Small Animal Toxicology
Third Edition
小动物毒理学
第3版
Michael E. Peterson
Patricia A.Talcott
编著
郝智慧 汤树生 靳洪涛
主译
中國農业大学出版社
CHINAAGRICULTURALUNIVERSITYPRESS
介高容内
Small Animal Toxicology
Third Edition
大下蓝际，“琴量大“雅二
“四
小动物毒理学
品，，
（）学小
第3版
opy'sght
Michael E. Peterson, DVM, MS
俄勒冈州奥尔巴尼，里德兽医医院
业太园中：京业
华盛顿州普尔曼市华盛顿州立大学兽医学院，动物比较解剖学及药理学与生理学教授
爱达荷州莫斯科市爱达荷大学分析科学实验室，兽医诊断毒理学家
华盛顿州普尔曼市华盛顿州立大学华盛顿动物疾病诊断实验室，兽医诊断毒理学家
郝智慧
汤树生、靳洪涛
主译
Prnted in China by China Agrict
JoolsT
losdoiM
m.Unauhon
主
vimd Crimi
荣爱巢
果来
荣爱梁
三联
物剪体中文版由中国农
欢发#出
行政区和台海）合您出
内（不包括香及更
申
.b. eseadlm-
wn.ub.as.www.q
址
北
作权合同登记国字：01-2013
火
中国农业大学出版社
本开
部
·北京·
00.08
付
家
财资贡赔行本回量育#图
翻译人员
9ACVIM（神
主
译
郝智慧
汤树生
靳洪涛
副主译
何家康
赵
莉
曲宝涵
抄王蕾蕾
赵
勇
老国爱药华州
装临床科学系
参
译
赵洪琼
夏利宁
曾东平
张启迪
战余铭
教授乐主任
侯东军
肖克锋
刘新勃
丁兆鹏
杨芬芳
EMur Bailey.J.DVM,PhO
明尼苏达州布卢明锁
肉海医中毒
国际安全求助，PLLC
海克迎斯州
宠物中毒热线
樱克萨斯州A&M大学
兽医事务的助理曙长
兽医医学和生物医学学质
动物生理学和药理系
AnnieVChen，DVM，MS，DACVIM（神经学
理学教和急救敏授
批馆改药
华盛國州道尔曼
ACCatherine Barr,PhD,DABA
华泰州立大学
家用和陶艺植物
#学院
福京萨新州
神经学和神经外科学系
得克萨斯州管医诊所实验室
助運教视
质邀保证和安全管理人员
drE.ColyDVM.MS.DACVECC
Karyn BischeffDVM,MS,DABVT
二甘醇、甲部、药二醇
爱纳汉利弟那州愚
纽约州伊萨卡
业服务中心
美国泰尔大学
计包危建护主营
凯约州动物健康诊断中心
理学
Cb,DVM,PhD.FCAHS
人口医学利诊断科学
药物不良民应
动理教授
加拿大卡尔如里，艾始塔省
卡尔加里大学
KehBocsen.PharmD.CSFI
学医学院
摩理学信息资源
院长
美国亚利桑那州阳森
北利桑部州舞物和药物信惠中心
欢事总经理
Camile DeClementiVMD.DABT.DABVT
Kelly Green Boesen. PharmD.BCPS
尼巴纳伊利诺斯
谢理学信意货源
伊利诸伊州大学
美国亚利鼎部州图森
兽医学院
大学医师医院
#园生物科学系
临床药理学协调员
Cheryi Breawell,DVM
动物健康服务
紫劳家
美国勤冈州立大学
原著作者
动物科学票
Rodney S. Bagley，DVM,DACVIM（神经病学）甲
中毒患畜的支持治疗
FuqKDogDAN
抗惊厥药
加利福尼亚州
爱荷华州艾姆斯
宠物急救诊所及专科医院
何，会票黄基甲因物
兽医学院
M
教育项目协调员
美国爱荷华州立大学
CIELECnIDAWW2DY
Ahna G. Brutlag, DVM, MS
兽医临床科学系
教授兼系主任
毒理学案例的诊断方法
raAdMVanoeblaaodniloa
四聚乙醛
E.Murl Bailey，Jr.,DVM,PhD,DABVT
草百
基团美
明尼苏达州布卢明顿
DACVECC
肉毒杆菌中毒
特内
国际安全求助，PLLC
物管理局
得克萨斯州
宠物中毒热线
得克萨斯州A&.M大学
华部
兽医事务的助理署长
兽医医学和生物医学学院
ilew Mnoe
T8AC
AnnieV.Chen，DVM，MS，DACVIM(神经病学)
动物生理学和药理系
毒理学教和急救教授
抗惊厥药
华盛顿州普尔曼
A. Catherine Barr,PhD,DABT
Ph,DABAT
果望
华盛顿州立大学
家用和园艺植物
兽医学院
得克萨斯州
神经学和神经外科学系
得克萨斯州兽医诊断实验室
助理教授TaAMVM3
质量保证和安全管理人员
Heather E. Connally, DVM, MS, DACVECC
学大训际
曼开大
Karyn Bischoff,DVM，MS,DABVT
乙二醇
二甘醇、甲醇、丙二醇
DVM.PhD,DACVIM学大
美国亚利桑那州图森
纽约州伊萨卡
抗寄生虫药
学
兽医专业服务中心
美国康奈尔大学
急诊与危重监护主管
纽约州动物健康诊断中心
D
毒理学
AlastairE.Cribb,DVM,PhD,FCAHS
回学
人口医学和诊断科学
药物不良反应
助理教授
加拿大卡尔加里，艾伯塔省
护TvMClHOvll
本千离
卡尔加里大学
Keith Boesen,PharmD,CSPI
郑
兽医学院
华大里农密
毒理学信息资源
合百
院长
美国亚利桑那州图森
美国动物保
亚利桑那州毒物和药物信息中心
学大立
董事总经理
CamilleDeClementi,VMD,DABT,DABVT
砷
hwVaAMO
KellyGreenBoesen，PharmD，BCPS
厄巴纳伊利诺斯
初助营理
毒理学信息资源
DMAAHbD
伊利诺伊州大学
南录立放
美国亚利桑那州图森
禁二3
兽医学院
大学医师医院
中际
DVM.
兽医生物科学系
临床药理学协调员
欢事项
学大立民园美
教授
学医院
人
Cheryl Braswell,DVM
动物健康服务
ii小动物毒理学
美国动物保护协会
氰化物
膜翅目昆虫
高级总监
甲硝唑
）MvA.Mv88bo
Linda K.Dolder,DVM
科罗拉多州丹佛市
咖啡因、甲基黄嘌呤、可可碱、茶碱
东阿拉米达动物医院
文
厄巴纳伊利诺斯
时目
助理兽医
美国动物保护协会动物毒物管制中心
华大立学国美
兽医临床毒理学顾问
M,MV,DsndA
GregoryF.Grauer,DVM,MS,DACVIM(SAIM)
二2
Caroline Donaldson,DVM,DABT
主
翔聚四
堪萨斯州曼哈顿
百草枯
美国堪萨斯州立大学IdMVaalihM
厄巴纳伊利诺斯
J.曲来全
内科
中蓝肉
美国动物保护协会
中票
教授
毒理学家
Sharon M. Gwaltney-Brant, DVM, PhD,DABVT,
David C.Dorman,DVM,PhD,DABVT，DABT
DABT
溴杀灵
杂项室内毒物
北卡罗来纳州罗利
圣诞节植物
北卡罗莱纳州立大学
学大立
澳洲坚果
T8A#dA
分子生物医学科学系
非留体类抗炎药
味用
毒理学教授
含草酸植物
EricK. Dunayer,MS,VMD,DABT,DABVT
非典型局部现货产品
小哺乳动物毒理学
伊利诺斯
员人全量
MMVGfiar3dH
大开曼岛，开曼群岛
伊利诺斯大学
TVAMMVao
第二S
圣马太大学
兽医学院
湘二丙，有甲，输甘二
兽医学院
比较生物科学系
兽医临床科学系
务服务中心
兼任讲师
副教授
加州戴维斯
兽医信息网
Tim J. Evans, DVM, MS, PhD, DAT,DABVT
毒理学顾问
毒物动力学和毒效学
生殖毒理学
JefferyO.Hall,DVM,PhD,DABVT
哥伦比亚，密苏里州
学大里茶
离子载体
密苏里大学
铁
兽医诊断实验室
百合
毒理学教研室
犹他州洛根
副教授和科长
犹他州州立大学
TaAdaMVmli
重强总事
犹他州兽医诊断实验室
KevinT.Fitzgerald,PhD,DVM,DABVP
首席诊断毒理学家
毒理学病史采集
建立最低数据库
Dwayne W. Hamar, PhD
森图派染休亚美
动物中毒
学
乙二醇
圈养爬行动物的中毒
科罗拉多州柯林斯堡
员树学商湖
浓烟吸人
美国科罗拉多州立大学
一氧化碳
兽医医学和生物医学学院
MVallw8fy
原著作者
副教授
动检物检疫局中的行#园
美国俄勒冈州立大学
动物科学系
StevenR.Hansen,DVM,MS,DABT,DABVT
工业伴侣动物学
除虫菊酯和拟除虫菊酯
#支的有惠中
员宋野实
副教授
厄巴纳伊利诺斯
美国动物保护协会
2M.MVG.iwO
JerryJ.LaBonde，MS，DVM嘛意
动物毒物控制中心
禽流感患畜中毒
高级副总裁
堆期
科罗拉多州
DACVIM
8oooMlos
禽流感和异国情调的动物医院
Elizabeth A. Hausner, DVM, PhD, DABT, DABVT
兽医和主人
使用草药和相关的危害
马里兰州银泉
Justine A. Lee, DVM, DACVECC
学大肤
PhD.DABVT
美国食品和药物管理局
老龄患畜的注意事项
药品评价和研究中心
明尼苏达州明尼阿波利斯市
aoM&lldiM
国际安全求助
Lynn Rolland Hovda, DVM, MS, RPh, DACVIM
TEAO
宠物中毒热线
兽医毒物控制中心的有效利用
干最味费
副主任兽医
明尼苏达州布卢明顿
辛大西
国际安全求助
JudeMcNally,RPh,DABAT
宠物中毒热线
蜘蛛蛇毒素：黑寡妇
兽医局总监
毒理学信息资源
田纳西州富兰克林
sdoiM
40
DABVI
Safdar A.Khan, DVM, MS, PhD, DABVT
罕见病治疗公司
Ad.MVMoM
去学跟
除虫菊酯和拟除虫菊酯
甘二
副总裁，医学科学联络
MS.内室
伊利诺斯
美国动物保护协会
KatrinaL.Mealey，DVM，PhD,DACVIM,DACVCP
伊维菌素：大环内酯类抗寄生虫药
美国动物保护协会动物毒物管制中心
学善
毒理学研究的高级总监
华盛顿州
小中油银#
华盛顿州立大学
Michael W.Knight,DVM,DABVT，DABT
兽医学院
磷化锌
现学教控
兽医临床科学
TAG,OMV.dqMAl
伊利诺斯厄巴纳
教授
美国动物保护协会动物毒物管制中心奥供区饰
高级毒理学家
Charlotte Means,DVM,MLIS,DABVT,DABT
有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂
Gary R. Krieger, MD, MPH
伊利诺斯
学
室内环境质量与健康
MMVoruidtaM
美国动物保护协会动物毒物管制中心
科罗拉多州
高级毒物学家
MVqMM
科罗拉多大学
京北大拿#
依居天血事站
药学院
Matthew S.Mellema,DVM,PhD,DACVECC
DVM，DACVECC学大浓
中毒病患动物的初始管理
毒理学教研室
2MMVamulHsinnX
木糖醇
副教授
品
加州戴维斯
州的波莫纳
小中普
MichelleAnneKutzler,DVM,PhD,DACT
加州大学一戴维斯
妊娠或哺乳患畜的注意事项
早上
兽医教学医院
俄勒冈州科瓦利斯
DVM,PhD.DAnVT里&
外科和放射学系V2AA2upwIn
iv小动物毒理学
助理教授
保护协会
学大立供路国美
圈养爬行动物的中毒事故
临
科罗拉多州丹佛市
Steven Mensack,VMD,DACVECC
PSAHGUDAW'
东阿拉米达动物医院
中毒患畜的支持治疗
區
实践技术员
加利福尼亚
宠物紧急诊所和专科医院.Mbno
Gary D.Osweiler,DVM，MS,PhD,DABVT美
医务主任
护协合动物物管制中心中畜惠食
一般毒理学的原则
小
爱荷华州艾姆斯
DM.M8.DACV高
Caroline Moore,BS
美国爱荷华州立大学
蓝藻
,DVM,DABT
MVGnauHArsi
人主
兽医诊断实验室
加州戴维斯
兽医毒物学家（退休）
加州大学
利诺斯
TmenUGrDAWDVCAECG
兽医诊断
兽医学院
保护协会
#誉#品育用美
名誉教授
Michelle S. Mostrom, DVM, MS, PhD, DABVT,
Kathy Parton, DVM, MS
DABT
氟乙酸钠（1080）
葡萄和提子
北帕默斯顿新西兰
北达科他州法戈
梅西大学
北达科他州州立大学
TAaAG,dXllaVMbuU
乘全安国
兽医研究所，动物医学科学
兽医诊断服务
学系
：
高级讲师
炎药
兽医毒物学家
林京兰富州西
Motoko Mukai,DVM，PhD,DABT长贝
Michael E.Peterson,DVM,MS
XAmbl
毒理学去污
二甘醇
室内环境质量与健康
纽约州伊萨卡
群岛
美国康奈尔大学MlM
幼龄患畜的毒理学注意事项
药史主资世类内不大：津菌乘母
毒蜥蜴
兽医学院
蛇咬伤：北美坑毒蛇
动物健康诊断中心
高级研究助理
蛇咬伤：银环蛇
学兽
蜘蛛蛇毒素：黑寡妇AQMV.dginX.WiediM
Lisa A. Murphy, VMD, DABT
DAC
蜘蛛蛇毒素：棕色隐士
大量曝光的反应
农学
蟾蜍
肯尼特广场，宾夕法尼亚
俄勒州奥尔巴尼中管会街运国类
里德兽医医院
病理学系
助理兽医
带
百合
HMM
毒物学助理教授
Mathieu Peyrou,DVM,MSc
量不内室
Michael J.Murphy，DVM，PhD，JD，DABVT高
药物不良反应
抗凝血灭鼠剂
加拿大魁北克省
实验室
学大老修
毒理学案件的法医学思考
MyG#mlo&wadnsM
蒙特利尔大学
马里兰州罗克维尔
室世姓学服痛
食品和药物管理局
木
KonnieH.Plumlee,DVM,MS,DABVT,DACVIM
兽医中心
诚业票批试
柑橘油
#一学大#城
DEET
MVnAllM
兽医尼行动物的中
尼古丁
拉多州立大学
KristinL.Newquist，BS，AAS，CVT学效
密苏里
和生收医学学院
学原著作者V
美国农业部动植物检疫局动物护理
品毒永
胆
TVAG2M.MVGTAM
兽医
西，
爱荷华州艾姆斯
二S
美国爱荷华州立大学
西，基
Robert H. Poppenga,DVM,PhD, DABVT
兽医学院
学大洪
使用草药和相关的危害
北美善医师大会期间，偶然看
这本书，在美学
兽医诊断和动物医药生产
其他天然产品
教授
加州戴维斯
动物领城的中询#团烈#指
加州大学一戴维斯
并决定译此书出厨鑫阀乘哲国
Rance K.Sellon,DVM,PhD,DACVIM
有益的变
兽医学院
学生提供教科书补充，也为秘国融验领！
对乙酰氨基酚
书
WDAEbPDCIH
加州动物健康和食品安全实验室
本书内容非常书
节都有相关领城的专款内室
华盛顿州
兽医临床毒理学教授
士是动物中毒临床诊治领域的
华盛顿州立大学
中海临床管迎教限业园美
兽医临床科学
Birgit Puschner, DVM,PhD, DABVT
经验，以及作
华盛顿州立大物华座业实公贸来#
毒理学案例的诊断方法
副教授
将对我国兽医和进成用
蓝藻
John B.Sullivan Jr.,MD,MBA
四聚乙醛
书译的有骨岛农业大学、中国医数
室内环境质量与健康
中国业商学A新福
蘑菇
学华商农业大学、山东畜牧兽医职业饮学院
中心、山东省饲料质量检验所
美国亚利桑那州图森
加州戴维斯
位译者，他们有丰富的理论和实路
的翻译和校对工作的顺利和迅速
亚利桑那大学
加州大学
医学院
兽医学院
期译动售控的过秘电，得到
泉陈杖榴教投和肖希龙教授的热试关怀
副教授
加利福尼亚州动物卫生与食品安全实验室
书的码
亲自认真校对和修设，付出了辛勤的勇动，
分子生物科学系
深情的感谢！
Patricia A.Talcott,MS,DVM,PhD,DABVT
教授
该书的审校和定稿期间，得到了上
诊断实验室的有效利用
的顾性初研究员
同浴大业牛
支持，售们都付出了辛勤的
MerlF.Raisbeck，DVM,MS,PhD,DABVT
杂项室内毒物
有机氯农药译工作恰逢女儿成长的关键时易，但我
其他除草剂，杀菌剂
人对我学未的支持和我试图平
石油烃家庭时给于的支持和耐心表达我的感
杀线虫剂
抗凝血灭鼠剂
怀俄明州拉勒米
献给我过去和现在的同事和学
助若我更努力地追求学术进步
怀俄明大学内容较多，工作量很大，涉及广评者
铜
所限，可能会存在不少何圆，诚尽希
兽医学系
赐教和指正
霉菌毒素
兽医毒理学教授
非留体类抗炎药
马钱子碱
#智慧
Jill A.Richardson,DVM
华盛顿州
2014-06-01于请虹子湖
双甲眯
华盛顿州立大学
兽医学院
新泽西州
解剖学，药理学和生理学
默克动物健康
比较兽医系
药物警戒系
教授
药物警戒兽医
John H.Tegzes,MA,VMD,DABVT
Brian K.Roberts,DVM,DACVECC
水星
蟾蜍
钠
佛罗里达州库珀城市
加利福尼亚州的波莫纳
急重症总监
兽医学院
南佛罗里达州的兽医专家
西方大学健康科学
WilsonK.Rumbeiha,DVM,PhD,DABVT,DABT
毒理学教授
vi小动物毒理学
Mary Anna Thrall, DVM, MS, DACVP
“娱乐”毒品
的中业
二2
卢瑟福，新泽西州
圣基茨，西印度群岛
法国诗华动物保健公司
MV#qqH
罗斯大学
药物警戒部经理
兽医学院
Katie Von Derau,RN,CPN,CSPI
品天其
病理学系
在兽医中使用人力毒物中心
教授，科长
西雅图，华盛顿
一学大限
Mark D. Van Ert, PhD, CIH
华盛顿毒物中心
基及校
室内环境质量与健康
主管
美国亚利桑那州图森
学大立供财
亚利桑那大学健康科学中心
Tina Wismer,DVM,DABVT，DABT
学动
铝
TV&AMVn8
梅尔朱克曼公共卫生学院
伊利诺斯
公共卫生环境与职业健康兼任临床副教授
美国动物保护协会动物毒物管制中心
医务主任
确待和提子
森图派桑际亚陶美
北帕欧锁新西兰
北达科他州法戈
华大桑味亚
梅西大学
学大世
北达科他州州立大学
普医证究所，动物医学科学
馨区诊断服务
TV8AG.GMVG2MTA
Michol EPeter
DVM.MS
Motoka MukalDyM,PhD,
专理学法污
二甘部
内室更
内环，2M，Mva，d
姐约州伊萨卡
幼想育的舞理学注意事项
美国聚泰尔大学
电茶
医学院
陈期灭血录
蛇咬伤：花美坑毒蛇
动物健广诊断中心
蛇咬伤银汗蛇
学大婚
研究助理
妹蛇毒素层家好
学
类留
刺蛇罩：棕色隐士
LaA.Murphy,VMD.DART
叫数小城
大量光的成应
MVaoabdA lL
青心特场，病夕法尼亚
武勒冈州奥尔巴尼
学大立供融验举
宾少#总置大学
追德外政医院
肩理学系
助理兽医
春物学助理教换
Mathieu Peyrou,DVM,MSe
MichaeJ.Morphy,DVM，PhDJD,DABVT 始
药物不良反应
抗毅血灭鼠剂
加拿大魁北京省
特利东大学VAMd
衣
马里生州罗克维尔
Konnie H.Plumea.DNM.MS
食品和物普理局
AR
推油
修医中心
盗总重绘
DEET
普医
华林华大古西
古
KntnL.Newqust,BS,AAs.CVT
ATVAdMVGdisdm#w
译者序
在去美国奥兰多参加北美兽医师大会期间，偶然看到了SmallAnimalToxicology这本书。在美国和欧
洲，小动物领域科学技术经过长期的实践和发展，已经达到了相当高的水平。而我们国家近年来小动物学科
才刚刚起步，小动物领域的教学科研和临床实践的系统指导书籍还较为缺乏。基于此，我认真研读了Small
AnimalToxicology并决定翻译此书出版，以期能为我国从事小动物临床医生和兽医学生提供宝贵有益的支
持，为兽医学生提供教科书补充，也为我国动物毒理学领域提供一本指导书。新内答
SmallAnimalToxicology这本书内容非常丰富和详尽，各个章节都有相关领域的专家的最新信息。本
经验写成此书。这本教材将对我国兽医和进行小动物新药开发的人们寻找小动物毒理学的信息资源也有所
帮助。
所有幸节洛式相网、加手毒年主曼内容国外：然后
参加该书翻译的有青岛农业大学、中国医学科学院药物所安全评价中心、中国农业大学、广西大学、新疆
农业大学、华南农业大学、山东畜牧兽医职业技术学院、农业部农产品质量安全中心、山东省饲料质量检验所
等单位的18位译者。他们有着丰富的理论知识和实践经验，保证了本书的翻译和校对工作的顺利和迅速
完成。
全迅属我到所市的信息和银助，加快识别最有可能的服章
在本书翻译和审校的过程中，得到了老一辈的兽医药理毒理学家陈杖榴教授和肖希龙教授的热忧关怀
我们在这里表示最深情的感谢！
在该书的审校和定稿期间，得到了上海医药工业研究院李炳生研究员、VP/TFMMedicilonPreclinical
ResearchLLC的顾性初研究员、同济大学生命科学与技术学院段宝玉博士的大力支持，他们都付出了辛勤的
劳动。在此，我们一并表示衷心感谢。
此书的翻译工作恰逢女儿成长的关键时期，但我不能陪伴，在此对我的家人对我学术的支持和我试图平
衡事业和家庭时给予的支持和耐心表达我的感激之情。
我想把这本书献给我过去和现在的同事和学生，他们的支持不断激励着我更努力地追求学术进步。
由于本书内容较多，工作量很大，涉及面广，译者专业水平和英文水平所限，可能会存在不少问题，诚恳希
望广大读者赐教和指正。
郝智慧
2014-06-01于青岛虹子湖畔
前言
最初写这本书本着两个目的：为从事小动物临床医生提供有益的支持，为兽医学生提供教科书补充课堂
教学。Peterson博士是动物中毒临床诊治领域的权威，他从具有毒理学和公共健康学术背景的小动物临床医
生这一角度，完成此书。Talcott博士是美国兽医毒理学会理事，在华盛顿州立大学兽医学院作为教授与导师
本书新增8章内容，总计85章。所有章节均由相关领域的专家更新至最新内容。本书也从三个部分增
至四个部分。第一部分为“毒理学概论”，介绍中毒动物诊断、初步稳定的一般毒理学原理与临床方法。本部
分内容涉及毒理动力学、毒理学、有效利用兽医毒物控制中心、采集充足病史、有限数据库、毒素清理、辅助性
护理等。第二部分为“大剂量暴露”，涵盖室内环境质量、大众中毒、繁殖毒理学等毒理学大部分领域，以及妊
娠期、哺乳期、幼畜、老龄、爬行动物、禽类和小型哺乳动物等特殊中毒患畜。第三部分为“其他毒物”，涵盖了
大量毒物类型，如药物不良反应、娱乐性药物、草药、天然产品、植物和除草剂等。第四部分为“特殊毒物”，涵
盖55种特殊化合物，如铅、葡萄、葡萄干、铜等。所有章节格式相同，始于每章主要内容简介，然后按来源、中
毒剂量、毒理动力学、毒理学、临床症状、有限数据库、确认试验、治疗、预后、整体及组织损伤、鉴别诊断分小节
阐述。
武类中国
除新增章节和更新内容外，本书封面后插人的索引列出各种毒素，按照最有可能中毒的生物系统进行排
序。已经扩大该索引的范围，有助于临床医生迅速找到所需的信息和帮助，加快识别最有可能的毒素。我们
希望本教材对兽医学生和临床医生查找最新小动物毒理学资源有所帮助。
电应应
19
第七章#学的诊断…
AstairECribb.DVM,PDFCAHS
Btgi PuschnerDVM.PlD,DAWVT
Mathie Peyro.DVM,MSe
Ahna G.BretlagDVM,MS
第二十四章各种室内寄物
第八章建立小动物中寄的有限效车
Sharea MGwalueBrant,DVM.PhD.DABvT.DABT
Kevin T.Fugerald.PhD.DVM.DABP
第二十玉室#药#
集九章中#动的初始必#
FVDVM,MS. DABVT,DABT
MathewMelea DVM.PhD.DACVECC
第二十大意尊药从具信美然产物的家用危
第十章碧学去污
HhiesbeihA. hoom
MPhD,DABVTDABI
Micael E.Peterom.DVM.MS
Roberi R Pop
.PHD,DABVT
第十一章中毒病育的辅助性护理
54第二十七章###
Cheryl BrawedlDVM
A. Caterine B  DABT
SevenMesck.VMD.DACVECC
第二十八章其准、系菌别和#线虫
第十二章台球科用实验室诊断
81
PateiATalet,MS.DVM,PhD,DABVT
Patricin ATalott.MS,DVM,PhDDABVT
第二十九章#尘吸入
第二部分大剂量鼎露
KavinT.Fizerald,PhD,DVM,DABVP
第十三章毒理学塞件的法医学考心
第四部分特毒物
Michael I.Mrphy.DVM.JD.DABVT、PD
第三十章对乙酷
第十四章室内环境和皮盘
MRanceK.Slon,DVM,PhDDACVIM
John B Sullivn IrMDMBA
第三章甲
MrkD.VenErt PhD,CIH
Jill A.Richardscn,DVM
Gary RKriegeMD.MPH
第三十二章 抗凝应杀州
Michael E.Pereron-DVM,MS
Michael .MuapbyDVM,PhD.DDABVT
第十五章大剂#露的反成
PatriclaA.Talcott.MS:DVM,PhD,DAaVT
LsA.MurphyVMDDABT
第三十三章 抗惊药
第十六章 维性及验性伴侣动物的生殖运学
2
Rodney SBagleDVM.DACVIM
T.Evams,DVM.MS.PhD,DAT.DABV
AnnieV.ChenDVM,MS.DACVIM
#正十正
章四十三
AAG.TAGOMN
msdsllimn
AD章六+目
录
限三十王社中
ao
TvaAda.MvthoM3
LMM.AIS
表章子十正
#染类靠六十三第
第一部分毒理学概论
THadot
第十七章妊娠患畜或哺乳期患畜的考虑因素137
第一章般床毒理学原理..
..·........
Michelle AnneKutzler,DVM,PhD,DACT
章十十三第
GaryD.Osweiler,DVM,MS,PhD,DABVT
第十八章幼龄患畜的毒理学注意事项
Michael E.Peterson,DVM，MS
第二章毒物动力学和毒效学
..11
章八十三
Tim J. Evans, DVM, MS, PhD, DACT, DABVT十正
第十九章老龄患畜中毒的注意事项52
JustineA.Lee,DVM,DACVECC
第三章毒理学资料来源...
章大十三粮
：合黄基甲
章十六
第二章圈养的爬行动物中毒156
Jude McNally，RPh,DABAT
Kevin T.Fitzgerald，PhD,DVM,DABVP章四
Keith Boesen,PharmD,CSPI
MVGbioMsbniJ
Kristin L.Newquist,BS,AAS, CVT
KellyGreen Boesen，PharmD，BCPS 贵灭章一
HX
第二十一章小哺乳动物毒理学
第四章兽医师毒物监控中心的有效利用..
...........
Lynn Rolland Hovda,RPh,DVM,MS,DACVIM大
EricK.Dunayer,MS,VMD,DABT,DABVT
Aabs9
第五章人类毒物中心在兽医师中的应用..3
第二十二章禽类中毒
.........
.1.78
Lynn Rolland Hovda,RPh,DVM，MS,DACVIM
Jerry J. LaBonde,MS,DVM
VblTmX
第·章理学病史采集.….…
158
第三部分其他毒物
章三十四第
KevinT.Fitzgerald，PhD，DVM，DABVP章四六
第七章·毒理学病例断策略…..
Alastair E.Cribb，DVM，PhD，FCAHS 章四四
BirgitPuschner，DVM，PhD，DABVT非章正十六
Mathieu Peyrou,DVM,M Sc
MVuH
Ahna G.Brulag,DVM,MSVMlsTA
第二十四章各种室内毒物
......
..202
第八章建立小动物中毒的有限数据库37
SharonM.Gwaltney-Brant，DVM，PhD,DABVT，DABT
KevinT.Fitzgerald，PhD，DVM，DABVP章六六
第九章中毒动物的初始处理
··..44
PetraA.Volmer，DVM，MS，DABVT，DABT六十
MatthewMellema,DVM,PhD,DACVECC
章十十六泉
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险
236
第十章毒理学去.
ElizabethA.Hausner，DVM，PhD，DABVT，DABT
Michael E.Peterson,DVM,MS
草全
章八十六第
Robert H.Poppenga,DVM,PhD,DABVT
AM
第十一章中毒病畜的辅助性护理54
第二十七章家庭及园林植物
253
CherylBraswell,DVM
草百章大十六
A.Catherine Barr,PhD,DABT
MAC
Steven Mensack,VMD,DACVECC
VdnoablsnoTsnilora
第二十八章其他除草剂、杀菌剂和杀线虫剂288
第十二章合理利用实验室诊断
81
PatriciaA.Talcott,MS,DVM，PhD,DABVT
章八十四
Patricia A.Talcott,MS,DVM，PhD,DABVT
Mnede
第二九章烟尘吸入…94
第二部分大剂量暴露
章一十十
Kevin T.Fitzgerald,PhD,DVM,DABVP
期章十四
第三章·毒理学案的法医学思考9
第四部分特殊毒物
KAUIERG
Michael J.Murphy，DVM，JD,DABVT，PhD
章二十分#
第三十章对乙酰氨基酚
第四章·内环境和质量．9.
RanceK.Sellon,DVM,PhD,DACVIM
Va.lHOx
JohnB.SulivanJr，MD，MBA章三十蒙
Mark D.VanErt,PhD,CIHMMVH
JillA.Richardson,DVMMVHO
Gary R.Krieger,MD,MPH
aXAsbiadbwiv
第三十二章抗凝血杀鼠剂·14
MichaelE.Peterson,DVM,MS
赛和章四十小票
MichaelJ.Murphy，DVM,PhD,JD，DABVTM
nX
第五章大·量暴露的反应.8
Patricia A.Talcott，MS,DVM，PhD,DABVT三十正
LisaA.Murphy，VMD，DABT美：浆
卡十王享
第三三章抗惊药....21
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学
112Rodney S.Bagley，DVM，DACVIM合百章四十
TimJ，Evans，DVM，MS，PhD,DACT，DABVT六十
AnnieV.Chen,DVM,MS,DACVIMVlHO
Ⅱ小动物毒理学
第三十四章砷…·
·328第五十五章有毒蜥蜴
CamilleDeClementi,VMD,DABT,DABVT
Michael E.Peterson,DVM,MS
第三十五章肉毒杆菌中毒
334
第五十六章澳洲坚果
E.Murl Bailey Jr.,DVM,PhD,DABVT
SharonM.Gwaltney-Brant,DVM,PhD,DABVT,DABT
第三十六章溴杀灵
338
David C.Dorman,DVM,PhD,DABVT，DABT章
John H.Tegzes,VMD,MA,DABVT
第五十八章四聚乙醛
KevinT.Fitzgerald，PhD，DVM，DABVP八
Ahna G. Brutlag, DVM, MS2M MVI
第三八·素...3.
Birgit Puschner，DVM，PhD，DABVT二
Wilson K.Rumbeiha, DVM, PhD,DABVT, DABT
第五九章醇.8
第.章.圣节用植物.3..
KarynBischoff，DVM，MS，DABVT三
Sharon M. Gwaltney-Brant, DVM, PhD, DABVT, DABT
第六十章甲基黄嘌咖啡因、可可碱、茶碱461
第四十章柑橘..36.
Linda K. Dolder, DVM
第·章灭滴.6
Konnie H.Plumlee, DVM, MS, DABVT, DACVIM
第四章·铜·.·.·.....·.3..
KevinT.Fitzgerald，PhD，DVM，DABVP四
 Patricia A. Talcott, MS, DVM, PhD, DABVTm  sna
BirgitPuschner，DVM，PhD，DABVT中类人
bnodeIIvral
Kevin T. Fitzgerald, PhD, DVM, DABVP
第六十三章真菌毒素
Patricia A.Talcott,MS,DVM,PhD,DABVT
374
Birgit Puschner, DVM, PhD, DABVT Caroline Moore, BS
第·.·尼
第四四章避蚊….381
KonnieH.PlumLee,DVM,MS,DABVT,DACVIM
Konnie H.PlumLee,DVM,MS,DABVT,DACVIMM
第六五章.非体类抗药．·
Patricia A.Talcott,MS,DVM,PhD,DABVTA
Karyn Bischoff,DVM,MS,DABVT
HnlwO.Mnoa
Sharon M.Gwaltney-Brant,DVM,PhD,DABVT,DABT
MotokoMukai，DVM，PhD，DABT“”章五十二
第··章有机氯杀剂.·
第四·.·醇.8.
Merl F.Raisbeck，DVM，MS，PhD，DABVT
第六十七章有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂….515
JillA.Richardson，DVM气天其草
章六十二蔡
...389
Charlotte Means, DVM, MLIS, DABVT, DABT
章十號
Bopcir HLobhs
第六章.草酸植.522
Mary Anna Thrall, DVM, MS, DACVP
Heather E. Connally, DVM, MS, DACVECC
章小十二京
Sharon M. Gwaltney-Brant, DVM, PhD, DABVT, DABT
Gregory F. Grauer, DVM, MS, DACVIMs nirA
DwayneW.Hamar，PhD，草
章八十二菜
Caroline Donaldson, DVM, DABTI.IMV,ognM nv
第四··萄和葡·..
第七十章非典型外敷药533
Michelle S.Mostrom,DVM,MS,PhD,DABVT,DABT
Sharon M. Gwaltney-Brant, DVM, PhD, DABVT, DABT
..407
第章.油碳化·物..
Kevin T. Fitzgerald, PhD, DVM, DABVP
Merl F.Raisbeck，DVM，MS,PhD，DABVT三十
第五章离子载体·
第七十二章丙二醇
·.419
.·.·548
Jeffery O.Hall, DVM,PhD,DABVTVolls
KarynBishoff，DVM，MS，DABVT内章四十
第五一.铁….……….
第七十三章除虫菊素和拟除虫菊酯52
Jeffery O. Hall, DVM, PhD, DABVTeb A 
StevenR.Hansen,DVM,MS,DABT,DABVTsM
第五十二章伊维菌素：大环内酯类抗寄生虫药428
Reviewed by Safdar A. Khan, DVM, MS, PhD, DABVT
Katrina L. Mealey, DVM, PhD, DACVIM, DACVCP
第七.毒素5.
r5iy
第五十三章．铅．
E.Murl BaileyJr.，DVM，PhD，DABVT量大章十
TinaWismer，DVM，DABVT，DABT章三十三
第七·五章毒蛇伤北美响尾蛇61
第五十四章百合科属·
·...··439
MichaelE.Peterson，DVM，MS封章六十
第七··蛇伤·瑚蛇..5.7.
Jeffery O.Hall, DVM, PhD, DABVTMVn V siA
目录Ⅲ
Michael E.Peterson,DVM,MS
第八十一章马钱子碱
592
第七.高.症....
PatriciaA.Talcott,MS,DVM，PhD,DABVT
John H.Tegzes,VMD,MA,DABVT
第八十二章.
596
第七十八单氟乙酸钠（1080）
.......
.580
Michael E.Peterson,DVM,MS
Kathy Parton,DVM,MS
BrianK.Roberts,DVM,DACVECC
第七十九章黑寡妇蜘蛛毒
585
第八十三章木糖醇
601
Michael E.Peterson，DVM,MS
MatthewS.Mellema,DVM,PhD,DACVECC
Jude McNally，RPh,DABAT
605
第八十章隐居褐蜘蛛毒
589
Patricia A.Talcott,MS，DVM,PhD,DABVT
Michael E.Peterson,DVM,MS
第八十五章磷化锌
609
Jude McNally，RPh,DABAT
MichaelW.Knight,DVM，DABVT，DABT
第一部分
毒理学概论
般临床毒理学原理
第一部分
毒理学概论
床医颜
仓赔一第
第一章
般临床毒理学原理
天，小天的
GaryD.Osweiler，DVM，MS，PhD，DABVT
·毒理学综合运用医学、病理学、化学、流行病学和统计学知识，以达到最好的诊断和治疗效果
·剂量是决定毒物反应的最重要因素。
·毒性是毒物（剂量）产生特定效应的定量特性。
·中毒的危害或风险取决于毒物的毒性、动物的生物学特征及毒物使用时暴露的频率
·急性、亚急性、慢性毒性是指不同染毒时间的化学毒性表现，其毒性表现取决于染毒剂量、染毒时间和暴
露环境。
·LD可用于比较化学物质之间的不同毒性，但无法明确产生中毒的本质特征和大多数动物的安全剂量
·临床毒理学的最大价值在于确定最低临床毒性剂量。
·很多因素可以改变动物对毒物的反应，包括毒物的内在特征（化学结构、溶解度）、动物的内在特征（新陈
代谢、排泄）、环境（污染物、天然毒素），以及这些因素的综合作用。
·临床毒理学评价高度依赖于暴露确认、临床效应的性质和存在可改变毒性的相互作用的因素。
·确定毒物的剂量和浓度是严谨的毒理学评估和预后的基础。
0.0
剂量决定毒物
种海物中会便动物严生防变 需婴更高剂量来产生政死生。插大鼠氨化柳的LD
毒理学是研究毒物及其对生物机体效应的科学。在兽医学领域，毒理学可认为是认识毒物来源、暴露环
境、中毒类型诊断、治疗及预防手段中毒的管理和教育的策略。
霉剂量和反应的重要原理是毒理学的基础。基于接触毒物剂量的增加，可能存在反应的程度和级别的可预
是。”帕拉塞尔苏斯的剂量和中毒的理论在营养、治疗和毒理分析中一直是适用的。目前，随着对合成药物、
自然或替代疗法的重视，以及保健品和纳米毒理学的快速兴起，在兽医学实践中，将有益效应与有害效应结合
起来评估剂量和反应持续引起了学者的兴趣。本书讨论的各种毒物可为如何根据剂量来确定某种物质为营
影响剂量暴露的确定可能不仅仅简单地归结为摄人或应用在皮肤上的总量。相反，结合到敏感受体上的
有效剂量决定最终效应。动物种属代谢上的不同、促进皮肤渗透作用辅料的不同、具有潜在反应的特定药物
间的相互作用及可限制消除的器官功能素乱都会影响最终暴露剂量3。临床医师诊断或治疗中毒时必须
综合考虑上述这些可能性。
01
D实际上是所有动物的标准中每列量，然而，在相同
剂量受动物吸收、新陈代谢、排泄系统影响
须毒理学涉及化学性质、鉴别、生物学效应及治疗毒物引起疾病等毒物的知识。毒理学许多原理与药理学
相似。毒代动力学包括吸收、分布、储存、代谢和消除。另一术语毒效学是指毒物对动物的生化、生理的效应
和作用机制。这些重要的概念将在第二章“毒代动力学和毒效学”中描述。到体魂，但美斜率为重要
LD每个专业都有其重要的特征性术语。在阅读毒理学文献、综述实验室报告或同行之间讨论时，基础专业
术语非常重要。下面具体介绍相关术语。虫剂题可靠为有效
毒物：指在机体摄人或应用后，会因其内在的特性而非机械或温度的作用，干扰机体内环境稳定和机体细
胞的生命过程的任何固体、液体或气体。
毒素：是指生物来源的毒物，一般归类为生物毒素。根据来源不同，生物毒素又可进一步分为动物毒素
4第一部分毒理学概论
源2.3.5）。
A
毒物可分为有机毒物、无机毒物、金属毒物、生物毒物，毒物可以是合成的，也可以是天然的。合成毒物可
与合成产品比较，用于营养、医药等的天然产物危害较小。但是，天然产物或多或少存在内在毒性。实际上，
露危害性的唯一可靠的方法。
有毒、毒性和中毒是三个经常被误解或错用的术语35。有毒是指毒物的效应（如有机磷农药是胆碱酯酶
抑制剂，有毒的效应包括流泪、流涎、呕吐、呼吸困难和腹泻）。而毒性是毒物引起一定效应的定量或剂量（如
猫的乙二醇毒性是2~5mL/kg体重）。乙二醇的有毒效应是酸中毒和草酸盐肾病变，其毒性效应的结果是
乙二醇中毒。
剂量决定暴露的准确性和可靠模式
剂量是以单位体重的毒物量来准确描述毒物毒性的术语。在兽医学领域，剂量常用mg/kg体重表示。
在一些实验性研究中，也常用单位体表面积的毒物量表示2.35。从表1-1可以看出，随着体重的增加，体表面
积增加比例较小，这可能影响代谢、排泄、毒物与受体之间的相互作用的速率。对于大多数毒物而言，与小动
物相比，大动物更容易在相对低的单位体重剂量下中毒。但是，新陈代谢、排泄、受体部位等方面上的种属差
异，也可以改变这种普遍现象。
表1-1动物体重到体表面积的转换
体重/kg
体表面积/m²
体重/kg
体表面积/m²
0.06
10.0是千品
0.46
1.0
0.10
20.0
0.74
5.0
0.29
40.0
1.17
剂量是给予每个生物个体的药物或毒物的总量。在兽医学领域，由于体重或体表面积的范围极宽（甚至
在同一物种内），可能使剂量相对不精确。
的特基
不常用于比较化学物质毒性大小的指标是半数致死量（LD），其中最为常用的是标准动物（大鼠）进行试
验所得到的口服半数致死量（经口LD5）。LDs值是通常是指单剂量口服受试物后观察1~7d，以死亡为观
察终点经生物统计获得。LD测定是一个标准的毒性试验，取决于3个或以上有规律的增加（对数递增或几
何级数递增）剂量的质效应（如全或无）毒性试验。有些情况下，也可用多剂量LD来表示化学物质的急性效
办效最宝类量
12-
10-
8
数
华
死
4
泰中
具面
常非
内15711
其因17
192123
剂量/（mg/kg）
袁啤公一批面又密图1-1典型LDs研究剂量反应曲线
第一章一般临床毒理学原理5
LD的终点是死亡，LD值并未包含存活动物的临床症状特征及其严重性等信息。为获得LD需要
至少20只动物，这一点可能限制LD实验的开展。在鱼类和禽类，化学物质的毒性大小常用其介质（空气、
（空气、饲料、水）含多少毫克的化学物质（mg/kg），而鱼类的急性经口LCs指的是化学物质在水中的浓度。奴
毒物暴露反应的定义
还有其他一些术语用来定义化学物质的毒性（如安全试验）。最大无毒性剂量（highestnontoxicdose），也
称为未观察到不良反应剂量（noobservedadverseeffectlevel，NOAEL），是指不引起任何血液学、化学、临床
或病理学的药物诱导性变化的最大剂量。可观察的不良反应的最低毒性剂量是指能产生毒物诱导变化的最
低剂量。低致死剂量是指观察期由毒物诱导引起任何动物死亡的最低剂量，致死剂量（LD）后可标注百分数
以表示杀死试验动物需要的剂量，如LD（1%）、LD（50%）或LD10o（100%）。MTD是另一个偶然使用的缩
略语，在某些情况下，它曾被用来表示最大耐受量（maximumtolerateddose）或最小毒性剂量（minimaltoxic
毒性的时间关系
急性毒性通常是指一次染毒或24h内多次染毒后24h内的毒性效应。如染毒7d内可表现明显的毒性
效应，也应认为是急性中毒。亚急性中毒是指染毒1周至1月所表现出的任何毒性效应，慢性毒性指染毒3
个月或更长时间所表现出的任何毒性效应。而30d之间的间隔和染毒后90d内表现出毒性效应可称为亚慢
性中毒。
中毒特性决定急性反应和慢性反应
LDso/90d的LDs确定的。例如大鼠华法林急性LDso为1.6mg/kg，90dLDso是0.077mg/kg，其慢性因子
为21；而大鼠使咖啡因急性LDso为192mg/kg，90dLD5=150mg/kg，其慢性因子=1.3。这说明在大鼠中，
华法林的蓄积毒性强于咖啡因。
长期暴露于一种毒物中会使动物产生耐受，需要更高剂量来产生致死性。如大鼠氰化钾的LD是
10mg/kg，在暴露90d后，大鼠可耐受250mg/kg的剂量。这说明氰化钾的慢性因子很小，以至于大鼠可以
毒性不同于风险或危害
物的量”，但危险或风险是指预期暴露情况下的中毒概率，如果动物从来没有接触到有毒物质，高毒性的物质可能仍
然存在低危险或风险。例如，乙二醇防冻液被认为低毒性（2～5mL/kg体重），但是，因为它在家庭中比较常见，猫
可能误食，一旦出现临床体征就难以逆转，所以被视为高风险或高危险的毒物。相比较而言，氰化钾是一种公认的
烈性毒药，但大多数家庭中几乎存在这类物品，所以其风险很低，因为一般情况下宠物接触不到。
另一种界定风险大小的方式是比较最低毒性或致死剂量（例如LD）与最高有效剂量的比值（ED）。
LD/ED被定义为标准的安全范围（安全系数），它用于比较治疗药物、杀虫剂、驱虫剂等毒物的相对危险
性25。例如，对于某种治疗药或杀虫剂，如果LD是10mg/kg，EDg是1mg/kg，那么安全范围（安全系数）是
10，则其可能发生致死效应的剂量远远高于可能的使用水平。最态途相
如果所有动物的LDs测定结果相同，那么其LD实际上是所有动物的标准中毒剂量。然而，在相同
LD5剂量下，并不是都表现为50%的动物死亡。这个生物学差异可能受许多因素的影响，兽医师临床医生必
须根据具体动物对具体毒物的反应及时调整评价结果。动頭诉惑由自
因为不同品种、年龄、体重大小、接触途径、代谢的内在差异，以及妊娠和哺乳的影响，可能还会表现出更
大的生物学差异。另外，虽然LDs曲线的斜率不能单纯从LDs值中得到体现，但其斜率极为重要。如果
LD曲线呈现一个非常陡峭的剂量-反应斜率，表示此毒物或药物在无效和最大致死效应之间的剂量间隔很
小，故其作为治疗药物极为危险，但作为杀虫剂则可能极为有效。
影响毒性的因素
老在规定的实验条件下，许多毒物、动物或环境中的内在因素可以改变化合物的毒性测定值。化合物的毒
6第一部分毒理学概论一票
性可因暴露途径改变而改变，通常的接触途径（暴露途径）有口腔、皮肤、鼻腔、静脉注射、腹腔注射和皮下注射
最为常见，这些途径一般在一段较长时期内延迟吸收和分布。一天剂量的毒物混人食物中采食超过24h造
成的影响要比直接吞服药丸小得多，然而，药物在胃肠道的滞留可以大大延长暴露时间235。另一个增强化
学物质毒性的因素是其他原因引起的同时发生的器官损害。这会影响肝肾功能，进而影响动物的代谢和排泄
毒物的能力。第2章将涉及极大的影响许多化学物质毒性的生物转化、排泄和毒效学的重要方面。普冠霾
种属和品种之间的差异会对毒性产生影响，为人们熟悉的一个例子就是猫科动物对酚类化合物的耐受
力直接取决于其葡萄糖醛酸转移酶的活性。另一个常见例子是对乙酰氨基酚对猫的毒性是很大的，这是因为
猫缺乏有效的代谢产物的排泄途径。此外，猫科动物的红细胞中高铁血红蛋白还原酶相对缺乏，使其对乙酰
害。种属内部的偶然差异也可以增加中毒概率。驱虫药伊维菌素提供了品种易感性差异的一个典型实例，
柯利牧羊犬与其他品种个体相比，在遗传学上易感性更强。其查面圆，出因（b
许多环境和生理因素可以影响化合物的毒性，我们应该记住，这些因素和其他的可能未知因素的影响，可
以大大影响个体对毒物的反应。本书致力于药物和化学物质的相互作用，使读者对整个毒理学相互作用有所
了解。表1-2列出了影响毒性反应的一些因素。
表1-2可能改变毒性反应的因素
改变或变化
机制或实例
#中
杂质或污染物
最近猫食中的三聚氰胺和氰尿酸污染物引起肾功能衰竭；黄曲霉毒素污染的玉米引起犬出
血和肝功能衰竭
化学性是不稳定或分解
某些有机磷杀虫剂在不利的储存条件下可以分解，形成毒性更大的降解物。磷化锌杀鼠剂
迅速分解释放高度有毒的磷化氢气体
内）可能使剂底
载体效应
非极性和脂溶性载体通常会通过促进吸收和增加膜的通透性来增加毒性，如石油产品和高
LD的特征
度挥发性烃
害意剑风干同不针售
蛋白结合
血清白蛋白的结合在许多药物和毒物中常见，限制毒物的生物利用度和减少毒性。取代蛋
白结合位点的物质毒性增强
化学物质或药物相互作用化学物质可以直接结合、灭活或彼此互相作用。一种化学物质，还可能诱发微粒体酶去影
响另一种物质的代谢。如巴比妥类药物可促进许多毒物的代谢活化，生成更多的有毒代
生物转化
之出端高高谢和去除。如果有些毒物被MFO激活，毒性会增加。肝病患畜、年幼或老龄动物和特异
品种或品系动物导致MFO也是活性改变的因素，从而改变外来化合物的开始代谢及随
10-
肝病
中剂的反其，的
营养和口粮动，的天然的口粮化合物，如钙和锌，可影响铅的吸收和反应。维生素C和维生素E可以帮助清
除自由基和修复细胞保护机制
兽医实践中生物学变异和毒性数据的关系
生物学变异是一个用于毒理学临床和诊断数据时的解释中的重要因素。一个单一的毒性数字不能一个
群体的毒性数子和效应的范围。因为LDs或其他数值通常被定义在非常相似的动物中（如实验室大鼠和实
验室贝格犬），实验室毒性数据并不能反映发生在一个群体的不同品种的生物毒性的变化或差异。在兽医学
第一章一般临床毒理学原理7
中的重要动物，生物变异对较低剂量暴露的相关资料极为稀少。此外，个体环境和饲养条件也可对实验室毒
性数据产生较大影响。因此，良好的临床和实验条件必不可少。
毒理学中的计算
如前所述，剂量-效应关系是毒理学效应的基础。在实际临床中，其用量通常是不能确定，而是通过动物
的临床体征表明中毒，因为存在潜在的暴露可能，换句话说，动物主人可能已经看到动物吃了药片或潜在有毒
物质。有时候，动物出现了亚急性或慢性中毒迹象，就怀疑动物食用了掺杂毒物的食物。在食物分析中，毒物
的浓度单位为百万分之几，mg/kg，μg/g或百分比，食物中的毒物浓度必须与一个已知的按每千克体重的计
数计算的毒性有关。在这些情况下，临床兽医师必须首先了解可能的体重剂量（毒物量），然后决定是否有必
要进行解毒治疗或是否必要作解毒剂处理。如果用量低，仔细观察与不治疗可能是一个有效的选择。因此，
临床兽医师应观察可能的剂量，作为决策过程的一部分，然后决定比较适合治疗还是继续观察。
能够准确进行浓度和用量、暴露强度和浓度之间的转换是非常必要的，在临床毒理学中非常重要。毒理
学中的剂量计算原则与药理学和药物治疗上的原则相似，在毒理学中特别重要的是转换从标签或从实验室
分析得到的不同浓度区别和转换，更难的是处理食物、水或诱饵料中的污染物浓度与临床上的疑似中毒症状
间的关系。下面的例子将试图阐明这些计算并证明它们怎样用于阐述临床毒理学。
兽医师毒理学中的浓度和剂量
有毒物质在饲料、水、饵料和溶液中的毒物总量通常表示为以重量/重量（如g/ton，mg/kg，μg/g），或重
量/体积（如mg/mL，mg/dL，mg/L），或作为毒物占总介质的比例，如百分比、百万分比（ppm），十亿分比
（ppb），万亿分比（ppt）表示。为了正确评估毒性，必须了解这些表达之间的关系。表1-3列出的是兽医师毒
理学中常见的浓度表达式及其计算和解释。
表1-3兽医师毒理学中常见浓度表达式和等效值的比较
小.同不品单干曲
表达式或
表达式或
等效值
个
的交回
等效值
变量制
变量制
1ppm
1mg/kg或1mg/L
1ounce
28.35g
1ppm
1μg/g或1μg/mL或1mcg/g或1mcg/mL
1pound
453.6g
1ppm
0.0001%
1kg
2.2051b
1ppm
1000ppb
1liter
0.908qt
1ppm
1000000ppt
1gallon
3.785L
1ppb
0.000001%
1 teaspoon
5mL
1ppb
1ng/g
1tablespoon
15mL
1ppb
1μg/kg或1mcg/kg
1cup
8oz或227mL
1%
10000ppm
1quart
32oz或946mL
1mg/dL
10ppm或10mg/L
临床病例1这是有毒的暴露吗？如果急性毒性杀鼠剂（维生素D）的中毒剂量为2000μg/kg体重，
解题：
为了评估这个风险，我们必须知道或进行如下假定：
·食物或诱饵的量（1oz）
·动物体重（70Ib）
·食物或诱饵中毒物的浓度（0.75%）
本例题中，首先转换为十进制：
·犬：701b/（2.21b/kg）=31.8kg
.0.075%:750mg/kg/或0.75mg/g
8第一部分毒理学概论一款
·诱饵：1oz×28.35g/0z=28.35g
因此，维生素D的总消耗量可表示为：
·28. 35 gX（0.75 mg/g)=21.26 mg
·21.26mg/31.8kg=0.67mg/kg或670μg/kg体重
结果：无毒。
从上面计算中可以明显地看出，接触这种维生素D，风险很低。如果知道或假设了宠物食品成品中维生
素D浓度，则还需要根据饲料污染计算潜在中毒的可能性。始美
临床病例2是否存在累积性毒性暴露？我们再看看另外一个维生素D的例子，假设持续1~2周维
生素D2000IU/（kg·d），可引I起犬的亚急性中毒。如果犬食的浓度为1000IU/磅，那么长期食用可能导
致一只351b的犬中毒吗？
解答：
本例题中继续沿用例1中的浓度和转换单位
从常识看：一只351b的犬的食物摄人量是体重的2.5%。
·犬的体重转换：35Ib÷2.21b/kg-15.9kg，15.9kg×0.025=0.3975kg摄人量]。
·饲料中维生素D量1000IU/1b：1000IU/1bX2.21b/kg=2200IU/kg。
·每日维生素D摄人量=0.3975kg/dX（2200IU/kg）=874.5IU/d。
·15.9kg犬的剂量=874.5IU/d/15.9kg=55IU/（kg·d）。
在此例子中，每日用量55IU/kg是建议用量的2倍，但远低于已知的2000IU/kg的中毒剂量
由于单位的不同，小动物的中毒剂量有时会以血液或体液中毒物浓度表示。最常见的是ppm，mg/dL，毫
当量/升（mEq/L）。如果化验结果的单位是上述单位之一，提供给临床医生的中毒剂量单位是不同的单位，
临床病例3从ppm到mEq/L的转换
一只犬表现出神经系统症状和疑似盐中毒，获得的毒理学实验室结果血清钠值为4320ppm。预计正
常值是135~145mEq/L。从实验室分析中显示高钠血症暗示食盐中毒吗？
解答：
本例中必须将实验室分析结果转换为mEq/L。公式计算如下：
ppm转换为mg/dL。
·因为1ppm=1mg/L，和1mg/dL=10mg/L，所以ppm转换为mg/dL可用ppm数值除以10=
mg/dL（4320ppm除以10=432mg/dL）。
·mEq/L=mg/dl×原子价×10/原子量=432×1×10/23=187.8mEq/L
结果提示高钠血症。
临床病例3示出1mg/dL=10ppm，mg/dL转换成mEq/L必须知道特定毒物或金属的原子量和原
子价。
尽管药物中毒很复杂，但通过这些基本原则和计算原则估算毒物暴露的可能性大小以及可改变这些毒
性反应的因素，可获得药物中毒最佳管理方案。这方面知识的系统性，以及毒物药效和解毒排毒疗法的原则，
是控制小动物药物中毒现象发生应掌握的重要知识。
临床病例4主人怀疑急性黄曲霉毒素中毒，有可能吗？据报道，犬的黄曲霉毒素的LD为每千克体
重0.80mg/kg。如果小猎犬暴露于含有200ppb黄曲霉毒素的基础日粮，那么此剂量是黄曲霉毒素的中
毒剂量吗？
第一章一般临床毒理学原理9
解答
本例中，中毒剂量一定要用饮食中已知或推定的浓度来与风险相比。体重的剂量必须转换为膳食的浓
度。此外，记住一个原则，食用量受摄人的食物量的影响。例子中没有给出犬的体重，但它是一个小猎
犬，所以我们可以假定为221b。
·首先，体重的转换。一个221b猎犬可以合理假设重达10kg（221b/2.2kg）。
·接下来，估计小猎犬的食物摄人量。如例题2，每天摄人量是体重的2.5%。
·计算每天食物摄入量：10kg×0.025=0.25kg。
·计算0.25kg食物中的黄曲霉毒素量：200ppb=200μg/kg=0.2mg/kg或0.2ppm，摄取的
0.2mg/kg×0.25kg的食物中含有0.05mg。
·计算黄曲霉毒素的剂量：0.05mg/10kg=0.005mg/kg
·ppm转换为mg/kg的公式：
mg/kg BW=ppmXkg
kg
mg/kgBW=
10kg
可认为此剂量不是黄曲霉毒素的中毒剂量
临床病例5用ppm与百分比表达浓度
混合物
浓度/%
浓度/ppm
a.170z/12L
4. 19
41990
b.0.25 qt/56 gal
0.1116
1116
c.9.27g/kg
0.927
9270
d.301b/2预混料
0.75
750
e.34 oz/200 gal
0.1328
1328
f.54mg/12oz咖啡因
0.0152
152
解答：
a.根据比例转换百分比
Ratio
ppm
17oz
17oz
12LX33.81oz/L405oz
0.25qt
0.25qt
0.001116=0.1116%=1116ppm
56galX4qt/gal
224qt
9.27g
9.27
0.00927=0.927%=9270ppm
1kg×1000g/kg
1000
30 lbpermix
30 lb permix
=0.0075=0.75%=750ppm
2 tons dog food
4000 1b food
340z
34
=0.001328=0.1328%=1328ppm
200gal×128oz/gal
25600
54mg
54mg
54mg
54mg
12ozX29.6mL/oz
355.2mLX1g/mL
355.2gX1000mg/g355200mg
0.0152%=
152ppm
快速指南：图1-2提供了一系列的体重剂量和食品消费估计相当于Ppm的浓度快速参考饮食不使用
计算。请记住，作为食品的比例较高消耗相对于体重，那么将导致相同的饮食浓度增加每单位体重剂量的
毒物。
10第一部分毒理学概论一
浓度/ppm
1
10
50
100
500
1000
0.1
5
1
0.01
0.5
1
10
消耗体重/%
2
0.02
0.2
1
2
10
20
3
0.03
0.3
1.5
3
15
30
4
0.04
0.4
2
4
20
40
5
0.05
0.5
2.5
5
25
50
5
10
白黄
100
10
0.1
1
50
剂量/（mg/kg）
100
90
80
量/（mg/kg）
70
60
2
剂
40
30
10
10
50
100
500
1000
饮食浓度/ppm
图1-2摄食与体重剂量的关系
参考文献
1.Beasley VR,Dorman DC,Fikes JD,Diana SG,Woshner V:A systems affected approach to veterinary tox
icology,Urbana,l,1999,UniversityofIllinois.
2. Eaton DL, Gilbert SG: Principles of toxicology. In Klassen CD, editor: Casarette and Doull's toxicology:
the basic science of poisons, ed 7,New York,2008,McGraw-Hill,pp 11-43.
3.Osweiler GD, Carson T L,Buck W B,Van Gelder GA: Clinical and diagnostic veterinary toxicology， ed 3，
Dubuque, Iowa, 1985, Kendall Hunt, pp. 3-26.
4.Stine KE, Brown TM:Principles of toxicology,ed 2,Boca Raton, 2006, CRC Press:Taylor & Francis
Group, pp. 1-13.
5.Osweiler GD:Toxicology. The National Veterinary Medical Series,Philadelphia,1996,Williams
&
Wilkins,pp.1-16.
第二章
毒物动力学和毒效学
源性有物质引起的不会用味的
性物质的代谢和生物转化
TimJ.Evans，DVM，MS，PhD，DACT，DABVT
定义
有关外源性化学物质的毒物动力学和毒效学的基本概念与兽医师毒理学相关，兽医师实习生、专业学生
和其他将参与小动物中毒的诊断分析和治疗的人员都需理解这些概念。在讨论到小动物中毒相关的毒物动
力学和毒效学时，首先要定义几个术语。外源性物质是一个通用术语，指任何外来的物质，换句话说，指任何
正常生物系统的代谢途径不产生的物质。根据不同暴露水平，外源性物质和动物之间的关系可以是良性
的、治疗性的或中毒性的。治疗性外源性物质的药代动力学和药效学影响其时间过程和疗效。同样，外源性
有毒物质的毒物动力学和毒效学决定其不良反应的发生时间、持续时间和发生原因等”。
外源性物质的处置是指接触该化合物之后，动物机体做出的反应，包括该物质的吸收、分布、代谢（生物转
化）和排泄的特性（ADME）3。毒物动力学是指一个具体的外源性有毒物质在不同处置时间或ADME时间
的检测和定量。还有一系列毒物动力学的专业术语，包括生物利用度、分布容积（VD）、半衰期、清除、一室模
型，以及一级和零级动力学，在本章的后面将讨论ADME的每个部分。始昨函，量尊个一辩主
毒效学一词描述在毒物暴露后，动物机体发生的生理、生化、分子反应。一个具体的外源性有毒物质的毒
效学取决于该毒物的作用机制和毒物浓度与生物过程观察到的毒性反应之间的关系（即剂量-反应关系）。
特定的外源性物质的毒物动力学和处置在确定对器官或组织的影响中发挥作用，过度暴露于该化合物将影
响中毒的临床表现和时间过程。
毒物动力学和处置
生物外源性吸收
除了腐蚀性和锈蚀性的毒物接触即可产生不良反应外，其他外源性毒物首先都需要吸收进人体内。。吸
收涉及毒物通过细胞膜，细胞膜由包含各种尺寸的孔和嵌人蛋白的磷脂双分子层构成。毒物的暴露途径和理
化性质，如与内源性化合物相似、分子大小、在脂质和水中的溶解度，关联分子的稳定性、是否可以归类为弱酸
或弱碱，都决定了跨膜吸收的方式和数量。
外源性物质的暴露途径和生物利用度
在小动物毒理学中，最常见的外源性物质的暴露途径是口服（胃肠道）、皮肤（经皮）、吸入（肺）。在罕见的
医源性中毒中，外源性物质可皮下注射、肌肉注射、腹腔或静脉注射。暴露途径与外源性物质吸收的特性相
关，特别是与潜在的有毒物质的生物利用度相关。员言封花
主生物利用度（毒物动力学方程中由F表示），表示的是实际上被动物吸收有毒的外源性物质的剂量占总
剂量的比例。静脉注射中，因为所有的剂量都能到达外周循环，所以生物利用度为100%。气体和蒸气在呼
数）²3。雾化粒子的大小决定外源性物质沉积在鼻咽部（颗粒>5μm）或肺泡内（<1μm）²。角质层和其相关
的角化结构经常妨碍外源性物质的经皮吸收，在不同的解剖结构中有不同的吸收能力，经皮肤吸收，经常取决
于溶解有毒物的介质，与极易溶于水的化学物质相比，脂溶性化合物更加依赖介质。摄人的毒性外源物的生
物利用度受到胃和小肠中酶降解的影响。缩减胃肠道转运时间可降低外源性物质的生物利用度，如通过限制
毒物进人吸收率高的消化道的时间。对于一些潜在的有毒物质在胃肠道吸收过程中会与胃肠道中的日粮成
12第一部分毒理学概论
均会影响有毒物质在胃肠道的吸收机制。
在本章后面更详细地讨论的外源性物质在肝脏的生物转化，也可以影响毒物的生物利用度。口服后，从
胃肠道吸收的生物外源性物质经肝门静脉循环运送到肝脏。对于某些外源性物质肝脏迅速降解（在某些情况
下，在胃肠道细胞里已转化）阻止其进人全身血液循环，使其生物利用度明显降低，这被称为首过效应或循环
前消除3。与此相反，一些外源性物质的生物利用度会通过肝肠循环而得到提高。
外源性物质的吸收机制
外源性化学物质通过细胞膜的方式可以是不消耗能量的被动转运，也可以是消耗能量的主动转运。被动
转运通过扩散滤过。能量依赖性的转运过程包括主动转运和胞饮作用。
30
被动转运
简单的扩散和滤过是不饱和的过程，并不需要消耗能量3。这些被动转运的机制都取决于外源性物质
的胞内外的浓度梯度，转运效率取决于该物质在膜两侧的浓度差异的比例（Fick定律）。简单扩散是外源性
物质穿过细胞膜的最常见的机制。不带电荷的脂溶性分子，特别是小分子，比带电荷的非脂溶性分子更容易
跨越细胞膜的磷脂双分子层3。Henderson-Hasselbalch公式可以用来预测某种外源性物质的非电离或电离
性。在此公式中，解离常数（pKa值）与pH之间的差值（即pKa一pH）相当于弱酸中电离物质的物质的量除以
非电离物质的物质的量的比值的常用对数，弱碱中非电离物质的物质的量除以电离物质的物质的量的比值
的常用对数。滤过是外源性物质通过细胞膜，由外源性物质分子大小和细胞膜孔径决定。不同的器官和组
织的细胞膜孔径不同”。
外源物质的特殊转运途径
主动转运是一个依赖能量，饱和的逆电化学梯度或浓度梯度的跨膜转运过程4。特殊例子包括ABCB转
运（P糖蛋白）和阳离子转运”。载体介导的转运，需要能量消耗，但与主动转运相比，这种转运不是逆浓度梯
度的3。内吞作用包括吞噬作用和胞饮作用²。题
外源性物质的分布
细胞内摄取的两个过程。外源性物质转运到一个特定的器官或组织的比率取决于特定的外源性物质的物
理化学性质（如脂溶性和分子质量）、靶器官或组织中的血流量和穿过毛细血管内皮细胞壁进入特定器官或组
织细胞内间隙的扩散速率决定的。Vd是指该物质的总量除以在血液中的浓度的商，是用来描述外源性物
质在体内分布的范围，Vd是一个临床相关指示指标，预测一种化学物质是主要分布在血浆中（相对较低的
Vd),还是广泛分布在身体各种器官和组织内的间质或细胞内（相对高的Vd)2.3。：朗雕画赛
中大合内
外源性物质的贮库
外源性物质可以储存在机体不同的器官和组织。根据贮库和特定毒物的靶器官与组织之间的解剖和生
理之间的关系，有毒外源性物质的储存可保护机制或成为一种潜在的毒性作用。了解有毒的外源性物质的储
存部位可以提高对可能加剧中毒的有关情况的认识，并可以帮助我们在采样诊断时选取具有最高浓度的器
官或组织。血浆蛋白是许多外源性物质（如水杨酸盐、巴比妥类、强心苷类）和重要的生理成分的储存部位，包
括留体激素、维生素和各种必需的矿物质”。外源性有毒物质从血浆蛋白（结合态毒物）释放后可大大增加分
布到靶器官或组织的游离态毒物的数量。因为许多外源性物质蓄积在肝脏和肾脏，使这些器官成为在可
肪储存（失重）、或生长期和妊娠期骨改变增加可使这些器官或组织之间储存有毒物增加潜在的暴露。
外源性物质分布的潜在组织屏障
响化学物质吸收的潜在屏障也存在于眼睛、睾丸、前列腺、关节和胎盘等器官。只有分子质量小的，非离子化
的，脂溶性分子能够跨膜进人上述靶器官（嘛）金重些某的中限，用工主贷
第二章毒物动力学和毒效学13
血-脑屏障由相对无孔的中枢神经系统的毛细血管内皮组成，其中包含多重耐药蛋白，在大多数情况下由
神经胶质细胞包围”。中枢神经系统内的组织液的蛋白质含量极低，使得许多蛋白质结合机制不能发挥作
用，因而外源性有毒物质在脑内不能达到临床相关浓度”。因为在出生时血-脑屏障没有完全形成，一些品种
的犬（例如，柯利犬、杂交柯利犬）的血-脑屏障欠发达，所以未成熟动物和柯利犬等品种对通常被血脑屏障阻
外源性物质的代谢和生物转化
文代谢这个术语是指外源性物质在体内的转归和处置或在正常机体内的身体成分的各种化学生物转
化。生物转化，在另一方面，是一个通用术语，是指内源性和外源性物质代谢转化成多种水溶性形式。外
源性物质的代谢和生物转化是同义词，通常是指经过两相过程被转换为多种水溶性的形式排泄出体外1。
在外源性物质的代谢或生物转化中，亲脂性（脂溶性）物质转化为有利于吸收的理化性质（亲水性或水溶性），
I 期和Ⅱ期生物转化（I 相反应和Ⅱ相反应）发量所疆会神普坐市公的通粉构
外源性物质的生物转化通常分两个相（I相反应和Ⅱ相反应），其中涉及具有广泛的底物特异性的酶的参
与6。第一相的反应（I相反应）通常包括氧化反应、还原反应或水解反应，由非极性转换成具有更大极性的
亲水性代谢产物。在这些情况下，暴露或加人的羟基、氨基、羧基或巯基使水中的溶解度增加。氧化反应，特
别是在细胞色素P450酶催化下，是第一相的生物转化中最常见的代谢过程，许多外源性物质能够诱导细胞
色素P450活性56。在第二相的生物转化，外源性物质或其代谢物结合功能基团（例如，葡萄糖醛酸、硫酸、
氨基酸、谷胱甘肽、酰基或甲基），反应生成的化合物在水中的溶解度显著增加。并非所有哺乳动物物种都
有第二相的生物转化能力，尤其在临床兽医师毒理学中，猫体内的外源性有毒物质不能结合到葡萄糖醛酸上
（因其缺少葡萄糖醛酸转移酶）5。
大多数外源性物质经生物转化后产生毒性小的代谢产物。不过，也有些物质（如对乙酰氨基酚和黄曲霉
毒素B）经过肝I相代谢后，其代谢物比原型物质毒性更强。在上述代谢活化、生物活化、中毒或致死性合
成过程中，某些因素使得外源性物质经肝脏生物转化后产生了毒性更强的代谢产物
愿臻中专大
外源性物质的处置中最后一步是排泄，将外源物质或其代谢物从体内排出”。肾脏排泄是最常见的途径，
通过此途径，该物质及其生物转化的产物从体内消除，但也有毒物可以通过粪便（未吸收的外源性物质的胆汁
内消除的主要途径之一3。外源性物质及代谢物可以由一个以上的途径消除，总的排泄一般细分成肾途径
基
外源性物质消除毒物动力学
闻在毒物动力学，消除一般包括生物转化和排泄两个过程？。而清除率是指单位时间内整个身体或每个
器官清除外源性有毒物质的量（通常用血液体积表示），是人体通过代谢、排泄和呼气等途径从机体消除一定
毒物的能力指标.。毒物动力学方面的消除与兽医学中的处理和诊断相关。这些量化的指标可以用于预
测中毒的持续时间和所需的治疗性干预的结构时间。消除的毒物动力学方面也可以被用来确定最适合于诊
断特定中毒的时间窗和生物样品。
紫异
当建立毒物动力学模型时，假设该外源性物质在机体内动力学行为一般表现为一室模型或多室模型。一
室模型是最简单的毒物动力学模型，假设外源性物质在血液或血浆中的浓度变化可准确地反映在组织中的
变化。假设一室模型是适合于一种具体的外源性物质，消除该化合物时最有可能通过一级动力学，其中所涉
期°。在这种情况下，半衰期表示血液或血浆中浓度减少一半所需的时间，约97%的物质经过5个半衰期被
从循环中消除。半衰期也可用于从机体储存部位清除的半衰期。重要的是要知道这个特定术语被使用的
上下文，而房室模型涉及讨论过的外源性物质的处置过程。q：eosqvs
有一些外源性物质的消除中所涉及的过程是可饱和的，在一个给定的时间点消除速率不依赖于保留的
14第一部分毒理学概论二期
化合物总量。在这些情况下，对于给定的外源性物质的消除途径可以被描述为零级动力学过程，在单位时
间只有有限的量被消除。#量#的内经团过强中
毒效学
的生物利用度会通过肝版精更刻风身不的##时喜体#端的#
外源性物质的毒效学与处理
外源快
与毒物动力学相比，毒效学描述该化合物对动物的健康产生什么样的不利影响，而不是动物如何处置该
物质。然而，毒效学和毒物动力学不是相互孤立的。毒物暴露后动物机体的生理、生化以及分子变化，不仅取
决于外源性物质的作用机制及其剂量-反应关系，也取决于其处置或暴露动物毒物动力学。聲业
中毒发展的第一步是将“最终毒物”传递到作用部位或“靶区”。最终毒物可以指原始毒物及其代谢产
物，甚至生成导致细胞损伤的活性氧。“靶区”经常被用来描述与最终毒物相互作用的分子从而导致机体产生
不良反应的过程。“靶区”也可以指对有毒外源性物质的效应最易感的细胞、器官或靶组织。等近露来
外源性物质的分布和生物转化往往会影响最终毒物到易感靶细胞、器官、组织的传递。外源性物质分布
到储存部位是从潜在的靶部位作物理学的转移，通过这种方式可以保护毒物被处理，而且也能限制特定物质
对动物的不良反应”。循环前消除或首过效应可以阻止外源性有毒物质进人全身循环并到达潜在作用部位。
大多数生物转化产生更易溶于水的代谢产物，更容易从体内消除3。
与外源性物质处置使中毒的风险降低的情况相反，在有些实例中，一种特定的毒物的分布和生物转化实
运机制和理化性质而增强？。外源性物质的毒性也能被一些转运过程所促进，如肠肝循环等过程而增加其生
物利用度。能够产生致死性结合或生物活化的生物转化可使动物中毒，在某些情况下也能发生在靶细胞
内。虽然一些生物转化反应的代谢物能有效地与酶或受体结合，但更常见中毒产生于化学基团，如亲电子
一般机制
大多数中毒表现基于细胞损伤，这种损伤往往在具有高代谢速率和复制的细胞最显著。一种有毒的外
源性物质的作用机理或模式是该化合物或其代谢产物在分子或细胞水平产生的不良反应。尽管本文大部
从虽然一种有毒的外源性物质可以通过改变细胞的生物微环境，改变pH或占据一个特定的受体部位而产
生不利影响。但如前所述，虽然外源性有毒物质通常与目标分子或细胞相互作用”。一些外源性物质模拟正
常的营养物质、内源激素或神经递质的活性而发挥毒性作用。这些一般作用机制包括特异性受体被兴奋或阻
断，特异性酶被激活或灭活，以及通过生物转化生成的亲电基团，自由基，亲核试剂，氧化还原活性的化合物
等可以不加区别的与靶大分子反应发挥其毒性作用。在细胞水平上，化学物质可以通过影响细胞膜的完
整性和细胞的能力以改变细胞的内外平衡来调节细胞体积和能量代谢”。影响细胞三磷酸腺苷的合成，氧化
磷酸化的解偶联和细胞无法调节细胞内钙离子浓度等往往会导致细胞的损伤和死亡。细胞合成的重要蛋白
质和细胞内基因的表达调控也会受到毒物的干扰。最终，足够高的有毒性外源物的暴露会引起细胞功能
障碍和损伤，有时这些损伤功能可以修复，这些不良反应便可在临床上观察到不同器官和组织的结构和功能
异常。
参考文献
1.Hodgson E,Mailman RB, Chambers JE,editors:Dictionary of toxicology,New York,1999, Grove's Dic
onres
2.SpooW:Toxicokinetics.In Plumlee K,editor:Clinicalveterinary toxicology,St Louis,2004，Mosby.
3.Rozman K K,Klaassen C D:Absorption, distribution,and excretion of toxicants. In Klaassen C D,Wat-
4.Riviere J E: Comparative pharmacokinetics: principles, techniques, and applications,Ames,Iowa,1999,
第二章毒物动力学和毒效学15
5. Osweiler G D:Toxicology （The National Veterinary Medical Series），Philadelphia,1996,Williams &
Wilkins.
6. Parkinson A: Biotransformation of xenobiotics. In Klaassen CD,Watkins III JB,editors: Casarett &
Doull's essentials of toxicology,New York,2003,McGraw-Hill.
7.Gregus Z, Klaassen C D: Mechanisms of toxicity. In Klaassen CD, Watkins III JB, editors: Casarett
&Doul's essentials of toxicology,New York, 2003, McGraw-Hill.
8.Medinsky M A, Valentine J L: Toxicokinetics. In Klaassen CD,Watkins II JB, editors: Casarett &
Doull's essentials of toxicology, New York, 2003, McGraw-Hill.
TABAOn9RyllGoMebuu
2908
33
R0
第三章
毒理学资料来源
H-waiOoM.CooshoYw
Jude McNally,RPh,DABAT
KeithBoesen,PharmD，CSPI
Kelly Green Boesen,PharmD,BCPS
指建与最终都物相互作用的分子庆导致机体
考虑到毒理学资料主要部分增长的指数率加上今天传播资料工具的改进，很容易导致人们不堪重负。目
前的挑战是识别最合适的资源，使从业者获得最相关的和最新的信息，
毒理学资料可作为各种媒介从教科书到计算机数据库或便携式电子设备的原始的、第二级和第三级文
献。本章的目的是向兽医师从业人员介绍一些在处理毒理学问题时的有益的资源。
原始文献
每年超过30000篇在生物基础医学期刊发表。这些都是原始文献的来源，使我们了解专业领域的研究。
详细的程度如方法学、结果和讨论等都超过第二级和第三级文献。这给读者更大的机会自已去确定研究工作
中提出的结论的价值。
有相当多毒理学参考文献是为人的医疗从业者引用，而不是兽医师。任何毒理学主题详尽的搜索必须查
询毒理学和兽医学的原始文献。主要文献对兽医师从业者来说可能尤为重要，因为历史上看，大量的毒理学
资料都是从动物模型外推到人类模型的。
原始文献的优点在于提供了最新的信息。然而，得出的结论往往是本研究结合其他工作作了修正并进一
步由科学团体作了详细的审查。关于毒理学期刊的部分列表见框3-1。兽医师医学期刊有关毒理学文章见
框3-2。
框3-1部分毒理学期刊列表
Annual Review of Pharmacology and Toxicology
Archives of Environmental Contamination and Toxicology
Archives of Toxicology 
Bulletin ofEnvironmental Contamination andToxicology
Cell Biology and Toxicology
Chemical Research in Toxicology
Clinical Toxicology
Comparative Biochemistry and Physiology. Part C. Pharmacology, Toxicology and Endocrinology
Critical Reviews in Toxicology
Drug and Chemical Toxicology
Ecotoxicology and Environmental Safety
Experimental and Toxicologic Pathology
Food and Chemical Toxicology
Human and Experimental Toxicology
Immunopharmacology and Immunotoxicology
Journal of Analytical Toxicology
Journal ofApplied Toxicology
Journal of Biochemical and Molecular Toxicology
第三章毒理学资料来源17
Journal of Pharmacological and Toxicological Methods
Journal of Toxicological Sciences
Journal of Toxicology and Environmental Health
Neurotoxicology
Journal ofPharmacology and Toxicology
Regulatory Toxicology and Pharmacology
Reproductive Toxicology
Reviews of Environmental Contamination and Toxicology
Toxicologic Pathology
Toxicological Scienc
Toxicology
Toxicology and Applied Pharmacology
Toxicology and Industrial Health
Toxicology Letters
Toxicon
框3-2兽医师毒理学文章期刊部分列表
American Journal of Veterinary Research
Animal Genetics
Animal Reproduction Science
Australian Veterinary Journal
Avian Diseases
British Poultry Science
Canadian Journal of Veterinary Research
Canadian Veterinary Journal
Domestic Animal Endocrinology
Experimental Animals
Japanese Journal of Veterinary Research
Journal of the American Animal Hospital Association
Journal of the American Veterinary Medical Association
Journal of Animal Science
Journal of Small Animal Practice
Journal of the South African Veterinary Association
Journal of Veterinary Diagnostic Investigation
Journal of Veterinary Emergency and Critical Care
Journal of Veterinary Internal Medicine
Journal of Veterinary Medical Science
Journal of Wildlife Diseases
Journal of Zoo and Wildlife Medicine
Laboratory Animal Science
Laboratory Animals
Preventive Veterinary Medicine
Research in Veterinary Science
18第一部分毒理学概论
Tropical Animal Health and Production
Veterinary Clinics of North America,Small Animal Practice
Veterinary Journal
Veterinary Quarterly
Veterinary Record
VeterinaryResearch
二级文献
Pharmo
第二级文献试图通过索引服务或摘要服务来汇编原始文献。索引服务是有限的书目信息，而摘要服务提
供简要说明。在这两种情况下，第二级文献作为一种手段是有益的，而不是目的，是为了搜索信息。现今许多
第二级文献已成为可在网上和通过应用便携式电子设备得到，虽然CD-ROM格式也可以提供。第二级文献
的例子是：
BIOSIS预览（Previews）：这些摘要是最新的周刊，每周更新一次，涉及生物学研究（包括生物医学文献），
并提供印刷和电子版。
当代目录（CurrentContents）：毒理学信息可以在当代目录生命科学或当代目录临床医学找到一一分配
办法或当前目录。这种摘要索取服务可以提供打印、CD-ROM或作为一种在线服务。
MEDLINE(Ovid[http://www.ovid.com/site/index.jsp]和PubMed:http://www.nlm.nih.gov/pubmed/]):
Medine是国家图书馆服务，设在马里兰州贝塞斯达的美国国立卫生研究院内。这是世界上最大的医学图书
馆，提供了进入原始、第二级和第三级生物医学卫生保健领域文献的通路。两者都可以在线和PubMed，也可
用于便携式电子设备。这是一个大型数据库的文献，可以追溯到1966年。文献收集来自不同国家，包括人类
和动物有关的问题。Ovid确实需要订阅，然而，许多公众和医学图书馆提供免费访问。pubmed没有在因特
网上提供摘要。
在Medline上检索之前，需要学习搜索技术。使用检索词or或and将有助于扩大和集中搜索。例如，
ibuprofen或Motrin将检索到包含这些条款的所有文章，而使用ibuprofen和Motrin只会找到包含这些条款
的文章。实现全面的文献检索的另一项技术，搜索战略是包括所有形式的毒素及其类别。例如，搜索Prozac
可能包含的条款Prozac，fluoxetine，选selective serotoninreuptakeinhibitor和SSRI。其他条款，如截断、突出
重点、激增，可以从使用数据库中学到。一旦已经完成搜索，所得到的信息包括参考文献、摘要，或完整的
文章。
VJIndex.com超过100000种主要兽医师期刊主要通过VJIndex.com涵盖过去20年，平均每年可增加
5000种。该数据库可通过CD，每6个月更新一次CD。订阅费可能是必需的。
第三级文献
第三级文献是指教科书、纲要和全文的电脑数据库。这些通常是医生的首选资源，因为它们是人们熟悉
的并包含多种主题的简要概述。这些资源涵盖临床最常遇到的问题。本书的第一版关于兽医师毒理学三级
文献引用较少。
部分第三级文献已经进行电子扫描，并可以通过各种搜索工具在互联网上进行。这提供了一种较经济的
选择去购买，但他们可能难以阅读，这种版式可能常常难以获得所需的参考文献。
Up To Date是一个有价值的三级参考文献。由各自领域的专家提供的关于临床问题例证的摘要。这个
数据库可在线应用，也可用于便携式电子设备。UpToDate和几个其他第三级文献经常更新。
便携式电子设备。虽然不是专门用于动物中毒，但这些参考文献如VetPDA和5分钟兽医师咨询（The5-Mi
nuteVeterinaryConsult）包括有中毒的章节，它对便携式电子设备也是有效的。其他第三级毒理学文献的例
子见框3-3。
第三章毒理学资料来源19
框3-3临床毒理学中三级文献的列表
AMA Handbook ofPoisonous and Injurious Plants(American Medical Association)
Casarett and Doull'sToxicology:The Basic Science of Poisons(McGraw-Hill)
Clinical Management of Poisoning and Drug Overdose(WB Saunders)
Clinical Toxicologyof Commercial Products(Williams&Wilkins)
Clinical Veterinary Toxicology(Mosby)
Ellenhorn's Medical Toxicology-Diagnosis and Treatment of Human Poisonings(Williams & Wilkins)
Field Guide to Common Animal Poisons(Iowa State University Press)
Handbook of Mushroom Poisoning(CRC Press,Inc.)
Handbook of PesticideToxicology,3Volumes(AcademicPress)
Handbook of Small Animal Toxicology and Poisonings(Mosby)
Hidden Hazards in House and Garden Plants(Pictorial Histories Publishing Co.,Inc.)
Lexi-Tox(Lexicomp,Wolters Kluwer)
POISONDEX(Micromedex,Thomson Reuters)
Merck Veterinary Manual (Merck&Co.)
Natural Toxicants in Feeds and Poisonous Plants(Interstate Publishers,Inc.)
Principles of Clinical Toxicology(Raven Press)
Poisoning and Toxicology Handbook(Lexi-Comp,Inc.)
Poisonous Plants of California(University of California Press)
Small Animal Medicine Therapeutics(Lippincott Williams &.Wilkins)
Small Animal Toxicology and Poisonings(Mosby)
Toxicology,The National Veterinary Medical Series(Willams & Wilkins)
Veterinary Drug Handbook(Iowa State University Press)
Veterinary Drug Therapy(Lea &Febiger)
Veterinary Pharmaceuticals and Biologicals (VPB)(Medical Economics Data)
VeterinaryToxicology（Butterworth-Heinemann)
计算机数据库
小中
计算机数据库汇编提供了快速通向毒理学资料之门。虽然这些数据库不是专门面向兽医师执业人员，它
们往往包括独立的动物中毒部分和参考文献。最大的数据库Poisondex（ThomsonReuters'Micromedex），目
前被所有美国毒物监控中心以及美国“防止粗暴对待动物动物毒物监控中心协会”（美国动物保护协会
APCC）和宠物毒物热线所使用。此数据库包含成千上万的商业、生物和药学的产品。系统连接了个别产品
预测（Reprorisk），Tomes（ThomsonReuters'Micromedex），专门研究工作场所和环境中的危险化学品。这些
数据库可以是昂贵的订阅，或者，通常可通过提供信息本区域毒物控制中心。
Lexicomp也可在互联网上，包括各种医学和药学数据库，涵盖药品信息、牙科资源、基因组学、计算、缩写
和毒理学。Lexicomp需要订阅，并在网上提供或可以下载到便携式电子设备。许多毒物中心可以通向这个
数据库的访问。
便携式电子设备的引进和优点已允许获得前所未有的信息资源。有些是规范的来源，但许多是由普通用
户所创建，使用时需谨慎。费用各不相同，但通常比购买传统的资源便宜。
网络资源
房食迎问当，需除不重要尚
互联网提供了浩大的有关毒理学主题的信息量。作为一种资源，互联网不像传统的教科书和期刊文章，
有关其来源的真实性、可靠性、准确性和实用性给读者带来了严峻挑战。与印刷和广播媒体相比，关注从一个
网络资源获得信息的质量是一个更大的问题。“信息”的作者和编者可以自由和容易地把传播材料放到在线
上，因此需要把资料搜索变得更标准并进行小心的加工。
8
20第一部分毒理学概论
为了说明这一点，一项研究进行了因特网准确性的检查，通过谷歌搜索阿司匹林、超剂量或中毒、治疗的
信息。两位不知情的毒理学家评价出现治疗建议的前10个网站。他们的结论是10个站点中5个站点的治
疗建议是“明显低于标准”的。
使用网站的其他缺陷，包括一个销售产品的网站获取的信息一直没有更新，不再是当前和准确的信息告
知读者。准确、可靠的网站往往由那些由信誉良好的机构，例如，疾病控制中心、食品药品监督管理局、世界卫
生组织、美国环境保护署、美国动物保护协会和宠物毒物热线以及由本领域专家认可的地方或国家机构创建
和支持的。从互联网上获得的信息，不应该超过毒理学专家和毒物监控中心专家的专业知识。在网络上作者
材料的可靠性和有效性评价的标准最少应该包括以下内容：①作者的所属机构；②作者的互联网地址；③信息
发布日期；④版权日期；5机构责任的说明，赞助或所有权；6明确参考文献使用的所有信息来源。除了质疑
网络的信息资源的目的和来源，以下问题需要回答：①明确说明材料的起源吗？②它是准确的吗？③是否综
息。当访问这样一个网站时，你会发现良好的组织、明确和适当的写作风格、方便的导航和搜索功能。
毒物监控中心
毒物监控信息服务的概念开始于1953年芝加哥圣路加长老会医院，由药师和医师共同提出。毒物中心
的主要目标是通过最新的毒理学信息资源服务，减少中毒的发病率和死亡率。
目前，美国有57家毒物中心，都提供24h治疗咨询和转诊服务，每周7d提供公众和卫生保健咨询。大
多数固定的中心是美国毒物监控中心协会（AAPCC）的会员。2009年AAPCC会员中心提供116408种动物
有关的暴露的咨询，占毒物中心所有暴露病例的4.5%。
AAPCC为毒物中心操作的志愿标准的建立提供了一个框架。不幸的是，这些协会的导则没有对兽医师
病例提出特殊的看护条款，其结果是，对兽医师看护者的有效服务水平和范围是可变的。一些中心拒绝提供
动物暴露咨询，而其他一些中心保持兽医师有关服务，并建立兽医师顾问的正式关系。毒理学附加培训护士
或药师在毒物中心员工最为常见。当满足AAPCC建立的标准时，这些护士和药师才有资格参加考试并将得
到证明他们是毒物专家。医学毒理学专家证明委员会提供大多数毒物控制中心的医学方向。至少，大部分毒
物中心能提供特殊的产品信息的兽医师，并推荐人类患者的医学管理，由参与兽医师做出需要的解释。访问
区域毒物控制中心可从美国任何地方致电（800）222-1222。您的通话被自动转接到的毒药中心指定在本区域
提供服务。AAPCC认证毒物中心一个完整的列表也可以在互联网上找到（http：//www.aapcc.org/）。
动物毒物监控中心（APCC）
APCC是美国第一个以动物治疗为主的毒物中心。APCC是美国动物保护协会的一个分部。受过专门
训练的兽医师提供紧急热线。他们集体经验丰富，至今已处理超过850000例动物中毒。由于他们的背景和
培训，该中心兽医师必须时刻准备处理动物暴露毒物复杂事件。该中心是AAPCC中心的成员，他们与人类
中心工作紧密配合，并提供有关动物中毒信息。许多人类中心涉及严重病例时，直接求助美国动物保护协会
APCC中心。美国动物保护协会-APCC可以通过致电888-426-4435连接。需缴纳65美元的最初的电话咨询
费，后续通话是免费的。如果所涉及的产品涵盖了动物产品安全服务，不收取任何费用。另一个全国24h服
务热线是宠物毒物专线（800-213-6680），由安全召唤宠物中毒控制中心提供。初次咨询39美元，后续咨询
免费。
盗的享专文献
三级文献喝有的献点包括要求优先建定生商空间的限利和借息的风限，当它器
资馨网
来其关育
天机
兽医师毒物监控中心的
第四章
天环量
有效利用
合百#，#
LynnRollandHovda，RPh，DVM，MS，DACVIM回升凡
主人和兽医师提供每天24h，每周7d的电话援助，并提供有关动物中毒的合法网站。专业人士及时更新自
已的网站，并提供准确、全面的信息。虽然大多数兽医师毒物控制中心处理的案件是关于小动物，这两个中心
也能够提供口袋宠物、鸟类、外来动物、水生动物和大动物(主要是马和反动物)的中毒信息。兽女主，份曲
美国动物毒物控制中心（APCC)防止虐待动物学会位于伊利诺斯州的乌尔班纳（Urbana）市。它配备了
大量兽医师，一般是毒理学兽医师委员会（美国毒理学委员会）和兽医师毒理学（美国兽医师毒理学）的兽医
师，以及经过兽医师毒理学专门培训认证的兽医师技术人员。APCC拥有一个完善的数据库，包含30多年的
兽医师毒理学资料，可以用来协助病例管理。此外，APCC与各种组织合作，包括人中毒控制中心、政府机构、
动物公园、动物园，来获取和传播现有的和潜在的兽医师毒理学问题信息。APCC为兽医师提供教科书有关
章节，为兽医师期刊写文章，以及在地方、州和国家兽医师会议上做报告。APCC可以通过电话1-888-426-
4435进人，在大多数情况下咨询费为65美元。通过动物产品安全机构联系提供的服务，不收取任何费用。
APPC的网站www.aspcapro.org。
宠物毒物热线（PPH），位于明尼苏达州布卢明顿（Bloomington）市，是一个致力于动物中毒的24h毒物
控制中心，它的工作人员由一般毒理学（美国毒理学委员会）、兽医师毒理学（美国兽医师毒理学委员会）紧急
和重症监护（美国大学兽医师紧急与危重监护）、内科（美国大学兽医师内科）认证的经过专门培训的兽医师组
成。他们由人类中毒专家（药师和医生）和蛇中毒动物专家支持。PPH附属于美国明尼苏达大学。PPH的毒
理学专家有超过30年的兽医师经验，处理了250万例中毒。他们的工作是与联邦政府和其他机构密切合作
获取和提供准确实现兽医师毒理学问题的信息。PPH的兽医师会撰写教科书或其中某些章节，在兽医师和
医学毒理学期刊发表文章和在地方、州和国家会议上发言。PPH是世界上最大的工业毒物控制中心、国际安
全急救的一个分部。国际安全急救为消费者提供各种各样物质的毒理学资料，如农产品、食品添加剂、家居用
品、个人护理产品、杀虫剂和药品。PPH可以电话1-800-213-6680咨询，在大多数情况下，要39美元的咨询
费，后续服务没有额外的费用。PPH网站www.petpoisonhelpline.com。近来，PPH提供了一个方便的
iPhone应用程序，包含大量食品、药品、化学品和植物数据库以及宠物中毒信息。
鼓励使用兽医师毒物控制中心解决潜在的动物相关中毒问题。已建好的数据库提供了宝贵的真实和传
验以及先进的毒理学研究来完成每头中毒的动物的风险评估。对每种毒物的危害和不同暴露途径的评估在
提出任何建议前必须考虑和评价。详细地了解兽医师药代动力学及相关种属的剂量和反应的变化可为咨询
者提供每头动物中毒的最准确的信息。
兽医师毒物控制中心的来电者来自多种背景，包括业主、兽医师、杀虫剂监控人员、慈善协会、警犬办事
员、作物机构，以及其他涉及动物中毒的职业人员。每个来电者需要提供一个开放的、诚实的、完整的历史，以
关重要。训练有素的中心工作人员会询问相关协助病例管理问题，剔除不重要的问题。这是困难的，但是当
坚决地询问业主，并将此信息提供兽医师毒物控制中心专家。
提供特定的产品标识和估计暴露量是中毒动物风险评估的第一步。应得到一个准确的动物体重而不只
是一个猜测，这样便可确定与毒物结合的活性成分的剂量，以及推荐的治疗方案的剂量。在有些例子中，来电
者不能确定产品时（如不明药丸袋、撕开标签等），兽医师毒物控制中心的专家往往能够使用自已的数据库以
22第一部分毒理学概论
协助识别。
效量具有种属依赖性，这是一个重要的资料。此外，反当动物有一个比较复杂的消化道，可使口服毒物的吸
收、推荐的治疗方法和解毒剂多变。许多毒物的肝脏代谢使毒性局限在某些种属，一些有毒物质，如百合
（lilies）只对一种动物（如猫）是有害的。有些品种，如柯利犬、杂交柯利犬等，因呈现一个ABCB1（希腊字母）
基因突变（原简称为MDR1），使得它们很容易对几种物质中毒剂量比其他品种低得多。
年龄、繁育状况和健康史是不应该被忽视的重要部分。很年幼或很年老的动物可能受肾脏或肝脏功能限
制，从而延长代谢和排泄时间。这些动物可能出现比预期更严重的中毒。目前的给药物和对动物的处理情况
均应加以注。这不仅对当时动物的介绍起作用，而且当形成治疗计划时也是很重要的。信息
发不管有没有临床症状都应该提供情况并评估接触毒物的时间。当解释某些毒物症状时要特别注意，比如
那些有关拟副交感神经或抗副交感神经药物，它们的症状是非常特殊的，而其他的则是非常模糊的。临床症
的评价。在这些例子中，应特别重视对心血管系统和其他异常的报告在某些植物和药物产生的特定的症状在
诊断上特别有用。
详细的既往史，让工作人员分析数据，并建议作进一步诊断测试。该中心的兽医师一般都能够提供样品的收
集和信息，以及对结果的解释。此外，兽医师毒物控制中心提供的文件通常是非常详尽而完整的。当出现一
个不寻常的中毒报道时，兽医师能够连接毒药控制中心，并通过各种群发网络从其他兽医师毒理学专家获取
不管从业者的能力如何，兽医师毒物控制中心都是一个很好的资源，往往是紧急的情况下，他们能提供了
冷静、快速的解答。抽出时间获得并提供一个完整的发病史，包括临床症状，并向来电者治疗动物所需的简洁
和综合的信息。
中服
建议读物
1. Gwaltney-Bramt SM: Toxicology information resources. In Poppenga RH, Gwaltney-Brant SM, editors:
Small animal toxicology essentials, Sussex, UK, 201l, John Wiley and Sons.
2. Osweiler GD, Hovda LR, Brutlag AG, et al: Blackwell's five minute veterinary consult clinical companion:
small animal toxicology, Ames, IA, 201l,Wiley-Blackwell.
鲜女：个一量
）品气宝输不音
人类毒物中心在
第五章
兽医师中的应用
00S
LynnRollandHovda，RPh,DVM,MS,DACVIM
喻几种不同的馨途
·人类毒物控制中心（PCC）：800-222-1222
·每周7d，24h开放。
·有些，但不是全部对兽医师免费。
尽管毒物在不同动物种属之间的毒性存在差异，人类毒物控制中心在治疗动物中毒中仍占一席之地。不
幸的是，因为他们的资金受到威胁这会变得更加困难。求救人类毒物控制中心，处理动物病例通常需要较长
的时间，因为他们需要更多的研究物种差异和获取更多的兽医师文献参考。以前，中心因为没有经费不再受
理动物的业务，或者收取一定的费用。
华盛顿毒物中心（WAPC）选择收取一定的费用，而不是停止处理这些呼叫。大部分呼叫WAPC的病例
是家庭宠物，特别是犬和猫，直到2009年年中决定收费呼叫量不断增加（表5-1）。
鐵暴味古平
选择收取手续费有双重效果：因为呼叫收费，呼叫数量下降，整体呼叫量已下降到一个中心的工作人员可
控的水平。WAPC预期减少30%~50%的呼叫，但是，呼叫比预期显著下降（表5-2）。2008年，WAPC有
8562例兽医师呼叫，略多于总通话量的9%，而在2010年呼叫下降至1021例，约1.4%的总呼叫量。
WAPC工作人员由于他们以前免费提供的信息收费而受到反对。过去依赖于该中心的许多业主和兽医
师受到伤害。因为毒物作用迅速，在呼叫前需要得到账单的信息对中心工作人员和呼叫者均增加了挫败感。
WAPC提供兽医师一个开放的账户和发票可供选择。这不是呼叫者想要的。
实施收费后，一个意想不到的结果是，尽管增加了兽医师通话复杂性，但呼叫处理质量提高，通话时间延
长。与最初的呼叫量相比，呼叫量也有7.33%的增长。（要）帕品安
表5-1
华盛顿毒物中心接到的兽医师求助电话一览表（按物种分类）
年份
猫
犬
禽类
水生动物
马
啮齿动物
出话
羊
其他
1999
1113
4426
80
50
2518
南39
风，千
2非爽
21
2000
1122
4671
72
2
33
12
51
急好
2001
1086
4342
城
45
会部
19
38
轻下
11
35
2002
1130
4905
46
3
1
的17
出费
40其
6
自中
0
17
42
中器
2003
1011
4805
36
1
8
21
品
中餐
恢县面
2004
1024
5364
46
4
1
16
28
15
2005
964
5543
28
2
0
15
回
34
的14
31
2006
1050
6474
30
13
敬容
33
5
2
12
22
怕大
从否
2007
1066
6955
29
4
2
16
22
11
16
2008
1017
7443
32
23用
21
17
2009
472
3871
13
23
11
2010
91
921
2
24第一部分毒理学概论
动物接触毒物
总的毒物接触电话中的
兽医师电话总百分比
兽医师提到的毒物中心
年份
电话的总数
动物接触百分比/%
（信息公开）/%
公开电话百分比/%
1999
5761
6.86
4.36
2005年第三季度追踪
2000
6021
7.43
5.18
物版中商科设比
低得
2001
5580
7.21
5.86
2002
6174
8.06
2003
5941
动物的介绍超作
8.26
6.7
很重冬的
2004
6505
8.76
7.16
2005
6631
8.89
7.27
2006
7641
10.2
8.26
19.1
2007
8121
10.7
8.66
17.7
8562中11.22人，9.24不
12.5营
2009
4407
进1021
2010
评估和暴露
动物可以因意外吞食、溢出的人用或兽用药物、植物、化学物质、清洁剂、泄漏或治疗错误而中毒。人类毒
物中心接听的呼叫只是主人或兽医师描述的，动物是无法传达所发生的事，而急性中毒需要尽可能准确的评
估。威胁不仅来自相关毒物的效能，也涉及毒物的量、暴露时间和存在的其他成分。危险的程度、除去污染物
的必要性或其他治疗都必须在详细评估后才能决定。息的藏更前干由是人补工9AW
毒物控制中心必须寻求特定的有关暴露信息，如确切的产品标识、涉及产品的量和浓度的估计、接触的时
间和途径、动物的种属和重量、动物表现出的任何症状和已给予的任何治疗。准确地鉴别所涉及的产品或药
包括药物强度、浓度或化学品的形态（固体、液体等）。片剂、液体、固体、气体和颗粒，风险各不相同。气雾剂
还有由促进剂带来的附加风险，它比活性成分毒性强。
药物的毒性取决于动物的种类和摄人药物的具体剂量，清洁剂产品可以从简单的刺激到危险腐蚀性，即
使是由同一制造商生产的相似名称的产品，也可以有许多不同的成分和不同的使用指南。肥皂和洗涤剂如果
是阴离子或非离子，风险很小，而阳离子的危害可能较大。
种类、品种、年龄、性别、体重和所有涉及的动物数量都是采集病史的内容。这些数据在评估风险因素对
增强或减弱各种有毒物的敏感性都很重要的，在建议除去污染、治疗、转诊或后继工作均应考虑。动物种属之
间在生理和代谢途径上存在差异，这可能会改变毒性范围、出现症状的时间和治疗。某种暴露对人体无毒时，
并不能假设它对于其他的动物也是无毒的。
081
00S
在兽医师暴露中毒素量通常是未知的。毒物控制中心和来电者一起试图估计产品的丢失量或对动物的
最大有效量。这不是绝对特定的动物具有毒性的量，而是对在暴露中涉及产品实际数量的估测。以下几个问
题需要询问并帮助来电者记住：
·谁最后使用的该产品，时间？
8S
·你还记得动物接触之前容器的水平吗？
·这个容器是否从一个较大的容器分装的，如果是，它分装的是完全相同的产品吗？
·容器是什么时候购买的？
ee
008
·常用剂量是多少？或已经用了多少？
8008
·动物周围是否有溢出或碎片？
如果可能的话，计算出中毒剂量，成功的提问往往能决定那是不是暴露之前实际中毒剂量。有的业主重
复应用产品，计算就按照这个用量，或者有的业主应用总量计算中毒量，毒物中心利用这两种方法去估算暴露
第五章人类毒物中心在兽医师中的应用25
钱应用的总量。
重要的是要确定该产品是否稀释，如果是，是怎样稀释的。稀释降低许多毒素的浓度或可能pH，这些可
以降低暴露的危害性。犬敌食从容器溢出的防冻原液比敌食冲洗车道进人坑而稀释的防冻液的危险要大得
多。如果产品是混有其他成分，确定添加剂的毒性也是必要的。
在毒物暴露以后打给控制中心的电话时间可能从几分钟到几小时，动物主人实际上可能目击暴露发生
时就立即打电话，也可能没有意识到暴露是一个潜在的问题而延迟通话，或者他们也可能回家发现自己的宠
物一直很繁忙。由于暴露的时间可能会影响治疗意见或兽医师治疗安排的必要性。
除去污染毒物可能带来的好处依赖于及早检测。在兽医师暴露中，同一事件经常有几种不同的暴露途径
（表5-3）。皮肤暴露往往由于动物修饰自己而变成经口腔暴露，而吞咽液体时也可能吸人烟气。
表5-3暴露途径数量4
年
份
途径
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
消化道
5437
5720
5302
5889
5663
6168
6334
7325
7815
8256
4260
987
吸人
81
73
80
59
87
85
105
61
52
15
呼气
2
2
2
1
1
0
1
0
3
1
眼睛
29
31
28
36
30
41
44
39
36
29
19
2
皮肤
448
453
433
459
425
461
391
402
404
395
177
40
咬/刺
18
20
17
13
13
18
12
15
15
个
9
10
胃肠外
9
5
28
9
7
7
11
直肠
4
2
。
1
0
直
0
2
1
3
0
阴道
2
1
4
2当
2
0
未知
83
47
33
32
42
54
38
39
37
13
1
毒物中心评价动物可能表现的各种症状，通过询问特定的问题，需要询问任何可能的问题，如：是否明显
焦虑、活动水平变化、刺激的症状、烦躁不安或任何动物的整体行为的变化。任何意外的症状需与另一毒素的
关系的医疗条件联系进行评估。在动物接触有害物质后去污不可能或是无效时，需要立即转交兽医师动物。
许多宠物主人在致电毒物中心之前就采取了适当的急救措施，重要的是要知道什么已经做了而什么没
有做。他们可能提供两个最流行的紧急治疗：新鲜空气和液体，并可以简单地调用额外的净化或处理。在动
表5-4华盛顿毒物中心的兽医师求助电话数量
年
动物毒物接触电话
动物信息电话
其他中毒电话
总数
1999
795
82
37
914
2000
821
88
45
949
2001
803
58
31
892
关价
2002
27
837
61
925
宝糖手城
内量城觉平的部
2003
844
60
27
931
2004
931
69
27
1027
风大重不司
文
2005
869
92
21
982
2006
927
95
23
1045
主我身业
2007
952
113
36
1101
出，小常
合
2008
1065
85
基啤食，品六照
1157
2009
574
30
充栋
常#
5
609
合
2010
69
5
3
77
#内室
26第一部分毒理学概论类人章五
在已摄人2～3h时，催吐是有益的。毒物控制中心的工作是与店主保持联系，因为催吐失败时需要兽医
师转诊。根据毒性不同，如果摄人大，即使经过足够的家庭去污后，往往还有必要去兽医师处进行进一步的评
估，因为不可能完全排空胃。摄人大量的一些药物（例如阿司匹林、对乙酰氨基酚、地高辛），即使已经催吐，也
有必要监测血药浓度。
眼部接触对动物的危害与其他途径不同。充足的家庭去污几乎是不可能的，通过动物行为可能没有发现
任何接触的迹象。试图冲洗眼睛对动物和主人的伤害是如此之大，需要立即转诊给兽医师进行评估和治疗。
动物风险的确定，需要有关不同的毒素及其对不同物种影响的知识。许多参考书记载着人类和动物药物
的每日治疗剂量，而这些可能作为一个指南。为尝试分析动物的相对危险，动物的体重、既往病史、详细的接
触史都是需要主人仔细回忆的。重要的是要讨论产品的毒性、预期的相关中毒迹象。亚毒性摄人可出现轻度
至中度的中毒迹象或正常药物的副作用。动物的观察包括由预期的中毒迹象及随着时间的推移出现的后发
反应。
提供毒性的范围时，没有具体的指导方针。毒物中心有必要遵循一些适应人类毒性信息的基本原则。毒
物咨询中心提供了一些参考，以帮助确定一个特定的毒性摄人范围。这些包括人类和动物的标准教科书、保
08-9:24-8
18：
6612
人效
毒物实例
044071
0
190
85.24-8
8-0.2
08
断路
在过去的5年，37%以上的WAPC兽医师来电均与药物接触有关+。兽医师毒理学的书籍可用来帮助毒
物中心确定一个特定物种的一种药物的中毒剂量。但是，如果一种有毒物的剂量不能确定，兽药手册可以用
于确定治疗剂量，并可作为指南”。如果没有兽医师的治疗剂量，毒物中心可用类似药物的计量进行评估。
苯二氮卓类药物是常见的催眠镇静药。就如抗组胺药和消肿剂，由于其常被人类使用，所以也经常被动
物摄人。当摄人的量超过平常剂量的1.5倍时，应当进行解毒。
发您的事，丽急性中毒需要民可德确的
抗抑郁药毒性范围变化很大。选择性5-羟色胺再摄取抑制剂一般比其他抗抑郁药更安全。摄取高达正
常的每日剂量1.5倍时需要解毒。三环类抗抑郁药和单胺氧化酶抑制剂摄人超过1倍日常剂量时，需要
解毒。
显镇痛药中含阿片类、对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬，在家庭中很普遍。这些药物给动物带来双重威胁：
阿片类药物的毒性和伴随用药的毒性都会导致。阿片类药物摄人的迹象可以中枢神经系统的抑郁也可以是
中枢神经系统的兴奋，这取决于物种和摄人的时间。府题斯关
对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬是最常见的非处方药物。少量剂量即对动物有毒。药物不同，对猫与犬
的毒性的类型、毒性范围也不同。依种类不同，因为有些动物非常敏感，有些动物因缺乏代谢这些药物的能
力，它们对毒性作用如此敏感，甚至单剂量即存在潜在毒性。除非摄人的量可以准确判断，最安全的方法就
是催吐。如果摄人的时间较久或是摄人量非常大，催吐后仍需兽医师继续评估。
与人类一样，摄人口服降糖药和利尿剂，需要密切观察液体和食物。如果直到药物效果已经达到了顶峰，
主人都无法密切留意动物和提供必要的治疗，那么去污或兽医师转诊是非常必要的。习应考。之
口服了外用的软膏和霜剂，一般只需要观察，但也有例外。主人应注意霜和药膏的润肠通便的功效。值
25ng胆钙化留醇。一些抗癌药膏可以造成同样的问题。
治疗心脏病药物、抗高血压药物通常可以在1~1.5倍的平常剂量内耐受。如果对于特定的药物无法获
得剂量和接触物种，最好进行解毒。
激素和抗生素，在猫、犬中一般耐受性良好，急性摄人后不构成重大风险。只需要稀释和观察。非常大的
摄人量后可出现轻度胃肠道不适，但很少需要去污。抗生素过敏在动物中更是少见”。
父
所有的顺势疗法药物的耐受性良好，可在家观察。重要的是不要把顺势疗法药物与可能含有有毒成分的
中药制剂混淆。真正的顺势疗法药物含有活性成分的量非常小，因此可以被认为是无毒的。
接触铁可能是由于草坪护理产品、含铁药物甚至暖手宝。通常草坪护理产品造成的伤害超过抱住宠物在
院子里滚动的伤害。含铁人体维生素、补充铁、含铁避孕药甚至暖手宝都是小动物接触铁的重要来源。现在
市场上还有含铁灭螺剂。
室内植物最常见的问题是不溶性草酸钙晶体的口腔刺激。这些风险，一般只需要牛奶或糖水稀释和在家
第五章人类毒物中心在兽医师中的应用27
观察。有一些植物有物种特异性问题（例如，猫与某些百合和黄花菜），所以毒物控制中心必须勤于研究。万
年青摄入可能会导致明显的口腔水肿和潜在的气道刺激。摄人这种植物应该用牛奶或糖水稀释，如果有任何
迹象表明气道刺激，应求助兽医师。原始数据，
摄人户外植物，如果有确定的摄人剂量，可按照幼畜的毒性范围处理。但有一个例外，这是导致一个特定
物种的毒性（例如，猫和菊花属）。在这种情况下，去污和转诊兽医师是必要的。不确定的有毒植物摄取应根
据植物的毒性积极治疗。
生物，如植物、蟾蜍、蝶螈、蜘蛛和蛇，毒性因环境而不同，有可能成为在一个国家不同地区的问题。毒物
控制中心应该知道这些生物毒素在哪些地区构成危险，并提供适当的治疗建议。通过电话难以精确识别蘑
菇，动物蘑菇摄入量通常是未知的。应尽一切努力，从胃里消除任何一个有毒蘑菇。如果催吐失败，活性炭是
有用的##是关个一
动物对碳氢化合物和石油馏出物的耐受性是出奇地好，只要它们保存在肠道里，而不是吸入肺。稀释牛
奶以减少对胃的刺激，回家观察至少4h，出现任何症状立刻转诊，通常都是需要的。呼吸道症状，如反复咳
嗽、呼吸急促，持续超过10min，表明呼气已经发生。
化学品的接触可以包括毒性低的产品（如肥料）以及那些具有高度毒性的产品（如杀鼠剂）。除草剂、杀虫
剂、清洁产品、溶剂、木材防腐剂是治疗指南经常有重合的，毒性范围也不同。在人类，有腐蚀性（如酸或碱）的
产品是禁止催吐的。用牛奶、水或肉汤稀释是适当的，出现任何症状立即送至兽医师处。
谷电网
化学参考书、MICROMEDEX保健系列数据库、TOMES、期刊、课本和制造商或其他适当的网站都可以
被毒物控制中心使用。这些参考文献中提供了许多物种特异性的信息，包括特定化学品的LDs。使用这些
参考，可以更精确地分析一个特定动物的相对危险性，特别是如果有详细的病史，丢失的量可以精确地估计。
初始呼叫后，毒物控制中心和动物主人的责任并没有结束。对于这些风险，需要诱导呕吐或出现预期的
迹象时，随访电话应该跟进。这些后续的呼叫可以帮助指导治疗。
1222，或登录AAPCC网站http：//www.aapcc.org/DNN/AAPCC/FindLocalPoisonCenters.aspx。
参考文献
1.American AssociationofPoison Control Centers:Poison centers federal appropriationscut bynearly25per
centinproposed FY201l continuingresolution;damagingimpact to states'ability tohelpcitizenspress re-
lease]http://www.aapcc.org/dnn/Portals/0/prrel/pressreleasehr1FINAL3.pdf.Retrievedfrom2011
2.Georgia Poison Center:Poison FAQs:pets,from http://www.georgiapoisoncenter.org/faq_pets.html.Re-
trieved1Nov2011.美的
3.Washington Poison Center:Noticeable changes to the Poison Center[Press Release]http://wapc.org/pdf/
4.Washington Poison Center:AAPCC Statistics for 1999 through 2010（see Tables 5-1 to 5-4).画全
5.MicromedexHealthcare Series,GreenwoodVillage,CO,Thomson Reuters.(Edition expires 12/201l.)
6.Plumb D C: Plumb’s veterinary drug handbook,7th ed, Stockholm,WI,2011, Pharma Vet.
7.Poisindex Toxicological Managements:Ibuprofen MICROMEDEX healthcare series,Vol.150.(Expires
12/2011.)
8.Poisindex Toxicological Managements:Salicylates MICROMEDEX healthcare series,Vol.130.（Expires
9.Poisindex ToxicologicalManagements:AcetaminophenMICROMEDEX healthcareseries,Vol.130.
0
(Expires12/2011.)
10.PoisindexToxicologicalManagements:VitaminD MICROMEDEXhealthcare series,Vol.130.（Expires
12/2011.)
11.Poisindex Toxicological Managements:Penicillin MICROMEDEX healthcare series,Vol.130.(Expires
12/2011.)
第六章
毒理学病史采集
核的这象，试出冲觉最情对卖物和主人的伤客是如此之大，需要立即转
KevinT.Fitzgerald，PhD，DVM，DABVP刘要物键型候
病史采集是一个至关重要的技能。进行彻底的身体检查，获得适当的数据，与鉴别诊断相结合，它可以让
临床医生得出正确的诊断。是一种必须不断改进和完善的技术。受的出断味合建饮收
病史采集对可疑动物中毒的情况尤其重要。以一个完整的毒理学病史提炼，以尝试检测任何潜在的毒
物。让我们通过回顾基本的病史采集技术来开始这一讨论（框6-1）。
框6-1毒理学病史的重要问题
13
·倾听客户的心声，避免任何偏见或成见。
·在同一时间内观察动物。虽然你不能总是相信主人叙述，但你可以相信动物的临床症状。
·出现危及生命的问题（如心律不齐、抽）时，不要等到毒物确认后再处理，要立即治疗。
·确定动物的整个家居环境，是否有其他毒物或其他动物幼畜涉及？
·确定目前相关的药物、相关条件或相关的先前病史（如心脏疾病、肾脏问题、妊娠）。
·接触史。多久以前，什么毒素，什么浓度，多少？是否有相关的职业或爱好。
·如果可能的话，识别毒物。估计最坏的情况下接触剂量，估计动物的风险和毒性或致死暴露的可
能性。
·询问主人在家有无任何治疗，如催吐等。
·建立一个最小的数据库。
·对待患畜，而不是毒药。切勿忽视患畜的病情。
·对待患畜，而不是化验结果。不要等待实验室结果出来才开始治疗。
如果兽药的任何部分都是一门艺术，围绕动物的临床症状进行。临床医生必须有同情心、温柔、耐心地迅
速建立信任。这个信任将有利于从主人那里收集重要信息。如果一个人被兽医师吓倒，他或她可能无法提供
具有针对性的至关重要的信息，将失去宝贵的时间。如果病史会提供任何类型的诊断，兽医师的病史采集必
须细致全面。
由于各种各样的原因，主人提供的病史可能是不准确的、高度不可靠的甚至是故意骗人的。兽医师必须
认识到，许多主人因未意识到以下状况的存在感到很愧疚：最后一次看兽医师是多久前的事，有多久都是留宠
物自己留守在家，宠物是如何碰到的毒药，有多久才发现这个问题或者有毒物质是如何保存或弃置在家里的，
主人经常认为兽医师想听到一个负责任的宠物主人的描述，所以主人往往故意伪造病史（如动物摄人非法药
物时），因为害怕承担法律后果。此外，兽医师必须认识到许多人在宠物面临健康问题时是恐惧焦虑的。兽医
师要想获得可靠的信息，必须先平复主人的心情。如果未能获得充分的信息，那就可能有必要去询问其他家
庭成员、邻居和朋友。最后，主人可能有不同的性格、不同教育背景、不同智力水平、不同的经济水平。语言的
差异、身体的残疾和其他障碍可能阻碍兽医师与主人间的交流。如果主人的母语不是英语，那么在兽医师问诊
时必须有一个与主人有相同语言的人在场。在与聋或听力障碍的人交流时需要专业的手语翻译（www.rid.
org）。兽医师必须与他们的客户灵活沟通。临床医生必须自觉地消除任何先人为主，否则会造成病史的偏倚。
兽医师的任务是把客户的描述整理成一个全面的病史。记住客户没有受过专业的教育，不能准确地按时
间顺序描述病史，他们可能没有认识到重要生命体征的变化或某些兽医师能识别的临床症状。正如临床医师
必须避免自己的先人为主，也要避免动物主人不正确的说法，必须要确定他们的动物是否已经中毒是必须要
确定的，以方便兽医师寻找中毒原因。兽医师永远不要乱下动物已经中毒的结论，除非有足够的证据来支持。
第六章毒理学病史采集29
最后，由临床医生有顺序地组织病史，确定一些导致动物临床表现的重要事件。对于一些兽医师来说，标准的
病史形式可帮助获得一个完整和客观的病史。
原始记录时应详细记录病史和原始数据。动物的记录可作为法医学的文件，可以做出相应处理。可疑中
毒个案，因为可能的责任和犯罪活动，可采取法律行动。病史记录应组织合理、清晰、完整。一个好的经验是，
病史必须简洁、逻辑清晰，必须包括任何涉及的数据。这些数据包括物种、品种、年龄、性别、生育状况、免
疫接种史、既往或目前的医疗问题、目前使用药物、饮食、家居环境、家里有无其他动物、有无潜在的临床症状、
最近的饮用水情况、有无和潜在风险或未接种疫苗的动物接触史、近期有无应用任何除草剂[或杀虫剂、家用
清洁剂、精加工产品、油漆或污渍（或泄漏）、汽车产品或任何溶剂]。既往病史记录或任何说明以前的医疗问
题的实验室数据，或任何最近的治疗检查等。其他有用的信息可以通过致电原来的兽医师获得。这种方法为
病史采集者提供了一个机会可以获得有关现在问题的补充信息。接下来，应确定主诉和持续时间，并进行体
格检查。的关
与标准的临床病史相比，毒理学病史有点不同：它尝试建立临床症状的发病时间与接触毒物的连接。比
如，在怀疑中毒情况下，临床医生面临下列三种情形之一：①动物接触公认的毒物；②动物接触到一个未知的
物质，这可能是毒物；③动物显示出中毒迹象，但是否中毒不能确定。毒理学病史关注的是动物。接下来必须
回答以下问题：是否有诱发因素，使动物更敏感？毒物接触是否有兼容的情况？是否有毒物的潜在来源？最
近是有任何化学应用？个一#，的份普以
尽管动物主人对可疑中毒事件的描述往往是不可靠的，兽医师还是必须尝试尽可能获得明确的病史。当
主人确定动物是因为其他原因导致的中毒时，兽医师一定不要被误导，临床医生一定不要忘记已经存在的感
染或代谢性、先天性、肿瘤等情况，也可以出现类似中毒的临床症状。准确的病史与体格检查的相关性是至关
重要的。兽医师必须知道他们所治疗的物种的重要标志，必须能够认识到相关的临床症状和具体中毒的特征
“指纹”。
尽管动物主人的描述中可能出现瑕疵，病史是病情发作之前和期间的事件的记录。兽医师必须获取并将
此信息以有序的逻辑组织。毒理学病史的具体标准特征包括涉及什么毒物或毒药，当风险发生时，动物接触
了多少毒物，接触途径（例如，皮肤、口腔、吸人、静脉注射、皮下或腹腔）。一个重要的问题是，家中是否有其他
的动物也有接触。
重要的是要回顾动物的整个环境。是只在室内的猫？是只在室外的犬吗？动物的日常活动是什么？它
们的房子和院子里潜在的毒理学危害。同样，有关天气状况和季节以及主人的活动、兴趣爱好和职业都可能
是动物中毒的重要原因，可以提供重要的线索。
如果主人能带来原来装有毒物质的容器，会提供很大帮助。对于大多数疑似中毒事件，摄人毒物的确切
数量是未知的。但是，通过检查存储该毒药的容器和询问主人，以前在容器中存在的毒物量可以确定。利用
这些信息，动物最大摄人量可以估计。此量可与已知的动物致死剂量相比。不仅仅是剂量、有效成分、潜在的
解毒剂及相关的制造商信息，有时都可以从包装中获得。如果原始处方瓶或容器找不到，片剂或胶囊剂的印
记代码也可帮助识别物质。代码可从医师案头参考书或网络（例如，Drugs.comRxList）、区域毒物和药物中
心和各种药理资源中获得。最后，兽医师必须确定主人在求助兽医师之前是否已经开始任何治疗。如催吐、
洗澡去除皮肤接触的毒物或使用任何处方或非处方药。例如，如果主人在家里已经成功地催吐，这是很重要
的。同样，用心良苦的主人也可能在家中不知不觉使用了药物，反而使治疗复杂化。处理中毒的第一个反应
应该是电话。出于这个原因，所有动物医院的电话人员应接受培训，尽可能了解常见的小动物中毒，相关毒性>
及其处理（框6-2）。线电话：明尼苏达州明龙网敏利新市，电信8002136680.319美元
框6-2初次电话联系
治疗中毒的成功或失败可能取决于最初的电话联系。电话人员必须记录：
·来电者的姓名、地址和电话号码。
·中毒动物信息（如物种，品种，年龄，性别，生殖状态，重量）。
·可能涉及的动物信息例如量、浓度、形式（液体、粉末、气体等）门？原来的容器中的活性成分、浓度
30第一部分毒理学概论
·什么时候发生的？（摄人或接触后多少时间？来电者看到它接触？）
·接触途径（例如，食人、皮肤接触、吸人或眼接触）
·发生地点（来电者住所）？
·摄人量是多少（原容器估计多少，消耗多少，仍然存在多少）？
·目前动物的状态如何（正在干什么？告诉来电者与中毒相关的临床症状和发展过程）？
·确定剂量（与已知的治疗与中毒剂量比较来建立这种动物的风险，确定临床症状与接触之间的一个
时间表）。
·其他：①同时可能接触的其他毒物；②动物目前正在服用的药物或其他疾病（如心脏疾病、肾脏问题、
妊娠）；③其他可能接触的动物或幼畜。
通过这些信息来确定动物是需要观察、治疗还是可以在家保守观察。在家观察是有条件的（即主人熟
悉中毒临床症状和进程，可以经常来电汇报病情），最终建议观察还是治疗还要取决于兽医师。
出一些医生和兽医师使用事先准备好的毒物学病史形式作为提示，来帮助他们提出正确的问题，并成功地
处理可疑中毒个案。这个标准化的文档，包括动物的年龄、体重、所处环境和任何现在使用的药物。怀疑什么
样的毒物当然是一个关键问题。已经摄人了多少毒物、接触途径、潜在风险都是突出的主题。如果出现临床
症状，首先指出发生时间是极其重要的。该文档也有助于确定是否有其他毒物和动物涉及。这种类型的直接
提问可以帮助兽医师快速获取有价值的信息，并有助于更迅速地确定一个诊断。这样的毒理学病史表例子如
框6-3所示。
框6-3毒理学病史例子
·动物的名称、种类、品种和性别是什么？育龄或绝育？
·动物的年龄和体重？
·什么样的药物？
·有无可能相关的其他病史？
·涉及怀疑中毒的毒物是什么？
·导致中毒的最大的量（最坏的情况）？
·原来的容器中发现了什么？
·可疑接触途径？
·接触发生的时间？
·当临床症状出现时首先注意的地方？描述之
·是否涉及其他毒物？
·是否有其他动物被接触？
·在家是否开展治疗（例如，催吐、洗澡等）？
·描述动物所处环境（例如，多长时间单独留在家中）。
如果在毒理学病例中采取这些病史采集技术，可以得到有价值的信息，并使医师能够建立一个诊断和确
定最合适的治疗。病史要与彻底的体格检查、适当的最低数据库、健全的鉴别诊断相结合。病史是制定正确
的诊断和治疗计划的一个组成部分。由兽医师组织逻辑顺序，然后通过相关体格检查、临床症状和鉴别诊断，
明确诊断，并制订有效的治疗方案。
参考文献
可能有不同的性格，不间数宵胃最，不智力水平，不同的经成
1.Carson T L:Taking and interpreting a toxicological history.InKirk RW,Bonagura JD，editors:Current
veterinary therapyX，Philadelphia,1992,WBSaunders.
2.GaleyFD,Hall JO:Field investigation of small animal toxicoses,Vet Clin N Am Small Animal Pract 20
(2):283-291，1990.
3.Lohmeyer C: Taking a toxicological history. In Poppenga R IT, Gwaltney-Brant S M,editors: Small animal
toxicology essentials,Oxford,UK，2011,Wileyand Blackwell,pp27-32.
第七章
毒理学病例诊断策略
老的，除了前面提到的动畅###暴食#费热
Birgit Puschner,DVM, PhD,DABVT
AhnaG..Brutlag，DVM,MS
在小动物中，中毒是罕见的，但是一旦发现，就需要完善的诊断和治疗措施。准确的诊断是处理一个潜在
的中毒情况的关键。这样的诊断可以为中毒动物提供适当的治疗，可以防止其他情况发生。不幸的是，没有
一个简单的过程来处理所有毒物。相反，每个病例都需要一个多因素的方法，涉及发现和解决诊断难题。涉
及的信息包括一个完整的病史、临床和临床病理资料、尸检、化学分析的结果、生物测定结果。这里介绍的方
法可以让兽医师制定全面的诊断方法来作出一个准确的诊断。正如2007年在犬和猫中暴发的三聚氰胺氰尿
酸中毒事件清楚描述的那样3，公众期望兽医师对中毒案件或一系列案件提供专业指导。
病例报告和初步探讨
小动物医生通常必须治疗一种或几种动物，不像畜牧兽医师，他们的毒理学病例主要涉及大型动物，如猪
群健康，或某些经济和食品安全。因为流浪动物的行踪并不总是已知的，所以小动物病例面临更大的挑战。
出现以下情况，应怀疑中毒，如：
·发生不明原因死亡。
·动物未接触已知的传染性疾病的传染源而生病。
·动物最近接触到一个新的环境。
可感会教
·最近食品有变化。
·最近在环境或家庭中使用过农药。
·近期环境或家庭中有建设活动。
·存在一种罕见的临床表现。
·已经有中毒的潜在威胁。
解决策略
言正如前面提到的，毒理学问题的诊断涉及一系列数据，包括病史、临床体征、临床化学检验结果、病变的存
在或不存在、分析化学等。只有一类数据的证据很少能提供一个明确的诊断。例如，犬的唾液分泌增多、呼
吸困难、呕吐、腹泻，可能有低血胆碱酯酶活性。分析有机磷或氨基甲酸酯类杀虫剂可能是阴性的，但动物对
阿托品治疗有反应。病史回顾可能发现一个短暂的氨基甲酸酯类杀虫剂接触史（取样检测不到），或接触到神
经毒性蓝藻，或接触过烟碱样的植物，如树烟草（粉蓝烟草）或毒铁杉。
堡类品
那么，该怎么办呢？
·获得完整的病史。
·宠物毒物热线电话：明尼苏达州明尼阿波利斯市，电话800-213-6680，39美元。更主合百许舒
大·美国动物毒物控制中心防止虐待动物协会，888-426-4435，65美元/例。的的受宝
·事实完整的体格检查。干长（是）工出菌母#建品#效#基
#超·进行暴露评估。复题端变大的不大类首显大出不二的量信关
·如果出现不明原因死亡，进行尸检。卧，全量出心一至甚，触蓬搁大干用血些支可
·收集标本，进行毒理学测试（表7-1）。
X
·联系兽医师毒理学实验室（www.aavld.org）。
养·宠物食品投诉或药物不良反应报告，美国食品和药物管理局（http：//www.fda.gov/AnimalVeterinary/
32第一部分毒理学概论
SafetyHealth/ReportaProblem/default.htm)。
表7-1毒理学检验的主要样品
样品
状态
检验
胃内容物（呕吐物等）冰冻
未知毒物的筛选，马钱子碱，四聚乙醛，杀虫剂，药物，微囊藻毒素，植物
毒素，磷化锌，金属，离子载体，鹅膏草碱
尿液
冰冻
药物（安非他明，可卡因，THC，LSD，麻黄素，甲基苯丙胺，吗啡，尼古丁，
二甲4羟），类毒素，马钱子碱，四聚乙醛，乙二醇，鹅膏覃碱，百草枯，
咖啡因
8MMV06u8.o.nA
血浆
及时去除血块和冷冻锌，铜，铁，钠，乙二醇，二甘醇
血液
冷冻
铅，铊，汞，胆碱酯酶活性
ESKEN
肝
冷冻
未知毒物筛选，抗凝血杀鼠剂，金属，某些药物，马钱子碱，鹅膏草碱，有
机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂，除虫菊酯和拟除虫菊酯类，维生素E和
维生素A的综合毒屏障
最果款
肾脏
冰冻
乙二醇，三聚氰胺及其类似物，草酸，钙，磷，鹅膏，维生素D
脑
冰冻
胆碱酯酶活性，钠，溴杀灵
肺
冰冻
有价值的信息
百草枯
食物
干料应保持干燥，在未知毒物筛选，马钱子碱，四聚乙醛，有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂，除
室温下潮湿的材料
虫菊酯/拟除虫菊酯，微囊藻毒素，磷化锌，植物毒素，金属，离子载体，
应冻结
鹅膏草碱，溴杀灵，抗凝血剂，乙二醇，霉菌毒素（黄曲霉毒素，呕吐毒
素），三聚氰胺及其类似物，维生素A和维生素E，植物，食用菌种子
鉴定
饮用水
冰冻
微囊藻毒素类毒素-A，农药，毒药
LSD：麦角酰二乙胺；THC：四氢大麻酚。
变咨品有#票
病史
彻底详尽地回顾病史有助于找出可能的毒物来源、诱发因素、暴露风险、毒物剂量和临床体征。食物、环
境和病史应结合当前问题考虑。必须对周围的环境立即进行评估以得到毒物来源和危险情况的分析。调查
中也要进行样品分析。一旦找到阻止继续接触的方法，潜在的危险可以去除。理想的情况下，应检查整个环
境以发现潜在的有毒植物、有毒蘑菇、被污染的水或日用化工品。当环境检查是不可能的，应彻底地询问宠物
主人，有关宠物可能接触的危害。其他常见的危害包括垃圾，钱包或背包（木糖醇口香糖或薄荷糖、香烟、药
物），近期的烘焙活动（巧克力、葡萄干、木糖醇或生面团），家庭中的非处方和处方药物，新玩具，新笼，虫害控
制活动（如杀鼠剂），杀虫剂或除草剂等化学品。此外，一定要询问食物包括人类的食物，如葡萄、澳洲坚果、无
糖产品木糖醇、宠物食品、膳食补充剂。确定新的或不同的来源。还要询问最近有无访客，如朋友或亲戚。好
法，如使用的食品类型或室外模式可能有助于识别常见的来源。医生应谨慎注意可能产生的文化特质，接触
药物、草药或不寻常食品的相关信息。询问宠物主人人类常见的药物，如阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚、抗
组胺剂、减充血剂（如氯雷他定）等管理可能会发现额外帮助信息。善意的但不了解情况的宠物主人可能试图
用这些药物“治疗”患畜。季节也可以产生重要的线索。汽车散热器在秋季常见，导致防冻液的接触；特定的
还应确定受影响的动物的特征。犬的品种，可能会为药物的敏感性提供一定信息。例如，牧羊犬澳大利
亚牧羊犬和其他放牧品种对驱虫药伊维菌素和止泻药洛哌丁胺（易蒙停）过于敏感。动物的种类和大小对毒
物风险评估也很关键。对给定量的乙二醇小型猫比大型猫或类似大小的犬更敏感。要突出种属间差异，虽然
除虫菊酯可安全地应用于犬跳蚤和蜱，甚至一小瓶也是安全的，但对于猫，可能是致命的。示出果。
老本。
暴露评估
TE
暴露的重要性取决于很多因素。其中最显著的是习惯和代谢差异。暴露途径、暴露率、动物年龄、营养状
第七章毒理学病例诊断策略33
况、已经存在的疾病状态、饮食、饮水量、环境、管理都会影响外源性物质的毒性。考虑到所有的因素，最重要
的是进入系统的外源性物质的剂量。
剂量反应评估
帕拉塞尔苏斯说，“剂量决定毒药。”如果易感动物接触到足够的数量，包括水在内的所有化合物都可能是
应曲线的斜率、动物种属、年龄、营养状况、疾病状况、性别和许多其他相关因素。靠基产
暴露的幅度决定毒性，因为大多数毒药作用在特定位点或受体。这些可能与患畜的大小相关。化学物质
的剂量-反应关系有各种各样的效果。例如，少量稀释后的次氯酸钠（几毫升马桶里的漂白水稀释大于1：23）
可能不会造成损害。但是，如果一只小犬摄取，可能会严重损害口腔黏膜和食管。一只小犬吃了一只摄取了
小剂量的抗凝血灭鼠剂的老鼠（<1ppm组织）不可能被毒死。但是，如果老鼠胃里的活性杀鼠剂浓度约
0.005%或50ppm，潜在的危险还是存在的。此外，一些潜在的有毒化学物在低浓度时可能是必不可少的营
养物质。例如，猫的最佳健康饮食需要约1万IU/kg维生素A。然而，如果饮食中含有超过10万IU/kg维生
素A，可能会导致慢性中毒。
诊如果摄人足够量的有毒物，一次接触后就会出现急性中毒后。然而，在较低的水平，有毒物可能不会引起
疾病，直到在化学受体部位已经积累足够量。例如，重复每天服用可以积累的化合物，如抗凝血灭鼠剂（溴鼠
灵）或金属（铅），毒性比单一的急性剂量水平低得多。此外，对于某些化合物，慢性中毒的迹象可能不同于急
性中毒迹象。鸟被浸泡在一种有机氯杀虫剂（如二氯二苯基三氯乙烷）中可能会出现神经系统症状和死亡。
然而，每天暴露在低水平的有机氯，不可能引起急性中毒。相反，长期慢性的影响可能会导致异常复制，包括
蛋壳变薄，肝豆状核变性。
同样重要的是剂量-反应曲线的斜率的解读。许多文本提供给医生半数致死量（LDso），在某些情况下，提
供中毒剂量的中位数。然而，这种措施只是简单介绍了预期50%暴露人口可能会中毒死亡的剂量。对于临
床医生更重要的是对于任何动物可能存在危害的剂量。显然，这将是一个较低的值。最低中毒剂量具有陡峭
的剂量-反应曲线，与中位中毒剂量很接近。例如，一种剧毒的植物，如夹竹桃，任何剂量都是有毒的。对于其
他有毒物质，如有机氯杀虫剂，有一个浅的剂量-反应曲线，半数致死量以下的数量级（10倍）的水平可能会看
到一些效果。
毒理学的剂量-反应关系也有例外存在。例如，过敏性不是一般的剂量反应。动物一旦接触到外源性物
质（如蜜蜂、蛇毒），一个非常小的量已被致敏后可能引发强烈的过敏性反应。此外，某些致癌物质可能不遵
循剂量-反应曲线。例如，一个关键的遗传损伤可能引发癌症的形成。然而，对于绝大多数的毒物来说，对剂
量确定是否有毒的理解可帮助医生决定动物是否已暴露在中毒剂量的外源性物质中。
暴露估计的计算
由于剂量-反应关系是毒性的主要决定因素，基本的暴露计算有助于确定一个潜在的毒物在患蓄体内的
暴露。医生必须了解浓度基本单位及其来源，以及如何与已知的毒性数据相比，将原浓度转换成暴露水平。
进行评估时，人们必须识别不同浓度单位。此外，浓度数据必须仔细检查，以确定以是-否形式提供，或以
干-重形式提供。湿润样品中干重浓度比水平要比是-否形式水平高得多。化合物的毒性一般以mg/kg体重
表示。一般来说，医生必须具备有关食物或原材料中的毒物浓度的知识，和在该物种中已知的毒性（通常是从
已知数据：
预测：摄人的原材料的重量（g或kg）或药片或胶囊的剂量mg，如果只是一个估计，一个好的经验法则可
能摄人量的2倍。ppnRH
sssmentomelamine-sndcydture
目标：确定无毒时摄人量（mg/kg体重）。类，聚四，千，照，，二后
34第一部分毒理学概论
重量图摄人毒物的毫克数/体重千克数=每千克体重摄人的毒物毫克数（实际暴露量）拍与
解释：然后将计算值与该化合物的已知毒性数值（如LD、LD、口服致死剂量）进行比较。毒性数据往往
是难以获得的或是对关注的物种（如犬或猫）的最小的毒物剂量，但对于啮齿动物来说则是可能存在的。保守
的建议是，设置暴露剂量时应是由关注的物种测得潜在中毒剂量LD值的5倍（即LD5o/s），但不能不考虑把
比LD低10倍的剂量作为无害暴露剂量。当处理LD。来自其他物种时，则不确定性就较大。最好的处理办
法是，将暴露剂量设置在LD值10倍之内作为潜在中毒剂量，将比LD值低50倍的暴露剂量设为无害暴露
在决定许多潜在的中毒案例的行为过程中，确定暴露剂量作用的计算是关键的一步。这些计算并不难，
因为已被示范。但在计算时一些常识必须被考虑，以尽可能确保预测和假设结果的正确性。感氮驾会不验
例子：犬的溴鼠灵暴露
一只20kg的犬被观察到摄取多达3盎司的一包灭鼠诱饵。仅存的包装显示该产品含有0.005%溴鼠
灵，是一个强效的抗凝血灭鼠剂。文献中发现，犬口服LDs。可能会低至0.25mg/kg体重的溴鼠灵。去污后，
兽医师需要评估这犬是否需要维生素K：治疗。
计算如下：
·估算：0.09kg饵料×50mg，溴鼠灵/kg诱饵=4.5mg溴鼠灵摄入。
临床症状和临床病理结果
一旦了解了病史，临床表现提示中毒，器官都受到了影响。某些临床表现可能是特定的，如由鼠药马钱子
碱引起的诱导癫痫发作。相反，非特异性症状，如呕吐、嗜睡，可能表明任何毒物，如从摄人的垃圾、室内植物、
抗排卵药或肌肉松弛剂，也可以是乙二醇。发病率和进展的迹象可有助于诊断。突然发作的抽搐可能会提示
马钱子碱、四聚乙醛中毒。更巧妙的是，隐性出血可能意味着抗凝血灭鼠剂接触。肠胃不适后发展为肝功能
衰竭可能提示鹅膏草碱（蘑菇）中毒。的扬中
至于其他的调查阶段，最好是保持开放的心态和开放的眼睛。呕吐物，应检查是否有异物并保存好以便
做诊断测试。药片和一些植物的叶子以可识别的形式存在。不同的颜色和染料可能是由于彩弹、药物涂层或
杀鼠剂毒饵的摄取（彩插7-1至彩插7-3）。如果被发现，主人应该找到可能类似于呕吐物的原材料，寻找里面
是否有类似物。给医生一个快速诊断比较。哦
临床病理数据的评估提示一个可能的中毒。器官特异性酶或血清中的代谢产物可能有助于确定受影响
的器官。例如，蘑菇毒素鹅膏草碱中毒的犬可能肝脏特异性酶的浓度升高。乙二醇中毒的动物可能有代谢性
酸中毒，阴离子间隙升高，血浆渗透压增加，最终出现氮质血症。
除了临床病理检测外，从活体动物中取的样品也可以用于毒理学分析，如表7-1中列出。诊断最有用的
动物样本为可疑中毒呕吐物、洗胃内容物、粪便、尿、全血、血清、脑脊液。组织切片，也可能是有用的。
样品一旦获得，除全血外，所有的样品都要冻存。血清应分开血块前尽快冻结。一些分析物，如维生素
E，锌可能与血块结合，会改变红细胞继续代谢释放出某些物质。因为一些橡胶含有锌，使用橡胶塞的注射器
或红色塞的管可使大多数锌测试失败。如果锌的测试是必需的，应该使用塑料或特殊的微量元素的凝血管。
实际样品采集时建议使用真空采血管。避免使用血清分离管进行毒理学测试。所有样品应妥善标记，然后被
运往实验室。
全地应用于天重和解，基至一小瓶也是安全的·但对于装，何能是致
测试乙二醇、铅、锌、胆碱酯酶、马钱子碱、四聚乙醛、类似对乙酰氨基酚的药物往往可以进行快速检测，给
医生一个快速结果。其他类似抗凝血杀鼠剂或有毒的植物，可能需要一天或更长的时间，以允许在分析之前
就可以完成提取和纯化。如果当地宠物医院诊断实验室无法做检测，建议联系当地医院进行立即测试。
第七章毒理学病例诊断策略35
Bplaulal.xgol
户检和取样
剖检病死动物应齐全。应避免局部剖检，因为它可能会导致缺失相关的病变或关键样品。在进行户检之
前，询问有关人员，法律允许的情况下，可以做任何需要的采样（保险，法律或其他目的）。许多可疑中毒，可能
是由于感染的原因，反之亦然，所以要尽量在尸检期间保持开放的心态。此外，眼睛和鼻子，也是最好的诊断
工具。
户检前请注意记录任何外部标志和外观（例如，跌打损伤或者烧焦的毛皮）。传染病诊断（如培养）所需的
样品，应当首先避免污染。接下来，用干净的注射器从膀胱获得全部尿液。尿液转移到带塑料螺丝帽的小瓶
以便储藏或运输。尿液在药物检测中要比组织有用。其次，仔细检查和取样内部器官和组织。检查上述摄取
不寻常的材料，包括植物、丸剂或化学颗粒。异物被鉴别出并与其他样品分开保存。摄取对于化学检验是特
别有用的，因为许多毒物吸收后会被代谢，所以在其他组织中检测不到。
88
主要器官的样品应放置在固定液中进行组织学检查。此外，特殊的器官，包括大脑，样品应单独包装和冷
冻保鲜（不固定）（表7-1）。不要所有器官样本组合成一个袋，因为这可能会导致组织的测试结果无效。单实
中毒的病变可以是具体的非特异性的，甚至不会出现。例如，肾小管中的双折射晶体支持乙二醇中毒的
诊断。另外，出血性肠炎能提示有毒植物（如荫麻植物或不溶性的含草酸蔓属）、金属（如砷、锌、铁）或者农药
（如抗凝血杀鼠剂）。其他有毒物质，如有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂，很少导致死后的变化，除了一些非特异
性肺水肿及浆膜泛红。因此，病变必须收集其他数据来解释。
样本采集和毒理学检测
根期病史和体床漆象）体联茶个特定的靠药，并请求一个特定的实验家程
某些有毒物质，如乙二醇和非法药物，室内或床头的测试可能是有用的，但应慎用。通常情况下，这些测
试可能会相当敏感，但缺乏特异性。例如，许多商业床头乙二醇测试会在丙二醇中产生假阳性（在“宠物安全”
防冻液和注射地西泮及其他药物中发现），山梨糖醇（在活性炭制备中常用的泻剂），甘露糖醇，异丙醇（不要
用。在犬中，大麻检测这样的测试是非常困难的，经常会导致假阴性”。另外，其他常见的药物如苯海拉明苯
环己哌啶（PCP）和阿片类药物在人类可能会产生假阳性结果。目前还不知道，兽医师物种中是否会发生这种
情况。因此，不应依赖于这些测试的结果，应结合临床表现，做出一个明确的诊断。
发生原因不明的疾病或死亡时，一个好的方法是保持毒理学样本的测试，直到其他测试（例如，临床病理、
病理组织学和细菌学分析）出现结果。然后可以根据病史和诊断数据，有重点地进行毒理学测试。近日，发现
新的方法，如液相色谱和质谱、气相色谱和质谱、直接实时分析（DART）质谱进行全面的未知毒物筛选。然
而，这些技术不是所有兽医师毒理学实验室都能做的。病理学测试的关键样本（表7-1），包括活体样本和户检
样本，以及动物的生活环境中采集的样本（如食物、水、植物源材料、诱饵）样品应冷藏或冻结并存储在不同的
容器中。干燥食品和其他来源的，可以存储在一个阴凉、避光、干燥的地方。被确定的植物如果可以很快提交
蘑菇应当提交裹在纸巾中新鲜的。避免在塑料袋中配售蘑菇，并把它们放在冰箱里，因为他们往往生长在湿
生植物环境。标本的采集是必备的，因此该信息必须包括镇、县、附近落叶乔木、附近柴堆等。
施错过子意要的
总结
对于兽医师，涉及宠物中毒的投诉不是最常见的案例。这类案件发生时，可能是复杂的，可能涉及太多的
立一个诊断和治疗。希望这里介绍的方法可以帮助医生处理这些案件，达到一个准确的确诊。
参考文献
查和某些特定临床症状的精助支待，为了最大限盛地损高实验室检测结果的有效
cats，JVetDiagnInvest19：616-624，2007.规
3. Brown C A, Jeong KS, Poppenga R H, et al: Outbreaks of renal failure associated with melamine and cya
nuric acid in dogs and cats in 2004 and 2007,JVet Diagn Invest 19:525-531,2007.
Q氧饱和搜和
36第一部分毒理学概论
4.Galey F D:Diagnostic toxicology.In PlumleeK H,editor:Clinical veterinary toxicology，St Louis,2004,
Mosby,pp 22-23.
5.Volmer P A,Meerdink GL: Diagnostic toxicology for the small animal practitioner,Vet Clin North Am
SmallAnimPract32：357，2002.，剑）
6.Food and Drug Administration: Report a problem. Retrieved July 142010fromhttp: // www.fda.gov/Animal-
Veterinary/SafetyHealth/ReportaProblem/default.htm.
8.Acierno MJ,Serra VF,Johnson ME,et al:Preliminary validation of a point-of-care ethylene glycol test for
cats,J Vet Emer Crit Care 18:477-479,2008.
Hosp Assoc 45:59-66,2009.
不中其会
10.Moeller KE,LeeKC,KissackJC:Urine drug screening:practical guide for clinicians,Mayo ClinProc 83:
6-728
50%=80mg海风/
二醇中寄的动物可能有代谢性
酸中毒，明离子问章升高，流浆渗透压增加最路出现氯质血症
总
样品一旦获
停可与血快结合，会改变红细旅维续代谢释故出某查物质，为一些橡胶含有待，使
财器
或红色密的管可使大多救锌测试失效，如果伴的两试是必需的，应该使用塑料政特殊的
ibubnlsmlonmeaAleiawo.IHago
rndn9
测试乙二醇，铅、辣、肌碱、马钱子、四聚乙醛、类似对.器彩
就可以完成提和纯化如果步舒医聘的新证必法0b感
建立小动物中毒的
第八章
有限数据库
单
KevinT.Fitzgerald，PhD，DVM，DABVP
成功地诊断某种中毒基于完整的病史、彻底的体格检查，通过建立的最低数据库获得物理参数和化验结
果。识别一个特定毒素的存在使临床医师能够迅速开展一个特定的治疗，会出现好的收益。
成千上万不同的分子有毒害生物体的能力。不幸的是，所有潜在的毒物只有小于5%有解毒剂或有效的
生理括抗剂。然而，公众不切实际地期望解毒药和“毒物筛选”测试能帮助兽医师识别毒物。兽医师毒理学实
验室目前能够检测和定量200～300种毒药。因为以下局限性：①费用；②取得样品、运行测试并取得结果所
需的时间；③所需的样本量；④数量惊人的潜在的有毒分子的绝对量，所以毒理学筛选测试并不常用。然而，
由于只有15～20种物质几乎占所有小动物中毒的90%，如果临床医生对一个特定的毒素有较高的怀疑，那
么某些筛选测试还是非常有益的。H味#道学的中）牛高的人是量
婚如果临床医生有充分的理由（根据病史和临床迹象），怀疑某个特定的毒药，并请求一个特定的实验室程
序，那么筛查检测还是很有效的。正如在没有明确诊断时不应该使用特定的解毒剂，即使它们是成功的或有
意义的，使用毒理学测试就如“审前调查”应该避免。在具有潜在法医学后果的情况下，使用毒理学检测来确
认或否认一个特定毒物的存在，其浓度可能被推荐。鉴定认为是被毒死的动物，其组织和器官中的毒性水平
往往是确诊的关键。那么必须采取哪些步骤来索取样品以提供此类信息呢？
临床迹象的爽
为明确中毒的诊断，完整的病史、彻底的体格检查和任何临床迹象的评估都是必须采取的。兽医师必
须是非常熟悉他们治疗的物种的生命体征，可以一眼就能发现任何异常的迹象。生命体征是兽医师收到的
第一个真正的物理数据。呼吸速度和性质、心脏速率和节奏、脉搏和节奏、体温、毛细血管再充盈时间，黏
膜颜色、有无任何明显的脱水迹象，心电图、脉搏血氧仪、多普勒血压监测等都可以准确地记录动物的即时
状况。如果动物出现危及生命的状态，在诊断和治疗前就必须启动应急方法。诊断对稳定或纠正威胁生命
的情况不是必需的。一旦动物状态稳定，特定的测试和必要的步骤以取得最小的毒理学数据库就可以开
始了。
如果想获得一个明确的中毒诊断，体格检查和临床症状评估是非常重要的，不能与病史或实验室检查结
果分开。应该指出的是，在同一时间许多的临床体征是相似的，无论任何原因（外伤性、毒理学、感染、代谢或
肿瘤），细胞、组织和器官作出的反应相似。出于这个原因，仅仅通过体检或临床症状很难作出中毒诊断。最
后，仅仅依靠临床症状的诊断也是靠不住的，因为兽医师可能只看到了疾病的某一个阶段，可能错过了重要的
早期阶段。
有限数据库
在制定最低毒理学数据库时，小动物的临床医生必须清楚实验室能够进行什么样的诊断测试，哪些毒素
可以被检测，哪些不能被检测，样品类型和最小样本量，获取结果的时间和成本。化验结果仍然是完整病史、
彻底的体格检查和某些特定临床症状的辅助支持。为了最大限度地提高实验室检测结果的有效性，兽医师必
须能够正确使用每个测试和特定的实验室程序，基本掌握和了解如何获取和正确处理标本。这些信息可以通
过直接与实验室人员咨询获得。选择诊断、治疗和相应的实验室检查的最佳指南是动物临床状况。此外，小
动物临床医生也可以联系当地医院，咨询可以开尾的常规毒理学试验。意通会人
对于每一个疑似中毒危及生命的病例，常规实验室检查应包括完整的血细胞计数和血清生化检查，具体
包括血清电解质、血糖、血中尿素氮、肌酐、钙的测定，尿液常规。活化凝血时间、凝血酶原时间、血氧饱和度和
38第一部分毒理学概论
心电图用来评估血红蛋白饱和度（SpO2）和心律不齐。肝酶检测通常用于监测毒药是否直接造成肝毒性或肝
损害。动脉血气可用来评估呼吸状态和酸碱异常。阴离子间隙可以协助某些类型中毒的诊断和管理。最后，
X光片包括双侧的胸部和腹部以帮助确定肺水肿、吸入性肺炎以及任何在胃肠道不透X线的毒物。呕吐物
检查是经口摄取的任何类型的毒物的一个指标。根据需要，粪便也应收集。
临床医生必须记住“治疗患畜，而不是毒药”。没有单一的准确、快速、廉价的方法（“毒物筛选”），可以检测
所有毒物。即使在没有完整病史、确切体检和临床体征及实验室检查结果的支持时，不应使用特定的解毒剂一
样，兽医师等待实验室检测结果时，不能拖延对病危动物的支持疗法。以下是最低毒理学数据库中各个组成
部分。
PlinmvaAdMNqanblenepstiaeTnive
全血球计数
完全的血细胞计数可以显示血液浓缩，贫血（如可能摄人锌），再生障碍性贫血，血小板缺乏，潜在的嗜碱
性点彩，血小板、红细胞和白细胞的形态特征。也可用于检测大多数元素和金属、部分农药、胆碱酯酶活性、乙
二醇、铁、乙醇、甲醇及许多药物（如对乙酰氨基酚、水杨酸盐、茶碱、地高辛）。
血清电解质（钠，氯，钾，镁，磷，碳酸氢铵）温不以式因蓝奢008一008量宝味橱进学游目室
而无论是非挥发性酸产量增加或排泄减少以及碱的损失减少，都会导致代谢性酸中毒。血清阴离子间隙有
助于区分这两种类型的代谢性酸中毒。大部分的毒素产生有机酸的积累来增加阴离子间隙。阴离子间隙的
测量是从测得的阳离子（Na和K）中减去测得的阴离子（以CI和HCO）。正常阴离子间隙是12～
25mEq/L。未测定的阴离子（例如，硫酸盐、磷酸盐、蛋白质、有机酸）的积累导致阴离子间隙增加或异常。最
常见的高阴离子间隙有关的是代谢性酸中毒，它主要由有机酸积累造成，如乳酸或甲酸。毒物也可能导致阴
离子间隙异常和代谢性酸中毒，包括乙醇、甲醇、甲苯、乙二醇、丙二醇、三聚乙醛、铁、水杨酸盐和任何毒素积
聚所产生的乳酸。乙二醇的可能性最大。另一种出现在犬沙丁胺醇中毒时的电解质异常是低钾血症。否您人
品来
动脉血气分析
动脉血气分析不常用，但它可以用来评估中毒动物的呼吸状态和酸碱异常。有毒物质的暴露可引起呕
吐、腹泻、抽搐、呼吸不规则。这些都可以引起总体性酸中毒（代谢、呼吸或乳酸性）或碱中毒（代谢性或呼吸）。
严重的代谢性酸中毒，可能需要使用碳酸氢钠治疗。引起呼吸抑制及后续低通气的毒性物质引发呼吸性酸中
毒（框8-1）引起癫痫发作的物质使肌肉活动增加，可能会产生乳酸性酸中毒[引起癫痫发作（一个共同的中毒
综合征）最常见的毒药名单如表8-1所示。严重呕吐、腹
框8-1影响呼吸频率的常见毒物
泻可导致代谢性碱中毒。一般只有找到胃肠道代谢产物
呼吸缓慢（）
损失原因的才能纠正。呼吸性碱中毒由过度换气造成。
巴比妥类药物
醉酒引起兴奋和刺激呼吸道系统可以导致低氧血症。机
乙醇
械通气的患畜，可能会因过度通气导致呼吸性碱中毒，而
神经肌肉阻断剂
高剂量的阿片类药物和抗惊厥药治疗的患畜可能表现出
阿片类药物
镇静催眠药
乳酸盐，个一的
呼吸急促（↑）
监测血乳酸可以识别低通气。氧气异常输送至受损
一氧化碳
组织，干扰正常灌注，无氧代谢产生乳酸。成年犬和猫中
氰化物
的正常值是小于2.5mmol/L，大于7mmol/L提示严重
乙二醇
的组织缺氧。在治疗恢复阶段，连续测量乳酸有助于进行
靓由
治疗的有效性评估。治疗开始后每2h监测血乳酸，有助
高铁血红蛋白产剂
于确定治疗工作的进展。一旦恢复正常，每8h监测乳酸
尼古丁
可以识别急性乳酸水平升高，缺血再灌注会引起乳酸一过
有机磷和氨基甲酸酯
性的升高。随着受损组织供血的增加和补液，乳酸值会恢
水杨酸盐
复正常。各种毒物可能会引起血流灌注不足，乳酸测量是
拟交感神经剂
茶碱
第八章建立小动物中毒的有限数据库39
表8-1毒物及特异性症状
毒物
主要体征
精神状态
症状
临床表现
对乙酰氨基酚
正常（早期）
正常
厌食，呕吐
黄疽(晚期)
殿素血
安非他明
心动过速，呼吸急促，
躁动
焦虑，疼痛
瞳孔散大
高热，高血压
抗组胺药
高热，心动过速，高
躁动，性情改变，昏睡
口干，视觉模糊，排尿
黏膜干燥，瞳孔散大，尿
血压
困难
潴留
础霜
高血压，心动过速
性情改变
呕吐，腹泻，吞咽困
脱水
发事
难，腹泻
巴比类血
体温过低，低血压，心性情改变，嗜睡
共济失调甲，
冷漠
动过缓
肾上腺受体阻滞剂
低血压，心动过缓
性情改变，嗜睡
共济失调
发细，痉挛
社新
钙通道阻滞剂
低血压，心动过缓
性情改变，嗜睡，表情
共济失调，呕吐
心率缓慢
冷漠
一氧化碳
正常
性情改变，嗜睡
恶心，呕吐，腹泻，共痉挛
济失调
可卡因
心动过速，高血压，焦虑，躁动，精神错乱
焦虑，坐立不安，疼痛瞳孔散大，眼球震颤
高热
抗抑郁药
高血压，心动过速
啫睡
口干，排尿困难，共济
瞳孔散大，膀胱充盈
失调，精神错乱
洋地黄
低血压，心动过缓
正常或嗜睡
厌食或呕吐
未发现
2
低血压，心动过速
性情改变
共济失调，厌食，呕吐
共济失调
聚乙烯二醇
呼吸急促
啫睡
腹痛
共济失调，昏迷
铁
低血压，心动过速
正常或嗜睡
厌食，呕吐，腹泻
呕血
铝
高血压
嗜睡
厌食，呕吐，便秘，
周围神经病变，痉挛，色
腹泻
素沉着
汞
低血压
性情改变，焦虑
唾液分泌，呕吐
共济失调，口腔炎
阿片类
低血压，心动过缓，低
性情改变
共济失调
瞳孔缩小
体温
有机磷
害回主低血压或高血压，心性情改变员武国
呕吐、腹泻、腹痛、视分泌唾液，流泪，大小便
#的喜
动过缓或心动过速
觉障碍
失禁
噻嗪类
机
性情改变
口千，排尿困难，共济
瞳孔放大
超典
失调
地用道
水杨酸盐
高热，心动过速
躁动，性情改变
共济失调，呕吐
心衰
镇静催眠药
低血压，心动过缓，低
性情改变
共济失调，呕吐，腹泻
共济失调，痉挛
体温
多聚乙醛
高热，心动过速
性情改变
共济失调，呕吐，腹泻
肌肉痉摩
茶碱
低血压，心动过缓
躁动，焦虑
厌食，呕吐
肌肉痉摩
杀虫剂
各不相同
性情改变
厌食，呕吐，腹泻
分泌唾液，呕吐，腹泻
套肥
媛小干锅
40第一部分毒理学概论立章八
血糖
许多毒物可以影响血糖。使用商业仪可以迅速、廉价、准确地检测血糖水平。检测后可以迅速开始治疗。
正爆（克前）
血尿素氨和肌酐
各种各样的毒物可损害肾脏。这种损害可能来自肾组织的直接损害或通过外源性物质的有毒物谢物的
间接作用。此外，各种麻醉品可使肾灌注减少，导致休克、低血容量、血管性虚脱。初步评估肾脏测量揭示急
性损伤的存在并可以直接快速治疗。当怀疑毒物可能推迟起作用时应连续检测血中尿素氮和肌酐的水平。
评估肾功能和尿液分析在后面的章节里将更详细地讨论。
钙
高血钙症最常见于淋巴瘤、甲状旁腺功能亢进或含维生素D的产品引起的中毒。监测血钙水平可以帮
助确诊是否中毒，是否有肿瘤或代谢性疾病。低血钙症常见于乙二醇中毒。
坛
尿液分析
，钟，锁，磷，
监钟）
建立最低中毒数据库时尿液分析是必要的。当毒物浓度太低而无法检测到血液中的毒物时，尿液样本
中仍然可能检测出。迅速消除或那些有大量分布在尿中的药物可以用尿液筛查。毒物检测有定性和定量
的方法（框8-2）。抗组胺药、吩噻嗪类、巴比妥类、苯二氮卓类、镇静催眠药、三环类抗抑郁药都是例子。尿
液分析可以检测晶体（例如，草酸钙晶体特定乙二醇毒性），注塑（这是急性近端肾小管损伤即将发生、肾功
能衰竭的标志和信号），血液，胆红素和血红蛋白的存在。尿液检测还可以确定少尿或无尿状态。如果尿液
量下降迅速，积极地补液治疗，逆转肾功能衰竭。这些尿液标本检测的技术也可以用于血液和胃内容物的
框8-2：尿液颜色改变及引起改变的药物
安乃近：棕红色
阿霉素：粉红色
高铁血红蛋白：棕红色
萘（樟脑丸）：红
异丙酚：绿
肌红蛋白：红
抗凝剂：橙黄色
大黄：黑褐色
布洛芬：粉红色
胡萝卜：黄色
甲硝唑：棕黄色
甜菜：红
柳氮磺胺吡啶
柳氮磺胺吡啶：橙黄色
辣椒：橙色
肝酶
的两片类药物和统惊药治疗的惠育可据表现出
怀疑毒物对肝脏损害时，建议检测肝酶。因为肝脏是许多分子代谢的部位，肝脏对任何伤害都很敏感。
在肝脏有可疑毒物代谢时，应采取一系列测量，对肝脏的损害必须密切监测，因为对肝脏的损害，可导致脑病、
凝血障碍和其他肝脏疾病的迹象。超声和超声引导穿刺活检在确定毒性引起的肝脏损害程度是无效的。
凝血功能
成华大和猫中
的山
在小动物中，也有一些物质（如抗凝血杀鼠剂），可以严重地影响凝血功能。内部出血可能会延迟发生，或
出血进人体腔的最初可能并不明显，因此凝血时间延长可能是首先发现的异常。一旦出现这个异常，提示兽
其他检测可以揭示动物的凝血能力，包括完整的血细胞计数、红细胞压积、血小板计数、凝血酶原时间、活化部
分凝血活酶时间、活化凝血时间、纤维蛋白原水平、纤维蛋白和纤维蛋白原降解产物。凝血时间延长，也可能
发生在导致肝毒性的物质，如对乙酰氨基酚或某些类型的蓝藻。
福
组套
对于少数毒物，有一些快速筛查试剂（乙二醇或违禁药物的检测）。这些测试可以使用血液或尿液，并有
第八章建立小动物中毒的有限数据库41
助于获得诊断。然而，对于绝大多数的麻醉品，潜在毒性没有这种快速测试方法，中毒的诊断必须观察临床症
行明确的分析，但是，临床医生必须根据高度怀疑的特定毒物进行特定筛查。
脉搏血氧饱和度和心电图
脉搏血氧仪是一个功能强大的工具，它提供动脉血管血氧饱和度信息。从这些数据，可以预测动脉氧合
度，决定是否应给予补充氧气。心电图检测心律失常引起的毒素和异常所造成的冲击或低氧血症。可能引起
心律失常的毒素列表框8-1。脉搏血氧饱和度和心电图帮助临床医生了解动物的实际状态，这些信息可以用
来启动特殊疗法，稳定危及生命的动物的状态。脉搏血氧仪和心电图机无创，价格低廉，可以被广泛使用，在
处理各种突发事件时非常有用。
X光片
胸部和腹部的X光片有助于诊断吸人性肺炎、肺水肿或不透X线的物摄人。包括水合氯醛，重金属如锌
（例如，硬币，玩具，笼条），铅，碘，吩噻嗪，和肠溶片（框8-3）。
框8-3小动物中不透X线的毒物
氯化铵
氯苯甲嗪
阿司匹林（肠溶）
胆碱
碳酸钙
水合氯醛
普鲁氯
铜（硬币）
破解小瓶
药品包
阿米替林
铁
铅（钓鱼坠）
樟脑丸
对二氯苯（高度不透明）
萘（依稀不透明）
多种维生素与铁
氯化钾
缓释产品
锌（便士）
怀疑肺水肿、吸人性肺炎或低氧血症时，胸片也可能提供线索。毒物可引起呼吸道的并发症，包括毒性肺
炎（例如，金属、磷化氢气体、氨、烟、氮氧化物），继发于呕吐的吸人性肺炎继发呕吐，心源性或非心源性休克
（例如，水杨酸盐毒性、鸦片制剂），肺水肿，肺不张。
对于某些中毒（吸人浓烟、百草枯），一般接触24h后，标志性肺病变才会出现。所以最初的X光片可能
不能准确地预测破坏程度。出于这个原因，胸部X光片在记录损伤时是有效的，随着时间推移，需继续拍片
检查。
超声
在过去的10年中，超声已发展成为一种中毒的辅助诊断工具。在乙二醇毒性、潜在的腐蚀性异物（如电
肠套叠。此外，超声引导穿刺活检对确定由毒性引起组织损伤的程度有很大价值。毫无疑问，超声波在未来
可能还有其他用途。
评估中毒综合征的方法
兽医师必须尝试规范评价动物中毒的方法。密切监测生命体征，可以提供重要的中毒来源的线索。
熟练和细致的观察，可以增加成功地治疗干预的可能性，也可以帮助初始治疗的调整，可能要求临床医
生必须学会识别最常发生的有毒综合征。医生可以很容易地学会识别一个特定的药物或毒素的毒物引
起的一组症状和体征。一些影响呼吸频率、体温、脉搏、血压的重要的典型毒素都列在表8-1和框8-1，
框8-4，框8-6。
42第一部分毒理学概论
小立款
章八第
框8-4可引起体温变化的毒物
框8-5影响脉搏的毒物
体温升高（）
心动过缓（↓）
安非他明
抗心律失常药物
抗胆碱能药物
a-和β-肾上腺素能激动剂
抗组胺药
力奥
溴杀灵
钙通道阻滞剂
可卡因
洋地黄苷
循环抗抑郁药
阿片类药物
酒花
有机磷
四聚乙醛
氨基甲酸酯
单胺氧化酶抑制剂
心动过速（）
五氯酚
安非他明
苯环利定
抗组胺药
除虫菊酯和拟除虫菊酯
阿托品
水杨酸盐
抗胆碱能药物
甲状腺素
神
马钱子碱
咖啡因
体温降低（↓）
一氧化碳
一氧化碳
循环抗抑郁药
2
乙醇
乙二醇
麻黄碱和伪麻黄碱
降糖药
肾上腺素
大环内酯类抗生素（如伊维菌素）
有机磷和氨基甲酸酯
阿片类药物
吩咖嗪
除虫菊酯/拟除虫菊酯
茶碱
镇静催眠剂
甲状腺素
框8-6影响血压的毒物
低血压（）
高血压（）
a-肾上腺素能拮抗剂
安非他明
血管紧张素转换酶
可卡因
抑制剂和拮抗剂
麻黄碱和伪麻黄碱
抗心律失常药物
肾上腺素
β-肾上腺素能拮抗剂
麦角生物碱
钙通道阻滞剂
铝
氰化物
单胺氧化酶抑制剂
循环抗抑郁药
尼古丁（早期）
2
苯丙醇胺
硝酸盐和亚硝酸盐
阿片类药物
有机磷和氨基甲酸酯
吩噻嗪
镇静催眠剂
茶碱
第八章建立小动物中毒的有限数据库43
结论
不幸的是，兽医师对于动物中毒，很多毒物都是未知的。其结果是，小动物临床医生必须构造一个最小的
数据库以获得关于毒物性质的怀疑的线索。不分青红皂白地使用解毒剂或启动未经证据确认的具体治疗应
尽量避免。然而，正如前述，在等待毒理学测试结果时，应该给予支持疗法。监测生命体征、心功能及血氧饱
和度是必需的。应采取结合血和尿的多系统监测，当出现系统障碍时辅助治疗也是必需的。
最后，兽医师必须学习处理实验室测试的能力，他们必须明白什么是检测的，什么不是，必须熟悉最常见
的中毒性质和临床症状。
心歌免自已和动物受伤
参考文献
1. Bronstein A E, Spyker DA, Contilena LR, et al: Annual Report of the American Association of Poison
Centers' National Data System (NPDS): 27th Annual Report 2010, Clin Toxicol 48:979-1178, 2010.
2. Gfeller RW, Messonnier S P: Small animal toxicology, St Louis, 1977, Mosby.
3. Heliwell M, Hampel G, Sinclair E: Value of emergency toxicological investigations in differential diagnosis
ofcoma,BrMedJ2:819-821,1979.
 Brant SM, editors: Small animal toxicology essentials, Ames, IA, 20ll, John Wiley and Sons.
5. Osterloh JD: Laboratory diagnoses and drug screening. In Haddad L S, Shannon MW, Winchester J F, edi-
tors: Clinical management of poisoning and drug overdose, Philadelphia, 1998, WB Saunders.
6. Osweiler ED: Toxicology, Baltimore, 1996, Williams & Wilkins.
进旅
7. Shannon M W, Haddad L S: The emerging management of poisoning. In Haddad L S, Shannon M W, Win-
chester JF, editors: Clinical management of poisoning and drug overdose, Philadelphia, 1998, WB Saun
ders.
8.Taylor RL, Cohen S L,White J D: Comprehensive toxicological screening in the emergency department: an
aid to clinical diagnosis, Am J Emerg Med 3:507-511, 1985.
9.Teitelbaum DT,Morgan J,Gray G:Nonconcordance between clinical impression and laboratory findings in
clinical toxicology,Clin Toxicol10:417-422,1977.
10.Volans G, Willop G: Laboratory investigations in acute poisonings, Br Med J 289:426-428, 1984.
50
庆京平单量城与
域量大人因受
低氧血定的原因。
胃至
美都的
第九章
中毒动物的初始处理
出
MatthewMellema，DVM，PhD，DACVECC
美国毒物控制中心协会（AAPCC）国家毒物数据系统（NPDS）2010年年度报告指出在这一年里NPDS登
记94823例动物毒物接触。这份报告还表明，在过去的10年里，NPDS接到的动物中毒案例数量上没什么
变化。报告还强调了接触毒物的小动物物种的变化。NPDS的报告清楚地表明，犬的毒物接触要比其他物种
多。NPDS记录的94823例中，90%以上是犬，8.4%是猫。其他物种所占比例不到0.3%。2010年的报告还
指出绝大多数（75%～90%）是通过口腔摄人和皮肤接触。吸人和眼接触似乎是不太常见。尽管这样，小动物
临床医生需要准备好处理其他物种的中毒。中毒的治疗可能是振奋人心的，也可能是令人沮丧的。不同之处
在很大程度上取决于有组织的方法和与主人开放、直率的交流。
本章的目的是为急性中毒的动物提供一个完整的处理方法，任何危重患畜所采取的处理方法都类似。去
污、一般支持性护理、解毒剂治疗以及其他相关主题将在本书其他章节提及。
电话分流
nixW ilwee
初次与动物主人接触往往是通过电话。这种最初的基于电话的相遇通常被称为电话分流，尽管分流的技
别和生育状态是未知的。重要的是要注意给出的体重是主人估算的还是已知的。早期获得病史的信息包括
以下内容：①这个事件是代表了一个已知的还是可能的暴露；②估计暴露的时间；③任何与之接触的人；④毒
物的类型和剂量。
通过电话不可能完全确定动物的状态，但可以尝试确定目前意识状态和是否存在呼吸窘迫。意识水平可
以分为三个层次。反应迟钝是指动物对它周围的环境反应迟钝。它可能会出现昏昏欲睡或无视周围的环境。
主人通常会使用“抑郁”这个词来描述这种状态，虽然抑郁症是一种症状，而不是一个临床的迹象，因此这是不
正当的描述。轻度昏迷表示动物只对有害刺激作出反应。这样的动物可能不会回应主人的声音，挤压或推挤
时会有回应。重度昏迷动物对各种形式的刺激都反应迟钝。其他的性情改变包括躁动、侵略性、恐惧等。
如果到达医院之前暴露的时间已经超过了1h，主人对其催吐可能是有益的。如果动物出现显著精神损
害，或意识状态不能确定，或气道损害明显时，催吐是不推荐的。摄人强酸或强碱性等腐蚀性物质时，诱导呕
吐也是禁忌的。这时主人应该给予宠物大量水或牛奶稀释，并尽可能快地到兽医师医院作进一步处理。
在动物未出现呼吸窘迫时，催吐是可以做的。在家庭中，可用的催吐剂包括糖浆、盐、3%过氧化氢。盐和
过氧化氢通过刺激咽和胃的感觉神经元和改变由这些神经元的传人刺激中枢神经系统（CNS）涉及呕吐的神
经元池的信号来诱导呕吐。食用盐并不推荐，因为它可能会导致比摄入毒物更危险的电解质和代谢紊乱。最
最终遭受了因摄人大量的食盐而导致的严重并发症产生的过氧化物”。过氧化氢摄人也并不是没有一点风
险，其使用中可伴随着致命的空气栓子和黏膜糜烂。少数病例表明，猫使用过氧化氢作为催吐剂可发罕见的
黏膜糜烂。过氧化氢的标准剂量是每51b的体重1茶匙（每磅1mL）体型最大的犬的最大剂量是3汤匙（9
茶匙）。
重3.3mL（猫）。吐根直接刺激胃黏膜受体，并间接刺激后髓质的化学感受器触发区来刺激呕吐。虽然吐根
糖浆具有较高的安全性，但许多不良的副作用也已经有报道，包括长时间的呕吐和腹泻、嗜睡、发热、烦躁，甚
至胃破裂、颅内出血和膈疝（人类中）。目前，AAPCC已制定人类医院外使用吐根糖浆使用指南。基于详尽
的有关吐根糖浆使用的文献综述，指南得出结论，吐根糖浆使用程序如下：①没有任何使用禁忌；②对严重毒
第九章中毒动物的初始处理45
性者风险较大；③没有有效地降低胃肠道吸收（如活性炭）的替代疗法；④已经延迟大于1h才到达医院；5吐
根糖浆可以在摄人毒物后30～90min给药；6吐根糖浆不会影响医院里提供的更明确的治疗。这样的标准
可能不能适应所有动物中毒，使用途径未建议。
宽如果要诱发呕吐，必须是在亲眼看见毒物摄人的情况下，而且必须摄人后60min内进行，应保存胃内容
物并带至宠物医院进行毒理学检查。虽然经常被建议如果在15min内没有发生呕吐可重复催吐，但每个人
都应该牢记，主人此时往往是相当激动的，希望得到临床医师更好的服务。以下为几个常识性的建议：①诱导
呕吐的位置应是容易收集并清理呕吐物的地方，如室外庭院、阳台、厨房或浴室的油毡地板；②如果没有这样
的地方，主人可以放一个床单直到发生呕吐。01一量g1m0s一01）（重gIm0a
中如果动物有抽搐或肌肉震颤，送往医院途中主人应小心避免自己和动物受伤。应告知主人，动物性情改
变如躁狂时，可能会咬人或其他意外出现。需要强调的是伤害他们会延误有效的治疗，应该采取审慎措施以
减少这方面的风险。一个厚的毯子可以有多种用途，包括协助制服动物，作为一个屏障防止咬伤或抓伤，也有
助于保持动物身体的热量。#量容的全定最婚常账科效量，意必点一。一（的）
在宠物医院
大剑武备患装
急性中毒的处理包括如下五个主要方面：①ABC抢救：气管、呼吸、循环；②控制抽搐、肌肉震颤或出血；
③代谢紊乱评估和治疗计划制订；④胃肠道去污；5辅助性治疗。本章的重点将是前三个，后两个在后面章节
介绍（分别见第十章和第十一章）。融樊替全量类。来出囊均回量丢出百的
到医院后，初步评估生命体征和六个参数（即精神状态、黏膜颜色、毛细血管再充盈时间、心率、脉搏和趾
蹼、耳尖温度）。如果呼吸障碍的迹象存在（例如，呼吸暂停、鼾声、喘鸣、过度通气或濒死呼吸），应立即行气管
插管，建立通畅的气道。必要时给予抗惊厥药和水化（在本章的后面），对有效的循环和状态，进行评估，并迅
速解决。中毒动物可能出现自我平衡乱，因此可能出现低温或高热。临床医生请记住需要治疗整个的患
福佳物质通店可款用商业脱脑剂化合领
ABC急救
精洗过程中法驾不断评估动物业体状态
气道b在细#：
任何无意识的、有神经肌肉麻痹或严重的呼吸窘迫的动物都应评估插管的需要。如果没有自主呼吸能力
或洗胃计划，强烈建议插管。如果动物是有意识的，插管是要麻醉的。这些患畜可能或还需要正压通气。在
可能的情况下，收集血液样品检测动脉血气帮助测定肺泡通气量是否充足，是否需要补充氧气。呼吸监测、脉
搏血氧饱和度、二氧化碳监测有助于连续实时的评价。ixgobHlwMH
呼吸
vel-9mbAo08og
通气不足通常暗示需要辅助通气。在临床上，存在高碳酸血症（PaCO2>45mmHg；中央静脉PvCO2>
50~52mmHg，血流动力学稳定的患畜）被定义为通气不足。如果有辅助通气禁忌或不可用，可能有一定程
度的“允许性高碳酸血症”，患畜有很好的耐受性。允许性高碳酸血症状态，指如果pH高于7.25，PaCO2>50
mmHg时仍可以耐受心血管功能良好。肺换气不足，可能是由于减少呼吸驱动、呼吸负荷过大或减少呼吸
能力，其本质可能在中枢或外周。允许性高碳酸血症是中枢神经系统疾病或脑水肿患畜的禁忌，因为由此产
生的酸中毒和脑血管扩张，可能会导致更糟糕的结果。补充氧气，以避免低氧血症，但是，氧含量过高（PaCO2
>300mmHg）也可能产生严重的神经系统后果H
低氧血症（海平面上动脉血氧分压<80mmHg，）应需要补充氧气，维持PaCO2在65mmHg以上。如果
吸人氧浓度不断增加，并不能提高动脉血氧分压（PaCO2）或呼吸费力未减轻，那么就需要辅助通气。如果毒
物不是吸人的（或未知的引起肺的病理条件下，如百草枯中毒），应调查低氧血症的原因。吸人性肺炎和预先
存在的呼吸系统疾病都应考虑到，如果患畜情况稳定，需要做诊断性检测。需要机械通气的前几个小时是复
CahsiWII
循环
足够的氧输送取决于血管直径大小、心脏的泵血功能、血管的功能完整性、动脉中的血液氧含量。早期的
46第一部分毒理学概论代票
心电图评估有助于判断心率和心律。心脏节律和泵的功能受很多毒物的影响，如夹竹桃、洋地黄及其他相关
和不相关的有心脏毒性的植物，有机磷，沙丁胺醇，甲基黄嘌呤和治疗药物过量的毒素。许多碳氢化合物和工
业化学品也可致心律失常口
好童未用
容内中毒患畜的血管容积状态因人而异。在间质或/和血管容积不足时取决于中毒的性质，急性或严重程度，
存在。在任何紧急情况下，心动过速、四肢发冷、黏膜苍白、毛细血管再充盈时间缓慢都暗示血管容积不足，也
许是低血容量性（血管收缩）休克。这些症状的患畜应该迅速用等渗晶体液（犬60~90mL/kg体重；猫40~
50mL/kg体重），胶体溶液（犬10~20mL/kg体重；猫5～10mL/kg体重），或这些的组合复苏。如果该毒
药是一种维生素K拮抗剂，首选的流体可能是冰冻血浆（有或没有聚集的红血细胞）或全血。在我的实践中，
新鲜冰冻血浆（FFP），持续推注超过20min。与持续失血性休克相比，输血反应微弱，危险性小。冰冻血浆
（FFP）也是一样。有一点必须注意，虽然胶体通常被认为是安全和有效的容量扩张方法，但目前发现羟乙基
淀粉可能有一定的肾毒性”。如果这种不良影响在人类和动物中均被证实，那么对本身引起肾毒性的毒物中
毒患畜危险性较大。
0务）是通过口腔摄人和皮肤接触，吸人和回接触做子是不大常见
遍皮肤弹性下降，干燥或黏膜发黏、视力和体重下降时可确定间质不足。如果患蓄有自由水分丢失或用食
盐催吐后，血清钠浓度可能很高。相反，如果患畜有呕吐、腹泻或尿量增加，而继续口服水时，血清钠可能会
低。丢失的百分比丢失量可以估算出来。丢失量可以安全地被替换超过24h，但在大多数情况下，4h以上
没有什么优势。在任何患畜的心血管系统可以处理的音量超过4h，有似乎是使患畜保持一段较长时间，脱水
没有任何好处。除患肾脏疾病、钠严重异常或最新的心脏疾病的患畜外，都应该容忍有4h的补液方法。等
渗晶体液的选择适合的替代细胞外液的赤字。维护需求和持续异常损失也应该占在流体计划和等渗或低渗
晶体的供应大多数患畜在这方面。生产中的利尿和增加肾血流量，可实现提供超过患畜需要静脉输液。这样
的可以采用的策略，强化毒素消除或减少不利影响的毒素（例如，非留体类抗炎药），或两者。根据毒素的性
质，串行评价的尿量和字符可能被显示出来。
出的体重是主人
居算的站是已知的
参考文献
这个事件是代表了
已知的还是可他的登：估计果售的时间作何与之接
1.Bronstein AC,Spyker DA,et al:201o Annual Report of the American Association of Poison Control
Centers'National Poison Data System (NPDS):28th Annual Report, Clin Toxicol (Phila)49:10,2011
2.Pouzot C,Descone-Junot C,et al:Successful treatment of severe salt intoxication in a dog,J Vet Emer Crit
4. DeClementi C: Prevention and treatment of poisoning. In Gupta CG, editor: Veterinary toxicology, San
Diego,2007,AcademicPress-Elsevier.
5. Manoguerra AS, Cobaugh DJ: Guideline on the use of ipecac syrup in the out-of-hospital management of
ingestedpoisons，ClinToxicol（Phila）43：1，2005.文宝通（量H品一0
6. Ijland MM, Heunks LM, et al; Bench-to-bedside review: hypercapnic acidosis in lung injury-from “per-
missive”to“therapeutic，”CritCare14:6，2010.不
7. Kilgannon JH, Jones AE, et al: Relationship between supranormal oxygen tension and outcome after resus-
citationfromcardiacarrest，Circulation123：23，2011.果素早会管血中的生
8. Hopper K; Basic mechanical ventilation. In Silverstein DC, Hopper K, editors; Small animal critical care
medicine，StLouis，2009，SaundersElsevier.需8平）
之
9.Hopper K;Advanced mechanical ventilation. In Silverstein DC,Hopper K,editors:Small animal critical
caremedicine，StLouis，2009，SaundersElsevier.算百科的的联
县不做
10. Ramos RH, Chacon E, Acosta D: Toxic responses of the heart and vascular systems, In Klassen CD,
editor: Casarett &. Doull's toxicology: the basic science of poisons, New York, 1996,McGraw-Hill.
11. Wiedermann CJ, Dunzendorfer S, et al: Hyperoncotic colloids and acute kidney injury: a meta-analysis of
randomized trials,Crit Care14:5,2010.
第十章
毒理学去污
请份别作为品的健年剂
另外，右美托味定也可作为质的完效强社药
kg1V40g/kg1MD，阿警美蹈可成功逆转它的不良反应
MichaelE.Peterson，DVM，MS品的聘至基题单
本章探讨多个去污程序。其他章节涵盖特殊解毒剂的使用、辅助治疗、护理和中毒的应急处理。应告知
主人和工作人员在净化动物时，注意保护自已免受毒物伤害。毒理学去污的一个重要的原则是抑制毒物的继
眼部清理
被污染的眼睛，应该用大量的水或生理盐水冲洗。眼睛应冲洗至少15min；往往需要多次冲洗。冲洗前
可使用轻度镇静或短效麻醉剂。作为一个急救措施，应当告知冲洗后15min内将动物送至医院进行进一步
皮肤清理
如前所述，对于兽医师和相关工作人员来说，最重要的是在运输或清理皮肤接触毒物的动物时注意保护
自己。工作人员应使用橡胶手套和围裙。当动物试图干净时，有毒皮肤接触会变成透皮吸收和口腔接触。
长毛动物可能会从清洁皮肤之前的毛发剪短中获益。用温和的肥皂或洗涤剂洗涤，去除大部分毒物。可
能需要多次洗涤。油性物质通常可以用商业脱脂剂化合物。这些化合物本身是有毒的，如果摄人，应用温水
和肥皂清洗。清洗过程中注意不断评估动物整体状态。，邮太血高题出口患坐
清理酸和碱烧伤时，需要特别注意。毒物接触的皮肤应彻底地用温水冲洗。受损的组织很容易受到创
伤，要格外小心，在清洗时应注意不要增加皮肤伤口的机械性损伤。
（，美，）
胃肠道清理
催吐
催吐的有效率取决于几个因素。这些因素包括摄人毒物的物理性质、从摄人到催吐的时间间隔、胃内容
物的体积、使用的催吐剂。
当呕吐物的危害很大时，催吐是禁忌的。这种情况包括：动物是昏迷的、神经抑郁的或无意识的。此外，
如果催吐前动物有癫痫发作或是存在严重误吸的危险。石油，汽油或其他石油馏出物（如挥发性化合物）时，
催吐是禁忌，因为呕吐会重新暴露造成口腔、咽、喉、食管额外伤害。
有研究表明，催吐越迅速，胃内容物吐出的几率越大。在犬的一项研究中，毒物摄人11～30min催吐，
毒物最大排出率为75%（范围为9%～75%），平均为49%。一般来说，如果摄人毒物后60min内催吐，犬的
胃排出范围为17%~62%。随心更大量，太天用。蓝台面不期
催吐的有效性也取决于摄人的有毒化合物。如果毒物有强烈止吐的性质，那么催吐剂也可能是无效的。
一般规律是，如果用两倍的剂量催吐失败后，说明它是无效的。例如，阿朴吗啡，一种强有力的催吐剂，可以在
犬中通过刺激化学感受器触发区催吐。但它也直接抑制催吐中枢，因此，如果初始剂量未能诱发呕吐，随后的。
剂量可能是无效的。此外，如果超过正常剂量，催吐剂本身也可以是有毒物质。中非
催吐剂通常分为两类，一类是动物主人在家里急救使用的，另一类是兽医师在医院中使用的。家庭用的
催吐剂包括7%吐根糖浆、3%过氧化氢（H2O2）、液体餐具洗涤剂和盐（NaC1）。兽医师用催吐剂包括阿朴吗
啡、甲苯噻嗪和其他一些不常用的化合物（例如，右美托咪定、头孢唑啉、二氢吗啡酮、咪达唑仑）。甲
一般不建议家中自行催吐。通常情况下，主人花费在找催吐剂并找合适剂量的时间要比前往宠物医院的
时间长。一般来说，家庭中催吐通常只会为临床评估和治疗干预提供更多的时间。主人经常误判动物的重
48第一部分毒理学概论
量，计算的剂量和施用的化合物可能过量。摄人的毒物可能导致精神抑郁，家庭中催吐之前必须保证呼吸道
顺畅防止误吸。家庭催吐剂的二次影响也是显著的。一般来说，大部分主人必须30～45min内送动物到医
院。所以最好的急救方法是快速将动物和装毒物的容器送到就近的宠物医院。
家用催吐剂
人面，在闻质或福惠管存税不品时最决于中为的住质，急性或尽齿程改
名味诚我试，品否毒家诱导利原成续加毛简业管的近透性，是咨有原有的实心
7%吐根糖浆
吐根糖浆来源于南美地区本地的吐根的干燥根。活性生物碱是吐根碱。此产品不能与吐根汁混淆，吐根
汁的作用要强14倍，甚至过期的产品都可以使用。涉及的机制可能是直接刺激胃和刺激化学感受器触发区。
15mL。可重复一次的剂量。有效的呕吐在10～30min出现，有时可以延时至1h。个
吐根糖浆使用的问题包括因为它的苦味动物不愿服用，尤其是猫。此外，在50%的小动物中并没有观察
到有效的催吐。如果患畜没有呕吐，应该灌胃将其清除，因为其存在心脏毒性，可致心律失常。在人类中，吐
根最常见的并发症是腹泻、嗜睡、抑郁、长时间的呕吐，所以并不常规推荐使用其催吐。
3%过氧化氢
1mL每磅），犬一般不超过50mL（虽然许多兽医师超过此总剂量未见明显并发症）或猫不超过10mL。作用
机制被认为是胃刺激。H2O2摄人没有明显的危险，然而，最近有猫使用后诱发出血性胃炎的报道。正因为
如此，一些毒理学家不建议在猫中使用过氧化氢用作催吐剂。如果要使用，也不推荐重复使用。犬的这种风
险低，但主人也要注意。在使用时还要注意防止吸人。如果有效，使用后10min内可出现呕吐。如果没成
功，在犬中可以重复该剂量。
在犬和猫中，建议剂量是1～3茶匙，口服。氯化钠可直接刺激胃。通常在使用后10~15min诱发呕吐。
有几种不良后遗症，包括高钠血症，尤其是在年轻的动物，在催吐失败的情况下最常发生。此外，吐血也可能
发生。幼崽口服氯化钠后可出现高钠血症、脑水肿、抽搐等。如果呕吐诱导不成功，应考虑灌洗以除去过量的
盐。如果催吐成功，应予口服水。使用食盐催吐是不推荐的，因为可能大于利。需，淤味螺压
液体洗洁精（如棕榄、德芙、象牙）
C在犬和猫中，推荐口服剂量为10mL/kg体重与8oz的水混合成3汤匙洗涤剂。给药后20min内，通常
会导致呕吐。含有磷酸盐的洗涤剂是最有效的。作用机制主要是胃刺激。在一项人体试验中，与吐根组的
83%有效率比，实验组有97%的有效率？。效益尚未完全阐明。这些清洁剂不应该与腐蚀性的清洁剂混淆，
如电动洗碗机肥皂或洗衣粉是碱性的，有高度腐蚀性，可能造成上消化道的严重损伤。
c0124:3.1996
兽医师用催吐剂
6.0
阿朴吗啡（6.25mg片剂）
担阿朴吗啡直接作用于化学感受器触发区，诱发呕吐。阿朴吗啡催吐一般用在犬中，因为它起效迅速，可以
逆转。阿朴吗啡给出的剂量为0.02~0.04mL/kg，静脉注射（IV）或肌肉注射（IM）。它也可以通过直接放置
在结膜下囊后面的眼脸给药。片剂用无菌水稀释，最大限度地减少眼的刺激。阿朴吗啡并不稳定，必须现用
现配。呕吐通常在用药4～6min内出现。阿朴吗啡可用于猫，但有效率不高，但是，与犬相比，有效率要差得
多（10%）。不良的副作用可以用纳洛酮（0.01~0.04mg/kgIV）逆转。阿朴吗啡皮下注射，往往引起迟发性
中谷
能进一步抑制中枢神经系统，显著改变患畜的病情。罕见的不良反应，包括中枢神经系统和呼吸抑制、过度呕
吐，偶尔中枢神经系统兴奋。“吗啡躁狂症”也是在猫中可能发生的不良事件。：
上
甲苯噻
甲苯噻嗪是可用于猫的催吐剂（约60%有效率），剂量为0.44~1mg/kgIM或皮下（SC）。甲苯噻嗪有中
枢的α-受体激动剂活性。如果有效，这种药物通常在用药10min内诱导呕吐。甲苯噻嗪有呼吸抑制的不良
第十章毒理学去污49
反应。α2受体拮抗剂育享宾可以用来逆转该不良反应，剂量为0.1mg/kgIV。
时其他量口其#口一合类非其果手山8
kg，分别）作为猫的催吐剂。另外，右美托咪定也可作为猫的有效催吐药，为α2受体特异性结合剂。有不同的
剂量（如1~2μg/kgIV，40μg/kgIM），阿替美唑可成功逆转它的不良反应。
洗胃的目的是除去摄人的毒物。动物必须是无意识的或轻度麻醉的，右侧卧位。10mL/kg体重灌注水
或生理盐水。在较小的动物中，生理盐水是最好的灌洗液，更容易产生电解质异常。应注意防止胃的过度膨
胀。把一只手放在腹部，胃扩张的程度可以感觉到。灌洗液应是温暖的，以延缓胃排空，防止低体温。重复手
动搅拌灌洗液，直到再回收的灌洗液是透明的。最初呕吐的呕吐物应进行毒理学检查。采
目前的趋势是进行灌洗前用活性炭阻止毒物的进一步吸收。那么去除毒素-活性炭复合物就变成了洗胃
动物中进行的几项研究，未经灌洗，动物也表现出大量的药物毒性恢复。当灌洗液摄人15～20min内，
毒素平均回收率分别为38%和29%。如果进行洗胃被推迟，直到60min后，平均回收率分别为13%和
8.6%-3。在大多数的中毒患畜中，到医院时60min已经过去了，因此，实际临床中洗胃的程序是有待商
灌肠
的
整个肠道灌洗（WBI），是指用大量的聚乙二醇平衡电解质溶液（PEG-ES）肠内给药，直到达到一种透明
的液体粪便。我们的目标是物理清除胃肠道内容物。PEG-ES是等渗等浓度的，所以不会出现电解质的
紊乱。
在有限数量的有毒摄取WBI有一个理论值。此技术在患畜摄人毒素是在持续释放或包有肠溶衣的形式
表示。其中铁药丸已经吸收的情况下，它可能是有价值的。
喝牌品产类
人类的志愿者研究已经反映了好坏参半的结果。氨苄青霉素、缓释阿司匹林、缓释锂的研究表明毒素分
别减少67%、73%和67%。
然而，在一项研究中，咖啡豆被用来作为标记，没有显著地改善，体现在清除率上。愿歌看赛，泻药
进行全肠灌洗（WBI）时需要一根鼻饲管、鼻饲袋、大量聚乙二醇电解质溶液以及易于清洁的医院床位。
由于病畜不会主动按照足够的速度吸收相应量的聚乙二醇电解质溶液，因此必须采用鼻饲管。强制输送一定
量的聚乙二醇电解质溶液时，持续时间都一般不超过24h。如病畜保持竖立状态，溶液会因重力作用自然流
人肠道，因此其发生呕吐的可能性会有所下降。该溶液通常按500mL/h的剂量用药。如用药后出现呕吐，
最好采用胃复安进行控制，它具有止吐和胃排空的作用。如采用胃复安后无效果，应将聚乙二醇电解质溶液
（PEG-ES）的流速调低50%，60min后再调回至原来的输液流速。重复这一步骤，直至病畜排泄物变为透明。
采用这种方法时可以持续若干小时。
进行全肠灌洗（WBI）。PEG-ES与活性炭之间的互相作用不详。活性炭不会对PEG-ES溶液的渗透压浓度产
生重要影响。但如果PEG-ES与活性炭同时使用时，PEG-ES可能会降低活性炭的黏附能力。WBI的一般并
发症有恶心和呕吐（特别是在灌肠之前接收催吐剂的病畜）。而病人中偶尔会出现腹绞痛和腹胀。避
离子交换树脂、泻药和活性炭
离子交换树脂
胆胺和活性炭。消胆胺（降胆敏）以及考来替泊（降脂树脂2号）均为阴离子交换树脂，可与脂蛋白和胆汁酸结
合，防止有毒复合物经肠道吸收。此外，消胆胺还可以阻止胆汁分泌物进行肝肠再循环。此外，苯巴比妥、四
热大肠杆菌肠毒素均易受其影响。
50第一部分毒理学概论
5
消胆胺可制成粉剂，每克粉末的干消胆胺树脂的含量可能为444mg或800mg。也可由粉末与60~
75mg/kg。病畜在接受治疗期间应保持良好的水化状态。消胆胺的安全剂量范围较大。可能会出现恶心、
低蛋白血症、便秘、脂肪痫以及脂溶性维生素流失等副作用。出宝湘美，民的蔬武非（帐，
泻药
%吐根糖浆
还可以采用各种泻药溶液排除有毒物质，这种方法可以缩短毒物在胃肠道内的停留时间，从而缩短毒素
的吸收时间。盐类泻药通过改变肠脏内各种物理化学力而发挥作用。通过渗透力作用可以使胃肠道内的液
量增加，从而刺激胃肠内容物流动并加速其排出。用于排除摄入的固体毒物以及肠溶膜衣或长效缓释型复合
物时，泻药尤其有效。
中毒病畜可采用的渗透性泻药主要有两种：盐类溶液和糖类溶液。其中盐类泻药有：硫酸钠、硫酸镁和柠
檬酸镁。山梨醇为最常见糖类泻药。一般不推荐犬和猫采用矿物油（石蜡油）作为泻药使用。与其他泻药相
比，矿物油更有可能吸人肺部，因此不建议在有机化合物或有机氯杀虫剂中毒时采用。过去曾将矿物油当作
一种脂类可溶性毒物吸附剂使用。矿物油与丁二酸二辛基磺酸钠一起使用时可能会发生乳化，造成难消化油
脂在肝脏堆积，因此两者不得同时使用。查，靠世票长眼率如中
商带
研究测定动物只采用泻药的效果时，对照组与试验组的毒素清除效果无明显统计差异172。由于实际泻
药剂量高于治疗建议剂量，且吞人毒物至泻药用药时间间隔短于实际中毒预计间隔，因此试验结果明显。
山梨醇是效果最快且最强的泻药，通常
框10-1部分活性炭可吸附复合物列表
按1~2mL/kg的剂量，采用70%的溶液用
药。如采用导泻疗法，应在吞人毒物后的
对乙酰氨基酚
甲丙氨酯
60min内进行。剂量加倍时具有一定的危
安他非命
水杨酸甲酯
C
险性，会激化呕吐、恶心、腹绞痛、脱水以及
抗生素
亚甲基蓝
低血压症等副作用。有很多兽医师会采用
抗血凝性杀鼠剂
一种含山梨醇的活性炭产品，这类产品的副
驱肠虫剂
覃毒碱
作用很少（但其吸附毒物的效果可能较差），
阿斯匹林
麻醉剂
似乎非常安全。
（如碳機、德英、象牙】
颠茄碱
尼古丁
泻药治疗禁忌症有：无肠鸣音、吞食腐药画
巴比土酸盐
去甲替林
有机碘
蚀性物质、腹泻、近期腹部创伤、肠梗阻或穿
孔。此外，病畜患有低血压症、高渗透性和
斑
有机金属化合物
高钠血症（血管不稳定）或电解质异常时不
氨基甲酸酯
有机氯杀虫剂
酰胺咪嗪
得采用泻药。根据当前数据，无明显指示说避
有机磷杀虫剂
明中毒病畜治疗时只采用泻药进行治疗。凹用采
八氯化
苯巴比妥
氯喹
吩噻嗪
活性炭
氯苯那敏
保泰松
活性炭是一种最为常见的吸附剂，常称
可卡因
盐酸去甲麻黄碱
为万用解毒剂。活性炭的表面面积很大，可
安定
苯妥英
以吸附毒物，从而减少或防止身体组织吸收
2,4-D（二氯苯氧乙酸）
盐酸阿的平
毒物（框10-1）。各种活性炭产品根据每克
洋地黄
奎尼丁
活性炭的表面面积大小分成不同质量。通
洋地黄毒苷
金鸡纳霜
常情况下，1g活性炭的表面面积约为
乙二醇
1000m²。活性炭由木浆加热至900℃后，经
杀菌剂
水杨酸盐
无机酸冲洗，再经干燥后制成小颗粒炭，小
双三氯酚
马钱子碱
颗粒炭经蒸汽或强酸处理后即成为活性炭。
吐根
磺胺类药
最后形成的吸附面上含有若干半炭，可以不
异烟腊
茶碱
同吸引程度的复合物。活体外水溶液中活
甲芬那酸
三环抗忧郁药
性炭的吸附作用不具有特异性，可以在需康
30min内到达平衡。平衡时即说明发生解
第十章毒理学去污51
吸。因此，有些人认为可以同时采用活性炭和泻药（最常见山梨醇），减少肠胃内停留时间，从而缩短解吸
时间。
主活性炭常用于治疗急性中毒病畜。食人毒物后越早用药，疗效越明显。活性炭对大型非极性化合物特别
有效。与离子化毒物相比，中性分子更易于吸附。活性炭会影响内窥镜的能见度。人类采用活性炭治疗时，
平均在用药62h后类便不再发黑。核硬切H恩不分讯
活性炭的使用剂量根据各个产品以及胃肠道内食物量等影响因素而有所不同。但根据剂量-反应曲线，
剂量越高，疗效越显著。如已知摄人的毒物量，则活性炭的使用剂量一般为毒物量的10倍。活性炭片剂和胶
动物活性炭粉末和水的建议剂量为每千克体重2~5g（每5mL水含1g活性炭）。如还采用山梨醇作为
泻药，其剂量应为3mg/kg，并应与活性炭混合后使用。如毒物易于发生肝肠再循环，则应每隔4~6h使用
一次活性炭，连续2～3d。如活性炭的剂量加倍，应注意病畜的水化状态，防止发生便秘（含高岭土产品更易
引起便秘）。此外，重复采用山梨醇可能会造成明显的低血压症或低血容量性休克（尤其当病畜体型较小或病
畜患有潜在心血管不稳定时）。
如上所述，曾有人主张泻药应与活性炭连用。在几种已采用过的泻药中，山梨醇的不利因素似乎最少，且
其悬浮液的味道也更好。采用的其他泻药还有硫酸钠（芒硝）和硫酸镁（泻盐）。病畜患有中枢神经系统抑郁
症时不建议采用硫酸镁。矿物油会在活性炭外部形成涂层，影响活性炭吸附肠胃毒物的能力，因此两者不应
同时使用。
病畜气道受损（无插管）、吞人碳氢化合物（由于吸入风险增加）或胃肠道组织不完整时不得采用活性炭。
病畜吞人腐蚀性物质或病畜出现呕吐、抽搐或昏迷时，除非已完成气管插管对受损气道进行保护，否则不得采
用活性炭。活性炭用药时出现的并发症主要为呕吐。病畜如同时还接受山梨醇泻药治疗时更有可能发生呕
吐。犬采用山梨醇浓度大于30%的含山梨醇溶液治疗时更容易发生呕吐
由于活性炭具有高度渗透活性，且临床可能诱发难以控制的严重高血钠症（体重小于301b的小型物种
更为常见），因此使用时应格外小心。如可能应取得基准钠水平，且如毒物已知，还应检查其成分。病畜先前
患有高血钠症（如脱水），或是毒物中含有过量氯化钠（例如：碳酸氢钠、制模用黏土、橡皮泥）或渗透地活性物
质（例如，橡皮糖、无糖糖果、山梨醇、彩弹球、甘油、大块人造甜味剂）时会出现高血钠症。
泻药和活性炭混合物
apBonWI
Sunshiu
活性炭可以吸附毒物，泻药可以在毒物与活性炭发生明显解之前，加快炭-毒物部分从胃肠道排出，泻药
和活性炭混合物，根据这一基本原理，曾有人认为泻药和活性炭可以连用。个别活性炭制造商供应10%～
20%的山梨醇悬浮液。泻药和活性炭组合使用时通常按10mL/kg的剂量用药。组合用药越早，疗效越明
显。即使在食人毒物6h后再采用活性炭和山梨醇泻药也仍可能有效。有研究表明，在活性炭中加人山梨醇
不仅不会影响活性炭吸附对乙酰氨基酚，实际还会促进吸附氨茶碱4.25。但与只采用活性炭相比，采用活性
炭-山梨醇组合时会阻碍水杨酸盐的排出。
病畜吞人长效缓释或肠溶膜衣型毒物，或毒物吸收时间较长或肝胆再循环明显时，建议按“脉搏”剂量采
用活性炭进行治疗（每6h一次，连续2～3d）。如每次活性炭用药时均与泻药混合使用，很有可能会引发脱
水。除非临床医师能够确定不破坏病畜液体平衡，否则建议后续活性炭用药不添加泻药。V9novus
强制利尿
通过过量用液同时采用利尿剂进行强制利尿。采用强制利尿时病畜不得出现无尿或严重少尿。强制利
尿通过提高尿流速至3~5mL/（kg·h），使毒物通过肾脏排出。最常采用的利尿剂有呋喃苯胺酸（每6~8h
5mg/kg）和甘露醇（静脉注射，每6h1~2g/kg）。中毒时如主要毒物（例如：溴化物、锂、安非他明、苯巴比妥
血、水中毒、肺水肿和脑水肿进行监控。此外，三环抗优郁药等部分毒物以及多种镇静催眠药还会增大病畜发
生间质性肺水肿的可能性。此类物质中毒时禁止采用强制利尿进行治疗。AbvmL
ouboqoiimnobaeosgi lawodslodWaunoTo
离子障
离子障通过改变尿的pH抑制毒物穿过肾小管薄膜进行再吸收。这一方法的原理是“截留”尿中分泌的
52第一部分毒理学概论
离子化毒物。大多数非电离分子都具有高脂溶性，因此可以穿透薄膜扩散（如非离子扩散）。离子化分子通常
不能穿透细胞类脂膜。大多数弱酸和弱碱性有毒复合物都能够被顺利捕获。液。其壁议口剂量为，网
出现下列情况时离子障方有效：复合物始终主要通过肾脏分泌；复合物与相应pKa为弱电解质；毒物主
肝新陈代谢排除时不得采用离子障。改变尿的pH时需要对基准尿pH、血清钠和钾水平以及血压进行监测。
根据病畜病情以及连续实验室数值，应对尿pH（每1h）以及钠和钾水平（每1~2h）重新进行评估。部
酸性利尿最常用于治疗安他非命和苯环已哌啶此类化合物中毒。每12h按照100mg/kg的剂量口服氯
化铵进行酸性利尿。先前患有代谢性酸中毒的病畜中有很多会出现酸性尿。酸化治疗时可能还会影响病畜
治疗时采用的其他药剂的排泄率。
每隔至少6h按照每千克体重1~2mEq的剂量静脉注射碳酸氢钠进行碱性利尿治疗。碱性利尿治疗时
会出现容量负荷过度、高血钠症、血清离子钙降低、组织输氧量降低、异常中枢神经系统酸中毒和低钾血症等
并发症。已患有代谢性碱中毒（尤其当病畜同时还接受味喃苯胺酸治疗时）、低钾血或低血钙等症状时不得进
行碱性利尿治疗。
胃切开术
毒物无法通过其他方法清除时可能需要进行胃切开术和物理毒物移除。例如：病畜吞人铁片后，铁片黏
附在胃内壁必须通过物理方法刮除。
（剑人迎于由）合办人（营）
脂质乳剂
酯、伊维菌素、离子载体和大麻）中毒。此类脂肪乳剂理论上会在病畜的血清中形成乳糜状微滴，类似于在血
清中形成高脂溶性的外源物的“洗涤槽”。化合物进人“洗涤槽”后就无法在该处发挥作用，且不能影响靶器
官。脂质乳剂疗法是一种新型疗法，随着脂溶性有毒化合物越来越多，脂质乳剂时治疗此类脂溶性有毒化合
物的疗效仍有待研究。本文个别章节中主要针对这一疗法对各种有毒外源物的疗效进行研究。
参考文献
of salicylate poisoning, Pediatrics 23:286-301,1959.
2.Abdallah AH,Tye A: A comparison of the efficacy of emetic drugs and stomach lavage, Am J Dis Child
3.Corby DG,Lisciandro RC,Lehman RW,et al:The efficiency of methods used to evacuate the stomach
after acute ingestions,,Pediatrics 40:871-874,1967.
4.Teshima D,Suzuki A,Otsubo K,et al:Efficacy of emetic and United States Pharmacopoeia ipecac syrup in
preventionofdrugabsorption，ChemPharmBull38：2242-2245，1990.
5.Neuvonen PJ,Vartiainen M,Tokola O: Comparison of activated charcoal and ipecac syrup in prevention of
drug absorption,EurJClinPharmacol24:557-562,1983.
6.Tenenbein M,Cohen S,SitarDS:Efficacy of ipecac-induced emesis,orogastric lavage,and activated char-
coalforacutedrugoverdose，AnnEmergMed16：838-841，1987.采民
cases，ClinToxicol18：277-282，1981.主中
8.Mizutani T,Yamashita M,Okubo N，et al:Efficacy of whole bowel irrigation using solutions with or with-
out adsorbent in theremovalofparaquat in dogs,HumExp Toxicol 11:495-504,1992.
9.Burkhart KK,Wuerz RC, Donovan JW:Whole bowel irrigation as adjunctive treatment for sustained-
release theophylline overdose,Ann Emerg Med 21:1316-1320,1992.
10.Tenenbein M, Cohen S, Sitar DS: Whole bowel irrigation as a decontamination procedure after acute drug
overdose,ArchIntern Med 147:905-907,1987.
11.Rosenburg PJ,LivingstoneDJ,McLellan BA:Effect of whole bowel irrigation on the antidotal efficacy of
第十章毒理学去污53
oral activated charcoal, Ann Emerg Med 17:681-683,1988.
12. Olsen KM, Ma FH,Ackerman BH, et al: Low volume whole bowel irrigation and salicylate absorption: a
comparison with ipecac-charcoal, Pharmacotherapy 13:229-232,1993.
13.Kirshenbaum LA,Mathews SC,Sitar DS,et al:Whole bowel irrigation versus activated charcoal in sorbi-
tol for the ingestion ofmodified-release pharmaceutical,Clin PharmacolTher 46:264-271,1989.
做感度试
14. Mayer AL, Sitar DS, Tenenbein M: Multiple-dose charcoal and whole-bowel irrigation do not increase
clearance ofabsorbed salicylate,ArchInternMed152:393-396,1992.
15.Smith SW,LingLJ,Halstenson CE:Whole-bowel irrigation as a treatment for acute lithium overdose,
Ann Emerg Med20:536-539,1991.
16.Scharman EJ, Lembersky R,Krenzelok EP:Efficiency of whole bowel irrigation with and without meto-
17.Gaudreault P，Freidman PA,Lovejoy FH Jr:Efficacy of activated charcoal and magnesium citrate in the
treatment of oral paraquat intoxication,Ann Emerg Med 14:123-125,1985.
18. Van de Graff WB, Thompson WL, Sunshine I, et al: Adsorbent and cathartic inhibition of enteral drug
absorption,JPharmacol Exp Ther221:656-663,1982.
19. Picchioni AL, Chin L, Gillespie T: Evaluation of activated charcoal-sorbitol suspension as an antidote, Clin
Toxicol19:433-444,1982.
20. Chin L, Picchioni AL, Gillespie T: Saline cathartics and saline cathartics plus activated charcoal as
antidotaltreatments,Clin Toxicol18:865-871,1981.
21.Minocha A,Herold DA,Bruns DE,et al:Effect of activated charcoal in 70% sorbitol in healthy individu
als,Clin Toxicol 22:529-536,1985.
22. Otto U, Stenberg B: Drug adsorption properties of different activated charcoal dosage forms in vitro and
man,Svensk Fram Tids 77:613-615,1973.
23.Tsuchiya T, Levy G:Drug adsorption efficacy of commercial activated charcoal tablets in vitro and in man,
PharmSci61：624-625，1972常生因警，不的有条志
24.Van de Graaff WB,Thompson WL, Sunshine I,etal:Adsorbent and cathartic inhibition of enteral drug
absorption，JPharmacolExpTher221：656-663，1982
25.Scholtz EC,Jaffe JM,Colaizzi JL:Evaluation of five activated charcoal formulations for the inhibition of
aspirinadsorptionandpalatabilityinman，AmJHospPharm35：1355-1359，1978.类
建用
人会
关资
券
名装有电作
第十一章
中毒病畜的辅助性护理
酸性利尿最靠用手治疗安他非量活e名B数dlb
CherylBraswell,DVM
StevenMensack,VMD,DACVECO
中毒患畜几乎需要监护护理和辅助性护理以防止器官直接或间接受损。中毒效应可能会直接导致器官
损伤，此外灌注不足、血氧不足或局部缺血以及再灌注等中毒继发性症状也可能会导致器官损伤。中毒病畜
也可能表现出呼吸、心血管、神经、胃肠、肾脏、肝脏或血液系统异常。潜在多器官功能障碍要求监护时保持警
在本文中，作者给出了各个器官系统的数值参数，可用于对中毒病畜进行评估、直接治疗。不论治疗何种
疾病，读者应谨记一位备受尊敬的同行曾说过的话“试验只测量需要测量的数值”（SteveHaskins，ACVECC
Review，Jan2011，SanDiego）。在治疗病畜的过程中应始终以数值数据所代表的含义为依据而不是仅以数值
呼吸
此英脑防乳剂理论工
呼吸频率、节律、特征和力度
率变化在指示病畜潜在状态变化方面具有灵敏性。呼吸过慢可作为颅内或颅外疾病继发性呼吸中枢抑制的
标志。条件允许的情况下，应鉴定并治疗潜在病因。呼吸方式异常通常表示脑干中的中枢模式发生器存在问
题，该结果表示预后不良。呼吸力度较弱可能是由中枢神经或周围神经受损或神经肌肉功能障碍造成的，具
体情况取决于具体的毒药或毒素。呼吸缓慢、呼吸无节律以及呼吸力度较弱可能与肺换气不足有关，此类病
畜应插管治疗、辅助呼吸。呼吸急促通常标志低氧血症、血碳酸过多症、高温症、低血压、脓毒症、疼痛或服用
鸦片类药剂，少数情况下应特别治疗，但在条件允许的情况下（如鸦片剂中毒），应查明并解决潜在病因。
还可以通过身体姿势和膈外迹象证明病畜出现呼吸困难。这种情况包括头部和颈部伸长以减少上气道
阻力、病畜不愿躺下、鼻孔扩大、手肘外展、吸吮胸腔人口处皮肤和/或借助腹部呼吸。
可听声
无须借助听诊器即可听到呼吸时发出低声调声音、鼾声或高声调尖锐的声音表示病畜出现上气道梗阻。
出现该症状的病畜应接受输氧疗法，可能需要全身麻醉通过气道输氧。大气道梗阻必须清除或旁路（气管内
注氧法、气管插管术或临时气管造口术）。吸气呼气过程可听到中声调、喘息、气喘声音，表示固定大气道梗阻
或下气道狭窄，如患支气管痉挛或气道渗出液积聚（肺炎），患支气管痉挛应服用支气管扩张药，出现气道积液
可采用正压通气。
听诊过程出现爆裂声或气泡声表示小气道液体积聚，可能患有肺水肿（漏出液）、肺炎（渗出液）或出血。
如果单独接受氧疗法无法治疗低氧血症，出现该症状的病畜可能还需要接受正压通气治疗。服用缓和药致呕
吐或反胃的病畜通常会吸人杂物。吸人物会造成气道梗阻，最终导致肺炎。吸人胃液pH低于2也可能与上
皮细胞坏死和炎症有关。
80
呼吸音（或心音）减弱或消失表示胸膜腔紊乱，例如：气胸或胸腔积血。胸部放射照相检查适用于诊断胸
腔内异常，但仅适宜在呼吸窘迫未危及生命的情况下采用该方法。使用病猫和病犬研制出了创伤超声波扫描
集中评估-胸部（t-FAST）检查法，并通过病犬得以验证。t-FAST扫描检查具有非侵害性、快速性和可重复
性，病畜到达后几分钟内即可进行扫描检查，此时技术人员可以开始准备抢救措施。t-FAST程序具有较好
的敏感性与特异性，适用于检测胸膜腔和/或心包腔内的游离液体和/或空气。通过扫描，可以通过超声引导
第十一章中毒病畜的辅助性护理55
将液体和/或空气定位并采集样品，也可以在结果呈现后不久即开始对胸腔积液、心包积液或气胸进行治疗避
素。如果无法立即使用超声波，病畜疑似患有胸膜腔疾病可能会危及生命，并且病畜状态不够稳定无法采用
放射照相检查，此时可以采用胸腔穿刺术诊断/治疗再进行影像学检查。户大面平则和。大合滩的
如果放射照相检查检测出肺炎，应采用广谱抗生素（早期凭经验，后期辅以气道分泌物培养和敏感度试
中合关天中（）#血
换气测量法
卧率可以目测胸壁估算换气量，也可以采用换气测量法测量换气量。正常潮气量范围为8～20mL/kg。犬每
分钟正常总分钟通气量范围为150~250mL/kg。动脉血二氧化碳分压（Paco2）规定了肺泡的分钟通气量，测
得的分钟通气量应适当。分钟通气量大结合正常/高动脉血二氧化碳分压表示死腔通气，可能患有血容量过
低和肺血栓栓塞症。
二氧化碳分压
氧化碳分压超过60mmHg可能与过量的呼吸性酸中毒有关，通常表示肺换气不足需要正压通气。动脉血二
氧化碳分压值低于20mmHg与呼吸性碱中毒以及脑血流量减少有关，可能会损害大脑的氧合作用并对精神
除动脉采血外，还有其他方法估算动脉血二氧化碳分压。稳定状态下静脉血二氧化碳分压（Pvco2）通常
高出动脉血二氧化碳分压3～6mmHg，通常视为近似等于动脉血二氧化碳分压。过渡状态、循环血容量减少
或贫血状态下，静脉血二氧化碳分压升高，较不稳定。动-静脉血二氧化碳分压梯度增加（实际动-静脉血二氧
化碳分压差较大）表示组织灌注减少。动脉血二氧化碳分压也可以通过测量呼气末气样中二氧化碳进行估
算。潮气末CO2（ETco2）值一般低于动脉血二氧化碳分压2~10mmHg，因此，ETco2读数能够相对准确地
可以通过正压通气治疗肺换气不足。无论采用人工通气或机械通气，正压通气的总原则不变。近端气道
压力最大值应为10~15cmH2O；潮气量应为10~15mL/kg；吸气时间应约为1s（或达到满潮气量所需的时
难。一般情况下，上述总原则不适用于患有弥漫性实质性肺疾病的病畜或随年龄发生显著变化的病畜通气。
可缓慢增加近端气道压力直到60cmH2O（或呼吸机限值）并缓慢增加循环换气率直到60次/min，来提高此
成减少的肺单位过度膨胀，最终导致破裂和气胸。保护性肺通气策略目前旨在实现小潮气量（例如：4～
6mL/kg），同时保证较高的呼吸机频率。如果必须提高血液氧合作用：①吸人氧气可以在短时间内增加至
100%或在长时间内增加至60%；②增加呼气末正压（PEEP）（≤20cmH2O）；或（3）增加吸气时间或吸气平
台。吸人浓度超过60%（吸人氧气浓度>60%）的氧气时间超过6～24h（吸人氧气浓度越高，时间越短）会诱
发高氧肺损伤。呼气末正压能够增加肺间压和功能残气量，在呼气相间保持小气道和肺泡处于开启状态，并
且能够提高通气和氧合作用，相当于减少了吸人氧气浓度。呼气末正压还能尽可能减少小气道重复收缩和开
启频率，避免出现呼吸机所致肺损伤。吸气和呼气时间之比必须保证能够呼出上一次吸人的全部气体，否则
会出现空气滞留。然而，正压通气会导致血液动力学改变。增加经胸压，特别是使用气道压时，静脉回流会明
显减少。
苍白病
毛细血管中出现不饱和血红蛋白会导致黏膜呈现蓝色至灰色。苍白病大多起源于血氧不足，通常应视为
严重血氧不足的晚期症状。观察苍白病要求的不饱和血红蛋白浓度为4mg/dL，因此苍白病无法可靠指示贫
血病畜是否血氧不足。毛细血管循环减缓也可能引发苍白病。扑热息痛中毒会引发高铁血红蛋白血症，导致
血液和黏膜呈现褐色至浅蓝色变色。寅婆只实关犀二的出
56第一部分毒理学概论
章一十美
氧分压
动脉血氧分压（Pao2）测量血浆中溶解的氧分压，与血红蛋白浓度无关。测量动脉血氧分压可以反映肺
用采
的氧合能力。动物呼吸海平面大气压下室内空气（Fio=21%）时，正常Pao2范围为80~110mmHg；呼吸纯
氧（F1o2-100%）时，正常Pao超过500mmHg。血氧不足的诱因包括吸人氧气量少、呼吸21%氧气时肺换
气不足以及肺出血、水肿、肺炎等肺部疾病。动脉血氧分压低于60mmHg通常视为补氧治疗信号。套灵（篮
静脉血氧分压（Pvo2）反应组织中氧分压且与动脉血氧分压无关。混合或中央静脉血氧分压范围为40~
50mmHg。氧分压值低于30mmHg可能起源于输氧能力减弱致组织缺氧（例如：低氧血症、贫血、心输出量下
降、血管收缩）；氧分压值超过60mmHg表示组织吸收氧气量减少（例如：脓毒性休克、代谢性中毒、分流）。评估
血氧饱和度
采用红光或红外光照射血样时，血样中各种形式的血红蛋白会吸收一定比例的光形成氧合血红蛋白、高
铁血红蛋白、碳氧血红蛋白和还原血红蛋白。台式联合血氧定量计能够测量并显示氧合血红蛋白、高铁血红
蛋白和碳氧血红蛋白的值。显示的氧合血红蛋白为功能饱和度[例如：用可与氧结合的血红蛋白百分比表示
（总血红蛋白-高铁血红蛋白十碳氧血红蛋白）］，而氧合血红蛋白自然饱和度用总血红蛋白百分比表示，与高
与自然饱和度氧合血红蛋白测量值比较相似。如果高铁血红蛋白或碳氧血红蛋白浓度较大，自然饱和度氧合
血红蛋白低于功能饱和度氧合血红蛋白。
血氧饱和度（So2）测量血红蛋白的百分饱和度，与动脉血氧分压绘制S形曲线，见图11-1。一般情况下，
100mmHg动脉血氧分压约相当于98%血氧饱和度；80mmHg动脉血氧分压约相当于95%血氧饱和度；
60mmHg氧分压约相当于90%血氧饱和度；40mmHg氧分压约相当于75%血氧饱和度。该氧合血红蛋白
平衡曲线并非固定曲线，受酸碱状态、血液二氧化碳水平和温度影响。肺换气不足/二氧化碳增加、温度上升
和代谢性酸中毒都会使曲线右移，表示血红蛋白与氧结合不活跃。相反，过度换气、体温过低和代谢性碱中毒
都会使曲线左移，表示血红蛋白与氧结合活跃。动脉血氧饱和度（Sao）与动脉血氧分压测量得到的临床资料
相似，两者皆反应肺向血液输送氧的能力。轉最密怪次氧民神续罐品藏必面
唇、尾部、耳朵或阴户）。脉搏血氧定量法读数在80%～95%范围内精确度最高，精确度取决于仪器内设置的
经验公式的精确度。组织、静脉血和毛细血管血、非脉搏动脉血和皮肤色素也能吸收光。脉动血氧计必须区
分背景吸光与脉搏动脉血吸光。通过测量一次脉搏内光吸收，减去两次脉搏间光吸收，即可区分背景吸光与
脉搏动脉血吸光。脉动血氧计如果检测不到脉搏，就无法测量。仪器性能不佳的常见原因为末梢血管收缩。
脉搏血氧定量法读数不准确的其他原因包括：深染色膜、病畜运动、心脏病（右侧）致静脉脉动或测量区域周围
探测器夹持过紧、环境光、传感器滑脱、组织水肿和重度贫血。
测量结果显示脉搏血氧饱和度低时，特别是看似与当时病况不符时，在几个不同位置重新测量，取各个读
数的平均值或取最高读数，如果可能，测量动脉血氧分压确认脉搏血氧饱和度读数。高铁血红蛋白和碳氧血
红蛋白吸收光，影响两个波长脉动血氧计（仅测量氧合血红蛋白）的测量结果。由于高铁血红蛋白能够同时吸
收660nm和940nm波长的光，光异常积聚造成血氧定量计读取趋向85%（血氧饱和度>85%时低估测量结
果，血氧饱和度<85%时高估测量结果）。与氧合血红蛋白一样，碳氧血红蛋白吸收660nm波长的光，几乎
不吸收940nm波长的光。碳氧血红蛋白浓度增加时会增加氧合血红蛋白的测量结果。u
氧疗法
氧疗法适用于通气-灌注不合或弥散障碍造成的血氧不足。氧疗法实质上不适用于肺换气不足或小气道
和肺泡收缩造成的血氧不足，最好采用正压通气。多元方法可以实现较高吸人氧气浓度（表11-1）。面罩给氧
是一种快速简便的氧疗法。如果动物无法固定面罩，氧气出口应尽可能设置在接近鼻子的位置（3~4cm以
内）。氧气笼和氧气罩可为市售产品或自制产品。从二手医疗器械供应商处可以买到氧幕和早产保温箱。封
闭氧气环境不适宜在初始稳定阶段使用，但适用于后期在富氧环境中维护病畜阶段。在封闭环境中，要注意
测量并控制氧浓度、排除动物排出的二氧化碳并控制温度。只要将温度控制在合适水平可以接受湿度高的
第十一章中毒病畜的辅助性护理57
100
（Haldane效应：氧置换血红蛋白中的二氧化碳）
90
80
pH
70
和度）
温度
温度
（%饱
60
合血红蛋白
50
(Bohr效应：CO2↓pH)
氧合
40
30
多种作
失命药对
20
临乐试验阶
性或传导性无任何影响，通常情祝下优
10
营血小
拼特性
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Po, (mm Hg)
图11-1氧合血红蛋白平衡曲线
环境。
可以使用市售鼻导管或软导管，将其插人鼻腔，到与眼睛内齐平的位置。导管在侧面翼状切口处缝合，
再沿面部侧面缝合或在头顶缝合，保证导管在病畜的视线范围外（图11-2）。医用氧气无水，应通过温水起泡
无论以何种方式使用氧疗法，都应在治疗开始后不久评估其有效性。如果判定氧疗法无效，应采用正压
通气代替氧疗法。
表11-1不同氧气流速下各输氧装置吸入氧气浓度
装置
流速
吸人氧气浓度
旁流式装置
6~8L/min
欢（##：35%#理办
面罩
6~10L/min
35%~55%
鼻导管
100mL/(kg·min)
50%~60%
更
食小干用出章
输液治疗
鼻套管
100 mL/(kg·min)
30%~50%
#申，小垃赠
小硬受高患当。泰中黄300mL/（kg·min）类非小的出燃器50%~75%
O
氧气笼
氧气罩
0.2~0.5L/min
30% ~40% XU
（-11）常夫
气管吸人
50mL/(kg·min)
40%~60%
个部分：动##
100 mL/(kg·min)
100%
奇张阶段持续时问、环血意以及动账弹性聘定
58第一部分毒理学概论
禁一十
的氧合能力
气不是以及
降、血管收邪
血氧和货（S）温量面红蛋白的百
图11-2输氧鼻导管
动辣宜分压约相当手98汽血罩您
m动脉面集分压
疯地和度
心血管
心率与心律
心率和心搏量能对心输出量产生重要影响。心率缓慢通常与心室舒张末期容积大有关，导致心搏量大。
在一定程度上，心搏量大能够维持心输出量。心率过慢会造成心输出量下降、低血压或组织灌注不良。心率
下降至低于60次/min或猫的心率下降至90次/min时，会出现上述症状。常见的心搏徐缓诱因包括内脏炎
症、膨胀或牵拉继发过度迷走紧张，低温症、高血钾症、房室传导阻滞、晚期代谢衰竭、缺氧、乙酰胆碱酯酶抑制
药、有机磷和氨基甲酸酯中毒、高渗盐水快速给药以及洋地黄用药过量。含如检画
窦性心搏过速是以下问题的主要症状[如发热、低氧血症、疼痛、副交感神经拮抗药（如阿托品）、拟交感神
经药或室上性异位起搏点活动」。在人的临床试验中，由于冠状动脉狭窄，窦性心搏过速能够超出输氧能力。
对动物来说，冠状动脉疾病是罕见的，心动过速只对舒张期充盈时间不足的患畜才成为一个问题，导致心输出
量降低。当心动过速的专一治疗可能是其指征。犬的心率超过180次/min或猫心率超过200次/min时，需
要采用窦性心搏过速特效疗法。
室上性快速心律失常（SVTs）诱因包括：某些毒素（如洋地黄糖苷、蟾毒素）、毒素效应的后遗症（如贫
血、低氧血症、电解质、酸碱失衡）或伴发疾病（如心肌病）。而引起的室上性快速心律失常起源于心房或房室
结或继发于重人回路。在进行迷走神经刺激后可消除室上性快速心律失常。如果迷走神经刺激无法解决室
上性快速心律失常，应采用药物疗法（表11-2）。其他治疗方案包括直流电击复律法或心脏起搏，这些疗法用
于折返室上性快速心律失常比用于心房或房室结自律性心动过速疗效更好。
室性心律失常可能由下列原因引起：拟交感神经药、缺氧、血碳酸过多症、心肌炎、电解质紊乱（如钾、钙
镁）、由各种衰弱的腹部器官释放出的致心律失常性因子、颅内病或洋地黄中毒。当患畜受到心输出量、动脉
变血压和组织灌注的干扰时，可能危及病畜生命。出现：①当犬每分钟心率超过100s或猫超过200s；②复合
波多样化；③异位搏动越过去极T波等情况时，室性快速型心律失常有可能转变成心室纤维性颤动，这一问
题也令人担忧。大量抗心律失常药（表11-2）可产生对心血管和神经有害的作用，因此治疗过程没有必要彻底
消除心室节律障碍。心率减缓或节律障碍缓和即应停止抗心律失常药治疗。
陶量井控制氧依度，带际动海#出的二氧化碳异检制度、只要将温座名
可以接受强度商部
第十一章中毒病畜的辅助性护理59
表11-2注射用抗心律失常药物
心个一最团平。要重，售
药物
作用机制
适应症
静脉注射剂量
利多卡因
钠通道阻滞剂
AGXS+9AVPC
1.0~4.0mg/kg；风
25~80 mcg/(kg * min)
普鲁卡因胺
器總卦权用钠通道阻滞剂言器个的VPC：SVPC刘器2.0~10.0mg/kg普
25~50mcg/（kg·min）则
奎尼丁
钠通道阻滞剂
VPC,SVPC
6.0~20.0mg/kg图网
胺碘酮采
钠通道阻滞剂及其他效应
5. 0 mg/kg,20min根
直（
资会
阿替洛尔
β阻滞剂
SVPC VPC
20mg/kg
普萘洛尔
β阻滞剂
SVPCVPC
 0. 01~0. 02 mg/kg
钙通道阻断剂
SVPC
SVPC
迅带
2~10 mcg/(kg·min)
注：SVPCs：室上性早搏；VPCs：室性早搏。
多种作用机制能够引发心室节律障碍，尤其是Ⅱ导联心电图不易看出具体机制。某种抗心律失常药对一
种作用机制引发的节律障碍有效而对其他机制引发的节律障碍无效。抗心律失常治疗始终处于临床试验阶
段。利多卡因能够选择性地作用于异常细胞，同时对正常细胞的自律性或传导性无任何影响，通常情况下优
先选用利多卡因治疗心律失常。变需只，夏当者高更量直血精出
脉搏特性
用手指触诊评估搏动质量，同时评估脉压的高度和宽度，将测得值与正常值对比。在很大程度上，脉压能
够反映心搏量和血管容量。一般情况下，低压脉管容易萎陷（反之亦然），但脉压本身无法反映动脉血压。随
血容量不断减少，外周搏动（例如：犬的跖背动脉）先于较大的中心搏动（例如：股动脉）减弱、消失。更外周的
和更中央的动脉的相对脉搏特性可能对低血容量的大小提供一个粗略的指数。血容量过低、心脏功能不良、
心动过速和室性心律失常会伴有心搏量减少。
中心静脉压
叫中心静脉压（CVP）是胸内腔静脉的腔内压力。外周静脉压（PVP）略高于CVP，并可能提供一些有用信
息，但易受外部未知因素的影响。中心静脉压或DVP是静脉血量与静脉血容量容积之间的关系。静脉血
量是通过静脉回流和心输出量进行测定的。对于CVP通畅的导管是一个很好的检测装置，通过观察测压
力计内液体弯月面的小波动可以确定它是和心跳同步，并与较大的呼吸同步。导管随心跳出现大波动表示
导管端部已放置在右心室内。-）Tg08至平乘不gHmm-001至不出
正常中心静脉压是0~10cmH2O；外周静脉压平均高出2~3cmH2O。静脉压是血容量与血容量容积
关系的标准之一，可以通过测量静脉压协助确定大液量心肺复苏终点。低于正常范围表示血容量过低，应给
予快速注射大剂量药剂。高于正常范围表示血容量相对过多，应该停止输液治疗。静脉压还是反映心脏对静
脉回流相对能力的一种衡量，一旦出现心力衰竭迹象即应测量静脉压。静脉压测量可以用来确定是否有额外
动脉血压
动脉血压是指血液对动脉内壁的压力，通过流动与流动阻力测定。需要维持动脉到毛细血管间的动脉血
压保证足量血液到达重要器官和组织。这种灌注能够保证器官和组织的营养供给、代谢废物的交换/排泄以
血压测量包括三个部分：动脉收缩压（SAP）、舒张期动脉血压（DAP）和平均动脉压（MAP）。动脉收缩压
是指每次心脏收缩对动脉产生的压力。动脉舒张压是指心脏休息时对动脉产生的压力。动脉舒张压根据心
脏舒张阶段持续时间、循环血量以及动脉弹性确定。平均动脉压表示器官灌注平均驱动压，因此从生理角度
60第一部分毒理学概论
章一十
看，最为重要。平均动脉压是指一个心动周期（收缩和舒张）中动脉压力的平均值。动脉收缩压和平均动脉压
的关系随脉压波形和持续时间变化，评估收缩压时应考虑到这一点。平均血压应按下列公式估算：
SAP+2XDAP
到家卡区
3
血压调节包括多个血压传感器以及与多传感器响应的多个器官之间的相互作用对传感器相应的器官调节，
以调整心输出量、血量、血管直径和血管色调。血压传感器位于主动脉和肾内。主要效应器官包括肾、中枢和
周围神经系统、心脏。
动脉血压可以采用血压测量法间接测量或通过动脉导管（与传感器系统相连）直接测量。采用血压测量法，
应将血压袖带绑在柱形附肢的动脉上。密闭的压脉带宽度应为测试四肢周长的40%左右。压脉带太小会造成
血压测量值超过正常值，压脉带太大会造成血压测量值低于正常值。密闭压脉带应紧贴测试肢放置。如果血压
脉带设置太紧，会起到压脉器的作用，使底层动脉部分闭塞，造成血压测量值低于正常值。如果血脉带设置太
松，过量的血压脉带压力会用来使底层动脉闭塞，造成血压测量值超过正常值。当血压脉带压力超过收缩压时，
压脉带膨胀会对底层组织施加压力，使血流完全闭塞。随着压脉带压力不断减少，血液开始间歇地流动。当压
脉带压力低于收缩压时：①在压脉带放气期间，指针开始发生摆动时的血压计压力可以判定为收缩压（由脉搏波
碰撞压脉带引起）；②收缩压还可以按用手指触诊血脉带末梢脉搏时的压力计压力估算；③收缩压还可以按血压
脉带末梢动脉上放置的多普勒超声晶体第一次传出血流声时的压力计压力估算；④当压脉带缓慢放气并数字显
示心脏收缩、心脏舒张、平均血压和心率时采用示波测量法分析血压脉带内的压力波动。大多数仪器可以设置
在离散时间间隔内再循环。小血管的大小和运动可能会干扰测量。血管细、血压低、血管收缩时，大多外部技术
是很少准确的。而高清示波测量法这一新技术的提出减少了动作、高心率、心律失常和低血压等相关误差。
间接方法相比动脉血压直接测量法精确度更高、连续性更好，只是需要经皮下或刺穿程序引人导管插人
动脉内。犬和猫跖背、胫骨动脉、股骨动脉和耳动脉。跖背动脉和耳动脉周围的皮下组织紧密，导管移除时很
少出现血肿。导管放置后，即与监控装置连接。为了防止血块阻塞。必须在频繁的时间间隔（小时）或连续地
用肝素盐水冲洗，测量仪器可以是从天花板上的液体给药长程装置。不同的输液设备成分不同，有的质地略
软有的质地略硬。输液设备膨胀性差异会导致压力测量值有所增减（略硬的输液管比略软的输液管测量值
高）。因此，通过这种方法对血压测量趋势的监测比单次测量提供的信息量更大。通过医用三通阀逐渐流入
压相等。由于血压不断波动，两次测量之间应关闭系统防止血液流人导管末端并在导管末端凝结。动脉导管
还可以连接至市售传感器和记录系统上。连接导管和传感器的伸缩管不应过长，而且应该用无扩张性的塑料
置。病畜和传感器之间若有任何垂直差异，监护仪都将对内提供“补偿压力”进行补偿。如果病畜和换能器之
间的相对垂直位置发生改变，传感器必须再归为“调零”。幸蛋量画回量
正常收缩压、舒张压和平均动脉血压分别为100~140，60~100和80～120mmHg。一般而言，动脉收
缩压下降至100mmHg以下或平均动脉压下降至80mmHg以下（表11-3），应予以关注。一般而言，动脉收
缩压下降至80mmHg以下或平均动脉压下降至60mmHg以下，应格外关注。血容量过低、心输出量不良或
血管舒张可诱发低血压症。一般情况下，当发生高血压（高MAP）时，一般是归因于血管收缩非高平均动脉压
致高动脉收缩压一般是由测量系统（同一病畜、同一时间）频率响应不当造成的。高血压可能会造成出血增
多、视网膜脱离、颅内压升高和心脏后负荷增高，当MAP超过140mmHg时应予以治疗。高MAP诱因包括
浅麻醉、高温症、拟交感神经药、甲状腺机能亢进（甲状腺素-儿茶酚胺协同作用）、肾衰竭（血管紧张素）、嗜铬
细胞瘤（肾上腺素）和颅内压增高。在颅内压增高时，高血压大多是由库欣效应造成的，用来维持适当的脑灌
注压，此时不应做治疗。
。言格放出的致心律失常性因子版内病或洋地货中毒。
标）复合
心输出量
针对临床病人，有多种方法对病人测量心输出量，但在兽医学领域，通常不测量的。监护治疗时必须优先
考虑心输出量这一概念，因为心输出量是心血管功能适当与否的关键。前负荷参数（中心静脉压或外周静脉
压、肺动脉闭塞压力、颈静脉膨胀、胸片中下腔静脉膨胀、心脏超声图像中心脏舒张末期直径）高且顺流参数
（搏动质量、动脉血压、血管收缩迹象、尿排出量、组织灌注实物和实验室计量值）异常暗示心输出量不良。心
第十一章中毒病畜的辅助性护理61
输出量属于血流的参数，甚至当动脉血压正常时，可能是低的。
人液停保待的残国在业内：所
溶液的
包括度生理款水（0.45%
表11-3
血压和末端器官损伤风险等级
风险等级
收缩压
舒张压
末端器官损伤风险
低血压
<80
<50
I
239
NaCD道
<150
5>
快速增加
容量重不足经
极小
于死状
Ⅱ
150~159
95~99
到预期效单，在选
轻度
下可以使
Ⅲ
从脉管系统中弥股出
160~179解
100~119
中度
水通常
IV
≥180
≥120
严重
铁复进
下列疾病可能减少心输出量：由于静脉回流不足和舒张末期室性充盈（例如：血容量不足、正压通气、人口
闭塞）；室性限制性疾病（例如：肥厚型心肌病或限制性心肌病、心包填塞、心包纤维化）；收缩力下降；过度的心
动过缓、心动过速或心律失常；房室瓣回流；或流出通道阻塞。在可能时应通过纠正这些问题改善心输出量不
良。应尽可能增大前负荷。疑似出现收缩无力时，可采用拟交感神经药疗法（表11-4）。
表11-4心血管药
适应症
药品
静脉注射剂量
收缩力
心率
血管紧张度
多巴酚丁胺
5~15mcg/(kgmin)
多巴胺
个
5~15 mcg/(kg · min)
肾上腺素
↑个个
0. 1~1 mcg/(kg ·min)
去甲肾上腺素
NC
0. 2~2 mcg/(kg ·min)
苯肾上腺素
0
1~5 mcg/(kg · min)
抗利尿激素
财财用
0.5 units/kg
0
动脉
静脉
肼苯哒嗪
个
0.5~1 mg/kg
硝普钠
0
个个个
1~5 mcg/(kg· min)
乙酰丙嗪
0
0. 01 mg/kg
吗啡
团
0
0. 1~0. 5 mg/kg
地尔硫卓
0.05~0.25mg/kg
0. 05~0. 3 mg/(kg · h)
味
依那普利拉
0
NC
0. 01~0. 02 mg/kg
邮电动10设备适用干老年有高
外利人位登通常选用院营迎押
氧的传递
PO2确定。输氧量必须充分满足代谢需要（耗氧量）。输氧量不足原因包括过度贫血、血氧不足、心动过缓、
心律失常、心搏出量减少、心脏收缩力不良、瓣膜病变、填塞和血容量过低。这些异常情况能共同导致输氧量
不足。高温症和癫痫发作等剧烈肌活动会消耗过多氧。氧传递和氧需要不一致会造成氧释放增加、静脉血氧
降低、出现代谢性（乳酸）酸中毒以及动-静脉血二氧化碳分压梯度增加。治疗输氧量不足应针对这些原因
如果推测血容量过低是主要病因，应注射液体重新建立有效循环量。如果推测收缩性是主要病因，应注射多
巴酚丁胺（病畜若同时患有低血压则应给予多巴胺）。
输液治疗
中毒病畜一般表现为脱水和循环血容量减少，此类问题必须在管理过程的早期着手解决。血容量不足是
指循环血容量较低。在此讨论的目的，脱水是由于晶体溶液（钠和水）的损失而引起的低细胞外容积减小。血
容量不足和细胞外脱水临床症状不同。前负荷低（例如：中心静脉压、外周静脉压或肺动脉闭塞压力低、颈静
62第一部分毒理学概论
章一十第
看，最为重要，平均动脉压是
脑灌注和冠状动脉灌注
内脏灌注
前负荷基/观干昌量
的关系随压波密和特续时间
列公式他算：
收缩性
迅
一
全身血管阻力
后负荷
血压调节包账个电压传感以变
多器言
对传感相的婴會调节
以调整心检好、血，血管直
动脉血压
#器位于品助
心搏量
效应疆官缸括肾、中框和
周神经系中心胜
100-110
心输出量
心率
采界血压测量法
应特血压被市协在出修的
输氧量
玉称带太小会造成
血红蛋白
静脉氧
国动
氧含量
耗氧量
动脉氧
图11-3心肺功能概况
脉收缩、放射照相检查显示下腔静脉小、心脏超声图像显示心脏舒张末期直径小）且顺流低（例如：搏动质量
差、低血压、血管收缩、未患肾脏疾病的病畜尿少症状、氧摄取量增加、静脉氧降低、代谢性（乳酸）酸中毒以及
动-静脉血二氧化碳分压梯度增加）可鉴定为血容量过低。脱水被证明由于体重急剧下降、皮肤弹性下降、不
是张口呼吸也没有接受抗胆碱药的患畜黏膜变干，或未患肾脏疾病且近期未注射大剂量胶体或利尿剂的病
畜尿比重和钠浓度升高可鉴定为脱水。根据体液损失的特点可能出现血浓缩。按照定义，脱水病畜流失了细
胞外液，因此在某种程度上所有脱水病畜循环血容量减少。然而，血容量过低有时与脱水程度无关，因此每种
情况应单独评估。动物血容量过多（例如：心力衰竭、肾衰竭和医源性体液过多）或血容量过低（例如：低蛋白
血症和血管通透性增加）都可能表现出皮下水肿迹象。一般情况下，血容量过低需要采用快速初始输液治疗
（超过10~60min），而脱水需要采用缓慢液体治疗（超过4~24h）。
输液治疗大多采用晶体液。晶体液主要由水和钠或葡萄糖基，还可以添加其他电解质和/或缓冲液组成。
添加的不同溶质的浓度决定了晶体液在各种临床情况下的适应性。晶体溶液分为四类：补充溶液、维持溶液、
高渗溶液和右旋糖溶液。补充晶体溶液由溶解溶质组成，浓度接近血浆中的溶质浓度（表11-5）。休克、出血
或呕吐、腹泻、第三间隙或多尿继发血液大量减少，出现这些情况可以采用上述溶液迅速补充血管内容量和电
解质。补充晶体溶液1h后，仅20%～25%的输人液体仍残留在血管内。因此，需要给予大量补充溶液补充
血管内容量。常见的补充溶液包括生理盐水（0.9%NaC1）、（乳酸或醋酸）林格氏液、电解质平衡液。上面列
出的每种类型的补充溶液成分不同，各具特色，使该成分在不同情况下各有优势。
表11-5犬和猫的细胞外液正常值与补充晶体液成分
NormosolR或乳酸林格氏液
编压下降至100
猫的正常值
犬的正常值
0.9% NaCl
乳酸林格氏液
勃脉力A
十葡萄糖
Na+/mEq/L
155
145
154
130
140
四
130
K+/mEq/L
出育
收0
Ca2+ /mg/ dL
10
Mg+ /mg/dL
2.5
3
0
0
3
0
Cl-/mEq/L
120
110
154
湖大血租
109
98
109
缓冲剂出摄果
重本乳酸盐
血因醋酸盐/葡萄
乳酸盐
果丽
糖酸盐
pH
出婴
7.35~7.45
7.35~7.45
4.5~7.0
6.0~7.5
6.5~8.0
4.0~6.9
临床病人
310
300
心脑出量
王喜医学
Osm
308
273
294
525
维持溶液也是由溶解溶质组成，浓度接近细胞外液中的溶质浓度。与补充溶液不同的是维持溶液用于满
足病畜对电解质的需要而设计的，否则病畜每天正常损失电解质无法维持摄人适当的液体或电解质。维持溶
第十一章中毒病畜的辅助性护理63
液具有低渗性，可能引发低钠血症和高钾血症，在输注1h后，小于10%的输人液体保持仍残留在血管内。所
以，维持溶液的输人速率一般仅以满足病畜的维持需要为准。市售维持溶液包括半浓度生理盐水（0.45%
NaC1）、半浓度生理盐水十右旋葡萄糖、乳酸林格氏液十电解质平衡溶液56。一般情况下，特别是在补充溶液
同时用于满足维持需要时，需要在维持溶液和/或补充溶液中添加钾使溶液进一步平衡来满足病畜对电解质
高渗盐水（7.2%～23%NaC1）通常被用于快速增加血管内容量。血容量严重不足致使病畜处于濒死状
态，但低容量心肺复苏适用（如脑水肿）或无法输人大量晶体液以便迅速达到预期效果，在这种情况下可以使
用高渗盐水。可从脉管系统中弥散出去，因此高渗盐水效应具有瞬变性（可持续30min）。高渗盐水通常与
胶体液联合把血管外流人的液体留在血管内，以便延长高渗盐水的效应。高渗盐水输液后给予注入以恢复进
入脉管系统的液体。高渗盐水禁忌症包括：脱水吸人（血管内液体不足）、高渗、低血钾、血容量过多继发症（心
脏病或肺病史）、非控制性失血（腹内出血或肺挫伤）。
DW最常见的适应症是作为其他药物输液时的赋形剂和在严重的急性（<6h）高钠血症时提供游离水。大
量注射5%的葡萄糖水溶液有可能稀释血清电解质和/或形成水肿。师二到
胶体溶液是在晶体溶液基础上带有高分子质量化合物的液体，易于保留在血管内。胶体通过保留脉管系
统内的水分并促进水分渗人脉管系统发挥扩大血管内容量的作用。胶体溶液适用于对血容量减少、败血症和
其他炎症性疾病如胰腺炎的治疗。胶体液也适用于提高病畜的胶体渗透压，前提是病畜患有肾脏疾病或胃肠
疾病、血管炎或发烧继发蛋白质损失导致白蛋白减少。胶体溶液包括血浆、人血清白蛋白（5%和25%）、犬和
猫的特定白蛋白浓缩物和合成化合物（例如：羟乙基淀粉、右旋糖酐和改性明胶溶液）。使用胶体溶液和禁忌
症包括凝血障碍、潜在的容积超负荷（心脏病、肺病、少尿性肾衰竭）和过敏反应。
为病畜选择溶液时应重点考虑“治疗目的是什么？”输液疗法最常见的目的包括补充血管内容量（相对或
绝对）来提高组织灌注、补充组织容量（脱水）、满足未消耗足量液体的病畜对维持溶液的需求以及补充呕吐、
腹泻、肺炎、发烧或创口渗液和第三间隙导致的持续体液损失。
某些时候，如病畜患有肾脏疾病或需要加速排除肾脏分泌的毒素，流体利尿是需要。在这些情况下，应选
择补充晶体液。需要充分利尿所需的输液速率应高达病畜维持需要的2.5~4倍。
在患畜是贫血的情况下，可输注（新鲜或储存的）全血或压积红细胞以提供携氧分子。在患有凝血疾病
的患畜，新鲜冷冻的血浆或冷冻血浆能够提供某些凝血因子。新鲜冰冻血浆能提供所有凝血因子，耐冰冻
血浆能提供除了最不稳定（凝血因子V和凝血因子I）之外的所有凝血因子。如果病畜患蛋白丢失性疾病
或血管炎或长时间处于饥饿状态致使血浆蛋白质降低，应给予注射作为胶体溶液压支持，如胶体（建议采
用）或（新鲜或储存的）血浆，来维持胶体渗透压。如果病蓄长时间无法消耗足够的食物，静脉营养溶液也
是其适应症。
液体疗法被作为皮下治疗是一种快速静脉注射或恒速输液或给药静脉通路，液体疗法在小患畜静脉通
路不能够相制时可以采用髓内输液疗法。固定后皮下注射针头在很多年幼的病畜（新生幼畜）很好操作，而个
骨髓穿刺针或骨髓腔内注射装置（EZ-IO）等电动IO设备适用于老年病畜。针刺入位置通常选用肱骨近端和
腔骨近端骨突起位置以及股骨转子窝。
皮下液体疗法的适应症是补充不足、维持需要或抵消持续的丢失。通常用于门诊的基础上，而静脉注射
疗法更适合医院使用。因为皮下给药只是一个有限量的液体，一次注射可能无法满足病畜的需要。血管内容
不一致。
在住院的环境下，静脉是液体治疗给药的优先途径。虽然方便，但通过“维持需要”的倍数的应用液体疗
法是不合适的，因为大多数患畜并不丢失或需要这些倍数的补液治疗。输液疗法应优先选用静脉注射。尽管。
输液疗法便于使用，但大部分病畜不需要多重输液疗法，因此不适用于满足多重“维持需要”。输液方式可以
是大剂量静脉注射或匀速输液。大剂量静脉注射输液疗法适用于血管内容量大量减少（绝对或相对）的病畜
以及脱水病畜。血管内容量减少的病畜，大剂量静脉注射量根据临床症状确定，即灌注参数（例如：心率和呼
吸减缓、搏动质量提高、黏膜颜色改变）。因此，需要不断对血管内容量减少的病畜进行评估。补充血管内容
量用大剂量静脉注射输液疗法，犬的注射量应为20mL/kg可分量，猫的注射量应为10mL/kg可分量，血容
64第一部分毒理学概论
城一十果
量过低病症减弱应视为注射终点。快速初始输液治疗方案无须使心血管恢复正常。因此，犬的输液剂量为
90mL/kg，猫的输液剂量为55mL/kg。输液治疗方案的直接目标是达到可接受的循环量，并缓慢微调至正
常水平。此外，还可以大剂量静脉注射胶体来迅速提高血管内容量。每次大剂量静脉注射晶体或胶体后应对
病畜重新进行评估确定大剂量静脉注射是否有效解决了血管内容量减少状态并确定是否还需要大剂量静脉
注射。晶体液经常与胶体液一同注射以增加对血管内容量的扩大效应。小剂量晶体需要与胶体同时使用以
提高血管内容量。脱水病畜大剂量静脉注射的液体量取决于估算的脱水程度。S一&.装高
恒速给予液体在几种情况下是需要的。如所描述的那样，它被用来补充脱水的耗损。如果患畜对自已没
有消耗足够数量的液体，也必需考虑到患畜的保持液体的需要求。对患蓄每日维持需要根据患蓄的年龄和体
重大小而变化。我们大多数人被告知，患畜维持晶体溶液每天需要54~66mL/kg（体型大的犬用较低端而体
型较小的猫用较高端）。这可能导致给予液体的不足或过度。维持患畜所需补充的液体容积可以被假定为大
型犬每天50mL/kg与小犬和猫为每天7550mL/kg。在幼龄患畜中，需要可能高达每天90mL/kg。随着使
用胶体溶液疗法，输液速率高达每天（犬）20mL/kg，或高达每天（猫）10mL/kg，已经被用来提供持续的血管
内容量支持。随着输注胶体溶液的应用，晶体溶液较低的输注速率是必需的。如果患畜有持续的水分丢失，
如因为呕吐、腹泻、第三间隙（腹水，胸水）、或利尿（阻塞后利尿、糖尿、产生多尿的疾病，如肾功能亢进或衰
竭），这些丢失每估计1mL丢失应该补充2一3mL。当液体疗法计划正在构建时，它通常是不知道在过去的
时间超出越患畜的维持需要有多少液体将被丢失。人们既可以暂且留下这个类别空白的时间，计划补充液体
丢失发生。如果患畜已有的疾病或毒素的作用已知会伴随液体的丢失，在构建初始液体补充计划时可作为评
估容积的因素然后随着患蓄的进展，向上或向下调整计划。
正如与任何其他给药治疗一样，监测预期的效果以及潜在的不良反应是成功的液体疗法所必需的。患畜
接受液体疗法的适当监控需要做一系列的努力。我们需要的信息通过一系列测试获得。没有一个单一的评
价参数将能提供指导液体疗法所需的所有信息。体检应评估参数包括患畜的体重、精神状态、皮肤弹性、脉搏
频率和质量、呼吸频率和用力情况，连续的肺听诊罗音、黏膜色泽和毛细血管再充盈时间。如果安放了留置导
尿管，液体输人和尿的排泄连续的评价可以提供有关是否过少或过多给予液体治疗的重要信息。肾的化学参
数（血中尿素氮尿素氮、肌酐）配合尿比重测量可提供另外的信息。血清乳酸测量和/或酸碱状态可以提供有
关组织灌注的信息。兽医师评估合适的液体疗法的金标准是连续的CVP测量。这个方法可以让临床医生根
在某些状况下，输液治疗并非最佳方案。特别是对患充血性心脏病的病畜。在这种情况下，病畜心脏无
法泵血导致心脏阻塞。然而，心脏病并不完全是禁忌症。在一些情况下，可能出现伴随脱水或需要匀速输人
药剂治疗心脏疾病，输液疗法必须谨慎使用。对于此类病畜，维持晶体液或5%葡萄糖水溶液等低渗液适用。
需要认真监测重要参数、尿排出量和中心静脉压保证输液治疗能够成功。
病畜消耗适量的水且水合作用充分，此时可以不采用输液治疗。在这种情况下，如果患有隐蔽性心脏病，
输液治疗可能导致血细胞或血浆稀释、髓质冲洗或肺水肿形成。即使在这种情况下，因食人毒物需要流体利
尿或需要通过匀速输液注射药剂时，可批准使用输液疗法。
输液疗法中断与开始同等重要。大多数情况下，特别是在病畜以高流速输液时，不应突然中断输液治疗。
输液治疗期间，肾脏内的溶质梯度会受到影响（髓质冲洗）发生变化。如果输液疗法突然中断，病畜可能无法
顺利完成尿浓缩，在以后几天内可能会继续随尿液流失过多体液。在这种情况下，如果病畜无法摄取足够的
水分，会成为严重问题，导致脱水。病畜应逐步停止输液治疗。理论上，输液疗法应在中止前至少24h内速
率逐渐减少至亚维持速率。问题是很多时候无法实现这种理想状态。在这种情况下，病畜应消耗足量水分，
并且主人应知悉病畜在未来几天内增加的需水量。
神经
管
病畜的神经功能状态应作为初次检查的一部分。应评估精神意识和脑神经。应注意肌无力、颤搐、颤抖
或超兴奋性。此后，应经常进行定期评估，以检测神经功能状态是否衰弱。
湘体量大点
精神意识和脑神经
意识是由上升的网状结构（在中脑和脑干的脑桥中）和大脑皮层控制的。其中任一区域的功能障碍都会导
致精神状态下降。无意识（不包括睡眠状态）程度可分为以下几类：①正常的、警觉的；②反应轻微迟钝，但是仍
第十一章中毒病畜的辅助性护理65
然有自发意识；③中等程度迟钝：不会自发地关注周围环境，但是对大的、突发的外部刺激有反应一一这种反应
可能不恰当（如无判断力、混乱）或古怪（如精神错乱）；④反应严重迟钝，只对深部痛觉刺激（麻木）有反应；5无
知觉一没有意识反应（只是有条件反射）。视力下降、恐惧感消失和意识混浊不清，但仍然有下皮质反射（例
如：瞳孔对光反射[PLR]、眩眼反射、眼病性眼球震颤、角膜反射、眼球内陷和眼脸反射）则表明存在脑部疾病。
威胁反射是用一只手指假装戳动物的眼睛，动物可能会眨眼并转头，以躲开危险。当做此试验时，必须注
意不要碰触或刺激感觉毛，否则可能产生假阳性反应。威胁反射测试动物面对危险（视神经）、判断危险（皮质
的反应）以及对危险作出反应的能力（眨眼、面神经I）。小脑病变还可以通过中脑的上丘皮质脑桥小脑通道
干扰威胁反射（单侧小脑病变引起身体同侧的威胁反应消失），而不使视力下降。皮质小脑束疾病可能导致威
胁反射减少，而皮质下的角膜和眩眼反射仍然存在。
正常的视线，应是眼睛同时向同一个方向看时，眼球朝向同一个方向。斜视是由动眼神经（腹外侧）、外展
神经（内侧）或滑车神经发生病变引起的。某些发生前庭病变的位置也可能导致斜视。另外，眼球后的肿块也
有可能导致斜视。严重脑损伤会导致凝视偏差，即当看向同一方向时，视线不一致。
散瞳症是由虹膜扩张肌的肾上腺素能刺激，同时括约肌胆碱能刺激的抑制引起的。缩瞳是由括约肌的胆
碱能刺激和扩张肌肾上腺素能刺激引起的。必须直接检查每个眼睛，包括眼底，以排除眼色素层炎这样能导
致缩瞳的眼部原因，或是可引起散瞳症的青光眼、视黄醛性疾病/萎缩。非对称的或双边的瞳孔缩小可能说明
大脑或脑干发生病变。瞳孔放大、对光线没有反应说明脑干发生不可逆转的病变。一般而言，按照病变的严
重程度和预后情况，可分为：①正常的瞳孔大小和PLR；②缓慢的PLR；③异瞳；④双边缩瞳、对光线有反应；
③瞳孔极小、无反应的；和6双边散瞳、无反应。异瞳是由副交感神经和交感神经影响失调（动眼神经）以及若
干眼内疾病引起的。
瞳孔在暗处（或眼脸闭合时）应变大，在光亮处（或强光照向视网膜时）应缩小。应检查两只眼睛对于直接
以及间接刺激的反应。观察：①回应的等待时间；②回应的速度；以及③瞳孔收缩的程度。光刺激的强度很重
要；每次使用同一强光源。虹膜萎缩、青光眼、虹膜后粘连、交感神经紧张或类交感神经的治疗、抗胆碱能的治
疗会引起散瞳症、异瞳，并减弱瞳孔对光反射。如果光线照向视网膜，同时光线从对侧的视网膜移开时（“摆动
当强光照向视网膜时，一只或两只眼睛眨动，则为眩眼反射。它是一种皮质下的反射。
眼前庭反射（生理性眼球震颤，“娃娃眼”）是正常的。只有当头（或头和身体）转动时才会出现眼前庭反
射；若没有眼前庭反射，则说明前庭神经、脑干、内侧纵束或动眼神经枢/外展神经功能障碍。如果头部转动停
止，但仍然存在眼球震颤，则有可能是前庭病变。单侧没有出现眼前庭反射，说明身体同侧的动眼神经枢或外
展神经发生病变。与昏迷无关的眼前庭反射表示脑干已损伤。域
病态眼球震颤（自发的；当头静止不动时发生在特定位置）表明内耳、前庭、脑干或小脑功能障碍。当头在
正常位置时，外围前庭功能障碍（快相通常发生在远离大脑中病变的一侧）容易导致水平性眼球震颤。当头在
异常位置，如侧向或躺卧，中央前庭、脑干或小脑功能障碍更容易导致垂直性眼震。旋转性眼球震颤未定位。
角膜眨眼反射是当角膜受刺激时的眨动行为。为防止损伤角膜，用注射器里喷出的空气来刺激角膜，而
不是直接用手指刺激角膜。若是动物自发眨眼，而不是对角膜刺激的反应，则其存在感官问题而不是运动神
经问题。把头缩回需要有受到刺激的意识。实际碰触角膜之前即眨眼或把头缩回，是一种威胁试验，需要视
觉和意识的反应。
当碰触内毗时，通过三叉神经（感官的）和面神经（运动原）共同作用产生眼脸反射（眨眼）。若没有，则表
明脑干发生病变。
通过把棉签伸人鼻子，以测试鼻的感觉；应产生回避反应。若没有反应，则表明脑干发生病变。
通过舌咽神经和迷走神经（都属于传人和传出神经）完成吞咽和呕吐。若没有反应，则表明脑干发生
病变。
无规律的呼吸方式（呼吸急促、潮式呼吸、长呼吸、串式呼吸、呼吸过慢或室息）表明脑干受到损伤。
涉及脑干的预后是一种不良预后。它通过一系列的迹象才能预告：无意识；双边无反应的瞳孔缩小或放
大；无呕吐、吞咽和喉反射；斜视；无生理性眼球震颤；自发或位置性眼震；无规律的呼吸/室息；去大脑姿势（四
肢伸肌僵直和角弓反张）。压迫脑干可导致呼吸、心率和血压的突然变化，这些常常直接导致死亡。
66第一部分毒理学概论
章一千第
神经肌肉的状态
肌无力的中毒性病因学见框11-1。肌无力病畜的对症疗法，首先避免它们到处乱跳导致的伤害，因为它
们虽有足够的肌力活动，但却不是很协调。如果它们大部分是不动的，则应按照本章稍后提出的方案管理。
如果肌无力很严重以至妨碍通气，则必须给病畜插管供氧直到肌力供氧充足。框11-2中列出了与肌颤、颤
和超兴奋性有关的毒素。还必须保护这些病畜避免自行导致的二度伤害。如果病畜无过度兴奋或过于不安，
或者毒物/毒素短效，也许不治疗是最好的方案，而不必住院观察以保证及时应对一些临床症状。但是，常常
需要镇静剂以促进对病畜的管理。除了氯胺酮，几乎使用所有的镇静剂或麻醉剂；然而有一些重要的注意事
项。首先，在人文著作中，几乎所有的镇静剂或麻醉剂都与癫痫发作活性相关。依托咪酯和丙泊酚偶尔会引
起肌肉颤搐。吩噻嗪因能引起奇异的超兴奋性而闻名，但它对于苯环已哌啶导致的超兴奋性确实有疗效。给
猫注射适量的鸦片类药剂，给犬注射高剂量鸦片类药剂，会导致中枢神经系统（CNS）兴奋（精神错乱），但若注
的镇静剂，容易导致超兴奋性。但是对于已经患有中枢神经系统疾病的病畜，具有更好的镇静作用。苯二氮
卓类削弱了由伊维菌素中毒带来的过度兴奋的作用，但是同时作为伽马氨基丁酸受体激动剂，可能强化伊维
菌素（同时也是受体激动剂）对中枢神经系统的镇静作用。但是，巴比土酸盐、丙泊酚和依托咪酯还具有伽马
氨基丁酸受体激动剂活性，所以很难避免。常使用吸人性麻醉剂麻醉上述的病畜，但是必须插管注射，以降低
未必要完全抑制病畜的精神状态或完全麻醉病畜。由于不能预测该麻醉剂没有副作用，为此建议开始时使用
特别小的剂量，直至有效果。昏迷的或麻醉的病畜没有照顾它们自已的能力（框11-3）。这些病畜需要特别照
顾，这在本章末有详细描述。
框11-1肌无力的中毒性病因学
氨基糖苷类抗生素
昆士兰果
肉毒中毒
重症肌无力
阳离子去污剂（织物软化剂、消毒杀菌剂）
多神经根神经炎
离子载体
脊柱疾病
伊维菌素（和类似化合物）
壁虱热麻痹
铅
框11-2与颤播、颤抖和超兴奋性相关的毒素
4-氨基吡啶
发霉的食物（真菌毒素-青霉震颤素A）
安他非命
草类
苯二氮卓类（小剂量）
尼古丁
蓝绿藻
鸦片类药剂（大剂量）
溴鼠胺
有机磷酸酯和氨基甲酸酯
阳离子去污剂（织物软化剂、消毒杀菌剂）
有机氯杀虫剂
巧克力
百草枯
可卡因
芊氯菊酯
5-氟尿嘧啶
假麻黄碱
低血钙症
苯环已哌啶
低镁血症
除虫菊酯和拟除虫菊酯
草麻黄、麻黄或瓜拉拿藤根
1080-氟乙酸钠
伊维菌素和类似化合物
马钱子碱
三环抗忧郁药
大麻
维生素D灭鼠剂
聚乙醛
磷化锌
甲基黄嘌呤（咖啡因）
第十一章中毒病畜的辅助性护理67
框11-3与意识混浊不清至昏迷有关的毒素
巴比土酸盐
阿米曲士大麻
苯二氮卓类（大剂量）
吩噻嗪
木糖醇
鸦片类药剂
甲醇
伊维菌素（和类似化合物）
瘤形成
乙二醇
传染性或炎性疾病
丙二醇
血栓性栓塞
草类
凝血病
代谢疾病（肝性脑病、低血糖症、尿毒症、缺氧、
渗透压浓度过低或高渗透压、中暑）
管理恶化的神经功能状态
颅内部是由脑(细胞结构、神经细胞和组织液）、脑脊髓液(CSF)和骨骼(门罗凯莱原理)拱顶内的血液组
成。其中一项量的增大必然伴随着另一项(通常是脑脊髓液或血量)量的减少或颅内压的增加。在这个过程
中，正常的大脑具备一种安全缓冲机制（颅内顺应性），因为早期量的变化并不伴随着压力的大量增加。这是
由于大脑的脉管系统和脑脊髓液的体液转移导致的。但是,若颅内容量另外有小幅的增量且与颅内压的对数
增量相关时，则此极限就可被迅速打破。因为颅内压增加，脑灌注就会减少。颅内容量增加可导致细胞肿胀
(细胞毒素的细胞水肿);间质性水肿(血管性);脑脊髓液增加(脑积水);血量增加(静脉流出道梗阻、动脉血管
扩张、高血压);形成血肿；肿瘤。颅内压升高随后可导致:①干扰神经元功能；②减少脑血流量；③形成脑疝或
枕骨大孔疝和小脑疝;引起脑干压迫。
脑灌注压(CPP)是平均动脉血压和颅内压的差值。为使脑灌注压充足,通常建议对于颅内压(ICP)正常
的病畜,其平均动脉血压大于 60 mmHg;而对于颅内压有可能升高的病畜,其平均动脉血压大于 90 mmHg。
脑缺血反射(库欣反射)是晚期临床症状,能够反映颅内压力大幅增加。颅内压增高时,脑血流量的减少引起
对于神经功能状态恶化的病畜，呼吸和循环是重点。对病畜进行良好的生理信号管理是最重要的。避免
发生可能导致颅内血流量增加、导致大脑血管舒张(血碳酸过多症、低氧血症、高温症或吸人麻醉剂)或降低流
出量（颈静脉阻塞、激进正压通气、头向下放置)的事或使用相关药剂（激进液体疗法和药物如α2-兴奋剂、氯胺
酮）。完整的大脑毛细血管血脑屏障能够防止大多数粒子(包括钠）从血管移动到胞间隙。等渗性补充晶体液
适用于补充脑血流量而不增加大脑的组织液。已经证明对于患有脑外伤的病畜，它能带来迅速、充足的液体
心肺复苏效果。虽然应避免体液过多,但是当前临床和实验证据并不支持患有颅脑外伤的病畜体液过少。高
渗盐水和甘露醇对于降低颅内压都很有效,因为它们从细胞内到血管间隙产生了渗透梯度。甘露醇流变的作
用及其对脑血流量（CBF)和脑灌注压的有益效果，使其在整个输液治疗计划中很有效。目前甘露醇是应对高
渗的颅内压增高的第一选择。然而,已发现高渗盐水是保护神经的并且高渗的,目前已被研究并被推荐治疗
颅内压增高。高渗盐水的常用量是7.2%溶液，4mL/kg，大剂量静脉注射超过5min；高渗盐水大剂量静脉注
射可能会造成心动过缓。效果（对于脑水肿）持续时间是15～75min。甘露醇的剂量具体是未确定的（0.5~
1.5g/kg），通常是0.5g/kg，超过 20 min。注射甘露醇时，应每20min暂停一次，而不是连续注射。流变作
用的持续时间大约是75min。使用甘露醇的目的是实现血清渗透压浓度超出计算得到的渗透压浓度[2（钠）
+钾）十血尿素氮/2.8+葡萄糖/18]大约20mOsm/kg。只能使用合适的实验室设备（渗压计）才能实际测量
血浆渗透压浓度。注射甘露醇时应使用适当的晶体疗法以防止脱水。不再建议同时注射带有甘露醇的呋喃
除非明确表明是治疗低血糖症，否则应避免含葡萄糖溶液。高血糖症和注射含葡萄糖溶液（是否会导致
4308
经发现，在瘤形成后，皮质类固醇易继发血管源性脑水肿。它们不仅易导致细胞毒性脑水肿或创伤性脑
损伤；并且根据人体研究，使用这些药物会增加死亡率。存在高血糖症、免疫抑制、伤口延迟愈合和胃溃疡等
潜在后遗症的病畜禁止注射皮质类固醇。
68第一部分毒理学概论
年一十楼
深度巴比妥麻醉可以减少脑血流量和代谢耗氧量；在某些情况下（如创伤性或缺氧性脑损伤），可能有保
护作用，但是一般不建议用于中毒病畜。对于创伤性脑损伤，当其他治疗颅内压增高的方法失效时，只考虑是
否深巴比妥昏迷。
换气过度（动脉血二氧化碳分压约25mmHg）会导致血管收缩并减少大脑区域（活跃血管弹性完好无损）
的血流量，进而将严重损害大脑的氧合作用。正常区域的血流量下降后，当病畜换气过度时，这些区域的二氧
化碳和血流量可能会增加，但受损血管已失去响应能力。正常情况下并不建议过度换气，但若病畜可能由颅
内压增高导致神经功能退化，则可作为急性治疗的临时辅助手段。然而，因为大脑每隔4h调整其内部pH，
无论过度换气具有任何有益效果都将是短暂的。
经实验证明，全身或局部低温可以降低神经元的恶化程度（与创伤性或缺氧性脑损伤有关）。现在，低温
症被认为可能会降低大脑新陈代谢的需求、减少兴奋神经递质的释放、抑制创伤后的炎症反应并保护血脑屏
障。故意全身冷却会引发一系列重大问题（如凝血病、低血压症、心动过缓和节律障碍等），所以现在并不建议
用于病畜。通常，当温度在30℃或以下时，这些并发症会出现。人类医学中，在治疗创伤性脑损伤患者和心
肺复苏术后患者的过程中，可以考虑诱导型亚低温治疗（32～34℃）。此外，应避免体温过高。恶
伤性和缺氧性脑损伤模型有效，但是临床疗效仍有待确定。关于兴奋毒性或炎性级联调解神经元损伤机理，
温度
）））
低温症
低温症在危重中毒病畜身上十分常见。继发效应的严重程度与病畜的温度变化相对应，并包括心血管、
呼吸作用、电解质、神经系统、酸碱和凝血功能异常等。相关临床低温症会造成心动过缓、低血压症、节律障
碍、心输出量减少和心搏停止心血管等影响，以及呼吸频率下降、深度降低、肺组织损伤和氧解离乱等肺部
影响。从神经病学的角度来看，精神状态差的病畜很快就会无意识。起初，肾对低温症的反应就是多尿，最终
可能会导致脱水和氮质血症。随着体温和肾血流量逐渐下降，肾小球滤过率降低，从而会导致急性肾功能衰
竭。随着低温症的不断恶化，肝酶活性降低，从而导致药疗（如麻醉剂）的代谢作用下降。随着组织灌注减慢
和肌肉活性（如颤抖）增加，出现代谢性酸中毒（乳酸酸中毒）。对于体温过低的病畜，其主要免疫功能（粒细
胞、巨噬细胞移动的趋化性和吞噬作用以及嗜中性粒细胞的氧化作用）受损。原发性和继发性止血机制（会衰
退）以及纤维蛋白溶解平衡（内在纤维蛋白溶解抑制剂会损伤）都会受影响。
复温操作依病畜的具体低温程度和病情而定。核心体温低于36℃（96F）和病畜病情加重无关。如果保
护病畜使其体温不再下降（将其包在保温毯中使其体温上升），它的体温应该会自动回升。主动复温可以通过
温水或空气循环毯、红外线加热灯（最佳距离为75cm）、辐射热保暖物或将热水瓶放在包裹织物（若水温超过
42°℃，则应避免与皮肤直接接触）下实现。这些措施应该适用于病畜躯干，而非手足。如果先使手足回暖，周
围血管扩张会导致“复温休克”和低血压症。如果低温症严重，则需要采取积极的核心增温措施，如注射温静
脉晶体液，用温暖、无菌的和等渗的聚离子液体冲洗腹腔或结肠，或采取体外措施。此外，复温速率要控制在
每小时约1°℃。
高温症
础疾病情况。真实发烧很少超过106F。高温症，若非复位型恒温器性质则为病态性质，通常继发于高温环
境、肌肉过度活动（抽搐、惊厥和聚乙醛中毒）、过度练习（在潮湿气候中，肥胖犬或短头综合征犬）或新陈代谢
（恶性高热、甲状腺机能亢进和嗜铬细胞瘤）等散热不充分。当输氧量跟不上代谢活动和氧消耗的增长时，体
肾、肝和胃肠功能衰竭、脑水肿、弥漫性血管内凝血、代谢性酸中毒和高血钾症。在采取主动冷却措施之前，应
排除真实发烧。
第十一章中毒病畜的辅助性护理69
用温度和室温一样的液体进行表面冷却是最有效的，即在水分从皮肤表面自己蒸发从而冷却；因此，从茸
毛到皮肤都应被浸湿。应避免使用冰水，这是因为冰水会引起血管收缩，从而阻碍核心散热；直至皮肤温度低
于10℃，此时会出现血管麻痹和血管舒张现象，且核心温度急剧下降。若使用风扇，则会加快对流热损耗。
传导热损耗可通过冰袋加快。因此，对于高温病畜并不建议使用退热药。鼎：
胃肠疾病
许多毒物和毒素都会造成呕吐和腹泻。腹泻可能由刺激性或腐蚀性致毒药物、饮食不慎（发霉食品）、含
砷物、清洁剂、百草枯、重金属中毒（铁、铅和锌）、覃类中毒和大量其他与中毒无关的疾病（如感染、食物过敏和
异物）引起。对症治疗往往包括活性炭（毒素）、硫糖铝和适当的液体以及电解质恢复。腹泻与碱性晶体（包含
白蛋白和红细胞数量变化）的损耗有关。胃肠刺激/炎症可能和腹痛、细菌转移和细菌内毒素进人体循环有
关。一般地，革兰氏阴性菌和厌氧细菌需要利用抗生素治疗，但一般不需要蠕动改性剂（鸦片类药剂和抗胆碱
呕吐
呕吐是由腹肌收缩引起的有效且有力消除胃含物的方式。脑干网状结构的“呕吐中枢”受催吐化学感受
区（CRZ）的刺激，提高了对迷走神经或交感神经的影响以及前庭器官或大脑皮层的影响。催吐化学感受区主
要受体液物质刺激，如尿毒症和毒血症；洋地黄制剂、鸦片类药剂和其他药剂；感染；晕动病。胃肠道、腹膜、泌
尿生殖道、心肺和肝脏的机械性刺激/炎症激活提高迷走神经和交感神经的传人神经。呕吐与抗前列腺素、乙
二醇、草类、有机磷酸酯、氨基甲酸酯、除虫菊酯、苄氯菊酯、砷、铁、铅、苯酚、洗涤剂、消毒剂、氯化烃、炭笔和有
机溶剂等相关。
呕吐可能会导致呕吐物吸人气道，特别是迟钝病畜。它可能与继发于呼吸道细菌污染的气道物理梗阻、
气管支气管炎和支气管肺炎有关。如果吸人的pH小于2，气道的上皮细胞会立即发生接触坏死。如果呕吐
持续长时间，将会引起脱水和电解质异常。仅呕吐胃液的动物往往是血钠过多、血氯过少、血（内）3-脂蛋白过
多和血钾过少。然而，大多数犬和猫会向胃里回流大量十二指肠分泌物，流失纯碱液。这些动物一般都是血
通过观察呕吐物中绿色或微黄色物质或测量呕吐物的pH证实。动物发生饮水呕吐常见血钠过低。
天
当呕吐原因不明并持续出现时，需对症治疗。只有在确立有效治疗之后，才可将止吐剂和其他药剂合理
组合试行注射。负责呕吐条件的中枢和外周受体活动包括D2-多巴胺能、a2-肾上腺素能、5-HT-血清素、M-
胆碱能、Hi&2-组胺和ENK-脑啡肽能。许多止吐药展现了多受体活动，也因此具有多机制（和位点）的潜在效
果。空腹和肠道正向蠕动是治疗的重要方面。可以促使胃排空的药物包括胃复安、红霉素、吗丁啉和氨甲酰
胃复安D2-多巴胺能和5-HT-血清素的受体拮抗体，能够抑制因胃肠和催吐化学感受区受刺激而引发的
呕吐。此药有镇静作用并可能引发锥体外征候、定向障碍和兴奋（尤其采用大剂量时）。然而，此药不应用于
有癫痫症状的病畜。胃复安还能通过外周胆碱能致敏作用增强胃的排空能力，且对胃、胰腺或胆汁的分泌物
无刺激。该药物增强了食管下端括约肌的张力（抑制胃液回流），放松了幽门括约肌张力并增强了十二指肠和
空肠的蠕动（但不包括结肠的）。然而，此药可能会引发腹痛和腹泻，因此不应用于患有肠梗阻的病畜。对其
或是每天匀速输液（CRI）1~2mg/kg。
普鲁氯嗪是D2-多巴胺能、a182-肾上腺素能、M-胆碱能和H18.2组胺的受体拮抗体，具有镇静、止吐和血
管舒张作用。同时，它可能会引发低血压症、镇静和锥体外征候（颤抖和协调障碍）。它一般被认为是非常有
效的止吐剂。每隔8h一次，皮下注射或肌肉注射0.2~0.4mg/kg。
苯海拉明是H-受体拮抗体，具有镇静、抗胆碱能、镇咳和镇吐作用。它可能会引发嗜睡、口干和兴奋。
对其剂量，每隔8h一次，口服或肌肉注射2~4mg/kg。
昂丹司琼和多拉司琼是5-HT-血清素的拮抗体，通过对催吐化学感受区的作用和传入迷走神经来抑制
呕吐，并会带来镇静和摇头等副作用。每隔12~24h一次，静脉注射或口服0.1~0.5mg/kg昂丹司琼。多
拉司琼只能采用注射的方式。如果是恶心的话，每隔24h一次，静脉注射/皮下注射（SQ）0.6mg/kg。如果
是止吐，每隔24h一次，静脉注射/皮下注射1mg/kg。时：量9言类运
70第一部分毒理学概论
章一十串
人吗丁啉是D2-多巴胺能的拮抗体，通过在胃肠（GI）的平滑肌运作来止吐。它同时有促进胃蠕动和止吐的
作用（催吐化学感受区）。因为它不穿过血脑屏障，所以它对其他中枢神经系统不起作用（不会有嗜睡、兴奋和
锥体外征候现象）。它没有胆碱能的活动，所以不用颠茄碱来抑制。针对由胃炎（仅用于犬）引起的呕吐，每隔
8~12h一次，口服2~5mg（总量）；若是促进胃肠蠕动（犬和猫都适用），则每隔12~24h一次，口服0.05~
0.1mg/kg或是每隔12h一次，口服0.1~0.3mg/kg。
东碱是M-胆碱能的拮抗体，通过对前庭器官和催吐化学感受区的作用来止吐。它同时也是M2&3
的拮抗体，可以抑制胃排空与肠蠕动；伴有口干、胃肠停滞和嗜睡等副作用。每隔6h一次，皮下注射或肌肉
会应育亨宾是α-肾上腺素能的拮抗体，通过对催吐化学感受区和呕吐中枢的作用来止吐。可能会导致兴奋
和镇静。对其剂量，每隔12h一次，皮下注射或肌肉注射0.1~0.5mg/kg。
白
国硫糖铝与盐酸反应生成一种复合物来抑制溃疡时蛋白质渗出液并保护此区域不再因胃蛋白酶、酸或胆
汁而遭受进一步损伤。它可能还会刺激到前列腺素E和L的活动，因此和米索前列醇一样具有细胞保护作
用；然而它不会改变酸、胰蛋白酶或淀粉酶的分泌物。硫糖铝会降低其他药物的生物利用度和吸收，但可能会
导致便秘。对其剂量，每隔6~8h一次，口服0.25~1g；具体剂量根据犬或猫的大小相应调整。
胃排空时间、低食管或幽门括约肌的张力、胰腺或胆汁的分泌物。甲氰咪胍不仅能抑制P-450微粒体酶在肝
脏的功能，并可能改变其他常用药物（如β-阻滞剂、钙通道阻滞剂、安定、甲硝哒唑和扑热息痛）的代谢率；而且
还能抑制红细胞和血小板的H2受体，可能会导致贫血和血小板减少症。甲氰咪胍穿过血脑屏障，可能会导
致意识模糊和抑郁症。随着胃液pH的不断增大，所有试剂都可能使与胃和嘴接触的潜在病原性微生物再
生，而病畜反而可能患医源性肺炎。对甲氰咪胍的剂量，每隔6~8h一次，口服、静脉注射和肌肉注射5~
剂量，每隔12h一次，口服、静脉注射和肌肉注射1~2mg/kg。
奥美拉唑是胃酸质子泵抑制剂。它在酸性环境中衍生成磺胺类药，不可逆转地抑制H+/K+三磷酸腺苷
酶在壁细胞表面的分泌。药物作用的恢复情况取决于新H+/K+三磷酸腺苷酶蛋白质的具体合成情况
（3天）。该药还可抑制肝脏混合功能氧化酶系统中的细胞色素P-450，从而抑制其他各种药剂的新陈代谢，如
镇静剂和麻醉剂。可能会引发腹部绞痛、呕吐或腹泻。对其剂量，每24h口服0.5~1mg/kg。据评估，质子
始起效。
硫糖铝和H2-阻断剂已取代了大部分抗酸剂；这是因为前者不仅疗效更好，而且副作用少。抗酸剂中和
胃酸和抑制胃蛋白酶的蛋白质分解活性，并具有局部收敛剂的作用。可用作其他药剂的辅助药剂，并仍然建
议用于肾功能衰竭高磷酸盐血症的治疗；但是对于无肾功能衰竭的病畜，可能会导致低磷酸盐血症。含镁药
品不应用于肾功能衰竭的治疗。对于患有高血钠症或高血钾症的病畜，含大量钠与钾的药品应慎用。含铝药
品可能会延迟胃排空，因此对于肾损伤病畜应慎用。含铝和钙药品可能会导致便秘，而含镁药品可能会导致
腹泻。因此，与其他口服药物相比，这些药物应少用。铝、钙或氢氧化镁的剂量为1~10mL，具体剂量取决于
米索前列醇会直接抑制胃壁细胞酸分泌，并通过增加胃黏液和碳酸氢盐的分泌来保护细胞。同时，该药
还可以增强黏膜的防御机制，并治愈酸诱导的损伤。此外，它对治疗抗前列腺素的胃肠并发症有特异性疗效，
而且不会影响药物的消炎止痛效果。但是，米索前列醇会增强子宫收缩，尤其是不能用于怀孕的动物。虽然，
它还增强了胃肠活力，但可能会导致腹部绞痛、腹泻或呕吐。对米索前列醇的剂量，应每隔8~12h口服
2~5mg/kg。
肾
过皮请动（独#核和宁），过度练习#击民内班正
某些毒物和中毒现象（例如：乙二醇、维生素D灭鼠剂、草类、马体葡萄疮、百合、蛇或蜘蛛毒液人、铅和
锌）可直接导致急性肾功能衰竭，或其他毒物产生全身血液动力学和炎症效应，间接导致急性肾衰竭。通过尿
流可间接测量肾血流量，而通过肾血流量可间接测量脏器血流量。维持脏器血流量和尿排出量是中毒病畜治
疗的一个重要方面。通过恢复和维持有效循环血量，优化肾血流量。可按顺序触诊膀胱、称量褥草箱或在放
第十一章中毒病畜的辅助性护理71
置无菌导尿管后进行实际测量，评估尿排出量。正常尿排出量每小时为1～2mL/kg。恢复有效循环量后，若
甘露醇（0.5g/kg大剂量静脉注射每小时士0.1g/kg）。据统计，利尿疗法并不能防止急性肾衰竭，但可促进
对上述情况进行药物治疗。少尿（每小时少于1mL/kg）或无尿（每小时0mL/kg）导致液体和电解质潴留（水
肿、高血钾症和代谢性酸中毒）或无法分泌正常代谢产物（氮质血症）以及毒物或毒素等。鸡通卧
许多毒物和毒素是弱酸或弱碱。通过增加其电离组分，修改尿pH，有助于促进消除毒物或毒素。对尿
进行酸化，可增强安非他明、苯环已哌啶和马钱子碱等弱碱的排泄功能。按每天200mg/kg（每6h一次）剂
量配口服氯化铵，以增强肾排除犬中毒素或毒药的功能；并按20mg/kg（每12h1次）剂量，增强肾排除猫中
毒素或毒物，从而促进尿酸化。应监测尿pH，以保证尿充分酸化；并应监测血氨，以避免高氨血症。对尿进
行碱化，可增强水杨酸盐、乙二醇和巴比土酸盐等弱酸的排泄功能。按每天口服650mg至5.85g（犬和猫）剂
量配碳酸氢钠（视病畜和预处理pH的大小而定）。也可分别按40~75mg/kg（每12h1次）或50~
100mg/kg（每12h1次）剂量（犬和猫）使用枸橡酸钾。因此，对尿和血浆pH均应监测。
肝
肝脏对内源性和外源性毒物和毒素的解毒具有重要意义。同时，也是多种毒物和毒素（例如：扑热息痛、
卫生球、蕈类、苏铁、木糖醇和蓝藻细菌）的主要目标。可通过肝酶和功能检查常规措施（丙氨酸转氨酶、天门
冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶和胆红素）确定是否存在肝细胞损害和胆汁积情况。若出现急性肝功能衰
竭，则可导致多种严重后果。下面将讨论低血糖症、低蛋白血症和凝血病。高氨血症可能与脑病变有关。患
有急性肝功能衰竭（肝肾综合征）后，可能会引发急性肾功能衰竭。此外，重大可逆性肾血管收缩被视为是上
述综合征中肾的病因学；但是，确切机制尚未知。
一般肝支持措施包括谷胱甘肽供体（N-乙酰半胱氨酸和S腺苷甲硫氨酸）、水飞蓟素、维生素C和E、肉
毒碱、熊去氧胆酸和小剂量维生素K。
血液学
贫血与许多血管内溶血（蜂伤、蛇或蜘蛛毒液整人、阴离子洗涤剂和锌）、血管外溶血（卫生球、洋葱和大
蒜）、肠胃失血（抗前列腺素、铁、砷、苯酚、洗涤剂、消毒剂、漂白剂、氯化烃和有机溶剂）或缺乏红细胞生成不足
产生的许多毒物和毒素有关。抗血凝杀鼠剂中毒和弥漫性血管内凝血与出血地点有关。从历史角度上说，对
人类，通过血红蛋白输血，血红蛋白浓度已达到10g/dL[30%红细胞压积（PCV）]。最近研究表明对人类，通
过血红蛋白输血，血红蛋白浓度已达到更小值7g/dL（21%红细胞压积），这与发病率和死亡率统计情况有关
（至少成正比，或者更高）。在兽医学上，在伴有免疫介导性溶血性贫血的动物中，为了抑制输血这是广为接受
的，直至血红蛋白浓度小于5g/dL（15%红细胞压积）。以下是在更高程度的贫血情况下幸存下来的人类和
病畜实例。
实际上，考虑到心输出量和氧摄取代偿机理的复杂性，确定最小血红蛋白浓度是不可能的。若对动物提
供有增加心输出量的必要手段，则动物可忍受更高程度的贫血。组织氧合作用的代谢指标有助于引导血红蛋
白输血需求。对犬可能需要注射10～30mL/kg血液（具体视贫血程度而定）。对猫，则需要较少血液（50~
55mL/kg）；所有液体的大剂量大约应为犬科动物建议剂量的50%。同时，也可按照下列方法计算需要注射
的血液量：（期望红细胞压积一当前红细胞压积）×体重（kg）×2mL全血（或1mL压积红细胞）。S
渗透压
由于血浆渗透压是血管液的一种重要保持力，耗尽后，则会增加间质性水肿风险；然而，由于微血管周围
渗透压的补偿机能降低，所以预计低蛋白血症可能不是水肿。相比之下，毛细血管流体静压和血管通透性增
高是水肿的潜在病因。可测定胶体渗透压（COP）；对正常动物，其值为20～25mmHg。在危重病畜中，其值
常为15～20mmHg；但这不被认为是一个重要问题。若对幼小病畜，则应进行治疗；若数值为个位数，则应引
起高度重视。胶体渗透压可大致通过测定白蛋白定性（正常情况下，白蛋白约占胶体渗透压蛋白的70%）。
对正常犬和猫，白蛋白值分别为2.9~4.2g/dL和1.9~3.9g/dL。若白蛋白减少50%，则胶体渗透压也大
72第一部分毒理学概论
新一十#
约减少50%。复购志花病的成雅出银银品果收，诚减美证层商活量
旋糖酐70或羟乙基淀粉等人造胶体或每小时连续输注1~2mL。最近，也可使用犬科动物用冻干白蛋白。
建议总共使用5~6mL/kg犬科动物用白蛋白，以矫正低白蛋白血症（每天最大白蛋白值为200mg/kg）。对
血量正常的病畜或先前情况导致容量负荷过度的病畜，最高注射速率为每分钟1mL。对伴有贫血或极度脱
水症状的犬只，不宜接受犬科动物用白蛋白；除非事先注射了并发红细胞产物或进行了适当的输液治疗。对
低白蛋白血症，血浆不被认为是一种可接受的更换方式；这主要是因为费用和容量需要。然而，若存在并发凝
血病，则可能表明需要进行血浆治疗；若存在并发血红蛋白，则可能表明需要进行全血治疗。口量
按尽管肝功能正常，但提供适当的热量摄取仍不失为增加白蛋白水平的另一种方法。可通过肠内或肠外途
径（通常推荐肠内途径）输送营养。出二，蓝本谢
凝血病
凝血病可处于第一阶段（血小板）、第二阶段（凝血因子）或第三阶段（纤维蛋白原）。可根据血液涂片上的
血小板计数或血小板筛查，评估血小板数量（当血液涂片状态良好且无任何血小板凝块时，正常水平每油浸显
示视野为12～25；血小板计数按每油浸显示视野15000×血小板数量估计）。可通过检查点情况或颊黏膜
出血时间（正常条件下，少于4min），评估血小板功能。通过凝血酶原时间（PT；正常值根据实验室具体情况
而定）、部分促凝血酶原激酶时间（PTT，正常值根据实验室具体情况而定）、活化凝血时间（ACT；37C条件
下，少于120s）和全血凝血时间（37℃条件下，少于4min；室温条件下，8min）等体外试验，评估凝血因子。纤
维蛋白降解产物增加，表明凝血/纤维蛋白溶解级联激活；d二聚体增加，表明纤维蛋白溶解。抗凝血酶水平
降低（正常条件下，犬80%～140%），表明处于蛋白丢失和血栓前状态，或可表明消耗量和弥漫性血管内凝血
（DIC）情况。此外，可采用血栓弹性描记法（可用于评估凝血过高或过低情况）对凝血形成情况进行综合
评估。
凝血病可能需要，也可能不需要治疗。若出血量较小（未进人重要器官），且可通过输注顺利替换血液，则
无须采用特异疗法。若无须血小板，则采用新鲜冰冻血浆特效疗法，但需要VonWillebrand因子、因子8或抗
凝血酶等易变因子。对维生素K拮抗剂中毒，任何血浆（新鲜或冷冻血浆）将会满足要求；血浆疗法旨在止
血。这可能会改善实验室试验，但并不是上述疗法的目的。血浆疗法非常昂贵，不能显著改善血小板减少症；
并且由于血容量过多，可能无法改善。可使用血小板浓缩液；但同时也比较昂贵，并对有效容量有要求。在血
小板计数小于30000pL之前，预料血小板减少症不会产生自发性出血现象。，震候管）血关调题，（
葡萄糖
适当的血糖水平对大脑代谢具有重要意义。在肝功能衰竭或脓血症期间，可能会出现低血糖症；同时，高
血糖症也是一种对应激激素的常见非特异性激素反应。当血糖低于60mg/dL时，应通过输注2.5%~5%葡
萄糖液输注治疗。出现严重低血糖症时，也应治疗；此外，也可通过大剂量静脉注射葡萄糖（0.1~
0.25g/kg）。越来越多的证据表明在重症监护病房中持续出现的中度高血糖症（大于200mg/dL，即11mM/
L)可引起更糟的后果。在上述设置过程中，建议使用大量足够使血糖浓度低于150～200mg/dL（8～11mM/
L)的胰岛素控制血糖。
代谢性酸碱状态
若组织氧合作用不充分，则会导致乳酸代谢性酸中毒。碳酸氢盐浓度（正常条件下，犬20～24mEq/L，
条件下，犬0~4mEq/L，猫一7~一3mEq/L）标志着代谢性酸中毒。乳酸是乳酸酸中毒（正常条件下，不大于
2mmol/L）的标志，该标志通常被推测为组织氧合作用不充分，但也会随儿茶酚胺受激钠钾三磷酸腺苷酶活
性等其他异常现象而升高。
轻、中度代谢性酸中毒无须特别处理；纠正潜在问题应足够满足要求。在适当的有效循环量条件下，严重
代谢性酸中毒（pH小于7.20）来自于碳酸氢钠疗法：
预期碱缺失一实测碱缺失×体重（kg）×0.3
第十一章中毒病畜的辅助性护理73
钠
钠浓度不仅说明了细胞外液（ECF）中钠分子与水分子的相对数，而且对跨细胞液的流出量具有重要意
于140mEq/L，猫低于149mEq/L；高钠血症：犬高于150mEq/L，猫高于162mEq/L）。钠浓度异常通常是
由于游离水发生变化。必须添加游离水，以降低钠浓度（高钠血症指游离水缺乏）；去除游离水，以提高钠浓度
（低钠血症指游离水过量）。可从饮用水中、通过注射5%葡萄糖水溶液或在获取高水平抗利尿激素后获取游
离水应避免钠浓度发生突然变化，超过15～17mEq/L（在任何方向）；从而防止出现不当的跨细胞水移动和
不利的神经后果。
非通透性溶质增加（钠盐摄人或注射过度）或肾上腺皮质功能亢进可引发高钠血症和血容量过多综合征。
尿崩症（中枢性或肾原性）、渗透点重建、发烧或高温环境可引发高钠血症和血量正常综合征；或为医源性综合
征（饮水不足）。失水量超过钠时，通过肾外途径（呕吐、腹泻、第三间隙和烧伤）或肾内途径（渗透性或化学性
利尿、慢性肾衰竭和梗阻解除后利尿）引发高钠血症和血容量过低（脱水）综合征。高钠血症导致细胞外液渗
透压过高和细胞内脱水。首先表现出脱水症状的细胞为中枢神经系统细胞（抑郁情绪、焦躁不安、易怒、肌肉
血。应通过快速注射游离水（5%葡萄糖水溶液）治疗急性高钠血症（短于6h）。急性高钠血症中，可以更快地
纠正血浆钠水平。随后，细胞内功能区隔增加细胞内渗透压克分子，以消除细胞外钠失常的影响，并将细胞内
水分朝着正常化方向恢复。慢性高钠血症（长于24h）必须谨慎治疗，以使钠不多于每小时1mEq，从而避免
水中毒。水中毒的临床症状为严重意识混浊不清。在血钠过多病畜中进行快速容量治疗时，最初应使用钠浓
度接近病畜（病畜的血浆钠水平不高于6mEq）体内钠浓度的溶液治疗。然后按照每小时每千克体重大约
3.7mL水的比率注射5%葡萄糖水溶液，缓慢地降低钠浓度。
低钠血症和正常血浆渗透压浓度综合征是指假性低钠血症，经常与高脂血或高蛋白血症有关。低钠血症
（高血浆渗透压浓度）通常由高血糖症或输注甘露醇引发。伴有低钠血症和低血浆渗透压浓度的病畜进一步
根据容量状态划分。低钠血、低血浆渗透压浓度和血容量过多的病因包括充血性心脏病、严重肝病、肾病综合
征或晚期肾功能衰竭。若病畜使用血容量正常（伴有低钠血症和低血浆渗透压浓度）的抗利尿药物，甲状腺功
能减退引发的黏液性水肿昏迷或低渗性输液疗法应被视为是潜在的病因学。血容量过低病畜（伴有低钠血症
和低血浆渗透压浓度）可能为肾内（肾上腺皮质机能减退和利尿剂注射）或肾外（呕吐、腹泻、第三间隙、脑性盐
耗和抗利尿激素分泌异常综合征）病因。肆意：不题务其的大害慰，昔
低钠血症引发细胞内水肿，与意识混浊不清、厌食症、肌无力和肌肉萎缩以及胃肠等症状有关。常见的共
存电解质问题包括低氯血、高血钾症和高磷酸盐血症。轻微低钠血症无须特别考虑除基础疾病过程疗法和使
用任何细胞外液替换溶液进行容量恢复以外的任何疗法。急性严重低钠血症（短于6h）应通过快速注射生理
盐水治疗。随后，细胞内功能区隔减少细胞内渗透压克分子，以消除细胞外钠失常的影响，并将细胞内水分朝
着正常化方向恢复。慢性低钠血症（长于24h）必须谨慎治疗，以使钠不低于每小时0.5mEq，从而避免髓鞘
溶解。最初，应使用钠浓度接近病畜体内钠浓度的溶液治疗容量问题。然后按照每小时每千克体重大约
0.3mEq钠的比率注射高渗盐水，缓慢地增加钠浓度。髓鞘溶解的临床症状在严重低钠血症不当纠正后2～
7d出现，包括痉挛性四肢瘫痪、面瘫、吞咽困难、声音功能障碍和意识模糊昏迷等。
体内大部分钾位于细胞内液空间（140mEq/L）内；而很少部分位于细胞外液空间（4mEq/L）。电可兴奋
细胞的复极化在很大程度上归因于钾的快速流出。通过应细胞内至细胞外钾梯度的要求钾从细胞中移出和○
应细胞外至细胞内电负性的要求钾从移回细胞之间的平衡状态，确定静止膜电位。（贡重）科
高血钾症主要由尿排泄减少（少尿/无尿性肾病、肾上腺皮质机能减退、膀胱破裂、尿道梗阻、选择胃肠疾
病或ACE抑制剂、ACE受体拮抗体、环孢霉素、保钾利尿剂、非类固醇抗炎药、肝磷脂或甲氧苄啶等药物）引
发高血钾症还可能由细胞内至细胞外移位引发，例如胰岛素缺乏（糖尿病性酮酸中毒和糖尿病酮症酸中毒）、
急性肿瘤溶解症候群、主动脉血栓栓塞后再灌注、横纹肌崩解、代谢性（无机性）/呼吸性酸中毒、家族性周期性
高血钾症、在全胃肠外营养中输注赖氨酸或精氨酸或非特异性B阻滞剂和强心苷等药物。同时，也可因以过
74第一部分毒理学概论
发十一赛
高速率输注含钾液体等医源性因素引发。若在一段时间以后，由于溶血作用或血小板/白细胞降解（仅在严重
血小板增多或白细胞增多时）而不对血样进行分析，则可能出现假性高血钾症。
高血钾症可引发细胞膜去极化；若静止膜电位比临界电位或心搏停止电位更低或当静止膜电位稍微不
呈负电位时，可导致期外收缩/纤维性颤动。同时，高血钾症还增高钾通透性，从而加长心电图描记器的复极
化期（高尖帐篷状T波）和缩短除极期（小P波、延长PR间期、心动过缓和加宽QRS波群）。此外，高血钾症
停顿或心室纤维颤动相互融合。钙为在临床上伴有相关高血钾症（1.0~1.5mL浓度为10%的葡萄糖酸钙）
朝着正常化方向立即返回电气性能。尽管钙的作用是短暂的，但可一直持续到重新分布之前。高血钾症的特
0.5U/kg普通胰岛素和每单元胰岛素静脉输注2g葡萄糖2h以上）以及碳酸氢钠（大剂量静脉缓慢注射1~
2mEq/kg）。在人类医学上，已被证明注射特布他林等β-拮抗剂可在细胞内重新分布钾。
低钾血症主要归因于过度异常肠胃（呕吐和腹泻）或肾（慢性衰竭、醛留酮介导和肾上腺皮质功能亢进）损
失或利尿剂（利普斯环或噻嗪类）和二性霉素B等药物。低钾血症可能由缺乏钾游离液体或饮食严重异常所
引起。也可能由儿茶酚胺注射易位、含胰岛素或葡萄糖液体、碱中毒、碳酸氢盐疗法、B-拮抗剂注射和家族性
周期性低钾血症。低钾血症引发薄膜超极化（电气麻痹），并降低钾渗透性（减少复极化过程和增强去极化过
程）。低钾血症与一般性肌肉无力（骨骼、肠胃和心肌）有关；与高血钾症相比，可能与心电图变化（尽管这些变
化没有高血钾症变化那么有特色）有关：扁平T波、U波（随T波发生整箱偏移）、高耸P波、R波增幅和ST段
一般来说，可按照每小时0.5mEq/kg的速率注射钾。应通过在注射液体中将钾浓度补充至20~50mEq/L
（具体数值取决于低钾血症程度），治疗中度低血钾病畜。
钙
血浆钙有三种形式：离子化（55%）、非电离和鳌合型（10%）和白蛋白结合型（35%）。从生理学意义上，离
子化是最重要的，并根据躯壳进行调节。犬和猫的正常总钙浓度为9~11mg/dL（2.2~2.8mmol/L）；离子
钙浓度为1.1~1.4mmol/L（4.4~5.6mg/dL）。量喜观
高钙血症通过减少可兴奋细胞（使其较不易兴奋和减慢传导）的阈电位（减去阴性跨膜电位）、增强光滑肌
和骨骼肌的收缩状态、通过细胞膜和内质网膜钙泵增加三磷酸腺苷的使用和干扰与钙的线粒体积聚有关的
三磷酸腺苷生成，损害大多数细胞的功能。其临床表现如下：意识混浊不清、心脏舒张功能不良、小动脉血管
舒缩张力增大、肾单位浓缩功能受损、嗜睡和肌无力、心律失常、肌肉颤搐和癫痫发作。慢性高钙血症还与胃
酸过多、呕吐、钙尿、尿石症和肾功能衰竭有关。病理性高钙血症由甲状旁腺机能亢进、维生素D过多症、维
生素A过多症、淋巴和肛门囊顶泌腺恶性肿瘤、血液恶性肿瘤（多发性骨髓瘤）、肉芽肿病（芽生菌病、皮炎和
脂膜炎）急性肾功能衰竭和慢性肾功能衰竭的利尿剂期和猫的特发性高钙血症所引发。基础疾病过程的有
效治疗是高钙血症治疗的主要支持。应通过容量支持和生理盐水利尿对症治疗高钙血症。后者可通过呋喃
苯胺酸增强；但应避免噻嗪类。碳酸氢钠疗法通过碱化和增加蛋白结合降低离子钙浓度。若由于肿瘤、肾上
腺皮质机能减退或肉芽肿病而抬高，则皮质类固醇可降低血清钙。皮质类固醇还可降低肠内再吸收和骨矿物
质脱除和增加钙的肾排泄。可使用钠或磷酸钾等整合剂（静脉注射0.25~0.5mmol/kg4h以上）、乙二胺四
乙酸（每小时静脉注射50mg/kg）、柠檬酸钠或钙通道阻断剂治疗危及生命的高钙血症。在犬和猫中，已使用
二磷酸盐疗法治疗高钙血症。该疗法与肾功能损害的发展情况有关，这似乎取决于输注速率和选定的二磷酸
盐。帕米磷酸二钠在150mL0.9%生理盐水（静脉注射2h以上获得）中的含量为1.3mg/kg；以最小的副作
用迅速降低血清钙。此外，还可使用腹膜或血液透析清除体内的钙。墅
低血钙症降低（更负）跨膜电位阈值，提高神经系统和肌肉的兴奋性。表现为肌肉震颤、肌肉自发性收缩
和颤搐、肌肉收缩、痉挛和手足抽搐、定向障碍、焦躁不安、外部刺激过敏、感觉异常和面部触痛、悸动和高
温症、第三脸下垂以及心律失常和低血压症。低血钙症一般可归因于低白蛋白血症、急性或慢性肾功能衰
竭、惊厥或急性胰腺炎。低血钙症偶尔表现为创伤或横纹肌崩解、乙二醇中毒、甲状旁腺机能不全和磷酸盐
灌肠剂；此外，注射碳酸氢钠后也可出现低血钙症。其他不太常见的表现包括肠吸收障碍、严重饥饿、高磷
酸盐血症、注射柠檬酸盐血制品或乙二胺四乙酸、低镁血症、营养次生性甲状旁腺功能亢进症、肿瘤溶解症
第十一章中毒病畜的辅助性护理75
候群和实验室误差。关于低血钙症的治疗时机，目前尚无任何共识；但一般来说，当离子化浓度低于
0.75mmol/L时，应治疗。可缓慢地大剂量静脉注射葡萄糖酸钙（0.5~1.5mL浓度为10%的溶液）。必
要时，静脉匀速输液（每小时5～15mg/kg浓度为10%的溶液），以维持钙的正常水平。此外，应监测病畜
是否存在心动过缓现象。疯脚理版中言理跟，车条菌都好的制来或拿
镁
镁是许多胞内酶系统和代谢途径的辅因子，包括三磷酸腺苷形成和降解；并作为一个辅因子，与三磷酸腺
苷共同驱动钠/钾三磷酸腺苷酶、碳酸氢盐-三磷酸腺苷酶钙-三磷酸腺苷酶等细胞内离子泵。因为需要镁-三
磷酸腺苷维持离子梯度，所以镁对维持细胞内钾浓度和分离胞质钙具有重要意义。凭借其在处理胞内钙等方
DNA合成和转录、核酸聚合和胞内第二信使生成等方面具有重要意义。镁有三种形式：离子化（55%）非电
离和螯合型（15%）和白蛋白结合型（30%）。从生物学意义上，离子化为主动式。犬和猫的正常总镁浓度为
1.7~2.5mg/dL（0.7~1.0mmol/L）;离子镁浓度为0.8~1.3mg/dL（0.3~0.55mmol/L）。暴血
导阻滞和昏迷有关。高镁血可能由注射含镁抗酸剂、泻药或镁补充输液疗法等医源性因素引发。可利用积极
液体和利尿疗法治疗高镁血，也可每小时使用0.5~1mL浓度为10%的葡萄糖酸钙（4.65~9.3mg/mL）对
低镁血症通过提高可兴奋细胞的兴奋性降低阔电位（更低的负电位），增强钙从内质网库中释放的能力，
促进神经递质释放、抑制钠钾三磷酸腺苷酶隔膜泵和增强钾从细胞中渗漏的能力（最终朝着或超过阔电位提
高静止膜电位；一般情况下，低镁血症与普遍受损的细胞功能有关。其症状表现为神经和神经肌肉兴奋性：超
兴奋性和噪声过敏、肌肉颤搐、肌肉自发性收缩、痉挛和手足抽搐，最终昏迷和肌肉麻痹。低镁血症可能与顽
固性低钾血症、低磷酸盐血症、低钠血症和低血钙症有关。同时，还可能与室性心律失常有关；其心电图变化
可能类似于高血钾症。低镁血症可能由营养不良和吸收不良、慢性腹泻、结肠肿瘤、糖尿病/糖尿病酮症酸中
毒、利尿（祥利尿剂、渗透性利尿剂、噻嗪类、生理盐水、尿频、肾功能衰竭、高醛留酮症和甲状腺机能亢进）、肾
小管酸中毒、并发性电解质异常（低钾血症、高钙血症和低磷酸盐血症）、氨基糖苷和毒霉胺抗菌素、顺氯氨铂、
环孢霉素、抗凝血枸橡酸盐和哺乳所引发。若病畜的血清镁低于1.0mg/dL（0.4mmol/L）或0.2mmol/L
（0.45mg/dL）离子化，则应对低镁血症进行对症治疗。硫酸镁（0.2mEq/kg）的首次剂量可缓慢注射，看看临
床症状是否有所改善。硫酸镁可按每天0.75～1.0mEq/kg的剂量连续输注。对更长期补充来说，可使用许
多口服补充镁元素。
危重中毒病畜护理的一般原则#您中天建##欢茉双释解银边
智插管术或临的
感染控制
所有危重中毒病畜均易遭受医院内感染，即指在送进医院治疗期间获得感染或在人院时不存在或潜伏
存在感染。有许多因素均可提高易感性。上述病畜在患病过程中，不存在特异性紧张；它们可能伴发病毒性
传染、糖尿病、肾上腺皮质功能亢进或尿毒症等疾病（这些疾病降低它们对感染的抵抗力）。此外，它们有高水
平具有免疫抑制的内源性或外源性皮质类固醇。对它们往往采用侵袭性手术、诊断或治疗程序和/或留置装
置；同时，它们往往伴有不同程度的营养不良。这些病畜可同时接受抗生素，使其倾向于耐药性细菌或真菌增
生。在它们周围，存在其他潜在感染病畜和易传染生物体环境，并且它们的活动范围最小。活不
护理方案应着重于保持无感染。同时，应注意防止感染扩散到其他病畜。预防措施应包括个人防护和消
清洁的一次性手套，并在接触病畜后，适当清洁双手。同时，应立即更换穿过的衣服。家
与个人防护相比，清除污染环境越发重要。因此，医院环境可能是幼犬感染的温床。清除污染环境应包
括危重中毒病畜区域和与病畜或病畜看护人接触过的任何物体。使用过的草垫和绷带应放在指定容器内，不
应扔在地面或柜台上。地面、柜台和犬窝应定期清洁，并消除污染。同时，也应定期清洁听诊器、温度计和书
写用品，并消除污染。应使用杀菌剂从根本上清洁表面，保证有效卫生。这就需要同时使用洗涤剂和消毒剂
产品。洗涤剂本身并不能杀死细菌。目的是在消毒之前，清除任何有机质。尽管一些消毒剂可以作为洗涤剂
76第一部分毒理学概论
一十果
使用，但仍有许多消毒剂（例如漂白剂）并非如此。在兽医师院使用的大多数消毒剂均是通过有机质失去活
性；所以，若未彻底清洁表面，则消毒剂不会那么有效。应定期使用超强脱脂剂清除体油和其他随时间累积并
可使消毒剂失去活性的垃圾。的避单#
应采用适当消毒的设备，在严格的无菌条件下，完成所有手术、诊断或治疗程序。应定期对所有留置装置
的插人位点进行护理。注射到病畜体内的所有液体应无菌；应在封闭大气环境下，将从病畜体内排出的所有
液体收集在无菌容器内。每隔一定时间应定期更换所有注射和收集仪器。病畜连接的所有机械治疗设备应
适当消毒，并每隔一定时间更换。应定期变换不移动病畜的位置（每隔几个小时），并应鼓励渐渐康复的病畜
走动，以最大程度上降低堆积在下肺（易患肺炎）区域的呼吸道分泌物。
留置血管导管的插入和维护
导管感染随持续时间不断增加。若出现无法解释的发烧或白细胞增多现象或在皮肤穿刺点发现任何炎
症迹象（疼痛、红肿发热或肿胀），则可能疑似导管感染。导管感染的理想疗法是去除导管，培养导管尖端、培
养血液和在另一个位置更换无菌新导管。若无其他位置可放置新导管，则可妥协地调换过线导管。
心应无菌放置导管，然后靠近皮肤穿刺点用胶带粘在附肢上或缝合在平整表面，以防滑人或滑出容器。在
皮肤穿刺点可使用抗生素/抗真菌药膏（双氯苯双胍已烷和聚维酮碘），但一般不推荐使用。皮肤穿刺点应闭
合包裹。每隔24～48h，应矫正和检查留置导管。所有使用过的绷带材料应丢弃。应使用抗菌溶液清洁穿刺
点，并重新进行闭合包扎。
输注液体和注射管必须无菌。不应断开连接装置，除非绝对必要；如果这样的话，则必须无菌完成。在插
针前，应使用抗菌溶液很好地清洁所有注射盖。应每隔24～48h更换所有液体瓶和注射管。在输血或胶体
之后，应更换注射管。周围针外导管不应用来收集血样，紧急情况除外。然而，只要遵循了严格的无菌方案，
则周围插人的中心导管或中心静脉导管可安全地用于采血。妙自卤重，澳限击蓄
留置导尿管的插入和维护
若膀胱无法顺利排尿时，则可能表明需要使用留置导尿管量化尿或维持不活动或神经不适病畜的清洁
度和舒适度。导尿管应柔软，并由可用来降低尿道黏膜刺激的最小反应物质制成。导尿管必须无菌放置和连
接在封闭引流系统内；所有接头应牢固连接或用胶带粘牢，以避免意外断开。收集系统的位置应便于尿在重
力作用下向下排出。同时，收集系统应避免与地面直接接触。必须无菌完成收集罐的排放和收集管的针穿
刺，以获得尿样进行分析。收集管应用胶带粘在尾部、后肢或腹部，以防导管和缝合处发生意外牵引。收集管
应具有足够宽松，以允许病畜后肢在整个范围内进行移动。已证明冲洗抗生素并不能防止泌尿系感染，只是
延迟感染；对顽固性感染，可选择使用。只能每隔8~12h排放收集袋，除非期望进行更多的离散输出测量。
应用稀释双氯苯双胍已烷或聚维酮碘溶液，每天冲洗包皮或前庭三次，以防传染原沿着导管外部进人膀
胱。当不再需要时，应去除导尿管。
病蓄舒适度
病畜应始终清洁、干燥。尿、粪便和其他分泌物对皮肤均有刺激，并易感染皮炎。同时，也必须经常满足
病畜的情绪需要。必须为危重病畜留置睡觉时间。确保看护人的接触舒适，无任何戳动、推动和注射。主人
探望通常有助于病畜感觉良好；偶尔每当主人离去，动物往往会因分离焦虑而变得非常沮丧。在病人身上，已
经证明这种接触可以提高病人的舒适度，并缩短住院时间。
不活动病蓄
位置
长时间不动和位置固定会导致如下后果：①易组织坏死和骨突起褥疮；②分泌物堆积和下肺不张；③肌肉
不活动或虚弱中毒病畜应饲养在良好衬垫的笼子或犬舍中，尤其是当病畜不能大量走动时。当病畜长时
间躺在相同位置时，易患压疮等骨突起裸露伤口。在人类，上述压疮称为褥疮。为了防止压褥疮进一步恶化，
病畜应被置于柔软的草垫上，并保持清洁、干燥；同时，定期翻转。可能需要特殊绷带保持骨突起不受任何压
力，尤其是在外科手术后。若压疮进一步恶化，必须保持已溃烂区域无任何压力，以促进痊愈。以下是使用特
第十一章中毒病畜的辅助性护理77
殊绷带可能有益于防止恶化的另一种情况：这些创口可能必须手术解决，并保证抗生素。干营
长时间不动还可导致肺下部收缩，即肺不张。呼吸期间，气体沿最小阻力路径（上肺）流动。随着时间的
推移，由于正常换气和肺上部组织的重量压力，所有气体将从下肺肺泡中游走。当肺收缩时，液体分泌物可能
累积在气室和/或气室收缩。这些病畜还可能倾向于吸入性肺炎或继发性细菌性肺炎。为了避免这种现象，
病畜应经常翻转。左右交替翻转，胸骨不动有助于肺叶扩张。有时需要对心血管或呼吸损害动物进行补氧治
疗，直至肺恢复。体位引流法帮助呼吸道分泌物从小气道移人大气道。这可以最低限度地通过使病畜头部向
下在水平方向上（至少5～10min）与身体其余部分约成20°完成。胸部叩诊（切割）可促进清除大气道分泌
物。通过双手捧住拍打受感染肺部上方胸壁完成切割。正确的方法和位置比所使用的力度更重要。肺正常
期间，不应进行切割；否则会导致肺不张。在喷雾治疗后，可进行切割。使用生理盐水进行喷雾治疗有助于呼
吸道分泌物与水化合，使其更易咳出。心血管不稳定或伴有胸膜腔疾病、重度血小板减少症、开放伤、胸部肿
瘤和疼痛的中毒病蓄不应接受切割。
不活动中毒病畜及其身体和所有附肢应衬垫和安置舒服，并每隔4h变换一下位置。危重病畜一般需要
进行物理治疗，最好是每隔4h。物理治疗旨在防止肢体水肿和由于不活动而导致肌肉出现挛缩和萎缩，以及
保持关节在活动范围内。按摩和活动范围练习是最常见的治疗形式。在人院早期，上述程序应被认为是最有
效的。为了达到预期效果，按摩包括5个要素：节奏、速率、压力、方向和频率。获得一些按摩术培训对有效按
摩和防止病畜损伤或疼痛具有重要意义。若与活动范围练习结合起来，则按摩会更有效。因为危重病畜一般
非常虚弱，所以采用活动范围被动和积极协助练习。物理治疗不仅对治愈过程具有促进作用，而且已证明可
提高病畜舒适度和缩短住院时间。
优化输液疗法
气道分泌物的湿性和动度取决于适当的全身水合作用。随着病畜渗出分泌物（肺炎），应使病畜维持在正
常水合作用的上限，从而保持液体分泌物湿润，并能够被咳出。随着病畜漏出分泌物（肺水肿），应使病畜维持
在正常水合作用的下限，以最大程度减少液体流人肺部。由于高醛留酮水平，机械通气病畜易于滞留钠和水。
应频繁地评估液体迁回、身体沉重和水肿物理性证据情况，以作为病畜水合状态正常评估的一部分。靠
无意识、重度镇静或麻醉病畜
许多毒素可对神经、神经肌肉或呼吸系统带来不良影响。一些病畜出现昏迷，或需要重度镇静或麻醉控
制其神经或神经肌肉表现形式，或对暴露于毒素环境中而出现显著呼吸损害的病畜需要麻醉控制气道或提
不或不当，此外这方对于心#不
气管插管术
应通过气管插管术或临时气管造口术，为无意识病畜提供气道通路，以实现下列目的：①确保气道通畅；
②病畜呕吐或反当时保护气道；③需要时提供正压通气的手段。
当病畜移动或翻转时，避免牵引该管以防止管道意外移位。应通过系结将该管固定在上额、下颌或后脑
（乳清酸管）或颈部周围（气管造口管）。上述系结应足够隐秘，以防止在病畜突然恢复意识后该管过度移
动。鼻口周围的系结应每隔4h移动一次，以最大程度上降低压点和唇坏死。吞卸，刘天適痴意天
口气管内管或气管造口管套囊不应膨胀；除非完成正压通气或无意识病畜出现经常性呕吐或反。使套囊
放气，以便在阻塞时允许病畜在该管周围移气。若气管内管或气管造口管套囊膨胀，切记这些套囊为圆形，但
气管不是。为了密封部分周长，其他部分可能会受到套囊的过度压力。非对称套囊和过于膨胀的套囊可扩大
上述问题。因为可能需要若干天才能使气管内管或气管造口管到位，所以通过膨胀套囊防止压力诱导气管损
坏是最重要的。对长期插管，采用大容量、低压套囊。用足够量气体使套囊膨胀，以在向气道施加正压时仅仅
节流该管周围气体（喉头听诊）。不应使用测风气球测量套囊膨胀度；而应仅仅用来表明在套囊内是否存在气
体。同时，测风气球与施加到气管壁上的压力值无任何关系。
定期变更套囊压点可能会有所帮助，这可通过使用气管插管每隔4h使套囊放气和向内或向外稍稍移动
该管实现。然后小心地使套囊再膨胀。套囊放气之前，使用生理盐水冲洗口腔和咽部以及气管喙至套囊之间
的内腔。在气管插管套囊放气之前，应通过抽吸清除所有液体。趣以于熟
从气道深处抬高以及在插上管之后产生的黏液和残渣在管端堆积。虽然插管动物无法咳出，但堆积分泌
78第一部分毒理学概论
章一十第
物可使气管导管干燥和阻塞。双插气管造口管的内套管易于移除，应每隔4h清洁一次。必须抽吸气管导管
（无内套管）和气管插管，并每隔24～48h（具体时数取决于分泌物的数量和黏度）调换一次。回世
无论什么型号，均应每隔4h抽吸一次气管；若存在大量分泌物，则应更频繁。因为管内总是存在一些分
泌物，所以在任何时候气管抽吸均不容忽视。抽吸导管应柔软，并在其尖端应有不止一个孔，以防止将上皮栓
吸人同一个孔内；否则撤销导管时，会出现裂缝。同时，抽吸导管应有一个近端拇指孔，以便可采用某控制方
式进行抽吸。导管内径应尽可能大，以利于清除厚分泌物。导管外径应不大于气管插管或气管造口管适配器
直径的50%。通过导管抽吸的气体不仅必须来自于气室，而且必须能够在抽吸导管外部周围自由向下流动，
以防止气道压过度减少和小气道/肺泡收缩。工瑶慧土陪题受平欢长题
抽吸程序必须防止损伤和无菌。在抽吸之前，应适当润湿气道。在抽吸之前，动物应呼吸纯氧5min，以
最大程度降低无法避免的低氧血症。在抽吸之前，可通过切割胸部，使分泌物流人中心气道内。向气管导管
内注射0.2mL/kg生理盐水，然后手动使肺过度膨胀若干次。只要无任何抽吸力施加到抽吸导管上，则可轻
轻地将抽吸导管插入气管内。撤销导管时，通过旋转和缠绕移动进行抽吸。对气道抽吸大约不得超过5s，以
最大程度上降低小气道和肺泡收缩。若出现任何不适、焦躁不安或心脏或呼吸节律变化，则应立即停止抽吸。
抽吸后，应用氧气手动使病畜过度膨胀，以减轻小气道和肺泡收缩。若有效，则应将整个程序重复若干次。
气管抽吸应始终能够获得一些气道分泌物。否则，就是因为太干燥。必须使分泌物更好增湿和液化。在
抽吸过程中出血，则表明该程序易受到过度外伤。此时，应以较小的压力和较低的流速，尝试一种较为缓和的
抽吸方法，或采用较小的抽吸导管。
气道湿化
湿化是指向干燥空气或氧气中提供水蒸气防止气道分泌物干燥。气管插管术和临时气管造口术能够使
上鼻道分流，在吸人气湿化方面非常有效。答通特合是全毛类爆宽味封的誉强
病蓄接受机械通气治疗时，串联湿化器应加热并用半透膜封闭，避免受水气干扰（温水能够促进传染性生
物体的繁殖，构成医院获得性肺炎的一大病源）。未封闭湿化器应定期更换成无菌设备，每24h一次。加温
湿化器和病畜降温会导致水在吸气管内凝结，因此需要定期排水。使用无菌蒸馏水缓慢灌人吸气管和气管内
插管/气管造口管，每2h左右灌注一次，该方法可以代替商用湿化器。采用商用冷凝器/湿化器与气管导管
连接，充当人工鼻使用。
接受注氧法治疗的病畜，所注氧为无水氧，在注氧时，必须将氧湿化防止黏液和上皮细胞干燥。湿化过程
通常采用气泡湿化器完成。
全身水合作用对于保证气道水合作用具有重要意义。对于脱水病畜而言，由于全身系统吸收液体，气道
喷雾治疗是指提供颗粒状水滴润湿变干的分泌物。喷雾治疗通常采用超声喷雾器实现，超声喷雾器喷出
大小适当的浓密水雾，再由病畜吸人水雾。喷雾治疗一般每隔4h左右实施一次，一次持续20min左右。喷
雾治疗后可稀释当前水合的分泌物。
口腔护理
无意识病畜无法吃、喝或吞咽。分泌物会在口和咽部累积，在短时间内大量繁殖细菌，致使动物在医院内
感染。口和咽应用无菌盐水冲洗，每隔4h左右抽吸一次。该过程应注意防止扭转或拉扯气管导管。咽和口
应用商用双氯苯双胍已烷口腔抗菌液冲洗。
如果舌头伸出口腔较长一段时间舌头会变干，如果舌头搭在牙齿上或者脉搏血氧计夹长时间夹持在某
一位置舌头会形成压迫性溃疡。舌头应与嘴一同清洁。清洁过程中舌头应完全放在嘴内。舌头可以包裹在
眼部护理
部一些病畜接触毒物后过度虚弱或受强镇静剂或麻醉剂的影响以至无法眨眼。眨眼能使泪水分布在角膜
上，以防止角膜干燥。角膜干燥会引发角膜溃疡。每隔2～4h向眼内放人泪状润滑剂（滴剂或药膏）可以避
免角膜干燥。如果疑似形成角膜溃疡，应对眼部荧光染色检查角膜是否受损，如果未观察到角膜损伤，应在受
伤眼部使用广谱抗生素眼用软膏或滴剂。际媒引改
P
第十一章中毒病畜的辅助性护理79
膀胱护理
无意识病畜时常无法正常排尿，一旦排尿，尿液会弄脏皮肤。使用婴儿用尿布，放置在病畜合适的位置
上，能够有效收集尿液并防止尿液浸泡皮肤。通过称量尿布测定尿排出量。如果病畜排尿无规律，应挤压膀
胱，经常设置导尿管便于尿液收集、改善卫生环境、提供舒适环境以及测定尿排出量。导管插人维护时必须保
结肠护理
受强镇静剂或麻醉剂影响或昏迷的病畜通常无法正常排便。每天应触摸检查结肠确定是否便秘。如果
出现便秘，可以采用温盐水灌肠，有时可以添加丁二酸二辛基磺酸钠等渗透性软便剂。会阴部长阴毛应剪掉
便于清理粪便。如果病畜腹泻，剪掉会阴部毛皮并将尾部包裹能够保持该区域干净并减少引发皮炎的几率。
营养
白质、矿物质和能量基质缺乏会引发普通疾病、营养不良和严重残疾等恶病质症状。恶病质病畜有可能出现
贫血、心脏质量减轻功能退化、肺功能与呼吸动力减弱、肠形态改变和吸水性下降。如果病畜无法消耗足够的
食物，补充营养后，能够提高免疫功能、促进组织合成与修复、改善中间药剂新陈代谢、抑制机体代谢亢进反
应、扭转碳水化合物失调并降低蛋白质分解代谢。
评估病畜是否需要补充营养的关键是确定哪些病畜营养不良。营养不良的病畜包括因伴随疾病导致近
期体重减轻超过总体重5%的病畜、部分或完全厌食超过3d的病畜或者神经缺损、神经肌中毒效应或受强镇
静剂或麻醉剂影响而无法摄取食物的病畜。前摄营养干预适用于某些病畜。适用病畜可能包括3～5d未进
食的病畜、初生仔畜、幼犬和小猫以及肥胖猫。遗憾的是，目前仍没有明确的生化标志可以明确显示哪些病畜
适合营养补充疗法。
确定哪些病畜需要补充营养后，下一步需要确定的是病畜最需要补充哪种类型的营养。在所有或部分胃
肠道可供使用并功能良好的情况下，最好尝试通过肠道途径向病畜提供至少一部分所需的营养成分。肠道途
径的优点在于营养补充方案多、胃肠道内细胞从肠道而非血液直接吸收营养。如果胃肠道功能不足，建议采
用非肠道途径或静脉途径。在某些情况下，即使胃肠道功能良好，但出于某些原因某些营养成分无法通过肠
道途径补充。在这些情况下，可以同时采用肠内营养和肠外营养补充法。
病畜喂食的最简便方法包括提供食物和强制喂食。这些方法尽管简单却存在一些潜在缺点，包括应激反
应以及热量摄取不足或不当，此外这些方法对于心智不全、无意识以及镇静或麻醉过度的病畜不适用。由于
可以采用多种方法计算热量需要量。病畜的营养需要量大多需要根据理想体重进行计算。一些计算方
法还需要考虑“疾病因素”，这些方法很少使用。原因在于研究发现疾病因素可能会导致营养和热量补充过
量，产生不利影响。补充营养的病畜热量需要量常用计算公式见图11-4。
1800-
30×体重+70
1600
70×体重0.75
1400-
1200
1000-
800-
能
健
O
600-
400-
派宠
200
ta
0
体重/kg
图11-4静息能量需求量
80第一部分毒理学概论
章一十第
赛：双插久营造口的内名管易手学综，皮每票4h洁一次必预抽吸气背导善
静息能量需求量
70X（体重【千克数】）5kcal/d
某些病畜通过肠道途径无法承受全部营养需要量，这种情况下可以提供微量肠内营养。微量肠内营养供
应即为直接向胃肠道提供少量水、电解质和易吸收的营养素来维持黏膜细胞的完整性。需要提供微量肠内营
养的病畜包括在毒素作用下预计或已经形成应激性胃溃疡或直接胃肠损伤的病畜。微量肠内营养能够辅助
病畜胃减压、提高局部胃肠血流、防止细菌和内毒素吸收以及促进渐进性胃能动性。
胃肠道从管腔吸收营养。胃肠道内的食物是黏膜营养的直接来源。不同成分的饮食中可能存在特定“肠
道燃料”优先作为能量基质供肠上皮细胞、结肠细胞和免疫细胞耗用。肠道途径喂食还能够刺激肠系膜血流、
自主神经系统、各种消化酶的分泌、激素和生长因子，促进胃肠黏液生成，防止肠梗阻。最后，饮食中营养的来
源和加工还能够对胃肠内微生物群落的组成产生影响。胃肠道吸收营养不足会导致多种病理性疾病。包括
绒毛萎缩致黏膜渗透性加强、肠相关淋巴组织减少以及全身营养吸收表面面积减少。
休克、创伤或脓毒症继发危重疾病出现肠屏障功能衰竭时，会导致细菌和内毒素易位进人门脉循环，甚至
体循环。肠引发的脓毒症会引起全身炎症反应，改变远处器官的功能，也可能导致多器官衰竭和死亡。
需要提供微量肠内营养的病畜包括预计或已经形成应激性胃溃疡的病畜、口面或颈损伤的病畜、频繁呕
吐的病畜以及处于严重胃肠疾病或胃肠手术初始恢复期的病畜。微量肠内营养通常使用鼻食管或鼻胃管补
给。在所有可用的喂食管中，鼻食管和鼻胃管造价最低、操作最简便。理想喂食管是Argyle幼畜喂食管，特
点是柔软、柔韧、适应性强。红色橡胶喂食管尽管与鼻黏膜反应性更强，仍可备选使用。
微量肠内营养连续低速输注补给。初始喂食速率为每小时0.25~0.5mL/kg，评估病畜的耐受性。如果
无不良反应，喂食速率可提升至每小时1~2mL/kg。病畜大量输液液体/食物后，应监测是否对病畜产生有
害影响，包括呕吐、潜在抽吸、胰腺炎恶化以及腹泻。若适用，应采用空气和残余液体胃减压。排除余气能够
缓解胃胀、令病畜更舒适、减少呕吐概率并促进胃能动性。如果胃能动性受限，可以清除残余食物或液体缓解
胃胀并防止食物积滞。液体量应量化用来监测（内/外）液体平衡，食物或液体输注时会清除胃分泌液，因此需
要监测电解质。
胃留致食物积滞这一症状很常见，持续喂食会导致胃胀和反胃。每次喂食前都必须检查胃内残余物，
胃内残余物不得超过10mL/kg左右。此时，可使用胃复安、西沙必利或氨甲酰甲胆碱提高胃能动性，也可以
使用微量肠内营养。
病畜开始进食并不代表应立即中断肠内营养补充。当病畜自主消耗至少50%静息能量需求量时，应逐
渐中断辅助喂食。遗憾的是，目前仍没有试验方法可以准确测定是否不再需要辅助喂食。临床决策应以病畜
实现电解质平衡和血糖控制的时间为准。辅助喂食装置类型不同，某些情况下可能无法在喂食中断时移除喂
食管。通过鼻胃管、鼻食管、食管造口管补充营养的病畜，可在辅助喂食中断立即移除喂食管。通过胃造口管
或肠造口管补充营养的病畜仅可在辅助喂食中断后几天或喂食管放置后7～10d内移除喂食管（以较迟者为
准）。该方法可以减少胃或肠腹壁口泄漏的可能性。
#气管导管，和
应用商用双飘萃双日光口豆抗冲洗
1500
财集舌头伸出中腔校长一最商间专会变干、加果苦头搭在牙齿上或者脉德
一位置舌头会形成库道性龄据，需头应与哦建洁
请治过程中舌头应完全放
公
008
#水和甘油漫强过南纱布协您中保持园洞状态并尽可肥间
舌下水片的可靠性
G
00
最部护理
001
a
些润商接触幸物后过度绿购或受烈镇静剂成麻酵剂的影网以至无法
布在角路
上、以防止拍驶干处
药背）可供面
角英损伤，应在型
伤原部快用广销抗生素眼用软骨政覆剂，
PP
第十二章
合理利用实验室诊断
PatriciaA.Talcott，MS，DVM，PhD,DABVT
兽医师毒理学实验室提供大量的检测，采用高度特异性和敏感性的方法。大多数毒理学实验室内部集成
了全方位的服务，这也提供了病理组织学、病理学、微生物学、血清学、病毒学、内分泌学、电子显微镜、寄生虫
围。毒理学家和他们的分析人员紧密合作，最大限度地利用所提供样品。许多兽医师诊断实验室已经与临床
专家建立紧密联系。这种紧密的合作关系，有助于帮助毒理学家缩小范围。
入门
你第一次接触兽医师诊断实验室应该开始于电话咨询。在大多数兽医师诊断实验室，兽医师毒理学专
家为一个病例提供适当的诊断测试方法和适当的样品采集。良好的沟通，在怀疑动物中毒早期，主人和诊
断毒理学实验室人员的良好沟通很重要，可保证合理的样品采集和准确选择初步测试。兽医师毒理学家也
可以为怀疑中毒动物的最初处理提供建议。咨询实验室人员以确定实验室的分析能力，分析成本和解释能
力是至关重要的，因此每个人都应该了解情况。毒理学家可以帮助扩大或缩小调查重点，因此，临床医生不
关心“毒理学筛选”，而是侧重于一些发现差异而选择检测。这也可以在适当的时候为实践者传递病史的重
要信息，而不用写成固定形式，减少麻烦。电话咨询也可以提供关于包装、保存和运输样品的必要信息。一
些实验室为您开放，周六交货，但很多都没有。你可能需要知道这样的情况：样品晚于预期到达，并存在腐
烂可能。许多实验室在网站上有此信息，但一般最好直接联系实验室人员以确保所有网站上的信息都是正
确的。
验室。
框12-1AAVLD-AccreditedVeterinaryDiagnosticLaboratories
-2011
State or Province
Laboratory Information
United States
Arizona
Arizona Veterinary Diagnostic Laboratory
Tucson,AZ85705
520-621-2356
Veterinary Diagnostic Laboratory
Arkansas Livestock and Poultry Commission
Little Rock,AR 72205
501-907-2430
California
CaliforniaAnimal Health andFood SafetyLaboratory System
University of California,Davis
Davis,CA(Main lab) 95617-1770
530-752-8709
Colorado
ColoradoStateUniversityVeterinaryDiagnosticLaboratory
Fort Collins,CO 80523
970-297-1281
82第一部分毒理学概论
Storrs, CT 06269-3089
860-486-4000
Florida
Bronson Animal Disease Diagnostic Laboratory
Kissimmee,FL34741
321-697-1400
Georgia University of Georgia
Athens
Veterinary Diagnostic Laboratory
Athens,GA 30602-7383
Athens,GA 30602-7383
706-542-5568
University of Georgia Veterinary Diagnostic and Investigational
Laboratory
Tifton,GA 31793
229-386-3340
Illinois
Veterinary Diagnostic Laboratory
University of Illinois, College of Veterinary
Medicine
Urbana, IL 61802
217-333-1620
Purdue University
West Lafayette,IN 47907
765-494-7440
Veterinary Diagnostic Laboratory
lowa State University
Ames, IA 50011
515-294-1950
Kansas
Veterinary Diagnostic Laboratory
Kansas State University
Manhattan,KS 66506
785-532-5650
Kentucky
Lexington,KY 40511
859-253-0571
Breathitt Veterinary Center
Murray State University
Hopkinsville,KY42240
Louisiana Animal Disease Diagnos
Baton Rouge,LA 70803
225-578-9777
Michigan State University
Lansing,MI 48910-8104
517-353-0635
Minnesota
Veterinary Diagnostic Laboratory
第十二章合理利用实验室诊断83
St.Paul,MN 55108
612-625-8787
System
Pearl, MS 39208
601-420-4700
Veterinary Medical Diagnos
University of Missouri
Columbia,MO 65211
573-882-6811
Montana Veterinary Diagnostic Laboratory
Bozeman,MT 59718
406-994-4885
Nebrasl
University of Nebraska
Lincoln,NE 68501-2646
402-472-1434
New York
Animal Health Diagnostic Center
Cornell University
Ithaca, NY 14853
607-253-3900
N. Carolina
Department of Agriculture &Cons
Raleigh, NC 27607
919-733-3986
North Dakota
Department of Veterinary Diagnostic Services
North Dakota State University
Fargo,ND 58105
701-231-8307
Ohio
Animal Disease Diagnostic Laboratory
Reynoldsburg, OH 43068
614-728-6220
Animal Disease Diagnostic Laboratory
Oklahoma State University
Stillwater,OK74078
405-744-6623
Veterinary Diagnostic Laboratory
Oregon State University
Corvallis, OR 97331
541-737-3261
Pennsylvania Veterinary Laboratory System
Pennsylvania Department of Agriculture
Harrisburg, PA 17110-9408 (Main lab-others located in Uniy
sity Park and Kennett Square)
717-787-8808
84第一部分毒理学概论二十
Clemson University
Columbia.SC 29229
803-788-2260
SouthDako
South Dakota State University
Brookings,SD 57007-1396
605-688-5171
CE Kord Animal Disease Diagnostic Laboratory
Nashville,TN 37220
615-837-5125
Station;others located in Amarillo,Gonzales,Center
College Station, TX 77843
979-845-3414
Utah
Veterinary Diagnostic Laboratory
Logan,UT 84341
435-797-1895
Washington
Washington Animal Disease Diagnostic Laboratory
Washington State University
Pullman,WA 99164-7034
509-335D9696
Visconsi
Madison,WI53706
608-262-5432
Wyomin
Wyoming StateVeterinary Laboratory
University of Wyoming
Laramie,WY 82070
307-742-6638
ana
BC
Animal Health Centre
Abbotsford,BC V3G 2M3
604-556-3003
Animal Health Laboratory
University of Guelph
Guelph, ON N1G 2W1
519-824-4120
填写样品的各种表格有时是费时的，但是至关重要。它允许顾问刷新以往任何电话记录，可提供额外的
信息，在初次接触的时候并不明显。实验室注册表还提供了关键的信息，典型的实验室申请表有以下信息：主
人和兽医师的名字，地址和联系信息（包括电话、传真和E-mail地址），中毒或死亡的动物数（年龄、品种、性
别、重量），有危险的动物数量，品种，问题的持续时间；病变部位（S）；临床病史，怀疑疾病情况；标本采集的日
期，数量和种类，以及所需的检测。文书上提供的信息应完整、清晰，并放在一个自封袋中附组织标本运送，运
输过程中防止泄漏。
运送到毒理学实验室的样品应单独包装并附有标签以避免混淆标本。有些分析需要独特的标本处理，这
是为什么初次接触是非常重要的，以确保所有样本都适当处理。例如，某些样品应用铝箔包裹，以保护光敏感
第十二章合理利用实验室诊断85
包装袋，以防止潜在的污染有机化学品。所有标本都应该是双套袋，并用适当的容器运输，以防止泄漏和符合
您所使用的航运的航运标准。表12-1列出了毒理学检测的一些标准。一曾尊中是。同不金完
表12-1分析毒物学测试可能需要的样品
样品
数量
状态
中毒实例
临死前的
全血计。13mL乙二胺四乙酸或者肝素抗凝剂）
铅、砷、水银、硒、杀虫剂和抗凝剂华聖
10←50mL
塑料螺盖的小瓶本建的田词中
药品、一些金属、百草枯和生物碱，T民
血清
金草網5mL
从凝块中去除：小管
微量金属（如果测试锌，则无橡胶接触），一些
全干由
药品、乙二醇和杀虫剂
曲因：mL
脑脊髓液
凝块管
100g
胃肠内容物
获得代表性样品
杀虫剂；植物、金属和饲料相关的中毒
常解方
光
体液
10~20mL
凝块管
抗凝剂
个妇
毛发
天机
1~5 g
很少有用
检验科：慢性硒中毒
回
死后的
离
尿、血清、体液
1~50mL
对死前样品进行相同的制备和试
药品、金属、杀虫剂
验；从心内血块中获得血清
些驾务伤
肝脏
100 g
塑料的（有机物用的箔）
杀虫剂、金属
塑料的（有机物用的箔）学寻干金属、氟乙酸钠、乙二醇、胆骨化醇
大脑
50%
前后向切割，一半放在塑料容器中有机氯、钠和溴鼠胺站宗内小个几
用于分析（将另一半固定置放作
为组织病理学检查）
脂肪
园端有机氯科的主明人天室创实请
肺回的见常个
100g小最
塑料容器
午量
胃肠内容物
100g
获得代表性样品
杀虫剂/诱饵；植物、金属、或饲料有关的毒物
骨骼
100g
一条长骨
氟化物
吉
环境
诱饵/来源
200mL
清洁的陶瓷瓶（液体）；塑料小瓶未确认出的化学物质、有机物
（如果有化学名称，写上）
饲料
1 kg
塑料盒子，必须有代表性
真菌毒素、饲料添加剂、植物、杀虫剂
出常非道
郎
水前用业1L速杀类清洁陶瓷瓶；对有机物盖下要有氏金属、硝酸盐、杀虫剂、蓝藻细菌、有机物
#一，对金属要用塑料盖2复M.Vg.）品
Galey ED允许修正：有效使用分析试验室处理毒物学问题。见KirkRW.BonaguraJD，editors：CurrentVeterinary
therapy，smallanimal practiceXI，Philiadephia，1992，WBSauders的当只虫主的
离*血液和大脑以外的样品或特别干燥的样品需冷冻提交。给出的量是最佳的量；可容纳更小的样品（联系化验室测试
对临床医生来说同样重要的是，不要忘记，许多毒理学诊断并不完全是由毒理学诊断的（如病理学家也可
以从固定的肾脏标本中诊断乙二醇中毒）。出于这个原因，应考虑尽可能收集完全，尤其是在户检。在组织需
86第一部分毒理学概论二十
要检查时，固定和新鲜组织都应收集。毒理学试验需重复多次，用来确认最初诊断。不要限制组织选择，并不
一定非得选择临床异常的部分。有时候看上去没受影响的部分也很重要。许多案件因为收集组织不完全，而
诊断完全不同。从户检中收集的一组完整的组织应包括脑、眼球、胸腺、甲状腺、心脏、肺、脾、肾、肝、膀胱、胰
腺、淋巴结、皮肤、肾上腺、胃肠道、卵巢、胎盘、睾丸和骨骼肌中的各个部分，当然也不一定局限于这些。在出
现动物疫情时，需提交多个动物的样本。
能力
毒理学试验方法可以从简单的可视化（例如，识别植物部分）到采用现代分析化学技术。在许多情况下，
为了诊断，要进行许多种测试。毒理学实验中所使用的技术是非常具体的，也可能是非常耗时和昂贵的。大
多数兽医师毒理学实验室提供小动物常遇到的毒物的常规测试，如杀虫剂、杀鼠剂、灭螺剂、除草剂、金属、药
品和霉菌毒素等。一些实验室也提供不常见的毒物检测，如蓝绿藻（蓝藻）毒素或蘑菇毒素的检测。由于全球
兽医师诊断实验室的密切联系，可以物色合适的兽医师毒理学实验室，提供分析和技术支持，因此可提供最好
的建议。
金属分析，如在血液、血清、血浆、组织或源材料中的铅或锌，通常是使用光谱分析。分析雾化后（过热）的
样品吸收或发射光谱特征。光谱技术是快速、准确的，并可以分析液体，如血液中铅分析，可以在几个小时内
完成。组织分析需要消化样品释放金属的时间。因此这些类型的分析可能需要几个小时到几天。
药物、杀虫剂和其他有机毒物的分析通常是使用色谱方法进行。色谱法是基于它们的化学性质的液体
（高性能液相色谱法）、固体（薄层色谱法）或气体（气相色谱法）的化合物的分离。色谱分离后，根据化学性质
进行检测，包括紫外线的吸收、荧光、氧化/还原、电子转移、重量和质量分析检测。色谱法往往比光谱法更费
时费力，因为在测试之前需要从样品中提取和纯化化学品。如果色谱已经检测到可疑的化合物，可能需要额
外的测试，并确认该物质。
一些分析方法，如氰化物的检测，依赖于分析化学反应的特征进行。脑或血液胆碱酯酶酶活性的检测可
以在几个小时内完成，以评估接触的化合物，如有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂。
缺陷
诊断实验室无法确认医生的怀疑，可能原因有很多。然而，有一些毒理学经常面对的共同问题。很多时
候，错误收集样品。这可以通过确保你已经收集了一套完整的标本来使影响最小化。另一个常见的问题是样
本量低，阻碍了毒理学服务测试。大多数毒理学试验都有要求的最小样本量，低于这个量敏感性和准确性会
报告
兽医师毒理学通常解释分析结果，以确定其在病史、临床和病理结果中的意义。例如，为了证明猫的慢性
有机磷中毒，需要多种信息。临床症状包括呕吐、厌食、抑郁，这些都是非特异性的表现。呕吐物或血液中的
化合物的鉴定确认毒物接触。血液或脑中胆碱酯酶活性降低（户检）表示明显接触毒死蜱。兽医师毒理学家
还可以提供咨询，如受影响的动物治疗，防止其他动物被毒死措施。如果一宗中毒个案涉及法律，兽医师毒理
学家可以提供必要的文档，检测和收集的数据。
有两种类型的生物测定对毒理学诊断非常有用。最常见的生物测试是监测应用已知解毒剂治疗有效
的患畜。例如，犬有机磷杀虫剂中毒，可给予试验剂量的阿托品（0.02mg/kg），如果未能出现阿托品化的
典型症状（例如，心率改变、瞳孔散大）表明接触了一种有机磷或氨基甲酸酯类杀虫剂。在此之后用治疗剂
量的阿托品（0.2~0.5mg/kgIV，IM或SC），成功地缓解临床症状，可以进一步提供接触这些杀虫剂的
证据报品同宝财
第二种类型的生物测定只有当所有的分析都是阴性时进行。此法涉及培养或以其他方式管理怀疑对动
物有毒的来源来表现出毒性效应。这样测试的需要是非常罕见的，但是偶尔需要保护其他的宠物或牲畜远离
毒物。如果毒性来源是确定的，可以做进一步的研究，试图找出一个新的毒素，也许在将来的化学分析诊断方
法中使用。藏诚）#活幸里影出装全
点很少毒理学诊断要上报的疾病。然而，在恶意中毒案件中，多种动物暴发，对公众潜在风险或误用农药，
第十二章合理利用实验室诊断87
向监管机构上报可是明智之举（例如，州或联邦的农业部门或当地执法机构）。毒理学家可以协助并指导你做
出合理的处理。
结论
使用诊断设备方法应该是周到、逻辑和有见地的。没有这样的“毒屏”，它可以测试所有毒物（因为每个毒
物剂量不同）。你应该具体问题具体分析。
第二部分
大剂量暴露
物健康
文
O
6
O
ta
健康中心
G
乐天派宠物
第二部分
大剂量暴露
O
tac
乐天派宠物健康中心
tac
第十三章
毒理学案件的法医学思考
龙物贤画就寿家中寿，会出规计
然商，惠有肝脏疾病与租营肝炎，俊性活动的锅积病，或鲜驿
MichaelJ.Murphy，DVM，JD，DABVT，PhD业丽冠破
兽医师可能会听到客户说“邻居毒死了我的宠物”，在整个职业生涯中多多少少会听到。虽然在许多情况
下，宠物没有被毒死，或中毒是偶然的，故意毒害宠物却有发生。宠物中毒案件可能涉及保险索赔、民事索赔，
保密。
医疗记录
兽医师支持宠物中毒的诊断病历有可能在法医中进行审查。病历包括“登记表格、同意书、X光片、估计
表、计费记录、电话咨询、医瞩、实验室检查结果、手术报告、出院记录、影像记录、既往史、治疗记录、报告和咨
国家可能会规定兽医师病历的内容。例如，明尼苏达州兽医师局已经建立规定，规定该州兽医师病历的
要求。这些记录保存要求如下：
兽医师在治疗动物或手术时，无论是在哪里，都应准备一个书面的记录或电脑记录，至少含有下面的
信息：
（1）主人的名称、地址和电话号码；
回天二当#银的开高（人主）总（1）
（2）动物的信息，包括年龄、性别和品种；
立部
（3）检查、治疗和手术治疗的日期；
（5）检查结果；
（7）初步诊断；
(8）治疗计划；
（9）用药和治疗，包括数量和频率。
量中的#营#基
电话咨询病史记录，包括特定毒物检测结果，主人拒绝此检测的，任何咨询报告，可加强在特定的情况下
达成的最终诊断。兽医师可能会考虑咨询兽医师毒理学家（http：//www.abvt.org），或兽医师诊断实验室
（http：//www.aavld.org），或兽医师教学医院，这里样品和检测都是可以的。合理的解释用来排除中毒及其
时时更新医疗记录是必需的。当然，记录要更新，原纪录也不能抹掉。“完全涂黑或涂掉，总是引起怀
疑”，纠正时要写明纠正人的姓名和时间。品身健开您的买馈人避安的“因，
客户保密
当兽医师考虑将动物的病情报告给不是主人的人时，都要为客户保密。当兽医师怀疑动物是被主人故意
毒害时，客户保密和强制性的报告要求的权衡可能会很困难。简单地说，在一些州，如果发现虐待动物，有强
制性上报要求。具体来说，亚利桑那州、加利福尼亚州、伊利诺伊州、堪萨斯州、明尼苏达州、俄勒冈州、西弗吉
尼亚州和威斯康星州有要求报告虐待动物的法律。亚利桑那州、加利福尼亚州、科罗拉多州、佐治亚州、爱达
92第二部分大剂量暴露
荷州、伊利诺伊州、佛罗里达州、堪萨斯州、缅因州、马里兰州、马萨诸塞州、密歇根州、密西西比州、新罕布什尔
州、纽约州、俄勒冈州、罗得岛、南卡罗来纳州、佛蒙特州、弗吉尼亚州和西弗吉尼亚州对被举报涉嫌虐待动物
人免除法律责任”。残酷对待动物的强制性报告要求扩大对这一问题的讨论。得出结论认为，兽医师认为动
物中毒系虐待动物造成，上报之前，可以咨询当地执业管理机构。
药物滥用可以认为是毒药吗？
酒精、大麻、可卡因或其他人类药物滥用，兽医师可能偶然会遇到这种情况。当动物接触酒精或这些药物
物毒药或酒精”，这显然是将酒精与毒药区分开来。
用非处方的检测试剂检测尿液就可以检测药物滥用。这些试剂作为一种实用的方法来告诉宠物主人，这
些试剂没有检测到药物时，可以给出一个否定的结果（虽然是已知会出现假阳性）。任何阳性的结果都应该用
分析化学测试证实，因为大多数人用试剂没有被批准用于动物尿液检测。http：//www.aavld.org中可查到能
够进行这样的分析化学测试的实验室。明智的做法是咨询相关机构，明确尿液中检测到酒精或人类滥用药物
的阳性结果，是否需要上报。的#合中中#一的#硬本，#
虐待动物
大多数宠物中毒事件是偶然的，有时他们是故意的。在一些州，这种故意可能会被认定为犯罪。在一些
州有支持这一看法的很多法规。在阿肯色州、加利福尼亚州、夏威夷州、缅因州、密歇根州、明尼苏达州、北卡
罗莱纳州、新墨西哥州、内华达州、俄亥俄州、宾夕法尼亚州、得克萨斯州、犹他州和佛蒙特州都有虐待动物的
州，虐待动物可能是一项重罪。例如，在得克萨斯州的一个人可因故意虐待动物而人国家监狱。正农国
Celinskiv.State
得克萨斯州的虐待动物法规在Celinskiv.State案件中显示出来3。Celinski先生因用乙酰氨基酚毒害了
两只猫而被判定有罪。他提出上诉，得克萨斯法院维持原判，证据如下：
站立。
（2）治疗它们的兽医师指出，根据症状和血液学检测结果，它们可能受到了对乙酰氨基酚的毒害。
（3）兽医师用解毒剂无法扭转中毒症状。估计摄人量相当于5～6片，时间是1994年2月21日下午。
（4）得克萨斯州A&M大学的化验结果证实，罗宾森和邦妮死于对乙酰氨基酚中毒。
对乙酰氨基酚的，也不曾见过多个猫同时摄人对乙酰氨基酚的。
(6）上诉人称他的公寓里没有这种药。它们可能是误食。但是事发当天，他是唯一在公寓里的人。
该案件示范了病历在法律案件中的重要性。前四点用来确定猫以前是否有毛病，猫是否暴露于对乙酰氨
基酚潜在的中毒剂量，是否先前就观察到对乙酰氨基酚的不良影响。最后两点由上诉法院审查，更直指判断
暴露是否意外或故意。兽医师的医疗记录可能包含重要事实。
商业宠物食品污染问题
在过去的几十年，有几种高发案例，包括商业宠物食品受有毒的化合物污染（例如，三聚氰胺和三聚氰酸、
黄曲霉素、维生素D），导致数百只动物中毒。作为兽医师毒理学家，我们经常收到宠物主人的电话咨询，怀疑
宠物食品污染，因为“他们的宠物摄人老龄新买的或新开封的食品而生病了。”兽医师必须始终知道一个事实，
宠物的饮食和不良的临床症状之间总是存在时间关系，这是因为大多数宠物，就像我们自己，每天吃，许多疾
病也可以导致急性不良反应。兽医师的责任是获得了非常详尽的病史，以确定饮食与发病之间是否有一个真
正的因果关系。反之亦然：宠物主人如果没有考虑到饮食与宠物发病的关系，可能会延误治疗。种养巡
育现在互联网的普及，宠物主人有关食品污染担忧可很快在互联网上找到提示。积极的一方面，当宠物食
而，也有这样的情况，互联网上宠物食品中毒的帖子是不准确的，导致“互联网歇斯底里”，并进一步导致错误
第十三章毒理学案件的法医学思考93
的判定，主人认定他们的宠物的疾病都与宠物食品的污染有关。有些兽医师变得对宠物食品的问题如此专
注，他们未能进行足够的医疗病史，未能进行彻底的诊断检查以排除其他的鉴别诊断。当发现在宠物食品中
没有任何污染物时，兽医师被置于尴尬的位置，不得否认他们的诊断不准确。全
黄曲霉毒素可导致肝脏疾病。宠物黄曲霉毒素中毒，会出现许多非特异性临床症状，如嗜睡和抑郁症、腹痛、
呕吐。然而，患有肝脏疾病与胆管肝炎，慢性活动的铜贮积病，或肝肿瘤相关的宠物也可能会出现一个非常类
似的临床症状群。对兽医师来说，重要的是，鉴别出那些真正的黄曲霉毒素中毒的宠物。
综上所述，当宠物中毒涉及法律制度时，兽用医疗记录可能是有用的。这些记录可能包含鉴别诊断及检
查、化验、测试、咨询和具体的诊断结果。明智的做法是咨询相关机构，以确定是否：①本州的标准病历书写；
②中毒的动物可以被认为是虐待动物；③本州要求上报虐待动物。
参考文献
1.Scott JF:Veterinary Medical Records,Proceedings of the American Veterinary Medical Law Association，
AVMLA,2006 CEProgram.
2.Babcock SL,Neihsl A:Requirements for mandatory reporting of animal cruelty,J AmVet Med Assoc 228
（5）:685，2006.
3.Celinski v.State 911 S.W.2d 177 (Tex.App.1995).
#星利社料发出的生#租
室内生购水慕的污染物包指腾蓄，真筒、花忧、
追洲到20世纪70年代节航战路已经造成室内空气质量下降，建筑设计和运行的变化集中
麻惠来
e
藏材和家具
的中
人市
第十四章
室内环境和质量
免除法佛责任
JohnB.SulivanJr，MD，MBA潮科着，选排康当子
MarkD.VanErt，PhD，CIH关容的的具，，
Gary R.Krieger, MD, MPH
MichaelE.Peterson,DVM,MS
诚批准用于动物尿液检测
据统计局统计，在美国室内工作者有71万人，超过21万人暴露在一定程度的室内空气污染中。工作场
所职业安全与健康管理局（OSHA）估计，69000人有严重的头痛和105000人有呼吸系统问题，可能源于室内
环境质量较差。类似的环境质量问题存在于家庭中，也可能程度更严重，因为没有监管机构来监控室内家居
环境。这些室内环境对小动物的影响是未知的。但是，有一种合理的推测，该影响在动物中更严重，特别是基
于这一事实，许多动物从来没有离开过其生活的室内环境，并在某些情况下可能会更紧密地接触包括杀虫剂
和清洁产品或化学剂等。
而在兽医学中几乎没有得到解决。希望通过本章介绍，可以开始定义这个问题，当动物出现模糊不清的临床
症状时，兽医师可以考虑到该问题。本章的目的不是使兽医师成为室内空气专家，只让他们熟悉该领域。任
何疑似环境问题和纠正此问题，都应交由受过训练的环境专家，如工业卫生员。
askiy.Sute家件中显示出来，Ceinski先生因用乙酰夏基酸毒客了
环境质量差的来源和原因
华克萨斯法院维特原判，证扬如下
20世纪70年代的能源使用策略的改变，导致高楼耸立，以提高能源效率和更严格的密封以防止能量
损失。因此，室内环境影响人类健康的投诉开始增加，“建筑物紧张综合征”和“病态建筑综合征（SBS）”用
来描述这个问题。此前与环境有关的投诉被归结为恶劣的工作环境或心理因素。然而，人们很快就发现，
这些投诉也可以归结为通风不足、真菌过度繁殖、缺乏新鲜空气交换、多余的生物和化学污染物、潮湿或稀
释室内污染物。室内空气质量差来形容室内的环境条件，因为空气中污染物的积累可以导致临床症状。
然而，疾病的发生通常是多方面原因造成的。过敏性疾病、咳嗽、喘息、气短、哮喘、支气管炎、头痛、眼晴不
的副产品。人称他的公富里没有这种药
一在公寓里的
世界卫生组织（WHO）于1983年定义SBS。从那时起恶劣的室内空气质量与健康相关的投诉已被列为
SBS或建筑物有关的疾病（BRI）。这种分类，虽然缺乏细化，这种类型的疾病可分为原因（或来源）可追溯或
不可追溯。
外或故意，普医师的医疗记录可就包含复要事实
SBS定义了一组临床症状，在人类中，症状产生原因是不确定的或与环境相关的因素（框14-1），受影响的
个人有时会有多个投诉。在这种情况下，当症状再次出现时，往往会重新进去网站投诉。
BRI适用于可定义的医疗条件，可以归结为单一的来源，并与已知疾病的具体体征相一致。例子包括嗜
肺军团菌肺炎、过敏性肺炎引起的有机粉尘和生物气溶胶、一氧化碳（CO）中毒，以及识别过敏原引起的过敏
性哮喘。
放后发德们购定物摄人老新买的或新开封的食品而生病了
1976年在费城出席一个会议的美国退伍军人协会的182个成员感染了嗜肺军团菌，导致29人死亡。这
些细菌从污染的通风系统传播并生长，受湿度、通风等多重因素的影响。自此BRI的严重性变得明显。
含糊的抱怨有关黏膜的刺激、呼吸道症状以及头痛通常发生在室内环境中31。但这样的健康投诉的
来源和原因是多方面的，也是难以辨认的。相关网站的调查显示，室内环境质量的恶化是最常见的，因为空气
中的污染物可以是化学性、生物性或物理性的。传播准聘的
抄的中药
各种来源的化学、生物和颗粒污染物的动态混合物在室内空气中循环（框14-2）。这些污染物受空气流
第十四章室内环境和质量95
动、通风、温度和湿度的影响。大多数室内化学污染物的来源是挥发性有机化合物（VOCs）。室内空气样本
的分析已经表明，在非工业环境，如办公室、家庭、商场，存在50～300种不同的挥发性有机化合物1-13。
框14-1环境质量差导致的普遍症状
黏膜刺激症状
呼吸困难
眼睛刺激
支气管高反应性
鼻部症状
体质
喉咙发炎
恶心
黏膜干燥
腹部投诉
皮肤干燥
肌痛
皮疹
关节痛
鼻窦充血
神经症状
呼吸系统
头痛
咳嗽
疲劳
胸闷
头晕
喉咙痛
昏睡
语音变化和声音嘶哑
注意力难以集中
哮喘
记忆问题
框14-2常见室内污染物的来源
化学来源
生物来源
建材和家具挥发的化学品
花粉
清洁材料和消毒剂
霉菌和真菌
办公室机器和材料发出的化学品
生物微生物副产品
农药
细菌
烟草烟雾
病毒
烹饪和壁炉燃烧产物
宠物皮屑
物理来源
昆虫
通风问题
人体皮肤颗粒
灰尘
尘螨
颗粒
纤维（如石棉或玻璃纤维）
室内生物来源的污染物包括霉菌、真菌、花粉、孢子、细菌、病毒和昆虫（如尘螨和蟑螂）。水池和潮湿的地
方为微生物的生长提供营养源。高湿度和水分可以使生物较高水平地增加并在室内传播，可以触发疾病和过
敏。报告指出，成人和幼畜呼吸系统疾病的增加与室内潮湿和霉菌的生长有关58。高湿度也可以促进尘螨
的生长，可能会导致过敏和哮喘的增加。更值得注意的是，微生物的产物可能与室内有关的呼吸系统疾病有
关。包括内毒素、1,3-β-葡聚糖、真菌毒素、肽聚糖、真菌和挥发性有机化合物的排放。。奥氮座
物理性因素，作为室内相关疾病的第三个来源，包括粉尘、纤维、颗粒和整体舒适度因素，如通风、照明、温
度、湿度、噪声和振动。灰尘和颗粒物总是在室内存在。每立方米空气中含有数百万计的微粒，其中99%是
眼睛看不见的。
会因的
追溯到20世纪70年代，节能战略已经造成室内空气质量下降。建筑设计和运行的变化集中在降低能源
消耗，以减少美国对外国能源的依赖。但节能建筑可能牺性的通风效果来减少整体能源消费+17。这些努力
可能导致更好绝缘的建筑物，但通风系统的性能降低。总的结果是没有足够新鲜空气交换，使空气中的化学
建材和家具
丽，施工中使用的产品含有化学物质，可排放废气进人室内环境。建筑材料是不断变化的，新产品正进人市
96第二部分大剂量暴露策
场，所以很难跟踪这些产品中所含的挥发性化学物质。建筑产品中，从结构材料到涂料都含有挥发性化学物
质11-13.18。建材有机化合物的排放量取决于材料的性质、所涉及的化学品和在结构材料中的位置（表14-1）。
挥发率可能在几分钟或几小时内从最初到最高释放，也可能发生在几周、几个月，甚至数年。这样的产品包括
木材、绝缘塑料、封口机、铆接、粘接剂、涂料、清漆、蜡、漆、织物和地毯。
表14-1挥发性有机化学物质常见的来源
来源
挥发性有机化学物质（VOCs）
建筑材料
胶合板
甲醛，烯，乙酸甲酯，正丁醇，四氯乙烯，甲苯，壬醇，正十一烷，十四烷，萘，对二氯
苯，二甲苯
聚苯乙烯泡沫
苯乙烯，乙苯，芳烃
橡胶尼龙地毯
甲苯，苯，正癸烷，4-苯基环已烷
新的乙烯基地板
异构烷烃，甲苯，二甲苯，乙苯，2-乙基已醇，甲醛
橡胶地板覆盖1，1，1-三氯乙烷
苯乙烯，二氢化，1，3/1，4-二异丙基苯，异癸烷，苯乙酮
溶剂和胶黏剂
溶剂型胶黏剂
甲苯，苯乙烯，正葵烷，正十一烷，环已烷，甲基环戊烷，醇
水性黏合剂
壬烷，癸烷，十一烷，辛烷
墙/地板胶黏剂
甲苯，苯，醋酸乙酯，苯乙烯，乙苯
密封胶
甲基乙基酮，丙酸丁酯，2-丁氧基乙醇，正丁醇，苯，甲苯
木渍
壬烷，癸烷，十一烷，甲基辛烷，三甲基苯
聚氨酯清漆
壬烷，癸烷，十一烷，甲基乙基酮，乙苯，二甲苯
溶剂型蜡/洗涤剂
烷，烯，酷烯
水性蜡/洗涤剂
醇，酯，烷氧基醇类，烯类，醇类/醋酸乙烯酯
除臭剂
壬烷，癸烷，十一烷，乙基庚烷，苎烯
液体清洁剂/消毒剂
十一烷，苎烯，对伞花烃，α-烯，庚烯，庚烷，壬烷，癸烷
现在家庭购买的木制家具已经很少使用实木的了，相反，主要由刨花板或胶合板构成。甲醛等污染物，可
能会导致室内空气风险显著升高。
家具和织物可以作为“汇总”，吸收空气中的化学物质，并根据室内环境的温度、湿度和通风，慢慢地释放
到空气中。在一般情况下，温暖的温度和较高的湿度增加挥发性有机化合物的排放率。
人为因素
人类活动也可导致室内污染，如使用刺激性清洁剂、农药、溶剂、烟草烟雾，还有粉尘、灰尘、纤维、模具和
过敏原。还有数百万的人类皮肤颗粒和微生物。烹饪及其他燃烧源增加室内空气中的二氧化碳（CO2）、一氧
吸烟者对室内化学物和颗粒污染物负荷有很大责任。香烟烟雾中的成分吸附到多孔的表面，如织物和地
毯。虽然环境烟草烟雾（ETS）以前被认为对非吸烟者有危害，环境保护署（EPA）认为它是大多数吸烟者肿瘤
和心脏疾病的危险因素21.22。EPA将ETS分类为致癌物质，这意味着它会导致人类癌症发生。虽然EPA的
通风系统
50%涉及室内空气质量差的案件都与通风问题有关117。通风系统正常运转可以提供足够的新鲜空气，
稀释并去除污染物。它也可以平衡室内空气质量至合适舒适度。通风是显著的建设维护成本和能源使用成
本，减少通风，有时作为一个节约成本的措施。然而，这样的方法可能会导致污染物在室内的积累。保持不正
确的通风系统也可以作为室内污染物的来源。污染的污垢、灰尘和湿气的空气流路，可提供微生物的生长，可
第十四章室内环境和质量97
能会导致生病。1976年在费城发现的军团病强调了一个事实，受污染的通风系统可能会导致严重的疾病和
呼吸会产生二氧化碳，其浓度可作为室内空气新鲜度的有用指标。空气的二氧化碳浓度超过800ppm
表明新鲜空气供应不足，并与一系列症状有关，如疲劳、头痛、嗜睡、全身不适。美国采暖、制冷和空调工程师
协会（ASHRAE）建议，室内二氧化碳浓度不超过1000ppm16.26.27。但是，二氧化碳浓度大于800ppm可能预
示着室内其他污染物的存在。直读式仪器可用来追踪各种环境中的二氧化碳水平，以确保有足够的新鲜空气
温度
通常最适温度范围为68~79F（20~26℃）。较高的温度下，空气中的化学物质引起的疾病可以加剧”。
气温回暖也增强了建材和家具的化学物质的排放。刨花板或其他来源的甲醛释放量在温暖环境中增加。在
温暖、潮湿的环境中，复印机释放更多的挥发性化学物质进人空气中。调低空调温度5～10F，可以帮助减轻
一些因室内空气质量差引起的刺激性症状。
先费更多的齐尊，试用了解菜种产品将如何彩响垃吸批馨品基进
湿度
室内过度潮湿会增加幼畜哮喘和其他呼吸系统症状的风险5。室内相对湿度超过60%与真菌和细菌
过度生长污染通风系统、地毯、墙壁空间、天花板、窗密封、室内环境等领域。湿度低于20%，可导致皮肤干
燥、刺激皮肤和黏膜。相对高湿度会增加上呼吸道水分，使粉尘和水溶性的有毒化学物质更容易溶解，从而导
致上呼吸道刺激、炎症和咳嗽。ASHRAE和EPA建议湿度范围45%～50%。通风系统正常运作有助相对
与室内环境相关疾病的生物学机制
污染物、热舒适度、湿度、通风充足、空气流动在家庭环境质量中发挥交互作用的角色。症状，如头痛、鼻
窦充血、疲劳与一般疾病的症状是难以区分的。建立室内环境和疾病之间的因果关系往往是困难的，因为所
涉及的变数众多。但是，也有典型的疾病，可以是相关的环境线索，至少室内环境质量差应考虑，有如下特
征：化学气味、最近的重修、新建成的建筑物、湿气或水的损害存在、使用大量的清洁剂、室内燃烧源存在、模具
污染和变色的墙壁和天花板、霉味或陈腐的气味、墙壁或其他表面上多余的灰尘或微粒、新地毯的气味、最近
室内除害处理、办公设备暴露在不通风的地方或在阳光直射下。部學，总。暗的主，
当受影响的人或动物远离该环境时，有所改善，回来时又出现复发。在人类中，暴露的时间是决定症状的
重要因素。暴露时间越长，症状缓解越慢。搜索用生物模型解释出现这些症状和体征的原因主要集中在以下
机制：上下呼吸道的炎症，黏膜刺激性、挥发性有机化合物对神经行为和神经系统的影响、化学品和生物制剂
的过敏反应和过敏性、压力和心理反应、感染、化学品和生物毒素对免疫系统的影响1-13.19-20.28-3。。藏暴平
炎症和黏膜刺激是许多室内空气质量相关健康问题的主要机制。强调问题的复杂性，环境因素，如温度
和湿度，可以与空气中的污染物相互作用，引发疾病934。另外，可能解释了为什么有些人比其他人更敏感，
可能是他们的过敏体质和对炎症高度敏感性30.35。尽管如此，恶劣的室内空气质量相关的临床症状有时很难
区别于常见的过敏所引起的炎症和疾病。
的9。因此，那些与非免疫刺激或免疫刺激引起的炎症与空气中的污染物所造成的刺激和炎症难以鉴别30-32。
生物外源性物质诱导的炎症和免疫反应
?
外源性物质是任何体外的物质。生物外源性物质包括化学物质、感染剂、生物气溶胶、粉剂和其他物质，
如蛋白质和过敏原可以引起身体反应的物质”。对空气中的毒素、低分子质量的化学物质和过敏原的宿主防
御包括非特异性和特异性的（免疫介导的）的。被动气道防御屏障一旦被突破，随后的呼吸道防御是免疫介导
的、非免疫介导的或两者的组合。肥大细胞是I型过敏症反应的核心，突然脱颗粒是IgE介导的反应和过敏
性哮喘的一个标志。之后的防御包括组织巨噬细胞和单核细胞或特异性免疫反应（例如，抗体和细胞介导的
特异性免疫应答的激活需要通过抗原呈递细胞（APC）处理抗原。气道处理抗原的内吞作用，消化它们，
98第二部分大剂量暴露十策
与主要组织相容性复合体（MHC）运送到淋巴细胞表面136。幼稚T淋巴细胞可以由组织相容性复合体
（MHC）抗原复合体激活分化成特异性T细胞，其表达细胞表面标志物。小分子化学物质可结合到蛋白质或
氨基酸，作为半抗原，引起过敏。更内感其业二#会驰包
空气中的污染物所造成的刺激
不二内室，）会
空气中的污染物包括颗粒物、生物气溶胶或化学品、可吸入的空气中颗粒直径为10μm或更小时，可以
穿透呼吸道。鼻腔和上呼吸道的空气中化学物质和颗粒物的检测涉及常见的化学感受器（CCS），一个专门的
神经网络，来自三叉神经，神经末梢在脸上、眼晴和鼻腔32.37.38。这些化学感受器的激活是对刺激性危害的反
应。如果CCS与刺激之间的相互作用失调，或者出现一个恒定的激活，可导致炎症。
CCS对化学蒸气和空气中的微粒刺激产生定量和定性的反应32339。其中挥发性有机化合物分子结构
的微小变化会导致化学反应上的较大差异。在鼻子和嘴黏膜上的感受器是非常接近表面的，仅通过薄膜隔
离。空气中的化学物质，可以穿透含水层与神经末梢反应，小动物往往有更大的鼻表面积，因此CCS的增加
也是显著的。
挥发性有机物（VOCs）和低分子量的化学物质可以通过物理或化学反应激活CCS的神经感受器。那些
化学结合，产生一种更有效的反应337，这类化学物质包括甲醛、丙烯醛、氯、臭氧、二氧化硫和醛类。
CCS的神经释放神经肽来应对环境刺激。这种类型的炎症反应被称为神经源性炎症。神经肽（也称为
神经激肽）在鼻子的神经纤维中被发现，牙髓和眼睛和肺组织可也释放。因此，挥发性化学物质，可以产生刺
激性作用，释放炎性神经肽在整个鼻黏膜和肺32.34.35。神经肽的释放结果，导致更多的炎症、肿胀、疼痛和其他
组织的炎症介质的释放，产生放大的效果，并出现临床症状。在有些人中，可发生神经脱敏，不出现反应。
神经源性炎症调控紊乱可以导致持续和更激烈的环境兴奋剂的反应。神经源性炎症通过神经肽链内切
酶，降低神经肽来调控。降低神经肽链内切酶的活性可能会增加神经源性炎症反应。刺激性化学品和呼吸道
病毒感染，抑制神经内肽酶的活性，可以提高一个人对空气中污染物的敏感性。这种机制也许可以解释一些
人对室内空气污染物的反应症状。
呼吸道刺激，支气管高反应性和哮喘
肺可以应对空气中的化学品，通过炎症造成危害。肺的表面上皮细胞层形成一个物理屏障，防止吸入的
毒素和危险。这些细胞分泌一层薄的、无菌的水分屏障，分布在肺和支气管的表面。其他专门的细胞分泌厚
厚的黏液层，在水层的顶部。总之，这些层形成凝胶相，来吞噬化学物质、颗粒和灰尘。下呼吸道表面由纤毛
上皮细胞组成，形成了一个刷状边缘将被困物质不断朝口推动，可以吐出或咽下。互人的還受当
除上皮细胞可以释放细胞因子和其他炎症介质，神经末梢可以被刺激激活引起支气管收缩。如果呼吸道
的细胞层被吸人物质破坏，神经末梢可以收缩呼吸道。这种反应可能会导致从一个高层次的急性暴露到慢性
低水平暴露。此外，肺巨噬细胞和上皮细胞释放介质响应刺激物刺激，引起炎症级联反应，导致急性或慢性的
由于气道组织中形成一个交互式的保护机制，刺激物和毒素影响一个细胞或组织会影响其他的。毒素和
微粒损伤保护机制，并导致气道的炎症（简称为有毒炎症），可引起咳嗽、气短、胸闷、气喘、哮喘。一旦吸入危
害诱导了这个炎症过程，上皮细胞和巨噬细胞释放炎症介质。一旦被释放，这些化学介体激活其他细胞，引
52-0
急性暴露产生的炎症反应，不同于慢性接触。此外，慢性接触产生持续的炎症可能导致气道组织的病理
改变，包括肝纤维化和黏液增加。
反应性呼吸道或长期非特异性支气管高反应性是用来形容非免疫介导吸人呼吸道刺激引起的哮喘。
旦一个人已经出现气道高反应性，接触与空气中的刺激物无关的化学物质也可能通过炎症引发症状发作。
在人体中，反应性气道功能障碍综合征（RADS）用来描述接触大剂量刺激性化学物质后，迅速发生呼吸道刺
激症状和体征，咳嗽、胸闷、喉咙有烧灼感。再次暴露于刺激性的蒸汽或烟雾可以减轻咳嗽、喘息、气短。肺功
能检查结果可能是不正常的，但通常使用气管扩张剂后是可逆的。大法婚的我邀业代
人类的过敏性性质另一个归因于空气中污染物的炎症综合征是反应性的上气道功能障碍综合征
（RUDS）。它也用来描述空气中的污染物急性大剂量的接触或慢性低水平暴露，此综合征表现性鼻炎的症
状和体征（流鼻涕）、鼻塞、眼部烧灼、鼻窦充血、面部疼痛、偏头痛和严重头痛30.32.37.39。高答奖绿
第十四章室内环境和质量99
刺激性相关声带功能障碍
刺激性相关声带功能障碍（IVCD）是一个新确认的人类医学疾病，常常被误诊为哮喘。IVCD的病例是
急性高水平的职业或环境暴露之后发生。声带功能障碍是一种疾病，在吸气或呼气时，喉部声带不适当地开
合。IVCD的症状和体征包括喘息、咳嗽、气促、咽痛、胸痛。异常可发生在吸气或呼气或呼吸周期的两个阶
段。IVCD患畜常有胸痛的主诉。
内境中
室内污染物
办公室产品的化学物质排放
对制造工艺和产品对户外影响的关注，导致出现了各种各样致力于发展可持续的生产和消费过程的创
新。然而，这忽略了一个重要的制造及出售之间的环境基石。这种独特的利基是使用的产品的周边室内环
境。室外环境的关注已经引起了许多公司花费更多的资源，试图了解某种产品将如何影响垃圾填埋场，同样
品对室内环境的影响是复杂的。
虽然美国致力于减少空气污染和水污染，越来越多的公众关注在办公室、家里和交通环境中的污染有关
的人类疾病。高速打印机、复印机、视觉显示终端、复印机、缩微胶片和蓝图机是不能忽视的室内污染物，尤其
是当它们被用在通风不足的地方。大多数现代电子产品都排放低水平的挥发性有机化合物到室内环境中。
这些溢散排放可来自塑料、溶剂、涂料、黏合剂和密封剂、墨粉、墨水、纸张、投影胶片、标签等。电子设备越新，
化学物质的排放率越高。产品的排放量是否影响室内环境依赖于两个相对的因素：①释放出的化学物质的类
型和发生率；②该环境中通风的速度和有效性（表14-2）。
合康训网
表142建材、家具和办公室器材中的挥发性有机化合物
材料
VOC
胶黏剂
嵌缝胶
地毯
乙醇，甲醛苯乙烯，4-甲基-苯
#甲#若多种新激性和致敬性的化学
天花板
丙酮，已醇
起眼和呼吸道
赵反应性症状，引起复通#
5至：4-，在封的空
纤维板
烷烃，异丙醇
可站会令致奶承物我验放
，如季俊化合##生
镶板
胺，苎烯
胶合板
甲醛，甲乙酮
纸面石膏板
3-甲基苯乙醇
纤维板
丁酮，烯，长松针烯-3，丙醇，苯乙烷，甲醛，烯，正已烷，甲苯
地板和墙面
醋酸纤维素，3-甲基戊烯，乙醇，4-甲基-2-戊酮
壁纸
烷烃，甲基苯乙烯
油毡地板
壬烷、胺，正丙苯
社合出合期
乙烯基涂料
十二烷，甲苯，乙酸乙酯，1，2，3-三甲基苯，乙苯1，2，4-三甲基苯，甲醛十一烷，庚烷，二甲苯，
甲乙酮
木材着色剂和清漆
醋酸酯乙苯，丙烯酸酯甲醛
乳胶漆
聚氨酯地坪
烷烃，苎胺，甲基辛烷
地板漆
苯类，壬丁酮，1，1'-丁醚，正丁醇丙酸，2-丙醇，癸丙苯，甲苯十二烷，三甲乙二醇，乙醚，醋酸
基，酯十一烷，二甲苯
X
家电
基
一氧化碳，多环芳烃，碳氢化合物，二氧化氮，二氧化硫
山派
电脑/视频显示终端
正丁醇，2-丁醇，2-丁氧基乙醇，已内酰胺，甲酚，邻苯二甲酸二异辛酯，十二甲基，环硅氧烷，
乙苯，已二酸，乙二醇乙醚醋酸酯，二甲苯
100第二部分大剂量暴露
续表14-2
材料
VOC
复印机
乙醇，1，1，1-三氯乙烷，甲醇，三氯乙烯
精熟：4
电带街
电子照相打印机
氨苯乙烯-丙烯酸酯，共聚物，铵盐
复印机及相关耗材
甲醛，苯，烯，甲苯
福
缩微胶片和蓝牙机
丁酯，甲基丙烯酸，炭黑，臭氧，聚烯烃蜡，苯乙烯，1，1，1-三氯乙烷，三氯乙烯，二甲苯
无碳复写纸
氨，氯联苯，甲醛，环已烷煤油，邻苯二甲酸二丁酯
预印纸
乙醛庚烷，六甲基醋酸，丙酮已醇，羟基-4-甲基丙烯醛，甲醛异丙醇，丁醇纸张灰尘，环硅氧烷
丙醛，1，5-二甲基环戊烯1，1，1-三氯乙烷，2-乙基味喃斌学品气恋
打字机
圆漫酸乙酯，已醇，已二醇，醋酸异丁酯，异丙烷/异丁烷，异丙醇，内酯，三氯乙烷，壬基酚，对二
密封剂
一种更有
醋酸石油烃，脂肪烃甲苯，已烷，二甲苯，甲乙酮
英的量咖银美不内室饮品
酸，乙二胺四乙酸（EDTA），乙二醇单丁基醚，聚烷氧基化酒精，纯碱，氢氧化钠，硅酸钠
上光化合物
会醋酸
干洗油
四氯乙烯，三氯乙烯，1，1，1三氯乙烷道画耀
新服装出
树脂聚合物
肤来调控
丙烯酸丁酯
内切聘的活性以的券身游式题中藏在华#
纺织和皮革涂饰剂，地毯
这种机别业许可以解释
香波，消毒剂
AOC
木材防腐剂，杀菌剂
六氯苯四氯
钟材
绝缘材料
甲醛，正丙烯，苯乙烯
中二，奖丙五，趣基甲-8.
地板蜡
癸邻乙基甲苯，对-乙基甲苯十一烷，二甲基辛烷壬，甲乙酯，苯α-烯乙基甲苯，1，2，3-三甲
基苯，三甲基乙基甲苯
脱漆剂
四氯化碳，三氯乙烯
油脂清洁剂
乙苯，十一烷
清洗液
二氯甲烷，二甲苯，1，1，1-三氯
高居次的急性是靠别
涂料和漆
丙酮，N-丁基苯甲苯，氯苯三氯乙烯，环已烷
导致
除臭剂
间二氯苯，对二氯苯
好餐谷面
樟脑丸
邻二氯苯
织会影响其他的
直电织中影
成型磁带
正丁醇甲苯
保护机
封边
异丁醇
联合化合物
正丁醇苯乙烯，甲苯乙苯，1，2，4-三甲基苯甲醛，异丁醇二甲苯
热水器，无排气管的燃气一氧化碳，甲醛
热水器，无排气管的燃
5甲
气炉
智反应性超用车
地毯（乳胶备份）
甲醛，二甲苯
中的利物无关的化华物与感过类
塑料
醋酸正丙酯
复写纸
炭黑油酸，水晶紫硬脂酸油，甲基紫维多利亚蓝，矿物油蜡，尼格
油漆胶乳
丙烯酸丁酯，N羟甲基丙烯酰胺，环氧丙烯酸酯，季戊四醇三丙烯酸酯，乙氧基二氧化钛，三
美的过敏性性
羟甲基丙烷，羟甲基丙烷三丙烯酸酯，三丙二醇二丙烯酸乙酯，羟甲基丙烷三丙烯酸酯，2-
N
第十四章室内环境和质量101
家庭办公和文书工作环境是室内空气质量差的常见部位。在这些办公室里，电脑、复印机、传真机、激光
打印机及纸制品频繁被使用。另外，还依赖于中央控制通风系统。激光打印机和复印机在不通风的房间中，
臭氧和挥发性刺激性化学物质含量升高。
建材排放的化学物质
用于建筑、改造、施工的材料从湿到干变化多样。大多数建筑产品中含有化学物质，可以被排放在室内
（表14-2）。建筑产品VOC的释放率受温度和湿度影响。这些挥发性有机物在室内环境中的分布和持久性
的影响因素有：每小时换气、空气流通、再吸收“汇”的存在（重吸收的化学物质和其他材料在环境中，随着时间
的推移慢慢释放）和空气过滤。
许多其他的变量会影响哺乳动物对低水平的挥发性化学物质的反应，如暴露持续时间、一天中的次数、温
度和湿度。温度和湿度共同与室内总挥发性化学物质相互作用出现症状。建筑物是新的时，会释放大多数的
挥发性有机化合物，慢慢地随着时间的推移，根据半衰期、环境因素以及建材，释放下降。此外，有可能是封闭
环境中的挥发性有机化合物的气味。
已被证明的建筑材料，如含有酪蛋白的自流平砂浆，释放微量的2-乙基-1-己醇、氨、异丙胺、乙胺、熬炼基
胺、二甲胺、三甲胺、二甲基硫醚。除了这些化学物质的排放，难闻气味、合成纤维材料的刺激性、疏基化合物
的气体释放也存在。
从建材的蒸汽排放可以持续几天到几个月，刨花板和压木制品的甲醛释放量甚至可以持续几年”。甲醛
排放量的来源是密封材料、砂浆、嵌缝胶、油漆、木材复合材料、塑料、聚乙烯基制品、泡沫材料、纸制品、绝缘材
料。新房释放挥发性有机化合物超过几个月的时间，最高浓度发生后立即在几个月内渐行渐远；低的水平可
能会持续多年。然而，甲醛浓度会有所波动，较高的室内排放发生在温暖的月份。
新地毯
新的地毯和地板地毯用胶粘剂可能会冒出多种化学物质。独特的新地毯的气味一直追踪到化学4-苯基
环已烯（4-PC），4-PC的来源是苯乙烯-丁二烯橡胶（SBR）胶乳和新地毯。分析报告表明4-PC是一种常见的
环境污染物。在人类急性和亚急性暴露可能出现头痛、嗜睡、皮肤和黏膜刺激。
清洁剂，消毒剂，农药
许多清洁剂、消毒剂和杀虫剂，可以使室内空气质量差。清洁剂和消毒剂含有多种刺激性和致敏性的化学
物质，可引起眼和呼吸道刺激，加剧气道反应性症状，引起皮炎，并可能引起哮喘（框14-3）。在封闭的空间、通风
剂、烷基苄基氯化铵。接下来可能会发生过敏性皮炎。此外，长期接触可能引起支气管高反应性气道炎症。
框14-3刺激性的消毒剂和清洁剂中的化学物质
苯扎氯铵
洗必泰
过氧化苯甲酰
邻苯基苯酚
异丙醇
2
甲醛
乙二胺四乙酸（EDTA）
戊二醛
季铵氯化物
苯酚
阳离子洗涤剂
醇
辛基癸基二甲基铵氯化物
氯化合物
二辛酯二甲基铵氯化物
高锰酸钾
二癸基二甲基铵氯化物
游离碘
N烷基二甲基苄基铵氯化物
聚维酮碘
非离子型表面活性剂
硫柳汞
硅酸钠
紫药水
香水
六氯酚
着色剂
102第二部分大剂量暴露
消毒剂、清洁产品和杀虫剂，可以发出化学气味，并有呼吸道刺激性。这些产品中的化学物质有胺、表面
活性剂、阳离子型和阴离子型洗涤剂、氨、羧酸、次氯酸盐、酚类、醇类和腐蚀剂。当在密闭空间内使用这些产
品，显著肺刺激和潜在的永久性损坏可能会发生。用刺激性较小的试剂代替可以有助于消除室内的污染源。
室内施用农药，应避免或相当谨慎使用。活性成分和“情性”稀释剂，它可能是有机溶剂，可能向室内散发气味
和污染。因为这些产品一般适用于地板表面，宠物有可能反复接触，增加它们的剂量和毒性潜力。外部应用
一般是安全的，适当的清理能防止任何潜在的不利影响。
室内燃烧源
指示灯、烹饪和燃气器具的使用排放二氧化氮，有呼吸道刺激性。50%美国家庭使用天然气，可能暴露燃
烧副产物，如一氧化碳，二氧化碳和氮的氧化物。除了燃气用具，其他的燃烧来源是壁炉、烟草烟雾、灶具、内
燃机、木炭火。如果木炉或煤炉不密闭，污染物能散逸在室内。室内气流模式可能会改变，引起燃烧副产品倒
流。壁炉烟道的设计错误也可以导致排放倒流。燃烧处理过的木制品可能会导致特别有毒排放物，应加以
避免。
甲醛
甲醛是一种常见的室内污染物，具有上气道、眼睛、皮肤的刺激性。甲醛有许多来源：织物、压制木制品
（如胶合板和颗粒板结合苯酚和尿素-甲醛树脂），玻璃纤维绝缘黏合剂、化妆品、食品和燃烧副产品。甲醛在
室温下是一种无色气体，但也发现了液体和固体的形式。周围空气中存在低浓度的甲醛，主要由石油燃料的
燃烧和汽车尾气引起。室内建材的甲醛释放发生在下列物质中（依排放率的顺序列出）：刨花板、胶合板、石膏
板、沥青纤维板、15mm胶合板、矿棉和窗帘3。
甲醛释放在很多商业产品被用作防腐剂，包括清洁剂、洗发水、肥皂、涂料、油漆、切削油、化妆品、着色剂、
护肤品、厕所清洁剂、汽车清洗剂、消毒剂、洗碗液、除垢剂。在大多数情况下，足够低的水平是不会引起注意
的，虽然可能发生易感个体的皮肤反应。等幸出会题国对等的
甲醛对健康的影响包括上呼吸道和眼睛刺激。有些人接触甲醛哮喘发作。补丁测试可以判断一个人是
否有甲醛过敏性皮肤反应。
环境烟草烟雾
室内烟草燃烧产生化学污染物和粒子。烟草烟雾含4000多种有毒物质，包括致癌物质。环境烟草烟雾
（ETS）归类为一组致癌物质，这意味着有足够的证据证明，它会导致人类癌症。
氮氧化物
氮氧化物的来源是化石燃料、工业生产过程和机动车辆。二氧化氮（NO2）是最常见的氮氧化物，有刺鼻
的刺激性气味。产生臭氧光化学涉及氮氧化物。室内氮氧化物暴露发生于燃气燃烧器具、无排气管炉、灶、热
水器、烟草烟雾、煤油空间加热器；室外空气污染来自汽车废气。燃气灶是室内二氧化氮的主要来源，当燃气
灶用于烹调，在厨房中的二氧化氮的浓度峰值可以是1ppm以上。
氮氧化物不溶于水，因此可以穿透到下呼吸道。小儿患畜对二氧化氮特别敏感，因为它们的呼吸道系统
未发育好。研究已发现，二氧化氮暴露增加幼畜呼吸系统疾病1920。低含量二氧化氮引起流鼻涕、喉咙发炎、
眼睛刺痛、咳嗽。哮喘患畜对低二氧化氮浓度敏感。轻度暴露引起气短、呼吸、头痛、咳嗽、疲劳、恶心、头晕，
最多能坚持2周后暴露。接触大量的氮氧化物浓度，可产生严重的肺部损伤、室息、喉痉挛，甚至死亡。浓度
达到约13ppm，二氧化氮的刺激性影响不发生°。
G
硫烷基硫酸钠
部分。它被发现在室内比室外有更低的浓度。煤油空间加热器的使用可以显著增加室内一氧化硫浓度。
二氧化硫易溶于水，并在上呼吸道容易被吸收。鼻呼吸过滤掉大部分吸入的二氧化硫，防止其通过肺部
进人较敏感的区域。口呼吸增加到达肺部的SO2的量。
二氧化硫高度刺激眼睛和呼吸道。浓度在0.5ppm时能检测到它的气味。浓度高于6ppm刺激诱发临
床症状包括眼睛不适、流泪、流涕、咳嗽、气短、支气管痉挛、胸闷、室息的感觉。长期和慢性接触二氧化硫，可
第十四章室内环境和质量103
产生慢性支气管炎、呼吸道炎症、慢性咳嗽、黏膜分泌物增加。大剂量接触二氧化硫，会导致严重的永久性肺
臭氧
臭氧（O）是一种天然存在的，无色或淡蓝色的气体，有令人恶心的气味。它具强效的呼吸道化学刺激
性，是光化学烟雾的主要氧化剂。暴露更常发生在城市和郊区的环境，尤其是在空气污染警报时。臭氧是一
种常见的室外污染物，也见于一氧化氮转化为二氧化氮时。
印机、静电式空气过滤器以及一些负离子发生器都是室内臭氧的来源。
臭氧的半衰期很短，因而与哺乳动物的相互作用局限在空气-流体界面，如上气道、呼吸道或者眼睛的黏
膜。由于臭氧不是很溶于水，它可以渗透到呼吸道的深部区域。50%的臭氧被上呼吸道和鼻腔吸收。臭氧到
达下呼吸道时实际上有一小部分被吸收进人血液。因为臭氧含有一种强力的氧化剂，它可以破坏组织。
臭氧暴露的体征和症状包括咳嗽、头痛、胸痛、胸闷、深吸气、呼吸急促、喉咙干、喘息、呼吸困难。其他的
症状包括极度疲劳、嗜睡、头晕、失眠多梦、集中精力的能力下降、刺鼻的味道和气味、眼睛刺激性。
室内环境中的生物
室内环境生物污染已日益成为室内环境质量调查的一大焦点。生物污染物是复杂的混合物，其成分有微
生物和微粒，其可以气溶胶形式室内循环或污染室内湿气破坏的地区。生物污染物包括下列的一个或组合：
细菌、真菌、孢子、菌丝元素、病毒、阿米巴原虫、昆虫、尘螨、昆虫的粪便、植物颗粒、花粉、微生物的化学副产物
（β-葡聚糖酶，麦角留醇和真菌毒素）和动物蛋白。
关注生物污染已经升级，因为有研究表明，室内潮湿和霉菌的生长，增加成人和幼畜的呼吸道症
状5,7.48-51。过多的水分促进霉菌的生长，并引起患病或过敏增加，除此之外还有哮喘、支气管炎、过敏性鼻
炎、过敏。暴露于室内生物污染物的人常主诉疲劳、头痛、肌痛、发热、恶心、呕吐、关节痛。微生物过度生长的
常见部位是室内受潮而损坏的地方并可为其提供营养源，如厨房、卫生间、窗框、床垫、地毯、木地板、壁纸、酒
窖、保温、爬行空间、室内盆栽植物的土壤中、积水、地下室表面、水分损坏的墙壁和通风系统。相对于真菌，接
近污染的来源可以增强对个人或宠物健康的影响。
真菌和细菌是最常见的室内生物污染物，除了家中尘螨、动物皮屑，青霉属、枝孢属、葡萄穗霉、链格孢属
是最常见的真菌。但由于室外和室内均可发现各种各样的细菌和真菌，怀疑室内污染物时必须参考室外或
潜藏霉菌污染的来源可能是有用的。
微生物生长导致室内污染，必须结合三个必需条件：①温度，通常在2~43℃（35一109F）；②适当的湿
度，通常大于80%；③生长和扩增的营养成分，如水分和有机物质。生物制剂成为健康的危害，它们必须符
合可吸入的大小。当真菌或细菌的过度生长受气流或机械因素干扰时，可以高浓度的生物气溶胶形式被
室内细菌种群起源主要来自人类和动物的活动。革兰氏阳性菌（枯草芽孢杆菌）在空气中的浓度可能表
明过度拥挤和通风不足。革兰氏阴性菌在室内环境中的高浓度表明被污水（黑水）污染的污染源。革兰氏阴
性菌污染加热器、通风和空调（HVAC）系统，或在建筑物的加湿系统时，可伴有呼吸系统疾病。存在的病原
体，如放线菌、嗜肺军团菌、假单胞菌属或内毒素通常表示一个污染源。放线菌，可引起过敏性肺炎，在非室内
环境中是不寻常的，它们的存在应引起对健康的关注。
V
通风和室内环境质量
C
通风系统或空气处理单元经常被称为HVAC系统。HVAC系统包括导管工作、空气过滤器，空调、加热
单元的机械和功能的组件。HAVC系统的主要功能是制冷、制热、加湿；维护整体的舒适性，气味控制和维护
氧气和二氧化碳的含量在可接受的浓度。在一些家庭中的HAVC系统被安装到服务区。随着区加载的数量
和大小增加，通风的成本增加。通常是由一个恒温器的存在下定义的。学
HAVC系统常常被视为室内空气质量问题的原因，通常是因为没有足够的新鲜空气和/或污染。国家职
业安全与健康研究所（NIOSH）就1300多例室内空气质量差的研究，就通风有关的健康问题确定了以下主要
104第二部分大剂量暴露
的概念：
·有30%的病例与室内化学或生物污染物有关。
·10%的情况下，由于室外污染物引人室内。
·强制通风是常见的健康问题的解决办法。
·室内人的密度增加，健康的主诉增加。
·建筑物能源效率问题，导致一个密闭的环境。
了解HAVC对室内空气质量评价是至关重要的。商业和工业操作的暖通空调系统在建筑物顶部或侧面
往往有一个外部的进气口，使室外空气进人室内。室外空气与室内循环空气混合。通常混合空气通过过滤器
去除大块的污染物。这种过滤后的空气，通过一个风扇，它创建了一个积极的压力，迫使空气通过线圈，冷却
或加热。有排水盘下方的线圈收集凝结水冷却线圈。依据具体情况，对离开线圈的空气加湿或除湿。这种空
调空气，然后在10～20英里的速度移动的通风导管到配电箱。供给空气，然后从配电箱通过小管道终端管道
扩散，并从那里进人房间。供给空气迁移整个房间，并最终进人回风出风口，也称为全会，它是循环或户外用
尽的。
不正确的运作或保养暖通空调系统使室内污染物积累，导致陈旧的和静止的空气，并可能将室外污染
的不平衡。这可能会造成“死区”，使室内没有空气流动。HVAC系统的水分来源，使得霉菌等微生物生
长，然后散发在室内。冷凝排水管插人、屋顶漏水、水和下水道以及冷却器系统，可提供水分。随着时间的
推移，灰尘、污垢和碎屑积聚在通风系统中，作为霉菌生长的营养物的潜在来源。正确的保养防止污垢和灰
尘的积累。
评估室内环境相关的健康问题
评价室内环境质量有关的疾病需要一个系统的方法，因为潜在原因很复杂。调查的目的是收集信息，与
主诉确定症状和体征，定位和识别潜在的原因，确定相关的任何疾病，并采取补救措施。由于这些原因，一个
合格的环境专家，如受过训练的工业卫生学家，应当用于评估室内环境。评价的建设包括：
1.建筑检查。在总结验楼时，研究者应提供初步评估、他们的调查结果、建议更改，并建议任何进一步的
评估和监测。对健康的投诉容易识别的原因，应立即处理。在这个阶段，特定的问题领域可以进行更深人的
调查与适当的监测。
2.卫生审核。健康问卷在确定居民的健康状况是有用的，并可以帮助识别个人表现的症状与不良的室
内环境质量关系。完成问卷后，症状可以使实际的疾病的发病率和患病率表可以决定和位置确定症状。通常
发病症状之间的时间关系，就会发现报告的健康问题的可能原因。症状可以产生由多个室内污染物，包括建
材，办公用机械的排放，溶剂和其他化学品用于办公及楼宇保养放气的低浓度的积累。这种低层次的多种污
染物的协同效应是加剧由表现不理想的暖通空调系统。
污染物的监测策略是基于对环境的评估与健康状况调查。决定监测挥发性有机物和生物污染物驱动上
找到的内容检查和疾病的驾乘格局。监视的变量可能包括以下内容：
1.二氧化碳存在（应该是小于800ppm）；
2.相对湿度：冬季，30%~50%；夏天，40%~60%；压力通风系统和管道系统，<70%；
3.周围空气温度；
4.HAVC系统的功能和条件；
8
5.总数和挥发性有机化合物的浓度；
6.具体的挥发性化学物质；
物
7.燃烧副产品，如CO，NO2，SO2，和O3；
8.生物污染物，生物气溶胶，化学副产品；
9.照明水平；
10.气流扩散器，返回设备和局部排气系统；
第十四章室内环境和质量
105
11.空间之间的气流；
12.立式空气温度；
13.空气过滤；
14.噪声和振动
参考文献
1. U. S. Department of Labor: Occupational Safety and Health Administration:Indoor air quality,Federal
Register59(65):15968-16039,1994.
2.Dales R,Burnett R,Zwanenburg H:Adverse health effects among adults exposed to home dampness and
molds,AmRevRespirDis 143:505-509,1991
3.Amalkin R,Martinez K,Marinkovich V，et al:The relationship between symptoms and IgG and IgEanti-
bodies in an office environment,Environ Res A 76:85-93,1998.
4. Norback D, Wieslander G, Bjornsson E, et al: Eye irritation, nasal congestion, and facial skin itching in
relation to emissions from newlypainted indoor surfaces,IndoorBuildEnviron5:270-279,1996.
5.Dales R, Zqanenburg H, Burnch R, et al: Respiratory health effects of home dampness and molds among
Canadian children,AmJEpidemiol134:196-203,1991
6.Menzies D,Bourbeau J:Buildingrelated illness,NEngl J Med337(21):1524-1531，1997
7. Verhoef A, VanStrien R, VanWijnen J, et al: Damp housing and childhood respiratory symptoms the
role of sensitization to dust mites and molds, Am J Epidemiol 141:103-110, 1995.
8.Waegemaekers M, VanWageningen N, Brunckreef B, et al: Respiratory symptoms in damp homes, Allergy
44:1-7,1989.
9.Seltzer JM,et al: Effects of the indoor environment on health, Occup Med State Art Rev 10(1):229-
244,1995.
10. Middaugh A,Pinney S, Linz D: Sick building syndrome: medical evaluation of two work forces, J Occup
Med34(12):1197-1203,1992.
11.Lagoudi A,Loizidou M,Asimakopoulos D:Volatile organic compounds in office buildings:presence of
volatile organic compounds in the indoor air,Indoor Build Environ 5:341-347,1996.
12. Lagoudi A, Loizidou M, Asimakopoulos D: Volatile organic compounds in office buildings: identification
ofpollution sources inindoor air,IndoorBuild Environ 5:348-354,1996.
13.Holcomb L, Seabrook B: Indoor concentrations of volatile organic compounds: implications for comfort,
health andregulation,Indoor Environ4:7-26,1995
14.Mendell M, Smith A: Consistent pattern of elevated symptoms in air conditioned office buildings: a reanal-
ysis ofepidemiologic studies,AmJPub Health 80:1193-1199,1990.
selection,Indoor Environ2:285-290,1995.
16.Rolloos M:HVAC systems and indoor air quality,Indoor Environ 2:204-212,1993.
17.Burton J: General ventilation of nonindustrial occupancies.In Plog B,Niland J,Quinlan P,editors: Fun-
damentals of industrial hygiene,ed4,Itasca,IL,1996,National Safety Council.
pational medicine: state of the art reviews,vol 4,Philadelphia,1989,Hanley &Belfus.
dioxidein schoolchildren,OccupEnvironMed53:200-203,1996.
20.Strom J,Alfredsson L, Malmfors T,et al:Nitrogen dioxide:causation and aggravation of lung diseases,
IndoorEnviron3:58-68,1994.
21.SteenlandK:Passive smoking and the risk of heart disease,JAMA 7(1):94-99,1992.
smokingwives,AmJPubHealth 80:599-601,1990.
106第二部分大剂量暴露
23.Stankus R,Menon P,et al:Cigarette smoke-sensitive asthma:challenge studies,J Allerg Clin Immunol
82(3Pt1):331-338,1988.
24.Godish T:Formaldehydeexposure from tobacco smoke:areview,AmJPubHealth79:1044-1045,1989.
25.Hodgson M J:Environmental tobacco smoke and the sickbuilding syndrome.In Cone JE,Hodgson MJ,
editors:Occupationalmedicine: state of the art reviews,vol 4,Philadelphia,1989,Hanley &Belfus.
26.Stricker S,et al:Physiological responses to elevated carbon dioxide levels in buildings,Indoor Build Envi
ron6:301-308,1997.
27.TurnerW:Ventilation in occupationalmedicine,Occup Med StateArt Rev10(1):41-57,1995.
28.Molhave L:Controlled experiments for studies of the sick building syndrome,Acad Sci 641:46-55,1992.
29.Molhave L,Liu Z,et al:Sensory and physiological effects on humans of combined exposures to air tem-
peratures and volatile organic compounds,Indoor Air 3:155-169,1993.
30.Bascom R,Kesavanathan J,Swift D:Human susceptibility to indoor contaminants,Occup Med State Art
Rev10(1):119-132,1995.
31.FrewJ:Theimmunology ofrespiratory allergies,ToxicolLett 86:65-72,1996
32.Damgard G:Mechanisms of activation of the sensory irritant receptor by airborne chemicals,Toxicology 21
(3）:183-208,1991.
33.Schook L,Laskin D,editors:Xenobiotics and inflammation, San Diego,1994，Academic Press.
34.Dusser D,Djokic T,Borson D,et al: Cigarette smoke induces bronchoconstrictor hyperresponsiveness to
substance P and inactivates airway neutral endopeptidase in the guinea pig,J Clin Invest 84:900-906,1989.
35.Mygind N,Dahl R,Nielsen L:Effect of nasal inflammation and of intranasal anti-inflammatory treat-ment
onbronchial asthma,RespirMed 92:547-549,1998.
36.Hirsch F,Kroemer G:The immune system andimmune modulation.InKresina T,editor:Immune mod
ulating agents,NewYork,1998,Marcel Dekker,
37.Cometto-Muniz J,Cain W:Relative sensitivity of the ocular trigeminal,nasal trigeminal,and olfactory
systems to airborne chemicals,Chem Senses 20(2):191-198,1995.
38.Cometto-Muniz J,Cain W:Thresholds for odor and nasal pungency,Physiology Behav 48:719-725,1990.
39.MeggsWJ:RADS and RUDS-The toxic induction of asthma and rhinitis,Clin Toxicol 32（5):487-
501,1994
40.FarleyJ:Inhaled toxicants and airwayhyperresponsiveness,AnnuRevPharmacol Toxicol32:67-88,1992.
41.LemanskeR,Busse W:Asthma,JAMA 278(22):1855-1873,1997.
42.PerknerJ,et al:Irritant associated vocal cord dysfunction,J Occup Environ Med 40(2):136-143,1998.
43.Crump D,Squire R,Yu C:Sources and concentrations of formaldehyde and other volatile organic com-
pounds in theindoor air of four newly built unoccupied test houses,Indoor Build Environ 6:45-55,1997.
44.Harving H,Dahl R,Molhave L:Lung function and bronchial reactivity in asthmatics during exposure to
volatileorganiccompounds,Am RevRespirDis 143:751-754,1991.
45.VanErt MD,ClaytonJW,Crabb CL,et al:Identification and characterization of 4-phenylcyclohexene,
an emission product of new carpeting.Presented at the American Industrial Hygiene Conference,San Fran-
cisco,May，1988.
46.VogelmanI,ClaytonJ W，Crutchfield CD,et al:Evaluation of 4-phenylcyclohexene concentrations in
home and chamber environments.Presented at the American Industrial Hygiene Conference,San Fran-
cisco,May,1988.
47.Burge H:Aerobiology of theindoor environment,Occup Med State Art Rev 10（1)27-40,1995.
48.Andrae S,et al:Symptoms of bronchial hyperreactivity and asthma in relation to environmental factors，
ArchDisChildh63:473-478,1988.
49.Jaakkola M,et al:Indoor dampness andmolds and development of adult-onset asthma:a population-based
incident case-control study,Envir HlthPersp 110(5):543-547,2002.
第十四章室内环境和质量107
50.Gent F,et al:Levels of household mold associatedwith respiratory symptoms in the first year of life in a
cohort atriskfor asthma,Envir Hlth Persp 110(12):A781-786,2002.
51.Stark P,et al:Fungal levels in the home and lower respiratory tract illness in the first year of life,AmJ
RespirCrit Care Med168:233-237,2003.
52.Smith J,Anderson J,Lewis C:Cytotoxicfungal spores in the indoor atmosphere of the damp domestic
environment,FEMSMicrobiolLett100:337-344,1992.
TBAO.QMVYquMABalu
CO
ta
Kdd
第十五章
大剂量暴露的反应
LisaA.Murphy，VMD,DABT
本章将探讨灾害的情况，可能涉及大量的人们和他们的宠物（彩插15-1）的疏散和净化。常见的自然灾
害，包括飓风、洪水、龙卷风、地震。其他事件可能与人类活动，如运输、电厂意外或蓄意的恐怖活动有关。所
有这些事件可能导致化学污染物分散到环境中，有时甚至是生物制剂或放射性物质。当这种情况发生时，人
类和动物都可能需要净化，他们要撤离事故现场。在大规模紧急宠物动物去污时，训练有素的人员和必要的
前不存在家畜的去污通用标准。本章将讨论动物去污以及规划和分流等方面的挑战，人类与动物受大规模灾
难时，这是至关重要的，以确保健康，安全和福祉。
初步思考
人类安全和动物福利
作业有关净化大量动物的决策时，人类的安全将是第一个和最重要的考虑因素。只有适当的有害物质培
训的人员参加动物去污作业。一个事件的安全人员将评估危害和风险，确定什么样的活动可以发生在灾区，
并制订人身安全计划，以保护所有现场人员的健康。与国内动物保健相关的危害包括叮咬和划痕、接触体液
和人畜共患疾病、起重伤害。那些所有打算在灾难现场参与去污和照顾动物的人员应事先对可能的生物性
危害取得体检和预防。
兽医师在灾难现场的主要作用是协助评估受影响的动物数量和当前状态，制订计划，净化动物和提供兽
医师护理。在兽医师人员无法直接到达灾难现场的情况下，远程通信可以一个安全的距离作出建议。
净化的决定
建立控制区
控制区一热，暖，冷一周围危险区域设立限制访问权限”。位于热区的实际危害”，只有穿着必要的适
当的个人防护装备（PPE）的人员方可进人。
立即包围在热区的是暖区，其中污染物预计是存在的，虽然在较低的水平。这是兽医师分流和将采取所
有动物去污活动的地方。只有在温暖地带的污染减少走廊已净化的动物和人员将被允许进人冷区”。
寒冷地带包围温暖地带。多个事件相关的活动将发生在这个位置上，其中至少有初步的医疗保健、动物
庇护。即使接触污染物的风险应该是最小的或不存在的，在这方面，无关人员的访问应该还是要阻止的。
最小化动物的进一步污染
有关动物去污的详细的决定一旦确定，立即行动最小化已知或疑似毒物的接触将有利于人类和动物。
如果灾难现场，可以通过停止或删除一个污染源变得更安全，如泄漏化学容器或车辆，足够的食物和水供应到
位，人和宠物留在原地可能是合理的，直到去污人员到来。当然这在所有动物在人控制的前提下。根据不同
性质的事件或所涉及的潜在危险，相反，有时需要人类和动物撤离到安全的暂存区域，直到去污操作可以开
始。理想情况下，这个区域设在暖区，在配备医务人员和兽医师人员抵达后可以分流患畜。
活体动物去污
技术去污
技术去污是彻底、费时的净化过程，可能涉及皮肤、眼，甚至可能是胃肠道或在本书其他地方所讨论的内
第十五章大剂量暴露的反应109
部去污。对于动物外部去污，需要大量的水和液体，餐具洗涤剂被推荐用来去除大多数化学物质。眼睛、耳
朵和鼻子，也应进行清洁和检查。所有这些都可以轻轻地用大量的温水冲洗，虽然有些碎片可能需要用柔软
的牙刷、棉签或纱布手动地从耳道和鼻腔进行净化。在大多数情况下，更多地参与胃肠道和内部去污程序应
在寒冷的地带进行。
大规模除污
事件涉及大量的人的污染时，不是用技术去污，可用大规模除污”。帐篷和拖车被设计，因为必要性的替
代品，如消防水管和消防栓、更衣室和游泳池也已经动用。虽然类似的技术已经使用在牲畜和马匹的槽和畜
栏组，它是不太可能的，个别动物可以安全地混合，促进这一除污，没有充分包含受伤或逃生的重大风险。因
为这本质上限制了净化过程，如果许多动物都受到影响，整个过程将需要大量的时间、人员和资源。
紧急去污
紧急情况下，去毛或去污是一个拯救生命的措施，涉及快速去除尽可能多的可能污染，通常被限制在暗哑
和皮肤。紧急去污可以为严重受伤或重病缠身的动物立即转移至兽医师护理区域提供方便。可能需要紧急
去污的例子包括气道阻塞、气胸、休克、动脉出血、神志不清。因为这些动物可能仍然有污染物残留在身体
外面或内部，它们理应被安置在一个温暖的区域，与其他去污动物隔离。
医疗净化工程
一旦伴侣动物通过了去污线，额外的处理，如静脉注射液、活性炭、具体的解毒剂、洗胃等将要进行，在本
书的其他地方详细讨论。
安乐死
人道安乐死可能需要考虑到动物由于受伤或生病严重（无论是已经存在的或与该事件相关联），即使去污
也不可能生存。当大量动物受害，而抢救资源有限，应优先抢救有生存可能的动物。这个决策对主人和工作
人员非常严峻，所以兽医师师的存在，将用于确定关键行动，最好地解决公众健康和安全，以及动物福利。
特别注意事项
动物识别和文档
动物是否需要去污，充分识别和文档程序必须到位，以最佳方式确保宠物和主人团圆。理想的情况下，医
务人员和兽医师人员将宠物弄到去污线上，然后它们一起运输到一个宠物友好住房，但是这并不总是可能的。
由于皮带、衣领和线束一般都会有危险废物，但在去污过程中可能被删除，这些独特的项目应该可以拍照或以
其他方式保存或记录的，稍后将积极协助识别动物个体，直到它可以返回到其正确的主人身边。
物理约束
虽然在正常情况下，许多伴侣动物，尤其是犬，不得带人浴室。宠物被不熟悉的人带进一个封闭的去污位
置可能不那么容易处理。此外，重要的是要想到，应急处理人员戴好个人防护装备，会吓到许多动物。个人防
护装备完美地保护在去污动物对人的常见伤害，如咬伤和抓伤，但这些相同的伤害，也可能损坏个人防护装备
本身，危及紧急救援人员的健康和安全。供应充足，干净的皮带、吊带、衣领、枪口应该是在净化过程中提供了
便利。
为了尽量减少对动物和人的伤害，将受惊的或烦躁不安的动物放置在一个足够的排水、适当的大小和开
口足够大的便携式塑料或金属容器内是有帮助的，可以直观地监测动物（彩插15-2）。如果容器可以被安全地
放置在升高的表面上，应该有可能进行除污，而无须直接接触它。
化学约束
有些伴侣动物，可能是太紧张或好斗需单独使用物理约束技术安全净化。虽然兽医师医院镇静剂管理是
常见的，它不被认为是一个在紧急撤离情况下的例行程序。紧张的、受伤的、虚弱的伴侣动物或原有的病症有。
可能发展为低血压、心律失常或共济失调。使用动物镇静剂时，变得更加难以预测。如果出现并发症，动物
安全可能因缺乏紧急护理而受威胁。
废水管理
O
去污过程中产生的污染废水应加以管理，以防止动物摄入，并保持水被分散到周边地区。去污作业开始
前和完成后应咨询环保官员，以确定废水、尿液、粪便和毛发处理的最好方法
风全定有
死亡动物的去污
P
在一个大规模的灾难中，并非所有的伴侣动物都可以存活。即使宠物是家庭一员，主人在撤离时可能希
110第二部分大剂量暴露
望把动物的遗体带走，环境问题和法律/管辖问题可能会阻止这种行为。如果水、人员和其他去污资源是有限
的，活的人与动物的去污将不得不优先安排。另外，如果事件的性质是潜在的结果，无论是人为错误（如交通
事故）或蓄意行为，受影响的区域将被视为犯罪现场。作为调查的一部分，地方、州或联邦执法官员可能需要
任何死的动物作为证据。此外，存在的化学、生物或放射性污染物可能需要在当地、州或联邦环保部门的指导
下，作为危险废物处理动物户体。
动物去污相关法律法规
联邦法律签署宠物撤离及运输标准法，包括宠物（服务类动物）在灾难和突发事件应急预案，但是，也有
一些法律，要求急救人员除污动物。地方，州和联邦当局可能对动物去污相关的其他问题有管辖权，如污水处
理（环保型），工人健康和安全（OSHA，EPA，公共卫生），家养动物的处置和护理（农业）。
工作和服务性动物
工作的动物通常包括犬和马。工作犬常用在警方的行动中，检测爆炸物和毒品以及搜索和救援。这些
动物必须给予同样的权利和保护，他们的处理程序包括在紧急部署去污和兽医师护理。
大多数司法管辖区给予受过专门训练协助它们的残疾主人的动物特权。除了犬，出现灾难时，其他服务
类动物，如猴子和猪需要去污。因为很多时候这些动物需与主人接近，它们必须得到充分净化，这样它们才能
不污染主人。它也可能是必要的，以适应服务程序，使动物和它们的残疾主人可以一起进行净化
（彩插15-3）。
幸运的是，大多数的工作和服务犬都习惯于经常洗澡，但是，某些动物，特别是警犬，可能在熟悉的人协助
下是最容易和最安全净化的。因为许多工作犬本身也可能是受过紧急救援培训，它们能够帮助动物去污。
经常遇到的污染物
虽然事件涉及的源释放可能使鉴定的具体成分相对简单，较大规模的自然灾害和人为灾难导致大量的
未知的各种有毒有害污染物。众所周知，洪水含有重金属（如铅），家庭、农业和工业化学品以及粪大肠菌群”。
城市灾区相关的污染物包括汽车流体、多氯联苯、农药、霉菌、有害金属、石棉、有毒气体、清洁产品和溶剂。故
意犯罪行为可能涉及化学、生物、放射性、核和易爆物品，或者仅仅是触手可及的有害物质。
个人防护装备
带人的不，室#人#不，大其个，健#客，不品前常五
D级
D级的个人防护设备（PPE），包括日常的服装和需要安全地进行特定活动的设备。在动物周围工作时
应包括连身或其他耐用服、防护手套、防护鞋和安全眼镜。如果接触污染物和人畜共患疾病的风险很小，这种
级别的保护是最合适的，所以它可能是最适合在寒冷地带照顾动物的人员。
C级
C级PPE包括所有D级的元素，此外外层是防化学和防水的物质，美国国家职业安全与健康研究所
（NIOSH）认可的空气净化呼吸器也属于此”。之前的体检和认证是需要的，以保证人员穿最洁净的空气净
化呼吸器。C级PPE为防止许多疾病和污染物提供了一个良好的水平，是执行动物分流和去污的人员最常
见个人防护装备的类型。由于工作时，有潜在的被动物咬伤和抓伤可能，期间和术后常规应用时，应彻底检查
所有的个人防护装备是否泄漏或其他损坏。
A和B水平
A级和B级PPE包括所有C级，但是，它们用空气管路或水箱供气，而不是空气净化呼吸器。A级比B
级提供了一个更高的保护水平，因为一切都被封闭在一个完全封装的化学防护中。这种级别的保护用于对人
体安全风险最高的环境，这是因为存在危险的高浓度未知污染物。B级PPE仍然提供了最高级别的呼吸防护
设备，但少皮肤保护。A和B的个人防护装备，使兽医师将有资格或获准在这样高度污染的地点工作。在现
实中，很少或根本没有动物将有望在此危险环境条件下生存。
第十五章大剂量暴露的反应
净化后的监测和善后
清洗后动物庇护
许多人类避难所不接受动物，工作或服务的动物例外。考虑到这一点，动物去污规划应包括确定的指定
地点，可暂时容纳原本健康已净化的动物。大多数地方司法管辖区有某种动物庇护设施，但是，如果紧急情况
直接影响，这些可能会变得无法访问，或以其他方式无法使用。常规设施，如动物庇护所、犬舍、兽医师医院可
能迅速填补成为大规模的事件替代场所，学校、体育馆、体育场、展览中心可能已经被人类撤离人员使用。国
家一级动物掩护组，可能是地方和国家的动物反应小组，以协助建立临时庇护操作，并应准备运输至动物其他
邻近合适的位置。
短期住院动物的监测和护理
去污后，有症状的动物或有接触污染物风险的动物，应该接受对症及支持疗法，包括特殊解毒剂。
月11日记录的，恐怖袭击引起犬的急性伤害和疾病，包括疲劳、结膜炎、呼吸道问题、脱水、割伤和擦伤、胃肠
道的迹象、皮肤问题、尿路问题、跛行10。
长期监测
可从评估工作犬，到2001年9月11日作出回应，灾难现场并进行了广泛的接触环境污染物。初步收集的血
液样本进行全血细胞计数和血清生化轮廓应该是一个完整的身体检查的一部分。根据相关的已知或可疑毒
物与特定的事件发生后，胸部和腹部X光片和收集额外的样品进行毒理学分析也可能是必要的。
长期护理应包括至少每年一次体检，或更频繁，如果出现健康问题，应该怀疑是与先前的接触污染物
有关。
参考文献
1.MurphyLA:Basic veterinary decontamination:who,what,why？In Wingfield W E,Palmer SB,editors:
Veterinary disasterresponse,Ames,Iowa,2009,Wiley-Blackwell.
2.SoricS，Belanger MP,Wittnich C:Amethod for the decontamination ofanimalsinvolved infloodwater
disasterdisasters,JAVMA 232(3):364-370,2008.
3.WenzelJGW:Awareness-level information forveterinarians on control zones,personal protective equipment，,and
decontamination,JAVMA231(1):48-51,2007.
4.Murphy L,Slessman D,Mauck B:Decontamination of large animals.In Gimenez R，Gimenez T，May
KA,editors:Technical large animal emergency rescue,Ames,Iowa,20o8,Wiley-Blackwell.
5.Wismer TA,Murphy L A,Gwaltney-Brant S M,et al:Management and prevention of toxicoses in search
and-rescue dogs responding tourban disasters,JAVMA 222(3):305-310,2003.
6.Otto CM,FranzMA,KelloggB,et al:Field treatmentof search dogs:lessons learned from the World
Trade Center disaster,JVetEmerg Crit Care 12(1):33-42,2002.
7.MarrisE:First tests showflood watershigh in bacteria and lead,Nature 437:301,2005.
8.MurphyLA,Gwaltney-Brant SM,AlbretsenJC,etal:Toxicologic agents of concern for search-and-rescue
dogs responding tourban disasters,JAVMA 222(3):296-304,2003.
夕
9.SlenskyKA,DrobatzK J,Downend A B,et al:Deployment morbidity among search-and-rescue dogs used
aftertheSeptember11,2001,terrorist attacks,JAVMA 225（6):868-873,2004.
10.Fox PR,Puschner B,Ebel J G:Assessment of acute injuries,exposure to environmental toxins,and five-
year health surveillance of NewYorkPolice Departmentworking dogs following the September 1l,2001,
WorldTradeCenter terrorist attack,JAVMA 233（1):48-59,2008.
11.Otto C M,Downend A B,Serpell J A，et al:Medicaland behavioral surveillanceof dogs deployed to the
World Trade Center and thePentagon from October2001 toJune 2002,JAVMA 225(6):861-867,2004.
雌性及雄性伴侣动物
第十六章
的生殖毒理学
TimJ,EvanS，DVM,MS,PhD,DACT，DABVT
尽管物种需要生殖才得以繁衍，但对于有些动物的一生来说，生殖功能是相当“奢侈”的。特别是人类的
伴侣动物，因为它们之中只有很小一部分是专门用来繁殖的，而其他不需要的动物每年都数以万计地以安乐
死结束了生命。实际上，生殖毒素或非生殖毒素的潜在毒性作用对小动物生殖能力的影响在毒理学领域很少
引起注意。然而，很多情况下，犬和/或猫个体的理想繁殖率是决定动物主人或看护者对其满意的关键因素。
根据衡量生育能力的标准，很多这样的动物未能选择用于繁殖目的，另外某些这类动物年龄较大或出现了年
龄相关的健康问题。作为选择的结果，这些动物的亚群（选择用于繁殖）可能天生容易受到细微异生物质诱发
的（对生殖能力的）影响。尽管生殖功能受损可能是由单一毒性病因造成，但生殖能力降低经常是多因素引起
的，这些因素包括多种发病诱因和/或应激源，其中包括毒素。本章的目的就是提供有关犬科动物及猫科动物
生殖的基本事实，简要讨论外源物（体外的任何化学药品），例如药物或毒素，不仅包括所观察到生殖异常的原
发性原因而且包括可对生殖能力产生影响的其他方面，如生理、遗传、营养、传染病、环境因素及管理等。真菌
及植物来源的毒素以及其他外源物也会列出并简要述评。这些毒性应激源及其相互作用可能对生殖造成不
利影响，因此对这些影响的认识及防范是保证犬和猫最佳生殖能力的关键。
引引言
编写本章的目的就是对以下三方面进行快捷和实用的评估：①犬和猫生殖生理；②关于小动物生殖毒理
学最新研究的概述及外源物（及身体之外的化学药品），例如药物或毒素可对伴侣动物生殖功能造成风险的方
式；③可对小动物精子产生、性周期及胚胎发育存在不利影响的具体外源物，尤其宠物食品、环境污染物和一
般药物治疗等（表16-1至表16-3）。
表16-1关于小动物生殖的主要事实摘要
生殖参数
犬
猫
峰值繁殖年龄
2~6岁
1.5~7岁
后天丸下降
6~8周后完成
6~8周后完成
青春期前精子活动
青春期前精子活动
雄性成熟期
7~10个（最晚12个月）
7~10个月
范围：5~12个月
生精上皮的循环时间
(13.2±0.7）d
（10.4±0.3）d
精子产生持续时间
约62d
约46.8d
附睾转运时间
约12d
10d以上？
精液参数极限
一次射精≥300×10个精子
一次射精≥30×10个精子
精子前向运动率≥70%
精子前向运动率≥70%
雌性成熟期
6~14个月
范围：5~12月；大多数为6~9个月
较大犬为18~24（30）个月
性周期
每年一次
年中多次
性周期季节性
可能季节影响/全年可生崽？
季节性长日生殖者
发情前期平均持续时间
约9d（6~11d）；范围：3~25d
0~2d；可能不表现
发情期平均持续时间
约9d（5~9d）；范围：2~20d
约7d；范围1~21d
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学
113
续表16-1
生殖参数
犬
猫
卵泡期：发情期比率
1:1
可能1：1
排卵类别
自发
诱发或“反射”
动情间期平均持续时间
约60d±妊娠期
约60d（包括妊娠）；如果未怀孕，40~45d
不发情期平均持续时间
最小7~8周；一般18~20周
3~4个月；范围：30~90d
排卵类型
原发
继发
发情期间隔/时间十
5~11个月范围：3.5~13个月
发情期之间或“发情期后期”范围：8~15d
妊娠期长度
黄体生成素激增后（65士1）d；排卵后
P4期后63~66d↑
(63±1）d
进人子宫时间
排卵后（10~13）d
排卵后5~6d
胎期开始时间
排卵后约33d
排卵后约28d
妊娠期黄体酮来源
黄体促乳泌素可促进黄体酮分泌
40d后黄体胎盘
胎盘形成方式
带状胎盘/内皮绒毛胎盘/蜕膜胎盘
与犬一样
犬类妊娠期间生化指标的变化
红细胞正常、血色正常性贫血/发情期后7~9周钙√
发情期后3~8周，胆固醇、总蛋白含量、凝血因子←
根据参考资料4-12，该信息进行了调整以适应本章内容。
十对于犬和猫来说，发情期间隔的意义是不同的（见文本）。
表16-2发病诱因及应激源对生殖影响摘要
发病诱因及应激源
对生殖的不良影响
生理因素：
应激及/不孕
应激/发热
发热损害精子及胚细胞前体
遗传因素：
存在这些发病诱因，/辛出生率
缺少异形配子/病态倾向
一些品种更易罹患某种疾病/状况
营养因素：
发情期延迟
身体状况/营养不良√
营养不良引发应激及/不孕
环境因素：
高温及辐射会损害生殖细胞
高温/微波/辐射/杂散电压
存在这些应激源，/出生率√
龙衣地老
传染病及寄生病：
布鲁菌病及/辛出生率√/子宫积脓妨碍妊娠。细菌、病
细菌/病毒/寄生虫
毒及寄生虫会导致堕胎/新生儿死亡
异生物质应激源
真菌毒素
黄曲霉素具有肝毒性/呕吐毒素会影响肠胃
黄曲霉素/呕吐毒素/玉米烯酮/麦角碱
玉米烯酮刺激雌激素/麦角碱毒素√促乳泌素
植物毒素：
系统疾病引发应激及/辛不孕
植物毒素/植物雌激素
植物雌激素引发出生率√
重金属：
镉会导致睾酮及精子数量√，铅及汞会导致精子质量及畸
镉/铅/水银
形形成（中枢神经系统）
?
灭鼠剂：
系统疾病引发应激及/辛不孕/其他因素会导致畸形形
抗凝血灭鼠剂/马钱子碱/磷化锌
成/抗凝血剂会引发新生儿凝血障碍
杀虫剂及灭螺剂：
系统疾病引发应激及/不孕
OP/氨基甲酸酯/拟除虫菊酯/聚乙醛
除虫菊酯/拟除虫菊酯抑制雄激素分泌
e
杀真菌剂：
二溴氯丙烷是一种睾丸毒素
二溴氯丙烷（DBCP）/乙烯菌核利
乙烯菌核利具有抑制雄激素分泌作用
114
第二部分大剂量暴露
续表16-2
发病诱因及应激源
对生殖的不良影响
除草剂：
据报告2，4-D会导致辜丸退化
2,4-D/敌草快及百草枯
敌草快及百草枯会改变性分化
有机污染物：
大剂量会引起全身性作用；还会导致内分泌失调
HAH：二英/多氯联苯/多溴二苯醚/其他
正常生殖细胞数量√及畸形形成
增塑剂及塑料副产品：
内分泌中断
双酚A/酞酸盐
BPA是一种雌激素，酞酸盐可影响睾丸
*根据参考资料1、4、5，7、8、9.14，该信息进行了调整以适应本章内容。
表16-3常用药物对生殖的潜在不利影响
异生物质
对雄性动物的影响
妊娠期安全性
抗癌药物
环磷酰胺
精子数量及畸形形成
C：出生率及畸形形成
阿霉素
导致精子产生异常
C：胚胎毒性、致畸形、促堕胎
长春新碱
精子数量√；可能具有可逆性
C：对于犬和猫，安全性尚不明确
胚胎毒性及致畸效应
甲氨蝶呤
导致精子产生异常
C：促堕胎、致畸形及致突变
异常精子↑
抗惊厥药物
地西泮
性能力低下，射精障碍
C：对于啮齿动物及人类，会导致畸形形成
苯巴比妥
慢性低剂量接触：
B：存在畸形形成的可能性
精子活动活性
婴儿有出血倾向
苯妥英
慢性接触：
C/D：对于啮齿动物及人类，会导致畸形
精子活动活性
胎儿乙内酰脲综合征
扑米酮
可转换为苯巴比妥具有相同的风险及
C：与苯巴比妥具有相同的风险
肝毒性风险
肝毒性
丙戊酸
慢性大剂量接触：
C：畸形形成
精子数量及运动活性
对人类会造成神经管缺陷
抗炎药物
醋氨酚
推迟精子形成
C：对猫具有毒性
异常精子
对于犬，安全性尚不明确
非类固醇药物（NSAID）
生殖前列腺素√？精子活动及
C：对啮齿类动物存在胚胎毒性
受精？
对于犬和猫，安全性尚不明确
糖皮质激素
睾酮及性欲
C：聘裂发生率↑
精子数量及运动活性√
早产或堕胎
抗真菌药物
酮康唑/咪康唑
睾酮及性欲
B/C：抗雄激素作用？死胎？
精子数量及运动活性
对于犬和猫是“安全”的
灰黄霉素
常规使用，不存在不良影响
D：对于老鼠会导致畸形形成，对于猫会导
致骸骨/大脑畸形
抗菌药物
氨基贰类抗生素
对精子产生可能存在影响
C：很容易穿过胎盘，存在神经毒性/中毒
通常在精液稀释液中使用
性肾损害
β-内酰胺
常规使用，不存在不良影响
A：很容易穿过胎盘
显示对胎儿无害
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学
115
续表16-3
异生物质
对雄性动物的影响
妊娠期安全性*
头孢菌素
常规使用，不存在不良影响
A：很容易穿过胎盘
显示对胎儿无害
氟喹诺酮
大剂量：
D：关节软骨缺陷
异常精子←及精子数量√
在妊娠期间避免使用
异生物质
对雄性动物的影响
妊娠期安全性
甲硝哒唑
大剂量：
C：对实验动物会造成畸形
异常精子←及精子数量√
对于犬和猫，安全性尚不明确
磺酰胺
大剂量或长期使用：
B/C：对实验动物会造成畸形
精子数量及运动活性√
对于犬和猫是“安全”的
四环素
超大剂量：
D：存在母方毒性
精子数量及获得能力√
会导致骨骼及牙齿畸形
甲氧苄氨嘧啶土磺胺类药物
长期使用：
B/C：叶酸及骨髓影响？
精子数量√7%~88%
对于犬和猫是“安全”的
抗寄生物药物
阿维菌素
常规使用，不存在不良影响
A：显示不存在不良影响
苯并咪唑
常规使用，不存在不良影响
A：根据生殖研究，本药物是安全的
B：涕必灵及母绵羊血毒症？
有机磷酸酯
无相关信息
B/C：可用信息很少
因为存在更加安全的备选药物，因此
对一些品种存在先天性毒性
避免使用
哌嗪
常规使用，不存在不良影响
A：显示不存在不良影响
吡喹酮
常规使用，不存在不良影响
A：对犬进行测试时，显示安全
噻吩嘧啶
认可的常规使用，是安全的
A：对于怀孕及哺乳宠物，是安全的；
对于孕妇，安全等级为C级
吡喹酮/噻吩嘧啶/土非班太
对于生殖用犬的测试，结果存在冲突？
吡喹酮/噻吩嘧啶安全性？
在妊娠期间，不得使用非班太
噻苯铵醚
常规使用，不存在不良影响
A：显示不存在不良影响
犬幼崽，应禁忌使用？
心血管治疗药物
血管紧张素转化酶（ACE）抑制剂
长期使用，会影响辜丸
C：对于试验动物及山羊，存在胚胎毒性
可能改变精子活动
强心苷
长期使用，会影响辜丸
A：对犬进行测试时，显示安全
影响睾酮分泌物？
对人类及啮齿类动物无不良影响
多巴胺
常规使用，不存在不良影响
B：治疗剂量下，可能是安全的
速尿灵
长期接触，
B：治疗剂量下，可能是安全的
可能对睾丸功能有影响
尚无不良影响报告
肝磷脂
常规使用，可能不存在影响
B：治疗剂量下，可能是安全的
X
出血可能会影响出生率
可能不能穿过胎盘
异丙肾上腺素
常规使用，可能不存在影响
C：可能会导致胎儿心搏过速您
长期使用会影响辜丸
β-肾上腺素功能药物会抑制子宫收缩
利多卡因/普鲁卡因胺
常规使用，可能不存在影响
A/B：对于犬和猫可能是“安全”的
精子体外活性
可能会导致胎儿心动过缓
噻嗪类利尿剂
长期接触：
C：产期死亡率可能升高
可能对睾丸功能有影响
116
第二部分大剂量暴露
续表16-3
异生物质
对雄性动物的影响
妊娠期安全性*
华法林
常规使用，可能不存在影响
D:可快速穿过胎盘
出血可能会影响出生率↑
凝血功能下降√可导致堕胎/死胎
异生物质
对雄性动物的影响
妊娠期安全性十
胃肠系统药
抗酸药/硫糖铝
认可的常规使用，是安全的
A：对犬进行测试时，显示安全
系统不吸收
苯那君
精子活动活性
B：短期使用是安全的
茶苯海明
甲氰咪胍/奥美拉唑
精子数量
B/C：对于犬和猫，是“安全”的
荷尔蒙（性激素）
雄性激素/促进蛋白质合成素
精子数量、质量及活性√
D:雌性胎儿雄性化
睾丸退化
雌激素/乙蔗酚（DES)
精子数量
D：雄性胎儿雌性化
行为雌性化
接受治疗的雌性的女儿容易罹患癌症
黄体激素
精子数量及质量
D：雌性胎儿雄性化
预麻醉及麻醉剂
颠茄碱
射精精子及精液
B/C：很容易穿过胎盘
胎儿心搏过速及促生殖腺激素？
胃长宁
射精精子及精液√？
B：胎盘穿过率低于颠茄碱
对鼠和兔，会导致畸形形成
吩噻嗪衍生物
阴茎异常勃起及阳痿
C：对人类会导致神经错乱及乖僻
精子产生
短期使用会出现中枢神经系统抑制
甲苯噻嗪
精子逆行流动进入膀胱
D:无有关畸形形成的信息
早产或堕胎
氯胺酮
精子数量及活性可能降低
B/C：早产/婴儿生长抑制
对于犬和猫是“安全”的
巴比妥酸盐
睾酮？
C/D：戊巴比妥导致胎儿死亡率升高
精子活动活性？
所有巴比妥酸盐都会抑制婴儿生长
鸦片/布托啡诺
荷尔蒙生产？
B:可能抑制新生儿生长
精子数量及运动活性
对于犬和猫是安全的
普鲁泊福
常规使用，不存在不良影响
B：对犬的剖腹产术有用
可能导致室息/低氧（O2）
七氟烷/异氟烷
精子数量及活性可能降低
B：可能抑制新生儿生长
对于犬和猫是安全的
氟烷/甲氧基氟氯乙烷
精子数量及活性可能降低
C：抑制新生儿生长
雌性动物会导致多精受精？
与氟烷使用会导致出血↑
*根据参考资料1、4、5、8、9、49、50及51，该信息进行了调整以适应本章内容。
*对种类的定义[如果信息有冲突，两类信息都会列出（例如：B/C)]：
A：可能是安全的。没有具体的研究可证明犬和猫所使用药品的安全性，但尚无报告此类药物对实验动物或女性存在
不良影响。
B:如果谨慎使用，药物是安全的。对试验动物的研究或已经发现一些风险，犬和猫使用这些药品，表现是安全的；或在
近期内未使用，表现是安全的。
C：这些药物可能存在潜在风险。有关人类或动物的研究已经发现了药物风险。这些药品宜谨慎使用，如果好处大于风
险，可考虑使用。
D：禁忌使用。这些药品会导致先天性畸形或存在胚胎毒性。
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学117
本章的目标范围内对其进行阐述：
（1）根据非生殖标准选择用于生殖的犬和猫及饲养幼崽的成年犬和猫可能容易出现生育能力低下。
（2）外源物可直接影响生殖器或生殖功能，或通过对其他器官或身体系统的不良影响间接影响生殖功能。
（3）生殖异常可为异生物质首要直接或间接影响，犬和猫生殖能力的变化可作为人类存在类似影响的生
物标志。
（4）因为会与其他因素或应激源相互作用，外源物在导致生殖率低下中可发挥主要作用，在导致生殖功能
降低中可发挥次要作用。
（5）合成物与自然外源物都可对生殖造成不良影响。
小动物生殖的系统关联性
生殖是所有生物系统中最关键的生物学过程，是物种延续所必要的。对于人类及伴侣动物所消费的重要
农产品（如奶和肉）的生产，动物的生殖（繁殖）也同样重要。然而，对于动物个体来说，生殖是一个奢侈的功
能，而在某些情况下，甚至是个负担；当然，除非繁殖力作为在家畜饲养系统或繁殖群落中选择动物的标准之
一。哺乳类家畜的有性生殖，实际上在很多方面（包括胚胎发育），会受到应激的抑制或损害，这意味着会出现
下丘脑-垂体-肾上腺（HPA）的刺激及大量内源性糖皮质激素释放。生殖过程，尤其是与妊娠有关的过程，
也会受到疾病或毒素的不利影响，而上述影响因素会影响其他器官系统，而不是直接影响生殖系统。这些不
良影响的作用机制可能与应激有关，也可能与器官系统之间的其他相互作用及妊娠及胚胎发育不同方面之
间的交互作用有关。此外，关于伴侣动物种类，很少使用动物个体用于生殖目的，特别是当考虑每年有
300万～400万不需要的犬和猫要实施安乐死。事实上，可以说大多数犬和猫是可以生育的，而伴侣动物数量
控制而非增殖是大多数小动物医疗实践的主要关注点。
除了本书的先前版本外，生殖毒素或非生殖毒素对小动物生殖能力的可能毒性作用在小动物毒理学教
材中很少引起注意。然而，在很多情况下，犬和/或猫个体的繁殖率是动物主人或看护者维持生计及决定对
所提供兽医师服务满意度的关键因素。猫类及特别是犬类，其特殊品种可用作宠物或其他目的，例如，展示，
残疾人的辅助，军队或执法中安保作用，非法药品及爆炸物的侦查，搜救和/或参加打猎及其他活动。也有一
些犬和猫存在选定的基因突变，可用于生物医学研究；还有一些品种的危险犬和猫，对基因储备和/或基因扩
增（特别是相对封闭的繁殖群落）都具有重要意义。另外，还应记住伴侣动物居住的环境及消费饮食与其主人
及看管人是相似的。
小动物育种选择及生殖概述
育种犬和猫的选择
好先简要回顾一下是如何选择犬和猫用于育种的，以及犬和猫正常生殖功能中有哪些因素应考虑。生殖
包含多种生理过程、相关行为及解剖结构，这些是繁育下一代动物所必需的16。如图16-1中所示，生殖是一
一胎产多仔）2。活性的且具有功能的生殖细胞的有效生产、生殖细胞的传输及生殖细胞结合形成可发育成
代）在身体、生理及代谢方面的需求能得到完全满足26。用于育种的伴侣动物不一定能代表很可能容易繁
殖的亚群。对于分辨哪些因素能真正反映异常生殖能力及外源物在繁殖率降低中是否起作用，了解哪些犬或
猫可选择用于育种及哪些因素能构成既定品种正常生殖功能（表16-1）是极其有价值的。
随着年龄的增长，繁殖力会降低（犬大于6岁；猫大于7岁）7。实际上，成年动物对应激源的接触很可能是长
期的，且也很有可能已经存在健康问题或接受过可引发不良生殖影响的药物治疗。另外，与选定用于育种的
常是根据个别质量为基础而选定的，它们大多数与潜在的生殖能力关系不大。尽管许多选定用于育种的犬和
猫可能具有较高的生育能力，但未基于繁殖进行的选择及近亲交配可能会导致育种动物容易出现某些针对
118第二部分大剂量暴露
青春期
性成熟
生殖老化
后天存活及发育
类固醇生成、精子
产生、卵子产生
分娩、哺乳
性冲动
胎儿发育及成熟
性交：勃起及射精；
持续发情
器官形成
精子输送及能育力获
胎盘形成及功能
得：卵细胞输送
着床或附着
受精/受精卵输送
胚胎形成
通过图示可看出伴侣动物种类的生殖复杂性。
（获准并引自EvansTJ：生殖毒性及内分泌中断。GuptaRC.生殖及发育毒理学.纽约，2011年，
学术出版社/Elsevier。图片已经获得DonConnor及HowardWilson的许可。）
品种的状况或具有较低的繁殖能力。另外，这些动物的主要用途不利于保证繁殖率，或与能降级繁殖力的程
序或环境有关联。因此，尽管大多数犬和猫看起来能后繁殖或甚至由于惊人的繁殖效率导致生产过剩，这些
期望有后代的伴侣动物的亚群实际上可能已经不能正常生育或不能生育，更有可能会受到不同应激源（一些
外源物）的不良影响。这些动物个体也可能需要某些形式的辅助生殖或更高级的生殖管理，需要获得资深
动物生殖学家的咨询信息，以确保理想的生殖能力及后代的繁衍。先前已经存在的生殖功能降低，在与先进
的生殖技术结合后，可能会去除正常射精中多余精子的缓冲作用，或避免多重的可生育排卵的可能性，这可以
掩盖生殖功能中异生物质诱发的轻微异常。
犬和猫生殖生理过程回顾
对于具有较高繁殖价值的犬或猫的生殖功能异常及理想繁殖率变化所进行的尽早鉴定、治疗和/或防范，
这需要对犬和猫生殖生理理论非常了解。关于可能的负面生殖状况及导致生殖功能降低的具体外源物
的主要及次要作用，对本章主要知识点的全面理解就需要对这些动物品种所特有的其他背景信息进行了解。
与其他生殖阶段相比，生殖的某些阶段更容易受到应激源包括外源物的影响，认识该点很重要（见图16-1）。
出生后的早期发育，特别是发情期启动状况，会受到接触到的外源物及其他应激源的不良影响：精子产生所固
有的多重复制及分化步骤会增加对不同毒素、药物或温度应激的敏感度。正在发育的胚胎和胎儿尤其对某
如果考虑使用
辅助生殖技术（要求更先进的生殖管理），特别是如果正在处理的动物低于正常的健康状况和/或已经经历了
生殖问题。此外，伴侣动物生殖参数的微小变化可作为人类遭受异生物质引发风险的初步指示。有关犬和猫
生殖的主要事实信息在后面章节中进行简要讨论，并在表16-1进行了概括；本章中引用的参考资料均对其有
所涉及。出
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学119
雄性犬和猫的青春发育期
对于这两个物种，精巢一般在6一8周龄时在阴囊中下落，但直至青春发育期的早期，通常才在腹股沟管
中自由活动（表16-1）。品种、光周期（猫）、营养状况和环境因素，以及应激及疾病都会影响雄性犬和猫的青
春发育期的开始。雄性犬和猫在6～7月龄时，会产生成熟的精子，并在细精管的腔管中首次出现”。在7～
9月龄时，精子一般在射精首次发现”。然而，雄性的青春发育期大多根据释放可能具有生育能力精子的阈限
量的射精定义，同时性欲强烈及交配能力较强。青春发育期一般发生在表16-1列出的时间范围内，或对于小
型犬及雄猫，会稍微早些。如果一些大型犬品种不能满足这些标准（在12个月龄时），不要过分担心。应记
雄犬与雌犬之间生殖生理存在相对较大的差异，这在本章的后面进行讨论；但与此相比，雄犬及雄猫在精
子产生及其他生殖过程上彼此相对比较类似，有关雄犬的精子产生的信息要比雄猫的多。精子是非常特殊的
单倍体细胞，带有鞭毛可帮助其游动，其顶体可穿透卵膜”。与雌性动物产生卵子不同，雄性精子的产生开始
素-荷尔蒙（GnRH）释放激增中点，即雌性动物发育成熟点，但对于雄性动物，该点被削弱了；GnRH补剂释放
可产生多重日常促性腺冲动，这有助于依赖雄性激素的内分泌腺环境的建立；这种环境是干细胞数量维持、精
子连续产生及雄性典型性行为刺激所必要的。睾酮及其代谢产物5α-二氢睾酮（DHT）是雄性激素（雄性荷
尔蒙）及主要性腺类固醇，它们可调节精子产生2.6.。在6月龄时，在响应胸垂体前叶黄体生长激素（LH）的
刺激后，在精巢中条间部的睾丸间质细胞会产生辜酮267。雄犬在8月龄时，睾酮在血清中浓度达到成年
浓度水平，但由于雄猫的阵发式分泌，循环辜酮浓度变化较大。应注意，雄性激素的主要作用和雄性的正常
犬和猫的精子产生
精子产生可分为三个阶段：增殖（也称之为精母细胞发生或核分裂）、减数分裂及分化69。各个阶段
中，不同胚细胞前体会经历不同的发育过程，同样在这些不同阶段中，对不同生殖毒素作用机制的敏感性也不
同。增殖阶段涉及几代精原细胞（开始于从精原干细胞衍生的精原细胞A1）的有丝分裂（形成初级精母细
胞），然后在减数分裂阶段主级及次级精母细胞经历减数分裂（即分裂产生单倍体精子前体，也称之为圆形精
子细胞）126。分化是精子产生中非常特殊的阶段。在减数分裂阶段形成的圆形单倍体精子细胞转换成细
长的精子及后来的成熟胞游动精子或精子，这时的精子具有顶体、有限的细胞质及特殊的鞭毛²。成熟的
精子通过排精过程释放至细精管的腔管中，然后在睾丸软组织中输送，输送从细精管至精巢网及纵隔，最终到
达各精巢的塔状或性腺外管道系统中，该管道系统包括输出小管、附辜管、输精管？。宝类
精原细胞、精母细胞、圆形精细胞和/或伸长精子细胞或成熟精子的不同组合称之为生精上皮的不同阶
段，犬和猫都具有八个这样的阶段1。沿细精管这些阶段以循环的方式重复进行；在释放成熟精子之前，
通过约四个半生精上皮循环，早期A型精原细胞产生并进行转化16.910。生精上皮各循环的长度可说明：
犬类精子产生的时间为62d（即：4.5×13.6=62d）；猫精子产生的时间为46.8d（即：4.5×10.4
46.8d)7.9.10。
性交之前及性交过程中性腺精子成熟及输送
在射精之前，离开精巢的成熟精子事实上要么是活动的，要么具有受精能力并经历进一步成熟以至少获
的附辜精子输送估计要持续12d；但根据射精频率，该时间是有差异的，尤其在附辜尾部的储存时间。雄性
犬和猫都具有前列腺，而猫还具有尿道球腺；这些附属性腺从根本上也是依靠雄性激素的。这些腺体的分
泌物以及附辜导管或附辜的分泌物是精液的重要组成部分，是雄性理想生殖能力的所必要的。旺盛的性欲
和雌性接受程度，以及充足的睾酮浓度是竖阳的必要条件，这可以在性交过程中帮助性器官插人及射精。
阴茎的勃起一般认为是依赖于副交感神经元的刺激，然而引发附属性腺分泌物的释放及精子的射出一般与
触觉刺激及交感神经元刺激双重作用有关1。继囊春
犬和猫正常射精及评估
尽管大多数犬类射精包括超过3×10个精子（表16-1），但有些参考资料显示雄犬射精可包括比上述数
字稍少的精子量（即2×10），且相当正常。当然，在雄猫的案例中（表16-1），似乎可获得信息要比犬的要
120第二部分大剂量暴露
少，而雄猫的正常射精一般包含>3×10个精子（电刺激采精）或≥5×10”个精子（人工），这些数值是与采
集方法有关的。除了表16-1给出的数据，还应记住一般70%~80%的精子表现为形态上正常589。然而，尽
管针对“一般”雄性动物的原始数据可能是非常有用的，但会有一些有生育能力的雄性动物，其测量的精液参
数可能稍微低于这些限值。在这种情况下，应了解对于该动物个体哪些是正常的，且应注意到何时该具体雄
性动物会出现与正常限值的差异，该点很重要。
合理进行以下项目的评估是监测雄性生殖功能的关键：繁殖力（使用精液参数土细菌培养物）荷尔蒙浓
度士促性腺激素反应试验、超声波检查，睾丸活检评估（起初固定在鲍音液或改良戴维森溶液中）、确定妊娠率
及后代存活率8。精子前体及精子对温度应激极其敏感；睾丸保持体温机制及发热是保证雄性最理想生殖
能力的关键（表16-2）。通过观察收集连续射精中正常和异常精子的相对数量的变化，可对以下项目进行
评估：①影响精巢的不太严重的可逆的应激源接触（包括温度应激）的近似持续时间；②对这些接触最为敏感
（对精巢），可采用精子产生及附辜精子输送的持续时间（即：犬共计约74d；猫约60d）对其进行适当评估。
对于给定的雄犬或雄猫，在超过本时间范围的持续时间段上，连续射精中正常有活性精子数量的降低或不存
指标7。
雌性犬和猫的青春发育期
雌犬或雌猫的青春发育期开始下丘脑排卵期前GnRH释放激增中点的成熟为标志，该点已经提到过，在
雄性动物的下丘脑中及下丘脑-垂体-性腺（HPG）轴的发育末期是削弱的。成熟的GnRH释放激增中点及
HPG轴对脑垂腺前叶FSH及LH释放的循环形态起着激发和调节作用，对于各品种动物的雌性来说，都是
这样的。与雄性犬和猫一样，动物种类、光周期、营养状况、体形、品种、个体变异、应激及疾病是雌性犬或猫
内分泌事件开始时间的主要决定因素“。对于雌犬，首个发情前期的出现是青春发育期的主要标志。一般直
到雌性体重达到至少80%成熟体重，青春发育期才出现。体形较小的雌犬，其首次发情前期要比体形较大
的雌犬早些。如果雌犬的首个发情前期出现在18~24月龄及在某些情况下晚于30月龄（见表16-1），这种
察到的发情可错误地提高了认为是“首次”发情前期的时间（年龄）。雌猫青春发育期的开始时间同样受到身
体状况的影响，体重需达到成年体重的最少80%。然而，雌猫发情前期的开始时间是具有较大差异的，且
雌猫还依赖于光周期（即：首次发情期的出现，需要充足白昼长）。在大多数情况下，直到24月龄时才对雌
犬周期性进行评估；而雌猫直到最少12月龄时才进行周期性评估，除非涉及具有多个小体型犬或猫临床情况
（当光周期不是决定因素时）（表16-1）。
犬和猫性周期及评估
对于雄性，其配子形成在青春期中开始，精子产生不断增加直至性成熟（峰值生殖年龄），且保持一个持续
细胞核抑制且并未完成第一次减数分裂，实际上在其出生及青春发育期开始之间，这些卵细胞数量是降低
的”。卵细胞安置在卵泡中，周围环绕着粒膜细胞及卵泡膜细胞，这些细胞负责合成性腺类固醇、雌二醇（排卵
前期）及黄体酮（排卵后期）126。与两个物种雄性的生殖功能的一般相似性形成对比，雌犬及雌猫的生殖生
理机制差异是很大的”。犬和猫发情周期（性周期）都包括发情前期、发情期、发情间期及乏情期；但与雌犬不
同，雌猫随季节一年中多次发情，且可诱发或刺激排卵，可应对性交需要，但不能保证为次级卵母细胞的排卵
分泌足够的黄体生成素（LH）。不像雌犬，因为排卵可能是不必要及另一个发情期将在几天后出现（而不是
几个月后），因此有些参考资料将雌猫发情周期的其他阶段称之为发情后期、非发情期或发情期间隔，但这与
犬的发情期间隔是不同的”。但雌性动物有吸引力或可接纳雄性时，雌激素（雌二醇）是卵泡在发情前期及发
的峰值，生崽一般在冬末/早春，也可能在秋季”。青春发育期之后，大多数雌犬的发情前期（取决于犬的品种）
期开始这段时间称之为发情期间隔，对于不同个体，该时间段差别较大。同样不同犬类个体，其发情周期
不同阶段的长度也是差别较大的；但同一条犬在其理想生殖功能期间，发情周期不同阶段的长度通常是一致
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学121
的，一般是在2～6岁°。各个阶段的持续时间在表16-1中列出9。与其他动物种类的雌性不同（例如雌
猫），雌犬这方面是很特殊的，雌犬会产出一级卵母细胞而不是次级卵母细胞（在发情期中，排卵期前黄体生成
素激增的比较早），另外，根据阴道细胞学检查，在完成排卵和受精期间（在排卵后，2d、3d至6d；大多数其他
动物种类，在排卵后1d）及发情间期开始期间有一个比正常时间较长的时间段。另外，很奇怪的是，雌犬
期前LH激增一致。雌犬的发情间期一般持续60d，其中会发生妊娠也可能不发生妊娠，随后是几个月的
乏情期8。以下项目（指标）可用于区分发情周期各阶段，继而对可疑的错误进行评估：雌性的行为、阴道分
泌物的总体状况、荷尔蒙浓度、阴道镜及数字检查结果、阴道涂片培养，特别是阴道涂片的细胞学特征。特
别是体形较小的犬品种，青春发育期开始的延迟及雌性发情期间隔过长或过短的总体趋势可保证对以下因
素的评估：饲养管理、动物健康状况、遗传、营养和/或可能影响正常发情周期开始及探查的异生物质接触
状况。
猫的生殖生理机制明显不同于犬。猫是一年中多次且为长白昼发情的。在1.5～7岁的理想繁殖年龄，
北半球雌猫的发情周期一般发生在2~10月7。同样地，一般北半球猫的乏情期从10～12月，偶尔到第2年
1月7。在发情前期，雄性会受到非繁殖雌性的吸引。然而，许多猫不能清楚地呈现发情周期的这个阶
段。对于评估雌猫一年中多次发情的繁殖季节是非常简单的，发情期重复周期是以性接受程度为特点的，
这与循环卵泡期有关”。然而，雌猫性接受程度及卵泡活动的周期关联性不一定呈1：1的比率。一般，发
浓度的提高在生理学显示出来，但这些阶段可能在看似是同一个发情期中出现。发情行为一般持续7d（范
围：1～21d），有些违反直觉的是，加上或减去排卵时间，如果发生性交，事实上该时间会比性接触时间更长”。
如上所述，猫次级卵母细胞的产生要求进行性接触，刺激排卵期前黄体生成素激增及形成分泌黄体酮的卵巢
黄体结构或黄体。与雌犬不同，雌猫的发情间期的持续时间取决于至少一个孕体及很可能是胎盘来源的黄
体酮的分泌物（表16-1）。发情后期或发情间期会持续8～10d或8~15d，其中动物会发情但不排卵79
应注意的是，怀孕的雌猫常常会出现哺乳乏情期，这通常是在断奶后的14～60d”。生殖异常的出现是非常隐
蔽的，很难进行检测，特别是当主人及看管人缺乏饲养猫的经验时。应认识到多个雌猫的发情周期不规则的
总体趋势可有助于对以下因素/状况的评估：饲养管理、动物健康状况、遗传、营养和/或可能影响正常发情周
期开始及探查的异生物质接触状况。与雌犬一样，血液中荷尔蒙浓度变化及尤其是阴道涂片细胞学特征及培
养结果可用于区分雌猫发情周期各阶段，进而可对可疑的异常进行评估7。
犬和猫妊娠期持续时间
妊娠期开始于在雌性子宫或输卵管内的受精，结束于产仔。黄体酮是妊娠持续所必要的，妊娠期黄体酮
的来源可总结为表16-1。因为雌犬的初级卵母细胞可存活9～10d，而在雌犬的生殖系中，犬类精子一般可
存活约7d，有的雄犬的精子可存活9～11d（新鲜精子），因此，如果从最初的交配算起，雌犬的妊娠时间范围
是宽泛的（即56～72d）。同样地，从第一次生殖算起（因为交配不一定能保证排卵），雌猫的妊娠时间范围
为56～69d（有些参考资料给出的是52～74d）。因此，从第一次可能生育的交配算起，妊娠期长度参数很
明显是一不致的，因此，不能据此对犬或猫繁殖率变化进行评估。另一方面，如果知道一条犬类排卵期前黄
体生成素激增、排卵和/或发情间期第一天的精确时间，即可精确预测该犬的预产期就是排卵期前黄体生成素
激增之后的（65士1）d，排卵后的（63土1）d，受精后的（60士1）d，及发情间期第一天后的56~58d。同样，在
血液中黄体酮浓度首次增长后，猫妊娠要持续63～66d，这很明显与排卵是有关联的”。
犬的产前发育
对于犬，产前发育，开始于一颗卵细胞与单一精子结合受精形成的受精卵，可分为以下三个不同阶段：卵
细胞阶段（排卵后3~17d），胚胎阶段（排卵后18~32d）及胎儿阶段（排卵后33~63d；见表16-1）在卵细
期、桑甚胚期或胚泡发育期进人子宫。在排卵后期10~15d，自由漂浮的胚泡在子宫内移动，包括在输卵
管对侧的子宫角内移动”。在排卵15～17d后，胚泡固定并着床（这不同于灵长类及啮齿类动物所描述的“真
正”着床），而在此之前，胚泡在子宫角内的分步是均匀地126811。胚胎阶段，与胚叶的形成（器官形成的收尾
顺序）相对应，但此时最易受到非内分泌破坏致畸原影响；最终，胚胎外薄膜开始发育，且带状内皮茸毛胎盘开
122第二部分大剂量暴露
然而，排卵后33d时胎儿阶段开始，直到此时，犬类孕体才可以清楚地分辨出来11。在胎儿阶段有许多重要
事件与性分化（对内分泌破坏外源物的致畸效应非常敏感）、胎儿成长及分娩开始有关。在多个初级卵母
细胞排卵后的约34d，Y染色体控制的精巢决定因子有助于与性无关的生殖腺转变成精巢11。通过精巢分
化的滋养细胞分泌苗勒抑制物质导致雌性管状生殖器的前体衰退。睾丸间质细胞产生睾酮及睾酮DHT
的后续合成会引发附辜、输精管（睾酮）的形成（连续的雄激素诱导的），最终形成前列腺、阴茎尿道、阴茎及阴
囊（DHT)1.6.11。
猫产前发育
尽管对于一些调查者（倾向于以10d以上细胞阶段来评估哺乳动物妊娠期发育）来说，有些过分简单化，
与犬类相似，猫类的产前发育也可以分成卵细胞阶段、胚胎阶段、胎儿阶段12。同样地，发生在猫产前发育
的事件与在犬类上所观察到的非常相似；但也有一些明显例外，特别是在几个特殊事件的时间上1。在交配
后20～28h，猫的卵子或受精卵一般可在卵管内发现”。在初级卵母细胞排卵及受精后，犬类的胚泡需要更长
时间来发育：但与犬类胚泡不同，在初级卵母细胞排卵及受精（如果有精子存在，一般会在数个小时内发生）后
5d（桑甚胚）~6d（胚泡），猫胚胎一般会作为桑甚胚或胚泡进人子宫（见表16-1）7-9.12。猫类胚泡（8d以上）一
般认为是自由浮动的，直至排卵及受精后的13～14d，此时胚泡才均匀分布在子宫角内，接下来会进行胚泡固
定及滋养层连接8.12。在胚胎形成的这个阶段，采用高分辨率超声波检查可很好地分辨出胚胎。在受精后约
17d，即可发现胎儿心脏产生（可检测出心跳）及神经管发育。排卵/受精后28d，发育中胚胎的器官已经初
步形成，猫胎儿清晰可辨（表16-1）12。排卵后32~38d，雄性猫胎儿的苗勒管退化，睾丸则开始形成；在排卵
后44~48d，雄性胎儿的阴茎可分辨出来。
分娩及哺乳的生理机制
尽管不能像反动物一样准确定义，但在正常生理状况下，胎儿HPA轴的成熟及胎儿适时释放皮质醇
在启动引发分娩的一连串事件中起着关键作用。这一连串生理事件基本与皮质醇诱导的胎盘黄体酮/雌
激素比率的下降（即黄体酮转换为雌激素）及前列腺素F2的释放有关，以上两个因素可引发子宫收缩、黄体溶
解、宫颈刺激及缩宫素及松弛肽的释放。很明显，妊娠持续及分娩可受到能影响皮质醇循环浓度的任何因
素的影响。犬和猫胎膜为蜕膜胎盘，胎膜在胎儿生出之后很快会脱落，或在相应胎儿生出后几套胎膜一同脱
落。犬和猫的同胎生仔数差别很大（犬：1~16只；猫：1～10只），一般取决于母畜的体形大小（体形较大的
母畜或品种生出的幼崽体形也较大）。建议主人及看管人了解，对于一个犬或猫品种哪些（状况）是正常的，
对于已经产过幼崽的母畜，哪些是正常的。生乳或哺乳开始（即，乳汁合成及乳腺分泌）发生在两个阶段；在没
有人为干预的情况下，这对所有哺乳动物类的新生儿存活是至关重要的。生乳的第一阶段涉及乳腺内的细胞
及酶的分化。生乳的第二级，对应于乳汁所有成分的丰富分泌，并依赖于黄体酮、雌激素（雌二醇）尤其是促乳
泌素在血液中的浓度。与反当动物不同，怀孕的犬和猫不会分泌胎盘催乳素，胎盘催乳素具有类似于生长激
素及促乳泌素的作用。促乳泌素通过乳促素细胞合成并分泌，主要通过下丘脑多巴胺调节补剂的抑制作用进
行补给调节。降低血液黄体酮浓度，特别是增加雌二醇的浓度，以作用于下丘脑及腺性垂体，克服补剂对促乳
泌素分泌物的抑制作用，最终促使促乳泌素在血液中浓度上升。犬和猫乳汁合成及分泌（产乳）的维持，依赖
于促乳泌素的分泌物，这与牛生长激素作用相对应。
妊娠及胎儿健康的诊断及评估
犬和猫的妊娠可采用多种不同方法进行诊断及监测：腹部触诊，不同类型的超声波检查，内分泌检测及射
线检查7-9，u12。尽管在发情间期中（根据具体情况，称之为生理学或临床假妊娠），怀孕与未怀孕动物的黄体
酮浓度可能不会有差异，但对于雌犬及雌猫，松弛肽是具有妊娠特异性的”。实时B超检查在以下检查中非常
有用：评估胚胎死亡，胎儿生命力及成长状况，胎儿动作及胎儿应激情况；子宫分娩力检测计可用于监测早产
子宫收缩能力79.11.12。应记住，与家畜后代不同，幼犬及小猫与成体不同，完全依赖于它们的母体；对于犬或
猫的一些品种，还依赖于主人及看管人，以保证后代的生产及存活。胎儿或新生儿死亡的状况应进行实时调
查，理想状况是使胎儿或婴儿冷冻或放在冰袋中（如有可能，可不必冷冻）。户体剖检检查（宏观及围观）包括
检查堕胎或死胎的胎膜，且应由兽医师或认证的病理学家（最理想）进行。对于妥善采集并存储的样品，可进
行传染病、寄生物病及可能毒素接触进行合适的附属检测。
不良生殖状态及可能异生物质的作用机制
py
以下项目均为不良生殖状态：青春发育期延迟，发情周期异常，配子形成受损，交配障碍，无卵性卵泡，
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学
123
胞囊性子宫内膜增生，子宫积脓，不受胎，胚胎死亡，畸形形成，堕胎及死胎及泌乳缺乏，这些状况在伴侣动
物生殖视为主要阶段都具有毁灭性的作用（见图16-1）7-9，13。这些不良生殖状态可从异生物质方面直
接影响生殖系或更可能通过对其他器官或功能（起初由外源物作用的）造成不良影响而间接损害生殖
功能3。
异生物质诱导的不良生殖状态的发展机理
外源物对生殖的直接影响
尝试理解异生物质接触诱导引发生殖异常的基本发展机理，对于改善生殖管理，特别是改善生殖能力，非
常有用3。有性生殖需要在适当的时候进行性交即雌性的正常卵细胞与雄性产生的功能上成熟的精子结
合。在自然生殖的情况下，雄性动物在发情期必须能够探测出可性接纳的雌性，并成功将足够量的精子引人
雌性的生殖系中（一般在雌性排卵之前）6，13。就雄性而言，这些能力是猫类诱导排卵所必要的，保证足量的
正常活性精子传送至雌性的输卵管中，而最终让健康精子使能生育的卵细胞受精（也行输送至受精场
所）1.2.+6.13。许多外源物都有可能模拟或抑制雌激素或雄激素功能效果，或通过其他途径达到上述效果，这包
括对荷尔蒙合成及分泌、新陈代谢、分泌进行改变，及干扰或正常的内分泌功能（即内分泌中断）113，14。从其
本质来说，生殖是依赖于正常的生物信号机制的，包括神经病系统及内分泌或激素功能。如图16-2中所示，
青春发育期的开始、雌性生殖周期、卵子产生及精子产生、性冲动、妊娠、子宫功能和胎盘形成、正常胚胎及胎
儿发育、分娩及哺乳都直接或间接易受内分泌干扰素（EDC）或化合物（也可称之为HAA）的影响4。内分泌
干扰外源物可改变雌性动物正常的内分泌事件（与卵子产生、精子产生及管形外生殖器的发育和功能有关的）
中，精子的输送可受到植物来源的外源性雌激素的干扰（即植物雌激素），正常生乳也可能受到麦角中毒的谷
粒中存在D2多巴胺受体兴奋剂的抑制，上述两实例都属于自然发生的内分泌中断的实例2，13-16。
青春期
性成熟
后天存活及发育
类固醇生成、精子
产生、卵子产生
分娩、哺乳
性冲动
青春期后期
胎儿发育及成熟
生殖发
性交：勃起及射精；
持续发情
器官形成
牛
化
精子输送及能育力获
胎盘形成及功能
得：卵细胞输送
中
着床或附着
受精/受精卵输送
a
物
胚胎形成
图16-2发育阶段及生殖功能的连续体（可直接或间接受到内分泌干扰素或化合物（EDC）的影响）。
（获准并引自EvansTJ：生殖毒性及内分泌中断。GuptaRC，编者，《生殖及发育毒理学》，纽约，2011年，
学术出版社/Elsevier。图片已经获得DonConnor及HowardWilson的许可。）
124第二部分大剂量暴露
对于犬和猫，最具破坏性的不良生殖状态会导致异常胎儿发育、胎儿和/或新生儿死亡。胚胎及胎儿是最
容易受到大多数外源物不良影响的生命阶段，该点是公认的213.4。尽管传统认为胎盘是有害的化学制品及
传染因素接触胎儿的有效“屏障”，不仅仅是大部分外源物及微生物，许多因素都可以通过简单的扩散穿过胎
盘，这只要取决于分子尺寸及可溶性2.614。畸形形成的特点是胚胎或胎儿死亡、构造或功能异常和/或出生
体重发生变化。
外源物对生殖的间接作用
理想的生殖功能取决于动物的总体良好状况。因此，外源物可通过直接影响其他非生殖器官或功能（这
些器官或功能会影响生殖）而间接对生殖能力造成不良影响，这是不奇怪的。应激的引人就是外源物间接地
对几个生殖过程造成不良影响的途径之一。对于许多动物种类，黄体生成素释放的波动幅度主要是通过糖皮
质激素诱导的12.6.13.17。如果上述幅度增加，则该效应有可能影响性成熟动物性腺类固醇（即雌激素及雄激
素）的释放。另外，如上所述，在正常的生理状况下，胎儿皮质醇的适时释放在启动一连串引发分娩的事件
中起到重要作用6。对于犬和猫，“系统性”中毒，可解释为在母方和/或胎儿内部通过自动平衡机制会造成
生命威胁（例如：母方和/或胎儿缺氧），这会触发应激反应，母方和/或胎儿HPA轴，然后导致早产或堕胎。
通过降低身体状况，异生物质接触还可间接地影响生殖功能，这是影响生殖能力的另一个决定因素。
雌性和雄性动物一般必须保持健康、强壮，具有足够的脂肪储存，以确保足够强的性冲动及性交的成功（可生
育雄性及可性接纳的雌性之间）126。雌雄两性的青春发育期及正常雌性的发情周期极其依赖于充足能量存
储及良好的身体状况。与降低身体状况有关的对生殖功能的初始不良影响很可能反映出不具备保证理想繁
殖率所必需的足够能源储备。脂肪存储的严重不足及身体状况急剧下降，通过诱导应激性（激活HPA轴），
对生殖功能造成其他的负面影响。影响接触充足的人造光或自然光的任何上述因素也可显著地降低繁殖率，
因为效果与光周期有关。
这时，很明显看到异生物质引发的对非生殖器官或功能的影响是如何表现它们自已的（形成异常生殖状
态）。事实上，在一些情况下，对于经常用于育种的犬和猫，其受损的生殖能力可能是这些动物个别健康状况
改变的首要指标。如果特定异生物质对主要目标器官造成直接影响是亚临床的，那么这将是真的，因为这些
影响是不明显的或尚未诊断出来。应激性会减少一次射精中精子的数量，同样也会降低有生育能力排卵的数
量。过多的内源性或外源性糖皮质激素也会对一些新生儿的存活造成不利影响，因此应去除那些可能掩盖生
殖能力细微变化的因素。
不良生殖状态的单一病原或多因病原
外源物对异常生殖功能的原发及促成作用
本章的目的之一是讨论外源物在降低小动物生殖能力方面的可能的主要和次要作用（或两者之一，也称
之为主要作用或促进作用）。尽管受损生殖功能可具有单一的、可诊断的毒性病因（即公认确凿证据），但与牲
畜一样，降低犬和猫繁殖率的准确原因实质上经常与营养、环境或传染病有关（一种或多种），且很难区分；因
此，在许多情况下，也许是多重因素的113。观察到的生殖异常在以下方面受到应激的间接作用：代谢疾病、主
要器官衰退或营养不良；这些状况由外源物导致，并伴随多种其他可能的病因。在这些临床状况下，上述观点
似乎更加正确。因此，生殖功能降低，尤其是伴随未知或表面病因的状况，很有可能具有多重原因，涉及不同
发病诱因和/或应激源（包括可能的毒性外源物）”。能理解这些因素及应激源是如何相互作用及了解如何最
终导致生殖率降低，是非常重要的。
发病诱因及应激源
地方动物病的生理或遗传因素
许多发病诱因及应激源实际上一般是具有地方性的，因为它们是具体个体、动物种类或品种使用目的
和/或地理位置所固有的（图16-3）。地方性动物病的生理或遗传发病诱因可影响生殖功能，或彼此相互作用，
或与不同应激源相互作用，进而影响生殖（表16-2）3。因为生理因素的影响，某些个体可能易于罹患疾病或
综合征，例如库欣综合征、甲状腺机能亢进或功能低下或糖尿病，这在某些方面对生殖造成不利影响”。当形
成主要结构或获得重要功能时，与其他胚胎或胎儿发育的其他方面相比，胚胎及胎儿发育的某些阶段更加容
易受到应激源诱导变化的影响1.2,11.214。对于犬和猫，生理的或品种特异的倾向性（对某些中毒）还包括可能
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学
125
的不可判别的饮食习惯（许多犬），阶段Ⅱ新陈代谢的相对缺乏（一种动物），葡萄苷酸化结合途径（猫）（例如：
增强醋氨酚毒性），胞囊性子宫内膜增生及子宫积脓（犬和猫）?9。非纯种犬和猫呈现异形配子，在有关一些
生殖品质及总体繁殖力方面是可以观察到的。一些犬和猫的品种更容易患得某些代谢疾病及肿瘤；经常采用
剖腹产术生产幼犬或小猫的品种尤其是这样。避龄
地方性动物病营养、环境、传染和/或有毒应激源
与上文中提到的生理和遗传受影响性类似，各种营养、环境、传染和/或有毒应激源可以单独或通过多方
面的相互作用对生殖能力产生影响（见表16-2和图16-3）。如上所述，普遍认同营养不良会延迟青春期，导致
染而影响生殖13。精子生成和卵子生成（在较小程度上）对体温升高很敏感113。在较不理想的环境状况
下，动物会受到多重影响，如精子生成能力削弱或雌性及雄性动物性欲减弱，继而影响生殖功能。环境因素还
能增加动物接触各种传染原或寄生虫的概率，从而对犬和猫的生殖能力产生不利影响。细菌、病毒和寄生虫
损害生殖能力的机理包括：应激反应、身体虚弱、释放致热原（例如：内毒素）、生殖道（包括孕体）的特异性作用
（例如：子宫积脓、睾丸炎和/或发育胚胎、胎儿或胎盘的感染）)1.7-9,13-17。普
传染原
青春期
外源物
出生后生存
性成熟
和生长
类固醇生成
卵子生成
分娩哺乳
1
性欲
胎儿发育与成熟
←
交配
勃起和射精
器官形成
站立发情
←
胎盘形成与功能
精子运送
←
和获能卵母
细胞运送
植入或附着
受精
受精卵运送
胚胎形成
遗传
如示意图所示。另外示意图还给出了管理措施对生殖功能影响因素的调整作用。
（许可摘录Evans TJ：Diminished reproductive performance and selected toxicants in forages and grains.Vet Clin
North Am Food Anim Pract 27(2):345,2011.The artwork is courtesy of Don Connor and Howard Wilson.)
在各种外源物中，一些外源物实际上是地方性动物病外源物，能够直接或间接削弱生殖能力。真菌毒素，
谷粒或其他基质内生成的次级真菌代谢物，在特定的生长条件下，能够污染宠物食品，对犬和猫直接或间接产
126第二部分大剂量暴露
生与牲畜甚至人类相同的不利影响。这些真菌毒素可能对生殖功能损害起到关键作用，在浓度较低的情况下
也可能起到促进作用（表16-2和图16-3）13。同样地，由于小动物常选择用于繁殖，后代需要由年龄较大动
物繁殖，但这些老年动物患有瘤形成或代谢疾病等慢性疾病并采用已知对生殖产生不利影响的外源物治疗。
真菌毒素、药物及其他外源物对繁殖率降低所起的相对作用通常在很大程度上取决于剂量大小以及接
触时间3。接触大剂量给定外源物时，直接参与生殖过程以外的器官系统受到的影响可能更为直接或严重，
但仍认为外源物极可能对所观察到的生殖副作用起到关键作用。接触较少量但仍潜在相关剂量的外源物可
能表示外源物最可能对所观察到的生殖副作用起到促进作用。在这种情况下，无论生殖功能是直接目标还是
间接目标，其他应激源也在损害生殖能力方面发挥作用。更难解释的是，外源物在外源物剂量相对较低而
接触时间又较长的情况下对观察到的生殖问题所起的作用。生殖道可能是给定外源物的直接目标。另一方
面，很可能存在生殖道以外的靶器官或功能直接受给定外源物的影响。在这种情况下，作用在主要靶器官上
的直接毒性效应可能具有亚临床性、已解决或并不重要，因此效应并不明显。接触特殊外源物后观察到的第
一个异常情况实际上可能是低生育力，通过精子质量异常、受孕率下降或每窝产下的活体后代的数量和/或其
他生殖副作用可以证明这一点。或者，可能存在多种应激源，每种应激源针对某些特定生殖功能（例如：生殖
器官或功能直接影响）或令接触相应应激源的动物虚弱（例如：应激反应、身体不适、体质下降或全身疾病引发
的间接生殖影响），甚至多种发病诱因和/或应激源可能对生殖能力产生多种直接和间接影响。确定生殖问题
的引发原因时必须考虑到给定外源物的预计接触剂量。另外，预计接触剂量在以下情况下非常重要：没有生
殖能力削弱的确凿证据或明显的单一原因来采用综合方法并客观评估多种变量对明显的生殖问题产生的相
对作用。多重发病诱因和应激源（包括毒物）以及这些变量间的相互作用可能产生的影响，甚至管理作用都可
能对生殖能力产生不良影响（图16-3）13。
管理要素对优化繁殖率的重要性
管理在地方性动物病发病诱因和/或应激源以及最佳生殖能力这一最终目标之间的关系中起到重要的
作用（图16-3）3。管理能够实现最大繁殖率，相反也能增加给定环境中的发病诱因和应激源对生殖产生的不
利影响7-913。犬生殖中冷藏精液人工授精（AI)日益常见。尽管猫精液收集不如犬常用的数码操控法容易，
但电击取精术、人工阴道术和尿道导管插人术可以收集适量的精子供猫人工授精使用。阴道沉积和非手术
经宫颈或手术授精将冷藏精液直接输人子宫或手术将精子输人子宫角或子宫输卵管接合部，该过程受冷却
特别是冻融应激的精子数量相对较少并且授精概率受限制7913。此外，犬和猫的体外受精（IVF）和克隆方法
也有很多成功案例”。上述所有辅助生殖技术，在伴侣动物繁殖过程（即健康的雄性动物体内储存的无数具有
能动性的正常精子进人能生育的雌性动物生殖道与多个活卵子结合的过程）中固有的误差、误差容限或应激
源接触容限通过使用先进的生殖方法无须适当培训和注意细节就能大大减少。如果相对缺乏经验的主人或
看护者选取先前繁殖能力较不理想的个别动物进行繁殖，结果可以证实上述观点。
管理要素
以下管理要素能对繁殖率产生最大影响”：
（1）生殖群集类型、品种选择标准以及主人和/或看护者的期望；
（2）饲养、医疗保健和生殖管理方面的知识和经验；
（3）对小动物较不理想的生殖能力引发原因的理解；
（4）相对于生理需求的营养质量；
(5）健康和生殖管理监督和兽医师参与；
（6）常见的传染原、接触传染病和寄生虫的预防措施；
父
（7）设施构造和卫生，特别是在出生前阶段和新生儿期；
健
康
（8）雄性动物和雌性动物生育前检查以及每次精液收集进行的精液鉴定；
物
天派宠
（9）合理规划的生育、授精、妊娠诊断和监控；
O
ta
（10）分娩阶段和新生儿期适当的监督和援助。
管理要素1~5的含义
同大动物生育系统一样，小动物生殖群集大小和范围必须符合现有个别生育动物的管理知识、经验和基
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学127
础设施。出于适用性和实用性，繁殖率和生殖群集最后生育成功取决于管理要素1，凭此设置管理要素2～5
的要求，这些要求再决定管理要素6～10。换言之，生殖群集类型（例如：大小、位置、物种、品种、所用动物）、
品种选择标准以及主人和/或看护者的期望决定了饲养所需的知识水平和实践经验以及兽医师专业人员的
参与程度，这些基本决定了设施和卫生、生育前的筛选程序、生殖管理、分娩前后母犬和母猫饲养注意事项以
及出生时和出生后幼犬和小猫的护理要求3。合山
换言之，特定生殖群集的所有管理要素必须符合并满足特定生育成功（对主人或看护者而言）的要求。例
如，大规模的生育作业同时饲养员/看护者期望较高比小规模的生殖群集需要更多的专业技术和监督、更严格
的健康和生殖管理以及更多的连续兽医师参与。反过来高级别的专业技术和监督以及严格的管理要求时时
预防常见的幼犬和小猫疾病、使用管理良好的原始设备、进行日常的生育前检查（包括雄性动物精液鉴定）以
奶幼犬或小猫，特别是这些后代满足主人/看护者的期望。具体模式，特别是在使用先进的辅助繁殖技术的情
况下，很明显需要训练有素经验丰富的作业人员、甚至可能需要动物生育专业人员（例如：动物生殖学家）以及
大量的资本投资和人工成本以满足高期望。前
尽管上述大量实例在大多数情况下有些不切实际，但这些实例说明了在大规模动物生育背景下最常讨
论的一些原则。认为更大、更新、更现代通常即意味着生殖功能提高及生育越成功，这是一种普遍趋势，但会
导致不利的管理决定，导致动物出现健康问题和低生育力，预期目标无法实现，以及主人/看护者希望落空。
生育作业规模必须符合动物基本饲养要求实现以及生育动物成功生育足量符合要求的后代所需的管理技
术3。小动物主人和看护者习惯于大多数的犬和猫随便自然生育基本无须辅助生育过程，以至于有时个别动
物的繁殖需要帮助时却毫无准备。采用适当的管理和监督措施补偿精子数量减少造成的摆范围缩小以及这
些方法导致的受精概率减少，在这些情况下采用先进的辅助繁殖技术和生殖专业人员效果最好-9.13。主人和
看护者还应考虑饲养动物的年龄和健康状况以及营养状况、寄生虫控制和设施清洁度等喂养因素制定符合
实际的潜在繁殖成功率期望。
确定和预防生殖功能受损的管理方法
可能与异生物质接触有关的雄性生殖能力的轻微异常通过经常采集精子用人工授精（可使用新鲜、冷冻
的或冷冻复苏的精液）的雄犬或猫的管理妥善群落可表现得更加明显且容易发现。这些辅助生殖程序要求进
行一些常规精液鉴定，以快速检测不符合要求的精子采集，这些精液不能满足具体的标准，受精剂量中一般含
有较低的精子数量，因此这会增加繁殖率降低变得明显的可能性。不良的精液质量可导致采集的精液不适合
将来使用，诊断妊娠率会降低，或每次产仔的数量低于预期。育种雄性的适当管理不仅能获得满意的健康状
况及采精记录（数据），而且涉及提供合适的健康护理，其中包括育种前试验（例如：犬的布鲁氏菌检测）、疫苗
接种、除虫、常规精液鉴定及妥善精液处理程序。
同样地，当雌犬或雌猫处于定期的繁殖状态（自然受精或人工授精），外源物接触引发的雌性繁殖率降低
也能在管理妥善的群落中表现明显。从多个母畜（在相同或相近的繁殖群落环境下）观察到的相似生殖问题
会增加异生物质导致生殖功能降低可能的置信度。可疑外源物可能污染了动物的食物、使用的药物或一些动
物周围使用的化学制品，这些外源物直接或间接地在导致雌性繁殖率降低的影响中发挥着主要或次要作用。
母畜的一般健康状况（例如：犬布鲁氏菌测试；接种疫苗及除虫历史），母畜发情周期、育种时间规划及周期，妊
娠状态、同胎生仔数及出生体重，这些都应妥善测定或监测，并记录，用于优化雌性生殖能力。
伴侣动物的适当生殖管理还要求对健康及生殖等情况进行合理的记录。根据繁殖群落的规模，应对以下
方面进行重点记录：动物个体状态或行为的任何变化，可疑的疾病，所有采用的药物治疗及环境害虫防治或消
毒所用的化学药品，宠物食品的运输或采购（包括批号标签），常规精液鉴定参数的主要差异，发情周期，妊娠
率及所产后代的数量。所有这些信息记录均可用于评估在动物环境中与健康状态、饮食及其他因素或应激源
有暂时联系的变化及生殖能力参数改变。
暂时损害精子产生的外源物可影响精液的质量，表现在精子产生的总时间及精子附辜输送（表16-1）。在
任何临界点一次性接触致畸原，尤其是在胚胎或胎儿发育期，其后果具破坏性（表16-1）。当动物正在繁殖或
定期采集时或动物已经怀孕或正处哺乳期，如果可能的话，应尽量避免接触次要的异生物质。除虫程序可尽
量降低动物产前的寄生虫接触，尽管这对新生儿的健康极其有害，但仍然认为是有必要的，特别是此类感染曾
经发生过。育种设施不应使用含铅管道或油漆。只有为维持动物健康及存活而绝对必要时，才使用药物治
128第二部分大剂量暴露
疗。农药必须施用在明确要求的区域并按照规定的目的使用。如可以使用，稀释及喷涂应严格按照使用指南
进行。不管化学制品是否认为是安全的，如果施用农药的人类要求穿戴专门的个人防护装置（PPE），那么动
物及喂食/饮水的容器均应从施药的区域离开。主人及看管人，特别是他们负责照看许多动物时，商业饮食产
品会大量采购，这些产品成批引进，一旦宠物食品召回，应进行通告。大规模宠物食品召回通常会在大众媒体
真体外源物对生殖的不良影响
表16-2和表16-3对可对生殖造成不利影响的发病诱因及应激源（包括选择的外源物）进行了概述，这些
主题会在本书的其他章节中进一步叙述*。从表16-2和表16-3明显看出，存在许多外源物可直接或间接地
影响动物生殖能力。这些外源物可对雄性和/或雌性繁殖力及产前发育造成不良影响，要么单独作用，要么与
表16-2所列的其他发病诱因和/或应激源（包括其他外源物）共同作用。
尽管表16-2所列的一些外源物代表了已经证明对犬和猫存在不良影响的化合物的种类（等级），但表中
仍有一些化学药品，如双酚A及酞酸盐，它们对伴侣动物可能造成的不良影响尚未明确验证。然而，考虑到
完整性，这些外源物及其他环境相关的外源物都有所提及，因为它们对野生生物、啮齿类动物，甚至有可能对
人类的影响已经广为宣传，并引起了公众、厂家、主要用户及政府管理机构的极大关注。
对于表16-2所列的大多数化学药品，具体异生物质的准确接触剂量却是很难估量。一旦出现大规模的
食品污染或重大的环境问题，急性的、亚急性的或甚至是亚长期的接触水平很可能是较高，但具体说不清楚。
然而，特别是在真菌毒素污染上，精确判定具体个别动物接触了既定真菌毒素的时间及剂量程度是非常具有
挑战性的。真菌次级代谢产物一般会在被污染谷粒基质上不均匀分布，一些厂家可能没有保留充足原材料及
成品样品。实际上，对一般环境污染物的低水平接触很可能是长期的，但对于接触剂量及中毒剂量，却是很难
评估。许多这些外源物在环境中以较低的浓度普遍存在，特别是对于非啮齿类动物，这些化学药品不同形式
或代谢产物的生物药效率、新陈代谢和/或毒性作用都可能存在尚未确定的差异。
表16-3列出了几类常用于小动物的药物，并对这些药物对雄性生殖及雌性妊娠的可能不良影响进行了
概述。与表16-2所列外源物对比明显，表16-3所列药品及治疗剂目的是为犬和猫给出明确的优先治疗剂量。
因此，对这些药物的接触水平一般实际上是根据药理的，评估相对比较容易。对于许多此类药物，尽管可以进
行分析检验，但在大多数情况下分析结果仅对确定既定治疗性异生物质是否接触有意义。
霉菌毒素
黄曲霉素、呕吐毒素及玉米烯酮
市场购买的宠物食品一直是伴侣动物安全且营养均衡食品的最佳来源。近年来，一些宠物食品出现真菌
毒素污染，尤其是一些霉菌毒素可污染作为食品原料的谷物”。在大多数情况下，导致这些污染的根本原因
已经在严厉的真菌毒素监管程序下被杜绝；实际上，真菌毒素污染宠物食品的召回也是非常具有预警性的。
黄曲霉素引发的肝功能异常或接触黄曲霉素或呕吐毒素引发的免疫降低均可干扰动物的最佳生殖功能
（表16-2）。然而，这些毒素对生殖造成的不良影响亦应考虑对主要目标器官直接影响所引发的间接损害，即
便是这些影响是亚临床的或可能消除（当可观察到的生殖功能降低正在进行调查）。与应激及营养学改变（黄
曲霉素及呕吐毒素）引发的对生殖的间接影响不同，玉米烯酮是一种自然存在的外源性雌激素，该物质可通过
比例（表16-2）22-24。
预防伴侣动物发生真菌毒素接触问题的最简单途径是将这些外源物从宠物食品中去除。不幸的是，无论
是从可行性还是经济性上，都不可能这些外源物从宠物食品中去除。目前已经确定的霉菌毒素的数量，对于
所有可能存在毒性真菌次级代谢产物来说，这仅仅是“冰山的一角”。即使目前确定的毒性真菌次级代谢产物
还没有出现在宠物食品中，但有可能其他真菌起源的未知外源物存在于这些产品中。某些不可控制的农业条
件一直会将不可避免的真菌污染物引入谷物，并产生霉菌毒素。另外，日益进步的检验技术不断提高检测低
浓度已知真菌代谢产物和确定新的真菌代谢产物的能力。
然而，尽管低水平的真菌毒素污染是不可避免的，但绝对不会对宠物食品中霉菌毒素（包括黄曲霉素、呕
py
参考书目1，2，4，5，7-9，13
P
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学129
吐毒素及玉米烯酮）存在营养需求。考虑让小动物食用人类消费认为不太满意的（不符合要求的）谷物，特别
是对于那些用于展示、运动、服务、军用/警察或育种目的的小动物，这绝对是一个很坏的想法。对于将可能存
在真菌毒素污染的食品（及大多数宠物食品长使用的原料）配给可能或当前正在育种的动物，真菌毒素污染的
合理管理办法是至少保持宠物食物中真菌毒素污染的浓度要等于或低于当前粮食药品管理局对人类食物规
定的真菌毒素含量要求：黄曲霉素<20mcg/kg，呕吐毒素<1mg/kg，玉米烯酮<0.5mg/kg。尽管当稍微超
饲料中霉菌毒素的分布不均及更长期接触霉菌毒素的可能性。霉菌毒素当前的极限浓度应设置一个缓冲
区或安全网，以防止过分担心；如果有关低浓度水平的这些污染物引发健康风险的新信息不断披露，那么
上述状况会有所改善。几乎所有的兽医师诊断试验室，许多谷物输送机、宠物食品厂家、监管机构及独立的
分析试验室都具备一些测定这些一般霉菌毒素或其他目前可识别的真菌污染物（在伴侣动物所食用的产品
中）的手段。
麦角碱和麦角陈生物碱
麦角陈生物碱由麦角菌产生，在宠物食品中一般不会检测；此类化合物的浓度提高会偶尔发生在小型谷
物上，如小麦、裸麦、小黑麦、燕麦及大麦，不包括玉米。然而，当犬和猫出现泌乳缺乏，或雌犬发生早产、堕
胎、死胎或难产，麦角陈生物碱可能在其中发挥了作用，这取决于维持黄体及促进黄体酮分泌的促乳泌素（见
表16-1）15。尽管与黄曲霉素、呕吐毒素及玉米烯酮相比，很少有试验室对麦角陈生物碱实施检测，但有可能
存在这些外源物，要求对可疑宠物食品进行评估，尤其当观察到有犬类堕胎。
植物毒素
及第七十四章）。与接触黄曲霉素及呕吐毒素污染的玉米或其他谷物（加工进人宠物食品）不同，接触此类
植物毒素在较大繁殖群落中比较少见（相对于家庭饲养）。然而，对黄曲霉素及呕吐毒素的全身性作用类似，
这些植物毒素会影响非生殖器官，诱导糖皮质激素释放，或引发母方或胎儿的应激作用，激发分娩过程，如果
在早期妊娠，还会导致堕胎及死胎715。植物性毒素中毒的诊断一般取决于具体临床情况及植物毒素接触历
史，这一般主要根据植物判断或很少进行的具体毒性植物代谢产物的测定。
植物雌激素
与上述植物毒素（麻、洋地黄及百合）不同，植物雌激素如大豆异黄酮（橹豆）直接影响生殖系。这些异
黄酮，例如雌激素真菌毒素玉米烯酮，是自然出现的外源性基因内分泌乱物质213，14。当足够高浓度的外
源性雌激素（植物雌激素和玉米烯酮）与内源性雌激素竞争参与雌激素受体结合时，植物雌激素及玉米烯酮就
发挥抗雌激素作用1314。因此，任何这些自然形成的外源性雌激素的表型影响从雌激素作用（例如：乳腺及外
生殖器的增大）方面到抗雌激素作用方面（例如：防止排卵期前黄体生成素激增）是不同的，具体取决于接触剂
量、性发育的接触阶段，或接触时处于发情期及正在进行生殖状态评估.13.14。实际上，选择性雌激素受体
（ER）调节剂，为合成的抗雌激素外源物，也可发挥雌激素受体激动剂的作用，最近已经应用于几种常见的植
物雌激素。最近有关猫和犬植物雌激素作用的报告阐述了这些动物种类发生不良影响发生的范围26-28。还
应考虑到，尽管植物雌激素及玉米烯酮污染存在于不同的谷物中，但它们互补包含，实际上它们组合的雌激素
影响可能是叠加的。发情周期不规则及受胎率低发生在食用了包含大豆或其副产品或“机密”自然成分的食
品的伴侣动物时，与植物雌激素相关的生殖问题应受到怀疑（考虑）。一些实验室可测定一些常见植物雌激素
在饮食中的浓度。甚至可在体外试验系统中测定乳癌细胞或其他细胞株（采用雌激素化合物刺激)对饲料中
雌激素的活性；在某种可观察到视为生殖功能降低情况下，这些分析可能具有价值。
重金属
诚
6
重金属（例如镉、铅和汞），都可以直接或间接地导致精子异常（见表16-2）15.29。应尽量避免接触金属及
类金属（例如砷），特别是对于怀孕的母畜129.30。然而，不幸的是，人类一直处于接触毒性重金属或类金属的
状况中。香烟始终是人类接触吸人性镉的主要途径，仍然存在一些人类职业需要较高浓度地接触铅、砷、镉、
锌、铝和/或铍29
ap
130第二部分大剂量暴露
铅和汞
同样地，产前接触铅及汞对于人类一直是个问题，而生活在相同环境中的小动物也可能会存在这样的问
题。吸人或摄人被先前采矿和/或冶炼严重污染的土壤是铅接触的可能途径，这一途径可能一直没有考虑
到229。采用含铅管道的水源及铅漆残余的摄人是持续铅接触的另外两个途径，这一般发生在老旧的房屋或
畜牧业设施中（见第五十三章）2。经胎盘的铅输送很可能利用了钙结合蛋白及其他机制（优先用于向成长
的胎儿供应钙）”。怀孕的哺乳动物，尤其是人类和猫，通过食用被污染鱼，而接触甲基汞，这种细小的微粒很
快就能穿过胎盘屏障（见第五十七章）230。铅及甲基汞都是水病的元凶，都具致畸性，它们直接对神经系
统的产前发育造成不良影响2.2930。某些临床接触历史、饲养环境及饮食可揭示可能的铅或甲基汞接触。通
过全血样品或精液样品，可检测雄性的铅接触情况，血液中铅浓度大于10mg/dL说明存在过多的铅接触。
农药
杀霉剂、除草剂、灭螺剂、杀虫剂及灭鼠剂都是用于农药的化合物。很显然，应避免直接接触任何此类化
合物，但更重要的是防止动物直接接触这些外源物：60d内要集子或育种的雄性，循环繁殖的母畜，育种或怀
孕的雌犬或雌猫，婴儿或成长的幼犬及小猫（都有可能接触）。这些产品和杀菌剂应始终严格按照标注的使用
说明使用。盛放在标有除剂、杀虫剂或灭鼠剂的二次容器的产品是不应该使用的。此外，“多多益善”的使
用原则对于这些级别的杀虫剂明显是不适用的。尽管接触有毒剂量的这些农药所引发的最常见的生殖问题
可归答于中毒引发的应激以及它们对雌性和雄性繁殖力及妊娠期长度的影响，但二溴氯丙烷及乙烯菌核利，
饲养动物，怀孕母畜、新生儿幼犬及小猫的场所中，使用除虫菊酯和拟除虫菊酯杀虫剂及抗凝血杀虫剂，这些
也应给与重视。募舒
除虫菊酯及拟除虫菊酯杀虫剂
用。除虫菊酯及拟除虫菊酯化合物是最常用的杀虫剂之一，一般认为是很安全的。然而，在考虑到过度接触
除虫菊酯及拟除虫菊酯化合物引发的严重神经症状，特别是在猫中发现时（见第七十三章），应考虑“安全”还
适合用本文的情况”。最新的文献数据显示，某些杀虫剂种类均有体内和/或体外抑制排卵、抑制前列腺素分
泌，尤其是抑制雄激素的作用，会对繁殖力造成轻微改变3-36。在一定的使用频率下，对于许多使用过这些
杀虫却安然无事多年的人来说，除虫菊酯或拟除虫菊酯引发生殖功能降低的可能性是惊人的。然而，对于不
发生的轻微变化极有可能被每次射精中释放的数以万计的精子安全网及多个健康的次级卵母细胞（通常可
获得，为了受精）所掩盖了。另外，也极有可能，有些动物可生产异常优质精液，这超过了表16-1列出的正常
参数的极限值。在育种设施（在这里精子在受精或冷冻保存之间经常进行评估）中不当使用的这些药物及其
合格状况。根据当前的试验结果，除虫菊酯及拟除虫菊酯对生殖的直接不利影响可能是短期的或可逆的，但
也很可能高水平接触33-36。这也就是说，因为除虫菊酯及拟除虫菊酯的接触很可能是重复的且长期的，仅防止
前提下尚未使用过的且不熟悉的新产品时，该途径是相当适合的。对上述问题的诊断要求能在以下条件之间
建立紧密的时间关系：最近接触除虫菊酯或拟除虫菊酯；精液质量的急剧下降和/或低于理想冷冻复苏精子活
抗凝血灭鼠剂
抗凝血灭鼠剂，尤其是新开发的氧杂萘邻酮衍生物，其半衰期为华法林（约14h）的10倍以上，被广泛施
用于畜牧设施周围37-39。事实上，溴鼠灵（第二代氧杂萘邻酮抗凝血灭鼠剂）是在美国使用的灭鼠剂中毒病例
中经常发现的异生物质，据报告其血清半衰期为6士4d。另外，市场上可买到的包含溴鼠灵的诱饵（已经导
致过快速死亡），特别是对于犬，其接触剂量是极低的（犬：每磅体重0.06oz诱饵；猫：更高一些）。氧杂萘邻
酮级抗凝血灭鼠剂可抑制叶绿维生素K2，3-环氧还原酶，并因为缺少Ⅱ型、V型、K型和X型凝血因子而导
致凝血障碍；该类酶需要活性维生素以激活其前体37-39。
氧杂萘邻酮衍生物可穿过胎盘，导致胎盘及阴道出血、堕胎、死胎及新生儿死亡3°。动物胎儿及婴儿与
成年动物相比对氧杂萘邻酮抗凝血剂中毒更为敏感（例如：在较高死胎及新生儿死亡率情况下，可能母体未出
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学131
现临床症状）。如果以下因素或条件不具备，胎儿及新生儿对氧杂萘邻酮派生物不良影响的敏感性将进一步
加强：成年体内维生素K再活化途径；维生素K从胎盘缓慢转移至胎儿：胎儿或婴儿体内的活性凝血因子
浓度较低”。对于氧杂萘邻酮衍生物出现在接触该物质母畜的乳汁中，报告是有出人的，因为不同化合物通
过乳汁排泄的能力也不同37-39。一些参考资料也说明氧杂萘邻酮抗凝血剂一般不会通过乳汁排泄”。然而，
其他参考资料也对氧杂萘邻酮衍生物的哺乳传递表示关注，因为从人类已经观察到华法林会出现这种
情况37.39。
抗凝血灭鼠剂中毒的治疗方法在几个参考资料进行了详细阐述，其中本书的当前及先前版本就有描述，
但有关妊娠及哺乳期中毒，有几个特殊点，有必要阐述一下339。显然地，在怀孕母畜一接触到抗凝血灭鼠剂
和/或已经确认中毒，或至少高度怀疑时，应立即使用维生素进行解毒治疗。可进行全血或血浆输人以防止血
剂中毒得到确诊并合理治疗，正常且能生育的婴儿还是可以生下的3。然而，当抗凝血灭鼠剂接触未得到
诊断及治疗直至晚期妊娠，即使怀孕母畜本身已经相应维生素K，解毒治疗，死胎及新生儿死亡可能还是会
生儿，这都是对主人、看管人及兽医师的额外挑战。对于已经接触上述物质的婴儿，其后天治疗的必要性取决
于以下几个因素：接触的氧杂萘邻酮衍生物（可能是未知的）、抗凝血剂接触的时间（可能是未知的），母体及婴
儿临床症状的严重性，及诊断的时间及维生素K治疗开始的时间（所有这些都应该是已知的）。维生素K
具有脂溶性，可从人类母乳中提取；因此，如果产乳母体正在接受维生素治疗，那么对于妊娠期接触药物的胎
儿，后天治疗很可能就没有必要了。然而，曾经接触药物的已经接受治疗的雌亲是否一直给产前或产后接触
药物的后代喂奶，及雌性产乳的状况如何，了解这两方面的信息也很重要。不幸的是，在某些情况下，幼犬或
小猫的健康状态及其价值可成为附加的参数，在新生儿的处理决策程序上发挥着作用。婴儿体重减轻说明后
天发育受损，血象情况可揭示是否贫血，血凝结数据可用于监测母体及产前接触药物婴儿的凝血能力。对活
萘邻酮衍生物进行诊断及确定。然而，这些分析的结果却不能立即获得，因此在确诊之前（见证了摄人或在呕
吐物、肠道物或粪便中发现了诱饵），就有必要开始维生素K：解毒治疗。
是发生在哺乳期，这同时又加重了对具体抗凝血剂可能通过乳汁（喂养后代）传递的担心，特别是对于新型、更
具威力的，且药效更长久的抗凝血剂配方。一些参考资料间接提到通过乳汁排泄的氧杂萘邻酮抗凝血剂的作
用（能力），建议幼犬或小猫应尽早断奶，因为这是解除对通过哺乳接触氧杂萘邻酮衍生物的担心的途径37.39。
应口服维生素K（2~3周）”。喂养及照顾婴儿的决定应考虑多种因素：怀疑接触的具体抗凝血灭鼠剂，后代
的年龄，主人和/或看管人提供适当照看的期望和能力，以及在许多情况下幼犬或小猫的感知价值。根据对抗
凝血剂接触时间的估算和/或对足够看护可能性的评估，早期断奶及婴儿喂养不一定是必要且实际的。在这
种情况下，产后母体可一直接受维生素K治疗；新生儿的健康及凝血能力可进行监测，同时按照要求接受维
生素K治疗士输血37.39。
有机环境污染
芳烃受体介导的内分泌中断
外源物如二英、多氯联苯（PCB）、多溴二苯醚（PBDE）及相关化学药品都是常见的环境污染物，足够浓
度的接触可对系统健康造成破坏性影响25。如表16-2所示，许多此类有机化合物（统一分类为卤化或多
卤化芳烃，HAH或PAH）通过与芳烃受体（AhR）相互作用造成内分泌中断。具有抗雄激素及抗雌激素特性
的HAHs，即使浓度很低，也能直接诱导雄激素及雌激素新陈代谢中相关的酶。AhR介导的对生殖产生的不
良影响可干扰辜酮生物合成，并破坏辜酮信号传导路径。对于野生动物和/或试验动物，许多此类化学药品会
对生殖产生不良影响。另外，传染病学数据也指出环境泄漏的二英，例如TCDD及PCB、可对接触药物
的人类的生殖功能造成长期的不良影响212.40-43。近年来，对于猫患有甲状腺官能症及接触PBDE之间的表面
关系，作为对人类接触此类化合物提前警示的“哨兵”，宠物的重要作用已经得到认可”。对环境影响历史或
繁殖群落地理位置及设施的先前使用状况进行了解是很重要的。能理解动物出现的不良影响也可能对人类
也具有重要影响，该点也很重要。通过对血清、尿液尤其是脂肪样品（从可能接触过药物的动物获取）的分析，
132第二部分大剂量暴露
可确定这些化合物，尽管这些不可能在所有试验室都能实施。
双酚A及酞酸盐引发的内分泌中断
双酚A（BPA）及酞酸盐是两种普遍存在环境污染物，已经证明（并深人宣传）对野生生物及实验室老鼠存
在内分泌破坏作用。然而，这些外源物对大型哺乳动物尤其是人类及其宠物造成真正的不良影响的可能性
已经成为众多研讨的主题之一，无论是学术界之内还是之外1214。这些争论一直持续不休，尤其集中于长期
接触低水平环境浓度的BPA及酞酸盐的社会影响；人们一直研究BPA及酞酸盐在许多其他内分泌失调（人
类及动物的健康问题中）可能诱导作用12.14.45.46。
BPA的主要用途是制作聚碳酸酯塑料及环氧树脂（金属罐内衬材料）45.6。尽管BPA与雌激素受体相互
作用，但其表型作用，与其他SERM相似，都与雌激素有关的或抗雌激素的，这取决于许多因素（即接触剂量、
接触药物个体的性成熟状况及所评估的生殖影响）14.45.6。酞酸盐可用作塑化剂，该药品均有独特的抗雄激
素机制，会改变胎儿睾丸间质光电管的功能。最近研究显示，非人类灵长类动物及成年啮齿类动物，事实
上与未成熟啮齿类动物相比（尤其是鼠类），具有更高的BPA清除效率。最近报告阐述，宠物饲料罐头的小
规模采样发现存在极低浓度的BPA。
尽管上述结果是可靠的，但动物的主人及看管人可采取几个实际措施，期望能将其动物接触BPA及酞酸
盐的程度尽可能降低848。了解哪些塑料种类可能与BPA及酞酸盐的无意接触有关，是很重要的。接触
BPA通常与聚碳酸酯塑料有关（回收编码为7）；聚氯乙烯（PVC）塑料罐是酞酸盐（回收编码为3）的潜在来
源12.14,18.48。对BPA及酞酸盐表示担心的主人及看管人应选择聚乙烯、非聚碳酸酯、非聚氯乙烯、不含酞酸
盐（回收编码为2、4或5的塑料制造的产品，尤其是水及食物的容器1。另外，可使用不配备塑料衬材的不
锈钢容器。含有聚碳酸酯或聚氯乙烯的塑料，如果在怀孕母畜及猫或犬新生儿周围使用，不应在过度加热
（即微波炉或洗碗机中）或损坏的情况下使用，以避免BPA释放及导致接触酞酸盐。对于那些非常关心含
有环氧树脂导致BPA接触的主人及看管人，在喂养动物及猫犬新生儿时，应考虑避免使用罐装的食品。然
而，高浓度BPA尚未证明存在于这些罐装产品中，也有可能一些宠物处方食品仅以灌装形式出售。在这些
情况下，对于处于特定健康状况下或有营养需求的动物个体，使用这些处方食品的益处明显优于对动物接触
BPA及酞酸盐担心。根据持续调查得出的结果，在未来有可能通过检测血清及尿样中BPA浓度来确认伴侣
动物是否接触了此类异生物质。
药物治疗
表16-3的目的是为既定等级药物治疗中（很可能会损害精子产生及/或发育的孕体）使用的各等级治疗
剂或具体外源物给出一个快捷的总结。尽管雌性发情周期及卵巢功能不容易受到不良药物反应的影响，但与
在配子形成（雄性产前发育中）快速进行的细胞效应及分化相比，生殖功能的这些方面一般对非内分泌的破坏
作用的敏感性要低一些。表16-3提供数据的准确解读及谨慎应用要求对表16-1给出的主要生殖情况进行
全面的考虑，并对动物需要治疗的原因及疗程做到全面了解。表16-3是基于A、B、C和D分类系统的，这些
系统对妊娠期间采用一些药物治疗的安全性进行了特征化，同时其他最新的参考资料也提供了基于A、B、C
和D分类系统的类似数据，描述了对怀孕动物实施药物治疗所引发的潜在风险。在表16-3中，根据分类表
图归类为“D”类或“X"类的外源物不应对怀孕母畜使用14，8,9.49。此外，在其他参考资料中，表3中归类于“C”
类的外源物与D类相似，只有在绝对必要的情况下，才对妊娠的动物使用。然而，不管采用哪种分类系统
用来表示育种动物药物治疗的相对安全性，对育种动物、怀孕母畜及婴儿使用治疗性外源物所采取的总体指
导原则应简明扼要：
（1）没有药物治疗是不存在潜在毒性作用的，但一种治疗方法的预期效益（ML/ST）应优于相关的风险。
(2)与低剂量和/或一次性使用相比，高剂量和/或长期使用药物更有可能是“中毒的”。
（3）应严格按照产品标注的使用方法及保护措施来对有价值育种牲畜进行药物治疗，尤其是生产处于妊
娠和哺乳状态下。
(4)育种动物应接受足够长时间的治疗，以达到预期的治疗结果，但不得损害生殖功能。
（5）当可能或可行，应在整个治疗过程中对生殖参数进行检测，以尽量降低对生殖的不利影响。的然
然而，药物治疗引起的生殖并发症可以一直能避免，这样的想法是不切实际的。上述观点在以下情况下
尤其正确：激素活性外源物是有目的地且按照药理学浓度使用，用以模拟性腺类固醇或内源性糖皮质激素的
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学133
胞复制（即抗癌药物）或抵抗前列腺素（即NSAID及糖皮质激素）的炎性效果的药物治疗，不要期望它们不会
对正常细胞复制及前列腺素介导信号路径（这些是有性生殖所固有的）造成可能的负面影响45.8.9。
另外，如有必要，一些治疗性外源物在妊娠期内是可以安全使用的。对表16-3的仔细检阅可看出，大多
数抗寄生物药剂的使用相对于育种的动物及怀孕的母畜是相对地安全的。另外，在所列其他等级的药品中，
存在一些治疗的备选方案，它们更适合于育种雄性、妊娠雌性及婴儿的使用5，8.9。例如，现对于丙戊酸，苯巴
比妥是抗惊蕨药物更好的替代产品；与氨基武类抗生素或氟喹诺酮相比，对于胎儿，头孢菌素及β内酰胺（即
盘尼西林）的使用更安全一些89。对于实施犬类剖腹产术的兽医师来说，尤其认为是具有选择性时，应考虑
哪些麻醉药物对于怀孕母畜及幼犬都可能是安全的。可使用许多麻醉方案用于尽可能成功降低母方及新生
儿的死亡率。麻醉引人普鲁泊福，结合供氧，并采用异氟烷（通过气管内管）维持，该方案发现优于类似的巴比
妥酸盐或其他麻醉药（例如氯胺酮）组成的麻醉方案50.51。异氟烷面具吸入加之异氟烷的麻醉维持（通过气
管内管）也可成功用于部腹产术，母方及胎儿缺氧的几率比引人普鲁泊福较高”。另外，一般认为，在剖腹产术
配合使用，特别是对于受到严重损害的怀孕病畜且需要尽量降低麻醉深度时，采用阿片药物或利多卡的硬膜
外麻醉发现很有作用。
长期必要药物治疗方案的生殖安全性
越来越多的可治疗的动物疾病要求长期实施药物治疗。从表16-3明显看出，采用抗肿瘤药、抗惊厥药
物、非类固醇药物、非类固醇抗炎药物及模拟不同性腺类固醇的治疗性外源物的长期治疗，在大多数情况下，
可对小动物的生殖功能造成直接的不良影响5.8。另外，长期使用甲状腺氨酸、强心苷及5α-还原酶抑制剂非
那雄胺据说在一定安全程度上可治疗甲状腺机能不全、充血性心力衰竭及良性前列腺肥大（BPH)15.8,9,52。在
采用非那雄胺的治疗中，发现很有意思（意义）的是：DHT合成可降低到足够程度，以缩小前列腺的尺寸，但却
不会影响辜酮产生及精液质量。然而，该发现进一步强化了基本治疗原理。对于这些长期的治疗方案，能限
制总异生物质剂量以使药品（对治疗或控制某种疾病有效的）仅使用最低允许剂量，该点十分重要。在整个疗
程中，对生殖参数变化进行细致的监测，此点也很关键。使用这些观察结果及表16-1提供的数据将帮助指明
可终止治疗的可能时机，并可协助确定哪些生殖方面对具体的药物治疗更敏感（更容易受到不良影响）。也可
以使用上述数据预测何时这些最为敏感的生殖参数可能恢复到正常水平（相对于终止异生物质的使用）。
草药制剂的生殖安全性
在表16-3给出的信息情况下，有必要提醒本书读者，按照药品说明适当使用药物可获得较佳的效果。然
而，现在越来越多的人有心去采用“自然的”草药制剂，以增强人类及伴侣动物的健康水平甚至生殖功能。自
然不一定等于安全，许多植物来源的外源物，例如植物雌激素，有可能会改变繁殖率，尽管可能看似对其他器
官或生理功能具有积极的健康效果13。另外，几种植物的多种提取物，例如木瓜、棉籽及蔓荆子，都可用作生
殖目的（如“自然”避孕法）。
植物药剂，不像纯净的合成药物，通常是植物次生物质的复杂混合物，包含有多种有效成分及存在多种生
物效应。人们可能不一定完全了解从具体产品得到了什么，尤其当对厂家质量保证标准不熟悉时。用于生殖
目的的动物，特别是育种雄性及怀孕母畜，应谨慎采用草药。在对饲养的动物甚至是不作生殖目的的宠物使
用草药之前，主人、看管人及兽医师应了解草药制剂的所有成分（甚至包括不是植物来源的成分）以及每种成
分外源物的可能效应。历史上，一些草药制剂已经发现含有高浓度的砷，甚至可从牛的肾上腺或垂体中提取
此类制剂（药物）。
结论
本章内容的书写是从一个临床诊断的毒理学家及动物生殖学家的角度出发的，目的是为伴侣动物生殖
毒理学的研究开辟一条新颖且可行的探索之路。尽管这一领域在大多数兽医师毒理学教科书中很少受到关
注，但许多兽医师及犬饲养者对外源物的可能作用（关于生殖衰退的观察案例）十分关注，尤其是犬食中的霉
菌毒素、环境污染物及不同治疗药品。对于人类可能接触许多外源物，伴侣动物也更有可能作为人类的警戒
“哨兵”。犬和猫的健康状况及繁殖力趋向可说明异生物质（更容易影响人类亚群，尤其孕妇及儿童）导致的
影响。
134第二部分大剂量暴露
很明显，外源物可直接或间接地（即通过应激、营养、或其他机体/器官相关的作用）影响饲养的动物（这些
品种范围内，其中许多是按照非生殖标准选定用于生殖目的）的生殖功能。在导致伴侣动物可观察的生殖异
常中，生殖毒素可具有主要作用也具有辅助作用，该点也很明显。外源物在降低生殖能力上发挥的促进作用
很可能与不同发病诱因及/或应激源的相互作用（同时也与生殖功能降低有关的）有关。尽管更容易想到受损
16-3中所示。管理在不同发病诱因及应激源与正常生殖功能之间发挥着接口作用。育种饲养活动的规模、
位置及种类，以及育种选择标准和业主/看管人期望都应与管理水平、兽医师支持及畜牧基础设施相适应，该
点很重要。
表16-1对犬和猫生产有关的主要事实给出了有价值的回顾总结。表16-2及表16-3包括许多信息数据，
这些数据是有关以下项目的：某些发病诱因及地方性动物病应激源（见表16-2）对生殖造成的可能不利影响；
及伴侣动物经常使用的药物治疗方法（见表16-3）。期待本章内容能在导致伴侣动物生殖功能降低的异生物
质的辨别、诊断、管理及预防上能发挥有益作用。
参考文献
1.Evans TJ:Reproductive toxicity and endocrine disruption.In Gupta RC,editor:Veterinary toxicology:asic
and clinical principles,NewYork,2007,Academic Press/Elsevier.
2.Evans TJ, Ganjam VK:Reproductive anatomy and physiology.In Gupta RC,editor:Veterinary toxicology.
basic and clinical principles,New York,201l,Academic Press/Elsevier.
3,http://www.aspca.org/.
4.Wilker CE,Ellington JE:Reproductive toxicology of the female companion animal.In Peterson ME,Talcott
PA,editors: Small animal toxicology,ed 2,St Louis,2006,Elsevier-Saunders.
5.Ellington JE,Wilker CE:Reproductive toxicology of the male companion animal. In Peterson ME,Talcott
PA, editors: Small animal toxicology,ed 2,St Louis,2006,Elsevier-Saunders.
6. Senger PL: Pathways to pregnancy and parturition, rev ed 2, Moscow, ID, 2005, Current Conceptions.
7.England G,von Heimendahl A, editors: BSA VA manual of canine and feline reproduction and neonatol-
ogy，ed 2,Gloucester,UK,2010,British Small Animal Veterinary Association.
8.Feldman EC,Nelson RW:Canine and feline endocrinology and reproduction,ed 3,St Louis,2004,Saun-
ders.
9.Johnston SD,Root Kustritz MV:Olson PNS:Canine and feline theriogenology,Philadelphia,2001,Saun-
ders.
10.Franca LR,Godinho CL:Testis morphometry,seminiferous epithelium cycle length,and daily sperm pro-
duction in domestic cats （Felis catus),Biol Reprod 68(5):1554,2003.
11.Pretzer SD:Canine embryonic and fetal development:a review,Theriogenology 70(3):300,2008.
12.Knopse C:Periods and stages of the prenatal development of the domestic cat,Anat Histol Embryol 31:
37,2002.
13.Evans TJ:Diminished reproductive performance and selected toxicants in forages and grains,Vet Clin
North Am Food AnimPract 27(2):345,2011.
14.Evans TJ:Endocrine disruption.In Gupta RC,editor:Reproductive and developmental toxicology.,New
York,2011,Academic Press/Elsevier.
15.Evans TJ,Rottinghaus GE,Casteel SW:Ergot.In Plumlee KH,editor: Clinical veterinary toxicology,St
Louis,2004,Mosby.
16.CheekePR:Natural txicants in feeds,ed2,Danvill,IL,1998,InterstatePublishers
productive and developmental toxicology,New York,201l,AcademicPress/Elsevier.
18.http://www.accessdata.fda.gov/scripts/newpetfoodrecalls/.
19.http://www.avma.org/petfoodsafety/recaUs/default.asp.
20.http://www.petpoisonhelpline.com/.
第十六章雌性及雄性伴侣动物的生殖毒理学135
21.Dereszynski DM,Ceneter SA,RandolphJF，Brooks MR,et al:Clinical and clinicopathologic features of
dogs that consumed foodbornehepatotoxicaflatoxins:72cases(2005-2006),JAVMA 232(9):1329,2008.
22.Minervini F,DellAquila ME: Zearalenone and reproductive function in farm animals,Int J Mol Sci 9(12）:
2570,2008.
23.Gajecka M,Janowski T,Jakimiuk E,et al:Hlstopathologicaland immunohistochemical examinations and
changes in proliferation activity of theuterus in bitches followingzearalenonemycotoxicosis,PolishJ Vet
Sci10(3):143,2007.
24.Gajecka M,Obremski K，Jakimiuk E,et al:Histopathological examination in bitches after zearalenone
mycotoxicosis,PolishJVet Sci 11(4):363,2008.
25.Burrows GE,Tyrl RJ:Toxic plants of North America,Ames,IA,2001,Iowa State University
Press.2001.
26.Setchell KD,Gosselin SJ,WelshMB,et al:Dietary estrogens:a probable cause of infertility and liver dis
ease in captive cheetahs,Gastroenterology 93(2):225,1987.
27.McClain RM，Wolz E,Davidovich A,et al:Subchronic and chronic safety studies with genistein in dogs，
Food Chem Toxicol43(10):1461,2005.
28.Mostrom M,Evans TJ:Phytoestrogens.In Gupta RC,editor:Reproductive and developmental toxicology
NewYork,2011,AcademicPress/Elsevier.
29.Flora SJS,Pachuari V,Saxena G:Arsenic,cadmium,and lead.In Gupta RC,editor:Reproductive and
developmental toxicology,NewYork，201l,AcademicPress/Elsevier.
30.Ni M,Mareilha dos Santos AP,Farina M,et al:Mercury.In Gupta RC,editor:Reproductive and devel
opmental toxicology，New York,2011,Academic Press/Elsevier.
31.Evans TJ,James-Kracke MR,Kleiboeker SB,et al:Lead enters Rcho-1 trophoblastic cells by calcium
transportmechanismsand complexeswithcalcium-bindingproteins,ToxicolApplPharmacol186:772003.
32.Boland LA,Angles JM:Feline permethrin toxicity:retrospective study of42cases,JFeline Med Surg12
(2):61,2010
33.Zhang J,ZhuW,Zheng Y，et al:The antiandrogenic activity of pyrethroid pesticides cyfluthrin andβ-cy
fluthrin,Reprod Toxicol25:491,2008.
34.Liu J,Yang Y,Yang Y,et al:Disrupting effects of bifenthrin on ovulatory gene expression and prosta-
glandin synthesis in rat ovarian granulosa cells,Toxicology281(1-2):47,2011.
35.Ji G，Xia Y,Gu A,et al:Effects of non-occupational environmental exposure to pyrethroids on semen
quality and sperm DNA integrity in Chinese men,Reprod Toxicol 31(2):171,2011.
36.Ahmad M,Hussain I,Khan A,et al:Deleterious effects of cypermethrin on semen characteristics and
testesof dwarf goats{Capra hircus),Exp ToxicolPathol 61(4):339,2009.
37.MurphyMJ,Talcott PA:Anticoagulant rodenticides.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Small animal
toxicology，ed2,StLouis,2006，Elsevier-Saunders.
38.MundayJS,Thompson LJ:Brodifacoum toxicosis in twoneonatal puppies,VetPathol40:216,2003.
39.Osweiler GD,Hovda LR,BrutlagAG,et al:Blackwell's five-minute veterinary consult clinical companion
smallanimal toxicology,Ames,IA,201l,Wiley-Blackwell
40.Safe SH,Khan S,WuF,et al:Chemical-induced estrogenicity.In Gupta RC,editor:Veterinary toxicolo-
gy:basic and clinical principles,New York,2007,Academic Press/Elsevier.
41.Warner M,Eskenazi B,Mocarelli P,et al:Serum dioxin concentrations and breast cancer riskin the Seve
soWomen'sHealth Study,Environ Health Persped110:625,2002.
42.Mocarelli P, Gerthoux PM,Patterson DG Jr,et al:Dioxin exposure,from infancy through puberty,pro.
duces endocrine disruption and affects human semen quality, Environ Health Persped 116:70, 2008.
43.EskenaziB,WarnerM,SamulsS,et al:erumdioxinconcentrations and tme toprenancy,Epidemiology2:
224,2010.
136第二部分大剂量暴露
44.Dye JA,Venier M,Zhu L,et al:Elevated PBDE levels in pet cats: sentinels for humans?Environ Sci
Tech-l41（18）：6350，2007.
45.DoergeDR,Twaddle NC,Vanlandingham M:Pharmacokinetics ofbisphenol Ainneonatal and adult CD-1
mice:inter-species comparisons with Sprague-Dawley rats and rhesus monkeys,Toxicol Letts 207(3):
298，2011.
#物品的质
46.Schecter A,Malik N,Haffner D,et al:Bisphenol A（BPA)in U.S.food,Environ Sci Technol 44(24）:
9425,2010.
普师支特及奇动换后该
47.Mahood IK,McKinnell C,Walker M,et al: Cellular origins of testicular dysgenesis in rats exposed in
uterotodi（n-butyl）phthalate，IntJAndrol29（1）:148，2006.（）
48.http：//www.niehs.ni.gov/.及物品能利
49.Wiebe VJ,Howard JP:Pharmacologic advances in canine and feline reproduction,Top Companion Animal
Med24（2）：71，2009.
50.Funkquist PM,Nyman GC,Lofgren AJ,etal:Use of propofol-isoflurane as an anesthetic regimen for
cesarean section in dogs,JAmVet Med Assoc211(3):313,1997.
xloW.M niiOsMs
 51. Luna SP, Cassu RN, Castro GB, et al: Effects of four anaesthetic protocols on the neurological and cardio-
respiratory variables of puppies born by caesarean section, Vet Rec 154(13):387, 2004.
oM.8S
52.Papich MG: Sounders handbook of vetermary drugs, ed 3, St Louis,201l, Elsevier, pp 1-858.
53.Van Wyk BE,Wink M: Medicinal plants of the world, London,2004,Timber Press,Pp 1-478.
roldeeogsinboAJrosoYwaigoloxolia5go
mleodllsosdodgoasimbaleoodiiMo-mnlIavd
yfbganiadtubzabiiteegbioexaloyivianaiagobaauna.dt
800sle：lo5ixoTboqadu
10..(-018VoxoT
pmaenocbtqdotg.oxzuogelanmuovp
idDtHgin Avd miagebnByileup
AadddoabmA
laftsnonbsAlsTMnobionbolugoiaAAqnlTIMdqwE
bnov9.aoouo.bxaobo
800全040od4915
eixnuolibo8aoqaodT2lyn88
iolaooxycils8sgun8.&LabyoowO.
AI
3
olootisniJhhotibhsquew.xbinsaoueoi
nbim0.1s1a
mxb.l
asa.0til.bogto.dtlnslaoiwa
妊娠患畜或哺乳期
第十七章
患畜的考虑因素
Michelle Anne Kutzler,DVM,PhD,DACT
对于外源性生物的暴露，无论是治疗或意外，妊娠的动物是一个独特的群体。在妊娠期间，发生在产畜
胎盘-胎畜的单位内的动态生理变化影响外源性物质的吸收、分布、代谢和消除的药代动力学过程。在哺乳期
的患畜乳汁中的外源性物质浓度，与母体血浆中相应的浓度成正比。对于大多数外来物质，新生幼畜摄人量
很少达到有毒的浓度。然而，当有足够的化合物对细胞产生破坏性的影响时，外源性毒性可以发生在妊娠或
哺乳期的动物、胎畜或新生幼畜。相反，外源性化学物质的亚治疗浓度，可能会导致在妊娠或哺乳动物的治疗
失败。有关犬妊娠和哺乳期间药代动力学测量数据较少，而猫更少。本章中介绍的药代动力学的数据是从
人类和实验动物比较中得出来的（框17-1）。
知安
框17-1你知道外源性物质吗
外源性物质是化合物（例如，药物，以及其他有机物质）在动物身上发现，但通常不生产或预期存在（在
该浓度存在）。
妊娠的患畜
一般注意事项
在犬中，血清孕酮和雌二醇浓度妊娠时和非妊娠时相似，除了在分娩时急剧下降。但是，如果对发生在妊
娠期间的血液稀释作出更正，类固醇激素浓度明显较高。妊娠中晚期粪便雌激素和孕激素的浓度增加也支
持此观点”。肝清除率增加，子宫和乳腺的新陈代谢增加，也有助于妊娠期间雌激素和孕激素的浓度明显增
加。另外，甲状腺素和肾上腺皮质激素在妊娠后半期增加。共同效果是改变皮肤、肺、心血管、肾、胃肠道、肝
功能（表17-1）。妊娠期间激素分泌增加，虽然这些变化是成功妊娠、独特的吸收、分布、代谢和清除外来物质
所必需的，必须考虑当使用药物来治疗或预防疾病时，也会出现意外毒素暴露。，重人曾
血的大炎
表17-1在妊娠期间生理变化从而改变药代动力学
生理参数
变化
生理参数
变化
吸收
代谢
胃pH个肝求色就报
升高
肝脏代谢
增加或降低的高
胃排空时间
延长
肝外代谢
增加或降低白自
小肠运动
减缓
小肠壁代谢
增加
增加
排泄
V
肺功能
心输出量
增加
蛋白结合
减少
皮肤血流量
增加
肾小球滤过率
增加
分配
肾血流量
增加
血容量
增加
肺血流量
增加
体内总水含量
增加
潮气量
增加
血浆蛋白
下降
身体脂肪
增加
138第二部分大剂量暴露
吸收
胃肠道
大多数生物外源性物质吸收部位是小肠，因为它有很大的表面积，而且口服给药途径是常见的途径。在
犬和人中，整个小肠吸收的生物外源性物质是相似的，而且常常比胃排空速率快，使得胃排空是在异生物质吸
收中起限速作用。在犬中，饭后胃排空时间是90min。对于许多治疗药物，生物半衰期时间要足够长，以确
保该胃排空延迟不是一个关键的因素。然而，慢的肠转运时间可以显著增加外源性吸收。孕酮浓度在妊娠期
间导致胃排空延迟和减少小肠运动，口服化合物，在胃和小肠停留更长时间。肠转运时间延长的结果是水难
溶性（疏水性）的外源物的吸收增加和肠壁对生物外源性物质的代谢增加。这些改变可能影响（增加或减少）
药物的口服吸收。妊娠过程中胃的pH也增加，是胃酸分泌减少的结果。胃内pH的增加，增加胃内弱酸
的电离，从而降低其吸收。
肺
呼吸频率在妊娠期间是不变的，但潮气量（每次呼吸的空气）和肺血流量增加，改变了吸人外来物质动力
学，有利于肺泡吸收和消除呼气1！。气雾剂（支气管扩张剂化合物）的吸收增加。在妊娠期间，高脂溶性麻
醉剂会更迅速吸收，更迅速地清除。挥发剂麻醉诱导率虽然并不快，但挥发性麻醉药物（如氟烷、异氟烷、甲
皮肤
在人类中，在妊娠期间发生实质性的皮肤血流量的变化，使得循环到手部的量增加6倍。皮肤的血流
量的改变可能透皮外源性物质暴露风险（例如，芬太尼）对药代动力学有一个显着的影响，虽然目前并没有动
物研究15.16。在妊娠期间，复合药品或杀虫剂可能会导致局部给药的毒性。肌肉注射后也增强了吸收，因为
增加组织灌注，继发血管扩张（框17-3）。
框17-2你可知道，在妊娠期间…·
在妊娠期间，复合药品或杀虫剂局部给药更可
能导致毒性。
在妊娠期间，体重、身体总的脂肪、心输出量、体内总水分、细胞外的水、血管内容量都会增加，影响外源性
物质的分布（图17-1）。身体脂肪的增加允许亲脂性生物外源性物质更大范围内的分布容积。在妊娠期间，
羊、豚鼠、山羊、兔子心输出量增加20%以上，人类增加40%左右。然而，在犬妊娠期间，心输出量增加约
种在妊娠期间，血浆血管紧张素-2的浓度增加”。后叶加压素的浓度相对于在人类和大鼠的血浆渗透压也增
加了。尽管血容量增加，平均动脉压下降”。体内总水量增加导致亲水性的生物外源性物质分布增加。例
如，妊娠母羊利多卡因静脉内给药的结果计算出药动学参数表明，分布容积增加，从而增加半衰期”。从妊娠
中期开始，持续至分娩后1～2个月，发生血液稀释，体现在红细胞压积和血浆白蛋白浓度减少”。在人类中，
胎畜的数量和大小影响血浆量的增加，但在家畜中，这种关系还没有被研究。作为一个与妊娠相关的稀释
低白蛋白血症的结果，减少了蛋白质结合的外源性物质的总血药浓度。此外，类固醇、胎盘激素和血清脂质
（来自增加的身体脂肪）显示外来物质的蛋白质结合位点在上升（激活），导致蛋白结合的外源性物质的浓度有
可能生理性增高（有毒）。最明显的是高度蛋白结合的酸性外源性化学物质。
几乎所有的外源性物质于母畜暴露后，穿过胎盘到达胎畜的药物浓度。药物通过胎盘可以通过被动扩
散，促进运输和主动运输。亲脂性的小于500Da的非游离分子可通过被动扩散穿过胎盘25.26。在妇女接受择
论，α2激动剂（如甲苯噻嗪）、氯胺酮、硫喷妥（如硫喷妥钠、硫戊巴比妥）和甲氧氟烷应避免使用32.33。目前推
荐的犬和猫受剖腹产术前用药的麻醉方案是氢吗啡酮或芬太尼、异丙酚诱导和吸人麻醉”。
孕产畜和胎畜的血液pH及血浆蛋白结合率也影响被动扩散通过胎盘的效率。胎畜血浆pH与产畜比，
是略酸性的。因此，外源性化学物质是弱碱性的非游离物质，能够很容易地穿透胎盘屏障。然而，在通过胎盘
第十七章妊娠患畜或哺乳期患畜的考虑因素139
胃肠道
血浆
结合药物
肝脏
肾脏
妇
游离药物
666666
胎
脐
脐
盘
动
静
脉
脉
派集里盘创
肝脏
血浆
胎
结合药物
水
心脏
儿
游离药物
代谢物
（8）胎盘血流量；（9）孕妇-胎儿血液pH；（10）胎儿血液循环对心脏和大脑的选择性；（11）未充分发育的胎
儿血-脑屏障；（12）未成熟的胎儿肝酶活力；（13）胎儿体内游离外源性物质比例的增加。
后，接触相对酸性的胎畜的血液，这些分子变得更电离，导致“离子陷阱”。蛋白质结合的外来物质，不穿过胎
中具有更大的亲和力。胎畜蛋白结合的化合物，暴露在胎畜会延长胎畜暴露，停止母体暴露。亲水性化合物
虽然不能通过被动扩散穿过胎盘，但可以通过水扩散穿过毛孔细胞（旁细胞途径）（框17-4）。培
框17-4你可知道，在妊娠期间·
在妊娠期间，母畜暴露后，几乎所有的外来物质都能通过脐静脉达到药物浓度，比产畜高出几倍。
代谢
妊娠时荷尔蒙改变与外源性物质代谢变化有关。在大多数情况下，外源性物质代谢主要发生在肝脏中。
妊娠期间减少蛋白质结合导致肝脏更强的生物转化，呈现更多的水溶性，因此很容易由肾脏排出体外。妊娠
期间肝脏代谢在鼠中研究较多，其他家畜要少很多。妊娠期间，外源性物质代谢的变化可能会对口服药物的
首过效应产生影响。肝细胞色素P450系统的某些微粒体酶被孕激素诱导，从而导致肝脏外源性物质的高代
谢率3。例如，临床发现，苯妥英钠在妊娠期间需要增加剂量，维持足够控制癫痫发作的血药浓度。但是，犬
的肝脏生物转化的能力是人类的6倍。一些微粒体酶受孕激素和雌激素的竞争性地抑制，导致外源性物质
肝葡萄糖醛酸化和肝外胆碱酯酶活性。然而，在涉及犬的拉莫三嗪治疗妊娠期间和之后药代动力学研究，
作者的结论是妊娠很少或根本没有影响葡萄糖醛酸化”。面
妊娠通过增加接人的药物的代谢部位（例如，肝脏），和通过增加酶系统的活性（例如，肝细胞色素P450
的家庭）可提高药物的生物转化。然而，在妊娠期间，有可能减少肝细胞色素P450基因的表达34。大多数
存在于肝的生物转化反应也被用于胎盘描述，虽然胎盘生物转化能力比肝脏小很多。胎盘含有多种酶，能
够通过氧化、还原、水解、结合等途径代谢外源性化学物质。例如，暴露在芳族烃烟草烟雾中，胎盘细胞色素
P4501A1酶被诱导。另外，有毒的中间形式可能形成胎盘氧化转化体系。不通过胎盘代谢的外源性化学
物质通过脐静脉进人胎畜肝循环。然而，大约50%的脐静脉血流通过静脉导管绕过肝脏，促进胎畜中外源性
140第二部分大剂量暴露
物质的积累。有证据表明短期犬胎畜有胆盐肝肠循环，胎粪中发现外源性化学物质。由于小胆盐池有有限的
胆囊浓缩胆汁的功能，胎畜肝脏代谢与成人相比，是不成熟的。
消除
作为一般规则，亲脂性化合物将主要由代谢清除，而亲水性化合物将由肾和/或胆汁清除。一般是犬比人
25mL/（min·kg）；多潘立酮5：10vs20mL/（min·kg）巴比妥：1vs2mL/（min·kg）52.53。在犬中，在妊娠
期间肾血流量和肾小球滤过率增加4.5。在人类中，肾血流量增加了60%～80%，肾小球滤过增加了50%。
妊娠期间蛋白结合减少，导致更多的需要肾脏排泄。其结果是，肾小球滤过率提高，肾清除能力增强（例如，导
致半衰期缩短），它可以显著影响药物治疗。例如，要保持抗菌药物氨苄青霉素的浓度，需加大用量。头孢菌
素和一些抗惊厥药消除半衰期也缩短。相反，庆大霉素半衰期延长，母羊在妊娠期间并没有发生改变。胎畜
在很大程度上依赖母体消除外源性物质，通过胎盘消除扩散。然而，由于大多数外源性代谢产物是极性的，而
不是简单的扩散，它们可能在胎盘里累积。胎盘转运蛋白（如P-糖蛋白）从胎畜循环进人母体血液循环消除
外源性物质38.62-65（框17-5）。
框17-5妊娠期间注意事项
哺乳期的患畜
一般注意事项
在哺乳期，雌激素和孕激素的浓度是在基线，而催乳激素浓度升高。乳汁在乳腺泡细胞中产生。促乳素
刺激α-乳清蛋白，如乳蛋白的合成。乳蛋白在粗面内质网内的核糖体合成，并运输到乳腺泡细胞的高尔基体
区域，其中的蛋白质被打成液泡。乳汁中的蛋白质空泡掐掉和腺泡细胞膜释放进人腺泡腔融合。乳汁中的蛋
白质主要是酪蛋白、乳铁蛋白、a-乳清蛋白和IgA。乳白蛋白，随着半乳糖基转移酶、尿苷和葡萄糖形成乳
糖。乳糖是乳汁中的主要渗透活性化合物。虽然水是乳汁的主要成分，乳汁中含水量由乳糖的数量限制。
乳糖和钠、钾、氯离子浓度之间的相互关系保证乳汁的渗透压与血浆类似”。脂肪是胃肠起源乳糜颗粒和内
源性低密度脂蛋白输送到乳腺组织。甘油三酯是在毛细管的水平，随后水解甘油和游离脂肪酸通过被动扩散
进人乳腺肺泡细胞。不像血浆，犬的乳汁平均含有9.5%的乳化脂肪。乳汁中的脂肪可以集中脂溶性的外
源物质，导致乳汁中外源性物质的总量增加。高脂溶性药物（如氯丙嗪），乳汁中药物的总量的一半以上集中
在乳汁的脂肪中6。汉，妊贩和关的孕额法发增加导致卧分泌增加：并导教体流满疆质。
外源性物质通过被动扩散由腺泡膜的脂质部分进出肺泡腔或通过膜蛋白通道主动运输。被动扩散是最
常见的途径。外源物通过被动扩散逆浓度梯度通过乳腺上皮细胞。通过被动扩散，乳汁中的外源性物质浓度
与相应的母体血浆中的浓度成正比。母畜的外源性物质剂量越高，进人乳汁的外源性物质越多。与其他给药
途径相比，乳汁是浓度最高的，其次是静脉给药。孩在孵赛奋其家中隔开陪
对于那些分泌到乳汁中的药物，哺乳期可以显著提高药物清除。外源性分子物理化学特性（即大小、血
浆蛋白结合、亲脂性和电离）决定被转移到乳汁中的量。乳腺上皮细胞膜充当一个半脂质屏障。小孔隙允许
低分子质量（<200kDa）的生物外源物质通过腺泡膜。较大分子质量的外源性物质必须溶解外脂质膜的上皮
物质可以跨腺泡膜扩散，积聚在乳汁中。高血浆蛋白结合减少外源性物质进人乳汁排泄量。酪蛋白是牛奶中
发现的主要外源性蛋白。然而，作为一般规则，乳汁中的蛋白质不结合外源性物质。如乳汁弱酸性（pH
物质电离的程度，由外源性物质的pKa（电离常数）及血浆和乳汁的pH决定，一个很好的例子可以看出，奥比
沙星，因为像其他氟喹诺酮类，它有两性酸基团和基本胺官能团，并广泛从血液传递到乳汁。的孤备
框17-6哺乳期间注意事项
与其他给药途径相比，哺乳期间静脉给药后，生物体内异物的奶浓度最高。
第十七章妊娠患畜或哺乳期患畜的考虑因素141
框17-7哺乳期间注意事项
哺乳期间，弱碱性的生物体内异物（如红霉素和抗组胺）比弱酸性的（如巴比土酸盐和青霉素）更可能
传到奶中。
虽然水溶性的外源性物质必须穿越腺泡膜的孔隙，脂溶性的外源性化学物质溶人肺泡膜脂双层。脂溶性
越强，转移到乳汁中的量越多，速度越快。另一个因素是外源性物质从乳汁进入母体的逆行扩散。在牛的研
计新生幼畜通过乳汁暴露于外源性物质的程度（表17-2）。乳汁中的外源性物质浓度通常不超过母体血药浓
度，但即使当M：P比大于1，新生幼畜外源性摄人量很少足以达到治疗或有毒的浓度。口服给药后1～3h
出现峰值药物浓度。
表17-2与女性用药曲线下区域之间比率相关的奶和血浆M：P比
药物
M：P比
药物
M：P比
阿莫西林74
0.014~0.043
甲硝哒唑g1.7
青霉素75
$8
0.02~0.2
Dixol
SBodT
氢化波尼松6
0.078~0.221
吗啡80
2.46
Jodsi bia Qoain
WCADW
安定77
0.08~0.13
阿昔洛韦2.94
头孢菌素749
止痛剂和麻醉药
nsgdoamangtauoaBvoboHWnamhp9aoiodoMAeespunO.e
异丁苯丙酸、萘普生和双氯芬酸不交叉进人乳汁（M：P=0.01）。然而，前两个已经被证实在犬中引起
毒性反应，因此应当尽量避免哺乳期使用。另一方面，阿司匹林在乳汁中清除速度缓慢，累积的阿司匹林可能
会在新生幼畜中产生不良后果。此外，新生幼畜阿司匹林的消除半衰期较长，它的药物蓄积和不良反应的可
能性增加。作为一般规则，哺乳期间应避免非留体类抗炎药物。Y4qHin
哌替啶（杜冷丁）也可以进人母乳（M：P~1）。哌替啶的半衰期（13h），其肝脏的代谢产物，可导致新生
幼畜血浆随着时间的推移浓度增高，母畜静脉注射杜冷丁后剖宫产的新生幼畜护理重点是神经和行为抑
制。安乃近及其代谢产物可进人乳汁导致新生幼畜紫细。苯二氮卓类药物具有长效的代谢产物可以积聚
在幼龄患畜，特别是新生幼畜，因为它们不成熟的排泄机制造成不利影响。乳汁中氟烷浓度等于或超过母
体吸人的浓度binibyllamboboogoHlliw
抗生素
乳汁中青霉素的出现可能会导致新生幼畜消化道菌群的破坏。类似于青霉素类，头孢菌素类药物可能会
导致新生幼畜胃肠道菌群的破坏”。与第三代药物相比，第一和第二代头孢菌素被认为是更安全的，因为它
们主要针对正常菌群。
口服给药后，克拉维酸转移到乳汁中，但无有害影响的报告。磺胺甲恶唑分泌人乳汁，并有很长的消除
半衰期（人类新生幼畜中为36h）。
Ioos.8s.a gyH haMgoT aA Yongnq mi (Taa)
外源性物质影响泌乳量
tonsnboqobixodinalarsoosoegadoyolhap9mdocoQlapeiliw.ef
除了新生幼畜的生物外源性物质的影响，对哺乳期潜在影响应予以考虑。许多外源性物质影响催乳素的
分泌。除非故意停止哺乳，赛庚啶、溴隐亭、卡麦角林抑制母体血浆中的促乳素浓度，哺乳期都应避免使用。
拟交感神经还可以降低乳汁产量，可能通过减少催产素和催乳素的释放及减少外围乳腺血流量。甲氧氯普
胺、多巴胺受体激动剂，用于刺激泌乳。产畜给予胃复安后可升高血浆中泌乳素浓度。像催产素，前列腺素
2a鼻内使用增加泌乳”。葫芦巴是人类医学中的草药产品2-4，并已被证明在动物中有催产素样活性。虽
然草药产品存在潜在的所有药品的临床实用性和毒性，它们被视为更安全或更自然的医药产品的替代品。
nilOMe9 Bherteslslgniaadiaognibreatsagagyadagaadohesignioieyd
结论
1099
80108
虽然大部分妊娠或哺乳期动物是健康的，给药可避免。但感染、急性疾病可能需要短期的治疗。一个兽
142第二部分大剂量暴露恩融
医师调查的结果表明，动物用药治疗时，妊娠的可能性是很少的”。在兽药，药代动力学数据通常产生在正常
健康动物中，很少研究妊娠或哺乳期间药物的药代动力学、吸收、代谢、分布和消除。修改剂量时间表，以确保
疗效和毒性的风险降到最低，是绝对必要的。每当对妊娠和哺乳期的患畜使用药物时，必须取得主人知情
同意。
参考文献
1.Rebuelto M,Loza M E:Antibiotic treatment of dogs and cats during pregnancy,Vet Med Int 2010:
385640，2010.
2.Concannon P W,Powers M E,Holder W,et al:Pregnancy and parturition in the bitch,Biol Reprod 16:
517,1977.
3. Gundermuth DE, Concannon P W, Daels P F, et al: Pregnancy-specific elevations in fecal concentrations of
estradiol, testosterone and progesterone in the domestic dog (Canis familiaris）, Theriogenology 50:
237,1998.
4.Concannon PW: Canine pregnancy, J Reprod Fertil Suppl 57:169,2001.
林西剪
5.ClarkB,Smith DA:Pharmacokinetics and toxicity testing,CRC Crit RevToxicol12:343,1984.
6.Theodorakis MC:External scintigraphy for gastric emptying in beagles,AmJ Physiol 239:G39,1980.
7.DavisonJS,DavisonM C,HayD M:Gastric emptying timein latepregnancy and labour,J Obstet Gynae-
colBrCommonwealth77:37，1970.
询
8. Dawes M , Chowienczyk P J: Drugs in pregnancy. Pharmacokinetics in pregnancy, Best Pract Res Clin
Obstet Gynaecol15:819,2001.
9.Qasqas SA,McPherson C，FrishmanWH,et al:Cardiovascular pharmacotherapeutic considerations dur-
ingpregnancyandlactation，CardiolRev12:201，2004.
10.Kerr M G: Cardiovascular dynamics in pregnancy and labour, Br Med Bull 24:19,1968.
11.Metcalf J,Stock MK,Barron D H:Maternal physiology during gestation.In Knobil E,Neil J,editors:
The physiology of reproduction,New York, 1988,Raven Press.
12.Palahniuk RJ,Shnider S M,Eger EI:Pregnancy decreases the requirement for inhaled anesthetic agents,
Anesthesiology41:82,1974.
13.Wood M:Pharmacokinetic drug interactions in anaesthetic practice,Clin Pharmacokinet 21:285,1991.
14.Mattison DR:Transdermal drug absorption during pregnancy,Clin Obstet Gynecol 33:718,1990.
15.Wilson D,Pettifer GR，Hosgood G:Effect of transdermally administered fentanyl onminimum alveolar
concentrationofisoflurane innormothermicandhypothermic dogs,JAmVetMedAssoc228:1042,2006.
16.Cohen RS:Fentanyl transdermal analgesia during pregnancy and lactation,J Hum Lact 25:359,2009.
17. Barr D B, Ananth C V, Yan X,et al: Pesticide concentrations in maternal and umbilical cord sera and
their relation to birth outcomes in a population of pregnant women and newborns in NewJersey,Sci Total
Environ408:790，2010.
18.McGreadyR,HamiltonKA,SimpsonJA,et al:Safety of theinsectrepellent N,N-diethyl-M-toluamide
（DEET）in pregnancy,AmJTropMed Hyg65:285，2001.
19.Williams J G, Ojaimi C，Qanud K,et al: Coronary nitric oxide production controls cardiac substrate
metabolism during pregnancy in the dog,Am J Physiol Heart Circ Physiol 294:H2516,2008.
20.Williams JG,Rincon-Skinner T， Sun D,et al:Role of nitric oxide in the coupling of myocardial oxygen
21.Keller-Wood M:Reflex regulation of hormonal responses during pregnancy, Clin Exp Pharmacol Physiol
22：143，1995.
品草
22.Carlin A,Alfirevic Z:Physiological changes of pregnancy and monitoring,Best Pract Res Clin Obstet
Gynaecol22:801,2008.
乐
第十七章妊娠患畜或哺乳期患畜的考虑因素
143
JPharmSci6932,1980.9b
24.Rovinsky J J, Jaffin H M:Cardiovascular hemodynamics in pregnancy 1. Blood and plasma volumes in
multiplepregnancy，AmJObstet93，1965.qh
stances studiedintheisolated duallyperfusedinvitroperfused lobe,ContribGynecol Obstet13:98,1985.
26.WiebeVJ,Howard J P:Pharmacologic advances in canine and feline reproduction,Top Companion Anim
Med24:71，2009.
27.Ellingson A,HaramK,Sagen N,et al:Transplacental passage of ketamine afterintravenous administra
tion,Acta Anaesthesiol Scand 21:41，1977.
28.Dailland P,Cockshott ID，LirzinJD，et al:Intravenous propofol during cesarean section placental transf
er, concentrations in breast milk,and neonatology effect:a preliminary study,Anesthesiology 71:
827,1989.HOp
29.GambleJAS,Moor J，Lamki H，et al:A study of plasma diazepam levels in mother and infant,Br Jour
nal Obstet Gynaecol 84:588,1977.
30.Idanpaan-Heikkila J E,Jouppila P I,Puolakka J O,et al:Placental transfer and foetal metabolism of
diazepam in earlyhumanpregnancy,AmJ Obstet Gynecol 109:101l,1971.vilngq
31.Kivalo I,Saarikoski S:Quantitative measurements of placental transfer and distribution of radioactive
atropinein fetus,Ann Chir Gynaecol Fenn 59:80,1970.
32.Moon P F,Erb H N,Ludders JW,et al:Perioperative risk factors for puppies delivered by cesarean sec-
tion in theUnited States and Canada,JAmAnim Hosp Assoc36:359,2000.
8801.21
33.Moon-Massat P F,Erb H N:Perioperative factors associated with puppy vigor after delivery by cesarean
section,JAmAnimHosp Assoc38:90,2002.ubu
34.Traas AM:Surgicalmanagement of canine and feline dystocia,Theriogenology70:337,2008.I
35.Proakis A G,Harris GB:Comparative penetration of glycopyrrolate and atropine across the blood-brain
andplacental barriers in anesthetized dogs,Anesthesiology 48:339,1978.1isuoTMuoaesauO08
36.Tabei T, Heinrichs W L: Hepatic steroid hydroxylase and aminopyrine N-demethylase activities in preg
nant rats and rabbits and the effect of phenobarbital,Biochem Pharmacol25:2099,1976.Mdoain23
37. Eadie M J, Lander C M, Tyrer J H: Plasma drug level monitoring in pregnancy, Clin Pharmacokinet 2:
4271977qbV
38. Unadkat J D, Dahlin A, Vijay S : Placental drug transporters, Curr Drug Metabol 5:125, 2004.
39.Kardish R,Feuer G:Relationship between maternal progesterones and the delayed drug metabolism in the
neonate, Biol Neonate 20:58,1972.
40.Davis M, Simmons C J,Dordini B,et al: Induction of hepatic enzymes during normal pregnancy, J Obstet
GynaecolBrCommonwealth80:690,1973.mmsm
Pat esrroqenst gub lo ylimsl(OgA)
Biochem Biophys 103:181,1963.
42.Matar K M,Nicholls P J,Tekle A,et al:Effects of pregnancy on the pharmacokinetics of lamotrigine in
dogs, Epilepsia 40:1353, 1999.
e1.81.88Todsi9MT
43. Mondragon J A, Ocadiz-Delgado R, Miranda C, et al: Expression of P450-aromatase in the goat placenta
throughout pregnancy, Theriogenology 68:646, 2007.
44. Dickmann L J, Tay S, Senn T D, et al: Changes in maternal liver Cyp2c and Cyp2d expression and activity
during rat pregnancy, Biochem Pharmacol 75 :1677, 2008. m houia
0
45.Juchau M R:Drug biotransformation in the placenta,Pharmacol Ther 8:501,1980.
46.Pasanen M:The expression and regulation of drug metabolism in human placenta,Adv Drug Deliv Rev
38:81,1999.
乐
47.SmallwoodRA,LesterR,Piasecki GJ,et al:Fetal bile salt metabolism,J ClinInvest 51:1388,1972.
144第二部分大剂量暴露患章十
48.Branch RA,Shand D G,Wilkinson GR,et al:The reduction of lidocaine clearance by dl-propranolol:an
exampleofhemodynamic drug interaction,JPharmExp Ther 206:431,1978.
H时你
49.Tucker GT,Wiklund L,Berlin-WahlenA，et al:Hepatic clearance of local anaesthetics in man,J Phar
macokinet Biopharm5:11,1977.iloilidmeM，dbo2Hbis2s
50.Bakke O M,SeguraJ:The absorption and eliminationof metoclopramide in three animal species,JPharm
Pharmacol28:32,1976.boq1bam
md9IbwoHV.diW.as
51.Heykants J,Knaeps A,Meuldermans W,et al: On the pharmacokinetics of domperidone in animals and
man,EurJXenobioticMetabPharmacokinet6:27,1981.T
gXHA
52.Davis LE, Baggot J D, Davis C AN, et al: Elimination kinetics of pentobarbital in nephrectomized dogs,
AmJVetRes34:23,1973.gaiblolo
b.8
53. Ehrnebo M: Pharmacokinetics and distribution properties of pentobarbital in humans folowing oral and
intravenous administration,JPharm Sci63:114,1974
54.Davis JO,Lindsay A E,Southworth JL:Mechanisms offluid and electrolyteretention in experimental
preparations in dogs. I. Acute and chronic pericarditis, Bull Johns Hopkins Hosp 90:64, 1952.dO laa
55. Robb C A, Davis J O, Johnson J A,set al: Mechanisms regulating the renal excretion of sodium during
pregnancy, J Clin Invest 49:871, 1970.
56. Dawes M, Chowienczyk P J: Pharmacokinetics in pregnancy, Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 15:
819,2001.
idnnA
80191-0901
57.Jeffries W S,Bochner F:The effect of pregnancy on drug pharmacokinetics, Med J Austral 149:
675,1988.
Am
2btinUdmino
58. Locksmith G J,Chin A,Vu T, et al; High compared with standard gentamicin dosing for chorioamnion-
itis:a comparisonofmaternal and fetal serum druglevels,Obstet Gynecol105:473,2005.AIaoit
59. Lazebnik N , Noy S, Lazebnik R, et al: Gentamicin serum half-life: a comparison between pregnant and
fi non-pregnant women, Postgrad Med J 61:979, 1985.
Rech Vet23:145,1992.
fvxorbvdbior
agHIWadiniHTidTae
61.Santschi EM,Papich MG:Pharmacokinetics of gentamicin in mares in late pregnancy and early lactation,J
Vet PharmacolTher23:359,2000.
62.GanapathyV,Prasad PD:Role of transporters in placental transfer of drugs,Toxicol Appl Pharmacol
207:381,2005.8M
uMgildeL1bng88
63.Ceckova-Novotna M,Pavek P, Staud F:P-glycoprotein in the placenta: expression, localization,regula
tion andfunction,ReprodToxicol22:400,2006.
64.Aye I L,Paxton JW,Evseenko D A,et al:Expression,localisation and activity of ATP binding cassette
（ABC)family of drug transporters in human amnion membranes,Placenta 28:868,2007. losen）
665,2009.
66.Noel G L, Suh H K,Frantz A G:Prolactin release during nursing and breast stimulation in postpartum
andnonpostpartum subjects，J ClinEndocrinolMetabol38:413，1974.
67.NicholsBF,Nichols VN:Lactation,Adv Pediatr 26:137,1979.
qhl
68.Oftedal O T:Lactation in the dog:milk composition and intake by puppies,J Nutr 114:803,1984.
69.Syversen GB,Ratjke SK:Drug distribution within human milk phases,J Pharm Sci 74:1071,1985.
70.Martinez M,Modric S:Patient variation in veterinary medicine:part I. Influence of altered physiological
states,JVet PharmacolTher33:213,2010.sd
slqsdiniaonbmolennn
M slaul
71.Stebler T, Guentert T W:Binding of drugs in milk:the role of casein in milk protein binding,Pharm Res
7:633,1990.
0001.18.88
72.Atkinson HC,Begg E J:Prediction of drug concentrations in human milk from plasma protein binding and
第十七章妊娠患畜或哺乳期患畜的考虑因素145
acid-base characteristics,Br J Clin Pharmacol 25:495,1988.
73.Marin P,Escudero E,Fernandez-Varon E,et al: Pharmacokinetics and milk penetration of orbifloxacin
after intravenous, subcutaneous, and intramuscular administration to lactating goats, J Dairy Sci 90:
4219,2007.
74.Kafetzis D A，Siafas C A,Georgakopoulos PA,et al:Passage of cephalosporins and amoxicillin into the
breast milk, Acta Paediatr Scand 70:285, 1981.
75. Greene HJ, Burkhart B , Hobby GL, et al; Excretion of penicillin in human milk following parturition,
Am J Obstet Gynecol51:732,1946.
76.Ost L,Wettrell G，BjorkhemI,et al:Prednisolone excretioninhuman milk,JPediatr106:1008,1985.
77.Wesson DR,Camber S,Harkey M，et al:Diazepamand desmethyldiazepaminbreastmilk,J Psychoac-
tiveDrugs17:55,1985.
78.Erickson SH,Oppenheim GL,Smith G H:Metronidazole in breast milk,Obstet Gynecol 57:48,1981.
79. Steer PL, Biddle C J, Marley W S, et al: Concentration of fentanyl in colostrum after an analgesic dose,
Can JAnaesth 39:231,1992.
80.Findlay J W,DeAngelis R L,Kearney M F,et al:Analgesic drugs in breast milk and plasma,Clin Phar
macol Ther 29:625,1981.
中南时大务
81.Bork L,Benes P:Concentration and kinetic studies of intravenous acyclovir in serum and breast milk of a
patient with eczema herpeticum,J Am Acad Dermatol 32:1053,1995.
82.Townsend RJ, Benedetti T J, Erickson,et al: Excretion of ibuprofen into human milk, Ann J Obstet
Gynecol49:184,1984.
83. Sallami S , Ben Rhouma S , Ben Rais N , et al: Renal colic in pregnancy and lactation: diagnostic and
thera-peutic approaches, Tunis Med 89 :593, 2011.T
84. Wittels B, Glosten B, Faure E A ,et al; Postcesarean analgesics with both epidural and intravenous
patient-controlled analgesia: neurobehavioral outcomes among nursing neonates,Anesth Analg 85:
600,1997.
85. Rizzoni G,Furlanut M: Cyanotic crises in a breast-fed infant from mother taking dipyrone, Human Toxi-
col3:505,1984.
86.Kanto J H: Use of benzodiazepines during pregnancy, labour and lactation, with particular reference to
pharmacokinetic considerations, Drugs 23:354, 1982.
87.Coté CJ,Kenepp N B,Reed S B,et al:Trace concentrations of halothane in human breast milk,Br J
Anaesth 48:541,1976.
88. Matsuda S: Transfer of antibiotics into maternal milk, Biol Res Pregnancy Perinatol 5:57, 1984.史
89.Thomas G B, Cummins J T, Doughton B W, et al; Direct pituitary inhibition of prolactin secretion by
dopamine and noradrenaline in sheep, J Endocrinol 123:393, 1989 圆 
出
90.Kauppila A,Arvela P,Koivisto M,et al:Metoclopramide and breast feeding: transfer into milk and the
newborn,EurJ Clin Pharmacol 25:819,1983.
91. Toppozada MK, El-Rahman H A, Soliman A Y: Prostaglandins as milk ejectors: the nose as a new route
of administration,Adv Prostaglandin Thromboxane Leukotriene Res 12:449,1983.
92. Betzold C M; Galactogogues, J Midwifery Womens Health 49:151, 2004.
93. Gabay MP: Galactogogues: medications that induce lactation, J Hum Lact 18:274, 2002.
 94. Tiran D: The use of fenugreek for breast feeding women, Complement Ther Nurs Midwifery 9.155, 2003.
95. Fleiss P : Herbal remedies for the breastfeeding mother, Mothering Summer 68 , 1988.
96. Landsbergen N , Pellicaan CH, Schaefers-Okkens A C: The use of veterinary drugs during pregnancy of
the dog, Tijdschr Diergeneeskd 126:716, 2001.
幼龄患畜的毒理学
第十八章
注意事项
beeEnrdqeantqvribo
hiweoHeldlirmauiainaiioWoqloioiooxedhtnedigddoHedpdendeHuoraaoe
Michael E.Peterson,DVM,MS
et6:27.1981
BopE0okgeibg9lis.onoi5ooeinba19pchmda8AdloWaa0g
兽医学中一个相对未探索的领域，是思考有毒的外源性异物与年龄相关的毒性反应。在成年和幼龄患畜
之间对异物存在重要差异。这些差异可以明显地影响药物处置的四个组成部分：吸收、分布、代谢和排泄。本
章中所包含的资料可用于说明这些差异，以及它如何可能影响受毒素暴露的幼龄患畜。qgO，H2noei3.8T
hohaiolensjapiinnoiiannanoDnloran&weolhioholbbigetereay
幼龄患畜的生理性思考
cardhis.BullJo
小犬和小猫可能会通过几条途径接触到外源性物质：摄人（包括摄人母畜的乳汁）、局部接触、吸人和眼接
触。在犬和猫中，幼龄一词一般指出生后12周内的幼畜。进一步划分为新生幼畜（0～2周），幼畜（2~3周）
和未成年幼畜（6～12周）阶段，因为这12周内有显著的生长发育变化。随着这些成熟阶段的生理学变化能
预知幼龄患畜更容易出现不良反应。ce1.c201：s8ibAmAmuqdsmiwig
成年和幼龄之间的生理学差异能显著影响受害者对外源性物质暴露的反应，表现在毒性和治疗方面。幼
龄患畜有局部器官血流量的差异，这可能会改变毒素处置。在幼龄患畜的心脏和大脑有较大比例的血流量，
即使暴露在较低浓度的心脏和中枢神经毒素时也可产生不良反应g
幼龄患畜在3个月以前，血脑屏障不健全。这可防止大脑在应激状态时营养供应不足。因为可氧化底
物，如乳酸盐，能通过血液进人中枢神经系统”，但是这种机制也增加中枢神经系统接触毒素的潜在风险，因为
幼龄患畜相对成年患畜有更大的中枢神经系统（CNS）的血流量。大多数外源性物质，在血浆和中枢神经系统
有相等浓度。成年畜正常的受保护的脑细胞比幼畜有较高的暴露毒素风险。
畜的每搏输出量和血管阻力也降低，心率、心输出量和血浆容量则增加。7个月时，中心静脉压接近成年患畜
水平。心脏和血管的自主神经系统尚未发育完全。这限制了通过改变收缩力或影响前负荷以增加心输出量
的能力，使新生幼兽对外源性物质靶向自主神经系统的反应较少。心输出量的储存依赖于增加心脏速率和保
幼龄患畜只有很小的糖原储存量，从而限制了糖异生和糖原分解能力。此外，3周龄前，肾发育尚未完
全。皮质血流量改变和肾单位成熟可引起肾脏的各区域很容易受到药物性侵害。成年患畜尿中蛋白质、葡萄
糖、氨基酸水平通常高于幼龄患畜。
红细胞压积出生约占47%，6周龄时下降到最低点，大约为24%。出生时没有造血功能，直到6~12周
龄才开始。与成年患畜相比，直到约1周龄，凝血酶原时间、部分凝血活酶时间、凝血酶水平增加。血红蛋白
浓度低于成年患畜。
1：1obho
ubgslgeteo9vhAnostain
吸收
口腔接触后，毒素吸收主要发生在小肠内。40日龄之前，幼龄患畜的胃排空时间较长，端动不规则，因为
腹胀比电活动更好控制蠕动，导致血浆毒素吸收峰值速度较慢。实际上，这种吸收率降低可能防止有毒的
药物浓度。然而，在新生患畜吸收初乳之前，这些保护机制可能不存在。初乳吸收前，肠黏膜的通透性增加，
毒素的吸收率也增加了，其中包括化合物的吸收，但通常不会到达全身循环。初乳摄入后迅速降低肠道通透
性。可能诱导内源性氢化可的松或促肾上腺皮质激素释放。
在幼龄患畜中，许多其他因素可能会影响小肠吸收药物。新生患畜的胃内pH为中性，向成年患畜水平
进展速率取决于所涉及的物种5。胃酸缺乏（增加胃的pH）可能会导致许多需要分解和溶解，或者需要在酸
性环境中被离子化的（例如，弱酸）化合物的吸收降低。乳汁可以通过减少胃肠蠕动，或直接干扰有毒化合物
吸收。新生患畜的“未搅拌水层”相邻的黏膜细胞的表面积较厚，这可能会限制某些化合物的吸收率。
框18-1患病幼畜的生物体内异物处理改变
影响
肠渗透性增加
口服吸收增加：毒血药浓度
胃的pH增加
弱碱和酸易分解的化合物口服摄取增加：血浆水平延长和升高：毒血药浓度
动改变（胃排空时间减少）
吸收减少；毒素血浆水平降低
血浆蛋白减少
毒素可能聚集，导致更多已自由的化合物，因此半衰期可能延长
体内脂肪减少
血浆水平升高：脂质可溶性毒素堆积
全身水含量增加（更多细胞外液）
血药浓度减小：半衰期变长
挥发性气体摄取增加
血药浓度高；反应和毒性增加
皮肤吸收增加
血浆接触水平升高或延长；毒性增加
未成熟的P糖蛋白系统
清除毒素能力低下
直至8周龄前，新生患畜的胆汁量减少和胆汁酸浓度降低。随着胆汁的功能开发，脂溶性化合物的吸收
增加。胃肠道微生物定植时，肝代谢和肠肝循环可能会被改变。新生患畜的直肠黏膜吸收迅速。
新生患畜胃肠道给药的外来物质的吸收与成年患畜不同。由于肌肉的发育，以及随之而来的血流量增加
和成熟的血管舒缩反应，肌肉内给药后吸收率也改变。患畜的年龄和身体脂肪量不同，皮下给药具有潜在毒
性的药物可能会表现出不同的吸收率，与成年患畜相比，身体脂肪含量少，水分多，可能会导致外源性物质的
吸收更快。
环境温度直接影响到新生患畜的生理反应。例如，一个正常新生患畜的体温是96°F，正常的心率为
200～250bpm。体温降至70°F时，心率40bpm。体温低于94°F会诱导胃肠肠梗阻，淋巴细胞功能下降。人
们怀疑，环境温度会影响皮下吸收。新生患畜的体温调节机制功能不佳，这是特别真实。如果新生患畜是在
寒冷的环境中，皮下吸收有降低的倾向。
幼龄患畜的外源性物质经皮吸收可能会更大。皮肤水合作用直接关系到经皮吸收，在新生患畜中最高。
局部暴露于潜在的有毒脂溶性化合物（例如，六氯酚，有机磷），幼龄患畜吸收的风险较高。
由于每分钟通气量较高，幼龄患畜能迅速吸收挥发性气体。幼龄患畜与成年相比，具有2一3倍高的氧需
求量，这将导致较高的呼吸速率。潮气量与成年相似，然而，有一个较低的功能残气量。3周龄时，呼吸系统
接近成年患畜。如果正常环境温度下，几乎总是气喘吁吁的
分布
成年和幼龄患畜对于外源性物质分配的主要差异是体液和血浆结合蛋白。随着新生患畜的成长，体液发
生了改变。随着新生患畜的成熟，显著的变化是体内总水量的百分比和房室比。虽然随着年龄增长，体内总
水量的百分比和细胞外与细胞内隔室的体积比减少，细胞外与细胞内隔室的体积比变化更显著”。新生患畜
和幼龄患畜对每日液体的要求会更高，因为体内水分占体重比例大。外源性物质分布的净效应取决于身体内
的这些差异。大部分水溶性化合物分布到细胞外液中。与成年相比，幼龄患畜中这些化合物的血药浓度低，
因为体积分布更大。未结合的脂溶性化合物的分布具有相同的类型，因为它们分布于全身体液中。外源性物
质分布的变化直接改变外源性物质的半衰期。分布的增加直接降低血药浓度，事实上，可能降低幼龄患畜中
有毒外源性物质的浓度。
能会降低。而外源性化学物的血药浓度可能会更高，但是有更短的半衰期。许多脂溶性化合物的运动，可促
148第二部分大剂量暴露章八十業
对α-1-糖蛋白具有高亲和性。在幼龄患畜中这些蛋白质可有更低的浓度。约8周龄时，白蛋白水平达到成
性结合位点和白蛋白结构的差异可能会降低蛋白质结合。如果结合的毒素移位，随着活性化合物的浓度
上升，毒性增加。当化合物具有一个狭窄的治疗范围，并与蛋白质高度结合，年龄相关的变化是显著的。化合
物的半衰期可能上升，由于增加大量未结合的化合物，允许自由分配到组织，降低血药浓度。尽管增加分布
容积，化合物的半衰期可以被增加的游离毒素的清除“归一化”。
代谢
幼龄患畜的新陈代谢与成年患畜显著不同。新生患畜和幼龄患畜的肝脏和肾脏是有限的，排泄因毒物清
除率低而减少。#台世
肝脏代谢不全，影响外源性物质的减量化、羟基化和去甲基化。I阶段（如氧化）和Ⅱ阶段（如葡萄糖醛酸化）
的反应减少15-17。各种代谢途径的成熟发生比例不同。出生后前9d，新生小犬可能不会出现I阶段的活动，
后25d这个活动稳步增加，直到135d，它达到成年患畜水平16。肝脏异物代谢降低，毒素的血浆清除率降低，
血浆中半衰期增加，可能会影响有毒的等离子化合物的浓度。
具有显著的首过代谢的化合物的口服生物利用度，在幼龄患畜中可能会更大。毒性来自于毒性代谢物的
外源性物质的危险性较少，因为有活性组分减少。例如，9～12岁的幼畜对乙酰氨基酚过量后肝毒性的发病
排泄
毒素排泄的改变体现在几个方面。肾血流量的显著差异可能会导致毒素排泄的改变92。小犬减少肾
脏排泄，从而降低母体化合物和肝Ⅱ阶段代谢产物的清除。随着幼崽年龄增长，肾小球滤过和肾小管功能稳
步增加2.21。肾小球的总数保持恒定。2.5月时，肾小球滤过和肾小管功能达到成年患畜水平。如果保持正
常水平的体液和电解质，幼崽肾小管重吸收能力相当于成年患畜”。在这种幼畜肾环境，水溶性毒素清除率
降低和半衰期延长。血流量降低导致尿量减少，肾小球滤过率（GFR）降低。水溶性化合物清除率降低，消除
半衰期增加（半衰期）。肾小球滤过率及肾小管功能在3个月时达到成年患畜水平。正常的前8周的幼龄患
畜尿比重一般是在1.006~1.017。
这种现象的一个例子是建议幼龄患畜需要较高剂量的庆大霉素（因为增加的分布容积）和延长给药间隔
（因为增加的分布和清除率降低）。生病或脱水的幼畜其毒素排泄可以预计改变。
产畜转运毒素
母畜暴露后，几乎所有的外来物质穿过胎盘并达到胎畜的药物浓度（见第十七章，在妊娠或哺乳期患畜的
注意事项）给予母畜的药物可能通过被动扩散，促进运输，主动运输穿过胎盘。蛋白结合外来物质不会穿过胎
盘。外源性物质影响母畜和胎畜药物动力学的影响因素是：①产畜吸收改变；②增加了产畜结合的外源性物
盘代谢；8胎盘血流量；9产畜胎畜血液中的酸碱度；@胎畜血液循环到心脏和大脑；①不发达的胎畜血脑屏
障；未成熟的胎畜肝酶的活性和增加胎畜的未结合的成分。
被动扩散是生物外源性物质进人乳汁最常见的途径。外源物通过降膜的每一侧上的浓度梯度被动扩散
到乳腺上皮细胞。母畜所接受的剂量越高，越会进人乳汁。一般来说，乳汁中的蛋白质结合外来物质。因为
乳汁（pH7.2）弱酸性，弱碱的化合物更可能传递到乳汁中。溶于脂质的外源性物质以更大的数量和传输的
速度进人乳汁。
受收初乳之前，这些保护机制可能不存在，初乳吸收
最常见的咨询
犬和猫幼崽的常见风险如表18-2列出。
尚快丽
新科会
杀鼠剂
紫端杀鼠剂（如溴杀灵、抗凝血剂）是常用的，犬接触最频繁。兽医师应阅读产品标签，以确定确切的化合物。
第十八章幼龄患畜的毒理学注意事项149
大部分抗凝血杀鼠剂抑制维生素K的循环，阻止受害者的凝血能力。超过一半的受害者表现出厌食、乏力、
咳嗽、鼻、呼吸困难等。实验室测试表明凝血时间延长，也可能血小板减少。可用维生素K治疗，但可能需
非留体类抗炎药
在小犬和小猫中，非留体类抗炎药（NSAIDs）（人类和动物产品）是一种常见的中毒原因。这些动物有丰
富的非留体类抗炎药的肝肠循环，增加其毒性。非留体类抗炎药在猫中有一个特别的问题，因为它们缺乏谷
胱甘肽肝脏通路，从而延长了这些化合物的半衰期。最常见的临床表现是胃肠道。临床症状包括呕吐、抑郁、
腹泻、食欲减退、共济失调、便血、多尿、烦渴、呼吸急促。无特效解毒剂，主要是辅助治疗。
30:560,1971
抗抑郁药
品
抗抑郁药的风险，一般涉及三环类抗抑郁药、5-羟色胺再摄取抑制剂、单胺氧化酶抑制剂。一旦误食，临
床症状通常在60min内出现，其抗胆碱能活性，可以抑制胃肠的蠕动，进一步放缓摄取。这些药物的蛋白结
合率高。一些化合物具有毒性代谢产物。有关的化合物威胁生命的临床症状主要对中枢神经系统和心血管
系统的影响。临床症状包括共济失调、嗜睡、低血压、神志不清、呕吐、呼吸困难、瞳孔散大、多动、尿潴留、肠梗
阻、癫痫发作、心律失常。
除草剂
除草剂处理过的植物暴露是不太可能导致小犬和小猫的中毒。集中暴露可引起临床症状，主要以辅助治
疗为主。急性暴露很少诱发生化改变，不像长期饲喂试验。呕吐是一种常见的非特异性临床症状。咏邂的
赞支
蘑菇
摄取蘑菇，一年四季均可发生。常见的临床症状是腹痛、呕吐、腹泻等胃肠道不适，蘑菇摄人包括各种各
样的毒素。这些化合物可能会影响胃肠道、神经系统（激发、致幻、毒蕈碱）、肾脏、红血细胞和肝脏。确定诊断
是很难的，临床医生应熟悉蘑菇品种及其地理区域。did-boo8ieuVlH
硅胶
UBGUSCIE
sfusibqaitsaidonmndqlasinil：8nishiMgT
使用硅胶作为干燥剂，常常是在纸包或塑料缸。它们被用在各种包装中吸收水分。二氧化硅被认为摄人
家居清洁产品
13-201380
甲基黄嘌呤oe，MiblndiaInblidbnostinieienilomgliniTLnoiWAonX
巧克力中的活性（毒性）成分是甲基黄嘌呤，特别是可可碱和咖啡因。甲基黄嘌呤刺激中枢神经系统，对
肾脏刺激利尿，增加心脏和骨骼肌肉的收缩。可可碱和咖啡因的相对量将随巧克力的形式而改变（见第
60章）。
a-vss'taee
可可碱和咖啡因的半致死剂量是100～300mg/kg，但远远低于这些剂量水平可能出现严重的危及生命
的临床体征。根据动物毒物控制中心的经验，已经出现轻微症状的可可碱水平为20mg/kg，严重的迹象出现
在40~50mg/kg，60mg/kg时有癫痫发作。因此，对于犬，每千克不到2oz的牛奶巧克力是潜在致命的。临
床症状出现在摄人6～12h。初步迹象包括腹胀、呕吐、腹泻、烦躁不安。进一步的症状包括亢进、多尿、共济
失调、震颤、抽搐、心动过速、室性早搏、呼吸急促、紫、高血压、高热、昏迷。一般引起心律失常或呼吸衰竭死
非他明盐酸。普遍表现出多动、烦躁不安、瞳孔散大、唾液分泌过多、发声、呼吸急促、震颤、热疗、共济失调、癫
痫发作、心动过速。
150第二部分大剂量暴露
章八十聚
避孕药
每小袋避孕药一般都含有21粒雌激素和/或孕激素。成年犬中，水平大于1mg/kg的雌激素可能会导致
骨髓抑制。一些口服避孕药还含有铁。除污是没有必要的。除非是雌激素的水平大于1mg/kg或铁的水平
大于20mg/kg。
迪于增加大量来站合的化合物，光许司的利级纳降能#
热炎瓜类
跳蚤产品
中赛情一（牌人）类类通中藏大小
再是控制跳蚤的中流砥柱。这些化合物可逆地改变神经组织中的钠离子通道的活性。临床症状有导致过敏
特质、毒性和神经毒性反应。大部分的毒性来自除虫菊酯，拟除虫菊酯类产品适用于猫。猫比犬敏感得多（猫
的产品通常是2%，犬产品通常45%～65%）。犬活性成分的浓度要高出几倍。
本细脑色素PH
草酸钙植物
作为一种有毒的暴露，不溶性的草酸钙植物一般都被高估了。草酸钙植物对黏膜有刺激，一般禁止大量
液体
花香液可能含有精油和阳离子洗涤剂，因为产品标签上可能没有列出成分，所以，假设一个给定的花香
液含有这两种成分是明智的。精油可以造成黏膜和胃肠道刺激、中枢神经系统抑制、皮肤过敏和刺激。含
有阳离子洗涤剂的花香产品可以看出严重的临床症状。阳离子洗涤剂皮肤接触可导致红斑、水肿、剧烈
的疼痛和溃疡。阳离子洗涤剂的摄人可能会导致口腔、食管、胃组织坏死和炎症。治疗主要是对症和
支持。
血流设的品喜差异可能会导致锋素排批的改变单
参考文献
1.Robinson EP:Anesthesia of pediatricpatients,Compend Cont Educ5(12):1004-1011,1983.
2. Hellmann J, Vannucci R C, Nardis EE: Blood-brain barrier permeability to lactic acid in the newborn dog:
lactate as a cerebral metabolic fuel, Pediatr Res 16:40-44, 1982.
3.Green T P,Mirkin B L:Clinical pharmacokinetics:pediatric considerations.In Benet L Z,Massoud N，
Gambertoglio JG, editors: Pharmacokinetic basis for drug treatment, New York, 1984, Raven Press.
Compend ContEduc14:313-329,1991.
品气吉靓#
5.Heimann G; Enteral absorption and bioavailability in children in relation to age, Eur J Clin Pharmacol 18:
43-50,1980.
6. Rane A , Wilson J T: Clinical pharmacokinetics in infants and children. In Gibaldi M, Prescott L , editors:
Handbook of clinical pharmacokinetics, New York, 1983, ADIS Health Science Press.害京
7.Gillette DD, Filkins M : Factors affecting antibody transfer in the newborn puppy, Am J Physiol 210(2):
419-422,1966.
8. Morselli PL, Morselli R F , Bossi L : Clinical pharmacokinetics in newborns and infants: age-related differ-
ences and therapeutic implications. In Gibaldi M, Prescott L, editors: Handbook of clinical pharmacokinet-
9. Jones R L: Special considerations for appropriate antimicrobial therapy in neonates, Vet Clin North Am
beagles,Lab Anim 23(6):894-898,1973.
BiolMed139：330-335，1972.gm一0量口的量（帕
脚非变
12.Davis L E,Westfall B A, Short C R: Biotransformation and pharmacokinetics of salicylate in newborn
animals,AmJVetRes34(8):1105-1108,1973.
第十八章幼龄患畜的毒理学注意事项151
13.Poffenbarger EM,Ralston S L,Chandler M L,et al;Canine neonatology.Part I.Physiological differences
between puppies and adults,Compend Cont Educ 12(11):1601-1609,1990.
14.Ehrnebo M,Agurell S, Jalling B, et al: Age differences in drug binding by plasma proteins: studies on
human fetuses,neonates and adults,Eur J Clin Pharmacol 3:189-193,1973.
15.Reiche R: Drug disposition in the newborn. In Ruckesbusch P, Toutain P,Koritz D, et al: Veterinary
pharmacology and toxicology,Westport, CT, 1983, AVI Publishing.
16. Peters EL,Farber T M, Heider A,et al: The development of drug-metabolizing enzymes in the young
dog,Fed ProcAm SocBiol30:560,1971.
A gnilaul
17.Inman R C,Yeary RA:Sulfadiamethoxine pharmacokinetics inneonatal and young dogs,Fed Proc Am
SocBiol30:560,1971.
18. Rumack B H: Acetaminophen overdose in young children: treatment and effects of alcohol and other addi-
tional ingestants in417cases，AmJDisChild138：428-433，1984.的量氮由
19.Horster M,Kemler B J,Valtin H:Intracortical distribution of number and volume of glomeruli during
postnatal maturation in the dog,J Clin Invest 50:796-800,1971.
20.Horster M,Valtin H:Postnatal development of renal function: micropuncture and clearance studies in the
dog，ClinInvest50779-795，1971的变
21.Cowan RH,Jukkola AF,Arant B S:Pathophysiologicevidence of gentamicin nephrotoxicity in neonatal
puppies，PediatrRes14：1204-1211，1980.膜学章本权何（
22.Bovee K C,Jezyk P F, Segal SC:Postnatal development of renal tubular amino acid reabsorption in canine
pups, Am J Vet Res 45(4) :830-832, 1984.
23.KleinmanL1:Renal bicarbonate reabsorption in the newborn dog,JPhysiol281:487-498,1978
肝消家（CLH）老由肝脏提取药物的内在能九肝取率（ER）和肝血游关富器
安卡因码啡，普济尔、异丙肾上腺素和异搏定具有的ER（接近1），这意账着官们的册
ERa
老龄患畜中毒的
第十九章
注意事项
slnoXnistuoTdauddwd
疏动产品
gnidaildugIVAs8el,TO.noqtesW
JustineA.Lee，DVM,DACVECC
犬活性成分的浓度婴高出
LRBL
老龄患畜
由于医疗质量的进步，老龄患畜不断增长。随着老龄患畜的增加，药理学与年龄有关的因素必须加以考
变化、心输出量的变化（产生的区域和器官血流量的变化）、生理反应代偿性降低，以及其他杂项对身体的影
响（例如，代谢率降低，受体反应减少，基础疾病）。同时，氧消耗量下降，而有生理功能的下降（框19-1）。
所有这些变化都可能显著影响药物动力学（即作用部位的药物浓度改变），药效学（即改变药物作用），药物处
置的四个组成部分：吸收、分布、代谢和排泄（框19-2）。这些变化直接影响身体处理药品的能力和机构（或组
织）将如何应对药物。本章将探讨老龄药理学和它如何适用于老龄中毒患畜。尊和
老龄患畜的定义是，已经达到了75%的预期寿命。当患畜进人老龄，约30%的人体细胞永久缺失。在
人类医学，通常被定义为80岁”。在兽医师中“老龄病”没有很好地定义，因为物种、品种和整体尺寸的变异。
例如，5~7岁大丹犬可能被认为是老龄病，而吉娃娃，老龄可能是在9~15岁的年龄。sm1」mmis.8s
器官相关的功能障碍
ot pediatrc pationt
Educ5(12）:1004-1011.1983
年龄相关性肝脏变化
Natdis EE.B
由于肝脏在生物外源性源物质的代谢中起着关键作用，年龄相关的肝功能的变化可能会导致增加这些
框19-1年龄相关的生理变化
肝
胃肠道
减少蛋白质的合成
胃液pH增加
肝细胞的数量减少
减少主动运输
第一阶段异物代谢改变
胃排空率下降
降低肝脏大小
食管蠕动减少
肾
胃分泌物减少
肌酐清除率下降
心血管
肌酐正常
心脏
肾小管吸收下降
心输出量下降
肾小球滤过率下降
心肌肥厚
肾血流量减少
减少应激反应
身体组成
血管
身体脂肪增加
组织灌注下降
降低体内总水量
血管弹性下降
血浆量下降
收缩压增加
降低血浆白蛋白
增加血管壁的厚度
瘦体质量下降
第十九章老龄患畜中毒的注意事项153
框19-2影响外源性物质处置的因素
药物因素
代谢性疾病
药物相互作用
其他疾病
治疗不等价
药物蛋白结合
直接药物相互作用
药物饮食之间的相互作用
生理因素
接触途径
药物动力学的相互作用
物种变异
药效学相互作用
改变药物作用的
遗传因素（品种）
年龄
改变药物作用的病理条件
性别
胃肠道疾病
体重/表面积
肝脏疾病
妊娠/哺乳
肾脏疾病
饮食/营养
心血管疾病
气质
肺病
环境
神经系统疾病
昼夜节律
减弱，以及肝功能、营养和氧的改变，进一步促进外源性物质在老龄患畜诱导肝毒性”。所有这些变化导致肝
氧化和主要外源性代谢酶细胞色素P450的减少，造成在肝脏代谢化合物的能力变化。例如，非留体类抗炎
药（NSAIDs）这种化合物要求主要是容量限制性的肝代谢，老龄患畜可能会出现长时间的肝清除”。同样，像
肝清除率（CLH）是由肝脏提取药物的内在能力[肝提取率（ER：）和肝脏血流量（QH）]。高清除药物如
利多卡因、吗啡、普萘洛尔、异丙肾上腺素和异搏定具有高的ER：（接近1），这意味着它们的肝清除率几乎等
于肝脏血流量。因此，药物具有很高的ER受肝血流的变化影响很大。然而，当口服这些药物，它们接受高
有高ER：，可能会发生全身毒性，因为药物的口服生物利用度增加：
相反，ER：低（<0.2），如苯巴比妥、苯二氮卓类药物、氯霉素、保泰松药物没有明显受肝血流影响。这
些药物具有低ER：通常不受首过效应影响。相反，蛋白结合和肝微粒体酶系统的变化可能会影响药物的清
除。在老龄患畜中，白蛋白的减少与球蛋白的增加（由此，维持正常的总蛋白值）水平相关”。如果老龄患畜暴
露于蛋白高度结合的毒物，外源性物质的部分是自由的（与蛋白质结合）然后可以增加”。例如，大多数非留体
抗炎药接近99%是蛋白质结合的。即使减少很小，1%（如99%～98%的结合）也会导致活性成分成倍增加。
年龄相关的肾脏变化
在老龄患畜中，随着肾血流量减少，发生与年龄有关的肾单位损失。其结果是，无论是肾小球滤过率还是
肾单位的活性分泌率减少”，导致肾清除率的下降。由于大多数外来物质通过肾脏排泄，可导致与年龄有关肾
清除率的变化和增加外源性代谢产物的血药浓度，伴随着消除的时间延长”，老龄患畜中毒的风险增加。例
如，某些生物异源物质有已知的肾毒性（例如，非留体抗炎药、血管紧张素转换酶抑制剂、氨基糖苷类）应谨慎
在老龄患畜中使用”。同样，由于肾单位的减少和每个肾单位的过滤负荷增加3，血药浓度增加和每个肾单位
的长时间接触，可能会导致肾毒性。
diniegublozoiionidloamsdqsdTananxonoisAo
L
身体成分的变化
在老龄患畜，体内总水和间质水减少，肌肉质量下降，脂肪含量增加。例如，在人的老龄男性，体内脂肪含
量通常是50%，而在年轻男性，体内的脂肪含量通常为18%°。虽然在兽药中还没得到很好的评估，这些变化
可能导致药物动力学和药效学的改变。例如，老龄患畜肌肉质量的下降可能增加正常骨骼组织（如地高辛）中
154第二部分大剂量暴露
章代十票
高辛）”。因为这些水溶性药物的脂肪分布差，最好选择瘦体型给药。
心输出量的变化
在老龄人类，心输出量下降30%～40%（通常以每年1%的速度）。在兽医师药学中，心输出量减少，也出
现在老龄宠物中，导致在区域和器官的血流量和循环运输时间增加。这些心血管动力学的改变可能影响药
物的处置（如吸收、分布、代谢、排泄）。外源性化学物的血浆或组织中的浓度可影响任一方面一一减少吸收和
分配或增加代谢和排泄的影响1。心输出量减少，其结果是，血液优先分流到主要器官（如心脏、脑），这可能
会导致这些器官毒性增加。同样，心输出量减少，可能会导致肾前性氮质血症，这可能会影响肾脏清除的药
物（如呋塞米、依那普利、地高辛）。
代偿性生理反应的下降
在老龄人类，对儿茶酚胺的反应减弱。因此，低血压或心律失常的代偿反应可能会减弱，导致药物引起的
低血压或低血容量反应减少。由于老龄患畜往往有潜在的心脏（如慢性心脏瓣膜病）或代谢性疾病（如甲亢），
进一步补偿能力可能受到影响。老龄患畜也有与年龄相关的GABA受体改变和多巴胺的浓度下降，这可能
使老龄患畜分别对过度镇静和不良事件（如胃复安）药物更敏感”。
特
其他的变化（例如，代谢率降低，受体反应减少，基础疾病）
增加胃液pH）。此外，与年龄有关的小肠绒毛萎缩可能会出现，增加了潜在的细菌过度生长的风险”。因此，
老龄患畜暴露于某些引起胃肠道不良影响的外源性化学物质（如化疗药物，非留体抗炎药）的的风险更大”。
分压”。肺泡-动脉梯度高于正常。最后，老龄患畜对低氧血症或高碳酸血症中枢神经系统反应减少。
与年轻人相比，老龄患畜已经削弱了免疫系统功能，这可能会增加免疫抑制剂（如5-氟尿嘧啶、化疗药
物、类固醇）中毒的风险”。最后，老龄患畜更可能有潜在的代谢性疾病（如肝、肾、瘤），这可能会影响药物
处置。
结论
的潜在寿性。年做拍关性肝改变包服要俄兽主险民因陶等餐全生资会菌，防高解
老龄患畜可有药物动力学和药效学的改变，因为年龄相关的变化。应仔细评估暴露于有毒物质的老龄患
血流量的变化）、身体的组成变化，代偿性生理反应的降低和其他影响。由于老龄患畜经常接受多种药物
的基本医疗条件，是有潜力的药物或药物毒素的相互作用的风险增加。积极治疗（包括去污），相关代谢性疾
病的评估是必要的。
参考文献
1. Trepanier LA: Neonatal and geriatric pharmacology, Proceedings of International Veterinary Emergency
andCriticalCareSymposium，2007.
2.DowlingPM:Geriatric pharmacology,Vet ClinNorth Am35:557-569,2005.
3.Boothe D M, Peterson ME: Considerations in pediatric and geriatric poisoned patients. In Peterson M E,
Talcott P A, editors: Small animal toxicology, St Louis, 2006, Saunders.
4.Massoud N:Pharmacokinetic considerations in geriatric patients. In Benet L Z,Massoud N, Gambertoglio
JG, editors: Pharmacokinetic basis for drug treatment , New York, 1984, Raven Press.
5.Ritschel W A : Gerontokinetics: The pharmacokinetics of drugs in the elderly,W. Caldwell, NJ, 1988,
Telford Press.
6. Feely J , Coakley D : Altered pharmacodynamics in the elderly, Clin Pharmacol 6:269-283, 1990. 本
7.EnckRE:Pain control.in the ambulatory elderly，Geriatrics 46:49-60,1991.
8.Workaman B S, Ciccone V, Christophidis N:Pain management for the elderly,Aust Fam Physician 18:
中1515-1527，1989.源支前
第十九章老龄患畜中毒的注意事项155
administered identical serum drug concentration profiles:increased sensitivity in subclinical renal dysfunc-
tion,J Pharmacol ExpTher 239:946-951, 1986.
10.Aucoin DP:Drug therapy in the geriatric animal:the effect of aging on drug disposition,Vet Clin North
AmSmallAnimPract19：41-48，1989.当伤口可完全复
11. Schultz R D: The effects of aging on the immune system,Compend Cont Educ 6(12):1096-1105,1984.
水浴性维生索过量时会通过尿液排出，因此，水VA中#限您q6l19mv
验生素D等脂落性维生素来说蚂不存在上还情况：開养票
过量丽國成各种悲网。每全科片的剂量一般是民目鼎低而要就的
#在不知不党之间过量，尤其是对大部分警椎结物，局年日最低维生素口需要最仅为10一2011和体重）
抗商剂中路
应慎用抗生素，应根据收床医师经验、经验因家以及通过培养法、灵敏性外岳和革兰民染色法得出的感
那素，庆大霉素具有系菌性，是一种广谐抗菌家（什对链球颜属以及庆细菌）。庆大靠索通过与90S
信德体结合·从而却制细菌贺自合成的机制发辉作用，庆大体意适用于急性产做藏意血中元
一种抗剂，对，
意和庆大#素样，有其他更为安全的抗生素时应尽减少氣靠紫等的用药，级#家建
g/（蛇皮下注射口冠戒2一次。
欢啤贝常
素生
恩旅沙星婚一种氟咖诺丽类抗需药，对多种细蓝均有杀作用它道录制痛
欢迎临
第二十章
圈养的爬行动物中毒
bgub noamg lo tollilmine inisiog rl
40%（通常以每年1%的速班880在
外尊性化学物的血浆或组织中的浓试可影通任一方面
#少吸收
KevinT.Fitzgerald,PhD，DVM，DABVP
柔是、血液优先分流到主要器宫（如心胜、脑这可能
KristinL.Newquist，BS，AAS，CVT
可能会导政肾前性银质血症，这可储会修响肾感清除的药
·越来越多的美国家庭将外来动物作为宠物团养。
·兽医师面临各种外来动物病患的特殊诊断问题。
·爬行动物圈禁圈养时会出现各种意外中毒情况。
·虽然外来动物较为罕见、特殊，但急症医学的基本原则对所有动物物种均适用。
·负责小动物急诊病例的兽医师必须设法熟悉大量有关非传统伴生物种的文献资料。
“对蛇也需有温柔和慈悲”。
基福疾病
莎士比亚
哪液分秘最少，存咽、吸收能力下降，减少冒融分格（造成二次
简介
。此外，与年龄有关的小肠绒毛委缩可能会出现，增据了浩在的细当过度生长的风险，因此
越来越多家庭将外来物种作为宠物。其中爬行动物尤甚，它们在美国家庭中十分受欢迎。这些外来物种
患病时，随之也带来特殊难题。兽医师对一些罕见或不常见的外来物种往往较为生疏，可能无法辨别出某些
特殊综合征，无法对其进行有效治疗。下文将对爬行动物中毒时的护理和治疗方法进行讨论。
路院、化疗药
爬行动物中毒应急措施
老蓝患蓄更可能有指在的代谢性疾病（如肝、骨、厢）这可能会彭响药新
即使是兽医师也无法对爬行动物的每种急症情况都清楚、明白，更何况一般的爬行动物主人。有很多兽
医师对圈养爬行动物的解剖结构、生理机能和生命体征都不甚了解。此外，外来爬行动物和其他野生动物一
样，其疾病外部征兆大多会被掩盖。但是，急症医学的基本原则对所有动物物种均适用。
急救护理时首先应从了解爬行动物全面来历开始。需对爬行动物的圈养时间、出生地、兽笼衬垫、兽笼类
型、光源和热源（光照周期以及兽笼设定的温度）等相关问题进行了解。例如：动物的喂食和喂水周期、饮食类
型、所在环境清洁周期及清洁用化学试剂。对动物来历进行全面了解后，应对其进行一次全面体检。动物心
率、呼吸、水化状态、神经病状况以及精神状态等均为诊断和预后的关键根据。但是要得到正确的诊断结果，
体检和临床症状仅为其中的一部分。可以根据实验室参数确定必要的治疗方式。爬行动物受伤或重病时大
多均采用液体给药治疗，这种方式往往较为有效。液体给药的方法多种多样，但实践中，大部分爬行动物不适
于使用静脉药液注射的治疗方式。有很多爬行动物（特别是沙漠物种）能够承受身体急剧脱水。蜥蜴、蛇、乌
龟属类动物脱水时，其眼睛均会凹陷且皮肤会出现相应变化。可以采用骨内导液管作为静脉注射方式的合理
备选方案。还可以根据肠液、体腔内液和皮下液判断爬行动物是否中毒。
爬行动物属于变温动物，其体温与环境温度相关。爬行类物种有自已的喜好体温和最佳加热范围。大部分
爬行动物的加热范围与物种有关。如爬行动物过于虚弱，从而无法离开热源时，可能会因过热甚至烧伤而死亡。
因此，应使用安全的热源，例如：采暖斗室、吊顶加热灯、底部储罐型加热垫。必须经常对兽笼温度计进行监测，
确保动物处于安全的温度范围内。通过严密谨慎以及坚持不邂的护理往往可以挽救严重中毒爬行动物。
ider
常见毒物
ChinPharm
维生素A中毒
维生素A是维持正常皮肤和眼周组织健康的必需物质。龟类（海龟和陆龟）动物对维生素A缺乏特别敏
感。海龟患有维生素缺乏症时通常会出现以下症状：眼有分泌物、眼脸浮肿和眼盲、皮肤和口腔器官过度角化
第二十章圈养的爬行动物中毒157
以及耳脓肿。病畜可以通过补充维生素A（2000IU/kgIM，7d一次）以及改善饮食治疗减缓病情。影
医原性维生素A用药过量会另外产生一系列问题。维生素A过多症可能会造成食欲不振、全厚皮肤腐
肉、继发性细菌感染、皮肤变色以及极度嗜睡。单次肌肉注射维生素A剂量在10000IU/kg或以上时一般会
出现上述情况。相应治疗方法包括：维生素A停药、抗生素、输液治疗、创口处理以及营养支持。虽然皮肤受
损处痊愈可能较为缓慢，但只要动物处理得当，伤口可完全恢复。以及没泡用与祝
台野画必须有人站间
维生素D中毒
水溶性维生素过量时会通过尿液排出。因此，水溶性维生素的安全限值很大。但对于诸如维生素A以
及维生素D等脂溶性维生素来说则不存在上述情况。圈养爬行动物往往因动物主人、饲养员以及兽医师补
充过量而酿成各种悲剧。每周至每月的剂量一般是每日最低需要量的50～1000倍。这种方式可能会使用
维生素毒性的作用机理与其诱发的高钙血症和高磷酸盐血症有关。高钙血症和高磷酸盐血症延长会引
起肠胃组织、肾脏、肺脏、心脏、血管和关节产生营养不良性钙化。彻底停止含维生素D补充剂和可的松用
药可以控制高钙血症，但这种做法对解决软组织钙化不一定有效。用中感肆啦全
考虑到圈养的爬行动物本来就存在钙类问题，兽医师有责任向客户提出妥善的饲养、营养和饮食要求建
议，确保在未经兽医师批准的情况下，不会对动物进行任何补充剂给药。
抗菌剂中毒
应慎用抗生素。应根据临床医师经验、经验因素以及通过培养法、灵敏性分析和革兰氏染色法得出的感
染类型，最后根据爬行动物病畜的大小、年龄、物种和状况（同样重要）选择抗生素。不存在对所有情况都有效
的抗生素。此外，抗生素无法替代良好的创口处理、护理、营养治疗和喂养。震已啦一曼8二
庆大霉素是一种氨基糖苷抗菌素。其他氨基糖苷类抗生素有：阿米卡星、托普霉素、新霉素、链霉素以及
卡那霉素。庆大霉素具有杀菌性，是一种广谱抗菌素（针对链球菌属以及厌氧细菌）。庆大霉素通过与30S
核糖体结合，从而抑制细菌蛋白合成的机制发挥作用。庆大霉素适用于急性严重感染，例如：由革兰氏阴性菌
引起的感染。阿米卡星对抗药菌株一般较为有效。
据资料记载，有爬行动物出现庆大霉素肾中毒的病例。病畜在治疗期间必须保持其体液和电解质平衡
状态良好。据报告，爬行动物还出现耳中毒病例。庆大霉素每72h肌肉注射量：2.75~6mg/kg（间隔不得少
于3d）。
阿米卡星也是一种氨基糖苷类、杀菌性、广谱抗菌素，其对细菌的作用机制与庆大霉素相同。阿米卡星尤
其适用于对抗革兰氏阴性菌生物体，其对此类生物体的作用比庆大霉素更有效。出流随必复
与庆大霉素一样，阿米卡星剂量限制性影响大多为肾中毒。病畜在治疗期间必须保持其体液和电解质平
衡状态良好。据报告，还出现耳中毒病例。阿米卡星和麻醉剂、氨基糖苷类抗生素一起使用时可能会引发神
经肌肉阻滞。阿米卡星肌肉注射量：2.25~5mg/kg（间隔不得少于3d）。武金宽线
氯霉素是一种抗菌剂，对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌以及立克次氏体等具有广谱抗菌作用。氯霉素通
过与核糖体结合，从而抑制细菌蛋白合成的机制发挥作用。解舒故文卫落用山登：敌回出定
霉素中毒应采取辅助性治疗缓解症状，还可能需要进行输血治疗。据报告，氯霉素还具有食欲抑制作用。氯
霉素和庆大霉素一样，有其他更为安全的抗生素时应尽量减少氯霉素等的用药。氯霉素建议剂量：肌肉注射
50mg/kg（蛇皮下注射），1d或2d一次。敢真类直五暗
恩氟沙星
有一小部分动物对除虫菊酯和拟除虫菊陶银隆敏感
恩氟沙星是一种氟喹诺酮类抗菌药，对多种细菌均有杀菌作用。它通过抑制脱氧核糖核酸（DNA）促旋
酶，从而同时抑制脱氧核糖酸和核糖核酸（RNA）合成的机制发挥作用。恩氟沙星对葡萄球菌、大肠杆菌、变
形杆菌、克雷伯氏杆菌以及巴斯德氏菌等细菌有效。恩氟沙星对假单胞菌的作用程度中等，因此需要加大剂
158第二部分大剂量暴露章十二策
量。根据大部分物种的研究，恩氟沙星代谢会产生环丙沙星。动物处于生长发育状态时如采用氟喹诺酮治疗
会对其软骨造成损害。恩氟沙星剂量：每24h肌肉注射或口服5mg/kg。通过革兰氏染色、培养法以及敏感
性分析，并根据动物年龄，爬行动物还可以采用其他抗生素。许多种爬行动物（如蜥蜴、蛇以及海龟）经过恩氟
沙星注射治疗后都出现各种损害。口，解震主，A紫：回
甲硝哒唑
甲硝哒唑可作为一种爬行动物抗菌剂、抗原虫药、抗寄生虫药以及开胃药。甲硝哒唑可制成悬浮液、血管
注射剂和药片毛格，中类#，地因，出#长服会协量主
甲硝哒唑专门用于对抗厌氧细菌和原虫。它是治疗贾第虫生物体的特效药。甲硝哒唑通过与细胞内代
谢产物反应，能够破坏靶向微生物的DNA。需量日县一量的民至国悲答集面量
甲硝哒唑副作用最严重时可引发剂量相关性中枢神经系统（CNS）中毒。大剂量的甲硝哒唑可能会造成
疗，缓解相关状。囊#本普营生有关管血，理#，购#胃融
在多种情况中建议对爬行动物采用甲硝哒唑。采用此药时必须特别注意剂量、用药时间以及动物大小。
抗真菌药中毒
据记载，爬行动物曾出现过各种真菌感染。有皮肤真菌至系统性真菌感染，此类情况可采用各种抗真菌
药物治疗。由于爬行动物病畜的体型较小，抗真菌药物的作用机理以及爬行动物的生理机能，采用抗真菌药
治疗时会导致中，养，主
二性霉素B是一种与红霉素无关的大环内酯类抗生素。二性霉素B这种抗真菌药会抑制麦角固醇的合
成”。麦角固醇是真菌生物体专有细胞膜的一个组成成分。二性霉素B是一种强效肾毒素。有80%的病
畜在摄人二性霉素B后出现肾中毒征兆。在其作用下，会引起肾脏血管收缩、肾小球过滤率降低并对肾小管
细胞膜有直接中毒反应。通过这种机制，二性霉素B会导致急性肾小管坏死。二性霉素B能够保证充足钾
补给量，因此当人病患采用二性霉素B治疗后，将近有35%的病患出现低钾血症。菌励而人，合料刻
二性霉素B中毒的临床症状与急性肾功能衰竭类似：厌食、嗜睡、体重减轻及其他征兆。常见还有血尿
素氮（BUN）和肌酐升高并伴有钾和钠降低。网
治疗方法包括：停药、积极用液治疗（预防肾脏发生进一步损害）以及采用含氯化钠液体（减少对肾脏的影
响）。采用甘露醇治疗时可能会促进从体内排出更多的二性霉素B。物的圆养时，出生地、普笼衬肇：鲁龙
二性霉素B中毒的预后情况取决于肾损害的严重程度。二性霉素B还可用于治疗爬行动物曲霉病（体
腔内注射：每日一次，一次1mg/kg，用药2~4周）16。还可以采用其他更为安全的药物。人类可采用一种毒
性更小的新配方二性霉素B，不久兽医师也可以使用这种药物。动物患有肾脏疾病时不宜采用二性霉素B。
灰黄霉素是一种抗真菌药，通过抑制真菌纺锤体活性，使真菌菌丝变形、变弱的机制发挥作用”。同时还
发现灰黄霉素会引发哺乳动物骨髓抑制（但作用机理未知）。物能根肉具冰网肉
通据报告，动物灰黄霉素中毒时会出现厌食、嗜睡、腹泻以及贫血的症状。爬行动物真菌性皮炎的建议剂量
为：每3d口服20~40mg/kg，5个疗程。还可以将其制成药片和局部药膏。兰革。性一
治疗方法包括：停止用药以及对病畜进行辅助性治疗。不存在特殊解毒剂。灰黄霉素经证明对多种怀孕
动物有致畸作用。局部用药治疗时可以用温水和温和的洗手皂对药物进行清洗。通过合理喂养，防止宠物发
生真菌感染，这是避免抗真菌药用药过量的最佳方法。
异吡唑（酮康唑）和三唑（氟康唑和伊曲康唑）业花亚耳补
中源
主异吡唑（酮康唑）和三唑（氟康唑和伊曲康唑）此类抗真菌药可以通过干扰麦角固醇合成，抑制真菌复制。
此外，酮康唑对真菌细胞膜还有直接影响。此类真菌抑制药物通过肝脏代谢。与酮康唑相比，伊曲康唑药效
更强且更易为病畜所接受。
此类药物中毒的临床症状有：厌食、嗜睡、体重减轻和腹泻。动物中毒时会出现肝酵素升高的情况。爬行
伊曲康唑5~23.5mg/kg，每日一次8。局部施用咪康唑制剂一般不会出现间题1。
第二十章圈养的爬行动物中毒159
不存在针对此类抗真菌药的特殊解毒剂。治疗方法包括：停止用药、清洗残留局部用药以及辅助性治疗
（液体、护理治疗）。治疗酮康唑中毒时要注意避免肝中毒。轻度中毒时通常只需中止相关药物用药即可缓解
病情
爬行动物真菌感染时，应根据感染严重程度、动物体型大小以及动物治疗前状况，选择最安全有效的药物
进行治疗。必须对爬行动物用药剂量仔细核对，尤其是局部用药以及浸泡用药剂量。最后应注意：爬行动物
在浴室或浸泡用药治疗时必须有人陪同。题幸熟备造两好出典中面梦回婷运新冲
市质动物方可接触，以免妈激动物的呼吸道，应将兽爱内苹不意主发妙处支
有机磷酸酯和氨基甲酸酯
的带毒剂据拭干等
有机磷酸酯是世界范围内最常使用的一种杀虫剂。仅仅在美国每年有机磷酸酯的使用量就达2.5亿1b°。
农业、家庭和各种家畜及其周边均有使用。有些有机磷酸酯容易停留在其施用表面，其他的有机磷酸酯则易
于被动物吸收并扩散至动物全身。它们是很多产品的有效成分。用于动物杀虫剂时，可以将其制成浸泡药
剂、喷涂试剂、局部施用药膏、全身性寄生虫试剂以及跳蚤颈圈。此类杀虫剂有：毒死蜱（陶斯松）、二氯松、二
嗪农、赛灭磷（普鲁班）、倍硫磷、马拉硫磷、皮绳磷、对硫磷、美曲磷酯以及敌敌畏。氨基甲酸酯与上述杀虫剂
新型的杀虫剂，因此很少会出现上述两类误服中毒情况，但是仍可以解释许多中毒病例。一断速年
有机磷酸酯以及氨基甲酸酯会干扰新陈代谢，并分解突触连接处的乙酰胆碱“。乙酰胆碱酯酶是一种负
责分解上述代谢中以及连接处的神经递质的酶。有机磷酸酯以及氨基甲酸酯出现在上述代谢中或连接处时
会抑制乙酰胆碱酯酶。因此，乙酰胆碱会在突触处累积，在刺激突触后会使突触中的传输瘫痪，从而有机磷酸
酯中毒时又将其称为“神经毒气””。有机磷酸酯对突触的抑制作用为不可逆，而氨基甲酸酯对突触的抑制作
用可逆。有机磷酸酯易于通过各种路径吸收，例如：皮肤、呼吸、肠胃以及结膜途径。有机磷酸酯与咪唑类（例
如：左旋咪唑）一起使用时更容易造成有机磷酸酯用药过量。無画年鞋變环警
爬行动物相应的临床症状有：流涎、共济失调、肌肉自发性收缩、无法直立、昏迷以及呼吸停止。大量呼吸
道分泌物、小支气管收缩以及通过影响髓部呼吸中枢造成呼吸停止时会导致死亡。识通过内魔将硬市震
动物经皮肤接触相关毒物时应用温和的洗涤剂和大量清水冲洗。动物在冲洗后应擦干，防止进一步摄取
杀虫剂。出现脱水和电解质不平衡时可以采用必要的用液治疗。覃毒碱拮抗剂阿托品是一种特效生理性解
毒剂，宜通过肌内注射给药（剂量为0.4mg/kg），可以缓解流涎、气管痉挛和呼吸困难。必要时可以采用安定
缓解抽搐症状。采用抗组胺剂治疗杀虫剂中毒效果不确定，大多数情况下均并不明显。病畜预后情况取决于
用药剂量、毒物接触时间以及动物体型大小。现在有比有机磷酸酯和氨基甲酸酯更为有效和安全的治疗方法
可以用于圈养爬行动物寄生虫治疗。此类治疗方案具体参见在其他各种爬行动物寄生虫学资料中总结内容。
除虫菊酯和拟除虫菊酯
80%的火定死亡直接源于姻中吸人，而非烧伤或外伤等损伤。
除虫菊酯是一种最早使用的植物杀虫剂。它由经过干燥和研磨的除虫菊（彩插20-1)制成。拟除虫菊酯
是除虫菊酯的人造派生物，使用广泛。拟除虫菊酯杀虫剂与母体分子相比，其稳定性更强，效力更高且半衰期
除虫菊酯和拟除虫菊酯的作用机理相同。这些分子通过改变神经钠离子通道的活性影响寄生虫。这些
毒剂会延长钠电导时间并增加去极化动作电位的长度”。由此会反复刺激神经并导致死亡。毒剂使用剂量
正确或使用剂量较高时，这些化合物可以使宿主动物中毒。由于毒物可能经皮吸收，因此动物施用除虫菊酯
与伊维菌素、有机磷酸酯和氨基甲酸酯一样，使用除虫菊酯和拟除虫菊酯时不得同时采用任何胆碱酯酶
据报告记录，已发现除虫菊酯和拟除虫菊酯相关临床症状。在喷涂剂和昆虫生长调节剂（例如：甲氧普
烯）同时使用时临床症状更为明显。毒剂施用15min内，动物即可出现各种相关症状。相关症状有：流涎、共
济失调、无法直立以及肌肉自发性收缩。即使除虫菊酯剂量比预期还低很多，还是有可能会发生除虫菊酯
特异质反应。有一小部分动物对除虫菊酯和拟除虫菊酯极度敏感。电驾邮率
如及时发现除虫菊酯和拟除虫菊酯中毒，可以通过清洗皮肤（用大量的清水冲洗）、采用等渗液和抽搐缓
解安定的方法进行治疗。注意避免使爬行动物的眼睛和口部接触到除虫菊酯和拟除虫菊酯喷涂剂，防止发生
中毒。预后状况取决于采用药剂的强度、接触毒物的时间以及中毒动物的体型大小。动物中毒后，越早接受
160第二部分大剂量暴露
治疗预后效果越好。航社效部意江类治疗
有多种除虫菊酯和拟除虫菊酯适用于针对爬行动物寄生虫。只要使用得当，除虫菊酯和拟除虫菊酯均为
安全有效的杀虫剂。有时动物身上的喷涂剂已经达到饱和。杀寄生物剂施用过后应立即进行清洗。清洗杀
虫剂时可以采用温热的自来水，以轻缓的水流进行冲洗。采用喷涂杀虫剂这种方法时，寄生虫一经接触即可
致死。除虫菊酯和拟除虫菊酯喷涂剂施用后应进行冲洗，不得留滞在动物身上，以免宿主动物吸收后发生全
身性中毒。动物体型较小但表面-体积比较大时，多数情况下应将喷涂剂稀释至最低有效剂量，以免喷涂剂经
皮吸收发生意外中毒。
伊维菌素量银美疗物#绿物#内代
伊维菌素属阿维菌素类化学试剂，是一种抗寄生虫药。伊维菌素均属大环内酯，都由阿维链霉菌的发酵
液制得5。大环内酯伊维菌素现有注射剂、喷涂剂以及口服剂。它对线虫、节肢动物以及蜘蛛等多种寄生虫
均有效。二不诚我条类婚交灯花量全，进
是阿维菌素通过强化抑制性递质y-氨基丁酸（GABA）的影响而发挥作用。它们能够促进释放突触前处的
GABA并促进GABA与突触后受体结合，从而造成神经肌肉堵塞。阿维菌素还能够打开神经系统薄膜的氯
离子通道，并进一步抑制神经元功能，从而使易受影响的寄生虫麻痹、死亡。伊维菌素通过宿主全身的组织吸
收。寄生虫咬伤宿主后即吸人伊维菌素。伊维菌素对肠内寄生虫、螨虫、微丝以及正在发育的幼虫有效。
治疗时如同时采用安定（同样通过GABA强化作用）可能会增加毒害影响。
劲伊维菌素可能会使海龟发生抑郁、麻痹、昏迷和死亡²。与对伊维菌素中毒不敏感的物种相比，敏感物
种发生血脑屏障时其渗透性可能更高。渗透性较高的原因可能是中枢神经系统薄膜的P糖蛋白发生突变。
另一种观点则认为是因为伊维菌素敏感性物种的脑中存在特有的特殊蛋白质受体。这一观点还未被证实。
据报告记载，个别蜥蜴和蛇物种中也曾出现过伊维菌素中毒”。特别是球蟒（皇蟒），它们在接受治疗时可
能会出现轻微的神经病学症状。因此，出于安全考虑，谨慎起见，最好只通过局部用药的方式使用伊维
菌素。
目前还未发现有任何针对伊维菌素的解毒剂和生理性拮抗剂。应采取辅助性治疗，治疗内容包括：用肥
皂和清水清洗局部喷涂剂、进行用液治疗、营养支持、电解质监测以及呼吸支持。恢复期可能为几天到几周不
等。有虚弱的陆龟曾在6周后完全康复。我们曾亲眼看到过两只箱龟在4周后完全康复。除爬行动物以外
的物种中，有很多都通过静脉注射脂类的方法成功治疗伊维菌素中毒。
海龟、妊娠动物或新生个体不得采用伊维菌素及其他相关化合物。此外对于体型特别微小的物种，采用
其他治疗方法时应对其进行研究。如发现有问题，应只通过局部用药的方法给药或采用其他方案。
芬苯达唑以一种苯并咪唑类抗寄生虫药²。它是一种安全且对动物体内多种肠虫有效的抗寄生虫药。
芬苯达唑可以抑制寄生虫吸收葡萄糖。由于芬苯达唑的作用范围广、疗效高、安全剂量范围大，兽医师经常采
用这种驱肠虫剂。据报告记载，芬苯达唑的安全剂量界限大，即使其剂量为建议剂量6倍且持续时间为建议
时间的3倍时也能为动物所接受。芬苯达唑在爬行动物治疗中作为一种驱肠虫剂，已得到广泛运用，其剂
药物后出现过芬苯达唑用药过量的迹象。曾有四条成年白头蛇（白缺）在接收一剂428~1064mg/kg的
芬苯达唑后死亡。户体剖检发现其肠道变化与芬苯达唑中毒吻合。芬苯达唑在建议治疗剂量下为安全的
驱肠虫药物。
将获得动物浸泡在双氯苯双胍已烷可能会导致动物死亡。近来，曾有多只海龟浸泡在双氯苯双胍已烷洗
涤剂中1h后发现中毒”7。中毒原因可能是溶液经皮肤吸收或浸泡液由口腔进人体内。使用相关物质进行浸
泡之前，应查阅相关文献，取得建议用法、剂量和浸泡时间。浸泡完毕后应将病畜从浸泡液中取出进行清洗，
然后采用液体和护理治疗。注意切勿将爬行动物单独留在浴室无人照看。动物溺死的速度往往比预期要快。
此外，还应特别注意爬行动物洗浴和浸泡液体的深度。造
第二十章圈养的爬行动物中毒161
漂白剂
大部分家庭中可以发现各种次氯酸盐漂白剂溶液。这些溶液一般为3%～6%的次氯酸盐水溶液。漂
白剂具有中度刺激性。与皮肤接触时间越长，皮肤受损也越严重。虽然漂白剂对于处理爬行动物兽笼寄生虫
非常有效，但是不得将其直接用于活体动物。漂白剂溅人蜥蜴和海龟的眼睛时会造成碱灼伤。此时应立刻采
用大量的清水冲洗眼部，将漂白剂造成的损伤降至最低。皮肤接触漂白剂后应用温和的肥皂和温水进行冲
洗。兽笼经漂白剂处理至少24h后动物方可接触，以免刺激动物的呼吸道。应将兽笼内的空气排出，再用一
块清洁的抹布或毛币将其中残余的消毒剂擦拭干净。
是聚乙醛化合物分舞产生乙、最近研究购表明华宾部
一种会影响中框神经系统的试剂，豫乙旅会降低Y氨基工敢水平（候磨邦#血热搞和
锌中毒
锌是一种必需微量元素。它是合成细胞分裂、生长和基因表达所需200多种酶的必要元素。与锌摄取过
量而造成的急性锌中毒相比，由于饮食不当而造成慢性缺锌更为常见。锌中毒的原因可能有：过渡补充、吞人
镀锌金属物、氧化锌软膏或吞人硬币。1982年之前，美国硬币含铜超过90%；而1982年之后，美国硬币的
97%为锌。我们曾碰到过具有锌中毒迹象的两只蜥和一条蛇，它们的胃肠道中充满硬币。接莉并采
响。血管内溶血是最为常见的异常情况。有一种观点认为锌会引起氧化性损伤，从而导致红细胞细胞膜溶
解，最终引发贫血”。
锌中毒的临床症状与锌的摄取量和形式有关。锌来源为硬币时中毒临床症状出现时间则较长。一枚或
两枚硬币就可以造成锌中毒。动物首先会出现厌食和瞌睡的症状，而锌吞服时则可能与肠炎的症状类似。然
后可能会出现血管内溶血、血红蛋白血、皮肤和黏膜变黄及体重减轻的症状。触诊可用于检查是否存在硬币，
但对体型较大的动物，应采用X光照片的方法检查是否存在硬币。通过临死前血清样本以及肝脏、肾脏和胰
腺户体检查可以确定锌水平是否较高。中靠五破同息监强咨
锌中毒治疗包括清除含锌异物。可能需要进行手术，但我们很庆幸现在已经可以通过内窥镜将硬币从体
内移除。额外辅助性治疗包括：液体治疗（保持水合作用）、输血（必要时用于控制贫血）以及采用乙二胺四乙
酸、青霉胺等锌鳌合剂（中毒严重时）。
预后状况取决于锌摄取量、接触毒物的时间以及产生贫血的严重程度。爬行动物周围环境中必须不含任
何潜在的锌食来源。健#多活意##身民其林#特客千自家
21世纪，每天仍然有危险的火灾发生。仅美国大陆，消防处每17s就会接到一处火灾报警。根据不同
的资料来源，估计有50%～80%的火灾死亡直接源于烟尘吸人，而非烧伤或外伤等损伤。暴果箕观
与世界其他国家相比，美国的火灾死亡率最高。这可能是由于美国的建筑和家具更普遍地采用合成材料
的缘故。这些合成材料燃烧时一般会产生更具毒性的燃烧物。此外，由于美国建筑物的性质以及高层建筑、
摩天大楼和多楼层住宅较多，这使得逃离火灾影响以及火灾发生后灭火的难度更大。避您乘，题
烟尘吸人病理生理学相关内容参见第二十九章。化学性室息会引起肺部以外组织发生中毒病变，简单地
说就是某种有毒燃烧产物（例如：烟尘）通过以下途径发挥毒性作用：使非氧气体充满重要封闭气道，并诱发呼
吸道发生局部化学反应。有毒吸入物水溶度是判断损伤程度的最重要因素。上气道会出现水溶微粒损伤。
以及毒物颗粒大小有关。肺部以及呼吸组织可能在几小时至几天后发生病变。资嵌霜普重
现实中，我们曾接触到几个接触过房屋火灾破坏烟尘的圈养爬行动两条年轻球蟒在公寓大火后送来医
院。通过动物直接喉镜检查，发现有大量烟灰和碳质残渣积聚、大量分泌物以及喉部组织水肿。两条蛇的呼
吸系统损害严重。它们的呼吸微弱、急促，且气道水肿加剧。我们通过插管输纯氧、支持性液体和抗生素对其
进行治疗。尽管我们已经竭尽全力，其中一只体型较小的球蟒仍然在病情不断恶化后死亡。经过2d的治疗
后，体型较大的球蟒得以幸存。曾经还有一只住宅火灾后送来的箱海龟。该箱海龟无任何烧伤迹象也无任何
反应，在经过我们的不懈努力（包括补氧、用液治疗、抗生素以及气道吸气等）后，也未曾恢复意识。该箱海龟
在接触烟尘后约2h死亡。有效的烟尘吸人处理必须包括打开气道、补氧、频繁气道吸气、不断清除残渣和分
泌物以及心血管支持。动物代谢失调时应尽快插管，这往往比单纯的照看动物更有效。，频二韩一（去
162第二部分大剂量暴露十二第
疗
烟尘吸人病畜处理需要大量的精力，但如果对动物的处理及时、积极，就可能得到良好的结果。
老带博当，康虫菊醋和拟除虫酒
灭鼠剂
硬每年都有鼠类毁坏田野中作物、吃掉库存食物、携带人类疾病病菌、咬伤人以及由于啃噬而引起物资损
失的情况发生。因此，为控制这些鼠类的数目，到处可见各种各样的灭鼠剂。这些物质对鼠类是危险物，但
经过证明，它们对人类以及其他非防治种也同样危险。据记载，已有包括爬行动物在内的多种动物出现过
灭鼠剂中毒。最好尽量将毒剂的原有容器包装随动物一起带去医院，以便确定有效成分并开始相应的
治疗。
伊装
抗凝血剂（杀鼠剂）
在美国，80%的人类和动物杀鼠剂中毒都由长效抗凝血剂引起。长效凝血剂的作用机理与华法林相
同。但是它的效用更强，半衰期也更长。与老式灭鼠剂相比，长效凝血剂在单一或非常有限的喂食中也很有
少到一定程度后会发生出血现象。目前使用中最为常见也是最具毒性的第二代抗凝血剂为溴鼠隆和溴敌隆。
其临床症状与出血部位和出血程度有关。大部分中毒动物会出现厌食、虚弱和嗜睡的症状。呼吸困难
是最为常见的临床症状。一般情况下，动物出血会流人体腔、腹腔、胸腔和关节。这些毒剂大部分都包裹成糖
浆浸泡过掺人抗凝血剂的颗粒。上述各种植物材料会吸引食草类或杂食类爬行动物。上述诱饵的最新剂型
均染成青绿色。
返对我们曾分别接触过一例蜥和箱海龟由于吞食抗凝血剂诱饵而中毒的情况。怀疑动物可能吸收抗凝血
剂毒物时可以进行一期凝血酶原时间（PT）基准测定。动物凝血酶原时间增加时应采用抗凝血剂中毒解毒
剂维生素K。维生素K的日剂量为2.5mg/kg。采用维生素K这种解毒剂时，必须持续用药，直到动
物体内不存在毒剂有毒部分为止。治疗时间取决于摄人的抗凝血剂类型，但一般为3～4周。维生素K治
疗停止后48h应进行凝血酶原时间试验。如凝血时间正常，则可中止治疗。如凝血时间增加，则继续治疗一
周。维生素治疗可以采用皮下注射或口服的方式用药。静脉注射很容易会出现过敏反应。其他治疗方案包
括氧气支持和输浆（可能#）特##修
溴鼠胺
素，但是由于其名称往往将其误认为长效抗凝血剂溴敌隆和溴鼠隆。客户应尽可能提供原有容器，以便从标
溴鼠胺通过氧化磷酸化分解发挥作用。溴鼠胺由于其对氧化磷酸化作用的特有依赖性，其作用的主要目
标为大脑。该药物会引起大脑电解质乱以及脑水肿大国美处
其临床症状包括：后肢麻痹、姿势异常、肌肉细微颤抖和抽搐。动物中毒严重时还会引发昏迷。一般在摄
人毒物后24h内会出现临床症状。
溴鼠胺是一种非选择性杀脊椎动物剂。目前无解毒剂，治疗初期应注意减少胃肠吸收和提供支持性护
理。治疗还必须注意控制重度中毒时出现的脑水肿。溴鼠胺诱发的脑水肿时，建议采用地塞米松和甘露醇进
行控制。但是，上述利尿剂在控制动物溴鼠胺中毒的疗效并不成功。当动物出现如抽搐、麻痹或昏迷等重症
迹象时，其预后状况一般较差。调#于最出气再是
胆骨化醇（维生素D）是一种“新型”灭鼠剂，利用鼠类对其血液钙平衡小百分比变化高度敏感这一情况
生效。胆骨化醇通过调动体内的储备钙（主要在骨骼中）引发高血钙”。营养不良型高血钙会导致血管、器官
和软组织钙化，进而导致神经和肌肉功能障碍和心律失常。突火屋个J握曾中实
胆骨化醇灭鼠剂一般制成弹丸状颗粒或籽晶诱饵。动物还可能因误食含维生素D或其类似物的人类
药物而中毒。爬行动物也可能因医源性维生素D补充过量而中毒。，游和的
临床症状包括：抑郁、虚弱和厌食。最终随着肾小球过滤率降低，还会出现各种肾脏疾病。践数
和治疗方法通常有皮质类固醇和利尿剂治疗。皮质类固醇会抑制骨吸收以及肠内钙吸收，并促进钙尿产
生。曾有建议采用强的松（口服6mg/kg）以及喃苯胺酸（口服1~4mg/kg）进行治疗45。治疗时必须采
用支持性液体（生理盐水）。还有建议采用降钙素治疗的，但降钙素疗效并未得到证实。帕米磷酸二钠（阿可
达）是一种二麟酸盐，曾推荐用于犬类治疗，治疗时采用1~2mg/kg缓慢给药（超过2h）。管血心烂
第二十章圈养的爬行动物中毒163
动物出现有营养不良型矿化时，其预后情况较差。
聚乙醛
聚乙醛是大多数鼻涕虫和蜗牛诱饵的有效成分，可制成颗粒、粉末、小丸和液体。诱饵中通常会加人麸皮
或谷物等富蛋白质材料，用于吸引蜗牛。但是，它似乎对其他动物更具吸引力。据报告记载，有犬至家畜等各
种不同物种都曾出现聚乙醛中毒的情况。虽然聚乙醛中毒在爬行动物中并不常见，但是本人曾亲眼所见一只
圈养陆龟在接触家庭后院花园中的毒物后死亡。
曾经有一种观点认为，聚乙醛的中毒作用机理是聚乙醛化合物分解产生乙醛。最近研究则表明：聚乙醛
本身可能就是一种会影响中枢神经系统的试剂”。聚乙醛会降低y氨基丁酸水平，从而导致抑郁、抽搐和
昏迷。
聚乙醛中毒的临床症状包括：共济失调、协调障碍和运动障碍、肌肉痉挛、姿势异常以及抽搐”。陆龟中
毒后出现昏迷、无意识以及头部和腿部僵硬伸出的情况。一般在摄入毒物后儿个小时内就会出现临床症状。
不存在针对聚乙醛中毒的特殊解毒剂。动物应采取辅助性治疗代替解毒剂。出现呼吸抑制时应采取液
相对而言，很少有确定为菌蕈中毒的情况，但是依然存在毒草中毒的可能性。在美国，菌草中毒人群中有
超过95%的情况无法确定其确切的品种。此外，还有超过50%的个体在吞食有毒菌覃后未出现任何症状。
但是可以确定最具毒性的北美菌草属于伞形毒草无疑。其次最具毒性品种的是致幻类毒草。的等
由于菌覃引起中毒的情况以及吞食致命乃至危险毒覃的情况较为少见，且大多数医师和兽医师都无法
正确识别相关毒覃品种，这使得正确判断毒性更为艰难。但对于疑似菌覃中毒的情况，仍然需要采取正确的
眼识别以及由专业受训的真菌学家进行显微镜孢子评定。这种调查并确认菌草品种的综合协作方法十分重
要，通过这种方法可以从误认为可食用的菌草中辨别出有毒菌草。
圈养爬行动物可以在庭院、温室和家庭陆地动植物培养槽或从其饮食添加剂中接触到菌覃。动物主人如
见过小动物可能吞食的菌草，必须要求动物主人提供几份嫌疑菌草进行鉴定。我们曾接触过一例宠物蜥在
后院吞食豹斑毒伞草的病例。蜥蜴重约1kg，在吞食毒草30min内出现嗜睡和共济失调的症状。蜥蜴主人
将剩余的菌草与蜥蜴一起带来医院。种基各性病小無童年鸡城闻
美国各地都有食豹斑毒伞覃，这种毒草一般单独出现。这种毒蕈的伞盖呈亮红色，由于其突出的外观，常
常出现在自然科学工作者的照片中。这些毒覃含有鹅膏覃氨酸和毒蝇草醇（脱羧基代谢产物）。鹅膏草氨酸
结构上能与刺激递质谷氨酸结合4.49。毒蝇覃醇与神经递质y-氨基丁酸十分相似，以GABA作动药发挥作
用，一般伴有氨基丁酸相关状和临床表现。卷题属人鲸字
显采取辅助性治疗。支持性护理对大多数Y-氨基丁酸相关临床表现均有效，动物可以完全恢复。抽搐可
能需要采用如安定等苯二氮卓类药物治疗。
我院接收的上述中毒蜥在接受液体、护理和管饲治疗后几个小时内就出现反应。没有观察到任何持久
影响，动物在24h后即出院。这一病例表明宠物主人提供有关菌草以便正确识别的重要性。兽医师必须与
其他当地的保健专家（例如：人类毒理学家、大学真菌学家）以及精通毒理学分析的实验室保持可靠联系。
有毒植物
有些种植可以产生非常厉害的毒素。多年来，兽医师毒理学大部分都在研究植物中毒牲畜。在过去的
20年中，对小动物中毒我们有了更深刻的理解”。由于有很多爬行动物都是部分食草或纯食草动物，它们确
实存在误食有毒植物的可能（框20-1）。虽然对爬行动物可能有毒的各种植物不属于本文目前的研究范围，但
本节会对较为常见的有毒植物以及文献报告中常见的有毒植物进行研究
部以及情脏都有大面积的坏光近帮情小童串通#务的坏死，
164第二部分大剂量暴露
吉十二第
框20-1 影响有毒植物潜在毒性的因素
地区性和季节性因素
·已知在某一地区有毒的植物在其他地区可能并不毒
·季节不同同样可能会影响植物的毒性。
吞人的植物部位
·有毒植物并不是所有部位都有毒
苹果、桃和杏，其果实本身可食用，但其种子含有氰化物。
毒素的吸收性
·苹果、桃、杏
一种子只有在破裂时才会释放氰化物。
·麻籽一一种子只有在咀嚼时才会释放出毒物（麻毒蛋白）。
吞人植物的品种
·有很多有毒植物的中毒与否与吞人植物的品种直接相关
欧石楠
石楠科植物（例如：杜鹃花、月桂树、烈香杜鹃）是一种美国常见的观赏性灌木（彩插20-2）。这些植物含有
木藜芦毒素（二类），这种物质会干扰细胞膜上的钠离子通道”。在植物的茎、叶、花以及花蜜中均发现有这
种毒素。犬和人中毒时可能会出现心搏徐缓。吞食少量时会出现肠胃症状，大量时则会出现抑郁、共济失调
和抽搐等症状。目前还无解毒剂，中毒后应采取辅助性治疗。我们曾碰到过两条蜥在误食杜鹃花后中毒犯
紫杉
加拿大紫杉、佛罗里达红豆杉、欧洲红豆杉、短叶紫杉以及中国东北红豆杉均属于含有紫杉碱（一种心脏
中毒生物碱）的灌木与乔木。这种物质是一种钠通道阻滞剂会造成心脏和神经同时中毒。这些观赏灌木的
树皮、树叶以及种子均有毒，但种子周围的红色果肉无毒。目前还没有相关解毒剂，据报告记载，牲畜、犬和笼
鸟均出现过此类中毒情况。
百合
已知对猫有毒性，会引起猫肾中毒百合有：复活节百合、虎皮百合、萱草、日本鹿子百合、亚洲百合（彩插
20-3）。该植物的所有部分都具有毒性。此外，幽谷百合中还含有一种强效强心苷。根据我们的经验，爬行
动物比较有可能吞人有毒植物，动物圈养时会接触到各种植物。我们曾采用活性炭对一只误食复活节百合花
的蜥进行治疗。通常情况下会采用辅助性治疗。要出单招：尊伞理身回在摄
果实种子方分基#融合中的士学自出堂
苹果、杏、樱桃、桃、李以及白棣棠种子均含有生氰糖苷。种子种皮破损后十分危险。只要5~25粒破损
种子就可能造成人氰化物中毒。氰化物会通过毒害线粒体而破坏细胞氧化磷酸化的能力，最后会造成组织
缺氧。临床症状发作可能非常迅速，还可能会出现突然死亡。氰化物中毒治疗包括输纯氧、液体补充还可能
会进行亚硝酸钠或硫代硫酸钠治疗，但治疗效果往往不大。
文出内个#团管中
乘鳄梨（油梨）已经证实对兔子、老鼠以及笼鸟有毒。该植物的所有地上部分都具有毒性。鳄梨毒性来源
于其树叶中一种名为“Persin”的化合物毒素。哺乳动物中毒时会出现心律失常、心肌坏死以及猝死等症状。
麻毒蛋白（麻籽中毒）
特
麻籽植物含有一种会抑制蛋白质合成的烈性毒素一一麻毒蛋白。该植物整株都有毒，但毒素大多集
中在种子当中。只有咀嚼或破坏种皮时才会发生中毒的情况。对于小鼠、大鼠、兔子以及犬来说，仅仅一粒
种子即可致命。犬中毒后会出现胃肠道相关的临床症状，但还可能会出现肾衰竭和抽。目前还没有任何解
毒剂。由于麻毒蛋白有剧毒，因此凡吞下麻籽的动物均应严肃处理。但是当动物吞人种子时并一定会咀
嚼或破坏种皮。散盆，警靠荐用于大类疗，的疗时采用12
第二十章圈养的爬行动物中毒165
苏铁棕榈（西谷椰子）
苏铁棕榈常用作室内盆栽植物，生长在热带和亚热带地区（彩插20-4）。该植物的所有部分都具有毒性。
该植物的大部分种子（坚果）都有毒，但只有雌株才产坚果。其中的毒素会诱发肠胃和肝脏体征（苏铁苷）、神
经体征（B甲氨基-L-丙氨酸），其中的未知毒素还会引发其他神经体征。一般在摄人毒物后24h内会出现
肠胃症状。目前还无解毒剂，中毒后应采取辅助性治疗。客户应尽量提供将嚼碎的植物以便进行品种识别。
法假日期间，家中可能会放人若干株有毒植物。虽然它们的毒性没那么大，但爬行动物还是有可能会接触
到这些植物。下文将对几种最常见的假日植物进行介绍。
寄生（穗花桑寄生属）是一种常青乔木寄生植物（彩插20-5）。人体接触浆果通常有两种情况：儿童误食
或酿人茶点。动物中毒后临床症状不详。人类经常会出现肠胃临床症状。目前还无解毒剂，中毒后应采取
冬青（冬青属）包括枸骨叶冬青、圣诞节冬青、美洲冬青或美国冬青以及冬浆果树。冬青浆果中含有一种
烈性肠胃刺激性皂苷一一冬青素。人和伴生哺乳动物中毒后经常会出现消化道素乱的症状。目前还无解
毒剂，中毒后应根据症状采取相应治疗。天研场的活基能摄
猩猩木（一品红）有一种富含二类的乳状树液。这些二类分子对皮肤、黏膜和胃肠道都具有一定的刺
强心苷
作用，但可饰会有致幻的作用，脂增靠配苦的影响与洋地费类似
它会引起心本全房驿园
有几种植物含有强心苷，它们有：夹竹桃（橙花）、洋地黄（紫花毛地黄）和幽谷百合（君影草）59。夹竹桃
（彩插26-2）叶片的所有部分均有毒，据报告记载，仅仅咀嚼单个叶片也可以致命。洋地黄的叶片和种子有
毒。吞食幽谷百合的叶片、花朵或根部会中毒。强心苷是一种肠胃刺激物，可能会导致各种心律失常症状
（例如：心律失常、心搏徐缓、急促丝状脉、心室纤维性颤动）甚至死亡。误食植物时，其确切的毒素剂量始
终未知。
常春藤
常春藤（常青藤属）可作为室内盆栽植物和地面植被，常用于温室。英国常春藤、爱尔兰常春藤、波斯常春
藤、大西洋常春藤等均可能带有毒性。这些植物体内，尤其是浆果，含有类物质。类分子可能会造成流
涎、肠胃刺激和腹泻。大多数误食常春藤的病情都不严重，中毒后采用辅助性治疗。人依
尼古丁
烟制品包括烟斗丝、纸烟、雪茄、嚼烟和鼻烟，它们都含有生物碱尼古丁。尼古丁会刺激中枢神经和心血
管系统。它会刺激交感神经节，使心率和血压上升。摄入高剂量尼古丁时可能会造成胸肌麻痹并导致呼吸
减弱和心跳骤停。纸烟的平均尼古丁含量为15～25mg，不同品牌的具体数值不同。雪茄的泥古丁含量是香
烟的4~5倍。由于嚼烟中往往添加了不同的香料（例如：蜂蜜、蔗糖、糖浆、肉桂、甘草各种果汁），因此嚼烟更
易于吸引动物。其他戒烟辅助手段也可能会造成误食尼古丁。每片尼古丁“贴片”的尼古丁含量通常在7～
25mg，而每片尼古丁口香糖则为2～4mg。有些花园喷洒杀虫剂含有40%的尼古丁（黑叶40）。，司不
圈养爬行动物可能会吞食雪茄和纸烟蒂、烟斗丝、嚼烟或尼古丁贴片和口香糖。我们曾碰到过一例陆龟
和蜥在误食纸烟蒂后死亡的病例。高剂量尼古丁中毒的临床症状包括兴奋后抑郁、腹泻、抽搐、昏迷和呼吸
或心跳骤停。目前不存在解毒剂。治疗时应经常监测动物心率，还可以采用用液和输氧治疗。高剂量中毒动
物的预后状况不佳。有证据显示两只纸烟就可中毒致死。目前无资料显示存在二手烟中毒的情况，但是家庭
中有一个或多个吸烟者可能与圈养爬行动物慢性呼吸健康有关。（弹的）类奠些其食學某）
橡树中毒
几乎全世界各地都有橡树。橡子、肢芽、小枝和树叶都可能有毒，但大部分中毒事件都源于春天未成熟的
树叶或春天新掉下的橡子。
橡树中毒缘于高浓度丹宁酸及其代谢产物没食子酸和焦性没食子酸。有证据显示，吞食橡树有毒部分
会引起上和下胃肠道溃疡、肝脏病变以及近端肾小管上皮细胞坏死。購又
曾出现一例陆龟橡树中毒致死的病例。曾经有一只非洲盾臂龟（苏卡达象龟）在一个有很多橡树笼罩和
伸人的室外围栏中死亡。陆龟尸体剖检显示其胃部有明显膨胀，含有未完全消化的橡树叶。其口腔、食管、
胃部以及肾脏都有大面积的坏死。近端肾小管出现45%的坏死。辞中其，白證建惊
166第二部分大剂量暴露十额
大麻
（午谷西）超
目前为止，大麻在美国一直都是一种经常使用的违禁药品。大麻的麻刀制成麻绳，大麻树脂对神经起
显著作用，人类对大麻的利用早在几个世纪前就已经开始了。纯食草或部分食草类圈养爬行动物可能会碰到
生长的大麻植株，可能会吞食干燥的大麻茎秆、叶片及花朵。寒哦来的中其（质西基质甲猫本
大麻的主要有效成分为四氢大麻酚（THC）。这种能作用于精神的成分在大麻植株顶部的叶片和花朵
中含量最高。大麻药品是由植株顶部花朵树脂经干燥后制成。四氢大麻酚的确切作用机理仍然未知，但有观
点认为这种药品对精神的影响源自中枢神经系统中的多个部位，其中包括胆碱能、多巴胺能、血清素能、去甲
肾上腺素能和GABA受体。吞食大麻后出现临床症状的时间比吸烟要慢很多，但是吞食四氢大麻酚后的影
响却比吸烟后影响的持续时间要长很多。
吞食大麻后的临床症状有：瞳孔扩大、虚弱、共济失调、心搏徐缓、体温过低和昏迷。吞食大麻后的临床症
状程度基本与服用的总剂量有关。
吞食大麻后主要应采取辅助性治疗和对症治疗。由于四氢大麻酚的安全剂量界限很大，因此大麻中毒时
很少会致命。建议采用活性炭降低肝肠再循环。虽然四氢大麻酚的安全剂量界限较大，吞食后可能需要较长
时间（3~4d）恢复康复。采用液体治疗，对体温进行监测有利于病情恢复。卧难采验运司囊中，
的我们曾经碰到过两只爬行动物吞人相当多的大麻。其中一只重101b的苏卡达象龟在吞食四支大麻香
烟后无任何反应。但是另一只61b的雄性绿蜥在吞食一“小袋”大麻后则出现了昏迷的症状。两个动物最
母庸置疑，爬行动物还总是误食其他“柜底”药品（违法药品）。圈养爬行动物在屋子里可以随意爬动，当
各种柜底药物放置在床头几、厨房台面或是浴室搁板上时，它们很可能会误食。出于圈养动物的安全考虑，应
控制它们的活动范围，将药品装入原有盛装容器里并放置在儿童和动物无法接触的柜子里。
中合百谷國食容酒
能分泌毒液的有毒动物
亚杉欧洲红豆杉、份叶紫杉以及中团东北红豆衫均属于含有紫彩械行
蛇毒
蛇毒是酶蛋白和非酶蛋白的多元混合物”。蛇毒来源于进化后的唾液腺，可以使猎物丧失活动能力，并
预先消化猎物的组织。大部分蛇毒中都含有透明质酸酶，它们通过催化分裂内部糖苷键和黏多糖的机理发挥
作用。通过这种机理可以强化许多其他毒剂的活性。磷脂酶A是很多蛇毒的一种常见成分，它可以引起膜
磷脂水解”。磷脂酶A分子具有细胞毒素、抗凝血剂（防止凝血因子活化）和神经毒素的作用。蛇毒中还发现
有胶原酶，它可以溶解胶原并分解结缔组织。
血蛇毒是一种由多种毒素组成的、结构极其复杂的络合物，即使蛇种联系密切，其毒液也可能有所不同”。
蛇毒种还有很多重要的有毒未能明确地鉴别出来。蛇毒毒素通常以受害者体内最先鉴别出的蛇毒或以其对
受害者的主要药理学影响命名品不，一量古平的眼，有小限
更蛇毒中除含有酶蛋白和非酶蛋白以外，大约还含有90%的水分，还可能含有脂类、碳水化合物和生物胺。
能够构成“致命分数”的有效毒素称为蛇毒素。而整个混合物则称为毒液。不同蛇种之间，不仅毒液成分大有
不同，潜在猎物物种对不同蛇毒的敏感性也存在巨大差异。南細低很微答的古景端，感
自古以来就有一种观点认为毒蛇更能抵御、甚至可能不受其自身毒液的影响。毒蛇对其自身的毒液仿佛
具有较强的抵抗力。据资料记载，许多蛇的血清中存在能够对抗其自身毒液中毒素的中和抗体。但笔者曾见
过毒蛇在经同类咬伤后死亡的情况。对蛇毒反应的严重程度与咬伤部位、毒液注人量以及受咬个体的大小有
关。还需注意的是：我们还见过毒蛇同类之间咬伤和自已咬伤自己后都未致命的情况。不然避销
某些捕食其他蛇类（包括有毒腺的蛇）的无毒蛇种（例如：王蛇、加州王蛇）似乎也对毒液有一定的抵
有毒蜥蜴白（靠乘中露）
长在大约3000种蜥蜴中，已知只有两种蜥蜴有毒”。有毒腺的蜥蜴有：希拉毒蜥（又称钝尾毒蜥，有两个亚
种）以及墨西哥毒蜥（又称念珠蜥蜴，有3个亚种），它们仅在美国出现。这些蜥蜴的毒液仅用于防护2。后会
这些蜥蜴的毒液与蛇毒在抗原性上并无联系。蜥蜴的毒腺位于下颌，可将毒液送至牙齿底部的牙龈
蜥蜴毒液中含有多种酶蛋白，其中包括：透明质酸酶、磷脂酶、精氨酸水解酶以及类血管舒缓素酶。毒液
第二十章圈养的爬行动物中毒167
中的其他已鉴别出的蛋白有：希拉毒素和念珠毒素。人
数透明质酸酶作为一种扩散因子，可以降低结缔组织黏度并加速氨基糖苷酸分裂。精氨酸水解酶可以使肽
键发生水解，而类血管舒缓素酶会使血管舒张、增加毛细血管渗透性、引起水肿并影响血管外平滑肌收缩或
亚经资料记载，许多种毒液中均存在磷脂酶，它能够促进释放其他酶，从而破坏膜结构。它还会刺激释放组
胺、激肽和血清素。希拉毒素是一种神经毒剂蛋白。有资料显示念珠毒素能够降低接受此种毒素小鼠的体
温。据报告显示，人被此类蜥蜴咬伤后会出现剧痛。目前，还未有专门针对有毒腺蜥蜴咬伤的特效抗毒血
清，中毒后采用辅助性治疗。希拉毒蜥似乎对其自身的毒液的影响具有较强的抵抗力。薛合瞬混盒
其两栖动物毒素道民#被品：
某些两栖动物有毒，可能会造成中毒。在美国，大部分蟾中毒都源于两种蟾（蟾蜍属）。蔗蟾蜍又称
海蟾蜍（大虾蟆）和科罗拉多河蟾蜍（科罗拉多蟾蜍）是最常见的两种有毒品种，。98
所有蟾属蟾都具有腮腺，它们可以在受到威胁时释放有毒物质。这些有毒物质均为生物活性化合
物，例如：多巴胺、降肾上腺素、肾上腺素、血清素、蟾毒色胺、脂蟾毒配基、蟾蜍毒素和吲哚烷基胺。小体型动
物咬伤、咀嚼或将此类蟾含在口中时曾出现过严重中毒情况。隐藏在蟾腮腺中的活性化合物能够迅速被
捕食者的黏膜吸收，然后进人捕食者的体循环。金中一工基亲二二
当这些活性化合物进人循环后，其对外周血管系统、中枢神经系统和心脏的影响最大。蟾毒色胺对血管
有加压的作用，但可能会有致幻剂的作用。脂蟾毒配基的影响与洋地黄类似”。它会引起心率与心律变化。
蟾蜍毒素是一种血管收缩剂，还具有加压作用。吲哚烷基胺的作用与致幻剂麦角酸二乙基酰胺（LSD）类似。
犬是经常受两栖动物腮腺毒素影响的动物。但据报告记载，已出现猫和雪貂受害的情况。目前资料中还
未有爬行动物受害的记录，但如果食肉类爬行动物的捕食对象包括两栖动物，爬行动物不可避免地也会接触
和吞食蟾。目前还无特殊解毒剂，中毒后主要采取辅助性治疗。治疗方法包括用流动清水彻底冲洗口腔。
受害严重的病畜可能还需要采取癫痫发作应急措施以及心律稳定药物。受害动物极度虚弱时可能还需要采
取液体进行支持性护理治疗。有很多其他中毒和条件会导致神经病，心律失常时还会出现其他与蟾中毒十
火蚁
早在20世纪初，火蚁从南美洲引人美国。阿拉巴马州中部和密西西比州至今仍有一小部分地区存在黑
火蚁（Solenopsisrichteri）。目前，得克萨斯州至北卡罗来纳州等13个美国南部州均存在人侵红火蚁（So-
lenopsis invicta）。它们是一种适应性极强的昆虫，会排挤当地蚁种，也与当地蚁种混种繁衍。新火蚁杂种对
寒冷和干旱有更强的耐受性，这使得它们能在美国大陆上进一步蔓延。在某些地区，每年至少有60%的当地
人类被火蚁咬伤”。
火蚁及其杂种体形很小，外观与本地住宅和花园中的蚂蚁类似。这些火蚁会咬人和叮人。火蚁首先会用
其有力的下颌咬住并固定在受害者的皮肤上，然后通过其腹部整针在头部周围转圈的方式叮咬多次并同时
注人毒液。与大部分带针昆虫不同，蚁虫毒液主要由生物碱（特别是哌啶）构成。蚁虫毒液有局部致坏死和溶
笔者曾在路易斯安那州和佛罗里达州见到几只小型爬行动物因此类食肉蚂蚁而死亡。新生爬行动物尤
其容易受到这些攻击性昆虫的伤害。我们曾在佛罗里达州见到若干条小蛇被这些食肉蚂蚁捕食。
虽然目前还没有任何解毒疗法，但是还会使用抗组胺剂、局部类固醇药膏、局部乙醇和温水浴等减轻受害
症状。
一般情况下，火蚁会在温和和阳光充足的区域建造土丘，而这些地方与爬行动物通常晒太阳的地点类似。
目前为止，所采用的蚂蚁蔓延控制措施效果都不显著。
iotodqanogolodieg sdTMlollam&Mdeu8
萤火虫中毒W，Marionm o，Phildelphia2012，Sundere
爬行动物饲养员往往会将新抓到的昆虫加人动物的日常饮食中。有资料显示，萤火虫体内含有类固醇吡
哺酮（lucibufagins），是一种有毒物质。吡喃酮结构与植物强心苷和蟾配基类似，后两种毒素已经过大量
研究。这两种化合物浓度较低时会引起恶心、呕吐，浓度较高时可能会引起心脏中毒。如根据哺乳动物推
测成立，只要半只萤火虫就可以使一只重100g的蜥蜴死亡。docAn
38
168第二部分大剂量暴露十第
有资料显示，有狮蜥（Pogonavitticeps）在食人萤火虫后中毒死亡。根据前两种情况记录，蜥蜴在食
人萤火虫30~60min后出现相关症状。中毒临床症状包括：明显口腔开裂、颈部颜色变深和呼吸困难。上述
两种情况中的动物都在食人萤火虫后90min内死亡。目前还没有任何已知的有效治疗方法。
类固醇吡喃酮可以保护萤火虫不被捕食者掠食。有资料显示，蛛蛛、鸟和若干种蜥蜴应避免接触萤火
虫4。狮蜥的进食方法和许多蜥蜴一样，没什么差别，也可能会吞食有毒物质。此外，狮蜥（澳大利亚
本地品种）在自然情况下不会接触到萤火虫，因此可能不会作出回避，进行自行保护。味观
必须告知看守人只采用安全的食材喂养。如有疑问应向兽医师咨询。爬行动物不得食用萤火虫，此外还
应避免食用任何含有强心苷的昆虫[例如：普累克西普班蝶（Donausplexippus）、后蝶（Donausgilippus）、和
马利筋长蝽（Oncopeltusfasciatus）]。其他品种的蜥蜴和爬行动物也可能在食人萤火虫后出现中毒反应，其
食物中应避免黄火虫林华、美国会#体床症
有品（）（大）
丁二酸二辛基磺酸钠
丁二酸二辛基磺酸钠（DSS）是一种阴离子型表面活化剂，曾用作各种脊椎动物（包括人至啮齿动物等）的
缓泻药和软便剂。DSS也曾用于爬行动物的缓泻药和软便剂。管中口合触类林您即，效
丁二酸二辛基磺酸钠在一般情况下是一种较为安全的低毒药用试剂，但据文献记载，有马、犬、猴子、大
鼠、兔子、豚鼠和小鼠在口服或局部用药后出现中毒反应。此外，还曾出现过爬行动物在后口服DSS后出
现死亡的情况。据研究资料记载，牛蛇（Pituophismelanoleucus）按250mg/kg的剂量口服DSS后，其胃黏
膜和食管黏膜出现剧烈反应。国色通基款来品用的#办面#量
条目前，对于爬行动物还没有确切的DSS剂量，但已知其他物种的剂量在50mg（犬）、40mg（猫）、200mg/
kg（马）9295。爬行动物建议采用1：30的浓度（稀释度）。建议DSS口服剂量为15mg/kg。受齿计纳未
根据对牛蛇的研究以及若干对其他物种的报告，DSS可能并非人们曾经所认为的那样无害。这些研究表
明DSS可以引起爬行动物出现各种不良反应，当DSS剂量大于250mg/kg时可能会腐蚀上皮表面。此外，圈
养爬行动物如DSS用药剂量过大可能会导致吸人性肺炎。使用DSS必须尽量小心，采用其他缓泻药、软便剂
和胃运动增强剂之前应仔细研究。
中都含有透明壹酸·它们勇过假化分裂内部糖行健和粘彭糖的机
婚火
饮食忌口
有些食物虽然可能为爬行动物所喜爱，但是此类食物中很多都含有潜在有毒成分，因此只应采用小量喂
食。菠菜、大黄和甜菜根中含有鳌合剂草酸，它能够与血液中的钙离子结合形成草酸钙晶体，从而会降低钙水
平，并容易形成膀胱结石。复
花椰菜、球芽甘蓝和卷心菜中含有芥子油苷。经证实，芥子油苷容易导致甲状腺肿。荞麦中含有一种名
为Fagopyrine的物质，可能会造成光过敏。蜥喂人荞麦后，如暴露于日光下可能出现眼脸炎和结膜炎。这
参考文献
1.Rossi JV:Dermatology.In Mader DR,editor:Reptile medicine and surgery.,Philadelphia,1996,Saun
ders.
2.FryeFL:Biomedical and surgical aspects of captivereptile husbandry,vol 2,ed 2,Melbourne,FL,1991,
Krieger Publishing.
3.Lewis LD,Morris ML Jr,Hand MS,et al:Small animal clinical nutrition,Topeka,KS,1987,Mark Mor
ris Assoc.
4.Papich MG: Handbook of veterinary drugs,Philadelphia,2002, Saunders.
5.Montali RJ,Bush M，SmellerJM:The pathology ofnephrotoxicityof gentamycin insnakes,Vet Pathol
16：108-115，1979.知只有两种蝎有
有毒趣的斯蝎有：希视运断（文
中电火蔬
lor，ActaOctolaryngol81：57，1976.产
7.FunkRS:A formulary forlizards,snakes,and crocodilians.Vet Clin of North Amer ExotPract 1:333-
358,2000.
第二十章圈养的爬行动物中毒
169
8.Klingenberg RJ:Therapeutics.In Mader DR,editor:Reptile medicine and surgery，Philadelphia,1996,
8mislobndnslloatosflsg0
9.Holt D,Harvey J,Hurley R:Chloramphenicol toxicity,Adverse Drug React Toxicol Rev 12:83-95,1993.
10.Papich MG:Metronidazole.In Papich MG,editor:Handbook of veterinary drugs,Philadelphia,2002,
igSaunders.HhubenAawuBsohenbdboed-bsrocoloy
11.Bennett RA:Neurology. In Mader DR,editor:Reptile medicine and surgery,Philadelphia,1996,Saun-
qd8：AMM88
12.LawtonMPC:Neurological disease.InBenyonPH,editor:Manual ofreptiles,British Small Animal Vet-
erinary Association,Ames,IA,1992,Iowa StateUniversity Press.o
13.Haddad LM,HermanSM:Antibiotics andanthelminthics.In Haddad LM,ShannonMW,Winchester JF，
editors:Clinical management of poisoning and drug overdose,Philadelphia,1998,Saunders.
9jaioH.0
14.Hoitsma AJ,et al:Drug-induced nephrotoxicity aetiology，clinical features,and management,Drug Safety
6（2):1311991.ahRwMMnonndcMybbw8asM
15.PlumbDC:Veterinary drughandbook,ed 3,Ames,IA,1999,Iowa StateUniversityPress.gslan
16.Bonner BB:Chelonian therapeutics,Vet Clinics of NAmer ExoticPract 3(l):207-232,2000.
DpituM8
17.Roder JD:Antimicrobials.InPlumlee KH,editor:Clinical veterinary toxicology,St Louis,2004,Mosby.
18.Funk RS:A formulary for lizards,snakes,and crocodilians,Vet Clinics of N Amer Exotic Pract 3（1):
333-358,2000.
541497
10os.ansbnu2
19.Scott FW,et al:Teratogenesis in cats associated with griseofulvin therapy.Teratology1l:79,1975.
20.CarltonFB,SimpsonWM,Haddad LM:The organophosphates and other insecticides.In Haddad LM,
2
Shannon MW，WinchesterJF,editors:Clinical management of poisoting and drug overdose,Philadelphia,
1998,Saunders.
21.Blodgett DJ:Organophosphate and carbamate insecticides. In Peterson ME,Talcott PA,editors: Small
animal toxicology, Philadelphia, 2001, Saunders.
22.Jamal GA:Neurological syndromes of organophosphorus compounds,Adv Drug React Toxicol Rev 16(3):
133-170,1997.
deoMoosulgrinozioqbnegoloixoilami
23.Hansen SR:Pyrethrins and pyrethroids. In Peterson ME,Talcott PA,editors: Small animal toxicology,
Philadelphia,2001,Saunders.
24.Denardo D,Wozniak EJ:Understanding the snake mite and current therapies for control,Proc Assocof
Rept Amph Veterin 137-147,1997.
25.Papich MG:Ivermectin.In Papich MG,editor:Handbook of veterinary drugs,Philadelphia,2002,Saun-
26.Teare JD,Bush M:Toxicity and efficacy of ivermectin in chelonians,J Am Vet Med Assoc 183（11）:
1195，1983.8
99128010
27.WosniakEJ,etal:Ectoparasites,Jour Herp Med Surg 10(3):15-21,2000.28Papich M:Handbook of
veterinary drugs,London,2002,Saunders.
donil：oibHomnliIH
29.Alvarado TP,et al:Fenbendazole overdose in four Fea's vipers (Azemiops feae),Proc Assoc Rept Amph
Vet35-361997.XbAhmP
30. Stein G; Reptile and amphibian formulary. In Mader DR, editor: Reptile medicine and surgery, Philadel-
phia,1996，Saundersxn
31.Carpenter JW,Marion CJ:Exotic animal formulary,Philadelphia,2012,Saunders.
32.Dalvi RR: Comparative studies on the effect of fenbendazole on the liver and liver enzymes of goats,quail,
andrats，VetResCommun13135-139,1989.H
33.Howard LL,et al: Benzimidazole toxicity in birds,Proc Annu Conf Am Assoc Zoo Vet 36,1999.
34.Papendick RI,et al: Suspected fenbendazole toxicity in birds, Proc Annu Conf Am Assoc Zoo Vet 144-
170第二部分大剂量暴露
146,1998.
35.Shoda T,et al:Liver tumor promoting effects of fenbendazole in rats'Toxicol Pathol 27:553-562,1999.
36.Stokol T,et al:Development of bone marrow toxicosis after albendazole administration in a dog and a cat,
JAmVet Med Ass0c210:1753-1756,1997.
37.Lloyd ML:Chlorhexidine toxicosis ina pair ofred-bellied short-necked turtles,Emydura subglosa,Bull
AssocReptAmphVet 6(4):6-7,1996.
38.McguiganMA:Bleach,soaps,detrgents,and other corrosives.InHaddad EM,Shannon MW,WinchesterJF,
editors:Clinical management ofpoisoning and drug overdose,ed 3,Philadelphia,1998,Saunders.
39.Talcott PA:Zincpoisoning.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Smallanimal toxicology,Philadelphia，
2001,Saunders.
40.Holstege CP,KirkMA,et al:Smoke inhalation.In Goldfrank LR,editor:Toxologic emergencies,ed 7,
New York,2002,McGraw-Hill.
41.Metts BC,Stewart NJ:Rodenticides.In Haddad LM,Shannon MW,Winchester JF,editors:Clinical
management ofpoisoningand drug overdose,Philadelphia,1998,Saunders.
42.MurphyJM,Talcott PA:Anticoagulant rodenticides.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Small animal
toxicology,Philadelphia,2001,Saunders.
43.Dorman DL:Bromethalin.In Peterson ME, Talcott PA, editors: Small animal toxicology，
Saunders,2001.
44.Rumbeiha WK:Cholecalciferol,In Peterson ME,Talcott PA,editors:Smallanimal toxicology,Philadel-
phia,2001, Saunders.
45.Morrow CK,Volmer PA:Cholecalciferol. In Plumlee KH,editor:Clinical veterinary toxicology,St
Louis,2004,Mosby.
46.Puschner B,Metaldehyde:InPeterson ME,Talcott PA,editors:Small animal toxicology,Philadelphia,
2001, Saunders.
47.Gfeller RW,Messonnier SP:Metaldehyde.In Gfeller RW,Messonnier SP，editors:Handbook of small
animal toxicology and poisonings,St Louis,2004,Mosby.
48.Goldfrank LR:Mushrooms.In GoldfrankLR,et al,editors:Goldfrank's toxicologic emergencies,ed 7,
NewYork,2002,McGraw-Hill.
49.BenjaminDR:Mushroom poisoningin infants and children:the Amanita pantherina/muscaria group,J
ToxicolClinToxicol30:12-22,1992.
50.PlumleeKH:Plant hazards,Vet Clin North Amer (Small Animal Pract)32(2):383-395,2002.
51.Puschner B:Grayanotoxins.In Plumlee KH,editor: Clinical veterinary toxicology,St Louis,2004,Mos-
by.
52.Casteel S:Taxine alkaloids.In Plumlee KH,editor:Clinical veterinary toxicology，St Louis,2004,Mos-
by.!
53.Hall J:Lily. In Plumlee KH,editor: Clinical veterinary toxicology,St Louis,2004,Mosby.
54.Fitzgerald KT:Cyanide.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Small animal toxicology,Philadelphia，
2001,Saunders.
55.Pickerell JA,OehmeF,Mannala SA:Avocado.InPlumleeKH,editor:Clinicalveterinary toxicology，St
Louis,2004,Mosby.
233,2000
57.Albretson JC;Cycasin. In Plumlee KH,editor: Clinical veterinary toxicology, StLouis,2004,Mosby.
58.Kunkel DB,Brailberg G;Poisonous plants.In Haddad LM, Shannon MW,Winchester JF,editors:Clini
calmanagement of poisoning and drug overdose,Philadelphia,1998,Saunders.
59.Galey D:Cardiac Glycosides.In PlumleeKH,editor:Clinical veterinary toxicology,St Louis,2004,Mosby.
第二十章圈养的爬行动物中毒171
60.PlumleeKH:Nicotine.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Small animal toxicology,Philadelphia,2001
Saunders.
61.Haddad LM:Nicotine.In Haddad LM,Shannon MW,Winchester JF,editors:Clinical management of
poisoning and drugoverdose,Philadelphia,1998，Saunders.oiroirfbaB
62.Plumlee KH:TannicAcid.In PlumleeKH,editor:Clinical veterinary toxicology，St Louis,2004,Mosby
63.RotsteinDS,et al:Suspected oak Quercus,toxicity in an African Spurred Tortoise,Geochelone sulcata
JourHerpMed and Surgery13(3):20-21,2003.
64.Martin B, Szara S:Marijuana.In Haddad EM, Shannon MW,Winchester JF, editors: Clinical manage
ment of poisoning and drug overdose,Philadelphia,1998,Saunders.
(3)238-2441883
65.Volmer PA:Drugs of abuse. In Peterson M,Talcott PA, editors; Small animal toxicology,Philadelphia,
2001, Saunders.
66.Fowler ME:Veterinary zootoxicology,Boca Raton,FL,1993, CRC Press.o
67.Peterson ME,Talcott PA: Small animal toxicology,Philadelphia,2001, Saunders.
68.Walter FG,FernandezMC,Haddad LM:North American venomous snakebites.InHaddad LM,Shannon
M,Winchester LF,editors:Clinical management of poisoning and drug overdose,Philadelphia, 1998,
69.Ovadia M,Kochva E:Neutralization ofViperidae and Elapidaesnakevenoms by sera of different animals，
Toxicon15（6):541,1977.
70.PhilpotVB,SmithRG:Neutralization ofpitvipervenombyking snake serum,Proc SocExp Biol Med
74:521,1950.
801IH
71.PetersonME:Poisonous lizards.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Small animal toxicology,Philadel-
phia，2001，Saunders.2001Xb1u
72.Fowler ME:Venomous lizards. In Fowler ME,editor:Veterinary zootoxicology, Boca Raton,FL,1993,
73.HeradonRA,Tu T:Biochemicalcharacterization of the lizard toxin gilatoxin,Biochemistry 20:3517-
如果没有呕吐，5mn后，以不
74.Mocha-Morales J,Martin BM,Possani LD;Isolation and characterization of helothermine,a novel toxin
fromHeloderma horridum horridum（Mexican beadedlizard）venom,Toxicon28:299-309,1990.
75.Peterson ME:Toad venom toxicity.In Tilley LP,Smith WK,editors:The five-minute veterinary consult,
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
德性的洗到易导致胃破裂，因为其到壁组织比较
76.Peterson ME:Amphibian toxins.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Small animal toxicology,Phila
delphia，2001，Saunders，用锦签清
的食物，以防止后来的摄
77.Butler VP，et al:Heterogeneity and liability of endogenous digitalis-like substances in the plasma of the
toadBufomarinns,AmJPhysicol271:R325-R332.1996.以少
股面复·剂量双
78.Tunney FX: Stinging insects.In Haddad LM, Shannon M,Winchester editors: Clinical management of
poisoning and drug overdose,Philadelphia,1998, Saunders.
79.TracyJ,et al:The natural history of exposure to the imported fire ant(Solenopsis invicta),J Allergy Clin
Immunol95:824,1995.
80.Eisner T,et al:Lucibufagins:Defensive steroids from the fireflies Photinus ignitus and Photinus marginel
lus（Coleoptera:Lampyridae），ProcNatAcadSci75:905-908，1978.
81.Fieser LF,Fieser M:Natural products related to phenanthrene,New York,1999,Reinhold.
82.Glor R,et al:Two cases of firefly toxicosis in bearded dragons,Pogona vitticeps,Proc Assoc Rept Amph
Vet27-30,1999.
在可催吐的物种身上大量地使用命剂可引息
83.Eisner T,et al:Firefly “femme fatales” acquire defensive steroids (lucibufagins） from their firefly prey,
ProcNatAcadSci94:9723-9728，1997.作
84.Sexton OJ:Differential predation by the lizard Anolis carolinensis on unicoloured and polycoloured insects
172第二部分大剂量暴露章十二第
after aninterval ofnocontact,Anim Behav12:101-110,1964.MnonlH lm.0
85.Lloyd JE:Firefly parasites and predators,Coleopt Bull 27:91-106,1998.
Patbol27.553aba0a8
86.Sydow SL，Lloyd JE:Distasteful fireflies sometimesemetic,butnot lethal,Entomol58:312,1998.H
87.Case MT,et al:Acute mouse and chronic dog toxicity studies of danthron,dioctyl sodium sulfosuccinate,
poloxalkol and combinations,Drug ChemToxicol1(1）:89-101,1977-1978.biAH
88.Donowitz M,BinderHJ:Effect of dioctyl sodium sulfosuccinate on colonic fluid and electrolyte movement,
Gastroenterology 69:941-950,1975.
89.DaFox,et al:Surfactants selectively ablate enteric neurons of the rat jejunum,J Pharmacol Exp Ther277
(2):539-544,1983.
bwsb.8eefcoidgnlngrgeobko.aubhoaoiogioauphia
90.Karlin DA,et al:Effect on dioctyl sodium sulfasuccinate feeding onrat colorectal 1,2-dimenthylhydrazine
carcinogenesis, J Natl Cancer Inst 64:791-793,1980.
aobnuaceeioos
91.Lish PM:Some pharmacological effects of dioctyl sodium sulfasuccinate on the gastrointestinal tract of the
rat，ToxicolApplPharmacol41（6）:580-584,1961.l
92.Moffat RE,et al:Studies on dioctyl sodium sulfasuccinate toxicity:clinical,gross and microscopic pathol-
ogy in thehorseandguineapig,CanJ CompMed 39:434-441,1975.W
93.SaundersDR,et al:Effect of dioctyl sodium succinate on structure and function of human androdent intes-
tine，Gastroenterology69（2）:380-386,1975.sbq/oiuV1svM
94.Paul-Murphy J et al:Necrosis of esophageal and gastric mucosa in snakes given oral dioctyl sodium succi
bnate,Proceedings of the 1st International Conference of Zoological and Avian Medicine, Honolulu,
HI,1987.
95.Kirk RW:Current veterinary therapy in small animal practice,Philadelphia,1976,Saunders.
tooF.
96.FryeFL:Biomedical and surgical aspects ofcaptivereptilehusbandry,Edwardsville,KY,1981,Veterina-
ryMedical Publishinggq
97.ShumacherJ,Kohler G,Maxwell LK,et al:Husbandry and management.InJacobson ER,editor:Biolo
gy,husbandry,and medicine of the green iguana,Malabar,FL,2003,Krieger Publishing.dbap
NewpeAl.@oeeemooixT.monv(basilbbeodxM)mubinodmubodsmsbobHmo
unoaiuamapfomibwdxallTualixhenbwMany
enillwemsiliw,eelnidqlbalid9
nfid9uoloobo！amaen：otbanAolay.Moanaixonodidmo3aois9.o
agquedoaszsiql
dgsmkslq odnizoonsizdualil-aetgibeuoggobnloilidail beyiisnogottoHl
Vlu8
inilO2iolibtaaaniWMoacadM bsbbsHnlnignignieZnuT8
brna.8eeldiugbelia9u8zobgeogub-beegaaoaioq
ad1.ostjebio9ieoalol：aeeludiou
康
pdnehodgduhototcntubotqouan.M
cnogaibbobis9dnizieosixolyazilloen
010.S8
08-SaM
englbnitiar.aadalrecigrudoubehisro
第二十一章
小哺乳动物毒理学
融内喷辅助通气可以显落地控制做点批电建业藏换缴类期更强式包
EricK.Dunayer，MS，VMD，DABT，DABVT
生反射的动物，它们对孩化锌有较高的耐受性，因为它们商动培教锦最为建琦如科喜很就创出
中毒的症状包括消化道出血、旗发作水肿。中的动物在2周后极易发生胃业
引言
财症和辅助治疗
许多人会选择将小型哺乳类动物作为宠物饲养。比如：啮齿类动物（大鼠、小鼠、仓鼠、豚鼠、沙鼠、龙猫），
兔，雪貂以及其他小型哺乳动物（如蜜袋和刺猬）。这些动物从毒理学的立场提出了挑战，基于以下几个原
因，首先，这些动物具有好奇心，它们极易从饲养笼里面逃脱，而将携带的毒物暴露于外界环境。其次，它们的
体型小，意味着即使非常小的摄人量可导致分布上的非常大的剂量，如mg/kg或mg/m²计算。最后，它们自
身的生理学特点为治疗中毒的动物提出了独特的挑战。
小型哺乳动物诸如犬和猫都给予相同的毒性物。在大多数情况下，它们的治疗方法是相同的。本章不可
能涵盖所有可能的毒物。因此，本章的主要内容包括在治疗小哺乳动物、犬、猫时，它们之间的差异以及毒物
去污
受毒害的小型哺乳动物的处理方法与较大的动物是一样的，且应适当调整它们的大小和生理状态。正如
其他毒害一样，去污是减少暴露和降低严重迹象发展的风险。适宜的去污要以暴露物种、毒物和临床特征为
虽然催吐在犬和猫上是一个标准程序，但是它不能用于其他类似动物，比如，老鼠和兔子是无催呕吐的。
然而，雪貂是有呕吐能力的，可以尝试使用3%过氧化氢（1mL/1b口服催吐，如果没有呕吐，15min后，以不
超过10mL的量重复一次）或APO-吗啡（0.04mg/kg静脉或肌肉注射）。与犬和猫一样，催吐不应在已经催
吐或已经显示中枢神经系统抑制或昏迷的鼬身上进行。件的费旅离难轻品天
洗胃应当谨慎使用。通常情况下，在麻醉的患畜且有气管插管的情况下可行洗胃防止误吸灌洗液。在小
的患畜，这可能是困难的。此外，对兔子行侵袭性的洗胃易导致胃破裂，因为其胃壁组织比较薄。回，
斜一些小型哺乳动物，如仓鼠，它们有颊囊用来存储食物，以便于携带食品回到巢穴，安全食用。去污处理
时，仓鼠的颊囊应外翻，谨慎使用棉签清除其内的食物，以防止后来的摄人。组高的合谢其鸡主苏合距
合理使用活性炭可以作为去污物。它可以有效地滤去大分子物质和限制无用的小分子物质（乙醇和乙二
醇）、重金属和无机化合物。去污过程中需要密切关注其用量以减少误吸。一般而言，剂量为1~3g/kg或
1~3mg/g。在许多小型哺乳动物，活性炭可能需要胃管给予，因为动物不愿意自愿摄取，或者可以与美味的
食物混合，鼓励其摄人。
泻药也可以被使用，用以加快药物在胃肠道的移动。一般来说，如果有多个剂量的活性炭同时使用的话，
泻药给药不应该大于每天一次以上。此外，导泻（尤其是渗透活性药物，如山梨醇），可提高自由水进人肠道，
导致高钠血症的形成。因此，应密切监测患畜是否有高钠血症的迹象，如抑郁症、震颤或癫痫发作。
对于暴露于腐蚀物或有腐蚀性的化合物以及石油馏出物，稀释剂是治疗的首选。因为使用活性炭的话，
催吐是禁忌。此外，不应该进行洗胃。水、牛奶、果汁或多汁的水果（如葡萄或橙子）可以用来作为稀释剂。然
而，使用酸性水果和水果果汁应避免暴露于碱性物质，因为它们中和反应释放出热量，可能会进一步造成胃肠
道的损害。特别注意，在可催吐的物种身上，大量地使用稀释剂，可引起呕吐，并使用药目的减小。支必
皮肤暴露是另一种常见的中毒途径。这与物质有关，许多物质可以通过皮肤吸收，造成系统的中毒迹象。
此外，如果是活跃的宠物美容师，那么真皮毒物可以作为一个常见的暴露物。在暴露后应及时地洗浴动物。
对于水溶性药物，大容量的水冲洗就足够了。如果是油性的物质，液体手洗餐具应该被使用。人类的香波、宠
174第二部分大剂量暴露
物香波、跳蚤洗发水不应该被使用，因为这些不充分的毛皮脱脂可能对患畜有毒。且动物应洗澡、冲洗，直到
没有任何有毒残留。水温度应严格控制，以防止小儿患畜发冷。在尝试洗澡之前，患畜的病情应稳定，因为这
可能会加重临床症状。
5831241998
在眼球暴露的情况下，眼睛必须用温水或生理盐水溶液冲洗。最好不要用隐形眼镜浸泡液和清洁液以及
眼部减充血剂。大型哺乳动物，可以使用水龙头里缓慢流出的清水冲洗。较小的哺乳动物，用适当的充满合
适液体的吸管冲洗眼睛，避免水龙头留下的水流导致“溺水”患畜。眼睛应冲洗10～15min，很短的时间间隔
使动物休息一下。冲洗后，为避免眼炎症或溃疡，应监测和适当地治疗。
在适当的时候应给予静脉输液。虽然在某些物种可以给予静脉导尿，但是小的动物可能需要骨内液体灌
流。此时，要特别注意液体的流速以防液体超负荷。
al:Efleet on dioctyl sodium sulfesuceinate feeding on rat coioreetal l2-dimenthylhydr
啮齿类动物
JNatlCan0erlnst64:791-793.1980
（十分讽刺的是，尽管啮齿类动物常用于毒理学测试、开发和监管药品，然而应用于这些物种的杀虫剂以及
其他一些消费性产品却鲜有临床毒性报道。虽然在大鼠和小鼠中存在许多化学物质的LDs值，这样的数据
临床使用是有限的。LD值并不表示最低中毒或致死剂量是多少，暴露后出现什么样的迹象，或者需要什么
的天性和较小的体型（允许他们进人药物放置的小地方），以及低体重都使其成为易患动物的风险增加。此
外，啮齿动物的毒饵配制是非常难的，大部分是粮食的且甜可以吸引啮齿动物。目前，有五种杀鼠剂在美国批
准用于抗凝血剂、溴杀灵、胆钙化留醇、马钱子碱、磷化锌。所有这些都在本书其他部分加以讨论，此处不再赘
抗凝血灭鼠剂通过阻断维生素K将凝血因子激活成为其活性形式达到灭鼠作用。绝大多数抗凝血杀鼠
剂是第二代或长效制剂，单一喂养能够导致致命的出血体质。大多数情况下，对于一个暴露的啮齿动物的治
疗，与任何其他动物相同。因为呕吐不是我们可以决定的，洗胃时保证操作过程悉心照顾。活性炭可以减少
吸收毒物的量。治疗主要是口服或注射维生素K（植物甲萘）（注射维生素K：会使进行过敏性反应的风险
增加）。维生素K，在犬的剂量为2.55mg/kg，分为一天两次；治疗的长度取决于该化合物，周期为14~
30d。IM啮齿动物和兔子肌肉注射建议1~10mg/kg。其中一个最大的问题是如何准确地投喂维生素K。
最小的剂量为5mg，而一个小的大鼠或小鼠，需要量可能小于1mg。尽管过量口服维生素K，通常耐受性良
好，但是在一些动物已经有过敏性反应的报告。给小型哺乳动物的患畜以准确剂量的维生素K，时可以选择
口服。只是据报道，维生素K，注射液口感不好。然而，由于维生素K，应始终和肥腻食物混合给予，故液体
可混合花生酱或其他合适的高脂肪食物以促进吸收，同时可以掩盖其味道卧用势：代的仓，
对活动性出血的患畜，其目标是恢复其凝血功能和适当的血容量。此时维生素K，的应用是很重要的，
但是，应用16～24h或更长时间才可保证产生足够水平的活性因子。因此，通常通过全血或新鲜血浆输注的
型哺乳动物实施。此外，如果使用的是全血，注意交叉配血以避免输血不良反应。
溴鼠胺是一种神经毒性杀鼠剂。豚鼠对溴杀灵的毒性作用有相对的抵抗力。虽然对大多数物种其LD5
性的甲基胺，，的高否患密#的文血
不像抗凝剂，一旦溴鼠胺中毒症状出现，是没有有效的治疗药物的。此时，必须将重点放在去污上。啮齿
类动物和兔子不适宜用催吐，所以十分需要用活性炭。应给予不同剂量组合的活性炭，防止毒物在胃肠道的
重吸收和中断肠肝循环。对于犬和猫，建议在48h内至少应用6个剂量的活性炭组合。注意一旦出现症状，
应及时支持及对症治疗。脱水剂如甘露醇、哄塞米、皮质类激素的使用可以有效地减轻脑水肿从而有效发挥
作用。研究表明，给予溴鼠胺中毒的兔子以100mg/kg的银杏叶提取物可以显著地减小水肿的形成。然而，
关于此种药物的使用仅限于48h内，更长期疗效却没有报道，后续研究需要继续关注。实的县果哦：代出
，胆钙化醇及维生素D类杀鼠剂可以导致高钙血症和高磷血症进而导致软组织矿化。死亡大多数是由
第二十一章小哺乳动物毒理学175
于急性肾衰竭。溴鼠胺中毒的治疗强调使用多重剂量的活性炭进行侵袭性治疗。维生素D，中毒的治疗包
括盐类利尿剂、速尿、糖皮质激素以增加肾脏排出钙和减少胃肠道对钙离子的吸收。最有效的方法是使用双
磷酸盐或是帕米麟酸二钠减少骨骼中的钙离子的动员，但是由于该种药物比较昂贵以及它必须由静脉给药，
故限制了它在小患畜身上的应用。
马钱子碱注射会导致刚性瘫痪和癫痫发作。其病程进展迅速多在治疗前已经死亡。一般的治疗措施包
括：洗胃、活性炭治疗（虽然吸人是一个严重的并发症）和对症治疗神经系统症状。研究表明，肌松剂如舒筋、
乙酰丙嗪辅助通气可以显著地控制癫痫发作，但是雨后一般较差。
呕吐反射的动物，它们对磷化锌有较高的耐受性，因为它们可以自我净化，因此啮齿类动物更加地敏感。磷化
锌中毒的症状包括消化道出血、癫痫发作、肺水肿。中毒的动物在2周后极易发生肾或肝脏功能衰竭，此时应
进行对症和辅助治疗。dodt：clnalmdicine
中
抗生素性小肠结肠炎
在某些啮齿动物，特别是豚鼠、仓鼠和兔子，使用抗生素可以导致抗生素相关性肠毒血症。存在于这些动
物体内的肠道菌群，如果使用革兰氏阳性菌的抗生素消灭这些细菌，会导致梭状芽孢杆菌过度生长，特别是难
辨梭状芽孢杆菌，它会进一步释放毒素导致失血性肠炎。有类似作用的抗生素，包括β-内酰胺类抗生素（氨苄
西林、青霉素类），林可酰胺类（克林霉素、林可霉素），红霉素，氯四环素。伴随着动物可以耐受低剂量药物，可
能也存在剂量相关的效应。
：治疗主要是对症和辅助治疗，包括支撑体温度和保持水化。口服能够补充建立正常菌群的细菌可能会加
速其恢复。应用乳酸杆菌和种适当的粪浆已被推荐。氯霉素（50mg/kg98hPO）可能抑制梭菌的生长。在
免子，消胆胺（一种离子交换树脂）已经显示能吸收细菌毒素，提高存活率，在其他物种中，这可能也是有用的。
预防措施包括使用适当剂量的抗生素，同时口服乳酸杆菌。或在抗生素治疗期间服用酸奶，几天后可能
会有所帮助。
兔子
tvaleauionornowtoxbnsTormustehd contro
Wellmgon.
New Zeklnd,200g.Depurt
免子使用氟虫晴类产品，如纯药物或者喷雾剂，会有癫痫发作的副作用。它会经历厌食、嗜睡、几天后癫
痫发作这一系列过程。治疗措施包括：使用液体手洗餐具洗涤剂洗澡（如Dawn）、中毒后立即联合对症和辅
助治疗厌食症。一些研究者认为，可以使用活性炭，因为兔子可能吸人了这些物质。苯二氮卓类如地西泮可
以用来控制癫痫发作，但是，依据我的经验，一旦癫痫发作，很难控制。
免子摄人鳄梨树会导致其中毒。这与鳄梨树的叶子和果实中含有毒性物质有关。在哺乳期的免子会引
起无菌性乳腺炎的发生，虽然动物自身会恢复，但是伴随着毒性的产生，它们的产奶量会永久性地减少。如果
摄人的剂量较高，会发展成为心肌坏死进而心律失常，颌下水肿甚至死亡导致预后十分差。
家养植物
8008.8ss-S.(S)1minAoxn)
作为食草动物，免子可能摄取家居及园艺植物。它们可能会适应某些植物毒素，所以比其他食肉动物更
耐受。例如，兔子的血液中含有阿托品，这使得它们可以耐受含有脱氨生物碱类物质的植物。兔子同时可以
耐毒覃碱蘑菇，因为它们对此的吸收极其弱。然而，任何已知的有毒植物的其他物种，应小心勿接近。雇主应
把植物加以识别然后据此进行治疗。ogneiibmIeiilnobonidd
雪貂
与啮齿类动物一样，关于雪貂毒物中毒的相关报道不是很多。雪貂的暴露因子与犬和猫类似（框21-1）。
在大多数情况下，中毒症状与猫和犬类似，治疗也类似。然而一些需要特别注意的因素需要再进行讨论。1
176第二部分大剂量暴露
框21-1报告到动物中毒控制中心白融最常见接触
其他药物
扑热息痛
清洁用品（包括漂白剂）
文拉法辛
杀虫剂
溴鼠胺
跳蚤药
有毒植物
布洛芬
油漆
抗血凝性杀鼠剂
肥皂和洗发水
巧克力
摘自Dunayer E:Toxicology of ferrets.Vet ClinExot Anim 11:301-314,2008。
布洛芬
风料的是，尽管哦齿类动物常用于毒理学测试、开发和监管药品，然面应用？
貂似乎对布洛芬毒性特别敏感。症状的发展在短短的4h，但最多可能需要48h。不像犬和猫，主要是胃
肠道和肾脏的迹象，雪貂中毒的神经系统体征，包括共济失调、震颤、癫痫发作、昏迷。在一项研究中，几乎
命的，这只是小小的一个200mg片剂。
素然林京）类划酒回林，（类素嘉青，林西
服药后，无症状的雪貂可以出现呕吐。应用多剂量活性炭也可以引发此症状，因为布洛芬经历肠肝再循
环。如果它们呕吐活性炭，雪貂产生神经系统中毒的体征的风险就会增加。其他的治疗应包括静脉利尿，至
少48h的维持剂量（两次），以保护肾脏和胃肠道保护剂。如H2受体阻滞剂和硫糖铝（每日疼痛），可以尽量
减少胃溃疡。米索前列醇是一种合成的前列腺素，可预防胃溃疡。但是，由于白鼬的体型小，准确地施用药物
是困难的，除非制成复合物。发生昏迷的雪貂应保持温暖，并密切关注其呼吸且根据需要来控制癫痫发作。
有研究表明用纳洛酮可以逆转昏迷，但一直没有得到充分评估。一般来说，早期治疗，鼬可以恢复。但是，一
旦神经系统症状持续发展预后十分困难。
然达村天做作府：绝大多数抗疑血条园
醋氨酚
大载长效制剂，单
雪貂表现出对醋氨酚特别的敏感尽管弱于猫。50mg/kg的醋氨酚会导致雪貂的中毒症状，加大剂量到
200mg/kg则会致死。醋氨酚剂量过大会导致干细胞坏死和高铁血红蛋白血症。治疗包括侵袭性的去污（呕
吐和活性炭），监测肝脏酶类的变化（特别是漏出酶如丙氨酸氨基转移酶），监测高铁血红蛋白血症和N-乙酰
半胱氨酸。N乙酰半胱氨酸与醋氨酚及其代谢产物形成共轭键促进它们的排出。通常，可以5%的容积口服，
结论
虽然治疗已经暴露在毒物中的小型哺乳动物可能会提出独特的问题，谨慎地时刻牢记特定物种的差异
可以优化我们的治疗结果。
参考文献
1. Lichtenberger M, Richardson J A: Emergency care and managing toxicoses in exotic animal patients, Vet
ClinExotAnim11(2):211-228,2008.
可读系灵的诉性作用有相对的抵抗力，虽然4实多家量
2.DeClementi C:Preventionand treatment of poisoning.In Gupta RC,editor:Veterinarytoxicology,St Lou-
is，2007，Elsevier，pp1139-1158.主合品合中
3.Donnelly T M:Rabbits:basic anatomy，physiology,and husbandry.In Hillyer EV,Quesenberry KE,ed
itors: Ferrets, rabbits, and rodents: clinical medicine and surgery , Philadelphia, 1997, Saunders, pp
147-168.
4.Means C:Anticoagulant rodenticides. In Plumlee K H,editor: Clinical veterinary toxicology,St Louis,
2004，Mosby，Pp444-446.的不关的中
5.Plumb DC:Phytonadione vitaminK1.Plumb's veterinary drug handbook,ed 5,Malden,MA,2005,Black
well,pp635-637.
第二十一章小哺乳动物毒理学
177
6.DunayerE:Bromethalin:the otherrodenticide,Vet Med 98(9):732-736,2003.
7.Dorman D C,et al: Effects of an extract of ginkgo biloba on bromethalin-induced cerebral lipid peroxidation
and edema in rats, Am J Vet Res 53(1):138-142, 1992.
8.Morrow CK,VolmerPA:Cholecalciferol.In PlumleeKH,editor:Clinicalveterinary toxicology,St Lou-
is,2004， Mosby,pp 448-451.
因为鸟类呕吐时蔡息，所以可以通过使用强的松、教据
9.Talcott P A:Strychnine.In Plumlee KH,editor:Clinical veterinary toxicology，StLouis,2004,Mosby,
pp454-456.
宽作用有#
10.Albretsen J C: Zinc phosphide. In Plumlee K H,editor: Clinical veterinary toxicology, St Louis, 2004,
Mosby，pp 456-458.
石抽得出物是无效的，其次，精吸附剂比如确银可以1
11. Schaeffer DO: Gastrointestinal diseases of guinea pigs. In Hillyer E V, Quesenberry K E, editors:
Ferrets, rabbits, and rodents: clinical medicine and surgery, Philadelphia, 1997, WB Saunders, pp
12. Harkness JE, Wagner JE: The biology and medicine of rabbits and rodents,ed 3, Philadelphia, 1989,
Lea & Febiger, pp 56-57.
13. Johnston M S: Clinical toxicology of domestic rabbits,Vet Clin Exot Anim 11:315-326, 2008.
14.Pickrell JA,et al: Avocado.In Plumlee K H, editor: Clinical veterinary toxicology, St Louis,2004,Mos-
16.Dunayer E:Toxicology of ferrets, Vet Clin Exot Anim 11:301-314,2008.
17.Richardson JA, Balabuszko R A:Ibuprofen ingestion in ferrets:43 cases, January 1995-March 2000, J
Vet Emer Crit Care Soc 11(1) :53-59, 2001.
患家主关量个一
18.Wickstom ML, Eason CT: Literature search for mustelid-specific toxicants, Sci Conservations 127E:57-
ment of Conservation.From http://www.doc.govt.nz/upload/documents/science-and-technical/DSIS56.
pdf.Accessed October 20,2007.
20.Sellon RK: Acetaminophen. In Peterson ME, Talcott PA, editors: Small animal toxicology, ed 2, St Lou-
is,2006，Elsevier-Saunders，pp550-558.风
出收
消秀药、止痛药、流体拍疗和热疗法，对干抗炎类圆醇类物质的应用是有争议的，在果
喝肺部和血液相关的指标，但它降低了血红蛋白的携氧能力，进而导致呼吸
氧化碳聚集会降低氧气含量并且可以测激呼吸导致其他密些成分
用氧气，加量了烟鑫的豪集：
第二十二#
禽类中毒
bb421120
JerryJ.LaBonde，MS，DVM
Woapbb420-128
xAim-11301-31
离流感毒理学原理
sidglsbalidg
yogmueba8 snisibomlesiait
einobot bneejidds1
219192
物在人或其他哺乳动物被认为是安全的，于鸟类可能是有毒的。鸟类对毒素的反应存在很大的差异。一般情
况下，体型越小的鸟，对毒物的反应更敏感。毒素对很年轻、很老或鸟类损害（尤其是肝脏疾病）有更明显的影
响。家禽呼吸系统对许多不同类型的气体和烟雾极为敏感。较快的循环时间和胃肠道（GI）的高吸收率加上
高代谢率加快了摄人毒素对禽类的影响。通风和温度等环境条件都会影响毒物的传播，所以在鸟舍或混合鸟
舍中，通常是所有鸟类都受到影响。自由放养的野生动物，如猛禽、水禽、斗鸡，可以接触到许多存在于它们环
境中的有毒物质。毒物接触可能会导致死亡，对发病率也有更明显的影响，表现为繁殖性能下降、不能健康成
长。这些风险可以追溯到从小接触毒物或二级生物累积性的有毒物质。猛禽，分布在食品链的顶端，可以监
测生物生态系统的健康或发挥哨兵作用。
8
禽类对毒物的反应呈一个剂量依赖关系。在确定患畜对毒物的反应时毒物的剂量是一个重要的因素。
以及一些替代疗法，但是它们都没有确立诊疗的安全范围。
对于禽流感患畜的临床诊断在临床上一直是一个挑战。目前临床主要是根据对大多数毒物毒性的测定
和患畜的病史以及临床表现，但是由于大多数患畜并不知道自已接触了潜在的致病毒物，医生很难获得一个
完整的病史。鸟类本身由于易咀嚼和摄取异物，所以它们对毒物更加敏感，加上每个物种对中毒的反应不一
样，导致很难得出一个统一的结论。许多种类的毒物可以模拟中毒疾病，当呈现禽类中毒症状时，需要与许多
中毒诊断
乙半航氨酸与氨份及其代谢产物形成共制保进它们的排出，通常，可以5为的容积口服
超物可以将于无颜将流纷
通常来说，鸟类因为急性中毒被带到兽医师那里不常见。通常中毒是有个时间过程的，常规的诊断方法
一般是依据可能的接触和暴露史。然而，主人们一般对所处的暴露环境毫无察觉。如果排除了毒物接触史，
一般将其诊断为感染、传染或者是代谢性疾病。偶尔的临床症状可能表明是一个特定的毒药（如血尿和神经
系统症状是铅中毒的体征），但是此时识别毒物是次要的，重要的是稳定病情和治疗临床体征。
兽医师杂志和教科书可以快速提供毒物的信息，但是对禽类可能暴露的毒性物质的分析却很局限。有的
兽医师信息网络系统可以提供互联网接人信息的服务和快速地获得重要信息。毒药信息中心也可以提供关
键词信息的快速访问。认证区域毒物控制中心，美国社会的防止残酷对待动物毒物控制中心，设有宠物毒药
热线提供禽流感相关的信息，同时他们也提供各种化合物化学上和生理效应的信息，使得兽医师可以据此直
接应用到诊疗过程中。
SUS
中毒诊断实验室也是十分重要的。在预约前，患畜需要确认实验室是否可以处理小样本以及可以处理的
样本数量。所提交的样本包括：血浆、血清、全血、组织（冷冻或者新鲜）、胃内容物。同时提交未受感染的配对
样本有助于结果的解释。粗略的尸检和毒理学的检查很少能够显示毒理学的原因。死亡动物应该收集两套
组织，一组浸泡于10%的福尔马林液中备组织病理学检查，另一组用于冰冻毒理学检查。对于毒理学检查应
该包括脑、脊髓和外周神经两组。
中毒处理
基本的处理禽类中毒的六步法可以发挥作用。需要注意此时应当关注患畜而不是毒物的治疗。
第二十二章禽类中毒179
第1步：稳定患畜。包括紧急治疗以维持正常的代谢率、呼吸、心血管和神经功能。
视国泰中，地团
第2步：远离暴露源。清除受影响环境中的所有鸟类。清洗鸟类的皮肤和羽毛以去除毒物。对摄人腐蚀
性酸类的，以牛奶或者清水洗胃。外以水清洗或者碳酸氢钠敷。摄入腐蚀性碱性物质，内以醋（1：4）或者柠
檬汁洗胃，或者服用蛋清稀释过的导泻药。外则清水冲洗后再用醋。
第3步：延迟毒物的吸收。因为鸟类呕吐时禁忌，所以可以通过使用强的松、吸附剂、泻药或者手术切除。
使用强的松时鸟类需要进行气管插管。可以使用活性炭作为吸附剂。准备浆（如1g/5～10mL水）剂量1~
4g/kg。许多含有山梨醇的商业活性炭浆产品可以作为泻药。剂量与活性炭的一样。考虑到毒素作用，有糖
衣包裹和可经过肝肠循环的药物需要每隔4～6h进行一次脉冲释放。对于有脱水的鸟，推荐使用活性炭。
但是活性炭对腐蚀性酸、石油馏出物是无效的。其次，弱吸附剂比如硫酸秘可以1~2mL/kg剂量口服。盟
第4步：研究所生理拮抗剂治疗。对于一些特定的毒物几乎没有拮抗剂可以治疗。的扫或
第5步：促进吸收毒物的排除。利尿、清热、使用泻药或散装的饮食有助于去除毒素。但是要注意因用泻
药而引起的脱水和低血压。散装饮食，如婴儿食品、米粥，或导管喂食混合在60mL的1/2茶匙车前子中。
第6步：辅助治疗。依据鸟类的情况合理保温、营养补充治疗、抗生素治疗和其他药物。管护支，户空
医源性中毒
不适当地使用任何药剂、补剂或顺式化合物均会导致中毒。多种兽医师和家庭用的处方药或者非处方药
均会有潜在的毒性反应的可能。导致鸟类医源性中毒的药物有氨基糖武类、芬苯达唑、阿苯达唑、补充维生素
D和维生素A。如果怀疑是一个以上的非处方药物的毒性反应，那么推荐咨询毒物信息中心有关药物的生理
作用。现已考虑给鹦鹉以人类的药物，但是给多少量还需确定。活性炭也可应用于此中毒，但是如果鸟类立
即出现症状则需要在洗胃前给予活性炭治疗。同时根据临床症状给予支持营养治疗。
吸入毒性
吸人剂中毒在宠物鸟中最为常见。禽类呼吸道系统的特殊性使得鸟类更容易受到家庭或者鸟舍中烟雾
的影响，进而导致急性死亡。空气中毒物的毒性会因通风、温度和湿度的变化而变化，体型较小的鸟类更容易
吸人毒素。煮食产生的气溶胶、清洁型材料和烟雾是吸人性中毒的常见原因。家用产品产生的气味或者是雾
化颗粒都会成为潜在的毒性。许多标准的真空吸尘器在工作时会产生微小颗粒并进人空气，当吸人时会引起
呼吸危害。标准通风机或者灶具过滤并不能充分清除空气中的毒性颗粒。当产生有毒烟雾或者气体时应该
将鸟从家里或者鸟舍里移走并打开窗户进行通风。
对于有毒吸入剂中毒的治疗，兽医师师需要根据临床症状进行治疗。这包括使用加湿氧气、支气管扩张
剂、利尿剂治疗肺水肿、消炎药、止痛药、流体治疗和热疗法。对于抗炎类固醇类物质的应用是有争议的，在某
些情况下，甚至可能使病情恶化。鸟类症状稳定后，可以使用稀释的洗洁精来洗掉羽毛上的烟雾残留。
聚四氟乙烯
经状包照
聚四氟乙烯（PTFE）或者聚合物烟雾热中毒是鸟类常见的空气传播的毒物中毒。来源于PTFE产品如：
炊具、滴锅（温度可达到600°F）、热灯盖、电熨斗、烫衣板盖不粘表面和PTFE恶化发出的气体在280°F时会因
加热而分解导致呼吸衰竭进而引起急性死亡是最常见的结果，轻度的表现为：湿罗音、呼吸困难、共济失调、抑
郁症、焦虑行为。解剖会看到刺激性气体中毒导致的出血和肺水肿，病理切片表现为：中毒颗粒、肺水肿以及
组织的出血和坏死。
烟雾吸入
储肝熟、血色牌、可发堂在斯
天堂乌，研究显示：西密小鹦鹉惠快储存
大多数烟雾吸人动物死亡的主要原因是一氧化碳中毒。其他的刺激性气体（醛、盐酸、二氧化硫）和无刺
氧化碳火灾、可燃引擎（如通风不良、运输猛禽的车辆）和一些维护不善的锅炉可导致急性死亡。一氧化碳不
影响肺部和血液相关的指标，但它降低了血红蛋白的携氧能力，进而导致呼吸困难、抑郁症，共济失调、恶心和
死亡。一氧化碳聚集会降低氧气含量并且可以刺激呼吸，导致其他毒性成分的聚集。氢氰酸会导致细胞不能
利用氧气，加重了烟雾的聚集。迷大
主要的刺激性气体（醛类、盐酸、二氧化硫）会导致复杂的肺损伤。这些临床问题在数天内可能表现不出
180第二部分大剂量暴露
来。因此，中毒后持续的关注和监测治疗应该持续几天甚至3周以上。总
简烟雾吸人性中毒的治疗包括紧急治疗后立即到含有新鲜空气的环境中。灰暗环境和无压力环境中的氧
气含量是稳定的，如果可能的话，加湿氧气和含生理盐水的氧气可以减小分泌物的干燥和细菌的播散。支气
管扩张剂的治疗可以缓解支气管痉挛。这包括：0.01mg/kg的特布他林溶解于9mL0.9%的生理盐水中。
液体疗法将有助于心输出量和提高氧气向组织中的输送。禁切类民因
被动呼吸烟草烟雾会导致慢性呼吸道问题，如：肺间质纤维化易感性增加、细菌更易侵袭、眼刺激和常见
于面部或脚的皮肤问题，咳嗽、打喷嚏、结膜炎也是常见的问题。暴露于二手烟雾已经被证明可以增加动脉粥
样硬化的几率。此外，尼古丁摄人也会导致诸如呕吐、腹泻、过度兴奋、抽搐和死亡等问题。如果鸟类从长期
的慢性暴露环境中移出来，那么接下来就需要着重治疗因此而引起的后续疾病。，封觉對舒团
目前有许多的家用产品被证明是对鸟类有害的。呼吸危害的首要原因是因为刺激了肺部和气囊。一些
产品的喷雾或者雾化有潜在的毒性，但是如果以一种特别的浓度吸人的话，可能会减小它们的毒性。葬
吸人或者呼吸颗粒以及用药会导致严重的器官感染（框22-1）。气管或者喉部会发生黏样蛋白的阻塞。
空气加湿、支气管扩张剂、换用腹式呼吸气囊可以治疗此类症状。合饰类是最情
框22-1吸入式家居毒素
空气清新剂和香味蜡烛
氨和强漂白剂
汽车排气、一氧化碳
杀虫剂
燃烧食物和食用油
化学喷雾（即：消毒剂、除臭剂、家具打光料等）
喷雾上浆剂中的含氟聚合物
胶水、涂料、指甲油和除光液
电发和发胶
干发器烟雾（主要来自新的电吹风）
含铅汽油烟雾
大部分不粘食物的烹调表面（即罐、平锅、铁锅、油盘、烤箱、烤板、铁器
卫生球（萘球、对二氯苯）
自动清洗的烤箱
其他多种家庭类毒素
一只鸟可以暴露于许多家用产品中。如果正确使用和保持适当的通风，可以安全地保护周围的鸟类。但
是使用不当时，鸟类则极易受到影响，表现为临床症状的急性发作，但是饮食或者环境却没有发生变化。如果
鸟在近期因为家里使用了任何的家用产品、气溶胶或者清洁剂而呈现了不明原因的疾病，那其主人应保持高
沙发使用了喷雾防雾防护剂而表现出了严重的呼吸窘迫症状。因为目前有多种家用产品在使用，因此我们需
根据鸟类的临床症状和情况进行治疗。对于一些家用产品中毒的鸟类的治疗简述如下。
酒精
别验房实验家电感千分重要前，在预约价、加蓝器要确认
人实验室建吉可以处量
中毒可能因为摄人或者局部的吸收，其临床症状取决于中毒量，产生诸如嗜睡、运动失调、死亡情况。疗
法包括流体疗法和给鸟类配备一个温暖的、黑暗的孵化器。
不除臭剂和氯化铝可导致口腔红肿、出血性胃肠炎、共济失调和肾病。治疗包括仔细清洗灌洗作物和使用
腺胃GI保护剂。
第二十二章禽类中毒181
氨
清洁剂含氨量比较高。主要的临床症状是呼吸道刺激症状。治疗包括新鲜的空气、氧气和支持疗法。人
氯主要来源于氯漂白剂、热浴缸和应用于游泳池的化学品。临床症状包括：畏光、呼吸窘迫、胃肠道刺激。
治疗包括用水或者牛奶冲洗眼睛或皮肤，或者在用牛奶或者水稀释的情况下口服氧化镁。
食用油
查食用油引起的常见问题包括皮肤灼伤和长期接触导致的低温风险。随着摄人梳理的羽毛，会出现腹泻、
脱水、胃反流、肺炎。活性炭是有帮助的，但低温过低和烧伤导致的败血症是主要的问题。一个吸水毛巾或玉
米淀粉可以用来吸收多余的油，但同时可能需要一个温暖的，温和的洗浴。只有当鸟身体温暖和症状稳定时
才可进行洗浴##花文会银自检#
消毒剂（紫雏菊多酚）
中水
酚类化合物产品可迅速通过摄人，吸人或皮肤接触吸收。腐蚀性灼伤，可发生在皮肤，眼睛和呼吸道。胃
肠道灼伤可能会发生在口腔，咽喉，食管。临床症状包括大口喘气、呕吐、共济失调、休克、昏迷和死亡。治疗
需要阳离子皂，且应特别注意酸碱状态及肾和肝功能。面关国发生密
消毒剂（松油）
松油产品可以与酚或醇混合。刺激黏膜可能导致结膜炎、畏光、呕吐和腹痛，也可能发生呼吸抑制、共
济失调、死亡。治疗包括：用牛奶、蛋清或者水稀释渗透压泻剂，同时护理支持也是很重要的。
尼古丁
尼古丁来源包括烟草产品。可以观察到抑郁症、心动过速、紫细和呼吸困难。治疗方法包括使用吸收剂，
物如说猫头，塑警#都现为：肉色鲜红，经度贫和
石油相关制品
含石油的产品包括矿物油、指甲油去除剂、家具上光剂、汽油、脱漆剂。临床症状包括皮肤过敏、精神抑郁
症、黏膜和呼吸道的刺激，同时可发生肝肾损害。如果有皮肤接触，用温和的清洁剂清洗。如果已经发生了摄
人，在没有出现呕吐的情况下，使用硫糖铝（25mg/kg，PO，每8h）。辅助治疗、氧和治疗潜在性肺炎可以缓解
症状。
肥皂和洗涤用品（阳离子）
据临来病史、症状、新理学结馨曲双代短的度和胃肠道量金展密度的影像学
料阳离子肥皂和洗涤剂洗衣中发现了碱性腐蚀产品洗涤剂，洗碗机洗涤剂和洗发水中也有。临床症状包括
眼部发炎、呕吐、腹泻、胃肠疼痛。治疗应用水冲洗眼睛，如果摄人时，应给予牛奶或水来稀释。活性炭可能是
有益的。动物与皮肤接触，应用等渗等张的盐溶液彻底沐浴15~20min。效耀举薪爆单
食物和植物中毒
兰餐
食物
Ippm息蓄的我点
铁存储肝病、血色病，可发生在如巨嘴鸟、八哥、犀鸟、天堂鸟。研究显示：西密小鹦鹉患铁储存肝病的概
率更高，这可能与进食过高含量的铁和过量的维生素A或者维生素C促进了铁的吸收有关。临床症状包括
厌食、呼吸困难、腹水。病理学往往显示：红细胞体积升高、肝酶、胆汁酸含量过高。治疗主要包括限制维生素
A和维生素C的摄人，腹腔穿刺以减少腹水，尽量低铁饮食，对于呼吸危重的患畜给予辅助治疗，给予铁螯合
剂如甲磺酸去铁剂、铁铜等。夹，基题，区通出不用可以用生类
巧克力中毒常常发生在溺爱宠物或者是喜欢讲宠物放养在家里的业主。中毒剂量还没有确定，但是目前
看来小体型物种中毒的可能性比较大。临床症状可能使因为甲基黄嘌呤（咖啡因和可可碱）和心动过速、高血
压、室性心动过速、腹泻、多尿和癫痫。在禽类病例中，多累及肝脏、肾脏和中枢神经系统。
格代数合疗法包
182第二部分大剂量暴露
洋葱和大蒜是人类经常食用的食物，但是当其提供量远大于鸟类的体型时就会引发问题。大蒜被人类用
来作为营养辅助品或者抗氧化剂，但是应用于鸟类是却是有毒的。有报道在业主给予一种鹦鹉口服以1/4的
大蒜之后，鹦鹉显示不舒服并很快死亡。几乎所有的植物都含有硫化物，当他们新鲜、干掉或者煮熟之后被认
为是有毒的。临床常见的症状是：嗜睡、乏力、心动过速、贫血和死亡。病理检查可见：贫血、红细胞大小不均、
血管内溶血、血红蛋白尿、肾病综合征和肝脏含铁血黄素沉着症等。
鳄梨（鳄梨美洲）的摄人可以引起毒性反应原因也有可能是毒性不同类型的鳄梨之间可以相互转换。但
是并非所有种类的鸟都会受到影响，因此这使得剂量反应关系难以建立。给予虎皮鹦鹉喂食1mL的水和鳄
梨混合物发现它们24~48h内死亡。体型稍大的鸟可以表现出情绪激动，羽毛退化，嗜睡，呼吸困难。户检
可见：皮下水肿，心包积液，并可观察到脏器充血。这种物质在哺乳动物已经被确定为毒素，但在鸟类还没有
相关报道。的家的，，
如果摄入过多量的盐（煎饼果和饼干）或者是受污染的水，可以观察到氯化钠或者盐的毒性。临床症状包
括：多饮、抑郁症、血红蛋白尿、兴奋、震颤、斜颈、角弓反张、共济失调甚至死亡。神经系统症状可以表现为脑
水肿。治疗主要包括：利尿剂和液体治疗比如5%的葡萄糖水溶液或者2.5%的葡萄糖溶解于0.45%的盐
水中。
人人品合类
植物
植物毒性是宠物鸟主人们共同关注的，然而临床上关于其报道却很少。临床上见到的毒性植物种类见表
并不会摄人。常见的临床症状有口腔病变、嗜睡、反流。治疗包括辅助治疗和吸附剂治疗以及泻药的使用。
表22-1毒性植物种类
品
植物
临床症状及病理结果
毒素及植物部位
鳄梨（Persiaamericana）
骚动、掉毛、食欲不振、呼吸困难、死亡；肺部
Persin：植物所有部分
及其他器官充血、皮下水肿、心包积水
大米阿芹
感光过敏
呋喃香豆素：种子及叶片
刺槐
消沉、呼吸困难、咳嗽、喷嚏及反胃
Robin：叶片、种子及皮
蓝绿色海藻（微胞藻、淡水藻、束
急性死亡、肝炎、感光过敏；水肿；点及出
微囊藻素、类毒素a（一种或多种）
丝藻、颤藻）
血、乏力、消沉、抽搐
麻籽（麻）
反胃、腹痛、血性腹泻、抽搐、肾衰竭及死亡
麻毒素：种子（见彩插74-1，C）
铁线莲紫（Montanarubens）
反胃
叶片
咖啡豆（Sesbaniadrummondii）
坐卧不宁、多动性、心搏过速、多尿、反胃、肌
咖啡碱：咖啡豆
的多种家庭类霉累
肉颤抖及抽搐
小寇花
庭出中本武救味
呼吸急促及神经病学症状
硝基苷：叶片享千高田
花叶万年青
皮肤及口部刺激、多涎及反胃
草酸针晶体
细平面海绵体（芋或海芋属）
皮肤及口部刺激、多涎及反胃
草酸针晶体
麦角碱（麦角菌）
泡状皮炎、舌部、肉冠及肉垂干坏疽
麦角胺
中
铃兰
嗜睡、乏力、心动过缓、脉律不齐、腹泻、反胃
强心苷：叶片
疯草（紫云英属）
状和情况进
神经病学症状及多涎
品中考的鸟类的治
米瑟毒苷：植物所有部分
母亲花（高凉菜属）
靓小密西：
反胃、腹泻、共济失调、心机能不全
剑叶波斯菊酮：叶片和花
乳草（萝蘑属）
反胃、腹泻、共济失调、呼吸窘迫、抽搐
强心苷：植物所有部分
龙葵（茄属植物）（见彩插22-1）高
反胃、呼吸困难、心搏过速、乏力醉工：显主生物碱：浆果及叶片
柞树（栎属）
食欲不振、腹痛、腹泻、反胃量，小苯三酚酸：榔果、叶片、花蕾
夹竹桃
嗜睡、皮下出血、腹泻、乏力、强直痉挛、流涎、夹竹桃苷丙：叶片（见彩插26-2，C）
喜林芋（喜林芋属植物）
皮肤及口腔刺激、室息、反胃、腹泻和。大建草酸针晶体等中燃为小来算
第二十二章禽类中毒183
1续表22-1需保度2账一图硬1等却高的奶
主其植物中藏卧临床症状及病理结果
A毒素及植物部位
商陆（北美商陆）
CM中雅的诊
胃肠刺激、反胃、腹泻
烟草（烟草属）
反胃、颤抖、心搏过速、抽搐
的旅度低AT
五叶地锦（爬山虎属）
嗜睡及反胃
叶片
紫杉（紫杉属）
共济失调、反胃、呼吸困难
松果、叶片
重金属中毒
重金属中毒是已报道的最常见的禽类中毒，究其原因，随处可见的重金属源和鸟类极易捡食环境中的重
金属。常见的中毒物排名为：铅、锌、铜、铁。、2PAM唯
OP中毒24h以内给子100#被低明有效，然，剂量为20m8/kg时证明有寿性作用，
当CBM电
铅
鸟类可以通过咀嚼或吸入包括玩具、金属铅基、钟牵头拍板、硬件布、镀锌丝、彩色玻璃窗户、蒂凡尼灯、珠
宝古董或服装，窗帘重量，铅焊料，捕鱼权重，箔香槟干邑瓶而摄取铅类物质。这些发生在1955年之前。对野
生动物来说，铅的摄人主要来源于铅弹或者是捕鱼工具。自1991年以来，在美国的州和联邦土地上使用铅弹
被禁止，但仍然可以允许私人土地上猎鸟或啮齿动物狩猎。在这些领域的废弹药可以捕获水鸟或斗鸡。因此
此过程可以接触到禽类，如乌鸦、鹰、秃鹰。摄人的金属最有可能发展为中毒。铅粒或片段嵌人组织中的动物
未出现中毒的倾向。然而，长期暴露在组织中能降低摄人的铅产生相应的临床症状所需的剂量。
铅中毒的临床症状是呈剂量依赖性的，在宠物鸟中，它先后涉及造血、神经、胃肠和肾脏等多个系统。但
是在猛禽中没有观察到相应的肾脏系统的症状。最常见的临床症状按递减顺序为：抑郁症、虚弱、反胃、多尿、
多饮、多发作、血红蛋白尿、腹泻。此外，一些水禽和猛禽还可见到失明、翅膀下垂、周围神经病变、胃肠道
血、绿色腹泻等症状。不同的猛禽类对其耐受性也是不一样的。在表现出临床症状之前，土耳其秃鹰和红尾
鹰对铅的耐受高于其他的猛禽，比如说猫头鹰。急性暴露的禽类中毒时会表现为：肉色鲜红，轻度贫血和高蛋
白血症以及缓慢地用力呼吸。它们还可以表现为虚弱、沮丧、神经系统症状和血红蛋白尿。慢性暴露的鸟类
表现为虚弱、食物瘀滞和GI症状。慢性低等级的暴露可以产生免疫抑制症状。临床症状不明显的猛禽在中
毒时可能会出现其他的表现如外伤。M1返[2]不史O9ggm01ola）翅去的首
资临床症状的严重程度取决于剂量和慢性吞食。异常症状包括：异食癣，色素障碍性贫血，红细胞胞浆空泡
化，谷草转氨酶、肌酸磷酸激酶、乳酸脱氢酶和尿酸异常。恶黄策装尔酒
临床铅中毒的诊断主要是根据临床病史、症状、病理学结果、血液中铅浓度和胃肠道重金属密度的影像学
资料。在猛禽类，重金属物质的移除并不能排除中毒的可能。血铅浓度是确定铅中毒的重要指标。当铅被摄
入体内后，它被溶解在前胃里，在小肠内被吸收。在猛禽，与高pH环境（鹦鹉科和食谷类）相比较，消化道pH
越低铅类物质的吸收就越快。接下来，铅与红细胞结合分布于体内各个部位：血液、实质性脏器、神经系统和
软组织携带接近6%的铅含量，剩下的几乎全部在骨骼中。相比软组织，骨骼对铅的转化效率要慢很多。因
（0.5ppm）时才诊断为铅中毒。浓度大于1ppm患畜的预后是十分差的。大多数实验室只需要很小的样本来
监测血铅浓度，但是在提交监测结果之前我们必须考虑每个实验室的监测结果。在室内，血铅含量可以从铅
融治疗是根据患畜的身体状况和血铅浓度，用整合疗法使铅形成复合物在血液中滤过，然后经胆汁和尿液
排出体外。整合剂主要选择二钠钙，它在软组织中整合效果很弱，但是在骨骼中却是非常有效的。注射二钠
钙（35~50mg/kg）每12h给药一次，连续5d，间隔3d，然后再重复。长期使用，可以用生理盐水稀释。接下
来监测成骨软组织和血铅的浓度来判断治疗效果。治疗结束时，血铅浓度应该是正常的，没有重金属的影像
学特征，二钠钙治疗结束后3一4d再复查血铅浓度。报道称：肾病、神经毒性、出现整合锌是长期螯合疗法的
副作用。但是在鸟类没有相关报道。Samour和Naldo连续23d使用此疗法无有害影响。替代整合疗法包
184第二部分大剂量暴露
使用CaEDTA以加长治疗。CaEDTA和DMSA虽不能清除骨内的铅，但是在其他病例中却可以提高其生存
率，效果比单独使用要好。考虑到CaEDTA可以显著清除骨内的铅，DMSA可以显著性地清除软组织内的
铅，因此疾病早期推荐两者联合使用。
在注射CaEDTA之后或者单独使用。其副作用有胃反流且在没有CaEDTA和DMSA的情况下不推荐使
西此达便得剂量皮应关系难
此外，推荐使用大块物质或者泻药快速去除颗粒物，这样减小了手术移除的可能。还可以喂食大鼠的皮
肤和猛禽的头发以刺激脑室中铅颗粒的形成和排出。只要禽类给予了整合疗法且得到了改善，那么就没有手
术的必要。一些物质可能已经降解且可以自我排出。此外肠道内的大物质需要从胃肠道内排出，在手术前需
针对癫痫、贫血、免疫抑制和厌食症需要进行辅助治疗。使用维生素B和维生素C进行抗氧化治疗可以
帮助中枢神经系统损伤的恢复。
锌
除了血红蛋白尿罕见报道外，急性锌中毒的诊断和体征与铅是一样的。鸟类经常同时发生锌和铅中毒。
临床上，无症状的金刚鹦鹉其血浆锌浓度在1.3~2ppm和1.25～2.29ppm。当浓度大于10ppm时就会出
现临床症状。当超过5ppm则认为是中毒。一般讲血浆锌收集于非橡胶管或者宝蓝色管内以防止锌浸出进
人污染的样本。如果动物死亡，可以选择肝、肾、胰腺组织进行锌含量的分析。
更加显著的锌中毒的病理损害包括：肠梗阻和局灶性的肝脏、肾、胰腺组织的单核细胞减少。在水禽，可
锌中毒的治疗与铅中毒一样。不同的是，锌不是在骨骼里沉积，因此平衡和整合得比较快。需要的话可
以用内镜检查术、洗胃和手术的方法来去除锌。
锌的来源包括镀锌的器皿、镀锌的筛子、五金镀料、钉子、镀锌钉和涂抹剂等。
其他重金属
美其他的重金属中毒在宠物鸟中是十分罕见的，但是铜、铁、汞中毒可能发生。铜的来源主要为1982年之
前生产的电线和便士。首选的治疗是PA或者DMSA。铁可能来源于婴儿喂养的饭碗，对于其中毒在哺乳动
物首选的治疗方法是去铁胺（Desferol40mg/kgPO，皮下[SC]或IMq24h的7d至数月，但其安全剂量目前
为止还不清楚。在胃肠道吸收能力较弱的鸟类则给予口服治疗。汞摄人多在野生鸟类比较多，DMSA治疗
有效。汞有三种形式：元素汞（荧光灯泡、温度计、润滑油），无机（起泡剂、护肤霜和肥皂、泻药），有机或甲基汞
（有机汞杀菌剂、工业污染、水生食物链）。元素汞不被吸收在肠道中，一般不会造成毒性。甲基水银，对野生
动物是最毒的形式，很容易被吸收且很容易穿过血脑屏障。临床症状常表现在神经系统以及繁殖性能和孵化
用于急性经口暴露。DMSA已被用于在哺乳动物中作为一种有效的整合剂使用。慈即前氮勝类
农药
杀虫药
有机磷酸盐（OPs）和氨甲酸酯类（CBMs）是最常见的禽类杀虫剂中毒的原因。OPS包括胺甲奈、倍硫磷、
乙拌磷、二嗪农、敌敌畏、马拉硫磷。CBMs包括西维因、克百威、涕灭威。半致死剂量的浓度表明禽类有超过
20%的比哺乳动物更易受到这些产品的毒性作用。吸人是宠物鸟中毒的主要来源，摄人污染的饲料和环境中
OPS和CBMs作用的机制是抑制了胆碱酯酶的活性，导致乙酰胆碱在胆碱能突触的聚积。聚积的乙酰
导致神经冲动受到抑制。早期的症状包括厌食、乏力、腹泻、作物淤滞、共济失调、翅膀抽搐和瓣膜脱垂。更严
第二十二章禽类中毒185
重的体征包括肌肉震颤、僵硬、伴有啰音的呼吸困难、心动过缓、中风、癫痫。相关功能衰竭后会导致死亡。
前额白色的亚马逊鹦鹉暴露于OP，2周后可以观察到有机磷中毒的迟发性神经病。这种鸟表现出顺序
渐进瘫痪，并导致呼吸衰竭死亡。tPA；Hemochratoqivralpecsofloit
OP或者是CBM中毒的诊断主要依据病史、临床症状并给予适当的治疗。如果存在心动过缓，给予阿托
品静脉注射0.02mg/kg不能扭转症状，则考虑OP中毒。检测全血、血浆、血清、脑组织中的胆碱酯酶的量来
确定是否有毒物暴露史。这些样品提交配对的未暴露的样本，以确定是否有胆碱酯酶的浓度的显著变化。在
至会减少到20%，这导致的影响是产蛋量和孵化率的降低。CBMs导致的胆碱酯酶浓度的降低因为样本收集
不及时以及再生较快，故很难被发现。提交的胃内容物和环境来源有助于诊断的调查研究。随着动物的死
±治疗则需根据需要每3~4h使用阿托品（0.2~0.5mg/kgIM），开始1/4剂量需静脉给药。阿托品是竞
争性的毒草碱受体拮抗剂，会阻断乙酰胆碱对心肌、胃肠道和呼吸道的作用。阿托品对烟碱受体有很小甚至
是没有作用且单独应用不会抵消神经肌肉的瘫痪。2-PAM是唯一一个暴露后24～36h应用有效的药物。
有机氯（OC）中毒常见于自由放养的鸟类，且多来源于水禽摄取处理过的谷物或者发芽的幼苗。其来源
如氯丹、狄氏剂、艾氏剂、毒杀芬、七氯、滴滴涕类似物可在环境中存留较长时间。临床症状包括体重减轻、肌
肉震颤、阵挛性抽搐、神志不清、共济失调甚至死亡。长期的低水平的暴露会导致生产力降低、蛋皮变薄和孵
化率降低。在压力较大或者营养不良时，OC会自脂肪组织中释放出来导致临床症状。治疗包括对症和病理
治疗，这使用于没有较大的损伤时。脑内和肝脏内OC含量较高易于中毒的诊断。
萘和对二氯苯（樟脑丸、螨保护剂）中毒来源于污染的食物或不恰当的摄人。临床症状包括腹泻、体重减
轻、免疫抑制、肝炎、震颤和癫痫发作。治疗主要是支持疗法。对二氯苯不可在X线片上显示。
GG2O
不适当的除虫菊酯接触可发生在鸟类。除虫菊酯改变了钠、钙、氯离子通道。临床症状与哺乳动物相似，
包括震颤、高热、抽搐和死亡。治疗包括地西泮、舒筋、支持护理和鸟类稳定后用稀释的洗洁精洗澡。
杀啮齿动物药
抗凝血灭鼠剂中毒主要是通过直接接触和二次接触食用中毒的啮齿类动物。因第一代杀鼠剂（即华法
林）的生物半衰期短，可能需要长期暴露才会产生临床症状。第二代化合物（即大隆）有毒且半衰期长，只需要
接触就会产生毒性，这就需要长期治疗。（e）VebidixT9；AMe
更多的是内在凝血机制，而不是外在的（维生素K依赖的），这也许可以解释为什么抗凝血杀鼠剂的敏感性降
低。然而毒性作用确实存在，但是小于1mg/kg和大于20mg/kg的物种特异性已有记录。临床症状包括抑
治疗包括在病情稳定之前每4~8h维生素K（Veda-K，0.2~2.2mg/kgIM或PO）。口服维生素K直
到毒物代谢掉。溴鼠灵的中毒治疗则需长达3～4周。急性中毒时应用活性炭后的洗胃也是有效的。8
其他杀鼠剂包括产生高钙血症和胆类似物、高磷血症。钙的增加可以引起反流、腹泻、抑郁、多尿、多饮、
心脏传导障碍、肾功能衰竭和转移性钙化。治疗主要是使用利尿剂、糖皮质激素等降低血钙浓度。一旦血钙
离子浓度稳定时间持续96h，则可以终止治疗。鸟类的使用剂量有的药物还没有确定。AuO
磷化锌和鼠立死是主要的以粮食为主的鼠饵。以谷物喂食的鸟类如野生火鸡、鸽子、鹤鹑、野鸡等极易因
此而中毒。临床症状有反流、发、血压下降。治疗主要是支持护理和降低酸中毒。
Phiaor
bydiibhrabogginoeaerggoliTtAblei
油中毒
11981
油中毒起初是在野生的禽类物种上发现的。局部的暴露降低了禽类羽毛的防水、隔离和飞行能力。摄人
或者吸人会导致肺炎、胃肠道激惹、溃疡形成和溶血性贫血。多数的偶然暴露多发生在宠物鸟。如使用的家
用石油产品和不恰当的使用以石油为基础原料制造而成的药膏。临床症状包括烧伤、体温过低、腹泻、反胃、
脱水导致的羽毛脱落。同时吸人油相关产品也会导致肺炎和气管炎。治疗主要为保温、支持疗法、营养支持、
186第二部分大剂量暴露
加热、病情稳定后用弱的清洁剂清洗等。还有一种为干燥疗法，强调用干燥的玉米淀粉碎屑来吸干羽毛，此法
已被广泛使用，但是随之而来的吸人毒性也应该考虑。磺胺嘧啶银油剂对烧伤的治疗十分有效。日瞭生存
使用要好、考惠到CDTA可以是营房内的，口3A民路烈到解我猫
真菌类中毒
宋量霉菌毒素主要来源于潮湿环境中谷物和存储饲料的代谢产物。目前为止，已经确定了数百种的霉菌毒
测试会出现误差。有毒素存在并不一定有霉菌存在。毒性通常是有剂量依赖性的，明显的急性中毒是罕见
的。对黄曲霉中毒，禽类比其他类物种似乎更为敏感。病情也可能是阴性和慢性的，呈现非特异性的症状如
恶劣的生产、生长迟滞、白喉病变在口腔和食管、共济失调、失明。免疫抑制、慢性肝炎、繁殖性能差、肾脏疾病
是一些比较常见的霉菌毒素导致的中毒症状。楼，此外肠道趣基
预防措施包括合理地处理和储藏进料。鹦鹉食用了被真菌毒素污染的花生壳而常常导致真菌毒素性肝
炎。对此，没有特异性的治疗，但是，鸟类可以服用葡甘露聚糖和有机硒来降低肝毒性和改善暴露后的神经学
状的个M的会不#单用
参考文献
1.Redig PT,Arent LR:Raptor toxicology,Vet Clin North Am Exot Anim Pract 11(2):261-282,2008.
2.Poppenga RH:Diagnostic sampling and establishing a minimum data base in exotic animal toxicology,Vet
Clin North AmExotAnimPract11（2):195-210,2008.
3.LaBonde JJ:Toxic disorders.In Rosskopf W J,Woerpel R W,editors: Diseases of caged and aviary birds,
4.Carpenter JW:Exotic animal formulary,ed 3,St Louis,2005,Elsevier Saunders,pp 226-229.
汉味器
5.Peterson M E:Toxicological decontamination. In Peterson M E,Talcott PA,editors: Small animal toxicol-
ogy,ed 2，St Louis,2006,Elsevier Saunders,pp127-140.
6. Howard LL,Papendick R，Stalis IH,et al:Fenbendazole and albendazole toxicity in pigeons and doves,J
AvianMedSurg16(3):203-210,2002.
8.VerstappenF ALM,Dorrestein GM:Aspergillosisin amazonparrots after corticosteroid therapy for smoke
inhalationinjury，JAvianMedSurg19（2）：138-141，2005.期
9.ForbesNA，JonesD：PTFEtoxicityinbirds，VetRec140（19）：512，1997.
10.Lyman R:Polytetrafluoroethylene toxicity.InHarrison G，Harrison L,editors:Clinical avian medicine
andsurgery，Philadelphia，1986，Saunders，p487店
11.Wells RE,Slocombe RF:Acute toxicosis of budgerigars (Melopsittacus undulates) caused by pyrolysis
products fromheatedPolytetrafluoroethylene:microscopic study,AmJVet Res 43(7):1243-1248,1982.
12.Lightfoot TL,Yeager MY:Petbird toxicityand related environmental concerns,Vet Clin North Am Exot
AnimPract11（2）：229-260，2008.动物习种靠鹏慢家
13.BeasleyVR:Smokeinhalation，VetClinNorthAmSmallAnimalPract20（2):545-556，1990.
14.LaBondeJJ:Toxicityinpetavianpatients，SemAvianExot PetMed4（1):23-31，1995.其
15.Lichtenebrger M,Richardson J A:Emergency care and managing toxicoses in the exotic animal patient,
Vet ClinNorthAmExotAnimPract11（2）：211-228，2008.画
16.LaBonde JJ:Twoclinical cases ofexposure to householduseof organophosphate and carbamate insecti-
cides，AssocAvianVetConference，NewOrleans，113-118，1992.
17.Kore AM,Kiesche-Nesselrodt A:Toxicology of household cleaning products and disinfectants,Vet Clin
NorthAm SmallAnimalPract20(2):529-538,1990.
18.LaBonde JJ:Household poisonings in caged birds.In Bonagura J D,Kirk R W,editors:Kirk's current vet-
erinary therapyXII small animal practice，Philadelphia,1995，W.B.Saunders，pp1299-1302.
19.Sheppard C,Dierenfeld E:Iron storage disease in birds:speculation on etiology and implications for cap
tivehusbandry，JAvianMedSurg16（3）：192-197，2002.关
第二十二章禽类中毒187
20.Crissy S D,Ward A M,Block SE,et al:Hepatic iron accumulation over time in starlings (Sturnus vul-
garis)fed twolevelsofiron,JZooWildl Med31(4）:491-496,2003.s)
AIHTM
21.West GD, Garner M M, Talcott PA: Hemochromatosis in several species of lories with high dietary iron,
JAvianMedSurg15（4）:297-301,2000.m1691eOl15l
22.Otten BA, Orosz SE,Auge S, et al: Mineral content of food items commonly ingested by toucans (Ram
phastos sulfuratus)，JAvianMed Surg15(3):194-196,2001.2
dm
23.Drews AV,Redrobe SP,Patterson-Kane JC:Successful reduction of hepatocellular hemosiderin content by
dietary modification in toco toucans (Ramphastos toco）with iron storage disease,J Avian Med Surg 18
(2):101-105,2004.
24.LaBonde JJ:Medicine and surgeryof mynahs.In Rosskopf WJ,Woerpel R W,editors:Diseases of caged
and aviary birds,ed 3,Philadelphia,1996,Williams and Wilkins,pp 928-932.
25.Cole G,Murray M; Suspected chocolate toxicosis in an African Grey parrot (Psittacus erithacus),Assoc
AvianVet Conference and Expo,Monterey,CA,8-12,2005.
noebisdoi
26.Wade LL, Newman SJ: Hemoglobinuric nephrosis and hepatosplenic erythrophagocytosis in a dusky-
headed conure（Aratinga weddelli)after ingestion of garlic(Allium sativum),JAvian Med Surg 18(3）:
155-161,2004.oqo
山
27.Hargis AM,Stauber E,Casteel S，et al:Avocado（Persea americana） intoxication in caged birds,J Am
Vet Med Assoc194:64-66,1989.
no aoio ai abtidblwni aasugniaoaiog sbisiaYmnwl.
28.Wilson H,Brown CA, Greenacre C B,et al: Suspected sodium hypochlorite toxicosis in a group of psitta-
cine birds,JAvian Med Surg 15(3):209-215,2001.
29. Barr AC: Household and garden plants. In Peterson M E, Talcott PA, editors: Small animal toxicology ,
ed 2, St Louis, 2006, Elsevier Saunders, pp 345-409.o&iog
rlenilodinAWgnimsl HH
lished paper, Pullman,1989, Washington State University. 1989.
31. Oehme FW, Davis J : Plants poisonous to fre living or caged birds. In Hoff G , Davis J , editors: Nonin-
fectious diseases of wildlife,1982, Ames, Iowa State University Press, pp 8-23.
32. Cambell TW: Crown vetch (Cornilla varia) poisoning in a budgerigar (Melopsittacus undulates), J Avian
Med Surg20(2):97-100,2006.
opA bnax9 lsigoloooeA MA
33.LaBonde JJ: Avian toxicology, Vet Clin North Am Exot Anim Pract 21(6):1329-1343,1991.
34. Degerness L : Waterfowl toxicology: a review, Vet Clin North AM Exot Animal Pract 11 (2): 283-
299,2008.
35.Church ME, Gwiazda R,Risebrough RW, et al: Ammunition is the principle source of lead accumulated
by California Condors re-introduced to the wild,Environ Sci Technol 40(19):6143-6150,2006.
36.Sanderson GC,Anderson WL,Foley GL,et al:Effects of lead,iron,and bismuth alloy shot embedded in
the breast muscles of game-farm mallards, J Wildl Dis 34:688-697, 1998.
37.Platt SR,Helmick KE,GrahamJ，et al:Peripheral neuropathy in a turkey vulture with lead toxicosis,J
Am Vet Med Assoc214:1218-1220,1999.
38.Carpenter JW,Pattee OH,Fritts S H, et al:Experimental lead poisoning in turkey vultures ( Catharte-
saura),JWildl Dis39:95-104,2003.
39.Hoffman DL,Patee OH,Wiemeyer S N,et al:Effects of lead shot ingestion on delta-aminolevulinic acid
dehydratase activity, hemoglobin concentration, and serum chemistry in bald eagles, J Wildl Dis 17(3):
423-431,1981.
40.Mautino M:Lead and zinc intoxication in zoological medicine:a review,J ZooWildl Med 28:28-35,1997
41. Osofsky A, Jowett P , Hosgood G, et al: Determination of normal blood concentrations of lead, zinc, cop-
per and iron in Hispaniolan Amazon (Amazona vetralis ), J Avian Med Surg 15(1):31-36, 2001.
42. Samour J, Naldo JL: Lead toxicosis in falcons: a method for lead retrieval, Sem Avian Exot Pet Med 14
188第二部分大剂量暴露
（2):143-148,2005.
43.Denver MC,Tell LA,GaleyF D,et al:Comparison of two heavy metal chelators for treatment of lead
toxicosis incockatiels,AmJVet Res61（8):935-940,2000.AoolTMMW
44.Hoogesteijn AL,Raphael BL,Calle P,et al:Oral treatment of avian lead intoxication with meso-2,3
mdimercaptosuccinic acid，JZooWildl Med 34（1):82-87,2003.
45.Holz P,Phelan J,Slocombe R,et al:Suspected zinc toxicosis as a cause of sudden death in orange bellied
parrots（Neophemachrysogaster），JAvianMed Surg15（3）:209-215，2000.
46.Degerness L:Avian toxicology: common problems, Proc Ann Meeting Assoc Avian Vet , San Diego,
CA,193-205,2010.
47.Reece R:Zinc toxicity(new wire disease) in aviary birds,Aust Vet J 63:199,1986.bMl sbnoHeI
48.Tegzes JH:Mercury.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Small animal toxicology,ed 2,St Louis,
2006，Elsevier Saunders，pp822-829.释用
49.Richardson J:Implications of toxic substances in clinical disorders.In Harrison GJ,Lightfoot T,editors:
Clinical Avian Medicine,Palm Beach,1999,HBD International Inc,pp 1030-1049.wsV
sbaw.as
50. Humphreys DJ: Veterinary toxicology,/ed 3, London,1998, Baillere Tindall. 179-182.
51. Reece RL, Handson P: Observations on the accidental poisonings of birds by organophosphate insecticides
and other toxic substances, Vet Rec 11l:453-455, 1982.A ls j.2 Iaes
duMAigaH
52. Kwan Y : Pesticide poisoning events in wild birds in Korea from 1998-2002, J Wildl Dis 40(4):737-
740,2004.
Awo8HnoaliW8
53. Meerdink GL: Organophosphorous and carbamate insecticide poisoning. In Kirk R W, editor: Current vet-
erinary therapy, vol. 10, Philadelphia, 1989, WB Saunders, pp 135-137.
54. Hill EF, Fleming WJ: Anticholinesterase poisoning of birds: field monitoring and diagnosis of acute poi-
sonings,Environ Toxicol Chem 1:27-38,1982.
AMA
55. Shlosberg A: Treatment of monocrotophos-poisoned birds of prey with pralidoxamine iodide, J Am Vet
Ass0c169(9):989-990,1976.
56. Lightfoot T : Organochlorine disaster in Florida——2 years later, J Avian Med Surg 15(2);138-140, 2001.
57. Kenny D , Kinsey M : Brodifacoum toxicity in avian species at the Denver Zoologic Gardens, Regional Proc
AM Assoc Zoological Parks and Aquariums,1987.
58. Dorman DC: Anticoagulant, cholecalciferol, and bromethaline-based rodenticides, Vet Clin North Am
Small Animal Pract 20(2):339-352, 1990.
ixotfwohrsieW
59. Mellema MS, Haskins SC: Supportive care of the poisoned patient. In Peterson ME, Talcott PA, editors:
Small animal toxicology , ed 2, St Louis, 2006, Elsevier Saunders, pp 116-118.
aibskbdolallardbanod.hssfloetll1lOyloobnAnobnog
lan8eeyeea-88aecqJbiwlAnbalpa0bme4o-8aursodo
88kg.0ssl-8ESII8ooAbMaVatnt
biostoclabnodoogaaolel1aVe2rymiWHOo
.88
enpieaiblnw.aeslgnaddlAyfeimaceyrebnsaditsuhaoonowadolgomdo
ohtsibbnfhstigoloosmunondspoiaiBan
oiaMo
.yaoaO.
10SY
药物不良反应
Pho.
FCAHS
第三部分
其他毒物
赔三第
appy
第二十三章
药物不良反应
出
剂量依喷性药
临特点来避免，，惠斋评
AlastairE.Cribb,DVM,PhD，FCAHS
Mathieu Peyrou,DVM,M Sc
药品不良反应（ADR）是指适当剂量的药物用于预防、诊断或治疗时出现的任何有害或无意的药物反应。
不良反应多种多样，从轻微的焦虑到严重的危及生命的事件。因为ADR是临床实践中使用药物时一直存在
的一个威胁，所以告诉动物主人ADR的风险和反应很重要。在平时临床兽医师实践或教学医院中ADR的
药物毒性包括所有药物相关毒性，一方面是在过量的情况下观察到的（如药物中毒）；另一方面是副作用，
一般是指在治疗过程中发生的较轻微的不利影响，如犬在皮质类固醇时多饮多尿。缺乏治疗效果也可能是
ADR。然而，缺乏效果也可能由不正确的诊断或治疗不当造成的，所以不一定是ADR。
当使用一种药物，兽医师有责任将ADR发生的可能性降到最低，要注意ADR潜在的临床症状，以便快
的风险与预期效益。主人也必须被告知ADR发生时的预期临床症状，当这些症状发生时应采取什么步骤
（例如，停药或运送患畜到诊所）。
风险评估
使用药物的决定是基于对患畜个体进行的风险一效益分析。没有药物是没有一定的风险，但是，与不治
疗或替代疗法（如手术）的风险相比，主人和兽医师愿意接受与药物治疗相关的风险。药物没有具体的治疗目
标不应该被使用，因此药效和毒性可以适当地平衡。
在进行风险评估时，兽医师需要看总体风险（ADR有多频繁和严重）和个体风险（个别患畜有何特点，增
加或减少风险？）。评估的ADR的风险可能是令人沮丧的，因为这些信息在真正评估风险时是不可用的。兽
医师们经常使用在兽医学中发表的药物的有限临床数据，哪些信息是关于ADR往往很含糊。查找ADR的
实际频率和严重程度的信息是非常困难的。因此，ADR机制或发病机制的认识往往是有帮助的，在这一章中
将详细讨论。
尽管认证的药物的ADR机制的审查和记录都已到位，但药物标签以外的信息却很少能获得。许多标准
兽医师教科书中列出了已报告的药物的无物种差异的不良反应，此外，ADR的频率和严重程度的信息往往缺
乏。对于认证的动物产品，销售该产品的公司是一个很好的信息来源，无论是通过包装上的信息或通过直接
与该公司联系。兽医师中心、美国食品和药品管理局（FDA）和加拿大卫生部兽药局，记录已报告的不良事
件，并利用这些信息，在适当的时候提出修改药物标签记录的建议。FDA的数据库可以通过其网站（见美国
FDA网站的“畜牧兽医师”一节），是一个很好的来源，可获得已报道的潜在的ADR的最新资料。国精
一旦动物接受治疗，识别和响应ADR变得很重要。如果ADR发生，前瞻性地评估患畜的风险适用于临
床事件的决定。也就是说，我们往往依赖于跨物种外推法和相当有限的数据库来判定是否发生ADR。我们
常常必须依赖于我们所知的药物的药理和毒理特性判断临床事件是否与药物相关，并做出适当的治疗。诊断
总之，利用现有的信息，来调整个体患畜的决定，并作出合理的临床决策，了解ADR的基本原理是无价
的。因此，本章首先介绍可以应用在许多临床情况指导治疗的一般原理。其次是简要概述肝和肾的ADR。
药物不良反应的分类
类型的反应（过敏反应、药物过
基于临床表现或毒理学，存在几种不同的ADR分类系统。ADR的临床表现取决于药物的药理、化学性
192第三部分其他毒物
质和受损靶器官。在许多情况下，毒性的确切机制尚不清楚。这使药物毒性分类很困难，但并不妨碍我们采
用广泛的机制分类，这将有助于作出临床决策。
不
剂量依赖性的药物不良反应
大多数药物不良反应是剂量依赖性的。即，较大的剂量，受影响的患畜数量越多，有更严重的反应。这些
类型的ADR或毒性一般是可预测的，并且可以被实验模型再现。如果药物以足够的剂量，或给定足够长的
时间，大部分患畜经历了剂量依赖性的ADR。在临床中，这些反应的频率，在很大程度上取决于该产品用于
护理的具体剂量可能需要调整的知识。在个别个体中，可以出现在治疗剂量或血药浓度，但通常与药物血药
浓度升高导致药物动力学改变引起的并发症，妊娠、年龄或药物相互作用相关联。特别是在治疗指数窄的药
物中，药物动力学改变导致功能过量。大多数剂量依赖性毒性可通过小心选择适当的剂量避免，要考虑到患
畜的特点和药物联合使用情况
患畜可能是对剂量依赖性的ADR高度敏感，在低于一般反应剂量（或血药浓度）时，就可以观察到反应。
高度敏感性可导致药物动力学改变，无论是通过疾病、遗传变化或药物相互作用，导致循环中或某些特定的位
置中出现高于预期的药物浓度。或者，可能是受体或靶器官灵敏性，在低浓度时产生不利的反应。
患畜体内的剂量依赖性毒性的发生不一定是一个绝对的药物使用禁忌。如果可能的话，应确定ADR发
生的原因。例如，是计量误差或ADR的药物相互作用的结果吗？
剂量依赖性ADR，可以进一步细分成药理毒性或内在毒性。剂量依赖性的药物不良反应的一般原理都
适用，但可能会有不同的诊断和治疗。
DK
药理毒性
药理毒性（亦即机制为基础，受体介导，增强或A型不良反应）是剂量依赖性ADR通过夸大或药物的不
良药理作用所产生的一种形式（框23-1）。药理毒性取决于药物本体的相互作用或与一个特定的靶标或受体
结合的代谢产物的药理学活性。这些效果可能与预期的治疗目标或额外的、不可分割的二次药理作用相关。
在后一种情况下，ADR通常被称为“副作用”。例如，瞳孔散大是与使用阿托品作为麻醉前药物的轻微的副
内在毒性
内在毒性是由药物本身的化学性质决定的，而不是它的药理学性质。也就是说，毒性取决于药物长期内
在的化学性能，即内在毒性。药物或其代谢产物不结合到特定的受体引起这些毒性反应，而是多种蛋白质或
酰氨基酚的毒性），也可能是长期过程（如化疗引起的骨髓抑制）。根据反应的性质和过程，也被称为A型（增
强）或C型（慢性）不良反应。
框23-1药理毒性的例子
框23-2内在毒性的例子
地高辛诱发心律失常
氨基糖苷类的肾毒性和耳毒性
非留体类抗炎药通过抑制环氧合酶的活性引
对乙酰氨基酚的高铁血红蛋白血症和溶血性
起的溃疡
贫血
雌激素引起犬的全血细胞减少
对乙酰氨基酚的肝毒性
乙酰丙嗪引起的低血压（a-1拮抗）
磺胺类药物引起的甲状腺素减低
过度使用皮质类固醇引起的库欣综合征
阿霉素的心脏毒性
伊维菌素的神经毒性
内在毒性经常取决于药本体代谢成有毒物谢物，这一过程被称为生物活化。因此，毒性的位置取决于
毒素积累的位置、代谢所必需的酶的位置、特定细胞的易感性。一个典型的内在毒性的例子是对乙酰氨基
酚。对乙酰氨基酚的代谢，导致高铁血红蛋白血症、溶血性贫血或肝功能损害，主要临床表现取决于受影响
的动物物种。具有致癌性药物或化学物质，通过结合脱氧核糖核酸（DNA）或破坏DNA等机制，也包括在
这一类。
第二十三章药物不良反应193
剂量依赖性药物不良反应的临床药理特性
的免捷
剂量依赖性药物不良反应可能发生在所有患畜中，但在许多情况下，可通过仔细选择剂量和充分考虑患
畜特点来避免。患畜评价就变得非常重要，以决定是否需要对推荐标准剂量进行调整，或者它是否可以安全
使用该药物。在某些情况下，性别和年龄（例如，氟喹诺酮类药物诱导软骨的变化）是必须考虑的重要特性。
剂量依赖性ADR的敏感性可通过很多因素增强，如更大的药物暴露（即清除率降低和吸收增加）或药理作用
的增强（例如，共同使用药物；在大脑中存在致痫灶）。此高敏感性也被称为患畜的特异体质。例如，牧羊犬伊
维菌素的神经毒性由于负责从神经系统抽提伊维菌素P-糖蛋白的遗传变异，导致伊维菌素进人神经系统的
侵人性增强。抑制药物代谢或清除，可导致药物浓度积累到有毒水平。糖皮质激素和非留体类抗炎药
（NSAIDs）对胃病的发生有协同作用。对于依赖于毒性代谢物生物活化的内在毒性，改变药物的代谢，或影响
细胞防御机制（例如，消耗细胞内谷胱甘肽含量）可增强易感性。
靶器官和临床体征取决于多项因素。对于药理毒性，所观察到的迹象取决于药理作用。对于内在毒性，
临床表现取决于受影响的器官。靶器官依赖于药物的积累、细胞防御机制和药物生物活化所需的酶的存在。
例如，氨基糖贰类抗生素的肾毒性取决于其在肾小管细胞中的积累部分。如果这种积累被适当的给药方案防
止，那么肾毒性的风险降低。
如果临床上暗示出现治疗剂量依赖性毒性，那么应该停药，通过适当的措施将药物从体内去除。在适当
的时候，可以针对特定的药物靶治疗以治疗或预防ADR。定位到适当的药理学目标是至关重要的。例如，米
索前列醇能最好和最有效地防止非留体抗炎药诱发胃病的治疗。一旦发生溃疡或糜烂，停用类固醇消炎药，
然后通过硫糖铝或酸抑制剂如奥美拉唑是合适的。另一方面，因为前列腺素的减少不是类固醇引起胃出血的
主要机制，米索前列醇不能有效防止类固醇引起的胃病。相笑的药物放模方款意
对于内在毒性，停药和支持护理是最重要的步骤。在某些情况下，支持特定的细胞防御机制的治疗可能
是适当的。N-乙酰半胱氨酸既可以作为一种抗氧化剂，以减轻对乙酰氨基酚中毒相关的高铁血红蛋白血症，
又可以作为谷胱甘肽前体以清除活性代谢物引起的肝毒性。也可以采用其他的抗氧化剂尽量减少对乙酰氨
基酚的血液毒性。
综上所述，剂量依赖性药物不良反应是临床上最常见的一类ADR。考虑到患畜的个体化，谨慎和明智地
使用药物，可以将其最小化。临床表现及治疗针对由药物的药理学性质或毒性和靶器官的基础化学性质。先
前剂量依赖性ADR的存在暗示修改治疗方案，但不一定是药物的使用禁忌。英近支茁面苹合
特质性药物不良反应
特质性ADR（ADRs）是ADR的第二大类别。它们涉及宿主，与剂量无关，B型（bizarre），ⅡI型，或畜相关
的ADR。这些术语往往交替使用（框23-3）。不幸的是，因为我们缺乏对许多特异性ADR发病机制的认识，
仍然相当混乱。许多医生使用特质性来表示“未知的
框23-3特质性药物不良反应的例子
机制。”然而，这是不恰当的使用，特别是一些特质性
猫丙硫氧嘧啶和他巴唑毒性
ADR机制已经阐明。特异性ADR的特征是，它们发
犬磺胺类药物多关节炎，血小板减少，肝损伤
生在患畜的血药浓度在治疗范围内，而当剂量增加时
猫地西伴肝损伤
反而并不会发生。也就是说，药物与患畜之间存在一
犬甲苯咪唑肝损伤
个特定的相互作用导致不良反应发生。它们不是典型
猪和犬氟烷触发恶性高热
的剂量依赖性的，并且是高度依赖于患畜的特性的
卡洛芬肝炎
（宿主依赖性或患畜相关）。它们通常不能在实验中
再现。特质性ADR的发生率远远低于剂量依赖性
ADR，但在一些特定的人群中，它们可以是比较频繁的。特质性ADR依赖于药物的化学性质，而不是药
理学性质。它们与药理毒性和内在毒性的区别是，它们不能简单地通过提高剂量或增加暴露在实验动
物中产生毒性。应的诊刺
临床表现是可变的，取决于确切的反应机制。例如，猪暴露恶性高热氟烷和磺胺类抗菌药物的肝毒性都
是特质性ADR。它们有不同的发病机制，临床症状也不同。然而，大多数特质性ADR的发病机理与免疫相
关，许多人使用术语特质性反应时，主要指的是这些类型的反应（过敏反应、药物过敏史、免疫介导的药物
反应）。
特装时间长
194第三部分其他毒物
药物过敏反应、药物性溶血性贫血或血小板减少
框23-4与人类特异质反应有关的一些药品
药物性狼疮、药物热、药物引起的免疫介导的肝炎等词
青霉素
汇都用来描述特异质反应，被认为有一个免疫基础。
头孢菌素
特质性超敏综合征反应的临床表现包括发热、淋巴结
红霉素
肿大、皮肤病、肝炎、肾炎、白细胞减少症、粒细胞缺乏
磺胺药
甲氧苄啶
症、嗜酸性粒细胞增多、血小板减少症、再生障碍性贫
血等病理状态。特异质反应是比较少见的（频率估计
氯霉素
<1/1000），并具有延迟性，临床体征一般体现在治疗
芳香的抗痉挛药，包括苯巴比妥、苯妥英、酰
开始后的7～14d或更长的时间后出现”。不同于给药
胺咪嗪和非尔氨酯
后立即发生的典型的药物过敏、过敏性休克或荨麻疹，
保泰松
这些都是免疫球蛋白（IgE）的介导的速发型超敏反应。
安乃近
在兽医学中从患畜治疗角度来看，特质性反应是
吩噻嗪衍生物（氯丙嗪）
很重要的，从另一个角度看，人类恐惧特质性毒性可能
三氟溴氯乙烷、异氟烷
禁止药物在动物中使用（如氯霉素在极少数个体中会
甲疏咪唑、丙基硫氧嘧啶
导致再生障碍性贫血），或可能导致药物从市场撤出。
甲疏丙脯酸
一些医生不愿开在人类中可导致特质性反应的药物，
怕对动物主人有影响。在一般情况下，主人应被告诫
药物存在特异质反应（框23-4），施用药物后立即洗手，这是明智的。分配药物前，询问主人或任何家庭成员有
无药物过敏史，使他们能够采取适当的预防措施，如戴手套、洗手。
特质性药物不良反应的发病机制
内节
特质性ADR的发病机制是复杂的，依赖于所考虑的反应。例如，恶性高热与肌肉的肌浆网兰尼碱受体
突变有关”。当涉及肌肉松弛剂、咖啡因和氟烷时使肌肉内钙稳态不能维持。它是一种特质性反应，因为它需
要一个特定的患畜的基因型，虽然突变的受体是负责易感性，氟烷与特定受体的相互作用不需要触发临床事
病。这些反应通常依赖于反应性中间体的生物活化，可以直接导致细胞损伤或引发病理免疫反应。瞬萨数
符合许多特质性反应的免疫发病机制的临床症状包括迟发（通常为治疗开始后7~14d）、发热、皮疹，偶
见嗜酸性粒细胞增多。临床症状是高度可变的，这取决于患畜和其他临床因素。患畜可能会显示一个明显的
全身性疾病，伴有多器官的影响，或可能有单独的异常，如血小板减少、粒细胞减少、皮疹或肝炎。可能之前有
药物暴露，但不是必需的。如果动物的药物耐受性超过6～8周，经历一个特异质反应的可能性下降。尽管临
床表现可变，也有常见的病理机制。
人类和动物的特质性反应涉及的免疫反应针对任一种药物修饰的蛋白质或自身抗原。药物本身一般太
小不能触发免疫反应，然而，如果它们被代谢为活性代谢物，它们可以形成药物-蛋白质共轭物（图23-1），能够
引发免疫的反应”。免疫反应引发也可以直接对药物-蛋白结合体或蛋白质本身（自身抗原）。决定哪些动物
会遇到一个特质性反应的因素仍然很多，虽然遗传和环境因素、代谢能力差异和免疫反应发挥作用。
磺胺药
个
中务
细胞色素P450
主）
磺胺羟胺（活性代谢物）
细胞损伤
HCIA
临床症状
#读快质的位置
靶器官中与蛋
白质共价结合
病理性免疫反应
介更，史
人中
图23-1磺胺过敏的发病机制简化图
第二十三章药物不良反应195
盖尔和库姆斯免疫反应法经常用于药物引起的免疫反应，但在特异质反应分类中用处有限。真正的药物
过敏是典型的I型（IgE介导）超敏反应型，但特质超敏反应综合征反应在不同的个体中可表现为Ⅱ型（抗体
细胞的细胞毒性）、Ⅲ型（免疫复合物疾病）和IV型（迟发性超敏反应细胞介导的）。特质的不良反应和可变临
床表现特异性靶器官的基础尚不完全清楚，但似乎依赖于药物的生物活化的位置、稳定的活性代谢产物形成
的共价结合的网站活性代谢物以及动物个体的免疫反应的性质。衰告身不开（番全走最）
特质性药物不良反应的临床药理学
从临床角度讲，特质性ADR的主要难题是它的不可预测性。它不是剂量依赖性的，因此无法通过仔细
选择剂量避免。虽然平时很少见，但也可能是致命的。如果特质性反应在长期暴露期间（如4～8周）或之后
发生，虽然它的迟发意味着先前的短期暴露并不能保证安全，它是不太可能出现在后续的暴露中。如果一个
反应是一个真正的药物过敏（如IgE介导的），以前的暴露是必要的，再次暴露可能诱发急性过敏性反应。速
发型超敏反应的时空关系非常不同于先前描述的迟发性过敏反应。
特质性反应的一个主要难题是诊断。通常情况下，临床症状并不能清楚地被区别于那些原发病相关的症
状。当发生意想不到的临床症状时，临床医生应考虑他们的鉴别诊断名单上的特质性反应。
主人应警惕特质性ADR的可能性。停药是最重要的一步，应该告诉主人，出现任何疑似症状时立即停
药。临床表现依赖于靶细胞或器官，但它们通常是全身性反应。通常由主人指出的第一个症状是嗜睡、抑郁、
厌食。治疗应直接针对临床表现。皮质类固醇激素治疗特质性ADR的有效性差。然而，经验表明，动物在
对辅助治疗没有反应时，应用高剂量的皮质类固醇（如免疫剂量，而不是抗炎剂量）治疗。当出现明显的中性
粒细胞减少的临床标志时，用适当的广谱预防性抗生素，以防止继发性细菌感染。
如果动物已经经历一个特质性ADR，使用怀疑或化学相关的药物应被视为禁忌，除非存在危及生命的疾
病而没有其他选择。在这种情况下，脱敏原则应被看作初始治疗的一部分。不幸的是，目前基本没有相关
报道。
药物不良反应的发生率
学式
许多兽药ADR的发生率往往是未知，因为临床事件归因于药品的困难和药物不良反应自发报告。许多
药物不良反应并不明显，直到药物已被用于大量的基因变异的动物中。最新药物不一定是最好或最安全的，
尤其是当考虑使用于人类药物。在犬和猫中，使用在人类中相对安全的药物并不一定安全。临床试验证明安
全的药物也应该仔细评估。机制
高于正常临床剂量的小实验研究可能表明什么要注意的和剂量依赖性毒性的治疗指数，并给予指示，但
它们并不确定剂量依赖性或特质性反应的发病率，期望在一般患畜人群的典型的临床剂量。在一般情况下，
大规模的临床试验和上市后的监测需要确定药物不良反应的发生率，在兽医学中难以做到。很多次ADR的
反应往往是比较常见的，但不太严重，而特质性ADR往往是比较少见的，但更严重（例如，犬磺胺过敏反应的
发生率大概是不到1/1000）。特质性ADR的不可预测性和潜在的严重性，使它及它的发生率的效果不成
要记住，这是很重要的，在患畜ADR的可能性比在普通兽群中的发生率更重要，使用药物的决定应建立
在对个别患畜的风险评估基础上。尤其警惕新生患畜、老龄动物、有既往ADR史的动物和接受过多种药物
治疗的动物。许多因素促成了患畜的ADR发生。药物因素包括剂量、持续时间、运输和伴随治疗的药物相
互作用。患畜因素包括物种或品种、药物代谢的遗传和环境的变化、年龄、性别、身体成分（脂肪与肌肉的重
量），妊娠状态（致畸）、并发症、免疫状态以及并发的药物或化学品的接触。这些因素如何影响ADR的发展
依赖于药物的毒性和类型。
#会事性是质性的
药物不良反应的诊断
药物的临床事件的归因可能是困难的。也许最重要的线索是合适的时间关系、先前的类似药物相关的不
良反应报告以及缺乏其他解释。有很多算法或概率的方法已被开发来诊断潜在的ADR。但是，基本上可以
简化为下面的问题：
1.药物治疗与症状间的时间关联适合ADR的类型吗？如果体征在给药前存在或停药后持续时间长（一
196第三部分其他毒物二聚
般为1个月，但在某些情况下可能会更长），它们不太可能与药物有关。时间关系应适当怀疑ADR，且不违背
可疑发病机制。例如，停药后7d不会发生过敏反应。惠助密企单典
2.先前有疑似ADR的报告吗？如果症状与以前报道的不良反应是一致的，该症状很有可能是ADR的
结果。如果ADR不是先前报道的，那么概率就较低，但不能完全排除可能发生ADR。制药公司、药品说明书
（特别是安全部分）、FDA不良事件报告系统网站和药物手册是找到药物的具体信息的很好地方。郎
3.是否有其他可能可以解释临床症状的解释？重要的是要区分那些可能与药物临床体征相关的疾病。
也应考虑该动物可能接触其他药物。
4.之前有无药物治疗患畜，结果是什么呢？这需要与解释的怀疑ADR的方式一致。如果先前的暴露
产生类似的反应，它更可能是与药物相关。另外，以前的暴露未产生反应，虽然减少了可能性，但不排
除ADR。
5.停药后体征消失，再次暴露又复发？让动物再次暴露怀疑导致ADR的药物一般是不道德的，但是这
可能会在不经意间发生，或在临床上有些情况，可作为替代疗法。
6.计量错误或血药浓度升高，有证据吗？当有疑问时，剂量应被重新计算。如果可能的话，治疗药物监
测（TDM）在决定是否存在有毒药物浓度方面是一个有用的工具。
7.存在于患畜的诱发因素是否存在？动物是否接受其他药物可能与怀疑药物在药效学和药物动力学方
面相互作用？例如，使用类固醇消炎药，氨基糖苷类可能增加肾毒性的风险，而同时使用类固醇消炎药和糖皮
质激素会增加胃溃疡的可能性。动物是否有并发疾病，这可能会增加不良事件的易感性（即潜在的肝脏或肾
脏疾病或糖尿病）。（
药物相互作用
药物相互作用是指体内的药物相互作用。药物相互作用，可能是相对或绝对禁忌药物同时使用。药物的
相互作用可能会导致药物效果减弱或增强，或可能导致毒性的发生。在一般情况下，药物的相互作用有药效
或药物动力学。
响）、在同一部位起作用（例如，两个非留体抗炎药），或通过连续或互补效应增强影响（如糖皮质激素对β2-受
体和使用的β2-受体激动剂，特布他林等，影响糖皮质激素和非留体抗炎药对胃的完整性）。药物相互作用的
药物组合使用之前应仔细评估。有许多可能的药效学相互作用，其中一些在表23-1中列出
表23-1一些药物相互作用的药效
TR让药物
典的相互作用
机制
糖皮质激素和非留体抗炎药
增加胃肠道毒性
非留体抗炎药主要是抑制前列腺素生产，而糖皮质激素
速尿和ACE抑制剂
增加利尿效果
ACE抑制剂减少醛固酮分泌，其后增加了速尿的利尿
作用
速尿和噻嗪类利尿剂
增加利尿效果
中籍喜普在肾小管不同位置起作用的利尿剂，导致有协同利尿
糖皮质激素和β2激动剂
增加支气管扩张效果因糖皮质激素上调，增加β-受体的响应性，脚的
硫糖铝和胃酸分泌抑制剂
硫糖铝疗效下降
硫糖铝需要一个酸的pH发挥最大的功效，如果胃酸分泌
酶抑制剂（如甲氰咪呱、雷尼替丁、奥美拉唑）增加胃
pH，硫糖铝疗效会降低
非笛体抗炎药和抗凝剂
抑制血小板增加出血的组合
聚合（NSAIDs）的抑制剂-其他凝血途径（肝素、华法林）会
导致增加出血倾向
阿片类药物和一般麻醉药
增强呼吸抑制
5的
阿片类药物全身麻醉药普遍增强呼吸抑制作用血划购
第二十三章药物不良反应197
当药物抑制或增强彼此的代谢或经肾脏排泄时，出现药物动力学相互作用（表23-2）。一种药物也可能取
代另一种药物从蛋白质结合位点脱离，从而导致更大的游离药物浓度，增强药理作用。药物相互作用，可能导
致发生药物不良反应的剂量或血药浓度低于一般预期，这取决于互动机制。
表23-2犬中一些药物相互作用的药物动力学类举出
药物
相互作用
机制
PB
普萘洛尔（功效下降）
PB诱导一些细胞色素
利多卡因（间隙增大）
P450酶，增加了几种药物的代谢。
氯霉素（功效下降）
增加的肝毒性当组合抗癫痫药使用可能是因为增
加生物活化
西咪替丁
茶碱（增加毒性）
西咪替丁是一个温和的抑制蛋白，几种不同的细
注射庆大#欢治疗
甲硝唑（增加毒性）
胞色素P450的酶和降低几种药物的代谢
咪达唑仑（增加影响）
苯巴比妥药物
氯霉素毒性
氯霉素抑制苯巴比妥代谢
恩诺沙星药物
茶碱毒性
工查至高护恩诺沙星抑制茶碱过关
奎尼高#
维拉帕米，地高辛酮康唑，伊曲康唑降这些药物抑制
位舒热低地高辛的间隙导致毒性P-G1ycoprotein依赖地高辛的肾清除
小动物的药物动力学相互作用的知识仍然有限。也许最常见的药物动力学相互作用的机制是在肝脏中
的细胞色素P450水平上代谢的相互作用。药物代谢酶细胞色素P450家族的一个独特的系统。它是由超过
20种不同的酶组成，其中4或5种有可能负责大多数药物代谢。有显著的种属差异调节这些酶和底物特异
性。因此，虽然物种之间有很多相似性，但犬或猫的细胞色素P450的药物相互作用在人类不一定相同。因
此，虽然我们严重依赖于人类潜在的药物相互作用来推测在犬和猫中药物的相互作用，这可能并不总是可靠。
进一步的工作是完全阐明临床显著的代谢药物相互作用的程度。然而，合理的经验法则是，在其他物种有报
道时，避免联合用药，除非它们已被证明不发生在兽医师物种。表23-2总结了一些小动物（主要是在犬中的）
可能的药物相互作用及其机制。使用，以尽邀减少肾毒性，新教
营方降低人类医学中对两佳建蒸
到今天为止，兽药临床试验尚米进药，
药物不兼容西，，类类中#
药物不兼容是指在体外药物之间发生的化学相互作用。不相容的药物，不应该被混合在一个注射器或流
体袋里。作为一般规则，请勿混合药物，除非是必要的，而且你知道它们是兼容的。大多数标准药物手册包含
药物的不兼容的信息，混合药物前应查询。
药物引1起的肝毒性
药物引起的肝损伤仍然是最重要的ADR。由于其在肠道和全身血液循环之间特殊的位置，肝是可以承
受相对较高的药物浓度。当加上其高代谢能力，特别是通过细胞色素P450酶，肝脏与活性的代谢物接触是
最多的。内在的肝毒性往往涉及生物活化代谢反应，损伤肝细胞，导致肝坏死（如对乙酰氨基酚的肝毒性；见
第三十章）。它也可能发生后续的线粒体功能破坏或胆汁运输中断，导致胆汁淤积性损伤。异质肝毒性几乎
总是涉及生物活化反应中间体。剂量依赖性的肝病在药物开发过程中通常被识别，但仍可能有助于临床上重
要的药物引起的毒性。然而，大多数情况严重肝毒性是特质性的。成
框23-5提供了临床上引起小动物肝毒性最重要的药物。这不是潜在的肝毒性的完整列表，而是在与犬
和猫药物肝毒性相关的清单。还有其他的药物，已被证明是在其他物种（人类和啮齿动物）中的肝毒性，但兽
医师临床上尚未见报道，或未观察到显著的肝毒性。例如，许多补充或替代保健品（某些卡瓦产品和石蚕）报
本
五参性造彩剂可近成大常
掉，尤其是心世我妈，服态精秋
198第三部分其他毒物十二萧
框23-5临床上重要的肝毒性药物
内在的肝毒性
特质性肝毒性
对乙酰氨基酚（犬）
地西泮（猫）
苯巴比妥，苯妥英钠，扑痫酮
丙硫氧嘧啶和他巴唑（猫）
糖皮质激素
甲氧苄啶和磺胺类抗生素（犬）
米托坦
甲苯咪唑
四环素
卡洛芬
环孢素
乙胺嗪和奥苯哒唑
灰黄霉素
酮康唑
苯巴比妥
人科邮信#况，可作为容代疗法，毒配报甲
最常见的肝毒性，对兽医师仍然是临床挑战之一的是苯巴比妥。一小部分犬在长期苯巴比妥治疗后将发
展为肝病，最终肝硬化101。已知苯巴比妥可导致血清肝酶活性升高，而与肝毒性程度不直接相关123。虽然
血清肝酶活性升高已被归因于酶的诱导，但具体仍不清楚²13。血清谷丙转氨酶（ALT）和碱性磷酸酶（AP）
的轻微升高一般都没有引起人们的关注，但ALT升高至正常上限的3～5倍时，应仔细监测。应当指出的是，
显著的肝硬化犬的血清肝酶活性显著升高，尽管可能没有广泛的肝损害。如果AP和ALT升高伴随白蛋白
浓度降低或血清尿素氮升高，它们应该更认真地考虑。附加的诊断工作包括胆汁酸试验。虽然肝活检可以帮
助记录实际的肝功能损害，但早期巴比妥肝毒性无病理变化。
中哲犬血清中苯巴比妥浓度高（30～40mcg/mL），常被认为苯巴比妥相关的肝损害的风险性增加。在已发展
的肝病的犬血清中苯巴比妥浓度虽然通常可观察到，但一直难以区分原因和结果。也就是说，肝功能丧失
可能会导致苯巴比妥血药浓度升高，清除率降低。苯巴比妥血药浓度低的犬仍有可能患上肝病（克里布，未发
表意见）。血清酶的活动经常被推荐进行每年评估，但尚未清楚地表明肝毒性的风险。血清苯巴比妥浓度的
异常升高，也可能是肝功能障碍的指示。如果犬在早期肝损伤中去除苯巴比妥，恢复可能发生。然而，一旦肝
损伤已进人肝硬化阶段，恢复的可能性小。如果证明或高度怀疑肝病，犬应脱离苯巴比妥，用另一种抗惊厥药
治疗，如溴化钾或左乙拉西坦。
特质性肝毒性
一传到物想发作用的药效
动物中特质性肝炎发生与磺胺类、卡洛芬、他巴唑、乙胺、奥苯哒唑、甲苯咪唑和地西泮有关。在所有情况
下，发生率是罕见的（≤1/1000）。最常见迹象是在治疗的第2～8周出现急性发作的厌食和不适。然而，肝毒
性可以早发也可以迟发。虽然有时建议定期检查血清肝酶活性升高，但也没有证据证明这对预测或预防肝毒
性是有效的。一旦发生这样，犬或猫可以在几天的时间内从正常血清到临床肝损伤，肝损害的发病快。当开
始使用特质性肝毒性的药物时，建立一个血清活性基线是很重要的。同样重要的是要记住，血清酶活性超出
正常范围并不少见，简单的升高不一定提示停药，但提示加强临床和生化监测患畜。的
特质性肝毒性的最重要的治疗是立即停止治疗和诊断。当动物出现厌食症或抑郁时，主人应立即停药，
并带动物来评估。血清肝酶活性应确定，如果升高，初步诊断肝毒性。临床经验表明，一旦反应开始，继续治
框23-6肾毒性药物
疗可能导致致命的结果。虽然肝活检可能有助于证实肝损伤，但很少能
氨基糖武类
帮助与其他原因引起的肝毒性鉴别。对于特质性肝毒性，没有特异性治
疗。继续恶化，在严重的情况下，假设有一个潜在的免疫介导发病机制，
两性霉素B
环孢素A
可以尝试皮质类固醇治疗，但也没有良好的临床研究，以在人类或兽药
非留体类抗炎药
磺胺类药物
药物引起的肾毒性
四环素类药物
由于肾脏大灌注的心输出量（约25%）、集中和积聚有毒物质的能力
造影剂
以及高代谢活性，肾脏极易受药物引起的中毒性损伤。最常见小动物的
甲氧
肾毒性药物见框23-6。重要的是要注意，框23-6和本节描述的本质上是
第二十三章药物不良反应199
肾毒性的药物，而并不涉及通过其药理学性质可引起肾功能障碍的药物，如呋塞米。作为一般的原则，不应该
将两个潜在的肾毒性药物一起应用，在动物已知或怀疑有肾功能不全时，应避免使用肾毒性药物。为了尽量
减少肾毒性风险，重要的是要保持动物的水化状态，并确保足够的尿量。
类集社区
基糖武高
肾毒性是氨基糖武类给药的一个主要限制因素。氨基糖武类毒性测试导致低渗尿、酶尿、糖尿、蛋白尿的
肾功能衰竭。治疗几天后，可以使血清肌酐升高。通常是可逆的肾功能衰竭，但如果治疗延长也可以成为不
可逆的。毒理学并不完全了解，但可能涉及活性药物由肾小管上皮细胞吸收和在溶酶体积累，高尔基体和内
质网摄取。病理组织学检查，氨基糖式类肾小管上皮细胞毒性与髓样小体的形成有关。溶酶体破裂被认为是
肾小管细胞死亡的主要触发原因。保护前列腺素以及抑制线粒体呼吸和蛋白质的合成受损也被认为是毒
理学
肉注射庆大霉素治疗与犬肾损害（血清肌酐和尿素氮增加，肾小管管型，特定尿重力下降）有关，所以必须
谨慎6。
为使氨基糖武类药物引起的肾毒性相关的风险降到最低，应保持患畜的水化应避免与其他肾毒性或利
尿药（消炎药、速尿）联合用药和使用TDM。TDM调整剂量与患畜的药物动力学参数和致病细菌的最小抑菌
于1μg/mL。补充前列腺素类似物（米索前列醇）对庆大霉素引起的肾功能损伤的预防或治疗是无效的。
β-内酰胺
头孢菌素已普遍被作为潜在的肾毒性药物。早期头孢菌素（如头孢噻啶）的肾毒性有明确的性能，并且还
指出了一些类似物引起肾损害。对头孢菌素类的损坏是选择性在近端小管S2段，有机阴离子转运系统活化
吸收的结果。然而，目前没有出现使用的头孢菌素有显著的肾毒性风险。
CK
在其他β-内酰胺类中，只有亚胺培南有明显的肾毒性。因此，应同时给予西司他丁，对脱氢肽酶I抑制
两性霉素B
ie-Ite:arozaA bsMtsv
在其传统的胶体分散形式（两性霉素B），两性霉素B对人类和兽医师物种具有高风险的肾毒性。它诱导
有几个标准规定两性霉素B的使用，以尽量减少肾毒性。新的基于脂质的配方，降低人类医学中对两性霉素
B使用有关毒性。到今天为止，兽药临床试验尚未进行，因此尽可能使用更安全的唑类抗真菌药代替两性霉
素B。
Jee12-88assonoi2imdsgdangilem
顺铂
gvdubbnnouobbmniWomloa
肾毒性是顺铂给药在人类中的主要限制因素，与急性肾功能衰竭、慢性肾功能衰竭有关。虽然在兽医师
中未记录，顺铂的肾毒性应仔细监测。在肾小管细胞顺铂生物活化成毒性代谢物，氧化应激、DNA和蛋白质
合成的抑制、通过直接的细胞均可导致肾毒性。
ThniWasVA2godnisie8H-iorynO.I
尽管环孢素A的肾毒性是人类医学中常见的问题，它越来越多地在兽医师中使用，特别是用于皮肤病，
提高兽医师物种的肾毒性风险的问题。对比人类，犬和猫的肾脏似乎并不是环孢素毒性的重要问题。有极少
非留体类抗炎药
eidsdonqni-gnoltoaH3aboogeoHsbsodeT8sl
环氧化酶肾前列腺素合成构成的监管机制，以应付可能发生的体积签约状态（即脱水剂、利尿剂）或（即心
输出量减少、充血性心脏衰竭）。由于非留体抗炎药能抑制前列腺素合成，它们可能会损害高危患畜的肾功
能，最终导致急性肾功能衰竭。选择性COX-2抑制剂肾毒性的潜力目前还不清楚，人类医学中并没有得到彻
底解决兽医师物种。它是明确的，然而，在正常情况下，相对选择性COX-2抑制剂可引起肾毒性。非留体抗
炎药也可以损害肾脏的直接毒性，通常要经过大量的管理。据报道，这两种机制在犬和猫可能参与急性肾乳
leinnba
造影剂
1高渗性造影剂可造成犬肾功能损害、肾清除率下降，尤其是心脏衰竭。瞬态肾缺血、直接肾小管毒性、肾
200第三部分其他毒物
小球毛细血管通透性的改变已经被提出来解释这些变化。新的非离子型剂（即以较低的渗透压、碘帕醇）减少
毒性的风险。
四环素类药物
在犬，土霉素高剂量（25mg/kg静脉注射）与管状肾病有关。临床症状包括呕吐、腹泻、脱水、氮质血症、
高磷血症。肾损害在使用过时的四环素也有描述。基
结论
兽医师临床医生可以通过采取合理的方法来了解ADR毒理学和一般原则的基础上，周到的评估风险和
因果关系，在我们的患畜不良反应的清单以外的咨询。这将导致更安全、更恰当地使用药物和改善患畜护理。
日
参考文献
1.Mealey KL,Bentjen SA,GayJ M,et al:Ivermectin sensitivity in collies is associated with a deletion muta
tion of themdrl gene,Pharmacogenetics 11:727-733,2001.
2.Paul AJ, Tranquilli W J,Seward RL,et al:Clinical observations in collies given ivermectin orally,Am J
Vet Res 48:684-685,1987.
3. Cribb A E: Adverse effects of non-steroidal anti-inflammatory drugs. In Ka W , editor: Clinical pharmaco-
logy: principles and practice , Las Vegas, 1998, Western Veterinary Conference.
4. Hanson S M, Bostwick DR, Twedt DC, et al: Clinical evaluation of cimetidine, sucralfate, and misoprostol
内动
58:1320-1323,1997.
5.Rohrer CR,Hill R C,Fischer A，et al; Efficacy of misoprostol in prevention of gastric hemorrhage in dogs
treated with high doses of methylprednisolone sodium succinate, Am J Vet Res 60:982-985,1999.
6.St OmerVV,McKnightEDIIl:Acetylcysteine for treatment of acetaminophen toxicosis in the cat,JAm
VetMed Assoc176:911-913,1980.
7.Cribb A E, Lee B L, Trepanier L A, et al:Adverse reactions to sulphonamide and sulphonamide-trime-
thoprim antimicrobials: clinical syndromes and pathogenesis, Adverse Drug React Toxicol Rev 15:9-
8.Fuji J, Otsu K , Zorzato F , et al; Identification of a mutation in porcine ryanodine receptor associated with
malignant hyperthermia, Science 253:448-451, 1991.
9. Park B K, Coleman J W, Kitteringham NR, et al: Drug disposition and drug hypersensitivity, Biochem
Pharmacol 36:581-589, 1987.
SmallAnimPract23:659-670,1993.
11. Dayrell-Hart B, Steinberg SA, VanWinkle TJ, et al: Hepatotoxicity of phenobarbital in dogs: 18 cases
(1985-1989),JAm VetMed Ass0c199:1060-1066,1991.
12. Gaskill C, Miller L M, Mattoon J S, et al: Liver histopathology and serum alanine aminotransferase and
alkaline phosphatase activities in epileptic dogs receiving phenobarbital,Vet Pathol42:147-160,2005.
13. Muller P B, Taboada J , Hosgood G , et al: Effects of long-term phenobarbital treatment on the liver in
dogs, J Vet Intern Med 14165-171, 2000.
14.Godber LM,Walker RD,Stein GE,et al:Pharmacokinetics,nephrotoxicosis,and in vitro antibacterial
activity associated with single versus multiple （three times) daily gentamicin treatments in horses, AmJ
Vet Res 56:613-618,1995.X
15.Tudor RA,Papich M G, Redding WR,et al:Drug disposition and dosage determination of once daily
administration of gentamicin sulfate in horses after abdominal surgery, J Am Vet Med Assoc 215:503-
506,1999
XS
16.Albarellos G,Montoya L,Ambros L,et al:Multiple once-daily dose pharmacokinetics and renal safety
第二十三章药物不良反应201
of gentamicin in dogs,J Vet Pharmacol Ther 27:21-25,2004.
17.Fukui H,Koike T，Saheki A，et al:Evaluation of the efficacy and toxicity of amphotericin B incorporated
 in lipid nano-sphere (LNS), Int J Pharm 263:51-60, 2003. 
18.Robson D:Review of the pharmacokinetics,interactions and adverse reactions of cyclosporine in people,
dogs and cats, Vet Rec 152:739-748, 2003.
19. Whelton A; Nephrotoxicity of nonsteroidal anti-inflammatory drugs: physiologic foundations and clinical
implications, Am J Med 106:13S-24S, 1999.
20. Sandhu G K, Heyneman C A: Nephrotoxic potential of selective cyclooxygenase-2 inhibitors, Ann Phar-
macother38:700-704,2004.
21. Silverman L R, Khan K N: “Have you seen this?" Nonsteroidal anti-inflammatory drug-induced renal
papillary necrosis in a dog, Toxicol Pathol 27 :244-245, 1999.
22.Wolf D C,Lenz S D,Carlton WW,et al:Renal papillary necrosis in two domestic cats and a tiger,Vet
Pathol28:84-87,1991.
23.Margulies K，Schirger J,Burnett J Jr:Radiocontrast-induced nephropathy:current status and future
prospects, Int Angiol 11:20-25, 1992.
24.Giger U,Werner L L,Millichamp NJ,et al:Sulfadiazine-induced allergy in six Doberman pinschers,J
AmVet Med Assoc186:479-484,1985.
25. Trepanier L A, Danhof R , Toll J , et al: Clinical findings in 40 dogs with hypersensitivity associated with
administration of potentiated sulfonamides, J VetIntern Med 17:647-652,2003.
26.Moalli M R,Dysko R C,Rush H G,et al:Oxytetracycline-induced nephrotoxicosis in dogs after intrave
常工更章本
阳离子洗涤剂和混合香料
阳离子沈涤剂用作织物软化剂、液体混合香料、杀菌剂和消派杀圈剂，兹认
统神那症及皮过收性和利政，阳离子表面活性剂最便#基政新卧托都断发钢上士媒长中尘来科散
缘剂毒性气国局部效应和制有美生
最染改到1%对贴装仍损害，包含超就不5%的阳惠
些化合物同样县有神经节的班餐
级#引点纹肌神经肌肉按头麻鼻的能游内作用
子烧双胺神经肌阻游剂和大烩季
警砖之间的结构招似性支持该假设
大
第二十四
各种室内毒物
四环素类药骑
高虚匙，肾损客在使用过时的四环家也有描这
338-14845003
niobnenohsbnueligoloieydqegubyictnmmslai-itan lebiororenonlo
e0r2isl.aoibMlmAaoilqm
SharonM.Gwaltney-Brant，DVM，PhD，DABVT，DABT
在家庭及工作场所有成百上千种日用品和商品。尽管许多日用品不具有高毒性，但是宠物通常能接触到
清洁用品、化妆品和个人护理用品。
eeeis-ksTslodsT loixoTbaiaioonVliqeg
日用品通常是为专门用途所设计有机和无机化合物的化学混合物。当动物接触到日用品，兽医师获得如
床症状的进展，以及在带动物来治疗前，主人进行的相关处理。通知主人将有嫌疑日用品的原容器带来很有
帮助。
即使获得该信息，临床医师也仍旧很难评估情况，因为根据单独配料的化学及物理特性通常无法预测到
许多日用品的毒性。当存在化合物时，单独和不同产品内成分的相互作用使毒性风险评估进一步复杂化。通
过适当的咨询可部分缓解该状况。有关特定日用品的配料和临床毒理学信息可从人畜毒物控制中心、急诊中
心和厂商产品安全和信息热线获得。许多商品的标签有具体制造商信息和电话号码，毒物控制中心电话可在
当地电话号码簿上找到。
OHdeuOAoeyAMilloMo
.R本章更新了常见室内毒物临床毒理学的早期评估，比如清洁剂、腐蚀剂、消毒剂、乙醇和其他产品。同样
也描述了口、皮肤和眼睛接触到这类化合物的宠物的一般治疗。
4r0L1V21Ke860982-9851190
:Aotrytey
ophen toxicesisin he.catJA
肥皂、洗涤剂和清洁剂
肥皂和洗涤剂是最常碰到的日用品。这类化合物包括洗手液、洗发水、喷射清洁剂、餐具清洁剂、洗衣用
品。肥皂和洗涤剂是表面活性剂（即降低表面张力使其在湿的表面更有效的清洁剂）。表面活性剂同样有助
于清除灰尘、分散泥土、使脂肪或油脂乳化。
8F根据化学结构将肥皂和洗涤剂进行分类。肥皂是脂肪酸盐，通常由碱性物质与天然脂肪和油或来自动物
或植物脂肪酸的反应形成。洗涤剂是包括磷酸盐、硅酸盐或碳酸盐等无机配料的表面活性剂。根据溶解时其
离子电荷，洗涤剂进一步分为非离子性表面活性剂、离子表面活性剂或阳离子型表面活性剂。
肥皂
肥皂一般经口毒性低。然而，自制的和洗涤皂等一些肥皂明显含有游离碱，因而呈现可能的腐蚀性危
险”。商用条皂一般低毒，但是由于对胃肠刺激，可能导致呕吐和腹泻。刺激可能部分由用作条皂香料的精
油所引起”。治疗包括使用缓和剂和稀释液，比如奶或水。如果肥皂摄取量超过20g/kg体重且肥皂是非碱
性（非腐蚀性的）或如果在摄人30min内没有发生自发性呕吐，则可考虑探吐。如果发生腹泻或者过多的呕
吐，应开始进行对症疗法并采取积极措施维持液体和电解质平衡。
bnrbital
Patro
非离子型洗涤剂
phenobarbitaf
许多产品包含非电离的合成洗涤剂，其配制为手洗餐具洗涤剂、洗发水和一些洗衣粉。非离子性表面活
性剂在中性pH的水溶液中是不带电荷的，非离子性表面活性剂的例子有烷基乙氧基化物、烷基苯氧基聚乙
氧基乙醇和聚乙二醇硬脂酸酯。
大部分非离子性表面活性剂刺激性很小，因而毒性也小。非离子性表面活性剂摄人通常只引起上吐下
泻，眼睛接触非离子性表面活性剂通常不会引起角膜上皮的大范围溶角”。根据接触途径，非离子性表面活性
剂接触的治疗宜包括食用奶或水稀释，用大量的水冲洗接触的眼睛或彻底将洗涤剂从皮毛层冲洗。如果发生
持久的呕吐，宜进行改变该影响的治疗并采取措施以维持液体和电解质平衡。
第二十四章各种室内毒物203
阴离子去污剂
阴离子型表面活化剂主要是磺酸盐或者磷酸化直链碳氢化合物。这些化合物通常用于洗涤剂、电气用餐
具洗涤剂和一些洗发水里。更常见的阴离子洗涤剂有烷基硫酸钠、烷基磺酸钠、丁二酸二辛基磺酸钠、硫酸月
桂酯钠、四聚丙烯基苯碘酸盐和直链烷基苯磺酸盐。许多这样的材料包含形成碱性物质形成物，比如磷酸
大部分阴离子洗涤剂的毒性范围为轻微到中等。电气或自动餐具洗涤剂产品由于其高碱度被认为是最
具毒性的。自动餐具洗涤剂的腐蚀性可能性最近已被评估，仍旧是有着巨大争议的话题。自动餐具洗涤剂
1%溶液的pH比传统上与对食管造成腐蚀性损伤的按照推测的临界pH要小；但是，由于自动洗碟机用洗
涤剂的组成、浓度、外形、接触时间和黏度，大量摄人该产品仍旧实际上带来腐蚀性损害的风险。通常，包括非
磷酸盐的电子餐具洗涤剂比包含磷酸盐的自动餐具洗涤剂诱发的组织刺激和损伤更大。租触配
部摄取的阴离子洗涤剂通过肠道很好地吸收。健康的皮肤似乎是对离子表面活性剂良好屏障，但是这些表
面活性剂能通过受到刺激或破损皮肤被吸收。阴离子洗涤剂通过肝脏新陈代谢，代谢产物排泄到尿中。肝
功能不全的病畜接触阴离子洗涤剂可能会发生血管内溶血；认为肝功能障碍与血中清洁剂浓度有关。延长
或重复皮肤接触阴离子洗涤剂可能导致刺激。眼睛接触自动餐具洗涤剂已报告造成角膜糜烂和角膜混浊。
阴离子洗涤剂的摄人经常导致呕吐、恶心、腹泻和胃肠不适。大部分的接触导致疾病，但是不是致命
建议口服奶或者水稀释清洁剂。如果摄取大量清洁剂且胃肠道没有发生腐蚀性损伤，则宜使用活性炭。
如果眼睛接触，则眼睛宜用大量的水清洗。当皮肤接触后，建议彻底洗澡和冲洗。如果发生持久的呕吐，宜开
始进行对症疗法和测量来维持全身的液体和电解质平衡。宜监控病畜溶血作用的发展。如果发生溶血，则建
议血管内输液防止肾小管损坏。出现肾小管血红蛋白沉淀或出现缺氧，宜进行肾功能监控。对于已摄取自动
餐具洗涤剂的病畜，可保证对口腔、口咽和食管评估其腐蚀性伤害。宜按本章后面“腐蚀品”该节中的描述，开
始腐蚀性损伤的治疗。化银你牛文合的整管谢酒即券风定于
济液浓度。类通过肝脏解毒，作为智慧音藏和破盐结合排泄在及更
阳离子洗涤剂和混合香料
阳离子洗涤剂用作织物软化剂、液体混合香料、杀菌剂和消毒杀菌剂，被认为是高毒或极毒物品。美国防
止虐待动物协会动物中毒控制中心（ASPCA-APCC）报告接触液体混合香料是报告猫第六大最常见中毒。
除了阳离子洗涤剂，混合香料包含皮肤和黏膜很好吸收的精油，能造成黏膜和胃肠刺激，同时带来中枢神经系
统抑郁症及皮肤过敏性和刺激。阳离子表面活性剂是带芳基或者烷基取代基的季铵化合物，其中之一经常是
长的疏水性碳链。一般也附着溴化物、碘化物和氯化物等卤素。这些试剂包括苄索氯铵、杀藻铵、烷基二甲基
3，4二氯苯和十六烷基吡啶氯化物。调自病口宝陕童器趣
已有报告动物和人类发生季铵化合物中毒1。根据不同浓度和全身效应阳离子洗涤剂，观察到阳离子
洗涤剂毒性氛围局部效应和剂量有关。阳离子洗涤剂浓度低到1%对黏膜仍损害，包含超过7.5%的阳离
子清洁剂的溶液可能会造成口腔、咽和食管的腐蚀性灼伤。氨山密料最发晶
季铵化合物由胃肠道吸收，但有几个因素影响全身的吸收。在阳离子洗涤剂制剂中经常发现乙醇和异丙
醇，明显增加胃肠吸收。相比之下，胃中的食物和半流体消化物通过形成不能被吸收的合成物减少吸收。
通过完好皮肤的皮吸收不是这些化合物的主要吸收途径，尽管季铵化合物可能通过受损的皮肤吸收。通过
或整饰受刺激的皮肤表面和爪子摄人这些清洁剂也是犬和猫接触的重要途径。武晃
解释阳离子洗涤剂毒性全身效应的机制尚未建立。季铵化合物引起的胆碱酯酶抑制作用报告有冲突”。
这些化合物同样具有神经节的阻塞可能性和引起横纹肌神经肌肉接头麻痹的箭毒内作用3。季铵化合物
与十烷双胺、神经肌阻滞剂和六烃季铵、神经节阻断药之间的结构相似性支持该假设。立去式
?
这些中毒的主要临床症状是多涎、可能呕血的呕吐、肌无力、肌肉自发性收缩、中枢神经系统（CNS）抑郁
症和呼吸抑制、发烧、癫痫发作、收缩和昏迷。这些反应与农药中毒十分相似，必须要区别开。对于猫，接触液
体混合香料产品引起多涎、体温过高、呕吐或者恶心、抑郁、呼吸困难和不正常的呼吸音及口疮。阳离子洗
涤剂摄入通常引起对口腔、舌头、咽和食管黏膜的腐蚀性损害。休克可能在早期或随着中毒发展而产生。在
接触到季铵化合物后，经常看到猫掉毛和皮肤溃烂，犬的爪子报告有炎性病变。根据洗涤剂浓度，眼睛接
触可能导致从轻微不适到非常严重角膜损害的临床效果。出基人
对摄人的治疗需要给予奶、水或蛋白。当摄人的产品中阳离子洗涤剂浓度大于7.5%时，不应引起呕吐。
204第三部分其他毒物
口的稀释之后可进行活性炭和盐类泻药给药。如果存在喘鸣、吞咽困难或持续的多涎，则适合做食管镜检来
评估腐蚀性损坏程度。一般辅助性治疗应包括维持呼吸、适当热量摄取（例如：插人经皮的食管的胃管）、胃肠
（监控血液气体和酸碱状态及血清电解质）和可能出现癫痫发作的治疗。宜密切监控病畜的休克。接触的皮
肤宜用肥皂和水轻轻彻底冲洗。宜对眼睛彻底评估，如果眼睛接触了，则宜用等温的等渗盐水灌洗20～
目许多日用品能导致接触的膜发生腐蚀性损伤。根据溶液pH，大部分腐蚀品被分为酸性或碱性物质。强
碱性或碱性化合物往往比酸性物质造成的伤害更严重。量大味回#，，穿类曾婚
酸性的日用品一般包括盐酸（盐酸化的）、硫酸、硝酸或磷酸以及亚硫酸氢钠（在水中形成硫酸）。此外，游
离卤素水溶液（例如氯、溴或碘）也可以是腐蚀品。常见的酸性品包括防锈化合物、抽水马桶清洁剂、枪筒清洗
液剂、汽车电池和游泳池清洁剂。酸一般产生局部化促凝固的坏疽病斑。由于迅速的表面蛋白质凝血病，酸
常见的成分是碱液剂型（例如：钠和氢氧化钾或钾碱、钠和碳酸钾）、氢氧化铵和高锰酸钾。这些碱性产品导
致一接触立即发生液化性坏死。病变比酸性物质引起的要更深、更有渗透性。因为不像酸剂，一旦接触碱性
剂很少立即产生疼痛，这样，动物因不适排斥的可能性就小，就可能造成更大范围的接触。可能出现全层食管
烧伤。pH对受伤程度有很大影响135。大部分情况下严重食管损伤和导致的次生性狭窄是由于接触pH
大于10的物质引起章本进其食口口#
猫摄人的浓氨溶液表明在5min内导致食管壁闭合、癫痫发作和死亡。碱性物质黏度增加可能促使食管
总的来说，黏膜薄膜的腐蚀性灼伤首先呈现乳白色或灰色。但是由于焦形成该区域很快变黑且可能看
上去折皱。该动物可能发声或变得抑郁；一些动物通过气喘显示疼痛。多涎和不能吞咽也要注意。其他反应
是呕血、腹痛、烦渴、会厌浮肿带次生性呼吸窘迫，可能休克。次生性肺炎可能由吸人或接触酸性蒸汽
食管损伤对于接触酸比碱性摄人要不常见。已商品化的加工制剂特征也影响最后的毒性一一固体或颗
粒物质可能最初的疼痛更强一些，且在口周围烧伤更常见。液体可能最初引发的疼痛要小些，因此往往被
吞咽，导致食管和胃的损伤。不能假定没有口腔病损就没有食管和胃黏膜受损0%～30%的食管烧伤病畜没
有口腔病损；反之也亦然全数表出合数我
离明一旦腐蚀性物质接触黏膜，就发生血管血栓形成、细胞坏死、细菌渗透和脂质皂化，接着是黏膜腐肉。纤
状变晶状活动性接着增加，在最初伤害几周后可能出现狭窄。相信在环向的烧伤后最可能出现狭窄。
丙职食物和液体往往对胃中碱性物质起缓冲作用；但是腐蚀性物质往往诱发幽门痉挛。因此在幽门周围发生
最严重的胃损伤，幽门狭窄或带继发性腹膜炎的穿孔是可能的后遗症313。除了狭窄和穿孔，其他临床的并发
症有胃肠道出血、水肿、肺炎、瘘和胃出口梗阻。琴，路复旺会安建
如果发生眼睛或皮肤接触，则会引起严重烧伤。眼睛无论接触碱性还是酸性溶液都极度痛苦，会导致角
膜和结膜坏死。角膜损坏程度可能不立即明显。当角膜基质损害时，可能导致穿孔或者不透明体疤形成。
治疗方法包括立即用奶或水稀释接触物。用在活体外的奶稀释导致最高温度降低太快，而水能使最快回
到生理常态。用化学方法使得烧伤中和（如加人碱接触的酸和加人酸接触的碱溶液）是禁忌的，原因是会发生
放热反应，导致局部发热，导致热灼伤。使人遗憾的是，腐蚀品作用很快，以致稀释有时带来的明显帮助很小。
引起争议的是，过多的稀释可能导致呕吐，由此增加食管的接触时间和产生次生性肺炎的可能性。然而，总的
，洗胃法对腐蚀性摄人是禁忌的，炭对限制腐蚀物是无效的。在进行稀释物给药后，该动物宜给予辅助性
治疗。通常说明要进行静脉内输人液体。如果出现严重的咽部浮肿，则应插人气管内或通过气管造口术插人
管来确保无障碍呼吸。在摄人后的前12一24h用软式镜认真进行内窥镜检非常重要，因为外部的临床症状
第二十四章各种室内毒物205
不能总与伤害的严重程度相互关联。宜在食管黏膜伤害出现最初症状停止该方法。射线照相的评估是另一
个备选方案。有时建议进行外科手术切除损伤的组织；但是，不总是很容易确定，在吻合处可能发生食管内容
物的切除术后渗漏。由于皮质类固醇减少纤状变晶状活动性和炎症，建议用其减少环向的碱烧伤引起的狭
窄。在头48h内宜开始类固醇疗法，并伴随预防性的抗生素疗法。经常需要用止痛剂控制疼痛。对于穿孔
的动物明确需要抗生素。受影响严重的动物可能需要放置用于饮食营养支持的PEG管。这对监控血液气体
和酸碱状态及血清电解质浓度很有用。也可能需要休克疗法；未调整的循环衰竭可导致肾衰竭、缺血性生命
器官病变和急性死亡。受影响皮肤宜用大量的水好好冲洗，接触腐蚀物的眼睛必须用无菌的盐水冲洗至少
30min。表面麻醉剂对病畜处理和舒适有帮助231-15规支塑口，口，坐题直邮
消毒剂
消毒剂用于无生物来消灭微生物或抑制其生长。这些清洁剂通常由一种或多种消毒剂化合物复合配制
而成。交
消毒清洁剂比肥皂和普通的洗涤剂化合物更有毒性。清洁产品中的消毒剂包括季铵化合物、酚类松油、
漂白剂和乙醇。季铵化合物在前面阳离子洗涤剂一节中进行了回顾；酒精在本章后面“溶剂与乙醇”中进行
酚类
苯酚是反应性及侵蚀性强的接触毒物煤沥青中提取的芳香醇。酚的消毒剂一般由氯酚（3%～8%）、苯基
苯酚（2%~10%）、肥皂和清洁剂（10%~20%）、甘油（1%～2%）以及酒精和乙二醇（1%~20%）配制而成。
一些浓缩酚消毒剂包括浓度在20%~50%的纯苯酚。氧衡条具：婚斌靠男警菌领常氨
犬的苯酚口服半数致死量大约是0.5g/kg体重。猫比犬对苯酚和酚产品更敏感，因为其解毒葡糖苷酸
转移酶活动性有限。苯酚和酚类化合物通过摄人、吸入和皮肤接触能很快被吸收。皮肤的吸收程度更决定于
伤，浓度大于1%产生皮肤烧伤。一般认为苯酚衍生物比苯酚腐蚀性要弱些。眼睛和皮肤接触到酚类通常伴
有短暂的剧痛而后是局部麻醉。动物对酚类引起的促凝固坏死皮肤损害的形成往往灵敏度更高，因为其被
毛能保留含苯酚的溶液，因此使其接触皮肤的时间更长。受影响的区域往往变白，而后在接下来的几天形
成干焦。眼睛接触酚类化合物导致严重的烧伤，形成渗透性角膜病变。
口腔接触酚类化合物产生口、口咽和食管的腐蚀性灼伤。最初的临床症状为呕吐、多涎、不安、过度兴奋、
运动失调和气喘。随着临床的症状发展，可能发展肌肉自发性收缩、休克、心律失常、高铁血红蛋白血症和昏
迷”。在接下来的12~24h，可能发生肝脏和肾损害。呼吸性碱中毒的形成次生于中枢神经的呼吸性刺激”。
肝脏组织检查显示小叶中心充血、脂肪变质和坏死，而肾脏显示肾小管退化和坏死。国。
由于接触酚消毒剂的中毒是医学紧急事件。用水稀释苯酚接触很有争议，因为这种稀释可能加强全身的
吸收。有利的是在主人带接触（苯）酚的动物到兽医师诊所前，在家应给予胃肠缓和剂（奶或蛋）。在尝试洗胃
法前，必须对口咽的黏膜损害严重程度做出评估。如果存在严重的黏膜损坏，则洗胃法和呕吐是禁忌的。如
果没有黏膜损坏或损坏最小，可对其进行活性炭和盐类泻药给药。对于皮肤接触，稀释和去除酚类化合物的
最好药剂是聚乙二醇或甘油，随后用柔和的液体餐具清洁剂洗涤和用水彻底冲洗。接触影响区域的人要戴上
很厚的橡胶手套和防护服以保护自身不受污染。在最终淋洗后，浸湿0.5%碳酸氢钠的敷料可用于受伤部
位。宜避免使用油性的皮肤敷料，因为其增加对苯酚的吸收。对于眼睛接触，眼睛宜用等温的等渗盐水冲洗
20～30min。角膜烂通过适当的医疗过程治疗。内的开女登置齿口喜显
积极的辅助性治疗对治疗苯酚中毒很有必要。必须密切监控酸碱状态、心血管功能、肾功能和肝功能。
休克和呼吸抑制使情况复杂，需要注射液体和支持呼吸的措施。氮-乙酰半胱氨酸（140mg/kg静脉内的负荷
剂量和每次70mg/kg，每天4次，共3d）可能限制肝脏和肾毒性²。
过胃的蓄电池宜监控临店
松油，由松木蒸汽蒸馏取得，由烯醇的混合物组成。以松油为基础的化合物可能包含少量的苯酚衍生
物。消毒剂清洁剂的松油浓度为0.3%~60%。许多在美国销售的“松油”清洁剂有松树味道，但是几乎没
206第三部分其他毒物十二
有或不包括真正的松油，因此检查松树味道清洁剂上标签很重要。派素是使用最广泛的松油清洁剂之一，在
其“原”配方中包含8%~12%的松油，4%~7%的烷基醇乙氧基化合物，1%~5%的异丙醇和1%～5%的石
油磺酸钠；其他标有派素的清洁剂品牌不含有松油。松节油是取自松油而非石油的烯烃混合物，经常用
作涂料稀释剂。赢夏器常去创批调，类#谊克类
松油经口的半数致死量是1～2.7mL/kg体重。基本上很少剂量就能导致严重的中毒。松油迅速地从
胃肠道吸收，通过肝脏代谢，作为葡糖苷酸结合体排泄到尿中。高浓度的松油摄人在肺组织中就能显示出来，
在呼吸中带有明显特色的松树或松节油味道。和酚类化合物一样，猫比其他物种更容易松油中毒。官器
松油直接对黏膜产生刺激，产生口咽、口腔和皮肤的红斑。眼睛接触导致明显的脸痉挛、流泪、感光灵敏
度差和结膜与巩膜的红斑。摄人引起恶心、多涎、血性呕吐物和腹痛。全身反应包括虚弱和中枢神经系统抑
郁症、运动失调、低血压和呼吸抑制。肺部的毒性由于摄人时或呕吐时的吸人，可能由于胃肠道吸收松油而后
沉积在肺中形成化学性肺炎。在大量摄人后，可能形成肌红蛋白尿和急性肾功能衰竭。摄人100mL未稀
释的派素的猫出现严重的抑郁、运动失调、瞳孔无反应和休克，在12h内死亡。在验户检查时发现出现肺水
肿、急性的小叶中心肝坏死和全部肾皮质坏死。
在摄人松油消毒剂后宜及时用奶、蛋白或者水稀释。由于抑郁症发病快，吸人性肺炎危险，呕吐经常禁
忌，甚至单腔管插管法放置的洗胃法也有风险。稀释之后可进行活性炭和盐水或渗透性泻药给药。对症和辅
助性治疗，包括肾灌注及酸碱和电解质平衡的维持，是很重要的。动物的皮肤一旦接触后，就尽快用肥皂洗
澡，而后用大量水冲洗。
漂白剂能视#
最常见家用漂白剂含有次氯酸钠，其浓度在3%～6%。次氨酸盐盐类广泛用作消毒剂、除臭剂和净水
剂。工业上和游泳池氯产品强度漂白液可能含有高至50%的次氯酸盐。粉末氯洗衣漂白剂含有次氯酸钙、
的漂白剂，可能含有过氧化钠、高硼酸钠或酶清洁剂
类非面，大的支
当与强酸混合时氯漂白有害，原因是这些混合物产生氯或氯气，分别对呼吸和眼睛有严重的刺激性。
测量，大约和类似浓度的氢氧化钠溶液氧化效能一致。摄人次氯酸盐的临床效果取决于产品的次氯酸盐离子
口咽、食管和胃烧伤，但是临床作用的发生率极低。更浓的次氨酸盐溶液和漂白粉可能产生腐蚀性灼伤，如果
产品外形促使明显膜接触，产品接触时间延长。家用氯漂白剂常见的毒性作用是口咽刺激、流涎症、呕吐和腹
痛。接触动物可能闻到氯气味，可能看到毛的漂白。氯漂白剂全身性反应很少见，如果有的话，经常是局部
薄膜和组织伤害所次生的。氯漂白剂产品烟雾或粉末吸人引起肺部的刺激和咳嗽、恶心和呼吸困难。由
非氯漂白剂产品是低毒的。过氧化钠在胃肠道分离，释放氧气，可能引起轻微的胃炎和呕吐。含有高硼
酸钠漂白剂分解为过氧化物和硼酸盐；这些漂白更碱性，因此有刺激性。它们可能同样产生硼酸的全身
土漂白液摄人最好通过给奶或者水治疗，稀释摄人溶液，作为缓和剂。不宜使用酸性解毒药物治疗，原因是
其通过形成次氯酸增强组织渗透和损伤。皮肤接触的区域宜用肥皂洗，用大量的水冲。由于由家用氯漂白剂
摄人引起的食管损坏发生率很低，进行内窥镜检的必要性取决于病畜临床症状和预后症状。有吞咽困难、呼
吸困难或显著的口咽烧伤的动物宜经过仔细的内窥镜检进行评估，对存在的任何腐蚀性损伤适当处理”。
溶剂和乙醇
丙酮
丙酮是指甲膏清洗剂、清漆、胶水和橡胶胶水中最常见的一种清澈、无色、挥发、易燃液体，特征是有芳香
的果香和辛辣的甜味。它能通过口腔、吸人和皮肤使用吸收。尽管丙酮毒性相对很低（最低犬科的口服致命
剂量，LDLO，是大约8mL/kg），2~3mL/kg可能引起中毒。
第二十四章各种室内毒物207
尽管丙酮对中枢神经系统抑郁症作用要更大些，接触的迹象大致引起乙醇中毒的症状。呼吸的丙酮特征
气味和泌尿甲酮升高是接触的灵敏指示。在轻微接触后，发生中枢神经系统抑郁症、运动失调和呕吐；对于严
重中毒会出现昏迷。酸中毒的高血糖和酮血可能存在，要求与急性的糖尿病性昏迷区别开。
有效治疗大体是对症适当的辅助性治疗。有最近摄人迹象（即未受损伤的呕反射2h内）的病畜可能受
益于呕吐，之后是口服活性炭和泻药。进行含碳酸氢钠的静脉内输液可能有助于治疗相关的酸中毒。丙酮血
浆半排出期相对长（28h）；因此临床的改善可能相对缓慢
异丙醇是最常见的家用消毒剂和溶剂，也常见于芳香剂、科隆香水和其他装饰产品。和乙醇作用类似，摄
人造成中枢神经系统抑郁症，但是更为严重。异丙醇由醇脱氢酶代谢，比乙醇产生丙酮缓慢（自身产生中枢神
可能会造成不良反应。中毒症状在30～60min发作；会发生运动失调、呕吐和呕血，这可能促使中枢神经系
统抑郁症和呼吸抑制、严重的低血压、轻微的酸中毒、昏迷和深腱反射的丧失。
如果摄人发生在1h内，动物的症状相对无，则异丙醇中毒治疗包含探吐。活性炭给药价值不大，原因在
于与乙醇结合相对无效。宜进行静脉内的液体给药，必须对电解液和酸碱状态进行监控。血液透析在扭转异
丙醇引起的严重低血压和昏迷很有效
甲醇
甲醇或者木精经常在汽车挡风罩清洁剂液体和闭锁防冻剂产品中发现（见第二十九章）。其通过醇脱氢
酶代谢作为主要代谢产物的甲醛；甲醛进一步通过醛脱氢酶代谢为甲酸。尽管甲酸积累与人类接触甲醇导致
严重的酸中毒和眼盲相关，但是酸中毒和眼盲不会在摄人甲醇的犬或者猫身上发生。该临床差异在于人类和
动物之间的甲醇代谢率不同，在非灵长类物种的肝脏中四氢叶酸的可用性更强些。犬口服甲醇致命剂量是
犬的甲醇中毒临床症状为中枢神经系统抑郁症、运动失调、体温减低、呼吸抑制和昏迷。对上述中毒的治
疗类似于异丙醇中毒的治疗。然构只身管控国的多奥愈叶关#袋
提雅助性油疗
各种家用物品的危险
用来给计算器、助听器、照相机和表充电的小圆盘式或按钮蓄电池给宠物带来很明显的食人危害。玩具、
闪光灯等内发现的各种大小的干电池也是一个危险。幸运的是，大多数圆盘式蓄电池完好通过消化系统，不
造成任何临床症状。可能需要注意的是圆盘蓄电池为大的锰（21～23mm）和汞电池（水银电池销售在1996
年停止）。
干电池可能含有钠或者氢氧化钾（碱干电池）或者氯化铵和二氧化锰（酸性干电池），带有各种量的重金属
（例如：锂、镍、锌、银和镉）。汞按钮蓄电池含有15%～50%的氧化汞，为1~5g水银。蓄电池的主要危险
是挤人食管的蓄电池对食管的腐蚀性损害。组织受损是由于以下原因引起的：蓄电池碱性物质渗漏，通过蓄
电池接触食管壁细胞和胃肠道中丰富的电解液液体产生电流和挤人蓄电池对食管壁压力造成的不同程度细
大部分摄入的圆盘蓄电池在24～36h内自发穿过消化道，不产生任何不良反应。胃肠损害或相关症状
的存在说明可能蓄电池滞留和梗塞，造成梗阻、组织坏死和潜在要发生穿孔的结果。可能发展的临床症状包
括吞咽困难、呕吐、呼吸急促、腹部压痛、食欲不振和粪便黑色非黑变病”。摄入蓄电池位置可由放射照相确
定。如果在摄人之后不久进行最初的射线照相，通过对胃肠道和确定的延缓通过追踪射线透不过的物体。蓄
堵塞在食管和胃中的蓄电池宜通过内窥镜检移除。摄人通过胃的蓄电池宜监控临床效果的发展；但是，
如果蓄电池已被咀嚼或者劈开，非常有必要采取积极措施，保证快速经过肠道。这可能需要对无症状病畜使
用纤维体积性轻泻剂、盐类泻药和灌肠剂。对于黏膜出血或者肠穿孔的病畜，及时外科手术取出挤人或咀嚼
的蓄电池碎片很有必要。在摄人损坏的含水银圆盘蓄电池后，在蓄电池已被劈开或咀嚼成碎片时，在对泌尿
208第三部分其他毒物
的汞量监控特别重要。对于铅中毒，可能需要用二基丁二酸或d青霉胺整合作用疗法治疗尿汞量升高或
具有汞毒性症状（体重减轻、食欲不振、运动失调和中枢神经系统刺激作用和功能障碍）的病畜。邪验科
避孕丸药
只有黄体酮。一些避孕丸药也含有补充铁。避孕丸药的配制有21、28、81或84片；28片装一般含有4~7片
情性避孕药丸。大多数活性药片包括0.035mg或以下的雌激素和各种量的黄体酮。避孕丸药与激素更换
药丸相差很大，这些激素更换药丸一些女性称其为“避孕丸药”，但是含有剂量大得多的雌激素。当避孕丸药
被宠物摄人时，通常最安全的办法是证实涉及的产品。总的来说，药片雌激素含量很重要，因为超过1mg/kg
的雌激素剂量可能导致骨髓抑制；如果避孕丸药中雌激素低，即使摄人了1个月量的所有药片，也很难达到这
个剂量。药片黄体酮含量单高剂量不可能导致轻微以上的胃肠不适。对于含铁的片剂，计算铁的剂量；超过
物（包装）。
冷敷包和冰袋
冷敷包和冰袋有助于进行缓解肿胀和发炎的急救，有助于在冷却器中、运输途中帮助冷藏食物、药品和其
管或者袋周围有水；该包通过粉碎内容器活化，释放出硝酸铵，使吸热反应沉淀，将包冷却到大约35F10～
15min。大量摄入硝酸铵可能会造成胃炎、酸中毒，亚硝酸盐毒性显示高铁血红蛋白血症，但是在大部分冷敷
包中的量预计不会导致严重中毒。可能出现轻微的胃肠不适，宜对症治疗。伊感旁搬要
麻类
胶状冷敷包冷却或冷冻到所要求的温度，持续保留该温度一段时间。胶状包由60%～75%的水和各种
对低，如果被宠物摄人不可能导致轻微以上的胃肠不适。然而，一些冷敷包可能包含毒性更强的成分，比如二
甘醇或乙二醇。2012年1月，美国消费品安全委员会在接收到两只犬在摄人冷敷包内容物后发病的报告后，
发布了一些午餐饭盒和食篮内凝胶状冷敷包的召回”。尽管有1只犬经治疗康复，但是另一只已死亡。这些
冷敷包被测定含有乙二醇和二甘醇。
止咳糖（带薄荷醇）
有多种止咳糖的配方，大部分含有薄荷醇和食糖。薄荷醇的安全范围很大，对于犬的口服半数致死量是
3~4g/kg体重。接触极大量的止咳糖可能会由于食糖和糖醇造成胃肠损害（例如：腹痛、腹泻）。在极个别
情况下，薄荷醇会导致肾、肺和心脏功能障碍和中枢神经系统抑郁症。薄荷醇还可出现在糖果、香烟、奶油、口
香糖、漱口水和许多药膏中。
氰基丙烯酸酯黏合剂（超强力胶水）
固化的睛基丙烯酸酯黏合剂如果摄入是无毒的；但是，未固化的晴基丙烯酸酯黏合剂用到皮毛上就形成
几乎瞬间的粘合，导致动物懊恼，主人无措，只好将动物带去看兽医师。粘住的皮肤可尽快用温肥皂水浸泡受
影响的区域，希望在黏合剂彻底固化前进行。在冲洗后，可能表面轻轻揭开或者使用钝体卷起，不要直接用相
反的作用力将表面拉开。可能需要剪割来降低在皮肤或眼脸的张力。如果远离面部和眼睛的小块皮肤接触
到，则该区域可用丙酮浸湿几分钟，重复尝试分开皮毛。在眼脸或眼球黏结时，使用温水冲洗该区域，用薄纱
片或伊丽莎白一世套环防止动物自我伤害；不要试图用力或使用溶剂弄开眼睛。在残留组织受损时眼睛宜能
在数小时至数天静开。
膨胀木材胶水（大猩猩胶水、榆木ProBond木材胶水等）洲熨粮的娇鼎犬不
含有二苯基甲烷的木制品黏合剂和膨胀绝缘材料与酸、乙醇和水中的氢离子反应，形成尿烷和相关的化
合物。这些产品一般在15min膨胀、起泡沫和固化，技术上“无毒性”。然而，摄人时，在胃有限空间内材料
量的相对飞胀产生急性的胃或胃肠堵塞。体外研究证明在2h以上，材料量增加超过8倍。摄人数小时内，
可能有明显呕吐、嗜眠和腹痛。用呕吐去除材料是禁忌的；建议动物口不要摄人任何东西，照X光照片确定
东西的部位。经常需要做腹部外科手术来去除消化道梗阻。圆本舍的科
第二十四章各种室内毒物209
发光珠宝（邻苯二甲酸二丁酯、硫化锌和铝酸盐）
邻苯二甲酸二丁酯在很多发光的深色制品中存在，一般认为其潜在毒性很低。然而，咀嚼这些产品、释放
液体内容的室内宠物可能患流涎症，还有过度兴奋和攻击行为。这些化学物令人不愉快，因此也限制过度接
触。冲洗口可能是稀释邻苯二甲酸二丁酯所需要做的全部，一般所有症状在数小时内消除。蛋害手基
山一些发光的深色制品包含硫化锌和铝酸盐混合物。已知这些化合物同样有刺激性质，同时导致运动失
葡萄糖胺基的关节补充
葡萄糖胺基的关节补充20多年来在兽医学用于骨关节炎的病畜治疗。尽管在限制疼痛和改善移动性方
面这些补充的功效存在一些争论，最近的研究和考查推断一些病畜的确看起来对这些产品存在正面反应”。
尽管没有规定产品的，在药店和兽医师诊所有种种的不同产品。大部分产品包含与其他成分结合的葡萄糖
胺：比如硫酸软骨素、二甲矾、一水肌酸、DHA、二十碳双烯酸、抗坏血酸、维生素E和硫辛酸以及各种其他的
微量元素、香料和填料。尽管对这些产品的安全研究并不能很容易获得，但是在推荐剂量下，大多数动物还是
能很好忍耐的。这些产品往往配制得很美味、能咀嚼，如果动物能接触到这些产品的包装，则增加了过多摄人
在大多数情况下，预计过剂量不会导致轻微以上的胃肠不适3。ASPCA动物中毒控制中心已报告在摄
人大量葡萄糖胺基的关节补充物后，21只犬出现肝损伤”。摄入数量为20～240嚼片，导致葡萄糖胺剂量
183~6667mg/kg、肌酸剂量418~2667mg/kg、二甲矾剂量45～4000mg/kg症状包括呕吐、腹泻和嗜睡，这
些都是在摄人30min到2d出现的。尽管接触后24~48h注意到大部分丙氨酸转氨酶的增加，血清丙氨酸
转氨酶（ALT）活动性在摄人5h就能检测到；2/3的犬，丙氨酸转氨酶数值超过1000U/L。在有后续信息的
9只犬中，有4只通过兽医师治疗恢复健康，2只因为治疗效果很差而被安乐死，另有3只后续阶段仍旧在进
行肝保护。在接触11d后实施安乐死的1只犬的验户病变说明小叶中心的坏死、急性的肾小管坏死、胰坏疽
和心肌坏死。这些病例中肝损伤原因未知；可能补充物中一些类型的污染物、有效成分或其他药物的相互作
用或先前存在的健康问题。根据这些病例，动物中毒控制中心毒理学家建议对过量摄人葡萄糖胺基关节补充
的犬实施积极净化、监控、对症辅助性治疗。
自做或商品的橡皮泥
摄人自做和商品的橡皮泥与犬的严重高钠血相关。对犬NaCl最低中毒量是2g/kg体重，最低致命剂
橡皮泥汤匙有8.4g氯化钠，商业橡皮泥含有4.3%的钠。在摄人橡皮泥1.9g/kg体重后，可观察到临床症
状，包括呕吐、烦渴、多尿、颤抖、体温过高和癫痫发作。可能的毒性接触治疗方法包括在监控血清钠水平
后，对无症状病畜进行基本的净化程序。癫痫发作在钠浓度超过180mEq/L的犬中经常有报告”。治疗急性
高钠血很有必要，包括利用静脉注射和温水灌肠帮助稀释血清钠水平3。在高血钠症持续超过18～24h，中
枢神经系统中原因不明渗透物的形成使治疗更有挑战性，因为迅速的再水合可能导致脑渗透效应引起的脑
水肿。在这些更慢性高血钠症的病例中，有必要用等渗性或高张性液体在48~72h缓慢减低钠浓度。建议
降低钠浓度的速度不要快于0.5~1mEq/（L·h）32。根据动物在当时出现的症状选择附加治疗。喜效
啤酒花
培育啤酒花（啤酒花藤）是要在酿造啤酒时使用；雌株花朵用来给啤酒增加苦味和辛辣的芳香。摄人新鲜
的和废啤酒花可引起犬患恶性高热。可能对该问题尤其敏感的品种包括灰狗和金毛猎犬。如果最近接触，
治疗直指胃肠道基本净化，控制临床上病畜的高体温（例如：静脉注射、各种冷却方法）。如果有，可使用丹曲
林，一种用于人类治疗恶性高热的骨骼肌松弛药，首次静脉注射2~3mg/kg或口服3.5mg/kg，之后根据需
要每12h3.5mg/kg6
根据现有的有效成分，融冰可能会造成宠物的轻度至中度危险。大部分存在的成分对胃造成刺激，上吐
下泻是口摄人后立刻能观察到的临床症状。这些包括含有尿素、碳酸钙和醋酸钙镁的产品。如果接触剂量足
210第三部分其他毒物十二第
够高，含有氯化钠的融冰同样会导致严重的高血钠症，最终引起肌肉震颤、酸中毒和癫痫发作。肌无力和心脏
异常可由摄人含氯化钾的融冰引起。包含氯化镁的产品另外可造成肌无力、心脏异常和血压过低。对接触的
治疗性质上是对症支持的。
铁基暖手宝
气动暖手宝包含还原铁、活性炭、水、储水层（如蛭石）、纤维素（如木材粉末）和盐738。类似的配方也被
用作“吸氧器”，包含在包装的脱水食品中延长保存期限。一接触到氧气，铁就变为氧化铁（铁锈），在其过程中
释放热量。根据单独的剂型，暖手宝产生的温度范围100~180F，持续1～20h3。剂量为暖手宝内容物
（2g/kg）的鼠没有中毒症状。4个摄人暖手宝内容物的老人系列病例无临床表现或临床表现轻微，尽管2
位血清铁水平暂时升高。摄人多个暖手宝内容物的老年女性报告有显著的食管和胃腐蚀。摄人一两个氧
气吸收包的犬出现呕吐、黑便、血清铁水平升高和丙氨酸转氨酶升高”。在大多数情况下，在摄人暖手宝后预
计很少有临床反应，但是一些病畜可能有一些轻度至中度胃肠的症状。胃肠保护剂（如硫酸铝、酸减少剂）和
止吐药应在有胃肠不适症状的动物身上开始使用。由铁摄入带来胃肠刺激和腐蚀性损伤的动物通过受伤的
胃肠黏膜全身吸收铁风险在增加。因此，在摄人暖手宝后出现轻微以上胃肠不适的动物宜评估血清铁水
平。由于整合剂可以增加铁的胃肠吸收，如果铁仍旧在胃肠道，则和去铁胺的整合作用很难保证并禁忌”。
对于铁仍留存在肠内需要整合作用疗法的病畜，宜考虑使用口服铁整合剂除铁药。口服除铁剂（20mg/kg，
火柴、爆竹和照明弹旅中年性红酸量商冷
摄人时，火柴一般认为是非毒性的，但是在火柴头上含有40%~60%的氯酸钾。氯酸钾是中等有效的氧
化剂，可造成高铁血红蛋白血症。犬的氯酸钾口服最低致死剂量是1200mg/kg（75根/kg体重）；一盒20根
木制的火柴（16mg/根）含有320mg氯酸钾，而一卷纸梗火柴包含110mg的氯酸钾。摄人几盒或几卷火柴
一般不会出临床症状，但是偶尔有动物摄人大量火柴，则会出现呕吐、中枢神经系统抑郁症、血压过低、苍白病
和溶血。病畜可能对症治疗很成功，除非有临床上显著的高铁血红蛋白血症。对于犬，高铁血红蛋白血症可
利用1%亚甲基蓝静脉注射4mg/kg体重，对于猫，1.5mg/kg一次。对于猫，建议口服20mg/kg抗坏血酸，
但是通常其有效性在实际应用上太慢。
如果吞咽大部分家庭的爆竹相对无害。有毒成分一般是一些氧化剂，可能包含硝酸钾、氯化钾、硝酸钠和
（如呕吐、流涎和腹痛等）。严重的摄人可导致高铁血红蛋白、溶血作用和癫痫发作（罕见）的形成。“蛇形”爆
竹的摄人与人类的钡中毒有关。严重的意识混浊不清、心律失常和呼吸衰竭与严重的低钾血和超过
20000μg/L的血清钡水平（一般<200μg/L）相关。商用或城市使用的大型爆竹可能包含的混合毒剂有砷、
锑、秘（Bi）、钡、浓缩氯酸盐和高氯酸盐、铅、钝和白磷、赤磷。麻高坟科、料、案、、加即盐运，
蛋氨酸基草坪“救助者”（尿烫伤防护器）
望市面上有各种各样产品可通过改变尿化学防止草坪被犬尿烫伤。这些产品中使用的常见成分之一是
DL-蛋氨酸，有助于使尿酸化的含硫氨基酸。在单独嚼片或咀嚼水平（每个通常100~150mg），DL-蛋氨酸对
剂量小于200mg/kg，可能发生轻微的自限胃肠不适，而剂量超过200mg/kg可能导致运动失调，剂量超过
400mg/kg可能产生类似于肝性脑病，包括运动失调、定向障碍、呼吸急促、感觉过敏、癫痫发作和昏迷（2011
年ASPCA动物中毒控制中心未公开出版的数据）。猫的2g/kg剂量蛋氨酸与食欲不振、高铁血红蛋白血、海
因茨小体形成、运动失调、苍白病和溶血作用有关。病畜宜通过早期的净化治疗（接触2h内的呕吐和活性
炭），如果是症状性的，静脉内输液利尿和口服或直肠的乳果糖可帮助减轻这些症状。对症治疗宜给予酸或
碱，无论是血液系统或中枢神经系统症状。给予适当的兽医师治疗，在24一48h内大多数动物能完全康复。
卫生球
老一最在15m运张，起泡味机固化，技术上无毒性：然雨·板
限堂向内材
市面上买到的家庭使用的类型的卫生球主要包含萘球或二氯苯（如1，4-二氯苯）。蔡球卫生球存在于“老
式”配方，而二氯苯卫生球用于废物、尿布提桶和浴室的块状除臭剂。荟
第二十四章各种室内毒物211
4g；因此单个卫生球摄人有可能对宠物有毒性风险。萘球卫生球摄人的临床症状是呕吐、萘球味的呼吸、高
铁血红蛋白血、溶血性的亨氏小体溶血性贫血、血红蛋白尿、肝损伤和血红蛋白尿或者缺氧引起的可能肾变
病。萘球卫生球摄人后适当的治疗是在进行以下步骤后引导呕吐：口服活性炭和盐类泻药，犬静脉输人1%
坏血酸通常是无效疗法）和静脉内注射含碳酸氢盐液体减少红细胞溶血作用引起的肾脏血红蛋白沉淀。普
二氯苯是半数致死量大约为500mg/kg的有机氯杀虫剂一与摄人有关的临床症状为呕吐、腹痛、颤
动、癫痫发作和肝脏及肾脏损害。二氯苯摄人治疗应包括及时的胃肠净化、输液给药来利尿，对不良症状的对
症治疗、生活机能辅助性治疗和通过肠胃外的苯二氮控制癫痫发作。脉异界
彩弹球
彩弹球潜在的成分包括聚乙二醇、甘油、明胶、山梨醇、二丙二醇、矿物油、染料、研磨的猪皮和水”。犬摄
人导致呕吐、运动失调、腹泻和震颤；不太常见的观察症状包括心搏过速、虚弱、过兴奋、体温过高、眼盲和癫痫
发作”。报告的临床病变包括高血钠症、高氯血症、酸中毒和低钾血”。精确的中毒剂量还有待于进一步界
定。对无症状病畜治疗包括呕吐和洗胃等基本的传统净化方法。宜认真考虑活性炭和泻药的使用；其使用可
能带来的益处很少，一些彩弹球成分可能作为渗透性的泻药。也应监控病蓄酸碱状态存在的可能问题和各种
电解液变化。血钠过多的病畜宜从静脉注射受益，该液体为0.45%生理盐水中含5%葡萄糖水溶液或者
2.5%葡萄糖，维持1.5~2次。应实施钾静脉注射给那些血钾过少的病畜，速率不超过5mEq/（kg·h）其
他治疗方式是基于病畜的临床需要。在基本支持性测量后24h内实施大部分情况。封事感的臀悲回人甜
包含干燥剂包装的硅胶
这些吸湿剂在鞋箱、灯具、药瓶、电子设备和食物类（如牛肉干等）很常见。这些包装可能是纸、塑料包装、
吸塑圆筒，里面是粉末、颗粒或液体。主要的有效成分是硅胶，尽管有些含铁。硅胶毒性程度很低，在口服接
触后一般最常见的是轻微的胃肠不适。然而，最近摄人一两个氧气吸收袋的犬出现呕吐、黑便、血清铁水平升
高和丙氨酸转氨酶升高37
木糖醇
VePraeut84121-123-2004.
埔文#
作为无糖产品中的甘味料，木糖醇通过刺激犬胰腺的胰岛素分泌诱发低血糖症（见第八十三章）。其
日益增加的销售和使用导致与含该甘味料产品相关的犬科中毒，包括无糖口香糖、糖果和烘烤品。木糖醇还
品含有35%木糖醇。最新资料报告超过100mg/kg的木糖醇剂量造成犬的低血糖症，尽管动物中毒控制中
心报道犬摄人75mg/kg至少有一例出现低血糖（2011年ASPCA动物中毒控制中心未公开出版的数据）。在
摄人木糖醇30~60min内可能出现临床症状，或者症状可能延迟到12h。虚弱、运动失调、虚脱和癫痫发作
可能持续12~24h，或许是由于摄取成分的木糖醇缓释和吸收造成的。病犬血清化学异常包括低血糖症、
高血糖（类苏木杰现象）、低钾血症和低磷酸盐血。另外，有些摄人木糖醇的犬随后出现急性的肝功能衰竭。
摄人木糖醇后出现肝功能衰竭的8只犬中有6只最初没有低血糖症的症状，但是在接触木糖醇后9～72h却
出现呕吐和瞌睡。患与木糖醇有关的肝功能衰竭的犬有凝血病，严重的丙氨酸氨基转移酶活动性升高、血胆
红素过多、血小板减少、轻微升高的碱性磷酸酶活动性、中度的低血糖症（由于肝功能衰竭而非直接木糖醇影
响）和轻度至中度高磷酸酸盐血。患高磷酸盐血被认为是很不好的预后性指示。与肝损伤相关的木糖醇药剂
量最低估计为500mg/kg，但是究竞肝损伤与剂量有关还是性质上为特质性的，尚不得而知。木糖醇试验
计量为1g/kg或4g/kg的12只北京犬没有发生肝功能衰竭，尽管所有犬患上34h内康复的低血糖症，所
有犬都患有轻微而暂时的丙氨酸氨基转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶标高。这些犬中报告有其他临床病
因为症状在木糖醇摄人30～60min开始出现，探吐宜在摄人不久后进行，且仅仅针对临床正常的犬。活
性炭和木糖醇粘合很差，不可能有利48.30。摄人75~500mg/kg木糖醇的犬宜人院治疗，每1~2h测量一次
血糖，至少测量12h。如果患上低血糖症，用静脉输人葡萄糖治疗，并监控低钾血（需要时补充）。如果摄入
超过500mg/kg，建议立即开始静脉葡萄糖、肝保护剂和抗氧化剂治疗。如果摄入小剂量木糖醇的犬不可能
212第三部分其他毒物十二
住院治疗，则口喂少量糖或含糖的给食很合理，在出现低血糖症症状时主人要按指示带犬就诊。低血糖症
反应通常很快，大多数犬在12~24h内康复。肝脏酶活性轻微标高在几天内治好，尽管建议在72h要进行重
新检验。经历显著肝损伤的犬要进行防护性更强的预后，尽管在积极适当治疗肝功能衰竭下很多活了下来。
在摄人8个包含250g木糖醇的家庭烘烤松饼（10.5g/kg）3h后一只斯塔福德犬出现呕吐。该犬在40h后
被带到兽医师诊所，出现持续呕吐，不愿行走、脱水和明显黄痘。临床病理的发现包括血胆红素过多、低血糖、
丙氨酸氨基转移酶过高无法测量以及伴随脱水的血细胞比容、血液尿素氮白蛋白升高。该犬随后出现凝血病
和血小板减少症，并且证明丙氨酸氨基转移酶为25000IU/L（参考：16~90IU/L）。该犬用静脉注射、葡萄
糖、肝保护剂、维生素K、胃肠保护剂和抗生素治疗，在10d后完全康复。
结论
铁水平有时升高，摄人多个车宝内容物的老年女性报告有显著的意管和胃房读”，摄人
爱在家里有成百上千种不同日用品和药店医院所开的药物，作为各种潜在毒性的化学品混合给宠物带来
潜在危害。对宠物中毒的预防和建议与给儿童的预防遵从相同的准则：有害的清洁品和其他化学品应放置在
宠物够不到的地方，不能在开放的容器内，清洁用品溶液在动物可能进去的地方要看护好，产品容器应密封，
并适当贴有标签，废弃的清洁或其他化学日用品宜及时丢弃。药物要总放置在宠物够不到的地方。医设
产品标签包含产品潜在腐蚀性、刺激性或毒性的警告，并带有意外口腔、皮肤或眼睛接触时预备行动的说明
书。在获得有关该产品更多信息前，或从制造商的产品应急热线（经常是标记信息的一部分）得到具体建议包
括从可获得的动物毒性控制联系方式或通过人类中毒控制中心的全国24小时免费电话（800-222-1222）前，
这些说明提供初步指导。寻找更多直接的有关众多可能家用化工危险产品的“诊所内”信息的临床医师参考
很多可获得的书面资料52.53。
编者希望向本书前面版次本章作者Drs.AnitaKore和FredOehme所做的杰出贡献表示感谢。他们的贡
献是本版材料的基础。
有效性在实际应用上点
参考文献
1. Oehme FW,Kore AM: Common indoor toxicants. In Peterson ME, Talcott PA, editors; Small animal tox-
2. Coppock RW, Mostrom MS, Lillie LE: The toxicology of detergents, bleaches, antiseptics and
disinfectants in small animals,Vet Hum Toxicol30:463-473,1988
3.Gosselin RE, Smith RP,Hodge HC: Clinical toxicology of commercial products, ed 5, section Ⅲ, Balti-
more, 1984, Williams & Wilkins.
4.McGuigan MABleach,soaps,detrgents,and ther corrosives. I Haddad LM, Shannon MW,
Winchester JF, editors: Clinical management of poison and drug overdose, ed 3, Philadelphia, 1998, WB
5.Krenzelok EP:Liquid automatic dishwashing detergents:a profile of toxicity, Ann Emerg Med 18:60-
63,1989.
6.Lee JF, Simonowitz D,Block GE: Corrosive injury of the stomach and esophagus by nonphosphate deter-
gents,AmJ Surg 123:652-656,1972.
中车
7.Merola VM,DunayerEK:The 10most common toxicoses in cats,Vet Med 101:339-342,2006.
8.Grier RL: Quaternary ammonium compound toxicosis in the dog,J Am Vet Med Assoc 150:984-987,1967.
522,1982.
8一
193，1988.意生#
11.Arena JM:Poisonings and other health hazards associated withuse of detergents,JAMA 190:56-58,1964.
12.RichardsonJA:Potpourrihazards incats，VetMed 94（12）:1010-1012,1999.
第二十四章各种室内毒物213
13.HowellJM:Alkalineingestions,AnnEmergMed15:820-825,1986.w
14.Muhlendahl KEV, Oberdisse U,Krienke EG:Local injuries by accidental ingestion of corrosive substances
by children,Arch Toxicol139:299-314,1978.
水
15.Vancura EM,ClintonJE,RuizE,et al:Toxicityofalkaline solutions,AnnEmergMed9:118-122,1980.
16.Abdullahi SU:Phenol toxicityina dog,Vet Hum Toxicol 25:407,1983.
17. Dreisbach RH: Handbook of poisoning: prevention, diagnosis and treatment,Los Altos, CA, 1980,
Lange Medical Publications.lia :UM
18. Brook MP, McCarron MM, Mueller JA:Pine oil cleaner ingestion, Ann Emerg Med 18:391-395,1989.
19.TheCloroxCompany:Pine Solmaterial safety data sheet,Oakland,2005:Retrieved January 2012 from
http://www.thecloroxcompanyxom/downloads/msds/pinesol/originalpine-solbrandcleanerl.pdf.
20. Rousseaux CG, Smith RA, Nicholson S; Acute Pine Sol toxicity in a domestic cat, Vet Hum Toxicol 28:
316-317,1986.
21.Bryson PD:Other chemicals that burn.In Bryson PD,editor:Comprehensivereview in toxicology，ed 2,
Rockville, MD, 1989, Aspen Publishers.
22.Koestner A,Norton S:Nervous system.In Haschek WM,Rousseaux CG,editors:Handbook of toxico
logic pathology, New York, 1991, Academic Press.
23. Ellenhorn MJ, Barceloux DG: Medical toxicology: diagnosis and treatment of human poisoning, New
York,1988,Elsevier.
24. Gwaltney-Brant SM: Toxicology of common household hazards, Baltimore, MD, 2010, Proceedings of
theCVC.
25.ChallonerKR,McCarronMM:Ammonium nitrate coldpackingestion,JEmerg Med 6(4):289-293,1988.
26.US Consumer Product Safety Commission:Expandable lunch boxes recalled by California Innovations due
to freezer gel pack ingestion hazard. Release # 12-089, January 23, 2012. Retrieved February 2012
27. Cope RB: Four new small animal toxicoses, Aust Vet Practit 34:121-123,2004.
28.Lubich C，Mrvos R,Krenzelok:Beware of canine Gorilla Glue ingestions,Vet Hum Toxicol 46:153
154,2004.
29.Aragon CL,Hofmeister EH, Budsberg SC; Systematic review of clinical trials of treatments for osteoar-
thritis in dogs,JAm Vet Med Assoc230(4):514-521,2007.
30. American Society for the Prevention of Cruelty to Animals Animal Poison Control Center database (unpub-
lished data),2009.
31.Khan SA,McLean MK,Gwaltney-Brant S:Accidental overdosageof joint supplements in dogs,J Am Vet
MedAssoc236(5):509-510,2010.
32.Barr JM,Khan SA,McCullough SM,et al: Hypernatremia secondary to homemade play dough ingestion
indogs:areviewof14cases from1998-2001,JVetEmerCriticalCare14(3):196-202,2004.
33.Donaldson CW:Paintball toxicosis in dogs,Vet Med 98:995-997,2003.
34.Thompson LJ: Sodium chloride (salt). Veterinary toxicology; basic and clinical principles,New York
2007,Academic Press.
35.Duncan KL,Hare WR,Buck WB:Malignant hyperthermia-like reaction secondary to ingestion of hops in
five dogs,JAmVetMedAssoc210(1):51-54,1997.
O
36. Talcott PA: Foods, medications and other household hazards your pet should avoid, Las Vegas, 2008.
37. Brutlag AG, Flint CTC, Puschner B: Iron intoxication in a dog consequent to the ingestion of oxygen ab-
 sorber sachets in pet treat packaging, J Med Toxicol 8(1):76-79, 2012.
风药物，图
38.Tseng YJ, Chen CH,Chen WK,Dong-Zong H: Hand warmer related corrosive injury,Clin Toxicol 39
(9):870-871,2011.
39. Cassel CA: Heat Max product information material safety data sheet.Myers Custom Supply, retrieved
214第三部分其他毒物二第
January2012fromhttp/www.heatmax.info.
40.Tam AY,Chan YC,Lau FL:A case series of accidental ingestion of hand warmer, Clin Toxicol 46(9）:
900-904，2008.
41.Hooser SB:Iron.Veterinary toxicology:basic and clinical principles,New York,2007,Academic Press.
42.Gwaltney-Brant SM,Rumbeiha WK:Newer antidotal therapies,Vet Clin North Am Small Anim Pract 32
（2):323-339,2002.
tion in a randomized，placebo-controlled,crossover study in a human model of acute supratherapeutic iron
mgingestion,AnnEmergMed 58(1):69-73,2011.
leb visina ls9ism 1o
44.Rhyee SH,Heard K:Acute barium toxicity from ingestion of“snake” fireworks,J Med Toxicol 5(4):
209-213，2009.品期品特盛客新新化在年的收品合品需的
45.VillarD,Carson TL,Osweiler G,Bryan R:Overingestion of methionine tablets by a dog,Vet Hum Tox
icol45（6）：311-312，2003.的最在型表的器0母
46.Plumb DCVeterinary drughandbook,Ames,Iowa,2002,Iowa State UniversityPress.
47.Xia Z,He Y,Yu J: Experimental acute toxicity of xylitol in dogs,JVet Pharmacol Ther 32(5):465-
469,2009.
48.Dunayer EK:New findings on the effects of xylitol ingestion in dogs,Vet Med 101:791-796,2006.
49.Dunayer EK:Hypoglyeemia following canine ingestion of xylitol-containinggum.Vet Hum Toxicol 46:
50.CopeRB:A screening study of xylitol binding in vitro to activated charcoal,Vet Hum Toxicol 46;336-
mA:MMnonOoM.HrenoiladO
51.Fawcett A,Phillips A,Malik R;Hypoglycaemia and acute hepatic failure associated with accidental xylitol
ingestion ina dog,Aust Vet Pract 40(4):142-147,2010.
52.Kore AM,Kiesche-Nesselrodt A:Toxicology of household cleaning products and disinfectants,Vet Clin
lsmilmwn8qo
53. Owens JG, Dorman DC: Common household hazards for small animals, Vet 92:140-148, 1997.
0g2ISaoo8gpeAboM VmA1yobniabbd
eoos.(ejabbsdall
ednon
hoegadoalbsgnodonbaoestargyHlstMedguolluoMAnedXMld
oosre-ee.8ebsMsVeaobniiaoxolladrnis9Wnoblsnod
oYwy.kqoglainilaobouadorcatooxointtoMhnabotdhuibpellnopmde
.egodnmopegoioleoooogaonocoailiaogeb.ongile..8Wdoudw8w6saz
9.8eaVzadkhionsonngtoxQbasedblodaodnortoubanedgicibn.e
ooaT308
dsyxso.ouaysdonsupngobioieixoinnoi8ndau9O
ClobtoTauuiovieooohtslmntwbnHHgno-gnow
OiYgnsaT
08-0888
91A398
“消遣”药品
第二十五章
禁安非地食
PetraA.Volmer，DVM,MS，DABVT,DABT
全全品公会
·许多不正当药品制剂包含可混清临床现象的杂质。
·安他非命一般是为人类治疗肥胖、嗜睡发作和注意力缺失萎乱所开的药
·它们具有高毒性，吸收很快，从尿中排出。
·治疗旨在控制癫痫发作、心律失常和促进排泄
·巴比土酸盐在治疗上用于镇静剂和抗痉孪药，用于诱发麻醉。
·它们往往是亲脂性的药品，很快进入中枢神经系统产生镇静作用
·治疗旨在维护呼吸机能和加强反复停止使用活性炭的排泄。
·苯二氮用作镇静剂、抗焦虑药和抗痉享药。
·它们通过口很好吸收，在肝脏中代谢，并可产生活性代谢产物
·大部分接触可通过很好的辅助性治疗。氟马西尼是一种特定的苯二氮抗剂，在治疗极度的中枢神经系
统抑郁症时有效。
·可卡因在医疗使用上非常有限制性，大部分的接触是由于非法提供。
·它是高毒性的，通过口很好吸收，通过尿排泄。
·治疗旨在稳定神经和心脏系统、维护酸碱状态
·麦角酸二乙胺（LSD）很快吸收，在肝脏中代谢，分泌在胆汁中。
·治疗是根据症状的。大部分接触是自限性，不需要医疗干预。
·大麻的有效成分是delta-9-四氢大麻酚，其有很广的安全范围。
·接触很少致命，治疗是根据症状有支持性的。可以尝试静脉脂质疗法
·苯环己哌啶的合成很容易也很便宜。
·从碱性肠的环境中很好吸收，经历大范围的肝肠再循环，延长半衰期
·苯环已哌啶可产生不可预知的临床反应，治疗是根据症状的。活性炭在减少半衰期和加强排泄方面是有
效的。
·鸦片药剂导致犬的中枢神经系统抑郁症和呼吸抑制；对猫有刺激效应
·单独的药剂可作为显效剂、部分激动剂或抗剂作用于阿片样物质受体
·治疗旨在防止中枢神经系统抑郁症和呼吸抑制。呐咯酮是一种特定的鸦片去痛药，没有兴奋活动性，可
用于使鸦片药剂诱发的呼吸和中枢神经系统抑郁症反作用。
·在剂量15mg/kg及以上，三环抗忧郁药可能是致命的
·它们被快速吸收，在肝脏中代谢，经历肝肠再循环。它们的半衰期可能多变而漫长
·治疗旨在防止癫痛发作和心脏毒性。活性炭中断肝肠再循环，静脉输入碳酸氢钠已被证明能减少心脏
尽管动物接触到人类“滥用药物”在兽医学上不经常发生，但是这些接触大多数都很紧急。在动物的病情
很严重前，主人经常不愿意承认不正当药品接触的可能性。兽医学临床医师宜对最常见的滥用药物、临床发
病病程和治疗非常熟悉。记住大多数“市售”药品都不纯正，可能包含一些合成药物，因而混淆了临床现象，这
点很重要。由于人类消遣性药物使用的激增和许多这些药剂的上瘾特性，这些化合物大多数已密切控制。联
邦药品控制的详细历史可在美国缉毒局（DEA）网站http：//www.usdoj.gov/dea/pLibs/history/上找到。之
后有简短的概要。的
216第三部分其他毒物
针对美国日益上升的吸毒问题，在1968年将麻醉药局（财政部下属）和吸毒管制局（卫生、教育和福利部
下属）合并，组成了麻醉与危险药品局（BNDD）。麻醉与危险药品局设在该新的机构司法部下，成为国际和州
际药品活动主要药品执法机构。
1970年国会通过《控制物质法》。1971年该法由麻醉与危险药品局执行，最终代替了50多项药品注册。
该法在美国历史上首次为麻醉和精神治疗药建立了单独的控制系统。根据其危险性、其滥用和上瘾的可能性
以及是否具有合法的医疗价值将控制物质分为五类。《控制物质法》尽管在几次情景下修正，但是仍旧保留着
美国缉毒局保持其权威的法律框架。
有关药品管制的各种机构间缺乏协调、沟通和合作（包括麻醉与危险药品局、美国海关、药物滥用执法办
2号计划送到国会，导致了在司法部下设立了美国毒局。该行动加强了缉毒执法，设立单独的管理机构负
责联邦缉毒。
美国缉毒局规定了每种控制物质，根据其滥用潜在性进行了说明。之后是对上瘾和滥用药品的规范”。
是为了研究或教育所用。包括海洛因、麦角酰二乙胺（LSD）、麦司卡林、二氢吗啡和吗啡磺酸甲酯。
表Ⅱ（C-Ⅱ）药品内有很大的滥用潜在性。使用这些压迫品能使人产生严重的精神或躯体依赖，明显其
对动物也有类似的效果。包括鸦片、吗啡、可待因、美沙酮、派替啶、可卡因、苯甲吗啉（苯甲恶嗪）、哌醋甲酯、
安眠酮、异戊巴比妥、戊巴比妥和速可眠。
表Ⅲ（C-Ⅲ）药品比前两个表中的滥用潜在性小。这些药品产生中等到低的身体依赖，但是对人类经常
诱发很高的心理依赖性。包括纳洛芬、苄非他明、止痛剂和某些巴比土酸盐。
IV（C-IV）类药品滥用潜在性低，人类使用身体或心理依赖有限。包括巴比妥、苯巴比妥、甲基苯巴比
妥、水合氯醛、炔已蚁胺、眠尔通、利眠宁和安定。
表V（C-V）药物滥用潜在性最低。
安非他明
来源
安非他明类药物包含许多衍生物，在结构上与母体化合物安非他明有关。安非他明的常用名是α-甲基
苯乙胺，是苯乙胺类药物的一种。有可能进行各种各样的替换，导致许多安非他明类似物。它们在1970年联
邦《控制物质法》的密切管制下。安非他明本身不再用于兽医学。在《控制物质法》通过前，安非他明用作犬的
中枢神经系统（CNS）和呼吸兴奋剂来克服止痛剂带来的抑制作用”。
还有许许多多包含各种安非他明类似物的合法安非他明药物。需要用它们治疗人类的肥胖、注意力缺失
萎乱和嗜眠发作。截至目前，大多数小动物对它们的接触是对这些处方药物的误服。表25-1列出了最常见
的处方安非他明、其商品名和治疗作用。非法的安非他明生产也发生在一些秘密试验室内。安非他明的别名
包括“speed”、“uppers”、“dex”和“bennies”，4“冰毒”和“glass”是清澈透明的甲基安非他明的别名，而“crystal”、
“crank”和“meth”是白色或黄色粉末甲基安非他明的别名”。安非他明包括甲米雷司（“冰毒”、“U4EUh”）、3，
是最常被盗的药物”。作用于精神的“浴盐”在近年来非常流行。这些合成的设计药成分在化学上与任何洗涤
剂或者肥皂无关，但是据说能产生安非他明类的高亢情绪的刺激化合物。这些产品可包括3，4亚甲基二氧
吡略戊酮或甲氧麻黄酮，别名“WhiteRush”、“CloudNine（狂喜”）、“IvoryWave（象牙波）”或“VanillaSky（香
草天空）”大，主不学“#“类
表25-1一些处方安非他明产品、商品名称和治疗用途
墙化合物
商品名称
#有的团改治疗用途
安非他明（C-I）
Benzedrine（苯丙胺）
H网（A）中枢神经系统刺激药
品
苄非他明（C-Ⅲ）
Didrex（盐酸苄甲苯丙胺）
使食欲不振的减食欲剂
Y
第二十五章“消遣”药品217
续表25-1
化合物
商品名称
治疗用途
右旋安非他命（C-Ⅱ）
右旋苯丙胺硫酸盐
嗜眠发作、ADD、使食欲不振的减食
欲剂
安非拉酮（C-IV）
Tenuate、TenuateDospan（长效作用）
使食欲不振的减食欲剂
苯氟拉明（C-IV）的效Pondimin胃用
使食欲不振的减食欲剂
马吲哚（C-IV）
Mazanor，Sanorex（氯苯咪吲哚）
使食欲不振的减食欲剂
甲基安非他明（C-）非
Desoxyn（甲基苯丙胺）、Methampex（甲安非他明）、ADD、使食欲不振的减食欲剂
的趣非DesoxynGradumets（甲基苯丙胺）（长效作用）
哌醋甲酯（C-I）
然
Ritalin（哌醋甲酯）、RitalinSR（哌醋甲酯SR）
ADD、嗜睡发作受的蓄兴
ADD，的
苯二甲吗啉（C-Ⅲ）
Bontril-PDM，Wehless,MetraPhenzine，Plegine，
使食欲不振的减食欲剂
用费柳年StatobexPrelu-2,Adipost，PT-105，Melfiat
赠斑策黄越震普爽不105Unicelles，Timecells（长效作用）
苯甲吗啉（C-Ⅱ）
苯甲恶嗪
使食欲不振的减食欲剂
苯丁胺（C-IV）
Fastin，Adipex-P,Ionamin,Termene,Phentrol,
使食欲不振的减食欲剂
Diet,Dapex,Obenix
右旋安非他明和安非他明
ADD，使食欲不振的减食欲剂
苯氟拉明和苯丁胺
“Fen-Phen”*
使食欲不振的减食欲剂
ADD：注意力缺失紊乱。
由于与心瓣膜病发生率相关，1997年停止销售。限真
中毒剂量
的微社体障，巴比土酸盐在#市的建康慕单颖抄平平岗史条流
犬的硫酸苯丙胺口服半致死量是20~27mg/kg，盐酸脱氧麻黄碱是9~11mg/kg。犬的安非他明静脉
内注射半致死量是5.85mg/kg。在人类剂量为1.5mg/kg时曾有报告因甲基安非他明而死。
毒理动力学
总的来说，在1～3h出现峰值血浆水平，安非他明口服很好地吸收。持续释放的制剂吸收率要慢些，峰
值水平被延误。安非他明有很高的亲脂性，迅速地穿过血脑屏障。它们经历肝脏代谢，在尿中排泄未改变的
安非他明和其代谢产物。一些代谢产物可能是药理学上活跃的。无变化的安非他明肾排泄和pH有关，酸
尿大大增加排除2。尿的pH小于6.6的人类半衰期是7~14h，而尿的pH大于6.7的人类半衰期是18~
34h。对犬的一项研究表明在尿pH为7.5的半衰期为6.13h，而尿的pH为5.96的半衰期是3.67h。
毒理学
安非他明对中枢神经系统作用的确切机制尚属未知，但是对大脑皮层、网状活化系统和骨髓呼吸中枢
有刺激性影响。在外围，安非他明导致降肾上腺素从肾上腺素能神经终端解除，对α-肾上腺素能受体和β
肾上腺素能受体有直接的刺激作用²。它们同样是单胺氧化酶的抑制剂，因而抑制儿茶酚胺代谢。安非他
明是一种多巴胺兴奋受体兴奋剂，可通过具有多巴胺兴奋受体对抗性的吩噻嗪衍生物在中枢阻塞
在接触安非他明后预计症状包括过兴奋、坐立不安、瞳孔散大、多涎、发声、呼吸急促、震颤、体温过高、运
动失调、癫痫发作和心搏过速。一些动物出现抑郁、虚弱和心搏徐缓的症状。
有限数据库#量#多量
有限数据库应包括有症状动物的血清化验全项和血气分析，确定酸碱状态、电解质异常和低血糖症程度。
对于快速性心律失常，应监控心搏率和心律。也宜观察中枢神经系统刺激作用和体温过高的症状。
218第三部分其他毒物
日益上共游级河题，在1068年将麻药局（财政部具和吸管制局（卫生、教##利部
确证试验
可在血液、尿和睡液中检测安非他明。在样品采集和提交前建议咨询诊断毒理学家。
怡#售（）
治疗和预后
题过（控制限后法）.1971年该法由麻醉与危险药品及热行，最终代餐工50多项药品注册
对于最近的接触（少于30min），可进行探吐，用活性炭给药。对于安非他明毒性症状，应密切监控该动
物。对于极大量的摄人或出现临床症状的动物，需用洗胃法，而后是活性炭。持续释放的制剂可能需要多次
剂量使用活性炭。条来咨
降（C-）
癫痫发作已成功用安定、戊巴比妥和丙泊酚控制。然而，苯二氮可能反常地恶化安非他明对神经的作用，
一般不建议使用。对试验计量的犬使用静脉注射氯丙嗪10~18mg/kg影响安非他明的致死效应，同样由
于多巴胺兴奋的受体拮抗体特性，建议用该氯丙嗪控制中枢神经系统激发和癫痫发作。利用盼噻嗪可能降
低癫痫发作阈的使用，宜利用它。利用冷却静脉内液体、冰袋、风机或冷水浴，就应能纠正体温过高。宜密切
监控动物以防止随后出现低温症。
快速性心律失常通过β-阻断药控制，比如萘异丙仲胺或美托洛尔。心室节律障碍可使用利多卡因治疗。
来增强安非他明的排泄，但是如果病畜酸碱状态不能密切监控或出现肌红蛋白尿，这种方法就是禁忌的。
颤抖或癫痫发作引起的强烈肌肉活动性可导致代谢性酸中毒和横纹肌崩解。流体利尿将有助于防止横纹肌
崩解次生的肌红蛋白尿引起的急性肾功能衰竭，这很少见但是可能出现。静脉内的脂类疗法可能考虑使用更
发预后取决于显示的临床症状严重程度和持续时间。外伤、缺氧、体温过高或脑水肿可能由不受控制的癫
痫发作活动性引起。肾衰竭可能由肌红蛋白尿（罕见的）和酸中毒引起。
鉴别诊断
药物
消用谐在铁量
真菌毒素、假麻黄碱、马钱子碱、三环抗忧郁药、苄氯菊酯（猫）、5-氟二氧嘧啶、有机氯杀虫剂、有机磷和氨基甲
酸酯杀虫剂、钠离子中毒、铅和含麻黄、瓜拉拿藤根或麻黄素的中药。
盛保餐中
正痛剂
来源
巴比土酸盐这一类药是巴比土酸衍生物。巴比土酸本身没有中枢神经系统活动性。巴比土酸上各种的
侧链替换影响特定的巴比土酸盐亲油性、效能和排泄速率。巴比土酸盐疗法上用作镇静剂和抗痉挛药，诱发
麻醉。为更安全的替换，比如苯二氮，巴比土酸盐的使用已减少18。根据作用持续时间（分别为0.3、3、3~6
和6~12h），将巴比土酸盐分类为极短、短、中、或长效。表25-2列出了最常见的巴比土酸盐制剂、商品名称
和根据作用持续时间的分类。扑痫酮是苯巴比妥同类的，代谢产生苯巴比妥和苯乙基二酰胺。母体化合物及
其代谢产物具有抗痉挛药活动性。
大部分小动物的接触是误服人类或者兽医学处方药剂的结果。然而，中毒也可能发生于医源性的用药过
安乐死溶液意外给药和摄人安乐死动物组织20.21。根据环境状况巴比土酸盐可以坚持保存安乐死户体数月
甚至数年。大部分安乐死溶液中发现的巴比土酸盐是戊巴比妥。表25-3列出常用的安乐死溶液和其有效成
分。最近兽医师食品药品管理中心对含有戊巴比妥的安乐死溶液标签增加了环境警告。兽医师师和动物
主人负责安乐死户体的妥善处理。以安乐死户体为食的野生动物误服中毒可能给动物主人和兽医师带来刑
中毒剂量
犬的苯巴比妥口服半致死量是150mg/kg；公布的猫苯巴比妥最小口服致命剂量是125mg/kg言
第二十五章其“消遣”药品219
表25-2根据作用时间分类的一些药用巴比土酸盐
巴比土酸盐蓝#馆备兴有受A商品名称
分类
硫戊巴比（Cm）富某
Surital,Bio-Tal
极短的二#
大
戊硫代巴比妥（C-Ⅲ）
喷妥撒
极短的
甲丙烯基甲戊（C-IV）
Brevital
极短的0
戊巴比妥（C-Ⅱ）
耐波他
西（CTV）
短效
动
司可巴比妥（C-Ⅱ）
T
速可眠
短效
布塔巴比妥（C-Ⅲ）
Buticaps,Butisol,Barbased,Butalan,Sarisol
中效
舒乐安卖
拉园
异戊巴比妥（C-Ⅱ）
阿米妥
中效的
甲基苯巴比妥（C-IV）
甲巴比妥
长效
苯巴比妥（C-IV）
鲁米诺、Solfoton、巴比妥
长效的
异戊巴比妥和司可巴比妥（C-Ⅱ结合使用）
吐诺尔
短效
70mg/kg
毒理动力学
巴比土酸盐通过口服或肌内注射液被很好吸收。钠盐比游离酸能更快吸收。药品脂类溶解性确定巴比
土酸盐在身体内分布，因而确定作用持续时间。短效巴比土酸盐麻醉剂（如硫戊巴比妥）脂类可溶性很高，很
亲脂性较小的巴比土酸盐进人和离开大脑更慢些，导致开始更为渐进，作用持续时间更长（例如：苯巴比妥）。
由于亲脂性高的麻醉剂巴比土酸盐的迅速分配相位，对于这些化合物，很难将真实的半衰期与作用持续时间
相联系9。
通过肝脏的微粒体酶，巴比土酸盐在肝脏中代谢，未改变的化合物和代谢产物排泄到尿中。严重时，巴比
性（如酶诱导），可加速外源性和一些内源性物质（如类固醇）的生物转化。在年幼或年老的动物或有肝病的动
物身上，巴比土酸盐新陈代谢可能很慢，引起半衰期延长。接近25%的苯巴比妥排泄到尿中没有变化。尿碱
化通过离子障增加苯巴比妥排泄1。对于苯巴比妥，泌尿的碱化可使排泄增加5～10倍。由于短效巴比土酸
盐蛋白结合性更高，具有更高的pKa值，通过微乎其微尿排泄，主要通过肝脏代谢，其尿碱化是短效的5。
酒眠签
表25-3一些安乐死溶液商品名称和其有效成分
商品名称
，，有效成分/（mg/mL）
商品名称士曲米网，有效成分/（mg/mL）尘
二
特别安乐死-D（C-Ⅲ）
戊巴比妥钠（390）
Repose（长眠）（C-Ⅲ）
司可巴比妥（400）
苯二狐的呼吸和心胜作用
苯妥英钠（50）
个体中很小
临床症状可包括运动失词、
二丁卡因（25）
减二米
安乐死-6（C-Ⅱ）
能出现低体
戊巴比妥钠（390）
Sleepaway（酣睡）（C-II)
戊巴比妥钠（260）定治疗
已有扣
后出现
Socumb-6Gr(C-I)
新来
安乐死溶液（C-）
戊巴比妥钠（324）
戊巴比妥（360）
moH由
Euthasol(C-Ⅲ)
戊巴比妥钠（390）
福港个
Somlethol(C-II)
戊巴比妥钠（389）
苯妥英钠（50）
品商其文质三用常业
T-61*意半其，
乙甲丁酰胺（200）
方
FP-3（C-Ⅲ）人逊我巴比妥钠（390）
美贝铵（50
，
戊巴比妥钠注射液（C-）
戊巴比妥钠（390）
Uthol(C-II)
戊巴比妥钠（324）
￥T-61是一种广泛应用的安乐死溶液，不受1970年《控制物质法》管辖。它不含巴比妥酸盐但是含麻醉止痛剂（乙甲丁
酰胺），一种导致骨骼肌弛张的神经肌肉的阻塞剂（美贝铵）和一种局部麻醉剂（丁卡因）。
220第三部分其他毒物
毒理学
巴比土酸盐激活禁止的y-氨基丁酸-a（GABAa）受体并抑制兴奋的谷氨酸盐受体。它们还可以抑制降
肾上腺素和乙酰胆碱的释放。它们被认为有中枢神经系统抑制作用，但是在某些病畜身上，它们能引起兴
奋。大剂量的巴比土酸盐抑制低氧驱动和化学感受器驱动，造成呼吸抑制。巴比土酸盐的麻醉剂浓度可抑制
心脏中的钠和钾通道，在极度的大剂量下发生直接心肌收缩力抑制”。由于急性的巴比妥酸盐中毒病畜血压
极低，可能发生严重的少尿症或者无尿症。
动物·商用洗自越新后建信食质
持续释放的制微政拍著最吹
（C）
临床症状
已成绣用安建、成巴比安和内拍册控制然面
三可能反常地恶化安非他明对
临床症状包括抑郁症、运动失调、虚弱、定向障碍、躺着、昏迷、低温症、心动过速或者心搏徐缓和死亡。
的受体括院件特性理议用设装控制仅释业票统微发和数购发作“科用事导
有限数据库
宜进行全血细胞计数和化学全项化验，宜对表现严重临床症状的病畜进行酸碱状态评估。心脏和呼吸机
能也要评估。
391
你失常通过于阻听药控制，毕
美托落尔，心家节神障碍可便用料
确证试验
液体是维护肾功储所必要的，健进安靠他助
已说明使用抗环血酸或者氧化使影
巴比土酸盐可在胃含物、血液、尿和粪便中进行检测。在样品采集和提交前建议咨询兽医学诊断毒理
学家。
的职红蛋白尿引起的急性肾功服衰竭，这很少见但是可能出现，静脉内的脂类疗法可降代做婴鑫
治疗和预后
对最近摄人，呕吐后进行多次量活性炭和泻药给药。对于出现严重抑郁的动物，由于抽吸风险，呕吐是禁
忌的。在这些病例中，宜进行洗胃，接着是多次量活性炭和泻药。由于镁可能恶化中枢神经系统抑郁症，宜避
免使用含镁泻药（泻盐）27。已说明多次量活性炭大大减少苯巴比妥血浆半衰期28-32。甚至对于非口服的化合
物，活性炭作用是“渗透”，来加强巴比土酸盐从循环到胃肠道的扩散”。
呼吸抑制是死亡的主要原因，因此初步治疗应包括对呼吸机能的评估。需要插管、给氧和辅助通气。在
抑郁严重的动物身上，低温是常见的后遗症，宜进行监控和纠正。由于巴比土酸盐（如硫喷妥钠和硫戊巴比妥
钠）致心律失常性，需要用到心脏监护示波器。而且，巴比妥酸盐中毒引起的深低温可能会造成心室纤维性
颤动和心跳骤停9。
些巴比土酸盐经历有肾排泄的肝脏新陈代谢，因此静脉液体增加肾血流量可能提高排泄。碱性迫利尿
可能促进一些巴比妥酸盐排泄，特是苯巴比妥，其受到尿中的离子障作用。对于严重患病的病畜，可考虑静
脉内的脂类疗法。
鉴别诊断
中枢神经系统和呼吸抑制的其他病因宜包括在鉴别诊断中。这些包括苯二氮、木糖醇、大环内酯抗杀寄
生物剂（如伊维菌素）、脑病、阿米曲士、乙醇、乙二醇、丙二醇、二甘醇、甲醇、异丙醇、丙酮、吩噻嗪、鸦片药剂和
低血糖。
苯二氮
物的接旅是误服人类或者善俱学处店
剂的结果
出可能发生手族源性的用药道
n实“downop
来源
室无意中合成的。术语苯二氮指化合物的化学结构：一个苯环粘在七元二氮杂草环上。结构的改变已导致
许多苯二氮衍生物的产生，其在治疗用途和半衰期方面各不相同。表25-4列出了一些常用苯二氮及其商品
名称。根据1970《控制物质法》，所有苯二氮都是C-IV类药品。大部分小动物接触都是摄人处方药。一种非
常有效的苯二氮一一氟硝西泮（迷奸药）作为一种“约会强暴”药物被禁止使用。它能在20～30min产生镇静
作用，可持续数小时”。
L-#一处
（工）城一（目美）变内
第二十五章“消遣”药品221
表25-4一些常见的苯二氨及其商品名称
化合物
商品名称
化合物
商品名称
阿普唑仑（C-IV）
赞安诺
三氟甲安定（C-IV）
Paxipam
甲氨二氮卓（C-IV）
利眠宁、Sereen
氯羟去甲安定（C-IV）
劳拉西泮
氧异安定(C-IV)
服利宁
咪达唑仑（C-IV）
Versed
氯硝西泮（C-IV）
但设有
氯硝西泮
去甲羟安定（C-IV）
（去甲羟基安定）
Cloraze Caps,Cloraze Tabs 、Gen
夸西泮（C-IⅣ）
Doral
氯氮（C-IV）
ENE、Tranxene（氯氮仑）
替马西泮（C-IV）
替马西泮胶囊
米（
需发作的站
安定、地西泮（持续释放）
三唑仑（C-IV）
三唑仑
安定（C-IV）
脉注
艾司唑仑（C-IV）
舒乐安定
唑拉西泮
舒泰（唑拉西泮与替来他明结
氟二乙氨乙基安定（C-IV）
盐酸氟胺安定
合是舒泰）
中毒剂量
大鼠安定口服半致死量是249mg/kg，小鼠为48mg/kg。大小鼠静脉内的半致死量分别是32mg/kg和
25mg/kg。大小鼠的阿普唑仑口服半致死量分别是1220mg/kg和770mg/kg。一1显
毒理动力学
苯二氮通过胃肠道能被很好吸收。它们的脂类可溶性很高且蛋白结合性很高。苯二氮很广泛且很快地
分布到大脑、肝脏和脾脏中，而后再慢慢分布到更难灌注的地方，比如脂肪组织和肌肉”。生物转化发生在肝
脏中，一些苯二氮产生活性代谢产物，其半衰期超过母体化合物的。葡糖苷酸结合和在尿中的排泄一起发
犬的安定主要代谢物是去甲西泮。和安定一样其药学上对中枢神经系统有活性。在静脉内注射到犬
后安定的血浆半衰期是2.4h；去甲西泮的半衰期是2.85h。对于猫，在静脉内给药后，安定平均排泄半衰期
为5.46h，去甲西泮的平均排泄半衰期为21.3h3。
0世纪50年代，麦角酰二乙败被试验性地用干治疗精神分家和分析心理疗法的辅助工具，同伴
毒理学
在中枢神经系统内，但是也存在于肾脏、肝脏、心脏和肺中。髋骨周受体的功能未知”。Y-氨基丁酸
（GABA）受体亚单位中，-氨基丁酸-a（GABAa）似乎包含苯二氮受体，这和-氨基丁酸（GABA）结合位置不
同。当苯二氮结合，氯离子通道门被触发，导致细胞的超极化和二乙基溴乙酰胺刺激性减少。Y-氨基丁酸
（GABA）作用似乎是苯二氮作用的主要机制，但是许多神经递质，包括乙酰胆碱、儿茶酚胺、血清素和甘氨酸
也可能参与苯二氮活动中。
临床症状
苯二氮的呼吸和心脏作用在正常健康个体中很小。临床症状可包括运动失调、抑郁症和定向障碍。严
重的抑郁动物可能出现低体温。极度的大剂量可产生昏迷甚至癫痫发作。在一些正常的动物身上，安定治疗
剂量可产生兴奋性。已有报告猫在口服安定后出现肝功能衰竭。
有限数据库
在有严重症状的动物身上，宜监控体温、心搏率和节律。
确证试验
苯二氮和其代谢产物可在血液和尿中检测到。在样品采集和提交前建议咨询诊断毒理学家。
治疗和预后
麦角二乙胺熊很快吸收，峰道血浆水平在30n新
大部分苯二氮接触可通过适当的辅助性治疗治疗。在最近摄人的病畜身上，宜进行探吐，并且之后进行
带泻药的活性炭给药。对于严重抑郁的动物，由于抽吸风险，呕吐是禁忌的。大部分病畜在除了胃排空、活性
222第三部分其他毒物
二家
炭和监控之外，不再需要进一步治疗器。对于呈现极度的中枢神经系统抑郁症的病畜，可按静脉0.1mg/kg
的剂量进行特定的苯二氮拮抗剂氟马西尼给药”。氟马西尼是一种有竞争能力的苯二氮阻塞剂，其在人身上
平均半衰期为1h3。由于与大部分苯二氮或其活性代谢产物的半衰期相比，氟马西尼半衰期短，但是动物应
该密切监控，在临床症状复发时宜重复使用氟马西尼。体温应该监控和纠正。对于高脂溶性化合物，在病情
和钟通道设值的大剂量下汽空去精教力料基
维菌素）、阿米曲士、吩噻嗪、异丙醇、丙酮、木糖醇、低血糖症和脑病变。T.3
可卡因
来源
原进行全血病鸽早食和化学全项化验，就表现产重临床症状的病英#精藏业基信家划青心要票
可卡因是从古柯叶萃取的天然生物碱。该灌木主要生长在墨西哥、南美洲、西印度群岛和印度尼西亚。
生产的。可卡因是Ⅱ类药品，因此，根据1970《控制物质法》在非常严格控制下。医用局限于在口腔、喉部的
和鼻腔黏膜上作为一种局部麻醉剂进行局部给药。也在诊断时使用来确定瞳孔缩小的原因（如霍纳氏综合
征）。小动物大部分的接触是由于摄人违禁的可卡因供货。
可卡因经常掺杂情性物质用来稀释它（例如：乳糖、肌醇、甘露醇、玉米淀粉或食糖）或掺人一些活性药品，
比如普鲁卡因、利多卡因、安非他明、咖啡因、海洛因、苯环已哌啶、麦角或马钱子碱。可卡因的主要形式有
两种：盐酸盐和游离碱。盐酸盐是可卡因粉末状形式，在水中快速溶解。可采取静脉注射或鼻吸人。游离碱
是由盐酸盐转化为纯的可卡因生物碱，形成薄片、结晶或石块状，加热时发出爆破或裂缝的声音（即：裂缝、石
块状或薄片）。它迅速蒸发而非燃烧，因此可吸人，也可口服。它是亲脂性的，能越过肺泡毛细血管和血脑
屏障²。可卡因粉末的别名包括“bernies（伯尼）”、“coke（焦碳）”、“girl（少女）”、“golddust（金粉）”、“stardust
（星团）”3、“snow（雪）”“whitegirl（白少女）”、“leaf（叶子）”、“blow（开花）”、“nosecandy（鼻用糖果）”、“her
（她）”和“whitelady（白女士）”64。
中毒剂量
学
3.5mg/kg；猫的静脉注射为7.5mg/kg，皮下注射为16mg/kg10。干我环强中
）基受属二合平（BA日）中单亚本受（A
毒理动力学
可卡因在所有黏膜的表面都能很好吸收。在鼻黏膜使用药物后，人类的峰值血药浓度持续15～
120min，但是在口服途径给药后，该峰值浓度会出现得更快些。发炎或者受刺激表面加强吸收。可卡因通
过血清酯酶进行水解，在肝脏中经历脱甲基作用。可卡因及其代谢产物排泄到尿中。10%～20%没有变化就
排泄到尿中。
毒理学
由于其类交感神经作用，可卡因是很强的中枢神经系统刺激物。其在肾上腺素能神经终端阻塞降肾上腺
素和血清素的再摄取，导致受点神经递质过量。此外，其使得交感神经效应细胞变得敏感，对儿茶酚胺反应极
大（如心搏过速）。对犬进行可卡因静脉注射导致平均动脉压、心率、心输出量和体温显著增加，动脉血酸碱
度显著减少。传导障碍、冠状动脉痉挛和缺氧以及对心肌的直接毒效应都可能引起心搏停止。
宾商品
临床症状
动物可卡因摄人后预计出现的症状包括过度兴奋、运动失调、散瞳、呕吐、多涎、震颤、癫痫发作、心搏过速
和呼吸急促。
有限数据库
對宜立即进行血清化验和血气分析来确定病畜电解液和酸碱状态。需要监控心率和心律及体温。的萨骂器
第二十五章“消遣”药品223
合成的大麻非#流行。作为设计大麻和草商密#复半制数命#非最生学题
确证试验
可卡因可在血清和血浆、胃含物和尿中检测49.50。在样品采集和提交前建议咨询诊断试验室。
治疗和预后
同共的受（H身建合的中干合）
治疗旨在清除污染、稳定神经和心脏系统、维护酸碱状态。
动物急性摄人但没有表现临床症状宜通过立即探吐进行治疗。因为可卡因很快吸收，在短时间内临床症
状可变得很严重，探吐宜小心地进行。有症状的动物探吐的刺激可能加速癫痫发作，造成抽吸。镇静作用和
洗胃后进行活性炭给药可能是更好的选择方案。
颤抖和癫痫发作的最初选药是安定。对于难愈的癫痫发作，可能需要巴比妥酸盐。治疗之前进行氯丙嗪
给药（12mg/kg静脉注射）对于试验剂量的犬有效对抗可卡因作用。这减少了癫痫发作的严重程度，将动
脉血酸碱度和体温维护在服药控制水平。因为氯丙嗪是一种镇定性酚噻嗪，必须考虑其降低癫痫发作阈的可
能性。于
危及生命的快速性心律失常宜用β-阻断药治疗，比如心得安。静脉注射液体维持肾血流量和利尿。宜
监控酸中毒，用碳酸氢钠治疗。体温过高可通过冷却的静脉注射液体、冷水浴和风扇改变。一旦已控制过量
的肌肉活动，就有必要进行密切监控来阻止低温的发生。
人团
宏装员
鉴别诊断
鉴别诊断清单宜列出安非他明、假麻黄碱、咖啡因、巧克力、聚乙醛、苄氯菊酯（猫）、有机磷和氨基甲酸酯
杀虫剂、氯化烃、癫痫症、马钱子碱、铅、致肿瘤真菌毒素和含麻黄、麻黄属植物素或瓜拉拿藤根的草本调制剂。
麦角酰二乙胺（LSD）
来源
有潜在的镇痛效果
B1和C接受体都有认存在车
麦角酰二乙胺合成是用从麦角菌中萃取的麦角生物碱进行研究的结果。瑞士化学家艾伯特霍夫曼在
无意间通过局部途径接触到时，意外发现了其致幻的特性。1947年Sandoz用商品名称Delysid销售麦角酰
二乙胺。20世纪50年代，麦角酰二乙胺被试验性地用于治疗精神分裂症和分析心理疗法的辅助工具。同样
认为麦角酰二乙胺在释放被压抑的信息方面帮助病畜。中央情报局试验使用麦角酰二乙胺，作为精神控制剂
和询问嫌疑犯的工具5。在20世纪60年代，麦角酰二乙胺成为一种很流行的消遣性药品，受到1966年联邦
法的禁令。麦角酰二乙胺分类为具有很高滥用潜在性的I类药剂。对于麦角酰二乙胺，即使在医务监督下缺
乏既定的安全数据，并且在医疗上也没有已知麦角酰二乙胺使用
麦角酰二乙胺是四个立体异构体的混合物：D-、L-、D-iso和L-iso麦角酰二乙胺。只有D-麦角酰二乙胺
异构体有致幻的活性。其是一种溶于水、无色、无味、无臭的粉末。麦角酰二乙胺按胶囊口服或用于各种可摄
“acid（酸）”、“blotteracid（吸收酸）”、“cubes（立方体）”、dots（点）”、“heavenlyblue（天蓝）”、“microdot（小粒迷
中找到，有1/10的麦角酰二乙胺效应。估算人类致幻的药剂量是200～300粒种子2。完好的种皮阻碍吸
收，因此种子必须被磨碎来释放毒素”。动物接触麦角酰二乙胺不常见。
中毒剂量
人类麦角酰二乙胺最小口服中毒剂量为700~2800ng/kg1°。大鼠的明静脉注射半致死量是
16mg/kg。7
毒理动力学
在口服后，麦角酰二乙胺能很快吸收，峰值血浆水平在30min到4h内出现3。血浆蛋白结合超过
80%。对于人类，其作用在40~60min开始，峰值在2~4h，在6~8h后逐步回到基准线。麦角酰二乙胺
通过羟基化作用和葡萄苷酸化在肝脏中代谢，80%分泌到胆汁中，而后排泄到粪便中。分泌的代谢产物在
224第三部分其他毒物二
药理学上是非活性的1。排除半衰期在2~5h。
毒理学
麦角酰二乙胺作用的真实机理还未确定，似乎在中枢神经系统多处起作用。然而，研究支持脉络网膜炎
（5-含于血液中的复合胺【5-HT】）受体的共同作用处。5-HT2A受体认为是调整迷幻剂的”。其他神经递质
也可能和幻觉有关，具体来说，有谷氨酸盐和多巴胺”。作用可能是抑制性或刺激性的。因此，麦角酰二乙胺
接触的临床发病病程很难预测。
临床症状
人类接触麦角酰二乙胺改变眼睛和感官知觉，且出现兴奋状态。但是，在“难受的经历”期间，可出现精神
病的侵蚀和恐慌反应。动物是否经历类似反应尚不得而知。动物症状可能包括定向障碍、瞳孔散大、抑郁、兴
确证试验
麦角酰二乙胺可在尿、血清和粪便中检测。测试仅仅确认接触药物，由于麦角酰二乙胺迅速代谢，测
试经常非常困难。大部分兽医学诊断实验室没有分析麦角酰二乙胺的准备。在样品采集和提交前，要鼓励专
业人员联系试验室诊断毒理学家。可能需要在人类试验室分析。旧米定孔小的因（如画纳氏
韩分时楼国是阳千融人违零市
治疗和预后
应根据症状进行辅助性治疗。大部分麦角酰二乙胺摄入情况是自限性，不需要医学干预”。在症状发作
前建议用活性炭清除污染，但是如果已有症状后可能会使症状恶化。对于人类，洗胃是无效的，可能恶化精神
病的反应”。安定可用于治疗极度激动，宜监控动物心动过速和过高热。建议将动物放置在黑暗、安静的环
境中。由于可能出现体温过高和横纹肌崩解（罕见的，但可能出现），宜避免过多的限制”。
鉴别诊断
大麻
来源
天然的大麻包括植物大麻的杆、叶子、种子和花（见彩插25-1）。尽管已确定有66种大麻的化学成分，但
是大麻中最主要的有效成分还是delta-9-四氢大麻酚。植物中的四氢大麻酚取决于环境状况，包括照明量、
水分、土壤类型、pH、营养物和微量元素。试样中四氢大麻酚含量随着时间减少。人类最常见的接触方式
是吸入（“大麻香烟”、joints”、“reefers”（大麻烟卷）和“bongs”和口服的（“hashbrownies（布朗尼大杂烩）”）。
大麻经常和其他药剂连用，比如鸦片、乙醇、可卡因、海洛因、苯环已哌啶、氯胺酮和甲醛。尽管二手烟吸人
可能发生，但是大部分动物接触都是摄人业主的违禁药品。越来越盛行让宠物摄人“marijuanabutter（大麻奶
酪）”。因为四氢大麻酚是脂溶性的，很常见的一种做法是在奶油中翻炒该植物，这样四氢大麻酚就浸滤到奶
油中（该植物材料最终在混合物中变形）。奶油然后在烘烤中使用，这样食物类就可摄人得到四氢大麻酚作用
而不会体会到该植物的苦味/嘎哎嘎哎声。在美国大部分地区，拥有大麻是违法的，但是有一些州，比如加利
福尼亚州和亚利桑那州允许在某种情况下在医学上使用天然大麻。然而，在1997年亚利桑那州通过一项法
律，没有联邦批准，内科医师无权开工类药品。净化的四氢大麻酚类似物现在可通过处方（屈大麻酚一Ⅲ类
药品，大麻隆一Ⅱ类药品）获得，用于治疗与癌化学疗法相关的恶心、获得性免疫缺损综合征病畜食欲刺激作
用、青光眼和多发性脑脊髓硬化症56.58。四氢大麻酚和天然大麻是《控制物质法》下I类药品。已做出尝试
将天然大麻重新分类为Ⅱ类药品，但是这些没有成功3.5。
大麻指该植物的任何部分。一些别名有“pot（罐）”、“MaryJane（简玛丽)”、“MJ"、“weed（杂草)”、“grass
（草）”、“puff（吹）”和“hemp（大麻纤维）”58Hashish（大麻药品）是从花顶部提炼的干树脂，可含有10%及以
上四氢大麻酚。“大麻”油含有的四氢大麻酚可达到20%。Sinsemilla（精育无籽大麻）是一种无籽的大麻，
其四氢大麻酚含量约为5%。这种形式的为国内（美国）生产的85%螺
基
第二十五章“消遣”药品225
在2010年合成的大麻非常流行。作为设计大麻和草药熏香，这些有效合成的大麻的化学结合物在加油
站和出售毒品的商店出售，名字为“Spice（香料）”、“K2”、“臭鼬”、“WildGreens（野菜）”、“HeadTrip（精神享
受）”、“PurpleHaze（紫色迷雾）”和“ZombieMatter（蛇神物质）”。尽管标签为“不为人使用”，该烟雾产生的效
果比仅大麻产生的效果更为严重，包括癫痫发作、幻觉、颤抖和偏执狂，给使用者带来伤害和造成死亡，这促使
2011年通过了《合成药控制法》。
对于犬，四氢大麻酚的最小致命口服剂量大于3g/kg。该剂量是犬实际有效剂量的1000倍，说明四氢
大麻酚的安全值还是很高的。客区世代，奋兴式婚拆茂，合其
毒理动力学
过量导效呼吸、心配押
四氢大麻酚的口腔吸收是动物最常见的接触方式，对含脂肪的食物吸收性增加，其作用在30～60min开
始。对于人，四氢大麻酚97%～99%是蛋白质结合的，峰值血浆水平在2～3h出现。四氢大麻酚的脂质可溶
性很高，分配到身体脂肪、肝脏、大脑和肾脏中。在肝脏中代谢迅速；11-羟基-delta-9-四氢大麻酚是初级代谢
产物。它比四氢大麻酚烈性更强，能很迅速地越过血脑屏障。有10%～15%的四氢大麻酚及其代谢产物排
泄到尿中，其他通过胆汁排泄到粪便中。它是通过肝肠循环的”。由于其脂质可溶性很高，四氢大麻酚的最
初血浆半衰期很短。动物脂肪存储产生生物半衰期为25~30h。大麻隆是一种四氢大麻酚类似物，其母体
毒理学
已确定两种大麻的化学成分受体：CB1和CB2。CB1广泛分布于大脑，与大麻化学成分对记忆、感知和运
动控制的作用密切相关”。CB2在中枢神经系统中没有检测到，仅仅局限在外周神经系统。分布说明四氢大
作用”。武鱼在中或血精中捡邮大设在
临床症状
所报告的犬的最常见症状包括抑郁症、运动失调或协调障碍、运动范围过度、尿失禁、呕吐、战栗、瞳孔散
大、低温症、虚弱、心搏徐缓、心动过缓、定向障碍和多涎。其他可能症状包括昏迷、眼球震颤、心动过速、超
兴奋性、忧虑、呼吸急促、体温过高和发声。
有限数据库
转供是可够
体温、心搏率和心律通常是必须监控的症状。
耐后，#置，活性象和污药都装您有效”
确证试验
公未
对于大麻的化学成分，可测试胃含物和尿。因为其亲油性和肝肠再循环，在急性接触几天内，尿指标仍可
检测得到。建议在样品采集和提交前咨询诊断试验室。使用现成的测试人类尿中大麻的毒品（测试）包通
常可看到假阴性。
牌
治疗和预后
治疗主要是对症和支持性的。由于胃含物的安全阈很高，中毒很少是致命的。在急性摄入后宜进行探
吐。多次进行活性炭和泻药给药可能由于中断肝肠再循环而减少四氢大麻酚的半衰期。如果出现中枢神经
系统刺激症状，用苯二氮治疗。必须密切监控体温，并且在不正常时随时纠正。根据摄人剂量的不同，康复可
鉴别诊断更本##色##
可能造成类似临床症状的有：鸦片药剂、麦角酰二乙胺、苯环已哌啶盐酸盐（五氯苯酚（PCP））、乙醇、镇静
剂、乙二醇、丙二醇、二甘醇、甲醇、异丙醇、丙酮大环内酯杀寄生物剂（如伊维菌素）、木糖醇、镇静剂、肌肉松弛
药和致幻蘑菇。别名有
226第三部分其他毒物
二最
学大合香大非大合
鸦片药剂
，人不管。（）1M（）lq（
来源
鸦片是从罂栗未熟种子荚膜萃取的奶状渗出液干燥后制成的”。鸦片含24种生物碱，有吗啡、可待因和
蒂巴因（二甲基吗啡）。未加工的鸦片至少包括10%吗啡，但是随种植区不同而有一些变化。鸦片是去
掉臭味的鸦片配，止痛剂是鸦片樟脑配。由于鸦片药剂的镇痛特性，发现其在医疗上大量使用，由于其对精
神的消遣使用。1914年，由于其上瘾和毒性，颁布了《哈里森麻醉法》，规定鸦片药剂非医学使用是非法的。
根据其结合力，鸦片药剂被分类为兴奋剂、部分激动剂或拮抗剂，对各种阿片样物质受体产生药理学作用（表
25-5）。大部分动物接触发生是口腔摄人药物制剂；但是恶意的接触有时也发生（病例中一位自杀的海洛因瘾
君子在其临死前将其注射到其犬身体内）。
中毒剂量
大四出48一平的合白一大四.人干#
吗啡的皮下注射最小致死剂量对于犬是210mg/kg，对于猫是40mg/kg°。犬的吗啡静脉内注射半致死
量是133mg/kg。大鼠的吗啡口服半致死量是335mg/kg，而小鼠是524mg/kg°。犬海洛因皮下注射最小
致命药剂量是25mg/kg，而猫口服是20mg/kg°。犬可待因静脉注射半致死量是69mg/kg；大鼠可待因口
服半致死量是427mg/kg，小鼠的为250mg/kg1°。
兴奋剂
分类
兴奋剂
分类
鸦片药剂兴奋剂
氧可酮
C-Ⅱ
阿芬太尼
C-I
氧吗啡酮
C-Ⅱ
可待因
C-I
丙氧芬
苯乙哌啶
C-V结合使用
舒芬太尼
-
埃托啡
C-1
部分激动剂
芬太尼
C-Ⅱ
丁丙诺啡
氢可酮
单独为C-Ⅱ，结合使用为CⅢ
纳布啡
女些小，题聊小
未分类
氢吗啡酮
C-I
镇痛新
高长本，
C-IV
C-Ⅱ
拮抗剂
左旋乙酰美沙酮
羟甲左吗喃
C-I
二丙诺啡
洛哌丁胺
未分类
纳洛芬
派替啶
C-I
纳洛酮
未分类
美沙酮
C-II
环丙甲羟二氢吗啡酮
未分类
吗啡
单独为C-Ⅱ，结合使用为C-Ⅲ
纳美芬
未分类
鸦片
单独为C-ⅡI，结合使用为C-Ⅲ或C-V
*根据其单独或和其他药剂（即：感冒和流感制剂）结合使用，一些药物有交替的类别状态。埃托啡和其拮抗剂、二丙诺
啡在美国被批准用于野生的或者外来物种。
毒理动力学
鸦片药剂可从胃肠道很好吸收，在肝脏中很快代谢。大部分吗啡类药品经历重要的第一遍新陈代谢，在
口服时比非口服时明显作用要小很多。吗啡和蛋白结合率为33%。吗啡与葡糖醛酸结合产生吗啡-6-葡糖
苷酸，最主要的药理学活性代谢产物”。吗啡-6-葡糖苷酸作为镇痛药比吗啡本身更具活性。可待因代谢为
吗啡，这说明了其药理学的活性。大部分吗啡-6葡糖苷酸是肾脏分泌的；吗啡分泌时无变化。一些葡糖苷酸
分泌到胆汁中，在肠中进行水解。吗啡和其葡糖苷酸发生肝肠再循环？。猫缺乏葡糖醛酸基-S转移酶，说
明它们对于鸦片药剂化合物的敏感性。
第二十五章“消遣药品227
毒理学
已识别四种主要阿片样物质受体（p【mu】、【kappa】、【delta】和sigma】）和其他一些不大重要的鸦片药
剂受体亚型（e-【epsilon】、s【zeta】）。鸦片药剂受体已在中枢和自主神经系统、胃肠道、心脏、肾脏、输精管、胰
腺、脂肪细胞、淋巴细胞和肾上腺中发现”。鸦片药剂在不同类型受体上其特异性和功效都不同。一些药剂
在一种受体上作用为兴奋剂而在另一种上作用为部分激动剂或者拮抗剂。大部分临床有用的鸦片药剂与
受体结合。吗啡类的药品镇痛效果是与p1亚型结合的结果，而u2亚型调节呼吸抑制。部分激动剂在一种
或多种鸦片药剂接受体上具有兴奋性，而在另外一些受体上具有拮抗效应。纳洛酮是最常用的拮抗剂。它是
一种纯的抗代谢物，没有兴奋剂活性，对受体有很高的亲和力。
阿朴吗啡是一种吗啡类似物。它是一种快速作用的催吐剂，在髓质催吐化学感受区内通过多巴胺-2受
体亚型激动产生临床反应”。过量导致呼吸、心脏抑制或中枢神经系统抑郁症以及长久的呕吐。纳洛酮可能
使中枢神经系统和药品呼吸效应逆转，但是并不能期望它停止呕吐”。阿朴吗啡没有归类。
临床症状
犬的症状包括呕吐、排粪、流涎、中枢神经系统抑郁症、中枢神经系统抑郁症和瞳孔缩小。在严重情况下
可出现呼吸抑制、便秘、低温症、昏迷、癫痫发作和苍白病。肺水肿被认为是人类鸦片药剂用药过量可能的后
遗症。从鸦片药剂昏迷中醒来的病畜，无论是自发的还是在逆转作用的药剂给药后，可能出现低氧血症和肺
罗音。究竞肺水肿是纳洛酮给药的结果还是反向药剂的给药发现了急性肺损伤尚不明确。经常表现出兴
奋的行为
有限数据库
至少，宜评估接触病畜的呼吸机能、体温和血气。的不的出人，干离
确证试验
治疗和预后
对没有临床症状的最近摄人，宜进行探吐，将活性炭和泻药一起给药。该动物宜监控其中枢神经系统抑
郁症症状。在鸦片药剂用药过量时，带缺氧的呼吸抑制是最常见的死亡原因。需要进行开放气道、辅助通气
和氧气。在显示中枢神经系统抑郁或呼吸抑制的动物身上，需要进行剂量为0.01~0.04mg/kg的纳洛酮静
使呼吸抑制逆转，但是可能不能恢复全部意识?。纳洛酮的一种受体的亲和力高，但是其他受体的要低些。
需要更大剂量来使镇痛新、丙氧芬和丁丙诺啡作用逆转，这些也与和受体结合74.75。由于鸦片药剂产生幽
鉴别诊断
鉴别诊断单宜包括巴比土酸盐、乙醇、乙二醇、丙二醇、二甘醇、甲醇、异丙醇、丙酮、大麻、阿米曲士、脑病
变、大环内酯杀寄生物剂（如伊维菌素）、苯二氮、木糖醇和吩噻嗪。
（99）储，量出小血小（0）
苯环己哌啶和氯胺酮
来源
醉剂销售，但是在1965年停止销售，原因是手术后的精神病和烦躁不安高发率。1967年它再次被引人兽医
师麻醉中，但是很快又被取缔，原因是它作为一种滥用药物出现的”。五氯苯酚（PCP）已知引起暴怒、癫痫发
作、昏迷和死亡”。在《控制物质法》下，该药物已被划分为Ⅱ类药物。苯环已哌啶可在秘密试验室中轻易和便
宜地合成，具体形态为粉末、药片、晶体或液体。在原始状态下，五氯苯酚（PCP）是一种白色结晶性粉末。其
最常见的形态为溶解在甲醇中的苯环已哌啶（PCP）液体混合物（“户体防腐剂”）°。烟草或者大麻香烟蘸上该
液体，进行吸烟。别名有“angeldust（天使粉）”、“angelhair（天使头发）”、“boat（船）”“loveboat（爱船）”、
228第三部分其他毒物
中
五氯苯酚（PCP）有超过60种类似物，包括氯胺酮、氯甲酮类似物。氯胺酮有五氯苯酚（PCP）1/20~1/10
的效能。其作用时间短很多，比五氯苯酚（PCP）产生的癫痫发作要少8。如同五氯苯酚（PCP），用氯胺酮麻醉
的个体感到其疼痛和环境分离开或断开。五氯苯酚（PCP）和氯胺酮因此被称为解离性麻醉药，而非致幻剂。
此外，氯胺酮既有镇痛特性又有遗忘的特性。由于其控制性强，在临床中与五氯苯酚（PCP）对比使用，氯胺
酮通常在人类手术室、急诊部和兽医师诊所中使用。氯胺酮临床广泛使用的药理学特性说明其作为滥用药
物的非医学广泛使用。不像五氯苯酚（PCP），氯胺酮不在秘密实验室中生产的，但是其来源是违禁地，取自医
疗、牙医和兽医学，在网上作为“迷奸药”出售”。由于其滥用的潜在性，氯胺酮在1999年被归类为Ⅲ药品。
氯胺酮可被摄人、肌内或静脉内注射、吸烟或喷鼻息。。街面上出售的氯胺酮别名有“green（绿色）”、6、7“K”
C)”、“Purple（紫色）”、“Jet（喷气机）”和“猫安定”6。
一大的码啡静然内
中毒剂量
欢选用中类人
小鼠的苯环己哌啶口服半致死量是75mg/kg°。犬中毒明显的临床症状发生在2.5~10mg/kg口服剂
825-5
一些舞片药刻的兴蓝辣、邮分藏动剂和信抗剂及#据（控物质法》分卖
毒理动力学
苯环已哌啶从胃吸收量很小。该药呈弱碱性，pKa在8.6～9.4，脂水分配系数高。因此，在胃环境中往
往离子化。然而，从比较碱性的肠环境和呼吸道的吸收是很好的。由于苯环己哌啶在胃中分泌，而后在肠脏
内重新吸收，发生了大范围的再循环，延长了其半衰期。在口服30～60min，人类就开始出现反应，反应可持
续24~48h。
苯环已哌啶能很好分布，由于其亲油性和pKa，在中枢神经系统和脂肪组织中浓度很高。对于犬，一次剂
量的68%在肝脏中代谢，只有32%没有变化地排泄在肾脏中。对于猫，该单体化合物88%是肾排泄的。当
尿的pH小于5.5时，苯环已哌啶在肾元中会遇到离子障”。
氯胺酮主要通过脱甲基作用和羟基化作用在肝脏中代谢。氯胺酮及其代谢产物在尿中排除。在对猫进
行肌内注射后，在大约10min中出现峰值血浆水平。在猫、小牛和马中排泄半衰期大约是1h²。
毒理学
五氯苯酚（PCP）和氯胺酮功能上和电生理学上从更高中心“分离”躯体感觉皮质。其获得的精确机制还
没有完全搞清楚。五氯苯酚（PCP）、氯胺酮和其类似物与大脑的该皮质和边缘结构具有很高的亲和力，阻
隔了N-甲基-D天冬氨酸受体。N-甲基-D天冬氨酸受体通常受谷氨酸盐一种兴奋性氨基酸活化。五氯
了受体”。五氯苯酚（PCP）和氯胺酮同样结合到生物胺再摄取合成物（即降肾上腺素和多巴胺），但是比与N-
甲基-D天冬氨酸受体结合亲和力更少。这个可能说明临床看到的类交感神经和精神运动性效应。五氯苯酚
（PCP）和氯胺酮都影响心率、血压和心输出量，但五氯苯酚（PCP）在这方面更加反复无常。NDMA拮抗剂
影响行为、感觉和认识，产生类似精神分裂症的临床状况。它们也对浓度、回忆、学习和对新信息的保留产生
副作用。其他和分离剂作用可能相关的效应是Y-氨基丁酸（GABA）抑制及α和鸦片受体的刺激作用”。
新来
到兽对肌肉紧张性的作用是可变的，但是一般氯胺酮要么对肌肉紧张性不引起变化，要么增加肌肉紧张性。
它不取消耳廓和足底反射以及光、角膜、喉部或咽反射。氯胺酮增加心输出量、心率、平均主动脉压、肺动脉
压和中心静脉压。言新国银动苯端精类正武民政好此平属
在人身上，苯环已哌啶用药过量可导致昏迷、癫痫发作、低血压或高血压，防御性腹壁紧张，并伴有体温过
高和横纹肌崩解。症状可能持续数天。低剂量可能会造成运动失调、语言不清、感觉过敏、凝视空白和敌
意”。犬服用苯环已哌啶表现出扮鬼脸、下颌咬合、肌肉僵硬、癫痫发作和凝视空白。迎。4效
第二十五章“消遣”药品229
有限数据库
口表现严重症状的动物宜评估酸中毒、低血糖症、电解液异常情况、低温或者体温过高和肌红蛋白尿。
确证试验
内部联
专业人员联系试验室或诊断诊断毒理学家。可能需要提交给人类试验室进行鉴别。尽管五氯苯酚（PCP）可
能在血清和胃内容物中检测到，最常见的还是对尿进行分析”
由于苯环已哌啶的分布，血液水平与临床发现相关性并不强。在接触2周或以上，苯环已哌啶可在尿
中检测”。五氯苯酚（PCP）、氯胺酮及其类似物和代谢产物在免疫测定包中可能发生代谢产物，尽管这种反
治疗和预后
苯环己哌啶产生不可预知的临床反应，治疗应根据症状。在轻度时，该病畜宜保持在黑暗、安静和非刺激
性的环境中。对于表现出严重的过度兴奋、僵化、攻击或者癫痫发作的动物，可进行安定给药。由于镇定性酚
噻嗪可能降低癫痫发作、恶化五氯苯酚（PCP）抗胆碱能作用和产生低血压，因此是禁忌的7。有严重的癫
痫发作的病畜，可能需要巴比土酸盐或全身麻醉。，出
。已表明活性炭能降低毒性，相应地增加犬和大鼠的苯环已哌啶半数致死量。活性炭阻止苯环已哌啶在
内脏中的再循环，增强排泄。活性炭给药应同时使用泻药以增加药物的通过。管不吞平逊
强制利尿、甘露醇和呋喃苯胺酸可增加苯环已哌啶泌尿净空速率。泌尿酸化可大大提高苯环已哌啶的排
泄，但是除非病畜酸碱可密切监控，否则不宜进行这种尝试。酸化可使代谢性酸中毒恶化，增加肌红蛋白尿症
肾衰竭的风险（罕见）。低血糖的病畜可能需要葡萄糖。体温宜密切监控。外将。“里品费合
美在描述时，预后取决于动物临床状态。有很大程度自已造成的外伤或横纹肌崩解的病畜（罕见，但可能发
生）预后不良。经历即时消毒、监控和支持性护理的病畜预后良好。
“生其，中
鉴别诊断
一些鉴别诊断包括麦角酰二乙胺、致幻类蘑菇、啤酒花和大麻。
三环抗忧郁药
来源
在20世纪50年代开发出了三环抗优郁药，现在仍是广泛使用的处方药。该药是因其三环化学结构而得
名，这是该类中大多数药剂的共性（例外：四环药物马普替标和苯氧氮平类药阿莫沙平）。丙米嗪是用于治
疗抑郁的第一种三环抗抑郁药。已开发出新的环状抗抑郁药，使得该类以前的药物对心血管和中枢神经系统
抑制剂（SSRIs）（例如：氟苯氧丙胺、帕罗西汀和奈法唑酮）等其他抗抑郁药和丁氨苯丙酮类新抗抑郁药已引
人，在人类医学中，三环抗抑郁药仍旧在处方中广泛使用。同样在兽医学中，也用来治疗某些行为失常。表
25-6列出了一些三环抗忧郁药和其商品名称。
表25-6一些常开的三环抗忧郁药和其商品名称
三环抗抑郁药
韩欧嘉科窗商品名称
三环抗抑郁药
商品名称
阿米替林
Elavil,Amitid,Endep,Amitril
丙咪嗪
Tofranil,Presamine,SK-Pramine,Jani-
Asendin
单
阿莫沙平
mine
Anafranil（安那芬尼）、Clomicalm（可罗
Ludiomil
，变不最美
氯丙咪嗪
马普替标
米平）
去甲替林
Aventyl,Pamelor
Norpramin（诺普拉明）、Pertofrane（泊特
普罗替林
Vivactil
地昔帕明
佛雷）
In MeEvoy GK
曲米帕明
Surmontil
多虑平
Adapin、Sinequan
230第三部分其他毒物二
nbalmingHuid（户体防期液）
中毒剂量
由于即使很小的用药过量可能产生毒性，三环抗忧郁药安全阈很低。接触超过15mg/kg宜被认为可能
是致命剂量”。
对ASPCA动物中毒控制中心数据库的查看表明，在口服单胺氧化酶抑制剂苯乙阱和强内心百乐明剂量
低到分别为5.5mg/kg和2.2mg/kg时，犬表现出颤抖8。羟色胺再摄取抑制剂的毒性因个体组成而大大不
同。犬摄人10mg/kg的舍曲林导致瞳孔散大和食欲不振，口服致命剂量最少为80mg/kg999。氟伏沙明是
另一种羟色胺再摄取抑制剂，口服10mg/kg导致抑郁症和震颤。犬一日两次口服100mg/kg萘法唑酮盐
酸盐的剂量不导致死亡”。盐酸曲唑酮是另外一种常用的羟色胺再摄取抑制剂，报告犬的半数致死量是
500mg/kg，且在6~8mg/kg剂量时出现临床症状（运动失调、震颤和癫痫发作）°。盐酸文拉法辛，另外一种
羟色胺再摄取抑制剂，可能会在口服剂量1mg/kg时造成轻度抑郁，在10mg/kg时观察到颤抖。盐酸丁氨
苯丙酮，一种新型的抗抑郁药，半衰期非常短，只有1.73h，在口服剂量为10mg/kg时可见抑郁893。
毒理动力学
是在用药过量情景下。峰值血浆水平一般在2~8h出现，但是可能延误12h以上。临床症状在摄人1h内
发生。由于第一遍代谢范围大，口服生物药效率低而且可变。三环抗忧郁药亲脂性高，广泛分布于大脑、心
脏、肺和肝脏。似乎在心脏有选择性三环抗忧郁药的堆积。兔子体内的丙米嗪和大小鼠体内的阿米替林在心
脏比骨骼肌中要高。对免子进行几种三环抗优郁药给药，发现其在心脏中的浓度比在血浆中浓度要高40~
200倍。三环抗优郁药和蛋白结合性很高，快速越过胎盘，分布到奶中。血液pH低可能通过减少蛋白质
结合使该药品更可用。新陈代谢发生在肝脏内，由于亲脂性的代谢产物重吸收，可能发生肝肠再循环。三
环抗忧郁药的半衰期非常可变，但是往往要长，范围为9～84h。尽管有一些化合物通过胆汁或排泄到粪便
中，其排泄主要途径还是尿。
单胺氧化酶抑制剂能迅速吸收，在摄人1~2h内一般可见症状，但是可延迟达24h。羟色胺再摄取抑
毒理学
通过脱甲艺作用和经基化作得在舒路中代科、筑版尚及其代树产物在尿安店
三环抗抑郁药（以及其他类别的抗抑郁药）中毒的主要是心血管和神经系统。三环抗抑郁药阻碍心室心
肌快速钠离子通道，使心室除极减慢，导致QRS间期延长。在这方面它们对奎尼丁等I类抗心律失常药反应
相似。缓慢的传导可能有助于电折返脉冲的展开，导致心室性心搏过速或者心室纤维颤动。心电图描记变化
可包括PR间期、QT间期和QRS期间。在临床上，可能要注意心动过缓、心律失常和严重的低血压。血液
三环抗忧郁药中枢神经系统毒性很复杂，尚未完全阐明。各种因素的结合，包括降肾上腺素等一元胺浓
度增加、抗多巴胺作用、抗胆碱能的特性，钠离子通道抑制及与Y-氨基丁酸（GABA）受体相互作用，都可能
相关。
临床症状
党和认识，产生灵住通#商菌略牌宾彩三的进一寸基忆、学习和
症状的发作和临床发病病程进展可能迅速。最初的症状可包括呕吐、超兴奋性、体温过高、震颤、心搏过
速、瞳孔散大、发声和癫痫发作。随着毒性症状的发展，嗜眠、运动失调、心动过缓、昏迷、低血压和心律失常可
展开。三环抗抑郁药接触的主要死亡原因是心力衰竭。在接触单胺氧化酶抑制剂时，症状可包括高（低）血
压、运动失调、烦躁不安、心搏过速、心律失常、呼吸抑制、休克、昏迷和癫痫发作。与羟色胺再摄取抑制剂用
药过量有关的临床症状包括嗜睡或者激动、呕吐、运动失调、震颤、癫痫发作、高血压和心动过速。丁氨苯丙
酮用药过量临床症状包括呕吐、气喘、流涎、运动失调、心律失常、震颤、低血压和癫痫发作”。
有限数据库
盗成运财失商：还
水豪视空自租
有限数据库应包括神经功能状态评估、心搏率和节奏及酸碱状态。
第二十五章“消遣”药品231
eqmeisdqmmi mailodstemannejorqmAlLAamgoHlnoaol msggnA&l
确证试验
三环抗忧郁药和其他抗抑郁药一样可能在血浆、血清、全血和小便中检测到8.101。在样品提交前建议咨
询诊断毒理学家。
nNR：Tranqoize
治疗和预后andhyglogotgql
三环抗抑郁药用药过量临床症状可发展迅速，宜小心对最近接触药物的动物进行探吐。呕吐能触发三环
抗抑郁药中毒动物的癫痫发作活性，导致抽吸风险。在用极短作用的巴比妥酸盐进行镇静和洗胃之后使用活
性炭可能是较好的选择方案”。由于三环抗忧郁药的反副交感神经生理作用特性，宜避免使用颠茄碱。泻药
是山梨醇或硫酸钠（芒硝）。建议使用多次量的活性炭中断三环抗忧郁药肝肠再循环。mualo
I
由于可能迅速恶化，宜密切监控动物。宜针对酸中毒或心脏中毒症状进行碳酸氢钠给药。三环抗抑郁药
诱发的心脏中毒可通过升高血液pH来逆转9100。将血液pH维持在7.5以上防止试验中毒的犬出现死
亡87.102。在酸碱监控缺乏时，建议在15~30min静脉注射一剂2~3mEq/kg的碳酸氢钠8。心脏监护示波
器宜持续，由于临床症状复发，碳酸氢钠宜重复。bkRrriMb
癫痫发作可以用安定或者苯巴比妥治疗。需要进行包括输液疗法和温度调节的良好支持性护理。由
于单独的三环抗抑郁药试剂半衰期经常长而可变，该动物可能需要超过24h的住院治疗。aT
dies
接触单胺氧化酶抑制剂和羟色胺再摄取抑制剂的病畜治疗选择类似，应考虑净化程序（呕吐、活性炭、泻
药）并且根据症状进行支持性护理。表现出血清综合症状的病畜可能用口服1.1mg/kg盐酸赛庚啶的剂量
进行治疗。
Health-SysisoosueNTaCas&lrooeaAboM rsVmA Lasubonq siessriu9 or bebbs gninaW.Ss
ozabaMVhAeshievasmicdlblineogoalsnsbesitansdn&ne
鉴别诊断
SOOS
在鉴别诊断中宜考虑的一些药剂包括安非他明、可卡因、甲基黄嘌呤、假麻黄碱、中草药制剂（包括麻黄或
瓜拉拿藤根）、奎尼、萘异丙仲胺和舒喘宁。
参考文献
kOAnndvenudololasnbloaanesioqydvtabsObods
1.United StatesDrugEnforcementAdministration:A traditionofexcellence,htttp://www.usdoj.gov/dea/
2.Adams HR:Drugs acting on the autonomic and somatic nervous systems. In Adams HR,editor:Veterinary
pharmacology and therapeutics, ed 7, Ames, 1995, Iowa State University Press, 1995. Wdlasrsaia
3.ConnollyHM,CraryJL,McGoonMD,etal:Valvular heart disease associated with fenfluramine-phenter
mine,NEnglJ Med337(9）:581,1997iddAAAog
4.Albertson TE，Van HoozenBE,AllenRP:Amphetamines.InHaddad LM,Shannon MW,WinchesterJF,
editors: Clinical management of poisoning and drug overdose,ed 3，Philadelphia,1998,WB Saunders.
5.Amphetamines and designer drugs.In Ellenhorn MJ,editor:Ellenhorn's medical toxicology,ed 2,Balti-
more,1997,Williams&Wilkins.1997iloTR
6.Street drugs:a drug identification guide,Plymouth,MN,2003,PublishersGroupLLC,www.street
drugs.org.yobbidodaohoallbtmAModqaMorM
salts”Michigan,November12,2010-March31,2011,MMWR60(19):624-627,2011.Mgiodb
8.Ross EA,Watson M,Goldberger B:“Bath salts”intoxication,NEngl J Med365:967-968,2011.
9. Zalis EG, Kaplan G, Lundberg GD, et al: Acute lethality of the amphetamines in dogs and its antagonism
by curare,Proc SocExp BiolMed 118(2):557,1965.
6
10.RTECS:Registryof toxic effects ofchemical substances.FromMDLInformation Systems Inc.(electronic
version）.Thomson MICROMEDEX,GreenwoodVillage, CO,Vol.61,expires August 31,2004.IM
12.Amphetamines general statement. In McEvoy GK, editor:AHFS drug information,Bethesda,MD, 2003,
AmericanSocietyofHealth-SystemPharmacistsInc.inbVlibsO
altmiegosaib.a8
232第三部分其他毒物案
13.Anggard E,Jonsson LR,Hogmark AL,et al:Amphetamine metabolism in amphetamine psychosis,Clin
PharmacolTher14(5):870,1973.
14. Baggot JD, Davis LW: Pharmacokinetic study of amphetamine elimination in dogs and swine, Biochem
Pharmacol21:967,1972.
15. Editorial Staff; Amphetamines (pharmacology/toxicology)- In Klasco RK, editor: POISINDEX System,
Thomson MICROMEDEX, Greenwood Village, CO,Vol. 121, expires September 2004.
16.Gross ME,Booth NH:Tranquilizers,a-adrenergic agonists,and related agents.In Adams HR,editor:
Veterinary pharmacology and therapeutics,ed 7,Ames,1995,Iowa State University Press.
17.Catravas JD,Waters IW，Hickenbottom JP,et al:The effects of haloperidol,chlorpromazine and prop-
ranolol on acute amphetamine poisoning in the conscious dog,Pharmacol Exp Ther 202（1):230,1977.
18.Hobbs WR,Rail TW,Verdoorn TA:Hypnotics and sedatives;ethanol.In Hardman JG,Limbird LE,
editors:Goodman and Gilman's the pharmacological basis of therapeutics,New York,1996,McGraw
Hill
一
19.Haddad LM,Winchester JF:Barbiturates.In Haddad LM, Shannon MW,Winchester JF,editors:
Clinical management of poisoning and drug overdose, ed 3, Philadelphia, 1998, WB Saunders.
20.Reid TC:Barbiturate poisoning in dogs,NZVet J 6(7):190,1978.
21.Humphreys DJ,Longstaffe JA,Stodulski JBJ,et al:Barbiturate poisoning from pet shop meat:possible
associationwithperivascular injection,VetRec107(22):517,1980.
22. Warning added to euthanasia products, J Am Vet Med Assoc 223(6):773,2003.
23.Euthanatized animals can poison wildlife:veterinariansreceive fines,JAm Vet Med Assoc220(2):146
147,2002.
24. Secondary pentobarbital poisoning of wildlife. US Fish Wildlife Service fact sheet. December 2003.http:/
cpharm.vetmed.vt.edu/USFWS/USFWSFPentobarbFactSheet.pdf.
25. Lee DC: Sedative-hypnotics agents. In Goldfrank LR,Flomenbaum NE, Lewin NA, et al: Goldfrank's
toxicologic emergencies,ed 7,New York,2002,McGraw-Hill.
26.Barbiturate pharmacology.In PlumbDC，editor:Veterinary drug handbook,ed 4，Ames，2002,Iowa
State University Press.gb
27.Kisseberth WC, Trammel HL: Illicit and abused drugs,Vet Clin North Am Small Anim Pract 20(2):
413,1990.
28.BoldyDAR,ValeJA,Prescott LF:Treatment ofphenobarbitone poisoningwithrepeated oral administra
tionofactivated charcoal,QJMed61(235）:997,1986.
29.ValeJA,Ruddock FS,Boldy DAR:Multiple doses of activated charcoal in the treatment of phenobarbitone
iand carbamazepine poisoning,Vet Hum Toxicol 29(2):152,1987.
30.Amitai Y,Degani Y:Treatment of phenobarbital poisoning with multiple dose activated charcoal in an
infant,JEmergMed 8(4):449,1990.0s
品
31.VeermanM,EspejoMG,ChristopherMA,etal:Useofactivatedcharcoal toreduceelevated serumphe
nobarbital concentration inaneonate,ClinToxicol 29（1):53,1991.
omAmin
32.Lindberg MC, Cunningham JA,Lindberg NH:Acute phenobarbital intoxication, South Med J 85（8）:
803.1992.
XNO
33.Anxiolytic and hypnotic drugs.In Rang HP,Dale MM，Ritter JM,etal:Pharmacology，ed 5,Philadel
phia, 2003, Churchill Livingstone.
34.Editorial Staff:Benzodiazepines (Overview）.In Klasco RK,editor:POISINDEX System. Thomson
MICROMEDEX,Greenwood Village,CO,Vol.121,expires 9/2004.
(noiaToy
35.Farrell SE,Roberts JR:Benzodiazepines.In Haddad LM,Shannon MW,Winchester JF,editors:Clinical
management of poisoning and drug overdose,ed3,Philadelphia,1998,WB Saunders.
36.Diazepam.In Plumb DC,editor:Veterinary drug handbook,ed 4,Ames,2002,Iowa State University
第二十五章“消遣”药品233
Press.
yibhsbNATW
37.Benzodiazepines general statement.InMcEvoy GK,editor:AHFS druginformation,Bethesda,MD2003,
AmericanSocietyofHealth-SystemPharmacistsInc.H
38.Gross ME,Booth NH:Tranquilizers,a-adrenergic agonists,and related agents.In Adams HR,editor
Veterinary pharmacology and therapeutics,ed 7,Ames,1995,Iowa State University Press.llW
39.Hobbs WR,Rail TW,Verdoorn TA:Hypnotics and sedatives:ethanol.InHardmanJG,Limbird LEedi
tors:Goodmati and Gilman's the pharmacological basis of therapeutics,New York,1996,McGraw-Hill.
40.Benzodiazepines.InEllenhorn MJ,editor:Ellenhorn'smedical toxicology,ed 2,Baltimore,1997 Williams
&.Wilkins.
41.Flamazenil.In PlumbDC,editor:Veterinary drug handbook,ed 4,Ames,2002,Iowa State University
Press.
0oSfS-0L,（）8+lo5ixoTn8muH1V
42.Hollander JE,Hoffman RS:Cocaine.In Goldfrank LR,Flomenbaum NE,Lewin NA,et al:Goldfrank's
toxicologic emergencies,ed 7, New York,2002, McGraw-Hill.
emuw98.emw
43.Steffey EP,Booth NH,Local anesthetics.In Adams HR,editor:Veterinarypharmacology and therapeu
tics,ed 7,Ames,1995,Iowa State University Press.
29mALb9
siunqeisdibasygoloscmsrg
44.Albertson TE,Marelich GP,Tharratt RS: Cocaine. In Haddad LM, Shannon MW, Winchester JF,edi-
tors:Clinical management of poisoning and drug overdose,ed 3,Philadelphia,1998,WB Saunders.
45.Cocaine hydrochloride.InMcEvoy GK，editor:AHFS druginformation,Bethesda,MD,2003,American
Society ofHealth-SystemPharmacistsInc.
46.Catravas JD,Waters JW:Acute cocaine intoxication in the conscious dog: studies on the mechanism of
lethality,JPharmacolExpTher217(2）:350-356,1981.%g6
47.Kabas JS, Blanchard SM, Matsuyama Y, et al: Cocaine-mediated impairment of cardiac conduction in the
dog: a potential mechanism for sudden death after cocaine, J Pharmacol Exp Ther 252(1) :185,1990.
48. Williams RG, Kavanagh KM, Teo KK: Pathophysiology and treatment of cocaine toxicity: implications
for the heart and cardiovascular system,CanJ Cardiol 12(12):1295,1996.
49.FrazierK,Colvin B,Hullinger G:Postmortem diagnosis of accidental cocaine intoxicationina dog,Vet
Hum Toxicol 40（3):154-155,1998.(
50.LindgrenJEGuide to the analysis of cocaine and its metabolites inbiological material,J Ethnopharmacol
3:337,1981
GLIGEOAC
51. Tucker JR, Ferm RP: Lysergic acid and diethylamide and other hallucinogens. In Goldfrank I.R, Flomeng-
baum NE, Lewin NA, et al: Goldfrank's toxicologic emergencies, ed 7, New York, 2002, MeGraw-Hill.
52.Haddad LM:LSD,natural hallucinogens,and miscellany.In Haddad LM,Shannon MW,Winchester JF,
editors:Clinical management of poisoning and drug overdose,ed3,Philadelphia,1998,WB Saunders
53.Editorial Staff:LSD(Kinetics).InKlascoRK,editor:POISINDEX System,Thomson MICROMEDEX,
GreenwoodVillage,CO,Vol.121,expiresSeptember 2004.
igolosixoienertblo
 54. O'Brien CP: Drug adiction and drug abuse. In Hardman JG, Limbird LE, editors: Goodman and
Gilman's thepharmacological basis of theropeutics,New York,1996,McGraw-Hill.qsiorisniol
55. Halucinogenic drugs. In Ellenhorn MJ, editor: Ellenhorn’s medical toxicology, ed 2, Baltimore, 1997,
Williams & Wilkins. 1997.
ere
56.Voth EA, Schwartz RH:Medicinal applications of delta-9-tetrahydrocannabinol and marijuana,Ann Intern
Med126(10):791,1997.
ob
57.Otten EJ: Marijuana. In Goldfrank LR, Flomengbaum NE, Lewin NA, et al: Goldfrank's toxicologic
emergencies,ed 7,New York,2002,McGraw-Hill.
58.Marijuana and other cannabinoids. In Ellenhorn MJ,editor:Ellenhorn's medical toxicology, ed 2, Balti-
008more，1997，Williams&Wilkins.un
inoid9.8
59.U.S.Department of Justice Drug Enforcement Administration:Controlled substance schedules,http://
234第三部分其他毒物
WTAV.deadiversion.usdoj.gov/schedules/index.html
60.Synthetic drug control act of 2011,H.R.1254:http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/BILLS-U2hrl254rh.pdf.
61.Thompson GR,Rosenkrantz H,Schaeppi UH,et al:Comparison of acute oral toxicity of cannabinoids in
rats,dogs,andmonkeys,ToxicolApplPharmacol25（3):363,1973.upnsTHVricoM1
62.Waller CW:Chemistry， toxicology and psychic effects of cannabis. In Keeler RF,Tu AT,editors:Hand
book of natural toxins,Vol. I,Plant and fungal toxins,New York,1983,Marcel Dekker.Vaddo
63.Ameri A:The effects of cannabinoids on the brain,Prog Neurobio58:315-348,1999.
istmdooORgard
64:Editorial Staff:Marijuana(kinetics).InKlascoRK，editor:POISINDEX System,Thomson MICROME
DEX,GreenwoodVillage,CO,Vol.121,expiresSeptember2004.
n8
Vet HumanToxicol 46(1):19-21,2004.
66.Hallucinogenic drugs.In Ellenhorn MJ，editor:Ellenhorns medical toxicology，ed 2，Baltimore,1997,
Williams & Wilkins.
sigolo2ixo1
67.Branson KR, Gross ME,Booth NH: Opioid agonists and antagonists.In Adams HR,editor:Veterinary
pharmacology and therapeutics,ed 7，Ames,1995,Iowa StateUniversity Press.dbi
68.Nelson LS:Opioids.In Goldfrank LR,Flomenbaum NE,Lewin NA,et al: Goldfrank's toxicologic emer-
gencies,ed 7,NewYork,2002,McGraw-Hill.
69.Analgesic drugs.In Rang HP,Dale MM，Ritter JM,editors:Pharmacology，ed 5，Philadelphia,2003，
Churchill Livingstone.
70.Reisine T,Pasternak G: Opioid analgesics and antagonists.In Hardman JG,Limbird LE,editors: Good-
manand Gilman'sthepharmacologicalbasisoftherapeutics,NewYork，1996,McGraw-Hill.
71.Apomorphine.InPlumbDC，editor:Veterinary drughandbook,ed4,Ames,2002,Iowa StateUniversity
72.Davis LE,Donnelly EJ:Analgesic drugs in the cat,J Am Vet Med Assoc53(9):161,1968.
emolla
73.Kisseberth WC, Trammel HL:Illicit and abused drugs,Vet Clin North Am Small Anim Pract 20(2):
413，1990.
74.Acute reactions to drugs ofabuse,MedLett DrugsTher38(974):45,1996.
75.Schwartz M,Opiates and narcotics.In HaddadLM,Shannon MW,Winchester JF,editors:Clinical man-
agement ofpoisoning and drug overdose,ed3，Philadelphia,1998,WB Saunders.
188:8
76.Opiate agonists general statement.In McEvoy GK,editor:AHFS drug information, Bethesda,MD,
Il2003,AmericanSocietyofHealth-SystemPharmacistsInc.AnlblolsAVmrwsJymusd
77.Wright RO,Woolf AD:Phencyclidine.In Haddad LM,ShannonMW,Winchester JF，editors:Clinical
management of poisoning and drug overdose,ed 3,Philadelphia,1998,WB Saunders.1998.
78.Olmedo R:Phencyclidine and ketamine.InGoldfrankLR,FlomenbaumNE,LewinNA,etal:
Goldfrank's toxicologicemergencies,ed7,New York,2002,McGraw-Hill.
.Ogallivbo
79.CoppockRW,Mostrom MS,LillieLE:Ethanol and illicit drugs of abuse.In KirkRW,editor:Current
veterinary therapyX:small animal practice,Philadelphia,1989,WBSaunders.srlqamli
80.VaupelDB,JasinskiDR:Acute single dose effects ofphencyclidine（PCP)in dogs,Fed Proc38（3,1）:
435,1979.
enillrw
Xnsi
81.Boren JL,Consroe PF:Behavioral effects of phencyclidine (PCP) in the dog:a possible animal model of
PCPtoxicity inhumans,Life Sci 28(11):1245,1981.
Teer
SM
82.Ketamine.In Plumb DC,editor:Veterinary drug handbook,ed 4,Ames,2002,Iowa State University
Press.
-M/008oY
83.Acute reactions to drugs of abuse,Med Lett Drugs Ther 38(974):45,1996.
84.Picchioni AL,Consroe PF:Activated charcoal-a phencyclidine antidote,orhog in dogs;N Engl J Med 300
(4):202,1979.
第二十五章“消遣“药品235
85. Phencyclidine. In Ellenhorn MJ, editor: Ellenhorn’s medical toxicology, ed 2, Baltimore, 1997, Williams
&.Wilkins.
86.Liebelt EL,Francis PD:Cyclic antidepressants. In Goldfrank LR,Flomenbaum NE, Lewin NA, et al:
Goldfrank's toxicologic emergencies, ed 7, New York, 2002, McGraw-Hill.
87.Johnson LR:Tricyclic antidepressant toxicosis,Vet Clin North Am Small Anim Pract 20(2):393,1990.
88. Wismer TA: Antidepressant drug overdoses in dogs, Vet Med 95(7) :520,2000.
89.Koe BK, Weissman A, Welch WM, Browne RG: Sertraline, 1S,4S-N-methyl-4-(3,4-dichlorophenyl)-1,
2,3,4-tetrahydro-l-naphthylamine, a new uptake inhibitor with selectivity for serotonin, J Pharmacol Exp
Ther 226(3):686,1983.
90. RTECS: Registry of Toxic Effects of Chemical Substances., National Institute for Occupational Safety and
Health, Cincinnati, OH, Micromedex, Englewood, CO.
91. Shukla UA,Kaul S, Marathe PH,Pittman KA,Barbhaiya RH: Pharmacokinetics of nefazodone following
multiple escalatingoral doses in the dog,EurJ Drug MetabPharmacokinet 17(4):309,1992
92.Antidepressants.American Hospital Formulary Service, Bethesda,MD, 1999,American Society of
Health-System Pharmacists1894.
93.Butz RF, Schroeder DH,Welch RM,Mehta NB,Phillips AP, Findlay JW: Radioimmunoassay and phar
macokineticprofileofbupropion in the dogJPharmacolExp Ther217(3):602-610,1981.
94. Baldessarini RJ: Drugs and the treatment of psychiatric disorders: depression and mania. In Hardman JG,
Limbird LE, editors: Goodman and Gilman's the pharmacological basis of therapeutics. New York, 1996,
McGraw-Hill.
95. Jandhyala BS, Steenberg ML, Perel JM, et al: Effects of several tricyclic antidepressants on the hemody-
namics and myocardial contractility of the anesthetized dogs, Eur J Pharmacol 42:403-410,1977. 
96. Tricyclic antidepressants general statement. In McEvoy GK, editor: AHFS drug information, Bethesda
MD,2003,American Society of Health-System Pharmacists Inc.
97. Editorial Staff: Tricyclic antidepressants (kinetics). In Klasco RK, editor: POISINDEX System, Thomson
MICROMEDEX, Greenwood Village, CO, Vol. 121, expires 9/2004.
98.Pentel PR,Keyler DE,Haddad LM:Tricyclic antidepressants and selective serotonin reuptake inhibitors.
 In Haddad LM, Shannon MW, Winchester JF, editors: Clinical management of poisoning and drug over-
dose, ed 3, Philadelphia, 1998, WB Saunders.
99.Sasyniuk Bl,Jhamandas V, Valois M: Experimental amitriptyline intoxication: treatment of cardiac toxici-
ty with sodiumbicarbonate,AnnEmergMed15（9):1052,1986.
100. Stone CK, Kraemer CM, Carroll R, et al: Does a sodium-free buffer affect QRS width in experimental
amitriptyline overdose?Ann Emerg Med 26(1):58,1995.
101.Cyclic antidepressants. In Ellenhorn MJ, editor: Ellenhorn's medical toxicology, ed 2, Baltimore, 1997
Williams & Wilkins.
102. Callaham M, Schumaker H,Pentel P:Phenytoin prophylaxis of cardiotoxicily in experimental amitripty-
linepoisoning,JPharmacolExpTher245（1）:216,1988.
更合价不
家（内服）快用连
88
草药及其他天然产物
第二十六
的应用危险
iMwW.omW8so.c8
ElizabethA.Hausner，DVM，PhD，DABVT，DABT
siooeyddqan-Toahudrtpieros
Robert H.Poppenga，DVM，PhD,DABVT
·最近一些年，通过使用草药预防及治疗小动物各种疾病的现象增长迅速。
·虽然大部分草药在相关知识渊博的人指导并监督下使用是安全的，但无疑也存在潜在的不良反应或中毒
危险。
·一些草药由于其固有毒性，在任何情况下都不宜使用。
·因为几乎所有草药都含有许多生物有效成分，会涉及与传统药物的相互作用。了解可能会导致中毒以及
潜在的草药一药物相互作用是临床医生的职责所在。
·有许多基于证据可帮助临床医生安全使用草药的可用资源。
a从广义来讲，草药是用作药物或者其噢觉或味觉特性得到使用的植物。兽医师和病畜主人使用草药及其
他“天然”产物处理医学问题（草药医学）的现象出现增加趋势。针对人类健康而使用草药及其他“另类”医学
模式的现象增加其潜在原因是多方面的，并且已进行了广泛的研究”。社会、经济和哲学的原因通常是个人
决定使用另类医学模式（草药医学）的基础。令人遗憾的是，并未对病畜主人使用这种医学模式治疗宠物的动
机进行类似研究。不过，两种动机很可能是相同的。
自从开始有历史记录时，人类就已经将植物用作药物，毫无疑问，这是在很久以前。在许多西方近代医学
中，许多“母体”化合物或合成衍生物都源自植物。母体化合物的例子包括水杨酸盐（来自柳属或柳皮）、洋地
黄毒苷与地高辛（来自洋地黄属或者洋地黄）、金鸡纳霜（来自金鸡纳属或者金鸡纳皮）以及吗啡（罂粟属或者
罂粟）。制药行业在不断寻找新型有效取自植物的混合物。草药是中医学、阿育吠陀医学和许多本土文化医
疗实践中所用的重要成分。在精制的天然与合成药物出现之前，草药曾是欧洲和北美洲人类医学和兽医学中
使用的重要成分。
bnu.aw.eel.idgbobslin.8b.ao
草药医学与常规药理学有三个基本面不同。①草药医生使用未精制且含各种不同成分的植物浸出液，
相信各种成分可协同作用（整副草药的效果大于各种单种成分的综合效果）。此外，草药医生相信当使用整副
草药而非其精制的有效成分时其毒性会降低，这称为缓冲作用。②通常几副草药会一起使用。当多副草药结
合使用时，协同作用和缓冲作用的理论同样适用。传统医学通常因为药物不良反应（ADRs）或者相互干扰的
风险会增加而认为多药疗法不可取。③传统医师往往更专注于关注疾病本身而不将病人或病畜作为完整的
个体进行考虑，而草药医生与许多其他另类医师以一种更“整体”的方式治疗病人或病畜。8mBiiW
法规
8881.018:01)81819
1994年，国会通过了《膳食补充品健康及教育法（DSHEA）》，该法限定了政府对分类为膳食补充品产品
的监督。膳食补充品包括矿物、维生素、氨基酸、草药和1994年10月15日之前任何作为“膳食补充品”销售
的产品。因此，在美国膳食补充品作为食物来管制。《膳食补充品与非处方药消费者保护法》于2007年12月
生效。该法需要对膳食补充品厂家、经销商和零售商不良事件报告进行收集，并要求这些产品的标签提供利
于收集此类报告的信息。美国食品与药品管理局（FDA）根据《食物、药物和化妆品法》与《公共健康服务法》贯
彻了膳食补充品安全和质量的要求。其中一部分包含良好的生产规范，另一部分是建立补充品掺伪标准。政
府有举证责任，证明产品掺伪具有“引发疾病或伤害的重大且不合理的风险”。需要注意的是，如果补充品在
￥文中所阐述的是作者的观点与意见，并不能代表美国食品与药品管理局。
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险237
杂化。因为宠物主人有机会从可能不遵循这些法规的销售商处购买产品。不且鞋
有效草药成分
植物有效化学成分有五大类：挥发油、树脂、生物碱、糖苷和不挥发油°。挥发油是有气味植物的成分。含
有挥发油的植物包括薄荷、大蒜和柑橘属等。摄人或者皮肤接触挥发油可以导致中毒。树脂是复杂的化学混
合物，对胃肠会有强烈刺激性。生物碱是碱性的、有机的氮化合物异质群体。通常，这些化合物是药理学中最
有效的植物成分。糖苷是含有糖类物质（乙二醇）和非糖物质（糖苷配基）的糖酯，一般无毒。不过在摄人之后
糖苷的水解反应可以释放出有毒的糖苷配基。不挥发油是长链脂肪酸和醇类酯类。含有不挥发油的草药经
许多从植物萃取的化学物质具有生物活性且具有潜在毒性。医学文献中有众多病例报告记载接触中草
药制剂会对人类及动物造成严重及潜在危及生命的不良作用。需要注意的是，在另外一些案例中，草药、中药
或者膳食补充品引发的动物中毒的发病率似乎与其使用数量成正比。然而需指出的是，总体认为与摄人传
估计，在住院病人或病畜中传统药品引起的严重药物不良反应大约为7%，据报告，大约等于人院率（由药物
不良反应所引起）。据最近一项研究估计，求助于区域性人类毒物控制中心的所有草药治疗-膳食补充品相
关的发病率大约25%可分类为药物不良反应”。最常见的药物不良反应与锌（38.2%）、海胆亚目（7.7%）、吡
啶甲酸铬（6.4%）和金缕梅（6%）有关。233个药物不良反应的病例中只有3个病例被认为严重到需住院。
传统药物与草药的药物不良反应很可能都被低估了。令人遗憾的是，兽医学中几乎没有关于传统药物或草药
的药物不良反应总体发病率的资料。
含有肝毒素的吡咯联啶生物碱（PAs）的草药治疗可能导致肝功能衰竭。如果含有推定的肝毒素、长叶薄荷酮
的胡薄荷油经皮肤给药以控制犬身上的跳蚤，则使用胡薄荷油是引起犬死亡的原因”。同样，以识别错的植
物进行给药可能导致中毒。商业制备草药被有毒植物污染的情况已经记录在医学文献31。毒芹（毒参）种子
已在茴香子中发现。最近，发现作为膳食补充品销售的车前草含有来自洋地黄属的强心苷。正如传统处方药
物一样，宠物误摄人不适当存储的药物后可能发生中毒现象。这种状况尤其容易在具有无选择摄食习惯的犬
中发生。Poppenga博士曾参与了一项病例研究：在该病例中，一只迷你贵宾犬摄食了其主人的若干含有萝芙
木碱药物片剂并在摄食后2h内出现了临床症状。从该药物及该犬的尿液中检测出了利血平。
一些草药（特别是中成药）可能含有重金属（例如础霜、铅或者水银），这些重金属连同农药残留污染物被有
意或无意地添加进配方。也曾有有意添加药品（如非类固醇抗炎药（NSAIDs）、皮质类固醇、咖啡因或镇静剂）的
记录5，16。通常可在中成药[包括冰片、乌头、蟾分泌物（蟾蜍属，蟾酥）、班螯、蝎子、硼砂、菖蒲属和马钱子碱
（马钱属，马钱子）中发现天然毒素。坐凿百，兰兰心窄，草兰
草香兰洪派：兰书和货
因为中草药制剂含有许多生物活性成分，当其与传统药品一同使用时会存在潜在的药物不良反应。此
外，草药中发现的许多天然化学物质可引起一个或多个肝脏细胞色素P450代谢酶发生感应或与常规药物共
用其他代谢途径。例如，按叶油可引起肝酶活性。这可导致其他药剂或化学物质新陈代谢的改变，从而导致
药效或毒性的增强或减弱。同时患有肝脏或肾脏疾病也可以改变草药成分的代谢和排泄，因此易造成不良反
应。据记载，人类对草药有明显的特异质反应，此种反应可能由于药物代谢能力的个体差异而不同18.19。
非常容易受到氧化性损伤，而大蒜的挥发油含有氧化剂（如蒜素），因此可假定喂食过大蒜的猫比其他物种更
容易患因氧化剂导致的亨氏小体溶血性贫血。不过目前尚无证明这一假设成立或不成立的资料。可通过基
此类资料还很少。嘉崇给鲜宏和始
根据对在美国销售草药的年度调查，最常使用的草药包括金花菊（紫锥花属，彩插26-1）、大蒜（葱属漂白
亚麻纤维卷）、高丽参（人参属）、银杏（银杏）、圣约翰（St.John）麦芽汁（贯叶连翘）、锯棕榈（锯叶棕）、染色山矾
计，以上草药是宠物很可能接触到的。依照植物性药材安全手册，2当金花菊、锯棕榈、芦荟（凝胶状，内服）和
辣椒（内服）使用适当时，宜认为是安全的。大蒜、高丽参、银杏、圣约翰麦芽汁、北美黄连、芦荟（凝胶状，外用，
胶汁内服）和辣椒（外用）的使用有一些限制。例如，对于人类，哺乳期的妇女不宜使用大蒜，皮肤损伤不宜使
238第三部分其他毒物其草章六十二業
用辣椒并且辣椒不可接近眼睛。服用单胺氧化酶抑制剂的人或动物禁止使用银杏和圣约翰麦芽汁，因为两种
药物可能会产生草药-药物间的相互作用。对于覆盆子、染色山矾、白藜芦醇或者猫爪草，关于它们的可用资
料很少，不能确定其跨物种的安全性。不过，对米格鲁猎犬以每天600mg/kg进行白藜芦醇给药以进行亚慢
虽然在美国不充分及劣质的膳食补充品不良事件的报告是对膳食补充品的主要安全监控，但人类膳食
补充品不良事件（DSAE）的总发病率似乎相对较低2。列有最常见草药相关性质的资料请询问地区人类毒物
控制中心草药3.24按频率递减顺序排列，询问频繁最高的草药包括圣约翰麦芽汁、麻黄（mahuang）、海胆亚
目、瓜拉纳、银杏、高丽参、草、茶树油、北美黄连、山金车、育亨宾和卡瓦胡椒。并非所有询问都分类为药物
不良反应。
常用草药安全性概要
因为以下草药、挥发油和膳食补充品被公认为有引发中毒的风险，所以并非所有以下所述各项都应用于
草药医学。然而，由于其固有毒性，下文对其进行了细致的讨论。以下信息来自三份原始文献（除非另有规
定），分别为：植物性药材安全手册、德国E委员会完整专著：草药治疗剂指南和天然产物评论。与毒理
学有关的其他草药列于表26-1中。串靠类
表26-1有关毒理学的额外草药
学名
常用名
有效成分
靶器官
菖蒲
菖蒲、羽根、白菖蒲、甘草、甜β-细辛脑（前致癌物）
肝脏-强力肝致癌物
肉桂
鸿到便用的植物
欧洲七叶树
马栗树、七叶树
七叶苷、尼古丁、皮黄酮、
胃肠、神经
芦丁、皂苷、莽草酸
山金车和宽叶蒿
国
山金车、乌头、无柄山金车
内脂
皮肤-皮炎
颠茄
业
、致命葵
颠茄碱
神经-抗胆碱能综合征
毒参
毒芹
毒芹碱、其他类似生物碱
神经-类尼古丁中毒
铃兰
五月开花的草木
强心苷
心血管
金雀花
金雀儿
L-金雀花碱
神经-类烟碱中毒
曼陀罗（彩插26-3）
曼陀罗、曼陀曼
颠茄碱、东碱、碱
神经-抗胆碱能综合征
香双扇草
香豆属、零陵香薰草
炎团
香豆素）品意
血液系统-抗凝血剂
意天菇意
欧卫矛；美[紫]卫矛
欧洲卫矛；卫矛、东方卫矛
强心苷房世
心血管
贯叶泽兰；紫花兰香草
兰草、穿心佩兰；紫泽兰、石渣吡咯联啶生物碱
肝脏
风身不总
根、旋果蚊草子园
天芥菜
天芥菜属植物
吡咯联啶生物碱
肝脏
天仙子
、有恶臭茄属植物、疯根
岩碱、东碱
神经-抗胆碱能综合征其
药喇叭
非
球根牵牛制泻药
旋花苷
胃肠
不本
风茄
药用茄参
东碱、碱
神经-抗胆碱能综合征
盾叶鬼白
鬼白果、风茄
盾叶鬼白树脂
胃肠-胃肠炎
受品咨前
血根草
美洲血根草、红根
黄连素
胃肠
新职证天尚
欧白英、其他轮螺属（彩
千年不烂心或白英
许多生物碱苷类（包括茄碱
胃肠、神经、心血管
插22-1）
和卡茄碱）
款冬
PA生物碱、克氏千里光肝脏
宁碱
蔓长春藤和小蔓长春花
小长春花、玉黍螺
长春蔓胺
免疫系统
5-羟色氨
）柔首，黄美非，案世圣，杏财，德丽高，装大
的全
5-羟色氨（5-HTP），也称为加纳籽提取物，是一种大众化的膳食补充品，是人类在各种情况（包括抑郁、慢
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险239
性头痛、肥胖症和失眠症）下可使用的非处方药。美国防止虐待动物团体一一动物中毒控制中心（ASPCA
APCC）进行的一项回顾性研究报道了1989一1999年间21例犬误饮含有5-羟色氨产品的实例。21只犬中有
19只犬表现出中毒的临床症状，主要有抽、抑郁、颤抖、感觉过敏、运动失调和体温过高。也经常报道出现
所引起”。动物中毒控制中心研究确定的口服最小中毒剂量推定值为23.6mg/kg，口服最小致死剂量推定值
为128mg/kg。在19只表现出临床症状的犬中，3只死亡，余下根据症状而进行维持治疗的17只犬中的16
只犬恢复了健康。
艾草的名字源于古人对植物（蒿属苦艾）及其萃取液作为驱肠虫剂的使用。艾草是苦艾酒（基本禁止的、
有毒的利口酒）的主要成分，长时期饮用会引发苦艾酒中毒。苦艾酒中毒的特征为精神衰弱、幻觉、精神异常、精
神错乱、眩晕、四肢颤抖、消化紊乱、口渴、麻痹和死亡。从艾草中发现的毒素为α和β-侧柏酮。以40mg/kg和
120mg/kg的药量对老鼠进行静脉注射可分别引起抽搐和死亡。根据德国E委员会，艾草的适应症包括食欲
不振、消化不良和胆道运动功能障碍。游离性侧柏酮植物浸出液被用作酒精饮料（例如苦艾酒）的一种芳香
剂。食品与药品管理局将该种植物划分为不安全草药。美国草药产品协会（AHPA）指出不宜在怀孕或哺乳
期间或长期使用该草药。
乌头
传统上，乌头（附子）根用于治疗局部痛觉缺失、神经痛、哮喘和心脏病。其含有若干作用于心脏的生物
碱，包括乌头碱、乌头原碱、苦乌头碱和欧乌头碱。这些碱类通过钠离子通道增加钠流量以作用于心脏。摄人
5mL乌头配、2mg纯乌头碱或大约1g植物可引发急性中毒。中毒的临床症状包括嘴唇、舌头和喉咙烧灼
感以及以流涎、恶心和呕吐为特征的胃肠不适。中毒后会观测到带有不寻常电特性的心律失常现象。摄食几
分钟至几天内可造成死亡。虽然其很少在美国使用，但一直应用于亚洲和欧洲的传统医学。在中国，引起不
良反应最常见的草药包括乌头根。美国草药产品协会建议，乌头根仅应在有资格专家的建议下适当应用。
芦荟
来自芦荟属薄壁组织叶细胞的黏性叶凝胶被用作润肤剂以促进伤口愈合。来自叶皮下细胞的胶汁或乳
液（芦荟）被用作缓泻药。该凝胶产品被经常用于化妆品及保健食品产业。该凝胶不可内服使用。一般认为
将该凝胶外用于完好的皮肤上是安全的，并且不会引起不良反应。乳液含有许多化学物质，其中最丰富的是
葱醒和芦荟苷（一种芦荟大黄素葡萄糖苷）。芦荟大黄素及其他蕙醒可产生强烈的催泻作用并导致严重抽搐，
对胃肠具有刺激性。一最活宝庭风习身下#黄和类分出协#装民帽柱
马兜铃
按照传统，马兜铃（马兜铃属）已经被用作一种抗炎药以治疗毒蛇咬伤。近年来，发现其为一种引起体重
减轻的毒物。马兜铃中的活性成分是马兜铃酸，是一种致癌、引起突变且对肾脏有害的物质。啮齿动物静
脉注射半数致死量为38～203mg/kg。对于大鼠，以5mg/kg的低剂量给药3周即可引发各种肿瘤。不推荐
使用该草药
人
蓝绿藻（蓝藻细菌）
新蓝绿藻是单细胞生物，有助于其营养特性并被应用于增强鸟类翅膀的颜色。若干蓝绿藻种类可产生强力
毒素。铜绿微囊藻可产生肝毒性微囊藻素。水华鱼藻可产生神经毒素变性毒素-a和变性毒素-a。水华束
丝藻也可产生神经毒素蛤蚌毒素和新蛤蚌毒素。目前正致力于更好地确定摄人潜在产毒蓝绿水藻所引发的
风险并确定市场产品中总微囊藻素的安全浓度。螺旋藻属也曾被用作一种营养增补剂，且被认为不属于可产
生毒素的蓝绿藻属。然而，已经发现一些产品被水银污染，并且如果所收获的水藻是生长于被人类或牲畜粪
便污染的水中，则可能涉及微生物污染。
两大类，欧洲桥奇生（白果誉寄生）和美国誉寄生（稳精县香生美军
类按照传统，从查帕拉尔群落（三齿拉瑞阿）取得的茶叶曾被用于治疗痤疮、腹部绞痛、支气管炎、感冒、水痘
240第三部分其他毒物其蔬草章六十二
和毒蛇咬伤。另外，该植物被认为具有镇痛、防癌及防衰老特性。目前，因为该植物具有肝毒性特性、致癌性
类别范畴。一般认为去甲二氢愈创木酸使植物具有大部分生物活性。若干与摄人6～12周查帕拉尔群落片
剂或胶囊相关的人类病例报告表明可发生可逆性肝中毒。学萨单强常碰，质的不也
紫草科植物
长期使用聚合草属植物可导致由植物中存在的吡咯联啶生物碱（PAs）引起的肝中毒。吡咯联啶生物碱
代谢物在肝细胞内形成带有蛋白质、脱氧核糖核酸和核糖核酸的加合物，导致细胞损坏和死亡。此外，紫草科
植物内的吡咯联啶生物碱对大鼠具有致癌性。按照传统，该植物曾外用于促进伤口愈合及治疗痔疮，内用于
治疗胃溃疡及用作一种净血剂。即使应用于大鼠皮肤外，也曾从尿液中检测出吡咯联啶生物碱。以任何形式
使用紫草科植物都是不安全的。#的毒中医艾中医艾苦史柜会用外，要主的（口的
洋地黄
洋地黄属含有若干强心苷（包括抑制钠-钾ATP酶活性的洋地黄毒苷、吉妥辛和毛花洋地黄武）。该植物
的所有部分都具有毒性。据报道，奶牛摄人鲜叶导致中毒的剂量为6～7oz、马摄人鲜叶导致中毒的剂量为
4~5oz、猪摄人鲜叶导致中毒的剂量为少于1oz。吸吮该植物的花朵或摄食种子和叶子可使儿童中毒。各种
观赏性洋地黄含有特别低浓度的苷类。中毒的临床症状包括胃肠不适、眩晕、虚弱、肌肉颤抖、瞳孔缩小和有
可能致命的心律失常。洋地黄糖苷具有相对较长的半衰期并可能会积累，从而导致中毒。洋地黄引起的中毒
是少数具有特异解毒药的植物中毒中的一类。地高辛专用抗体对治疗急性中毒很有效。许多其他植物（包
括橙花、黄花夹竹桃、铃兰、红豆杉属、毒毛旋花属、裂缘花木属和海葱）含有强心苷。，舞品滋，
麻黄属植物（麻黄）
曾经应用过麻黄（麻黄属植物）干嫩枝的刺激及血管活性作用。此外，曾经应用若干麻黄产品以改善体重
减轻的状况。具有生物活性的植物成分为麻黄碱和假麻黄碱。商业用途中，干燥的麻黄宜含有不少于
1.25%的麻黄素。麻黄素和假麻黄碱为拟交感神经药，急性中毒可引起失眠症、焦躁不安、心动过速和心律失
常等症状。据报道，也出现了恶心与呕吐的症状。据报道，摄人引起体重减轻的含有瓜拉纳（咖啡因）和麻黄
以及1.3~88.9mg/kg。临床症状包括活动过度、颤抖、抽、行为变化、呕吐、心动过速及体温过高。病例中
与使用其他常用草药相比，人类使用麻黄曾引起不良反应风险急剧增加的状况。一项研究报道，虽然含
有麻黄的产品仅占销售草药产品的1%，但其所引起的草药不良反应情况占所有报道的不良反应情况的
64%2-29。因为研究是以人类毒物控制中心接收到的询问为基础的，所以不可确定对病畜使用麻黄所引起不
良反应现象的实际频率。然而，以该项研究为基础，食品与药品管理局于2004年4月开始对含有麻黄的产品
大蒜
大蒜属于洋葱科植物。该植物含有0.1%~0.3%二烯丙基二硫化物（如蒜素）这种强烈气味的挥发油。
据报道，大蒜萃取液含有许多杀生物活性，以降低脂质和胆固醇含量、延长凝血时间、抑制血小板凝聚及增加
纤维蛋白溶解活性331。犬和猫因蒜素而引起的急性中毒尚属未知；对小鼠以皮下或静脉注射进行给药的半
30mL/kg。在针对大蒜油或大蒜萃取液引起慢性中毒的研究中，观测到其可使犬患贫血。25mL单剂量新鲜
大蒜萃取液曾引起口腔、食管和胃部灼伤、恶心、发汗和头晕等症状”。局部施用大蒜油可引起局部刺激（可能
会非常严重）。猫血红蛋白对氧化性损伤的敏感性可使得猫对不良反应更为敏感。）
石蚕属植物
5-
石蚕属植物（石蚕香料）含有多酚派生物、双类、类黄酮素和丹宁酸。植物成分为肝毒性，或许要求毒性
代谢产物进行新陈代谢。石蚕属植物的毒性没有明确的定义。美国草药产品协会将其分类为三级草药，表明
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险241
除了在有资格的个人建议进行适当应用的情况外，不宜使用。的中
瓜拉纳
瓜拉纳是干燥糊状物，由碾碎的巴西香可可或亚马逊香无患子（一种原产自南美洲生长迅速灌木）的种子
制得。目前，瓜拉纳的最常应用形式包括稠浆液、萃取液和蒸馏物，在软饮料行业中用作芳香剂以及咖啡因的
来源。近年来，已将其和麻黄一起共同列人引起体重减轻的成分中。该植物中咖啡因浓度范围为3%～5%，
相比之下，咖啡豆中咖啡因浓度范围为1%～2%。对于犬和猫，口服咖啡因的致命剂量范围分别为110~
200mg/kg（体重）和80~150mg/kg（体重）²。参看本章节前部“麻黄”中关于犬摄食含有瓜拉纳和麻黄产品
病系列的讨论受容高草#设出主#
卡瓦胡椒
德国E委员会推荐使用卡瓦胡椒的根及根茎治疗不安、焦急、紧张和焦躁不安等症。该植物至少含有18
种卡瓦吡喃酮（可能为多巴胺能药的受体拮抗体）。虽然人类长期应用卡瓦胡椒会引发皮肤干燥、脱落、脱色
以及眼睛变红等症状，但其毒性没有明确的定义。近年来，由于卡瓦胡椒有引起肝中毒的潜在危险，并且在事
实上卡瓦萃取液曾被欧盟和加拿大禁止过，所以对卡瓦胡椒进行了更为详细的监察”。从各种可用资料中获
得因使用该草药而引起肝中毒的病例总共78例。在这些病例中，仅有少数病例与卡瓦胡椒的应用有确实的
联系，并且肝中毒似乎具有异质性。肝中毒假定机理包括细胞色素P450酶受抑制、肝脏谷胱甘肽浓度降低
和环氧合酶活性受抑制34.35。总体上，卡瓦胡椒萃取液的安全性良好，且与常规抗焦虑药相比，其更具安全
性。卡瓦胡椒确实具有与许多其他药剂相互作用并且加剧其他肝毒剂毒性的可能。仍在使用卡瓦胡椒萃取
液的地方，不宜将其用于怀孕期、哺乳期或治疗临床忧郁症。对于人类，为避免成瘾，使用时间宜限制在3
阿拉伯茶
人类中因饮用阿拉伯茶而引起的严重不良反应包括偏头痛、脑出血、心肌梗死和肺水肿。阿拉伯茶含有
丹宁酸，具有潜在的肝毒性。阿拉伯茶中的活性成分包括阿拉伯茶碱和卡西酮；两者都具有刺激特性，刺激效
能在咖啡因和安非他明刺激效能之间。动物研究表明卡西酮可降低睾固酮浓度、引起睾丸组织变性并减少精
液数量和活力。孕妇应用阿拉伯茶曾导致出现出生率极低的现象。也可能导致畸形和突变。
卡痛叶
外通际口
卡痛叶通常指美丽帽柱木（一种东南亚生长的植物）的叶子。传统上，曾使用卡痛叶（或者氨）治疗疼痛、
抑郁和焦虑等症状。最近有些也用于停服鸦片后。叶子中含有若干活性成分，包括帽柱木碱和7羟基帽柱
木碱。虽然帽柱木碱的结构与育亨宾的结构相似，但帽柱木碱有u鸦片样物质受体部分激动剂的作用。据
报道，其相对微量成分（吲哚生物碱7-羟基帽柱木碱）比吗啡烈性更强。在一些国家中，卡痛叶是一种管制药
不良事件的临床信息”自的公#前容，#拿##
半边莲属
传统上，北美山梗菜曾用作抗痉挛药、呼吸兴奋剂、弛缓药、催吐剂和欣快剂。该植物含有吡啶生物碱（例
如山梗烷醇酮、山梗酮碱和山梗醇碱）。山梗烷醇酮具有烟碱样拮抗剂特性（相当于尼古丁效能的5%～
20%）。摄人50mg干燥草药、1mL酊剂以及8mg纯山梗烷醇酮可引起中毒。中毒的临床症状包括低温
症、高血压、呼吸抑制、麻痹、抽搐、欣快症、恶心、呕吐、腹痛、流涎症、心动过速和昏迷。德国E委员会不推荐
使用该药物，但美国草药产品协会表示应用该植物并无造成严重症状或死亡的充分证据。美国草药产品协会
建议在怀孕期间不可应用该植物或大剂量服用。，用我直育具共齿和靠须內
榔寄生
寄生分为两大类：欧洲寄生（白果寄生）和美国寄生（橡树寄生）（见第二十七章及第三十九
章）。建议使用欧洲寄生治疗退行性关节病变及作为恶性肿瘤的缓和剂。植物成分包括B-苯乙胺、酪胺和
结构相关混合物。此外，欧洲与美国寄生中分别含有名为黏毒素和福瑞松毒素的蛋白质，与相思豆毒蛋白
242第三部分其他毒物其买茂草章六十二
和麻毒蛋白（分别在相思子和麻中发现）的毒性类似。这些混合物可引起剂量依赖性高血压或低血压症
状、心动过缓以及子宫和胃肠活力增强。一般认为该植物的所有部分都有毒性，摄食后应进行即时胃肠排污
染并根据症状维持治疗。然而，一项针对寄生引起人类中毒的审查表明大部分摄食该植物的病畜并未表现
诺丽果汁
一0诺丽果汁来源于诺丽，由于人类不喜欢它的味道，有时称其为“饥饿果实”或者“呕吐果”。传统上，诺丽果
汁（也称为BgJi'Tian、橘叶鸡眼藤或者欧洲赤松）用于治疗哮喘、天花经前期综合征和麻风病，但未曾针对该
植物对上述病症的作用作出良好的研究。该草药含钾量很高，可能很容易受到保钾利尿剂和某些抗高血压药
物的干扰。赛珞宁和赛洛宁原是宣传中提到的成分，但在当时未曾对其作化学鉴定或医学研究。虽然有若干
报告指出其可对人类造成肝损害，但当时资料不足以评估其对动物的安全性和功效-42。
肉豆蔻仁和肉豆蔻皮
肉豆蔻仁来源于肉豆蔻种子，香料和肉豆蔻皮来源于种皮。该植物当前的用途包括治疗胃肠道功能紊乱
（例如腹部绞痛、肠胃气胀和腹泻）。曾经将其作为用于牛的止泻药物进行研究”。该植物具有潜在的抗癌及
杀生物活性。虽然病例报告表明如果摄人足够剂量可引起急性中毒，但肉豆蔻仁的毒性不确定。摄人两大匙
豆蔻粉、1~3颗完整的肉豆蔻仁或者5g肉豆蔻仁粉末可引发幻觉、恶心和严重呕吐等临床症状。德国E委
管下使用。
虽然夹竹桃（橙花）具有毒性，但其医药性能曾被应用了几个世纪（彩插26-2）。该植物含有许多强心苷，
活性类似于洋地黄。对于鸟类，摄食仅仅0.12~0.7g该植物可造成死亡。动物摄食仅为体重0.005%量的
干燥夹竹桃叶子即可造成死亡（成年马摄食10～20片叶子即可造成死亡）“。如果摄人夹竹桃，应引起重视并
即时寻求医疗。编者知道犬接触夹竹桃叶子会造成死亡。应进行紧急胃切开术以移除压紧的夹竹桃叶子，不
可采用洗胃法移除夹竹桃叶子。犬表现出严重心律失常症状，最后死于抽搐和心跳骤停。地高辛专用抗体可
马利筋根
包招店动短皮、康料、加播、荐发变化、电吐、必身过通及体通过高：病价
传统上，柳叶马利筋根曾被用于患有胸膜炎的病畜进行镇痛和帮助呼吸。该植物的毒性没有明确定义；
许多马利筋属植物中发现有强心苷和毒害神经的树脂状物质。该糖苷可抑制钠钾ATP酶。中毒的临床症状
包括疲劳、厌食症、呕吐、心律失常、心动过缓和低钾血症。最好避免使用该植物。
美洲商陆
些商陆属在美国普遍存在，用于民间医疗具有悠久的历史，其被用于治疗风湿病和关节炎以及用作催吐剂
和泻剂。植物活性成分包括三皂苷、丹宁酸、树脂和名为商陆促分裂原的蛋白质。该植物除早春期间生长
在地面上的叶子（经适当加工后可食用）外，其余所有部分都有毒。根茎的有毒成分含量最高，成熟叶和茎所
含有毒成分含量略低，果实中的有毒成分含量最少。摄人植物有毒部分可引起严重胃痉挛、恶心、呕吐持续性
腹泻、呼吸困难、虚弱、痉挛、低血压症、抽搐和死亡。据报道，成年人摄人成熟美洲商陆叶子以及仅1/2茶匙
商陆粉末曾引发重度中毒。该植物不大可能有有效的内科适应症
会伞房决明因其通便功能而被使用，该植物有此功能是因为植物中存在葱醒苷（番泻苷）。这些混合物可增
加胃肠活力、引起内腔流体运动并具有直接刺激性作用。摄食含有1～2茶匙干燥番泻叶的茶点可引起导泻。
适当使用番泻叶可能会引起轻微的腹部绞痛。延长使用可能会造成电解质紊乱（尤其是低钾血症）。
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险243
苯三酚贯叶金丝桃素和贯叶金丝桃素、类黄酮、石炭酸、丹宁酸和挥发油。使用该植物的外科适应症包括急性
损伤或擦伤、肌痛和一级灼伤。内服时，该植物用于治疗抑郁、焦虑或紧张不安等症状。正在对该植物的潜在
抗病毒性进行评估。贯叶金丝桃素是该植物中刺激神经组织最严重的成分，并且一般认为贯叶金丝桃素会对
中枢神经系统产生作用。贯叶金丝桃素可调节神经元离子电导性以及抑制血清素再摄取。金丝桃素是一种
光力学药剂，摄人时会引起感光过敏。报告的大部分患感光过敏的人是由于过量摄人该植物。其他副作用通
常都较轻微。另外，据记录，不同品牌的圣约翰麦芽汁有效成分的浓度变化相当大。对于人类，使用圣约翰麦
芽汁可干扰许多其他药剂（包括酰胺咪嗪、西酞普兰、环孢霉素、地高辛、氟苯氧丙胺、氟伏沙明、那拉曲坦、经
口避孕药、帕罗西汀、镇静安眠剂、苯妥英、利扎曲坦、舍曲林、舒马普坦、茶碱、华法林和佐米曲坦）的安全性和
功效。
葵山
马排兰及其做
白柳
富量1%08%
赢文
柳树（柳属）内的活性成分包括水杨酸盐（主要为柳皮苷和水杨苷）和丹宁酸。应用该植物的当前适应症
包括发热、风湿病，并且可以用作消炎药。治疗效果及不良反应都因抑制前列腺素合成而产生。此外，水杨酸
盐可抑制氧化磷酸化和克雷布斯循环酶。对于猫，以80~120mg/kg的量进行阿司匹林（AS）经口给药10~
12d可引起中毒。对于犬，以50mg/kg的量进行阿司匹林经口给药，每天两次可引起呕吐；较高剂量可能会
引起抑郁和代谢性酸中毒。以每日100~300mg/kg的剂量经口给药四周可引发胃溃疡；给药更长时间有可
能导致死亡5。猫特别易受用药过量的伤害，因为猫不可快速代谢水杨酸盐。据推测，柳属所含水杨酸盐的毒
性大约等效。关于药用柳皮的大部分标准都要求水杨酸盐含量大于干重的1%，虽然这一要求在许多种类中
难以达到。有许多其他植物（包括桦属（桦树）、旋果蚊草子（绣线菊属植物)和杨树)也含有水杨酸盐。器，白
育亨宾
其
西非茜草科植物树树皮含有生物碱育亨宾，浓度为6%。育亨宾是一种α-肾上腺素能受体阻断剂，据说
具有催欲剂和致幻的特性。育亨宾可引起周边血管扩张并刺激中枢神经系统。中毒后，育亨宾可引起严重的
低血压症、腹部不适以及虚弱。曾报道其会引起中枢神经系统刺激和麻痹。对于犬，静脉注射急性中毒剂量
为0.55mg/kg。在没有恰当的医瞩时，不宜进行该药物或其粗制品给药。人类用剂型将该植物与其他据称
有性刺激的物质相结合。
挥发油
挥发油是芳香植物物质中的挥发性有机成分，并有助于植物的芬芳与口味。挥发油是通过蒸馏或者冷压
等方法而从植物种子中提取出来的。有许多挥发油具有毒性或者具有潜在毒性，因此不推荐应用。这些挥
发油列于表26-2中。这些挥发油具有未知性，或对于动物，口服半数致死量值为1g/kg或更少。大部分毒性
信息来自进行试验室啮齿动物或小鼠给药；这类资料仅宜用作粗略引导，因为这类资料不可能总适用于其他
物种。用香料按摩或用于皮肤或口服时，最好避免使用该物质。很难评估安全性且最好避免使用的挥发油及
人讨论普遍及具体挥发油毒性的良好参考资料。请特殊关注以下所列挥发油。
90
表26-2有毒的挥发油34
挥发油
属、种
口服半数致死量/（g/kg）
有毒成分
波多叶油
波耳多树
0.13
博12
驱姻站16%
X
土荆芥
土茯芥
0.25
驱店60%~80%
，当水解时释放
芥末
、该摔发活
黑芥
0.34
异硫氰酸烯丙酯99%
度远慢下其
白草蒿
0.37
侧柏酮35%
证、电旺、瓶
中喜性开炎
薄荷油（欧洲）
唇萼薄荷
0.40
长叶薄荷酮55%～95%
艾菊
菊蒿
0.73
侧柏酮66%~81%
金钟柏
西方崖柏
0.83
侧柏酮30%~80%
244
第三部分其他毒物其草
章大十二第
续表26-2
挥发油
属、种
口服半数致死量/（g/kg）
有毒成分
菖蒲
菖蒲
0.84
细辛脑45%~80%
中区地部
艾草
苦艾
0.96
侧柏酮34%~71%
人量
吉姚
姚，#学
苦杏仁
用类人
巴旦杏
0.96
品
氢氰酸3%
大肖
树形艾草、大艾草
树蒿
未确定
异侧柏酮30%~45%
布枯叶
山布枯
未确定
长叶薄荷酮50%
山葵
赛珞宁和赛洛宁原品
辣根
#到的成分，但在当
未确定
其作化学
异氰酸烯丙酯50%
马樱丹
类造成配损
艾属
足以评估其
未确定
侧柏酮4%~66%
薄荷油（N.Am.）
穗花薄荷水首要未确定回长叶薄荷酮60%~80%
青蒿
汽场合
南木蒿
未确定
侧柏酮
西红杉
北美香柏
08.
未确定
侧柏酮85%
樟脑油
樟脑油是一种芬芳性、挥发性烯酮，来源于樟树树木或由松节油合成。樟脑油可分为四种明显的小类：
白色、褐色、黄色及蓝色樟脑油。白色樟脑油是用于香料按摩及非处方药产品的樟脑油形式（褐色和黄色类
樟脑油含有致癌性黄樟素，通常不适合应用）。非处方药产品在形式和樟脑油含量方面有所不同：外用产品的
形式为半固体或樟脑酯，其樟脑油含量分别为10%～20%及1%～10%。其被用作一种局部发红剂和止痒
剂。樟脑油可迅速被皮肤和胃肠道吸收，几分钟内就会产生毒性作用。人类中毒的症状包括呕吐、腹部不适、
兴奋、颤抖和抽，继而发生以呼吸暂停和昏迷为特征的中枢神经系统抑郁症。虽然据报道成年人致命剂量
为5~20g，但人类摄食1~2g含有樟脑油的产品曾造成死亡17。一茶匙樟脑油（1mL樟脑油）可导致16~
19个月大的儿童死亡。儿童长期摄食可引发肝中毒和神经中毒。宜还曲当率体
柑橘油
马科
柑橘油与柑橘油成分（例如右旋柠檬烯和芳樟醇）显示有杀虫活性。虽然右旋柠檬烯作为一种用于犬和
猫的杀虫剂很安全，但一些柑橘油剂型或使用纯柑橘油有引起中毒的危险”。曾报道，使用“有机”柑橘油滴液
的猫出现致死性不良反应。根据标签指示，在对使用该滴液的三只猫的试验中记录了其出现的多涎、肌肉颤
抖、运动失调、侧向躺卧、昏迷和死亡等症状。
共总不#资类因表26-3潜在性有毒的挥发油能局小您齿室计#自来息部
同
挥发油
属、种
口服半数致死量/（g/kg）
有毒成分
冬青油
白珠树
1.20
冬绿油98%
清凉薄荷
薄荷
1.25
左旋薄荷醇35%～50%
#成分实的育
薄荷酮15%~30%
长叶薄荷酮0.2%~5%
香薄荷（夏季）
夏香薄荷；S.montana
1.37
香芹酚3%~67%；
麝香草酚1%~49%
08
PS0
聚伞花素7%~26%
敬候用
开具有直接
丁香叶油
丁香
1.37
丁子香粉70%~95%
引起领得育很好性综合证
异丁子香酚0.14%~0.23%
草蒿脑40%~87%
罗勒
九层塔
1.40
20
甲基丁子香酚0.3%~4.2%
芳樟醇0.5%~6.3%
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险245
续表26-3黄（成08高）部融道分题主断武其
挥发油黄式因一气质云属、种建零干
口服半数致死量/（g/kg）
有毒成分
牛膝草0
神香草
讯底1.40
松茨40%；与鼠营品直已品
异松茨30%会
gm80
1.58含装
黄樟素85%~90%
00.0
黄樟树（巴西）
奥寇梯木属
黄干类
没药属
未确定
桦树（芳香)
西方桦
1.70
冬绿油98%
四如嘉商、年麻，欢业培
月桂树叶（W.Indian）
香叶多香果
1.80
丁子香粉38%~75%
牛至
含有
野马郁兰及其他
1.85
麝香草酚变化
馨品产
香芹酚变化
#其大）中
龙嵩
（龙，，干，班（1.90）草脑70%~87%片
甲基丁子香酚0.1%~1.5%
）密（二.90黄（
烯50%~60%您中
楼叶油素6%~8%
新疆圆柏
#合品瑞沙皮刺柏签其中品产2未确定主的醋酸酯20%~53%含书8
松20%~42%品六用皂
白千层油中文学#的类关人生其最茶茶草工大
白千层油来源于澳大利亚茶树（互生叶白千层）的叶子，通常称为茶树油。该挥发油含有烯、倍半烯
和碳氢化合物。各种市售的产品都含有挥发油（例如洗发精），纯油销售以用于犬、猫、白鼬和马。据报告，犬
和猫中发生过茶树油中毒5051。一份病例报告描述了3只皮肤接触纯白千层油以控制跳蚤猫所患的疾病。
一或多只猫表现出的临床症状包括低温症、运动失调、脱水、紧张不安、颤抖和昏迷。血清丙氨酸转氨酶和天
门冬氨酸氨基转移的酶浓度适度升高。两只猫经过清除污染和维持治疗，在48h内恢复了健康。然而，一只
猫在接触纯白千层油大约3d死亡。从该猫的尿液中检测到挥发油的主要成分为松油烯-4-醇。另一个病例
涉及两条犬，以七八滴挥发油沿其背部滴下用于皮肤以驱除跳蚤。大约12h内，一只犬下肢出现部分瘫痪
的症状，并伴有运动失调及抑郁的症状。另一只犬只表现出了抑郁的症状。进行污染清除（洗澡）和根据征候
进行维持治疗后在24h内迅速恢复了健康。
胡薄荷油
主胡薄荷油是一种挥发油，来源于唇萼薄荷和穗花薄荷，被用作跳蚤驱除剂有着悠久的历史，并曾被人类用
于通经和随胎。兽医学文献中有一份关于胡薄荷油中毒的病例报告，其中一条犬皮肤接触了胡薄荷油，大约
为2g/kg。应用1h内，该犬表现出倦怠的症状，2h内该犬出现呕吐的症状。接触胡薄荷油30h后，该犬
出现腹泻、咳血和鼻出血的症状。不久以后，该犬出现抽搐症状并死亡。对肝脏组织进行组织病理学检查，显
示有大量肝细胞坏死。一般认为胡薄荷油内的毒素为长叶薄荷酮，长叶薄荷酮对名为薄荷呋喃的肝毒性代谢
物具有生物活化性。中剑写来主是用豆联一
冬绿油
该挥发油来源于白珠树，含有葡萄糖苷，当水解时释放出冬绿油。该挥发油很容易被皮肤吸收，用于治疗
肌肉酸痛。水杨酸盐对犬和猫有毒性。因为猫代谢水杨酸盐的速度远慢于其他物种，所以猫很可能出现用药
过量的状况。中毒的猫可能会出现抑郁症、厌食症、呕吐、胃出血、中毒性肝炎、贫血、骨髓发育不全、呼吸过度
黄樟油
黄樟树是两种生长在东亚的树木以及一种生长在北美东部树木（美洲擦树）的名称。该树木的所有部分
246第三部分其他毒物其满草童六十二幕
都具有芳香，挥发油从剥去皮的根获得。该挥发油的主要成分是黄樟油精（高达80%）。黄樟树曾被用作发
汗剂和芳香剂以及用于治疗眼部炎症。该挥发油外用于缓解蚊虫叮咬和除去虱子。因为黄樟油精可致癌，食
品与药品管理局已禁止将该挥发油作为食品添加剂使用。一般认为人类服用剂量为0.66mg/kg的黄樟油
精会发生危险。按照来源于常规使用草药医学信息或产品标签上信息的建议制备茶叶样品，每杯容量在
0.09~4.66mg。据估计，每个茶叶袋含有2.5g黄樟树树皮的一件产品可提供高达200mg剂量的黄樟油
精。黄樟油精的实际摄人量取决于黄樟油精的含量、浸泡时间和茶叶消耗量。对于成年人，剂量仅为5mL
的黄樟油即可引起中毒”。由于该植物具有毒性和致癌性并且缺乏治疗效益，所以建议在任何情况下都不要
应用。
08
（）
产品掺杂
未雅定
分变草香警
中成药（尤其是源于香港的掺人金属、常规药物或者天然毒素的中成药）有着悠久的历史15.56-58。加人成
药且无标签标明其存在的常见常规药物有镇静剂、兴奋剂和非类固醇抗炎药。通常可在中成药中发现的天然
毒素包括冰片、乌头、蟾蜍分泌物（蟾蜍属，蟾酥）、班、蝎子、硼砂、菖蒲和马钱子碱（马钱属马钱子）。3
将成药掺杂的动机不明。或许其相信，当等待草药生效时，必需需要常规药物来即时减轻发病缓慢病畜
的痛苦，以获得其预期的效果。也可能是因为不添加传统的有效药物，草药制剂可能会无效。
中成药通常含有朱砂（硫化汞）、雄黄（五硫化二砷）或者密陀僧（一氧化铅），这些物质作为传统配方的一
部分。最近，对从零售商店大量购买的膳食补充品进行了础霜、镉、铅和水银检测。检测的95件产品中，有
84件包含植物性药材，并为其成分的主要部分。95件产品中，根据其标签说明，11件产品含有铅，其浓度可
导致使用该产品的儿童和孕妇的铅摄人量超过建议的最高水平。
已经有因应用掺杂中草药而引起对人类健康严重不良影响的记录。虽然Poppenga博士知道一例一条
小犬摄食了许多草药茶“球”（该草药茶是开给其主人治疗关节炎的药）的病例，但在兽医学文献中没有发表的
病例。摄食若干天之后，该犬因急性肾功能衰竭而被带去兽医师诊所。经过对剂型的分析，显示出低水平的
重金属元素污染（水银和铅）以及相当高浓度的咖啡因和非类固醇抗炎甲新。急性肾功能衰竭很可能是由
非类固醇抗炎药诱发的肾损害所引起的。
草药-药物相互作用
草药-药物相互作用是指一种草药成分可能改变一种同时进行给药的常规药物药理学作用的可能性，反
之亦然。结果可能是药物或草药的作用被增强或削弱或者出现新的作用（不可通过单独使用药物或者草药而
预测）。虽然有若干建议的方式对草药-药物相互作用进行分类，但最合乎逻辑的特性化相互作用来自药物代
谢动力学或者药效观点。潜在的药代动力学相互作用包括改变药物或草药成分的吸收、新陈代谢、分布或排
泄以及导致作用部位活性剂浓度发生升降。例如，含有食用纤维、黏液或丹宁酸的草药可能改变对另一种药
物或者草药成分的吸收。可预计含有引起肝酵素成分的草药会影响药物代谢作用或从机体中析出。肝脏同
化酶感应可以通过增加活性代谢物的产量而增强药物及其他化学物的毒性。更多有毒活性代谢物的产生被
称为生物活化。同样，药物及其他化学物的解毒作用增强可以降低他们的毒性。长期应用草药及其他膳食
补充品可引起前致癌物相关的酶类活化，因此会增加患一些肿瘤的风险19。一种药物被另一种药剂从蛋白
结合部位移置会增加靶组织可用游离型药物的浓度。可出现药效学相互作用或者受体部位相互相用；这些相
互作用在本质上可以为竞争性的或互相抵制的。和头的内邮满人要科量大育
记录了各种草药-药物相互作用证据的质量在变化。一些相互作用是在临床试验中记录的，一些相互作
用是从体外试验中推断出来的，而其他相互作用在理论基础上是可疑的。一项评估发表的草药-药物相互作
用报告可靠性研究中发现，可认为记录良好的报告只有13%，而68%的报告因为其信息太少或不完整而不可
表26-4列出了以常规药物治疗剂类别为基础的潜在的草药-药物相互作用。很明显，药物的一些治疗剂
类别（例如抗帕金森病药）不应用于兽医学，但是为提供尽可能完整的概述，其被包含在内。如果列入一种相
互相用，读者宜咨询更多资料来源的详情以确定其临床相关性。需指出的是，关于草药-药物相互作用的信息
在急剧增多。有若干可咨询以获得关于具体草药-药物相互作用深入信息的参考资料17.20.5962.63。
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险247
表26-4以药物治疗剂类别为基础的潜在草药-药物相互作用53
治疗剂类别
潜在的草药相互作用
潜在的不良反应
镇痛剂
具有利尿活性的草药（例如玉米须、蒲公英、杜松、熊果叶）
消炎镇痛药的中毒风险增加
具有皮质类固醇活性的草药（例如甘草、月桂树的果实）
可能会降低血浆水杨酸盐浓度
具有镇静作用的草药（例如菖蒲、荨麻、欧亚活血丹、鼠尾草、
可能会增强镇静作用
琉璃苣）
抗痉挛药
具有镇静作用的草药（例如菖蒲、荨麻、欧亚活血丹、鼠尾草、萨可能会增强镇静剂的副作用
牙麻滑剂
琉璃苣）
癫痫发作的风险增加
旅酒理
含有水杨酸盐的草药（例如白杨、柳树）
苯妥英作用增强
药风
阿育吠陀草药
缩短苯妥英的半衰期
#圣，茶
抗抑郁药
含有交感神经兴奋胺的草药（例如西洋牡荆、菖蒲、可乐树、金
增加单胺氧化酶抑制剂引发高血压
雀花、甘草）
的风险
银杏
潜在存有镇静剂副作用
，小
不建议以或者其他药物降低癫痛发
作阔银育具
止吐剂和抗晕
具有镇静作用的草药（例如菖蒲、荨麻、欧亚活血丹、鼠尾草、
可能会增强镇静作用
眩剂断
琉璃）
（）
拮抗作用疑合
具有抗胆碱能作用的草药
诊所是国建的，临床症状通常
抗帕金森病药
具有抗胆碱能作用的草药
作用增强
据销含物
具有胆碱能作用的草药
拮抗作用
抗精神病药
具有利尿活性的草药（例如玉米须、蒲公英、杜松、熊果叶）
锂的作用增强；中毒风险增加
许多兽病
具有抗胆碱能作用的草药
吩噻嗪浓度降低；癫痫发作的风险
渠有草药中心
高丽参、育亨宾和麻黄
增加
伴随使用苯乙肼和单胺氧化酶抑制
鸯治疗
（本）草
剂可能会导致副作用增强
抗焦虑药/
具有镇静作用的草药（例如菖蒲、荨麻、欧亚活血丹、鼠尾草、作用增强
催眠药
镇静安眠剂
含有侧柏酮的草药（例如艾草、鼠尾草或者加莫尼克）
可能会降低癫痫发作阈值
甜于大
）
含有酸的草药（例如月见草油、琉璃苣）
加苦，器然自
非类固醇抗炎药
野甘菊
减弱野甘菊效用
具有抗血小板活性的草药（例如银杏、姜、高丽参、大蒜）
非类固醇抗炎药对胃刺激而引起的
出血风险可能会增加
使用物联
兴奋剂
高丽参
产生副作用的风险增加
抗心律失常药
具有增强心脏功能作用的草药
拮抗作用（
此外
具有利尿活性的草药（例如玉米须、蒲公英、杜松、熊果叶）
如果发生低钾血症，则会产生拮抗
作用
和PBaker
抗凝血剂
具有凝血剂或抗凝血作用的草药（例如紫花首、红三叶草、
拮抗作用或增强
估和管理
甘菊、银杏）
药物详尽数据库（wwwnat
turaldataba
血小板活性降低
其
大蒜
雄药相关的信息并健接至其他药信息资
抑制血栓素合成酶活性，因此延长出
姜
血时间
含有水杨酸盐的草药（例如白杨、柳树）
增强
抗高血脂药
具有降血脂活性的草药（例如黑升麻、葫芦巴、大蒜、车前草）
加性效应
和熟食补充品用量预餐和容询服务以发所批告国
反应的作用机理，国立补充和替代医学中心网站税了最供都资酒#务
248第三部分其他毒物其茂草
第二十
续表26-4
货械树费被用作
治疗剂类别
潜在的草药相互作用
潜在的不良反应
抗高血压剂
具有升高血压（威岩仙、可乐树、姜）或盐皮质激素（例如甘草、
增强
月祥品，每杯尊
月桂树的果实）作用的草药
拮抗作用
史亦具mg剂量的黄油
具有降低血压作用的草药（例如龙牙草、芹菜、姜、山楂）
增强
错事人，剂仅为5ml
具有高水平胺类或者类交感反应作用的草药（例如西洋牡荆、
拮抗作用
任何请况下都不要
都可引
黑升麻、可乐树、冬青茶、圣约翰麦芽汁）
的具有利尿活性的草药（例如玉米须、蒲公英、杜松、熊果叶）授）車品具
阻滞剂参杂
含有增强心脏功能成分的草药
拮抗作用
具有高水平胺类或者类交感反应作用的草药（例如西洋牡荆、
存在患严重高血压的风险
中成药（尤
黑升麻、可乐树、冬青茶、圣约翰麦芽汁）
加人成
成药中发设
强心苷
活冰片、
含有增强心脏功能成分的草药（例如金雀花、海葱、寄生、可
拮抗作用或增强
马锁子）
乐果、玄参）
增加出血风险
将成药银业
药生效时，必需需要
斋鞍轻发病级慢病高
山楂、西伯利亚人参、救心丹、乌扎拉根
草药
利尿剂
药酒常
具有利尿活性的草药（例如玉米须、蒲公英、杜松、熊果叶）
患低钾血症的风险增加
统配方的
具有降低血压作用的草药（例如龙牙草、芹菜、姜、山楂）
多尿性控制困难
硝酸盐和钙通道含有增强心脏功能成分的草药（例如金雀花、海葱）
拮抗作用品含有铅，其摊可
阻滞剂
具有升高血压作用的草药（例如月桂树的果实、金雀花、威岩的拮抗作用跟具
仙、甘草）
口腔黏膜对硝酸甘油的吸收减少
具有抗胆碱能作用的草药（例如软木塞树）
天律食了许多
关节提的）
电集跟市我惠中没有发表的
拟交感神经药
含有交感神经兴奋胺的草药（例如大茴香、辣椒、欧芹、马鞭草）
患高血压的风险增加
具有升高血压作用的草药（例如月桂树的果实、金雀花、威岩
患高血压的风险增加
很可胎是内
仙、甘草）
拮抗作用
高
具有降低血压作用的草药（例如龙牙草、芹菜、姜、山楂）
抗真菌药（酮具有抗胆碱能作用的草药（例如软木塞树）
减少酮康唑吸收
康唑）
抗糖尿剂
含有低血糖或高血糖成分的草药（例如紫花首、葫胡芦巴、
拮抗作用或增强
用药物或教勋
高丽参）
拮抗作用
到动力
具有利尿活性的草药（例如玉米须、蒲公英、杜松、熊果叶）
对血糖水平的作用改变药物要求
以及导致作用
自然铬、苦瓜度发生升降
携如.含有食用纤维
能改变对别
皮质类固醇
具有利尿活性的草药（例如玉米须、蒲公英、杜松、熊果叶）
钾丢失增加的风险
具有皮质类固醇活性的草药（例如甘草、月桂树的果实）
副作用增强的风险，例如钠潴留
具有免疫增强作用的草药
的补靠作用培视
免疫抑制效果拮抗作用
性激素
潜在的拮抗作用或作用增强
具有激素活力的草药（例如紫花首、月桂树的果实、黑升麻、
雌激素
各钟
含有植物雌激素的草药（例如当归、红三叶草、紫花首、甘
雌激素过多
草、黑升麻、大豆）
甲状腺机能亢进含有高浓度碘的草药
对治疗产生干扰作用
必报
或者甲状腺机
辣根和巨藻
血解鸭
能减退药物
需商确怡疗剂类别为基础的潜在的草药药物相互作用
经口避孕药
具有激素活力的草药（例如黑升麻、甘草）
共尽可能降低口服避孕药的效力
氨甲蝶呤
含有水杨酸盐的草药（例如绣线菊属植物、白杨、柳树）质）酒
可能引起中毒
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险249
续表26-4
buMdoH
对政容
治疗剂类别
潜在的草药相互作用档草甲盗干关潜在的不良反应
用城会
具有免疫增强或具有免疫增强作用的草药（例如兰草、海胆亚目、寄生）
拮抗作用或增强
者免疫抑制作
用的药物
JMcdToxicol4.84-92.2008
文华际
丙磺舒
含有水杨酸盐的草药（例如绣线菊属植物、白杨、柳树）
抑制丙磺舒的尿酸排除作用文等零
乙酰唑胺
含有水杨酸盐的草药（例如绣线菊属植物、白杨、柳树）
vit1可能引起中毒
qWALnieAI
OH
M
全身麻醉剂
含有降低血压成分的草药（例如黑升麻、北美黄连、山楂）
低血压症症状增强
188H
肌肉松弛药
具有利尿作用的草药（例如金雀花、布枯叶、玉米须）
如果血钾过低，则症状可能会增强
去极化肌松药
含有增强心脏功能成分的草药（例如可乐树、玄参、山楂）
存在心律失常风险
MAOI:单胺氧
化酶抑制剂；
NSA1D：非类
los,8pe-ee:(S)gsrbaJosixoTatnsiborgmi boolbna abool
固醇抗炎药
中毒诊断
eioxot nbogsbasmhebagaueensMAsdXTmoO
Beer-eer
对没有接触草药治疗病史情况进行中毒诊断是困难的。临床症状通常为非特异性的，并且动物也许会出
现由原疾病引起的并发症状。宜检查呕吐物或洗胃物质，以确定是否存在植物或者其他可能的草药成分。可
根据胃含物或皮肤的气味假设动物接触过挥发油。在有些情况下，可从生物标本中检测到草药药物成分。例
如，从一条胡薄荷油中毒犬的肝脏组织中发现长叶薄荷酮。一些试验室具有检测潜在的成药掺人物的能力。
然而，许多兽医学诊断实验室不具有该检测天然产物的能力，并且实验室通常不可能确诊接触或中毒的情况。
如果有草药中毒的嫌疑，宜向兽医学毒理学家咨询关于可用的实验方法和需提交的适当组织样本的信息。.01
中毒治疗
直接执行适当的排除污染程序以进行治疗，例如诱发呕吐及进行活性炭（含有或不含有泻药）给药。宜
遵循排除污染程序的适应症和禁忌症。通常，可根据征候采用其他治疗方法，并且容许这种做法。在极少数
情况下，可以使用解毒剂（即将地高辛专用抗体用于强心苷解毒）。谚语“治疗症状，而非治疗病畜”适用于大
部分由中草药制剂引发的中毒嫌疑的情况。winkeImnnMHeinns-ClauasenM：Intraeeogai
资料来源
由于使用天然产物进行治疗的趋势增强，所以出现关于天然产物应用以及应用潜在危险的资料激增的
现象。使用物镜和基于科学的资料以作出关于来自植物的化学品安全性和功效的合理决定是很重要的。三
个良好的资源分别为美国草药产品协会标准委员会编写植物性药材安全手册、德国E委员会专著英文版
本和近年来的天然产物评论”。一部面向世俗的参考资料名为“可靠的草药：对草药使用及其相关疗法的明智
指南”33。此外，一些以人为本的毒理学参考书中有关于天然产物使用风险的优秀章节.15.5。一篇由
Tisserand和Bakes编写的文章及由Vassallo编写的章节广泛覆盖了挥发油毒理学9miwsleub
一项相对近期的研究提出，六部常用草药参考资料包含的信息不充足，不可对疑似草药药物不良反应进
行评估和管理”。我们认为天然药物详尽数据库（www.natural database.com）是最完整有用的参考源。go
最后，一些其他网站提供了草药相关的信息并链接至其他草药信息资源。这些网站包括美国植物学委员
会（www.herbalgram.org）、草药研究基金会（www.herbs.org）和美国生药学会（www.phcog.org）。令人遗憾的
是，会员或者订购者才有权完全登陆网站浏览资源。食品与药品管理局（www.fda.gov）和国家卫生研究院国
立补充和替代医学中心（NCCAM）（nccam.nih.gov）是两个由政府赞助的网站，提供免费信息。食品与药品管
理局网站提供草药和膳食补充品用量预警和咨询服务以及所报告的与草药和膳食补充品应用相关的潜在不
良反应的作用机理。国立补充和替代医学中心网站除了提供预警和咨询服务外，还提供评估互联网上医药资
250第三部分其他毒物其草六十二菜
源客观性和准确性的建议。HerbMed（www.herbmed.org）是一个交互式电子草药资料库，由替代医学基金
会赞助，提供访问基于证据关于健康应用草药的资料的超链接。如要浏览该网站的所有信息，需要进行订购。
国家医学图书馆赞助了PubMed（医学文献在线分析检索系统）（http：//www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.
fcgi）网站，自20世纪50年代开始，该网站覆盖了超过1400万引自生物医学文献的引文，有助于浏览者浏览
科学文献。
乳有降低面压作用的草药（例始危学草、芹菜、
参考文献
1.Astin JA: Why patients use alternative medicine: results of a national study, JAMA 279:1548-1553,1998.
2. Blais R, Maiga A, Aboubacar A: How different are users and non-users of alternative medicine? Can J Pub
Health 88:159-162,1997.
3. Elder NC, Gillcrist A, Minz R: Use of alternative health care by family practice patients, Arch Fam Med
6:181-184,1997.
4.Vickers A, Zollman C; ABC of complementary medicine: herbal medicine, BMJ 319:1050-1053,1999.
5. Abdel-Rahman A, Anyangwe N, Carlacci L, et al: The safety and regulation of natural products used as
foods and food ingredients,Toxicol Sci 123（2):333-348,2011.
类非：0A2V
6.Hung OL,Lewin NA:Howland MA: Herbal preparations. In Goldrank LR,Flomenbaum NE, Lewin NA
7.Ooms TG,Khan SA,Means C:Suspected caffeine and ephedrine toxicosis resulting from ingestion of an
herbal supplement containing quarana and ma huang in dogs: 47 cases (1997-1999), J Am Vet Med Assoc
218:225-229,2001.
8. Gwaltney-Brant SM, Albretsen JC, Khan SA: 5-Hydroxytryptophan toxicosis in dogs: 21 cases (1989-
1999),JAm Vet Med Ass0c216:1937-1940,2000.
9. Lazarou J, Pomeranz BH, Corey PN: Incidence of adverse drug reactions in hospitalized patients. A meta-
analysis of prospective studies, JAMA 279:1200-1205,1998.
10.Pirmohamed M, James S, Meakin S, et al: Adverse drug reactions as a cause of admission to hospital:
prospective analysis of 18,820 patients,BMJ 329:15-19, 2004.
中
11. Yang S, Dennehy CE, Tsourournis C: Characterizing adverse events reported to the California poison con-
trol system on herbal remedies and dietary supplements: a pilot study, J Herb Phannacother 2: 1-
11,2003.
12. Sudekum M, Poppenga RH, Raiu N, et ah Pennyroyal oil toxicosis in a dog, J Am Vet Med Assoc 200:
817-818,1992.
13.DeSmet PAGM:Toxicological outlook on the quality assurance of herbal remedies,in De Smel PAGM,
Keller K, Hansel R, et al: Adverse effects of herbal drugs I, Berlin, 1991, Springer-Verlag.
14. Vanherweghem LJ : Misuse of herbal remedies: the case of an outbreak of terminal renal failure in Belgium
(Chinese herbs nephropathy), J Altern Complement Med 4:9-13,1998.
15.Ko RJ: Herbal products information. In Leikin JB,Paloucek FP,editors: Poisoning and toxicology com
Ependium, Cleveland, OH, 1998, Lexi-Comp.
16.Harris ES,Cao S,Littlefield BA,et al:Heavy metal and pesticide content in commonly prescribed indi
vidual raw Chinese herbal medicines, Sci Total Environ 409(20):4297-4305,2011.
17. Blumenthal M: Perspectives on the safety of herbal medicines. In Leikin IB,Paloucek FP,editors:Poison-
ing and toxicology compendium,Cleveland，OH，1998，Lexi-Comp.天
18.StedmanC：Herbalhepatotoxicity，SemLivDis22:195-206,2002.草T
19.Zhou S, Koh H, Gao Y, et al: Herbal bioactivation: the good, the bad and the ugly, Life Sci 74:935-
968，2004.国（vog
咨员会、
20.McGuffin M, Hobbs C, Upton R, et al: Botanical safety handbook, Boca Raton, FL, 1997, CRC Press.
21. Johnson WD,Morrissey RL,Usborne AL,et al:Subchronic oral toxicity and cardiovascular safety phar
macology studies of resveratrol,a naturally occurring polyphenol with cancer preventive activity，Food
第二十六章草药及其他天然产物的应用危险251
ChemToxicol49:3319-3327,2011.
22. Gardiner P, Sarma DN, Dog TL, et al: The state of dietary supplement adverse event reporting in the
United States,PharmacoepidemDrS17:962—970,2008
23.Haller C,Kearney T,Bent S,et al:Dietary supplement adverse events:report of a oneyear poison center
surveillance project，J Med Toxicol 4:84-92,2008.
24. Haller CA, Anderson IB,Kim SY:An evaluation of selected herbal reference texts and comparison to
publishedreportsof adverse herbalevents,Adverse DrugReact ToxicolRev21:143-150,2002.
25.Blumenthal M, Busse WR,Goldberg A,iet al: The complete German Commission E monographs,
Boston,1998,Integrative Medicine Communications.
8001.018-8080f15ln0
26.DerMarderosian A,editor:Review of natural products,StLouis,2001,Facts and Comparisons.
27. Birdsall TC: 5-Hydroxytryptophan: a clinically effective serotonin precursor, Altern Med Rev 3: 271-
d280,1998.
obiupiI.C9noegmodTMnoahs0.&d
 28. Roberts DJ : Plants: cardiovascular toxicity. In Ford MD, Delaney KA, Ling LJ, et al: Clinical toxicology,
Philadelphia,2001,WB Saunders Co.
29.Bent S,Tiedt TN, Odden MC, et al: The relative safely of ephedra compared to other herbal products,
Ann Intern Med 138,468-447,2003.
30. Siegers CP; Allium sativum. In DeSmet PAGM, Keller K, Hansel R, et al: Adverse effects of herbal
drugs 1, Berlin, 1991, Springer-Verlag.
31.DerMarderosian A,editor:Review of natural products,St Louis,2001,Facts and Comparisons.
32.Carson TL:Methylxanthines.In Peterson ME,Talcott PA,editors:Small animal toxicology,Philadel-
phia, 2001, WB Saunders Co.
33.TylerVE:Thehonest herbal:a sensible guide to theuse of herbs and related remedies,ed 3,NewYork
1993,Pharmaceutical Products Press.
34. Clouatre DL: Kava kava: Examining new reports of toxicity, Toxicol Lett 150:85-96, 2004.
35.Anke J, Ramzan I: Kava hepatotoxicity: are we any closer to the truth? Planta Med 70:193-196, 2004.
36. Horie S, Koyama F, Takayama H, et al: Indole alkaloids of a Thai medicinal herb, Mitragyna speciosa,
that has opioid agonistic effect in guinea pig ileum,Planta Med 71(3):231-236,2005.
37.Babu KM,McCurdy CR,Boyer EW:Opioid receptors and legal highs:Salvia divinorum and kratom,Clin
Toxicol46(2):146-152,2008.
38.Kapp FG, Maurer HH, Auwarter V,Winkelmann M, Heimanns-Claussen M: Intra-hepatic cholestasis
following abuse of powdered kratom (M. speciosa),J Med Toxicol 3:227-231,2011.
39.Hall AH,Spoerke DG,Rumack BH:Assessing mistletoe toxicity,Ann Emer Med 15:1320-1323,1986.
40.Yu EL, Sivagnamam M, Ellis L, Huang JS: Acute hepatotoxicity after ingestion of Morinda citrifolia
(noni juice) in a 14-year-old boy,J Pediatr Gastroenterology Nutr 52:222,2011.
41.Millonig G, Stadmann S,Vogel W:Herbal hepatotoxicity: acute hepatitis caused by a noni preparation
(Morinda citrifolia),EurJ Gastroenterol Hepatol17:445，2005.
42.Stadlbauer V, et al: Hepatotoxicity of noni juice:report of 2 cases,World J Gastroenterol 11(30):4758-
4760,2008.
43.Stamford IF, Bennett A: Treatment of diarrhea in calves with nutmeg,Vet Rec 106:389,1980.
44.Kingsbury JM:Poisonous plants of the United States and Canada,Engelwood Cliffs,NJ,1964,Prentice
Hall.
45. Osweiler GD: Over-the-counter drugs and illicit drugs of abuse. The national veterinary medical series:
toxicology,Philadelphia,1996,Williams and Willcins.
46. Tisserand R,Balacs T: Essential oil safety: a guide for health care professionals, Edinburgh, 1999,
Churchill Livingstone.
47.Emery DP,CorbanJG:Camphor toxicity,JPaediatr Child Health 35:105-106,1999.
252第三部分其他毒物其草
章六十三第
48.Powers KA,Hooser SB,Sundberg JP,et al:An evaluation of the acute toxicity of an insecticidal spray
家oxcl30：206-210，1988.医学文献在线2b
49.Hooser SB,BeasleyVR,Everitt JI:Effects of an insecticidal dip containing D-limonene in the cat,J Am
Vet Med Assoc189:905-908,1986
800S.S8-A8-A
oT boM Liostog aonalliovue
50.Villar D,Knight MJ,Hansen SR，et al:Toxicity of melaleuca oil and related essential oils applied topical-
ly on dogs and cats,Vet Hum Toxicol 36:139-142,1994.
ovbelo enoqsi bsdaildug
51.Bischoff K,Guale F:Australian tea tree(Melaleuca alternifolia)oil poisoning in three purebred cats,J Vet
Diagn Invest 10:208-210,1998.
52.Kaluzienski M:Partial paralysis and altered behavior in dogs treated with melaleuca oil,J Toxicol Clin
Toxicol38:518,2000.
53. Carlson M, Thompson RD: Liquid chromatographic determination of safrole in sassafras-derived herbal
products, JAOAC 80:1023-1028,1997.o
54.Segelman AB,Segelman FP,Karliner J,et al:Sassafras and herb tea.Potential health hazards,JAMA
236:477,1976.
55. Grande GA, Dannewitz SR: Symptomatic sassafras oil ingestion, Vet Human Toxicol 29:447,1987.
56.Au AM, Ko R, Boo FO, et al: Screening methods for drugs and heavy metals in Chinese patent medi
cines,Bull Environ Contam Toxicol 65:112-119,2000.
57. Ernst E: Adulteration of Chinese herbal medicines with synthetic drugs: a systematic review, J Intern Med
252:107-113,2002.
力
HM
ITno
58. Dolan SP, Nortrup DA, Bolger M, et al: Analysis of dietary supplements for arsenic, cadmium, mercury,
 and lead using inductively coupled plasma mass spectrometry, J Agr Food Chem 51:1307-1312,2003.
59. Blumenthal M: Interactions between herbs and conventional drugs: introductory considerations, Herbal-
Gram 49:52-63,2000.
0
rats and humans, Food Cosmet Toxicol 41:861-866, 2003.
61.Fugh-Berman A, Ernst E: Herb-drug interactions: a review and assessment of report reliability, J Clin
Pharmacol52:587-595,2001.
BPnKWWCCnqACKBOAGL EM
62.American Botanical Council:Herbreference guide(pamphlet),1998.
64.Poppenga R:Treatment.In Plumlee KH,editor:Clinicalveterinary toxicology,St Louis,2004,Mosby.
65.Palmer ME, Howland MA: Herbals and other dietary supplements. In Ford MD, Delaney KA, Ling LJ,
et al; Clinical toxicology, Philadelphia, 2001, WB Saunders.
66. Vassallo S: Essential oils. In Ford MD, Delaney KA, Ling LJ, et al; Clinical toxicology, Philadelphia,
2001 WB Saunders.
edHWogoVngnmRiaolliM
11101s05H110191050
aOLn3（silolnissbnoM）
sih16ibnGnsmeo1
sodnsfoetteiiibdowagadvshsmsObnpebsiaUodpoeilqauonoe
电
sH
talinwaO
illiw
eefmdibelsnoiezleidtedaobtg
第二十七章
家庭及园林植物
A.Catherine Barr，PhD,DABT
plants/
本章旨在支持小动物兽医师以防宠物摄取了有毒的植物。在宠物主人的帮助下和参考框27-1，以确定
病畜是否可接触或吃到列表中的某种植物。请注意，根据临床体征的多样性，植物也被列人了多个类别。兽
医师宜明白植物的常用名可能因美国的不同地点而不同。对植物进行精确的物理鉴定很有必要，也可能是访
问其他资源（例如，园林苗圃学、园艺家、学院、大学或者扩展支持人员、植物学家、书籍和互联网）的需要。可
参考表27-1以确定所列植物的毒性症候群的可能范围及其预后。然后按照适应症对病畜进行治疗。并建议在
将来的时间把宠物和植物隔离。在可能的情况下，也宜将表27-2中所列的替代性植物的相关信息告诉客户。
植物中毒治疗
在大多数情况下，对摄食有毒植物的初级治疗包括排除污染和根据征候进行辅助治疗。大部分有毒植物
可引发呕吐，这在很多情况不需要再催吐。对一些植物来说，呕吐可能很延迟，排除污染程序中应包括诱发呕
吐或者进行洗胃（根据病畜状况而定）。保留胃内容物或呕吐物被保留，以便以后检查，因为植物材料可以帮
助识别病原体和指导宠物主人来预防未来事件的发生。呕吐后，令活性炭和盐类泻药彻底去污。导泻期间应
对病畜进行监测，根据需要给病畜提供液体。对植物中毒有很少的特异疗法；如果有，则已列于表27-1内。
表中只注解了切实有用的治疗方法。此后，根据症状对病畜进行治疗并进行维持治疗。有疑问的兽医师宜向
框27-1基于临床症状的有毒植物快速参考
胃肠系统
非洲绿玉树[彩云木（Synadeniumgrantii）]
藿香（香属）
药炭鼠李（鼠李属）
孤挺花（孤挺花属）
银莲花、白头翁、风之花、草甸海葵、毛（银莲花属）
苹果（苹果属）
杏子、桃子、李子、苦杏仁、樱桃、野樱桃（李属）
山金车
海芋属植物（Aramitalicum）
桃叶珊瑚属、日本桃叶珊瑚、台马拉雅桃叶珊瑚（桃叶珊瑚）
杜鹃花（杜鹃花属）
锥花丝石竹（圆锥石头花）
袋英草田菁（Bagpodsesbane）[乌柏（Sesbania esicaria）]
伏牛花（小属）
极乐鸟（云实属）
千年不烂心、蜀羊泉、野茄（欧白英）
黑蔓草
254第三部分其他毒物
黑月桂、美国山桂（木芦属）
洋槐（刺槐属）
龙葵
荷包牡丹、兜状荷色牡丹、加拿大荷包牡丹（荷色牡丹属）
血百合（火球花）
野风信子（风信子）
威岩仙（蓝升麻）
蓝色箭叶黄体芋、蓝色芋头、彩叶芋、黑叶芋、黄肉芋、箭叶黄体芋（黄体芋属）
黄杨、欧洲黄杨（锦熟黄杨）
金雀花（金雀花属）
毛、草场毛、小矛草（毛属）
彩叶芋、黑叶芋（彩叶芋属）
马蹄莲（马蹄莲属）
巴巴多斯芦荟、库拉索芦荟（芦荟属）
斑点大戟、龙骨（彩麒麟）
麻子（麻）
龙舌兰、黄边龙舌兰（美洲龙舌兰）
蓬莱蕉、绳状藤、墨西哥面包树（龟背竹属）
红穗铁苋菜（狗尾红）
樱桃月桂（月桂樱桃）
树（栋树）
广东万年青（粗肋草）
冬樱花、灯笼果（酸浆）
山药
圣诞蔷薇（嚏根草属）
总状升麻（类叶升麻属）
云扁豆（菜豆）
全绿叶泽米、泽米（泽米属）
珊瑚刺桐、珊瑚树（刺桐属）
香水百合、蜘蛛百合（文珠兰属）
巴豆（变叶木或者巴豆）
麒麟花（虎刺梅）
水仙花、黄水仙、长寿花（水仙属）
致命草（棋盘花属）
黄金葛、藤芋、黄金藤、绿萝（黄金葛）
黛粉叶、哑丛根芋（花叶万年青属）
夹竹桃、印度大麻（印第安麻）
复活节百合花、卷丹（百合属）
接骨木、陆英、矮接骨木（接骨木）
黑叶芋（海芋属）
英国常春藤、常春藤（常春藤）
麻黄、摩门茶（麻黄属）
按树、蓝楼（楼属）
卫矛（卫矛属）
大戟胶树脂（脂大戟）
欧洲寄生（白果寄生）
第二十七章家庭及园林植物255
福寿草、白藜芦（藜芦属）
绊脚灌木（珍珠花属（Lyoniaspp.））
火棘（火棘属）
鱼尾葵（短穗鱼尾葵）
红苞尾花芋（花烛属）
洋地黄、毛地黄（洋地黄属（彩插27-1））
嘉兰、攀缘百合（嘉兰）
金链树（金链花）
金黄堇、紫堇属、刺芹、药用紫堇（紫堇属）
假连翘（金露花）
北美黄连（白毛）
金花石蒜、红花石蒜、魔术百合（石蒜属）
昆诺阿藜、奈弗台属植物、绿粗灵合果芋（合果芋）
白屈菜
海星花（姬凤梨）
Guelder-rose,high-bush cranberry (Viburnum spp.)
四叶重楼
冬青树、代茶冬青树（冬青属）
马栗树、七叶树（七叶树属）
山葵、辣根（马萝）
风信子、荷兰风信子（风信子）
八仙花、法国八仙花、草绣球花（八仙花）
印度树胶蔓藤（Indiarubbervine）、大花邓伯花藤（按叶藤属）
鸢尾花、冠状鸢尾、蓝鸢尾、黄色鸢尾（鸢尾花）
深红天南星（印度天南星）
冬珊瑚、冬樱花（玉珊瑚）
君子兰
长寿花（高凉菜属）
金凤花、立金花（驴蹄草）
马缨丹、黄色鼠尾草、草茱萸（马缨丹）
飞燕草（飞燕草属）
月桂树（月桂）
孤挺花（孤挺花属）
幽谷百合（铃兰）
麦冬（麦冬属）
半边莲、红花半边莲（半边莲属）
枇杷树、李子树（枇杷）
斑叶阿若母（斑叶疆南星）
羽扇豆、鲁冰花、矢车菊（羽扇豆属）
绵马（鳞毛蕨）
毒番石榴树（马疯木）
金盏花、万寿菊、孔雀草（万寿菊属）
驴蹄草、金凤花（驴蹄草）
鬼白根、风茄（鬼白属）
铃兰（舞鹤草）
256第三部分其他毒物十
秋水仙
龙舌兰花、美国山桂（槐属）
丁香花（瑞香）
马利筋、块根马利筋（马利筋属）
假杜鹃（Mockazalea）、锈毛梨果（rusty-leaf）（Menziesiaferruginea）
舟形乌头（附子）
美国山桂、狭叶山月桂（山月桂）
Netted vriesea(Vriesea fenestralis)
荨麻、小尊麻（尊麻属、刺痒藤属）
可蓝盘树（苦槛蓝属）
中国光滑冬青（夜香树）
茄属植物（茄属植物）
橡树（栎属）
黄药子、葡萄叶铁线莲、铁线山柳（铁线莲属）
夹竹桃（橙花）
俄勒冈葡萄（十大功劳属）
观赏辣椒（甜椒）
婆罗门参（紫背万年青）
白鹤芋、白掌（白鹤芋属）一毒性极低
绿玉树、橡胶大载、孤挺花（绿玉树）
玉黍螺（长春花属）
高山堇紫色、仙客来（仙客来属）
乌羽玉、威廉斯仙人球、威廉斯仙人球花（威廉斯仙人球）
侧金盏花（侧金盏花属）
喜林芋、心叶喜林芋、熊猫树、桃叶滕（蔓绿绒类）
巴豆（麻风树属）
马醉木（日本马醉木）
凤梨、菠萝树（菠萝）
Pink quill (Tillandsia cyanea)
白花丹属植物、海峡白花丹（白花丹属）
品红（圣诞红）毒性极低
美洲商陆、美洲商陆果（美洲商陆）
马铃薯
报春花（报春属）
女贞（女贞属）
白头翁（白头翁属）
白泻根（泻根属）
杜鹃花（杜鹃花属）
大黄、食用大黄、水生植物（波叶大黄）
鸡母珠、相思子（相思子）
台湾连翘（胭脂草）
欧洲山梨、花、花楸果木、白面子树（花楸属）
西谷椰子、日本凤尾蕉（苏铁、苏铁属）
沙盒树
新疆圆柏（沙皮刺柏）
第二十七章家庭及园林植物257
鹅掌柴、三瓣木兰、橡胶树（鹅掌柴属）
海葱
含羞草
臭菘、黄花水芭蕉（黄鼬芋）
白浆果、枸杞子、印度醋栗（雪莓）
雪花莲
多花黄精（黄精属）
掌叶大黄、白花浆草（浆草属）
蜘蛛百合、海水仙、蓟叶矢车菊（水鬼蕉属）
大戟（番樱桃大戟）
海葱、地中海绵枣儿、野风信子（海葱属）
虎眼万年青、伞花虎眼万年青（虎眼万年青属）
白菖蒲（葛蒲）
芋头
烟草（烟草属）
番茄（番茄属）
球根秋海棠
郁金香（郁金香属，hyb（杂种））
油桐（油桐属）
美叶光萼荷（Urnplant）（珊瑚凤梨）
毒芹、长命竹（毒芹属）
水浮莲、贝壳花（大）
四季秋海棠（Waxbegonia)
垂叶榕、安息香（树）（垂叶榕）
白杉木（北美香柏）
白芥、野芥子（芥子属）
尊麻叶泽兰（泽兰）
水芋
野生萝卜（萝卜属）
野生迷迭香（杜香）
紫藤、中国肾形豆（紫藤）
艾草、山艾树（艾属）
黄蝉属（软枝黄蝉）
黄花夹竹桃
五彩茉莉（鸳鸯茉莉属）
紫杉木、东北红豆杉（红豆杉属）
泽米（大泽米属）
葱兰、雨百合、天仙百合、火百合（葱兰）
祖鲁马铃薯（Zulupotato）、博威花（climbingonion）（大苍角殿）
中心或周围神经系统
聚焦瞳孔
杜鹃花（杜鹃花属）
黑月桂、美国山桂（木藜芦属）
加州罂粟（花菱草）
四叶重楼
258第三部分其他毒物
十二第
君子兰
美国山桂、狭叶山月桂（山月桂）
罂栗
马醉木（日本马醉木）
罂粟（罂粟属）
杜鹃花（杜鹃花属）
野生迷迭香（杜香）
散大瞳孔（散症）
曼陀罗（曼陀罗木属）
木属、福禄桐、咖啡树（福禄桐属）
千年不烂心，蜀羊泉、野茄（欧白英）
龙葵
斑点大戟、龙骨（彩麒麟）
圣诞蔷薇（嚏根草属）
巴豆
致命葵（颠茄）
英国常春藤、常春藤
大戟胶树脂（脂大戟）
假连翘（金露花）
毒芹（毒参）
蓉（天仙子）
冬珊瑚、冬樱花、（玉珊瑚）
曼陀罗、白花曼陀罗、月光花（曼陀罗）
加拿大皂英（美国肥皂英）
马利筋、块根马利筋（马利筋属）
牵牛花、田旋花（番薯属）
绿玉树、橡胶大戟、孤挺花（绿玉树）
乌羽玉、威廉斯仙人球、威廉斯仙人球花（威廉斯仙人球）
马铃薯
沙盒树
鹅掌柴、三瓣木兰、橡胶树（鹅掌柴属）
番茄（番茄属）
油桐（油桐属）
紫杉木、东北红豆杉（红豆杉属）
超兴奋性、肌肉抽搐
杜鹃花（杜鹃花属）
黑月桂、美国山桂（木藜芦属）
咖啡（阿拉伯咖啡）
白夜丁香（日香木）
致命葵（颠茄）
金链树（金链花）
金黄堇、紫堇属、刺芹、药用紫堇（紫堇属）
（天仙子）
马栗树、七叶树（七叶树属）
曼陀罗、白花曼陀罗、月光花（曼陀罗）
第二十七章家庭及园林植物259
毛利果（Karakanut）
加拿大皂英（美国肥皂英）
大麻
丁香花（瑞香）
假杜鹃（Mockazalea）、锈毛梨果（rusty-leaf）（Menziesia ferruginea）
月籽藤、墨西哥药（加防己）
美国山桂、狭叶山月桂（山月桂）
马醉木（日本马醉木）
浅赤根、西印度浅赤根（驱虫草属）
杜鹃花（杜鹃花属）
野生迷迭香（杜香）
五彩茉莉（鸳鸯茉莉）
精神错乱、幻觉、行为变化
曼陀罗（曼陀罗木属）
圣诞蔷薇（嚏根草属）
致命葵（颠茄）
金链树（金链花）
蓉（天仙子）
曼陀罗、白花曼陀罗、月光花（曼陀罗）
长春花
绵马（鳞毛蕨）
大麻（大麻）
龙舌兰花、美国山桂（槐属）
牵牛花、田旋花（番薯属）
肉豆蔻仁（肉豆蔻）
乌羽玉、威廉斯仙人球、威廉斯仙人球花（威廉斯仙人球）
颤抖、运动失调、虚弱、抑郁
藿香（藿香属）
孤挺花（孤挺花属）
木属、福禄桐、咖啡树（福禄桐属）
杜鹃花（杜鹃花属）
千年不烂心、蜀羊泉、野茄（欧白英）
龙葵
荷包牡丹、兜状荷色牡丹、加拿大荷包牡丹（荷色牡丹属）
野风信子（风信子）
威岩仙（蓝升麻）
黄杨、欧洲黄杨（锦熟黄杨）
楝树（栋树）
珊瑚刺桐、珊瑚树（刺桐属）
水仙花、黄水仙、长寿花（水仙属）
复活节百合花、卷丹（百合属）
麻黄、摩门茶（麻黄属）
洋地黄、毛地黄（紫花毛地黄）
嘉兰、攀缘百合（嘉兰）
金黄堇、紫堇属、刺芹、药用紫堇（紫堇属）
260第三部分其他毒物
毒芹（毒参）
马栗树、七叶树（七叶树属）
问荆（木贼属）
药用倒提壶（红花琉璃草）
冬珊瑚、冬樱花、（玉珊瑚）
长寿花（高凉菜属）
加拿大皂荚（美国肥皂荚）
马缨丹、黄色鼠尾草、草茱黄（马缨丹）
飞燕草
半边莲、红花半边莲（半边莲属）
羽扇豆、鲁冰花、矢车菊（羽扇豆属）
龙舌兰花、美国山桂（槐属）
丁香花（瑞香）
马利筋、块根马利筋（马利筋属）
含羞草、木棉树（合欢）
舟形乌头（附子）
美国山桂、狭叶山月桂（山月桂）
荨麻、小荨麻（荨麻属、刺痒藤属）
马醉木（日本马醉木）
罂粟（罂粟属）
白泻根（泻根属）
杜鹃花（杜鹃花属）
西谷椰子、日本凤尾蕉（苏铁、苏铁属）
鹅掌柴、三瓣木兰、橡胶树（鹅掌柴属）
烟草（烟草属）
毒芹、长命竹（毒芹属）
荨麻叶泽兰（泽兰）
野生迷迭香（杜香）
五彩茉莉（鸳鸯茉莉）
泽米（大泽米属）
葱兰、雨百合、天仙百合、火百合（葱兰）
麻痹
曼陀罗（曼陀罗木属
杜鹃花（杜鹃花属）
黑月桂、美国山桂（木藜芦属）
血百合（火球花）
金雀花（金雀花属）
珊瑚刺桐、珊瑚树（刺桐属）
鼠李属（Tullidora）（卡尔文斯基属（Karwinskiahumboldtiana））
白夜丁香（日香木）
致命草（棋盘花属）
福寿草、圣诞蔷薇（芦属）
毒芹（毒参）
君子兰
加拿大皂英（美国肥皂荚）
第二十七章家庭及园林植物261
飞燕草
孤挺花（孤挺花属）
秋水仙
舟形乌头（附子）
美国山桂、狭叶山月桂（山月桂）
高山董紫色、仙客来（仙客来属）
马醉木（马醉木属）
杜鹃花（杜鹃花属）
野生迷迭香（杜香）
抽搐
孤挺花（孤挺花属）
曼陀罗（曼陀罗木属）
木属、福禄桐、咖啡树（福禄桐属）
洋槐（刺槐属）
荷包牡丹、兜状荷色牡丹、加拿大荷包牡丹（荷色牡丹属）
黄杨、欧洲黄杨（锦熟黄杨）
金雀花（金雀花属）
斑点大戟、龙骨（彩麒麟）
麻子（麻）
树（栋树）
巴豆
英国常春藤、常春藤（常春藤）
大戟胶树脂（脂大载）
绊脚灌木（珍珠花属（Lyoniaspp.））
金链树（金链花）
金黄堇、紫堇属、刺芹、药用紫堇（紫堇属）
假连翘（金露花）
毛利果（Karakanut）（毛利果）
枇杷
秋水仙
地中海蓟（Mediterraneanthistle）（苍术属植物）
马利筋、块根马利筋（马利筋属）
含羞草、木棉树（合欢）
月籽藤、洋契（加防己）
可蓝盘树（苦槛蓝属）
绿玉树、橡胶大戟、孤挺花（绿玉树）
高山堇紫色、仙客来（仙客来属）
西谷椰子、日本凤尾蕉（苏铁、苏铁属）
沙盒树
鹅掌柴、三瓣木兰、橡胶树（鹅掌柴属）
海葱
大戟（番樱桃大戟）
海葱、地中海绵枣儿、野风信子（海葱属）
雪花莲
烟草（烟草属）
262第三部分其他毒物
油桐（油桐属）
毒芹、长命竹（毒芹属）
白杉木（北美香柏）
黄色茉莉花、常绿钩吻（常绿钩吻）
五彩茉莉（鸳鸯茉莉属）
泽米（大泽米属）
祖鲁马铃薯（Zulupotato）、博威花（climbingonion）（大苍角殿）
肝因性脑病变
聚合草
狗舌草、美狗舌草（臭狗舌草）
猪屎豆（猪屎豆属）
雪叶莲、瓜叶菊、美洲千里光、南非昆虫防治常青藤、常春藤、蜡叶常春藤、桃叶滕（千里光属）
提琴颈花、粘草（琴颈草属）
倒提壶属植物（红花琉璃草，彩插27-14）
马缨丹、黄色鼠尾草、草茱萸（马缨丹）
车前叶蓝蓟（洋蓝蓟）
西谷椰子、日本凤尾蕉（苏铁、苏铁属）
泽米（大泽米属）
意识不清、昏迷
藿香（藿香属）
孤挺花（孤挺花属）
苹果（苹果属）
杜鹃花（杜鹃花属）
黑月桂、美国山桂（木藜芦属）
加州罂栗（花菱草）
樱桃月桂（月桂樱桃）
树（栋树）
全绿叶择米、泽米（泽米属）
致命葵（颠茄）
英国常春藤、常春藤（常春藤）
绊脚灌木（珍珠花属（Lyoniaspp.））
毒芹（毒参）
若（天仙子）
山葵、辣根（马萝卜）
曼陀罗、白花曼陀罗、月光花（曼陀罗）
加拿大皂荚（美国肥皂英）
半边莲、红花半边莲（半边莲属）
枇杷树、李子树（枇杷）
龙舌兰花、美国山桂（槐属）
丁香花（瑞香）
美国山桂、狭叶山月桂（山月桂）
罂菜（栗属）
马铃薯
西谷椰子、日本风尾蕉（苏铁、苏铁属）
第二十七章家庭及园林植物
263
沙盒树
掌叶大黄、白花浆草（浆草属）
大载（麒麟花）
白葛蒲（葛蒲）
烟草（烟草属）
毒芹、长命竹（毒芹属）
荨麻叶泽兰（泽兰）
野生迷迭香（杜香）
泽米（大泽米属）
心血管系统
孤挺花（孤挺花属）
曼陀罗（曼陀罗木属）
木属、福禄桐、咖啡树（福禄桐属）
山金车
牛油果（鳄梨）
杜鹃花（杜鹃花属）
黑月桂、美国山桂（木藜芦属）
洋槐（刺槐属）
金雀花（金雀花属）
麻子（麻）
圣诞蔷薇（嚏根草属）
云扁豆（菜豆）
水仙花、黄水仙、长寿花（水仙属）
白夜丁香（日香木）
致命葵（颠茄）
致命草（棋盘花属）
沙漠玫瑰、假杜鹃（沙漠玫瑰属）
夹竹桃、印度大麻（印第安麻）
英国常春藤、常春藤（常春藤）
麻黄、摩门茶（麻黄属）
卫矛（卫矛属）
福寿草、白藜芦（藜芦属）
绊脚灌木（珍珠花属（Lyoniaspp.））
洋地黄、毛地黄（紫花毛地黄）
假连翘（金露花）
毒芹（毒参）
（天仙子）
山葵、辣根（马萝）
印度树胶蔓藤（Indiarubbervine）、大花邓伯花藤（按叶藤属）
曼陀罗、白花曼陀罗、月光花（曼陀罗）
长寿花（高凉菜属）
甘草（光果甘草）
孤挺花（孤挺花属）
铃兰（君影草）
半边莲、红花半边莲（半边莲属）
264第三部分其他毒物
羽扇豆、鲁冰花、矢车菊（羽扇豆属）
舟形乌头（附子）
月籽藤、洋契（加防己）
牵牛花、田旋花（番薯属）
美国山桂、狭叶山月桂（山月桂）
荨麻、小荨麻（荨麻属、刺痒藤属）
白夜丁香（Night-bloomingjessamine）（夜来香）
夹竹桃（橙花）
玉黍螺（长春花属）
秋福寿草（侧金盏花属）一毒性极低
马醉木（日本马醉木）
马铃薯
女贞（女贞属）
杜鹃花（杜鹃花属）
藏红花、番红花（番红花）
鹅掌柴、三瓣木兰、橡胶树（鹅掌柴属）
海葱（海葱）
杠柳（希腊杠柳）
雪花莲
海葱、地中海绵枣儿、野风信子（海葱属）
虎眼万年青、伞花虎眼万年青、伞花虎眼万年青（虎眼万年青属）
烟草（烟草属）
郁金香（郁金香属，hyb（杂种））
野生迷迭香（杜香）
蜡梅（长药花属）
黄花夹竹桃
紫杉木、东北红豆杉（红豆杉属）
葱兰、雨百合、天仙百合、火百合（葱兰）
祖鲁马铃薯（Zulupotato）、博威花（climbingonion）（大苍角殿）
呼吸系统
呼吸困难、苍白病
苹果（苹果属）
杏子、桃子、李子、苦杏仁、樱桃、野樱桃（李属）
山金车
荷包牡丹、兜状荷色牡丹、加拿大荷包牡丹（荷色牡丹属）
黄杨、欧洲黄杨（锦熟黄杨）
彩叶芋（彩叶芋属）
加州罂粟（花菱草）
马蹄莲（马蹄莲属）
蓬莱蕉、绳状藤、墨西哥面包树（龟背竹属）
樱桃月桂（月桂樱桃）
白夜丁香（日香木）
黄金葛、藤芋、黄金藤、绿萝（黄金葛）
黛粉叶、哑丛根芋（花叶万年青属）
黑叶芋（海芋属）
第二十七章家庭及园林植物265
福寿草、白藜芦（藜芦属）
红苞尾花芋（花烛属）
金黄堇、紫堇属、刺芹、药用紫堇（紫堇属）
昆诺阿藜、奈弗台属植物、绿粗灵合果芋（合果芋）
斑叶阿若母（斑叶疆南星）
大麻
荨麻、小尊麻（尊麻属、刺痒藤属）
喜林芋、心叶喜林芋（喜林芋属）
马铃薯
郁金香（郁金香属，hyb（杂种））
呼吸抑制或呼吸麻痹
曼陀罗（曼陀罗木属）
伏牛花（小乐属）
千年不烂心、蜀羊泉、野茄（欧白英）
黄杨、欧洲黄杨（锦熟黄杨）
金雀花（金雀花属）
珊瑚刺桐、珊瑚树（刺桐属）
致命葵（颠茄）
福寿草、白藜芦（藜芦属）
嘉兰、攀缘百合（嘉兰）
金链树（金链花）
毒芹（毒参）
（天仙子）
曼陀罗、白花曼陀罗、月光花（曼陀罗）
加拿大皂荚（美国肥皂荚）
飞燕草
羽扇豆、鲁冰花、矢车菊（羽扇豆属）
秋水仙
马利筋、块根马利筋（马利筋属）
舟形乌头（附子）
罂栗
俄勒冈葡萄（十大功劳属）
白泻根（泻根属）
杜鹃花（杜鹃花属）
烟草（烟草属）
紫杉木、东北红豆杉（红豆杉属）
泌尿系统
伏牛花（小属）
洋槐（刺槐属）
麻子（芭麻）
白夜丁香（日香木）
复活节百合花、卷丹（百合属）
嘉兰、攀缘百合（嘉兰）
甘草（光果甘草）
俄勒冈葡萄（十大功劳属）
266
6第三部分其他毒物
白泻根（泻根属）
藏红花、番红花（番红花）
白杉木（北美香柏）
野生萝卜（萝卜属）
草酸钙结晶尿
酸模属植物、皱叶酸模（酸模属）
大黄（波叶大黄）
掌叶大黄、白花浆草（浆草属）
血尿症、氮质血症
伏牛花（小乐属）
洋槐（刺槐属）
麻子（麻）
大蒜（葱属）
洋葱（葱属）
俄勒冈葡萄（十大功劳属）
鸡母珠、相思子（相思子）
肝脏损伤
孤挺花（孤挺花属）
琉璃苣
聚合草
狗舌草、美狗舌草（臭狗舌草）
全绿叶择米、泽米（泽米属）
猪屎豆（猪屎豆属）
水仙花、黄水仙、长寿花（水仙属）
白夜丁香（日香木）
雪叶莲、瓜叶菊、美洲千里光、南非昆虫防治常青藤、常春藤、蜡叶常春藤、桃叶滕（千里光属）
提琴颈花、粘草（琴颈草属）
青莲（天芥菜属）
药用倒提壶（红花琉璃草）
马缨丹、黄色鼠尾草、草茱黄（马缨丹）
橡树（栎属）
车前叶蓝蓟（洋蓝蓟）
大黄、食用大黄、水生植物（波叶大黄）
西谷椰子、日本凤尾蕉（苏铁、苏铁属）
雪花莲
白杉木（北美香柏）
野生萝卜（萝属）
泽米（大泽米属）
黄疽
琉璃苣
聚合草
全绿叶择米、泽米（泽米属）
猪屎豆（猪屎豆属）
提琴颈花、粘草（琴颈草属）
青莲（天芥菜属）
第二十七章家庭及园林植物267
药用倒提壶（红花琉璃草
马缨丹、黄色鼠尾草草茱英（马缨丹）
车前叶蓝蓟（洋蓝蓟）
原发性感光过敏
阿米芹（大阿米芹）
兜状荷包牡丹[得州枝芸香（Thamnosmatexana）]
家草、大猪草（独活属）
金盏花、万寿菊、孔雀草（万寿菊属）
圣约翰麦芽汁（贯叶连翘）
瘦弱、腹水及四肢水肿
琉璃苣
聚合草
狗舌草、美狗舌草（臭狗舌草）
猪屎豆（猪屎豆属）
雪叶莲、瓜叶菊、美洲千里光、南非昆虫防治常青藤、常春藤、蜡叶常春藤、桃叶滕（千里光属）
提琴颈花、粘草（琴颈草属）
青莲（天芥菜属）
药用倒提壶（红花琉璃草）
车前叶蓝蓟（洋蓝蓟）
猝死
袋英草田菁（Bagpodsesbane）[乌柏（Sesbaniavesicaria）]
洋地黄（紫花毛地黄）
长寿花（高凉菜属）
夹竹桃（橙花）
黄花夹竹桃
紫杉木、东北红豆杉（红豆杉属）
表27-1有毒植物资料汇总
拉丁文名称
常用名称金
血签临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量盖风
相思子
鸡母珠、鸡母珠-只
延迟出现症状的时间为3h至2d；引
相思豆毒蛋白（毒白蛋白素/植物血
容出：晶变自含破碎的种子
起严重的胃肠炎、呕吐、严重出血
凝素、2链）阻止蛋白质合成
果
性肠病、体液丧失；特征为视网膜
致死剂量：成人0.5~2颗种子；儿童
其人
客和浆膜出血香题出会，大量
1~2颗种子
狗尾红雨，
红穗铁苋、猫尾花
胃肠炎、肠胃发炎；眼睛受刺激
大戟科乳液（Euphorblatex）、二
醇酯
乌头湖千量舟形乌头其
确口腔、手指和脚趾灼伤和刺痛10~
乌头碱及其他（带有乙基化或甲基化
20min；从末梢感觉异常逐渐蔓延
胺类的双或非双生物碱）；块
至中心，稍后在有意识的情况下出
茎乌头碱含量为0.3%~2%，叶子
（草）（A益）
现呕吐、腹泻、麻痹、剧痛、呼吸麻
中乌头碱含量为0.2%~1.2%；致
痹、心力衰竭和死亡
死剂量：成年人为3~6mg/kg（相
合百
当于几克的植物物质）；也会被经
猫大，婚藏
皮肤良好地吸收
，
长药花属
腊梅
心律失常、心动过缓；潜在高血钾症
引起心脏中毒的强心苷
菖蒲
白菖蒲
喘促、恍馋、呕吐、血性腹泻、昏迷低
可溶性草酸盐类
米丽大
血钙性抽搐
268第三部分其他毒物十十二馥
续表27-1
拉丁文名称
常用名称
临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量
类叶升麻属
总状升麻、类叶升麻
多涎、呕吐、腹痛、潜在腹泻；水疱、黏
只有果实和根部；未鉴别出相关刺激
属植物的浆果
膜溃疡
物、起疱毒素
沙漠玫瑰属
沙漠玫瑰、假杜鹃
心律失常、心动过缓；潜在高血钾症
植物全体；强心苷
侧金盏花
秋福寿草
呕吐、高血钾症、心动过缓、心律失福寿草毒苷、植物中其他20种强心
常；皮下起疱不属于中毒
苷占0.25%；原白头翁素吸收较差
（导致起疱的刺激物）
珊瑚凤梨
美叶光萼荷
严重刺激皮肤和黏膜、发痒、灼伤、发
不溶解的草酸钙、蛋白水解酶
炎、可能出水疱和嘶哑、流涎、呕吐
七叶树属
马栗树、七叶树
呕吐、腹泻；运动失调、肌肉抽搐、迟
种子和细枝中的七叶皂苷（皂贰复合
缓或刺激
体）；额外神经毒素尚属未知；吸收
较差
爱情花胶（Agapan-
百子莲
结膜炎；刺激和口腔溃疡、呕吐
未知；因为出现即时口腔不适，不大
thus orientalis)
可能致死
美洲龙舌兰（Agave
龙舌兰、美洲芦荟局部黏膜刺激
不溶性草酸钙
americanum)
纤维
藿香
藿香
呕吐、运动失调、意识不清
早熟素I和Ⅱ、肝毒性苯并吡喃
粗肋草
广东万年青
刺激皮肤与黏膜、发炎、嘶哑、流涎、
不溶性草酸钙；也有可溶性草酸盐类
呕吐；草酸尿较少见
合欢
含羞草、木棉树
颤抖、突发性惊厥
荚果中的5-乙酰羟甲基酯-3-羟基-4-
甲氧基甲酯-2-甲基吡啶（生物碱）；
维生素B阻止了抽搐；作用机理
可能会减弱伽马氨基丁酸的合成
油桐属
油桐
呕吐、腹痛、腹泻
种子油/树液中的巴豆酷烷类佛波
鼎
软枝黄蝉
黄蝉属
结膜炎；刺激嘴唇、舌头和口腔；呕鸡蛋花素、生物活性的环烯醚刺激
吐、腹泻
物；种子、果实、叶子、树皮、树液；
草药泻药
葱属植物
大蒜、洋葱
接触性变应原；亨氏小体溶血性贫血
郁金香花青素（Tulipalins）；n-二硫基
（溶血性）曲集题出级
丙醇
海芋属
黑叶芋
严重刺激皮肤与黏膜、发炎、可能产
草酸钙针晶体和自形变晶；也存在一
生水疱、嘶哑、流涎、呕吐；如果剂
些未知的蛋白质毒素因为极小的
州湖
量大，会出现吞咽困难、呼吸损害；
动物摄人少量的根或叶子其气道
口腔、嘴唇、喉咙、胃部剧烈疼痛
就会受到限制，从而可能导致死亡
芦荟属
巴巴多斯芦荟、库拉抑制胃酸分泌；抑制结肠内水与电解
芦荟苷（干叶重量的0.1%~1.2%）、
索芦荟（芦荟属）
质的吸收；烈性泻药（引起腹部绞
其他葱醒苷；少量叶子=催泻剂量
痛和腹泻）
山姜属植物
壳牌生姜、艳山姜、眼部刺激；无其他症状
一个物种，轻微增强心脏功能的混合
生姜百合花
物（益智酮A)（草药）
六出花（杂种）
水仙百合、印加百合
过敏性皮炎
山慈姑内酯A（整体植物中含1%~
2%)
孤挺花
孤挺花
多涎、呕吐、腹痛、腹泻、低血压、脱
石蒜科生物碱、石蒜碱，大部分存在
水、电解质乱
于球茎外层中
大阿米芹
阿米芹
原发性感光过敏
呋喃香豆素，种子中的含量最高，叶
子中也含有
第二十七章家庭及园林植物269
续表27-1
拉丁文名称派，常用名称
临床症状、预后、附加治疗部
毒素、植物部分、致死剂量文
琴颈草属（彩插提琴颈花、粘草
出现症状的延迟时间很长（几周至几
吡咯联啶生物碱；可能需要长期摄人
27-2)
个月），包括厌食、抑郁、毛皮粗糙、
腹泻、瘦弱、便秘、黄痘、肝因性脑
病变、死亡
菠萝
菠萝、菠萝树
刺激嘴唇、舌头和黏膜表面，呕吐；过
菠萝蛋白酶（消化酶）、草酸钙针晶
敏原
体、丙烯酸乙酯（皮肤敏化剂）
银莲花
银莲花、白头翁、风
黏膜起疱和溃疡、多涎、强烈的肠胃
原白头翁素（与斑素相关）、皮下起
之花、草甸海葵、
刺激、腹痛、带血液的呕吐、腹泻；
疱；也含有皂苷
毛
运动失调、抽搐
花烛属
红苞尾花芋
剧烈的黏膜刺激和发炎、可能会出现
草酸钙针晶体和自形变晶；也存在可
因
起疱、吞咽困难、流涎、呕吐
溶性草酸盐类
夹竹桃麻
夹竹桃、印度大麻
呕吐、腹泻、心血管虚脱
夹竹桃麻苦素（可增强心脏功能的葡
强小扇内
萄糖苷）
印度天南星
深红天南星
刺激口腔、咽部和食管、流涎、水肿、不溶性草酸钙
呕吐
式量合奖
马萝卜
山葵、辣根
强烈刺激皮肤和眼睛、呕吐；辣根可
黑芥子苷（烯丙基芥子油苷）
）
引起个别人晕厥
由于起源于
胃或上呼吸道的血管减压剂机理
加
山金车
山金车
呕吐、腹泻、出血、水肿、呼吸道刺激、
锦鸡菌素酯（具有强烈SH交联能力
短暂的心动过速性呼吸困难，稍后
的倍半内酯）
8一0：（三四）0）素
关出现心脏的麻痹并造成死亡；变应
增性接触性皮炎
苦艾
艾草、蒿子
黏膜刺激和红斑、呕吐、腹泻
挥发油中的侧柏酮（单）
斑叶疆南星主
斑叶阿若母、海芋属黏膜刺激、可能发生溃疡、多涎、呕
不溶性草酸钙；含毒量会因浆果成熟
：的重午发高中植物量
吐、腹痛、腹泻；可能出现脱水
以及植物位置而变化
马利筋属（彩插马利筋、块根马利筋
呕吐、腹泻、运动失调、虚弱、散大瞳
强心苷；植物中含有摄食动物体重的
27-3)
孔、惊厥、呼吸麻痹、死亡
0.05%～2%即可造成死亡
接触性变应原；轻微“不适”
谷留醇、豆留醇及其葡萄糖苷（留体
出
皂苷）；浆果中的含量最高
欧苍术
地中海蓟
类似马钱子碱引起的惊厥
苍术武元、苍术苷和羧基苍术武；阻
碍氧化磷酸化
颠茄
品变自
致命葵
心动过速、黏膜干燥、散瞳症、刺激、
颠茄碱、东碱、碱；所有植物
素乱、狂暴、体温过高、昏迷；偶然
部分都有毒性，含量为植物干重的
会引起个人过敏
0.4%~0.85%；种子及未成熟果实
几乎全部由碱组成；成熟果实
谷武在会·大量绿城##
含有外消旋阿托品（大约为中枢神
，
经系统活性的一半）；鸟类不受影
响，但哺乳动物受其影响；变黄和生
长在重壤土和位置较高地点植株中
的含量高达干重的30%；可能为糖
和大屋四
苷酶抑止剂（长期性神经缺陷）
桃叶珊瑚
桃叶珊瑚属、日本桃呕吐、偶然发热
珊瑚木苷（香树素群中的三皂武）；
叶珊瑚、台马拉雅
浆果
桃叶珊瑚
270第三部分其他毒物
续表27-1
卖
拉丁文名称
常用名称
临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量
文工站
四季海棠需頭四季海棠叶至黏膜刺激和发炎、多涎、呕吐；无报告
不溶性草酸钙、可溶性草酸盐类；仅
属植物的豪，支病例，食类部，（民个
地下部分
(S-rS
球根秋海棠
球根秋海棠
黏膜刺激和发炎、多涎、呕吐
不溶性草酸钙、可溶性草酸盐类、葫
芦素B；仅块茎
草，（分所
小乐属
伏牛花
素乱、鼻出血、呕吐、腹泻、肾脏刺激；
黄连素（异喹啉生物碱）；根部和茎干
）
补
大剂量可引起原发性呼吸停止和
皮，含量为干重的5.3%~15.3%；
出血性肾炎
浆果无害
琉璃苣
琉璃苣
出现症状的延迟时间很长（几星期至
吡咯联啶生物碱；可能需要长期摄人
几个月），包括厌食、抑郁、毛皮粗
账出会
糙、腹泻、瘦弱、便秘、黄疽、肝因性
脑病变、死亡
大苍角殿
祖鲁马铃薯
呕吐、腹泻、心动过缓、心律失常、传
蟾蜍二烯羟酸内酯心脏毒素：bovi-
导缺陷、Ca²+-粘合性高血钾症、抽
cideA、B、C和D，嚏根草苷；植物全
搐，药剂减小其致死性
体及球茎
澳洲鸭脚木（Schef-
鹅掌柴、三瓣木兰、
呕吐、严重腹泻、运动失调、厌食、白
可溶性草酸盐类含量为叶子湿重的
flera actinophyl-
橡胶树
细胞减少、心动过速、恍愧、散瞳
0.9%~1.5%；镰叶芹醇（烷化剂、
东万年膏
la)
症、抽搐
刺激剂）
鸳鸯茉莉属（彩插五彩茉莉
仅在数小时内出现焦虑、刺激、持续
未知
性打喷嚏、呕吐、肌颤恶化至运动
（内半部
失调、抽搐并死亡
泻根
白泻根
变：
峻泻药、腹痛、血性腹泻、运动失调、
葫芦素（9）（四环三）；6~8枚浆果
肾脏发炎、呼吸麻痹；皮肤刺激继
而发展为发炎及起疱
，草艾
艾营
锦熟黄杨
因量泰合黄杨、欧洲黄杨
，蓝呕吐、腹泻、步履不稳、呼吸困难、发
黄杨碱（环布辛、娠烷生物碱）；其含
声、运动失调、惊厥、呼吸衰竭、
量在叶子中高达干重的1%；对于
，，，
敬味品
犬，0.1g/kg可致死；对于马，
750g叶子可致死；丹宁酸
石莲子其收
天堂鸟蕉、黄蝴蝶、症状出现延迟时间为1/2至数小时；
种子和豆英含有丹宁酸；摄食5枚豆
包括大量持续性呕吐；稍后出现腹
荚后的儿童应住院治疗
出存有
泻、可能出现脱水；24h内恢复
健康
彩叶芋属
营，#
彩叶芋
剧烈黏膜刺激、发炎、可能起疱、多
草酸钙针晶体和自形变晶；叶子和
价阶：
涎、呕吐；如果剂量大，则会引发吞
球茎
咽困难、气道梗阻、呼吸损害
水芋：营莫水芋全平儿
剧烈黏膜刺激、发炎、可能起疱、多
不溶性草酸钙
涎、呕吐；如果剂量大，则会引发吞
山单
咽困难、气道梗阻、呼吸损害
其受
驴蹄草
驴蹄草、黄花九轮黏膜刺激和发炎、多涎、带血性呕吐
生物碱和皂苷、原白头翁素
草、金凤花
和腹泻、剧烈腹痛、运动失调、抽搐
大麻
大麻
抑郁、刺激、呼吸困难、肌颤、幻觉、异
四氢大麻酚
ta
常行为、低于正常体温、发汗
不发控感光过楼
中的含经旅有
第二十七章家庭及园林植物271
续表27-1
拉丁文名称
，常用名称
临床症状、预后、附加治疗电端
毒素、植物部分、致死剂量文T
甜椒
观赏辣椒不
腹：黏膜刺激、发炎、腹痛、呕吐、腹泻
辣椒素，0.2%~1%；存在少量二氢
辣椒素、降二氢辣椒素高辣椒素和
、肌内，
高二氢辣椒素；辣椒素占刺激性作
主类：）
用的70%，感觉神经、疼痛反应和
炎症释放出P物质
：计子中
短穗鱼尾葵
中鱼尾葵
和黏膜刺激与炎症、起疱、多涎、呕吐、
草酸钙针晶体；姜果中的含量
气道狭窄
为0.05%
长春花要主）心长春花中干#
尖剧烈腹痛与严重腹泻、脱水、电解质
长春花生物碱（细胞毒素，抑制微管
高景量合（营苦兰外蒸款
紊乱；稍后出现周围神经病、骨髓
形成）；植物的所有部分
种子中的
年20量中，（.0）
强抑制、心血管虚脱武因
蓝升麻.0一EI0重威岩仙含中
呕吐、腹痛、腹泻、脱水、高血压、肌无
羽扇豆生物碱（双稠哌啶类生物碱）、
中
力、昏迷、呼吸麻痹、死亡
N-甲基胞嘧啶（类烟碱生物碱）、
苏草
皂苷他可连性燃械样乙融
日香木木娇藏前白夜丁香滚题
高钙血、低磷酸盐血、骨软弱、心脏、
1、25-二羟-维生素D
子及发驿啡部
肝脏、肾脏和肺脏内钙质沉着
热号
夜香树具千：（白夜丁香
黏膜干燥、心动过速、体温过高、散瞳
抗胆碱能性生物碱；大部分绿色浆果
#色社界食硬（活快融和大街
症、刺激
惊版：中放中超
都有毒；成熟浆果毒性不大；叶子
文，基，安兰机知，#改有色中，加
百中也含有动磁植物的属益
白屈菜赵端宝术白屈菜（鲜黄色
呕吐、腹痛、剧烈血性腹泻、脱水
带有白屈菜酸的21生物碱（苯菲
树液
啶与原小碱）；药草中含量为
本成，高量合的中，
0.3%~1.0%，根部含量高达2%，
果实中含量大约为0.15%；以上含
（
多能、取旺：如果#量大，会引发
量随季节而变化；苯甲基四氢化异
（
减、气返楼阻、呼吸损告
喹啉生物碱（10个群体）与三皂
合苷（弱），叶子中的合显
毒芹属
意毒芹、长命竹
摄人1h内，呕吐、流涎、腹痛、眩晕、
毒芹素（GABA受体拮抗剂或钾通道
因刊意识不清、强直性阵弯性惊厥、
阻断剂）；儿童咬一口有隔室的根
死亡
茎可致死；即使咬一口然后再吐出
白量白）白互合中千
来，也需要进行人工呼吸并应用肌
观店
肉松弛药进行治疗、吉托宁和
铁线莲兰聚树：黄药子
皮下起疱；黏膜炎症与起疱、多涎、剧原白头翁素（与斑螯素相关）
体烈腹痛、带血性呕吐与腹泻；运动
应出失调、抽搐
凤
君子兰
君子兰
延迟出现的症状包括严重呕吐、多
石蒜碱（干重的0.43%）和加兰他敏；
尖小涎、腹泻、脱水、电解质紊乱皮製
仅几克植物鳞茎即可导致儿童
死亡
坏女人花8A荨麻、小荨麻
邮流涎、呕吐、心律失常、呼吸困难、虚
乙酰胆碱、植物绒毛内的组胺
（Cnidoscolus：草
会弱、虚脱高动失调
麻黄碱、假的和类甲伪黄城：
spp.）量含的中千特：MAM：
大
神经兴奋路
阿拉伯咖啡
咖啡、黄
中枢性刺激；过敏反应量
甲基黄嘌呤、1%~2%；过敏原
婷量含番红花、秋水仙
秋水仙
2~12h内，腹痛、呕吐、大量腹泻、脱
植物所有部分都含有秋水仙碱（抗有
大（有三）有来客
会，对水引起的致死性休克；4~5d内，丝分裂，抑制微管形成）；花中含量
柜处合不平中形
骨髓抑制、周围神经病、心血管
为0.1%，种子中含量为0.8%，球
虚脱血管监
茎中含量为0.6%；1.5~2g植物
物质、2~3颗种子或半朵花可造成
死亡
272第三部分其他毒物
十二
续表27-1
拉丁文名称
买近，常用名称
临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量文工
头：
芋头
黏膜刺激和发炎、可能起疱、多涎；如
不溶性草酸钙
高二，
果剂量大，则会引发吞咽困难、气
地下部分
道梗阻、呼吸损害
毒参（彩插27-5）毒芹
摄人大约12min后，开始出现以下
毒芹碱（哌啶生物碱）；类烟碱生物
症状：瞳孔散大、高血压、颤抖、运
碱；其在植物中的含量随季节变
动失调、肌无力、麻痹、昏迷、呼吸
化；绿色植物中以0.25%~4%体
麻痹、死亡
量量停止
重的剂量可引起死亡
君影草，）铃兰主
巡呕吐、腹痛、腹泻、心动过缓、心律失
种子中强心苷心脏毒素（主要为铃兰
世常；高血钾症；禁忌使用吐根催吐
毒素、铃兰苦苷）含量最高
剂，因为强心苷会影响迷走神经
（0.45%），花中含量为0.4%，叶子
）
天，浓园性
中含量为干重0.13%~0.2%；吸
，迎，智，比
收较差；果皮和花中都含有留体
鲁马
过续、心称类常、传
皂苷
毛利果
毛利果
心惊厥、心血管虚脱
油：、抽
强亲和力毒素狗角藤苷被水解为β
硝基丙酸；抑制琥珀酸脱氢酶（克
雷布斯循环）；种子具有毒性；成熟
果实（不包括种子）可食用
文珠兰属
香水百合、蜘蛛百合
呕吐、腹痛、腹泻、电解质紊乱失衡
石蒜碱、文殊兰定、球茎精胺、文殊兰
货
碱、坡危灵、朱顶红定碱及其他菲
武量合中草医：（端小限
啶生物碱；植物的所有部分都有毒
性打喷院、电吐，肌频感化至运动
性，球茎中的含量最高，如水仙属
番红花
0大
藏红花、秋水仙
皮肤广泛性出血、严重虚脱、肾中毒
藏花醛（来自藏红花苦素前体，一种
垃码、腹钢、良性跟传、流动失调、
四葡萄糖苷）；5~10g柱头（藏
肾脏发业、呼吸麻察：皮肤胸微
红花）粉末可致死
猪屎豆
猪屎豆、野百合
出现症状的延迟时间很长（几星期至
野百合碱及其他吡咯联啶生物碱；很
受
几个月），包括厌食、抑郁、毛皮粗
少发生急性肝衰竭
物做）#
巡主糙、腹泻、瘦弱、便秘、黄痘、肝因性
时于中商达午重的1%：对
脑病变、死亡
双死对于区
巴豆工人
巴豆*
呕吐、腹泻；瞳孔散大、眩晕、精神错
种子中含有巴豆毒蛋白（毒白蛋白
百莲子
乱、惊豚
素）：种子油与树液中含有巴豆站
关#白
烷佛波醇酯；仅几滴树液即可引起
反应
姬凤梨
绿地星（Greenearth严重黏膜刺激和发炎、可能会出现起不溶性草酸钙、蛋白水解酶
star)
疱、流涎、呕吐
按叶藤属
可茎大花邓伯花藤
呕吐、腹痛、腹泻、心动过缓、心律失
增强心脏功能的苷类
常；高血钾症
苏铁属巡的内整西谷椰子
及严重呕吐、腹泻、运动失调、抽搐、
苏铁苷、新苏铁贰A和B、甲基氧化
昏迷、死亡；仅咬食几口即会导致
偶氮甲醇樱草糖苷；甲氨基丙氨
犬大块肝坏死和肝因性脑病变；低
酸；MAM；种子中的含量为干重的
剂量可致癌和致畸中
0.2%~0.3%；根部的含量也很
高，叶子中的含量较低水
仙客来：（弥管熔高山董紫色、仙客来恶心、呕吐、腹泻：如果被吸收，则会
仙客来贰（三皂武）；大部分存在于
80武量中千1.0成
引起惊厂和麻痹觉
根茎中，叶子中几乎不含；仅一小
1：0量中
正常体服
块块茎就可能引起惊厥
金雀花属半干怀金雀花
呕吐、腹痛、循环性虚脱、心律失常、金雀花碱（喹啉联啶生物碱）
逐渐麻痹、惊厥、呼吸麻痹、死亡
第二十七章家庭及园林植物273
续表27-1
1-1S
拉丁文名称，常用名称
临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量文
瑞香：瑞香、丁香花
严重黏膜刺激与炎症、多涎、吞咽困
密执毒素（瑞香烷双酯）；小鼠半数
难、剧烈腹痛、呕吐、血性腹泻、麻
致死量：0.275mg/kg；发现植物的
大，8一
醉、肌肉颤搐卫时摄
所有部分都含有起疱剂；2~3枚果
实即可造成儿童死亡
曼陀罗属植物（彩插曼陀罗、白花曼陀
传统描述为“红如甜菜根，干如骨，眼
颠茄碱、东碱、L-碱；叶子中
26-3，曼陀罗木罗、月光花
力很差，但疯狂如狩猎者”。刺激、亚
生物碱的含量为0.38%，花中含量
属）
心动过速、体温过高、乱、散瞳
为0.61%，嫩枝中的含量为
小症、口干症、便秘、幻觉、狂暴、昏迷工0.16%，果实中的含量为0.66%，
工（昔小最）加单牛伊#
果皮中的含量为0.05%，种子中的
ovxo小
含量为0.58%，根部的含量为干重
（）
假性然病交
的0.23%；在一些花中，东若碱
苑
的含量高达生物碱含量的65%
飞燕草東：的命辉飞燕草
，心神不安、呕吐、虚弱、运动失调、麻
MLA，其他可逆性烟碱样乙酰胆碱
时数智痹、呼吸麻痹、死亡应限制使用新
受体黏合剂；发现种子及发育不成
斯的明或毒扁豆碱
熟植物中的含量最高，花发芽时
（宝财朱塑类）萨二中书挥
大
荷色牡丹（彩插
荷包牡丹、加拿大荷
颤抖及摇晃；惊厥；口腔中起泡；呕
阿朴啡、紫堇碱、原小碱、白屈菜碱
27-6）二
包牡丹、兜状荷色吐；呼吸困难；腹泻；目光呆滞、表
（异喹啉生物碱）；植物的所有部分
黄三牡丹
直A
情充满痛苦
西、有购
都有毒性；叶子中的含量为
0.17%，根部的海棠生物碱D含量
口
为干重的0.76%
(estinizrtv
花叶万年青属植物黛粉叶、哑丛根芋
严重的黏膜刺激和发炎、可能起疱、
草酸钙针晶体和自形变晶；也存在可
（彩插27-7）
大
多涎、呕吐；如果剂量大，则会引发
溶性草酸盐类和 dumbcain(一种蛋
白酶）大
大
紫花毛地黄
洋地黄、毛地黄
呕吐、腹痛、腹泻、嗜睡、心动过缓、室
强心苷心脏毒素：叶子中的含量高达
性心律失常；高血钾症；禁忌使用
干重的1%；去乙酰毛花贰A、去乙
吐根催吐剂，因为强心苷会影响迷
（酰毛花贰B、葡糖菱他毒；10%~
走神经
20%水解为洋地黄毒苷、吉妥辛和
（）#
列鲜
甲酰吉妥辛；种子比叶子的毒性
强；也含有洋地黄皂苷、吉托宁和
洋地黄皂角苷
假连翅
假连翘
体温过高、散瞳症、心动过速、惊厥；
皂苷
（非生物号）比水
中
肠胃刺激、呕吐、腹泻、电解质紊乱
蓝蓟属
，，
车前叶蓝蓟（洋出现症状的延迟时间很长（几星期至
吡咯联啶生物碱；可能需要长期摄人
蓝蓟）
几个月），包括厌食、抑郁、毛皮粗
陈装
糙、腹泻、瘦弱、便秘、黄痘、肝因性
蓝连家
脑病变、死亡
脱水
麻黄属
麻黄、摩门茶
呕吐、心动过速、高血压、运动失调、
麻黄碱、假的和去甲伪麻黄碱；交感
虚弱、潜在的心肌梗死
神经兴奋胺
黏膜刺激、发炎、呕吐、多涎；如果剂
不溶性草酸钙针晶
东能行
量大，则会引发吞咽困难、气道梗
阻、呼吸损害
枇杷连翘
枇杷、李子树
迟延的腹痛、呕吐、嗜睡、昏迷、抽搐
种子凹点含有苦杏仁贰（生氰糖苷）
青国
刺桐属
（醇主珊瑚刺桐、珊瑚树
心神不安、呕吐、虚弱、运动失调、麻
异喹啉生物碱、可逆的烟碱乙酰胆碱
痹、呼吸麻痹和死亡
受体结合物
274第三部分其他毒物二
续表27-1
拉丁文名称，常用名称
临床症状、预后、附加治疗未
毒素、植物部分、致死剂量
文工站
花菱草小：.加州栗密麻醉、肌肉松弛、呼吸中枢抑制、瞳孔
丽春花定型生物碱：蒂巴因、罂粟红
的s.0
、鲜极小、苍白病、呼吸衰竭、死亡
碱、罂栗碱；与罂栗相比量少
楼树属
s：旗含楼树、蓝楼、cider黏膜刺激和红斑、呕吐、腹泻
精油4.8%~6.6%的叶净重，大多
（彩童gum（苹果楼）、
是桉叶油素
物献）美知破生制
中午种营妈Auslinfever骨橱敏曼其物
量中，0tree（澳大利亚金，民、
武量合的中嫩：鸡纳树）
，所，商，
的剂量可别起死亡
（属
欧卫矛武温含中卫矛属、欧洲卫矛
迟延的呕吐、腹痛、严重腹泻、心动过
浆果和种子中有茱黄苷、埃沃乙糖
中午200量含中支
缓、心律失常。由于强心苷影响迷
苷、伊夫单贰（强心苷）；卫矛
重于量合的，8.0量
走神经呕吐禁忌
碱、新卫矛炭碱、4-deoxyevonine
剪，中一在：.0
（生物碱）
迟延3~11d：震颤、运动失调、虚弱、
白蛇根毒素和丙呋甲酮；0.5%~
，失严重的重复呕吐、便秘和渴感、丙
1.5%体重是致命的；康复很少见，
田剪酮味口臭、虚脱、精神错乱、昏迷和
很缓慢，可能不彻底
被水解为
装建，商最量合的中监
死亡
因酸：押制就酸脱氢牌（
大载（Euphorbia
斑点大载、龙骨（彩
呕吐、腹痛、腹泻
乳汁中二醇酯（类型未规定）
lactea）白小息
麒麟）
虎刺梅的；（
麒麟花
白，最
呕吐、腹痛、腹泻；荆棘往往限制摄人乳汁中的羟基佛波醇二醇酯（毫胺
武量言的中午#
和进人
A直到I）；还有三、黄酮类
大戟（Euphorbia的
泽漆、大载（番樱桃
皮肤起泡可能需要一周痊愈；没有提
乳汁中的Ingenane二醇酯
myrisinites)
Nar
大戟）
到口服途径
性，球基中的含量最高，如水仙局
圣诞红
：晶变自一品红、圣诞星
惠温室种类：最多产生口刺激和出现一很少的二醇酯；在乳汁中天然变动
idb类草
武会
些呕吐
性很大
CR-S
产树脂的大戟属
大戟胶树脂
呕吐、腹痛、腹泻、一种刺激性最强的
乳汁中的瑞香烷二醇酯（树酯毒
室，大戟科植物
绿玉树
绿玉树、橡胶大戟、孤呕吐、腹痛、腹泻
乳汁中的佛波二醇酯
挺花（绿玉树）
麒麟花
吉黄就
大戟
黏膜的炎症、胃肠炎、呕吐、腹痛和
乳汁中的佛波（醇）、瑞香烷和
腹泻
Ingenane二醇酯；毒性随季节、
接触的物种、乳汁量和接触时间
变化
雪花莲
雪花莲
持续的呕吐、腹泻、镇静作用、血压过
石蒜碱；加兰他敏（在中枢作用的抗
低、癫痫发作、电解质紊乱
胆碱酯酶）；球茎
常绿钩吻
黄色茉莉花、卡罗来
口干症、运动失调、吞咽困难、马钱子
吲哚联啶生物碱、钩吻碱、钩吻碱乙
纳茉莉
碱样的肌肉收缩
银杏
银杏
必因
大量种子，可能迟延的，先是上吐下
4-0-甲基吡哆醇[抑制y-氨基丁酸
泻，再是复发的癫痫发作
（GABA）的产生]；在种皮中有漆
交：黄甲去的，货
联台旺
酚样的化合物
嘉兰
嘉兰、攀缘百合
在2~12h内：腹痛、大量的呕吐、腹
嘉兰属或秋水仙碱，两者都是抗有丝
（嘉兰）
泻、吞咽困难、少尿症或无尿；致命
分裂的；3mg/g块茎、7~11mg秋
的低血容量性休克；如果剂量较
水仙碱对成年人是致命的
低，在4~5d内出现骨髓抑制；12
S
d出现脱毛症；呼吸衰竭
光果甘草
甘草
水分保持、高血压和充血性心力衰竭
甘草酸苷（三皂贰）
美国肥皂荚
加拿大皂荚
高血压、瞳孔散大、癫痫发作；虚弱、
野靛碱（类烟碱生物碱）
麻痹、昏迷、呼吸麻痹
第二十七章家庭及园林植物275
续表27-1
1-
拉丁文名称
：常用名称
临床症状、预后、附加治疗部
毒素、植物部分、致死剂量
圆锥石头花
锥花丝石竹
皮肤的刺激的和过敏原；呕吐、腹泻
未知
网球花义的速
血百合、粉扑百合
流涎、呕吐、腹泻、麻痹和虚脱
石蒜碱、chidanthine、小星蒜碱、网球
疏、呕、心搏过谊、常盛压、#孔
花定、haemidtine；球茎
常春藤（彩插27-9）
英国常春藤、常见的
多涎、呕吐、腹痛、腹泻、电解质素乱、
刺五加叶中B和C、芦丁、咖啡酸、氯原
：（华）
常春藤、爱尔兰常
心动过速、昏迷、瞳孔散大、抽搐
酸、a粒子-常春藤素、依米丁、浆果；
思冬属
春藤最中
设有临床症状
牌确和证
镰叶芹醇、falcarinone、didehydrofal-
：#（白蛋白）果所
carinol（烷基化剂、刺激性的）
天芥菜属
青莲、scorpion'stail
出现症状的延迟时间很长（几星期至
吡略联啶生物碱；作用可能需要长期
（蝎尾）
几个月），包括食欲不振、抑郁、毛
摄人
皮粗糙、腹泻、瘦弱、便秘、黄痘、肝
搜内来（#冰花、
因性脑病变、死亡
家礼散大、精利
嚏根草属的暴）圣诞蔷薇
坑状强烈的呕吐、腹痛、腹泻、瞳孔散大、嚏根草苷、其他蟾蜍二烯羟酸内酯心
小内
心动过缓、心律失常、室性自搏性
脏毒素；原白头翁素、叶中的毛食
节律、心室纤维性颤动、高钾血症、
苷；嚏根草因（甾体皂荚苷）
找熟的果
幻觉。利多卡因在控制心律失常
石城
方面有效
祥、脱水、皮解质瓦
免止物器
独活属二班心题家草、大猪草、常见原发性感光过敏
的量大6，7-香豆素
民山
#的欧洲防风草，#更血的标
Hippeastrum
孤挺花
数智恶心、呕吐、流涎、有些腹泻、麻痹和球茎中石蒜碱（菲啶生物碱）
aulicum（原生朱
黄花水芭菜
中枢性虚脱
据人
顶红）
马疯术中
毒番石榴树、曼柴黏膜的刺激和损害、呕吐、严重的腹白色乳汁含有尿囊小体A（与沙箱树
尼罗
和痛、腹泻
属毒素相同）和B、瑞香烷二
醇酯
沙盒树观柳沙盒树、monkey黏膜的刺激和损害、呕吐、严重的腹
胡林（毒白蛋白素）、籽中的沙盒树
痛、腹泻
呼吸务
毒素；籽油/汁中的瑞香烷二店
和出血性审
鼎
风信子正：踏大野风信子来
珊室息、中枢抑郁、呕吐不能、虚弱、脉葡糖苷酶抑制药；叶、果实和球茎：
割，吉搏徐缓、低温症和血性腹泻
DMDP（直到1%净重）；叶子：
D-AB1
球茎中的石蒜碱（菲啶生物碱）；比水
，避药小
仙属毒性较小
八仙花
八仙花、法国八仙
腹痛、呕吐、嗜眠；高剂量时，昏迷、抽
八仙花贰（生氰糖苷）：在花芽中含量
花、草绣球花
摘和心血管虚脱
最高
惠交干
白毛
北美黄连
呕吐、腹痛、腹泻
黄连素
水鬼蕉属
蜘蛛百合、海水仙、
持续厉害的呕吐、腹痛、腹泻、脱水、
在球茎中的石蒜碱（催吐剂）和水仙
蓟叶矢车菊（水鬼
花碱（低血压的)（菲啶生物碱）
电解质乱
蕉属）
偶尔
天仙子
（天仙子）
口干症、吞咽困难、心搏过速、瞳孔散颠茄碱、L-碱、东碱能达到
大、精神错乱、狂暴和昏迷
总的生物碱的40%；根0.08%，叶
0.17%，种子0.3%的净重
贯叶连翘
圣约翰麦芽汁
原发性感光过敏
金丝桃素和贯叶金丝桃素
冬青属
冬青、代茶冬青、荚超过两个浆果出现腹痛、呕吐、腹泻
叶：丹宁酸、咖啡因、可可碱；浆果：三
迷花
面包树
韩烯化合物、留体皂英苷、低水平
的强心剂活性
276第三部分其他毒物十十二
续表27-1
TS题
拉丁文名称
，常用名称
临床症状、预后、附加治疗末部
毒素、植物部分、致死剂量文T
番薯属
牵牛花、田旋花和天抑郁、瞳孔散大、肌颤、运动失调、深
吲哚生物碱；D-麦角酰胺、D-异麦角
，是国之门
部腱反射增加、腹泻、低血压症和百
酸酰胺和野麦角碱；仅仅种子；
：，按
幻觉
和红班，吐、
200~300粒种子足以产生幻觉
鸢尾花菌鸢尾花、冠状鸢尾、矮呕吐、腹痛、血性腹泻，
野鸢尾苷（刺激的酚苷）、豆蔻酸、喜
裳，「米游，鸢尾花、蓝鸢尾
，大效开，数，女
常兰衣
马拉雅鸢尾苯醒（苯配）；在根状茎
lslobyrlohib
6，本利亚金
中最高
珍珠粉树属峪巴豆、peregrine（一呕吐；大量的腹泻，有时血性腹泻；运泻果素（毒白蛋白）、佛波醇酯；种子
券：种食虫植物）、红（量动失调；脱水：电解质紊乱
出大约60%油
叶麻风树
沙皮刺柏
新疆圆柏
，大量的呕吐、腹泻，鳞爽
鬼白毒素：桧、醋酸桧酯（店烯衍生
，交商因
物）；已用来控制肉赘
高凉菜属（彩插长寿花、feltbush、呕吐、腹泻、运动失调、颤抖、心力衰
LanceotoxinA（累积的蟾蜍二烯羟
39-5）中食白velvetelephant自
竭而猝死
酸内酯心脏毒素）
（有）因ear、devil'sback-血，
价连和
bone、lavender心饰
大载（E
scallops
龙骨（墅
欢面式
乳汁中二粘爵阳（类型规定）
山月桂属
美国山桂、狭叶山
大量的流涎、兴奋、呕吐、缩瞳、腹泻、木藜芦毒素（增强心脏功能二类）、
月桂
心搏徐缓、严重的低血压症、传导草钠通道活化剂
（主菲）中基袋
障碍、虚弱、运动失调、麻痹、昏迷、
三店、黄羽类
大（Eupo
泽漆、大收（晋樱
偶尔癫痫发作；由于交感神经的作
乳升中的lge
大额）
用禁忌催吐剂
墨西哥卡文鼠李木鼠李科之有毒灌木、长时间（数周）潜伏、由脱髓鞘作用引浆果中KarwinolA（神经中毒的多相
二香限8（同
鼠李、沙棘
起的上升后部轻度瘫痪；末端呼吸
性多酚）（也称为鼠李毒素T-496、
博赠的大收#
中刹激性最登的
T-514和T-544）游（树
金链花的中（白金链树、金链花
呕吐、多涎；高血压、兴奋、癫痫发作；野靛碱（烟碱的喹啉联啶生物碱）；整
高剂量：虚弱、麻痹、昏迷、呼吸麻毛个植物是有毒的，特别是种子；毒
痹和死亡
豆碱、毒豆那明碱
马缕丹实果，“：马缨丹、黄色鼠尾呕吐、腹痛、腹泻、运动失调、抑郁症、
未成熟的浆果大部分有毒；五环三
：（重草、草茱黄
胆汁淤积、胆红素血、肝损害、嗜
马缨丹烯A和B，叶子中0.5%~
眠、昏迷、死亡
2.2%净重
计量和接险码
杜香
：（规知非）野生的迷选香
迟延大约1h：大量的流涎、兴奋、呕灰安毒I（增强心脏功能二类）；喇
吐、排汗、缩瞳、腹泻、心搏徐缓、严
叭茶醇，在精油中发现的喇叭茶醇
合中：（）有人
重的低血压症、传导障碍、虚弱、运
（倍半烯醇）
进，
、伪咖味、购雨
高景
动失调、麻痹、昏迷、癫痫发作。由
给菜
于交感神经的作用探吐是禁止的
黄
木藜芦属
黑月桂、美国山桂
迟延大约1h：大量的流涎、兴奋、呕
木藜芦毒素（增强心脏功能二类）；
册）装
吐、排汗、缩瞳、腹泻、心搏徐缓、严
在精油中发现的喇叭茶醇（倍半
重的低血压症、传导障碍、虚弱、运
烯醇）
动失调、麻痹、昏迷、偶尔癫痫发
作。由于交感神经的作用探吐是
禁忌
水仙减财
百合属植物，杂种
复活节百合、star
呕吐、抑郁症；猫的肾衰竭
未知：少量的花、杆和叶
gazer lily（观星者
，因
百合）、虎皮百合
请
（见彩插20-3）
第二十七章家庭及园林植物277
续表27-1
拉丁文名称灭斌。常用名称
临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量文T
女贞属）桦艾女贞、wax-leaf女贞腹痛、呕吐、水泻和速脉
紫丁香（紫丁香素），刺激性的葡萄
甲發半台（蜡叶女贞）
的本因、脱水电普货流用医
糖苷；整个植物，特别是浆果
半边莲属
半边莲、红花半边
流涎、呕吐、心搏过速、高血压、瞳孔
山梗烷醇酮、类烟碱生物碱
意豆肉
莲、兰花半边莲、
散大、癫痛发作、大量时，虚弱、运
印度烟草
动失调、抑郁症、昏迷和死亡
忍冬属
忍冬
没有临床症状，到呕吐、腹痛和腹泻
浆果中留体皂英苷；出现临床症状至
少需要30个浆果（成年人）
威廉斯仙人球
乌羽玉、威廉斯仙人
瞳孔散大、呕吐、腹泻、运动失调、
麦司卡林；所有部分都有毒
（节小）区
球、威廉斯仙人
常犬幻觉
苏化物团票
2000加球花品
羽扇豆属
羽扇豆、鲁冰花、矢黏膜干燥、体温过高、瞳孔散大、精神
金雀花碱、羽扇豆宁、羽扇烷宁（喹啉
.0一.0置车菊（非得克萨斯错乱血高，，.
草联啶生物碱）；整个植物；抗胆碱
中蘭一州矢车菊）
能的
番茄属，建
番茄
迟延4~9h：呕吐、严重腹泻、可能脱
叶中茄碱；胆碱酯酶抑制；成熟的果
水和电解质紊乱
实无毒性
石蒜属曾中金花石蒜、红花石呕吐、腹痛、腹泻、脱水、电解质乱石蒜碱、菲啶生物碱
其
蒜、魔术百合
武式用
南烛属
亮叶南烛、马氏南烛
多涎、呕吐、腹痛、腹泻、心搏徐缓、节
南烛毒素A，类似于灰安毒，钠通道
律障碍、昏迷、抽搐
活化剂
沿餐
黄鼬芋
黄花水芭蕉
尘对胃肠道有刺激性；如果大量摄人，
不溶性草酸钙
则出现气道梗阻、呼吸损害
大泽米属
严重的呕吐、腹泻、运动失调、癫痫发
甲基氧化偶氮甲醇樱草糖苷、苏铁
作、昏迷；犬的大块肝坏死；低剂量
苷、新苏铁贰A和B；氨基酸甲基
可致癌和致畸
肿酸；MAM
十大功劳属
俄勒冈葡萄、trailing精神错乱、鼻出血、呕吐、腹泻、肾脏
黄连素（异喹啉生物碱）；根部和茎干
mahonia
刺激；大剂量可引起原发性呼吸停
皮，含量为干重的0.06%；浆果
止和出血性肾炎
无害
舞鹤草
类营饰
铃兰
胃肠的刺激、呕吐
留体皂荚苷
苹果属
苹果
多涎、呕吐、嗜睡、昏迷、抽搐和心血
扁桃苷（生氰糖苷）只存在籽中；1杯
管虚脱
林具
种子对成年人致命
高华林喜
印度卡尔那尔楝
楝树
呕吐、腹泻、虚弱、运动失调、抑郁症、
在果实和树皮中，毒A1、A2、B1
抽搐、昏迷
（柠檬苦素类化合物四聚类化合
，
物）；5~6个果实对幼犬在48h
中果装：老大量合中
致命
加防己
月籽藤、洋契
心律失常、神经兴奋、癫痫发作
果实中的蝙蝠葛碱、钾通道抑制剂
珞杜鹃花属fer假杜鹃、锈叶
多涎、兴奋、呕吐、缩瞳、腹泻、心搏徐
灰安毒I（增强心脏功能二类）；喇
缓、严重的低血压症、传导障碍、虚
叭茶醇，在精油中发现的喇叭茶醇
连
弱、运动失调、麻痹、昏迷、偶尔癫
（倍半烯醇）
X
痫发作；由于交感神经的作用，探
吐是禁忌的
Monstera属
分叶喜林芋、蓬莱
黏膜刺激和发炎、可能起疱、多涎、呕
草酸钙针晶体和自形变晶；在整个植
蕉、绳状藤、果
吐；如果剂量大，则会引发吞咽困
物都能发现
实——莴苣和墨
难、气道梗阻、呼吸损害
西哥面包树
278第三部分其他毒物十二
续表27-1
1-
拉丁文名称，常用名称
临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量文T站
西南苦槛蓝属（紫香苦槛蓝树和天
呕吐、腹痛、腹泻、脱水、电解质紊乱；
叶子和果实中的艾纳酮（精油）呋喃
癫痫发作
型化合物倍半烯甲酮仅仪秩
肉豆蔻
生
肉豆蔻仁山
抑郁症、攻击、干扰视觉
肉豆蔻醚
南天竹
南天竹
协调障碍、虚弱、癫痫发作和呼吸生氰糖苷：所有的部分可能都有问题
蓝堂康
衰竭
水仙属）
水仙花、长寿花、
呕吐、多涎、腹泻、脱水、镇静作用、低
石蒜碱、其他菲啶生物碱、在球茎中
水仙
血压症、电解质紊乱
含量很高，茎叶中也有
夹竹桃
夹竹桃
呕吐、腹泻、心动过缓、心律失常、高欧夹竹桃苷丙（强心苷），在植物材料
皮利
新藏柏
钾血症、猝死；由于交感神经的作
中只要有动物体重的0.005%就是
，大用探吐是禁忌的料，干
烟草属季：（
烟草、粉蓝烟草
呕吐、腹泻、震颤、高血压、瞳孔散大、尼古丁：叶子净重0.5%~9.0%；所
癫痫发作；大剂量时，虚弱、麻痹、
有部分都有毒；在一些菌属中还有
迷、呼吸衰竭
安纳巴松；通过皮肤、黏膜迅速的
吸收
虎眼万年青属
虎眼万年青、伞花虎呕吐、腹泻、高血钾症、心动过缓、心大多数在根茎中发现的铃兰毒素
眼万年青
传导阻滞、心律失常；由于对迷走
（0.04%）、铃兰苷和其他增强心脏
，婴能神经的影响，探吐是禁忌的
功能糖苷
浆草属
掌叶大黄、白花醋喘促、昏迷、呕吐、血性腹泻、昏迷、低
整个植物中可溶钠和草酸钾
浆草
人账量血钙性抽摘；如果大量吸收可发生
燕西太英黄
牛耀货
肾的草酸盐贮积症
罂栗属
罂栗
昏迷、肌肉松弛、中枢呼吸抑制、缩
丽春花定型生物碱：罂粟红碱、蒂巴
瞳、苍白病、呼吸衰竭、死亡
因、罂粟红碱、罂栗碱；与罂粟相比
MAM：情
量少
，鲜
四叶重楼
财：啤
轮叶王孙
呕吐、腹泻、缩瞳
留体皂苷（原名：paristyphin、蚤休
0重
贰）；整个植物都有毒
客天
希腊杠柳
杠柳
呕吐、腹泻、心动过缓、心律失常、虚
增强心脏功能的苷类
有五店
脱、死亡
B叶子巾
：中（）
地小啡
圆果草
喜林芋属（彩插人喜林芋、心叶喜林
黏膜刺激和发炎、多涎、呕吐、腹泻
在整株植物中都有草酸钙（达到净重
光店
的0.7%)
酸浆属四合茶蔗子、灯笼果
呕吐、腹泻
在未成熟水果中有茄碱糖苷
美洲商陆
美洲商陆、美洲商陆
胃肠刺激、迟延呕吐、腹痛、腹泻
商陆毒及其他三皂武；在根中比叶
果、商陆生菜、墨
用探是禁止的
中含量大很多；在浆果中最少
强，落水植物
马醉木属
马醉木、亮叶南烛、
多迟延涎、兴奋、呕吐、腹泻、心搏徐
灰安毒（增强心脏功能二类活化
铃兰
缓、心律失常、低血压症、虚弱、运
剂）；只需要1g鲜叶/kg，对山羊
（半）
动失调、麻痹、昏迷、偶尔癫痫发
就是致命的
作；由于交感神经的作用，探吐是
禁忌的
大漂
黏膜刺激和发炎、可能会出现起疱、
水浮莲、贝壳花
不溶性草酸钙
多涎、呕吐
ta
白花丹属植物
海峡白花丹、蓝雪花
呕吐、胃炎、腹泻
在根中有根蓝雪素（苯醒）；起疱、有
刺激性
第二十七章新家庭及园林植物279
续表27-1
I-S泰
拉丁文名称常用名称
临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量文下站
鬼白属的，鬼白根、风茄
端的水泻、脱水、电解质乱周围神
抑制微管形成；果实毒性最小
Na.I-xe.0
经病、骨髓抑制、心血管虚脱
kg：光敏的非術生物
福禄桐属二效
槐木属、福禄桐、咖心动过速、昏迷、瞳孔散大、癫痫发作镰叶芹酮（烷化剂，刺激性）：留体皂
啡树
黄精属
多花黄精
呕吐、腹泻
由于对迷走种经的作为量
特别是果实和种子中的留体皂苷；配
基是薯蓓贰元
李属
0曲重干是：香子、乌制子李、苦类亚致死的HCN（氰化氢）酸中毒：眩坑中的果仁包含浓度不一的扁桃苷
杏仁、稠李、野樱、
晕、局部刺激作用、呕吐（可能闻到
（可达到8%）；氰化物阻塞在有细
桃野黑樱
苦杏仁味）、黏膜淡红、呼吸困难
胞色素氧化酶时细胞呼吸
门个
月桂樱桃
樱桃月桂
亚致死的HCN：见杏属段
李苷：在叶子中是1%~1.5%，在果
出利
真性
浆中含量很低；在籽中扁桃苷含量
很高苍白
白头翁花属白头翁花
强烈的口咽疼痛和炎症、黏膜起疱、原白头翁素（y-羟乙烯-丙烯酸的内
多涎、血性呕吐物和腹泻；运动失
酯）；表皮下起疱
调、癫痫发作
橡树
栎属
明显食欲不振、腹泻、肝损伤、腹痛
橡子中的焦性没食子酸、丹宁酸
毛属
毛、气泡草
强烈的口咽疼痛和炎症、黏膜起疱、
在树液中的原白头翁素和毛苷（表
多涎、血性呕吐物和腹泻；运动失
皮下起疱）；在各种类的叶中是干
调、癫痫发作
重的 0.27%~2.5%
山
部分在理身
野生萝
胃肠炎、肝脏和肾脏病变
芥子油苷
鼠李属
药炭鼠李、熊果
呕吐、腹痛、腹泻
在果实、种子中有葡糖欧鼠李苷（并
[叶]、咖啡豆和药
三苯葡萄糖苷）；树皮和果实被用
）山
鼠李树皮
小其致纪育
作泻药或缓泻药
土大黄，杂种
大黄、食用大黄
呕吐、腹痛、腹泻；大量摄人，出现低
叶子中有葱醒武泻药；可溶的草酸盐
血钙症和肾损害
（占叶的干重的0.28%）
杜鹃花属
杜鹃花、烈香杜鹃
迟延多涎、兴奋、呕吐、腹泻、心动多
木藜芦毒素I、Ⅱ、Ⅲ（增强心脏功
缓、心律失常、低血压症、虚弱、运
能二类）；在花、叶子和花蜜中；
动失调、麻痹、昏迷，偶尔癫痫发
不是所有的种类和杂种都有毒，差
作；由于交感神经的作用，探吐是
别很大；钠通道活化剂
禁忌的
滑凯兴奋药，吐、腹得
政果可通中地实用
紫背万年青：婆罗门参、山芋
小至
黏膜刺激、呕吐、腹痛弦悲出
未经确认的刺激性
草合
麻（彩插74-1）
麻籽植株
迟延2~72h，根据不同剂量，会出
菌麻毒蛋白（毒白蛋白，两个链条）阻
现：呕吐、腹痛、血性腹泻、脱水、循
止蛋白质合成；一个咬过的种子是
环性虚脱和死亡
致命的；1mg麻毒蛋白/g籽；小
鼠（大鼠、犬）的致死量为1μg/kg；
图容柜会，大量果：地
兔子的致死量为0.1mcg/kg
胭脂草
胭脂草、台湾连翘
呕吐、腹痛、腹泻
与商陆毒类似的未知毒素
刺槐属
洋槐
呕吐、腹痛、剧烈血性腹泻、脱水
在紫、树皮和叶中发现刺槐毒素（毒
白蛋白/植物凝血素，两个链条，不
合业
连接）；比相思豆毒蛋白或麻毒
莫体车属
##会人易#大
蛋白中毒性要小
接骨木花属（彩插接骨木果、接骨木、呕吐、腹痛、腹泻、昏迷、抽摘
生氰糖苷或毒白蛋白，在整棵植物
27-12)
陆英
种，特别是根部
280第三部分其他毒物十二業
续表27-1
-TS#
拉丁文名称
账，常用名称
临床症状、预后、附加治疗
毒素、植物部分、致死剂量
文工
鹅掌柴属鹅掌柴、三瓣木兰、呕吐、严重腹泻、运动失调、厌食、白
镰叶芹醇（烷化剂、刺激性的）：可溶
本量奢实果：無橡胶、星叶
图细胞减少、心动过速、恍愧、散瞳
解草酸盐类，在叶子的湿重中占
症、抽搐
0.9%~1.5%
海葱属
（牌，海葱、星形风信子、呕吐、腹泻、心动过缓、心律失常
前海葱苷原A（蟾二烯羟酸内酯心
古巴百合、秘鲁风
脏毒素）；抑制糖苷酶
的中干
信子石、秘鲁风
黄
信子
多诞、腹泻、脱水、镇作用、
，其地非硬生物融、在球茶中
千里光属
不含千里光草、瓜叶菊、
如果大量摄人，会出现急性肝炎；慢
吡咯联啶生物碱：是干重的0.3%~
美洲千里光、千
性或含量低时：迟延多的食欲不
0.4%；并不是所有种类都能证明
振、抑郁症、毛皮粗糙、腹泻或者便
含有生物碱
体票的：0.003%航量
秘、瘦弱、黄痘、肝因性脑病变、
管时中#：管锁
死亡
孔散大
净量0.5%~00%额
芥子属
白芥、野芥子
急性胃肠炎、疼痛、腹泻妈、流癌
芥子油苷：在
一华离属中还有
茄属（彩插27-13）
-V
茄属植物、甘苦茄、呕吐、腹痛、腹泻、心动过速、虚弱、运
可变的主要生物碱：茄碱、番茄碱糖
番茄、乳头果、马
动失调、呼吸衰竭、死亡
苷、苦茄碱；绿色浆果经常包含浓
虎限万年青属
铃薯茎叶
度最到，之后是叶子、芽和成熟的
浆果
玉珊瑚（彩插22-1）
冬珊瑚、冬樱花、观呕吐、瞳孔散大、嗜睡
在所有植物部分都发现假椒茄素、茄
赏辣椒
辣椒定和茄碱；成熟和未成熟的浆
果毒性类似；胆碱酯酶抑制
Na.s
0
槐属
龙舌兰花、美国山桂
多涎、呕吐、腹泻；高血压、瞳孔散大、
野靛碱、类烟碱生物碱（鲁冰花类
颤抖、虚弱、呼吸衰竭导致的麻痹
型）；一颗籽咀嚼就是致命的；叶在
死亡
体重的1%是有毒的，2%是致命的
梁支博：（
花楸属
欧洲山梨、花楸、花轻微的胃肠炎
籽中扁桃苷低；仲山梨酸（局部刺
揪果木、白面子树
激性）
白鹤芋属（彩插
白鹤芋、白掌、佛焰
黏膜的刺激和炎症
不溶性草酸钙针晶；可能是蛋白质的
麻宝诗血
27-11)
苞花
毒素
驱虫草属
坊手
浅赤根、西印度浅肌肉痉挛到严重的癫痫发作；可能横
驱虫草素（马钱子碱类的生物碱）
赤根
纹肌崩解，给肾脏带来影响
雪莓属
雪莓、西方雪果、印：呕吐、腹痛、腹泻
留体皂英和苷浆果中有的一些白屈
交干由
度醋栗
的总
菜碱（异喹啉生物碱）
聚合草
聚合草
出现症状的延迟时间很长（几周至几吡咯联啶生物碱；毒性可能需要长期
个月），包括食欲不振、抑郁、毛皮
摄人
谷自董
粗糙、腹泻、瘦弱、便秘、黄痘、肝因
性脑病变、死亡
黏膜刺激和发炎、可能起疱、多涎、呕不溶性草酸钙针晶；可能是蛋白质的
吐；如果量大，则会引发吞咽困难、
毒素
气道梗阻、呼吸损害
邮拿能
彩云木
非洲绿珊瑚
黏膜刺激和发炎、潜在发生水疱、呕
巴豆烷类二醇酯（原发性刺激
#中
吐、腹泻
物、辅致癌物质）
合果芋属
白豆
昆诺阿藜、奈弗台属黏膜的刺激和炎症；可能水疱、多涎、草酸钙针晶体和自形变晶；也存在可
小要业
植物、非洲常绿
呕吐；如果大量摄人：会出现吞咽
溶性草酸盐类
，白白
树、绿粗灵合果芋
困难、气道梗阻、呼吸损害；喘促、
昏迷；罕见的低血钙性抽搐
第二十七章家庭及园林植物281
续表27-1
拉丁文名称，常用名称
临床症状、预后、附加治疗未甜
毒素、植物部分、致死剂量
文工游
黑蔓草粉为黑色泻根属植物宽廉黏膜刺激和发炎、可能会出现起疱、草酸钙针晶体和自形变晶；微量生物
辉量多涎、呕吐、腹泻：数睿、办
碱：留体皂荚苷（薯蓓贰元20mg/
天叶醇鱼欢
kg）；光敏的菲衍生物
红豆杉属：晶变自紫杉；日本、英国、西运动失调、瞳孔散大；腹痛、多涎、呕紫杉碱（增强心脏功能生物碱苷类）；
小处蹭游肉个一部、加拿大和佛罗吐、心动过缓、低血压症、高血钾
具有中枢神经系统镇静、镇痛或解
里达红豆
A
症、死亡；由于对迷走神经的作用，
热效果的各种生物类黄酮；生氰糖
探吐是禁忌的
苷（不重要的）；在籽周围带果肉的
马银竹章
曲天
红色假种皮无毒
黄花夹竹桃
复黄花夹竹桃
呕吐、腹泻、高血钾症、心动过缓、心
黄夹次贰、黄夹苷、黄夹苷毒（强心
律失常、虚脱、死亡；由于对迷走
苷）；整株植物都有毒，8~10个籽
神经的影响，探吐是禁忌的
就足以杀死一个成年人
北美香柏留白杉木
血胃出血、肝脏恶化、肾损害、强直性侧柏酮（单、强烈局部刺激）
抽搐
迎，典，验
紫花凤梨
紫花凤梨
严重黏膜刺激和发炎、可能会出现起不溶性草酸钙、蛋白水解酶
业1老x118A登疱、多诞、呕吐：赠西-J-基甲：AAM：A
刺痒藤属
AAM：量尊麻、小尊麻
郁金香属
郁金香、花园郁金香
呕吐、多涎、心律失常、呼吸困难
郁金香贰A、B（转换成山慈姑内酯
案衣数
A、B、内酯过敏原）；抑制DNA合
成的植物凝血素；大部分在球茎中
海葱
金鸡轴
红海葱、海葱
呕吐、腹泻、心动过缓、心律失常、高前海葱苷原A（蟾蜍二烯羟酸内酯心
血钾症、频痫发作；Ca²+-黏合剂减
脏毒素）、非累积的
小其致死率，草着凤，草劳
草普烟
大政斯装
尊麻属
植物
荨麻、小荨麻
流涎、呕吐、心律失常、呼吸困难、虚
乙酰胆碱、植物绒毛内的组胺监套
弱、虚脱
藜芦属
福寿草、白藜芦
远侧的感觉异常逐步延伸到中枢，接
原藜芦碱A和B、介藜芦生物碱；甾
着是呕吐、腹泻、麻痹、剧痛、低温
体生物碱；钠通道活化剂
鸡尾花
症、呼吸困难、心律失常、低血压
草木限
鸭儿芹
症、虚脱、呼吸麻痹、心力衰竭
英莲属
绣球花、形成高灌木轻微的平滑肌兴奋药、呕吐、腹泻
仅仅树皮、叶；浆果可适中地食用
的蔓越橘
青香
长春花属
玉黍螺
呕吐、虚脱
长春蔓胺、长春碱、长春新碱（吲哚生
陕甘，黄春，谋
物碱）
白果榔寄生
欧洲寄生
局部刺激、呕吐、腹泻、低血压症
黏毒素；在叶子、茎、浆果中的桶斗寄
大丽花
小瓶花
生（毒白蛋白）
网纹风梨
网纹凤梨
严重黏膜刺激和发炎、可能会出现起
不溶解的草酸钙、蛋白水解酶
（食不華吝）
疱、多涎、呕吐
紫藤拉物
紫藤、中国肾形豆
呕吐、腹痛、腹泻
紫藤苷“皂角毒苷”；树皮和根；所有
山药
部分都有植物血凝素
黄体芋属
黄肉芋、蓝芋、箭叶黏膜刺激和发炎、可能起疱、多涎、呕
不溶性草酸钙针晶：可能是蛋白质的
双石蓬花酒
黄体芋、箭叶黄
吐；如果量大，则会引发吞咽困难、
毒素
体芋
气道梗阻、呼吸损害
282第三部分其他毒物十十二
续表27-1
1-S
拉丁文名称
，常用名称
临床症状、预后、附加治疗部
毒素、植物部分、致死剂量文T
泽米属：品变涨自暗全绿叶择米、泽米
严重的呕吐、腹泻、运动失调、癫痫发苏铁苷（水解为MAM）
性的草蔓藥
0#）昔美初
作、昏迷；肝因性脑病变；低剂量致
在叶子的提重中
（
癌和致畸
马蹄莲属主理
马蹄莲、白星海芋黏膜刺激和发炎、可能起疱、多涎、呕草酸钙针晶体和自形变晶；所有植物
高吐；如果剂量大，则会引发吞咽困
部分都有毒；一个肉穗花序能使小
孩昏迷12h；在24h康复；可以是
致命的
葱兰
光属
春天
葱兰、雨百合、天仙
呕吐、腹痛、腹泻（可能是血性）、脱
石蒜碱、网球花胺；球茎和叶子都有
小）夹黄，晋夹百合、火百合
水、电解质紊乱
毒；球茎的毒性更强
棋盘花属
棋盘花属植物
远侧的感觉异常逐步延伸到中枢，接
棋盘花碱、棋盘花辛碱、同系胚芽定
人平个
着出现多涎、呕吐、腹泻、低温症、
碱、新计米丁碱、原黎芦定碱（留体
宜肌颤、呼吸困难、心动过缓、低血压
生物碱，如藜芦的留体生物碱一
荞子腻
症、麻痹、呼吸麻痹、心力衰竭等
样）；钠通道活化剂
施（联27-13）
植、甘苦
症状
Ach：乙酰胆碱；BMAA：β-甲氨基-L-丙氨酸；Ca²+；钙；CNS：中枢神经系统；D-ABI：1、4-双脱氧法-1.4-亚氨基-D-阿
偶氮甲醇；MAM：代谢物甲基氧化偶氮甲醇；MLA：甲基牛扁亭碱。
在所有植物部分都发观做银案、
内技慈山如
和未底养
表27-2尚未发现归答信息的常见家庭和园林植物清单一
宠物友好型的可能备选方案
学名
常用名
观赏商麻
长柱风铃草、花商麻、厅商麻
惠：尊得明就是效命的！繁我
刺叶蓟
非（理
毛叶饰、金蝉脱壳、旗
味靠的1%是有毒的，2%是微命的
欧善草·
花
芪草属、凤尾普草、珠著其小
特中肩作：仲山梨陵（局部
耐寒苣苔属，杂种
最
Hot-waterplant（热水植物）
，粮妆
芒毛苣苔属
白当、日季
悬篮植物、lipstickplant（唇膏植物）
溶性草钙针品：#能最蛋白质
筋骨草属
筋骨草属植物
白，草
可能横
虫草素（马战子诚类的生物驰）
蜀葵玫瑰
蜀葵
斗篷草
羽衣草属
、西方雪期
体皂美和蒙最中有的一些白
岩生庭荠
金蓝花
唐棣属·
唐棣属植物
合章
根长（儿周至儿
此骄避数物贰：游性可能需医司
香青属
珠光香青
神猫
版正
春黄菊
雏菊、春黄菊、甘菊
单药花属，杂种
银脉金叶木
计品，可能武盗院
阿拉比属
筷子芥
（自白）
大，会引业看限难
诺和克南洋杉
南美杉
鹅不食属
Mountain sandwort（山鹅不食）；moss sandwort（苔藓鹅不食）
假升麻属
山羊胡菊
健
，”#“藏
a
紫苑属植物
高山紫菀、紫菀属
可熊水袍
多麗
卓酸管
物
也存
紫芥菜
筷子芥
红虾花
虾衣草
紫花苞，杂种
兰花
叶子花，杂种
叶子花属
第二十七章家庭及园林植物
283
续表27-2
-1您
学名
常用名
[B-]（茜草科）布瓦尔木属（杂种）
[B-]（茜草科）布瓦尔木属
in、Weddell（不是苏饮塞落着
芥属、杂种
兰花物
大叶醉鱼草
醉鱼草、蝴蝶灌木气（斤状的
仙人掌科
金纽（金纽仙人鞭）、Peruvian torch（秘鲁火炬）、ChristmasandEastercacti（圣
欧兰，杂种
诞节和复活节仙人掌息变，卧中
肖竹芋属
孔雀肖竹芋
草网
斑马锦竹草
翠玲珑、优美锦竹草
本夹竹桃、丛生福趣号
翠菊
翠菊
（）
美人蕉属植物
美人蕉属、美人蕉科百合（不是真的百合）
黄金树
黄金树
花，冷水花，户圆藤人天
人天
Cerastrium spp.
Snow-in-summer
木瓜属物
观赏木瓜
干铺
干#
菊属，杂种
菊花、维菊、除虫菊（人类接触性变应原）
白
金黄蝶呤属
金紫苑属植物
草游山
苦苣
菊苣
的太花，数丝天，草
中柴，泰世天
四季橘橙色，杂种
四季橘
金光菊风锁物
柠檬，杂种
古代稀
高代花、高代花属的植物或花）
薄荷科植物*
Paintednettle（画荨麻）、西班牙百里香、印度琉璃苣
大花金鸡菊
金鸡菊华蔡日，藤中
（日）华
山茱萸属
夹木属植物、山茱黄果实、欧亚山茱黄、粉多花夹木属植物
大波斯菊
大波斯菊
枸子属植物*
枸子属植物、唐棣属
青锁龙属
银青锁龙、银元植物、幸福树（菜豆树）、神刀
山楂属*
山楂
，（大）soul
营营
鸟尾花
鸟尾花
中染，兰亚际基豪亚丽
鸭儿芹
鸭儿芹
金盛花
萼距花属*
爆仗竹、雪茄花、red-white-blueflower（红白兰花）
柠属
草火山高
兰属，杂种
兰花
莎草属
纸兰、纸草、伞莎草
大贯众蕨兰本滋南（兰）
钝齿冬青蕨类植物
月兰木
风兰本
大丽菊，杂种*
可产生过敏性反度
大丽花、小丽花
莫黄，，集领
石斛属，杂种
兰花
澳疏
澳疏属植物
Pentano AC. Simon
石竹属植物
香石竹、美洲石竹、石竹花
，草合
山药*
山药
conditionof sna
鳞毛蕨
绵马
pbntsof
South Afrcn Garnd ,B
拟石莲花属
tcallittu
蝶花、静夜
OdCABlern
草目
紫锥花属
金花菊、紫松果菊
284
第三部分其他毒物十十二禁
续表27-2
-建
学名
常用名
蓝刺头属
会绿叶择米、米
蓝刺头的两恋莫
（草
淫羊霍属，杂种
淫羊霍属
迷，肝因性脑病变：危海浆#
特染，飘花
刺芹属植物
刺芹、海滨刺芹、刺芥属，草鱼箱
草额和大
猪牙花属
山慈姑属、山赤莲
草融钙肝质体和自形变品：#章
垂叶榕、安息香（树）叶蹈业喝钢
部分部有；一个肉楼花序能使小
垂叶榕
、
迷2h在24h
网纹草
红网纹草
激命的
连翘属
连翘属、连翘、金钟连翘
美数
石蕴，网球花眼：琼茎和叶子率
附百合
花白蜡树
花白蜡树、（欧洲）花白蜡树
火百合
：基的性更强
（合）
倒挂金钟属植物、大红倒挂金钟
人美
人美
倒挂金钟属植物、杂种*
凯盘花城、棋盘花辛碱、同系蒸赛
武花属格修
天人菊属植物
天人菊属植物
旺、腹阀、低症
、新计米丁碱、原黎芦定（遥
Ganzania属
惜花
呼受难
样）销通道酒化剂
木
栀子
栀子
（冬绿、葡筒生根的鹿蹄草
白珠树·
山桃草属
9甲氨基-
山桃草属、山桃草
厂尊速N：化凯的：LD数死盘；MAA甲
天竺葵属，杂种
老鹤草、天竺葵、芥叶太阳花
非洲菊
非洲菊
水杨梅属植物
水杨梅、智利水杨梅、三花水杨梅
27
银桦树、银桦属、kahili花、银橡树、he-oak
银桦属*
首旅安电
向日葵属
向日葵
金
金大
赛菊芋（日光菊）
牛眼菊、向日葵、赛菊芋属
嫣红蔓
嫣红蔓（peckle face、Polka Dot Plant)
莫莱山
郑大
藤大
屈曲花属植物
屈曲花、常年生屈曲花
凤仙花属植物“
凤仙花属植物、凤仙花、凤仙花科风仙花属植物
珊瑚花
巴西羽花、皇冠花、尾花芋属
莴苣属*
Greatlettuce（大莴苣）、莴苣
山
真
蕾丽亚嘉德利亚兰，杂种
兰花
紫薇
紫薇
节儿御
月桂
（苏兰白造）
月桂树
高山火绒草
雪绒花、火绒草
游兰
麒麟菊
蛇鞭菊、麒麟菊
亚麻属植物
亚麻、暗黑色亚麻、黄亚麻
草雅，兰雅
草
木兰属
木兰：月桂树、Oyama（小山木兰）、saucer（碟型木兰）、南部木兰、星形木兰
锦葵属
蜀葵、锦葵、黄葵
小，丽大
深丽
训榜
中
母菊*
野生甘菊
枇杷属·
欧楂属植物
含羞草、敏感者、害羞草、喷瓜
香
健
风仙花（属）-含羞草*
6
酷山
肾鳞蕨属*
波士顿蕨、小波士顿蕨、肾蕨
ta
齿舌兰，杂种
兰花
手能
月见草属（Oenetheraspp.）
报春花：beach、Ozark、white evening、fluttermills
兰花
金蝶兰属植物，杂种
第二十七章家庭及园林植物
285
续表27-2
q学名
棕榈科
Janobamotnl dA
棕榈：槟榔、butterfly（蝶形）、椰子、枣、fan、Weddell（不是苏铁属植物或鱼尾葵
kbpytoywiraghDgnwololcbi6
属植物）nyd
天竺葵属，杂种
天竺葵：horseshoe（马蹄形）、ivy-leaved（春藤叶状的）和zonal（带状的）
punts
OnUK1Mb
草胡椒属*
美国橡胶植物、胡椒、葉椒草
蝶兰，杂种
..8e.Wow
兰花
Horibunda
lodbimi
西洋山梅花
山梅花、丁香属
noSeshhs
DBp
草夹竹桃属植物
草夹竹桃属植物、蔓延的草夹竹桃属植物、草夹竹桃、丛生福禄考
石楠属
石楠属、红叶石楠
铁角蕨
vntvansiduonoioobMiwo8
花叶冷水花
斑叶冷水花、冷水花、白雪草
JietovinU nioibsM vrsnistsV lo lood
花葱属8
Jacos梯子、蔓延型Jacbs梯子soloAHb9
马齿苋属植物
马齿苋属植物、马齿苋、半支莲
bIgnidaildu
委陵菜属
OAnlTbshi
委陵菜属植物：灌木型、喜马拉雅山的Bsi）did：WH0
樱草属
报春花、德国报春花、毒报春花Wix lsob
梨、观赏isuouinsiqloelgilsigoloxoTWsiv1I
金光菊属植物
8919
simsba
金花菊、金光菊属植物
evilnozlelquonoaioqloziosllaenotib
snblodmud sreniw
XloonqiHm
非洲紫堇，杂种
非洲紫苣苔属（拟）
noxObrolgnilsW
鼠尾草属
羊苏草：银色、天蓝色、一串蓝、墨西哥鼠尾草、植物“羊苏草”（药用鼠尾草）
虎尾兰
皮兰，锦兰，黄尾兰或岳母舌
tael.m.aliboowalgn
nUs loeinlqzuonoibMyudegniX1
仙人指
蟹爪兰、蟹爪仙人掌
HleH
景天属植物?
景天属植物、佛甲草属、景天、金色苔藓、景天草、佛甲草、苔景天、Octoberplant
euaeinelq dani
（十月草）
otibAe8Tbnalsnaboeib
长生草属*
拟石莲花属、石莲花、景天属
Setcreasea palida var. purpurea
紫心木
noalqlooodbaHMiledid2not
大岩桐，杂种
大岩桐
iauabnonsigniqeblainsio oYw
Sparmanniaafricana（非洲灌木属）
非洲大麻、indoorlinden（室内树）
anlloallixoTooaf
万寿菊属*
万寿菊、金盏花
JH-waOM.eeL1oYwborioglo
毒叶藤、毒栎、美国毒漆树
紫露草属*
白花紫露草、绿锦草，绿叶水竹草、紫鸭拓草、widowstears（寡妇泪）
BixoT
BH :1otib9
enixoloos bns ataslq ixoT
吊竹梅（吊竹草、鸭跖草）
ToO
白花紫露草
boue&w.feeleidqobefid.&bniibm
百日菊
百日草属植物、百日草
*人类对此可产生过敏性反应。
参考文献
1B8.T
1. Bianchini F, Pantano AC: Simon and Schuster's guide to plants and flowers, New York, 1974, Simon and
ebsii
2. Botha CJ, van der Lugt JJ, Erasmus GL, et al: Krimpsiekte, a paretic condition of small stock poisoned by
bufadienolide-containing plants of the Crassulaceae in South Africa. In Garland T, Barr AC, editors: Toxic
plants and other natural toxicants,Wallingford,Oxon,UK,1998,CAB International.
al
286第三部分其他毒物十
4.Calanasan CA, Capon RJ, Gaul KL, et al: Toxic analogues of wedeloside and carboxyatractyloside from
Australian plant species.In Colegate SM,Dorling PR,editors:Plant-associated toxins: agricultural,phy
tochemical and agricultural aspects,Wallingford,Oxon,UK，1994，CAB International.
5.Carson TL, Sanderson TP,Halbur PG:Acute nephrotoxicosis in cats following ingestion of lily (Lilium
sp.).Abstracts of the 37th Annual American Association of Veterinary Laboratory Diagnosticians,Grand
Rapids,1994,Mich.
草
6.Chiusoli A,Boriani ML: Simon and Schuster's guide to house plants, New York,1986,Simon and Schus-
ter/FiresideBooks.
7. De Balogh KKIM, Dimande AP, van der Lugt JJ, et al: Ipomoea carnea: the cause of lysosomal storage
disease in goats in Mozambique. In Garland T, Barr AC, editors: Toxic plants and other natural toxicants,
Wallingford,Oxon,UK，1998,CABInternational.
8. Fowler M, editor: Poisonous plants: a veterinary guide to toxic syndromes (CD-ROM), Davis, CA, 1998,
School of Veterinary Medicine,University of California-Davis.
9.Frohne D,Pfander HJ:A colour atlas of poisonous plants （English translation),London,1984,Wolfe
Publishing Ltd.
10.Hare WR:Chinaberry (Melia azederach) poisoning in animals.In Garland T,Barr AC,editors:Toxic
plants and other natural toxicant,Wallingford，Oxon,UK,1998,CABInternational.
属草
editors:Effects of poisonous plants on livestock,London,1978,Academic Press.
12.Kim HL, Stipanovic RD: Isolation of karwinol A from coyotillo (Karwinskia humboldtiana) fruits. In Gar-
land T, Barr AC, editors: Toxic plants and other natural toxicants, Wallingford, Oxon, UK, 1998, CAB
International.
13.Kingsbury M:Poisonous plants of the United States and Canada,Englewood Cliffs,NJ,1964,Prentice
卓康
Hall.
牛幕、向日菱，人此不睡，兰返
养人
14.NashRJ,WatsonAA,WintersAL,etallycosidaseinhibitorsin British plants ascausesof livestock
disorders.In Garland T,Barr AC,editors:Toxic plants and othernatural toxicants,Wallingford,Oxon，
UK,1998,CABInternational.1998.
属草
15.Nelson LS,Shih RD,Balick MJ:Handbook of poisonous and injurious plants, New York, 2007, The
NewYork Botanical Garden,Springer Science and Business Media.
16.Norton S:Toxic effects of plants.In Klaassen CD,editor:Casarett &Doulls toxicology: the basic science
ofpoisons,ed5，NewYork，1996，McGraw-Hill.
费金，陕可
17.Oelrichs PB,Kratzmann S,MacLeodJK,et al:A study of persin,themammary cell necrosis agent from
avocado (Persea americana)，and its furan derivative in lactating mice.In Garland T,Barr AC,editors:
Toxic plants and other natural toxicants,Wallingford, Oxon,UK,1998, CAB International.
同草装
18. Osweiler GD, Carson TL:Toxic plants and zootoxins. In Morgan RV,editor:Handbook of small animal
medicine,ed3，Philadelphia,1997，WBSaunders.
19.Riet-Correa F,Pfister J,Schild AL,et al;Poisoning by plants,mycotoxins and related toxins,Walling-
ford,Oxon,UK，2011,CABInternational.
19a.Robinson GH,Burrows GE,Holt EM,et al:Evaluation of the toxic effects of the legumes of mimosa
(Albizia julibrissin）and identification of the toxicant.In Garland T,Barr AC,editors:Toxicplants and
other natural toxicants,Wallingford,Oxon,UK,1998,CAB International.
JALO0
20.Rumbeiha WK,Francis JA,Fitzgerald SD,et al: A comprehensive study of Easter lily poisoning in cats,J
Vet Diagn Invest 16:527-541, 2004.
21. Seiber JN, Lee SM,McChesney MM, et al: New cardiac glycosides (cardenolides) from Asclepias species.
In Seawright AA, Hegarty MP, James LF, et al: Plant toxicology, Yeerongpilly, Queensland Poisonous
Plant Committee, Queensland Department of Primary Industries, 1985, Animal Research Institute.
第二十七章家庭及园林植物
287
22. Sharma OP:Plant toxicoses in northwestern India.In Colegate SM, Dorling PR,editors: Plant-associated
toxins: agricultural, phytochemical and agricultural aspects,Wallingford,Oxon, UK, 1994, CAB Inter
national.
23. Shlosberg A, Ohad DG, Bellaiche M, et al: Monitoring of physiological and pathological changes in turkey
poults fed leaves of potentially cardiomyotoxic Nerium oleander and Persea americana. In Garland T, Barr
AC,editors:Toxic plants and other natural toxicants,Wallingford,Oxon,UK,1998,CAB International.
24. Spainhour CB, Flory W, Reagor JC; The intoxication of a canine by the fruit of the garden shrub Brunfel-
25.Spoerke DG Jr,Smolinske SC:Toxicity of houseplants,Boca Raton,FL,1990,CRC Press.
26. Stegelmeier BL, Panter KE, Pfister JA, et al: Experimental modification of larkspur (Delphinium spp.)
toxicity. In Garland T, Barr AC, editors: Toxic plants and other natural toxicants, Wallingford, Qxon,
UK,1998,CAB International.
美美8卡总出支电国美00
在。在口服8.8mg/kg体重后，血满浓魔蜂值为12）/mL
体肌刷度与运动失调：选的感#好普依
有和偶尔的成血色普便，死后检查经节说明口腔黏膜坏死馈信、假肠退料学能
班局灶性杯死及臂小管退化：然商，接触2，4-D的大没有报告肾表堤。
无特殊舒剂因为24D几乎都在尿中作为游离酸分出来，所以世
晓草創类基犀苯
严重的中枢神经系统（CNS）抑部症（华见），恢复宜是很快的，
2.4-D和大出现犬科恶性淋巴瘤之同的关系在1991年美国国家秦汽
健
欢或以上24-D的况并不常见，因此，宠物主人对和准晚知的0008宝主
29
单国少
英同y00（）
丽同中
其他除草剂、杀菌剂
第二十八
和杀线虫剂
eMi.lsilagMadbfeil
nTbishnbtdiasaobunnobnlaauisiotooibsl
lnaopemtaiHAMiaaeIXU.noxObolgilleW,ansixolau#nsdiobno
oinlogoW.vo.uoag
PatriciaA.Talcott，MS，DVM，PhD，DABVT
[bsM tVeszsTchnudiolsv sninyleo sie
·疑似除草剂、杀菌剂和杀线虫剂宠物中毒与一般人群使用频率成比例。
·呕吐是非特异性的常见临床症状。
·大部分除草剂、杀菌剂和杀线虫剂中毒并无特定解毒剂。
·接触经杀虫剂处理的植物不大可能导致宠物中毒。某些情况下，误用除草剂会出现植物中毒症状。
·急性接触这些杀虫剂很少使临床化学数据改变，这在长期的动物饲养中很常见。
·扩展毒理学网是许多杀虫剂毒理学信息的极好资源：http：/extoxnet.orst.edu/。
对危险的公众感受在很大程度上受危险自身特性影响。因此，购买杀虫剂产品自用的消费者对这些产品
剂，调查显示，与杀虫剂使用频率相比，玩赏动物农药中毒与杀虫剂的毒性等级关联更大。环境保护局报告
2006年美国杀虫剂支出总计118亿美元，2007年总计125亿美元。采购最多的是除草剂，其次是杀虫剂、杀
螨剂、杀菌剂及其他。美国2006年和2007年杀虫剂的消耗量超过11亿1b。家庭和花园最常见的杀虫剂
见表28-1。取消在居室使用毒死蜱和二嗪农大大减少了家庭和花园使用的有机磷酸盐杀虫剂量。
当已知的环境农药施用后很短时间内，当宠物显示临床症状时，宠物主人经常怀疑农药中毒。几乎发生
疾病的所有事件中，宠物主人想要进行因果关系诊断。如果怀疑接触到有毒物质，宜努力确定该物质，施用和
接触日期和杀虫剂使用和接触方法。
临床症状宜在生物上符合疑似毒剂的毒理学。例如，在接触任何剂量的尿素肥料都不会癫痫发作。因特
网是获得杀虫剂信息极好的资源。Extoxnet网站包含许多杀虫剂总结”。材料安全数据表（MSDSs）可从供
应商和制造商主页获得。当然，“剂量引起中毒。”因此，由于产品材料安全数据表列出了潜在的毒性效应，所
以在推断有因果关系前，确定是否接触未稀释的产品或一些末端使用稀释很重要。例如，在使用前必须稀释
的除草剂的许多液剂对眼睛刺激性很强，甚至在未稀释的形式下对眼造成腐蚀。然而，在稀释（例如1tsp/加
仑水）使用时，末端使用稀释对眼睛的刺激性比普通洗发水还要小。
呕吐是犬和猫常见症状，非特异性很强，因此其自身症状不足以建立已知杀虫剂接触的因果关系。众所
周知，犬和猫在吃草后都呕吐，无论草是否用除草剂处理过。接触杀虫剂后症状开始时程同样重要。环境恶
化和低用量使得在使用后几天接触农药施用残留物不大可能在毒理学上显著。对植物过分施用除草剂的错
误经常对植物造成可见的损害。错误将除草剂一一肥料混合物两倍到三倍施用到草坪产生明显的植物毒性
症状。
苯氧基类除草剂
CARuEton
2,4-D
H.Burrows.CE.Holt EM,eta
从化学成分上，2，4-D是2-氯代-4-苯氧基乙酸。通常配制为盐类、酯类或胺衍生物²。2，4-D用于控制家
居和商业房产和路域路边一些区域的阔叶杂草。经过处理的草皮上残留物在35～75ppm，在施用头几天内
迅速消散。牧场草上确定有300ppm的残留物。al：Ao
中毒通常是误饮浓缩物或者喷雾。技术级苯氧基类除草剂对眼睛和黏膜有刺激性，对皮肤的刺激性略
小，同样抑制大多数植物的生长。犬似乎对苯氧基类除草剂比其他家畜灵敏度略高。犬的2，4-D大约口服的
中间致死剂量（半数致死量）已报告为100mg/kg。然而，Beasley和同事们让英国指针犬口服8.8、43.7、
86.7、175和200mg/kg2，4-D，它们都生存下来了。按体重为220mg/kg剂量有明显的中毒症状，特征为：肌
第二十八章其他除草剂、杀菌剂和杀线虫剂289
强直、呕吐和虚弱。较低的剂量不能产生明显的临床症状，但是在接触剂量为8.8mg/kg可检测到肌电图描
记异常。按每日20mg/kg的剂量大约三周或按25mg/kg剂量6d对犬是致命的。率回辟srri）
大主大的胜肌味闻美干基最
表28-1美国家庭和花园市场常用杀虫剂的量
杀虫剂
百万磅
杀虫剂
百万磅
2,4-D
8~11
6
拟除虫菊酯
由1-~2二
2中
镇草宁
用5~8
便式
马拉硫磷与
2~4
3
胺甲萘
4~6
草
1~3用
4市
2-甲-4-氯丙酸
(4~6
氟乐灵
1~3
5厦-二年
<1雞S基
近似数量：2005年和2007年
甚至在接触20mg/kg（与体重比）剂量时，犬也不可能因接触适当处理的草坪而明显中毒。犬最大的危
通过将英国指针犬放置在封闭草皮块上限制动物在控制时间内连续接触2，4-D，以产生2，4-D中毒。按
168mg/m²的比率对一个包围圈进行2，4-D喷雾，该比率是草坪建议最大比率，而后以四倍于最大建议比率
对另一个包围圈喷雾。犬在喷雾30min内放在包围圈内，每天观察五次，持续7d。详细临床检查包括肌电
图，在接触后1d和7d分别进行。在临床检查、血液系统检查、生化检查、电生理学检查或户体剖检中都没有
检测到不良反应。在饮食中500ppm浓度（25mg/kg体重）的2，4-D在研究期间未见犬有不良反应。在犬慢
性毒性中没有注意到有明显反应的2，4-D水平确定为1mg/（kg·d）。甲洋答总个通内甲
口服2，4-D能很快和大范围被胃肠道吸收。皮肤吸收程度随着产品化学形态和动物物种而不同，从人类
对该酸的吸收大约为5%到大鼠对该酯的吸收为85%。吸收的2，4-D盐类和酯类很快转化为2，4-D酸，由肾
的阴离子传输体子分泌。肾的阴离子传输体子是可饱和的，似乎对犬的较长半衰期和对毒性较大的敏感性起
作用。浓度为718μg/mL和1075μg/mL的2，4-D在剂量分别为175mg或220mg/kg体重的犬血清中存
在。在口服8.8mg/kg体重后，血清浓度峰值为121pg/mL。血用业工业，甘宝
2，4-D广泛分布于脂肪堆积很少的组织内。血浆或者血清似乎是实验室确认2，4-D（以及其他苯氧基类
除草剂）中毒的最佳试样。备选样本有肾脏组织和尿。药物代谢动力学数据说明随着肾有机阴离子系统变饱
和，肾脏和血浆趋于统一。数据同样说明最多100ppm的血浆和肾脏浓度可能存在于不出现中毒迹象的动
1
骨骼肌刚度与运动失调、渐进的情感淡漠、沮丧、肌无力，尤其是后肢相结合。犬接触2，4-D和2，4，5-T引起
了肌强直。在高剂量下，给药不到1h可引起该状况。固有运动停止，并且当惊恐时，动物出现突然的痉挛动
作，有时不能站立或起身。也可能出现角弓反张。与肌强直有关的潜在生物化学伤害是与增加的碳酸氢钾被
动流量相关的对硝基苯磷酸酶二钠增加。通过氯化物电导代偿性减少，这可导致肌强直。定期的阵挛性惊厥
和最后昏迷是犬苯氧基类除草剂中毒典型的后遗症。在中毒临床发病病程期间，有明显的食欲不振；也可能
有呕吐和偶尔的浅血色粪便。死后检查经常说明口腔黏膜坏死溃疡、胃肠道刺激症状和有时小肠坏死，和肝
脏局灶性坏死及肾小管退化。然而，接触2，4-D的犬没有报告肾衰竭。顾进需东由
无特殊解毒剂.因为2，4-D几乎都在尿中作为游离酸分泌出来，所以强迫碱性利尿宜增强排泄。除非有
严重的中枢神经系统（CNS）抑郁症（罕见），恢复宜是很快的。
V
2，4-D和犬出现犬科恶性淋巴瘤之间的关系在1991年美国国家癌协会（NCI）杂志有报告”。该报告不仅
引起房主和兽医师的忧虑，而且在有些情况下用来起诉一般意义的草坪护理。NCI报告犬科恶性淋巴瘤与房
主每年使用2，4-D四次或以上相关性为风险增加两倍。对于任何房主（或者商业草坪护理公司）每年使用四
次或以上2，4-D的情况并不常见；因此，宠物主人对和草坪护理产品应用有关的NCI调查表或者采访反应效
度并不可靠。处理的操场设备儿童致癌风险，已广泛对CCA处理过的安全选选程集基用
已出版了NCI报告的两篇评论。专家小组推断由于研究设计中有众多的限制，在2，4-D和犬科恶性淋
巴瘤并不能建立联系11。不再用于居住用途销售。但会借草的承是
Kaneene和Miller不能确认使用2，4-D和犬科恶性淋巴瘤之间的剂量反应关系，推断出犬科恶性淋巴瘤
290第三部分其他毒物草刹集章八十二美
的发生与2，4-D的使用相关性并不显著。坐不量
Glickman和同事们报告接触苯氧基类除草剂处理的草坪或花园苏格兰梗犬膀胱患转移细胞癌的风险增
加”。作者们建议基因和环境相互作用引起膀胱者肿瘤的发展。因果关系是基于实例组和对照组的犬主人
完成的调查表获得的信息。需要进行附加研究来重复结果，更具体确定接触。
2-甲-4-氯苯氧基乙酸
11-8
使用。2-甲-4-氯苯氧基乙酸用于控制居民草坪的阔叶杂草。3一
装甲迎
大鼠口服2-甲-4-氯苯氧基乙酸半数致死量范围为600~1470mg/kg体重。对犬单独口服2-甲-4-氯苯氧
基乙酸剂量为25mg/kg体重的犬在48h观察期间没有显示出临床症状。让公母比格犬口服2-甲-4-氯苯氧
基乙酸达到48mg/kg体重13周，引起肝酶和血液尿素氮增加，在测试的最高剂量观察到严重的毒性症状。
犬有脓疱、死皮斑病、持续的口病区、腹泻、食欲不振、食物消耗减小、体重减轻、形成脓汁的结膜炎、黄痘、贫血
和嗜睡。可看得见效应的剂量是1mg/（kg·d）。在给药6、30或者150ppm2-甲-4-氯苯氧基乙酸的犬一年
规定食物进料的研究中，没有死亡，但是观察到和剂量有关的肌酸酐和血液尿素氮增加。在30ppm等级效
果较小，接触等级在6ppm观察不到。
毒理动力学、临床症状和治疗与2，4-D接触说明的类似。户体部检时，在胶囊给药2-甲-4-氯苯氧基乙酸
13周的犬身上观察到黄痘、胆囊增大、肝脏变色和肺、胃和肠出血”。
2-甲-4-氯丙酸
2-甲-4-氯丙酸有一个总名称甲氯丙酸。2-甲-4-氯丙酸单独用于非农业目的，主要用于草坪阔叶杂草控
制。2-甲-4-氯丙酸毒理学与2，4-D和2-甲-4-氯苯氧基乙酸毒理学十分相似。大鼠口服半数致死量范围为
650~1200mg/kg体重。类的建新择是大的
镇草宁
镇草宁是双甘麟，它是农业、工业用地和城市家庭应用的内吸性除草剂。镇草宁是家庭和花园销售第二
大广泛使用的除草剂，是非选择性除草剂（即它能杀死所有的植物）。它用来杀灭围墙、植草带边缘、覆盖观赏
植物底座、树木、停车场和驰车道周边所有多余的植被。正常应用后的草上残留物0.2~100ppm。中（募
大鼠口服半数致死量是4320mg/kg体重，母兔子皮肤半数致死量大于794mg/kg体重，公兔大于
对犬进行100mg/（kg·d）和500mg/（kg·d）的镇草宁胶囊给药一年，显示垂体重量减少。当对大鼠进行规
定在饮食中加人浓度0、30、100和300ppm的镇草宁进行2年的给药，观察不到可检毒性效应。在随后的研
究中，对大鼠进行0、1000、5000和30000ppm镇草宁给药2年。发现其肾肿瘤发生率轻度提高，但与对照动
物相比，统计不显著。心幸普前熟题理是。是出进好自#战驰不
犬或猫身上的镇草宁新陈代谢没有报告。大鼠身上镇草宁不经过生物转化。按10mg/kg体重剂量口
服镇草宁，接近36%和51%在7天内在尿和粪便中排除掉。尊类基
映玩赏动物镇草宁中毒是概率很低的事件，因为该化合物是低毒的。人类摄人按配方制造的产品除草剂，
肾小管坏死。活性炭宜吸收胃肠道中的镇草宁。宜用输液疗法维持尿流和更换减少的电解液。天
麦草畏
麦草畏是苯甲酸类除草剂（3，6-二氯-2-甲氧苯甲酸）。它广泛用作草坪或者草地和众多作物的苗期使用
宽叶除草剂。麦草畏低毒性，大鼠、老鼠、豚鼠和兔子口服半数致死量值从566~3000mg/kg体重。在饮食
中加人浓度50ppm的麦草畏给药两年，犬显示不出可见效应。当麦草畏给药剂量是250ppm，唯一不利的发
现是轻微的肝脏变色。缩物或者喷雾、技术级苯氧基类除草剂对眼和
郴当麦草畏能够通过胃肠道快速吸收并迅速随尿液排泄，在最初的24h内，80%~90%左右的药剂排泄出。
主要的排泄产物是无变化的麦草畏和葡萄苷酸缀合物。
丽，BcBsley 和同事
动物急性的麦草畏症状为肌肉痉挛、尿失禁、苍白病和虚脱。麦草畏中毒在犬或猫的报告中并不常见，也
第二十八章其他除草剂、杀菌剂和杀线虫剂291
没有肉眼或者组织病变数据。相对快速的排泄速率说明，辅助性治疗（如有的话）宜带来满意结果。麦草畏的
接触可通过血浆血清和尿检验确定。
Pvetaln
二甲戊乐灵
二甲戊乐灵是一种二硝基苯胺化合物（N-1-（乙基丙基）-3，4硝基-2，6甲基苯胺）。它是一种橙黄色染
剂。它在春天使用，越来越替代地散磷和敌草索。二甲戊乐灵同样用来防治大田作物的草和杂草。
大鼠口服半数致死量是1250mg/kg体重，兔子的皮肤半数致死量大于5000mg/kg体重。对比格犬以
胶囊形式进行二甲戊乐灵给药两年，剂量为12.5、50和200mg/kg体重。无检测性效果水平确定为
12.5mg/kg。尽管对体重或者摄食无影响，血清碱性磷酸酶浓度有与剂量有关的增加，在更高剂量50和
200mg/kg在显微镜下可看到肝脏病变。
二甲戊乐灵胃肠道吸收不良，大部分在粪便中无变化地排泄掉。犬和猫二甲戊乐灵中毒并不常见。二甲
戊乐灵在任何等级的接触都不大可能导致显著的肝中毒。用无水的洗手剂（比如GOJO或DL）随后用洗发
水和进行彻底的清洗可去除二甲戊乐灵染色。要有效的话，宜在干燥毛上施用无水清洁剂，而后吸干，接着对
毛用洗发水和进行冲洗。
editor:Eterbicidesandpe
三氟二胺
和电瓶
大鼠口服半数致死量大于5000mg/kg，皮肤半数致死量大于2000mg/kg体重。因为安全极高，三氟二胺对
宠物风险最小。
菌剂的本的由00变大
用来防治植物疾病的一般对哺乳纲毒性很低。杀菌剂的主要用途在于木材保存。五氯苯酚（PCP）处理
的木料主要用于谷仓、栅栏柱、铁路轨枕和木桥。在居住环境下，铬砷合剂（CCA）处理的木料曾经是一种选
择，但是其采购和居住目的使用大致中止。CCA处理的木料仍然在农业和工业环境下使用。这经常称作
Wolmanizedlumber。更安全的碱铜第四系（B型和D型）和铜吡咯（CBA-A，CA-B）复合物大体在替代包含
CCA的产品。有机锡、三苯锡基和三丁基锡用于船上的防腐油漆，防止水涌进变湿的地毯发霉。有机锡化合
物在水中浸出，导致对更低形态的水生生物毒性无法接受，其使用已加限制。
五氯苯酚（PCP）
本
五氯苯酚（PCP）毒性已被该工业材料劣质特性描述和二英污染物存在所掩盖。大鼠的五氯苯酚
（PCP）口服半数致死量范围为27～211mg/kg体重。五氯苯酚（PCP）是挥发物，吸人有毒。这在通气很少的
封闭空间接触非常显著。例如，植物在用五氯苯酚（PCP）处理过的原木建造的木屋中很少生存。五氯苯酚
（PCP）通过皮肤途径也有毒，其皮肤半数致死量数值范围为96～330mg/kg体重。皮肤接触是毒性最强的接
触途径，对仔畜尤其有害。.xoobeoqwgloixenx：1xx
五氯苯酚（PCP）通过所有接触路线都能迅速吸收，且无变化或作为葡萄苷酸缀合物排泄出。血液半衰期
为15~78h。五氯苯酚（PCP）是氧化磷酸化分解，因此中毒动物会出现发热。它是一种刺激物，可能产生眼
晴和皮肤刺激、脱毛、喉咙或者呼吸刺激和腹痛。高接触状况引起中枢神经系统作用，比如兴奋或者癫痫发
作。慢性接触导致体重减少ibSboliqIiixS：AovobloAVl
除了刺激症状，肉眼损害并不显著。肝脏、肾脏和中枢神经系统是主要的靶器官。将病畜从接触现场移
铬砷合剂处理的木料
鉴于使用处理的操场设备儿童致癌风险，已广泛对CCA处理过的安全性进行审查。砷和木材结合度很
大，可去除的残留物与土壤含砷背景量相比，可忽略掉。因此，对宠物的风险也是可忽略的。到2003年12月
为止，CCA处理过的木料不再用于居住用途销售。但是，在生产停止后商店可继续销售剩余的存货。摄取燃
烧处理过的木料灰的牲畜已出现中毒；砷仿佛是对观察到的问题起作用的元素。T
292第三部分其他毒物草新其章八十二
福美双
福美双为四甲基秋兰姆化二硫。尽管是作物保护杀菌剂，福美双作为兽用驱虫剂使用最有可能是玩赏动
物的接触源。福美双急性中毒程度低，大鼠口服半数致死量范围为620～1900mg/kg体重，皮肤半数致死量
数值大于5000mg/kg体重。福美双对眼睛、皮肤和呼吸道都有刺激性，也是有效的敏化剂。按200ppm的
最春手白基能二手：
假定硫气味有助于福美双驱除性能是合乎逻辑的。在福美双新陈代谢期间形成二硫化碳。福美双抑制
各种酶，包括细胞色素P450和醇脱氢酶。工人接触表明与乙醇的相互作用，并不是细胞色素P450系统代谢
的药品。
在大鼠和小鼠身上，福美双产生协调障碍、过度兴奋、肌肉紧张性损失、呼吸困难和癫痫发作。在人类身
上，对福美双的变应性过敏很常见。在实验室动物身上每天重复口服剂量为49mg/（kg·d）便产生虚弱、肌
肉协调障碍和四肢麻痹。无诊断性病变。
杀线虫剂
10如0102#手老的本天用
有几类化学品用作杀线虫剂。在其他地方（第六十七章）讨论有机磷酸酯和氨基甲酸酯。
动力学、临床症状和治疗与24D读触说明的类似。户体制检时，在胶囊给
吡虫嘛
塑二展
吡虫啉是更新类杀虫剂（氯烟酰）中的一种。吡虫啉作用方式是通过烟碱的乙酰胆碱受体突触后对抗性
阻挡神经传递。它用来防治草坪幼虫，并且作为居住环境中的杀白蚁剂。
吡虫啉急性毒性低，大鼠口服半数致死量为511~1084mg/kg体重。皮肤半数致死量大于5000mg/kg
体重。对兔子进行皮肤途径给药三周，剂量为1000mg/kg，每天6h，每周5天。没有观察到局部或者全身效
应。对犬进行吡虫啉给药，饮食浓度为200、500或1250ppm。由于没有明显的影响，在本研究的剩余部分，
将大剂量增加到2500pPm，持续17周。在大剂量下观察到的效应包括食物消耗减小、肝脏重量增加、血清胆
固醇水平升高。无检测性效果水平确定为500ppm（12.5mg/kg体重）。，当。谷干田要主木白
吡虫啉能很快被胃肠道吸收，通过尿和粪便排泄出来。接近96%药剂量在48h内收回。犬和猫身上没
有报告吡虫啉中毒。在次致死剂量昆虫变得迷失方位，停止吃食。有关犬报告的有限数据说明长时间接触导
致轻微的肝中毒，但是在直到2500ppm剂量没有报告神经效果。基T
三基二，餐品汽的A
极单教教光意是
鸣谢
g/kg体重。工艺镇草宁无前，但惠技配专制造
作者要感谢尊敬的同事Dr.RogerA.Yeary之前对本章所做的贡献。
示面体重量减少（9苯选
参考文献
2.Extoxnet:theextension toxicology network,http://ace.orst.edu/info/extoxnet.(Althoughnot specifically
cited,theExtoxnetpesticide information files werereviewedforeachof thepesticides in this chapter.)
3.Drill VA,Hiratzka T:Toxicity of 2,4-dichlorophenoxyacetic acid and 2,4,5-trichl orophenoxyacetic acid:a
report on their acute and chronic toxicity of dogsArchInd HygOccupMed 761-67,1953
4.BeasleyVR,Arnold EK,Lovell RA:2,4-D toxicosis I:a pilot study of 2,4-dichlorophenoxyacetic acid and
dicamba-induced myotonia in experimental dogs,Vet HumToxicol 33:435-440,1991.
速
5.Hill EV,Carlisle H:Toxicity of 2,4-dichlorophenoxyacetic acid in experimental animals,Ind Hyg Toxicol
29:85-95,1947.
6.ArnoldEK,LovellRA,BeasleyVR:2,4-D toxicosis :an attempt to produce 2,4-D toxicosis in dogs on
7.CharlesJM,DulgardDW,ArmyHC,et al:Comparative subchronic dietary toxicity studieson2,4-dichloro
phenoxyaceticacid，amine，and ester in thedog，FundApplToxicol29：78-85，1996A，
8.ChenAV,BagleyRS,Talcott PA:Confirmed 2,4-dichlorophenoxyaceticacid toxicosisina dog,JAAHA 46:
第二十八章其他除草剂、杀菌剂和杀线虫剂293
1-5.
9.Hayes HM,Tarone RE,Cantor KP,et al:A case control study of canine malignant lymphoma:positive asso-
ciation with dog owners' use of 2,4-dicholorphenoxyacetic acid herbicides, J Natl Cancer Inst 83: 1226-
1231,1991.
10. Carlo GL,Cole P,Miller AB,et al; Review of a study reporting an association between 2,4-dichlororphe
252,1992.
11. Kaneene JB,Miller R: Re-analysis of 2,4-D use and the occurrence of canine malignant lymphoma, Vet
Human Toxicol 41:164-170,1999.
12. Glickman LT,Raghavan M,Knapp DW,et al.Herbicide exposure and the risk of transitional carcinoma of
theurinary bladderinScottish Terriers,JAm Vet MedAssoc224:1290-1297,2004.
europa.eu/food/plant/protection/evaluation/existactive/list-mcpa.pdf.
14. Menkes DB,Temple WA, Edwards JR: Intentional poisoning with glyphosate-containing herbicides, Hum
ExpToxicol10:103-107,1991.
15. Hayes WJ, editor; Herbicides and pesticides studied in man, Baltimore, 1982, Willams & Wilkins.
缺气
营烧、高刮收解
晓伤、唯气营费
熙来
传筑物爆炸 讲品
#通旅息、各迹
的日常出中
ABS内烯晴-于二#-苯乙解共民右。
气#买常1-
在美询每12消防部门就会照
高的数字之一，更，，甲，动，
品
tae
液体以及政障电器疏忽，每
和型年2月这可能是为
收障、繁烛和圣诞树照明使用增会
始教量国是每年有成手上五的动物喜意
第二十九
烟尘吸人
qxnslo tog:#modqm nangils
在福免双出量
KevinT.Fitzgerald，PhD，DVM，DABVP气#不气
·火灾中吸入烟雾是导致死亡的主要原因
·温度、氧浓度，燃烧材料的化学成分这些因素确定燃烧产物
·动物周围环境中有如此多不同材料，这些材料燃烧会产生这么多种有毒燃烧产物，所以，燃烧产生的烟
雾也一定不是典型的常规烟雾
有毒燃烧产物分组为简单的室息气、刺激性毒素，化学室息气
水溶性是决定呼吸道损伤水平的重要的化学特性
·烟尘是热空气、悬浮固体和液体颗粒、气体、烟气、气溶胶和蒸汽的多元混合物
，烟尘吸入最常见的临床症状为呼吸困难。
·评估疑似烟尘吸入病富可以采用以下几个主要诊断方法：动脉血气分析、碳氧血红蛋白水平、高铁血红
蛋白浓度和胸部射线照片。
·烟尘吸入治疗包括：保持气道开放、输氧通气、肺部残渣清理以及血液动力失调维稳。
·烟尘吸入鉴别诊断项目包括所有表现为呼吸性损害的并发症状。
来源
吸人烟雾是导致人类和动物的火灾死亡的首要原因。80%以上的火灾死亡都源于吸人浓烟而非表面烧
伤。浓烟本身是各种蒸汽、气体、烟气、热空气和颗粒物以及热分解产生的液态和固态气溶胶组成的多元混
合物。有焰燃烧或高温裂解时会发生热分解，从而产生巨大的热量。这种热分解则会通过热量使物质迅速氧
化。温度较高但氧浓度较低时会发生高温裂解，即阴燃。虽然有焰燃烧时会产生光亮（火焰）、热量和烟尘，但
是没有火焰时也可以产生烟尘。因此火焰并不是产生烟尘的必要条件，此外燃烧气态产物（烟尘）也并不总是
可见。
火灾时很难预计会出现哪种燃烧产物。即使在同一场火灾，烟尘浓度也有可能不同”。燃烧产物取决于
温度、氧浓度和材料燃烧的化学成分。
近年来出现了很多新型合成建筑材料和家具，这使得由火灾引起的吸人损伤也不断增加”。虽然建筑规
范要求越来越严格，新构筑物不再容易燃烧，但所用的材料一旦着火，其危害也更大。第二次世界大战期间，
料（如棉花、木材、羊毛）相比，塑料燃烧时产生热量更大且速度更快，火焰蔓延速度更快，生成的可见烟尘量更
大也更厚重，释放出的隐性热分解产物毒性更强且浓度也更大。与鉴定书相反，塑料与许多其他合成物质一
样，既不具有不可燃性也不具有自灭性，比木材或其他天然物质燃烧热量和烟尘更多。表29-1和表29-2以
及框29-1中给出了部分较为常见且毒性较强的燃烧产物。
表29-1常见材料燃烧产物
来源
燃烧产物
木材、纸张、棉花
一氧化碳、乙醛、甲醛、乙酸、甲酸、甲烷
丝绸
氨气、氰化物、硫化氢、二氧化硫
羊毛
光气、氰化物、氯化氢、氯气
尼龙
氨气、氰化物
第二十九章烟尘吸入295
燃烧产物
橡胶
硫化氢、二氧化硫
塑料
氨气、醛、氰化物、光气、氯气、氯化氢
有害自由
吸气道黏膜此类火症会增加做
聚氯乙烯
一氧化碳、光气、氯气、氯化氢
量中
吸组织
皮下组织可能会出现非常产
聚氨酯
氰化物、异氰酸酯
氟化树脂
氟化氢
关
汽
二氧化硫
陌滨病啤含硫材料
的体型大
含氮材料
有助于判断呼喷性锁伤和产
氰化物、异氰酸酯
耐火材料
育石油制品的送必版樱支燃双囊一氧化碳、乙酸、甲酸会理理理
出聚乙烯印乙烯
丙烯酸
一氧化碳、氯化氢、丙烯醛
通造性增加世会促进
化学息造成全身的毒害
表29-2常见热分解有毒产物
有毒产物
影响
物理动因
热量和火焰
有焰燃烧
烧伤、喉气管炎
烟灰
有机质
气道梗阻
蒸汽
加热至沸腾的水
喉气管炎、支气管炎、肺泡炎
缺氧
燃烧、高温裂解
烧伤、喉气管炎
创伤
构筑物爆炸、坍陷
烧伤
化学动因
丙烯醛
棉花、纸张、木材、丙烯酸、聚苯乙烯
刺激呼吸道
醛
ABS、酚醛聚脂（醇酸树脂）
刺激呼吸道
一氧化碳
有机质不完全燃烧
功能性贫血、细胞室息
二氧化氯
有机质完全燃烧
普通室息、昏迷
盐酸、氢溴酸、氢氟酸等氢
丙烯酸、聚乙烯（聚氯乙烯）、胶片、树脂、阻燃剂
刺激呼吸道
卤酸
氰化物
纸张、丝绸、羊毛、氨基甲酸乙酯丙烯腈
细胞室息
异氰酸酯
意氨基甲酸乙酯（泡沫）香外空刺激呼吸道
去分析火火烟
义心病声由办你建刺激呼吸道
有机酸
棉花、纸张、羊毛、木材
氮氧化物
纸张、石油制品、木材
光气
阻燃剂、乙烯树脂、聚氯乙烯
刺激呼吸道
ABS、聚苯乙烯
苯乙烯
刺激呼吸道
硫氧化物
橡胶、毛皮、头发、兽皮、羊毛、石油
刺激呼吸道
ABS：丙烯睛-丁二烯-苯乙烯共聚物。
在美国每12s消防部门就会接到一起火灾报警。与其他国家相比，美国火灾有关的死亡人数是世界上
最高的数字之一。美国大部分火灾（超过70%）都发生在家庭住宅。抽烟者粗心大意、加热装置、火柴、易燃
液体以及故障电器疏忽。每年美国有将近3600人因火灾而死亡。有超过半数的烟尘吸人病例（53%）发生在
11月和翌年2月。这可能是因为寒冷月份房屋供暖器故障、可能不合格加热垫和电热毯使用较多、加热器
故障、蜡烛和圣诞树照明使用增加等会造成上述时期的房屋火灾发生率较高。虽然很难确定宠物因火灾而死
亡的数量，但是每年有成千上万的动物遭受由火灾所造成的损伤和烟尘吸入等伤害。虽然兽医师院中很少有
296第三部分其他毒物
宠物出现烟尘吸人，但是宠物一旦出现烟尘吸人时必须立即对其采取有效措施。实习临床医师必须能够识别
出烟尘吸人的临床症状、病理生理特征以及正确的治疗方案。有资料显示，年龄较小的动物（小于3岁）最有
可能出现烟尘吸人症状。此外还表示：年龄较小的动物并不是更容易受到烟尘吸人的伤害，而是更容易在接
触到烟尘后幸存。研究已经证明，与年轻的犬相比老龄犬更容易受到烟雾毒害。
中毒剂量
没有标准的中毒或动物吸人浓烟致死剂量。即使同一场火灾中产生的烟尘，其成分也可能大不相同。燃
烧产物及其浓度难以预测，烟雾的相对毒性取决于燃烧物的成分、可用氧气量、火灾温度、接触时间以及相关
动物的体型大小。此外，现如今动物周围环境中使用的各种各样的材料和产生的广泛的有毒燃烧产物决定了
产生的没有“典型”的一种烟雾。
如果出现烧伤和呼吸道组织烧伤性水肿，病情急性发作时可能更为严重，且极有可能危及性命。烧伤和
水肿呼吸组织会增加血管通透性，这会使烟尘吸人的中毒反应更加剧烈。据一项对人类的研究表明，仅仅有
烟尘吸入而导致的死亡率为12%，但如果烟尘吸人的同时还带有烧伤，致命率是61%”。因此，当动物还出现
有热灼伤时，烟尘吸人的死亡率会有显著上升。业
毒理动力学和毒理学
人手。有毒燃烧产物可分为普通室息物、刺激性毒素和化学室息物。具体类别及其生成产物参见框29-1。
框29-1有毒燃烧产物
普通室息物
刺激物
二氧化氯
高水溶度（上气道损伤）
甲烷
丙烯醛
缺氧环境
二氧化硫
化学室息物
氨气
一氧化碳
氯化氢
氢氰酸
中水溶度（上、下气道损伤）
硫化氢
氯气
氮氧化物
异氰酸酯
低水溶度（肺部实质性损伤）
光气
氮氧化物
普通室息物可以占据一定空间，它能够代替氧气占据封闭空间。除此以外，普通室息物燃烧时还会消耗
氧气，造成环境缺氧。最后导致动物可以使用的氧气减少。
刺激性毒素是具有化学活性的物质。它们会使组织或呼吸道产生局部性反应。羊毛、丝绸、尼龙和合成
树脂燃烧时会产生氨气。氨水具有高水溶度，可以溶解进人湿润的上呼吸道薄膜，导致鼻咽、喉部和气管发
炎。丙烯醛可溶于脂类，能够穿透细胞膜。它能够使核酸和细胞内蛋白质变性，从而导致细胞死亡。丙烯醛
是燃烧会产生的一种最为常见的刺激性气体。火灾产生的烟尘中有超过50%含有二氧化硫。二氧化硫能
够与湿润的呼吸膜黏膜反应，生成一种强腐蚀性物质亚硫酸。地板覆盖材料、办公室和家庭家具、电气装置以
及衣物中普遍都含有聚氯乙烯。在许多住宅火灾中，聚氯乙烯燃烧后会生成光气、氯气和氯化氢。氯气与
黏膜中的水分一起可以生成氯化氢氧自由基，对组织极大的破坏性。光气出现时会大大推迟肺泡损伤的出
现。室内装饰材料燃烧和阴燃时会生成异氰酸酯，会强烈刺激上、下呼吸组织。暗美
主有机燃料燃烧时会产生细小的含碳颗粒物质。这种颗粒物质或烟灰会悬浮在烟尘中的气体和热空气中。
烟灰不仅含有碳，其表面还附着有醛、酸以及活性自由基。吸人烟灰及相关气溶胶时还会增加其他刺激性毒
素的影响。烟灰能够与呼吸黏膜表面结合，使其他刺激性化学物能够黏附到邻近组织上并与之发生反应。这
些颗粒对呼吸道的穿透性以及在呼吸道内的沉积率与颗粒尺寸有关。较小的颗粒（1一3节m）还可以到达肺
第二十九章烟尘吸入297
泡。在滤去烟尘中的颗粒物质后，很多动物的肺部损伤都有所下降。二氧化硫极易黏附烟灰。此外，聚氯乙
烯燃烧还能产生大量的含烟灰烟尘，烟尘表面还附着有光气、氯化物以及氯化氢等特殊燃烧产物。除了烟灰
和相关颗粒物之外，气溶胶液滴上还能黏附刺激性毒气、酸及其他燃烧产物。会一吉害受天
有害自由基损伤上呼吸气道黏膜此类炎症会增加微脉管膜的渗透性，最终导致液体从血管内空间流人上呼
吸组织。声门上喉的皮下组织可能会出现非常严重的肿胀和水肿。这些水肿反应出现在几分钟至几小时的
后期烟尘接触，使症状不断恶化，最终使上气道完全封闭。P正常（由此计算氧约变害奎量
分子水溶度较低时会与肺部软组织反应。这类分子的反应较慢，相关中毒反应也有所延迟。除有毒产物
的水溶度之外，吸人有毒成分的浓度、颗粒大小、接触时间、呼吸频率、有无防御反射、先前存在疾病以及动物
的体型大小和年龄都有助于判断呼吸性损伤和严重程度。会受回头数火受且，
会呼吸黏膜细胞最初因有毒燃烧产物而受损后还会继发严重的炎症反应”。吸人的烟灰和有毒气体会使
分泌物加厚、黏膜气道水肿和相关支气管痉挛加剧，从而增加气道阻力。黏膜细胞受损后会刺激生成大量富
产生气道管型。这些管型会使主要气道阻塞，阻正氧气进入肺泡，从而增加烟尘吸人受害动物的气道阻力。此
化学室息造成全身的毒害。不完全燃烧会产生一氧化碳，而一氧化碳对于烟尘吸人病畜是一种最危险的
全身性毒剂。一氧化碳会阻止氧气与血红蛋白结合，从而导致功能性贫血。此外，一氧化碳还会阻碍氧气
释放，即氧合血红蛋白离曲线向左移动。一氧化碳本身还具有其他毒性作用，会引发脂质过氧化从而直接破
坏细胞膜。火灾烟尘中总是会含有一氧化碳，它可能是大部分烟尘吸入速死的病因”。羊毛、丝绸、尼龙、塑
料、纸张、橡胶、硝酸纤维素、聚氨酯以及聚丙烯晴等含氮制品在燃烧时都会产生氰化物。从许多其他类型火
灾的样品中也都检出过氰化物。氰化物加上一氧化碳对烟尘吸人病畜至少有一种附加也可能是协同毒性作
用。含氮化合物在燃烧时会产生氮氧化物，它是一种烈性呼吸刺激物。其他燃烧产物则会造成全身性和局部
中毒。毒烟中还含有金属氧化物、氟化氢、溴化氢和各种碳氢化合物。塑料和石油燃烧产生的烟尘中能够检
测出苯。火灾期间的烟尘样品还发现有锑、镉、铬、钻、金、铅和锌。自然灾害、非法药物实验室事故、交通事
故、工业火灾以及恐怖主义行为中可能会出现特殊类型的毒烟燃烧产物。事实上，火灾中可能出现的有毒燃
烟尘中的高热空气和蒸汽会引起呼吸道组织发生热灼伤。气温和湿度越高，动物受害个体的死亡率也越
高。哺乳动物接触温度达200C的干燥空气5min或125℃的干燥空气15min都有可能致死。犬在短时接
触350～500℃的干燥空气后会出现气管炎。只接触蒸汽时，只会出现气管炎、支气管炎和肺部实质性损伤。
动物在接触到蒸汽或高温后，继发呼吸道损伤的情况相对较为少见。可大坐即素
燃烧逐渐消耗氧气，这会使氧浓度下降，从而出现缺氧性室息。在海平面以上正常的氧含量大约为
21%。环境氧急剧减至15%时即会引起呼吸困难。氧含量下降至10%时会出现呼吸困难并改变精神状态，
减少到6%～8%时会失去知觉，之后在8min内即可引起死亡。
很值得去分析火灾烟尘动态研究具有重要意义。扩散的烟尘最先主要会在天花板上聚集并形成热烟层，
然后会逐渐下降到地面。这一天花板热烟层种含有主要的有毒燃烧危险因子（例如：热量、刺激物、室息物、毒
此，地面上动物至少在一开始能够呼吸到温度较低且受污染程度较小的空气，并可以承受辐射热。由于这种
一些产品的热分解也产生一些致癌物质。所有火灾都会产生苯并，它是一种典型的致癌引发剂。塑料
火灾，尤其是有聚氯乙烯参与的火灾会产生砷、苯、铬和丙烯睛，这些物质对人和动物都可能有致癌作用。木
材和塑料燃烧产生的烟雾中还含有一种强效致癌物质甲醛。众所周知，烟灰会促使扫烟肉的人和吸烟者罹患
癌症，它是大部分火灾的主要产物。目前动物烟尘吸人与引发肿瘤之间是否存在确切联系仍旧未知。
烟尘吸人会引起进行性生理功能障碍，最终还可导致死亡。无论何种原因，根本机理都是室息。这种室
息可能是由细胞呼吸受到抑制、氧转运和输送受损、中枢呼吸系统受抑制、气道直接或间接闭塞或供氧减少引
起。对于烟尘吸人，烟尘的接触时间与影响严重程度之间直接相关。总而言之，烟尘接触量越大，所观察到的
反应就更迅速、更明显。
298第三部分其他毒物
临床症状
烟雾吸人受害者一般会呼吸性损害和/或全身性中毒症状17。同时可能会伴有表面烧伤。此外，如皮
肤烧伤面积超过体表面积的15%，曾经在封闭空间接触烟尘，精神状态发生改变以及出现炭色痰液或唾液
时，都说明极有可能会出现支气管肺损伤。大面积的身体灼伤表示曾经历的一场大的、炎热的，火灾规模和
产生热量可能也较大，一般还极有可能会出现上、下呼吸道损伤且预后情况一般也较差。随着时间的推移呼
吸道异常比全身毒害更恶化。
产烟尘吸人症状可能不具有典型特异性，它包括：咳嗽、呼吸困难、心动过速、呼吸急促和血氧不足。通常会
出现的症状有：流泪、结膜炎、咽炎和鼻炎。检查鼻、口腔和喉咙时能够观察到明显的红斑、水肿和烟灰。常见
有角膜擦伤，且受到火焰灼烤或长时间受热还会导致角膜灼伤。还有可能会出现黏膜溃疡和局部出血。本
会流涎、吞咽困难、嘶哑以及喘鸣均为喉气管相关和受损症状。严重时，大量渗出液加上严重喉头水肿还会
导致上气道完全阻塞。通过喉镜检查还能观察到水泡、红斑、溃疡、黏膜腐肉、黏膜水肿、出血以及喉头痉挛的
迹象。分泌物增加时其中可能含有烟灰以及含碳颗粒物。通过X光照片检查可以观察是否有喉头水肿和
气管变窄的情况善#人止，塞更主会，护
通过肺部听诊可以检查是否有啰音、鼾音和喘鸣。支气管痉挛呼吸音根本无法听到。罗音或尖锐的肺泡
音可能为局部性（肺不张）或扩散性（肺炎）。肺不张和肺炎时可能还伴有发烧和白细胞增多。接触火灾后不
久所拍摄的X光照片可能显示正常。随着反应持续，胸部X图像可显示有支气管周成套（由气道水肿引起）
和浸润物扩散（由肺不张、肺炎或肺水肿引起）1。可能还会形成壳、碎片和渗出液管型、黏液和烟灰团，进而
阻塞气道。
出现中枢神经系统（CNS）症状和心血管功能障碍症状时表示存在由缺氧和血碳酸过多引起的全身性中
毒。深层中枢神经系统反应包括：精神激动、精神错乱、共济失调、姿势异常、短暂失去知觉和癫痫。心血管症
状包括：低血压、节律障碍和心搏停止。
卷人火灾中或受到烟尘影响的动物中常见还会出现眼外伤。动物接触到烟尘后还会出现眼部擦伤、眼脸
炎、流泪、结膜炎、角膜溃疡和水肿。因此，可能吸人烟尘的病畜必须进行对眼脸、结膜、角膜和巩膜进行彻底
的眼科检查。
出现严重昏厥或组织缺氧时间较长时可能还会出现血浆乳酸浓度升高的情况（0.1mEq/L）。但这种情
况并非烟尘吸入所特有的反应。出现烟尘吸人或全身性中毒症状时，几乎所有动物的高铁血红蛋白含量都会
升高。很少会出现明显的高铁血红蛋白血症。表明烟尘吸人损伤风险较大的症状参见框29-2。
框29-2表明烟尘吸入损伤风险较大的症状
被封闭在小型封闭空间
咽喉水肿
失去知觉收益损失
存在烧伤
呼吸性损害
毛发烧焦
中枢神经系统症状
喘鸣
炭色唾液
眼部症状（眼脸炎、结膜炎、流泪、角膜溃疡等）
有限数据库和确证试验
病畜主人应提供有关火灾和烟尘接触详情、当前药物治疗、过去医学处理以及到达医院前治疗的详细情
况。生成烟尘的物质（如木材、塑料、聚氯乙烯）、烟尘描述（气味、浓度以及颜色）、烟尘接触时间以及接触地点
（室外或室内）都属于特别重要的信息
动物在接触烟尘时以及在到达医院时所表现出的症状的性质和类型也有助于确定接触的严重程度。接
触烟尘时如出现精神状态改变、共济失调、虚脱和晕厥，则表示存在一氧化碳或氰化物中毒。如就诊延迟，使
临床症状在医院就诊时有所改善时，或现场采用输氧治疗时，是否容易将这两种情况忽略。
应重视注意生命指征。体检时应首先注意确定气道的开闭性和状况、呼吸充分性以及通气评定。有关动
物的呼吸频率是一个重要因素。应严密监控动物的心率、黏膜颜色、中枢神经系统功能、体温以及皮肤肿胀情
况。动物出现呼吸性症状时必须确定是否存在缺氧、血碳酸过多和上气道阻塞。所有火灾病畜都应接受彻底
第二十九章烟尘吸入299
的眼科评估，其中包括视网膜检查、眼脸下颗粒物质检查以及角膜溃疡荧光染色评估。士餐人
暨除了心率、呼吸频率、体温以及中枢神经系统功能这些指征之外，还应按照脉搏血氧测定法测定烟尘吸人
动物的脉搏血氧饱和度（Spo2）。通过上述方法测得的氧饱和度可能会虚高，而存在高铁血红蛋白血症和碳
氧血红蛋白血症时则接近正常水平。动物无呼吸窘迫症状但出现苍白病且对氧无反应时表示可能有高铁血
红蛋白血症。苍白病动物如其生命指征正常，但Spo大于90%时应进行高铁血红蛋白含量测量。卧
动物如出现精神状态改变、呼吸窘迫和胸部听诊异常时应通过正式血气分析，评定是否存在血碳酸过多
和酸碱失衡。如采用co-oximetry测得的氧饱和度较低且Po2正常（由此计算氧分压也正常）时表示可能为一
氧化碳中毒或是高铁血红蛋白血症。可以通过计算氧饱和度和实测氧饱和度之差估算一氧化碳或高铁血红
蛋白的含量。如出现代谢性乳酸酸中毒且碳氧血红蛋白、高铁血红蛋白和Po均正常，应怀疑可能存在氰化
物中毒。同样，无反应低血压症和昏迷也表示可能存在氰化物中毒。出且气
诊断试验必须测定动物的氧合作用和通气情况。因此，动脉血气分析、碳氧血红蛋白浓度、高铁血红蛋白
水平和胸部X图像是对疑似烟尘吸人病畜进行诊断时最有价值的工具。确立是否存在代谢性酸中毒可以帮
助判断是否存在潜在组织缺氧。
烟尘病畜体内碳氧血红蛋白浓度升高表示其曾经接触过大量有毒燃烧产物，还有可能出现与烟尘相关
的持续性和发展性病理症状。由于碳氧血红蛋白浓度较低或不能检出时不能排除有相关的潜在组织受损可
能性以及渐进性病理症状的可能性，因此仅仅通过碳氧血红蛋白浓度并不足以正确地预测接触的严重程度。
人院动物的碳氧血红蛋白水平并不能反映峰值血药浓度，碳氧血红蛋白水平在动物到达兽医师院时通常会
发生明显下降。此外，还应注意：存在高铁血红蛋白症时，通过氧饱和度经皮测量值（脉搏血氧定量法）估计出
的实际氧饱和度会虚高，因此这一测量值并不可靠。霜鼠品回辱齐，衣重
酸酸中毒。尽管如此，由于无论何种原因导致缺氧时都会妨碍有氧代谢并产生乳酸，因此乳酸酸中毒并不足
未产烟尘吸人的开始和前几个小时，大部分胸部X图像常见为正常。因此，早先X光照片也不能够准确地预
测肺损伤的指标。接触烟尘后24～36h，X射线照相可能会出现肺小叶膨胀不全至扩散性间隙和肺泡受影响
等明显变化。接触烟尘后24h之内进行X射线照相时，检查结果会出现血管周模糊、支气管周成套、支气管
壁加厚以及声门下水肿等微妙的变化。既然通过X射线照相研究有助于烟尘吸人诊断，因此必须随时间推
移进行连续的胸部X射线照相。烟尘吸人后通常在24h以后才会继发标志性肺部损伤（其中包括：急性肺组
织损伤、抽气、感染、容量负荷过度、呼吸窘迫以及心源性肺水肿）。下肺部的数味物奢实
动物出现心律异常和高血压或存在潜在心血管疾病时应在烟尘吸人后进行心电图检查。体型较大的动
物还可以采用镇静剂并进行支气管镜检，但仅用于诊断时，兽医师很少会采用这种方式。密
群最后，对于吸人浓烟不适受害者来说在等待血检的结果时，积极的治疗。可能需要几小时或更久才能拿
到血液结果（如碳氧血红蛋白水平、血液氰化物水平确定）。急性烟尘中毒动物必须立即采取治疗，不得因等
实验室分析结果而延误#固出宝一，中，中出一
治疗
成功治疗浓烟毒害的动物第一步是把动物从烟雾缭绕的环境中迅速、安全地移动。将动物从火灾现场转
移出去时必须谨慎小心，除非援救者配备有皮肤、呼吸和眼部保护装置，否则最好由专业的消防队员进行转移
救援。在不具备充分保护情况下，不得进人任何有烟环境。在接触现场可以根据需要采取基本的应急救援措
施。可以立即采取冲洗眼睛和皮肤等污染物清除措施。面采装大
题烟尘吸人基础治疗包括保持气道开放、充分通气和输氧、主动肺部残渣清理措施以及血液动力失调维稳。
烟尘吸人病畜治疗一个重点在于病畜快速恶化的可能性往往为人所忽略。这些动物会在不知不觉间突然出
现重要气道损害。重要气道受损时必须快速查明并确定上气道是否开放。如出现明显的口咽烧伤，通常情况
下基本可以确定上气道受损。不存在烧伤迹象时很容易会低估烟尘吸人后的受伤程度。如果出现上气道损
伤迹象，应立即进行气管插管而非等待受伤动物出现代谢失调和恶化。动物出现昏迷、明显烧伤、颈部全层烧
伤、口咽水肿和喘鸣时应立即进行插管。烧伤病畜采取液体治疗时会促进形成上气道水肿。因此，烧伤动物
接收积极液体治疗时也需要进行插管。端学会百费合衣面，普边测管画猫媒
害尘
300第三部分其他毒物
吸人剂β2-肾上腺素能激动剂是急性可逆性支气管收缩（如哮喘和慢性阻塞性肺病）的第一道防线。虽然
它对上述情况有效，但其对烟尘吸人病畜的疗效仍未经确认”。由于部分由烟尘中刺激性毒素引发的病理生
理变化可逆，因此β-肾上腺素能激动剂对气道梗阻会具有一定的积极作用。皮质类固醇在治疗顽固性急性
哮喘时具有一定效果，但烟尘吸入受害动物在接收类固醇后死亡率和感染率均出现上升。此外，皮质类固醇
治疗烟尘损伤的效果在临床动物研究中还未得到证实4.25.26。咳嗽遏制剂和用于缓解疼痛的类鸦片类药物都
会抑制咳嗽反射，从而无法咳出吸人烟尘颗粒，因此应避免使用。等变如态些
哺乳动物在接触烟尘后，其肺部随着时间推移（几小时到几天）可能会出现进行性病理生理变化。进行性
呼吸损害和衰竭的应对措施有：机械通气、持续正压通气、呼气末正压通气以及强力清除肺部分泌物和残渣。
为清除栓塞、管型、增稠的分泌物和坏死碎片可能需要不断进行气道抽气。的
有毒燃烧产物损伤的呼吸道，但也可能损伤皮肤、眼睛及其他黏膜。眼睛、皮肤及其他薄膜化学性损伤的
程度主要由动物组织接触刺激物或毒素的时间决定。必须对遭受烟尘吸人的动物进行彻底的眼部检查，查看
是否存在角膜灼伤以及化学品或刺激物损伤。动物存在眼外伤症状时应用大量的人工泪液或生理盐水冲洗
眼睛。必要时应进行皮肤污染物清除，避免黏附在皮肤表面的有毒烟灰继续灼伤皮肤。及时将皮肤上的烟灰
和烟尘残渣清除可以避免发生后续损伤和烧伤。雜爱曾其示泰高代资自卫血频内富尘园
动物出现呼吸窘迫和上呼吸道阻塞症状时，或是动物在采用非再呼吸性面罩进行积极最大输氧治疗时
仍出现发细或缺氧（SpO）反应时，应立即进行气管插管。动物出现呼吸阻抑（<10~12次/min或PCO>50
mmHg）肺水肿、精神状态抑郁和颈部全层或面部烧伤时也应进行插管。当动物采用面罩输氧时不能使症状
缓解时应进行插管。插管时应采用合适的最大气管内导管，以便在必要时进行抽气或支气管镜检。动物出现
严重气道水肿时，或存在大面积口周烧伤和局部颈部烧伤，或肉眼无法直接进行喉管插管时可以采用鼻腔导
应只关注烟尘吸人这一种情况。火灾期间还可能会产生其他损伤。
师可分太于电地服音公海中装锁
插管后，应对气道进行定时抽气，将气道内分泌物、吸入的碎片和坏死物质清除。补氧时必须对氧气进行
加湿，防止呼吸组织和分泌物干燥。病畜进行纯氧输人时如仍处于缺氧状态则应定时进行正压通气和呼气末
正压通气，用于防止并治疗肺不张。可以采用支气管镜检清除支气管分泌物，这种方法较为直接、有效。必要
时可以进行重复抽气，促进浓稠黏液栓塞、管型和聚积碎片分解。计报内尘懿，变显脚
回只有在动物气道由于收缩、水肿或创伤而完全梗阻，或是动物需要较长时间进行插管时才可以采用气管
切开。气管切开后需要进行护理保养，还可能会出现明显的并发症，因此必须慎用气管切开，通常只有在动物
收到巨大损害时才会采用这一方法。
即使动物不需要进行插管，也可以采用吸人剂、雾化和外消旋肾上腺素进行治疗。但仍必须对动物进行
周密监控，注意动物病情是否会突然恶化，也可能还需要进行插管。支步并疏增用来妇
端目前，从非类固醇抗炎药治疗、抗氧化剂和自由基清除剂到一氧化氮吸人治疗等各种烟尘吸人疗法都有
相应的实验证据。高压氧疗法可能有助于治疗肺水肿和肺炎。同时，高压氧疗法还对由火灾和烟尘吸人引发
的一氧化碳中毒、氰化物中毒、脑水肿和热灼伤有一定疗效。动物出现顽固性低氧血症时也可以采用这一疗
法。但在兽医师医疗应用中，高压氧疗法的可行性仍然具有一定限制。
动物因烟尘吸人而出现一氧化碳中毒时，可以采用服帖紧密的面罩或气管插管进行补氧治疗。虽然无法
对烟尘吸人受害动物接触的氰化物量进行预测，但当动物曾经接触过大量烟雾时应怀疑动物可能存在氰化
物中毒。由于美国目前已经可以采用羟钻胺素进行治疗，因此氰化物中毒治疗时按照常用准则进行。吸人某
些有毒燃烧产物后可能会引发高铁血红蛋白血症。大部分情况下只需采用氧气治疗即可。只有当动物高铁
血红蛋白浓度大于20%～30%时才应采用亚甲基蓝治疗。灿效细又
只有在病畜确定存在感染时才应采用抗生素进行治疗。当烟尘吸人不具任何有益之处且在实际过程中
可能会引发抗生素耐药菌感染时，应立即采用抗生素进行预防性治疗。应根据痰液和分泌物样本的革兰氏染
色、培养和敏感度结果选择抗生素。动物在接触烟尘后持续两天以上出现发烧和白细胞增多时应采用抗生素
进行治疗。无培养结果时可以根据经验采用针对金黄色葡萄球菌（如头孢唑啉）以及假单胞菌等革兰氏阴性
动物出现低血压症时或为了避免正常气道分泌物变干，可以采用静脉输液治疗。但是由于肺部内皮细胞
受到烟尘损害时会导致肺部血管供应增加，而水合过度可能会导致肺部液体堆积和呼吸窘迫，因此必须慎用
第二十九章烟尘吸入301
输液治疗一天乐出会要生内银代联限中限回司头业
烟尘吸人时极有可能发生病情突然恶化和呼吸困难，因此，接触过烟尘的动物在出院之前应进行6～8h
的烟尘接触后观察。烟尘吸人病畜无症状，体检和相关试验正常且其他均稳定时方可出院。所有出院动物在
72h内还应进行复查，确保无潜在肺部损伤存在。，司尘大。邮木赔出会摩频回头爽重气
烟尘吸人受害动物有固定的治疗和处理方法。早期干预和呼吸支持是烟尘吸人的基本处理方法。确定
并保持气道开放以及高流动输氧是成功进行烟尘吸人治疗的基础。高压氧疗法及其他治疗方案的应用仍在
不断地研究中，力求为烟尘中毒动物寻找到其他更为有效的治疗方法。离后营立头
及时将动物从充满烟尘的环境中安全地转移出去是预防烟尘吸人损伤的第一步。但是在实施救援时，援
救者必须配备有充分的皮肤、呼吸和眼部保护装置。在很多情况下，最好由专业的消防队员将动物从火灾和
毒烟环境中转移出去。必须根据一般常识施救而绝非情感和冒险的英雄主义。意变费查式照兴X垃逊
烟雾警报器和自动喷水灭火系统看似简单，但能够有效地减少火灾隐患和影响。烟雾警报器只有早期报
警的作用，仅仅依靠烟雾警报器还是有极大的火灾受伤风险。安装有自动喷水灭火系统时，只要该系统处于
运行激活状态，它会准确无误地对火灾进行快速反应。自动喷水灭火系统不须居民采取任何行动，无论居民
是否在现场、无论其处于现场何处，它都会立即喷水，抑制可能存在的有毒火灾和烟尘”。如未安装任何烟雾
探测器和自动喷水灭火系统，火灾可能会扩大发展至最危险的程度。烟雾探测器以及自动喷水灭火系统都已
市场中的灭火器还采用了各种阻燃剂，人们可以低廉的价格很容易就能从家庭房屋改建装修销售处购
得。各家庭成员都应通晓烟雾警报器和灭火器在住宅中的位置及其功能。门上还应贴有标志，告诉援救者住
宅内动物的数量和类型。这些标志应设置在显眼的位置，其内容也应及时进行更新。885，眠
烟尘吸人后可能会出现各种各样的相关损伤，动物可能无症状、无影响，也可能出现急速上气道阻塞，几
天至若干天后也可能出现滞后肺水肿和其他进行性病变。预后与接触时间、吸入烟尘浓度、烟尘的有毒燃烧
产物以及是否存在先前基础疾病这几个因素有关。烟尘吸人受害动物因许多肺部后遗症还可能会出现各种
并发症。出现喘鸣和慢性咳嗽时可能表示有潜慢性气道反应过度。接触烟尘后如随后出现炎症和痕，可能
还会出现慢性支气管炎、支气管扩张、支气管狭窄、肺纤维化、闭塞性细支气管炎和肺不张。长期气管插管后
曾出现气管狭窄并发症”。烟尘吸人的确切结果在一段时间可能并不明显。因此，在这种情况下，还需要进
行多方面跟踪、连续X光照片检查、支气管镜检及其他诊断，记录下肺部损伤的程度和性质以及需要维持的
正常机能程度。有研究显示：犬和猫在烟尘吸人后，如人院时出现呼吸性症状，其最佳预后指标可以采用人院
后当天严密监测的临床症状进展情况29.30。游泳病畜在人院之后几天病情可能会恶化，烟尘受害动物应住院
观测至少48h并进行诊断性试验。早期干预确实有利于烟尘吸人病畜的预后和转归。最后，我们必须不断
努力，争取确定更加安全、毒性更小且烧伤时不会释放有毒燃烧产物的施工和家具材料。
整体和组织损伤
oleuhnosoooqegoloixoTAlo
研究烟尘吸人影响特征时可以从相关单一毒素的作用机理、毒素生理反应以及接触毒素后的中毒过程
人手。热灼伤是由热空气和蒸汽所引起的，而化学热灼伤由刺激性毒气所引起。烟尘靶组织有：皮肤、黏膜表
面（眼睛和呼吸道）以及黏膜。烟尘刺激通过多形核白细胞、花生四烯酸代谢产物（白细胞三烯、血栓素和前列
环素）细胞活素（血小板活化因子）以及自由基（如超氧化物、过氧化物和氢氧基）产生影响”。接触烟尘程度
最轻时只会出现炎症，但如果接触时间较长，会引起溃疡和细胞坏死。烟尘会引起喉头、气管、支气管、细支气
管和肺泡炎症，从而可能会引发局部水肿、支气管痉挛、睫状肌失效、表面活性物质损失、微脉管系统薄膜渗透
性增加、上（下）气道梗阻、肺不张、肺应变性丧失以及通气-血流比例失调。8
经过一段时间后，烟尘吸人还会引起进行性肺功能障碍，最终可导致死亡。无论何种病因、何种烟尘来源
最终都将导致室息。室息原因可能有很多，包括：细胞呼吸受抑（一氧化碳和氰化物）、氧转运和输送受损（碳
性毒气、热量、烟灰和湿气影响）或供氧减少（空气中氧气因燃烧减少，或空气中含有有毒气体使氧分压降低）。
烟尘的接触时间与病理损伤严重程度密切相关。
HM-WBTUSV
302第三部分其他毒物
烟尘吸人后，临床病情可分为：早期、中期和晚期。在最开始的24～36h内主要会出现于一氧化碳、氰化物
和高铁血红蛋白相关的全身性反应以及与热量、湿气、刺激性毒气和烟灰相关的气道反应。在接触烟尘后的6h
至5d内，最严重时会出现肺水肿问题”。肺水肿会迅速发展，导致严重呼吸窘迫，死亡率也随之上升。动物出
现严重或长时间缺氧时还会出现脑水肿。犬在接触烟尘后，由于烟尘吸人导致一氧化碳中毒，其脑部曾出现损
害。这些损害大部分出现在尾状核、苍白球和黑质这些部位，但小脑、大脑皮层和背侧丘脑也曾出现损害。
鑫接触烟尘后几天到几周时间内会出现的晚期症状包括：缺氧继发永久性中枢神经系统损坏、支气管扩张、
气道损伤和长时间气管插管引发的声门下狭窄以及因水肿、碎屑、防御机制受损和条件性病原细菌引发的脓
毒症和肺炎。肺炎是最常见的晚期并发症，因肺炎而致死的死亡率接近50%。早期肺炎（接触后3天内）通
常是由金黄色葡萄球菌引起，而大肠杆菌通常为病理症状发展晚期肺炎出现的病因。在最初接触烟尘受伤后
的几个月至几年内可能还会出现哮喘、肺纤维化、慢性阻塞性肺病、闭塞性细支气管炎和肿瘤等慢性后遗症。
记录烟尘吸人后慢性肺部损害时可以采用核成像、肺功能检查和支气管镜检。这些方法的灵敏度往往比
通过X光照片检查病变的方法更高。英的热
烟尘吸人的同时如还存在热灼伤，其发病率和死亡率会大幅上升。动物烧伤后其血管通透性上升，从而
导致大量体液从循环血浆中流人组织间隙13.33。皮肤烧伤面积越大，引发的肺水肿就越严重。动物同时存在
烧伤和烟尘吸人损伤时，其跨肺体液流量（肺淋巴流）和肺含水量会出现增加，由于水肿吸人氧分压会大幅下
降。吸人氧分压会大幅下降会可能会引起严重气道梗阻。肺部换气不断恶化主要原因是气道梗阻不断加重。
在接触烟尘后48～72h内，支气管和细支气管腔横截面会逐渐变小。梗阻性管型和渗出物会阻塞气道内腔，
随着它们不断恶化才会出现上述横截面减少的情况。在这种情况下，血液氧合作用减弱，导致呼吸道远处的
组织血氧过低。未来，成功进行气道治疗和烟尘吸人治疗的有效方法应从上述发病原理、清除梗阻物和细胞
碎片、防止形成永久性肺部病变这几点考虑。
鉴别诊断
烟尘吸人症状不具特殊性。大多数情况下，烟尘吸人大多会引起下呼吸道损伤。因此所有可能引起呼吸
损害的情况表面都与烟尘吸人类似。烟尘吸人鉴别诊断表参见框29-3。
框29-3烟尘吸入鉴别诊断
心脏病
肿瘤
过敏性支气管炎
吸人其他有毒溶剂
慢性阻塞性肺病
肺炎
气胸
参考文献
1.Gad SC,Anderson RC:Combustion toxicology,Boca Raton,FL,1990,CRC Press.
2.Orzel RA:Toxicologic aspects of fire smoke:polymer pyrolysis and combustion,Occup Med 8:414
3.Bowes PC:Casualties attributed to toxic gas and smoke at fires:a survey of statistics,Med Sci Law16:
104-110，1976.白）面
4.Karter M:Fire lossin theUnited States during 1999,Quincy,MA,2000,National Fire Protection Associ-
5.DrobatzKJ:Smoke inhalation.In King KG,editor:Textbook of respiratory disease indogs and cats St
6.Nieman G, Clark WR,Wax S,et al: The effect of smoke inhalation on pulmonary surfactant,Ann Surg
191:171-181,1980.
7.ClarkWR,Nieman GF:Smokeinhalation,Burns 14:473-494,1988.
中白
8.Holstege CP: Smoke inhalation.In Goldfrank LR, et al,editors: Goldfrank's toxicologic emergencies,ed
7,NewYork,2002,McGraw-Hill.
第二十九章烟尘吸入303
9. Charan NB,et al:Pulmonary injuries associated with acute sulfur dioxide intoxication,Am Resp Dis 119:
555-560,1979.
10.Dyer RF，Esch VH:Polyvinyl chloride toxicityin fires:hydrogen chloridetoxicityin firefighters,JAMA
235:393-397,1976.
11. Thurning DR,et al;Pulmonary responses to smoke inhalation:morphological changes in rabbits exposed
topinewood smoke.HumPathol13:355-364,1982.
12.BizoviKE，LeikinJD:Smokeinhalation among firefighters,OccupMed 10:721-733,1995
13.Anderson RA,Watson AA:Fire deaths in the Glasgow area:theroleof carbon monoxide,Med Sci Law
21:288,1981.
14.Treitman RD,BurgessWA,Gold A:Air contaminants encountered byfirefighters,AmInd Hyg AssocJ
41:796-802,1980.
15.Terril JB,Montgomery RR,Reinhardt CF:Toxic gases from fires,Science 200:1343,1978.
16.Enkhbaatar P, Traber DL:Pathophysiology of acute lung injury in combined burn and smoke inhalation in-
jury,ClinSci107:137-143,2004.
17. Jasani S, Hughes D: Smoke inhalation. In Silverstein DC, Hupper K,editors: Small animal critical care
medicine, St Louis, 2009, Saunders.
18.Clarke DL,Drobutz KJ:Smoke inhalation.In Osweiler GD,Hovda LR，Brutlag AG,LeeJA,editors:
Small animal toxicology,Ames,IA,201l，Wileyand Sons.
19.Mosley S:Inhalation injury:a review of the literature,Heart Lung17:3,1988.
20. Linden CH: Smoke inhalation. In Haddad LM, Hannon MW,Winchester JF,editors: Clinical manage-
ment of poisoning and drug overdose,Philadelphia,1988,WB Saunders,pp 876-885.
21.Peitzman AB,et al: Smoke inhalation: evaluation of radiographic manifestations and pulmonary dysfunc
tion，JTrauma29:1232,1989.
22.Lee MJ,O'Connell DJ:Theplain chest radiograph after acute smoke inhalation,Clin Radiol 39:33
37,1988.
23.McFadden ER:Therapy for acute asthma,JAllergy Clin Immunol 84:151-158,1989.
24. Nieman GF, Clark WR, Hakim T: Methylprednisolone does not protect the lung from inhalation injury,
Burns 17:384-390,1991.
25.Dressier DP, Skornik WA,Kupersmith S: Corticosteroid treatment of experimental smoke inhalation,
Ann Surg 183:46-52,1976
26.Robinson NB,Hudson LD,Reim M, et al: Steroid therapy following isolated smoke inhalation injury， J
Trauma 22:876-879,1982.
27.Alarie Y:Toxicity of fire smoke,Crit RevToxicol32(4）:259-289,2002.
28.Lee-Chiong TL:Smoke inhalation injury,Postgrad Med 105(2):55-62,1999.
29.DrobatzKJ,WalkerLM,HendricksJC:Smoke exposure in dogs:27cases(1988-1997),JAm Vet Med
Assoc215(9):1306-1311,1999.
30.DrobbatzKJ,WalkerLM,HendricksJC:Smoke exposure in cats:22cases (1988-1997),JAmVet Med
Assoc215(9):1312-1316,1999.
31. Traber DI, Linares HA, Herndon DN: The pathophysiology of smoke inhalationa review, Burns 14:
357,1988.
10:43-58,2004.
33.Marsh PS: Fire and smoke inhalation injury in horses,Vet Clin North Am Equine Pract 23(1):19-
30,2007.
34.Kent M,Creevy KE,Delahunta A: Clinical and neuropathological findings of acute carbon monoxide toxic-
ity in Chihuahuas following smoke inhalation,J Am Anim Hosp Assoc 46(4):259-264,2010
CO
ta
Adde
对乙酰氨基酬
第四部分
特殊毒物
乐天派宠物健康中心
tac
Kdo
仓赔四亲
CO
10
appy
第三十章
对乙酰氨基酚
RanceK.Sellon,DVM,PhD,DACVIM
·对乙酰氨基酚预期的单一有毒剂量的范围为50~100mg/kg（猫）600mg/kg（犬）。较低的剂量也可观察
到毒性，尤其是慢性暴露。
·毒性的临床症状通常反映肝损伤或衰竭（犬）高铁血红蛋白血症（猫）和溶血性贫血
·诊断通常根据暴露史、相关的临床和实验室检查结果。
·治疗中关键负荷剂量140mg/kg静脉注射（IV）或口服（PO）每6h，或70mg/kgIV或PO，每6h共5~7
次，其次是N乙酰半胱氨酸。协同治疗包括西咪替丁和抗坏血酸。
·辅助治疗措施，如静脉输液和输血，在许多情况下是必要的。
来源
人打算用它治疗发烧或疼痛的宠物时，会使犬和猫剂量暴露。误食也是犬中毒最常见的原因。作者也意识
到对乙酰氨基酚被用于恶意毒害动物。非那西丁的代谢可能会产生一种镇痛成分一一对乙酰氨基酚
中毒剂量
犬
犬对乙酰氨基酚推荐治疗剂量为15mg/kg口服（PO），每8h。报告产生的毒性迹象，在犬中剂量是约
600mg/kg，虽然临床毒性迹象已经出现，但剂量比这少得多2。当剂量超过50mg/kg，每个人都应该予以关
注；暴露量超过100mg/kg，通常会观察到体征。高暴露剂量（>200mg/kg）时，在犬中一般可引起高铁血红
蛋白血症。在发表的报告中，给药约46mg/kg持续6周，出现犬的对乙酰氨基酚中毒的血液证据”。犬长期
服用治疗剂量后，低于报告的中毒剂量也可导致干燥性角结膜炎（KCS），特别是在小型犬。
猫
相对于犬，猫对乙酰氨基酚的毒性作用极为敏感，剂量在50~100mg/kg的范围，就可以具有毒性的临床
体征。偶尔观察到已低至10mg/kg的剂量还会中毒。当猫已经暴露于亚致死剂量的对乙酰氨基酚，随后的
剂量可以迅速死亡。
毒理动力学
由于产品配方，口服对乙酰氨基酚在犬和猫中引起中毒。摄人后，药物被迅速吸收进人门静脉循环，在肝
脏通过葡萄糖醛酸化、硫酸化和细胞色素P-450介导的途径代谢。在犬，和许多其他物种一样，低剂量的对乙
酰氨基酚主要通过葡萄糖醛酸化和硫酸途径代谢，胆汁和尿液排出体外产生无毒的结合物。虽然通过细胞
色素P-450途径代谢，对乙酰氨基酚的量通常是很小的，该代谢途径的产物，N-乙酰基-对苯醒亚胺（NAPQI）
是有毒的。NAPQI的毒性作用通常限于其与谷胱甘肽结合，保护细胞免受氧化损伤，形成无毒的半胱氨酸。
由于对乙酰氨基酚通过葡萄糖醛酸化和硫酸化途径代谢的能力是有限的，增加药物剂量的，通过细胞色素P
450系统代谢的比例也增加，有毒的NAPQI产生增加。细胞储存的谷胱甘肽耗尽。此外，高浓度的对乙酰氨
基酚抑制谷胱甘肽合成。最终的结果是增加未结合NAPQI的浓度。在犬中的对乙酰氨基酚的生物转化也
是剂量依赖的：剂量越高，生物转化过程所需的时间越长”。
308第四部分特殊毒物
像犬一样，猫也表现出剂量依赖性的毒理动力学，尽管有一些重要的差别。相对于一些其他物种，猫对乙
酰氨基酚有高亲和力，肝的尿苷二磷酸葡萄糖醛酸转移酶水平低°。因此，与犬相比，猫通过葡萄糖醛酸结合
的途径代谢能力减弱，对乙酰氨基酚药物是通过硫酸途径转化。猫硫酸化途径能力也是有限的。此外，猫的
生物转化依赖的剂量是犬的1/10。硫酸化途径也是有限的，葡萄糖醛酸结合能力较差，对乙酰氨基酚的毒性
发生的剂量要低得多。
毒理学
度。由于其电性能，NAPQI共价结合细胞蛋白（如酶，结构和调节蛋白），从而破坏蛋白质的功能，并通过脂质
过氧化损伤细胞膜。此外，谷胱甘肽耗竭呈现易受氧化损伤的线粒体功能丧失，损耗三磷酸腺苷，细胞坏死。
在犬的肝脏对乙酰氨基酚的毒性更敏感（据估计，70%的肝谷胱甘肽必须被耗尽在肝毒性发生之前），而在猫
中的红细胞是最容易受到谷胱甘肽耗竭后氧化损伤的。从病史上看，组织的受影响差异归因于红细胞的氧化
损伤的易感性的差异。猫科动物的血红蛋白包含8个疏基，在其他物种中有4个疏基。猫的红细胞更容易发
生氧化损伤，使高铁血红蛋白血症的发展更早和较为突出
最近的一项研究表明，对氨基苯酚的另一种代谢产物影响对乙酰氨基酚的毒性，特别是高铁血红蛋白血
症的发展’。在犬和猫中对氨基苯酚N-乙酰基转移酶的酶绝对或相对不足，与NAPQI相比，更可能引起高铁
血红蛋白血症。
临床症状
犬
中普，国的贝常量中大县出食员#暴量大中会：加#实的喜海装合
犬对乙酰氨基酚中毒的临床症状，最常用的是反映肝细胞损伤和坏死。在较高的中毒剂量，高铁血红蛋
白血症的临床症状可能会变得明显。一个偶然的表现出的迹象，可能是高铁血红蛋白血症，而不是肝毒
性11。呕吐，嗜睡，发抖，球结膜水肿，厌食，心动过速，呼吸急促是最常见的描述。还有腹痛和黄疽。如果
存在高铁血红蛋白血症，发细，血红蛋白尿，血尿，面部及足跖肿胀也可以观察到（彩插30-1）。
猫
除了不容易出现肝毒性，猫对乙酰氨基酚中毒的临床症状与犬类似。最常见的临床症状包括发（彩插
30-2）、高铁血红蛋白血症、嗜睡、厌食、呼吸困难、浮肿的脸和爪子、低温和呕吐。黄疽也可能发展，最常见的
有限数据库
犬和猫的实验室数据库异常，可能包括高铁血红蛋白血症，全血呈棕色，接着可能发生氧化损伤的程度取
决于血流裂解。溶血性变化包括贫血、血红蛋白血症、血红蛋白尿。在这两个物种中可以看出血清丙氨酸转
氨酶（ALT）活性增加，犬可能因为直接的肝毒性，犬和猫都可能继发缺氧性肝细胞损伤。血清中出现的转氨
酶活性随时间变化，在第一个24h内，谷丙转氨酶和谷草转氨酶升高，极限值（高于正超过1500倍常）增加
48h。考虑血中尿素氮、胆固醇、白蛋白逐步减少，血清胆红素增加表示肝功能受损。在尿检可能出现血红蛋
白尿或血尿。
动物慢性肝损伤，高胆红素血症可能被发现。在猫继发溶血毒性早期过程中发生高胆红素血症（48h
内），摄人3～6d后肝酶增加。在严重肝损伤的动物中，有肝功能衰竭的证据，如凝血酶原时间和活化部分凝
血活酶时间延长。
?
像犬一样，人也容易出现对乙酰氨基酚肝损伤。然而，虽有一小部分人陶醉于对乙酰氨基酚，实验室数据
库表明急性肾功能衰竭，肝细胞损伤的证据缺乏。在一项研究中，摄人有毒剂量的对乙酰氨基酚2~5d后出
现急性肾功能衰竭3。虽然尚未见报道犬或猫与对乙酰氨基酚的毒性急性肾功能衰竭，但鉴于人与犬的相似
确证试验
第三十章对乙酰氨基酚309
免疫分析法、气-液色谱、薄层色谱、高速液相色谱法）测量。然而，兽医师诊断实验室并不常规做这些分析，且
在临床实践中对乙酰氨基酚的毒性浓度的文档很少。人类医院或检测诊断设备可以提供相对较短的检测时
间（少于24h）。在犬和猫，对乙酰氨基酚中毒的诊断通常是建立以下相关的临床症状、实验室检查异常和相
关文献的基础上的宝白高录的用暗亚，甲
形3
（例如，补充谷胱甘肽的储存，高铁血红蛋白转换成血红蛋白，预防或治疗肝坏死）。诱导呕吐或洗胃，前4～
6h内活性炭（2g/kgPO），可帮助防止胃肠道中的剩余的对乙酰氨基酚的吸收。辅助治疗通常包括氧气、静
脉补液保持水和电解质平衡，特别是在呕吐时。虽然尚未建立最好的治疗对乙酰氨基酚中毒的猫和犬的液
体，小鼠的研究中发现乳酸林格氏溶液（LRS）对肝功能恢复有好处。与生理盐水组相比，LRS更快速降低
ALT和72h内肝细胞坏死。如果贫血很严重（由血细胞比容，或红细胞压积和贫血的临床症状判断），可能
需要浓缩红细胞或全血治疗。传统血液制品，如纯化牛血红蛋白血液代用品，可支持组织氧合。然而，对乙酰
氨基酚中毒的治疗兽医师患畜使用血液替代品的临床研究没有被报道，并且在这种情况下，使用这样的产品
代表了一个额外的标签使用。
对乙酰氨基酚中毒特定的“解毒剂”提供了谷胱甘肽的前体。N-乙酰半胱氨酸，可为10%或20%的无菌
N-乙酰半胱氨酸可以施用5%葡萄糖溶液稀释。一个研究表明，N-乙酰半胱氨酸治疗前，活性炭治疗不降低
口服N-乙酰半胱氨酸的有效性，但在犬或猫中比较研究尚未完成。
其他补充硫来源可能是有益的，如果N-乙酰半胱氨酸不可用。SAMe作为产生磷脂重要的细胞膜功能
的途径，谷胱甘肽作为重要的中介。SAMe已被证明有利于治疗对乙酰氨基酚中毒的犬、猫，它已经显示出保
护对乙酰氨基酚引起的红细胞氧化损伤的进展16.17。所建议SAMe的剂量犬为40mg/kg一次，然后按
20mg/kgPO每24h，持续9d。猫的临床毒性的最佳剂量尚未确定，但猫科动物毒性的实验模型进行了论
证，180mg口服，每12h给药，持续3d，然后90mgP0每12h，持续14d。目前并没有被判断活性炭是否会
影响SAMe的吸收。硫酸钠（50mg/kg的1.6%溶液IⅣV，每4h，6次）是另一种选择，已被证明有效18。即使一
可以用抗坏血酸（30mg/kg，PO，每6h，共6次）和亚甲基蓝（1mg/kgIV，每2~3h，共2~3次），以减少
高铁血红蛋白。在数量有限的研究实验中，用亚甲蓝和N-乙酰半胱氨酸联合治疗中毒的猫提供了优势。治
疗剂量的亚甲基蓝无毒”。亚甲基蓝的优点在于它起效更迅速。
ixotadqonimsteA:M&notdgusVoaM1
P450系统的抑制剂，它会抑制对乙酰氨基酚代谢成有毒化合物。啮齿动物模型中的毒性实验证据支持其使
用，但不建议人类使用13.22.23。有些人认为，西咪替丁的浓度达到人类治疗剂量的10倍以上才能足够抑制细
胞色素P450酶4。使用的西咪替丁或其他细胞色素P450拮抗剂治疗乙酰氨基酚中毒的前瞻性临床研究还
没有。一些研究使用H2受体拮抗剂治疗对乙酰氨基酚中毒5.26。
lbo ium aiyyoootavil avgmiel oglsHbnigagY
预后
对乙酰氨基酚中毒的预后取决于动物接受治疗的剂量和时间。在一项研究中，17只猫对乙酰氨基酚中
毒，剂量低至10mg/kg观察到死亡，但较高剂量的猫却幸存。幸存者一般是14h内处理，直到暴露后17h
或以上不及时治疗的猫死亡。如果不及时治疗，犬可能会死在最初72h内。正如许多中毒，越早治疗，预后
越好。肝酶升高已被建议作为一个有用的预后指标。AqoHminAmAgobniioix
snill ani(oMA2)ninoidmlyeonbeIe toLMnsmhsTOG bwT
组织损伤
对乙酰氨基酚中毒死亡或安乐死的犬和猫，可能会出现高铁血红蛋白血症和肺水肿的证据。继发于溶血
性疾病或慢性毒性瘀积可以出现黄痘。慢性毒性还出现其他的症状，包括增殖的胆管、胆管炎和单核细胞的
浸润。肝细胞可能是坏死、空泡样改变或脂质的积累qmoWsmO2Yu
犬，偶尔在猫，死于急性毒性，观察到肝脏中心坏死和堵塞。肾小管水肿、变性和管状蛋白质”。d
310第四部分特殊毒物三
鉴别诊断
其他几种物质导致犬和猫的高铁血红蛋白血症，包括亚硝酸盐、非那西丁、硝基苯、富马酸二甲酯、苯酚、
甲酚、亚硫酸盐、亚硫酸和一些局部应用的麻醉剂，如苯佐卡因。高铁血红蛋白血症患畜的药物暴露的问
题，解决关键在区分中毒的不同。能够导致急性肝损伤的物质很多，读者可以参考其他信息的来源”。常见
的包括蓝藻（蓝藻）、铜、锌、铁、木糖醇、蘑菇、黄曲霉毒素和西米棕榈。一些比较常见的出现在犬的临床症状
的鉴别诊断包括胰腺炎、传染性肝炎（尤其是钩端螺旋体病和洛基山斑疹热）和许多药物诱导中毒。5
参考文献
1. Jones R D, Baynes RE, Nimitz C T: Nonsteroidal anti-inflammatory drug toxicosis in dogs and cats: 240
cases (1989-1990), J Am Vet Med Assoc 201:475-477, 1992.
2.Hjelle J J, Grauer G F:Acetaminophen-induced toxicosis in dogs and cats,J Am Vet Med Assoc 188:742-
746,1986.
3.Harvey JW,French TW,Senior DF:Hematologic abnormalities associated with chronic acetaminophen ad
ministration in a dog, J Am Vet Med Assoc 189:1334-1335, 1986.
4.Aronson LR, Drobatz K: Acetaminophen toxicosis in 17 cats, J Vet Emerg Crit Care 6:65-69,1996.
5. Center SA: Pathophysiology of liver disease: Normal and abnormal function. In Guilford W G, Center S A,
Strombeck D R, et al, editors: Strombeck's small animal gastroenterology, ed 3, Philadelphia, 1996, WB
Saunders.
6. Court MH, Greenblatt D J: Molecular basis for deficient acetaminophen glucuronidation in cats.An inter-
species comparison of enzyme kinetics in liver microsomes, Biochem Pharmacol 53:1041-1047, 1997.
7. McConkey SE, Grant D M, Cribb A E: The role of para-aminophenol in acetaminophen-induced methe
moglobinemia in dogs and cats, J Vet Pharmacol Therap 32:585-595, 2009.
8.Hinson JA, Roberts D W, James L P: Mechanisms of acetaminophen-induced liver necrosis, Handb Exp
Pharmacol 196:369-405, 2010.
9.Imaeda A B,Watanabe A, Sohail M A,et al:Acetaminophen-induced hepatotoxicity in mice is dependent
on Tlr9 and the Nalp3 inflammasome, J Clin Invest 119:305-314,2009.
10. Schlesinger DP: Methemoglobinemia and anemia in a dog with acetaminophen toxicity, Can Vet J 36:515-
517,1995.
11.MacNaughton SM:Acetaminophen toxicosis in a Dalmatian, Can Vet J 44:142-144,2003.
12.Center SA:Acutehepatic injury:hepatic ecrosis and fulminant hepatic failure.In Guilford WG,Center
A,teckRdrtmbeckallanmalgastrntlgy，dPhiladlph
1996,WB Saunders.
13.Eguia L, Materson BJ:Acetaminophen-related acute renal failure without fulminant liver failure, Phar
macotherapy17:363-370,1997.
14.Yang R,Zhang S,Kajander H,et al:Ringer's lactate improves liver recovery in a murine model of acet
aminophentoxicity，BMCGastroenterol11:125-134,2011.
15.Spiller HA,Krenzelok E P, Grande GA,et alA prospective evaluation of the effect of activated charcoal
before oral N-acetylcysteine in acetaminophen overdose,AnnEmerg Med 23:519-523,1994.
16.WallaceKP,Center SA,Hickford F H,etal:S-adenosyl-l-methionine（SAMe)for the treatment of acet-
aminophentoxicityinadog，JAmAnimHospAssoc38:246-254，2002.
17.Webb CB,Twedt D C，Fettman MJ,et al:Sadenosylmethionine（SAMe）ina feline acetaminophen
modelofoxidative injury,JFelineMed Surg5:69-75,2003.
急性购功能装瓷
18.Savides MC,OehmeFW,Leipold HW:Effects of various antidotal treatments on acetaminophen toxicsis
andbiotransformationincats，AmJVetRes46：1485-1489，1985.黄货
19.Rumbeiha WK,LinY-S,Oehme FW:Comparisonof N-acetylcysteine and methylene blue,alone or in
combination,for treatment of acetaminophen toxicosis in cats,Am JVet Res 56:1529-1533,1995.
第三十章对乙酰氨基酚311
20.RumbeihaWK,OehmeFW:Methylene blue can be used to treatmethemoglobinemiain cats without
inducingHeinz bodyhemolyticanemia,VetHumToxicol34:120-122,1992.
21.Al-Mustafa ZH,Al-Ali A K,QawF S,et al:Cimetidine enhances the hepatoprotective action of N-acetyl-
cysteine in mice treated with toxic doses of paracetamol,Toxicology 121:223-228,1997.
22. Burkhart K K, Janco N,Kulig K W， et al:Cimetidine as adjunctive treatment for acetaminophen over-
dose,Hum Exp Toxicol14:299-304,1995.
文的
23.Zed PJ,Krenzelok E P:Treatment of acetaminophen overdose,Am JHealth Syst Pharm 56:1081-
1091,1999.
MVdnoebdiAA
24. Slattery JT,McRorie T I,Reynolds R,et al:Lack of effect of cimetidine on acetaminophen disposition in
humans,Clin Pharmacol Ther 46:591-597,1989.
25.Francavilla A,Makowka L,Polimeno L,et al:A dogmodel for acetaminophen-induced fulminant hepatic
failure, Gastroenterology 96:470-478,1989.
26.Panella C，Makowka L,Barone M,et al:Effect ofranitidine on acetaminophen-induced hepatotoxicity in
dogs,Dig Dis Sci 35:385-391,1990.
27.Savides M C,Oehme FW,Nash SL,et al:The toxicity and biotransformation of single doses of acetamin-
ophen in dogs and cats, Toxicol Appl Pharmacol 74:26-34, 1984.
28. Houston DM, Myers S L: A review of Heinz-body anemia in the dog induced by toxins, Vet Hum Toxicol
35:158-161,1993.
Heelth
2000MICROMEDEX.
HagmetC.-Bnronro
of animdogAm
量中
666-1510,1906
Te10（2)184-M3.198
tractior-gadchromatography with thermoric specifie detectionJ Churomatopr B Annlyt Tes
HW，2X，HrgFB
dogs:influetceofatropne,praaosin
lazohaeand yohimbieToxicolAppl Phamacol
4221986
tionjndoRVcc.HomToxieol46（3.124.2003
的
乐
1simsadoao
双甲胖
第三十一
ixoT mHVi
的包括蓝（蓝端）钢、锌、铁、本糖器、菇、黄由幕毒素和西08-0B8
JillA.Richardson,DVM
1tloblonMTl
·双甲胖毒性最常见的症状包括镇静、心动过缓、共济失调。
·育亨宾和阿替美唑已被成功地用于治疗胖毒性
背景
双甲胖是一种甲胖抗寄生虫药剂。双甲胖倾角主要用于治疗犬蠕形螨，但也可用于其他一些物种中，包
括牛、兔子、山羊、猫的外寄生虫。Mitaban可以作为10.6mL瓶稀释19.9%溶液；本产品批准在犬身上应用。
双甲胖也发现在犬蜱控制项圈犬（含有9.0%的双甲胖）。项圈重达27.5g的，25英寸长，有2500mg每领双
甲胖（Preventic包装）。这些项圈被标记为12周以上的犬。ProMeris是局部现货150mg/mL的溶液，应用
于犬和幼犬8周龄以上。1D]：Molecu
中毒剂量
Liochcmicarme
55141-1047-199
犬口服双甲胖半数致死量（LDso）为250mg/kg（有毒化学物质的毒性效应条目）。据一项研究显示，小猎
犬口服4mg/kg的双甲胖90d，表现出瞬态共济失调、中枢神经系统抑郁症、高血糖、降低脉率、体温降低的
迹象。在另一项研究中，分别给予犬100mg/kg双甲胖（三剂量率）呈镇静、心动过缓、多尿、低体温与高血糖
的临床症状。建议双甲胖谨慎应用于猫、兔和糖尿病患畜。
毒理动力学
双甲胖是口服迅速吸收。100mg/kg剂量应用于犬，5h后达血浆峰浓度，消除半衰期约为24h。
毒理学
TnOuilfard WG
双甲胖的确切药理作用是不完全已知的；然而，它具有α2-肾上腺素能活性。双甲胖能引起血糖水平显著
增加，可能通过抑制肾上腺素能活性来减少胰岛素释放。
Marerson B
临床症状
双甲胖中毒的临床症状包括唾液分泌过多、嗜睡、共济失调、心动过缓、呕吐、呼吸困难、体温下降、震颤和
癫痫发作。最常见的不良反应是双甲胖局部给药后犬短暂的镇静，这可能会持续24～72h。不良反应多见虚
弱、老龄或玩具犬。因为这种药物对血糖的影响，双甲胖对糖尿病患畜慎用。摄人含有双甲胖杀虫剂的项圈，
会产生严重的后果。
iokfotd F H.er Bl,S
Honihe (SAM
有限数据库和确证试验
An Aniu:Hosp Assoc38.248-254
水化状态和排尿功能的评估是必要的，因为肾脏是消除双甲胖主要的场所。同时推荐评价心脏速率、血
胖的侵人和吸收，因为有毒的水平尚未在组织中确定。没有明确的具体的肉眼或组织损伤尸检实验。
99
治疗
FW
如果皮肤接触，治疗将包括初期稳定与用温和的洗洁精冲洗。
1333.1995
第三十一章双甲胖313
动物摄人双甲胖的治疗，应包括对无症状的动物呕吐、用内窥镜检查，如果可能的话，服用活性炭和泻药
以去除任何剩余药物。
育亨宾的剂量在0.11~0.2mg/kgIV（开始用低剂量）可能对双甲胖过量产生良好效果。育亨宾半衰期
短，它可能需要重复给药，特别适合于动物摄人双甲眯，尚未从胃肠道完全排除的情况。
阿替美唑，在剂量为50mg/kg时，也被用于治疗双甲胖毒性，对心肺功能的影响比育亨宾少。
水化治疗和心血管系统的密切监测也是有意义的。
预测
TVEAOOtoOr9MVd.ydguMJeeoiM
在大多数情况下，接触动物在得到各种及时的治疗和使用α-肾上腺素受体激动剂情况下，通常在24～
72h恢复。
鉴别诊断
其他毒物包括乙醇、甲醇、异丙醇、大环内酯类抗寄生虫药物、大麻、乙二醇、丙二醇、乙二醇单丁醚、巴比
妥类、苯二氮卓类药物等，引起的中枢神经系统抑制，伴随共济失调、心动过缓、镇静等，也可能是中枢神经系
统创伤和原发性中枢神经系统疾病。
参考文献
1. Plumb DC: Veterinary drug handbook, ed 4, Ames, IA, 2002, Iowa State University Press.
2. RTECs: Registry of toxic effects of chemical substances. National Institute for Occupational Safety and
Health,Cincinnati,CD ROM,Englewood,CO,2000，MICROMEDEX.
3.Hugnet C,Buronrosee F,Pineau X,et al:Toxicity and kinetics of amitraz in dogs,Am J Vet Res 57(10):
1506-1510，1996.
4.Hsu WH, Schaffer D D:Effects of topical application of amitraz on plasma glucose and insulin concentra
tions in dogs, Am J Vet Res 49(1):130-131, 1988.
5.Cullen LK,Reynoldson JA;Cardiovascular and respiratory effects of the acaricide amitraz,J Vet Pharmacol
her10（2）：134-143，1987.类其出要的中克
6.Queiroz ME,Valadao CA,Farias A,et al:Determination of amitraz in canine plasma by solid-phase micro
extraction-gas chromatography with thermionic specific detection, J Chromatogr B Analyt Technol Biomed
LifeSci794（2）：337-3422003.史主。的出查的中中木草的最杀
7A meno K,Fuke C, Ameno S,et alA rapid and sensitive quantitation of amitraz in plasma by gas chro-
matography with nitrogen-phosphorus detection and its application for pharmacokinetics, J Anal Toxicol 15
（3）116-1181991量人日
8.Hsu WH, Lu Z X,Hembrough FB; Effect of amitraz on heart rate and aortic blood pressure in conscious
dogs: influence of atropine, prazosin, tolazoline, and yohimbine, Toxicol Appl Pharmacol 84(2): 418-
9.Hsu WH,Hopper D L:Effect of yohimbine on amitraz-induced CNS depression and bradycardia in dogs, J
ToxicolEnvironHealth18（3）：423-429，1986.博末至网
10.Andrade S F,Sakate M:The comparative efficacy ofyohimbine and atipamezole to treat amitraz intoxica-
tionindogs，VetHumToxicol45（3）：124，2003.合S其，，其期
面，，开，干，内，美，，##小，装谷自来品的天
合
Jaquar 5o Rodeeticde Pac Pao
RaMP用毒
Moat One Bite
凯敌
Ramik Mepe
Kalrat
Ramorio
-KoRntnndMo
克鼠
第三十二
抗凝血杀鼠剂
平卖享育
g
的全未尚人干合
MichaelJ.Murphy，DVM，PhD，JD，DABVT
PatriciaA.Talcott，MS，DVM，PhD，DABVT谷临嫂大
·抗凝血杀鼠剂在美国可能包括溴鼠灵、溴敌隆、氯鼠酮、克鼠灵、鼠得克、瓦隆和华法林。
·犬中毒比猫或其他家畜更常见。抗凝血杀鼠剂通过抑制维生素K“循环”诱发凝血功能障碍。抗凝血灭
鼠剂引起的凝血功能障碍的动物可能会任何部位自发出血。
·出血的部位、体积和出血率，决定所观察到的临床症状。一半以上的抗凝血灭鼠剂中毒的动物中观察到
的临床症状是厌食、乏力、咳嗽、鼻出血，或在肺出血引起呼吸困难。然而，出血可发生在任何地方；从溶
血性贫血、瘀斑到血尿和硬膜下出血。
·临床试验中观察到的异常可能包括再生或不可再生性贫血、低蛋白血症、血小板减少、碱性磷酸酶活性轻
度升高、高纤维蛋白原血症、二氧化碳分压低、氧分压低，最重要是凝血时间（ACT、OSPT和APTT）延
长。虽然所有这些异常不是在一个给定的情况下、在任何时候都存在，凝血时间延长可区分暴露。
可以通过抗凝血清或全血或肝（死后）的分析确认暴露。
·治疗方法包括血液或血浆输血、口服或SC维生素K（为期4周）、氧气、解毒剂、胸腔或腹腔穿刺、休息，
注意热量的摄取。
·预后取决于出血的严重程度和位置
农药中涉及的动物暴露和死亡要比其他类别的毒素多。农药包括杀鼠剂、杀虫剂、除草剂、杀菌剂、杀鸟
剂以及其他化合物。常见的杀鼠剂中毒涉及抗凝血杀鼠剂、溴杀灵、马钱子碱、磷化锌。本章专门介绍抗凝血
灭鼠剂中毒。据估计，大于90%的商业使用的杀鼠剂是抗凝血类型的。wqgegnx
抗凝血杀鼠剂是伴随发霉的草木中毒牛的调查出现的。在这段历史，三叶草的香豆素被真菌转换成有
毒的双香豆素是知名的综合征。华法林是这些发霉的草木中毒的调查中最先发现的，并随后作为杀鼠剂
销售。然而，啮齿类动物对它抵抗，因此已开发出有效针对华法林抵抗啮齿动物的化合物。第一代杀鼠剂，
抗凝血杀鼠剂，毒性比第一代抗凝血剂化合物强得多。它们包括溴鼠灵、溴敌隆、氯鼠酮、克灭鼠、鼠得克、噻
鼠灵、敌鼠。杀鼠迷、氯灭鼠灵、氟鼠灵没有出现在美国市场，瓦隆在1993年美国停产。1osonumi：gob
国内动物在不经意间或偶尔恶意接触抗凝血杀鼠剂毒饵。事实上，在犬和猫死亡的原因中，抗凝血灭鼠
剂仅次于胆碱酯酶抑制剂。犬比猫中毒较普遍。一些报告表明没有季节偏好，然而，在西北太平洋地区，多数
抗凝血病例发生在秋末和初春时，那时灭鼠活动最多。这种明显的差异，与样品的来源有关，如城市与农村、
国家与地区。然而，溴鼠灵是在华盛顿州立大学（WSU）兽医师教学医院确诊的抗凝血灭鼠剂诱发凝血最常
用的活性成分，其次是敌鼠、溴敌隆。华法林和其他化合物不足5%。在市场上抗凝血灭鼠剂的许多产品见
表32-1。抗凝血灭鼠剂的产品来自谷物球、小矿球团、蜡、石蜡块、肉诱饵、干精矿、水诱饵、跟踪粉、地面喷花、
整个或破碎粒、尼龙包、涂滑石粉和灰尘。产品的活性成分的浓度变化在0.05%～0.25%，但是，对于一个给
定的产品通常是一致的。为了减少这些化合物对幼畜、宠物、野生动物的暴露率，美国环境保护署已制定措
施，限制柜台销售毒饵做家庭用途。液、皮
洋的候人初取家自多有幸的水平南不在纳到中确定、衣有明商的真体图肉者
治疗
初制教定与用温和的汽范科神
Addi
第三十二章抗凝血杀鼠剂
315
表32-1部分抗凝血灭鼠剂的商品名和活性成分名称
186
商品名
化学名称
商品名
化学名称
Acilone
溴敌隆
Kill-Ko Rat Killer
敌鼠
Actosin C
氯鼠酮
Klerat贺用
溴鼠灵
Banarat
溴敌隆
Kukbo RatKO
溴敌隆
BarBait
杀鼠灵
Kukbo Stunt
杀鼠醚
BootHill
溴敌隆
ole
Kukbo Yaong
溴鼠灵
Bromacal
溴敌隆
Kypfarin（杀鼠灵）
杀鼠灵
Bromalone
溴敌隆
Tottto!
Lafar
溴敌隆
Bromapoint
溴敌隆
Lepit丽慕廊
氯鼠酮
Bromone
溴敌隆
Lightning
溴敌隆
mota5
Caid
氯鼠酮
Lim-N8
溴鼠灵
CastrixD
鼠得克
Liphadione
氯鼠酮
Cekurat
溴敌隆
Kill-Ko Rat and Mouse Blues
鼠得克/溴鼠灵
Chlorocal
氯鼠酮
LM91
氯鼠酮
血杀鼠剂 齿动物
Contracts
溴敌隆
Luxarin
杀鼠灵
二次中的确让
Contrax-W
杀鼠灵
Maki
溴敌隆
Contrax-D
敌鼠
Matikus
溴鼠灵
Co-Rax
杀鼠灵
Matrak
鼠得克
贝频希
Coumafene
杀鼠灵
Microzul
氯鼠酮
娇斯
Cov-R-Tox
杀鼠灵
Mole Patrol
氯鼠酮
藏粼杀风剂最然可转移王
D-Cease
噻鼠酮
Mouse Maze
敌鼠
换婚尊成发生在口腔流触儿
D-Con
W
溴鼠灵
Mouse Out
氯鼠酮
体愿因在下面的机制部
D-Con Mouse-Prufe II
抗颜血友剂分
溴鼠灵
Neosorexa
溴鼠灵/鼠得克
Denkarin
杀鼠灵
Nofar
灵品条
溴鼠灵
Dethmor米见报道
华法林可以进人
杀鼠灵
Parakakes
敌鼠
Dicusat M
物接敏到这些产品应予以
氯鼠酮
PCQ
敌鼠
Dicusat E
杀鼠灵
Pivacin
杀鼠酮
Diphacin
Pival#的英
杀鼠酮
Ditac命验的严大故鼠校
Pivaldione#复
杀鼠酮
Drat
和的减生
主要是国为设有
氯鼠酮
Pival Parakakes
杀鼠酮
Enforcer Mouse Kill
溴鼠灵
Pivalyn
际
杀鼠酮
Famarin
钙纳食，要各最瑜因子的
氯杀鼠灵
Place-Pax
杀鼠灵
Final教藏
上的敢基后
杀鼠灵灭
PMP tracking powder
异杀鼠酮
Forwarat
溴鼠灵
Prolin
杀鼠灵
北为K，这标
#用
Frunax-DS
鼠得克
Promar
敌鼠
Fumarin
克鼠灵
Prozap生
敌鼠
Havoc
溴鼠灵
Racumin
杀鼠醚
、
Hawk
成歌活的血#子县送
溴敌隆
Ramik
敌鼠
Jaquar 50 RodenticidePlacePac
溴鼠灵
Ramik Mouse Pack
敌鼠
Just One Bite
粘种调接的养
溴敌隆
Ramik Mouser
敌鼠
Kilrat白径块的形成中是无
溴敌隆
杀鼠灵
鑫国子参
Kill-Ko Rat and Mouse Blues
W
克鼠灵
Ramucide
氯鼠酮
316
第四部分特殊毒物
三第
续表32-1
-S
商品名
化学名称
商品名
化学名称
Ratak
鼠得克X
Sorexa菇集
鼠得克/溴鼠灵
Ratak Plus
溴鼠灵
氟鼠灵
Rat & Mouse Blues II
敌鼠
KoRpo
Stratagem
氟鼠灵
Rat and Mouse Killer
杀鼠灵
Super Caid
溴敌隆
Raterex|凤urphy，DVM，PhD溴敌隆
Talon
溴鼠灵
Ratilanaacott，MS，DV
氯杀鼠灵
Tomcat乐
溴敌隆
Ratimus
溴敌隆
Tomorin將
氯杀鼠灵
Ratomet黑游
氯鼠酮
Topitox
氯鼠酮
Ratox
溴敌隆
Tox-Hid
杀鼠灵
Ratoxin
杀鼠灵
Trap-NA-Sak
敌鼠
Ratimus
溴敌隆
Tri-ban
杀鼠酮
Rat Zap rodent bar
敌鼠
Trokat Bait
氯鼠酮
Raviac
氯鼠酮
Volid
溴鼠灵
RAX
杀鼠灵
Warf42
溴敌隆
Redentin
氯鼠酮
WarfarinConcentrate（杀鼠灵浓缩液）
杀鼠灵
Rodent Cake
敌鼠
Warfarin Plus
杀鼠灵
Rodex
杀鼠灵
WarfarinQ
杀鼠灵
RodexBlox
杀鼠灵
Warficide
溴敌隆
Ropax
溴鼠灵
Warfotox
杀鼠灵
Rosex
溴敌隆
WeatherBlok
溴鼠灵
Rozol
氯鼠酮
Woprodenticide
杀眼剂、杀虫剂、除
杀鼠灵
快斯的
雅
Salsbury Ropax Bars
杀鼠灵
Zoocoumarin
杀鼠灵
灭*部分产品可能已停产或难以买到。
使用的希属
抗装血费带茶
omria
本都中毒牛的秀
历史，三叶草的香立家被真辣络
中毒剂量
知名的综合征
草木实蓝袭
的调在中最先发现的，并随后作为
华法林冠这临
在美国至少有10种抗凝血灭鼠剂的活性成分。它们可能会在柜台或通过病虫防治者获得。根据华法林
抵抗大鼠疗效，分为第一代或第二代抗凝血杀鼠剂。有效对抗华法林抵抗大鼠的抗凝血灭鼠剂的化合物被称
为第二代抗凝血灭鼠剂。
工抗装血剂
与第一代化合物相比，第二代抗凝血杀鼠剂是更有效的，长效的，或两者兼而有之。剂量越高，维生素K
治疗的范围越广（表32-2）。
节偏姓然动、在西北大平洋城
表32-2部分抗凝血灭鼠剂的毒性
急性口服LDso血灭鼠剂诱发
诱饵浓度
有效成分
化合物/（mg/kgBW）
诱饵*/（oz/#BW）
/ppm或mg/kg诱饵
犬
猫
短期效应
微购
些化合物标
杀鼠灵
250
20~50
5~30
1.3
uMm
氟乙酰胺
250
NA
NA
ta
NA
5zuoMlian
O
杀鼠酮
250
5~75
anom
NA
0.3
ve
异杀鼠酮
250
NA
莫瑞京
NA
NA
第三十二章抗凝血杀鼠剂317
续表32-2
急性口服LD50
有效成分
耀诱饵浓度
化合物/（mg/kgBW）
诱饵·/（oz/#BW)
燃半/ppm或mg/kg诱饵
犬
猫
犬
长期效应
珠氯鼠酮
50（0.005%）
50~100
NA
NA
溴鼠灵3A50（0.005%）后0.2~4不
25，中天0.06代
溴敌隆
11~15
>25
3.5
噻鼠灵
>16
敌鼠
50(0.005%)
3~7.5
*最终制成诱饵的每磅体重的盗司需要达到在犬中已报道的最低LD5o值。
）心小血，血我量驾部，会
十动物应该被密切观察并在治疗结束时进行复查。
有限的数据。
千，主会不会血，查创风当其大，#
NA，数据无效
当使用抗凝血杀鼠剂，啮齿动物二次毒性发生的可能性是有趣的。虽然第二代化合物二次中毒理论上更
容易，在国内物种造成二次中毒的确认病例是极为少见的。这可能与啮齿类动物摄取诱饵“稀释效应”相关。
例如，可能大隆中毒的啮齿动物的肝脏溴鼠灵浓度为2~5ppm，而诱饵为50ppm。二次中毒常见于猛禽或
在使用抗凝血杀鼠剂毒饵频率高的地区的任何动物。题由式代9患商
毒理动力学
鼠剂的血浆峰浓度发生在口腔接触几分钟之内。然而，出现临床症状（伴随着异常的凝血时间）通常是至少暴
露36h后。具体原因在下面的机制部分讨论。在犬中，华法林血浆消除半衰期是14h左右，溴鼠灵约6d。
死的动物的分析选择肝组织，因为它具有最高浓度。在犬或猫，抗凝血杀鼠剂进人乳汁和进人胎畜体内
的途径尚未见报道。华法林可以进人人类乳汁。一些病例证实乳房内及胎盘内存在抗凝血杀鼠剂，在哺乳期
或妊娠的宠物接触到这些产品应予以重视。
#助科篮和动力学，华法林后暴露或接触到第二代抗数血买
毒理学
设血功能异常可靠专作
一个财定的敬况下，荒要治疗的长度与杭发鼠剂的
抗凝血灭鼠剂中毒临床相关的毒性事件是凝血功能障碍。凝血功能障碍发生，是因为活化的凝血因子
ⅡI、VI、区和X的减少，主要是因为没有足够量的维生素K，在这些凝血因子翻译后修饰的部位出现。果
对于活化的凝血因子Ⅱ，VI，区和X的合成，维生素K是必需的。为了纤维蛋白活化，这些因子都需要
与钙结合。钙结合，需要各凝血因子的几个位置上的二羧酸基。这些凝血因子的初始合成，只提供了一个位
置上的羧酸。对于第二个的羧酸基团，维生素K是必需的。这种情况称为翻译后修饰的凝血因子蛋白。再
加人第二个酸基团过程，维生素K变成维生素K，-环氧化物。通常由一种或多种酶减少可使维生素K
环氧化物转化为维生素K。这样的减少有时也被称为维生素K回收。回收利用酶的活性受到抗凝血灭鼠
剂化合物抑制。这种抑制的结果是减少肝细胞和血浆中的维生素K浓度，增加维生素K-环氧化物的
浓度。治疗维特心血情支持
景（如请星，环因沙是、头抱密家类）尤其是在思出
合成激活的凝血因子ⅡI，MI，IX和X之后减值。I，I区和X因子半衰期分别为6.2，13.9和16.5h。在犬，
动物抗凝血灭鼠剂暴露后24~64h半衰期缩短的。维生素K及活化的因子V，I区和X耗尽后，临床上出现
凝血功能障碍。这种间接的作用机制造成摄取饵到出现临床症状的时间延迟，这种滞后时间通常为3～5d。
这些蛋白在凝块的形成中是无效的，因为它们不具有足够的二酸基结合钙。维生素K，依赖性凝血因子参
与内在的和外在的凝血级联反应，这个阶段凝血酶原时间（OSPT）、活化部分凝血活酶时间（APTT）、活化凝
血时间（）延长亚美个
318第四部分特殊毒物
临床症状
活化的凝血因子耗尽，动物的任何部位都可出血。依作者的经验，大约一半的暴露动物将出现肺出血，因
此，鼻、咯血、乏力、嗜睡、面色苍白、运动不耐受、呼吸困难是常见症状。不幸的是，由于另一半的接触动物
可以在任何地方出血，呈现的迹象相当多样：黑便、便血、尿血、跛行（膝盖出血）、轻瘫或瘫痪（硬膜外或硬膜下
出血）、瘀斑、牙龈出血、急性衰竭（主要的体腔出血）、癫痫（脑出血）、急性上呼吸道梗阻（喉或胸腺出血）、腹部
胀痛，并摇晃”。广泛的皮肤青紫可能发生，这取决于当时如何处理存在凝血功能障碍的患畜。偶尔外科手术
后诊断为抗凝血灭鼠剂中毒，因为手术部位出血不止。如果怀疑杀鼠剂中毒，手术前应检查ACT。斯
041+18
(200.008
澳站匙
有限数据库
（200.0
有限数据库应包括一个完整的血细胞计数、血清生化、凝血以及采集血前主要和次要的交叉配血。红细
胞计数、总蛋白、血小板计数、凝血酶原时间（PT）/部分凝血活酶时间（PTT）是整个病情发展中应经常监测的
参数。轻微到严重贫血、血小板减少（很少降至<35000μL）和低蛋白血症可在大多数患畜中观察到。这些异
常并不是一直都可观察到，这取决于出血的部位和严重程度。缺乏这些异常不应排除在未来可能会出现的可
能性，尤其是当风险有据可查时。贫血可能会或不会发生，这取决于患畜是否及时检查。温和非特异性碱性
磷酸酶水平升高被认为与缺氧程度最相关。显著的肝酶升高可能是由其他原因造成的严重肝损害的指标，应
被视为一个重要的诱发因素。犬溴鼠灵中毒和肝功能衰竭，常继发乳腺癌转移。犬对维生素K，治疗无反
欢高
确认凝血功能障碍，凝血时间的评价是至关重要的。ACT可被迅速检测，OSPT或APTT结果需要等
待。中毒患畜的OSPT首先延长，但出现临床症状之前，通常存在两个OSPT和APTT延长。纤维蛋白降解
产物和纤维蛋白原血症也被记录在大约50%的抗凝血剂中毒患畜。足够的维生素K治疗12~24h后，升
高的凝血参数会降低，证明维生素K反应性凝血功能障碍的诊断，这是常见的抗凝血灭鼠剂引起的凝血功
血气分析可能是有用的，可以直接指导辅助治疗。正常的二氧化碳水平，PO2值小于50mmHg和阴离
子间隙略有升高是正常的温和性酸中毒常见的观察。中社瑞歸球出面不因林司d
胸部或腹部X光片或超声对确定出血部位是非常有用的，如心包、胸腔或肺出血。最常见的异常包括胸
腔积液、肺混浊、血胸、空气支气管标志、叶间裂线、腔外压迫气管、腹腔或腹膜后的细节损失增加。胸腔穿刺
或腹腔穿刺，可能会有血性渗出液，具有高填充细胞体积且不凝固”。
确证试验
特定的化合物可能会影响维生素K治疗剂量或持续时间。如果宠物很容易暴露于某种产品有理由假
设这种产品将是一个长效抗凝血剂的化合物，除非被证明不是。
分析方法可用于识别在血液，血清，血浆，肝，胃肠道内容物和可疑诱饵中特定的抗凝血杀鼠剂。在美国
一些兽医师诊断实验室使用高效液相色谱法和气相色谱-质谱方法。需要识别具体的试剂时，常用这些方法。
然而，分析的结果往往需要等待几天，临床医生不应该因等待确认所涉及的特定化学物质而拖延治疗。在血
液或肝脏中检测到的特定抗凝血杀鼠剂的浓度与疾病严重程度是不相关的。在临床中，需要知道具体的抗凝
血灭鼠剂，主要的原因是为了帮助确定维生素K治疗的剂量和持续时间。做出这一决定的最简单的方法是
观察包装盒上的成分列表用如何回主成出#民成
治疗
大治疗方案取决于暴露患畜到诊所时，是否有证据支持凝血功能障碍。暴露几个小时内的患畜可以进行传
统的净化程序，如诱发呕吐，然后施用活性炭，随后泻药。如果已经存在凝血功能异常，这些程序不可用，在这
一点上，大多数临床医生面临的困境是是否启动维生素K治疗或患畜反应36h后检查PT和PTT。这一决
定需根据暴露剂量、成功的净化程序以及暴露和治疗之间的时间间隔而定。效
当不启动维生素K治疗，凝血参数如OSPT、PTT、ACT，可以在36h内检查，或者96h再次检查。在这
个时候如果凝血时间不延长，其他的治疗是不值得的。如果凝血时间延长，积极维生素K，治疗和输血是必
第三十二章抗凝血杀鼠剂319
要的。
出血患畜治疗的主要目的是通过输血（s）和维生素K更换非活化凝血因子，保持适当的心血管支持，以
及保持合适的辅助治疗。在这个类别中，人华盛顿州立大学兽医师教学医院所有患畜立即转人重症监护病
房，在那里他们至少可以在最初的24h连续监测。逗留的时间可以从24h至数天不等。一次或多次输血或
血浆或全血后，凝血因子可立即恢复，一旦已收集到的血液样本的临床评价。目前补液治疗的选择取决于贫
血的程度。血浆在6～10mL/kg，全血在12~20mL/kg，分别根据凝血因子或红细胞，或全血。输全血的总
体积的估计应基于包装细胞的体积。自体输血可用于胸腔或腹腔积液的在紧急情况下，取代红细胞和血浆，
但不是凝血因子。在某些情况下，可能有必要咨询一个临床病理学家。，怕题服，点些回升主
维生素K，而不是维生素K，应始终给予抗凝血灭鼠剂凝血功能障碍的患畜或有高风险患畜。这种形
式的维生素可立即用于新凝血因子的合成。维生素K的其他化学形式都不能。事实上，维生素K，对双香豆
素中毒治疗是无效的，所以它是抗凝血灭鼠剂中毒的治疗禁忌。剂量为25mg/kg的维生素K可能会导致
犬贫血、血红蛋白尿、高铁血红蛋白血症、紫细、肝损害。1985年美国食品和药物管理局的兽医师中心出于安
全性和有效性的原因，暂停注射维生素K：的生产和销售。
然而，维生素K对凝血没有直接的影响，并且临床上显著影响新的凝血因子合成通常需要6~12h。因
此，只有输血可以满足紧急更换循环凝血因子需要。天踏内
震口服或皮下注射是维生素K给药最常用的途径。维生素K，可以通过静脉注射（iv）、肌内（IM）、皮下
（SC）或口服途径给药。在吸收维生素K：的差异给药途径之间没有临床意义，所以患畜因素决定首选的给药
途径。为了安全起见，不建议静脉途径，存在潜在的过敏反应。同样的IM不推荐，因为可能导致疼痛和出
血。一般情况下，临床医生常常面临着决定使用口服或还是SC，常规应选用口服途径，除非患畜有参数不适
宜。严重低血容量动物可能是外周组织灌注不良，从而减少维生素K，皮下途径的吸收。已知有脂肪吸收不
良问题的动物应该重新考虑口服维生素K，那些催吐或给予口服活性炭时，也应慎重考虑口服给药。
两种最常用的维生素K推荐用药途径是口服和SC。口服维生素K与罐头食品同食，生物利用度提高
4~5倍。进食可能会刺激胆汁盐和乳糜微粒形成，是维生素K，吸收所必需的°。
暴露于华法林的动物，维生素K的每日剂量范围为0.25~2.5mg/kg，然而，因为有限使用，这些华法林
的化合物很少被宠物碰到。常用的剂量建议是1.25~2.5mg/kg，每12h（每天两次）。笔者建议每天服用两
次，但是，也有人主张每日一次，剂量为2.5~5mg/kg。精确剂量的选择取决于估计的暴露量和凝血功能障
碍的严重程度。不利影响是否会发生未知的情况下，适当给予维生素K。
维生素K治疗必须维持，直到有毒的化合物不存在了。因为维生素K不会影响杀鼠剂的代谢或消除。
维生素K：治疗的长度赖于特定的抗凝血灭鼠剂的剂量和动力学。华法林后暴露或接触到第二代抗凝血灭
鼠剂4周后，凝血功能异常可能会持续7天。在一个给定的情况下，需要治疗的长度与抗凝血剂的摄人量直
接相关。
在临床情况下的暴露剂量和具体的抗凝血剂可能是未知的，所以一些从业者选择定期评估患畜。在这种
凝血时间延长，继续治疗1周。如果是正常的凝血时间，杀鼠剂可以充分地消除，治疗可停止。请记住，即使
动物从第二代抗凝血灭鼠剂中毒恢复似乎是更敏感的。事实上，已恢复正常的凝血时间并不意味着该动
物已经完全消灭了第二代抗凝血灭鼠剂化合物。动物暴露很小的剂量也可能发展成凝血功能障碍。主人应
强烈要求去除所有诱饵。出观径
其他非特异性的支持护理措施包括笼子里休息，防止自我创伤，氧疗（如鼻导管、氧气笼、行气管切开术），
液。胸腔穿刺可能是必要的，以减轻严重呼吸困难，以缓解心脏压塞心包穿刺可能是必要的。在48h后，大
约50%的胸部或腹部的血液将被重吸收，因此很多患畜会接受某种程度的自动输血。众多的药物已被记录
或理论上归于抗凝血杀鼠剂，临床医生应该是指医院处方或兽药手册的完整列表。麻痹的患畜需要重症监
护，预防压疮。因为大多数患畜可能保持几天厌食症，应引起重视，以满足它们的营养需求。
哺乳期和妊娠的动物是一个特殊的问题。最保守治疗暴露动物的方法是早期断奶，并为幼崽或小猫提供
2一3周口服维生素K治疗。母犬是否维生素K治疗取决于照射剂量的评价和凝血功能障碍的证据。另一
320第四部分特殊毒物
种选择是不给幼崽、小猫断奶，监测凝血状态。
预后
抗凝血灭鼠剂中毒患畜预后好坏，取决于出血的部位和严重程度。诱发肝脏疾病或其他并发症会影响动
物的预后，应及时治疗或控制危及生命的出血。日观
组织损伤
在任何地点，特别要强调的是，抗凝血灭鼠剂中毒的动物可能出血。根据华盛顿州立大学兽医师教学医
喉、髓内、肾、肾周、胸部、腹部、肝脏、心包、胃肠道、纵隔出血和斑。笔者知道有涉及妊娠的犬死于抗凝血灭
鼠剂案件。幼仔、母犬部检的证据表明内脏出血。这提供了进一步的证据，抗凝血剂可能会造成出血的风险。
鉴别诊断
重贫血、血小板少（很少育至350#最际书的虫蓄初#有
弥漫性血管内凝血功能障碍、先天因素的不足（如血管性血友病）、肝脏病、慢性胃肠道吸收不良、磺胺喹恶啉
和暴露。适当补充维生素K治疗的反应用以区分这些差异。学螺系武蛋宽，
参考文献
1. Smith W K: Relation of bitterness to the toxic principle in sweetclover, J Agr Res 56:145, 1938.
2. Jackson W B, Brooks J E, Bowerman A M, et al: Anticoagulant resistance in Norway rats, Pest Control 5:
14,1975.
3. Suttie J W: Current advances in vitamin K research, Proceedings of the Seventeenth Steenbock Symposium,
June 21-25,1987.
4. DuVall MD, Murphy MJ, Ray AC, et al: Case studies of second-generation anticoagulant rodenticide toxici-
ties in non-target species, J Vet Diagn Invest 1(1) :66, 1989.
5. Sheafor SE, Couto C G: Anticoagulant rodenticide toxicity in 21 dogs, J Am Anim Hosp Assoc 35:
38,1999.
6. Sheafor SE, Couto CG: Clinical approach to a dog with anticoagulant rodenticide poisoning, Vet Med 94
(5):466-471,1999.
8.Clark WT, Halliwell REW:The treatment with vitamin K preparations of warfarin poisoning in dogs,Vet
Rec75(46):1210-1213,1963.
9.Gerken D F:Unpublished data,1987.
10. Mandel HG, Cohn VH: Fat soluble vitamins. In Gilman A G, Goodman L S, Rall T W, et al: The phar-
macological basis of therapeutics, New York, 1985, Macmillan.
11.Mount ME,Feldman BF:Mechanism of diphenadionerodenticide toxicosisin the dogand its therapeutic
implication,AmJVet Res44:2009-2017,1983.
抗惊药
第三十三章
RodneyS.Bagley,DVM,DACVIM
AnnieV.Chen，DVM，MS，DACVIM
·当今市场上有众多的抗惊药物，有自己独特的副作用和毒性作用，
·经口暴露引起急性中毒，也可以因长期暴露引起慢性中毒。
·详细询问病史、完整的临床诊断工作并测定血清药物浓度，对准确诊断抗惊厥药中毒都是必要的。
抗惊厥药用于治疗动物的震颤和癫痫症。震颤被定义为不自主的、有节奏的身体一部分的振荡运动。毒
素影响小脑或直接刺激肌肉和神经可导致震颤。癫痫发作被定义为不自主的阵发性大脑的干扰，是一种非特
异性反应到大脑皮层的反应。癫痫大发作是广义性质，无法控制肌肉活动（划桨），植物神经功能紊乱（排尿、
排便、流涎），在发作后立即丧失意识和行为的改变的典型表现。癫痫小发作被定义为在12~24h内发作两
次或两次以上的，癫痫发作之间患畜恢复意识。癫痫持续状态被定义为惊厥活动持续超过5min或2个或多
个离散的发作与癫痫发作之间意识不完全恢复。众多的抗惊厥药已被用于治疗动物癫痫发作。此外，新的抗
癫痫药不断被确定，用于人类的发作乱。不约而同地给予动物，当使用标准的抗惊厥药是无效或伴有副作
用时，这些新抗癫痫药虽然这些新的抗惊厥药经常有理论上的好处，这些药物在临床上存在少得多的毒理学
数据。在极少数情况下，可用于抗惊厥。件，地西洋忌通过开能代谢。
在紧急情况下，抗癫痫药治疗主要快速地终止发作，更长期的治疗作为维持用药，以减少或消除整体发作
频率或严重程度。对于癫痫发作，在紧急情况下，地西伴是最常见的快速终止发作用药。两个最常用的维持
用药的抗惊厥剂：苯巴比妥钠和溴化钾。较老的抗惊厥药，如扑米酮和苯妥英，已很少使用。在现代，较新的
抗惊厥药物维持用药，如加巴喷丁（商品名Neurontin）、拉莫三嗪（利必通）、唑尼沙胺（Zonegran）、左乙拉西坦
(Keppra)。
皮您作发作的剂量以动均个体品不瓶，
苯巴比妥
学代际鲜
来源
苯巴比妥是巴比妥类药物，已数年被用于犬和猫控制单一的发作。苯巴比妥通过一些人的医药分销商获
得。苯巴比妥可通过处方购买。苯巴比妥最常见的用药途径是口服和静脉注射，肌注少见18。您量
毒理动力学
口服苯巴比妥的生物利用度是88%～95%。大多数杂种犬的血清半衰期（t/2）是47～74h，小猎犬是
25~38h。猫34～43h°。当苯巴比妥长期用药，作为抗惊厥维持用药，半衰期由于药物自身的新陈代谢而缩
苯巴比妥主要通过肝微粒体酶代谢，尽管25%的未改变的药物通过pH依赖性的肾排泄清除。葡醛酸
不是一个重要的消除机制，因此猫代谢这种药物不同于犬，因为肝酶诱导代谢增加。入扫贯
毒理学和临床症状
苯巴比妥剂量与疗效和毒性相关，不同动物个体之间有所区别。血药浓度已与治疗效果密切相关，而不
是给药剂量。已经提出，治疗水平为20～40mcg/mL，可以最大限度地控制癫痫发作，同时最大限度地减少
副作用1-811。当剂量超过35mcg/mL，肝毒性风险较大。要主
与苯巴比妥相关的副作用包括镇静、共济失调、多尿、多饮、多食、眼球震颤、烦躁不安或过度兴奋、药物
322第四部分特殊毒物
疹、凝血酶原增加、血液恶质和骨软化症。多尿症被认为是中枢抑制醛固酮的释放引起，而多食被认为是导
致下丘脑腹内侧的饱食中枢受抑制。已被证明苯巴比妥通过减少维生素K依赖性凝血因子（Ⅱ、V、区和X）
诱导猫的凝血缺陷。苯巴比妥、磺胺类和水杨酸，有可能通过药物共同作用增加代谢。苯巴比妥可减少胆汁
引起排泄增加，并可能增加T4脱碘测定血清T4水平18，12-1。更重要的是，苯巴比妥给药可诱导产生肝功能
异常，血清指标如碱性磷酸酶（AP）和丙氨酸转氨酶（ALT）1-8,15-17，肝酶升高可能要停药5周到7个月后恢复
正常。碱性磷酸酶高于丙氨酸氨基转移酶，是常见的，并不一定表明肝病。
性苯巴比妥过量的常见临床症状包括镇静（这可能进展为昏迷）、呼吸抑制、运动失调、麻痹，甚至死亡。共同
使用的药物，如氯霉素、巴比妥，降低新陈代谢，这可能会导致严重的抑郁症、镇静、昏迷。n
苯巴比妥相关的肝脏疾病的临床症状类似于一般肝脏疾病的迹象。多尿、胃肠道异常（呕吐和腹泻）、腹
部肿大、黄疽是可能的。可以观察到肝相关酶（ALT，AP）和肝功能试验（胆汁酸）的增加以及白蛋白、葡萄糖
和胆固醇的减少1-8，15-18。
诊断
相应的临床症状结合血清苯巴比妥浓度增加超过公认的治疗范围（即大于35mcg/mL），支持苯巴比妥
中毒的诊断。肝脏疾病的诊断往往是借助于肝活检。
苯巴比妥中毒的治疗是为了维持呼吸功能，基本生命的辅助治疗，并消除额外的苯巴比妥。可能会增强
苯巴比妥的作用或减少苯巴比妥代谢的药物，同样应该被终止。活性炭和改变尿pH为7.5~8.0的可能会
增加药物的排泄。如果肝功能衰竭伴随苯巴比妥中毒，应采用肝病的治疗。苯巴比妥中毒的预后因临床症状
的严重程度不同而不同。
溴化钾
来源
薄溴化钾（KBr）实际上是一种化学产品，而不是一种药物配方35-8.1-2。溴化钾对犬癫痫发作的治疗有合
理的疗效，并可以用作单药治疗或与其他抗惊厥药物组合使用。这种化学物质历史上是很难获得犬给药的配
方，但是这是目前的一个问题，因为有一些兽医师配合实验室提供药物的治疗分布。
毒理动力学
溴化钾有一个比较长的血清半衰期（犬24d，猫11d），因此需要显著长的时间以达到稳定状态（犬4个
月,猫6 周)1-3,-8,19-23。为尽快增加溴化钾的治疗药物水平，开始治疗时可以给出溴化钾负荷剂量。溴化钾通
常口服，然后保持在20～35mg/（kg·d）。溴化钾的治疗性血药浓度为1~3mg/mL。如果使用溴化钠，剂
量稍微减少到17~30mg/（kg·d）。如果要更快速地控制癫痫发作，初始剂量为400~600mg/kg，2~3d。
2~3d的期限。这往往有助于负荷剂量使用时，先计算出预期的维持剂量。
临床症状
溴化钾是相当安全的，但有一定的副作用。溴化物成分对人体有毒，接触后出现头痛、皮疹、震颤、胃肠道
乱1-3.5-8.19-22.24。因此，在处理药物时不能接触自己。这可能需要在将药物放置在食品时戴手套，接触胶囊后
洗手。相对高氯日粮（氯化钠）的含量可能会增加甲基溴淘汰，因为溴化竞争氯化物消除。肾脏疾病可能会降
低消除溴化，需要在溴化铵的剂量比正常水平减少高达50%，以防止毒性19-24。
溴化钾治疗犬最常见的副作用包括镇静和共济失调。胰腺炎与这种药物的使用有关，但实际的因果关系
水可能会改变治疗血液中KBr治疗水平。在极少数情况下，皮肤红肿、瘙痒或皮疹可能会发生。其他副作用
包括多饮、多尿、多食、多动。重要的是在猫，KBr可以导致肺炎或致命哮喘。在猫中使用这种药物时，应谨慎
行事，并指出，如有呼吸道症状，应立即停止药物。在极少数情况下，犬可能会积极地接受溴化治疗。当进行
第三十三章抗惊厥药323
常规血清生化评估，可能会增加一些分析方法测定血清氯离子浓度。范隶，凯，干端塑
诊断
类似苯巴比妥，可测定溴化钾血清浓度，为提供更客观的循环溴化钾浓度。治疗水平在1~3mg/mL。
此范围与疗效或毒性无关。KBr毒性作用通常是显而易见的临床症状（主要是镇静和共济失调）。类人亦
治疗
如果溴化物的有毒含量存在，利尿可从体内消除药物。静脉注射含NaC1流体利尿超过12~24h。共济
失调和镇静的临床症状通常会停药后和利尿后1~4d内缓解。显然，如果KBr有一定的抗癫痫作用，KBr血
药浓度下降，可能会导致癫痫发作的增加。增加癫痫发作的风险往往是权衡毒性风险。由于KBr有一个比
较长的血清半衰期，该药物可在停药1～3d后再以一个较低的剂量出现。
共，
中大
地西泮
来源
地西洋是苯二氮卓类，已经使用了数年，在犬和猫中能迅速终止发作-。地西洋可通过人的医药分销商
获得。地西泮是Ⅱ类药物，因此只能由处方购买。由于半衰期短（2～4h）和耐受性强，地西泮应仅可用于犬
癫痫发作的应急治疗。地西泮可以静脉注射、鼻内、直肠给药。根据需要，可以重复控制癫痫发作。地西泮也
可以被指定一个恒定的速率输注（CRI）。CRI通常是患畜治疗8~12h后缓慢停药。CRI每4~6h下降
50%。地西伴与其他产品混合有一种沉淀倾向，所以最安全的是用药物注射泵给药，并有指定的地西伴导管
直通。地西伴光敏感，因此，所有外露的途径和注射器避光。
毒理动力学和作用机理
主要通过去甲基化变成去甲奥沙西伴，地西泮是通过肝脏代谢。代谢物有地西伴的25%～33%抗惊
作用。由于广泛的首过效应，口服到全身可用的只有1%～3%。抑制肝微粒体酶活性的药物，如西咪替丁、
地西泮，延长血清半衰期。重复剂量的苯二氮卓类药物出现快速耐受，可能由反馈调节增加苯二氮卓受体或
降低生产-氨基丁酸（GABA）引起。其质的照
地西伴好像与苯二氮卓受体结合，引起结构的变化，促进GABA及其受体的结合。这种结合开放CI通
道，使CI涌人和增强神经元突触后抑制。
地西泮终止急性发作的剂量因动物个体而不同。急性发作，初始剂量范围为1～2mg/kgIV或直肠。在
作4h内给药。
平西
临床症状和治疗
急性毒性的迹象，包括镇静、嗜睡、萎靡不振。与肝结构异常或肝功能异常的动物相比，即使是相对小剂
量地西泮可导致木僵、昏迷和死亡。在猫地西泮与肝功能衰竭有关29.30。地西泮中毒的治疗包括停药和一般
辅助治疗。在肝功能衰竭的猫，肝病的一般治疗应予以考虑。
持续状老（爆不基爱你基制区水）健微与度
历史抗惊蕨药
扑痫酮
扑痫酮通过肝微粒体酶被迅速氧化成苯巴比妥和PEMA1-8.3。苯巴比妥代谢产物贡献了85%的抗惊厥
作用，扑痫酮的有效性与血清苯巴比妥浓度相关性最大。PEMA和扑痫酮的半致死剂量为10~14h。扑痫
酮剂量通常在10mg/（kg·d)和55mg/（kg·d）的，每8h一次。13144，199g
此药未获批准用于猫，并已证明对猫是有毒的。这可能是因为猫的药物代谢与犬不同。扑痫酮的急性毒
性包括镇静、共济失调、多尿、烦渴、眼球震颤、心动过速、发作性过度换气、厌食。肝毒性与治疗的持续时间有
关，而不是每日剂量-3。在犬的6个月治疗后的肝组织病理学改变包括肝细胞肥大和坏死、脂肪沉积和髓
外造血。如果在此时停止服药，将永久性地失去一些功能，这些变化将导致肝纤维化。犬在扑痫酮使用出现
324第四部分特殊毒物
过度舔爪子、脱发、瘙痒、脱屑、色素沉着、溃疡背部、肘部、关节、面部、耳朵。这些皮肤病灶活检显示重度弥
漫性不全角化表皮和毛囊，经常伴有表皮增生、角化、细胞内空泡。
苯妥英钠
在人类，苯妥英钠是一种较为常见的抗癫痫药物。它退化成对羟基代谢产物，半致死剂量约22h。在
犬中苯妥英钠的主要代谢物的半致死剂量约4h。这种药物经肝微粒体酶发生生物转化。小犬中，较成年犬
体积较小的分布和消除半衰期较短导致这种药物的血药峰浓度更高。相反，苯妥英钠在猫中代谢很慢。在成
年猫和小猫，静脉给药，消除半衰期约41h，口服给药后在24~108h。
苯妥英钠干扰钠离子的电导，从而稳定神经元的细胞膜和限制放电传导。口服剂量为35～50mg/kg，每
8h或更长一次，可能需要维持血清治疗浓度。
在犬中，急性中毒导致镇静、共济失调和厌食。肝病与长期服用这种药物有关”。此肝病导致肝细胞肥
大和坏死、脂肪沉积和髓外造血。此药还可能导致维生素K依赖性凝血缺陷。在猫和犬牙龈增生、可逆的皮
肤萎缩也与使用这种药物有关。类似苯巴比妥，与氯霉素合用增加苯妥英钠中毒，可能会降低血清甲状腺激
素（T4）浓度。在猫中，苯妥英钠中毒是因为无羟基酚类化合物，可能会导致流涎症、频繁呕吐、体重减轻。由
然大得多，这可能导致相对短的消除半衰期（1.6～2.9h）。消除氯硝西伴使苯巴比妥进一步增强，这是肝酶
诱导作用，而不是肝血流的改变所造成的影响。氯硝西泮建议给药剂量为0.5mg/kg口服，每8~12h达到
血药峰浓度为130~179ng/mL和谷浓度22~77mg/mL。这些药血清浓度均接近人类的治疗范围。这种
药物的副作用和毒性主要包括镇静，进一步为木僵及昏迷。经过长时间的治疗，突然停止治疗可能会导致急
性戒断症状，包括“湿犬甩头”、精神萎靡、体重减轻、体温升高、背斜卧。有迹象表明，最严重的出现在停药后
两天，通常停药后1周内消退。
一全
与氯硝西伴相比，氯拉卓酸是一个不太强的苯二氮卓类产品。这种药物在胃中迅速去甲基和完全水解，
存在更少的信息支持这种药物用于犬临床。初步证据表明，每12h注射剂量为2mg/kg产生的高峰浓度近
1mcg/mL，口服给药后1~2h发生最大浓度。这种药物在犬的建议剂量为0.5~1mg/kg，口服，每8h。
此药的副作用和毒性也有少许报道。它被假定为与其他苯二氮卓类具有相似的镇静副作用。
卡马西平
M
卡马西平是亚氨基芪衍生物，可抗惊厥，也可缓解人类三叉神经痛1。此药结构上与三环类抗抑郁药相
似。发布关于临床使用、副作用及毒性的报告表明在犬中无法使用。在人类，这种药物可能具有镇静、抗胆碱
能、抗抑郁药、肌肉松弛剂、抗心律失常、抗利尿、神经肌肉传递的抑制作用。
氨已烯酸（y-乙烯基-y-氨基丁酸）36
这种药物是-氨基丁酸的结构类似物，是-氨基丁酸氨基转移酶（GABA-T）有选择的和不可逆抑制剂。
一个临床报告称在犬中使用这种药物作为抗惊厥。最佳的剂量未知。在临床上，犬给予35～125mg/（kg·d）
（每8~12h）药物治疗，往往同时给予苯巴比妥”。
V
这种药物的副作用和毒性都缺乏报告。犬使用的报告称，导致免疫介导性贫血。在实验室使用这种药物
出现间质水肿。人类使用这个药物可能会出现镇静、头晕、头痛等症状。
较新的抗惊药
非氨酯（Febatol）（2-苯基-1，3-丙二醇二氨基甲酸酯）此
在某些情况下，非氨酯已被用于犬的难治性癫痫发作7。这种药物由肝脏通过羟基化和结合被广泛代
谢，犬的半衰期为5~6h。此药口服后吸收良好。确切作用机制尚不清楚，但是，这种药物作用于N-甲基-D
第三十三章抗惊厥药325
天门冬氨酸（NMDA）受体。最佳药物剂量未知。已描述对于小于10kg的犬，200mg，每8h口服用
200mg/kg上升到最大剂量为600mg口服，每8h或直到控制癫痫发作。对于犬大于10kg，它是400mg每
8h口服用400mg/kg上升到最大剂量为1200mg口服，每8h或直到发作被控制。另一种给药建议描述的
起始剂量为15mg/kg，8~12h口服，增量在15mg/kg，每2周，直至发作得到控制。未示出的60~70mg/kg
的剂量对犬是有毒的。报告有毒剂量似乎是300mg/kg。n
在人类中，可引起再生障碍性贫血、肝功能衰竭，限制了其应用。在犬，严重的肝脏疾病与苯巴比妥类似，
这种药物被用来作为单药治疗或中西医结合治疗。与非氨酯相关的报告在人类其他副作用包括厌食、失眠、
体重减轻、恶心、头晕、乏力、共济失调、嗜睡。qTM
ASpzhoininbsgobeiqraagobauxo
加巴喷丁
这种药物在结构上与y-氨基丁酸相似，但是它不会作用于GABA受体，41-3。机制尚不清楚。已经描述
的剂量：一开始为100mg，每8h逐渐增加高达900mg，在接下来的4周，每8h口服，直到发作被控制。其他
建议包括：开始时每只犬100~300mg，每8h口服，每隔1~2周增加剂量，直至发作控制或每只犬最大剂量
为1 200mg。另外一种建议是25～60mg/（kg·d),每6~8 h。推荐的抗惊厥剂量是2.5~10mg/kg,每8~
12h；口服5~10mg/kg，每12h。
可能在人类中会出现嗜睡、疲劳、乏力、嗜睡、头晕、共济失调、眼球震颤、头痛、震颤、恶心、呕吐。犬在较
高剂量的副作用包括镇静和肠胃不适。其他宠物用此药的副作用和毒性目前还不清楚。口服液含有木糖醇，
超过0.1g/kg对犬可能是有毒的。
过量使用的处理是辅助治疗，目前没有证据说明利尿能增加肾脏清除
拉莫三嗪（利必通）[3，5-二氨基-6-（2，3-二氯苯基）-1，2，4-三嗪]
JoogeoHLabnodaTalrslloMl
此药被认为是通过阻断电压依赖性钠通道，稳定神经元突触前膜，从而防止兴奋性神经递质的释放，如谷
氨酸和天门冬氨酸。犬和猫的最佳剂量未知。人类中不良反应有皮疹、食欲减退、共济失调、失眠、头痛、复
视、恶心、头晕、呕吐、嗜睡。
h8eF.bgubnnao
qlig9ijsqoibi aninsioisiseqastimo8SW1onnM Hshoe
唑尼沙胺（Zonegran）
这种药物是一种磺酰胺系抗惊厥药。其作用机制不明，但可能包括大脑中的T型钙和电压门控钠通道，
调节中枢神经系统中的多巴胺代谢，清除自由基，增强中枢神经系统GABA释放，或抑制碳酸酐4445。对
犬或猫有疗效的剂量是未知的。建议的剂量是10mg/kg，每12h口服，另一用量为4~8mg/（kg·d）。在人
类中的血清治疗水平是10~40mg/L，而在犬，它可能是18~24mcg/mL。最小的副作用下在小猎犬治疗水
平为75/mg/（kg·d）。共济失调、嗜睡、胃肠功能乱是常见不良反应。9M3
左乙拉西坦（Keppra）
1oenibhbidgaeuloinilobnecoinaonad9AlinsqTs
这种药物是一种基于吡咯烷的抗惊厥药。左乙拉西坦通过结合在大脑中的突触囊泡蛋白2A起作用。
左乙拉西坦不是由肝脏代谢，所以这对用于肝病患畜表现出癫痫发作活性是特别有利的。犬消除半衰期为
4 h，猫为3h。这种药物的有效剂量未知。建议的剂量是20mg/kg口服，每8h或500~4000mg/d。左乙拉
西坦也可以30mg/kg静脉推注，用于治疗癫痫发作和癫痫持续状态。最小的副作用发生在小猎兔犬小于
400mg/（kg·d）的治疗水平。流涎、烦躁不安、呕吐、共济失调是可能的，停药后24h内迹象消失。
参考文献
1. Boothe D M: Anticonvulsant therapy in small animals, Vet Clin N Amer Sm Anim Pract 28:411, 1998.
2. Boothe DM: Anticonvulsants and other neurologic therapies. In Boothe D M, editor: Small animal clinical
pharmacology and therapeutics,Philadelphia,2001,WB Saunders Co.itqoadALoslA
3.KnowlesK:Idiopathic epilepsy,Clin Tech Small Anim Pract 13:144,1998.
4. LeCouteur RA, Child G; Clinical management of epilepsy in dogs and cats, Prob Vet Med 1:578, 1989.83
5. Podell M: Antiepileptic drug therapy, Clin Tech Small Anim Pract 13:185, 1998.
6. Podell M: Seizures in dogs, Vet Clin N Am Small Animal Pract 26:779, 1996.
7.Thomas WB: Idiopathic epilepsy in dogs,Vet Clin N Amer Sm Anim Pract 30(1):183,2000.
9861
326第四部分特殊毒物
8.Thomas WB: Seizures and narcolepsy. InDewey CW,editor:A practical guide to canine and felineneurology，A
mes,2003,Iowa State Press.
口大
9.DichterMA，BrodieMJ:New antiepileptic drugs,NEngl J Med 334（24）:1583,1996.g00口
10.Cochrane S M,Parent J M,Black WD,et al:Pharmacokinetics ofphenobarbital in the cat following multi
pleoraladministration，CanJVetRes54：309-312，1990的失读
11.Levitski R E,Trepanier L A:Effects of timing of blood collection on serum phenobarbital concentrations
in dogswith epilepsy，JAmVetMedAssoc217（2）：200，2000中美
12.Kantrowitz LB,Peterson M E,Trepanier L A,et al: Serum total thyroxine,total triodothyronine, free
thyroxine,and thyrotropin concentrations in epileptic dogs treated with anticonvulsants,J Am Vet Med
Assoc 214:1804, 1999.
13. Muller PB, Wolfsheimer K J, Taboada J, et al: Effects of long-term phenobarbital treatment on the
thyroid and adrenal axis and adrenal function tests in dogs, J Vet Intern Med 14:157, 2000.
14. Gaskill C L, Burton SA, Gelens H CJ, et al: Effects of phenobarbital treatment on serum thyroxine and
thyroid-stimulated hormone ceoncentration in epileptic dogs, J Am Vet Med Assoc 215:489,1999.
15. Chauvet AE, Feldman E C, Kass P H: Effects of phenobarbital administration on results of serum bio
chemical analyses and adrenocortical function tests in epileptic dogs, J Am Vet Med Assoc 207:
1305,1995.
16. Dayrel-Hart B, Steinberg SA, Van Winkle TJ, et al: Hepatoxicity of phenobarbital in dogs: 18 cases
(1985-1989),JAm Vet Med Assoc199:1060,1991.
17. Muller PB, Taboada J, Hosgood G, et al: Effects of long-term phenobarbital treatment on the liver in
dogs,J Vet Intern Med 14:165,2000.
18. Bunch SE, Baldwin B H, Hornbuckle W E, et al: Compromised hepatic function in dogs treated with anti-
convulsant drugs,JAm VetMed Assoc184:444,1984.
，，，小，
19.Podell M,Fenner W R:Bromide therapy in refractory canine idiopathic epilepsy,J Vet Intern Med 7:
318，1993.氮坨
20.Podell M,Fenner WR:Use of romide as an antiepileptic drug in dogs,Compend Contin EducPract Vet
16:767，1994.
21.Trepanier LA, Schoick A,Schwark W S,et al:Therapeutic serum drug concentrations in epileptic dogs
*treated with potassum bromide alone or in combination with other anticonvulsants: 122 cases(1992-1996),
JAmVetMedAssoc213：1449，1998不贝常岳胃，共（bl）gm平
22.Trepanier L A:Pharmokinetics and clinical use of bromide,Proceedings of 1lth ACVIM Forum 878
880,1993.
23. Boothe D M, George K, Couch P, et al: Disposition and clinical use of bromide in cats, J Am Vet Med
Assoc 221(8) :1131, 2002.
24. Yohn S E, Morrison W B, Sharp P E: Bromide toxicosis (bromism) in a dog treated with potassium bro-
mide for refractory seizures,J Am Vet Med Assoc 201:468,1992.
 25. Nichols E S, Trepanier LA, Linn K: Bromide toxicosis secondary to renal insufficiency in an epileptic dog,
JAmVetMed Assoc208:231,1996.
 26. Gaskill C L, Cribb AE: Pancreatitis associated with potassium bromide/phenobarbital combination therapy
in epileptic dogs, Can Vet J 41:555, 2000.
27.Papich MG, Alcorn J: Absorption of diazepam after its rectal administration in dogs,Am J Vet Res 56:
1629,1995.
BeelA:l 1r9minA lamdosT milyeqliq
olwonN.8
28.Podell M:The use of diazepam per rectum at home for the acute management of cluster seizures in dogs,J
Vet Intern Med 9:68, 1995.
mAMJsbo
29.Center SA,Elston T H,Rowland P H,et al:Fulminant hepatic failure associated with oral administration
of diazepam in 11 cats, J Am Vet Med Assoc 209:618, 1996.
第三十三章抗惊厥药327
30.Hughes D,MoreauRE,Overall KL,et al:Acute hepatic necrosis and liver failure associated with benzo
diazepine therapy in six cats,1986-1995,J Vet Emerg Crit Care6(1):13,1996.
31.Schwartz-Porsche D,Loscher W,Frey H H:Therapeutic efficacy of phenobarbital and primidone in canine
epilepsy:a comparison,JVet Pharmacol Therap8:113,1985.
32.Bunch SE,CasclemanWL,BaldwinBH,etal:Effects of long-term primidone andphenytoin administra
tion on canine hepatic function and morphology,Am J Vet Res 46:105, 1985.
33.Brown SA,Forrester SD: Serum disposition of oral clorazepate from regular-release and sustained-delivery
34.Forrester SD,WilckeJR,JacobsonJ D,et al:Effects of a 44-day administration ofphenobarbital on dis-
position of clorazepate in dogs,Am J Vet Res 54:1136,1993.
35.Scherkl R,Kurudi D,Frey H H:Clorazepate in dogs:tolerance to the anticonvulsant effect and signs of
physical dependence,EpilepsyRes3:144,1989.
36.Speciale J,Dayrell-Hart B,Steinberg S A:Clinical evaluation of gamma-vinyl-gamma-aminobutyricacid
for controlof seizures in dogs,JAm Vet Med Assoc198:995，1991
37.Adusumalli YE,Gilchrist J R,WichmannJK,et al:Pharmacokinetics of felbamate in pediatric and adult
beagle dogs,Epilepsia 33:955,1992.
38.Adusumalli Y E, Yang J T, Wong KK, et al; Felbamate pharmacokinetics in the rat, rabbit, and dog,
Drug Met Disp 19:1116,1991.
39.Dayrell-Hart B,Tiches D,Vite C,et al:Efficacy and safety of felbamate as an anticonvulsant in dogswith
refractory seizures, J Vet Int Med 10:174, 1996.
40.Ruehlmann D,Podell M,March P:Treatment ofpartial seizures and seizure-like activity with felbamate in
six dogs, J Small Anim Pract 42:403, 2001
41. Podell M: Strategies of antiepileptic drug therapy, In proceedings of 19th ACVIM Forum, Denver,
430,2001.
42.Radulovic L L,Turck D,von Hodenberg A,et al:Disposition of gabapentin (neurontin) in mice,rats,
dogs, and monkeys, Drug Metab Disposition 23(4):441,1995.
43. Vollmer KG, von Hodenberg A, Kolle E U: Pharmacokinetics and metabolism of gabapentin in rat, dog
and man,Drug Res 36(1):830,1986.
44.Matsumoto K,Miyazaki H,Fujii T,et al:Absorption,distribution and excretion of 3-(sulfamoyl [14C]
methyl)-1,2,benzisoxasole（AD-810) in rats,dogs and monkeys and of AD-810 in men,Drug Res 33:
961,1983.
45. Walker RM, DiFonzo C J, Barsoum NJ, et al: Chronic toxicity of the anticonvulsant zonisamide in Beagle
dogs, Fundammt Appl Toxicology 11:333, 1988.
46. Harden C: Safety profile of levetiracetam, Epilepsia 42(Suppl 4):36, 2001.
47. Hovinga CA: Levetiracetam; a novel antiepileptic drug, Pharmacotherapy 21(11):1375-1388, 2001.
48. Krakow K, Walker M, Otoul C, et al; Long-term continuation of levetiracetam in patients with refractory
epilepsy, Neurology 56:1772, 2001.
49. Leppik IE: The place of levetiracetam in the treatment of epilepsy, Epilepsia 42(Suppl4) :44, 2001.
 50. Shorvon SD, van Rijckevorsel K; A new antiepileptic drug: Levetiracetam, a pyrrolidone recently licensed
 as an epileptic drug, (Editorial), J Neurol Neurosurg Psychiatry 72:426, 2002.
美锁
碑代调途径
此外、细胞热
有
量中
许多无机种的急性毒性学
第三十四
oih#rnoihgBfidad
rh8eoeos月nsDAodolbdobn
aoooqeibmu&21a9o7A2mwo8
CamilleDeClementi，VMD，DABT，DABVT
砷是一
一种无处不在的元素
·砷含在蚁和蟑螂毒饵中，是犬和猫是最常见的暴露场景。
·在大多数物种中的平均亚砷酸钠口服致死剂量为1~25mg/kg体重
·急性中毒的临床症状包括严重的肠胃不适，同时伴有脱水的迹象，
·确认中毒最好生前评估尿神含量，评估肝脏和肾脏的水最好是通过做户检。
·预后严重，一旦出现临床症状就变得严重。
来源
砷（As）实际上是一种准金属，但通常被称为金属砷。它是无处不在的，可以天然存在于岩石、土壤、水和
生物体，以百万分之（ppm）和每十亿分之一（ppb)浓度。这是罕见的在自然的环境中发现的自由的元素砷。
相反，砷结合氧和氢等诸多元素，包括硫、镍、钻、铜、铁、铝、钡、秘、钙、铅、镁、锰、铀和锌。砷可以发现存在有
机和无机的形式，它发生在五价和三价的形式。人类活动集中和再分配砷到环境中。
对动物而言，包括人类，避免接触到的天然来源砷是不可能。完全避免可能不是一个很好的事情，因为研
究表明，动物微量的砷饮食是有益的”。因为砷无处不在的性质，所有食物来源中含有一定的砷。
目前，在所有的天然水供应中都含有砷，但浓度差别很大。水中的砷通常是天然来源。砷天然高浓度发
生于温泉、热活动区的地下水、砷含量高的地区岩石的地下水。河流和湖泊中的高砷含量通常是由人类行为
造成（如采矿）。
20世纪60年代以来商业使用砷一直在下降。很大比例的商业砷仍然用在木材防腐，然而，2004年1月，
环保局禁止使用铬化砷酸铜（CCA）处理过的木材作住宅用途。这项禁令的目标在家庭领域，包括甲板及套
装。据美国卫生和人类服务部，砷暴露的潜在来源包括以下内容：
天然来源：火山（释放到空气中），含砷的矿石，水和地下水（尤其是附近的地热活动）。
商业产品：木材防腐剂，杀虫剂，除剂（除草剂，脱叶剂），杀菌剂，棉花干燥剂，牛和羊防腐浸液，涂料和
颜料，防污涂料，含铅汽油和消防盐。
食物：酒（葡萄与含砷农药喷洒），烟草（含砷农药喷洒植物），海鲜（特别是双壳类，一定冷水和深水喂养长
须鲸，以及海藻）。
工业生产：冶炼，净化工业气体去除硫，燃烧化石燃料，燃烧木材用含砷防腐剂，电子制造，硬化金属合金，
动物皮张防腐，镀青铜，澄清玻璃和陶瓷材料的处理。
医药：国内动物食品添加剂，Fowler溶液（亚砷酸钾溶液），抗寄生虫药，杜诺丹氏溶液，民间偏方，含海带
保健食品，以及一些自然疗法补救的饲料添加剂。
在过去，蟑螂和蚂蚁毒饵是小动物砷中毒的常见来源。然而，1989年美国环境保护局制定了淘汰某些含
砷蚂蚁毒药，以减少幼畜摄人砷的风险。美国动物保护协会动物毒物控制中心（APCC）接收砷的求救电话的
确要比15～20年前更少。然而，目前大多数呼叫关于砷暴露仍然是市场上的蚂蚁毒饵。在过去，用于治疗心
丝虫有机砷驱虫净一硫乙肿胺（?Caparsolate），并可能导致看起来健康的犬全身中毒。目前唯一批准来治
疗心丝虫在犬的疾病的药物是称为melarsomine(@Immiticide）有机砷。
中毒剂量
我是邪恶的毒烟…
第三十四章砷329
地派
但是当我从毒中放逐
而后我可以治疗人类和动物
建设在碑旅效后使用·因为官站售
时常指引他们离开可怕的疾病都醇导团关#就美人影自吐
但是请正确制备我，加上万分小心
使在摄人儿分钟之内乒绍呕吐·星时变
请您忠诚地注意防护我
陈率因为我的，毒性依存战藏长中证控具祥的娜林会做育联服
还将穿透许多人的心脏
公元前2000年，三氧化二砷作为铜冶炼的副产品生产，用作药品及一剂毒药。砷投毒广泛使用在中世
纪。事实上，在19世纪，法国1/3的刑事中毒归答于砷。阅游量稳天端
喘等疾病。胃肠道不适和疼痛等轻微的毒副作用，被忽略了。如果不能容忍口服剂量，经直肠给药。如果治
无机砷的毒性影响因素包括：纯度、溶解度、粒子大小、暴露物种、暴露动物的身体状况。毒性随着纯度和
溶解度的增加及粒径的减小而增加。三价砷毒性是五价砷的4～10倍。对无机砷易感性最高的是猫（致死剂
量小于5mg/kg砷酸钠），其次为马、牛、羊、猪和鸟类。人类也非常易无机砷中毒。正如预期的那样，衰弱、脱
死剂量范围内为1~25mg/kg。在猪中，饲料中阿散酸500ppm暴露7～10d导致中毒”。一只犬，
7.3mg/kg的thiacetarsemide（三次过量）导致严重的呼吸抑制和肺水肿，关拉索明在7.5mg/kg（三次过量）
毒理动力学
消化道和皮肤吸收可溶性砷。如果含砷是相对不溶的”，它会与胃肠黏膜有限地接触，不会被广泛地吸
收。如果粒径太大有限的胃肠道吸收也会发生。缺外用无机砷不仅会造成局部皮肤破损，还可引起全身中
毒。呼吸道吸收取决于吸人无机砷的化学形式。
砷吸收后，在血液中被运输到所有身体器官。从大多数物种的血砷清除为两相或三相指数曲线。第一阶
段是最大的（>90%）。砷迅速消除的半衰期为1~2h。第二和第三阶段的半衰期估计为30h和200h。
在血液中，砷最大积累在肝脏、脾脏、肾脏、肺部和胃肠道。从这些器官清除是迅速的。慢性的残留物被
发现在包含角蛋白的组织，如皮肤、头发和指甲。仓鼠、小鼠和猴子已被证明在胎盘转移的砷”。无机砷的
一次性暴露后2~3d，大多数器官中砷的浓度迅速下降。
来高更
在大多数物种中，40%~70%的无机砷吸收剂量在48h内从尿中排出3。尿砷排泄率受甲基化程度、剂
量、接触途径和动物物种影响3。尿砷含无机砷、二甲砷酸。
被添加形成二甲基砷酸。甲基化过程的效率越高，尿中排泄量的效率就越高。汗、头发、牛奶、皮肤脱屑和呼
气消除砷相对较低。
毒理学
三价砷毒性是五价砷的4～10倍。三价砷化合物与疏基化合物在生物系统中相互作用。在许多情况下，
这是改变其活性的重要途径，并导致中毒。虽然大多数文献涉及失活的酶，辅酶和底物也可能会受到影响。
易受干扰的酶有很多14.15。
五价砷化合物在体内转化为更毒的三价形式。然而，五价砷离子也可以引起直接毒性作用。Squibband
Fowler总结了文献，表明砷离子与磷酸根离子是等量等电的。因此，砷可以在许多重要的代谢反应中替代
磷酸盐。砷形成的酯进行瞬时自发水解被称为加砷酸分解。这个过程中断自发破裂的关键中间体，如葡萄
糖-6-砷代谢途径。此外，细胞能量存储可以生产二磷酸腺苷而不是三磷酸腺苷，自发水解砷酸，而不是被耗
尽，没有产生能量。#有量验出银
许多无机砷的急性毒性影响表现在血管系统718。充血、水肿、出血常见于动物内脏器官的急性中毒。
330第四部分特殊毒物
这种效应似乎是由于毛细血管的通透性增加。一项三价的有机砷的研究显示在犬中直接作用于动脉和凝血
系统2。因为的三价有机砷和无机砷化合物被认为具有相同的作用机制，这一发现支持以前的结论，即无
机砷是一个“血管毒药”18。
即使砷已与人类多种类型癌症有关，但诱导实验动物患癌，一直没有定论。
临床症状
无机和有机三价砷会导致相似的临床症状。亚急性到急性口服中毒引起戏剧性的迹象，导致高发病率和
死亡率。症状发生在几分钟内，几个小时内死亡。症状的发展如下：剧烈的腹痛，流涎，呕吐，步态購珊和虚
弱，腹泻，脉搏快弱，虚脱，低于正常温度，崩溃和死亡。亚急性口服中毒的过程和急性基本上是相同的，但稍
微延长，死亡发生在数天内。这就有足够长的厌食、少尿和用来评估。尿中可含有蛋白、红血细胞、管型。
如果通过皮肤接触发生急性中毒，全身症状可能发生。包括皮损突出并起泡、水肿、破裂、出血和继发感染。
动物自发慢性砷中毒的文献很少。然而，人类医学文献中有大量关于人类群体暴露于砷的描述。描述有
很大的不同，甚至可能会冲突，反映暴露场景的变化。Pershage等综述许多流行病学关于人类慢性砷暴露研
究。列举的主要变化是色素沉着、掌跖角化过度、基底细胞癌、鳞状细胞癌的皮肤、鼻中隔穿孔、支气管炎、肺
气肿、肺癌、门脉高压症、肝硬化、肝脏血管肉瘤、心血管疾病、贫血、粒细胞、淋巴细胞染色体异常；造血系统和
淋巴系统肿瘤，周围神经病变；脑病；先天性缺陷和自然流产。
亚慢性到慢性实验犬的口腔接触无机砷会导致以剂量依赖的体重减轻或体重增加减少3慧。犬的重量
虽然肝脏和肾脏被认为是主要的靶器官，但在长期的研究中始终只发生微妙变化。经过6个月的膳食砷
暴露，犬出现血清谷草转氨酶（AST）、血清丙氨酸转氨酶（ALT）略微升高。血细胞计数、尿常规检查以及血
清生化的变化不存在”。有慢性砷中毒引起贫血的病例报道”。
与无机砷相比，有机五价砷饲料添加剂引起不同的临床症状。作为周围神经病变的结果，这些砷化合物
会导致不受控制的瘫痪。有机五价砷治疗犬心丝虫相关的副作用包括呕吐、肾毒性、肝毒性、血小板减少症、
肺动脉栓塞。如果静脉注射过程中出现肿胀、疼痛和皮肤脱落可能与注射部位渗漏有关。过量可能会导致呼
吸抑制、肺水肿，甚至死亡。有机五价砷治疗犬心丝虫相关的副作用包括注射部位反应、咳嗽、嗜睡、食欲不
振、唾液分泌过多、热疗、肺充血、呕吐、肺血栓栓塞症。过量可引起呼吸窘迫、唾液分泌过多、烦躁不安、气喘、
呕吐、腹泻、震颤、共济失调、紫细和死亡。
二一半的（大
有限数据库
中毒的情况下，血清生化和血细胞计数有变化，但结果一般都是非特异性的。持续观察到有血液浓缩脱
水、与肝酶轻度升高的证据，应进行尿检，来确定肾功能损害的程度和评估动物的砷排泄能力。
中大
确证试验
鑫种如果动物有符合砷中毒的病史和临床体征，应进行化学分析以确认砷的存在。可用于分析的样品，包括
尿常规、肝、肾、胃肠道内容物、可疑污染来源。必须解释的分析结果就具体情况而定，如临床症状、动物物种、
标本类型、时间、暴露原因、暴露的途径以及含砷类型。
测定接触砷最好的标本是尿液。犬和猫尿中正常的砷含量应小于1ppm。取决于前面所述的因素，确诊
病例的尿砷含量可以2～100ppm924。一旦不再接触，尿中砷浓度在几天之内会急剧下降。另外，肾脏和肝
脏也是很好的标本。砷暴露停止后，肾脏和肝脏中的浓度也迅速下降。正常的肝和肾砷值是0.5pPm以下。
肝脏和肾脏砷的浓度大于10ppm证实砷中毒5。头发是人类慢性砷暴露剂量依赖性的一个指标。然而，在
犬和猫中无证可循。在为期6个月的膳食砷研究，犬毛发砷元素浓度为0.4ppm。每天膳食中高达4mg/kg
的亚砷酸钠持续6个月，毛发砷元素的浓度平均25ppm。然而在研究中，所有的犬都无症状。由于砷半衰期
较短，血不常用于检测。回，#量免和
治疗
危重患畜执行去污前应保证稳定。表现出低血容量性休克的患畜，应立即开始氧治疗和静脉通道。适当
的液体疗法可能包括晶体液、血液制品或胶体。一旦患畜病情稳定，如果医生觉得可以，可进行去污。
第三十四章砷331
无症状患畜的去污可能包括诱导呕吐。如果摄人4h内，呕吐可能是有效的。如果患畜无法呕吐（例如，
是一个不能呕吐物种或有症状），可以考虑使用温水或1%碳酸氢钠溶液洗胃。灌洗应特别小心，因为砷会导
致严重胃肠道（GI）损害。活性炭不建议在砷接触后使用，因为它结合金属和治疗过程中会引起胃肠穿孔。
根据摄人砷的溶解度和浓度的不同，呕吐、胃肠道不适的临床症状可以出现在几分钟到几个小时。呕吐
起病急骤，可以防止犬严重中毒，取决于动物呕吐之前对砷的吸收量。在另一些情况下，尤其是猫，如果摄人
砷是高浓度的和水溶性的，即使在摄人几分钟之内开始呕吐，也可吸收致死剂量。
砷暴露后应考虑整合。二硫基丙醇（BAL）是一种含疏基的化合物一一砷的鳌合物。但进展期，也不是很
有效，所以应暴露后早期给予。药物本身是有毒的，应给予治疗，包括护理和临床判断。BAL中毒的症状是
呕吐、震颤、抽搐、昏迷，最终死亡。然而，BAL治疗水平的毒性作用并不严重，药物排泄后可逆。用药3～4h
被迅速排出体外。因此，这是最佳BAL应用（频繁）的时间间隔，以最大限度地发挥其治疗作用并尽量减少其
毒副作用。储存在组织中的砷可能被整合剂调动，导致循环砷含量的增加和砷中毒临床症状加重。如果发
生这种情况，需要增加BAL的量。如果治疗2~3d使动物症状加重，该动物BAL剂量可能过大。当BAL
与砷结合，由此产生的相对复合物是无毒的、水溶性的，很容易从尿中排出。
在小动物中，BAL的剂量是2.5~5mg/kg，肌内注射。5mg/kg体重的剂量，仅在急性情况下使用剂量
5mg/kg，并且只在第一天使用。应重复注射，第2天每4h一次，第三天每8h一次，在接下来的10d每天两
次，直到完全恢复。
内消旋-2，3-二巯基琥珀酸（DMSA或二巯丁二酸）是比BAL的毒性要小的金属鳌合剂。因为DMSA是
亲水性的，它可以在细胞外迅速或完全去除砷。因此，在严重急性中毒，尤其是脂溶性的情况下，BAL是首
选”。内消旋-2，3-二硫基丁二酸已被证明是暴露于甲基汞的犬的有效解毒剂32.33，小鼠、大鼠和兔子的砷解毒
剂34-36。DMSA已成功地用于人类中整合砷，用于BAL之后胃肠道损伤和肠道蠕动已恢复的情况”。对于重
病患畜，目前没有研究证实它的有效性。然而，暴露于犬的铅有效剂量是10mg/kg，口服10d，每8h一次”。
血液透析有利于增加砷去除率。
强化辅助治疗是至关重要的。液体疗法对逆转呕吐和腹泻引起的脱水很有必要，可加强肾脏排泄。应监
测肾功能衰竭、肝功能损害、电解质乱，进行适当的治疗。动物应保持温暖和舒适，并给予对症护理”。建
议注射抗生素，以防止肠道中继发性细菌感染”。可能需要使用止吐药物等对症辅助治疗，以控制腹泻。
慢性中毒的治疗始于砷的去除。螯合疗法通常是没有必要的，因为砷的高排泄率”。
预后
HaAloaiavlobydbneiedryIMsnDOMCirnsoMA&nooMa
组织损伤
a W-C,Flinn FB
oeauonvmtni lo anoioaluozavoibs biteytnlllqe sdi no sibu oguHoM#nns 8
超急性中毒导致迅速死亡，肉眼或镜下无病变存在。急性和亚急性中毒的肉眼病变包括胃和小肠近端的
多灶性，胃肠道的可变数量的水样液体，柔软的、黄色的肝脏和湿红的肺。如果动物存活超过几个小时，出现
胃肠道水肿、出血、坏死，导致粪便中血液和碎片的存在。胃或肠穿孔可能发生。有内脏器官充血，浆膜点状
出血。心脏出血表现得尤为突出16。胃肠道病变是最显著的。
1o病理组织学检查包括胃肠道的黏膜和黏膜下充血、水肿及出血；胃肠道黏膜上皮坏死和脱落；轻度脂肪变
性，肝坏死，肾小管变性，如果接触后的3～4d动物存活，则脑水肿116。弗兰克肝坏死是不常见的，但据报
许多作者报道肾小管变性。Tsukamoto和他的同事们报道静脉砷酸钠暴露导致犬的肾小管变性和坏死。
如果皮肤接触发生中毒，描述中出现许多相同的全身症状。然而，在这种情况下，起泡、水肿、破裂、出血、
继发感染，皮肤损伤也很突出i。Jubb和他的同事们描述砷引起激红斑、坏死、脱落性皮炎。溃疡性病变残
留较少见moebbningolo1wWw
.8
鉴别诊断
ugobotinomubeViblvlwolundueo13Di0ogis
由于严重胃肠道症状，鉴别诊断包括病毒或细菌的胃肠炎（如犬细小病毒）、胰腺炎、百草枯、磷化锌中毒、
摄人腐蚀剂或刺激性的植物。其他重金属中毒可能会导致类似的症状（如铜、锌、无机汞、）。1VS
332第四部分特殊毒物
参考文献
光
1.National Academy of Science: Arsenic (NAS), Washington, DC,1977, National Academy of Science.
2. Liu J, Goyer RA, Waalkes MP: Metals. In Klaassen CD, editor: Casarett and Doull's toxicology, ed 7,
New York,2008,McGraw-Hill Medical.
3.World Health Organization: Arsenic: trace elements in human nutrition and health, Geneva, 1996, World
Health Organization.
4.Agency for Toxic Substances and Disease Registry:Arsenic toxicity, case studies in environmental
medicine, Washington, DC, 1990, US Department of Health and Human Services.
5.Hoskins JD: Thiacetarsamide and its adverse effects.In Kirk R W,editor: Current veterinary therapy X,
small animal practice, Philadelphia, 1989, WB Saunders.
mental effects of arsenic, New York, 1983, Elsevier.
7. Osweiler GD; Toxicology, Philadelphia, 1996, Lippincott Williams & Wilkins.
8.Hayes WJ: Pesticides studied in man, Baltimore, 1982,Williams & Wilkins.
9. Osweiler GD, Carson T L, Buck W B, et al: Clinical and diagnostic veterinary toxicology, Dubuque, IA,
1985,Kendall/Hunt.
10.Plumb DC:Plumb's veterinary drug handbook, ed 5,Ames, IA, 2005,Blackwell Publishing.
11. Hanlon DP, Ferm VH: Placental permeability of arsenate ion during early embryogenesis in the hamster,
Experientia 33:1221-1222,1977.
12. Lindgren A, Vahter M, Dencker L: Autoradiographic studies on the distribution of arsenic in mice and
hamsters administered(74)As-arsenite or-arsenate,Acta Pharmacol Toxicol51:253-265,1982.
13.Vahter M: Metabolism of arsenic. In Fowler B A, editor: Biological and environmental effects of arsenic,
New York, 1983, Elsevier.
14. Squibb K S, Fowler BA: The toxicity of arsenic and its compounds. In Fowler B A, editor: Biological and
environmental effects of arsenic, New York, 1983, Elsevier.
15. Webb JL: Enzyme and metabolic inhibitors, vol 3, New York, 1966, Academic Press.
16.Moore SA,Moennich D MC,Gresser M J: Synthesis and hydrolysis of ADP-arsenate by beef heart submi-
tochondrialparticles,JBiolChem 258:6266-6271,1983.
17.Jubb KVF,Huxtable C R:The nervous system.In Jubb K VF,Kennedy P C,Palmer N,editors:Pathol-
ogy of domestic animals,ed 4,vol1,NewYork，1993,Academic Press.
18.Hanna C,McHugoPB:Studies on the capillary and cardiovascular actions of intravenous sodium arsenate
and arsenite, Toxicol Appl Pharmacol 2:674-682, 1960.
19.Boudreaux MK,Dillon AR;Platelet function，antithrombin- activity,and fibrinogen concentration in
1986-1991,1991.
出央大普源泰血出刻心
20.MaksimowichDS,BellTG,WilliamsJ,et alEffect of arsenical drugs on invitro vascular responses of
pulmonary artery from heartworm-infected dogs,Am J Vet Res 58(4):389-393,1997.
21.Chan PC,Huff J:Arsenic carcinogenesis in animals and in humans:mechanistic,experimental,and epide
miological evidence,Environ Carcino and EcotoxRev15(2):83-122,1997.
22.Evinger J V,BlakemaoreJ C:Dermatitis in a dog associatedwith exposure to an arsenic compound,JAm
VetMedAss0c184：1281-1282，1984.
23.Byron WR,Bierbower GW,Brouwer JB,et al:Pathological changes in rats and dogs from two-year feed
24.Neiger RD,Osweiler G D:Effect of subacute low level dietary sodium arsenite on dogs,Fund Appl Toxi-
col13:439-451，1989.
25.Neiger R D,Osweiler G D:Arsenic concentrations in tissues and body fluids of dogs on chronic low-level
第三十四章砷333
dietary sodium arsenite, J Vet Diagn Invest 4:334-337, 1992.
26. Matthews KA: Veterinary emergency and critical care manual, Guelph, 2006, Lifelearn.
27. Garland T: Arsenic. In Gupta R C, editor: Veterinary toxicology basic and clinical principles, New York,
2007,Academic Press.
28.Rosedale M E:Decontamination strategies,Vet Clin Small Anim 32:311-321,2002.
29.Hatch RC:Poisons causing abdominal distress or liver or kidney damage.In Booth N H,McDonald L E,
editors:Veterinary pharmacology and therapeutics,ed 6,Ames,IA,1988,Iowa State UniversityPress.
30. Szabuniewiez M, Bailey E M, Wiersig D O: Treatment of some common poisonings in animals,Vet Med
Small Anim Clin 66:1197,1971.
31.Muckter H,Leibl B,Reichl F X，et al:Are we ready to replace dimercaprol （BAL) as an arsenic anti
dote?Hum Exp Toxicol16(8):460-465,1997.
32.Kostyniak PJ:Methylmercury removalin the dog during infusion of 2,3-dimercaptosuccinic acid(DMSA),
JToxicolEnvironHealth 11(4-6):947-957,1983.
33.R amsey D T, Casteel S W,Faggella A M,et al:Use of orally administered succimer (meso-2,3-dimer-
34.Tripathi N,Flora S J:Effects of some thiol chelators on enzymatic activities in blood, liver and kidneys of
acute arsenic（Ⅲ)exposed mice,Biomed Environ Sci 11(1）38-45,1998.
35. Flora S J, Dube S N, Arora U, et al: Therapeutic potential of meso 2,3-dimercaptosuccinic acid or 2,3-
dimercaptopropane 1-sulfonate in chronic arsenic intoxication in rats, Biometals 8(2) :111-116, 1995.
36. Inns RH, Rice P, Bright J E, et al: Evaluation of the efficacy of dimercapto chelating agents for the treat-
ment of systemic organic arsenic poisoning in rabbits, Hum Exp Toxicol 9(4):215-220, 1990.
37. Lenz K, Hruby K, Druml W, et al; 2,3-dimercaptosuccinic acid in human arsenic poisoning, Arch Toxicl
47:241-243,1981.
38. Sheabar FZ, Yannai S, Taitelman U: Efficiency of arsenic clearance from human blood in vitro and from
dogs in vivo by extracorporeal complexing haemodialysis,Pharmacol Toxicol 64(4):329-333,1989.
39. Gossel TA, Bricker J D: Principles of clinical toxicology, New York, 1984, Raven Press.
40. Furr AL: Arsenic poisoning. In Kirk R W, editor: Current veterinary therapy VI: small animal practice,
Philadelphia,1977,WB Saunders.
41. Soffer L J, Dantes D A, Sobotka H: Electrolytes of blood and urine of dogs with acute hepatic injury pro-
duced by arsphenamine,Arch Intern Med 60:509-521,1937.
42. Von Glahn W C, Flinn F B, Keim W F; Effect of certain arsenates on the liver, Arch Pathol 25:488-
505,1938.
43. Tsukamoto H, Parker HR, Gribble D H, et al; Nephrotoxicity of sodium arsenate in dogs, Am J Vet Res
4:2324-2330,1983.
使用软床
际业角限点
杭摩素务可总用行
组织损伤
肉A
第三十五章
肉毒杆菌中毒
1612
aohueqeisdibns ygolooamiarig ytenitunsVetofibs
E.MurIBaileyJr.，DVM，PhD，DABVT
。肉毒毒素是已知毒性最强的物质。
·动物很容易感染七个已知类型的肉毒杆菌毒素中的至少三个毒害。
·暴露可能是口服或吸入。
·本病的特点是渐进性。
·骨骼肌肉麻痹和呼吸衰竭导致死亡。
·吸入的毒素暴露的情况很难确定，但可以从肠内容物证明口服暴露
·抗毒素治疗可用，但对进入神经的毒素无效。
·治疗包括呼吸辅助和良好的护理
厌氧杆菌通常存在于土壤中，并很容易分离。梭菌神经毒素是已知的最毒物质，并且只有破伤风毒素、破伤
风梭菌、志贺氏菌的神经毒素出现有相同的数量级的效力。
在20世纪30年代的日本生物战组（731部队）在满洲喂因犯培养的肉毒梭菌，在美国武器部门也生产过
不发热、对称的、下行的弛缓性麻痹，在人类总是开始于延髓肌肉；而在犬中是一个渐进的、对称的、上升的瘫
痪。A型肉毒毒素仍然是一个潜在的恐怖武器，通过污染的食物、饲料或气溶胶的形式。因为标准的饮用
水处理将迅速灭活毒素，肉毒杆菌毒素污染城市供水的可能性是极小的。有一些怀疑肉毒杆菌毒素可能是
一个武器，因为在城市环境中集中和稳定的气溶胶，蓄意的释放气溶胶可以杀死约10%的暴露人口。至少，
在暴露动物中，有相同的发病率和死亡率。
来源
OabaMainI
七种不同的肉毒毒素是由抗原性决定的”。除肉毒梭菌外，其他的梭菌菌株可产生毒素。毒素的多肽重
量约150kDa，其中包括100kDa的“重”链和一个50kDa的“轻”链。如所知的，在溶液中的A型肉毒毒素是
无色、无臭、无味的，加热失活（>85℃下进行5min）。七种类型的肉毒杆菌毒素（A-G）不一定都会导致所
有哺乳动物疾病。C和D型通常发生在国内的动物和野生动物，和G型来自南美的土壤隔离。灵长类动物很
容易受到所有这三个毒素的侵染。类型A、B、E和F被从人类中毒食物中分离出来。暴露于自然发生的肉毒
杆菌毒素，可能会发生在人类食用了没有保存好的食物，小动物猫和犬食用了腐户、变质的肉和堆肥用的腐
骨，动物摄取动物户体分解的东西。
中毒剂量
各种A型肉毒毒素的半致死剂量（IV和腹膜内[IP]）为0.1~40ng/kg（1ng=0.000001mg）。牛IV半致
死剂量为0.388ng/kg。据估计，A型肉毒毒素的口服剂量是非肠道的500~700倍，是吸人剂量的77~100
倍²。估计人的胃肠外致死剂量是1.3～2.4ng/kg，在人类肠胃外的最小致死剂量估计为1ng/kg。人体吸人
致死剂量约为0.01mcg/kg，口服致死剂量为1mcg/kg。大多数鸟类物种受肉毒杆菌毒素影响，包括家禽和
野禽。基于有限数量的鸟类10，美国土耳其秃鹰似乎抵抗A型肉毒毒素4.10。
?
ADDI
毒理动力学
A型肉毒毒素可通过任何黏膜表面被吸收，但最常见的是口腔接触后通过胃肠道吸收。吸人暴露的情
第三十五章肉毒杆菌中毒335
况下，A型肉毒毒素可以通过灵长类动物和人类肺吸收”，由此开发出A型肉毒毒素武器。肉毒毒素可被厌
氧组织通过清洗过的带有厌氧组织的伤口吸收。毒素不穿透完好的皮肤。肉毒杆菌毒素可通过血液分布到
各种组织中，但它们穿不透血-脑屏障。肉毒杆菌毒素的生物转化机制和排泄机制是未知的，但中和抗体在它
的生物转化中发挥作用。肉毒杆菌毒素不紧密结合血液成分，血液中消除半衰期为230～260min。虽然它
是否通过乳汁排出体外是未知的，但如果将肉毒杆菌毒素放置在奶和奶制品中，巴氏灭菌法的温度会灭活
99.5%～99.99%的毒素。您痛去常登购中内出会不爽大
n MESrkebie:
毒理学
A型肉毒毒素结合于神经肌肉突触的突触前膜，但受体的结构未知。受体结合的毒素是受体介导的内吞
作用囊泡移植人细胞内。轻链（50kDa）从重链中裂解，离开囊泡，并防止含有乙酰胆碱突触小泡与神经元
细胞膜融合。这个机制可以防止乙酰胆碱的释放，导致弛缓性麻痹。有趣的是，在雌犬中，持续长达4个月
的A型肉毒毒素被证明对治疗尿失禁有效并，人部意盘天肉出会育失
临床症状
自然发生的肉毒杆菌中毒，可能有动物腐尸、垃圾、粪便的接触史。在吸人暴露的情况下，症状动物可能
是该地区出现恐怖行动的第一个迹象。中毒是开始暴露后的12h到6d出现渐进的四肢无力或麻痹，可能的
症状包括渐进的、对称的麻痹和/或麻痹由下肢上升到胸肢。颅神经体征包括瞳孔散大、瞳孔对光反应迟钝、
颚音降低、眼脸反射减少和发声弱。因为弱眼脸反射可能会出现角膜炎和结膜炎。呼吸形式是有限的胸式呼
吸。心动过缓、便秘、尿留是常见的。与人类一样，没有丧失意识和痛觉。有趣的是，犬尾巴摇摆通常存
在”。食管扩张和吸人性肺炎的可能因素是复杂的。
有限数据库
斌文李餐
没有典型的常见的实验室异常。继发性细菌感染导致白细胞异常，这取决于时间先后。如果发生脱水，
可出现细胞浓缩。肌电图(EMG)可能不会有益。因为食管扩张普遍发生,胸部X光片可显示"。
确证试验
OlibmAbslWtohianlnsbo8.anoifnoild
明确诊断依赖于毒素鉴定。大多数诊断实验室提供这种分析，需要至少4mL的血清、50g的呕吐物、粪
便或摄人的食物样本。最好提前打电话确认需要什么样本，如何保存。A型肉毒杆菌毒素吸人暴露的情况
下，体液中不能识别毒素，而鼻腔分泌物可以。因此，免疫学鉴定最好的诊断样品是暴露24h内获得的鼻腔
治疗
DOI
obnlmnlWanuiloM
肉毒杆菌中毒病例治疗通常为辅助疗法，包括维持水化和营养支持”。如果动物出现低氧血症[氧疗，包
括气管切开和间歇正压通气（IPPV）]是需要的。在能吞咽动物中，手工喂食和喂水也可以。如果动物无法下
咽，需要鼻饲、食管造瘘或胃造瘘术。
zloolhotistow1o
xomo9sgggo
使用软床，常翻身，以防止褥疮和肺不张。食管造瘘的动物可能会出现吸人性肺炎。其他护理可能包括
抗毒素是可以用的，但毒素进人神经元就无效了。如果可用，接触5d内尽快5mL抗毒素静脉注射或肌
内注射给药一次。抗毒素含马血清，因此，临床医生给药前应皮试，并注意过敏反应。临床医生应该随时准
备治疗过敏反应。
boowgb.aaeI8s-8ssnulMlaneiAmixom
iosanadq imaoeliiiAlsHmla1AYgoO
预后
V
临床感染动物的预后较差。mxmodoTlaMTdi
e3883-33005010
XTo
组织损伤
nsmqolsvbtanlbygolomedqxomiluoA
HH
未见特异性病变报道。
mbaM
336第四部分特殊毒物
三集
肉器走事肉A出式开业由，#类人类
鉴别诊断
宫鉴别诊断应包括蜱瘫痪、猎犬麻痹、重症肌无力、狂犬病、银环蛇咬伤、载体中毒、接触澳洲坚果摄人低剂
量的有机磷杀虫剂16半中血难血合肆密不紫
卧灭如果有蜱瘫痪发生，那么就应该在美国发现变异革蜱或安氏隐孢子虫，或澳大利亚发现全环硬蜱的历史，
犬蜱瘫痪不会出现肉毒病毒中毒时的颅神经异常。去除壁虱和/或用有机磷杀虫剂治疗，伴随着适当的护理
后，临床症状迅速减轻。
猎犬瘫痪的动物有一个较长的潜伏期（7～9d）。明显的肌肉萎缩通常是存在的，颅神经体征轻微或
重症肌无力动物，种种迹象都与锻炼有关。依酚氯铵引起临床症状的改善，治疗包括辅助性护理和/或抗
胆碱酯酶药。这些动物可能有大量自发恢复。盛个合娅
动物狂犬病有时会出现肌肉无力。免疫作用应该确认，并可发现接触狂犬病动物的可能性。直到作出诊
断才能采取适当的保障措施。
银环蛇蛇毒导致犬和猫上升的弛缓性瘫痪和抑郁症。临床症状的发作可能会延迟10～18h。而肉毒
杆菌中毒发病延迟12h至6d。暴露和/或咬伤的伤口存在病史可协助诊断1。
中的生
犬和猫的有机磷杀虫剂的急性或慢性暴露，有可能导致一些神经肌肉综合征。这种综合征已被定性为
“中级”综合征。许多这些动物用适当剂量的阿托品和解磷定（2-PAM）治疗数天92。乙酰胆碱酯酶水平会
离子载体中毒一般可以通过接触史证实，分析血清、胃内容物或可疑饲料原料存在离子载体。澳洲坚果
摄人一般通过接触史证实。
出现有相商搁教危级的效力
参考文献
1. Robinson R F, Nahata M C; Management of botulism,Ann Pharmacother 37:127-131, 2003.
2.Middlebrook JL,Franz D R: Botulinum toxins. In Sidell F R, Takafuji E T,Franz D R,editors:Medical
aspects of chemical and biological warfare,Washington,DC,1997, Ofice of the Surgeon General at TMM
Publications,Borden Institute,Walter Reed Army Medical Center.
3.Lamanna C:The most poisonous poison,Science 130:763-772,1959.
以采死约10%的豪票
4. Arnon S S, Schecter R, Inglesgy T V, et al: Botulinum toxin as a biological weapon: medical and public
health management, JAMA 285(8) :1059-1070, 2001.
5. Manning AM: Standards of care: emergency and critical care medicine, Vet Learn Sys 3(10) :1-6, 2001.
6.Kalluri P,Crowe C,RellerM,etal:An outbreakof foodborne botulism associatedwith food sold ata sal-
vage store in Texas,ClinInfect Dis37:1490-1495,2003.
7.Moeller RB,Puschner B,Walker R L, et al: Determination of the median toxic dose of type C. botulinum
toxin in lactating dairy cows, J Vet Diagn Invest 15:523-526,2003.
8.Gill DM: Bacterial toxins: a table of lethal amounts, Microbiol Rev 46(1)86-94,1982
9. Poppenga RH: Common toxicoses of waterfowl, loons, and raptors. In Kirk R W, Bonagura J D, editors:
Current veterinary therapyX：mallanimal practicePhiladelphia，1992，aunders
10.Levine ND:Listerosis,botulism,erysipelas and goose influenza.In Biester HE,Schwarte LH,editors:
11.Street CS:Experimental botulism in the monkey. In Hassett C C， editor:Proceedings of a conference on
botulinum toxin,Arsenal,MD,June 28-29，1965,Edgewood.I的500
12.Ravichandran E, Gong Y,Al Saleem FH,et al:An initial assessment of the systemic pharmacokinetics of
botulinum toxin,JPharmacolExpTher318:1343-1351,2006.
13.Weingart O,SchreiberT,Mascher C,et al:Thecase of botulinum toxin inmilk:experimental data,Appl
EnvironMicrobiol76:3293-3300,2010
14.Hackett R,Kam P CA:Botulinum toxin:pharmacology and clinical developments:a literature review，
Med Chem3:333-345,2007.
第三十五章肉毒杆菌中毒337
15.Lew S,Makewski M,Radziszewski P,Kuleta Z:Therapeutic efficacy of botulinum toxin in the treatment
ofurinaryincontinenceinfemale dogs，ActaVeterinariaHungarica58:157-165，2010.
16. Shelton G D: Myasthenia gravis and disorders of neuromuscular transmission, Vet Clin North Am Sm
AnimPract32（1）:189-206，2002.中有
17. Bruchim Y, Steinman A,Markovitz M,et al: Toxicological,bacteriological and serological diagnosis of
botulism in a dog, Vet Rec 158:768-769, 2005.
18. Peterson M E: Snake bite: coral snake. In Peterson M E, Talcott PA, editors: Small animal toxicology,
联球8A0
TVAo9AMVhm.Obv0
ed 2, Philadelphia, 2006, Saunders.
20.Anonymous:The Merckveterinary manual,ed 9，Whitehouse Station,NJ,2005,Merck.
临床症状
武拟于马钱子驰或味（化合物1080）概人业
种急性发作综合征少见报道
无的犬和猫中典型的中奇综合征的临床建欢福
政共济失理和麻换相关的意设和车体党##
88-1严童影鸣动物的是最终发#为教体牌题就器
）TA
品##发部
旺，食欲诚设，#孔不等大，行为业#您育业
#，位驾性眼球做跟、姿势异管大谢林锁#服
航洲性失发声，角弓反张、精就肉属全分#
量济毒中
通（单）·#
联食和脱水也可能出现血电解质的交化
正如作用机制、临床体征和病变预司
增加的脑液（CSF）的压力相关购
液CSF），购誉液压力的增加不旅金
味免杀，银
鉴别诊断
溴杀灵
第三十六重
SO10
snigisVstAegobslem
量的有机码杀电钢
大续不会出现肉毒病毒中恭时的颜神经异常。去除g和e成用有胡持
M9
David C.Dorman，DVM,PhD，DABVT，DABT
F3ac-taac
oolioldO3LvilOAyg
·猫和犬中最小口服中毒剂量分别约为0.3mg/kg和2.5mg/kg。
·极高剂量产生肌肉震颤、活动增加、发热，在摄取后2h或更长时间内发作。
·在摄入12~24h后，更频繁出现中毒。中毒的动物出现渐进性共济失调、轻瘫、后肢麻痹、加强性中枢神
经系统抑郁症，最终可能导致半昏迷或昏迷。最突出的病变是整个中枢神经系统的白质弥漫性水肿。
·溴杀灵中毒的诊断是根据接触史和临床症状的发展，以及脂肪、脑、肝、肾或其他组织的残留。
·治疗主要是通过消化道去污，包括适当使用止吐药和重复口服活性炭。脑水肿的控制是至关重要的。地
塞米松和速尿已被应用。对症及辅助治疗，包括控制发作。
前言
子载体中看一最可以通过接触史环实
，分折血涨、胃内容物成可最饲料原料存在高子载体。读测盟
被纳人一些杀鼠剂产品。溴杀灵抑制脑三磷酸腺苷（ATP）的生产，可用于控制耐华法林的大鼠和小鼠。虽
然不知道中毒的发病率，在美国普遍使用基于溴杀灵的产品。与其他常用的杀鼠剂一样，意外中毒并不少见。
恶意溴杀灵中毒也被记录在案。
Fanz D R.edior
来源
含溴杀灵的杀鼠剂商品，包括Assault，Gladiator，Trounce（PMResource，Inc.，Bridgeton，MO），FAS-
动物接触灭鼠剂时，发现活性成分是至关重要的。溴杀灵的产品通常含有0.01%溴杀灵，往往以微粒或诱饵
形式存在。粒状产品通常包含16~42.5g（0.57~1.5oz）诱饵。不同制造商生产的杀鼠剂颗粒的尺寸和重
量不同。溴杀灵也以液体或固体形式（2%～10%）用于商业病虫防治业。
中毒剂量
评估目前常见的实验动物物种，其中只有豚鼠已被证明是耐受溴杀灵中毒。这种抵抗源于豚鼠代谢溴杀
灵成有毒代谢产物N-去甲基化的能力下降²。报告的溴杀灵半数致死量在豚鼠中大于1000mg/kg。在其他
物种，急性（单剂量）口服LDso范围为1~15mg/kg。猫似乎是最敏感的物种之一。例如，猫口服溴杀灵粉饵
LD为0.54mg/kg，而在犬LD为3.7mg/kg²4。报道的犬口服LD范围为1.8~4.7mg/kg。急性LDso提
供估计的量。个别猫、犬暴露于较低的剂量[例如，≥1/10的半致死剂量（LD）]，特别是重复接触，也可以出
现严重的临床症状。据报道，犬的溴杀灵死亡剂量低至0.95~1.05mg/kg摄人犬死亡。猫低至0.24mg/kg
的剂量。尚无实验证明二次中毒的存在。h
毒理动力学
溴杀灵有关的代谢和毒物动力学的信息大部分是通过大鼠实验研究而获得”。摄食后，溴杀灵迅速经胃
肠道吸收（吸收半衰期约2.7h），血浆峰浓度出现在食人4h内。溴杀灵迅速经肝脏混代谢成更毒物谢产物
N-去甲基溴杀灵。
:3283-3300
生物活化在毒性发展中起到了至关重要的作用，因为动物物种（如豚鼠），无法代谢溴杀灵而耐受其毒性
作用。溴杀灵和它的代谢产物很容易分布在整个身体并且它们身体脂肪中达到最高浓度”。溴杀灵相对缓慢
第三十六章溴杀灵339
地从体内排出，在大鼠中排泄半衰期约6d。尿中溴杀灵量是最小的，不到口服剂量的3%，促进利尿或其他
疗法直接改变肾脏排泄是无效的。溴杀灵主要是通过胆汁排泄。总胆汁排泄量，能占到口服剂量的5%～
25%。重吸收从胃肠道排泄到胆汁中的溴杀灵，这样就产生了胃肠道和肝胆系统重吸收的循环。反复口服活
性炭阻断肝肠循环是净化治疗溴杀灵中毒最有效的方法。
作用机制
溴杀灵及其活性代谢物的生化机制是氧化磷酸化的解偶联。氧化磷酸化的解偶联已被证明发生在大脑
和正常大鼠肝线粒体。氧化磷酸化的解偶联减少组织ATP浓度并降低ATP依赖性钠和钾离子通道泵活
性。大脑是溴杀灵的最初靶器官，很可能是因为其增强依赖于氧化磷酸化。抑制ATP产生导致离子泵功能
降低，继而发生脑电解质失衡，以及相关的流体进人大脑和脊髓区。增加脑脂质过氧化发生，可能会促进临床
症状的发生。
临床症状
溴杀灵的主要目标是在中枢神经系统（CNS）中，大多数的临床症状通常出现在该系统。受影响动物的临
床症状可以有极大的不同，这取决于溴杀灵的摄人量和观察动物的中毒阶段。大多数动物摄取潜在的中毒剂
量的溴杀灵在前几个小时可无症状。随后出现临床症状是剂量依赖性的。通常动物摄取致死剂量（≥LD5）
的溴杀灵2～24h出现临床症状。急性发作综合征的特点是严重的肌肉震颤、发热、极度的兴奋性增高、感觉
过敏、局部性运动和/或全身性发作，出现光或噪声沉淀3。在许多方面，高剂量的溴杀灵暴露引起临床症状
类似于马钱子碱或味精氟（化合物1080）摄人诱发的有毒综合征。幸运的是，超致死量摄入很少发生，因此这
更常见的是犬和猫接触到低剂量的溴杀灵，产生迟
发性神经系统体征。在这种情况下，不寻常的是临床征
象在摄人几天内发展，然后继续贯穿1~2周3。观察毒
死的犬和猫中典型的中毒综合征的临床症状通常包括后
肢共济失调和麻痹相关的意识和本体感觉下降（图
36-1）。严重影响动物的是最终发展为肢体瘫痪，随后出
现膝反射亢进和上运动神经元膀胱麻痹后肢瘫痪。通常
是轻度至严重的溴杀灵中枢神经系统抑制引起的共济失
调和麻痹，呈现半昏迷或昏迷。毒死猫中偶见腹胀和放
射学特征存在的肠祥扩张。可以看到其他的临床症状包
括呕吐、食欲减退、瞳孔不等大、行为改变（“老年性痴呆
症”）、位置性眼球震颤、姿势异常（如希夫谢林顿，前肢伸
由
肌刚性）、丧失发声、角弓反张、精细肌肉震颤。全身性发
作，也可能发生在这种综合征的后期。严重中毒的犬和
猫在终末阶段的综合征可出现去大脑僵直（图36-2）。
有限数据库
在一般情况下，血清电解质和化学的变化是不明显
的。犬在溴杀灵有毒综合征可出现轻度高血糖”。长期
厌食和脱水也可能出现血清电解质的变化。本景
正如作用机制、临床体征和病变预示的，溴杀灵中毒
与增加的脑脊液（CSF）的压力相关。例如，给予犬溴
feline internal medicine,ed 2,Philadelphia,1994，WB
的脑水肿（例如，外伤）那样严重。水肿的位置限制CSF
Saunders,429-436.)
压力增加的幅度。溴杀灵中毒的犬，脑脊液检查（如细胞爱
340第四部分特殊毒物
口
共义员系
用大常工
票干高
步会
图36-2猫溴杀灵（0.45mg/kg）给药后14dCNS抑郁、横卧、后肢伸刚性和前肢屈曲。此姿势常常被称为去
大脑姿势。动物放置在自己的背上，展示前肢和后肢伸刚性（FromDormanDC：Emergingneurotoxicities.In
August JR，editor;Consultations in feline internal medicine，ed 2，Philadelphia，1994,wB Saunders，
429-436.)
学、蛋白质浓度、比重、细胞计数）正常，因此，诊断价值有限”。将室未的合意中的塑典中味大阳洲
在溴杀灵中毒中，虽然没有特异性的表现，但脑电图异常频繁出现。脑电图异常包括尖峰电压增加和
有刺激性的尖峰波，电压下降表明脑缺氧，高压异常慢波活动与脑水肿的存在有关。溴杀灵中毒的脑电图改
变不是特异性诊断，诊断价值有限。
确证试验
溴杀灵中毒的生前诊断依赖于接触史和相应的临床症状。中毒的脑成像研究揭示的低密度和其他变化
提示脑水肿，主要影响脑白质。溴杀灵中毒尸检的诊断往往是发现在中枢神经系统白质存在弥漫性空泡
化。由冷冻脂肪、肝、肾和脑组织检测到药物残留证实中毒。化学确认溴杀灵残基的存在，没有得到广
泛的使用，只有有限的临床应用。
治疗
最初治疗是减少胃肠道吸收溴杀灵和对症支持疗法治疗。由于它的快速吸收，催吐必须在摄人后（1h
内）迅速地进行，才能产生临床益处。安全的催吐剂包括3%过氧化氢（1mL/1b口服给予），阿朴吗啡
（0.04mg/kg，肌内注射，犬）；甲苯噻嗪（0.4～1.1mg/kg，肌肉注射或皮下注射，猫）（催吐剂的更多信息，参
见第十章）。有呼吸困难、缺氧、抽搐、中枢神经系统抑制或咽反射异常的动物不应给予催吐剂。条杰
所有的动物当确定中毒时，应给予口服活性炭。活性炭粉末（1~4g/kg），山梨糖醇（70%溶液3mL/kg）
或硫酸钠（250mg/kg）在水中的悬浮液（10倍体积）混合，可以口服或置于胃管中。不建议使用硫酸镁溴，因
为血清和脑中镁水平可能进一步加剧中枢神经系统抑制，尤其是在动物肾功能下降时。某些动物中毒可出现
麻痹性肠梗阻，在这些情况下，不应该使用泻药。在犬和猫实验研究表明，反复给予活性炭更有效。在所有可
能已经消耗了潜在的致死剂量的动物，随后每4~8h口服小剂量硫酸钠（125mg/kg）联合活性炭（1g/kg），
至少23d。活性炭反复使用增加疗效可能是由于其破坏溴杀灵的肝肠循环。不幸的是，猫给药后15～19d，
即使活性炭重复给药可能不会非常有效。这一观察结果强烈表明，具有潜在致命剂量摄人时，可能需要长期
（2～4d）重复给药活性炭。因此，至关重要的是，反复导泻后注意监测电解质平衡，特别是当活性炭单次或重
第三十六章溴杀灵341
复使用甘露醇控制脑水肿。特别是在小型犬只，可导致临床明显的高钠情况。
同样重要的是控制脑水肿和颅内压增高，发生在重度中毒病例。可用利尿剂控制脑水肿2。溴杀灵中
毒大鼠进行的实验研究表明，溴杀灵亚致死剂量的大鼠恒定输注甘露醇、尿素或地塞米松降低脑脊液压力。
有趣的是，甘露醇和尿素的有益效果是短暂的，一旦停止输注，脑脊液压力开始上升。一些实验研究已审查甘
露醇和地塞米松联合用药是否可以有效地治疗溴杀灵致命剂量的中毒。不幸的是，这些疗法既没有有效防止
症状出现，也没有扭转神经毒性综合征，一旦它已经出现。联合糖皮质激素和甘露醇治疗致死剂量的溴杀灵
中毒的失败表明，这些物种的毒性综合征并非纯粹脑水肿引起的。
溴杀灵诱导的脑水肿。甘露醇使用相关的副作用包括低血压、高钠血症、高钾血症、肾功能衰竭和肺水肿。接
受几天甘露醇治疗的动物往往会出现脱水。应补液防止神经系统体征恶化。
在许多方面，呋塞米（1mg/kg，每4~6h静脉给予）可能优于甘露醇和其他高渗剂，因为速尿不会出现肺
水肿、血清渗透压波动或高钠血症。高剂量的地塞米松（2mg/kg，每6h，IV）可联合甘露糖醇或速尿治疗脑
水肿。
可给予地西伴（1~2mg/kg，静脉注射）和/或苯巴比妥（5～15mg/kg，静脉注射），废除严重的肌肉震颤
和癫痫发作。溴杀灵中毒恢复的许多动物表现出长期厌食，可能需要补充喂养，保持热量摄人。横卧动物应
放置在软垫的笼子里，以防止褥疮的发展。
预后
有些溴杀灵中毒动物可能会康复。轻度中毒，明显的临床体征通常在几周内消失，虽然微弱的症状可能
会持续。更严重的临床症状，包括昏迷或瘫痪的动物，一般有很差的预后。
组织损伤
病变一般只限于中枢神经系统。脑水肿的证据可能发生，但一般是较轻的。海绵状变性见于大脑、小脑、
脑干、脊髓和视神经脑白质，发生于致死性中毒的犬和猫。髓鞘病变，一般不伴有白细胞炎症反应、小胶质细
胞的反应或轴索变性，可能是可逆的。超微结构的研究结果包括髓鞘片状明显水肿、由于破裂和凝聚导致的
空泡海绵变化、明显的星形胶质细胞和少突胶质细胞胞质水肿。
鉴别诊断
溴杀灵中毒的猫、犬必须区别于临床损伤、瘤、脑血管疾病，传染病和其他有毒物质所产生的其他神经症
状（例如，澳洲坚果、离子载体、肉毒中毒、OP-诱导中间综合征、迟发性神经病）。类似的临床症状和白质病变
可能发生在六氯酚或三烷基锡中毒的动物，不过，动物接触这些是罕见的。
参考文献
1.Dreikorn BA,O'Doherty G O:The discovery and development of bromethalin,an acute rodenticide with a
unique mechanism of action.In Magee P S,Kohn G K，Menn J J,editors:Pesticide synthesis through
rational approaches,Washington,DC,1984,American Chemical Society.
2. VanLier RBL, Cherry LD: The toxicity and mechanism of action of bromethalin: a new single-feeding
rodenticide,FundamApplToxicol11:664-672,1988.
3.DormanD C,Parker AJ,BuckW B:Bromethalin toxicosis in the dog:I. Clinical effects,J Am AssocAnim
Hosp 26:589-594,1990.
4.Dorman D C,Parker AJ, Dye JA, Buck WB: Bromethalin neurotoxicosis in the cat, Prog Vet Neurol 1:
189-196,1990.
P
6
5. Dorman D C, Harlin KS, Simon J, Buck W B: Diagnosis of bromethalin poisoning in the dog, J Vet Diag
Invest 2:123-128,1990.
6.Dorman DC,Cote LM,BuckW B:Effects of an extract of Gingko biloba onbromethalin-induced cerebral
peroxidation andedema,AmJVetRes53:138-142,1992.
7.Martin T，Johnson B:A suspected case of bromethalin toxicity in a domestic cat,Vet HumToxicol 3:239-
342第四部分特殊毒物
240,1989.
changes innormal and bromethalin-dosed cats,Prog Vet Neurol 1:451-460,1990.
实
inthedog，VetHumToxicol33：9-11，1991.命食
10.Pasquale-Styles MA,Sochaski MA,Dorman D C,et al:Fatal bromethalin poisoning,JForensic Sci51:
1154-1157,2006.
行
phmass spectrometry,J VetDiagnInvest 15:42-45,2003
12.Dorman D C,Parker A J, Buck W B:Bromethalin toxicosis in the dog:II.Treatment of the toxic
syndrome，JAmAssocAnim Hosp26:595-598，1990.
13.Dorman D C,Zachary J F,Buck W B:Neuropathologic findings of bromethalin toxicosis in cats,Vet
Pathol29:139-144,1992.
西子银
刮
ed2:Pladelpha19gt.WBS
楚不是件
牛性诊断，诊断价值有限
德眠翠
确证试验
自转标脂站、开、肾和旅机设检测到药物残保
泛的使用，只有有限的临床应用
adiwshininsbousnaiomodlo Jnmqolovsbbnsrovezib srTOOxodoTOAdnodiod.
gdieryesiues9aoiboLmaandoX29geMnloinlominaam supiu
或
活性尺稳家
4g/kg）h5c1o
建
华圳制中粮神经系统授部
光其最在动物肾功能售店
物
81口提小剂童硫散纳仁
ba电美
兄的结果，其中的原
氧化碳
第三十七章
状可舰是显面易见
技内
Kevin T.Fitzgerald，PhD，DVM,DABVP
·一氧化碳是碳化合物不完全燃烧的产物，如火灾、汽车尾气、丙烷发动机、便携式发电机、煤油取暖器、
燃气壁炉、喷漆以及香烟、雪茄和烟斗。
·对所有动物的致死剂量为1000ppm（0.1%）。发动的汽车停在一个封闭的车库，10min可以达到这个
水平。
·临床症状包括恶心、呕吐、步态不稳、呼吸急促、心动过速、晕厥、低血压、乳酸性酸中毒、癫痛、肺水肿和
昏迷。
·诊断依据病史、临床症状、对治疗的反应。没有单个的实验室测试来检查一氧化碳中毒。抵达兽医师处
时，血液碳氧血红蛋白水平通常已大幅下降。
·治疗包括去除动物一氧化碳的来源和立即给予100%的氧气。
·一氧化碳中毒的病理病变包括肾小管坏死、心肌坏死、血管内皮损伤和中枢神经系统脱髓鞘损伤。
来源
在美国，人类一氧化碳（CO）中毒是最常见的形式，由含碳化合物不完全燃烧（氧化）产生。一氧化碳的来
源可能包括丙烷动力引擎（如叉车和链锯）、催化辐射式加热器、便携式发电机、煤油取暖器、燃气壁炉、天然气
用具、火炉、汽车尾气、火灾和随后的烟雾吸人、脱漆剂和喷漆（框37-1）。天然气热水器不当通风可以使一个
备有关。
框37-1一氧化碳来源
丙烷动力发动机
天然气用具
叉车
汽车尾气
·链锯
火灾（随后的烟雾吸入）
催化辐射式加热器
脱漆剂
便携式发电机
喷漆
煤油炉
火炉
燃气壁炉
香烟、雪茄和烟斗
动物长期被用作哨兵，为人类暴露于潜在的有毒气体的风险提供早期预警。在20世纪，金丝雀被放在矿
井，提醒工人一氧化碳和其他有毒吸人剂的存在。在家庭，犬和猫同样可能成为哨兵。与人类相比，宠物暴露
风险增加，因为它们更快的呼吸频率和分布容积小。因此，动物可能会显示识别中毒早期迹象足以让人们采
取行动，以防止进一步或长时间暴露。
C
汽油内燃机尾气中含有3%～7%的一氧化碳。在美国新的排放标准车要限制一氧化碳排放量在0.5%。
已报道了许多案件的犬和猫中毒，因为它们已经无意中被留在封闭的车库。一氧化碳的另一个有效的来源是
香烟、雪茄和烟斗的烟，它可以包含高达4%的水平。同样地，柴油发动机排气中的CO水平显著升高。在过
去的十年，非机动车来源的一氧化碳，常见于取暖和做饭的设备故障，已经占到了越来越多的中毒。火灾是另
一个来源，一氧化碳中毒是火灾灾民死亡的首要原因。血，早翘心融美，
344第四部分特殊毒物
中毒剂量
留在汽车封闭的车库10min内就能达到致死浓度的一氧化碳。在8h暴露的环境中CO浓度为100ppm
（0.01%）不产生临床体征。犬能容忍200ppm（以0.02%的CO浓度）90d，没有临床症状。然而，如果C0浓
度超过1000ppm（0.1%）暴露持续1h可导致昏迷、呼吸衰竭、死亡。在这个意义上重复接触一氧化碳与积累
的慢性中毒不会发生。然而，由一氧化碳重复缺氧造成中枢神经系统（CNS）损害。一氧化碳暴露是特别有害
的，因为妊娠、胎畜对有害气体敏感性更大。最终CO在胎畜的水平可能会超过在母畜的水平。夸张的左移
胎畜一氧化碳血红蛋白，使组织缺氧更加严重，因为胎畜组织氧气少。此外，据估计，胎畜消除一氧化碳是母
体消除的3.5倍。虽然一氧化碳的致畸性是有争议的，由一氧化碳引起胎畜损伤的风险是显著的。许多物种
的妊娠动物（农场动物、伴侣物种和人类），当暴露在有毒的一氧化碳时，已被证明增加风险。美
毒理动力学和毒理学
纯的一氧化碳检测不到。它无色、无味、无刺激性，很容易分散在室内空气中，不分层（框37-2）。因为比
空气略轻，一氧化碳趋于上升。一氧化碳与血红蛋白结合形成碳氧血红蛋白。这种分子不能携带氧气（O2），
是组织缺氧的结果。血红蛋白对一氧化碳具有亲和性，是O2的240倍。此外，一氧化碳的存在增加血红蛋
白的氧键的稳定性。因此，四个氧血红蛋白的结合位点在任何位点。其结果是，一氧化碳降低组织的氧气供
应量，有两种方法：第一，其直接与血红蛋白结合，从而减少了能够进行血红蛋白量的氧气；第二，抑制身体组
织的血红蛋白结合的氧的释放或卸载，这种方式称为霍尔丹效果，将导致氧血红蛋白解离曲线左移。碳氧血
红蛋白分子相对无毒。一氧化碳的毒性在于它的容量，同时降低血红蛋白的携氧能力和分子氧的卸载功能。
这两个过程的净效应是人体细胞内的氧气供应量减少。血液中碳氧血红蛋白水平可以帮助确定总体毒性暴
露。在不吸烟的人类和正常动物的正常水平通常是小于2%，吸烟者可以长期保持7%～12%的高水平。来
除了很强的血红蛋白亲和力，一氧化碳与铁或铜有显著的亲和性，在这些活性位点与氧气竞争。特别是，
肌肉中的肌红蛋白对一氧化碳的选择性亲和力比氧大40倍，血红蛋白氧解离向左移位时，显示一氧化碳存
在。缺氧条件下与肌红蛋白结合进一步增强。一氧化碳干扰细胞线粒体呼吸也已得到证实。在缺氧条件下
一氧化碳与细胞色素氧化酶结合，导致自由基的释放。这些分子吸引白细胞释放蛋白酶激活级联损伤血管内
皮细胞，破坏大脑微血管，并在脑细胞膜的脂质过氧化。
效果、组织的破坏和随后的神经功能缺损。犬呼吸13%一氧化碳在1h内死亡，碳氧血红蛋白水平为54%~
90%。然而，从垂死的犬向健康的犬输血没有产生有害影响。这一观察表明，一氧化碳至少负责部分病理影
响。在中毒的动物中，总体一氧化碳10%～15%被发现在血管外。其以外血红蛋白血红素蛋白质和其他分
子结合，受损的内皮细胞和其破坏性释放蛋白酶，自由基，降解酶白细胞的迁移和附件都有助于碳的毒性除了
其缺氧作用的一氧化碳。
框37-2一氧化碳比例
分子质量：28.01Da
颜色：无
气体密度：0.968（空气=1）
刺激性：无
气味：无
临床症状
早中显会验，因小容更
一氧化碳中毒的临床症状是非特异性的，而且是各式各样，依据在空气中的浓度、暴露持续时间、通风情
况、动物的年龄和大小及相关心脏或脑血管疾病是否存在。一氧化碳中毒最早的临床症状很容易与其他疾
病，特别是病毒综合征和食物中毒混淆。在人类中有多达5%被误诊为流感，实际上是一氧化碳中毒。一氧
化碳中毒的主要表现是呼吸困难。然而最早的体征有恶心、呕吐、头晕。严重的迹象包括心动过速、呼吸急
促、四肢无力、共济失调。更严重的晕厥、抽搐、低血压、昏迷可能随之而来（框37-3）。来艺非，十始去
心律失常，如室性早搏、房颤、心脏传导阻滞、缺血性改变，都可能表现在心电图上。一氧化碳中毒后心脏
体征常常可以观察到。碳氧血红蛋白大于6%的水平，有室性早搏频率增加。威胁生命节律紊乱、心肌梗死、
第三十七章一氧化碳345
心脏骤停都有描述。急性一氧化碳死亡通常是心室节律乱的结果，其中的原因是缺氧。虽然心脏很容易受
一氧化碳影响，而大脑是最敏感的靶器官，神经系统症状可能是显而易见的。连续暴露CO浓度超过
1000ppm（0.1%），1h后的结果是神志不清、呼吸衰竭、癫痫发作和死亡。
框37-3
一氧化碳中毒的临床症状
恶心
昏蕨
呕吐
乳酸性酸中毒
心动过速
迟钝
呼吸急促
癫痫发作
心律失常
肺水肿
低血压
昏迷
共济失调
呼吸骤停
有限数据库和确证试验
对于火灾受害者和吸人浓烟的动物，一氧化碳中毒通常被迅速诊断。然而，对于昏迷的动物没有病史，诊
断可能很难。在人类的一项3年的回顾性研究中，一氧化碳中毒误诊的发生率30%以上。重要的是要获得
详细的毒理学病史，询问动物的身体周围的有关任何燃气灶、热气体或在密闭空间中使用燃气热水器。
律失常心电图、休克、乳酸性酸中毒。由于碳氧血红蛋白吸收光波长与血氧相同，脉搏血氧仪显示血氧饱和度
水平假性升高或正常。碳氧血红蛋白水平，可以采取用动脉血气标本测量。人类的许多医院实验室设施检测
这个相当迅速。然而，碳氧血红蛋白水平是中毒严重程度的可靠指标，碳氧血红蛋白水平和临床症状之间相
关性较差。通常情况下，根据病史、临床体征、血液、氧疗反应（框37-4）进行诊断。
生命体征
尿液分析
心电图
血气（如果可能的话）
脉搏血氧仪
阴离子间隙的测定
多普勒血流压力
X光片
全血细胞计数
碳氧血红蛋白水平（如果可能的话）
生化轮廊
正确地预测一氧化碳中毒的严重程度、治疗和最终结果早已提倡。碳氧血红蛋白水平是一种有用的诊断
工具，高浓度的可确定暴露，然而，如前所述，碳氧血红蛋白不是中毒严重程度的预测指标，与治疗结果相关性
也很差。此外，碳氧血红蛋白水平可因暴露时间、测量时间和消除速率、吸入气体中一氧化碳浓度的不同而不
同。初始氢离子浓度可能是中毒严重程度的预测指标，一氧化碳结合的血红蛋白携氧细胞内蛋白质，如细胞
色素。细胞色素系统中毒导致细胞功能素乱和代谢性酸中毒。氢离子浓度可能是组织一氧化碳中毒更敏感
的标志。其他检测，如酸（氢离子浓度和乳酸水平），为中毒严重程度提供额外信息。此外，这样的酸中毒的动
物应被认为明显暴露一氧化碳，即使碳氧血红蛋白水平低。一大
最后，在兽医师紧急医院或分流室投人使用的一种快速、廉价、无创诊断测试潜在的一氧化碳中毒非常受、
欢迎。在呼气末的一氧化碳浓度与碳氧血红蛋白浓度有着密切的关系。手持式呼气分析仪是市售的，适用于
任何原因引起的一氧化碳检测。在人类，一氧化碳呼气分析价格低廉，容易执行，而且相当准确，在相当短的
时间内，提供了一个答案。呼吸气体取样方法应进一步研究，以确定是否适用暴露在一氧化碳的动物，这可能
是一种有效的方法。
SE
治疗
一氧化碳中毒的解毒剂是鼻导管或口罩100%氧气吸人。应进行心电监护，治疗任何心律失常。应静脉
346第四部分特殊毒物
从封闭火灾空间出来的动物，具有显著的代谢性酸中毒或乳酸水平升高，也应进行评估，氰化物中毒也可能随
之而来。#的车10内烫本的#的00
100%的氧气，有利于一氧化碳从血红蛋白中解离。一氧化碳的半衰期超过240min，在室温空气中降低
到60min，100%的氧气通过气管内管传递。100%的氧气不应超过18h，以防止后续氧中毒。这种综合征被
认为是血管内皮细胞和上皮细胞直接损伤导致细胞毒性的氧自由基的形成，增加血管内皮细胞通透性，和随
后的组织炎症造成的。对于大多数哺乳动物，已经发现，长期接触（24h或更大）高浓度的氧气引起肺部的损
害。由于这些原因，使用100%的氧气应审慎。
100%氧气大于大气压力（即高压氧），可以进一步缩短半衰期至约23min。在一些研究中，高压氧对大
脑的利处超过常压氧，因为它提高了能量代谢，防止脂质过氧化，减少中性粒细胞的黏附。在人类中，高压
氧治疗是严重一氧化碳中毒的患畜治疗的首选。高压氧的缺点包括相关运输风险、高氧惊厥和气压伤。目
前，这些技术还没有在兽药中广泛使用。由一氧化碳中毒引起的癫痫发作可能通过给予适当的抗癫痫药
治疗。的一氧花检测不到。
空气师
二氧化碳引起的过度通气被证明是一氧化碳中毒的有效治疗。这种技术在20世纪60年代成功问世，使
高压氧治疗一氧化碳中毒失宠。最近高氧高通气结果表明，在犬和人类中，一氧化碳消除率比100%氧气的
正常呼吸增加了2～3倍。使用适当的设备，这种技术可以随时随地使用，因为是便携式的。更快速地消除
氧化碳，可显著改善患畜的预后。因为高压氧舱还是比较少见的（在美国只有340），这种方法治疗值得认真
地再评估。
最后，修正任何相关的碳酸氢盐血症是有争议的，因为它可能会导致进一步的细胞缺氧，继发氧合血红蛋
白的解离曲线左移。在这个时候，不建议作为治疗的一部分。
预防及预后
单
所有的燃烧装置必须排放到外部空气中。火焰热水器、燃气灶、燃气冰箱、内燃机、丙烷和煤油驱动的工
具和车辆、剥漆设备都必须定期进行检查，以确保安全。动物不应该被存放在通风不良的地方，这样的机器也
不应被保存在密闭空间（如车库）。动物不应该返回到这种封闭的区域，直到一氧化碳源已修复或消除。
早期诊断是防止太多的一氧化碳中毒发病率和死亡率的关键，尤其是在非故意的中毒。大大改善家庭
一氧化碳检测设备的可用性可提供一个额外的保护。从预防角度来看，受影响的同居伴侣动物的识别和治
疗同样重要。通知主人，并监督他们迅速评估，以防止不必要的中毒。怀疑意外暴露，当地消防部门和公用
事业公司可以使用便携式监测设备检查家庭设备和测量环境中的一氧化碳含量。在救援人员到达在意外
中毒地点之前，指导主人关闭所有便携式发电机、丙烷发动机、煤油炉和天然气燃料的器具，打开门窗，并
如果受害者苏醒，中毒退步的迹象逐渐显现。中枢神经系统损伤的迹象可能是永久性的。如果持续超过
3周，体征完全恢复是不可能的。由于各种各样的非特异性临床症状，诊断为一氧化碳中毒很容易错过。但
是，如果及早积极治疗，中毒可以治疗成功。使用高压氧治疗一氧化碳中毒，应该得到更广泛的关注。犬似乎
是比任何人类或猫更耐受一氧化碳中毒。犬和猫一氧化碳中毒的发病率统计表（及其结果）由美国毒物控制
中心协会（AAPCC）2010年记录，见框37-5和框37-6。预防一氧化碳中毒的建议包括在框37-7。眼
框37-52010年报告的犬一氧化碳案件总数
框37-62010年报告的猫一氧化碳中毒案件总数
已确认风险
确认暴露
81
结果
结果
死亡
0
死亡
适度的影响
5
中度影响
未成年人的影响
6
未成年人的影响
1
动物恢复
动物恢复
80
第三十七章一氧化碳347
框37-7一氧化碳中毒的预防
·加热系统、热水器以及任何气体、油或煤燃烧器具，每年由合格的人员检查。
·电池供电一氧化碳探测器安装在您的家（每级）。每到春天和秋天全部替换。如果探测器报警立即
离开场地，并拨打911（有些国家现在有法律规定，探测器需要安装在新的住宅和建筑物）
·早期一氧化碳中毒的临床症状包括头晕目眩、头晕、恶心。如果你怀疑可能是一氧化碳中毒，应立刻
就医。
·切勿将发电机、木炭烧烤、露营炉具汽油、丙烷放在家或地下室，勿在车库内放置烧炭设备。
切勿在车库内运行汽车或卡车，即使门是开放的。
·不要烧无排气管的炉或壁炉。
·切勿在家里加热煤气炉或煤油炉。
egeoohizonnodeinge lnhomh##na8
组织损伤
一氧化碳的毒性，来源于组织缺氧和一氧化碳在细胞水平上直接介导的损伤。重度中毒后心肌坏死、眼
球后视神经炎、视盘水肿、肺水肿、肾小管损害、纤维蛋白沉积增加已被记载。此外，已被证实一氧化碳暴露会
导致中枢神经系统的脱髓鞘脂质的脂质过氧化作用。接触一氧化碳也有可能导致破坏性的氧自由基的形成，
黄嘌呤脱氢酶转换成黄嘌呤氧化酶。人类迟发性神经精神症候群（暴露后3～240d）已被描述。这可能是因
为缺血后的再灌注损伤以及一氧化碳对血管内皮细胞和氧自由基介导的脑脂质过氧化作用的影响。
严重的一氧化碳中毒，随后的几个小时内大脑中的羟基自由基上升。这些分子在大脑中负责神经组织损
伤和脂质过氧化。几个物种的剖检结果显示中央白质和苍白球密度下降。包括大脑皮层、海马、小脑、黑质和
其他地区也受到严重暴露的影响。动物研究表明，一氧化碳中毒严重的永久损坏的区域是大脑与最乏血管供
应区。接触一氧化碳后，犬和猫会出现过渡性耳聋。
5519-0-51
急性严重暴露后的大脑变化可在12h内出现，使用计算机断层扫描（CT）扫描。苍白球、尾状核和壳核的
现在中毒后第一天通常表明预后较差。磁共振成像在识别基底节病变是一个卓越的技术。神经影像学没有
直接的治疗选择，并应预留给显示反应不佳的治疗或有模棱两可的诊断的动物。延迟由一氧化碳中毒引起的
神经系统的影响涉及脑白质及基底节病变。视网膜出血已经出现在几个长时间暴露于一氧化碳的物种中。
鉴别诊断
D和15-二羟维生素0
解维生素D。当宠物主人的电话投诉：低们的
绝生素D药物，临床！
一氧化碳中毒因为非特异性临床症状和中毒特征，很容易漏诊，鉴别诊断见框37-8。鉴别必须包括病毒
综合征、食物中毒、心脏病、其他麻醉品、缺血性脑血管病、脑肿瘤。非特异性的一氧化碳中毒最常见的症状如
#舞配骑能的帮说下由咖乳動物的支肤各成的，运个进
框37-8鉴别诊断
一氧化碳
氰化物
中毒
缺血性脑血管疾病
食物中毒
脑出血
心脏疾病
脑肿瘤
酒精中毒
病毒综合征
急性溶剂中毒
代谢性疾病
巴比妥类药物
他有相航
票制包据1（OP医OHD）
参考文献
婚维生意D美似物合有有效的钙和腾能盐成
比
1.Barret L, Danel V,Faure J: Carbon monoxide poisoning,a diagnosis frequently overlooked, Clin Toxicol
23:309,1985.
2.Kao LW,Nanggs KA:Toxicity associated with carbon monoxide,Clin Lab Med 26（1):99-125,2006.
348第四部分特殊毒物
3. Olson KR; Carbon monoxide poisoning mechanisms, presentation, and controversies in management, J
Emerg Med1:233,1984.
4.Bronstein A C,SpykerDA,Canitena L R,et al:Annual Report of the American Association of Poison Con-
trol Centers National Poison Data System (NPDS):27th Annual Report 2010,Clin Toxicol 48:979-
1178,2010.
5.Bartlett R; Carbon monoxide poisoning. In Haddad L M, Shannon M W,Winchester J F, editors: Clinical
management of poisoning and drug overdose, ed 3, Philadelphia, 1988, Saunders.
6.Rosenstock L, Cullen M, Brodkin C, et al: Textbook of clinical occupational and environmental medicine，
ed 2,Edinburgh,2004, Saunders.
7.Florkowski CM,et al:Rhabdomyolysis and acute renal failure following carbon monoxide poisoning:two
case reports with muscle histopathology and enzyme activities, J Clin Toxicol 30:443, 1992.
8.Penney D G:Hemodynamic response to carbon monoxide,Environ Health Perspect 77:121-130,1988.
9.Ernst A,ZibrakJD:Carbon monoxide poisoning,N Engl J Med 330(22):1603-1608,1998.
10.Zagami AS,LethleanAK，MellickR:Delayedneurological deterioration aftercarbonmonoxide
poisning，JNeurol240：113-116，1993，美
11.Aslan S,Karcioglu O,Bilge F,et al:Post interval syndrome after carbon monoxide poisoning,Vet
HumanToxcol46（4）：183-185，2004.器类数
12. Crocker PJ, Walker J S, Pediatric carbon monoxide toxicity, J Emerg Med 3(6):443-448, 1985.血
13.Cunningham AJ,Hormbrey P:Breath analysis to detect recent exposure to carbon monoxide,Postgrad
Med78233-238，2002不央中显果的个3银
14.Goldbaum LR,Ramirez RG,AbsalonKB XⅢ:What is the mechanism of carbon monoxide toxicity?
Aviat Space Environ Med 46(10):1289-1291,1975.
中
疗间样重要，通解主人，监管他们进递评估，以防止不必要的中音，杯题意外最际，当推消防题门积公球
如梁受客者苏融：中毒退步的迹象连渐量现
中枢神经系统损伤的迹象可能是水久性的彝越送
康
物
tae
随文专发
sm
300108
00sasf-ed.(obaMdnIilbonomnodd
第三十八章
维生素D3
式中品实部
百超高毛
WilsonK.Rumbeiha，DVM，PhD，DABVT，DABT
类似物。
·掺假的宠物食品已成为犬慢性维生素D中毒的来源之一。
·维生素D在成熟的犬单一口服致死剂量可以低至2mg/kg（80000IU/kg），在低至0.1mg/kg时即可出
现症状。卡泊三醇或卡泊三烯在犬的单一口服最小中毒剂量低至10μg/kg体重，单次口服致死剂量为
65μg/kg体重。2.5ng/kg体重的骨化三醇即可出现临床中毒症状。1μg维生素D相当于401U。
·维生素D中毒的临床症状起于高钙血症，包括中枢神经系统、肌肉、胃肠道、心血管系统、内分泌系统和
肾脏。症状包括抑郁、乏力和食欲减退。随着疾病的进展，出现呕吐、呕血、多尿、烦渴多饮、便秘、黑便及
脱水。
·实验室检查包括甲状旁腺激素（iPTH）、总钙及游离钙、血磷水平、25（OH）D及1，25（OH），D，水平。在
维生素D中毒患畜甲状旁腺激素是被抑制的。动物频繁出现氮质血症。死后胆汁及肾脏的维生素D代
谢物也可用于分析。
·治疗方法包括清洗消化道、利用降钙素或双麟酸盐缓解高钙血症、调整钙磷的摄入。辅助治疗包括输液
疗法、应用皮质激素、磷酸盐结合剂、止吐药及胃肠保护剂的应用。
·如果在高钙血症，高磷血症，营养不良出现之前给予治疗预后还是比较好的。
在哺乳动物体内维生素D有两种活性形式一植物衍生的麦角钙化醇（维生素D2）及动物源性胆钙化醇
（维生素D）。维生素D和维生素D都是前类固醇激素。除了这些天然的维生素，还有几种合成类似物包
括25-羟维生素D和1，25-二羟维生素D，其作用类似于天然的维生素D。当宠物主人的电话投诉，他们的
来源
天然维生素D是由其前体7-去氢胆留醇在有紫外线照射的情况下由哺乳动物的皮肤合成的。这个过
程是被严格调控的，且在哺乳动物皮肤自然合成维生素D过度导致中毒尚无报道。小动物的维生素D中毒
的常见原因是误食以胆钙化醇作为活性成分的杀鼠剂。含有胆钙化醇作为活性成分的灭鼠毒饵是可以在柜
台上出售的。常用的杀鼠剂包括鼠硫脲、Mouse-B-Gone、MouseKiller、QuintoxMouseSeed、CevaTrueGrit
Rampage、QuintoxRat和MouseBait及RampageRat和MouseBait。这些可买到的不同剂型的产品（例如颗
粒、剥脱片、片剂、饼状物、球状物）含有0.075%胆钙化醇。
疾病，包括低磷血症、甲状旁腺功能亢进、骨软化症、骨质疏松症及肾功能衰竭。新发现维生素D在细胞的分
卡泊三醇目前用于治疗人类牛皮癣。以石油为基础的抗银屑病面霜含有卡泊三醇，成为犬维生素D中毒的
潜在来源。其他有相似的治疗用途的维生素D类似物包括1a（OH）D，1a（OH）D2、二氢速留醇、骨化三醇
体维生素D剂量小得多时即具有潜在中毒的可能。最近在维生素D治疗炎症和免疫介导性疾病的治疗潜力
的兴趣激增可能会增加宠物暴露的可能，这些药物将成为宠物维生素D中毒的主要来源。
过去的几年中，犬由于进食含高剂量维生素D宠物食品导致的维生素D中毒方面有所突破。2010年一
350第四部分特殊毒物
个案例中犬被喂食三种含有25-羟基维生素D：的蓝色水牛品牌宠物食品。这个品牌的维生素D没有被批准
用于宠物食品，无意中在被污染的宠物食品中发现。然而无意的含胆钙化[留]醇宠物食品的过度供应最近还
是导致犬患病或者死亡。回忆1999年高蛋白营养平衡犬粮和金色的阳光职业猎人的犬粮。2006年2月，曾
有皇家兽医师饮食。犬其他的维生素D中毒的来源有为治疗犬甲状旁腺功能减退而提供的含高剂量维生素
D的饮食及含有高浓度的维生素D的饮食摄人，如富含脂肪的鱼类、鸡蛋、牛奶或肝。维生素D和胆钙化醇
（维生素D）是脂溶性的。然而哺乳期动物，对维生素D毒性比成年患畜敏感，当接触牛奶时即有中毒可能。
到目前为止，在犬或猫尚无威廉姆斯综合征或其类似症状的报告。一种发生在婴儿的、进食正常含量维生素
D的情况下过度产生25（OH）D的、自发性高钙血症的一种形式。目前尚不清楚同等条件下这是否能发生
在犬和猫。然而，最近发现多个品种的犬在3～10周龄时会有一种特发性疾病，其组织学上的特征为广泛的
软组织矿化，尤其在肺、胃、肾脏。肉芽肿性疾病（像酵母病）在人和动物是由1，25（OH）D的内源性增加所
致。然而在小动物这些肉芽肿性疾病相关的高钙血症却未见报道。含维生素D的植物如软茄、三毛草属对
宠物的毒性危害较小，因为宠物消费大量的植物材料才能产生毒性。
中毒剂量
维生素D的毒性作用可能是急性也可能慢性的。不同的患畜中毒剂量取决于所含维生素D的生物学形
式。维生素D和维生素D的母体化合物或它们的代谢物及其类似物在不同剂量有不同的效力和毒性。维
生素D促进肠钙吸收的功能是等剂量维生素D2的10倍。一个国际单位（IU）的维生素D，相当于
0.000025mg的维生素D3。在犬口服维生素D的LDso为88mg/kg。单次口服致死剂量的维生素D在成
熟的犬约为13mg/kg体重；已被报道在犬剂量低至2mg/kg（80000IU/kg）即是有毒的。事实上，0.1mg/kg
体重左右的维生素D即可导致出现轻度的GIT现象，0.5mg/kg体重以上的维生素D可出现高钙血综合
征、高磷酸盐血症及肾衰。新的化合物如卡泊三醇（一种有效的1，25（OH）D类似物），在犬的口服最低中
毒剂量为10μg/kg体重，单次口服致死剂量为65μg/kg体重。骨化三醇的治疗剂量为每天2.5~3.5ng/kg
体重。这种药的安全剂量范围很小，在该剂量即有高血钙综合征的报道。
有关犬和猫的维生素D化合物的慢性中毒量的信息特别有限。美国国家研究委员会计算出犬每日维
生素D需求量为22IU（0.55mg/kg体重）。AAFCO推荐的最大和最小维生素D水平为500~5000IU/kg
干犬粮。以可代谢能量的形式计算，AAFCO犬食中维生素D最大限度为1429IU/1000kcal能量。猫的最
大推荐剂量为2500/1000kcal能量。犬每日摄入维生素D：500~1000μg/kg体重，2~3周即可中毒。小
犬每周口服维生素D215mg，2个月即可出现毒性症状。犬的维生素D中毒剂量是100000IU/kg饲料（干
物质）。
通常情况下，幼仔比成年动物对维生素D毒性更敏感，并且猫比犬敏感。不幸的是，关于一些维生素D
化合物在犬和猫的中毒剂量的信息是不完整的。实际上，更重要的一点是，维生素D的中毒剂量取决于所含
的维生素D的具体形式。一些新的维生素D化合物，如1，25（OH）2D类似物，是强效的血钙剂并且其潜在
的致命剂量比母体维生素D化合物小得多。此外，与健康的动物相比，存在易感因素（如肾脏疾病、甲状旁腺
功能亢进症）的动物或摄人高钙低磷饮食的动物更易出现维生素D中毒。
存在基础疾病的动物比正常动物对维生素D毒性更敏感（表38-1）。此外，小犬和小猫比成年动物对
维生素D毒性更敏感，也许是因为幼畜正常血清总钙浓度比成年者高。存在膳食中钙、磷水平含量高和脱
水等因素者也易患维生素D中毒，即使在成熟的犬维生素D中毒易感性个体差异也很大，其原因尚未明
确。因此，维生素D中毒临床症状的严重程度与剂量没有显著的相关性。按照体重千克数给予犬相同的
可能包括毒物动力学的差异，在犬和猫还有待进一步探索。在血清中维生素D代谢物通过维生素D结合
蛋白输送。实验结果已经表明，维生素D的生理活性是活性的未结合的代谢物与受体相互作用的结果。
血清中游离代谢产物与结合代谢产物的浓度可能会大不相同并且可能影响疾病的严重程度。其他可能的
原因包括靶器官维生素D受体数量的变化，维生素D代谢产物的生物转化（激活和退化）的个体差异，以及
其他未知因素。
中品
#国大，中争机的去校
第三十八章维生素D351
表38-1鉴别诊断犬和猫维生素D中毒及其他高血钙异常的血清标志
内#
完整的甲状
25（OH）D1，25（OH）D钠/钾
旁腺素
胆骨化醇、维生素D或者携
2（0D中合
N
N
125（OH）D或1a（OH）D重最）NAN
原发性甲状旁腺功能亢进
肉芽肿病（例如：芽生菌病）
基效更血文
(HO)
N*
N
N
肾上腺皮质机能减退
高的养显
帮本
受的中
年D中
N
原发性肾衰竭
N.
N
N
*总血清钙增加；**未知；N正常；↑增加；减少。
毒理动力学
服药后，血浆中的胆钙化醇迅速以维生素D结合蛋白的形式被吸收、运输到肝脏。血浆中维生素D结合
蛋白也运输维生素D代谢物。在肝脏内胆钙化醇在内质网和线粒体通过25-羟化酶即细胞色素P450氧化酶
迅速代谢成25（OH）D，这是主要的循环代谢物。犬的血清25（OH）D浓度正常范围为60~215nmol/L
（24~86ng/mL）。猫的正常范围为60~215nmol/L（24~86ng/mL）。假如有胆钙化醇的急性摄人，24h内
25（OH）D浓度至少增加15~20倍，即3~4μmol/L。肝脏由胆钙化醇合成25（OH）D并无规律，这主要是
依赖于底物浓度出费及票要出近因
基本循环代谢物25（OH）D在肾近曲小管上皮细胞线粒体借助于肾1a-羟化酶（也是一个混合功能氧化
酶）进一步代谢成1，25（OH）2D（骨化三醇）和24，25（OH）2D3。在肾细胞由25（OH）D经1α-羟化酶合成
1，25（OH）的这一步是受到严格调控的。当犬或猫暴露于生理或药理剂量的胆钙化醇时骨化三醇是维生素
D的主要活性代谢产物。犬1，25（OH）D的正常血清浓度为20~50pmol/L。胆钙化醇中毒时这种代谢
产物也只是正常的3倍，增加到60~150pmol/L，口服单一剂量胆钙化醇48~96h后达到峰浓度。由于肾
正常水平。在哺乳动物除了肾脏还有一些肾外器官如淋巴造血系统可合成1，25（OH）2D的帕米瞬酸
合物的大多数毒物动力学和代谢信息是来自啮齿类动物和人类的研究。大部分的维生素D和维生素D的
母体化合物是脂溶性的，广泛地储存在脂肪、肝脏和肌肉组织。因此，这些母体化合物的半衰期是以月计算
的。相比之下，25（OH）D的半衰期是15d，而1，25（OH）D的半衰期是4~8h。然而，当犬暴露于胆钙化
醇，25（OH）D的半衰期却为29d，究其原因为母体化合物在肝脏进行代谢时循环利用其代谢产物。由于类
似的原因，暴露于胆钙化醇后1，25（OH）D的功能半衰期约为3d。因此，对维生素D参与每个事件生化
形式的识别是评价治疗所需要的时间和得出一个准确的预后的重点。对慢性维生素D中毒的犬和猫的毒
物动力学信息知之甚少。因此，胆钙化醇在犬和猫的最小慢性中毒剂量尚未知，在这方面还需要做更多的
工作。
mg/kg体政协脉注6-
次国健地必的，知果不及时治疗，呕吐可能引起如电解质
毒理学
mg/kg，每8h1M或V一次，青肠道漫杨的
维生素D在体内钙平衡方面起着重要的作用。它可促进肠道钙、磷的吸收，并在肾脏远端肾小管钙的重
吸收中起重要作用。尽管肾小球滤液重吸收钙的90%～99%不依赖于维生素D，维生素D和甲状旁腺激素
（PTH）可介导远端肾小管1%～10%钙的重吸收。维生素D通过增强胃肠道和远端肾小管钙的吸收有助于
保持最佳的血清钙离子浓度，并允许进行适当的骨矿化。维生素D的另一个主要功能是从骨诱导动员该释
放以防止出现低钙血症，在人类和动物的一种潜在的威胁生命的条件，低钙血症对人类和动物有潜在的生命
352第四部分特殊毒物
威胁。钙在体内除了促进骨骼钙化外还有其他重要的功能，如神经冲动的传导和肌肉功能，这些在血清钙浓
度低时也会受损。如果饮食来源不足而导致低血钙症时通常是通过动员骨钙补偿以满足需求。从骨骼中动
员钙需要维生素D和PTH，虽然这两种激素的作用是相互独立的。虽然骨质脱钙的确切机制尚不清楚，它是
已知的，维生素D对骨细胞介导的骨吸收起重要作用。
当给生理或药理剂量的维生素D，其活性代谢物是1，25（OH）D。这种代谢物在靶组织结合到细胞内
的维生素D受体（VDR）。骨化三醇受体复合物结合到DNA然后触发转录事件。在麦角钙化醇、维生素D
或药物含有25（OH）D导致的中毒，组织对25（OH）D而不是1，25（OH）D。这些化合物的中毒剂量的摄
人，25（OH）D的浓度至少增加为正常浓度的15倍。而1，25（OH）D浓度最多增加至正常浓度的2~3倍。
仍持续数周的原因。然而，外源性骨化三醇至少在肠道和肾脏上调VDR是已知的。骨化三醇的生物活性与
VDR的密度是成比例的。从理论上讲，靶组织对生理量1，25（OH）2D反应更有效是可能的，这可能会由于
在维生素D中毒过程中的受体密度的增加导致显著的高血钙症。
临床表现
性作用可能是急往也调靠级性的，不回的#爸中神康#买单#失维生觉玲新血着学
维生素D中毒的临床症状源于高钙血症（和并发的高磷血症），包括中枢神经系统、肌肉系统、胃肠道、心
犬胆钙化醇中毒时通常观察到进食后至少36~48h才出现临床症状。然而，在25（OH）D和1，25（OH）2D
或它们的类似物中毒时，临床症状在进食后8～24h即可出现。临床症状出现之前的延迟时间是代谢活化和
克服常规钙稳态机制所需要的时间。9大开礼函，升
内在犬和猫最早观察到的临床症状包括抑郁症、乏力和厌食。随着疾病的进展，出现呕吐、多尿、多饮、便秘
和脱水症状。高钙离子浓度的改变抑制肾小管的血管加压素的作用，导致尿浓缩能力降低和多尿。尿比重是
低的（1.002～1.006）。粪便可能因消化道出血而变暗（黑）。呕血通常在进展期出现，这是疾病严重的一个标
志。呕血是胃溃疡导致的，如果不立即治疗，动物可能会在几个小时内死于休克。胃溃疡是由胃壁矿化所致。
尿钙是预示维生素D中毒的最早变化，通常早于高钙血症；但是因为检测复杂及很难分析、评估而常被忽视。
随着肾衰的进展尿钙可能会有所改善，因为钙清除率随肾小球滤过率降低而降低。有时候肺出血可导致呼吸
困难。心脏症状可能包括心动过缓等室性心律失常。心电图变化包括缩短QT和PR间期延长。癫痫发作，
会导致各种临床问题，这取决于组织的影响。
有限数据库
维生素D中毒的诊断是基于病史和与维生素D暴露一致临床症状。宠物饲养者需要对宠物可能接触到
的胆钙化醇杀鼠剂及含维生素D的药物提出质疑。在活体动物的血液样本，应监测血清总的和游离性钙、
磷、血尿素氮和肌酐水平，这些在维生素D中毒时升高。一个成熟的犬血总钙浓度的正常范围为9.5~
11.5mg/dL。然而，在年轻的高，快速增长的犬其正常血清钙浓度高达12.5mg/dL。维生素D中毒时，血清
总钙浓度至少增加到13mg/dL，但通常是15~18mg/dL或更高。犬的正常游离血清钙浓度范围是5.2~
6.2mg/dL；当维生素D中毒时增加至5.2~6.2mg/dL。犬的总血清磷浓度由正常的3.5~5.5mg/dL增加
至超过8mg/dL。通常，高磷血症在血清钙浓度升高前12h即可观察到。尿检显示一个固定的比重、尿
钙值。
在雁消中流生家口代湖德连议
确证试验
专性地活生的米结合的代粥物幸受
在活体的动物，验证测试包括血清总PTH、游离钙、维生素D、25（OH）和1，25（OH）D。维生素D中
毒者PTH是被抑制的。在急性维生素D和25（OH）D中毒时血清25（OH）D至少增加15倍，1，25
（OH）D值处于正常范围低限。单纯的1，25（OH）D升高不伴有25（OH）D的升高，提示该动物暴露于
1α（OH）D或者1，25（OH）D。不幸的是，目前用于检测血清1，25（OH）D的竞争蛋白结合法检测不到
第三十八章维生素D353
和1，25（OH）D是正常的。如果总的和游离钙升高，血磷升高，PTH被抑制，而病史表明有可能接触到这些
产品则可认为是这些物质中毒。t
血尸检发现犬维生素D中毒是可能被挑战的。目前确定维生素D中毒的金标准是出现组织特征性的改
变，如肾、肺、胃、心房和大血管的钙化。考虑到软组织钙化可能会由一定程度的高钙血症导致，这些组织学的
研究结果没有特征性。胆汁、肾脏的25-羟维生素D水平可作为参考。另一种诊断方法是进行肾脏的微量
元素分析。已报道在原发性肾脏疾病和与维生素D，乙二醇，和可溶态草酸中毒的动物肾钙和磷的浓度是增
加的。犬正常肾钙浓度为湿重50～200ppm。在死于急性维生素D中毒的犬肾钙浓度湿重一般增加至
2000～3000ppm。相比之下，死于乙二醇中毒的犬有一个更高的肾钙浓度，湿重至少8000ppm。肾皮质中钙
这些比率应被视为一般的经验法则。这些标准的不足已被观察到，因此这些测试的结果只是提示而不是
确定
治疗
维生素D中毒的治疗取决于动物暴露多久后被发现。在一般情况下，治疗可能包括胃肠去污、缓解高钙
血症和高磷血症、饮食中的钙和磷的限制，支持疗法以确保有足够的水来维持足够的组织灌注和尿液及止吐
累消化道去污建议在已知暴露的6h之内应用。在犬和猫包括用阿朴吗啡或3%过氧化氢诱导呕吐。给予
道排空。重复给予活性炭可减少维生素D的肝肠循环。在小样本中建议密切检测钠水平。血清钙水平（总
然而，由于胆钙化醇中毒有一个潜伏期而且临床症状在暴露后36~48h后才能观察到，胃肠去污已经没
有任何意义，因为这些毒素那时已经被完全吸收。当评估一个患畜已显示维生素D中毒临床症状，需要紧急
治疗，因为伴随着血磷升高之后的高钙血症会危及生命。虽然尚缺乏关于降钙素在维生素D中毒犬疗效的
控制研究，降钙素一直被推荐用于治疗维生素D引起的高钙血症。鱼降钙素在犬的推荐剂量是4~6IU肌
内注射或皮下注射（SC），每6～12h一次，直到钙浓度稳定。降钙素治疗不仅是单一的，而且有相关的副作
用，如厌食、呕吐、过敏反应，有效性也是可疑的。在实践中，降钙素治疗或双瞬酸盐（见下文）通常是联合糖皮
质激素和利尿剂治疗。糖皮质激素抑制骨吸收，降低肠钙的吸收，并通过减少远端肾小管钙的吸收促进尿钙
排出。泼尼松龙的推荐剂量为2～6mg/kg肌注或口服（PO）每12h一次。可选择祥利尿剂用于利尿，在犬利
尿剂剂量为2~6mg/kg，猫是1~4mg/kg，SC，V，IM每8~12h一次或是必要时给药。噬火
双麟酸盐（一种新的骨吸收的特异性抑制剂）用于治疗胆钙化醇中毒犬被证明是有效的。帕米麟酸二钠
（Aredia）是一种用于治疗人类恶性肿瘤高钙血症和佩吉特病的药物。用于治疗胆钙化醇中毒的犬时，帕米麟
酸二钠剂量为1.3~2mg/kg体重溶于0.9%氯化钠中缓慢静脉滴注2~4h。单次给予8mg/kg体重胆钙化
醇的实验犬每4d两次输液治疗已足够。因帕米腾酸二钠具有持久的抑制骨吸收作用的优势，因此治疗胆钙
化醇中毒的犬中毒只需要输注两次。最后一次注射后48h和96h应监测血清总钙和血尿素氮。应避免过度
使用帕米瞬酸二钠，因为它有潜在的肾毒性。膳食钙的限制可能是有益的，但帕米麟酸二钠用于测试研究时
这样做并非必须。
泄，并确保有足够的组织灌注和尿液。因为脱水会导致高血钙，降低肾小球滤过率。建议通过限制膳食钙的
摄人来减少胃肠道的吸收。止吐药如maropitant在犬（1mg/kgSC24h一次）或昂丹司琼在犬和猫
（0.1mg/kg体重静脉注射，6~12h一次）可能是必需的，如果不及时治疗，呕吐可能引起如电解质和酸碱失
衡等并发症。甲氧氯普胺的推荐剂量为0.2~0.5mg/kg，每8hIM或IV一次。胃肠道溃疡的治疗应包括使
用抗酸剂（例如，H受体阻滞剂、奥美拉唑），胃肠道的保护剂（如硫糖铝）和肠道休息。氢氧化镁的推荐剂量
为5~10mL/kg，每4~6h口服一次；对硫糖铝，总用量犬为0.51g每8~12h一次（猫为0.25g）。口服如铝
或镁的氢氧化物等磷酸盐结合剂，有利于降低血清磷水平。在整个治疗过程都应该监测血尿素氮和肌酐。X
线片可作为预测预后的工具，软组织钙化提示预后不良。
8-0V
oodtmyd
354第四部分特殊毒物
预后
如果治疗在出现高钙血症、高磷血症、矿物质贫乏之前介人其预后是比较好的。如果治疗在出现高钙血
症、高磷血症之后才开始预后有可能不良。持续严重的高钙血症会导致管状基底膜结构被破坏，这将阻止上
皮细胞再生。动物可能会死于不可逆的肾功能衰竭。肺钙化也是持续高钙高磷血症的后果之一，亦可出现肺
出血。由于呼吸困难而死亡。严重呕血的动物预后极差。呕血常常是疾病终末期的表现，预示着肾衰竭、肺
钙化、重症胃溃疡将会出现。肾功能障碍及呼吸衰竭可导致贫血和血容量不足。心肌钙化可造成心功能
生的
整体及组织损伤
仍行户检时常常发现脱水现象。由于动物出现呕吐或食欲减退所以胃常是空的。在进展期病例因为胃溃疡
及出血胃内容物常为血液。胃黏膜常处于肿胀或充血状态，胃溃疡明显可见。大体观察肾脏常是正常的或呈
花斑样外观。肺脏可能是正常的也可能是水肿、出血的。膀胱内含有稀释尿液。
高胆钙化醇中毒的主要组织学改变包括肾脏、心脏（尤其是心房）、胃壁、肺、主要大动脉的钙化。在肾脏组
织，常常包括近曲小管、血管及肾小球。其结果为上皮细胞坏死脱落。钙化细胞的碎屑可出现在整个输尿管。
在肾小球钙化累及肾小球系膜和荚膜。在胃累及平滑肌层和固有黏膜层。胃壁黏膜上皮细胞的坏死和腐蚀
是很明显的，且胃壁常是充血的。在肺则出现钙化、出血及肺泡隔增厚。在主要血管如大动脉，钙化通常累及
平滑肌层。内膜增生和血管膜下水肿伴随着弹性和胶原纤维的分离。在心脏可为心肌梗死。十睡类
鉴别诊断
登维生素D中毒区别于其他原因导致高钙血症的鉴别诊断见表38-1。在犬和猫维生素D中毒主要的鉴别
诊断为出现高钙血症的疾病，如假性甲状旁腺功能亢进，即肿瘤产生类甲状旁腺激素；原发的甲状旁腺功能亢
进，急、慢性肾衰，肉芽肿性疾病，嗜铬细胞瘤，溶骨性损伤及肾上腺皮质功能减退。淋巴肉瘤和直肠腺癌是最
常见的导致犬高钙血症的疾病。淋巴结触诊有助于排除瘤样疾病。淋巴结增大常可提示肿瘤的存在。排除
其他导致高钙血症的疾病后可确诊原发性肾疾病（表38-1）。不伴有血清25（OH）D或1，25（OH）D代谢
素D中毒者该比例正常。肉芽肿性疾病，如酵母病常伴有血清1，25（OH）D升高，因为在肉芽肿组织可以
合成该种激素。甲状旁腺功能亢进以血清未结合PTH升高为特征。犬原发性甲状旁腺功能亢进在荷兰狮
毛犬有流行趋势。其他在人类可导致高钙血症的疾病或条件在小动物可能会起相同的作用，包括固定化、青
少年高钙血症、噻嗪类利尿剂、锂、雌激素、抗雌激素药、睾酮和维生素A中毒。骨的啦一）盐燃
参考文献
1. Host R L, Reinhardt T A: Vitamin D metabolism. In Feldman D, Glorieux F H, Pike J W, editors: Vita-
min D, San Diego,1997,Academic Press.
2. B inderup L, Binderup E, Godterredsen W: Development of new vitamin D analogs. In Feldman D,
Glorieux FH, Pike J W, editors: Vitamin D, San Diego,1997, Academic Press.
3.D orman D C,BeasleyV R:Diagnosis of and therapy for cholecalciferol toxicosis.In Kirk R W,editor:
Current veterinary therapy X, small animal practice, Philadelphia, 1989, WB Saunders.
4. Campbell D D: Calcipotriol poisoning in dogs, Vet Rec 141(1):27-28, 1997.
5.Tylor AB,Stern PH,Bell N H:Abnormal regulation of circulating 25-hydroxyvitamin D in the Williams
syndrome,NEnglJMed 306:972-975,1982.
6.Clarke M L,HarveyD G，Humphreys DJ:Vitamins.In ClarkeM L,Harvey D G，Humphreys DJ,edi-
tors:Veterinary toxicology,ed 2,London,198l,Baillere Tindall.
大口
7. Volmer P: Personal communication,1998.
8. Spangler WL, Gribble D H, Lee T C; Vitamin D intoxication and the pathogenesis of vitamin D nephropa-
thy in the dog，AmJVet Res 40:73-83,1979.
9. Clarke EGC, Clarke ML:Vitamins. In Clarke EGC, Clarke ML,editors: Veterinary toxicology,
第三十八章维生素D355
Baltimore,1975,Williams &. Wilkins.
10. Moore FM, Kudisch M, Richter K, et al: Hypercalcemia associated with rodenticide poisoning in three
cats,JAmVet MedAssoc193:1099-1100,1988
11.Palmer N: Vitamin D poisoning. In Jubb KVF,Kennedy P C, Palmer N, editors: ed 4, Pathology of
domestic animals,vol 1,San Diego,1993,Academic Press.
12.Haussler M,McCain T A:Basic and clinical concepts related to vitamin D metabolism and action,N Engl
JMed297:1041-1050,1977.
14. Rumbeiha W K, Kruger J M, Fitzgerald S F, et al; Use of pamidronate disodium to reverse vitamin Ds-
induced toxicosis in dogs, Am J Vet Res 60:1092-1097, 1999. 
15.Haussler M,McCainT A:Basicand clinical concepts related to vitamin D metabolism and action,N Engl
JMed297:974-983,1977.
16.Mawer E B,Hayes M E: Renal and extrarenal synthesis of 1,25-dihydroxy vitamin D, Prog Endocrinol
87:382-386,1992.
17.Drazner FH:Hypercalcemia in the dog and cat, J Am Vet Med Assoc 178:1252-1256,1981.
18.Thys-Jacobs S,ChanF KW,Koberle L MC,et al:Hypercalcemia due to vitamin D toxicity.In Feldman
D,Glorieux FH,Pike J W,editors:Vitamin D,San Diego,1997,Academic Press.
19.DeLuca H F:The vitamin D story.A collaborative effort ofbasic science and clinicalmedicine,FASEBJ
20.Suda T,Takahashi N, Abe E: Role of vitamin D in bone resorption, J Cell Biochem 49:53-58,1992.
21.Hughes MR，Baylink D J,Jones P G,et al:Radioligandreceptor assay for 25hydroxyD/Dand 1,25-di-
hydroxyvitamin D/D: an application to hypervitaminosis D, J Clin Invest 58:61-70,1976.
22.Walters MR,Rosen D M,Norman A W,et al: 1,25 dihydroxyvitamin D receptors in an established bone
celline. Correlation with biochemical responses, J Biol Chem 257:7481-7484, 1982.
23.Fooshee S K,Forrester S D:Hypercalcemia secondary to cholecalciferol rodenticide toxicosis in two dogs,
JAm VetMedAssoc196:1265-1268,1990.
（可术）
24.Kruger JM,Osborne CA:Canine and feline hypercalcemic nephropathy.Part I. Causes and consequences,
Compend Contin EducPract Vet 16:1299-1324,1994.
25.Rumbeiha WK,KrugerJM,Fitzgerald SF，et al:Theuseofpamidronate disodium for treatment ofvita-
 min D: toxicosis in dogs. Proceedings of 40th Annual American Association of Veterinary Laboratory Diag-
nosticians Meeting,Louisville,1997,Kentucky.(Abstract)
26.Gunther R,Felice J L,Nelson K R,et al:Toxicity ofvitamin Drodenticide to dogs,J Am Vet Med As-
s0c193（2）:211-214，1988.
27.Roedner B L,Darr C A,Williamson J:Chronic nephrosis associated with hypervitaminosis D in a
9-month-oldbitch，VetMedSmallAnimClin79（2）：205-214，1984.干用生蕊，内大
28.Kruger JM,Osborne CA:Canine and felinehypercalcemicnephropathy.PartCausesand
consequences，CompendContinEducPractVet16：1445-1459，1994.人而不不出只
29.DormanD,Osweiler GD:VitaminD toxicity.InTilleyLP，Smith FWK，MacMurray AC,editors:The
5-minute veterinary consult, Baltimore,1997,Williams & Wilkins.
30.Bouillon R,Van Assche FA,van Baelen H,et al:Influence of vitamin D binding protein on serum concen-
tration of 1,25-dihydroxyvitamin Ds : significance of the free 1,25-dihydroxyvitamin D concentration, J
Clin Invest 67:589-596,1981.
人
31.Rumbeiha W,Morrison J: A review of Class I and Class I pet food recalls involving chemical contami-na-
ntsfrom 1996to2008,JMT7（1):60-66,2011
出会大人不
，糖，血
snidliw
第三十九
圣诞节用植物
nhnignnoeio
376400
uo
可迪的#功爱心让##
SharonM.Gwaltney-Brant，DVM，PhD，DABVT，DABT
eoinummoslsnoe9:XIaeisg
omniboeibuobimqloseU：ls可2blgiiMguXXWdisdau
·宠物摄入喇叭花（朱顶红）能够导致呕吐、腹泻、厌食、多涎等症状。
·圣诞仙人掌（螃蟹兰）、寄生（穗花桑寄生属）枸骨叶冬青（圣诞树）摄入和口腔暴露于多种常青树木都
可以导致轻中度胃肠不适（呕吐、腹泻和厌食）。
·呕吐、萎靡和昏睡、腹泻是宠物摄入圣诞节伽蓝菜（长寿花）后最常见的问题。过度暴露，可同时观察到心
脏异常。
·猩猩木（一品红）的毒性被过度高估了。大部分暴露后的症状如过敏、多涎和呕吐等都比较轻微，并呈自
限性。
·经口暴露于海洋之露（迷选香）可以导致胃肠道症状、低血压、肾脏疾病以及癫痛。
在整个圣诞节期间都会有各种植物用于装饰。由于这些周期性地出现的植物很新奇，并且主要放置在室
内，这增加了家庭宠物暴露于它们的风险。我们知道猫和犬都啃食植物，这两种动物之间最主要的区别是摄
人的植物量会有所不同。猫通常只会吃一些叶片，而很多犬会吞食掉整株植物，有机会的话甚至会吃掉盆栽
土。其他一些室内家养宠物，如鸟和兔子，同样会暴露于这些装饰性的植物。幸运的是，能够导致宠物严重或
生命危险的圣诞节植物并不多，而且最主要的症状一般为轻微的胃肠不适。
在处理中毒动物时明确宠物所吞食的植物（最好知道种属）以及盆栽土是否喷洒了养护产品（特别是杀虫
剂）极为重要。
喇叭花（朱顶红属）
起源
甲状旁路功能进以血清未结合网9升婷号：#物年构动的市站
喇叭花（朱顶红）是一种很受欢迎的圣诞假期植物，源自南美，花期从12月底直到翌年7月初。喇叭花盛
开时多有单色、条纹或者斑驳多种，颜色可从白色、浅橙色到红色。
aunsXTeeLsllvziuod.gaitsMsnsisiteon
毒理学mAgob binboiljxTls
喇叭花和其他石蒜科家族植物体内都有菲啶生物碱，如石蒜碱。这些生物碱最主要集中于茎和叶中，含
量可高达0.5%。少量存在于鳞茎和花朵中。石蒜碱作为一种中枢性催吐剂，是引起临床症状的最主要生物
碱。在犬体内，石蒜碱主要作用于神经激肽-1受体，少量作用于5-羟色胺（5-HT）受体²。在喇叭花体内还有
多种其他具有胆碱能作用、镇痛作用、致低血压作用、细胞毒性作用的物质。大部分宠物在咀嚼或摄人叶子后
一般只会出现轻度胃肠不适，而摄人鳞茎部分则会出现更严重的症状6
中毒剂量和毒理动力学
ehiliweaeiinwyeef/sromnln8toeao
在犬的一些研究表明皮下给予0.5~2.0mg/kg石蒜碱可以导致剂量相关性的恶心呕吐，尤其是
2mg/kg时所有的犬都出现了呕吐。犬的石蒜碱口服生物利用度为40%。一次胃肠外暴露引起的恶心呕吐
症状至少会持续2.5h，如果摄人的是在胃肠道内停留更久的鳞茎，则时间会更长。
临床症状
宠物摄人喇叭花的叶子、花朵或少量鳞茎后最常见的症状包括轻中度呕吐、腹泻、厌食和多涎”。更严重
的胃肠不适可能表现为焦虑、震颤或呼吸困难。一些少见情况下，尤其是摄人大量鳞茎类时，可能会出现低
血压、镇静、抽搐”。接触喇叭花后人类可能会出现哮喘，但在小动物中并没有相关报道”。
第三十九章圣诞节用植物357
内做出植物体
有限数据库
由于持续的呕吐或腹泻可能会导致脱水和电解质乱，动物表现出严重或持续的胃肠不适时应进行水
电解质状态的监测。动物摄人喇叭花后有时会导致肝脏疾病，因此在这些更严重的情况下有必要进行肝酶
施行。
*和组织损伤
当动物摄人大量叶类或部分鳞茎后，可以考虑通过呕吐法和或服用活性炭来清除。症状轻微时可以考虑
对症辅助治疗，比如禁食几个小时来使胃得到休息。中到重度或持续的呕吐则有必要给予止吐药和或胃黏膜
保护剂。一项在比格犬进行的石蒜碱致呕吐的研究中发现，在给予石蒜碱之前使用奈妥匹坦（一种神经激肽
1受体激动剂）能够完全避免呕吐的发生，而昂丹司琼（一种5-HT3受体激动剂）只能减少并不能完全制止呕
吐的发生”。其他止吐药，比如苯海拉明、东若碱、甲氧氯普胺，都不能显著减少石蒜碱导致的呕吐。基于
此，奈妥匹坦似乎是应对石蒜碱导所致严重呕吐的最佳选择，其次为昂丹司琼。在情况严重时有必要进行静
脉液体治疗和纠正电解质乱。一旦发生抽搐，通常可以考虑给予安定或巴比妥类药物处理。
一单街
预后
大部分摄人喇叭花的动物预后都很好，症状一般都在24h消失。动物摄人大量鳞茎部位或之前存在健
康问题的情况下，则会导致更严重的状况或中毒时间的延长。
整体和组织损害
并没有小动物摄人喇叭花后出现显著全身或组织损伤的报道
鉴别诊断
C香号
建喇叭花所致胃肠症状的鉴别诊断包括摄人其他胃肠道刺激性物质（比如其他植物、砷、铅、锌、磷化锌中毒
等），细菌或病毒性胃肠炎（比如病毒性肠炎），胰腺炎等。建主谢其气前，滨早树的装燕婉
起源
草家草中合##
当圣诞仙人掌（螃蟹兰属；彩插39-2），亦称蟹爪兰，是一种起源于巴西雨林的仙人掌。这些很受欢迎的仙
人掌有着扁平无骨的分支，分支的顶部是颜色变化多端花朵，有红色、粉红、白色、红色或者橙色？。时甜类
毒理学
人类接触圣诞仙人掌后偶尔会导致I型超敏反应，出现荨麻疹和鼻炎”。但是在猫、犬中，接触后最主要
的临床反应是由摄人叶子后胃肠道刺激所致。自束，
临床症状
摄人圣诞仙人掌后最常见的临床症状包括呕吐（伴或不伴呕血）、腹泻（伴或不伴呕血）、萎靡、厌食。在
猫中有偶发共济失调的报道。这些症状一般都比较轻微，通过禁食水就可使消化道得到恢复，很少需要额外
的处理。老龄或之前存在健康问题的动物可能会出现中重度的症状，需要兽医师的处理，包括止吐药或解痉
药的应用以及纠正任何的水电解质乱。
有限数据库
大部分的病例症状比较轻微，病程短，无须评估临床实验室数据。轻微症状进展，则需要临床实验室数据
来排除潜存的其他原因。
自大
要大部分病例能够完全自愈，症状一般在摄食后几小时后消失。牌继酒前会
358第四部分特殊毒物十三
整体和组织损伤
本摄人圣诞节仙人掌一般不会引起特殊的损害。由嘛太号会
鉴别诊断
重新评估病情以排除其他可能的因素。
圣诞树
M.Gwaltney-Brant.DVM.PhD,DABVT,DABT
起源
在美国，各种各样的常青树被售做圣诞树。常用做的圣诞树的树种包括冷杉（冷杉属和黄杉属）、松树（松
属，彩插39-3）、柏树（柏属）、云杉（云杉属）和香柏（刺柏属和雪松属）。尽管有时将连根的活树用作圣诞树，但
大部分圣诞树在进人家门前就已经被砍断了。家养宠物可能会摄人圣诞树上的松针、松果、树枝或树皮。被
砍倒的树通常放在盛有水的容器中，因此宠物可能会由于饮用其中的水而摄人树的汁液和可溶解的成分。
（简单提一下商业圣诞树的防腐剂，这些产品一般由小剂量的植物肥料和右旋糖酐组成，动物摄人这些成分一
般只会出现轻度胃部不适。但是假如容器内的养料未正确进行更换，久之细菌或真菌繁殖，动物饮用则会导
致严重的胃肠炎。作者本人就知道一个未发表的病例：一只宠物猫的主人为了防止真菌繁殖在容器中的水里
加人了硫酸铜，猫在饮用后死于铜所导致的肝衰。）
圣建书期国都会有客种植用于装部
毒理学
了家庭宠物暴露于它们的风险，我们知道猫和大都响食植物，这两种动物之间赋整
天的
很多刺柏属的松果被人类和自然生物当做食物，另外一些松柏属松果因为具有利尿和收缩子宫作用而
被用于医疗。刺柏果精油含量高达0.5%~1.5%（主要是α-烯），而刺柏针叶精油含量大约0.25%（主要
是香桧烯）。很多被用做圣诞树的常青树的松针、树枝和树皮包含单松烯、二类化合物和多种精油。其中
一些松烯和精油被发现可以导致实验室啮齿类动物的胎畜死亡和畸形。家畜摄人各种常青树的松针、树皮
或萌芽的树枝能够导致死胎、流产以及其他生殖疾病。长达几天甚至几周摄人大量植物成分方能导致家畜
的生殖损害。而小动物一般摄人量较小而且不会慢性摄人，生殖损害一般不会出现。很多常青树的浓缩精油
（如香柏油中的侧柏酮）能够导致宠物神经系统并发症，比如抽搐，但圣诞树中的精油浓度一般不会导致明显
的神经系统症状。
白从而使得细胞分裂处于分裂中期，这可能是其导致家畜畸形和生殖损害的原因。常青树中的一些挥发性脂
类能够诱导肝酶P-450，而P-450能够改变异生物质代谢。小动物摄人常青树后会因物理或松烯、精油导致的
损伤而出现胃肠不适。有时小动物在摄人大量常青树的松针、树皮或松果后会出现胃肠异物梗阻。
小动物摄人常青树后最常见呕吐、厌食、腹痛和萎靡（来自美国防止虐待动物协会【美国动物保护协会】动
物中毒控制中心未发表的数据）。很多常青树有尖锐的松针和松果，这可以导致消化道黏膜的物理性损害。
大部分的临床症状轻微且呈自限性，但老龄或之前存在健康问题的动物出现脱水或电解质失衡等并发症的
风险增高。摄人大量植物后会出现典型胃肠道异物梗阻的表现（如腹部不适和持续呕吐)。人圣人融
有限数据库
由于大部分食人圣诞树的病例症状比较轻微，很少需要临床实验室数据，之前存在健康问题的动物则需
如，胰腺炎、肝病、肾病）。
治疗
大部分病例症状轻微且呈自限性，只需禁食水以使胃肠道黏膜得到充分休息。严重或持续呕吐时可以考
虑给予止吐药，而当物理性黏膜损伤时给予胃黏膜保护剂（如硫糖铝）或抑酸剂是有益的。在少数病例中有可
能会需要晶体液治疗以纠正脱水和或电解质素乱。在少数摄人大量植物体的病例中，处理异物梗阻是有必要
第三十九章圣诞节用植物359
的（比如外科或内镜下取出植物体）。
#密切监测血清神的水习
微票程据地高
预后
（汁）菜热
动物摄入圣诞树的预后相当好，大部分的症状都比较轻微并呈自限性。动物出现更严重或持续的症状时
需要考虑其他潜在致病因素。
燕来
整体和组织损伤
宠物吞食圣诞树一般不会有明显的损害，仅限于口咽和胃黏膜的物理损伤。
织频伤
鉴别诊断
摄人圣诞树的鉴别诊断包括其他导致胃肠不适的因素比如胰腺炎、摄人其他刺激物、异物梗阻、感染性胃
肠炎以及肿瘤等。
冬青树（枸骨叶冬青）
起源
枸骨叶冬青（彩插39-4），又名圣诞冬青或英国冬青，由于叶子鲜绿多刺，果实鲜红，是一种广受欢迎的节
日装饰性植物。同其他圣诞植物一样，室内宠物暴露于枸骨叶冬青的风险也较高。
理学全的
冬青除了尖刺的叶子可以引起物理损伤外，叶子与果实中的多种有害物质也可能导致伤害，比如皂苷、三
烯、多酚、甲基黄嘌呤和氰等。幸运的是，甲基黄嘌呤和氰一般不会表现明显毒性。水果中乙醇提取物对
大鼠没有毒性，但冬青叶乙醇提取物对于大鼠却是致命的”。皂苷是引起胃肠道损害的最主要成分。小动物
食人冬青一般只导致轻中度胃肠不适。摄人大量冬青叶后，偶见异物梗阻。
外的中馨
临床症状
猫犬摄人冬青后最常见症状为多涎、呕吐、厌食、腹泻、摇头和咂嘴。冬青叶也可以引起口腔黏膜的物理
损伤，出现轻度的口腔溃疡或撕裂。摄入大量冬青叶后的异物梗阻可以导致更严重的胃肠道症状。装，（）
有限数据库
由于大部分食人圣诞树的病例症状比较轻微，很少需要临床实验室数据，之前存在健康问题的动物则需
要水电解质的监测。严重或持续存在呕吐时，需要全面的实验室检查以排除异物梗阻和其他可能的因素（例
大部分冬青叶摄人中毒的处理在家中即可进行。摄人大量冬青叶的情况下，膨胃（例如面包）和催吐可以
减少此后更严重呕吐的发生。对有症状的动物，主人可以对其禁食、水1～2h以排空胃，之后恢复饮水，接着
恢复饮食。动物出现口腔不适（比如咂嘴、摇头）时可以通过少量水冲洗口腔以缓解症状。止吐药很少需要，
仅在持续呕吐时使用。动物出现了比轻度胃肠不适更重的症状时需要考虑其他潜在导致异物梗阻的因素。
持续呕吐和/或腹泻导致了水电解质紊乱时需要静脉液体治疗。
图陷类人的雅大，的要需果服
预后
动物摄人冬青叶和/或果实的预后较好，大部分症状短期内消失。之前存在健康问题或存在异物梗阻的
整体和组织损害
损伤多局限于口咽和胃黏膜的物理损伤，严重损害罕见。
鉴别诊断包括：饮食不当和其他能够导致轻度自限胃部不适的病因。持续存在或特别严重的症状提示宠
360第四部分特殊毒物十三
物医生重新评估以排除异物或其他疾病。
伽蓝菜（长寿花）
般衣会引起科绿的员容
来源
长寿花（彩插39-5），亦名圣诞珈蓝菜和燃烧的凯蒂，是源自马达加斯加的一种景天科植物。很多种长寿
花都被引人美国，在南部的野外生长或者被当做景观花或盆栽培植。长寿花冬季开花，花朵鲜亮有生气，颜色
有白色、金橘色、红色等。
中毒剂量
所有的珈蓝菜属植物都是有毒的，每年南非和澳大利亚因为缺乏合适的草料都会有大量的牲畜误食珈
蓝菜属植物。长寿花心脏毒性物质在花朵中的含量远超茎、根或叶3。研究发现犬对珈蓝菜的心脏毒性作
中毒量尚不明确。曾有一只大蜥蜴在吞食了整株长寿花后死亡的报道。
毒理学
下商业圣证树的防府冠，这些产品一般由小剂量的格你肥料和有质厨组#，动物摄人这些
珈蓝菜属植物引起中毒反应的最主要成分是遍布全身的具有心脏毒性的蟾二烯羟酸内酯。这些化合
物同样是蟾属动物的毒性成分，心脏毒性机理类似于地高辛。蟾二烯羟酸内酯抑制心肌细胞膜上的三磷
酸腺苷酶（ATP酶）的活性，增加钠离子内流，减少细胞内钾，从而降低心肌细胞膜的静息电位314。正常心电
传导由此被抑制，心脏起搏被抑制。最终正常的心电活动完全丧失，从而导致心脏停搏。高钾血症可能会出
临床症状
家畜中毒的临床症状包括萎靡、厌食、多涎和腹泻。腹泻时家畜最常见的症状，可能会伴随便血。心脏
异常包括心动过缓、各种心律失常、传导阻滞，这些异常主要体现为衰弱、呼吸困难、衰竭甚至死亡。研究发
现，犬摄人珈蓝菜属植物后会出现眼球震颤、精神错乱、抽搐、轻度癫痫等神经系统症状”。美国防止虐待动
物协会【美国动物保护协会】动物中毒控制中心统计发现，猫和犬在摄入珈蓝菜属植物后最常见的症状为呕吐
（57%）、萎靡和或嗜睡（42%）以及腹泻（29%）（美国动物保护协会AnimalPoisonControlCenter，未发表的数
据）。其他的一些症状包括衰弱、呼吸困难、厌食、心动过速和豪叫。并没有猫、犬吞食珈蓝菜属植物后死亡的
报道。
动物摄人珈蓝菜后应该对其心率、心律、血压、电解质进行密切监护。细胞内的钾转运出后导致强心苷中
毒，继之常见高钾血症。需要进行血清生化检查对肝肾功能状态进行评价，因为低血压可能会导致肾脏损害，
整个中毒期肾功能必须持续监测，珈蓝菜属中毒后有高血糖的报道，所以推荐对血糖也进行检测。
确证实验
对地高辛或地高辛与植物源性的强心苷的交叉反应可进行免疫分析。这些化验可以用来在排除其他
强心苷（比如地高辛）暴露的情况下确诊珈蓝菜属植物中毒。但是，血药浓度水平可能与中毒程度并不平
治疗
无症状者可以给予洗胃（催吐和活性炭），并持续观察胃肠道症状的进展。疾病超出轻度者，持续呕吐和/
或腹泻者需要兽医师对其心脏和电解质状态进行评估。需要的情况下需对胃肠道症状进行处理，给予液体治
疗。心律失常的发生变化较大，所以处理存在心律失常极为重要；心动过缓阿托品可能会有帮助，而心动过速
则应给予β受体阻滞剂。纠正电解质紊乱尤其是高钾血症非常重要；聚苯乙烯磺酸钠（降钾树脂）可以用来紧
急降低血钾1。此外，肺水肿、肾衰、腹水或其他继发于心脏衰竭的并发症需要被及时处理。
当因血钾浓度超过5mEq/L时出现严重中毒反应，或者出现对治疗无反应的严重心动过缓时，可以选择
给予地高辛特异抗体（DigibindorDigifab；d-Fab抗体）。这些抗体片段通过血流能够与强心苷结合形成
第三十九章圣诞节用植物361
强心苷-抗体复合物，并最终通过肾小球滤过消除。由于在给予d-Fab后Na-KATP酶活性恢复，血清钾水平
迅速下降，需要密切监测血清钾的水平。DFab的剂量一般要根据地高辛水平选择，有相应的计算公式。在
动物医疗中，地高辛水平的监测较难获得，而像在人类患畜中那样初始即使用5瓶d-Fab花费巨大。因此一
般推荐最初采用1～2个试管监测”。d-Fab最主要的缺点是费用高昂，每瓶花费高达数百美元。
ixoTnoiegniotlaimoybuevitqzoile12emo
预后
摄入珈蓝菜属植物后，动物仅表现轻微胃肠症状时预后较好。动物出现严重胃肠道症状时并发心血管反
应的风险较高，一旦出现显著的心率过缓和/或高钾血症，预后较差。
整体和组织损伤
SI loixoTilsnioqlgoloxoTlaonfmW
由于珈蓝菜属植物导致的死亡多是由于心脏衰竭。心脏总体的损伤一般不明显或较轻微，可能会出现心
外膜上出血，以及心肌层斑块。组织病理学显示，这些斑块部位存在肌纤维变形、心肌坏死、水肿、单核细胞
浸润等。还可能会出现其他一些继发于心衰的损伤，比如肺水肿和腹水等，多由病程和程度不同决定。
鉴别诊断
包括摄入其他强心苷物质（比如药物、植物、蟾），其他胃肠刺激物，异物梗阻，胰腺炎以及感染性胃肠
炎。心脏毒性反应的鉴别诊断包括其他强心苷物质摄人（比如药物、植物、蟾），其他心脏药物（B-受体阻滞
剂），拟交感神经药以及原发性心脏疾病（比如肿瘤、病窦综合征）。ncivlr（as.）lsioil
参考文献
1.Burrows GE, Tyrl RJ: Toxic Plants of North America, Ames,IA, 20o1,Iowa State University Press.
2. Kretzing S, Abraham G, Seiwert B, et al: In vivo assessment of antiemetic drugs and mechanism of lyco-
rine-induced nauseaand emesis,Arch Toxicol,2011http://dx.doi.org/10.1007/s00204-011-0718-9.
3.Barr AC:Household and garden plants.In Peterson M E,Talcott PA,editors:Small animal toxicology,
Philadelphia,2001,Saunders.
4.Kretzing S,Abraham G,Seiwert B,et al:Dose-dependent emetic effects of the Amaryllidaceous alkaloid
lycorineinbeagledogs，Toxicon57：117-124，2011.平更
5.Jensen A P,Visser F J,Nierop G Occupation asthma to amaryllis,Allergy51:847-849,1996.
只猫被浸池
6. Volmer P A: How dangerous are winter and spring holiday plants to pets? Vet Med 97:879-884, 2002.
7.Paulsen E,Skov P S,Brindslev-Jensen C,et al:Occupation typeIallergy to Christmas cactus,Allergy 52:
656-660，1997.金属（混合功能氧化抑制剂）1/6的使用单一刑量出现了轻微的临床征象。
8.Animal Poison Control Center:Household plant reference,Urbana,IL,1998,ASPCA APCC.
9.BarcelouxD G:Medical Toxicology of Natural Substances I,Hoboken,NJ,2008,Wiley.
10.Pages N,Fournier G,Chamorro G Teratological evaluation of Juniperus Sabina essential oil in mice,
PlantaMed55：144-146，1989.是口服被快速吸收，其在体内的分布类似于其他可容性的液体化合物，当
study,ClinToxicol18:1485-1498,1981.
12.BurekJ D,Schwetz B A:Considerations in the selection and use of chemicals within the animal facility，
Lab Anim Sci 30:414-421,1980.
起化物流过静际综子大时有直接舒张血管作城
13.Smith G:Toxicologybrief:Kalanchoe speciespoisoninginpets,Vet Med99:933-936,2004
14.Adams RVeterinary pharmacology and therapeutics,ed 7,Ames,IA,1995,Iowa State University Press.
15.K lasco RK: POISINDEX? System, Greenwood Village, CO, edition expires 6/2004,Thomson
MICROMEDEX.
编象肌装金等不食汉应：
16.Roder J D: Cardiovascular drugs. In Plumlee KH,editor:Clinical veterinary toxicology,St Louis, 2004,
Mosby.行性进展的。肌展最些账等体高有起的额动区分开来，买地的通家包
17.Gwaltney-Brant SM,Rumbeiha WK:Newer antidotal therapies,Vet Clin Small Anim 32:323-339,2002.
18.Gorter RW,vanWely M Tolerability of an extract of European mistletoe among immunocompromised and
healthyindividuals,AlternTherHealthMed5:37-44，1999.47-48.
362第四部分特殊毒物十三聚
19.KrenzelokEP,Jacobsen T D,Aronis JAmerican mistletoe exposures,Am JEmerg Med 15:516-
20.Hall AH,Spoerke DG,RumackBHAssessing mistletoetoxicity，Ann EmergMed 15:1320-
1323198美百高费，品高点的生。管个8用
21.Spiller H A,Willias DB, Gorman S E,et al:Retrospective study of mistletoe ingestion,J Toxicol Clin
Toxicol34:405-408,1996.
加翔加店
22.Der Merderosian A,Beutler JA:The Review of Natural Products, ed 3, St Louis,2000,Facts and Com
parisons.
高焊剑
23.WinekCL，ButalaJ，ShanorSP，et al:Toxicologyofpoinsettia，ClinToxicol13:27-45，1978.本
25.Kimata H Anaphylaxis by poinsettia in infantswith atopic eczema,Allergy62:91-92,2007.
26. Takaki I, Bersani-Amado L E,Vendruscolo A, et al; Anti-inflammatory and antinociceptive effects of
Rosmarinus officinalis L.essential oil in experimental animalmodels,J Med Food 11:741-746,2008.
27.Fahim FA,Esmat A Y,Fadel H M,et al:Allied studies on the effect of Rosmarinus officinalis L.on
experi-mentalhepatotoxicityandmutagenesis，IntJFoodSciNutr50:413-427，1999.其人
28.Sotelo-FelixJ I,Martinez-Fong D,Muriel P,etal:Evaluation of the effectiveness of Rosmarinus
officinalis(Lamiaceae)in thealleviation of carbon tetrachloride-induced acute hepatotoxicity in therat,J
Ethno-pharmacol81：145-154，2002.内流，减少细胞内从面降低心肌细膜的静息电位
29.Johnson J J: Carnosol; a promising anti-cancer and anti-inflammatory agent, Cancer Lett 305:1-7,2011.
30. Lemonica IP, Damasceno D C, di-Stasi LC: Study of the embryotoxic effects of an extract of rosemary
(Rosmarinus officinalis L.), Braz J Med Biol Res 29:223-227, 1996.
CM0I319
110-40S00
aizsms bas#oeuanbogubni-9aiy
异需包括心动过缓、各牌心律失常，传导避带，这些异者主要体现为衰码、呼吸啦竭0室死i
物协会【美国新制保护协会动物中#控制中心统#发电#品史销人减果#物智视
）88ypxe
推gisllAeus emzido vgoleIeqi oquOlsnnslabn82vo2nalu
有限数赁库，
OAAq2A8ee1II#nsdUnllqblodsuoH1inlonoaiolemnA
有孩血糖的报通，所以推花电找调Me1
 bussonilelionsiq lsinemoloyioixoTMsimiiguoYY tsliM
财地高争成地高
0801s-,0b2mA da.1
如果有幕要的
9tiavinUn2wolceelAlaomAbeiusqedbnegolosmdqa
豪物要餐医师对其心社和电解质状态进行评估
满要的情况下需对胃畅请数
一出会会的其量
柑橘油
第四十章
出中品气
一民：至直（IG）面
KonnieH.Plumlee，DVM，MS，DABVT，DACVIM
其主要的毒素是柠檬烯和芳樟醇
·由柑橘油制成的产品用于去除宠物身上的寄生虫。
·相对于犬，猫似乎对柑橘油更加敏感。
·使用柑橘油最常见的临床征象包括唾液分泌过多、低体温、肌震颤、共济失调。
·柑橘油是一种植物提取物，因此消费者总认为它是自然的、原生态的、完全安全无害的。许多毒性事件的
发生是因为宠物的主人没有按照说明书上的指示正确地稀释，然而，极其严重的皮肤反应也曾被报道过。
起源
柑橘油的萃取物一一柠檬烯和芳樟醇，来源于柑橘的外皮。柠檬烯是一种单环，具有杀虫功效，尤其是
在蒸汽条件下可以用作干燥剂。柠檬烯对于跳蚤的各个生命周期均有毒性，其敏感性由高到低依次为蛋、成
虫、幼虫、蛹
由柑橘油制成的产品用来消灭虱子、跳蚤以及其他一些昆虫。这些产品包括昆虫喷雾剂、宠物浸渍剂、洗
发剂和香皂。溶剂、芳香剂以及清洗剂这些产品中也有可能包含柑橘油。
发熟常发生在单
中毒剂量
对犬而言，口服中毒剂量是680g/kg，然而，猫似乎更加敏感。一项关于皮肤的研究表明，当猫口服5倍
于推荐剂量的商用宠物浸渍剂（含有78.2%的柠檬烯）时就会出现临床征象；在另一项研究中，3只猫被浸泡
在供犬使用的柑橘产品中。尽管这种产品已经根据说明标签进行了稀释，还是有1只猫随即死去，另1只猫
虽然出现症状但随后恢复了过来，剩下1只猫没有症状；第三项研究调查随时可用的喷雾剂一一含有柠檬烯、
芳樟醇、胡椒基丁醇金属（混合功能氧化酶抑制剂），1/6的猫使用单一剂量出现了轻微的临床征象。在1例
AMYA
毒理动力学
柑橘油通过皮肤的真皮层或是口服被快速吸收，其在体内的分布类似于其他可溶性的液体化合物，当柠
檬烯暴露于皮肤10min后达到最大血药浓度，主要经肾脏代谢，剩余10%通过粪便排出。
毒理学
其完全的毒性机理目前仍不可知，但是柠檬烯的一氧化物通过静脉给予犬时有直接舒张血管作用。对猫
而言，系统性的低血压可能与皮肤血管的广泛舒张有关。
oioqiqbdsa0ynomil-bloolumilg
临床症状
和蜜理动力学
8801
A llememAdomljoVeosixslioauiiobubnsloolsnilnonomil-
猫主要表现唾液分泌过多，可能合并有共济失调或肌震颤等不良反应。唾液分泌过多是暂时性的，可能
是对产品味道的一种部分或是全部的反应。猫大脑中的胆碱酯酶并没有被抑制。轻微的低体温到严重的低
体温是进行性进展的。肌震颤必须要和低体温引起的颤动区分开来。其他的迹象包括虚弱无力、昏睡、攻击
性行为、麻痹、血管舒张、瞳孔扩大、瞳孔反应迟缓、低血压。
不同的皮肤反应均有报道。一只猫使用了含有柠檬烯的洗发水就得了急性坏死性皮炎和败血症，随着它
的病情进一步发展，酸血症、低血糖症、瞳孔缩小、神经系统症状表现与弥散性脑水肿一致；当公猫被浸泡在含
364第四部分特殊毒物
有柠檬烯的浸渍液中并且其浓度为推荐剂量的15倍时，其阴囊及会阴部位会出现表皮脱落；一项病例报告显
示一只犬被浸泡在含有柠檬烯的产品中，24h后出现呕吐、厌食、昏睡、皮肤多形性红斑，进一步发展为重症
进行性红斑及弥散性血管内凝血（DIC）直至死亡；另一项病例报告指出一只犬在浸泡了含有柠檬烯的产品后
迅速出现毒性表皮坏死松解，在浸泡后的5min之内，这只犬即出现唾液分泌过多、强制性阵挛发作以及攻击
性行为，随即出现灶性脱发，血小板减少，凝血时间延长，含有红细胞及蛋白质的暗红色血尿，胸腹部的大片皮
肤坏疽最终成为腐肉。
a A.Beuder JA:The Revicw of Natural Produts 3.SLbus2o#0,Facta and Com
验证试验
MIVOAd.TV8Ad.2M,MVdealmul9H innoX
3
目前还没有诊断性的实验室检查可以确切证实其毒性。
13:27-45--1978
治疗
没有一种解毒剂是确切的，可使用温和型的洗洁精去除皮肤污渍；对于低体温来说，体温调节是必须的；
其他的治疗方法取决于临床迹象及其严重程度。
当出现像多形性红斑或是毒性表皮坏死松解这样的皮肤反应时，更多积极的治疗方法也是允许的。因为
这些皮肤反应发生时会导致表皮屏障的缺失，随即引发细菌感染和败血症。抗生素管理、液体治疗、伤口处理
及疼痛控制均是可以采纳的。但需注意的是类固醇激素并没有被证实对毒性坏死松解有效，并有增加并发症
的风险nalis（Lamacee）inLhealevo
预后
临床迹象可持续数小时至几天，大多数动物接受适当治疗后其预后均较好。然而，对于皮肤反应破坏了
表皮屏障的动物来说，其存活率大大下降。
整体及组织损伤
合中品香香
这种中毒症状并没有确切的组织损伤，从轻微的皮肤表皮脱落到严重的表皮坏死均涉及。量塞中
诊断主要依靠近期产品的暴露史及临床迹象，大多数中毒表现肌震颤并导致机体体温正常或是升高，然
而还有许多病例是导致体温降低的。中毒的动物往往有很强的柑橘气味。
1.Lee J A,BudginJ B,Mauldin EA Acute necrotizing dermatitis and septicemia after application of a d-limo-
nene-basedinsecticidalshampooinacat,JAVMA221:258,2002.
2.Osweiler GD: Citrus oil extracts. In Osweiler G D,editor: Toxicology,ed 2,Philadelphia,1996,Williams
3.Hooser SB,BeasleyVR,Everitt JI:Effects of an insecticidal dip containing d-limonenein the cat,JAV
MA189:905,1986.
4.HooserSB:Citrus insecticidehazardous to cats,JAVMA 184:236,1984.
5.PowersKA,HooserSB,Sundberg JP,et al:Anevaluation of the acute toxicity of an insecticidal spray con
taining linalool,d-limonene,and piperonyl butoxide applied topically to domesticcats,Vet Hum oxicol
30:206，1988.
6.HooserSB:D-limonene,linalool,and crudecitrus oilextracts,Vet ClinNorth Am Small Anim Pract 20:
8.Frank AA,Ross JL,Sawvell BK:Toxic epidermal necrolysis associated with flea dips,Vet Hum Toxicol
第四十一章
铜
合文白道风金味新金，白
所限：全四前
格体利维织预价
PatriciaA.Talcott，MS，DVM，PhD，DABVT
·急性铜中毒在犬和猫中发生罕见
·中毒潜在来源包括含铜硬币，硫酸铜溶液及饲料，氧化铜胶囊，还有一些含杂铜物品（例如，电线、线圈和
珠宝）。
·铜主要是在肝脏内存储和代谢并排泄入胆汁。还没有排出的多余的铜存储在溶酶体中。
·铜急性中毒后，会出现不同程度的肝细胞坏死。
·报道的铜中毒常见症状包括呕吐、抑郁、嗜睡、食欲不振、腹泻、腹痛。黄痘和血红蛋白血症或血红蛋白尿
很少见到。
·随着肝脏和肾脏组织中的过高的铜含量，确认中毒主要是基于相应肝组织中的微观病变。血清铜浓度不
一定是铜摄入量过多的可靠指标。
·治疗主要是辅助性的，预后取决于肝损伤的严重程度。
础本章着重于铜中毒的小动物，而并非介绍贝灵顿梗犬和其他易感品种犬的慢性铜中毒或遗传的形式（即
铜储积症，慢性活动性肝炎）。在本章结尾一段简要地提到了这种疾病。犬和猫的急性铜中毒是罕见的，只有
少数病例在文献中被记录在案。众所周知，慢性铜暴露起病急，急性发病常发生在羊，其次是牛、骆驼、山羊。
和家畜相比小动物铜中毒的信息来源不同，可能因为犬和猫这样稀有小动物铜发生中毒概率很小。
来源
，硬币过多地出现口腔中是犬和猫存在铜暴露的主要潜在来源。有报道记载一只猫在摄人加拿大32便士
后出现铜中毒。1997年加拿大便士铸造含有98.5%铜。截至1983年（包括1983年）美国便士（标准重量近
5.7g），半美元（标准重量，11.34g）含有约91.7%铜。苏珊·B·安东尼美元（标准重量8.1g），含有87.5%
铜。铜中毒也可以想象为多余的铜逸出铜管道发生的结果。这将是非常不寻常的，最有可能的不会导致急性
中毒。
加拿大报道在一个小的人工池塘应用硫酸铜后，鹅因摄人含铜浓度过多的水发生急性铜中毒。硫酸铜是
一种常见的杀真菌剂和杀藻剂成分，也用在足浴或控制的牛和羊蹄感染的局部解决方案。报道称一只猫在圣
诞树下饮用铜处理过的水后死于急性肝功能衰竭。硫酸铜也普遍存在各种饲料或饮水（例如，猪，兔，牛和家
禽），以防止营养缺乏性疾病，或作为一种生长促进剂或抗菌剂。硫酸铜也用于在一些外用伤口敷料。用于给
牛作为添加剂的氧化铜胶囊被犬和猫吃了。据作者所知犬摄人未知量含铜电线后仅表现出轻度胃肠道症状。
其他杂项的铜来源包括珠宝、管道、玩具零件、厨具和众多的家用物品。（的变必是g0一10
中毒剂量和毒理动力学
001一08限代，富#量合的中报味的大弃重显
Pggo
在文献中，犬和猫中还没有发现铜中毒剂量。猫与犬中正常饮食范围的铜分别在3～10ppm和7～
10ppm，分别以干重为基础。已报道猫在食物中摄取足够铜在0.08～0.80mg/（kg·d）。目前，美国食品营
的食物。已知的一个案件中，一个3.4g的夸脱（原重量约5.7克）从一个表现为间歇性呕吐、嗜睡、肝酶高相
关性腹部压痛的小品种犬（重量不详）的胃中取出，而血清铜浓度是正常的。必言界案中封息
详铜元素主要被小肠吸收。铜大部分通过主动转运被吸收，而被动扩散只在膳食铜较高浓度时会发生。铜
366第四部分特殊毒物
吸收的生物利用度及最终的吸收量随铜的形式变化（例如，硫酸铜、氧化铜、碳酸铜）。肠黏膜细胞调节铜转移
到门静脉循环部分通过细胞内的金属硫蛋白。铜在被分泌到一般循环之前，主要是与白蛋白结合。肝脏是铜
代谢的主要器官。在肝脏中，铜存储分为四个胞间池：胆道池、血浆铜蓝蛋白、金属酶和铜金属硫蛋白复合物。
任何多余的铜存储于溶酶体。正常肝脏代谢由胆汁排泄多余的铜作为铜-钼-硫酸络合物。少量的铜通常也
进人尿液排出体外。
小板减少，最面时间延长：含有红络胞及蛋白硬的暗红色血尿，胸旗部的大
毒理学
急性铜中毒的情况下在肝脏中发生的特定事件，目前还不清楚。通常情况下，铜在肝脏中积聚是因摄人
过量，或是铜排泄或继发胆汁积的缺陷。遗传性肝脏铜中毒已在不同品种的犬得到了很好的论述，这被归
能引起铜诱导的自由基形成），对血红细胞或肝细胞有直接毒性，并可能导致溶血和肝细胞变性、坏死。然而，
溶血性事件并不总常见，在已报道的同伴的宠物中急性铜中毒的例数太少，难以准确评估这种情况发生率。
各种形式的铜，取决于浓度，可以是对胃肠黏膜碱性腐蚀。
临床症状
初次接触后发作伴有急性铜中毒开始于几个小时到几天。这主要归结为铜的形式和诱导引起胃肠道或
痛，也可发生腹泻。胃的酸性环境对铜硬币的改变没有含锌硬币的快。因此，铜中毒的临床症状往往最初不
表现巨大的反应，而且含铜的硬币不太可能引起全身中毒。不过，我也了解到一只猫经来源不明的和未知的
多余的铜暴露导致为期2d的强烈呕吐和抑郁症，最终因严重急性肝细胞坏死而死亡。也有报道发现在免的
铜中毒中急性血管内溶血，但是，在这种情况下，更多的是慢性铜暴露。也有报道发现，两个铜中毒的白鼬有
严重的中枢神经系统抑郁、嗜睡、黄。作者推测，这种疾病可能是由于遗传性铜代谢缺陷，因为肝组织病理
检查表明是一种慢性肝病。主贷常式我，颜强馨业，联图众，案景#婷中文静
有限数据库
最小的数据库应包括一个完整的血球计数和血清化学面板采集血液。对特定的值进行评估，包括血管内
溶血的所有证据（例如，贫血、血红蛋白血症），以及肝酶升高（例如，丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸转氨酶、乳
酸脱氢酶）和肝功能障碍的其他证据（例如，高胆红素血症、升高胆汁氨基酸）。为确认存在的血红蛋白或胆红
素，可以检测尿液。腹部X光片可以揭示在吞食硬币或金属物品后存在动物腹部的异物。那些缺乏可见异
物存在的对象不应该排除铜中毒可能，可能是在发现之前患畜通过呕吐将异物移除。组织病理学检查肝活检
组织样本（如，超音制导或探查手术），对帮助确认铜的异常积累和相应的病理变化，是非常有用的。中
确证实验
在急性铜中毒中可以测血清铜浓度，也可以不测。我们的实验室发现猫的正常血清铜范围0.33～
1.05ppm；犬正常血清范围为0.20~0.80ppm。肝脏铜含量是确认这种类型的中毒有力证据。容易收集到
足量的动物死后的肝脏和肾脏组织（样品理想上应该1g左右，但分析可以做到在较小的体积）去测量铜的含
量，但很难收集生前的这些组织。活检组织往往不足以进行组织病理学分析和铜量化（根据不同分析方法至
少为0.1~0.2g的组织是必要的）。福尔马林固定的铜组织染色可以帮助确定过多铜的存在，但是这是不明
确的，这应该只能算是一种筛查工具。据报道，猫肝脏和肾脏组织中铜含量分别是37～45ppm和2.2~
2.7ppm时，湿重。报道在犬的肝脏和肾脏中的铜含量很富，分别是30～100ppm和5~15ppm，湿重。如果
铜含量明显高于这些，伴随着一个适当的病史、临床体征、临床病理资料、病理病变，就可以诊断为铜中毒。
治疗
确切的有效治疗方法在文献中太少。一般建议手术取出异物。螯合青霉胺或二疏基丙醇，或醋酸锌治疗
急性铜中毒案件很可能是没有必要的。需要基本辅助治疗的患畜，表现出显著的肝功能障碍或溶血（如静脉
输注乳酸林格氏液或0.9%生理盐水用氯化钾、复合维生素B、葡萄糖、输血、SAMe、奶蓟）。由于潜在的对胃
第第四十一章铜367
肠黏膜坏死效果，患畜可能受益于细胞保护剂（如硫糖铝）、肠外热量支持、预防性应用广谱抗生素。
预后
急性中毒患畜的预后差别主要取决于中毒的来源和胃肠黏膜对摄人的铜吸收速度。肝功能障碍和溶血
的严重程度可能是决定成功预后的主要因素。
整体和组织损伤
整体组织学可见胃肠黏膜凝固性坏死。已经发现不同程度的肝细胞变性伴随有显著的积累绕丹宁酸或
红氨酸的颗粒，更严重的病变发生在小叶区或中心区，或弥漫性肝细胞坏死。绕丹宁或红氨酸颗粒在最接近
的近曲小管和集合管的肾上皮细胞也有。血红蛋白管型也可能出现在曲小管和集合管内。
鉴别诊断
急性铜中毒的犬和猫必须与急性锌或铅中毒从众多潜在的肝毒性药物（如铁、酚、乙酰氨基酚、非留体类
抗炎药、黄曲霉素、木糖醇、蓝藻、蘑菇室、西米棕榈、油和薄荷油）区分。
铜蓄积症
在大量的犬品种铜贮积病报告中，随着时间的推移肝脏异常积聚过多的铜含量。这是由于在贝灵顿猎犬
常染色体隐性遗传，但铜积累的确切机制尚未在其他品种证实（如斯凯梗、西高地白梗、大麦町犬、杜宾犬、拉
患畜表现出慢性记忆减退、嗜睡、食欲不振、体重减轻。而肝细胞大量释放铜导致血管内溶血性事件却很少被
报道。这就是为什么评估血清铜含量对建立诊断没有帮助的主要原因。随着肝脏中铜浓度定量，结合活检标
本的病理变化确认该病的存在。铜含量超过2000ppm的干重（400ppm的湿重）通常被认为是铜贮积病。也
建议读者去别处多了解较为全面的描述。
结果是，细胞的好级作用堵着，在儿分钟之内呼吸停止。已经证感来
参考文献
1.Poortinga EW:Copper penny ingestion in a cat,CanVet J 36:634,1995.
2.Henderson BM，Wintefield R W:Acute copper toxicosis in the Canada goose,Avian Dis 19(2):385-
387，1975.鑫其
本产
3.Puls R: Copper-dog, cat. In Puls R,editor: Mineral levels in animal health, Clearbrook, British Columbia,
1994, Sherpa International.
4.Cooper GL, Bickford A A, Charlton B R, et al: Copper poisoning in rabbits associated with acute intravas-
cular hemolysis,J Vet DiagnInvest 8:394-396,1996.
5.Fox J G,Zeman D H,Mortimer JD:Copper toxicosis in sibling ferrets,J Am Vet Med Assoc 205（8):
6.Haynes J S,Wade P R:Hepatopathy associated with excessive hepatic copper in a Siamese cat,Vet Pathol
32:427-429,1995.
7.Twedt DC:Copper storage hepatopathy.In Tilley LP,Smith F WK,editors:The 5-minute veterinary
consult, canine and feline,Philadelphia,2004,Lippincot Williams &Wilkins.
心电图缺血性改变、房案传导止终心路停止（程2-5）
经常报道有人可以网到#可黑的藏：啤务操测到这种气味是出器因决定的：根多大#
紫细是一个退发的临床表课，可编动能购
的源死阶股时才出现
即使章
发生
为了了所氧化物中靠出现临床发饮的原，必领重新评估其毒素的作用机制
特点足通
亮细胞正常的氧化码服化和利用和的觉力孕致瓶织的缺氧，生要依换子氧化
能量的组织
必和大脑）受到的影响最快、最严贰器靠出理呼吸中根导致换气不足
棋程度。
心肌押
第四十二
氰化物
因要主的
KevinT.Fitzgerald，PhD，DVM，DABVP
·化氢（HCN）和化物盐在各种常见的工业生产中使用。
·对于大多数物种，氰化氢致死剂量为2mg/kg。氰化物暴露可通过吸入、摄入或皮肤接触发生
·氰化物通过扰乱细胞的氧化磷酸化能力，最终的结果是导致组织缺氧。
·临床症状包括呕吐、呼吸过度、心动过速、心律不齐、抽搐、昏迷和呼吸暂停。
血浆乳酸水平和阴离子间隙增加值可能是氰化物中毒的存在和严重程度的最佳指标。许多人类实验室
可以测量全血氰化物含量。但需要一段时间才能获得这些效果，因此，这些测试在紧急情况下通常很少
使用。
·治疗包括去除动物接触源、启动配套措施（100%O2和静脉输液）、净化皮肤和皮毛，暴露如果是肯定的，
给予解毒治疗。近日，化物解毒剂已经在人类中使用，并且已被证明在犬的模型中可以扭转氰化物的
毒性和降低死亡率。
·经典的苦杏仁味和樱桃红的血液在教科书之外是很少看到的。
·鉴别诊断包括一氧化碳或急性吸入溶剂中毒、心脏疾病、脑血管疾病、脑肿瘤。
来源
小动物可能会遭遇令人惊讶的广泛的多种形式的氰化氢中毒。常见的各种各样的工业生产过程中使用
的氰化氢（HCN）和氰化物盐。氰化物用在电镀技术、照相过程、金属清洁、采金和HCN气体用做熏蒸杀鼠
剂。一些肥料含有氰胺。一些将氰化钠诱饵射到动物嘴里的土狼陷阱（即“土狼干将”）仍在使用。HCN也被
称为氢氰酸，并且nitroprussides常用做降压药。许多塑料化合物燃烧产生HCN气体。其结果是，许多受害
者吸人氰化物和一氧化碳从而导致中毒。
氰化合物（例如苦杏素，来自植物的苦杏仁苷和晴）代谢过程中可以释放氰化物，这种最常发生在肠道。
天然存在的生氰糖苷，如苦杏苷，在众多的植物中被发现。苹果、李子、樱桃和杏的种子以及浆果灌木丛消化
时都会释放氰化物，如果种子外壳被打破会很危险。因为5～25种子就可引起中毒。天然苦杏仁油中含有
但吸收后不释放氰化物。
对于大型动物来说，最主要的氰化物来源是植物材料。经霜冻、冰损坏，或新鲜践踏死亡，或枯萎的植
物的危险性比完整标本高。直到植物组织被破坏或开始腐烂HCN才开始释放。在人类中绝大多数氰化物
中毒是故意的，大多数涉及喝含氰化钠杀虫剂。在人类中第二个常见的氰化物中毒的原因是吸人浓烟。氰化
物暴露的潜在来源包含在框42-1。在2010年已确认的氰化物在犬和猫的风险包含在框42-2和框42-3。
D
中毒剂量
健
物
大多数哺乳动物口服HCN和氰化钾的最低中毒剂量约是2mg/kgHCN（框42-4）。
ta
或设传治
ve
外报可能是没有必要的蓝要业本#能拍疗的患备，我现出
#或培血（加色
由于诺在的对
第四十二章氰化物369
框42-1潜在的氰化物来源和暴露
框42-2美国中毒控制中心协会2010
火灾
报告的氰化物案件总数2010
金矿
猫的确认风险
0
熏蒸
电镀及珠宝制造
框42-3美国中毒控制中心协会2010
摄影化学品
报告的氰化物案件总数2010
塑料，橡胶和合成纤维的制造
犬证实暴露量
6
农药（杀鼠剂，杀虫剂）
结果
橡胶燃烧
死亡
1
某些药物
中度影响
摄人某些植物
轻度影响
恐怖袭击
动物恢复
5
次住射后应立趣子501树都
框42-4化物
毒理动力学和毒理学
分子质量
26.02Da
氰化物的动力学尚不十分清楚。氰化物破坏细胞利用氧的氧
空气传播
化磷酸化能力。它通过结合线粒体细胞色素氧化酶系统三价铁
致命剂量
270ppm
（Fe）实现。其结果是发生无氧代谢的转变，随之而来的是三磷酸
危及生命剂量110ppm
腺苷的合成减少，并耗尽细胞的能量存储，大大增加乳酸产生，导致
法律限制剂量4.7ppm
阴离子间隙代谢性酸中毒。该净效应是组织缺氧。因为氰化物在
口服
红细胞的聚集，在犬全血中氰化物的水平可能是血清的4~5倍。在
致死剂量为
200mg
犬的消除半衰期（Ti/2）是19h。毒理学上定义急性氰化物中毒是通
过氧合血红蛋白释放氧后不能再利用。其结果是，细胞的呼吸作用堵塞，在几分钟之内呼吸停止。已经证实，除
了组织缺氧的进展，氰化物对细胞膜也具有直接毒性作用，导致它们的坏死。
临床症状
氰化物中毒的临床症状取决于剂量、接触途径、暴露途径及自暴露的时间。含氰化合物中毒的主要表现
是快速呼吸急促、低血压，导致昏迷和抽搐。重症急性氰化物中毒从抽搐、昏迷、呼吸衰竭到死亡的进展迅速，
这个过程吸人性中毒比摄人性更快。在密闭空间内动物吸人几口气后可能就失去意识了，1～15min内迅速
死亡。在动物摄取足以致命的氰化物后的临床表现在30～60min可能不会有进展。在摄人含氰化物的化合
物后临床症状的出现可以迟至12h，如苦杏素、苦杏苷和nitroprussides。不最对想输回，毒顾
，氰化物慢性中毒较急性中毒更罕见。反复吸人少量的氰化氢会导致头晕、声音嘶哑、结膜炎、乏力、食欲
不振、体重减轻。据报道，慢性摄人含氰化物的木薯引起共济失调性神经病变，也有文献报道动物慢性摄人含
氰化物的肥料会导致神经系统体征变化。
之前很多文献报道经皮肤接触可导致全身的氰化物中毒。然而很难记录当动物整个身体暴露在密闭空
间通过皮肤暴露引起的中毒，因为在密闭的空间吸人和食人毫无疑问地也会发生。的益额胃
在小动物中不会出现突然的身体衰竭，最初的迹象可能类似于焦虑或过度换气。早期迹象包括心动过
速、过度通气、呼吸困难。其后的临床表现是恶心、呕吐、低血压、全身性癫痫发作、昏迷、瞳孔散大、呼吸暂停
（迟缓或完全无反应）以及一系列心脏的影响，包括心动过速、心动过缓、室性心律失常、不稳定的室上性心律
经常报道有人可以闻到苦可素的苦味，但能够探测到这种气味是由基因决定的，很多人都没有这样的能
力。紫细是一个迟发的临床表现，可能动物到了室息和虚脱的濒死阶段时才出现。即使单独摄人也可能发生
非心源性水肿不大生的
为了了解氰化物中毒出现临床症状的原因，必须重新评估其毒素的作用机制。氰化物中毒的特点是通
过扰乱细胞正常的氧化磷酸化和利用氧的能力导致组织的缺氧。主要依赖于氧化磷酸化提供能量的组织
370第四部分特殊毒物
制，心输出量减少，也会产生一个额外的缺氧。直到呼吸抑制或骤停的最后阶段，血液含氧水平仍正常。然
而，组织因为氰化物无法提取或利用血液中的氧气，这会导致静脉学氧水平较高，出现经典的樱桃红过氧
充血状态。如果摄人过多的植物材料或肥料，可观察到胃肠道方面的临床表现，胃内容物可能会产生苦杏
仁气味。
框42-5氰化物中毒的临床症状
突然衰竭（吸人）
室性心律失常
恶心
房室阻止
呕吐
心跳停止
瞳孔放大
过度通气
低血压
癫痫发作
心脏体征（心电图）
昏迷
心动过速
室息
有限数据库和确证试验
诊断时根据体格检查、生命体征和受影响的系统（例如，心血管疾病，呼吸系统，中枢神经系统）。动物可
能会或可能不会出现黏膜鲜红或产生苦杏仁气味。在许多人类实验室测定全血氰化物含量，但结果可能需要
一段时间才能获得，因此不能依赖于在紧急情况下直接治疗。然而，它们也可以有助于诊断的文件说明，以后
可以帮助任何后续的法医行动。
生化中的阴离子间隙。正常血清乳酸水平是1mmol/L时或更小。当血清乳酸水平大于2mmol/L可以诊断
乳酸性酸中毒。血浆乳酸水平和增加的阴离子间隙可能是评估潜在的氰化物中毒的存在和严重程度的最佳
指标。氰化物中毒的动物应进行连续的生命体征和心电图监测。具中部
治疗
必须迅速将中毒的动物移开封闭的或空气中有高浓度氰化物的空间。同样，救援人员在进人该地区时必
须穿全身防护服和佩戴适当的呼吸器或自给式呼吸器。人工呼吸也应避免使用，必须小心不要吸人动物呼出
的气体。应用水或生理盐水充分地冲洗动物暴露的皮肤、皮毛和眼睛。更人望人个
拿许多只有焦虑和过度换气的氰化物中毒的动物，可以予以辅助治疗，不用解毒治疗。所有的氰化物解毒
剂是有毒的，可能辅助不仅是不必要的，也很危险。单纯的辅助治疗措施被证明可能会得到令人满意的效果。
立至少一个静脉通道输人液体或碳酸氢钠；用大量的水或生理盐水清理皮肤、眼睛、皮毛；并给予抗心律失常
容诱导呕吐必须仔细衡量，因为疾病发展的进程中，昏迷和癫痫会迅速的发生。如果在过去的60min内摄
人，洗胃可能是有益的。虽然旧文献对活性炭的治疗效果有疑问，但对于已知摄人含氰化合物的动物推荐剂
量（14g的活性木炭/kg体重）。主要使用在人类治疗的亚硝酸异戊酯的解毒治疗，不建议用在动物上。
如果氰化物中毒诊断明确，应及早给予亚硝酸钠治疗。亚硝酸钠具有潜在的显著毒性。此亚硝酸盐形成
高铁血红蛋白，它与氰化物结合形成氰化高铁血红蛋白。同时它是一种强效的血管扩张剂，快速给药可能导
致低血压。服用这种化合物期间应强制性给予频繁的监测血压。亚硝酸钠治疗的另一个潜在的严重的不利
影响是诱导过度的高铁血红蛋白形成。如果不存在氰化物中毒，这可能是致命的。亚硝酸钠的常用剂量为
可将氰化物转换为硫氰酸。在硫代硫酸钠用于临床治疗的50年没有发生重大不利影响的报道。对于中毒不
太严重的动物，单纯的硫代硫酸钠和辅助治疗可能已经足够。如果没有临床效果，可以在第一次给药后
30min，给予亚硝酸钠和硫代硫酸钠初始计量的一半。对于已经恢复意识，有自主呼吸，生命体征稳定进一步
给予预防剂量是不必要的并且存在潜在危险。中和题出司最，
第四十二章氰化物371
anor）和4二甲氨基苯酚。关于彻底治疗的首选药物目前缺乏国际共识。的，至母
，（1996年，在法国羟钻胺治疗氰化物中毒得到许可，现在在美国也在用，50g羟钻胶1g氰化物，然后由肾
脏排出体外。在人类氰化物中毒时，推荐羟钻胺给药剂量为5g。如果临床症状继续恶化，二次给药是有必要
的。这种解毒剂是否能够穿过血-脑屏障，能够直接增强中枢神经系统解毒作用仍然不明。儿温的
羟钻胺（维生素B2A）是氰钴胺素（维生素B2）的前体分子。常用在治疗人类恶性贫血。羟钴胺在摩尔
基础上与氰化物结合，形成氰钴铵素，从而解毒氰化物。它比其他解毒剂具有固有的较低毒性，已被证明对心
血管功能的恢复和支持有效，国外的临床经验证明该解毒剂比任何炭基二钻乙二胺四乙酸或亚硝酸钠更安
全。氰化物中毒已经在多种物种中研究，包括小鼠、大鼠、豚鼠、兔、犬和灵长类动物。氰化物的解毒剂的药物
乙二胺四乙酸钻目前在欧洲使用，特别是在英国，但目前并在美国不使用。高度稳定的氰钻复合物由肾
脏释放。超过1min，予以300mg剂量，如果没有看到改善，300mg剂量在5min内可被重复。在人类已经
报道了许多副作用，包括呕吐、呼吸急促、胸痛、低血压、室性心律失常、惊、荨麻疹、面部喉的颈部水肿、过敏
性休克。乙二胺四乙酸钻每次注射后，应立即予50mL50-1-葡萄糖。钻-EDTA作用快于亚硝酸盐，然而，越
来越多关于钻毒性的关注导致其作为二线解药。是生害。支惠，刻基，支潮大，小
最后，4-二甲氨基苯酚通过生成高铁血红蛋白在德国使用。随后需要通过静脉给予硫代硫酸钠促进氰化
物转换为硫氰酸根离子，然后将其从体内排出。这种药物的副作用严重，包括网状细胞增多、溶血、肾毒性。
目前所使用的氰化物中毒的解毒剂的比较评价见表42-1音的变大来不司
另一种有研究前途的氰化物的解毒剂是。-酮戊二酸。这个解毒剂分子结构使得它适合于亲核结合的氰
化物。在多种动物的研究中，经α-酮戊二酸预处理可以降低致命性后果，并且增加硫代硫酸钠的药效。α-酮
戊二酸的主要好处是没有高铁血红蛋白的生成限制下直接结合氰化物。
中人们已作出了许多尝试来确定最有效的氰化物解毒剂，来取得国际共识。被普遍接受的解药，有几个重
要的前提条件。首先，它必须是可用的。其次，它必须证明是有效的。最后，它必须是安全的。安全意味着如
果给非中毒的患畜不应该是产生毒害。许多药物都是有效的氰化物解毒剂。目前解毒剂的选择因国家而异。
在美国选择亚硝酸钠作为氰化物的解毒剂。它具有安全范围比较广，但如果给的剂量大，必须对高铁血红蛋
白浓度进行监测hmesizibisinloV8ndsgaMWwooabu1
igninoaioq binsyo snn
表42-1目前使用的氰化物中毒的解毒剂
解毒剂
优点
缺点qeL.E-8
硫代硫酸钠
有效安全
起效慢uHb10
羟钻胺
作用弱、起效快、安全00-e8：Esl0贵、皮肤及尿变红：
olnumaledooxoibvitdbusdMJdml.loimdW.&nouod.
BA
在英国乙二胺四乙酸二钻是氰化物中毒首选的解毒剂。它起效快，但该药物有一个非常显著的毒性。受
害者在用药之前必须毫无疑问证实是患了氰化物中毒。
Ewcwq soo
i在德国最常推荐的氰化物解毒剂是二甲基苯胺。它能快速且深刻地与高铁血红蛋白反应。因此，必须密
切监测高铁血红蛋白水平。
oosol-looixoTniegoblgeiubm
在法国羟钻胺是最值得推荐的解毒剂。它分子的前体是维生素Bi2，毒性小。它是一个大的分子，并通过
与氰化物结合。这解毒剂的主要缺点是成本高。越来越多的共识认为这是最有效的和无毒的氰化物解毒剂，
在不确定氰化物中毒时给药也是相对安全的。最近，它已经作为氰化物的解毒剂在美国使用。在犬的氰化物
中毒的研究已经表明，羟钻胺治疗跟生理盐水相比能有效降低氰化物中毒的死亡率。is
预防及预后
因为许多人无法检测氰化物的气味，在密闭空间内必须密切监测暴露限值。同样，动物应远离化学合成
中使用氰化物的工业区。上市的含氰化合物应保持在原来的容器中并标明成分、浓度和对宠物的说明。大多
数急性氰化物中毒恢复的动物，没有永久的后遗症。smd9b：
EHonb
372第四部分特殊毒物
有明显的小剂量暴露而无症状的动物应观察6～8h。如果已经知道接触到硝普钠（或其他睛），发病可能
被延迟至12h，需要一段较长的观察和监测。
由动物遭受严重氰化物中毒出现临床表现（例如，休克、代谢性酸中毒、抽搐、昏迷、心律不齐、通气不足），所
有这些应住院接受解毒剂治疗，并且监控到症状缓解后24h。应安排数个月的随访检查观察罕见的中枢神经
系统的影响。在几个人类个案中，已报道氰化物中毒后出现帕金森样态与记忆障碍和人格改变。这在动物中
血液透析不能被认为是标准的治疗氰化物中毒的方法，但用于已经发生高硫氰酸水平（毒性较低的氰化
物代谢产生的化合物）动物的治疗可能是有价值的。量命确代闻，卷支味射蓄世管
整体和组织损伤
氰化物中毒的病理特征不典型。食人的氰化钾或氰化钠会引起血管堵塞和胃黏膜的腐蚀。苦杏仁的气
氰化物中毒主要影响那些对氧要求较高的脑组织。罕见的急性氰
框42-6氰化物毒性鉴别诊断
化物中毒后生存的个人磁共振成像（MRI）的研究揭示了受损最严重的
急性吸人溶剂中毒
是小脑、大脑皮质、基底节、感觉运动皮层。这些伤害主要是基底节的出
氧化碳中毒
血性坏死和大脑皮质pseudolaminar坏死。这种破坏是氰化物的直接毒
心脏疾病
性作用，而不是来自急性细胞中毒引起的脑缺血。MRI是确定初始接触
脑血管疾病
氰化物后存活下来的动物大脑区域病变的确切程度和严重性的首选
脑肿瘤
鉴别诊断
海中毒会出现严量的代限
诗集全的自量工
氰化物中毒的诊断是困难的，因为临床症状都是非特异性的。框42-6包括列出的鉴别诊断。氰化物中
毒的鉴别诊断必须包括导致意识丧失的任何情况。
参考文献
1.Baud FJ,BorrowS W,Magarbane B,et al:Value of lactic acidosis in the assessmentof the severity of
acute cyanidepoisoning，Crit CareMed30:2044-2050,2002.
2.Beasley DMG, Glass WI: Cyanide poisoning: pathophysiology and recommendations, Occupational Med 48:
427-431，1998.
3.Bhattacharya R,VijayaraghavanR Promisingrole of αketoglutarate in protecting against the lethal effects
4.Borron S,Megarbane B,Baud F J:Hydroxocobalamin is an effective antidote in severe cyanidepoisoningin
man：abstract，IntJToxicol23：399-400，2004，
associated cyanide poisoning:results ofa prospective studyin the prehospital setting:abstract 275，Am
EmergMedS77，2005.退为疾
6.BoronSW,StonerookM,Reid F:Efficacy ofhydroxocobalamin for the treatment of acute cyanidepoisoning
in adult Beagle dogs,Clin Toxicol44:5-15,2006.
的亚#城异成厨的解舞治疗平本白验通购商益店
7.Breen PH,Isserles SA,TabacE,et al:Protective effect of stroma-free methemoglobin during cyanide poi
soningndogs，AnesthesiologySep85（3）：558-564，1996.
8.Bronstein A C,SpykerDA,Canitena LR,etal:Annual report of the American Associationof Poison Con-
trol Centers National Poison Data System (NPDS):27th annual report 2010, Clin Toxicol 48:979-
1178,2010.
9.Campbell A,Jones A L: Cyanide poisoning managed with hydroxocobalamin in the UK, J Toxicol Clin
Toxicol39（3）：294，2001.座拍
10.Cummings TF:The treatment of cyanide poisoning,Occupational Med54:82-85,2004.De La CoussayeJ
E,Houeto P，SandoukP,et al:Pharmacokinetics ofhydroxocobalamin in dogs,J Neurosurg Anesthesiol
第四十二章氰化物373
6:111-115,1994.
11. Eyer P Therapeutic implications of the toxokinetics and toxodynamics in cyanide poisoning, J Toxicol Clin
Toxicol38:212-214,2000.
无果品
12.Firtin J L,Ruttimann M,Domonski L,Kowalski J J:Hydroxocobalamin: treatment for smoke inhalation
associated cyanide poisoning.Meeting theneeds of fire victims，JEMS 29(Suppl)：18-21,2004.胖，
13. Forsyth J C, Mueller P D, Becker CE, et al: Hydroxocobalamin as a cyanide antidote: safety, efficacy,
and pharmacokinetics in heavily smoking normal volunteers,Clin Toxicol 31:277-294,1993.
14. Hall AH, Rumack BH: Clinical toxicology of cyanide, Ann Emerg Med 15:1067, 1986.ouipu
15.Hall AH,Rumack BH:Cyanide and related compounds.In Haddad LM,Shannon MW,Winchester JF,
editors: Clinical management of poisoning and drug overdose, ed 3, Philadelphia, 1998, WB Saunders.
16.Kerns W, Isom G,Kirk MA: Cyanide and hydrogen sulfide. In Goldfrank LR,et al: Toxicologic emergen-
cies,ed7,2002,McGraw-Hill.
17. Megarbane B, et al: Antidotal treatment of cyanide poisoning, J Chin Med Assoc 66:193-203, 2003.
18. Megarbane B, Borron SW, Baud F Hydroxocobalamin versus conventional treatment in cyanide poisoning,
JToxicol ClinToxicol40（3):314,2002.
19. Rachinger J, et al: MR changes after acute cyanide intoxication, Am J Neuroradiol 23:1398-1401, 2002.
20.Rosenthal R E, Bogaert YE, Fiskum G Delayed therapy of experimental global cerebral ischemia with ace-
tyl-L-carnitine in dogs, Neurosci Lett 18(328):82-87, 2005.
21.Sousa AB, et al: Toxokinetics of cyanide in rats, pigs, and goats after overdosing with potassium cyanide,
ArchToxicol77：330-334，2003.亚大，88[
22.Von Landenberg F,Stonerook M, Judge M,Borron SW:Efficacy of hydroxocobalamin in a canine model
of cyanide poisoning：a pilot study：abstract，Clin Toxicol 42：692，2005面
23.Way JL:Cyanide intoxication and its mechanism-of antagonism,Ann Rev Pharmacol Toxicol 24:
节球藻薄紧中毒后，大变得十分退钝，并开始吐腹淘和食微不振。在最韧的24h后，在发展为旺或量
功伦衰爆之前，大表现稳定。类症和血尿也能看到，动物表现出的临环庭状较徽慕家中毒慢
出效大
州
防证试验
识别受微毒索或节球整零享活业的水环境，动物的皮
不放该冷冻，应该被冷在10马林（体积比5050），
隐确认是否中，如的面到的，靠#色类输质是种风特异的，单纯形学的数定不#
op
自个
V8啤斯分章政商
有明星的小剂旺暴面
蓝藻类
第四十三
onn eobomdoxol grlo anoi
动物道更产重银化物中
体克、代#医载华零·抽
naiobinhinsemnsladooxobyH
BirgitPuschner，DVM,PhD，DABVT CarolineMoore，BS
HAH
isoniWWMnoedMJ bsbbaH mlbauoqmobtnl bnbinnyH8amuHHA HlaH
·蓝藻毒素或者是具有肝脏毒性，或者是神经毒性。
·蓝藻毒素的肝脏毒性临床症状包括嗜睡、抑郁、呕吐、腹泻、虚弱、苍白、休克和死亡
·蓝藻毒素的神经毒性临床症状包括分泌唾液、流泪、排便排尿、震颤、肌肉僵硬、痛发作、呼吸麻痹和
死亡。
·对所有症状的治疗都是辅助治疗。
·确认暴露史包括暴露被污染的水源史，识别水或胃内容物种的蓝藻细菌以及各种生物标本（如胃、肝、尿
液、内容和胆汁）的毒素检测。
在淡水和盐水生态系统特定的环境条件下，蓝藻细菌增生可导致所谓的藻花（彩插43-1）。基于形态学标
准确认的2000种蓝藻细菌，40种被认为会产生毒素。1878年，澳大利亚的弗朗西斯第一次报告蓝藻毒素导
致动物中毒。对于小动物蓝绿色藻类中毒一般为急性的，导致肝脏或神经中毒。其中肝毒性比神经系统毒性
的报告频率更高。然而，真正的蓝绿色藻类所致的动物中毒频率是未知的，因为缺乏常规诊断方法去确认，可
能中毒频率被大大低估了。在过去，诊断大多数阳性病例依赖于鉴别可疑水源以及伴随发生的临床症状和病
理结果。现在，在可疑暴露于毒藻的动物和人类中的生物样本中，可以应用新的分析方法检测到毒素。这将
允许进行深人的诊断调查和更好的估计蓝绿色藻类导致的家畜，宠物以及野生动物中毒的真实发生频率。
JBorrow
ieh-or1be
来源
yanide ptisoning.CritCareMed30.2044-2050.2002
B
有毒蓝藻（蓝绿藻）存在于世界各地的淡水和海洋域，包括河流、池塘、湖泊、河口和海洋，均有发现。几个
因素，如营养丰富的径流（氮、磷）、水温升高、没有循环水和低降雨等，都可以增加蓝藻毒素的产生。大多数生
物物种的开花期发生在温暖的夏季，但蓝绿藻一年四季都可以。而且在北极或者热带气候也可以生存，因此
毒素可以被一直检测到。动物和人类饮用地表水、从事日常生活和娱乐活动等都会暴露于蓝藻毒素”。此外，
动物可能会感觉到被藻类污染的水更好喝。蓝藻毒素也被发现存在于藻类健康补品中。由于生物富集效
应蓝藻毒素可能存在于我们的食物循环中。
报道死亡的牲畜最常见的是由微囊藻毒素、节球藻毒素以及类毒素-a造成的。这些藻毒素可以由很多
蓝绿藻物种产生，包括淡水藻、微胞藻属、丝囊藻属、颤藻属等。一些物种可以产生各种各样的微囊藻毒素，因
此很难预测在蓝绿藻繁殖季节产生的是哪种毒素和毒素的量。2010年的一项研究，在中西部的23个湖泊中
毒素、柱孢藻毒素、节球藻素-R也可检测到。有趣的是，没有记录报告猫发生蓝藻毒素中毒。可能的原因包
括缺乏暴露，缺乏诊断检查以及猫科动物的易感性低。
肝脏毒性一微囊藻毒素和节球藻毒素
AnnmalreportolfheAmsriean
27hannualrouor20l0
健
中毒剂量
考虑到大多数微囊藻素产生的藻类含有80多种结构变异的毒素，因此很难估计潜在毒性的剂量。迄今
为止，在犬中，毒素的半数致死剂量（LD）尚未确定。在小鼠，微囊藻毒素-LR的LD口服剂量是
10.9pg/kg，而腹腔内LDs是50pg/kg，表明生物利用度非常低。目前，有7个已知的自然变异的节球藻毒
素，然而关于每个的细节都没有很好的纪录。在动物中LD口服剂量是未知的，大鼠腹腔内的LD是
第四十三章蓝藻类375
3050gkg。的我
毒理动力学
微囊藻毒素的毒理动力学数据非常有限。在老鼠，毒素是由小肠吸收，迅速分配到肝脏、肺、心脏和毛细
进人神经元”，也可能表现出神经毒性。实验室研究也提示微囊藻毒素是免疫源性毒素。犬暴露毒素1h
后就可见明显的临床表征。摄人数小时内即可发生死亡15.16。
目前有限的数据，节球藻毒素的毒理动力学数据和微囊藻毒素类似。节球藻毒素在小肠被吸收后，其靶
器官是肝脏和肾脏。犬在暴露毒素5h就可以产生急性临床症状，1～5d后可能发生死亡17-20。有一些猜
随着淋巴器官的病变”。分析暴露节球藻毒素5d后犬的肝、肺、脾、心、肾、胃、肠、胰腺、肾上腺、骨骼肌和大
脑后，发现仅仅肝脏和肾脏发生坏死。舞的爽靠：感代瞻跟燃世本动变墅脸
毒理学
制标本中乘毒承的毒素进行分析有助平影票的远行。都类物螺管祝呼福均就都美示就收限银中#饰
微囊藻毒素和节球藻毒素是具有独特的氨基酸的环肽。口腔暴露后，毒素经回肠吸收后通过胆汁酸运输
机制进人肝细胞和肾脏。它们抑制丝氨酸-苏氨酸蛋白磷酸酶1和2A，导致细胞骨架成分和一个关联的重
较慢的肝脏和肾脏衰竭14.17,19.20。微囊藻毒素也导致自由基的形成、线粒体改变、胞内钙水平变化、氧化应激，
临床症状
如果急性肝脏毒性伴随着腹泻、呕吐、虚弱无力、苍白黏膜和休克应该怀疑是微囊藻毒素中毒。虽然大多
数动物暴露后几个小时死亡，有些动物可能存活数小时到几天，它们会发生高钾血症、低血糖、紧张、斜卧和抽
搐。加利福尼亚州一只金毛巡回犬摄取污染的潮水，1h后呕吐蓝绿色的物质并伴随腹泻，然后表现为昏
睡。12h后，这只犬表现为黄痘、严重抑郁症、盲目、呼吸过速、轻度鼻出血。尽管经过治疗，但那只狗仍出
现强烈呼吸困难和反应停止，随后被安乐死。其他的毒性报告，临床结果中没有描述15.16。
节球藻毒素中毒后，犬变得十分迟钝，并开始呕吐、腹泻和食欲不振。在最初的24h后，在发展为肝或肾
功能衰竭之前，犬表现稳定。黑粪症和血尿也能看到。动物表现出的临床症状较微囊藻毒素中毒慢。犬节球
藻毒素中毒后，从暴露到死亡1~572的显#晓通#
有限数据库
靠毒类的啤斗价基甲
当怀疑微囊藻毒素中毒，建立一个完整的暴露史是至关重要的。在某些情况下，动物可能已经呕吐出来
藻类污染的物质或可能它们的皮毛中附着有藻类。评估肝脏损伤的一个关键的血清化学指标，如碱性磷酸酶
（ALP）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、天冬氨酸转氨酶（AST）活性增加；高胆红素血；低血糖；轻度低血钾。其
他异常可能包括高血氨，异常凝固参数，成熟的嗜中性白细胞增多，淋巴细胞减少，单核细胞增多”。活得更
长的动物会慢慢发展为肾功能衰竭。不的学式驱（）新类，B靠嘉类的类人，8喜类王关
节球藻毒素中毒后，犬血清化学指标异常包括上升的ALT、AST、ALP、胆红素、血尿素氮、血肌酐和磷水
然而，实验室的结果提示：在不同个体中，中毒表现有所不同，一些犬会显示所有或没有临床化学异常。
确证试验
V
识别受微囊藻毒素或节球藻毒素污染的水环境、动物的毛皮，皮肤和胃内容物，可以有助于诊断。藻样本
不应该冷冻，应该被冷藏在10%福尔马林（体积比50：50），并交由藻类学家进行识别。但是，鉴别为阳性不
能确认是否中毒。如前面提到的，蓝绿色藻类物质是种属特异的，单纯形态学的鉴定不能确认可疑性的诊断。
尽管许多化验可用来分析水样的毒素，但只有有限的方法是可靠的且准确的检测潜在受害的动物生物学样
本中（胃内容物、肝脏）的毒素。怀疑病例应咨询兽医师诊断实验室，并提供确认试验（www.aavld.org）。（e）
治疗及预后
类，BMAA与空#的若超国童7尊或共济失调领斜麦弱和死亡
藻类中毒后，没有解药，也没有具体的治疗方法被证明是有效的，尤其是一开始迅速发展的肝脏毒性。避
376第四部分特殊毒物
免继续暴露藻类之后的水，被污染的皮肤应该用温和的洗涤剂清洗。有效的护理应包括藻液体、输液、护肝药
物和维生素K等。没有数据表明，犬暴露毒素后活性炭处理有效，事实上，活性炭处理在小鼠中证明没有防
护作用。抗氧化剂可以帮助减少氧化应激，但缺乏有效的数据。抗生素如利福平、氨苄青霉素、卡那霉素、阿
米卡星的作用表现不一14。由于迅速发生的急性肝脏毒性，治疗经常不值得做，而且死亡率高。结果很难
剂171。尽管干预治疗，然而节球藻毒素中毒后，仍没有成功的数据证实其有效性。因此节球藻毒素中毒后结
局极差。
户检后，藻类物质可以在动物的胃肠道或毛皮中检测到。显著的病变，通常除了肝肿大没有其他病变。
组织病理病变包括小叶中心的肝细胞分解、坏死，窦状隙内皮细胞的破坏，肝内出血。肾脏可能有中度到重度
的肾小球硬化症，萎缩肾小球和肾管型”。
动物暴露节球藻毒素后，可能存活几天。尸检中可能出现黄疽。腹腔可能包含大量的液体，脏器可能发
生浆膜下水肿。肝脏普遍发生肿胀、脆性增加形成网状结构，18.20。斑的出血可以发现在胸腺、肺、心内
膜18.2。肾脏可能肿大和苍白”。组织病理学上发现，肝脏由小叶中央向小叶旁发生坏死和出血、肾脏急性多
灶性管状变性和近端小管坏死以及心脏组织中坏死的心肌纤维分散”。脾脏、淋巴结、胸腺和内脏相关淋巴
组织和支气管相关的淋巴组织中淋巴细胞的耗竭也可以观察到。
盐水生态系统特定的环境条件下，张藻细菌增生可导效所谓的薯花（彩插431），基于形态
鉴别诊断
其他有毒物质可以导致急性肝衰竭，包括鹅膏草碱、欧龙牙草、苏铁棕榈、黄曲霉毒素、木糖醇、某些重金
属（如铜、铁、锌）、柱孢藻毒素、薄荷油和对乙酰氨基酚。仔细评估动物的生活史、食物和环境可以帮助排除上
述的大部分毒物名单。
神经毒素：类毒素-a、人类的类毒素-a、类毒素-a（s）重激泰探3I这铺
中毒剂量
犬的类毒素-a口服中毒剂量LDs未知。但在小鼠，腹腔内LD的剂量是200pg/kg，而口腔LDs则大于
5000μg/kg。几个研究表明，对于类毒素的毒性存在着明显的物种差异。基于生物膜上收集的类毒素-a，实
测浓度使一只2.5kg或25kg的犬中毒致死，分别需要吃掉6g或60g藻类物质²。人类的类毒素-a是一个
甲基衍生物的类毒素，经常伴随着相同的蓝藻茵产生的类毒素-a²。鼠腹腔摄人人类的类毒素-a的LDs是
250μg/kg。关于犬的毒性数据并不清楚。类毒素-a（s）是一类比人类的类毒素-a更有毒的类毒素，鼠腹腔
内LD是20μg/kg28。尽管关于犬的毒性数据犬并不知道，但类毒素-a（s）与犬的死亡相关。
容铁基夏刘厦西（9IA）
毒理动力学
关于类毒素-a、人类的类毒素-a、类毒素-a（s）毒理动力学的数据不存在。口腔暴露这些神经毒素后，临床
症状迅速开始，怀疑可能其被机体快速吸收。犬暴露类毒素污染的水产生临床体征只要5min，不久就会死
亡25.30-35。一部分类毒素经肾脏和肝脏原型排泄，已经在中毒后的犬尿液和胆汁中检测到5。颠对小血
毒理学
类毒素-a和人类的类毒素-a是潜在的在神经元和神经肌肉接头处的胆碱能受体激动剂。最初的连续电
刺激后，神经阻滞将导致呼吸麻痹和死亡。类毒素也可以刺激多巴胺和去甲肾上腺素释放”3。人类的类毒
素-a可以启动开放内源性电压依赖性神经L型Ca²+通道，导致外围胆碱能神经释放乙酰胆碱39。类毒素-a
（s）毒性机理不同于类毒素-a和人类的类毒素-a。类毒素-a（s）是一种自然发生不可逆的乙酰胆碱酯酶抑制
剂，导致持续的刺激和神经肌肉的阻滞。这种机制非常类似于有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂，但类毒素-a
（s）无法穿越血脑障碍，仅局限于影响外周。定遇
中
临床症状
腔内D是50表明生物利用度常低目前有？
因为类毒素-a和人类的类毒素-a具有相同的毒性机理，它们也具有相同的临床表现。临床症状迅速发
第四十三章蓝藻类377
展，包括僵硬、肌肉震颤、抽搐、瘫痪，紧随其后发生呼吸衰竭、发和死亡。死亡通常发生在暴露毒物后几分
钟到几小时。其他症状包括焦虑、流涎、心动过速或心动过缓530-35。类毒素-a（s）特点是迅速发生，表现为毒
覃碱过度刺激后的过度流涎症（s代表分泌唾液）、流泪、腹泻、排尿都是临床症状。烟碱的过度刺激可以导致
震颤、不配合、斜卧、抽搐和呼吸停止。进展非常迅速，动物暴露30min可能就会死亡。不夏
有限数据库和确证试验
与其他蓝藻类中毒物种一样，水样本、被污染的动物皮肤或胃内容物的样本可以帮助诊断病情。藻样本
应该保存在10%福尔马林（体积比50：50）被冷藏，不应该冷冻，并交由藻类学家进行识别。但是，蓝绿色藻
类物质是种属特异的，鉴别为阳性不能预测其风险水平。qHbmg7，MoqA/
类毒素-a、人类的类毒素-a、类毒素-a（s）不改变血清生化指标。事实上，由于病情快速进展和死亡，血液
生化检查很少实行。如果可用，可能的非特异性变化是高血糖、酸中毒、中度的低磷酸盐血症和呼吸性碱中
毒30.35。类毒素-a（s）致病的病例中，下降的血胆碱酯酶伴随着充分的大脑胆碱酯酶活性有助于支持诊断。
对生物标本中藻毒素的毒素进行分析有助于诊断的进行。藻类物质、水、胃肠内容物、尿液和胆汁中类毒
素-a水平可以用液相色谱和串联质谱分析30.35。兽医师毒理学实验室可以对生物标本中类毒素-a进行
分析。
治疗与预后
治疗计划的目标是防止毒物的进一步暴露和吸收，控制中枢神经系统症状并提供支持性护理。由于迅速
发生的临床症状和迅速发展为死亡，治疗往往是不可能的或不成功的。与微囊藻毒素的肝毒性一样，没有数
据证实有吸收功效的活性炭对神经毒性的治疗有效。此外，去污过程可能由于现有神经体征而禁忌。癫痫发
作可以用安定、苯巴比妥或戊巴比妥控制。对于动物的毒草碱症状，阿托品可以缓解。而使用2吡啶醛甲
HalolIuo8
疑似类毒素-a中毒的犬康复过来，病例已经记录，但是具体数量没有确定。一般来说，神经毒性中毒
整体病变和组织损伤
类毒素-a、人类的类毒素-a、类毒素-a（s）中毒的动物，藻类物质可以在其表皮、皮肤和胃肠道中检测到。
通常，户体剖检没有特殊的病变。在类毒素-a中毒的犬中可以发现非特异性改变，包括肝脏出血、胃里含有
自溶的变化等²。
鉴别诊断
CBeatiKeoosetosYledgAones legqnmloe
类毒素-a、人类的类毒素-a、类毒素-a（s）需要与其他神经中毒物质鉴别，如有机磷和氨基甲酸酯类杀虫
剂、马钱子碱、磷化锌、四聚乙醛、4氨基吡啶、乙二醇、震颤毒素-a、甲基黄嘌呤、安非他命、海藻毒素、溴甲胺、
氯化烃、某些蘑菇、某些药物的滥用和神经毒性的植物。iMidxy32eoVI
其他的蓝藻毒素
qedmlbnullW
犬的中毒报告中，微囊藻毒素、节球藻毒素与类毒素-a占了绝大部分，但许多其他的蓝藻毒素也被认为
可使小动物中毒，导致疾病和死亡。因此有许多未报告的病例可能因为缺乏适当的诊断检查和确认测试。没
有进一步的数据是不可能估计蓝藻毒素中毒的频率或更好地理解蓝藻毒素参与小动物中毒的情况。柱孢藻
毒素是肝毒性和肾毒性的，阻滞蛋白质合成，导致肝脏、肾脏、肾上腺、肠、肺、胸腺和心脏的损害”。虽然在小
动物病例没有确诊病例，但已经确认存在于牛和人类3。蛤蚌毒素属于麻痹贝类组中毒的毒素，但几个淡
水蓝藻细菌可以产生，尤其是wollei螺旋藻。毒素对哺乳动物是非常有毒的，主要通过阻断电压门控钠离子
通道，最终导致呼吸麻痹、神经肌肉衰弱和心血管休克。猫的蛤蚌毒素中毒可作为肾上腺素的反应受体激
动剂，导致心血管冲击。r
iβ-N-methylamino-1alanine（BMAA）是一个新确诊神经毒性氨基酸，由蓝藻物种产生，通常发现在美国东
南部。在鸟类，BMAA与空泡的髓鞘质病相关，导致共济失调、倾斜、衰弱和死亡。潜在的BMAA在小动物
中的毒性是未知的。鞘丝藻毒素、脱溴海兔毒素、海兔毒素由海域中林氏藻属产生。它们可以导致皮肤坏死
378第四部分特殊毒物
和促进肿瘤发生。鞘丝藻毒素是亲脂性的，可以穿透皮肤，导致急性皮炎。这在夏威夷和佛罗里达人类游泳
的海域中有报道。脱溴海免毒素和海免毒素会引起皮疹和皮肤起水泡。藏闻
蓝藻中的脂多糖会导致各种各样的健康问题。然而，今为止，关于蓝藻致毒的脂多糖是有争议的，需要
更多的研究。并不是所有的脂多糖都是有毒的，而且有毒脂多糖在人类也不同于动物，结果导致极其有限的
蓝藻脂多糖在小动物中的毒性数据。尽管脂多糖只具有弱毒性，它很可能增强蓝藻毒素的毒性9.50
参考文献
1.FrancisG：PoisonousAustralianlake，Nature18：11-12，1878.（00）林01
2.VanApeldoornME,vanEgmond HP,Speijers GJ,etal:Toxinsof Cyanobacteria,Mol Nutr FoodRes51:
7-60，2007.进于由，科主皆血变不（）类类的类人-类
3.Lopez Rodas V,Costas E:Preference of mice to consume Microcystis aeruginosa (toxin-producing
cyanobacteria):a possible explanation for numerous fatalities of livestock and wildlife,ResVet Sci 67:107
1019中本
4.GilroyDJ,KauffmanKW,Hall RA,et al:Assessingpotential health risks from microcystin toxinsin blue
green algae dietary supplements,EnvironHealth Perspect 108:435-439,2000.
5.SmithJL,Schulz KL,Zimba PV,et al:Possible mechanism for the foodweb transfer ofcovalently bound
microcystins,EcotoxicolEnviron Saf 73:757-761,2010.
6.Graham JL,Loftin KA,Meyer MT,et al: Cyanotoxin mixtures and taste-and-odor compounds in cyanobac
terial blooms from the Midwestern United States,Environ Sci Technol 44:7361-7368,2010.
7.Fawell JK, Mitchell RE, Everett DJ, et al: The toxicity of cyanobacterial toxins in the mouse: I microcys-
tin-LR,HumExp Toxicol18:162-167,1999.
8.Chorus I, Falconer IR, Salas HJ, et al: Health risks caused by freshwater cyanobacteria in recreational
waters,JToxicolEnvironHealthPartB,Crit Rev3:323-347,2000.
tissueusing an immunostainingmethod,Toxicon38:37-48,2000.
10.Falconer IR,Dornbusch M,Moran G,et al:Effect of the cyanobacterial （blue-green algal） toxins from
Microcystis aeruginosa on isolated enterocytes fromthe chicken smallintestine,Toxicon30:790-793,1992.
11.Feurstein D,Holst K，Fischer A,et al:Oatp-associated uptake and toxicity of microcystins in primary
murine whole brain cells,ToxicolAppl Pharmacol234:247-255,2009.
人类的变品
12.Fischer WJ,Altheimer S,Cattori V,et al:Organic anion transporting polypeptides expressed in liver and
brainmediateuptakeofmicrocystin,ToxicolApplPharmacol203:257-263,2005.
13.Shen PP，Zhao SW，Zheng WJ,etal:Effects of cyanobacteria bloom extract on some parameters of
immunefunctioninmice，ToxicolLett143：27-36，2003.，如基，乘四，￥出，赔
14.DeVries SE,GaleyFD,Namikoshi M,etal:Clinical and pathologicfindingsof blue-greenalgae(Micro-
cystis aeruginosa) intoxication in a dog, J Vet Diagn Invest 5:403-408,1993.
15.Walker SR,Lund JC, Schumacher DG,et al Nebraska experience.In Hudnell HK,editor:
Cyanobacterial harmful algal blooms:state ofthe science and research needs,619,Springer New York,
NY，2008，Advances inExperimentalMedicineandBiology，pp139-152.爽，中小可
16.Wood SA,Heath MW,Holland PT,et al:Identificationofa benthicmicrocystin-producing filamentous
903，2010.的电类贝租干氧聘
17.Simola O,Wiberg M,Jokela J,et al:Pathologic findings and toxin identification in cyanobacterial (Nodu-
http://dx.doi.org/10.1177/0300985811415703.
血小莲号·#
18.Algermissen D,MischkeR,Seehusen F,et al:Lymphoid depletion in two dogs with nodularin intoxica
tion，VetRec169：15，2001.资，，希共早，关脉氮
M，类口南
19.HardingWR,Rowe N,Wessels JC,etal:Deathofa dog attributed to the cyanobacterial （blue-green
第四十三章蓝藻类379
dqalgal) hepatotoxin nodularin in South Africa,J S Afr Vet Assoc66:256-259,1995.
20.Nehring S:Mortality of dogs associated with a mass development of Nodularia spumigena (Cyanophyceae)
Onin a brackish lake at the German North Sea coast,JPlankton Res15:867-872,1993.
21.FalconerIR,Yeung DSK:Cytoskeletal changes in hepatocytes induced by microcystis toxins and their
relation tohyperphosphorylationofcell-proteins,ChemBiolInteract 81:181-196,1992.
22.Runnegar M, Berndt N, Kong SM,et al: In vivo and in vitro binding of microcystin to protein
phosphatases 1 and 2A, Biochem Biophys Res Commun 216:162-169, 1995.:A llsalis
23.Ding WX, Nam Ong C:Role of oxidative stress and mitochondrial changes in cyanobacteria-inducedoi
apoptosis andhepatotoxicity,FEMSMicrobiol Lett 220:1-7,2003.TMog&AlsdiMolonhA
24.Stevens DK,Krieger RI:Effectofroute ofexposure and repeated doses on the acute toxicityinmice of
the cyanobacterialnicotinic alkaloid anatoxin-a,Toxicon 29:134-138,1991.
midiumfavosumproducinganatoxin-a associatedwith dogneurotoxicosis,Toxicon45:919-928,2005
26.Namikoshi M, Murakami T,Watanabe M F,et al:Simultaneous production of homoanatoxina,ana
toxina,and a new non-toxic 4-hydroxyhomoanatoxin-a by the cyanobacterium-a by the cyanobacterium
RaphidiopsismediterraneaSkuja,Toxicon42:533-538,2003.sbil
27.Skulberg OM,Carmichael W W,Andersen RA,et al:Investigations of a neurotoxic oscillatorialean strain
（Cyanophyceae）anditstoxin—isolationand characterizationofhomoanatoxin-a,Environ Toxicol Chem
28.Matsunaga S,Moore RE,Niemczura W P，et al:Anatoxin-a（S),a potentanticholinesterase from
Anabaenaflos-aquae,JAm ChemSoc111:8021-8023,1989.
29. Mahmood N A, Carmichael W W, Pfahler D: Anticholinesterase poisonings in dogs from a cyanobacterial
(blue-green algae)bloom dominated byAnabaena flos-aquae,AmJVet Res 49:500-503,1988.
Invest 20:89-92,2008.
31.Gunn G J,Rafferty A G,Rafferty G C,et al:Fatal canine neurotoxicosis attributed to blue-green algae
(cyanobacteria)，VetRec130:301-302，1992.
32.Wood S A,Selwood A I,Rueckert A,et al:First report of homoanatoxin-a and associated dog neurotoxi-
cosis in New Zealand,Toxicon 50:292-301,2007.
33.Edwards C,BeattieK A,Scrimgeour CM,etal:Identification of anatoxin-ainbenthic cyanobacteria(blue
34.Hoff B,Thomson G,GrahamK:Neurotoxic cyanobacterium （blue-green alga）toxicosis in Ontario,Can
VetJ48：147-147，2007.
35.PuschnerB,Pratt C,TorER:Treatmentand diagnosis ofa dogwithfulminantneurological deterioration
due to anatoxin-a intoxication,JVetEmer Crit Care20:518-522,2010.
cholinereceptors,JNeurochem 60:2308-2311,1993.
37. Barik J, Wonnacott S: Indirect modulation by alpha 7 nicotinic acetylcholine receptors of noradrenaline
release in rat hippocampal slices: interaction with glutamate and GABA systems and effect of nicotine with-
drawal,Mol Pharmacol 69:618-628,2006.
的教滑中逊蚊胺浓度大子
0可
38.CamposF，Alfonso M,Duran R:In vivo modulation of alpha 7nicotinic receptors on striatal glutamate
releaseinducedbyanatoxin-A，NeurochemInt56：850-855，2010.病理检不诊断
39.Aas P,Eriksen S,Kolderup J,et al:Enhancement of acetylcholine release by homoanatoxin-a from Oscil-
latoria formosa,EnvironToxicolPharmacol2:223-232,1996.
40. Hyde EG, Carmichael W W: Anatoxin-a(s),a naturally occurring organophosphate, is an irreversible
active site-directed inhibitor of acetylcholinesterase （EC 3.1.1.7), J Biochem Toxicol 6:195-201,1991.
380第四部分特殊毒物
41.Dorr FA,Rodriguez V,Molica R,et al:Methods for detection of anatoxin-a(s) by liquid chromatography
42.Griffiths D J,Saker ML:The Palm Islandmystery disease 20 years on:a reviewof research on the cyano
toxincylindrospermopsin，EnvironToxicol1878-93，2003.gm
43.SakerM L,Thomas A D,Norton JH:Cattle mortality attributed to the toxic cyanobacterium Cylindro
gispermopsis raciborskii in an outback region of north Queensland,Environ Toxicol 14:179-182,1999.
44.CesteleS,Catterall WA:Molecular mechanisms ofneurotoxin action on voltage-gated sodium channels,
Biochimie82:883-892,2000.
45. Andrinolo D, Michea LF, Lagos N: Toxic effects, pharmacokinetics and clearance of saxitoxin, a compo-
lonentofparalytic shellfishpoison（PSP）,incats,Toxicon37:447-464,1999.gi
46.Bidigare RR,Christensen SJ,Wilde S B,et al:Cyanobacteria and BMAA:possible linkage with avian
ovacuolar myelinopathy (AVM) in the south-eastern United States, Amyotroph Lateral Scler 10(Suppl 2);
71-73,2009.01e
gobdtiw
01gnuoyslaibi
47. Osborne N JT,Webb P M, Shaw G R: The toxins of Lyngbya majuscula and their human and ecological
health effects, Environ Int 27:381-392, 2001.
48.Burns J: Toxic cyanobacteria in Florida waters. In Hudnell H K, editor: Cyanobacterial harmful algal
blooms: state of the science and research needs, 619, Springer New York， NY, 2008, Advances in
Experimental Medicine and Biology, pp 127-137.
49. Codd GA: Cyanobacterial toxins, the perception of water quality, and the prioritisation of eutrophication
control, Ecol Eng 16:51-60, 2000.
10OM
50.Mohamed Z A: Toxic cyanobacteria and cyanotoxins in public hot springs in Saudi Arabia, Toxicon 51,
2008.1130-1130.
61
W WloedimnAVboodaM
HOSLK
KOOS
dsindebrswbg
mo
morT8HoH
JaPioliusMranodqeHrmorT
0103
ldientti-net1oadqeodqotegtogaiu
.ld0-cR1.BdobTM
避蚊胺
第四十四章
Konnie H.Plum Lee，DVM,MS,DABVT，DACVIM
·最常见的临床症状包括唾液分泌增多、呕吐、兴奋过度、震颤、共济失调和癫痛发作。
·没有可用的特效治疗药物，所以都是辅助治疗。
来源
避蚊胺（N，N-二乙基间甲苯甲酰胺）是人类和宠物市场的一种杀虫剂，可以杀灭蚊子、苍蝇、蜱虫。各种
剂型包括喷雾、粘贴剂、面霜、乳液、凝胶。在这些产品中避蚊胺的浓度5%～100%，市场上卖的宠物使用产
品通常少于10%。宠物用品也可能含有拟除虫菊酯杀虫剂协同避蚊胺。
中毒剂量
eor
会产生颤抖和多动症。
喷新装花创轮
在美国和在南美、加私民地区和业济第售的
毒理动力学
二甘等污染，2007年6月至8月食品与药品管型#发布7
个提留和进口餐告后几
7.9%～12.8%避蚊胺是经犬的皮肤吸收体内的。19%～48%避蚊胺在6h之内可以渗透豚鼠的完整
皮肤”。此外，外用避蚊胺可以在皮肤积累和积聚，增强表皮某些化学物质的吸收”。这种防护剂主要在肝脏
代谢，经尿液排泄。有少量的经肝肠消除3。
毒理机制学
相似的物理特件。这种溶剂是一种站性液体，比重为1118。
售尔它在药
毒物机制学没有相关报道。
油更便宣的制剂，导致数百人死亡
临床症状
兔子和老鼠中毒的临床症状包括抑郁症、激动、共济失调、震颤、痉挛和昏迷。在犬和猫中临床症状包括
唾液分泌增多、呕吐、兴奋过度、震颤、共济失调和癫痫发作3。
二甘部半数教克路（L山）
有限数据库
老最乎对二甘醇毒性更级感，抓据儿个发中意的收据，口股的小致死高
评价水化状态和泌尿功能是必要的，因为肾脏是主要的排泄器官。评价肝脏功能也是必须的，因为肝脏
是主要的代谢器官。
确证试验
烧伤钢人局部受桐皮肤暴露子
在血清、尿液、肝、胆、肾可检测到避蚊胺。在犬和猫的血清中避蚊胺浓度大于20ppm可诊断为中毒。
尿液浓度超过1ppm和组织浓度超过10ppm支持诊断避蚊胺中毒。
生物化学分析、全血细胞计数、尿液和脑脊液的分析以及其他临床病理检测不能诊断避蚊胺中毒。
治疗
如果动物的皮肤暴露，应该用一个柔和的洗洁精清洗。如果口腔暴露不长并且动物不表现症状，则可以
诱导呕吐。泻药用完后，接着用活性炭也可以用于净化。对症和辅助治疗，没有特效药物。
382第四部分特殊毒物
预后
暴露亚致死剂量的动物在兽医师的及时治疗下，通常24~72h会恢复”。
npironLoxicol18:78-9
鉴别诊断
诊断通常是基于最近过度暴露于避蚊胺的暴露史，以及产生相应的临床症状。被列人鉴别名单的疾病包
括，在无毒的情况下，可能会导致神经系统的刺激，如肿瘤、创伤、感染、代谢障碍、先天性疾病。
有毒药物应该排除包括四聚乙醛、马钱子碱、铅、大环内酯抗寄生虫药剂、有机氯杀虫剂和抗胆碱酯酶的
杀虫剂（有机磷和氨基甲酸盐）。震颤综合征可以由异烟棒曲霉素（一种发现在发霉的蓝奶酪和其他食品中
的真菌毒素）和震颤毒素-A（一种发现在发霉核桃、奶油芝士和其他食物中的真菌毒素）所致。
参考文献
387-391,1990.
2.Dorman DC,Buck W B,Trammel H L,et al:Fenvalerate/N,N-diethyl-m-toluamide(DEET) toxicosis in
twocats，JAmVetMedAssoc196：100-102，1990.类人是（趣插甲甲基二-V.V）
3.Osweiler GD: Insecticides and molluscacides. In Osweiler G D, editor: Toxicology, Philadelphia, 1996,
Williams & Wilkins.
4.Mount ME,Moller G,Cook J,et al:Clinical illness associated with a commercial tick and flea product in
dogsand cats,Vet Hum Toxicol33（1):19-27,1991.
cyanotoxins to pubhie
tsprings in Saudi
2008.1130-1130
学
健
物
不回不口果的个
茶
的#果
O
P
第四十五章
LBLZoZX
MotokoMukai，DVM，PhD，DABT出电高直团靠
·二甘醇污染的药品和食物产品可以导致大规模的人类中毒
·肾脏是二甘醇的主要代谢器官。它还具有麻醉效应
·临床症状开始包括抑郁、呕吐和腹泻，接着发生无尿性肾衰
·严重的草酸肾病不会发生。
二甘醇，由一个醚键连接两个乙二醇分子，可以作为汽车制造的一种最常见的工业溶剂，也可以作为一种
摩擦燃料的重要组成部分，比如市场化的固体酒精。人类中毒大多数的病例很大一部分是由于污染的药品和
健康食品。1937年，美国第一个报道二甘醇中毒，那时候二甘醇被作为对磺胺药剂的溶剂。在美国这个病例
的意义是非常重要的，从历史的角度来看，这导致了法律要求新药的安全性检测。在90年代后期，109例海
地儿童由于摄人二甘醇污染的对乙酰氨基酚糖浆后，99人死于急性肾功能衰竭1。2006年，21例巴拿马成
年人摄人二甘醇污染的止咳糖浆，12例死亡3。2007年，在美国和在南美、加勒比地区和亚洲销售的中国进口
的牙膏被发现含有二甘醇污染。2007年6月至8月，食品与药品管理局发布了一个提醒和进口警告后，几
家公司召回疑似二甘醇污染的产品，但幸好没有死亡报告。最近，2008年发生两次暴发二甘醇中毒：第一个
在尼日利亚，牙痛配方的意外污染导致受影响的111名儿童中84人死亡。
的通靠中酒甘二味（千安品小建出
来源
二甘醇具有和乙烯和丙二醇相似的物理特性。这种溶剂是一种黏性液体，比重为1.118。偶尔，它在药
中毒剂量
生于一个口服剂量或累积剂量1624。在犬、猫以及大多数实验室动物，口服二甘醇半数致死量（LDs）是在
3.6～11.6g/kg体重5。人类似乎对二甘醇毒性更敏感。根据几个暴发中毒的数据，口服的最小致死量范围
大概0.014-0.35mL/kg体重，口服LDs大约为1.3mL/kg6.26。Med104（2）：93-971991.
毒理动力学
二甘醇在消化系统迅速吸收，数据来源于烧伤病人局部受损皮肤暴露于二甘醇的中毒结果报告”。二甘。
醇很大一部分比例是通过肝脏的乙醇脱氢酶和乙醛脱氢酶来代谢生成2-羟基乙氧基-乙酸26。大部分经尿
液排泄。犬在36h内完全消除二甘醇。如乙二醇一样，肾脏是二甘醇的靶器官目标，但与乙二醇中毒不
中毒相关66。像其他二醇类和醇类，二甘醇有直接的麻醉效应。
临床症状
大多数物种的二甘醇急性中毒的临床症状都相似16。动物暴露不久后就会发生中枢神经系统的抑
384第四部分特殊毒物
制15.27。犬有时会呕吐。开始的临床症状通常小，除非大量被吸人。当一个相对小的剂量被吸人，最初的影
响可以被迅速解决，动物可以保持一天正常或更长时间。摄入几天后，在多尿或少尿之前会发生无尿性肾功
能衰竭，是二甘醇中毒的标记”。人类中已经有报道会发生腰椎疼痛16.8。呕吐常继发于尿毒症”。在死亡
出现急性呕吐、腹泻和少尿。氮质血症和等渗尿明显”。
有限数据库
于最近过度暴于避纹胺的攀第史，以强产生相应的临床症状，被列人婴别名单的卖
如果不是大剂量摄人二甘醇，动物中毒在尿毒症阶段最好交给兽医师处理。典型的临床病理结果与尿毒
症相关，包括血清尿素氮、肌、钾升高；乳酸酸中毒；低比重尿；红细胞尿129。与其他二醇类比较，在毒素侵
确证试验
怀疑二甘醇中毒通常是基于暴露史、肾衰和肾脏损伤的证据。二甘醇可以通过气相色谱分析血液和尿液
来检测6.20。渗透压间隙早期就可以升高。由于快速的消除速率，暴露超过一天或两天，不可能在血液或尿液
中检测到毒物。
治疗
品二甘醇中毒是对症还是辅助治疗，主要依赖于早期诊断。因为胃肠道吸收二甘醇速度很快，除非摄人时
间很短，否则胃肠排泄是没有保证的。摄取不久之后就会发生中枢神经系统（CNS）抑制。辅助治疗包括纠正
身体温度、电解质异常和酸中毒。静脉输液中可以添加维生素B。动物可以早期应用甲吡唑疗法和腹膜透
析或血液透析治疗肾衰。仅仅透析在人类治疗没有足够的疗效，但它与甲吡唑疗法一起使用有很好的效果，
馨口#个一管品品食，民8至手00甘二合婚膏
预后
中幕甘二大两主武800，量，告幸，品汽的乘#甘二回公
周围神经病变，包括辅助呼吸。人类疫情的暴发导致持续的高死亡率主要是由于影响的人群个体（通常是
比较小的孩子）和二甘醇中毒诊断的难度°。
点来
整体病变和组织局布损伤
死于二甘醇中毒动物主要表现为肾损伤。肾脏苍白、肿胀、斑驳。切缘的肾皮质肿胀和出血是经常可见
张16,17,22,25。儿童中有报道近曲小管钙沉积13。但严重草酸肾病不发生在二甘醇中毒的病例中1017。有报
道，可能继发于尿毒症出现出血性胃肠炎病变6。人类中有报道会出现心包、肾上腺髓质、肺和胸膜相关的
出血1416。脂肪肝、中央小叶的肝细胞变性和坏死已经出现在一些物种，但在犬中尚未有报道。中枢和外周
華中
二平类人“重gg一0
鉴别诊断
大口
引起中枢神经抑郁毒物包括乙二醇、甲醛、甲醇、丙二醇、2-丁氧基乙醇、伊维菌素、双甲胖、异丙醇和其他
大环内酯物抗寄生虫药、镇静剂和镇静剂。乙二醇、葡萄和葡萄干（犬）、百草枯、敌草快、非留体类抗炎药、除
草剂、三聚氰胺、百合属（猫）都能造成肾损害。
参考文献#，目官器的暂甘二##，一二，箱甘二全#内
contaminatedglycerinusedtomanufactureacetaminophen syrup-Haiti,November1995-June1996,MMWR
45(30):649-662,1996.
2.O'BrienKL,SelanikioJD,Hecdivert C,et al:Epidemic of pediatric deathsfrom acuterenal failure caused
by diethylene glycol poisoning，JAMA 279（15）：1175-1180，1998.的中
甘二的师啤老大
第四十五章二甘醇385
3.RentzED,LewisL,Mujica OJ,BarrDB,Schier JG,Weerasekera G，et al:Outbreakof acuterenal fail
ure inPanama in 2006:a case-control study,Bull World Health Organ 86（10):749-756,2008.
4.BodgdanichW:Toxic toothpastemade in China is found inUS,New York Times,2 June2007.Available
fromhttp://www.nytimes.com/2007/06/02/us/02toothpaste.htmLes8
5.Lin B L, Zhao Z X, Chong YT, Li J G, Zuo X,Tao Y,et al: Venous diethylene glycol poisoning in
patients with preexisting severe liver disease in China,World J Gastroenterol 14(20):3236-3241,2008.
6.Alkahtani S, Sammons H, Choonara I: Epidemics of acute renal failure in children (diethylene glycol
toxicity),Arch Dis Child 95(12):1062-1064,2010.
7.Bonati M:Once again,children are the main victimsof fake drugs,Arch Dis Child 94（6):468,2009.
8.Mathews JM,Parker MK, Matthews H B: Metabolism and disposition of diethylene glycol in rat and dog,
DrugMetabDispos19(6):1066-1070,1991.
9.Calvery HO,Klumpp T G: The toxicity for human beings of diethylene glycol with sulfanilamide, South
MedJ32（11):1105-1109,1939.
10.WaxPM:It's happeningagain-anotherdiethylene glycol masspoisoning,J Toxicol Clin Toxicol34(5):517-
520,1996.
11.ScalzoAJ:Diethylene glycol toxicityrevisited:the1996Haitian epidemic,JToxicol ClinToxicol34(5）:
513-516,1996.
12.Hamif M,Mobarak M R,Ronan A,et al:Fatal renal failure caused by diethylene glycol in paracetamol
elixir:theBangladeshepidemic,BrMedJ311(6997):8-91，1995.
冻剂中套（框46马））
13.Bowie M D,McKenzie D:Diethylene glycol poisoning in children, S Afr Med J 46(27):931-934,1972.
14.Okuonghae OH,Ighogboja IS,Lawson JO,et al:Diethylene glycol poisoning in Nigerian children,Ann
TropPaediatr12(3):235-238,1992.
15. Heilmair R, Lenk W, Lohr D:Toxicokinetics of diethylene glycol (DEG) in the rat, Arch Toxicol 67(10):
655-666,1993.
16. Geiling E MK, Cannon P R: Pathologic effects of elixir of sulfanilamide (diethylene glycol) poisoning
JAMA111(10):919-926,1938.
17.Cantrell M C,Fort J,Camps S,etal:Acuteintoxicationdue to topical application of diethyleneglycoAnn
Intern Med106(3):478-479,1987.
18.Sing J,Dutta A K,Khare S, et al: Diethylene glycol poisoning in Gurgaon,India,1998, Bull World Healt
Organ 79(2):88-95,2001.
19.Winek CL,ShingletonD P，Shanor S P:Ethylene and diethylene glycol toxicity，J Toxicol Clin Toxico13
(2):297-324,1978.
20.Coppock R W, Mostrom M S, Khan A A, et al: Toxicology of oil field pollutants in cattle: a review Vet
Hum Toxicol37(6):569-576,1995.
vestigation of chronicintoxication in guinea pigs,IntJLegalMed104(2):93-97,1991.
22.Fritz DL,Coppock RW，Khan A A,et al:Toxicopathy of diethylene glycol in cattle,Toxicologist 12:
1191992.学
23.Kraul H,Jahn F,Braunlich H:Nephrotoxic effects of diethylene glycol in rats,Exp Pathol 42(1):27-
321991.
24.Hanzlik P H,Newman HW,Van Winkle WJr,et al:Toxicity,fate and excretion of propylene glycol an
someotherglycols,JPharmacolExpTher67(12):101-113,1939.
25.Hesser L:Diethylene glycol toxicity,Food Chem Toxicol 24(3):261-265,1986.
26.Marraffa J M,Holland M G, Stork C M,et al:Diethylene glycol:widely used solvent presents serious
poisoningpotential,JEmergMed35(4):401-406,2008.
27.Ballantyne B,Meyers RC:The comparative acute toxicity and primary irritancy of the monohexyl ether of
386第四部分特殊毒物
ethyleneanddiethyleneglycol,VetHumToxicol29（5）361-366，1987.
28.LewisDH,GoggsRA:Possible diethylene glycol toxicityin a dog,Vet Rec164（4):127,2009.
29.Borron SW,Baud F J, Garnier R:Intravenous 4-methylpyrazole as an antidote for diethylene glycol and
triethyleneglycolpoisoning:acasereport,VetHumToxicol39（1）:26-28,1997.w
30.Rollins YD,Filley C M,McNutt JT:Fulminant ascending paralysis as a delayed sequelaof diethylene
glycol（Sterno） ingestion,Neurol591460-1463,2002.aisibvil 1vegaix9sq iwinisg
lo）bliolinsn uoeimbiqIeaoHenominsdl
如果不是大摄人二甘醇，动物中在尿毒症耗驰b病信
品商ooqbblodsHwMMwM
确证试验
bilinstluadiwlovignlysi o gnisd smudolx sTTqqlXOHy
怀驳二甘醇中毒通常是基于露史、情套和肾胜损伤的证据
中检测到靠物
213-2101080
问很短，否则胃脑排池是没有保证的。挑不色客，居他合符生神系N桃最为游#
与乙二醇中毒相银
 lxoTdAeaO） loll oiioTdoWIAiH
022-8001883
t中单合长班##
gminbeioc
周固神经病变，包括辅助呼吸”
整体病变和组织局布损伤
lssH btoWlud.eersibnlnosgumigninoaiogfooyiganlydsiletssdXXAstudgai.8r
切的
lgoixoT ail
道可维发于尿毒库出现
nioliq eagaado iaibnoom bsinisoen-(Od）Toyg srslvrdsid8naanTelivoidiudgO.s
监别诊断
Ieelre-ce:(S）of bM sgol Lnlegiq saiuninoiisoixoisinord lomoisgiesy
环内南购抗寄生血药、镇意剂和镇彩育
nolqoqlononoxbiixoTlelWniWaeVWH 
neH AS
brancheRHecdwerC.asellI-Iol:xSsTaqxaloomnd.
物
antedgiycerinaalcecoasc64sHooixoTdcoibo
oehaqfnbeelsbiwloovsldtsilssMo
MLelleriaM.as
KL.SehkioJDHecdivertCea80oiaddopNaibsM
lotisyeooedoonrii3mhbahibdouvaqmioodT
ARSHUSAUGRWe
第四十六章
乙醇
司
JillA.Richardson,DVM
MS.DACVP
·乙醇是用于治疗犬、猫的乙二醇中毒。
·乙醇中毒最常见的症状包括镇静、无力、共济失调。
·乙醇中毒可发生于犬摄入面包面团后。
·酒精中毒也发生于摄入一只烂苹果后。
·治疗包括维持充足的水分和纠正任何呼吸困难或中枢神经系统抑郁
来源
司
占该饮料的价值的一半。乙醇也用于制造油漆和清漆、作为各种药物的载体、作为消毒剂、某些类型的温度
计、作为代用燃料、防冻剂。动物医学中，主要使用乙醇治疗乙二醇防冻剂中毒（框46-1）。在人类和非人类
的灵长类动物，乙醇有时用于治疗甲醇中毒。
框46-1猫和犬中，乙醇用于治疗乙二醇中毒的剂量
犬
1.20%的溶液静脉内输注（IV）5.5mL/kg，每4h一次，共6次。附加4次额外的治疗，每6h一次
2.5%的溶液IV22mL/kg，每4h一次，共6次。附加4次额外的治疗，每6h一次
3.恒速按照5.5mL/（kg·h）静脉输注5%的溶液。
猫
1.20%的溶液IV5mL/kg，每6h一次，共5次。附加4次额外的治疗，每8h一次
2.恒速按照5mL/（kg·h）静脉输注5%的溶液。
3.溶液IV0.42mL/（kg·h），静脉输注48h后，1.3mL/kg的30%乙醇溶液快速注射。
犬摄取用于人类食用酒精饮料可发生乙醇中毒。摄人生的面包、面团也被报道。另外，犬摄取烂苹果
也会发生Z醇中毒g品号mw
中毒剂量
犬的静脉注射的最小致死量（LDo）是1600mg/kg，而口腔摄人LDo是5500mg/kg。鼠的口服乙醇半
数致死量（LD）是9000mg/kg。
毒理动力学
oribs
乙醇经口容易吸收。然后迅速分布全身，可穿过血脑屏障。还穿过胎盘。主要是由肝脏醇脱氢酶代
毒理学
EG迅速队肾肠道吸吹
收学发生延迟
然后迅速效
乙醇被怀疑可以抑制大脑细胞中的N-甲基D天冬氨酸谷氨酸受体，产生环鸟苷酸。
临床症状
乙醇治疗，过量饮用会产生临床症状，包括中枢神经系统（CNS）抑郁、共济失调、嗜睡、镇静、低体温和代
388第四部分特殊毒物
谢性酸中毒。如果动物摄取一个中毒的剂量，预计将在1h内出现临床症状（共济失调和抑制）。动物摄取
发酵面包面团可以注意到：过多的气体积聚在肠道和胃胀气。静脉治疗相关的副作用包括疼痛和静脉炎。
有限数据库和确证试验
血液应该收集用于监测液体和电解质状态。大多数实验室都能够检测血液中乙醇含量。在一份报告中，
一只犬表现出呕吐、共济失调、震动、脱水；死亡48h后乙醇浓度是300mg/dL，为醇血症。
治疗
MVao#biAA
普通来说，乙醇在胃肠道很容易吸收。摄入乙醇（小于15min）后无症状的动物中，应注意观察呕吐。因
为乙醇会导致抑郁，在有症状的动物诱导呕吐可能会导致呕吐物的吸人。活性炭已经被证明应用于乙醇过量
无效，而且也不推荐使用。静脉输液可以用来纠正脱水和增强肾脏的乙醇排泄。喂食冰块或用冷水洗胃可
有助于胃里面包、面团的分离。
在有症状的动物建议酸碱平衡监测。治疗酸中毒包括摄人碳酸氢钠。Yohimbine用于治疗犬乙醇中毒
引起的中枢神经系统抑郁。
预后
出大多数病例，涉及轻微的中毒迹象通过24h的密切监测和辅助治疗可以解决。预后主要与代谢性酸中
毒、严重的中枢神经系统和呼吸系统抑制相关。式，素数干用半一的道代的分
整体病变和组织损伤
在乙醇中毒的动物中，没有特定大体病变和组织损伤观察。
鉴别诊断
其他引起镇静的毒物或中枢神经系统抑制剂，包括巴比妥酸盐、乙二醇、丙二醇、二甘醇、甲醇、2-丁氧基
乙醇、异丙醇、苯二氮平类药物、大环内酯物抗寄生虫药、双甲胖、木糖醇和大麻。VI
参考文献
1.PlumbD C:Veterinary drug handbook,ed4，Ames,2002，Iowa StateUniversityPress.
2.Forrester S,Lees G:Disease of the kidney and ureter. In Birchard S J, Sherding RS,editors: Saunders
manual of small animal practice,Philadelphia,1994,WB Saunders Co.
果practice，Philadelphia，2000，WBSaunders人中听主回对用类人干用避失
4.Van Wuijckhuise L,Cremers G G:Alcohol poisoning in dog,TijdschrDiergeneeskd 128(9）:284,2003.
5.Means C:Bread dough toxicosis in dogs,JVetEmerg Crit Care13(1):39-41,2003.
6.Kammerer M, Sachot E,Blanchot D:Ethanol toxicosis from the ingestion of rotten apples by a dog,Vet
半HumToxico143（6）：349-350，2001.1人口gm00（o.1）量小的的
7.RTECS:Registry of toxic effects of chemical substances:CD Rom,National Institute for Occupational
SafetyandHealth，Englewood,CO,2000,MICROMEDEX
8.SnyderR,Andrews LS:Toxic effects of solvents andvapors.InKlaassen,editor:Casarett &Doull's toxi
9. Poppenga Robert H: Decontaminating and detoxifying the poisoned patient, Proceedings of the Western
Veterinary Conference,February 2002.
物
文
e
乐
Ad
第四十七章
乙二醇
育限数据库
童瑪
MaryAnnaThrall，DVM,MS，DACVP
GregoryF.Graur，DVM，MS，DACVIM重，外的，
DwayneW.Hamar，PhD
中行不是特别有用
存花血液学指器界常，与脱水（细驱体职增大和）
·乙二醇（EG）具有非常高的潜在致命结果，但早期对其临床症状的认知和及时的治疗，都可以使动物
存活。
·临床症状和实验室检查结果对EG中毒的早期诊断是非常有用的
·EG中毒的治疗应尽可能快。犬中毒后在5h内处理预后良好。猫中毒后，3h内处理预后良好
·犬发生EG中毒后，治疗选择甲吡唑，不选择乙醇：猫EG中毒，建议选择较高剂量的甲吡唑。
口金在犬和猫中乙二醇（EG）中毒是常见的。如果不及时诊断和治疗，经常导致死亡。犬的死亡率报道是
最常见原因中排列第二。这么高的发病率是由于：容易得到，味好，少量的EG就可引起中毒。苦味试剂已
经被添加到一些EG的配方以阻止摄取。现在还不知道这个在减少宠物中毒的数量效果如何。尽管大多数
数都是无意的，大约1/3的案例都发生在儿童身上。在一些国家，比如波兰，EG是最常见的导致人体中毒的
原因。在人类EG中毒第一个报告案例发生在1930年，但毒性没有被完全意识到。直到1938年，食用含
有96%二甘醇的磺胺类长生不老药导致76人发生死亡，人们才认识到它的毒性”。此后关于人类和其他动
国为猫不会烦海（多饮）可能会导政脱水，因为肾小政携过辈情
来源
EG（C2HO2）是一种无色、无味、可能有点甜的液体，主要用来作为防冻剂和挡风玻璃的除冰剂。它的小
分子质量（62Da）使它降低水的冰点更有效。EG也用做胚胎保存的冷冻保护剂、生产聚酯化合物、在涂料和
料”。最容易得到的来源是家里的防冻剂，大约含95%EG。除了一只摄取照片显影液的猫，其他所有的被认
为已经摄人防冻剂EG中毒的犬和猫都被带到科罗拉多州立大学兽医师教学医院。防冻液的来源通常在一
个开放的容器或者一个水坑里，从散热器流出的防冻剂。很稀少的，犬会咬开一个塑料容器的防冻剂。中毒
最常发生在使用防冻剂最多的季节，如秋季、冬季和春季育外出登日管安婚脚小示
中毒剂量
关
未稀释的乙二醇的最小致死量6.6mL/kg（犬）²，1.5mL/kg（猫）。明管小背晶M
毒理动力学
摄入后，EG迅速从胃肠道吸收，当食物在胃里的时候吸收率发生延迟”。然后迅速通过全身的血液和
出35.37.38。剩下的经过机体代谢，主要是由乙醇脱氢酶（ADH）和其他肝酶生成羟乙醛和有机酸。当机体的消
除系统似乎饱和时，低剂量的半对数消除则变成高剂量的零级动力消除学。代谢产物在体内存在长达几天，
390第四部分特殊毒物
肝脏是新陈代谢的主要场所，虽然少量的抗利尿激素存在于其他器官，如肾脏和胃39。EG最初是由抗
利尿激素氧化成羟乙醛，然后羟乙醛再氧化成甘醇酸，最后变成乙醇酸。乙醛酸可能通过几个代谢通路转化
为草酸，终端产物还包括氨基乙酸、甲酸、马尿酸、氯化钠和苯甲酸。EG和羟基乙酸在尿液中比其他代谢物
占有更高的比重，因为它们的新陈代谢呈限制现象42。钙与草酸结合形成草酸钙晶体。草酸钙晶体的沉积
是普遍存在的，但是最严重的是肾脏。在动物尿液中也会发现有结晶尿的形成343。含量。在一份报告中
叶、兵济天育、展动、脱水：死亡48后乙醇依度是300亚g/d，为尊血症
毒理学
了胃肠道刺激、增加血清摩尔渗透压浓度、中枢神经系统抑制外，本身没有重大毒素作用。但是，与乙醇不一
样，EG经过生物转化后形成剧毒的代谢产物，导致严重的代谢性酸中毒、急性肾功能衰竭。这些都是EG中
包国团的分离
细胞毒性
细胞色素P450系统可能部分与细胞毒性相关，因为其被EG的新陈代谢产物抑制。电子转移在P450系
统受到影响，导致产生氧自由基对机体组织损伤。此外，有机酸代谢物抑制氧化磷酸化、细胞呼吸、葡萄糖代
谢、蛋白质合成和脱氧核糖核酸复制6，7。动物EG中毒后不同组织有着不同的表现，可能与不同组织用细胞
色素P450家族不同的同工酶相关。
消化系统和肝脏
EG是一个胃刺激剂，通常导致犬和猫的呕吐。人类表现为恶心、呕吐、吐血、腹痛、腹部绞痛。尸检可
以发现胃黏膜处的草酸钙沉积和局部性出血。尽管EG中毒的犬和猫通常不具备血清生化和病理肝毒性的
证据，但肝细胞超微结构的损害已经有证据报道。容：年由是率的高公交二候中因贝當量
神经系统
00
经系统胺类浓度是变化的1922。人类EG中毒后期会出现明显脑水肿。草酸钙沉积、出血、血管周围渗透、
神经元变性可能出现”。尽管并发代谢性酸中毒转变的钙离子活动状态可减少低钙血症相关的临床体征，但
继发于草酸钙沉积的低血钙症可能导致中枢神经系统的体征。酸中毒也被认为可以导致意识水平和脑损伤
的改变。
代谢性酸中毒
代谢性酸中毒是非常严重的，影响机体的多个系统器官。乙醇酸的积累是代谢性酸中毒的主要原因”，
尽管其他酸代谢物也贡献。乙醇酸的积累是因为乳酸脱氢酶的饱和，这种酶可以将乙醇酸转化成乙醛酸。
肾衰竭是犬和猫EG中毒最严重的后果。在人类，持续的肾功能衰竭，如管状萎缩和间质纤维化，是非常
无尿或少尿期被安乐死。尽管已经提出代谢产物羟乙醛和乙醛酸与细胞毒性密切相关，但肾上皮损伤已被
证明与肾小管中草酸钙水合物（COM）晶体的形成是相关的3。肾脏损伤的严重性与肾组织中COM晶体的
积累相关。研究已经证明，在培养的肾细胞只有COM晶体，不是草酸盐离子、羟乙醛或乙醛酸可造成细胞的
死亡。COM晶体附着在肾小管细胞膜，然后细胞内化后改变细胞膜的结构和功能，增加活性氧产生和使线
粒体功能异常，最后导致细胞死亡。
KopedpaljenC.PToceee
临床症状
nfetico:February200z
人鞋
临床症状是剂量依赖的，可以分为两类：由未代谢的EG引发和有毒的EG代谢产物产生。首发临床症
状几乎总是急性的。摄人后30min通常观察到早期临床症状，经常持续到大约摄人后12h；主要可以诱导胃
刺激和高EG血药浓度。这些症状通常包括恶心和呕吐、CNS抑制、共济失调、肌颤、反射和复原能力下降、体
温过低、渗透性利尿伴随多尿症、烦渴3，26.34。随着CNS抑郁严重程度的增加，犬饮水较少，但渗透性利尿持
第四十七章乙二醇391
续，导致脱水。大约12h后，犬CNS迹象减弱，似乎可能会短暂地有所恢复。猫通常明显沮丧，但不表现出
烦渴。动物可能严重低体温，特别是如果在冬季户外的时候。
有毒代谢产物相关的临床症状主要是少尿性肾功能衰竭，犬在摄人后36～72h内十分明显，而猫在摄人
后12~24h。临床症状可能包括严重的嗜睡或昏迷、癫痫发作、厌食、呕吐、口腔溃疡和唾液分泌、少尿伴随等
渗尿。症状经常持续72~96h。肾脏通常肿大、疼痛，尤其是在猫。
透计
有限数据库
异常的实验室指标还可以分为早期EG中毒，这可能与EG本身或其有毒物谢产物相关；晚期EG中毒，
其中大多数都与肾功能衰竭相关。
全血细胞计数
后尿藏中指品
科完整的血细胞计数对诊断EG中毒不是特别有用。存在血液学指标异常，与脱水（细胞体积增大和血浆
制还不是很清楚，可能与异常血清电解质浓度或血清摩尔渗透压浓度增加相关。
检EG中动
早期EG中毒引起的血清生化异常
际异常主要是由于血清中存在酸性代谢产物，这导致代谢性酸中毒：包括碳酸氢根离子浓度降低和阴离子
间隙增加。此外，高磷血症可能发生因为误食一些商品化防冻剂产品中磷酸盐防锈剂26.34。摄人EG1h后碳
酸氢根离子（HCO）浓度（生化资料有时报告为总CO）可以看到变化。
EG的代谢产物可以使未测量的阴离子明显增加，进而导致阴离子间隙上升。通常生化报告中经常有阴
离子间隙（可测量的阴离子与可测量的阳离子的数学上差异）描述，如果报告中没有可以这样计算：（Na++
Cl的浓度110mEq/L，HCO：的浓度10mEq/L，那么阴离子间隙是41mEq/L。正常条件下，犬和猫的阴
离子间隙分别是8~25mEq/L和10~27mEq/L。通常是由磷酸盐和硫酸盐构成，带负电荷的蛋白质不包括
在内。摄人3h后阴离子间隙增加，6h后达到高峰期，大约48h后依然增加3
晚期EG中毒造成的血清生化异常
一开始表现为肾损害，随后肾小球滤过降低，血清肌酐和血尿素氮（BUN）浓度增加。在犬，这些发生在
摄人后24～48h，猫大概是摄人后12h。因为猫不会烦渴（多饮）可能会导致脱水。因为肾小球滤过率降低，
血清无机磷浓度的增加，摄人后3~6h高达10mg/dL，可能是由于防冻剂中的磷酸锈抑制剂存在。这些病
例中，血磷浓度恢复正常后再次增加，伴随着氮质血症。有一点非常重要：高磷血症但是并没有增加血尿素氮
或肌酐的水平，最可能是由于摄人增加，并不代表肾功能衰竭。少尿、无尿导致高钾血症。靠血其：盒
大约一半的病患动物观察到血清钙浓度是降低的32，主要是由于草酸形成螯合钙。因为酸中毒可以导
致电离的、生理上激活的钙，所以低血钙症的临床症状很少观察到。塞跑许新语血盒
大约50%的犬和猫观察到血清葡萄糖浓度的增加3.26。这主要是归因于葡萄糖代谢被醛、增加的肾上腺
素、内源性糖皮质激素和尿毒症所抑制。
中给药造经没有提供优于静肆注的证得如集民乙程私蛋新血
尿液分析
壹犬摄人EG后3h的尿液是等渗的（尿比重为1.008~1.012），因渗透性利尿和血清高渗引起的烦渴34.43
猫EG摄人后3h的尿比重也下降了，但可能在等渗以上范围。在中毒后期阶段，因为肾功能不全、尿浓缩
的能力受损，动物仍然保持等渗状态。草酸结合钙形成草酸钙结晶（COM）尿是一种常见的表现，猫、犬摄人
EG后3~6h可能会观察到43.55。COM晶体大小不一、清晰、六面棱镜（图47-1）。动物和人中毒后一水化合
物相对于二水合物形式更容易观察到，像一个信封或马耳他十字26.29。哑铃或者层形状的晶体是很少观察
到。先前以为中毒后一水化合物形式不常见，被误认为是马尿酸晶体3.56-60。不仅一水化合物草酸钙晶体与
马尿酸晶体相像，理论论证也支持马尿酸结晶在中毒病人中形成5。然而，X射线衍射已经确定了针状晶
体作为一水化合物草酸钙的形式而不是马尿酸61-4。检测草酸钙结晶尿，尤其是一水化合物形式，提供了诊断
392第四部分特殊毒物
人，
外代
是锁通代在的
理学
了胃肠道精录
样，EO
血全
装血味大胜利
图47-1EG中毒的犬尿液沉积物中一水化合物草酸钙晶体的结构
摄人EG后，尿液pH持续降低。不一致的结果包括血尿、蛋白尿、糖尿。一些病人的沉积物中可能观察
到颗粒和细胞管型、白细胞、红细胞、肾上皮细胞。O总告账育资主）突（OH）干高殊
确证试验
因为早期EG中毒，很少有异常变化。当出现中毒的临床症状和体征，其他实验室检测才可执行。这些
包括血液或尿液中EG的存在，或测量血清摩尔渗透压浓度。0游的OHImII数
血清乙二醇浓度
摄人后1~6h，EG血清浓度达到峰值。48~72h后，血清或尿液通常检测不到EG3443.66。尽管存在丙
二醇、甘油或血液中其他化合物可能造成假阳性试验结果（一些活性炭悬液、安定剂型、饮食中含有丙二醇），
但便宜的商品化的试剂盒是可用的，估计EG血浓度≥50mg/dL，与其他已经建立好的方法如气相色谱法
相比，一致性较好。乙醇和甲醇不导致假阳性结果。一些医院和诊断实验室使用酶测定可以迅速确定定量浓
度足以诊断，虽然标记的血清乳酸脱氢酶和乳酸浓度的增加可能导致结果假阳性。实验室检测血清乙醇酸
浓度，虽然对诊断有用的，特别是EG被代谢后，但现在很少实验室可以做。一个致死剂量的猫，用检测试剂
盒检测，其血清EG浓度仍低于50mg/dL。因此，如果测试结果是阴性的，但暴露史和临床症状符合EG摄人
后的表现，建议做相应的临床治疗并提交一份血清样本去可以做EG定量的实验室检测。不管使用何种试剂
盒，当血清检测EG时确证有明确暴露史（如果是一个真阳性结果），一个需要注意的是，预测动物是否会死于
临床中毒是不可靠的。托医是要主享
血清渗透压
血清渗透压的检测对于EG中毒的早期诊断十分有用。摄取后1h，血清摩尔渗透压浓度增加，与血清
EG浓度增加平行。因为EG是个渗透的、小分子量物质，所以容易发生高渗。测量的实际血清摩尔渗透压
（渗透压力测定法）与计算的血清摩尔渗透压相比，差值是渗透压摩尔差距。如果生化报告中没有提供计算的
血清摩尔渗透压，可以用以下公式计算。品章如部答章的
合一自中人。
账会
1.86（Na++K+)+glucose/18+BUN/2.8+9
本正常血清摩尔渗透压浓度是280～310mosm/kg，正常的渗透压摩尔差距小于10mosm/kg。摄入防冻
剂后3h，血清摩尔渗透压浓度高达450mosm/kg，血清渗透压摩尔差距150mosm/kg，这取决于防冻剂摄
人的数量34。摄人后18h，二者水平依然很高。5个摩尔渗透压的乘积可以得到大概的血清EG浓度（mg/
dL)。更具体地说，EG浓度每增加100mg/dL（16mmol/L）将贡献16mosm/kg的水到血清摩尔渗透压浓
度。同时或顺序增加摩尔渗透压和阴离子间隙提示EG中毒。EG代谢后，对摩尔渗透压差距贡献减少，因
第四十七章乙二醇393
为累积的带负电代谢物不影响渗透压摩尔差距。呈现EG中毒晚期迹象的动物，摩尔渗透压差距几乎没有
增加，但氮质血症将会增加摩尔渗透压浓度（计算的或测量的）。
两种类型的仪器用于测量摩尔渗透压浓度：冰点渗透压计和蒸汽渗透压计。因为EG是非挥发性的（沸
点197℃），用冰点渗透压计和蒸汽渗透压计都可以检测。虽然甲醇、乙醇和其他挥发性化合物会导致血清摩
尔渗透压浓度改变，但如果用蒸汽渗透压计，可能检测不到。大多数临床实验室使用冰点渗透压计”2。可以
使用血清或血浆测量摩尔渗透压浓度，如果是后者，肝素抗凝是首选。其他抗凝血剂，如EDTA可以显著增
加摩尔渗透压浓度和渗透压摩尔差距虚假的增加”。
其他方法
其他检测早期EG中毒的方法也是有用的，包括用Wood灯来检查口腔、脸、手掌、呕吐物、尿液是否出现荧
光。现在生产的许多防冻剂溶液含钠荧光素，可以用来检测车辆冷却系统的泄漏。防冻剂摄取后，尿液中排出
染料长达6h3。阴性的测试结果并不能排除EG中毒的可能性，因为并不是所有的防冻剂溶液都包含染料。治
超声检查犬和猫的肾脏可以帮助诊断EG晚期中毒。在皮髓质接合处和中央髓质区域，正常皮髓质回声
增强与持久性、较小的回波强度伴随着临床无尿，被称为光圈征（halosign）。通过活检或户检，EG中毒动
物肾脏病理检查报告可以确证，因为肾小管含有草酸钙晶体。
治疗
在确证试验前，治疗措施就应该制定，因为EG代谢很快。治疗EG中毒旨在防止吸收，增加排泄，阻止
进一步的代谢。支持性护理包括补液，纠正酸碱和电解质失衡也是很有帮助的。虽然传统上治疗建议包括诱
导呕吐、洗胃和用活性炭处理76，因为EG吸收的速度很快，这些处理措施似乎没什么效果。此外，因为结合
小分子的EG需要大量的活性炭，所以活性炭没有好处”。活性炭在某种程度上可以抑制乙醇的吸收。因此，
当口服乙醇用作紧急解毒剂，活性炭则不应该用。
治疗最关键的方面是阻止乙醇脱氢酶介导的EG氧化。乙醇脱氢酶与EG代谢途径的初始反应密切相
关。从历史上看，治疗EG中毒可以用乙醇直接抑制代谢相关的酶。乙醇是一个竞争性的底物，相比EG，
与乙醇脱氢酶有更高的亲和力。1965年，乙醇是第一个被描述治疗人EG中毒有效的解药。这种治疗的选
择已经很多年了8-82。20世纪70年代早期到中期，乙醇疗法在犬和猫中有描述16.8-5。乙醇有许多缺点，因
为它也增强了EG许多代谢。乙醇和EG都是中枢神经系统抑制剂，这种联合的中枢神经系统抑制，限制了
乙醇作为一种解毒剂的应用。高血清乙醇浓度导致的中枢神经抑制通常要求至少48h静脉注射（IV）液体疗
法。此外，乙醇因为它的短半衰期，作为乙醇脱氢酶的竞争底物8，4.必须每4h静脉输人，更好的，或者是一
个连续的静脉点滴，这往往导致病人需要持续加强护理。一个治疗犬的建议方案：5.5mL/kg体重静脉输人
20%乙醇，每隔4h一次，共5次。然后4次额外的治疗，每6h一次。保持血清乙醇浓度约为50~
100mg/dL。一个低剂量建议为猫的用量：5mL/kg体重静脉输注20%乙醇，每6h一次，共5次，然后4次
额外的治疗，每8h一次75.87。保持稳定的血清乙醇浓度可能更安全、更有效。更低的剂量，1.3mL/kg的
乙醇浓度低至50mg/dL（11mmol/L）可以使乙醇脱氢酶饱和。更老一点文献报道在猫的腹腔内（IP）注射
乙醇，然而，乙醇对腹膜有刺激作用，这种给药途径没有提供优于静脉滴注的证据。如果纯乙醇静脉输注是
不可行的，口服乙醇对胃刺激可能导致呕吐。一个有效的剂量为2~3mL/1b，含40%乙醇的酒精饮料。
快速注射，或者静脉或者腹腔内，可以增加血清乙醇浓度达到抑制呼吸的地步。在一项实验中，先诱导猫
EG中毒，然后接受腹腔输注乙醇，每6h输注一次，剂量为20%乙醇5mL/kg体重。血清乙醇浓度范围从低
至16mg/dL（输注6h后）到高达240mg/dL（输注30min后）。猫的血清乙醇浓度超过200mg/dL出现呼
吸停止、体温过低。虽然严重的呼吸抑制和昏迷通常发生在血清乙醇浓度达400~500mg/dL，但有报道人
类的血清乙醇浓度为260mg/dL呼吸停止造成死亡°。但浓度为600~800mg/dL几乎总是致命的。
丙酮酸形成乳酸导致代谢性酸中毒，可能加强低血钙症。此外，乙醇混合影响EG诱导渗透性利尿和血清
高渗。因为像EG一样，乙醇也是一个小分子质量物质2。推荐治疗的血清乙醇浓度是100mg/dL
（22mmol/L）。贡献22mosm/kg的H2O到渗透压摩尔差距²9。另一个与乙醇脱氢酶有高度的亲和力的是
1,3-丁二醇，可以阻止EG代谢，已被应用在犬和老鼠实验，显示比乙醇治疗的优越性6。但是，它也有助于高
394第四部分特殊毒物
渗的形成。另外，1，3-丁二醇的代谢物有助于加重代谢性酸中毒。尽管存在缺点，直到最近乙醇仍然作为猫的
治疗选择55.95。
）4-Methy1-1H-pyrazole（甲吡唑）已成为犬的首选解毒药，最近在猫中也有报道24.26.384365。甲吡唑是
一个乙醇脱氢酶抑制剂，不是竞争性底物。在推荐的剂量下，它不引起中枢神经抑制（犬）、利尿或高渗。1963
年，甲吡唑的母体化合物，吡唑可抑制乙醇脱氢酶。相比吡唑，甲吡唑是更有效的乙醇脱氢酶抑制剂”，同时
在推荐的剂量并没有毒副反应2426,43698.9。在一项研究中，对甲吡唑和乙醇治疗有效性做了比较。犬EG摄
人3h后，甲吡唑处理24h之内临床指征正常，而乙醇处理后犬保持平卧36h，72h后仍然严重抑郁症。甲吡
唑处理的犬可以继续喝水，而乙醇治疗犬不能喝水。因此，迫切需要静脉液体疗法。EG摄人3h内，给甲
吡唑处理，大约90%的未经代谢的EG被排泄38.43.66。而使用乙醇时，排泄大约为80%38.66。过去的30年，数
以百计可能或确认EG中毒的犬在科罗拉多州立大学兽医师教学医院已经接受甲吡唑处理。甲吡唑用药
不良反应症状是罕见的。呼吸急促、恶心、过量分泌唾液、颤抖等偶尔也会发生。表我的等主
犬的甲吡唑推荐剂量开始为20mg/kg体重静脉输注，接着在12h和24h15mg/kg静脉输注，在36h
用犬的剂量来评估甲吡唑治疗猫的疗效，结果被发现是无效的”。体外研究表明，相比较于猫科动物，在
犬科动物中甲吡唑更有效地抑制乙醇脱氢酶，高剂量的甲吡唑可能更有效1。一项猫的体内研究评估高剂
量的甲吡唑相比乙醇治疗EG中毒的疗效。六只猫被分成两组：三只接受高剂量甲吡唑，另外三个接受乙醇
治疗。接受高剂量甲吡唑的三只猫，全部存活，然而一个瞬间发展为急性肾功能衰竭。接受乙醇治疗的三只
存下来，其他两个发展为严重急性肾功能衰竭，被实施安乐死。因此，我们推荐高剂量甲吡唑而不是乙醇治
疗EG中毒的猫。推荐开始剂量为125mg/kg静脉输注，接着12、24、36h后31.3mg/kg静脉输注。如果怀
疑摄人大量EG，重复血清学检测（通过实验室或人类医院）将有利于确定超过36h后继续治疗是否是必要
的。经验上来说，选择额外甲吡唑治疗剂量也是需要的。
自20世纪80年代早期开始，一直以来公认甲吡唑疗法在犬中有治疗优势6。缺乏食品和药物管理局
（FDA）批准限制了它在动物中的应用，因为兽医师从化学品供应商采购药物之前必须获得一个来自FDA的
临床实验动物新药（INAD）号码。不便之一就是要准备一个过滤的5%药物溶液。甲吡唑已被批准用于疑似
或确证的EG中毒解毒剂。商品化的Antizol-Vet*很方便再造。甲吡唑也被认为是人类EG中毒的治疗首
适当的辅助性疗法包括静脉输液、纠正脱水、增加组织灌注、促进利尿。输注液体体积应该参考病人液体
重碳酸盐、电离钙和电解质将帮助引导补液和电解液治疗。应给予碳酸氢钠慢慢纠正代谢性酸中毒（框
47-1）。电离钙应密切监控，必要时需要补充葡萄糖酸钙或氯化钙（框47-1）。如果存在体温过低，可以用循环
温水的毯子或垫子来控制。
框47-1EG中毒的推荐治疗方法
抑制EG代谢的步骤
犬：下面三种方法选一种
2.静脉恒速输注（CR1）乙醇：30%乙醇，1.3mL/kg静脉快速推注，0.42mL/kg/hCRI持续48h。
3.快速推注乙醇：20%乙醇，每4h，5.5mL/kg静脉输注，共5次。然后每6h，共4次。
猫：下面三种方法选一种
1.甲吡唑开始125mg/kg静脉输注（IV），12、24、36h后31.25mg/kgIV。
2.静脉恒速输注（CRI）乙醇：30%乙醇，1.3mL/kg静脉快速推注，0.42mL/kg/hCRI持续48h。
3.快速推注乙醇：20%乙醇，每4h，5mL/kg静脉输注，共5次。然后每8h，共4次。
纠正酸碱和电解质失衡步骤
1.对于严重代谢性酸中毒（pH<7.2，碳酸氢盐<12mEq/L）.计算碳酸氢盐补充量：基础需要量×体
重（kg）×0.3=碳酸氢盐补充量mEq。通过血气分析或者用血清碳酸氢盐来计算基础需要量。先
第四十七章乙二醇395
a.在输液过程中，监测心率、呼吸率和心脏节律
b.犬：10%葡萄糖酸钙，50~150mg/kg（0.5~1.5mL/kg），20~30min输完。
c.猫：10%葡萄糖酸钙，94~140mg/kg（0.94~1.4mL/kg），20~30min输完。
纠正液体失衡
1.估计脱水缺少的总量：估计脱水的程度（%）×体重（kg）×1000mL÷（12~24）h（例如：10kg的犬
脱水程度为7%：0.07×10×1000mL=700mL，补液超过12h，约为58mL/h）。
2.估计液体的维持量：[（30×体重（kg））+70]÷24h。
3.估计持续损失量（呕吐）：估计4~6h流体损失量，在接下来的4~6h补充（总流体损失÷（4~6）h。
4.计算输液速率：脱水总量+维持量+持续的损失量=总mL/h。
当动物发生氮质血症和少尿性肾衰竭被送至兽医师治疗，几乎所有的EG都被代谢，抑制乙醇脱氢酶治
疗可能没有什么好处。但是，EG摄人36h之内，应给予乙醇脱氢酶抑制剂防止任何EG代谢残留物。如果
可能的话，液体、电解质、酸碱障碍应该纠正，利尿应该建立。利尿剂尤其是甘露醇，可能是有用的。EG造成
的肾小管损害是可逆的，但肾小管的修复可能需要数周至数月。动物可能需要一年重新获得尿液浓缩能力，
一些仍然是等渗的。病人肾小管再生期间，辅助性护理维持是必要的，腹膜或胸膜透析可能是有用的18-20。
EG诱发肾功能衰竭的犬，血液透析已开始尝试应用。在猫急性肾功能衰竭，血液透析已被证明有一个相
对良好的成功率1。肾移植在猫肾功能衰竭获得成功123.124。在犬中也有描述125。猫肾移植后，中枢神经
乱是一种常见的、致命的并发症123.126。
药理学发展的方向是减少COM晶体附着于管状细胞。细胞间的相互作用将是非常有价值的，因为这将
降低EG中毒后期治疗的肾脏毒性53.127。
预后
EG的致命潜能非常高，但早期诊断和及时治疗，动物可以幸存。EG摄人的量，吸收的速率，治疗间隔的
变化都会影响预后。EG摄取5h之内，甲吡唑治疗预后很好。EG中毒的37只犬，用甲吡唑治疗证实了早期
诊断和及时治疗的重要性。最初治疗有氮质血症的18只犬，没有幸存的。最初治疗没有氮质血症的19只
犬，17只幸存，幸存率为90%2°。如果摄人3h之内给予治疗，猫的预后比较好5.5。5
相比之下，初始综合征是严重酸中毒存活的人预后是非常好的。在人类，终末肾衰竭是罕见的。而且
EG中毒后2个月，大多数人恢复肾功能”。在人类，由于血液透析治疗的有效性，恢复会很好1。如果动物
整体病变和组织损伤
.eI beM gismJ LmAmoteyesnalliovuestuapgxoixorsiojnslosino
犬和猫的组织病理学损伤主要涉及肾脏。动物的病变主要是死于急性肾功能衰竭包括近端管状变性、坏
死和管腔内的草酸钙沉积。小管基底膜通常完好无损，证据证实管状再生可能出现。当动物发生慢性肾功能
衰竭，间质纤维化和单核细胞炎症可能出现。局部性出血可能存在于胃黏膜，所有器官可出现草酸钙结晶沉
积，包括肠道黏膜、肝脏、心脏和大脑。中枢神经系统病变可能包括脑水肿、局部性出血、神经元起泡、血管周
围炎症细胞的浸润。
ms0000d01mx1921-38.1971
1030110
鉴别诊断
乙醇、甲醇、丙二醇、木糖醇、巴比妥酸盐、伊维菌素和大麻中毒可以产生共济失调和其他中枢神经系统症
状，类似于EG中毒产生的CNS症状129-133。这种症状可以通过前面所讨论的实验室检测来区分。对于驯养
种也可以通过适当的实验室检测来鉴别。引起摩尔渗透压升高的原因包括乙醇和甲醇的中毒。乙醇也可以
导致血钙过少。其他导致急性肾功能衰竭鉴别诊断包括细螺旋体病、布洛芬和其他非留体类抗炎药物药物
百合科含有不同的种类，包括东方百合和虎皮百合与猫的急性肾功能衰竭有关。有关百合导致肾功能衰竭的
396第四部分章特殊毒物
原理是未知的142.43。葡萄和葡萄干摄人也有报道引起犬的急性肾功能衰竭145.146。绝大多数的犬，血钙是高
的，这是EG中毒未被预料到的。葡萄和葡萄干的发病机理中毒原因还不清楚，也不清楚急性肾功能衰竭是
否继发与高钙血症和肾脏矿化，或者是肾功能衰竭导致高钙血症。其他原因造成犬和猫的恶性高钙血症包括
维生素D中毒147-159也会引起继发于肾脏矿化的急性肾功能衰竭。
急性肾功能衰竭必须区别于慢性肾功能衰竭的急性失代偿期。氨基甲酰化的血红蛋白浓度已被证实可
以有效地区分这两种。此外，慢性肾功能衰竭动物可能贫血，身体状况差。临床体征持续时间的病史也是很
有帮助的。儿童的遗传性代谢乱和甲基丙二酸血症经常被诊断为EG中毒3，相反，EG中毒也常被误诊为
预防
长久以来，EG的味道一直被认为是一种引诱剂；但研究显示，除非犬是严重缺水，否则它们通常不会喝
防冻剂溶液。当可以选择的时候，含有低浓度EG的溶液是其首选5。增加对EG毒性的了解将会减少EG
暴露，做出早期诊断。一种含有丙烯醇的防冻剂产品是相对无毒的。它已经上市并有可能减少EG中毒发
生率。
致谢
作者衷心感谢SarahFreemyer对准备这个章节提供的帮助。证谢無奥我
参考文献
1. Barton J, Oehme F J : The incidence and characteristics of animal poisonings seen at Kansas State University
from 1975 to 1980,Vet Hum Toxicol 23:101-102,1981.
2.Grauer GF,Thrall MAH:Ethylene glycol (antifreeze）poisoning in the dog and cat,J Am Anim Hosp
Assoc18:492-497,1982.
3.Thrall MA, Grauer G F, Mero K N: Clinicopathologic findings in dogs and cats with ethylene glycol intoxi-
cation, J Am Vet Med Assoc 184:37-41, 1984.
4.Mueller DH:Epidemiologic considerations of ethylene glycol intoxication in small animals,Vet Hum
Toxicol24:21-24,1982.
5.Rowland J: Incidence of ethylene glycol intoxication in dogs and cats seen at Colorado StateUniversity Veter-
6. Hornfeldt CA, Murphy M J: American Association of Poison Control Centers report on poisonings of
animals,1993-1994,JAm Vet Med Assoc 212:358-361,1998.
Control Centers toxic exposure surveillance system,Am J Emerg Med 15:447-500,1997.
8.JacobsenD:New treatment for ethylene glycol poisoning（editorial),NEngl J Med340 （11):879
881，1999.
基营
9.SienkiewiczJ,Kwiecinski H:Acute encephalopathy in ethylene glycol poisoning,WiadomosciLekarskie 45
（13-14):536-539,1992.
10.Anonymous: Possible death from drinking ethylene glycol (“Prestone”). Queries and minor notes, JAMA
94:1930,1940.
11.Geiling EM,Cannon P R:Pathologic effects of elixir of sulfanilamide（diethylene glycol）poisoning.A
clinicaland experimental correlation:finalreport,JAMA111(10):919-926,1938.
12.Hageman PO,Chiffelle T R:Ethylene glycol poisoning:a clinical andpathologic study of three cases,J
Lab Clin Med33:573-584,1948.
13.KerstingEJ,Nielsen SW:Ethylene glycol poisoning in small animals,J Am Vet Med Assoc 146:113-
1181965.类留其
14.Riddell C,Nielsen S W,Kersting EJ:Ethylene glycol poisoningin poultry，JAm Vet Med Assoc150
（12):1531-1535，1967.
第四十七章乙二醇397
15.DurhamPJ,SharmanJR:Ethylene glycol poisoning in dogs,NZVet J18（4）:55-56,1970.HAf0
16.Beckett SD,Shields RP:Treatment of acute ethylene glycol （antifreeze） toxicosis in the dog，JAm Vet
MedAss158:472-4761971.
17.Zenoble RD,Myers R K: Severe hypocalcemia resulting from ethylene glycol poisoning in the dog, J Am
oAnimHospAssc13:489-4931977.i
18.Osweiler GD,Eness P G:Ethylene glycol poisoning in swine,J Am Vet Med Assoc 160(5):746-
7491972.ooqAM
19.Parry MF,WallachR:Ethylene glycol poisoning,Am JMed 57:143-150,1974.
20.EttingerSJ,FeldmanEC:Ethylene glycolpoisoningin a dog,ModVet Pract58:237-240,1977.l
21.WaltonEW:Anepidemicofantifreezepoisoning，MedSciLaw18(4）:231-237，1978.
22.GordonHL,HunterJM:Ethylene glycol poisoning，Anaesthesia 37:332-338,1982.
23.Boermans HJ,RueggPL,Leach M:Ethylene glycol toxicosis in a pygmy goat,JAm Vet Med Assoc193
(6):694-696,1988.
ethylenegiycol pois
24.Dial SM,Thrall MA,Hamar D W:4-Methylpyrazoleas treatment fornaturally acquiredethylene glycol
intoxication in dogs,J Am Vet Med Assoc195:73-76,1989.
25.Amstrup SC,Gardner C,Myers KC,et al:Ethylene glycol （antifreeze）poisoning ina free-ranging polar
bear,Vet Hum Toxicol 31(4):317-319,1989.
26.Connally HE,Thrall MA,Forney SD,etal:Safety andefficacy of 4-methylpyrazoleas treatment for sus-
pected or confirmed ethylene glycol intoxication in dogs:107 cases (1983-1995),J AmVet Med Assoc
B209:1880-1883,1996.
swhde
27.ClarkP，Henkel K,Swenson C:What is your diagnosis?Ethylene glycol intoxication,J Small AnimPract
38（10）:433-450,1997.
oroboditooyigooidialspraMntteeMdivsageAiMroqne
28.HutchisonTW,DykemanJC:Presumptive ethylene glycol poisoning in chickens,Can Vet J38（10):
Ai647，1997.gTbi
hatuayionslso.dgrodreOat&odhvxalanouposisise
29.E der AF，McGrath CM,Dowdy Y G,et al:Ethylene glycol poisoning:toxicokinetic and analytical
lanfac-tors affecting laboratory diagnosis,Clin Chem 44（1):168-177,1998.
30.Wisse B,Thakur S,Baran D:Recovery from prolonged metabolic acidosis due to accidentalethylene glycol
poisoning，AmJKidneyDis 33（2):E4,1999.
31.Davis DP,Bramwell KJ,Hamilton RS,et al:Ethylene glycol poisoning:case report of a record-high level
and a review,JEmerg Med 15(50):653-657,1997.
32.KerstingEJ,Nielson SW:Experimental ethylene glycol poisoning in the dog,Am JVet Res 27:574-
582,1966.
1332588.s81-1aVmA8xnif
33.Milles G:Ethylene glycol poisoning with suggestions for its treatment as oxalate poisoning,AMA Arch
Pathol41:631-638,1946.860198
30020-021180
col,AmJVetRes45:2299-2303,1984.8I0AbMsVmALsbnobbxni-lov
35.McChesney EW,Goldberg L,Parekh C K,et al:Reappraisal of the toxicology ofethylene glycol.I1.
Metabolism studies in lab animals,Food Cosmet Toxicol9:21-38,1971.eI2888baM gm3
36.Baud FJ,Bismuth C，Garnier R,et al:4-Methylpyrazole may be an alternative toethanol therapy for
ethylene glycolintoxication in man,Clin Toxicol24(6):463-483,1986-87.
1E0O
37.Gessner PK,ParkeDV,Williams R T:Studies in detoxification.The metabolism of 14C-labelled ethyle-
neglycol,BiochemJ79:482-489,1961.
38.Grauer GF,Thrall M,Henre BA,et al:Comparisonof the effects of ethanol and4-methylpyrazole on the
pharmacokinetics and toxicity of ethylene glycol in the dog,Toxicol Lett35:307-314,1987.ui moi
39.Coen G,Weiss B:Oxidation of ethylene glycol to glycolaldehyde bymammalian tissue,Enzymol Biol Clin
6（4）:288-296,1966.0s:（）VmAqlgly
3986第四部分特殊毒物
40.Blair AH,Vallee B L:Some catalytic properties of human liver alcohol dehydrogenase,Biochemistry5
s(6):2026-2034,1966.
的#
41.Chow J Y,Richardson K E:The effect of pyrazole on ethylene glycol toxicity and metabolismin the rat,
mToxicolApplPharmacol43:33-44，1978
v2yMo
42.ClayKL,MurphyRC:On themetabolic acidosis of ethyleneglycol intoxication,Toxicol ApplPharmacol
3939-49，1977.V动
43.Dial SM,Thrall MA,HamarD W:Efficacy of 4-methylpyrazole for treatmentof ethyleneglycol intoxi-
cation in dogs,AmJ Vet Res55:1762-1770,1994.
ngdow.M
44.Berger JR,Ayyar DR:Neurological complications of ethylene glycol intoxication:report ofa case,Arch
Neurol38:724-726,1981.-1S:（)8Iws2.bMgaioaq
inslosimsbiq.nAWd noilsWI
45.BoveKE:Ethyleneglycol toxicity，AmJ ClinPathol45:46-50，1966.
46.Bachman E,Goldberg L:Reappraisal of the toxicology of ethylene glycol. IIl.Mitochondrial effects,Food
CosmetToxicol9：39-55，1971.的防剂
市共8时08
47.Voznesensky AI,SchenkmanJ B:Inhibition of cytochrome P-450 reductase by polyols has an electro-static
nature,Eur J Biochem 210(3):741-746,1992.
r-ceIoeAboMVmALgobai nousixoni
48.Giermaziak H,Orkisz S:Effects of ethylene glycol on theultrastructure of hepatocytes,Exp Toxicol
Pathol47(5):359-365,1995.
49.Giermaziak H,Tosik D:Morphometric studies of the hepatocyte mitochondria and endoplasmic reticulum
after acute ethyleneglycolpoisoning,Exp ToxicolPathol48（4):265-268,1996.b
50. Chung PK, Tuso P; Cerebral computed tomography in a stage IV ethylene glycol intoxication, Conn Med
53(9):513-514,1989.
51.Capo M A,Sevil M B,LopezM E,et al:Ethylene glycol action on neurons andits cholinomimetic effects
（0JEnvironPatholToxicolOncol12:155-159,1993.lving
52. Jacobsen D, Ovrebo S, Ostborg J, et al: Glycolate causes the acidosis in ethylene glycol poisoning and is
effectivelyremoved byhemodialysis,ActaMedScand216:409-416,1984.
53.De Water R,Noordermeer C,van der Kwast TH,et al:Calcium oxalate nephrolithiasis:effectof renal
locrystal deposition on the cellular composition of the renal interstitium,Am JKidney Dis33(4):761-
771,1999
gmaogiog
54.McMartin K:Are calcium oxalate crystals involved in the mechanism of acute renal failure in ethylene
glycol poisoning？Clin Toxicol 47:859-869,2009.
55.Dial SM,Thrall M A,Hamar D W:Comparison of ethanol and 4-methylpyrazole astherapies for ethylene
glycolintoxicationin thecat,AmJVet Res55:1771-1782,1994.
56.Scully RE,Galbadine JJ,MeNeely BV:Case records of the Mass Gen Hosp,case 38-1979,N Engl J Med
30:650-657,1979.
57.Kramer JW,Bistline D,Sheridan P,et al:Identification of hippuric acid crystals in the urineof ethylene
glycol-intoxicated dogs and cats,J AmVet Med Assoc184（5）:584,1984.ssVaAlo
58.Steinhart B:Casereport:severe ethylene glycol intoxication with normal osmolal gap-"achilling thought”
JEmergMed8:583-585,1990.eI88-IS:eloixoTorn0
mins-delaiarbamenad
59.GabowPA,Clay K,Sullivan J B,et al:Organic acids in ethylene glycol intoxication,Ann Intern Med
105:15-20,1986.
86-806
60.Godolphin W,Meagher EP,Sanders H D,et al:Unusual calcium oxalate crystals in ethylene glycol
poisoning,Clin Toxicol16(4):479-486,1980.
tioninurineofethyleneglycol-intoxicated dogs,Vet Pathol22(6):625-628,1985.
62.Foit F F Jr， Cowell RL, Brobst DF，et |al:X-ray powder diffraction and microscopic analysis of
crystallu-riaindogswithethyleneglycolpoisoning,AmJVetRes46(11):2404-2408,1985.
-888.（9
第四十七章乙二醇399
63.Jacobsen D,Akesson I,Shefter E:Urinary calcium oxalate monohydrate crystalsinethylene glycol poison-
ing，ScandJ ClinLabInvest 42(3):213-234,1982.
64.Terlinsky AS,GrochowskiJ,GeolyKL,et al:Identification of atypical calcium oxalatecrystalluria follow
ingethyleneglycol ingestion,AmJ ClinPathol76:223-226,1981.eL≤88&lom9Iq
379-387,1996.
66.Thrall MA,Grauer GF，Mero K N,etal:Ethanol,1,3-butanediol,pyrazole,and 4-methylpyrazole
ther-apy in dogs with experimental ethylene glycol intoxication（abstract),ProcAmSocVet Clin
Pathol,1982.og9ni
HmMli
67.Dasgupta A,Blackwell W,Griego J，et al:Gas chromatographic-mass spectrometric identification and
quantitationof ethylene glycol in serum after derivatizationwith perfluorooctanoyl chloride:anovel deriva-
tive,JChromatogrBBiomedAppl666（1）:63-70,1995.hb
68.Fraser AD:Importance of glycolic acid analysis in ethylene glycol poisoning,Clin Chem 44(8Pt 1):1769-
1770,1998.
69.AmmarKA,Heckerling PS:Ethylene glycol poisoning with a normal anion gap caused by concurrent
ilethanolingestion:importanceof theosmolalgap,AmJKidneyDis27(1):130-133,1996.A2snoM.
70.JacobsenD,BredesenJE，EideI,et al:Anion and osmolal gaps in the diagnosisofmethanoland ethylene
glycolpoisoning,ActaMedScand212（1-2）:17-20,1982.xoTnoXwle2xo
71.BurkhartKK,KuligKW:Theotheralcohols,Emerg Med Clin North Am8:913-928,1990.dia（3)
72.KruseJA,CadnapaphornchaiP:The serum osmole gap,JCrit Care 9(3):185-197,1994.Hllao
73.Winter ML,Ellis M D,Snodgrass W R:Urine fluorescence using a Wood’s lamp todetect the anti-freeze
additive sodium fluorescein:a qualitative adjunctive test in suspectedethylene glycolingestions,Ann
EmergMed19:663-667,1990.
74.AdamsWH,Toal RL,Breider M A:Ultrasonographic findings in dogs and cats with oxalate nephrosis
attributed to ethylene glycolintoxication:15cases（1984-1988)，JAmVetMed Assoc199(4):492-
496，1991.
16JM
02店
BmegnLXbneuemol88e
75.Thrall M A, Grauer GF,Dial S M:Antifreeze poisoning. In Bonagura J D,editor:Kirk's currentveterinary
Itherapy XIl,smallanimal practice,Philadelphia,1995,WB Saunders.（ialui ssM）om
76.Thrall M A,ConnallyHE,Grauer GF:Don't freeze up! Quick response is key in ethylene glycol poison-
ing,VetTech19557-567,1998.TJMnHMAHWV.
77.NeuvonenPUJ,OlkkolaK T:Oral activated charcoal in the treatment of intoxications:role of single and
repeated doses,Med Toxicol 3:32-58,1988.slossvqlyrsM-la1A1nsuTvgHbsdol.00
78.North D S,Thompson J D,Peterson CD:Effect of activated charcoal on ethanol blood levels in dogs,Am
bJHospPharm38（6):864-866,1981.lqMle9b8eOedosl.0f
79.Bostrom WF,Li T:Alcohol dehydrogenase enzyme.In Jakoby W B,editor:Enzyme basis of detoxifica-
tion,vol I,New York,1980,AcademicPress.
giH
TlwHTmlloXmnsMMSo
80.Wacker WEC，Haynes H,DruyanR，et al:Treatment of ethylene glycol poisoning with ethylalcohol,JA-
dMA194:1231-1233,1965.oilAMHTWmHH
81.Peterson CD,Collins A J,Keane W F:Ethanol for ethylene glycol poisoning (letter)，N Engl J Med 305:
i977,1981.lanldvqydmlayila0uo8AJT
82.Peterson CD, Collins AJ, Himes J M, et al: Ethylene glycol poisoning: pharmacokinetics during therapy
1.801
83.NunamakerDM,Medway W,BergP:Treatment ofethylene glycolpoisoningin the dog,JAmVet Med
Assc159（3）:310-314，1971.b9tbulosiqwivol
onaed&.aol
84.Sanyer J L,Oehme FW，McGavin MD:Systematic treatment of ethylene glycol toxicosis indogs,Am J
VetRes34:527-534,1973.
8001.011
400第四部分特殊毒物
85.Penumarthy R,Oehme FW:Treatment of ethylene glycol toxicosis in cats,Am JVet Res 36(2):209-
212,1975.
8-（8) deb
86.Holman NW,Mundy R L,Teague R S:Alkydiol antidotes to ethylene glycol toxicityin mice,Toxicol
ApplPharmacol49:385-392,1979.18I0ss-ssaJosilLmAoiegniloyglyd
87.Grauer GF,Thrall MAH:Ethylene glycol (antifreeze）poisoning.In Bonagura J D,editor:Kirk'scurrent
veterinary therapy IX: small animal practice,Philadelphia,1986,WB Saunders.
88.Tarr BD,Winters LJ,Moore MP,et al:Low-dose ethanol in the treatment of ethylene glycolpoisoning，J
niVetPharmacolTher8:254-262,1985.zoj9oovlnsmiqxwegobniq
89.Thrall MA,Dial SM,HamarD W,et al:Serum ethanol concentrations in ethyleneglycol intoxicated cats
treatedwithintraperitonealethanol,Vet ClinPathol17:14,1988.ogDWllowosl8Aqug
90.Maling H M:Toxicology of single doses of ethyl alcohol.In Tremolieres J,editor:International encyclope
dia of pharmacology and therapeutics,vol II,New York,1970,Pergamon Press.xgosmcs
91.MezeyE:Ethanolmetabolismandethanol-druginteractions,BiochemPharmacol25:869-875,1976.
92.Johnson SE,Osborne C A,Stowe CM,et al:Current status of ethylene glycol toxicityin dogs-a review，
nMinnesotaVet19:32-43,1979.dwgniiogloygslydgnHAsmA
93.Money S R,Petroianu A,KimuraK,et al:Acute hypocalcemic effectof ethanol in dogs.Alcoholism, Clin
sExpRes13（3）:453-456,19891iqgIelomobnoiAleIbilnb8,ndosl
ofethylene glycol poisoning,Vet HumToxicol 34（1）:36-42,1992.rTWXgiluXX s
95.ConnallyHE,Thrall MA,HamarDW:Safety and efficacyofhigh-dose fomepizolecomparedwith ethanol
sas therapy forethylene glycolintoxication in cats,JVet Emerg Crit Care20（2):191-206,2010.niW
96.Theorell H,Yonetani T:Liver alcohol dehydrogenase-DPN-pyrazole complex:a moel ofa ternary interme-
diate intheenzymereaction，BiochemZeitsch338:537-553,1963.
97.Makar AB,TephlyT R:Inhibition of monkey liver alcohol dehydrogenase by 4-methylpyrazole,Biochem
SgMed13:334-342，1975.V4A
0noifsoixoani looylg snofyrhsot bstudruin
98.Blomstrand R,Ingemansson S O,Jensen M,et al:Normal electroretinogram and no toxicity signs after
chronicand acute administration of the alcohol dehydrogenase inhibitor4-methylpyrazole to the cynomolgus
monkey(Macacafascicularis)-a possible newtreatment of methanol poisoning,iDrug Alcohol Depend 13
（1）:9-20，1984.mqlM
99.Van SteeEW，HarrisAM，HortonML,et al:The treatment ofethylene glycol toxicosis with pyrazole,J
brPharmacolExpTher192（2):251-259,1975.
100.Jobard E,Harry P,Turcant A，et al:4-Methylpyrazole and hemodialysis in ethylene glycol poisoning,J
ToxicolClinToxicol34（4）:373-377,1996.M
101.Jacobsen D,OstensenJ,BredesenL,et al:4-Methylpyrazole(4-MP)iseffectively removed by haemodi
alysis in thepigmodel,HumExpToxicol15（6）:494-496,1996.b TW
102.McMartin KE,Collins TD,Hewlett T P:High pressure liquid chromatographic assayof 4-meth-
ylpyrazole.Measurementsofplasma andurinelevels,JToxicol ClinToxicol22（2):133-148,1984.W08
103.Connally HE,HamarDW,Thrall MA:Inhibition of canine and feline alcohol dehydrogenase activ-ityby
4.608
fomepizole，AmJVetRes61（4）:450-455,2000
104.Harry P,Turcant A,Bouachr G,et al:Efficacy of 4-methylpyrazolein ethyleneglycol poisoning:clinical
and toxicokineticaspects，HumExpToxicol13（1）:61-64,1994.iHA
105.Harry P,Jobard E,Briand M,et al:Ethylene glycol poisoning in a child treated with 4-methylpyrazole,
106.ShannonM:Toxicology reviews:fomepizole-a new antidote,PediatrEmerg Care14(2):170-172,1998.
107.Anonymous:Ethylene glycol antidote cleared for marketing（news),Am JHealth Syst Pharm 55(2):
110,1998.
第四十七章乙二醇401
108.Baud FJ,Galliot M,Astier A，et al:Treatment ofethylene glycol poisoning withintravenous 4-meth
Mylpyrazole,NEnglJMed319（2）:97-100,1988.AwW
HowapyrLoslodboo.s&
109.Becker C:Antidotes for methanol and ethylene glycol poisoning-a REAL challenge(editorial), J Toxicol
CliTxl35（2）：147-148，1997.V
110.Brent J,McMartin K,Phillips S,et al:Fomepizolefor the treatment of ethylene glycol poisoning.Meth
mnoylpyrazole for toxic alcohols study group,NEngl J Med 340(11):832-838,1999.9doAO wo1
111.McMartin KE,Heath A:Treatment of ethylene glycol poisoning with intravenous 4-methylpyrazole,N
VEnglJMed320（2):125,1989.udiulobulo0
112.Porter GA:The treatment ofethylene glycolpoisoning simplified(editorial）,NEngl JMed 319(2):109-
V110,1988.nubs
oe-iimsinsOAWllswoALine8Aewo8ag1
113.WileyJF:Novel therapiesfor ethylene glycol intoxication,Curr Opin Pediatr 11(3):269-273,1999.
114.Walder AD,Tyler CK:Ethylene glycol antifreeze poisoning.Three case reports and a review of treat-
ment,Anaesthesia 49:964-967,1994
115.Buchanan JA，Alhelail M，Cetaruk EW，Schaeffer TH,Palmer RB,Kulig K,Brent J:Massive
ethylene glycol ingestion treatedwithfomepizole alone-aviable therapeuticoption,JMed Toxicol 6:131
0s8134,2010.lVibailoHsdin2ywoflo1
116.StokesJ B III,Aueron F:Preventionof organ damage inmassive ethylene glycol ingestion,JAMA 243:
ub2065-2066,1980.
gunbrommlainnslabioisianon-toetllslsnsOoTieso0
117.Grauer GF:Fluid therapy in acute and chronic renal failure,Vet Clin North AmSmall AnimPract 28(3):
mA
609-622,01998.
ldiiw
TGJwOAnibAIN
118.Fox LE, Grauer G F,Dubielzig R R,et al:Reversal of ethylene glycol-induced nephrotoxicosis in a dog，
JAmVetMedAssoc191（11）:1433-1435,1987iidbuAJnS
119.Shahar R,Holmberg D L: Pleural dialysis in the management of acute renal failure in two dogs, J Am
VetMedAssoc187(9):952-954，1985.bobnqoiixo1qliMXsT8
120.Crisp MS,ChewD J,DiBartola SP,et al:Peritoneal dialysis in dogs and cats:27cases （1976-1987),J
AmVetMedAss0c195（9):1262-1266,1989.bnu2HW000s
idqlsbsid9bsnibmin
121.DiBartola SP,ChewD J，Tarr M J,et al:Hemodialysis ofa dog with acute renal failure,JAmVetMed
Assoc186（12）:1323-1326,1985.008a1-22f:(01）81S0AbMVmAbnie110
122.Langston CE,Cowgill L D,SpanoJA:Applications and outcome ofhemodialysisincats:a reviewof 29
cases,JVetIntern Med11(6):348-355，1997.
123.Mathews KG,Gregory CR:Renal transplants in cats:66 cases (1987-1996),J Am Vet Med Assoc 211
(11):1432-1436,1997.
124.Gregory CR,Gourley IM,Kochin EJ,et al:Renal transplantation for treatment of end-stage renal failure
in cats,JAm Vet Med Assoc 201(2):285-291,1992.
125.Nemeth T,Toth J,Balogh L,et al:Principles of renal transplantation in the dog:a review,Acta Vet
Hung 45(2):213-226,1997.
126.Gregory CR,MathewsK G,AronsonLR,et al:Central nervous system disorders afterrenal transplanta
tion in cats,Vet Surg 26（5）:386-392,1997.lvmoosiilib bs s0qq lvo zi
127. Guo C, McMartin K E: Aluminum citrate inhibits cytotoxicity and aggregation of oxalate crystals, Toxi-
scology230（2-3）:117-125,2007.obonlmed1oUIs1MnobgoTLlo2
128.ChristianssonLK,Kaspersson KE,Kulling PE,et al:Treatmentiof severe ethylene glycol intoxication
bjsl with continuous arteriovenous hemofiltration dialysis, J Toxicol Clin Toxicol 33(3):267-270,1995.
129.Thrall MA,Freemyer FG,Hamar D W,et al; Ethanol toxicosis secondary to sourdough ingestion in a
mdog,JAmVetMedAss0c184（12):1513-1514,1984.W[mloHd
g20,1992.oioqlollliiiloiinnllobimAdw
MD
402第四部分特殊毒物
131. Hurd-Kuenzi LA:Methanol intoxication in a dog, J Am Vet Med Assoc 183(8):882-883,1983.80
132.Godbold JC Jr,Hawkins BJ,Woodward MG:Acute oral marijuana poisoning in the dog,J Am Vet Med
lAss175（10）:1101-1102，1979BA
133.Vaden SL,Levine J,Breitschwerdt EB:A retrospectiv case-control of acute renalfailure in 99 dogs,JVet
IneMed11（2）：58-64，1997.
134. Brown CA, Roberts A W, Miller MA, et al: Leptospira interrogans serovar grippotyphosa infection in
dogs,JAmVet MedAsoc209（7):1265-1267,1996.hM
135.Poortinga EW,Hungerford LL:A case-control study of acute ibuprofen toxicity in dogs, Prevent Vet
136.Brown SA,Barsanti J A,Crowell WA:Gentamicin-associated acute renal failure in the dog,J Am Vet
MedAssoc186（7)：686-690,1985.
137.SpyridakisLK,Bacia JJ,Barsanti J A,et al:Ibuprofen toxicosisin a dog,J AmVet Med Assoc189(8):
918-919,1986.
138.Rivers BJ,Walter PA,Letourneau J,et al:Estimation of arcuate artery resistive index as a diagnostic
I tool for aminoglycoside-induced acute renal failure in dogs,AmJVet Res 57(11):1536-1544,1996.
139.Holloway S,SeniorD,RothL,et al:Hemolytic uremic syndrome in dogs,JVet Intern Med 7(4):220-
S227,1993.ogsvianmgmsbglononnA8ao1
140. Forrester SD, Troy G C: Renal effects of nonsteroidal antinflammatory drugs, Compend Contin Educ
（8）PractVet21(10）910-919,1999b
141.Adin CA, Cowgill L D: Treatment and outcome of dogs with leptospirosis:36 cases (1990-1998), J Am
142.Langston CE:Acute renal failure caused bylily ingestion in six cats,J Am VetMed Assoc220(1):49-
mA52，2002.hgmoHf
143.Tefft KM:Lily nephrotoxicity in cats,Compend Contin Educ Pract Vet 26(2):149-156,2004.
144.Hovda L: Common plant toxicities. In Ettinger S J, Feldman E C, editors: Textbook of veterinary inter-
nalmedicine,ed5，Philadelphia,2000,WBSaunders.ssABMcV
145. Gwaltney-Brant S,Holding J K, Donaldson C W, et al: Renal failure associated with ingestion of grapes
or raisinsindogs,JAmVetMedAssoc218（10）:1555-1556,20018g
146.Singleton V L;More information on grape or raisin toxicosis,J Am Vet Med Assoc 219(4):434-
99
AM
M
147.Peterson EN,Kirby R,SommerM,et al:Cholecalciferol rodenticide intoxication in acat,JAmVet Med
Ass0c199(7):904-906,1991.
148. Gunther R,Felice L J, Nelson RK,et al:Toxicity of a vitamin D3rodenticide to dogs, J AmVet Med
Assoc193(2):211-214,1988.
149.Fooshee SK,Forrester S D:Hypercalcemia secondary to cholecalciferol rodenticide toxicosis in two dogs,
10zJAmVet MedAssoc196(8):1265-1268,1990.
150.Rumbeiha WK,Braselton WE,Nachreiner RF,et al:The postmortem diagnosis ofcholecalciferol toxico
sis:a novel approach and differentiation from ethylene glycol toxicosis,JVet DiagnInvest 12(5):426-
0432,2000.
nfoldnoiegsfggebrQfooiafgoenidiniisununiulAAniraMoN
151.Vaden SL,Gookin J,Trogdon M,et al:Use of carbamylated hemoglobin concentration to differentiate
oiacute from chronicrenal failure in dogs,AmJVet Res58(11):1193-1196,1997.
Ceh.8sf
152.Heiene R, Vulliet PR,Williams RL, et al:Use of capillary electrophoresis to quantitate carbamylated
hemoglobin concentrations in dogs with renal failure,J Am Vet Res 62(8):1302-1306,2001.lsxdTS
153. Shoemaker JD,Lynch R E,Hoffman J W, et al:Misidentification of propionic acid as ethylene glycol ina
（patientwithmethylmalonic academia,JPediatrics120（3):417-421,1992.
13025
第四十
第四十七章乙二醇403
asaninherited metabolic disorder,JPediatrics120(3):421-424,1992.
156.Doty RL,Dziewit JA,Marshall DA: Antifreeze ingestion by dogs and rats:influence of stimulus concen-
tration,CanVetJ47(4):363-365,2006.
有限数据库
尿素氮和肌这可在摄人后24h至几关内商内氨酸转氢酶和高淀粉醇症也有报道
呕旺，洗胃和活性我清理胃局道是被高度推荐的，在人超过2五质销导吐可能是合理的，因为航端水果
会在助道内存留一段时间，液体疗法应该特续至少18一72h并且签少监起#的血清化学值，以防出总来
整体和组织损伤
费麻干谐阶个一#可回个女，品
犬提人特干和萄商后，近端降小管发生变性或环死，恒其基底膜是完整的，而远由小管很少量济童中
状碎片
鉴别诊断
人大人
与急性背功滤衰集却育小管坏死相美的要别诊断可能您插乙二尊、重金属（如铅、锅、种、致籍
通常是由于慢性学贯，临床秋每孩的进展和开臂功能意竭相关，感染的病例经肯有尿水平开弹
都也不见，可通过检血靠（肝和肾标本）中#的浓度来排查。依据临床病史可查学
来区
的变化
可以辨别急性肾功能衰鹅的，大多微略中病的排除基于暴露史，以及在其取或
第四十八章
葡萄和葡萄干
neioobfpeloigotan
pnparulgiteloatufgiselenhugob.xgaoingoi
sosaliaArnAlsde
03-3623000
184.Brown CA.Roberts A W.Miller MA,
MichelleS.Mostrom，DVM,MS，PhD，DABVT，DABT
·葡萄、小葡萄干、葡萄干、无核小葡萄干可能对一些犬有毒性，但是其肾脏疾病的发展与暴露剂量之间没
有明显的剂量依赖关系。
·中毒的临床症状包括呕吐、厌食、腹泻、嗜睡、腹痛、少尿和无尿。
·急性肾功能衰竭的临床病理变化包括高血尿素氮和肌酐浓度，以及高钙血症和高磷血症。
·治疗包括早期清理胃肠道和摄入后72h液体冲击疗法来维持肾功能。临床出现少尿或无尿症状动物的
预后是差的，并且需要长时间的强化辅助性治疗（如血液透析、腹膜透析）。
·肾脏的组织病理变化包括近端肾小管变性或坏死（基底膜完整），以及管状碎片或蛋白质在肾小管和集合
管中聚集。在有些病例中可以看到细胞内和管腔内色素沉着。
来源
crVe-21610110-9191999
葡萄是葡萄树的果实。葡萄干是干燥的葡萄，并且葡萄只有当其含水量降低到约15%时才能成为葡萄
干。葡萄干的颜色可因不同的干燥过程而变化，一个暗紫色或黑色葡萄干是晒干的，一个浅棕色的葡萄干是
机械脱水干燥的，而黄葡萄干是由机械脱水并用二氧化硫处理的。在20世纪90年代中后期已有葡萄和葡萄
干引起犬中毒的报道，但是还没有确切的报道证实葡萄和葡萄干可引起猫中毒，尽管有传闻报道提示猫和雪
貂也可能是易感的。根据摄人不同数量的新鲜葡萄（所有类型和颜色）来观察毒性综合征，这些新鲜葡萄来
自商店或私人、碎葡萄、葡萄酒厂和市场上能买到的葡萄干”。无核小葡萄是颜色从白到浅绿，椭圆形无核的
葡萄品种，这个词也可指一个葡萄干和葡萄。
YB50
中毒剂量
AmVeMedAssoe218（10）:1
犬对葡萄属水果的耐受性似乎有很大差异，与葡萄相比，干燥的葡萄似乎更易引起不良反应。葡萄干引
起中毒的范围估计在0.1~1.3oz/kg（2.8~36.4g/kg），葡萄引起中毒的范围估计在0.7~5.3oz/kg（19.6~
1480.4g/kg）。其他报道估算葡萄干中毒甚至致命的剂量范围为0.16～0.7oz，也就是说，每千克体重4~5
个葡萄，这个剂量可以使一个8.2kg的犬中毒。回顾150多只犬在快速摄人葡萄果实之后的反应，数据表
明，摄人越多，毒性越大，但是，一些动物在摄人1kg的葡萄干后仍无症状。
毒理动力学
毒性原理还没有被确认。赭曲霉素、黄酮类、单宁、聚酚醛塑料和单糖都被假设为潜在的致毒原理，但到
目前为止，没有一个被证实。毒素一般会引起临床症状的快速出现（一般在摄取后24h内），并通过肾脏排泄
出来。似乎葡萄和葡萄干摄人的量与由此造成的肾损伤之间不存在剂量依赖关系，意味着不同犬之间毒性机
理与敏感性是有差异的”。
毒理机制学
broa
目前毒性机理尚不清楚，似乎包含肾毒性剂或导致低血容量性休克和肾缺血的特异体质反应。b
临床症状
arJD.Lynch R&,Hoffm
典型的临床症状包括摄人24h之内呕吐，有一些犬可能在开始摄人的几小时内呕吐。目前尚不清楚呕
第四十八章葡萄和葡萄干405
泄物或两者中找到部分已消化的葡萄或葡萄干。随后，临床症状腹泻、厌食、嗜睡、腹痛被报道。一些最初
的腹泻可由高糖含量直接引起，这些临床症状可持续到摄入后数天到数周。在摄人后24h到几天内，犬可能
会变得迟钝，脱水而少尿或无尿，有或没有等渗尿3。在很多时候，氮质血症是什么时候出现的并不知道，因
终死亡或由于疗效差而安乐死。
8ulinTanle,Wnoblanod
临床病理结果反映肾功能衰竭，如高钙血症，高磷血症、高血钾血症，高CaXPproduct，以及高浓度的血
尿素氮和肌酐，这可在摄入后24h至几天内1。高丙氨酸转氨酶和高淀粉酶血症也有报道
确证试验
因为中毒机制尚不清楚，所以葡萄干和葡萄中毒不能用一种分析诊断方法。诊断要依据暴露史、临床症
状和病理结果。通过对一条中毒犬两个肾脏的矿物质分析，显示钙磷比有轻微的升高，为0.12和0.29（正
常<0.1）。
治疗
摄人葡萄干和葡萄的犬（和传闻报道中中毒的猫和雪貂等其他动物）应积极处理。最近摄入后，及时通过
呕吐，洗胃和活性炭清理胃肠道是被高度推荐的。在摄人超过2h后诱导呕吐可能是合理的，因为葡萄水果
会在肠道内存留一段时间。液体疗法应该持续至少48～72h，并且至少监测72h的血清化学值，以防出现急
性肾功能衰竭的迹象。仔细监测中心静脉压和尿量是必要的，以防止液体过量。其他对抗潜在的肾功能
衰竭的治疗可能包括呋喃苯胺酸、多巴胺、甘露醇、速尿、H2受体拮抗剂以及血液透析或腹膜透析。
预后
犬出现共济失调的临床体征，以及虚弱、少尿或无尿和肾衰竭提示预后较差。在这个阶段，过度的液体治
疗或血液透析和腹膜透析可能不足治疗无尿。一些犬在治疗阶段出现弥漫性血管内凝血。
整体和组织损伤
犬摄人葡萄干和葡萄后，近端肾小管发生变性或坏死，但其基底膜是完整的，而远曲小管很少发生严重的
变性。在有些病例中，可以观察到近端和远端小管再生，与此同时，在肾小管和集合管中可以看到管状碎片
和蛋白质颗粒。据报道，肾小管中检测到了微量矿物质。在几个中毒病例中的细胞内和官腔内还可以看到黄
褐色不规则形状的色素沉着。这种色素VonKossa（钙染色）或胆汁染色阴性，但普鲁士蓝（铁染色）阳性。
几例中毒的犬，结肠固有层、心肌和动脉外膜有包括动脉炎在内的血管病变”。
鉴别诊断
与急性肾功能衰竭和肾小管坏死相关的鉴别诊断可能包括乙二醇、重金属（如铅、镉、砷、汞）、抗生素（如
氨基糖贰类，β-内酰胺类，磺胺类、四环素）、血红蛋白尿、肌红蛋白尿，非留体类抗炎药、钩端螺旋体病，菌类和
胆血性肾病。乙二醇中毒的犬可能出现呕吐、食欲减退、抑郁、脱水和少尿。另外，乙二醇中毒的犬还出现血
清阴离子间隙升高、血液pH小于7.3，并且尿液和曲细精管中有草酸钙结晶。铅中毒的犬有与胃肠道相关的
通常是由于慢性暴露。临床症状与贫血的进展和肝肾功能衰竭相关，感染的病例经常有尿镉水平升高。砷中
类或抗生素相关的肾功能衰竭指征。血红蛋白尿、肌红蛋白尿和胆汁性肾病可以通过肾小管中的色素来区
分，而胆血症和血液中的胆色素可以由肝脏疾病来解释。进一步检测血红蛋白、肌酸磷酸激酶和肝酶的变化
可以辨别急性肾功能衰竭的原因。大多数蘑菇中毒病例的排除基于暴露史，以及在其呕吐物或粪便中寻找菌
类残渣。
的就件并县级后不买
营银养育政击性，训蜜经一取都比校温顺
>
青些老购车便用它们的牌锁人侵若共至包
型赠乳动物保欢信
406第四部分特殊毒物十四
参考文献
1.Sutton NM,Bates N, Campbell A: Factors influencing outcome of Vitis vinifera (grapes, raisins, currants
and sultanas)intoxication in dogs,Vet Record 164:430-431,2009.
普
2.Gwaltney-Brant S,Holding JK,Donaldson CW,et al:Renal failure associated with ingestion of grapes r
raisins in dogs,JAm Vet Med Assoc218:1555,2001.
3.Eubig PA,Brady M S, Gwaltney-Brant S M,et al:Acute renal failure in dogs after the ingestion of grapes
orraisins:a retrospective evaluationof 43 dogs(1992-2002),JVetInternMed19:663-674,2005.
4.MazzaferroEM,EubigPA,HackettTB,et al:Acuterenal failure associated withraisin or grape ngestion
in4 dogs,JVet EmergCrit Care14（3):203-212,2004.
5. Morrow CK, Vali VE, Volmer P A: Renal pathology associated with grape or raisin ingestion in canines;
10 cases, American Association of Veterinary Laboratory Diagnosticians 46th Annual Proceedings . San Die-
go,2003.
果暇味
6.Morrow CMK, Valli V E,Volmer P A,Eubig P A: Canine renal pathology associated with grape or raisin
ingestion:10 cases,JVetDiagnInvest 17（3):223-231,2005.
干，微午的果
千引起大中得的报，低是还设有确切的报道证实葡和暂干可引起猫中事，尽管有传闻报道提示猎和
简萄品种，这十询出哥指幸甸干和副
个面萄，这个剂量可以
明#人地多，性大回
畅靠物在报人1的葡干后仍无症状
类
通盟面，公
典的监床症然世影基龙战#老内甩吐有一些犬可能在开始摄人的儿
让是由丁耐商、葡敬干的要能体用成港震作用子得脑道，还是肾竭维发尿葬痛
已报道在吐物排
第四十九章
膜翅目昆虫
，事卫个百
KevinT.Fitzgerald,PhD，DVM，DABVP
总教查
·医学上重要的膜翅目昆虫包括蜜蜂科（蜜蜂），胡蜂科（黄蜂、大黄蜂和小黄蜂）和蚁科（蚁）
·这些昆虫能够通过刺向受害者体内注入毒液。
蜜蜂的哲针有倒钩，后会残留于受害者身上，蜜蜂因此而死亡。但黄蜂、大黄蜂和小黄蜂可以同时刺
多次。
膜翅目昆虫刺引起的动物死亡大多数是由于即时过敏反应，而引起的过敏性休克。
大量毒液哲入可引起被者非过敏性死亡。大多数哺乳动物的预计致死量约为每千克体重20次哲刺
·膜翅目昆虫刺引起的过敏性反应不呈剂量依赖性，和刺次数也无关。
·蜜蜂和黄蜂的毒液主要由蛋白质组成，与此相反，火蚁毒液95%都是生物碱
童刺后有四种可能的反应：局部反应、区域反应、全身过敏性反应和并不常见的迟发型过敏反应
·蜜蜂和黄蜂伤的临床症状包括红斑，水肿，被部位疼痛。有时候，动物也会有区域反应发生。
·危及生命的过敏反应通常在被后10min内发生
·诊断蜜蜂和黄蜂伤，要根据动物可能的暴露史和相应的临床症状。
·欧洲和非洲蜜蜂毒液的组成和杀伤力是相似的，但非洲蜜蜂攻击后结果更为严重，其主要原因是大量多
次哲伤，而不是由于蜂毒效价或每次刺时的蜂毒量。
单纯的毒液入的治疗包括保守治疗（抗组胺药，冰或冷敷，外用利多卡因或皮质类固醇洗剂）。
·对过敏反应的治疗关键在于及时识别和快速治疗。
·外来火蚁既能叮咬又能刺，毒液通过刺释放。火蚁刺后发生的过敏反应与蜜蜂、黄蜂伤引起的
过敏反应处理相同。
·大部分膜翅目昆虫哲伤是自限性的，未经治疗也能在几个小时内缓解，但由于可能伴发危及生命的过敏
反应，所有被哲动物应密切监测和观察
蜜蜂，黄蜂，大黄蜂，小黄蜂
天大
来源
蛰虫是膜翅目类昆虫的成员。这些能分泌毒液的昆虫通过腹部末端改良的产卵器而能刺，医学上重要
的三个群是蜜蜂科（蜜蜂，有20000种）、胡蜂科（黄蜂、大黄蜂和小黄峰，有15000种）和蚁科（蚁，有15000
种）。火蚁不属于此群体，故分开讨论。
蜜蜂总科包括社会性蜜蜂、单居蜂和熊蜂。蜜蜂是草食性，以花蜜和花粉为食。黄蜂、大黄蜂和小黄峰
（胡峰科）是食肉蜂，以其他昆虫以及甜食如树叶和花蜜为食。蜜蜂搜寻食物的线索来源于花，而胡蜂主要依
靠肉食和糖的气味。很多人常把蜜蜂和其表亲胡蜂弄混，但实际两者在行为和身体类型上存在巨大差异，很
容易区分。蜜蜂是社会性昆虫，能在树洞或其他空腔内筑巢（蜂巢）。小黄蜂通常是地面居民，而大黄蜂和黄
蜂生活在灌木和树丛中，不在地上筑巢。可以经常在开罐软饮料、甜的食物以及垃圾附近发现胡蜂，这一点和
蜜蜂不同。数收
这些昆虫的毒刺也不尽相同，蜜蜂只一次，因毒刺具有倒钩，蛮叮时蛮针和毒液囊将从蜜蜂的腹部
拖出来，并将留在受害者的皮肤内，不久蜜蜂死亡。黄蜂、大黄蜂、小黄蜂蛮针没有倒钩，每只昆虫拥有能多次
注射毒液的蛮针，并且蛮后不会死亡。胡蜂更具有攻击性，而蜜蜂一般都比较温顺，然而，蜜蜂保护蜂巢免受
人侵时也会表现激烈。工蜂仅在防守人侵领地者时才使用它们的毒液，人侵者甚至包括大型哺乳动物和其他
408第四部分特殊毒物
脊椎动物。蜂后防守时也不会叮，它们使用针和毒液的唯一目的是杀死其他对手雌。通常情况下，人
与动物会偶然因为踩踏或扰乱蜜蜂被。但最近认识的非洲化蜜蜂却具有攻击行为，这些蜜蜂比欧洲和北美
况，寻找受害者皮肤存在的毒刺，以及知道身体类型的差异、蜜蜂和黄蜂之间的行为差异，将有助于正确识别
蜂种。膜翅目昆虫的分类和关系如图49-1所示。
2001
中毒剂量
A,Brady M S.Gwaliney-Brant S M,et al.Aeute rer
膜翅目昆虫
排序
dogs after the
膜翅目昆虫叮引起的死亡大多数是
由于即时超敏反应，引起过敏性休克。然
胡蜂总科
土蜂总科
蜜蜂总科
超家族
而，严重的局部反应也可能引起死亡，特别
是累及呼吸道而伴发呼吸道梗阻。群蜂攻
击时，大量毒液人同样可以导致非过敏性
胡蜂科
蚁科
蜜蜂科
家族
个体死亡。成人的致死量大概是500次
（蜜蜂）
叮7，大多数哺乳动物的预计致死量是20
胡蜂
马蜂亚科
切叶蚁亚科
亚家族
次叮.10。
（大黄蜂（胡蜂）
（里氏火蚁）
据估计，欧洲蜜蜂每次叮时将注人
小黄蜂）
147pg毒液，非洲化蜜蜂每次蛮叮注人毒
图49-1膜翅目昆虫的分类
液平均为94μg，黄蜂约17μg11-13。叮昆
虫不像某些毒蛇和蜘蛛能精确地控制叮时释放的毒液量，膜翅目昆虫每次叮都注人相对标准量的毒液。
过敏反应与剂量无关，一次单一截叮也会引发死亡。过敏反应引发死亡多由于急性支气管收缩所致的气道塌
陷和呼吸骤停。大量毒液人引发的死亡多由于肝坏死、肾变性和心脏骤停1。
膜翅目昆虫毒液的毒理动力学和毒理学
蜂毒由复杂的过敏性蛋白混合物、活性抗原、多肽组成”，蜜蜂和胡蜂毒液主要都是蛋白质。蜂毒是具有
生物活性成分的复杂混合物，主要是蛋白、酶和胺。，）的单
蜂毒
的蛋白质，能改变细胞通透性，导致组胺的释放。蜂毒素被认为是引起局部疼痛的主要因素。另外，它诱导儿
茶酚胺的释放，与磷脂酶A2一起能引起血管内溶血。大剂量的蜂毒素可造成不可逆转的心脏收缩而迅速
死亡。
肽401（或称肥大细胞脱颗粒肽）会导致肥大细胞脱颗粒，释放组胺和血管活性胺。蜂毒释放组胺主要由
肥大细胞脱颗粒肽介导。
磷脂酶A2是蜂毒主要的过敏成分，与蜂毒素一起引起血管内溶血。磷脂酶A2是蜂毒的主要抗原或过
透明质酸酶通过改变细胞膜和破坏胶原蛋白引起细胞通透性的变化，导致其他毒液成分渗透到受害者
的组织中，它被称为“扩散因子”。透明质酸酶也具有过敏性。蜂毒中的主要酶是透明质酸酶和磷脂酶A。
蜂毒明肽是一种作用于脊髓的神经毒素。安度拉平抑制前列腺素合成酶，并有抗炎作用，据推测，这对关
节炎有治疗作用。在蜂毒中两个最致命的因素是磷脂酶A和蜂毒素，这两个肽占毒液的70%。蜂毒素已被
证明能产生心脏毒性，导致心脏衰竭，和大量毒液人引起的毒性死亡。磷脂过敏原可能是最主要引起过敏
性死亡因素。两个毒素是否有协同作用还未被证实。此外，和磷脂酶不同，蜂毒素是一个弱抗原，抗蜂毒素抗
体不容易产生。因此，通过动物注射蜂毒而生产的蜂毒抗体，在拯救大量毒液人受害者时起不到作用，在这
受胡蜂毒液包含三个主要的过敏原蛋白质，当然也含有多种血管活性胺和肽。胡蜂的毒液中不含蜂毒
第四十九章膜翅目昆虫409
尚未完全确定其生物特性。虎头蜂蜂毒胜肽类似蜜蜂蜂毒的肥大细胞脱颗粒肽，但其作用较弱。磷脂酶A
可能导致凝血功能异常。膜翅目毒液的比较见框49-1。变验管血都服曲抗生
框49-1膜翅目毒液的比较
（）（）（）
磷脂酶A，透明质酸酶，蜂毒肽，蜂磷脂酶A，透明质酸酶，激肽，抗原透明质酸酶，生物胺，哌啶类，
毒明肽，生物胺，酸性磷酸酶蜂毒，5，生物胺，酸性磷酸酶，肥大细胞磷脂酶
肥大细胞脱颗粒肽
脱颗粒肤
截伤后反应
膜翅目昆虫伤时可见四个主要的反应。首先也是最常见的是局部疼痛和肿胀。所有被者在一定程
度上都会出现这种反应，这是由于蜂毒中的血管活性成分所致，而不是由过敏机制引起。第二是出现较大的
区域反应，由过敏性机制介导，累及与被蛮伤部位相连的其他部位反应。第三也是较为严重的反应是一种全
身性的过敏反应，其特征在于由即时超敏反应引起的不同程度的荨麻疹、血管神经性水肿、恶心、呕吐、低血
压、呼吸困难。这种类型反应发生在具有抗蜂毒过敏原成分的特定IgE抗体的个体，在伤几分钟之内就可
发生。第四个可能的反应不常见，包括皮疹和血清病样症状，在伤后3d至2周之内发生。这种类型的反
应被认为是循环免疫复合物介导的或是一种迟发性变态反应。
蜜蜂或胡蜂对宠物伤后发生过敏反应的确切发病率是未知的。人类的发生率在1%～3%。过敏症状
常在伤后的15min就很明显，对犬而言，如果在30min内还未出现症状，过敏反应就不会发生。
过敏反应是由IgE介导的”，在先前已对蜂毒致敏的个体，IgE抗体将黏附在组织肥大细胞和嗜碱性粒细
化因子A。过敏反应不取决于伤的次数。对蜜蜂和胡蜂蜂毒过敏的动物在伤部位会出现风团和红斑。
后至出现症状的间隔越短，过敏反应就越厉害。一开始轻微的临床症状，可伴有迅速的暴发性级联反应，动
物在几分钟内就可发生死亡。实品留宣在这
何1957年意外引人巴西的非洲本土东非蜜蜂（Apismelliferascutellata）与定居已久的欧洲蜂（Apismel-
liferamellifera）杂交和置换后，形成了一种更具有攻击性的非洲化蜜蜂，非洲化蜂攻击时相对欧洲蜂来说，
数量多，截得更快，挑鲜较少，攻击更持久。杂交后的非洲化蜂相对欧洲蜜蜂更好适应了温暖的气候，结果是
那州、新墨西哥州和加利福尼亚州南部都有它的踪迹。根据天气和季节温度变化，预测它们最终会东移分布
至北卡罗来纳州。尽管非洲化蜜蜂具有更强的攻击倾向，叮更迅速，数量更多（受害者如果不是被数百个蜜
蜂伤，那至少也是被几十个蜜蜂伤），但它的毒液没有欧洲品种毒性厉害。它们的毒液性质几乎相同，被
动物的更大毒性反应是由于较多数量蜜蜂同时叮后产生更多的毒液剂量所致，调查显示两种毒液的杀
力活性才有所不同。与亚洲和小蜜蜂相比，巨型蜜蜂每次蛮叮后释放出更多的毒液。司口管也目盖
临床症状
宾部
通常情况下，蜜蜂蛮伤表现为局部水肿，无全身反应，不同于毒蜘蛛咬伤，所有膜翅目昆虫毒液都会导致
一定程度的局部红肿疼痛，受害者知道自已被伤。一般情况下，叮部位小的局部反应红斑，水肿和疼痛呈
自限性，非IgE介导的病变24h内就会自发消退。有时候，动物会出现更广泛的区域反应。这些更严重的区
域反应包括红斑、局部水肿，并可能涉及整个肢体。区域反应被认为是局部肥大细胞脱颗粒所致，截叮后24h
内不会出现，该反应通常被称为蜂窝组织炎，但是，昆虫叮后很少发生感染。一个不太常见的反应是口咽部
水肿，这能导致呼吸障碍，口腔内被伤可能会发生气道阻塞导致死亡。
主昆虫叮所引起的全身性过敏症状本质上和其他过敏性反应没什么不同。危及生命的症状发生迅速（通
常在10min内）。尽管不好理解，但过敏性反应症状的程度确实会有所不同”，轻度过敏性症状包括荨麻疹，
瘙痒和血管性水肿，其他非危及生命的症状包括呕吐和腹泻。更严重的过敏性症状，累及呼吸系统和心血
管系统，喘息、呼吸困难、咳嗽、支气管狭窄都可能发生，导致缺氧和呼吸骤停。局部呼吸道水肿可引起喉、
410第四部分特殊毒物四
会厌与周围组织的充血。伤后发生死亡，大多数是由于严重的呼吸障碍。时。动主塞家完
不常见的迟发反应包括血清病，血管炎，神经病变，肾小球性肾炎，弥漫性血管内凝血，关节炎。膜翅目
昆虫毒液毒性除了免疫机制外，呈毒液量依赖性。受多蛮伤动物可能会因为肾小管毒性而导致横纹肌溶解，
溶血，急性肾功能衰竭529，心肌梗死也有报道。
蜜蜂和黄蜂对犬的伤通常仅表现为局部发红、红斑、短暂疼痛、荨麻疹，可能伴随有肿胀。犬被蛮时可
能会大声喊叫，在地面上擦自己的嘴巴和眼睛，皮肤反应出现迅速，会自发消退。，站然，人
潜在的过敏原介质包括磷脂酶A、透明质酸酶、酸性磷酸酶和蜂毒素。胡蜂毒液的过敏原在不同品种之
间相对蜜蜂毒液来说更为相似。这也许可以解释胡蜂人后会出现不同种类胡蜂的交叉致敏。此外，蜜蜂和
黄蜂的毒液在人身上的交叉致敏性也有报道。
犬过敏反应的症状包括排尿、呕吐、排便、肌肉无力、呼吸抑制，最终可发生癫痫5-29。症状多发生在伤
后15min内，如果症状在30min内还没有开始，就不太可能发生过敏反应。死亡通常发生在伤后的
60min内。猫的过敏反应表现为瘙痒、流涎、动作不协调、虚脱22-27。过敏症状是由于抗原诱导的IgE释放以
及对平滑肌和血管起作用的化学介质形成。
大量毒液人（多次叮）的动物通常表现发热和显著的精神抑郁，也可观察到面瘫、共济失调、癫痫、神
经体征，同时可见咖啡色或红色尿，血性粪便，血性或深褐色呕吐物1425。血细胞计数会显示白细胞增多。可
明了膜翅目昆虫毒液的肾毒性本质。急性肾衰竭可能由于急性肾小管坏死（溶血所致）导致，也有可能是毒液
的直接肾毒性所致25-29。受多次叮的犬可发生一种免疫介导性继发性溶血性贫血”，大量毒液人的动物
应住院并密切监测。昆虫伤的临床症状在框49-2列出
框49-2昆虫刺入的症状
轻的
严重的
肿胀，尊麻疹，红斑，瘙痒，疼痛
呕吐，排便，排尿，肌无力，肿胀，癫痫发作，呼吸抑制，死亡
有限数据库和确证试验
（土本西人意
伤的准确诊断有赖于与昆虫暴露病史以及出现的叮后临床症状。据报道，某些品种的犬（斯塔福郡
伤发生的周围环境对鉴别是何种蜂有一定价值。开罐的甜汽水常吸引小黄蜂引起伤事件。蜜蜂无
此习性，它常在花间觅食，在三叶草丛中采蜜时被踩踏后引起人伤，每只蜜蜂仅截一次，而且毒刺会留在被
人体内。黄蜂和其他胡蜂可以多次而不留下毒刺。因此，如果没有看到或发现攻击蜂，毒刺是否存在、周
围环境情况、蜜蜂和黄蜂的不同行为都可以帮助我们排除疑问并最终确定叮蜂种类6。出心至，卧
其他有助于诊断的检测包括皮肤测试、特异性IgE抗体或IgG抗体的离析、组胺释放检测、实际叮激
发。大多数昆虫叮后只引起小而自限性的局部反应，很少有被叮动物被带到兽医师院。密集的皮毛可能会
掩盖膜翅目昆虫叮后的局部临床症状，因为很多叮都不被人发现，所以宠物真正的叮发病率是未知的。
治疗
蜜蜂和胡蜂伤后，大部分的局部小反应都会在几小时内自行完全缓解。考虑到它们厚实的毛皮，不要
费时又细致地寻找并移除嵌人皮肤内的毒刺，胡蜂更不会留下毒刺。蜜蜂的毒刺即使从体内撕裂出去，其毒
液囊仍继续收缩，叮后60s内其内容物将100%释出。应密切观察被动物，因为动物的过敏情况可以
在没有任何提示的情况下灾难性地迅速恶化。在兽医师院治疗伤动物时，心脏监测、氧气供给、急救药物以
更严重的区域反应和多次伤一开始也应该像小的局部反应一样治疗，但是，动物应住院并密切监测更
具破坏性的伤综合征症状进展。皮质类固醇有益于这些动物恢复（泼尼松龙琥珀酸钠10mg/kg静脉注
射，接着口服强的松1mg/kg，每日两次，并在3~5d逐渐减少口服量）。如果存在低血压，可以大剂量给予
静脉注射生理盐水，对这些动物常使用连续静脉输液，以维持尿量稳定。补充体液和电解质，纠正低血容量，
预防血流瘀滞是治疗严重反应的基础。对于多次伤大量毒液蛮人引发的毒性反应，早期治疗要积极，补充
第四十九章膜翅目昆虫411
流质，应用类固醇和外用药，可能数天内都要严密监测血液、心脏、呼吸和肾脏参数，这些严重伤的动物，需
要住院治疗和支持疗法，直到情况稳定。大量毒液人可能会发生败血病的后遗症，此时可以应用广谱抗生
素，但大多数叮不会发生感染2.0。
由于大多数叮引发过敏性死亡发生在1h内，早期积极的监控、治疗、稳定和干预是必要的。如果过敏
反应不适当迅速地处理，动物可以很快发生死亡。有报道称宠物被昆虫叮可发生过敏反应，一旦确诊，应立
即给予皮下注射1：1000肾上腺素（0.1~0.5mL）10.25，每10~20min可以重复一次。如果肾上腺素必须由
静脉注射，必须将其稀释至1：10000再给予0.5~1mL。静脉注射肾上腺素，必须谨慎，缓慢输注，同时仔细
检查病畜好转的迹象，或不利影响（心律失常）。小心监测心率，心脏节律和血压。肾上腺素有稳定肥大细胞
作用，从而终止过敏反应的持续进展。静脉输液是至关重要的，以防止血管性虚脱、休克。动物过敏应迅速给
予大量晶体液（犬90mL/kg；猫60mL/kg），必要时可应用抗组胺药和皮质类固醇。保持呼吸道通畅可能是
必要的，气管插管和氧气供给设备都应当随时获得。为缓解犬被蜜蜂蛮后的不适或疼痛，可应用卡洛芬（每
非目睹或证明有伤，一般这些反应的实际原因难从考察，因此容易忽视迟发反应对伤的诊断作用。
由于其潜在的过敏反应，以及随后的迅速恶化或危及生命的不稳定性，所有的昆虫叮都应该认真对待。
不管什么动物只要多次伤（大量毒液人）或表现出过敏的临床症状，都应住院积极治疗，并在症状消失
24h后才可出院。
身反应的犬132。目前这一治疗方案还没有在兽医学中广泛应用。
预防及预后
事件，暗色调使它们变得更有防卫性1，避免去有盛花植物地区，因为蜜蜂以花蜜为食。保持室外用餐区和
垃圾桶清洁（因为黄蜂被食品垃圾吸引），可以降低动物被蜂叮的风险。犬应避免使用有香味的洗发水和香
皂。天气温暖时不要让猫或犬的罐头食品留置在外，因为这也可能吸引饥饿的黄蜂前来。抗组胺药应该是任
何被叮动物急救时首选用药，昆虫叮后有严重或过敏反应的动物，应在项圈上打上蜜蜂过敏的标签。降
低昆虫叮风险的一些方法见框49-3。
框49-3预防昆虫叮咬
避免香味乳液、肥皂或香水。
避免大面积的开花植物。
不要在外面将猫粮或犬粮打开着。
把所有的垃圾桶紧闭。
让外面的饮料瓶不要打开着
蜜蜂喜欢深色的颜色
让野餐食物紧密封闭。
迅速处理新鲜的水果。
只有让专业灭虫员来消除麻疹和昆虫巢穴。
蜜蜂会在叮部位释放一些警示信息素，以吸引其他蜜蜂在同一部位叮。信息素的气味闻起来像成熟
的香蕉，这种气味来源于在香蕉和信息素分泌物中都含有的乙酸异戊酯，该信息素信号提示其他的蜜蜂蛮在
哪里。因此，香蕉必须远离蜂箱和野餐郊游，以免吸引并打乱了蜜蜂学澳具更（火来忙）工
大多数被昆虫叮者的预后都是非常好的，大多数自限性，未经处理也能在几个小时内缓解。大多数死
亡发生在1h内，主要来自过敏反应。如果过敏的迹象30min内并不明显，过敏就不大可能发生。患过敏性
休克或多次伤导致严重反应的动物，如果积极、早期和恰当运用治疗措施，结果也会很好，这些治疗措施中
包括静脉容量支持，药物和氧气供给插管。许多犬不知道自已被，可能会连续多个夏天被多次叮。
级有液中发
412第四部分特殊毒物亲
整体与组织损伤
单次、单一的、非反应性的局部叮，病理组织损伤要么不存在，要么就无法察觉，或非常温和，或呈非特
异性。即使致命的过敏反应，户检也没有特异结果，病理变化非常普通，疑似致命的过敏反应，户检时要特
别注意喉部有无充血、水肿、出血现象”，喉部组织学检查可以帮助确认诊断为过敏性休克。在大量毒液人
的情况下，有文献报道会出现急性肾小管坏死，肾脏、肝脏和心肌脂肪变性，肺透明膜病及脾出血和梗塞。
类胰蛋白酶是肥大细胞脱颗粒形成的一种肥大细胞特异性酶，对过敏的特异性在人类几乎是100%，类
胰蛋白酶活性的峰值发生过敏后1～2h，然后迅速下降，半衰期约2h。人类死亡病例研究表明，毒液特异性
IgE和类胰蛋白酶在过敏性死亡中升高，但在其他死亡原因中没有上升。动物血清胰蛋白酶检测试验还需要
进一步研究，以确认兽医学价值。
与昆虫叮有关的死亡多数直接由IgE介导的即时超敏反应导致过敏性休克，然而，严重的局部反应
（区域反应）累及呼吸道，由此产生呼吸道梗阻也可引起死亡。黄蜂和蜜蜂叮致死的主要病理变化在呼吸
道，如大量水肿，分泌物阻塞，气道直径彻底崩塌或功能严重受损。群引起的大量毒液人也可引起非过
性低血压”。这些机制共同作用，形成累计和级联效应，导致多器官功能衰竭，如急性肾小管坏死和肾功能
衰竭，呼吸窘迫，横纹肌溶解，肌球蛋白血症，心肌细胞的损伤，肝细胞坏死，弥散性血管内凝血和出血。毒
液对肾小管直接作用导致肾小管变性和坏死，肾性低血压源于毒液的缺血性毒性作用以及肌红蛋白和血红
总之，即使发生了致命的全身性反应，户检也仅表现为轻微或非特异性的组织学特征。因此，宠物死亡原
因中可能忽视了过敏性休克。因为临床表现多样，鉴别时，不要忽视昆虫叮可能，宠物被伤的确切发病率
仍需要研究更特异的方法，有待进一步研究。
昆虫叮后感染的发生率是非常低的。蜜蜂的腹部覆盖有大量的毛发，其中大多数是有支链和羽毛状，
致病菌可以附着其上。胡蜂缺乏这些毛发。蜜蜂可能会被吸引到垃圾中，从而污染这些毛发。理论上，叮
性感染既可以是毛发上的细菌接种于皮肤，也可能是皮肤表面的细菌被带人皮下所致。此外，因为叮常伴
发瘙痒，搔抓后表皮创伤性损伤可导致皮内植人致病菌。然而，昆虫截叮后感染总体是罕见的。户天，要
首
鉴别诊断
因为动物被时很少被看到，临床症状又呈非特异性，昆虫伤很容易被动物主人和兽医师遗漏，要时刻
警惕昆虫叮的可能性，以及出现的临床症状，并要试图了解被时的周围环境。鉴别诊断和可能表现列举
在框49-4。
框49-4昆虫叮咬的鉴别诊断
感染
过敏
猫撕咬致的脓肿
长脓疮的牙齿
创伤
异物
瘤
火蚁
来源
火蚁是属于膜翅目，蚁族，切叶蚁亚科，水蚁属。相对美国本土火蚁，两个外来品种黑火蚁（黑色外来火
蚁）和红火蚁（红色外来火蚁）更具医学价值。黑火蚁（S.richteri）最初来自阿根廷东部和乌拉圭”，红火蚁
（S.invicta）来源于巴西的马托格罗索地区（巴西西部的州），其范围延伸到阿根廷北部。黑火蚁在1918年左
右，红火蚁大约在1939年，都已经通过莫比亚、阿拉巴马口岸进人了美国本土。黑火蚁（S.richteri）仅在亚拉
巴马州和密西西比州的小部分区域可以发现，但红火蚁（S.invicta）已在南部12个州（亚拉巴马州、阿肯色
州、佛罗里达州、佐治亚州、路易斯安那州、密西西比州、北卡罗来州、俄克拉何马州、南卡罗来州、田纳西州、得
克萨斯州和弗吉尼亚州）3超过310万英亩定居繁殖，在波多黎各也可发现，红火蚁群最近在加利福尼亚州，
第四十九章膜翅目昆虫413
亚利桑那州，新墨西哥州以及华盛顿东海岸”也有发现。红火蚁适应性极强，除排挤本地蚁外，也可与当地蚁
杂交。红火蚁及其杂交后代现在在南部一些州已超过90%。2S的郑支寿最量火故人嫂大
一开始认为，蚂蚁的传播受气温所限，最低的气候温度约一12.5℃（10F），然而，杂交后代更加耐寒，而
且杂种后代能利用混凝土及人类居所作为热坑以便成功越冬。据目前估计，蚂蚁能在最低温度一17.8℃
（0F）扩展到其他地区。如果这些预测正确，红火蚁及其杂交后代可能在超过25%的美国大陆定殖。这些蚂
蚁移动性强，并有能力利用不同的栖息地建立新的定殖点，由东向西迁移率每年约120英里。因为它们与本
地物种杂交的能力，新蚁品种出现前可能要花数年时间。。灵的导介g、办部大武后运
整内火蚁具攻击性和毒性。它们对农业有明确不利影响，因为它们的土丘损坏农业设备，蚁群能攻击牲畜和
粮食作物。攻击牲畜和本地野生动物（包括一些地面筑巢的鸟类、乌龟、青蛙和节肢动物）的报告也并不少见。
攻击室内宠物和体弱者（疗养院病患动物）已变得更加频繁。普增严！美媒
普通蚂蚁品种。工蚁的寿命为2～6个月。蚁后身长大于工蚁，约1cm。蚁后有飞翅，用作婚飞。最近发现
单个土丘中可以有40～300个产卵蚁后。蚁丘直径1m，0.5m高，在大量出没的地方，土丘密度每亩40～
多个蚁后的土丘有超过50万名工蚁。蚁后每小时能产生高达100～200个卵，并维持6年。火蚁存在四个
等级：能生育的雌性（蚁后），交配前有翅膀；有翅膀的雄性，主要工蚁和未成年（小）工蚁。所有的火蚁有高效
的化学信号跟踪能力，这让它们能够迅速找到食物来源。据报道红火蚁到达汽车事故现场，以接近受伤和死
人的速度比救援队还要快。除了寻找食物，最多的（大）工蚁也积极捍卫自己的蚁巢，并会叮任何打扰它们
的外来者。工蚁拥有强大下颌骨，拥有4个牙齿。火蚁体内具有磁性，能像指南针一样定位使身体位于南北
轴线上，磁性也能感受到其他电场，火蚁就能够被地下电力线路吸引。
红火蚁是杂食性的，叮和杀死无脊椎动物以作为它们的主要食物来源，它们也清食死去的动物，并吃植
物，成熟果实和种子。工蚁摄取糖、脂肪和油，并将固体食物运送至巢内喂养未成熟维蚁。火蚁动作迅速，移
动速度能达到1.6cm/s。它们在被咬者觉察到之前迅速大量聚集，并使用化学信息素以同时叮。大部分
的叮是工蚁所为。
它们被命名为火蚁，是因为受伤处呈火烧般疼痛。火蚁蛮叮是一个两阶段的过程。火蚁在蛮叮猎物或人
侵者之前，用突出的下颌骨并通过锚咬将自己固定于受害者身上，然后卷起身体和截针下面的腹部，红火蚁的
无倒刺针是一种改良的产卵器，腹部后部有一个相连的毒腺。第一次后，它的下颌骨仍紧紧固定住受害
者，此时火蚁撤回针，旋转着侧挪一下身体，再次刺。通常情况下，它们以紧紧固定的头部为中心，六七
次，形成一个圆形。红火蚁不像蜜蜂、黄蜂和大黄蜂，它们的毒液注人缓慢。每个刺需要20～30s，其结果
是，疼痛发作呈迟发性，人们初步对此的描述是烧灼感，但大多数没有蜜蜂后的疼痛感厉害。叫
中毒剂量
外来火蚁对生活在流行地区的人与动物是一个重大健康危害。蛮叮反应包括局部脓疱到过敏反应。火
蚁截伤致命的主要原因是过敏反应。过敏反应不呈剂量依赖性，和伤的次数也不相关。
有报道，50～100次同时叮可发生大量毒液的全身毒性反应”，火蚁大量毒液蛮入（多个截叮）后犬和其
他小动物可发生致命毒性反应”。对非过敏性人来说，仅依靠支持疗法也能在数百次叮后存活。但是也有
毒液相关的直接毒性死亡报告。一般情况下，大量毒液蛮人直接造成的死亡发生在24h后，而过敏引起的死
亡通常在截后很短时间发生。
乳动物致死量尚未见报道。但火蚁叮后死亡多被认为是过敏反应，不依赖于伤次数。
毒理动力学和毒性机理
蜜蜂、黄蜂和大黄蜂毒液主要是富含蛋白质的水溶液，火蚁毒液不同，由95%的水不溶性生物碱组
成34，生物碱部主要包含2，6-二代哌啶，具有细胞毒性、溶血性、抗菌、杀虫性质。生物碱产生无菌性脓疱，
但不诱导IgE反应，这是过敏反应的标志性表现。火蚁毒液中含水部分包含四个主要致敏蛋白，引起动物特
异性IgE过敏反应。此外，较少含有透明质酸酶和磷脂酶蛋白质，这也许可以解释为什么火蚁毒液能与胡蜂
蜂毒（尤其是小黄蜂）跨种属产生交叉反应。两种外来火蚁的毒液反应也具有高度交叉性。火蚁毒液中发现
414第四部分特殊毒物
大多数人对火蚁蛮伤最初表现为皮肤的25~50mm真皮红斑，1min内发生风疹，并在2h内形成丘疹，
4h内形成囊泡，最初囊液呈清亮流质，8h后呈云雾状，24h将发展成无菌性脓疱。帕建，食美代
火蚁后引起的脓疱是由于毒液生物碱引发的组织炎症，这个脓疱对火蚁蛮伤诊断具有相对特异性。脓
疱表面有活化中性粒细胞和血小板浸润，24h内脓疱基底部出现坏死。数果微动其氨毒
本一小部分被咬者（17%）也出现叮部位的广泛局部反应，硬结、红斑、瘙痒可能会持续7d7。大的区域反
应被认为是肥大细胞依赖性，IgE介导的迟相反应。大量毒液人引发的全身反应和直接毒性作用也有文献
记录。据报道，全身非过敏性反应（直接毒液效应）往往表现出大量的脓疱、横纹肌溶解症、弥漫性血管内凝
血、癫痫，火蚁伤引发的过敏反应在人类和动物都可见到。过敏反应通常在伤发生后不久出现，包括尊
麻疹、皮肤或喉头水肿、支气管痉挛或心血管虚脱。未经处理，这些过敏反应可危及生命。蛮伤后可继发感
染，特别是那些有较大的区域反应者。题头四民品民世平熟体長大安牙建坐漫是
临床症状
火蚁伤的反应范围从轻微的皮肤损伤到过敏性休克和死亡。典型的伤引起皮肤不舒服的烧灼感。
可出现三种类型的局部反应：风团和红斑、无菌脓疱、大的区域反应。单一的局部反应发生在非过敏性动物。
典型的风团和红斑局部反应，发生在疼痛、炎症和剧烈瘙痒之后。风团和红斑通常30～60min缓解，此
时丘疹形成，并在24h内在伤部位演变成一个无菌脓疱。这些无菌性脓疱可维持长达2～3周，然后自发
消退。脓疱通常伴随显著瘙痒。有时候，脓疱继发二次感染（通常由于搔抓伤），并可以进展为蜂窝组织炎、败
血症。叮24h时，脓疱内就含有坏死组织，并伴有淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、多形核细胞的浸润。一般在
72h后，覆盖脓疱的表皮脱落，然后愈合发生，留下疤痕或斑疹。
小部分被者在伤部位显示出区域性反应，包括红斑、水肿、硬结、极其瘙痒。这种区域反应是肥大细
胞依赖性，IgE介导的迟相反应。区域反应可能会导致大量的组织水肿，危及到下肢血流循环。
全身或过敏反应是IgE介导的，临床症状可发生在远离伤部位。这些症状包括尊麻疹，皮肤或喉头水
肿，支气管痉挛和血管性虚脱。外来火蚁伤造成的死亡大多数是由于全身过敏反应。然而，大的区域反应
继发感染也可导致死亡。多次火蚁叮的毒液直接毒性也会导致死亡。在一般情况下，过敏反应引起的死亡
在伤后很短时间发生，而毒液的毒性造成的死亡发生在伤后24h后。火蚁引起的过敏症的确切发病率
是未知的。火蚁伤引发过敏性休克的机制与其他原因造成的过敏性反应的机制相同。火蚁毒液的全身反
应是其他膜翅目毒液引起的全身反应症状相似，但特征性的脓疱除外，脓疱出现就能鉴别是火蚁蛮伤。框
49-5列出了火蚁叮后临床症状
人的，大黄，不个一，
框49-5火蚊叮咬的临床症状
单个的，局部刺痛
大的，区域反应
过敏反应
水疱和耀斑
红斑
尊麻疹
红斑
体表温度升高
皮肤水肿
体表温度升高
疼痛
喉头水肿
疼痛
强烈的瘙痒
支气管痉摩
强烈的瘙痒
血管崩溃
有限数据库和确证试验
有助于红火蚁伤诊断的临床表现包括24h后出现典型的脓疱，叮火蚁的现场实际辨认，以及叮附
近有典型的火蚁土丘存在。实验室检查不能确定红火蚁伤。兽医师应熟悉所在区域的叮昆虫习性。
治疗
目前没有哪种治疗对防止或缓解局部反应，包括特征性脓疱起到作用。但是不同的疗法可能使症状缓
解。局部刺痛反应可能会受益于抗组胺药，外用糖皮质激素，应用冷敷（水或酒精），冰、樟脑和薄荷脑局部治
疗（沙尔纳洗剂）。利多卡因外用制剂也可使用。犬在火蚁伤后可以洗个热水澡，会感觉好很多。虽然曾被
广泛推荐，但局部应用硫酸铝和嫩肉精（木瓜蛋白酶）用来减轻疼痛和瘙痒是无效的546。
第四十九章膜翅目昆虫415
严重的区域反应不常见，但如果出现应当积极辅助治疗，包括抗组胺药物、皮质激素、止痛药和静脉容量
支持。火蚁伤的继发感染可以使用广谱抗生素。效安图加物的
人和动物对火蚁伤的过敏反应已有记录。它们通常在伤后不久发生。火蚁伤所致过敏反应应与
胺药以及液体支持疗法。迅速识别过敏反应症状，并开始治疗是成功的关键。火蚁蛰伤后宠物如果出现严重
的区域反应或过敏反应，应住院治疗至病情足够稳定，随后在家中继续观察治疗。目前正在研究火蚁截伤后
过敏反应的免疫疗法。
“下
预防及预后
为防止火蚁伤，最好方法就是躲避。院子、运动区、运动场必须定期检查蚁丘的存在。想把火蚁从一个
地区完全根除几乎不太可能。目前使用的值得推广的方法，一是应用毒饵，工蚁将其带回土丘喂给蚁后，二是
应用能够杀死蚁后和其他蚁的化学剂处理土丘，化学剂一般都是杀虫剂，并制成淋剂、颗粒剂、粉剂、气雾剂
或液体的熏蒸剂。如果蚁后不被破坏，它将继续产卵，处理过的土丘将死而复生。毒饵通常是将慢性毒性物
质溶解在对火蚁有吸引力的食物，如豆油中。含毒的豆油被吸收人玉米糁中，玉米糁是一种容易处理和应用
的载体。毒药的慢性作用允许工蚁在它们死之前将其运回土丘，并喂给蚁后、未成熟蚁和其他工蚁。毒饵不
需要去寻找土丘，因为觅食工蚁就可把饵喂给其余的蚂蚁。
使用昆虫生长调节剂的诱饵市场上也有销售”，放在诱饵中的生长抑制剂被带回土丘，以阻止成年工蚁
的生长。这些生长调节剂的主要缺点是，它们显效很慢，从数天到数月。此外，它们不是专门针对火蚁，对其
他敏感的昆虫也有影响，而其中有些昆虫是对人体有益的。其他正在研究的，更加特异和有效的灭蚁方法包
括使用各种寄生虫，如线虫、微孢子虫，摄食后会感染蚁的血细胞。
8动物被火蚁伤后，其预后取决于出现反应的性质，简单的局部反应虽痛而痒，但随着时间和相应的辅助
治疗好转。区域反应需要更积极的治疗，但通常也能好转。火蚁伤的过敏反应如果不及时治疗可能是致命
的。迅速辨识过敏反应症状，并开始治疗是成功处理过敏反应的关键。n83nmaio.
55最后，在流行地区，宠物不应该被留在户外而长时间无人看管，应经常检查有无蚂蚁伤的迹象。年纪较
大、体质更弱和年幼动物，更应该严密观察。垃圾容器，未加盖的食盘，户外喂食区，都有可能吸引蚂蚁前来，
对这些地方要多留意。外来火蚁蛮伤的预防方法中见框49-6。
snomncivahn6.sesftoblwlorsnsgenm
框49-6预防里氏火蚁叮咬
在流行地区，必须密切监督宠物。
庭院，运动区域和玩要的场所必须定期检查蚁丘。
在流行区域，年老、衰弱、非常年幼的动物应该特别关注。
垃圾容器、外面觅食区、未覆盖的食物盘子会吸引蚂蚁。
必须积极处理蚁丘（蚁王必须杀死），根除尝试是成功的。
IgilmtasnteqonmyH
整体与组织损伤
d由于毒液中的生物碱含有细胞毒素，并有溶血性，可致蛮叮部位产生强烈的炎症反应和脓疱。这些毒素
引起皮肤及皮下结缔组织产生局部坏死，在叮后24h内产生特征性的无菌性脓疱。在美国大陆所能见到
的无菌脓疱都是由火蚁伤造成的。截伤后出现的红斑数分钟内会转变成风团，2h内风团消退，4h内形成
组织学显示外来火蚁蛮伤后会引起伤部位组胺释放，数分钟内会发生水肿，疼痛性坏死，组织细胞、
浆细胞和淋巴细胞的浸润。伤24h时，脓疱内含有较多多核形细胞、淋巴细胞、中性粒细胞。72h时，也可
发现浆细胞和嗜酸性粒细胞。脓头消失，脓肿渗透延伸到周围的坏死组织。此时脓液主要是嗜中性粒细胞和
脓疱通常自发愈合和消退，然而，在瘙痒激烈可能会导致动物刮擦皮肤，使表皮破损，继发性细菌感染，并
有可能发展为全身感染。未刮破的脓疱在3～10d内缓慢消退，留下一个小斑疹和疤痕。继发感染可能会留
下明显的疤痕。
enizoT pdoroAhua snel
许多膜翅目昆虫的叮咬所致的大区域反应并不少见。截伤后20min时风疹块的大小和6h发生的区域
416第四部分特殊毒物时
反应直接相关。病理上，区域反应类似于皮内注射豚草或胰岛素后引起的迟相性IgE介导反应。这些反应以
致密的纤维蛋白沉积，脓疱周围皮肤网织层水肿为特征。脓液内含有嗜酸性粒细胞，这一点和全身过敏性反
应（过敏）不同。
在美国，与其他膜翅目昆虫伤相比，火蚁伤更经常引起致命的过敏反应，但是，随着蚂蚁范围增加情
况可能有所改变，和其他膜翅目昆虫一样，火蚁所致过敏反应不依赖于截伤次数。户检结果虽无特异性，但
还是典型的膜翅目昆虫引起的变化，主要包括急性肺的变化和脑血管充血，很多情况下，充血也可见于肾、
肝、脾和肾上腺。
大是普表量义习发的至身反相直拱教安发的数影
火蚁伤后其他的病理变化包括血清病、肾病综合征、单神经炎。已报道有些动物多次截叮后会有癫痫
发作。应当指出，火蚁和其他膜翅目昆虫伤后的毒液组织学反应有交叉性和相似的连续性。
鉴别诊断
一用大不全
框49-7中列出了火蚁伤的鉴别诊断，包括了任何能导致肿胀、疼痛、瘙痒的疾病。如外伤、感染、肿瘤、
过敏、自伤或其他原因引起的过敏性休克。土的，气，不趣不同是果蒸熟的科
框49-7
里氏火蚁的鉴别诊断
创伤
瘤
感染
自我创伤
过敏
其他原因引起的过敏反应
参考文献
会司食，连干卧始，电咨快各用
1.Tunney F X: Stinging insects.In Haddad L M, Shannon M W,Winchester J F,editors: Clinical manage
ment of poisoning and drug overdose，ed3，Philadelphia，1998，WB Saunders.
2.ReismanRE:Insect stings,N EnglJ Med 321:523,1994.
3.GoddardJ:Physician's guide to arthropods of medicalimportance,ed3，Philadelphia,2000,WBSaunders
4.Minton SA,Hechtel H B:Arthropod envenomation.In Averbach PS,editor:Wilderness medicine:
management of wilderness and environmental emergencies,St Louis,1995,Mosby.
5.Schmidt J U,Hassen LV:When Africanized bees attack:what you and your clients should know,Vet Med
10:923-928,1996.
6.Degrondi-Hoffman G,Hoffman RF:Bee sting dysphagia,Ann Intern Med 130(11):943,1999.
7.Vetter R S,VisscherPK:Bites and stingsofmedically important venomous arthropods,Int JDermat 37:
481-496,1998.
8.Vetter R S,Visscher PK,Camazine S:Mass envenomations by honey bees and wasps,West J Med 170:
2223-2227，1999.
9.Manoquerra A S:Hymenoptera stings.In Ling LJ,et al:Toxicology secrets,20o1,Hanley and Belfus.
10.Fitzgerald K T,Flood A A:Hymenoptera stings,Clin Tech Small Anim Pract 21(4):194-204,2006.
11.Franca FOS,et al:Severe and fatal mass attacks by“killer”bees inBrazil:clinicopathological studies with
measurementof serumvenom concentrations,QJMed 87:269-282,1994.
12.WinklerB,et al:Allergen specificimmunosuppression bymucosal treatment withrecombinant Vesv.5，a
major allergenofVespulavulgarisvenom,ina murinemodel ofwaspvenom allergy,Immunology110:
376-385,2003.
13.Schmidt J O:Toxinology ofvenoms from thehoney bee genus,Apis,Toxicon 33(7):917-927,1995.
14.Oliveira E C,PedrosoPM,Meirelles A E，et al:Pathological findings in dogs aftermultiple Africanized
bee stings,Toxicon 49:1214-1218,2007.
15.Banks B EC: the composition of Hymenoptera venoms with particular reference to venom of the honeybee.
InKornalik F,Mebs D,editors:Prague,1986,Proceedings of the 7th European Symposium on Animal,
PlantandMicrobial Toxins.
16.Ownby CL,Powell JR,JiangMS,etal:Melittin and phospholipaseA2frombee(Apis mellifera)venom
第四十九章膜翅目昆虫417
cause necrosis of murine skeletalmuscle in vivo,Toxicon 35:67-80,1997.
17. Hahn I, Lewin NA: Arthropods. In Goldfrank L R, et al: Goldfrank's toxicologic emergencies, ed 7, New
York,2002,McGraw-Hill.
18.Lichtenstein LM,Valentine M D,Sobotka A K:Insect allergy:the state of the art,J Allergy Clin
Immunol64:5-12,1979.
1M38.s
19.Jones R GA, et al: A novel fab-based antivenom for treatment of mass bee attacks, Am J Trop Med Hyg
61(3):361-366,1999.
20.Schmidt JO,Yamane S,Matsuura M:Hornet venoms:lethalities and lethal capacities,Toxicon 24:950-
954,1986.
21.Schumacher MJ,Schmidt J O,Egen N B:Lethality of“killer”bee stings,Nature 337:413,1989.
22.Schumacher MJ, Schmidt J O, Egen N B, et al: Quantity, analysis, and lethality of European and
African-ized honey beevenoms,AmJTrop Med Hyg43:79-86,1990.
23.Schumacher MJ,Schmidt J O,Egen N B,et al:Biochemical variability ofvenoms from individual Euro
pean and Africanized honey bees (Apis mellifira), J Allergy Clin Immunol 90:59-65,1992.
24.Ludolph-Hauser D,Rueff F,Fries C,et al:Constitutively raised serum concentrations of mast-cell
tryptase and severe anaphylacticreactions toHymenoptera stings,Lancet 357:361-362,2001
25. Cowell A K, Cowell RL: Management of bee and other Hymenoptera stings. In Bonagura J D, Kirk RW,
editors:Kirk's veterinary therapy XIl: small animal practice,Philadelphia,1995,WB Saunders.
26.Kocer U, et al: Skin and soft tissue necrosis following Hymenoptera sting, J Cutan Med Surg 133-
135，2003.
27.Riches KJ, Gillis D,James R A: An autopsy approach to bee sting related deaths, Pathology 34:257-
262，2002.
28.Antin J P: Fatal anaphylactic reaction of a dog to bee sting, J Am Vet Med Assoc 142:775,1963.
29.Cowell AK, Cowell RL, Tyler R D, et al; Severe systemic reactions to Hymenoptera stings in three dogs,
JAm Vet Med Assoc198:1014-1016,1991.
30.Schumacher M, Treten M, Egen R: Rate and quantity of delivery of venom from honeybee stings, J
Allergy ClinImmunol 93:831,1994.
充球虫码，它们也已教运明在
31.Baker E: Small animal allergy: a practical guide, Philadelphia, 1990, Lea and Febiger.
32.Weiss K:The little book of bees, Gottingen,2002, Copernicus.
33.Hommel D,Bollandard F,Hulin A:Multiple African honey bee stings and acute renal failure, Nephron
78:235-236,1998.
34.Bresolin NL,CarvalhoF L,Goes JC,et al:Acute renal failure followingmassive attack by Africanized bee
stings,Pediatr Nephrol 17:625-627,2002.
复是仁们电会世更高粮度的带
35.Betten DP,Richardson W H,Jong TC,et al:Massive honey bee envenomation induced rhabdomyolysis in
an adolescent,Pediatrics117:231-235,2006.
36.Shimada A,Nakai T,Morita T,et al: Systemic rhabdomyonecrosis and acute tubular necrosis in a dog
associatedwith wasp stings,Vet Rec156:320-322,2005.
体的中意也受到华露时间的彩响，
37.Stafford CT:Hypersensitivity to fire ant venom,AnnAllergy Asthma Immunol 77:87-95,1996.
38.Kemp SF, de Shazo R D,Moffitt J E,et al: Expanding habitat of the imported fire ant (Solenopsis
invicta):a publichealth concern,JAllergyClinImmunol 105(4):683-691,2000.
39.HoffmanDR:Fire ant venom allergy,Allergy 50:535-544,1995.
40.DeShazo RD, Soto-Aguilar M: Reactions to imported fire ant stings, Allergy Proc 14(1):13-16,1993.
41.Stafford CT:Fire ant allergy,Allergy Proc13(1):11-16,1992.
42. Prahlow JA, Barnard J A: Fatal anaphylaxis due to fire ant stings, Am J Forensic Med Pathol 19(2):137-
142，1998.之
43.Schmidt JO:Chemistry,pharmacology，and chemical ecology of ant venoms. In Pier T,editor:Venoms of
418第四部分特殊毒物
theHymenoptera，London，1986，AcademicPress，pp425-508
44.LockeyRF:Theimported fire ant:immunopathological significance,Hosp Pract 25(3):109-124,1970.
45.Bruce S, Tschen E H, Smith E B:Topical aluminum sulfate for fire ant stings, Internat J Derm 23（3）:
46.Ross EV Jr,Badame A J,Dale S E:Meat tenderizer in the acute treatment of imported fire ant stings,J
AmrAcadDerm16（6）1189-11921987
肝聘和肾上膜
13)21-310
发作，应当指出，火蚁和其他膜日虫童伤后的建应有交叉性和相似的连续性，8801，
ilnslitsuOsngTOLbimriModsmud2
框97中列了火教蓝榜的路
ic-cgpoupcecouyu1iobyogHsaao
foamlndOgllALlaigAdynod hinsilAbnsn
oeamlonoednaonominabiryolianolsOohTuAeuHdcou
sbnwaeelidqlsbainurg lsmm smellvgsdrsnnsyeAiaionbs
ubM ugnia sisqonsmyH goiwoiloleiaon ueei oehmialeUooX
.InHeda1
JF,editoraCuRO8
2.Resman RE,Inseci st
Godbd
ehiarwc
18&e lonmmlnvlA
Dgndli
odpil lanu beanesodnereiA slqilMAiHbbllolmmg
a808.869-a86.81
dilAgmismgwollotsuliel lnanAe1OLaoolaanilo8
TSoosrSsa-asa.Sldouqoaabohdaig
yloxmobdbubpamgdgjle1lWebiA,
dfaale
tacksby"killeaooS.ceSdcsafLiaunahadlogegeolobno
gobeieduurnmobdspimarasToTiisAabsnde.
12.Winkler B
je8f
eieqolbomidoiabqxs3loo#q
SchmtJO:Toxnpooeana9oolail2altApsode
MOtveia EC.Petn
oPM.McireleeteacrgamgllAfsiallanooya
OnlloHie
88hlrho9aoAaeaunboloqmioanoooMliug
5.BkBE
coupoatioolHopleLetiDsEbgzrgxlAefc
ahbiilae
8eel
SA
atonVCotiboTensiRnlagdavimadeygteeloid
离子载体
第五十章
JefferyO.Hall，DVM，PhD，DABVT
((bg
·离子载体可能是目前犬食或猫食中的污染物。动物或者吃了混料，或者误食了专为饲养其他物种的
食品。
·毒理学包括细胞内到细胞外的、线粒体内到线粒体外的离子梯度平衡的改变。
·临床症状包括由尾部向头颅方向进展的神经肌肉麻痹综合征
生化异常包括增加肌酸的磷酸激酶、乳酸脱氨酶、谷草转氨酶、尿蛋白；肌红蛋白尿可能或不会发生
·验证测试包括检测在饮食或组织中的离子载体。
·治疗包括良好的支持护理，包括可能的正压通风
·预后相对较好，这取决于临床症状的严重程度。
·整体与组织学病变可能包括大体的骨骼肌和心肌肌肉改变，骨骼肌和心肌组织的坏死以及潜在的外周神
经病。
·鉴别诊断包括肉毒杆菌，蜱麻痹，神经根神经炎，重症肌无力，有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂，澳洲坚果
双甲胖，大环内酯类驱虫剂（如伊维菌素）中毒。
荷典氏
来源
促进剂。这个名字被用来表述这组化合，因为它们可以跨生物膜运输离子，形成离子浓度梯度。离子传输能
力是抗球虫和抗菌活性的关键。在反动物中，抗菌的效果导致微生物区群体的变化，影响促生长的效果。
虽然这些化合物已被证明在反当动物中是非常有效的生长促进剂，但是作为抗球虫药，它们也已被证明在多
种物种中是有毒的。大多数情况下，由于疏忽，犬或猫的食物中包含离子载体造成小动物中毒，但是宠物暴露
混合饲料等也可能发生
一些离子载体是常用的，在不久的将来可能更多的离子载体会得到市场的批准。有商标的或没有商标的
素（Coban，Rumensin），甲基盐霉素（Maxiban，Monteban）和盐霉素（Coxistat，Biocox，Saccox）2。这些离子载
体的药物在水产饲料市场中销售，它们的浓度一般在百万分之一或mg/kg。但是，它们也会以更高浓度的形
式销售，如用于水产饲料或用于在农作物生长期内追加施肥的预混合混料或浓缩液，也会用于药物的缓释剂。
中毒剂量
对香有建不“的同不至
离子通道载体在不同物种中的毒性易感性是不同的。离子载体的中毒也受到暴露时间的影响，亚急性或
慢性低剂量暴露比单一的急性暴露产生的每日剂量要低。表50-1总结了一些文献报道，关于小动物离子载
体的毒性以及临床症状。犬和兔子中一些离子载体的毒性信息可以知道，但在猫中的信息寥寥无几。有报道
的临床报告只有两个，但没有毒性相关的研究。着主量变普
毒理动力学
虽然很少的动力学数据是可用的，但从一些专业报道和上市前的安全性研究中可以搜集到一些毒性动
力学信息。中毒发作的临床体征可以是急性或延迟。离子载体的急性中毒浓度，临床症状发病的时间通常发
生在6～24h之内57.16。然而，较低的浓度，临床症状可能不发生或2周之后15.16。因此，开始出现毒性反应
剂量依赖性的同共的中离（）肉限
420第四部分特殊毒物
表50-1各种不同的离子载体以及产生的临床症状
离子载体
物种
中毒剂量
临床症状
来洛霉素丙酸酯11,2
犬齿动物
未观察到毒副反应：2mg/kg连续91d饮食
呼吸困难、唾液分泌、苍白、异常
急性反应：60mg/kg
步态、失去外围条件反射和
慢性反应：1.5mg/（kg·d）
崩溃
拉沙里菌素4，5，12.29
犬齿动物
现场实例：166~210mg/kg犬粮（10~
肌肉无力、抑郁症、麻痹性痴呆、
15mg/(kg·d）)
bPDDVBA
共济失调、排尿困难、呼吸困
慢性：2年
难、四肢瘫痪
未观察到毒副反应：35ppm，1mg/（kg·d）
兔子
急性LDso:40mg/kg
马度米星14
犬齿动物
未观察到毒副反应：12mg/kg，30d；
下肢无力、僵硬、共济失调、下肢
6mg/kg，1年
瘫痪
≥24mg/kg，28 d
莫能菌素7.15
犬齿动物
急性口服LD5o：
厌食、乏力、活动减退、体重减
>20 mg/kg (males);>10 mg/kg (females)
轻、呼吸困难、共济失调虚弱、
≥5mg/kg，1年
共济失调、尿失禁，麻痹性
现场实例：165mg/kg犬粮
痴呆
兔子
急性LDso:41.7mg/kg
甲基盐霉素6.8.16
犬齿动物
未观察到毒副反应：1.5mg/kg，30d1mg/
厌食、腿无力、腹泻、共济失调、
kg，6个月
活动减退、抑郁、唾液分泌、呼
急性口服LD50：>10mg/kg
吸困难、斜靠、体重厌食、腿无
亚急性：≥2mg/（kg·d）
力、共济
就来
慢性：≥1mg/（kg·d）
兔子
急性口服LDso：15.5mg/kg
（干高失调、活动减退厌食、不协调、体
亚急性：>1mg/（kg·d）因：合3数数
弱、麻痹、斜靠、腹泻、角弓反
现场实例：140~150mg/kg饲养；30mg/kg
张、呼吸困难虫凝最
饲养
盐霉素县中猫科动物科现场实例：440mg/kg猫食中干由，T呼吸困难、乏力、反射减退、麻痹
性痴呆、麻痹、躺着排回合
派
临床症状发生后，持续时间长短不一。一旦停止暴露离子载体，临床症状可能持续或者几天或者3个
月47.15.16。但对周围神经病变持久影响也有报道1。暴露停止后，临床症状的持续时间被认为与临床症状
的严重程度密切相关。因为离子载体是脂溶性的，临床症状的严重性呈剂量依赖，那很可能要么是组织的间
隔有一个长的终端消除，要么在更严重受影响的动物中存在长期的组织修复。离子载体似乎被广泛代谢，主
要在犬的粪便排出。不到2%的来洛霉素丙酸酯通过尿液排出，或是药物原型或是其代谢物。洛霉素丙酸
酯至少有11种不同的代谢物。然而，还不清楚离子载体代谢物是否可以保留离子运输能力。
广童际舞中
毒理学
离子易位和离子梯度改变与离子载体的治疗和毒性作用相关。离子易位干扰线粒体产生能量，导致
线粒体肿胀和片段化19-21。这种能量产生的减少至少部分与离子载体中毒后的细胞死亡和组织坏死相关。
离子的跨膜易位也抑制了活动组织的兴奋性。兴奋细胞中钾、氢、钙和钠的浓度影响细胞的静息电位、动
作电位和收缩性22-28。培养大鼠神经元细胞，拉沙里菌素导致神经细胞损伤和死亡，但不影响非神经细胞”。
兴奋性组织的离子跨膜易位可以降低或停止神经、心脏、骨骼肌功能。
临床症状
呈现临床症状也提示了神经或神经肌肉障碍（表50-1）。离子载体中毒的牲畜共同的表现：饲料拒绝，在
第五十章离子载体421
宠物中的报道不一。离子载体暴露后，急性中毒通常会突然出现的抑郁、虚弱和不协调，一些动物表现出唾液
更逐渐出现的迹象.12-16。无论急性和慢性的综合征进展都包括斜卧、麻痹、失去反应、呼吸困难和呼吸暂停。
即使存在四肢瘫痪，但皮肤的敏感性仍然完好无损。一些四肢瘫痪的犬仍可以摇尾巴，眼晴随着运动的方向
而动。
尽管在离子载体中毒动物中可以发现心肌坏死，但在盐霉素中毒的猫和莫能菌素中毒的犬”中没有发
现心电图（ECG）异常。但是，必须记住心电图的改变可能意味着发生心肌坏死。此外，心电图改变的范围和
类型与心肌坏死的定位和严重性直接相关联。
有限数据库
在动物中毒和经历时间改变，临床病理的变化被发现是不一致的。离子载体中毒的犬有相关改变，包括
肌酸磷酸激酶、乳酸脱氢酶、天冬氨酸转氨酶水平、蛋白尿、肌红蛋白尿增加15.16。然而，这些变化发生在
一些动物和在定期评估中。虽然存在不一致的，在犬中，肌酸磷酸激酶似乎是最常见的。一项研究，盐霉素中
毒的猫，7只中有1只发生轻微的低血钾和白细胞增多3，但其他猫没有发现临床病理的异常。因此，临床病
理的变化是相当不一致的，但不表现临床症状并不能排除离子载体的中毒。Eg1
确证试验
分析验证一个离子载体药物的存在是目前最有效的确证测试。目前主要是通过血清分析来验证，但分析
的敏感性和诊断实验室的能力不允许在日常工作中开展这种类型的监测。因此，分析活体动物的食物或胃容
物以及死去动物的食物和组织（如胃肠内容物、粪便、胆汁、肝脏）是下一个最好的选择。moI2Ml2
治疗
uoveeru
在已知的暴露毒物的病例中，一般去除毒物过程应该施行。包括通过呕吐诱导胃内容物排泄，活性炭配
合泻药的应用等。然而，这可能会存在动物禁忌，因为动物伴有严重的临床症状，呕吐或吸附剂的应用可能导
致动物呼气麻痹。当早期暴露后，实施处理可以最小化毒素的吸收和最小化临床症状。在莫能菌素中毒的
猪，应用硒和维生素E已经被证明能够提供一些保护。这种治疗可能在宠物中也会有潜在的效果。
00-11
离子载体中毒后，有临床体征的动物，好的通用的支持性护理是唯一有效的治疗方法。必须保持营养摄
人，动物必须保持温暖和水化。如果动物发生呼吸麻痹，必须维持正压同期，功能会慢慢恢复。拉沙里菌素中
毒的犬发生呼吸暂停6～12h后，自发呼吸恢复。严重的拉沙里菌素中毒的犬，50d后才恢复。而一些盐霉
预后
Vooidadsyobtl loyiizorodnowvslfAWsaiOtesD
尽管良好的辅助护理会发生恢复。但严重中毒的犬，预后还是需要谨慎对待。对于轻度影响的动物，预
后较好。然而，必须建议宠物的主人，动物的恢复过程可能会有延长。如果存在严重的心脏和骨骼肌损害或
者有严重的神经肌肉损伤，动物可能会经历永久性的损伤30。
整体病变和组织损伤
1,mA
AMsllval
死于离子载体中毒的动物可能没有整体改变。最常见的是心脏表面有苍白的点呈木栅状”，。类似的大
dqonol-
离子载体中毒诱导微观病理病变通常涉及心脏肌肉系统、骨骼肌肉系统和周围神经，但在一些动物可能
不表现。有限数量的报告，犬往往有更多的骨骼肌肉坏死，心肌坏死较少0.+-16。相反，猫呈现更多的心脏坏
死。相比之下，免子更常见的组织损伤包括骨骼和心脏肌肉组织。病变包括纤维变性和坏死812.1-1。活得
够长的动物，可能有证据证实细胞的修复和纤维化。除了肌肉病变，也存在外围感觉和运动神经的液泡化和
变性3.12.16。
422第四部分特殊毒物
鉴别诊断
大多数的临床鉴别诊断通过暴露史以及临床检测可以鉴别。缺乏蜱暴露和创伤可以帮助排除蜱瘫痪和
多神经根神经炎。正常血清矿物浓度可以用来排除钙和镁的异常。从后肢向前肢的迅速演进以及一开始迅
速发生的临床症状可以用来排除重症肌无力。大环内酯物抗寄生虫药（即伊维菌素）和双甲胖中毒可呈现严
重中枢神经系统抑制、麻痹综合征，通过暴露史可以排除。最难的鉴别诊断是肉毒中毒。肉毒中毒在犬和猫
中是不常见的，但和离子载体中毒在许多方面相似。实验室分析机体和毒素阴性可以排除肉毒中毒。其他的
鉴别诊断可能包括摄取澳洲坚果的犬，溴鼠胺中毒，有机磷诱导中间综合征或延迟神经病变。
投性：2年
参考文献
1.Bennett K:Compendium of veterinary products,ed 3,Port Huron,MI,1995,North American Compendi-
'sun
2.McDougald LR, Roberson E L:Antiprotozoan drugs. In Booth N H, McDonald L E,editors: Veterinary
中pharmacology and therapeutics,ed 6,Ames,1988,Iowa State University Press.
中康家心际垫
3.Van Der Linde-SipmanJS,VanDen Ingh T SGAM,Van Nes JJ,et al:Salinomycin-induced polyneuropa
thyincats:morphologicandepidemiologicdata，VetPathol36152-156，1999.
4.Safran N,Aizenberg I, Bark H:Paralytic syndrome attributed to lasalocid residues in a commercial
rationfedtodog,JAm VetMed Assoc202:1273-1275,1993.
5.Segev G,Baneth G,Levitin B,etal:Accidental poisoningof 17 dogs with lasalocid,Vet Rec 155:174
176，2004.
6.Salles M S,Lombardo de Barros C S,Barros SS:Ionophore antibiotic (narasin）poisoning in rabbits,Vet
HumToxicol36（5）:437-444，1994.口
7.Wilson JS:Toxic myopathy in a dog associated with the presence of monensin in dry food,Can Vet J21:30-
8.OszM,Salyi G,Malik G,et al:Narasin poisoning inrabbits,Vet Bull59:416,1989 （Abstract 2985）.
9.Condon FP,McKenzie R A:Fatal monensin toxicity in a dog after chewing a bovine intra-ruminal slow
release device,Aust Vet Pract 32(4):179-180,2002.
11.Syntex: Material safety data sheet,Palo Alto,CA,July 1991, Syntex Inc.
中式大的
12. Food and Drug Administration: Laidlomycin propionate. NADA Number 141-025, Rockville, MD,1994,
Freedom of Information Office,Center for Veterinary Medicine.
13.Galitzer S J,Oehme FW:A literature review on the toxicity of lasalocid,a polyether antibiotic,Vet Hum
Toxicol26:322-326,1984.
14.Food and Drug Administration: Maduramicin ammonium. NADA Number 139075, Rockville, MD, 1989,
Freedom of Information Office, Center for Veterinary Medicine.
15.Todd G C,Novilla M N,Howard LC: Comparative toxicology of monensin sodium in laboratoryanimals,J
AnimSci58:1512-1517,1984.
16.Novilla M N, Owen N V, Todd GC: The comparative toxicology of narasin in laboratory animals,
Vet
Hum Toxicol 36(4):318-323,1994.
17.Pressman B C:Induced active transport of ions inmitochondria,ProcNat Acad Sci 531076-1083,1965.
18.Pressman B C:Ionophorous antibiotics as models for biological transport,Fed Proc 27:1283-1288,1968.
phospholipid membranes:the effects of ion translocator X-537A on the energy-conserving properties of
mitochondrialmembranes，JMembrBiol18：201-218，1974.
更.T出胖
20.Mitani M,Yamanishi T,Miyazaki Y，etal:Salinomycineffects onmitochondrialion translocation andres
piration,AntimicrobAg Chem9:655-660,1976.
第五十章离子载体423
21.Wong D T,Berg DH,Hamill RH,et al:Ionophorous properties ofnarasin,a newpolyethermonocarbox
ylic acid antibiotic,inrat liver mitochondria,Biochem Pharmacol26:1373-1376,1977.
22.Haeusler G:The effects of the ionophore X-537A (lasalocid) on the heart and on vascular smooth muscle,
Experientia 32:779,1976(Abstract).
23.Levy JV,CohenJA,Inesi G:Contractile effects of a calcium ionophore,Nature 242:461-463,1973.
24. Lattanzio F A Jr, Pressman B C: Alterations in intracellular calcium activity and contractility of isolated
perfusedrabbit hearts by ionophores and adrenergic agents,Biochem Biophys Res Commun 139:816
821,1986.
25.Satoh H, Uchida T: Morphological and electrophysiological changes induced by calcium ionophores
(A23187 and X-537A)in spontaneously beating rabbit sino-atrial nodecells,Gen Pharmacol 24:49-
57,1993.
26.Devore DI,Nastuk W L:Effects of “calcium ionophore”X537A on frog skeletal muscle,Nature 253:644-
646,1975.
27.Murakami K,Karaki H,Nakagawa H,et al: The inhibitory effect of X537A on vascular smoothmuscle
contraction,Naunyn-Schmiedeberg'sArch Pharmacol325:80-84,1984
28.LevyJV,Cohen JA,Inesi G:Contractile effects of a calcium ionophore,Nature 242:461-463,1973.
29.Safran N,Haring R,Gurwitz D,et al:Selective neurotoxicity induced by the ionophore lasalocid in rat dis
sociated cerebral cultures,involvementon theNMDA receptor/channel,Neurotox17:883-895,1996.
30.Novilla M N: The veterinary importance of the toxic syndrome induced by ionophores,Vet Hum Toxicol
34:66-70,1992.
31.Food and Drug Administration:Lasalocid. NADA Number 096-298,Rockville,MD,1982,Freedom of
InformationOffice，Center forVeterinaryMedicine回人量大裆助婆曼考
存在，也不会增加消除的速率，国此，多余的快，机体以铁近白或合饮血黄家的式（您我式
点来
除了直接集跑换优代谢家靠费你及社
视直身性银织揭伤、凝血降码可娱出、严重教
临床证状
便发生在
这个阶段可以造成一种库假的销第，动物已脱离危险，第三阶段，摄人后1一0品
代谢性酸中、体克、开在、脱、限得，私亡锅尔发生。第码险段，发生露
由自民因
第五十一
铁
soboioom
铁
K
JefferyO.Hall,DVM，PhD，DABVT
8511880
argoloiexdqouobalsbigolodqioMTsbirUH doj
器、氧气吸收剂香袋（预防腐败）。
·可吸收铁全身中毒剂量：小于20mg/kg没有全身毒性；20~60mg/kg，轻度到中度毒性；超过60mg/kg，
可引起严重中毒。
铁是一种高度反应活性的金属，不与蛋白质结合时，诱导生物系统自由基的产生和脂质过氧化。
·临床症状包括肠胃不适、休克和心血管衰竭。
·验证测试包括血清铁浓度是否远大于铁结合力。
·治疗应包括早期去除毒素，良好的辅助性护理（补充液体、电解质、酸碱校正），螯合疗法
·预后取决于临床症状的严重程度。
·整体和组织损伤包括皮肤红斑或胃肠黏膜坏死、肝脏肿胀、全身水肿或出血、肝细胞或血管上皮的损害
·鉴别诊断包括垃圾中毒、胃扭转、腐蚀性或腐蚀性中毒、毒蛇咬伤、中暑、细菌性和病毒性肠炎。
铁是一个重要的矿物质。但当大量摄人，它也可以是致命的。这种类型的急性中毒主要发生在犬，因为
它们经常不加选择的饮食习惯。虽然猫对大剂量铁的毒性效应也易感，但没有文献报道病例。摄人大剂量的
可溶性铁，超过了机体的保护防御机制，结果产生循环铁，导致严重的组织损伤。
来源
众多的产品中都含有以某种特定形式存在的铁，更多铁的可溶性盐中毒危险最大。这种类型的可溶性铁
通常发现在场外维生素矿物质制剂、妊娠期的铁补充剂、某些类型的和蜗牛鱼饵（铁-EDTA饵剂）、某些
类型的氧气吸收香包（用于防止物品的损坏）、暖手垫、一些坚固的草坪和花园肥料。因为饮食或营养补充剂
通常涂有一层糖，犬通常进食的量比较多。此外，宠物主人常常认为维生素或矿物质补充剂不危险，任意丢
弃，所以动物能够更容易获得。虽然许多产品含有某种形式的铁，但它的可溶性形式比较少，所以中毒发生率
比较低。例如，金属铁和氧化铁（锈）是不可溶性铁，它们并不认为是有毒摄人的威胁。这种类型的不溶性铁
可能在一些肥料中被发现，所以识别铁的化学形式是很重要的。
中毒剂量
人类的报道后，有必要了解可溶、可吸收铁诱导犬中毒的剂量。摄人少于20mg/kg通常认为不会中毒，
但轻度胃的破坏可能发生。摄人20~60mg/kg可发生中度的中毒。摄人超过60mg/kg可发生严重中毒。
没有早期处理，摄取超过100mg/kg是潜在致命的。然而，重要的是要记住这些有毒剂量是基于可溶性、可
利用形式的铁，所以将大大高估了不溶性形式的铁的毒性。
评估潜在的中毒，必须计算摄入元素铁的量。这可以通过计算铁盐（毫克）中元素铁的百分比含量。表
51-1列出了铁的常见盐形式和它们元素铁的相对比例。药片的摄人将提供大量的元素铁，因为大多数药片
都贴有铁盐的标签。如果标签列表上显示元素铁代替铁盐，铁摄人将被低估。所以必须确定元素铁的形式。
此外，亚铁盐形式的铁，生物活性更高，更迅速吸收，但它们的总的毒性更依赖于元素铁总的浓度。
毒理动力学
因为自由的元素铁有害于组织，哺乳动物有结合和储存铁的机制。一旦铁进人体循环，迅速绑定到转铁
第五十一章铁425
蛋白（铁转运蛋白）。这种蛋白质运输铁到外围需要铁的组织。在正常生理条件下，血清转铁蛋白的浓度远
远大于需要结合的铁的浓度。这个保护性的结合能力防止体循环中自由铁的形成。假如中毒后，这种能力变
得饱和，从而允许非结合的铁与细胞组分相互作用。细胞铁对于绑定铁蛋白（组织中铁储存的蛋白质）的产生
不是必须的”。慢性暴露过量铁诱导额外的转铁蛋白和铁蛋白的产生，但在急性中毒后，这些蛋白质的结合能
力不足。铁的吸收动力学是相当复杂的，与大多数营养物质不一样。整个身体负载的铁是靠吸收来调节的，
因为机体没有积极消除多余的铁功能。吸收的铁从胃腔内进人体循环涉及两步调节。首先，铁必须转移到胃
黏膜细胞。这可能涉及一个载体介导的过程，可能包括多种铁运输蛋白质。接下来，铁或是从黏膜细胞转移
进人血液循环，或是通过细胞正常的运转排泄”。有趣的是，被吸收到胃黏膜细胞的铁比最终转入到体循环的
多。这保留的细胞铁与铁蛋白结合。在急性大量暴露的动物，胃黏膜细胞隔离铁结合铁蛋白的能力可能变得
饱和，将允许非结合的铁破坏细胞，进人体循环与转铁蛋白结合，直至饱和。胃黏膜细胞的损伤也可能允许铁
直接进人全身循环，绕过这正常的限制屏障。
0婴考表51-1常见的可溶性铁盐元素铁的比例
民合盐
元素铁的比例
元素铁的比例
铁盐
100
甘氨酸亚铁
16街
亚铁盐
100
枸橡酸铁铵
损伤
15
碳酸亚铁
48
氯化铁
34
葡萄糖酸亚铁
12
EDTA铁
工
13
乳酸亚铁
24
氢氧化铁
63
硫酸亚铁（无水的）
37
磷酸铁
37
硫酸亚铁（含水的）
20
不县尖
焦磷酸铁
30
陈化铁
16
非致死剂量的铁暴露，过量的铁与组织隔离。机体中铁以一个相当恒定的速率排出。即使有大剂量的铁
存在，也不会增加消除的速率？。因此，多余的铁，机体以铁蛋白或含铁血黄素的形式（矿化铁形式）存储。
毒理学
1
铁是活性很强的过度金属，可以改变价态。从二价铁变成三价铁，再迅速变为二价铁。这就是为什么铁
在生物氧化还原反应中扮演重要作用的原因。非结合的铁也具有同样的特性。铁的毒性中心具有产生自由
基能力（也通常被称为活性氧），一个或多个未配对电子的分子”。为了产生额外的自由基，自由基寻求清除电
子。这些自由基可以启动多不饱和脂肪酸自动氧化作用的（脂质过氧化反应）。因此，自由铁可以直接或间
血管、肝脏和心脏组织。但是，所有的组织都容易受自由铁的影响。
除了直接细胞损伤、代谢素乱也会发生。严重的全身性组织损伤、凝血障碍可以出现。严重的代谢性酸
中毒是常见的。因为血管和胃肠道损伤、直接线粒体的损伤导致液体和电解质损失。线粒体损伤伴随着组织
灌注的降低，使乳酸增加。直接组织损伤和随后的代谢障碍联合导致肠胃不适、肝坏死、心血管性衰竭，偶尔
发生死亡。
临床症状
普遍报道的临床症状与胃肠道损伤、心血管损伤、神经功能的影响密切相关。这些迹象包括抑郁症、呕
吐、咯血、腹泻、血便、腹痛、肌肉震颤、休克和死亡.10。在国内动物的临床进展密切遵循在人类描述的四个
阶段。第一阶段，摄人后0~6h，主要包括胃肠道黏膜损害造成的胃肠道不适和情绪低落。血的呕吐物或
粪便发生在这个阶段。第二阶段，摄人后6～24h，出现明显复苏。胃肠道的影响消退，动物变得更加清醒。
这个阶段可以造成一种虚假的错觉：动物已脱离危险。第三阶段，摄人后12～96h，包括胃肠道症状的反复，
代谢性酸中毒、休克、肝衰竭、虚脱、凝血障碍，死亡偶尔发生。第四阶段，发生暴露后2~6周，胃肠道损伤后
的纤维性修复导致胃肠梗阻就是其中之一。这个阶段不像其他症状一样经常出现，但也会出现。
426第四部分特殊毒物
有限数据库
需要评估暴露史或临床条件（包括评估潜在的铁暴露和全面的临床评价）。评估铁暴露的量通常是困难
的，因为药片的数量往往只能被估计。当宠物有症状或暴露的量很大，应该评估血清铁浓度和血清总铁结合
力（通常可以在大多数人类医院和一些兽医师临床病理学实验室进行这些测试），并执行全血细胞计数、血清
化学谱、腹部平片。通过腹部影像学，沉淀铁、待溶解的和已溶解吸收的药片常常可以观察到的。药片附着于
确证试验
测量血清铁浓度和血清总铁结合力是最可靠的检测铁中毒的试验。直至血清铁浓度远远超过了血清铁结
合能力全身中毒才会发生。在犬中因为铁结合能力差别很大，建议血清铁浓度和血清铁结合能力两个都被测
量。必须观察到样本收集的时机，因为药片溶解的速率变化很大，铁有多级动力学。血清铁浓度在刚开始几小
时变化很快。因此，建议摄人4~6h后，检测血清铁浓度和铁结合能力。虽然血清铁浓度在暴露6h后达到峰
值，但必须注意随着时间的延长，药片将会慢慢溶解吸收。如果结果显示血清铁浓度低于但接近总铁结合力，这
些测试应在2一4h后重复检测。如果摄人量很大或病人有临床症状，早期血清铁测量可能会有暗示。在正确
收集和保存的血清样本中（没有证据表明溶血），铁浓度大于300～500pg/dL，应该高度关注可能的铁中毒。
治疗
无症状的动物急性中毒后，推荐诱导呕吐（图51-1）。通过腹部影像学诊断：摄人大量的药片、严重的临床
症状或诱导呕吐失败，提示在麻醉情况下，气管内管到位进行洗胃。当影像学观察提示药片附着或形成胃石，
需要行胃切开术。活性炭不建议试用，因为其不结合铁。此外，胃部给予盐溶液去除沉淀铁，或使其生物效应
消失是不成功的。
主大
病畜摄入元素铁
加选押
<20mg/kg
20~60mg/kg
>60mg/kg
道病例。
#人大剂量的
（
去除毒物
去除毒物
观察宠物最少6h
来源
多的
观察最少6h
胃肠保护剂
否
临床症状
是
症状支持性护理
测量血清铁浓度
和总铁结合力
不需要进
可装在
一步治疗，
是
临床症状
T/an00s>
>50μg/dL或
麻讯，管店
需要监测
血清铁超过了铁
直制
支持性症状护理
监测至少6h
结合力或有临
贝常中
否
床症状
胃肠阻塞
是
临床症状
是
整合治疗
重安的是更
监测4~6周
24~48h重新
检测血清铁浓度
<300μg/dL或
临床症状
出
是
否
停止整合治疗
继续螯合治疗
们个
图51-1铁中毒
中封
自(From Albretsen J: The toxicity of iron, an essential element. Vet Med 82-90, 2006.)
第五十一章铁427
对于铁中毒的动物，输液、电解质酸碱平衡状态伴随对症护理是必要的。液体输注量应该基于液体的缺
失量加上需要的维持量。电解质应该监测并加在输注的液体中是必需的。血液分析可以帮助决定是否需要
治疗代谢性酸中毒。有迹象表明，病人潜在的或进行的胃肠损伤可以使用胃肠保护剂，如硫糖铝。
严重的铁中毒动物或血清铁超过了总铁结合能力，推荐鳌合疗法。如果血清铁结合力不可监测，且血清
铁大于300μg/dL，应该考虑整合疗法。只有干净的血清样本才可以用于测试血清铁，如溶血可能导致使用
的一些测试方法，血清铁读数人为地增加。使用方案最初基于人类的治疗方案，动物中毒控制中心已经成功
使用去铁胺整合铁。这些整合剂和铁有高度的亲和力。整合疗法应该在中毒早期开始，因为在摄人后12h，
通常没有任何好处。去铁胺应给予连续静脉注射（IV），速率为15mg/（kg·h）。更快的灌注与心律失常有
关，导致现有的低血压不断恶化。如果连续输注是不可行的，肌内注射，每4~8h，40mg/kg是推荐的。然
而，这种方法不如静脉输液有效。螯合治疗应该持续到血清铁浓度低于300μg/dL，或者测量的血清铁体结
合力下降。
预后
对于大多数无症状病患动物接受早期治疗，预后良好。但是，有症状的动物预后变化很大，可以从坏到
整体病变和组织损伤
坐害整体和组织损伤主要是胃肠道、血管系统和肝脏的受损。胃肠道损伤的范围可以从轻微的红斑到严重的
坏死、脱落的黏膜上皮严重出血。受损的血管上皮导致水肿，可以发生在任何位置。凝血障碍的动物，任何器
官都可观测到出血。整体肝脏损伤范围从轻微的英膜肿胀到严重的肝脏破裂和出血。整体损伤后组织损伤
包括细胞肿胀，上皮细胞的黏膜、心肌细胞、血管上皮细胞及肝细胞坏死。血管渗漏、出血也观察到。暴变
鉴别诊断
如果一个铁中毒的犬发展到表现所有的临床症状，没有很多的鉴别诊断。但在大多数临床条件下，这种
所有的临床症状不经常遇到。主要考虑引起肠胃不适的、休克的因素包括垃圾中毒、胃扭转、腐蚀性中毒、蛇
咬、热虚脱、细菌性肠炎或病毒性肠炎。报惭电育追#是主杂关腾表类内丞荐的
参考文献
1. Greentree WF, Hall JO: Iron toxicosis. In Bonagura J D, editor: Kirk's current veterinary therapy small
animal practice, ed 12, Philadelphia, 1995, Saunders.
2. Adrian GS, Korinek BW, Bowman BH, et al: The human transferrin gene: 5 ' region contains conserved
sequences which match the control elements regulated by heavy metals，glucocorticoids, and acute phase
reaction, Gene 49:167-175, 1986.
3. Ponka P, Schulman HM, Woodworth RC: Iron transport and storage, Boca Raton, FL, 1990, CRC Press.
4. McKnight GS, Lee DC, Hemmaplardh D, et al: Transferrin gene expression: effects of nutritional iron
deficiency,JBiol Chem 255(1):144-147,1979.
个
5. Simovich M, Hainsworth LN, Fields PA, et al: Localization of the iron transport proteins mobilferrin and
7. Smith A, Morgan WT: Haem transport to the liver by haemopexin, Biochem J 1983:47-54, 1979.
8.O'Connell MJ,Ward RJ,Baum H,et al:The role of iron in ferritin-and hemosiderin-mediated ipid
9.Haldand SL,Davis RM:Acute toxicity in five dogs after ingestion of a commercial snail and slug bait
立升
absorber sachets in pet food treat packaging, J Med Toxicol 8:76-79, 2012.
，#
伊维菌素：大环内
第五十二章
酯类抗寄生虫药
合合去
KatrinaL.Mealey，DVM，PhD，DACVIM，DACVCP
种，是潜在的毒性来源
·有些牧羊犬和其他放牧物种缺乏P糖蛋白的功能，使它们更容易受到这些药物造成的神经毒害。
·临床症状通常包括定向障碍、共济失调、感觉过敏、唾液分泌过多、发声、失明、斜卧和昏迷状态
·适当的辅助性护理，大多数动物会恢复，但复苏可能需要几小时、几天，甚至几周。
伊维菌素、司拉克丁、莫昔克丁、美倍霉素是大环内酯类药物，在猫和犬中被广泛用于治疗寄生虫病。在
美国，它们都被用来预防犬丝虫病。在猫中，大环内酯物抗寄生虫药被授权预防丝虫病的，其中被许可用于治
疗耳螨属和钩虫属（巴西钩口线虫和管形钩口线虫）。在剂量大大超过推荐的标签剂量时，大环内酯物抗寄生
虫药试剂也用于治疗疥疮、虱子、姬鳌螨属、蠕形螨病、胃肠道线虫、恶性丝虫的微丝。大环内酯物抗寄生
虫药通常被认为有一个广泛的安全谱。然而，1%的柯利牧羊犬和其他畜牧品种出现了MDR1（ABCB1）基因
变异，它们中的大多数则特别容易中毒”。对犬恶性丝虫病预防的标注剂量是要特别注意的。对于畜牧品种，
大环内酯物抗寄生虫药是安全的，尤其是那些MDR1基因表型突变的犬。虽然在非放牧养犬和猫的中毒普
遍是药物过量引起的（即标注为牲畜用的被用于小动物）。犬（莫昔克丁）和猫（局部使用伊维菌素）接受批准
多拉菌素、依立诺克丁被批准用于牛，药物的生产商们不推荐在其他物种应用这些药物。的游
大环内酯类药物毒性相关的临床症状主要表现在中枢神经系统。没有特定的解药。如果提供适当的支
持护理，大多数暴露到这些药物中毒的动物会完全地恢复。
来源
伊维菌素（别名Heartguard）含至少80%的22，23-dihydroavermectinBa和不多于20%的22，23-di
hydroavermectinBb。控制动物体内和体外寄生虫的数量。
它是由真菌链霉菌属产生，包含噻吩嘧啶的一些配方，标注为犬和猫用药（片剂、咀嚼片、滴耳液（猫））。
伊维菌素也可以用于牛（注射、灌、药丸），猪（注射、预混料），马（液体和糊剂）和羊（灌药）。
莫昔克丁（别名Proheart）该药批准用于犬（片剂、注射剂）、牛（灌）和马（口服胶）。Proheart是一种注射
用缓释剂（6个月时间）用于预防犬的恶性丝虫病。该产品在澳大利亚、加拿大和欧洲也使用。像伊维菌素一
样，莫昔克丁被用于控制许多类型的体内外寄生虫。该药是吸湿链球菌化学成分改变后的产物。
司拉克丁（别名revolution）是局部用药，用于控制犬和猫体内外的寄生虫。司拉克丁，大环内脂类抗菌
素，是链霉菌属发酵后的产物。
倍霉素是吸湿链球菌发酵的产物。
多拉菌素（别名Dectomax）是注射或灌剂，用于控制牛的体内外寄生虫。多拉菌素是链霉菌属的发酵
产品。
nbleH
依立诺克丁（别名Eprinex）是灌剂，用于控制牛的体内外寄生虫。
阿维菌素（别名Avertcockroachbait；KraftTM或其他）是一个环保杀虫剂，常被用于控制昆虫。被用于
农作物、院子、建筑物之间（包括家庭、办公室、餐厅）。
相对高浓度的大环内酯物抗生素可以以其活性形式通过粪便排泄。当犬摄人用大环内酯类药物处理的
第五十二章伊维菌素：大环内酯类抗寄生虫药429
绵羊和/或马的粪便，会发生中毒。拍雪处中退类内大变政
中毒剂量
伊维菌素是批准使用在犬和猫预防恶丝虫病，口服剂量分为0.006mg/kg和0.024mg/kg，一个月一次。
在中毒后发生临床症状之前，大多数犬耐受的口服剂量高达2.5mg/kg°。对于小猎犬，LDso是80mg/kg？。
有些犬，尤其是柯利牧羊犬和其他畜牧品种对伊维菌素敏感，只能耐受剂量为0.1mg/kg，比标签剂量高16
倍3.8.9。很多的报道称，柯利牧羊犬和其他畜牧品种接受伊维菌素中毒剂量为0.2~0.6mg/kg6.10-13。两只
澳大利亚牧羊犬接受伊维菌素口服剂量0.17mg/kg和0.34mg/kg，分别表现出中毒的临床症状²。一只年
老的英国牧羊犬混合接受伊维菌素0.15mg/kg口服（PO）也表现中毒症状3。然而，推荐的预防犬恶丝虫的
伊维菌素剂量（0.006mg/kg/m），在所有品种的犬都是安全的。
猫一般耐受伊维菌素口服或皮下（SQ）用量为0.2~1.3mg/kg²。口服0.5~0.75mg/kg体重对猫没
有影响。有报道称，少量低剂量暴露的猫和小猫发生中毒（0.30~0.40mg/kg，SQ）5。
莫昔克丁以药片形式，每月口服剂量0.003mg/kg，或一个持续释放注射配方剂量为0.17mg/kg，每6
0.09mg/kg（30×标签剂量），在一只牧羊犬观察该药中毒的临床症状。此外，有报道称，杰克罗素梗（一个
品种不知道其MDR是否突变）食用马的粪便后，发生莫昔克丁中毒；1只牧羊犬接受了标签为持续释放注射
配方注射后，该德兰牧羊犬也发生中毒。效的哲最护（态老的因基M赵）的基变
美倍霉素以药片形式每月给药，2mg/kg（猫），0.5mg/kg（犬）。米格鲁猎犬暴露超过标签剂量的200
倍，且无明显毒性的迹象。在一项涉及柯利牧羊犬，2/5柯利牧羊犬接受5mg/kg（10×标签剂量），5/5柯利
牧羊犬接受10mg/kg（20×标签剂量），唾液分泌增多、共济失调、瞳孔放大和中枢神经系统抑制。皮肤科医
生美倍霉素使用剂量0.5~1.6mg/kg，每日治疗犬蠕形螨病。然而，使用本试验流程，MDR基因突变的犬
被报道会发生中毒世通独创的同，#经性中的大全从
m根据制造商介绍，当给予司拉克丁10倍的推荐剂量（小犬和小猫）和5倍推荐剂量（牧羊犬（10×局部剂
有造成任何明显的不良反应1。伊维菌素敏感的牧羊犬，给予司拉克丁口服剂量是2.5、10或15mg/kg，只
有一个动物在15mg/kg暴露剂量显示共济失调（口服剂量，2.5倍标签剂量）。猫口服司拉克丁，在推荐的
局部剂量（6mg/kg）引起唾液分泌和呕吐。有一个报告，一只小猫（0.3kg）接收局部剂量的司拉克丁，8h
后死亡。但是，这只猫是由于营养不良，实际体重明显低于应有体重。
多拉菌素已经安全地用于治疗血色蟠尾线虫病。犬的剂量是皮下注射0.4mg/kg，每隔2周治疗一次，
共6次。米格鲁猎犬接受此方案不显示有中毒迹象。但是，在一个牧羊犬有中毒报道”。
文献中报道犬和猫依立诺克丁中毒很少。依立诺克丁的安全谱类似于其他大环内酯类药物。为
毒理动力学
单胃的动物口服伊维菌素后，高达95%被吸收。它在粪便中主要由原型排泄，可能是P-糖蛋白依赖的
机制。一小部分的剂量是通过肝脏氧化代谢。MDR-野生型的犬终端消除半衰期是2d。即关的显即贬出
司拉克丁后局部用药后，犬和猫生物利用度分别是5%和75%，血药浓度在第3d（犬）和第15h（猫）达到
峰值。局部用药后，报道终端消除半衰期大约在11d（猫）和8d（犬）。这可能意味着从一个药物持久的位
点持续释放，如皮肤。因为静脉注射的终端消除半衰期时间很短。（凡且精本
莫昔克丁口服后迅速吸收，用药几小时后达到峰值浓度。口服后终端半衰期报道约为19d²。
关于美倍霉素、多拉菌素、依立诺克丁在犬和猫中特定的药物代谢动力学方面的信息是不可知的。可以
推测其终端消除半衰期很长。因此，病患动物暴露中毒后，需要相当长的时间来治疗。大卧其
毒理学
大环内酯类药物最初被作为是Y-氨基丁酸（GABA）受体激动剂，但是最近的证据表明，大环内酯类药物
抗寄生虫是通过中枢神经系统的谷氨酸氯通道介导2。大环内酯类与这些通道具有高亲和力，引发大量氯
离子内流，导致神经元超极化，阻滞动作电位起始或延续传播。最终的结果是寄生虫瘫痪和死亡。哺乳动
430第四部分特殊毒物大：寰菌母章二十正策
物通常需要避免大环内酯类药物对中枢神经系统（应该避免直接暴露高浓度药物）的影响。虽然这些药物
往往是高脂溶性，但由于血脑屏障的存在，阻止药物进人。一些药物被证实是P-糖蛋白的底物，MDR1
（ABCB1）基因的产物。给予结构的相似性，现在所有的可利用的大环内酯类药物被认为是P-糖蛋白的底物。
P-糖蛋白，血脑屏障不可分割的重要组成部分，主要表达于大脑毛细血管上皮细胞。它的功能是作为大量
药物底物（框52-1）的外排泵，结合药物并将其运回到毛细血管腔内。动物缺乏P-糖蛋白，包括MDR1敲除的
老鼠、MDR1突变的牧羊犬，脑组织中药物浓度较高，因此更容易并发神经毒性。柯利牧羊犬和其他畜牧品种
的MDR1基因突变，除了对大环内酯物抗寄生虫药敏感性增加，施行标准剂量的洛哌丁胺治疗（易蒙停），易
发展严重神经毒性；也易对标准剂量的长春新碱、阿霉素敏感，产生不利影响。菌受大羊亚大
框52-1P-糖蛋白的底物
大环内酯类抗寄生虫药物
伊维菌素，司拉克丁
抗肿瘤药物
阿霉素，紫杉烷，长春新碱，鬼白乙叉贰
免疫抑制剂
易蒙停，昂丹司琼
胃肠药
环孢霉素A，它克莫司
心脏用药
奎尼丁，地高辛
根显然，P-糖蛋白对于保护哺乳动物免于大环内酯物-诱导的神经毒性来说是至关重要的。P-糖蛋白的突
变是可以遗传的（涉及MDR1基因的多态性）也可以是获得性的。放牧动物中MDR1的突变是四个碱基的删
除突变。这种删除突变导致读码框架的改变，造成终止密码子的提前出现以致P糖蛋白的合成提前终止”。
MDR1突变的犬合成P-糖蛋白少于10%，截断的P-糖蛋白是没有功能的。由于药物的相互作用可以造成P
糖蛋白获得性的功能缺失。大量的药物可以抑制P-糖蛋白的功能（框52-2）。当抑制P-糖蛋白的药物与P-
糖蛋白的底物（大环内酯类抗寄生虫药）同时给药，可以增加神经毒性。酮康唑已被证明能够抑制P-糖蛋白，
从而增强MDR1野生型犬的中枢神经系统渗透，削弱胆汁排泄。同样，同时给跳蚤预防多杀菌素（Comfortis）
和伊维菌素（超过标签剂量用于治疗螨形螨属），FDA报告会引起神经毒性。（http：//www.fda.gov/Animal-
Veterinary/NewsEvents/CVMUpdates/ucm047942.htm）全亚，（（共大羊味弃
框52-2 抑制P-糖蛋白功能的药物
环孢霉素A
维拉帕米
它克莫司
酮康唑
临床症状
大多数大环内酯物中毒与中枢神经系统相关18.10.17。急性中毒，临床症状可能在几小时内就会出现。一
些动物每天治疗蠕形螨病，治疗后几天发生中毒。动物通常表现沮丧、定向障碍、共济失调、感觉过敏、唾液分
泌增多和/或发声异常1017。根据不同的剂量，动物可能会变得越来越虚弱，然后可能成为平卧并可能昏迷。
报告的其他神经系统症状包括肌束震颤、颤抖和癫痫发作。受影响的动物可能有正常或强烈的反射。许多动
物出现明显的失明，减少的或不存在的胁迫反应和/或瞳孔对光反射。瞳孔缩小瞳孔放大、斜视一直都有
严重抑郁的犬有其他相关的报道，包括体温过低、心率降低、呼吸减浅、呕吐、轻度腹泻和窦性心律不齐。
临床体征可以持续几天到几周，严重的临床症状可能与它们的持久性不相关10.7因湖突城
确证试验
伊维菌素和其他大环内酯类可以通过肝脏、脂肪组织或血清检测到。但是，大环内酯物药物血液浓度
和临床症状几乎没有关系。因为脑中的血药浓度与临床症状更密切”。毒扁豆碱（1mg静脉注射）已经被用
来逆转犬伊维菌素中毒的神经临床体征。毒扁豆碱是一种抗胆碱酯酶剂，已被应用在人类身上用于逆转镇
静催眠造成的中枢神经系统抑制。因此，对毒扁豆碱反应不能证实诊断为大环内酯物中毒，但可能支持这样
一个诊断。最近，DNA测试可用来确定犬的MDR1基因表型的突变。犬的抗凝血或颊细胞（使用细胞学刷）
送到实验室检测。提取后DNA一个包括突变位点的片段进行PCR扩增然后测序。尽管这个测试并不能确
第五十二章伊维菌素：大环内酯类抗寄生虫药431
证大环内酯物药物中毒，但它可以鉴定容易发生大环内酯类药物中毒的犬。8
ac8-ba(8boMninlytailloniyiybianemhoamovidtiwb
治疗
MVmAlabadqdemilstauowmieieoixoiiioomyl:lyegom
大环内酯类药物中毒后，没有特效的解毒剂。如果摄人药物出现2d之内，可以诱导呕吐。重复剂量的活
性炭附加一个或两个剂量的泻药是推荐的，因为大多数的伊维菌素，包括其他大环内酯类，是通过粪便以原型排
泄的。犬发生伊维菌素中毒，虽然毒扁豆碱可能有一些好处”，但它不被推荐使用。因为它不是一个专门的拮
抗剂，它仅短暂改善临床症状，伴随着很多的副反应。此外，在一项研究中，犬伊维菌素中毒后，给予足够的支持
性护理可以使其完全康复。最近的一份报告中，两只4周的小猫伊维菌素中毒，新斯的明25mg和150mg十
5%葡萄糖，100mL静脉注射，一只死亡，另外一只接受2d的综合治疗存活。苦味毒（GABA的拮抗剂）治疗
一只伊维菌素中毒的牧羊犬，用药后不久发生癫痫”。原因类似于毒扁豆碱，其也不推荐使用。9
最近使用静脉注射脂肪或脂质乳剂（ILE）已被验证在人类病患动物涉及脂溶性药物（如局部麻醉剂）中
毒是有益的治疗”。因为大环内酯是亲脂性的，ILW治疗潜在的靶点。已有报道ILE治疗一例莫昔克丁中毒
的杰克罗素梗（MDR1状态没有评估）是有效的，三只澳大利亚伊维菌素中毒的牧羊人犬（MDR1删除突变
的纯合子）治疗没有效果。
08-EAqo minAmAmm
适当的辅助性护理可能包括液体和电解质疗法、营养支持和预防褥疮所致的溃疡，因为病人可能伏卧，甚
至昏睡了好几天至几周。动脉血气分析检测决定通气的支持是否是必要的，因为呼吸中枢可能受到影响。
预后
大环内酯物中毒的预后很大程度上取决于暴露剂量。动物可能需要支持性护理1d、几天甚至几周。一
整体病变和组织损伤
100
大环内酯物抗寄生虫药试剂不会导致特殊的病变。
A2n8
鉴别诊断
81-
很多影响神经系统的疾病，产生的临床症状类似于大环内酯物抗寄生虫药中毒后全部或部分的症状。特
定的毒素必须被鉴别，包括铅、抗胆碱酯酶杀虫剂（如有机磷酸盐和氨基甲酸酯类杀虫剂），震颤源的霉菌毒
片、吩噻嗪类、苯二氮平类药物和巴比妥酸盐）。
参考文献
anhix
(noitsiumIsdM
1. Lynn R C:Drugs for the treatment of helminth infections.In Boothe DM,editor: Small animal clinical
pharmacology and therapeutics, ed 1, Philadelphia, 2001, Saunders.
2.Kohler P:The biochemical basis of anthelmintic action and resistance,Int J Parasitol 31(4):336-345,2001.
3.Mealey KL,Bentjen SA,Gay J M,et al:Ivermectin sensitivity in collies is associated with a deletion muta-
tion of the MDR1 gene,Pharmacogenetics 11(8):727-733,2001.
VTA
xol baoub
4.Dorny P,Demeulenaere D,Smets K，et al:Persistent efficacy of topical doramectin and eprinomectin
5. Plumb D:Veterinary drug handbook,ed 20,Ames, IA, 2000, Iowa State University Press.
6.Bauck S:Ivermectin toxicity in small animals,CanVetJ28（9):563,1987.
7.Paul AJ,Tranquilli W J:Ivermectin. In Kirk R W, editor: Current veterinary therapy X,Philadelphia，
1989,Saunders.
8.Paul A, Tranquilli W, Seward R, et al: Clinical observations in collies given ivermectin orally, Am J Vet
Res 48(4):684,1987.
9.Fassler P,Tranquilli W,Paul A, et al: Evaluation of the safety of ivermectin administered in a beef-based
formulation to ivermectin-sensitive collies, J Am Vet Med Assoc 199(4）:457,1991.
10.HopperK,Aldrich J,Haskins S C:Ivermectin toxicity in 17collies,JVet Intern Med 16:89-94,2002.
432第四部分特殊毒物大：菌章二十正
11.Nelson O L,Carsten E,Bentjen S A,et al:Ivermectin toxicity in an Australian Shepherd dog with the
MDR1 mutation associated with ivermectin sensitivity in collies,J Vet Intern Med 17(3):354-356,2003.
12.HadrickM,Bunch S,KornegayJ:Ivermectin toxicosis in twoAustralian shepherds,J AmVet Med Assoc
206（8）：1147，1995.时由人财果大量康中内办天
13.HoustonD,Parent J,MatushekK:Ivermectin toxicosis in a dog,JAmVet Med Assoc 191(1):78,1987.
14.Lovell R:Ivermectinand piperazine toxicosis in dogs and cats,Vet ClinNorth Am Small Anim Pract 20
支（2）：453，1990.物出司动
15.FrischkeH，Hunt L：Suspected ivermectin toxicity inkittens，CanVetJ32:245，1991.其
16.Crandell D E,Weinberg G L:Moxidectin toxicosis in a puppy successfully treated with intravenous lipids,
JVet Emerg Crit Care19:181-186,2009.类
17.Tranquilli WJ,Paul AJ,Todd K S:Assessment of toxicosis induced by high-dose administration of milbe
mycinoximeincollies,AmJVetRes52（7）:1170-1172,1991.
18.Mueller R S, Bettenay S V:A proposed new therapeutic protocol for the treatment of canine mange with
ivermectin,JAm AnimHospAssoc35:77-80,1999.
19.Jacobs D E:Selamectin-a novel endectoside of dogs and cats,Vet Parasit 91:161-162,2000.
Parasit 109:65-73,2002.
21.Yas-Natan E,Shamir M,Kleinbart S:Doramectin toxicity in a collie,Vet Rec 153:718-720,2003.
22.Vanapalli SR, Hung Y P, Fleckenstein L:Pharmacokinetics and dose proportionality of oral moxidectin in
beagle dogs,BiopharmDrugDispos 23(7）:263-272,2002.
23.Nobmann S,Bauer B,Fricker G:Ivermectin excretion by isolated functionally intact brain endothelial cap
illaries,BrJPharmacol132(3):722-728,2001.
with ivermectin sensitivity,JVetIntern Med18(1):117-118,2004.
25.Mealey KL,Northrop N C, Bentjen S A: Increased toxicity of P-glycoprotein-substrate chemotherapeutic
agents in a dog with the MDR1 deletion mutation associated with ivermectin sensitivity,1434,J Am Vet
Med Ass0c223(10):1453-1455,2003.
26.FordJM:Modulators of multidrugresistance,preclinical studies,Hematol Oncol Clin North Am 9（2):
337-361,1995.
（出麻类平二，类，
27.CoelhoJC，TuckerR,MattoonJ,Roberts G,Waiting DK，MealeyKL:Biliary excretion of technetium
99m sestamibi in wildtype dogs andin dogs with intrinsic(MDRl mutation)and extrinsic(ketoconazole
treated) P-glycoprotein deficiency, J Vet Pharmacol Ther 32(5):417-421, 2009.
28.Smith R,Stronski E,Beck B,et al:Death of a rough collie exposed to an ivermectin-based paste,Can Vet
J31:221,1990.
29. Tranquilli W, Paul A, Seward R; Ivermectin plasma concentrations in collies sensitive to ivermectin-in-
A
duced toxicosis,AmJVet Res50（5):769,1989
 30. Tranquilli W, Paul A, Seward R, et al: Response to physostigmine administration in collie dogs exhibiting
ivermectin toxicosis, J Vet Pharmacol Therap 10:96, 1987.
31.Muhammad G，Jabbar A,Khan MX,et al:Use of neostigmine in massiveivermectin toxicity in cats,
Vet
Human Toxicol46(1):28-29,2004.
32. Sivine F; Picrotoxin, the antidote to ivermectin in dogs? Veterinary Record 116:195, 1985.
33. Jamaty C, Bailey B, Larocque A: Lipid emulsions in the treatment of acute poisoning: a systematic review
of human and animal studies, Clin Tox 48:1-27, 2010.
34.Wright HM, Chen AV, Talcott PA, Poppenga RH, Mealey KL: Intravenous fat emulsion as a treatment
for ivermectin toxicosis in three dogs homozygous for the ABCB1-1D gene mutation, J Vet Emerg Crit Care
(in press).
第五十三章
铅
创中靠的诊新是检测全血铅
TinaWismer，DVM，DABVT，DABT
·来源包括有铅的油漆、焊料、坠、玩具、饰品和铅弹丸。
·铅，多系统毒物，是人类和动物的一种严重的健康风险物质。
·铅的吸收十分快速。取决于它的物理化学形式，变化很大。
·铅紧紧结合在红血细胞的表面，它广泛分布于组织和长期储存于骨骼。主要通过尿排泄。
·临床症状包括肠胃功能素乱和神经系统功能障碍。
·治疗包括去除铅的来源，螯合疗法，胃肠道防护剂，控制癫痛发作。
来源
大
许多种哺乳动物、鸟类和爬行动物报道铅中毒。铅分布在整个环境中，以各种形式（元素、无机和有机）
存在。元素铅是一种沉重的、银灰色的金属，柔软具有韧性。铅化合物如金属铅或铅盐是最常见的形式。无
机盐的来源包括工业废水（主要是铅氧化物）、焊料（金属）、含铅油漆和含铅焊锡熔化。有机铅来源包括四甲
基和四乙基铅。四乙基铅被广泛用做汽油抗爆剂，但由环境保护局逐步被淘汰。关不
犬和猫可以从许多来源暴露到铅：汽车电池、骨餐补充剂、陶瓷釉料（发现在陶器、土器、骨瓷器、陶瓷）、铅
坠（钓鱼的伸卡球、重窗帘）、含铅油漆（老房子、美术油漆、一些农业和海洋涂料）、铅焊料、油灰和填缝材料、含
铅汽油、油毡、电子设备、油毡纸、砷酸铅杀虫剂和酒软木盖。铅也可能被发现在塑料涂层线。土壤污染铅可
以成为另一个来源，但这是在食草动物中更常见的。铅子弹和弹壳可以在靶场或射击场看到。如果残存的
子弹是在酸性环境中，被射击的动物可以发展成铅中毒（滑膜关节，炎症区域）。
快点
中毒剂量
有效的
停经得性
显球多体汽中就的醋明
犬发生急性铅中毒的剂量是191~1000mg/kg。犬慢性累积中毒剂量是1.8~2.6mg/（kg·d）²。自
1977年以来，家用油漆可以不超过0.06%（600ppm）干重铅。但是，一个拇指大小的含铅油漆，可能包含
50～200mg的铅。因为近年来的预防措施（例如，消除无铅汽油，禁止含铅油漆），儿童和成年人的平均血铅
铅主要从胃肠道吸收。成年动物根据铅的物理形式，吸收5%～15%。年轻动物更容易吸收铅，可高达
50%。有机铅是最容易吸收，其次是铅盐，然后是金属铅。摄人后，在胃的酸性环境铅被电离。电离后增加
吸收”。动物缺乏铁、锌、维生素D或钙，吸收也增加。如果灰尘是以完全的微粒子状态，铅也可能吸人。
旦堆积人肺，几乎完全吸收。皮肤吸收的无机铅很少。然而，猫甚至犬的梳理动作等能使皮肤暴露变为口腔
层范一旦吸收，超过90%的铅与红细胞结合。未结合的铅广泛地分布密度最高的部位，如骨骼、牙齿、肝、肺、
肾、脑和脾。铅作为不溶性盐沉淀在骨，得以储存。骨重塑或整合物可以释放存储铅，导致铅暴露后临床症
状加长。AEDTA可以结合必要的矿物质如钟、锅，的我的总#会，公
中供示量
同铅以不同的方式在人体分泌。大多数摄人铅不被吸收，通过粪便排泄。如果铅吸收，它通过肾小球过
滤，积聚在肾小管上皮。整合剂将增强尿中铅的排泄。胰腺可分泌少量的铅，通过奶也可以排泄少部分铅”。
434第四部分特殊毒物
在犬中，铅有一个三相的半衰期，分别为12d、184d和4591d。ciinAstralinnShepherddogwi
毒理学
铅会干扰体内多个进程。它影响各种细胞类型、酶、组织和器官系统。铅与钙离子竞争，导致骨钙的替
换。铅模拟或抑制细胞钙的许多行动，改变钙跨膜量，最终在许多细胞类型增加细胞质钙的量！12。78，
钙介导的急性细胞死亡以及慢性的严重的神经元分化和突触发生”。脑血管内皮细胞内钙增加，改变微
丝和/或其他细胞成分（负责紧密连接的完整性），有助于脑水肿”。一项慢性大鼠喂养研究显示毛细血管和
大脑突触中铅显著增加5。这表明血脑屏障功能障碍。改变的膜脂质成分可能会导致改变膜透性。幼年动
物脑病的敏感性增加，可能与未成熟的大脑星形胶质细胞隔离铅的能力下降相关。
with inkzaveooiu hpid
钙，这有助于在大脑和其他组织中放大谷氨酸诱导氧化应力17。铅中毒可以导致细胞色素P450的抑制，这反
过来抑制色氨酸吡咯酶，色氨酸水平导致5-羟色胺增加，最终，激活的5-羟色胺能信号通路导致异常的神经
传递。铅暴露与生长受损、激素的分泌和儿茶酚胺水平增加相关。
铅也可能通过与其他阳离子，如二价铁和锌，竞争效应改变许多酶。锌依赖酶过程改变可以干扰Y氨基
丁酸（GABA）生产或中枢神经系统的活动。
铅会干扰线粒体细胞能量和代谢。它会影响钙敏感的线粒体通透性转换孔，导致线粒体去极化和细胞色
素c半胱天冬酶级联开始，导致细胞凋亡。
铅对胎儿、年轻的动物是有专门毒性的，因为它会抑制成长的动物的大脑树突形成。老鼠的研究表明，铅
暴露后会改变环腺苷酸的反应结合蛋白磷酸化和结合活性。这影响到海马体和大脑皮质某个特定阶段的
铅通过与酶系统的sh（巯基）结合，导致干扰参与血红素合成酶，如氨基乙酰丙酸脱水酶（ALAD）和亚铁
螯合酶。铅通过改变血红素合成途径会导致谷胱甘肽（GSH）减少和锌原叶啉（ZPP）增加。这导致红细胞异
常和贫血。损坏膜相关酶，如钠-钾泵导致红细胞脆性增加和寿命缩短。嗜碱性粒点的红细胞是由于累积的
核糖体RNA聚集。没有发现嘧啶5'核苷酸酶（P5NT）介导的核糖核酸（RNA）的降解或脱磷酸，因为铅抑制
自肠壁平滑肌痉挛性收缩。
民如用
临床症状
犬和猫的铅中毒大多数显示神经和肠胃的症状。急性铅中毒的特点是厌食、呕吐、腹痛、行为变化、共
济失调、颤抖、兴奋过度和癫痫发作。慢性铅中毒症状更加模糊，包括腹部不适、呕吐、腹泻、食欲减退、嗜
睡、体重减轻、贫血、行为变化、间歇发作和巨大食管（猫，罕见报道）。
铅容易穿过胎盘，并主要集中在母乳。在猕猴中报道，妊娠期间暴露铅，优先积聚在胎儿而不是母猴的
骨骼”。无机铅盐在实验动物已被证实有致畸作用。产前铅暴露会影响后代生殖功能。（长期和不规则发
情期、减少精子数量）29.30。多个动物研究已经证明子宫内铅暴露导致行为异常31。怀孕期间母体骨架铅的动
有限数据库
保态干#的全京均县尘来果顶
致红细胞寿命缩短和红细胞更新减少。急性中毒，铅诱发贫血是小细胞低色素性的；当转变为慢性贫血，是正
具
提示铅中毒。其他疾病进程，也会有嗜碱性斑点的发现5。
铅中毒白细胞增多偶尔看到。肾脏和肝脏血清化学指标的增高可能见于急性病例。铅是不透明的，可
以在胃肠道发现，而以嵌人式的方式较少见到。，带中
第五十三章铅435
确证试验
的血铅水平为零（铅没有生物价值）。在大多数物种，血铅水平0.3~0.35ppm（30~35mg/dL）显示大量的铅
暴露。伴随相应的临床症状，这些支持铅中毒25。血液铅含量大于0.6ppm（60mg/dL）支持诊断铅中毒5。
急性铅摄人，血铅水平变化迅速。但血液水平未必与临床症状的严重程度相关。无内
乘贫血、有核红细胞、嗜碱性斑点提示铅中毒，但有其他的原因。它们检测阴性并不排除没有铅中毒。其他
确证试验包括测量红细胞ALAD活性，红细胞叶啉化验，尿ALA水平和锌原叶啉水平。但是，这些分析兽医
师诊断实验室很少提供。于，司共d
射线照片揭示放射不透明的铅。在慢性铅中毒，放射不透明的线中可以看到在干端的地区。户检验证
有毒的铅含量在犬肝组织（5~10ppm，湿重）、肾（50~200ppm，湿重）34。一般来说，肝脏和肾脏中铅含量超
过5ppm湿重量，提示过多的铅暴露。n2由意儿，合日是二二
治疗
建治疗中毒包括几个步骤。第一，动物应该保持稳定，然后消除胃肠道的铅，如果需要使用螯合疗法。有症
状的动物需要稳定。癫痫动物应使用地西伴。继发于胃肠道体征容易发生液体和电解质异常，应该纠正。如
果需要使用止吐药。如果发生皮肤暴露，用液体洗洁精彻底清洗动物，然后大量的清水洗净。
射线照片可以用来确定是否有铅仍在消化道。螯合剂使用之前应该彻底消除铅，因为整合剂实际上可能
会增强铅的胃肠道吸收2533。如果铅仍在胃里，用过氧化氢或阿朴吗啡诱导呕吐。通过用自来水或生理盐水
洗胃，小的或雪花状的油漆可能被删除。较大的铅对象，使用内镜或手术来消除。活性炭不推荐，因为其不与
重金属结合35iolMed19689-693.1995
185
灌肠剂或泻药可以用来帮助排空胃肠道铅。包含硫酸盐的泻药（镁或硫酸钠）结合铅形成硫酸铅，很难从
胃肠道吸收。邻近关节滑液包含铅的子弹应手术切除。
（cuprimine），二巯丁二酸（DMSA，Chemet）都有优点和缺点（表53-1）。然而一般来说，兽药中使用整合剂乙
二胺四乙酸钠钙和二疏丁二酸最常用。
表53-1不同整合剂的优点和缺点的贝基内的大的中
螯合剂
优点小贸民个九司缺点同#
乙二胺四乙酸钠钙
JR,Pyrinidine-s
最有效的
uueleotidae activity in bovine
神经毒性
22.Geo
注射疼痛
VetRes43:17、1982.
巨斌其，大，大这整合必需的矿物质乐
二硫基丙醇
移出脑部的铅
神经毒性
1712
注射疼痛
Buncu P,Gastrointest
hepaticeffect oflesdexposure
24.An
青霉胺
口服
呕吐
神经毒性
整合必需的矿物质共公
Saun
二硫丁二酸
口服（如果需要，直肠灌人）
价格昂贵
不整合其他必需的矿物质
ansier oflead in rals
别#胃肠道铅的排出gAd：
过去的几十年来，铅鳌合剂的选择一直是乙二胺四乙酸钠钙，它是最有效的肠外络合剂。它在动物中使
用范围很广。它移除血和骨组织中的铅。去除骨铅可以导致血铅水平增加和临床体征。CA-EDTA是肾毒
性的。用于患有肾疾病的病患动物必须减少剂量。其他副作用包括呕吐、腹泻、食欲减退、抑郁、注射部位
疼痛。CA-EDTA可以结合必要的矿物质如锌、铜、铁和钙3。犬给予剂量100mg/（kg·d），共2~5d。每个
的CA-EDTA不应超过2g/犬，减少神经毒性的风险。动物休息5d，如果需要给予重复给药。通常24~48
436第四部分特殊毒物
h出现提高。同时应给予补充锌。猫的推荐剂量是27.5mg/kg，15mL5%葡萄糖稀释，每6h皮下注射，共
5d5。密切监控肾毒性3。乙二胺四乙酸钠不应该被用做整合剂，因为低血钙的风险”。二疏基丙醇（BAL
或dimercaprol）单独使用，联合Ca-EDTA使用，吸除红细胞的铅，去除薄壁组织的铅（特别是大脑），并且增加
了尿和胆汁铅的排泄，但它是肾毒性，注射时非常疼痛。据报道，通过碱化尿液可以降低肾毒性”，但肝脏功
能障碍，BAL不应使用于动物。副作用包括呕吐、心动过速、高血压、硫醇气味和癫痫发作。动物剂量3~
6mg/kg，肌内注射，每天3~4次”。票的血回变人
青霉胺是一个整合剂。青霉胺的优势在于，可以口服而且病人可以在家治疗。缺点包括肾毒性，它必须
在胃肠道的铅全部排出后才可以使用。它还结合饮食中的铜、铁和锌。犬给予口服剂量30～110mg/kg/d，
每6h，共7d。7d后休息。猫给予口服剂量125mg/只猫（不是每千克）每12h，共5d3。呕吐是最常见的
不良效应。青霉胺与一个止吐剂联合或降低剂量可以减少胃肠道副作用。青霉胺不应该用于怀孕的动物，因
为其可以导致畸形发生。来中（，重9
二巯丁二酸（DMSA）是口服的鳌合剂，用于儿童铅中毒。它结构类似于BAL。二巯丁二酸在动物研究
中，是一个有效的铅的整合剂“。与青霉胺相比，它的副作用更小且更有效。它主要是口服给药，如果病人呕
吐，可以直肠给药。它很少引发呕吐和神经毒性，且不与必需的矿物质（锌、铜、钙和铁）结合”。二巯丁二酸
还有一个优点：不加强胃肠道铅的吸收。犬给予口服剂量10mg/kg每天3次，共10天。如果需要，剂量
可以重复”。联合应用DMSA和牛磺酸可以增加耗竭的血GSH水平，增加ALAD的活性，同时减少血ZPP
水平接近正常水平2。牛磺酸可单独使用，或接着EDTA和/获BAL后使用。
整合剂使用后，血铅水平就会上升，这可能是重新引起的暴露或“反弹”。因为维持骨铅的均衡，导致血铅
水平上的升。病史和环境调查可能需要，以确保再次暴露不会发生。
预后
酸脱永两（AL角劳县金
在大多数情况下，早期诊断和适当的治疗预后良好。环境中铅的来源必须去除。
整体病变和组织损伤
在犬和猫，整体病变报道很少见。铅可能发现在胃肠道。在组织病理学，当有迹象表明铅脑病，可能存在
大脑毛细血管损害和间质白质水肿，尤其是在小脑和脊髓。小脑和大脑髓鞘变性，脑深部结构的海绵层水
肿也被报道。犬的慢性铅中毒，肾小管上皮可能发现核内包涵体，肝脏和肾脏可能看到退行性变化。慢性
中毒的犬肝细胞的核内包涵体是罕见的。早期铅中毒发生近端肾小管肿胀，其次是管状扩张、萎缩的管状细
胞和间质纤维化。铅暴露后几个月发展为肾小球硬化和间质痕”。
合效
能
鉴别诊断
舒中徽狐管生是示神经和助胃的症状：
急性份中请的特点是厌食、吸吐、成病、行为变化、
济失急性铅中毒一些鉴别诊断包括狂犬病、犬瘟热、其他病毒性脑炎、弓形体病、肝性脑病、特发性癫痫和胃肠
道功能紊乱。
易穿过胎童#书要集中在母究”。在幼靠中报道，好媒期间最露铅，优先积聚在胎儿面不是母联的
预防
犬和猫可以作为人类铅暴露的守卫者。宠物主人应该被告知关于家庭中潜在的铅暴露。应该联系当
地公共卫生官员以获得更多信息。如果没有明显的暴露源，分析水和土壤可能是必要的。
（人直，夏需渠城）口
参考文献
其
1.ATSDR:US PublicHealth Service,Agency for Toxic Substances and Disease Registry,Toxicological Pro-
Services. Atlanta, GA, 2007. Available from http: // www.atsdr.cdc.gov/toxprofiles/tp.asp? id=96&tid=
2.Lewis R J: Sax's dangerous properties of industrial materials,ed 9,New York,1996,Van Nostrand Rein-
3.Keogh J:Lead.In Sullivan J,et al:Hazardous materials toxicology,Baltimore,1992,Williams & Wilkins.
4.Akhtar AJ,Funnye A S,Akanno J:Gunshot-induced plumbism inan adult male,J Nat Med Assoc 95
第五十三章铅437
（10):900-986,2003.S81l0ix0
5.ATSDR:Lead toxicity.Environmental alert:Course SS3059,US Departmentof Health and Human Serv-
ices,Atlanta, GA,200o,Agency for Toxic Substances and Disease Registry. Division of Health Education
andPromotion.oil bsalionoitssilidomasa
6.MahaffeyKR:Nutritional factors in lead poisoning,Nutr Rev39:353-365,1981.
7. Schmitz DG: Toxicologic problems. In Reed S M,et al,editors: Equine internal medicine, Philadelphia,
1998,Saunders.
sidqlobaid9bageaol
opb bnsegninceioq loJasmganem
8. Harbison RM: Hamilton and Hardy's industrial toxicology, ed 5, St Louis, 1998, Mosby.mM ; zlu.
9. Zenz C: Occupational medicine, ed 3, St Louis, 1994, Mosby-Year Book. gub itsV  dul 
10.Lewis RJ:Hawley's Condensed Chemical Dictionary,ed 14,New York,2001,Wiley.
11.Bressler J P,Goldstein G W:Mechanism of lead neurotoxicity,Biochem Pharmacol 41:479-484,1991.
12. Simmons T JB: Lead-calcium interactions in cellular lead toxicity, Neurotoxicology 14:77-86, 1993.s
13.Shanne F AX,Kane A B,Young F E,et al:Calcium dependence of toxic cell death:a final common path-
way,Science 206:700,1979.
14.Hariri RJ:Cerebral edema,Neurosurg Clin North Am 5:687-706,1994.
15. Struzynska L, Walski M, Gadamski R: Lead induced abnormalities in blood-brain barrier permeability in
experimental chronic toxicity,Mol Chem Neuropathol 31:207-224,1997.
16. Tiffany-Castiglioni E,Sierra E M,Wu J N,et al:Lead toxicity in neuroglia,Neurotoxicology 10:417-
443,1989.
17. Naarala J T, Loikkanen J J, Ruotsalainen M, et al: Lead amplifies glutamate-induced oxidative stress,
Free Rad Biol Med 19:689-693,1995.
18.Huseman CA,Varma M M,Angle C R:Neuroendocrine effects of toxic and low blood lead levels in chil-
dren,Pediatrics 90:186-189,1992.
19. Gwaltney-Brant SM; Heavy metals. In Hascheck-Hock W, et al, editors: Handbook of toxicologic pathol-
ogy, ed 2, San Diego, 2002, Academic Press.
20.He L,Poblenz A T,Medrano CJ,et al:Lead and calcium produce rod photoreceptor cell apoptosis by
opening the mitochondrial permeability transition pore, J Biol Chem 275:12175-12184,2000.
21. Toscano CD, McGlothan J L, Guilarte T R: Lead exposure alters cyclic-AMP response element binding
protein phosphorylation and binding activity in the developing rat brain, Dev Brain Res 145:219-228, 2003.
22.GeorgeJW,DuncanJR:Pyrimidine-specific5'nucleotidase activity in bovine erythrocytes:effect of phle
botomy and lead poisoning, Am J Vet Res 43:17, 1982.
23. Janin Y, Couinuad C, Stone A, et al: The “lead-induced colic” syndrome in lead intoxication, Surg Ann
17:287-307,1985.
24.Anzelmo V,Bianco P:Gastrointestinal and hepatic effect of lead exposure.In Castellino N,Castellino P,
Sannolo N,editors:Inorganic lead exposure,Boca Raton,FL,1995,CRC Press.
25.Kowalczyk D F:Lead poisoning.In Kirk RW,editor:Current veterinary therapy IX,Philadelphia,1986,
Saunders.
26.Hallen I P,Jorhem L, Oskarsson A:Placental and lactational transfer of lead in rats:a study on the lacta
tional process and effects on offspring,Arch Toxicol 69:596-602,1995.
X
27.Inskip MJ,Franklin C A,Subramanian K S: Sampling of cortical and trabecular bone for lead analysis:
method development in a study of lead mobilization during pregnancy,Neurotoxicology 13:825-834,1992
29.McGivern RG,Sokol R Z,Berman N G:Prenatal lead exposure in the rat during the third week of gesta-
tion: long-term behavioral, physiological, and anatomical effects associatedwith reproduction, Toxicol
Appl Pharmacol110:206-215,1991.
对快建的消除，特别是流修码
30.Coffigny H, Thoreux-Manlay A,Pinon-Lataillade G:Effects of lead poisoning of ratsduring pregnancy on
438第四部分特殊毒物
thereproductive systemand fertilityof theiroffspring,HumanExpToxicol13:241-246,1994.0
31.Rodrigues AL,Rocha J B, Mello C F:Effect of perinatal lead exposure on rat behavio in open-field and
32.Gulson B L,Jameson C W,MahaffeyK R:Pregnancy increases mobilization of lead from maternal skele
ton，JLabClinMed130:51-62,1997.
33.Shannon M:Lead.In Shannon M W,Borron SW,BurnsMJ,editors:Haddad and Winchester's clinical
management of poisonings and drug overdosage,ed 4,Philadelphia,2007, Saunders.
34.Puls R:Mineral levels in animal health,Clearbrook,British Columbia,1988,Sherpa International.
35.Plumb D C:Veterinary drug handbook,ed 7,Ames,IA,2011,Wiley-Blackwell.
36.Product information:Calcium disodium versenate,edetate calcium disodium injection,Northridge,CA,
2004,3MPharmaceuticals.4moi8ylo
ballomaindMWDniiebloOLoleo
37.Ramsey D,et al:Use of orally administered succimer (meso-2,3-dimercaptosuccinic acid） for treatment of
lead poisoning in dogs,J Am Vet Med Assoc 208:37,1996.
38.Casteel SW: Lead. In Peterson M E,Talcott P A,editors: Small animal toxicology,ed 2,St Louis,2006,
Saunders.
39.Linares A,Zarranz J J,Rodrigues-Alarcon J:Reversible cutis laxa due to maternal d-penicillamine treat-
ment，Lancet2：43，1979.s5qx
40.Product information:CHEMET（R)oral capsules,succimer oral capsules,Deerfield,IL,2005,Ovation
Pharmaceuticals,Inc.
41.Kapoor S,et al:Influence of 2,3-dimercaptosuccinic acid on gastrointestinal lead absorption and whole
body retention,ToxicolAppl Pharmacol97:525,1989.
42.Flora SJS,PandeM,Bhadauria S,et al:Combined administrationof taurineand meso2,3-dimercaptosuc-
cinic acid in the treatment of chronic lead intoxication in rats,Human Exper Toxicol 23:157-166,2004.
43.Goldstein GW,Asbury AK,Diamond I:Pathogenesis of lead encephalopathy:uptakeof lead and reaction
ofbrain capillaries,Arch Neurol 31:382-389,1974.
44.Jubb K VF,Huxtable CR:Pathology of domestic animals. In Jubb K VF,et al,editors: ed 4, San Diego,
1993, Academic Press.
45.Dowsett R, Shannon M: Childhood plumbism identified after lead poisoning in household pets,N Engl J
Med 331:1661,1994.
civitosgaibnid busnoitslyrodqaodq nietong
noneoixofnibaslftsmotbnye
9eenoiaodeogxboiaetonojbolon
880
lotibs
TUKIKBM
货以获得更
ersbaue2
USPiohhtelth
pelASo8-0e:eo-loixmTAaaizgenoR1galla-b
seetsa-as8.hxgclogiouakxpaanuaonilidhegocbsn
2oosI loeM.SeelxroYwasboilabdrid bubnivile
iobado28
egloplgawbaiddtaubohodegieueogxibshdstshaa9aDnama
noiiouboiqo-diiwbeniooees.arosnglesimoisasbnelesigoloieydq
noyaonogorpgriaubrinrAagnrubeiogbppioetbolkhdDsballies
预后
百合科属
第五十四章
预励成该基于开始
予去污和流华利康，强店
再给予处理，往社预后不
因为接受折的动物箱少，真正的恢复到底如
JefferyO.Hal，DVM，PhD，DABVT物文馆智沃：实事午基的
·百合科和萱草属植物是常见的观赏植物，被用来做盆栽和插花。
·虽然真正的毒性作用并不清楚，但猫可发生肾小管上皮细胞的损伤，从而导致肾功能衰竭。
·临床症状包括嗜睡、呕吐、厌食、多尿，进而无尿、虚弱，最后死亡。
·临床病理变化包括肌酥和血尿素氮升高，以及等渗尿、糖尿、蛋白尿和管型尿
·确证试验包括植物暴露情况以及临床和病理变化。
·治疗包括早期的清除残渣，初期的大量补液利尿和良好的支持性护理。一旦发展为无尿，可以用透析
治疗。
·治疗开始及时，则预后好。
·整体和组织损伤包括肾充血，轻度肾周水肿以及合并严重肾小管管型的肾小管性肾病。
来源
Nephrotozicityof Easter lily Cilumlonpfor
基于乌尔班纳（美国伊利诺伊州城市名）美国动物保护协会动物中毒控制中心（美国动物保护协会）的数
据，在1992年第一份报道了百合科植物肾毒性。第一个报告是麝香百合（复活节百合），但在猫中进一步观
察，发现所有百合属和萱草属植物属（一日百合）都应被视为潜在的肾毒性。应该被特殊注意，到目前为止，
唯一已知的会受到这些植物影响导致肾毒性的是家猫。
猫暴露百合科和萱草属植物是通过盆栽观赏植物和花卉。因为其叶子和鲜花都有中毒，襟花也会带来风
险。尽管户外的猫在花园可能会暴露到这些植物，但目前只有报道室内摄人会致命。
第一次识别百合属植物是有毒的，源于这样一个事实：在特定的节假日，这些植物被引人花园是常见的。
复活节百合是一种常见的植物，复活节前1周至后3周被引人。美国动物保护协会-APCC报道，复活节百合
引发了一连串的中毒病例。紧接着这些事件后，基于过去的数据，追踪前些年的报道，发现这类植物有引起肾
毒性的高风险。
中毒剂量
Easter lily 10xicsis in cats, VeMna g4(4）.331.1999.
不同的物种对百合属和萱草属植物属的中毒是截然不同的。这些植物的毒性效应只在猫中发生。为鉴
别疑似中毒剂量：大鼠、小鼠和兔子被喂植物高达其体重的1.5%，没有任何不利影响?。此外，犬摄取后仅导
致肠胃不适，没有任何肾脏的影响。
186
少量的植物吸人会导致猫中毒。少至2～3叶或部分花会致命。摄入后迅速出现临床症状，特别是呕吐，
可能限制了植物摄取。已经被发现复活节百合毒素在植物的水溶性部分
毒理动力学
百合属和萱草属植物，没有可用的毒理动力学数据。因为毒素尚未被鉴别出。然而，可能植物的主要有
毒成分被迅速吸收。这个观察是基于普遍发现早期呕吐出植物材料可以减少临床症状”，但是没有其他辅助
性治疗，仍然会发生肾损害。此外，临床症状可以在咽下后5～10min开始。
机体消除毒素可能发生在第一个48h，虽然临床症状可以持续数天。毒素消除后长时间的临床症状可能
是急性肾功能损伤和继发于肾功能衰竭的其他影响。肾衰竭前的早期流体利尿且持续24~72h，可显著预防
肾衰相关的死亡。这些数据表明毒素的一个相对快速的消除，特别是流体利尿。
百合属和萱草属植物代谢的毒素未知。但猫敏感性潜在原因可能是不同的毒素代谢物。比起犬、大鼠、
440第四部分特殊毒物
小鼠、免子，可能会导致有毒代谢物。有事实证明：直接应用水溶性植物培养猫科动物的肾小管上皮细胞没有
显示出毒性（未发表过的数据）。
Mello CF.Effect ef pe
毒理学
Mahelfey KRPregnaney lne
基于临床病例，人们已经发现毒理学要求两个组成成分，导致急性肾功能衰竭相关的少尿和死亡。第一是植
物毒素在肾小管上皮直接作用，导致细胞损伤和初始多尿性肾功能衰竭。第二，多尿性肾功能衰竭导致严重
的脱水。这是基于事实：无尿性肾功能衰竭之前给予液体疗法和流体利尿会防止肾功能衰竭135.8。&19119
5一项研究发现复活节百合的水溶性组分是肾毒性的。本研究鉴别肾小管上皮的变化包括线粒体肿胀、巨
线粒体、水肿和脂沉积症”。然而这项研究提取的植物材料的剂量将大大超过临床报道的摄人剂量，不一定代
表少量摄人的机制。
临床症状
摄人后的不同时间，临床症状可有所不同13.5.69。最开始的临床症状是呕吐、流涎、厌食和抑郁，症状可
在摄人后的1～3h发生。呕吐和流涎可持续2~6h，但是厌食和抑郁伴随着整个临床症状的始末。在摄人
后12~30h时可出现多尿，在18~30h进而可出现脱水症状。在24～48h内多尿可发展成无尿。肾功能衰
竭可造成代谢产物的积聚以及呕吐的再次发生，30～72h后可出现虚弱的症状。随后可斜靠和死亡，据报
道，死亡发生在摄人后的3～7d。癫痫作为严重尿毒症和大量摄入后的继发症状也被报道，而这在典型的病
例中则看不到。
有限数据库
临床症状和临床病理的变化可以帮助确立临床分期和预后，制定治疗方案。血清化学谱检测BUN、肌
酐、钾增加，对于了解肾脏受影响的程度是必需的。此外，尿液鉴别肾脏管型、等渗尿、蛋白尿和糖尿是有益
的。除此之外，在综合征的早期，由肾小管上皮细胞完整脱落而形成的肾小管管型是有意义的，管型中细胞的
细胞结构和胞核依然可以看清楚。早在饮食后的12h就可出现尿液异常，相比之下，血清化学指标的变化
至少在饮食后的18～24h才会变化。一些病例在综合征的晚期出现天冬氨酸转氨酶（AST）和丙氨酸转氨酶
（ALT）的升高，这很可能是由于严重厌食和肝损伤引起的。在剂量研究中，与普通饮食剂量相比，给予超大
剂量的动物可出现肌酐激酶升高”。
确证试验
目前无法分析验证百合科的摄人。最明确的确证试验是识别百合科的摄取、适合的临床综合征、适合的
临床病理数据和死猫的病变。
在已知暴露百合科的病例，应该实施一般去污过程。这些程序包括通过诱导呕吐疏散胃内容物（可视化
的内镜正在应用于消除植物），联合应用活性炭和泻药。然而，有报道也会发生剧烈呕吐，活性炭和泻药用后，
给予止吐药。暴露后，早期干预将减少毒素的吸收，减轻潜在的临床症状。
当猫百合科中毒的临床体征不是无尿的，迄今为止最好的治疗方法是纠正脱水和使用2～3倍的维护输
液引起流体利尿。流体利尿应当维持48～72h。确切的流体利尿时间不得而知，但无尿性肾功能衰竭前给予
流体利尿，可以预防无尿性肾功能衰竭，在绝大多数情况下猫可以存活。在治疗期间，应该每12～24h检测
血清化学谱和尿液分析。
一旦出现无尿性肾衰竭，治疗选择是有限的。我个人意识到两个个案，应用透析治疗猫百合科中毒引发
的肾功能衰竭，两只猫都幸存下来，在10～14d恢复肾脏功能。但是，腹膜透析，阳性和阴性结果都有报
道611。药物通常用于刺激肾输出，如呋喃苯胺酸、高渗葡萄糖、甘露醇、噻嗪类，效果都不是很好。因此，一
旦发展为无尿，腹膜透析及血液透析是唯一有效的方法，
长个一的
上英的关
风草味属合目
第五十四章百合科属441
预后
预后应该基于开始治疗时症状的严重性。早期给予去污和流体利尿，预后很好。但是在出现无尿性肾衰
竭再给予处理，往往预后不良。因为接受透析的动物很少，真正的恢复到底如何还不清楚。
吃可能有一个级激肽驿放一样的效集
整体和组织损伤
级释放鼎生物学行为引起血快舒张，毛细物营玛造性增加：办外间
整体病变与肾损伤一致。肾充血和肾周水肿也被观察到。肺充血、胃肠道充血、肝脏苍白也有报道，被认
为是继发于严重的尿毒症（无尿引发）和肝脂沉积症（厌食症引发）。MMVM
组织损伤主要局限于肾组织。严重肾小管变性，管腔细胞和蛋白质碎片的积聚是常见的。收集管经常被
管型阻塞。一些病例报道肺水肿。猫存活3～5d经常可以找到核分裂提示肾小管早期修复。由于基底膜不
受到影响，这提示透析会成功，肾功能随着时间的推移恢复。两个病例报道慢性纤维化胰腺炎或胰腺腺泡细
胞空泡化。然而，在计量研究血清生化分析中没有发现淀粉酶增加。
鉴别诊断
任何原因引起的急性肾功能衰竭或早期的肠胃不适都应和百合科中毒进行鉴别诊断。其他的鉴别诊断
可能是乙二醇中毒、摄人含有可溶性草酸盐的植物、硼酸中毒、肾毒性蘑菇、氨基贰类抗生素、非留体类抗炎
药、钩端螺旋体病、急性慢性肾功能衰竭、三聚氰胺氰尿酰酸性中毒、传染病肾脏疾病或代谢肾脏疾病。烹来
参考文献
1.Hall J:Nephrotoxicity of Easter lily (Lilium longiflorum) when ingested by the cat,Proc Annu Meet Am
VeInMe6：121，1992.西部一西而
2.Carson TL,Sanderson TP,Halbur PG:Acute nephrotoxicosis in cats following ingestion of lily(Lilium
sp.），proceedingsofthe37thAAVLDmeeting，1994.均前）大燃，大重题
3.Groff RM,Miller J M,Stair E L,et al,Toxicoses and toxins.In Norsworthy DG,editor:Feline practice,
Philadelphia，1993，Lippincot端不的重价的大且平县，单口的个一，县
4.Gulledge L,Boos D,Wachsstock R:Acute renal failure in a cat secondary to Tiger lily（Lilium tigrinum)
toxicity，FelinePract25：38-39，1997.意击收段动战的牌健直
5.Hall J O:Lilynephrotoxicity.In August JR,editor:Consultations infeline internal medicine,ed 4,Phila
6.Langston C E: Acute renal failure caused by lily ingestion in six cats, J Am Vet Med Assoc 220:49-
52,2002.
量济泰中
7.Volmer P:Easter lily toxicosis in cats,Vet Med 94(4):331,1999.
8.Hall JO:Nephrotoxicity of Easter Lily（Lilium longiflorum).In Panter KE,Wierenga TL,Pfister JA,
edi-tors:Poisonous plants:globalresearch and solutions，Wallingford，UK，2007，CABl
10.Cooper RL,Labato MA:Peritoneal dialysis in cats with acutekidney injury:22 cases （2001-2006),J
VetInternalMed25:14-19,2011.
广信抗生紧应该应用
11.Dorval P, Boysen SR:Management of acute renal failure in cats using peritoneal dialysis: a retrospective
法study of six cases（2003—2007），JFelMed Surg11:107-115，2009.大
你以减少止痛药需要的量：
敬票
小风免子，可货会导致有代谢物、有事实证明·直接启用水溶性植物培养
有毒蜥蜴
第五十五章
老出歌性（未发表过的
天出
百合科中毒的确切机制尚不清整，然商，众所知，它真接涉及特小
基于临床病例：人们已经发现毒学要求两个组成分，导致急性肾功能资阁
MichaelE.Peterson，DVM,MS
·毒蜥蜴主要产于美国西南部和墨西哥。
·临床症状包括突然的剧痛、伤口的流血和局部的肿胀。特征性的低血压和心脏无节律性可能会出现。
·有限数据库包括血压、呼吸速率、心率、血细胞比容、总蛋白。可能还需要完全的血细胞计数、凝血检查
谱、血清生化谱和心电图。
·治疗包括用晶体液体补液，疼痛控制，找寻受伤部位的残断的蜥蝎牙齿。
来源
世界上有两种毒蜥蜴。两个物种都属于毒蜥属，产于美洲。美国犹他州南部到亚利桑那州大部、内华达
州和新墨西哥州的地区以及加州的一小部分发现两个毒蜥属H.suspectum和H.cinctum。它们还发现于墨
西哥的索诺拉、西至加州的墨西哥湾。另一种毒蜥属H.horridu（墨西哥近缘种）远远比其他毒蜥属的蜥蜴
这些蜥蜴体重大、体型大（成年毒蜥可以达到55cm长）、缓慢移动，但爬行相对较快。它们的尾巴是钝的
和圆形的，占据蜥蜴的身体总长度的一半。它们有粗糙的、串珠状的皮肤鳞片，一个黄橙色背景黑暗的网状模
式。头部维持很低，有一个圆形的口罩，是平且大的。它们有笨重的下颌肌肉组织和短的脖子。脚与手形状
这些蜥蜴的毒液是用于防御，因为这些动物袭击洞穴和巢，食用鸡蛋，掠夺年轻的鸟类和小型哺乳动物。
毒液由位于下颌的毒液腺分泌。蜥蜴的毒液分泌系统不发达，主要依赖于抓和咀嚼动作。毒液装置由一个
毒液管连接双边毒液腺管到下颌牙齿底部的牙龈。毒液通过毛细管和咀嚼动作停在凹槽里。毒蜥会一直咬
住伤口。当受害者寻求兽医师护理时候，蜥蜴仍然牢牢地附着在伤口上。linlen1A：noegnsJ
中毒剂量
你街验研百店科的操人：
注半数致死剂量是0.5~1mg/kg体重。文献报道，西部菱斑响尾蛇LDso为2.18mg/kg体重。犬和猫的中
毒剂量未知。因为蜥蜴的毒性传递系统不发达，咬的时候毒液人的程度可能会有影响。作者意识到一只
持续时间不清楚。
毒理动力学
目前没有毒理动力学的大量研究。（
毒理学
和康派分析
在动物实验中，犬和猫静脉注射毒蜥蜴毒液最初产生呼吸急促，然后呼吸速度和深度下降，并最终呼吸衰
竭。流泪和唾液分泌增加，加上呕吐和多尿症。虽然怀疑可能发生凝血障碍，但没有确定的证据表明。心动
过速、心脏不规则和明显低血压也被描述。
毒蜥属毒素包含多个部分，其中包括透明质酸酶、精氨酸水解酶、激肽释放酶样酶、磷脂酶。此外，其他几
个蛋白质已经被确认。这些包括表现出磷脂酶活性胰腺分泌蛋白，毒蜥毒素，直接刺激分离的肌膜抑制收缩
第五十五章有毒蜥蜴443
反应的毒素。
组织促进吸收的毒素。透明质酸屏障的破坏允许其他毒液构成成分更深人穿透受害者的组织。
精氨酸水解酶直接水解肽键联结部分，一个精氨酸残基可以构成一个羧基。这种毒液成分对机体的确切
影响还没有被很好地定义，但它可能有一个缓激肽释放一样的效果。bsno
磷脂酶在许多类型的毒液已被确定，存在多种压型。磷脂酶一个亚型可以解开氧化磷酸化，从而抑制细
胞呼吸。磷脂酶还可以有助于释放其他活跃的酶引起细胞膜破坏以及其他化合物如组胺、细胞分裂素、5-羟
色胺、乙酰胆碱、慢反应物质的释放。
毒蜥毒素是一种酸性神经毒性蛋白”。注射了Helothermine毒素可以抑制小鼠的体温。
SA nogalA
临床症状
有毒蜥蜴最常影响犬。它们通常被咬下唇。当犬送去就医时，毒蜥蜴仍然咬住伤口。经历过蛇咬的受
害者声称被毒蜥蜴咬伤会更加疼痛。xbtoouim：AuA日
这种好斗的方式结合攻击性的咬嚼，经常在病患动物被咬部位引起大量出血。此外，牙齿是脆弱的，经常
会断在伤口处。这种叮咬有强烈的疼痛。通常在毒液人1h后疼痛达到峰值。疼痛可能会持续24h。可
能会有一些延迟。毒液注人后普遍发生水肿。被咬区域周围症状较轻，区域淋巴管炎可以发生。组织坏死比
较罕见。然而，斑可能是明显的。
人类中毒大体症状包括虚弱、头晕、恶心、呕吐、耳鸣、肌肉自发性收缩、心动过速、低血压。在犬和猫，呼
吸加快、呕吐、多尿症、唾液分泌、流泪、失音（在猫只有）可以发生。。没有证据表明毒液对凝血有任何影响。
然而，由于有限的数据库可用，不能排除这种可能性。犬和猫快速推注毒蜥属的毒液，已经被证明能够诱发心
动过速、低血压和呼吸窘迫。肺充血和水肿也有被描述。
有华的报通因为大设容秘批食持
星来或其制的产购
有限数据库
现全身性的病变，检测应扩展到包括全血细胞计数和血小板计数、凝血检测（如凝血酶原时间、部分促凝血酶
原激酶时间、纤维蛋白原）、血清电解质、心电图和验尿。任何异常值应该重复检测以监测症状的进展。
确证试验
r的个人观察）澳洲坚果的最低有毒到火是每千堂体康1个坚果，对4条犬实验注射商
治疗动力学
实现（移除注意这些蜥蜴对人体有害，应该注重自我保护）。所有被毒蜥蜴咬的病人需要住院几小时，监测症
状进展情况。
被咬的部位应该用利多卡因灌溉（不是注人），清洁且小心地用25-计量针寻找破碎的牙齿碎片。由于爬
行动物的嘴含有种类繁多的病原菌，广谱抗生素应该应用。
上源动美似于其他坚果过级。澳洲坚果在
没有特定的抗蛇毒血清用于蜥蜴咬伤，治疗以支持性护理为主。当低血压开始后，应该给予静脉输液疗
法。可以应用卡布洛芬控制疼痛。一般来说，非留体类抗炎药可以影响凝血因子或血小板，应该避免。安定
可以减少止痛药需要的量。
大在搬人澳洲坚果6h进常爱生福##光场试验中 最常见的迹象是体
预后
发现考虑到毒蜥蜴的毒性，预后通常较差。
的时候
些犬已经略是奇的醒和受整餐新失调和震动我有记录在实久候
鉴别诊断
在注3方肉
创伤和毒蛇咬伤是两个主要的鉴别诊断。
在85后达到值度为39.8
444第四部分特殊毒物
参考文献
合内
1.Bogert CM,del Carpo RMThe gila monster and its allies.The relationships,habits,and behavior of the
lizards of the family Helodermatidae, Bull Am Mus Nat Hist 1:109,1956.
2.Fox H:Anatomy of the poison gland of Heloderma.InLoeb L,editor:The venom of Heloderma,Wash-
3.Phisalix M:Note sur les effects mortels reciproques des morsures de 1’ Heloderma suspectum cope et de la
vipera aspis laur et sur les caracte'res diffe'rentiels de leurs venins, Bull Mus Hist Nat Paris 17:485,1911.
4.Cooke E,Loeb L:General properties and actions of the venom of Heloderma,and experiments in immuni-
zation.In Loeb L, editor: The venom of Heloderma,Washington,DC,1953,Carnegie Institution.
5.Alagon AC,Maldonado ME,Julia J Z:Venom from two species of Heloderma horridum(Mexican beaded
475,1982.
6.Stybolva Z,Kornalik F:Enzymatic properties of Heloderma suspectum venom,Toxicon 5:139,1967.
7.Hendon RA,Tu AT:Biochemicalcharacterization of the lizard toxin gilatoxin,Biochemistry 20:3517
3522，1981.齿
8.Mochca-MoralesJ,Martin BM,Possani LD:Isolation and characterization ofhelothermine,a novel toxin
from Helodermahorridumhorridum(Mexicanbeadedlizard)venom,Toxicon28:299-309,1990.
9.Patterson RA: Smooth muscle stimulating action of venom from the gila monster, Heloderma suspectum,
Toxicn5：5，1967.的着：#本于
这学超体重火停型大成年高近可以大到5
和圆形的，占蜥竭的身体心长度的一单：它位有的、事状的皮肤片，一个黄夜色背最展暗的网状模
液管连接双边毒液腺管列不额牙齿底部的牙限，毒限递过毛细管和明嚼动作停在回指量。我会
住伤口
当受客者导求善医师护网钢候，娇竭仍然羊幸地附着在伤口上
中翠剂鞋
估计人类中得最低剂量已达8m液（干）
#的犬至少存在一
一个致命的咬伤，因为这只犬被发现时表段很痛苦，而且器仍然牢图地附考题就处
量的变
实输中，大和碰静脉注射斯鸡毒液设初产生呼吸您促，然后呼吸理度和
显然怀疑可能发生配假
谷
ta
恶分，其中包活连明质股商、销氨取水解施、旗肽野
出票服商质性质服分接征点油报藏如限
澳洲坚果
第五十六章
Jnsen SRB
SharonM.Gwaltney-Brant，DVM，PhD，DABVT，DABT
#人大
·毒素是未知的，治疗是辅助和对症护理。
·大多数坚果是高脂肪，大剂量的摄入可能会造成肠胃不适和胰腺炎的风险
·预后良好，体征一般在24~48h消退。
来源
澳洲坚果和四叶澳洲坚果是山龙眼科植物，源自于澳大利亚。1800年后，这种树主要种植于美国的夏威
夷和加利福尼亚州'。美国大多数的商品化的澳洲坚果源自于夏威夷。澳洲坚果含有75%的脂肪。按重量
计算，其中80%是单不饱和脂肪酸。摄取澳洲坚果，其含有的高不饱和脂肪在人类已被证实能够降低血清胆
固醇和低密度脂蛋白的水平23。大多数不含油脂的澳洲坚果由蛋白质（27%～30%）和糖（6%~8%）组成。
澳洲坚果无论是作为普通坚果或是被制作成糖果、糕点和饼干，都是流行的快餐食物。其他成分如巧克
力、木糖醇、葡萄或葡萄干，摄人的糖果或烘焙食品中含有坚果成分也需要考虑潜在的毒性。到目前为止，澳
洲坚果只在犬中有中毒的报道，因为犬很容易摄食到坚果或其制作的产物。
财：大的宝果空美食费
在犬，每千克体重摄人2.2g的原始或烤坚果会发生临床症状”。另一个源在澳大利亚数据，引用了现场
病例的有毒剂量，是0.7g/kg和4.9g/kg体重（20kg的犬，5~40个坚果）。实验模型中，剂量范围为2.4~
62.4g/kg，犬表现为体弱。而剂量为7~62.4g/kg发生呕吐。基于这些数字，假设一个烤坚果重2.1~3g
（Gwaltney-Brant的个人观察），澳洲坚果的最低有毒剂量大概是每千克体重1个坚果。对4条犬实验注射商
品化的澳洲坚果悬液20g/kg，所有的犬都出现了严重的临床中毒。
毒理动力学
在犬没有毒性动力学研究被报道。给予澳洲坚果，血清甘油三酸酯水平在3~8h达到高峰，12h内回到
正常水平”。这表明坚果脂质成分的相对快速吸收。实验犬中甘油三酸酯峰值反映大多数临床效应的峰值。
毒理学
精文餐喜
澳洲坚果过敏反应在人类已经被报道，这些过敏的人是Ig-E驱动，类似于其他坚果过敏。澳洲坚果在
犬中不良反应的作用机制目前不清楚。
ff0s.etodmoig2bas
llbsimutsenuonom-dgiloesllbiqil muisdlssleddoOsawogioW
临床症状
o犬在摄人澳洲坚果6～24h通常发生临床症状。犬现场试验中，最常见的迹象是体弱（55%）、抑郁
（32%）、呕吐（21%）、共济失调（18%）、震颤（18%）和高热（7%）。关节和肌肉疼痛、肿胀也被报道。犬疲软
发现在6h之内。在恢复的时候，临床体征表现为难以再上升或无法上升，不愿维持站着的状态，在跳的时候
高度降低。有些犬已经略显夸张的膝和颅腔骨反射。共济失调和震动没有记录在实验里，但是却是最常见
的现场症状，可能与体弱相关。疲软的峰值开始12h、24h内大大提高，48h后完全恢复。犬在注射3h内
轻度抑郁，8h后达到顶峰，24h完全恢复。高热在8h后达到峰值，幅度为39.8~40.5℃（103.6~104.9F），
446第四部分特殊毒物
36h内恢复到正常。
果型胀乐
有限数据库
The gils monstcand-it
sitsiand bahavio
澳洲坚果中毒的犬临床实验室评估发现24h后血清脂肪酶呈2~3倍明显增加，48h后恢复正常的°
6h之内血清甘油三酯适度增加（125~235mg/dL，正常值20~150mg/dL）。血清碱性磷酸酶轻微高于基线
著增加的分段的中性粒细胞（15640~23585个细胞/pL）。48h后，除了一只，其他犬的WBC计数都恢复了
正常。
确证试验
没有专门的测验来证实澳洲坚果的接触，所以诊断主要是基于接触史以及一致的临床症状。观察粪便对
于确证接触坚果可能是有益的，因为大多数坚果的成分通过胃肠道是不被消化的。
原来
治疗
摄人澳洲坚果无症状的犬，可以考虑诱导呕吐。呕吐后给予活性炭和泻药，虽然活性炭预防毒素的吸收
效率还没有正式报道
在大多数情况下，犬摄取澳洲坚果后发展临床体征可以通过家里的对症护理。很年轻、老或疲惫不堪的
犬或严重慢性病的犬，最好在兽医师诊所对症处理和监测。这种情况或者症状严重的犬，可以考虑静脉注射
疗法和止吐药。犬同时摄食巧克力、木糖醇、葡萄或葡萄干可能需要治疗，主要取决于摄人的量。
摄食澳洲坚果有症状的犬，预后都是挺好的。大多数的病例，24～48h给予最小的临床干预，症状可以
完全恢复。有慢性病的犬或同时摄食了其他毒素（巧克力、木糖醇、葡萄/葡萄干）可能会有一个更慢的恢复期
或更多的并发症。
整体和组织损伤（果型个一.大的）重gg0县，量的
因为没有澳洲坚果中毒的意外死亡病例，也就没有整体和组织损伤的报道。因为临床症状的瞬间变
化，所以在中毒的犬身上，不可能会有明显的整体和组织损伤。
出大的池.果的品
鉴别诊断
其他潜在的中毒的原因导致后肢体虚弱、抑郁和高热，包括溴鼠胺、四聚乙醛、离子载体、水杨酸盐、啤酒
花、延迟性神经病变或有机磷杀虫剂暴露导致的中间综合征。与中毒不相关的其他条件也会有同样的症状可
能包括全身感染、肿瘤综合征、重症肌无力、浣熊咬后麻痹、多神经根神经炎、肉毒中毒、脊髓创伤和胰腺炎。
参考文献
1.California Rare Fruit Growers Inc:Macadamia fruit facts:http://www.crfg.org/pubs/ff/macadamia.htmL.
1997.Accessed September13,2011.
2.CurbJ D,Wergowske G，DobbsJC，et al:Serum lipid effects of a high-monounsaturatedfat dietbased on
macadamianuts,ArchInternMed160:1154-1158,2000.
3.GargML,BlakeRJ，WillisR B:Macadamia nut consumption lowers plasma totaland LDLcholesterol
levelsinhypercholesterolemicmen，JNutr133：1060-1063，2003.（81））
4.McManus AM,NeilsenKJ,Marcus JP,et al:MiAMP1,anovel protein from Macada miaintegrifolia a
doptsaGreekkey beta-barrel fold unique amongst plantantimicrobial proteinsJMol Biol293:629-
5.Stephens C,HarrisonOS J,Kazan K,Smith FW,Goulter K C，MacleanD J,et al:Alteredfungal
第五十六章澳洲坚果447
201,2005.
家和起水
6.Hansen S R, Buck W B, Meerdink G, et al: Weakness, tremors and depression associated with macadamia
nuts in dogs,Vet Hum Toxicol42:18-21,2000.
7.Hansen S R:Macadamia nut toxicosis in dogs,VetMed97:275-276,2002.
8.Gwaltney-Brant SM:Garbage ingestion,Clinician's Brief June:45-46,2007.
9.Herbst R A,Wahl R,Frosch PJ: Specific IgEreactivity and identification for potential allergens in maca-
damia allergy, J Eur Acad Dermatol Venereol 24(11):1361-1363, 2010.Ms MV0speT&Hool
10.Sebastian M M:Role of pathology in diagnosis.In Gupta R C,editor:Veterinary toxicology:basic and
clinical principles,New York,2012,Academic Press,pp 100-1136.
#理动力字
各种形式的录，数敢、吸人或皮肤吸收、注射部会登生索中毒承气通过融吸收，溶解于体循恶来
元欢录普道吸收不良。无
中金合
（有的）
民
毒综合征，这种综合征的级科，#事中业育中通武欢西单家
用中发文
x-1vongoodsbigoqtsdo
第五十七
汞
Hiw bstsiooeRRnota
Wmb
澳洲邮集电行能心
h之内血清甘三良增加obMyVbo
值122
ehnoolnobibyiilliq oldsWAJedH
JohnH.TegzeS，VMD，MA，DABVT
·荧光灯泡、电池、温度计、气压计、压力传感装置、润滑油、牙科用汞合金可以发现元素汞；局部起泡剂、大
便固色剂、乳胶漆、美白霜和肥皂、泻药、旧的消毒剂和农药制剂中可以发现无机汞；有机汞主要在以鱼为
主的饮食中会发现。急性高剂量或慢性低剂量的暴露汞，都可能会导致汞中毒。
·元素汞经胃肠道不易吸收。除非高剂量的暴露，一般在健康人群中不易中毒。各种形式的汞很难从皮肤
直接吸收。
·吸入元素汞蒸气是中毒的主要原因，然后是口服摄入含无机或有机乘的食品。一旦吸收，汞是直接致细
胞毒性的。中毒后，胃肠道、肺、肾脏是主要的靶器官。慢性吸入引发中枢神经系统的损害。
·治疗包括去污、支持性护理以及整合剂加强汞的排泄。
来源
幕食巧名力、本新尊、需器成微码干可幽需美活疗、主要取决于摄人的量
预后汞是一种金属，以不同的物理和化学形式存在。它在地壳以无机汞的自然形式存在。通过一个自然的过
程，脱离地表，被释放到大气中形成汞蒸气。汞也可通过火山活动进人环境”。
人类活动产生的环境汞最早源自罗马时代，当开采汞矿石开始。今天，燃煤发电站以及含汞的家庭和商
业产品用市政废物焚化炉处理，可以释放出汞蒸气。元素汞可以在荧光灯泡、电池、温度计、气压计、润滑油
脂、牙科银汞合金和压敏设备中发现。无机汞可以被发现在局部起泡试剂、大便固定液、乳胶涂料、肤色加光
的面霜和肥皂、泻药、老消毒剂和农药剂型。
任何来源向大气中排放汞蒸气可以驻留许多个月，广泛分布于广阔的地理区域。事实上，汞污染是一个
世界性的问题。
一旦进人大气层，汞蒸气慢慢转换为水溶性的无机形式。水溶性无机汞沉淀回到地表，然后积聚在新鲜
和海洋水，直接污染和通过径流进人河流和小溪。无机汞被甲烷菌甲基化后形成有机汞，存在于新鲜和海洋
水域。
甲基化或有机形式的汞可能会威胁人类和宠物，如犬和猫。甲基汞容易进人水生食物链，先扩散到浮游
动物；生活在水底的鱼食用浮游动物；后其他鱼类食用生活在水底的鱼；新鲜和海洋水域大型的活的时间久的
肉食动物，在水生食物链的末端达到最高浓度。通过这种方式，汞从环境污染的水到达水生食物链的顶端生
物放大100万倍。
因此，以鱼为基础的饮食预示着犬和猫暴露汞的潜在来源。有很多商业和兽医师处方饮食中含有鱼。鱼
油补充剂也经常用于治疗犬和猫。然而，最近的研究表明，商品化的人类等级的鱼油补充剂含有汞的浓度很
低，从不到6μg/L到12μg/L3。sJC，elal
当动物没有注意食用了用甲基汞杀菌剂处理过的谷物种子，是汞的一个潜在膳食来源。这些已使用杀菌
剂的种子用于种植，但不用做饲料。当用这些暴露汞的动物制成的肉制品喂养宠物，严重的汞中毒可能发生。
这种类型的场景已经被报道在一个家庭，吃了喂食汞污染的谷物的猪肉。家庭成员吃了肉3个月后，发生长
期神经毒性。
ihtegnfohia
另一个潜在的来源可能是从民间药物摄人汞。宠物主人们用非传统的方法治疗它们的宠物以及采取不
文化仪式中使用汞元素。动物可能有意或无意中暴露产生中毒。
第五十七章汞449
家庭中破碎的温度计、气压计或荧光灯泡，宠物可能由此吸人元素汞蒸气。宠物摄取含有无机汞的形式，
中毒也可能潜在的发生，如氯化汞（如凳子、乳胶漆、固定液、泻药、旧的消毒剂和杀虫剂、局部治疗药物和起水
疱的制剂）。
中毒剂量
宠物动物检测中毒剂量，重要的是要考虑中毒是急性或慢性的。这个信息可以来自主要的参考文献，因
为在猫中，急性和慢性的剂量已有描述。猫给予口服一定剂量的氢氧化甲基汞1.29mg/（kg·d）和
0.86mg/（kg·d），15d后开始表现出临床症状6。甲基汞暴露于低剂量0.25mg/（kg·d），在76d和100d
产生临床症状？。在这种慢性的研究，观察到临床症状的总剂量在19～25mg/kg?。长期的饮食含甲基汞污
染的鱼，剂量在46mcg/（kg·d）以下，猫没有出现临床症状或损害中枢神经系统（CNS，即使在1175~1227d
后）°。猫给予176μg/（kg·d)（92~119d)，或猫给予74μg/（kg·d)（276～526d），可发现涉及到中枢神经系
统临床症状和显著的中枢神经系统病理改变9。
兽医师评估含鱼饮食中汞的含量是可能。可食用箭鱼和鲨鱼包含1pug/g的汞，而金枪鱼、鲜鱼、梭子鱼、
鲈鱼可以包含0.1～0.5pg/g。无脊椎动物，如甲壳类动物，浓度甚至更低”。不幸的是，商品化的宠物食品中
含鱼以及汞的浓度不清楚。常画量合，司表时鑫暴。人部来血全最乘
因为宠物中暴露汞的来源有很多，所以很难确定慢性中毒剂量，可能终身暴露。在某些地理区域宠物基
潜在的暴露水平。
毒理动力学
各种形式的汞，摄取、吸人或皮肤吸收、注射都会发生汞中毒”。汞蒸气通过肺吸收，溶解于体循环，然后
简二元素汞普遍吸收不良。无机汞的吸收取决于其溶解度，因为可溶性无机化合物可以充分口服吸收，引起
严重的中毒。无机汞还可以由肺和皮肤吸收。无机汞在肾脏积累浓度最高。通过粪便和尿液排泄。于
有机汞摄人后从胃肠道吸收。吸收后，由红细胞运输到整个机体的各种组织”。它很容易穿过血脑屏
障和胎盘。主要通过粪便排泄。
汞蒸气高度扩散性和脂溶性，很容易穿过细胞膜。一旦进人细胞，它转换为Hg²+具有直接的细胞毒性。
中枢神经系统和肾脏是其主要的靶器官。
同
无机汞附着到含硫醇分子，如细胞的半胱氨酸和谷胱甘肽。在有机配体存在的情况下，它释放的汞离子
（有毒的）。无机汞急性中毒主要的靶器官的是胃肠道。慢性中毒导致肾脏功能障碍；近端小管直部是最易
受到攻击的肾单位”。在亲核位点，通过分子相互作用”，汞离子直接破坏近端小管上皮细胞，导致溶质和水
的再吸收失败。
武最只味本馨
甲基汞对包含硫醇的分子具有高度的亲和力。随着时间的推移，它正在慢慢变成无机汞，可能与吞噬细
胞有关。这种转换会导致无机汞存在于肾脏、脑和其他组织，即使暴露源是来自有机汞。选择性损害中枢
神经系统，具体机制未知。在严重中毒，周围神经系统也受影响。小脑的颗粒层、视觉皮层和其他病灶部位
临床症状
因为汞会影响多个器官系统，临床症状表现多种多样。临床症状依赖于汞的形式、浓度，以及是急性还是
慢性的暴露。一般来说，哺乳动物中最一致的汞中毒症状是厌食、神经功能障碍、肾功能不全、胃肠道症状、休
克和死亡。神经症状包括共济失调、有意识的本体感受降低、失明、麻痹性痴呆、震颤和癫痫发作。
胃肠道
症状包括呕吐、腹泻、腹痛、唾液分泌增多”。
吸人汞蒸气会导致直接的肺损伤和肺炎。对人类而言，汞蒸气慢性暴露后数周或更长时间，报道有汞中
毒综合征。这种综合征的特点是颤抖、异常兴奋和牙龈炎。容易兴奋变现为极端羞怯、幻觉或攻击行为。
450第四部分特殊毒物
发猫慢性甲基汞中毒的临床症状包括厌食、共济失调、意向震颤、受损端体反射、运动范围过度、本体感受缺
乏、失明、垂直眼球震颤、强直性阵挛性发作。在行为方面，与喂牛肉的猫相比，喂鱼的猫显得不活跃。户
检，喂鱼的猫在脑、肾、肝和肌肉中汞浓度显著增高。推测鱼食中的汞含量导致行为变化。
犬急性汞中毒临床症状包括间歇或持续性呕吐（有或没有血）、腹泻、共济失调、不愿走、水平眼球震颤、加
重的抑郁与癫痫活动4。给予每日喂鱼，经历了7年后，一条犬发展为共济失调。当饮食中不含鱼后，行为变
化缓慢改善，数月后回到正常水平。，的号最中惠夏县的量，中
有限数据库
基出
乘因为汞会影响多个器官系统，有限数据库应该包括化学谱包括电解质、葡萄糖、包子、肌酐来评估肾脏功
能和电解质平衡；肝脏转氨酶（天冬氨酸和丙氨酸），碱性磷酸酶和总胆红素评估肝功能；一个完整的血细胞计
数来评估红细胞形态和数量。一个验尿也可以用来评估肾脏功能。除了临床病理学，彻底神经学检查，连同
一份详尽的病史以帮助确定的可能汞暴露来源。
确证试验
汞暴露可以通过检测全血和尿汞浓度来确认。暴露有机汞后，尿汞含量通常不升高。所以如果暴露源是
有机形式，全血样品是分析的首选。全血和尿汞浓度分别超过6.0ppm和1.5ppm，表明过量的汞暴露。
在死去的动物证实汞暴露，可以收集肝脏和肾脏样本用来分析录含量”。此外，动物慢性暴露后，大脑和
骨骼肌肉中汞的含量也会升高5。
当汞绑定到硫化物或硒化离子，可视化组织化学检测可以做”。大脑和肾脏组织病理学，通常可以确认
存在相关的病变。
治疗
急性口腔暴露所有形式的汞后，首先去污包括口服活性炭。在最近的摄人汞的量很大，在用活性炭之前
给予洗胃。宠物摄食节能灯泡和温度计，给予大量泻药，之后通过射线照相法检测是必要的。
治疗急性和慢性暴露无机汞和有机汞，主要是症状性和辅助性治疗。汞蒸气中毒，当急性肺炎可能存在，
需要补充氧气。急性摄人无机汞盐可能导致严重的肠胃炎、肾功能衰竭和休克。静脉输液和维持尿量是需要
的，同时使用胃肠道保护剂和止吐药。
急性和慢性中毒后，螯合疗法可以加强身体的汞排泄。在动物中，口腔琥硫酸（DMSA）对抗无机汞盐导
致的急性致死和肾毒性作用是有效的，同时也增加了汞的尿排泄”。
预后
进入大气层，家家酒隆教换为水系性的无机形
虽然大多数的汞中毒引起的肾脏和神经病变是不可逆的，有报道一旦停止汞暴露，预后会较好。然而，
几个月的支持性护理是必要的。
整体和组织损伤
大体上，胃肠病变可以包括胃溃疡、坏死性肠炎和结肠炎，尤其是在急性摄人汞盐后”。肾脏可能是苍白
脑、脑干和脊髓。变化包括神经细胞减少，纤维性神经胶质增生。慢性甲基汞喂食的猫，在大脑、小脑和脑
干中有报道神经元坏死和血管周围套的形成。
鉴别诊断
夜有出意设吊五用单集素系富剂针理过的谷物种子，更承的一个语在甜食案
鉴别诊断包括其他毒性引起的肾小管疾病，如急性乙二醇中毒。本身无毒的病变，如传染性病变，像钩端
螺旋体病。神经系统临床症状也可由其他重型金属导致，如铅；或其他神经系统疾病，如脑炎、犬瘟热。汞中
毒相关胃肠道症状是非特异性的，许多有毒的（如铅、铊、无机砷、磷化锌、锌、呕吐毒素）和无毒（如胰腺炎、胃
肠道梗阻、肝脏疾病、肾疾病）都可以引发。
合装。合总
第五十七章汞451
继和犬摇取超过触低1D的
参考文献
品化的衣药产
1.Clarkson TW: The toxicology of mercury, Crit Rev Clin Lab Sci 34(3):369-403,1997.
2.Fitzgerald WF, Clarkson T W: Mercury and monomethyl mercury: present and future concerns, Environ
Health Perspect 96:159-166,1991.
3.Foran S E,Flood J G,Lewandrowski KB:Measurement of mercury levels in concentrated over-the-counter
fish oil preparations,Arch Pathol LabMed 127:1603-1605,2003.
4.Davis L E,Kornfeld M, Mooney HS, et al: Methylmercury poisoning:long-term clinical,radiological,
toxicological,and pathological studies of an affected family,Ann Neurol 35:680-688，1994.
5.Kosnett M J: Mercury. In Olson KR, editor: Poisoning and drug overdose, ed 4, New York, 2004, Lange
Medical Books/McGraw-Hill.
6.Davies T S, Nielsen S W:Pathology of subacute methylmercurialism in cats, Am J Vet Res 38(1):59-
67,1977.
7.Munro I C,Moodie A,Willes R F,et al: Toxic effects of methylmercury in the cat,Toxicol Appl Pharma
col22(2):294-295，1972.
8.Nera EA,Charbonneau S M, Munro I C: Chronic toxicity of methylmercury in the adult cat,Toxicol Appl
Pharmacol23(1):192,1976.
9.Charbonneau S M,Munro EA,Nera E A,et al:Chronic toxicity ofmethylmercury in the adultcat,Toxi
cology5：337-349，1976人中四，美
10.Graeme K A,Pollack CV:Heavy metal toxicity, part I:arsenic and mercury, J Emerg Med 16(1):45-
56,1998.
11.Doi R,Tagawa M:A study on the biochemical and biological behavior ofmethylmercury,Toxicol Appl
Pharmacol 69(3):407-416，1983.
12. Zalups RK: Molecular interactions with mercury in the kidney, Pharmacol Rev 52(1):113-143,2000.
13.Yeh JH,Chung HM,Ho CM,et al:Mercury-induced Ca2+ increase and cytotoxicity in renal tubular
cells，LifeSci74:2075-2083，2004.来
14.Farrar W P,Edwards J F,Willard M D:Pathology in a dog associated with elevated tissue mercury con-
centrations,JVet DiagnInvest 6:511-514,1994.
15. Houpt K A,Essick L A, Shaw E B, et al: A tuna fish diet influences cat behavior, J Toxicol Environ
Health 24:161-172,1988.
点来
16. H ansen JC, Reske Nielsen E, ThorlaciusUssing O, et al: Distribution of dietary mercury in a dog; quan
titation and localization of total mercury in organs and central nervous system, Sci Total Environ 78:23-
44，1989.需
17. Hansen JC, Danscher G: Quantitative and qualitative distribution of mercury in organs from arctic sledge-
dogs:an atomic absorption spectrophotometric andhistochemical study of tissue samples from natural
long-termed high dietary organicmercury-exposed dogs from Thule, Greenland,Pharmacol Toxicol 77(3）:
189-195，1995.
gulelinh
C
18.Osweiler GD:Mercury toxicosis.In Osweiler G D,editor:Toxicology,Philadelphia,1996,Lippincott
Williams&.Wilkins.
 ligul
J1
营询
种类型的临床症状可健会更复杂，
日
确证试验
量济鑫中
模慢幼甲基禾中都的顺果
童状包指庆食共济
第五十八章
王失明、垂直眼球震
四聚乙醛
方面：与限牛肉的猫
检，哦鱼的猫在赠、肾9
中中
成
重的抑都与耀痛活动”
给平程百哦鱼，经历了7年后一条犬发限为共部史
0080al-80l.8IbMdsI lod9doA2noisq1q liodl
AhnaG.Brutlag,DVM,MS
inozioguoismlydMeHyooMMblsmoJaiv
Birgit Puschner,DVM,PhD,DABVT
·四聚乙，一个普通的软体动物杀灭剂，被广泛用于控制瑜和蜗牛。
·毒物的靶器官是中枢神经系统。四聚乙醛急性中毒的临床症状包括震颤、抽搐、高热、流涎、躁动、气喘吁
吁、呕吐、共济失调。
·四聚乙醛毒性导致GABA能系统的中断。单胺氧化酶，5-羟色胺和去甲肾上腺素也可涉及其毒理学
·治疗的目的是去除毒素，维持生命体征稳定，控制肌肉震颤和癫痛发作活性，纠正代谢性酸中毒
·必须通过仔细收集病史，检测临床体征，临床异常和毒理学分析，从而做出精确的诊断。
·如果中毒后第一个24h内动物存活，则预后良好。自发性的、反复性的癫痛不会发生。
在美国，四聚乙醛是和蜗牛的鱼饵中最常见的活性成分。如果摄人，它可以导致严重的神经体征和
震颤、癫痫，继发性高热是最常见的。这种常见的临床体征的集合产生了一个非正式的名称：“震动和烘烤综
合征。”
四聚乙醛中毒经常在犬、牲畜、马和人类被报道。犬经常狼吞虎咽的吃鱼饵，而相比之下猫的饮食行为更
有选择性。虽然猫对这种试剂易感，但毒性报告很少被记录。四聚乙醛，乙醛的四聚物，全世界范围内用作软
体动物杀灭剂已经超过60年。20世纪60年代和70年代早期，准备的蜗牛诱饵不仅仅对蜗牛，对犬也有吸
引力。在这段时间内，大量的犬中毒报道占了绝大部分。现在这样的中毒是不太常见，因为一些包装对犬没
有吸引力。除了美国，在一些国家，它也被用作固体燃料。一般来说，大多数四聚乙醛暴露是急性的，需要立
即治疗。犬和猫可以暴露于其他神经中毒，导致相似的临床症状，只有从病史、临床表现、临床异常和化学分
析，仔细的评估收集的数据才会产生准确的诊断。录排泄特购概
来源
四聚乙醛主要用于杀死和蜗牛，保护农作物和家庭花园。诱饵通常以颗粒的形式（通常染色）使用，
也可以制成液体、粉状、饭团状、凝胶/贴或球团，在适度潮湿条件下可以释放四聚乙醛10～14d。诱饵有时混
有其他除草剂和杀虫剂，最常见的是氨基甲酸酯杀虫剂（如西维因，5%）。麸或糖蜜通常添加到诱饵来增加它
对蜗牛和的吸引力，这种形式的诱饵是有吸引力的，对犬也一样。一些国家和州，监管行动要求蜗牛的诱
：8在美国国内，诱饵中四聚乙醛的浓度一般在2%～5%。宠物毒药热线报道的产品的商品化名称包括
Ortho Bug-Geta Snail和 Slug Killer（四聚乙醛、3.25%），OrthoBug-Geta Plus Snail，Slug和 Insect Killer（四
聚乙醛、2%，西维因、5%），Corry’sSlug和SnailDeath（四聚乙醛、3.25%），RainToughDeadlineSlug和Snail
Killer（四聚乙醛、4%），ForceⅡDeadlineSlug和SnailKiller（四聚乙醛、4%），LilyMillerSlug，Snail和
InsectKillerBait（四聚乙醛、2%，西维因、5%）”。在美国，其他含有四聚乙醛的商品名称，包括Antimilace，
Ceku-meta、Meta、Metason、OR-CAL、Slugger Snail 和 SlugBait、Ortho Metaldehyde 4%Bait、SlugPellets、Slu-
gitPellets和Slug-Tox。欧洲的诱饵可以含多达50%四聚乙醛。在小型加热系统中四聚乙醛也用做燃料，如
野营炉具和灯。四聚乙醛燃料商品名称是Meta-fuel和Meta-Brennstoff，可以以小块、固体块或粉末形式存
在。在日本四聚乙醛是有颜色的火焰中的一种成分，可以被点燃用于娱乐。
如质解爽
中毒剂量
四聚乙醛摄人后是中等毒性。急性口服半数致死量范围为210~600mg/kg体重（犬），207mg/kg体重
第五十八章四聚乙醛453
（猫）7。保守地说，在健康的成年猫和犬摄取超过最低LD的1/10～1/5，通常推荐消毒和/或医学观察。吸
人暴露看似不可能，但暴露于商品化的农药产品的粉尘也可能发生。报道吸人LDso（4h）的值为203mg/m²
（大鼠）、203mg/m²（小鼠）、175~700mg/m²（豚鼠）。
毒理动力学
物槟型化学抗镇脱药可以实现大于酒
四聚乙醛在水中的溶解度差，这可能限制吸收的速度。但可以从胃肠道完全吸收。在胃里四聚乙醛可
水溶液，是4h。在0.18mol/L生理胃盐酸条件下，四聚乙醛在吸收之前不大可能在胃里广泛水解。一旦
吸收，四聚乙醛的代谢率未知，虽然怀疑代谢速度很快。可能涉及到细胞色素P450酶，因为诱导P450可以
阻止四聚乙醛的毒性”。据报道在老鼠，只有口服剂量的8%是以未代谢的形式排泄在尿液和粪便中”。犬
通过尿排泄四聚乙醛不超过1%°。源自人类四聚乙醛中毒，明显的消除半衰期大约是27h²。在动物，虽然
消除动力学的数据不可用，但据推测，水解产物乙醛迅速转换为二氧化碳，通过呼气消除。其会翁的
组织损伤
毒理学
回研究表明，在四聚乙醛中毒时，毒物不大可能是乙醛。因为乙醛是非常不稳定的，迅速氧化成二氧化
碳”。有几个研究支持这一发现；四聚乙醛中毒的犬血浆或尿液中以及中毒的老鼠大脑中都没有发现乙
醛。因此，四聚乙醛的毒性不是或也许只是部分经由其降解产物乙醛介导的。相反，四聚乙醛本身可能是实
际的毒物，作用于y-氨基丁酸（GABA）系统
（四聚乙醛容易穿过血脑屏障。小鼠给予口服四聚乙醛（有毒和无毒剂量），在大脑、血液、肝脏检测到四聚
乙醛1。人暴露3~4d后，它也被发现于血清和尿液。老鼠给予四聚乙醛，可以发现降低的脑内GABA浓
度，去甲肾上腺素（NE），血清素或5-羟色胺14，15。GABA具有抑制神经元的兴奋作用，并降低的GABA水平
可能导致抽搐。四聚乙醛破坏GABA的机理仍然不清楚，但抑制谷氨酸脱酶作为GABA浓度降低的原因
是不太可能的°。去甲肾上腺素（NE）和5-羟色胺浓度的降低与抽搐阈值的降低密切相关。因为MAO是
长四聚乙醛中毒，高热可能具有非常重要的病理生理学作用。肌肉震颤常见于四聚乙醛中毒的动物，推测
主要原因是体温超过41~42℃（106~107F）。42~43℃（107~109F），所有器官系统在几分钟内开始发生
细胞坏死”。高温可改变电解质平衡，四聚乙醛被报道引起严重的酸碱乱。代谢性酸中毒伴随着喘息和中
枢神经系统（CNS）抑郁。无医黄美致钢蔓验他康氟科集族建果最详备书
临床症状
5犬四聚乙醛中毒的主要临床特征涉及中枢神经系统，常见的症状包括肌肉震颤、痉挛、二次高热（通常超
过41~42℃或106～107F）、呼吸急促或呼吸过度、心动过速、过度分泌唾液、共济失调。报告的其他症状
包括抑郁症、呕吐、腹泻、感觉过敏、不协调和眼球震颤。角弓反张和抽搐可能发生于严重中毒的病患动
物6.20。临床症状通常在摄人有毒剂量后30min到3h开始，但更长的持续时间出现临床症状是可能的。
痉挛通常是连续的。有时由外部刺激犬，导致中枢神经系统抑郁和麻醉。弥漫性血管内凝血（DIC）和/或呼
吸衰竭导致死亡可能发生在暴露四聚乙醛4～24h后或更迟”。如果麻醉不太深，动物可能恢复。如果动物
在急性期存活，暴露2～3d可能患有肝损伤（虽然严重，但在临床病例这不是普遍观察的现象）。肝损伤和肝
硬化可能导致延迟死亡。然而，如果动物没有致命毒性，几周之内会完全康复。在一个案例中，四聚乙醛中毒
犬幸存，起初是盲的，但在3周后恢复了正常视力”。年得严血常中
猫四聚乙醛中毒可能导致运动症状、呼吸困难、高热、肌肉痉挛、瞳孔放大和角弓反张。眼球震颤可能
出现，外部刺激可能引起抽摘，也许比犬更明显。在猫，恢复大约2周且没有后遗症。继发性疾病，如肝脏疾
四聚乙醛常联合胺甲萘或灭虫威、氨基甲酸盐应用，动物摄人后可能会导致毒蕈碱的和烟碱的症状。这
急性发作，旅分部增多、最题、多动业、共济失调、盘健、商法人服养发的连
确证试验
电池）
性的招神提在的瘤发作
许多兽医师诊断实验室化学分析胃内容物（最好）、血清、尿液、肝是可行的。样品必须保持冷冻。诱饵材
454第四部分特殊毒物
料也可以检测四聚乙醛，这可能会增加重要的信息。I最长避失啡平
治疗
一300（
四聚乙醛中毒没有解药。潜在的严重中毒，快速的治疗是关键。应注重净化；控制高热、震颤、痉挛；维持
足够的器官灌注和监测代谢性酸中毒的发展。
催吐药、洗胃、灌肠被推荐去除胃肠道的四聚乙醛。快速的合适的净化会导致高的存活率和治疗的持续
时间显著减少”。选择去污的具体方法，需要审慎评估每个病人。只在病患动物无症状，发展为吸人性肺炎
几率低且是最近摄人的物质（1～2h）才推荐使用催吐药。在家里诱导呕吐并不建议，由于中枢神经系统的
刺激迅速发生的，在兽医师诊所通常是最安全的。恒。惠外补然，联未率分阳额四，迎
最近摄取的病例，可以试图在家里诱导犬呕吐（不是猫），通过给予新鲜3%过氧化氢（1mL/1b，口服
PO）。如果犬在5～10min没有吐，且仍是无症状的，第二个剂量可以被应用。在用过氧化氢之前，提供少量
的食物可能会增加其有效性。不幸的是，在猫中目前没有安全有效的家用催吐剂。产品如食盐、芥末、吐根糖
浆在任何动物物种不再推荐使用。
如果在家里不能安全地诱导呕吐，阿朴吗啡（0.03~0.04mg/kg，IV、IM或把药片直接放到结膜下）可以
用于犬。如果结膜下阿朴吗啡被使用，呕吐或长期呕吐发生后，结膜下囊必须彻底冲洗。猫中不建议使用阿
朴吗啡，因为有效性低和潜在的中枢神经系统刺激。相反，甲苯噻嗪（0.44mg/kg，IM）或右旋美托咪啶可以
应用。如果严重的中枢神经系统和/或呼吸抑制，逆转育亨宾（0.1mg/kg，IM，SQ，缓慢IV）或阿替美唑（苯海
索，25~50μg/kg，IM或IV）应该应用。
四当大量摄人发生（大于LDs。）或当呕吐或禁忌是徒劳无益的，可以考虑洗胃。通常，近期的一次（1~2h）
摄人，洗胃是推荐的；但两个案例报告中，摄人后36h一个有效的灌洗，因持续的神经系统的症状。烘
平洗胃后或诱导呕吐，应用活性炭（1~5grams/kg，PO）和泻药，如山梨糖醇。为了减少误吸的危险，建议
有任何症状的病人使用口胃管。由于缺乏肝肠循环证据，大剂量的活性炭通常不推荐。最后，温水灌肠可以
帮助进一步的去污。据传，这种方法，尤其是对四聚乙醛是大有益处的。卧里
用肌肉松弛剂和抗惊厥药物控制震颤和癫痫发作是重要的，因为持久的症状可以导致严重的高热、横纹
肌溶解和继发性的急性肾衰竭（罕见）和DIC。对震颤，美索巴莫[55～220mg/kg，IV，重复PRN；不超过
330mg/（kg·d）]是药物的选择，大剂量可能是必要的。安定（0.5～1mg/kg，IV如果没有效果，5min重复
IV一次）是控制癫痫的首选药物。安定有一个短的持续期为20～60min，如果必要可以重复。如果初始地西
泮治疗没有效果或癫痫发作持续，药物效果持续减弱，可能要应用连续安定或咪达唑仑输液。此外，苯巴比妥
具有优良的抗惊蕨的特性，一般建议作为地西伴的补充。药物产生效果在15～30min，因此建议与地西泮同
时给药。为了有更好的效果，给予4次剂量，每次4mg/kg，静脉输注4h。另外，特别是在严重中毒的病例，
可能静脉输注16～20mg/kg的单一剂量。要警惕潜在的CNS抑制和肺换气不足。正如前面提到的，四聚乙
醛降解可能受细胞色素P450酶调控。苯巴比妥是肝微粒体酶的诱导剂，可能增加四聚乙醛的代谢产物，从
而使中毒病例获益。如果足够剂量的美索巴莫、苯二氮卓类或巴比妥酸盐并不足以控制病人的癫痫发作，可
能使用吸人麻醉。所有的病人在全身麻醉下需要气管插管和通风。司育人融
由于震颤和癫痫造成严重的高热，直接和蒸发冷却措施往往需要，包括冰浴、冷静脉输液、扇扇子、应用酒
精于耳廓和爪垫。一旦体温已经降到了39.7C（103.5F）冷却措施应该停止来避免低热，体温应该每隔2h
静脉输液疗法应该控制高热，维持灌注，防止或纠正脱水。输液和控制癫痫发作也可能纠正代谢性酸中
毒（四聚乙醛中毒经常看到）。如果静脉血气分析揭示了一个严重的代谢性酸中毒（pH<7.1，碱剩余<一15，
HCO<11mEq/L），用碳酸氢钠碱化治疗可能需要（0.5~1mEq/L，在1~3h静脉缓慢）。中
加强实验室监测是必需的，尤其是在对重症病患动物。静脉血气分析应该执行注意酸碱紊乱（特别是代
谢性酸中毒），凝血参数应该被监控DIC，肾和电解液参数监视继发于横纹肌溶解的急性肾衰竭，血糖浓度检
测高或低血糖症。四聚乙醛中毒肝损伤是一种罕见的，但可能的后遗症，所以临床症状恢复后2～3d，肝参数
预后
如果动物在中毒后第一个24h存活，尽早的治疗，预后良好。最初治疗是针对消除胃肠道四聚乙醛和控
第五十八章四聚乙醛455
制癫痫发作、高热、呼吸抑制。急性临床体征已经被控制后，治疗必须关注尽量减少可能的肝损伤。死亡经常
是由于DIC或呼吸衰竭，所以实验室和临床监测是至关重要的。在某些情况下足够的治疗和监测通常将在
2~3d可以达到完全的恢复。藏数的的
犬遭受长时间癫痫持续状态（SE），关注其生命后期癫痫发展状况已经被提出，因为在其他物种有观察
到。在癫痫的动物模型，化学抗惊厥药可以实现SE大于30min。这个持续时间足够诱导癫痫的发生，导致
延迟1个月后自发性的反复的癫痫发生23.24。类似的结果已经被报道在人类，在儿童时期高热惊厥与癫痫的
发展有关。最近研究探索了专门的药物包括四聚乙醛诱导SE后，癫痫发生的潜能26：27。20只犬（四聚乙
醛=17）经历SE超过30min（范围0.8超过36h），被监视中位数757d（范围66~1663d）。这个研究，犬中
毒后没有发生自发的反复发作的癫痫。同样，一组14只犬，中毒后经历SE（四聚乙醛=3），没有一个发生自
发的反复发作的癫痫”。这些研究结果支持了这样的观点：即四聚乙醛中毒后没有长期神经后遗症，没有注
整体和组织损伤
四聚乙醛具有特殊气味的甲醛，可能存在于胃内容以及诱饵材料。四聚乙醛中毒的动物，没有一致的和
特殊的整体或组织损伤。户体剖检发现犬可能肝、肾、肺充血。肺组织水肿和间隙出血。点和斑可能
在胃肠黏膜出现。同时，严重的心外膜下及心内膜下出血可能被发现。在急性期的中毒存活的动物，肝变性
和大脑神经节细胞变性可能发生。从20世纪70年代开始，大多数报告验户中只有一部分可以用。四聚乙醛
中毒动物的高生存率（最优治疗后100%）是有限的整体和组织损伤可以利用的主要原因。没有猫四聚乙醛
中毒的尸检报告可以用。
大鼠四聚乙醛中毒，尸体剖检发现一个椎骨的断裂或脱白和后续脊髓压缩”。关键性的病变原因仍然是
ene128.49-52.2001
鉴别诊断hgnwhdn
表58-1描述了最重要的毒理学鉴别诊断及其临床症状。很明显，明确诊断四聚乙醛中毒是很困难的。
四聚乙醛中毒一个关键的临床体征需要特别注意的是高热，因为在其他神经中毒不会观察到。此外，列出的
毒物，神经毒性的蘑菇、氰化物、神经药物（如抗抑郁药、抗焦虑药、睡眠艾滋病）和非法药物也应该被考虑。
其他的小动物癫痫发作的鉴别诊断包括代谢疾病（包括低血糖、尿毒症和血钙过少）、肿瘤、硫胺素缺乏
症、细菌性或病毒性脑炎、严重的头部外伤、先天性疾病（如脑积水、门体静脉的分流、特发性癫痫、溶酶体储存
疾病）。对于每个动物，物种易感性、发病的年龄和一个完整的病史是重要的，将帮助建立准确诊断。
表58-1四聚乙醛中毒的鉴别诊断
290b-0
毒物
一般临床症状
4-氨基吡啶
e8-：急性发作、睡液分泌、震颤、心动过速、共济失调、癫痫ixTTugv
安非它命（ADD/ADHD）bb急性发作、不安、多动、心动过速、瞳孔放大、呼吸急促、震颤、癫痫发作oT1YTa8
蓝绿藻类（类毒素-A和蛤蚌毒极严重的发病、唾液分泌增多、呕吐、腹泻、黄萎病、四肢抽搐、昏迷、癫痫发作、寒颤e
素）gainoeioq bdblemveai zieylnnsbybtAlOTtsWOusirinHXllo
溴甲胺（灭鼠剂）
急性和迟发性（直到摄人几天后）、肌肉震颤、兴奋过度、后肢共济失调、麻痹性痴呆或瘫
巧克力（可可碱）和咖啡因S-aS急性发作、多动、呕吐、腹泻、PU/PD、心动过速、高血压、共济失调、呼吸急促、肌肉震
蜱酒花（草属）
急性发作、严重的高热、呼吸急促、气喘呼吁、心动过速、焦虑、呕吐V
伊维菌素和相关的药物nopiog急性和迟发性、抑郁、失明、昏迷状态、癫痫发作1ie9ailg
ALyO6M.SI
甲硫丁氨酸（尿酸化剂）
急性发作、呕吐、流涎、腹痛、共济失调、癫痫发作、焦虑、不安、步、多动、迷失方向
有机氯杀虫药（DDT，林丹（一急性发作、唾液分泌增多、震颤、多动症、共济失调、盘旋、高热、由外部刺激诱发的阵挛
种农药杀虫剂））
有机磷和氨基甲酸酯杀虫剂急性发作、乙酰胆碱酯酶抑郁（血液和大脑）、烟碱、毒草碱的、中枢神经系统体征H
456第四部分特殊毒物
當毒物
的不#某主的要重关至质一般临床症状实，如于由员
青霉震颤素-A（发霉的核桃和急性发作、频繁的粪便和尿液、肌肉震颤、共济失调、呼吸急促、高热、癫痫（可能由外部
奶制品）和异烟棒曲霉素刺激引起）是其关宜零输#受哲头维
（蓝奶酪和腐烂的有机物
除虫菊酯和拟除虫菊酯杀
急性发作、唾液分泌增多、食欲减退、呕吐、共济失调、抑郁、肌肉颤抖、虚弱、呼吸困难、
虫剂
癫痫发作、暂时失明
氯化钠（如食盐、橡皮泥）
急性发作、呕吐、腹泻、厌食、共济失调、震颤、痉挛、昏迷、脱水、过高热、呼吸急促、心跳
过速、失明
氯乙酸钠（化合物1080）
急性发作、呕吐、腹泻、尿频、不安、肺水肿、应激性亢进、运行符合、角弓反张、划动、强直
性阵挛性、癫痫
马钱子碱（灭鼠剂）
急性发作、肌肉震颤、伸肌强直、感觉过度、角弓反张、锯木架立场（手足抽搞）、癫痫（可
能由外部刺激引起）
木糖醇（在嚼口香糖、呼吸薄
急性发作、呕吐、继发于低血糖症状（弱点、抑郁、共济失调、震颤、崩溃、癫痫发作）
荷糖、牙科产品等）
磷化锌（杀虫剂）
急性发作、厌食、呕吐、乏力、嗜睡、呼吸急促、肺水肿、斜靠、感觉过度、运行符合、癫痫
发作
参考文献
1. Kitchell R L, Schubert T A, Mull R L, et al: Palatability studies of snail and slug poison baits,using dogs,
JAmVet MedAssoc173(1):85-90,1978.
30，1992.
3. Shintani S, Goto K, Endo Y, et al: Adsorption effects of activated charcoal on metaldehyde toxicity in rats,
VetHumToxicol41:15-18,1999.
4. Pet Poison Helpline. Unpublished data. Pet Poison Helpline and Safety Call International, PLLC,Blooming-
ton, MN. Accessed January 4, 2011.
5. Hatch R C; Poisons causing nervous stimulation or depression. In Booth N H, McDonald L E, editors:
Veterinary pharmacology and therapeutics, Ames, IA, 1988, Iowa State University Press.
6.Booze TF, Oehme FW:An investigation of metaldehyde and acetaldehyde toxicities in dogs,Fund Appl
Toxicol6:440-446,1986.
7.von Burg R,Stout T:Toxicologyupdate-metaldehyde,JAppl Toxicol 11(5):377-378,1991.
8.Registry of Toxic Effects of Chemical Substances（RTECS):Computerized database，Cincinnati,OH,
1991,National Institute for Occupational Safety and Health.
9.KellerKH,Shimizu G，Walter FG，et al:Acetaldehyde analysis in severe metaldehyde poisoning，Vet
HumToxicol33：374，1991.真
10.Sparks SE,Quistad G B, Cole LM,et al: Metaldehyde molluscicide action in mice: distribution, metabo-
lism,andpossiblerelation to GABAergic system,PestBiochemPhysiol55:226-236,1996.
hydetoxicity，VetHumToxicol38（6）:454-456，1996.
12.Moody J P,Inglis F G:Persistence of metaldehyde during acute molluscicide poisoning，Hum Exp Toxicol
11：361-362，1992.使g分，
13.Zaleska MM,Gessner PK:Metabolism ofC]paraldehyde in mice in-vivo,generation and trapping of
acetaldehyde，JPharmExpTher 224（3）:614-619，1983.增满曲量
14.Homeida A M, Cook R G:Pharmacologic aspects of metaldehyde poisoning inmice,J Vet Pharmacol
第五十八章四聚乙醛457
Ther5:77-81,1982.
15.Homeida AM, Cook R G:Anticonvulsant activity of diazepam and clonidine on metaldehyde-induced sei-
zures in mice:effects on brain gamma-amino butyric acid concentration andmonoamino oxidase activity, J
VetPharmacolTher5:187-190,1982.
16.Kilian M,Frey H H:Central monoamines and convulsive thresholds inmice and rats,Neuropharmacology
12:681-692,1973.
都后，没有：
致的临床病理结票报道。渗造压影距早想可以办高，早代
17.Morgan RV: Heat prostration. In Morgan R V, editor: Handbook of small animal practice,New York,
1998, Churchill Livingstone.
18.RichardsonJA,Welch S L,Gwaltney-Brant S M,et al:Metaldehyde toxicoses in dogs,Compend Conti
EducVet25（5):376-380,2003.
19.Yas-Natan E, Segev G, Aroch I: Clinical, neurological and clinicopathological signs, treatment and out-
come of metaldehydeintoxication in18 dogs,JSmall Anim Pract 48:438-443,2007.
2(1）:31-36，1992.
21.Bishop C H: Blindness associated with metaldehyde poisoning,Vet Rec 96:438,1975.
22.Jacquier C:Guerison de deux chats intoxiques aumeta,ArchTierheilk120:47-50，1978.
23.Cavalheiro EA,Leite J P,Bortolotto Z A,et al:Long-term effects of pilocarpine in rats:structural
24.Stafstrom CE,ThompsonJL,Holmes GL:Kainic acid seizuresin thedevelopingbrain:status epilepticus
and spontaneous recurrent seizures,BrainRes65:227-236,1992.
点来
25.Wallace RH,Marini C,Petrou S,et al:Mutant GABA（a）receptor gamma2-subunit in childhood absence
26. Jull P, Risio L D, Horton C, et al: Effect of prolonged status epilepticus as a result of intoxication on
epileptogenesis in a UK canine population,Vet Rec169:361-364,2011.
VetInternMed23：970-976，2009.价基其类人
28.MaddyKT:Poisonings of dogswith metaldehyde in snail and slug poison bait,Calif Vet 29（4）:24-
29. Verschuuren H G, Kroes R, Den Tonkelaar E M, et al; Long-term toxicity and reproduction studies with
metaldehydeinrats,Toxicology 4:97-115,1975.
、木糖醇、双甲味
考文献
2.Eei，Methnonevisul tocyinthera1p高书牌西g
Nephrol3C1）:208-225.2008
7Lund AMetabolism ofmethanol and formieacid in doga,Aeta Pharmacol 41o8 12119
8.Suilivan-Mee MSolis K.Methanolnduced vision loas.J Am Optom Asoo 69（)S#
10acobsen D,Bredesen JE,EdeI,etalAio #nd
的合勤
类灵
第五十九章
ise b95ubnishydoblsiom no
甲醇
ibloyfivitsloaosin
tvsanbioroAtononib
KarynBischoff,DVM,MS，DABVT
·甲醇存在于挡风玻璃清洗液、汽油防冻液、酒精擦、胸骨、模型飞机燃油、脱漆剂。也可以用来作为工业
溶剂。
·在家畜，甲醇中毒没有灵长类动物严重，不会发生失明。
·临床症状包括中枢神经系统的抑制和行为异常
甲醇普遍存在于汽车挡风玻璃清洗液、一些汽油添加剂、其他溶剂和家居产品。虽然在人类、其他灵长类
中毒cel.s8r8sesiolqausisa-nouozeuoninogabne-gmifbil-noggiri-miid-onlosgomsb
来源
甲醇，是一种无色，几乎无味的溶剂，密度在0°℃时密度为0.80。在汽车产品中包括挡风玻璃清洗液、汽
油防冻剂、替代燃料发现甲醇。它是一种常见的工业溶剂，有时出现在家居产品，如脱漆剂、固体酒精、模型飞
机燃料、外用酒精pbl39
osAat-Ioeaf ojoVnoiisluqogsninsU miaianogoiqoliqs
中毒剂量
uaggiqlibasaugijqelaruta2aigsDainokotuelVopyaaaHyd&nnaamni.
在人类和其他灵长类动物甲醇的毒性是众所周知的，但其他哺乳动物物种，它毒性较低。致命的人类
中毒剂量已报道0.1mL/kg。然而，口服甲醇中毒剂量在犬要高得多：约为乙醇的2倍。据甲醇在犬报道
口服半数致死量是5~11.25mL/kg。哺乳动物（非灵长类动物）甲醇中毒由于中枢神经系统（CNS）抑制，
毒理动力学和毒理学
甲醇迅速从消化道吸收。人类经皮和吸人吸收已有报道”。一半的甲醇剂量在犬肺部消除。少量已
原型通过肾脏消除”。剩下的经代谢生成代谢产物。
甲醇在肝脏氧化成甲醛。这个过程中的酶在物种间有很大差异。大多数灵长类是乙醇脱氢酶，在啮齿
动物、人类、一些其他的物种可能是过氧化氢酶3489。甲醛经甲醛脱氢酶迅速氧化成甲酸。在人类和其他
细胞色素C氧化酶，妨碍有氧代谢38-12。抑制线粒体细胞色素也与中枢神经系统症状有关”。甲酸通过酶系
统迅速代谢成二氧化碳和水，在大多数家畜物种中取决于四氢叶酸，但这种酶系统是在人类和一些灵长类动
物缺乏。叶酸缺乏动物甲醇毒性增强。
父
?
临床症状
在犬和其他非灵长类动物甲醇中毒的临床体征与乙醇中毒症状相似。CNS抑制、昏迷状态和行为变化
是主要的征象。抑制的效果通常持续小于12h，没有残留的影响。在实验室啮齿动物甲醇是致畸的，导致神
经管闭合的损害13。gnPKMtbolimoCpaxndhyd
stdtrayping
然后经历一个12h以上潜伏期，期间甲酸在循环中积累有较高的浓度。第二阶段有更严重的中枢神经系统
第五十九章甲醇459
毒。在人类和猴子，双边瞳孔光反射减少和视网膜和视神经乳头水肿是常见的。但非灵长类哺乳动物尚未
有报道”。1/10~1/3的甲醇中毒人中，甲酸导致的神经和眼部的影响是不可逆转的3。
1mthmolh
有限数据库和确证试验
非灵长类哺乳动物接触甲醇后，没有一致的临床病理结果报道。渗透压差距早期可以升高，甲醇代谢后
会降低36。灵长类动物甲醇中毒的第二阶段阴离子间隙会增加，由于甲酸积累致严重代谢性酸中毒。1
在小动物，甲醇中毒的诊断是基于临床症状和接触史。如果需要，血液中甲醇浓度可以通过气相色谱分
析法检测。eIJliinonoiudieiblonsnmtomeogbnsagibaoigoloqo
治疗
S1055008
人类甲醇中毒的治疗类似于乙二醇中毒的治疗，包括甲吡唑或乙醇解毒和纠正酸中毒35812。亚叶酸
是叶酸的一种简化形式，可以快速转化成生物活性的叶酸，加强甲酸的代谢”。血液透析也用于去除循环中
的甲醇和甲酸3.6.12。
非灵长类动物，甲醇中毒的治疗是基于解毒和系统治疗。皮肤接触应用温和的洗涤剂。活性炭联合泻药
治疗未必有用，因为甲醇从胃肠道快速吸收1。纠正脱水和任何电解质乱是必需的。除了在灵长类动物，
没有证据表明甲吡唑或乙醇在甲醇中毒中是有益的。在大多数家畜，乙醇治疗可能会导致中枢神经系统损
伤，延长临床毒性。些密切和关的生物分享组药效包括中枢种经系统（CNS），心胜瓶舞平指肌
其是文气管队和胃胜利尿，中毒在大最营见，摄取这些化合制·导致急性心励和中极神经毒班
预后
宠物甲醇中毒的预后通常较好，但是这取决于中枢神经系统的抑制程度。灵长类动物的预后更须慎重，
人类的死亡率的报道超过10%。
（未自阿拉比卡咖啡豆）和茶（Theienu的树叶），对许多软饮料是一种添胡把
整体和组织损伤
一种兴奋拥，咖啡因的中拉神坠系统嘀款效应用于药物，增加精神普觉性
冷非灵长类哺乳动物甲醇中毒没有特定的病变。人类死于甲醇中毒病变包括视网膜和视神经盘水肿。
最常见的中枢神经系统病变是出血和坏死，虽然视觉神经和大脑的其他区域也会受到影响17。的啡因/
取含有瓜拉那草药物也发现了咖啡因中部
鉴别诊断
一些毒物可以模仿相似的临床表现包括乙醇、伊维菌素和其他大环内酯物抗寄生虫药、乙二醇、丙二醇、
二甘醇，2-丁氧基乙醇、异丙醇、镇静剂和镇静剂、大麻、木糖醇、双甲胖。
微（如各灵）
200g/
参考文献
1.ValentineWM:Short-chain alcohols,Vet Clin North AmSmall Anim Pract 20(2):515-523,1990.
2.Eells JT:Methanol-induced visual toxicity in the rat,J Pharmacol Exp Ther 257(1):56-63,1991.
3.Jammalanadaka D,Raissi S:Ethylene glycol,methanol,and isopropyl alcohol intoxication,Am J Med Sci
339(3):276-281,2010.
4.Wimer WW,Russell J A,Kaplan H L:Alcohol toxicology,Park Ridge,NJ,1983,Noyes Data Corp.
5.Herd-Kuenzi LA:Methanol intoxication in a dog，JAm Vet Med Assoc 183(8):882-883,1983.
6.Kraut JA,Kurtz I: Toxic alcohol ingestions: clinical features, diagnosis, and management, Clin J Am Soc
Nephrol3(1):208-225,2008.
X
7.Lund A:Metabolism ofmethanol and formic acid in dogs,Acta Pharmacol 4:108-121,1948.
8. Sullivan-Mee M,Solis K:Methanol-induced vision loss, J Am Optom Assoc 69(1):57-65,1998.
9.Dorman D C,Dye JA,Nassise M P,et al;Acute methanol toxicity in minipigs,Fund Appl Toxicol 20(3):
341-347，1993.可其他产品中可可的浓见60-定食物产品可可碱合显
为路者时
10. Jacobsen D,Bredesen J E,Eide I, et al: Anion and osmolal gaps in the diagnosis of methanol and ethylene
glycolpoisoning,ActaMed Scand 212(1-2):17-20,1982.
ocToxVMLite·大和万
11.McMartin K E, Ambre LJ, Tephly TR: Methanol poisoning in human subjects: role of formic acid accu-
460第四部分特殊毒物
中mulationinthemetabolicacidosis，AmJMed68（3）:414-418，1980.员
12.Barcelous D G,Bond G R,Krenzelok E P,et al:American Academy of Clinical Toxicology practice guide
lines on the treatment ofmethanol poisoning,ClinToxicol40(4):415-446,2002.
13.MedinskyMA,Dorman D C:Recent developments in methanol toxicity,Toxicol Lett 82/83:707-
711,1995.
14.RoeO:Speciesdifferences inmethanolpoisoning，CritRevToxicol10（4）:275-286，1982.类
15.Ley CO,Gali F G:Parkinsonian syndrome aftermethanol intoxication,Eur Neurol 22(6):405-409,1983.
16.Andresen H,Schmoldt H,Matschke J,et al:Fatal methanol intoxication with differentsurvival times
morphological findings and postmortemmethanol distribution,Forensic Sci Internat 179（2-3):206-
210,2008.
17.Karayel F,Turan AA,Sav A,et al:Methanol intoxication:pathological changes of the central nervous
system（17cases),AmJForensicMedPathol1(1):34-36,2010.
类#中甲类人
中#
奶甲甲的
中业
司
中烈量巴发面，口服甲中量在大要高得多约为乙的2据甲
口租半数盈元量是5一1上八g
哈艺动物（非灵长类动物）甲摩中毒由干中枢神经系统（CNS）物商）
甲双，薯木，大，镜最，丙，基工，甘
理动力学和奉理学
精文普
动着，人类一其他的物种可能是过领化氢
甲醛经甲醛脱氢迅速氧化成B發18S光教我晓础
308-S325008
?
8elst-8ofAfoosmad9sloAegobmibipgsimolbaslonsdiamlomeilo
临床整状
ee1ca-a(feasoeAmoiqOmALeaol noieiv bsaubni-lonadisMXile
nsvillu28
是主要的证象
#发美湿靠特端小手12h，没有残留的影响，在实验家哦齿
nsdmoeongiiqsg Isloeo banoinAla 1sI hi
在员长类动饰中等
#常一耐#
Bodao冰sT
甲基黄嘌呤：咖啡因
第六十章
可可碱、茶碱
00一
民党改限
2s.o
京改白
急性茶教过前，有
LindaK.Dolder,DVM
·犬经常由于摄入巧克力、咖啡因、减肥片和可可豆覆盖物而中毒
·观察到的临床症状包括急性发作中枢神经系统兴奋和心脏刺激（例如呕吐、多动、兴奋、震颤、抽摘）
·标记性的心动过速、室性早搏、心律失常是常见的。高血压也会出现。
·治疗包括胃肠道的疏散，使用活性炭，泻药/灌肠。
·地西洋常被用来控制兴奋和癫痫发作。
·普蔡洛尔（或其他β受体阻滞剂），用于快速性心律失常，阿托品用于心动过缓
咖啡因、可可碱和茶碱是甲基黄嘌呤生物碱的植物来源，普遍存在于多种食物、饮料、人类医学材料和家
里的其他产品。这些密切相关的生物碱分享相似药效：包括中枢神经系统（CNS）刺激，心脏肌肉刺激，平滑肌
松弛，尤其是支气管肌和肾脏利尿。中毒在犬最常见，摄取这些化合物，导致急性心脏和中枢神经系统的刺激
症状。
来源
咖啡因存在于咖啡（来自阿拉比卡咖啡豆）和茶（Theasinensis的树叶），对许多软饮料是一种添加剂。除
了它在受欢迎的饮料作为一种兴奋剂，咖啡因的中枢神经系统刺激效应用于药物，增加精神警觉性。人类制
冷剂、镇痛药、减肥药经常包含咖啡因，但也包含其他兴奋剂（例如麻黄素、瓜拉那、Hoodiagordonii、5-羟色
氨）。非处方兴奋剂药片可以很容易地导致小动物中毒，因为每个药片常常包含100～200mg的咖啡因/（表
60-1）。犬摄取含有瓜拉那草药物也发现了咖啡因中毒
生限）同购茶人#大（司
表60-1咖啡因的来源
产品
非处方的刺激剂（如吾醒灵）
德用过
200mg/药片
血肥的呕旺，最然这并不常见。在端，面店
特别的兴奋麻木的成老已经失去了姿势成
盐酸苯丙醇胺制剂饮食片
200mg/药片
伊克赛锭
其65mg/药片平
咖啡（滴、速溶的、去咖啡因的）
85~80mg/（5oz）（杯）,30~90mg/（5oz）杯，2~4mg/（5oz）（杯）
茶叶
20~90mg/（5oz）（杯）
疗法常放用来维特足修的购
排泄，纠正电解质失视、版繁的房
可乐软饮料
碱的再吸收及尿靠代验
40~60mg/(8oz)
航导尿可能有优浆
巧克力
经常含有2~40mg咖啡因/ozcaffeine/oz茅
些
最集中来源是不加糖的烘焙巧克力和可可，每盘司包含超过400mg的可可碱。牛奶巧克力每盘司通常包含
44~60mg的可可碱。其他产品中可可碱的浓度见表60-2。测定食物产品可可碱含量比较难，因为随着时
间的改变其含量会发生改变。有许多网站和程序，可以帮助医生确定宠物中毒的风险。（例如巧克力中毒计
算一VeterinaryInformationNetwork，Hersheywebsite，ChocToxVMLite，犬和巧克力块一美国动物保护协
会-APCC）。中毒常与家中的巧克力产品可得到的程度相关，特别是在放假的时候，经常发生犬食用大量的巧
462第四部分特殊毒物
克力。犬和其他动物摄人用作绿化覆盖物或床上用品的可可豆壳也可以发生中毒。
表60-2可可碱的来源
产品
浓度/（mg/oz）
产品
浓度/（mg/oz）
可可豆
300~1500
牛奶巧克力
44~60
未加糖的（烘烤巧克力）
390~450
白巧克力
可可粉
400~737
可可豆壳
150~255
黑半甜巧克力
135
可可豆覆盖物
tdMVeb56~900bm
茶碱在茶和人类哮喘药物（支气管扩张剂）发现。虽然存在风险，但这些产品导致动物中毒还没有被普遍
报道。
中毒剂量
犬的咖啡因最小致死剂量是140~150mg/kg体重。猫稍微比犬更敏感，100~150mg/kg体重。在猫
中，中毒是罕见的，显然是因为它们的饮食习惯更有选择性。
可可碱曾被兽医师作为一种利尿剂和心脏兴奋剂，犬的治疗剂量为20mg/kg体重。可可碱的LD是
250~500mg/kg体重（犬）和200mg/kg体重（一只猫）。因此，一个10kg的犬食用2.25oz的烘焙巧克力
或20oz的牛奶巧克力会中毒？。犬很容易吃够中毒剂量的巧克力。
毒理动力学
咖啡因摄人后迅速吸收，血清浓度30～60min达到峰值。它分布在整个器官系统，与人体水分成比例。
咖啡因穿过血脑屏障，进人胎盘和乳腺。它是由肝脏快速代谢，微粒体酶通过N-去甲基化和第二阶段结合反
应，促进咖啡因的新陈代谢。有证据表明胆汁分泌甲基黄嘌呤，然后进人肝肠循环”。大约10%的咖啡因通
过尿以原型方式排泄。犬的血清半衰期是4.5h。
犬，血浆水平达到峰值约需要10h，巧克力中可可碱吸收得更慢；然而，在人类相同数量的可可碱，血浆水
平峰值需要3h°。与咖啡因一样，可可碱主要在肝脏代谢。犬排泄可可碱缓慢；血浆半衰期约为17.5h，这可
能致使犬可可碱中毒。相比之下，在人类可可碱血浆半衰期是6～10h°。
犬和猫摄人血清茶碱后（定期释放），在1.5h达到血清峰值；消除半衰期为5.7h（犬）和7.8h（猫）。但
摄取（持续释放的产品），吸收可能慢得多，可能直到16h才会达到峰值水平。大多数茶碱消除依赖肝微粒体
酶代谢，只有10%的剂量以原型排泄尿液中。
品气
毒理学
m00s
甲基黄嘌呤抑制环核苷酸磷酸二酯酶和拮抗受体，介导腺苷功能。这种联用的方式可以导致脑皮质刺
激、癫痫发作、心肌收缩、平滑肌松弛、利尿。咖啡因似乎刺激儿茶酚胺合成和释放，尤其是去甲肾上腺素。咖
啡因在高剂量刺激骨髓、呼吸、血管舒缩性、迷走神经中枢和脊髓。相比可可碱，咖啡因有更少的心脏刺激和
冠状动脉扩张。然而，相比其他甲基黄嘌呤物质，咖啡因更多刺激骨骼肌。
临床症状
世茶
（so.8）g0a~0
咖啡因
通常摄人后2h，出现临床症状。但是摄取巧克力产品，症状可能会推迟几个小时。最初临床状包括：
坐立不安、极度活跃、异常行为和呕吐。综合征迅速发展，气喘吁吁、强劲有力的心跳过速、虚弱、共济失调、利
尿、腹泻、兴奋过度、多动、肌肉震颤和痉挛性抽搐是常见的。心率往往超过每分钟200次，过早心室收缩和高
血压需要注意。动物通常是高热和脱水。容易发生低血钾。死于心律失常或呼吸衰竭之前会有高血压、发
和昏迷。
0四6
可可碱国美一京改iMVxoTlidwesHow
iV
始摄人后2～4h可以看到初步临床体征，包括：坐立不安、气喘吁吁、呕吐、尿失禁（利尿）和腹泻。烦渴可
第六十章甲基黄嘌呤：咖啡因、可可碱、茶碱463
能被视为好的征象。病人治疗后往往存在兴奋的状态，有显著的心动过速和高热。随着综合征进展在接下来
的几个小时，心律失常、过早的心室收缩、肌肉僵硬、反射亢进、共济失调、癫痫、昏迷可以观察到。死亡可能发
生心律失常或呼吸衰竭后18～24h，或可能推迟了几天，然后突然发生心脏衰竭死亡。依据作者的经验，巧
克力中毒死于呼吸衰竭很少见。rc153481
茶碱
急性茶碱过量，有恶心、呕吐、腹痛、温和的代谢性酸中毒、白细胞增多和心动过速症状。血清钾、磷、镁浓
确证试验
耗时的确证测试是不需要的，因病史联合临床体征就足以确证并治疗病人。然而如果需要的话，实验室
测试可以帮助确认接触。中毒的动物胃内容、血浆、血清、尿液和肝中，可能发现甲基黄嘌呤的水平升高。在
最初的接触可可碱3～4d，血清中可能检测到。室温下，在血浆或血清中7d，这些化合物是稳定，冷藏条件下
14d内，冷冻条件下4个月°。一个报告中，可可碱血清浓度133mg/L与犬死亡有关°；但是，另一只犬摄取
可可粉，全血中可可碱浓度250mg/L，血清样本中浓度140mg/L3。一只死于急性咖啡因中毒犬，在湿重的
治疗
甲基黄嘌呤中毒治疗的目标包括：①维持基本生命支持；②减少进一步吸收；③增加吸收生物碱的排泄
的；④提供对症治疗，缓解痉挛、呼吸困难和心脏功能障碍。没有甲基黄嘌呤中毒的特效解毒剂。To1
/一个推测性的诊断是依据接触史和临床表现。一个人应该试图确定消费的量、接触毒素的多少（如巧克
力毒性计算器，ChocToxVMLite等）、摄取的时间。
ib最初，病人的呼吸和心脏功能应该评估。如果需要，气道应固定；人工呼吸和/或静脉注射（IV）的液体
（休克）应提供。
122111880
Se如果接触发生在过去2h，临床迹象并不存在，催吐药应该用于诱导病人呕吐。通常，先前存在的心脏问
题、癫痫病史或最近的腹部手术可能决定是否呕吐值得推荐。巧克力摄人，这个时间范围可以延长到大约接
触后6h，因为巧克力可以在胃中形成一个球，在晚些时候仍然可能排出。阿朴吗啡通常会很快产生呕吐（可
以IV、IM给药，结膜下给药）。测量参考0.03mg/kgIV或0.04mg/kgIM或用几滴水溶解压碎药片，结膜
囊给药（在呕吐发生后，冲洗囊的阿朴吗啡）5。另一个选择是3%过氧化氢，每盎司1mL/1b；如果没有出现
呕吐，15min后重复一次15。在犬，使用过氧化氢可能出现血的呕吐，虽然这并不常见。在猫，血的呕吐
更常见，一般不建议使用过氧化氢。然而，如果病人显示特别的兴奋、麻木的或者已经失去了姿势或呕吐反
射，适当的镇静、置人气管内管（袖口膨胀），洗胃可以用来消除胃内容物。i，moV
使用活性炭是基于甲基黄嘌呤摄人的初始剂、呕吐的有效性以及病人残余剂量甲基黄嘌呤对病人的风
险。活性炭（山梨糖醇）经常被用来防止进一步的吸收和增加排泄。应口服或者通过胃管给予一个低的治疗
剂量的活性炭。电解质异常可以发生，活性炭给药前后应该监控。如果血钠过多，必须对症治疗（温水灌肠
剂、低钠包含液体等等）。高剂量的甲基黄嘌呤中毒，可能考虑重复使用活性炭剂量。nmB，Aede
静脉输液疗法常被用来维持足够的肾灌注，增加生物碱的尿排泄，纠正电解质失衡。频繁的膀胱排空优
先考虑以防止生物碱的再吸收及尿液代谢物从膀胱壁穿过。在某些情况下，膀胱导尿可能有优势。doo山
额外的甲基黄嘌呤中毒动物的治疗是对症治疗。震颤可以用美索巴莫或安定。癫痫发作和多动症可用
地西泮（0.5~2mg/kg，IV）或咪达唑仑（0.1~0.25mg/kg，IV，IM）。但是当癫痫发作，地西泮使用无效时，
苯巴比妥或其他常见的麻醉剂/抗惊药物可以使用。MJbsbbsHmsnioinbaonisHsV
应严密监测心脏功能。心动过速常使用普萘洛尔，0.02~0.06mg/kg缓慢静脉注射。持久心动过速可
0.1mg/kg，一天三次重复；如果需要，这个剂量可以增加0.3mg/kg。犬发生频繁早产，应该使用利多卡因
（没有肾上腺素），初始加载剂量高达2mg/kg静脉注射，后静脉滴注，0.025～0.08mg/kg每分钟输注速率。
464第四部分特殊毒物黄越申章十六
品，0.022~0.044mg/kg，推荐IV或IM或皮下注射15（注意：由于高血压导致心动过缓。在这种情况，高血压
应该治疗）。
预后
甲基黄嘌呤中毒的迹象通常持续12～36h，这取决于生物碱的剂量及去污和治疗措施的有效性。如果摄
人后2～4h，口腔消毒有效，预后一般较好。然而，在动物呈现严重的癫痫发作或心律失常，预后需谨慎6。
整体和组织损伤
m001一08茶血非受类人高开普.
整体户体剖检可看到胃里的巧克力或兴奋剂药物。一般来说，甲基黄嘌呤中毒没有特定的病变，虽然胃
右心房附件发现变性纤维化的心肌病”。
合不
鉴别诊断
不
导致急性心脏和/或中枢神经系统的刺激必须要和甲基黄嘌呤中毒相鉴别。包括其他生物碱，如马钱
子碱、尼古丁、安非他命或4氨基吡啶。氯化烃（杀虫剂）、有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂、四聚乙醛抗胆碱
酯酶、震颤源的霉菌毒素如青霉震颤素-A、异烟棒曲霉素，急性迷幻药物如LSD或可卡因、氟乙酸盐，或作
用于心脏的苷类如洋地黄属或夹竹桃，以及瓜拉那、5-羟色氨、苯丙醇胺、伪麻黄碱和去甲肾上腺素也应该
被考虑。
参考文献
全#一支生本基目中会黄基
1. Ooms TG,Khan S A, Means C: Suspected caffeine and ephedrine toxicosis resulting from ingestion of an
herbal supplement containing guarana and ma huangin dogs:47 cases(1997-1999),JAm Vet Med Assoc
218(2):225-229,2001.
2.Zoumas BL,Kreiser W R,Martin RA:Theobromine and caffeine content of chocolate productsJ Food Sci
45:314,1980.
创城吸收得更慢：然品，在人类相尚数量的可费动装术
3.Drolet R,Arendt T D,Stowe CM:Cacao bean shell poisoning in a dog,J AmVet Med Assoc185(8):902,
4.Hovda L R, Kingston RL: Cacao bean mulch poisoning in dogs (abstract), Vet HumToxicol 36(4):
3571994.年站量购
5.Albretson J C:Methylxanthines.In PlumLee K H,editor:Clinical veterinary toxicology,St Louis,2004，
Mosb.不的应出，大一
6.Jones L M:Veterinary pharmacology and therapeutics,Ames,IA,1953,Iowa State College Press.里
7.Beasley V R, Dorman DC,Fikes J D, et al: A systems affected approach to veterinary toxicology, ed 2,
Urbana，IL，1994，UniversityofIllinois.
8.Hooser SB:VR Beasley:Methylxanthine poisoning (chocolate and caffeine toxicosis). In Kirk RW,editor:
Currentveterinary therapyIX：smallanimalpractice，Philadelphia，1986，Saunders.M申量
9.Glauberg A,Blumenthal HP:Chocolate poisoning in the dog,JAmAnim Hosp Assoc19:246-248,1983.
10.Shively CA,Tarka S MJr,Arnand M J,etal:High levelsof methylxanthines in chocolate donot alter
theobrominedisposition，ClinPharmacolTher37：1415-1424，1985.再的您
practice,Philadelphia,1986,Saunders.
12. Iserson K V: Caffeine and nicotine. In Haddad L M, Winchester J F, editors: Clinical management of poi-
soningand drugoverdose，ed2，Philadelphia,1990,Saunders.
13.Strachan ER,Bennett A:Theobromine poisoning in dogs,Vet Rec 134(11):284,1994.
14.Vig MM,Dalvi R R,Kufuor-Mensah E:Acute caffeine poisoning ina dog,Compend Contin Educ Pract
可Vet 8(2):82-83,1986.
15.PlumbDC，editor:Veterinary drughandbook，ed6，Ames，IA，2008，Wiley-Blackwell.
第六十章甲基黄嘌呤：咖啡因、可可碱、茶碱465
16.Osweiler G D:Chocolate toxicity.In Tilley LP,Smith F WK,editors:The 5minuteveterinary consult ca-
nine and feline, Baltimore,1997,Williams & Wilkins.
17. Gans JH, Korson R, Cater M R, et al: Effects of short-term and long-term theobromine administration to
male dogs，ToxicolApplPharmacol53：481，1980先，它进人感生生有和
18.Serafin WE:In Hardman JG,Limbird L E,editors:Goodman and Gilman's the pharmacological basis of
therapeutics,ed 9,New York,1995,McGraw-Hill.
起经旋结构的去失，链断爱和护您#功施的损
伤，由于这种破坏，端童DNA发性，失活的、华功能的！
飞消灵杀死毛虫，老满五，各作阿米巴源虫、风黑细菌
武的端副汽应引发中央首#小#功能#群，教后，如果同时给子乙尊，灭济灵可改产生类做手戒毓的良
火
、不能行走，国神经病，腰椎和后肌内组织、尾巴费、垂直眼球展额、头部斜和发作
来
途断灭制灵奇性最明确的浏试是检测血药热授，
动物所有的药物是至关重要的。通常，临床医生逼过您
武状相似的其他务件
驰浴新生物
尖调的动物必须防正丛液，庆盒的要物必须宝别出和进行适驾械
质
果任何迹象的共济失调或种经圣景，灭滴灵治疗应立部停用
储放在动物和儿意熟碰不到的地方，过期或未使用的药物不房该种进马福，不应丢在在垃圾标
状，然而这是罕见的、停超后，支持性护理，用地西洋可能会加速动物的恢复。
一个的####
第六十一
灭滴灵
nidw&msilrw.eel
0801.181.8100601
一般较好
KevinT.Fitzgerald,PhD,DVM,DABVP
投来税，早我黄票哈中裁汉有特定的病变，局
·在人类和动物中，灭滴灵广泛应用于原虫和细菌感染的治疗，也作为炎症性肠病的一种疗法。
·灭滴灵毒性与剂量密切相关，不适当的高剂量或不适当长期给药，或两者兼而有之。
·在犬低至60mg/（kg·d）的剂量可能会在3~14d导致神经毒性。猫每天给子58mg/kg可以出现临床
症状。在大多数哺乳动物，灭滴灵的血浆半衰期约为8h。
·临床症状包括厌食、呕吐、共济失调、震颤、外周神经病变和癫痛发作
·灭滴灵中毒的治疗包括停药辅助疗法。地西伴已证实可以加速恢复。
·灭滴灵中毒预后良好，大多数动物在14d内完全恢复。
来源
20世纪50年代，发现和生物测试5-硝基咪唑药物组，这些药物都有抗原生动物药和抗菌效果。1959年，
第一个报道灭滴灵具有杀灭阴道毛滴虫的效果。在此之前，女性阴道滴虫病病人均曾接受过各种各样的局
部药物治疗，但治疗效果有限。大量的感染呈慢性的和持续的。局部治疗对雄性没有任何效果。灭滴灵被证
明是有效的，其也被用于治疗原生动物鞭毛虫的感染。
目前人类和动物中，灭滴灵被广泛应用于治疗阴道滴虫病、贾第虫病、阿米巴病和专性厌氧细菌，包括拟
杆菌属物种”。灭滴灵也被证明对炎症性肠病是有益的”。
中毒剂量
厌氧细菌感染，犬类推荐口服用量是15mg/kg，每12h。对于相同的微生物感染的猫推荐一日口服剂量
10~25mg/kg。犬感染原生动物鞭毛虫，有效的剂量是12~15mg/kg，12h口服一次。推荐猫科动物贾第
鞭毛虫病感染的口服剂量是17mg/kg（每只猫大约1/3的药片），一天一次。最大的每日剂量不应超过
50mg/kg，对任何物种被认为都是安全的。
1951
药物剂量、疗程、发病的时间、严重的临床症状与毒性有强烈的相关。在犬，当治疗时间缩短为3～14d，
剂量低至60mg/kg已被证明导致神经毒性6。灭滴灵治疗开始后，剂量超过250mg/kg将导致急性中毒。
大多数犬接受长时间的低剂量将出现神经毒性。每日剂量111mg/kg，共9周；或每天服用58mg/kg，共6个
月，猫已经出现灭滴灵中毒时临床体征。prac
在推荐的剂量，胎儿异常没有被记录。但在某些物种，灭滴灵已被证明有诱变和基因毒性。因此，不建
议怀孕期间使用灭滴灵。在动物有肝脏疾病、神经系统疾病、血液恶质病，灭滴灵是禁忌证。
最后，药物有点苦。破碎或压碎的药物通常被发现口感很差（特别是通过猫）。如前所述，目前可以通过
药房购买各种口味的悬浮液（柑橘、鱼和鸡）。不幸的是，使用这些口味的药物实际上可能增加儿童和动物中
Calferc
AIn Didnd M.Wincheste IF
毒理动力学
灭滴灵为淡黄色晶体，可溶于水和酒精。灭滴灵经胃肠道吸收，在血浆、骨头、外围组织、中枢神经系统
（CNS）浓度很高。在大多数哺乳动物，灭滴灵的半衰期大概是8h。犬的半衰期为3～13h。在脑脊髓液中
的浓度高。
灭滴灵通过氧化和葡糖苷酸的形成在肝脏中代谢。它主要由肾脏排出。由于药物的水溶性色素，一些病
第六十一章灭滴灵467
人的尿液可能显示红褐色。在唾液和乳液中可以发现低浓度的灭滴灵1。k，19，MllnP
毒理学
灭滴灵的作用机制通过以下四个连续的步骤。首先，它进人易感生物（厌氧或微需氧的微生物和低氧
或缺氧细胞）。接下来，通过电子传递蛋白减少灭滴灵的硝基，剥夺了细胞所需的还原机制。接下来还原活化
步骤，减少中间分子结合到细菌脱氧核糖核酸（DNA），引起螺旋结构的丢失、链断裂和DNA正常功能的损
伤。由于这种破坏，细胞DNA变性，失活的、非功能的细胞终端产物的释放等造成细胞死亡。通过这些机制
灭滴灵杀死鞭毛虫、毛滴虫、各种阿米巴原虫、厌氧细菌拟杆菌属。灭滴灵中毒的确切性质仍然未知，但是，严
重的毒副反应引发中央前庭和小脑功能障碍。最后，如果同时给予乙醇，灭滴灵可以产生类似于戒酒硫的反
应。这种药物或化学作用的结果导致血液中的乙醛产生。乙醛是肝毒素的、心脏中毒的、心律不整性。人类
临床症状
长期暴露灭滴灵或不合理的高剂量用药可以产生临床毒性的体征。临床症状及其严重程度可能不同，与
剂量和疗程给予的时间相关。
灭滴灵的毒副作用包括厌食、呕吐、口腔炎和舌炎。更严重的神经毒性效应包括共济失调、过律的步
态、不能行走、周围神经病、腰椎和后肢肌肉组织痉挛、尾巴背屈、垂直眼球震颤、头部倾斜和癫痫发作5。许
多物种显示嗜中性白细胞减少症”。灭滴灵引起感官性的轴突病变，特点是由于大型纤维本体感受的参与，导
有限数据库和确证试验
诊断灭滴灵毒性最明确的测试是检测血药浓度。个体检测不常见，但从业人员可以检测。大多数灭滴灵
中毒的诊断依赖一个完整的病史、临床症状的符合情况、排除其他疾病、撤药后动物恢复。早期检测最近给予
动物所有的药物是至关重要的。通常，临床医生通过宠物的主人了解最近灭滴灵药物摄人情况。然而，进一
步的诊断，如全血细胞计数、生化谱和神经影像如CT或磁共振成像（MRI）。另外，可能需要排除与灭滴灵中
毒症状相似的其他条件，如感染、代谢性疾病、其他毒素、神经系统疾病、肿瘤新生物。
治tnrasbev--avslossbini -otin-S-fydism-I Clds--xobvd）-fbstivitAluolpleo
治疗灭滴灵中毒一般包括辅助性的，及时停止用药。大多数动物灭滴灵停药后，总恢复时间14d²。运动
失调的动物必须防止坠落，厌食的动物必须鉴别出和进行适当的辅助治疗。
ywsmdeA-fe
有报道，地西泮成功治疗灭滴灵中毒后神经毒性。地西伴可能通过在前庭系统有力地抑制神经递质
氨基丁酸（GABA）逆转毒副反应。当使用安定（0.43mg/kg口服，每8h，共3d）后，症状反应从4.25d减少
到13.4h。此外，犬经治疗后，恢复时间由11d下降到38.8h。地西泮似乎很有希望治疗灭滴灵中毒。如
果任何迹象的共济失调或神经受累，灭滴灵治疗应立即停用。
预防和预后
wbstioetexomleyauovnliosJMo.AAostuosI2woa
大多数灭滴灵中毒动物治疗后有临床症状，或者是由于给予一个不合适的剂量，或给药的持续时间不合
适，或两者兼而有之。随后，最重要的措施是双重检查剂量和推荐治疗的时间。此外，某些动物（那些存在脑
疾病、肝脏疾病、怀孕的雄性和那些先前患有血液恶质病）不给予灭滴灵。美味口感的混合药物应该安全存
储，放在动物和儿童触碰不到的地方。过期或未使用的药物不应该冲进马桶，不应丢弃在垃圾桶，因为好奇的
动物可能会暴露到。在一些州，过期的药物可以回收、被毁灭或得到妥善处理，而不是扔在环境中。
1大多数灭滴灵中毒，预后较好。大多数动物两周内会完全恢复。然而，那些患有严重的中枢神经系统症
状可能需要数月时间来恢复。当暴露剂量超过250mg/kg，动物表现出临床症状，可能显示中枢神经系统症
状，然而这是罕见的。停药后，支持性护理、用地西伴可能会加速动物的恢复。一个合理的预测指标是动物接
受剂量、治疗的持续时间和临床症状的严重程度。qb
MMIol01
468第四部分特殊毒物
整体和组织损伤
灭滴灵中毒，犬的大脑的病理组织学检查揭示浦肯野细胞减少和前庭大片的轴索变性。用中毒剂量的
灭滴灵处理鼠的大脑，显示小脑浦肯野细胞减少和前庭、耳蜗、深小脑、卵形的核和喙的丘退行性变化”。这些
核和它们的关联域有助于调节精细运动的控制、平衡和听力。同时，这些核，尤其是浦肯野细胞，对突触后受
体产生抑制性影响。这些核的主要神经递质是GABA，中枢神经系统主要抑制性的神经递质。GABA或
GABA模拟物（如地西泮）激活GABA受体，增加突触后膜氯传导，导致超极化。灭滴灵或者抑制GABA，或
者破坏释放神经递质的细胞。无论是何种机制，它都影响GABA依赖的小脑和中央前庭系统交互作用。
犬每天给予63mg/kg/灭滴灵，前庭小脑的轴突神经元没有减少。虽然恢复，但是在灭滴灵中毒的犬
中，会存在永久性的、亚临床神经元损害和白质束的损害。由于这样的永久性变化，先前灭滴灵中毒的动物可
灭滴灵毒性似乎涉及大的纤维本体感受器的参与导致的主要的感官轴突病变1314。灭滴灵导致GABA
能受体的大片损伤。据猜测，干扰突触后膜的GABA受体导致共济失调、震颤、痉挛、神经毒性效应。安定可
以竞争灭滴灵与受体位点的结合或直接刺激GABA的合成。因此，地西伴抑制兴奋性神经元，对抗灭滴灵的
毒副反应。通常，灭滴灵诱导毒性MRI异常是对称、双边、涉及小脑齿状核、中脑、脑桥（前庭核、背侧外展神
经核和优越橄榄核）、朕体压部的、髓质背部。在易感动物，MRI异常被假定是可逆的线粒体功能障碍。
最后，先进的成像研究显示，除了灭滴灵毒性最严重的病例，治疗终止后，药物引起的中枢神经系统组织
学发生改变15-18。临床中毒表现症状、成像研究6周和8周后，MRI成像显示刚开始小脑和深小脑核变化（灭
滴灵毒性最敏感区域和最特有的成像表现），药物停用6～8周后可以接近完全恢复。MRI提供另一种诊断
灭滴灵中毒的方法，以及提示严重的中毒事件。
鉴别诊断
但指打教染有限，大流的感装
疾病包括代谢疾病、中枢神经系统感染性疾病、肿瘤和其他的亚急性或慢性神经病（如砷、乙醇、汞、有机磷酸
酯和氨基甲酸酯、乙酰胆碱酯酶抑制作用的杀虫剂）。每当一个动物出现感觉性共济失调症状时，必须在临床
医师指导下使用灭滴灵，民M）共，婚血全，的
参考文献
可以发250
1.Cosar C,Julou L:Activité de 1-（hydroxy-2-ethyl) 1-methyl-2-nitro-5imidazole vis-a-vis desinfections
experimentales a Trichomonasvaginalis,AnnInstit Pasteur(Paris)96:238-241,1959.
2. El-Nahas A F, El-Ashmawy I M: Reproductive and cytogenetic toxicity of Metronidazole in malemice, Basic
ClinPharmacol Toxicol 94:226-231,2004.
3.Tams T R:Feline inflammatory bowel disease.In Kirk R W,editor:Current veterinary therap IX,Phila
delphia, 1986, WB Saunders.
4.Papich M G: Handbook of veterinary drugs, Philadelphia,2002, WB Saunders.
5.Evans J,et al: Diazepam as a treatment for metronidazole toxicosis in dogs: a retrospectivestudy of 21
cases,JVetInt Med17:304-310,2003.
吉树保改购
6.Dow S W, LeCouteur R A, Poss M L, et al: Central nervous system toxicosis associated with metronidazole
7.Saxon B, Magne M: Reversible central nervous system toxicosis in three cats, Prog Vet Neurol 4:25-
8.Caylor KB,Cassimatis M K:Metronidazole neurotoxicosis in two cats,JAm An Hosp Assoc 37:258-
9.Bost RG:Metronidazole:mammalian mutagenicity.In Finegold J A,McFazeam JA,Roe F IC,editors:
Metronidazole:proceedings of the international metronidazole conference,Montreal,Quebec,1977, Cana-
da的合个
10.RolloI M:Miscellaneous drugs used in treatment of protozoal infections.In Gilman AG,Goodman L S,
第六十一章灭滴灵469
Gilman A,editors:The pharmacological basis of therapeutics,NewYork,1980,Macmillan Press.
11.Finegold SM:Metronidazole,AnnIntern Med 93:585-587,1980.
12.Finegold SM, Mathisen GE: Metronidazole. In Mandell G L, Douglas R G, Bennett JE,editors:Principles
and practice of infectious disease, ed 3, New York, 1990, Churchill Livingstone.
13.Gallagher E J:Neurologic principles. In Goldfrank LR,et al: Toxicologic emergencies,NewYork,2002,
McGraw-Hill.
14.BradleyWG,KarlssonIJ,RussoI CG:Metronidazole neuropathy,BMJ2:610-611,1977.
15.Heaney C J, Campeau NG, Lindell EP: MR imaging and diffusion-weighted imaging changes in metron-
idazole(flagyl)-induced cerebellar toxicity,Am J Neuroradiol 24:1615-1617, 2003.
16.Woodruff BK,Wijdicks EF,Marshall W F:Reversible metronidazole-induced lesions of the cereballar
dentatenuclei,NEngJ Med346:68-69,2002.
17. Cecil KM, Halsted M J, Schapiro M, et al: Reversible MR imaging and MR spectroscopy in abnormalities
in association with metronidazole therapy,J ComputAssist Tomoyr26:948-951,2002.
18.Kim E,Noi D G, Kim EY, et al: MR imaging of metronidazole-induced encephalopathy: lesion distribu-
tion and diffusion-weighted imaging findings, AJNR Am J Neuroradiol 28:1652-1658, 2007.
19.Puri V: Metronidazole neurotoxicity, Neurol India 59:4-5, 2011.
20.ParkK,Chung JM,Kim JY:Metronidazole toxicity:sequential neuroaxis involvement,Neurol India 59:
04-1072011中因回单中
全
国中
.
真大民出好的不志
摇k乳（Lararurarminous）
海#（H2belo）
己集观
来单
乳牛特#属品（品）
大#华（Hebelmd日luhnitora
健
9sllimM08e1oY
蘑菇
第六十二
鑫体和组织损伤
8-B.8bM m aA
灭情灵处理的大腾，是示的#
产生押制性影响，这些慎的主要炖经通底
二中机神经茶统主要
BirgitPuschner，DVM，PhD，DABVT
·蘑菇中毒常年可以发生，但最常见的是在9月和10月
小动物蘑菇中毒的发病率，美国东北部最高，其次是美国西部、中西部、东南部和西南部地区
·蘑菇摄入后常见的症状是胃肠道不适（如呕吐、腹泻）。
·治疗主要是辅助性的，旨在减少摄入的毒素量，针对临床症状对症处理。
·无症状的病患动物摄入未知的蘑菇，治疗选择应考虑全血评估、去污措施、胃肠道和肝脏防护剂
的蘑菇中毒是含有鹅膏草碱的蘑菇中毒。直到最近，蘑菇中毒的诊断主要是通过推测，许多情况下，有可能未
明确确诊。但最近在毒理学分析方面的进步，允许更全面的方法来确诊蘑菇中毒。随着时间的推移，这将有
助于评估小动物蘑菇中毒的真实频率。另外，鼓励实践者在北美真菌协会蘑菇中毒案注册表http：//www.
namyco.org/toxicology/index.htmL报告动物蘑菇中毒。报告可在线提交（http：//namyco.org/toxicology/
email_report_form.htmL）或邮寄。该网站提供了一个愿意协助识别蘑菇（http：//www.namyco.org/toxicolo
gy/identifiers.htmL）的志愿者名单。志愿者按照不同的区域被列出。另外，许多大学和学院有真菌学家提
供援助的名单。
收集与鉴别
没有简单的测试来区分有毒和无毒蘑菇。如果怀疑蘑菇摄取，深人研究动物可能已经暴露到的区域，
由经验丰富的真菌学家收集该区域的蘑菇进行鉴别。将蘑菇放在纸、塑料、箱包。收集蘑菇最有用的技术
是将蘑菇放在白色的纸张，写下生长位置和条件（例如，潮湿度、附近的树木和基底物），然后将每个类型的
蘑菇用蜡纸张包裹。在小动物中毒病例中，如果动物在很宽的区域范围活动，获得一个完整的蘑菇样品可
能是非常困难的。准确识别蘑菇需要咨询经验丰富的真菌学家。在这个过程，几个重要因素可以提供一些
帮助。
蘑菇生长在各种基底物上。生长在木材上是长在树上的蘑菇，在地面上是陆生的，生长在另一种植物或动
物是寄生的，生长在牛粪上是嗜粪的。关于基底物的知识可以有助于识别蘑菇，如果可能的话，这个信息在收集
标本中应该被提供。某些蘑菇通常与特定的树木相联系。关于周围树木的知识，可以帮助识别（表62-1）。
蘑菇孢子对鉴别也是很重要。孢子是微观的，只可被看做是一团。在疏散传播之前，它们可能位于蘑菇
菌帽结构上，看起来像一个枕、海绵或菌褶。有些蘑菇没有专门的菌帽结构，它们的种子在蘑菇的里面（图
62-1）。随着蘑菇成熟，孢子成熟，蘑菇表面打开，孢子被吹出来的，提供了一个“尘菌”。有些孢子是由菌帽皱
孢子印对鉴别也是非常有益的。在白纸上孢子印沉积大量的孢子。孢子的颜色每个物种都是不同的。
通常列出在指南上，用于识别。孢子印是通过切割蘑菇帽下的茎部而获得的。将蘑菇的菌褶或海绵状区域放
置在白色的纸张上。孢子从蘑菇菌帽结构上落在纸张上，可以有各种颜色。颜色包括棕色、红棕色、巧克力
色、白色、奶油、黑色、紫色、黑色、绿色和黄色。孢子印的图案并不重要，因为它是由一个单一的蘑菇的形状决
定的，可能会改变很大。如果蘑菇的边缘大大地提高或形状不规则，可能会以碗状样结构存在，以获得更高的
孢子浓度（彩插62-3）。
第六十二章蘑菇471
表62-1在各种树中发现的蘑菇
树的品种
蘑菇名
树的品种
蘑菇名
赤杨
变白杯伞（Clitocybecandicans）
橡树
鬼笔鹅膏（Amanitaphalloides）
棒柄杯伞（Clitocybeclavipes）
白毒鹅膏菌（Amanitaverna）
甜苦丝盖伞（Inocybedulcamara）
细网牛肝菌（Boletus satanas）
香脂胶树
鹿花菌（Gyromitraesculenta）
棒柄杯伞（Clitocybe clavipes）
山毛榉
橙黄鹅膏菌（Amanitacitrina）
毒丝膜菌（Cortinariusorellanus）
黄盖鹅膏菌（Amanitagemmata）
毒粉褶菌（Entolomasinuatum）
鬼笔鹅膏（Amanitaphalloides）
甜苦丝盖伞（Inocybedulcamara）
细网牛肝菌（Boletus satanas）
环柄菇类（Lepiota spp.)
小白杯伞（Clitocybecandicans）
发光类脐菇（Omphalotusolearius）
棒柄杯伞（Clitocybeclavipes）
橄榄
发光类脐菇（Omphalotusolearius）
毒丝膜菌（Cortinariusorellanus）
松树
柠檬鹅膏菌（Amanitacitrine）
splendens丝膜菌（Cortinarius）
毒蝇鹅膏菌（Amanitamuscaria）
毒粉褶菌（Entolomasinuatum）
黄盖鹅膏菌（Amanitagemmata）
（）
变红丝盖伞（Inocybepatouillardi）喆
豹斑鹅膏（Amanita pantherina）
粉红枝瑚菌（Ramariaformosa）
毒蝇伞regalis变种（Amanitaregalis）
一单
桦树阳贝
橙黄鹅膏菌（Amanitacitrina）
蜜环菌（Armillariamellea）
代日
个一
毒蝇鹅膏菌（Amanitamuscaria）
北美松茸（Armillariaponderosa）
热题从白杯伞（Clitocybe candicans）
（）
译勒蜜环菌（Armillariazelleri）
棒柄杯伞（Clitocybeclavipes）
直会
紫红铆钉菇（Chroogomphusvinicolor）
！，
甜苦丝盖伞（Inocybedulcamara）
变白杯伞（Clitocybecandicans）
蜜黄色乳菇（Lactariushelvus）
毒丝膜菌（Cortinariusorellanus）
疝疼乳菇（Lactariustorminosus）
大毒滑锈伞（Hebelomacrustuliniforme）
黑鳞疣柄牛肝菌（Leccinumatrostipitatum）
甜苦丝盖伞（Inocybedulcamara）
褐疣柄牛肝菌（Leccinumscabrum）
蜜黄色乳菇（Lactariushelvus）
白毒鹅膏菌（Amanitaverna）
监美业费
栗树
梅尔枝瑚菌（Ramariapallida）
发光类脐菇（Omphalotusolearius）
短柄粘盖牛肝菌（Suillusbrevipes）
冷杉
豹斑毒伞（Amanitapantherina）
自限
点柄粘盖牛肝菌（Suillusgranulatus）
鹿花菌（Gyromitraesculenta）
褐环粘盖牛肝菌（Suillusluteus）
人）有银际
丝盖伞菌（Inoc ybe spp.)
虎皮牛肝菌（Suilluspictus）
乳牛杆菌属lakei菌（Suilluslakei）
白杨树
大毒滑锈伞（Hebelomacrustuliniforme）
角树
鬼笔鹅膏（Amanitaphalloides）
金针菇（Flammulinavelutipes）
毒丝膜菌（Cortinariusorellanus）
白
粉褶乳菇（Lactariuscontroversus）
毒粉褶菌（Entoloma sinuatum）伞盖i
山杨抚柄牛肝菌（Leccinuminsigne）
落叶松木
小白杯伞（Clitocybecandicans）
侧耳（Pleurotusostreatus)
喜马拉雅冷杉褐孔小牛肝菌（Fuscoboletinus
云杉
橙黄鹅膏菌（Amanitacitrina）
spectabilis)
毒蝇伞regalis变种（Amanitaregalis）
（9
空柄乳牛肝菌（Suilluscavipes）
鳞柄白毒鹅膏（Amanitavirosa）
野草莓树
鹅膏菌（Amanitacalyptroderma）
蜜环菌（Armillariamellea）
毒蝇鹅膏菌（Amanitamuscaria）
鹿花菌（Gyromitraesculenta）
橡树
黄斑蘑菇（Agaricusxanthodermus）
蜜黄色乳菇（Lactariushelous）
橙黄鹅膏菌（Amanitacitrina）
梅尔枝瑚菌（Ramariapallida）
资料来自参考文献70-73。
472第四部分特殊毒物
sbiolla
Birgit Pusahaer
清#黄
奇盖宾
图62-1
蘑菇有许多不同的形状。一些中毒病例中，蘑菇重要的结构是环、菌幕残余、菌托、茎和帽形（彩插62-4）。
想象一下，一个蘑菇，种子从地下长出。随着它的体积增大，将进行水平方向的切割。某些类型的蘑菇，或“种
子壳”，一旦外表面被分成越来越小的碎片，经常粘到蘑菇外层的下方，形成斑点。这些斑点，是常见的菌幕残
余，有助于识别不同的品种，其中许多是有毒的。该外部菌幕的部分可能从帽分离，在茎上停留，形成一个环，
被称为环形带。环可能是大、小、肉质或丝状，可用于识别。菌柄（茎）的形状是很重要的，它可能从顶部到底
部是相等的尺寸，或上宽下窄，或底部较宽。茎的基部可能会直接连接到菌丝体和基板，或被杯状鞘包围称为
菌托。这些特征如何用来进行鉴别？一个例子，毒鹅膏蘑菇看起来很像食用的白蘑菇一一落叶松草，但赭鹅
当多的生物学变异，单独靠识别颜色是不行的。
蘑菇毒素有许多不同的类型（表62-2）。有些毒素导致非常特殊的临床表现，而另一些是非特异性的。
表62-2蘑菇毒素类型
毒素
蘑菇种类
#买我有用的
鹅膏毒环肽（环胜肽）
鳞柄白毒伞（Amanitabisporigera）
影响肝、胃肠道和肾的功能
赭鹅膏（Amanitaocreata）
以提供
鬼笔鹅膏（Amanitaphalloides）
H）大
白毒鹅膏菌（Amanitaverna）
鳞柄白毒鹅膏（Amanitavirosa）信息在收
filaris 锥盖伞（Conocybe）摄臀格62-1）
观的
秋盔孢伞（Galerinaautumnalis）自不能保殊
读朝结构上
纹缘盔孢伞（Galerinamarginata）
或折
毒盔孢伞（Galerinavenenata）
?
filaris鳞伞（Pholiotina）
鬼伞素类（比较稀有）
常列
红网牛肝菌（Boletusluridus）
晨在白色的纸
棒柄杯伞（Clitocybeclavipes）
色、白色、奶做
墨汁鬼伞（Coprinusatramentarius）
晶粒鬼伞（Coprinusmicaceus）
第六十二章蘑菇473
续表62-2
毒素类辉
蘑菇种类
肠胃的刺激物
黄斑托柄菇（Amanitaxanthodermus）
看出。路开
苞脚鹅膏菌（Amanitavoluata）
千细版吸过照计排世#膏
castwoodiae牛肝菌（Boletuseastwoodiae）坏死。
尊诚，但只有很小的皮：359上雅#余尊费
寄性和临床#状
（qzgD）慕
pulcherrimus牛肝菌（Boletuspulcherrimus）
细网牛肝菌（Boletus satanas）
喇叭陀螺菌（Cantharellusfloccosus）
幼物可能基舞购菇，放及时诊断为普在的
物的肝，肾功能是重
2）益盖梦
大青褶伞(Chlorophyllum molybdit）
天重婴的，#含#牌的
伏明住往会运误诊
断和的疗的牛#，四为宠物主人登里临煤我#
土生红褶菌（Entolomalividum）
，中#的
动物发生#丽、和湾#得#
大毒滑锈伞（Hebelomacrustuliniform）
蓝开高的血#谷草转#品平优
毛钉菇（Gomphusfloccosus）
动能竭将成为最明量的临
症状以及相#生化谐标创最丽民平
紫蜡蘑(Laccaria amethystina）
性脑病、肾多恭官动做
乳菇菌（Lactarius spp.）
火给手效死得量的熟旁耀
敬或准鹅音，婴香后1一2d两%元于低底榜
246内死子热藏中
（Cocpcco）
Lampteromyces japonica
但大多数动物暴体儿天店
户检结果可能色####
奥尔类脐菇（Omphalotusilludens）
网理络果包
大面积到大模的急
平地蘑菇（Psalliotacampestris）
喜验试
（teiglsdgorl）
粉红枝瑚菌（Ramariaformosa）
检酬生物标本的教品品#花#受
粉褶菌属Rhodophyllusrhodopoliu
快逃唤认是似最篮购
毒粉褶菌（Rhodophyllus sinuatus）
如果吧吐，保存洗肾被体或暖似的意货，
城诚脱氧核精孩献定是否
毒红菇（Russulaemetica）
的分新
牛肝菌目 Scleroderma spP:胞计数和血增中的化学成分
出现任何临症状之前，血扣#熟费
宜到肝或肾损客已经发生之前，是泌用
绒乳牛肝菌（Suillustomentosus）
尿标本是非常有用
的。享实上，后长连h最行题
口蘑属（Tricholoma species）
的，因为短的血出齐期。真落和滨出播是
苦粉孢牛肝菌（Tylopilusfelleus）
不相关
疑鹿花菌（Gyromitra ambigua）
尊誠存后长达3周的病
品动锁
影响肠胃、CNS和RBC的功能
鹿花菌（Gyromitraesculenta）
精文自来样资
您的超练
众所周知，尊弯草减的圆试，也称为M
鹿花菌属（Gyromitragigas）
结结果是不可鼻购
褐鹿花菌（Gyromitrafastigiata）
赭鹿花菌（Gyromitrainfula）
皱马鞍菌（Helvellacrispa）
梭柄马鞍菌（Helvellalacunosa）
马鞍菌（Helvella elastica）
有上白皱盖钟菌（Veraeia）
疣孢褐盘菌（Pezizabadia）
碱的浓
鹅膏草氨酸和毒蝇草醇
毒蝇鹅膏菌（Amanitamuscaria）
自美
影响肠胃和CNS功能
豹斑毒鹅膏菌（Amanitapantherina）
洪K
的#体必孩被提为有
松果鹅膏菌（Amanitastrobiliformis）
黄盖鹅膏菌（Amanitagemmata）
474第四部分特殊毒物
续表62-2
-S8卖
毒素
蘑菇种类
smithiana鹅膏菌（Amanitasmithiana）胃
毒蝇口蘑（Tricholomamuscarium）
裸头草碱和二甲-4-羟色胺
锥盖伞菌（Conocybe spp.）
影响CNS功能
裸伞菌（Gymnopilusspp.）
花褶伞菌（Panaeolus spp.）
裸盖菇（Psilocybe spp.（many））
球盖菇（Stropharia spp.）
覃毒碱
牛肝菌（Boletusspp.）
影响胆碱能（外围的）的功能
白霜杯伞（Clitocybedealbata）
大青褶伞（Chlorophyllummolybdites）
（6
环带杯伞（Clitocyberioulosa）
（qD菌
发光杯伞（Clitocybeilludens）
菇有许多不同的服状
和形（影猫（62-4）
平头杯伞（Clitocybetruncicola）
个#菇，种千从地
类型的婚妹，或“种
褐盖粉褶菌（Entolomarhodopolium）
是常见的隐残
余：有助于调别不同的品科对中多物球澳平部
暗毛丝盖伞（Inocybelacera）
在基上停副形成一个球
蔬林为环形背
黄丝盖伞（Inocybefastigiata）
它可能从项部到收
变红丝盖伞（Inocybepatouillardii）
诚杯状萌包国称为
松章，但精
Phaeocomis丝盖伞（Inocybephaeocomis）
有白色抱子、配托、彩
要的，但招
Pudica丝盖伞（Inocybepudica）
当多的生物学变异，单驰靠识别
洁小菇（Mycenapura）
现，洞另一些是非特异性的
Rubinoboletus spp.
环境中生的菇，要低
危害肾脏功能的
毒丝膜菌（Cortinariusorellanus）
细鳞丝膜菌（Cortinariusspeciosissimus）
smithiana鹅膏菌（Amanitasmithiana）
资料来自参考文献67、68、70和72。
CNS：中枢神经系统；RBC：红细胞。
肝毒蘑菇
鹅膏蕈碱中毒引起急性肝功能衰竭死亡。蘑菇含有鹅膏草碱是在北美发现的，并已导致犬和猫死亡。
鬼笔鹅膏也被称为死亡帽或死亡天使，在旧金山湾地区，太平洋西北部、东北部是很常见的。在潮湿和温暖的
年份，它往往是与橡树、桦树和松树相关。鬼笔鹅膏有黄绿色、光滑帽，白色菌褶；茎部上面白色菌幕和一个白
色菌托。赭鹅膏（彩插62-5），也被称为西部北美毁灭天使，普遍发现于加利福尼亚州半岛、墨西哥至华盛顿
州，太平洋沿岸的沙质土壤。赭鹅膏有白色或奶油色的菌帽；白色、短的菌褶；在白色的茎上有部分菌幕；茎的
美国，秋生盔孢伞、酒红环柄菇、鳞柄白毒伞与动物和人的死亡有相关关系”。
鹅膏蕈碱
蘑菇肝毒性的毒素主要是鹅膏草碱。虽然其他有毒环肽（鹅膏毒肽，毒伞肽）和蛋白质（凝集素，
toxovirin）已经确定，它们与中毒无关。鹅膏草碱是双环八肽重复序列结构，在胃的酸性条件下或通过加热
条件不被降解，因此，其新鲜和煮熟的形式都给动物和人类带来潜在的中毒风险。一旦被摄人，鹅膏草碱被胃
第六十二章蘑菇475
肠道中细胞摄取，因此，胃肠道可能也是第一受损的部位。在人类中，生物利用度被认为是最大的，然后是
犬，免和小鼠。猫死于鹅膏草碱中毒。鹅膏草碱必须被足够的吸收，进而导致中毒。达到全身血液循环，有机
阴离子转运多肽一OATP1B3，介导肝细胞吸收鹅膏蕈碱？。众所周知，鹅膏草碱的毒性作用机制是结合并
抑制核的核糖核酸聚合酶。抑制作用在肝细胞特别严重，在肠黏膜和近端肾小管也可以看出。α-鹅膏草碱
诱导p53依赖的细胞凋亡，其机制可能在肝损害的发病机制中发挥了重要作用。肝细胞通过胆汁排泄鹅膏
草碱，但只有很小的程度。85%以上的鹅膏草碱经由肾脏消除，随后由肾小管吸收，可导致急性肾小管坏死。
毒性和临床症状
犬甲基-y-鹅膏草碱，经口LDso为0.5mg/kg体重。在人类中，估计α-鹅膏覃碱经口LDo为0.1mg/kg
体重。单个鬼笔鹅膏或赭鹅膏可能包含致死浓度的鹅膏草碱。
动物可能暴露蘑菇，被及时诊断为潜在的致命鹅膏草碱中毒，兽医师密切监视任何动物的肝、肾功能是至
关重要的。暴露含鹅膏草碱蘑菇中毒的动物，6～12h将不会发展有临床症状。这样的潜伏期往往会延误诊
断和治疗的干预，因为宠物主人直至临床症状的发展之前，没有咨询它们的兽医师。暴露后6～24h，中毒的
动物发生腹痛、呕吐和腹泻。经过12～24h内的“假复苏”，进人暴发性肝功能衰竭晚期阶段。当时，发现显
著升高的血清谷草转氨酶、谷丙转氨酶、碱性磷酸酶、胆红素。暴露36~48h，肝功能衰竭将成为最明显的临
床症状以及相应生化指标的改变。暴露后几天，肝细胞受损，会导致凝血功能障碍、肝性脑病、肾多器官功能
衰竭。作为肝糖原代谢障碍的结果，严重的低血糖也可能会发生，与死亡率相关。犬给予致死剂量的鹅膏草
碱或毒鹅膏，暴露后1~2d，50%死于低血糖。小犬，或犬摄取大量的鹅膏草碱，24h内死于鹅膏蕈碱中毒，
但大多数动物暴露几天后死亡。
尸检结果可能包括肝肿大，胃肠黏膜出血1。在某些情况下，可能不存在显著的大体改变。病理结果包
括次大面积到大规模的急性肝坏死，肾小管上皮坏死，以及胃肠道炎症和坏死灶。
确证测试
检测生物标本的鹅膏草碱是确证，这些测试在兽医师毒理学实验室是比较常用的。快速确认疑似暴露鹅
膏草碱，有助于早期识别，而阴性结果可以减少不必要的住院治疗。
如果呕吐，保存洗胃液体或疑似的蘑菇，鉴定可能是有用的，可以分析鹅膏草碱或脱氧核糖核酸确定是否
存在鹅膏草碱！。在任何可疑的情况下，最好是冷冻保存胃肠内容物作进一步的分析。
出现任何临床症状之前，血清和尿中可检测鹅膏草碱；而常规化验如全血细胞计数和血清中的化学成分，
直到肝或肾损害已经发生之前，是没有用的。由于鹅膏草碱主要在尿液中以原形分泌，尿液标本是非常有用
的。事实上，暴露后长达72h，尿液分析仍然是有诊断价值的”。与此相反，血清诊断暴露后最多24h是有用
的，因为短的血浆半衰期。血浆和尿液中的鹅膏草碱浓度与临床严重程度或结果似乎不相关。
死后，肝脏和肾脏样本，伴随胆汁，适合进行验证检测。人类病例表明，暴露鹅膏草碱存活长达3周的病
患动物，肾脏浓度较肝脏高。因此，最好同时保存肝和肾，冷冻进行毒理分析。有限的数据表明，福尔马林固
定的组织分析是靠不住的，只有阳性成果可以解释；阴性结果不能排除暴露过鹅膏草碱。
众所周知，鹅膏蕈碱的测试，也被称为Meixner或Wieland测试，有一定的局限性；鉴别含鹅膏草碱的蘑
菇，结果是不可信的”。
尽管有众多的治疗方法评价，鹅膏草碱中毒的死亡率很高，尤其是在年轻的动物和小孩1516。治疗的重
要组成部分，是密切监测、补液、护理和辅助，因为无特效解毒剂。然而，动物摄人含有鹅膏蘑菇后仍然不能优
化处理，因为确定这些建议的治疗方法的临床疗效数据不存在。暴露24h内，推荐快速给予口服活性炭
1g/kg，然后2~3个剂量，0.5g/kg。在过去，推荐大剂量的活性炭，但最近的数据不再支持这种做法²。在
暴露后16~24h，肠再摄取鹅膏草碱是微不足道的，不需要长期活性炭给药。当时（暴露后16~24h），鹅膏蕈
碱的浓度也降低到水平下以下，启动血液透析或血液灌流是合适的。普
因为大多数动物鹅膏草碱中毒直到摄人后1～2d才有症状，治疗选择在那个时候受限制。葡萄糖、维生
素K、血液制品、静脉注射（IV）的流体必须被视为有益的治疗药。还必须考虑抗氧化剂和水飞蓟素用于肝细
胞保护。水飞蓟宾（利加隆-SIL）的，其主要成分为水飞蓟素（奶蓟提取物），人类鹅膏草碱中毒，被认可的和有
笔鹅膏中毒5～24h是有效的，可防止死亡。商品化的水飞蓟宾在小动物有不同的内容和生物利用度，经常
476第四部分特殊毒物
联合S腺苷甲硫氨酸，标记作为补充营养，维持和改善肝功能。在犬和猫中，这些补充剂与鹅膏蕈碱中毒的
有效性相关的临床研究记录不存在。青霉素类抗生素，作为OATP1B3的底物，有效地减少为肝细胞摄取鹅
膏覃碱29。犬静脉注射1000mg/kg（1millionunits=1000mgPenGK）青霉素G，在摄人鬼笔鹅膏5h内起保
护作用。虽然目前还没有结论性数据表明在鹅膏覃碱中毒动物中N-乙酰半胱氨酸的疗效，但在其他毒性物
诱导的肝损伤，如对乙酰氨基酚中毒，是有用的。因此，N-乙酰半胱氨酸的应用应予以考虑。其他化合物，可
能促进肝细胞的抗氧化能力，包括维生素E、维生素C和锌。然而，这些抗氧化剂提供快速的保肝，在急性严
重的鹅膏覃碱中毒是否必要，还是个未知数。排空胆囊（通过针），是一个步骤，最近应用于鬼笔鹅膏中毒的
犬一这个治疗方案真正的疗效怎么样，需要去做更多的研究。感口强，草基甲头
动物暴露
易猫鹅膏草碱中毒有报道1。初始临床症状包括嗜睡和呕吐，随后迅速发展的神经系统体征。有许多描
述鹅膏草碱中毒的临床表现、临床病理、犬的户检结果1.2-26。鹅膏草碱中毒的病例，在大型动物上的资料很
有限。一只18岁的马死于摄人一个或多个白毒伞蘑菇。马有脑膜血管瘤病，可能改变其正常的饮食行为”。
两个牛续被证实鹅膏草碱中毒，发生死亡，且在死亡之前没有任何临床症状。重要的是要注意：确证鹅膏草
碱的试验很有限，可能导致动物鹅膏覃碱中毒严重漏报。事实上，因为动物相比较于人类，暴露有毒蘑菇的风
险更大，菇中毒的动物可能是相当普遍的。货会口#血的惠分，
鉴别诊断
其他有毒物质，可以在犬和猫导致肠胃不适和肝功能衰竭，包括微囊藻毒素的蓝藻、苍耳子、苏铁棕榈、黄
曲霉素、木糖醇（犬）、麻毒素、相思豆、鹿花草素、铜、锌和对乙酰氨基酚过量。病史和地理环境的动物，可以
帮助排除名单上的大部分毒物。
黄雅靠幸（lndcyojiunia）
神经毒性的蘑菇
肼在假羊肚菌被发现，如鹿花牡蛎、鹿花星虫、赭鹿花菌、钟菌属、马鞍菌、皱马鞍菌、梭柄马鞍菌；常见的
棕色杯真菌，如疣孢褐盘菌，以及其他几个菌属等。假羊肚菌经常发现在针叶树下、白杨，有时融雪周围。鹿
酰肼，进一步代谢为单甲基肼和活性代谢物。甲基肼部分与神经系统体征相关，因为它降低5-磷酸吡哆，随
之降低y-氨基丁酸（GABA）的合成。吡哆醇不是完全的机制，因为注射吡哆醇终止部分而不是所有的临床
体征。代谢反应可能导致红血细胞和、肝、肾的氧化损伤。
毒性和临床症状
肼是通过热和干燥降解。虽然人类通常吃煮熟的蘑菇，动物生吃，可能含肼蘑菇中毒更严重。鹿花覃素
的浓度随种类、地域和季节的变化而变化，导致中毒程度相当大的变化。在人类中，估计致死剂量是20～
50mg/kg（成人）和10~30mg/kg（儿童）。没有小动物的毒性数据。
鹿花覃素暴露6～12h，呕吐、水泻将开始。在人类中，暴露53h后，临床症状延迟。胃肠道的症状可能
会持续2d。在刚开始的2d，震颤、四肢无力、共济失调也可能发展。严重但罕见的情况下，暴露后几天出现
黄痘、高铁血红蛋白血症、溶血、癫痫发作、昏迷（肝昏迷）。溶血，可能会导致横纹肌溶解症和肾功能受损
（罕见）。
诊断检查
鹿花覃素中毒应辅助治疗。如果动物暴露后几个小时内，推荐去污。由于大多数动物都自发呕吐，诱发
呕吐一般是没有必要的。可给予活性炭，动物必须仔细监测电解质失衡、溶血、高铁血红蛋白血症。吡哆醇被
推荐用于在人类，如癫痫发作和昏迷严重的神经系统症状，但在动物中没有充足的临床疗效数据。在人类中，
第六十二章蘑菇477
15~20g/d。正如在人类病患吡哆醇毒性发生，动物应在有限期间谨慎给予大剂量，因为这些蘑菇，可能会影
响多个器官系统、血糖、高铁血红蛋白水平、游离血红蛋白，肝、肾功能进行监测。如果已发生严重的肝损伤，
需要辅助治疗。与描述的鹅膏覃碱中毒相同。
动物暴露
兽医师文献很少有鹿花草素中毒的报道。一个10周大的犬，咀嚼鹿花菌2～3h后，开始呕吐”。犬暴露
后6h，发生昏睡和昏迷，30min后死亡。病理结果包括管型肾病、肝变性、噬红细胞作用。家免鹿花蕈素中
毒，厌食、抑郁、强直阵挛发作、血红蛋白尿、蛋白尿，胆红素尿，尿pH下降，体重减轻。户检发现，肝脏脂肪变
性和肾小管退行性改变”。
异恶唑一鹅膏蕈氨酸和蝇蕈醇
言已发现有精神特性的毒素，包括毒蝇伞、豹斑毒伞、松果伞、黄盖鹅膏菌、丝膜菌属和毒蝇口蘑。许多这些
蘑菇是世界性物种，遍布美国。有些是用作娱乐消遣的。主要的异恶唑是鹅膏草氨酸和蝇草醇，不通过热降
解。干燥或消化过程中，蝇鹅膏覃氨酸脱羧形成蝇覃醇。它们的神经毒性基于其穿透血脑屏障的能力，与谷
氨酸和GABA的结构相似性。鹅膏覃氨酸是N-甲基-D天冬氨酸谷氨酸受体的激动剂，而蝇蕈醇是
GABAA的一种强效激动剂。当蝇覃醇给予大鼠时，它类似麦角酰二乙胺（LSD）、裸盖菇素和三甲氧苯乙胺的
特性，影响大脑5-羟色胺，去甲肾上腺素和多巴胺的水平3。类主气，08一0人，中类人。关
安迎
毒性和临床症状
虽然鹅膏草氨酸和蝇草醇的浓度可以改变，摄人的单个豹斑毒伞对犬可以是致命的”。在人类中，最小
（鲜重）的鹅膏覃氨酸。因此，一个成熟的平均大小（60～70g）毒蝇鹅膏菌可以导致中毒。据报道，小鼠口服
LDso为22mg/kg鹅膏蕈氨酸；38mg/kg蝇覃醇。
在人类中，异恶唑中毒被称为“蝇覃醇-草毒碱”综合征。摄人30～90min后，首先出现临床症状包括忽
快忽慢、嗜睡、神志不清、恶心、呕吐、腹泻、幻觉、时间和地点的定向力障碍、兴奋或抑郁、焦虑和神秘的经历。
在严重的情况下，可能发生昏迷、抽搐、呼吸和循环衰竭，但死亡并不常见。在大多数情况下是在24h内完全
恢复”。抗胆碱能作用，如瞳孔扩大和睫状肌麻痹，也可能发生。临床症状普遍在摄人后2~3h。在犬和猫，
中毒的临床症状是迷失方向、角弓反张、麻痹、抽搐、划动、咀嚼运动、瞳孔缩小、前庭体征、呼吸抑制，严重者可
诊断检查微票果V.m1西，
确认异恶唑中毒，尿液分析鹅膏草氨酸和蝇草醇是可能的”。摄人后1h内，尿液中可检测到毒素。中毒
的严重程度与尿液异恶唑生物碱并没有相关关系，排泄高峰值5h以上，临床症状可能仍然存在。准确识别
蘑菇可以有助于诊断。
就的临维#游作儿个
作。如前所述，蝇覃醇干扰GABAA受体。因此，应用GABA能抗惊厥药如地西泮、咪达唑仑、苯巴比妥，可
能会导致呼吸或中枢神经系统抑制，并应使用最低有效治疗剂量。极度昏昏欲睡或无意识的动物必须仔细监
测并进行相应治疗。小动物在摄取24h内复苏，伴随的治疗措施包括呼吸抑制期间行机械通气。
动物暴露
在北美真菌协会案例注册表，犬最常摄人的蘑菇毒蝇鹅膏菌和豹斑毒伞。最常报告的症状是嗜睡、購、
抱怨、气喘吁吁、情绪激动、头晕、多动。
言3只5周大的德国牧羊犬幼犬摄人豹斑毒伞后，出现短暂的神经乱与人类症状相似。摄人毒药的确切
数量是未知的。一只4岁13kg的雄性凯恩犬摄人豹斑毒伞后，导致呕吐、腹泻、气喘吁吁、肌肉痉挛、虚脱、
发，并最终死亡。犬在送往兽医师治疗的途中，吸人呕吐物可能会导致其死亡。一只未知年龄的6kg的
雌性西部高地白梗摄人豹斑毒伞，动物呕吐几片蘑菇后，被带至兽医师处治疗，呈现的症状包括心动过速、
肌肉震颤、动作不协调、流涎。高钙血症是唯一显著的血清生化学异常改变。犬食用蘑菇后（认为是毒蝇鹅膏
菌或豹斑毒伞），失去了方向感。犬习惯性地摄人蘑菇。量口七中类人
猫摄取一小块干的毒蝇鹅膏菌蘑菇，发生呕吐，但最终恢复。暴露毒蝇鹅膏菌蘑菇的猫，在15一30min
478第四部分特殊毒物
保持镇静，随后的4h内，肌肉痉挛和兴奋。它们在1d之内完全恢复。燃
脱磷酸裸盖菇素及裸盖菇素
脱磷酸裸盖菇素及裸盖菇素蘑菇组通常被称为“神奇蘑菇”，因为它们具有影响精神状态的特性。影响精
神状态的化合物已从4个蘑菇属分离出：裸盖菇属、花褶伞属、裸伞属、锥盖伞属；在美国，一些球盖菇种也被
认为含有这种毒素。它们在美国西北部和东南部很常见，很多都是嗜粪生长的。大多数蘑菇含有裸盖菇素，
但一些裸盖菇，如暗蓝光盖伞、古巴光盖伞和半裸盖菇，包含脱磷酸裸盖菇素及裸盖菇素。在美国，这两种化
脱磷酸裸盖菇素及裸盖菇素是经典的4型的代替色胺的迷幻剂。裸盖菇素作为一种药物前体，像酯酶一
样，迅速将其转换为羟基代谢产物脱磷酸裸盖菇素。脱磷酸裸盖菇素被认为是“神奇蘑菇”主要的药理学活性
的化合物。虽然对神经递质系统的影响尚不完全清楚；但已知的，脱磷酸裸盖菇素结构相似5-羟色胺，刺激
5-羟色胺受体产生的结果。此外，二甲基色胺作为质膜上的5-羟色胺转运和囊泡单胺转运体的底物，有边
缘效应#本
在人类，浓度大于115μg/kg裸盖菇碱导致心理影响。如果裸盖菇碱的剂量超过8~10mg，有迷幻效
果。根据脱磷酸裸盖菇素及裸盖菇素的浓度，产生心理影响可能需要1～20个蘑菇。在犬或猫，没有毒性相
关数据。在人类中，摄入后20～30min，产生类似LSD的、烦躁不安的致幻状态；然而，临床症状的发病可能
会延迟长达3h。临床症状包括意识状态改变、出汗、情绪改变、时间和空间感知改变、幻觉、幻视、言语改变、
强迫性动作、惊恐发作和急性精神病。症状通常持续4~8h，约1h后达到高峰。一些非心理的症状，如瞳
有裸盖菇碱的蘑菇暴露后，可以导致犬攻击性增加、共济失调、发声、眼球震颤、抽搐、体温升高。的（夏）
诊断检查
尿液、血清或胃肠道内容物，可以确认暴露脱磷酸裸盖菇素及裸盖菇素。液相色谱-质谱分析只有在选定
的兽医师诊断实验室可以做。重要的是要注意，干的致幻蘑菇的大体识别是非常困难的。因此，可疑蘑菇提
交给一个经验丰富的真菌学家来识别，是极其重要的。
治疗
诱导呕吐可能不会改变临床过程。此外，建议只在无症状、吸人性肺炎风险小的、最近摄人的病患动物进
行催吐治疗。大多数情况下，对症和辅助治疗。病患动物应该被放置在无刺激的环境。如果发生严重的神经
系统体征，地西伴（0.5~1mg/kg，IV，如果没有效果在5min内重复一次）是初始的首选药物。地西泮有一个
很短的作用时间，范围为20～60min；如果需要，可以重复使用。应制定静脉输液治疗，维持灌注及防止或纠
正脱水。
动物暴露
小马暴露裸盖菇属蘑菇后，产生发热，三头肌震颤，瞳孔散大，过度兴奋，随后斜卧或半麻醉，最后普遍全
身乏力。动物48h后安乐死。牧场有大量的裸盖菇属蘑菇。癫痫发作的小犬，腹腔注射15mg/kg的纯裸
盖菇素。犬摄人“神奇蘑菇”（品种不详）后，表现为攻击性、共济失调、发声、眼球震颤、抽搐、体温升高”。
3d后，犬完全恢复。
导致肠胃不适的蘑菇
静血，可能会导致板这肌培解正室易啤德受
毒蝇碱
新检货
，最，，
丝盖伞属和杯伞属的蘑菇，含有毒蝇碱浓度最高，但粉褶菌属菌、小菇属、牛肝菌属、玉红牛肝菌也含有毒
蝇碱，但浓度低得多。在全球范围内的森林区和草原经常发现丝盖伞属和杯伞属的蘑菇。
毒蝇碱是耐高温的，而不为消化酶所降解。因为它是一种季铵化合物，胃肠道吸收不良且不穿越血脑屏
障。因此，毒蝇碱胆碱能受体的影响主要是外周系统、平滑肌、腺体和心血管系统。
毒性和临床症状
和0.33%（干重），摄人单个蘑菇可致死。蘑菇通常必须含有最低0.01%毒蝇碱才会产生临床症状。因此，摄
第六十二章蘑菇479
人毒蝇鹅膏菌，其中包含0.0003%的毒蝇碱，不会导致胆碱能综合征，但可能会导致异恶唑中毒。媒大
通常在摄人0.5～2h后，出现胆碱能过度刺激的临床症状。当高浓度的毒蝇碱存在时，症状可能会短至
15～20min发生。临床症状的延迟可能与蘑菇摄人和毒蝇碱浓度的量直接相关。人类毒蝇碱中毒，摄人后
15～30min内表现为过度出汗、流泪、流涎（所谓的PSL综合征）。出现这些症状可以帮助诊断，一般只有这
种类型的蘑菇中毒才会看到。病人也可能产生视物模糊、瞳孔缩小、呕吐、腹痛、肠蠕动增加、水样腹泻、心
动过缓、降低血压、呼吸困难、肺循环充血、支气管黏液溢、尿失禁和鼻腔分泌物。也可能出现外周血管扩张、
轻度低血压、潮红。犬产生典型的毒蝇碱过度刺激症状，包括流涎、腹泻、呕吐、抑郁、虚脱”。临床症状包括
流涎、流泪、尿频、腹泻、呼吸困难、呕吐、经常缩写为SLUDDE进行描述。全宗回内天小个J甘，曾
诊断检查NHTh
始毒蝇碱可在尿液和胃肠道内容物中检测到，但兽医师诊断实验室不提供常规分析。此外，对阿托品的治
疗有反应是一个重要的诊断参数。
治疗量3，自，喜不法，#生，的未个一，草伞人的
如果动物尚未呕吐，可以催吐。活性炭也有一些用处，但如果临床症状起病急骤，去污往往是不可行的。
由于毒蝇碱导致胃道的蠕动增加和许多病患动物腹泻，服用泻药是不必要的。如果出现危及生命的胆碱能临
床症状，应给予阿托品。如果使用低的试验剂量的阿托品，没有任何症状改善，可给予额外剂量。终点不是瞳
动物
一个14岁的史宾格犬被发现吃了蘑菇。在洗胃液体中发现鬼伞属、湿伞属、蜡蘑属、丝盖伞（含毒蝇碱）。
可以观察到毛细血管再充盈时间超过3s、嗜睡、流涎、肠道活动增加、呕吐、腹泻，体温36.1℃，心率达每分钟
100次。24h内行对症治疗，犬症状缓解，48h后恢复。10岁的马耳他犬吃了5~10个黄丝盖伞，1h内犬
其他胃肠道刺激
县书世餐血限头中类
黄斑蘑菇、苞脚鹅膏菌、细网牛肝菌、大青褶伞、毒粉褶菌、毛钉菇、乳菇属、日本亮耳菌、褐盖粉褶菌、毒粉
褶菌、硬皮马勃菌属、松口蘑这些蘑菇都可引起胃肠道刺激。这组包括各种蘑菇和毒素。这是一个“包罗万
象”的类别，呈现的主要临床症状是胃肠道。对于大部分的蘑菇，具体的毒素是未知的。胃肠道不适在小动物
的临床表现是很常见的，而且在大多数情况下，还没有确定一个具体的原因。此外，不是所有的胃肠道反应都
是由于蘑菇毒素。偶尔被破坏的蘑菇（被细菌污染）的摄人，也可导致疾病。当评估胃肠蘑菇中毒的病例时，
细菌感染等原因造成的肠胃不适，必须包含在鉴别诊断列表中。
这一类的蘑菇中毒事件很少是致命的，但是，在欧洲已有少数报告死亡的病例。出现恶心、呕吐、腹痛、腹
泻相对很快，摄人后15min到2h内。在人类身上无力、头晕、感觉异常、手足抽搐、头痛、出汗也有报道。神
小时内可以自行消失，但也可能会持续1～2d。很少有严重的后遗症。重要的是要仔细评估：疑似暴露蘑菇
后与胃肠症状发作之间的滞后期。这类蘑菇起病在几分钟到几个小时，而潜在的致命鹅膏草碱中毒发病往往
延迟6~12h。
奥尔类脐菇常见于北美，也被称为杰克奥兰滕蘑菇。毒素被认为是illudenS.。发光类脐菇和亮耳菌属
也含有这种毒素，有报道可以引起疾病。治疗一般局限于补液和纠正电解质异常。
大青褶伞，俗称假遮阳伞，是普遍存在的，可以引起显著的恶心、呕吐、腹泻。这是一个灰绿色蘑菇孢子，
表面看起来像草地上的蘑菇，其毒素是未知的。呕吐可以是普遍的，可能需要住院置换液体及电解质。低
化学物质导致肠胃不适，机制各不相同。地花菌属已被证明含有刺激性的单烯”。紫陀螺茵属的毒性
是由于norcaperatic酸、乌头酸酶抑制剂。大毒滑锈伞包含细胞毒性的三类-A酸”，酒红褶滑锈伞包含各
种葫芦烷三武。紫蜡蘑含有凝集素，类似麻子凝集素中毒的方式导致胃肠炎”。红菇属和乳菇属包含
marasmane或lactarane的倍半；硫色绚孔菌和亚灰树花菌属的品种包含酚酞，如酪胺。这些化合物中具
体什么成分导致肠胃炎，还不清楚。
NAMA.report.1994.Mclv
诊断检查
诊断主要是基于病史、临床体征、蘑菇鉴别、实验室指标异常或缺乏（例如肝酶没有升高）。因为此组中含
480第四部分特殊毒物
有大多数蘑菇，特定毒素的分析是不可能的。任何含有可疑蘑菇的样本（呕吐物、蘑菇碎片、整个蘑菇）应保存
并提交鉴定，这是诊断的关键。的宝游高当，宝部的通宴出，司0人主常重
人
治疗
#中
病情的严重程度取决于蘑菇的类型、摄人量、个体敏感性。很多情况下是自限性的，未经治疗即可恢复。
但是，治疗必须经过仔细的评估和检查，逐个病例进行。没有专门的解毒剂，主要是对症和辅助治疗。呕吐一
般是没有必要的，因为在本组中大多数蘑菇导致急性呕吐起病。事实上，可能需要给予止吐药。活性炭可以
考虑。静脉输液是很重要的，保持水化和电解质平衡。可给予胃肠道的保护剂。在大多数情况下，预后是好
的，预计几个小时到几天内可完全恢复。31成管，如，困到，新题，健，目，
动物暴露
的代春色的送幻剂，裸盖菇索作为一
在主人的院子里，猫摄人一些蘑菇后发生呕血。一些蘑菇经推测被确定为红菇属。蘑菇有一种贝类的
气味，可能吸引动物的注意。动物经兽医师检查后，但无法确诊。
一只1岁的猫摄人伞草属，一个未知的物种，发生腹泻、神志不清、口吐白沫、呕吐。消食的量约为菌帽的
一半²1。7个月大的宠物猪摄食硬皮马勃菌属，5h后死亡。在20min内，猪开始呕吐，1h后除了连续呕吐
之外，还有抑郁、虚弱、卧位、低温、心动过速、呼吸急促。患书坛的胃早微干由
肾毒性的蘑菇
丝膜菌属。俗称“网状帽”，很难识别，许多物种的可食性是未知的。一些丝膜菌属蘑菇已被证实存在奥
来毒素，具有肾毒性”。此外，这些蘑菇还含有丝膜菌素，一个肾毒性环肽也会造成肾毒性。已有人类中毒的
报道，尤其是在欧洲，但犬或猫的意外中毒没有报告。诊断是困难的，因为在摄人后2～20d，可能没有临床体
征；约24h后，只能检测奥来毒素。发病的症状和病情的严重程度是剂量依赖性的。动物可能会出现厌食、
呕吐、腹泻、多饮、多尿、腹部疼痛、感觉异常、抑郁症、肾功能衰竭。如果摄人后前几个小时中确认中毒，去污
方法是有用的。无特效解毒剂，治疗包括肾功能衰竭和胃肠道症状的辅助治疗。静脉输液、胃肠道保护剂、止
吐剂也可使用。在人类中，长期血液透析往往是必要的。肾脏复苏缓慢，但可恢复正常功能。在此期间肾功
能衰竭，透析是有帮助的；在严重的情况下肾移植是必要的，
从不列颠哥伦比亚省到加州的太平洋沿岸，都有生长。它具有鹅膏菌属的特征，如一个白色的菌帽和菌
托，一直误认为是食用松茸（美洲松茸）。在动物身上没有证实中毒的报告，但在人类有，主要是胃肠道和肾
功能的影响”。与鹅膏蕈碱中毒相反，没有肝脏损害。丝膜菌中毒不同于从奥来毒素中毒，其潜伏期更短，很
快发展为肾功能衰竭。
通常，摄入后约5h，临床症状包括呕吐、恶心、腹痛、腹泻，但症状可能发展较早。因此，暴露丝膜菌，最初
看起来像是“胃肠道的刺激性”蘑菇中毒。暴露后1～4d发展为肾功能衰竭，在恢复前需要几周的血液透析。
毒素是丙二烯亮氨酸，常规诊断测试是不可行的。因此，诊断主要是根据病史、临床症状、真菌学的鉴定。治
疗主要是肾功能衰竭和胃肠道症状的辅助治疗，并有望在几天到几周内完全恢复。
动物暴露
猫、豚鼠、小鼠实验给予口服毒丝膜菌，出现类似于人类的临床症状。肾脏肾小管上皮细胞是其主要靶
标。在长腿丝膜菌属区域放羊容易导致严重的肾功能损害。
结论
现今，蘑菇中毒的临床治疗主要是急诊和重症监护。专门的毒理学测试需要提供一些急需的数据，如犬
和猫发生蘑菇中毒事件的频率和类型。毒理学测试也将有助于确诊，影响着预后。关于动物蘑菇中毒治疗方
案疗效的知识，也有一定差距。确认诊断以便更好地比较不同治疗方法的效率。
非自笑人
鉴别环境收集或胃内容物中的蘑菇种类，有一定的挑战性。因此，可以假设，暴露于任何蘑菇都具有潜在的毒
性，应该进行一个完整的临床评估。特别注意：动物是否已经摄人含有鹅膏覃碱的蘑菇。
818m
致谢
我要感谢DavidSpoerke的特殊贡献，他撰写上一版书中的本章节
第六十二章蘑菇481
参考文献
A
JVetDiagInvest19:312-317,2007
VetPathol OnlineFirst,December19,2011.
3. Beug M: NAMA toxicology committee report for 2009. North American mushroom poisonings, Mcllvainea
19:1-5,2009.
4. Li C, Oberlies N H: The most widely recognized mushroom: chemistry of the genus,Amanita Life Sci 78:
532-538,2005
5. Himmelmann A, Mang G, Schnorf-Huber S: Lethal ingestion of stored Amanita phalloides mushrooms,
Swiss Med Wkly131:616-617,2001.
9X09109n
6. Gundala S, Wells L D, Milliano M T, et al: The hepatocellular bile acid transporter Ntcp facilitates uptake
ofthelethalmushroom toxinalpha-amanitin,Arch Toxicol78:68-73,2004.
00
7. Letschert K,Faulstich H,Keller D,et al: Molecular characterization and inhibition of amanitin uptake into
human hepatocytes, Toxicol Sci 91:140-149,2006.
8.Lindell T J,Weinberg F,Morris P W,et al: Specific inhibition of nuclear RNA polymerase Iby alpha-
amanitin,Science170:447-449,1970.
9.Arima Y,Nitta M,Kuninaka S,et al: Transcriptional blockade induces p53-dependent apoptosis associated
with translocationofp53tomitochondria,JBiolChem280:19166-19176,2005.
10.Faulstich H,Fauser U:The course of Amanita intoxication in beagle dogs.In Faulstich H,Kommerell B,
Wieland T,editors:Amanita toxins and poisoning,Baden-Baden,Germany,1980,Verlag Gerhard Wit-
11.HarperK A,Smart C D,Davis R M:Development of a DNA-based macroarray for the detection and iden
tification of Amanita species,JForensicSci56:1003-1009,2011.
12.Filigenzi MS,Poppenga R H,Tiwary A K, et al:Determination of alpha-amanitin in serum and liver by
multistage linear ion trapmass spectrometry, J Agric Food Chem 55:2784-2790,2007.on
13.Thiel C,Thiel K,Klingert W,et al:The enterohepatic circulation of amanitin:kinetics and therapeutical
implications,ToxicolLett 203:142-146,2011.
14.Beuhler M，Lee D C,Gerkin R:The Meixner test in the detectionof alpha-amanitin and false-positive
reactions caused by psilocin and 5-substituted tryptamines,Ann Emerg Med 44:114-120,2004.is
15.Trabulus S,Altiparmak MR:Clinical features and outcome of patients with amatoxin-containing
mushroom poisoning,Clin Toxicol（Phila)49:303-310,2011.
16.Enjalbert F,Rapior S,Nouguier-Soule J,et al:Treatment of amatoxin poisoning: 20-year retrospective
analysis,JToxicolClinToxicol40:715-757，2002.q
17.Abenavoli L,Capasso R,Milic N,et al:Milk thistle in liver diseases:past,present,future，Phytother
Res24:1423-1432,2010.Mb
AMHAH
18.Karlson-Stiber C,PerssonH:Cytotoxicfungi-anoverview,Toxicon 42:339-349,2003.qoXN
19.Vogel G,Tuchweber B,Trost W,et al:Protection by silibinin against Amanita phalloides intoxication in
beagles,ToxicolApplPharmacol73:355-362,1984.
20.Magdalan J,Ostrowska A,Piotrowska A,et al:Benzylpenicillin,acetylcysteine and silibinin as antidotes
inhumanhepatocytesintoxicatedwith alpha-amanitin,Exp ToxicolPathol 62:367-373,2010.
21.Trestrail J HI:Mushroom poisoning case registry:NAMA report 1994，Mcllvainea 12:68-73,1995.
22.Tegzes J H,Puschner B:Amanita mushroom poisoning: efficacy of aggressive treatment of two dogs, Vet
Hum Toxicol44:96-99,2002.
482第四部分特殊毒物
23.Hunt R S,Funk A:Mushrooms fatal to dogs,Mycologia 69:432-433,1977.
24.Kallet A,Sousa C,SpanglerW:Mushroom（Amanita phalloides）toxicity in dogs,Calif Vet 429-11(22):
47,1988
25.Liggett A D, Weiss R: Liver necrosis caused by mushroom poisoning in dogs, J Vet Diagn Invest 1:267-
269,1989
ioailaOlodiagaroy
26. Cole FM:A puppy death and Amanita-phalloides, Aust Vet J 70:271-272, 1993.
27. Frazier K, Liggett A, Hines M 2nd, et al: Mushroom toxicity in a horse with meningioangiomatosis, Vet
Hum Toxicol42:166-167,2000.
vlsbiwteom
H
28.Yee MM,Woods LW,Poppenga R H,et al:Amanitin intoxication in two beef calves in California, J Vet
Diagnost Invest 24(1):241-244,2012.
29.Lheureux P, Penaloza A, Gris M: Pyridoxine in clinical toxicology:a review, Eur J Emerg Med 12:78-
85,2005.
31.Arshadi M,Nilsson C,Magnusson B:Gas chromatography-mass spectrometry determination of the pen-
tafluorobenzoyl derivative of methylhydrazine in false morel (Gyromitra esculenta) as a monitor for the
content of the toxingyromitrin，JChromatogrA1125：229-233，2006.高信
32.Bernard MA:Mushroom poisoning in a dog，Can Vet J 20:82-83,1979.
33.Niskanen A,Pyysalo H:Short-term peroral toxicityof ethylidene gyromitrin in rabbits and chickens,Food
Cosmet Toxicol14:409-415,1976.
34.Michelot D,Melendez-Howell LM:Amanita muscaria:chemistry, biology, toxicology,and ethnomycolo-
gy,Mycol Res 107:131-146,2003.
35.K onig-Bersin P,Waser PG,Langemann H,et al:Monoamines in the brain under the influence of musci
mol and ibotenic acid, two psychoactive principles of Amanita muscaria, Psychopharmacologia 18:
1-10,1970.
36. Theobald W, Buch O, Kunz H A, et al: Pharmacological and experimental psychological studies with 2
components of fly agaric (Amanita muscaria),Arzneimittelforschung 18:311-315, 1968.
37.Satora L,Pach D,Butryn B,et al:Fly agaric （Amanita muscaria) poisoning,case report and review，
Toxico n 45:941-943,2005.
38.Stribrny J,Sokol M,Merova B,et al:GC/MS determination of ibotenic acid and muscimol in the urine of
patients intoxicated with Amanita pantherina,Int J Legal Med 126(4）:519-524,2012.bozus noi
39.Naude T W,Berry WL:Suspected poisoningof puppies by the mushroomAmanita pantherina,J South
African Vet Assoc68:154-158,1997.
40.Shaw M:Reported case of an Amanita pantherina ingestion in a dog.In Trestrail J HI,editor:North
American Mycological Association report, Grand Rapids,MI,1994,Grand Rapids Poison Center,s
41.Shaw M;Reported case of an Amanita pantherina or muscaria ingestion in a dog. In Trestrail J HI, editor:
North American Mycological Association report,Grand Rapids,MI,1994,Grand RapidsPoison Center.
42.ShawM:Reported case of an Amanita muscaria ingestion ina cat,North American Mycological Associa
tion report,Grand Rapids,MI,1993,Grand Rapids Poison Center.eoTd
yer
43.Ridgway RL:Mushroom (Amanita pantherina) poisoning,J Am Vet Med Assoc 172.681-682,1978.
44.Halberstadt A L, Koedood L,Powell SB,et al:Differential contributions of serotonin receptors to the
behavioraleffectsofindoleaminehallucinogensinmice,JPsychopharmacol25:1548-1561,2011.udni
45. Cozzi N V, Gopalakrishnan AAnderson L/L, et al: Dimethyltryptamine and other halucinogenic
tryptamines exhibit substrate behavior at the serotonin uptake transporter and the vesiclemonoamine trans
porter,JNeural Transm 116:1591-1599,2009.
第六十二章蘑菇483
46.Studerus E,Kometer M,HaslerF,et al:Acute, subacute and long-term subjective effects of psilocybin in
olchealthyhumans:apooled analysisofexperimentalstudies,JPsychopharmacol25:1434-1452,2011.
47.Van AmsterdamJ,OpperhuizenA,van den Brink W:Harm potentialofmagicmushroom use:areview，
RegulToxicol Pharmacol59:423-429,2011.eelaoYwoguodo
48.Kirwan A P:Magic mushroom”poisoning in a dog,Vet Rec 126:149,1990.
49. Jones J: “Magic mushroom” poisoning in a colt,Vet Rec 127:603, 1990.
aesrnsgidoiM
50.McCawley E L,Brummett R E,Dana GW:Convulsions from psilocybe mushroom poisoning,ProcWest
Pharmacol Soc5:27-33,1962
51.Lurie Y,Wasser SP, Taha M, et al: Mushroom poisoning from species of genus Inocybe (fiber head
mushroom): a case series with exact species identification, Clin Toxicol (Phila) 47:562-565, 2009.
52.Yam P,Helfer S,Watling R:Mushroom poisoning in a dog,Vet Rec 133:24,1993.
53.Lee S,Nam SJ,Choi R,et al:Mushroom poisoning by Inocybe fastigiata in a Maltese dog,J Anim Vet
Adv8:708-710,2009.
54.Smith CW:Mushroompoisoning by Chlorophyllum molybdites inHawaii,Hawaii Med J39:13-14,1980.
55.Vanden Hoek T L,Erickson T,Hryhorczuk D,et al: Jack o'lantern mushroom poisoning, Ann Emerg
Med20:559-561,1991.
56. Stenklyft P H, Augenstein W L: Chlorophyllum molybdites— severe mushroom poisoning in a child, J
ToxicolClinToxicol28:159-168,1990.
57.Vrkoc J, Budesinsky M, Dolejs L: Phenolic meroterpenoids from basidiomycete Albatrellus ovinus,
Phytochemistry16:1409-1411,1977.
58. Carrano RA, Malone M H: Pharmacologic study of norcaperatic and agaricic acids, J Pharm Sci 56:
1611,1967.
59.Bocchi M,Garlaschelli L,Vidari G,et al:Fungal metabolites .27.New farnesane sesquiterpenes from
Hebeloma senescens,JNat Prod 55:428-431,1992.
60.Fujimoto H,Hagiwara H,SuzukiK，etal:New toxicmetabolites from a mushroom,Hebeloma vinoso-
phyllum.2.Isolation and structuresofHebevinoside-VI,Hebevinoside-VII,Hebevinoside-VIII,Hebevino-
side-IX,Hebevinoside-X,and Hebevinoside-Xi, Chem Pharm Bull 35:2254-2260,1987.
61. Guillot J, Genaud L, Gueugnot J, et al: Purification and properties of 2 hemagglutinins of the mushroom
Laccariaamethystina,Biochem 22:5365-5369,1983.
62.AyerWA,BrowneL M:Terpenoid metabolites ofmushrooms andrelated basidiomycetes,Tetrahedron
37:2199-2248,1981.
63.ShawM:Reported case of Russula ingestion in a cat,In Trestrail J H II,editor:North American Myco-
logica1 Association report,Grand Rapids,MI,1986,Grand Rapids Poison Center.
（如曲属诺、贵调
64.Galey FD,Rutherford J J,Wells K: A case of scleroderma-citrinum poisoning in a miniature Chinese pot
belliedpig，Vet Human Toxicol32:329-330,1990.
优家获的季节干承、存语利处理过程中机
65. Frank H, Zilker T, Kirchmair M, et al: Acute renal failure by ingestion of Cortinarius species confounded
with psychoactive mushroomsa case series and literature survey, Clin Nephrol 71:557-562, 2009.
66. Short AI, Watling R, MacDonald M K, et al: Poisoning by Cortinarius speciosissimus, Lancet 2: 942-
944,1980.
67. West PL, Lindgren J, Horowitz B Z: Amanita smithiana mushroom ingestion: a case of delayed renal fail-
ure and literature review,J Med Toxicol 5:32-38,2009.
68. Michelot D, Tebbett I: Poisoning by members of the genus Cortinarius a review, Mycol Res 94: 289-
298，1990.
69. Overas J, Ulvund M J, Bakkevig S, et al: Poisoning in sheep induced by the mushroom Cortinarius speci-
484第四部分特殊毒物
sissimus,ActaVet Scand 20:148-150,1979dyAJa3MXh
70.Bresinsky A,Besl H:A colour atlas of poisonous fungi.A handbook for pharmacists, doctors,and biolo
gists,London,1990,Wolfe.o lsoqmHWnbsAniqgOmsbstmAnV
71.Kibby G:Mushrooms and other fungi,NewYork,1992,SmithmarkglofargixaTelg
72.Smith A H,Smith-WeberN:The mushroomhunter's field guide,Ann Arbor,MI,1980,University of
Michigan Press.
opydeathand0eela60si-oXuetloscehigghiozmooleumigsMlssnole
73.Rambousek V,Janda J, Sikut M:[Severe Amanita phalloides poisoning in a 7-year-old girl], Cesk Pediatr
48:332-333,1993.
66-1671700
badaodidooalsasglopiaaoganorioqaoaMeadetin.wohTfeegseeWifoYnaiula
Diaoos1elialoTminoiolnbiatq1oaxwsa：（mooom
29.LhemreuxPPeeA&dVoegnirqodeuMi d
sVgingobataMniiigielsdyoonlydgainoioqmooeuMls1iod1m&.
Toxic0Je00822013480M189bA
98kdeNibMitswalkgiHieihdoedqooiygniagyeuMWfr
1biiednMgniopiotmooaennranv
a1bdyoaaidqo6lD19aWnanyuA.Hrlynsi2.aa
c0egfiooatealdsubouxoidmiloomixoPoo
eu9mafedlAjmoibizsdzolbionqdomilonod9lodMyleaiesbudloV
nadrlsphiohgbnsi1sroqsoion oybuteigoloosmnd9HMaolMA ocsra8a
35.5
rain under the Infloeloflat
omivodaH.VeafeonivodsHAN-abieonizodah,INobieonivodaHdoetaualabtsaoipaloel.Smullydg
8IBoass-#ess:de JadyrpdftoAauiobiromvdHbnsnabiaocivodoHnXI-obiee
moodgpdsloeiuufagcedSloaailsqoiqbn
oiefliu9ls1songusuJbonnLsolin18
yMnsnAdaobUHiiieesTnlninoegnislueulosesborqAMwedee
bshooolnpeaaonsaihe2abAeitgnydruisLsnoabofdsesl.Moiamduseli
enaemodus
9008188-88-4600
oT-boMI
真菌毒素
第六十三章
甘谷长
来迎
多结构和美的单
PatriciaA.Talcott，MS，DVM，PhD，DABVT
黄曲霉毒素
·黄曲霉毒素残留可以在发霉的食品或犬粮污染的谷物（如玉米）中发现。肝脏是主要的靶器官。
·常见的临床症状包括乏力、嗜睡、抑郁、厌食、呕吐、腹泻、腹痛、黄痘
·临床病理变化包括血清肝酶升高、低蛋白血症、高胆红素血症、高氨血症、高胆红素尿、贫血、血小板减少
和凝血时间增加。
·确认暴露试验包括可疑饲料中的黄曲霉毒素检测；大量摄入和中毒是急性的，尸检中肝脏残留物的检测
是可能的。
·治疗目的是辅助性质；预后的程度取决于肝功能损害和严重程度
呕吐毒素（呕吐毒素，DON）
·可以发现呕吐毒素污染的谷物制成的犬食（如小麦）
·在中毒的犬通常观察到的迹象是突然拒绝进食和呕吐起病
·预后良好，一旦污染食物被去除，临床症状停止。没有长远的后遗症
青霉震颤素-A和异烟棒曲霉素
·在发霉的食品和腐烂有机材料，如堆肥，可发现青霉震颤素-A和异烟棒曲霉素。
·这两种霉菌毒素口服吸收迅速，并导致过度流涎、烦躁不安、肌肉震颤、抽摘。
·无论是舒筋或地西伴是一种治疗选择，再加上适当的对症和支持措施。
·通过分析呕吐物，灌洗洗涤，胃内容物，血清和尿液，完成确证试验。
真菌毒素可能导致牲畜重大损失。因为不同的环境、饲养条件、犬和猫的不同举止行为，在这些物种中，
真菌毒素中毒很常见。但是，实验发现猫和犬也容易受到这些毒素影响。本章的目的，只包括已经报道过的
中毒病例的真菌毒素。
黄曲霉毒素
来源
体黄曲霉毒素（最普遍的是黄曲霉毒素B）是特定化学复合物，由真菌株类的有毒菌（如曲霉属真菌、黄曲
霉、寄生曲霉属、曲霉属等）产生的。当基质潮湿度为25%~35%，空气的温度是24~35℃，这些真菌可以。
素污染的商品化的宠物食品，导致动物疾病、死亡和宠物食品召回。
中毒剂量
犬摄人含有100~300ppb黄曲霉毒素犬粮或含有6.7ppm或15ppm黄曲霉毒素的发霉面包，会发
生中毒。通过其他物种观察，年轻男性和怀孕的女性可能更容易受到黄曲霉毒素影响。实验上，对纯化黄曲
毒理动力学
犬极人发我的食
摄人后，黄曲霉毒素从肠道吸收，基本上由肝脏代谢。细胞色素P450将黄曲霉素代谢活化为8，9-环氧
486第四部分特殊毒物
化物，其与毒性密切相关”。这种代谢激活发生在肝细胞、近端肾小管上皮细胞以及较小程度上，在机体的其
他细胞。高活性的8，9-环氧化物然后绑定，损害细胞的大分子（包括脱氧核糖核酸大分子（DNA）和蛋白质）。
主要通过肝脏发生解毒作用，主要通过绑定到谷胱甘肽和一些胆汁排泄°。
毒理机制学
细胞色素P-450激活后，形成黄曲霉素的活性环氧化物，绑定到各种各样的细胞内大分子（如DNA、核糖
核酸、蛋白质）导致肝细胞和其他代谢活跃的细胞损伤和坏死。这种损伤最终会导致胆管增生、肝纤维化、肝
131493
临床症状
犬对黄曲霉毒素的肝毒性作用很敏感。临床体征主要是不同程度的肝脏损伤。在大多数报告的病例中，
一到数天相对较短的暴露，而不是几周到几个月的慢性暴露（经常在家畜和禽类物种中看到）。高浓度的黄曲
霉毒素饮食导致急性中毒的症状包括体弱、抑郁、嗜睡、严重的胃肠不适（如呕吐和腹泻）、出血（有时血流入肠
道的宫腔和机体的其他地方）和黄痘。死亡可能突然发生或在临床症状开始后的几天内。慢性暴露低水平的
黄曲霉毒素会导致厌食症、抑郁、呕吐、腹泻、出血障碍（如黑粪症、鼻出血、关节积血）和黄痘。
有限数据库
一个有限数据库应该包括一个完整的血细胞计数、血清化学谱、尿液分析、氨和胆汁酸水平。最常见改变
是血清肝酶活性增加（如丙氨酸转氨酶、谷草转氨酶和碱性磷酸酶）。低白蛋白血症、高胆红素血症、高胆红素
尿，血清或血浆氨浓度升高也会发生。受到严重影响的犬，出血时间延长、血小板减少症、胆汁酸增加、贫血是
可以观察到的。
确证试验
最常见的确证试验是分析的疑似被黄曲霉毒素污染的食品”。肝活检病理组织学检查的样品可以帮助
排除其他原因引起的肝脏疾病。如果最近摄取黄曲霉素或摄人的量非常大，肝脏分析可能是有价值的。一些
诊断实验室提供分析新鲜肝脏中的黄曲霉毒素残留。
治疗
治疗目标包括阻止进一步的吸收和清除被污染的饲料以及支持性护理（如用包含高质量的蛋白质饮食
和静脉输液补充葡萄糖、维生素K，和维生素B维护足够的卡路里的摄人量）。补充肝保护剂，如s-腺苷甲
贝常外#中意德菌真
菌真的份#毒中
预后
在一个报告，大约50个犬摄人含有黄曲霉毒素污染的食物13~17d。大多死于临床症状后的48~96h，
尽管一些幸存了下来几周到几个月。去除污染物后，一些会恢复”。预后取决于肝损伤的范围和严重程度。
整体和组织损伤
整体检查，黄痘、大面积瘀点和瘀斑出血、肝伤害（细红色晕染和红色橙色变色）、腹水、胆囊新的浆膜下水
肿可能看到。一只犬暴露黄曲霉毒素1～2周后，显微镜下，肝坏死区域、脂肪变与胆管的增生和肝实质的再
生（结节性增生）被描述。犬暴露在含高黄曲霉毒素的饮食，通常有大面积的出血和大规模的肝坏死。随着毒
物浓度下降，组织损伤严重程度差异很大（例如局部肝细胞或腺泡周的坏死、脂肪变、不同程度的炎症变化、巨
红细胞症、胆汁增生）。肾近端小管坏死也可以存在，12。
X
鉴别诊断
式的清震曲黄品
在犬遭受由各种原因（如先天性、传染病、肿瘤、化学或药物诱导的）引起的急性或慢性肝疾病时，类似的
临床体征可以发生。一些毒素的鉴别包括对乙酰氨基酚、蓝藻毒素（蓝绿藻）、木糖醇、铜、锌、薄荷油、西米棕
榈、铁、鹅膏蕈碱和蘑菇的鬼笔环肽。
卫吉
第六十三章真菌毒素487
呕吐毒素（脱氧菱镰菌醇）
量际套中
来源
题出然司面的个一人基大
许多结构相关的单端孢霉烯霉菌毒素之一，呕吐毒素（脱氧萎镰菌醇DON）已经被发现在犬的食物中，镰
刀菌素属产生有毒物质污染的玉米、小麦、大麦、燕麦3。生产宠物食品的高温度和高压力，呕吐毒素可以保
持稳定。真菌感染的谷物通常发生在田里，它的存在通常与强降雨、高湿度和延迟收割庄稼等密切相关。
中毒剂量
nDiCH
饲养试验测试米格鲁猎犬和布列塔尼弥犬，被报道4～5ppmDON动物会拒绝饮食。而猫报道在
7.5ppm。犬和猫发生频繁的呕吐是8～10mg/kg。呕吐的发生率和拒绝饮食（品种未指定）已报告的饲
料呕吐毒素的浓度为1~4ppm。
）个一（）志个一否
毒理动力学
一般来说，对于大多数物种，呕吐毒素被认为从胃肠道快速吸收。代谢和排泄也似乎是种属依赖的，在单
胃动物和反动物之间有很大差别。猪代谢很少，排泄主要通过尿液以原型排出。另一方面，反动物和家
禽，代谢一个口服剂量主要在瘤胃（反动物的第一胃）和肝脏。非常少的母体形式或代谢产物通过乳汁
毒理学
）（回
DON被认为直接影响化学感受器触发区开始呕吐。它还会引起胃肠道病变，可能会影响必须营养物质
的吸收。在不同的物种，呕吐毒素也与皮肤过敏、心脏毒性和免疫系统异常相关。
临床症状
动物临床症状包括突然发作拒绝饮食和呕吐，普遍发生在摄人2一3h。腹泻和腹部压痛是不常见的特
点，但可以发生。
当一个完整的血细胞计数、血清化学谱、腹部影像学或超声波、肠活检、粪便分析可以帮助排除其他原因引
起的厌食和呕吐。这些测试通常不是必需的，因为一旦污染物停止暴露，症状出现突然消退迹象。通过分析
疑似污染的饲料可以鉴别中毒。大多数兽医师诊断实验室可以进行DON分析。个一第类耦个一立
治疗和预后
改变饮食，包括清除污染源；当呕吐已经停止，替换可口的优质饲料和基本的辅助性护理（如呕吐、腹泻和
任何并发症可能源自这些问题）应该会有良好的预后。一些事故在小动物有报道。
otb pemitrem.A
整体和组织损伤
没有特殊的整体和组织损伤，除了一些阻塞和胃肠黏膜的水肿。，趣鼠定系弘犀，，品封盘
鉴别诊断
醇、苯氧基除草剂、砷、铜、锌、铅、磷化锌、肿瘤和炎症性肠病。WuTa
gtinaildufauHllehn
muenxoteli1oygolooixot sdTeibG asmqoo.J
来源
selon WE,RuznLer PC.Ms/MSsrrteo
有报道称犬摄人有发霉的食品（如发霉的奶酪、面包和胡核桃）导致青霉震颤素-A中毒。皮壳青霉菌产
生青霉震颤素-A最常见1-17。犬摄人发霉的食物（如发霉的蓝奶酪）或腐烂的有机材料（如堆肥桩）发生异烟
棒曲霉素中毒也有报道。娄地青霉和其他的青霉菌属一直作为异烟棒曲霉素来源12。
488第四部分特殊毒物
这种代谢微活发生在肝细胞、近编肾小管上皮细购以及教小程斑
中毒剂量
犬腹腔内给予纯化青霉震颤素-A剂量为0.5mg/kg出现急性颤动。在一个病例报告，一只小品种的
犬摄入一个发霉的面包后发生颤动”。
毒理动力学
发现。
毒理学
毒性的机理尚不清楚。青霉震颤素-A可以作为一个中枢神经系统拮抗剂，通过中枢抑制抑制性神经元
甘氨酸的产生，或它可能突触前神经递质释放的影响。我们仍不清楚两个真菌毒素是否是两个独立的毒
素，它们是否有协同作用，还仅仅是一个生物标志物（异烟棒曲霉素）预示另一个毒素（青霉震颤素-A）的
存在。
临床症状
美大有回文自风健
临床症状通常开始出现在毒素摄取30min内，但可能推迟几个小时（罕见）。早期迹象包括焦躁、气喘吁
呼和过多的唾液分泌，往往进展为轻度至中度全身肌肉震颤。在高剂量暴露后，震颤可能严重，癫痫活动并不
少见。中毒的病人经常出现对外部刺激的高反应（如触摸和噪声）。肌肉颤动未处理后，导致高热乏力、脱水
连同可能的代谢性酸中毒（轻度）和横纹肌溶解（罕见）。出血时间延长、血小板减少室汁增加、学
有限数据库和确证试验
有限数据库应该包括一个完整的血细胞计数、血清化学谱、尿液分析、酸碱评估。通过分析怀疑的饲料或
肥料、呕吐物、洗胃洗液或胃内容可以帮助确证青霉震颤素-A或异烟棒曲霉素中毒；在尿液和血清中，这些分
析物也被发现在非常低的水平5。如果呕吐物或胃内容物不能检测，胆汁的分析是有意义的。一
治疗
无症状的动物，去污过程应该包括诱导呕吐，其次是口服活性炭和泻药。有症状的病患动物应该镇静、麻
醉和洗胃移除摄取的物质。之后滴注法活性炭和泻药。地西伴可用于控制激动、肌肉震颤或癫痫发作。当病
人对地西伴无反应，美索巴莫（无论是肌肉或静脉注射）或巴比妥酸盐被成功应用控制震颤和癫痫发作。应该
建立一个静脉池提供第一个24h静脉输液。灯室定递职兽效大中限厨的乘
预后
积极治疗后在24~48h，大多数病患动物中毒恢复；然而，过度暴露，临床体征可以延长达4~5d。
鉴别诊断
遣性毒品、蘑菇、氯化烃杀虫剂，溴鼠胺、有机磷、氨基甲酸酯或乙酰胆碱酯酶抑制作用的杀虫剂及怀孕的动物
的惊厥。
1.Osweiler G D,Carson T L,BuckW B,et al: Clinical and diagnostic veterinary toxicology,ed 3,Dubuque,
Iowa,1985,Kendall/HuntPublishing.
crops. In Eaton DL, Groopman J D, editors: The toxicology of aflatoxins: human health, veterinary and ag-
ricultural significance,San Diego,1994,AcademicPress.
3.Bailly J D,Raymond I,Le Bars P,et al:Canine aflatoxicosis:reported case and review of the literature,
RevMedVet11907-914，1997（的靠城）食的宽人
4.KettererPJ，WilliamsES,BlaneyBJ，etal:Canineaflatoxicosis，AustVetJ51:355-357，1975.
第六十三章真菌毒素489
5.Bastianello SS,Nesbit J W，Williams MC,et al:Pathological findings in a natural outbreakof aflatoxicosis
in dogs,Onderstepoort J Vet Res 54:635-640, 1987.
在高到量下送商会
toxicosis,and pregnancy toxemia in the bitch,Comp Anim Pract 2（12):13-17,1988.
7.Rumbeiha W,Morrison J:A reviewof class Iand class I pet food recalls involvingchemical contaminants
from1996-2008,J Med Toxicol7(1):60-66,2011.
8.Cullen JM,Newberne PM:Acute hepatotoxicity of aflatoxins.In Eaton DL,Groopman J D,editors:The
toxicology of aflatoxins: human health, veterinary and agricultural significance, San Diego, 1994, Academic
9.E aton D L,Ramsdell H S,Neal G E:Biotransformation of aflatoxins.In Eaton D L, Groopman J D,edi
tors:The toxicology of aflatoxins:human health,veterinary and agricultural significance, San Diego,1994,
Academic Press.
10.Hsieh D PH,Wong J J:Pharmacokinetics and excretion of aflatoxins.In Eaton D L,Groopman J D,edi
tors: The toxicology of aflatoxins: human health, veterinary and agricultural significance, San Diego,
1994,Academic Press.
11. Trucksess M W, Wood GE: Recent methods of analysis for aflatoxins in foods and feeds. In Eaton D L,
Groopman JD,editors:The toxicology of aflatoxins:human health,veterinary and agricultural signifi
cance, San Diego, 1994, Academic Press.
12. Carlton W W, Szczech G M: Mycotoxicoses in laboratory animals. In Wyllie TD, Morehouse L G, editors;
Mycotoxic fungi, mycotoxins, mycotoxicoses, vol 2, New York, 1978, Marcel Dekker.
13. Murphy M: Common animal poisons, Ames, 1996, Iowa State University Press.
因.效喜会大部
valenol,J Anim Sci 77:693-700, 1999.
15. Arp LH, Richard J L: Intoxication of dogs with the mycotoxin penitrem A, J Am Vet Med Assoc 175(6):
565-566,1979.
助，城宝固
16. Hocking AD, Holds K, Tobin N F: Intoxication by tremorgenic mycotoxin (penitrem A) in a dog, Aust
Vet J 65(3) :82-84, 1988.
量依物中
17.Richard JL, Bacchetti P, Arp L H; Moldy walnut toxicosis in a dog caused by the mycotoxinpenitrem A,
Mycopathologia 75(3):55-58,1981
18.Puls R,Ladyman E: Roquefortine toxicity in a dog,Can Vet J 29:569,1988.
19. Lowes NR, Smith R A, Beck B E; Roquefortine in the stomach contents of dogs suspected of strychnine
poisoning in Alberta, Can Vet J 33:535-538,1992.
 20. Young K L, Villar D, Carson TL, et al: Tremorgenic mycotoxin intoxication with penitrem A and roque-
fortine in two dogs,J Am Vet Med Assoc222:52-53,2003.
21. Boysen SR, Rozanski E A, Chan D L, et al; Tremorgenic mycotoxicosis in four dogs from a single house-
hold,J AmVet Med Assoc221:1441-1444,2002.
22. Naude TW, O'Brien O M, Rundberget T, et al: Tremorgenic neuromycotoxicosis in 2 dogs ascribed to the
ingestion of penitrem A and possiblyroquefortine in rice contaminated with,Penicillium crustosum,J South
African Vet Assoc73:211-215,2002.
23.Walter SL:Acute penitrem A and roquefortine poisoning in a dog, Can Vet J 43:372-374,2002.
24.Hayes A W,Presley D B,Neville JA:Acute toxicity of penitrem A in dogs,Toxicol Appl Pharmacol 35
(2):311-320,1976
25. Braselton WE, RumLer PC; MS/MS screen for the tremorgenic mycotoxins roquefortine and penitrem A,
J Vet Diagn Invest 8:515-518, 1996.
中中大小家丘
phy-mass spectrometry, J Vet Diagn Invest 15:42-45, 2003.
ftslo xesndiuo leuten
nigmbnil leigoloa9lMeneilliw
尼古丁
第六十四
BG232-0401a8
rsrsmnAqmoiidadiiaim
20-
qdAMmdw.MLnoflO
KonnieH.PlumLee,DVM，MS，DABVT，DACVIM
rlaod nmudeaixotallloygolooixo
·宠物可以暴露于各种来源的尼古丁，如烟草制品、杀虫剂和戒烟辅助药物。
·临床症状发病迅速。
·尼古丁暴露剂量不同，临床症状不同。低剂量暴露或高剂量暴露开始阶段，会发生呕吐、兴奋、震颤、抽
摘。高剂量暴露后，病人变得抑郁，肌肉麻痹。
·高剂量暴露后，动物预后很差，除非动物很快能够稳定。
来源
动物可以从各种不同的来源暴露尼古丁。烟草产品包括香烟、嚼烟、雪茄烟、鼻烟。有报道在家畜中烟和
烟头摄人，绝大多数是犬，紧随其后的是猫，鸟类也会偶尔暴露到。香烟已报告含有不同程度的尼古丁：
9mg²、15~20mg、20mg、20~30mg。这种差异可能反映了不同品牌的香烟尼古丁含量不一样。报道一
根普通雪茄的尼古丁含量是一根香烟的5倍。每克滋润鼻烟包含12.9~16.6mg的尼古丁²。咀嚼烟草可
能犬会喜欢，因为它有可口的味道，如蜂蜜、糖浆、甘草、糖浆或糖。
其他来源的尼古丁包括戒烟辅助药物，如戒烟贴片和口香糖。戒烟贴片包含7～114mg的尼古丁。口
香糖包含2~4mg的尼古丁。
动物固定剂，但有一个非常狭窄的安全范围。
中毒剂量
尼古丁，1mg/kg会出现临床症状。犬口服半数致死量（LDs。）是9.2mg/kg。
热电d证
毒理动力学
88eade8Vegobniyiixoinoiuponemyblalu98
尼古丁是一种水溶性生物碱，很容易通过胃肠道、皮肤和黏膜吸收。胃碱化后增加吸收。在人类尼古丁
的半衰期为2h，暴露16h后完全排泄。尼古丁是通过肾脏排泄，是pH依赖的。当尿液pH是碱性的，排泄
减少。
800s.8c-Se:SssoosaA boM toVmALagobowjninitol
毒理学
在低剂量，尼古丁模仿乙酰胆碱刺激中枢神经系统、交感神经节、副交感神经节和骨骼肌神经肌肉接头的
突触后烟碱受体。尼古丁刺激催吐的化学感受器触发器区域，可能导致呕吐。但在高剂量下，由于持续去极
化导致烟碱受体的阻断，接着出现刺激症状。
临床症状
gob mi guinoioq snitoloupo bnn A mlinaq stuA
来自美国社会防止虐待动物动物中毒控制中心的数据，2005一2010年，摄人烟草产品的犬，55%会呕吐，
25%共济失调。嗜睡、唾液分泌增多、心动过缓、震颤也被普遍报道。
暴露1h后经常出现症状。因为刺激呕吐中枢，动物经常自发呕吐。其他消化道的影响包括唾液分泌
与蠕动增加，排便次数增加。瞳孔缩小在犬中也有报道。
小剂量的尼古丁刺激所有自主神经节。心动过缓来源于迷走神经受刺激。刺激交感神经节导致外周血
管收缩。烟碱受体被阻断后，随着尼古丁吸收剂量的增加，心率恢复正常甚至可能会增快。高剂量暴露后血
第六十四章尼古丁491
管舒张也发生”。
在低剂量和高剂量暴露后最初，刺激中枢神经系统导致兴奋、震颤、并可能抽搐。在高剂量下，这些迹象
进展为抑郁。下行瘫痪和神经肌肉结合处的去极化导致胸肌和膈肌的瘫痪，可能导致死亡。
确证试验
可以通过尿、胃内容物、肾、肝和血液检测尼古丁含量。
治疗
TV8A0.On9MVdeMo5eTABioins9
尼古丁中毒没有特定的解药是可用的。通过诱导呕吐或洗胃来净化执行。许多动物吸人尼古丁后不久
呕吐，这有助于净化。活性炭减少尼古丁的进一步吸收。静脉输液会加速尼古丁的体内消除。只要动物不是
酸中毒，酸化尿液可以被用来增加排泄。抗酸药不应该用，因为它们可以增加尼古丁的胃吸收。
心率和血压应该进行监测，同时对症治疗。如果动物正在遭受呼吸麻痹，人工呼吸和氧气治疗是必要的。
地西泮或巴比妥酸盐可以控制癫痫发作。
预后
暴露于高剂量的尼古丁预后较差。病人中毒后，在第一个4h状态稳定，预后较好。
整体和组织损伤
户体剖检和病理结果是非特异性的。
鉴别诊断
暴露低剂量的尼古丁或高剂量的起初阶段，动物可能会表现出类似的抗胆碱酯酶杀虫剂中毒的症状：震
颤、心动过缓、瞳孔缩小、呕吐、过度唾液分泌、排便增加。高剂量尼古丁中毒的后期阶段的症状，类似于其他
许多抑制剂引发的症状。
就来
参考文献
1. Novotny TE, Hardin SN, Hovda LR, et al: Tobacco and cigarette butt consumption in humans and ani-
mals, Tobacco Control 20(Suppl 1) :il7, 2011.
2. Olson B L, Livingston G K, Potter R H, et al: Assessment of salivary cotinine levels in collegestudents u-
sing smokeless tobacco, Biol Monitoring l:53, 1991.
3. Kaplan B: Acute nicotine poisoning in a dog, Vet Med 63:1033, 1968.
4. Vig MM: Nicotine poisoning in a dog, Vet Hum Toxicol 32:573, 1990.
的武会大，全
5. Saxena K, Scheman A: Suicide plan by nicotine poisoning: a review of nicotine toxicity, Vet Hum Toxicol
27:495,1985.
6.Adams HR: Cholinergic pharmacology: autonomic drugs. In Adams H R, editor: Veterinary pharmacology
and therapeutics, ed 7, Ames, 1995, Iowa State University Press.
7.RTECS Registry of toxic effects of chemical substances. National Institute for Occupational Safety and
Health, Cincinnati, CD-ROM version, vol 43, Englewood, CO, MICROMEDEX Inc.
8. Manoguerra AS, Freeman D: Acute poisoning from the ingestion of Nicotiana glauca, J Toxicol Clin Toxicol
19:861,1982-1983.
（）衣爱
根据200上年和20D0命复#发到的呼明.美防止榜动物协会（美国动物保护火办独新税
(APCC）将布洛茶列为众生率剪10名中的1政，在同一时间，美国中物指
市者
的药物动力学研究品房，
#店大发损#，射和口版给药
从西示
长新证
市格芬致#的作师局
第六十五章
非留体类抗炎药
中，量
合肉限
Patricia A.Talcott,MS,DVM,PhD,DABVTVIM
家台
SharonM.Gwaltney-Brant，DVM，PhD，DABVT，DABT融的宝货中T古
·非甾体类抗炎药（NSAIDs）是人类和动物普遍使用的药物。很容易被宠物接触，使用不当或意外，对小动
物即使不是致命的，也是有害的，
·由于物种间药物动力学的差异，猫、犬许多非甾体抗炎药的毒性比人类高。
·非甾体抗炎药动物应用中，胃肠道毒性是最常见的不利影响。
临床症状包括呕吐、抑郁、昏迷、腹泻、食欲减退、共济失调或动作不协调、便血、黑便、多尿、烦渴、呼吸急
促、气喘吁吁。
·慢性NSAID应用，可能发生特有的肝病
·最小的实验室数据库可能包括一个完整的血球计数、网织红细胞计数、化学谱、血气分析、对比研究、超
声、肾的研究、出血时间和凝血谱。
·治疗选择包括使用止吐药、胃吸入和洗胃、活性炭、静脉补液利尿、纠正酸血症、减少胃酸、硫糖铝、米索前
列醇、输血、血红蛋白为基础的氧携带溶液或手术（如果有指标）。
·米索前列醇（前列腺素E1模拟物）是一个重要的治疗药，用于预防NSAID引起胃肠道病变。
来源
出等斋，#酸器鸡的#度是0.05%
%.40%浓溶液称为燃叶40
非留体类抗炎药（NSAIDs）是很受欢迎的人用和兽用药物，或者以处方或以非处方药进行销售，它们很容
易被宠物误用或意外摄人（表65-1）。这些药物用于治疗疼痛、炎症和发热。根据它们的化学结构可以进行分
类：水杨酸盐（例如阿司匹林），吲哚类（吲哚美辛），丙酸（例如，布洛芬、萘普生、酮洛芬、卡洛芬），灭酸酯类（例
如甲氯芬那酸），吡咯衍生物（例如，保泰松、替泊沙林、安乃近），磺胺类和矾类（例如，地拉考昔和非罗考昔），
恶噻酰胺（例如，吡罗昔康和替诺昔康）（表65-2）2。某些药物（如双氯芬酸、布洛芬、萘普生），在人类有相对
安全，但在犬会诱发严重的毒性~。非留体抗炎药的代谢和半衰期有物种差异，推荐人的剂量不应用于犬和
猫的剂量推断1.2.4.5,8-13。以下部分主要涉及布洛芬的毒副作用，其他非留体抗炎药在本章的结尾分别进行
讨论。
421082
表65-1食品药品监督管理局批准的兽用和人用的非留体抗炎药
niloOSHm#bA
兽用的
人用的
b8qbn
卡洛芬（犬）
塞来昔布
德拉昔布（犬）
双氯芬酸
97.8/
双氯芬酸（马）
双氟尼酸
临床症状
健
依托度酸（犬）
依托度酸
动物中舞控制中心的数，2005一2010
5%共济失
非罗考昔（犬、马）
心动过级、覆颜也被普出报道
非诺洛芬
氟尼辛葡甲胺（牛、马、猪）
激吧中秘动物经常自发吸
氟比洛芬
编动增训
酮洛芬（马）
小在式中电有报通
布洛芬
e
小剂量
心动过级来于送走神经
甲氯灭酸（犬、马）
消炎痛
第六十五章非留体类抗炎药493
大续表65-1
兽用的
#代回人用的量
美洛昔康（猫、犬）
酮洛芬
与其他教
蔡普生（马）
改变情证消
抗火药应用，睡食补充制和添加剂应慎重考您
酮咯酸
布格芬
苯基丁氮酮（犬、马）
甲氯芬那酸
可库导致多器官章性（表65-3）、涉及胃肠
罗贝考昔
（
替泊沙林（犬）
美洛昔康
纳布美通
同不
普生
肾数限少肾小球逃过部降低，液体和纳清，高部
吡罗昔康
乙酰水杨酸
大罗考
背腾神部，再生障碍性货血、将巡务桌，照小医
苏灵大
一放文
表65-2非留体抗炎药的化学分类
#营着头昔康类
中
吡罗昔康，美洛昔康
贝宽
唑衍生品
保泰松，替泊沙林
苯乙酸
双氯芬酸，依尔替酸，罗贝考昔
水杨酸盐类
乙酰水杨酸，双氟尼酸
丙酸
卡布洛芬，非诺洛芬，布洛芬，酮基布洛芬甲氧萘丙酸，噻洛芬酸
非质伴
灭酸（的）酯类
维达洛芬
氨基烟酸
甲氯灭酸，甲灭酸，邻甲氯灭酸
Pyrrolopyrrole
数非省体抗炎药
氟胺烟酸葡胺
Naphthylalkanone
酮咯酸
剂量、年
吲哚乙酸类
萘丁美酮
羟吲哚
吲哚美辛，舒林酸，甲苯酰吡啶乙酸，依托度酸
磺胺类药和矾类
替尼达普
全同
地拉考昔，非罗考昔，尼美舒利，吗伐考昔
抑制前列房紧（抑创代#
中毒剂量
芬等非留体抗炎药的中毒发生率排名第7，误食专为犬设计的咀嚼片配方是一种常见的情况。布洛芬给药
的药物动力学研究显示，每天给予8mg/kg，犬发展为胃损伤。注射和口服给药会产生这些病变，从而揭示
布洛芬致溃疡的作用是局部的。所有的犬接受16mg/（kg·d）的布洛芬，尸检发现有胃溃疡3。例报告，犬
隔日接受3mg/kg，共6周，死于胃溃疡穿孔。单次暴露，布洛芬25~125mg/kg，犬会产生胃肠道症状。剂
494第四部分特殊毒物十六
量超过50mg/kg，发生溃疡。超过100~175mg/kg剂量，导致肾功能衰竭；原有肾脏疾病的犬或年龄较大的
犬，在较低的剂量可能会有肾功能问题14.16。剂量超过400mg/kg，可能会导致中枢神经系统症状，如抑郁症、
癫痫、昏迷等16。急性最小致死剂量的布洛芬，犬是600mg/kg；虽然在低剂量，犬会死于肾功能衰竭或消化
道穿孔等并发症。猫对布洛芬毒性敏感程度是犬的约两倍。
毒理动力学和毒理学甲
（大南厦（草
非留体抗炎药类具有不同的化学结构，有着许多相同的生理活动。通过直接抑制环氧合酶（COX）（可以
催化前列腺素和血栓形成的酶系统），发挥解热、镇痛、抗炎作用12.17.18。非留体抗炎药（阿司匹林除外）在酶的
活性位点，竞争花生四烯酸底物，产生可逆的COX抑制。因此，非留体抗炎药减少前列腺素和血栓素。
非留体抗炎药不同于糖皮质激素，糖皮质激素抑制磷脂酶（在炎症级联反应中表达水平高）。因此，糖皮
质激素也可抑制脂肪氧化酶12.18.19。正如麦迪逊指出，“临床不同时使用糖皮质激素和非留体抗炎药，没有
任何合理的依据”19。替泊沙林，新的兽用的非留体消炎药（不再销售在美国），是唯一的可抑制COX和5-脂
氧合酶，具有较低的胃肠道毒性”。
节细胞的正常活动。COX-2是可诱导的，参与炎症反应。COX-2是一种酶，在炎症的部位迅速诱导产生，产
生促炎症反应的前列腺素19.21-23。大多数非留体抗炎药（包括布洛芬），是非选择性COX抑制剂，与胃肠道和
肾脏的毒副作用密切相关19.20-23。
有文献报道，一组非留体抗炎药可以选择性地抑制COX-2，被广泛关注4-27。选择性抑制COX-2的非留
体抗炎药不断被引人兽医师市场。如前所述，COX-2的选择性抑制可能是非留体抗炎药发挥抗炎、镇痛和解
热作用的原因。而COX-1的抑制，可能会导致不必要的胃肠道、肾脏和其他可能的副作用。COX选择性抑
制有种属特异性，例如，美洛昔康在犬而不是在猫中，选择性抑制COX-2。在人类，尼美舒利、美洛昔
康、26.27氟舒胺和依托度酸9产生的非留体抗炎药的治疗效果，没有副作用。在犬中，卡洛芬、地拉考昔、依
托度酸、非罗考昔、美洛昔康和罗贝考昔被认为是选择性抑制COX-2（COX-1备用）的非留体抗炎药，3031罗贝
考昔是在猫中选择性抑制COX-23。然而，必须注意所有的非留体抗炎药，无论它们是否被标记为COX-1或
COX-2的选择性抑制，在过度暴露的情况下，都将改变这两个信号途径。有资料表明，许多人用的非留体抗
炎药在宠物中代谢较差。关于人用的非留体抗炎药，在犬和猫中的代谢和排泄有关的信息不清楚。们很容
非留体抗炎药是弱酸的，口服给药后很容易吸收13。由于其化学结构不同，药物的分布差异和溶解度
不同，导致这些药物生物利用度的差异。由于非留体抗炎药在生理pH条件下主要是离子化的，它们主要
局限于血浆和细胞外液33。然而，非留体抗炎药的脂溶性增强细胞膜的渗透性，炎症组织的酸性pH环境使
它们很容易靶向目标组织。诺）（表65
仅藏芬鼓、布格芬家普生片在人类有布对
文全
不同的非留体抗炎药结合血清蛋白是不同的。许多非留体抗炎药的蛋白结合率高，与血清白蛋白的结
合率往往超过99%1.11.12.33。因此，分布容积小，通常小于10%的体重。只有未结合的部分的药物具有药理学
活性133。在小动物，血浆药物的清除率依赖于蛋白结合率。血浆蛋白结合会减慢清除率133。类赠区類趣
犬口服布洛芬的迅速吸收。被发现最高血浆浓度在给药后0.5～3h。血清蛋白结合的药物是96%。
犬，布洛芬半衰期消除时间为2.5~5.8h11.13。
动物（未满6周龄）和老年病患动物，这些药物的代谢比较慢，因此延迟清除”。非留体抗炎药的排泄率也不
同，这取决于它们的代谢途径和肝肠循环911,13.39。
与人类相反，许多非留体抗炎药（例如布洛芬、萘普生、卡洛芬、吲哚美辛、吡罗昔康、氟尼辛、托芬那酸）在
犬中进行肠肝循环2911-13.39。在犬中，布洛芬的毒性研究证实在血浆中未见其代谢物。然而，在胆汁中表达
水平高3。非留体抗炎药胆汁排泄，允许重吸收和反复暴露；是诱导引起小肠损伤的一个关键因素。与人类
一些非留体抗炎药（如阿司匹林、保泰松）的清除需要经过两个阶段代谢。脂溶性药物，很难排泄，被代谢
成水溶性的形式则更容易排出体外。阶段1的代谢由肝细胞内质网的酶催化。这些代谢物通常比母体化合
物更容易受到阶段2的代谢。大分子（葡糖醛酸、谷胱甘肽或硫酸盐）被代谢成产物或有时为母体化合物。本
般呈现的药物“灭活”，变成水溶性的，很容易从尿中排出134。肾消除非留体抗炎药的代谢产物是pH依赖
第六十五章非留体类抗炎药495
的。药物消除通常在碱性尿中以更快的速度发生。果冬典
洋正药物相互作用可以改变非留体抗炎药的消除率，因为在肝脏代谢或经肾脏排泄的变化。苯巴比妥、肝酶
诱导剂，加快了非留体抗炎药的清除；氯霉素、西咪替丁、肝酶抑制剂可以延缓清除1。当非留体抗炎药必须
与其他弱酸性肾小管分泌蛋白竞争时，药物之间的相互作用通常会改变肾消除。改变尿液pH的药物可能会
改变肾脏消除。在非留体抗炎药应用前，膳食补充剂和添加剂应慎重考虑。，虽不量血的果，
蓬布洛芬和其他非留体抗炎药，可能导致多器官毒性（表65-3）。涉及胃肠道、肾脏、肝脏和造血系统的不良
影响已被记录。存在的风险因素可能会使动物产生副反应，也会导致其他药物与非留体抗炎药相互作用。
表65-3非留体抗炎药的副反应
位置
胃肠道
食欲下降、呕吐、吐血、腹痛、腹泻、黑粪症，表面糜烂、溃疡、出血、穿孔、炎症、狭窄、蛋白质
丢失性肠下垂
合强的然一运使用治疗
肾脏
肾流量减少、肾小球滤过率降低、液体和钠潴留、高钾血症、氮质血症、急性肾功能不全、乳
小血味体妙管的市感头状坏死
造血系统
骨髓抑郁、再生障碍性贫血、溶血性贫血、血小板减少、中性粒细胞减少、全血细胞减少症、
高铁血红蛋白症
中枢神经系统
抑郁症、癫痫、昏迷、行为变化
光力被帮到兽医师治疗派刻尔扭部
染世免疫系统
过敏反应
胃肠道不良反应
限年
人类非留体抗炎药对胃肠道的损害是最常见的，表现为胃和十二指肠的溃疡、食管、小肠、结肠存在受伤
的风险4147。整个胃肠道的作用机制可能是不一样的。
非留体抗炎药在胃内形成溃疡，被认为是两方面的原因作用。首先是这些药物能够抑制前列腺素的合
成。前列腺素能够影响胃肠道黏膜的防御机制，包括黏液和碳酸氢盐分泌、血流量、上皮细胞更新修复、黏膜
第二个作用机制是外用的非留体抗炎药的刺激性。上皮损伤可能与两方面相关：一方面是离子捕获，允
许在这些细胞中的非留体抗炎药的积累；另一方面，非留体抗炎药减少胃的黏膜层中的疏水性的能力（酸诱导
的主要损害）。大多数非留体抗炎药已被证明，削弱胃黏膜微循环，并导致胃黏膜损伤。非留体抗炎药给
非留体抗炎药，静脉或直肠给药未能防止局部黏膜损伤46。在人类中，药物剂量、年龄增长以及食品和
管腔酸度，使黏膜易受伤害。大鼠口服布洛芬，诱导肠道通透性增加”。由于炎症性肠道疾病，人类因为使
用非留体抗炎药后结肠炎急诊住院的风险增加，尤其是无既往病史的病患3
在犬最常见的非留体抗炎药的副作用是胃肠道的刺激和溃疡。如前面所述，犬更容易受到影响，因为这
些药物的肝肠循环。非留体抗炎药的肝肠循环对NSAID肠病的发病机制是至关重要的。胃肠道溃疡是由于
抑制前列腺素（抑制促胃液素的分泌（前列腺素E2[PGE2]）和盐酸（PGE2和PGI1））。非留体抗炎药也抑
制前列腺素（负责刺激黏液和碳酸氢盐的分泌）2.46。
在犬，布洛芬造成胃壁的刺激和溃疡比人类更频繁1-6.11.13,54,55。大多数非留体抗炎药引起的溃疡病在py
loroantral的地区，但在责门小弯，眼底和整个胃弥漫分布的病变也很明显。布洛芬给药，胃穿孔也有报道。
肾脏不良影响
关节炎的老年人，因为长期使用这些药物，镇痛药导致的肾病被广泛熟知56-61。在正常情况下，非留体抗
炎药对肾脏的影响不大，因为低的肾前列腺素的生成。在肾脏，前列腺素调节血管收缩兴奋（如肾上腺素和血
管紧张素Ⅱ），会损害肾血流量。
496第四部分特殊毒物十六票
量划“经典”镇痛药肾病是习惯性使用NSAID的结果，具有慢性间质性肾炎的特点。其他的NSAID相关肾毒
性包括血管收缩性急性肾功能衰竭、急性间质性肾炎、肾病综合征、液体和电解质异常、降压等药物的相互作
用、肾乳头坏死、慢性肾功能衰竭。警料西，都始物质
端在犬和猫，过量的情况下，肾功能损伤是最常见的，在治疗水平长期使用但也可能发生。非留体抗炎药给
药时，如果动物的血容量不足、水钠留（如充血性心脏衰竭或肝硬化）或已预先存在肾功能不全，可导致明显
的肾毒性26.39。病患动物经历任何降压的情况，如麻醉-或创伤性休克或具有显著的胃肠道疾病，导致脱
水和血容量不足的风险增加4209。装全出虫文坐会端园日
营化
同时使用非留体抗炎药和肾毒性药物（如庆大霉素）是禁忌。应避免同时使用两种非留体抗炎药。当
一种NSAID切换到另一种时（尽管很少有研究支持这一建议），推荐5～7天的“冲洗”期-。继发使用非类
道，在犬和猫的肾功能不全与许多非留体抗炎药的使用相关。
血液学不良影响
非留体抗炎药抑制血小板的COX活性。COX是血栓形成必不可少的，一个强有力的血管收缩剂和血小
板聚集的刺激剂。非留体抗炎药的使用，出血时间延长2.8.，45.69。对于大多数非留体抗炎药，在给药期间，血小
板功能发生改变，但阿司匹林不可逆地抑制血小板功能和血小板的寿命，导致出血时间延长。现已停止使
用。存在凝血障碍或同时使用酒精或接受抗凝药物的人容易发生严重出血。有出血问题的犬，应该慎用
非留体抗炎药（例如血管性血友病）。
肝脏不良影响
热作
不考虑COX选择性，给予大多数非留体抗炎药的标签剂量，都可发生肝脏毒性。在人类，非留体抗炎
药占全球药物引起的肝病的病例总数约10%。非留体抗炎药引起的肝疾病每100000人暴露总发病率范围
为1～9人。同时使用其他潜在的肝毒性药物会增加NSAID引起肝病的风险。在人类，布洛芬和类似的非留
体抗炎药引起动物的肝损伤不常见。犬每天接受16mg/kg的布洛芬，经30d的研究，没有表现出显著的生
化异常，磺溴酞滞留仍然正常。异常户检结果只限于胃肠道的溃疡性病变。然而，获批准的兽用非留体抗
炎药的肝毒性已有报告。
非留体抗炎药肝损伤被认为是由多种机制引起的。最近的工作表明，激活酶和解毒酶基因多态性可影响
人对药物引起的肝损伤的易感性”。药物性肝损伤可能的机制包括形成反应性代谢物，结合细胞的大分子或
破坏细胞功能；激活细胞凋亡机制；肝细胞膜组分半抗原化，触发免疫介导的攻击；并释放药物修饰过的大分
子引发免疫反应3.7°。
签保虽然非留体抗炎药引起的肝病，发生在使用非类固醇消炎药后数周、数月或数年。犬，在非留体抗炎药使
用后开始第3周之内导致肝病。及早发现并停药，多数病患动物进行完全康复，但出现肝病时，持续NSAID
应用可能导致肝功能衰竭和死亡。NSAID治疗的慢性病患动物，基线肝酶值应该得到，随后开始NSAID治
疗2周后复检，此后建议定期复查。
风险因素
风险因素可能会使动物应用非留体抗炎药（框65-1）产生副作用。这些风险因素与人类公布的危险因素
平行。它们包括高剂量的非留体抗炎药、肾功能下降、胃肠道疾病、脱水、低血容量、低血压、肾脏疾病、心脏疾
框65-1诱发因素对非留体类抗炎药物的副作用
高剂量的非留体类抗炎药
肾脏疾病
肾功能下降
心脏病
胃肠疾病
压力、严重创伤、脊柱损伤
脱水
手术、麻醉
血容量减少
年龄
低血压
其他药物
第六十五章非留体类抗炎药
497
逾此外文献报告，NSAID治疗与急性坏死性筋膜炎之间可能存在联系。在大多数的情况下，使用NSAID，
可以分离出A组B-溶血性链球菌。一般疾病的进程进展是自发的或轻微外伤后使用非留体抗炎药处方治
疗疼痛。病情发展迅速，在大多数情况下，发生在不到1周内。几乎所有的病患动物需要大量的清创手术，因
为在大多数情况下，静脉注射抗生素未能减缓疾病的进展。作者得出结论，“如果在所有炎性软组织病变的病
患动物，尤其是可能的并发感染，非留体抗炎药应谨慎应用。”实酒要园白道
药物相互作用
额非留体抗炎药，可以与许多其他药物相互作用（表65-4）。临床医生应该意识到它们的病患动物正在接受
任何其他药物治疗。兽医师同时应用糖皮质激素和非留体抗炎药时很常见的。由于糖皮质激素有可能诱发
胃溃疡和穿孔，与非留体抗炎药同时使用可能增加胃肠道毒性。带观邀悉当X
药物
作用
哦胃查来4d的氟尼辛治疗，胃内窥镜明显病变。而
ACE抑制剂
可以减少这些药物反应
接受双重药物，病变多发生得更早，更严重
氨基糖武类
增加肾损伤的风险
的病患动物。此外，在后一组，在小肠和
β-受体阻滞剂
可以减少抗高血压效应
追踏翘幽滋本结肠黏膜发现浅表上皮细胞凝固性坏死。
顺铂
顺铂中毒的风险增加
糖皮质激素
增加胃肠溃疡的风险和肾脏损伤
药和糖皮质激素治疗脊髓病变。犬第四天
地高辛
如果肾脏功能降低，增加地高辛中毒的风险
无力被带到兽医师治疗时，斜靠伴随出血
利尿剂
可能会降低利尿剂反应
腹泻和四肢软弱”。同时应用糖皮质激素
肝素
增加出血的危险
和非留体抗炎药，没有医学解释。这种做
由于非留体抗炎药的蛋白结合率高，
戊聚糖
增加胃肠道出血的风险
它们可以与一些药物相互作用，取代其他
治疗银电旺显著减公
合的药物水平升高，临床上是非常重要的，可以使治疗指数窄的药物水平提高。在这组具有重要意义的药物
的所有药物，药物厕蛋秀不
临床症状
布洛芬中毒犬的临床症状是呕吐、抑郁、昏迷、腹泻、食欲减退、共济失调和动作不协调、便血、黑便、多尿、
多饮（频率递减的顺序列出）。猫比犬，出血性胃肠炎似乎较少，猫可能会显示较为频繁呼吸急促、气喘
呼呼16。
小已发表布洛芬中毒的临床报告显示，一只犬发生吐血；另一只犬发生嗜睡、呕吐、厌食2周和脱水；第三
只犬，罕见的呕吐和黑便，严重的抑郁症厌食，消瘦，多尿，烦渴。直肠温度的升高，抑郁症，并出现腹胀提示
腹膜炎，胃肠道穿孔病变”。两个分开的犬，萘普生引起胃肠道穿孔以及明显的腹痛。无力和苍白也可能
现临床的全
在犬的一项研究，反复布洛芬应用导致一直的呕吐”。在另一个犬布洛芬研究，第八周给药出现明显胃
共30d，没有表现出明显的中毒迹象，然而，在所有的犬户检发现胃黏膜糜烂或溃疡，肠道炎症。这些结果
表明，NSAID应用但没有临床症状的病患动物仍可受益于医疗干预。血要需顶惠
有限数据库
怀疑布洛芬中毒，诊断计划中应包括一个完整的血球计数、网织红细胞计数、化学谱和尿检分析。根据中
毒的程度，实验室检测结果可能是在正常参考范围内或异常。科数邮产的
7只犬的报告，已证实继发NSAID发生胃溃疡，所有的犬发生正细胞，正色素性贫血，与短期失血一致”。
498第四部分特殊毒物王十六
六只犬进行了网织红细胞计数，两只发现不可再生性贫血，其他四只轻度至中度可再生贫血。在极严重出血
的犬，在有足够骨髓响应之前，动物被带至兽医师治疗，其中网织红细胞计数可能是低的。如果出血时间延
长、小细胞低色素性贫血，那么缺铁引起贫血可能是显而易见的？7-79。谢案大弃，绿然
际评价血清蛋白（白蛋白和球蛋白），可以支持诊断为失血性贫血。胃肠道出血，这两种蛋白同样会丢失，因
为，这两种蛋白被同等丢失。但是，已证实非留体抗炎药引起的胃肠道出血的犬，只有3/7低血清蛋白很明
显。在犬，布洛芬引起胃穿孔，血清总蛋白浓度是正常的（6.8g/dL）。克或具有显著的胃
白细胞增多，特别是左移位，在存在胃肠道穿孔和腹膜炎的情况下，必须进一步评价5.6。血清生化分析
可能是正常的。然而，在血中尿素氮（BUN）、肌酐、磷和可能的钙，附加等渗尿的值高于正常参考值范围，可
以帮助确认诊断肾中毒由想當邮经科非医同诚收
腹部X光片可显示没有明显的胃肠道病变。然而，胃肠道穿孔的病患动物，腹部X光片可能揭示了可视
化差的腹部器官包括腹腔内存在游离气体或肠道肠梗阻35.。如果穿孔，应使用水溶性造影剂，因为硫酸钡
混悬液可以引发腹膜炎并发症，导致更高的死亡率。
面
胃肠超声成像，快速、非侵入性的方式来检查胃和十二指肠近端”。通过胃管添加水可帮助识别胃溃疡。
溃疡的特征包括胃壁增厚，正常的5层结构可能发生损失，火山口形成的黏膜中断，以及积累的气泡（典型的
助于获得穿刺液（腹腔穿刺）。评估这种液体将显示出脓性渗出物3.3
疡，凝血功能均正常的。获得的血小板功能障碍已被归因于使用非类固醇消炎药。出血时间延长，血小板
聚集可能很少出现，但血小板减少可能存在。这些效应是可逆的（对比阿司匹林所引起的），只要非留体类抗
炎药在循环中，就持续存在。然而，在一项犬的研究中，比较不同的类固醇消炎药应用7d后，胃十二指肠发
肉。但是，在一个犬的研究中，大便潜血试验结果为阴性，但肠胃内镜检查可见胃肠道血性病变。作者得出
结论，术中出血量太小而不能被检测到。
确证试验
成功，并监测对症疗法。在犬48h内收到积极的对症治疗，血清布洛芬浓度大于130pg/mL下降到小于
10μg/mL。应
接受非留体抗炎药的病患动物，内窥镜检查是检测胃十二指肠溃疡最敏感和特异的诊断程序39,54.55.5。
治疗
后复检，此后建议定期复查
非留体类抗炎药过量，病患动物（<2h后），可以应用催吐剂、活性炭、生理盐水或渗透的泻药尽量减少
吸收；如果有证据显著的神经系统体征或过往呕吐，去污应该省略或延迟50.16。在犬和猫，布洛芬由于半衰
期长，应考虑重复给大剂量活性炭。静脉输液促进靶器官灌注和肾功能。在摄取大量的布洛芬要关注急性
肾功能损伤的病患动物，或在更长期NSAID暴露引起的肾功能不全迹象的病患动物，应静脉输注晶体液，一
天2次，至少维持48h，流体输液量应密切监测，流体速率做相应调整。如果肾功能在48h内检查正常，流
体速率降低，维持24h。如果肾值保持正常，停止输液。如果肾值升高，利尿应继续直到肾值稳定或正常化。
用适当的止吐药控制呕吐。穿孔性胃肠病变的病患动物需要手术治疗。中的星出
极度贫血病患动物可能需要输血。犬和猫急性失血，包括血容量严重丢失总量的30%以上（30mL/kg），
包装细胞体积（红细胞压积低于20%），血浆蛋白浓度不超过3.5g/dL，并持续失血，应该给予特殊措施。在一
项研究中，4/7犬接受非留体抗炎药，需要全血输血，因为它们表现出临床症状贫血或持续失血。血的替代疗
法，Oxyglobin（BIOPURE公司，剑桥，马萨诸塞州），提供了一种替代血液携氧支持。该产品可以直接和高效率
的氧气输送到组织，同时还具有胶体性质，使循环量扩张。但是，该产品在美国限制了动物的可用性。更整的
神经系统症状，应对症管理。安定或巴比妥类可用于治疗癫痫，难治性病例可能需要全身麻醉。昏迷
第六十五章非留体类抗炎药499
的动物，应提供体温、呼吸辅助和一般的护理需要。
在犬和猫，非留体抗炎药引起的胃、十二指肠病变，治疗的目标是恢复正常黏膜的防御机制。各种药物被
推荐以防止胃十二指肠溃疡或促进溃疡愈合。药物治疗可包括使用的组胺H2受体拮抗剂（如西咪替丁或法
莫替丁），质子泵抑制剂（如奥美拉唑），蔗糖硫酸铝盐（硫糖铝）和米索前列醇（PGE1类似物）。胃肠道保护
剂，急性过量服用NSAID应给予7～14d的最低剂量（确切时间取决于非留体抗炎药种类、剂量摄人和病人
的风险因素）。儿童水杨最中常见的抑发益，这可能是于代是受容凝口避出，集
许多研究已经进行了胃和十二指肠球部溃疡的预防和治疗。西咪替丁对阿司匹林引起的胃出血犬的影
响的研究发现，西咪替丁治疗并不能阻止胃黏膜病变或减少胃出血。在犬中，法莫替丁降低胃酸分泌，增加
胃的pH，而雷尼替丁不会。此外，已经发现法莫替丁，能减轻非留体抗炎药双氯芬酸引起的胃血流量减
少”。由于这些原因，法莫替丁可能是优越的H2受体拮抗剂治疗非留体抗炎药引起的胃肠道损伤。的病题动
奥美拉唑是质子泵抑制剂，在犬和猫抑制胃酸分泌9。新的质子泵抑制剂伴托拉唑、兰索拉唑，已经显
示出奥美拉唑对胃酸分泌类似的效果。在人类中，研究揭示了奥美拉唑是比较好的安慰剂，可以降低非
普生诱导的胃损伤，但都可以保护十二指肠损伤。当持续使用非类固醇消炎药时，奥美拉唑已被证明可以
加快NSAID引起的胃（也许十二指肠）溃疡的愈合。与其他药物（如西咪替丁、硫糖铝、雷尼替丁）相比，治
疗非留体抗炎药诱发的胃溃疡失败时，奥美拉唑可以成功。量代通性中不位读
硫糖铝、蔗糖硫酸铝盐与溃疡的表面上暴露的蛋白质形成复合物，保护胃酸和胃蛋白酶的作用。硫糖铝
还可能诱发前列腺素介导的细胞保护作用98。此外，硫糖铝吸附胃蛋白酶和胆汁酸，并可以干扰其他药物
硫糖铝，6只犬中有5只有阳性反应，第6只犬对单独使用硫糖铝有反应。9d以后进行内镜检查时，犬胃黏
并发症的风险。这是一个合适的选择，对于需要NSAID治疗的高危病患动物进行预防。犬的研究发现，对
非留体抗炎药引起的胃肠出血和溃疡，米索前列醇是一个合适的预防性治疗1。米索前列醇治疗后，内窥镜
检查消化道出血和溃疡减少。治疗组呕吐显著减少。给药米索前列醇的剂量，2.3～5.0μg/kg（口服每8h。
米索前列醇剂量为3μg/kg，每12hPO，比剂量3μg/kg，每8hPO，预防阿司匹林诱发的胃损伤更有效11。
由于米索前列醇子宫原的效果，在怀孕的动物禁忌使用”。同时使用米索前列醇，接受高剂量的庆大霉素可
药物火基##质国更失靠剂量
的显甲胺硫：2mg/kg每8hV，PO的冒
肝奥美拉唑奕（脚犬：20mg/只or0.5~1mg/（kg·d）P0）知o2量情助
内h干
硫糖铝
德拉昔
猫：0.25g每8~12hPO
2
预后
h在20功它#解至1坊#过4的大，拉#布剂为12g
预后与剂量的摄人、症状的严重程度、开始适当治疗的时间相关。医学干预可以取得积极成果7.1654.55。
布洛芬引起犬的肾功能衰竭，在开始治疗后2个月，肌酐清除率持续下降。3只犬，非留体抗炎药诱发胃穿
500第四部分特殊毒物正十六震
呆在一项研究中，犬接受非留体抗炎药治疗往往会发生幽门溃疡，布洛芬治疗的犬，户检证实类似的发现
和肠道炎症”。在另一项研究中，小弯和胃底幽门窦参与，整个胃弥漫性病变。后一份报告描述了点、黏
膜糜烂、小出血溃疡、火山口溃疡等病变。白滋是正常的（5
强组织学上，胃溃疡定义为黏膜中断。糜烂是一种不延伸进人黏膜的缺损。甲氧氟烷麻醉的犬接受氟
尼辛，发生肾功能衰竭涉及集合管和亨利氏套的坏死。吡罗昔康治疗膀胱移行细胞癌，尸检检测在接受的
25只犬，2只发生肾乳头坏死5。类留非，替莫出质贷5，“会不工替雷，Hg
悲临床症状和实验室数据可以模仿那些犬和猫科动物代谢乱的特征。包括肾上腺皮质机能减退（阿狄森
氏病）、出血性胃肠炎、胃肠道异物、严重的发炎性肠道疾病、胃肠道肿瘤、血管肉瘤、抗凝血灭鼠剂中毒、乙二
醇中毒、肝功能衰竭、肾功能衰竭。因此，一个完整的病史和诊断计划对这些病患动物的医疗护理是势在必行
的。宠物主人可直接询问有关任何NSAID应用的问题，因为大多数人不明白药物给予动物后所造成的风险。
其他非留体抗炎药
阿司匹林
阿司匹林乙酰水杨酸是第一个合成类固醇消炎药，市售。合成于1899年，但直到1971年被发现，阿司匹
林专门阻止前列腺素的合成。犬和猫，阿司匹林很容易从胃和小肠被吸收。在进人循环作为水杨酸（活性
形式）之前，阿司匹林经过肝脏代谢。水杨酸与蛋白结合（主要与白蛋白）率是70%～90%，显著低于其他非
留体抗炎药。因此，水杨酸被分布到大部分组织。水杨酸血浆消除取决于Ⅱ期与葡萄糖醛酸结合。不同
物种间,水杨酸消除率不同,半衰期不同,犬 8 h 到猫 38 h2,1,107。
猫有一个相对缺乏的葡萄糖醛酸，因此药物消除时间长。高剂量的阿司匹林，葡萄糖醛酸结合的能力饱
口%乙酰化COX，阿司匹林不可逆地抑制血栓素和前列环素的活性5,108。血栓素引起的血管收缩，促进血小
形成。低剂量的阿司匹林导致血小板不可逆的COX乙酰化，同时仍然允许内皮细胞产生前列环素。只有
3mg/kg，每6d一次阿司匹林剂量，足以抑制犬的血小板功能。
以促进胃十二指肠溃疡的形成107.109。10只小猎兔犬接受阿司匹林，每次250mg，每日3次，共30d。研究表
明，在第四次给药期间，5只犬胃损伤（4只溃疡和1只出血性）（服药初期26h后进行内视镜）。在一项犬
的研究中，比较酮洛芬、铜消炎痛、泼尼松、辛可芬、阿司匹林，阿司匹林组表现出显著更严重的胃部病变”。
此外，在犬关节炎进行的另一项研究比较阿司匹林和阿司匹林联合米索前列醇，阿司匹林和米索前列醇组显
示更低的胃十二指肠出血和呕吐的临床症状。大便隐血测试结果普遍是阴性的，尽管内窥镜显示明显的
胃十二指肠出血。在一项研究中，在犬颊黏膜出血时间保持正常。
犬剂量为25~35mg/kgPO，每8h，粪便血红蛋白水平增加，内镜证实的胃溃疡病变。犬接受
50mg/kgP0，每12h，出现呕吐；相似的剂量4周内导致胃溃疡穿孔11。阿司匹林的剂量为450mg/kg或更
高的犬，发生严重代谢素乱（代谢性酸中毒、癫痫发作、昏迷）113。在猫，剂量100~110mg/（kgd）于7d内
死亡112。
928元15卫60
因为阿司匹林是一种非留体抗炎药，肾脏副反应与其他非留体抗炎药类似106.10。然而，在人类医学，水
杨酸中毒的并发症一尿液已经很少；“在动物医学，阿司匹林过量肝损伤中经常遇到"。犬已报告水杨酸
可以诱导癫痫发作。动物研究表明，癫痫发作可能是由于过度通气或大脑的葡萄糖浓度减少16。在少数
情况下，脑水肿有报道116。
在动物阿司匹林中毒的临床症状明显的是代谢性酸中毒，随后是继发于过度通气导致的呼吸性碱中
毒。猫阿司匹林中毒，主要是过量的结果。猫报告的不良影响是恶心、呕吐、呼吸降低、代谢性酸中毒、癫痫
第六十五章非留体类抗炎药501
发作、昏迷。猫大剂量阿司匹林，观察可以引起肝炎的关卧银普俱贝靠最普票
在人类水杨酸中毒的后遗症是液体留和肺水肿16。由于肺毛细血管压保持正常，水肿被认为是非
心源性，而不是液体超负荷的结果。羊，水杨酸增加肺淋巴流动的速率和淋巴蛋白的清除，增加肺血管通透
性，或许是由于血小板功能受损、毛细血管内皮细胞的直接毒性作用或抑制前列腺素合成。在儿童，水杨酸中
毒和肺水肿，高阴离子间隙酸中毒被指出是一个诱发因素。国真运量：告交
高热一直是儿童水杨酸中毒常见的并发。这可能是由于代谢刺激引起的氧化磷酸化的解偶联，但它也
可能反映水杨酸给药后的疾病。在成人水杨酸中毒，高热是一种非常罕见的并发症，却是预后的标志1。病
患动物凝血功能障碍，阿司匹林不应给予，任何病患动物手术前1周应停用，以防止出血过多的风险。风险
因素与其他非留体抗炎药的描述是类似的。与其他非留体抗炎药或糖皮质激素同时服用是禁忌。定际
阿司匹林中毒的治疗是处理临床症状，纠正酸碱失衡，预防和治疗肝损伤。最近服用阿司匹林的病患动
物，建议诱导呕吐14。水杨酸中毒，应用活性炭来降低水杨酸盐的吸收。如果水杨酸盐摄人后，立即给予使
用，这是最有效的；如果用药后2h给予，可能作用不大116。
在人类病患动物中水杨酸中毒，如果出现酸血症、意识障碍、肺或脑水肿、心脏或肾功能衰竭，采取措施来
提高药物的消除。增加水杨酸消除的技术包括强制的碱性利尿、单独应用碱、换血、腹膜透析、血液透析、血液
灌流、重复剂量的活性炭。这些措施需要密切监测病人，以防止循环超负荷、肺水肿、碱血症和高渗或高钠血
症"。乙酰唑胺，碳酸酐酶抑制剂，有效地尿碱化，但可能加重代谢性酸中毒，不应该被使用。
胃肠道防护剂应用如本章治疗部分的概述。犬的一项研究表明，接受阿司匹林和米索前列醇比单独接受
阿司匹林大量摄入后，基线肝酶值应获得并监测。在一般情况下，肝酶将在暴露后12～24h升高，约
72h后，将达到顶峰。迅速或严重的肝脏酶升高，应该保护病患动物的肝损伤（例如保肝药、右旋糖、饮食改
变等）。
公布的阿司匹林的治疗剂量1：
背美黑菲
抗炎：犬：10~25mg/kg，每12h；猫：10~20mg/kg，每48h。抗血小板使用：犬：5~10mg/kg，每24~48
卡洛芬
卡洛芬是一种丙酸类的药物。在犬中，卡洛芬是选择性抑制COX-2，但在猫中不是如此”。犬目前推荐
剂量为2.2~4.4mg/kg·d，PO，肌肉或皮下注射。在英国，卡洛芬被批准为一次性应用，在猫的剂量为
4 mg/kg，皮下或静脉注射。在犬口服给药后，卡洛芬是从胃肠道迅速、广泛地吸收18.119。卡洛芬的平均半衰
期为6.7（士1.5）～9.3（士1），它显示了与单指数消除动力学良好的相关性。大部分吸收剂量在胆汁中排
泄，经肠肝再循环。25mg/（kg·d），共42d，和40mg/（kg·d），临床前试验不会造成不利影响。美国动物保
护协会APCC报告，基于报道的剂量，剂量超过40mg/kg（肝酶轻度升高，也可能发生在这个暴露剂量），可能
会导致严重胃肠道症状和肾损伤i。根据美国动物保护协会APCC数据库，猫剂量4mg/kg或更多有胃肠
道损伤的风险，剂量为8mg/kg及以上剂量的，可能会导致急性肾功能衰竭2。卡洛芬过量的措施与布洛芬
过量是相同的：根据所暴露程度，去污、胃肠道的保护以及流体利尿”。量中新舞姜
卡洛芬相关肝中毒被认为是特殊的，宿主依赖的。卡洛芬引起的肝中毒相关的临床症状包括食欲不
振、呕吐、黄痘。生化异常包括血清肝酶的活性增加和高胆红素血症。这些犬中，18只肝活检显示是多灶的、
广泛的肝细胞坏死，以气球样变性（即空泡变化）、溶骨性坏死和调亡为特点。大多数犬，卡洛芬停药和经辅助
德拉昔布
在犬，德拉昔布是一种选择性COX-2抑制剂1。德拉昔布被迅速吸收，90%的生物利用度，犬口服2h
后达到血浆峰值。德拉昔布在血清中，90%以上与蛋白结合。德拉昔布在肝中代谢，主要作为母体化合物
或四个主要代谢物之一，在粪便中排泄。德拉昔布的半衰期随着剂量增加而延长：在2～3mg/kg，犬的半衰
期为3h；在20mg/kg，它增加至19h。超过4磅的犬，德拉昔布剂量为1~2mg/kg，每日一次PO，用于治疗
关节炎疼痛；3~4mg/（kg·d），不超过7d，用于治疗术后疼痛²4。标签剂量3mg/（kg·d）PO，也被用于治
疗犬的移行细胞癌2。沙林被批使用日常维持到级为19mg着始剂
502第四部分特殊毒物正十六
2~3mg/kgPO，每24h，发生十二指肠近端穿孔i²。3只犬中，2只接受德拉昔布标签剂量的给药方案。回
顾性分析29例治疗使用德拉昔布后发生胃肠道穿孔的犬病例，提示：90%的犬接受剂量高于标签剂量，已受
到其他NSAID或皮质类固醇激素紧密时序关联的德拉昔布治疗，或两者兼而有之的1。20只（69%）死亡或
安乐死。作者结论：批准的剂量应认真遵守，在犬可能有胃肠道损伤，德拉昔布应慎重使用。高先感
急性过量使用德拉昔布超过15mg/kg，可能会产生明显的犬的胃肠道损伤；剂量超过30mg/kg，可能会
导致犬的肾功能损伤。在猫，胃肠道损伤剂量在4mg/kg或以上，而8mg/kg或以上，可能会导致肾功能
损伤。德拉昔布过量与布洛芬过量处理是相同的：依据暴露的程度，给予去污，胃肠道的保护，以及流体
利尿。
依托度酸
11磅的犬或更大，依托度酸已被批准口服使用2。大的标记剂量为10～15mg/kg，P0，每日一次。在
犬，依托度酸口服后迅速吸收，并进行肝肠循环。依托度酸的血浆中半衰期，在禁食犬是7h；非禁食犬是
12h。
犬接受治疗剂量的依托度酸，发生干燥性角结膜炎（KCS)。犬，在KCS发展前，依托度酸治疗的时间
间隔少于6个月比间隔6个月或以上，重新产生眼泪的几率高4倍以上。作者的结论：在应用依托度酸之前
接受10mg/kg体重，12个月或15mg/kg体重，6个月，犬表现出温和的体重降低、腹泻、低蛋白血症、胃
肠糜烂12。接受大于40mg/（kg·d）的犬，显示胃肠道溃疡、呕吐、体重减轻。犬接受大于80mg/（kg·d），
死亡，伴有胃肠道和肾脏的问题。依托度酸过量应用后处理措施与布洛芬过量是相同的：依据暴露程度，包括
去污、胃肠道的保护以及流体利尿。
在进人微环作为水扬最（
非罗考昔
对犬的血液在体外研究中，非罗考昔已被证明是一种具有高度选择性的COX-2抑制剂13。非罗考昔在
犬口服给药时，生物利用度低（38%），96%与蛋白质结合。犬非罗考昔的半衰期为7.8h。非罗考昔批准口服
用于控制犬疼痛和炎症相关的骨关节炎、术后疼痛。推荐剂量为5mg/kgPO,需要情况下,每天一次。密未
成年比格猎犬，每天15mg/kg和25mg/（kg·d），180d后出现短暂的血清白蛋白水平下降，在
25mg/kg组导致胃肠道病变，包括炎症和溃疡13。10~13周比格猎犬，15mg/（kg·d）和25mg/（kg·d），
导致体重增加减少、肝脏病变、胰腺水肿、十二指肠球部溃疡。高剂量组，72d后，12只中有4只死亡或安乐
死。在另一项研究中，剂量为50mg/（kg·d），22d，4只犬中，3只发生肠道糜烂或溃疡。在一项临床研究
剂量为5mg/（kg·d）PO,52d后出现犬骨性关节炎，5.1%因为胃肠道副作用退出试验11。美国食品和药物
管理局报道，非罗考昔最常见的不良反应是呕吐、厌食、BUN升高和抑郁症2。急性非罗考昔过量的措施与
在犬中，吲哚美辛的最低中毒剂量是0.5mg/（kg·d）°。此药，如布洛芬，经过广泛的肝肠循环。犬实
验骨科手术后，吲哚美辛对术后的效果进行了研究2。剂量为25mg，每日两次，术后第1天，吲哚美辛被停
药，因为所有的犬观察到中毒的迹象（例如嗜睡、呕吐、便血）。所有病患动物当时已经受到吲哚美辛总剂量为
125mg。术后第五天一只犬死亡。户检发现所有受到此剂量的犬，肠道溃疡。当较低的剂量（5mg，每日两
次），只有一只犬发生了不良反应（术后第5天便血）。然而，在研究中，所有的犬户检证据表明肠道溃疡愈合。
由于吲哚美辛狭窄的安全谱，犬或猫暴露任何剂量的吲哚美辛，应该最小化的治疗，包括去污和胃肠道保护。
酮洛芬
在犬中，酮洛芬已被用于短期抗炎/止痛剂的使用（最多5d）²。在猫，酮洛芬1mg/kgPO，每24h，共4d
后，接着2mg/kg的剂量皮下给予，没有不利影响。酮洛芬解热作用迅速，持续至少8h，但不到24h，作者
报告：根据临床观察，没有药物的副作用。所公布的犬使用剂量为1mg/（kg·d），4～5d，随后2mg/kg。
剂量大于20mg/kg，可伴有不良影响。酮洛芬过量处理措施与布洛芬过量是一样：根据暴露程度去污、胃肠
道保护以及流体利尿114。
第六十五章非留体类抗炎药503
美洛昔康
美洛昔康已被批准用于口服、注射（静脉或皮下）（犬）；皮下使用（猫）。在犬，美洛昔康剂量为在24h内
0.1mg/（kg·d）PO，随后0.2mg/kg体重静脉注射或皮下注射134。猫给药是一次性皮下剂量为0.3mg/kg
体重，禁忌额外的剂量135。在犬，口服美洛昔康与食物一起服用时，有近100%的生物利用度136。在犬和猫，
美洛昔康约97%与血浆蛋白结合135.136。犬和猫，不管给药途径，终端半衰期分别为24h和15h。的吉
在安全研究，犬口服剂量为0.1，0.3，和0.5mg/（kg·d），共180d。测试间隔期间，所有的犬出现呕吐或
腹泻136。剂量为0.3mg/（kg·d）（2/3的犬），剂量为0.5mg/kg（1/2的犬），发生红血细胞数的减少，一些犬
被确定发生再生性贫血。2只接受高剂量的犬，BUN值呈上升趋势，但值保持在正常范围内。在研究过程
中，凝血参数没有任何变化。
在猫科动物的药效学研究中，手术前（甲切除术或除爪手术和阉割动物）使用美洛昔康，8.3%的猫发生
BUN升高（布托啡诺治疗的对照组则为0%），12.5%治疗后贫血（布托啡诺治疗对照为4%）135。猫给药
剂量0.3mg/（kg·d），口服，共10d，接着0.3mg/kg或0.6mg/kg皮下注射，发展成严重的胃肠道和肾脏损
伤的迹象。各剂量组的一只猫，在第8d死亡iw
基于安全性研究，美洛昔康有一个相当狭窄的安全谱，尤其是猫，所以任何过量的暴露应及时采取措施，
以防止胃肠道和肾脏的伤害，如前面治疗部分中的描述。b-10119A：
(）180-1801808
萘普生
Hehninibayfiwbofaooaas
（1.3倍的推荐青少年人的剂量的高值），萘普生引起胃肠道病变和血液的变化，一些犬最终死亡31。当犬只
8据报道在犬接受22mg/（kg·d），3d或5.5mg/（kg·d），2~3周，可见萘普生相关的十二指肠溃疡，穿
孔和腹膜炎。一只25kg的犬被带至兽医师时，发生透壁的幽门穿孔：是250mg萘普生，每日一次或两次，
共几周。单剂量超过5mg/kg体重，可能会导致急性胃肠道毒性；剂量超过25mg/kg，与犬肾损伤相关²。
急性剂量超过50mg/kg，可能会导致神经系统体征。萘普生过量处理措施布洛芬过量是相同：更具暴露的程
度，包括去污、胃肠道的保护以及流体利尿
hngom8PA2yMAOXM.8
保泰松
在犬，保泰松不常用。推荐剂量开始为14mg/kgPO，每日三次（最多800mg/d，无论重量），然后滴定剂
吡罗昔康hiianoqoa（ellA）eguhommni-nlsbioieoqa.o
当犬空腹时，给予吡罗昔康，迅速吸收，并进行肝肠循环35.139。平均消除半衰期是40.2h，然而，据报道，
小猎兔犬半衰期为35h，混血犬半衰期为74hi9loqutoHH.1
在一个两阶段的临床试验中，吡罗昔康对犬给药，剂量为0.6mg/（kg·d）140。药物以各种方案给药。这
3d休息伴随7d的清洗期，延长至169d。只有两只犬经历胃部不适。作者的结论是：吡罗昔康在0.6mg/
（kg·d）不连续给药，对于没有胃肠道病变，肾脏或肝脏疾病的犬，可能是安全的。然而，犬吡罗昔康在
0.8mg/kg治疗17d之后，远端幽门发生溃疡穿孔的报告139。此外，34只犬，吡罗昔康剂量0.3mg/（kg·
d），治疗膀胱移行细胞癌，6只发生胃肠道反应，2只发生肾乳头坏死15。吡罗昔康过量的处理措施与布洛芬
替泊沙林
q替泊沙林被认为是花生四烯酸代谢的双重抑制剂，因为它抑制COX和5-脂氧合酶。替泊沙林口服给
为12~13h。替泊沙林及其代谢产物通过胆汁几乎完全消除。nnbbioibbM
431
504第四部分特殊毒物
犬最常见的替泊沙林不良反应有呕吐、厌食、腹泻等126。剂量为300mg/（kg·d），共180d，犬发生胃溃疡；较
留体抗炎药有更广的安全谱。替泊沙林过量与布洛芬过量的处理措施相似：根据暴露程度，包括去污、保护胃
肠道和流体利尿"4。
结论
因为它们的抗炎、镇痛和解热性能，在犬和猫中，非留体抗炎药有治疗的作用。谨慎的应用是必要的。任
何NSAID处方应用之前应考虑风险因素：各种非留体抗炎药的消除半衰期，与其他药物联合使用情况。宠物
主人必须意识到非处方NSAID药物如果对宠物应用不当，可能是有害的，甚至是致命的。
主再武家奶
致谢
参考文献
883，18量支个#
2.Isaacs JP:Adverse effects of non-steroidal anti-inflammatory drugs in the dog and cat, Aust Vet Pract 26
(4):180-186,1996.
3.Godshalk CP,Roush J K,Fingland R B,et al:Gastric perforation associated with administration of ibu
profenina dog，JAmVetMed Assoc201(11):1734-1736,1992.
4.Rubin SI,Papich M G:Clinical uses ofnonsteroidal anti-inflammatory drugs in companion animal practice.
Part II, drugs, therapeutic uses and adverse effects, Canine Pract 15(2):27-33, 1992..(b gl)\gm 
5.Jackson TW,Costin C,LinkK，et al:Correlation of serum ibuprofen concentration with clinical signs of
toxicity in three canine exposures, Vet Hum Toxic 33(5) :486-488, 1991谱则!
918-919,1986.
誉
量
7.Cosenza SF: Drug-induced gastroduodenal ulceration in dogs, Mod Vet Pract Dec 923-925,1984.
8.McKellar QA, May SA, Lees P: Pharmacology and therapeutics of non-steroidal anti-inflammatory drugs in
irritation,BiochemPharmacol25:1749-1754,1975
10.Nap RC:Nonsteroidal anti-inflammatory drugs(NSAIDs)in companion animal medicine,Tijdschr Dier-
geneeskd 118(Suppl 1):6S-8S,1993.
惠压，果普圳年食，切盟空大当
11.Scherkl R,FreyHH:Pharmacokinetics ofibuprofen in the dog,JVet Pharmacol Ther10:261-265,1987.
12.Lees P,May S A,McKellar Q A:Pharmacology and therapeutics of nonsteroidal anti-inflammatory drugs
13.Adams SS,BoughR G,Cliff EE,et al:Absorption,distribution,and toxicityofibuprofen,Toxicol Appl
Pharmacol15:310-330,1969.
14.Meadows I, Gwaltney S: The 10 most common toxicoses in dogs,Vet Med 101:82-90,2006.
15.MerolaV,DunayerE:The10mostcommon toxicosesin cats,Vet Med101:339-342,2006.
17.Willard MD:Diseases of the stomach. In Ettinger S J,Feldman E C, editors: Textbook of veterinary
internal medicine,ed 4,vol 2,Philadelphia,1995,WB Saunders.
18.VaneJR,Botting R M:Mechanism of action of anti-inflammatory drugs,Scand J Rheumatol 25(Suppl
102）:9-21,1996.
道CompAnimSoc，NZVetAssoc158：91-106，1994當日，民费
大更如大的商
第六十五章非留体类抗炎药505
20.Knight EV,Kimball J P,Keenan C M,et al:Preclinical toxicity evaluation of tepoxalin,a dual inhibitor of
cyclooxygenase and 5-lipoxygenase, in SpragueDawley rats and beagle dogs, Vundam Appl Toxicol 33
（1）：38-481996.9m5g6metF
21.Masferrer JL,Isakson P C,Seibert K:Cyclooxygenase-2 inhibitors,Gastroenterol Clin North Am 25（2):
363-372,1996.
22.Brideau C,Kargman S,Liu S,et al:A human whole blood assay for clinical evaluation of biochemical
efficacy of cyclooxygenase inhibitors, Inflamm Res 45:68-74,1996.
23.Frolich J C: A classification of NSAIDs according to the relative inhibition of cyclooxygenase isoenzymes,
Trends Pharmacol Sci 18(1):30-34,1997.
24.Bergh MS,Budsberg SC:The coxib NSAIDs:potential clinical and pharmacological importance in veteri-
nary medicine, J Vet Intern Med 19:633-643, 2005.
25. Famaey JP:In vitro and in vivo pharmacological evidence of selective cyclooxygenase2 inhibition by
nimesulide:an overview,Inflamm Res 46:437-446,1997.eiob l
26.Engelhardt G:oPharmacology ofmeloxicam,a new nonsteroidal antiinflammatory drug with an
improved safety profile through preferential inhibition of COX-2, Br J Rheumatol 35(Suppl):4-12, 1996.
27.Donnelly MT,Hawkey CJ:Review article:COX-2 inhibitorsa new generation of safer NSAIDs?
Aliment PharmacolTher11:227-236,1997.
eel8-18.0aboMloislaYvigtm
28. Hayllar J, Bjarnason I: Gastroduodenal tolerability of highly specific cyclooxygenase-2 inhibitor, Ital J
Gastroenterol28(Suppl 4):30-32,1996.
80001819109760:153
29.Wallace JL:NSAID gastroenteropathy:past,presentand future,Can JGastroenterol 10（7):451-
459,1996.
.810
madT Lynlidnomiog lanneni nonlogoisX
30. King JN, Arnaud JP, Goldenthal EI, et al: Robenacoxib in the dogs: target species safety in relation to ex-
Ibtentand durationofinhibitionof COX-1and COX-2,JVetPharmacol Ther34:298-311,2011.nllgW
31. Clark TP: The clinical pharmacology of cyclooxygenase-2-selective and dual inhibitors, Vet Clin Small
Anim36:1061-1085,2006.
eai-unsIsbioistenonf loesiboixotoidqsM:2nsWa2
32.Schmid VB,Seewald W，Lees P,King JN:In vitro and ex vivo inhibition of COX isoforms by robena-
coxibin thecat:a comparative study,JVet Pharmacol Ther33:444-452,2010.ioi2sru
Pract18:1115-11311988.6lebwqwb8
34.Borga O, Borga B: Serum protein binding on nonsteroidal antinflammatory drugs: a comparative study, J
81
PharmacokinetBiopharm25（1）:63-771997.q
35. Galbraith EA, McKellar QA:Pharmacokinetics and pharmacodynamics of piroxicam in dogs,Vet Rec
128:561-565,1991.
70133.1880
36.McKellar QA,Galbraith EA,Simmons RD:Pharmacokinetics and serum thromboxane inhibition of two
NSAIDs when administered to dogs by the intravenous or subcutaneous route,J Small Anim Pract 32:335-
340,1991.
37.Cunningham FM,LeesP:Advances inanti-inflammatory therapy,BrVet J150:115-134,1994.oa
39.Pearson SP,Kelberman I:Gastrointestinal effects of NSAIDs,Postgrad Med 100(5):131-143,1996.
40.Seitz S,Boelsterli UA:Diclofenac acyl glucuronide,a major biliary metabolite, is directly involved insmall
intestinal injury in rats,Gastroenterology 115（6):1476-1482,1998.noeqmi,A beow
28
41. Hawkey CJ: Non-steroidal anti-inflammatory drug gastropathy: causes and treatments, Scand J Gastroen-
terol31（Supl220）:124-127，1996.Vq
ime.aa
42. Champion GD,Feng PH, Azuma T ,et al: NSAID-induced gastrointestinal damage, Drugs 53(1):6-
19，1997.
Wbmbo
d.8
43.Evans JMM,McMahon AD,Murray F E,et al:Non-steroidal anti-inflammatory drugs are associated with
506第四部分特殊毒物王十六惠
emergency admission to hospital for colitis due to inflammatory bowel disease,Gut 40:619-622,1997.
44.Gutthan SP,Garcia Rodriguez L A,Raiford DS:Individual nonsteroidal anti-inflammatory drugs andother
riskfactors for upper gastrointestinal bleeding and perforation,Epidemiology 8(1）:18-24，1997,
45.Matzke GR:Nonrenal toxicities of acetaminophen, aspirin,and nonsteroidal anti-inflammatory agents,Am
JKidneyDis28(1Suppl 1):S63-S70,1996.
303-3151880
46.Wallace JL:Nonsteroidal anti-inflammatory drugs and gastroenteropathy: the second hundred years,Gas-
troenterology112(3):1000-1016,1997.
47.Kawano S,Tsuji S，Sato N,et al:NSAIDs and the microcirculation of the stomach,Gastroenterol Clin
North Am 25(2):299-314,1996.
48.Strom H,Thomsen MK:Effects of non-steroidal anti-inflammatory drugs on canine neutrophil che mo-
taxis,JVet Pharmacol Ther13:186-191,1990.
49.Hansen JM, Hallas J,Lauritsen J M, et al; Non-steroidal anti-inflammatory drugs and ulcer complica
tions:ariskfactor analysisfor clinical decision-making，ScandJ Gastroenterol31:126-130,1996min
50.FaucheronJL,Parc R:Non-steroidal anti-inflammatory drug-induced colitis,Int J Colorect Dis 11:99-
a101,1996.lqqu2)a8
dS-X01onoidinini
iolatq dguoidt sliloiqyistasbayotqmi
51. Peterson WL:The influences of food,beverages and NSAIDs on gastric acid secretion and mucosal
integrity, Yale J Biol Med 69:81-84, 1996.
08-rss.dTlossd9nsmilA
52.Lugea A,Antolin M,Mourelle M,et al:Deranged hydrophobic barrier of therat gastroduodenal mucosa
after parenteral nonsteroidal anti-inflammatory drugs,Gastroenterology 112:1931-1939,1997,suiies
53.Davies N M,Wright M R,Russell A S,et al:Effect of the enantiomers of flurbiprofen,ibuprofen，and
ketoprofen on intestinal permeability,JPharmaceut Sci 85(11):1170-1173,1996.
54.StantonME,Bright RM:Gastroduodenalulceration in dogs,JVetInternMed3:238-244,1989.iQ
55.Wallace M S,Zawie DA,Garvey M S:Gastric ulceration in the dog secondary to the use ofnonsteroidal
anti-inflammatory drugs,JAmAnimHospAssoc26:467-472,1990.lTAT
56.Wen SF:Nephrotoxicities of nonsteroidal anti-inflammatory drugs,JFormos Med Assoc 96（3):157
171，1997.o
57.Gutthann SP,Garcia Rodriguez L A,Raiford D S,et al:Nonsteroidal anti-inflammatory drugs and the
riskofhospitalization for acuterenal failure,ArchInternMed156:2433-2439,1996.noC9nolno.
58.deLeeuwPW:Nonsteroidalanti-inflammatory drugs andhypertension,Drugs51(2):179-187,1996.
59.EvansAM:Pharmacodynamicsand pharmacokinetics of theiprofens:enantioselectivity,clinical impli
cations,and specialreference toS（+）-ibuprofen,JClinPharmacol36:7S-15S,1996.
60.Nuutinen L S:Risk/benefit evaluation of NSAIDs in postoperative pain therapy，Acta Anaesth Belg47:
129-133,1996.
H
Tatee1o.coa-taa.8s19
61.MurrayMD,Brater DG:Effects of NSAIDs on thekidney，ProgDrugRes49:155-171,1997.o
62.Lascelles BD,McFarland J,Swann HS:Guidelines for safe and effective use of NSAIDs in dogs,Vet
Ther6（3）:237-251,2005.E
ofibtprofn,.teotcoo
63.BessoneF:Non-steroidal anti-inflammatorydrugs:what is the actualriskof liver damage?WorldJ Gas-
troenterol16（45）:5651-5661，2010.MbM
gableogdnLaakfbnh2ouooi
function（comment），ClinSci（Colch）91（2）:119，1996gloiVA
0188001
65.Elwood C,BoswoodA，SimpsonK，et al:Renal failure after flunixinmeglumine administration,Vet Rec
130（26）:582-583,1992.
lotriinqcasesngiBhgrotbmmtelini-iinalabre
VoXwBH.I
66.SmithermanP:Intra-operative useof flunixinmeglumine,Vet Rec131(20):471,1992.
67.BoydellPDrugcombination sideeffects,VetRec130(14):307,1992.A
OoiqmnnO.
therapyX,smallanimalpractice,Philadelphia,1989,WBSaunders,M
第六十五章非留体类抗炎药507
69.Harder S,Thurmann P:Clinically important drug interactions with anticoagulants,Clin Pharmacoki-net
30(6):416-444,1996.
imabA
70.Stirnimann G，KessebohmK,Lauterburg B:Liver injury caused by drugs:an update,Swiss MedWkly
no140:w13080,2010.oebvqbobogotngasMclt1AeaAtildoohe
71.Browne BA,HolderEP,RupnickL:Nonsteroidal anti-inflammatory drugs and necrotizing fascitis,AmJ
HealthSystPharm53265-269，1996.bW9
72.Dow SW,RosychukR，McChesney AE,et al:Effects of flunixin and flunixin plus prednisolone on the
gastrointestinal tract of dogs,AmJVetRes51:1131,1990.o
73.ButterworthSJ,WeaverBMQ:Drugcombination sideeffects,Vet Record130(12):251-252,1992.
74.Verbeeck RJ:Pharmokinetic drug interactions with nonsteroidal anti-inflammatory drugs,Clin Pharmaco-
qkinet19:44,1990nbqMnebnAledW
75.DaehlerMH:Transmuralpyloricperforation associated with naproxen administration in a dog,JAmVet
MedAssc189（6）:694-695,1986.1onoqm：lMboHAiwT0
ria-and barium sulfate-induced peritonitisina dog,JAmVetMedAssoc198(4):644-646,1991.nT.8
77.Mahaffey E A:Disorders of iron metabolism.InKirk R W,editor:Current veterinary therapy IX,Phila
odelphia,1986WBSaundersuM2MlmAu1ohD
78.Weiser MG:Erythrocyte responses and disorders.In Ettinger S J,Feldman EC,editors:Textbook of
veterinaryinternalmedicine,ed4，vol2,Philadelphia,1995,WB Saunders.
108a
79.Rogers K,Anemia:In Ettinger SJ,FeldmanE C,editors:Textbook of veterinary internal medicine,ed 4,
Svol2,Philadelphia,1995,WBSaunders.AoYlbobboubZonoy
80.Grauer GF,Lane IF:Acute renal failure. In Etinger S J,Feldman E C,editors:Textbook of veterinary
internalmedicine，ed4，vol2,Philadelphia，1995，WBSaunders.bW0l
81.Pennick D G,Matz M,Tidwell A:Ultrasonography of gastric ulceration in the dog，Vet Radiol Ultra
sound38308-312，1997.He0
82. Owens JM: Gastrointestinal diagnostic imaging. In Bonagura J D, editor; Kirk's current veterinary therapy
XII，Philadelphia，1995，WBSaunders.g
hbio
nmooBolteTaDdaiqeT.eo1
83.Ettinger SE,Barrett K;Ascites,peritonitis,and other causes of abdominal distension.In Ettinger S J,
Feldman EC,editors:Textbook ofveterinary internalmedicine，ed 4,vol1,Philadelphia,1995,WB
Saunders.
84.FeldmanBF:Disorders ofplatelets.InKirkR W,editor:Currentveterinary therapyX,small animal prac
tice,Philadelphia,1989,WBSaunders.sMnlVbbdo
85.Forsyth SF,Guilford WG,Lawoko C RO:Endoscopic evaluation of the gastroduodenal mucosa following
non-steroidal anti-inflammatory drug administrationin the dog,NZVet J44:179-181,1996.lh0l
86.StrombeckDR,GuilfordWG:Proceduresfor theevaluation ofpancreatic andgastrointestina tract disea
Jnses.In StrombeckDR, Guilford W G,editors:Small animal gastroenterology,ed 2,Davis,Calif.,1990,
StonegatePublishingCo.ceeMqhoxirqmelqi
87.Lagutchik MS:Blood transfusions,In Wingfield W E,editor:Veterinary emergency medicine secrets,
goPhiladelphia,1997,Hanley&Belfus.
88.Boulay JP,Lipowitz AJ,Klausner J S:Effect of cimetidine on aspirin-induced gastric hemorrhage in dogs,
AmJVetRes47:1744-1746,1986.0M
89.Bersenas AME, Mathews KA, Allen D G, Conlon P D; Effects of ranitidine, famotidine, pantoprazole and
Bomeprazoleon intragastric pH in dogs,AmJVet Res66:425-431，2005visi
90.Hata J, Kamada T， Manabe N,et al:Famotidine prevents canine gastric blood flow reduction by
VNSAIDs,Aliment Pharmacol Ther 21（Suppl 2）:55-59,2005.ghloqud
V
91.Coruzzi G,Bertaccini G:Antisecretory activity of omeprazole in the conscious gastric fistula cat:compari-
508第四部分特殊毒物十六
nsonwith famotidine,Pharmacol Res21（5）:499-506,1989.l
92.Coruzzi G,Adami M，Bertacciini G:Gastric antisecretory activity of lansoprazole in different
lVexperimental models:comparisonwithomeprazole,GenPharmacol 26（5):1027-1032,1995.uini
93.Loeb D S,Ahlquist D A,Talley M J:Management of gastroduodenopathy associated with the use of non
[msteroidalanti-inflammatory drugs,MayoClinProc67(4）:354-364，199293bloHA8w
94.Ekstrom P, Carling L,Wetterhus S,et al: Omeprazole reduces the frequency of gastroduodenal lesions
sranddyspeptic symptomsduringNSAID treatment,Gastroenterology108:A87,1995.oyeoW2wol
95.Oddsson E，Gudjonsson A，Thjodleifsson B:Protective effect of omeprazole or ranitidine against
naproxen induced damage to the human gastroduodenal mucosa (abstract), Scand J Gastroenterol 176(Sup
pl25）:25，1990.
96.WhalanA,Bader J P, Classen M,et al:Effect of omeprazole and ranitidine on ulcer healing and relapse
ratesinpatients withbenign gastriculcers,NEngl J Med320（2）:69-75,1989.myTHMia
97.Tarnowski AJ,HollanderD,GerglelyMS,et al:Comparison of antacid, sucralfate,cimetidine,and rani
tidine in protection of the gastricmucosa against ethanol injury,AmJMed79(Suppl 2C):8-14,1985.
98.Tarnowski A,Hollander D,Krause W J,et al;Does sucralfate affect the normal gastric mucosa?Gastro
enterology90893-905,1986.o
99.Pedrazzoli Junior J,de Almeida Pierossi M,Muscara M N,et al:Short-term sucralfateadministration
alters potassium diclofenac absorption in healthy male volunteers,Br J Clin Pharmacol 43（1):104-
108,1997.
100.Murtaugh RJ,Matz M E, Labato M A,et al:Use of synthetic prostaglandin E1 (misoprostol) for pre
ventionofaspirin-inducedgastroduodenalulceration in arthritic dogs,JAmVetMed Assoc202(2):251-
256，1993.o
101.WardDM,LeibMS,JohnstonSA,Marini MThe effect of dosing interval on the efficacy of misopros
stolinthe preventionofaspirin-induced gastricinjury,JVetInternMed17(3):282-290,2003.ina9
102.Davies CD,Forrester D, Troy G C, et al: Effects of a prostaglandin El analogue, misoprostol, on renal
qfunction in dogs receiving nephrotoxic doses of gentamicin,Am JVet Res 59（8):1048-1054,1998.8
103.Papich M: Table of common drugs: approximate dosages. In Bonagura J D,editor: Kirk's current veteri-
nary therapy XII,small animal practice,Philadelphia,1995,WB Saunders.
104.Matthews KA,Doherty T，Dyson DH,et al:Nephrotoxicity in dogs associated with methoxyflurane
anaesthesia and flunixin meglumine analgesia,CanVet J31:766-771,1990.
105.Knapp DW,Richardson RC,Chan T CK,et al:Piroxicam therapy in 34 dogs with transitional cell carci-
noma oftheurinarybladder,JVetIntern Med8:273,1994.
bnueaWg8eLaaidglbalidani
106.Davis LE: Clinical pharmacology of salicylates,JAm Vet Med Assoc 176:65,1980.u diyao,8
107.Kauffman G:Aspirin-induced gastricmucosalinjury:lessons learned from animal models,Gastroenterology 96:
606-614，1989.
108.Holland M,Chastain CB:Uses and misusesof aspirin.In BonaguraJ D,editor:Kirk's current
veterinary therapyXII,small animal practice，Philadelphia,1995,WB Saunders.
109.Guslandi M:Gastric toxicity of antiplatelet therapy with low-dose aspirin,Drugs 53(1):1-5,1997.
110. Haggert G, McCormick G, Frank P, et al: Temporal pattern of gastric mucosal damage in beagle dogs
dosed daily with aspirin over a four week period (abstract). Proceedings of the 12th American College of
Veterinary Internal Medicine Forum,San Francisco,1994.
111.Brater DC:Clinical pharmacology of NSAIDs,J Clin Pharmacol 28:518-524,1988.
198198.88
112.Bischoff K:Toxicity of over-the-counter drugs. In Gupta R C,editor:Veterinary toxicology:basic and
clinical principles，NewYork,2007,Academic Press.
mllH00
113.Villar D,Buck W B;Ibuprofen,aspirin and acetaminophen toxicosis and treatment in dogs and cats,Vet
HumanToxicol40(3):156-161,1998.
第六十五章非留体类抗炎药509
114.Gwaltney-Brant SM:Toxicologyofpain medications,Proceedingsof the Central Veterinary Conference
OS（CVC),Baltimore,MD,2010.
115.SchubertTA:Salicylate-induced seizuresin a dog,JAmVetMed Assoc185:1000,1984.
116.Proudfoot AT: Salicylates and salicylamide.In Haddad L M,Winchester J F,editors: Clinical manage
ment of poisoning and drug overdose,Philadelphia,1990,WB Saunders.
117.Cribb AE:Adverse effects of NSAIDs.In Dowling PM,editor:Clinical pharmacology,principles and
obpractice,Monograph Series 982,Western Veterinary Conference,LasVegas,1998.brta boo2,U
JVetPharmacolTher17:447-454,1994.guLAIOToubotgulsmjA
119.McKellarQA,Pearson T:BoganJA:Pharmacokinetics,tolerance and serum thromboxane inhibition of
carprofen in the dog,J Small AnimPract 31:443-448,1990.
120.Mensching D,Volmer P:Managing acute carprofen toxicosis in dogs and cats,Vet Med 104(7):325-
333，2009
121.MacPhail C,Lappin M R,Meyer DJ,et al:Hepatocellular toxicosis associated with administration of
carprofen in 21 dogs,JAm Vet Med Assoc212(12):1895-1901,1998.
122.LascellesDX,BlikslagerA T,FoxSM,ReeseD:Gastrointestinal tract perforationindogs treatedwith
a selective cyclooxygenase-2inhibitor:29 cases(2002-2003),JAm Vet Med Assoc227:112-117,2005.
123.Deramaxx(deracoxib) Chewable Tabletspackage insert]:Greensboro,2006,Novartis Animal Health.
124.Plumb D C:deracoxib.In Veterinary drug handbook,ed 6,Ames,IA,2008,Blackwell.
125. McMillan SK, Boria P , Moore GE, et al: Antitumor effects of deracoxib treatment in 26 dogs with tran
sitionalcell carcinoma of the urinary bladder,J Am Vet Med Assoc239(8):1084-1089,2011.
126. U.S. Food and Drug Administration: Animal & veterinary adverse drug experience reports. Retrieved 01/
2012from1987-2011,http://www.fda.gov/AnimalVeterinary/SafetyHealth/ProductSafetyInformation/
ucm055369.htm.
127.CaseJB,Fick J L,Rooney M B:Proximal duodenal perforation in three dogs following deracoxib admin
istration,JAmAnimHospAssoc46(4):255-258,2010.
129.Klauss GI,Giuliano EA,Moore CP,et al:Keratoconjunctivitis sicca associated with administration of
etodolacin dogs:211 cases(1992-2002),JAmVet Med Assoc 230(4):541-547.
的承虫制和现稳处量
130.Previcox（firocoxib）chewable tabletspackageinsert]:Duluth,2007,Merial Ltd.
131.Autefage A,Palissier FM,Asimus E,Pepin-Richard C:Long-term efficacy and safety of firocoxib in the
treatment of dogs with osteoarthritis,Vet Rec 168(23):617.
132.Mbugua SW,Skoglund A,Lokken P:Effects of phenylbutazone and indomethacin on the post-operative
的course following experimental orthopaedic surgery in dogs,Acta Vet Scand 30(1):27-35，1989.
133.Glew A,Aviad A D,KeisterDM，et al:Use of ketoprofen as an antipyreticin cats,CanVet J 37:222
225，1996.
134.U.S.Food and DrugAdministration:Metacammeloxicam5mg/mL solution forinjection],Freedom of
Information Summary，2003.Retrieved 01/2012 from http: // www.fda.gov/downloads/AnimalVeterin
Fary/Products/ApprovedAnimalDrugProducts/FOIADrugSummaries/ucm118006.pdf .
Information Summary,2004.Retrieved 01/2012 from http://www.fda.gov/downloads/AnimalVeteri-
136.U.S.Food and Drug Administration:Metacam [meloxicam oral suspension],Freedom of Information
ApprovedAnimalDrugProducts/FOIADrugSummaries/ucml18008.pdf.
py
137.Runkel R,Chaplin M，Boost G，et al:Absorption,distribution,and excretion of naproxen in various
510第四部分特殊毒物十六
laboratory animals and human subjects,JPharm Sci 61:703-708,1972ixoTMna-nilaw
138.HallesyD,Shotts L,Hill R:Comparative toxicology ofnaproxen，Scand JRheumatol 2（Suppl):20-
28，1973.8o00018
AhMtaMemdomwibahqiti&ATsodud2.
139.Thomas NW:Piroxicam-associated ulceration in a dog,Compend Cont Ed 10:1004,1987.oolbuea
140.SumanoH,DeVizcaya A，Brumbaugh G:Tolerance and clinicalevaluation of piroxicam in dogs,Israel J
bVetMed51（1）27-291996M
141.U.S.Food and Drug Administration:Zubrintepoxalin rapidly-disintegrating tablets for dogs],Freedom
ofInformationSummary,2003.Retrieved01/2012fromhttp://www.fda.gov/downloads/AnimalVeteri-
nary/Products/ApprovedAnimalDrugProducts/FOIADrugSummaries/ucml17603.pdf.
dooMd
loniinomabtlotiidmdALgoTnoAOallMe
6WBederJPlen MelQeelfeoHtlllgoahalola
s&bsMeaboxsoiamioVgiensMo
GerpleyMS.tafC
1oiteatainimbedbleogeseieoaiosnsilaogllenaxylCavMiPlMsBddiedopsIs
erDeeeI-n6gIbMVhofenilge
iwbsitohnoo JaniesioOsMxoTTAgeli8.XQello
d-lenAevofaoooodedibktldoTldewdkdizxxsmsos
wsla8oosAlasmAbaoodbdgubyarotVldiorbOdmol
na.wgaa2nitotdikohoolboieAyl8eoMndsho8n.dnelliyoc
ent108a8088baeAbeMobbdxailannialldni
A
aoitnteinimbAguC hnsboo.2.U.as
282-04.c08890mou
tbndixosibgawolgobdoiaioheqnsbou lenxHdilMoelh2ailfdec
103.Pa
lonoanatmbdfwbcoosnedoatigaooo
0S109D4
bkleMuoonrn/easlgeotddewa（dixooil)xoofve.o8
ssnldixooimoyolerbnenodhol-alolebedoideonTelgaMloarilaHnsiaettuAl
adder.IVeiIntoId6as988lasXho/
eitidisosieodtwagob1oin9mta91
vioqoengonnbptamebalxsonosbdlyorgeretsshgvelpalaolAabgufdeW2sugudM.se
diteryeeks2ss
lobLomaxololaMoighaGbnbooaU
taVlemiAebaolawebuotblwwi.qidntonlSlosu0bovitSecoosDrgyomu2uoityc
lonaolnoeaglalmantMogoainhembg
￥30
itoioWerunAheolwohwoshlwwmALsgudrolSfosio.bvasX.Aoos.yisom
dohsbrotdomeobsa
noanogeue-feaemfixolsanlombasism:noieueinrabA
atouborakmpVismicAahsolawobrogebtwwweagidmoSlosfobs
13.Villar D
iaAbayotgqA
Ve
suoieuianeXoqsaiioaoigrrbnncaoiiudmaib
0o1g108dA
总的0内.上
出
第六十六章
有机氯杀虫剂
中
MerlF.Raisbeck，DVM，MS，PhD，DABVT
。小动物急性有机氯中毒最可能的来源是过期农药储存不当。排除很少的局限应用，大多数有机杀虫剂
使用不超过30年。
·有机氯中毒的临床症状概括为神经系统毒性。中毒的动物变得感觉过敏、震颤和抽搐。治疗是对症和
辅助。
·这类农药在体内的脂肪存在非常长久。中毒动物应监测几周防止复发
·大多数现代环保准则（“有毒的水平”）是基于人类癌症的考虑或对非哺乳动物内分泌的影响。医师对可
能的来源进行评估时，应当了解这样的指南标准中的中毒剂量相比较于临床实际的剂量是较低的。
来源
氯化有机化合物，通常指氯化烃类或有机氯类杀虫剂（OCs）。OCs可根据其预期的主要用途（例如，杀虫剂、
杀线虫剂、杀真菌剂），或它们的化学结构分类（例如，氯代芳基碳氢化合物、环戊二烯类杀虫剂、二苯基脂肪族
化合物等）进行分类。从哺乳动物代谢和毒理学的角度来看，后者是最有用的。OCs通常很难代谢，是亲脂
中生物富集。许多是可疑或已知的致癌物质和内分泌干扰物。其结果是，这类物质在很大程度上被少量持久
的药物替代，如有机磷酸酯类和拟除虫菊酯类。一些OCs，包括艾氏剂、狄氏剂、异狄氏剂、林丹、氯丹、硫丹、
七氯、毒杀芬和甲氧滴滴涕。
20世纪50~70年代，0Cs广泛用于病虫害防治。因此，受污染的土壤或老垃圾场泄漏可能是野生动
物和家养食肉动物暴露的来源，尤其是考虑到OCs在食物链中的生物富集。因为一些OCs用于体外寄生
虫控制，意外过量可能是急性中毒的来源。然而，宠物中毒最可能的来源是旧库存的杀虫剂和废物处置
不吃，出
中毒剂量
10~100倍。在这类中，环戊二烯类杀虫剂（如七氯、氯丹、狄氏剂）通常是最有毒的，然后是芳基烃（如林丹、
甲氧滴滴涕），最后由联苯脂肪族（滴滴涕等）。因为它们的亲脂性，口服和皮肤暴露可能会导致显著的全身性
影响。它们的挥发性通常排除显著的呼吸道暴露，除非雾化吸人。大多数的OCs有难闻的气味。Dkg
毒理动力学
暴露后，通过血浆脂蛋白，迅速分配到肝、脑和其他富含脂质的组织。脂肪组织作为OCs的“池”与关键
器官竞争，如大脑，因为循环OC与短效巴比妥类药物相似。因此，急性经口暴露OCs，达到血药浓度峰值，然
慢释放进人全身循环，血药浓度下降的速度显著放缓。初期，消除和再分配降低血浆浓度，简称为。相。后来
期接近几个月其自不中
体内的脂肪也可能成为OC中毒的来源。在长期低剂量暴露，脂肪的OC浓度以对数方式增加，最终接
512第四部分特殊毒物
近稳定的水平，组织中浓度、血药浓度和排泄率之间是均衡摄取的关系。在这一点上，在体内OCs的总量可
亲脂性化合物，如OCs，很容易从血液进人乳腺细胞间脂质，随后由乳脂分泌。确保OC转移到乳脂，需
要通过大多数的乳腺不断地合成和分泌乳汁，形成一个浓度梯度。因为乳汁是持久性OCs的主要消除途径，
是新生儿暴露的潜在来源。在实践中，乳汁急性中毒的可能性是比较低的，但哺乳期的动物时如果曾暴露过
OCs，这种可能性需要考虑。
OCs很少通过代谢消除，实际上可能会产生更多的有毒物谢产物。例如，环戊二烯类杀虫剂（例如，七
氯）迅速转化为环氧化物，二苯基脂肪族化合物部分脱氯，但在这两种情况下，最终产物是稳定的、亲脂性的，
毒性和它们的母体化合物至少是相当的。代谢物从脂质储存池中缓慢释放，并通过血液运至肝脏，在那里通
过胆汁排泄。然而，分泌进人肠道后，许多OCs被再吸收。这种肝肠循环，还有助于延长OCs在体内的持
久性。
毒理学
DDT可能是个例外，在哺乳动物OC杀虫剂急性中毒的生化和细胞机制是不完全清楚的。在足够高的
剂量，大多数OCs干扰轴突的神经冲动传递，因此，破坏神经系统的功能。具体的DDT抑制机制：在一个动
作电位，钠内流阻断，钾外流开始，从而使纤维活跃性增加。DDT代谢物（米托坦）通过选择性地引起束状带
和网状的坏死，也抑制肾上腺的输出。
就来
始毒其他OCs的机制知之甚少。艾氏剂、狄氏剂、林丹明显增强胆碱能突触的神经递质的释放，并可能损害
谷氨酰胺合成，提高大脑氨的浓度。七氯、林丹已被证明能够抑制抑制性神经递质Y-氨基丁酸的结合。然而
在临床上，所有的化合物会引起强烈的神经刺激和过敏（最严重的急性中毒的迹象）。，（菌真，血
特别容易出现。这些表现简短地概述为肝类固醇代谢的改变、雄性不育、骨髓抑制、皮肤过敏、雌激素过多、蛋
壳变薄、肝坏死和肾病、免疫抑制。但是这些影响仅对少量的小动物有意义。对慢性OC中毒感兴趣的读者
可以参考Matsumura，Murphy，和Safe写的综述。些一类史燃类时育：外替
临床症状
主器虽然OC杀虫剂存在各种各样的临床和亚临床的毒性作用，急性中毒的临床症状可概括为神经肌肉症
状。急性中毒剂量暴露后几分钟之内或1～2d后，开始出现症状。暴露急性中毒剂量的哺乳动物，初期通
常表现出忧虑和过敏，在此期间，它们变得越来越激动，无约束力，不配合和攻击性。这一阶段，随后表现
为头部和颈部逐渐涉及身体的其他部位的肌束震颤。有可能是姿势异常，痉挛步态，连续咀嚼运动。最后
强直一阵挛性抽搐，进展为昏迷，死亡或间歇期有严重的抑郁症。动物长时间处于昏迷状态（即长达几个小
时），可能会死。临床症状的发生可能是缓慢渐进或突然的。其他症状包括耳鸣、无力、感觉异常、呕吐、呼
吸抑制基出量
#的#（）类解二花中类0010
有限数据库
OC杀虫剂急性中毒诊断基于：①一个特定的OC杀虫剂暴露史；②如前面所述的临床症状；③诊断在脑、
肝、脂肪或血液中该特定OC或其代谢物的浓度。然而，动物可能暴露农药，发生震颤或抽搐发作但并没有表
现出副交感神经的迹象，足以证明需要紧急治疗。
确证试验
检测血液或组织OC残留本身并不确认中毒。鉴于OCs的持久性，它们在过去的广泛使用和令人难以
置信的现代分析仪器的灵敏度，健康的动物检测出OCs很常见。尤其是脂肪组织可能包含OCs。确诊需要
一个特定的组织中特定OC的浓度与中毒相符。不幸的是，随着暴露的时间不同，各种组织中的浓度不同。
在所有物种中所有化合物的临界浓度尚未确定。因此，在许多情况下，推断来自其他物种或类似的化合物是
必要的。表66-1总结了已报道的一些物种，急性中毒组织中的浓度。的中0
第六十六章有机氯杀虫剂513
表66-1急性毒性相关的血液和组织浓度
物种
化合物
浓度
效果
水禽激计中环氧七氯
40~50ppm（脑）交
急性毒性
，猪干失中
艾氏剂，網非4ppm（脑）基羊
急性毒性
小鸡
急性毒性
水禽
DDE
250ppm（脑）
急性致死
Qharlott
eans,DVM.M
DABVT.0
人
狄氏剂
0.2μg/mL（血)
安全阙值文
801
etsmotebsia
异狄氏剂
安全阈值
M.J
小鼠
异狄氏剂
0.05~0.1 μg/mL(血)
安全阈值
T814
马
环氧七氯
38ppm（脑）
急性毒性
水禽
环氧七氯
3ppm（脑）
急性致死
小牛
林丹
15ppm（脑）
急性致死
TIO
小牛
五氯苯酚
）os~
急性中毒
人
碳氯灵
0.015 μg/mL(血)
急性中毒
人
毒杀芬
4ppm（肝）
急性中毒
样品的污染是OC诊断另一个常见的问题。许多有机化合物，如增塑剂，可能会干扰组织中OC的化学
分析。因此，严重受影响的动物的诊断标本应该尽量收集在干净的玻璃或金属容器中。
治疗
执聘承虫剂（QP）用于拉制植动，动物、上壤和房子周国的客出
#O户产品作为驱费
没有OC中毒的特效解毒剂。实用的治疗方案是对症和支持疗法，防止进一步吸收毒物。中毒的动物应
吩噻嗪镇静剂、肾上腺素和肾上腺素能胺是禁忌的。吩噻嗪倾向于进一步降低癫痫发作阈值；肾上腺素胺，可
能会导致心律不齐，因为与OCs相关的增强心肌灵敏度。
因为许多OC杀虫剂是呼吸镇静剂，麻醉药对呼吸的可能附加效应应予以考虑。通过鼻管或氧气笼，补
充氧气，如果动物昏迷，通过气管插管。任何毒素，引起抽或昏迷，建立和保持气道通畅是很重要的，以防止
误吸。如果动物不能吃或喝，可考虑少量的肠外营养（例如，电解质和葡萄糖）。
如果怀疑口腔暴露，动物应给予吸附剂，如活性炭（AC）或消胆胺，生理盐水泻药。如果AC不可用，给予
矿物油。洗胃在某些情况下可能是有用的。如果局部暴露，被怀疑的动物应该用肥皂和水彻底清洗。注意：
清洗的个体小别避免暴露于危险剂量。
献基之酰胞藏脂酵（ACE）抑精剂
也应考虑使用吸附剂防止OC肠肝循环。鉴于OCs的生物持久性，急性发作后持续使用吸附剂数天到
一个月，最大限度地消除可能是明智的做法。由于这些化合物是脂溶性的，应考虑使用，IV，调脂治疗作为一
种治疗选择（脂肪乳?，LIPOSYN?，静脉注射脂肪乳）。IFE20%的剂量建议是从人类医学推测得到的。
（1.5mL/kg静脉推注，1~3min；然后0.25~0.50mL/（kg·min），30~60min），总剂量不超过8mL/（kg·
d）。对于那些仍然有症状的病患动物，笔者建议考虑额外的剂量为1.5mL/kgIV，30min，每4~6h一次，共
24~36h，直至临床症状解决或维持CRI0.5mL/（kg·d），直到迹象解决*。
的物种高居性的变异
预后
当曼修动明通常比成熟的动密更容易中账，有专有机育
预后一般，主要根据接受的剂量，以及开始如何快速排毒。超过几个小时，仍处于昏迷状态的动物，预后
较差。只有轻微的临床症状并收到迅速解毒治疗的动物，预后良好。
账性到低性排列，包插灭威，克百或，灭
整体与组织损伤
没有OC杀虫剂中毒诊断可用的病变。有些个体可能有长期抽搐，如伤和热疗的证据。某些OCs中
514第四部分特殊毒物六菜
毒个体偶尔肝细胞变性，坏死和肾小管变性，但这种病变更常见于长时间暴露。
点上·在体内OC的总量司
四制鸡诚肥储有在监构
鉴别诊断
可能农药暴露，不具有副交感神经的迹象的动物发生抽，需要诊断为OC中毒，行紧急治疗。其他的鉴
别诊断，必须在病理变化和化学分析的基础上进行排除，包括传染性脑炎，铅中毒，狂犬病，子痫，犬瘟热，惊
毒物（如马钱子碱，四聚乙醛，青霉震颤素一A和异烟棒曲霉素，可可碱，咖啡因，氟乙酸钠[1080］，烟碱，有机
磷，氨基甲酸酯）。要考。
（商）m9s
DDE
单的有毒物谢产物：
参考文献
过代渊清除，实际上可能会
例如、环戌二场类条虫剂（例如：
氧化饰
促在议
1.Matsumura F,editor:Differential toxicities of insecticides and halogenated aromatics,New York,1984,
Pergamon Press.
第小在
2. Murphy SD: Toxic effect of pesticides. In Klassen C , Amdur M , Doull J , editors: Toxicology: the basic
scienceofpoisons，NewYork，1986,Macmillan.
3.Safe S:Environmental estrogens:roles in male reproductive tract problems and in breast cancer,RevEnvi
ronHealth 17:249-252,2002.
4. Lee, JA: Advances in toxicology: the use of intra—lipid therapy & high dextrose insulin therapy, Proceed-
ings: ACVIM. Accessed by Veterinary Information Network (VIN).
勤（米托坦）通过造择性地引起束状带
和网状的平脚制上靠的输出。
农
人
寻婚减增越鸡减能震的神经遥质的精放，开可能锁者
在临床上，所有的器咨购的件##公领的受气，出因，
此C
全华体经谢性综合征，北其是多部#香施0，如当族联，这些综合征在长期性暴露
出）
临保症状
批题的关已因，衣不有小会
出优此）代新政不后
时#世会，签#使款的发生可能是银漫新进或突然的：其他症量就气爆办跟个防批
确证试验
司账
和谢理以
X
个特定的组级中特定心##靠符，不幸的是，国#是俩的时间不
®
中的度不
在所有物种中所有化营物是单直务室，因此，在许多情况下，推所来
中0#
有机磷和氨基甲酸酯类
第六十七章
杀虫剂
器其#
CharlotteMeans，DVM，MLIS，DABVT，DABT
5甲基出全牛的其非）
·有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂，是农业、家庭以及养动物周围常用的杀虫剂
·两组杀虫剂均抑制乙酰胆碱酯酶（AChE）的活性。
·急性中毒的临床症状一般分为三大类。毒草碱症状包括流涎、流泪、排尿、排便、瞳孔缩小、支气管痉→、
心动过缓和呕吐。烟酸的症状包括肌肉震颤、共济失调、四肢无力和瘫痪。中枢神经系统症状包括严重
的抑郁症、多动症和癫痛发作
肉震颤、颈部前屈、异常行为。
·应评估血液或脑组织AChE活性，在临床上受影响的病患动物或尸检中是一个极好的筛选工具，用于检
测是否暴露有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂。
·治疗方案包括去污，使用硫酸阿托品，2-吡啶醛甲基氯化物，地西伴和呼吸支持
来源
有机磷杀虫剂（OP）用于控制植物、动物、土壤和房子周围的害虫。一些OP产品作为驱虫药销售。许多
有机磷农药被设计成附着在所针对对象的表面；其他的是被植物或动物吸收后进人全身循环。长的化学名称
的组分，标签为phosphate，phos，phoro，或phosphor。大多数有机磷农药不溶于水，通常配制成油性载体或
有机溶剂。其他的剂型包括粉剂、可湿性粉剂、乳剂或吸附到黏土的颗粒。过去，Ops杀灭跳蚤，主要是以喷
雾剂、点滴剂、洗发剂、灭蚤颈圈或跳蚤炸弹的方式。作为杀灭跳蚤销售的新类杀虫剂，有机磷农药应用后，中
毒病例报道更少。有机磷农药的农业用途是多种多样的，但很多是用于控制玉米根虫。杀灭玉米根虫的许多
杀虫剂的毒性很大。同样的，在美国的一些地区，已开始用农业的OP取代马钱子碱来蓄意杀灭犬。在蓄意
投毒的情况下，诱饵常混有食物（例如肉类、面包、尸体和金枪鱼）。守基不点雷金衣
氨基甲酸酯类杀虫剂，设计的意图类似于OPs（彩插67-1）。氨基甲酸酯类化合物与毒扁豆碱和新斯的明
具有相似的结构。因为安全性，使用氨基甲酸酯杀虫剂类比例也在下降。氨基甲酸酯仍大量用于家庭和农
业。并非所有化学名称标记有“氨基甲酸酯”字样的农药，就是乙酰胆碱酯酶（AChE）抑制剂。当存在一个可
能的农药暴露时，应该注意获取完整的化学名称。氨基甲酸酯类，与OPs一样，成为蓄意投毒的选择。发病
时间往往比OPs短，中毒动物会死亡。有些氨基甲酸酯类，如TresPasitos，被非法进口和销售。这字面上的
意思是“三步走”，并经常包含涕灭威。
杀虫剂的毒性与与制定杀灭昆虫的种类相关。在犬和猫，有机磷和氨基甲酸酯的致死剂量知之甚少。大
鼠半数致死量（LDs）为1～4000mg/kg。还有大的物种易感性的变异。一般来说，猫、鱼、鸟似乎更容易受到
影响。但是犬更容易杀虫剂中毒。年轻的动物通常比成熟的动物更容易中毒。由于有机磷和氨基甲酸酯类
有相似的作用机制，几倍剂量暴露这些类型的杀虫剂（通常是添加剂），特别是在暴露短效氨基甲酸酯之前暴
联合
细总的氨基甲酸酯类农药列表：从高毒性到低毒性排列，包括涕灭威，克百威，灭多威，残杀威，西维因。意
总的有机磷农药列表：从高毒性到低毒性排列包括乙拌磷、特丁硫磷、甲拌磷、对硫磷、毒死蜱、倍硫磷、二
嗪磷、马拉硫磷、杀虫畏。毒死蜱的毒性，尤其是猫，口服最小致死剂量为10～40mg/kg。
516第四部分特殊毒物
毒理动力学
氨基甲酸酯类和OP杀虫剂可能会通过皮肤、呼吸道、消化道吸收。大多数的OP杀虫剂，必须在体内通
过细胞色素P450酶或黄素单加氧酶代谢成活化的产物3。OP杀虫剂配制：硫或氧原子通过双键连接到磷原
子。在杀虫剂中，含硫产品往往表示为“含硫的”（例如，硫代磷酸酯）。直到肝脏或其他器官（如肺和脑）的细
胞色素P450酶用氧取代硫，含硫产品才处于活化状态。大剂量的暴露，激活导致的时间滞后不会引人注意，
因为仅需要5～10min足以激活足够量的OP，导致中毒。一旦OP产品被吸收到体内，氧附着于磷，即具有
活性。氨基甲酸酯不需要肝激活，吸收后作为胆碱酯酶抑制剂。OP和氨基甲酸酯类典型的代谢途径是通过
细胞色素P450，水解（酶和非酶），以及其他的机制。分布于全身各处。相比氨基甲酸酯，OPs可能脂溶性
更强。因此，有机磷更容易穿过血脑屏障。但是在动物，许多氨基甲酸酯类可以引起剧烈的中枢神经系统
（CNS）症状。有机磷类和氨基甲酸酯类代谢产物主要经尿中排除。
毒理学
在胆碱能位点，OP和氨基甲酸酯类杀虫剂干扰乙酰胆碱代谢或分解。乙酰胆碱是自主神经系统节前和
节后的神经元平滑肌、心肌或外分泌腺交界处的副交感神经节后神经元，躯体神经系统的神经肌肉接头，中枢
神经系统中的胆碱能突触之间的神经递质。乙酰胆碱酯酶（即AChE，真胆碱酯酶）是分解乙酰胆碱的酶。它
也位于红血细胞（红细胞）的表面。乙酰胆碱酯酶有一个阴离子位点和酯解位点被暂时绑定，直到开始水解，
乙酰胆碱从阴离子部位释放，然后从“乙酰化”的酯酶位点释放醋酸胆碱。在这些胆碱能位点，乙酰胆碱酯酶
被OP和氨基甲酸酯类杀虫剂抑制，使乙酰胆碱保持突触后膜的去极化，并可以不被突触的乙酰胆碱酯酶分
解，处于非活动状态，因为它被“磷酸化”或“氨甲酰化”。突触后膜去极化，开始作为一个刺激的过程，然后进
展为瘫痪，因为膜的复极不足够。
OP杀虫剂模仿乙酰胆碱的结构设计，并同时占据乙酰胆碱酯酶和阴离子位点。OP的一部分，填补了阴
离子部位，迅速被水解，留下的磷原子绑定到酯酶位点。在OP杀虫剂，磷原子结合乙酰胆碱酯酶位点被认为
是“不可逆”的，因为相比较于乙酰胆碱微秒的结合，其半衰期可能是数小时或数天”。二甲氧基OP组相比
并用氢替换。这使得磷原子和酯酶位点之间的连接牢不可破。在这一点上，酶发生“老化”，将永远不会再有
功能。机体将以每天1%的速度合成新的乙酰胆碱酯酶。二甲氧基OP组比二乙氧基OP组，老化速度
更快业更
意开始，氨基甲酸酯类杀虫剂也占据了乙酰胆碱酯酶的阴离子和酯酶位点。连接到羰基结构的部分被迅速
水解，在酯酶位点留下“氨基甲酰化”的乙酰胆碱酯酶。氨基甲酰化被认为是“可逆”的抑制乙酰胆碱酯酶，半
衰期30~40min。氨基甲酸酯类杀虫剂导致乙酰胆碱酯酶老化是不可能的。虽然氨基甲酸酯类抑制乙酰胆
碱酯酶的半衰期短于有机磷农药，但是，时间足以引发临床症状，有时甚至导致死亡发生。其他机体的酯酶，
不会产生任何明显的临床体征。芳基酯酶或A型酯酶水解有机磷类和氨基甲酸酯类，且在这个过程中没有
被抑制。B型酯酶、乙酰胆碱酯酶、假性胆碱酯酶（PCHE）、羧酸酯酶、神经病靶酯酶（NTE)则被抑制。假性胆
碱酯酶存在于血清、肝脏、胰腺和神经组织；羧酸酯酶（脂族酯酶），位于血清、肝脏、肌肉和神经组织，它们都
可以被抑制而不会造成临床症状。暴露到一些OP化合物2~3周后，NTE的抑制与脊髓髓鞘和轴突的损失
相关。由此产生的综合征被称为迟发性神经病或OP-诱发的迟发性神经毒性。任何杀虫剂注册之前，这种效
应可以通过鸡测试模型监测。因此迟发性神经病是非常罕见的报道，只是偶尔暴露了工业的OP化学品（如
磷酸三邻甲苯，在液压油中发现）。无论从有机磷或氨基甲酸酯类导致的死亡，都源于呼吸问题，因为会产生
大量的呼吸道分泌物，支气管收缩，肋间肌和膈肌麻痹，髓质中枢神经系统呼吸麻痹。
卫茶
临床症状
急性综合征条您天百京天：民非春高人：泰衣
甲基及的息
临床症状可分为三大类：毒蕈碱样，烟碱和中枢神经系统症状。毒覃碱体征通常最先出现，其次是烟碱，
然后中枢神经系统影响。通常症状的进展很难区分。此处列出的所有临床症状不是每一个病例都可以看到。
第六十七章有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂517
段，症状看起来也不同。体内影响的主要系统包括肺、胃肠道系统和中枢神经系统。不裆美菌
死亡。皮肤暴露或摄人缓释产品产生临床症状可能需要12～24h，有时更长。中
股丽毒蕈碱症状
常画通过神经节刺激交感神经，毒覃碱症状有时会减弱。症状主要包括以下内容：流涎、流泪、排尿、排便（即
SLUD）、厌食、咳嗽、瞳孔缩小、呼吸困难、心动过缓、腹痛、窘迫和呕吐。干类烂（mi）l最
DUMBELS代替SLUD（方便记忆），有时也用来形容腹泻、尿频、瞳孔缩小、支气管痉挛（心动过缓）、呕
、流泪、流更大出干由的，限容
烟碱症状
端甲烟碱症状包括头部肌肉震颤，然后全身肌肉抽搐、僵硬（即木架姿势）、麻痹无力、麻痹，主要是由于细胞膜
在下一个动作电位之前不能充分复极化。心动过速，瞳孔散大，可能是因为交感神经节后神经元释放肾上腺
素和去甲肾上腺素的刺激，这在大剂量的口服更容易观察到。于言大
皖超中枢神经系统症状
中枢神经系统症状：焦虑、躁动、多动症、抑郁症、阵挛性强直性发作、呼吸降低、昏迷。度人梁理口翡全
中间综合征
不同于经典的急性综合征，有时在犬和猫出现，通常暴露亲脂性OP杀虫剂。单个剂量的杀虫剂长时间
皮肤暴露，低剂量的OP或氨基甲酸酯类杀虫剂反复暴露，或单剂量口服亲脂性OP杀虫剂，会产生中间综合
征。中间综合征可能在24～72h内一个急性危险期后发生，或在暴露后以第一个综合征而被注意到。乙酰
胆碱长时间刺激乙酰胆碱受体，引起胆碱能受体的抑制，可能与这种综合征相关”。持久性暴露乙酰胆碱激动
剂通过受体的内化进人细胞，引起胆碱能受体下调。在耐受的情况下，毒覃碱受体更容易出现下调1。在
毒覃碱受体部位，长期积聚的乙酰胆碱可诱导免疫耐受，导致中间综合征，缺乏更严重的毒草碱急性综合征的
症状。骨骼肌位点的烟碱受体，不会导致耐受，主要是涉及中间综合征的症状。在房子周围，猫的皮肤暴露于
毒死蜱，历来是中间综合征最常见的原因。幸运的是，在室内和室外，环保局已取消和淘汰使用毒死蜱。通常
情况下，毒死蜱应用后直到3～10d临床症状才出现。在犬或猫，中间综合征的临床症状包括厌食、腹泻、全
身无力、肌肉震颤、姿态异常、行为异常、颈椎前驱、抑郁症和死亡123。严重受影响的动物可能有阵挛性、强
直性抽搐。在受影响的动物，瞳孔大小的范围可以从缩瞳到散瞳。毒死蜱组，比许多其他有机磷农药脂溶性
更强。此属性可能会改变其在体内的毒理动力学，导致体内乙酰胆碱酯酶水平较慢的、逐步的、但持续的降
低。其他亲脂性有机磷农药的半衰期很长（例如，倍硫磷、乐果、毒死蜱、亚胺硫磷），与人类的中间综合征密切
相关415。犬口服暴露用于玫瑰的杀虫剂，发生中间综合征，推测可能是乙拌磷”。猪长期膳食暴露西维，一
直伴随产生类似的综合征的银邻中敏品宝
有限数据库
典型地，出现胆碱酯酶抑制作用之前，暴露OP或氨基甲酸酯类杀虫剂24h之内，足以需要开始辅助治
疗。通常情况下，动物急性OP或氨基甲酸酯类中毒，应用阿托品之前，没有足够的时间去等待ChE检测。
急性症状需要采取紧急治疗。阿托品试验剂量（见后面的章节，胆碱酯酶抑制剂中毒的治疗）需要很好的现场
测试喜）总不的人口，主
告中间综合征，需要彻底检查病人，因为其难以区别的临床症状。一个完整的全血细胞计数、生化检测谱和
电解质值是需要的。血胆碱酯酶检测可能会有利于临床医师的诊断，也可以提示预后和选择治疗。据报道，
暴露到一些亲脂性的有机磷杀虫剂，犬发生了胰腺炎。坐集风拍总毒
确证试验
在活的动物，OP或氨基甲酸酯类杀虫剂中毒可以通过肝素化全血胆碱酯酶活性确诊。这个活性是联合红
细胞AChE活性和血清pCHE活性。血液中胆碱酯酶活性在不同物种间不同；基于使用不同的酶测定方法，结
果也会不同。因为不同物种和酶检测方法的差异，诊断实验室应提供正常参考范围。许多实验室用埃尔曼试剂
盒检测肝素化的血液。大多数物种，检测正常全血活性使用这种试剂盒需要浓度为1μmol/（g·min）或更高。
518第四部分特殊毒物时章于十六
血液胆碱酯酶活性低于正常值的50%是可疑的，而低于25%的值是正常范围。血胆碱酯酶活性与脑AChE活
性的相关性相当好，但不是完美的。血液应该冷藏保存以防止酶的活性丢失。当贫血时，AChE活性也可以被
压低，推荐评估红细胞压积。对活的动物的诊断有时也基于动物对治疗的反应（见后面的章节中，提示胆碱酯酶
抑制剂中毒）。胃内容物、呕吐物、头发或可疑的诱饵也可以提交实验室进行OP或氨基甲酸酯类残留检测。
死亡的动物，脑ChE可以用来衡量OP或氨基甲酸酯类杀虫剂的暴露情况。普遍来说，大脑经矢状面切
成两半，一半冷冻用于胆碱酯酶分析，而另一半则是用福尔马林固定。正常脑胆碱酯酶值因物种而异，但通常
是1μmol/（g·min）或以上。类似于血液胆碱酯酶活性，大脑胆碱酯酶活性也会出现降低。因为OP和氨基
甲酸酯类杀虫剂在体内代谢如此之快，无论是身体器官（如肝脏和肾脏）或尿常规都不常规用于杀虫剂分析，
但当胃内容物是不可用时，可以做这样的分析。由于毒死蜱比大多数有机磷农药更具有持久性，它有时也在
身体组织，如肝和脂肪中被检测到。鼻摩，似在
多就基甲酸助换可以引起刷烈的财威家
酯类可以与AChE可逆结合，运输过程中在血液收集管或脑标本内，它们也可以与AChE或pCHE解离。保
持血液冷藏和大脑冷冻，将有助于减少这种解离，但胆碱酯酶抑制试验结果仍可能是假阴性的。在酶的活性
被检测之前，一些胆碱酯酶试剂盒需要很长的孵育时间，这也可能导致假阴性结果。胃内容物的检测可以完
酯酶检测是假阴性的结果。
其他会改变的生化指标包括高淀粉酶血症、高脂血症、高血糖、低血钾、酸中毒、白细胞增多伴随有或没有
左边移位、肌酸激酶和天门冬氨酸转氨酶增加”。
治疗
公回中
已知的有机磷或氨基甲酸酯类农药中毒
OP和氨基甲酸酯中毒产生严重的毒草碱症状应该用硫酸阿托品治疗。阿托品缓解毒草碱和一些中枢
托品的初始剂量为0.1~0.5mg/kg：其中1/4的剂量静脉注射（IV），剩下的剂量肌内（IM）或皮下（SC）（一些
个体，全部剂量缓慢IV）。剂量是基于毒覃碱症状的严重性。急性OP或氨基甲酸酯中毒导致的心动过速不
是阿托品初次使用的禁忌。给予重复剂量应较低（0.1mg/kg），要基于联合症状的出现，包括心跳率和湿肺
音。瞳孔大小和流涎程度可以提示中毒，但没有生命危险。阿托品作为非竞争性拮抗剂保护乙酰胆碱受体免
受积聚的ACH持续刺激；它是OP和氨基甲酸酯中毒的一个特定的解药。阿托品的主要目的是控制心动过
缓和支气管分泌物。类人#建亚，融，果，，#）头限半的此#社培册
OP杀虫剂中毒的动物，如果AChE未发生老化，可以被重新激活。使用最多的是2-吡啶醛甲基
氯化铵（2-PAM；氯解磷定[Protopam]）。在氨基甲酸酯中毒，不是必须用的，因为乙酰胆碱酯酶的抑制是
前的剂量是有益的（即引起一些烟碱样症状的缓解或厌食症的好转），在12h的时间间隔该剂量可以重复一
次或两次。如果症状没有改善，不需要给予超过三次的剂量。通过分析肝素化血液监测胆碱酯酶重新激活情
况。进人未被结合的AChE阴离子位点，在酯酶站点与OP的部分结合。这个结合重新激活酶，通过尿中
排出。应用2-PAM，毒草碱样、烟碱和中枢神经系统症状都可能在一定程度上改善。拿票发
其他治疗方法主要是对症的，等病稳定后应给予。近期口服摄人的动物如果不是禁忌（如存在精神抑郁症、
抽搐或咽反射损失），如果动物已经不呕吐可以给予催吐剂（在犬中，如3%双氧水或阿朴吗啡）。活性炭联合山
梨糖醇是非常有用的，这取决于摄人化合物的量和毒性。如果剧毒化合物，如灭多威，摄人超过0.5h不应该诱
导呕吐，因为存在急性癫痫发作的风险。在某些情况下，如果摄取大量的毒物，未发生呕吐或催吐是禁忌的，肠
胃灌洗或仅仅洗胃可能是合适的。尝试洗胃之前，用短效的巴比妥诱导麻醉，进行气管插管。当胃灌洗进行几
次后，活性炭与盐水泻剂残留在胃中。如果摄取超过2～3h，呕吐或麻醉的风险可能超过洗胃的获益1”。症状
延迟出现的病例没有发生诱导或洗胃，可以给予活性炭联合盐水泻药或山梨醇。经皮肤暴露的动物是用温和的
餐具洗涤剂和水进行洗涤。给动物清洗时，应戴上防护手套和围裙。洗涤剂起泡后应立即冲洗以防止杀虫剂的
进一步吸收。液体疗法纠正脱水，电解质乱和酸中毒的必要性应进行评估。用安定或短效巴比妥治疗抽。
呼吸麻痹的情况下，人工呼吸可能是必要的。癫痫发作和严重缺氧应首先治疗。爆
第六十七章有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂519
昆胆碱酯酶抑制的情况下，使用抗组胺药是有争议的。抗组胺药，如苯海拉明，虽然对毒草碱症状有一定的
效果，但抗组胺药与阿托品（毒草碱受体拮抗剂）不一样，它不是特定的生理解毒剂。据称，在某些胆碱酯酶
抑制的情况下，苯海拉明可减轻烟碱症状。药理学文本中对其抗烟碱的作用没有认知，并且，抗组胺剂被
列为胆碱酯酶抑制作用的治疗禁忌20。由于抗组胺药潜在的不良中枢神经作用，当出现胆碱酯酶抑制，苯海
拉明应该不能服用”。
其他禁忌的药物包括镇静剂、吩噻嗪、鸦片类药物、局部麻醉药、氨基糖苷类抗生素、克林霉素、林可霉素、
茶碱、神经肌肉阻滞剂”。
未知的胆碱酯酶抑制剂中毒
动物经常呈现急性胆碱酯酶抑制的经典症状，但暴露杀虫剂（OP与氨基甲酸酯）的类型是未知的。已知
的OP或氨基甲酸酯中毒，应该用阿托品治疗，如前所述。那么，下一步决定是否给2-PAM。一些氨基甲酸酯
为0.5g/kg），未知的胆碱酯酶抑制剂中毒是西维因的可能性微乎其微。因此，除了已知OP中毒的，建议下
③严重的氨基甲酸酯类中毒，对阿托品治疗没有反应。
建议的胆碱酯酶抑制剂中毒
动物出现可能性的但不是经典的急性胆碱酯酶抑制的临床症状，并且没有杀虫剂暴露史，可以给予阿托
品IV进行测试。测试剂量应该是低的，对应到麻醉前的剂量为0.02mg/kg。如果眼睛最大限度地扩张，心
跳显著增加，或在10～15min停止流涎，可能不是OP或氨基甲酸酯类中毒。如果提示的临床症状没有迅速
好转，这种疾病很可能是OP或氨基甲酸酯类中毒。然后，阿托品剂量0.1～0.2mg/kg，如前面所述给药。
20mg/kg的2-PAM，IM、SC或非常缓慢IV给药，也是可行的。如果开始应用高剂量的阿托品（0.1
0.5mg/kg），并且不是杀虫剂中毒，动物很可能会经历阿托品中毒。过度使用阿托品引起高热、皮肤发红、流
涎减少、攻击状态、肠道滞、可能抽搐（即“热得像手枪，红得像甜菜，干燥，疯疯癫癫”）。阿托品中毒应对症
治疗，包括用冷水、输液、地西泮、毒扁豆碱盐酸盐（仅用于极端情况下）。蓄热高题喀
中间综合征
tHuman1olc0l4317:4200
由于中间综合征缺乏急性综合征典型的毒覃碱症状，阿托品不推荐使用。在这些动物中，厌食和神经肌
肉虚弱是最常见的问题。支持性护理措施取决于厌食的严重程度和持续时间。肠外营养或喉造口术是必要
的。如果存在电解质失衡（如低钾血症）和脱水问题必须处理。如果经皮暴露，应用温和的清洁剂和水清洗。
低氧血症可能需要呼吸机。通常情况下，这些动物中的乙酰胆碱酯酶值严重降低。与2-PAM提供的信息相
反，许多动物暴露OP很多天后，仍然对2-PAM治疗有反应。不同于阿托品，2-PAM作用于主要受中间综合
征影响的烟碱骨骼肌位点（例如，隔膜和宫颈肌肉）。在一些动物中，2-PAM是奇迹的创造者，但猫应用
2-PAM后死亡的传闻也浮出水面。动物需要2-PAM治疗，可以给予剂量20mg/kg，IM或SC使用。12h
后，相同剂量的2-PAM再重复一次。这些动物血中胆碱酯酶值可能小于正常的10%。动物血胆碱酯酶值超
过正常的25%，合理的饮食和支持疗法可能会提高生存，其乙酰胆碱酯酶值将在几周的恢复期后再升高。受
影响较小的一些动物，应用2-PAM可能会加快恢复，并减少宠物主人的开支，但有不良反应的风险
预后
预后在很大程度上取决于暴露杀虫剂的剂量和时间。由于阿托品是一个特定的生理解毒剂，对于濒临死
亡的动物来说，它可以带来巨大的迅速变化。另一方面，许多急性中毒病例进展如此迅速，在到达诊所之前，
动物已死亡。传闻蓄意的氨基甲酸酯类中毒，吞食诱饵几分钟之内就发生死亡。中间综合征的动物往往对辅
助治疗的反应较为缓慢。宠物主人没有财力或耐心，数天或数周地进行辅助治疗。没有出现吸人性肺炎或其
他稀少的症状如脑缺氧，度过急性综合征的动物应该没有后遗症。
整体与组织损伤
018.（)0
IX动物应仔细检查任何副交感神经过度刺激症状，如口角或气管过度流涎和腹泻。有不寻常的气味，闻起
520第四部分特殊毒物味章子十六票
来像石油产品，硫或大蒜，应检查头发和胃内容物。往往没有明显的大体病变。潜在的大体病变包括胃的异
物、腹泻、膀胱排空或肺水肿。心内膜和心外膜表面上可以找到与死亡相关的非特异性点状出血。点状出血
有时在胃肠道的浆膜表面看到。组织学上，可能会出现肺水肿。但是，即使肺水肿也没有一个统一的结论。
在犬但不在猫，胰腺炎是一种罕见但潜在的病理发现，它与胰腺的PCHE抑制相关。民
#惭类杀虫剂的暴露情况。静退来均凡如体质值趣
鉴别诊断
以上提似手血液健础性，大脑照活也会出现产树签响#菜
震颤源的霉菌毒素
异烟棒曲霉素和青霉震颤素-A是震颤源性的霉菌毒素与腐烂的有机物、发霉的核桃壳和污染的奶制品
密切相关。这种中毒伴有肌肉震颤、流涎、呕吐、阵发性强直性抽搐。鉴别要点是缺乏瞳孔缩小，普遍没有呼
吸道症状。中##是公##品###中领用如中
双甲胖中毒
宠物的主人经常会被问到宠物是否暴露到灭蚤项圈，领口是否也被用于消灭蚤类。典型的双甲胖中毒的
酯中毒典型的是瞳孔缩小。
除虫菊酯和拟除虫菊酯中毒
除虫菊酯和拟除虫菊酯中毒的症状主要包括流涎、肌肉震颤、肌肉无力、抑郁症、可能的癫痫发作。一般
地，拟除虫菊酯中毒与应用皮肤产品相关。要求宠物的主人带来宠物暴露的药剂，读取标签上的内容将有助
于鉴别诊断。
阳离子表面活性剂
阳离子表面活性剂是一些消毒剂、花香油和皮肤的宠物喷剂的组成成分。通用名称包括苯扎氯铵、苄索
氯铵、十六烷基吡啶。这些化合物可以导致神经肌肉和神经节阻滞。典型的临床症状包括呕吐、流涎、肌肉震
颤、抑郁症和强直阵挛性抽搐。与OP和氨基甲酸酯类杀虫剂相比，阳离子表面活性剂更容易引起口腔、胃刺
激和溃疡。
胰腺
葵OP或氨基甲酸酯急性中毒的特征是胰腺炎的症状，且缺乏危及生命的呼吸道症状。淀粉酶和脂肪酶可
能会升高，但相比急性胰腺炎，升高的程度不同。
垃圾（内毒素）中毒
内毒素可能会影响身体多个系统，模仿许多疾病。典型的内毒素不会导致严重的瞳孔缩小、流涎、肌肉震
颤与胆碱酯酶抑制。内毒素可能会导致某些中枢神经系统抑制，但不会引起癫痫发作。
蓝绿色藻类
类毒素-A（S）是由蓝绿色藻类-鱼腥藻属的一些菌株产生的。类毒素-A（S)是唯一已知的自然发生有机
磷胆碱酯酶抑制剂。主要是抑制外周的胆碱酯酶，不可能越过血脑屏障。
#人存在精神排
含毒蕈碱的蘑菇
这蓝私家吃可以给子催证得（在大中，如3%双氧房
主要是丝盖伞属和杯伞属属蘑菇中含有毒草碱。毒蕈碱不进人血脑屏障。毒蕈碱结合副交感神经系统
的毒蕈碱受体（ACH）。这些蘑菇不抑制乙酰胆碱酯酶。临床症状是SLUD。阿托品使毒覃碱从受体结合位
点解离。
参考文献
1.Smith RA,Tramontin RR,Poonacha K B,et al;Carbofuran（Furadan） poisoningin animals,Canine Pract
20(2):8，1995.
老家为服中表的必要住应进行评估
，
2.Fikes JD:Feline chlorpyrifos toxicosis.InKirkR W,Bonagura J D,editors:Current veterinary therapyXI:
第六十七章有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂521
small animalpractice，Philadelphia,1992,WBSaunders.
3.Sultatos L G:Mammalian toxicology of organophosphorus pesticides, J Toxicol Environ Health 43:
271，1994.
4.Fukuto T R: Mechanism of action of organophosphorus and carbamate insecticides, Environ Health Per
spect 87:245,1990.
5. Dorough H W: Metabolism of insecticidal methylcarbamates in animals, J Agric Food Chem 18 (6):
1015, 1970.
6.Aaron C K, Howland M A:Insecticides:organophosphates and carbamates. In Goldfrank L R,
Flomenbaum NE, Lewin N A, editors: Goldfrank's toxicologic emergencies , ed 5, Norwalk, Conn., 1994,
Appleton & Lange.
7.Fikes JD: Organophosphate and carbamate insecticides, Clin North Am Small Anim Pract 20(2):353, 1990.
8.Ellenhorn MJ, Schonwald S, Ordog G,et al,editors:Ellenhorn’s medical toxicology: diagnosis and treat
ment of human poisoning, ed 2, Baltimore, 1997, Williams & Wilkins.
9.Schwab BW,Costa L G,Murphy S D:Muscarinic receptor alterations as a mechanism of anticholinester
ase tolerance,ToxicAppl Pharmacol71:14，1983.
chronic and acute tolerance to organophosphorus insecticides,Biochem Pharmacol 31(21):3407,1982.
11.Costa L G,Schwab BW,Murphy S D:Tolerance to anticholinesterasecompounds inmammals,
草Toxicology25:79，1982.
传销草合酒
（
12. Levy JK: Chronic chlorpyrifos toxicosis in a cat, J Am Vet Med Assoc 203(12):1682,1993.
13.Hopper K,Aldrich J,Haskins S C: The recognition and treatment of the intermediate syndrome of
organophosphate poisoning in a dog,J Vet Emerg Crit Care 12(2):99,2002.
14.De Bleecker J ,Lison D,Van Den Abeele K,et al: Acute and subacute organophosphate poisoning in the
rat,Neurotoxicology 15(2):341,1994.
15. Guadarrama-Naveda M, Calderon de Cabrera L: Intermediate syndrome secondary to ingestion of chlorpi-
riphos,Vet HumanToxicol43（1）:34，2001
16.Smally HE,O'Hara PJ,Bridges C H,et al:The effects of chronic carbaryl administration on the neuro
muscular system of swine,ToxicAppl Pharmacol 14:409,1969.
景干贵的贝常怀谷
17.Hansen SR:Management of organophosphate and carbamate toxicoses.In Bonagura J D,Kirk R W,
18.Babe KS, Serafin W E,et al:Histamine,bradykinin, and their antagonists. In Hardman J G,Limbird L
E,Molinoff PB,editors:Goodman and Gilman's thepharmacological basis of therapeutics，ed 9,New
York,1996,McGraw-Hill
19.Clemmons RM,Meyer DJ, Sundlof S F,et al: Correction of organophosphate—induced neuromuscular
blockadebydiphenhydramine,AmJVetRes45（10):2167,1984.
20.Fernandez G,Gomez M ID, Castro J A: Cholinesterase inhibition by phenothiazine and nonphenothiazine
antihistaminics: analysis of its postulated role in synergizing organophosphate toxicity, Toxic Appl Phar-
macol 31:179,1975.
21.Blodgett D,Neer T M,Coates JR:How doI treat?Organophosphate toxicity,ProgVet Neurol 7(2）:
56,1996.
22. Natoff I L, Reiff B : Effect of oximes on the acute toxicity of anticholinesterase carbamates, Toxic Appl
Pharmacol25:569,1973.
23.Lieske CN, Clark J H, Maxwell DM, et al: Studies of the amplification of carbaryl toxicity by various
oximes,ToxicolLett 62:127,1992.
带理
24.Frick TW, Dalo S, O'Leary JF, et al: Effects of the insecticide, diazinon, on pancreas of dog, cat and
guinea pig, J Environ Pathol Toxicol Oncol 7(4):1,1987.
政格衣头发和冒内部
含草酸植物
第六十八章
有时在假道的
但是：即使所
SharonM.Gwaltney-Brant，DVM,PhD，DABVT,DABT
A.M bwoH
A
·有两种类型的含草酸植物：不溶性草酸盐（即草酸钙）和可溶性草酸盐（即钠和钾的草酸盐）
·许多常见的家庭植物中发现不溶性钙草酸盐
·摄取这些植物通常会导致口腔、咽和上胃肠道刺激症状和不适。死亡是罕见的，主要是由于气道阻塞。
含可溶性草酸盐的植物是很常见的；但宠物中毒是罕见的。
·大量口服暴露可导致呕吐，如果过度，可能会导致肾功能不全。
otqoinneeumorgsnilodtoaoirlslinslliaa2dquMWdewdDIsteo.o
简介
中mrobiiuoqorgogoolorbin
l草酸钙晶体中存在于大量的植物中，包括一些用做食品（如菠菜含有可溶性和不可溶性的草酸钙（IO）晶
体）。一些含草酸钙的植物是有毒的，但毒性程度依赖于草酸晶体的类型和数量。植物含有大量的可溶性草
酸有可能造成全身性疾病，而含有不可溶性的草酸钙（IO）植物是主要是局部消化道的影响。与其他植物材
13HobbGt
每当一个动物暴露一种植物，试图积极识别植物是很重要的。这样可以适当地进行危险评估。因为几个
不相关的植物可能会共享常见的名称。为了避免混淆，属和物种名称应尽可能获得。
不溶性草酸（10）
100s8:（I)elooixoTemuH tVeodq
来源
d oainimbsdotollsdTHegb8IssHOHyllemaf
各种常见的房子和景观植物含有足够量的IOs（表68-1），如果咀嚼或吸人可以引起临床症状。最常见
的小动物摄食包含1O的许多植物往往具有宽广的、闪亮的树叶，而且不开花。家庭天南星科包含了大量的
植物，作为受欢迎的观赏植物，含有IOs。引人这些植物到宠物的生活环境中，可能导致宠物口腔暴露植物，
经常导致严重的后果。
Hafatainogetrstiodbn
0imi181W22Xd8.81
表68-1不溶性草酸钙晶体的植物
lu植物学名
gsubai
stsnqac
常用名称
Dlono！
植物学名
1oibnlvs常用名称
nommlo.e
广东万年青
粗肋草
麒麟叶属（藤芋属）
喜林芋，黄金葛类，白金葛，黄金葛
莲芋
黄鼬芋
黄花水芭蕉
obeo
花烛属植物
尾花芋属
喜林芋
喜林芋属
天南星
8019
深红天南星
大漠1·ob
HOM
牙水浮莲，贝壳花
海芋属植物
海芋属植物
白鹤芋
白鹤芋，白鹤芋
斑叶阿若母
布谷鸟品脱
臭菘
臭菘
花叶芋
贝母，象耳
合果芋
奈弗台斯草属
MGII
eoi.8s
水芋
水芋，野生魔芋
千年芋属
seer
蓝芋，贝母，黄肉芋，箭叶黄体芋
香芋
马蹄莲
ELL
:a19
马蹄莲，白星海芋sWT
黛粉叶
哑丛根芋
第六十八章含草酸植物523
发生地转过低：预计将在集段
中毒剂量
尽管事实上，即使是咬了含IO的植物一次，也可能导致立即和强烈的临床体征。但在犬和猫，多数情况
下没有明显临床症状”。症状的严重程度取决于草酸晶体的类型和浓度，以及暴露的程度。幸运的是，即刻疼
痛往往导致停止咀嚼，限制进一步的摄取。在人类中，摄取花叶万年青属叶子偶尔会咽阻塞导致潜在的致命
的呼吸道损伤。犬咀嚼含草酸植物造成气道阻塞有被报道。个案报告：一只犬摄取花叶万年青（哑丛根芋
属）引起的气道阻塞导致死亡（彩插27-7）。但在物种诸如猫和犬，因为相对大咽区，组织肿胀造成的完全阻
青属的猫发生胃溃疡。。一些早期的轶事报道，喜林芋属的肾毒性或神经毒性是有可能的，特别是在猫，但试
图在实验中复制这些临床症状没有成功”。在金丝雀，口服花叶万年青属叶的悬液导致急性死亡。但当虎皮
毒理学
IO晶体（针晶体）类似于双尖针排列，包装成束状位于植物的特殊细胞（异细胞）。损坏异形细胞，如咀
嚼，让水进人细胞，引起肿胀（一种凝胶状物质围绕针晶体）。这刺激针晶体从细胞向周围环境进行强有力的
推进（图68-1）。针状晶体引起软组织的刺痛感可能与咀嚼IO植物引起的不适相关。当植物材料被吞咽后，
异细胞可能继续驱逐针晶体，刺激咽喉、食管和胃。一些含IO的植物可以发现针晶体的倒刺，延长刺激。一
些植物有含凹槽的针晶体，存积蛋白水解酶，激活激肽类和组织胺，进一步通过严重炎性反应，增效刺激
签体和组织损伤
融救藏台#体和
相关的管状变性和环
肝编化、背单位的损
鉴别诊断
签别诊所为您性
草酸肾的来
）黄大中会
章和三白的类中
内个一最（q
1.BrognnM
acs.Asiu Pac JC
PBurowg GE.Tyi
ersiyP中
中#大生安业业安
和融整黄大1997
中黄大人团
草的0图68-1异形细胞逐出针晶体全不收会量的800
临床症状
XPhideip
草智量小人
摄取1O植物后，通常立即出现临床症状，但可能延迟到暴露2h后。咀嚼可呈现立即疼痛包括摇头、抓
嘴、强烈的流口水、发声、抑郁和厌食症。如果咽组织受到影响，可能会导致言语障碍。红斑、肿胀和水肿可能
苦是如此强烈，可能会出现呕吐或咯血。腹泻也是可能的，这取决于暴露的程度。严重的呕吐和腹泻可能导
致液体和电解质失衡。虽然人类报告存在心律失常、昏迷和死亡，这是罕见事件。在大多数情况下，症状是相
对轻微的和自限性，很少需要兽医师干预。品大得草，，#只
已经报道人类眼暴露1O植物”。在这些情况下，泪溢、脸痉挛、结膜炎、剧烈疼痛和角膜表面的结节（理
解为“非常细针”嵌人在角膜）已经有报道。永久性眼部损伤没有被报道。
524第四部分特殊毒物
大果
诊断
需诊断是基于暴露的证据和适当的临床症状。
治疗
华册
如果大量的植物摄人量且动物无症状，可考虑诱导呕吐。IO植物暴露后有症状的动物，治疗的主要目标
是防止进一步暴露，减轻疼痛和肿胀，提供对症和支持性护理。口腔应该用水或牛奶冲洗；对含钙食品，如酸
奶和奶酪，据说是帮助缓解IO晶体引起的不适。丁子香酚（4-alil-2-metoxiphenol）可以减少小鼠花叶万年青
属暴露所致的舌头水肿；如果严重口腔组织肿胀存在可考虑其局部使用。严重的口腔或胃刺激存在，抗组
胺药、止痛剂或胃肠道保护剂，如硫糖铝、胃酸还原剂也可能获益。动物应该在家里几个小时被监控呼吸症
状，如果发生呼吸困难，应该寻求兽医师护理。辅助治疗包括纠正液体和电解质异常（可能后续长期的呕吐引
起）。眼睛暴露后，用无菌生理盐水冲洗，随后建议外用抗生素”。
预后
在大多数情况下，暴露IO晶体预后良好；需要用最小的兽医师干预可以完全复苏。眼睛损伤可能需要
几周才能解决”。
整体和组织损伤的有品质贷以含胃，#即#品硬#
在严重的情况下，可能会有红斑和口腔、咽、食管和胃的水肿。眼部暴露可能导致红斑和结膜、巩膜的水
肿、角膜表面结节状外观”。
#含有大量的证請性票
鉴别诊断
与其地旅物楼
IOs中毒产生的临床症状，鉴别诊断包括腐蚀损伤（如碱或酸的）、热烧伤、尿毒症性口炎、创伤、严重牙周
疾病。10暴露后的瞬间症状应该帮助区分暴露在更严重的情况下。
危陵评估：因为儿个
可溶解草酸盐类
来源
会中毒。大黄（Rheumrhabarbarum）是一种受欢迎的花园植物，叶柄（茎）用于烹饪。白花浆草（Oxalis
spp.）是一个室内植物，在美国3月的圣帕特里克节尤其受欢迎（彩插68-1）（注：一些种类的白三叶草（Tri
foliumrepens）也当做三叶草；这些植物几乎不含草酸（彩插68-2））。
中毒剂量
大黄茎是可食用的，但叶片含有大约0.28%可溶性钠和草酸钾。文献中没有报道犬或猫发生大黄中毒。
但摄入大黄叶子后，偶有报道的人类疾病和死亡2。摄人10～20g的新鲜叶子会立即产生呕吐，摄食20～
100g新鲜的叶子报道会引起肾功能不全。酯浆草的物种，如浆草，已经被报道含有7%～10%的可溶性草
酸，但是三叶草（用作室内植物）中的草酸含量不确定²。急性摄人600g的浆草物种，羊发生低血钙症；慢
性摄人少量导致肾草酸钙沉积。
毒理动力学
毒理学
可溶性草酸结合血清钙形成草酸钙。如果大量的可溶性草酸迅速吸收可能导致低血钙，虽然低血钙症
这只有在牲畜种被报道。在肾脏，草酸钙可能沉淀形成大的晶体，导致肾小管损害和肾功能不全。自由基的
生成引起氧化损伤可能会加剧肾小管损伤，阶人强
非民
临床症状
犬或猫，急性摄人大量含可溶性草酸的植物，可能导致迅速呕吐。尤其是大黄，因为树叶中葱醒类的疏导
第六十八章含草酸植物525
作用。如果它发生血钙过低，预计将在摄取后几小时，表现为软弱、手足抽搐、癫痫发作。发展为急性肾功能
衰竭可能伴有呕吐、厌食、嗜睡、烦渴和多尿症。少尿或无尿症可能发展。慢性低剂量的暴露含可溶性草酸盐
的植物引起慢性肾功能衰竭，通常出现多尿症、烦渴、体重减轻、食欲减退、呕吐”。
有限数据库
有症状的动物，推荐评估血清生化、电解质和验尿。低血钙症的证据应该出现在摄人含草酸盐植物6h
内”。可以在摄人4～24h内评估血液尿素氮和肌酐。尿液分析可能揭示尿液中草酸盐晶体的存在。缺乏晶
体不排除草酸肾病的可能性。VM，DABT
诊断
草酸中毒的诊断是基于暴露史、合适的临床体征、实验室确认的低钙血症和肾功能不全。
治疗
最近暴露可能含草酸溶植物可以诱导呕吐。活性炭吸附草酸的效率不清楚。然而，口服的乳制品（如牛
奶、酸奶）可以减少草酸的生物利用度。低钙动物应该静脉输注葡萄糖酸钙。动物显示肾功能不全应该静脉
输液疗法和一般支持性护理（如止吐药、胃肠保护剂、H2-拮抗剂）。
预后
暴露含可溶性含草酸的植物的宠物导致轻度胃肠道不适。动物摄取大量的这些植物都有发展为严重低
钙血症和肾功能衰竭的危险，预后较差，因为其对治疗效果较差。
整体和组织损伤
急性可溶性草酸中毒的动物肾脏，肉眼检查肿大、苍白”。组织学上，肾小管内存在大量的草酸钙晶体和
相关的管状变性和坏死可以帮助确认诊断。在慢性病例，肾脏可能变小、变硬和纤维化，组织学变化包括间质
纤维化、肾单位的损失且小管内离散的草酸钙晶体。
1otal和Tor商业名#花会都#
鉴别诊断
De生oenSoep和Weedot销售.饱额厂所知，其代码
鉴别诊断为急性低血钙症包括子痫、乙二醇中毒和甲状旁腺功能减退。对草酸尿和草酸肾病的鉴别诊断
包括乙二醇或其他来源的草酸盐（如草酸）所致的中毒。
合配量成水济液、商品化的产品过作为粒状，体状
1.Brogren M，Savage GP:Bioavailability of soluble oxalate from spinach eaten with and without milk prod-
ucts,AsiaPacJ Clin Nutr12:219-224,2003.
2.Burrows GE,Tyrl RJ:Toxic plants of North America,Ames,200l,Iowa StateUniversityPress.
4.Means C;Insoluble calcium oxalates.In PlumLee K H,editor:Clinical veterinary toxicology，St Louis,
2004，Mosby.近商在标签上的说鸣来视用，百草枯是一种安全的农业化学物质，医为农业战商业使用少量
5.Beasley VR,Trammel HL:Incidence ofpoisonings in small animals.InKirkRW,editor:Current veterina
更rytherapyX，Philadelphia，1989，Saunders.身性的性量导见的，如票长时国和过多的是化学物，
6.CumpstonKL,Vogel SN,Leikin J B,et al:Acute airway compromise after brief exposure to a Dieffen
bachiaplant,JEmergMed25:391-397，2003.
V
7.Loretti AP,da SilvaIlha MR,RiberioRE:Accidental fatal poisoning of a dog byDieffenbachia picta (dumb
cane），VetHumToxicol45：233-239，2003.不同物种来说，口限半数致死（LD）范圈
VetEmergCrit Care19:635-639,2009.
9.Arai M,Stauber E，Shropshire CM:Evaluation of selected plants for their toxic effects in canaries,JAm
VetMedAssoc200:1329-1331，1992.
10.Muller N， Glaus T, Gardelle O:Extensive stomach ulcers due to Dieffenbachia intoxication in a cat,
TierarztlPraxAusqKKleintiereHeintiere26：404-407，1998.或人
526第四部分特殊毒物六
11.FrohneD,Pfander HJ:A colour atlas of poisonous plants,London,1983,Wolfe Publishing Ltd.
12.Dip EC,Pereira NA,FernandesP D:Ability of eugenol to reduce tongue edema induced by Dieffenbachia
pictaSchottinmice，Toxicol43：729-735，2004.重料，，出账，臂對柜的
13.Spoerke DG, Smolinske S C:Toxicity of houseplants, Boca Raton, FL,1990, CRC Press.
14.Pickerell JA,Oehme F:Soluble oxalates. In PlumLee K H,editor: Clinical veterinary toxicology, St Lou-
奶和奶略，据说是帮助级解10晶体引起的不适一
属琴露所致的活失水牌，如果严夏口腔组织即账存在可考其局部使用”一严重的口腔或胃刺滋存在，抗组
起）眼确暴露后，用无商生理登水冲洗，随后建议外网#三家
几尚才能决
）支
整体和组织损伤
司
肿、角膜表西结节状外观
鉴别诊断
晶草#高内管小且的单省，
可浴解草酸盐类
含可育性华致植物中寄最常见的见于牲声，但是#创频端时#氣款的来装斯趣程部店
会中，大翼（h#品ar是一种变欢迎的花题醋#業用于好。白花醇浆基
spp.）是一个室内在美当月的圣帕特里克节无其受欢迎（热8生注
懂种类的目
中 sswlooemAmAdolonqiTw
造Hgb
100g新鲜的叶子报道金引起肾功能不全，靠浆草的物钟，如雕浆草，已经被报道含有7%一1o0画都草
性级入少提导理野草教讯社
arsbawnee8elsinqlshslidXvqenedyr
春理学
这贝有在牲鑫种被报道，在胜，草酸钙可沉淀形成大的品体，空肾
rotikoni sidasdnsllido subzool dosmote.vienx：Oslls
ausMsluM.o
大或藏惠性摄人大级含可将性单酸的#物1可西夏物n比转她n#中加中响路
第六十九章
大路高基（0-）
百草枯
所有的动物物行
#化物自出基，第二个
CarolineDonaldson，DVM,DABT
·根据制造商的使用说明，百草枯是一个安全的化合物。但是宠物和所有哺乳动物摄入或皮肤过度使用，
都会产生剧毒。
·口服暴露后初步迹象，包括严重的肠胃不适：腹痛，呕吐，腹泻（口服食管胃肠道溃疡可能会出现）。
一旦进入全身循环，百草枯选择性地被肺泡吸收，通过能量依赖的载体机制，导致严重的和渐进的肺
毒性。
·目前，没有解毒剂可有效地治疗百草枯中毒，大多数通过摄入或其他有毒剂量的吸收可导致死亡。
·各种治疗方式已经并将继续尝试治疗百草枯中毒，但很少或只有适度的成功。
来源
助道购械的发股，大息是发生
百草枯（1，1'二甲基-4，4-联吡啶）是在1882年首次合成，但其除草功能是直到1959年才被发现。自
1965年以来，百草枯二氯化合物已经商品化，许多国家使用。它是一种非选择性除草剂，在非急用除草剂时
可以快速发挥功效。百草枯是用作除草剂、落叶剂、干燥剂和植物生长调节剂。它以Cekupat，DextronX，
Dextrone，Gramoxone，Herbaxon，Herboxone，Pillarxone，Pillarquat，Total和Toxer 商业名称在全球销
售。先前在市场上以商品名称Esgram，Goldquat，Dexuron，Sweep和Weedol销售，也被广泛所知，其代码
名称pp-148和pp-910。
通常的百草枯配方可用二氯盐形式。这种化合物其他形式包括阳离子形式（联吡啶阳离子）和硫酸二甲
酯形式。为了提高除草作用，它往往是与表面活性剂混合配置成水溶液。商品化的产品可作为粒状、固体状、
可溶性的。在一些商业制剂百草枯联合敌草快以商品化的名称Actor，Herbaxon，Pregalone，Priglone和
Weedol出售。在这些百草枯制剂中，以二氯化或硫酸二甲酯盐存在，在碱性条件非常稳定。它没有明显的蒸
汽压力。
动物从初通敬坏性的阶设物增整阶质爱生
出广
百草枯是一种专门的肺脏毒物。它一直是被强化国际审查，因为在人类中毒常常是致命的。许多国家已
经禁止或严格限制百草枯使用，因为大量的报道意外和自杀死亡。敌草快，百草枯的模拟物，比百草枯肺毒性
小，但是它也可能导致严重的急性和慢性中毒。
如果根据制造商在标签上的说明来使用，百草枯是一种安全的农业化学物质，因为农业或商业使用少量
的稀释产品可通过皮肤完全吸收或通过喷雾全身吸人。这个气溶胶粒子太大而无法进人较低的气道。最常
见的吸人气溶胶的疾病是喉咙痛和流鼻血，但全身性的毒性是罕见的。如果长时间和过多的暴露化学物质，
损伤将变得严重。大多数职业伤害报道是由于刺激和腐蚀性影响黏膜、角膜和皮肤。血症超过下数天至数
气店您动物的生存收效迎做
中毒剂量
kg。具体来说，犬的口服LDso是25～50mg/kg，猫是40~50mg/kg²。大多数情况下家畜摄人中毒是因为暴
起相似的临床症状和病理病变。在人类大部分的意外或者自杀中毒已有报道，而大部分对百草枯中毒的实
验数据来自动物的研究。
百草枯用于植物叶导致叶子快速干燥。在植物表面发生光化学降解而不是在植物代谢。百草枯光降解
的成分是甲胺盐酸盐和4-基-1-（甲基）吡啶氯。任何情况下人或动物摄人百草枯处理的植物后不会有残
528第四部分特殊毒物
留的毒性。一旦百草枯达到土壤，土壤成分吸收使其生物学上不可用，对植物或动物产生小的毒性。
草百
Fby Dielfenoach
毒理动力学
caRaon,FL.1990.CRC-Pr
口服吸收
各种研究表明，犬口服低剂量百草枯，迅速但不完全吸收，摄人后75min血药浓度达到峰值。犬存在剂
量依赖效应，全身放射自显影法表明在小肠迅速吸收。液体制剂进人小肠很迅速，特别在胃排空的情况下。
口服百草枯25%~28%被吸收，剩下的以原形排泄到粪便中”。T8AgMVano2binoOilo1O
一旦吸收，百草枯分配到全身各个器官，最初高浓度的百草枯存在于排泄的主要器官一肾脏，然后是肝
脏。百草枯不结合血浆蛋白质。一些器官，特别是肺部，充当百草枯的储存室，以原形缓慢地释放到血流中。
区室化和后续各种器官的持续释放，至少部分解释了摄人后许多周，肾持续排泄这个化合物。
肺吸收
通过能量依赖的过程，百草枯是选择性聚集在肺的I型、Ⅱ肺泡细胞和克拉拉细胞（图69-1），导致肺部有
80倍。实验研究表明在肺部百草枯有一个两相射流，快速相半衰期为2.6min，慢相半衰期为356min。缓
慢的阶段代表了肺部百草枯的存储池，它可能与肺毒性相关。
NADPH
GSSG
H,O
公
来
NADP+
GSH
合首588
（-基甲11）草
草职
NADPH
日合二草百来200
O
H2O2
Xnoed
O
H
房
PQ2+
or
DNA链→产生毒性反应？8I-qg特
断裂
草百
02
Fe3
蛋白质→产生毒性反应？
损伤
HA#品商草
脂质→产生毒性反应？
年
氢过氧化物
香出JohW
NADP+
GSH
GSSG
脂质
Z
常，联产的（修改自Lewis CPL和Nemery B：肺部的有毒物质-百草枯病理生理学和生物化学机制账品障的
啤举暴的女由BismuthC和HallA编辑：百草枯中毒，纽约，1995，MarcelDekker）的密户人的贝
业大
代谢转化和排泄
在相当大的程度上，百草枯经历循环还原氧化反应。在组织接受一个电子还原，由此产生的自由基很容
易被分子氧氧化形成母体化合物。这导致口服后以尿液原型排泄百草枯。因此大多数吸收的百草枯在第一
个24h以原型排泄到尿液中，即使在动物发展为肾衰竭。急性肾功能衰竭发作前，因为网管的分泌，百草枯
排泄显著高于肌酸酐。随着肾功能衰竭发展，肾清除百草枯降低，血浆半衰期增加从12h到120h或更长时
#自来婷
毒理学
您言动物百草枯中毒的机制已经被广泛研究。百草枯参与生物系统的循环还原氧化反应。在组织（植物和动
第六十九章百草枯529
物），复合物欣然接受单电子还原，形成一个自由基。在有氧环境中生成的自由基很快被分子氧氧化，生成超
氧游离基（02）。再氧化的百草枯再次接受另一个电子，催化反应继续（图69-1）。的中草百對
出所有的动物物种，肺组织获得更高浓度的百草枯，包括人类。生化研究表明，百草枯由肺泡细胞通过二胺
聚胺运输系统运输，它经历如前面描述的电子还原。这个反应会导致两个部分毒性后果。第一个是产生超
氧化物自由基，第二个是细胞烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（NADPH）氧化，这是细胞内还原降低百草枯的主
产生超氧化物自由基可以导致更多的有毒形式的还原氧、过氧化氢和羟基自由基。羟基自由基参与脂质
过氧化导致膜的伤害，透明质酸的解聚作用，蛋白质的失活和脱氧核糖核酸损伤（图69-1）。细胞膜损伤的结
临床症状
百草枯是一种刺激性的发泡剂，从而可能会导致严重的局部毒性，如红斑、水泡、红肿、皮肤溃疡。在百草
枯暴露的实验动物湿疹性皮炎已有报道。直接暴露百草枯溶液会产生局部变色或横向带白色的变色影响甲
板。如果百草枯溅到眼睛里，可发生严重的角膜炎症、角膜溃疡和继发性细菌感染。在无并发症的情况下，完
全恢复是可能的。
816
急性中毒的动物大都是摄人了化合物。中毒的症状差异很大，取决于摄人的剂量。疾病的过程中，可以
分为三个阶段。
在初始阶段的病变，能够看见除草剂腐蚀性的病变。这些损害导致胃肠道疼痛的发展。犬总是发生呕
吐，即使在除草剂配方中经常没有发现催吐剂添加剂。化合物的腐蚀作用可导致腹痛、腹泻等。动物口腔和
胃肠道病变饮食不良，并且可能需要肠外营养。使用光纤食管胃镜检查的实验研究已经证明口服百草枯后导
致胃穿孔和消化道大出血。
第二阶段通常开始服药后第二至第三天，包括肾功能衰竭和肝细胞坏死的发展。肾功能不全部分是由于
低血容量造成的，源自体液丢失（腹泻、呕吐），或者百草枯本身直接对肾脏的损伤。肾损伤通常是纯肾小管损
伤，可完全恢复，而没有后遗症。在一些百草枯中毒的动物，肾功能完全恢复至正常，而由其他器官的损害造
成死亡。动物的肝脏病变是小叶中央肝细胞坏死。
延迟性肺间质纤维化的发展是百草枯中毒第三阶段的特点和标志性病变，它与急性中毒病例预后不良
相关。临床和放射学检查，摄入几天后会出现这种效应。在实验动物中，单一的百草枯中毒，肺的重量会
剥蚀。肺水肿导致严重的呼吸障碍，通常导致死亡。生存的动物从初始破坏性的阶段到增殖阶段发生了肺组
鳞在亚急性或慢性百草枯中毒，低剂量可以诱导Ⅱ型细胞增生，肺试图修复受损的上皮。单次摄人高剂量
的百草枯，I型肺泡上皮细胞发生早期结构的变化，特点是细胞线粒体肿胀，线粒体数量增加，细胞质出现黑
质纤维化通主###，自票的
放射学改变与临床病变的严重程度并不总是平行的。因此中毒动物的胸部X光片可能是正常的，尤其
是在动物急性摄人百草枯死亡后多器官功能衰竭。肺纤维化的发展导致顽固性低氧血症超过了数天至数周
将导致死亡。各种治疗方法，包括自发的和人工通气，延缓动物的生存收效甚微。
氧分压（氧分压）小于30mmHg的特点）行大脑切除术。围曲言馨群情各草怀
在大量摄入化合物（>55mg/kg）的情况下，动物生存少于4d，死于心源性休克。在这种情况下，酸中毒
发展。也观察到肺泡炎，急性非心源性肺水肿的临床症状。剖检，病变常见于胃肠道，肾上腺，肾小管和肝
有限数据库和确证试验
动宠物的百草枯中毒可表现为急性或慢性肺疾病。因为在疾病的慢性阶段，治疗是没有效果的。成功的治
530第四部分特殊毒物
疗需要在暴露后数小时内。因此，快速诊断是成功治疗的重要。自个册蛋单受数旅合，（
急性百草枯中毒的临床症状包括腹泻、呕吐、口腔和胃肠道溃疡。所有情况下的急性中毒，因为肺水肿发
展为急性呼吸窘迫。暴露后几天到几周，由于严重的肺纤维化发展为渐进性呼吸功能不全。放射学的变化往
往是最小的，而且常常与严重性的临床症状不相关”。最早报道百草枯中毒的犬是纵隔气肿。犬进人疾病慢
师，测量血浆百草枯不是常规做法，很少执行，即使在教学机构。因此，其他检测百草枯可靠的方法必须
采用”。
连二硫酸盐点测试可以检测组织或诱饵样品中的百草枯。已开发利用可见光分光光度法和液相色谱
质谱联用对百草枯进行定量。在急性中毒的情况下，胃内容物、呕吐物或疑似诱饵是样本的首选；肺，肾组织
是百草枯检测的首选。摄人百草枯后，尿液样本中可能存在长达48h。慢性中毒，肺部是样本的选择，但肝脏
和肾脏也可能包含足够数量的有价值的化合物。口服后30h内，肺组织中含有最高浓度的化合物。
在肺组织中百草枯的半衰期约为30h。在大鼠暴露于百草枯，4d后该化合物只可以在肺被检测到，因
为其快速排泄和组织存储。死于肺纤维化的动物，体液和组织中百草枯浓度可能是在可检测的极限以下。
治疗
治疗百草枯中毒病患动物，必须尽可能早，因为贻误治疗往往会致命。许多作者已经描述了各种治疗方
法，虽然，大部分这些是为人类设计。宠物治疗的有效性和相关性尚未完全建立。这些治疗有前途的方面：都
是在动物实验的效果基础上被开发研究的。
没有具体的有效的百草枯中毒的解毒剂。提高百草枯从体内消除的各种措施并没有显著改变人类病患
的死亡率。预后极差，特别是治疗经常延迟的宠物。
消化道去污已经受到关注，企图减少摄人百草枯的吸收。在所有急性百草枯中毒情况下，洗胃和活性炭
强制应用诱导胃呕吐。百草枯从肠道吸收，往往是不完全但迅速，早期血浆峰浓度可以证实。肺组织中能量
依赖的百草枯毒性积累，达到血药浓度阈值导致毒性。这种积累是时间依赖性。因此，早期干预将减少吸收，
防止血药浓度迅速升高达到阈值。百草枯（帝国化学工业公司，Fernhurst，黑斯尔米尔，萨里，英格兰）的制造
商在1977年增加了一个有力的催吐剂液体和固体制剂，因为在灵长类动物进行的实验证明了呕吐后可以减
少5倍的毒性。人百草枯中毒病例，添加呕吐剂配方后大大减少了死亡率，但是具体数据没有报道。
单独洗胃治疗百草枯中毒几乎没有实验数据。然而，研究表明，猫洗胃后，血液中的百草枯水平降低。
血浆低水平的百草枯对中毒预后的影响，仍然是值得商的。个两坐喜多中草百
脸这些措施也有明显的缺点。口咽部和食管的黏膜表面破溃，因为百草枯暴露可能是有害的。此外，可能
会造成不必要的时间浪费，耽搁了其他形式的治疗，而那些治疗可能有更大的价值。没有明确的证据表明，洗
胃在人百草枯中毒中有任何价值”。在宠物中，实践价值可能也有限，除非在最初暴露几个小时后。全肠灌
洗也可用于减少从肠道吸收的百草枯的量。為，变的限主生想1草百的
回泻药后应用口服吸附剂，可能会降低疾病的严重程度。常见的口腔吸附剂如膨润土、硅藻土、活性炭等。
其中，活性炭是优选的，比起漂白土或膨润土，它可以更有效地降低死亡率。在氯化钠的存在下，活性炭可以
更大程度上体外吸附百草枯，表明生理盐水应该被用作活性炭的载体。观的發己变学效
鼠在一般情况下，在已发表的人摄人百草枯的病例，不支持消化道去污具有功效。通过观察宠物，然后分析
人的相关性很难确认。
血和一旦已经执行胃肠去污，其他两个可能的治疗方式仍然可用。第一种方法是改变百草枯在体内的分布；
第二种改变除草剂对各种生物靶器官的作用。
以的超
中在所有动物物种，百草枯肠道吸收不良。它不能被代谢，但尿液中以原型排泄。组织比血液中百草枯的
大量的输液，建立和维护一个利尿的尿流是有益的，因为肾脏消除是百草枯消除的主要途径。利尿作用
会增加尿流量，进而增加肾小球滤过和肾小管分泌百草枯。输液还有另外的好处，因为胃肠失去的体液，临床
上受影响的动物会发生严重脱水。
台的除了前面描述的流体损失，百草枯也会导致血管扩张。百草枯诱导的急性肾功能衰竭中的早期阶段，这
第六十九章百草枯531
两种机制都可以解释部分功能障碍。这种功能障碍可以得到纠正，给予足够的液体造成血浆容量扩张和维持
足够的肾脏灌注，从而使全身吸收和循环百草枯的最大量的清除。C001一
尖利尿剂也可以应用，以增加尿流；然而由于肾小管重吸收是非常有限的，利尿剂往往不加速百草枯肾脏排
泄。实验疗法已经提出：通过直接影响百草枯的吸收来保护肾小管细胞。联合利用超氧化物歧化酶（SOD）、
脂质体的超氧化物歧化酶、谷胱甘肽过氧化物酶被评估哎：大为县瀚
百草枯中毒，腹膜透析价值不大。即使百草枯浓度升高，透析效果也非常差。可以通过血液透析清除大量
墨盒从血浆中清除百草枯速率为113~156mL/min，即使血浆浓度仅为0.2mg/L。血液透析和血液灌流也
被用于增加总的百草枯消除。基百票是#且变出早式
所有这些程序的目的是为了增加循环中百草枯的消除，以防止肺泡的吸收。在犬中进行的研究表明，当
动物摄人百草枯12h，接受炭血灌注法4h，动物的存活时间较长。13
通过这些方法总的百草枯消除率很低，治疗停止后几个小时血浆中的浓度上升，可以这样解释：体外程序
终止后，百草枯广泛的组织分布，缓慢而持续地再分布进人血液循环。克服这个问题的方法之一是连续灌流。
百草枯中毒案件中，摄人致死浓度的化合物，这个措施是成功的。此过程的确切的临床应用价值还没有被令
人信服地证明，虽然动物研究显示这种技术可以显著提高生存率。书：惠窄美封
连续动静脉血液滤过比血液透析或血液灌流更容易。不幸的是，在人类和动物获益缺乏明确的临床
数据。
辅助护理可以提高百草枯中毒的病患动物的预后，并在兽医师实践中也有相同的效果。最有用的处理措
施还包括保护呼吸道通畅、维护心脑血管循环、经常监测生命体征及血气、迅速和及时治疗继发感染、适当的
缓解疼痛、预防和处理肾功能衰竭、换血、治疗心脏并发症和神经系统症状。
补充氧气是禁忌，即使动物显示呼吸困难的迹象。氧气供给减少曾经尝试过，因为有证据显示在吸入空
气的吸人氧浓度和肺损伤的严重程度之间存在正相关关系。对由肺纤维化引起呼吸衰竭的病患动物而言，机
械通气可能不是一种治疗选择。
百草枯中毒目前尚无有效的解毒剂。百草枯的毒性和解毒剂发展机制的研究已经取得了不同的结果。
研究仍然没有进展，像十年前一样。
在动物实验中，如果中毒后立即预防性给予某些化合物，显示出大有希望的结果。而事实上，大多数的临
床资料来源于人类病患，相关临床的联系是不成立的。
解毒剂的发展，传统的方法是找到合适的化合物去解毒超氧阴离子自由基或随后形成的有毒中间体。迄
今为止，研究的化合物是超氧化物歧化酶（SOD）或模拟物的酶和抗氧化剂，如维生素E、抗坏血酸、去铁胺、硒、
氯贝丁酯、N-乙酰半胱氨酸、核黄素、烟酸。S腺苷甲硫氨酸（Denosyl）可能会是另一种抗氧化剂，可以考虑。
一种方法是通过替代物减少循环中的百草枯氧化还原，如亚甲基蓝，通过NADPH竞争减少百草枯。另
一种方法是通过多胺摄取途径，抑制百草枯吸收进人肺泡组织。在体外研究中，使用的摄取抑制剂腐胺和
氨霉素是成功的，但在体内研究未能显示解毒活动。
其他减少对百草枯的毒性作用的方法，包括通过减少肺的炎症和纤维化的放射线疗法，以及各种免疫抑
制剂和细胞毒性药物，如环磷酰胺和类固醇的使用。因此，这些技术远远未能产生显著的和一致的有益影响。
肺移植替换纤维化的肺，在人类已获得成功。百草枯中毒后，应用肺移植，百草枯已经完全可以从体内消
预后
upseoib.AeHdomi8mlminoioq1oupsisqlonm
260o9.
相对确定的摄人时间动物出现疑似百草枯中毒，可以检测血药浓度判断预后。在人类医学，涉及血浆百
草枯水平与预后，可使用列线图。
初始血药浓度可以提示预后。百草枯中毒的第一个24h尿中浓度也可被用于判定预后。不幸的是，在
动物这样的基础值不可用，必须从人类推断。在人类病患，第一个24h内尿中百草枯浓度小于1mg/L，表示
532第四部分特殊毒物
预后良好。在第一个24h内死亡的病患动物，尿中浓度为10~10000mg/L，而在那些后来死于肺纤维化的
病患动物，尿百草枯浓度范围为1~1000mg/L的量火理#
像人类摄入百草枯一样，动物患有胃和食管溃疡，预后严重。早期发展有肾功能衰竭，并发展为酸碱失
衡，表明预后不佳。动物排泄百草枯的能力很大程度上取决于肾功能正常与否。各种研究都指出，健康的肾
脏排泄百草枯（极性化合物）的能力是如此强大；如果有伴随肾功能衰竭，在肺部可检测到毒性浓度。但是当
摄人大量的百草枯，并发多器官功能衰竭的可能性较大希百增大得中草医
整体及组织损伤
用可见病变一般局限于胃肠道和肺。因为百草枯的刺激性性质，经常看到糜烂炎和食管炎。百草枯导致急
性、亚急性间质性肺炎伴随暴发性肺水肿和出血，但并无特异性。在长期影响的动物，肺部可能会萎缩、纤维
化，因为在早期渗出性改变，Ⅱ型肺泡细胞增生和纤维组织增生。百草枯也导致近端肾小管变性和局灶性肝
变性。敌草快，除了在胃肠道的溃疡性作用，还导致脑出血和梗死以及肾小管的变性和坏死。数言间
鉴别诊断
在初始阶段，百草枯必须与其他导致胃肠道刺激综合征如腹痛、呕吐、腹泻的原因相鉴别，包括腐蚀剂（如
强酸或强碱性）、磷化锌、无机砷、汞、铅、锌、胰腺炎和许多病毒或细菌剂。因为百草枯中毒的急性和慢性阶
段包括一些间质性肺炎和纤维化程度，许多传染病和a-萘基硫脲中毒（很少）都有相似的临床综合征。意
当前毒理学状态
百草枯中毒产生的严重后果和严重的毒副作用，如果要提高百草枯中毒病患动物的预后，早期诊断和积
极治疗，加强监测各种指标都是需要的。因为动物百草枯中毒治疗的局限性，重点预防动物暴露这种剧毒除
草剂，是至关重要的”。
笔者非常感谢先前版本中做出贡献的作者Dr，FredOehme和Dr.ShajanMannala。县赔能
参考文献
1. Pond MS: Manifestations and management of paraquat poisoning, Med J Aust 152:256-259, 1990.
2. Onyema HP, Oehme FW: A literature review of paraquat toxicity, Vet Hum Toxicol 26:494-502, 1984.
3. Cope R B, Bildfell R J, Valentine B A, et al; Seven cases of fatal paraquat poisoning in Portland, Oregon
dogs,VetHumToxicol46:258-264,2004
中果映，中实
4.Merck veterinary manual,ed 8,Whitehouse Station,NJ,1998,Merck & Co
5. Slade P : Photochemical degradation of paraquat, Nature London 207:515, 1965.
6. World Health Organization: Environmental health criteria 39: paraquat and diquat, Geneva, 1984, World
Health Organization.
7.Cope R B: Helping animals exposed to the herbicide paraquat, Vet Med 99:755-762, 2004.
8. Bischoff K, Brizze Buxton B, Gatto N , et al: Malicious paraquat poisoning in Oklahoma dogs, Vet Hum
Toxicol40:151-153,1998.
9. Shuler C M, DeBess EE, Scott M , et al: Retrospective case series of suspected intentional paraquat poison-
ings: diagnostic findings and risk factors for death,Vet Hum Toxicol 46:313-314,2004.
10. Smith LL: The mechanism of paraquat toxicity in the lung, Rev Biochem Toxicol 26:494-502, 1984.
11.Smith P,Heath D:Paraquat,CRC Crit Rev Toxicol 4:411-445,1987.
12. Meredith T, Vale J A: Treatment of paraquat poisoning: gastrointestinal decontamination. In Bismuth C,
Hall A,editors:Paraquat poisoning，New York,1995,Marcel Dekker Inc.
13. Pond M S; Treatment of paraquat poisoning. In Bismuth C , Hall A , editors: Paraquat poisoning , New
York,1995, Marcel Dekker Inc.
14. Lewis CPL, Nemery B : Pathophysiology and biochemical mechanisms of the pulmonary toxicant of pa-
 raquat. In Bismuth C, Hall A, editors: Paraquat poisoning , New York, 1995, Marcel Dekker Inc.
到量报虫驿双甲牌
第七十章
非典型外敷药
人全的
SharonM.Gwaltney-Brant，DVM，PhD，DABVT，DABT高大
·对宠物来说，外用涂抹产品是最新控制昆虫的方法
·大多数产品应用在动物背上的肩骨或条纹区域
·大部分产品都标有每隔28~30d应用一次
·外用涂抹产品可能会排斥或杀灭跳蚤、蜱或蚊子。
·有些产品可以防止跳蚤卵的发育。
对宠物来说，外用局部涂抹体外寄生虫药是最新控制昆虫的方法，很大一部分的市场份额是原来持有的
产品，如湿剂、散剂、喷雾剂。这些产品通常设计在动物背部的肩脚骨或条纹之间，这样可以限制动物舔产
品。大多数产品经皮肤吸收少。应用后12h，迅速分布到动物整个皮肤表面面积。分布在整个皮肤的脂质
层，洗澡或湿润后仍然可以提供长期有效性和抗药效损失。每28～30d需要再次应用。类迎啡
根据不同的配方，这些产品有效杀死或驱除体外寄生虫，如跳蚤、蜱、蚊、螨、虱子。此外，一些产品含有昆
虫生长调节剂，抑制跳蚤幼虫的生长，有效地打断了跳蚤的生命周期。外用涂抹产品，方便、经济、易于使用、
相对持久，并且大多数的犬和猫耐受性良好。针对昆虫特异性生化机制开发的较新杀虫剂比以前使用的杀虫
剂具有高度的疗效且对哺乳动物的毒性低，如有机磷和氨基甲酸酯类杀外寄生虫剂。腾骄目口
江豪批所有生命阶政的路素国防新校制火益虫客
生产商提示、盛我宗燃幅
外敷杀虫剂
物、小于员超绘小经成小手7属龄小老，应谨值健用这些产品，仪仅在火，限虫联
呋虫胺
来源日1-基（基三）-（2-基（基）二1-基-）
合关呋虫胺（N-甲基-N'-硝基-N"-[（四氢-3-呋喃基）甲基）门胍）是一种新烟碱类杀虫剂。联合吡丙醚作为控
制跳蚤的涂抹产品；联合吡丙醚、氯菊酯控制跳蚤和壁虱的涂抹产品。根据制造商提示，产品不被用于疲惫不
堪的、老年的、药用的、怀孕的或哺乳期的动物或小于7或8周的小犬。
中毒剂量
中利票
3/犬经口喂养90d307mg/（kg·d），没有观察到不良反应（NOAEL）。雌性观测到的最低不利影响水平
（LOAEL），剂量为59mg/（kg·d）；导致基础体重下降基于减少的体重增加量和出血性淋巴结，雄性LOAEL
为862mg/（kg·d）²。犬经1年的喂养试验，NOAEL为20mg/（kg·d）²。成年犬和50~60d的幼犬涂抹
1，3，5倍推荐剂量的味吡丙醚，临床病理参数、举止或体检无显著异常3。47～55日龄的小犬，5倍的推荐剂
量，获得了类似的结果。数的然器成会凝的着#無电旅中的#多虫
理动学合内
呋虫胺摄入后，90%以上被吸收，化合物在整个身体广泛分布”。呋虫胺主要是通过尿排泄，84%～99%
24h内随尿液排出。虫胺在体内经过最小的生物转化，90%以上以母体化合物排出体外。虫胺可以通
过乳汁排泄，并穿过胎盘，产妇摄人0.5h内发生。产妇摄人后24h，牛奶和胎儿组织中的浓度低于检测
限值中
午高的中勤
毒理学
或外国过量的此虫举莫西克下产品到越会产生类似阿维菌票中藏体征
人呋虫胺是一种触杀毒物，不需要摄取就可以毒害昆虫。呋虫胺不可逆转地与昆虫烟碱受体结合，模仿乙
酰胆碱的影响，导致连续的神经刺激，动作不协调、震颤和昆虫死亡。用于控制跳蚤的产品，呋虫胺不结合到
哺乳动物的乙酰胆碱受体结合位点，可以解释其低毒性。要消虫喘的拉点
534第四部分特殊毒物
临床症状
大鼠和家免，慢性的大剂量暴露，产生的神经症状符合烟碱胆碱能神经系统的作用，主要是增加了运动
活动”。
宠物产品，外用涂抹剂中虫胺的剂量导致全身症状是不可能的，即使发生意外摄人也不可能。摄人的
外用产品，可能会导致味觉上的反应，如唾液分泌过多、作呕、呕吐。至于其他外用产品，在应用区域皮肤可能
引起过敏反应，造成烦乱、痛痒或疼痛。严重或全身症状一般不会发生。
猫暴露犬用的呋虫胺组合配方，含有菊酯可能会出现氯菊酯中毒的迹象，包括肌肉肌束震颤、感觉过敏、
瞳孔散大、唾液分泌过多、高热、惊厥和抽搐。TVEA，a9，MV8-vewMnoTn2
有限数据库
局限干肠道和靠
经发看到岸烂费和食管发：百草估导致
所有的动物出现轻度胃肠道不适或皮肤刺激以外的症状，推荐评估一般健康状况、水化、肾功能，因为潜
在的原因是有可能的。
确证试验
通过头发分析味虫胺可以在某些实验室进行，是唯一有用的用于确认化合物暴露的方法。
治疗
目前尚无特效解毒剂，呋虫胺中毒的严重症状是对症和辅助治疗。如果皮肤暴露，治疗包括开始稳定和
用温和的洗洁精清洗。治疗摄人外用涂抹的呋虫胺产品应包括用牛奶或水稀释。任何外用产品，过敏性皮肤
反应可能都会发生。在这些情况下，推荐使用非杀虫剂的洗发香波清洗和对症护理，如氢化可的松、抗生素、
猫暴露呋吡丙醚菊酯产品中毒症状与除虫菊酯相似，具体措施见拟除虫菊酯章节中（参见第73章“除虫
由于味虫胺对哺乳动物较低的毒性水平，严重的迹象是不可能的；轻度的迹象，应该对症及支持疗法。
鉴别诊断
口服（流口水、呕吐等）反应的鉴别诊断包括腐蚀性口腔损伤、暴露含不溶性的草酸钙植物和非毒性相关
的恶心。
氟虫晴
来源
氟虫晴（5-氨基-1-[2，6-二氯-4-（三氟甲基）苯基]-4-[（1R，S)-（三氟甲基）亚磺酰基]-1H-吡唑-3-晴）是一
个苯基吡唑抗寄生虫药剂，在犬和猫，用于控制跳蚤和扁虱。氟虫睛，一种控制跳蚤和壁虱外用产品，联合
烯虫酯可以控制未成熟的跳蚤。为了控制蚤、蜱、羽虱，氟虫晴也可作为涂抹产品，含5.2%苯醚氰菊酯，联
合烯虫酯和双甲胖应用。
中毒剂量
最际中
平兽医师产品配方，大鼠的口服半数致死量（LDso）大于5000mg/kg。在长期喂食研究中，犬的NOAEL
为0.3mg/（kg·d）（雌性）,1mg/（kg·d）（雄性）;而1mg/（kg·d）（雌性），2mg/（kg·d）（雄性）的剂量，可
以产生神经毒性。联年（b·glgm0SAO，的1强大（bg）gS8
毒理动力学小锁，品
通过易位24h内在体内传播。大鼠口服研究，5%~25%的母体化合物和代谢物被排泄在尿中，45%～75%
氟虫是一种-氨基丁酸（GABA）受体激动剂。其在脊椎动物中作用机制干扰GABA调控的氯离子通
道中的氯离子，从而破坏中枢神经系统（CNS）的活性。氟虫晴阻断GABA受体导致神经兴奋"。勤细
临床症状
在犬或猫，详细介绍氟虫晴的不利影响的资料很有限，但是，从兽药的临床效果，预计是轻微的。摄人任
何外用产品可能会造成味觉反应。此外，任何皮肤产品可能都会发生局部的过敏反应。有报道氟虫喷雾引
起兔子厌食、嗜睡、抽搐、死亡714。
第七十章非典型外敷药535
犬摄人或局部涂抹过量氟虫胖-双甲胖产品导致双甲眯中毒的迹象，包括唾液分泌过多，可能会导致呕
吐、嗜睡、高血糖、心动过缓、呼吸缓慢（见第三十一章“双甲胖”）。中本学翅囊有
觉过敏、瞳孔散大、唾液分泌过多、高热、惊厥和抽搐。
有限数据库
虫评估肝功能可能需要，因为肝脏是代谢氟虫睛的主要位点。品雄增摄孩你人翻
确证试验
在头发和皮肤样本，实验室可以检测氟虫晴。因为组织中中毒剂量尚未确定，这些结果只能确认暴露。
目前治疗氟虫睛尚无特效解毒剂，主要是对症和辅助治疗。如果皮肤暴露，治疗包括保持稳定和用温和
的洗洁精清洗。摄人外用涂抹的氟虫晴产品治疗应包括用牛奶或水稀释。任何外用产品过敏性皮肤反应可
能都会发生。在这些情况下，推荐使用非杀虫剂的洗发香波清洗和对症护理，如氢化可的松、抗生素、抗组胺
药。动物暴露氟虫晴-苯醚氰菊酯产生中毒迹象与苯氰菊酯中毒一致，应该按照73章“除虫菊酯和拟除虫菊
预后
虽然公布的报告，氟虫晴的不利影响是很少的，在大多数情况下，经过兽医师护理，动物预计在24～72h
内恢复。
机格解症，赚脉输核的支待是型美要的，保护血红蛋白我都水量最好物好单装你
鉴别诊断
是必要的，减铁血红蛋自血#可解采用亚单基票
口服风险（流口水，呕吐等）反应的鉴别诊断包括腐蚀性口腔损伤、暴露含不溶性的草酸钙植物和非毒素
吡虫嘛
凰8
来源
吡虫啉（1-[（6-氯-3-吡啶基）-甲基]-N-硝基-2-咪唑啉亚胺）是一类新烟碱的氯烟碱硝基胍类。在犬和猫，
吡虫啉和吡丙醚一起外用涂抹以杀死所有生命阶段的跳蚤，预防和控制犬虱虫害”。生产商提示，虚弱的、年
老的、怀孕或哺乳的动物、小于8周龄小猫或小于7周龄小犬，应谨慎使用这些产品。仅仅在犬，吡虫啉联合
菊酯外用涂抹，控制跳蚤和扁虱。吡虫啉结合莫昔克丁外用制剂用于犬和猫，以防止丝虫以及控制跳蚤、耳
大鼠，吡虫啉经皮LDs超过5000mg/kg。1541mg/kg的吡虫啉喂养犬一年，导致胆固醇水平增加，细
胞色素P450的浓度增加。18局部暴露5.2倍推荐剂量的吡虫啉-莫西克丁组合剂，猫表现为瞳孔散大、流
主根据涂抹剂的配方，局部应用吡虫啉通过易位在皮肤上迅速蔓延1。该产品不是全身吸收，被隔绝在毛
囊和腺体，通过皮脂散发。摄人吡虫啉迅速从胃肠道吸收。在48h内，96%吸收的吡虫啉经尿（70%～
毒理学品性、欢或导数华殖功能障码
在犬或猫，报道吡虫啉严重反应的信息很有限，然而，兽医师产品临床的效果预计将是温和的。因为药物
的苦味，口腔暴露可能会导致过度流涎。吡虫啉中毒的迹象是类似烟碱迹象，包括嗜睡、呕吐、腹泻、唾液
分泌过多、初始震颤、肌肉无力、共济失调。大不类n定
动物口服或外用过量的吡虫啉-莫西克丁产品可能会产生类似阿维菌素中毒体征：瞳孔散大、抑郁症、共
济失调、震颤、失明、昏迷（见第52章）。部出现轻度、誓的白细胞：中性粒细胞和
有限数据库
水化状态和排尿功能的评估可能需要，因为肾脏是主要消除吡虫咻的位点。会服心暴微意购
536第四部分特殊毒物
确证试验
实验室可以检测头发和皮肤样本中的吡虫啉。然而，这些结果只可确认暴露，因为在组织中的有毒的水
平没有被确定。用，的中出#咨合，#合的限定的大
治疗
吡虫啉的治疗，目前尚无特效解毒剂。治疗将是对症和辅助。如果皮肤暴露，治疗包括开始稳定和用温
和的洗洁精清洗。摄人的外用吡虫啉产品治疗应包括用牛奶或水稀释。任何外用产品都可能导致过敏性皮
肤反应发生。在这些情况下，推荐用一个非杀虫剂的洗发香波清洗和对症护理，如氢化可的松、抗生素、抗组
动物暴露含莫西克丁的配方，临床症状与大环内酯中毒（例如抑郁症、共济失调、流涎、瞳孔散大、失明）一
致。具体的措施见第52章“伊维菌素：大环内酯类抗寄生虫药剂。”生片鲨林天询绝园为潘
预后
卸已发表的对吡虫啉不利反应的报道是有限的，在大多数情况下，兽医师护理，动物在24~72h恢复。瞬
建鉴别诊断
口服风险（流口水、呕吐等）反应的鉴别诊断包括腐蚀性口腔损伤、暴露含不溶性的草酸钙植物和非毒性
相关的恶心。
开最定
虫威
#管祝上准存使用求季喜旅快发香级请洗和对症护基，妞重化可的楼机内
来源
虫威（methyl-（4aS）-7-chloro-2-[methoxycarbonyl-[4-（trifluoromethoxy）-phenyl]car-bamoyl]-3，5-di-
hydroindeno[1，2-e][1，3，4]oxadiazine-4a-carboxylate），针对耐有机磷、氨基甲酸酯类和拟除虫菊酯对昆虫株。
吡唑啉型杀虫剂最初开发使用。虫威在美国注册用于控制农作物、草坪草、景观观赏的鳞翅目昆虫”。其
也用于控制蚂蚁、蟑螂毒饵和凝胶，浓度为0.05%至0.6%；20%的浓度用于控制白蚁21.22。虫威在欧盟被
批准作为一种外用涂抹，用以控制犬和猫的跳蚤，并结合菊酯控制犬的跳蚤和蜱3.2。制造商指出，不到8周
龄的犬或猫或犬重量小于1.5kg或猫体重小于0.6kg，应用虫威涂抹剂的安全性尚未建立3。相关
中毒剂量
对虫威，昆虫有不同的敏感性，由于种间差异、吸收率、生物活化率、钠离子通道受体等都不一样。虫
威在纳摩尔水平，昆虫钠通道是敏感的，而哺乳动物钠通道敏感在微摩尔浓度，因此与哺乳动物相比，昆虫超过
1000倍的神经毒性。皮肤暴露90d，啮齿动物NOAEL为2000mg/（kg·d）6。口服90d犬NOAEL是
5 mg/(kg·d)，1年NOAEL为2.3~2.4mg/(kg·d）。犬口服90d,LOAEL在19mg/(kg·d),发展为溶血性
贫血；18～19mg/（kg·d），共1年导致贫血、骨髓增生，并肝脏重量增加。
毒理动力学
犬和猫的皮肤使用虫威，通过皮肤和被毛检测到虫威的时间至少4周。虫威在头发上的浓度高
于在皮肤中的浓度”。应用虫威推荐剂量，皮肤吸收在犬至少有19%，猫34%。聚乙二醇媒介中虫威口
服剂0.32mg/kg，生物利用度在犬是85%，猫82%。在犬和猫，虫威被广泛在肝脏代谢，多个代谢产物主
要通过粪便消除3.27。在哺乳动物中，虫威的快速代谢降解效率以及生物活性较低，因此，相比较于昆虫，
其神经毒性较低。
毒理学
单餐
连虫威摄人，少量在昆虫表皮吸收，通过剪切母体化合物的甲氧基产生生物活性。活性代谢物结合
并阻断昆虫的神经系统电压依赖性钠通道，导致昆虫瘫痪和死亡。
在犬的毒性研究，口服18～19mg/（kg·d），虫威诱导亨氏小体和溶血性贫血²。这种效应被怀疑是
由于虫威的代谢物（N-hydroxylarylamine）会导致红细胞的氧化性损伤。基于体外研究，这种代谢产物的
氧化作用的相对灵敏度物种：大鼠比犬更敏感，而犬比人类更敏感。因为猫的红细胞对氧化损伤更敏感。尽
管虫威代谢物氧化的红细胞的损伤在人类不太敏感，但存在数个病例报道，人类摄人浓缩形式的虫威引
口啤
临床症状
当虫威作为一个控制跳蚤外用涂抹产品，过敏性皮肤反应的可能性是始终存在的，还会出现躁动、瘙痒
或疼痛。口腔暴露，可能会导致唾液分泌过多、呕吐。口服暴露少量存在于蚂蚁和蟑螂毒诱饵中的虫威，不
第七十章非典型外敷药537
太可能导致中重度胃肠道不适。摄人量较大，可能会导致高铁血红蛋白症或溶血。症状包括黄萎病、巧克力
棕色黏膜、呼吸困难、嗜睡和昏迷。继发于缺氧癫痫发作可能发生。在动物毒性研究报道，横纹肌溶解没有发
生，但在人类已经发生”。在人类急性肾功能衰竭也被报道，并且在大多数情况下被认为是继发于血红蛋白
血或肌红蛋白血2831。
品有限数据库平量于平的电量#员
大量暴露后，完整的血细胞计数和血清化学谱应获得。应监测血细胞比容和血浆，观察溶血性贫血的发
展。还应密切监测肾值。失一，#得品，欢全，建最的，即赛果效
确证试验
量一些实验室可以测试头发样品中的虫威，虽然应用病人的效用值得商權的。此外，这些结果只能确认
暴露，因为组织中毒素剂量尚未确定。大司b用（mg>）平本童天m
治疗
虫威中毒，目前尚无特效解毒剂。主要是对症和辅助治疗。如果皮肤暴露，治疗包括开始稳定和用温
和的洗洁精清洗。摄入少量虫威的产品治疗应包括用牛奶或水稀释。任何外用产品可能会发生过敏性皮
肤反应。在这些情况下，推荐应用非杀虫剂的洗发香波和对症护理，如氢化可的松、抗生素、抗组胺药。决
对于口服大剂量的暴露，如果病人没有明显的临床症状或其他禁忌症，可以进行早期去污（诱导呕吐、活
性炭管理）。血液学异常，如溶血性贫血或高铁血红蛋白血症的病患动物可能需要补充氧气的稳定。如果溶
血或横纹肌溶解症，静脉输液的支持是至关重要的，保护血红蛋白或肌红蛋白诱导的肾脏损伤。对于溶血性
贫血，输血可能是必要的。高铁血红蛋白血症可能采用亚甲基蓝，必须谨慎防止加重高铁血红蛋白血症（一些
临床医生认为猫禁忌，因为难以确定亚甲基蓝正确的滴定剂量）。
预后
脊皮肤暴露的预后是非常好的。摄人虫威继发溶血或肌红蛋白血的病患动物，并发症的风险高，如急性
鉴别诊断
南烧服育
粗甲口服风险（流口水、呕吐等）反应的鉴别诊断包括腐蚀性口腔损伤、暴露含不溶性的草酸钙植物和非毒性
相关的恶心。红细胞损伤的鉴别诊断，包括免疫介导性溶血性贫血、锌中毒、对乙酰氨基酚中毒、洋葱或大蒜
中毒、中毒萘（樟脑丸）、氯酸盐中毒、羟基脲中毒。
氰氟虫腺
来源
氰氟虫棕（2-[2-(4-cyanophenyl)-1-[3-（trifluoromethyl)phenyl]ethylidene]-N-[4-（tri-fluoromethoxy）phe-
nyl]hydrazinecarboxamide）是一种新型的缩氨基脲类杀虫剂，如虫威一样，是钠通道阻滞剂2。氰氟虫单
独外用，控制猫和小猫8周龄的跳蚤产品，联合双甲胖用于控制犬和小犬8周龄及以上的跳蚤和壁虱33.34。在
中毒剂量
犬，为期1年的研究，最低的NOAEL为12mg/（kg·d）。在家兔和大鼠的研究，氰氟虫未发现神经毒性、
遗传毒性、致癌性、致畸或导致生殖功能障碍。
在猫和8周龄小猫，20%氰氟虫粽外用产品被研究。单剂量、1倍、3倍和5倍的推荐局部剂量对临床
但是，这个发生在安慰剂治疗的对照组。给予10%的推荐局部剂量猫口服，产生即时唾液分泌过多和摇头。
氰氟虫-双甲胖联合产品，研究给予犬单剂量和1倍、3倍、5倍的推荐外用剂量，临床没有发现心率、体
重、食物消费、体力和神经系统检查、宏观和微观的病理症状3。犬在所有剂量水平，出现轻微的、短暂的和临
床无意义的血清尿素氮升高，但没有剂量相关性和非肾起源性。推荐剂量3～5倍，在一些成年雌性犬，出现
轻微和短暂的高血糖；一些犬不论性别，都出现轻度、短暂的白细胞、中性粒细胞和单核细胞升高。口服推荐
的外用剂量10%，摄人后1~2h，犬立即流涎、摇头和一些显著的活动减少，体温下降，口腔黏膜苍白。一只
538第四部分特殊毒物
其症状与双甲胖产品是一致的，如α-2肾上腺素受体激动剂，可引起镇静、低体温和共济失调。中导踏太
贷言氰氟虫-双甲胖被引人市场之后，22只犬外用后导致自身免疫性天疱疮。很多受影响的犬（最多8
个）之前平安无事，现在少数则是第一次暴露后出现病变。输背愈类人，坐湾日类人目，主
毒理动力学
百血
猫局部暴露剂量40mg/kg的氰氟虫，5/6猫的血浆水平仍然低于量化水平（<50ng/mL），许多样品
小于检测的检测限值（<1.1ng/mL）。有一个量化的样本，应用后3天血浆氰氟虫浓度为57.8ng/mL。
这些结果表明，猫外用氰氟虫后，全身吸收较少。头发样品分析结果表明，在一天之内，氰氟虫广泛分布
于整个被毛，在24~48h达到最高浓度。
大多数犬外用最低推荐剂量20mg/kg的氰氟虫和20mg/kg的双甲胖，检测氰氟虫的量>
1ng/mL，但无法达到量化水平（<50ng/mL）。应用42d后，4/6的犬可以检测氰氟虫的水平，范围为59~
138ng/mL。头发样品分析结果表明：1d后，氰氟虫粽在体毛内广泛分布；在2～7d后，达到最大浓度。
盛毒理学
惠氰氟虫的杀虫作用是通过阻断易感昆虫的神经系统内电压依赖性钠通道。氰氟虫优先结合钠通
道失活状态，导致近乎不可逆的阻断和昆虫瘫痪。味越参非创新
临床症状
与大多数外用杀虫剂一样，动物应用含氰氟虫的产品，会出现皮肤刺激。口腔暴露，可能会导致唾液分
泌过多、恶心或呕吐。全身中毒尚未见报道。犬摄人氰氟虫-双甲胖产品，可能会导致双甲胖中毒的迹象，
包括嗜睡、心动过缓、低血压、低体温、共济失调、高血糖（见第三十一章“双甲胖”）。的夏必是踏可血解，地
超过6岁、雌性、体重超过20kg的犬，暴露氰氟虫腺-双甲胖产品后，大多数会产生天疱疮。病变发生
通常在应用14d以内。皮肤损害包括脓疱、糜烂、结周围红斑领域。1/3的病例，病变局限于产品应用的位
置，或延神影响近端背躯干；约1/3会有全身症状。在2/3的犬，病变起源于应用位点，但最终在身体远端伴
有自发性天疱疮（即耳朵、脸、鼻等）;3/4的病例发生全身症状，如嗜睡、厌食、发热、跛行。部避，配鼻输妆
有限数据库
轻度皮肤过敏处，动物外用后还有其他症状，应该评估血清化学谱和全血细胞计数。口腔暴露含双甲胖
确证试验
些实验室可以检测头发样品中氰氟虫，虽然这些测试的效用是值得商權的。此外，这些结果只能确
认暴露过，因为组织中毒剂量尚未确定。犬暴露氰氟虫-双甲胖，怀疑天疱疮，皮肤活检识别特征的病理病
变是必要的。皮肤活检的间接荧光抗体测试可协助诊断。此外，犬中毒后显示普通疾病，循环抗角化细胞抗
治疗
氰氟虫中毒无特效解毒剂。主要治疗是对症和辅助治疗。如果皮肤暴露，治疗包括开始稳定和用温和
的洗洁精清洗。摄人外用涂抹的氰氟虫腺产品，治疗应包括用牛奶或水稀释。任何外用产品可能会发生过敏
性皮肤反应。在这些情况下，推荐应用非杀虫剂的洗发香波和对症护理，如氢化可的松、抗生素、抗组胺药。
治疗天疱疮，应该包括清洗暴露部位和局部应用糖皮质激素。对于更严重的或广泛的病变，口服糖皮质
预后
轻度皮肤过敏或口腔刺激，预后总体上是好的，症状解决是通过对症护理。双甲胖中毒迹象的动物如果
兽医师迅速干预，一般预后良好。局部天疱疮，症状解决后预后良好。并非所有犬，天疱疮都会实现缓解。
展质
口服风险（流口水，呕吐等）反应的鉴别诊断包括腐蚀性口腔损伤，暴露含不溶性的草酸钙植物和非毒性
相关的恶心。双甲胖中毒的鉴别诊断包括其他中枢神经系统抑制剂（如抗抑郁药、阿片类、巴比妥类、乙二醇、
丙二醇、甲醇、乙醇等）。氰氟虫粽胖天疱疮的鉴别诊断包括自发天疱疮、热烧伤、化学烧伤和日光浴背侧
第七十章非典型外敷药539
昆虫生长调节剂
学
烯虫酯
来源
生长调节剂，归类为类化合物。外用控制跳蚤，有助于打破跳蚤的生命周期，单独或联合杀成虫药产品。
中毒剂量
制蚊子，因为在人类、动物或环境中几乎没有风险。您强胃剪癌站的
毒理动力学
在哺乳动物，烯虫酯代谢是迅速和完全分解并排出体外，大多在尿液和粪便。
毒理学
滁火烯虫酯是一种化合物，模仿昆虫生长调节激素的作用。它是用来作为一种杀虫剂，因为它会干扰昆虫正
常的成熟过程。在一个正常的生命周期中，昆虫从卵、幼虫到，并最终到成年。烯虫酯模仿阻碍昆虫的成
长，使它不能成为成虫，从而防止它们繁殖。R
46
临床症状
犬或猫中，烯虫酯毒副反应很少有报道；然而，由于其作用机制，预期临床作用是温和的。局部过度暴露
或摄人外用的杀成虫药（非烯虫酯），导致中毒。摄人任何外用产品，可能会导致味觉反应。此外，任何皮肤产
品，会导致局部过敏反应）
有限数据库
评估肾功能和肝功能可能是有用的，因为肝和肾是烯虫酯代谢和消除主要器官。
确认试验
本实验室可以测试头发和皮肤样本中的烯虫酯。然而，这些结果只能确认暴露，因为组织中中毒剂量尚未
确定。
mAto5DE2ollELduPontde
治疗
如果是皮肤暴露，治疗包括开始稳定和用温和的洗洁精清洗。摄人的治疗应包括用牛奶或水稀释。任何
外用产品都会产生过敏性皮肤反应。在这些情况下，推荐应用非杀虫剂的洗发香波和对症护理，如氢化可的
松、抗生素、抗组胺药。
预后
在大多数情况下，预后是良好的。
monl Siosso hevsiuoHa9onstadusixoT bno cobioite9noiins
ealletl
鉴别诊断
口服风险（流口水，呕吐等）反应的鉴别诊断包括腐蚀性口腔损伤、暴露含不溶性的草酸钙植物和非毒性
相关的恶心。
sq.weotutss_onoMdoo1
吡丙醚
s来源qnilMLnAAbl
吡丙醚（4-苯氧基苯基（RS）-2-（2-吡啶基氧基）丙基醚）是一种广谱的昆虫生长调节剂活性。它用于控
制跳蚤的外用产品，单独使用或联合杀成虫剂一起使用，包括味虫胺、氟虫晴、吡虫啉和拟除虫菊酯类。
中毒剂量
哺乳动物，吡丙醚具有极低的急性经口毒性，小鼠、大鼠、犬的LDs值超过5000mg/kg体重。皮肤毒
性同样低。当超过120mg/（kg·d）的剂量饲喂大鼠，导致肝脏重量增加，血浆胆固醇水平升高。犬NOAEL
水平为100mg/（kg·d）。在犬和老鼠非常高剂量导致轻度贫血
毒理动力学
吡丙醚口服吸收较差，少于摄人量的50%被吸收。消除主要是通过粪便（约90%），经粪便消除的量为
给药剂量的34%～37%。主要的生物转化途径是通过羟基化作用。吡丙醚的亲脂性特点导致清洗后皮肤仍
540第四部分特殊毒物
毒理学
吡丙醚模拟保幼激素（JH），当持天然JH水平下降后，人为维持蜕皮的调控。这导致卵细胞发育不成熟
停留在蚤阶段，最终死亡”。吡丙醚干扰跳蚤卵、幼虫、蛹早期、成虫早期的发展。
临床症状
电星
吡丙醚在犬或猫的不利症状的报道较少，但是，由于其作用机制，临床症状轻微。摄人高水平的吡丙醚，
虽然出现轻度贫血。犬或猫不可能达到这个水平。过度暴露或摄人主要来自抗成虫剂中的组分，而不是吡
丙醚，从而导致中毒。任何外用产品的摄人可能会导致味觉反应，如流口水、呕吐。此外，局部的过敏反应可
能会发生于任何局部产品的使用
有限数据库
在所有的动物出现轻度胃肠道不适或皮肤刺激以外的症状（其他潜在的原因也有可能导致），推荐评估一
般健康状况、水化、肾功能。
确证试验
些实验室可以检测头发和皮肤样本中的烯虫酯。然而，这些结果只能确认暴露，因为组织中的中毒剂
量尚未确定。如果皮肤暴露，治疗包括初步稳定和用温和的洗洁精清洗。摄人的治疗应包括用牛奶或水稀
释。任何外用产品可能会导致过敏性皮肤。在这些情况下，推荐使用非杀虫剂的洗发香波和对症护理，如氢
化可的松、抗生素、抗组胺。
预后
哺乳动物的吡丙醚暴露毒性很低，症状是温和的和有限的。
鉴别诊断#装要会#品代##人#
中（领非）电的用大美
口服风险（流口水，呕吐等）反应的鉴别诊断包括腐蚀性口腔损伤，暴露含不溶性的草酸钙植物和非毒性
相关的恶心。
致谢
发
基础。
宝商
证试验
参考文献
1. Sabnis S, Zupan J , Gliddon M : Topical formulations of metaflumizone plus amitraz to treat flea and tick
infestations on dogs,Vet Parasitol 150(3):196-202,2007.
2.Dinotefuran:PesticideFact Sheet,Washington,DC,2004,U.S.EnvironmentalProtection Agency Office of
Prevention,Pesticides and Toxic Substances.Retrieved 02/2012 from http://www.epa.gov/opprd001/fact-
sheets/dunotefuran.pdf
3.Vectra [technical monograph],Rutherford,NJ,2009,Summit VetPharm.Retrieved 02/2012 from http://
www.summitvetpharm.com/File/VDP_Tech_Mono_22Jul09_w.pdf.
4.Vectra 3D[technical monograph],Rutherford,NJ,2009,Summit VetPharm.Retrieved 02/2012 from
http://www.summitvetpharm.com/File/VDP_Tech_Mono_22Jul09_w.pdf.
5.Boland LA,Angles JM:Feline permethrin toxicity:retrospective study of 42cases,J Feline Med Surg 12
6.Fipronil:Pesticide Fact Sheet,Washington,DC,1996,U.S.Environmental Protection Agency Office of
Prevention,Pesticides and Toxic Substances.
7.PlumbD C:Veterinary drug handbook,ed 6,Ames,Iowa,2008,Blackwell Publishing.
8.Hainzl D,Cole LM,Casida J E:Mechanisms for selective toxicity of fipronil insecticide and its sulfone
metabolite anddesulfinylphotoproduct,Chem ResToxicol11(12):1529-1535,1998.
9.ParastarPluspackage insert],Greensboro,NC,201l,Novartis Animal Health.Retrieved 02/12 from
http://www.parastarpluspet.com/parastar_plus/view/downloads/ParastarPlus_ProductInfoSheet.pdf
10.Certifect Summary of Product Characteristics: European Public Assessment Report, London,England,
第七十章非典型外敷药541
2011,EuropeanMedicines Agency.Retrieved 02/2012 from http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/doc-
ument_library/EPAR_-_Product_Information/veterinary/002002/WC500111238.pdf.
11.Hovda L R,Hooser S B:Toxicology of newer pesticides for use in dogs and cats,Vet Clin Small Anim
32:455-467,2002.
5ml
wo
12.Birckel P,Cochet P,Bernard P，et al: Cutaneous distribution of C-fipronil in the dog and cat following a
spot on administration.Proceedings from the Third World Congress ofVeterinary Dermatology,Septem-
ber,1996,Edinburgh,Scotland.
13.Wismer TA: Novel insecticides. In PlumLee K H,editor: Clinical veterinary toxicology,St Louis,2003,
Mosby.
008081-881.（6)
14.Webster M:Product warning，Frontline,Aust Vet J77:202,1999.
985
9.88
15.GervaisJA,Luukinen B,Buhl K，Stone D:Imidacloprid technical fact sheet,National Pesticide Informa-
tion Center, Oregon State University Extension Services.Retrieved from http: //npic.orst.edu/factsheets/
imidacloprid.pdf.
16.Advantage II for dogspackage label]，Shawnee Mission,KS,2010,Bayer Animal Health.
loqmaHat
17.Advantage Multi for catspackage label],Shawnee Mission,KS,2010,Bayer Animal Health.I-0
18.Allen TR,FreiT，LeutkemeierH,et al:A52-weekoral toxicity（feeding）studywith NTN33893 tech-
nicalin the dog.Unpublished Report no.R4856,1989,amendmentno.R4856A,1992,submitted to
WHO by Bayer AG,Mannheim,Germany.INCHEM Toxicological Evaluations:Imidacloprid,Interna-
tional Programme on Chemical Safety, Geneva, Switzerland, 1989, World Health Organization.ll o
19. Zhao X, Ikeda T,oYeh J Z, Narahasih T  Voltage-dependent block of sodium channels in mammalian
neurons by the oxadiazine insecticide indoxacarb and its metabolite DCJW,Neurotoxicology 24:83
96,2003.
edb
0OPCIR
20. Provaunt insecticide [product label], Wilmington, DE, 2011,E.1. du Pont de Nemours and Company.
Retrieved02/2012fromhttp://www2.dupont.com/Professional_Products/en_US/assets/downloads/pdfs/
PROVAUNT_SL-1603A_0812.pdf!
3120959
21.Arlion insecticide product label],Wilmington, DE, 201l, E. I. du Pont de Nemours and Company.
Retrieved02/2012fromhttp://www2.dupont.com/Professional_Products/en_US/assets/downloads/pdfs/
ARILON_SL-1672C_020612.pdf.
22.Advion insect granuleproduct label],Wilmington,DE,20ll,E.1.du Pont deNemoursand Company.
Retrieved02/2012fromhttp://www2.dupont.com/Professional_Products/en_US/assets/downloads/pdfs/
H65697.pdf.
23. Activyl Spot-on solution package leaflet], The Netherlands, 2010, Intervet International BV, Boxmeer.
Retrieved 02/2012 from http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Product_In-
formation/veterinary/000163/WC500102510.pdf.
24.Activyl Tick Plus Spot-on solution for dogs package leaflet], The Netherlands,2010, Intervet Interna
tionalBV,Boxmeer.Retrieved02/2012fromhttp://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/
EPAR_-_Product_Information/veterinary/002234/WC500120993.pdf.
25.Wing K D, Sacher M,Dagaya Y,et al; Bioactivation and mode of action of the oxadiazine indoxacarb in
insects,CropProtection 19:537-545,2000.
26.Indoxacarb:pesticide fact sheet.Washington,DC,20oo,U.S.Environmental Protection Agency Office of
Prevention,Pesticides and Toxic Substances. Retrieved 02/2012 from http: // www.epa.gov/opprd001/
factsheets/indoxacarb.pdf.
Retrieved 02/2012fromhttp://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR-_Scientific-
Discussion/veterinary/000163/WC500102509.pdf.
28.ParkJ S,Kim H，Lee SW,MinJH:Successful treatment of methemoglobinemia and acute renal failure
542第四部分特殊毒物
29.Chhabra R,Singh I, Tandon M, Babu R:Indoxacarb poisoning:a rare presentation as methemoglobin-
emia,IndianJAnaesth54（3):239-241,2010.
30.Prasanna L,Rao S M, Singh V,Kujur R: Gowrishankar:Indoxacarb poisoning:an unusual presentation
asmethemoglobinemia, Indian J Crit CareMed 12(4）:198-200,2008.bims4do9 ls
31.JinK:Rhabdomyolysis,methemoglobinemia and acute kidney injury after indoxacar poisoning,ClinToxi
col50（3）:227，2012.
32.SalgadoVL,Hayashi J H:Metaflumizone is anovel sodium channel blocker insecticide,Vet Parasitol 150
(3):182-189,2007.
33.Promeris for catspackage insert],Fort Dodge,IA,2006,Fort Dodge Animal Health.
34.Promeris for dogs package insert],Fort Dodge,IA,2006,Fort Dodge Animal Health.
35.American Veterinary Medical Association:Pfizer discontinuing Promeris,JAm Vet Med Assoc 238
(12）:1542,2011.
lbqbirqolosbim
36.Hempel K,Hess FG,Bogi C,et al:Toxicological properties of metaflumizone,Vet Parasitol 150（3）:
190-195，2007.，
37.HeaneyK,Lindahl R G:Safety of a topically applied spot-on formulation ofmetaflumizone forfleacontrol
in catsandkittens,Vet Parasitol150（3）:233-238,2007.o0qsbdilduqnU
8ob d nilain
38.HeaneyK,LindahlR G:Safety ofa topicallyapplied spot-on formulation ofmetaflumizone plusamitraz
for flea and tickcontrol indogs,VetParasitol 150（3）:225-232,2007.eimdn0msgo9a
39.Hugnet C,Buronrosse F，Pineau X，et al:Toxicity and kinetics of amitraz in dogs,Am J Vet Res 57
88
（10）：1506-1510，1996.鹏
40. Oberkirchner U,Linder K E,Dunston S，et al;Metaflumizone-amitraz (Promeris)- associated pustular
acantholytic dermatitis in 22 dogs:evidence suggests contact drug-triggered pemphigus foliaceus,Vet Der-
matol22(5):436-448,2011.
elpubog
mods1ossob9vsh9y
41.DeLay R L, Lacoste E,Delprat S, Blond-Riou F:Pharmacokinetics of metaflumizone in the plasma and
hairofcatsfollowing topicalapplication,VetParasitol150（3）:258-262,2007.oq]sbiizai noiA
42.DeLayRL,LacosteE，Mezzasalma T,Blond-RiouF:Pharmacokinetics ofmetaflumizone and amitrazin
the plasma and hair of dogs following topical application,Vet Parasitol 150(3）:258-262,2007.O.I1/
43.Song W,Silver K S,Du Y,et al:Analysis of the action of lidocaine on insect sodium channels,Insect
Biochem MolBiol41(1):36-41,2011.
44. Oberkirchner U, Linder K, Olivry T : Recognizing and treating ProMeris-triggered pemphigus foliaceus in
dogs, Vet Med 106(6) :284-293,2011.
odsMsdTsaol
45. Ramesh C, et al: Pharmacologic profile of methoprene, an insect growth regulator, in cattle, dogs, and
cats,J AmVet Med Assoc 194(3):410-412,1989.
46.Food and Agricultural Organization,World Health Organization: Pyriproxyfen in drinking water, Guide-
lines for drinking water quality, Geneva, Switzerland, 2008, World Health Organization.&
avegnd,M1ods2
opQxagpox9lgmui.U0oo.odnogaidenWjoodenlsbue
O
74
?
福
aulioltannoiusnhngsimaaidolaomocuanlomaoueakdaeog
第七十一章
石油-碳氢化合物
本损伤主要源于吸人：是款物据改经皮肤吸收。大给于2508%B#
学证据，但少最的气#啡创进#发展引起抑都呼吸困鸡#
MerIF.Raisbeck，DVM，MS，PhD，DABVT
·通常由小动物摄入的石油产品，最重要的毒性作用是吸入性肺炎。
·低黏度、高波动性和低表面张力的物理特性的碳氢化合物类，更容易产生呼吸系统疾病。
·芳香或挥发性的脂肪族化合物全身毒副作用主要在中枢神经系统，肝脏、心脏、肾脏中毒程度较轻。
·胃去污，尤其是用催吐剂是禁忌的，除非一些其他的、胃肠系统剧毒毒物，作为最后的治疗方法。治疗是
对症和辅助。
来源
用的总和。虽然原油中毒发生在大型动物，是一个严重的环境问题，宠物最经常接触到的是精炼石油产品。
这些包括燃料如丙烷，汽油，煤油，柴油，溶剂（如油漆稀释剂、发动机脱脂剂或化学实验室），润滑剂（如马达
油、蜡或沥青）。石油为基础的溶剂作为一些农药、涂料、药物载体“非活性”的载体。石油为基础的化学品是
环境下广泛使用。
任何特定的石油产品中特定的组分随其拟定的用途、特征性的过程或生产过程而发生变化。对于大多
数简单的产品，如汽油，精炼过程中主要由分化蒸馏和开裂构成。该产品本身的定义是按照沸点，而不
是任何特定的化学成分。因此，挥发性提供了一个方便的指数，用以广泛的石油产品进行分类。某些产
品，特别是高沸点的燃料如燃油，进一步的处理后获得量很少。其他，如汽油，有相当量的如甲醇或锰的
添加剂（有显著的毒性性质）。最后，一些产品，如热塑性塑料或有机卤化物溶剂，化学修饰到这样的程
度，作为一个整体，它们的物理、化学特性和毒性与石油碳氢化合物是截然不同的。最后一组不包括在
本章中。相反，一些非石油来源的烃，如松节油或亚麻子油，足够的相似性，被认为与石油系溶剂拥有相
似的物理、化学性质。配，羊守量管商饮管真学，的要量眠舒婚大
石油中毒的人，最常见的原因包括物质滥用（例如，使用石油产品，以获得“兴奋”）。动物通常表现出多一
点理智，但出于好奇，仍然品尝机油或汽油。不适当的容器和清理漏油出现故障，是宠物接触的常见来源。宠
物，特别是猫，通过梳理和皮肤外用接触后，可能摄取大量的汽油或其他石油产品。有时用汽油或煤油企图从
动物的皮毛中除去黏性物质，如焦油。许多民间偏方包含不合适的石油产品的种类和数量。例如，“护卫”犬
中毒剂量
理论上一个特定的石油产品的毒性随其组分不同而不同。由于常见的产品含大量的不同的石油成分，单
独追踪每个的毒性，这是不可能的。但是，幸运的是，关于石油碳氢化合物毒性，基于简单的物理-化学性质，
如沸点，可以作出一些泛泛的概述。具有菲常高沸点的产品，如沥青、矿物油或蜡，是相对无毒的。作一个非
常泛化的概述，更多的挥发性化合物也更容易被人体吸收，从而全身毒性有更大的可能性。更多的挥发性化
合物，如苯，也往往更容易被吸人，从而更容易引起化学性肺炎（表71-1）。夫人
肺脏毒性也取决于黏度和表面张力。较低的黏度可以增强产品的渗透性，因此进人更多的气道。低的表
面张力有利于碳氢化合物在肺组织较大的范围进行传播。少了0.1mL的低黏度碳氢化合物如矿物油精，当
犬吸气时，直接进人气管，可能会产生严重的肺炎。与此相反，具有高黏度的产品，如机油，有非常有限的肺毒
性潜力（框71-1）。和广活的微侧部分部浸润：这费变化在3~4加重，儿天后
544第四部分特殊毒物
表71-1
一些常见碳氢化合物的急性毒性
复合物
剂量
临床症状
丙酮
口服LDso:5~10mg/kg
nkar.In
CNS抑郁、麻醉、昏迷
苯
口服LD5o:4mL/kg
14）:198:200
CNS抑郁、麻醉、骨髓抑制
二硫化碳
口服LDso：5~10mg/kg（吸入：15mg/kg）
震颤、发、血管崩溃、昏迷
omihg.CunTox
CNS抑郁、共济失调、麻醉、昏迷JM
环已烷
口服LD5:>8mL/kg
柴油
口服LDso：9mL/kg
腹泻，胃肠不适、吸人性肺炎
汽油
口服LD5o：18mL/kg
中度的局部胃肠道刺激、吸人性肺炎
家用燃料油
口服LDso：18mL/kg
相对无毒、腹泻，如果剂量足够胃肠不适
异丙醇
口服LDso：6~13g/kg
CNS抑郁、共济失调、酸中毒、昏迷
喷气燃料-A
口服LD50:>20mL/kg
相对无毒、腹泻，如果剂量足够胃肠不适
打火机液
口服LDso：25g/kg
吸人性肺炎，CNS抑制
车用机油
口服LDso：>22mL/kg
相对无毒、腹泻、如果剂量足够胃肠不适忌来
甲苯
口服LDso：6~8mL/kg
CNS抑制、共济失调、肝肾损害
松节油
中位致死剂量（儿童）：15mL/kg
强刺激、通过皮肤和吸人很容易吸收
二甲苯
，
口服LDso：4mL/kg
强烈局部刺激、CNS抑制、震颤、昏迷
框71-1石油产品按黏度排序
松香水
焦油（大多数黏性）
石蜡
汽油
机油
石脑油
燃油
已烷（至少有黏性）
煤油
碳氢化合物类溶剂，包括石油馏出物、松节油等，凭借其脂溶性的特性，是皮肤和眼睛的刺激物，并能产生
红斑、皮炎和上皮坏死。大量的皮肤接触后，特别是较强的溶剂如汽油，应考虑全身毒性。这在小动物（例如
小犬或小猫）是特别重要的，它具有相对高的体表面积与质量之比。同样，通过这种途径接触，各种产品的相
对毒性似乎与分子质量成反比、与亲脂性成正比。其他因素进一步增强了毒性，如长的或乱蓬蓬的头发，使碳
氢化合物对皮肤的侵害局限，加重皮肤的损伤。
品出
毒理动力学
的品
与一些较旧的文本相反，许多碳氢化合物摄人后容易被人体吸收。一些研究已经表明，不同的放射性标
记的碳氢化合物经胃肠道和经皮吸收，随后分配到所有系统的主要器官。这种吸收的程度与碳氢化合物的分
子质量成反比。高分子质量的碳氢化合物，如油脂或油马达，没有任何明显的吸收，而较低分子质量的产品，
如汽油或已烷，更容易被人体吸收。芳族化合物（如苯），比类似分子质量的脂族烃更容易吸收，从而更容易引
起全身毒性。
无论是不同种类的化合物还是接触途径，一旦吸收后，呼吸是消除挥发性碳氢化合物的一个重要途径。
挥发性化合物，如石油醚，绝大部分在24h之内清除，不易挥发的化合物，例如机油，可能会在胃肠道中保留
大的化合物，从而更容易地排出体外，但也可能导致慢性毒性影响的发病。芳香族碳氢化合物经代谢形成酚
类或酸，与硫酸盐、葡萄糖醛酸、甘氨酸结合，并通过尿液或胆汁排出体外。交
人直，严大
（框-）
第七十一章石油-碳氢化合物545
毒理学
作为普遍的规则，石油中毒最急性的危及生命的影响来自吸入性肺炎。实验数据表明，吸人性肺炎导致
肺损伤主要源于吸人，而不是从胃肠道或经皮肤吸收。犬给予250mL煤油灌胃，显示没有肺部损伤的影像
学证据，但少量的气管内给予（少于1mL）迅速发展引起抑郁、呼吸困难，甚至死亡。常在吸人之前发生呕吐，
它不是一个先决条件，但是，碳氢化合物最初摄人时，吸人也可能发生。因此，缺乏呕吐的病史并不能排除吸
人的可能性。任何口头碳氢化合物接触后，肺功能应仔细监测。限小。无和同言，当灭武
任何特定的碳氢化合物类混合物的肺毒性的潜力与其波动性、黏度和表面张力密切相关。黏度低于35
赛波特单元（SSU）的化合物是极有可能被吸人，而黏度大于60SSU的化合物是不太可能引起肺炎。汽油、煤
油和较轻的流体的黏度在30~35SSU，很容易被吸人。矿物油（150SSU）、机油（60~500SSU）、石蜡儿乎从
未引起肺损伤。回动的品设命运国查办站的#人合星听
证在组织水平上，与碳氢化合物类接触，细胞膜的脂质组分的溶解，从而介导其肺毒性作用。这会导致细胞
肿胀和/或坏死，从而引发炎症。最终的结果于接触后几分钟到1h，发生肺水肿、支气管痉挛、终端气道和肺
泡的坏死。有可能血流人气道危及呼吸。肺表面活性物质的变化是另一种石油产品的亲脂性的结果。肺表
面活性物质的减少增加流体的表面张力，肺泡的稳定性降低，从而造成远端气道的肺不张和肺萎缩。最后，挥
发性烃可能取代足够的肺泡内的氧气，肺炎变得明显之前，产生急性发细。常发，刺户的类合
与碳氢化合物急性接触晚期，炎症、血栓形成、肺气肿扩展，超出组织的功能损害。受损区域细菌繁殖，导
致进一步组织破坏和肺炎。单纯性病变通常在最初的危机后2周内痊愈，但有证据表明，亚临床症状保持几
个月或几年。在人类病患动物的回顾性流行病学研究表明，碳氢化合物肺炎几年后呼吸道感染几率增加；并
且（一个单独的研究）曾经历碳氢化合物肺炎超过8年的无症状病患动物，仍可以检测到典型的小气道疾病功
计石油碳氢化合物类的全身效应涉及中枢神经系统（CNS），并在较小程度上涉及肝脏、肾脏和心脏。再次，
更易挥发的低分子量烃类，如己烷，更有可能被涉及，因为它们比更重的产品（如煤油）更容易被吸收。出于同
样的原因，芳香族化合物，如甲苯或苯，比萘全身毒性更大，比类似分子质量的脂肪族化合物毒性更高。当碳
氢化合物以蒸汽形式被吸人，而不是摄人，吸收和随后的全身毒性也更大。
显烃类中毒的主要全身影响通常是中枢神经系统抑制。石油碳氢化合物的急性神经毒性作用源于碳氢化
合物和中枢神经系统的神经细胞膜的直接理化作用。因为这在很大程度上是一种物理过程，临床体征在几分
钟之内可以变得明显；在碳氢化合物从机体中清除后，大多数症状消失。此规则的例外如已烷神经病变，通常
需要长时间接触，进而代谢活化，超出了本文的讨论范围。内d8一以，（苯甲二更甲，
楚，但可能涉及靶器官代谢成毒性媒介物。王一些碳氢化合物也能够使心肌对内源性儿茶酚胺过敏，导致心律
失常，甚至完全的心血管衰竭。
临床症状
在人类，立即摄人的石油产品，如汽油，在口腔和咽部有烧灼感。动物似乎经历了很多相同的感受：流
着口水，咬它们的下巴，摇头，扒它们的鼻口。接下来：室息，咳嗽，呕吐，不同程度的呼吸困难的迹象。直
接损害呼吸道组件和支气管痉挛，可能会导致缺氧。当肺泡氧被碳氢化合物类蒸气取代，紫细也可能发展。
聪明的观察者可能会注意到动物呼吸碳氢化合物类的气味。发热通常发生在3～4h，但可能会发生在接触
良全摄入挥发性的、低黏度脂肪族石油碳氢化合物类（如汽油）后，肺炎是最常见的并发症。中枢神经系统和
胃肠道系统也可能受到影响，但如果发生死亡，通常源于肺损伤。涉及呼吸道，在第一个24~48h是渐进的，
接触3~10d后逐渐恢复。涉及呼吸系统症状通常发生在几分钟之内或1~2h。6~12h后仍无症状，摄人
的动物不可能发展呼吸系统疾病。
的乘影像学异常可能导致或稍滞后于临床症状，最终发展为临床肺炎的症状，显示在摄取几个小时内容易观
察到影像学变化，因此接触后6~12h，胸部胸片是个很好的选择。X线表现是典型的吸人性肺炎，包括细小
的、肺门周围的密度和广泛的腹侧部分肺部浸润。这些变化在3一4d加重，几天后清除。并不是所有影像学
546第四部分特殊毒物
一十手串
征象显示碳氢化合物吸人的动物发展为呼吸道感染。临床症状恢复后，影像学改变通常还是没有变化。
石油产品口服接触后产生刺激性症状，包括肠胃炎、呕吐、腹绞痛、腹泻。这些症状严重程度与碳氢化合
物的种类和剂量相关。较重的脂族碳氢化合物，如矿物油，可能会产生腹泻和肠胃蠕动改变，但没有别的。较
轻的碳氢化合物，如汽油，更可能产生绞痛及呕吐。失，欢類支普从是不而，人干零主谢
急性碳氢化合物中枢神经系统毒性类似乙醇醉。醉的动物表现出眩晕、共济失调和精神错乱。碳氢化合
物在大多数情况下产生抑郁和昏迷，但也有报道震颤和抽搐。如果剂量足够高，动物变得昏迷，昏迷可以进展
为死亡，没有任何伴随呼吸道症状。心肌致敏，可能导致不规则的心跳；如果动物高度紧张，完全的心脏衰竭
可能发生。神经系统中毒症状明显复苏后，心肌对儿茶酚胺类敏感可能会持续24～48h。的家回到
有限数据库
石油碳氢化合物摄入后，可能的最低评估包括确定生命体征，呼吸状况的仔细评估，包括血氧饱和度、胸
部听诊、胸片。吸人石油产品的临床体征和影像学改变与其他形式的吸人性肺炎的体征和影像学改变是不可
鉴别的。因此，一些确认石油碳氢化合物接触的手段是必不可少的，可以明确诊断。识别特定的产品也是需
要的，因为它的波动性和黏度影响预后和治疗。这个信息依据接触史很容易得到。如果该产品不是一种比较
常见的，如汽油，宠物主人应该携带容器或标签与动物一起到兽医师诊所。这也可能通过检测动物呼气中碳
氢化合物类的特征气味，测试常常被临床医师忽视。炎症谱可以通过一个完整的血球计数分析观察到。应考
虑的其他测试，包括肝、肾功能全套。出，产，，职合屋无
确证试验
合回类人
一个简单的现场测试，用温水用力混合呕吐物。如果汽油或其他石油馏出物存在，它们会浮到水面上。
必须小心区分石油产品和脂质。大部分石油产品比煤油更轻，如果分离，容易被纸巾吸收，蒸发比较快，并具
有特有的气味。摄取物或户体组织，法医学化学分析是有用的，但很少有实际的临床病例评估。如果要进行
化学分析，样品应尽快地处理和冻结在密闭的玻璃容器，防止因挥发损失。与最、类量干动的武科理
治疗
尽量减少误吸的危险。如果摄人量是小的，特别是如果摄人碳氢化合物是一个不易挥发，更黏稠的产品，如马
达油或油脂，需要的是保持休息和观察。如果摄人的体积很大，所涉及的产品是已知会导致全身毒性（例如，
已烷、甲苯或二甲苯），可以在接触第4～6h内洗胃。如果产品是一种剧毒物质，如农药污染，可以尝试胃去
污。如果尝试进行洗胃，必须采取预防措施以防止胃内容物可能发生吸人。催吐药是禁忌，除了作为一个绝
对的最后的手段来清除一些剧毒成分，如胃肠道的一种农药。在任何情况下，潜在的摄入全身毒性的产品，必
须权衡被吸人的潜能。
旅意誉血小的全至基.常夫
在过去，矿物油或植物油，增加石油碳氢化合物的黏度，从而降低吸人的危险。油也产生一种温和的泻药
作用，降低石油产品的吸收。然而，儿童的回顾性研究表明，这样的处理实际上增加吸人性肺炎的可能性，并
且不再推荐使用。化#会性
呼吸症状应该对症治疗。常规使用抗生素和皮质类固醇已经受到质疑。据悉碳氢化合物肺炎主要是无
菌性的。在实验研究中，犬气管内给予剂量煤油，注射用氨苄青霉素和地塞米松并没有降低呼吸率或影像学、
大体或显微镜下肺损伤。在另一项实验中，使用皮质类固醇，增加肺培养细菌阳性率。皮质类固醇激素，因此
被视为禁忌。如果有证据表明细菌性肺炎，抗生素应考虑。需要补充氧气，应使用机械通气持续气道正压。
然而，由于肺囊肿、纵隔气肿、气胸烃类肺炎是常见的并发症，正压系统必须慎用。此外，由于肺部消除是全身
许多碳氢化合物消除的主要途径，封闭或半封闭的系统应频繁清除。袋果激
人避把动物关起来让它们休息，其对愈合过程有有益的影响和减少兴奋诱导的儿茶酚胺类物质对心肌的致
敏。同样，如果心肌过度敏感，支气管痉挛可能用β2激动剂治疗。的发满
局部接触，可以用温水和温和的清洁剂轻轻清洗动物。如果被毛特别重或缠结的，有必要剪去被污染的
地方，以防止全身吸收，把皮肤的损伤降低到最小程度。涉及石油烧伤对症治疗，必要时可能使用外用抗菌
剂。高黏性的烃类（例如焦油和蜡）也可以用温和的洗涤剂除去。因为它们不容易被人体吸收，只构成美容的
第七十一章石油-碳氢化合物547
问题或机械性刺激的风险，移除并不是关键。在这种情况下，亲脂性材料（牛油、猪油、机械手清洁剂）也可能
是有用的，但碳氢化合物类溶剂的使用是不推荐的。
天量的丙二醇后，大多数病人装
预后
在人类，案端也有报道
站有时职肉抽描很明显
预后取决于组织损伤的程度和严重性。动物保持12～24h无症状，不需要进一步的跟进或治疗。如果
肺部病变广泛或出现昏迷，预后差。
整体和组织损伤
接触超过24h，如果动物存活，可能导致全身毒性包括小叶中心的肝、心肌或肾小管坏死。然而，这些病
变不常见；动物经历急性呼吸道或足够长的神经毒性作用，可辨别的病变，通常恢复。
如果误吸已经发生，主要病变在呼吸道。有可能是在腹气管和较大的气道黏膜溃疡。肺病变是双边的，
主要涉及腹侧部分。早期病变包括充血、水肿、出血进人呼吸道。在较小的气道，石油可能肉眼可见。后来，
发生支气管痉挛、肺气肿、肺不张。气道塌陷导致肺囊肿、气胸、皮下气肿。偶尔并发细菌性肺炎，并可能会导
致脓肿。
诊断工车
大量的传染病和毒素，可能会导致类似于那些与碳氢化合物吸人相关呼吸道症状。但是，只有非常严重
的过程，如外伤或乳糜胸，表现出了类似迅速的发病。
参考文献
1.Bronstein AC, Spyker DA,Cantilena LR Jr，et al:2009 Annual Report of the American Association of Poi-
son Control Centers' National Poison Data System (NPDS), Clin Toxicol (Phila) 48:979-1178, 2010.
2. Kimbrough RD, Reese E : Acute toxicity of gasoline and some additives, Environ Health Perspect 101(Sup-
16）115-131，1993通中中中
3.Lifshitz M, Sofer S,Gorodischer R:Hydrocarbon poisoning in children:a 5-year retrospective study,Wil-
dernessEnvironMed1478-1482，2003用
中品食工#类人用
治疗
庆益
的中二
中孝的马，应用维生袁C以减生对红您晒氧化损伤”，然面，用含有西二醇的饲料吸养的猫，维生素和
频店
关卧又身不坐
中合
#肾脏病包括充血和小管坏一有#”一半的年，“
基些有舞物质，包括伊维素和其的大询等带购量希内圆敬最
石油产品口厦楼触后
丙二醇
第七十二#
物的种类和剂量秘关
纺油：可能会产生股理和
轻的联氧化合物部汽油，更可能产生纹痛段
物在大家教情况下产生部都和昏迷：低出有爱惠爱硬勿装银，如剂量足#
为死亡，没有任何伴随呼吸道症状，心肌
导政不规则的心跳如果动物高度紧张
KarynBischoff，DVM，MS，DABVT
类感可能会特续2-8
·口服暴露后的临床症状与丙二醇的麻醉作用和乳酸性酸中毒相关：抑郁症，共济失调，肌肉抽和癫痫
发作。
·在动物，尤其是猫科动物，暴露丙二醇后，亨氏小体、网织红细胞数目增加，包装细胞容积降低。
偶尔有小动物会有可能暴露汽车溶剂。犬和猫，有时获得机会进人车库，那里有开的容器，或在户外环
境中，当汽车散热器排水或流体泄漏，可以发现溶剂。毒性最强散热器液是乙二醇（乙二醇见第47章），动物
经常暴露，因此给小动物医生提出了一个重大的难题。
丙二醇是常用的相对“安全”的替代乙二醇作为防冻剂。丙二醇具有其他用途，从工业溶剂到食品添加
剂。它曾经在猫粮被用于半湿润剂，其中一些含有超过10%的丙二醇。然而，在猫的食物中，丙二醇不再使
用，因为猫特别容易受到其不利影响。大剂量丙二醇中毒已在人以及其他各种物种中有报告。文
来源
丙二醇或1，2-丙二醇，是稳定的、无色、无臭、黏稠液体，比重为1.036。这是优良的溶剂，因为它很容易
溶于水，且溶解疏水性物质。在二醇类中，丙二醇具有最低的毒性。不同于乙二醇，丙二醇不会导致草酸肾
病。由美国食品与药品管理局（FDA）将丙二醇分类为“普遍安全”，除了在猫食中使用。由于这些特性，它不
仅可用做汽车动力防冻液、液压流体、工业溶剂，还用于口服、外用和注射制剂的药物溶剂、化妆品中的成分，
用于人类和动物的加工食品中的添加剂。
特别是如县极入碳整化合物是一个不易押发，更新科的产品，如马
中毒剂量
范观察：如果摄人的体积很大，所#及的产品是已知会导致全身毒能（例如
据报道，犬丙二醇的口服半数致死量（LDso）低至9mL/kg，虽然大多数实验动物物种是约20mL/kg²-5
人血液中，毒性浓度估计为100mg/dL，虽然已报道经代谢的变化，血液中浓度低至12mg/dL病患动物有
肝脏或肾脏疾病，丙二醇中毒的风险增加。
毒理动力学
，教石油豪氢化合物的药度，从而降低吸人的危险。油也产生一种腿和的河药
在人类、马和牛，因为摄人、胃肠外给药、外用治疗烧伤，会发生急性丙二醇中毒23.8-16。猫、犬、实验动物、
山羊和小鸡中，同样条件也会诱导中毒1.3-5,1-21。丙二醇对犬来说是美味的”。在消化系统迅速被吸收°。据
报道，在烧伤病患动物中毒，有毒剂量也可以通过破损的皮肤吸收1.16.23.24。实验吸人5mg/dL或更多，与犬
发生不良反应相关。
口腔和肺，丙二醇吸收快速，在人类分布容积为0.5L/kg25.26。12%～55%的丙二醇作为母体化合物或
葡萄糖醛酸结合物，通过人类尿液中排泄，肾清除率随着剂量的增加而降低7.26-30。剩余丙二醇被2个饱和酶
（肝醇脱氢酶、醛脱氢酶）氧化，形成乳酸的D和L异构体。L-乳酸进人三羧酸循环，并迅速被代谢。然
而，D-乳酸不容易代谢，在血浆中积累，产生乳酸性酸中毒30。丙二醇在人类的中枢神经系统积聚。丙二
醇有类似于乙醇的麻醉效应，虽然它的麻醉效果只有乙醇的1/31.2.10.16,23。犬在24h内几乎完全消除丙二
醇18。成年人的消除半衰期为1.4~5h，然后在婴儿中的10~31h26.29。
丙二醇或它的代谢物的血红蛋白分子与硫基的相互作用，形成亨氏小体1.31.2。血红蛋白分子变性，附着
在细胞膜上。猫是特别敏感的，可能是因为它们的血红蛋白含有8个疏基，并且它们的葡萄糖醛酸结合丙二
醇的能力较弱。停止暴露8周内亨氏体数量减少到正常参考范围33.34。
第七十二章丙二醇549
临床症状
小动物急性丙二醇中毒临床症状与麻醉作用和乳酸性酸中毒相关。摄人大量的丙二醇后，大多数病人表
现为中枢神经系统的抑郁和共济失调8.26.27,35-39。在人类，癫痫也有报道2.6.8-10。猫有时肌肉抽搐很明显1。笔
者据悉，丙二醇恶意投毒，3只犬死亡。丙二醇的注射过量，猫发生低血压，犬和其他物种发生虚脱8.10,18,20,28。
人中有报告，由于急性肾小管损伤导致肾功能衰竭。未稀释丙二醇静脉滴注导致溶血，因为化合物的高渗
透压。口服和注射暴露丙二醇，渗透性利尿和脱水也是常见的19.22。w
局部暴露丙二醇，由于人类的过敏性，发生暴露性皮炎4。实验室啮齿动物慢性呼吸道暴露，报道有黏膜
有限数据库
动物丙二醇中毒的临床病理研究结果一致，代谢性酸中毒和高渗。动物离子间隙升高，与血液中乳酸浓
度的增加相关3，-11。二氧化碳和碳酸浓度低。据报道，一些动物发生低血糖症。由于渗透性利尿和管型
尿，有时会出现低比重的尿。115由于近曲肾小管损伤，人血中尿素氮和肌酐升高。静脉内给药后血清是高
渗性的，摩尔渗透压浓度增加与循环中丙二醇浓度一致。据报道，在犬和其他物种高剂量丙二醇静脉注人
后，继发溶血发生血红蛋白尿3.20.27
1101002497
i据报道，猫和马摄人丙二醇，继发形成亨氏小体.17.31-33.38。在成年猫，亨氏小体存在于18%的红细胞；小
猫通过膳食暴露后，比例为36%4.17.31.32。慢性膳食暴露丙二醇的猫，临床一直没有报道贫血或高铁血红蛋白
血症，虽然变量PCV轻度降低31.3641。然而，这样的暴露可能使猫科动物的红细胞易患由其他药物引起的更
严重的氧化损伤，如对乙酰氨基酚。实验犬饲喂含20%的丙二醇，变量PCV已经下降，网织红细胞计数增
加，有核红细胞计数增加，是溶血的证据。实验犬慢性呼吸暴露丙二醇，出现类似的变化5。H
确证试验
丙烯乙二醇中毒的诊断通常是基于暴露史。在尿和血清中，丙二醇可以通过气相色谱法检测到9.12.23。
前面提到的中毒事件，使用气相色谱法证实，在3只犬附近的一个容器中有丙二醇的残留。更重要的是，某些
市售乙二醇检测试剂盒，应用于丙二醇会产生乙二醇的假阳性（参见第四十七章“乙二醇”）。
治疗
878.1970
急性丙二醇中毒的治疗是辅助性的。应用含有碳酸氢钠的液体静脉输液，纠正脱水和酸中毒；任何电解
酸氢钠和地塞米松IV。每小时监测血气”。因为胃肠道迅速吸收，在大多数情况下，胃肠去污是不太可能
中毒的马，应用维生素C以减少对红细胞氧化损伤”。然而，用含有丙二醇的饲料喂养的猫，维生素C和
维生素E实验给药没有显著减少亨氏小体的形成，N-乙酰半胱氨酸只稍微获利。人类病患，动物大剂量的
丙二醇中毒，甲吡唑静脉注射以减少代谢（通过乙醇脱氢酶）和乳酸的产生。虽然在兽药中可能使用，甲吡
唑应用于猫丙二醇中毒治疗时应谨慎，因为母体化合物可能会造成猫的红细胞损伤。WM
预后
earsFoodCosmeL1oxico9tt
anlqoq lonoixhmnliTlalWniW msVWH nrwVH ilxnH.8l
预后充满变数，这取决于暴露的剂量，以及暴露后到开始治疗之间的时间间隔。在一般情况下，预后应慎
整体与组织损伤
丙二醇动物中毒时有时无肉眼或镜下病变”。据报道，在马和骆驼，胃肠道内容物有恶臭的大蒜样气
味389。肾脏病变包括充血和肾小管坏死，12.5。在马有报道肝脏病变。91T
鉴别诊断
某些有毒物质，包括伊维菌素和其他大环内酯抗寄生虫剂、乙二醇、甲醇、二甘醇、2-丁氧基乙醇、镇静药
550第四部分特殊毒物
和镇静剂、异丙醇、乙醇、木糖醇、双甲胖可以模仿这个临床表现。其他原因引起的溶血性贫血包括锌、含萘的
樟脑丸、葱、对乙酰氨基酚、铜和响尾蛇的毒蛇咬伤。
司二西的量大人端
参考文献
1. Christopher MM, Perman V, Eaton I W: Contribution of propylene glycol-induced Heinz body formation
to anemia incats，JAmVet MedAssoc194（8):1045-1056，1989.
2.Yu DK, Elmquist W F, Sawchuck R J: Pharmacokinetics of propylene glycol in humans during multiple
3. Dorman D C, Hascheck W M: Fatal propylene glycol toxicosis in a horse, J Am Vet Med Assoc 198(9):
1643-1644,1991.
4. Ruddick J A: Toxicology, metabolism, and biochemistry of 1,2-propanediol, Toxicol Appl Pharmacol 21
(1）:102-111,1972.
5.Gaunt I F,CarpaniniF MB:Long-term toxicity of propylene glycol in rats,Food Cosmet Toxicol 10（5):
151-162，1972.
6.Kraut JA,Kurtz I:Toxic alcohol ingestions: clinical features, diagnosis, and management, Clin J Am Soc
Neprhol3（1）：208-225，2008.可以发
SeminDialysis 20(3):217-219,2007.
8.Pastemak G:Ethylene/propylene glycol toxicity.In Goldfrank L,editor:Case studies in environmental
medicine30，SanRafael，CA，1993，DeLimaAssciates.厨大他犀的童
9.CateJC,HedrickR:Propylene glycol intoxicationand lactic acidosis,N Engl JMed 303(21):1237,1980.
10. Christopher M M, Eckfeldt H,Eaton J W:Propylene glycol ingestion causes D-lactic acidosis,Lab Invest
60(1):114,1990.
11.Van de Wiele B,Rubinstein E,et al:Propylene glycol toxicity caused by prolonged infusion of etomidate,
JNeurosurgAnesthesiol7（4）：259-262，1995先银
12.McConnel J R,McAllister J L, Gross G G:Propylene glycol toxicity following continuous etomidate infu-
sion for the control of refractory cerebral edema,Neurosurgery 38(1):232-233,1996.
13.LevyM L,Aranda M,ZelmanV，et al:Propylene glycol toxicity following continuous etomidate infusion
for thecontrol of refractory cerebraledema，Neurosurgery 37（2）：363-371，1995的中二丙世意
14.Angelini G,Meneghini CL:Contact allergy from propylene glycol,Contact Dermatitis 7(4):197-
1606-1609，1985.腾曲二丙含民，而恭
16.MacDonald MG,Getson PR, Glasgow A M,et al; Propylene glycol; ncreased incidence of seizures in low
birthweightinfants，Pediatrics79（4）：622-625，1987）型
17.BauerMC,WeissDJ,PermanV:Hematologicalalterations inkittens induced by 6% and 12%dietary
propylene glycol,Vet Hum Toxicol 34(2):127-131,1992.
18.Hanzlik P H,Newman HW,Van Winkle W Jr,et al: Toxicity,fate and excretion of propylene glycol and
some other glycols，JPharmacol ExpTher67（12）：101-113，1939.体
19.Moon PF: Acute toxicosis in two dogs associated with etomidate-propylene glycol infusion, Lab An Sci 44
(6):590-594,1994.
成乳装的D和L异构体
L-轨献进人
发股备环
20.Seidenfeld M A, Hanzlik P J; The general properties, actions and toxicity of propylene glycol,J
洱雨
21.Marshall D A,Doty R L: Taste responses of dogs to ethylene glycol, propylene glycol, and ethylene gly
col-based antifreeze,JAmVet Med Assoc197(12):1599-1602,1990.
22. Glasgow A M,Boeckx R L, Miller MK, et al:Hyperosmolality in small infants due to propylene glycol,
Pediatrics72（3):353-355，1983.
第七十二章丙二醇551
23.Kelner M J,Bailey D N:Propylene glycol as a cause of lactic acidosis,J Anal Toxicol 9(1):40-42,1985.
24.Lehman A J,Newman H W:Propylene glycol: rate of metabolism, absorption, and excretion with a
method for estimation in body fluids,J Pharmacol Exp Ther 60312-322,1937
25.Werley M S, McDonald P, Lilly P , et al: Non-clinical safety and pharmacokinetic evaulations of propyl-
ene glycol aerosol in Sprague-Dawley rats and Beagle dogs, Toxicol 287(1-3):76-90,2011.
26.Brooks D E, Wallace K L: Acute propylene glycol ingestion, Clin Toxicol 40(4):513-516, 2002.
27.Arulanantham K, Genel M : Central nervous system toxicity associated with ingestion of propylene glycol,
JPediatr93(3):515-516,1978
28.Yu DK, Sawchuk RJ:Pharmacokinetics of propylene glycol in the rabbit,J Pharmacokinet Biopharm 15
（5):453-471，1987.
29.Allegaert K,Vanhaesenbrouck S,Kulo A, et al: Prospective assessment of short-term propylene glycol
tolerance in neonates,Arch Dis Child 95(12):1054-1058,2010.
30. Pintchuk P A, Galey F D, George L W: Propylene glycol toxicity in adult dairy cows, J Vet Intern Med 7
(3):150,1993.
31.Weiss D,McClay C B,Christopher M M,et al:Effects of propylene glycol containing diets on acetamino
phen-induced methemoglobinemiaincats,JAmVetMed Assoc196(11):1816-1819,1990.
32.Bauer MC,Weiss D J, Perman V:Hematologic alterations in adult cats fed 6% or 12% propylene glycol,
AmJVet Res53(1):69-72,1992.
33.Dzanis D A:Propylene glycol unsafe for use in cat foods,FDA Vet 9（1):1-3，1994.
34.Hickman M A,Rodgers Q R,Morris J G:Effects of diet on Heinz body formation in kittens,Am J Vet
Res 50(3):475-478,1990.
35.Myers VS,Usenik EA:Propylene glycol intoxication of horses,J Am Vet Med Assoc 155(12):
1969,1841.
36. Gross DR, Kitzman J V, Adams H R: Cardiovascular effects of intravenous administration of propyleneg-
lycol and oxytetracycline and propylene glycol in calves, Am J Vet Res 40(6) :783-791, 1979.
新来
37.Martin G,Finberg L:Propylene glycol:a potentially toxic vehicle in liquid dosage form,J Pediatr 77(5):
877-878,1970.
38. McLanahan S , Hunter J , Murphy M , et al: Propylene glycol toxicosis in a mare, Vet Hum Toxicol 40
T(5) :294-296, 1998.
击京胎
39. Ivany JM, Anderson D E: Propylene glycol toxicosis in a llama, J Am Vet Med Assoc 218(2):243-
244,2001.
40.Zosel A, Egelhoff E, Heard K: Severe lactic acidosis from iatrogenic propylene glycol overdose, Phar
macother30(2):219,2011
injury in cats, Am J Vet Res 62(3):370-374, 2001.
42. Weil CS, Woodside M D, Smyth H F Jr , et al: Results of feeding propylene glycol in the diet to dogs for
two years, Food Cosmet Toxicol 9(4) :479-490, 1971.
中，以录高杀盛酒性，站色各，限时体的核的代谢有什么样的影响，无其是在
日敢还不清越：在集些感班动物#用含我不含
的前剂，可以信到高部皮肤的新做。
口大
第七十三章
除虫菊素和拟除虫菊酯
W
vb
linilonolntlil
（）0
StevenR.Hansen,DVM,MS，DABT，DABVT
Reviewed by SafdarA.Khan,DVM,MS,PhD,DABVT
·各种家用、花园和宠物的常用杀虫剂制剂，如气雾剂、粉剂、颗粒剂、烟雾机、洗发水、喷雾剂、辊环、浸剂，
以及每月一次的浓缩涂抹剂，主要用于控制蚤、蜱、虱和蚊子，
许多组合产品包含有增效剂（增效醚；MGK-264）或昆虫生长调节剂（IGR），如烯虫酯、蚊蝇醚、苯氧
威等。
·醚菊酯标记用于犬和猫也有类似的作用机制，但被分类为一类拟除虫菊酯类杀虫剂，因为它结构上不同
于传统的菊酯类农药。
·猫比大多数其他物种对除虫菊酯和拟除虫菊酯更敏感。非常年轻、年老、贫血、虚弱的动物，可能更容易
受到毒性作用
·不合适地使用浓缩的含有菊酯（36%~65%）的涂抹剂，往往导致猫全身震颤、共济失调、抽摘和死亡
·临床症状来源于过敏的、特质的和神经毒性反应
·治疗的目的，是控制神经系统症状病惠动物发生严重震颤和癫痛，防止进一步的全身吸收和局部暴露；体
温调节；辅助治疗。
来源
aomilooylgsnalyqoigbnnsniloyonuisiyxo bneloy
ibey
天然除虫菊提取物中含有来自除虫菊及相关物种的类似的化合物和异构体的混合物。至少自19世纪中
叶，除虫菊的杀虫活性被广泛所知。今天，在东非大多数的农业生产除虫菊提取物，配制成杀虫剂。含除虫
菊酯的消灭跳蚤和壁虱的产品，在犬和猫的已经流行了多年，因为它们可以迅速击倒和杀死昆虫，并有一个合
理的安全谱。不同的除虫菊酯的制剂可以包括一个IGR（烯虫酯）或增效剂，如胡椒基丁醚或MGK-264。
拟除虫菊酯类杀虫剂，是除虫菊酯化合物的合成类似物，已被开发并继续应用于宠物与环境，以提供增强
的稳定性和效力。拟除虫菊酯类代表多样化和不断收集的合成化合物，其结构和/或机制类似于天然除虫菊
酯。I型拟除虫菊酯缺乏α-氰基。Ⅱ型拟除虫菊酯具有α-氰基。合成I型拟除虫菊酯类化合物的包括丙烯菊
酯、氯菊酯、醚菊酯、苄呋菊酯、联苯菊酯、七氟菊酯、胺菊酯。Ⅱ型拟除虫菊酯包括氟氯氰菊酯、氯氟氰菊酯、
氯氰菊酯、苯醚氰菊酯、溴氰菊酯、顺式氰戊菊酯、氰戊菊酯、氟氯苯菊酯、氯氟氰菊酯、四溴菊酯。
美国环境保护署（EPA）批准产品，并调控所有的杀虫产品。许多除虫菊酯和拟除虫菊酯类农药制剂注册
为局部应用或家用，用于杀灭和控制犬和/或猫跳蚤以及壁虱。其他产品的注册，用于环境和农业使用，杀灭
一系列令人烦恼的害虫。含有除虫菊酯或拟除虫菊酯类杀虫剂的产品可以通过杂货店、折扣店、家装和兽医
师得到。虽然有些是浸剂，洗发水、喷雾剂、摩丝剂和其他剂型等仍然可用，涂抹剂型是最受消费者喜爱的形
式。消费者混淆哪些产品适用于猫，犬或两者，导致犬的产品应用于猫，可能会有危及生命的后果。
中毒剂量
据报道工业用除虫菊素异构体，大鼠急性经口半数致死剂量（LDso）为260~600mg/kg以上²。除虫菊酯，大
鼠急性经皮LDs值是超过1350mg/kg，兔子超过4500mg/kg²。拟除虫菊酯类是中等毒性（EPAⅡI类）（一
些化合物除外），因为在实验室动物，拟除虫菊酯急性经口LDso值介于50~500mg/kg。拟除虫菊酯的毒性
不同，例如七氟菊酯，大鼠经口LDso为22mg/kg；而苯醚菊酯是10000mg/kg。溴氰菊酯，犬的经口LDo大
第七十三章除虫菊素和拟除虫菊酯553
于300mg/kg。当犬被喂食含溴氰菊酯，剂量1mg/kg，每天，共2年，没有观察到临床症状。虽然猫氯菊酯
中毒剂量是未知的，但临床证据清楚地表明这个物种的敏感性。这种敏感性也可能发生在对其他拟除虫菊酯
类的反应。氯菊酯，大鼠经口LDs为540~2690mg/kg。在犬，氯菊酯剂量为5mg/（kg·d），共96d，没有观
察到不良反应。
购情况下店造当意招橱真案发作是具有挑战性的，
性是多少，却是最重要的。无效剂或增效剂活性可提高剂型的毒性。在杀虫制剂中的无效成分包括溶剂，如
芳族和脂族烃类、二醇类和醇。增效剂，可以减慢昆虫的代谢过程，抑制微粒体酶的活性，包括胡椒基丁醚，
N-辛基二环庚烯二甲酰亚胺（MGK-264）。除了在不同制剂中的增效剂有助于增加其杀虫活性。甄疗面
标准化产品的毒性测试，以确定哪些标记词必须出现在产品标签上。标记词至少代表最危险的化合物，包括
条款“注意，警告和危险”。标记词是基于六个急性毒性研究和产品成分。这些研究包括急性口服，皮肤暴露
和吸人毒性试验；眼刺激；皮肤刺激和皮肤过敏。皮肤过敏是确定一个产品是否能引起过敏反应，并确定标记
词时，不考虑皮肤过敏。标准的急性毒性试验是基于大鼠、兔、豚鼠试验（而不是犬或猫的试验）。最终，标签
上的标记词是基于最敏感测试的结果。先前定义的预防申明是在每个单独毒性测试基础上注明的。例如，
“导致眼部受伤”是EPA规定的，基于一项关于免子的研究，有严重的眼睛刺激。常出道在
大多数动物注册的产品显示标记词“注意”，这意味着最终产品呈现出大鼠急性经口LDs小于
的公共数据库中，含有拟除虫菊酯菊酯涂抹剂，标记仅仅用于犬。在猫中不当使用，可导致严重的中毒。犬发
生严重不良反应是罕见的。基于这些情况，经皮应用100mg/kg氯菊酯（1mL45%的氯菊酯皮肤应用到一个
4.5kg重的猫），如果不及时治疗，可导致中毒危及生命。最低中毒剂量是未知的，但是，预计非常低。同样，
疗时，猫则有菊酯中毒的风险。基于这些和其他数据：相比犬、老鼠或人类，猫对氯菊酯非常敏感。应用于犬
的含氯菊酯的产品，其含氯菊酯的量为0.054%~65%。猫配制的产品应包含小于0.20%的氯菊酯。始
基于公共数据库的情况下，应用EPA批准涂抹剂型含有85.7%苯醚菊酯，有些猫会出现敏感。相比氯
菊酯，临床症状一般，但并不太严重，持续时间较短。临床症状报告从最频繁到最不频繁排序，依次是震颤、肌
肉颤动、耳朵抽搐、共济失调、嗜睡、发抖、唾液分泌过多、搔痒、隐藏和激动。主变，量侨夸至基，暴
鉴兽医师应该抓住每一个机会教育用户，遵照标签指示适当的（适当的剂量和种类）安全使用农药。许多农
药的规范性文件和其他信息都可以在互联网上查询（http：//www.epa.gov/pesticides）。
毒理动力学
避除虫菊酯杀虫剂是脂溶性化合物，经过口服或经皮肤暴露后迅速代谢和排泄。在一般情况下，拟除虫菊
酯口服吸收良好，可以吸人。作为一个种类的毒物，皮肤暴露后，拟除虫菊酯类具有低全身毒性。大多数通过
酯水解，并通过在肝脏微粒体酶的氧化迅速代谢。在胃肠道快速水解酯键，毒性比较低。拟除虫菊酯类农药
也接受皮内代谢，当经皮肤应用时，限制了全身吸收。它们是亲脂性的，因此，迅速分布于中枢神经系统，代谢
速度很快，限制了生物蓄积性和慢性毒性。拟除虫菊酯类杀虫剂，具有增强的稳定性和效能。载体、溶剂和增
能会导致深度的抑郁症，特别是当过度用于猫或小型犬时。增效剂，如胡椒基丁醚、MGK-264，包括在某些剂
型中，以提高杀虫活性。这些化合物，对犬和猫的外来物质的代谢有什么样的影响，尤其是在过量的情况下，
目前还不清楚。在某些敏感的动物应用含或不含IGR的制剂，可以看到局部皮肤的刺激，发红和瘙痒。
毒理学
除虫菊酯，拟除虫菊酯类杀虫剂作用的基本机制基本上是相同的。这些化合物通过改变神经钠离子通道
的活性，影响昆虫和动物。正常细胞膜去极化条件下，神经纤维的钠离子通道，让大量的钠离子进入神经轴
突。钠离子内流减少，动作电位发生失活。在动作电位的高峰期，钾离子通道的开放，使钾离子从细胞迁出。
554第四部分特殊毒物
华三十十栋
通过能量依赖的钠和钾的泵的动作，细胞膜回到其正常静息状态下。暴露除虫菊酯或拟除虫菊酯化合物，可
延长钠离子传导期，这增加了动作电位去极化的长度，导致重复神经发射。因为钠离子通道动力学的差异，感
临床症状
，基于美国动物保护协会动物毒物控制中心的经验，宠物适当和不适当的暴露除虫菊酯或拟除虫菊酯类
杀虫剂可导致临床症状。这种暴露可能会导致轻微或较严重的临床症状。。类二，类效麻效装
ste
临床症状源于免疫介导的过敏反应、遗传为基础的特异质反应和神经毒性反应。当考虑一个治疗计划，
了解反应的机理是重要的。治疗计划最终设计是要满足病患动物的具体需要。这个概念可以简单地概括为
“治疗病人，而不是毒物至厨#主品出必宝，的品气
轻微的临床症状包括唾液分泌过多、爪子频闪、耳抽搐、感觉过敏、活动减少、呕吐或腹泻，通常是自限性
的。局部和口服感觉神经刺激，引起的唾液分泌过多、爪子轻拂、耳朵抽动、感觉过敏被普遍报道。呕吐和腹
泻都是非特异性的标志。这些临床症状被认为是副作用，但不是严重的，有害或有毒效应。虽然这些临床效
果往往是自限性的，宠物主人往往可能大大震惊，并形容感觉过敏为癫痫发作。知您景干基5主
局部过敏反应是比较常见的，可表现为全身性或局部皮肤荨麻疹、充血、瘙痒、脱发等。这样的反应可以
发生，因为来自于活性成分或载体（非活性成分）的敏感性；也可以在含或不含IGR的产品中看到。全身过敏
性反应是相当罕见的，但可能是非常严重的并发症，并进展为循环衰竭、呼吸窘迫和猝死。很少或适当的暴
露，往往导致过敏反应。皮肤反应是最常见的过敏性表现，症状不严重。过敏反应危及生命。未来对受影响
的动物，推荐使用不含有除虫菊酯或拟除虫菊酯类化合物的产品。干基，强塔研前中具个
特异质反应被认为是除虫菊酯或拟除虫菊酯直接的神经毒性作用，比预期剂量低的情况下可以发生。通
常情况下，这些敏感的动物代表正态分布总体的一小部分。标准描述性毒理学试验用夸张的剂量，企图揭示
这种情况发生的可能性。在这些动物中，将来避免使用除虫菊酯或拟除虫菊酯类农药制剂是很重要的。真正
的毒性反应是由于过量、使用不当或反复过度使用杀虫剂1。旷日持久的呕吐和腹泻，明显的抑郁症，共济
失调，或全身肌肉震颤，保证立即送往兽医师检验及治疗。一定数量的猫和犬，失明也被报道，一般认为这是
可逆的，因为随着时间的推移有所改善，动物将恢复它们的视力。如果不治疗，显著的皮肤或口服过量可能导
致的震颤，癫痫和死亡（很少）。猫对浓缩的含菊酯产品（标记用于犬）特别敏感，并可以发展肌肉震颤、共济失
调、颤抖、抽搐，并在几个小时内死亡。这些迹象可以在几个小时内或几天发生，并可以持续2～3d。除虫菊
酯暴露，甚至夸张的剂量，发生癫痫不常见。按照标签说明使用这些产品预计不会导致复发。包括例外情况，
即一个非常敏感的动物接受夸张的剂量。政当配示签会母我商融
有限数据库
按陈虫菊类代衰多样化和不断收集的合成化合物，其结构和/或机制类似于天能管
最低数据库包括基线血清生化检查、全血细胞计数和尿检。这些细微的数据有助于揭示预先存在的条
件，可以影响治疗方案和预后。通常一宗怀疑中毒个案，实际上是一个已经存在的疾病过程的结果。非常年
轻或年老、乏力、恶心、虚弱或紧张的动物，可能使中毒的风险较高。大量的跳蚤、蜱虫蛀或其他寄生虫病，也
可能会增加个体风险。升出#，数影府我北和离神肌我在
治疗
轻微的副作用，如唾液分泌过多、爪子的频闪、耳朵抽搐、感觉过敏、活动减少、呕吐或腹泻，通常是自限性
的，不需要治疗。如果宠物应用产品后是湿的，一个已经干燥过的温暖的毛巾可以使小的猫或犬暖和些。经
口饮用水或牛奶可能有助于产品的稀释和冲洗，从而减少流涎一些猫，流口水可以继续几个小时，甚至一两
天，可能需要再次用水或牛奶稀释。给猫彻底的刷净，可去除松散的头发，减少梳理。装
过敏反应最常见的是充血和皮肤瘙痒。在这些情况下，在冷水中用大量的清洁剂浴（手洗餐具产品）漂
洗，通常就足够了。局部外用维生素E适用于皮肤患处，可舒缓肌肤，减少炎症和瘙痒。当外用维生素E时，
不会产生阳性结果或全身性类固醇可能会被要求停止自己造成的创伤，苯海拉明，2mg/kg，IV，IM或POq
8h，2～3d，可能证明是有益。过敏反应，应积极采用常规的步骤处理。沐浴后，宠物必须完全干燥，以避免
寒冷关
第七十三章除虫菊素和拟除虫菊酯555
活性炭不是常规推荐的，因为往往坏处大于益处，或需要猫镇静。例外的情况是，当猫口服外用涂抹剂。
在这种情况下，暴露几个小时内无症状的动物，口服活性炭给药，剂量2g/kg体重。应避免在非常小或脱水
的动物，过度使用活性炭，因为潜在呼吸和钠平衡的不利影响，从而导致高钠血症，尤其是小品种的犬。
病例中，长期癫痫发作已发生，早期无兽医师干预的情况下，适当地控制癫痫发作是具有挑战性的，往往
是决定预后的指标。在大多数情况下，Robaxin-V（舒筋）静脉给药，55～220mg/kg，可以控制明显震颤或癫
痫活动。应用一半的剂量，快速，速率不超过2mL/min，直到宠物开始放松，暂停，然后其余的继续给药。如
果需要，重复美索巴莫给药。每天最大剂量不应超过330mg/kg。在严重的情况下，地西泮不会产生可接受
的癫痫控制。其他成功控制癫痫的药物，包括巴比妥类（使用巴比妥类药物，观察和纠正低温）、异氟醚治疗面
具感应，以及异丙酚。异丙酚，3~6mg/kgIV或0.1~0.6mg/kg，每分钟，IV，可以帮助控制严重的中枢神
经系统症状。应谨慎使用以避免过度镇静，因为彻底消除随机肌肉颤抖是没有必要或不可能的.12。有零星
报告表明使用菊酯中毒的猫，可以使用浓缩的脂肪乳治疗，可以帮助减轻临床症状的持续时间或严重程度。
但是，没有研究显示这种治疗方法的安全性和有效性。脂溶液（20%），可以尝试静脉快速推注1.5mL/kg，然
后0.25mL/kg，每分钟，共30~60min。如果血清没有高脂血症存在，4~6h后重复给药。3个疗程后，如果
没有显著的反应，停止给药。缺乏疗效，高脂血症、溶血、栓塞、感染是可能的不利影响。M
一旦癫痫发作或震颤活动被控制，局部暴露的动物必须被用手洗的液体洗洁精彻底清洗，用大量的温水
冲洗。维持一个正常的体温是非常重要的。严重高热，往往是长时间的震颤或癫痫发作的结果。相比之下，
洗澡或镇静处理往往导致低温。低体温与高体温一样危险，因为体温降低，通过延缓钠通道动力学从而增强
神经活动。低温可以延长除虫菊酯/拟除虫菊酯类农药中毒的临床症状的持续时间。高热如果>106°F，应及
时治疗，以减少热损伤或死亡的风险。当体温达到103.5°F，低温冷却措施应该停止，以防止并发症的发生。
足够的营养和液体的支持可以加速复苏。应严格避免使用阿托品，因为阿托品不是解毒剂，在剂量过大的情
况下，能产生中枢神经系统刺激。
otnniomqoniMtelnAAl bnelod
OloS.I-f8
预后
一个大的糖蛋白在环境湿迎口
早期积极治疗，往往导致在24～72h完全恢复。恢复神经系统的影响是完全可逆的。不幸的是，宠物，
特别是猫早期不接受积极治疗，可能会出现癫痫持续状态的迹象和死亡。
2y11db818.0
整体与组织损伤
除虫菊酯和拟除虫菊酯类杀虫剂不产生可识别的病变。
鉴别诊断
再提纯方可便用务
头发样本分析，可以确认暴露特定的拟除虫菊酯，尤其是氯菊酯。在猫，当没有暴露氯菊酯，或暴露批准
（1080）、5-氟脲嘧啶、4-氨基吡啶、咖啡因、可可碱、安非它明、可卡因、震颤源霉菌毒素、有机磷、氨基甲酸酯或
有机氯杀虫剂。创伤，内分泌异常和肿瘤也值得考虑。
发现动物死亡，必须送到兽医师诊所或兽医师诊断实验室进行户检。遭受强烈紧张应激，如洗澡后，猫猝死
可源于继发于甲状腺瘤引起的失代偿性心肌病或心脏衰竭。其他相似的疾病进程，可以使诊断和治疗复杂化。
病例报告1
（EPA注册的涂抹剂只在犬使用）。该产品近背肩脚间区已应用4h在该部位猫不可能梳理到，4h暴露，
猫的唾液分泌过多，严重的震颤和癫痫发作。呼叫美国动物保护协会动物毒物控制中心，已经用手洗餐具
洗涤剂清洗猫，以去除残留的氯菊酯。随后地西洋、苯巴比妥和美索巴莫控制癫痫发作，但是无效。宠物主
人选择对猫施行安乐死。
在病例报告中，猫暴露一个已知的氯菊酯剂量为100mg/kg。第二活性成分是吡丙醚，11mg/kg，这是
一种昆虫生长调节剂，毒性较低。延误治疗进展为难治性癫痫发作，是猫死亡或安乐死的主要原因。
556第四部分特殊毒物
第十十三夏
病例报告2
5岁，6.8kg重的阉割雄性短毛猫被带往兽医师处进行治疗。猫主人应用2.5mL的44%氯菊酯，
露4h内，已经用手洗餐具洗涤剂清洗猫，并应用美索巴莫。猫完全恢复。
这个病例中，猫局部暴露162mg/kg的氯菊酯和32mg/kg吡虫啉。局部单独应用吡虫啉，这个剂量
预计不会给猫造成不利影响。外用的去污和使用美索巴莫导致一个成功的结果。
参考文献
，名内纪文
1.Ray D:Pesticides derived from plants and other organisms.In Hayes W J Jr,Laws E R Jr，editors: Hand
bookofpesticide toxicology，SanDiego，1991，AcademicPress中里即查
2.CasidaJE,Kimmel E C,Elliott M,et al:Oxidative metabolism of pyrethrins in mammals,Nature 230
326-327，1971.
高食货新血果放
3.Malone JC,Brown NC. Toxicity of various grades of pyrethrum to laboratory animals,Pyrethrum Post 9:
3-8,1968.
4.ThomsonWT:Agricultural chemicals,Insecticides，vol 1,Fresno,CA,1992,Thomson Publications.
5.Environmental Protection Agency:Label review manual,Washington,DC,1996,EPA Registration Divi-
sion，OfficeofPesticidePrograms.
6.Hansen S,Villar D，Buck W，et al:Pyrethrins and pyrethroids in dogs and cats,Compend Cont Educ
7.Boland L A,Angles J M:Feline permethrin toxicity: retrospective study of 42 cases, J Feline Med Surg 12:
61-71,2010.
8.Malik R, et al: Permethrin spot-on intoxication of cats: literature review and survey of veterinary practi
tionersinAustralia，JFelineMed Surg12：5-14，2010.夏
9. Bradberry S, et al:Poisoning due to pyrethroids, Toxicol Rev 24(2):93-106,2005.
10. Wolansky MJ, Harril J A: Neurobehavioral toxicology of pyrethroid insecticides in adult animals: a criti-
calreview,NeurotoxicolTeratol30:55-78,2008.
11. Volmer P , Khan S , Knight M, et al: Warning against use of some permethrin products in cats (letter to
editor),JAmVetMedAssoc213(6):800,1998
12.Richardson J:Permethrin spot-on toxicoses in cats,JVECCS 10(2):103-106,2000.
健
麻毒素
第七十四章
人
预居
#馨童的是在过去1年时间内吸常不中98例，76%出现临床症#
E.MurIBaileyJr.，DVM,PhD,DABVT
·在犬和猫口服半数致死量（LD）被认为20mg/kg。
·临床症状可能在接触毒物后8~24h方显现。吸入毒物后的初始症状包括厌食和呼吸窘迫，继发肺水
肿。食入毒物后会表现出肠胃症状，包括腹泻、腹痛、厌食以及呕吐（带血或不带血）。也可能出现抽搐。
·诊断根据病史，体检结果，生化改变，冬氨酸氨基转移酶、血尿素氮和肌酐的增量、麻毒素残留测试。
·没有解毒剂，主要是支持性疗法。口服暴露病患动物诱导呕吐，应予以活性炭。
·口服或肌肉暴露病变包括出血性胃肠炎以及肝、肾和脾坏死。吸入后可以发生纤维蛋白化脓性肺炎、弥
漫性坏死和急性炎症、肺泡与支气管周围血管水肿以及化脓性纵隔淋巴结炎。
来源
甜麻毒素是从麻子植物（麻）中分离出的一种自然产生的毒素3。在植物菌麻毒素浓度为1%~5%
2麻毒素是一个大的糖蛋白，在环境温度下稳定，呈纯白色粉末状，可溶于水，但不耐热5。化合物加热
至80°℃，10min或将50℃下，50min能有效地使蛋白质失活。麻毒蛋白分子质量为66kDa，略低于白蛋
薄湘麻毒素遍世界各地无论少量还是大量很容易获得。麻毒蛋白可能被恐怖分子当武器使用，与化学战
剂不同的是大批量订货需要采用气溶胶的形式-10。麻毒蛋白可用于污染食物或小范围水体，恐怖分子在
大规模杀伤活动中用麻毒蛋白作武器时需要采用气溶胶形式。麻毒蛋白曾被人类用于暗杀和自杀行
动”。人类、犬和马麻毒蛋白中毒可能是由于误食麻籽造成的12-18。麻毒蛋白是麻榨油后剩下的残
余产品，需要再提纯方可使用12.18。剩余的“饼粕”在世界一些地区用作化肥和牲畜饲料，用作饲料时必须进
行热处理。麻油不含有麻毒蛋白，可作润滑剂使用，也可以用做刺激性泻药和驱鼠剂8。邱聯自
中毒剂量
anka M,Chermica
gcnts,EXS100.543-558.2010
9.R麻毒素的毒性或致死剂量取决于物种和暴露的方式。不同物种对麻毒蛋白的敏感度差异超过100
倍。下列物种口腔接触麻籽（假设麻毒蛋白浓度为1%～5%）致死剂量报告如下：鸡=14g/kg（140～
170mg麻毒蛋白/kg）;猪=1.3g/kg（13~65mg麻毒蛋白/kg）;兔=0.9g/kg（9~45mg麻毒蛋白/
（半数致死量）；马=1~5mg/kg；犬=未知，可能与小鼠类似；人，推测致死剂量为1.0mg/kg，但有不少作者
质疑麻毒蛋白对人的毒性2.7.19。crm150.154，2004
±麻毒蛋白静脉注射中毒剂量报告如下：小鼠=5μg/kg（半数致死量），最小致死量=0.7~2.7pg/kg；
人，未知，建议中毒剂量为1~10μg/kg；犬=1.6~1.75μg/kg（半数致死量）2.7.20。吸入中毒剂量：小鼠=3~
5μg/kg（半数致死量）；猴子的报告致死剂量为21~42μg/kg²1。小鼠的腹膜内半数致死量为22μg/kg”。
麻毒蛋白皮下或肌内中毒剂量：小鼠=24μg/kg（半数致死量）；大鼠=33~50μg/kg（致死剂量）；人=70μg/
毒理动力学
麻毒素是大分子蛋白质，通过胃肠道吸收不良。通过口腔食人麻毒蛋白24h后，大部分麻毒蛋
558第四部分特殊毒物
白在大肠内检测出，这说明全身吸收蛋白质受限制。小鼠中毒（半数致死量）数据显示口服后麻毒蛋白的吸
收量约为摄取量的0.025%，但有些实验显示吸收量可高达0.27%。麻毒蛋白吸收后，大部分分布于体内
细胞外液中27.2。麻毒蛋白通过吸人途径更容易吸收，若皮肤完好，一般不会通过皮肤吸收。静脉注射
麻毒蛋白主要分布于脾脏、肾脏、心脏和肝脏，肌内注射分布于引流淋巴结”。
毒理学
麻毒蛋白的B链与含半乳糖苷的蛋白质结合，通过触发细胞内吞作用实现A链内化2.13。在某些情
况下麻毒蛋白运输比较缓慢，这有可能成为麻毒蛋白和/或麻籽中毒存在8～24h潜伏期的原因3”。A
链与真核细胞28S核糖核酸亚单位结合，通过抑制蛋白质合成能够起到杀死细胞的作用。研究显示麻毒
蛋白还能够干扰心脏内的钙平衡，引发心肌坏死和心脏出血。麻毒蛋白可能以库普弗细胞为靶细胞，从而
引起肝中毒22。据推测，麻毒蛋白和/或麻籽中毒导致的病变可能是由于内皮细胞受到影响引发组织水
肿同时体液和蛋白质泄漏造成的。吸人的麻毒蛋白与小支气管衬细胞、肺泡巨噬细胞和肺泡衬细胞结
合”。需要注意的是麻籽和麻叶还含有一种吡啶化合物成分一一麻碱，通过与乙酰胆碱在烟碱性受体
处结合导致神经肌肉无力。素盛部季业武证#
临床症状
麻毒蛋白接触后的临床症状取决于接触剂量和接触途径。在呼吸和/或吸人接触的情况下，临床综合
征发作前有8～24h（大鼠和灵长类动物）的潜伏期（具体时间取决于剂量）。随后会出现厌食症，身体活动
逐渐减少，可能原因是低氧血症以及普遍的细胞麻毒蛋白中毒效应”。接触后12h开始出现呼吸窘迫、炎
性细胞数量增加、小支气管灌洗蛋白质增加。接触后18h开始出现肺水肿，接触后30h出现严重的动脉低氧
血症和酸中毒。报告显示人类主要过敏综合征见于接触过麻籽粉尘的工人，该类综合征未见于动物”。户
检显示吸人接触麻毒蛋白致气道和肺部病变包括：明显至严重的纤维蛋白化脓性肺炎、气道弥漫性坏死和
急性炎症、肺水肿和支气管周围血管水肿、急性气管炎以及明显至严重的化脓性纵隔淋巴结炎。肺脏病变非
常严重有可能造成死亡。肾上腺炎和肝损伤视具体情况而定。血个两鐵8吓封A由
据报道，犬和人发生过麻籽口腔接触中毒1417。需要注意的是必须弄破或咀嚼麻籽释放出麻毒
蛋白12.16。口腔接触范麻毒蛋白或麻籽，中毒潜伏期都可能是8～24h。典型肠胃症状包括呕吐（带血或不
带血）、抑制、腹泻（带血或不带血）、腹痛和厌食151。产来强器发白證眼中大
人类也有麻毒蛋白和麻籽肌内接触中毒病例。接触后5h内，初期症状包括局部疼痛和肌无力。
接触后15～24h，个体表现出体温过高、恶心和呕吐、心动过速但血压正常、局部淋巴结肿胀、注射部位硬结以
及白细胞增多（26000/mm）。接触后48h，个体表现出低血压、心动过速和血管萎陷。接触后72h，个体表
现出无尿、呕血、完全性房室传导阻滞和白细胞增多（33000/mm²）。尽管尝试心肺复苏，机体仍迅速死亡。
壹味舞中
有限数据库
接触后12一24h方出现器官特异性生化值异常。疑似接触麻毒蛋白或麻籽的有限数据库应包括：
血清丙氨酸转氨酶（ALT）、血清天门冬氨酸氨基转移酶（AST）、血尿素氮（BUN）、血清肌酸酐、全血细胞计
数、红细胞压积和血清总蛋白。口中的白万（g白种gm1）gg10=：（
01，人类小，未=大一正（量）
确证试验
现有一些方法分析麻毒蛋白，可在一些州立兽医师诊断毒理实验室进行分析。分析依据标志物是生物
本：人
治疗
人（量）：（）g量中白
目前尚无麻毒蛋白食人后解毒剂供使用，但现阶段正研究接触前的预防方法和接触后的处理方法。这
些方法包括预防免疫接种技术以及使用脂质体封装N-乙酰基乙醇胺和乳糖聚合物进行接触后处理26-28。口
腔接触的正常治疗方法应包括探吐（若适用）、服用活性炭（1~5g/kg浆液）、泻药（硫酸镁[250mg/kg，口服]
或山梨醇[70%，1~3mL/kg，口服]），病畜已出现腹泻症状不得服用泻药，并放置至少一根留置导管供输液
第七十四章麻毒素559
治疗及其他支持药物输液使用。接触后通常会引发低血压症，应视为急症积极治疗。抽搐应使用安定
（0.5~1mg/kg，静脉注射）治疗。如有需要，应服用硫糖铝（0.25~1g，口服，一日三次）。病畜应喂食软质清
淡膳食。
预后
需要注意的是在过去11年时间内，报告了犬中毒98例，76%出现临床症状，仅7例或总病例的7.1%或
表现临床症状病例的9%死亡（3例属于安乐死，因此实际致死率为5%）12。751多例人类食人麻籽中，14
例死亡，致死率为1.8%。
IMni9OasemldiwIs
肉眼损害和组织损害
M2dnTMougi ss
食人麻毒蛋白或麻籽引起的损害包括：肝坏死、脾坏死、肾坏死以及出血性胃肠炎717.18。人类肌内
接触麻毒蛋白后引起的损害包括：严重的局部淋巴坏死、胃肠出血、肝坏死、弥漫性脾炎以及轻度至中度肺
水肿。据报告，实验动物出现过类似病变。
鉴别诊断
鉴别诊断因诊断位置而异。鉴别诊断对象包括垃圾中毒、其他胃肠损害中毒（例如：磷化锌、相思子一鸡
母珠、无机砷、铅、无机汞、铊、脱氧雪腐镰刀菌烯醇【DON、呕吐毒素】）以及各种细菌、病毒、肿瘤和炎性肠胃
损伤。
参考文献
1.Audi J,Belson M,Patel M,et al:Ricin poisoning:a comprehensive review,JAMA 294（19):2342-
2351,2005.
2.Bradberry SM，Dickers KJ,Rice P,et al:Ricin poisoning，Toxicol Rev 22:65,2003.
3.DoanLG:Ricin:Mechanism of toxicity,clinical manifestation,and vaccine development.A review,JToxi-
colClinToxicol42(2):201-208,2004.
刑头和水服藏
4.Franz DR,Jaax NK:Ricin toxin.In Sidell FR,Takafuji ET,Franz DR,editors:Medical aspects of chemi
cal and biological warfare，Washington,DC，1997,Office of the Surgeon General at TMM Publications,
Borden Institute,Walter Reed Army Medical Center.
5.Spivak L,Hendrickson RG:Ricin,Crit Care Clin 21:815-824,2005.
6.BigalkeH,Rummel A:Medical aspects of toxin weapons,Toxicology 214:210-220,2005.
7.Greenfield RA,BrownBR,HutchinsJB,et al:Microbiological,biological and chemicalweaponsofwarfare
and terrorism,AmJMed Sci 323:326，2002.
8.KucaK,Pohanka M:Chemical warfare agents,EXS 100:543-558,2010.
9.Rosenbloom M, Leikin JB,Vogel SN, et al: Biological and chemical agents: a brief synopsis, Am J Therap
9:5，2002.
个#发
10.Schep LJ,Temple WA, Butt GA,Beasley MD: Ricin as a weapon of mass terror—separating fact from
fiction,EnvironInt35:1267-1271，2009.
11.Passeron T,Mantoux F,Lacour JP,et al:Infectious and toxic cellulitis due to suicide attempt by subcuta-
neous injectionofricin,Brit JDerm150:154,2004.
和光商地加（如车）
12.Albretsen JC,Gwaltney-Brant SM,Khan SA:Evaluationof castorbean toxicosis in dogs:98cases,JAA-
HA35：229，2000.
侵装性攻击副注人大意的每流
13.BalintGA：Ricin:the toxicproteinofcastoroilseeds，Toxicol2:77,1974.
14. Mouser P, Filigenzi MS, Puschner B, et al; Fatal ricin toxicosis in a puppy confirmed by liquid chroma-
tography/mass spectrometry when using ricinine as a marker, J Vet Diagn Invest 19:216-220,2007.
15.Palatnick W,Tenenbein M:Hepatotoxicity from castor bean ingestion in a child, Clin Tox 38:67,2000.
16.RauberA，Heard J:Castor bean toxicity reexamined:a new perspective,Vet Hum Toxicol 27:498,1985.
560第四部分特殊毒物
18.Soto-Blanco B, Sinhorini IL, Gorniak SL,et al: Ricinus communis poisoning in a dog,Vet Hum Toxicol
44:155,2002.
19. Lim H, Kim HJ, Cho YS: A case of ricin poisoning following ingestion of Korean castor bean, Emerg
Med/26(4):301-302,2009.
Health5：1073-1084，1979.平宝
Vet Pathol 30(5)-A82,1993.
22.Ishiguro M,Tanabe S,Matori Y,et al:Biochemical studies on oral toxicity or ricin.IV.A fate of orally
administeredricininrats，JPharmtzcobio-Dyn15：147-156，1992.水
24.HongIH,Kwon TE,Lee SK,et al:Fetal death of dogs after the ingestion of a soil container,Exp Toxi-
colPathol63:113-117,2011.
25.Benson JM, Gomez AP,Wolf ML, et al: The acute toxicity， tissue distribution,and histopathology of
inhaledricin in SpragueDawleyratsandBALB/cmice,InhalToxicol23(5):247-256,2011.
26.Grifiths GD,Phillips GJ,Holley J:Inhalation toxicology of ricin preparations:animalmodels,rophylac-
tic and therapeutic approaches to protection,Inhal Toxicol 19:873-887,2007.
27.Nagatsnka T,Uzawa H, Ohsawa I,et al: Use of lactose against the deadly biological toxin ricin,ACS
Appl MaterInterfaces 2(4):1081-1085,2010.
28.RamasamyS,et al:Ricin（abrief summary)，BrJPharmacol161:721-748,2010.
00880-10s（S)S105ixoTml01o
nlaoibsMgmA baAsilsWtulieIbo8
oeV1goVLniJMmooldnaoA
dqnsbiradsubeitilsoxobaaobol-laJsTluolxuonMTooea
osaoalmdLaaiio
el,loioeb95ho1ojeomntoqoxo
nilna
smordbipidhilnoqqugaizoiofnf lals1oneu
第七十五章
毒蛇咬伤：北美响尾蛇
（）
MichaelE.Peterson,DVM,MS
·响尾蛇毒液是一个复杂的酶和非酶蛋白质的组合，引起各种各样的生理问题
·临床症状可以相当多样，范围从轻微到严重，从咬伤部位局部的组织反应到严重的全身问题，
·有限数据库应包括全血细胞计数、血清化学谱、尿常规、凝血
·预后是高度可变的，取决于毒液的毒性、剂量、被咬部位以及受害人的反应。
来源
毒蛇的两大家族一一眼镜蛇科和响尾蛇科，在美国的许多地方可发现它们。响尾蛇是响尾蛇科的代表，
在整个美国都可发现。美国除缅因州、阿拉斯加州和夏威夷州的其他州，至少有一种毒蛇。
在美国，响尾蛇是毒蛇中最大的群体，估计每年150000只犬和猫被咬伤。约99%被毒蛇咬伤的事件都
是响尾蛇。在北美，响尾蛇家族的成员属于三个属：响尾蛇（响尾蛇和侏儒响尾蛇属）、铜头蛇和水腹蛇（蛇
属）。
下鳞屑、三角状的头进行鉴别（图75-1）。响尾蛇和侏儒响尾蛇属成员（响尾蛇），尾部的两端有特殊的角质，除
热感应“坑”
整个美国东部和中部都可以发现。在北美，铜头蛇与多数毒蛇咬
伤人类相关，因为它们居住临近人类居住地。水腹蛇好斗，当它
地婴个一县湖
们咬的时候，有一个更大的趋势发射毒液。响尾蛇（响尾蛇和侏
儒响尾蛇属）被发现在整个美国大陆，大多数在人类和动物的受
可回缩的前毒牙
害者死亡都与其相关。临床医生应熟悉局部的毒蛇种类。
90%的毒蛇咬伤发生在4~10月。2/3的咬伤是不到20英
寸长度的蛇咬的。位于眼睛和鼻孔之间的热感应坑能鉴别，14英
毒牙鞘
寸距离的0.003℃的温度梯度。这些蛇能够攻击的距离大约为它
们身体长度的一半，速度可达到8英尺/s。一次咬伤，伤口数目
可以达1～6个，因为一些辅助牙在移动时可以向前旋转。响尾
蛇在攻击之前并不发声。）自金
根据临床观察，曾一度被认为在炎热的月份，响尾蛇毒液更
图75-1蛇的解剖学结构
具毒性。然而，当单个毒液被分析时，在任何一段时间，毒液中的氧部
蛋白成分不随季节变化。在夏季毒液的毒性不认为会更大，但是，在环境变缓和光照增加（如在春季和夏季），
蛇显示攻击性增加，毒液产量增多²。在夏季最热的月份，毒液产量最大。响尾蛇在咬的时候控制毒液量。毒
液注人量取决于对蛇的感觉。开始的防御性攻击不注人毒液。侵袭性攻击则注人大量的毒液；濒死的咬可以
注人全部的毒液，因此是最危险的。蛇斩首后，被斩首的蛇头仍然可以反射性咬住伤口部位长达1h。
中毒剂量
任何响尾蛇咬伤的严重程度与毒液注人的数量、毒性和咬的位置相关，这可能会影响毒液吸收。普遍来
说，蛇毒液毒性大小按降序排列为响尾蛇、水蛇、铜头蛇（表75-1）。响尾蛇的毒性变化很大。9种12个
562第四部分特殊毒物
际上被咬局部区域没有注人毒液。这些类型见某些响尾蛇某些亚型：莫哈韦沙漠响尾蛇（C.scutulatus）、藤
丛响尾蛇（C.horridusatricaudatus）和老虎响尾蛇（C.tigris）-。
表75-1北美毒蛇的毒液产生量
蛇的种类
干重/mg
LD50IV（小鼠）
蛇的种类
干重/mg
LD50IV（小鼠）
东菱斑（东部菱背响尾蛇）
200~850
1.68
东部珊瑚（珊瑚蛇）
2~20
0.28
菱背响尾蛇（西部菱背响尾蛇）
175~800
2.18
铜头蛇（铜头蛇）
40~75
10.92
莫哈韦沙漠响尾蛇（小盾响尾蛇）
75~150
0.23
棉口蛇（食鱼）
4.19
毒理动力学
机体清除所有的毒液可能需要几周。因为毒液的复杂性，受害者对不同毒蛇、不同毒液组分的代谢不一
样，毒液注射的量和被咬的种属都不一样。
毒理学
响尾蛇毒液是一个复杂的组分，包含酶和非酶的蛋白质（框75-1）。毒液最主要的目的不是为了杀死，而
~12种非酶的蛋白质和多肽。在非酶的组分中，称为“杀死组分”，半数致死剂量（LD）比原始毒液低50倍
以上。
框75-1响尾蛇毒液中酶
精氨酸酯水解酶
蛋白水解酶
类似酶胶原酶
透明质酸酶
磷脂酶-A2
磷脂酶B磷酸单酯酶磷酸二酯酶乙酰胆碱酯酶核糖核酸酶脱氧核糖核酸酶
在响尾蛇科毒液，超过60个纯化多肽已被确定。大概50种酶催化的毒液组分已被定性。蛋白水解胰蛋
白酶样酶，可以被金属催化（如钙、镁和锌），是蛇毒液中常见的成分，可引起明显的组织破坏。精氨酸酯水解
酶是一个缓激肽释放剂，可能会严重影响凝血活性。凝血酶样的酶也可以增加凝血活性。东部菱斑响尾蛇
（C.adamanteus）蛇毒酶、蛋白酶H可以导致全身性出血。西部菱斑响尾蛇（C.atrox）的5个蛋白水解毒素
通过剪切层粘连蛋白和基底膜A带，诱发出血?。Crotavirin，发现在草原响尾蛇，是强烈的血小板聚集抑制
剂，通过结合胶原纤维，防止血小板和胶原蛋白相互作用。干扰血小板胶原相互作用阻止胶原蛋白介导的血
小板的功能，如粘附、释放反应、血栓形成和聚集。西部菱响尾蛇（C.atrox）毒液注人病患动物后，发生无纤
维蛋白原血症的机制是纤维蛋白原溶解的反射，不是一个消耗性凝血障碍。血管纤溶酶原激活物间接激活纤
溶酶原导致纤维蛋白原溶解。
一项北太平洋响尾蛇（Crotalusviridisorganus）的研究，发现毒蛇的年龄差异也会导致毒液不同。成年
蛇毒液中有约5倍高的溶解纤维蛋白原的酶活性。在幼小和接近成年的蛇，使用凝胶过滤两种蛋白酶被确
定；成年蛇毒中4种蛋白酶被确定。有纤溶活性的锌金属蛋白酶是从铜头蛇（Agkistrodoncontortrix）毒液
中分离，被称为溶纤酶。一个明确的溶纤酶剪切位点是纤维蛋白的a链。来自黑尾响尾蛇（Crotalus
molossus）毒液成分中纤溶和补体失活差异强调了毒液成分的复杂性。一项关于72例黑尾响尾蛇毒液的研
个重要的临床现象。的大业量气新份民的最更量气靠，业支
透明质酸酶存在于大多数毒液中，催化裂解内部糖苷键和黏多糖，导致结缔组织的黏度下降。透明质酸
酶通常被称为“扩散因子”，因为其有利于其他蛇毒成分渗透进人组织。毒液中还发现胶原酶，它的主要功能
是消化胶原蛋白，从而打破结缔组织。
磷脂酶A遍布响尾蛇毒液。这种酶催化水解二酰基磷脂的脂肪酸酯键，形成溶血磷脂，释放不饱和脂肪
酸和饱和脂肪酸。有许多抗原性不同的同工酶。这些同工酶导致神经毒性作用的程度，存在一些争议。通过
这种酶，许多细胞物质，包括组胺，激肽，慢反应物质，5-羟色胺，乙酰胆碱可能会被释放。这些生理活性化合
物的释放程度，最有可能取决于磷脂酶A降解膜的能力。磷脂酶B，也可以存在，负责水解溶血磷脂，如酯磷
第七十五章毒蛇咬伤：北美响尾蛇563
化酶催化氧化L-a-氨基酸和L-α-羟基酸。这是最活跃的已知氨基酸氧化酶，在所有响尾蛇毒液中都会发现，
这种酶催化水解的NAD中烟酰胺N端连接，形成腺苷二磷酸核苷和烟酰胺。其他可能存在于蛇毒的酶包括
致直接心脏毒性。
关键的一点是，毒蛇注人综合征反映了毒液的复杂性。人体对多个毒液组分有代谢反应，产生和处理无
作用。引发受害者毒液反应的综合效果主要是代谢产生的多肽类和消化酶。此外，应重新评估传统分类（响
尾蛇毒液仅仅具有血液毒性），因为某些响尾蛇的亚群的毒液拥有神经毒性。
录一般的响尾蛇需要21d补充消耗的毒液。“致命的成分“肽段是第一个更新的。这又可以进行下一次的
临床症状
一条蛇咬伤发病的临床症状，可能会延迟几个小时（框75-2）。在人类中，据估计，20%的响尾蛇咬伤是非
毒液注人的（即干），一个额外的25%归类为轻度毒液注人。正是出于这个原因，有这么多的解毒治疗，而且
还强调，要依靠科学的评价各种推荐的治疗方式。蓄由要主到回座县，本量本靠画
框75-2毒液注入后的临床症状
疼痛
蜕皮组织
肿胀
休克
瘀斑
穿刺伤
虚弱
呕吐
不同的响尾蛇，毒素是不同的，原因有很多（框75-3）。毒液注人的严重程度会因受害者物种、体重、被咬
部位、咬后兴奋程度、手术前用药（如老年犬应用非留体类抗炎药可能会更容易凝发生血缺陷）而改变。蛇的
品种，大小、年龄、动机也会影响毒液注人的严重程度以及自上次用后毒液再生程度（彩插75-3）。
框75-3影响毒液注入后的临床症状严重性的变量
受害者
毒蛇
身体质量
物种
被咬位置
大小
送至医疗救治的时机
蛇的年龄
急救应用
咬的动机
并发药物（非留体类抗炎药物等）
自去年毒液使用后的时间
时节
猫比犬更耐受响尾蛇毒液。然而，猫送往兽医师治疗，往往需要更好的医疗条件。这很可能是因为猫的
体型小；和蛇一起玩的倾向，对抗和诱导进攻性打击的部位往往是躯干。此外，猫跑了出去，被咬伤后在回家
之前躲起来，然后宠物主人确定咬伤，从而耽搁从咬到兽医师护理的时间。因为犬一般受到更多的防御性攻
击，有较大的体重，被咬伤后更频繁地寻求人的陪伴，它们更可能得到及时医治。
威胁生命的毒液注人，可能除了被咬部位局部没有任何临床症状。这些蛇种的毒液可能主要是神经毒性
（框75-4），这似乎确实如此。毒蛇咬伤的局部组织反应包括穿刺伤，单次被咬有1～6个伤口，可能一直在出
血。这些毒牙伤口偶尔会出现小的割伤。在极少数情况下，局部肿胀可掩盖小蛇穿刺伤。起病急骤，疼痛可
能会随之而来，发展为水肿。可能会有明显斑和点。组织坏死可能发生，特别是在毒液注人地区没有明
显的皮下组织肿块。毒牙标记的存在，并不表示毒素注人已经发生，仅仅只是咬了。必须重申，局部体征的严
重程度不一定反映全身毒蛇咬伤的严重程度。
564第四部分特殊毒物
章王十子菜
框75-4包含神经毒性的响尾蛇的种类
Crotalus durissus
Crotalus vegrandis
Crotalusviridis abyssus
Crotalusviridisconcolor
Crotalus durissus terrificus（Brazil)
Crotalus scutulatus
Crotalus horridus atricaudatus
(venom A)
Crotalus lepidusklauberi
Crotalus scutulatus salvini
Crotalus mitchellii
Sistrurus catenatus
Crotalus tigris
系统性的临床表现包括各种各样的症状，包括疼痛、无力、头晕、恶心、严重的低血压、血小板减少、肌束震
颤、区域淋巴结肿大、呼吸频率的改变、凝血时间增加、血红蛋白下降、心电图异常、唾液分泌增多、棘状红细胞
增多、紫细、蛋白尿、出血（如黑便、血尿、呕血）、迟钝、抽搐。并非所有这些临床表现在每个病人，在人类受害
者它们的发生频率由高到低排列。
被蛇咬的物种，器官（即肝脏[犬]或肺[猫]血管床中）休克，继发严重的周围肿胀，液体流失，可导致严重
低血压。这种肿胀可以很厉害。人类大腿肿胀直径增加2cm，可以结合病患动物的循环液量的1/3。这肿
胀通常不是水肿，是血管外周的血液，主要是由于微血管内皮细胞膨胀和破裂，血管壁的间隙过大，血管壁的
损坏所导致的结果。
受害者的凝血异常很大程度上取决于涉及的蛇种（图75-2）。凝血障碍可以直接堵塞或失活凝血级联破
坏循环血液和骨髓（框75-5）的巨核细胞。凝血功能障碍，伴随凝血时间延长，60%的中毒病患动物将会产
生。迄今为止最常见的是低纤维蛋白原血症。约30%的病人，毒液注人后未做处理，通常在72～96h，诱导
血小板减少症。有些蛇毒组分抑制血小板粘附。其他蛇毒不影响凝血本身而是破坏凝血，当积极纤溶活性
时。响尾蛇毒液注人后，发生类似弥漫性血管内凝血（DIC）是可能的。
框75-5止血缺陷
消耗性凝血障碍
纤溶亢进
弥漫性血管损伤
血小板减少
DIC综合征
（独立于上述的消耗性凝血障碍）
局部大量凝血
血管损伤
X因素
Xa因素
V因素
毒液A
凝血素
凝血酶
维纤蛋白原
维纤蛋白
维纤蛋白溶解一→维纤素裂解产物
毒液B
毒液C
怡在放科到端图75-2毒液对凝血机制的作用
各种肌肉群的颤动，是一种肌纤维颤搐，粗鳞响尾蛇（Crotalushorridus）和西部菱响尾蛇（Crotalusat
rox）咬伤经常报道。
有限数据库
监控毒蛇咬伤的严重程度和进展是困难的。毒蛇咬伤的严重程度评分系统（框75-6）已证明是非常有用
的一个工具。使用此系统，更准确地量化病患动物的病情严重程度，随着时间的推移，允许病人更客观的评
估15。建议病患动物住院后开始，6h，12h，24h进行打分评估。
畅信血辆脂，如
第七十五章毒蛇咬伤：北美响尾蛇565
框75-6毒蛇咬伤评分系统
肺系统
迹象在正常范围内
0
轻微的呼吸困难
1
中度呼吸衰竭-呼吸急促，使用辅助肌肉
2
严重的黄萎病、空气饥饿、极端呼吸急促、呼吸功能不全或任何原因的呼吸停止
3
心血管系统
症状在正常范围
0
轻微的心动过速，全身无力，良性的节律障碍、高血压
中度的心动过速、低血压（但骨脉冲仍然明显）
2
严重的极端的心动过速，低血压（无骨脉冲或收缩血压<80mL汞柱），恶性
节律障碍或心脏骤停
3
局部伤口
迹象在正常范围内
轻度的疼痛、肿胀、斑、红斑限于被咬部位
1
中度疼痛、肿胀、斑，红斑涉及不到手足末端的一半，可能慢慢蔓延
严重的疼痛、肿胀、斑，红斑涉及大多数或所有手足末端，迅速蔓延
3
非常严重的疼痛、肿胀、斑，红斑超出影响手足的末端或重大组织脱落
肠胃系统
迹象在正常范围内
0
轻度的腹痛，里急后重
1
中度的呕吐、腹泻
2
严重的重复呕吐、腹泻或吐血
3
血液系统
迹象在正常范围内
0
轻度的-凝固值略异常，PT<20s，PTT<50s，血小板100000~150000/mm
1
中度的-凝固值异常，PT20~50s，PTT50~75s，血小板50000~100000/mm
2
严重的-凝固值异常，PT50~100s，PTT75~100s，血小板20000~50000/mm
3
非常严重的-凝固值显著异常伴随出血或自发出血的风险，包括PT不可测的，PTT不可测
的，血小板<20000/mm
中枢神经系统
迹象在正常范围内
轻度的-忧虑
1
中度的-发冷、软弱、懦弱、共济失调
严重的-嗜睡、癫痫、昏迷
3
可能的总分
0~20
质化学。应该得到的凝血谱，包括活化凝血时间、凝血酶原时间（PT）、活化部分凝血活酶时间（PTT）、纤维蛋
白原、纤维蛋白降解产物。宏观和微观评价，包括蛋白质和血红蛋白和肌红蛋白，尿液应该执行。动物有严重
的症状，可以做心电图。这些实验室检查应重复测试，定期监测综合征的进展和/或治疗的有效性。资
横纹肌溶解症伴随着肌酸磷酸激酶和尿肌红蛋白水平的大量增加，特别是在毒蛇具有强大的神经毒素
（例如，莫哈韦沙漠响尾蛇、canebreak、老虎响尾蛇）。老虎响尾蛇（Crotalus tigris）已被定性为具有低蛋白酶
活性，无溶血活性，对强大的神经毒素、响尾蛇毒素和莫哈韦毒素有完整免疫鉴别性”。
圆周测量受影响身体部位的上方与下方，在设定的时间间隔，客观地监测许多响尾蛇咬伤后肿胀的进展
情况。犬被毒蛇咬伤后，短暂的（48h内）棘状红细胞增多，它的存在是毒蛇咬伤的标志指标。然而，形态学
566第四部分特殊毒物
没有变化，并不是没有被毒蛇咬伤的证据。
低钾血症也有报道1。在一项研究中，97只被响尾蛇咬伤的犬，观察到11%的犬钾含量小于3.5mEq/
L。推测钾的减少是继发于病患动物肾上腺素释放，诱导血清胰岛素抬高，从而驱动钾进入细胞。这是一个
短暂的现象，静脉（IV）输液和抗蛇毒血清可以纠正。
确证试验
没有诊断测试，可以明确地确认毒蛇咬伤。
治疗
响尾蛇咬伤的受害者，虽然已经提出了许多急救措施，但还没有被证明可以减少发病率或死亡率”。长
期随访被响尾蛇咬伤的人类病患动物曾透露，接受传统急救某种方法（例如切吸、收缩带等），大多数受影响的
区域永久丧失运动能力或其他负面后遗症”。急救的要点是没有额外的伤害。人类的一项研究随访了147
例病患动物（接受急救）和78例病患动物（没有接受急救），没有任何证据显示急救治疗使病患动物短期症状
改善的结果有任何差异”。
急救措施，要避免包括冰、切口和吸力、止血带（收缩捆绑迅速导致渐进肢体肿胀）和热敷（框75-7）。电击
已经明确表明是无效的，不应尝试22。当前建议的急救措施是保持受害者平静；如果可能的话，保持咬伤部
位低于心脏水平，将受害者送至兽医师医疗机构基层医疗进行积极干预。病人应住院治疗，并密切监测毒蛇
咬伤发病的迹象至少8h。对怀疑蛇咬伤的受害者，住院及住院后6h应记录严重性评分表。这个建议不能
过分强调，因为可能会出现临床症状显著延迟。一个受害者的报告中描述轻度肿胀超过3h，此时病人出院。
严重的疼痛和肿胀明显凝血功能障碍，病人12h后返回到急诊”。蛇毒的影响是随时间变化的，任何耽搁开
始的医疗救治对病患动物都是有害的，可能导致不可逆转的并发症。
框75-7救助避免做的措施
1.冰、冷包或喷雾剂
5.寻求医疗救治之前等着严重临床症状出现
2.切口和吸
6.电击疗法
3.止血带
7.热敷
最初的医疗救治时收取适当的预处理实验室样品和圆周测量咬伤部位上方与下方肿胀的直径，进行定
量监测进展。应放置静脉导管，开始晶体液点滴。
唯一行之有效的特异性治疗是抗蛇毒血清的应用24-27。抗蛇毒血清治疗开始后，凝血障碍、流体损失、神
经功能状态的改变、心脏传导异常、毒液导致坏死效果都可显著逆转（框75-8）。
框75-8毒蛇毒液注入后的治疗概述
1.积极的静脉注射液治疗
3.检测血液学和生化指标
2.早期IV抗蛇毒素血清
4.应用抗生素
在北美多价抗蛇毒血清，对所有流行响尾蛇种毒液有效。多价马源性的抗蛇毒血清（响尾蛇）由勃林格殷
格翰（里奇菲尔德，CT）生产并市场化销售。抗蛇毒血清是西部菱斑响尾蛇（Crotalusatrox）、东部菱斑响尾蛇
（Crotalusadamanteus）、南美响尾蛇（Crotalusdurissusterrificus）、枪头蛇（Bothropsatrox）的毒液接种马后
产生的。马一旦达到一定的滴度，收集血清和加工浓缩抗蛇毒血清免疫球蛋白。提取这些蛋白质产生最终的
产品，虽然含有丰富的抗体，但是具有非常高的马蛋白污染物和白蛋白组分，通常在50%的范围内。正是这
些蛋白质，主要是负责过敏反应，可以与抗蛇毒血清使用。重立查室突这。国
辈马血清的过敏反应的皮肤测试在兽医师病患动物难以评估。人被蛇咬伤后，在抗蛇毒血清前，往往要皮
肤过敏测试。在一项研究中，这个测试没有预测12个病患动物早期的过敏反应。一般情况下，抗蛇毒血清
开始缓慢给药，可以鉴别这些病患动物有无过敏反应。莫就廊，聚發的之故卧血沃，對
氛步应用所提供的重组抗蛇毒血清稀释剂，盐水可能会被添加，以完全填充小瓶，确保抗蛇毒血清是完全浸没
在盐水中。旋转混匀，这通常需要10～15min。使药水瓶升温到体温，有助于溶解成液体状态。过热可能会
第七十五章毒蛇咬伤：北美响尾蛇567
导致蛋白质和产生泡沫，这使得它难以收集到注射器中。应始终用生理盐水冲洗小瓶，因为会有很大量的抗
蛇毒血清的残的通的不，
抗蛇毒血清应用晶体液稀释到1：（100~250）mL。在较小的病患动物，临床医生应调整补液量，以防止
病人液体超负荷。在一个报告中，用放射性碘（11）标记抗蛇毒血清，静脉给予，在2h内，85%积聚在被咬伤
位点3。相比较，肌内注射（IM）1.4%的局部浓度，给予SC有5.6%的局部浓度。抗毒血清不应该被注人咬
伤部位，因为当肌内注射，会延迟其吸收时间长达12h。应该缓慢静脉输注。如果没有过敏性反应任何证据
（如恶心、耳廓内充血、尾巴起毛和瘙痒），输液的速度可以加快。整个初始剂量应在30min内输完。然后使
用适当的临床和实验室监测毒蛇咬伤综合征的进一步进展，重新评估病人。的08：年单：喜
抗蛇毒血清的注人剂量需要考虑相对的毒液量、受害者的体重以及咬伤部位。咬伤部位在躯干、舌头或
血管内时是非常严重的，需要及时、积极地应用抗蛇毒血清。较小的病患动物可能需要较高剂量的抗蛇毒血
清，因为每千克体重毒液的剂量是较高的。严重的病患动物，多瓶抗蛇毒血清充分治疗是有必要的。在犬和
猫的平均剂量是1~2瓶抗蛇毒血清。
早期应用抗蛇毒血清更有效。建议在开始4h内使用。然而，只要在血液中发现活性毒液成分，该产品
是有效的。一旦发生组织坏死不可逆转，但额外的伤害可能会被阻止。扭转毒液引起的凝血缺陷，抗蛇毒血
清是非常有效的。在毒蛇咬伤几天后，凝血缺陷可以恢复。如果凝血缺陷继续，应给予额外的抗蛇毒血清。
DIC样综合征应使用额外的抗蛇毒血清。蛇毒凝血酶样酶不被肝素抑制，因此它不应该被使用。继发毒液注
人后引起的凝血异常，用血液制品和输血是非常难以扭转的。
抗蛇毒血清可非常有效的扭转大多响尾蛇毒液引起的血小板减少。然而，被粗鳞响尾蛇（C.horridus）咬
后，血小板聚集蛋白诱导的血小板减少症，可以抵抗抗蛇毒血清的治疗，即使PT和PTT已经恢复”。西部菱
斑响尾蛇（Crotalusatrox）咬伤后第6天，受害病畜的尿液中检测到毒素。
病患动物表现出过敏反应，如果症状严重，仍然可以使用抗蛇毒血清。它可被指定为缓慢的静脉点滴，用
苯海拉明和肾上腺素。人类和动物毒蛇咬伤数据库中的数据还没有确定先前接收过抗蛇毒血清的病患动物，
会有一个显著的更高的反应率17，1。有些动物每年接受抗蛇毒血清治疗，连续几年使用也没有更高的反
应率。
3给予抗蛇毒血清，过敏反应虽然罕见但是可能发生。这些体现在以下三种方式之一：真正的过敏症、过敏
性反应、迟发性血清病。抗蛇毒血清最常见的反应是过敏性反应。这是一个补体介导的外源蛋白质，如快速
输血可以看到。停止注射抗蛇毒血清后，过敏反应通常可以停止，应用苯海拉明IV（小型犬和猫10mg；大型
犬25~50mg），等待5min，然后以较慢的速度重新注射抗蛇毒血清治疗。停止输注抗蛇毒血清，应用肾上腺
素、类固醇和晶体液输液治疗，过敏反应停止。病患动物服用B-受体阻滞剂，必须密切监察。β-受体阻滞剂可
能掩盖过敏症发病初期，随着反应的进行，变得更加难以扭转。在犬和猫，延迟血清病是罕见的”。相对于人
类病患动物，这可能是因为较小的体积抗蛇毒血清给药。通常抗蛇毒血清给药后7~14d出现延迟血清病发
病。如果确实出现了，治疗包括抗组胺药，往往1型和2型抑制剂和/或皮质类固醇。速副
响尾蛇中毒的病患动物使用胶状流体存在争论，因为通过受损的血管壁泄漏的胶体会使血管内的液体
流出，在毛细血管床的区域，如肺组织。裁单羊个威
因为蛇的嘴和在咬伤部位的局部组织，含有大量的致病菌，因此在兽医师病患动物推荐使用广谱抗生素。
这在人类治疗存在争议3###业#尊本朗#创#
抗蛇毒血清通常可控制疼痛。然而，没有或数量有限的抗蛇毒血清，可能需要在第一个24h静脉注射麻
醉药控制疼痛。芬太尼是首选，可设置为一个连续的速率输注[负荷剂量2~3μg/kg和1pg/（kg·h）]。应
避免使用吗啡，这可能是因为其组胺释放活性与过敏性反应难鉴别。非留体类药物会增加血恶液质及凝血异
治疗响尾蛇咬伤，不建议使用糖皮质激素。一再倡导皮质类固醇治疗，但它们使用的理由是晦涩的，其最
终的治疗价值是有争议的。无数的研究已经评估了用糖皮质激素治疗毒蛇咬伤的影响。大多数报告的结果
是恶化或没有改善病患动物的病情35-8。一些研究表明，使用糖皮质激素的死亡率急剧增加5。糖皮质激
素可能抑制受害者对抗蛇毒的天然防御系统，干扰抗蛇毒血清的作用，增强毒液本身毒性。此外，它们可能混
淆诊断测试，改变凝血等客观的实验室监测指标，而这些却在评估毒蛇咬伤综合征的临床进展有非常重要的
568第四部分特殊毒物
的反应，糖皮质激素很少使用。用，中器银乘，所主六白道
对抗响尾蛇毒液，抗组织胺药没有效果。它们不会阻止后续的抗蛇毒血清的过敏反应。余发前血
业在犬和猫，不建议做筋膜切开术。这个措施的理由是防止筋膜间隙综合征的损害，这在犬和猫中是极为
罕见的，人类不常见”。主张手术干预的理论是，毒液注射深人肌肉，导致组织膨胀。当肌鞘限制组织膨胀，
引起压力性坏死。筋膜切开术，打开肌鞘，防止压迫性坏死。但是，大多数的咬伤是SC，筋膜间隙综合征是罕
见的。与筋膜切开术相关的风险，包括手术中存在重大凝血、感染、手术后有明显毁容的问题。一份报告，
抗蛇毒血清治疗相比筋膜切开术及清创，发现抗蛇毒血清治疗，100%的生存；抗蛇毒血清和手术治疗，80%的
生存治疗；单纯手术，30%的生存；未处理的对照组，30%的生存者。继发于响尾蛇中毒，可能发展成筋膜间
隙综合征，给予额外的抗蛇毒血清已被证明可以降低IM压力4。的饮卧惠善夏需量人的靠应独前
蛇咬伤部位切除一般是无效的，继发毒蛇咬伤可以并发凝血缺陷。艾伦表明，在猫和兔注射响尾蛇毒
素，注射区域5～15min切除是“无用”的，即使注射部位周围大范围的皮肤和肌肉切除，所有的动物死亡。
预后
中
的寻求治疗方案，预后较好。
整体及组织损伤
蛇咬受害者，没有特异的大体和组织损伤。常见于咬伤部位发生组织坏死。出血和水肿是一致的变化
看到的其他病变是高度依赖于毒液的毒性的程度（例如心肌损伤、DIC、点、斑和肾坏死）。逐小面
鉴别诊断
毒蛇咬伤的鉴别诊断包括创伤、血管神经性水肿（如昆虫叮咬）、其他动物咬伤、引流脓肿、穿透伤。
替代抗蛇毒血清
FabAV）由美国食品和药物管理局批准供人类使用。抗蛇毒血清是一种纯化的冻干的绵羊免疫球蛋白Fab
片段。绵羊IgG分子被剪切丢弃炎症刺激抗体的Fc部分，仅保留的Fab分子。该产品是亲和纯化的，并含有
微量的外源蛋白质，如白蛋白。此产品的优点包括蛇毒抗原有很高的亲和力，提高渗透到组织的能力（较完整
IgG，Fab较小的体积），抗原性降低，从而减小了可能的过敏反应的风险。在小瓶中99%的蛋白质是对抗响
尾蛇毒液的抗体片段，对比其他只有20%。潜在的缺点可能是需要重复给药，因为较小的Fab分子可能更迅
速地从体内清除。
部菱斑响尾蛇（Crotalusatrox），东部菱斑响尾蛇（C.adamanteus），莫哈韦响尾蛇（Scutulatus），水腹蛇
（Agkistrodonpiscivoru）。每个羊组可以产生单特异性抗蛇毒血清，这四个单特异性抗蛇毒血清混合，形成最
终的多价抗蛇毒血清。四个免疫蛇都是北美的物种，已被选定，提供最广泛的免疫反应，包括西部菱斑响尾
蛇、东部菱斑响尾蛇、莫哈韦响尾蛇、水腹蛇。例如，C.剑尾蛇毒素的病患动物使用FabAV产品改善，表明这
种蛇的毒液的交叉反应性。靠的画（意
人类使用CroFab可有效地控制多种毒蛇咬伤，但一些病患动物经历凝血功能障碍复发或迟发性血液毒
性，通常是那些严重的凝血功能障碍病患动物。一项研究，115只犬响尾蛇毒液注人后，发生毒蛇咬伤综合
征，平均1.25小瓶的Crofab抗蛇毒血清可以有效地控制和逆转临床症状。此抗蛇毒血清已成功应用于猫
果另外一个较新的抗蛇毒血清（多价的抗蛇Fabotherapic，FabEquine，Insti-tutoBioclon，Col.Toriello
Guerra，Mexico；Antivipmyn）在墨西哥，响尾蛇咬伤后，被用做主要的抗蛇毒血清。抗蛇毒血清通过矛头蛇
（Bothropsasper）和中美洲响尾蛇（Crotalusdurissus）的毒液制成。高度免疫的血清，然后超滤，直到只有
Fab抗体片段，然而，在每个小瓶只有20%的Fab是蛇毒特异的。临床研究，74只被北美响尾蛇咬伤的犬，
报告显示4小瓶Antivipmyn可以纠正临床症状。此外，同行评议的临床安全性研究发现在一个较短的时
第七十五章毒蛇咬伤：北美响尾蛇569
间内给予大剂量用药（3~6瓶）呈现良好的安全性。
MgXoI
疫苗
2004年生产的红岩生物（Woodland，加利福尼亚）介绍了一种为犬设计的疫苗，以保护它们免于北美响尾
蛇种的毒液的毒性，除了莫哈韦响尾蛇。也有报道疫苗可以保护犬免于铜头蛇的攻击。目前建议接种疫苗，
两剂间隔2～4周，然后每年一次。到目前为止，对这种疫苗的疗效没有同行评议的研究。重要的是要注意，
即使你的犬接受了疫苗，被毒蛇咬伤后，仍然应该考虑作为医疗紧急情况，应立即寻求兽医师的照顾。此外，
制造商指出，免疫反应不排除抗蛇毒血清的需要。
参考文献
H
1. Peterson M , Meerdink G : Venomous bites and stings. In Kirk R , editor; Current veterinary therapy X ,
Philadelphia,1989,Saunders.
2. Gregory-Dwyer V , Bianchi Bosisio A : Righetti P; An isoelectric focusing study of seasonal variation in
rattlesnake venom proteins,Toxicon 24:995-1000, 1986.
3. Weinstein S , Smith L : Preliminary fractionation of tiger rattlesnake (Crotalu tigris) venom, Toxicon 28:
1447-1455,1990.
4. Glen J,Straight R:Mojave rattlesnake (Crotalus scutulatus scutulatus) venom:variation in toxicity with
geographical origin, Toxicon 16:81-84,1978.
5.Glen J, Straight R, Wolt T : Regional variation in the presence of canebreak toxin iCrotalus horridus
venom, Comp Biochem Physiol C Pharmacol Toxicol Endocrinol 107:337-346, 1994.
6. Anderson S , Ownby C: Pathogenesis of hemorrhage induced by proteinase H from astern diamondback rat-
tlesnake (Crotalus adamanteus) venom, Toxicon 35:1291-1300, 1997.
7. Retzios A, Markland F  Fibrinolytic enzymes from the venoms of Agkistrodon contorrix contortrix and
Crotalus basiliscus basiliscus: cleavage site specificity towards the alpha-chain of fibrin, Thromb Res 74:
355-367，1994.
8. Bjarnason J, Hamilton D , Fox J : Studies on the mechanism of hemorrhage production by five proteolytic
hemorrhagic toxins from Crotalus atrox venom, Biochem Hoppe Seyler 369(Suppl):121-129,1988.
9. Liu C, Huang T: Crovidisin,a collagen binding protein isolated from snake venom of Crotalus viridis, pre-
ventsplatelet:collagen interaction,ArchBiochemBiophys337:291-299,1997.
10. Budzynski A , Pandya B, Rubin R , et al; Fibrinogenolytic afibrinogenemia after envenomation by western
diamondback rattlesnake（Crotalus atrox),Blood 63:1-14,1984.
11. MacKessy S : Fibrinogenolytic proteases from venoms of juvenile and adult northern Pacific rattlesnakes
-I(Crotalus viridis oreganus),Comp Biochem Physiol B Comp Biochem 106:181-186,1993.
12.Rael E,Rivas J,Chen T，et al:Differences in fibrinolysis and complement inactivation by venom from
different northern blacktail rattlesnakes (Crotalus molossus molossus),Toxicon 35:505-513, 1997.
13. Russell F: Snake venom poisoning, Great Neck, NY, 1983, Scholium International.sT :  bloA 8&
14.Clark R,Williams S,Nordt S，et al:Successful treatment of crotalid induced neurotoxicity with a new
polyspecificcrotalidFabantivenom,AnnEmergMed30:54-57,1997.oiiimo
15.Dart R，Hulburt K, Garcia R,et al:Validation of a severity score for the assessment of crotalid snake-
bbite，AnnEmergMed 27(3):321-326,1996.
16.BrownD，Meyer D，oWingfield W，et al:Echinocytosis associated with rattlesnake envenomationin
dogs,VetPathol31:654-657,1994.
17.Peterson M:Veterinary envenomation database 1984-1994.Unpublished data.aidin
2.8
18.Stewart M,Greenland S,HoffmanJ:First-aid treatment of poisonous snakebite:are currently recom-
mendedprocedures justified？AnnEmergMed10:331-335,1981.9oij0o1
19.McNalleyJ，Dart R，O'Brien P：Southwestern rattlesnake envenomation database（abstract),Vet Hum
bToxicol 29:486，1987.obogAlojlffsh
570第四部分特殊毒物
章正十十第
21.Johnson E,Kardong K，MacKessy S:Electric shocks are ineffective in treatment of lethal effects of rat
tlesnake envenomationin mice,Toxicon 25:1347-1349,1987.
22.Howe N,Meisenheimer J Jr:Electric shock does not save snakebitten rats,Ann Emerg Med 17:254
23.Guisto J:Severe toxicity from crotalidenvenomationafter early resolution of symptoms,AnnEmerg Med
26：387-3891995.
24.Russell F,Ruzic N,Gonzales H:Effectiveness of antivenin(crotalidae）polyvalent following injection of
crotalus venom,Toxicon 11:461-464,1973.
文专
matic activities of Crotalus atroxvenom,Toxicon 4:99-105,1966.
26. Snyder C,Knowles J，Pickens J,et al: Snakebite poisoning. In Catcott E,editor: Canine medicine，
Santa Barbara, CA, 1968, American Veterinary Publications.
27.Smith M, Ownby C:Ability of polyvalent (crotalidae）antivenin to neutralize myonecrosis,hemorrhage
and lethality induced by timber rattlesnake （Crotalus horridus horridus) venom,Toxicon 23:409-
424,1985.
28.Malasit P，Warrell D, Chanthavanich P:Prediction,prevention,and mechanism of early(anaphylactic)
antivenom reactionsinvictimsof snakebites,BrMed J 292:17-20,1986.
29.Vohra R,Kelner M,Clark R:Preparation of crotaline F-ab antivenom (Crofab) with automated mixing
methods: in vitro observations, Clin Tox 47:69-71,2009.
30.Christopher D,Rodning C:Crotalidae envenomation,South Med J 79(2):159-162,1986.
31.Bond R,Burkhart K:Thrombocytopenia following timber rattlesnake envenomation,AnnEmerg Med30:
40-44,1997.
32.Ownby C，Reisbecks S,Allen R:Levels of therapeutic antivenin and venom in a human snakebite victim
South MedJ89:803-806,1996.
33.Berdoulay P,Schaer M，Starr J:Serum sickness in a dog associated with antivenin therapy for snake bite
caused by Crotalus adamanteus,JVet Emerg Crit Care 15:206-212,2005.
34.Kerrigan K，Mertz B，Nelson S，et al:Antibiotic prophylaxis for pit viper envenomation: prospective
controledtrial，WorldJSurg21：369-372，1997的自
35.Clark R,Selden B,Furbee B:The incidence ofwound infection following crotalid envenomation,JEmerg
Med 11583-586,1993.nbb
oqoifylonsgonindi2veesXaM
36.Russell F: Snake venom poisoning in the United States: experiences with 550 cases,JAMA 233(4）:341-
344,1975.
37.VanMieropLSnakebitesymposium,JFlaMedAssoc63101，1976
38.Arnold R: Treatment of snakebite, JAMA 236:1843,1976.
39.Arnold R:Controversies and hazards in the treatment ofpit viper bites,South MedJ 72:902,1979.
40.GlenJ:Personal communication,VeteransAdministrationMedical Center,VenomResearch Laboratories,
Salt Lake City,June 1990.
41.GennaroJ Jr:Observations on treatment of snakebite in America.InKeeganH，MacFarlaneW,edi-
tors:Venomous and poisonous animal and noxious plants of the Pacific region,Tarrytown,NY,1963,
Pergamon Press.
131024-021
ob
42.S chottler W:Antihistamine,ACTH,cortisone and anesthetics in snakebite,Am J Trop Med 3:
1083，1954.
43.A llam M:Comparison of cortisone and antivenin in the treatment of crotaline envenomation. In Buckley E,
Porges N,editors:Venoms,Washington,DC,1956,American Association for Advancement of Science.
44.Russell F,Emery J:Effects ofcorticosteroids on lethality of Agkistrodon contortrixvenom,AmJMed
第七十五章毒蛇咬伤：北美响尾蛇571
Sci 241:135,1965.
45.Russell F:Effects of cortisone during immunization with Crotalus venom.A preliminary report,Toxicon
3:65,1965.
46.Reid H :Specific antivenin and prednisone in viper bite poisoning: a controlled trial,Br Med J 2:
1378,1963.
47.Cunningham E: Snakebiterole of corticosteroids as immediate therapy in an animal model,Am Surg 45:
757,1979.
49.Reid H:Snake bite,Part2.Treatment,Trop Doctor 2:159,1972.
50.Russell F:Shock following snakebite,JAMA 198:171,1966.
51.Mubarak S,Hargens A, Own C，et al; The wick catheter technique for measurement of intramuscular
pressure:a new research and clinical tool, J Bone Joint Surg 58A:1016,1976.
52. Garfin S, Castilonia R,Mubarak S,et al: Rattlesnake bites and surgical decompression:results using a
laboratory model,Toxicon 22:177-182,1984.
53.Stewart R,Page C:Antivenin and fasciotomy/debridement in treatment of severe rattlesnake bite,AmJ
Surg 158:543-547,1989.
54.Garfin S，Castilonia R，Mubarak S,et al:The effect of antivenin on intramuscular pressure elevations
induced by rattlesnake venom,Toxicon 23:677-680,1985.
55.AllenF:Mechanical treatment ofvenomousbites and wounds,SouthJMed31:1248,1938.
56.Bush S P, Green S M, Moynihan JA, et al: Crotalidae polyvalent immune Fab (ovine) antivenom is effica-
cious for envenomations by Southern Pacific rattlesnakes (Crotalus helleri) , Ann Emerg Med 40:619-
624，2002
57.Ruha A M, Curry S C, Beuhler M, et al: Initial postmarketing experience with crotalidae polyvalent
58. Peterson M E, Matz M , Seibold K , et al; A randomized multicenter trial of Crotalidae polyvalent immune
Fabantivenom for the treatment of rattlesnake envenomation in dogs, J VetEmerg Crit Care 21: 335-
345，2011.
North American pit vipers (Abstract), J Vet Emerg Crit Care 20(Suppl 1):A13, 2010.
60.Woods C,Young D: Clinical safety evaluation of F(ab')2 antivenom (Crotalus durissus- Bothrops asper)
administration in dogs,JVet Emerg Crit Care 21:565-569,2011.
据报道和动
的神经反射
发生
照报道，竭
总建进展的四胶诞、中概
#出现了以下家状：班医下降性盾###
五后婷爱不场井出碳
欢美
（个
第七十六章
蛇伤咬伤：珊瑚蛇
A
MichaelE.Peterson,DVM,MS
nHTAdwgaoiogop.lommtaT
·珊瑚蛇毒液主要是神经中毒，伴随局部小块组织的反应和被咬部位的疼痛。
·包括虚弱、肌束颤摘、瘫痪及呼吸衰竭，临床症状会延迟若干小时。
察到。
·治疗方案包括：至少48h住院治疗、良好的支持性
来源
208128243-211
在美洲大陆发现有50种珊瑚蛇。两属为美国本土生长。这两属又由两个种及三个亚种组成。一个属为
拟珊瑚蛇属（索诺兰珊瑚蛇）栖息于亚利桑那州中部及东南部和新墨西哥州的西南部。其他属为珊瑚蛇属，包
括三个亚种：东部珊瑚蛇、得克萨斯珊瑚蛇及南佛罗里达珊瑚蛇
得克萨斯州珊瑚蛇存在的区域范围从阿肯色州南部、路易斯安那州开始，横穿得克萨斯州东部及中西部。
东部珊瑚蛇栖息自北卡罗来纳州东部，向南至佛罗里达州中部及亚拉巴马州西部、密西西比州、东部路易斯安
那州至密西西比河。南佛罗里达珊瑚蛇可在佛罗里达南部及佛罗里达群岛北部发现（图76-1）。MA9
Xbladipe
索诺兰珊瑚蛇
康
得克萨斯珊瑚蛇
东部珊瑚蛇
健
图76-1美国各地珊瑚蛇的分布
北美珊瑚蛇颜色鲜明，黑色的鼻子，黑、黄（偶尔白）、红相间。可以根据珊瑚蛇的皮肤色带将其与其他外
观相像的无毒蛇区分开来，珊瑚蛇的皮肤色带环绕整个身体，黄、红色带相邻（彩插76-1）。这种色带样式更容
易记忆，黄色色带表警示，红色色带表接触危害，这就是珊瑚蛇。
第七十六章蛇伤咬伤：珊瑚蛇573
珊瑚蛇前部毒牙较短，且毒液传送系统发育较差，因此它们需要进行咀嚼动作，才能将毒液注人目标体
内。珊瑚蛇瞳孔一直保持圆形；它们没有面部“热感”部位，且头部也不呈三角形。珊瑚蛇为日行动物，一般较
为温顺，但一旦受到打扰，反应较为激进，会予以致命的叮咬。在85%的人类咬伤病例中，蛇的进攻必须进行
颤动或抽动的动作，给受害者的感觉像是尼龙搭扣弹开的情形。金运知本
珊瑚蛇袭击只占所有毒蛇叮咬袭击的1%。大部分珊瑚蛇叮咬发生在弹起、下落的瞬间之中。
主索诺兰珊瑚蛇（MicruroidesEuryxanthus）是一种小型穴居蛇类，相对无害²。尚未出现此类蛇造成的人
类伤亡案例。也没有报道此类蛇叮咬造成的猫或犬的伤亡病例。
中毒剂量
珊瑚蛇叮咬的严重程度与毒液注人量及受害者的体形大小有关。60%的珊瑚蛇叮咬不会发生毒液注人，
原因可能是其毒液传送系统相对落后。导致人类致命的剂量为4~5mg。大型珊瑚蛇所喷射出的毒液可达
20mg。珊瑚蛇身体的长度与毒液分泌量呈正比”。据估计，珊瑚蛇毒液注人可使人类致死率达到10%。
毒理动力学
贪毒液的吸收要持续多个小时，而从体内清除也需要7～14h。一项有关珊瑚蛇叮咬猫的报道中阐述，在
（叮咬）36h后临床才出现改善，48h后，受害猫才可以移动四肢静签听民情强
毒理学
珊瑚蛇毒液主要表现为神经中毒，叮咬位置很少伴有局部反应及疼痛。其中可包含有几种神经毒素，并
可联合作用为非去极化后突触后神经肌肉阻断剂。神经毒素的最终效应表现为类箭毒综合征。另外，毒液会
引发中枢神经系统阻抑、肌肉麻痹及血管舒缩不稳定。来好的派密费理画升庭出诚诗瓷
对于犬，已经有报道毒液会导致溶血性重度贫血及严重的血红蛋白尿。但导致红细胞破坏的原因尚不
明确。据推断，原因可能是磷脂酶A与红细胞膜发生了相互作用。安高做中战当的
先前的试验结果还显示，如果毒液快速吸收（例如静脉内注射），还会导致血压明显下降。血压快速下降
的原因是，肝内脏床内静脉回流阻滞，然后心输出量及主动脉压降低？。
不但眼镜蛇毒液的成分则会导致明显的局部组织破坏，这些成分包括透明质酸酶、蛋白酶、核糖核酸酶、脱
氧核糖核酸酶及磷酸二酯酶血筑的用来最美又交#坐气研美#快
临床症状
款不前血类意目：口口（2月
临床症状在10~18h后显现4-6。据报道人类自被叮咬至出现临床症状的平均时间为170min。除了
叮咬伤口外，很少会出现局部症状。而出现局部疼痛或区域性感觉异常是偶然出现的。受害者首先会出现精
神状态变化，然后发展为虚弱、肌束颤搐，接下来会发展为四肢及呼吸肌麻痹。这些症状与延髓的机能乱有
关。随后，病畜会发生呼吸衰竭风险，并随带咽部痉挛、多涎、发细及牙关紧闭（咀嚼肌痉挛）。吸人性肺炎是
咽下困难导致的严重流涎的主要并发症。主一补长的银第人靠重
据报道，珊瑚蛇毒液人犬体后，可引发下列临床症状：急性中枢神经系统受抑、呕吐、多涎、四肢瘫痪、四
肢的神经反射降低及呼吸麻痹。同时会出现血管内溶血、贫血、血红蛋白尿及红细胞的形态变化。也有报道，
中蛇毒的犬会出现低血压，及脉搏短缺伴随心室性心搏过速。也已有报道称，溶血作用会在毒液人后72h
内发生。另外，犬也会出现浅血色尿液及腹泻。干限，科至卸管需着部司然。m一
据报道，珊瑚蛇毒液人猫体后，所引发的临床症状还包括：急速进展的四肢瘫痪、中枢神经系统乱及
知觉降低。另外，也有记录显示，会发生异瞳、四肢神经反射降低、体温过低、皮肤反射丧失等。一般也会出
现肛门紧张及尿频。在一项对血管内注射每千克体重2mg东部珊瑚蛇毒液的猫的检查研究中，发现注射后
猫出现了以下症状：血压下降，注射后1h时出现呼吸抑制，3h后呼吸不畅，并出现肌红蛋白释放增加。但
即使在血管内使用了该剂量的蛇毒，猫还是没有发现血红蛋白尿。在三项中毒猫的临床病例中，溶血作用和
血红蛋白尿均不明显”。
赠索诺兰珊瑚蛇毒液蛮人人体后的（24h）临床症状要比其他珊瑚蛇引发的临床症状轻（例如，局部疼痛及
574第四部分特殊毒物六子
被叮咬肢体的虚弱），而病蓄在毒液蜜人后4d内无症状表现r。式条无到邂
有限数据库
基本试验室检查数据应包括全血细胞计数、电解质测定和血清生化指标。报道血纤维蛋白原过多并且中
等白细胞增多说明有异常。肌酸激酶可显著升高。肌酸激酶呈现耳状断面图说明发生了毒液蛮人”。犬红细
胞形态改变包括刺形及球形红细胞出现。对于怀疑珊瑚蛇毒液人的病犬，宜对贫血及血红蛋白尿的进展
进行监控。胸部射线照片可进一步说明毒液人情况，因为吸人性肺炎是咽部麻痹后珊瑚蛇毒液蛮人的主要
并发症。
Feterson..DvM.Mis
确证试验
尚无权威的诊断性试验可用于确定是否发生了珊瑚蛇叮咬及毒液人。刻经重驾的限账
治疗
被珊瑚蛇叮咬后，最佳的现场反应是快速转移至具有全天候特殊护理及辅助呼吸的兽医师站。用杀菌皂
清洗伤口。将毒液吸出，其作用不一定有效。注意避免采用以下急救措施：切除、冰敷、热敷及或电击治疗。
毒蛇类叮咬后，在澳大利亚所提倡的急救治疗是立即使用绷带。但如果叮咬的伤口在颈部或头部，该方
法则不适用。绷带可为弹性材料或布材料制作；一旦受到叮咬，应立即绑扎在被叮咬的肢体上，绑扎从被叮
咬处开始，延伸，并覆盖整个肢体。向绑扎扭伤的脚脖子一样，绷带的绑扎应足够紧密。在进行主要治疗及采
用明确的抗蛇毒血清之前，不宜将绷带去除。
受害者宜住院并进行连续监护48h。宜采集预先处理血液及尿样以获得临床试验室参考数据。其中极
其重要的是采取支持性护理，并对病情的发展做出正确评价及合理预测。这包括对瘫痪病畜的护理及对吸入
性肺炎的预防。如出现任何呼吸困难的迹象，宜积极采取气管插管术，以防止室息。心脏及脉搏血氧监测也
宜启动。另外，根据合理的输人速率，实施液体药物静脉输送。因为症状可能延迟几个小时后发作，所以在病
畜的监控护理过程中应始终保持高度警惕。正主武工A数因息，。
不珊瑚蛇毒液人的最权威治疗是使用针对珊瑚蛇毒液的抗蛇毒血清。除索诺兰珊瑚蛇外，抗蛇毒血清对
所有北美珊瑚蛇的毒液都有作用”。目前美国尚不存在公认的抗珊瑚蛇毒血清。但研究表明澳大利亚半环
恐蛇或墨西哥珊瑚蛇13可使老鼠体内产生保护性交叉反应。其他美国南部及中部的珊瑚蛇抗蛇毒血清不
能对北美珊瑚蛇毒液产生保护性交叉反应。美国最广泛采用的珊瑚蛇抗蛇毒血清是Coralmyn（InstitutoBio-
clon，墨西哥），该产品是从马身体获取的Fab2血清。如进口并储存该抗蛇毒血清，需获得美国农业部
（USDA）进口许可；但该类血清不难获得。
使用抗蛇毒血清越早，效果越好。一旦珊瑚蛇毒液人所引发的症状出现了，就会急速发展，且难以逆
转。毒液会一次性对后触神经受体造成不可逆损伤。当病畜临床发现有一颗或多颗毒牙咬痕且咬痕处有血
时，或是蛇曾挂在动物身上时，无论其是否出现神经异常都建议采用抗蛇毒血清治疗。然而，仅有一例报道显
示珊瑚蛇毒液人的病畜未发现可见的毒牙痕迹”。整暗脚共，风竞出父会高录，司
抗蛇毒血清从接种珊瑚蛇毒液的马的身体获得。一旦马产生了期望的抗体滴度，然后采集血清从浓缩处
理呈抗蛇毒血清免疫球蛋白。提取这种蛋白的工艺可得到富含抗体的成品。一些抗蛇毒血清生产商（如In-
stitutoBioclon）然后将全部IgG抗体的Fc部分去除，最终的抗蛇毒血清由小块Fab2结合片段。刘强的刘
抗蛇毒血清宜与所提供的稀释液进行重构。混合液不能摇动，只能旋转以促进其重构。该过程一般需要
10～15min。然后将抗蛇毒血清小管温暖至体温，这有助于使抗蛇毒血清分散成液态。加热过度会破坏蛋白
质成分，摇动会产生过多泡沫，这些都不利于收集抗蛇毒血清至注射器中。人，面
出会皮试可以验证对抗蛇毒血清是否过敏，但采用这种方法无法对病畜进行评估。受蛇伤的人类患者，在使
用抗蛇毒血清之前，经常要进行皮肤过敏测试。将0.02mL的抗蛇毒血清1：10稀释液注人皮内。如果
30min内在针眼周围存在红斑，说明呈阳性。皮试的缺点是不能确保能预防严重反应，也不能预测后续的反
应。而且所花费的时间可能耽误了抗蛇毒血清使用时机。一般，起初抗蛇毒血清的注射较为缓慢且在严密的
监控下进行，以确定病畜是否会发生反应，如恶心、内耳廓充血及搔痒。相邻（意
抗蛇毒血清应稀释比率为：一小管对100~250mL的结晶液体。对于较小的病畜，临床医生应对注射液
第七十六章蛇伤咬伤：珊瑚蛇575
体的剂量进行调整，以防止注射过量。在一项研究中，筋脉输人采用放射性碘131标识的抗蛇毒血清，在2h
内85%抗蛇毒血清聚集在毒液人部位。而肌内注射的抗蛇毒血清，仅有1.4的局部浓度；皮下注射具有
5.6的局部浓度。抗蛇毒血清不宜在叮咬的部位注射，当肌内注射给予时，需要延迟长达12h才起作用。
而静脉输液在起初时应慢速进行。如果无过敏反应的症状（如：恶心、内耳廓充血、尾毛树立及搔痒），在输液
估的方法是采用合适的临床和试验室测定。
sret.a8r-s87.ss8loiayd9LmA.egobmrmon9v
i根据毒液注人的数量及受害者的体重，可对抗蛇毒血清的剂量进行计算。小动物需要较高的抗蛇毒血清
剂量，原因是每千克体重所对应的毒液剂量也比较高。首次推荐剂量为1～2小瓶抗蛇毒血清。根据综合征
进展来确定及使用多次剂量。对于严重的毒液人，妥善的治疗可使用多瓶抗蛇毒血清。临床医生必须谨
记不同体重下注人毒液数量与抗蛇毒血清剂量的关系。
对抗蛇毒血清产生过敏反应的病蓄也可继续实施抗蛇毒血清治疗，但必须是在需要的情况下。可使用缓
慢的静脉滴注，并辅助加人苯海拉明及肾上腺素（如必要）。无论是人类还是动物毒液人治疗数据库均未确
定较高的过敏反应速率（对于已经接受抗蛇毒血清的病人或病畜）8。一些病畜接受使用来源于马的抗蛇
使用了抗蛇毒血清，过敏反应虽然很少，但却有可能的。这些反应可通过以下方式表现出来：真正的过敏
反应、类过敏反应及延迟血清病。最常见的抗蛇毒血清反应是类过敏反应。该类反应是异种蛋白快速使用后
随发生的补充调节反应，比如输血的过敏反应。类过敏反应一般的处理方法是，停止抗蛇毒血清输人，使用苯
海拉明IV或SC（1~2mg/kg），等待5min，然后再重新以第速率重新开始抗蛇毒血清输人。o
停止抗蛇毒血清输人，使用肾上腺素及皮质醇和输人结晶液体，一般对于过敏反应是有效的。使用了β
阻滞剂的病畜必须紧密监护。β-阻滞剂会掩盖过敏反应的而不表现，会使过敏反应的逆转难度增加。以2
7~14h后，延迟血清病才发生。一旦发生，治疗手段包括使用抗组胺剂，1型或2型抑止剂及或皮质醇。.0
如果抗蛇毒血清不可得或抗蛇毒血清使用延迟，支持性护理包括呼吸支持。可辅助使用机械换气，但必
因为蛇口腔内存在致病细菌，毒液人的病畜可推荐使用广谱抗生素。在人类蛇咬治疗中，上述方法是
受争议的2？。在珊瑚蛇毒液人治疗中，一般不推荐使用皮质醇；使用可行的证据也很少。索诺兰珊瑚蛇
毒液人的治疗，目前大多是根据经验的，因为没有具体的抗蛇毒血清对该类毒液有效”。主流的治疗方法
物、可导致胃肠过内失水，井引发高纳血，无论是单列量还是重复剂数的活性（和士#找不
预后
oiamnbowitonowosbionidT8danbalIs
预后一般是需要注意的，这主要取决于叮咬的部位、毒液蛮人的程度及叮咬与寻求治疗的耽搁时间。
logyH bomqrToXaTeninvitAJnboI lou.Ss
肉眼损害和组织损害
政命剂#方车体
扬感世套大约含有4.5g氯化钠碰75nEg销
国此
无明确的肉眼损害和组织损害可确定是否是珊瑚蛇咬伤。方中含有每汤慰&：氧化的：当每干克
到28就花销、中者县状就研现数线
早餐中请世未烟·促已经有许多大人彩频球中南
鉴别诊断
发的延迟性神经异常、急性多发性神经炎、医原性药物、多神经根神经炎及重症肌无力。
口和肠外吸收，过剩的钢等家当高每剪藏清钠浓度超过156品EA/上（大）和16）
参考文献
1.Kitchens C,Van Mierop L: Envenomation by the eastern coral snake (Micrurus fulvius fulvius): a study of
39victims,JAMA258:1615-1618,1987.
2.Lowe C Jr, Limbacher H: Micruroides euryxanthus, the Sonoran coral snake,AZ Med 8:128,1961.
3.FixJ:Venom yield of the North American coral snake and its clinical significance，South Med J73:737
738,1980.
4. Parrish H, Klan M: Bites by coral snakes: report of 11 representative cases,Am J Med Sci 253:561-
568，1967.的尔造医农度液大程度上受影痛，增加纳将增旅渗透压
圳隐外胀。
576第四部分特殊毒物
六十于茶
5.Chrisman C,Hopkins A,Ford S,et al:Acute,flaccid quadriplegia in three cats with suspected coral snake
envenomation，JAmAnimHospAssoc32：343-349，1996.人血28内
6.Marks S,Mannella C,Schaer M:Coral snake envenomation in the dog:report of four cases and review of
theliterature，JAmAnimHospAssoc26：629-634，1990.标报暨
7.Ramsey H,Taylor W,Boruchow I,et al:Mechanism of shock produced by an elapid snake(Micrurus f.
fulvius)venom in dogs,AmJPhysiol222:782-786,1972.
8.Ellis MVenomous and non-venomous snakes.Dangerous plants, snakes,arthropods and marine lifetoxicity
and treatment，Hamilton，I，1978，DrugIntelligencePublicationsInc的饮重京干县因，量
9.Russell F:Bites by the Sonoran coral snake Micruroides euryxanthus，Toxicon 5：39-42,1967.宝命来
10.Weis R,Mclsac R: Cardiovascular and muscular effects of venom from coral snake, Micrurus fulvius,
Toxicon9：219-228，1971.必，中高的叉建
11.Antivenin （Micrurusfulvius）（equine origin)（drug circular)，Marietta,PA,1983，WyethLaboratories.
12.Wisniewski M,Hill R,Havey J,et al:Australian tiger snake （Notechis scutatus) and Mexican coral
snake (Micruris species） antivenoms prevent death from United States coral snake(Micrurus fulvius fulvi-
us)venom in a mouse model,J Toxicol Clin Toxicol41（1):7-10,2003.
13. de Roodt A, Paniagua-Soils J,Dolab J, et al: Effectiveness of two common antivenoms for North, Cen-
tral,andSouthAmericanMicrurusenvenomations,JToxicolClinToxicol42（2):171-178，2004.
14.Norris R,Dart R:Apparent coral snake envenomation in a patient without visible fang marks,Am J
EmergMed7:402-405，1989.
antivenom reactions invictims of snakebites,BrMed J292:17-20,1986.
16.Christopher D,Rodning C:Crotalidae envenomation,South MedJ79(2):159-162,1986.
17.Peterson M:Veterinary envenomation database 1984-1994.Unpublished data.
18.McNalleyJ,Dart R,O'Brien P:Southwestern rattlesnake envenomation database（abstract),Vet Hum
Toxico129A86，1987.基设内
19.Kerrigan K,Mertz B,Nelson S,et al:Antibiotic prophylaxis for pit viper envenomation: prospective,
controlled trial,World J Surg 21:369-372，1997.本
20.Moseley T: Coral snake bite: recovery following symptoms of respiratory paralysis,Ann Surg 163:943-
948,1966.
21.Clark R，Selden B,Furbee B:The incidence of wound infection following crotalid envenomation,J Emerg
Med 11:583-586,1993.
22. Russell F, Lauritizen L: Antivenins, Trans R Soc Trop Med Hyg 60:797,1966.
人的界奋未发现可见的尊牙章
抗蛇首血滑头接种均蛇毒液的马的身体我等
一且马产生了期塑的抗体前度，然后采果血德眼
0一15mm。然后将抗蛇毒血常小管祖暖系体·这有助于使抗范毒血鸿分款成液态，
电
3
HX.
试可以验证对抗炖毒血清是香过最、值采#这种方出无法对轮画选##尚8
健
O
w
南且所花费的时闻可能建视
银：起初杭或喜班
0808
lXHda9
高钠血症
第七十七章
出号会山，#
电工斜湖大
JohnH.Tegzes,VMD，MA，DABVT
·在犬和猫，虽然高钠血症是一种常见的临床病理发现，但高钠血症引起钠中毒是罕见的。发生钠中毒是
由于过量的钠剩余或禁止饮水。
·钠的来源包括建模面团，自制或商业橡皮泥，煮盐，一瓶消毒液，岩盐，软水机，海水和医源性来源，如高渗
盐水和碳酸氢钠。
·高钠血症是非常危险的可危及生命特别是暴露彩弹球和单/重复剂量的活性炭（有或无山梨糖醇）后，尤
其对小的犬和猫。
·血浆渗透压主要是受血钠影响，钠增加提高摩尔渗透压浓度，并导致细胞外液的膨胀。其结果是细胞脱
水。大脑对钠的变化非常敏感。如果补液过快发生，神经细胞会膨胀，发生脑水肿。
·钠中毒后神经系统的临床症状包括抑郁症，震颤，惊厥，昏迷。
·治疗必须包括缓慢的，正确的输注液体，同时仔细检测动物的神经学体征；此外，祥利尿剂可能有助于消
除盐负载。
来源
作为一种常见的电解质异常状况，高钠血可由盐摄入过量（脱水）或多种代谢障碍所引起的。然而，犬和
猫盐中毒是很少见的。对于犬和猫，高钠血大多是与以下因素有关：胃肠型血液损耗和渗透性利尿引发的血
容量不足；尿崩症或中暑等引起的自由失水。除诱发因素外，进人不足也是高钠血发展和持续的关键”。
极少有犬由于过量摄人盐或含盐产品而导致钠中毒的报道。犬接触氯化钠，最为常见的报道途径是模型
面泥，这些模型面泥在手工艺或自制或商业橡皮泥的配方中使用。其他可能的来源包括：食盐、瓶子消毒液、
软水剂、海水、马路除冰盐（岩盐）、含盐催吐剂及高钠药物（例如，碳酸氢钠）的使用。彩弹球包括许多渗透
压活性化合物，可导致胃肠道内失水，并引发高钠血。无论是单剂量还是重复剂量的活性炭（不管含有或不
中毒剂量
据报道，犬摄人氯化钠的致命剂量为4g/kg体重。一汤匙食盐大约含有4.5g氯化钠或75mEq钠；
因此，中毒剂量即相当于1汤匙食盐（每千克体重）。自制橡皮泥的配方中含有每汤匙8g氯化钠；当每千克
体重的剂量达到2g氯化钠，中毒症状就可观察到了。尽管中毒剂量未知，但已经有许多犬摄人彩弹球中毒
的病例了。
理动力学来
钠容易经口和肠外吸收。过剩的钠导致血钠过高。每当血清钠浓度超过156mEq/L（犬）和161mEq/L
（猫）血钠过高。摩尔渗透压浓度是溶液中离子的浓度。两汤匙的盐含有大约60g的钠，将会提高血清摩尔
渗透压浓度，在50kg成年人（每g钠的增加34mOsm溶质），可以从280mOsm/kg到410mOsm/kg。因为
血清摩尔渗透压浓度和血清钠浓度是成比例的，血清钠将增加。盐水的摩尔渗透压浓度是1000mOsm/L，摄
人少量可以导致高渗。在亚中毒剂量的钠暴露，肾功能完好，利尿会帮助消除盐负荷。只有当钠摄人量超过
肾脏消除，存在净收益，导致缺水。
毒理学
高，细胞外液的摩尔渗透压浓度很大程度上受钠影响。增加钠将增加血浆渗透压，会导致细胞外液膨胀。
578第四部分特殊毒物
水从细胞到细胞外的移动，重建一个细胞内液和细胞外液量的渗透平衡。这导致细胞脱水和血管扩张。在
所有的器官系统，大脑对细胞和组织收缩是最敏感的，因为它的血管附在头顶。血管损坏可能导致出血、血
肿、血栓形成或梗塞。水发生移动，也会导致溢出的液体进人肺部的小间隙，引起肺水肿。此外，在慢性血钠
过多，超过4~7d，脑脊液（CSF）钠浓度增加血清钠浓度和大脑细胞内摩尔渗透压浓度”。在大脑，除了电解
质，渗透压分子也存在，防止水通过神经元细胞膜进人血钠过高的脑脊液和血浆。由于水的消耗或IV更换，
如果血液和CSF钠浓度迅速降低，水将从血浆和CSF进人脑细胞，导致其膨胀和脑水肿。
临床症状
口服钠中毒引起的始发临床症状是胃肠道的局部组织刺激和炎症。包括呕吐和腹泻。根据慢性暴露
和高血钠的程度，中枢神经系统相关的症状最常见包括抑郁、嗜睡、震颤、肌肉僵硬、烦渴、多尿症、肌阵挛、过
度自主反射亢进、终端发作、昏迷。1245脱水发生在细胞水平上，临床症状可能不明显。其他临床症状报告
包括脱水、发热、呼吸急促、心跳过速、失明、心律不齐、心电图的Q-T延长。当血清钠浓度超过170mEq/L，
犬临床症状明显。
有限数据库
血清钠离子和电解质测量是用来检测血钠过多和其他可能的电解质和酸碱异常。此外，评估脱水和肾脏
功能包括包装细胞体积、血尿素氮（BUN）、血肌酐、总蛋白、尿比重。物理检测包括监控血压、心率和节律、毛
细管注满时间。
确证试验
当动物摄人大量盐负荷后，立即评估。可以分析呕吐物和胃内容的钠，浓度升高可疑提示确认。当血清钠水
平超过170mEq/L，可以看出中毒的迹象。当浓度超过180mEq/L，严重的神经系统的症状可以观察到。
重的后期通过分析脑钠水平可能确认钠中毒。在湿重基础浓度大于1800ppm，足以试探性诊断钠中毒。2
本内宽装装：本式由自的#代暑中血#：不量容
题适当的治疗时间纠正血钠过高是重要的。如果纠正过快，它可以引起或加重脑水肿和颅内压提升。
般来说，缓慢纠正是最安全的。液体疗法开始后，如果动物神经状态不好，很可能发生脑水肿。1推荐缓慢
的、小心的用药DW静脉推注，因此，钠水平的下降率每小时不大于1mEq/L。估计替换液体量可以使
用这个公式计算：水赤字=0.6×BWinkg×（1一正常血清钠/现在血清钠）。1此外，盐消除可以通过循环利
尿剂。呋喃苯胺酸是一个循环利尿剂，可给犬和猫2.2～4.4mg/kg，口服、静脉或肌肉注射，每天一到两次。
量命的限人大，#
当血清钠浓度超过170mEq/L，人类的预后差。虽然当血清钠浓度超过190mEq/L，人类可以生存且没
有主要的后遗症。严重高钠血症存活的人，急救护理是必需的，直到血清钠浓度被纠正和神经系统的症状已
经解决。虽然有少数报告严重犬和猫高钠血症，有一个报告犬摄人由盐面粉做的小雕像后，发生严重高钠血
症的。这只犬，第一次评估，血清钠浓度211mEq/L，后来与血清钠浓度达到顶峰217mEq/L。²最初的检测
整体和组织损伤
犬急性盐摄人大体病变包括胃、小肠和结肠出血。组织病理检查可看到急性肾和肝坏死。不同的物种
钠中毒后发生脑水肿。颅内出血、血肿、血栓和梗塞也有观察。的量霉中亚
鉴别诊断
虽然血钠过高是一种相对比较常见的临床病理发现，但钠中毒是罕见的。临床医生把所有血钠过高的可
能原因记在心里是非常重要的。高钠血症与水相关的损失可能是由于垂体性尿崩症、肾源性尿崩症、中暑、高
第七十七章高钠血症5798
环境温度、发烧、水摄人不足、烧伤、腹泻、呕吐和渗透性利尿引起急性肾功能衰竭、慢性肾功能衰竭、糖尿病、
利尿剂使用、V溶质摄人、肾上腺皮质功能减退。血钠过多有关盐增益可由于盐的摄人量增加，V高渗液体、
IV碳酸氢钠、醛留酮过多症和肾上腺皮质机能亢进。
参考文献
1.HardyRM:Hypernatremia,Vet Clin NAm19(2):231-240,1989.
2. Khanna C, Boermans H J, Wilcock B :Fatal hypernatremia in a dog from salt ingestion, J Am Anim Hosp
Assoc33:113-117,1997.
M.MvQnote9yd
3. Campbell A , Chapman M : Salt/sodium chloride. In Campbell A , Chapman M , editors; Handbook of
poisoning in dogs and cats,Oxford,2000,Blackwell Science.
4.Donaldson CW: Paintball toxicosis in dogs,Vet Med 98(12):995-997,2003.
5.King JB,Grant D C;Paintball intoxication in a pug,JVECC 17(3):290—293,2007.
6.Plumb D C:Veterinary drug handbook,ed 7,Ames,IA,2011,Iowa StateUniversityPress.
7.Lorgue G,Lechenet J，Riviere A:Salt (sodium chloride）.In Lorgue G，Lechenet J,Riviere A，editors:
C linical veterinary toxicology,Oxford,1996,Blackwell Science.
8.ModerK G,Hurley D L:Fatal hypernatremia from exogenous salt intake: report of a case and review of the
literature,Mayo ClinProc65:1587-1594,1990.
9.FeigPU:Hypernatremia andhypertonic syndromes,Med ClinN Amer 65(2):271-290,1981.
名美
10.Simmons MA,Adcock EW,Bard H,et al: Hypernatremia and intracellular hemorrhage in neonates,N
EnglJMed 291(1):6-10,1974.
11.Angelos SM, Smith BP, George LW,et al: Treatment of hypernatremia in an acidotic neonatal calf,J Am
Vet Med Assoc 214(9):1364-1367.
12. Osweiler GD, Carson T L, Buck W B, et al: Water deprivation-sodium salt. In Osweiler G D, Carson T
L, Buck WB, et al; Clinical and diagnostic veterinary toxicology, ed 3, Dubuque, IA, 1985, Kendall/
Hunt.
13. Addleman M , Pollard A , Grossman R F; Survival after severe hypernatremia due to salt ingestion by an
上用验设
adult,AmJMed78:176-178,1985
张来
营1000合中
酸乌头酸能
害180001
00舍量大兰西通，处意#湖武收民乘会大的量商个一需
图78-1经典#诊：在nb三放践领中代柠中命天导收的贩
临床症状
在丧失理和正常的举止之宜#热献#在#外城老
国床症状
宜器味#
第七十八章
单氟乙酸钠（1080）
湾纳浓度和大脑细亮内医尔漆
KathyParton,DVM,MS
0033113-118
·单氟乙酸钠是一种强效的农药，用于控制食肉动物。
·中毒的临床症状包括呕吐、流涎、排尿、排便、感觉过敏。受影响的犬通常狂跑和吠叫：猫中毒普遍的特点
是发声。
·临床病理变化，包括代谢性酸中毒、低血钙（离子）、血清柠檬酸浓度升高。
·治疗包括巴比妥类控制癫痫发作、流体输液与碳酸氢盐或乙酰胺、对症护理。中毒病患动物不给予治疗，
预后较差。
·在户检中，伸肌强直僵硬很常见。
单氟乙酸钠（fluoroacetate、SMFA、化合物108o）是一种农药，在美国和全世界用来控制老鼠和其他害虫。通
常被称为1080，这种化合物在20世纪40年代被确定为一个有效的杀虫剂。逐渐发展为低毒性的氟乙酸（化合
物1081）作为1080的代替物。这两种化合物都是白色、无噢、无味、水溶性和剧毒物质”。氟乙酸也存在于自
然界各种各样的植物，在非洲（Dichapetalumcymosum和Dichapetalum toxicarium）、澳大利亚（Acacia georginae
Gastrolobiumgeorginaespp.和Oxylobiumspp.）、南美（Palicoureamarcgravii）。这些以及其他植物包含氟乙
酸，可以毒害牲畜。因为这些化合物对食肉动物都是有毒的，主要用于控制捕食者，如狼（Canislatrans）。目前，
使用1080仅限于培训、授权的应用。这一限制的目的是控制其释放到环境和针对特定的天敌，但动物意外中毒
化合物1080也是一个重要有毒代谢物，与化疗口服抗癌剂5-氟尿嘧啶和一些氟化乙烷相关，吸人可能是
存，很可能发生商木肿、1推容额
来源
大手1五E/L估计界换液体量可
化合物1080是在美国生产，用于制作家畜保护项圈，用于控制绵羊和山羊的天敌。环境保护署限制在这
些项圈中使用化合物1080。灭鼠灵中使用1080和1081已经被取消”。证据表明，无照经营者可能会使用非
法所得1080或1081毒害宠物或捕食者。
预1080或1081中毒的宠物有可能是因为摄入受污染的啮齿动物户体，特别是在胃肠道消耗，因为啮齿动
物需要一个相对高剂量的氟乙酸才会死亡。另外，宠物可能会被蓄意投毒。在新西兰大量含有0.08%或
0.15%1080的诱饵被喷在空中用于控制害虫，如兔子和帚尾袋貂（Trichosurusvulpecula）。摄人这些死亡
或垂死的动物导致猫犬的继发中毒。
症有一个报告大證入由盐面份做的小像后，发生严重高
A后来与血滑钠旅皮达到质峰217mE/L最初的
毒理动力学
单大常利呼吸性服中有大死亡
动物对1080（和1081）中毒有不同的敏感性。不同物种之间毒性差异很大的具体原因还不清楚。鸟对毒
素抵抗最强，紧随其后的是（为了提高灵敏度）啮齿动物、灵长类、马、兔子、反当动物、食肉动物。因为组织残
留很少，摄人中毒户体的肌肉不太可能造成食肉动物中毒；但是胃肠道的任何部位摄人含1080的诱饵可能导
致中毒。化合物1081发作过程较慢，动物可以呈现更少的神经系统的症状。犬或猫1080中毒剂量仅为
0.05mg/kg体重(表78-1)。杀死犬、兔子、羊1081的剂量是1080的2~5倍。《
组织和器官分布。母羊摄入含1080的诱饵，乳汁中1080浓度为0.25mg/kg体重。氟乙酸在肝脏经代谢成
有毒的氟代柠檬酸，这两种化合物通过尿液排出。消除半衰期为11h（羊）、5.5h（山羊）、9.0h（负鼠）、1.1h
第七十八章单氟乙酸钠（1080）581
（免子）和2h（老鼠）。不清楚在哪种组织中积累。封国，事小.（eeT）甜
盗别诊断
表78-1选择物种1080的剂量（IV静脉注射LDs半数致死量）
口服致死剂量/
LD50/
口服致死剂量/
LDso/
天物种
物种
（mg/kg体重）
（mg/kg体重）
（mg/kg体重）
（mg/kg体重）
猫
0.3~0.5
0.20(IV)
理智的举
猪
0.3
0.4~1
犬
微的（
0.06~0.2
0.05~1
草原犬（黑尾土拨鼠）
0.173
间
常利程垫
牛、羊和山羊
0.15~0.7
0.25~0.5
兔
0.8
马
0. 5~2. 75
0. 35~0.55
啮齿动物（鼠类）
2~8
客内冒酒
负鼠
0.3
大大
毒理学
1080中毒的经典理论是所谓的在柠檬酸或三酸（TCA）循环的致命中毒综合效应（图78-1）。氟乙酸
和氟乙酰胺与乙酰辅酶A（CoA）结合形成氟乙酰CoA，然后结合草酰乙酸生成氟代柠檬酸。氟代柠檬酸抑
制顺乌头酸酶和柠檬酸的氧化，导致柠檬酸循环阻断、能量损耗、柠檬酸和乳酸积聚和血液pH降低。抑制
顺乌头酸酶干扰呼吸和碳水化合物、脂肪和蛋白质的代谢²。证据表明氟代柠檬酸转换为4羟基反式一乌头
酸，与顺乌头酸酶结合非常紧密，使其激活。最终的结果是柠檬酸累积，它绑定结合血清钙。在猫，可用的电
离钙减少已被证明可以延长心电图QT间隔。此外，有证据表明，氟乙酸和/或氟代柠檬酸抑制其他酶包括
琥珀酸脱氢酶、丙酮酸脱氢酶激酶和神经递质谷氨酸?。柠檬酸的积累对磷酸果糖激酶和乙酰胆碱的产生有
氟代柠檬酸+乙酰辅酶A
味和“查
（或者氟乙酰胺）
myCT:International serence
最内
氟代柠檬酸
AMO
氟代乙酰-辅酶A
人：0M0
平本
（大）
草酰乙酸盐
果
创合
顺乌头酸酶
顺乌头酸
的高更企
异柠檬酸盐
XCChen W
图78-1经典理论：在Krebs-三酸循环中氟代柠檬酸盐抑制顺乌头酸酶
个男#
Rcs34:951-350
临床症状
artd Be
在摄人后30min到2~4h，临床症状可能出现，视剂量而定。症状推迟的原因是氟乙酸或氟乙酰胺转化
为氟代柠檬酸减缓，其积累到中毒剂量减慢。食肉动物出现中枢神经系统（CNS）兴奋和胃肠道活动增强。犬
的神经系统症状包括焦虑、丧失理智的举止，如乱跑、咆哮和感觉过度。食肉动物摄取1080后通常呕吐、流
涎、小便、大便。胃肠道的里急后重感也会发生。在犬高热也有报道”。经过短暂的兴奋过度后开始抽。
在丧失理智和正常的举止之间，强直和阵挛性抽搐可能发生。犬在烦躁时对外界刺激不响应”。在抽搐期间
发生缺氧会导致呼吸衰竭。细胞能量供应减少，动物变得无力。最终动物将昏迷，死亡通常发生在临床症状
出现后2~12h的其出进小
宜器内，
18
猫可能有心脏功能障碍和神经系统的症状。它们可能变得沮丧或兴奋、发声、对光线和触觉感觉过敏。
582第四部分特殊毒物八十子
低体温（37℃或99°F）、心律失常、抽搐之间发作性心动过缓在猫中被报道1、13
有限数据库
派口
临床病理发现高血糖和代谢性酸中毒与1080中毒是相关联的。血清葡萄糖增加一倍被报道。犬的血
清和心脏柠檬酸水平升高至少两倍以上；然而，高水平但不能确诊摄取了1080，因为柠檬酸是正常细胞的物
质”。1080中毒也会发生血钙过少。猫的研究表明离子钙而不是血清总钙发生改变。
子（谐干）
60.0
03-02
0120
羊山羊，羊
诊断为1080中毒是基于临床症状、暴露毒药和分析诱饵或呕吐物中的化合物。在呕吐物或胃内容中残
体组织中不太可能被检测出。但是，在死去的动物尿液和肾脏中可检测到氟乙酸水平。实验中毒动物、组织
氟乙酸水平大大低于100。
治疗
澳大利亚最近的成功结果表明，碳酸氢钠治疗动物可以提高生存。推荐的治疗方法是戊巴比妥钠
（8.4%w/v）输注，通过静脉港给予剂量300mg/kg（3.6mL/kg）的体重。或者，计算的一半剂量给予
快速推注，其余慢慢注人。8.4%的碳酸氢钠溶液约等于1mEq/mL钠和碳酸氢盐。给予碳酸氢钠可能
加重低血钙症，并导致低钾血症。离子钙和钾含量应监测和按要求补充。去污用活性炭和泻药（例如
山梨糖醇）也是推荐的。在麻醉的犬，活性炭应该用胃管插人，预防吸人性肺炎。最近在老鼠的一项研
究，关于1080中毒后给予活性炭的有效性如何。但是作者建议考来替泊作为一种替代吸附剂需要进一
步调查16。麻醉和液体输注将持续至动物恢复（如没有抽搐），通常在12~24h。动物在兽医师检查后，
48h内通常都可以出院。权
时个成功的方法（新西兰）在5%葡萄糖加入乙酰胺，取代甘油-乙酸酯（单乙酸甘油酯、甘油基-乙酸酯
（GMA）），用于人类和动物氟乙酸中毒的治疗。从化学供应商获得GMA可能很难，肌内注射是很痛苦的。
GMA和乙酰胺与氟乙酸竞争，从而降低柠檬酸盐的水平。基于当前的新西兰实践，在1L5%葡萄糖使用
15g（大约2tsp）乙酰胺。如果没有临床症状给予催吐剂，考虑到短潜伏期和引发癫痫发作的风险，这是有争
议的。活性炭和泻药去污可能提示是否有临床症状。如果临床症状存在，犬用戊巴比妥轻麻醉，通常24h。
联合应用5%葡萄糖与乙酰胺初始剂量20~25mL/kg体重超过60min，紧随其后5mL/（kg·h），12~18h
是必需的。对于一个普通大小的犬（20kg）共2L含有乙酰胺的5%葡萄糖是需要的1。这个剂量是可比的
（实验大鼠摄人中毒剂量的氟乙酸，使用乙酰胺剂量为1.25g/kg幸存）19。乙酰胺治疗心率可能加快。如果
治疗氟乙酸中毒的猫，剂量应该减少至少75%。一个更高的剂量（10%乙酰胺溶液在5%葡萄糖的，7~
10mL/kg，超过30min，然后5mL/kg，每4h，共24~48h）用于治疗人类，但是对于犬来说似乎不需要。
虽然新西兰的研究者找寻1080中毒解毒剂，但在这研究中没有开发商品化的产品2）摄人
在这些国家如新西兰和澳大利亚，1080中毒风险很高。使用犬口罩是防止犬中毒最好的手段。买一个
合适的犬口罩阻止犬摄取兽尸，花钱是值得的。
预后
大家
预后差，这取决于1080或1081摄入的量和初始评估临床症状的严重程度。早期乙酰胺或碳酸氢钠治疗
和良好的支持性护理可以提高预后。奥插城虽举的错繁快慰部
整体和组织损伤
验食肉动物1080中毒后尸检发现改变是非特异性的。死后快速僵直。抽引发缺氧可能导致普遍的黄萎
病，内脏器官的充血，心肌点的出血、肺充血。其他的病变可能包括空胃、肠炎、无力、舒张期苍白的心。大
脑的组织病理变化可能包括水肿和血管周围的组织淋巴细胞浸润密韩卷受垫查输藏1
第七十八章单氟乙酸钠（1080）583
鉴别诊断
与抽搐或中枢神经乱相关的鉴别诊断包括马钱子碱、氯化碳氢化合物、铅、低镁症、低钙血症、垃圾中毒
（青霉震颤素-A和异烟棒曲霉素）、脑损伤、心肌苷类、紫杉碱（日本紫杉）、甲基黄嘌呤。马钱子碱中毒的犬
理智的举止或呕吐、小便、大便。氯化烃类可能产生高热和震颤，但胃肠道排空和排尿是不典型临床特征。铅
中毒可能会导致类似的CNS的症状（抽搐、吠叫、来回跑动和震动）。铅中毒导致胃肠疼痛和呕吐。8而1080
中毒导致胃肠道和膀胱快速排空。铅中毒的临床体征往往是间歇性的，通常病程较长。上面列出的其他鉴别
智的喊叫是其不典型的特征。
参考文献
1.Parton K, Bruere AN, Chambers JP:Fluoroacetate.Veterinary clinical toxicology, publication 249,ed 3,
Palmerston North,New Zealand,2006,Veterinary ContinuingEducation.
2.Osweiler G D,Carson T L,Buck W B,et al:Clinical and diagnostic veterinary toxicology ed 3,Dubuque，
IA,1983,Kendall/Hunt Publishing Co.
3.E PA; Reregistration eligibility decision (RED) sodium fluoroacetate: prevention, pesticides and toxic sub-
stances, EPA 738-5-95-025, Washington, DC,1995, Environmental Protection Agency.
4.Arellano M,Malet-MartinoM，MartinoF，et al:The anti-cancer drug5-fluorouracil is metabolized by the
isolatedperfused ratliver and inrats intohighly toxic fluoroacetate,BrJ Cancer77(1):79-86,1998.
5.Keller DA, Roe DC, Lieder PH: Fluoroacetate-mediated toxicity of fluorinated ethanes, Fund Appl Toxicol
30（2）：213-219，1996.妇属（L
在美语有五个主要种昌，官们分制是矿
6.Dorman DC: Neurotoxic drugs in dogs and cats. In Bonagura J D, editor: Kirk's current veterinary therapy
xii,Philadelphia，1995，Saunders.
#他被称为红塞归，在#罗里达中部。
7.Eason CT:International science workshop on the environmental toxicology of sodium monofluoroacetate
（1080），Surveillance22（1）：24-25，1995.哥以发现黑寡妇蛛，这些栖息在干燥的4形网，做
8.Eason CT,Miller A，Ogilvie S,Fairweather A:An updated review of the toxicology and ecotoxicology of
sodium fluoroacetate(1o80)inrelation toitsuse as a pestcontrol toolin NewZealand，NZJofEcology35:
1-20，2011始衡儿乎设有医学相关的作用遇为它们的下巴尺寸小，无法到透嘴乳动物的皮肤。雕性
9.Lauble H，Kennedy MC,Emptage MH，et al:Thereaction of fluorocitrate with aconitase and the crystal
structure oftheenzyme-inhibitorcomplex,ProcNatlAcad Sci USA 93:13699-13703,1996.
10.Roy（Shapira）A,Taitelman U,Bursytein S:Evaluation of therole ofionized calcium in sodium fluoroace-
tate（“1080”）poisoning，ToxicolApplPharmacol56：216-220，1980.化时这些蛛是红色的：但是危
11.TwiggLE,ParkerRW:Is sodium fluoroacetate（1o80)a humane poison？Theinfluence of mode of action,
physiologicaleffects,and target specificity,AnimalWelfare 19:249-263，2010.
12.Sun XC,Chen WN,Li S Q,et al:Fluorocitrate,an inhibitorof glial metabolism,inhibits the up-regula
tion of NOS expression,activity and NO production in the spinal cord induced by formalin test in rats，
NeurochemRes34：351-359，2009.极其感大盘的经济物包括骆驼和马匹
13.Bosakowski T，Levin AA:Serum citrate as aperipheral indicatorof fluoroacetate and fluorocitrate toxicity
inrats and dogs,ToxicolApplPharmacol 85(3):428-436,1986.
X
14.GammieJ:Sodium fluoroacetatepoisoningin a cat,CanVet J21(2):64,1980
O
15.Hugghins EJ,Casper HH,Ward C D:Tissue fluoroacetate residues in prairie dogs dosed with low-level
sodium monofluoroacetate,J AssocAnal Chem71(3):579-581,1988.
客妇
16.Churchill R: 1080 sodium fluoroacetate toxicity in dogs #3796.Control and therapy series,Sydney,1996,
University of Sydney，Postgraduate CommitteeinVeterinary Science.
学是相同的
致死剂量的
17.PlumbDC:Veterinary drughandbook，ed6,Ames,IA,2008,Wiley-John&Sons.
18.Norris WR,Temple WA,Eason CT,et al:Sorption of fluoroacetate（compound 1080)by colestipol,
584第四部分特殊毒物八十于
低activated charcoal and anion-exchange resins in vitro and gastrointestinal decontamination in rats,Vet Hum
Toxicol42(5):269-275,2000.
20.Gorniak SL,Palmermo-Neto J,Spinosa HS:Effects of acetamide on experimentally induced Palicourea
marcgravi（StHill）poisning inrats，VetHumToxicol36（2）101-102，1994
21.Cook CJ,Eason CT,Wickstrom Wetal:Development ofantidotes forsodiummonofluoroacetate
080（1080），Biomarkers6（1）：72-76，2001.氮菌回来，国知，）的2V0的类霆早会中
陶的1080#有一热#买
#感受售要50的吐物或胃内容，摄取一个功#妈典不基易物#的
besiilduqgotoixoi linisVsistsooulesdmVAsh8non
oitnoubguniinovshstVaoos.breinwsVdnonolatsmls
天快速出瑰动物推人礼
动物轻麻醉，静脉身
个成功的方（新西）在###线在在其共（醇#
15g（大约2sp）乙牌、如果有医差季境
经装播伏期和引发家鼎发作的风除10这为惠章
联合应用5%A，1
（实验大摄人中剂最的乙酸，使1中x的
合适的犬口翠阻止犬取兽户花钱是值得
izojeli0oobns1st9so1oulllononoibdqsq a89euiomu:AAniv.lTilew@ed
预府
C
pauboTbWHge
食国动临1080中莓后户检发上配活动
，内胜器官的充，品的n能题数
qmsT.Weo.8
账见证
第七十九章
济兽医师
黑寡妇蜘蛛毒
经做咬是不合
用提供的稀释剂出達铭解、抗毒血清应该由静泳康澄验液
MichaelE.Peterson,DVM,Ms
量料据保可
JudeMcNally，RPh，DABAT
·寡妇蜘蛛属的蜘蛛通常是球形的黑色蜘蛛，雌性的上腹部有一个沙漏的橙红色图案。在美国除阿拉斯加
的每一个州，这种蜘蛛都有发现。
·蜘蛛控制注入猎物的毒液量。半致死剂量（LDso）值的范围为0.43~1.39mg/kg。单一的叮咬对于宠物
可能是致命的。咬伤部位几乎没有局部组织破坏的迹象
·临床症状可以持续7d：然而，虚弱和一些肌肉疼痛可能会持续数周。这些迹象包括渐进性肌肉束颤、剧
烈的疼痛、大块肌肉的抽筋、腹肌强直且没有压痛、明显的躁动、高血压、支气管黏液溢、区域麻木、流涎。
·有限数据库包括CBC、血清生化、尿常规和监控一般生命体征，包括血压
·治疗可能包括使用Acalatro（Latrodectus，equine origin Fab2，Instituto Biclon,Mexico）抗毒血清，IV。
来源
黑寡妇蜘蛛属于寡妇蜘蛛属（Latrodectus），在美国有五个主要种属，它们分别是L.mactans，L
variolus，L.bishopi，L.hesperus和L.geometricus。其中L.mactans是占优势的物种，在北美被发现。L.
uariolus在美国东部北至加拿大被发现。L.bishopi也被称为红寡妇，在佛罗里达中部。西部黑寡妇是L.
hesperus。最后，佛罗里达州南部的棕色寡妇是L.geometricus。
的、僻静的地方。网是一个形状不规则，有一些破烂的“蜘蛛网”，通常是在角落被发现。蜘蛛常见在房屋周
围，借助外面的灯吸引昆虫。如果原来的居住场所被破坏，蜘蛛通常很快再构建网居住。
常画雄性黑寡妇蜘蛛几乎没有医学相关的作用，因为它们的下巴尺寸小，无法刺透哺乳动物的皮肤。雌性蜘
蛛可以比雄性大20倍。雌性可达2～2.5cm长，毒液人可以危及生命。这些蜘蛛有几个常见的假名，包括
鞋按钮和沙漏蜘蛛。通过沙漏模式、红色或橙色的颜色，在腹侧的一面闪闪发光，球状的黑色腹部（彩插79-1）
可以鉴别雌性。沙漏可以辨别蜘蛛年龄。鉴别不成熟的雌性是非常重要的，其腹部表面有一个丰富多彩的图
案（红色、棕色和米色），因为它完全有能力蛮人毒液（彩插79-2）。刚孵化时这些蜘蛛是红色的，但是后续换
毛形成黑色，变得更广泛分布。有一个例外，保护一个水滴状的带白色的卵囊的雌性蜘蛛通常不具有攻击
性。当其构建的网受破坏时，黑寡妇将发起防御性的攻击。为来部的满显示卤娶的人谢
黑寡妇蜘蛛用横纹肌控制注人毒液的量，挤压毒液腺体和蛮人一定量的毒液进人受害者。寡妇蜘蛛属叮
咬并不一定表明毒液人。据估计，人类15%的叮咬是没有毒液的²。
亡是常见的。尽管被认为犬比猫更耐受毒素，但中毒仍可引起严重的临床症状。函
中毒剂量
Comparativepharmtaology ofaonennimalwxns,Fed Proc 26.1931967
加。寡妇蜘蛛属毒液是一个更加剧毒的毒液，超过大多数蛇毒液的毒性”。对比试验证明了棕色的寡妇
（L.geometricus）的毒液是五种中最强的，半数致死量（LDs）为0.43mg/kg体重。黑寡妇（L.mactans）的毒
液LD是1.39mg/kg?。虽然这些毒液有抗原差异，有毒的部分组成似乎是相同的。不同的半数致死剂量的
毒液反映有毒组分的不同体积百分比”。尽管存在一些争议，毒液毒性在秋季最高，春季最低”
張人在小动物医学中，被黑寡妇蜘蛛咬的发病率是未知的。家畜被寡妇蜘蛛属毒液人很少有诊断，主要是
586第四部分特殊毒物
因为兽医师不熟悉动物被咬后的临床表现，而且动物的主人很少观察到这种情况。tonrats，VH
毒理动力学
虽然还没有很好的毒理动力学资料，来自人类病例的一些信息是已知的。在人类平均综合征的持续时间
是3～6d。未经处理的病人表现出临床症状持续7d，但虚弱和肌肉疼痛以及不适可能会持续几周。
毒理学
黑寡妇蜘蛛毒液不仅仅包括局部毒素，引发被咬部位严重炎症反应。有几种有毒成分组成五个或六个生
的释放。最初，神经毒素刺激小的终极动作电位，但后来神经传递阻滞，最有可能的是神经肌肉接点突触小泡
内容物的耗竭。毒素结合神经肌肉突触膜上甘胺酸和/或神经节甘酯，从而允许形成单价阳离子交换的一个
通道，进而打开。去极化促进非钙依赖性神经递质乙酰胆碱和去甲肾上腺素释放（和其他），然后抑制它们的
后续再摄取”。乙酰胆碱、去甲肾上腺素、多巴胺、谷氨酸、脑啡肽系统对毒素易感。人
临床症状
毒液人后第一个8h，通常发生临床症状。局部组织的变化和被咬部位的肿胀是不常见的。小的戳破
的伤口是可见的，可能发展一个轻微红斑。这些变化在动物中极难看到，因为皮肤色素沉着和浓密的毛发
附着。
全身表现取决于两组变量。蜘蛛依赖变量包括蜘蛛的大小、蜘蛛的动机（如它决定注人毒液的量）和时间
（改变毒液毒性）。受害者依赖变量包括物种和受害者的大小（如按照每千克体重毒液的剂量，较小的受害者
动物被毒液注人后，在第一个24h经常体重减轻20%。相比之下，在完全的饥饿情况下（水不足），最多
体重减轻12%。往往观察到开始被咬区域麻木。邻近的淋巴结会先出现压痛，然后感觉过敏、渐进式肌肉
疼痛，受影响的地区肌束颤动和肌纤维颤动。胸部、腹部、腰部和其他部位大块肌肉的抽筋是常见的。腹部僵
硬没有压痛是寡妇蜘蛛属毒液人的特点。适度或严重的毒液人会极其疼痛。如果肌肉抽筋显著，可能会
发展为呼吸窘迫。不安、挣扎和肌肉弯曲可能发生。在人类中，剧烈运动可暂时缓解疼痛。可能发生癫痫。
高血压和心动过速应该会发生。在高危病患动物（即那些有潜在健康问题或两端的年龄谱），这些心血管症状
可能导致中风，加重心力衰竭、可能的心肌缺血。在10~20h烦躁不安可能减弱，可能出现麻痹。死亡通常
（1猫对寡妇蜘蛛属毒液非常敏感。在一项研究中，黑寡妇毒液人后20/22猫死亡；被咬后平均生存时间
为115h。麻痹的症状可能出现早，尤其明显。严重疼痛表现为咆哮、声音响亮。过度分泌唾液和不安是常
见的，可能会出现呕吐和腹泻。肌肉震颤、痉挛、共济失调，在完全瘫痪之前无法忍受。身体变得衰弱和弛缓。
可能会出现潮式呼吸模式，死亡随之而来。的外个一梁，代个一，亦3夏变，色黑旋领手
或怀孕则没有影响。人我一人科社，量的人当
有限数据库
在医院第一个8～12h，病人的生命体征应经常测量。高血压是一种严重威胁。应该获得血清化学谱和
蛋白尿。
确证试验
治疗
最寡妇蜘蛛属中毒后，急救基本上是没有价值的。早期鉴别被咬是非常困难的，除非事件是由宠物主人亲
第七十九章黑寡妇蜘蛛毒587
请兽医师来的时候，通常严重毒液已经注人，因为诊断依赖于表现出的临床症状。因此“干”的发生率和
轻微咬是不合逻辑的，所有确诊病例应积极治疗。受害者应该住院至少48h。
黑寡妇蜘蛛中毒主要是应用抗毒血清治疗（Acalatro[Latrodectus，equineoriginFab2，InstitutoBioclon，
Mexico]）（这抗毒血清是FDA试验对人类使用，美国农业部进口许可证可以进口。）它呈冻干的状态，可以
用提供的稀释剂迅速溶解。抗毒血清应该由静脉缓慢输液。可能发生过敏反应，医源性过敏反应也是可能
的。用100mL生理盐水稀释抗毒血清，给药超过30min可能降低过敏反应的风险。密切监测接受β受体
阻滞剂的病患动物是重要的，因为这些化合物可以掩盖过敏的最初迹象，这将更难以控制。皮肤测试可以
完成，但是结果很难解释而且是不可靠的。抗毒血清缓慢给药，内耳耳廓应该监控。如果充血，立即停止输
液，苯海拉明立即给药（2~4mg/kgSC）。如果过敏症状减轻，抗毒血清输液可以以较慢的速度重新开始。
如果反应重现，输液停止，寻求咨询。真正的过敏反应是罕见的。人类研究2062例的抗毒血清治疗，过敏
反应病患动物报告仅在11个（0.54%），其中没有一个是致命的。兽医师临床医师应做好准备，以应对过
敏反应的发生，如适当的药物、氧气和复苏设备。最常见的抗毒血清反应是一种补体介导的过敏反应，如快
速输注的外源蛋白质会发生。应该立即治疗，因为担心抗毒血清反应危及生命。如果抗毒血清使用得当，
风险降低。抗毒血清治疗提供了最持久的和最快的治疗蜘蛛属中毒综合征，通常在30min内。一小瓶通
常是足够的，但严重的毒液人，第二瓶可能需要的。延迟过敏反应（血清病）是罕见的，因为低容量的外
源蛋白质注人。
静脉输液应该极其小心。这些病人有发展为高血压的高危风险。如果特定的抗蛇毒素不可用，10%葡萄
苯二氮卓类比肌肉松弛剂更有效。与抗毒血清不同，这些药物不纠正高血压或呼吸窘迫综合征。
预后
寡妇蜘蛛属毒液注人后的预后是不确定，完整的恢复可能需要数周。
动融最奢名的就是徽
疗会起产童的中本，在美国有
整体和组织损伤
福惠在南部和中南都各福，自界治夏州，经过排美萨新北到威斯华州，其他
正个
在犬和猫中，没有明确的整体和组织损伤。
特有的，有环妹老中靠柏关：
。新鲸始妹长短不一，从6一20mm，它们的长银使它们能够快#移
鉴别诊断
#色的范围从灰色到红色、若白、徐色和灰色，它们通合做养为小提华剃端因为卖背部
的小
鉴别诊断包括急性腹部、椎间盘疾病，溴鼠胺和狂犬病（猫）。
的物种或当端靠换书时候可以球骗，这
花园蜘练有四双服靖·西解展味有三双限部
参考文献
物妹是夜行动畅，通常括联在幕天到秋天。它们显然是封的，生活在是，隐的位置，比妞区
1.Hunt GR:Bites and stings of uncommon arthropods.1. Spiders,Postgrad Med 70:91-102,1981.
漏康、安
2.Key GF:A comparison of calcium gluconate and methocarbamol in the treatment of Latrodectism(black
widowspiderenvenomation），AmJTropMedHyg30（1）：273-277，1981.当家下或陷人绿网
3.RauberA:Blackwidow spiderbites,JToxicol ClinToxicol21(4&5):473-485,1983-84.
4.MareticZ:Beobachtungen uber Pathologieund Klinik desLatrodektismus in Istrien(1948-1950),Acta
5.KobernickM：Blackwidowspiderbite，AmFamPhysician29：241-245，1984.液体积的因包括的
6.Keegan H C,Hedeen R A，Whittemore F W:Seasonal variation in venom of widow spiders, Am J Trop
MedHyg9：477-479，1960.中，随时回的延长诱产生毒波的体积较少
7.Russell F:Comparative pharmacology of some animal toxins,Fed Proc 26:193,1967.
O
8.RauberA P:The case of thered widow.Areview of latrodectism,Vet Hum Toxicol22(2):39-41,1980.
9.Grasso A,Alema S，Rufini S,et al: Black widow spider toxin:effect on catecholamine release and cation
permeability in a neurosecretory cell line （PCi2).In Eaker D,Wadstrom T,editors:Natural toxins.Pro-
ceedings of the6th International Symposium on Animal,Plant and Microbial Toxins,NewYork,1979,Per-
gamonPress.脂福D通过结合细胞膜和趋化响多形核白细胞发挥其效应
像阿带斯和施
10.Knipper M,MadedduL,Breer H,et al:Blackwidow spider venom-induced releaseofneurotransmitters:
$
588第四部分特殊毒物十子
mammalian synaptosomes are stimulated byaunique venomcomponent （a-latrotoxin）,insect
synaptosomesbymultiplecomponents，Neuroscience19（1）：55-62，1986.常画的来兽
11.Russell F E,Marcus P,Streng J A: Black widow spider envenomation during pregnancy. Report ofa
ocase,Toxicon17:188-189,1979.
12.SutherlandSK：Useofantivenin，MedJAust2:620-623，1978ixsM
的伤回是可见的，可最发
不内
小好注参#靠腻#%，描比之下，在完全的机饿情况下（水不是）最卖
体重成轻12%#####
痛，受影响的地这#不#是#康，，#部，部和其他部位大块肌内的只本
发为吸管道###肉#能发生，在人类中，刻运可皆的级解终，可能发生病
妇作##靠##一顾究中，黑宾妇毒波货人后20／22死亡：被政后平场文
出式：（）8gyHbMgoTmA（noinn obiqwobw
oidmumonlblXbuigoloyedongnudbdooditM
有限数据率
8e1c-s.nsisieyd4memAtidbiqewobiwsi8MdindoX.
个完的血眼#新客承#身高，随白细胞增多和高血糖，双城奶柯能的效意和
蛋白限。
8eee:（seotoTHoVbollowiv Awobiwb1d load
A0U89.8
X
.eredoYweixoIHidoiMbasai.lminAnomuaoqnlenoitenladlo.egnibo
治疗
22919n0m6g
w期非的效
第八十章
隐居褐蜘蛛毒
营会国有老旅、物人教现出严童的全身性迹象，通常预
MichaelE.Peterson,DVM,MS
JudeMcNaly，RPh，DABA重的的动出的变最式
·斜蛛属蜘蛛，分布在美国大多区域。它们常被称为小提琴蜘蛛，因为头胸部背侧的小提琴形标记（彩插
80-1）。宠物平躺时或陷入蜘蛛的网中，经常被咬伤
·隐居褐蜘蛛咬伤可以致命。开始咬伤往往不知不觉，但后来可以发展成严重的皮肤坏死。病变特征是红
斑、大疱形成、结痴，受影响的组织脱落，愈合很慢
·严重的全身症状少见。最普遍的是一种溶血性贫血，Coombs试验结果阴性
·有限数据库应包括一个完整的血液细胞计数、凝血谱、血清生化谱，包括电解质和尿检
·治疗可以包括伤口清理（清洗和清创），应用一种广谱抗生素、糖皮质激素、抗炎药、镇痛药。
·只有局部坏死病变的动物预后良好。表现为全身性临床症状需要积极的监控和治疗，预后较差
·没有地方性斜蛛属物种的区域常发生误诊。在人类最易把耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）的病变
误诊为隐居褐蜘蛛叮咬。
来自斜蛛属蜘蛛的毒液，最著名的就是隐居褐蜘蛛（Loxoscelesreclusa），会引起严重的中毒。在美国有
13种斜蛛属。这些蜘蛛栖息在南部和中南部各州，来自乔治亚州，经过得克萨斯，北到南威斯康辛州。其他
L.arizonica，L.unicolor和L.laeta。斜蛛属蜘蛛长短不一，从6～20mm。它们的长腿使它们能够快速移
动。这些蜘蛛颜色的范围从灰色到橙红色、苍白、棕色和深灰色。它们通常被称为小提琴蜘蛛因为头胸背部
的小提琴形状，颈部的小提琴状指向腹部。但是这个特性，根据不同的物种或当蜘蛛换毛时候可以减弱。这
些蜘蛛通过它们的眼晴可以区别于普通棕色花园蜘蛛，花园蜘蛛有四双眼睛，而斜蛛属蜘蛛有三双眼睛。
斜蛛属蜘蛛是夜行动物，通常活跃在春天到秋天。它们显然是封闭的，生活在黑暗、隐蔽的位置，比如区
域岩石和表面碎片。它们出门捕食昆虫和其他蜘蛛。这些蜘蛛经常在人类居住周围发现。它们喜欢温暖、安
静的地方，比如储藏室或衣服洗衣机和烘干机后面。它们的网有一个蓝色的色调。
雌性可以活3～5年。这些蜘蛛是非攻击性的，只有在受威胁时候，才会攻击。当家畜躺下或陷人蜘蛛网
中毒剂量和毒理动力学
的食全
案弃一个叮咬可以致命。一般来说，雌性斜蛛属蜘蛛的毒液量约0.36μL。影响毒液体积的因素包括蜘蛛的
性别（等效尺寸的雄性产生量仅为雌性的一半）和它的大小（大的、成熟的蜘蛛毒液可以产生更大的量）。有
毒理学
蜘蛛毒液的主要功能是通过酶反应破坏临近的受害者的组织。通过凝胶电泳，毒液由八个主要蛋白带和
四个小的蛋白带构成。识别片段包括透明质酸酶、酯酶、碱性磷酸酶、脂肪酶、5'核苷酸磷酸化酶。32000Da
蛋白质片段、鞘磷脂酶D是主要的皮肤坏死的因子函错姆会长不观一反惠
果暖人们认为鞘磷脂酶D通过结合细胞膜和趋化影响多形核白细胞发挥其效应”。组织损伤像阿蒂斯和施
瓦茨曼氏现象。免子通过氮芥预处理后，去除多形核中性白细胞，这些反应可以被抑制。鼠言案式完部
590第四部分特殊毒物
另一个重要机制是失活的血清溶血的补充。毒液诱导快速凝固，小毛细血管闭塞，导致后续的组织坏死
当血清C反应蛋白和钙都是可用的，鞘磷脂酶D可以导致直接溶血效应。一种钙依赖的血小板聚集可
以发生，导致随后激活的前列腺素级联。血清淀粉样蛋白对血小板聚集的发生是需要的。
毒液也作用于身体脂肪，释放进人血液循环，随后既可扮演栓子又可扮演炎性介质。人们普遍认为受害
者对斜蛛属毒液的免疫反应决定最终随后病变的程度3。
临床症状
因为最初轻微病变的出现，临床诊断很困难。随后咬伤的严重程度由三个因素决定：毒液的量的注人，
咬的部位和伤者的免疫状态。犬对毒液是高度敏感的。
受害者可能还不知道被这些蜘蛛咬伤。咬后长达8h会有一个轻微刺痛的感觉。随后发生瘙痒和疼痛，
因为血管收缩导致局部缺血。经典遵循“靶心”病变后发生水肿（一个红斑的区域内是一个苍白的缺血性地
区，病变进展后成一个黑的坏死中心）。红斑的边缘进展不均匀，因为重力的影响，位于原来的中心背侧留下
一个古怪的病变。出血性大泡与焦可能在24～72h。焦蜕皮在2~5周，留下一个无痛的溃疡，通常不渗
透到肌肉。脂肪组织的病变可以是广泛的。愈合缓慢，这些溃疡可能会持续数月，留下一道深深的疤痕。在
人类，头颈部区域的毒液注人造成局部肿胀和持久的节段性皮肤的麻醉。家个一率游点
全身性的症状通常较少，但可以危及生命。最普遍的症状是一种溶血性贫血和显著的血红蛋白尿，通常
在毒液注人后24h内开始，持续大约1周。这种贫血通常库姆斯测试结果阴性。其他早期的临床症状包括
发烧、关节痛、呕吐、虚弱、斑丘疹的皮疹、白细胞增多。在人类全身综合征经常描述为一个严重的流感样症
状。血红蛋白尿可以引起肾功能衰竭。散播性的血管内凝血和血小板减少症是可能的后遗症。全身反应与
局部反应不成比例，反之亦然。
有限数据库
预处理实验室数据应包括完整的血液细胞计数，凝血谱（如凝血酶原时间、部分促凝血酶原激酶时间、血
小板计数、纤维蛋白原）和一个完整的血清化学谱（包括电解质）。应该测量损伤部位的大小。测试异常值或
测试出现出血或血红蛋白尿（如包装细胞体积、红细胞计数、血红蛋白、视觉血清评价和尿液分析）应该重复检
确证试验
治疗
个一的
前迎工雕高装尚
没有特定的解毒剂。虽然有一个抗毒血清（Reclusmyn，Fab2equineorigin，Bioclon研究所，墨西哥）病
人的确诊时间一般都在综合征进展期，因此排除了它的有效使用期。治疗计划由两部分构成：局部皮肤病变
和全身的临床表现。
学氏云野鑫味量咏零中
氨苯矾（4，4'-diaminodiphenylsulfone），白细胞抑制剂，已被证明治疗皮肤损伤动物模型是有效的。在实
验研究中，动物口腔接受1氨苯矾，共14d。作为一个开放的伤口，残存的溃疡愈合。偶尔，第二疗程的氨苯
矾是需要的。人类应用氨苯矾也许会引起溶血和变性珠蛋白小体，因为缺乏葡萄糖6磷酸脱氢酶或高铁血红
上药物引起的溶血。当皮肤坏死的病变变得很明显时，动物可以给予治疗，在初始表面变质阶段，临床综合征
会过去，这段时间会发生毒液诱导溶血的高风险。造害受的不蟠翻运融是快
口在过去一直主张手术切除，但不再是一个标准的疗法。结果已普遍令人失望，过程还有其他并发症。病
患动物往往没到病变转好或坏死发生才会被带到医疗场所救治。保守治疗包括每日用Burrows溶液和过氧
化氢清洁。一些清创术可能是必需的。1~2个atm的高压氧治疗，每日两次，3一4d可能是有益的。如果
治疗方案没有用氨苯矾，广谱抗生素考虑使用。聯白当中济达網去，司胆必财
第八十章隐居褐蜘蛛毒591
斜蛛属蜘蛛的毒液注人后，全身的症状可能是致命的，应该积极处理。病人表现出症状应该住院观察。
抗炎、解热、镇痛药物是有用的。影响凝血化合物应该被避免。全身糖皮质激素对红细胞膜有保护作用，从而
抑制溶血。它们应该在综合征发生的早期使用，剂量为1~2mg/（kg·d）。凝血缺陷应该治疗。住院治疗和
静脉液体疗法可能需要维持充分的水化保护肾脏的功能。
预后
表皮病变往往需要数周或数月才能愈合，通常会留有疤痕。病人表现出严重的全身性迹象，通常预后
较差。
TV8A0 GHMVOaMolTA 6ioite
整体和组织损伤
在犬和猫中，没有明确的整体和组织损伤的报道。
鉴别诊断
人类易将耐甲氧西林金黄色葡萄球菌误诊为隐居褐蜘蛛咬伤。此外，分枝杆菌或其他细菌感染、褥疮的
溃疡、严重灼伤和脓皮病模拟蜘蛛咬伤的皮肤病变。全身性的症状必须鉴别其他原因引起的溶血性贫血（如
免疫介导、锌中毒、对乙酰氨基酚、洋葱中毒）、蛇咬、昆虫刺和不明原因的发烧。
参考文献
1. Wasserman GS, Anderson PC: Loxoscelism and necrotic arachnidism, J Toxicol Clin Toxicol 21(4&5):
451-472,1983-84.
2. Rekow MA, Civello D J, Geren C R: Enzymatic and hemolytic properties of brown recluse spider (Loxosce-
les reclusa) toxin and extracts of venom apparatus,cephalothorax and abdomen,Toxicon 21(3):441-
3.Babcock JL, Marmer D J, Steele R W:Immunotoxicology of brown recluse spider bites (Loxosceles
（reclusa）venom，Toxicon24（8）：783-790，1986.，属灭成）扇条其干局
4.Rees RS, Campbell D, Rieger E, et al: The diagnosis and treatment of brown recluse spider bites, Ann
Emerg Med 16(9) :945-949, 1987.
5. Smith CW, Micks D W: The role of polymorphonuclear leukocytes in the lesion caused by the venom of the
brown spider，Loxoscelesrecluse，LabInvest 1:90-93，1970.章斯
6. Rees RS, Altenbern D P, Lynch J B, et al: Brown recluse spider bites a comparison of earlysurgical exci-
sion versus dapsone and delayed surgical excision,Ann Surg 202(5):657-663,1985.
（118）盆通
的环城
乒#温合于可口的食物中死自美山呼级#有#靠
后就可以出，或者最晚摄人一48#（#决子子票变#然可观基中
背也可以用于验证与候子微的存在，但是这叁得可不产生阳性的
第八十一章
马钱子碱
以发生，导致融员票
驿进入血渡信环，随府城可分酒检子又可投
政，全的重气出#人连会常合大民#变支
PatriciaA.Talcott，MS，DVM，PhD，DABVT
美姐
·马钱子碱是一种高度有效的杀鼠剂，在美国的许多地区仍在使用
·犬是最常见的影响动物，口服剂量只需要几大汤匙马钱子碱为主诱饵足以引起毒性。
·临床症状包括早期的忧虑、焦虑、流涎、随后迅速肌肉癌挛、严重强直、抽摘发作。
·确认中毒可以通过化学分析呕吐物、洗胃洗涤物、胃内容物，马钱子碱有时可以在血清、尿液、肝脏或肾脏
中检测到。
·无症状病患动物治疗的目的是防止进一步吸收（呕吐或洗胃，活性炭，导泻），预防或控制肌肉癌或癫痛
发作（苯巴比妥、地西泮或美索巴莫）控制高热、缺氧、酸中毒；保持足够的尿量（静脉输液）。
·预后较差，取决于暴露的剂量，以及在暴露和治疗干预之间耽搁的程度。
·没有特异的整体和组织损伤。
鉴别诊断包括破伤风和四聚乙醛中毒、青霉震颤素-A、异烟棒曲霉素、4-氨基吡啶、尼古丁、咖啡因、安非
它明、可卡因、有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂、除虫菊酯和拟除虫菊酯类、蘑菇、蓝藻、甲基黄嘌呤、化合物
1080和氯化烃类杀虫剂。
美国的许多地区，包含马钱子碱的饵剂通常在户外使用；房主、农场工人、认证的应用者和动物危害控制
鼠、兔子和鸽子。与其他杀鼠剂（如抗凝血灭鼠灵、溴鼠胺、维生素D、磷化锌），意外和恶意马钱子碱中毒的
犬（尤其是散放犬）、猫和其他宠物在美国很常见，尤其是在一些州，马钱子碱仍然可以在柜台购买。
海盟滑化学济包插电舞质）
来源
德国在16世纪早期，马钱子碱第一次被用作杀虫剂。人类中毒由于企图自杀、恶意中毒或用它作为
海洛因和可卡因的掺杂物。含有马钱子碱的杀虫剂以各种商品名称，在市场上销售，包括Gopher-Go，
MiloBaitforGophers,Gopher Getter,OrcoGopher GrainBait，QuickAction Gopher Mix，Force'sMole
Killer和Force'sGopherKiller。许多马钱子碱的鱼饵是由红色或绿色的谷物（如燕麦、玉米、玉米、小麦）
构成，含有0.5%~1%马钱子碱硫酸盐（彩插81-1）。一些限制使用配方含有更高浓度的生物碱。如果
马钱子碱的浓度为0.5%或更少，有些州允许非处方销售的含马钱子碱的产品。液体的配方在其他国
家已经可用（如加拿大）。所有应用申请的目的是用于地下，无论是人工洞穴，或用手放料的天然洞穴，
注意不要用土壤覆盖诱饵。
带开开勿由阴部分构最：局部皮质有文
中毒剂量
马钱子碱生物碱的分离来自马钱子的种子。马钱子碱硫酸盐是一种白色粉末，适度溶于水。马钱子碱诱
饵难溶于水，强烈附着于土壤颗粒。它的环境持久性不长，土壤内超过90%在40d内消失。土壤的崩解依赖
于土壤有机体中特定微生物或真菌的存在和生长。
马钱子碱对鱼、水生无脊椎动物、鸟类和哺乳动物来说是剧毒的（表81-1）。大多数确诊病例中毒发生在
犬，猫是很少受影响的。报道的马钱子碱急性半数致死量（LDso）在犬是0.5~1.2mg/kg，猫是2mg/kg。根
据动物的大小和诱饵中马钱子碱的浓度，犬或猫摄人只有几汤匙足以导致死亡。二次中毒的犬和猫源于摄人
马钱子碱中毒的啮齿动物，但不是普遍的。
S
PP
第八十一章马钱子碱593
表81-1报道的马钱子碱口服致死剂量
物种
口服半数致死剂量（LDso）/（mg/kg体重）
物种
口服半数致死剂量（LDso）/（mg/kg体重）
武牛个十0.5人
肉野鸡8.5~24.7因，
related amno acids
rainRes oi
虹鳟鱼
艾草榛鸡基个一垃42.5粮出
毒理动力学
谢形成马钱子碱-N-氧化物”。原始的暴露剂量的1%~20%通过尿液原型排泄。马钱子碱在组织中广泛
分配，在任何给定的时间，只有少量（不到4ppm）在血液或组织中被检测。马钱子碱通过一个线性
（Michaelis-Menten）模型消除）想（风得）邮塑的运类进一的受重
毒理学
在脊髓、脑干、丘脑运动神经元和中间神经元，甘氨酸是一种重要的抑制性神经递质。在脊髓前角细胞和
内源性发射器，马钱子碱能够有效地阻断甘氨酸的抑制作用，防止Renshaw细胞释放甘氨酸?。这种抑制作
用最终导致无节制的神经活动，产生高度夸张的反射弧。轻微到严重肌肉痉挛，由于强大的伸肌的肌肉群的
支配，通常导致四肢和身体极度过伸。这可能最终导致一个完全的强直性疼挛。备人中
临床症状
马钱子碱主要的靶器官是中枢神经系统。病患动物在咽下后10～120min中毒，出现临床症状。临床的
症状与暴露剂量相关。动物暴露低水平的马钱子碱，临床体征可能是延迟和温和的（如轻微的共济失调和肌
肉僵硬），而高剂量导致迅速发生的严重的肌肉痉挛或癫痫发作。犬马钱子碱中毒开始普遍观察到的征象，包
括简短（小于15min）的紧张、恐惧、焦虑的前驱阶段，呼吸速率的增加和过度分泌唾液。共济失调、肌肉痉
摩、僵硬逐渐发展，一般从脸部、颈部、四肢肌肉。这个阶段迅速发展成全身的抽搐，主要是伸肌强直（角弓反
张）。颈部是通常拱起背、颚夹紧关闭、脸部固定成“冷笑”。这些发作间歇地持续数分钟，或者可能是连续的。
呼吸显然是受损，因为隔膜、胸和腹部的肌肉的收缩。许多马钱子碱毒犬显示感官刺激（如噪声、明亮的灯光
和触摸）后，上述症状的严重程度和频率增加。但是这个特性不是马钱子碱特异的，在其他类型的中毒中也有
发现（如四聚乙醛、震颤毒素-A、异烟棒曲霉素、氯化烃类、溴鼠胺）。通常，在早期阶段，病人是有意识的，可
以察觉它周围的环境。马钱子碱中毒病患动物，关于呕吐的报道不一致，但可以看出，特别是假如恶意投毒，
马钱子碱诱饵已经混合于可口的食物中。死亡是由于呼吸麻痹，最有可能源于受损的呼吸组织造成低氧。摄
人后10min就可以出现，或者最晚摄人24~48h（取决于医疗干预的程度）。高热可以普遍观察到，由于严
重的肌肉收缩。
确证试验
180
用），检测呕吐物或灌洗洗液（胃内容检视）；通常较少用血清或尿液。因为马钱子碱中毒病患动物可能不吐，
胃内容物是确认生物碱的存在最好的组织。呕吐物、盥洗液、胃内容物中存在绿色或红色染的谷物，应该让兽
医师进行定量分析。然而，其他类型的杀虫剂有相似的表象（如溴鼠胺、1080、磷化锌、维生素D）。肝、胆或
肾也可以用于验证马钱子碱的存在，但是这些很可能不产生阳性的结果。
gninoiog nindoyuesvigamlo#s#anoznoigviedosailom#ino
594第四部分特殊毒物
治疗
犬和猫马钱子碱中毒的治疗，最初是减少胃肠道化合物的吸收，其次是适当的辅助性治疗，纠正高热、缺
氧和酸中毒；减少肌肉疼挛和抽摘，并保持足够的肾输出。癫痫发作前，催吐剂可用于胃排空。应该小心用催
吐剂，因为这种类型的感官刺激可能发起强烈的肌肉抽搐。一旦病人已经充分镇静和插管，一个更保守的方
法是执行洗胃。活性炭和泻药的应用应该遵循程序（如果诱导呕吐，延迟至少45min）。马钱子碱非常有效
地绑定到活性炭，应该考虑使用。
治疗马钱子碱中毒病人，临床医生通常更为迫切的目标是控制抽搐和支持呼吸。因为巴比妥类药物已经
被证明能够提高动物的脊髓反射阙，戊巴比妥已成功应用于临床控制马钱子碱诱发抽搐。戊巴比妥，像其他
巴比妥酸盐麻醉剂，通过扮演一个Y-氨基丁酸类似物抑制脊髓神经元的自发活动。它应该缓慢的静脉注射（
IV），剂量为3~15mg/kg或产生效应。地西伴、肌肉放松剂、抗焦虑药、抗惊厥药治疗马钱子碱中毒的宠物
超过330mg/（kg·d）°。美索巴莫导致骨骼肌松弛，继发的镇静效果。吸人气体麻醉可以控制焦虑或癫痫活
动。这种选择的一个好处是临床医生可以提供一个现成的、可控制氧气的来源。但是，因为大多数病人需要
长时间的镇静（24～72h，或更长时间），这种长期的吸入选择是非常不切实际的。呼吸活动应该密切监控。
严重受损的动物，一些类型的呼吸帮助（如机械通风）应该使用。静脉输液（如Normosol-M和半歇工乳酸林
格液，D5W）应该给予纠正血容量减少，提供连续的维持需要，预防横纹肌溶解诱导的肾脏疾病（罕见），帮助
纠正轻度至中度的高热和酸中毒。如果传统液体疗法是不够的，碳酸氢盐可以用来纠正酸中毒，通常这不是
必要的。所有感官形式的刺激应该最小化，因此病患动物应该保持在一个昏暗的、安静的区域。
预后
中毒病人应该持续地治疗，积极地监控24~72h。积极地净化处理，结合24h重症监护病房监控，可大
大减少住院时间和加速恢复。不幸的是，由于马钱子碱迅速吸收，大多数病人带到兽医师检查时，已经是疾病
的晚期，或已经死亡。
整体和组织损伤
犬和猫发生马钱子碱中毒，没有特异的整体和组织损伤。非特异性变化可以包括痛苦的、心脏和肺斑
中毒，广泛坏死的脑皮质和脑干被报道。确切的原因尚不清楚，但据猜测病变可能是由于脑灌注减少或皮层
鉴别诊断
回在犬和猫马钱子碱中毒可以模仿各种各样的其他中枢神经系统疾病。这些包括破伤风和四聚乙醛中毒、
青霉震颤素-A、异烟棒曲霉素、4氨基比林、咖啡因、可可碱、尼古丁、可卡因、安非它明、氯化碳氢化合物、有机
磷和氨基甲酸酯和乙酰胆碱酯酶杀虫剂、神经毒性的蓝藻、溴鼠胺、化合物1080、除虫菊酯和拟除虫菊酯。在
体征可以产生。
参考文献
的环境持久姓不长，土票内超过06务在44内滑失
1.FranzDN:Central neurotransmitters.In GilmanA G,Goodman L S,Rall T W,et al,editors:The phar-
macological basis of therapeutics，ed 7,New York,1985,Macmillan.
2.Boyd R E, Spyker D A: Strychnine poisoning: recovery from profound lactic acidosis, hyperthermia, and
rhabdomyolysis,AmJMed74:507,1983.
3. Adamson R H, Fouts J R: Enzymatic metabolism of strychnine, J Pharmacol Exp Ther 127:87, 1959.
4.WeissS,HatcherRA:Studies on strychnine,JPharmacolExp Ther14:419,1922.
5.Sgaragli GP,Mannaioni P F:Pharmacokinetic observations on a cases of massive strychnine poisoning,Clin
第八十一章马钱子碱595
Toxicol6:533,1973.
6.Heiser JM,Daya M R,Magnussen AR,et al: Massive strychnine intoxication: serial blood levels in a fatal
case,Clin Toxicol 30（2):269,1992.
7.Curtis DR, Duggan A W, Johnston GAR: The specificity of strychnine as a glycine antagonist in the mam-
malian spinalcord,Exp Brain Res 12:547,1971.
8. Curtis DR, Hosli L, Johnston G AR: A pharmacological study of the depression of spinal neurones by gly-
cine and related amino acids,Exp Brain Res6:1,1968.
9.Plumb D C:Veterinary drug handbook,ed 3,White Bear Lake,Minn.,1999,Pharma Vet Publishing.iM
100
12
#起好觉的“效成
泰姓色胺的效幻效果可继发#这知的全身升压教精动和视神经机，只有科
拉多河绘（Buoahar）释放5-奉色胺（色酸里基化），是
感来
一个真正的速幻刻
精加板的效集，导武全身血力进多耳在
端的动物都有户外生活点然信堂我#端姓成###为影姓务，#海或迷失方向，许多端蜂是萌
休它#认为##分递液财有您，学彩业质，在几你钟内受彩响的动物可能会先方
，和客，许多中的您
：在物中大部分的数据多示心能心体发本器出限游长建医
也存在大#的神经异常，如意识状忘收变（如#所#码，#选）机不同祝的#
顾制，欧践携视，神经系统检发现可能包品改灰，婚礼然大件随座五光反
第八十二章
ai el7olboold Ini
蟾蜍
eMsAnee
物的吸收其欢证
新和中电
吐制，因为这种美器的起宝刻
8oeiI:0asH midqx3abionime btelbnoi
Michael E.Peterson,DVM,MS
BrianK.Roberts，DVM,DACVECC
用于床制马钱子#诱发抽搞，我巴比妥像其#
·科罗拉多河蟾岭（Bufoaluarius）和海蟾（蔗蟾岭，Bufomarinus）是最常见的引起毒性反应的蟾。
·毒素包括多巴胺、肾上腺素、去甲肾上腺素、5-羟色胺、蟾色胺、蟾精（洋地黄类化合物）、蟾毒素和
吲哚烷胺类生物碱。
·通过口腔黏膜快速吸收，
·毒素影响心脏（心律失常）、周围血管和中枢神经系统。临床症状包括唾液分泌过多、抓嘴、砖红色的黏
膜、高热、共济失调、崩溃和癫痫发作。
·临床病理包括尿素氮轻度升高、高钾血症、高钙血症、低磷、低钠血症和低氯血症（轻度）。窦性心动过速
窦性心动过缓，心室是通常观察到的心律失常。
·没有真正的验证测试。通过免疫地高辛水平可能支持毒性检测。
·治疗包括用水冲洗口腔，控制癫痛发作，记录或任何心律失常，治疗和辅助性护理
·鉴别诊断包括中暑、神经病变和癫痫症，其他毒素如四聚乙醛、可可碱、不溶性的含草酸植物除虫菊酯和
拟除虫菊酯类、夹竹桃、抗胆碱酯酶杀虫剂。
来源
在世界有超过200种蟾蜍属蟾。这些蟾蜍被用于宗教仪式、巫术和疗愈。即使今天在南美和中美洲部
落，蟾排泄物被作为生育增强剂。在美国，食品和药物管理局呈现了蟾分泌物一蟾蜍色胺，1967年食
烟”。
在美国引起小动物中毒最常见的是海蟾蜍（彩插82-1）和科罗拉多河蟾（也称为索诺兰沙漠蟾蜍）
（Bufoaluarius）（彩插82-2）²。欧洲Bufovulgaris和亚洲Bufogargarizans是引起中毒的物种。科罗拉多
州、亚利桑那州、德克萨斯、佛罗里达、夏威夷是美国小动物中毒的主要地区。蟾属蟾被引人夏威夷南方
各州，用于对昆虫和啮齿动物进行控制”。外国蟾已经取代了许多本地物种，因为它们的耐寒性和旺盛的生
殖能力。
在东南部夏季的几个月或西南部夏末或高湿度地区，蟾中毒通常会发生”。在佛罗里达（图82-1）除12
月，全年都有报告。经过一段时间的降雨，特别是在黎明、黄昏、晚上时间，蟾是最活跃的。所有蟾蜍属物
种腮腺腺体在背部，当蟾蜍被攻击或受到威胁时，会释放有毒物质。这些毒素是生物活性物质。
类似的临床
中毒剂量
毒性的大小取决于蟾蜍的大小和剂量。大蟾有较大的腮腺腺体，因此有更多的大量的排泄物。最严重
的临床症状是低体重的小动物遇到了长时期的大蟾中毒。大多数小动物不会吃蟾。只有在这种情况下
才会发生严重中毒：即在动物咀嚼蟾蜍或蟾一直附着在咬伤部位，而不是蟾蜍咬了之后立马就放开。要导
致临床中毒症状，暴露到1mg/kg的蟾分泌物是必需的。o
毒理动力学
蟾属蟾腮腺腺体分泌毒素，通过整个黏膜的快速吸收，然后进人体循环。摄人后毒素也可以通过胃
第八十二章蟾597
20
体18
中心
16
14
量12
钟功
10
6
状可能会型社
单基强的松
2
0
0001mg/kg.
7楼89
1011
121234
7
在产觉
月份
caLed Rin
图82-1宠物暴露于蟾蜍（1997年7月至1998年7月）
08
蜍属蟾释放许多物质，在体内发现如儿茶酚胺、肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺、血清素；代谢这些生物活
性化合物发生的方式类似于正常的生理机能。例如，包括儿茶酚胺再摄取和单胺氧化酶的代谢和儿茶酚O-
甲基转移酶。通过一级动力学消除蟾精（洋地黄样物质），这些物质通过尿液排出”。
毒理学
蟾属蟾蜍产生的生物活性物质包括多巴胺、肾上腺素、去甲肾上腺素、5-羟色胺、蟾色胺、蟾精、蟾
一样。例如，Bufomarinus和Bufoviridis产生高水平的血浆内源性洋地黄样物质，这称作蟾二烯羟酸内
酯。吲哚烷胺类生物碱都被定性为类似于迷幻剂迷幻药”。
蟾蜍色胺或5-蟾毒色胺，已经确定为升高血压的物质，但也有证据表明，这种化合物可能是迷幻剂或有
“引起幻觉的”效应1。蟾色胺的致幻效果可能继发于已知的全身升压的活动和视神经氧饥饿。只有科罗
拉多河蟾蜍（Bufoaluarius）释放5-蟾毒色胺（蟾色胺甲基化），是一个真正的迷幻剂”。
蟾蜍精和蟾毒素是作用于心脏活性的类固醇，也称为洋地黄样物质。蟾蜍精像洋地黄一样，抑制钾依
赖三磷酸腺苷酶，允许主动运输钠出细胞、钾进人细胞？。洋地黄样物质会引起心率和节奏的改变。洋地黄过
量会造成各种类型的心律失常，尤其是心动过缓、室上性和室性心动过速。蟾毒素是血管收缩剂，增加蟾
精加压的效果，导致全身血管阻力进一步升高。
尽管蟾释放许多物质，引起血管收缩、血压升高，但还没有文献支持该结果”。
临床症状
受两栖动物毒素影响，犬是最常见的宠物。然而，猫和口袋宠物，如雪貂，也可以暴露于蟾蜍。大多数暴
露蟾蜍的动物都有户外生活史，然后发现被蟾蜍攻击，唾液分泌过多、癫痫或迷失方向。许多蟾蜍是夜行性，
这可以解释为什么许多蟾蜍中毒发生在黄昏或晚上。在非常潮湿的时期，蟾蜍最为活跃。经常可以看到在暴
风雨后数量很多。兽去。
暴露的第一个征象包括红砖色的黏膜、唾液分泌增多、张嘴和喊叫²-5。许多业主描述它们的犬为“口吐白
沫”。它被认为腮腺分泌液对黏膜是有毒的，导致红斑和流涎。在几分钟内受影响的动物可能会迷失方向、打
圈、跌倒和坠落。许多中毒的犬也表现出一个白眼或角弓反张样姿势。其他的呼吸过速和焦虑，然后呕吐。
严重中毒导致癫痫活动和昏迷。从暴露到有临床迹象时间只有几分钟。大多数毒性被认为在暴露蟾后30
艾（体格检查发现可能包括任何一个或所有下列；红斑黏膜、流涎、呼吸急促、心动过速或心动过缓、高热和衰
竭。在宠物中大部分的数据显示心脏心律失常，不同程度的心动过缓、心室心动过速和心室纤维性颤动”。
也存在大量的神经异常，如意识状态改变（如定向障碍、昏迷）和不同程度的共济失调，比如，转圈、下降、
倾斜、跌跌撞撞。神经系统检查发现可能包括眼球震颤、瞳孔放大伴随瞳孔光反射减弱、过度感觉、意识本体
感受的缺陷和癫痫持续状态。美用，果不方的
体检结果的描述，黏膜红斑、流涎、紧张、颤抖、呼吸急促是最常见的（表82-1）。在暴露蟾毒后，超过一
598第四部分特殊毒物
半的犬表现为神经异常。（表82-1）。最常见的神经体征报道是癫痫活动、运动失调、麻木、崩溃、眼球震颤。
小动物中毒后许多的临床和神经异常在人类中也有报道。在1986年的报道，一个5岁的男孩以癫痫持续状
态被送到急诊室，之前在他嘴里发现一只蟾。在暴露后10min内，始发症状表现为唾液分泌增多和恶
心，然后发展到妄和癫痫活动。其他的检查发现言语含糊不清和左麻痹性痴呆。
表82-1动物暴露蟾后，物理检查结果
临床症状
病例数目（94例）
百分比/%
Mioha
神经病变（癫痫、共济失调、眼球震颤、昏迷）
51
54.26
Brian
红砖色的黏膜
48
51.06
唾液分泌过多
39
41.49
焦虑摇晃
25
26.60
倒塌伏卧
17
18.09
呕吐
#财武内本，乘
11.70
瞳孔放大和瞳孔大小不等
5
5.32
有限数据库
目前，对于动物持续的口腔暴露蟾毒素，有限数据库中没有信息可以利用。在一个对照研究，犬全麻状
态下，口服静脉注射（IV）毒素，犬的血红蛋白含量、包装细胞体积、黄疽指数、血糖、血尿素、氮、碱性磷酸酶、
血清钾适度增加”。研究还发现血清钠、磷、总蛋白、白细胞计数下降。
病人表现出最严重的临床症状通常有严重的酸碱异常和血液浓缩。昏迷的病人最常见的症状是明显的
高碳酸血症和呼吸性酸中毒。严重中毒的犬，继发于癫痫或震颤之后的严重代谢性酸中毒可能会发生。犬严
重中毒的迹象，继发于非心源性肺水肿发生呼吸困难已有报道。作者之一相信水肿是继发于癫痫活动，毒素
的升压效应或急性呼吸窘迫综合征引起肺动脉高压。病人表现出各种类型的呼吸费力，一旦稳定和已经开始
氧气供给后应该进行胸片检测。
确证试验
拉大助誉血长全是银：果欢由迅瓜街
没有寻常可用的测试来确定蟾蜍属蟾蜍中毒。人类暴露含有蟾蜍提取物的草药或整体药物有文献报
道。极度兴奋的个体摄人从蟾蜍提取物，呈现洋地黄样物质引起的血清地高辛水平升高。因此地高辛血清
免疫测定可以帮助诊断宠物的蟾蜍中毒。
华码公画地区，输蜂属编披引人会
治疗
暴急性中毒最有效的治疗是用自来水彻底地冲洗口腔。如果中毒，应该尽快用水冲洗口腔，除非受影响
的宠物是无意识或被捆绑住。注意口腔冲洗有喙的方向。宠物的主人应该被告知，去看兽医师之前执行此项
操作。冲洗过程应至少重复两到三次，5~10min。一旦完成后，应记录病史，执行物理和神经检查。暴
电
癫痫发作后，（必要时）干预措施应该已经制定。心电图应该记录心率和节奏，并进行分析。如果心动
过缓或房室传导阻滞被检测到，可能IV给予阿托品剂量0.02mg/kg。阿托品可能减少睡液分泌的量和作为
支气管扩张剂”。它不是一个真正的解药，虽然一些人认为它是。使用阿托品可能加重心动过速与加强室
性心动过速。在这种情况下，不推荐阿托品。持续心动过速（心率超过180次/min的犬）或（猫220次／min）
应该接受β抗剂，如心得安（0.5~0.6mg/kg，IV5~10min），紧接着持续输注率50~200μg/（kg·min）艾
司洛尔（0.5mg/kg，IV）或阿替洛尔（0.25~1mg/kg口服）²3。治疗心室心动过速，使用利多卡因持续输注
剂量为40～75μg/（kg·min），然后2mg/kg静脉快速推注，可以重复三次。普鲁卡因胺还可以用于室性心
动过速，剂量为6~8mg/kg，静脉快速推注；6~20mg/kg肌肉注射；或10~40μg/（kg·min），持续地输注。
如果连续输液治疗室性心律失常不起效果，血清镁应该评估和使用硫酸镁纠正，剂量为0.15~0.3mEq/kg，
IV，在5～10min。室上性心律失常没有被报道，但可能会发生，会对β拮抗剂或迷走神经激动剂有反应。
第八十二章蟾蜍599
因为蟾精和蟾毒素与地高辛有相似的效果，应用地高辛特定Fab片段可能会有用。人类暴露含蟾
提取物草药化合物，表现出类似地高辛中毒的症状，如心动过缓、低血压和各种心律失常”。地高辛特定Fab
片段治疗这些病人是成功的。地高辛特定Fab片段结合地高辛样物质，也阻止了抑制钠-钾腺苷酸磷酸酶
神经功能异常是常见的，癫痫病患动物治疗应该立即使用地西泮（0.5mg/kg（IV）*）。如果癫痫发作或癫痫
样活动持续，戊巴比妥（3~15mg/kg（IV））可能被使用。在某些情况下，持续输注地西伴0.2~1.0mg/（kg·h）
可能是必要的。剂量0.1mg/（kg·min）异丙酚，恒速输注也可以被考虑难治性癫痫的治疗。动物神经系统的
症状可能会受益于短效糖皮质激素，如氢化泼尼松琥珀酸钠（Solu-Delta-Cortef）或甲基强的松龙琥珀酸钠（溶解
1000mg/kg，超过20min），接着给予喃苯胺酸（2mg/kg）也可能是有益的。宝些
在严重影响动物，体温、血糖水平和水化应该被监控和纠正。静脉输液支持性护理（Plasma-LyteA或
lactatedRinger'ssolution）维持剂量60mg/（kg·d），推荐用于住院治疗的动物，因为有些病人不吃不喝或可
能会呕吐。
10-08.
当温度超过105°F，高热病患动物需要积极的治疗。治疗包括静脉输液纠正低血容量，超过12~24h；温
水浴；把酒精放在脚垫上。一旦体温下降至102°F，可能要停止洗澡。上述治疗后如果病人的体温仍超过
105°F，低剂量皮质类固醇（地塞美松磷酸钠，0.1mg/kg（IV）可能是需要的。
在昏迷或呼吸窘迫的病患动物应该执行静脉血液酸碱测试。有显著症状的犬可能有代谢或呼吸性酸中
毒，血液浓缩（血细胞比容值超过60%），非心因性肺水肿。在我们的经验中，这些症状的病患动物预后较差。
使用平衡晶体液的静脉输液可以纠正代谢性酸中毒。血液pH低于7.1，应当予以使用碳酸氢钠（0.3×体重/
千克×基础需要量，给予这个计算剂量的1/4）来纠正。使用IV缓冲液后，1h内酸碱必须重新评估。病患动
物患有呼吸道症状应该通过面具或流量触发补充氧（100%），直到呼吸问题得以改善，或提供持续性的补充氧
（Fio2，0.4~0.6）。如果高碳酸血症和呼吸性酸中毒被确诊，然后临床医生应该考虑提供正压通风直到纠正
酸中毒，病患动物产生足够的通气。
有非心源性肺水肿的犬，应该补充氧气，谨慎的液体疗法，持续地输注喃苯胺酸（0.05~1mg/（kg·
h)）处理症状，直至症状解决。连续输注呋喃苯胺酸的时间应该尽量短，因为可能发生脱水。一般来说，连续
输液4~6h。
预后
-I（I&shamaoMntnb svinoeqbhowwn slayibl TAiWWeiya
根据我们的经验，受影响的宠物预后良好（大于90%存活率）（图82-2）。预后差的因素包括血液浓缩和
顾进入细并不需要胰品素依协型
精惠动有是否存在质繁#
人的体生成我且碰
非常有吸引力的选择
回家84.04%
北合物或“低锁”的培食品和
面包（如碳水化合物Krun
转移到RDVM
如布丽龙低碳水化仓物玉
米饼、皮塔菌包，比萨饼和
然后恢复10.64%
水化台物微果：低碳水
化合物和低熟量的口香赔
列出20个不同
类丽的本精醇甜食品。出于
死亡/安乐死5.32%
认为有必要仔绸
中是否有人患精尿病、用尼古
近是否有人在低硬水化合物饮，虽然宠物
多
始可能不最意回答任何问题因为这些
对自已完物健康的关心能
C
图82-2宠物暴露蟾后的结局
没这些不情愿，兽药正面临若中美国食品
出的额外的挑战，因为FD
华的是：自前水精尊对人类健康的益处谊广泛吹撑，从而使许
整体和组织损伤
物
精醇，但并非总是如此，美国防止店待动物的动物物控间
华尚
在菲律宾研究发现脑水肿和出血。味食品：包活松饼蛋，口香糖和饼干
ve
药物牙齿护理产品
处方药种非处方（OTC）药物都可能含有木醇用来地加订，由子木都可扣
细菌的生长而被
600第四部分特殊毒物
鉴别诊断
许多其他毒素和神经病都与蟾中毒呈现相似的症状。主要的神经症状导致癫痫发作、崩溃和共济失
调，必须考虑宠物主人提供的局限的环境暴露史和暴露蟾的情况。动物癫痫发作的鉴别诊断应该包括特发
性癫痫炎，继发于感染的、免疫介导的或肿瘤的炎性脑膜脑炎，结构性疾病如空间占位性病变。当病人主诉是
共济失调时，外周和中枢前庭疾病应该被考虑。
因为大多数动物都是临床症状急性发作时，四聚乙醛中毒、可可碱、夹竹桃、不溶性草酸包含植物、除虫菊
酯和拟除虫菊酯杀虫剂和抗胆碱酯酶杀虫剂必须包括在鉴别诊断中，直到彻底的诊断暴露史一一这些化合
物可以被排除在外。腐蚀剂材料，如各种酸和碱性材料，引起严重的唾液分泌增多、黏膜红斑应该被排除在
外。最后，高热的病患动物中暑应该被排除。出（gg）翅苯知子能，（m08ag000
参考文献
0a量城#（nonlo1nibotel
1.Lyttle T, Goldstein D, Gartz J: Bufo toads and bufotenine: fact and fiction surrounding an alleged psyche-
delic,JPsychoactiveDrugs28(3):267-290,1996.
2.Peterson M E;Toad venom toxicity. In Tilly L P,Smith WK,editors: The fiveminute veterinary consult,Bal-
timore, 1997, Williams & Wilkins.
3.Palumbo N E,Perri SF:Toad poisoning.In Kirk R W,editor: Current veterinary therapy VIlI,Philadel-
phia,1983, WB Saunders.
4.Roberts BK,Aronsohn M A,Moses B L,et al: Bufo marinus intoxication in dogs:94 cases (1997-1998),J
Am Vet MedAssoc216(12):1941-1944,2000.
5.Sundlof S:Toad poisoning,VEM5172,Vet Toxicol 115-116,1993.
6.B ooth N H,McDonald L E:Veterinary pharmacology and therapeutics,ed 6,Ames,1988,lowa State
University Press.
7.Butler V P, Morris J F, Akizawa T, et al: Heterogeneity and liability of endogenous digitalis-like sub-
stances in the plasma of the toad Bufo marinus, Am J Physiol 271;R325-R332, 1996.
8. Chamakura R P: Bufotenine a hallucinogen in ancient snuff powders of South America and a drug of abuse
on the streets of New York City,Forensic Sci Rev 6（1):1-18,1994.
9.Davis W,Weil A T:Identity of a new world psychoactive toad,Ancient Mesoamerica 3(1):51-59,1992.
10.Hitt M,EttingerD D:Toad toxicity,N EnglJMed 314:1517,1986.
Fab fragments, Chest 110:1282-1288, 1996.
12. Wall P: Lasix in ARDS. Proceedings IVECCS VII, Madison, WI, 2000, Omnipress.
13.EubigPA:Bufo speciestoxicosis:big toad,bigproblem,VetMed96（8):594-599,2001
本种院口腔，除非受影
的老是无意只家报#
去看普遥师之前执行此项
现和神经检查
#发作##要对）
并进行分析。如果心动
需限少峰液分的量和作为
气管美形
#零美个就更的客药，最然一
站可唐尔最心动过巡与加强室
住心动过连
国格公（0
治疗心室心动放惠使依避的味本
加来连
木糖醇
第八十三章
赠木出民中效
MatthewS.Mellema,DVM,PhD，DACVECC
的人的（b）
品（如牙膏、漱口水）中。
·虽然其他物种可能是易感群体，但是犬是最常受到影响的。
·尼古丁口香糖或低碳水化合物饮食可能会使您怀疑宠物的临床疾病是由木糖醇引起的。
·木糖醇可能导致的症状包括低血糖、低血钾、低磷酸盐血症以及肝功能衰竭。
·治疗包括监测和处理上述出现的问题以及基本的对症和辅助疗法。
五碳糖醇甜味剂木糖醇是一种毒素，近年来已受到兽医师很大的关注。部分地区这种甜味剂作为食品和
药物添加剂无处不在，糖尿病在这些地方也非常普遍。木糖醇作为甜味剂被广泛应用，它在家庭环境中的存
在（已知或未知）导致宠物暴露在该剂中的风险增加。犬的毒性综合征已被确定，我还没发现任何关于猫中毒
的报道。但是，编辑发现了有只猫摄人了含木糖醇的口香糖后出现了严重低血糖并死亡，没有进行户检以排
除其他原因引起的低血糖。事实上，在猫中木糖醇已被研究作为水的添加剂来减少牙科疾病，这是很多猫和
来源
芯犬暴露木糖醇最有可能是通过摄人食品、糖果、口香糖或含木糖醇的治疗/牙齿护理产品。然而，医源性
或无意暴露情况逐渐增多，在本章的后面会讨论到。犬暴露木糖醇的两个主要来源（食品和牙齿护理产品/药
品）在下面的章节中将会单独讨论。
食物
木糖醇已成为普遍的食品添加剂，因为相对于其他甜味剂来说它更有益处。它仅含糖热量的66%，并有
与蔗糖相似的甜味水平。木糖醇用于人类病患动物时仅导致非常少的胰岛素释放，并且胃肠道吸收缓慢。木
糖醇进人细胞并不需要胰岛素依赖型糖运输，这种特性使它可作为糖尿病病患动物细胞的能量来源，不论该
病患动物是否存在胰岛素量的绝对减少或胰岛素信号反应低下。木糖醇的使用预计将减少糖尿病和饥饿病
人的酮体生成，并且有证据支持。这些特性使其成为那些寻求低碳水化合物饮食并有低血糖指数病患动物
非常有吸引力的选择”。木糖醇被用作各种各样食品的甜味剂，包括：①低碳水化合物或“低碳”的焙烤食品和
面包（如碳水化合物Krunchers面包、蛋卷和面包圈）；②低碳水化合物的甜点，如布朗尼；③低碳水化合物玉
米饼、皮塔面包、比萨饼和面包条；④低碳水化合物调味品，如糖浆和番茄酱；低碳水化合物糖果；6低碳水
化合物和低热量的口香糖。一个网站（低碳水化合物鉴赏家：http：//www.low-carb.com/）列出了20个不同
类别的木糖醇甜食品。出于这个原因，回顾之前犬出现急性低血糖或肝病的情况，我认为有必要仔细询问家
中是否有人患糖尿病、使用尼古丁口香糖以及目前或最近是否有人在低碳水化合物饮食。虽然宠物主人刚开。
始可能不愿意回答任何问题，因为这些与他们个人健康无关，但是他们对自已宠物健康的关心能帮助他们克
服这些不情愿。兽药正面临着由美国食品和药物管理局（FDA）提出的额外的挑战，因为FDA没有将木糖醇
列人产品添加剂中。庆幸的是，目前木糖醇对人类健康的益处被广泛吹捧，从而使许多制造商积极推销和强
调在他们的产品中存在木糖醇，但并非总是如此。美国防止虐待动物的动物毒物控制中心报道了几例犬暴露
木糖醇发生中毒，这些犬都吃过木糖醇甜味食品，包括松饼、蛋糕、口香糖和饼干。
药物牙齿护理产品，不胃#出灯，
处方药和非处方（OTC）药物都可能含有木糖醇用来增加口感，由于木糖醇可抑制某些细菌的生长而被
602第四部分特殊毒物
广泛应用到口腔护理产品和牙膏（建议用作猫使用水的添加剂，前面讨论过）。但是存在与食品类似的担忧：
这些药物不含有木糖醇。在我自己的实践中，发现目前犬所用的许多口服药都含有木糖醇，包括含氯已定的
口服灌洗剂、呼吸机病患动物用于湿润舌头的口腔保湿膏、口腔加巴喷丁溶液以及口服美洛昔康悬夜。作者
意识到犬摄人含35%木糖醇（这没在标签上标注）的婴儿牙膏后出现了中毒症状，所以兽医师应特别注意许多
口腔卫生产品可能含有高浓度的木糖醇，有时需要联系毒物控制中心或公司询问某些特定产品的未糖醇浓度。
（RiteAid公司）和当地的人民医院药房的货架上（KaiserPermanente的）搜索含木糖醇的OTC和处方药。含
有木糖醇的可用OTC药物数量非常大，令人不安。与此同时，在这件事情上与我们合作的人民医院药剂师
帮我们指出了含木糖醇而没被标注的处方药，同时，这些药剂师还帮我们指出了能量来源正越来越多的从葡
萄糖转移到木糖醇的许多肠外营养产品。兽医师需警惕它们平时所使用的全部或部分的肠外营养，以确保用
于犬的产品不含木糖醇成分。由于含有木糖醇的医疗产品非常多，在这里没有完全列出，所以需要兽医师在
使用OCT或没有标签的药物时谨慎判断是否含有木糖醇。
目前调查所关心的另外一个问题是，兽医师所用的由制药厂生产的产品中普遍含有木糖醇。许多配料中
所用的增强口感的碱溶液中含有木糖醇，因为它相对安全性，并对人类有益。制药厂人员可能没有意识到木
糖醇对犬病患动物带来的危害，除非特别引起兽医师的关注。
中毒剂量
在犬以外的物种中，木糖醇的安全度相当高。在人类，木糖醇吸收慢且不完全，引起的主要不良反应是腹
中，已发表和未发表的数据表明，摄人量超过0.1mg/kg可能会导致低血糖，超过0.5mg/kg可能会引起肝
毒性。肝毒性的严重程度没有剂量依赖性，因为兽医师发现，有许多犬摄人超过0.5mg/kg的木糖醇并没有
出现肝脏疾病”。据我所知，猫的木糖醇毒副作用在文献中（仅一个轶事报告）没有报道或未充分研究。同样，
几乎所有关于犬的木糖醇毒性都是基于急性暴露，而对有关更长期暴露于低剂量的潜在毒性知之甚少，前苏
联已在实验室动物身上进行了一些慢性木糖醇暴露研究”。有趣的是，研究发现犬受试者在相当多的木糖醇
饮食后经常很少或没有影响，这表明遗传背景或其他因素可能影响易感性。单会中欢章的面不部
计算暴露剂量有时具有挑战性。当暴露的是口香糖，我们必须看标签并确定木糖醇是否是所列的第一糖
醇。如果答案是肯定的，我们计算时应以一块口香糖的糖醇总量为基础。如果答案是否定的，我们应该假设
每一块口香糖有0.3g的木糖醇。如果暴露的不是口香糖（如烘焙食品或粉状木糖醇），应该假设1杯木糖醇
毒理动力学
在大多数物种中摄人的木糖醇很容易被胃肠道不完全吸收。血浆峰值发生在摄人后约30min。木糖
醇在肝脏中转化为葡萄糖，并最终可能形成糖原。事实上，肝脏负责80%的木糖醇代谢。木糖醇在细胞
中间产物，可作为糖酵解过程中的酶作用物。在犬中磷酸戊糖途径可调节胰岛素的释放以及该通路中的木糖
醇代谢产物很可能参与低血糖的发生。目前，木糖醇毒性导致肝损伤的途径尚不知道。有人曾提出仅次于
临床症状
犬木糖醇中毒的临床症状与低血糖或肝病或两者同时存在有关。在报道中，呕吐经常是最先出现的临
床症状，低血糖可在摄人后1h内发生。然而，未发表的报告表明，低血糖的发作可因摄入产品的不同、犬胰
岛素分泌的差异或肝功能衰竭而推迟多达12～48h8.13.14，随着低血糖的发展，可出现嗜睡，并迅速进展为共
济失调、衰弱和癫痫发作”。在其他犬中，嗜睡和呕吐可发生在肝功能障碍相关的凝血障碍症状之后（摄人后
9~72h），据报道，凝血障碍症状包括点和斑以及消化道出血。肠胃不适，如腹泻和肠道产气也可以
发生
第八十三章木糖醇603
有限数据库
关于犬木糖醇毒性的有限数据库有四个最重要的组成部分，即连续血糖检测、血清生化分析、凝血功能分
析（包括部分凝血活酶时间[PTT]和活化部分凝血活酶时间[aPTT]）以及就临床医生而言高度怀疑部分。临
床医生揭示的木糖醇毒性病例的数量受到它们把此放在差异表上次数的影响。连续血糖检测可能会发现低
血糖或高血糖。高血糖提示出现了与过量的胰岛素给药后相同的索马吉效应。在已报道的木糖醇毒性病例
的生化报告中有其他发现，包括低血钾和低磷酸盐血症，这两种结果与胰岛素对这些离子分布的影响是一致
的，可能是由于胰岛素释放显著增加的结果。hD，DAB
在木糖醇摄人引起肝病的病例中，临床病理结果包括肝细胞损伤、胆汁淤积和凝血时间延长。人们已经
注意到，在某些情况下，谷丙转氨酶显著增多。胆红素和碱性磷酸酶的增加也被检测到，表明在这些情况下，
可能存在一定程度的胆汁积。人们已经注意到了中度低血糖的出现以及PTT和aPTT延长，可分别由肝
输出以及葡萄糖和凝血因子的合成障碍来解释。高磷血症的出现提示预后不良。
非特异性的。一些报道犬木糖醇中毒的病例有血小板减少症状。据推测，血小板计数的减少可能是由于消耗
性凝血病中血小板不断聚集引起的，计数可因为二次止血缺陷（它们本身可由肝功能障碍引起）而不稳定。
确证试验
关于疑似木糖醇暴露或中毒的生物组织验证测试很少。木糖醇代谢的非常快，人们认为木糖醇在组织中
积累是不太可能的。但是，有些实验室能够从可疑的诱饵/食品材料和急性感染动物的胃内容物中检测到木
糖醇的存在。作者注意到，在一些区域，木糖醇可能被非法用来杀害土狼和狼，这些地方的人们对土狼和狼有
抵触情绪。初步诊断基于暴露史和相关的临床症状。
治疗
在急性暴露的情况下，应诱导呕吐，很少建议使用活性炭，因为它与木糖醇的结合能力有限。目前没有木
糖醇中毒的具体治疗方案。在所有的病患动物中，尤其是轻度受影响的病患动物中使用辅助疗法。肠外葡萄
糖可用来对抗低血糖症状，具体的治疗方案在文献中已有很好的描述。对于摄取0.1～0.5g/kg木糖醇的
犬，治疗应包括住院、每1~2h监测一次血糖水平并持续12h、提供高碳水化合物饮食以及治疗与低血糖相
25%~50%的葡萄糖溶液2~5mL/kg。静脉推注维持血糖水平后，可开始用2.5%或5%的葡萄糖恒速输
液，血清的电解质值应连续监测（每4～6h），以防出现血清钾和磷的浓度严重或逐步下降。静脉输液补充
钾、磷和葡萄糖是必需的。共济失调动物应禁闭起来以减少受伤风险。
已经摄人大于0.5g/kg木糖醇的犬也建议用静脉注射葡萄糖方法来治疗，尽管它们当时的血糖是正常
的。葡萄糖应每1～2h连续监测。如果血清中葡萄糖浓度没有变化，那么葡萄糖注射24h后可以停止，对
于那些有发展为肝疾病风险的病患动物，应考虑使用像腺苷甲硫氨酸、水飞蓟素、N-乙酰半胱氨酸和维生素E
这样的保肝药和抗氧化剂。xinin
在已知或疑似木糖醇诱导的肝病的情况下，辅助措施要更广泛。对于出血活跃的动物或红细胞压积不断
下降的病患动物建议通过输人血浆和维生素K：置换凝血因子。没有明确表示血浆输注可以延长没有出血
证据病患动物的凝血时间，所以使用时应谨慎考虑，建议进行营养支持和密切监测。使用上面列出的保肝剂
的建议是在协商一致的基础上，而不是有科学证据，但是，应该指出的是，已知它们的使用没有绝对的禁忌症。
在此血液灌注和血浆置换术的疗效是未知的，但是可以作为可以提供这种选择中心的一种治疗选择。
预后
一碳烯酸盐商物、炉什石旅，性剂：化肥、碳敢锌和带障板酸锌营养增补剂、艺股锌眼啦
患低血糖的犬若肝脏或其他重要器官功能障碍较轻，则预后较好，肝功能不全存在时，评价预后需谨慎。
若出现暴发性肝衰竭，则预后较差，并与临床表现的程度有关。
整体和组织损伤
中卖的剂量还设有确定，据报道，大的标数政死社（工D是
的锌盐，当动
在仅有低血糖的情况下，很少出现整体或组织损伤。在肝功能衰竭的病例中，严重的肝坏死或广泛肝细
604第四部分特殊毒物
胞损伤并肝脏骨架的破坏有报道13。
使用水的添加刻，前面讨论过，但是存在与食品
兴出车尊。兽医师给大用有标签的药物时，应仔和
鉴别诊断
单独低血糖的鉴别诊断包括胰岛素过量、胰岛素瘤、肝脏疾病、口服降糖药物过量、少年低血糖、禁食性低
血糖或饥饿的小宠物犬、猎犬低血糖、肾上腺皮质功能减退（阿狄森氏病）或特发性原因。应排除由其他原因
引起的急性肝坏死，包括对乙酰氨基酚、黄曲霉素、鹅膏蘑菇、蓝藻，重金属如铁、铜、锌和西米棕榈。还应当考
虑感染的原因以及有关的败血症和全身炎症反应综合征的原因。那过天然联中者谢武
参考文献
1.Clarke D E: Drinking water additive decreases plaque and calculus accumulation in cats, J Vet Dent 23:
2，2006.
交喜旗理
2.Lang K L:Utilization of xylitol in animals and man. In Horecker BL,Lang K，Takagi Y,editors: Interna-
tional symposium on metabolism,physiology，and clinical use of pentoses and pentitols，New York,1969,
Springer-Verlag, pp 151-157.
4.DunayerEK:New findings on the effect of xylitol ingestion in dogs,Vet Med101(12):791,2006.
5. Cronin JR: Xylitol: a sweet for healthy teeth and more, Altern Complement Ther 9:139-141, 2003.B
6.Brin M，Miller ON:The safety of oral xylitol.In Sipple H L,McNutt K W,editors:Sugars innutrition，
New York,1974,Academic Press，pp 591-606.
7.International Programme on Chemical Safety,World Health Organization: Summary of toxicological data of
certain food additives: WHO food additives series no. 12:xylitol,Geneva,1977,World Health
Organization.Retrievedfromwww.inchem.org/documents/jecfa/jecmono/v12je22.htm.
8. Piscitelli CM, Dunayer EK, Aumann M: Xylitol toxicity in dogs, Compendium: CE for Vets, February
2010,E1-E4.
9.Nesterin MF:Xylitol: experimental and clinical investigations conducted in the USSR (review), Z Ernahr-
ungswiss 19(2):88-94,1980.
10.Kuzuya T,Kanazawa Y,et al:Stimulation of insulin secretion by xylitol in dogs,Endocrinol 84(2):200-
207，1969.
11.World Health Organization:WHO Food Additives Series 12:xylitol, Retrieved from www.inchem.org/
documents/jecfa/jecmono/v18je16.htm.
12.Froesch ER,Jakob A:The metabolism of xylitol.In Sipple HL,editor;Sugars in nutrition,New York,
1974,Academic Press,pp241-258.
大大人
13.Dunayer EK,Gwaltney-Brant SM:Acute hepatic failure and coagulopathy associated with xylitol ingestion
ineight dogs，JAmVetMedAssoc229（7）：1113-1117，2006.微报详
14.Dunayer EK: Hypoglycemia following canine ingestion of xylitol-containing gum,Vet Hum Toxicol 46(2):
87-882004.要银#的
临床症状
#货#计展或两者同时存在有关
报通中呕吐
全
X
福
净量和吐可发生在肝功能障碎相
72h），棉报道，级聘酵座靠自套喜非集票以及前化道出血、肠胃
第八十四章
锌
首选方次是务力满除合钟的外临
PatriciaA.Talcott，MS，DVM，PhD，DABVT
锌中毒的潜在来源包括含锌便士、含锌（即镀锌）金属物体，氧化锌软膏（极少）以及含锌片剂（罕见）
锌很容易由小肠黏膜吸收，分布到全身各处，并通过胰腺和胆汁排泄到尿液和粪便中
最常见的症状是急性胃肠道不适和溶血性贫血
症状包括呕吐、抑郁、腹泻、厌食和腹痛，以及黄痘、血红蛋白血症和血红蛋白尿
临床病理变化包括再生溶血性贫血、炎症性白细胞像和碱性磷酸酶升高。
·诊断往往依赖于暴露史，包括确定胃肠道中有不透X线的物体、与之相关的溶血性事件以及血清、肝、肾
和胰腺中锌的浓度
整体和组织损伤一般局限于肾脏（肾小管肾病伴有血红蛋白管型）、肝脏（汇管区一中央静脉肝坏死）和胰
腺（不同程度的炎症、坏死和纤维化）。弥漫性血管内凝血（DIC）是一种潜在的继发症状
·治疗主要是辅助性的，预后取决于控制溶血性危险和防止出现长期胰腺、肝或肾功能不全或DIC的
能力。
·用手术或内镜的方法去除金属异物，维持充足的水分、酸碱状态、电解质平衡以及通过静脉输液治疗保证
肾排泄是很重要的。
·一旦暴露源被清除，则应用整合剂（如钙乙二胺四乙酸或D青霉胺）存在争议
严重贫血的病患动物应考虑输血。
锌是哺乳动物所必需的微量元素，并且是200多种酶合成所需的辅助因子，这些酶参与了基因表达、细胞
分裂和生长。膳食锌缺乏可导致皮炎，愈合不良、免疫缺陷、视力低下以及非正常骨生长。本章着重阐述猫
和犬摄人过量的锌和急性锌中毒。被犬和猫吞下的硬币可能是报道中最常见锌中毒的来源。最初的表现是
通常是急性发作类似于病毒、寄生虫或细菌所引起的肠胃不适，随之而来的溶血性改变。如果没有被尽早发
现，则可能是致命的。血清锌水平的定量检测对动物死前锌中毒的诊断很有帮助，并且户检样本的肝、肾和胰
腺中锌的水平总是异常升高。
来源
犬和猫中几乎所有锌中毒的病例都是经口摄人的。美国1982年后铸造的镀铜便士（标准重量，2.5g）含
97.5%的锌，加拿大1997一2001年间铸造的便士含96%的锌。1982年未知百分比的硬币也含有高浓度的
锌。小品种的犬（通常少于25磅）可能是摄入硬币后最易出现中毒症状的。锌中毒在猫中并不常见，可能是
由于猫的饮食习惯与犬不同。其他含锌金属物包括运输笼中的坚果、灌铅坚果、镀锌笼子和钉子、订书钉、防
护夹、玩具、首饰、拉链、文胸以及各种各样的金属混合物。犬可能会舔外用在皮肤上的氧化锌软膏和乳霜，当
咀嚼和吞咽管中的实物，则可导致问题的出现，这类暴露所导致的事实上仅是胃肠道症状。其他锌来源包括
含十一碳烯酸盐药物、炉甘石液、栓剂、化肥、碳酸锌和葡萄糖酸锌营养增补剂、乙酸锌喉咙止疼药、氯化锌除
臭剂、锌羟基吡啶硫酮洗发水和硫化锌油漆。然国其置蔬。壬管的合
中毒剂量和毒理动力学
中猫和犬对金属锌中毒的剂量还没有确定。据报道，犬的半数致死量（LDso）是100mg/kg的锌盐。当动
606第四部分特殊毒物
硬币在确认之前可能通过呕吐或粪便排泄出来。犬正常饮食中锌水平是80～120ppm，这种计算是基于干
重。口服锌的致毒剂量取决于锌盐的溶解度、胃的pH和胃中是否有其他食物，植物饲料中的磷酸酯酶可以
与锌结合，并且在pH呈碱性的环境中形成不溶性复合物，但胃酸可促进锌从金属物中快速释放。然而，氧化
锌在这种环境中则是更稳定的化合物，并且不容易解离，摄人后通常会快速的出现呕吐症状。有份报道推测
犬氧化锌的中毒剂量是108g的锌。财上皮减退（网欢氏）或特发性原朗应排由其他原
不到50%的膳食锌在小肠吸收。在膳食磷酸酯酶和高磷酸盐和钙饮食水平以及某种氨基酸、多肽和
EDTA存在的情况下，锌的吸收会下降。过量的锌也干扰对铁的吸收和利用。在小肠中吸收的锌通过与血
浆中白蛋白的合而被运输到肝，30%～40%的锌被肝脏获取，随后被重新释放到血液中，循环中的锌进人肝外
组织中，不同组织对锌的吸收和释放有不同的率，其中对锌吸收和释放最快的组织是胰腺、肝脏、肾脏和脾
脏。肝脏是锌代谢的主要器官，其中的金属硫蛋白起着至关重要的作用。在正常的饮食条件下，锌的体内平
衡主要是通过粪便排泄调控的，胆汁、胰液和黏膜细胞是内源性锌排泄的主要途径。少量（少于10%）的锌会
从尿液中排出。
毒理学
对锌的致毒机制知之甚少。受影响的主要组织是红细胞、肝、肾以及胰腺，这些组织过度暴露在锌的环境
中会积聚高浓度的锌，严重的血管内溶血也经常发生，各种理论被提出以解释这一现象（如谷胱甘肽还原酶的
抑制和磷酸已糖酶途径导致的氧化损伤），但是没有一个被实验证实。
临床症状
过量锌摄人的症状在摄人后不久即可发生（不到2h），症状会随着锌的形态和来源而有所变化。当吞下
的是硬币，症状可能会延迟发生，经常出现摄人而没被观察到的情况。初始症状主要由锌盐的腐蚀性引起，通
常会出现胃肠道不适，如呕吐、食欲不振、抑郁、嗜睡和腹泻，这些通常是摄人氧化锌后所能观察到的仅有的症
状，有或没有便血。这种初发的临床症状类似于病毒或细菌性胃肠炎，可以很严重。根据不同的暴露剂量，在
短短几小时到几天内可发生血管内溶血，表现为黏膜出现白色或黄色变化、心动过速、血红蛋白血症和血红蛋
百尿、持续呕吐、厌食、抑郁和体重减轻。如果血管内溶血没有被发现，则会出现严重的抑郁、卧床不起、癫痫、
少尿甚至无尿。
有限数据库
锌中毒病例通常要检测血和尿的变化，建议进行完整的血细胞计数（CBC）、血清化学检测和尿液分析。
收集血清后总是出现很显著的溶血。海因小体也有报道。正常红细胞或大细胞低色素性贫血也经常被检测
到。在疾病进展的后期还会出现骨髓增生（如血红细胞增多、嗜碱性点彩、变色性和高网织红细胞计数）。该
病还会出现球形红细胞增多症”，还经常检出有白细胞增多、中性粒细胞核左移、单核细胞增多以及淋巴细胞
减少。血小板计数通常是正常的，或略有下降。生化异常包括轻度高蛋白血症、轻微至严重的氮质血症、高碱
性磷酸酶和丙氨酸氨基转氨酶活性以及高胆红素血症。据报道，尿液分析发现明显蛋白尿、血红蛋白尿、胆红
宽病患动物通常要进行放射检查，以证实胃肠道内存在不透射线的物体，如果没有发现不透射线的物体，也
不能完全排除锌中毒，因为许多病患动物在检查之前已将物体呕吐出来（或通过粪便排出来）的品小辩
确证试验
过隐性锌中毒病例中血清锌浓度一直是高的，应把血液收集到特定的采血管中，以便用于微量元素分析。
为了避免血液收集管由于橡胶瓶塞而污染和锌滤过时血小板和红细胞的混人，我们应该用干净的静脉针收
集血液，并将其存放在合适的管子中。血液放置使其凝固，然后在运送之前，旋转并将血清分装到另一管中
（另一个微量矿物采血管或小的塑料瓶），犬的正常血清锌浓度一般介于0.70～2ppm，而猫的正常血清锌浓
户检确认基于相关的整体和组织损伤以及肝、肾和胰腺中高锌水平的存在。据报道，猫的肝脏和肾脏中
第八十四章锌607
16～30ppm，湿重，而犬和猫胰腺中正常锌的范围在22～60ppm，湿重。若出现锌水平显著高于正常值，再
结合病史、临床症状和临床病理数据以及组织学损伤，则考虑锌中毒的诊断。00
治疗
1005
首选方法是努力清除含锌的异物。清除方法要根据临床判断选择，包括诱导呕吐、胃镜、胃造瘘术。一旦
从胃肠道清除出这些物体，血清和组织锌水平会大大下降，证明排泄方法是有效的。犬中有一个案例，初始血
清锌水平为20ppm，3d后下降到6.5ppm（通过外科方法从胃中取出硬币、静脉液体疗法和两次输血后），9d
以后锌水平为4.6ppm（估计半衰期为1.8~4.2d），从开始治疗16d后血清锌水平恢复到正常。犬锌中毒的
病例说明血浆锌在清除出金属物、输血和液体治疗后的半衰期为7.6d。
对一个好的结果来说，辅助疗法是必不可少。各种治疗方案包括控制呕吐、输血以解决贫血和平衡电解
质静脉输液治疗维持机体充足的水分。连续监测CBC（如血细胞压积、红细胞和血小板）和血清生化指标（如
血尿素氮，肌酐，肝酶和电解质）对评估病人的疗效是必不可少。可能出现的并发症有弥散性血管内凝血
（DIC）以及肾、胰、肝功能障碍，应及早处理。据文献报道，一个15.4kg的威尔斯种矮脚犬出现无尿肾功能衰
一些人倡导用整合疗法以增强肾脏锌的排泄。决定使用螯合剂时应考虑血清锌浓度、病患动物的临床症
状、机体的水合状态、排泄器官功能障碍的程度、以及含锌物体是否可以从胃肠道去除。依地酸钙钠是最常用
的鳌合剂，已经从文献中估算出了治疗锌中毒的剂量（100mg/（kg·d），分为四份，用5%葡萄糖水稀释，以减
少对注射部位的刺激）。有人建议（从铅中毒治疗建议上推断）青霉胺110mg/（kg·d），一天3～4次口服，持
续1～2周或更长时间。需每日监测血清中的锌浓度，以便决定整合剂使用的时间。很少有文献记录整合疗
灰黑色的品体真有变成的远命的，爆部
预后
汽味一商盖化的局化锌新被制作成商状，份末，政吞物颗粒
般的教度有业一光在美部生安用
通过观察发现，严重中毒病患动物的预后取决于贫血的严重程度和肝、肾或胰腺功能不全的程度，出现
DIC的病患动物预后不好。及时识别和干预是治疗成功的关键。
整体和组织损伤
故腾化氢（pH磷化氢，三氢化确）气体危统的擎
整体损伤是非特异性的，包括黄疽、色素尿、脾肿大、肝肿大以及表面粗糙结节性胰腺。犬和猫中所描述
的组织损伤包括有血红蛋白管型的肾病和小叶中心一小叶中心或汇管区一小叶中心的肝细胞坏死及色素沉
着。肝、脾和肾脏内的巨噬细胞经常有含铁血黄素沉着。据观察，胰腺有不同程度的损伤，损伤的程度有时间
依赖性，其损伤包括胰管上皮细胞坏死、间质炎细胞浸润以及间质纤维化。
鉴别诊断
在犬和猫中诊断急性锌中毒需排除由其他原因引起的急性胃肠道不适，并与血管内溶血鉴别。胃肠道症
血管内溶血的其他原因包括免疫介导的疾病、洋葱中毒、芥末中毒、铜中毒、对乙酰氨基酚或丙二醇毒性、萘毒
性和响尾蛇咬伤。
未公开的试验，大国化银道
品晚于新性插据活动禁食犬可的更耐受染
参考文献
报道称停化锌100#
醇优是命的，面另一个报道指出，摄敢30/kg动
1.Sanstead HH:Understanding zinc:recent observations and interpretations,JLab Clin Med 124:322-
327,1994.
格%的诱每成68的
此笼物物种：4对无法收进
2.Gurnee CM, Drobatz KJ: Zinc intoxication in dogs: 19 cases (1991-2003), JAVMA 230(8): 1174-
1179，2007，每房带诱体进人鸟會，成为类的委售，致乌类中
3. Breitschwerdt EB, Armstrong PJ, Robinette CL, et al: Three cases of acute zinc toxicosis in dogs, Vet
Hum Toxicol28(2):109-117,1986.
4.Abdel-Mageed AB, Oehme FW:A review of the biochemical roles, toxicity and interactions of zinc, copper
and iron:1.Zinc,Vet Hum Toxicol 32(1):34-39,1990.
的或一个水解的
5.Puls R,editor: Mineral levels in animal health, Clearbrook,British Columbia,1994,Sherpa International.
内容粉
608第四部分特殊毒物
6.Hammond GM,Loewen ME,Blakley BR:Diagnosis and treatment of zinc poisoning in a dog,Vet Hum
Txicol46（5）：272-275，2004.中欧
7.Volmer PA,Roberts J,Meerdink GL:Anuric renal failure associated with zinc toxicosis in a dog,Vet Hum
8.Shaw DP, Collins JE, Murphy MJ:Pancreatic fibrosis associated with zinc toxicosis in a dog,J Vet Diagn
血Invest3：80-81，1991.的量达本联·谢谢车
组织中，不同组织对邻的吸收和放有限的#典#变血##
学
口一天一（主中#）人（的
肯会出现肠理不，都哪啡，食做不候，搜塑端和调，这通常处摄人气化后所能观察到的仅有的
原叔几小时到儿天肉呼宝款商密血·表现
收集血清后总是出现很量奢价普面：得因小体世有报
良还会出现械形红银联多
俯息动物遥常要进行教射检观，以证实背励道内存在不透射钱的物体，如果没有发现不通射线的物体
不能究全排除中医务静多通动物在检查之前已将药体呕吐出米（或酒过美便排出来）。
精文快
确证试验
（好一个微量矿物采面管最小始数料题）犬的正常血消锌微度一般介于0881040／
b99geM-sbdA
有是2
第八十五章
磷化锌
小核减少弥漫性血管内靓面
首发症状可能是持久性的息性得容是您车
60min内开始呕吐，但首发疼特开按#料
装竭和死亡可以在
种尝肌肉出
MichaelW.Knight，DVM，DABVT，DABT
诚钱的行为牙价氨出廉牙级
·一个普通的杀鼠剂，磷化锌，是所有动物的危险。犬中毒最常见。
·在食肉动物胃中的酸性环境下，磷化锌发生化学反应，释放磷化氢气体，这是危险的影响全身的毒物。
一个10kg重的犬摄入10g（约1汤匙）商品化的含2%磷化锌的饵料，可能发生中毒风险。S
·犬摄入后1h内，产生临床中毒症状。在严重中毒的病例，出现急性的严重的胃肠道不适和出血，随后快
速进展至全身细胞缺氧、抽描和心血管休克。高剂量摄入，在几个小时内发生死亡。
·有些病例，治疗包括进行早期去污，随后病人保持稳定，密切监控和辅助治疗。
·虽然磷化锌是非常危险的，犬暴露诱饵，摄入后成功复苏的比例很大。
来源
评店血压：福环装鸡常见子较产置的有价
不人一，不自，
磷化锌（ZngP2）是一个金属吓啉类，在1740年最初合成。1911年在意大利，它首次被用于控制啮齿类动
物，第二次世界大战时被引人美国各地。磷化锌是一个暗淡光泽，灰黑色的晶体，具有淡淡的，刺鼻的，难闻
的磷气味。商品化的磷化锌可被制作成糊状，粉末，或谷物颗粒；一般的浓度为0.5%～10%，在美国主要用
于控制鼠和鼠类（彩插85-1）²。当存放在干燥，无酸的条件下，高达40℃（104°F），磷化锌可以稳定保存至
少2年；但储存温度超过50°℃（122°F）已被证明可造成明显的诱饵变质”。当在潮湿的土壤，诱饵可以储存平
均约20d。保存数个月后，甚至在大量降雨条件下，诱饵仍可保持一定程度的毒性”。磷化锌在酸性环境中
言其他金属叶啉类毒药，包括磷化铝（例如Phosfume，Phostek，烟毒素；片剂或丸剂，含有55%～60%或更
多的铝磷化物）和磷化镁（例如Magtoxin）的，主要用做谷物熏蒸剂，北美的兽医师不太常用。这些金属吓啉，
和磷化锌作用一样，磷化氢是常见的问题毒素。非靶标的动物通常会误食放置的毒饵，导致磷化锌中毒。虽
中毒剂量
任何观察到的或可疑的暴露磷化锌的宠物，应会有非常严重的后果。磷化锌最低中毒剂量、最小致死剂
量和中位口服致死剂量（LD）犬或猫中尚未见报道。各种已报道的动物，磷化锌的LDs值，分别是鸟类
7.5~20mg/kg体重（BW）；兔8.25mg/kg体重（BW）；大鼠12~40mg/kg体重（BW）；山羊20mg/kgBW和
猪40mg/kg体重（BW）1.6.8。未发表的数据表明，在犬产生毒副作用的磷化锌剂量为20~40mg/kg体重
（BW）。在一个未公开的试验，犬磷化锌剂量40mg/kg，7～8h死于急性抽搐活动。禁食犬可能更耐受磷
化锌中毒。有报道称，磷化锌100mg/kg对禁食24h的犬是致命的，而另一个报道指出，摄取300mg/kg磷
化锌，禁食的犬依然存活。使用犬最低磷化锌中毒数据（20mg/kg体重）作为一个准则，一个体重10kg的
沙鼠），所以摄人的诱饵被迫保留在胃，比较容易中毒。磷化锌，不应该被用于杀灭鸟舍附近的啮齿动物，因为
啮齿动物通过颊囊携带诱饵进人鸟舍，成为鸟类的食物，致鸟类中毒。
毒理动力学
燃用做杀鼠剂的磷化锌，一旦被吞下，诱饵能够释放出剧毒的磷化氢气体。磷化锌重要的物理特性：在一个
较为中性的pH环境，其水解的能力比较差.61。事实上，磷化锌被用做熏蒸剂。酸或潮湿的或一个水解的
环境，随后发生磷化氢的释放。在pH为4或更低的溶液中，磷化锌的水解后释放磷化氢；在犬的胃内容物
610第四部分特殊毒物
的环境中都容易溶解，在水中水解以释放磷化氢。因此在储粮地区，优选这两种金属叶啉，而不是磷化锌13。
2AIP+6HO→2PH↑+2AL（OH)
MgP2+6HO→2PH↑+3Mg（OH）2
isisin 8dog.JVet
磷化锌需要足够酸性pH环境发生水解”：
ZnP+6H→2PH↑+3Zn+MVoinXWleroiM
磷化锌和其他金属叶啉是急性腐蚀性的，因此摄人后，常常发生剧烈的、自发的呕吐效果。幸运的是，那些可
以呕吐的动物可以利用磷化锌的这种特性来限制中毒的程度和严重性。通常摄取这些诱饵的犬会发生极
严重的、自发的、持续性的呕吐发作，常伴有出血。义文品字
磷化锌水解释放磷化氢，但关于磷化氢的吸收，分布和消除有关的详细药物动力学知之甚少。通过吸人
和跨肠壁吸收，磷化氢很容易进人全身循环13.15-17。吸收的磷化氢主要以母体化合物形式通过肺排出体外，虽
然一些磷化氢经缓慢的、不完全氧化成毒性相对较的磷氧化物和含氧酸（主要是次磷酸盐和亚磷酸盐），并从
尿中排出2.6.3。在人类，单剂量口服磷化锌，12h后呼出的磷化氢气体可以忽略不计，提示磷化氢母体化合物
从身体相当迅速地消除”。在人类和动物中，完整的磷化锌也从肠壁、血液、肝脏和肾脏被回收.1。吸收的磷
化锌在体内可能维持不变，超过24h有时会注意到延迟的肝脏和肾脏的不利影响。磷化锌经皮吸收的程度
如何，目前还不清楚，但一些人认为可以忽略不计。
批来
首大个（）
毒理学
完整的磷化锌对胃黏膜的腐蚀作用，可以用来解释犬发生急性自发性呕吐（经常出血）418。
当磷化锌进人食肉动物的胃酸性环境释放出磷化氢，它是一种无色的，易自燃，有毒气体。其毒性可以
解释磷化锌（和其他金属吓啉类）的全身毒性。磷化氢结合表面的水分，除了对薄壁组织造成氧化损伤，也对
胃肠道和呼吸道的黏膜表面产生直接的物理刺激51。磷化氢可以自由地扩散到细胞内，作为一种高活性的
自由基，可以发起亲核攻击，并降低重要的酶系统功能”。关于磷化氢的毒性，虽然确切的生化机制仍在进一
步研究中，但在人类磷化铝中毒病例，急性心血管衰竭是磷化物中毒的共同特点，严重的中毒常导致多器官功
能障碍和衰竭。有证据证实磷化氢会中断细胞线粒体有氧呼吸。已经表明，抑制细胞色素c氧化酶复合
物IV（体外比体内明显），细胞色素复合物I和II的活性也降低。抑制电子传递链，导致三磷酸腺苷（能量）
减少和电子泄漏，从而增加活性氧（ROS）。已经证明磷化氢可以减少金属酶、过氧化氢酶和过氧化物酶（从
而减少活性氧的清除能力）的活性，提高超氧化物歧化酶活性。通过破坏这种组合酶和降低清除能力，超氧
离子O被歧化产生过氧化氢，这反过来又形成高反应性的羟基自由基·OH，从而产生·OH相关的氧化应
激，脂质过氧化反应，损害细胞间脂质，蛋白质，核酸，并最终导致细胞的死亡1520.2。这种效果在高氧需求
全身多个器官功能衰竭和心血管休克和衰竭1522。在哺乳动物，磷化氢使血红蛋白变性；在老鼠体内能够抑
制乙酰胆碱酯酶，导致临床胆碱能神经毒性。主大，麦燃的步贷未。（W）重本g
临床症状
在10年期间（2001一2011），美国防止虐待动物动物毒物控制中心（APCC）协会咨询773起确切（药物和
暴露史被确诊或疑似）磷化锌摄人的病例，1526只犬在呼叫时表现出临床症状。但约80%的后续结果缺
失。可获得的结果中，171只犬死亡或处死，126只犬则全面恢复。在这10年期间，APCC也询问了19只犬
摄人磷化铝的病例14。
最常注意到的症状包括呕吐、普遍嗜睡、抑郁、迟钝、虚弱、腹泻、震颤、激动、烦躁不安、癫痫和抽搐、侧卧、
腹部不适和疼痛、死亡（相对降序排列）14。其他显著的症状或临床研究结果包括：（没有特别的顺序）干呕、吐
血、便血、失禁、共济失调、转圈、焦虑、僵硬和强直、划动、定向力障碍、感觉过敏、发声、昏迷、瞳孔缩小、瞳孔散
大、失明、眼球震颤、瞳孔不等大、怕光、呼吸急促、呼吸困难、肺水肿、紫细、心动过速、心动过缓、面色苍白、虚
脱、休克、低温和高热、可辨诱饵的气味、黄痘、面部水肿。H释
第八十五章磷化锌611
显著的血液学指标变化包括脱水、低血糖、高血糖、肝酶升高、高胆红素血症、低胆红素血症、氮质血症、尿
素氮升高、肌酐升高、脂肪酶和淀粉酶升高、低钠血症、低钾血症、高磷血症、代谢性酸中毒、凝血功能障碍、血
小板减少、弥漫性血管内凝血（DIC）4面/天宝领目增道硬
首发症状可能是持久性的急性呕吐且伴随出血，病人感觉不舒服，烦躁14.25。虽然大多数犬摄人诱饵
15~60min内开始呕吐，但首发症状开始可延迟4h，但很少达到12～18h或更长的时间。严重中毒，心血
磷化氢吸收后，发生细胞缺氧，导致心肺，循环系统，神经肌肉损害。在一个相对较短的时间内发生忧虑、
焦虑、不适和起搏、虚弱和共济失调、呼吸费力、挣扎、抽搐、虚脱、昏迷。发声、疯狂的行为、牙齿露出、磨牙齿、
小腹下坠、尿和大便失禁，可能会出现。
听诊可能会有粗糙的肺音，疑似肺水肿；在这些情况下，紫细显而易见。腹部普遍紧绷，可能是扩张的；直
肠检查可能有血；可以检测到微弱的腐烂的鱼或大蒜的气味，提示对工作人员有一定的风险74.25。
有限数据库
获得以下分析：14,15.26，27
（1）心电图显示非特异性效应：室性心动过速，室上性心动过速，室性早搏，室上性和室性异位心律，室颤，
心跳停止；心房颤动或扑二联律；间隔PR间期延长，QRS波增宽，ST段改变，T波异常。超声心动图可协助，
确定心室功能。
（2）评估血压。循环衰竭常见于较严重的病例。
（3）评估X光片。肺水肿可能是心源性的或非心源性的。在更严重的情况下可能会有胸腔积液和腹水。
（4）评估CO-血氧饱和度。
对（5）评估电解质水平，酸碱和血气，全身性的代谢性酸中毒，呼吸性酸中毒。评估化学水平：肝、肾、肌肉
（包括心肌）。
（6）全血细胞计数，血小板和高铁血红蛋白血症；在严重的情况下可能溶血。
（7）评估凝血，凝血时间增加；在更严重的情况下DIC可能会观察到。
（8）尿液分析：颜色，比重，细胞类型，蛋白质，葡萄糖，肌红蛋白，血红蛋白。
（9）获得全血胆碱酯酶（可选）。
确证试验
气相色谱和气相色谱一质谱法是测定病患动物的胃内容物及内脏样本中磷化氢含量时比较敏感的方
法13,19.28。德尔格检测管也可用于兽医师诊断1.29。在人金属叶啉类中毒的情况下，使用硝酸银时浸渍试纸
检测胃内容物，可作为一种快速的磷化氢定性的筛选工具；烧瓶内稀释的胃内容物加热至50℃/（122°F）下
15~20min后，如果存在磷化氢，放在烧瓶口浸染的试纸将变黑；硫化氢也可以使硝酸银纸变黑，可以使用醋
酸铅进一步区别17.19月
收集组织进行病理组织学和毒理学分析之前，胃肠内容物、任何疑似的诱饵，呕吐、肝、肾、肺必须被收集
在一个密闭容器（提防磷化氢的危险）。胃内容物、肝、肾的锌水平可升高，但不被认为是一个可靠的磷化锌中
毒迹象。金属叶啉中毒大鼠的研究，已被记录存在胆碱酯酶抑制”。据我所知，驯养动物磷化锌中毒案件还
没有被报道；从活的动物或死亡后完整冷藏的眼球和完整的冷冻大脑半球收集肝素抗凝全血，通常是评估动
物中胆碱酯酶抑制情况的首选。世美其，坚至，
治疗
目标
怀疑有最近摄人磷化锌毒饵的无症状病患动物，临床医生的初步考虑是，及时地去污，明显的目的是抵消
要性，决定是否开始去污，后续步骤是病人到医院进行评估和处理。
政认为是一
会有一定程度的“自动去污”作用，减轻磷化氢导致的严重临床症状"。但是因为磷化氢极严重的毒性，兽医
612第四部分特殊毒物
师临床医生不应该设想：这种“自我净化”的情况可以脱离生命危险。金属吓啉类中毒没有有效的解毒剂存
在有症状的病人，临床医生的目标是稳定和维持病人的呼吸、心血管、神经肌肉系统和代谢系统，并提供
配套的辅助治疗，直到病人恢复。两，验不党人：血出料具担都的入#身口宝宽
预防磷化锌释放磷化氢
式内d3一8贝国二乘麻硬
磷化锌摄入后整个过程，尤其是在去污阶段，必须采取一切预防措施，以防止旁边的人类和动物的暴露来
自病人的磷化氢气体。那些参与照顾，已经暴露过的病人必须保持警觉，需要提供足够的开放式通风。以下
过程对兽医师人员是至关重要的：在家里引导宠物主人（可能会不了解相关磷化氢危害），动物被运输到医院
的过程中，在医院工作区域内需要兽医师进行处理。例如，磷化氢气体可以自燃，比空气重，噢觉可以察觉到
（微弱的腐鱼或大蒜气味）。直到周围环境浓度达到约2Ppm，人类才可检测到磷化氢，这是磷化氢暴露的安
全上限（环境保护署援引1ppm的磷化氢，一个短时间的15min暴露；或0.3ppm暴露，共8h）18.30。因此，一
个非常大的犬，横卧在治疗室的地板上，可能会使参加治疗的人员和相邻的地板上其他病患动物存在中毒
风险。
在最近摄人含磷化锌诱饵，是否存在着一种安全、有效的措施，可以最大限度地减少磷化氢的释放和随后
化氢USP外用溶液（2）口腔pH改变的抗酸剂，和（3）口服药用级矿物油或植物烹调油。
在无症状病患动物，诱发呕吐有一些争论。在呕吐的过程中可能出现风险：涉及磷化氢气体，以及腐蚀性
氢，外用溶液，建议的剂量为1mL每磅BW，在比较大的犬，总体积最大至60mL。使用过氧化氢诱导呕吐
一种可能的风险：过氧化氢结合任何可用的磷化氢，在胃腔局部羟基自由基的形成”。使用食盐或吐根糖浆
催吐，应避免伴有全身性高钠血症（盐）和心脏毒性（吐根）的风险，但也因为吐根催吐在宠物不及时，结果不一
致1427。最后，必须注意采取措施防止周围的环境中的宠物或动物误食污染的呕吐物。寻找代替呕吐措施，
临床医生可能会选择尝试通过增加胃的pH超过4（见本章前面的毒理动力学），以尽量减少磷化氢释放。各
种专用的非处方含有氧化镁、氢氧化铝、氢氧化钙或碳酸钙的液体抗酸凝胶都是现成的，迅速增加胃环境中的
pH是有效的。氢氧化镁比氢氧化铝提高胃内pH更迅速且更高，但氢氧化铝提供了更持久的pH的变化”。
氢氧化铝形成不溶性磷酸盐，降低了磷的吸收，在这种情况下，形成了一个理想的临床效果”。当可用时，联
合应用氢氧化镁-氢氧化铝液体抗酸凝胶（如Maalox，Gaviscon或Mylanta）是首选。考虑抗酸剂凝胶剂量，
1mL/Pound（犬标准剂量的2倍）。抗酸片在这方面是不是有效的，可以用少量的水或牛奶混合粉碎的药、
混合。也推荐使用碳酸氢钠稀释溶液（2%～5%）以增加胃的pH.25.36。一平茶匙小苏打约3蛊司的水，提
供了一个约5%的溶液，并提供约42mEq钠；如果考虑这种做法，高钠血症风险应加以防范。这些不同的pH
改变的方法在临床上都没有经过测试。回升，咨内置，前之学我学行要票效
中最后一个较高的风险，干预措施考虑采用医疗级液体矿物油（液体石蜡）或蔬菜烹调油，都被证明在体外
显著延缓磷化铝中的磷化氢释放”。就我所知，这种做法在兽医师临床上没有经过测试，并带有明显的不利
风险：吸人，尤其是在患畜迫在眉睫地需要呕吐。在犬中，一个单一的，医疗级矿物油的口服剂量范围为2～
60mL，依赖于犬的大小而定”。也有证据表明，在动物，食物中脂类物质可增强完整的磷化锌全身吸收。
推荐使用，虽然这个建议未获疗效或安全性测试，高锰酸钾在美国不被使用。洗胃，如果认为适当的情况
下，应谨慎对待，病人应行气管插管，最大限度地降低病人吸人的风险，工作人员在操作过程中也是如此。磷
活性炭的风险。
对症和辅助治疗
释有症状的病人，应尽快给予静脉注射（IV）。任何持久的、不分泌黏液的呕吐，应该立即止吐。如果病患
动物处于休克，运用晶体冲击，剂量为80~90mL/（kg·h）（犬）和40~60mL/（kg·h）（猫）；或给予合成的胶
第八十五章磷化锌613
体冲击，剂量为20mL/（kg·h）（犬）和10~20mL/（kg·h）（猫）。如果需要额外的动力来冲击血液循环，
可以给予去甲肾上腺素0.05~2μg/（kg·min）26.39，多巴胺1~20μg/（kg·min）或多巴酚丁胺5~15μg/
（kg·min）63。全身代谢性酸中毒，往往是严重的，是最常见的全身情况。呼吸性酸中毒可能会观察到。碳
酸氢钠输液可能是必需的。灌注液率应该进行调整以确保有足够的灌注，同时防止肺超负荷。中翰当
在所有情况下，应补充氧气。在严重的情况下，可能需要辅助呼吸。建议类固醇以协助检查肺毛细血管
渗漏，可能儿茶酚胺的反应；建议使用低剂量的P受体激动剂解除支气管痉挛（注意，沙丁胺醇可能会加剧外
周低血压）17.27。如果使用利尿剂应谨慎给予。
磷化锌中毒的病患动物激动或抓狂，可以应用苯二氮卓类药物治疗（地西伴1~2mg/kg静脉推注），然后
0.5~1mg/（kg·h）或咪达唑仑0.2~0.4mg/kgIV²1；异丙酚1~8mg/kg缓慢IV，然后0.1~0.6mg/（kg
min），滴定至起作用（注意强心作用）；心脏安全气体吸人剂，巴比妥酸盐（戊巴比妥钠5～15mg/kg，然后恒率输
注0.2~1mg/（kg·h）[注意潜在的呼吸抑制]），或左乙拉西坦（20~60mg/kg体重）。美索巴莫55~220mg/kg
IV，最多330mg/（kg·h），可缓解骨骼肌活动过多。
应经常监测电解质，包括镁离子和钙。磷化氢中毒的直接结果是心肌损伤，是人类金属叶啉中毒病例的
心肌功能的完整性是至关重要的”。有一些证据表明，成功地纠正低镁，可能提高人类磷化氢中毒后的存活
率²。电离镁的正常参考范围是0.42~0.55mmol/L（犬）和0.43~0.58mmol/L（猫）。因机体99%以
上的总镁是细胞内，血清镁水平很难确定实际的镁缺少量，低于正常血清镁水平可能预示机体镁缺乏。无
论是低钾血症或低钠血症的检测，临床医生应警惕低镁血症并存的可能性。轻度低镁用以下方法来纠正，
通过静脉输注包含镁的液体（Plasma-Lyte，Normosol-R），或氯化镁或硫酸镁加人到5%葡萄糖水溶液中
（D5W），起始剂量每天为0.75~1mEq/kgBW（犬）。对于危及生命的室性心律失常或心脏骤停，镁的剂量
为0.15~0.3mEq/kg（犬50~100mg/kg），可D5W或生理盐水稀释，缓慢IV，超过5~15min提高室颤间
值”。过度IV镁治疗可能导致低血钙症、低血压、心脏传导异常（动静脉和束支阻滞），在这种情况下，可能需
抑制胆碱酯酶可能会发挥一些作用，磷化铝中毒大鼠体内研究已显示出临床上明显的胆碱酯酶抑制效
果，具有统计学意义”。在这些研究中，阿托品和氯解磷定应用增加治疗组的生存率”。虽然在人类磷化氢暴
露案例和犬磷化锌中毒病例，已应用胆碱酯酶抑制剂，但磷化氢相关的胆碱酯酶抑制效果是否发生在磷化
锌（或其他金属叶啉类）中毒的病例仍有待确定。如果磷化锌中毒的家畜出现胆碱酯酶抑制，旨在研究金属吓
啉类中毒的这方面的临床特征，可能会增加在中毒小动物生存的机会。
出在病例中，中毒病患动物涉及胆碱烟碱或毒草碱的影响是显而易见的，临床医生可能考虑谨慎硫酸阿托
品，剂量0.05～0.1mg/kg，缓慢IV，同时评估心肺系统。如果病畜出现初始阿托品反应，那么阿托品可以仔
肽前体，能够穿越细胞壁膜，补充提供细胞内谷胱甘肽存储和谷胱甘肽的替代品，以及同各种不利的ROS结
合”。通常健康组织谷胱甘肽减少，由于清理各种内源性和外源性活性氧，从而（解毒），以维持正常的细胞的
完整性和细胞大分子的功能。当组织损伤后谷胱甘肽耗尽，ROS结合细胞大分子，可能导致细胞死亡。在啮
齿动物的研究表明，谷胱苷肽在磷化氢诱导的细胞的氧化损伤起着重要的保护作用，外源NAC给药磷化铝
中毒的动物，存活时间增加”。有人曾提出，人金属叶啉中毒的病例，NAC可以保护心肌和其他组织细胞缺
氧损伤；对释放的大量的ROS介导的急性心肌损伤也有重要的细胞保护作用47。兽医师文献报道的几个
NAC给药方案，负荷剂量范围为140~280mg/kg体重，IV或口服（PO），随后的维持剂量为70mg/kg，给药
间隔每4~8h，从3~17的治疗，依情况而定”。NAC安全谱是相当不错的（急性IV犬致死量为
500mg/kg），NAC排泄相当迅速（在人类消除半衰期为5.6h）。当兽医师病患动物人院后开始症状，普遍
出松果体分泌的吲哚胺褪黑激素，已被证明在体外可以阻止或减少磷化氢引起的大鼠肾、心、脑、肝、肺组织
氧化损伤。褪黑素清除各种有害的活性氧，修复受损的生物分子，被认为是一种非常有效的抗氧化剂”。
褪黑激素容易地穿过细胞膜，在细胞的脂相和水相分布足够高的比例，从而有效地保护细胞膜上生物大分子
免受氧化损伤，包括细胞膜，细胞质，线粒体和细胞核”。褪黑素成年犬口服剂量，1~1.3mg/kg，在15min
614第四部分特殊毒物
内导致可测量的血浆浓度，维持在高水平至少8h。磷化锌中毒兽医师病患动物是否会受益于褪黑激素的
应用仍有待确定。虽然褪黑激素，高剂量给予犬，似乎是一个相对安全的药物，急性褪黑素给药会导致不利
影响可能包括心动过速和定向障碍最端携生谢）
配套
磷化锌中毒兽医师病患动物一般经历明显的疼痛和不适，应在连续住院期间和整个恢复期间接受适当
的镇痛。胃肠道黏膜腐蚀性损害辅助治疗可以获益，药物如硫糖铝（悬浮液，1gP0每6~12h），质子泵抑制
剂如奥美拉唑（0.5~1mg/kg，每24hPO），或一个H2-受体阻断剂如法莫替丁（0.5~1mg/kgIV，皮下，IM，
PO，每12~24h）。如果血液检查反映肝损伤，除了NAC支持，病人可能会被认为需要额外的肝脏保护剂，
如S腺苷甲硫氨酸，牛奶蓟（水飞蓟素），共给药10~14d；B族维生素，维生素K，葡萄糖IV和膳食调节。严
重受影响的肝病患动物可以采取血浆置换。
预后
怀疑摄人磷化锌诱饵的犬，无症状时间超过8～12h，通常预后良好。这些犬初始自发症状是呕吐，但在
随后的12～24h，不发展为全身症状，预后一般良好，但这些犬应该考虑在医院辅助治疗，并密切监测最低
24h，出院3~5d后定期复检，因为可能发生迟发性肝和肾损伤（罕见）14。在暴露的最初几个小时内，发展有
轻度到严重的多器官障碍，预后需谨慎对待。有症状的病患动物，过去24h内存活，预后可能每天都有提高。
整体与组织损伤
中户检一般揭示了整体病变：所有内脏器官充血和肺水肿。显微镜下，通常是组织急性充血，空泡变性，脑
脉瓣发炎增厚，肺泡和毛细血管充血，呼吸道上皮脱落，肝脏脂肪浸润，中央肝坏死伴随出血，髓质充血，肾小
管上皮变性25.36。在最近的一次：马金属吓啉类（铝）中毒，户检结果发现包括多个器官系统（肠系膜、皮下组
沉积和小叶中心型坏死、中央神经水肿和坏死、严重的弥漫性肾上腺出血和坏死。会鹏百眼蹄
鉴别诊断
中#大飞图家
和马钱子碱杀鼠剂：开始急性发作，并迅速发展到强直，伸肌僵硬（木架样姿势和嘲讽的笑容）和抽搐。马钱
子碱中毒的病例，往往不呕吐，对刺激感觉过敏。
四聚乙醛和蜗牛诱饵：急性发作和病情进展迅速，肌肉震颤和癫痫发作的。呕吐常见，但胃腐蚀伴出
血可能性较小，并且肺部较少受累。出莓碳票硬
震颤源霉菌毒素中毒：含青霉震颤素的霉菌，在堆肥和腐烂变质的食物中生长（各种乳制品和糖类食物）。
它起病非常迅速，显著的神经肌肉症状。呕吐是可能的，但不显著。肺部受累相对少。它通常对治疗有反应。
有机磷或氨基甲酸酯类杀虫剂摄人，急性起病，迅速进展。症状包括呕吐和干呕，尿和大便失禁，听诊肺
音粗糙，呼吸困难，震颤和癫痫发作。血性呕吐物是不太常见的。金属吓啉类中毒可能与磷化锌中毒相似。
4-氨基吡啶：摄人后临床症状类似磷化锌，但预计不会出现吐血。
摄人重金属（砷、铊、汞）：急性起病，进展为呕吐伴有或无血，腹部疼痛，震颤和癫痫发作，循环性休克。呼
个摄人氟乙酸钠（1080）：急性起病，进展迅速，细胞缺氧，强烈的窘迫，妄，漫无目的的跑步，呼吸困难，呕
吐，震颤，癫痫，崩溃，心脏骤停，休克。它模仿磷化锌中毒细胞缺氧的临床症状，临床处理很难，通常预后较
差。氟乙酸钠是一种限制使用的农药，在实际使用中很少遇见。
摄人5-氟尿嘧啶（Efudex）：表现为急性起病，往往是严重的，难治性癫痫发作，血性呕吐，腹部不适。呼吸
不适可能存在，但症状一般不是那么强烈。检查家族史，查看抗肿瘤药处方的外用软膏。子显支
血清素和其他中枢神经系统兴奋剂药物：起病急，全身震颤，癫痫发作。呕吐可能会发生，但通常没有出
血。肺部受累远小于磷化锌中毒。一般情况下，病患动物对治疗措施有良好的反应。清晰的病史通常可以识
别药物的来源和暴露环境。而热出的品亦代本的晨容#
中非留体类抗炎镇痛药萘普生，吡罗昔康，美洛昔康：一般不急性发病，但显著的呕吐出现早。高剂量的情
第八十五章磷化锌615
况下，出现吐血，中度腹痛，代谢性酸中毒和癫痫发作。肺部症状不太明显。病史往往揭示症状来源。的
摄人苏铁属植物（西谷椰子）：强烈的、渐进的肠胃不适伴有或无血，严重的肝毒性，震颤，癫痫发作（彩插
20-4）。治疗很难，通常预后需要谨慎对待。）lv
gnoiosianidolgMci22ie8l.l.S
参考文献
0008.（88168
1.Witmer GW, Fagerstone K A:The use of toxicants in black-tailed prairie dog management: an overview,
Proceedings of the 10th Wildlife Damage Management Conference , 2003.
2. Clarkson TW: Inorganic and organometal pesticides. In Hays W J, Laws E R, editors: Handbook of pesti-
cide toxicology , vol II, San Diego, 1991, Academic Press.
3. Land Protection: Zinc phosphide , Department of Natural Resources and Mines, Pest Series. The State of
Queensland, PA3, May 2002. Retrieved from www.nrm.qld.gov.au/factsheets/pdf/pest/PA3.pdf .
University of Nebraska, Nebraska Cooperative Extension Service.
Company.
phosphides,environmentalhealth criteria73,Geneva,1988.Retrieved fromhttp://www.inchem.org/docu
ments/ehc/ehc/ehc73.htm.
7. Stowe CM, Nelson R, Werdin R , et al: Zinc phosphide poisoning in dogs, J Am Vet Med Assoc 173(1):
270,1978.
08/2005.
.88
Iowa,1985,Kendall/Hunt Publishing Co.
loossinqtbslid.eirueqnabns
10.Flammer K:Aviculture management. In Harrison G J, Harrison L R, editors: Clinical avian medicine and
M.
surgery，Philadelphia,1986,WB Saunders.
Ja82MB2nu
sidgtobslidg
11.Extoxnet, Extension Toxicology Network:Zinc phosphide pesticide information profile, June 1996.
Retrieved from http: // ace.orst.edu/cgi-bin/mfs/01/pips/zincphos/htm.
cinleroeXyqsr yrsm
12.Fessesswork GG,Stair E L, Johnson B W，et al: Laboratory diagnosis of zinc phosphide poisoning,Vet
Hum Toxicol 36(6):517, 1994.
snglob
gubnanoiq1o1smg0m
13.World Health Organization, International Programme on Chemical Safety:Phosphine and selected metal
phosphides,health and safety guide No. 28, Geneva,1989.Retrieved from http: // www.inchem.org/doc-
uments/hsg/hsg/hsg028.htm.
mdbve
15.Anand R, Binukumar B K, Gill K D: Aluminum phosphide poisoning; an unsolved riddle, J Appl Toxico
MWbllgmWamVOIaiMo
16. Suman RL, Savani M: Pleural effusion-a rare complication of aluminum phosphide poisoning, Indian Ped
036:1161, 1999. Retrieved from http://www.indianpediatrics.net/99nov14.htm.IX fsggslW2 dgud1
17.Chugh SN: Metal phosphide poisoning,2000. Retrieved fromwww.indegene.com/Int/FeatArt/indIntFea-
mitArt15.htmL.umuigsmle
muigMlsA2#uV2
18.Rodenberg HD,Chang CC,Watson WA:Zinc phosphide ingestion:a casereport and review,Vet Hum
（SToxicol31(6):559,1989.
01.84
19.Gurjar M,Baronia A K,Azim A,et al:Managing aluminum phosphide poisonings,J Emerg Trauma
Shock 4（3）378,2011,MIVOAasTmq laominmshllodss
HniosM.
20.Hsu C H,Quistad G B,Casida J E:Phosphine-induced oxidative stress in Hepa 1clc7 cells,Toxicol Sci
46:204，1998.lqb
TW.r1jo9
21.Pratt SJ:Anew measure ofuptake:desorption of unreactedphosphine from susceptible and resistant
616第四部分特殊毒物
strainsofTriboliumcastaneum，JStoredProdRes39507，2003
22.Azad A,Lall S B,Mittra S:Effect of N-acetylcysteine and L-NAME on aluminum phosphide induced car-
diovascular toxicityinrats，ActaPharmacol Sin22（4）：298，2001.需司，
C-03
23.Lall S B, Peshin S S,Mitra S:Methemoglobinemia in aluminum phosphide poisoning in rats, Indian J
ExpBiol38(1):95,2000.
24.Mittra S,Peshin SS, Lall S B: Cholinesterase inhibition by aluminum phosphide poisoning in rats and
effects of atropine and pralidoxime chloride,Acta Pharmacol Sin22(1):37,2001.
25. Casteel SW, Bailey E M: A review of zinc phosphide poisoning, Vet Hum Toxicol 28(2):151, 1986.
26.Soltaninejad K , Nelson L, Khodakarim N, et al: Unusual complication of aluminum phosphide
poisoning: development of hemolysis and methemoglobinemia and its successful treatment, Ind J Crit Care
Med15(2):117,2011.
27.Phosphine.In POISINDEX System(electronic version).Thomson Reuters(Healthcare)Inc.,Greenwood
Village, CO. Retrieved 12/12/2011 from http: // www.thomsonhc.com.
28. Tiwary A K, Puschner B, Charlton BR, Filgenzi M : Diagnosis of zinc phosphide poisoning in chickens
using a new analytical approach, Avian Disease 49(2):288, 2005.
29. Morgan S , Niles G A, Edwards W C: Case report-phosphine gas detected in the rumen content of dead
calves,BovinePract34(2):127,2000.
30.Pepelko B, Seckar J , et al: Worker exposure standard for phosphine gas, Risk Analysis 24 (5):
1201,2004.
31. Plumb D C: Veterinary drug handbook, ed 6, Ames, IA, 2008, Blackwell Publishing.
32.Nath N S,Bhattacharya I,Tuck A G,et al:Mechanisms of phosphine toxicity,J Toxicol，2011.
33. Boothe D M: Gastrointestinal pharmacology. In Boothe D M, editor; Small animal clinical pharmacology
and therapeutics，Philadelphia,2001,WB Saunders.
34.Matz M E: Gastrointestinal ulcer therapy. In Bonagura J D,Kirk RW,editors: Current veterinary therapy
XII, small animal practice, Philadelphia, 1995, WB Saunders.
35. Papich MG: Medical therapy for gastrointestinal ulcers. In Kirk R W, Bonagura JD, editors: Current vet-
erinary therapy X, small animal practice, Philadelphia, 1989, WB Saunders.
36.Metts BD, Stewart N J:Rodenticides.In Haddad L M, Shannon M W,Winchester J F, editors: Clinical
management of poisoning and drug overdose, ed 3, Philadelphia, 1998, WB Saunders.lsM
37. Goswami M,Bindal M, Sen P:Fat and oil inhibit phosphine release from aluminum phosphide-its
clinical implication,IndianJExp Biol 32:647,1994.
38.Bateman S:Fluid therapy: the basics. Retrieved from http: //www.vet.ohio-state.edu/docs/vm700-11/
Notes/basics.htmL.
39.Barton L:Refractory hypotension,IVECCS 2007 symposium,Veterinary Information Network,2007.
40.Martin L G,VanPelt DR,Wingfield WE:Magnesium and the critically ill patient.In Bonagura J D,Kirk
bRW，editors;Current veterinary therapyXIl,small animal practice,Philadelphia,1995,WB Saunders.
41.Chugh SN,Jaggal KL,Sharma B,et al:Magnesium levels in acute cardiotoxicity due to aluminum phos-
phide poisoning,IndianJ MedResB]94（December）:437，1991.
42.Chugh SN,Kumar P, Sharma A,et al:Magnesium status and parenteral magnesium sulphate therapy in
acute aluminum phosphide intoxication,Magnesium Res 3/4(7):289,1994.
43.Jackson CB,Drobatz K J:Iatrogenic magnesium overdose:2 case reports,J Vet Emerg Crit Care 14(2）:
115，2004.
44.Macintire DK:Metabolic derangements in critical patients, The 21st ACVIM forum proceedings, Char-
lotte,NC,2003.
45.Potter W T, Garry V F,Kelly JT,et al:Radiometric assay of red cell and plasma cholinesterase in pesti-
cide appliers fromMinnesota,ToxicolAppl Pharmacol March 119（1):150,1993.
第八十五章磷化锌617
46.Fikes JD:Organophosphate and carbamate insecticides,Clin North Am Small Anim Pract 20（2):
353,1990.
47.Acetylcysteine. In:DRUGDEX System (electronic version），Thomson Reuters(Healthcare) Inc.,Green-
woodVillage,CO.Retrieved 12/12/2011 fromhttp:// www.thomsonhc.com.
48.Food and Drug Administration:N-acetylcysteine,NADA Number 21-539,Rockville,MD,Freedom of
InformationOffice.Retrieved fromwww.fda.gov/cder/foi/label/2004/21539_N-acetyleystein_elbl.pdf.c3
49.Hsu CH,Chi B C, Casida J E: Melatonin reduces phosphine-induced lipid and DNAoxidation in vitro and
invivo in rat brain,JPineal Res 32（1）:53,2002.
50.Hsu C H, Chi B C,Liu M Y,et al:Phosphine-induced oxidative damage in rats:role of glutathione,Tox-
icology179（102）：1，2002，您的“，0
51.Dun-xian T,Reiter R J,Manchester LC，et al: Chemical and physical properties and potential mecha-
nisms: melatonin as a broad spectrum antioxidant and free radical scavenger, Curr Top Med Chem 2:
181，2002.
基甲二
52.Ashley PF,Frank L A,Schmeitzel L P，et al:Effect oforal melatonin administration on sex hormone，
prolactin, and thyroid hormone concentrations in adult dogs, J Am Vet Med Assoc 215(8):11ll, 1999.
53. Melatonin. In DRUGDEX System (electronic version). Thomson Reuters (Healthcare) Inc., Greenwood
Village, CO. Retrieved 12/12/2011 from http// www.thomsonhc.com.
54. Easterwood L , Chaffin M K, Marsh P S, et al: Phosphine intoxication following oral exposure of horses
toaluminumphosphide-treated feed,JAmVetMedAssoc236(4):446，2010.
CAb百中
创实对兽国美”贝，CIVAA
Hende
HPA现下丘跨-
（代教）日
N甲基-D天冬氨（NMDA）
无租语”贝，9A0
甲配#：176
“”澳，dA
经色胺现“色胺”
VAC见最气，通风，空
实直”贝，TAA
鹿然（NAC）
见“破气和气同间
“贝，HGA
“二苯二厦二“贝，TG
lOP、见“领内压”
刘频华甲-间-蒸S二V.V“贝.T330
0-1（边不品）
E见“免球质售
“有机
“额甘二“灵，
“会品气草国美”贝，A9HA
LE见“顾防乳
”有机#”
DHLISS
受生人“贝，IA
10，见”不治性草酸盐
免“职业安
“
IPPV见同#正所
营酿院
中“
，1
现见国际单#
“二T”是.A2M
”D-青檬胺
西”，T、IA
TVC见“格
“体外受
lvy（常春5165.2#）
日，见保幼激意
事不品，32
D见致死剂量
基二二2
心中
，见”促黄体生成激票
“漫度天”2A
作用水平）533
PG.
OTA
LSD，见“凌角二乙驶”
8.（A9）-
pK是
“梅丙茶
MP，见乳汁血骤出”
ECE和
AAMH
MAO见“单胺氯化抑剂
ECC
MAP，见“平均动脉压
“干内“，3
PPE，见”个人防护装备
前”贝，日98
MCPA见4第-2*齿二基“，ATG3
PPH，宠物毒物专线！
MCPP二AC
国，见“百万分比
静分章经殊
（）rohaTaAmlmmndfSrariuuabeedqeodqoogiOla.
22.Azd ALell SB,MireSEffectof N
LNAMEonaluminumphosphaoeedae
htorasonlafsntlsdXeousuneaodTcaK
索引
23.LallSB.Pehin.S5MiodmdnSsflaiy.bm
lomepsMllivdoeee-Idmu AAisieolyoos-oteimbAgu basboo
2,3，7，8-四氯二苯并-P-二恶英（TCDD），131Burrow²s溶液，590qnd
2-PAM（2-吡啶醛甲基氯），515，518
otxiocphosp
CBF，见“脑血流量”CbMs。氨基甲酸酯
2-甲-4-氯苯氧基乙酸（MCPP），290b
CCA，见“铬化砷酸铜”
3,4-亚甲二氧基-N-乙基苯丙胺（EVE），216
CCS，见“常见的化学感官”
3，4-亚甲基（迷魂药），216
4-苯基环己烯（4-PC），101
D98ah
CLH，见“肝清除率”
4-二甲氨基苯酚，371
2/2011ftom
COP，见“胶体渗透压”
T8T'5008
4-甲米雷司（ICE），216
COX，见“环氧合酶”
5-HTP，见“5-羟色氨酸”
5-氟尿嘧啶（兴奋过度），66
CRZ，见“化学感受器触发区”
5-羟色氨（5-HTP），238-239
CSA，见“控制物质法”
7-去氢胆留醇，349，gwgllgd
CSF，见“脑脊液”
AAPCC，见“美国毒物控制中心协会”
（)AB
CT，见“计算机断层扫描”
sbidqaodq monimulsoi
AAVLD，见“美国兽医实验室诊断协会”
CVP，见“中心静脉压”
Puelishn
ABCB1,12,22,428,430
C-反应蛋白（隐居褐蜘蛛部分），590
2011
Ach，见“乙酰胆碱”
DAP，见“舒张动脉压”
AChE，见“乙酰胆碱酯酶”
WB Saunde
DART，见“直接实时分析”
ADH，见“乙醇脱氢酶”
DBCP，见“二溴氯丙烷”
ADME，见“吸收，分布，代谢和排泄”
DDT，见“二氯二苯二氯乙烷”
ADRs（药品不良反应），191-201
DEET，见“N，N-二乙基-间-甲苯酰胺”
CUrYenLA
AHPA，见“美国草药产品协会”
DEG，见“二甘醇”
AI，见“人工受精”
DHT,122
ALAD，见“-氨基乙酰丙酸脱水酶”
DIC，见“弥漫性血管内凝血”
ALP，见“碱性磷酸酶”
DKA，见“糖尿病酮症酸中毒”
ALT，见“丙氨酸转氨酶”
DMSA，见“二硫基丁二酸”
APCs，见“抗原呈递细胞”
DNA，见“脱氧核糖核酸”
vm700-
aPTT，见“活化部分凝血活酶时间”
DO2，见“氧输送”
AS，见“阿司匹林”
DON，见“呕吐毒素”
2007
ASHRAE，见“美国采暖，制冷和空调工程师协会”
DSAE，见“膳食补充品不良事件”
gura]D.Kirk
ASPCA-APCC，见“美国防止虐待动物-动物中毒控制
DSHEA，见”膳食补充品健康及教育法”
aundars
中心”
DSS，见“丁二酸二辛基磺酸钠”
AST，见“天冬氨酸转氨酶”
M
DSW，见“葡萄糖溶液”
ATP，见“三磷酸腺苷”
D-木酮糖，602
ATP酶，见“三磷酸腺苷酶”
d-柠檬烯，363-364
BAL，见“二巯基丙醇”
D-青霉胺（PA），184，435
2
BMAA，见“B-N-甲氨基-L-丙氨酸”
ECF，见“细胞外液”
BNDD，见“局麻醉药品和危险药物”
ECG，见“心电图”
BPH，见“前列腺增生症”
EDCs，见“内分泌干扰物”
BRI，见“建筑相关的疾病”
KlTta.Ra
EDTA，见“基二钴乙二胺四乙酸”
BUN，见“血尿素氮”
EDTA-钙，见“乙二胺四乙酸二钠钙”
索引619
EEG，见“脑电图”8S.（AAMd）丙-I-基属甲-V-
MDR1（每日最低需要量），157
““
EG，见“乙二醇”
ME，见“能量代谢”
“，前，开出”贝，129
EMG，见“肌电图”
mEq/L，见“毫克当量/升”
EPA，见“环境保护署”
mg/dL，见“毫克每分升”
“四“，
ERH。，见“肝提取比例”
B2S.（A8AD)-T基
MGK-264，见“N-辛基-双环甲酰亚胺甲”HT9
ETS，见“环境烟草烟雾”
（
MHC，见“主要组织相容性复合体”血代璐”贝，TT
FDA，见“食品药物管理局”A）强百S基-3
MRI，见“磁共振成像”
FFP，见“新鲜冰冻血浆”
MSDSs，见“材料安全数据表”率二v
GABA，见“y-氨基丁酸”
国热288
MTD，见“最大耐受量”
“血“：
GABAa，见“氨基丁酸-T”语二物米的”贝，&间
N,N-二乙基间甲苯酰胺（DEET），381-382”，V
GABA-T，见“GABA-氨基转移酶”
NaC1，见“氯化钠”81.01.0.s1白
GABA-氨基转移酶（GABA-T），324面）
NAD，见“烟酰胺腺嘌呤二核苷酸”“量“贝
GFR，见“肾小球滤过率”
NADPH，见“烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸”，2IA
GMA，见“单乙酸甘油酯”.，S.类
NCCAM，见“国立补充和替代医学中心”8
GSH，见“谷胱甘肽”
NE，见“去甲肾上腺素”
：
HAAs，见“激素活性剂”002-80.aS.QS.林四
NIOSH，见“国家职业与安全健康研究所”，GU
HAHs，见“卤化芳烃”
业：20
NO2，见“二氧化氮”
HCN，见“氰化氢”
207.A.88.品网
NOAEL，见“没有观测到的不良反应””贝A2
HCO，见“血浆碳酸氢”
621
NSAIDs，见“非留体类抗炎药物”TS装是，82
Henderson-Hasselbalch公式，12
NTE，见“神经病靶酯酶”
合房“员，82
HPA，见“下丘脑-垂体-肾上腺轴”
N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA），228，375，U、12
5-羟色胺，见“羟色胺”
N-甲基-甲酰肼，476
“二，
HVAC，见“暖气，通风，空调”
N-乙酰半胱氨酸（NAC），309，476，531，603，613-614
I/E，见“吸气和呼气时间之比”
N-乙酰对苯醒亚胺（NAPQI），307贝O
ICP，见“颅内压”
（）
见“臭氧”再血“，2
IgE，见“免疫球蛋白”
OCs，见“有机氯”
“单”，2
ILE，见“脂肪乳”
OPs，见“有机磷”8aCMA2）繁甲2
IO，见“不溶性草酸盐”
OSHA，见“职业安全与健康管理局”应蕊甲苷2
IPPV，见“间歇正压通气”（类禽）（aMSO）甲基
P5NT，见“嘧啶-5'-核苷酸酶”
三“贝，AOT
IU，见“国际单位”
02-213.类甲基
PA，见“D青霉胺”-q-装二露-8，，S”贝GT
IVCD，见“刺激性相关声带功能障碍”
离384
Paco2（动脉血二氧化碳分压），55蓝“贝，MT
IVF，见“体外受精”
.
Pao，见“动脉血氧分压”案海增“贝，T2AH
Ivy（常春藤），165，261-263，
28，00.民#
Pas，见“吡咯里西啶类生物碱”髓大四“贝，5HT
JH，见“保幼激素”
801，细苯奥
PBDEs，见“多溴联苯醚”
TS2MO
KBr，见“溴化钾”
PCbs，见“多氯联苯”
“容市仓“贝bV
LD，见“致死剂量”
88.果建
Pco2，见“二氧化碳分压”
LH，见“促黄体生成激素”E，S-I8.&，类出
PCP，见“苯环利定”
8I.ACV
LOAEL（观测到的最低不利影响水平，最低可见有害
PEEP，见“呼气末正压”合然“V
作用水平），533
PG，见“丙二醇”
（SOD），68，53照
S，主音果白
LSD，见“麦角酰二乙胺”
pKa，见“解离常数”
PLR，见“瞳孔对光反射”，110
M：P，见“乳汁血浆比”
MAOIs，见“单胺氧化酶抑制剂”8S&SS，白
ppb，见“十亿分比”
女一
MAP，见“平均动脉压”
PPE，见“个人防护装备”
MCPA，见“4-氯-2-甲基苯氧基酸”
PPH，“宠物毒物专线”
MCPP，见“2-甲-4-氯苯氧基乙酸”
（q）百
ppm，见“百万分比”
008.你
620小动物毒理学
ppt，见“万亿分比”
量日）
β-N-甲氨基-L-丙氨酸（bMAA)，282图，3
PSL，见“出汗，流泪，流涎”
““M
β-苯乙胺，241
“二贝
PT，见“凝血酶原时间”
“量
β-内酰胺类，175，199，405
PTFE，见“聚四氟乙烯”
“共京“贝，15
β-肾上腺素受体，217
““
PTH，见“甲状旁腺激素”-基辛-“贝S-M
y-氨基丁酸-a（GABAa），228，476，594贝H
PTT，见“部分凝血活酶时间”容熊要主”贝HM
y-氨基丁酸（GABA），154
草“2
PVC，见“聚氯乙烯”
共，M
8-氨基乙酰丙酸脱水酶（ALAD），434蓝品贝，AQ
Pvco2，见“静脉二氧化碳分压”
全婪林”贝，22M
阿苯达唑，179
Pvo2，见“静脉血氧分压”
受倾大“是，CTM
阿蒂斯现象，589
T基-Y贝A8AD
PVP，见“肺动脉闭塞压”细申二-V.
阿可达，见“帕米磷酸二钠”T-蒸“BAA
P-糖蛋白，12，140，160，193，429-430分1
阿拉伯茶，241
基-A8A0”T-A8A
QH，见“肝血流量”
阿霉素（繁殖方面），114
4T-AA-A
RADS，见“反应性气道功能障碍综合征”，H9GA
阿米妥，见“异戊巴比妥”
长小“贝，
RBCs，见“红血细胞”
升等体立MA
阿片类药物，26，35，42，196
断甘单“，AM
RNA，见“核糖核酸”
VE由下
阿朴吗啡，48，340，454，612
甘，
RUDS，见“反应性的上呼吸道功能障碍综合征”OHY
阿司匹林，20，26，49，498-500“活娜”：aAAH
SAMe，见“S-腺苷甲硫氨酸”
阿替洛尔，59
齿”，HAH
SAP，见“收缩压”
不的，
阿托品，86，477，479
““
SBR，见“苯乙烯-丁二烯橡胶”
阿维菌素，428
“”，OH
SBS，见“病态建筑综合症”
艾司洛尔，59
陈压
S1发dladlaaaH-no&obnsH
SLUD，见“流涎，流泪，排尿，排便”天基带
安非他明，51，216
So2，见“二氧化硫”
基甲
安乐死，109，218-219
“”，
So2，见“血红蛋白饱度”
安眠酮，216
两空，风，贝AVH
SOD，见“超氧化物歧化酶”
安乃近，40，141，194
SSRIs，见“选择性血清素再吸收抑制剂”“胃题“贝
安塔布斯，见“双硫仑（戒酒硫）”
“内“贝，9
SSU，见“赛波特单位”
时贝，0
氨，41，181,204,296-297,486
百“，
S腺甲硫氨酸（SAMe），71，476，486，531，603
氨苯矾（隐居褐蜘蛛），590
““，
S-腺苷甲硫氨酸（丹诺仕，SAMe），531，603，614
AH20
氨青霉素，49，140
“草不”，01
TCA，见“三羧酸循环”
氨基甲酸酯（CBMs）（禽类）,184-186五爆间贝V]
TCDD，见“2，3，7，8-四氯二苯并-p-二英”
0“贝.A9
氨基甲酸酯类，515-520
单利国“贝，U
TDM，见“治疗药物监测”凝二曲）
氨己烯酸，324
t-FAST，见“胸部创伤超声聚焦评估”稳”贝
胺碘酮，59
“受”，V
THC，见“四氢大麻酚”频主类实西里”
昂丹司琼，69，357
TOMES系统，27
奥苯哒唑，198
““，H
Vd，见“分布容积”
奥美拉唑，70，116，499，614
及教
VDR，见“维生素D受体”
“库二
澳洲坚果，32
量”贝.3
VetPDA,18
BCB店
巴比妥类，313，321-322，325，347，357，498，511
贝：
VOCs，见“挥发性有机化合物”五末严“頭，9339
巴斯德氏菌，157
X-射线，见“射线照片”
二折09
白果寄生，241
D
α2-肾上腺素能活性，312
白千层，245
.02
α-乳清蛋白，140
白细胞增多，375，463，606
贝.9:M
十
α-酮戊二酸，371
白珠树，244-245，284
贝elOAM
α-蛛毒素，586
百草枯，527-532
世平贝，9AM
β2-激动剂，196
百合，22，439
票”贝.A9M
β2-肾上腺素能受体激动剂，300
百万分比（ppm），7
学索引621
败血症，363-364
丙烯菊酯，552
（29），，开出
半边莲，260
丙烯醛，295，296，296
半乳糖，140
病人有关的药物不良反应，见“特质性药物不良反应”
半乳糖苷，5587
蓝
病态建筑综合征（SBS），94-0#，史
半衰期，11
病态眼球震颤，665
膀胱护理（作为支持性护理），79
sa2自量
勃脉力，62
EI.置收
保钾利尿剂，73
薄荷醇，208
保密，91
学11-13
薄荷油，243-245
.（M）共
保泰松，153，194，503
11a.as-82s.8.
哺乳期，142480257881.81-81.11811
保幼激素（JH），540
不挥发油，237
道功能摩码综年匠（我08建
暴露，3-8，24-25，32-34，101-102
不溶性草酸盐（IO），522
被动转运，12
不透X线的毒物，38，41
合征R
苯，297
0881818.13.0.白建
不褪色的漂白剂，206
008.封康
苯巴比妥，114，197-198，321-325
28.088，8.
布洛芬，26，32，492-504
苯并咪唑，115
部分凝血活酶时间（PTT），40，146，308，317-318，
苯二氮卓类药物，26，218
：348
565,603
32
888.
苯海拉明（苯海拉明-D），69，357，519
材料安全数据表（MSDS），288
苯环己哌啶（PCP），35，52，227-229
2n.00.
彩弹，34，51，211，577
苯甲吗啉（苯甲恶嗪），216-2171058.80，血班
残杀威，515
非体费药06010大
苯肾上腺素，61
草坪护理员，288
过掉制环草合务的质性外启发
苯妥英钠，139，198，324
草酸，390
-类内大
苯氧基类除草剂，288-290
草酸钙，见“草酸钙晶体”
黄大
吡丙醚，539-540
130
S-1.1.血
草酸钙晶体，26
888-58,28.大
吡虫啉，292，535-536
草酰乙酸，581
吡啶生物碱，241
1-18.站
草药，236-251
，本受震大
吡哆醇，476-477
除草剂，288-293
h，伞群青大
吡喹酮，115
草药-药物相互作用，247-249交午离）
吡罗昔康，503
查帕拉尔，239
（
必不可少的，8，33，496
茶苯海明，116
麻毒素（麻），577
01-20.
茶碱，39，463
126-127.129
TAS.0S.88.大
避孕药，150，208
柴油燃料的急性毒性，544
苄非他明，216
蟾二烯羟酸内酯，270，360，597
201.类
变形杆菌，157
34.462.545.59
0S.1期
颤藻属，374
205-2062爱用42贝，
变性珠蛋白小体贫血，590
0
长春新碱，114
（）单
别嘌呤醇，68
383-886
2-，
长叶薄荷，244-245
10AM单
冰，见“4-甲米雷司”
常见的化学感受器（CCS），90801合）的藏单
冰袋，208
超强力胶水，208
104
冰片，237，246
超声，40
丙二醇（PG），38，548-549（1）
超氧化物歧化酶（SOD），68，531e（ms
丙磺舒，249
216.220
88S.蒙来
迟发性神经病，516
丙硫氧嘧啶，193，198
宠物撤离及运输标准法案，110
丙酸，492-493
宠物毒物专线（PPH），20
丙酮，206，225，544
331:435-4368
88户标
宠物食品，92-93，128-129，349-350，4858I
丙戊酸，114
DMS直利
抽搐，34
限高
丙烯睛，368
4-275
臭氧（03），103
500
e.
622小动物毒理学
出汗，流泪，流涎（PSL），479
882.酒丙
胆碱酯酶抑制剂中毒，517
LAA0.282108-888:血姨
初乳，146出开，流泪流
胆汁，339，501，606
未师380
初始管理，44-46贝，叉负不费的关人
胆汁酸（儿科），147
01半
除虫菊酯/拟除虫菊酯，40-42，552-556合整态
淡水藻，374受体：217
228
除蚤薄荷长叶薄荷，348
蛋氨酸，210
a（GABAa).228,476594
11.限连半
处置，11，13-14血活时间
蛋白酶，562
B支）
锤，158氯乙
80S.
蛋白尿，590
丙酸脱水酶（ALAD），4348，
磁共振成像（MRI），347
氮氧化物，41，102
10，密
激素，113-114，122-124，128，129,208,3541
氮质血症，34，253-267，611
2318203
次氯酸钠，33脉闭寒压
导尿管，76帕米二纳”
次氯酸盐，206
140.160，193，4230草不
德尔格检测管，611
刺柏，358
德拉昔布，492，501-502
刺激性毒素，300
气道功能得的白的卤不
低蛋白血症，50，62，71，314，318，485，502
res.*
刺激性相关声带功能障碍（IVCD），99S80S.家
低钙血症，352，390，395，525，583出苯
低钾血症，74-75
,454.612
醋酸锌，366
应性的上呼吸适功点净得暑配
低磷血症，349
498-50081S，0S.类车加二装
催产素，141
酿甲硬（202M）全史标
低氯血症，73，59613，28.00，（-益）即
催乳素，122
2.IIs.1..
低镁血症，66，75，613-S8.2.（95
大肠杆菌，49，157，302
.杀
低钠血症，63，73，75，611,6138（恶甲）甲辈
大豆，129
888.草
低纤维蛋白原血症，564
10.上装
大环内酯类，428-431
008.章
低血容量，40，46，59，496
1S5.801.881.英
大黄，524
低血容量性休克，330
008-888.草类基建
大麻，35，224-225
低血糖症，67，71-72
大麻隆（Cesamet），224-225
188.频草
低氧血症，45
大麻素受体，225
素收制8888.#草
敌鼠，314-316
双融仑（戒酒硫）
大青褶伞，479
898-888.草
地尔硫卓，59，61
297.486
-
氯嗪（离子交换树脂），49.鼠正章
地高辛，197
112
氯丙嗪（与安非他明相互作用），2181，钟查
地花菌属，479
巧克力，66，149，179，181
811.即赠苯茶
地塞米松，341，549
（类），180花，8，的小可不位
大，237，240，247
0.08.茶
地毯，99-103
TT.（剪）袁麻墓
代谢性碱中毒，38，52，56
地西泮（安定），323
贰类，199
海由内频强二
癫痫发作，38
丹诺仕，见“S-腺苷甲硫氨酸”
碘，41，204
单胺氧化酶（蟾的分泌物），597
电池，41，207
002.血货小白封变
单胺氧化酶抑制剂（MAOIs），26，149，230S中
电话分流，44-45
80.有会限
单氟乙酸钠（化合物1080），580-584受华的贝常
电机，347
来甲“贝，
单糖，404
80S，本建比殿
貂，173-176
98
0
胆钙化醇（维生素D3），175，349-354
*10
丁二酸二辛基磺酸钠（DSS），168
消胆胺（Questran），49.88.（02）热
胆碱酯酶（ChE），516
东碱，238
健
O
圣诞仙人掌，357
冬青，244，359
圣诞植物，356-362
动脉二氧化碳分压（Paco2），55
胆红素，148，366，另参见“高胆红素血症，低胆红素血
动脉血气分析，38
症，高胆红素尿”
，
动脉血氧分压（Pao2），56，154
胆碱，69
紧登体激药病：300
01.（80）厚臭
动物毒素，3
838.靓敏丙
学型索引623
窦性心搏过速，58
088.表乘册共会
二性霉素B，74，158，199（三）
毒扁豆碱（盐酸），519
2-8，
二溴氯丙烷（DBCP），113
182.厦
毒理学，1见“
8S.电
二氧化氮（NO2），102-103
我281
毒理学病史，28-30
二氧化碳分压（Pcoz），55
ses.双美丽
毒品（可卡因），255
888，赠
发情周期（繁殖部分），120-122封贝
毒芹（毒参），237
法莫替丁，70，499，614（合）
毒物，3
801.（TIA）辣西谷
法医学思虑，91-93）国建韩交隔
毒物动力学，11-13
008-808.（20甘
番泻叶，242
内无力引
102
毒物控制中心，19-27
反射亢进，339，463，578
毒效学，14
反应性的上气道功能障碍综合征（RUDS），98，
毒性，3
反应性气道，98
“血高，-，18.
毒草碱，516-520
反应性气道功能障碍综合征（RADS），98-8E，
杜冷丁，见“哌替啶”
rOS-AeS.*
芳樟醇，244，363
-748.05.80.0.08.06
杜诺丹氏溶液（来自砷），328
防冻液，见“乙二醇”
urnin).321.#5
元频硬甘
对氨基苯酚，308
008（01）公单国
防腐剂（圣诞树章节），358
对乙酰氨基酚，39，26，307-311全安已业园
非氨酯，324-325
188
多巴胺，61，69，21740中林立
非罗考昔，492-494，502
8
多巴酚丁胺，61，613
06.1008-000.80.88.
非那雄胺，133
088中由）办
多拉菌素，428-429
非留体抗炎药（非留体抗炎药），492-50180a，囊
多拉司琼，69
非留体抗炎药通过抑制环氧合酶的活性引起的溃
多氯联苯（PCBs），110，114，131
201.0，
疡，192
2（H量
多潘立酮，140
5-88（量复内室）票场
非洲化蜜蜂，408-409
旺（C厂H）
多杀菌素（Comfortis），430
肥料，27，368-370
250
多室模型，13
肥皂，202-205
见“去快质
多糖，378
肺不张，41，76
.血高
多溴二苯醚（PBDEs），131
肺动脉闭塞压（PVP），60-61
多溴联苯，512
480
肺水肿（其他因素诱发的脑水肿），338-341血工跟高
鹅膏菌属，480
体生长激素，LH
882.
分布容积（VD），11-12
鹅膏蕈氨酸，473，477
a0s-80s，白合
分化，118-119
bap10-0-40p.008
鹅膏蕈碱，34，474-476
8（pm）开量当
分娩，122-123，126-127，12988sS，88.血
鳄梨，164，175，182
8.（Ibgm）代
嗪类，40-42，5138.888,033.88.881.菜高
恩诺沙星，197，319
011，合
芬苯达唑，160，17908，11，，-8.0
儿茶酚胺，217，434，462，545，597
188黄
酚类，102，181，205-206，224-225,324，544
耳属，428（恩）（）
风险（毒性），5，7，8
.血高
二甘醇（DEG），383-386
#梅20-0
蜂毒明肽，408
二甲苯，544
35.49-51
蜂伤，71，409-415
二磷酸盐，162
呋虫胺，533-534
87.10.86.本高
二硫化碳（急性毒性），544-S4（暗OT自来）
弗兰克肝坏死，331
频
二氯二苯二氯乙烷（DDT），511章）豆
氟，85
功能限
二氢吗啡，216，226
氟虫晴，534-535，539
74-7582
二氢速留醇，349肉中部分）28
氟代柠檬酸，580-581
二疏丁二酸，参见二疏基丁二酸”
江体18
氟康唑，158
布血高
二基丙醇（BAL），331，435-436
S01.幸
氟喹诺酮，115，140，157-158，193
二硫基丁二酸（DMSA，二硫丁二酸），208，331共数
氟马西尼（Romazicon），222r08-00E高
二店醇酯，274-275
氟尼辛（非留体抗炎药），492，494，497，500
靓T13
624小动物毒理学
氟烷（三氟溴氯乙烷），116，194暖手器（铁），424二
公共健康服务法，236
88.惠小
氟乙酸盐，581
汞，448-451
e12.（）豆
氟乙酰胺，581
钩虫，428
和
福美双，292
钩虫属，428
08-88.史学
腐蚀剂，见“腐蚀性物质”SI-0SI（）圆武
谷氨酸，434，586
22，（因可）品
腐蚀性物质（或腐蚀性化合物），173，1790TT莫
谷氨酸盐，220，224
8S（）草
副交感神经阻断剂（抗副交感神经药物），22，58
谷丙转氨酶（ALT），198
腹膜透析，501
4S
谷胱甘肽（GSH），308-309
腹水，253-267
骨软化症，322，349
蛇属，561（2U8）合声上
固定，413
.学
钙，37，39-40，另见“高钙血症”
80数
瓜拉那，461，464
3
钙化醇，349-354（2A）合封血
贯叶连翘，237，242，267，275
钙通道阻滞剂，39，39-40，68，70，247-249
光气，294-297
840奥#”贝，T各
甘氨酸，593
VCD月二△贝，
硅胶，149，208
95，58866自来）
肝肠循环，12
国际单位（IU），350
808.苯基爱
肝毒素，237
国家职业与安全健康研究所（NIOSH），103，110
肝酶检测，38
国立补充和替代医学中心（NCCAM），249I.趣巴
肝硬化（由砷中毒引起），330
过度换气，38，68，369-370
上el13
肝素，60，85，196，497
过敏（对ADRs来说），193-196
肝提取率（ERH），153端非
过敏反应，410症564
肝脏血流量（QH），153
ser.
过敏性肺炎，94，103
肝脏清除率（CLH），
过敏原（室内环境质量与卫生），96-97
柑橘油，244，363-364
服51208330
过氧化钠，206
，（2im）菌
感染控制，75
服电：0S-302
过氧化氢酶，68
高氨血症，71
01不
海带，328
88.
高胆红素尿，485-486
10-08.（9V9）
海洛因，226
二（bBDE）31
高胆红素血症，308，366，485-486，501,606，611
海兔毒素，377-378
高钙血症，74-75，157，174，185，349-350，352-354，
海鲜，328
08.河菌青
396,404-405
含氯漂白剂，205-206
高钾血症，63，275，278，341，360-361，375，391
毫克当量/升（mEq/L），8
高凉菜属，182，255，260，263，267，2700
毫克每分升（mg/dL），8
81.1.1.
高磷酸血症，70，73-74，157，211，60608，苯
合成素，116
高磷血症，352-354，603,61160s-b.181，s01.类
核黄素，531
高镁血，75
2（）
核糖核酸（RNA）（与恩诺沙星的作用），197SA耳
高钠血症，73，173，577-579,612
801，期即
核糖核酸酶，562-563
二具（DEC）*383-380
高渗葡萄糖，440
黑寡妇蜘蛛毒，585-588
二由
高渗盐水，63，67，73
18-882.史
横纹肌溶解症，414，476，537，565
sa1.楚做
高碳酸血症，45，154，598-599
18.克兰
红斑（来自IO部分），523-524
8（
高铁血红蛋白，56
8.
红豆杉（爬行动物章节），164TT）
高铁血红蛋白血症，476，537
红霉素，69，140-141，194
S
高纤维蛋白原血症，314
18808分
古柯叶，222
高血糖，67，72-73
红细胞体积，181
高血压，39，42，60
喉痉挛，102
高压氧，300-301，346，590
sss，（oism）西
后肢共济失调，339，455
二二（D
镉，113
呼气末正压（PEEP），55
7-TS.酒二
索引625
呼吸，45
藏（bAC）35
基于毒物机制学，见“药理毒性”
呼吸急促，49，453（千离）的基
缉毒局（DEA），215-216
o1-.
呼吸系统，见“呼吸”性护理”，（）四
激素活性剂（HAAs），123
138
呼吸性碱中毒，38，55，205
10.最
激肽，443，562
呼吸性酸中毒，38，55，73，599（x9vo）三
激肽释放酶，442-443
中）336001.801-101.80.
胡芦巴，141，247-248
急性毒性，5
.209
寄生，241-242，248-249
1001（）平西
棘状红细胞增多（响尾蛇咬伤部分），564-565案弯
琥珀酸脱氢酶，581
1.林量
脊柱疾病（由肌肉无力引起）665苯贝，
户外植物，27
计算机断层扫描（CT）（用于CO中毒诊断），347
花香液，150
剂量/用量，3-10，24，26，33
（）
化学感受器触发区（CRZ），44
剂量反应评估（毒理学），33
水姐
化学物质的排放，97，99，101
a.取息莱府
季铵化合物，101，203，205
2e5
槐属，259-260
国民电外收
寄生，533-542
体es-83330
环丙沙星，319
加巴喷丁（商品名Neurontin），321，325）出数本
环已烷的急性毒性，544
夹竹桃，33，242
环境，见“室内环境质量与健康”3000881S，应社
家用燃料油，544
环境保护署（EPA），20，96，314，552，580，612
顺势疗法药物，26
环境烟草烟雾（ETS），96，102
甲氨蝶呤，114
环磷酰胺，114，531
甲苯，544
福.330
环氧合酶（COX），494
甲苯咪唑，198
兰京杰
缓冲作用，236
甲苯噻嗪，48，116，340
ESLUD
换气测量法，55
55881.1（）
甲丙氨酯，50
黄痕，266，269-270,272-273,275，2808血
甲醇，207，458-459
s1.（n2iq）离
黄蜂，407-412
甲磺酸去铁胺，见“去铁胺”
108.热
黄嘌呤脱氢酶，347
甲基安非他明，216-217
0820008贵金
黄嘌呤氧化酶，347
甲基苯巴比妥，216，219
花：330
黄曲霉毒素，6，485-486
甲基黄嘌呤（咖啡因），46，461-465
0-000中金
黄体生成激素（黄体生长激素，LH），119，121）蓝类
甲基黄嘌呤，66，463-464
81.0.白金
黄樟油，246
甲基盐霉素（Maxiban，Monteban），419-420k开
磺胺甲恶唑（哺乳期）141S01.88，8
甲卡西酮（Cat），216
磺胺喹恶啉，320
（A）是
甲巯咪唑，194
灰黄霉素，158，198
甲醛，96-102
挥发性有机化合物（VOCs）95，99.，医翘
甲酸，458-459
挥发油，243
甲硝唑，40，197
0,87-58,341.578
活化部分凝血活酶时间（aPTT），6038，eC8.因面
甲氧，114，138
331
10.
活性炭（AC），35，49-51
684-585836-837018.因针
甲氧氨嘧啶（甲氧啶），73，194，198二血
火山（砷），328
-
甲状旁腺机能亢进，74
火蚁叮咬，414-415
飞宾
884-282
甲状旁腺激素（PTH），349，351，354
霍尔丹效果，344基甲，效题甲
甲状腺功能减退症，73
机油，543-545
（在行幼中）.1012，百克
甲状腺机能进，68，74-75，124
甲状腺素，42，49
“浓都#美”员
肌酐，37，549，557，578
钾，52，63，67-75，440，另见“低钾血症高钾血症”
肌酸激酶（珊瑚蛇咬伤部分），574
假单胞菌属，103，157，300
基底节，347
“西”贝，平友
假性低钠血症，73
基底细胞癌，330
80.护空
间歇正压通气（IPPV），335
0S.草合
626小动物毒理学
减充血剂，32，174
聚氯乙烯（PVC），132
减数分裂，119-120
聚醚基的抗生素（作为离子载体），419，50物
碱性利尿，52
SI（eAAH）
聚四氟乙烯（PtFE），179
碱性磷酸酶（ALP），198，322，375
咖啡，461
建材，99，101-102，104
卡泊三醇（Dovonex），349-350，35388，中對
建筑物有关疾病(BRI)，94
卡洛芬，198，411，494，501
降钙素，353
卡马西平（酰胺咪嗪），194,324-8S，SS-IS.树
降钾树脂，见“聚苯乙烯磺酸钠代天肉由）爽扌脊
卡麦角林，141
183.#
卡那霉素，157
S.白
交配（繁殖），117
卡痛叶，241
120
胶水，41
卡瓦胡椒，238，241
胶原酶，562
凯莱原理，67
胶体，62-63，330
68
进，74-75，79，578
胶体渗透压（COP），79
（品商）
抗癌药物，114
结肠护理（作为支持性护理），121
抗高血压药，26，247-249
角膜炎，335
抗坏血酸，218，309，531量跑内，
角膜眨眼反射，65
抗寄生虫，见“伊维菌素”A）警唯
矫正，72，76
引7：380
由14
抗焦虑药，247-249
37001.80（2T）草
节球藻毒素，374-377
由付
抗惊厥药，114，321-327，477
杰克奥兰滕蘑菇，479
801.甲
抗精神病药，247-249
0.（X0）合
结膜炎，335，369，523
抗菌剂，114，157-158
解毒治疗，7
0.丙甲
抗利尿激素（后叶加压素），61，138
解离常数（pKa），12
电级50328-128
抗凝血剂，33，35，另见“杀鼠剂”章节038.088，货
解热，307
“去“贝，考去都甲
抗生素，27
金黄色葡萄球菌，300，589
抗生素性小肠结肠炎，175
金鸡纳霜，236
.基
抗酸，70，116，353，491，612
金属叶啉，609-614
1（）2基
抗心律失常药物，59，247-249
金属硫蛋白，6，12
抗炎药（再生），114HI，主贯）案端瓶主料
筋膜切开术（白花蛇蛇咬伤），568
dixkM）震搬基甲
抗氧化剂，300
紧急去污，109
，西斗甲
抗抑郁药，26，38，149，247-249
）物甲
精氨酸水解酶，442
抗原呈递细胞（APCs），97
精油，100，150，276-278
抗真菌药，114，158-159，247-249
精子发生，119
抗组胺药，26，411，414-415，534V）合
肼，476
r01.0.甲
考来烯胺，见“消胆胺”
肼苯哒嗪，61
可卡因，35，39，215
.（TTe）回代
静脉血二氧化碳分压（Pvco），55甲）障印
可待因，216
静脉血氧分压（Pvo2），56
可可碱，149，461-464
3S8
静息能量需求，79-80
12608.（HT9）甲
可溶性草酸盐，524-525
酒红褶滑锈伞，479
可溶性-甲强龙，见“甲基强地松龙钠琥珀酸盐”
酒精，180，205-207
2-.80.甲
克百威，515
酒石酸美托洛尔，见“美托洛尔”
S甲
克雷伯氏杆菌，157
，（雅清中
M3留中心
锯棕榈，237高血轉民0，-88
克林霉素，519
03..
菊花属，27，552
000.181.801.单
克灭鼠，314
2
聚苯乙烯磺酸钠（降钾树脂），360
：53
克诺平，见“氯硝西泮”
，基
聚合草属，240
空气污染物，98
学索引627
控制区（质量风险），108室实票兽国美
镰菌，487，559888-888.（-）基*--
控制物质法（CSA），216
链格孢属，103
010-小8.品
口腔护理“作为支持性护理”，78
良性前列腺肥大症（BPH），133-”贝，安
苦艾酒（艾草），239
莫日索美
两栖动物，167
63.6122-228.682.80.
苦味毒，431
60，240.8483莫巴美贝：V-莫四康美
猎犬麻痹（肉毒杆菌中毒），336，
苦杏仁武，368
邻苯二甲酸二丁酯，209
S8.（平克）西属
库欣反射，67
邻苯二甲酸盐，169，194-19559S（）車
库欣综合征，124，192
08
林格氏液，62-63，366
（CCV2S1358
狂犬病，336
382013
林氏藻属，377
矿物油，50-51
淋巴肉瘤，354
矿物质，74
磷，42，339，349-354
奎尼丁，59
磷化铝，609-610
昆虫，见“膜翅目昆虫叮咬”
72.146.16203181
磷化镁，609-610
“A菌”贝，A
昆虫生长调节剂，533，539
（OIC）血最内管血控斌
磷化氢，609-613
拉莫三嗪（利必通），325
磷化锌，609-614
838
拉沙里菌素（Avotec，bovatec），419-421o前米
磷酸二酯酶，562-563
S.（mnibomI）
辣椒，237
磷酸戊糖途径，602
辣椒属，237
磷脂，562，589-590
8.中类贝
来洛霉素，见“丙酸莱特洛霉素”
湘133
鳞状细胞癌，330
ss.a.贵
蓝绿藻（蓝藻细菌），239，374-380（g1）白
零级动力学，11
00299403
蓝绿藻，见“蓝藻细菌”
流涎，流泪，排尿，排便（SLUD），515，517，580-581
老龄患畜，152-155
硫化锌，209
378
酪胺，241，479
A-T.S.
硫酸铝，414
（）品
雷尼替丁，70，499
（）
硫酸镁（泻盐），50-51，75
#米10-150
类毒素-a（s），376-377
82西
硫酸钠（芒硝）50-51
类毒素-a,374,376-377
217“T克昔莫”贝，菌西莫
硫酸铜，365
140-14，17819402-02.811.午始口
类固醇，546，597
硫糖铝，69-70
冷敷包，208
硫乙肿胺，328
o0.草
冷区，108
.（）干内
硫唑嘌呤，538
334-508SS，S.（）生最
离子交换树脂，49
瘤，67
离子载体，419-423
瘤胃素，见“莫能菌素”血和）奥嘛血想
历史抗惊药，323册高，e-.
柳属，236，243
中
历史，见“毒理学历史”
芦荟，237，239
1因）中
历史上，16
“出四”贝，
颅内压（ICP），60，67-68，341，578
利必通，见“拉莫三嗪”
“”见，浆
卤代芳烃（HAHs），131
亚期士133
利多卡因，59，218-219，584-585，836-837，
铝酸盐，209
打火机液，544
103.161.205-206
.（0）
氯胺酮，66-67,116，133，138，224,228-2291
利加隆-SIL，见“水飞蓟宾”
图（EEC）30
氯氮仑，见“氯氮药物”天）血身不市
利眠宁，216，220-221
氯化铵，218
黏合剂（超强力水），808
双氯苯双胍己烷（在爬行动物中），160990）主
氯化铝，180
40,157,199,300
氯化钠（NaCI），577会树工
利眠宁，见“氯氮卓”
.（2）
利尿剂，26，51，74
（面式
利他林，见“哌甲酯”（本的舞衰因其）幅衣
氯化烃，69，70，147
连二硫酸盐，530
850.018-088.2.
氯（在禽类），181的周美
联苯菊酯，552
4-氯-2-甲基苯氧基乙酸（MCPA)，290s-1.（A
628
小动物毒理学
2-氯-4-苯氧基乙酸（2,4-D），288-289e2，8菌
美国兽医师实验室诊断专家协会（AAVLD），81
氯鼠酮，314-316
美洛昔康，493-494，503
（载A2）
氯解磷定，见“2-吡啶醛甲基氯化物”跟前身
美沙，216226），185“支口
氯菊酯，66，553，555-556
822.875
美索巴莫，454
氯霉素，153，157，175，194（中肉）失
美索巴莫-V，见“美索巴莫”
352
刺苦
氯硝西泮（克诺平），32494
二由二1508
美托洛尔（倍他乐克Lopressor），463
808，有杏若
氯拉卓酸（氯氮伦）324
美洲商陆，256
a.银习
铬化砷酸铜（CCA），291，328
”888.88-88，林
美洲松茸，480
肉毒杆菌，334
林
镁，38，75，613
88大开
CNS，见“中枢神经系统”
1肉
锰，543
CO，见“一氧化碳”
咪达唑仑，49，454，463，613
CO2，见“二氧化碳”
咪康唑，114
历上28
CoA，见“乙酰辅酶A”
01-00.
咪唑，159-160
578
目”贝，中
凝血功能，40
弥散性血管内凝血（DIC），36322，头主
螺旋藻，239
迷迭香，257-264
7-249
S8.（心休）三莫
洛哌丁胺（Imodium），32
米索前列醇，70，499-500
（avodoA）菌里
麻痹，573-575
s08.普文
秘鲁钩藤属，237
S.装
麻痹贝类组中毒，377
2928-230
嘧啶-5'-核苷酸酶（P5NT），434，562-563
麻黄，66，223
棉籽，133
114，321-32菜效内，来
肾上腺素，60-61，65，69-70
免疫球蛋白（IgE），194，566，568，574）
麻醉剂，219
免疫抑制剂（百草枯），538
麻醉药，196，496，519
膜翅目昆虫叮咬，407-418
0138-2
麻醉与危险药品局（BNDD），216
蘑菇，27，476-477
另见“茶鼠网”章节
SA,DS.
马度米星，419-420
.-0，（）美
莫能菌素（瘤胃素），419-421
马利筋，242
1-0（）
莫西菌素，428
结助费-175
8-016（2）-类
马钱子碱，113，592-595
莫西菌素，见“莫昔克丁”2
吗啡，50，216，226-227，454
0-00.
木瓜，133常药物，59.247
24
麦草畏，290
8SE.帆S
木糖醇，211-212,601-603
80S.店咨
麦角生物碱（繁殖部分），42，223
888.
内分泌干扰物（EDCs），511
801.
麦角酰二乙胺（LSD），216，223-225，477
内在毒性192-193149，247-249
脉搏血氧饱和度（脉搏血氧仪），41，45，56，299常胃
纳洛芬，216
(APC
事体：41a-153
慢性中毒，5
钠，46，577-579，见“高钠血症”“低钠血症”增史民
慢性中毒（因维生素A引起），33
288.088.茶
奈法唑酮，229
53*史讯拳“贝，史团
慢性因素，5
82.118.8-0.00.（900内
耐波他，见“戊巴比妥”
蔓荆子，133
181.（aHAH）装升南
萘，见“樟脑丸”
三莫站贝，最
猫爪草，237-238
萘普生，141，492-494，503
毛地黄，165，255，263
98.881.861.011.20-0.
脑（OCs），511
没有观察到不良反应（无可见有害作用水平，
脑电图（EEG），340
实随厂木“贝
NOAEL),533
脑啡肽（黑寡妇蜘蛛），586
地松龙的装
美倍霉素，428-429
081
脑灌注压（CPP）,67
）
本
美国采暖，制冷和空调工程师协会（ASHRAE），97
脑脊髓液（CSF），67
美国草药产品协会（AHPA），239，242
脑神经（精神意识方面），64
美国毒物控制中心协会（AAPCC），20
1.0.90.
脑水肿（其他因素诱发的脑水肿），338-341贝：林畔，
美国防止虐待协会-动物毒物控制中心（ASPCA-
脑水肿，67，339-340，578
088.二室
APCC），19-2100S（A9M）5苯基甲
脑血流量（CBF），67
学食索引629
尼古丁，290-291
葡萄干，见“葡萄”
尼克松，216
包化合物）-100，543.545-540由
葡萄穗霉，103001956883.（炳甲）
拟副交感神经剂，22
葡萄糖，72-75
V).454
63.59
￥4-23
拟杆菌属，466
8A灯牌惠身不品体食
葡萄糖水溶液（DSW），63，613
88.卡妆抽全
拟交感神经60，240，248，361婚品体食
葡萄糖酸钙，74，525，613
s01.小酿血全
黏毒素241益普式非已品休
浦肯野细胞，468
油经
鸟类毒理学，见“禽类”
普鲁卡因，59，115，194，222，598
早介晒留霜
尿苷，140量（康）.9497.103
008.联泉
普鲁氯嗪，41，69
广#服名销
0S.史恶头
尿烫伤防护器，210效花。S，刻
普萘洛尔，59，461，463
啮齿类，114-115，128，173-175，314，317，358
普通室息，296
柠檬烯，244
七氟菊酯，55206@花内室）来
凝集素，474，479，557
气道，44-45
腰四Z（TA.KeoyS业
凝血酶原时间（PT），37，40，72，146，162，317-318，590
气管切开，300，335
牛肝菌属，471
气相色谱法，549
80
虐待动物，91-92
见“药理得性”
千层油，245
，人
诺丽，242
内吞作用.335
铅，34，433-436
1IA）工人
诺丽果汁，242
88、
前列腺素F2α，122
SIS.小中中类人
欧洲冬青，见“冬青”
强制利尿，51良反应，10E1，1S1，81（）为
欧洲越橘，237E（DAP）59
羟钻胺，371
呕吐，31-32
52.61,68
80.强
羟色胺（5-HT），230-231，452，453，596-597
TS.微鞋
呕吐毒素（脱氧雪腐镰刀菌烯醇，DON），487
鞘磷脂酶D，589
-504
爬行动物，见“蜥蜴毒蛇咬伤”，“蛇咬伤”對發啦
鞘丝藻毒素-a，377-378
美85609585
帕拉塞尔苏斯，33
禽类，178-188
SAS豆肉
帕米磷酸二钠（阿可达），175，353銷阀土
青霉胺，366，436
排精，119酒），467
青霉素G，49，476
822.88.
哌醋甲酯（利他林）,216-217182181-8
青霉素类，140-141，175，194，47688，中
哌嗪，115
1216
青霉震颤素，487-488
56,01.（9M0装长
哌替啶（杜冷丁），141
-11.
青霉属，103
07-310
泮托拉唑，499614
氢化可的松，534-540
72-488.890.205.折味类型
祥利尿剂，75，353，57708，，（命坐返）命
氢吗啡酮，47，49，138，226
喷气燃料，544
.（封）变学主
氢氰酸（HCN），296，368
.（022）单林起
烹饪（禽类），96
88.安费
氢氧化铝，612
皮肤暴露/去污，47
氢氧化镁，353
a18，，满类三
啤酒花，209
-
清除，11，13A）
脾脏，329，606
RX.219
氰，359
367
08804S，（9#9TA）三
蜱麻痹，419
氰氟虫粽，537-538
48.4308.（AT）部三
漂白剂，71，76，103，161，205-206，88S圣
氰化高铁血红蛋白，370
贫血，71-72
氰化物，368-373
平甲蛛属，见“棕色隐士蜘蛛”
4-229s2a.Ps，
庆大霉素，140，157，199，300
平均动脉压（MAP），6010.（T警西）甲
泼尼松龙，353，410
曲马多，411尘吸人部分
菌茶
泼尼松龙琥珀酸钠（甲基强的松龙琥珀酸钠），
曲霉属，485
314-318
410，599
20
驱虫药，32
扑痫酮，218，323
动物的作用）16504S，
屈大麻酚，224
上38
葡萄，237，404巴比妥
10
去大脑姿势，340
寄生虫的
节发
630
小动物毒理学
去甲肾上腺素，613
D）.28.289，干谐
山梗烷醇酮，241
室诊断专协会（AAD0正古
去铁胺（甲磺酸去铁胺），68，184，210，427，531
山梨醇，504
去污，47-53，
北啶历甲基氨化物”-ST，裤萨
珊瑚蛇咬伤，572-574
全血球计数，38
555-5561a.88.（W2）新
膳食补充品不良事件（DSAE），238
全血细胞减少，192
膳食补充品健康及教育法（DSHEA），236强交
醛留酮过多症，579
324
膳食补充品与非处方药消费者权益保护法，236罐
醛留酮介导，74
商陆属，242
“类食”贝，拳监毒类色
犬恶丝虫，429
CAO,291,328
00.1，普
少尿期，390
1.
炔己蚁胺，216
蛇咬伤，27。见“银环蛇咬伤，抗毒蛇被蛇咬伤”羅
燃烧产物，294-296
射精（繁殖）119-1208.-881-类
燃烧的来源（室内环境质量和健康），102-103
射线照片，205，207，299，435，450，574
染色山矾，237
身体脂肪，OCs，590
热分解，294，295
热控制区，108
砷，42,71,85,328-333C）,363
人参属，237
砷的冶炼，329
s-le.
人工授精（AI），126
招：31438-130
神经病靶酯酶（NTE），516
人类中毒控制中心，212
SS1.前
神经毒素，334
妊娠期长（繁殖）113，121，130
神经根神经炎，66
434.5多，
溶纤酶，562
神经肌肉阻滞剂，519
蝾螈，27
神经肽，98
194-566.568.574
：3133
融冰，209-210
神经系统，见“中枢神经系统”藏雪犀）素如
酸，182
神经源性炎症，98
肉豆蔻，242
品局BNDO
881-81类
肾毒性的蘑菇，480
肉毒杆菌中毒，334-337
肾上腺皮质功能减退，354，579，604画）二米的
乳酸，38，298
肾上腺受体阻滞剂，39
乳酸性酸中毒，38，345，3701.1，1-0，类
肾脏，62-63，153，158，176，349-354，另见“肾功能
乳汁血浆比（M：P），141
衰竭”
噻吩嘧啶，115
801.青
渗透压，71-73
2.601-603
（务）普
噻嗪类利尿剂，115，196，354
务三234-240
渗透压间隙，384
噻鼠酮（噻鼠灵），314-315
生命体征（或生命指征），37，298，365，368，384
赛波特单元（SSU），545
氧仅88.a6
生物变异（毒性），7
赛庚啶（哺乳期），141
生物测定，86
类）
三环类抗抑郁药，26，215
生物毒素，3，27
，去
三磷酸腺苷（ATP），74-75，338，339，369
81，1.
生物活化，192-193
三磷酸腺苷酶（ATPase），240，360
生物碱，85，129，237
三羧酸循环（TCA），548
882-182，就史
生物利用度，6，另见“特定的毒素”
.
三店，359
圣约翰麦芽汁，238，242201f001白
三唑，158
良反成（无
圣诞树，358
色素沉着，324，335，404-405，586
菊花属，27，552
D
杀虫剂，27，29-33，见“氨基甲酸酯”
.大
甲氰咪胍（西咪替丁），70，197
0a.
杀菌剂，203，288-293
ASHRAE安曲
施瓦茨曼氏现象，589
杀鼠剂，27，32-35，40，314-319
十亿分比（ppb），7甲
杀线虫剂，292
S8.虫
石蚕属，197，240
沙丁胺醇，38
物控就SS健大屏
石蚕属植物，240
筛选测试，37
048.健大去
石棉，110
学索引631
石蒜碱，357
酸中毒，318，384，388，592
石油烃（石油碳氢化合物），100，543，545-546
人
穗花桑寄生属，165，356
44428815
食管扩张，335
35315
，（类离）人
索巴莫（Robaxin-V），454，463，594，613
-
食品与药品管理局（FDA），236，240，88美封人题
他克莫司，40
18-810.
食物，药物和化妆品法，236宝，登本具贝）观
肽，307-309，408，4098，盖
食盐中毒，8
碳氢化合物，见“石油烃”
58,230-217.248-10.58
食用油（禽类），181，185
188.881.8.
碳酸，549
室内环境质量（健康），94，97，103
碳酸氢铵，38，另见“碳酸氢钠”）
室内环境质量（健康和湿度），10408.08-s08，
碳酸氢根（HCO3-），391C
室内环境质量健康，94，97，103-104天半
碳酸氢钠，577
用
室性心律失常，58
碳氧血红蛋白，56，299，343-345贝品气
嗜肺军团菌，94，103
炭基二钴-乙二胺四乙酸（EDTA，Kelocyanor），371
收缩压（SAP），5911.（AH）邮-本-
糖尿病，73，124，312
首过效应，12，14
糖尿病酮症酸中毒（DKA），73，75，学
受体介导的毒性，见“药理毒性”
SA香
糖溶液，67
受体介导的内吞作用，335
-081.（）家豆香
糖原（儿科），146
兽医师毒物监控中心，21-22
特质性反应，195
兽医师中心，191
特质性药物不良反应，193
5.（
舒张期动脉血压（DAP），59
体外受精（IVF），126，
02.略用
输氧量（DO2），52，61，68
低血精和高血08.感支馨
涕灭威，515
蔬菜，612
40.72
替泊沙林，492，503-504
鼠得克，314-315
天门冬氨酸转氨酶（AST），366，518，535，619，779
树脂，237-238
888.盐谱
天南星科，522
g5
双甲胖，312-313
天疱疮，538
aS8.紫
双硫仑（戒酒硫），467
848.88..
铁，26，31，32，35，38，39-41,424-427，476,537
双氯芬酸，141
S1A-0：黄小
铁杉，31血红蛋白，71-72，299，308-309
水分氯醛，41，216
2-1.
血红蛋白饱和度（SO2），55-56，71
水飞蓟宾（利加隆-SIL），475
血红蛋白血，307-310
S.黄科
水飞素，603，614
血红蛋白尿，308，549，572-574，590，605-606）
水杨酸盐，38-39
性用”民，1-
通风系统，96，103-104
.1.o1.ea.变
水银，246
尼吉
单人藏圣贝，盖
通气不足，45
）
丝盖伞属，478
铜，365-367
01：3频
丝膜菌属，477
ra..起室小
铜绿微囊藻，239
丝囊藻属374
1.861.0.00-8.量出小
铜头蛇，见“响尾蛇咬伤”
司可巴比妥（速可眠），219
”贝，美营血小
铜蓄积病，367药物良反应见异质药物不良感
司拉克丁，428-430
酮康唑，114，158-159，248，430
083.88.
四环素，49，115，198，200
“营举”贝，率想
酮洛芬，492-493，500，502
80（）
四聚乙醛，2，42，452-455
roa-2oa
瞳孔，65
（作用子神经系统），6
I1.01-
四氢大麻酚（THC），166，215，224-225，白金
瞳孔对光反射（PLR），65
”贝
四肢瘫（银环蛇咬伤），573-8.
瞳孔缩小，65
松节油，205，504
头孢唑啉（烟尘吸人部分），300
茶正
松树，205，206
T，0.，（9）水
头发（砷），330
松油，181，205-206
“非资”，奋兴
透明质酸，166-167，408-410，413，442-443，529，562，
苏铁棕榈（对于爬行动物的作用），165
11
573,589
a.因西
速可眠，见“司可巴比妥”
18-12.
涂抹产品，见“杀外寄生虫的昆虫生长调节剂”调
632
小动物毒理学
吐根碱，48，613
808.888.488:818.中
吸气和呼气时间之比（I/E），55
18.
吐根糖浆，44，45，48，612
12
吸人2500（）
兔，173-175
吸人毒素（禽类），179
褪黑激素，613-614
40
吸人性肺炎38，41，45，77，335，454管品品食
脱磷酸裸盖菇素/裸盖菇素，47860.80.008-08，
吸收（参见具体路径，特定毒素，剂量，2），11-12：盒
脱水，61-62
吸收，分布，代谢和排泄（ADME），11护法中盐盒
脱溴海兔毒素，377-37
硒，85，186，531
281181（类）用
脱氧核糖核酸酶（珊瑚蛇咬伤），573长.88，
稀释效应，317
801.，8（）量意内室
脱氧雪腐镰刀菌烯醇，见“呕吐毒素”H）频類
洗涤剂，202-203，2050奥量内室
外用软膏和霜剂，26
细胞色素C-半胱天冬酶，4349.量氮内室
外用涂抹产品，见“杀外寄生虫剂”，“昆虫生长调节
细胞外液（ECF），62，73，577
450.5788.常小室
剂T）四基
细菌，4
0XCS596
外源性化学物质，11
下丘脑-垂体-上腺轴（HPA），11，120，122A2）
外源性化学物质，过滤，11-12，137-141
纤维蛋白原溶解，562
SI.女前
外源性物质的特殊转运途径，12
0.
香袋，424
外源性物质的贮库，12
香豆素（氧杂萘邻酮），130-131，314内的个
万年青，27，522-523
e
响尾蛇，561
万亿分比（ppt），7
1，101，不
响尾蛇咬伤，561-571
1小中兽
万用解毒剂，50
响尾蛇属，561
519
危重病人护理的ABCs步骤，45-46
橡皮泥，302
80.10.s2.（s00）量
微囊藻毒素，374-375
马利筋根，342
s10.菜燕
维拉帕米（戊脉安）59，430.（T2A）端口天
消毒剂，205-207
2-418.
维生素C，68
SS2，量南天
消防盐，328
48
维生素D，8,26
88.天
硝普钠，61，372
诚退
0969
维生素D受体（VDR），3521-，8ESIS.
硝酸盐，42，88，248
39
（）合
维生素E，68
小黄蜂，407-412
58：176
349-354，另晚1欢
维生素K，46
0-8.（02）宽白m
哮喘，94-95
BIS.IN，本
伪麻黄碱，42
010-108白珠
斜视，65
.（112-）实藏木
胃长宁（繁殖），116
氨霉素，531
10.0.
胃复安，69，140，141，154
泻药，49-50，173，另见“硫酸镁”
65，388.88盗
胃酸分泌抑制剂（硫糖铝），196
，不
蟹爪兰，见“圣诞仙人掌”
胃酸缺乏，146
：382-303
心电图（ECG），41，46
81.国伞盖
胃造瘘术，335，607
心室纤维性颤动，597，613
蜗牛诱饵，见“四聚乙醛”
心输出量，58-60，146，152，154
，518
心血管系统，见“心率”
乌头，237，239
00.88.021-81，1.爽晒心血管药物，61
见“特定的海素
08-8.京团
污染，（技术去污），108
心脏速率，见“心律失常”
008012110
污染物，93-104，114
20.开霸
锌，605-607
45425-122
无核小葡萄干，见“葡萄”
无意识，77-78
a.小
新陈代谢，3-4，68，137-139，390
五氯苯酚，291
008，（暗人尘限）美
新斯的明，431，575
戊巴比妥钠（巴比妥），219-220，613
新鲜冰冻血浆（FFP），46，63，72
086（）英
戊糖，497-，10101-81.司
兴奋剂，见“安非他命”
西维因，515
088.817
雄激素，113
240 C.（I
吸附剂，513，530为主史是的代贝，品
溴敌隆，314-315
学索引633
溴化钾（Kbr），322-323
ES.鲜
眼镜蛇科，561
二四二
溴杀灵，338-342
眼前庭反射，65
溴鼠灵，33-34，314-315
34-130
眼球震颤，65
808.
溴隐亭（哺乳期），141
阳离子洗涤剂，203-204
11.菌
萱草属，129，439
“”贝，类
洋葱，182
选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs），149，230-231
洋地黄（毛地黄）39，49-50，58，236-237，240，丙
选择性雌激素受体（ER）调节剂，129
20.血数
洋地黄毒苷，236
眩眼反射，65
氧分压（Po2），56
201-81.
血管导管，76
ra.eos.
氧疗法，54，56，57，300
182.（AA
血管紧张素-2，138
氧气（血液中）56
-
血管容积，46
药代动力学，137-139，196，246
血-脑屏障，13
药理毒性，193
本（MHC).98
血尿素氮（BUN），40
81.
药物/药物，见“毒品”
血清电解质，37-38
药物滥用，92
-恶
血清生化检查，37
药物热，194
血栓弹性描记法，72
草
药物引起的溶血性贫血，192-194
2sr.黄昇
血栓栓塞，67e.2e-，（量灵不内室）菌真
药物引起的血小板减少症，194，（米回）出凹史晃
血栓素，301，494，500
药效学，153，196
血栓形成（钠），500，545，596
4（中）
耀斑，414
血糖，40,67，72，582，另见“低血糖和高血糖”s，蓝
一级动力学，13
血小板，38，40，72
881-18酿
一品红，165，256，274，356
血压测量法，60
001-381支
室模型，11，13
血氧，45，56，61
一水草酸钙（草酸钙单水合物，COM），253-267，390
血液系统，578
“
一氧化氮，300
循环，45，49
氧化碳（CO），39，343-348
85-18
循环前消除，12，14
（）
伊曲康唑，158
芽生菌病，351
（）-
伊维菌素，32，160，428-432
20.辛美架
亚急性中毒，5
白蜜
医疗记录，91-93
亚硝酸钠，370
.
医疗净化工程，109
亚叶酸（与甲醇的作用），4591..D）朗
医师案头参考，29
sses3e
烟草，见“尼古丁”
医学，18-20
342388
烟火，543
医源性中毒，179
8ar-ra1.电火董
烟酸，531
（TA）得直
依地酸二钴，见“炭基二钴-乙二胺四乙酸”-A
烟雾吸人，294-303e，（AH2O）管全定业
依立诺克丁（爱普瑞菌素），428-429
0-量
烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD），563
-..
依赖于宿主的药物良反应，见“异质药物不良反应”
烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（NADPH），529
依那普利，61
延迟血清病，575，587
依托度酸，492-494，502
言语障碍（IO），523
依托咪酯（作用于神经系统），66
盐，见“氯化钠”
（）808
胰蛋白酶，412
盐霉素（Coxistat，biocox，Saccox），419-421as，
胰岛素，72-74
盐溶液，181，206，426
胰腺，594，605-607
318-330
盐酸曲唑酮，230
S8.
胰腺炎，357-359，445-446
（派）
眼暴露/去污，523
乙胺嗪（针对肝脏来说），198
.丽米王
眼部护理（作为支持性护理），78（MGT）
乙醇，38-39，99，387-390，458-459
818.0.真
眼脸反射，65
乙醇脱氢酶（ADH），389，393-394
818-518.
634小动物毒理学
乙二胺四乙酸二钠钙（Ca-EDTA），184，435
越橘，237
时间之比/E）.-88-SS.（X
乙二醇（EG），4，32,35，459，548-549
孕激素，140
38-888
乙晴，368
20.碧
孕酮，137-139
179
218-418.6-88.
乙烯菌核利，113
再生障碍性贫血，38，325
835451，（）
乙酰胺，580
保系：478
藻类，见“蓝藻”
定，剂址08120512国草
乙酰丙嗪，61，192
皂，272，274
乙酰胆碱（ACh），185，335，515-516，581，黄
造血，495
（）受
乙酰胆碱酯酶（AChE），185，515-516
0（9
造影剂，198-199
网区ee
乙酰辅酶A（CoA)，581
增塑剂，209，577
a，营早管
乙酰唑胺，247-249
3（中）宁算
增效醚，552
138
异丙醇，203，204，207，220，222,225，227，5440
增殖，119
异丙肾上腺素，115，153
樟脑，244，414
81.-
异常兴奋（由汞引起），449
“，
樟脑丸，185
上糖（HPA），HI，10（U8）章血
异恶唑，477-479
se.#哲萨
樟树，244
押鲜：562
88-78，宽申
异氟烷（异氟醚），116，133，194
掌跖角化过度，330
异黄酮，129
针晶体，见“不溶性草酸盐”
异戊巴比妥（阿米妥），216
真菌（室内环境质量与健康），94-95，97，103血
异烟棒曲霉素，487-488
801.821.单
镇静催眠药，38-40，51
易挥发，544-546
镇静药（中药材），549
易蒙停，见“洛哌丁胺”
步婴.45-46
81.单式止始一
镇痛药，26，614高血贝民，880，S0.0.面
疫苗，29
震颤素，487-488
81.0.88.小班
意识，64
室
支持护理，185-193
08.老量班
阴离子间隙，38，31800.合单草）草
枝孢属，103
阴离子洗涤剂，71，203
300
氯雷他定-D，见“伪麻黄碱”
吲哚，492-494
麦角菌，222-223
吲哚胺，613
881：物曲
克拉维酸（哺乳期），141
吲哚美辛，502
清洁产品（清洁剂产品），27，202-204
，菌主菜
隐居褐蜘蛛，589-591
医移5*81-03
脂蛋白，511
中意亚
虫威，536-537
001工
脂肪酶，611
罂栗，226，236
脂肪乳（ILE），52，555，513用始甲）亚
樱桃红的血，345，368
08-81.半
脂肪乳剂，52
“T古“贝，草
萤火虫，167-168
蜘蛛，27
2.火
蝇，477-479
直接实时分析（DART），35
188.频
用量，7-9
四0-884.（菌普）T克立
职业安全与健康管理局（OSHA），94
油漆，100-102，433，435贝：叉身曲生干难
植物，27，236-243
（）二
有毒蜥蜴，442-444
10.味普
植物激素，129HA）二
有机毒物，4
植物毒素，113，129
有机磷（OPs），31-32，516-521干）
植物油，546
有机氯农药（OCs），511-514
SN白蛋
止咳糖（带薄荷醇），208
-8.品期
D
右旋美托咪啶，454
止痛剂，216，218-219
瘀斑（杀鼠剂部分），318-320
止吐药，69
鱼（汞），448-449
止泻药，32
VPP
ta
玉米烯酮，128-129
801.（来）
酯酶（隐居褐蜘蛛），589
育享宾，70，313，454
治疗药物监测（TDM），196
育亨宾树，312-313
108-06.088.H0）情
质子泵抑制剂，499，614
有物质
索引635
致癌物，33，192，297
注射用氟马西尼，见“氟马西尼”
致死量（LD），4
柱孢藻毒素，374
中毒，3，8
紫草科植物，240
押物的物质
中毒剂量，见“致死剂量”
紫锥菊属，237
中毒综合征的方法（毒理学诊断），41
自主神经系统，146
祝京和认维款#
中间综合征，341，422，446，517
组胺，408-415，567
中心静脉压（CVP），59，60-61，64
片类巴比要
最大耐受量（MTD），5关
肿瘤溶解症候群，73
史，甲（午）高，（类
最低作用值（最低推荐剂量，LOEL），546
重症肌无力，66，336
三物，（合），
最小中毒剂量，239，349），（恩凹）
最终毒物，14
左乙拉西坦（开普兰），325，613（莫白关
主动脉血栓，73
主要组织相容性复合体（MHC），98
艺醛、甲确睡、麒菇、尼古T、肉、阿片类、求、四负花热、状关保盛书（
盛，舒本，，庆，，火，豆肉，合百，（顶文）高文，（）山
单
真菌剂、四氧化碳，阳钙化做醇、路、枯等室，钢、社酬医（葡德）二甘醇、故草快、乙二、提系器网
，百合录，樟球、菇、非鱼体类战菲端
，兰西，）#宇十，的，，频，（，满，#）学，基
乘，黄太，，因牛出本，因十，丙），（菜花，
）用醛，到品，#醒、能、放化、、求、驾氧化物、同片杯谢#造游#机，尊德
经（部乘动，点最海）、松树油取、松汽油、译/锁铝藤化行
翅媒炎肖类非，（林，，二萌苯，站，大）城天
张，阿地南素，米尔贝）、集、四聚乙聚药
南星属杰克在讲坛了，骑莲#马」喜淋#（喜林享丁、万年育、#背行袋
二富，干，因，因，，，，因，
基5
动理学
有毒物质分类索引
楼、237
548-5498
华案，140
：（）量
137-139
中38
可能与失明有关的物质
T8S.风批装
量乐”贝，量中
乙二醇、伊维菌素和伊维菌素样的杀虫剂（例如，乙酰氨基阿维菌素、阿维菌素等）、铅、四聚乙醛、除虫菊
电272274
可能与心脏功能异常有关的物质M）量辆大绿
血：495
乙酰胆碱酯酶抑制化合物（如有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂）、乌头（附子）、双甲胖、安非他明、抗抑郁药、罗
醇、斑螯、胆（及相关产品）、决明子（塞纳）、钻、可卡因、铃兰（百合谷）、氰化物、洋地黄（熟地）、洋地黄、地高辛、紫
茎泽兰（白色蛇根草）、氟和氟乙酰胺（化合物1080和1081），棉酚（棉花棉籽）、冰熔物（例如，氯化镁，氯化钾）、离
桂（月桂树）、米诺地尔、蘑菇、夹竹桃、鳄梨（牛油果）、石油烃（如柴油，汽油，煤油）、穗花桑寄生（寄生）、菜青虫
（日本菜青虫）、毒蛇毒液、杜鹃花、硒、红豆杉（紫杉）、可可碱、三环类抗抑郁药：红色海葱、藜（假藜芦）、蚕豆（紫
云英）、维生素D（和相关化合物）、甲苯噻嗪、棋盘花属。
路角化过度，330
可能与胃肠道异常有关的物质
品体，见不格性草酸
利筋）、镉、咖啡因、斑鳌、阳离子洗涤剂、胆（及相关产品）、铬、秋水仙碱（秋番红花）、铜、腐蚀剂、2，4-D（2，4-二
氟和氟乙酰胺（化合物1080和1081）、大猩猩牌胶水、葡萄、常春藤、铁筷子（圣诞玫瑰）、风信子、绣球属（绣球
花）、冰熔物（如尿素、碳酸钙、醋酸钙镁、氯化钠、氯化镁、氯化钾）、冬青属（冬青）、高凉菜属（长寿花）、铁、长寿
山月桂（月桂树）、铅、女贞属（女贞）、百合、肉豆蔻、火柴、汞、樟脑丸、蘑菇、水仙花（黄水仙）、硝酸盐、非离子型
洗涤剂、非甾体类抗炎药、肉豆蔻、冬青油、百草枯、苯酚、苯氧类除草剂、磷、穗花桑寄生属（寄生）、面团、葡
萄干、杜鹃花、麻（麻毒素）、刺槐属（刺槐）、盐、擦、肥皂、铊、可可碱、单端孢霉菌毒素（如呕吐毒素）、寄
生属（榔寄生）、锌。
可能引起溶血的物质（可能产生高铁血红蛋白的物质）
乳期41
对乙酰氨基酚、葱属植物（如葱，蒜，韭菜等）、氯酸盐、铜、珊瑚蛇的毒液、十字花科（如芥蓝、西兰花、菜花、
油菜、芥菜）、药物（如乙酰丙嗪、苯佐卡因、布比卡因、氯霉素、灰黄霉素、利多卡因、普鲁卡因、丁卡因、磺胺甲
氧苄啶）、烟花、信号弹、昆虫叮咬、火柴、亚甲蓝、樟脑丸（萘）、蘑菇、非离子型洗涤剂、水分过多、对乙酰氨基
酚、蛇毒液、丙二醇、臭鼬喷、蜘蛛毒液、锌。
可能伴有止血异常的物质
抗凝血灭鼠剂（如大隆、敌鼠、苯二酮、瓦隆、华法林）、非笛体类消炎药、蛇毒液、磺胺喹恶啉、毒素、铜
蓝藻、铁、蘑菇、西米棕榈、木糖醇、锌、伴有血小板减少的毒物（如抗生素头孢菌素类抗生素、利尿剂、肝素）。
可能伴有肝功能异常的物质
对乙酰氨基酚、四氯化碳、卡洛芬、煤焦油、铜、蓝藻（即蓝绿藻）、地西泮（猫）、铁、铅、甲苯咪唑、樟脑丸、蘑
菇、亚硝胺、黄曲霉毒素、非笛体类消炎药-对乙酰氨基酚、薄荷油、石油烃（如柴油、汽油、煤油）、非那西丁、苯
巴比妥、苯酚、苯妥英、扑米酮、吡咯里西啶类生物碱、苏铁（铁树）、磺胺类、酚、磷、奎宁、擦（黄樟）康力龙、
酸、甲苯磺胺、甲氧苄啶、安定、木糖醇、维生素A、锌。
正辆剂.2次
可能伴有高热的物质
正驻药
溴杀灵、可卡因、二硝基酚、氟烷、酒花、五氯苯酚、抽搐（或肌肉震颤）。
派
可能伴有高铁血红蛋白产生的物质（见可能引起溶血的物质）
对乙酰氨基酚、苯胺染料、苯佐卡因、氯酸钾、氯喹、铜、盐酸地布卡因、利多卡因、没食子酸、富马酸二甲酯
有毒物质分类索引637
（樟脑丸）、硝酸和一氧化二氮、亚硝酸盐（硝酸）、硝基苯、硝酸甘油、硝普钠、非那西丁、非那吡啶、苯酚、丙胺卡
因、伯氨喹、马洛芬、连苯三酚、间苯二酚、硝酸银、磺胺类、矾类、单宁酸。
可能伴有中枢神经系统抑制的物质
丙酮、双甲胖类、巴比妥类、苯并二氮杂、胆钙化留醇（及相关产品）、柑橘油、二甘醇、乙醇、乙二醇、冰熔物
（如氯化钾，氯化镁）、异丙醇、伊维菌素和伊维菌素样的杀寄生虫（如依普菌素、阿维菌素）、铅、蜥蜴（毒蜥属）、
大麻属（大麻）、甲醇、蘑菇、烟碱、阿片类、巴比妥、吩噻嗪、松油、哌嗪、蛇蛇毒、丙二醇、镇静剂、松节油、木
糖醇。
可能伴有神经系统兴奋的物质
码含有士的宁的
乙酰胆碱酯酶抑制作用的有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂、4-氨基吡啶、双甲胖、苯丙胺类、抗抑郁药、马利
筋属（马利筋）、颠茄、阿托品、溴杀灵、蟾蜍（癞蛤）、咖啡因、樟脑、氯化烃（如艾氏剂，氯丹，七氯，硫丹）、胆、
（水铁杉）、柑橘油、可卡因、氰化物、蓝藻（即蓝藻门）、洋金花（曼陀罗）、避蚊胺、荷包牡丹、二氯甲烷乙二醇、
5-氟尿嘧啶、天仙子属（天仙子）、冰熔物（如氯化钠）、瓮（牵牛花）、吡虫啉、依维菌素和伊维菌素类的驱虫剂
（乙酰氨基阿维菌素，阿维菌素）、卡塔叶、铅、蜘蛛毒液、半边莲属（半边莲）、狼牙棒花、麻黄、千层油、汞、四聚
乙醛、甲硝唑、蘑菇、尼古丁、肉豆蔻、阿片类、彩弹球、匹莫林、苯环利定、面团、溴化钾、丙二醇、除虫菊酯、拟除
虫菊酯类杀虫剂（除虫菊，如丙烯菊酯，胺菊酯，苄呋菊酯，氯菊酯）、鱼藤酮、麻毒素（麻麻子）、盐（如面
团，冰熔物，失水）、擦木，东若碱、氟乙酸钠、氟乙酰胺（化合物1080和1081）、苦参（龙舌兰）、马钱子碱、南
方红豆杉（紫杉）、巧克力、可可碱、茶碱、三环类抗抑郁药、丙戊酸，木糖醇、育亨宾、锌/镁/磷化铝。
可能干扰输氧和/或血红蛋白结合的物质
一氧化碳、氰化物（如采矿活动区，工厂）、硫化氢。
可能伴有肾功能异常的物质
对乙酰氨基酚、抗生素（如两性霉素B、杆菌肽、庆大霉素、新霉素、土霉素、巴龙霉素、多粘菌素-B、磺胺类
真菌剂、四氯化碳、胆钙化留醇、铬、桔霉素、铜、红醋栗（葡萄）、二甘醇、敌草快、乙二醇、提子、铅、百合属（萱
草，百合）、汞、樟脑球、蘑菇、非笛体类抗炎药、赭曲霉毒素A、草酸（如浆草、大黄、酸叶）、百草枯、石油烃（柴
油、汽油、煤油）、苯酚、葡萄干、甲苯、铀、含维生素D的植物、锌。
可能伴有呼吸系统异常的物质
抑制乙酰胆碱酯酶的有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂、a-萘基硫脲、氨、氯代烃（如艾氏剂、氯丹、硫丹、七
氯）、甲醛、氟利昂、盐酸、氢氟酸、硫化氢、碘、汞、氮氧化物、阿片样物质、过热的特氟纶、百草枯、薄荷油、石油
烃（如柴油、汽油、煤油）、松树油、硒、松节油、锌/镁/铝磷化物。
可能伴有骨骼肌异常/麻痹物质
洛霉素、拉沙里菌素、莫能菌素、甲基盐霉素、盐霉素）、澳洲坚果、苯氧类除草剂（如2，4-二氯苯氧乙酸）、石房
蛤毒素、黑寡妇蜘蛛、琥珀胆碱。
可能伴有流涎/口腔刺激的物质
乙酰胆碱酯酶抑制作用的化合物（如有机磷和氨基甲酸酯类杀虫剂）、酸和碱（如洗涤剂、消毒剂、肥皂）、
电池、漂白剂、蟾蜍属（蟾蜍）、阳离子洗涤剂、柑橘油、腐蚀剂、蓝细菌（即蓝绿色藻类）、避蚊胺、甲醛、发光饰品
（邻苯二甲酸二丁酯）、伊维菌素和其他的大环内酯类抗寄生虫药物（如莫西菌素、多拉菌素、乙酰氨基阿维菌
素、阿维菌素、米尔贝）、蜥蜴、四聚乙醛、蘑菇、非离子型洗涤剂、含不溶性草酸钙植物（如海芋属[海芋]）。天
南星属[杰克在讲坛］、马蹄莲属[马蹄莲］、喜林芋属[喜林芋]、万年青、龟背竹[裂叶蔓绿绒］、蔓绿绒属[蔓绿
节油。
彩图7-1含有涕灭威的鱼饵
彩图7-2含有士的宁的
（金枪鱼）（BirgitPuschner
鱼饵（BirgitPuschner
供图）
供图）
彩图7-3含有百草枯的肉类（BirgitPuschner供图）
彩图15-11991年6月10日皮纳图彩图15-2待在一个特大、便携式
博火山爆发后，在疏散过程中，宠物
狗舍中的军犬。大开孔为自视监控
保存区的一只在狗舍里等待的德国牧
动物和净化排水提供了方便（Kelley
羊犬（JohnFichensehr供图）
Evans供图）
Addey
B
彩图15-3A.在2008年国家级别演练期间，由美国海军集团的化学生物
事件快速反应部队对训练者ChrisMonroe和动物协助危机反应犬Pongo
进行的模拟净化。B.服务性动物可能需要与它们的训练者或残疾主人一起
进行净化（KelleyEvans供图）
彩图20-1菊花（除虫菊）
（Forest和KimStarr供图）
乐天派宠
oba
ta
Adde
彩图20-3百合A.
复活节百合B.虎皮百合C.黄花菜D.幽谷百合
（D）由Richard0ld供图
彩图20-4苏铁（西米椰子）棕榈树
彩图20-5寄生（穗花桑寄生属1eucarpum）
A.特有的茎叶模式
B.浆果（Richard0ld供图）
彩图20-6英国常春藤A.叶B.浆果
彩图22-1圣诞树或冬珊瑚（茄属植物）
V
X
彩图25-1大麻（Cannabissativa)
彩图26-1紫锥菊（Echinaceasp.）
（Richard0ld供图）
tae
彩图26-2夹竹桃（Neriumoleander）
A.植株B.花C.叶
CO
彩图26-3曼陀罗（Daturastramonium）
A.花B.果实C.种子
彩图27-1洋地黄种属（毛地黄）
彩图27-2琴颈草（AmsinckiaSp.）
（RoxolanaElliot供图）
彩图27-3马利筋属A.窄叶B.阔叶
cor
彩图27-4鸳鸯茉莉丛中狗的图像
为典型的鸳鸯茉莉属中毒
彩图27-5毒芹（毒参）（KHPlumlee供图）
彩图27-6荷色牡丹（Dicentraformosa）（Richard0ld供图）
Co
tae
彩图27-7黛粉叶，哑丛根芋
彩图27-8黄金藤（黄金葛）
彩图27-9英国常春藤
（Forest和KimStarr供图）
（Richard0ld供图）
B
彩图27-10喜林芋属（金钻蔓绿绒Philodendronsp.）
（Forest和KimStarr供图）
彩图27-11白鹤芋（Spathiphyllumsp.）彩图27-12接骨木（SambucusnigraL.）
（Forest和KimStarr供图）
彩图27-13A.龙葵未成熟和成熟的果实；B.美国茄属植
物S.americanum（Richard0ld供图）
彩图27-14干枯的琉璃草
彩图30-1与扑热息痛中
（红花琉璃草）（Bryan
毒有关的面部浮肿（Nicole
Stegelmeier供图）
Lindstrom供图）
彩图30-2猫在扑热息痛中毒后
彩图36-1含溴鼠胺杀鼠剂的例子
苍白的口腔黏膜
(Patricia Talcott供图)
彩图39-1孤挺花（孤挺花栽培变种
彩图39-2蟹爪兰（TDBrant供图）
苹果花）（TDBrant供图）
彩图39-3欧洲赤松（樟子松）。
彩图39-4带浆果枸骨叶冬青
作为圣诞树常绿树种类之一，用
(aquafolium)
于圣诞节装饰（TDBrant供图）
COI
彩图39-5长寿花（TDBrant供图）
彩图39-7迷迭香
彩图39-6一品红（圣诞红）
(Rosmarinusofficinails)
（TDBrant供图）
中
彩图43-1A.蓝绿藻（蓝藻细菌）花（MikeCorcoran
供图）；
乐天派宠物
B.蓝绿藻（颤藻属，SandraMorgan供图）
ta
彩图62-1表面褶皱但没有凹痕的蘑
彩图62-2有凹痕但没有
菇孢子（鹿花菌属）
褶皱的蘑菇伞（羊肚菌）
彩图62-3孢子印
彩图62-4豹色伞形毒蕈
彩图62-5赭鹅膏
彩图62-6哈蟆菌
Addeu
彩图67-1狗胃含物中的卡巴呋喃颗粒（PatriciaTalcott供图）
彩图68-1含旱金莲（浆草）的可溶性草酸盐（Richard0ld供图）
tae
彩图68-2白三叶草
TRIC
彩图74-1麻植物A.植物B.叶C.果实D.种子
CC
彩图75-1蛇头骨可伸缩的尖
彩图.75-2响尾蛇的热坑
牙。尤其是第二个和第三个尖牙
鼻孔（红色箭头所示），
热
ba
(Arizona Desert Museum,
坑（白色箭头所示）
Tucson和Arizona供图）
B
彩图75-3被响尾蛇注入毒液的狗。A.组织坏死72h前。注意沿着皮肤
表面的重力坏死。B.注意标记连续周长测量以监控从后脚到头膨胀的演
变情况（ScottJohnson供图）
彩图76-1黑色、黄色和红色带完全环绕的珊瑚蛇（亚利
桑那州图森市，亚利桑那州中毒和药品信息中心供图）
彩图79-1成熟的雌性黑寡妇蜘
彩图79-2未成熟黑寡妇蜘蛛，注意
蛛及蛋囊（美国亚利桑那州图森
其颜色（亚利桑那州图森市，亚利桑
市，亚利桑那州毒素和药物信息
那州中毒和药品信息中心供图）
中心供图）
happyv
彩图80-1隐居褐蛛。注意头胸部和3对眼
彩图80-2流浪汉蜘蛛
晴上形如小提琴的标记（BillBanner供图）
（亚利桑那州图森市，
亚利桑那州中毒和药品
信息中心供图）
彩图81-1含有士的宁的谷物诱饵
彩图81-2甘蔗蟾蜍或海蟾蜍
(PatriciaTalcott供图）
彩图82-2科罗拉多河蟾，也
彩图85-1磷化锌诱饵
被称为索诺兰沙漠蟾蜍
(Paul Martin供图）
乐天派
专治小动物中毒一从杀虫剂、植物到巧克力、家用清洁剂
这本便捷参考书价值非凡，介绍数百种潜在有毒物质的危险，提供宠物紧急救治、
防止中毒所需的各种信息。为了帮助您识别陌生的毒物，本书依据临床征象或症
状介绍各种潜在毒素。书中新增85幅彩色插图，介绍与各种中毒现象相关的有毒
植物与病变。本书题材广泛，从毒效学、毒动学到有效采集病史，无所不包：识
别接触各种毒物的临床症状，处理各种紧急情况，为中毒病畜提供各种支持性护
理等。
显著特点
新增8章全新内容，涉及中毒情况下的法律思考，大量接触有毒物质之后的
应对措施，禽类、小动物与老年患者中毒现象等。
对于最常见的有毒物质，新增85幅彩色插图，使得识别中毒情况一目了然。
更新征象症状索引，按照各种症状进行组织编排，提供各种潜在毒素列表，
使得信息查找更为简便。
大量收录各种毒素/毒物，包括从扑热息痛到锌各种物质，涵盖家用品、处
方药、娱乐性药物等。
评估、诊断与治疗指南包括针对每一种具体毒素检查来源、中毒剂量、毒动
学、临床症状、最小数据库、验证试验、治疗进度、辨证诊断等。
涵盖葡萄、葡萄干、尼古丁、水银、蘑菇、蛇毒、蜘蛛毒等常见有毒物质。
其他有毒类属章节还介绍常见毒物、适度利用诊断实验室、利用人类毒物控
制中心与特定毒素解毒剂等。
策划编辑：梁爱荣宋俊果
责任编辑：梁爱荣
封面设计：郑川
787565508028
ThirdEdition并由Elsevier
定价：80.00元
授权出版
ELSEVIER