犬猫
QUANMAO
JISHENGCHONGBING
寄生虫病
史利军袁维峰贾红主编
化学工业出版社
乐天派宠物健康中心
happyvet.taobao.com
QQ:2978264900
（加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书籍。收藏店铺也有
赠送）
由于白天还要上班，时间有限，大量书籍和视频都
没有一一上传，基本上市面上的所有小动物医学书
籍都有，如果没在在店铺搜索到，可以直接把书名
发到我的旺旺上，肯定给亲最低价。请加
QQ：2978264900了解详情
英文电子书，可以去亚马逊上搜索，只要出
版了电子版的。都可以低价代购，绝对原装正
版，不满意，包退！
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
 Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
医学书籍，都是高清电子书,
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法一
一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
犬猫
QUANMAO
JISHENGCHONG BING
寄生虫病
史利军袁维峰贾红主编
出业出
88xmm08
票业8手210
010：）8888010
化学工业出版社
-010
中·北京·
商责员
元00价
编写人员名单
主生编史利军袁维峰贾红
#体所引起的疾
编写人员（按姓氏笔画排序）
王净史利军刘错
刘燕
这业寄生委
李英巫剑
陈冬梅郑志明
发车不小
内成重成
胡延春贾红袁维峰薛江东
地长一尊贰的宠
审稿李刚朱鸿飞李明
猫及相关人员能否健康的关健，同时出于大，脑饲养数量的增加
及骨理的松教，流浪犬、猫的数量也在急剧增加。这些流滚动物所横
躲的寄生出感染家养大、独异感染主人的可能性很大，应引起足够的
北会国广大学
聚饰普本（春）
前言
大业水供四（志联）场
带寄生虫病是由寄生虫寄生在人和动物的身体所引起的疾病。寄生
虫病是世界上分布广、种类多、危害严重的一类疾病。目前国内对于
犬、猫寄生虫病的认识、研究相对滞后。其中蛔虫病、弓形虫病、棘
球坳病、疥螨病等在我国一些地区犬、猫群内仍有发生。这些寄生虫
病的发生不仅严重影响犬、猫的健康，也对人类健康构成严重威胁，
已引起社会各界广泛关注。中国宠物数量近年来持续增长，目前的宠
物饲养以犬、猫为主，犬、猫寄生虫病的有效防控及深入研究成为
犬、猫及相关人员能否健康的关键。同时由于犬、猫饲养数量的增加
及管理的松散，流浪犬、猫的数量也在急剧增加。这些流浪动物所携
带的寄生虫感染家养犬、猫并感染主人的可能性很大，应引起足够的
重视。四策）即志联（正策#四華）奉维素，（节正聚苹四
为使全国广大兽医工作者及畜主重视犬、猫寄生虫病，掌握
犬、猫寄生虫病的基本知识和最新进展，加强对犬、猫寄生虫病防
控工作的研究并采取针对性措施，编写本书。本书结合国内外最新
资料，对每一犬、猫寄生虫病从病原、生活史、流行病学、致病机
理、临床表现、诊断、治疗、预防等具体层面进行介绍。本书可作
为从事动物医学、兽医药学、公共卫生、动物科学、食品科学以及
医学寄生虫学的工作人员的参考书，也可作为畜主了解相关寄生虫
病的参考书。取守（业）业数益（-i110S820108
自参加本书编写的人员来自以下单位：中国农业科学院北京畜牧兽
医研究所（史利军，袁维峰，贾红），河北北方学院动物科技学院
（王净），青海大学农牧学院（李英），内蒙古民族大学动物科技学院
（刘错，刘燕，薛江东），北京韩美药品有限公司（陈冬梅），新疆维
吾尔自治区畜牧科学院兽医研究所（巫剑），商务部流通产业促进中
心（郑志明），四川农业大学动物医学院（胡延春）。本书的第一章、
第二章、第三章由史利军、刘错编写；第四章由薛江东、刘燕（第一
节、第三节、第五节、第十节、第十二节）、胡延春（第二节、第四
节）、史利军（第五节、第十节、第十二节）、贾红（第六节、第七
节）、李英（第八节、第九节、第十一节、第十三节）编写；第五章
由史利军（第一节）、刘燕（第一节、第二节、第三节、第四节）、薛
江东（第二节、第三节、第四节）编写；第六章由袁维峰（第一节）、
巫剑（第一节）、郑志明（第一节）、胡延春（第二节）、史利军（第
三节、第六节）、刘燕（第三节）编写；第七章由史利军（第一节、
第六节、第九节、第十节、刘燕（第一节、第三节、第六节、第七
节、第八节、第十节、第十一节、第十二节）、贾红（第二节）、薛江
东（第三节、第七节、第八节、第十一节、第十二节）、陈冬梅（第
四节、第五节）、袁维峰（第四节、第五节）、郑志明（第四节、第五
节）编写；第八章由王净编写，第九章由袁维峰（第一节、第二节、
第三节、第四节、第五节）、陈冬梅（第一节、第二节、第三节、第
四节、第五节）、贾红（第六节、第七节、第八节、第九节）编写；
第十章由史利军编写。美圭，从#惠坐书，天一每做，#
补下本书在编写过程中，得到了中国农业科学院北京畜牧兽医研究所
李明所长、李刚教授、朱鸿飞研究员等专家的精心审阅。本书出版受
中央级公益性科研院所基本科研业务费专项资金项目（2010js-1、
2010js-2、2011js-3）、公益性行业（农业）科研专项“宠物疫病快速
诊断与疫苗研制”（201303042）、农业部动物疫情监测与防治项目、
农业部“棘球坳病综合防控技术集成与示范”项目及国家科技支撑计
并得到中国农业科学院北京畜牧兽医研究所袁学志书记、中国动物疫
病预防控制中心时建忠副主任、马世春处长的鼎力支持，在此一并
致谢。
由于作者水平有限，加之犬、猫寄生虫病相关资料及文献比较
少，书中不足及错误之处，恳请读者不吝指正。
奇生虫病的
第二节寄生虫与宿主的相互影响
编者
2013年1月
奇生虫生活史与寄生生活
宿主的类型·
寄生虫与猪生相互作用的结果
五、寄生虫对宿主的影明
六宿主对青生虫的影响
寄生虫病感染与免饺
节犬猫寄生虫病的流行
流行过程的基本环节品
流行特点
部分犬猫素生虫病的特点
寄生虫的感染与免疫
生虫免疫的特点
抗寄生虫感染的免疫机制
抗端虫免疫
先天性免疫
16
获得性免疫
体液免疫
四嗜酸性粒细跑及实对寄生虫的破坏作用
五、细胞介导的免疫
六、免疫应答的递题
第四节抗原虫免疫
先天性免疫
获得性免疫
目录
第一章寄生虫病与宿主
第一节寄生虫病的概念
第二节寄生虫与宿主的相互影响
一、寄生虫生活史与寄生生活
二、寄生虫的类型
三、宿主的类型…·
四、寄生虫与宿主相互作用的结果
五、寄生虫对宿主的影响
8S
六、宿主对寄生虫的影响
8
第二章寄生虫病感染与免疫
9
第一节犬猫寄生虫病的流行
9
一、流行过程的基本环节·
9
、流行特点
10
三、部分犬猫寄生虫病的特点
12
第二节寄生虫的感染与免疫
13
一、寄生虫免疫的特点
13
二、抗寄生虫感染的免疫机制
14
第三节抗蠕虫免疫
15
一、先天性免疫
16
二、获得性免疫
16
三、体液免疫
17
四、嗜酸性粒细胞及其对寄生虫的破坏作用
17
五、细胞介导的免疫
18
六、免疫应答的逃避
18
第四节抗原虫免疫
19
一、先天性免疫
19
二、获得性免疫
20
三、免疫应答的逃避
23
四、不良反应
23
第五节抗节肢动物免疫
23
第六节寄生虫免疫用虫苗
24
一、弱毒苗
25
二、分泌抗原苗
***.
25
三、重组抗原苗或基因工程苗
26
四、化学合成苗
26
五、DNA苗....·
26
第三章寄生虫病诊断与防控
27
第一节寄生虫病的诊断
27
一、流行病学调查诊断
27
二、临床检查诊断
27
三、寄生虫学剖检诊断
28
四、实验室病原检查诊断
28
五、治疗性诊断
29
六、免疫学诊断
........
29
七、分子生物学诊断
31
第二节寄生虫病的预防
32
第三节寄生虫病的控制
32
第四章犬猫线虫病
34
第一节虫病
·
34
一、犬弓首蛔虫病
34
二、猫弓首蛔虫病
40
a
三、狮弓虫病
42
四、马来西亚弓首虫病
43
第二节毛尾线虫病
44
81
一、病原
44
81
二、生活史
45
三、致病机理及临床症状
45
e
四、病理变化
46
五、诊断…
46
六、治疗
46
ea
七、预防
46
第三节钩虫病
47
一、病原形态
47
aa
二、生活史
49
aa
三、流行病学
50
四、毒力蛋白和致病作用
50
五、临床症状
52
六、诊断
....
53
七、治疗与预防
53
第四节犬恶丝虫病
53
88
一、病原·…·
54
88
二、生活史
54
8a
三、致病机理及临床症状
54
四、病理变化
55
五、诊断
55
六、治疗
56
七、预防
57
第五节犬类丝虫病
57
一、病原
57
二、生活史及流行病学
58
三、症状
58
四、诊断
58
五、治疗
59
六、预防
59
第六节类圆线虫病
59
第五
一、病原·
59
二、生活史
60
三、流行病学
61
四、致病机理
61
e
五、临床表现
62
08
六、诊断
62
七、治疗
63
八、预防
64
第七节
肾虫病
64
病原
65
生活史
66
066
02
流行病学
四五六
致病机理
sa
临床症状
88
诊断
治疗
68
预防
68
第八节
犬旋尾线虫病
病原
68
生活史
68
致病机理及临床症状
69
病理变化
70
270
诊断
7
治疗
七、
预防
72
记
第九节
猫圆线虫病
72
病原
73
86
73
86
症状
e2
四五六长
病理变化
pa
诊断
74
治疗
15
预防
5
15157
oa
第十节
旋毛虫病
18
病原
ta
流行病学
79
四、诊断要点
80
五、防制措施
80
六、对公共卫生的危害和影响
81
第十一节麦地那龙线虫病
82
一、病原
82
二、生活史
82
三、症状及病理变化
83
83
四、诊断
五、治疗
83
六、预防
第十二节毛细线虫病
84
一、病原
85
二、流行病学
三、对宠物与人的致病性
86
四、症状
86
ESI
五、诊断
87
六、治疗
87
81
七、预防
87
八、公共卫生影响
88
第十三节眼线虫病
88
ST
一、病原
...
88
二、生活史
89
E
三、流行病学
89
四、临床症状
89
五、诊断
90
30
六、治疗
90
七、预防措施
90
第五章犬猫吸虫病·
92
第一节肝脏吸虫病
92
一、华支睾吸虫病
92
二、猫后睾吸虫病
95
三、微口吸虫病
96
第二节肠道吸虫病
97
08
一、棘口吸虫病
97
18
二、双穴科吸虫病
101
$8
三、异形吸虫病
103
S8
四、其他肠道吸虫病·
...
105
第三节肺脏吸虫病·
107
8
一、卫氏并殖吸虫病
107
88
二、斯氏并殖吸虫病
112
88
三、其他肺吸虫病··
114
88
第四节循环系统吸虫病·
116
88
一、病原形态
......
116
A8
二、生活史…
119
88
三、流行病学
122
88
四、致病作用
122
08
五、临床症状
123
r8
六、诊断.·
124
七、防治·
124
第六章犬猫绦虫病
125
88
第一节棘球病
125
88
一、病原··
126
88
二、生活史
130
48
三、流行病学
131
88
四、致病机理
136
08
五、临床表现
o0
六、诊断.
139
00
七、治疗
143
00
八、预防
144
se
第二节犬绦虫病
145
se
一、病原及生活史·
...145
se
二、临床症状
146
三、诊断·
146
ae
四、治疗
147
五、预防·
147
第三节棘头虫病
148
第七章犬猫原虫病
150
第一节利什曼病
150
一、病原·
150
二、流行病学·
152
三、对动物与人的致病性
154
四、诊断要点
155
五、防制措施·
155
第二节弓形虫病
157
一、病原·
157
二、生活史
159
三、流行病学
160
四、致病机理
162
五、临床表现
162
六、病理改变
163
181
七、诊断·
163
881
八、治疗
165
881
九、预防·
166
481
第三节新孢子虫病
166
881
一、病原形态·
167
281
二、生活史
168
081
三、流行病学
169
tel
四、致病作用
169
五、临床症状
170
ser
六、诊断
171
七、治疗
172
八、预防
172
第四节住肉孢子虫病·
173
rae
一、病原·
173
第二、生活史
174
三、流行病学
175
ral
四、致病作用和病理变化·
175
五、临床症状
175
六、诊断
175
七、治疗
176
八、预防
176
第五节等孢球虫病
176
病原
176
二、
生活史
177
三、
流行病学
178
四、致病作用和病理变化
178
五、临床症状
178
六、诊断
178
001
七、治疗
178
八、预防
179
第六节隐孢子虫病
179
一、病原
179
二、流行病学
181
001
三、对动物与人的致病性
182
aar
四、诊断要点
183
五、防制措施
184
六、对公共卫生的危害和影响
185
第七节巴贝斯虫病·
185
一、犬巴贝斯虫病
186
eaie
二、猫巴贝斯虫病·
191
01
第八节贾第鞭毛虫病
192
一、
病原形态
192
二、
生活史.
193
JS
三、
流行病学
194
四、至
致病作用
194
五、
症状..
195
诊断
195
七、
治疗
196
八、预防
197
第九节脑孢原虫病
197
一、病原形态
197
二、生活史和流行病学
198
ers
三、病理变化
199
四、临床症状
199
五、诊断…
200
六、治疗…
201
七、预防·
201
第十节结肠小袋虫病·
202
一、病原和流行病学·
202
二、致病机理和病理变化
202
三、临床症状
202
四、诊断和防治
203
第十一节毛滴虫病
203
一、病原体
203
二、生活史·
205
三、流行病学
205
四、致病作用
205
五、症状
205
39
六、诊断·
206
七、预防和治疗·
206
第十二节阿米巴病
206
一、病原体
207
二、生活史
209
三、流行病学
210
四、致病作用
210
888
五、临床症状
211
六、诊断
212
七、预防和治疗
212
第八章犬猫外寄生虫病
214
第一节硬蜱病·
214
一、病原.·.
214
二、生活史
215
TeI
三、
流行病学
217
四、至
致病机理·
219
五、临床表现
219
laa
六、诊断…
220
00S
七、治疗
220
fos
八、预防·
221
第二节软蜱病
221
SOS
、
病原形态
222
$OS
二、
生活史.
223
SOS
三、
流行病学
224
SOS
四、
致病机理
224
$03
五、
临床表现
225
808
六、
诊断
225
$03
七、
治疗
.
225
八、
预防
226
第三节
疥螨病·
226
eos
一、
病原
226
二、
生活史
227
os
三、
流行病学
228
四、
致病机理
229
五、
临床表现·
229
TOS
六、
诊断
230
eos
七、
治疗
231
八、
预防
232
第四节耳痒螨病
233
IIS
一、病原
233
SIS
二、生活史·
233
SJS
三、流行病学
234
LIS
四、致病机理
234
IS
五、临床表现·
235
MIS
六、诊断…·
235
七、治疗
235
八、预防
236
oas
第五节蠕形螨病
236
一、病原·
236
二、生活史
237
三、流行病学
238
ras
四、致病机理
239
res
五、临床表现
240
六、诊断
241
S21
七、治疗
242
八、预防
243
328
第六节蚤病
243
一、病原
243
二、生活史·
244
三、流行病学
245
ras
四、致病机理
246
ras
五、临床表现
246
as
六、诊断
246
sas
七、治疗·
248
八、预防
248
第七节虱病·
248
一、病原形态
249
as
二、生活史
249
三、流行病学
250
四、致病机理
251
Tas
五、临床表现
252
ras
六、诊断.
252
ras
七、治疗.
252
八、预防
253
ITS
第八节舌形虫病··
254
STS
一、病原.··
254
二、生活史
254
三、流行病学
255
四、致病机理
256
五、临床表现
256
六、诊断.
256
七、治疗
256
-538
八、预防
256
257
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
OAS
第一节动物蠕虫学粪便虫卵检查技术
257
IAS
一、实验目的及要求·
257
二、实验器材
三、实验方法和操作要领
257
259
第二节动物蠕虫学粪便幼虫检查技术
259
一、实验目的及要求··
AAS
二、实验器材·
259
AS
三、实验方法和操作要领
259
第三节外寄生虫病药浴防治技术
261
一、实验目的及要求
261
sfe
二、实验器材·
261
三、实验方法和操作要领·
262
四、注意事项
262
88
第四节驱虫试验及其效果评定
263
PAS
一、实验目的及要求··
263
二
实验器材
264
三、实验方法和操作要领·
264
四、注意事项.
266
第五节动物的剖检及寄生虫采集
267
一、实验目的及要求·
267
二、实验器材·
267
三、实验方法与操作要领
267
第六节ELISA诊断技术
271
一、实验目的及要求
272
二、实验器材及试剂
272
三、实验原理、方法、步骤及注意事项
273
DS8
第七节PCR诊断技术
276
一、实验的目的及要求
277
088
二、实验器材及试剂··
277
188
三、实验原理、方法、步骤和注意事项
278
第八节弓形虫诊断技术·
286
一、弓形虫病原诊断技术
286
二、弓形虫病血清学诊断技术
287
S8
第九节血液原虫检查技术·
301
一、实验目的及要求···
301
二、实验器材
301
三、实验方法、步骤和操作要领
301
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
303
第一节寄生虫药物概论
303
一、定义··.
303
二、理想抗寄生虫药的条件
304
三、作用机理
304
四、应用注意··
305
第二节抗蠕虫药·
306
一、驱线虫药…·
306
二、驱绦虫药
315
三、驱吸虫药·
317
四、抗血吸虫药
317
第三节抗原虫药
317
一、盐酸氯苯胍（罗苯尼丁）·
317
二、氨丙啉（安宝乐）
317
三、磺胺二甲氧嘧啶···
318
四、三氮胖（贝尼尔、丝虫净）
318
五、硫酸喹啉脲（阿卡普林）
319
六、咪唑苯脲（咪唑林卡普）
319
七、甲基硫酸喹嘧胺（10%）
319
八、乙胺嘧啶
319
CES
九、甲硝唑（灭滴灵）
320
十、苏拉明（那加宁）
320
TFS
十一、戊烷····
320
TTS
第四节杀虫药·
320
878
一、敌百虫·
321
88s
二、敌敌畏
321
三、蝇毒磷（库马福斯）
321
T8S
四、皮蝇磷（芬氯磷）
322
五、双甲胖（特敌克）
322
108
六、氯菊酯（扑灭司林）
322
108
七、溴氰菊酯·
322
108
八、非泼罗尼
323
主要参考文献
·.324
06
408
新药治防治我的萨史主客慧
A08
意去用四
308
28
史三
018
史血四
史原三景
818
818
史国贝料四
（普林型）题苯断六
818
）到基
钟萌主客己，大干由，史目
第一章寄生虫病与宿主
我国犬、猫的饲养数量与种类急剧增加，伴随而来的犬、猫寄生
虫感染问题越来越突出，不仅严重影响犬、猫的健康同时也威胁到了
人类自身的安全与公共卫生安全，引起了社会的广泛关注。
主主客史主史主客
县主用
第一节寄生虫病的概念
动物寄生虫病学是一门普通生物学和兽医学内容的综合性学科，
是阐明寄生于动物的各种寄生虫及其对动物所发生影响和所引起疾病
的科学。它一方面必须研究动物的寄生虫学，即研究寄生在动物机体
的各种寄生虫的形态学、生理学、分类学、生物学和生态学等问题：
另一方面必须研究由寄生虫引起的动物疾病，即研究侵袭动物机体的
各种寄生虫的致病作用，由其引起疾病的流行病学、症状、病理变
化、免疫、诊断方法，以及在正确诊断的基础上施行防治的卫生保健
措施等问题。所以，寄生虫学是研究寄生虫病的基础，必须对寄生虫
学的这个基础学科有较全面的了解，特别是掌握寄生虫生活史、流行
病学的规律，才可能正确地研究寄生虫病，从而做出切实有效的综合
性防治措施。
在人类漫长的发展史中，伴侣动物和人们生活息息相关。在中
国，随着生活水平的提高，伴侣动物已进人千家万户，成为社会生活
中不可或缺的一部分，构成家庭中的“特殊公民”，它们为人类带来
独特情感，给人以欢乐和温暖。虽然伴侣动物给社会带来诸多益，
但其公共卫生危害也不容忽视。作为多种人兽共患病的传染源和传播
媒介，其对人类身心健康构成极大的潜在威胁。
营与自食期
伴侣动物寄生虫病特别是犬、猫寄生虫病是一类很普遍的疾病。
寄生于犬、猫的寄生虫不仅会危害动物的健康（如犬恶丝虫），还会
影响动物的美观（如犬蠕形螨、犬跳蚤），更为严重的是有的甚至会
1
（犬猫寄生虫病
危害人类的健康，如弓形虫能造成孕妇流产、胎儿畸形或婴儿先天性
弓形虫病。由于犬、猫与畜主的特殊亲密关系，因此，畜主接触和感
染寄生于小动物的人兽共患寄生虫病的机会是很多的，值得我们更多
的关注。主百一录出主爸
第二节寄生虫与宿主的相互影响
一、寄生虫生活史与寄生生活
1.寄生虫生活史
寄生虫完成一代经历的生长、发育和繁殖及宿主转换的全部过程
称寄生虫生活史。寄生虫生活史复杂，完成生活史需要两个基本条
件，即适宜的宿主和外界环境。生活史包括寄生虫感染阶段侵人宿主
的方式和途径、在宿主体内移行或到达寄生部位的途径、正常的寄生
部位、离开宿主的方式、在外界环境中的发育以及所需的各种宿主和
传播媒介。生活史类型主要以是否需要中间宿主划分，生活史中有两
个基本类型，即直接型生活更和间接型生活史。直接型生活史是指仅
有终宿主，不需要中间宿主的生活史。通过空气、接触和污染的食物
或饮水传播，如肠道内寄生虫属此类型。间接型生活史是指具有终宿
主和一个或多个中间宿主的生活史，如寄生在组织、器官内的寄生虫
2.寄生生活
中在自然界中，两种生物在一起生活的现象十分普遍。这种现象是
生物在长期演化过程中逐渐形成的，称之为共生生活。由于共生双方
的关系不同，可将其分为三种类型。卧陪一的卖回不中
益（1）互利共生共生生活中的双方互相依赖，彼此受益而互不损
害，这种生活关系称为互利共生。如反兽瘤胃内的纤毛虫以植物纤
维为食，供给自已营养，而瘤胃又为其提供了生存、繁殖的环境；同
时纤毛虫可分解植物纤维，有利于反兽的消化，而纤毛虫死亡后，
可为反兽提供蛋白质。我的害会好不虫坐截大干坐
会至（2）偏利共生一共生生活双方中一方受益，而另一方既不受益也
2
第一章寄生虫病与宿主
不受害，这种生活关系称为偏利共生，又称为共栖。如在人的口腔中
生活的齿龈内阿米巴原虫，吞食口腔中的食物颗粒，但并不侵人口腔
组织，对人亦没有任何损害。
（3）寄生共生生活双方中的一方受益，而另一方受害，这种生
活关系称为寄生生活。如在人、动物、植物体表或体内生活的各种致
病性生物，从对方获取营养赖以生存，并给对方带来损害。主主害
在寄生生活关系中，营寄生生活的生物称为寄生物，而营寄生生
活的多细胞无脊椎动物和单细胞的原生动物则称为寄生虫，被寄生的
动物称为宿主。
二、寄生虫的类型
动物寄生虫的种类繁多，数量庞大。根据其寄生部位、适应程
度，以及寄生虫在宿主体内或体外寄生时间的长短等，可概括分为以
下几种类型。
（1）内寄生虫是指寄生在宿主体内各组织、脏器内的寄生虫。
具有组织脏器特异性。据此而有腔内寄生性，如圆形线虫、虫，寄
生于肠腔内；组织内寄生性，如棘球寄生于肝、肺脏内，脑多头
寄生于脑内，肉孢子虫寄生于肌肉内；细胞内寄生性，如巴贝斯虫。
但也有出现异位寄生者，如并殖吸虫寄生于脑内；或迷路寄生的现
象，如虫迷路进人胆管内寄生的现象。
（2）外寄生虫是指寄生于宿主体表的寄生虫，如虱、蚤等。
（3）永久性寄生虫一是指为获取营养与住所，终生寄生于宿主的
寄生虫，如旋毛形线虫、虱、螨等。
（4）暂时性寄生虫是指为了获取营养，暂时接触或寄生于宿主
的寄生虫，如蚊、、蜱等。口
（5）专性寄生虫是指寄生于一种特定宿主的寄生虫。
（6）多宿主寄生虫是指能寄生于许多种宿主的寄生虫，如肝片
吸虫可以寄生于绵羊、山羊、牛和另外许多种反当兽，还有猪、兔、
海狸鼠、象、马、犬、猫、袋鼠和人等多种动物。多宿主寄生是一种
复杂的生物学现象，它涉及多种脊椎动物，有时包括人，由此导出了
人兽共患寄生虫病的概念。
（7）固需寄生虫是指必须过着寄生生活的寄生虫，如绦虫、吸
3
m
犬猫寄生虫病
虫和大多数寄生线虫。
（8）兼性寄生虫是指有些自由生活的寄生虫，如遇到合适机会
时，其生活史中的一个发育期也可以进人宿主体内营寄生生活，这类
寄生虫称为兼性寄生虫，如类圆线虫等。双坐至
（9）超寄生是指寄生虫本身被寄生物所寄生的现象，如某些细
菌寄生于虫体内。式区策弃主养营邓议从，主對家
主三、宿主的类型
提供寄生虫营养和寄生场所的动物统称为宿主。按宿主在寄生虫
生活史中所起的作用，将宿主分为以下儿种类型。
泊中主宿
1.终末宿主
也叫终宿主或真正宿主，是指寄生虫性成熟阶段或成虫期或其有
性生殖阶段所寄生的宿主。
2.中间宿主
是指寄生虫幼虫期或营无性生殖阶段所寄生的宿主。例如，人体
寄生的日本血吸虫的幼虫阶段，寄生于钉螺体内，钉螺便成为日本血
吸虫的中间宿主。寄生于动物的吸虫，都需要中间宿主。有的需要一
个中间宿主，有的需要两个中间宿主，这时按其顺序将寄生的前一个
中间宿主称为第一中间宿主，后一个中间宿主称为第二中间宿主。例
如，寄生于反动物肝脏的矛形吸虫，它的第一中间宿主是螺，第二
3.保虫宿主（兼性宿主）
主首是指某些主要寄生于某种宿主的寄生虫，有时也可寄生于其他一
些宿主，但不那么普遍。从流行病学的角度看，通常把不常寄生的宿
主称为保虫宿主。例如，牛、羊的肝片吸虫除主要感染牛、羊之外，
也可感染某些野生动物，这些野生动物就是肝片吸虫的保虫宿主，也
是重要的感染来源。寄生于保虫宿主的寄生虫实际上是一种多宿主寄
生虫。
4.贮藏宿主
有时某些寄生虫的感染性幼虫转人一个并非它们生理上所需要的
动物体内，但仍保持着对宿主的感染力，这个动物被称作贮藏宿主。
4
第一章寄生虫病与宿主
5.带虫宿主
觉某种寄生虫在感染宿主机体后，随着机体抵抗力增强或通过药物
治疗，宿主处于隐性感染状态，宿主对寄生虫保持一定的免疫力，临
床上无症状，但体内仍保留有一定数量的虫体，这样的宿主称为带虫
宿主，宿主的这种状况称为带虫现象。带虫宿主在流行病学中也是主
要的感染来源。由于它们在临床上不显示病症，往往被人们忽视，其
实它们在不断地向周围环境释放病原。另外，一旦宿主抵抗力下降，
疾病仍可复发。作用
社6.通过寄生现象
有些寄生虫的幼虫，有时误人一个非专性宿主体内，进行一个时
期的发育后，终因环境不适而死亡。这种情况称为通过寄生现象。这
实际是寄生虫宿主关系极不适应的一种状态，常常给宿主带来严重
损伤。
四、寄生虫与宿主相互作用的结果
寄生虫与宿主相互作用的结果一般可出现三种情况，即清除寄生
虫、患寄生虫病和带虫状态。
1.清除寄生虫
寄生虫侵人机体后诱导其产生获得性免疫力，可抑制和杀伤寄生
虫，使寄生虫不能在体内继续存活，而被宿主全部清除。人
扶2.患寄生虫病
寄生虫侵人机体后，逃避宿主免疫系统的作用，可在机体内生
长、发育、繁殖，对宿主造成不同程度的损害，出现病理变化和临床
症状，引起寄生虫病。寄生虫病多为慢性感染，并具有宿主和寄生部
位特异性、幼虫移行、异位寄生、人兽共患和机会致病等特点。金
提（1）慢性感染慢性寄生虫病不同于病毒、细菌和霉菌病。寄生
虫在人体内繁殖慢，数量少，临床症状较轻，常呈慢性过程。多次感
染或急性感染治疗不彻底，未能清除所有寄生虫，常转为慢性过程。
（2）宿主和寄生部位特异性
本①宿主特异性指寄生虫能发育成熟的宿主范围。大部分寄生
虫仅限定在一定的宿主范围内发育。有些寄生虫仅感染一种宿主，有
5
《犬猫寄生虫病
些限定在数种宿主，少数需多种宿主。如似蚓线虫仅在一种宿主
（人）体内发育成熟，而旋毛形线虫几乎在任何哺乳动物体内都能发
育成熟。
更②寄生部位特异性寄生虫适应和限定在宿主体内（或体表）
特定部位，并仅在此处寄生的现象称寄生部位特异性。有些寄生虫仅
寄生在宿主的一个部位，如丝虫成虫仅寄生在淋巴系统，引起丝虫
病；有些寄生虫可在宿主的多个部位寄生，如曼氏迭宫绦虫裂头可
寄生在皮下、眼、脑等部位，引起裂头病。
（3）幼虫移行有些蠕虫感染阶段侵人机体后，其幼虫可经循环
系统、呼吸系统或其他组织移行，最终到达寄生部位，这属于生活史
中正常移行，如似蚓线虫在人体内的游移。而幼虫移行症是指某些
动物体内寄生的蠕虫幼虫进人非正常宿主体内，发育受阻，不能发育
为成虫，但可在身体内长期移行、破坏组织，产生疾病。根据寄生虫
幼虫侵犯的部位和症状，将其分为两型，即皮肤幼虫移行症和内脏幼
虫移行症，有的寄生虫可引起两种幼虫移行症，如斯氏并殖吸虫幼虫
可引起皮肤和内脏幼虫移行症
（4）异位寄生有些寄生虫在主要寄生部位以外的组织或器官内
寄生，并造成损伤，出现较复杂的临床症状和体征。如卫氏并殖吸虫
主要寄生在肺脏，此外还可寄生在脑、皮下等组织和器官，称异位寄
生，所造成的损害称异位损害。
（5）人兽共患寄生虫病有些寄生虫除寄生在人体外，还可寄生
在某些脊椎动物体内，人和动物体内的寄生虫可互为传染源，造成人
与动物之间寄生虫病的传播，这种在人与脊椎动物之间自然传播的寄
生虫病称人兽共患寄生虫病。
（6）机会致病免疫功能正常的机体感染某些寄生虫，不出现临
床症状，用常规的病原学诊断方法不易查到病原体，为隐性感染。当
机体免疫功能缺陷、不全或抵抗力下降时，体内寄生虫异常增殖，致
病力增强，出现明显的临床症状和体征，这种现象称为机会致病，这
些寄生虫叫机会致病寄生虫，如隐孢子虫和肺孢子虫等。主菜
3.带虫状态
主寄生虫侵人机体后，宿主虽能杀伤大部分，但未能全部清除体内
的寄生虫，并对再感染具有一定的抵抗力，寄生虫在宿主体内能长期
6
第一章寄生虫病与宿主
生存，但无临床症状，寄生虫与宿主的相互作用处于平衡状态，呈带
虫状态或隐性感染。
（五安态变堡出）文态变盛合复發资（锁）
五、寄生虫对宿主的影响
大多数寄生虫都会对宿主造成不同程度的损害，寄生虫对宿主的
危害主要取决于虫种、数量、毒力、在体内的游移过程、寄生部位和
生理活动。寄生虫对宿主的危害主要有夺取营养、机械性损害、毒素
作用和免疫病理作用等对宿主造成的综合作用。
百密切关系宿主真
1.夺取营养，影响营养物质的吸收
寄生虫在宿主体内生长、发育和繁殖所需的营养物质主要来源于
宿主，这些物质也都是宿主必需的，如当钩虫吸血掠夺宿主体内的蛋
白质和铁比通过饮食补充的量多时，可导致贫血。有些寄生虫（蓝氏
贾第鞭毛虫、布氏姜片吸虫、美洲板口线虫等）可造成肠黏膜损伤，
引起营养吸收功能障碍，机体抵抗力下降，导致营养不良，产生
疾病。
2.机械损害
由于寄生虫在肠道、组织或细胞内寄生，可引起堵塞腔道、压道
组织和破坏细胞等机械性损害。
3.毒素作用
寄生虫在宿主体内生长、发育和繁殖的过程中所产生的分泌物、
排泄物以及死亡虫体的分解产物对宿主均有毒性作用，造成宿主损
害。如溶组织内阿米巴滋养体表膜分泌的蛋白水解酶可溶解和破坏组
织，有助于侵人肠黏膜。
4.免症病理
寄生虫体内和体表许多成分、线虫蜕皮液和绦虫囊液等均具有抗
原性，诱导宿主产生免疫病理反应，造成局部和远离寄生部位的组织
免疫损伤，所产生的变态反应类型与其他病原（如微生物）相似。
（1）速发型变态反应（1型变态反应）引起工型变态反应的抗
体主要是IgE，如蠕虫感染引起的荨麻疹，特别是棘球破裂，囊液
被大量吸收，可致宿主过敏性休克，甚至死亡。
（2）细胞毒型变态反应（Ⅱ型变态反应）Ⅱ型变态反应的主要
7
犬猫寄生虫病
靶细胞为红细胞、白细胞和血小板。如疤原虫和杜氏利什曼原虫引起
的免疫性溶血。
（3）免疫复合物型变态反应（Ⅲ型变态反应）循环免疫复合物
的形成和在组织中沉积是血型变态反应的关键环节，如血吸虫、疤原
虫和杜氏利什曼原虫引起的肾脏病变。
（4）迟发型或细胞介导型变态反应（IV型变态反应）此型变态
反应是细胞介导的变态反应，如曼氏血吸虫虫卵引起的虫卵肉芽
肿等。
六、宿主对寄生虫的影响
1.宿主的饮食和营养状况对寄生虫感染的影响
宿主饮食或营养状况影响寄生虫的感染，高蛋白饮食可抑制肠内
原虫的发育，而低蛋白饮食却有助于阿米巴病症状和并发症的出现。
碳水化合物是绦虫所必需的，因此富含碳水化合物的饮食有利于某些
终虫的发育。宿主的全身营养状况对寄生虫病的发生和发展都具有重
要作用，如在机体营养状况较好时，钩虫寄生可无临床症状。否则，
尽管寄生的钩虫数量不多，也能引起钩虫病。
2.免疫反应
宿主的免疫反应是宿主对寄生虫作用的主要表现，其免疫反应主
要表现为宿主的免疫系统识别和清除寄生虫，包括固有免疫（天然免
疫）和适应性免疫（获得性免疫）。
（1）固有免疫固有免疫是机体在长期进化过程中逐渐建立起来
的天然防御能力，是宿主防御寄生虫感染的第一道防线，固有免疫受
遗传因素控制。固有免疫包括皮肤黏膜的屏障作用、吞噬细胞的吞噬
作用、炎症反应以及一些体液因素对寄生虫的杀伤作用等。出现临
（2）适应性免疫一般来说，寄生虫感染与病毒、细菌、霉菌感
染的免疫过程基本相似，但大多数寄生虫感染所产生的获得性免疫水
平比病毒和细菌的低。许多原虫和端虫感染对再感染有短期抵抗力，
只有寄生虫在机体内存活时，它们才能诱导宿主产生获得性免疫力，
这在抑制寄生虫感染上可能具有重要作用。想史，3要主本
8
第二章客生皮插电维有养类
创如开片吸虫病多发生于低装进然而凌有胶快感随装电
第二章寄生虫病
感染与免疫
寄生虫感染与免疫是寄生虫与宿主之间相互作用的主要内容，与
宿主的易感性和抵抗力以及寄生虫病的致病机制有密切关系。宿主对
寄生虫的免疫，表现为免疫系统对寄生虫的识别和试图清除寄生虫的
反应，它包括非特异性免疫和特异性免疫。宿主对寄生虫的非特异性
免疫是在进化过程中形成的，具有遗传和种的特征。特异性免疫又称
获得性免疫，是宿主的免疫系统对寄生虫特异性抗原的识别，是免疫
活性细胞与寄生虫的抗原相互作用的全过程，其结果导致宿主产生体
液免疫、细胞免疫以及记忆反应。宿主对寄生虫的免疫常常是特异性
免疫在非特异性免疫的协同下共同起作用。言
第一节犬猫寄生虫病的流行
邮为质费
4.日然疫源行
言一、流行过程的基本环节
1.感染源
寄生虫病的感染源是指体内外有寄生虫寄生的宿主（包括病畜、带
虫宿主、保虫宿主与贮藏宿主）以及有寄生虫分布的外界环境，包括土
壤、水、中间宿主或昆虫媒介等。病原体（虫卵或幼虫）通过宿主的粪、
尿、血液等不断排出体外污染环境，在自然环境中或转人中间宿主体内
发育到感染期，然后经一定途径转移给易感宿主。因此，饲料、饮水、
牧场或其他无脊椎动物或脊椎动物就成为寄生虫传播的主要来源。根据
其传播来源不同，可将寄生虫分为土源性寄生虫和生物源性寄生虫。
土源性寄生虫指随土、水或食物而感染的寄生虫，例如犬弓首
虫，它们的虫卵随粪便排出体外，污染饲料和饮水，在自然界合适的
9
犬猫寄生虫病
温度、湿度条件下，发育为具有感染性的虫卵，犬可摄食被感染性虫
卵污染的饲料和饮水而发生感染。
生物源性寄生虫指通过中间宿主或昆虫媒介而传播的寄生虫。例
如犬恶丝虫，其传播需要中间宿主如某些蚊、蚤，犬由于被蚊、蚤刺
吸血液而遭受感染。与土源性寄生虫相比，这类寄生虫较易于防治。
2.感染途径
细尾务
感染途径是指寄生虫通过什么方式或什么门户感染宿主。家畜感
染寄生虫的途径，因寄生虫的种类、传播来源不同而有所不同，主要
有以下几种密时的#电主资支灯味的主
溶史（1）经口感染是动物感染土源性寄生虫的主要途径。例如，寄生
蠕虫的虫卵或幼虫随粪便排出体外，污染牧场、饲料和饮水。有时还要
通过中间宿主发育，当家畜采食含有感染性虫卵或幼虫（或它们的中间
宿主）的饲料和饮水时，即可感染某种寄生虫病。另外，许多作为中间
宿主或补充宿主的动物，是终末宿主的食物，这些感染性幼虫随其中间
宿主经口进人终末宿主体内引起感染，如旋毛虫病、许多种绦虫病等。
（2）经皮肤感染有些寄生虫的感染性幼虫自动钻入宿主的皮肤
而引起感染。例如，日本血吸虫的尾以及类圆线虫的感染性幼虫均
以此种方式感染宿主。
（3）接触感染通过宿主相互间皮肤或黏膜的直接接触而感染。
（4）胎盘感染某些蠕虫的移行期幼虫或血液内寄生虫可通过胎
盘由母体将寄生虫传染给胎儿。
在上述感染途径中，有的寄生虫仅有一种感染方式，有的则有一
种以上的感染方式。
3.易感动物
易感动物是指对某种寄生虫缺乏免疫力或免疫力低下的动物。当
有感染机会时即易于感染该种寄生虫。通常某种动物只对特定种类的
寄生虫有易感性。此外，动物对寄生虫的易感性常受年龄、品种、体
质等因素的影响。
二、流行特点
1.地区性
适寄生虫病的传播流行常呈明显的区域性或地方性。在某一地区，
10
第二章寄生虫病感染与免疫
动物的感染率虽可有季节性变化，但一般较为稳定，具有地方性流行
的特点。例如肝片吸虫病多发生于低洼和潮湿地带的放牧地区。寄生
虫病分布的地区性是由许多因素所决定的。首先与中间宿主的分布有
关，例如我国血吸虫病的流行区与钉螺的地理分布是一致的；其次与
人们的生活习惯和生活条件有关，在有吃生鱼习惯的地区如广东省，
华支辜吸虫病经常流行；第三是气候条件，温暖潮湿的气候有利于寄
生虫虫卵或幼虫在外界环境中的发育，因此，有些寄生虫病在南方的
2.季节性
寄生虫病的发生往往具有明显的季节性或季节性差异。生活史中
需要中间宿主或媒介昆虫的寄生虫，其流行季节常与中间宿主或昆虫
出现的季节相一致。例如卡氏住百细胞虫病的流行与库螺出现的季节
相一致；华支辜吸虫病的流行与纹绍螺活动的季节一致。另外，养殖
业的生产活动形成感染的季节性，例如牛感染日本血吸虫主要是在水
田耕作时节；而感染肝片吸虫主要是在放牧季节。
3.散发性
动物寄生虫病大多是呈散发性的，散发性的寄生虫病多呈慢性经
过，致使动物消瘦、贫血、生产性能降低，影响畜（水）产品的质量
和数量，从而带来巨大的经济损失。
4.自然疫源性
在感染动物的寄生虫中，有些虫种可寄生于家养动物以外的其
他脊椎动物体内，在流行病学上，这些动物系保虫宿主。有些保虫
宿主分布在未开发的原始森林或荒漠地区，其体内寄生虫在野生动
物之间互相传播，家畜只要进人这些地区时就有可能获得感染，这
种地区常称为原发性自然疫源地。有些保虫宿主分布在家畜的生活
区内，其体内寄生虫除在野生动物之间传播以外，还可在家养动物
与野生动物之间互相传播，这种地区称为次发性疫源地。例如在某
些地区，特别是灌木丛生的河滩、草垛为蜱类擎生地带，往往成为
梨形虫病的疫源地。寄生虫病的这种自然疫源性不仅反映寄生虫在
自然界的进化过程，同时也说明某些寄生虫病在流行病学和防治方
面的复杂性。坐生力实#重当皮藏状齿爽知视首面系
11
C
犬猫寄生虫病虫主容章二集
三、部分犬猫寄生虫病的特点
1.虫病
例可导致死亡。临床症状表现为患犬消瘦、贫血、可视黏膜苍白、食
欲不振、呕吐、异嗜、消化障碍、腹部膨大，有少数患犬出现神经症
2.钩虫病
犬钩虫病是犬常见的一种肠道线虫性疾病，感染率和发病率均较
高。尤其是对幼犬危害较大。主要症状就是贫血、血便，其他临床症
状表现为消瘦、衰弱、食欲大减、被毛粗硬、易脱落、呕吐、腹泻、
便秘交替发生。本病多发于夏季，湿润的环境多发。此寄生虫与犬
虫的流行病学特点大致相同，繁殖能力很强，产卵数量多，而且虫卵
抵抗力强。
3.绦虫病
犬是绦虫的终末宿主，人和其他多种动物是其中间宿主，各种动
物间可相互感染，危害较大。绦虫病临床症状表现为轻度感染时，一
般无明显的临床症状，不易引起注意，只是偶尔排出成熟体节节片。
严重感染时，病犬呕吐、异嗜、渐进性消瘦、消化不良，有时便秘和
腹泻交替出现，肚门瘙痒。出现神经症状，剧烈兴奋、痉挛、四肢
麻痹。
体格家生绿传奥卷胎儿
4.巴贝斯虫病密备迎塑权有中单建德品政缴融有
临床上以高热、贫血、黄痘和血红蛋白尿为特征。该病在世界上
广泛流行，近年在我国犬中发病率有逐年增加的趋势，对犬危害严
重。症状表现为：三种巴贝斯虫中，以犬巴贝斯虫致病力最强。多发
于春秋两季，病程3～4周。病犬体温升高至40℃以上，出现贫血和
黄、血红蛋白尿、可视黏膜充血且发细、眼分泌物增多、后期多为
脓性分泌物、病犬血液稀薄如水、红细胞总数明显下降。时齿主理
5.疥螨病
更临床症状表现为：病犬皮肤发红，有红色疹状小节，进而形成水
泡，水泡破溃后，形成黄色鱼鳞状皮，皮肤增厚或龟裂，因剧烈瘙
痒而搔抓、啃咬或摩擦患部，造成严重脱毛。病犬消瘦，全身被毛变
12
第二章寄生虫病感染与免疫
稀，烦躁不安。
6.弓形虫病
一般情况下犬感染该病无明显症状，也有出现精神抑郁、厌食、
咳嗽、呼吸困难、贫血、下痢和孕犬出现早产或流产等症状的。犬弓
形虫性眼病，主要见网膜出血、网膜炎及白内障等。
7.隐孢子虫病免更带越密赶爱啦划机政杂夫靠辑最民班
隐孢子虫是一种世界各地广泛存在的病原微生物，可以感染包括
人在内的240多种动物，隐孢子虫病是由隐孢子虫引起的一种以腹泻
为主要临床表现的人兽共患原虫病。该病已被列为世界最常见的六种
腹泻病之一。免疫力正常的人感染隐孢子虫后，可引起自限性急性腹
泻；免疫力低下、缺陷或免疫抑制的患者感染后，则可引起伴有水样
腹泻的严重胃肠炎，导致大量体液去失、电解质素乱而危及生命。
犬、猫是人类日常生活中经常接触的动物，其隐孢子虫感染率亦较
高，所以犬、猫隐孢子虫对人类的健康是一种潜在威胁。昏虫
限8.吸虫病性教新通衣肤立效宽情限控联建
华支辜吸虫病是由华支辜吸虫引起的一种重要的人兽共患寄生虫
病，呈地方性流行，在东南亚国家较常见。华支辜吸虫寄生于人和
犬、猫等动物的胆管内，造成肝胆的一系列疾病，严重地危害看人类
及犬、猫的健康。华支辜吸虫的保虫宿主为家畜及野生动物，如猫、
犬、猪、狐狸、野猫等。业永电型贝#二点息主宿内血臭
第二节寄生虫的感染与免疫
不会比人的效目多：所#的单着内旗醉的或0喜
操员一、寄生虫免疫的特点
宿主感染寄生虫以后，大多可以产生获得性免疫。由于宿主种
类、寄生虫虫种以及宿主与寄生虫之间相互关系的不同，获得性免疫
可大致分为3种类型。单很停格的生量的因
1.消除性免疫
这是寄生虫感染中少见的一种免疫类型。动物感染某种寄生虫并
获得对该寄生虫的免疫力以后，临床症状消失，虫体完全被消除，并
13
A
犬猫寄生虫病
迎主餐童二
对再感染具有长期的特异性抵抗力。
2.非消除性免疫
这是寄生虫感染中常见的一种免疫类型。寄生虫感染常常引起宿
主对重复感染产生获得性免疫，此时宿主体内的寄生虫并未完全被消
除，而是维持在低水平。例如，用药物消除宿主体内残留的虫体，免
疫力随即消失。通常称这种免疫状态为带虫免疫。速干
3.缺少有效的获得性免疫
这一点在蠕虫感染中比较常见，一般宿主对消化道内的蠕虫的免
疫反应都很有限，很难有效地清除虫体。另外，一些寄生在免疫细胞
内的虫体（如利什曼原虫、弓形虫等）也能有效地逃避宿主的免疫
二、抗寄生虫感染的免疫机制登中敌主靠目类人基藏，
宿主对寄生虫感染所产生的获得性免疫包括体液免疫和细胞免
疫。在多数情况下，两种免疫效应相互协同作用，并有其他细胞（如
巨噬细胞、肥大细胞等）的参与。体液免疫是抗体介导的免疫效应。
抗体属免疫球蛋白，主要包括IgM、IgG、IgE和IgA。寄生虫感染
的初期，血中IgM水平上升，以后为IgG。蠕虫感染时，IgE水平常
升高。分泌性IgA可见于肠道寄生虫感染。一般单细胞原虫，尤其
是血液内寄生原虫（如巴贝斯虫、疤原虫、锥虫）主要激发宿主的体
液免疫反应，即由特异抗体（主要为1gG）介导抗寄生虫免疫反应。
抗体可以与虫体表面的特异受体结合，以阻止虫体对宿主细胞的识别
和侵人，进而在补体或其他吞噬细胞的作用下，将虫体清除。抗体也
可以与感染有虫体的细胞结合，通过特异性抗体依赖、细胞介导的细
胞毒作用（ADCC）杀死细胞内寄生的虫体。
细胞免疫是淋巴细胞和巨噬细胞，或由其他炎症细胞介导的免疫
效应。在寄生虫感染，常见的细胞免疫有淋巴因子参与的及抗体依
赖、ADCC产生的免疫效应。淋巴细胞受抗原刺激以后，产生淋巴
因子。例如，致敏的淋巴细胞产生单核细胞趋化因子，吸引单核细胞
到抗原与淋巴细胞相互作用的部位。另一种淋巴因子游走抑制因子
（MIF）使巨噬细胞留在局部，而巨噬细胞激活因子（MAF）则激活
巨噬细胞。激活的巨噬细胞通过氧代谢产物活性氧的作用能杀死在其
14
第二章寄生虫病感染与免疫
胞内寄生的利什曼原虫、枯氏锥虫或弓形虫。ADCC对寄生虫的作
用需要特异性抗体。例如，IgG或IgE结合于虫体，然后效应细胞
（巨噬细胞、嗜酸性粒细胞或中性粒细胞）通过Fc受体附着于抗体：
发挥对虫体的杀伤效应。在组织、血管或淋巴系统寄生的蠕虫，AD
CC可能是宿主杀伤端虫（如血吸虫童虫、微丝）的重要效应机制。
宿主对消化道内寄生的虫体的免疫反应则比较复杂。其体液免疫
主要以IgE和IgA的作用为主，而嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞和
肥大细胞也发挥非常重要的抗虫作用。蠕虫本身的变应原性抗原可刺
激宿主产生大量1gE抗体。在肥大细胞、嗜碱性粒细胞表面都有与
IgE结合的Fc受体。当IgE与寄生虫抗原结合时，可诱发这些细胞
脱颗粒，释放组胺等活性物质，从而引起过敏反应型变态反应。这在
蠕虫感染是比较常见的现象，特别在胃肠道线虫感染，这种变态反应
是导致虫体排出的原因之一从回电史大进同限
蠕虫感染过程中嗜酸性粒细胞增多也是一种免疫相关现象。蠕虫
本身可产生嗜酸性粒细胞趋化因子（ECF），嗜酸性粒细胞受ECF作
用，移向寄生虫寄生部位，与虫体上的抗体Fc片段结合，释放O2
及磷酸酯酶等物质，参与对虫体的操作过程。最群拳容赛炭
第三节抗蠕虫免疫
蠕虫已经适应了寄生生活，不断进化从而能够逃避宿主免疫应
答。所以寄生性蠕虫是完全适应的专性寄生虫，其生存取决于与宿主
形成的相互适应性。蠕虫在宿主体内并不复制；宿主体内的蠕虫数目
不会比侵入的数目多。所以蠕虫通常只造成轻微的或亚临床的疾病，
原则上致病但并不致死。只有当端虫侵人一个它不完全适应的宿主，
或者人侵数量非常大时才会引发急性致死性疾病。肠道线虫侵袭的一
贯特点就是在一个动物群体中荷虫量的变化非常大，大多数动物荷载
的虫体不多，但少数动物体内寄生有很多虫体。一个宿主荷虫量的大
小是受宿主的遗传因素及其对这些寄生虫的免疫应答来调节的。有些
动物由于遗传、行为、营养或环境因素的影响而注定会发生严重的寄
15
C
犬猫寄生虫病虫主容章二美
特一、先大性免疫
影响蠕虫侵袭的先天性因素不仅包括来自宿主的影响，还包括同
一宿主体内其他寄生虫的影响。肠道内成虫的存在，会延迟同种寄生
虫幼虫阶段在组织内的进一步发育。如感染牛囊尾的牛续对该寄生
虫的进一步侵袭抵抗力增强。同样，羔羊能获得对细粒棘球终虫的抵
抗力，所以用大量虫卵进行多次感染也不能导致大批成虫的出现。首
次接种的虫卵会激发对后来人侵虫卵的排厅作用。端虫对肠道内的共
同栖息地和营养的种间竞争也会影响到动物体内蠕虫群体的数量、存
在部位和组成。时北大亦科是是量末坐有富
影响蠕虫负荷量的先大性宿主因素包括年龄、性别以及最重要的
即宿主的遗传背景。年龄和性别对蠕虫负荷量的影响似乎主要是激素
的作用。具有季节性的性周期的动物，其寄生虫的繁殖周期与宿主的
性周期保持同步。犬虫的幼虫可以从被感染的母犬转移到胎犬的肝
脏，造成先天感染。受感染的小犬在出生后，又能够通过更常规的粪
一口途径再次感染母体。鱼应园胞长
很明显，1h2型免疫应答是抗寄生性蠕虫的正常应答，1h2型
免疫应答的一个特点是产生活化的巨噬细胞或M2细胞。精氨酸酶-1
是这些细胞生成的分子之一，它作用于其底物L-精氨酸，生成L-鸟
氨酸，后者进一步分解为L-脯氨酸、多胺和尿素。L-精氨酸酶的生
成是端虫感染的一个普遍特点。脯氨酸和多胺是胶原合成的底物，并
能诱导成纤维细胞增殖。病原性端虫（如血吸虫）周围生成的肉芽肿
似乎就是由M2细胞产生的精氨酸酶-1引发的。精氨酸酶-1还能减
少局部的可用精氨酸，而这又会随之抑制个细胞的功能，并起到抗
儿丁质酶是一类能降解儿丁质的酶，而儿丁质在端虫表皮和甲壳
类外骨髓中非常丰富。因此儿丁质酶在抗蠕虫和抗甲壳类寄生虫方面
真有重要作用。该酶由肥大细胞、巨噬细胞和中性粒细胞产生。哺乳
动物儿丁质酶家族中可能有一些是没有酶活性的。然而，它们能与蠕
虫的表皮结合，而起到调理素和趋化物的作用。出吸美率
二、获得性免疫
蠕虫使免疫系统面临挑战。与细菌及原虫不同，端虫有厚厚的细
16
第二章寄生虫病感染与免疫
胞外角质层来保护着其皮下的原生质膜。有些线虫还有一个在受到攻
击时可随时丢弃的疏松外壳，以确保其不受常规免疫防御的严重损
害。蠕虫的角质层不会被补体的攻膜复合体或T细胞的穿孔素穿透。
免疫系统要成功击败人侵的蠕虫，就必须利用能破坏端虫完整角质层
的细胞，或者攻击其体表的弱点如消化道。成年肠道线虫浸浴在宿主
的酶、IgA及黏蛋白中，而它们的采食端和消化道会遭遇到效应细
胞、细胞因子、抗体及补体。所以抗蠕虫免疫的机制与抗其他病原体
的机制有所不同。常非面式容
通常，寄生蠕虫会引起很强的Th2型免疫应答，其特征是产生
高水平的IL-4、IgE抗体和大量的嗜酸性粒细胞和肥大细胞。在大多
数蠕虫人侵数月之后，哺乳动物最终会产生免疫力。换言之，寄生虫
阻止免疫攻击的能力是有限的，最终还是宿主取得控制权。
三、体液免疫
一因为蠕虫引起机体的1h2型免疫应答，所以通常染虫动物体内
的IgE水平和嗜酸性粒细胞数目会升高。许多螨虫病常伴有1型超敏
反应的特征表现，包括嗜酸性粒细胞增多症、水肿、哮喘以及荨麻疹
性皮炎，如猪感染虫后会对皮肤注射的寄生虫抗原产生皮肤过敏反
应，还有肠黏膜肥大细胞的脱颗粒作用。
Th2介导的IgE生成对控制蠕虫数是必不可少的。这在感染胃肠
道线虫特别是捻转血矛线虫绵羊的反应中可清楚地看出。这些蠕虫深
嵌在肠道和皱胃黏膜中，能够分泌抗原。蠕虫抗原与肥大细胞上的
IgE结合后，可刺激肥大细胞脱颗粒，并释放血管活性分子、细胞因
子和蛋白酶类，这些分子刺激平滑肌收缩和增加血管通透性。Th2
细胞因子IL-13通过刺激上皮细胞增生而促进对寄生虫的排出，上皮
肠道肌肉的剧烈收缩和肠道毛细血管通透性的增加可引起液体流向肠
腔中，这会导致对许多蠕虫的移动和排出。
阳卫外
本共答页费好易即外而
四、嗜酸性粒细胞及其对寄生虫的破坏作用
媒贰十量
嗜酸性粒细胞可被肥大细胞脱颗粒所释放的趋化分子吸引到蠕虫
人侵的部位。Th2细胞释放的IL-5等细胞因子也能调动骨髓嗜酸性粒
17
犬猫寄生虫病主主二部
细胞库，使大量的嗜酸性粒细胞释放到循环中。其他能趋化嗜酸性粒
细胞的还有许多趋化因子，如嗜酸细胞激活趋化因子即CCL11、CCL24
和CCL26都能选择性地趋化嗜酸性粒细胞。寄生虫可引起两波嗜酸性
粒细胞的迁移，第一波迁移是由肥大细胞或寄生虫代谢产物诱导引起
的，第二波的诱导物则是来自Th2细胞的1L-5等细胞因子。将纯化的
嗜酸性粒细胞暴露于类圆线虫抗原，其CD69和MHCI类分子的表达水
平即可显著提高，从而变成抗原递呈细胞。这些抗原递呈性嗜酸性粒
细胞在启动抗蠕虫抗原的Th2型免疫应答方面非常有效。调寰是
大五、细胞介导的免疫的量3核尊妥商
如前所述，螨虫抗原会优先激发Th2型免疫应答，而Th1型免
疫应答可能儿乎没有保护作用。尽管如此，细胞毒性T细胞能够攻
击那些深嵌在肠道黏膜中或者正在组织中移行的蠕虫。已经证明在旋
毛虫和蛇形毛圆线虫感染中有细胞免疫发生。在旋毛虫感染中，抗端
虫免疫力可通过淋巴细胞传递给正常动物，感染动物对蠕虫抗原产生
迟发型超敏反应。在这些感染中，细胞因子生成和淋巴细胞增殖试验
等体外的细胞免疫试验也都呈阳性。激细距籍习
致敏T细胞通过两种机制攻击螨虫。首先，迟发型超敏反应的
发生把单个核细胞吸引到幼蠕虫人侵的部位，使局部环境不适合幼虫
的生长或迁移。其次，细胞毒性淋巴细胞可能造成对幼虫的破坏。所
以用卡介苗对实验动物的治疗，即一种刺激1细胞的疗法可以抑制
细粒棘球绦虫的迁移。这些被治疗的动物体内，包囊周围的间隙中充
满大淋巴细胞。由共会障密大、司合市楼
寄生虫具有宿主免疫球蛋白的Fc受体，而这些免疫球蛋白就成
了寄生虫的食物。由于包囊液中会有淋巴细胞丝裂原，有人认为这些
丝裂原可能刺激免疫球蛋白的生成，免疫球蛋白接着被寄生虫摄食。
六、免疫应答的逃避
虽然动物有抵抗蠕虫感染的多种机制，然而很明显这些应答并不
是十分有效。适应性强的寄生蠕虫能在免疫功能良好的宿主体内生存
并发挥功能。在这种适应中发挥作用的方式包括：通过分子模拟或吸
收宿主抗原而失去抗原性、抗原变异、糖萼的脱落、抗体的阻断以及
18
乐天派宠物健康中心
ht tp: / /happyvct. taobao.com
第二章寄生虫病感染与免疫
在宿主正常的免疫系统功能存在下蠕虫不断演化，抗原性渐渐减
弱。据推测，自然选择有利于那些抗原性减弱的寄生虫生存，如捻转
血矛线虫对其大然宿主绵羊的抗原性比对家兔要弱，正常情况下它不
感染家兔。所以能使绵羊产生应答的捻转血矛线虫抗原比家兔的少。
生活在宿主组织中的蠕虫可通过将宿主抗原吸附到表面而遮蔽其
寄生虫抗原，从而减少其抗原性。在猪的猪带绦虫感染中即是如此，
此时虫体上覆盖有IgG。自前还不清楚是否由虫体合成了这些IgG，
还是寄生虫合成了能结合宿主IgG的受体。囊尾也能把MHC分子
吸收到虫体表面。城头封而显意花迁由
其他蠕虫则能干扰抗原的递呈。如血吸虫感染动物的巨噬细胞会
失去抗原递呈能力。丝虫可分泌出能阻断巨噬细胞蛋白酶的抑制剂。
有些寄生虫如肝片吸虫能分泌破坏免疫球蛋白的蛋白酶，这些蛋白酶
产生能结合寄生虫抗原并将其遮蔽的Fab片段，还可能产生一些能
阻断细胞受体的Fc片段。绦虫通过分泌一些硫酸化蛋白多糖来干扰
补体系统，这些蛋白多糖能激活组织液中的补体。
逃避免疫应答的另一个机制是连续的抗原变异。虽然螨虫没有进
化出类似于锥虫所见的逃避系统，但是已经发现它们有渐进性的抗原
变异。如旋毛虫幼虫每次蜕皮以后其角质层抗原都会发生改变。甚至
在其生长期，这些幼虫也会改变其表面抗原的表达。有些寄生虫如肝
片吸虫在接触抗体时，会脱掉其糖萼，因此而改变其表面抗原。
免疫抑制作用也有助于寄生蠕虫的生存。在另一些蠕虫感染中，
如旋毛虫病，感染动物表现出非特异性的免疫抑制，这种免疫抑制表
现在对其他感染的抵抗力降低，对疫苗的应答不良，以及皮肤移植物
的存活时间延长。
第四节抗原虫免疫
一、先天性免疫
抗原虫的先天性免疫机制与抵挡细菌和病毒入侵的机制类似，而
19
（犬猫寄生虫病
中主書章二泉
动物种类的影响似乎要明显得多，如球虫类是极端宿主特异性的，如
龚地弓形虫的速殖子能感染任何哺乳动物，但其球虫期只感染猫科动
物（即猫和虎）。蓄
床一对遗传因素决定抗原虫感染能力研究最清楚的例子是人类镰状细
胞贫血及其在抗疤疾中的作用。遗传了镰状细胞特质的人，其血红蛋
白S上有一个氨酸残基取代了正常血红蛋白中的谷氨酸残基。此变
化使得去氧HbS分子在被还原后发生沉淀，从而引起红细胞变形，
并导致红细胞的脆性增加，清除加快。具有纯合镰状细胞基因的人，
年轻时就会因严重贫血而死。杂合子个体虽也发生贫血，但在中非西
部地区，由于HbS可杀死恶性疤原虫，从而使其对疤疾具有抵抗力。
结果，这些人往往比正常人更易存活到生育年龄，所以这种突变在人
群中保持着较高的水平。
二、获得性免疫
原虫和其他病原体一样，既可以刺激体液免疫应答又可以刺激细
胞免疫应答。总体上而言，体液免疫产生的抗体主要控制血液和组织
液中的寄生虫数量，而细胞免疫应答则主要针对细胞内的寄生虫。针
对原虫表面抗原的血清抗体能调理、凝集或固定原虫。抗体与补体和
细胞毒性细胞一起将原虫杀死，而且有些抗体（抑殖素）能抑制原虫
分裂。
在巴贝斯虫病，感染期虫体（孢子体）人侵红细胞。受感染的红
细胞将巴贝斯虫抗原结合到细胞膜上，随后诱导能调理红细胞的抗体
生成，并通过吞噬作用将其除去。还能通过ADCC作用来破坏感染
红细胞。巨噬细胞和细胞毒性淋巴细胞能识别感染红细胞表面的巴贝
斯抗原与调理抗体的复合物。在细胞内寄生虫利用各种不同的独特手
段来侵入，并抑制细胞的条灭作用。大多数寄生虫通过吞噬作用或诱
导摄取等宿主介导的过程而进人细胞内。然而，弓形虫和隐孢子虫等
顶复门病原体，却是利用一种以黏附为基础的运动系统即“滑动作
用”主动地穿人细胞。这些寄生虫进入细胞后就定居于经过特别改造
的纳虫泡中。抗寄生原虫的保护性免疫如：隐孢子虫、艾美尔球虫、
新孢子虫、疤原虫和弓形虫等，通常是由Th1型免疫应答介导的，
如龚地弓形虫是一种专性胞内寄生虫，其速殖子在细胞中生长。最后
20
小天派宠物健康中心
ht t.p: / /happyvcl.. taobao, com
第二章寄生虫病感染与免疫
感染细胞破裂，速殖子释放出来，入侵其他细胞。它们通过细胞膜的
一个分子接合点，以“滑动”的方式进人细胞，因而不引起应有的吞
噬小体形成及成熟。弓形虫速殖子因此不被破坏，它们的纳虫泡既不
成熟也不与溶酶体融合。结果，弓形虫得以在一个没有抗体，无氧化
剂及溶酶体酶的胞内环境中生长。
正常情况下，弓形虫可以激活Th1和Th2型免疫应答。Th2型
免疫应答产生抗体，它与补体一起破坏胞外微生物，并防正其在细
胞间扩散。不过，该应答对胞内寄生虫儿乎或根本没有影响。胞内
微生物的破坏要靠1L-12依赖的1h1细胞应答来完成。作为对弓形
虫的核糖核蛋白的应答，致敏的Th1细胞分泌IFN-Y；IFN-y激活
巨噬细胞，并使其能够通过溶酶体与吞噬小体的融合而杀死胞内寄
生虫。有些T细胞也能分泌一些可直接干扰弓形虫复制的细胞因
子。此外，细胞毒性T细胞能破坏弓形虫的速殖子和弓形虫感染细
胞。所以，Th1和1h2型免疫应答共同作用，以消灭速殖子。然
而，龚地弓形虫速殖子能发育成一种含有缓殖子的包囊形式，包囊
的免疫原性很弱，不激起炎症作用。很可能这种包囊并不被机体视
Th1型免疫应答涉及巨噬细胞的活化，这在许多原虫病中非常
重要，这些原虫对胞内破坏作用具有很强的抵抗力。M1细胞最重要
的破坏途径之一是产生一氧化氮（NO），NO与氧化剂作用所产生的
氮自由基对许多胞内原虫有致死作用。然而，原虫也是在巨噬细胞内
生存的能手，如利什曼原虫、弓形虫和枯氏锥虫都能通过延迟吞噬小
体的成熟并转移到安全的细胞器中。利什曼原虫和枯氏锥虫能够抑制
氧化剂或细胞因子的生成，而龚地弓形虫能加速巨噬细胞的凋亡。龚
地弓形速殖子能阻断核因子kappa-B（Nuclearfactorkappa-B，NF
KB）的核转位，从而可抑制促炎细胞因子的产生。食金重气至货
在犬的利什曼虫病中，可以清楚地看到特异应答在原虫性疾病发
展进程和性质方面起着决定性的作用。利什曼原虫是专一胞内寄生的
病原体，而释放出虫体随后被附近的细胞吞噬。根据宿主的免疫力高
低，虫体可被局限在皮肤内，或者随着受感染的巨噬细胞而进人循环
并定居于内脏器官中，并导致弥散性的浆膜利什曼病。大多数犬对该
病有抵抗力，只有10%的犬感染后会出现临床症状。
21
犬猫寄生虫病里主章二
存活的寄生虫感染巨噬细胞后在吞噬小体中分裂，它们采用多种
机制抵抗胞内破坏作用。利什曼原虫的脂磷酸聚糖能延迟吞噬小体的
成熟，从而阻止一氧化氮的产生，并抑制巨噬细胞对多种细胞因子的
应答。该寄生虫还通过抑制MHCI类分子的表达而降低巨噬细胞的
抗原递呈能力。寄生虫持续存在的结果是引发慢性炎症。开始时以粒
细胞的存在为特征，随后是巨噬细胞、淋巴细胞和NK细胞的出现，
它们共同作用就构成了肉芽肿。勤鹭制花市卸
雨利什曼虫病的临床特征与感染动物所发动的免疫应答具有直接联
系。在易感动物体内，利什曼原虫可以在数小时之内从皮肤扩散到局
部淋巴结、脾脏及骨髓中。而在有抵抗力的犬体内，虫体仅局限存在
于皮肤和局部淋巴结中，结果这些犬或维持健康状态，或仅发生温和
的自限性疾病。这些抗性犬只能特征性地产生抗寄生虫的Th1型免
疫应答，它们仅仅启动微弱的抗体应答，但细胞介导免疫应答则强大
而有效。这样，尽管其体内抗体滴度可能较低，但它们仍能对寄生虫
抗原产生应答而分泌INF-Y，在肉芽肿中拥有大量的T细胞，可发动
强大的迟发型超敏反应，并最后表现出对寄生虫非常有效的细胞内破
坏作用。这种对寄生虫的细胞内破坏作用是由来自T细胞的INF-Y
对巨噬细胞活化的结果。遗传因素对抗利什曼原虫能力的影响很大，
如伊比沙猎犬就对利什曼原虫有抵抗力。题國域
相反，易感犬则以激活产生高水平抗体和低细胞免疫为特征的
Th2型免疫应答。这种差异被归因于产生IL-10的Treg细胞的活性。
此外，寄生虫能大大抑制IL-12基因的转录以确保Th2型免疫应答占
主导。由于利什曼原虫是胞内寄生虫，所以这些易感动物就会发生慢
性、进行性疾病。携带寄生虫的巨噬细胞不断累积，而寄生虫仍在不
断增多。这些巨噬细胞散布到宿主全身各处，导致弥散性感染。患犬
发生严重的全身性结节性皮炎、肉芽肿性淋巴牌炎、脾脏及肝脏肿
大。这些犬表现为包括所有4个IgG亚类在内的多个B细胞系（偶
尔是单细胞系）活化和高内球蛋白血症，并出现与Ⅱ型和血型超敏反
应相关的损伤。免疫球蛋白的过度生成能导致免疫介导性溶血性贫血
病和血小板减少的发生以及抗核抗体的出现。免疫复合物的慢性沉积
可以导致肾小球肾炎、眼葡萄膜炎和滑膜炎，最终引起宿主肾衰竭而
死亡。
22
乐天派宠物健康中心
ht tp://happyvct. taobao.com
第二章寄生虫病感染与免疫
三、免疫应答的逃避在类懂暖嵌监容价建美或器
寄生性原虫尽管具有抗原性，但它们在几百万年的进化过程中获
得了多种免疫逃避机制，籍此在宿主体内生存下来，如龚地弓形虫能
逃避中性粒细胞的黏附和吞噬作用。小泰勒梨形虫能侵入并破坏T
细胞。锥虫等其他原虫能促进抑制性调节细胞的发育或刺激B细胞
系统而使之耗竭。恶性疤原虫能抑制树突状细胞处理抗原的能力。
寄生虫所致的免疫抑制能促进其生存，除了免疫抑制，原虫在进
化过程中还获得了另外两种有效的逃避技巧。一方面是使自己变得无
抗原性，另一方面是迅速、反复地改变其表面抗原。无抗原性原虫的
一个例子是包囊阶段的龚地弓形虫，它们似乎不能刺激宿主的免疫应
答。有些原虫能用宿主抗原把自已掩蔽起来，从而在功能上没有抗原
性。二者都是生活在感染动物血液中的非致病性锥虫，因为它们表面
覆盖着一层宿主的血清蛋白所以不被视作外来物，从而降低其抗
四、不良反应
抗原虫免疫应答可引起超敏反应而导致疾病。工型超敏反应是毛
滴虫病的一个特征，可引起其感染部位一一生殖道的局部不适和炎
症。Ⅱ型细胞毒性反应在巴贝斯虫病和锥虫病中表现显著，它导致贫
血的发生。巴贝斯虫病的红细胞表面表达寄生虫抗原，因而被当做异
物而通过溶血作用和吞噬作用清除掉。锥虫病破碎的虫体片段或先前
可能已经形成的免疫复合物结合到红细胞上，引起对红细胞的免疫清
除，从而造成贫血。循环红细胞上的免疫复合物形成并不是锥虫病中
超敏反应的唯一问题，有时候，过多的免疫复合物形成还能导致血管
炎和肾小球肾炎。如前所述，免疫复合物损害也是内脏型利什曼虫病
的一个显著特征。
第五节抗节肢动物免疫
蜱和蚊子等节肢动物在叮咬动物时，会把唾液注射到动物身上。
睡液中含有能帮助寄生虫从血液中获得食物的消化酶，还含有能减少
23
犬猫寄生虫病主客章二
宿主应答的组分，如唾液可抑制炎症发生。节肢动物的唾液中含有能
破坏缓激肽的激肽酶，激肽酶可以引起疼痛和瘙痒，还含有具有类似
作用的组胺结合蛋白。肩突硬蜱可分泌一种能抑制C3a产生的补体
结合蛋白，结果宿主的搔抓会减少。因为有些唾液分子具有抗原性，
所以能引起削弱寄生虫采食能力的特异性免疫应答，但寄生虫成功进
化出一些免疫抑制性对策。大概这种局部免疫抑制和减轻后的炎症反
应能使蜱更有效地采食。不过，这些对注射有蜱唾液的任何寄生虫都
宿主对注人的节肢动物睡液的免疫应答有三种类型。有些唾液成
分的分子量低，不能起正常抗原的作用，但它们能与胶原蛋白等皮肤
蛋白相结合，因此可作为半抗原刺激一种Th1型免疫应答。在随后
的接触中，这些半抗原会引起一种迟发性变态反应。其他唾液抗原可
与上皮的Langerhans细胞结合而引起皮肤嗜碱性粒细胞超敏反应，
这是一种与IgG抗体生成有关的Th1型免疫应答，也是一种嗜碱性
粒细胞浸润。如果嗜碱性粒细胞受到特异性抗血清的破坏，则对叮咬
性节肢动物的抵抗力就会降低。对节肢动物唾液应答的第三种类型是
一种Th2型免疫应答，导致IgE产生和工型超敏反应，此型应答可
诱发严重的局部皮肤炎症，引起疼痛和瘙痒。这三种应答类型的每一
种都会使皮肤发生改变，妨碍节肢动物采食，使动物成为不那么有吸
引力的食物来源。不幸的是，自然选择和进化使得这些叮咬节肢动物
能够很好地忍受这些应答。
中民更新装水共如升
第六节寄生虫免疫用虫苗
有关寄生虫病的防治对策历来存在着两种观点，一种认为应以药
物防治为主，理由是寄生虫抗原成分复杂，制苗困难，而且效果不
佳，另一种认为应以免疫预防为主，因为寄生虫与细菌、病毒一样，
同样能够刺激宿主机体产生保护性免疫反应。但在20世纪80年代以
前，人们对寄生虫病的免疫预防多持谨慎态度，然而近年来逐渐发
现，原来经典的抗寄生虫药对一些寄生虫病的治疗作用不断减弱，甚
至完全失去使用价值，即寄生虫对传统药物已经产生了抗药性；同时
24
乐天派宠物健康中心
ht tp://happyvet. taobao.com
第二章寄生虫病感染与免疫
伴随各种生物学新技术，尤其是分子生物学技术在寄生虫学研究领域
的应用，寄生虫免疫学研究也不断取得进展，各种虫体的抗原变异机
理不断被揭示，保护性抗原分离及分子克隆不断取得突破，人们把目
光重新又转移到免疫预防方面，寄生虫基因工程苗已初露端倪。随着
寄生虫免疫学的不断深入，相信将会有更多的寄生虫虫苗问世。现将
苗野工因基苗前出重三
二、弱毒苗
它是一种致病力减弱而仍具有活力的病原苗。致病减弱的虫体在
易感动物体内可以存活甚至繁殖，但不致病，从而起到一种抗原的作
用，在相当长的一段时间内激活机体内的免疫系统，对同类或遗传上
类似病原的感染起到免疫抵抗作用。弱毒苗的制备方法主要有4种：
①从自然界筛选弱毒株；②传代驯化致弱：分为体内传代致弱和体外
传代致弱；③化学或物理致弱：化学致弱是以亚治疗量的药物在体内
或体外对虫体进行作用，以降低虫体的活力；④遗传学致弱（基因剔
除、基因失效）：目前基因剔除或基因失效技术已经很成熟，通过这
一技术将致病微生物的某些基因灭活或清除，从而使其原有的致病力
减弱或完全去失，但仍保存活力和抗原性，自前这一研究方法在弱毒
苗的应用上进展还较缓慢，主要原因在于对病原个体本身的整体遗传
背景还不很清楚，因此在很大程度上需依赖于基因组工程研究进展。
弱毒苗与其他虫苗和疫苗一样也有一些不足之处：①有些病原体
的驯化周期要求较长，免疫学家对毒力恢复（即返祖）有很大担心。
②在使用上受个体健康状态限制，例如在人的免疫预防方面，尤其在
对不同个体的应用上应十分慎重。因为对免疫力减弱的个体（如艾滋
病人，器官移植病人、肿瘤化疗期病人）都不应使用这种致弱苗。在
这些个体内，即使是毒力致弱的寄生虫、细菌或病毒也有可能导致不
可挽救的后果。③弱毒苗的保存、运输等方面还存在看一定的技术和
设备问题。
外装平停输生氏补学息司
寄生虫的分泌或代谢产物具有很强的抗原性。在具备成功的培养
技术的前提下，可以从培养液中提取有效抗原作为制备虫苗的成分。
25
犬猫寄生虫病主餐章二
这方面最成功的例子是牛的巴贝斯虫苗和犬的巴贝斯虫苗，分别在澳
大利亚和欧洲广泛应用。这种虫苗实际上是一种混合苗，它包括多种
成分，在应用时往往需要佐剂和多次接种，而且其前期技术条件（病
原体的培养）要求较高，并需要一定的资金投人，成本上有时不易被
接受。#回团通生#由黄真厨免不建#
三、重组抗原苗或基因工程苗
重组抗原苗是利用基因重组技术在异种生物体（主要有大肠杆
菌、酵母、一些经过驯化或转化的真核细胞）内合成大量的重组抗
原，再经过必要的处理进而制备成免疫制剂（虫苗或疫苗）。基因工
程抗原苗可以弥补弱毒苗返祖，分泌抗原苗来源有限的不足。
四、化学合成苗
化学合成苗主要是通过化学反应（目前以全自动化学合成仪为
主）合成一些被认为可以对人或动物有免疫保护作用的小分子抗原。
主要有合成肽苗和合成多糖苗。
所谓DNA苗就是将含有病原生物重要基因的质粒DNA作为抗
原直接接种到动物或人体内，激活免疫系统产生抵抗病原侵人或致病
的免疫力。DNA免疫是本世纪分子生物学研究与抗病免疫学研究的
重要突破之一。有人预言，它将最终取代传统的蛋白质免疫。但同传
统的抗病免疫研究一样，一个成功的DNA苗的问世，需要人们进行
坚持不懈的努力，而且它所需的技术和知识的含量要远高于传统的抗
原苗的研究。以人类基因组计划为标志的大规模基因组工程的快速发
展，那些对人类和动物危害比较严重的病原的所有基因将在近10年
内有可能被完全揭示，生命科学已经或正在开始后基因组时代。遗传
信息学将为生命科学家们不断提供可以进行遗传干预或基因免疫的目
标序列。相信在21世纪，人类会制造出对那些严重的遗传病、传染
病及流行病更为有力的武器。
26
乐天派宠物健康中心
hltp: //happyvct. taobao. com
客生虫商地绝得粮托
第三章寄生虫病
病料对易感
诊断与防控
实验育物批行
康验动物进
寄生虫病的诊断除了要掌握流行病学资料、询问病史以及体格检
查以外，应尽可能寻找病原体。动物寄生虫病的防治工作是个极其复
杂的问题，由于寄生虫病的发生和外界环境密切相关，其防治措施应
该以流行病学为基础，实施综合防治措施，有效控制或消灭寄生虫
病，促进我国蓄牧业、宠物产业的健康有序发展。
第一节寄生虫病的诊断
查鲜
速息一、流行病学调查诊断
流行病学调查可为寄生虫病的诊断提供重要依据。调查的具体内
容包括以下几个方面。断
去（1）主要了解当地地理环境、地形地势、河流与水源、降雨量及
其季节分布、耕地性质及数量、土壤植被特性、动物种群及其分
布等。
（2）调查动物的数量、品种、性别、年龄、组成成分等，以及动
物饲养方式、饲料来源及质量、水源及卫生状况、畜舍卫生、动物生
产性能等方面。
（3）调查动物发病当时以及近期动物的营养状况、发病死亡的时
间及数量、症状及病变、采取的措施及效果等。
（4）调查寄生虫中间宿主和传播媒介的存在和分布情况。笔量
二、临床检查诊断
临床检查中，根据某些寄生虫病特有的临床症状，如脑包虫病的
27
《犬猫寄生虫病
“回旋运动”、疥癣病的“剧痒、脱毛”、球虫病的“球虫性腹泻”等
可基本确诊；对于某些外寄生虫病如皮蝇病、各类虱病等可发现病
原体，建立诊断；对于非典型症状病例，也能明确疾病的危害程度和
主要表现，为下一步采用其他方法诊断提供依据。
上有时小易板
三、寄生虫学剖检诊断
寄生虫学剖检是诊断寄生虫病可靠而常用的方法。通过剖检可以
确定寄生虫种类和感染强度，明确寄生虫对宿主的危害程度，尤其适
合于群体寄生虫病的诊断。建瓷世核限异
四、实验室病原检查诊断源柳试计您
实验室病原检查的方法很多，不同的寄生虫，采取的病料不同。
其检查方法主要如下。
1.粪便检查
包括粪便的虫体检查法、虫卵检查法、毛孵化法、幼虫检查法
等。因为许多种寄生虫的虫卵和卵囊都随粪便排出体外，因此粪便检
查是诊断寄生虫病最重要的手段之一。粪便检查，常规盐水涂片法常
易漏诊一些原虫，特别是包囊。因此建议使用碘伊红染液，可使原虫
易于检出。如要清楚的辨明内部结构则应做涂片，再以劳氏酸性红、
固绿染色法或改良果氏三色染色法制片，以油浸镜镜检，才能准确诊
断。如疑有隐孢子虫、微孢子虫、圆孢子虫则需做改良抗酸染色法确
定诊断。为提高虫卵检出率，可选用加藤厚涂片法或醛醚沉淀法。涂
片必须加盖片，以高倍或油浸镜头观察，
2.皮肤及其刮取物检香
此法适于螨病的实验室诊断。
3.血液检查
用于诊断血液寄生虫病。血液、体液或组织内原虫如疤原虫、利
什曼原虫、锥虫、弓形虫、巴贝斯虫等，染色仍以瑞氏及姬氏染色法
为主。以油浸镜头观察。微丝染色除姬氏法外，还可用品蓝伊红快
速染色法，效果较好。
4.尿液检查
查外
宝如猪冠尾线虫病的实验室虫卵检查。些某，中
28
乐天派宠物健康中心
ht tp://happyvel. taobao.com
第三章寄生虫病诊断与防控
5.生殖器官分泌物检香
世迎的一种新技木
如毛滴虫病的诊断。
其他实验室病原检查方法还包括肛门周围擦拭物检查、痰液和鼻
液检查以及淋巴穿刺物检查等。必要时可进行实验动物接种，多用于
上述方法不易检出病原体的某些原虫病。用采自患病动物病料对易感
实验动物进行人工接种，待虫体在其体内大量繁殖后再对实验动物进
行虫体检查，如对伊氏锥虫病和弓形虫病的实验室诊断可采用此法。
五、治疗性诊断电瓷干A21淋5代国目
针对寄生虫病的可疑病畜，用对该寄生虫病的特效药物进行驱虫
或治疗而进行诊断的方法。
平然果
1.驱虫诊断
用特效驱虫药对疑似动物进行驱虫，收集驱虫后3天内排出的粪
便，肉眼观察粪便中的虫体，确定其种类和数量，以达到确诊目的。
适用于绦虫病、线虫病等胃肠道寄生虫病。
2.治疗诊断
用特效抗寄生虫药对疑似病畜进行治疗，根据治疗效果来进行诊
断。治疗效果以死亡停止、症状缓解、全身状态好转以及痊愈等表现
来评定。多用于原虫病、螨病以及组织与器官内蠕虫病的诊断。
六、免疫学诊断
常用的免疫学诊断方法有：环卵沉淀试验、间接红细胞凝集试
验、酶联免疫吸附试验、间接荧光抗体试验、乳胶凝集试验、免疫印
迹法、免疫层析技术等。合链
1.环卵淀试验（COPT）灵（快集鞋底位
这是国内外公认的用以诊断血吸虫病的有效血清学方法之一。现
在该法已趋向完善，不但提高了它的诊断效果，而且使该法更适合于
现场推广应用。虫卵的处理有甲醛处理冰冻干卵抗原；热处理超声干
卵抗原等。方法有双面胶纸条法、蜡封片法、塑料管法、薄膜抗原片
COPT、聚乙烯醇缩甲醛氯仿COPT（PVF-COPT）等，均有实用价
值，已经作为基本消灭和消灭血吸虫病地区首先考虑应用的血清免疫
29
犬猫寄生虫病虫主客章三第
学诊断方法。
2.间接红细胞凝集试验
已用于多种寄生虫病的诊断和流行病学调查。可分为间接血凝
（IHA）、反向间接血凝（RIHA）、间接血凝抑制试验（IHAI）、反
向间接血凝抑制试验（RIHAI），可以检测抗原或抗体，有较高的敏
感性和一定的特异性。单克隆抗体的应用使敏感性和特异性有所
3.酶联免疫吸附试验（ELISA）
目前国外已将ELISA广泛应用于寄生虫病免疫学诊断中。国内
也研制了多种试剂盒，推广应用于各种寄生虫病诊断中。例如：血吸
虫病、肺吸虫病、黑热病、包虫病、弓形虫病、隐孢子虫病、卡氏肺
孢子虫病、囊虫病、阿米巴病等。除传统的ELISA外，又发展了K-
ELISA、ABC-ELISA、DOT-ELISA、薄膜ELISA等，应用于血吸
虫病、肺吸虫病、肝吸虫病等。可测抗体，也可测循环抗原及粪便样
品、脓液及其他体液中的抗原。自前存在的问题主要有抗原制备和试
验方法尚需进一步标准化和规范化。
4.间接荧光抗体试验（IFAT）
在国外已广泛应用IFAT作为寄生虫病的免疫学诊断方法。国内
主要应用该法诊断疤疾、丝虫病、弓形虫病。在血吸虫病、肺吸虫
病、华支辜吸虫病、包虫病、阿米巴病等也有应用。IFAT有较高的
敏感性、特异性和重现性。但试验结果需用荧光显微镜观察反应，限
制了该法的广泛应用。结果尚需有经验的人员判定，有一定的主观
性。该法可检测血清中的抗体，也可检测组织内的寄生虫，如利什曼
原虫、阿米巴、疤原虫、弓形虫等。
5.乳胶凝集试验（LAT）
LAT是以胶乳微粒作为载体的凝集反应。主要应用于弓形虫病、
囊虫病、旋毛虫病、血吸虫病、棘球病等诊断。该法有较好的敏感
性和特异性，方法简便，判断结果快速，适于现场应用。国内外均有
试剂盒供应，但国内应用不是很厂泛。
6.免疫印迹技术（IBT））工O前甲
头是以聚丙烯酰胺凝胶电泳、转移电泳、固相酶免疫试验三种方法
30
乐天派宠物健康中心
ht tp: / /happyvct. taobao. com
第三章寄生虫病诊断与防控
合一的实验技术，是近年来发展迅速的一种新技术。已应用于血吸虫
病、绦虫病、包虫病、肺吸虫病、卡氏肺孢子虫、阿米巴病、囊虫病
等。随着技术的完善，IBT可望成为高度敏感和特异的诊断寄生虫病
7.免疫层析技术（ICT）
ICT是近年来发展起来的快速诊断技术，可检测抗体或抗原。应
用于寄生虫病的有恶性疤原虫、间日疤原虫抗原检测和班氏丝虫抗原
及利什曼原虫抗原检测。该法敏感、快速、特异性较好，适于临床快
速诊断和现场调查。
七、分子生物学诊断
分子生物学诊断技术即基因和核酸诊断技术。主要包括DNA探
针和聚合酶链反应（PCR）两种技术。
1.DNA探针技术
DNA探针技术，又称核酸分子杂交技术，是最近几年迅速发展
起来的一种敏感性高、特异性强、应用面厂的方法。在寄生虫病诊断
中，探针是病原体的特异核酸序列，可用来检测出病原体是否存在，
其关键环节在于获得特异的核酸探针。DNA探针检测，其特异性和
敏感性高，并且DNA探针是直接检测寄生虫的基因，所以比血清学
检验方法更可靠；DNA探针比较稳定，在适当的条件下可较长期保
存：在试验条件不变时试验结果的重演性较好。在寄生虫病的诊断、
现场调查、寄生虫种的鉴定及分类等方面的研究中均已使用了DNA
探针技术。
2.PCR技术
PCR技术是指DNA聚合酶链反应，它是一种体外扩增特异性
DNA技术。是新近发展起来的更灵敏、更快速，并且不需要同位素
标记的基因扩增技术。现已使用PCR技术于寄生虫病诊断，如锥虫
病、利什曼病、贾第虫病、弓形虫病等。在一些疾病中，有时原虫数
量极少，用一般方法无法检测，经用PCR扩增DNA模板，提供了
一条解决诊断的途径。如在检测锥虫时，PCR扩增纯化DNA可使探
针检测到血样中1个虫体。国内建立了弓形虫病PCR诊断方法，具
有高度特异、敏感且快速的优点。今后在寄生虫学领域中将会更广泛
31
犬猫寄生虫病建主寄罩三集
深人地开展PCR技术的应用。的惠压氨贷来手设县，木实一台
UHA
第二节寄生虫病的预防
寄生虫病的预防是关系国民健康和社会发展的大事。由于寄生虫
种类繁多，各有不同的生物学特性，而宿主的饲养管理、地区的分布
不同，因此预防动物寄生虫病是一项很复杂的工作。然而，不管情况
如何千变万化，最主要是贯彻预防为主、防重于治的方针。在制定预
防措施时应从寄生虫病的流行病学环节上着手。
1.控制和消灭感染源
证用干各种寄
及时治疗患病动物，驱除体内或体表的虫体，防止治疗中扩散病
原。另一方面根据各种寄生虫的生长发育规律，有计划地定期驱虫。
对一些蠕虫病的驱虫，应选择虫体进人宿主体内，尚未发育到成虫阶
段时进行。这样做一方面可减轻患病动物的损害，另一方面又能防止
外界环境的污染。对某些原虫病应查明带虫动物，隔离治疗，防止病
原扩散。此外，对带虫者或宿主要采取有效的防治措施。
2.切断传播途径
为了减少和消除感染机会，要经常搞好动物既舍及环境卫生，特
别要注意对粪便的处理。杀灭蚊、蝇，保护水源。动物通常是在舍
中生活、采食，接触或经吸血昆虫媒介物叮咬而感染。此外对中间宿
主的控制和消灭也很重要。
3.保护易感动物
加强动物饲养管理、增强动物体质、提高抗病能力，对于某些寄
生虫病可在必要时用杀虫药进行预防注射或喷洒杀虫剂防正吸血昆虫
叮咬。此外也可使用某些寄生虫虫苗来免疫动物而达到预防寄生虫病
的目的。
第三节寄生虫病的控制
具
确认动物患何种寄生虫病后，即应根据患病动物的体质和病情制
订治疗方案。治疗的原则是“标本兼治，扶正祛邪”。采用特效药物
32
乐天派宠物健康中心
http://happyvet.taobao.com
第三章寄生虫病诊断与防控
和对症治疗相结合的原则。选择药物时应考虑是否高效、低毒、厂
谱、价廉、使用方便等几方面，也可联合用药，这样可扩大驱虫范
围。治疗过程中还应当对患病动物进行精心护理，安静休息，给予足
够的恢复时间。必要时，在治疗一段时间后，再次进行病原体检查，
以判定疗效。具体治疗中应严格掌握用药剂量，投药后详细观察动物
表现，如若出现严重副作用，应及时解救；大批量驱虫治疗时，应先
进行小规模试验；驱虫时应隔离动物，并把患病动物的排泄物集中进
行无害化处理。
由于大多数寄生虫卵、幼虫、节片卵囊等随病畜的排泄物排出体
外，污染了场地、环境、水源以及饲料，而成为感染源，所以，对饲
养场、饲养用具等要进行定期消毒，尤其病畜粪便等排泄物要集中处
理。最好用粪便堆积发酵、坑汹发酵、沼气发酵，利用生物热来杀死
病原体，清除传染源。
对寄生虫的中间宿主要尽量控制与杀灭。如许多软体动物都是寄
生虫的中间宿主，在潮湿、低洼、草高地带生存活跌，特别是蚯蚓、
蚂蚁、蜗牛、蚊虫、水生贝壳类等，可采取物理方法、化学方法和生
物方法彻底消灭传播者。保护好水源，确保饮水安全。心强民中
驱虫工作可分为预防性驱虫和治疗性驱虫。预防性驱虫属保护性
措施，是为了减少和清除寄生虫对畜机体的侵害，为控制和消灭寄生
虫病的主要环节。治疗性驱虫要依据畜发病情况随时进行。在确诊的
基础上用药，药物要选择毒副作用小，无药物残留的驱虫药进行。常
用的药物有伊维菌素、阿维菌素、丙硫咪唑、左旋咪唑、吡喹酮、氯
苯胍等，以针剂皮下注射效果较好。驱虫后的畜应加强护理，增加营
养，改善体质。加强饲养管理，提供营养充足的全价饲料和洁净卫生
的饮水。改善饲养条件，减少各种应激因素，对幼、弱畜应给予特殊
的照顾。
目前，对于寄生虫病的疫苗接种尚不普遍，这是由于寄生虫的疫
苗不够完善，有些疫苗还处于试验阶段，但有的已在实践中得到很好
的应用，如牛肺线虫疫苗、鸡的球虫苗等。这种疫苗不仅没有药物在
畜禽产品中残留，而且也不会对周围环境产生化学污染，应该积极推
广使用。
33
钢学锁藏虫主省章三泉
大合
第四章犬猫线虫病
第一节蛔虫病
虫病是犬和猫常见的肠道寄生线虫病，幼年动物多发。寄生于
犬科和猫科动物体内的虫属于线虫纲（Nematoda）目（Ascari-
dida）蛔科（Ascarididae）弓首亚科（Toxocarinae）和虫亚科
（Ascaridinae）。其中，弓首科的弓首属（Toxocara）包括有犬弓首
虫（Toxocaracanis）、猫弓首虫（Toxocaracati）、马来西亚弓
首蛔虫（Toxocaramalayasiensis）和山猫弓首虫（Toxocaralyn
cus）等，其中以犬弓首虫和猫弓首虫最为常见；在虫亚科的
弓属（Toxascaris）中，寄生于犬科和猫科动物常见的虫是狮弓
虫（Toxascarisleonina）。这些虫的幼虫可以进入动物或人的组
织中，引起幼虫移行症，在公共卫生学上有重要意义。
一、犬弓首虫病
犬弓首虫病是由犬弓首虫（Toxocaracanis）寄生于犬的小
肠所引起的一种人畜共患虫病。犬弓首虫主要引起幼犬生长缓
慢、发育不良，严重感染时可引起幼犬死亡，它的幼虫感染人后，可
以在人体内脏及眼部移行，严重者可致失明。
1.病原形态
犬弓首虫是犬的一种大型线虫，呈白色。头端有3片唇，缺口
腔，虫体前端两侧有向后伸展的颈翼膜（图4-1）。食道和肠管由一
外
雌虫长9~18厘米，尾端直，阴门开口于虫体前半部。雄虫长5~11
厘米，尾端弯曲，有一个小锥突，有尾翼。虫卵呈黑褐色，亚球形，具
有厚的呈麻点状的卵壳，大小为（68～85）微米×（60～75）微米（图4-2）。
2.生活史
犬弓首虫的生活史（图4-3）是在整个虫科中相对最为复
34
乐天派宠物健康中心
http://happyvcl. taobao.com
第四章犬猫线虫病
二#
管户
姑北一
其园
回会
三的中大
小人我司然即销
图4-1三种虫头端颈翼膜的比较
出。史三报
（引自：李明伟等，2006）
出非银电中
张内
图4-2犬弓首虫形态區恋司蓝
（引自：http：//www.dpd.cdc.gov）：注育
杂，在不同情况下，感染模式不同。一般来说，雌虫产出的虫卵随粪
便排到外界，在适当的温度与自然界环境下，约经1～4周发育成为
含有第二期幼虫的感染性虫卵。
犬、猫等动物及人都是因吞食了感染性虫卵或带有感染性虫卵的
贮藏宿主如蜕、蚂蚁及其他无脊椎动物而感染。感染后，幼虫在小
肠内孵化，然后钻人小肠壁，进人血管。第二期幼虫通过血液循环经
过肝脏到达肺部，在肺部发生第二次蜕皮发育为第三期幼虫。第三期
幼虫进人气管，逆行至咽部，被咽下进人食道、胃，返回到小肠，并
在小肠发生最后两次蜕皮，变为并发育为成虫。从感染性虫卵被摄
食，到在犬小肠中发育为成虫整个过程共需时约4～5周。这种感染
模式通常只发生于3月龄以内的犬。我基出面
3月龄以上的犬，食人感染性虫卵后，其幼虫多数不能经过肝、
35
犬猫寄生虫病国菜
肺、气管迁移；6月龄以上的犬则几乎不发生此迁移过程，第二期幼
虫在组织与器官内长期移行，包括在肝、肺、脑、心、骨骼肌、消化
管壁中形成包囊，在这些器官、组织中，幼虫并不进一步发育，故不
会返回肠道形成成虫。包囊保持对其他肉食动物的感染性，被其他肉
食动物摄食后，可发育为成虫。
幼犬可以通过母孕犬感染，主要是怀孕犬感染性虫卵移行到胎
盘，最终导致胎儿感染。在幼犬出生前3周左右，母犬组织中的第二
期幼虫活跃起来，通过胎盘迁移到胎犬肺部，在胎犬出生前蜕皮变为
第三期幼虫。出生后的幼犬，第三期幼虫经气管逆行到咽然后进人小
肠，最后经过两次蜕皮形成成虫，完成生活史。在妊娠母犬体内并不
是所有活动性幼虫均进人子宫，一小部分不进入子宫，而是在母犬体
内完成正常移行，变为成虫。这些成虫在犬分娩后数周内，可导致类
便中虫卵排出的短暂但明显的增加。
在母犬泌乳开始后的前几周，乳汁中含有第三期幼虫，幼犬可通
过吸吮含有第三期幼虫的母乳而受感染。通过这个途径受到感染的幼
犬，幼虫在体内不发生移行，在小肠内直接发育成为成虫。
啮齿动物或鸟类等贮藏宿主也可摄食感染性虫卵，在其体内第二
期幼虫移行到各种组织与器官并一直保持对犬的感染力。犬摄食这样
的贮藏宿主后亦可发生感染，这种情况下，感染性虫卵直接在小肠发
育成为成虫，潜伏期亦约4~5周。
人犬弓首虫感染主要引起内脏幼虫移行症（Viscerallarvami-
grans，VLM）、眼睛幼虫移行症（Ocularlarvamigrans，OLM）和
非化脓性脑膜脑炎等临床表现。由于弓首虫幼虫长期在人体各组织
与器官内移行，使组织与器官受到损害而产生明显的病变，严重影响
不3.流行病学
犬弓首虫寄生于犬、狼、美洲赤狐、、啮齿目动物和人。摄
人虫卵或污染虫卵的食物和饮水是本病的主要传播途径。在卫生条件
差的地区尤其是部分农村，犬通过摄食人粪便造成感染较为普遍。
犬弓首虫的感染率在不同地区差别较大，从5.5%到64.7%以
上。我国辽宁省盘山县幼犬的感染率可高达96%，死亡率达60%。
虫主要侵害3月龄以下的犬，大于6月龄的犬感染率较低，成年动
36
乐天派宠物健康中心
hltp://happyvet. taobao.com
第四章犬猫线虫病
#大只政您其财
0用#
此
图4-3犬弓首虫生活史
电
图中英文注示：Adultsinlumenofintestine：肠腔中的成虫；Circulation
Lungs-Bronchialtree-Esophagus：传播-肺-支气管树-食道；Dogs：犬；Eggs：
卵；Eggs passedin feces：卵通过粪便传播；EggsIngested：卵被摄人；Embryo
natedeggwithlarva：孵化的含有幼虫的卵；ExternalEnvironment：外环境；
Humanandotherparatenichosts：人和其他中间宿主；InfectiveStage：感染期；
In pregnant and lactating dogs, the larvae can be reactivated and cause:intestinal
infection in the mother，infection of the offspring（by transplacental and trans
mammarytransmission）：幼虫可导致怀孕和泌乳期的母犬发生肠道感染，幼犬
通过胎盘、吮吸感染犬的乳汁被感染；Inheavyinfections，larvaecanbepassed
infeces：严重感染情况下，幼虫可直接跨过其他循环途径进人粪便；Larvaemi-
gratetovarious organswhere their development isarrested；幼虫移行到其他组织
时其发育受到限制；Larvaereleasedinintestine：幼虫释放人肠道；Week：周
（引自：http://www.stanford.edu）
物较少发生感染发病。欧查小生寄车复中
犬弓首虫雌虫繁殖力非常强。每条雌虫每天在每克粪便中可排
虫卵约700个。在幼犬的每克粪便中的虫卵数则更多，多达10000个
以上。虫卵对外界环境的抵抗力极强，温度对其影响最大。28～30°℃
时，只需10天左右就可发育为第一期幼虫；高于40℃或低于一2℃
37
犬猫寄生虫病
时，虫卵都停止发育；45～50℃时虫卵在30分钟内死亡，55℃时，
15分钟内死亡；60～65℃时，虫卵尚能生存5分钟。在低温
（一27~一20℃）环境中，感染性虫卵需经3周才会全部死亡；在土
壤中能连续存活数年。虫卵在当相对湿度低到50%时，只能生存数
日；在干燥的情况下，虫卵只能生存3～5小时。在无氧气的环境中，
虫卵不能发育，但可以存活。此外，虫对各种化学药物也有很强的
抵抗力。在2%福尔马林溶液中，虫卵不仅可以存活，而且还可以正
常地发育。10%漂白粉溶液、3%克辽林溶液，饱和硫酸铜溶液、
15%硫酸与硝酸溶液和2%苛性钠溶液均不能杀死虫卵。在5%石碳
酸溶液中30小时后和1%碘溶液中26小时后，才可使其致死。一般
必须用60℃以上的热碱水或20%～30%热草木灰水或新鲜石灰才能
杀死虫卵。
4.致病作用及病理部检变化
幼虫在移行时期，能够逃避宿主的免疫监视，不会引起机体产生
明显的病理变化。而濒死和死亡的虫体则会诱发机体产生明显的病理
免疫反应。过敏反应主要是由肝脏、肺脏中濒死或已经死亡的虫体引
起的，引起的炎症反应以嗜酸性粒细胞肉芽肿为特征。
普通感染时，成虫和移行幼虫对组织与器官均不造成明显的损
害，成虫在小肠中可能引起动物消瘦或腹部膨大，但不表现器质性病
变。感染严重时，幼虫在气管、肺、肝脏和肠管中移行，损伤肺毛细
血管、肺泡壁及肠壁，幼虫移行可引起腹膜炎、败血症、肝脏的损害
和蠕虫性肺炎，有时伴发肺水肿；成虫可引起黏膜卡他性炎、出血或
溃疡，在造成肠管部分或完全阻塞时，可能还出现肠穿孔、腹膜炎或
胆管阻塞、胆管化脓、破裂等。
5.临床症状
本病主要见于幼犬，轻度感染时，动物一般不表现任何临床
症状。
中度感染时，寄生于小肠的成虫可引起腹部膨大，即所谓的“大
肚皮”，导致发育迟缓、被毛粗乱、精神沉郁、渐进性消瘦、腹泻或
便秘与腹泻交替发生、呕吐，有时可见幼犬呕出或在粪便中排出
虫体。就文翰其区
重度感染时，幼虫移行导致肺损伤，引起咳嗽，呼吸频率加快，
38
乐天派宠物健康中心
http: / /happy vct. . laobao ,com
第四章犬猫线虫病
鼻孔排泡沫状分泌物。出现腹膜炎时，患犬不时地叫唤。出现肠套叠
或梗阻时，患犬全身情况恶化、不排便。重度病例可在出生后数天内
死亡，大部分死亡病例发生于肺部感染期。
经胎盘严重感染的幼犬在分娩后几天内即可发生死亡。到送
乘虫体释放的毒素亦可导致个别病例出现兴奋、痉挛、运动麻痹等
神经症状腔婚机费部业可管
根据临床症状、病史调查及病原检查为依据做出综合诊断。。
幼犬在出生后两周，同窝幼犬同时表现为肺炎症状时，且仔犬和
小犬只吃不长，初期肺炎，后期腹部膨大，渐进性消瘦，再通过问
诊，了解整体饲养管理状态，且有无类似病史等，可做出初步诊断；
如果幼犬呕吐、腹泻见到虫体时，基本上可以确诊。出
病死犬解剖时在小肠或胆道或肺部发现虫体，也可以确诊。此
外，通过漂浮法在粪便中发现特征性的虫卵或虫体：由于虫卵的产量
很高，也可不用漂浮法，只需用少量粪便涂片，加上一滴清水，即可
镜检出虫卵，粪便中虫卵为黑褐色，亚球形，有厚的凹凸不平的卵
壳，可作为诊断依据。
在犬体小肠内，犬弓首虫易与狮弓虫相混，鉴别起来比较困
难。在放大镜下，可通过比较雄虫的尾部来区分两个种，犬弓首虫
雄虫的尾部有一小的指状突起，而狮弓虫雄虫尾部则没有。直进
根据发病情况，制定治疗措施。如果虫病已经引起了严重的胃
肠炎、肠梗阻、肠管破裂的，应该先对症治疗，最好通过手术的方法
将大量的虫体摘除；如果发病没有明显造成生命威胁的，可以直接进
行驱虫工作，常用的驱线虫药物均可驱除犬弓首虫。来武锋进小
具（1）内硫咪唑幼犬按每只50毫克，一次口服，连续服用3天。
（2）左旋咪唑按每千克体重10毫克，一次口服，连服3天。
十（3）芬苯达唑按每天每千克体重50毫克，连喂3天。少数病
例在用药后可能出现呕吐。题本大
（4）双羟萘酸噻嘧啶按每千克体重5毫克，1次口服。
发（5）伊维菌素按每千克体重0.2~0.3毫克，皮下注射或口服。
注意，柯利犬及有柯利犬血统的犬禁用该药。望
39
犬猫寄生虫病章四
8.预防
天由于地面上的虫卵及母犬体内的幼虫是感染的主要来源，因此对
幼犬的弓首虫病的防治可采取如下措施。达，
（1）对犬定期驱虫所有的幼犬在2周龄时驱虫1次，2～3周
后再驱虫1次，断奶幼犬2月龄时再驱虫1次，以驱除出生后感染的
虫体。以后则可根据卫生条件选择每隔3个月或6个月再驱虫一次。
母犬和幼犬同时给药效果更好，每犬在怀孕后第40天至产后14天驱
虫，以减少围产期感染；成年犬每隔3一6个月驱虫一次，且新购进
的幼犬必须间隔14天驱虫两次。同大同出主天
（2）加强饲养管理要注意环境、食具及食物的清洁卫生，及时
清除粪便并进行堆肥无害化处理，尤其是驱虫后，排出的虫体一定要
及时清理。清出的粪便和污物堆积发酵2个月左右，里面的虫卵可被
杀死。一般消毒措施对预防该病作用不大。此外，调节好犬食物的营
养结构，注意维生素和微量元素的补充，这样可增强幼犬免疫力，减
少死亡和减轻发病程度。量变银需贝诱用环迎童的高列
起的二、猫弓首蛔虫病
交猫弓首虫病是由猫弓首虫（Toxocaracati）寄生于猫的小肠
所引起的一种虫病。该病是猫的一种常见的寄生虫病，我国各地均
有报道，呈世界范围流行。它主要引起幼猫生长缓慢、发育不良，严
重感染时可导致幼猫死亡。猫弓首虫的幼虫偶尔也可感染人，引起
人体内脏幼虫移行症。鱼融集感食健俱发显血或
1.病原形态
猫弓首虫外形与犬弓首虫近似，具有虫的典型特征，成虫
外形看起来是一种较大的白色虫体，颈翼膜前窄后宽，使虫体前端如
箭头状（图4-1）。雄虫长3～6厘米，尾部有一小的指状突起，具有
两根交合刺，大小不均等，长为1.7～1.9毫米；雌虫长4～12厘米，
阴门位于虫体前端1/4处；猫弓首虫虫卵与犬弓首虫虫卵也十分
相似，呈椭圆形，大小为65微米×70微米，卵壳厚且表面亦具有回
凸不平的“麻点”。
2.生活史支京0一0重干近菌业
猫弓首虫的生活史与犬弓首虫相似。猫弓首虫虫卵在有适
40
第四章犬猫线虫病
宜温度和湿度的外界环境下发育为含有第二期幼虫的感染性虫卵，猫
经口摄人后，在小肠内孵化，幼虫开始发生移行，在体内移行的途径
和猪虫相似。一般在小肠孵化后的两个小时，卵内幼虫破壳而出，
钻人肠壁。多数幼虫在肠壁进入血管随血液循环通过肝静脉到达肝
脏；少数幼虫则随肠道淋巴液进人乳糜管，到达肠系膜淋巴结，再由
淋巴结迁移到腹腔，最后由腹腔钻入肝脏；部分幼虫可由胸导管经前
腔静脉进入右心，并经肺动脉而进入肺脏。第三期幼虫最早可出现在
感染后6～8天，第9天数量变多，这种情况可以持续到第12天。第
三期幼虫在肺内进行第三次蜕化，发育为第四期幼虫，然后离开肺
泡，进入细支气管和支气管，在感染后14～21天之后，再上行到气
管，随黏液一起到达咽，进入口腔，再次被咽下，经食道、胃返回小
肠。进人小肠后的幼虫成长甚速，在感染后21～29天进行第四次，
也是最后一次蜕化，逐渐长大变为成虫。从感染性虫卵被吞食到在小
肠内发育为成虫整个过程大约需要60~80大。
凡是不能移行到肺脏而进人其他组织与器官的幼虫，均不能进一
步发育，但对其他肉食兽保持感染性。
与犬、猫弓首虫不同，猫弓首虫不能经胎盘发生胎儿的产前
感染，但可以经哺乳感染，大多数经乳汁感染的第三期幼虫进入幼猫
体内，不发生移行，可直接进入小肠发育为成虫。
3.流行病学
猫弓首虫主要宿主为猫，也可寄生于野猫、狮、豹，偶尔寄生
于人体，很少发生于犬。该病的传播途径主要是由于母猫感染后，幼
猫通过摄人乳汁而感染；此外，鼠类是猫弓首虫的重要转续宿主，
猫食入贮藏宿主老鼠后，可以造成感染，幼猫通过和母猫分享猎物之
后也会造成感染。
该病的发病率相对犬弓首虫病要低，主要原因是猫的数量比犬
的数量要少得多，没有引起人们足够的重视。短全量出
4.致病作用及病理剖检变化
由于大部分感染是通过乳汁或摄食了贮藏宿主，因此猫弓首虫
病一般没有移行期，所以在肺部、肝脏等很少见到病变。解剖病死猫
可发现小肠内多条淡黄白色如蚯蚓大小的虫，小肠黏膜有出血斑、
溃疡；严重感染时，虫体在小肠内聚集成团堵塞肠道，甚至导致肠穿
41
犬猫寄生虫病
孔并产生腹膜炎；个别也可钻人胆囊导致胆囊炎。快的醉费宣
5.临床症状
出临床上患猫表现为精神萎靡，食欲不振，腹部膨大，营养不良，
异嗜，呕吐，渐进性消瘦，严重者表现为贫血、先下痢后便秘，偶伴
发癫痫性疼挛，幼猫生长发育缓慢。孩
6.诊断
题根据消瘦、腹部膨大等临床症状可初步诊断，确诊需要在粪便中
检查到呈椭圆形、有凹痕有厚壳的虫卵，剖检时在小肠见大量缠在一
起的虫体也可作出诊断。
猫弓首虫在临床上常与狮弓虫混合感染，单独感染时也不易
区分，具体要从病原形态上去鉴别。猫弓首虫的颈翼膜呈箭头状，
后缘和体躯几乎成直角，而狮弓虫的颈翼膜则向体躯逐渐变细，呈
柳叶刀形；此外，猫弓首虫雄虫尾部有一小的指状突起，这与犬弓
首虫一样，而狮弓蛔虫雄虫尾部则没有。
7.治疗
猫弓首虫的治疗同犬弓首虫。发生肠阻塞时，也需要先进行
手术治疗。
8.预防
该病主要预防小猫吸乳感染，因此，在不确定母猫是否患有该病
时，小猫出生后尽量与母猫分开并人工饲养。其他预防措施可参照犬
弓首虫病的预防控制措施
三、狮弓虫病
狮弓虫病是由狮弓虫（ToxascarisLeonina）寄生于犬、猫、
狮、虎、狼、狐、豹等猫科及犬科动物小肠所引起的一种寄生虫病。
该病也呈全球性分布，临床上犬和猫常发，可造成幼犬、幼猫生长缓
慢、发育不良，严重感染时可引起死亡。陪服
1.病原形态
在整体形态上，狮弓虫与犬弓首虫非常相似。成虫头端向背
侧弯曲，从头端开始至近食道的末端具有狭长的、两侧对称并有横纹
的角质颈翼膜，呈柳叶状，无小胃。3片唇近似长圆形，无间唇。雄
42
第四章犬猫线虫病
虫长3~7厘米，交合刺较长，约0.7~1.5毫米；雌虫长3~10厘米，
阴口开口于虫体前1/3与中1/3的交接处。虫卵近似圆形，卵壳厚而
光滑，首大小为（49~61微米）×（74~86微米）。限言首
2.生活史
图狮弓虫的幼虫在宿主体内不经移行，发育完全局限在肠壁和肠
腔内，生活更相对简单。狮弓虫的虫卵随宿主的粪便排出于外界，
在适宜的温度和足够的湿度条件下，经3天左右发育为含有第二期幼
虫的感染性虫卵，随同饲料、饮水一起被犬或猫吞食，进人肠内，经
过一段时间后，幼虫破壳而出，钻入肠壁继续发育，最后返回肠腔，
发育成熟，再经过3～4周的发育而成为成虫，完成整个生活史。
老鼠是狮弓虫的重要贮藏宿主，狮弓虫以幼虫包囊的形式贮
藏在其组织中，犬、猫捕食了这种受感染的老鼠后，幼虫进人肠壁发
育，然后返回肠腔，发育成熟。
3.诊断
广更手#由县
迎繁大林文蘇里美宝手关
该病在临床表现上与犬、猫弓首虫病相似，但没有这两个病严
重，主要是由于狮弓虫在体内不发生移行，造成组织与器官损伤相
对较小。在该病的诊断上，主要是和上述两种疾病鉴别诊断。
犬弓首虫的雄虫尾部有一个指状突起，狮弓虫则无，猫弓首
虫的颈翼膜呈箭头状，狮弓首虫的颈翼膜呈柳叶刀形。
狮弓首虫虫卵具有诊断意义，与上述两种虫虫卵表面凸回不
同，犬、猫粪便中发现略呈卵圆形、卵壳厚而光滑的虫卵即可确诊为
4.治疗与预防
本病的治疗与预防措施可参考犬、猫弓首虫病。重点是改善卫
生条件，以减少犬、猫摄食虫卵的机会。
四、马来西亚弓首虫病
马来西亚弓首蛔虫（To.xocaramalayasiensis）是1998年被发
现，并于2001年定种的一种新寄生虫，最早发现它寄生于马来西亚
吉隆坡的猫小肠中，因此命名。我国于2006年在广东发现该病。目
前只在猫身上发现感染，其他动物及人的感染情况未知。该虫体外形
与犬弓首虫非常相似，长年来一直将它认为是犬弓首虫，故现在
43
犬猫寄生虫病
对该虫引起的感染报道较少。
物合交米重8头业
马来西亚弓首虫成虫体长约8~100厘米，头端颈翼膜与犬、
猫弓首虫有所差别，狭长而宽（图4-1）。虫卵形态和犬弓首虫
卵相似，表面有凹陷的小点。
该虫引起猫食欲不振、消瘦、便秘或腹泻、腹痛、呕吐、腹围增
大、贫血、营养不良。感染严重，当虫体阻塞肠管时，患猫全身情况
恶化，不排便，由于腹痛而豪叫，解剖病死猫时可发现小肠内大量虫
体缠在一起，容易误诊为犬、猫弓首虫病。同也
该病的防治可以猫弓首虫病作为参考依据。心，司回一垃
求通指中心
第二节毛尾线虫病
犬毛尾线虫病，又称犬鞭虫病，是由狐毛尾线虫（T.vulpis）寄
生于犬和狐的盲肠引起的，主要症状是引起犬的腹泻。毛尾线虫头端
细如毛发或丝状，约占虫体长度的3/4，形似鞭子，故又称鞭虫。毛
尾线虫呈世界性分布，我国各地均有发生，但在温暖潮湿的南方多
发，严重危害犬的生长发育，严重感染时可致犬衰竭死亡。
大
凹西、病原
狐毛尾线虫呈乳白色。前部细长呈丝状，为食道部，约占虫体全
长的2/3。后部短粗，为体部，内有肠和生殖器官（图4-4）。虫体长
购、虎、泉、狐
该病也呈全球性
来品
亚西来点
亚西来喜中学
图4-4犬鞭虫形态
（引自：http：//www.vetnext.com）
44
第四章犬猫线虫病
45～75毫米，雌虫后部钝圆，阴门位于粗细部交界处；雄虫尾端卷
曲，有一根交合刺。卵棕黄色，呈腰鼓状，卵壳厚，两端有塞。
旅二、生活史
犬毛尾线虫虫卵随粪便排出到外界，在适宜的条件下（温度
30℃左右，潮湿的环境），经3～4周发育为感染性虫卵。感染性虫卵
对环境的抵抗力较强，犬通过污染的饲料或饮水而感染。感染后幼虫
在十二指肠孵出，而后钻人肠黏膜，2～8天后返回肠腔发育为成虫，
整个发育期稍微小于3个月。成虫寄生于盲肠，其头端钻入肠黏膜，
以血液和组织液为食，引起犬消化不良、肠炎等症状（图4-5）。不
同种的鞭虫有严格的宿主，大多数学者认为猪鞭虫和人的鞭虫为同
种，可以感染人和猪。目前尚未见犬毛尾线虫（鞭虫）感染人的
代菌最盟健道
率图4-5犬鞭虫生活史不
（引自：http://vetpda.ucdavis.edu/parasitolog）
昌南
三、致病机理及临床症状
京
病变部位主要在盲肠，虫体的头部伸入黏膜，引起盲肠慢性卡他
性炎症，有时有出血性肠炎，通常是斑性出血。临床症状的严重程
度要依赖于寄生在盲肠中的数量。症状从轻微的腹泻到直肠大出血。
大多数患病犬有黏液性腹泻。轻度感染的犬往往无临床症状，严重感
染时可表现为间歇性拉稀、消瘦、食欲减退、腹痛、便血等症状。刘
占斌等对56头比较瘦弱的犬进行检查，其中鞭虫感染（均为成年犬）
45
犬猫寄生虫病章国
24例（42.9%），虫感染（均为幼犬）6例（10.7%），钩虫2例
（3.6%）。在所有24例鞭虫病中，被毛粗乱无光泽的犬9例
（37.5%），间歇性拉稀的犬8例（33.3%），腹痛、便血、死亡各1
例，分别占4.2%。以上数据表明，消瘦、间歇性拉稀、被毛粗乱无
光泽是犬毛尾线虫严重感染的3个主要症状。通美鼠手增
四、病理变化
部检可见盲肠内有大量的虫体。盲肠、结肠甚至直肠出血。半这
五、诊断
虫卵形态具有特征性，易于识别。可采用饱和盐水浮集法检查粪
便内的虫卵。根据临床症状可初步怀疑该病。但只有在粪便中检查到
鞭虫卵方可确诊。检查虫卵可用饱和盐水漂浮法，鞭虫卵呈纺锤形、
黄褐色、卵壳厚、两端各有一个透明的卵塞。因为鞭虫卵比较小，粪
便中含虫卵量较低，所以对疑似该病而粪便中又未检查到虫卵的犬，
必须仔细检查、多次取样检查。
六、治疗
酚嘧啶（羟嘧啶）为驱除鞭虫的特效药，按每千克体重2毫克口
服。或甲苯咪唑每千克体重100毫克口服，每天两次，连喂3～5天。
根据以往治疗经验，常规的肠道驱虫药左旋咪唑10毫克/千克一次口
服，驱虫率在30%以下，阿苯达唑400毫克顿服，虫卵转阴率也只
有54.5%，伊维菌素片剂12毫克口服，虫卵转阴率为68%。公安部
南昌警犬基地的刘占斌等在临床上对24头犬用伊维菌素0.7毫克/千
克皮下注射，同时口服左旋咪唑10毫克/千克，1个月后虫卵转阴率
为91.67%（22/24），然后每月驱虫1次，连用3个月。2个月后有
66.7%（16/24）的犬明显变阴，3个月后虫卵阴性约为87%（20/
23）。数据表明伊维菌素联合左旋咪唑治疗犬毛尾线虫病效果较好。
七、预防
利用虫卵对干燥敏感的特性，保持犬舍清洁于燥，减少感染
46
第四章犬猫线虫病
机会。向内由小大其出饮面镇土口
使宝因为感染性虫卵对环境的抵抗力较强，所以很多犬会反复感染。
因此，做好犬的卫生饲养管理在犬毛尾线虫病的防治中有重要作用。
首先，要及时清除粪便，保持犬舍干燥洁净，并对粪便进行集中堆
以杀死粪便中的虫卵。对犬在训练场地中的粪便也要及时清理，以免
污染水源造成其他犬感染。其次，要制止犬在地上乱捡食物的习惯，
不能将食物放于地上让犬捡食，防止食物溅落地上后再被犬捡食。最
后一点，就是要定期对犬群进行寄生虫普查，早发现，早治疗，定期
驱虫，防正犬反复感染。
第三节钩虫病
钩虫病是由钩口科（Ancylostomatidae）钩口属（Ankylostoma）
板口属（Necator）和弯口属（Uncinaria）的多种线虫寄生于犬、猫
等肉食兽的小肠，尤其是十二指肠而引起的一种重要人兽共患病。钩
虫（Ancylostome）只是多种钩口科线虫的统称。临床上主要表现为
贫血、消化系统功能紊乱和营养不良。
引起犬和猫发病的钩虫种类较多，主要有犬钩口线虫（Ancylos-
tomecaninum）、狭头弯口线虫（U.stenocephala）、巴西钩口线虫
（Ancylostomebraziliense）、锡兰钩口线虫（Ancylostomeceylani-
cum）和美洲板口线虫（Necator
americanus）等，临床上以犬钩口
线虫和狭头弯口线虫引起的感染最
为常见。
一、病原形态
此行第工
1.犬钩口线虫
简称犬钩虫，虫体粗壮，呈圆
柱形，虫体淡红色，死后呈灰白色。
虫体前端较细，且向背面弯曲，看
图4-6犬钩虫头部及虫卵
上去像一个钩子。该虫口囊发达，
（引自杨德风，2007）
47
犬猫寄生虫病章四集
口囊上缘的前腹面两侧有3对锐利的钩状齿，其大小由内向外逐渐增
大。各齿向内呈钩状弯曲。口囊深部有1对背齿和1对侧腹齿。雄虫
长约10厘米左右，生殖系统为单管型，虫体末端膨大，是由角皮延
伸而成的交合伞，交合伞的各叶及腹肋排列整齐对称，有一对等长的
交合刺；雌虫体长10~20厘米，生殖系统为双管型，阴门开口于虫
体后端前1/3处，尾端尖细。陆夏，X其。乘意大邮其黄部意集己
犬钩虫的幼虫分为杆状和丝状。杆状不具有感染能力，分
为两个阶段，第一期和第二期杆状大小差别1倍左右，体有明显
的形态，前端钝圆，后端尖细，口腔细长，有口孔，咽管前段较粗，
中段细，后段则膨大呈球状；丝状是第二期杆状蜕皮发育而来，
具有感染能力，故又称为感染期，比第二期杆状略大少许，口腔
封闭，在与咽管连接处的腔壁背面和腹面各有1个角质矛状结构，称
为口矛或咽管矛，是丝状感染机体的重要器官。犬钩虫虫卵为钝的
椭圆形，浅褐色，虫卵内部有8至数个卵裂球，整体大小平均为60
微米×40微米（图4-6）。
2.狭头弯口线虫
简称狭头钩虫，呈淡黄色，虫体比犬钩虫稍小，两端稍细，口弯
伸向背面，口囊较大。口囊前缘腹面两侧各有一个半月状切板，靠近
口囊底部有一对亚腹侧齿。口囊内的切板是弯口线虫区别于钩口线虫
的主要特征之一。雄虫体长6～11毫米，交合伞发达，两根交合刺等
长，末端尖，雌虫体长7～12毫米，尾端尖呈细刺状。虫卵与犬钩虫
的虫卵形状相似，为椭圆形，但较大，约为（65～76微米）×（40~
50微米）（图4-7）。
3.巴西钩口线虫
简称巴西钩虫，虫体头端腹侧口缘上有一对大齿和一对小齿。虫
体长6～10.5毫米，虫卵较小，平均为55微米×34微米。
4.锡兰钩口线虫
简称锡兰钩虫，外形与巴西钩虫相似，口囊腹面两侧也各有一对
腹齿，腹齿的大小和交合伞侧肋的形状是二者鉴别的依据。成虽体长
6~10毫米。
5.美洲板口线虫
春曲管面新尚且帘
简称美洲钩虫，虫体头端向背侧弯曲，口孔腹缘上有一对半月状
48
第四章犬猫线虫病
怀二地
这有
装钢业与
古连维是虫分
图4-7狭头钩虫
宋王遗民肠绒
左：头端侧面右：头端背面
（引自杨德凤，2007）
巩出腰蛋盐部女面
切板，口囊呈亚球形，底部有两个三角形亚腹齿和两个亚背侧齿，背
食道腺管开口于背锥的顶部。雄虫体长5～9毫米，雌虫体长9～11
二、生活史
钩虫的生活史基本相似，但犬钩虫研究最为深人。武区省部
成熟雌虫寄生于小肠内，每天可产近两万个虫卵。卵随粪便排出
体外，在适宜温度（25~30℃）和湿度（相对湿度60%~80%）的
条件下发育孵化，从囊胚一直到神经胚，卵内细胞不断分裂，经
12～30小时，第一期杆状即可破壳孵出。第一期杆状以细菌及有
机物为食，生长很快，在48小时内进行第一次蜕皮，发育为第二期
杆状。第二期杆状一边继续生长发育，一边可将摄取的食物贮存
于肠内，供以后生长发育所用，再经一周时间幼虫口腔封闭，停止摄
食，咽管变长，随后进行第二次蜕皮，形成具有感染性的丝状。丝
状多数生长于和粪便混合的表层土壤内，以采食粪汁维持生命，常
呈聚集性活动。可以附着在粪便附近生长的植物和湿润的犬舍壁，从
而增加感染犬的机会。
感染性丝状通过两种途径感染宿主。一种是感染性幼虫随饲料
或饮水被犬类摄食后，幼虫钻人食道黏膜，进人血液循环，如果经肺
49
犬猫寄生虫病章國惠
移行，则通过呼吸道、喉头、咽部然后经咽人胃中，到达小肠发育为
成虫；多数是直接钻入到肠壁，经一段时间的发育重返肠腔发育为成
虫。第二种是丝状主动地钻进皮肤而造成感染，皮肤感染是感染性
幼虫通过毛囊或薄嫩的皮肤侵入宿主体内之后，幼虫经血流到肺，穿
破毛细血管和肺组织，移行到肺泡和小支气管、支气管、气管和咽
喉，最后被咽到胃中，返回肠腔，发育为成虫。幼虫返回小肠变为成
虫之前，要进行第三次蜕皮并形成口囊，吸附于肠壁上摄取营养，经
半个月左右，第四次皮后才逐渐发育为成虫。
的形态，航端员
后减发纯口佳电衣中甩：理管前段收社
中设
三、流行病学
星球状门丝状网是第二期杆状助收皮发喜向米
犬钩虫寄生于犬、猫、狐、浣熊、和其他肉食兽的小肠，人也
是犬钩虫的重要宿主。犬钩虫感染途径较多，这也是该病流行普遍的
重要原因，常见的是经口和经皮肤或黏膜感染，通过胎盘、初乳也可
感染，但相对少见。
犬钩虫是世界上分布极为广泛的寄生虫病之一，在亚洲、欧洲、
美洲、非洲均有流行，尤其是在热带和亚热带地区。我国各地普遍流
行，主要是在气候温暖的长江流域及华南地区，其中尤以四川、广
东、广西、福建、江苏、江西、浙江、湖南、安徽、云南、海南及台
湾等省区较为严重。但气候温暖地区常见，在北方多发于夏季，特别
是狭小潮湿的犬窝更易发生。产，卤害通
狭头钩虫主要寄生于犬的小肠内，在猫体内罕见。传播途径以经
口感染较为多见，胎盘感染和初乳感染的途径很难成功。狭头钩虫的
分布、流行情况与发病季节与犬钩虫相似。限一第小0
巴西钩虫主要寄生于犬、猫和狐等；锡兰钩虫常寄生于犬、猫的
小肠，尤其是空肠内；美洲钩虫主要寄生于人和犬。三款
据自前资料显示，全球有5.76亿人感染钩虫，有人认为，钩虫
病可能仅次于疤疾而成为严重危害人类健康的寄生虫病。2002一2004
年的全国第二次人体重要寄生虫病调查结果显示，我国钩虫感染人数
药有4000万，因此，钩虫病具有重要公共卫生意义。勤
同四、毒力蛋白和致病作用趣长
近年来，钩虫多种毒力蛋白已被人们发现，其中包括成虫分泌蛋
50
第四章犬猫线虫病
白、位于成虫消化道膜上的蛋白和第三期感染性幼虫分泌蛋白。它们
在钩虫感染的发病机理和钩虫与宿主之间的相互关系方面有重要的
成虫分泌多种蛋白来调节自身生长发育。抗凝血肽是钩虫分泌的
一种具有药物活性的多肽，大多数是丝氨酸蛋白酶抑制剂，这些多肽
通过抑制Xa因子和Ia/TF因子来达到抗凝血的目的，这样利于钩
虫吸血。锡兰钩虫的抗凝血肽在抗凝血方面并不是很有效，这是由于
锡兰钩虫与其他钩虫相比较，不太依赖于吸血取食。除了抗凝血肽，
钩虫还分泌血小板抑制剂，与整联蛋白受体糖蛋白Ⅱb/Ⅱla和GPI
a/Ⅱa结合，从而使毛细血管内血液抗凝。粘连组织水解酶是钩虫分
泌的破坏肠道壁黏膜的一系列毒力蛋白，主要为了更好地侵入小肠绒
膜，这些蛋白包括金属蛋白酶（MTP-2），半胱氨酸蛋白酶（CP-1）、
天冬氨酸蛋白酶（APR-1）和透明质酸酶。金属蛋白酶的组织抑制因
子（TIMP）是钩虫分泌的数量最多的一种蛋白，其致病作用目前还
不十分清楚，但它在钩虫的蜕皮发育中起到重要作用，此外，它可能
在导致宿主免疫力下降方面起到关键作用。钩虫分泌的其他蛋白还有
肿瘤抑制因子（NIF）、视黄醇结合蛋白、Cu/Zn超氧化物歧化酶、
诱导T细胞的蛋白等，这些蛋白可能非特异性地提高宿主免疫力：
成为宿主完整免疫力中不可缺少的一部分。
成虫消化道膜上的蛋白属于蛋白水解酶，有几种类型：锌金属蛋
白酶（MEP-1）、天冬氨酸蛋白酶（APR-2）、半胱氨酸蛋白酶等。研
究发现，这些酶的功能是降解血红蛋白，和血吸虫，疤原虫降解血红
蛋白的途径类似。在动物实验中，用抗体即可抑制该途径，能够达到
抗钩虫感染的目的。電靠
第三期感染性幼虫分泌最多的两种蛋白是Asp-1和Asp-2，这两
种蛋白是富含半胱氨酸的分泌蛋白（CRIPs）。用天然的Asp去免疫
羊和猪能够对钩虫的感染有抵抗力；在大肠杆菌中表达含有Ac-Asp-
1或Na-Asp-1的96~484氨基酸蛋白来免疫老鼠可引起免疫应答，
并可抑制犬钩虫向肺移行。用Asp-2免疫犬，也可以获得保护。感染
性幼虫分泌的另一种重要毒力蛋白是金属蛋白酶（MTP-1），实验表
明，抗这些蛋白的抗体在体内可以阻止幼虫的人侵，从而也可以作为
疫苗候选分子之一。的插世冒味身不最营，血
51
八犬猫寄生虫病童四蒙
贫血是钩虫病的主要临床特征。犬钩虫和狭头钩虫在肠道中利用
口囊牢牢吸附在宿主的肠黏膜上，先是通过牙齿或切板刺破黏膜而大
量吸血，然后其分泌的部分抗凝血肽通过肠黏膜创口进入毛细血管，
造成黏膜持续出血并发生溃疡。如果机体免疫机能良好，凝血机制不
易破坏时，虫体还不断进行移位吸血，更换咬附部位，原伤口在凝血
前仍可继续渗出少量血液。此外，虫体活动对组织、血管造成机械性
损伤，也可引起血液的流失。由于慢性失血，宿主体内的蛋白质等多
种营养成分和铁质不断损耗，这样就导致宿主出现缺铁性贫血和其他
营养不良受白小
钩虫的幼虫通过皮肤感染宿主时，可以引起皮炎。在人感染钩虫
时，引起皮肤幼虫移行症（Cutaneouslarvamigrants），因幼虫移行
路线婉蜓弯曲，引起匐行线状的皮疹，故称匐形疹（Creepingerup-
tion）。此外，感染性幼虫在宿主体内移行时，可导致肺组织的显著
破坏，引起局部出血和炎性病变。
五、临床症状
发病症状与宿主年龄、营养状态以及感染虫体数量有关。
1.急性型
多见于幼猫或幼犬，偶见于营养不良的成年动物，一般为短时间
内被大量幼虫感染所引起。病犬或病猫黏膜苍白，被毛粗糙无光泽且
易脱落；食欲减退或废绝，异嗜，呕吐，下痢和便秘交替发作，排出
粪便带血或呈黑色，严重时如咖啡色或柏油状，并带有腐臭气味。幼
虫经体内移行时，病畜会有咳嗽、呼吸急促等症状，严重者四肢和腹
下水肿，水肿部破溃后，流出淡黄色渗出液，口角和口腔黏膜糜烂，
最后呈恶病质状态。剖解可见小肠肿胀，黏膜上有出血点，肠内容物
混有血液，可见多量虫体吸附于肠黏膜上。经胎盘或初乳感染犬钩虫
的3周龄内的仔犬，可表现严重贫血，并因继发感染其他疾病而
2.慢性型
M）白金白看要一民的
成年犬、猫感染少量虫体时，由于机体免疫机能较强，一般只出
现轻度贫血、营养不良和胃肠功能素乱的症状。
52
第四章犬猫线虫病
3.钩虫性皮炎
皮肤过度角化，被毛脱落，多发于四肢，犬趾间发红、肿胀、瘙
痒、破溃，趾枕变形。个别口角糜烂，容易继发感染其他疾病。头
早期诊断可以通过血清血方法，商品化的钩虫ELISA诊断试剂
盒目前已有应用。
对于无死亡病例，根据流行特点和消瘦、贫血、血便、营养不
良、有时有皮炎等临床症状可以初步诊断，确诊需要进行粪检，发现
虫卵即可认为是本病，如果结合ELISA诊断结果，则更能说明问题；
病死动物死后可通过解剖新鲜犬户，小肠壁上有多数钩虫虫体吸于肠
壁，即可诊断。中讲
文食吞（专南色
七、治疗与预防
治疗本病的首选药物为二碘硝基酚，目前应用最多。按0.2
0.23毫克/千克体重剂量给药，一次皮下注射。其他用药可选择哌嗪
化合物，如左旋咪唑、丙硫咪唑或甲苯咪唑等，效果均很好。对严重
营养不良和贫血的犬、猫，要进行对症治疗，补液、补铁、补钻制剂
本病的预防主要是防止感染性虫卵污染环境，故应对犬、猫定期
驱虫，粪便及时清扫并堆积发酵。家有儿童时尽量不饲养犬、猫，或
避免儿童与犬、猫接近。犬钩虫病易发生于夏季，故应经常保持犬舍
干净、卫生，定期用生石灰消毒，避免潮湿。
第四节犬恶丝虫病
犬的恶丝虫病是由犬恶丝虫成虫（Dirofilariaimmitis）寄生于
犬的右心室及肺动脉（少数见于胸腔、支气管），引起循环障碍、呼
吸困难、贫血、猝死等症状的一种丝虫病。犬、猫和其他野生肉食动
物均可被感染。生蓄史干由。血都至基，趣：困理而
53
犬猫寄生虫病章国
一、病原
你主要临米特年火购宝和狭头货支我造就乐
犬恶丝虫成虫呈乳白色或黄白色，细长粉丝状，头部钝圆。雄虫
体长12~18厘米，尾部呈螺旋状弯曲，有尾乳突11对（肛前5对，
肛后6对），交合刺2根，长短不一。雌虫体长25～30厘米，尾部较
直，阴门开口于食道后端，距头端约2.7毫米。雌虫产出的幼虫称为
微丝（Microficaria），无，体长200~360微米，直径约6微米。
二、生活史
犬恶丝虫完成生活史需犬蚤、按蚊或库蚊作为中间宿主。寄生于
患犬右心室的成虫雌雄交配后的受精卵在雌虫的子宫内发育和孵化，
早熟的活动胚胎称为微丝。雌虫将微丝释放人患犬血液后，可生
存2～2.5年，但其被中间宿主一一蚊子（中华按蚊、白纹伊蚊、淡
色库蚊等）吞食之前，不能进一步发育。末梢血液中的微丝，随着
中间宿主的吸血而进人蚊体内，经中肠到达马尔氏管中发育。经过2
次脱皮，约需2周时间即发育成为侵袭性幼虫（第三期幼虫）。此幼
虫离开马尔氏管，经体腔移行至蚊子的吻鞘，当犬被微丝阳性蚊子
进人终末宿主犬的侵袭性幼虫，首先移行于皮下结缔组织、肌间
组织、脂肪组织等继续发育3~4个月，再经过2次脱皮，体长增至
3～11厘米，然后进人静脉内，随血流移行至右心室、肺动脉中，经
过3～4个月时间可发育为成虫，即健康犬从蚊子叮咬，侵袭性幼虫
进入体内后，经过6～7个月的时间，才能发育为成虫。因此。患犬
从感染后到其血液中第一次出现微丝的时间至少需要6～7个月。
成虫主要寄生于右心室和肺动脉中，其寿命约5～6年，并不断产生
微丝。微丝在犬体血液中可生存2~2.5年。
三、致病机理及临床症状
成虫寄生于右心室和肺动脉内，不仅可直接形成机械性栓塞，影
响心肺功能，导致血液循环障碍，而且又造成肺动脉内膜损伤，内皮
细胞脱落，白细胞和血小板附着，血管内膜呈绒毛状或息肉状增生，
致使管腔变窄，血流阻力增高，静脉血或回流受阻，从而导致腹
水、胸水、心包积液和肺水肿等。由于肺部血液循环障碍，渗出性增
加而导致呼吸困难、咳嗽，甚至咯血。由于虫体寄生，吸取营养而导
54
第四章犬猫线虫病
致贫血和血浆蛋白降低，心脏因长期负担过重而引起扩张，进而又引
起肝、肾功能和其他组织与器官功能障碍。临床可见血红蛋白尿、胆
红素尿等。患犬终因心脏衰竭而死亡。
最早出现的症状是慢性咳嗽，但无上呼吸道感染的其他症状，运
动时加重，或运动时病犬易疲劳。随着病情发展，病犬出现心悸亢
进，脉细弱并有间歇，心内有杂音。肝区触诊疼痛，肝肿大。胸、腹
腔积水，全身水肿，呼吸困难（图4-8）。
防药物有部鲜生
图左速
的中嘉
000
国大自
类致虫病是店
时儿种类丝虫奇型
主要表现为顽固图4-8经试剂盒检测确诊的犬恶丝虫患犬：
、印度、美国、
运动疲劳、被毛粗乱、腹围膨大积水
（引自：刘长松，2009）
国均有报道
四、病理变化
剖检最常见的病变是由于虫体的寄生或机械性障碍，引起肺动脉绒
毛状或息肉状动脉内膜炎，严重时可引起纤维变性。此外，可见慢性心
内膜炎、心肌肥大、右心室扩张、肝脏肿大等病变，肾实质和间质均有
炎性病变，重症或病的后期患犬全身各器官严重贫血（苍白）和萎缩。
于利实质部：米战类
五、诊断利格京京
根据患犬慢性咳嗽、运动易疲劳等临床特征、血液涂片显微镜检
查可发现微丝（图4-9）、X射线检查可见右心室扩张、剖检在心脏
内发现成虫（图4-10、图4-11）等可确诊；也可经犬恶丝虫检测试
剂盒检测确诊。叶用蓝世：团显用变盛基遇
55
犬猫寄生虫病
图4-9患犬血液涂片镜检：
图4-10犬右心室内的
血液中的微丝
犬恶丝虫成虫模式图
（引自：周庆国，2005）
（引自：刘长松，2009）
色库蚊等）
中的丝款，随
中尚宿主的吸班
中发直。经过
图4-11犬右心室中的犬恶丝虫成虫
（引自：周庆国，2005）
期内机外肉息外
六、治疗
1.驱杀成虫
用盐酸二氯苯肿，2.5毫克/千克体重，静脉注射，每隔4~5天
1次。驱微丝用左咪唑10毫克/千克体重，口服，连用15天，治
疗第6天后检验血液，当血液中检不出微丝时，停止治疗。
2.对症治疗
如呼吸系统病变明显时，可用抗生素和糖皮质激素等肌肉注射，
56
第四章犬猫线虫病
每天1~2次，连用5~7天；0当有肝脏病变或肾脏病变时，可用
ATP、肌苷、辅酶A肌肉注射或静脉注射。
七、预防
1.消灭或控制蚊子的叮咬是关键
2.药物预防
在蚊子活动季节，使用连续给药法和间隔给药法，以杀灭侵人犬
体内尚未发育成熟的第三期幼虫，这是最有效的预防方法。常选用的
预防药物有海群生、盐酸左旋咪唑等。在蚊子活动季节，每个月喂服
1次伊维菌素6～9微克/千克体重，可有效预防本病。在一前应
人天群中饲养
第五节犬类丝虫病
类丝虫病是由类丝虫科（Filaroididae）类丝虫属（Filaroides）
的几种类丝虫寄生于犬的气管、支气
管黏膜下或肺脏引起的疾病，临床上
主要表现为顽固性咳嗽。美国、新西
兰、印度、英国、法国和澳大利亚等
国均有报道。各脏器）购
、猫致病性不强。感染营
一、病原
本病病原体有欧氏类丝虫
（F.osleri）、褐氏类丝虫（F.hirthi）
和米氏类丝虫（F.milksi），其中欧
氏类丝虫寄生于犬的气管和支气管，
褐氏类丝虫寄生于肺实质部，米氏类
丝虫寄生于细支气管和肺实质部，后
两种很少见。欧氏类丝虫雄虫体长
5.6~7.0毫米，尾端钝圆，交合伞
退化，有两根较短的交合刺。雌虫体
图4-12欧氏类丝虫形态
长9～15毫米，雌虫较粗，阴门开口
（引自：http：//www. scielo.cl)
57
犬猫寄生虫病
于肛门附近。虫卵大小为80微米×50微米，卵壳薄。幼虫长232～
266pm，尾部呈“S”状（图4-12）。
二、生活史及流行病学
类丝虫属是直接发育的寄生虫，不需要中间宿主。其虫卵在宿主
体内发育为第一期幼虫，随唾液和粪便排出体外后很快成为感染性幼
虫。通过粪便污染和母犬舔抚幼犬而造成感染。然后，幼虫通过淋巴
液和门静脉移行到肺，再移行到支气管，常寄生于气管分叉处。本病
易感染6周龄以内的幼犬（图4-13）。去
史型类林
固际质寿费主
图4-13欧氏类丝虫生活史
国英更学
（引自：http：//vetpda.ucdavis.edu）
三、症状
虫体寄生在气管和支气管黏膜或黏膜下层，刺激组织形成灰白色
或粉红色结节，直径为1毫米以下，虫体寄生于息肉样结节中。结节
发展很慢，实验感染92天后的结节直径为2毫米，到252天时仅增
加到6毫米。严重感染时，气管分叉处有许多炎性渗出物。速类
本病主要感染幼犬，多呈慢性经过，有时可能引起死亡。主要临
床症状为顽固性咳嗽、呼吸困难、食欲缺乏、消瘦、贫血等。幼犬致
死率可高达75%。
四、诊断
用内窥镜检查支气管或化验痰液，发现幼虫即可确诊。检查粪便
58
第四章犬猫线虫病
也可发现幼虫，但检出率不高，必须仔细检查。另外，雌虫产卵是间
断性的，必须进行多次检查。即使粪便检查为阴性，仍不能排除
本病。出费剪顿
五、治疗
丙硫苯咪唑25毫克/千克体重，连服5天，停药2周后再用药
六、预防
严格执行卫生消毒措施，保持犬舍干燥卫生。母犬在产前应进行
驱虫，对新引进的犬要隔离检查，确认健康后方可并入犬群中饲养。
第六节类圆线虫病
类圆线虫病是粪类圆线虫（Strongyloidesstercoralis）寄生于
犬、猫的小肠所致的感染性疾病。在热带、亚热带和温带（包括我
国）均有本病的分布。据世界卫生组织（WHO）估计，全球七十多
个国家有粪类圆线虫感染的报道，多数为慢性、无症状感染，弥漫性
（侵及肠道外各脏器）重型病例则常危及生命。主要侵害幼年犬、猫，
对成年犬、猫致病性不强。感染常常与潮湿、环境不卫生等有关。
一、病原
1.分类地位
粪类圆线虫最早是Normand（1876）从越南一名患慢性腹泻的
法国士兵粪便中检出，曾命名为Anguillulastercoralis，属于类圆线
虫科。
2.形态学基本特征
泊的旅#成限土道限主自啡限主容
粪类圆线虫营两个生活期，寄生期（Parasiticstage）和自生期
（Auto-livingstage）。寄生期只有雌虫，行孤雌生殖；自生期则有雌
寄生期雌虫（Parasiticfemale）长2.2~2.5毫米，宽0.03~
59
犬猫寄生虫病章四菱
0.05毫米，有漏斗状口腔圆筒形长食管（占体长的1/3～2/5）。尾端
尖锐，肚门位于其前腹面。阴门在中后1/3体长处之腹面。体内有卵
巢、输卵管、子宫与阴道及阴门相连。虫卵壳薄而透明，产出后
（40~70um）×（20～43um），卵发育成胚很快，大多数虫卵在粪便排
出之前已孵化，在外界适宜的温度、湿度条件下，可迅速发育为幼虫
（5一6小时），幼虫中的一部分发育为感染性的丝状幼虫，另一部分
发育为自由生活的成虫。除腹泻严重或服泻药者外，通常不易在粪便
中找到虫卵。
自生期的雌雄成虫均较寄生期的雌虫为小。食管亦短，呈双球状
雄虫0.7毫米×（0.035~0.05）毫米，有棕色交合刺两个，引带相连
雌虫1.0毫米×0.05毫米尾尖，阴门开口于体中部，自由生活的成
虫交配后产生与寄生期雌虫相似的后代（图4-14）。
中十家
团个
图4-14粪类圆线虫雌虫与雄虫（箭头标示处为交合刺）
（引自：http：//www.dpd.cdc.gov）
成粉红色结1
二、生活史
类圆线虫可感染犬、猫、狐狸、猴等动物和人，为兼性寄生，具
有寄生期和自生期，寄生期为孤雌生殖，自生期有雌有雄，但只有雌
虫可以寄生在犬、猫体内。寄生期雌虫主要寄生在小肠（尤其十二指
肠），亦偶可见于大肠胆管、胰管、肺、泌尿道、食管等处。在黏膜
深处产卵，迅速孵化为杆状而至肠腔，该在肠腔内发育，增大变
长随粪排出，在土壤中发育，蜕皮变成具感染性的丝状，丝状在
60
第四章犬猫线虫病
适当的机会侵人人体皮肤或黏膜进人血流至肺。经气管咽部、食管、
胃而进人肠道。在黏膜内发育为雌虫（人体内周期约17天）。有的杆
状在排出人体之前即蜕皮成为丝状，直接侵入肠黏膜或肛门皮肤
而引起自身感染。若寄生期的杆状到达体外不发育为丝状而发育
为自生期的雌虫与雄虫，则参与自生期的生活史。自生期的雌雄成虫
交配产卵，孵化为杆状，再蜕皮变为成虫，周而复始营自生生活。
在条件不利时，自己可变为丝状而感染人体进人寄生期。感染性的
丝状经皮肤感染犬、猫，经淋巴液进入血液外，也可经口腔或消化
道黏膜进人血液，经心、肝移行到肺，然后上行到咽喉部，经吞咽到
消化道，在宿主的小肠定居，经3～5天发育为成虫。一般感染后7~
三、流行病学
1.传染来源
感染类圆线虫的人、犬、猫等，均可作为本病的传染源。
2.传播途径
报镜检查我动血
主要感染途径是经皮肤黏膜，也可以通过口腔黏膜感染。中
3.易感动物
本病可感染犬、猫、狐狸、猴等动物和人，主要侵害幼年犬、
猫，对成年犬、猫致病性不强。居鞭支
4.流行特征
本病流行有一定的地区性和明显的季节性（夏、秋季多发）。
5.发生与分布
本病的分布与钩虫病相似，但感染率较低。中国东起台湾，西至
甘肃，南及海南，北至辽宁，均有本病的报道。感染率自0.03%至
2.0%，亦有达11%。由于本病不易在粪便中找到虫卵，主要是检出
幼虫，故感染率受检查方法的影响。
可引起肝功能损害工派友
四、致病机理
六
粪类圆线虫的致病性是虫体对肠黏膜的损伤刺激和宿主的炎性反
应以及消化道细菌糜集于虫体所致溃疡灶等三种因素构成。肠道黏膜
61
犬猫寄生虫病
阜四集
病灶可分为卡他性、水肿性及溃疡性，以卡他性肠炎最常见。由于自
身感染较多，病变就随之增加出现水肿及溃疡，溃疡边缘可有肉芽肿
形成或纤维化重症患者的胃和结肠亦可受累。结肠溃疡为多发性。有
慢性消耗性疾病者、免疫功能低下者和长期使用激素等免疫抑制疗法
的患者，常诱发丝状播散至全身各脏器产生弥漫性类圆线虫病，出
现多器官损伤。
五、临床表现
本病的显性表现，轻重不一。通常对幼犬、猫危害较大，而对成
年犬、猫危害较小。
1.幼虫移行症状
为最常见的早期表现，大部分感染者在肛门周围或其他感染部位
出现斑丘疹、局部出现瘙痒和红斑，少部分感染者有肺部浸润引起的
咳嗽、哮喘低热或过敏性肺炎，仅极个别患者出现严重的呼吸道症状
如呼吸困难、发、咯血和并发细菌性支气管肺炎等。
2.消化道症状
中度和重度患者常有腹痛、腹泻、呕吐、庆食或便秘。腹痛部位
不一，通常为上腹部烧灼感或绞痛，有时与溃疡病或急腹症相混淆。
腹泻常为水泻或稀便，可出现血性黏液性腹泻，有的发生麻痹性肠梗
阻、腹胀及电解质案乱、脱水循环衰竭等，如果腹泻不出血则预后
良好。
3.其他
随着侵犯器管的不同而出现不同的症状，如脑膜炎、尿路感染
等。有的感染者由于虫体代谢产物或虫体的崩解而引起发热、全身不
适、烦躁、抑郁失眠等神经衰弱综合征。有的并发细菌或真菌性败血
症。严重感染的犬、猫可引起全身播散性感染，造成多器官功能衰竭
或死亡。和自生期，
出可以斋生在大、猫体内：
六、诊断
主要根据流行病学、临床表现和粪便幼虫的检出进行诊断，须注
意与饶虫感染相鉴别。
62
第四章犬猫线虫病
1.血常规检测出用我建果史，文夏重再司风
白细胞和嗜酸性粒细胞增高。急性感染时，白细胞可达（8～
30）×10°/升，嗜酸性粒细胞比值常在0.25～0.35之间，偶可高达
0.85。急性期过后恢复正常，严重感染者嗜酸性粒细胞可正常或减
低，提示预后不佳。
2.粪便病原检查
天S出封姐口量本京干京基0
对腹泻患者可能查到幼虫所产的虫卵。但主要查幼虫。但该病因
幼虫量少、且幼虫排出缺乏规律性，用常规大便检测方法，漏诊率可
高达70%。查粪便中幼虫的方法有：①直接涂片找幼虫；②醛醚离
心法；③Baermann漏斗分离法。取圆形铜丝纱一片，四边折成篮子
状，底部衬纱布两层，置于口径15厘米的漏斗内，漏斗出口接一可
控橡皮管。将患者粪便适量置于上述纱布层上，加人适量40~46℃
的温水浸润粪便，幼虫即可移行至水中并集中于漏斗底部。数小时后
可开管收液镜检（解剖镜或低倍镜）；④琼脂板孵育法。粪便中幼虫
检出率可达96.8%，并可在琼脂板上发现特有的幼虫行迹现象，也
可采集十二指肠液镜检查找幼虫；分子生物学方法检测特异性
基因。
3.病原血清学检查
半数以上患者血清IgE水平开高，但全身播散性感染患者特异性
IgE水平却显著低于非播散性感染患者。约90%患者血清中存在针对
丝状抗原的IgG与IgE抗体。美国CDC用酶联免疫试验（ELISA）
检测76例经大便幼虫确诊的患者，敏感性达94.6%。言画中本
4.成虫抗原皮内试验和间接荧光试验
可辅助诊断。
5.其他检查
类圆线虫侵人中枢神经系统，可引起脑脊液中的蛋白质细胞增
加，偶尔能找到类圆线虫的幼虫。本病也可引起肝功能损害。
七、治疗
犬和猫剂量均为50~60毫克/千克体重，口服，连用3天，停药
63
犬猫寄生虫病
魔四票
2周后再重复1次，驱虫效果较好。用药后可出现呕吐的副作用。注
意猎犬对此药特别敏感。瑰抄芽
2.二碘硝基酚（商品制剂为4.5%溶液）
0.22毫克/千克体重，皮下注射。
3.左咪唑
各脏器产生购#衣部
10毫克/千克体重，口服，连用2天。
因4.甲苯咪唑
22～100毫克/千克体重，口服，连用3天。虫且小量虫
离5.双羟萘酸噻嘧啶（抗虫灵）
6~25毫克/千克体重，口服。
老离平：心
6.伊维菌素
0.25毫克/千克体重，皮下注射，也可有效杀死虫体。
7.其他治疗
重症患者，病情复杂，除杀虫药物外，积极采取对症及支持疗法
如抗休克、纠正失水及电解质乱、控制继发感染等。对严重贫血的
犬、猫，口服或注射铁制剂或输血。姓查添二十集采回
八、预防
本病预防原则类似于钩虫病，由于虫卵和幼虫对干燥的抵抗力很
低，保持圈舍干燥，及时清理粪便非常重要。直接光照、提高土壤和
畜舍表面温度均不利于幼虫生存。用浓盐水或石灰水清洗畜舍，再用
热水冲洗可有效杀死虫体，畜舍铁制部分或地面可用喷灯喷烧。患病
犬、猫应彻底治疗，并隔离消毒，避免重复自身感染。定期驱虫，驱
虫前禁止使用免疫抑制剂治疗皮肤病。
中人
或死亡，害#
第七节肾虫病
肾膨结线虫病又称肾虫病，是由肾膨结线虫（Dioctophymare-
nale）寄生于犬的肾脏或腹腔引起，亦寄生于貂和狐，偶见寄生于猪
和人等20多种动物的肾脏及腹腔内。主要临床特征为体重减轻、血
尿、尿频、不安、腹痛等，本病主要分布于欧洲、美洲和亚洲，常呈
64
第四章犬猫线虫病
地方性流行。
约70%的感染者在肾孟背部有骨质率
一、病原
1.分类地位
肾膨结线虫属于膨结目（Dioctophymata）膨结科（Dioctophy
matidae）生睿画
2.形态学基本特征
肾膨结线虫雌虫是目前已知的最大的线虫，成虫粗大，虫体呈鲜
红色圆柱状，两端略细，表皮有横纹，沿每条侧线有乳头排列，口无
唇，口周围有两环乳头，前环乳头较细，后环位于结节膨大处。雄虫
体长14～45厘米，直径3～4毫米，其交尾伞呈钟状，有交接刺一
根，呈刚毛状。雌虫体长20~103厘米，直径5～12毫米，为单子
宫，肛门位于后侧，呈半月状，阴门位于前侧的食道部。虫卵呈椭圆
形，大小为（60~84微米）×（39~52微米）。虫卵橄榄形，淡黄色，
内含一个细胞的，大小为（30.2～80.6微米）×（41.6~46.8微米）（平
均为75.8微米×44.3微米）；内含两个细胞的，大小为（30.2～83.2
微米）×（40.3~46.8微米）（平均为76.4微米×42.2微米）。但后者
较前者稍长且窄，卵壳厚，表面有许多小凹陷，呈微棕色。不同宿主
的虫体及虫卵的大小略有差别。犬的虫体和虫卵比人和其他动物的大
（图4-15）。
永中检出特
拿，贝家
对宁包经销
独院虫体
2丙疏苯味
图4-15肾膨结线虫
65
犬猫寄生虫病
二、生活史
##药后可出现限吐的厨尚出衣费
肾膨结线虫的发育过程中需要中间宿主和终末宿主，中间宿主分
第一中间宿主和第二中间宿主，第一中间宿主是蚯蚓科的贫毛环节动
物，第二中间宿主为淡水鱼类，淡水鱼也可以作为转运宿主，终末宿
主是犬、狐、马、猪等多种动物和人。其成虫排卵于宿主肾孟中，卵
随尿液排出体外，在水中发育成熟，而后被第一中间宿主蛭蚓类（环
节动物）吞食，在其体内发育为第2期幼虫。当第二中间宿主淡水鱼
吞食了含幼虫的环节动物后，幼虫移行至鱼的肠系膜形成包囊，并发
育为第三期感染性幼虫。终末宿主因摄食含感染性幼虫的生鱼而感
染。或幼虫可以在环节动物体内发育为第四期幼虫，直接感染终末宿
主。在终末宿主体内，幼虫穿出十二指肠移行到肾或者腹腔内寄生。
也有人认为游离出的幼虫在胃黏膜下滞留5天左右，穿过胃壁进入肝
脏，于感染后50天左右移行到肾脏。感染性幼虫感染终末宿主到开
始产卵需要药5个月，一般认为已感染过的犬不会再发生感染
，邮的
三、流行病学
1.传染来源
米辉
犬等食肉动物感染肾膨结线虫主要是由于生食或半生食含该虫第
三期幼虫的蛙、鱼类或吞食了生水中的、水生植物上的寡毛类环节动
物而感染
2.传播途径
通常是通过消化道感染。
用旅盐水威在成水清洗鑫合，再用
3.易感动物
南婚炸喷烧。恩病
犬、水貂、狼、褐家鼠等20多种动物均可感染，人也偶有发生。
4.发生与分布
该病呈世界性分布，但非洲及大洋洲很少发生，气温温和的地区
较多见，如加拿大安大略省的部分地区或美国明尼苏达州，一些地方
的淡水鱼的感染高达50%，可能与当地以淡水鱼作为饮食主体的
饮食习惯有关。
和人
四、致病机理
肾膨结线虫通常寄生于犬、狐、猪、人等终末宿主肾脏中，导致
66
第四章犬猫线虫病
肾脏显著增大，约70%的感染者在肾孟背部有骨质板形成，骨质板
边缘有透明软骨样物，大多数肾小球和肾孟黏膜乳头变性。肾孟腔中
有大量的红细胞、白细胞或有脓液。病变后期，感染肾萎缩，未感染
肾因代偿而肥大。由于虫卵表面的黏稠物易凝结成块，加上虫体死亡
后残存的表皮，可形成结石的核心。重来平
患者临床表现主要有腰痛、肾绞痛、反复血尿、尿频，可并发肾
孟肾炎、肾结石、肾功能障碍等。亦可见尿中排出活的或死的、甚至
残缺不全的虫体。当虫体自尿道逸出时可引起尿路阻塞、亦有急性尿
中毒症状。行全腹照动
除肾脏外，该虫也可寄生于腹腔，偶可寄生于肝脏、卵巢、子
宫、乳腺和膀胱。
五、临床症状
在感染早期不明显，当幼虫接近或到达成熟时出现症状，表现为
血尿、脓尿、尿频等尿路感染症状。虫体寄生时间长则出现体重减
轻、贫血、腹痛、呕吐、腹水、便秘或腹泻。若虫体阻塞输尿管，则
发生肾孟积水，引起肾脏肿大。如两侧肾脏都受损时，则会引起肾功
能不全，出现神经症状乃至发生尿毒症。当虫体寄生于腹腔时，可引
六、诊断
尿中检出特征性虫卵，即可确诊。如检测不出，也不能排除本
病，因为仅有雄虫或者雌虫寄生时没有虫卵，或者寄生于腹腔时也不
口目及米81米豪08一起电
七、治疗
1.手术治疗
终未宿生体内秘不档的#新
对于已经确诊有虫体寄生于腹腔或肾脏的患犬，最有效的治疗是
手术摘除虫体。如单侧肾脏病变严重，可实施肾脏摘除术。
2.丙硫苯咪唑
250毫克/千克体重，口服，驱虫率达到100%。
67
犬猫寄生虫病
3.四咪唑
骨集的大
中10毫克/千克体重，配成5%溶液，1次肌注，间隔7天重复1
次，连用3～5次，驱虫率达到85%以上。
4.左旋咪唑
5~7毫克/千克体重，配成5%溶液1次肌注，驱虫率可达
58%~87%。果存
八、预防
禁止犬食用生鱼或其他水生动物。
食合感染性幼虫的学#蒂康
正末宿
也有人认为
第八节犬旋尾线虫病
过青身进入
犬旋尾线虫病，又称犬食道线虫病，病原为旋尾科（Spirocerci-
dae）、旋尾属（Spirocerca）的狼尾旋线虫（Spirocercalupi）。寄生
于犬、狐、狼等动物的食道、胃或主动脉壁，而引起食道纤维肉瘤或
骨肉瘤等疾病。偶尔也寄生于山羊、猪、驴。该病多发生于热带、亚
热带地区，我国华中、华南等地多发，辽宁、北京、甘肃、新疆、云
南等地均有报道。临床表现为可引起患犬呕吐、流涎、咳嗽、咽下和
呼吸困难，并可继发动脉破裂大出血而死亡。
六
一、病原
成虫呈螺旋形，血红色，粗壮。头端有两片唇，每片唇又分为三
叶，咽部短。雄虫长30~54毫米，宽0.76毫米，尾部有尾翼和许多
肛前乳突，交合刺左右两个，不等长，交合刺长2.24～2.80毫米。
雌虫长54～80毫米，宽1.15毫米，尾端钝圆，有乳突，阴门开口于
食道后方。卵壳厚，排出时虫卵内已含幼虫。虫卵较小呈椭圆形，大
小为（30~37微米）×（11~15微米）。
二、生活史实重气变独管最，本
发育史属间接发育。需要依赖中间宿主（食粪甲虫类、蟑螂、螺
蟀、蜻蜓等动物）、转运宿主或保虫宿主（两栖类、爬行类、禽类和
68
第四章犬猫线虫病
小型哺乳动物等）和终末宿主（犬、狼、狐、豺等动物）的存在或
成虫通过食道破口产卵于食道腔，经消化道随粪便排出体外。虫
卵被中间宿主吞食后，在肠道内幼虫从卵中逸出，经移行蜕皮两次发
育成第三期幼虫，形成包囊，并具有侵袭能力；此时，若中间宿主不
被适合虫体发育和寄生的转运宿主吞食，幼虫仍可在它们体内再次形
成包囊，不发育，但保留感染能力。终末宿主吞食了含感染性幼虫的
包囊后即引起感染，包囊被胃液消化，幼虫逸出，穿过胃壁进入胃网
膜动脉，移行至腹腔动脉而达主动脉。在移行过程中发育为第四期幼
虫，约经过2.3一3.5周到达主动脉，最后通过结缔组织移行至食道
壁内寄生，少数寄生于胃壁和主动脉壁内，形成肿瘤样结节并发育为
成虫。犬从感染后至由粪便中排出虫卵约需经过5一7个月的时间
（图4-16）。
式单品
图4-16犬旋尾线虫生活史图示
（引自：http://vetpda.ucdavis.edu/parasitolog）
三、致病机理及临床症状
病初期或轻度感染时，一般临床上患犬不表现明显的症状。严重
感染时，因幼虫在终末宿主体内移行，常引起不同组织出血、炎症和
坏疽性脓肿，成虫寄生部位不同呈现出不同症状。当虫体寄生于食道
壁，则形成肿瘤结节，并逐步增大而压迫食道，患犬则出现食道梗
阻、吞咽困难、流涎和呕吐等症状。有时可见吐出虫体或食物从鼻孔
逆出。当虫体寄生于胃壁时，也可呈现呕吐、食欲不振等症状。当虫
69
犬猫寄生虫病章四美
体寄生于肺部和支气管壁时，可呈现激烈而断续的咳嗽、呼吸困难等
症状。病后期因消化功能、呼吸系统和循环系统障碍，患犬结膜苍
白，鼻镜十燥，精神沉郁，体质极度消瘦，并呈现收腹拱背、行走时
后肢摇晃、肌肉抽搐、呻吟等神经扰乱症状，最后以衰竭或继发其他
病而死亡。个别患犬因虫体寄生于主动脉壁形成的动脉瘤，使血管腔
狭窄引起血管壁破裂导致大出血而急性死亡。主味育父朴史合
四、病理变化
患犬被感染后，幼虫在终末宿主体内移行所引起的病灶在幼虫离
开后自行愈合，但由于结缔组织增生可使管腔变得狭窄。成虫寄生在
食道壁、胃壁和主动脉管壁内形成肿瘤结节，内含成虫。
病变部位主要在食道、动脉和胃等器官与组织。此外，还见于
肺、支气管、淋巴结、胸腺、皮下和肾包膜下。
部检单发性感染病例，主要寄生于食道，在食道的上1/3和下
173段，见有鸡蛋大小的肿瘤状结节。剪开食道管腔，在管壁上有花
生米至核桃大的与周围组织界限明显的肉瘤状肿块，肿块内为纤维或
纤维肉质样结构，内有很多瘘管，管内充满淡红色的浓稠液体，内有
1个或多个卷曲成团的成虫。有的为陈旧性病灶，内部已形成钙化性
病变，即所谓骨肉瘤。剖检多发性感染病例特征：可见多个结节病灶
分布于食道壁、靠近门部的胃壁或主动脉壁上，结节大小不等，剪
开结节病灶可见成虫，有的已形成陈旧性、钙化性病灶。由于虫体寄
生于脏器管壁，刺激结缔组织增生，形成肿瘤结节，造成管腔的狭窄
和梗阻。死于主动脉管壁破裂的病例，剖检可见胸腔积蓄大量的凝血
块，在动脉壁上有肿瘤病灶（内有虫体）和动脉瘤发生破裂的病变。
另外，慢性病例常伴有肥大性骨关节病、腔部长骨肿大、贫血、胸膜
炎、腹膜炎、唾液分泌增加。
根据临床症状和食道病变部位的触诊、探诊、食道镜检查、X射
线检查和锁剂造影的检查结果，即可作出初步诊断。确诊则需镜检粪
便或呕吐物中有无虫卵和剖检发现虫体为依据。年主
70
第四章犬猫线虫病
1.食道触诊
端作为中间宿主专马装去装服#麻者售爵动费
触摸颈部食道，当食道有肿瘤结节时，可触摸到硬固的物体，用
手重压时，患犬有不舒服或疼痛反应。的本部县未毛
2.食道探诊
触诊到食道内有硬固物体后或对胸、腹腔段食道的检查。可采用
胃导管进行探诊，将患犬麻醉后，用胃导管径口插人食道内，探诊硬
固物是肿瘤结节还是一般梗阻异物。即用胃导管径口推顶硬固物，助
手在外部用手将硬固物向胸腹方向推送，若硬固物可移动或推送至胃
内便是一般梗阻异物，否则为肿瘤结节。值得注意的是，当肿瘤结节
较小，食道尚未完全阻塞时，胃导管也可进入胃内，易造成误诊。
3.食道镜检查
麻醉患犬后，采用人的食道内窥镜代替进行检查，观察食道壁上
有无病变，并确定其部位、范围、程度等，鉴别诊断引起本病的病因
是肿瘤还是一般异物。
4.食道X线检查和剂造影
动物在全身麻醉下进行，为防止胃、食道内容物逆流和吸入气管
内，可进行气管内插管。检查X线透视和摄片检查，患犬则显示肿
瘤样阴影的存在。食道钡剂造影检查，以判断病变部位和程度，但不
能反映病的性质。
大意主（8）
5.虫卵的检查
用饱和盐水漂浮法或水洗沉淀集卵法，低倍显微镜下观察，见卵
型较小（30~37微米）×（11~15微米）、卵壳较厚、呈椭圆形，内含
1个弯曲的虫胚，即为犬旋尾线虫虫卵。此虫卵与犬胃虫（Phys
aloptera）的虫卵相似，应注意加以鉴别。由于周期性排出的虫卵，
6.虫体的检查
对患犬死后的户体剖检，在食道壁、胃壁或其他器官与组织，发
现有肿瘤结节，切开后内有1个或多个血红色、呈螺旋形卷曲的虫
体，即为犬食道旋尾线虫。
六、治疗
驱除虫体和清除肿瘤结节是根治本病的有效疗法。可分为手术疗
71
犬猫寄生虫病章四美
法、药物疗法和对症疗法等。
1.手术疗法
手术疗法是根治本病的方法之一。但由于食道局部解剖的特殊等
原因，手术难度太大，设备条件要求高。
2.药物疗法
（1）1%依维菌素溶液0.2~0.3毫升/千克体重，皮下注射，
每隔7天一次，连用3~5次。
至（2）二碘硝基酚10毫克/千克体重，皮下注射，每隔3~5天
一次，连用3~5次。
（3）左旋咪唑6~10毫克/千克体重，口服，每天一次，连用
3~7天。
士塑（4）丙硫咪唑20毫克／千克体重，口服，每天一次，连用
5~7天。
七、预防
主要措施为防止犬吞食到中间宿主或贮藏宿主
（1）定期检查犬群的粪便，发现病犬隔离治疗。严重或预后不良
的病犬予以淘汰。
（2）注意犬舍及周围环境卫生，定期消毒，无害化处理犬粪、呕
吐物和其他排泄物。病犬笼、舍（墙角、地面等）可用喷灯进行火焰
消毒处理，杀灭虫卵。
（3）杜绝犬与中间宿主和贮藏宿主接触
（4）加强饲养管理，增强犬体抵抗力，不仅可预防线虫病的发
生，即使犬只已被感染，也可阻止虫体的正常发育和生长，降低其致
病作用。
第九节猫圆线虫病
新大式
猫圆线虫病是由后圆线虫科（Metastrongylidae）猫圆线虫属
（Aelurostrongylus）的莫名猫圆线虫（Aelurostrongylusabstrusus）
寄生于猫的细支气管和肺泡而引起猫呼吸道感染的一种寄生虫病。本
72
第四章犬猫线虫病
虫发育需要蜗牛和作为中间宿主，鸟类，蜥蜴、蛙和啮齿类动物
作为贮藏宿主，猫是唯一的终末宿主，此病对幼猫的危害较大。出惠
惠业惠会财司主家藏味主回中的中谈
一、病原
虫体体形较小，乳白色，呈丝状。雄虫较小，体长约4～5毫
米，交合伞较短小，分叶不清楚，交合刺粗短且长度不等，背肋稍
大，外背肋从基部单独发出，3枝侧肋平列，2枝腹肋连在一起。
雌虫体长约9～10毫米，阴门开口于近虫体后端。在组织中的虫体
般为深褐色，不易分离。虫卵大小约为（60～85）微米×（55～
80）微米（图4-17）。
图4-17猫圆线虫形态
（引自：SilvanaC.Thiengo，2008）
味限史合
，节一白的不小大面费，贝口鲜
二、生活史
限史合中百量大内塑建
成虫寄生于肺动脉血管中，产卵后，虫卵侵入临近的肺泡，形成
小结节，在其边缘孵育出幼虫。幼虫逆行至气管，后经咽喉部，随宿
主吞咽动作进人消化道，最后随粪便排出。幼虫长约360～390微米，
食道长度约为幼虫虫体长度的一半，尾部有弯曲，呈波浪，背侧有一
73
犬猫寄生虫病章四
个小刺。幼虫被中间宿主蜗牛或输吞食后，发育为感染性幼虫。幼
虫也可在鸟类、蛙等贮藏宿主体内寄生，终末宿主猫误食含有感染性
幼虫的中间宿主和贮藏宿主后便会感染。感染后，幼虫从食道、胃，
经血液循环到达肺部寄生。约4～6周发育为成虫。成虫一般可存活
4~9个月（图4-18）。虫星白，小
有史邮中
图4-18猫圆线虫生活史图示
（引|自：http://vetpda.ucdavis.edu/parasitolog）
三、症状
由于成虫在肺泡内产卵，形成小结节，结节的压迫和堵塞，会导
致周围肺泡萎缩或炎症。轻度感染时一般只会引起呼吸道黏液增多，
但幼猫由于体弱易激发感染引发肺炎。中度感染时，患猫表现为咳
嗽、呼吸急促、厌食等。重度感染时，患猫表现为剧烈咳嗽、呼吸困
难、腹泻、消瘦，易导致死亡。
四、病理变化
8008
剖检可见，肺表面有大小不等的灰白色结节，结节内含虫卵和幼
虫。胸腔内充满大量灰白色液体，其中含有虫卵或幼虫。
五、诊断
用贝尔曼法对病猫粪便中的幼虫进行检查，若发现大量幼虫，即
可确诊。
74
第四章犬猫线虫病
六、治疗
（1）芬苯达唑按每千克体重55毫克给药，口服，隔天1次，
5~6天为一疗程。
（2）左咪唑按每千克体重10毫克给药，口服，隔天1次，5~
6天为一疗程
（3）苯硫咪唑按每千克体重20毫克给药，口服，1天1次，5
天为一疗程，间隔5天，重复一个疗程。扫圆星总白科空更
七、预防
（1）改善卫生条件，保持猫舍整洁卫生，及时清理粪便。
（2）防止猫吃人生蜗牛、、蜥蜴、老鼠等动物。
（3）定期对猫进行检查，并及时驱虫，平时用海群生等药物
预防。
的幼电话
经路
广西图达身体
第十节旋毛虫病
旋毛虫病的病原体是旋毛形线虫（Trichinellaspiralis），简称
旋毛虫，寄生于猪、犬等多种动物及人体内。成虫和幼虫分别寄生于
同一宿主的小肠和肌肉内。旋毛虫病主要因生食或半生食含有旋毛虫
幼虫囊包的猪肉或其他动物肉类而感染。旋毛虫病是重要的人兽共患
寄生虫病之一，严重感染时可致人畜死亡。依据现有的流行病学调查
记录，除南极洲外，旋毛虫广泛存在于驯养动物和森林栖生动物体
内。本病目前在世界上已是一种较常见的人兽共患寄生虫病，不仅严
重危害人体及宠物健康，而且对畜牧养殖业造成巨大的经济损失。
、病原
1.分类地位
合交世#交客文器交的志#不星#
旋毛虫病的病原体是线虫纲无尾感器亚纲嘴刺目毛形科毛形属的
旋毛形线虫。20世纪60年代以前，人们一直认为毛形属下仅一个
种，即旋毛形线虫，亦称旋毛虫。目前认为旋毛虫属至少存在7个种
（即T.spiralisT1,T.nativaT2,T.britoviT3，T.pseudospiralis
75
八犬猫寄生虫病
T4，T.murrelliT5，T.nelsoniT7，T.papuaeT10）和3个分类地
位尚未确定的基因型（Genetype），即TrichinellaT6、T8和
T9。我国主要存在2个旋毛虫种，即猪的T.spiralis种及犬的
T.nativa种。我国南方及中原各省人旋毛虫病主要由猪的T.spiralis
种引发，而东北地区则主要由犬的T.natiua种引发。卧一武天
2.形态学基本特征
苯（E）
成虫虫体白色，呈圆柱形，后部较粗占体长的一半以上，内含肠
管和生殖器官，前部越向前端越细小，口孔呈缝隙状，内有一个可伸
缩的口刺，无乳突（图4-19）。虫
体前半部主要由食道组成，由口
至神经环处的食道为毛细管形，
随后略膨大，继而又变为毛细管
状，其周围无细胞围绕；食道后
部的周围，由一列单层珠状食道
腺细胞环绕。细胞分泌物有助消
图4-19旋毛虫外形
化的作用。
（引自：http：//biodidac.bio.uottawa.ca）
旋毛虫虫体属于双管型，外
管为体壁，由角皮、皮下层和肌层组成。由于虫体只有纵肌层，因而
只能作螺旋状伸缩前进。内管为虫体的消化道，通过肠管开口于肛
门。虫体的体壁和内脏之间的体腔壁上，无上皮细胞衬覆，故称为假
体腔（Pseudolacuna），腔壁上衬有一层结缔组织。
雄虫较雌虫小，为（1.4~1.6）毫米×（0.04~0.05）毫米，生殖
器官为单管型，辜丸为管状。管壁较厚，内壁附有生殖细胞可进行分
裂增殖，睾丸内充满精细胞：输精管连于辜丸，连接处无明显界线，
可分为管状部与腺质部，管的外周具有肌纤维；贮精管是连于输精管
末端的稍膨大部分，贮精管的末端直径缩小，含有肌纤维称为射精
管。泄殖腔内有一个交配管，前端连于射精管。尾端泄殖孔外侧有一
对皇爪状可活动的交配附器，又名交配叶。交合刺一根，有时伸出至
泄殖孔外。雌虫较大，为（3~4）毫米×0.06毫米，生殖器官亦为单
管型，卵巢较短，位于虫体末端，肛门后方，略呈球形，管壁内侧一
边附有原代细胞，可发育增殖，卵泡发育到适当大小时，被推入短而
窄小的输卵管，此处形成卵泡的卵壳。受精管甚短连于输卵管，交配
76
第四章犬猫线虫病
后管内含有大量精子。子宫较长，后部充满未分裂的卵细胞，前部接
近阴道处，可见发育的幼虫。阴道后端壁薄较长，前端壁厚较短。阴
门开口于虫体前部腹侧，位于虫体前端的近1/5处。传统
成熟幼虫具有感染性，长约1毫米，卷曲于横纹肌内的梭形囊包
中，囊包大小为（0.25~0.5）毫米×（0.21~0.42）毫米，其长轴与横
纹肌纤维平行排列。一个囊包内通常含有1一2条幼虫，有时可多达
6~7条。幼虫的咽管结构和成虫相似。关言区食的另国
3.生活史
建致大速。当人重号
旋毛虫成虫与幼虫寄生于同一宿主，不需在外界发育，但完成生
活史则必须更换宿主，感染后宿主先为终末宿主，成虫产出幼虫后又
可作为中间宿主。当含有肌肉旋毛虫的病肉被哺乳动物吞食后，在宿
主胃液的消化作用下，幼虫便从包囊中逸出，并进入十二指肠和回
肠，部分进人黏膜中，迅速发育成为性成熟的成虫，一个月后可交
配，交配后雄虫即死亡，雌虫钻人肠黏膜下孕育受精胚胎或钻人淋巴
简隙产出后，回肠腔内死亡。产出的幼虫钻出肠系膜淋巴结，经胸
导管进入后腔静脉，再经右心、肺循环进入体循环，随血液到达身体
各部。只有到达骨骼肌（以隔肌感染率最高）的幼虫才能继续发育，
刚进人肌纤维的幼虫是直的，随后迅速发育增大，逐渐蜷曲并形成包
囊。包囊呈圆形或椭圆形，大小为（0.25~0.30）毫米×（0.4~0.7）
毫米，呈白色针尖状。包囊壁由紧贴在一起的两层构成，外层薄，内
层厚；包囊内含有囊液和1～2条蜷曲的幼虫，个别可达6~7条。旋
毛虫包囊具有一定的抵抗力，能耐低温，在一12℃下可以保持生活力
达57天，在腐肉中能存活2~3个月。在一18℃经过16天、一30℃
经过24小时、一33℃经10小时、一35℃经过14分钟才能杀死肌肉
中的旋毛虫。熏烤、腌制和暴晒等常不足以杀死包囊，但干燥、高温
等则很快杀死肌肉中的旋毛虫。
二、流行病学
1.传染源
绝大多数哺乳动物及食肉鸟类对旋毛虫均易感，现已发现有150
多种家畜和野生动物自然感染旋毛虫，这些动物互相残杀吞食或食人
含旋毛虫活幼虫的动物户体而互相传播，也有因食人被感染动物粪便
77
CT
犬猫寄生虫病章四
污染的食物和水源而感染的。因此，感染动物即是本病的传染源。
2.传播途径
人和动物经水平传播，即食用到感染性虫体是最主要的感染途
径；经粪便、土壤、废水、食腐性昆虫的机械性传播也可导致感染；
垂直传播，在人类、豚鼠中均有检出报道。人体感染旋毛虫病主要是
因为生食或半生食含有旋毛虫的猪肉和其他动物肉类所致，其感染方
式与当地居民的饮食习惯有关。犬感染旋毛虫后对人体的危害较大，
严重时可致人死亡。成虫寄生在犬的肠内，幼虫（肌旋毛虫）寄生在
肌肉组织中且形成包囊。摄食了生的或未煮熟的含旋毛虫包囊的肉均
可造成感染；此外，切过生肉的刀、砧板均可能偶尔黏附有旋毛虫的
包囊，亦可能污染食品，造成感染。
回3.易感动物与宠物
交该病分布于世界各地，宿主包括人、猪、犬、鼠、猫等100余种
动物，甚至鲸也可以感染旋毛虫病。猪的感染主要是由于吞食含有旋
毛虫囊包的肉屑或鼠类。我国26个省、市、自治区已发现有猪旋毛
虫病。在我国发生的因食狗肉引起的旋毛虫病爆发，发生于吉林、辽
宁和北京，主要因生食凉拌狗肉或涮狗肉所致。
4.流行特征
旋毛虫病呈世界性分布，以前在欧洲及北美国家发病率较高，后
来通过严格肉类检查现已明显下降，但近年来，在法国、加拿大、西
班牙、意大利及黎巴嫩等地仍有本病爆发。此外，巴布亚新几内亚、
澳大利亚的塔斯马尼亚、南美洲的智利和阿根廷及泰国亦发现有本病
发生。墨西哥半农村地区，居民的旋毛虫抗体阳性率为1%～1.9%。
在智利，对300具户体的隔肌样本进行旋毛虫镜检和消化法检查时发
现旋毛虫的阳性率为1.67%。在我国周边国家，如日本、老挝、印
度、朝鲜等均已发现有本病存在。
我国自1964年在西藏发现人体旋毛虫病以来，云南、广东、广
西、四川、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、河北、湖北、四川等地均
已有本病的散发或暴发流行，香港也曾暴发两次本病。
旋毛虫病有两个传播环，即家养动物环和野生动物环，人是作为
这两个传播环的旁系，在无人类感染的情况下，这两个传播环均能各
自运转。我国的散发病例见于一年四季。暴发病例多发生于节假日。
78
第四章犬猫线虫病
不论男女老幼和种族，对旋毛虫均易感，但一般男性患者较多。
旋毛虫病的散发病例见于一年四季，但人类的行为对旋毛虫病的
发病季节有明显的影响，暴发病例多发生于节假日、当地居民的传统
节日或婚丧庆典等宴会。北半球人体旋毛虫病主要发生于12月至次
年2月之间，此时家庭屠宰猪数量增加，而此时也是狩猎的高峰
三、对动物与人的致病性
肉品卫生检查制度，加强食品卫生
1.对人的致病性
旋毛虫在人体的感染过程可分为下列3期。虫手
（1）侵入期（小肠期，约1周）脱囊幼虫钻入肠壁发育成熟，
引起广泛的十二指肠炎症。黏膜充血水肿、出血甚至浅表溃疡。约半
数病人感染后1周内有恶心、呕吐、腹泻（稀便或水样便，每日3~
6次）、便秘、腹痛（上腹部或脐部为主，呈隐痛或烧灼感）、食欲不
振等胃肠道症状，伴有乏力、畏寒、发热等。少数病人可有胸痛、胸
AH
（2）幼虫移行期（2一3周）感染后第2周，雌虫产生大量幼
虫，侵人血循环，移行至横纹肌。幼虫移行时所经之处可发生血管性
炎症反应，引起显著异性蛋白反应。临床上出现弛张型高热，持续2
天至2个月不等（平均3～6周），少数有鞍状热。部分患者有皮疹
（斑丘疹、荨麻疹或猩红热样皮疹）。旋毛虫幼虫可侵犯任何横纹肌引
起肌炎：肌细胞横纹肌消失、变性、在幼虫周围有淋巴细胞、大单核
细胞、中性和嗜酸粒细胞，甚至上皮样细胞浸润；临床上有肌肉酸
痛，局部有水肿，伴压痛与显著乏力。肌痛一般持续3～4周，部分
可达2个月以上。肌痛严重，为全身性，有皮疹者大多出现眼部症
状，除眼肌痛外，常有眼脸及面部水肿、球结膜充血、视物不清、复
视和视网膜出血等。重度感染者肺、心肌和中枢神经系统亦被累及，
相应产生灶性（或广泛性）肺出血、肺水肿、支气管肺炎甚至胸腔积
液；心肌、心内膜充血、水肿、间质性炎症甚至心肌坏死、心包积
液；非化脓性脑膜炎和颅内压增高等。血嗜酸粒细胞常显著增多。
（3）肌内包囊形成期（感染后1～2个月）随着肌内包囊形成，
急性炎症消退，全身症状减轻，但肌痛可持续较久，然而无转为慢性
79
犬猫寄生虫病童四集
的确切依据。民###限
2.对动物与宠物的致病性四争一干贝厨病宽婚的史手藏
猪的临床症状基本和人的相似，但抵抗力较强。人工使其大量感
染时，初期有呕吐和腹泻，食欲减少，后期出现肌肉疼痛，声音嘶
哑，呼吸和咀嚼困难，运动障碍，麻痹，发热，消瘦，水肿等。但自
然感染情况下，一般缺乏临床症状，仅在肉品检验时发现阳性。其他
动物多半为阴性带虫。
毛虫后对人体尚危客装大
四、诊断要点
临床上，旋毛虫病确诊主要靠检测病原、实验室检查和DNA检
测法。常用的检测病原方法有活组织压片镜检和消化法。根据其解部
结构，旋毛虫抗原可分为四部分：虫体抗原、表面抗原、杆细胞颗粒
相关抗原以及排泄-分泌抗原（ES抗原）。国内外试用过多种免疫学
检查方法，包括皮内试验、补体结合试验、凝集试验、环沉淀试
验、对流免疫电泳、间接荧光抗体试验（IFA）、间接血凝试验
（IHA）、酶联免疫吸附试验（ELISA）以及间接免疫酶染色试验
（IEST）等。其中后四者的特异性强、敏感性高，且可用于早期诊
断。目前，已有许多学者把PCR方法应用于旋毛虫病的实验室检测。
由于旋毛虫本身及其在宿主体内寄生部位的特殊性，难以在生前从被
感染动物的血清、组织液中扩增到旋毛虫DNA，故利用PCR基因检
测技术对旋毛虫病生前检测受到限制。
五、防制措施
1.治疗
阿苯达唑（丙硫咪唑）是目前国内治疗旋毛虫病的首选药物，其
疗效明显优于甲苯达唑与噻苯达唑。噻苯达唑是较好的治疗药物，不
仅有驱除肠内早期幼虫和抑制雌虫产幼虫的作用，还能杀死肌肉中的
幼虫，有显著退热、镇痛、抗炎以及改善症状的作用。
2.预防品速血内装
这（1）免疫预防疫苗的研制对旋毛虫病的预防起着至关重要的作
用，由于旋毛虫抗原的复杂性及体外不能进行培养和繁殖，从而严重
80
第四章犬猫线虫病
阻碍了对旋毛虫疫苗的研制构建。新生幼虫及成虫的cDNA文库，
筛选出新生幼虫及成虫期特异性强保护性抗原基因以构建基因重组疫
苗已成为当前的发展趋势。
（2）综合性预防措施
①加强健康教育进行卫生宣传和健康教育是预防本病的关键
措施。教育居民不生食或半生食猪肉及其他动物肉类和制品（如腊
肠），提倡生、熟食品刀砧分开，防正生肉屑污染餐具。
②加强肉类检疫认真贯彻肉品卫生检查制度，加强食品卫生
管理，不准未经检疫的猪肉上市和销售，感染旋毛虫的猪肉要坚决销
毁，这是预防工作中的重要环节。
③改善养猪方法猪不要任意放养，应当圈养，管好粪便，保
持猪舍清洁卫生。饲料应加热处理，以防猪吃到含有旋毛虫的肉屑。
此外，洗肉水或刷锅水拌以草料喂饲牛、羊、马等草食性家畜时，亦
应加热处理，否则牛、羊、马等亦可感染旋毛虫。
④消灭保虫宿主结合卫生运动，消灭本病保虫宿主鼠类、野
犬及其他野生动物等以减少传染源。
容不口雨
六、对公共卫生的危害和影响
旋毛虫病为肉品卫生检验的首检项目，同时也是世界动物卫生组
织（OIE）规定的国际间进出口必须重点检疫的疫病，目前，旋毛虫
病已成为世界性公共卫生重大问题。由于旋毛虫的感染宿主很多，旋
毛虫病的流行范围广泛和传播途径复杂，因此使这一严重威胁人类身
体健康并对畜牧业、肉食品工业和外贸出口等造成巨大经济损失的人
兽共患病迄今不仅尚未得到有效控制，反而出现流行范围进一步扩大
和发病率逐步升高的趋势。目前我国是世界上旋毛虫病危害最为严重
的少数几个国家之一。随着饲养动物及居民肉类消费量的增加，以及
感染动物种类的增加，近年来在东北及中原地区又相继出现了大量的
由于食用狗肉、羊肉和马肉而爆发的人旋毛虫病，动物疫区已扩展为
26个省、市、自治区，人旋毛虫病的发病率也正在呈上升和扩散趋
势。旋毛虫病作为肉类食品安全性的一个重要指标已越来越受到关
注，因此加强旋毛虫病的检测与防治研究，对于提高我国肉产品质量
及安全性尤其是提高我国肉产品的国际形象具有重要的意义。
81
犬猫寄生虫病
数助童团
第十一节麦地那龙线虫病
麦地那龙线虫病病原为龙线科龙线属（Dracunculus）的麦地那
龙线虫（D.medinensis），是一种人兽共患病，主要感染哺乳动物，
成虫可寄生于人、犬、猫及其他一些哺乳动物的组织内。该病在世界
各地均有流行，主要流行于非洲、西亚及南亚等热带地区
复查坐工品肉提真人安剑类肉题
、病原
麦地那龙线虫雌雄异体，其成虫主要寄生于宿主皮下或者是寄生
于宿主器官的结缔组织内。雄虫较短，仅
12~29毫米，有10对生殖乳突，4对位于
肛前，6对位于肛后。有2根交合刺，等
长，长约为490～730微米。成熟雌虫长达
100~240毫米，是目前发现的最长的线虫。
雌虫的阴门位于虫体的中部，但成熟以后，
阴门不容易被看到。雌虫成熟以后，体腔被
前、后两支子宫所充满，子宫中存在大量的
幼虫（图4-20）。
生活史
图4-20麦地那龙线虫
麦地那龙线虫发育需要中间宿主剑水
（引自：http：//cmr.asm.org）
蚤。雌虫成熟后，自寄生部位移居至宿主的
人的天尚格
皮下组织，主要移居至四肢、背部的皮下组织。头端伸向皮肤表面，
由于内外压力而致子宫破裂，释放出大量极为活跃的第一期幼虫。这
些幼虫可引起宿主强烈的免疫反应，使皮肤形成水泡和溃疡。当宿主
接触水时，虫体的前部及子宫从溃疡部位伸出并破裂，子宫内的大量
幼虫被释放进人水中。进入水中的幼虫被剑水蚤吞食以后，在其体内
发育成感染性幼虫，当终末宿主人和动物饮水误食了含感染性幼虫的
剑水蚤后，幼虫移行至十二指肠处后，钻人肠壁，经淋巴循环移行到
皮下结缔组织寄生。约3个月，雌雄虫穿过皮下结缔组织到腋窝和腹
股沟，雌虫受精后，雄虫在数月内死亡。姓
82
第四章犬猫线虫病
类三、症状及病理变化
雌虫移行至皮下，使皮肤形成硬结或肿块。雌虫释放的幼虫及代
谢产物引起宿主的免疫反应，导致皮肤出现局部红斑，最终发展为水
泡，水泡大小不一，有的水泡可大至数厘米。水泡破裂后，往往由于
激发感染，破裂处会形成脓肿。若虫体在宿主组织内破裂，将会引发
蜂窝组织炎。此外，虫体还可破坏中枢神经系统，引起截瘫，也可引
起眼部、心脏及泌尿生殖系统的病变，会留下后遗症，影响人的劳动
能力。
四、诊断
米豪8
米本病的主要确诊方法为：检查皮肤上的典型水泡和溃疡，用少量
水置于伤口处，取少量伤口表面的液体至载玻片上，10倍镜检查运
动活跃的幼虫，若虫体自伤口处伸出，即可确诊。溃疡处检查液体中
是否存在活跃的幼虫。深部脓肿可经穿刺吸脓液镜检
五、治疗显趣衣银放
本病的治疗，一般可采用外科手术的方法将虫体取出。一般可用
甲苯咪唑、甲硝唑等进行驱虫。
六、预防
q：自）
注意饮水卫生、防止宿主接触污染水源。
tsbo
内林人
电电世出锁
第十二节毛细线虫病
毛细线虫病是由毛细线虫（Capillaria）引起的一大类寄生虫性
疾病。毛细线虫种类较多，不同种的毛细线虫可感染家畜、家禽、野
生哺乳类、鸟类、鱼类及人类。感染人类的毛细线虫属主要有两类：
即肠道毛细线虫病是由菲律宾毛细线虫（Capillariaphilippinensis）
引起的，肝毛细线虫病是由肝毛细线虫（Capillariahepatica）引l起
的。肝毛细线虫是鼠类和多种哺乳动物的寄生虫，偶尔感染人。此
外，嗜气毛细线虫（Capillariaaerophila）寄生于犬、猫、狐狸和
83
犬猫寄生虫病
人类的支气管、细支气管和鼻旁窦而引起寄主鼻气管炎、支气管炎的
肺毛细线虫病。
电一、病原
1.分类地位
菲律宾毛细线虫、肝毛细线虫和嗜气毛细线虫皆属毛细科毛细属
（Capillaria）。数司T
2.形态学基本特征
部
菲律毛细线虫的雄性成虫长2.3~3.2毫米，雌性成虫长2.5~
4.3毫米。
肝毛细线虫雌性成虫长53~78毫米，
尾端呈钝锥形，雄虫长为24~37毫米，尾
端有1个突出的交合刺被鞘膜所包裹。食
道占体长的1/2（雄虫）和1/3（雌虫）。
该虫虫卵较大，卵壳厚，分两层，两层间
有放射状纹。外层有明显的凹窝，两端各
有透明塞状物，不凸出于膜外。
嗜气毛细线虫雄性成虫长15~25毫
米，宽约62微米，雌性成虫长18～32毫
图4-21嗜气毛细线虫
米，宽约105微米（图4-21）。
（引自：http：//www.
amatoridrahthaar.it)
3.生活史
菲律宾毛细线虫的虫卵存在于人类及
其他哺乳动物的粪便中，虫卵在外界环境中发育，淡水鱼摄人体内后
孵出幼虫，幼虫穿过肠壁进人肠组织，当人类采食生的或半熟的鱼肉
时，引起感染。成虫寄生于小肠的黏膜层，雌性成虫产卵后可在肠组
织中发育成幼虫，幼虫移行可引起自身感染，如此可发展为重度感
染。食鱼的鸟类是感染菲律宾毛细线虫最大的生物群，也是此虫的天
然宿主。
肝毛细线虫的成虫寄生在多种动物尤其是鼠类的肝组织。成虫产
卵于肝的实质内，若其他动物捕食已感染的动物时，通过消化后虫卵
随粪便排出，在土壤中发育成卵囊。肝组织中的虫卵也可在动物死
84
第四章犬猫线虫病
亡、户体腐烂后散于体外，然后在土壤中发育。宿主由于吞食含有幼
虫的虫卵所污染的食物或饮水而感染。感染后24小时内虫卵于盲肠
孵化，孵出的第一期幼虫长140~190毫米，宽7~11毫米，在6小
时内钻入肠黏膜，经肠系膜静脉、门静脉，在感染后52小时到达肝
脏。于肝组织中发育为成虫。
手
手
手产
图4-22嗜气毛细线虫生活史
（引自：http://vetpda.ucdavis.edu/parasitolog）
嗜气毛细线虫的成虫寄生在多种动物的气管和支气管的上皮细
胞，并于此处产卵，随咳嗽或吞咽后随粪便排出体外，卵在土壤中发
育成卵囊，卵囊再次随食物或饮水进入人类或动物肠道后孵出幼虫，
幼虫移行进人气管或支气管发育（图4-22）。
二、流行病学
1.传染来源
感染并发病的宠物、野生动物及人类。大其喆小，
2.传播途径
感染及发病的动物及人类所排出的粪便多带有虫卵，采食者食用
被虫卵污染的食物或饮水而感染。
3.易感宠物及其他动物
菲律宾毛细线虫主要感染犬、猫、鱼、食鱼的鸟类及野生肉食
动物。1）及时治疗患病及带虫的人
肝毛细线虫寄生于鼠类和多种哺乳动物。
嗜气毛细线虫寄生于犬、猫的支气管和气管。宿主动物有狐狸、
85
犬猫寄生虫病
猫、犬，其他动物不易感染。
4.流行特征
文献表明，人类、宠物及其他各种易感动物的感染与发病无明显
的季节性。少儿及幼龄动物发病例数多于成年者。
地人请内#
5.发生与分布
肠道毛细线虫病最早发生在菲律宾和泰国，曾在菲律宾引发大流
行，造成数百人死亡，随后日本、伊朗、埃及、中国台湾、韩国、中
东及欧洲等国家和地区都陆续出现病例。但是感染、发病最多的仍是
菲律宾和泰国，也有少数病例发生在亚洲其他国家以及中东和哥伦比
亚。近年来在东南亚局部地区个案有增加的趋势。
肝毛细线虫和嗜气毛细线虫在全世界均有感染发病的报道
嗜气毛细线虫遍布全世界，犬、猫及大多种类的野生动物均有感
染的报道。作为宠物的犬、猫在欧洲和北美的发病率接近10%，野
生哺乳动物，如狐狸等的最高发病率可达88%。人类感染、发病者
少见，仅在欧洲、伊朗和摩洛哥有报道，
三、对宠物与人的致病性
出菲律宾毛细线虫寄生在整个肠道，偶尔也寄生在咽喉，它们可以
穿透肠壁，生存于肠壁的组织内，引起寄生组织的肉芽肿和局部的
炎症。
肝毛细线虫成虫寄生于肝，产卵于肝实质中，虫卵沉积，导致肉
芽肿反应和脓肿样病变，肉眼可见肝表面有许多点状、珍珠样白色颗
粒，或灰色小结节，其大小为0.1～0.2厘米。脓肿中心由成虫、虫
卵和坏死组织组成，虫体可完整或崩解，虫体和虫卵周围有嗜酸性粒
细胞、浆细胞和巨噬细胞浸润。患者可出现发热、肝脾肿大、嗜酸性
粒细胞显著增多、白细胞增多及高内种球蛋白血症，低血红蛋白性贫
血，严重者可表现为嗜睡、脱水等，甚至死亡。其武悬
四、症状
墅菲律宾毛细线虫病起病较缓，仅有隐痛与肠鸣，腹部胀气显著，
86
第四章犬猫线虫病
可有腹部压痛，2～6周内发展为腹泻，初为间隙性，后为持续性，
表现为严重肠功能素乱，包括吸收不良、水和电解质大量丧失以及血
浆蛋白由肠道排出等，东南亚或西太平洋地区的病例表现流行性顽固
性腹泻或吸收不良的“非弧菌霍乱”应考虑为此病。更
肝毛细线虫的成虫寄生于肝脏，引起肝损伤性疼痛及非细菌性炎
症。人类感染与宠物感染此病症状类同。
美共公司
大多数犬、猫感染嗜气毛细线虫数量少时，临床症状不明显，偶
见患病宠物轻微咳嗽。重度感染者可导致鼻窦炎、慢性支气管炎、气
管炎、咳嗽和呼吸困难等症，也可能继发呼吸道的细菌感染，引起支
气管肺炎。人类感染嗜气毛细线虫可引起咳嗽、发热、支气管炎、咳
血和嗜酸性细胞增多。
舞利福尼业线电
五、诊断
不同种毛细线虫的感染致病可根据临床症状作出初步诊断
菲律毛细线虫的特异性诊断主要是在粪便或肠内检出虫卵、胚
囊、幼虫和成虫。
旭如丽（（）
肝毛细线虫病的诊断较为困难，大多数病例系在尸检时查出。对
患者可通过肝组织的活检，发现成虫或虫卵是最可靠的诊断方法。肝
组织活检发现病原体，且患者伴有贫血、白细胞增多、嗜酸粒细胞可
高达56%~85%者，可考虑用免疫学方法做进一步检查。在粪便中
查出虫卵，多因食人含卵的动物肝脏所致的假性寄生，并非真的
感染。，幼虫便进人宿主眼内寄
嗜气毛细线虫的特异性诊断基于在粪便或肺活检中查出虫卵。
六、治疗
治疗毛细线虫病，犬、猫及其他动物可用伊维菌素、芬苯达唑，
人可用丙硫咪唑、甲苯达唑及左旋咪唑。米宝米
七、预防
（1）及时治疗患病及带虫的犬、猫。管好犬、猫的粪便，常清洁
犬、猫被毛，保持畜舍卫生。清洁食具。置平本
（2）应对犬、猫每季度检查1次，并定期驱虫。污染比较严重的
87
犬猫寄生虫病四美
场地应保持干燥，充分日晒，以杀死虫卵。内一出酒
应风（3）人类注意饮食、饮水的清洁卫生，不吃生或半熟的肉食品。
少年儿童特别是幼儿园的儿童养成常洗手的习惯，不吃清洁可疑食
物，并定期驱虫。
八、公共卫生影响
尽管毛细线虫病的报道病例不多，但该虫所在的生物链仍然完
整，人类及宠物的感染危险仍然存在。再者，捕食野生动物是引起感
染和发病的一大隐患，人类一旦感染发病，大多数引起死亡，故应予
以注意。
类的野子
王动物均有德
第十三节眼线虫病
眼线虫病又称为吸吮线虫病，是由旋尾目（Spiruria）吸吮科
M
（Thelaziidae）吸吮属（Thelaziahe）的丽嫩吸吮线虫（Thelazia
callipaeda）、加利福尼亚吸吮线虫（Thelaziacaliforniensis）等寄
生于犬、猫、狐等动物及人的眼部，引起机体结膜炎、角膜炎、导致
角膜糜烂、溃疡、混浊穿孔、视力下降甚至失明的一种人畜共患寄生
一、病原
1.丽嫩吸吮线虫
又称结膜吸吮线虫。虫体呈乳白色，细长，约10～20毫米。体
表有显著的微细横纹，横纹边缘锐利呈锯齿状。头钝圆，有细小、圆
形的角质口囊，无唇。口囊外周有2圈乳突。雄虫长4.5~15.0毫
米，宽0.25～0.75毫米，尾弯曲，肛门接近尾端，并有左、右并列
的乳突，肛门前有8～12对乳突，肛门后只有2～5对。有两根交合
刺，其中左交合刺长于右交合刺。雌虫长6.2～20.0毫米，宽0.3～
0.85毫米，生殖器呈双管型，阴门位于虫体前方食道部，开口于食
道中线的水平略后位置。子宫充满虫卵，虫卵呈椭圆形，卵壳薄、透
明，虫卵于阴门附近变为含胎卵，呈旋涡状，包有被囊。幼虫在被囊
88
第四章犬猫线虫病
内旋2.5圈，被囊末端呈降落伞状（图4-23）。由次量
没
与贷
至基，而美贷
旅康主武至其
合通不士
图4-23犬眼内的丽嫩吸吮线虫
2.加利福尼亚线虫
虫体呈白色，雄虫体长12～13毫米，左右交合刺的长度不一。
雌虫长约15～17毫米，阴门位于食道和肠管交汇处。
二、生活史
虫体主要寄生于犬、猫的瞬膜下，发育中变色纵眼果蝇（Amiota
variegata）为丽嫩吸吮线虫的中间宿主，蝇类为加利福尼亚线虫作为中
间宿主进行传播和生长繁殖。雌虫在终末宿主的第三眼脸内繁殖出具有
鞘膜的幼虫，当幼虫一旦被果蝇吞食，侵人蝇体内后经2次蜕皮发育为
感染性第三期幼虫（L3），并移动到蝇的口器内，当蝇类再飞到动物眼上
采食时，幼虫便进人宿主眼内寄生。幼虫可在白眼球或进人黑眼球内生
三、流行病学
丽嫩吸吮线虫多发生于亚洲地区，故该病又称为东方眼虫病。我
国已报告的病例分布于26个省、市、自治区。
由于该病靠蝇类作为中间宿主进行传播，故本病多发生于夏季和
蝇类较多的地区，各种年龄阶段的动物均可感染发病。
四、临床症状
疏微顶
本病症状与虫体寄生部位及数量相关，少量可无自觉症状。寄生
89
犬猫寄生虫病国
数量多时，由于幼虫的机械性刺激，可使宿主的眼球受损，并刺激泪
液的分泌，眼部不适，异物感严重，可见流泪、奇痒、疼痛、结膜红
肿、分泌物增多等症状，呈急性结膜炎的症状。患病动物表现不安，
有时用前肢抓挠眼部，或在墙壁、木桩等障碍物上摩擦颜面，以后逐
渐转为慢性结膜炎，出现黏稠的脓性眼屎。如果不及时治疗，结膜因
发炎而肿胀，甚至使眼球完全被遮蔽。眼内有脓性分泌物流出，常将
上下眼脸黏合。角膜炎严重时，可引起糜烂和溃疡，甚至发生角膜穿
孔，水晶体损伤及睫状体炎，最后导致失明。
五、诊断
在患病动物的眼内发现吸吮线虫即可确诊。当虫体爬至眼球表
面时，很容易被发现。或用手轻压眼部，然后用镊子把第三眼脸
提起，察看有无活动虫体。或用3%硼酸溶液滴人患眼眼角后轻揉
确诊。
六、治疗
广姐刻的盆大牛至餐变生科业
1.局部治疗
首先在麻醉状态下取出眼内可见虫体，然后滴人含抗蠕虫药的滴
眼液（如0.5%盐酸左旋咪唑），连用2~3天，同时应用抗菌素滴眼
液预防继发感染。临床上可用伊维菌素稀释液局部滴眼，每2天1
次，连用2~3次。
2.全身治疗
每千克体重8毫克左旋咪唑，口服，每天1次，连用2天；除了
柯利牧羊犬等伊维菌素过敏犬，可使用伊维菌素常规皮下注射。
3.当发生结膜炎或角膜炎时，应采取对症治疗
用青霉素、安乃近细针头眼脸注射，每天1~2次；角膜炎严重
时有一层白膜，可用药“白内停”兑好滴眼，每天2～3次。
七、预防措施
在疫区每年开春季节，对全部犬、猫进行预防性驱虫，并应根据
90
第四章犬猫线虫病
当地气候情况，在蝇类大量出现之前，再对犬、猫进行一次普遍性驱
虫，以减少病原体的传播。注意环境卫生，减少蝇类擎生，防止蝇类
滋扰犬、猫。另外，犬结膜吸允线虫的发病率很高，一旦发现犬眼睛
有发红、分泌物增多、流泪等现象，要提高警惕，并避免人（尤其是
儿童）与其接触，并及时采取治疗措施。
#失
#电（）
星活中
91
#庆病章四美
第五章
犬猫吸虫病
做转为慢
住分物流出，常将
上下级险新合
第一节 肝脏吸虫病
甚至发生角服穿
犬、猫肝脏吸虫病是由多种吸虫寄生于肝脏及胆管内引起的寄生
虫病，病原主要包括华支睾吸虫（Clonorchissinensis）、猫后睾吸虫
（Opisthorchisfelineus）、微口吸虫（Microtrematruncatum）。这些
寄生虫对犬、猫造成一定危害，并有传染其他动物及人类的可能。
龙用当汽加旅浴液制人惠银限角后轻摄
华支睾吸虫（Clonorchissinensis），又称肝吸虫（Liverfluke）、
华肝蛭。寄生于人、犬、猫、猪及其他野生动物的肝胆管内，可引起
肝脏肿大并导致其他肝病变。本病主要分布于东亚诸国，在我国的流
行也极为广泛。
1.病原形态
成虫体形狭长，背腹扁平，前端稍窄，后端钝圆，状似葵花子，
体表无棘（图5-1）。虫体大小一般为（10~25毫米）×（3~5毫米）。
口吸盘略大于腹吸盘，前者位于体前端，后者位于虫体前1/5处。消
化道简单，口位于口吸盘的中央，咽呈球形，食道短，其后为肠支。
肠支分为两支，沿虫体两侧直达后端，不汇合，末端为盲端。排泄囊
为一略带弯曲的长袋，前端到达受精囊水平处，并向前端发出左右两
支集合管，排泄孔开口于虫体末端。雄性生殖器官有辜丸1对，前后
排列于虫体后部1/3，呈分支状。两辜丸各发出1条输出管，向前约
在虫体中部汇合成输精管，通储精囊，经射精管人位于腹吸盘前缘的
生殖腔，缺阴茎袋、阴茎和前列腺。雌性生殖器官有卵巢1个，浅分
叶状，位于辜丸之前。输卵管发自卵巢，其远端为卵模，卵模周围为
梅氏腺。卵模之前为子宫，盘绕向前开口于生殖腔。受精囊在睾丸与
卵巢之间，呈椭圆形，与输卵管相通。劳氏管位于受精囊旁，也与输
92
第五章犬猫吸虫病
卵管相通，为短管，开口于虫体背面。卵黄腺呈滤泡状，分布于虫体
的两侧，两条卵黄腺管汇合后，与输卵管相通。虫卵形似芝麻，淡黄
褐色，一端较窄且有盖，卵盖周围的卵壳增厚形成肩峰，另一端有小
瘤。卵甚小，大小为（27~35微米）×（12~20微米）。从粪便中排出
时，卵内已含有毛。报则类信内人限逆基契合有田
回市培整域#
味，但
图5-1华支睾吸虫
（引自：http：//www.phsource.us)
2.生活史
成虫寄生于猪、猫、犬及人等动物的肝脏和胆管内。虫卵随胆汁
进人消化道混于粪便排出，在水中被第一中间宿主淡水螺吞食后，在
螺体消化道内孵出毛，穿过肠壁在螺体内发育，经历了胞、雷
和尾3个阶段。成熟的尾从螺体逸出，遇到第二中间宿主淡水鱼
类，则侵人鱼体内肌肉等组织发育为囊。终宿主因食人含有囊的
鱼而被感染。囊在十二指肠内脱囊。一般认为脱囊后的后尾沿肝汁
流动的逆方向移行，经胆总管至肝胆管，也可经血管或穿过肠壁经腹腔
进入肝胆管内，通常在感染后1个月左右，发育为成虫。成虫在猫、犬
体内分别存活12年和3年以上，在人体内寿命可达20年以上。
3.流行病学
华支墨吸虫的宿主范围较广，有人、猫、犬、猪、鼠类以及野生
的哺乳动物，食鱼的动物如鼬、、貂、野猫、狐狸等均可感染。该
病是具有自然疫源性的疾病，是重要的人兽共患病。其第一中间宿主
淡水螺，在我国已证实有3属7种，其中以纹沼螺、长角涵螺、赤豆
螺和方格短沟蜷4种螺分布最广泛，生活于静水或缓流的坑塘、沟
渠、沼泽中，活动于水底或水面下植物的茎叶上，对环境的适应能力。
很强，广泛存在于我国的南北各地。第二中间宿主为淡水鱼类和虾，
在我国已证实的淡水鱼类有70余种，以鲤科鱼为最多，其感染率也
93
犬猫寄生虫病
猫、犬因食生鱼类而感染，猪散养或以生鱼及其内脏等作饲料而
受感染，人的感染多半是因食生的或未煮熟的鱼虾类而遭感染。在流
行区，粪便污染水源是影响淡水螺感染率高低的重要因素，如南方地
区，厕所多专建在鱼塘上，猪舍建在塘边，用新鲜的人、畜粪直接在
农田上施肥，含大量虫卵的人、畜粪便直接进入水中，使螺、鱼受到
感染，易促成该病的流行。
4.致病作用及临床症状
虫体寄生于动物的胆管和胆囊内，由于虫体的机械性刺激，引起
胆管炎和胆囊炎；虫体分泌的毒素，可引起贫血；大量虫体寄生时，
可造成胆管阻塞，使胆汁分泌障碍，并出现黄痘现象。寄生时间久之
后，肝脏结缔组织增生，肝细胞变性萎缩，毛细胆管栓塞形成，引起
肝硬化。多数动物为隐性感染，临床症状不明显。严重感染时，主要
表现为消化不良、食欲减退、下痢、贫血、水肿、消瘦，甚至腹水，
肝区叩诊有痛感。病程多为慢性经过，往往因发其他疾病而死亡。
5.诊断
（1）病原学检查粪检找到华支辜吸虫卵是确诊的根据，一般在
感染后1个月可在大便中发现虫卵，常用的方法有以下几种。
①涂片法直接涂片法操作虽然简便，但由于所用粪便量少，
检出率不高，且虫卵甚小，容易漏诊。定量透明法（Kato-Katz，甘
油纸厚涂片透明法），在大规模肠道寄生虫调查中，被认为是最有效
的粪检方法之一，可用于虫卵的定性和定量检查。
②集卵法此法检出率较直接涂片法高。集卵法包括漂浮集卵
法和沉淀集卵法两类，沉淀集卵常用水洗离心沉淀法、乙醚沉淀法。
便③十二指肠引流胆汁检查引流胆汁进行离心沉淀法检查也可
查获虫卵。此法检出率接近100%，但技术较复杂，一般患者难以接
受。临床上对病人进行胆汁引流治疗时，还可见活成虫，虫体表面光
滑，卷缩有蠕动，根据其形态特征，可作为诊断的依据。
华支墨吸虫卵与异形类吸虫卵在形态、大小上极为相似，容易造
成误诊，应注意鉴别。
（2）免疫学诊断近年来随着酶、同位素、生物素和胶体金等标
记技术和新方法的发展和应用，大大提高了检测血清抗体或抗原的敏
感性和特异性，使华支辜吸虫病诊断率大大提高。目前，在临床辅助
94
第五章犬猫吸虫病
诊断和流行病学调查中，免疫学方法已被广泛应用。
常用的方法有间接血凝试验（IHA）、间接荧光抗体试验（IF-
AT）、酶联免疫吸附试验（ELISA）等。
（3）影像学诊断用B型超声波检查华支辜吸虫病患者时，在
超声图像上可见多种异常改变，如肝内光点粗密欠均，有斑点状、团
块状或雪片状，弥漫性中小胆管不同程度扩张、胆管壁粗糙、增厚，
回声增强或胆管比例失常及枯枝状回声。尽管声像图特异性不强，但
与流行病学、临床表现及实验室检查对比分析，仍具一定诊断价值。
CT检查对华支辜吸虫病诊断也有较大价值。有资料报道，在
CT照片上，华支辜吸虫胆道感染具有以下特征：肝内胆管从肝门向
周围均匀扩张，肝外胆管无明显扩张；肝内管状扩张胆管直径与长度
比多数小于1：10；被膜下囊样扩张小胆管以肝周边分布为主，管径
大小相近，这些是特异性征象；少数病例胆囊内可见不规则组织块
影。因此认为CT是本病较好的影像学检查方法。
6.治疗
（1）首选药物为吡喹酮剂量为50~75毫克/千克体重，一次口
服；剂量为120毫克/千克体重，二日疗法。
（2）丙硫咪唑剂量为30毫克/千克体重，口服，每日一次，连
用数日。
（3）六氯对二甲苯剂量为50毫克/千克体重，连续口服10次
每日1次，或200毫克/千克体重，连续口服5次，每日1次。
7.预防
（2）禁止以生的或半生的鱼虾饲喂动物。
（3）消灭第一中间宿主淡水螺类。士南西王，川四国
（4）管好人、猪和犬等动物的粪便，防正粪便污染水塘；禁止在
鱼塘边盖猪舍或厕所。司尖
二、猫后辜吸虫病
猫后睾吸虫由后辜科的猫后睾吸虫（Opisthorchisfelineus）寄
生于猫、犬、猪及狐狸的胆管内所引起，有的地方人的感染也较普
遍。主要分布于东欧、西伯利亚及中国。虫体大小为（7～12）毫米×
95
《犬猫寄生虫病
（2～3）毫米，体表光滑，颇似华支辜吸虫，但辜丸呈裂状分叶，前
后斜列于虫体后1/4处。虫卵呈浅棕黄色，长椭圆形，大小为（26～
30）微米×（10~15）微米，内含毛（图5-2）。虫卵随宿主粪便排出
体外，被第一中间宿主淡水螺吞食后，于其消化道内孵出毛，后发
育为胞、雷和尾，约经2个月尾从螺体逸出，钻入第二中间
宿主淡水鱼体内形成囊。猫吞食了含囊的鱼类而遭感染。虫体在
肝胆管内可引起胆管上皮细胞炎性反应、增生、纤维化与门脉（肠系
膜静脉）周围性肝硬化。可根据流行病学、临床表现、粪栓发现虫卵
或户体部检发现虫体做出诊断。防治可试用吡喹酮或六氯对二甲苯治
疗，禁止用生鱼饲喂猫、犬。
图5-2猫后睾吸虫
（引自：http：//www.dpd.cdc.gov)
三、微口吸虫病
该病病原为截形微口吸虫（Microtrematruncatum），属于后辜
科。寄生于猪肝脏胆管内，偶见于猫、犬的胆管中。在肝小叶胆管内
形成囊状扩张，慢性刺激导致纤维组织增生，对猪危害较大。已在我
国四川、江西、湖南、上海及台湾等省（自治区、直辖市）发现。
1.病原形态
虫体背腹扁平，形似舌状，前端尖细，后端平截，后缘稍向背面
弯曲，中部略向背面隆起，大小为（4.5~14）毫米×（2.5~6.5）毫
米，厚1.5～3.0毫米。体表被有小棘。口吸盘位于体前端，腹吸盘
位于体中英略后方。食道短，2条盲管与体缘平行，到体后端略向内
弯曲。辜丸略分叶，左右排列于虫体后1/4处肠管内侧。卵巢分叶呈
三角形，与辜丸处在同一水平的略前方。梅氏腺在卵巢之前，受精囊
96
第五章犬猫吸虫病
为卵圆形，在其后。子宫弯曲于睾丸和卵巢之前，肠分叉处之后。卵
黄腺分布在虫体两侧，各有9一14簇。排泄囊在虫体后端，呈“Y”
字形。虫卵小，深金黄色，前端狭窄，后端略宽，平均为3.35微米
×1.81微米，有卵盖，另一端有一小刺，壳厚，表面有龟裂纹，内
含毛蝴（图52）。盘型口其礼达
2.致病作用与病理变化
由于虫体的机械性刺激和毒素作用，胆管呈现炎症，在肝脏的切
面上可见有明显的胆管扩张和管壁增厚，内有许多虫体。大多数虫体
成对地寄生，且2个虫体腹面相对，说明该虫是异体受精。邻近肝小
叶受压迫而萎缩，有的呈脂肪变性。虫体阻塞胆管可引起轻度黄痘。
该病临床症状不明显，多呈慢性经过，表现为消瘦、贫血、消化
不良。
3.诊断
对可疑病猪进行粪便检查，发现虫卵或死后剖解时发现虫体
确诊。
贷侧中
防治方法尚待研究。
下浓厚
下接前
比口吸盘
九前后排
第二节肠道吸虫病
丸旗信
后，犬、猫肠道吸虫病是由多种吸虫寄生于肠道引起的寄生虫病，病
原主要包括棘口科（Echinostomaridae）、双穴科（Diplostomidae）、
异形科（Heterophyidae）、同盘科（Paramphistomatidae）以及微茎
科（Microphallidae）的部分吸虫，对犬、猫造成一定危害。
而一、棘口吸虫病
棘口吸虫病是由棘口科（Echinostomaridae）的棘隙属（Echino-
chasmus）、外隙属（Episthmium）和棘口属（Echinostoma）多种吸
虫寄生于多种动物的大、小肠中所引起的，犬、猫和人也可引起
感染。部办司
1.病原形态
（1）卷棘口吸虫日本变种（Echinostomarerolutumar.japonica）也
97
犬猫寄生虫病章王
叫做宫川棘口吸虫（Echinostomamiyagawai），主要寄生于犬和人
的肠道，也可寄生于家禽和其他野禽的大、小肠。
虫体呈长叶状，太小为（7.6~12.6）毫米×（1.26~1.6）毫米，
体表被有小棘（图5-3A）。具有头棘37枚，呈前后两排相互排列，
大小相等，其中腹角棘各5枚。口吸盘小于腹吸盘。辜丸呈分叶状，
前后排列于卵巢后方。贮精囊位于腹吸盘与肠叉之间，呈曲颈瓶状，
外包雄茎囊。卵巢呈圆形或扁圆形，位于虫体中部，子宫弯曲在卵巢
的前方，内充满虫卵，卵黄腺分布在腹吸盘后方的两侧，伸达虫体后
端，在辜丸后方不向体中央扩展。虫卵椭圆形，淡黄色，大小为
（114~126）微米×（68~72）微米。一端有卵盖，内含卵细胞。受
0.1毫米
直
A
B
D
A.宫川棘口吸虫成虫与头冠放大B.犬外隙吸虫成虫与头冠放大
C.日本棘隙吸虫成虫与头冠放大D.圆圃棘口吸虫成虫与头冠放大
形成量权
M#
（A摘自孔繁瑶，1997；B、C、D摘自陈心陶等，1985）
（2）犬外隙吸虫（Episthmiumcanium）虫体近似卵形，短而
钝，体长1.0~1.5毫米，宽0.4~0.8毫米（图5-3B）。体表也有小
棘，自头冠之后分布至虫体近末端。头冠发达，具有头棘24枚，背
部中央间断。口吸盘位于体前端，腹吸盘位于体前1/3与2/3的交界
处。两支肠管伸至虫体亚末端。辜丸位于虫体后端1/4处，圆形或多
角形。卵巢位于辜丸前方左侧，椭圆形。卵黄腺分布在虫体两侧，自
肠分支起直至体末端。生殖孔开口于肠分支后。子宫短，仅含数个虫
98
第五章犬猫吸虫病
卵，虫卵相对较小，大小为84微米×（50~60）微米。盘趣自
（3）日本棘隙吸虫（Echinochasmusjaponicus）主要寄生于人、
犬和猫，其他动物如褐家鼠、狐狸、灵猫及野禽的小肠中也有发现。
虫体呈长椭圆形或梨形，大小为（0.66~1.09）毫米×（0.2～
0.39）毫米（图5-3C）。头领发达，呈肾形，体表有棘，呈鳞片状，
一直伸达到腹吸盘之后。具有头棘24枚，排成一列。前咽和食道长。
与宫川棘口吸虫一样，腹吸盘发达，约为口吸盘的两倍。一对辜丸，
呈卵圆形，前后相接排列，位于虫体后1/3处中央。卵巢呈圆形或椭
圆形，位于虫体中央或近中央。卵黄腺分布在虫体两侧，自腹吸盘后
缘起至体末端。子宫短，盘曲，内含少数几个虫卵。虫卵大小为72
微米×86微米，呈淡黄色，有卵盖。藏盟商最晕前由宫千
（4）叶状棘隙吸虫（Echinochasmuspefoliatius）史又称抱茎棘
隙吸虫，主要寄生于犬、猫及人的小肠中。
虫体狭长呈柳叶状或葵瓜子仁状，大小为（3.52~4.48）毫米×
（0.73～0.88）毫米。头冠呈肾形，头冠上有头棘一列，头棘于背侧中
部中断，两侧各12枚，共24枚，约等大，体棘始于头冠以下，浓厚
密集，愈向后愈稀疏，至辜丸后消失。口吸盘在头冠前端，下接前
咽、咽、食道，食道后分为两肠支；腹吸盘位置接近中部，比口吸盘
大。茎囊位于腹吸盘右上方，曲颈瓶状内有贮精囊，两辜丸前后排
列，圆形或横椭圆形。卵巢较小，圆形或横椭圆形，在前辜丸前偏
后，子宫较短，在前辜与腹吸盘之间盘旋向前，内含虫卵数不多。虫
卵呈宽椭圆形，一端较圆，另一端较狭窄，属大型吸虫卵，呈淡黄
色，大小为0.08~0.12毫米，有小盖。
（5）圆圃棘口吸虫（Echinostomahortense）主要感染犬、猫和
人，水獭、鼠兔、黄胸鼠、褐家鼠等也有发现感染。连凿
虫体呈长叶形，淡红色，虫体大小为（8.0~9.2）毫米×（1.2～
1.3）毫米（图5-3D）。腹吸盘前虫体逐渐狭小，腹吸盘后两体侧近平
行。经卡红染色制片后观察测量，头冠呈肾形，具有头棘27枚，前
后两排相互排列。虫体表面被有细小的体棘，呈前密后稀分布，终止
于虫体后部4/5处。口吸盘位于体前端，腹吸盘位于虫体前部1/5
处。辜丸2个，类三角形，前后排列，阴茎囊呈长袋状，位于肠分叉
与腹吸盘之间；卵巢类球形，位于辜丸前右侧，卵黄腺分布在虫体两
99
Sm
犬猫寄生虫病
侧，自腹吸盘后开始，生殖孔开口于肠分支后，子宫弯曲于卵巢与腹
吸盘之间，内含数个虫卵。虫卵呈圆形或椭圆形，大小为（108～
116）微米×（56~68）微米，淡黄色。其
（6）伊族真缘吸虫（Euparyphiumilocanum）主要寄生于犬和
人，其次是灵长类和田鼠。星日九集
虫体大小为（2.5~6.5）毫米×（1~1.35）毫米。头冠有49~51
枚头棘，角棘5～6枚。体棘分布直至后辜。腹吸盘比口吸盘大3~4
倍。肠支向后伸展，直达虫体的末端。辜丸位于虫体后部，类圆形或
其中部两侧具有深凹陷，使分成前后两叶。卵黄腺为粗大腺泡，位于
虫体中部1/3处，均在肠支之外侧，但在虫体后1/3处与肠支重叠。
子宫由前辜开始向上紧密盘旋，直至腹吸盘后缘。
米端88×米期
棘2.生活史
棘口类吸虫的发育一般需要两个中间宿主，第一中间宿主为各淡
水螺，第二中间宿主有淡水螺、淡水鱼及蛙类。宫川棘口吸虫的第一
和第二中间宿主均为扁卷螺。日本棘隙吸虫的第一中间宿主为纹沼
螺，第二中间宿主为麦穗鱼、鳟鱼及粗皮蛙。
前虫卵随终末宿主犬、猫或人的粪便排至体外，进人水中，在
30℃左右的温度下，经10天左右孵化出毛。毛在水中游动，遇
到适宜的中间宿主，即钻入其体内，脱掉纤毛发育为胞，进而发育
为母雷、子雷，最后形成尾。尾从第一中间宿主中钻出，游
动于水中，遇到第二中间宿主，即侵人其体内，发育为囊。终末宿
主犬、猫或其他动物吞食了含囊的第二中间宿主鱼或蛙，则会引起
感染，在终末宿主体内囊在肠道里经20天左右发育为成虫。大
3.流行病学
广面圆（印）
肠道吸虫病大多为人畜共患，宿主动物包括犬、猫、人、鼠类以
及禽类。该病流行于中国、日本、朝鲜和俄罗斯等亚欧国家，呈世界
性分布。我国的分布相当广泛，黑龙江、辽宁、四川、江苏、浙江、
安徽、福建、湖南、山东及河北等地均有报道。各地动物感染率有所
不同，总体上犬和猫的感染率达8%～54.6%。人群感染率随年龄的
增长而降低，15岁以内的病人占77.5%。犬、猫及人常因生食用含
吸虫囊的水生动物、水生植物或饮人被污染的水而感染。我国东北
地区有因信偏方生吃泥鳅治疗肝炎而发生感染。水禽在该病的传播过
100
第五章犬猫吸虫病
程中也起到重要作用。该病具有一定的季节性，冬春较少发生。页
4.致病作用及临床症状
（棘口吸虫具有发达的头冠、头棘、体棘、口吸盘和腹吸盘，这些
附着器官牢牢地吸在肠道以抗衡小肠的剧烈蠕动。机械性刺激可致肠
道的绒毛、黏膜和黏膜下层受损伤而引起炎症，严重时导致肠黏膜出
血；虫体分泌的毒性物质可能会使宿主细胞膜的离子通道电流改变，
从而使细胞电化学生理发生改变，产生功能障碍，腺体细胞分泌消化
液减少，造成动物消化不良。虫体可引起机体的免疫学反应，使局部
有嗜酸性粒细胞、淋巴细胞和浆细胞浸润。感染动物主要表现为消化
道症状，轻症者食欲减退、营养不良、逐渐消瘦和贫血；重症者出血
性肠炎、粪中带有脱落的肠道黏膜，严重时因极度衰竭而死亡。
5.诊断
可采用粪便检查，如直接涂片法，沉淀法等，发现虫卵即可诊
断。也可用药物驱虫，驱出虫体后鉴定虫种，这样便于鉴别多种肠道
吸虫混合感染。
两6.治疗
硫双二氯酚（别丁）按80毫克/千克体重混饲一次喂服，一周后
重复投服一次，同时投服抗生素强力卡星治疗出血性肠炎；也可用吡
喹酮20~25毫克/千克空腹投服，服药后2小时，再服用50%硫酸
镁30一50毫克的方法驱虫。其他驱虫药物如六氯乙烷等也有较好
7.预防
避免给犬、猫饲喂生鱼类，应煮熟或经冷冻处理，使之无害化；
家养水禽应经常清除舍内及运动场上的粪便，堆积发酵杀灭虫卵，以
免发生交叉感染。
二、双穴科吸虫病
双穴科吸虫病主要是指有翼翼形吸虫引起的疾病，局部地区也叫
肠吸虫病。有翼翼形吸虫（Alariaalata）属于双穴科（Diplostoma
tidae）翼形属（Alaria），寄生于犬、猫、狐狸、貉和貂的小肠中，
主要表现为消化系统功能障碍。本病也呈世界性分布，我国东北地区
101
A
犬猫寄生虫病
发生较多，北京、内蒙古、江西等地也有报道。里要惠步虫器
1.病原形态
活虫为乳白色，少数粉红色或淡黄色，大小为（2.65~4.62）毫
米×（0.83～1.16）毫米。虫体分为前、后两部，前体扁平而长，左右
两缘呈翼状向腹侧弯曲，体表被有小棘；口吸盘位于前体顶端，呈杯
状，两侧有一对耳状突起的“触角”；黏着器发
达，呈长圆形，中间具有较深的纵沟，位于前体
腹面后2/3处；腹吸盘不发达，呈圆形或椭圆
形，位于前体前1/5处；咽长圆形，食道极短，
肠分两支伸向前体后部。后体与前体相接，结合
处向内凹陷，后体较短，呈圆柱状，与前体长短
之比为1：（1.2~2.4）；有紧靠的辜丸一对，呈
锥形囊状。前后横列于后体的中部；卵巢呈球
S
形，位于前、后体结合处的中央。子宫先上后
下，盘曲，再经两辜丸间，开口于体后端的生殖
腔内。卵黄腺充满细小褐色颗粒，分布于前体两
图5-4有翼翼形吸虫
侧，几乎占肠前体后2/3的全部空隙。虫卵为椭
圆形，淡黄色。大小为（105～133）微米×（53~
（采自王裕卿）
95）微米，内含有受精卵及卵黄细胞（图5-4）。
2.生活史
有翼翼形吸虫的第一中间宿主为扁卷螺类，补充宿主为青蛙、蟾
蜍及其蝌蚪，终末宿主为犬、猫、狐狸、貂、貉等多种野生肉食动
物，个别情况下会需要转续宿主如大鼠、小鼠、蛇、鸟类和人。成虫
在动物小肠内排卵后，虫卵随宿主粪便排出体外，在适宜的温度与湿
度下孵出毛，游于水中，钻人中间宿主扁卷螺类体内发育为胞，
胞直接生成尾，离开第一中间宿主，在水中侵人补充宿主蝌或
蛙类的肌肉内变为中尾。中尾是介于尾与囊之间的幼虫型。
终末宿主吞食了含中尾的蛙类而遭感染。幼虫在肠道内可以通过长
期移行经腹腔进入胸腔，到达肺或其他器官，也可经由血液循环到达
肺部，到达肺部的虫体再经气管移行到咽部，然后又咽人到达小肠发
育为成虫。幼虫如果进入不适宜的转续宿主体内时，长期处于停滞状
态，不发育为成虫。这些转续宿主多是因吞食青蛙和蟾蜍而感染中尾
102
第五章犬猫吸虫病
。终末宿主吞食含中尾的转续宿主而遭感染，10天内即可变为
成虫。
3.致病作用与症状
幼虫在动物体内移行过程中会造成组织或器官机械性损伤，尤其
是肺部损伤，严重感染时，会引起气管与支气管堵塞，肺大面积出
血，动物可能由于室息而死亡。有报道称，当人成为本虫体的转续宿
主时，在脑、心、肝、肾、肺、淋巴结、脊髓和胃内均可见到大量中
尾。成虫在小肠内主要引起动物卡他性十二指肠炎，表现为消化
不良。
临床表现购
4.诊断与防治
通过粪便检查发现虫卵或户体部检发现虫体做出诊断。可用
硫氯酚、吡喹酮和丙硫咪唑治疗，并采用一般性的预防措施进行
防治。
三、异形吸虫病
异形吸虫病是由异形科（Heterophyidae）后殖属（Metagoni
mus）和异形属（Heterophyes）的吸虫寄生于犬、猫及人等多种动
物的小肠中所引起的疾病。
1.病原形态
（1）横川后殖吸虫（Metagonimusyokogawai）主要寄生于犬、
猫、猪、人及鹏的小肠中
成虫虫体前端稍尖，后端钝圆，呈梨形或椭圆形，大小为（1.10～
1.66）毫米×（0.58~0.69）毫米，体表布满鳞棘（图5-5A）。口吸盘
似球形，位于虫体最前端，腹吸盘呈椭圆形，位于体前1/3处右侧。
前咽极短，食道较长，咽肌发达。盲肠伸达体后端。辜丸呈椭圆形，
斜列于体后端。卵巢呈球形，位于贮精囊的后方。受精囊发达，呈椭
圆形，位于卵巢的略右侧。卵黄腺由褐色的大颗粒组成，呈扇形分布
于体后1/3处的两侧。子宫盘曲于生殖孔与睾丸之间的空隙中，宫内
充满着虫卵。贮精囊为横向袋状，位于虫体1/2处的中央。生殖孔开
口于腹吸盘的前缘。
虫卵呈黄色或黄褐色，大小为（19.7～23.8）微米×（11.4
17.6）微米。有肩峰，内含毛。上端有卵盖，下端有一小突起。
103
犬猫寄生虫病
其
中量大
B
图5-5异形吸虫
A.横川后殖吸虫：B.异形异形吸虫
（2）异形异形吸虫（Coenogonimusheterophyes）主要寄生于猫、
犬、狐狸及人的小肠中。
成虫大小为（1.0~1.7）毫米×（0.3～0.7）毫米，体表被有鳞棘
（图5-5B）。除口、腹吸盘外，还具有生殖吸盘。腹吸盘厚而较大，
生殖吸盘位于腹吸盘的右下方，上有70～80个小棘。辜丸呈卵圆形，
斜列于体后端。卵巢较小，位于辜丸的前方。卵黄腺位于虫体后部的
两侧，每侧各有14个。虫卵棕黄色，呈椭圆形，有卵盖，卵大小为
（28～30）微米×（15～17）微米，内含毛。
2.生活史
异形科吸虫的生活史基本相同，第一中间宿主为淡水螺，以短沟
蜷类最常见，补充宿主为淡水鱼类，包括鲤科与非鲤科鱼类，偶然也
可在蛙类寄生。虫卵进入水中被淡水螺吞食，随后在螺体内发育为胞
、雷、子雷和尾。尾离开螺体，游于水中，遇到鱼即在其
鳃和鳞下结囊成为囊。终末宿主吞食含囊的鱼而感染，在其体内
发育为成虫。
3.流行病学
异形科吸虫病分布于巴尔干和东亚诸国，我国横川后殖吸虫病流
行广泛，上海、浙江、江西、湖南、海南、安徽、新疆、广西、山
104
第五章犬猫吸虫病
东、广东、四川等省都有发现，异形异形吸虫病则相对较少见。易感
动物主要为鸟类与哺乳动物，犬、猫因捕食淡水鱼故较多发病。水禽
在该病的传播中起到重要作用。
4.致病作用与症状
异形科吸虫成虫很小，主要寄生在终宿主的小肠的绒毛组织基
部，在肠管寄生时可钻人肠壁，因此虫体和虫卵有可能通过血液循环
移行到全身各组织与器官，虫卵沉积于组织中可引起慢性或急性损
伤。如感染虫数少，炎症反应轻，症状不明显，如虫数多，则反应
重，可引起腹痛、腹泻等消化功能紊乱症状。有异位寄生临床表现则
视虫卵沉积的部位而定。若虫卵沉积于脑、脊髓，则可有血栓形成，
神经细胞及灰、白质退化等病变；如虫卵沉积在心肌及心瓣膜，可致
心力衰蝎，甚至血管破裂而致死；侵人肠黏膜则引起炎症反应及组织
轻度脱落、压迫性萎缩和坏死。临床上大多数严重感染的病例表现为
出现间歇性或出血性腹泻。
5.诊断与防治
通过粪便检查发现虫卵或户体部检发现虫体做出诊断。但因各种
异形吸虫虫卵形态相似，且与华支辜吸虫卵形态近似，难于鉴别，故
在确诊上，应以成虫虫种鉴定为主。
异形科吸虫病的治疗可参考有翼翼形吸虫病的治疗，采用一般性
的预防措施进行防治。
的虫种主婴有卫民
四、其他肠道吸虫病
同盘科（Paramphistomatidae）同盘属（Paramphistomum）的
拟犬同盘吸虫（Paramphistomumpseudocuonum）及微茎科（Mi-
crophalidae）微茎属（Microphallus）的小微茎吸虫（Microphallus
minus）也可寄生于犬的肠道内，造成一定的危害。
1.拟犬同盘吸虫
虫体呈长圆柱形，体长6.36~7.92毫米，宽1.87～2.03毫
米，后体比前体稍宽，体宽与体长之比为1：3.6（图5-6）。口吸
盘呈杯状，位于体前端。咽管较短。腹吸盘位于体末端，呈浅盘
状。无食道球。肠管呈波浪状弯曲，沿虫体两侧延伸，末端到达腹
吸盘的前缘。两个辜丸前后排列于两肠管之间，呈卵圆形，有3～
105
犬猫寄生虫病
4个浅分叶，前辜丸位于体中部或稍后方，后辜丸连接腹吸盘。贮
精囊短，稍弯曲，生殖孔开口于肠分支的后方。卵巢位于后辜丸的
左下方，近圆形。子宫膨大，由腹吸盘背面开始呈波浪状弯曲，沿
辜丸背面上升，开口于生殖孔。虫卵呈椭圆形，大小为（129～
143）微米×（63~77）微米。
拟犬同盘吸虫主要感染犬，在我国和印度都有报道，但由于发
病率较低，目前对其生活史、危害尚不清楚。该病的防治可参照其
他肠道吸虫病。
2.小微茎吸虫
资虫体灰白色，前端逐渐变薄而缩窄，后端宽而厚，故呈圆锥形，
全身有色素粒，皮下腺显著，大小为（0.42-1.02）毫米×（0.3~
0.57）毫米（图5-7）。表皮被有鳞棘，棘呈长方形。口吸盘前缘有6
个小乳突，腹吸盘位于体后半部。食道细，肠支在贮精囊前分叉。两
个辜丸对称排列于腹吸盘后两侧，生殖窦非肌质，内有曲颈蒸馏器形
的生殖肉。卵巢呈卵圆形，位于腹吸盘右侧。虫卵有盖，呈椭圆形，
大小为（17～20）微米×（9~12）微米。是查
限签
图5-6拟犬同盘吸虫
图5-7小微茎吸虫
无口小微茎吸虫可以感染犬、猫及小白鼠，寄生在动物小肠内，我国
上海地区及日本都有报道。囊期寄生于淡水虾，用囊人工感染
犬、猫及小白鼠可获得成虫。
对该病的防治可参照其他肠道吸虫病。
106
第五章犬猫吸虫病
第三节肺脏吸虫病
肺脏吸虫病（Paragonimiasis）是由并殖吸虫（Paragonimus）
引起的主要侵害肺脏的人畜共患寄生虫病。并殖吸虫种类繁多，迄今
为止，世界上报告的虫种超过50种，其中以我国报道近30种，每年
均有新发现的虫种。目前并殖吸虫分类方法尚没有完全统一，判断标
准仍存在争议，许多虫种可能存在同物异名。我国现今多以成虫的三
种形态（椭圆形、长梭形、钝梭形）与体棘（单生、混生、群生）为
基本根据对并殖吸虫成虫进行分种。
犬、猫是并殖吸虫的主要终末宿主，对其造成感染的并殖吸虫主
要有卫氏并殖吸虫（Paragonimuswestermani）和斯氏并殖吸虫（Par-
agonimus skrjabini）两种，此外，小辜并殖吸虫（Paragonimusmi-
crorchis）、三平正并殖吸虫（Euparagonimuscenocopiosus）、沈氏并殖
吸虫（Paragonimusshenisp.nou.）等均可引起犬、猫发病。
一、卫氏并殖吸虫病
卫氏并殖吸虫（P.westermani）属于并殖科（Paragonimidae）
并殖属，（Paragonimus）主要感染犬、猫、人，亦可见于肉食野生
动物，是肺吸虫病例感染最为广泛的一种寄生虫，该病呈全球性分
布，我国大多数地区均有报道。
与卫氏并殖吸虫同物异名的虫种主要有卫氏并殖吸虫二倍体型
（P.westermani diploid type）、扁囊并殖吸虫（P.asymmetricus）、
卫氏并殖吸虫四川变种（P.zoeslermanisubspszechuan）、卫氏并殖
吸虫伊春亚种（P.westermaniichunensis）。
1.病原形态
成虫虫体肥厚，新鲜虫体呈红褐色，半透明，因伸缩活动，体形
变化较大。固定标本为灰棕色，呈短或长椭圆形，腹面扁平，背面隆
起，类似半粒黄豆。虫体长7~16毫米，宽4~8毫米，厚3.5~5毫
米。体表被有小棘。口吸盘呈圆球形，消化道前端为口孔、短小的前
咽与食管后有两条对称的波浪状弯曲的肠支，一直伸达虫体的末端，
排泄孔位于虫体后端腹面。腹吸盘大小与口吸盘相近，常位于体中横
107
犬猫寄生虫病正单
线前一点。子宫位于腹吸盘的右后方，子宫对侧为卵巢，两者几乎在
同一水平线上。卵巢分5~6叶，形如指状，每叶可再分叶。辜丸分
4~6支，左右各一，位于卵巢及子宫之后，约在虫体后端1/3处。
卵黄腺特别发达，为许多密集的卵黄滤泡组成，分布于虫体的两侧。
虫卵金黄色，形状不规则，多为椭圆形，大小为（80～118）微
米×（48~60）微米，卵壳厚薄不均，大多有卵盖，卵内含10多个卵
黄细胞和一个卵细胞，卵细胞常位于正中央，从虫体排出时，卵细胞
尚未分裂（图5-8）。
口吸盘
卵盖
肠支
卵黄腺
卵细胞
腹吸盘
卵巢
卵黄细胞
心
子宫
卵壳
睾丸
卵并开
Csnbtsine
主理食肉
闻旅社
装
寄帆一怕文二庆量
B
图5-8卫氏并殖吸虫
大国步，市
开A.成虫樱式图B.虫卵模式图
（采自陈心陶，1985）
并2.生活史
卫氏并殖吸虫生活史过程包括卵、毛、胞、母雷、子雷
、尾、囊（脱囊后称后尾）、童虫及成虫等阶段。整个发育
过程需要两个中间宿主，第一中间宿主为生活于淡水中的川卷螺类与
黑贝科螺类，如放逸短沟蜷、方格短沟蜷及黑龙江短沟蜷等；第二中
间宿主为甲壳类动物，如淡水蟹或喇（又名鳌虾）。断
前成虫主要寄生于肺，产出的虫卵进人支气管和气管，随宿主痰液
进人口腔后再吞咽进人肠道，后随粪便排出。虫卵人水后，在适宜条
件下约经3周左右发育成熟并孵出毛。毛在水中非常活泼，如遇
108
第五章犬猫吸虫病
到第一中间宿主川卷螺或黑贝螺，则侵人并发育，经过胞、母雷
、子雷的发育和无性增殖阶段，最后形成许多具有小球形尾的短
尾，每个毛在螺体内大多可以变成2000～3000个尾，这个过
程大约需要1～3个月时间。成熟的尾离开螺体在水中游动，侵人
第二中间宿主淡水蟹或，或随螺体一起被吞食而进人第二中间宿
主体内。在蟹和肌肉、内脏或腮上形成球形或近球形囊。终末
宿主犬、猫或人吃了含有囊的生的或半熟的蟹或，囊便进入
小肠，经1小时左右，在消化液的作用下，囊两层囊壁被破坏，幼
虫脱囊而出。脱囊的幼虫靠两个吸盘做强有力的伸缩运动和前端腺分
泌物的作用，钻过肠壁，即形成童虫。童虫由肝脏表面或经肝或直接
从腹腔穿过膈肌进入胸腔而人肺，最后在肺中发育成熟并产卵，自囊
坳进入终末宿主到在肺成熟产卵，一般需2个多月。童虫在可在多种
组织中移行，并徘徊于各脏器及腹腔间，有些童虫在肺脏无定居时不
会发育为成虫，可终生穿行于宿主组织间直至死亡。成虫在宿主体内
一般可活5～6年，长者可达20年。到可
3.流行病学
卫氏并殖吸虫的发生和流行与中间宿主的分布有直接关系。世界
范围内，主要分布在亚洲国家，中国、日本、朝鲜、泰国、印度、印
尼、菲律宾、马来西亚、斯里兰卡等均有发生，非洲和南美洲也有报
道。我国溪蟹型流行区多呈点状分布，沿黑龙江至云南直线以东和南
也是发病主要场所；站型流行区主要分布在东北三省，总体来讲，
我国现在包括台湾在内的27个省、市、自治区均发生过该病。目前
随着人们的饮食卫生觉悟与动物饲养管理水平的提高，并殖吸虫病在
多数地区已得到控制或消灭，但也有新的疫区不断出现。氯量罪书
卫氏并殖吸虫第一、第二中间宿主种类较多，且生活环境相同，
一般共栖于山区、丘陵的山溪、小河沟中，有利于其生活史的完成。
自前已发现的第二中间宿主光溪蟹类约有二十余种，如溪蟹、华西
蟹、石蟹等。一些淡水虾与红娘华也可作为第二中间宿主。民
本病传染源主要是带虫宿主，如犬、猫和野生肉食类动物（虎、
豹、狼、狐等）。犬、猫及人等多因生食第二中间宿主溪蟹及喇而
遭感染，也可通过捕食转续宿主鼠类等而患病。野生动物并不食溪蟹
类及，它们的感染主要是由于捕食野猪及鼠类等转续宿主所致，
109
犬猫寄生虫病
并在人、畜罕至的地区构成了自然疫源地，在该病的传播中起到重要
人生食第二中间宿主动物或转续宿主，在本病的流行中也占有重
要地位。据报道，在日本有居民烤野猪野餐曾造成100人集体发病；
1998年辽宁省丹东市600多名居民吃了来自朝鲜的绒鳌蟹后，短期
内几乎全部罹患肺吸虫病。囊对外界的抵抗力较强，经盐、酒腌浸
大部分不会死亡，被浸在酱油、10%~20%的盐水或醋中，部分囊
可存活24小时以上，但加热到70℃时，3分钟全部死亡。在一些山
区，吃溪蟹有生腌、醉、烤、煮等方式，腌、醉并未能将蟹中囊杀
死，烤、煮往往时间不够也不能将囊全部杀死。东北部分地区喜食
豆腐及喇酱，这种烹调方法并不能将囊杀死，食物中含有大
量活囊。犬、猫通过接触这些未被杀死的囊污染的炊具、食具、
或摄人被污染的食物、饮水而感染。
内卫氏并殖吸虫病没有季节性，其感染也与终末宿主的年龄、性别
无关，只要有吞食活囊的机会，皆可获得感染。
4.致病作用
致病作用主要表现在两方面，第一是由于童虫或成虫在组织与器
官内移行、寄居造成腹腔多个脏器、多种组织的机械性损伤；第二是
虫体的分泌物、代谢产物以及虫卵崩解液化释放的异种蛋百等抗原物
质引起的化学性刺激，造成机体多种免疫病理反应。座画
成虫在肺部寄生引起组织形成囊状空洞。感染的初期，童虫在体
内游走、窜扰，引起肠壁出血，肝脏与多个腹腔脏器局部出血、坏死
及窦道形成。随后转人慢性迁延病程，大致可分为脓肿期、囊肿期和
纤维疤痕期。脓肿期的病变，主要是坏死的组织周围有中性粒细胞和
嗜酸性粒细胞浸润为主的炎症反应，病灶四周肉芽组织增生形成薄膜
状的脓肿壁，逐渐形成脓肿；囊肿期，脓肿内容物逐渐分解成赤褐色
或咖啡状黏稠液体，脓肿壁因大量肉芽组织和纤维组织的增殖而肥
厚，成为厚膜、境界清楚的结节性虫囊，动物肺吸虫病囊肿多在肺脏
表面，其他部位少见。犬和猫的囊肿内大多含有成对的成虫，有的作
交配状。囊肿到了后期，虫体死亡或游走他处，囊肿内容物咳出或吸
收肉芽组织填充而纤维化，形成纤维疤痕。三期病变可同时见于同一
110
第五章犬猫吸虫病
5.临床症状
本病潜伏期长短不一，不易确定，短者在感染后数天即可发病，
长者长期无症状，多数在感染后2一5个月缓慢发病。发病后除了表
现全身症状外，其他症状根据虫体异位寄生情况而定，临床上多见的
主要有胸肺型、腹型、皮下包块型和脑脊髓型。
具
（1）全身症状轻者表现为食欲不振、衰弱、消瘦、腹胀等，重
者可出现咳嗽、呼吸困难、高热、腹痛及过敏反应等，临床病理学显
示外周血中嗜酸性粒细胞显著增高。中费
（2）胸肺型最常见，病犬主要表现为咳嗽和气喘，尤其是在兴
奋或剧烈运动后更加明显。严重的可伴有胸痛、咳出果酱样或铁锈色
血痰等症状。血痰中可查见虫卵。当虫体在胸腔窜扰时，可侵犯胸膜
导致渗出性胸膜炎、胸腔积液、胸膜粘连、心包炎、心包积液等。
（3）腹型虫体穿过肠壁，并在腹腔及各脏器间游，病犬表现
为腹痛、腹泻、大便带血等症状。也可引起腹部器官厂泛炎症、偶可
引致腹膜炎，出现腹水。部分并殖吸虫噬肝，虫体侵及肝脏时可致肝
损害或肝肿大。简爆前目食个一庆天0日副集日要
（4）皮下包块型病犬在皮下出现包块。包块大小不一，触之可
动，常呈单个散发，偶可见多个成串，大多为1～3厘米，小的较硬、
大的较软，轻压病犬有痛感。有些包块结节游走性强，常反复出现，
或一处包块消失后，数日后又在附近或其他部位出现，有些包块则不
游走。有时在包块内可检出成虫和虫卵。
（5）脑脊髓型主要表现为神经症状。多见于幼犬和幼猫，常同
时合并肺部或其他部位病变。病畜表现为头痛、呕吐、视力减退，严
重时出现共济失调，瘫痪、感觉障碍等。尽来
除上述常见的几种类型外尚可有其他受损类型，如肺吸虫侵人眼
球后，可表现眼球胀痛、眼球突出和眼周皮下组织结节，还有的虫体
侵人心脏。患病动物可同时或先后有多种类型的损害。民贷滋不因
6.诊断，始鞋鸟、鸭银等丽作为本出餐读信主：务画单库
根据临床症状和病理变化，结合流行病学资料，即是否用溪蟹或
喇饲喂过动物可以初步诊断，确认时需做病原学诊断。会
将病犬、猫的唾液、痰液及粪便直接涂片，显微镜观察，检出虫
卵即可确诊；手术摘除皮下包块或结节，如在包块内发现虫体即可
111
犬猫寄生虫病
确诊。
对死亡的病例，剖解可见以肺脏为主的全身各内脏器官中有囊
肿，切开时可见黏稠褐色液体，有的可见虫体，有的有脓汁或纤维
素，有的成空囊，有时可见纤维素性胸膜炎、腹膜炎并与脏器粘连，
具有这些病变基本也可确诊。
隐性感染的病例，可通过血清学试验来进行检查，目前多用的技
术有皮内试验（ID）、酶联免疫吸附试验（ELISA）、补体结合试验、
间接血凝试验、免疫印渍、免疫电泳和琼脂双向扩散等都可用于并殖
吸虫病的诊断。
X线检查、CT检查以及临床病理学指标也可作为本病的辅助诊
断措施。童到的科当摄可血食物
7.防治运运连#列用翻污美县出数
多种抗吸虫药作用显著。吡喹酮，按3～10毫克/千克体重剂量，
1次口服，有良好的驱虫效果；丙硫咪唑，剂量为50～100毫克／千
克体重，一天一次，连服2～3周；硫双二氯酚50～100毫克/千克，
每日或隔日给药，10～20天为一个疗程；硝氯酚3~4毫克/千克，
一次口服。皮下出现结节时，可通过局部麻醉手术摘除。其他对症
整防止犬、猫及人生食或半生食溪蟹和是预防卫氏并殖吸虫病
的关键措施。此外，搞好人与犬、猫卫生，防止痰、粪人水可减少本
病的传播。
、斯氏并殖吸虫病
斯氏并殖吸虫（P.skrjabini）属于并殖科（Paragonimidae）狸
殖属（Pagumogonimus），也称为斯氏狸殖吸虫，主要寄生于猫、犬
和野生肉食动物如果子狸等的肺脏，虫体也可寄生于人体，但在人体
内不能发育为成虫。斯氏并殖吸虫在国外尚没有见到报道，是我国独
有虫种。
与斯氏并殖吸虫同物异名的虫种有四川并殖吸虫（P.szechua-
nensis）、会同并殖吸虫（P.hueitungensis）、泡囊狸殖吸虫
（P.veocularis）；有人认为可能还有陈氏并殖吸虫（P.cheni）、白水
河并殖吸虫（P.paishuihoensis）和异辜并殖吸虫（P.heterorchis）。
112
第五章犬猫吸虫病
1.病原形态
成虫虫体窄长，呈梭形，前宽后窄，两端较
尖，大小为（11.0~18.5）毫米×（3.5～6.0）毫
米，宽长比例为1：2.41：3.2，最宽处在腹吸
盘稍下水平，卫氏并殖吸虫最宽处是在体中横线
上。腹吸盘位于体前约1/3处，略大于口吸盘。
卵巢位于腹吸盘的后侧方，其大小及分支情况视
虫体成熟程度而定，虫龄低者，分支数较少。虫
龄高者，分支数多，形如珊瑚。辜丸2个，左右
并列，可分多叶，其长度占体长的1/7~1/4，有
些可达1/3，位于体中、后1/3间部。虫卵形状不
对称，变化很大，但多为椭圆形，其大小平均71
图5-9斯氏并殖吸虫
微米×48微米（果子狸）。壳薄厚不均匀，虫卵
（采自陈心陶，1985）
最宽处近卵盖端，内含一个位于正中英的卵细胞，
周围有多个卵黄细胞包绕（图5-9）。
美好立禾
2.生活史
生活史与卫氏并殖吸虫相似，也需要经卵、毛、胞、母雷
、子雷、尾、囊、童虫及成虫9个阶段才能完成其发育。已
证实的第一中间宿主有泥泞拟钉螺（Triculahumida）、微小拟钉螺
（T.minutoides）、中国小豆螺（Bythinellachinensis）、建国小豆螺
（B.jianguoi）、建瓯拟小豆螺（Pseudobythinellajianouensis）和中
国秋吉螺（Akiyoshiachinensis）等。中回
见于放
第二中间宿主有锯齿华溪蟹（Sinopotamondenticulatum）、雅
安华溪蟹（S.yaanensis）、河南华溪蟹（S.honanese）、福建马来溪
蟹（Malayopotamomfukienense）、角肢南海溪蟹（Nanhaipotamon
angulatum）、鼻肢石蟹（Isolapotamonnasicum）和僧帽石蟹
（1.physalisum）等。此外红娘华体内发现此虫的囊。卫
多种动物，如蛙、鸟、鸭、鼠等可作为本虫转续宿主。终末宿主
为果子狸、猫、犬、豹猫等哺乳动物，人是本虫的非正常宿主。
3.流行病学
斯氏并殖吸虫在中国分布较广，国外未见报道。国内分布范围多
在青海至山东直线以南地区，包括甘肃、山西、陕西、河南、四川、
113
犬猫寄生虫病意主富
云南、贵州、湖北、湖南、浙江、江西、福建、广西、广东等省或自
治区。
本病传染源为带虫病兽和病畜。与卫氏并殖吸虫相比，斯氏并殖
吸虫宿主种类更多，数量更大，动物捕食蟹类而获感染的机会则更
多，排出的虫卵人水感染中间宿主的机会也大大增强。野生动物的感
染同样使该病有自然疫源地的存在。
人尽管不是斯氏并殖吸虫的正常宿主，虫体进人人体不发育为成
虫，但在该病的传播中仍充当了媒介或桥梁作用。面暴如
4.致病作用及症状
本虫的致病作用与卫氏并殖吸虫有相同之处，即虫体在肺、胸
腔、腹腔等组织与器官中穿行，结囊、成熟产卵，造成不同部位的病
变。人工实验性感染，两种肺吸虫在实验动物猫或犬肺部寄生成虫数
均以右肺多于左肺，可能与虫体的移行路线有关。不同之处在于斯氏
并殖吸虫在猫体的适应性明显好于犬体，且虫体进入终末宿主后，在
临床上较多侵人肝脏，引起肝脏明显的甚至严重的损害。
犬、猫自然感染斯氏并殖吸虫后，绝大多数表现有食欲减退，低
热，精神萎靡，行动缓慢，逐渐消瘦等，严重时表现与该虫体异位寄
生器官相关。完个史迎童，，雷于
5.诊断与防治
同卫氏并殖吸虫病。卫豆闻师
ovdb）豆小（ogu8
三、其他肺吸虫病
肺吸虫病中，卫氏与斯氏并殖吸虫病在犬、猫的感染较为普遍，
其他的肺吸虫病虽也有发生，但多呈地区性流行或散发。）
1.小睾并殖吸虫病
小辜并殖吸虫于1978年在我国被发现，主要流行于我国云南地
区。成虫活体呈肉红色，固定后呈砖灰色。除口、腹吸盘之外均被有
单生皮棘，形状似尖刀状或三角形。虫体大小为（8.5～12.9）毫米×
（3.6~5.0）毫米，宽长之比1：（2.1～2.8）。口吸盘与腹吸盘横径之
比为1：1.13左右，腹吸盘位于体前1/3与中1/3横线处或稍后缘。
卵巢结构复杂，位于腹吸盘的左或右下方，自中心体发出6～8叶，
每叶又可发出3一4小叶。辜丸明显地小于卵巢，位于体中1/3与后
114
第五章犬猫吸虫病
1/3横线处或前缘，无分支或具1~5个芽状突起。虫卵一般呈宽椭
圆形，金黄色，大多数卵盖明显，卵壳薄厚不均，且末端增厚。加盖
玻片测量其大小为（73.1~95.9）微米×（42.3~55.3）微米。审蓝
自然终末宿主为犬和猫。果子狸、大鼠通过人为可获得感染，也
可人侵肺脏，但不形成虫囊，停留在后尾阶段，敌不是小辜并殖吸
虫的适宜终末宿主，其他终末宿主动物未知。畔蓄
本虫的第一中间宿主为拟钉螺属的几种拟钉螺，第二中间宿主是
景洪溪蟹和毛足溪蟹类。虫体能在肝脏结囊并发育成熟，这与卫氏、
斯氏并殖吸虫相似。服福行发员斯举式生都间
2.三平正并殖吸虫病
三平正并殖吸虫是1962年首次在我国广州发现，主要流行于粤
闽地区。成虫呈椭圆形或叶片状，大小平均6.3毫米×3.17毫米，
宽长之比为1：1.99，最宽处靠近腹吸盘。口吸盘略小于腹吸盘，腹
吸位于体前1/3处的后缘。卵巢在腹吸盘后，中心体明显分4~5叶，
上有瘤状突起，辜丸比卵巢大，位于体后半肠支中的腹侧，分5～6
叶，略似星状，前叶末端膨大，可伸缩至肠支的内侧或外侧，排泄孔
位于虫体后端腹面。虫卵呈椭圆形或卵圆形，外观棕黄或淡黄色，大
多数虫卵对称，最宽处在中部靠近卵盖的一端，卵壳厚薄大多均匀，
卵的后端偶有瘤状突起，大小平均为73.44微米×47.24微米。新鲜
虫卵内含有一个卵细胞，多位于卵的中央或中央近卵盖的一侧。卵细
胞周围约有6~15个卵黄细胞围绕。
本虫发育史尚未全面阐明，第一中间宿主经人工感染可见于放逸
短沟蜷螺，湖北钉螺、唐氏湖北钉螺，也有学者就是否存在第一中间
宿主表示怀疑，并认为三平正并殖吸虫可能由毛直接侵人蟹体发育
成囊。该虫第二中间宿主为平和华溪蟹，终末宿主主要为犬和猫，
其他动物未知。码比
病犬在肠、肝、脾、肺、胸膜及胸腹壁等处的病变，与卫氏、斯
氏并殖吸虫虫种在犬、猫体内所见者基本上是相似的。景所
3.沈氏并殖吸虫病信利是最吸喝代建受通零日
该吸虫为1978在我国发现，分布于福建省及与之相邻的江西、
广东和浙江等省份。虫体肥硕，首尾平钝，最宽处位于体中部稍前，
全身密布单生型体棘。虫体大小为7毫米×12.5毫米，宽长比为1：
115
犬猫寄生虫病
1.79，呈椭圆形。口吸盘位于虫体前端，咽管较短，肠管分支作3度
弯曲后终结于体末排泄孔。腹吸盘位于虫体前1/3处。卵巢位于腹吸
盘右下方，分支众多，呈菜花状，亦像火炬，右基部向左上方伸出5
支分支，每支再分出3～4小支，个别分支上有圆形突起。两辜丸与
卵巢相邻，位于虫体的后半部，跨肠曲靠近虫体边缘，均呈巨大块
状，仅在内侧和下方伸出2支细支。虫卵金黄色，长椭圆形，大小约
为（76~84）微米×（43~52）微米。
沈氏并殖吸虫生活史尚不清楚，第一中间宿主尚不明确，第二中
间宿主为福建华溪蟹（Sinopotamunfujianensis），以囊感染家犬，
临床上多与卫氏并殖吸虫混合感染。
第四节循环系统吸虫病
循环系统吸虫病是由分体科（Schistosomatidae）分体属
（Schistosoma）的分体吸虫（Schistosoma）寄生于宿主门静脉系统的
小血管内而引起的寄生虫病。
分体吸虫又称血吸虫，种类较多，影响较大的主要有三种，即日
本血吸虫（Schistosomjaponicum）、曼氏血吸虫（Schistosommanso-
ni）和埃及血吸虫（Schistosomhaematobium）。此外，在局部地区
还存在间插血吸虫（Schistosomintercalatum），湄公血吸虫（Schis-
tosommekongi）和马来血吸虫（Schistosommalayensis）。
同中
血吸虫感染人和牛、羊、猪、犬、猫、啮齿类及一些野生哺乳动
物，是一种危害严重的人畜共患病原体，全球有75个国家和地区有
血吸虫病的流行。我国为日本血吸虫病流行区，故循环系统吸虫病主
要介绍日本血吸虫病。
车一、病原形态
日本血吸虫为长圆柱状，雌雄异体，常呈合抱状态。雄虫略粗
短，呈乳白色或灰白色，大小为（10~22）毫米×（0.5~0.55）毫米。
口吸盘位于虫体前端，腹吸盘较大，具有粗而短的柄，在口吸盘后方
不远处。背腹略扁，虫体自腹吸盘后向两侧增宽并向腹部中线方向卷
116
第五章犬猫吸虫病
曲，形成一纵形沟槽状构造，雌虫居于此沟中，称抱雌沟。雌虫细
长。雌虫前细后粗，形似线虫，大小为（12～28）毫米×（0.1一0.3）
毫米，口、腹吸盘均比雄虫的小。腹吸盘大于口吸盘，由于肠管充满
消化或半消化的血液，故雌虫呈黑褐色，常居留于抱雌沟内，与雄虫
合抱。雌虫发育成熟必须有雄虫的存在和合抱，促进雌虫生长发育的
物质可能是来自雄虫的一种性信息素（pheromone），通过合抱，从
雄虫体壁传递给雌虫，另外雄虫和雌虫的营养性联系也是促使他们发
育的主要因素之一。一般认为，单性雌虫不能发育至性成熟；而单性
雄虫虽然能产生活动的精子，可发育成熟，但所需时间较长，体形也
较小（图5-10）。一式親简个一首央中陪前内本：突可减
单内突
子营
一卵膜翠丸
卵巢
卵黄腺
抱雌沟
肠
肠支
图5-10日本血吸虫成虫
的
1—雌虫；2—雄虫；3—雌雄合抱
成虫消化系统有口、食道、肠管。肠管在腹吸盘前背侧分为两
支，向后延伸到虫体后端1/3处汇合成盲管。生殖系统在雄虫由辜
丸、储精囊、生殖孔组成。辜丸为椭圆形，一般为7个，呈单行排
列，位于腹吸盘背侧。生殖孔开口于腹吸盘下方。雌虫生殖系统由卵
巢、卵腺、卵模、梅氏腺、子宫等组成。卵巢位于虫体中部，长椭圆
形。输卵管出自卵巢后端，绕过卵巢而向前。虫体后端儿乎为卵黄腺
所充满，卵黄管向前延长，与输卵管汇合成卵模，并为梅氏腺所围
绕。卵模与子宫相接，子宫开口于腹吸盘的下方，内含虫卵50～
成熟虫卵呈椭圆形或类圆形，淡黄色，大小为（58~109）微米×
（44~80）微米，平均82微米×62微米。卵壳卵壳厚薄均匀，无卵
117
犬猫寄生虫病章正業
盖，在侧位有一棘突。虫卵表面常黏附有宿主的组织残留物。卵壳下
面有薄的胚膜。成熟虫卵内含有一毛，毛与卵壳之间常有大小不
一的圆形或椭圆形油滴状的头腺分泌物。虫卵卵壳内侧有一层薄的胚
膜。成熟虫卵内毛死亡后可逐渐成为变性卵或钙化卵。未成熟卵一
般略小，卵内虽无毛，但有清晰的不同发育阶段的卵胚构造，变性
卵的内部构造一般模糊不清，甚至卵壳变黑。偶尔在粪便中也有少数
未成熟卵，内含卵细胞或胚胎。味史代民，更趣偿致望更
毛呈梨形或三角形，左右对称，平均大小为99微米×35微
米。周身被有纤毛，是其活动器官。钻器位于体前端呈嘴状突起：
或称顶突；体内前部中央有一个顶腺，为一袋状构造；两个侧腺或
称头腺位于顶腺稍后的两侧，呈长梨形，它们均开口于钻器或顶
突。体内有简单的消化道和胚细胞及神经与排泄系统。排泄孔多为
1对。
胞呈包囊状，内含胚细胞、胚团及简单的排泄器，逐渐发育，
在体内生成子胞或雷。子胞较母胞大而长，并随发育时间而
增长，一般可达300～3000微米，呈袋状。子胞在螺体内移行至消
化腺后，体内胚细胞又经分裂而发育成尾。经过如此反复增殖，一
个毛钻入螺体后可产生成千上万条尾。由于子胞体内胚细胞发
育不同步，故尾分批逸出。
血吸虫尾属叉尾型，分体部和尾部，尾部又分尾干和尾叉。尾
能在水中活跃地运动。全身体表被有小棘并具有许多单根纤毛的乳
突状感觉器。体部前端为特化的头器（headorgan），在头器中央有
一个大的单细胞腺体，称为头腺。口位于体前端正腹面，腹吸盘位于
体部后1/3处，由发达的肌肉构成，具有较强的吸附能力。在尾体
内中后部有5对单细胞钻腺（penetrationgland），左右对称排列，其
中2对位于腹吸盘前，称前钻腺，为嗜酸性，内含粗颗粒；3对位于
腹吸盘后，称后钻腺，为嗜碱性，内含细颗粒。消化道包括口、咽、
食道和肠管，还有排泄器、神经元、分泌腺和未分化的原始的生殖器
官。尾可在某些物体上形成囊而感染终末宿主；或直接经皮肤钻
人终末宿主体内，脱去尾部，移行到寄生部位，发育为成虫。但有些
吸虫尾需进人第二中间宿主体内发育为囊，才能感染终末缩主
（图5-11）。
118
第五章犬猫吸虫病
商电脑
图5-11日本血吸虫不同发育阶段
效类的鼎单亮色#的
1-虫卵；2-毛；3-尾
二、生活史
日本血吸虫的中间宿主为钉螺，其生活史比较复杂，包括在终末
宿主体内的有性世代和在中间宿主钉螺体内的无性世代的交替。生活
史分成虫、虫卵、毛、母胞、子胞、尾、童虫7个阶段。
日本血吸虫成虫寄生于人及多种哺乳动物的门脉系统。雌虫产卵
于静脉末梢内，虫卵主要分布于肝及结肠肠壁组织，虫卵发育成熟
后，肠黏膜内含毛虫卵脱落人肠腔，随粪便排出体外。含虫卵的粪
便污染水体，在适宜条件下，卵内毛孵出。毛在水中遇到适宜的
中间宿主钉螺，侵人螺体并逐渐发育。先形成袋形的母胞，其体内
的胚细胞可产生许多子胞，子胞逸出，进人钉螺肝内，其体内胚
细胞陆续增殖，分批形成许多尾。尾成熟后离开钉螺，常常分布
在水的表层，人或动物与含有尾的水接触后，尾经皮肤而感染。
尾侵人皮肤，脱去尾部，发育为童虫。童虫穿人小静脉或淋巴管
随血流或淋巴液带到右心室、肺，穿过肺泡小血管到左心室并运送到
全身。大部分童虫再进人小静脉，顺血流人肝内门脉系统分支，童虫
在此暂时停留，并继续发育。当性器官初步分化时，遇到异性童虫即
开始合抱，并移行到门脉寄居，逐渐发育成熟交配产卵。食
1.成虫产卵及卵的排出
成虫寄生于终末宿主的门脉一一肠系膜静脉系统，虫体可逆血流
611
犬猫寄生虫病章主
移行到肠黏膜下层的小静脉末梢，合抱的雌雄成虫在此处交配产卵，
每条雌虫每日产卵约300~3000个。日本血吸虫雌虫在排卵时呈阵发
性地成事排出，以致卵在宿主肝、肠组织血管内往往沉积成念珠状，
雌虫产卵量因虫的品系（株）、实验动物宿主及虫体寄生时间长短不
同而异。所产的虫卵大部分沉积于肠壁小血管中，少量随血流进人
肝。约经11天，卵内的卵细胞发育为毛，含毛的成熟虫卵在组
织中能存活10天。由于毛分泌物能透过卵壳，破坏血管壁，并使
周围组织发炎坏死；同时肠的螨动、腹内压增加，致使坏死组织向肠
腔溃破，虫卵便随溃破组织落人肠腔，随粪便排出体外。不能排出的
虫卵沉积在局部组织中，逐渐死亡、钙化。
2.毛的孵化
购开口于店餐诚卫
含有虫卵的粪便污染水体，在适宜的条件下，卵内毛孵出。毛
的孵出与温度、渗透压、光照等因素有关。当温度在5～35℃之间
均能孵出，一般温度愈高，孵化愈快，毛的寿命也愈短，以25～
30℃最为适宜；低渗透压的水体、光线照射可以加速毛的孵化；水
的pH值也很重要，毛卵化的最适宜pH为7.5~7.8。毛孵出
后，多分布在水体的表层，作直线运动，并且有向光性和向清性的特
点。毛在水中能存活1～3天，孵出后经过时间愈久，感染钉螺的
能力愈低。当遇到中间宿主钉螺，就主动侵人，在螺体内进行无性
繁殖。
3.幼虫在钉螺体内的发育繁殖
钉螺是日本血吸虫唯一的中间宿主。毛袭击和吸附螺软组织是
由于前端钻器的吸附作用和一对侧腺分泌黏液作用的结果；与此同
时、毛顶腺细胞可分泌蛋白酶以降解含有糖蛋白成分的细胞外基
质，以利其钻穿螺软组织。随后，毛不断交替伸缩动作，从已被浴
解和松软的组织中进人，毛体表纤毛脱落，胚细胞分裂，2天后可
在钉螺头足部及内脏等处开始发育为母胞。在母胞体内产生生殖
细胞，每一生殖细胞又繁殖成一子胞，子胞幼具有运动性，破壁而
出，移行到钉螺肝内寄生。子胞细长，节段性，体内胚细胞文分裂
而逐渐发育为许多尾。一个毛钻人钉螺体内，经无性繁殖，产生
数以千万计的尾，尾在钉螺体内分批成熟，陆续逸出。尾形成
的全部过程所需时间与温度有关，至少为44天，最长是159天。发
120
第五章犬猫吸虫病
育成熟的尾自螺体逸出并在水中活跃游动。一
4.尾逸出及侵人宿主
影响尾自钉螺逸出的因素很多，最主要的因素是水温，一般在
15～35℃范围内没有什么区别，最适宜温度为20~25℃；光线对尾
逸出有良好的作用；水的pH在6.6~7.8范围内，对尾逸出不
受影响。尾逸出后，主要分布在水面下，其寿命一般为1一3天。
尾的存活时间及其感染力随环境温度及水的性质和尾逸出后时间
长短而异。当尾遇到人或动物皮肤时，用吸盘吸附在皮肤上，依靠
其体内腺细胞分泌物的酶促作用，头器伸缩的探查作用，以及虫体全
身肌肉运动的机械作用而协同完成钻穿宿主皮肤。在数分钟内即可侵
人。尾一旦侵人皮肤以后丢弃尾部。一般认为，后钻腺的糖蛋白分
泌物遇水膨胀变成黏稠的胶状物，能黏着皮肤，以利前钻腺分泌酶的
导向和避免酶流失等作用；前钻腺分泌物中的蛋白酶在钙离子激活
下，能使角蛋白软化，并降解皮肤的表皮细胞间质、基底膜和真皮的
基质等，有利于尾钻人皮肤。养度动教最细
5.童虫定居及营养
尾脱去尾部，侵人宿主皮肤后，称为童虫（schistosomula）。
童虫在皮下组织停留短暂时间后，侵人小末梢血管或淋巴管内，随血
流经右心室到肺，再左心室人大循环，到达肠系膜上下动脉，穿过毛
细血管进人门静脉，待发育到一定程度，雌雄成虫合抱，再移行到肠
系膜下静脉及痔上静脉寄居、交配、产卵。自尾侵人宿主至成虫成
熟并开始产卵约需2天，产出的虫卵在组织内发育成熟需11天左右。
成虫在人体内存活时间因虫种而异，日本血吸成虫平均寿命约4.5
年，最长可活40年之久。
血吸虫生长发育的营养物质来自宿主，它具有两个吸收物质的界
面，即体壁和肠道均有吸收营养的功能，而每一界面对吸收的物质具
有选择性。体壁负有吸收和交换等重要生理功能，自前认为单糖的摄
人主要通过体壁而不是肠道，并且尚能吸收介质中的若干氨基酸。血
吸虫摄取营养的另一个途径是肠道，虫体通过口腔不断吞食宿主的红
细胞，红细胞被虫体内的蛋白分解酶消化。雌虫的酶活力比雄虫高，
红细胞所提供的营养物质为血红蛋白的α及β链，消化后产生肽或游
离氨基酸；以及从红细胞中核苷酸来的核苷。红细胞被消化后残存于
121
S
犬猫寄生虫病童正美
肠道内棕黑色素是一种复合的叶啉物质，因血吸虫无肛孔，故色素残
渣从口中排出。
三、流行病学
日本血吸虫病主要流行于亚洲国家，中国、日本、菲律宾、印度
尼西亚均是高发地区。我国建国后，血吸虫病的疫情士分严重，政府
组织送“瘟神”，使该病得到一定控制。自前该病仍居动物寄生虫病
的高发行列，广泛分布于长江流域和江南的13个省（自治区、直辖
市）计372个县市。台湾的日本分体吸虫为动物株（啮齿目动物），
不感染人。衣驾支餐时面用时的收内理
本病传染源除人以外，包括犬、猫在内的多种家畜和野生动物。
在流行病学上病人和病牛是重要传染源。翘变湘
血吸虫虫卵的粪便污染水源、钉螺的存在以及动物接触疫水是本
病传播途径中的三个重要环节。粪便污染水的方式与当地的农业生产
方式、居民生活习惯及家畜的饲养管理有密切关系。钉螺是日本血吸
虫的唯一中间宿主，没有钉螺虫体不能完成生活史。当水体中存在感
染血吸虫的阳性钉螺时，便成为疫水，人与动物下水和或饮生水而发
生感染。餐母墅频管辅馨未人
本病的流行有明显的区域特点，一般为钉螺生活的地方。在长江
三角洲如上海、江苏、浙江等地，这类地区河道纵横，密如蛛网、钉
螺沿河岸呈线状分布；我国南部四川、云南等地，山区丘陵钉螺分布
单元性也很强，面积虽不很大，但分布范围广，环境极复杂；此外，
存在着大片冬陆夏水的洲滩，钉螺分布面积大。人垂更
襄的四、致病作用具字座自来费装营育须务主如通被
血吸虫发育的不同阶段，尾、童虫、成虫和虫卵均可对宿主引
起不同的损害。由于各期致病因子的不同，宿主受累的组织、器管和
机体反应性也有所不同，引起的病变和临床表现亦真有相应的特点和
民国设
尾及童虫在移行过程中会对组织与器官造成损害。尾可穿过
皮肤可引起皮炎，局部毛细血管扩张充血，伴有出血、水肿，病灶周
围有中性粒细胞和单核细胞浸润。临床上表现为丘疹和瘙痒，有实验
122
第五章犬猫吸虫病
证明尾性皮炎是一种速发型和迟发型变态反应。童虫在宿主体内移
行时，所经过的器官（特别是肺）出现血管炎，毛细血管栓塞、破
裂，产生局部细胞浸润和点状出血。刊卫塑坐武至基重意
成虫静脉内可引起轻微的机械性损害，如静脉内膜炎等。它的代
谢产物、虫体分泌物、排泄物、虫体外皮层更新脱落的表质膜等，在
机体内可形成免疫复合物，对宿主产生损害。
虫卵主要是沉着在宿主的肝及结肠肠壁等组织，所引起的肉芽肿
和纤维化是血吸虫病的主要病变。虫卵内毛成熟后，分泌蛋白质及
糖等物质，透过卵壳微孔缓慢释放到宿主体内，这些物质刺激T淋
巴细胞产生多种细胞因子，吸引巨噬细胞、嗜酸性粒细胞及成纤维细
胞等汇集到虫卵周围，形成肉芽肿。
血吸虫寄生在宿主静脉内，童虫、成虫和虫卵的代谢产物、分泌
物和排泄物，以及虫体表皮更新的脱落物排入到血液中，并随血液循
环至各组织，成为循环抗原。宿主对这些循环抗原产生相应的抗体，
抗原与抗体结合，形成免疫复合物。通常免疫复合物可被单核细胞或
巨噬细胞吞噬、清除。当免疫复合物形成过多，或不能被有效清除
时，则可在组织（血管、关节等）内沉积，引起损伤组织的炎症反
应。即Ⅲ型变态反应。免疫复合物沉积血管内可激活补体，补体中的
c3a和c5a具有促使肥大细胞和嗜碱性粒细胞释放组胺等血管活性物
质的作用，以致血管通透性增加。另外，c5a的化学趋向性作用，可
吸引中性粒细胞集聚于复合物沉积的血管，中性粒细胞吞噬复合物，
并释放蛋白溶解酶，损伤包括血管在内的局部组织。血吸虫病人合并
肾损害时，常出现蛋白尿、水肿及肾功能减退。属A21的
五、临床症状
根据患犬或猫的感染度、年龄、免疫状态、营养状况等因素不同
急性感染的幼龄犬、猫表现精神不佳，体温至40～41℃。行动
缓慢，食欲减退，腹泻，粪便中混有黏液、血液和脱落的黏膜；腹泻
加剧者，最后出现水样粪便，排便失禁。逐渐消瘦、贫血。经2一3
个月死亡或转为慢性。经胎盘感染出生的幼龄犬、猫，病状更重，死
亡率高。
123
犬猫寄生虫病
慢性型较多见，患病犬、猫表现消化不良，发育迟缓。食欲不
振，间歇性下痢，粪便含黏液、血液，甚至块状黏膜，有腥恶臭和里
急后重现象，甚至发生脱肛、肝硬化、腹水。幼龄犬、猫发育不良，
怀孕犬、猫易流产。收，害用的端作内和电
犬、猫患日本血吸虫较少见到异位寄生，人体常见的异位损害在
脑和肺。
责六美诊断#媒手内我业交复生的迎血#非我临
工根据流行病学特点、临床症状可初步诊断。确诊需要做病原学检
查，即从粪便内检查虫卵或孵化毛以及直肠黏膜活体组织检查虫
卵。常用的有以下几种方法。活表肉强隆
（1）直接涂片法取病犬或猫粪便直接涂在玻片上，观察有无血
吸虫虫卵，该方法简便，但虫卵检出率低。
科（2）毛孵化法含毛的虫卵，在适宜的条件下，可短时间内孵
出，并在水中呈特殊的游动姿态。该法可以提高阳性检出率。在现场进
行大规模粪便检查时，为了提高功效，产生了许多改良方法，如尼龙袋
集卵法，尼龙袋孔径小于虫卵，在冲洗过程中虫卵不会漏在袋外，全集
中于袋上。该法可缩短集卵时间，降低损耗，便于流动性普查。Ⅲ。
（3）直肠黏膜活体组织检查对疑似日本血吸虫感染的病犬或
猫，在没有查获虫卵时，也可通过直肠镜检查肠壁组织，肠黏膜内沉
积有活卵、变性卵和死卵。舒血合文年拿优
近年来，运用免疫学原理诊断血吸虫病的方法越来越多。较为普
遍的为ELISA检测法，对血吸虫虫体抗原进行测定，或检测患病动
物体内特异性抗体的产生。
同不七、防治
吡喹酮30毫克/千克体重剂量，一次口服；六氯对二甲苯（血防
846）80毫克/千克，口服，10天为一疗程。其他对症治疗即可。
本病的预防在于切断血吸虫的传播途径，流行区应做好查螺、灭
螺和粪便无害化处理工作；定期检查犬、猫粪便，发现病犬及时隔离
治疗；禁止犬到有钉螺的水边活动，必须通过疫水时应涂抹防护油；
避免不同动物混养。
124
前目
第六章犬猫绦虫病
立#个
(etspide
第一节棘球病
棘球病又名包虫病，是由寄生于犬、狼、狐狸等动物小肠的棘
球绦虫（Echinococcus）中绦期一棘球感染中间宿主而引起的一
种严重的慢性人兽共患病。该病呈世界性分布，我国是人畜棘球病
高发国家之一，主要由细粒棘球绦虫引起，自1905年我国青岛首次
报道人体棘球病以来，现已在23省、自治区和直辖市发现原发的
人和动物棘球病，其中新疆、青海、甘肃、四川、宁夏、内蒙古和
西藏呈严重的地方性流行，为我国棘球病高发区。2004年调查显
示，我国包虫病流行区人群平均患病率为1.08%，囊型包虫病病灶
出现突然破裂，可致过敏性休克而死亡，而未经治疗的泡型包虫病
患者10年病死率高达94%，被称为“虫癌”。据农业部门流行病学
调查数据推算，全国每年患包虫病的家畜在5000万头以上，因家
畜死亡和脏器废弃造成的直接经济损失逾30亿元。包虫病给患者
及其家庭带来极大痛苦和沉重经济负担，给畜牧业生产带来巨大损
失，是导致我国西部农牧区群众因病致贫、因病返贫的主要原因
之一。#民
来里0一
棘球病是严重危害人们身体健康和生命安全，影响社会经济
发展的重大传染病之一，现已被世界动物卫生组织（OIE）列为法
定报告动物疫病，农业部则将其列为多种动物共患的二类动物疫
病，卫生部将其列为内类人间传染病及规划防治的五大寄生虫病之
一。2009年农业部、卫生部将其列人人畜共患病防控名录。2010
年，由卫生部、发改委、农业部等十四个部委联合印发了《防治包
虫病行动计划（2010-2015年）》。2012年国家中长期动物疫病防
治规划（2012一2020年）中，将其列为优先防治的国内二类动物
疫病之一。和情主航
125
犬猫寄生虫病
一、病原
目前，分类学已确认的棘球绦虫有细粒棘球绦虫（Echinococcus
granulosus）、多房棘球绦虫（Echinococcusmultilocularis）、少节棘
球绦虫（Echinococcusoligarthtus）和福氏棘球绦虫（Echinococcusvo-
geli），我国四川石渠发现新1独立种，石渠棘球虫（Echinococcus
shiguius），仅存于我国青藏高原地区。故目前公认有5个独立种。
少节棘球绦虫和福氏棘球绦虫主要分布于南美洲，我国主要有细粒
棘球绦虫、多房棘球绦虫及石渠棘球绦虫，其中细粒棘球绦虫为
多见。
1.细粒棘球虫
（1）分类地位细粒棘球绦虫（Echinococcusgranulosus）属于
扁形动物门绦虫纲圆叶目带科棘球属，为双宿主寄生虫。
（2）形态学基本特征
①成虫为小型绦虫，寄生于犬科动物小肠前段。长度仅2~7
毫米，由头节和3～4个节片组成。头节上盘顶突上有36~40个小
钩。成节内含有一套雌雄同体的生殖器官，有辜丸35～55个，生殖
孔位于节片侧缘的后半部。孕节的长度远大于宽度，约占虫体长度的
一半，子宫侧支12～15对，内充满虫卵，约有500~800个或更多。
虫卵大小为（32～36）微米×（25～30）微米。细粒棘球绦虫雌雄同体，
自体受精，进行有性生殖（图6-1）。
②幼虫细粒棘球绦虫的幼虫称为细粒棘球，其形状常因寄
生时间、寄生部位和宿主不同而有变化，一般近似球形，直径约为
5~10厘米。细粒棘球为单房性囊，囊壁分两层，外层为乳白色的
角质层，内为胚层，又称生发层，前者是由后者分泌而成。胚层向囊
腔芽生出成群的细胞，这些细胞空腔化后形成一个小囊，并长出一个
小蒂与胚层相连；在囊内壁上生成数量不等的原头，此小囊称为育
囊或生发囊。育囊可生长在胚层上或者脱落下来漂浮在囊腔的囊液
中。母囊内还可生成与母囊结构相同的子囊，子囊内也可生长出孙
囊，与母囊一样也可以生长出育囊和原头。有的棘球还能向外衍
生子囊。游离于囊液中的育囊、原头统称为棘球砂。原头上有小
钩和吸盘及微细的石灰颗粒，具有感染性。但有的胚层不能长出原头
，称为不育囊。棘球寄生于羊、牛、猪、骆驼和马等家畜及多种
126
第六章犬猫绦虫病
角皮层
原头节
O:
生发层
睾丸
子宫
生殖孔
输精管
子囊
卵巢
阴茎囊
生发囊
卵黄腺
虫卵
细粒棘球
子宫
生殖孔
生发囊
顶突凹入顶突外翻
原头节
图6-1细粒棘球绦虫成虫和棘球模式图
离出新量
（引自：中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所网站）
野生动物和人的肝脏、肺脏及其他器官（图6-2）。
生性子霜
动与池承
动的乐
外税及形
出态
图6-2羊肝囊型棘球
18-81
（引自：中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所网站）
③虫卵细粒棘球绦虫虫卵为圆形或椭圆形，直径约为30～40
微米，内为六钩，虫卵结构从外层开始有四层膜，被膜、卵壳、胚
膜和六钩膜。虫卵对低温和消毒剂有较强的抵抗力，但在高温和干
127
犬猫寄生虫病
燥环境下能很快死亡（图6-3）。
2.多房棘球绦虫
（1）分类地位多房棘球绦虫
（EchinococcusMultilocularis）属于扁
形动物门绦虫纲圆叶目带科棘球属，为
双宿主寄生虫。
图6-3棘球绦虫虫卵（六钩）
（2）形态学基本特征
（引自：中国疾病预防控制中心
①成虫和细粒棘球绦虫相似
寄生虫病预防控制所网站）
（图6-4）。长度为1.2~3.7毫米，是带
科绦虫中最小的一种。虫体有2～6个节片，最前端为头节，其后依
次为颈节、幼节、成节和孕节。头颈部呈梨形，有顶突和4个吸盘，
顶突上有两圈小钩共23～36个。生殖孔不规则交替开口于节片一侧
的中部偏前，辜丸16～36个，孕节子宫囊状，内含虫卵200个左右。
虫卵的形态和大小与细粒棘球绦虫难以区别。两种棘球绦虫成虫形态
比较，见表6-1。
冰因售
自色的
还层向卖
图6-4多房棘球绦虫成虫、泡球剖面及病理切片
（引自：中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所网站）
表6-1两种棘球虫成虫形态比较
分类标准
细粒棘球绦虫
多房棘球绦虫
链体长度（毫米）
2~7
1.2~3.7
顶突钩长度（微米）
大钩（平均）
31~49（37~42)
28~34(31)
小钩（平均）
22~39（29~34)
23~31(27)
128
第六章犬猫虫病
2.多房球缘！
续表
分类标准
细粒棘球绦虫
多房棘球绦虫
节片数（范围）
3（4~6）
4~5(2~6)
睾丸数（平均）
25~80（32~68)
16~35（18~26)
睾丸分布（前后生殖孔）
前后孔都有
多数在后孔
生殖孔对应于体节中部的位置
接近/后部
前部
成熟的节片
倒数第2
倒数第3
子宫形状
有侧囊
囊状
链体前部与孕卵节片之比
1：(0.86~1.3)
1:（0.31~0.8)
贝常量刺
业各内科
武而塑融人者
②幼虫称为泡球，由无数淡黄色或白色形状不规则的囊泡
聚集而成。在适宜中间宿主（如小型哺乳动物）体内囊泡呈圆形或椭
圆形，囊泡大小基本相同，直径0.1~0.7厘米，囊泡内含透明囊液
和原头，有的含胶状物而无原头，囊泡外壁角皮层较薄且常不完
整。在不适宜中间宿主（如人）体内常为囊泡群或团块物，含少量胶
质物，少或无原头，质地较硬，表面凸凹不平，无限制性纤维组织
被膜，与周围组织界线不清。泡球主要是外生性出芽繁殖，不断以
侵润方式长入周围组织，少数也可向内芽生形成隔膜而分离出新囊
泡。1～2年即可全部占据所寄生的器官，还可以向器官表面蔓延至
体腔内，犹如恶性肿瘤，因此，又称为“虫癌”。囊泡的外生性子囊
可经血液及淋巴迁移到其他部位，发育为新的泡球。棘球与泡球
的主要区别，见表6-2。
表6-2棘球与泡球的区别
指标
棘球（囊型棘球）
泡球（泡型棘球）
外观及形状
表面光滑，呈囊状
表面凹凸不平，呈结节状
与周围组织关系
纤维外囊可将其分开
界限不清
结构组成
由单一囊泡形成，基本病变
由无数不规则小囊泡组成，基本
为炎症
病变为肉芽肿
角质层均匀致密，与内层生
角质层卷曲，内生发膜多已脱落，
病理切片
发膜相贴，偶有部分脱落，可
原头、子囊少见
见原头、子囊
透明样液体，可见原头、
囊液
呈胶状物，偶见子囊、原头
子囊
生长方式
膨胀式生长
出芽外生性和内生性浸润
129
犬猫寄生虫病
二、生活史
环城下童收快死新
1.细粒棘球绦虫
棘球绦虫必须依赖两种哺乳动物宿主才能完成其生活周期（图
6-5）。经过虫卵、棘球和成虫三个阶段。细粒棘球绦虫寄生于犬科
动物（如狼、野狗、豺狗等）和猫科动物的小肠内，虫卵和孕节随终
末宿主的粪便排出体外，细粒棘球绦虫的虫卵经由有蹄动物中间宿主
（如绵羊、牛、猪、马、骆驼）吞食污染的草、饲料和饮水吞食虫卵
后而受到感染，虫卵内的六钩在消化道孵出，先附着于小肠黏膜
再钻入肠壁血管，随血流或淋巴散布到体内各处，以肝、肺最常见。
约经过3～5个月的生长，成为具有感染性的棘球。少数六钩经
肝人肺，再经肺进人体循环而达到较远的器官，如脑、骨、眼、生殖
器官等。当犬、狼等终末宿主吞食了棘球或含有棘球的脏器而得
到感染，其所含的每一个原头都可以发育成为一条成虫。从感染到
发育成熟排出虫卵或孕节约需8周，成虫在犬等体内的寿命为5~6
界的用周己，婚
出
迎
成虫寄生
1
于犬小肠
年#士寨
内塑
血爱
孕节片
棘球蜥
棘球寄生
羊肝脏器
人误食
虫卵
虫卵
棘球寄生
人体部位
图6-5细粒棘球绦虫生活史
（引自：中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所网站）
130
第六章犬猫绦虫病
2.多房棘球终虫
多房棘球绦虫生活史（图6-6）与细粒棘球绦虫相似，常寄生于
啮齿目和免形目动物的肝脏，在肝脏中发育快而凶猛。当体内带有泡
球的鼠或动物脏器被犬、狐狸和狼等终末宿主吞食后，约经45天
左右在小肠内发育为成虫并排出虫卵和孕节，成虫寿命大约为3~4
个月。鼠类常因觅食终末宿主粪便而受感染。地甲虫可起转运虫卵的
作用，地甲虫由于喜食狐粪而在消化道和体表携带虫卵，麝鼠又喜捕
食地甲虫因而受染。
孕节
终宿主
泡球螂
虫卵
中括泡球在
手国路美眠
田鼠肝内
就巢爱美
田鼠
业从图6-6多房棘球虫生活史更
染率表（引自：中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所网站）突范
三、流行病学
1.细粒棘球虫回戏百选就器雀林雅同皮鑫量光商图酷大爆
（1）传染来源家犬是细粒棘球绦虫的终末宿主，也是最主要的
传染源。寄生在犬小肠的成虫每7~14天虫卵发育成熟、孕节脱落一
次。患病的犬、狐狸、狼等犬科动物也是主要传染源，粪便中有持续
虫卵排出。虫卵对外界环境的抵抗力较强，可以耐低温和高温，对化
学物质也有相当强的抵抗力，但直射阳光易使之致死。置
寄生在中间宿主体内的细粒棘球是细粒棘球绦虫生活史中的重
要阶段，它以无性生殖的方式繁殖而且寿命很长，又不易受外界环境
131
犬猫寄生虫病
套木屋
因素的影响。最重要的中间宿主是绵羊，绵羊有高度的易感性，在重
度流行地区绵羊的患病率可达90%以上。）史活主史魅棘宝多
（2）传播途径犬、狼、豺等犬科动物是细粒棘球绦虫的主要终
末宿主，吃了含有细粒棘球绦虫幼虫的哺乳动物脏器后，细粒棘球绦
虫的幼虫一人一细粒棘球在其小肠中发育为成虫，并产生成熟虫卵。
成熟虫卵随粪便排出体外并污染牧草、水源等环境，同时也因犬的舔
肛动作污染皮毛，如果中间宿主羊、牛、马、骆驼、耗牛等吃了污染
的牧草，或人接触了有虫卵污染的犬的皮毛以及因吞食被虫卵污染的
水、蔬菜等而感染，虫卵就会进人羊或人体内并在肠道内孵化成细粒
棘球绦虫的幼虫一细粒棘球，幼虫穿过血管随血液循环移行、寄
生于肝肺等脏器内并形成包囊，导致机能障碍，导致包虫病。其中以
绵羊感染率最高，分布面最广。造成绵羊感染率最高的原因，除羊本
身是细粒棘球绦虫最适宜的中间宿主外，还由于放牧的羊群与犬有密
切关系，牧区放羊常有放牧犬跟随护卫，绵羊在牧场吃到被狗粪污染
的牧草而发病，而当杀羊时，又常将不宜食用的内脏（内常含细粒棘
球）就地喂犬，由此造成了该病在犬与绵羊间的循环感染。
（3）易感动物在我国有10种有蹄家畜均有不同程度的感染：
绵羊、山羊、耗牛、黄羊、水牛、骆驼、马、驴、骤以及猪，其中绵
羊受感染的程度最为严重，受威胁最大。人虽然不参与细粒棘球绦虫
生活史循环，但亦可感染，人类的感染及在人群中的流行强度取决于
犬与绵羊循环的传播水平及人类与之接触的密切程度，从事牧业生
产、狩猎和皮毛加工的人群为高危人群。
（4）流行特征细粒棘球绦虫存在广泛的宿主适应性，其终末宿
主和中间宿主动物之间长期形成了比较固定的动物间循环关系，主要
以犬和偶蹄类家蓄之间循环为特点，在我国主要是绵羊一犬动物循
环，耗牛一犬循环仅见于青藏高原和甘肃省的高山草甸和山麓地带。
区域性流行是另一重要流行特点，在我国大面积的流行区域内发病率
有明显的高低差别，高发病区相连成片，以养羊业为主的畜牧业地带
为高发区，形成我国厂大畜牧业地区一种特有的地方病，包括新疆、
西藏、青海、宁夏、甘肃五省区及近邻地带，并由此向东蔓延，波及
十几个省区散发。概就县特内主商回中
（5）发生与分布细粒棘球病呈世界性分布，畜牧业发达的地
132
第六章犬猫缘虫病
区较为流行。地中海沿岸国家如西班牙、法国、意大利、希腊、王耳
其、非洲东部的埃及、以色列、叙利亚等都有人和动物感染的报道：
中东地区的伊朗、伊拉克、约旦等较为严重，黎巴嫩、波斯湾和阿曼
海沿岸国家也有报道；在北非国家如阿尔及利亚、埃及、利比亚、突
尼斯和摩洛哥的细粒棘球在犬、家畜和人中广泛存在，在这些国
家，骆驼被认为是中间宿主，它们在棘球循环感染中起重要的作
用，野生的食肉动物包括阿尔及利亚的亚洲胡狼和埃及的狐狸都是细
粒棘球的终末宿主；中亚国家如哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉
克斯坦、吉尔吉斯斯坦等人及牛羊等动物的感染率是上升的，土库曼
斯坦动物感染较少，人感染比重在逐渐下降。北美洲主要是加拿大感
染较严重，美国的阿拉斯加州及西北部也有报道；南美洲以秘鲁、智
利、阿根廷及巴西的人和动物感染率最高，马尔维纳斯群岛、马尔维
纳斯地区及乌拉圭等也有报道。
细粒棘球终虫曾经被分出至少10个亚型，然而由于各命名的亚
种起源或分布均在同一地理区域，又未提出生态隔离的证据，所以目
前都被认为只是同一虫种内的形态变异株，并利用线粒体DNA序列
分析等现代分子生物学技术对各个株进行了生理、生化及其基因分
析。包括羊株（G1、G2）、牛株（G3、G5）、马株（G4）、骆驼株
（G6）、猪株（G7）及鹿株G8（Cervidstrain），波兰株（G9）在波
兰猪上发现，鹿株（G10）在欧亚的驯鹿上发现（图6-7）。
羊种G1株是最易感染人的，也是世界分布最广的，其在羊上的
高感染率表明其也是感染人的基因变异型，与人之间在摩洛哥、突尼
斯、肯尼亚、哈萨克斯坦、阿根廷及中国西部的高流行性一致。G2
株也能在人和羊之间传播，但生物遗传差别不同于G1株，主要分布
于澳大利亚和塔斯马尼亚。G3株主要是在水牛间通过水源传播，主
要在南亚，但对人不易感。G4株只感染马科动物且不感染人，主要
分别在地中海地区的西班牙、意大利、黎巴嫩、叙利亚及南非。G4
株感染欧洲、亚洲、部分非洲及南美洲的牛，过去仅发生一例感染人
并分离的报道。G6～G10株间区别不大，但显著区别于常见的羊种
虫株。G6株主要感染骆驼和山羊，动物感染主要发生在中东、非洲、
南亚和南美洲，人感染的病例主要发生在尼泊尔、伊朗、毛里塔尼
亚、肯尼亚和阿根廷。G7株感染欧洲（西班牙、意大利）、亚洲、南
133
犬猫寄生虫病
章大果
美洲。G8株感染欧洲北部地区、亚洲及北美的狼及其他野生动物
人感染报道较少且不像其他型虫株那样严重，但其在人和动物间的遗
传变异性需要进一步评估。发生在一些国家的其他基因变异型研究不
多，如非洲的野生动物狮子株能够在狮子和野生有蹄类动物间传播，
但未发现能感染人。硬斋盗通售
一
大
图6-7全球棘球病的地区分布
标注：Highendemicity一高度流行区，Lowendemicity-低度流行区
（引自：GiuseppeGrosso，2012）
区，即新疆、青海、甘肃、宁夏、西藏、内蒙古和四川7省（自治
区）的牧区和半农半牧区，受威胁人口为6600万。其次是陕西、山
西和河北部分地区。另外，在东北三省、河南、山东、安徽、湖北、
贵州和云南等省有散发病例（图6-8）。
2.多房棘球绦虫
（1）传染来源多房棘球绦虫循环于狐狸、犬和多种啮齿动物之
间，犬、狐、狼和猫成为主要感染来源。当体内带有泡球的鼠或动
物脏器被狐、狗和狼等终末宿主吞食后，一般经45天原头可以发
育为成虫并排出孕节和虫卵。虫卵对外界环境的抵抗力较强，在严冬
的冰雪里仍保持活力。
（2）传播途径国内已证实的终末宿主有犬、狼、红狐及沙狐
等，中间宿主有布氏田鼠、长爪沙鼠、黄鼠和中华鼠等啮齿类。在
牛、绵羊和猪的肝脏亦可发现有多房棘球寄生，但不能发育至感染
134
第六章犬猫绦虫病
国基带
地理分布
國图6-8我国囊型包虫病病例的地区分布
（引自：中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所网站）直时澳
多房棘球虫可感染人，多因捕猎、饲养狐狸或剥制狐皮而受感
染。藏族群众因宗教原因不伤野狗并喂饲它们，造成野狗成群，到处
流窜，人则因与野狗接触，致使虫卵黏在手上而经口感染。也可能通
过饮水或因吞食被虫卵污染的粮食、蔬菜等间接方式而感染。逻伴有
（3）易感动物松田鼠、灰仓鼠、小家鼠等啮齿目动物是多房棘
球缘虫的中间宿主，赤狐、藏狐和犬是多房棘球绦虫最为重要的终末
宿主。人因与狐狸、犬等接触亦可发生感染。发菌
（4）流行特征我国多房棘球病流行因素有许多，但主要因为
多房棘球绦虫在野生动物中存在，形成自然疫源地；人在狩猎等生产
活动中误食虫卵，造成直接感染，如猎狐、饲养狐和加工、买卖毛皮
制品等，狐皮的交易和贩运也可能造成疫病扩散；病畜内脏喂狗或乱
弃；虫卵对环境的严重污染，如土壤、植物、蔬菜和饮用水而引起间
接感染；人与家畜和环境的密切接触。长擦亘
（5）发生与分布多房棘球绦虫分出4个地理隔离型：欧洲隔离
型（Europeanisolate）、阿拉斯加隔离型（Alaskanisolate）、北美洲
隔离型（NorthAmericanisolate）、北海道隔离型（Hokkaidoiso
late）。多房棘球绦虫分布地区比细粒棘球绦虫局限，主要流行在北
135
犬猫寄生虫病
半球高纬度地区，从加拿大北部、美国阿拉斯加州，直至日本北海
道、俄罗斯西伯利亚，遍及北美、欧、亚三洲的寒冷地区和冻土地
带。在我国，主要分布于新疆、青海、宁夏、甘肃、四川和西藏等
地，自宁夏西北部起，横穿甘肃东部至四川西北部地区，特别是海拔
2000~2800m高寒山区。
四、致病机理
棘球对人和动物的致病作用为机械性压迫、毒素作用及过敏反
应等。症状的轻重取决于棘球的大小、寄生的部位及数量。棘球
多寄生于动物的肝脏和肺脏，机械性压迫可使寄生部位周围组织发生
萎缩和功能严重障碍，代谢产物被吸收后，使周围组织发生炎症和全
身过敏反应，严重者可致死。
当大量虫体寄生时，虫体以其小钩和吸盘损伤宿主的肠黏膜，常
引起炎症。虫体吸取营养，给宿主生长发育造成障碍；虫体分泌的毒
素引起宿主中毒；虫体聚集成团，可堵塞小肠腔，导致腹痛、肠扭转
甚至肠破裂。当其他哺乳动物和人作为中间宿主时，多寄生于内脏器
官，引起严重疾病。
口人
五、临床表现
懒1.细粒棘球绦虫
细粒棘球绦虫引起人和动物的囊型棘球病（囊型包虫病）。装
（1）人囊型包虫病棘球可寄生在人体任何部位，其临床症
状可因寄生部位、体积、数量、机体反应性及有无合并症等不同而
异。其生长缓慢，往往在感染后5～20年才出现症状。原发的棘球
多为单个，继发感染为多发，可同时累及多个器官。由于棘球
的不断生长，压迫周围器官和组织，引起组织细胞萎缩或坏死，器
官功能受到影响。若寄生于少数器官与组织限制的部位，可长成巨
大囊肿。一旦棘球破裂，囊液溢出，可诱发变态反应，严重时发
生过敏性休克，甚至死亡。其临床表现十分复杂，常见症状可归纳
为以下几点。回
①机械性损害以压迫和刺激症状最为常见。临床上最多见的
是肝脏、肺脏和腹腔的棘球病，感染早期多无任何症状和体征，随
136
第六章犬猫绦虫病
着囊肿的膨胀增大，临床症状逐渐出现。肝、腹腔棘球病的主要症
状是腹部包块，并且常为首次出现的症状；此外，隐痛和胀痛也是主
要症状。主要体征是上腹部触到包块，有些病人可触到包块囊性感。
对来自流行区的病人主诉腹部有包块和体检触到包块，必须考虑棘球
呦病的可能性。疼痛、肝大者虽较多，但许多其他疾病也有此症状和
体征。如出现发热、过敏症状、绞痛、黄痘、腹水、腹膜刺激症等症
状和体征，提示存在一定的并发症。棘球破入肠道，在粪便中可发
现囊壁或子囊。肝外或肝内胆管受压或破人胆管，可致阻塞性黄痘。
肺包虫病早期无任何自觉症状，当生长到一定大小时，可能出现胸
痛、胸闷、咳嗽、咳痰或咯血等症状，当体积大至压迫胸膜、肋骨或
胸椎时，可引起局部疼痛，压迫支气管时可出现慢性支气管炎、肺不
张、肺气肿、支气管扩张等；如压迫心脏，可引起心慌、心悸和气喘
等。如发生破裂，囊内容物进人支气管，患者常出现剧烈咳嗽或呛
咳，同时咳出有咸味的囊液及粉皮样子囊和囊壁碎片，有时造成呼吸
困难，紫细甚至室息，如伴发细菌感染，可形成肺脓肿。破人胸腔后
继发感染，可形成急性脓胸，若出现支气管胸膜瘘，则可形成脓气
胸。脑包虫病一般以颅内压增高为主要症状，常常以头痛为首要表
现，呈弥漫性、持续性疼痛或阵发性发作，因棘球囊肿大多生长在
靠近脑皮的浅表部位，所以癫痫首发症也较常见，另外严重者可伴有
肢体瘫痪、失明等症状。骨包虫病早期无任何症状，增大后则有程度
不同的机能障碍，并在局部可触及圆滑有肿块，晚期常合并病理性骨
折、肿块、破溃、疼痛、感觉迟钝或丧失功能障碍等，如继发细菌感
染，可并发慢性骨髓炎，形成的窦道可流出脓汁和棘球碎片而致长
期不愈，如发生在脊柱，可压迫脊髓神经根或马尾，产生相应的症状
和体征，严重者可发生截瘫。其他部位棘球病较为少见，一旦感染
可引起相应寄生部位组织、器官的功能障碍，出现一系列临床症状和
②过敏反应与毒素作用棘球生长发育过程中不断释放抗原
及毒性物质，机体易发生过敏反应，可产生一系列中毒症状，如皮
肤瘙痒、荨麻疹、血管神经性水肿等。当手术不慎、穿刺或剧烈运
动而引起棘球破裂、囊液漏进腹腔，可产生过敏性休克，甚至
死亡。
合流行病学史：实验室检查结业
137
犬猫寄生虫病章六蒙
无并发症的患者，大部分全身情况良好。当棘球长得很大时
常伴有体重减轻、消瘦和贫血等。少数患者还可出现棘球病性恶病
质现象。伴有并发症或多发性棘球病的患者，健康状况通常不良
儿童及青年患者常有发育迟缓、智力障碍等。先人蓄新派
③种植作用棘球囊内含有儿万至儿百万个原头，自然或
手术不慎引起囊破裂或囊液外漏入周围组织和体腔，大量原头种植
于组织和器官引起继发性棘球病。继发性棘球病往往呈多发性
危害更为严重。动画效新受运代
（2）犬科动物囊型包虫病轻度感染时，仅表现生长缓慢，往往
不引起犬主人的注意。中度感染时，若犬只饲养较好，体质较强时，
症状轻微。虽然有节片排出，亦往往不引起犬主人的关注，而忽略治
疗。严重感染时，尤其是幼犬表现皮毛粗乱，无光泽，脱毛，渐进性
消瘦，敏感性降低，怕动喜卧，食欲反常，或异嗜，或贪食，或减
退，呕吐，慢性肠炎，便秘和腹泻交替出现。粪便中混有长短不一的
虫体节片，肛门周围常被稀粪玷污。患犬因肛门瘙痒，常用古甜肛
门，或肛门着地摩擦。大量虫体聚集成团可阻塞肠管，导致出现肠梗
阻、肠套叠、肠扭转、肠破裂等病症。个别患犬呈现假性伪狂犬病症
状，剧烈兴奋，或扑咬人。或癫痫样发作，突然倒地，口吐白沫。或
突然发生疼，四肢麻痹。出宝贷首灯讯立暗品支运
宝（3）羊囊型包虫病棘球在家畜体内寄生时，由于虫卵逐渐增
大，可压迫组织，引起组织萎缩和机能障碍。随着寄生部位的不同
出现的临床症状也各异。当肝、肺寄生囊数量多且大时，则实质受
压迫面高度萎缩，能引起患畜死亡。囊数量少且小时，则呈现消化
障碍、呼吸困难、腹水等症状，患畜逐渐消瘦，终因恶病质或室息
死亡。单本贝武慈腾教戴山瑞助基
绵羊对棘球较敏感，死亡率也较高。轻度感染和感染初期，通
常无明显症状，严重感染的羊被毛逆立，时常脱毛，营养不良，消
瘦。情欠佳，腹围增大，手触有波动感。肺部感染时有明显的咳
嗽，病羊往往卧地，不愿起立。剖检主要见虫体经常寄生的肝脏和肺
脏，表现凹凸不平，重量增大，有数量不等的棘球囊泡突起，肝
脏、肺脏实质中存在数量不等、大小不一的棘球包囊，囊内含有大
量液体。
138
第六章犬猫虫病
2.多房棘球绦虫
出锅息者月具前已知的抗处
多房棘球终虫引起人和动物泡型棘球病（泡型包虫病或泡球
病）。新
泉等风针派晖：得果装味菜需身生水果
（1）人泡型包虫病泡球在中间宿主体内以芽生增殖，像“癌
肿”一样可向其他器官和周围组织浸润和转移，临床上常见与肿瘤类
似的症状和体征，危害较大。人体泡球病程缓慢，潜伏期5一15
年，发现时多为晚期，死亡率较高。肝泡型包虫病最常见，主要症状
为右上腹肿块、腹痛和黄痘，也可出现食欲不振和腹胀，儿乎都有肝
功能损害。主要体征为肝大，重者可有脾大、腹水等门静脉高压症。
肿块触诊质地坚硬，表面呈结节感。泡球病变中央常发生无菌性坏
死，崩解液化后形成坏死腔，或称之为假囊肿，可像囊型包虫病一样
并发感染或破裂。肝泡型包虫病一旦继发肺、脑转移，临床上分别出
现相应的呼吸或神经系统症状。临床损害主要表现在以下几个方面。
①浸润性生长泡球角质层极薄，且多数不完整，断裂较多，
虫体周围有很少纤维结缔组织包围，生发层或生发细胞向周围组织内
不断浸润性生长扩展、延伸，破坏机体组织，引发脏器功能障碍，引
起病人死亡。
②机械性损害随着泡球增殖，体积不断扩大，压迫导致寄
生或邻近脏器出现病理变化。如发生在肝胆附近，则可造成胆汁淤
积，胆道受到侵害闭塞引发细菌性的肝、胆管炎而出现黄痘症状。若
泡球在颅内寄生增殖压道脑组织，则可引起相应症状和体征。
③转移这是泡球最为险恶的并发症。泡球外生性出芽生
殖的特点，不仅能在局部浸润生长，而且还能侵人淋巴管和血管，随
淋巴液和血液向邻近组织或远处脏器转移，是唯一具有恶性肿瘤特点
的寄生虫。
齿（2）犬泡型包虫病成虫对犬等的致病作用不明显，一般无明显的
临床表现，常呈慢性经过。犬轻度感染时常不呈现症状。严重感染时，
出现呕吐、慢性肠卡他、贪食、异嗜，病犬渐进性消瘦，营养不良，精
神不振，有的呈现剧烈兴奋，病犬扑人，有的发生痉挛或四肢麻痹。
六、诊断的
1.人包虫病诊断
结合流行病学史、实验室检查结果、影像学检查结果和临床表现
139
（犬猫寄生虫病
等信息进行综合诊断。
（1）直接和间接接触史流行区居民的生产生活史如生饮渠水、
泉水，生食蔬菜和浆果等；到流行区考察、旅游、经商贸易等旅行
史；与羊、犬、狐狸等动物和皮毛的接触史；畜产品加工运输、宠物
犬的饲养和流行区犬的输人等具有重要的参考意义。
（2）病原学检查棘球生长缓慢，早期患者无症状和体征，因
寄生部位不同而临床表现极其复杂，早期确诊困难。病原学检查可以
根据棘球囊特有的结构进行明确诊断。
①囊型包虫病
咳出物与痰液一起排出。骨包虫病往往形成瘘道破出皮肤，常可见到
小的包虫囊从瘘管排出（状如珍珠，大小不等）。可根据角质层的板
层状结构、头钩特有的形态镜检确诊。
b.穿刺物的检查：适当部位的包虫囊可采用穿刺技术抽取囊内
容物，取沉淀物直接涂片镜检可查到原头或头钩。
c.手术材料的检查：对诊断不明的囊性肿物，手术中取得可疑
材料，通过病理学检查，根据形态学特征予以确诊。
②泡型包虫病手术切除的病料通过病理学检查，根据形态学
特征予以确诊。
（3）影像学诊断包虫病人早期可无任何症状，往往在B超、X
线、CT、MRI等影像学检查中发现。影像学诊断对腹部包虫病的诊
断有决定性的作用，腹部脏器（肝、脾、肾、胰腺等）及腹腔、盆腔
（包括女性生殖器官）的包虫囊都可根据B超影像学特征加以确诊，
准确率可达98%。
（4）免疫学诊断血清学试验是常用的重要辅助诊断和流行病学
调查方法。人体包虫病免疫学诊断包括血清抗体测定、金标记免疫渗
滤试验、循环抗原测定和免疫复合物测定等。方法有间接红细胞凝集
试验（IHA）、酶联免疫吸附试验（ELISA）和免疫印迹试验（EI
TB）等。其中ELISA法最为常用且较敏感。现有的包虫病免疫学试
验方法在敏感性和特异性上存在很大的差异。抗原的性质和质量、检
测用的试验系统、棘球囊的数量、部位和活力、不同地理虫株差
异、个体免疫应答反应的差异等许多因素影响试验的结果。约10%~
140
第六章犬猫绦虫病
40%的手术确诊的包虫病患者用目前已知的抗原检测不到特异性
2.动物包虫病诊断
犬科动物是棘球绦虫的终末宿主，WHO和OIE推荐的该病检
测的“金标准”方法是槟榔碱导泻法和剖检法。此外也有一些新的检
测方法，如依赖于免疫学原理的粪抗原ELISA检测方法，具有较高
的特异性和敏感性，解决了常规检测方法的一些缺陷如减少污染周围
环境及工作人员的危险等；依赖于分子生物学手段的检测方法，如多
种PCR检测方法（常规PCR、巢式PCR、荧光定量PCR及多重
PCR），环介导等温扩增技术（loop-mediatedisothermalamplifica
tion，LAMP），PCR/斑点杂交技术（PCR/dotblotassay）等，是一
类潜在的寄生虫病诊断方法；依赖于蛋白质组学的诊断方法。退
（1）常规检测技术剖检法（观察肠道中虫体、节片或显微镜下
查看粪便中虫卵）和槟榔碱导泻法（使用槟榔碱药物对终末宿主进行
驱虫，收集粪便，冲洗排泄物中虫体、节片或显微镜下查看粪便中虫
卵）是棘球绦虫的常规检测方法，也是检测的“金标准”。然而，棘
球绦虫虫卵与其他带缘虫虫卵之间及棘球终虫自身虫卵之间形态相
似，在显微镜下较难区分。此外，虫卵排出时间不定，且部分犬对槟
榔碱药物不敏感，因此常规检测方法特异性和敏感性均较低。同时，
常规检测方法还具有污染环境及工作人员、费时费力等缺点。整单
（2）ELISA诊断技术目前粪抗原ELISA检测方法应运而生并
得到了广泛的应用。其原理是制备特异性抗体与粪便中的一些抗原
（虫体代谢物、分泌物、节片和虫卵等物质）特异结合，从而进行检
测诊断。由于棘球绦虫自身之间及其与其他带虫之间易发生交叉反
应，使其特异性降低；此外，粪抗原ELISA检测方法的敏感性与虫
体负荷有关，使得建立的该方法其特异性和敏感性高低不一。的题
（3）分子生物学诊断技术随着分子生物学的发展，大量绦虫基
因组测序的完成以及相关数据容易获得，使得一些高特异性和敏感性
的分子生物学方法被建立，被广泛用于棘球绦虫病的诊断和流行病学
调查中。
①常规PCR技术聚合酶链式反应（polymerasechainreac
tion，PCR）是一种体外核酸扩增技术，是使用一对引物对自的基因
141
犬猫寄生虫病章大
进行特异性的扩增。具有快速、敏感、特异等优点而被广泛应用。常
见扩增的日的基因有线粒体基因（cox1、nad1、12SrRND）、核基因
（18SrRND、ITS）以及高度重复序列。
②RFLP-PCR技术限制性片段长度多态PCR技术是指将限制
性片段长度多态性（restrictionfragmentlengthpolymorphism，
RFLP）与PCR技术相结合起来而建立的一种检测方法，是采用限制
性内切酶对所扩增的自的片段进行酶切，将酶切产物进行电泳分析，
最后根据酶切图谱来分析不同物种间的相应序列差异，从而进行检测
诊断。夏金闻
③多重PCR技术多重PCR，文称多重引物PCR或复合PCR，
是指在同一反应体系中加入多对引物，同时扩增出多个片段，根据扩
增片段的大小不同可同时对多种病原微生物或同一微生物的不同亚型
进行扩增检测，具有高效性、系统性和经济简便性等特点。
④巢式PCR巢式PCR是一种变异的PCR技术，是通过两对
引物（内套引物和外套引物）进行两轮PCR扩增，首先以外套引物
进行普通的PCR扩增，然后以此产物为模板，以内套引物为引物进
行第二次扩增，经过两次扩增后其特异性和敏感性都得到提高。
实时定量PCR实时定量PCR是在PCR定性技术基础上发
展起来的核酸定量技术。是将探针技术与PCR技术相结合起来形成
的一种对模板进行定量分析的PCR技术，通常在探针上标有荧光标
记物从而在PCR反应的整个过程中可对产物进行实时定量检测，具
有高敏感性、高特异性及可靠性强等特点。是应
6环介导等温扩增技术LAMP反应引物包括内引物（FIP和
BIP）和外引物（F3和B3），能够特异性识别目的基因的6个区域并
与之结合，在恒温条件下对核酸进行扩增，反应一般在1小时之内完
成。产物经核酸电泳分析呈梯度条带，当加人绿色荧光物质时呈绿
色。由于该技术不需要复杂的仪器，具有快速、特异、敏感等特点，
使之在基层推广和大规模流行病学调查中具有良好的应用潜力。目
前，除了在细菌、病毒、真菌中被广泛应用外，也被用于寄生虫及水
源、土壤及宿主粪便等寄生虫感染的检测诊断中。
PCR/斑点杂交技术斑点杂交技术是指将样品（RNA或
DNA）直接点到硝酸纤维滤膜上，之后与核酸探针分子杂交，以显
142
第六章犬猫绦虫病
示样品中是否存在有特异的RNA或DNA，是研究基因表达的有力
工具，常运用于基因分析和基因诊断中。PCR/斑点杂交技术是指将
PCR技术与斑点杂交技术相结合起来用于疾病的诊断，是一种简便、
快速、特异的检测诊断技术。
（4）分子生物学诊断技术蛋白质组学（Proteomics）是对基因
组所编码的全部蛋白质进行整体研究的一门科学。蛋百质组学技术主
要包括二维双向电泳（2D）、基质辅助激光解析电离飞行时间质谱
（MALDI-TOFMS）、表面增强激光解析电离飞行时间质谱（SELDI-
TOFMS）、液相色谱与质谱相结合（LC-MS-MS）、同位素编码亲和
标签（ICAT）、同位素标记相对和绝对定量（iTRAQ）及蛋白指纹
图谱技术等，可在短时间内用于大量临床样品的分析，在包虫病的诊
断中具有广阔的前景。手铺手限失我主自的大家
居繁刮的动物应保理：或美烧，终未旅订的餐管巷从息
七、治疗
人包虫病采用外科手术是最有效手段，囊型包虫病外科手术治
疗应尽可能剥除或切除肝包虫外囊，减少并发症，降低复发率；泡
型包虫病外科治疗应早发现早根治，减少并发症，提高生存率和生
活质量。但术后复发是一个值得关注的问题，国内外报道的手术复
发率在7%～30%，在术前和术后采用抗包虫药物治疗可抑制原头
节的种植和存活，减少继发性感染。药物治疗上阿苯达唑为首选药
物，阿苯达唑的代谢产物亚矾具有抗棘球之效，可杀灭囊内原
犬科等动物要在早期诊断的基础上尽早用药，方可取得较好的效
果。氢溴酸槟榔碱具有较好的应用价值，但容易引起犬呕吐、痉挛等
不良反应。驱虫又可造成虫卵对环境的大量污染，工作难度和工作量
大，而且对操作人员有一定的危险。自前，吡喹酮是国际上公认的驱
除细粒棘球虫的首选化学药品，选择合适的剂型使犬能够自动吞
食，达到驱虫的目的是发挥药物疗效的关键。（氮资宽出高
氢溴酸槟榔碱：犬1～2毫克/千克，一次内服。吡喹酮：犬5毫
克/千克，猫2毫克/千克，一次内服。硫双二氯酚：犬和猫200毫
克/千克，一次内服。盐酸丁萘胖：犬和猫50毫克/千克，一次内服，
间隔48小时再服一次。丙硫咪唑：犬10~20毫克/千克，每天口服
143
犬猫寄生虫病
一次，连用3天。品
八、预防
1.防制策略
（1）流行区：采取健康教育、传染源管理、中间宿主防制、发现
和治疗病人的综合性防治措施。量全
（2）非流行区：治疗病人并进行个案调查，加强健康教育和皮毛
加工业人员的防护。商申尚差年插逛导橙
2.防制措施
（1）传染源的管理和驱虫
①家犬登记对家犬进行登记或挂牌，建立犬登记卡。登记卡
记录家犬的户主姓名，犬名、性别、年龄、毛色、每次驱虫日期等信
息，并妥善保存。
②家犬驱虫使用吡喹酮进行驱虫，片剂用量为每犬每次1~2
片/（0.2~0.4克或5～10毫克/千克）；以能够被犬吞食的食物包被
药物后喂服；月月驱虫，直至当地及临近地区包虫病传播终止。
赶③流浪犬尽可能控制和消灭。单购嫩科藏史墅
④野生终末宿主动物驱虫对牧场的狼、狐狸、野犬等野生动
物栖息地进行调查，估算数量。采用适当的饵料包被吡喹酮，每枚饵
料包被1片（0.2克），每月1次放置于洞口周围，其数量按照估计
狐狸数量的1.5~2倍投放。
有高驱虫后犬粪处理收集驱虫后5天内的犬粪进行无害化处理
（深理或焚烧），防止棘球绦虫虫卵污染环境。收集、处理犬粪的过程
中要注意个人防护。
（2）中间宿主的防制
①屠宰场的管理严格执行食品卫生检测制度和动物检疫制度，
协同有关部门加强牲畜屠宰的检疫。对病变脏器实施无害化处理（高
温高压、焚烧或深理），严禁转运、出售、乱抛和喂犬；对屠宰产生
的污物、污水进行无害化处理；严禁在屠宰场内养犬，并防正犬进人
屠宰场。
②家庭和个体屠宰的管理在不能进行集中屠宰的区域，教育
屠宰加工户不用未经处理的病变脏器喂犬，病变脏器煮沸40分钟后
144
第六章犬猫虫病
方可喂犬，或将病变脏器焚烧或深埋。感羊生间
（3）健康教育在流行区域，结合当地特点，采用多种途径和形
式开展包虫病防治的健康教育。中的星豆
（4）查治病人采取影像学检查和实验室检查等，对流行区居民
进行检查。对发现的病人给予药物或手术治疗。
（5）个人防护
①现场工作人员的防护措施
a.从事包虫病现场防治工作的人员应穿着适当的防护服，包括
长筒胶靴、手套、口罩、帽子、工作服。在槟榔碱处理犬采集粪样
时，应将犬圈在特定的区域内，处理后的地面应翻埋，或彻底焚烧消
毒。犬粪应在现场煮沸消毒，或者包装在安全的容器内运走进行无害
化处理。
b.在现场解剖的动物应深埋，或焚烧，终末宿主的肠管在从户
体上取下之前应扎紧，防止传染性材料播散。
②实验室防护措施
a.处理动物粪便或肠道材料的实验室，应设置更衣室，工作人
员进人实验室之前，应着装防护服。
b.对洗涤槽内的传染性材料亦需检查，在排人下水道之前，要
进行煮沸消毒。
c.参与检查中间宿主的幼虫材料的工作人员，应佩戴防护眼镜
包囊材料和感染的中间宿主残留物应煮沸消毒或焚烧。
®
第二节犬绦虫病
犬绦虫病是犬常见的寄生虫病，不仅成虫期对犬、猫的健康危害
很大，且其幼虫期大多以其他家畜（或人）作为中间宿主，严重危害
家畜和人体健康。失业#的出中财美失世
一、病原及生活史
广防上大来食带有经虫动销中向宿主
犬的绦虫种类很多，主要有犬复孔绦虫、泡状带绦虫、多头绦
虫、细粒棘球绦虫、豆状带绦虫等。蚤类及犬毛虱为犬复孔绦虫的中
145
犬猫寄生虫病
间宿主；牛、羊、猪等家畜为泡状带绦虫幼虫一一细颈囊尾的中间
宿主，寄生在中间宿主的肝脏、大网膜及肠系膜等处；家兔和野免为
豆状带绦虫幼虫一一豆状囊尾的中间宿主，寄生于兔的肝脏、网
膜、肠系膜等处；牛、羊为多头绦虫幼虫一一多头的中间宿主，寄
生于脑内；细粒棘球绦虫的幼虫为棘球，寄生于多种动物和人的
肝、肺及其他器官中。生活史都是绦虫的成熟孕卵节片随粪便排出体
外，被中间宿主食人，在各中间宿主体内的各个脏器中形成囊尾或
多头；犬吃了含有囊尾或多头的各种动物肉尸及内脏，在小肠
内发育成各种绦虫。
害一、临床症状
犬感染绦虫后一般症状不明显。重度感染时，可出现肠卡他、肠
炎、出血性肠炎症状、呕吐。当肠管逆蠕动时虫体可进人胃中，呕吐
时虫体可随胃内容物一并呕出。粪便可见到大量脱落的节片（图6-9、
6-10）。患犬可表现为异嗜、进行性消瘦、营养不良、贫血、精神沉
郁等症状。有的可见有抽搐、痉挛等神经症状。
图6-9幼犬从粪便中排出的绦虫图6-10成犬剖检发现小肠中的绦虫成虫
（引自：刘长松，2009）
（引自：刘长松，2009）
刹三、诊断
根据肛门周围黏有脱落的节片或粪便中有脱落的虫体或节片可作出
146
第六章犬猫绦虫病
诊断。采用粪便检查法发现节片或虫卵可确诊（图6-11、图6-12）。
图6-11成熟绦虫的孕卵节片
图6-12从犬粪便中检出的绦虫虫卵
（引自：周庆国，2005）
（引自：周庆国，2005）建
A
四、治疗
可选用吡喹酮，按30～60毫克/千克体重，每天1次，用药3
次，每次间隔24~48小时；或丙硫咪唑，按10~15毫克/千克体重，
1次/日，连服3日。
五、预防
1.预防性驱虫
每年应进行4次预防性驱虫（每季度1次），繁殖犬应在配种前
3一4周内进行。驱虫时应把犬隔离在一定范围内，以便收集排出的
虫体和粪便，彻底销毁，防止散布病原。
-
2.注意清洁卫生，消灭传染源
q自
味
妥善处理屠宰废弃物，防止犬采食带有绦虫的中间宿主或其未
煮熟的脏器，保持犬舍和犬体清洁，经常用杀虫剂杀灭犬体上的蚤与
虱，消灭齿动物。等中社畏长主虫。史世的（o
147
犬猫寄生虫病
格车价车在车
第三节棘头虫病
棘头虫病是由棘头动物门（Acanthocephala）的虫体寄生于动物和
人肠道内所引起的疾病。棘头动物门是动物界中种类较少的一个门，
寄生于人和动物的种类亦较少，但虫体寄生时以其前端坚韧的吻钩插
人宿主的局壁，损伤肠黏膜，引起局部出血、发炎、溃疡等，危害严
重。在小动物中，犬、猫棘头虫病的流行具有一定的季节性和地区性。
棘头虫是一种左右对称、雌雄异体的虫体，雄虫比雌虫小得多。
虫体可分为细短的前体和较粗大的躯干两部分。前体的前端为吻突，
其后为颈部。吻突为球形、卵圆形或圆柱形，其上有钩或棘，是附着
于宿主肠壁的工具。钩和棘的形状、大小、数目和排列以种类的不同
而有差异，是虫体分类的主要依据。吻突可以嵌人吻囊内，或从其中
伸出。吻囊是一个肌质的囊，悬系在假体腔内，吻囊内有腔隙液。颈
部较短，无钩和棘。躯干的前部较宽，后部较细长。体表平滑，有皱
纹，有的种类有小刺。体表常由于吸收宿主的营养，特别是脂类物
质，而呈现红、橙、褐、黄或乳白色。躯干部是一个中空的构造，里
面包含生殖器官、排泄器官、神经系统以及假体腔液等。棘头虫无消
化器官（图6-13）。
69幼大头类便
图6-13蛭形巨吻棘头虫形态
（引自：http://ro.wikipedia.org/wiki）
棘头虫的发育需要中间宿主，常见的中间宿主为甲壳动物和昆
虫。雌虫产出的成熟虫卵随宿主粪便排到外界，卵内含有一个称之为
棘头（acanthor）的幼虫。虫卵在外界环境中被中间宿主吞食，棘
148
第六章犬猫绦虫病
头在中间宿主的体内先发育为棘头体（acanthella），再经1～3个
月进一步发育为具有感染性的幼虫一一棘头囊（cystacanth）。一些小
型哺乳动物或鸟类摄食这种中间宿主后，棘头囊在其体内可保持感染
力。当终末宿主摄食含有棘头囊的中间宿主或贮藏宿主后，棘头囊即
在终末宿主的肠道内发育为成虫。
寄生于犬、猫的棘头虫主要为巨吻目（Gigantorhynchidea）少
棘科（Oligacanthorhynchidae）钩吻属（Oncicola）的犬棘头虫。
犬钩吻棘头虫（Oncicolacanis）寄生于犬、猫及一些野山猫和
狼的肠道。虫体较小，呈圆锥形，白色，雄虫长度为6～13毫米，雌
虫长度为7～14毫米，虫体前端的吻突上有6排钩。虫卵呈褐色，椭
圆形，卵壳较厚，大小为（59~71）微米×（40~50）微米。
犬钩吻棘头虫的生活史尚不完全清楚，一般认为，其中间宿主为
一种节肢动物，火鸡和可作为其贮藏宿主。犬或猫吞食这种带有
棘头囊的中间宿主或贮藏宿主而发生感染，并在肠道发育为成虫。目
前，国内部分省区的犬有感染的报道。
棘头虫感染的犬、猫大多成为无症状的感染者，很少表现出明显
的临床症状。因此对该病的诊断主要依靠粪便检查发现圆形、内含棘
头的虫卵，或剖检在肠道发现以吻突附着在肠壁上的虫体。治疗可
以试用丙硫咪唑、左旋咪唑和伊维菌素等药物。防止犬、猫吞食带有
棘头囊的中间宿主和贮藏宿主可控制感染的发生
山京高北西主氏
惠体副端，开由此发出一银#毛，梁为红色
3生活史
分为省生于宿主乳动物和寄生于白龄两个发育所类命形态
）口肉类的电夏曼
149
再（）美真武内主间中
第七章犬猫原虫病
第一节利什曼病
麻藏
利什曼病是由利什曼原虫属（Leishmania）的各种原虫寄生于人和
动物的细胞内而引起的疾病。寄生于皮肤的巨噬细胞内引起皮肤病变，
称为皮肤利什曼病，除可导致皮肤病变外，还可引起黏膜病变，称为
皮肤黏膜利什曼病。寄生于内脏巨噬细胞内，引起内脏病变，称为内
脏利什曼或黑热病。利什曼病广泛分布于亚洲、非洲、拉丁美洲、美
洲等洲的热带和亚热带地区，是严重威胁人类健康和生命的人兽共患
寄生虫病。近20年来，世界各地不断发生利什曼病爆发或流行。
宠物犬的利什曼病有多种类型，常见的有内脏型和皮肤型两种，
不同种或亚种的利什曼原虫感染后所致利什曼病的临床表现各不相
同。内脏利什曼原虫病病原体主要有杜氏利什曼原虫、婴儿利什曼原
虫和恰氏利什曼原虫。本病的传播依靠适宜的保虫宿主、媒介和敏感
宿主。保虫宿主主要为患者与病犬，皖北和豫东以北平原地区以患者
为主，西北高原山区以病犬为主；传播媒介是中华白岭和罗岭，传播
途径是通过白岭或罗叮咬传播，偶可经破损皮肤和黏膜、胎盘或输
血传播；人群普遍易感，病后有持久免疫力。健康人也可具有不同程
度的自然免疫性。
一、病原
1.分类地位
利什曼原虫的分类地位属于肉鞭毛虫门（Sarcomastigophora）
鞭毛虫亚门（Mastigophora）动鞭毛虫纲（Zoomastigophorea）动基
体目（Kinetoplastida）锥虫亚目（Trypanosomatina）的锥虫科
（Trypanosomatidae）利什曼属（Leishmania）。利什曼原虫种类很
多，其共同特点是生活史中有前鞭毛体及无鞭毛体两个时期，前鞭毛
150
第七章犬猫原虫病
体寄生于白岭消化道内，无鞭毛体寄生于人和哺乳动物的巨噬细胞
内，白岭是利什曼原虫病的传播媒介。遵顾自架
2.形态学基本特征
杜氏利什曼原虫、热带利什曼原虫、硕大利什曼原虫、巴西利什
曼原虫及墨西哥利什曼原虫在形态上难以区分。利什曼原虫在其生活
史中呈现两种不同的形态。无鞭毛体见于人和哺乳动物体内及组织培
养中，通常称利杜体（LeishmanDonovanbody，LDbody），寄生于
单核巨噬细胞内，呈椭圆形或圆形。大小为（2.9～5.7）微米×
（1.8~4.0）微米，平均为4.4微米×2.8微米，直径为2.4~5.2微
米。用姬氏染液或瑞氏染液染色，胞质呈淡蓝色，核1个，呈红色圆
形团块，动基体1个，细小杆状，紫红色，近动基体处有一个红色粒
状的基体，由基体发出毛根，胞质内有
时出现空泡（图7-1）。大科更图口回哗题日
前鞭毛体旧称鞭毛体或细滴型（Lep-
tomonadform），生长在白岭的胃内或22～
26C的培养基内。虫体较无鞭毛体大，鞭
毛自虫体前端伸出体外。前鞭毛体的形状
与长度随发育情况而异，在培养基内前鞭
（引自：http：//www.cdc.gov)
体、梭形前鞭毛体、成熟前鞭毛体及衰残
前鞭毛体五种类型。成熟的前鞭毛体窄而长，呈纺锤形，长11.5~
15.9微米。前部较宽，后部瘦细。前端有一根游离的鞭毛，长度约
等于体长。姬氏或瑞氏染色，胞质为淡蓝色，基体有一红色颗粒，位
于虫体前端，并由此发出一根鞭毛，染为红色。亚車
利什曼原虫的生长和延续需依靠两种宿主来完成，其生活史相应
地分为寄生于宿主哺乳动物和寄生于白两个发育阶段，具有双形态
的生活史。她斯#到口画#要#白旅主情意
（1）在白岭体内的发育繁殖雌性白岭叮咬黑热病患者或受感染
动物时，含无鞭毛体的巨噬细胞可随血液进入胃，巨噬细胞被消
化，无鞭毛体逸出，24小时无鞭毛体发育为早期前鞭毛体。此时虫
体呈卵圆形，鞭毛开始伸出体外。48小时发育为短粗或梭形前鞭毛
151
犬猫寄生虫病章于美
体，体形从卵圆形逐渐变为宽梭形或长度超过宽度3倍的梭形，长
10~15微米，宽1.5~3.5微米，此时鞭毛由短变长。第4天发育、
繁殖旺盛，数量骤增，活动力增强，在数量剧增的同时虫体逐渐移向
白岭前胃，并继续向消化道前部移动，进人食道和咽，第7天前鞭毛
体大量集中于白岭口腔，并进人喙部。咽喉、口腔及喙里的前鞭毛体
都已发育成熟而具有感染力。当白岭叮咬健康人或动物时，前毛体
即随百龄分泌液进入机体。前毛体于22～26℃下在体外可在许多
培养基中繁殖。盛态
（2）在哺乳动物体内的发育繁殖带虫白岭叮咬哺乳动物时，口
腔和喙里的前鞭毛体随白龄的唾液进人皮肤内，一部分前鞭毛体可被
多核白细胞吞噬消灭，一部分可被巨噬细胞吞噬，在巨噬细胞内的前
毛体失去游离的毛，虫体变圆，转变为无毛体，并以二分裂进
行增殖，虫体不断增多，巨噬细胞可因虫体太多而破裂，散出的无鞭
毛体又可被其他的巨噬细胞吞噬，继续繁殖下去。无鞭毛体被巨噬细
胞带到全身各处，在内脏特别是脾、肝、骨髓、淋巴结等处，无鞭毛
体繁殖旺盛，可大量破坏巨噬细胞，并刺激巨噬细胞大量增生，如此
反复，引起内脏的严重病变。当患者被白龄叮咬时，无鞭毛体又可进
人岭胃，重复它在白岭体内的生活过程。
宿一
为子
1.传染源
根据传染源的不同，利什曼病在流行病学上可分为3种不同的类
型，即人源型、人犬共患型和野生动物源型，分别以印度、地中海盆
地和中亚细亚荒漠的利什曼病为典型代表。我国幅员辽阔，利什曼病
流行范围广，包括平原、山丘和荒漠等不同类型的地区，上述3种传
染源均存在，但总体上病犬和患者为主要的传染源。息曼十呼
态2.传播途径育武个两餐自干手齿赔际民神生家午主武公票
该病主要通过媒介白岭传播，偶有通过口腔黏膜、破损皮肤、输
血或经胎盘传播的报道。近年来利什曼原虫与HI√合并感染已成为
全球关注的向题。2000年，WHO报道在33个国家发现利什曼原虫
与HIV共感染的病例约1440例，多数病例分布在欧洲西南部。全球
已确定为利什曼病传播媒介的种有20种。在东半球主要是白属
152
第七章犬猫原虫病
种，西半球为卢岭属种。在我国，媒介生物以中华白岭最为重
要，亚历山大白岭、中华长管白岭与吴氏硕大白岭等也是重要的
媒介。
在开内主夏寄生出内路火心标病大丸
内可3.易感人群
跑、浆细脑和淋色细胞浸润封家逢的人试，
年龄增长而降低。婴幼儿及新进入疫区的成年人易受感染，且临床
表现较疫区居民重。病愈患者皮肤试验阳性，对再感染有免疫力，
且持续时间较长。外伤、炎症反应及HTV感染者对该病高度易感，
临床多呈现重型。利什曼病经特效药物治愈后，可获终身免疫，一
般不会再次感染。在以患者为主要传染源的流行区，少数患者在锑
剂治疗后临床症状及体征均消失，但皮肤内长期带虫，呈带虫免疫
状态。
4.流行特征
内脏利什曼病是一种地方性传染病，在热带和亚热带媒介岭擎生
分布区流行极广，波及亚、欧、非、拉丁美洲等的100多个国家和地
区。是我国目前利什曼病的高发区。该病潜伏期长，故发病的季节性
不明显。儿童和青少年发病多见，男女之比为1.5：1，但在年龄分
布上有显著差异。我国平原地区患者大多是年龄较大的儿童和青壮
年，婴儿感染少见，成人患者常见。在山地杜氏利什曼原虫具有易感
性的动物都是啮齿类动物，主要是鼠科的地鼠亚科和鼠亚科，松鼠科
的松鼠亚科以及鼠科的鼠属。利什曼原虫病的流行病学在每一地
区均有各自的特点。在美洲，黑热病的贮藏宿主是犬、而人很少，此
感染在犬和人之间传播，偶尔通过白龄在人之间传播，主要的白龄为
长须白岭和中间白岭，最主要的流行区是巴西西北部，基本上在农
村，很少病例在城市及市郊。在地中海盆地，犬是利什曼原虫的主要
贮藏宿主，在中东，豺类和犬是主要贮藏宿主，而在印度，人是主要
的贮藏宿主，没有发现犬感染该病。我国黑热病流行厂泛，波及16
个省、市、自治区，平原地区为重流行区，包括苏北、皖北、鲁
南、豫东、冀南和陕西关中地区，通过白岭从人传播到人，主要的
白岭为中华白岭。丘陵山区为中度流行地区，包括甘肃、宁夏、青
海、陕北、豫西、山西、冀北、辽宁、四川和北京市郊各县，犬是
主要的贮藏宿主。关于病人和病犬的关系我国科学家已做了系统的
153
Sm
犬猫寄生虫病
草子集
三、对动物与人的致病性
会在家是剧增的铜虫体客瓶我楼
龄1.对人的致病性
龄增长而降低。婴幼儿及新进人疫区的成年人易受感染，且临床表现
较疫区居民重。病愈患者皮肤试验显阳性，对再感染有免疫力，且持
续时间较长。外伤、炎症反应及HIV感染者对该病高度易感，临床
多呈现重型。利什曼病经特效药物治愈后，可获终身免疫，一般不会
再次感染。在以患者为主要传染源的流行区，少数患者在锑剂治疗后
临床症状及体征均消失，但皮肤内长期带虫，呈带虫免疫状态。杜氏
利什曼原虫侵人人体后，一般都引起以内脏为主的全身感染，但由于
免疫反应的不同，也可局部或偏重于皮肤或淋巴结内，称之为皮肤型
或淋巴结型黑热病装版庭吞武数怀去县#书体螺您
赚2.对动物与宠物的致病性
犬内脏利什曼原虫病可分为三种类型：第一种属于良性感染，病
犬无症状，可能自愈；第二种属中度感染，病犬消瘦，后腿无力，皮
肤上出现脱毛和溃疡等症状：第三种为急性感染，病程很短，于数周
内死亡。野生动物感染利什曼原虫几乎总是良性的和不明显的，很少
或没有病理反应。啮齿类动物和有袋动物感染的症状为皮肤出现损
伤，特别发生在尾根部，其次是耳朵和足，损伤部位肿胀，可能出现
溃疡或形成小结节，皮肤的某些部位脱色，在此部位可查出无鞭毛
体，墨西哥利什曼原虫属此亚种。另一种情况是皮肤很少出现损伤，
原虫能在血液和内脏发育，如巴西利什曼原虫。还有皮肤明显正常，
虫体分散在真皮里，如墨西哥利什曼原虫亚马逊亚种。录建肇种
犬利什曼原虫的病理变化与人的利什曼病相似，主要是网状内皮
细胞增生，除神经系统外，各种器官均可见，且内含数量不等的无鞭
毛体和细胞碎片。主要病理变化：皮肤真皮和毛囊、皮脂腺周围网状
内皮细胞大量增生并含有原虫。热带利什曼原虫引起的皮肤变化则不
同，巨噬细胞比较稠密且不限于毛囊周围，伴有浆细胞、淋巴细胞及
炎性细胞浸润。除皮肤外，结膜尤其脸结膜和球结膜交界处常可以见
到虫体。在病犬的结膜内可见巨噬细胞浸润和原虫感染；在口腔、
154
第七章犬猫原虫病
鼻、咽喉和声带黏膜内，以及心、肺、肾、膀胱、胃肠等器官内也可
发现原虫。脾肿大，骨髓病变明显，网状内皮细胞大量增生并可见大
量吞噬原虫。原虫在肝内主要寄生于库普弗细胞。此外，病犬的辜丸
内可见网状内皮细胞、浆细胞和淋巴细胞浸润。
四、诊断要点
利什曼病的诊断包括：病原学检查、免疫学诊断及分子生物学诊
断等。病原学检查可进行骨髓穿刺、淋巴结活检、脾脏穿刺、涂片染
色后镜检。免疫学诊断方法包括：直接凝集试验（Directagglutina
tiontest，DAT）、间接免疫荧光抗体技术（Indirectimmunofluores-
cenceantibodytest，IFAT）、酶联免疫吸附试验（ELISA）血沉棕
黄层定量分析法（QuantitativeBuffyCoat，QBC）等。分子生物学
方法包括：免疫印迹（Westemblot，WB）、聚合酶链式反应（Poly-
merase ChainReaction，PCR法）、PCR-ELISA、巢式PCR（Nested
PCR）等。
五、防制措施
1.治疗
为避免疾病的蔓延传播，建议扑灭被确诊的黑热病犬只以消除后
患，如在一些发达国家和地区一旦确诊便会实施安乐死。但鉴于宠物
犬与人类关系密切，朝夕相伴，对宠物犬黑热病的治疗也有一些资料
报道。对人类的治疗最常用的药物主要包括五价锑化合物、戊烷胖、
两性霉素B、别嘌呤醇等。五价锑化合物包括葡萄糖酸锑钠和甲基葡
萄糖胺锑。通过选择性地抑制利什曼原虫的糖酵解及脂肪酸氧化作
用，五价锑化合物有明显的临床疗效，复发较少。但其降解物三价锑
毒性较大且近几年不断发现对锑剂耐药或疗效不佳的病例；戊烷胖排
泄缓慢易造成中毒，治疗后复发率较高，故只用于对锑制剂治疗无效
的患者；两性霉素B选择性地与利什曼原虫的麦角固醇前体相结合
从而损伤膜的通透性，导致细胞内物质外渗，因此小剂量的两性霉素
B对其有选择性毒性作用；别嘌呤醇与五价锑有协同作用，对利什曼
原虫有明显毒性；反乌头酸为其酶的抑制剂，能抑制原虫的能量代
谢，在体外与其他抗原虫药联用，能显著抑制细胞内原虫的转化与增
155
m
犬猫寄生虫病
殖；甘草查尔酮A属甘草黄酮类化合物，具有多种生物活性，能完
全抑制利什曼原虫前鞭毛体增殖，有强大的细胞内杀原虫作用。无鞭
毛体对其更加敏感，且药物浓度大小对宿主细胞的毒性作用都不
2.预防
人祥对该病督超易路
（1）免疫预防免疫预防集中在应用重组利什曼原虫抗原和合适
的佐剂研制疫苗，诱导保护性免疫反应，因此免疫佐剂的选择十分重
要。以超声波破碎巴西利什曼原虫前鞭毛体制备的可诱性抗原搭配佐
剂在临床上已得到验证，对利什曼病具有良好的预防作用。
（2）综合性预防措施鉴于白是黑热病重要的传播媒介，控制
白岭便是消灭黑热病的根本措施。在白觅食期间，可在白岭活动的
有限范围内，如人群居住环境和居室内滞留喷洒杀虫剂，并在身体裸
露部位涂驱避剂。使用2.5%溴氰菊酯浸泡过的蚊帐或安装纱门、纱
窗对家栖和近家栖白预防效果明显；而犬作为黑热病的重要保虫宿
主，对黑热病的传播作用不可忽视，故在犬源型黑热病流行区应以查
治和捕杀病犬，消灭传染源为主。实验证明浸渍了杀虫剂溴氰菊酯
（Deltamethrine）的犬脖围（颈圈）能保护犬防止白岭叮咬，最鼓舞
人的结果来自伊朗一社区18个村的观察研究，应用药浸犬脖围一年
后，婴儿利什曼原虫（Leishmaniainfantum）感染率：犬的减少了
64%，儿童的减少43%；但同样的试验在巴西进行，并未证明能减
少犬或人的利什曼病，可能那里去失大量脖围，与使用上存在问题有
关。此外，有的学者观察到白岭的习性类同于蚊和蝇，可为一类宿主
的气味所吸引，为此制备了气味诱捕器捕捉白龄。对宠物犬利什曼
病，不仅要了解利什曼病的新动态，还要使宠物爱好者了解如何饲养
一条合格的犬，兽医工作者也要认识到宠物犬的疾病预防保护是兽医
工作的重要组成部分，而宠物主人的细心呵护也必不可少。近年来，
兽医工作者已经采取了一些有效的措施来控制宠物犬免受寄生虫和传
染病的侵害。一些研究发现患有免疫缺乏症的人有30%～40%饲养
了宠物犬或猫。通过对宠物犬利什曼病的认知，充分认识到宠物犬不
但要进行狂犬病疫苗的注射，还要定期驱虫，另外宠物主人每年也要
进行体检，以防不小心感染寄生虫病和传染病，做到早发现、早
156
第七章犬猫原虫病
配子体是在知的场串者
雕配子体可
第二节弓形虫病
色较大会
（后形成】
弓形虫病又称弓形体病，是由刚地弓形虫（Toxophasmagon-
dii）寄生于脑、眼、肺、心等组织所引起的人兽共患病。刚地弓形
虫（ToxoplasmagondiiNicolle&Manceaux，1908）是猫科动物的
肠道球虫，由法国学者Nicolle及Manceaux在刚地梳趾鼠（Cteno-
dactylusgondii）的脾脏单核细胞内发现，虫体呈弓形，故命名为刚
地弓形虫，人和许多动物都能感染，常隐性感染，但在宿主免疫功能
低下时，可致严重后果，是一种重要的机会致病原虫。该虫呈世界性
分布，我国也常有该病的报道。
一、病原
美与传雪和效销有关，
（1）分类地位
弓形虫是专性细胞内寄生虫，属于顶端复合物亚门孢子虫纲球虫
亚纲、真球虫目等孢子虫科弓形体属。
（2）形态学基本特征
弓形虫发育全过程分为5个不同形态的阶段，表现为5个型，分
别为滋养体、包囊、裂殖体、配子体和卵囊。
滋养体是在中间宿主细胞内营分裂繁殖的虫体，包括速殖子和缓
殖子，游离的速殖子呈弓形，一端稍
一类锥体
尖、一端钝圆，大小为（4～7）微米×
外膜
（2~4）微米，姬姆萨染色或瑞氏染色
棒状体
后，在显微镜下可见胞浆呈浅蓝色，有
内膜
颗粒，核呈深蓝色，偏向钝圆一端。电
镜下观察可见类锥体、棒状体、顶环、
高尔基体
线粒体等内部结构（图7-2）。
核
包囊呈圆形或椭圆形，直径10~
200微米、有较厚的富有弹性的囊膜，
一内质网
线粒体
囊内含有数十个或数千个不等的虫体，
囊内的滋养体称缓殖子，可不断增殖，
其形态与速殖子相似，但虫体较小，核
图7-2弓形虫速殖子模式图
稍偏后。包囊可长期在组织内生存。破
（引自：周晓农，2009）
157
犬猫寄生虫病
裂后可释出缓殖子（图7-3）。
假包囊
速殖子
包囊
图7-3
弓形虫滋养体及包囊的形态
（引自：周晓农，2009）
裂殖体通常在猫的小肠绒毛上皮细胞中进行无性繁殖，成熟的裂
殖体为长椭圆形，内含4~29个裂殖子，一般为10~15个，呈扇状
排列，裂殖子形如新月状，前尖后钝，较滋养体小。1个裂殖体发育
产生许多裂殖体（图7-4）。
弓形虫速殖子
细胞前沿长
细胞核、高尔
出花蕾突起物
基体开始分裂
胞内细胞器分裂
胞质分离形成
胞膜破裂游
2个新的子体
离出2个子体
图7-4弓形虫速殖子内二芽殖分裂过程模式图
（引自：周晓农，2009）
900：办先用直柜
158
第七章犬猫原虫病
配子体是在猫的肠细胞内进行有性繁殖的虫体，配子体有雌雄之
分，雌配子体可达10～20微米，核致密，核染成深红色，较大，含
有着色明显的颗粒，胞质深蓝色；雄配子体量较少，成熟后形成12～
32个雄配子，核疏松，胞浆色淡，其两端尖细，长约3微米。
卵囊呈卵圆形，大小平均药为12微米×10微米，有双层光滑透
明的囊壁，其内充满均匀小颗粒。表面光滑。每个成熟后的卵囊里形
成2个卵圆形的孢子囊，大小为（11~14）微米×（9~11）微米，每个
孢子囊内含4个长形弯曲的子孢子，大小为8微米×2微米，有
二、生活史
弓形虫发育的全过程有5种不同形态的阶段：滋养体、包囊、裂
殖体、配子体和卵囊。其中滋养体、包囊和卵囊与传播和致病有关。
弓形虫生活史比较复杂，全过程需要两个宿主，分别进行无性生
殖和有性生殖。猫科动物是弓形虫的终末宿主兼中间宿主，在猫科动
物体内完成有性生殖，同时也进行无性生殖，因此上述5种形态均存
在。而弓形虫对中间宿主的选择极不严格，除哺乳动物外，鸟类和人
等都是中间宿主，在中间宿主体内只能完成无性生殖。有性生殖只限
于猫科动物小肠上皮细胞内进行，称肠内期发育，无性生殖阶段可在
肠外其他组织和细胞内进行，称肠外期发育，无性生殖常可造成全身
感染。发生与发布
1.终末宿主体内的发育
兼猫或猫科动物捕食动物内脏或肉类组织时，将带有弓形虫的包囊
或假包囊吞人消化道而感染。此外食人或饮人被成熟卵囊污染的食物
或水也可遭感染。包囊内的速殖子、假包囊的缓殖子或卵囊内的子孢
子在小肠腔逸出，主要在回肠部侵人小肠上皮细胞发育增殖，经3～
7天，上皮细胞内的虫体形成裂殖体，成熟后释出裂殖子，侵入新的
肠上皮细胞形成第二、第三代裂殖体，经数代增殖后，部分裂殖子发
育为雌雄配子体，继续发育为雌雄配子，雌雄配子受精成为合子，最
后形成卵囊。卵囊破上皮细胞进人肠腔，随粪便排出体外。在适宜的
温、湿度环境中经2~4天即发育为具有感染性的成熟卵囊。猫吞食
不同发育阶段虫体后排出卵囊的时间也不同，通常吞食包囊后约3~
159
m
犬猫寄生虫病章子菜
10天就能排出卵囊，而吞食假包囊或卵囊后约需19~48天才能排出
卵囊。受感染猫每天可排出卵囊1000万个，持续10～20天，成熟卵
囊是重要的感染阶段。科干：
2.中间宿主体内的发育
网具
当猫粪中的卵囊或动物肉类中的包囊或假包囊被中间宿主如人、
牛、羊、猪等吞食后，在肠内逸出子孢子、速殖子或缓殖子，随即侵
人肠壁经血或淋巴进人单核巨噬细胞系统的细胞内寄生，并扩散至全
身各器官与组织，如脑、淋巴结、肝、心、肺、肌肉等，进人细胞内
并发育增殖，形成假包囊。当速殖子增殖到一定数量，胞膜破裂，速
殖子侵人新的组织细胞，反复增殖。速殖子侵入宿主细胞是一个主动
的过程，包括黏附、穿人和内在化三个阶段，其机制是相当复杂的。
在免疫功能正常的机体，部分速殖子侵人宿主细胞后，特别是脑、
眼、骨骼肌的虫体增殖速度减慢，转化为缓殖子，并分泌成囊物质，
形成包囊。包囊在宿主体内可存活数月、数年或更长。当机体免疫功
能低下或长期应用免疫抑制剂时，组织内的包囊可破裂，释出缓殖
子，进人血流和其他新的组织细胞继续发育增殖形成包囊，当宿主免
疫力低下时则形成假包囊。假包囊和包囊是中间宿主之间或中间宿主
与终末宿主之间互相传播的主要感染阶段。同中主，主回中基嘴
晨全三流行病学
1.传染来源
弓形虫的包囊、滋养体和成熟的虫卵均具有感染性。几乎所有哺
乳动物和鸟类，如鼠类、猪、羊、牛、家兔和鸡、鸭、鹅等食人弓形
虫的包囊、卵囊或活体，都可以受到弓形虫的感染，而且感染率很
高。猫科动物的粪便中，常带有卵囊。可以污染草原、牧场、蔬菜、
水果等，猫的体内和口腔内常常有弓形虫包囊和活体，直接接触猫易
受感染；狗体内和口腔内也常有包囊或活体，可以传染弓形虫，但是
它们的粪便和排泄物都没有传染性，如果不吃狗肉就不会传染。有研
究表明，苍蝇、蟑螂、蚯蚓等可以作为传播弓形虫卵囊的媒介。
的宜猫和猫科动物是弓形虫的终末宿主，感染的猫粪便里排出包囊合
子，一般持续1周至20天，更长的极少，这段时间是传染期。世界
各地的调查显示大约1%的猫粪便内含有弓形虫包囊。猫粪里的包囊
160
第七章犬猫原虫病
须在外界发育2～5天才有传染性，所以及时处理猫粪非常重要。包
囊可以在水里、潮湿的王壤里生存好几个月或更长时间，因而接触猫
粪污染的食物、饮水、甚至灰尘都可能感染。
2.传播途径
犬、猫感染的途径是摄人了含有包囊的肉或者吞食了被环境中含
各发育期弓形虫污染的肉、内脏、乳、蛋等食物或饮水而感染。人食
入未煮熟的含各发育期弓形虫的肉制品、奶制品、奶油制品、蛋类制
品、蛋糕、或被卵囊污染的食物和水可致感染；还有可能经口、鼻、
眼结合膜或破损的皮肤、黏膜感染；节肢动物携带卵囊也具有一定的
传播意义。怀孕母犬可通过胎盘感染幼犬。犬分泌物中的弓形虫可通
过逗玩等密切接触，经黏膜及损伤皮肤感染人体。另外，接触流产动
物的胎盘、羊水及其他污染物可获得感染。研究表明，饲养员的弓形
虫阳性率也比其他较少与动物接触的职业人群高。
3.易感动物
儿乎所有哺乳类动物和一些禽类均可作为弓形虫的贮藏宿主，其
在流行病学上所起作用不同，以未完全煮熟的猪、牛、羊肉为最大，
其次为猫、猪、羊、鼠等。患犬通常是1岁以内的幼犬或青年犬，成
年犬常隐性感染或者一过性感染。
4.流行特征
本病分布遍及全球，动物和人的感染均极普遍。
5.发生与发布
本病全世界普遍流行，根据血清流行病学调查，在日本，犬的阳
性率为10%～30%，猫为30%～50%，美国犬的阳性率为34%~
59%，猫为34%，国内弓形虫也很普遍：血清阳性率以猫
（15.16%～73%）为最高，其余依次为猪、犬、羊、牛、马等；至于
人的感染情况，据国内大多数地区的调查，估计血清阳性性率约为
5%~15%，平均为8.5%，远低于某些西方国家，感染率与猫的生
活方式、不同地区等有关。一般认为，气候潮湿的南方比气候干燥的
北方猫的感染率高（气候潮湿有利虫卵的存活），自由觅食的流浪猫
感染率高于家猫，这与食物的种类有关。本病无明显的季节性。有些
地方以6～9月份的夏秋炎热季节多发。舒义对
轻度感染者一般不显症状，重度急性感染的通常2～4周内发生
161
S
犬猫寄生虫病章子
死亡，慢性感染者可持续数月且长期带虫，自然病死率为
30%~40%。排帮毒
四、致病机理
购发计
合中
根据虫株的侵袭力、增殖速度、包囊形成与否以及对宿主的致死
率等，刚地弓形虫可分为强毒株和弱毒株。自前国际上公认的强毒株
代表为RH株，弱毒株代表为Beverley株。在动物身上连续传代后，
可提高其毒力。有研究表明，，虫株毒力与虫体棒状体分泌的磷酸脂酶
A2有关。绝大多数哺乳动物、人及家畜等对弓形虫都是易感中间宿
主，易感性则因宿主的种类而有所差异。数望
速殖子是弓形虫的主要致病阶段，在细胞内寄生并迅速增殖，以
致破坏细胞，速殖子逸出后又侵犯邻近的细胞，如此反复破坏，因而
引起组织的炎症反应、水肿、单核细胞及少数多核细胞浸润。
包囊内缓殖子是引起慢性感染的主要阶段。包囊因缓殖子增殖而
体积增大，挤压器官，可致功能障碍。包囊增大到一定程度，可因多
种因素而破裂，释放出缓殖子。释出的缓殖子多数被宿主免疫系统所
破坏，一部分缓殖子可侵人新的细胞并形成包囊。死亡的缓殖子可诱
导机体产生迟发型超敏反应，并形成肉芽肿病变，后期的纤维钙化灶
多见于脑、眼部等。宿主感染弓形虫后，正常情况下可产生有效的保
护性免疫，多数无明显症状，当宿主有免疫缺陷或免疫功能低下时才
引起弓形虫病。
武期
五临床表现国弟，车感#雲武牵
猫初次感染弓形虫后3~5天后开始排出卵囊，平均持续8天，
也有的可以长达3周。由于猫感染弓形虫后获得抗感染免疫力，一般
来说，不会再次感染弓形虫。但也有例外，如免疫期超过6年、给予
高剂量的皮质类固醇、严重营养不良及重复感染其他球虫类寄生虫。
犬作为弓形虫的中间宿主，可先天性和获得性感染弓形虫。先天性感
染是通过母体胎盘垂直传播而得；获得性感染是因食人含弓形虫包囊
的肉、蛋、奶等食品而感染。感染弓形虫是否发病取决于虫体毒力、
感染数量、感染途径以及宿主抵抗力。引起发病的直接因素是虫体毒
素的作用、有毒分泌物引起的变态反应以及虫体繁殖时破坏细胞所
162
第七章犬猫原虫病
致。犬弓形虫病大都与中枢神经系统、视觉、呼吸、胃肠的临床症状
有关。猫的症状包括发烧、黄痘、系膜淋巴结炎、呼吸困难、贫血、
虹膜炎、视网膜炎、脑炎、运动失调、后肢麻痹、肠梗阻等。当弓形
虫局部感染猫的舌头和口腔时，可直接引起舌肌损害和口腔黏膜溃
疡。狗的临床症状包括发热、肺炎、肝炎、神经系统和视感发生损
害。不过，应该注意与儿种中枢神经系统疾病进行鉴别诊断，尤其是
接种过犬瘟热疫苗的狗。服药或其他原因（如犬瘟热）引起的免疫抑
制，可使弓形虫虫体迅速繁殖和扩散而导致发病。（S）
六、病理改变
弓形虫不同于其他大多数细胞内寄生病原体，儿乎可以感染所有
各种类型细胞。弓形虫从入侵部位进入血液后散布全身并迅速进人单
核-巨噬细胞以及宿主的各脏器或组织细胞内繁殖，直至细胞胀破，
逸出的原虫（速殖子）又可侵入邻近的细胞，如此反复不已，造成局
部组织的灶性坏死和周围组织的炎性反应，此为急性期的基本病变。
如患者免疫功能正常，可迅速产生特异性免疫而清除弓形虫、形成隐
性感染；原虫亦可在体内形成包囊、长期潜伏；一旦机体免疫功能降
低，包囊内缓殖子即破囊逸出，引起复发。如患者免疫功能缺损，则
该虫大量繁殖，引起全身播散性损害。弓形虫并可作为抗原，引起过
敏反应、形成肉芽肿性炎症。此外，弓形虫所致的局部组织灶性损
害，尚可引起严重继发性病变，如小血栓形成、局部组织梗死，周围
有出血和炎症细胞包绕，久而形成空腔或发生钙化。高的科毒
弓形虫可侵袭各种脏器或组织，病变的好发部位为中枢神经系
统、眼、淋巴结、心、肺、肝和肌肉等。敦画实除阿
七、诊断好成光美
本病临床表现复杂，诊断较难。如出现某些临床表现，如脉络膜
视网膜炎、积水、小头畸形、脑钙化等应考虑本病可能性。确诊有赖
于实验室检查。
先天性弓形虫病应与TORCH综合征（风疹、巨细胞病毒感染、
单纯疱疹和弓形虫病）中的其他疾病相鉴别。此外尚需与梅毒、李斯
特氏菌或其他细菌性和感染性脑病、胎儿成红细胞增多症、败血症、
163
犬猫寄生虫病章小菜
传染性单核细胞增多症、淋巴结结核等鉴别。主要依靠病原学和免疫
学检查。，建黄关
1.病原检查翅司夫志类配，炎期网账类期
气管肺泡灌洗液、眼房水、羊水等作涂片，或淋巴结、肌肉、肝、胎
盘等活组织切片作瑞氏或姬氏染色镜检可找到滋养体或包囊，但阳性
率不高。亦可作直接免疫荧光法检查组织内弓形虫。
（2）动物接种或组织培养取待检体液或组织悬液，接种小白鼠
腹腔内，可产生感染并找到病原体，第一代接种阴性时，应盲传3
次。或做组织（猴肾或猪肾细胞）培养以分离、鉴定弓形虫。
（3）DNA杂交技术国内学者首次应用32P标记含弓形虫特异
DNA序列的探针，与患者外周血内细胞或组织DNA进行分子杂交，
显示特异性杂交条带或斑点为阳性反应。特异性和敏感性均高。此
外，国内亦已建立多聚酶链反应诊断本病，并与探针杂交、动物接种
和免疫学检查方法相比较，显示具高度特异、敏感和快速等优点。
2.免疫学检查
（1）检测抗体所用抗原主要有速殖子可溶性抗原（胞质抗原）
和胞膜抗原。前者的抗体出现较早（用染色试验、间接免疫荧光试验
检测）、而后者的抗体出现较晚（用间接血凝试验等检测）。同时采用
多种方法检测可起互补作用而提高检出率。由于弓形虫在人体细胞内
可长期存在，故检测抗体一般难以区别现症感染或以往感染，可根据
抗体滴度的高低以及其动力学变化加以判断。常用的检测方法有如下
几种。
①染色试验（Sabin-FeldmanDT）检测IgG抗体。感染后1~2
周出现阳性，3～5周抗体效价达高峰，以后逐渐下降，可维持多年。
②间接荧光抗体试验（IFAT）检测IgM和IgG抗体。具灵
敏、特异、快速、重复性好等优点，与DT基本一致。但如有类风湿
因子、抗核抗体阳性时，可引起假阳性反应。血清抗体效价1：64为
既往感染，其余同DT。
③间接血凝试验（IHA）试验方法简便。与DT结果符合率
高。但一般在病后一个月左右出现阳性。结果判断同IFAT。重复性
差和致敏红细胞不稳定与其缺点。
164
第七章犬猫原虫病
④酶联免疫吸附试验（ELISA）可检查IgM与IgG抗体。并
有灵敏度高、特异性强等优点。也可用于抗原鉴定。近年来在
ELISA的基础上又创建、衍生了多种新的测定方法，如金葡菌A蛋
白（SPA）-ELISA；辣根过氧化物酶标记SPA取代酶标第二抗体进
行ELISA检测（PPA-ELISA)；亲和素-生物素（ABG）ELISA；凝
（McAb）-ELISA等更灵敏、更特异的方法。
放射免疫试验（RIA）具有高度敏感性和特异性。nsI）
（2）检测抗原系用免疫学方法检测宿主细胞内的病原（速殖子
或包囊）、在血清及体液中的代谢或裂解产物（循环抗原）。是早期诊
断和确诊的可靠方法。国内外学者建立了McAb-ELISA以及McAb
与多抗的夹心型ELISA法检测急性患者血清循环抗原，其敏感度为
能检出血清中0.4微克/毫升的抗原。
（3）皮内试验以受染小白鼠腹腔液或鸡胚液作抗原。常出现延
迟性、结核菌素反应。可用作流行病学调查。目前应用不多。等
八、治疗
维细胞、座管内皮绍跑，肌纲路、
目前对宠物弓形虫病的治疗还没有理想药物。临床传统的抗弓形
虫药物是磺胺嘧啶和乙胺嘧啶，现也可采用螺旋霉素、氯林可霉素、
阿齐红霉素等药物治疗。弓形虫病的治疗必须在有经验的医生指导下
进行，以确定合宜的药物配伍、剂量和疗程，并防止药物副作用的
1.病原治疗
多数用于治疗本病的药物对滋养体有较强的活性，而对包囊除阿
齐红霉素可能有一定作用外，其余均无效。奉其的
（1）乙胺嘧啶和磺胺嘧啶（SD）联合对弓形虫有协同作用，前
者成人剂量为第一日100毫克2次分服、继以日1毫克/千克（50毫
克为限）；幼儿日2毫克/千克，新生儿可每隔3~4天服药一次。同
时合用亚叶酸10～20毫克/天，以减少毒性反应。SD成人剂量为4～
6克/天，婴儿100~150毫克/千克，4次分服。疗程：免疫功能正常
的急性感染患者为1个月，免疫功能减损者宜适当延长，伴AIDS病
的患者应给予维持量长期服用。SMZ-TMP可取代SD。乙胺嘧啶尚
165
犬猫寄生虫病子票
可和克林霉素合用，后者的剂量为成人0.6克，每6小时一次，口服
或静注。
董（2）螺旋霉素成人2~3克/天，儿童50~100毫克/千克、4
次分服。适用于孕妇患者，因乙胺嘧啶有致畸可能，故孕妇在妊娠4
个月以内忌用而可用本品。眼部弓形虫病亦可用螺旋霉素，若病变涉
及视网膜斑和视神经头时，可加用短程肾上腺皮质激素。）
（3）其他乙胺嘧啶与阿齐红霉素（1.2~1.5克/天）、克拉霉
素（Clarithromycin）（1克/12小时）、氨苯砚（300毫克/天）、罗红
霉素等合用均曾试用于治疗AIDS病伴弓形虫脑炎患者取得一定疗
效。此外，不同的药物联合，包括克拉霉素、SD；阿齐红霉素、SD；
Atovaquone、SD：克拉霉素、米诺环素；以及青蒿素、喷他胖等用
于动物实验性感染均显示满意效果，对人体感染的作用尚有待确定。
2.支持疗法
驱题可采用加强免疫功能的措施，如给予重组IFN-y、IL-α或LAK
细胞等。对眼弓形虫病和弓形虫脑炎等可应用肾上腺皮质激素以防治
脑水肿病等。
所用抗旅主婴有连殖子可格检抗康胞贸
九、预防
鉴于宠物犬、猫弓形虫病关乎公共卫生安全，宠物弓形虫病的预
防就显得尤为重要。需要注意以下几点：让猫固定居所，而不是放
养，任其在外游荡，应给犬、猫吃熟食或成品粮，不让其在外自由捕
食，以免吃了感染的鼠或鸟类而把弓形虫带回家；及时清除犬、猫粪
便，因为猫粪中的卵囊需在外界发育2～5天才有感染性，所以及时
处理猫粪非常重要；宠物食盆应与其他器具分开、定期为其清洗休息
的垫子，不要让其在床上睡觉。
避免宠物抓伤、咬伤，不要与宠物过分亲密接触，如让宠物人
手及脸、同桌共餐、同床共眠；经常给宠物洗澡；通过以上措施减少
宠物感染弓形虫，也可减少人经宠物感染弓形虫。
第三节新孢子虫病
尚囍
新孢子虫病是由住肉孢子虫科（Sarcocystidae）新孢子虫属
166
第七章犬猫原虫病
（Neospora）的犬新孢子虫（Neosporacaninum）引起的多种动物共
患的一种原虫病。它的主要危害是引起孕畜流产或死胎，以及新生幼
新孢子虫最早于1984年在惠脑炎和肌炎的幼犬体内发现，可以
感染犬、奶牛、肉牛、水牛、耗牛、绵羊、山羊、马、鹿、猪、猴、
骆驼、狐狸、小鼠、大鼠、猫和兔等，寄生在动物细胞内。目前有
70多个国家或地区报道有该病的存在。我国在新疆、青海均有发生。
猫自然感染未见报道，实验感染可以获得本病。
犬既可作为新孢子虫的终末宿主，也可作为中间宿主，尽管如
此，临床上该原虫对牛的损害更为严重。。
数、病原形态
哲在部分地医龙是农社
犬新孢子虫与刚地弓形虫有着相似的形态特点。在其发育阶段可
出现数种不同的形态，即速殖子、组织胞囊、卵囊、裂殖体、裂殖子
等。其中对速殖子、组织胞囊、卵囊的了解比较深人。里迷
速殖子（Tachyzoite）即滋养体，寄生于感染动物的神经细胞、
巨噬细胞、成纤维细胞、血管内皮细胞、肌细胞、肾小管上皮细胞和
肝细胞中。随分裂期不同而呈卵圆形、圆形或月牙形，大小为
（4.8~5.3）微米×（1.8~2.3）微米。大多数速殖子寄生于宿主细胞
的胞浆内带虫空泡中，反复分裂，形成虫体集落，内含上百个虫体。
速殖子对宿主细胞有很强的侵人功能。与宿主细胞接触5分钟即可钻
入细胞浆内。更快的30秒即可钻人宿主细胞浆，迅速分裂形成虫体
集落。用透射电镜观察，速殖子体表有三层结构的单位膜，22根膜
下微管，2个顶环，1个极环，1个类锥体，1个高尔基体，1个泡状
核和1个核仁，多个线粒体和内质网，8一18根电子致密的棒状体
（龚地弓形虫棒状体呈蜂窝状），大量微线。微线的数量差异很大，多
的可达150个。有的微线和虫体的内膜呈直角。棒状体的横径较微线
的直径大2一4倍。在有些成团的速殖子虫落中。速殖子间的电子致
密度不高，不含微线和棒状体管状结构。回育贫主中
组织包囊（Tissuecyst）简称包囊，呈圆形或卵圆形，大小不
等，一般为（15~35）微米×（10~27）微米，最大直径可达107微米。
囊壁平滑，厚1一3微米，呈分支的管状结构，无间隔膜。包囊内含
167
m
犬猫寄生虫病
有大量的细长形的缓殖子，大小为（3.4~4.3）微米×（0.9~1.3）微
米。缓殖子内的细胞器与速殖子相似，但其棒状体的数目少，含有过
碘酸雪夫氏（PAS）阳性颗粒多，细胞核位于虫体一端。包囊壁用
PAS染色时颜色变化很大，常呈嗜银染色。缓殖子之间常有管泡状
结构，无间隔膜。犬新孢子虫组织包囊主要寄生在脊髓和大脑中，体
外在4℃保存14天仍存活，但一20℃保存1天就失去感染力。
卵囊（oocyst）呈卵圆形，其直径约为10~11微米。刚刚排出
的卵囊没有感染性，卵囊在外界环境中完成孢子化发育，成为具有感
染性的孢子化卵囊，卵囊的孢子化时间为24小时。孢子化卵囊内含
2个孢子囊，无斯氏体。每个孢子囊内含四个子孢子和一个孢子囊
残体。
S
F动物实验性感染均显示满意效果，对人体感染的银表码
一、生活史
干靠新孢子虫的全部发育过程需要两个宿主，犬和郊狼是新孢子虫的
终末宿主；中间宿主主要为牛、绵羊、山羊、鹿、马等多种哺乳动
物；可人工感染小鼠、大鼠、猫、狐狸、山狗、沙鼠；有报道野生动
物也可作为新孢子虫的中间宿主，如美国的百尾鹿、红狐狸以及一些
鸟类如红尾鹰、元鹰等。新孢子虫在终末宿主犬肠上皮细胞内进行球
虫型发育，在中间宿主体内进行肠外发育。已清楚的生活史具有典型
传染性的3个阶段：速殖子，组织包囊和卵囊。
感染犬新孢子虫的犬从粪便排出新孢子虫卵囊。卵囊在外界适宜
环境中经过24小时后才可完成孢子化过程，发育为具有感染性孢子
化卵囊，孢子化卵囊污染的饲料和饮水被家畜食人则遭受感染。孢子
化卵囊进入中间宿主体内，子孢子在消化道内释放出来，随血流到达
全身的神经细胞、巨噬细胞等多种有核细胞内寄生，发育成速殖子，
速殖子在宿主细胞的寄生泡（parasitophorousvacuole）中反复分裂
增殖，在被侵害的细胞内形成大小虫体集落，内含上百个虫体，组成
假囊。速殖子可通过胎盘传给胎儿。主要在胎盘、胎儿的脑组织、脊
髓中寄生，发育到包囊阶段。在母畜体内的犬新孢子虫速殖子也可以
发育到包囊阶段。
米犬食入了含有犬新孢子虫组织包囊的其他中间宿主组织（胎盘、
胎衣、死胎儿等），虫体包囊游离出来进入犬的小肠内，在小肠内包
168
第七章犬猫原虫病
囊内的缓殖子从囊内释放出来，进行球虫型的发育，最终以卵囊形式
随粪便排出体外。排到体外的卵囊孢子化后，又具有感染性从而完成
整个生活史。
三、流行病学
新孢子虫病呈世界性分布。欧洲、美洲、澳大利亚、新西兰、日
本、韩国、蒙古、南非等70多个国家和地区都有发生，我国新疆、
青海及台湾地区也有报道。
对犬的流行病学调查报道较少。阿根廷、新西兰、土耳其、巴
西、意大利、德国对家犬的犬新孢子虫病进行局部地区血清学调查发
现，抗体阳性率分别为37.8%、22%、10%、10%、25%、6.4%，
这个数据不是平均数据，在部分地区尤其是农村感染率可能会更高。
我国新疆乌鲁木齐宠物犬新孢子虫抗体阳性率为17%，而青海省海
西地区牧羊犬的抗体阳性率达到31.25%。考虑到犬作为新孢子虫的
终末宿主，有奶牛感染则必有犬的感染，而且该虫对奶牛的影响更为
大量调查是针对奶牛的。葡萄牙对奶牛场进行了检测，其血清阳
性率达到46%；西班牙阿斯图里亚斯43个奶牛场的血清阳性率则在
27.6%~33.6%之间；日本检查奶牛血清阳性率为20%；英国的调
查证实有12.5%的牛流产由新孢子虫感染引起，在荷兰认为这一数
据在15%～20%；我国北京地区奶牛犬新孢子虫抗体阳性率为
18.1%，河北地区奶牛犬新孢子虫抗体阳性率为23.6%。而新疆地
区血清新孢子虫抗体的阳性率为40%，居各省市之首。此外，经调
查，吉林省7个地区的1091份牛血清进行牛新孢子虫抗体阳性率达
17.32%，来自上海41个奶牛场1239份奶牛血清中有63份抗体阳
性，阳性率为5.08%。
本病一年四季均可发生，暂未见到新孢子虫感染人类的报道。动
物与动物之间存在垂直传播方式，水平传播则未发现。炎
四、致病作用
新孢子虫的速殖子、组织胞囊对寄生细胞造成机械性破坏，发病
情况与虫体的寄生部位有关。病变可在一处或多处出现，但多在中枢
169
犬猫寄生虫病
神经系统、肌肉和肝等组织与器官。根据寄生部位的不同可出现以下
病变。
（1）非化脓性脑脊髓炎病变从大脑一直延伸至腰部脊髓区，呈
多灶性胶性变性，脊髓中灰质减少，形成局灶性空洞，小脑发育不
全，在病变中可检查到新孢子虫的组织包囊。主
（2）多灶性心肌炎和多灶性心内膜炎心肌的单核细胞中生有大
量的速殖子。在骨骼肌、咬肌、喉肌和食道肌等处发生多发性肌炎。
（3）坏死性肝炎、化脓性胰腺炎、肉芽肿性肺炎、肾孟肾炎在
肺、肝、肾发生坏死，有大量浆细胞、巨噬细胞、淋巴细胞和少量嗜
中性粒细胞浸润。肝门静脉周围单核细胞浸润，出现不同程度的坏死
灶；膜淋巴细胞肿胀、出血和坏死；胎盘绒毛层的绒毛坏死，并有虫
五、临床症状
重当犬作为终末宿主时，犬新孢子虫在其肠道上皮细胞内发育，无
明显临床症状。而当犬为中间宿主出现时，临床上根据虫体寄生部位
不同而表现也有差别。一般病犬多呈神经综合型、繁殖障碍型以及肺
（1）神经综合型病初可观察到跳跃运动，跌倒时四肢外翻，后
期表现为病理性脊柱反射，感觉反应降低；厌食，吞咽困难，运动共
济失调，肌肉萎缩、疼痛，尤其是股四头肌部位和脊柱肌肉群，颈部
肌肉少见；病犬后肢不全麻痹，渐进性发展到瘫痪，可以是一侧性，
也可是双侧。麻痹病程呈痉挛型或弛缓型；个别病例可能会表现瞳孔
反射迟钝，上脸下垂，眼球震颤，斜视，严重时失明；癫痫性痉挛。
发
（2）繁殖障碍型怀孕母犬患病后可见死胎性流产、胚胎被吸收
等，属子宫内感染。先天感染的幼犬发生新孢子虫病时，出生后出现
后肢持续麻痹、僵直、肌无力、萎缩、吞咽困难等症状。虫本质
（3）肺炎型主要表现为呼吸困难。
其他病型如脑炎、心肌炎、肝炎等症状，急性型病例，病犬自出
现症状之后，一周内即死亡。
其他动物感染新孢子虫后出现类似的临床症状，但均没有犬和牛
的症状严重。黄出要难
170
第七章犬猫原虫病
六、诊断
新孢子虫寄生在宿主动物组织细胞内，感染途径、临床表现与弓
形虫相似，故该病的诊断需要对临床症状、病理变化、病原学、病理
组织学观察、免疫学诊断以及分子生物学诊断等多方面综合判断。
1.病理组织学检查
病犬死亡后，可见多灶性、非化脓性脑炎、神经炎、心肌炎、骨
骼肌炎、肝炎以及细胞浸润等；新生犬的肌肉、脑组织、呼吸道分泌
物及皮肤脓包等活组织中均能检查到新孢子虫；流产胎儿的脑、脊
髓、心脏及肝等组织进行常规组织检查可发现新孢子虫速殖子或组织
包囊。直一是本同不科量去学声因基民#的史
2.病原学诊断
利用电子显微镜直接检查新孢子虫的超微结构可鉴别其与弓形
虫。新孢子虫的速殖子形态如前述，具有8～18根电子致密的棒状
体，而弓形虫的棒状体呈蜂窝状。
A
新孢子虫虫体分离和外培养可将其与弓形虫和肉孢子虫引起的疾
病区别开来。新孢子虫可以在Vero细胞中连续生长，还可于牛心肺
主动脉内皮细胞和猴肾细胞中培养获得，此外，人包皮成纤维细胞也
可用于该虫体的分离。
对疑似新孢子虫感染的动物，也可通过腹腔接种近交系小鼠，尤
其是裸鼠，这样有助于虫体分离和体外培养，一般接种后的第39天
可从感染小鼠的腹腔积液及脑、肝脏及肾脏组织中观察、分离得到新
孢子虫速殖子。
用#上干京当日（M2）
3.免疫学诊断
ELISA法在本病的临床诊断和流行病学调查中运用最为广泛。
该法所用抗原一般为与其他原虫无交叉反应的整体或部分纯化的自然
性新孢子虫抗原，目前通过基因表达的重组新孢子虫抗原使用也较为
普遍。这种方法特异性和敏感性都较高，可以快速地检查出动物体内
有无新孢子虫的感染。
免疫组织化学检查（IHC）多是用兔抗犬新孢子虫血清对福尔马
林固定、石蜡包埋的组织切片进行染色，可检测到新孢子虫速殖子和
缓殖子。该法具有较好的特异性，可与弓形虫、哈氏哈芒球虫、枯氏
肉孢子虫、杰利氏贝诺孢子虫相区别，适用于各种动物的检测。该法
171
犬猫寄生虫病
最大的特点是可以直接对虫体在动物体内的感染定位，但敏感性相对
较差，容易出现假阴性。，内世时主靠主寄史干盛藏
免疫荧光抗体试验（IFAT）与ELISA法相似，也是用于测定动
物血清或初乳中是否存在抗犬新孢子虫抗体，从而确定患畜是否感染
此病。但此法在ELISA的基础上，进一步将二抗用荧光标记，通过
测定荧光强度而作出判断，具有更高的敏感性、特异性和重复性。本
法目前为实验室中常用检测方法。
4.分子生物学诊断
分子生物学诊断方法主要是用聚合酶链式反应（PCR）检测新孢
子虫的特异基因，与免疫学方法检测抗体不同，本法是一种直接检查
病原的方法。
目前常用的PCR方法主要是常规PCR与套式PCR法。检测的
目的基因有新孢子虫的18SrDNA和另一种片段大小为1203bp的重
要功能基因NcSRS2。检测16S核糖体rRNA基因序列与弓形虫病存
在交叉反应，故不能用其来鉴别两个虫种。PCR法可用于检测动物
脑、肺、肝、体液或用福尔马林固定组织中的新孢子虫。
七、治疗
新孢子虫病无特效药物。疾病早期用甲氧苄苯胺嘧啶、磺胺嘧啶
和乙胺嘧啶等抗弓形虫药物进行治疗，有一定的效果。复方新诺明
（甲氧氨苄嘧啶，或叫TMP）每日200毫克/千克与磺胺甲基异恶唑
（SMZ），每日100毫克/千克，分4次服用，连续用2周；MP合剂或
片剂（含乙胺嘧啶25毫克，磺胺六甲氧嘧啶500毫克）首次每日3片，
以后每日2片，连用2周。此外，用于治疗球虫的药物也可运用。
八、预防
犬、猫新孢子虫病的预防最重要的措施是减少犬与牛接触的机
会，禁正犬接触动物饲草、饲料和饮水，禁正用流产动物户体饲喂
犬。对牛群犬新孢子虫病的预防重在执行严格的检疫、隔离饲养制
度，对牛群定期做虫体抗体的普查，阳性者一律淘汰，以净化牛群。
天新孢子虫疫苗研究也有一定进展，主要是针对奶牛进行研制，犬
目前还没有见到报道。干申跟卧电千或报贝明民
172
第七章犬猫原虫病
内科生国中
第四节住肉孢子虫病
住肉孢子虫病是由住肉孢子虫属的多种原虫寄生于哺乳动物、鸟
类、爬行类、鱼类等多种动物和人所引起的寄生虫病。虫种有120种
之多，其中已知生活史的有56种，寄生于家畜的有20多种。均为异
宿主寄生，终末宿主是犬、狐和狼等肉食动物，寄生于小肠上皮细胞
内，中间宿主是草食动物、禽类、啮齿类和爬虫类等，人也可作为某
些住肉孢子虫的中间宿主或终末宿主。
一、病原
食了终末宿主便中的主前未#准
住肉孢子虫在分类学上隶属于顶复门（Apicomplexa）孢子虫纲
（Sporozoasida）球虫亚纲（Coccidiasina）真球虫目（Eucoccidiorida）
住肉孢子虫科（Sarcocystidae）住肉孢子虫属（Sarcocystis），目前
已有多个虫种被发现和命名，终末宿主主要为犬、猫，猪、牛、羊等
家畜都可以作为中间宿主（表7-1）。的
高内装
干的
表7-1犬、猫和人作为终末宿主的住肉孢子虫种类
宿主
虫
种
中间宿主
犬
枯氏住肉孢子虫（S.cruzi）
黄牛
莱氏住肉孢子虫（S.levinei）
个S需皮敌
水牛
柔嫩住肉孢子虫（S.tenella）
类电鼻味
绵羊
褐犬住肉孢子虫（S.arieticanis）
绵羊
楼
家山羊住肉孢子虫（S.hircicanis）
山羊
米氏住肉孢子虫（S.miescherianna）
猪
菲氏住肉孢子虫（S.fayeri）
武息宿
马
酒小个
马犬住肉孢子虫（S.equicanis）
骆驼住肉孢子虫（S.cameli）
猫
毛形住肉孢子虫（S.hirsuta）
黄牛
梭形住肉孢子虫（S.fusiformis）
水牛
巨型住肉孢子虫（S.gigantea）
绵羊
水母住肉孢子虫（S.medusiformis）
绵羊
牟氏住肉孢子虫（S.moulei）
山羊
野猪住肉孢子虫（S.porcifelis）
猪
人、狒狒和猩猩
人住肉孢子虫（S.hominis）
黄牛
猪住肉孢子虫（S.suihomini）
猪
173
犬猫寄生虫病章子
1.在中间宿主体内的形态
对凯体内的感烫定位假航感快相
住肉孢子虫寄生于中间宿主的肌肉组织内，形成包囊；包囊的纵
轴与肌肉纤维平行，多呈纺锤形、椭圆形或卵圆形，色灰白至乳白；
大小在1~10毫米之间。包囊外被囊壁，包囊内壁向囊内延伸形成很
多隔，将囊腔分成若干个小室。发育成熟的包囊的小室中含有许多肾
形或香蕉形的缓殖子，又称为南雷氏小体（Raineyscorpuscle）或囊
孢子（cystozoites），囊孢子长10~12微米，宽4~9微米。囊壁的
厚度、突起的形态和构造因种而异，小室的数量，是虫种鉴别的重要
依据。
2.在终末宿主体内的形态
机体不间，本法卫
在终末宿主体内进行球虫形态的发育，不同的发育阶段结构不
同，已知的结构包括由缓殖子侵人上皮细胞后形成的大、小配子
体，由大小配子结合形成合子，合子进一步形成卵囊，卵囊在体内
孢子化后形成孢子化卵囊，孢子化卵囊内含2个孢子囊，每个孢子
囊内含4个子孢子。终末宿主粪便中含的是由孢子化的卵囊释放出
的孢子囊。
生能
二、生活史
住肉孢子虫生活史需2个宿主参与才能完成，中间宿主是草食动
物、禽类、啮齿类和爬虫类等，终末宿主是犬、猫和人以及其他灵长
类动物，但是每个虫种的生活史尚未完全搞清楚。基本发育过程是终
末宿主吞食了中间宿主体内的包囊，囊壁被消化，释放出缓殖子，缓
殖子侵人小肠黏膜固有层，在上皮细胞内发育为大配子体和小配子
体；大配子体发育为成熟的大配子，小配子体分裂成多个小配子。
大、小配子结合成合子，合子进一步发育为成熟的卵囊，卵囊在肠壁
上完成孢子化过程，发育为孢子化卵囊。卵囊膜极易破，粪便中常可
见并列在一起的无卵囊壁的2个并列的孢子囊。孢子囊或卵囊被中间
宿主吞食后，子孢子经血液循环到达各脏器，在脏器血管的内皮细胞
进行裂体生殖，产生大量裂殖子，裂殖子进人血流在单核细胞内进行
增殖，最后转人心肌或骨骼肌细胞内发育成包囊。包囊约经1个月发
育成熟，具备感染终末宿主的能力。
174
第七章犬猫原虫病
三、流行病学
1.分布
元
该病呈世界性分布，住肉孢子虫主要见于屠宰检查和肉食品加工
检验中。世界各地都有报道，感染率各不相同，牛、绵羊、山羊的感
染率为60%~100%，猪为0.2%~96%，马、骆驼为45%~90%。
国内猪的感染率为7.76%~80%，绵羊为60%~90%。感染率的差
别源于人们的生活方式不同以及人们对动物管理方式的不同。同一地
区同种动物感染率随年龄不同呈上升的趋势。出类避支
2.感染来源
上要在国顾购镇手上皮银业
中间宿主吞食了终末宿主粪便中的卵囊和孢子囊引起感染。终末
宿主犬、猫以及人均是食了生的或未煮熟的含有缓殖子的包囊而遭受
感染。人类感染多发生在喜食生肉地区。
四、致病作用和病理变化的華鼠迎圆
目前已经证实，有些种住肉孢子虫具有较强的致病性，严重感染
时能够引起动物死亡。对于终末宿主犬、猫则无明显致病性。变速
主要的病理变化表现在肌肉系统，可见肌肉出血、肌炎、淋巴结
肿大。病理检查可见肌纤维间虫体包囊，肌肉纤维变性和坏死。
跑属球中的生活更属直接发育型
五、临床症状
住肉孢子虫主要对中间宿主造成危害，对终末宿主的危害鲜有报
道。严重感动物出现全身症状，发热、贫血、消瘦、水肿，体表淋巴
结肿大，肌肉疼痛无力，孕畜还可能发生流产和死胎。
六、诊断
住肉孢子虫病没有典型的临床症状，因此生前诊断比较困难。通
常以包囊或缓殖子为诊断抗原，检测动物血清中的特异性抗体，一般
在感染后4~5天测到特异性的IgG，适用于慢性住肉孢子虫病和流
行病学调查。血清学诊断包括间接血凝试验（IHA）、酶联免疫吸附
试验（ELISA）、间接荧光抗体试验（IFA）以及免疫组化等。
动物死后，根据病理变化往往可以确诊。主要是检查肌肉中的住
175
犬猫寄生虫病
肉孢子虫的包囊。肉眼可见包囊呈白色带状，纵轴与肌纤维平行。将
包囊取出制作压片，或进行组织切片观察，可见囊内存在大量缓殖
子，包囊壁上有辐射状棘突，包囊内有数量不等的间隔。
七、治疗
目前尚无特效的治疗药物。常山酮、土霉素治疗绵羊急性住肉孢
子虫病有较好的效果。用其他抗球虫药氨丙啉、莫能霉素、拉沙里菌
素以及磺胺类药物等也取得了一定的效果，但均不能完全控制住肉孢
子虫病。
末对于人的住肉孢子虫病也无有效药物治疗，氨丙啉有一定的
疗效。
体：
八、预防
步彩成外餐
切断住肉孢子虫的传播途径是预防的关键措施。严禁犬、猫等终
末宿主接近家畜、家禽，避免其粪便污染饲料和饮水。对从住肉孢子
虫疫区引进家畜、家禽加强检疫和肉品卫生检验。寄生有住肉孢子虫
的动物肌肉、内脏和组织应按肉品检验的规定处理，不要将其饲喂
犬、猫或其他动物。
才能关放主中间宿主是单食家
剪类、限齿类
第五节等孢球虫病
犬、猫的等孢球虫病是由孢子虫纲（Sporozoasida）真球虫目
（Eucoccidiorida）艾美耳科（Eimeridae）等孢属（Isospora）的多种
球虫引起的，它们寄生于犬、猫的小肠和大肠黏膜上皮细胞内，临床
上以出血性肠炎为特征。
列
一、病原
等孢属球虫的卵囊呈圆形或椭圆形，囊壁光滑，无卵膜孔。孢子
化卵囊内含2个孢子囊，每个孢子囊内含4个子孢子。寄生于犬、猫
的等孢球虫主要有以下几种。变
176
第七章犬猫原虫病
1.犬等孢球虫（I.canis）
寄生于犬的小肠和大肠，具有轻度和中度致病力。卵囊呈椭圆形
或卵圆形，大小为（32～42）微米×（27～33）微米，孢子发育时间为
96小时。单助#电盛大的品者
2.俄亥俄等抱球虫（I.ohioensis）集是食
寄生于犬小肠，通常无致病性。卵囊呈椭圆形至卵圆形，大小为
（20~27）微米×（15～24）微米，囊壁光滑，无卵膜孔。世人
3.猫等孢球虫（1.felis）
寄生于猫的小肠，有时在盲肠，主要在回肠的绒毛上皮细胞内，
具有轻微致病性。卵囊呈卵圆形，大小为（38～51）微米×（27~
39）微米，是猫体内最大的球虫卵囊，新排出的卵囊内有残体，囊壁
光滑，无卵膜孔。孢子发育时间为72小时，潜在期为7～8天。
4.丙氏等孢球虫（1.rivolta）
寄生于猫的小肠和大肠，具有轻微致病性。卵囊呈椭圆形至卵圆
形，大小为（21～28）微米×（18~23）微米，囊壁光滑，无卵膜孔，孢
子发育时间为96小时，潜在期为6天。
二、生活史
中研民成
等孢属球虫的生活史属直接发育型，不需中间宿主，发育需经过
裂殖生殖、配子生殖和孢子生殖三个阶段。当犬和猫通过食物和饮水
摄人了孢子化卵囊后，经过胃和小肠的机械及酶的作用，卵囊壁和孢
子囊破裂，释放出子孢子。释放出的子孢子到达寄生部位的肠上皮细
胞，进行裂殖生殖，子孢子首先在上皮细胞内变为滋养体，再经过裂
殖生殖分裂形成第一代裂殖子。经过1～3代裂殖生殖后，大多数裂
殖子发育为大配子体和小配子体，他们分别产生数量众多的大配子和
小配子。小配子离开宿主细胞进人到含有大配子的细胞中形成合子，
从而完成配子生殖。合子周围形成囊壁即变为卵囊。卵囊随宿主的粪
便排出体外。在外界一定的温度和湿度条件下，卵囊内的细胞核发生
分裂，逐渐发育形成8个子孢子，包含在2个孢子囊中，这一过程就
是孢子生殖。大##当滋
从动物吃进孢子化卵囊到粪便中出现新一代卵囊所需要的时间称
177
犬猫寄生虫病童十美
之为潜隐期。
三、流行病学政大来民大洪國响
各种品种的犬、猫对等孢球虫都有易感性。但成年动物主要是带
虫者，它们是传染源。犬、猫等孢球虫病主要发生于幼龄动物。
小本病的感染途径主要是食物和饮水。仔犬和幼猫主要是在哺乳时
吃人母体乳房孢子化卵囊而感染。药端
四、致病作用和病理变化
盲在小蔬干尘器
等孢球虫的致病作用主要表现在虫体在肠道繁殖时对肠上皮细胞
的破坏，从而使肠道出血，出现卡他性肠炎或出血性肠炎，导致肠黏
膜增厚，黏膜上皮脱落。小间育武午蓝翘职天
（lv1电盛药
乘五、临床症状
严重感染时，幼犬和幼猫于感染后3~6天，出现水泻或排出泥
状粪便，有时排出带黏液的血便。轻度感染表现发热，生长停滞，精
神沉郁，食欲不振，消化不良，渐进性消瘦，贫血。感染3周以后，
临床症状逐渐消失，大多数可自然康复。
效需武主回中本燃育式直国更主加电概国成装
可采用直接涂片法和饱和盐水漂浮法。
七、治疗
家
（1）磺胺六甲氧嘧啶每天每千克体重50毫克，连用7天。
（2）氨丙啉按每千克体重110~220毫克混人食物，连用7～12
天。当出现呕吐等副作用时，应停止使用。合。主干显完面
（3）呋喃唑酮每天按每千克体重1.25毫克，连用7~10天。
（4）磺胺二甲基嘧啶十甲氧苄氨嘧啶前者按每千克体重55毫
克，后者按每千克体重10毫克，每天2次，口服。连用5～7天。服
用该药有时会引起食欲下降。出中粪匠千盛
178
第七章犬猫原虫病
临床上对脱水严重的犬、猫要及时补液。贫血严重的病例也要进
行输血治疗。御#成6收重子的电无办翻来重睿
八、预防追衣类愿成费类殖尚
为预防本病的发生，平时应保持犬、猫房舍的干燥，做好食具和
饮水器具的清洁卫生。药物预防可让母犬产前10天饮用900毫克/升
的氨丙啉饮水，初产仔犬也可饮用7～10天带返面图
第六节隐孢子虫病
隐孢子虫病（Cryptosporidiosis）是人类、家畜、伴侣动物、野
生动物、鸟类、爬行动物和鱼类感染一种或多种隐孢子虫而引起的一
种疾病。Tyzzer于1907年最早在小鼠体内发现并命名为隐孢子虫
（Cryptosporidium），虽然其病原隐孢子虫发现较早，但直到1976年
才有人类隐孢子虫感染的报道。由于免疫缺陷患者特别易感，并常可
导致感染机体死亡，因而随着艾滋病导致机体免疫缺陷的发现，对隐
孢子虫感染研究起了推动作用。我国于1987年发现人隐孢子虫病例。
当前，隐孢子虫研究已成为全球寄生虫学领域研究的热点，并被
列为艾滋病患者的常见检查项目之一和世界最常见的6种腹泻病之
一，美国疾病控制预防中心把它作为一种新的高传染性疾病来防治。
在我国也被列为影响水质的两大重要原虫（隐孢子虫和贾第鞭毛虫）
之一和需重点防范的寄生虫病。隐孢子虫也能引起人（特别是免疫功
能低下者）的严重腹泻。本病具有重要公共卫生意义。同时也可给畜
1.分类地位
现在隐孢子虫种的分类地位已经明确，为原生生物界顶端复合体
门孢子虫纲球虫亚纲真球虫目艾美球虫亚目隐孢子虫科、隐孢子虫
属。根据形态学划分，隐孢子虫至少有6种：寄生于哺乳动物的小鼠
隐孢子虫和小隐孢子虫，鸟类的贝利隐孢子虫和火鸡隐孢子虫，爬虫
179
犬猫寄生虫病
类的蛇隐孢子虫以及鱼类的鱼隐孢子虫。此外，保留雷利隐孢子虫作
为豚鼠宿主来源隐孢子虫的一个独立种名。人和哺乳动物的感染几乎
均由小隐孢子虫所引起。隐孢子虫种间分类很复杂，其原因是在种间
尚缺乏统一的分类标准。隐孢子虫常用的分类方法主要有传统分类法
和分子分类法。传统分类法主要是以卵囊的形态特征、动物交叉传播
试验以及宿主的特异性为分类依据；而分子分类法则是根据隐孢子虫
基因片段的特征或核苷酸序列的差异来确定虫种和基因型。
2.形态学基本特征
隐孢子虫各发育阶段的形态构造和艾美耳球虫亚目的其他球虫相
似，在发育过程中先后经历卵囊、
子孢子、裂殖体、裂殖子和配子
体、配子等几种形式。在粪便中只
能见到排出的厚壁型卵囊。卵囊呈
圆形或椭圆形，在宿主体内孢子
化，内含4个裸露子孢子和1个大
残体。成熟卵囊有厚壁和薄壁两种
图7-5隐孢子虫形态
类型。厚壁卵囊排出体外后可感染
（引自：http://health.allrefer.com)
其他动物。薄壁卵囊在体内脱囊从
而造成宿主自体循环感染。不同种类卵囊形态和大小不同，它们是分
类的基本依据（图7-5）。果世唯一
3.生活史
中
隐孢子虫发育史与球虫类似。生活史包括脱囊（Excystation）、
裂殖生殖（Merogony）、配子生殖（Gametogony）、受精（Fertiliza
tion）、卵囊形成（Oocystformation）和孢子生殖（Sporogony）。生
活史各阶段虫体均在细胞膜内而在细胞质外的带虫空泡（Parasito
phorousenvelope）内。孢子化卵囊是惟一的外生性阶段（Exoge-
nousstage），在坚韧的两层卵囊壁内含4个子孢子，随粪便排出体
外。卵囊被适宜的宿主摄人之后，子孢子脱囊并侵入胃肠道或呼吸道
上皮细胞。脱囊的子孢子前端黏附在上皮细胞腔面，向里钻人直到被
微绒毛包围，虫体最终寄生于细胞内而在细胞质外。子孢子分化成球
形的滋养体（Trophozoite），经过核分裂，进人无性繁殖，即裂殖生
殖（Schizogony或Merogony）。贝氏隐孢子虫有三种类型的裂殖体
180
第七章犬猫原虫病
（Schizonts或Meronts），小球隐孢子虫有两种类型裂殖体。小球隐
孢子虫I型裂殖体分化成6或8个裂殖子（Merozoite），裂殖子结构
上与子孢子相似。理论上每一个成熟的裂殖子离开母体感染另一个宿
主细胞发育成为另一个工型或Ⅱ型裂殖体，成熟的Ⅱ型裂殖体产生4
个裂殖子。仅Ⅱ型裂殖体的裂殖子感染新的宿主细胞之后启动有性繁
殖（即配子生殖，Gametogony），裂殖子分化为小配子体Microga-
mont（Male）或大配子体Macrogamont（Female）。小配子体发育为
多核体（Multinucleate），最终形成16个小配子（Microgamete），小
配子相当于精细胞。大配子仍为一个核，相当于卵细胞。大小配子结
合形成卵囊，卵囊在原位（Insitu）孢子化形成含4个子孢子的孢子
化卵囊。胃肠道中的卵囊随粪便排出，而呼吸道中卵囊随呼吸道或鼻
腔分泌物排出体外。
二、流行病学
1.传染源
患病动物或向外界排卵囊的动物是传染来源，初始感染是随食
物、水或与感染病人、动物或污染的地表密切接触而摄入卵囊。
2.传播途径
现在研究表明，其传播途径较广，可通过饮食、接触、飞沫等
途径传播。小隐孢子虫囊合子随粪便排出即具有感染性，主要通过
密切接触经粪一口途径传播。接触感染的动物亦可引起传播。隐孢
子虫病易于经水传播。摄食污染的食物亦可引起感染，但由于食物
中隐孢子虫的检查存在困难，因此有些不易获得直接证据。有人报
道从艾滋病患者的呼吸道分泌物和痰液中检出囊合子，因而推测可
经呼吸道传播。医院无症状感染者易被忽略，成为传染来源。医护
人员不认真洗手、未彻底消毒的便器和胃肠插管都是重要的传播
3.易感动物与宠物的#天，代共合类的补活，的
隐孢子虫宿主范围很广，可寄生于150多种哺乳类、30多种鸟
类、淡水鱼类和海鱼、57种爬行动物。人，尤其是幼龄儿童和免疫
抑制病人常常感染隐孢子虫。家蓄中常见宿主包括奶牛、黄牛、水
牛、猪、绵羊、山羊、马以及宠物犬、猫，禽类宿主包括鸡、鸭、
181
犬猫寄生虫病意一
鹅、火鸡、鹤鹑、鸽子、珍珠鸡，野生动物和野生禽类均有较多的感
染报道。
隐孢子虫病呈全球分布，我国绝大多数省区均已报道人和畜禽隐
孢子虫感染。该病的发生在许多国家有明显的季节性，季节性可能与
降雨、气候、温度、湿度和幼龄动物的生产有关。有报道显示艾滋病
患者感染隐孢子虫病有两个季节高峰，一个在3~5月份，另一个在
9一10月份。目前人隐孢子虫病已在欧洲、南美洲、北美洲、亚洲
非洲和大洋洲60多个国家有报道。隐孢子虫是艾滋病病人最常见的
一种机会性肠道病原体。主
三、对动物与人的致病性
据推测隐孢子虫损伤肠道并引起临床症状是因为虫体通过改变寄
居的宿主细胞活动或从肠管吸收营养物质。内生发育阶段虫体寄生使
微绒毛在数量减少和体积变小以及成熟的肠细胞因脱落而进一步减
少，则双糖酶活性降低，从而使乳糖和其他糖进人大肠降解。这些糖
促进细菌过度生长，形成挥发性脂肪酸，改变渗透压，或在肠腔中积
累不吸收的高渗营养物质从而引起腹泻。
1.对动物的致病性
家蓄隐孢子虫病中以牛、羔羊和仔猪的发病较为严重。该病主
要是由微小隐孢子虫引起，潜伏期为3~7天。主要临诊症状为精神
沉郁、厌食、腹泻、粪便带有大量的纤维素，有时含有血液。患畜生
长发育停滞，极度消瘦，有时体温升高，并发生死亡。犬、猫实验感
染后，分别经2~14天和2~25天的潜伏期，均可排出隐孢子虫卵
囊，但都不出现临床症状。频
2.对人的致病性
人的隐孢子虫感染的临床表现从温和的、自限性腹泻到暴发性
的、霍乱样的肠炎合并肠外感染，无症状的感染也有发生，但其发生
率尚不清楚。隐孢子虫是一种专性细胞内生长的寄生原虫，主要寄生
于小肠上皮细胞的刷状缘细胞内形成的纳虫空泡。也可寄生在其他组
织如呼吸道、胆囊和胆管、胰腺等处的上皮细胞。隐孢子虫病病变主
要见于小肠。虫体寄生处可见黏膜表面出现回陷，绒毛萎缩变短或融
182
第七章犬猫原虫病
合甚至脱落。上皮细胞变低平，出现老化和脱落速度加快现象。绒
毛上皮层及固有层均可见单核细胞及多核炎性细胞浸润。透射电镜
可见虫体寄生部位微绒毛萎缩低平，上皮细胞胞浆内可见空泡，内
质网和高尔基体有退化现象。在免疫功能低下的患者，病变可延及
结肠、胃、食道以及肠道以外的器官。感染延及胆囊时，可引起急
性和坏死性胆囊炎，胆囊壁增厚变硬，黏膜面变平并可出现溃疡，
镜下可见胆囊壁坏死并伴有多核细胞浸润。在肺隐孢子虫病患者的
肺组织活检标本中，可见到活动性支气管炎及局灶性、间质性肺炎
四、诊断要点
隐孢子虫病的诊断主要依靠流行病学、临床表现、病理学、血清
学反应、组织学检查和虫体检查。由于脊椎动物不同纲之间的临床表
现和病理变化具有很大差异，故仅根据上述检查有时难以确诊，而通
过隐孢子虫内生性发育阶段的活体或死后剖检材料，以及隐孢子虫外
生性发育阶段的粪便材料进行显微镜检查发现虫体，才是最有利的诊
断证据。
在免疫学诊断方面，国外有人应用单克隆荧光抗体直接法检测卵
囊，认为其较敏感、特异。在荧光镜下，卵囊发出黄绿色荧光。而以
抗卵囊单克隆抗体为第一抗体的间接免疫荧光法检测卵囊，其效果最
为敏感和特异。
实验室检查卵囊的方法有浓集法和染色法两大类，浓集法中效果
最好的是蔗糖漂浮法和福尔马林醋酸乙酯沉淀法；染色法中应用较多
的有金胺酚染色法、改良抗酸染色法、沙黄美蓝染色法等。改进的方
法可使所染卵囊与非特异性颗粒着色明显不同，卵囊着色为玫瑰红
色，其他非特异性颗粒则染成蓝黑色，因此可视为检查隐孢子虫卵囊
的理想方法。犬谐敏樂建干收的财##
近年来兴起的DNA分析技术和PCR技术，不但为病原体含量
过低的样本（如水样本、阴性感染者的粪样本和肠组织活检样本等）
检测提供了强有力的工具，也为隐孢子虫及其卵囊的分类定型提供了
可靠手段，已成为当前诊断学研究的热点。合
183
犬猫寄生虫病章子象
五、防制措施
1.治疗
尚没有可用的预防或治疗人或动物隐孢子虫病的药物。曾试用最
新的一些高效抗球虫药，如杀球灵（Diclazuril）和马杜拉霉素（Ma
duramicin）等，防治鸡隐孢子虫病，均未获得成功。目前只能从加
强卫生措施和提高免疫力来控制本病的发生，尚无可值得推荐的预防
美2.预防
（1）免疫预防贝氏隐孢子虫的一次肠道和呼吸道感染即能引起
鸡的免疫应答，并足以使宿主从已感染的黏膜上清除虫体，而且对肠
道或呼吸道同种卵囊的再次攻击产生免疫力。当给8～14天龄肉鸡经
口或经气管接种卵囊后，可致肉鸡14～16天龄时黏膜的严重感染，
不久之后机体可迅速地清除虫体，因此称为隐孢子虫病为自限性感染
疾病。当鸡体清除初次感染时，能检测出高滴度的对贝氏隐孢子虫的
特异性循环抗体，并显示有针对贝氏隐孢子虫抗原的迟发型超敏反
应。对于能否利用隐孢子虫抗原制作疫苗问题，还是值得进一步的
探讨。
（2）综合性预防措施
①对人的预防隐孢子虫感染是因为摄人卵囊，因此，有效控
制措施必须针对减少或预防卵囊的传播。隐孢子虫卵囊对很多环境因
素和绝大多数消毒剂和防腐剂有显著的抵抗力，绝大多数常规的水处
理方法不能有效除去或杀死卵囊，严重免疫抑制病人应避免与湖水、
溪水接触，避免饮用此类水，避免与青年动物接触。在医院、实验室
和日托中心等场所应尽量避免与感染源接触。
国外已有多例水源性污染隐孢子虫导致人群暴发感染，因此执行
严格的消毒程序有效处理饮水以及娱乐用水的污染，是防止群发性感
染的最有效措施。发
②对动物的预防干动物隐孢子虫感染较为普遍，卵囊能够在恶
劣环境中散播并长时间存活，而且没有有效的消毒措施。因此控制动
物群的感染，目前最好的策略是迁移动物到清洁环境中。粪便无害化
处理仍然是最有效的控制手段。隐孢子虫卵囊对绝大多数市售消毒剂
不敏感，氯和相关化合物可以极大地降低卵囊脱囊或感染的能力，但
184
第七章犬猫原虫病
由于需要相当高的浓度和较长的作用时间，限制了实际应用。水溶性
或气体状态的氨和过氧化氢极为有效地减少或消除卵囊感染性，可能
有应用前景。臭氧似乎是最为有效的化学消毒剂之一，可能对水中卵
囊有很好的应用前景。65℃以上的温度可杀火隐孢子虫卵囊，使用蒸
汽是目前较为有效和较安全的消毒方法。越宿主谨
巴贝斯虫的发育过程诚要经过
三个价段一即教殖生殖、起子生殖
六、对公共卫生的危害和影响
国史旗贝田大
世界上已有许多国家和地区发现了隐孢子虫病。在欧洲的腹泻患
者中，隐孢子虫的检出率为1%~2%；北美洲为0.6%~4.3%；亚
洲、澳大利亚、非洲和中南美洲为3%~4%，最高可达10.2%。隐
孢子虫的发病率与当地的空肠弯杆菌、沙门氏菌、志贺氏菌、致病性
大肠杆菌和蓝氏贾地毛虫相近。在寄生虫性腹泻中占首位或第二
位。隐孢子虫病人的病例多发生于与病人或病牛接触后的人群，或幼
儿园和托儿所等集体单位。隐孢子虫也是一种重要的水传病原，至目
前为止，世界各地已报道的水传暴发病例已超过百例，最严重的一次
暴发当属1993年美国威斯康星州密尔奥基市因饮水水源污染造成40
万人感染、近百人死亡，这是美国有史以来最大的一次水传疾病暴
发。隐孢子虫有可能被用作生物武器或恐怖活动中的破坏手段。我国
已发现人和蓄禽、野生动物的多种隐孢子虫，以及腹泻和呼吸道隐孢
子虫病病例。尚未报道水传暴发病例。目前我国新出台的生活饮用水
测列人检验项目之中。
第七节巴贝斯虫病
巴贝斯虫病是指由巴贝斯科（Babesiidae）的原虫以单个或成对
的方式寄生于犬、猫的红细胞内，引起严重的贫血和血红蛋白尿症。
该病在家畜临床上以牛、马（驴、骤）多见，人体也可以感染。寄生
于犬的虫种主要有三种，分别是犬巴贝斯虫（Babesiacaniscanis）
吉氏巴贝斯虫（Babesiacanisgibsoni）和韦（伏）氏巴贝斯虫
（Babesiacanisvogeli），此外，罗氏巴贝斯虫（Babesiacanisrossi）
185
《犬猫寄生虫病
及新虫种Conradae巴贝斯虫（Babesiacanisconradae）也是侵袭犬
的重要血原虫。寄生于猫的巴贝斯虫目前发现的主要是猫巴贝斯虫
（Babesiacati）、何氏巴贝斯虫（Babesiaherpailuri）和豹巴贝斯虫
（Babesiapantheral），其中，猫巴贝斯虫可以自然感染猫，其他两种
主要感染野生猫科动物，对家猫可实验感染。自的旧
尚无可值得雅存的领
方案一、犬巴贝斯虫病
激味害武阳主生共公成专大
惠1.病原形态
亚（1）犬巴贝斯虫该虫体体型相对较大，一般长约4~5微米，
最长的可达7微米，虫体多数大于红细胞的半径。典型虫体呈梨子
型，一端尖，一端钝，梨子形虫体之间可以形成一定的角度，像标点
符号的顿号（图7-6）。此外还有变形虫样、圆形、椭圆形、环形等
其他多种形状的虫体。虫体主要由原生质和染色质组成，用姬姆萨液
染色，原生质染成淡蓝色，染色质呈紫红色。单
一个红细胞内可以感染多个虫
体，虫体开始出现时以单个虫体为
主，随后双梨子形虫体所占比例逐
渐增多，最多的可达到16个。
（2）吉氏巴贝斯虫吉氏巴贝
斯虫虫体很小，呈环形、椭圆形、
圆点形、小杆形，偶尔可见十字架
图7-6犬巴贝斯虫形态
形的四分裂虫体或成对的小梨子形
（引自：http://www.amy.hi-ho.ne.jp)
虫体。环形虫体长1.15~2.0微
米，圆形虫体长为0.82~0.92微米，小杆形虫体的体长平均为2.08
微米左右。圆点形虫体细胞核几乎充满整个细胞，姬姆萨染色可见一
团深紫色染色质，该形虫体多见于感染的初期；环形的虫体为圆点形
虫体的进一步发育，染色质位于虫体的边缘，着色较深，而虫体的大
部分着色较浅，形成一个空泡；小杆形虫体的染色质位于两端，染色
较深，中间细胞质着色较浅，呈巴氏杆菌的两极着染样。
该虫体多位于红细胞边缘或偏中央，一个红细胞内可寄生多个虫
体，当寄生5个以上时，则在偏红细胞中央部呈菊花状排列，最多可
在同一个红细胞内发现近30个虫体。
186
第七章犬猫原虫病
（3）韦（伏）氏巴贝斯虫虫体也属于大型犬巴贝斯虫，一般呈
圆形、卵圆形或梨形。大小一般为2~4微米，在红细胞内的虫体常
见的是1~2个。
2.生活史
犬、猫及多种家畜是巴贝斯虫的中间宿主，蜱是该虫的终末宿
主。巴贝斯虫的发育过程需要经过三个阶段，即裂殖生殖、配子生殖
与孢子生殖。绿总不亚风姆
蜱在吸动物血时，存在于唾液腺中的具有感染性的子孢子进人
宿主体内，进一步侵袭到红细胞内，以二分裂或出芽方式进行裂殖生
殖，形成裂殖体和裂殖子，繁殖到一定程度后，红细胞破裂，虫体又
侵人新的红细胞，如此反复分裂，破坏红细胞，最后形成配子体，完
成在宿主动物体内的裂殖生殖。
配子生殖在蜱肠管内进行。当蜱吸血时，含有巴贝斯虫配子体的
宿主红细胞进入蜱的肠管，被消化后，配子体释放出来，一部分死
亡，另一部分形成两种大小相同，形态相似的配子体。这两种配子体
均呈纺锤形，具有一个短剑样顶突和几根鞭毛样突起，但电子密度不
同。两种配子配对后结合形成合子。合子可以运动，称为动合子，动
合子侵人蜱的肠上皮、血淋巴细胞、马氏管、肌纤维等各个器官内反
复进行无性分裂的孢子生殖，形成更多的动合子。
当动合子侵人雌蜱卵母细胞后，即保持休眠状态，一直等到子蜱
孵出发育时，再在子蜱体内开始与成蜱体内相似的孢子生殖过程。在
子蜱叮咬吸血24小时内，动
合子进人蜱的唾液腺细胞转为
多形态的孢子体，并反复进行
孢子生殖，形成许多形态不同
于动合子的子孢子，完成孢子
生殖。幼蜱再次叮咬动物时，
将子孢子注人动物体内，进行
新一轮生活史（图7-7）
3.流行病学
犬巴贝斯虫主要分布于欧
图7-7犬巴贝斯虫生活史
洲、美洲、非洲部分地区，印
（引自：http：//vetpda.ucdavis.edu）
187
犬猫寄生虫病
子车
度也有报道，我国在犬体内也曾检查到该虫种。犬巴贝斯虫的传播媒
介为网纹革蜱（Dermacentorreticulates）、血红扇头蜱（Rhipiceph-
alussanguineus）、李氏血蜱（Haemaphysalisleachi）、安氏革蜱
（Dermacentorandersoni）和边缘璃眼蜱（Hyalommamarginatum）。
吉氏巴贝斯虫呈世界性分布，多发于亚洲地区，南非、欧洲、美
国及远东地区等地也有报道，中国的江苏、河南等地犬巴贝斯虫病主
要为该虫种引起，临床上症状表现轻微或以亚临床感染居多。吉氏巴
贝斯虫的传播媒介主要为长角血蜱（Haemaphysalislongicornis）、
镰形扇头蜱（Rhipicephalushaemaphysaloides）、二棘血蜱
（Haemaphysalisbispinosa）和血红扇头蜱。
元
韦（伏）氏巴贝斯虫主要流行于非洲的北部和南部、巴西、北美
洲，我国广东地区也有报道；罗氏巴贝斯虫主要流行于南非。辞主
犬巴贝斯虫病的潜伏期为10～20天。蜱是巴贝斯虫的传播者，
所以该病的分布和发病季节往往与蜱的分布和活动季节有密切关系：
多发生于春季与秋季，密集草丛是蜱良好的生活环境。幼犬和成犬对
该病同样敏感，纯种犬和引进犬最易发生本病，但地方土犬和杂种犬
对本病有较强的抵抗力。
4.致病作用
虫体在红细胞内繁殖，导致红细胞大量被破坏而溶血，机体出现
溶血性贫血，可视黏膜呈黄染或苍白，严重时发生血红蛋百尿
巴贝斯虫本身具有酶的作用，使动物血液中出现大量的扩血管活
性物质，如激肽释放酶、血管活性肽等，引起低血压性休克综合征。
激活动物的凝血系统，导致血管扩张、瘀血，从而引起系统组织与器
官缺氧，损伤器官，实质细胞如肝细胞、心肌细胞、肾小管上皮细胞
变性，甚至坏死，某些组织淤血、水肿，全身代谢障碍和酸碱平衡
失调。
虫体毒素和代谢产物在体内蓄积可作用于中枢神经系统和植物神
经系统，引起动物体温中枢的调节功能障碍及植物神经机能素乱，动
物出现高热、昏迷，体温持续升高，虫体的进一步增殖会加重溶血、
贫血、缺氧，最后因全身中毒和肺水肿而死亡。长器
188
第七章犬猫原虫病
5.症状
婷果（1）犬巴贝斯虫病急性病例中，先表现为体温升高，可达40～
43℃，病犬食欲废绝，但饮水增加，精神萎靡，体质虚弱。呼吸困
难，脉搏加快明显。可视黏膜先呈淡红色，后发细，有的病例黄染。
病犬运动困难，最后几乎不能站立。个别病例出现腹泻和脾脏肿大。
临床病理学上，尿液分析呈现高渗尿、胆红素尿、血红蛋白尿、蛋白
尿、颗粒管型和肾小管上皮细胞，血液中红细胞数下降至正常值的一
半以下，白细胞数增高。
在慢性病例中，只在病初儿天发热，或者全不发热，少数病例可
呈现间歇热。由于高度贫血，病犬精神不振，虚弱，通常无黄痘。尽
管食欲正常，但极度消瘦，尿中含蛋白。血液中的红细胞数可减至正
常值的1/4~1/5，白细胞大量增多。个别犬可能出现神经症状。如
病犬能耐过，则贫血可在3一6周后逐渐消失，犬体康复。耐过的病
犬有带虫免疫现象，最长者可达2～3年。理味小智的重欧片
主内（2）吉氏巴贝斯虫病一般表现为慢性经过。病初精神沉郁，不
愿活动，运动时四肢无力，身躯摇晃。体温升高至40～41℃，持续
3~5天转至正常，5~10天后再次升高，呈不规则间歇热型。呈渐进
性贫血，结膜和黏膜苍白。食欲减少或废绝，营养不良，明显消瘦。
触诊脾脏肿大，肾区疼痛。少数病犬有血红蛋白尿。部分病犬可能出
现呕吐症状，鼻漏清液，眼有分泌物等。
（3）韦氏巴贝斯虫病，常引起耳、背和其他部位皮肤广泛性出
血。并发症可能包括急性肾功能衰竭、神经症状、凝血素乱、黄痘和
肝病、免疫介导性贫血、急性呼吸窘迫综合征、血液浓稠、低血压、
心血管疾病以及胰腺炎。病犬常死于衰竭。如能耐过，则于3一6周
后贫血逐渐消失而康复。
6.诊断
根据流行病学和临床症状可以做出初步诊断，但确诊需进行病原
学检查或其他实验室诊断。信显试难来通回讯则
全病原学诊断可采用病犬末梢血作涂片，甲醇固定后姬姆萨染色镜
检，发现红细胞内有巴贝斯虫即可确诊；也可用一种荧光素吖啶橙染
色后经荧光显微镜检查，虫体可发出荧光。对疑似病例却未检出虫体
的，可通过虫体分离与体外培养进行进一步确认。
防合
189
犬猫寄生虫病
在免疫学诊断中，ELISA法与免疫荧光抗体试验最为常用，这
两种方法均有特异性、敏感性高的特点，对隐性感染的病例效果较
好，也可用于流行病学调查。
分子生物学诊断方法主要是运用PCR法，对虫体核酸进行检测：
同时可将虫体种类进行鉴定。
量7.治疗
本病治疗药物选择较多，以为参考。本管學压
硫酸喹啉脲，皮下或肌内注射，0.25~0.5毫克/千克体重。对
早期病例疗效较好。该药有时出现较为明显的副作用，如兴奋、流
涎、呕吐等，这时将药剂量减少并分多次注射。高干由间
咪唑苯脲，5毫克/千克体重，配成10%溶液，皮下或肌内注射
1次/天，连用2天。
双咪苯脲，肌内或皮下注射，6毫克/千克体重。毒性作用可能
引起严重的肾小管和肝脏坏死，故该药慎用。
三氮胖，11毫克/千克体重，配成1%溶液，皮下注射或肌内注
射，间隔5天再用药一次。或用5毫克/千克体重，肌内注射，1次/
天，连用2天。
氧二苯胖，15毫克/千克体重，配成5%溶液，皮下注射，连用
2天。
蒿甲醚，7毫克/千克体重，肌内注射，1次/天，连用2天。
出磷酸伯氨喹，0.8毫克/千克体重，同时配合应用复方磺胺甲氧
吡嗪，剂量为28毫克/千克体重，口服，1次/天，连用2天。
青蒿素，15毫克/千克体重，3天内注完或口服，第一次可加大
用量。干
黄色素，3毫克/千克体重，配成0.5%，加生理盐水一次静注。
台盼蓝（锥蓝素）5毫克/千克体重，静脉注射，可减轻临床症
状，但不清除全部虫体，可使犬成为带虫者。
在使用特效药物的同时应采取对症治疗。针对严重贫血情况进行
大量输血，同时肌内注射维生素B2或口服人造血浆；使用广谱抗生
素防止继发或并发感染。补充大量体液、糖类及维生素，预防严重脱
水及衰竭；若出现黄痘和并发肝损伤时，要使用保肝药物和能量
合剂。
190
第七章犬猫原虫病
8.预防
关键在于切断蜱对犬的叮咬这条途径，控制或禁正犬到有蜱活动
的疫区活动，在蜱出没的季节通过喷洒杀虫药物消灭犬体、犬舍以及
运动场上的蜱。
对犬体可用浓度为25毫升/升的溴氰菊酯溶液，每隔7~10天喷
淋1次，可起到较好的防御效果；也可对健康犬用杀巴贝斯虫药物进
行预防性注射。
部分病犬处于带虫状态，这样就有可能通过胎盘不同程度地垂直
传播给仔犬。对这种情况，要做到早发现，早诊断，早治疗。虫亲置
法国用无毒犬巴贝斯虫病株培养可溶性抗原并制成疫苗，临床应
用的保护率超过80%，自前已商品化，然而不同的巴贝斯虫属之间
没有交叉免疫性，不能有效预防多种犬巴贝斯虫病。工动回站，贝
二、猫巴贝斯虫病
主武#国美婚更费司划书事自·9
自然感染家猫的巴贝斯虫有高致病性的虫株（B.feils），发现于
南非和苏丹，在法国、德国、泰国和津巴布韦均有报道；致病性较弱
的虫株（B.cati）最初发现于印度。我国目前还没见到猫巴贝斯虫病
的报道。
股我
本病通常感染2岁以下的猫，常见的临床症状包括：精神不振、
食欲减退、异食癖、呕吐或腹泻、体重减轻、虚弱、贫血、毛色灰
暗、呼吸困难。仅有个别病例出现发热和黄痘。本病因临床症状不明
显而常常被拖延。
贫血是最主要的血液学检测结果。血清生化检测最显著的变
化是内氨酸转氨酶（ALT）的活性明显升高和尿中胆红素过高：
其他生化指标变化不明显。虽然黄指数有轻微升高但不表现临
床症状，血清总胆红素浓度升高，严重病例的尿液和粪便中有胆
出磷酸伯氨喹是治疗猫巴贝斯虫病的首选药物，按0.5毫克/千克
体重剂量肌内注射，可取得较好的治疗效果，但对猫具有较强副作
用，可引起呕吐，一次用药超过1毫克/千克时，即可引起猫的死亡
重复使用本品容易引起猫的耐药性。内同菌跨有囊
191
犬猫寄生虫病
在免设学诊街中：电卖
第八节贾第鞭毛虫病
贾第鞭毛虫病是由寄生于动物肠道细胞内的贾第虫（Giardia）
引起的以消化不良和腹泻为特征的寄生虫病。
贾第虫是一类双核寄生性鞭毛虫，属于鞭毛虫纲（Mastigopho
ra）双滴虫目（Diplomonadina）六鞭科（Hexamitidae）贾第虫属
（Giardia），广泛寄生于人、哺乳动物、鸟类和两栖类。寄生于人和
哺乳动物的是蓝氏贾第虫（Giardialamblia），根据不同宿主分为牛
贾第虫（G.bovis）、犬贾第虫（G.canis）、羊贾第虫（G.caprae）和
猫贾第虫（G.cati）等。国养更贝四大嘉天用国去
画二贾第虫病是世界范围分布的人兽共患性疾病，其在旅游者中特别
多见，故国际上又称之为“旅游者腹泻”。可通过性传播，艾滋病患
者多继发该病而死亡。在美国为必须报告的肠道寄生虫病，自
“9·11”事件以后，贾第虫病被美国列为生物战剂的范畴。
然目
、病原形态
唯园泰国然西老代衣际非南
滋养体如同纵切的半个梨子，外观如“人面”。长为9～21微米，
宽5~15微米。厚2~4微米。前端钝圆，后端渐尖细，背面呈半球
形，腹面前半部向内凹陷形成吸盘。虫体双侧对称，虫体前、后、腹
侧和尾部各有鞭毛一对。依靠这4对鞭毛，虫体的摆动、运动很迅
速，如金鱼状。由于虫体本身不断翻转，当虫体活力减弱时，仅能左
右摆动，而体腔不动。用铁苏木素染色可见滋养体前端两侧各有一对
卵圆形的泡状细胞核，位于虫体前端1/2的吸盘部位，像一对眼睛。
核内各有一个大核仁，它与核膜之间无染色质。基体虽有4对，但明
显可看到2对，位于两个核的前内侧。内侧的一对基体与一对较粗的
轴柱相连，两根轴柱平行向后延伸，连接一对尾鞭毛，由虫体后端伸
出体外，像鼻子；其前面的一对基体各与一根前毛相连，该对毛
向前延伸至近前端处交叉，然后沿虫体边缘在核前水平线处伸出体
外。在两核之间还有两根后侧鞭毛，向后侧方延伸，于虫体后侧方伸
出体外。腹鞭毛由虫体腹面伸出。轴柱中部、吸盘的后面有一对半月
形中体。电镜观察可见腹面向内凹陷，形成吸盘，虫体被膜下有大小
192
第七章犬猫原虫病
不一的、成串的小空泡。
滋养体期无胞口，胞质内也
无食物泡，以渗透方式从体表吸
收营养物质。其民
包囊为椭圆形，囊壁较厚，
214
大小为（8~14）微米×（7~10）微
米。碘液染色后呈黄绿色，囊壁
与虫体之间有明显的空隙，未成
熟的包囊有2个核，成熟的包囊
具有4个核，多偏于一端。囊内
图7-8贾第虫
期结构（图7-8）。
不同宿主的贾第虫形态相似，大小相近。回。一口
北干高式南人干高童小华平意
二、生活史
分为脱囊与成囊两个阶段，由包囊到滋养体再到包囊。
宿主吞食包囊后，包囊在犬、猫的胃酸和胰酶作用下于十二指肠
脱囊。除了外源性的蛋白酶作用外，贾第虫本身的半胱氨酸蛋白酶也
是脱囊所必需的。在脱囊初期，1～2对胞质突起出现在腹缘，然后
逐步扩大，囊壁开口，毛出现，最后整个滋养体出现。脱囊后的滋
养体在15～30分钟内进行纵二分裂进行繁殖，由一个包囊形成两个
滋养体。此时一个滋养体具有4个核，8条鞭毛。释放出的两个滋养
体分开、成熟并吸附在肠绒毛上皮细胞的刷状缘。滋养体在不同宿主
肠管内分布稍有不同。在犬体内以十二指肠和空肠多见，患犬表现症
状时，多寄生于十二指肠，无临床症状时，多寄生于空肠。猫的整个
肠道均可见到滋养体，多见于小肠下段。喜世中董9岸的主虫
滋养体成囊具有严格的条件。目前认为，滋养体在肠腔中接触胆
汁分泌物时，在脂质成分较少尤其是缺失胆固醇的环境中，便形成包
囊。体外试验证明滋养体在不含脂蛋百的血清培养基中，90分钟就
可发生成囊，然而向培养基中再加人胆固醇，即使加非常少量的胆固
醇，也会阻正成囊。在具备成囊的条件下，滋养体自身会在质膜的特
定位点上表达、合成包囊囊壁的成分，形成囊壁丝状结构，并对其组
193
犬猫寄生虫病章小
装，转运。已有两种包囊囊壁蛋白CWP1和CWP2已被发现，分子
量分别为26KDa和39KDa。
包囊随宿主粪便排至外界，污染饲料、食物或饮水，动物摄人后
又开始新一轮的生活史。包囊对外界抵抗力强，其代谢活性仅有滋养
体的10%～20%。在冰水里可存活数月，在0.5%氯化消毒水内可存
活2～3天，在粪便中活力可维持10天以上。但在50℃或干燥环境
中很容易死亡。
三、流行病学
蓝氏贾第虫主要感染人、大猩猩、黑猩猩、猩猩、长臂猿，也可
感染猪、犬、猫、豚鼠及其他哺乳动物等。该虫广泛分布于世界各
地，人的感染率为1%～30%，发展中国家高于发达国家，个别地区
可达50%～70%。我国人群感染亦较常见，凡做过调查的地方均有
感染存在，平均感染率是2.52%，儿童高于成人，南方高于北方，
并具家庭聚集性。
犬贾第虫主要感染狗，猫贾第虫主要感染猫，均呈世界性分布。
在护理条件较好的犬场流行率大约为10%，幼犬为36%～50%，在
繁殖的犬场有的甚至达到100%；猫的流行率为1.4%～11%。从总
体上来说，两种动物群体发生率大约平均为25%。
动物宿主，如野生动物河狸、狼、美洲驼等，家养动物如猫、犬、
牛、马、羊、鹿、猪等。
贾第虫是通过“粪一口”途径传播的。除了食人被污染的饮水与
食物而感染外，动物与动物、人与动物、人与人可发生水平传播。水
平传播多见于动物或人之间的亲密接触，性传播也是重要途径。贾第
虫包囊在蝇的消化道中可存活24小时，在蟑螂消化道内经12天仍有
活力，说明昆虫在某些情况下可能成为传播媒介。具
惊四、致病作用血单日设全科越容
卧贾第虫进人机体，主要是滋养体产生致病作用，其表达的表面抗
原与其致病作用密切相关。不同虫株及同一虫株表达不同表面抗原的
克隆株具有不同的致病力。目前已知贾第虫表面有一种单糖基化磷脂
194
第七章犬猫原虫病
酰肌醇（GPI）锚定的表面蛋白（GP49），完整的可溶性GP49可改
变人肠道上皮细胞系T84中调控细胞液分泌的电解质流量，表明该
抗原在此病的病理生理学中可能起重要作用。贾第虫表面抗原变异较
快，变异快的虫株可不受宿主免疫反应影响，能更有利于虫体在宿主
小肠内寄生。工兽的富丰强要需且小回主
肠黏膜IgA缺乏的猎免犬贾第鞭毛虫感染率高于正常动物，人
群中也存在这种现象。方本味夏学安员
王贾第虫对肠黏膜机械损伤，分泌物、代谢产物的化学刺激也是导
致发病的重要因素；此外，虫体与机体竞争养分，对人来说，贾第鞭
毛虫感染可以引起维生素B2、叶酸、铁、甘油三酯、乳糖以及葡萄
糖的吸收不良。要生妇现（A
童动物免疫力低下，或长期使用免疫抑制剂糖皮质激素也可导致贾
第虫的感染与发病。站
对单养动物、要防收其与药棋
五、症状
虽然贾第鞭毛虫病在犬和猫中流行率较高，但是明显临床症状却
很少见，多为无症状携带者。出#五奇带菜惠
各种动物发病表现相似，典型症状以腹泻为主。犬多见于1罗龄
以内幼犬，表现为精神不振、生长迟缓、腹泻，粪便带有黏液和脂
肪。伴有其他并发症时，可能会出现低热或寒战，突发性恶臭水泻，
胃肠胀气和腹痛。猫的主要症状为逐渐消瘦，体重减轻，排果冻样稀
便，便中含有分解和未分解的脂肪组织。人患该病全身症状为失眠、
神经兴奋性增高，头痛、眩晕、乏力、眼发黑、出汗；由于长期腹泻
导致贫血，发育不良，体重下降，该类症状儿童常见。胃肠道症状以
腹泻、腹痛、腹胀、厌食等多见；该虫寄生于胆管系统，可引起胆囊
炎或胆管炎，呈现上腹部疼痛，发热、肝肿大等症状。
爱A
甲六、诊断
贾第鞭毛虫在犬、猫身上大多不表现症状或仅为轻微症状，容易
引起人们忽视。这样不仅易造成慢性腹泻，患蓄还可成为长期的传染
源，因此对该病的早期检测诊断尤其重要。诊断方法与其他原虫一
样，包括病原学检查法、免疫学检测法及分子生物学诊断法。
195
T
犬猫寄生虫病
病原学检查方法包括粪便检查法、小肠引流液检查法及小肠活体
组织检查法。样品可直接涂片后经碘液染色检查，也可用醚-醛沉淀
法或33%硫酸锌漂浮法提高诊断检出率。由于包囊排出有间歇性
一般需连续三次取样检查，隔天一次，以防漏检。该法最为可靠，但
在包囊较少时易漏诊，而且需要经验较丰富的兽医工作人员才可较好
地完成。富实基点
免疫学检测包括抗原和抗体的检测。该法可检测患畜粪便、十二
指肠引流液及组织中抗原成分或患畜血清中特异性抗体，其敏感性与
特异性是形态学检查所无法达到的。ELISA法既可检测抗体又可检
测抗原，自前商品化的ELISA检测试剂盒已普遍运用；间接荧光抗
体试验（IFAT）和对流免疫电泳（CIE）主要检测抗体，可用于疾
病的血清学调查；流式细胞术作为一种新的诊断方法也运用于贾第虫
的检测，这种方法需要贾第虫抗体的参与，故也是一种免疫学诊断
手段。
分子生物学诊断方法主要有普通PCR检测法、荧光定量PCR检
测法、DNA探针杂交法、基因芯片法等。这些方法可以在虫体漏检
时，直接检测其核酸的存在，但出现假阳性概率较大，这些方法还需
要进一步改进。
七、治疗
目前常用于治疗贾第虫病的药物有硝基咪唑类、苯并咪唑、奎纳
克林、抗生素（巴龙霉素）及呋喃唑酮等，在国内也有用中药苦参来
治疗贾第虫病的报道。
（1）硝基咪唑类（包括甲硝哒唑、替硝唑、尼莫唑和奥硝唑
等）甲硝哒唑（灭滴灵）为目前治疗贾第虫病的首选药，可破坏其
DNA的双螺旋结构，最终导致滋养体的死亡，治愈率一般可达90%
以上。一般用量为25~35毫克/千克体重，3次/天，口服，连用5～
6天。替硝唑、尼莫唑及奥硝唑是甲硝唑的同类药，其药理作用与甲
硝哒唑类似。但它们作用维持时间长、毒性比较低，是甲硝哒唑的良
好替代药。
（2）奎纳克林、苯并咪唑、巴龙霉素和呋喃唑酮等对贾第虫病
也有一定的疗效，但可出现严重的副作用，妊娠和哺乳的母犬及严重
196
第七章犬猫原虫病
消瘦的犬禁用。成着销贝更含内
（3）中草药用苦参治疗贾第虫病有一定疗效。苦参碱可以改善
贾第虫病的临床症状，但其药理机制尚不清楚。截盛
八、预防
路时汽疾病才会加重鑫至引起死口
贾第虫病主要经口传播，也可通过直接接触或性传播。切断该病
的传播途径主要从以下几个方面考虑。学一旅味史古主
（1）避免人与动物间的相互传播主要预防人感染贾第虫，人感
染该虫大多是由于水源污染，世界上几次较大的贾第虫病的暴发都源
于被包囊污染的水源，对水源进行监测，可起到积极预防作用；其
次，同性恋者要定期检查，发现该病感染要及时治疗。犬、猫感染贾
第虫也可能直接传播给人、畜，主要注意卫生，不能过度和宠物亲
近，家养宠物一定要检查各种人畜共患性疾病。出妇本虫
（2）避免动物之间的相互传播对单养动物，要防止其与其他易
感动物接触；群养动物，在猫场或犬场，要建立“清洁区域”，一般
为动物居住场所之外再建立一个场地，这样可以轮换场所，从而建立
清洁区域。移居后，清理所有粪便，笼具或轮换场所应该用蒸汽或化
学消毒剂清洁。新引人到犬场或猫场的动物不管粪便检查贾第鞭毛虫
是否阴性均按阳性给药治疗。避免犬、猫与其他家畜混养。
AMIA
第九节脑孢原虫病
犬和猫的脑孢原虫病是由兔脑孢原虫（Encephalitozooncunicu-
li）引起的慢性原虫病。免脑孢原虫是细胞内寄生的原虫，属微孢子
门微孢子属微孢子目无孢囊亚目。微孢子虫现已知约100个属，1000
多种，它们感染昆虫和所有脊椎动物。迄今为止，脑孢原虫属已记述
的三个种为E.hellem、肠脑原虫（E.intestinalis，原虫名为Septata
intestinalis）和兔脑原虫。
人一、病原形态
免脑孢原虫的成熟子包子呈卵圆形，很小，大小约为1.5微
197
犬猫寄生虫病
米×2.5微米，内含清晰可见的极管或极丝，向外突出，该结构是
微孢子虫区别于其他所有原虫的特征。极管是用来协助含微孢子虫
细胞核的孢子原浆进人宿主的细胞内。成熟孢子内还有一个晚期空
泡。孢子囊壁分三层：外层为糖蛋白衣壳；中层为几丁质；内层是
胞浆膜。
少时易接诊而民需美经验验丰高的科集工价车效
二、生活史和流行病学
生活史尚未阐明。一般认为哺乳动物的感染是因吞食或吸人由感
染动物排出的受污染的粪或尿液，也可经胎盘和伤口感染。侵人宿主
体内后，孢子的极管外翻，挤出孢子原浆，开始侵袭宿主的细胞，这
个过程叫出芽。免脑孢原虫在宿主细胞膜上的虫体空泡中生长发育。
无性繁殖是裂殖生殖（卵片发育）或出芽生殖，然后进人孢子生殖。
在虫体成熟时，长出孢子外壳和细胞器（极管、极帽、内质网等）。
最后，宿主的细胞破裂，虫体逸出，再侵人新的细胞或者形成抵抗力
强的孢子，随粪便或尿液排到外界。犬和猫易感器官是肾、肝和
大脑。息
免脑包原虫感染的宿主范围较广，包括免、鼠、猫、犬、狐和人
等。在兔脑孢的原虫三个虫株当中，虫株1最初是从兔身上分离出来
的；虫株Ⅱ仅见于鼠类；虫株Ⅲ来自于犬和人。从蛋白质电泳、核糖
体RNA小亚基基因序列分析和蛋白质免疫试验都证实这三个虫株之
间有差异。虫株1最初是从免身上分离出来的，但可以通过实验感染
鼠、猫和绵羊，也可以感染人，表明虫株工是人兽共患虫株。目前兔
脑孢原虫虫株之间的比较资料缺乏，所以各虫株的宿主特异性仍不
清楚。
犬、猫免脑孢原虫自然感染率资料很少。在伦敦对走失犬的调查
发现，13.3%的犬有兔脑胞内原虫特异性抗体；在南非的一项调查中
表明家犬的感染率为18%；圈养犬感染率可达70%，这可能是因为
圈养限制了活动，与受污染的粪便和尿液密切接触所致。自然感染兔
脑孢原虫的猫很罕见，没有猫自然感染流行的报道。
初生犬和幼犬的免脑孢原虫感染具有临床意义。幼犬经胎盘，或
食（吸）入母犬排出的孢子而感染。年龄大些的犬除了食（吸）入孢
子被感染外，还可因吞食了受感染的兔、鼠户体而感染。在实验室可
198
第七章犬猫原虫病
以用注射的方法感染犬。采用脑内注射、皮下（IP）注射和口服的方
法可以人工感染幼猫。猫和年龄较大的犬在感染后少见或没有临床症
状，但尿液中有免脑孢原虫子孢子的排出。实验研究发现，免脑孢原
虫病对免疫正常的动物来说是一种慢性感染或者隐性感染，只有当动
物的T细胞免疫缺陷时，疾病才会加重甚至引起死亡。
#三果病理变化血查的失类想工人只
根据对实验感染病例的肉眼观察，可见犬脑孢原虫病的病变有：
肝肿大、多器官表面斑、肺水肿和局灶性实变、纤维素性心包炎、
局部的肠炎、心肌局灶性退化、肾肿大出血性膀胱炎以及脾肿大等。
肾脏有轻微斑，皮质部有严重的囊泡和梗死；大脑脑膜血管血栓形
成、局灶性脑软化以及大脑实质出现囊状空泡。对于自然感染的蓝
狐，可见其冠状动脉壁结节状增厚、淋巴结肿大等病变。
通过组织学观察，非化脓性脑膜炎是本病特征性的病变，大脑的
小动脉和中动脉纤维素性坏死导致血栓形成和脑软化。在神经胶质细
胞内出现虫体的假囊。在犬、猫和狐的肾脏部可见到多发性、非化脓
性的间质性肾炎。在肾小管上皮细胞内，可见虫体集落（假囊）。在
心脏，可见心肌局灶性坏死、血管炎、示动脉和中动脉的纤维素性坏
死；在血管内皮细胞、平滑肌细胞中都可以找到免脑孢原虫。实验感
染的犬和猫，肝脏可见囊泡软的、局灶性和纤维素性坏死；淋巴细胞
和浆细胞浸润，在肝细胞和枯否氏细胞内可找到虫体。对蓝狐来说
由于睫状动脉以及视网膜静脉受损，导致眼睛病变。其他非特异性病
变包括肺水肿、非化脓性间质性肺炎和肠炎、淋巴结肿大、脾脏的网
状内皮细胞增生和骨髓细胞增生等。
四、临床症状
1.犬
产后一周以内的犬可出现较明显的临床症状，在同窝犬内，受感
染的犬生长发育迟缓，瘦弱。随着病程的发展，病犬出现肾脏损害、
贫血、精神沉郁、共济失调、痉挛和失明。病犬可能出现攻击性的表
现，如敌视、撕咬和异常的嘶叫。当乘星菌义意言具
199
犬猫寄生虫病
猫科动物免脑原虫病临床症状变化较大。自然感染的猫，可见严
重的肌肉痉挛、角膜表面感染并伴有眼脸肌肉痉挛、精神沉郁、麻痹
甚至死亡，但实验感染未见这些症状。来快亚读
五、诊断
只有人工感染犬的临床检查报告。贫血是常见检查结果，这可
能是由于肾脏的严重损害，促红细胞生成素下降所致；白细胞特别
是淋巴细胞、单核细胞上升；骨髓细胞高度增生，以大单核细胞占
多数。血清学检验结果有：血清总蛋白上升，丙氨酸氨基转移酶升
高，碱性磷酸酶上升（在高于正常水平或略高于正常水平范围内），
血液中尿素和肌酐含量变化较大。有神经症状的病犬脑脊液中蛋白
质和细胞增多，抗免脑原虫抗体水平也比血清中高。尿液分析可见
血尿和脓尿。
可用间接血凝试验或者ELISA检测正常动物抗兔脑孢原虫特异
性抗体。血凝试验抗体效价大于1：20或者ELISA抗体效价
1：800或更高时，就可判定免脑孢原虫阳性感染。不过这两种血清
学方法还不成熟。因此直接查找粪便、尿液和组织中的微孢子虫子孢
子是可靠的诊断方法。
由于虫体很小，染色又不好，因此常规的寄生虫学和组织学方法
很难发现兔脑孢原虫。在H·E染色片中，兔脑孢原虫不易着色，很
容易被忽略。透射电子显微镜检查是诊断免脑孢原虫病的特异方法
（因有极管），但是这种方法敏感性低、费用高、耗时，还要有专门的
技术。
在感染期，对体液进行细胞学检查是一种很重要的临床诊断方
法。因为寄生于肾小管上皮细胞的虫体孢子随尿液排出，用革兰氏染
色很容易在尿沉渣中发现虫体。孢子染色是G+，而正在增殖的虫体
是G。在粪便中兔脑原虫很难与C菌区别。免脑孢原虫与其他微孢
子虫都能看到十字形的极丝，在形态上都有双折射特性，这与球虫、
刚第弓形虫和等孢球虫不同。微孢子虫用改良三色法容易染色，染色
后可见微孢子虫呈亮粉红色，其周围粉红色带和一个清晰的后部空泡
具有诊断意义，而细菌呈现抗染色现象；酵母也染成亮粉红色，但没
200
第七章犬猫原虫病
有后部的空泡，而且酵母一般比微孢子虫更圆、更大；荧光染色也可
用于检查微孢子虫，在紫外光显微镜下，微孢子虫染成白色或青绿
色、卵圆形并带有光晕。不过，这两种染色方法不能区别微孢子虫虫
种。用单克隆抗体或者超免疫多克隆抗血清作血凝试验可以特异性地
鉴别微孢子虫；多聚酶链聚合反应（PCR）技术的发展也为诊断微孢
子虫病提供了一种敏感、特异、可靠的方法，不过这些方法还没有实
六、治疗
没有治疗犬、猫脑孢原虫病的报道。体外实验表明，烟曲霉素能
抑制虫体的复制而不损害宿主细胞，可是这种药物在全身应用时对哺
乳动物有毒害作用。局部应用烟曲霉素成功地治疗艾滋病患者的微孢
子虫性角膜炎，但没有治疗犬或猫脑孢原虫病的报道。苯并咪唑类药
物内硫咪唑也成功地用于艾滋病病人的肠脑孢原虫和兔脑孢原虫感
染，但也没有治疗犬和猫的免脑孢原虫病的报道。体外和体内试验都
表明，抗叶酸合成药物可以抑制虫体生长。单独使用抗菌增效剂、乙
胺嘧啶类药物或者与内硫咪唑联合使用对人的扩散性感染均有疗效。
这些药物都可以试用于犬和猫。
七、预防
已逐渐清楚，人的微孢子虫病是条件性感染疾病，特别是艾滋病
患者和器官移植时给予免疫抑制剂的人易于感染。在免疫正常的宿主
具有高浓度血清抗体，表明大多数感染都是隐性的。艾滋病患者中，
肠脑孢原虫和脑胞内原虫（E.hellem）是最常见的致病原因，它们可
能是由于人体内源性微生物群条件性扩散的结果。已知至少有10种
微孢子虫可以感染人类。强更菌，居也式人业一
在怀疑存在脑孢原虫病的时候，搞好环境卫生非常重要，因为
存在于粪、尿中的孢子对外界环境抵抗力较强，冰冻和冻融、超声
波和pH值4~9不会影响其感染性，但各种消毒剂都很容易使孢
子失活。最常用的消毒剂有2%的苯酚、10%的福尔马林和70%的
酒精。孢子贮存在4~20℃的中性缓冲液中，可以保持感染力24天
201
犬猫寄生虫病
第十节结肠小袋虫病
小袋虫病是由纤毛虫纲小袋虫科（Balantidiidae）的结肠小袋虫
（Balantidiuncoli）寄生于大肠引起的。猪是最常见感染该虫的动物，
犬和人也经常感染，但没有猫感染的报道。
贫趣是名见检数结集用
一、病原和流行病学
结肠小袋虫是一种比较大的原虫，世界性分布。它既可是共生的
寄生物，也可以是侵袭性的寄生虫。与溶组织阿米巴相似，结肠小袋
虫的滋养体定居于结肠，能运动，卵圆形或梨形，周身披纤毛，大小
为（30～150）微米×（25~120）微米。体内有一个大核和一个小核。
其包囊随粪便排出，圆形，直径为40～60微米。其他易感宿主吞食
了包囊就会被感染（图7-9）。
新转店
图7-9结肠小袋虫形态
（引自：http://en.wikipedia.org；http://naturalhealthtechniques.com)
二、致病机理和病理变化
仍然不清楚为什么结肠小袋虫的滋养体在某些情况下会有致病性。
一般认为消化功能素乱、细菌感染和狐鞭虫感染可能是促使结肠小袋虫
致病的原因。小袋虫病的肉眼和显微病理变化与结肠阿米巴非常相似。
与阿米巴不同的是，结肠小袋虫滋养体的肠外转移非常罕见。受感染的
结肠组织病理切片观察常可见具有特征性纤毛和豆状大核的滋养体。
三、临床症状
小袋虫病的临床症状不易与其他原因引起的出血性结肠炎区别
202
第七章犬猫原虫病
如阿米巴病、鞭虫病等。症状有腹泻、带血和黏液，恶臭。犬可能与
猪曾有过接触，但猪通常不表现临床症状。其然出科
豪四、诊断和防治
速用饱和硫酸锌溶液作粪便漂浮法可以查到结肠小袋虫包囊，有时
还可见滋养体。将新鲜粪便在等渗溶液中能够查到活动的滋养体。只
有通过染色，才能区别滋养体和包囊的大核。加一滴酸性甲基绿（甲
基绿1克，冰醋酸1毫升，水100毫升）在待检材料上，儿分钟内就
可以看到多数虫体的大核。新種要理序而出率购度美
尚没有治疗犬小袋虫病的报道。不过根据人小袋虫病临床研究资
料，口服灭滴灵或者四环素治疗犬小袋虫病应该也是有效的。
感染结肠小袋虫的犬可以从粪便中排出包囊，因此小袋虫从犬传
播到人是完全可能的。但是，与猪相比较，犬的感染不是那么普遍，
因此对人小袋虫病来说，犬不是重要的感染源。
第十一节毛滴虫病
毛滴虫病是犬、猫常见的一种人畜共患寄生虫病。犬毛滴虫病主
要由牛胎儿三毛滴虫（Tritrichomonasfoetus，T.foetus）和人五毛
滴虫（Pentatrichomonashominis，P.hominis）引起，其中，成年犬
毛滴虫病一般由牛胎儿三毛滴虫引起，主要导致阴道炎和腹泻，幼犬
的毛滴虫病主要由人五毛滴虫引起，主要表现为腹泻，这两种虫体也
可能在犬混合感染；猫毛滴虫病由牛胎儿三毛滴虫引起，临床表现为
出血性肠炎。
Y
一、病原体
1.牛胎儿三毛滴虫
主要引起牛生殖器疾病的一种寄生性原虫，导致牛不孕不育症、
早期流产或子宫积脓等，同时也可感染犬和猫。该病原是有鞭毛的单
细胞寄生虫，大多呈梨形，有的呈椭圆形，圆形或锥形；虫体长为
9~25微米（平均为16微米），宽为3~16微米（平均为7微米），
203
S
犬猫寄生虫病
细胞核近似圆形，位于虫体前半部；簇毛基体位于细胞核的前方。由
毛基体伸出4根鞭毛，其中3根向虫体前端游离延伸，即前鞭毛，长
度大约与体长相等；另一根则沿波动膜边缘向后延伸，其游离的一段
称后鞭毛，主要用来运动。波动膜有3～6个弯曲。虫体中央有1条
纵走的轴柱，起始于虫体前端部，沿虫体中线向后，其末端突出于虫
体后端之后。原生质常呈一种泡状结构。虫体前端与波动膜相对的一
惊内
该毛滴虫在干燥环境下不能存活，在湿润的粪便中可以存活3
天。它可随环境变化而有所改变，在不良条件下为圆形，并失去鞭毛
和波动膜，可根据虫体柠檬状外形和浓染的小颗粒与上皮细胞和白细
胞区别，白细胞通常着色很淡，其颗粒也不明显（图7-10）。
儿部书由夏
（
图7-10卢戈氏碘液染色感染猫的
图7-11人五毛滴虫
牛胎儿三毛滴虫
（引自Brunzel，1994）
（引自DrA.Sparkes，2009）
2.人五毛滴虫
虫体呈椭圆形或梨形，长为6～14微米，宽为4~6.5微米。与
牛胎儿三毛滴虫相似，虫体前部有核，核的前方有一簇毛基体，5根
前鞭毛由此生出，其中有1根鞭毛向体后伸展，并与波动膜相连，毛
基体是由一个小体和一根或多根纤丝联合组成。由高尔基体形成一个
副基体，没有线粒体。核外纵分裂，通常没有包囊阶段，有性繁殖不
明。在干燥环境中不能存活，在潮湿的粪便中可存活数小时至8天
（图7-11）。
204
第七章犬猫原虫病
二、生活史
牛胎儿三毛滴虫和人五毛滴虫的生活史均比较简单，不需要中间
宿主，而且均以纵分裂法繁殖，寄生在动物的生殖器官或肠道内，以
黏液、黏膜碎片、微生物、红细胞等为食物，经孢口摄人体内，或以
内渗方式吸收营养。犬和猫主要经口直接食人污染虫体的食物或通过
敌嗜其他动物的肛门而感染。
三、流行病学
该病呈世界性分布，除了犬和猫易发外，猴、牛、猪、人以及啮
齿类动物均可感染；该病一年四季均可发生，一般认为，犬的毛滴虫
病主要是由人五毛滴虫引起，而最新研究显示，牛胎儿三毛滴虫也是
引起犬发病的重要病原。带虫的病犬和猫是主要传染源，通过口腔接
触排泄物或被排泄物污染水源和食物造成其他犬、猫感染；带虫母犬
和猫通过对幼仔犬、猫的“理毛”行为，可以把虫体传染给幼仔；交
配也是重要的传播途径。苍蝇肠道内也可检出该病原，故也可传播
本病。
中市体的内质中可见合有红细施的食物池内货中是杏存台
阿米巴滋养体和其他质喜保麻礼妆费
四、致病作用
毛滴虫致病力相对较弱，可以认为是条件致病虫体，即在一般情
况下不具备致病作用，当感染数量较大或机体处于病态时，方可出现
致病作用。寄生性三毛滴虫对宿主细胞的破坏机制是多方面的，除了
机械性损伤外，最重要的是分泌各种水解酶类，如各种酸裂解酶、酸
性磷酸酶以及神经氨酸酶，这些酶类通过改变或破坏哺乳动物细胞的
功能或结构而发挥致病作用。神经氨酸酶对多种上皮单层细胞具有细
胞毒性作用，其他多数酶类可水解参与铁质吸收、细胞黏附和获得性
免疫等功能的各种宿主体大分子，造成机体营养吸收不良，免疫力下
降，易继发其他病原感染。毛滴虫代谢产生的蛋白成分也具在细胞毒
性作用，其本身无明显的蛋白酶特点，需要有蛋白酶活性的参与。
五、症状
由于毛滴虫寄生的主要部位是生殖器官和肠道，有时在眼部也有
205
犬猫寄生虫病
寄生，造成这些部位的炎症，所以，犬、猫单纯感染毛滴虫时，临床
上多以阴道炎和顽固的慢性腹泻常见（猫多见出血性肠炎），个别会
出现结膜炎，视力下降；继发其他病原时则表现更为复杂，但消化系
统功能紊乱仍是该病的主要特征。
六、诊断
该病在症状上与普通胃肠炎或病毒性腹泻较难区别，可根据按普
通胃肠炎治疗效果不明显，病毒性腹泻试纸检验阴性，顽固性慢性腹
泻并伴有生殖器炎症的临床表现病史，可怀疑为本病。通过粪便镜检
或虫体培养可以确诊。采取病犬或猫新鲜腹泻样本，用生理盐水或
PBS稀释后直接镜检，如见到有与白细胞的大小相同，靠鞭毛做圆
周或突进运动的虫体即可确诊；如需进一步确认，则可通过虫体染色
或体外培养。染色需取新鲜粪便涂片，用PAF（结晶苯酚20克加生
理盐水825毫升，95%乙醇125毫升，福尔马林原液50毫升）固定，
姬姆萨染色；虫体可用葡萄糖-血清培养基、牛肉浸汤培养基、牛肝
浸汤培养基等进行分离培养。
七、预防和治疗
用甲硝唑按30毫克/千克体重的剂量内服，每天2次，连用5
天；其他可根据患畜情况投药，维生素B、维生素A、维生素C可
促进本病的治疗效果。
本病的预防在于搞好环境卫生，注重犬、猫的饮食卫生，特别是
对其粪便要及时处理，避免与其他舍养动物接触。
第十二节阿米巴病
中家乐
阿米巴病是由内阿米巴科（Entamoebidae）内阿米巴属（Enta
moeba）中的溶组织内阿米巴（Entamoebahistolytica）引起的一种慢
性、亚急性疾病，个别病例呈急性发生。临床上主要表现为出血性腹
泻。急性病例可能导致死亡。该病按原虫寄生部位不同，可分为以下
几种，阿米巴寄生于大肠，尤其是结肠，引起结肠薄膜的糜烂和溃
206
第七章犬猫原虫病
，称为肠阿米巴病，此为阿米巴主要寄生部位；阿米巴偶尔寄生于
肝脏，引起肝脏肿，称此为肝阿米巴病；此外，还可以侵人肺、皮肤
以及脑等器官或组织引起局部组织的溃疡或脓肿
胶作用提
该病一般呈隐性感染，无明显症状或症状轻微，犬相对猫发病率
较低。
一、病原体
溶组织内阿米巴又称为痢疾内变形虫，主要寄生于人和动物肠
道，是一种人畜共患病原体。在其生活史的不同阶段呈现不同的形
态，但主要包括滋养体和包囊两种形态。
1.滋养体
滋养体有大小之分，大滋养体对机体有致病作用，称为致病体，
小滋养体对机体无害，呈共生状态，称为共生体
（1）大滋养体主要存在于肠道和新鲜粪便中，大小为10～60
微米，运动活泼，内、外质区分明显，内质透明，运动时，外质伸
出，形成伪足。伪足呈指状，侵入肠壁组织后，以红细胞为营养，因
此，粪便中虫体的内质中可见含有红细胞的食物泡。内质中是否存在
红细胞是鉴别溶组织内阿米巴滋养体和其他肠道阿米巴的要点之一。
经铁苏木素染色，大滋养体内部的红细胞呈深蓝色。大滋养体的细胞
核形态结构与小滋养体相同，呈泡状。
（2）小滋养体一形态不规则，故又称为变形虫或肠腔滋养体，大
小为7～20微米，运动缓慢。食物泡中不含红细胞，只含细菌，常见
于亚临床感染的宿主正常粪便中。
2.包囊
呈球形，个别呈卵圆形，直径约为5～20微米。外包一层透明的
囊壁，内含1～4个核，各有一颗位于核中央的核仁。未成熟包囊含
核1～2个，常含有糖原泡和杆状拟染色体。成熟包囊具有4个核，
拟染色体和糖原泡大多已消失。包囊内储存有营养物质。用碘液染
色，包囊呈黄绿色，隐约可见核和拟染色体。糖原块呈棕黄色，经铁
苏木素染色，糖原块被溶解而呈空泡。细胞核结构清楚，与滋养体相
滋养体抵抗力甚弱，在室温下数小时内死亡。如遇稀盐酸则在数
207
犬猫寄生虫病
章子年
5微米
滋养体（吞噬红细胞）
滋养体（未吞噬红细胞
晋是年
包囊（单核）
所食的包囊（双核）见中灵包囊（四核成熟包囊）
文点发
图7-12溶组织内阿米巴
（引自：杨德凤等编著《宠物寄生虫及寄生虫病学》）
分钟内死亡，进人消化道后可很快被胃酸杀灭。包囊对低温具有很强
的抵抗力，冰箱中可存活5周，在大便中能存活2周以上，在水中可
存活1月之久，并能耐受常用消毒剂的作用。但它不耐热、不耐干
燥，加热至50℃几分钟即死亡。
美贝
3.主要毒力因子
（1）半乳糖/乙酞氨基半乳糖（Gal/GalNAe）可抑制性凝集素
溶组织内阿米巴表面的Gal/GalNAc可抑制性凝集素介导滋养体吸附
于宿主结肠上皮，是其杀伤宿主细胞的最重要的毒力因素。同时它也
是阿米巴重要的抗原分子，可以刺激周围淋巴细胞增生并产生抗体和
保护性细胞因子。此外，该凝集素可以使阿米巴抵抗补体作用和逃避
宿主免疫作用，抵抗补体作用则增加了阿米巴的毒力；当它与抗体结
合后，滋养体胞内区域将信号转导至下游分子，使肌动蛋白细胞骨架
208
第七章犬猫原虫病
激活，产生由肌动蛋白结合蛋白、肌凝蛋白Ⅱ、膜收缩蛋白等参与的
信号转导过程，导致所谓的受体帽化过程（Cappingprocess），这个
过程最终使虫体清除其表面的抗体，从而为虫体逃避宿主免疫作用提
（2）阿米巴穿孔素阿米巴穿孔素（Amoebapore）是一组存在
于滋养体胞质颗粒中的小分子蛋白质家族，具有A、B和C等3个同
分异构体，它们通过不同的作用原理在宿主细胞膜上形成离子通道，
引起细胞生物电素乱而导致细胞溶解，并可使肠壁细胞、肝细胞和宿
主免疫细胞凋亡。体外培养的滋养体不分泌阿米巴穿孔素，只有与靶
细胞接触时才分泌，可使滋养体在侵入宿主组织时溶解细胞。一可
（3）半胱氨酸蛋白酶溶组织内阿米巴的半胱氨酸蛋白酶
（E.histolyticacysteineproteinase，EhCP）能降解细胞外基质蛋白，
溶解宿主组织，参与阿米巴的侵袭和组织破坏，并推测其可能与脓肿
的形成有关。
多是面师阿米包病转移而来
此外，胶原结合蛋白（Collagenbindingprotein，CBP）、脂磷酸
聚糖（LPGs）和脂磷酸多肽聚糖（LPPGs）也是溶组织内阿米巴的
重要毒力因子。其中，CBP可能与抗宿主细胞产生的和虫体本身代
谢产生的氧化酶有关；LPGs和LPPGs分子包被在滋养体表面，它
们是虫体对抗补体作用的物理屏障，同时保护虫体不被自身分泌的阿
米巴穿孔素攻击。
二、生活史
阿米巴的可以通过两种途径完成其生活史，一是包囊形成小滋养
体后，再形成包囊；另一种是包囊先形成小滋养体，再形成大滋养
体，大滋养体再一次形成小滋养体，最后形成包囊。包囊随污染的食
物经口进人易感动物的消化道，在小肠内受到消化液作用，囊壁被消
化，虫体脱囊而出，分裂成4个单核的小滋养体，移行到回盲部开始
用伪足伸人肠黏膜，且不断后移，直到定居于结肠肠黏膜皱褶处或肠
腺窝间，以宿主肠黏液、细菌和消化了的食物为营养，并以二分裂体
不断增殖。在肠腔内繁殖的小滋养体一部分随着宿主肠内容物向后移
动，在后移过程中，肠道内环境发生改变，小滋养体停正活动，排出
未消化的食物，虫体团缩，分泌一层较厚的外壁形成包囊，然后随宿
209
犬猫寄生虫病
章子第
主的粪便排出体外，进一步再感染新宿主，重新一个生活史。大滋养
体不能直接形成包囊，定居于结肠肠黏膜皱褶处或肠腺窝间的小滋养
体如果没有后移并排出体外，就可以形成大滋养体，随机体抵抗力的
增强或受到治疗时，大滋养体从肠壁组织落人肠腔又变成小滋养体，
然后形成包囊排出体外。
同肠壁上由虫体形成溃疡后，可将虫体运送到黏膜下，进一步侵入
血管，可随血流转移至身体其他部位，如肝、肺、皮肤和脑等处，引
起局部感染或脓肿。
三、流行病学
四米回内白金展耀半（8）
1.传染源
带有包囊的动物和人是重要传染源。人和动物之间可以互相
传播。
2.传播途径
（1）食物和饮水：卫生条件差的不发达地区，由于粪便污染水源
和食物，造成阿米巴病的流行
（2）昆虫媒介：阿米巴可以在蝇类、蟑螂的肠道内形成包囊，并
随粪便排出体外，污染食物和饮水，从而感染宿主
（3）接触传播：密切接触的动物或人群间可以互相传播，但与卫
生状况、年龄因素、气候等条件有密切关系。
3.易感动物
犬和猫是阿米巴寄生的重要宿主，此外，大鼠、猪、牛、羊、灵
长类以及人的结肠和盲肠内也发现阿米巴的存在。
如讯再司
食印菜
汽司量本养小询太一再补养第大
背四、致病作用
发病取决于虫株的毒力、宿主的年龄和免疫力状况以及是否存在
其他肠道疾病等多种因素。
该滋养体通过其表面的Gal/GalNAc可抑制性凝集素等黏附于宿
主肠上皮细胞，然后释放阿米巴穿孔素和半胱氨酸蛋白酶等致病因
子，通过接触依赖性细胞溶解作用使细胞坏死，滋养体也可诱导与之
接触的细胞发生凋亡。同时肠上皮细胞在此过程中分泌的细胞因子和
210
第七章犬猫原虫病
趋化因子可吸引中性粒细胞和巨噬细胞到达感染部位，中性粒细胞与
滋养体作用，释放炎性介质进一步破坏临近的肠上皮细胞；而滋养体
释放的半胱氨酸蛋白酶可溶解细胞外基质，使滋养体穿越黏膜层，侵
人黏膜下层，并在黏膜下层中纵向延伸，形成特征性的烧瓶状溃疡。
病理变化主要表现在盲肠和结肠，可见溃疡、黏膜坏死等不同程
度的损伤。严重感染时可造成整个肠道病变。并发或继发其他肠道感
染或炎症时更为严重，可以导致肠壁破溃，引起腹膜炎。财恒
溶组织内阿米巴在侵袭肠道引起肠道溃疡后，可通过门静脉进入
到肝脏，引起肝脏的灶性坏死和肝脓肿，脓肿大小从针尖大到葡萄大
不等，如果脓肿破溃，脓汁进人腹腔，则引起腹膜炎。组织学上可见
肝脏在进行性病变的边缘有滋养体存在，坏死组织与正常组织的界限
明显，由炎性细胞、淋巴细胞和粒细胞形成的狭窄带分开。长期存在
的病变可被纤维性组织包围。
肺脏阿米巴病大多是由肝阿米巴病转移而来，少数是原发病灶。
其他常见发病部位是脑、皮肤和阴茎。在肾脏、脾脏等其他部位很少
见到阿米巴病灶。
五、临床症状
阿米巴病一般情况下无明显症状，呈隐性感染。部分慢性型表现
为轻微症状，常会出现轻度腹痛、腹胀以及腹泻与便秘交替等症状，
如果由于虫体大量繁殖，部分随血液进人机体其他部位，则会引发相
应部位的炎症、溃疡、脓肿等一系列病变，从而表现出相应的生理功
能障碍，出现精神萎靡，体重下降，水样腹泻，便中带血等症状，严
重者可引起死亡。
犬、猫感染后多呈急性经过，粪便中只排出滋养体，一般不排出
包囊。自然感染犬突然发病，表现为腹泻，便中带有血液或黏液，呈
出血性结肠炎症状，致死率很高。慢性型为间断性腹泻。偶有出现
肝、肺脓肿等全身症状。本病病程常拖延数周。治疗不及时儿天内就
会死亡。急性病例可引起死亡。
米滋养体经口人工感染，7～14天后，犬出现血样腹泻。侵人肠黏
膜的滋养体增殖，在结肠黏膜形成灶状溃疡，炎性细胞在黏膜固有层
和黏膜下层呈点状浸润。域重袁于京神面
211
犬猫寄生虫病
六、诊断
根据出现腹泻症状与脓肿、溃疡等病理变化，可作出初步诊断，
确诊需进一步进行病原学检查与血清学检查。
1.病原学检查
可根据粪便中有无包囊或滋养体来鉴定。应在新鲜粪便的湿封片
中鉴定阿米巴，滋养体对寒冷很敏感，仅在30分钟左右能保持活动
和可以确认，因此只能检查新鲜材料方可确诊。方法为取新鲜粪便，
最好是用带黏液或血液的粪便直接涂片，高倍镜下可见滋养体。若取
样太黏稠，可加少量生理盐水稀释，加温到37℃可见虫体的伪足活
动，但犬的粪便中虫体少，有的即使结肠形成溃疡，也呈阴性。
2.直肠组织学检查
通过直肠直接获取病变组织，或从部检动物肠道直接采集溃疡病
变，涂片后染色镜检，观察黏膜组织内和肠道内容物中的滋养体和
包囊。
3.血清学诊断
商品化溶组织内阿米巴ELISA试剂盒的应用，敏感性和准确性
均较好，是目前确诊阿米巴病的首选方法。此外，选用纯培养的虫体
或收集纯化的虫体做抗原，进行间接血凝试验、补体结合试验和免疫
电泳试验等血清学方法，都具有较好的检出率。
4.动物回归试验
通过采集病料，经消化道感染试验动物。已知实验动物中的小
鼠、豚鼠、仓鼠等均可作为阿米巴病的合适模型。
七、预防和治疗
1.治疗
出（1）甲硝唑对阿米巴滋养体有显著的杀灭作用，且很安全，适
于肠道和组织的各型阿米巴病。30毫克/千克体重，1次/天，连用
5~10天。
（2）氯喹5毫克/千克体重，连用14天，对组织内阿米巴
有效。
（3）双碘喹啉30毫克/千克体重，对肠道阿米巴病有效。
212
第七章犬猫原虫病
（4）四环素对肠腔及肠壁的滋养体都有效。其作用可能是直接
杀死滋养体，并由于抑制肠道细菌的繁殖而间接杀灭滋养体。25～50
毫克/千克体重。连用5～10天。
（5）依米丁1毫克/千克体重，深部皮下注射，1～2次/天，连
用7天。
此外磷酸氯喹、吐根素、卡巴砷等均有一定效果。
2.预防
原则是消灭传染源，切断传播途径。通过加强饲养管理，改善环
境卫生条件，防止粪便污染水源和食物，将粪便无害化处理等，可减
少此病发生。做好防蝇灭蝇工作，定期检查和治疗饲养人员和饲养动
物的溶组织阿米巴病，防止人、畜间传播。
二下板脑面材
消圆为须股，出4维
鞋内，奶体是我状
213
第八章犬猫外寄生虫病
第一节硬蜱病
硬蜱是吸血的节肢动物，寄生在宿主体表。能够寄生于人及多种
动物体表，吸食血液，同时释放毒素，引起宿主疼痛、皮炎、贫血、
消瘦、麻痹，幼畜发育受阻，而且还是多种严重传染性疾病的重要传
播媒介。在虫媒性疾病中，由蜱传播的病原体种类较多，如病毒、立
克氏体、螺旋体、细菌、原虫等，给犬、猫等宠物带来极大危害。
一、病原
1.分类地位
蜱的分类地位目前存在争议，分歧主要集中在总目、目、亚目和
总科的认定上。根据Barker的分类体系，蜱类隶属节肢动物门（Ar-
thropoda）蛛形纲（Arachida）蜱螨亚纲（Acari）寄螨目（Parasiti
formes）蜱亚目（Ixodides）蜱总科（Ixodoidea），蜱总科又下设3
个科，即硬蜱科（Ixodidae）、软蜱科（Argasidae）和纳蜱科（Nut
talliellidae）。根据Evans的分类体系，蜱类隶属节肢动物门蛛形纲蜱
螨亚纲寄螨总目（Parasitiformes）蜱目（Ixodida），蜱目下直接分为
硬蜱科、软蜱科和纳蜱科。截止到2006年，世界已知蜱类有3科18
属897种，中国现有蜱类2科10属119种。硬蜱科全球已发现的种
类有14属702种，目前我国已证实的硬蜱科种类约有9属104种。
我国常见的硬蜱种类有：微小牛蜱（Boophilusmicroplus）、全
沟硬蜱（Ixodespersulcatus）、血红扇头蜱（Rhipicephalussan-
guineus）、镰形扇头蜱（Rhipicephalushaemaphysaloides）、长角血
蜱（Haemaphysalislongicornis）、青海血蜱（Haemaphysalis qing
haiensis）、残缘璃眼蜱（Hyalommadetritum）、亚东璃眼蜱（Hya-
lommaasiaticumkozlovi）、草原革蜱（Dermacentornuttalli）、森林
214
第八章犬猫外寄生虫病
革蜱（Dermacentorsilvarum）、中华革蜱（Dermacentorsinicus）
龟形花蜱（Amblyommatestudinarium）。寄生于犬身上的硬蜱主要
有血红扇头蜱、二棘血蜱、长角血蜱、草原革蜱和微小牛蜱等。
2.形态学基本特征
硬蜱成虫在躯体背面有壳质化较强的盾板，覆盖背面全部（雄虫）
或前面一部分（雌虫和若虫、幼虫）。有些种类的盾板上有琅样花斑，
成虫体分假头和躯体两部分。躯体椭圆形，表皮革质。未吸血时背腹扁
平，体长2～10毫米，雌性硬蜱吸饱血后有的可达30毫米。
颚体也称假头，位于躯体前端，从背面可见到，由颚基、螯肢、
口下板及须肢组成。颚基与躯体的前端相连接，是一个界限分明的骨
化区，呈六角形、矩形或方形；雌蜱的颚基背面有1对孔区，有感觉
及分泌体液帮助产卵的功能。螯肢1对，从颚基背面中央伸出，是重
要的刺割器。口下板1块，位于整肢腹面，与螯肢合拢时形成口腔。
口下板腹面有倒齿，为吸血时固定于宿主皮肤内的附着器官。鳌肢的
两侧为须肢，由4节组成，第4节短小，嵌出于第3节端部腹面小凹
陷内。躯体呈袋状，大多褐色，两侧对称。雄蜱背面的盾板几乎覆盖
着整个背面，雌蜱的盾板仅占体背前部的一部分，有的蜱在盾板后缘
形成不同花饰称为缘垛。腹面有足4对，每足6节，即基节、转节、
股节、腔节、后节和节。基节上通常有距。足I节背缘近端部
真哈氏器，有嘎觉功能，末端有爪1对及垫状爪间突1个。生殖孔位
于腹面的前半，常在第Ⅱ、Ⅲ对足基节的水平线上。肛门位于躯体的
后部，常有肛沟。气门一对，位于足ⅣV基节的后外侧，气门板宽阔。
雄蜱腹面有几丁质板，其数目因蜱的属种而不同（图8-1、图8-2）。
二、生活史
大、插的9
硬蜱发育属不完全变态，生活史包括卵、幼虫、若虫和成蜱四个
时期。每个阶段必须吸血一次才能进人下一阶段（个别种类雄虫不吸
血），吸血时间较软蜱长，一般需要几天或1周左右。和软蜱比较而
言，硬蜱所有种类的生活史有着惊人的一致，所有的硬蜱都只有一个
单一的若虫阶段。成虫吸饱血后，从宿主身上落地交配，爬行在草
根、树根、畜舍等处，在表层缝隙中产卵。硬蜱一生产卵一次，饱血
后在4~40天内全部产出，可产卵数百至数千个。产卵后雌蜱即干
215
犬猫寄生虫病
图8-1硬蜱[美国鹿蜱
图8-2硬蜱[中华血蜱
(Ixodesdammini)]
(Haemaphysalis sinensis)]
（引自http://eol.org/pages/
（引自香港特别行政区政府食品环境
219/overview)
卫生署网站陈家龙先生拍摄）
死，雄蜱一生可交配数次。虫卵在适宜条件下卵可在2～4周内孵出
幼虫。幼虫形似若虫，经1～4周蜕皮为若虫。硬蜱寿命1个月到数
十个月不等，硬蜱完成一代生活史所需时间因种类不同而异，大多从
2个月至3年不等（图8-3）。
雌虫
以大型和中等哺乳
以小型哺乳
幼虫
动物为食
牛锅面
动物和人为食
若虫
只育
雄虫
以小型和中型哺乳动物为食
图8-3硬蜱生活史示意图
（引|自http：//en.wikipedia.org）
硬蜱在生活史中各活动时期均需在宿主身上寄生吸血，根据其发
育各期是否更换宿主而分为以下三种类型。
（1）一宿主蜱硬蜱的幼虫、若虫和成虫阶段均在一个宿主身上
度过，仅在产卵前离开宿主。如微小牛蜱。
（2）二宿主蜱二宿主蜱生活史一般跨越2个年度。春季越冬幼
216
第八章犬猫外寄生虫病
虫寄生在第一宿主（通常为啮齿动物或兔形目动物）身上吸血、蜕变
为若蜱。夏末或秋季，若蜱吸饱血后脱离第一宿主。若蜱安全越冬
后，第二年春季蜕皮为成虫，再寻找第二宿主（一般为较大的草食动
物如牛科和鹿科）吸血。人类可能成为其第一或第二宿主，第二宿主
并不一定必须是一个独立的物种。如残缘璃眼蜱、囊形扇头蜱等。
（3）三宿主蜱三宿主蜱生活史通常跨越3个年度，春季越冬幼
虫寄生在第一宿主（通常为啮齿动物），夏季幼虫吸饱血后脱离第一
宿主并蜕变为若虫。安全越冬后，第二年春季寄生在第二宿主（通常
为啮齿动物或兔形目动物）身上，夏末时节吸饱血后脱落并蜕变为成
虫。第三年春季再寄生在第三宿主（一般为较大的草食动物如牛科和
鹿科、食肉动物或人）身上。大多数硬蜱均属此类，如全沟硬蜱、长
角血蜱、草原革蜱等（图8-4）
硬蜱对于宿主具有不同程度的专一性。有的种类具有高度的专一
性。硬蜱的宿主范围不一，大多数硬蜱则有广泛的宿主，如全沟硬蜱
可以在206种哺乳类和鸟类等动物身上寄生，其中主要的宿主有
35种。
敬后服部、可专冠宠型
三、流行病学
1.传染来源
全三叶鞋主家二转乘8
宠物中犬和猫是硬蜱的主要宿主，硬蜱可作为寄生虫病和传染病
的重要媒介，通过吸血并分泌神经毒素（有时使宿主麻痹或死亡）及
其排泄物，传播微孢子虫病、落基山斑疹热、Q热、免热病、出血
热和脑炎等疾病。
2.传播途径
硬蜱主要通过犬、猫的室外活动、繁殖场所传播到宠物身上，可
附在宿主身上连续取食几天，雌蜱吸饱血后从宿主身上掉下，寻找适
当的地方栖息，产卵后死去。孵出的幼体爬到草上，等候宿主，受哺
乳类动物发出的丁酸气味刺激，幼虫吸附于宿主身上。吸饱血后，幼
虫落地并蜕皮，成为8足的若蜱。若虫也等待适当的宿主，吸饱血后。
又掉下来蜕皮变为成虫。
硬蜱在宿主的寄生部位常有一定的选择性，一般在皮肤较薄，不
易被搔抓的部位，如颈部、耳后、腋窝、翅下、趾内等。
217
犬猫寄生虫病
成虫寄生于第二
季
宿主吸血、交配
春季
若虫变为成
冬季虫并越冬第一年
幼虫寄生于宿主，经过
两次蜕皮后变为成虫
第二年
雌虫脱离集
卵孵化为六足幼虫
宿主产卵
雌虫脱离
宿主产卵
季
夏季
卵孵化为
幼虫在第一宿
六足幼虫
传染阶段
一传染阶段
=诊断阶段
主上经一次蜕
皮转为若虫
夏季
A-诊断阶段
妊娠雌虫在合
适环境下产聊
成虫春季寄生于
第三宿主后吸血
生长井交配
秋季
车
传染阶段
诊断阶段
图8-4硬蜱二宿主蜱和三宿主蜱生活史示意图
（引l自：http://dpd.cdc.gov/）
3.易感动物
（1）自然宿主
人类、哺乳动物（犬、猫、牛、马、狮子等）、
禽类、爬行动物和两栖动物（比较罕见）。硬蜱对宿主有一定的选择
性，如血红扇头蜱主要宿主是犬，次要宿主是绵羊和其他动物；微小
牛蜱主要宿主为黄牛和水牛，次要宿主有山羊、绵羊、猪、犬等。
（2）宠物犬、猫等。
4.流行特征
硬蜱的活动具有明显的周期性，其大部分种类活动的高峰季节在
春季，也有一些种类在夏季。我国各地犬、猫感染的硬蜱种类与其习
惯活动地带有关。硬蜱的活动一般发生在白天，具有很强的耐饥饿
能力。
218
第八章犬猫外寄生虫病
5.发生与分布
硬蜱在世界范围内广泛分布，和软蜱相比，硬蜱在温带地区发生
的更为频繁。绝大多数的硬蜱生活在野外，多分布在开阔的自然界，
如森林、灌木丛、草原、半荒漠地带，尤其是未经开垦的山林和草
地，但也有少数寄居在畜舍或畜圈周围。不同蜱种的分布又与气候、
王壤、植被和宿主有关，如全沟硬蜱多见于高纬度针阔混交林带，而
草原革蜱则生活在半荒漠草原，微小牛蜱分布于农耕地区。硬蜱可在
动物的洞穴、土块、枯枝落叶层中或宿主体上越冬。出口眼言科
四、致病机理承类神淋我范#邮基定管府迷
1.直接危害
蜱类吸血造成皮肤损伤，引起寄生部位的痛痒，使宠物烦躁不
安，摩擦或啃咬体表，伤口部位会继发皮炎和伤口虾。蜱寄生于宠物
趾间时，即使只有一只也会造成宠物跛行，捉除蜱后，宠物会继续跋
行几天。蜱大量寄生时，能引起宠物贫血、消瘦、发育不良，以及幼
犬的死亡。若大量寄生于头、颈、或后肢部，可引起宠物全身麻痹或
后肢麻痹等蜱麻痹现象（tickparalysis）。
进行2.间接传播疾病
蜱类的吸血特性使其携带的病原体传播到宠物身上。蜱可携带的
病原体包括约83种病毒、26种原虫、20种立克次体、17种螺旋体、
14种细菌及钩端螺旋体、鸟疫衣原体、霉菌样支原体、鼠丝虫、线
虫、犬巴尔通氏体、锥虫等，引发的疾病有犬巴贝斯虫病、立克次氏
体病和焦虫病等。买类百出采口听火世
五、临床表现
少数硬蜱的叮咬，大多数犬不表现临床症状，但数量增多时，病
犬显现痛痒、烦躁不安，经常以摩擦、抓和咬来企图摆脱，然而这
种努力却常导致局部出血、水肿、发炎和角质增生。一只雌蜱每次平
均吸血0.4毫升，因此当大量寄生时，可引起贫血、消瘦和发育不
良。如寄生于后肢，可引起后肢麻痹（神经毒素的作用）；如寄生于
趾间（哪怕只有一次），可引起跛行。即使把蜱捕捉后，跛行也会持
219
犬猫寄生虫病
续1～3天。另外，硬蜱还是其他寄生虫病和传染病的重要媒介，间
接造成犬患病。
然自
六、诊断
诊断主要综合流行病学史（疫区接触史、蜱叮咬史等）、临床表
现和实验室检查三方面的结果。其中，实验室诊断对病情的控制具有
关键作用，尤其是在动物的发病早期。硬蜱的诊断非常容易，发现畜
体有蜱即可做出确诊，但对该传播疾病的诊断非常困难。目前对硬蜱
类所传播的梨形虫病和边虫病的诊断主要依靠病状和血液涂片的检查
方法来确诊，对其他病毒性疾病（森林脑炎）、立克次体（Q热）、
细菌性疾病及螺旋体病的诊断则要结合动物接种、病原分离及免疫学
诊断、直接血凝试验（HA）、血凝抑制试验（HI）、间接血凝试验
（IHA）、反向间接血凝试验（RIHA）、补体结合试验、ELISA（酶
联免疫吸附实验）、皮肤试验、DNA探针、聚合酶链式反应（PCR）、
电镜及免疫电镜技术、免疫印迹技术等。
七、治疗
1.消灭身体上的硬蜱
（1）机械法灭蜱用手捉去犬、猫身上的硬蜱。这种方法只能用
于少量硬蜱寄生时或用作辅助方法。捉蜱时手应与动物的皮肤成垂直
的方向，将硬蜱往上拨出，这样才能使虫体完整地脱离畜体，不然硬
蜱的口器很容易拔断而留在畜体皮下，引起局部炎症。
（2）药物灭蜱可采用有机磷类药物0.2%~0.5%敌百虫水溶
液或0.33%敌敌畏水溶液（即50%的敌敌畏原液一份加上水150份）
喷洒或洗刷身体，每半个月用药一次，此法适用于温暖季节。菊酯类
药物和伊维菌素对硬蜱均有一定效果。
面2.消灭畜舍的硬蜱
可用敌敌畏或敌百虫水溶液喷洒柱栏和木桩等，也可用溴氢菊酯
喷洒畜体和畜舍。
3.消灭流通中的硬蜱
精会
对引进的或输出的家畜均要检查和进行灭蜱处理，防止外来家畜
220
第八章犬猫外寄生虫病
带进或有蜱寄生的家畜带出硬蜱。
4.消灭外界环境的硬蜱
最好的办法是改变自然环境条件，因大多数硬蜱生活在荒野中，
若能创造不利于蜱生活的环境，如辟山造林，消除杂草，砍掉经济价
值不大的灌木丛，改良土壤，栽培牧草和作物等，这样既有利于消灭
硬蜱又可增加经济收人。
野八、预防
是意题武地基品根舍处小
对硬蜱的预防必须在了解硬蜱的生物学特性，包括硬蜱的发育
史、生活习性、消长季节和宿主范围等基础上，才能制定出行之有效
的预防措施。
经常检查宠物体表和窝舍的硬蜱，发现后用手摘除。宠物窝舍要
通风干燥，填抹墙缝，堵封洞穴，保持周围环境清洁，窝舍要打扫十
净，定期药物喷洒，以消灭蜱的擎生场所。
佩戴除虫项圈有助于减少感染机会。避免宠物在硬蜱擎生地
活动。
死亡的宠物户体需安全运输至指定地点进行无害化处理，对场地
进行严格消毒和监控。
采取生物防治方法，自然界中大约有100多种病原体、150多种
捕食性天敌和7种拟寄生性黄蜂对蜱具有致病性或可作为蜱的大敌。
近20年来，国外观察了多种病原和天敌对蜱的防治效果，但尚无商
品化生防制剂生产。
第二节软蜱病
星基
左齿外夫
大蜱类是陆生脊椎动物专性、非永久性的体外寄生虫，它们通过直
接叮咬或携带病原体对宿主造成伤害。软蜱属于节肢动物门蛛形纲蜱
螨亚纲寄螨总目蜱目软蜱科，软蜱在世界范围内造成的危害性和严重
性次于硬蜱。软蜱全世界已记载2亚科5属（Antricola，Argas，
Nothoaspis，Ornithodoros，Otobius）193种，我国有记录的软蜱科
种类有2属13种，常见致病种为波斯锐缘蜱（Argaspersicus）、翘
221
《犬猫寄生虫病
广八第
缘锐缘蜱（A.reflexus）、拉合尔钝缘蜱（Ornithodoroslahorensis）
乳突钝缘蜱（O.papillipes）。寄生于犬体表的软蜱主要有拉合尔钝缘
蜱和乳突钝缘蜱等。
灭一、病原形态
软蜱躯体背面无骨化的盾板；表皮呈皱纹状、颗粒状、乳突状
或陷窝状。假头位于体腹面前方。须肢指状，各节可自由活动。气
门板小，位于第4对足基节的前外侧。多无眼或具眼1～2对，位
于腹面足基节上褶；爪垫除幼虫外，均退化或缺失。性的二态现象
不明显，软蜱雌雄外观相似，但生殖孔的形状不同，雌虫呈横沟
状，雄虫为新月形。若虫外观也与成虫相似，但未形成生殖孔。若
虫阶段为2~8期。生活史一般半年至2年。在饥饿情况下，可延
长至10年以上（表8-1）。
表8-1硬蜱与软蜱的形态学特征区别无限
软蜱
假头
虫体背面可见
虫体背面不可见
盾板
有，雄性覆盖背面全部，雌性覆盖前面一部分
无
足
具刺/距，有爪垫
基节不具刺/距，无爪垫
两性差异
明显
不明显
1.拉合尔钝缘蜱
引起局部主尘办
身体略呈卵圆形，体色土黄，足色稍浅，表皮呈皱纹状，遍布
很多星状小窝。背面与旗面之间的体缘无缝线。口下板窄长，呈矛
头状，齿式为2/2，每纵列有6～8枚齿。须肢呈长筒形，假头基呈
矩形，气门板呈新月形。节I背缘有2个粗大的瘤突和一个粗大
的亚端瘤突；节Ⅱ一IV的假关节短，背缘有一个小瘤突，亚端部
背缘还有一个粗大瘤突。雄虫体长约8毫米，宽约4.5毫米；雌虫
体长约10毫米，宽约5.6毫米。拉合尔钝缘蜱主要分布于新疆。
#2.乳突钝缘蜱（
tmrobodmmo
身体略似卵圆形，体表呈黄灰色或灰色。两侧缘直而近于平行；
222
第八章犬猫外寄生虫病
前部逐渐变窄，后部边缘宽圆。雄虫体长约5.5毫米，宽约3.2毫
米；雌虫体长约6.5毫米，宽约4.0毫米。乳突钝缘蜱主要分布于新
疆和山西。
天娱锅，天百
血鸡
二、生活史
夏草然水菌林森的圆开
发育过程分卵、幼虫、若虫和成虫4个时期。软蜱与硬蜱的区别
在于：间歇取食，产几窝卵，发育期在家中或宿主窝中度过而不是在
田野里。成虫吸血后交配落地，爬行在草根、树根、畜舍等处，在表
层缝隙中产卵。产卵后雌蜱即干死，雄蜱一生可交配数次。卵呈球形
或椭圆形，大小约0.5一1毫米，色淡黄至褐色，常堆集成团。在适
宜条件下卵可在2～4周内孵出幼虫。幼虫形似若虫，但体小，有足
3对，幼虫经1~4周蜕皮为若虫。软蜱若虫通常为3期~4期，多者
可达5～8期，因种类或生活条件而异。若虫有足4对，无生殖孔。
再到宿主身上吸血，落地后再经1～4周蜕皮而为成虫。多数软蜱需
半年至两年。软蜱的成虫由于多次吸血和多次产卵，一般可活5、6
年至数十年。软蜱大多为多宿主蜱，其幼虫不更换宿主，各龄若虫及
成虫需多次更换宿主。宿主多为中小型哺乳动物（表8-2、图8-5、
图8-6）。
幼虫脱离第
为若虫第一期
宿主后：蜕皮
若中脱高第
宿主井蜕皮
若虫寄生于
第三宿主
虫寄生于
次循环最多
可达7期
②→
经过2~7期若虫
个宿主并蜕皮
为成虫
卵孵化为
=传染阶段
六足着虫
-诊断阶段
交配产卵
脱高宿主后
可多次取食
虫在宿主身
A
图8-5软蜱（多宿主蜱）生活史示意图
数至基#
（引自：http://dpd.cdc.gov/）
223
犬猫寄生虫病头
表8-2硬蜱和软蜱生态习性的主要区别
硬蜱科
软蜱科
吸血
白天，需数天
夜间，数分钟到1小时
分布
开阔的森林、灌木丛、草原等
兽穴、鸟巢、人畜住处
宿主
1~4个不等
带
大于10个
寿命
电
1至数十月
5至数十年
生活史
O-→L→N(1)→A
O→L→N(1-n)→A
产卵
一生仅1次，数百至数千
多次，50~200个/次，总数达1000个
越冬
洞穴、土块、枯枝落叶层中
出租
兽穴、鸟巢、人畜住处
或宿主体上越冬
三、流行病学
1.传染来源
还惠软蜱多栖息于家畜的圈舍、野生动物的洞穴、鸟巢及人住房的缝
隙中。软蜱多在夜间侵袭宿主，吸血时间较短，一般数分钟到1
小时。
0-88
2.传播途径
主要通过宠物的室外活动、繁殖场所传播到宠物身上。
3.易感动物
喜欢袭击皮毛丛密的脊椎动物，犬、猫是其宿主，尤其是流浪
犬、猫。
4.流行特征
喜夜间活动，吸血时间较短。
5.发生与分布
世界性分布寄生虫，我国多发于新疆、山西等地。
四、致病机理
由于软蜱吸血，大量寄生时能使病犬消瘦、贫血、衰弱，甚至造
成死亡。软蜱还能传播犬各种疾病，如焦虫病、布氏杆菌病、钩端螺
224
第八章犬猫外寄生虫病
旋体病和野兔热病等。
出头米欧体分两部分
五、临床表现
和第对是，后端称背部，数3和集4对
者
同硬蜱病。
六、诊断
同硬蜱病。
七、治疗
软蜱主要是犬舍内的吸血者，所以定期修理犬舍，堵塞所有的裂
口和缝隙，进行粉刷，定期清除垃圾和灰尘，都能减少舍内蜱的数
量。还可用敌敌畏烟剂熏杀，用量为0.5克/米3，薰杀后密闭门窗
1~2小时，然后通风排烟。
敌敌畏烟剂：氮酸钾20%、硫酸铵（化肥）15%、敌敌畏20%、
白陶土（或黄土）25%、细锯末（干）20%。将上述研细混匀，压制
成块备用。国外近年来研究出一种灭蜱的新途径，对软蜱的防制效果
很好。其方法是将苏云金杆菌的制剂一一内晶菌灵，涂洒于犬的体
表，能使蜱死亡率达70%~90%。据报道，在内晶芽孢菌细胞内能
形成一种毒性很强的结晶，称为内毒素。当毒素随同食物进人蜱的肠
道后，破坏其肠内pH值的稳定性，使其消化素乱，停正采食，虫体
麻痹，进而使虫体内共生的其他微生物具有致病力，使其染病死亡。
许多国家广泛应用了这种微生物药剂，取得了良好的防治效果，一般
图8-6软蜱叮咬宿主（右），吸血胀大后的雌虫（左）
（引自http://www.cvbd.org/en/tick-borne-diseases/)
225
犬猫寄生虫病
认为这是一种有前途的防治方法。
八、预防
检查犬、猫体表和窝舍的软蜱，发现后用手摘除。犬、猫窝舍要
通风干燥，定期更换褥垫并及时晾晒，保持窝舍干净卫生，定期喷洒
药物，消灭软蜱的擎生场所。佩戴除虫项圈有助于减少感染机会。避
免家养与流浪犬、猫接触，不要在软蜱擎生地活动。死亡的宠物尸体
运输到指定地点进行焚烧处理。
第三节疥螨病
犬、猫疥螨病是由犬、猫疥螨引起犬的一种常见多发的慢性寄生
性皮肤病，本病一年四季均可发生，但多发生于夏季，病原常寄生于
皮肤内。健康犬、猫通过与病犬、猫及其污染的工具和环境直接接触
而感染，病犬、猫主要表现为皮肤严重瘙痒、被毛脱落及皮炎症状。
根据临床上的统计，本病多发于农村散养犬、猫及城市经常户外牵遛
的犬、猫。条布菌宿味唯胜生微俱我
的一、病原国当#内式#品的版#一妇
本史1.分类地位
疥螨隶属于节肢动物门蛛形纲蜱螨亚纲真螨目疥螨科，寄生于人
和哺乳动物的皮肤表皮层内，引起一种有剧烈瘙痒的顽固性皮肤病，
即疥疮。宠物犬、猫分别由疥螨科的犬疥螨（Sarcoptesscabiei
uar.canis）、猫被肛螨（Notoedrescati）寄生引起疥螨病。
2.形态学基本特征
成虫很小，类圆形，乳黄色，躯体背面隆起。雌虫长为0.3~
0.5毫米，雄虫长为0.2~0.3毫米。颚体短小，位于前端，有钳形
螯肢1对，尖端有小齿。躯体背面有波状横纹、刚毛及皮棘。腹面有
粗短足4对，前2对与后2对相距甚远，前2对足末端有柄状吸垫，
雌虫后2对足末端各有1根长鬃，雄虫第三对足末端各有1根长鬃，
第四对足末端具柄状吸垫幼虫有足3对。
226
第八章犬猫外寄生虫病
（1）犬疥螨成虫呈圆形、微黄白色、背部隆起、腹部扁平。雌
虫长0.33~0.45毫米，雄螨虫长0.20~0.23毫米。躯体分两部分，
前端称背胸部，有第1和第2对足，后端称背腹部，有第3和第4对
足，体表面有细横纹、锥突、鳞片和刚毛，假头后面有一对短粗的垂
直刚毛，背胸部有一块长方形的胸甲，肛门位于背腹部后端的边缘
上。虫体腹面有4对粗短的足，前后两对足之间的距离较远。雄虫在
第1、2、4对足上，雌虫在1、2对足上各有一个吸盘。在雄虫的第
3对足和雌虫的第3、4对足上的末端各有一根长刚毛。卵呈椭圆形，
大小平均为150微米×100微米（图8-7）。
图8-7犬疥螨
（引|自http://www.yourpethealth.org/）
（2）猫背肛螨身体结构与犬疥螨非常相似，属于专性寄生虫，
离开宿主只能存活数天。不同的是，猫背肛螨比犬疥螨更小，直径为
200~240微米，短嘴，2对前肢很短，向外伸出，具有小柄和吸盘，
小柄中等长度（短于犬疥螨），2对后肢退化，很少突出于身体边缘
之外；背部同心角质脊和4～6对粗触须，呈现明显同心圆纹理；背
部肛门是其特征性结构（图8-8）。
二、生活史直变主主的建高量征
疥螨的发育需经过卵、幼虫、若虫和成虫4个阶段。其全部发育
过程都在犬身上度过，一般在1～3周内完成。疥螨在犬皮肤的表皮
227
犬猫寄生虫病
失（
培两长本
0-88-0
爱品有销
图8-8猫背肛螨
发肤内：
（引|自http://gomestic.com/pets/mange-in-cats-is-it-possible/)
上挖凿隧道，雌虫在隧道内产卵，每个雌虫一生可产卵20～50个。
卵孵化为幼虫，幼虫有3对足，体长0.11~0.14毫米。孵化的幼虫
爬到皮肤表面，在皮肤上凿小洞穴，并在穴内蜕化为若虫，若虫钻人
皮肤挖凿浅的隧道，并在里面蜕皮为成虫。雌虫的寿命约3～4周，
雄虫在交配后死亡。
限有大-8
三、流行病学
1.传染来源
疥螨病在宠物螨虫病中属于较为严重的瘙痒性皮肤病，是通过机
械性接触而传染的皮肤寄生虫病，一年四季均可发生，但在秋冬和初
春季节，尤其是阴雨天气，发病最多，蔓延最快。宠物的用具、人员
的交往都能成为疥螨的传播工具而传染本病。成年犬抗螨免疫性较
强，有时感染后也不出现任何症状，形成带螨传染源。
2.传播途径
犬疥螨是高度传染的寄生虫，主要通过直接接触感染的犬或狐
狸，但是也有少量报道认为间接接触毛发和污染物也会传染。实验室
内的研究发现，在很多种实验动物包括人身上也能建立犬疥螨的感
228
第八章犬猫外寄生虫病
染。理论上讲，应该同时治疗共同生活的所有动物，防止机会性交叉
感染和再次复发。而且应该告知动物主人，虽然很少见，但是同在感
染环境生活的人也可能发生犬疥螨的自限性感染，症状表现为小臂内
侧和腹部散在的瘙痒性小红丘疹，这种感染无需治疗，通常2～3周
自愈。部和关
3.易感动物
疥螨属世界性分布，除寄生于人体外，还可寄生于哺乳动物，如
牛、马、骆驼、羊、犬和兔等。犬疥螨感染家养犬非常常见，相对而
言，猫背肛螨对猫的感染比较少见，直接接触猫背肛螨具有高度传
染，通常年幼和体质虚弱的猫易感染。
4.流行特征
疥螨的流行主要发生于冬季、秋末和春初。疥螨对其侵害的宿主
有一定选择性，但不十分严格；人可以感染动物的疥螨病，动物也可
以感染人的疥螨，动物之间也可以互相传染
5.发生与分布
犬疥螨病多发于冬季、秋末和春初。因为这些季节光线照射不
足，犬毛密而长，特别是犬舍环境卫生不好、潮湿的情况下，最适合
螨虫的发育和繁殖，犬最易发病。
猫疥螨病具有流行性，在多数国家少见或罕见，而在某些区域例
如欧洲的意大利、瑞士、西班牙、斯洛文尼亚和克罗地亚的部分地区
较为流行。
四、致病机理
美口疥螨在宠物皮内的进食、产卵和排泄过程，能刺激大多数感染犬
产生体液和细胞性免疫反应，而这种免疫性的防御机制通常能使犬在
感染疥螨后的数月自愈，但是感染期间会带给犬中度或重度的癌痒。
瘙痒和病变在发病起始阶段主要位于耳缘、肘部、踝关节和腹部，最
终发展至全身。
五、临床表现
疥螨感染病变大多先发生于头部、鼻梁、眼眶、耳部及胸部，后
229
犬猫寄生虫病
发展到躯干和四肢进而扩散至全身，幼犬因皮肤细嫩，容易被疥螨侵
人，幼犬症状较为严重。
武宴为由味！
内由于交配后的雌疥螨在犬、猫表皮内打洞，并在洞内产卵，卵孵
化为幼虫：幼虫移至表皮，再在皮肤上打洞，变为若虫：若虫也钻人
皮肤挖凿隧道，故痒感剧烈。
（1）犬疥螨病发病初期患部皮肤发红，有红色或脓形疱疹，上
有黄色骊，渗出物干燥后形成鱼鳞状皮，进而皮肤增厚、被毛脱
落。患部剧痒，病犬常以爪抓挠患部或在地面以及各种物体上摩擦，
出现严重脱毛，皮肤变厚而出现皱纹，不仅损害犬的健康，而且也损
坏犬的外貌（尤其是珍贵的宠物犬）。当有皮肤抓破或皮破裂后可
出血，感染后患部可有脓性分泌物，并伴有臭味。由于被螨虫长期慢
性刺激，犬不停啃咬、搔抓、摩擦患部，烦躁不安，影响休息和正常
进食，患犬营养不良、日渐消瘦，重者可导致死亡。
犬疥螨病易感部位在耳缘、眼周、肘部、踝关节、直至全身，发
病可能从上述任何部位开始。但是任何瘙痒性脱毛斑、丘疹，特别是
宠物主人提示病变在渐进性扩大时，临床医生都应该怀疑疥螨病。继
发性症状包括红斑、抓痕和自损性脱毛。随着病情发展，耳缘、肘部
和踝关节会出现大量皮屑。常见外周淋巴结增大。耳廓一足反射阳性
也是常见反应，82%的犬在疥螨感染时会出现此反射，但是6.8%的
其他瘙痒疾病有此反射。感染后的21~30天通常瘙痒最重，
（2）猫疥螨病病变分布从耳缘开始，迅速扩散至面部、眼脸和
颈部，可能由于猫睡觉时常盘绕身体，以及洗脸的习性，能使感染蔓
延至爪和会阴部。雌虫在表皮的角质层横向打洞，造成皮肤密集的微
小丘疹、红斑和皮屑，随之形成很厚的结，称为“背肛螨盔甲”，
常见抓痕和脱毛，瘙痒程度不定（轻度至重度）。随着病情发展可表
现全身脱毛和皮肤病变。常见外周淋巴结增大。
六、诊断
经典的宠物疥螨病都会表现为突发性的严重瘙痒，从局部发展至
全身。另一个表现是病变分布的部位经常不对称，通过这一线索也能
与其他感染性外寄生虫性皮肤病相鉴别。疥螨病的鉴别诊断包括：异
位性皮炎、跳蚤叮咬性过敏、食物过敏、细菌性脓皮病、马拉色菌性
230
第八章犬猫外寄生虫病
皮炎、接触过敏、姬螯螨病和耳螨感染等。国外文献中也提到活组织
和粪便化验寻找疥螨，以及ELISA方法检测血清中疥螨抗体。对于
临床医生最可行的依然是皮肤刮片后直接镜检虫体。自
主（1）犬疥螨病用消好毒的手术刀片刮取采样，采样应该首选耳
缘、肘部和踝关节这样的经典部位，病变应该选择结性丘疹而不是
抓痕，对所选部位大面积浅刮，尽量多部位大量收集皮屑和结样本
（刮到见血为止），把病料放在璃玻片上，加1滴50%的液体右蜡于
病料上，在低倍镜下检查，只要看到疥螨成熟或不成熟的虫体、虫卵
甚至粪便，都可以作为确诊犬疥螨病的根据。如果症状与犬疥螨病相
符，但是最终无法获取疥螨证据，则需要进行治疗性诊断。犬疥螨病
在临床诊断中仍然存在困难。主要原因：一是对犬疥螨病的发病模式
不熟悉（严重瘙痒、抓痕、自损性脱毛等）；二是寻找犬疥螨的方法
不正确，螨虫的检出率低。变责民卧售应全直
（2）猫疥螨病通常刮片采样能发现大量猫背肛螨成虫、若虫、
幼虫、虫卵和粪便。这与犬疥螨感染有很大不同。
七、治疗品用其义舍大嘉器就啤蓝趣条袭粮甲或用血同费
根据流行病学特点和临床特征可作出初步诊断，要确诊需镜检。
一旦确诊为疥螨病，应立即采取隔离、清洗、消毒和治疗等综合
措施。
（1）隔离患病犬、猫对同窝饲养的犬、猫应仔细检查，找出患
犬，隔离饲养，防正互相感染。因为有些犬、猫可能会携带疥螨但并
不发病，所以共同生活的健康犬、猫也要一起治疗，否则会使疥螨病
复发。数查科员迎&头人单查的公
（2）清洗患部将病灶和患部周围的被毛剪掉，用温肥皂水泡软
皮后揭去皮。3倍能端每对居大）
（3）药浴疗法药浴能使药物与螨虫充分接触，更好发挥药物的
条灭作用。可应用氯苯胖、双甲胖、拟除虫菊酯类杀虫剂药浴，间隔
5天用药一次。上述药应该在通风良好的房间或室外使用，糖尿病病
人和病犬不能接触这类药物，吉娃娃犬不能接触双甲胖，且双甲胖有
镇静和心动过缓的作用。药浴时建议厚毛和长毛动物剃毛。任何外用
药液一定要保证涂遍动物全身，杏则对疥螨病很难达到应有疗效。
231
犬猫寄生虫病
（4）药物治疗犬疥螨病确诊后，可以使用2~3天口服泼尼松
或泼尼松龙，应给予抗过敏的足量，1毫克/（千克·日），可缓解过
度骚抓引起的自我损伤。皮下注射伊维菌素，0.5一1毫克/千克体
重，严重的病犬剂量可加大到1.5毫克/千克体重，隔7天重复注射
一次，重者可重复注射3一4次。使用伊维菌素和多拉菌素治疗猫疥
螨病非常有效，使用剂量和频率相同：0.2~0.3毫克/千克，皮下注
射，每隔1～2周一次，连续2~3次，但4月龄以内幼猫不能使用。
赛拉菌素对猫安全，有报道认为治疗猫疥螨病有效，建议剂量6毫
克/千克，间隔一个月，连用2次。小于8周龄的猫慎用。很多杀虫
药对于猫都存在毒性作用。氯化烃类有机磷（亚胺硫磷，Phosmet）
杀虫剂禁用于猫。各种硫磺成分对猫都很安全。例如可以使用2%~
3%的石硫合剂温水溶液浸泡，并且不冲掉药液，等待干燥，每周一
次，直至痊愈。通常这样的治疗需要6一8次。治疗蠕形螨病的双甲
胖浓度（250微升/升）和方法用于猫疥螨病也同样有效。
（5）环境消毒伊维菌素虽然可以杀死寄生在犬体的螨虫，但环
境中如笼底的竹板、笼具上存在螨虫仍然可能再次感染，所以治疗时
要同时应用双甲胖等杀螨药物彻底消毒犬舍及其用品，治疗后的患犬
应置于消毒过的犬舍饲养。隔离治疗过程中，饲养管理员应注意经常
消毒，避免通过手、衣服和用具散布病原。区
·大通常强洋设讯
患出八、预防
犬疥螨病传播速度快，一旦发生，便可迅速蔓延，在平时的实际
饲养中，应以预防为主。
（1）注意购入犬的检查。购入犬时，必须检查或隔离一段时间
（20~30天），以确认有无螨虫病。
（2）防止健康犬与病犬接触。
始（3）注意环境卫生，保持犬舍清洁。犬舍要保持干燥、通风、透
光，特别是夏季，应注意防潮，防止湿度过大。同时要防止外界动物
（特别是鼠）的侵人，切断病原体可能被携带、保存与传播的一切
条件。#规果实越为知技载售设类
（4）注意日常消毒。对于犬舍、犬床、垫物等要经常更换、清
洗、晾晒和定期消毒（至少半月一次），保持干燥卫生。室齿
232
第八章犬猫外寄生虫病
（5）适时洗澡，保持皮肤清洁卫生。注意洗澡不要太勤，不用碱
性太强的洗液和肥皂洗澡，否则都会促使皮肤的保护层受到破坏，使
螨虫趁虚而人，遂发螨病。一般热天2~3天洗1次，暖和天4~5天
洗1次，冷天1周以上洗1次。未
（6）加强饲养管理，增强抗病力。夏季应减少遛狗时间和次数，
以减少感染的机会。在犬食物中加人钙片和电解多维，有条件者喂狗
粮，可预防营养缺乏使体质下降而感染。个宜茶个001
华，大量的耳脂分秘物和淋巴液外留
丘往往维发化账：患犬或特剧
烈客肆，表现不
第四节耳痒螨病
犬、猫的耳痒螨病都是由耳痒螨属的耳痒螨（Otodectescyno-
tis）寄生于外耳道所引起的外耳部的炎症。此螨分布于世界各地，
犬、猫感染较为普遍，而且还可感染雪貂和红狐。此病临床多见。
一、病原
1.分类地位
犬、猫耳痒螨病由犬耳痒螨（Otodectes.canis）、猫耳痒螨
（Otodectes.cati）寄生于犬、猫耳道中引起的一种具有高度传染性的
寄生虫病。犬耳痒螨、猫耳痒螨属于痒螨科（Psoroptidae）耳痒螨
属（Otodectes）。
2.形态学基本特征
虫体呈椭圆形，足突出。虫体前端突出一短圆锥形的刺吸型口
器。雄螨大小为0.35～0.38毫米，其第3对足的端部有两根细长的
毛；雌螨大小为0.45~0.53毫米，其第4对足不发达，不能伸出体
缘，比第3对足短3倍。雄螨每对足末端和雌螨第1、2对足末端均
有带柄的吸盘，柄短，不分节。虫卵为白色，卵圆形，一边较平直，
长度在166~206微米之间。
卫
二、生活史
耳痒螨的全部发育过程包括卵、幼虫、若虫和成虫4个阶段，其
中雄螨为1个若虫期，其全部发育过程需18～28天。耳痒螨寄生于
233
犬猫寄生虫病
犬、猫的外耳道内，具有坚韧的角质表皮，抵抗力超过疥螨，在温度
为6~8℃、空气湿度在85%~100%的条件下可存活2个月以上。此
螨仅寄生于动物的皮肤表面，采食脱落的上皮细胞。采食时分泌有毒
物质，使表皮的神经末梢造成化学性刺激，表现耳部奇痒；由于局部
受到剧烈刺激而致皮肤增厚，产生红褐色皮；当有细菌继发感染
时，可引起外耳炎、中耳炎，重者可继发脑炎。耳痒螨一生约产卵
100个，条件适宜时，整个发育需2～3周，条件不利时可转人5~6
个月的休眠期，以增加对外界的抵抗力。
主8后耐的猫旗用很多条
三、流行病学
共四集
知可以使用级
1.传染来源
患病的宠物犬、猫等是主要的传染来源。
2.传播途径
耳痒螨病主要由于健康犬、猫与病犬、猫直接接触或通过被耳痒
螨及其卵污染的犬、猫舍、用具等间接接触引起感染，也可通过管理
人员或兽医人员的衣服和手传播病原。
3.易感动物
痒螨分布于全世界，中国以牧区多见。可寄生于多种哺乳动物体
表，其中以寄生于绵羊、牛、马、兔体上的痒螨最常见，次为水牛和
山羊等家畜。此外尚可寄生于麋、猴、猩猩、熊猫、贫齿类和有袋类
野生动物体上。在临床上，猫耳痒螨的感染率与犬相比较高。小猫的
发病率最高，成年猫通常带虫而不表现任何症状。
图星本
4.流行特征
出耳痒螨虫具有高度的传染性，犬、猫大多通过直接接触而染病，
尤其是与流浪犬、猫的直接接触，犬与猫之间也可交叉感染。出
5.发生与分布
此螨分布于世界各地，犬、猫感染较为普遍，而且还可感染雪貂
和红狐。此病临床多见。
四、致病机理
耳部感染痒螨后2~3周呈现致病作用，螨虫以口器穿刺皮肤采
234
第八章犬猫外寄生虫病
食，使耳道表皮造成机械性损伤，采食时分泌有毒物质，使表皮的神
经末稍造成化学性刺激，动物表现耳部奇痒，当有细菌继发感染时，
可引起外耳炎、中耳炎，重者可继发脑炎。背肛螨（疥螨）和痒螨的
不同之处是钻人皮肤表皮挖凿隧道，虫体在隧道内进行繁殖，它的致
病作用和痒螨类似。副凝熟形威时护惠
草五、临床表现武复用来市装合解其部集主讯同
不由于耳痒螨寄生于外耳道内，初期只见外耳道潮红、水肿、发
痒，大量的耳脂分泌物和淋巴液外溢，且往往继发化脓。患犬或猫剧
烈瘙痒，表现不安，常摇头晃脑，以前爪耳，造成耳部淋巴外渗或
出血，常见耳血肿和淋巴液积聚于耳部皮肤下；病犬或猫经常甩头和
摩擦患耳，有时造成耳根部脱毛、破损或发炎，甚至外耳道出血；耳
道内可见棕黑色皮样渗出物，病犬听力降低。转为慢性时，则时好
时坏，反复发作，并可引起耳道的组织增厚，甚至发生肿瘤，导致耳
廓皮肤增厚耳廓变形和听觉障碍。继发细菌感染时，病变可深人到中
耳、内耳及脑膜处，出现脑炎及神经症状。偶尔耳痒螨传染到其他部
位，可造成瘙痒、丘疹、结性皮疹，特别在颈部、臀部或尾巴。
非精可能是之前不曾试认识的辅形端种类，商能怎犬频
六、诊断回代集大面
题量肉眼或检耳镜观察耳道内有多量耳垢，可通过询问主人，根据发
病季节（冬李、秋末、春初）、剧痒程度、耳道分泌物及患部皮肤的
变化等，基本可以做出诊断。纺捶形的，比起犬端，猫形精的
症状不够明显者，可取患犬耳部皮，检查有无虫体而确诊。方
法是在耳的患部与健部交界处，用手术刀刮取皮，直到稍微出血为
正，将刮到的病料装入试管中，加人10%苛性钠（或苛性钾）溶液，
煮沸，待毛、皮等固体物大部分溶解后，静置20分钟，由管底吸
取沉渣，滴在载玻片上用低倍显微镜检查，以发现各发育阶段的虫体
及虫卵而确诊。
七、治疗
（1）清除耳垢先要清除耳道内渗出物，向耳道内滴加耳垢溶解
剂（油酸三乙基对苯烯基苯酚多肽冷凝物10%、氯乙醇0.5%、丙二
235
T
犬猫寄生虫病大童八弟
醇89.5%混匀），软化溶解骊皮，再用棉签轻轻除去耳垢和皮，尽
量减少刺激，否则易使病情加重甚至引发细菌感染。学数求
（2）耳内滴注杀螨药邻苯二甲酸二甲酯24%、棉子油76%混
合液1～2毫升，滴人耳道内并轻轻揉之，每3天1次，直至痊愈。
也可用氯仿7.5%，鱼藤酮0.12%，鱼藤属的其他乙醚抽提物
0.38%，甘油92%混合滴人外耳道再用棉签涂擦，每3天1次。可
同时配以抗生素滴耳液辅助治疗，可采用复方多粘菌素滴耳液滴耳。
（3）用洁尔阴洗液的原液将外耳道清洗干净，再用棉签蘸取洁尔
阴原液对患耳的耳道轻轻的涂擦，使药液渗人皮肤内，重症1次/天，
轻者可1次/2~3天，到痊愈为止。此方法可由畜主自己对患犬或猫
进行处理，这样即方便经济，效果又好。轰味血耳贝常，
且（4）全身用杀螨剂，可选用1%伊维菌素注射液进行治疗，
0.02一0.06毫升/千克，每周一次，连续3～5周。亦可用螨虫净或
敌螨净0.5~0.8毫升/千克，皮下分点注射，每周一次，连续3～
（5）对细菌感染严重的惠犬或猫，可结合抗菌素进行治疗。
八、预防
隔离患病犬或猫，并对同群犬或猫进行预防性杀螨；对犬或猫经
常接触的床铺、垫料、用具和周围环境进行清洗消毒；注意环境卫
生，保持环境干燥。
长血出
第五节蠕形螨病
蠕形螨病又称毛囊虫病或脂螨病，是由蠕形螨寄生于犬、猫皮脂
腺或毛囊而引起的一种顽固性寄生虫性皮炎，多见于5~6月龄幼犬、
猫，是一种常见而又顽固的皮肤病。
批
一、病原
1.分类地位
蠕形螨俗称毛囊虫（Folliclemite），在分类上属真螨目蠕形螨科
236
第八章犬猫外寄生虫病
（Demodicidae），是一类永久性寄生螨，寄生于人和哺乳动物的毛囊
和皮脂腺内，已知的有140余种和亚种。犬蠕形螨病由蠕形螨科
（Demodicidae）的犬蠕形螨（Demodexcanis）寄生于犬的毛囊和皮
脂腺引起。猫蠕形螨病的病原一般认为有三种：猫蠕形螨（Demodex
cati）；戈托伊蠕形螨（Demodexgatoi）；比戈托伊蠕形螨体型稍大的
蠕形螨。关，调发
春夏之交与初冬换毛季节发病率鸽战高分
2.形态学基本特征
的北方发病率高，九其在请方35月份梅
端形螨体长为0.2~0.3毫米，平均为0.28毫米；体宽为0.03~
0.045毫米，平均为0.04毫米。假头部长约0.03毫米；胸部长为
0.15毫米，宽为0.04毫米；腹部长约0.25毫米，宽为0.04毫米。
口器由一对须肢、一对螯肢和一个口下板组成。刚孵出的幼虫，前端
椭圆、后端略尖。未发育成熟的胸部有三对足的刺钩，成虫则有四对
粗短的足，腹部有多条明显的横纹。歸金渠失
犬蠕形螨具有宿主特异性，是犬皮肤内的常驻寄生虫。它通常寄
生在犬毛囊内，偶见于皮脂腺，以细胞、皮脂和表皮碎屑为食。成虫
的大小为（250～300）微米×40微米，某些犬身上存在较长（334
368微米）或较短（90～148微米）的蠕形螨虫体，有人认为这些体
型异常的蠕形螨可能是之前不曾被认识的蠕形螨种类，也可能是犬端
形螨突变或畸形的结果，短的螨虫（D.shorttail）存在于皮肤表面，
而长的（D.injai）存在于毛囊皮脂腺单位。上贰与
猫蠕形螨与犬蠕形螨非常相似，在分类学上只存在微小的不同。
虫卵为纤细或椭圆形，而不是纺锤形的。比起犬蠕形螨，猫蠕形螨的
所有不成熟阶段的形态都更加纤细。品
戈托伊蠕形螨在分类上与仓鼠螨形螨（demodexcriceti）非常接
近，仓鼠蠕形螨寄生在仓鼠表皮角质层的凹陷内。与细长的猫蠕形螨
不同，戈托伊蠕形螨体型很小，体长100微米；形状短宽，腹部钝
圆，身体透明。激璐体变建讯截任来藏
二、生活史
美发育过程有卵、幼虫、前若虫、若虫和成虫5个阶段。雌虫产卵
于毛囊或皮脂腺内，毛囊蠕形螨卵呈小蘑菇状，大小约0.04毫米×
0.10毫米，皮脂蠕形螨卵呈椭圆形，大小约0.03毫米×0.06毫米。
237
犬猫寄生虫病
约经60小时孵出幼虫，幼虫约经36小时蜕皮为前若虫。幼虫和前若
虫有足3对，经72小时发育蜕皮为若虫。若虫形似成虫，惟生殖器
官尚未发育成熟，不食不动，约经2一3天发育蜕皮为成虫。约经5
天左右发育成熟，于毛囊口处交配后，雌螨即进人毛囊或皮脂腺内产
卵，雄螨在交配后即死亡。完成一代生活史约需半个月。雌螨寿命4
个月以上。
同时配以抗生素#耳液辅助治疗，可来用复力##体星华活漆派
三、流行病学
1.传染来源
螨无处不在，在各种环境中都可生存，遍及地上、地下、高山、
水中和生物体内外。正常的人和宠物身上都会有螨的存在。一由器
2.传播途径
犬螨形螨病传染途径为接触（直接和间接）感染和胎盘感染，新
生幼犬哺乳过程中与母犬接触可寄生蠕形螨，时间限于出生的3一5
天内。研究发现：出生了16个小时的犬毛囊内即可发现螨形螨，而
且最先出现在嘴周围。虫体不会在死胎身上出现。如果将母犬部腹产
并且让幼犬远离母犬，则不会发生蠕形螨的传播。嵌返（米量8
大3.易感动物的曾不回融的
蠕形螨寄生于多种哺乳动物的毛囊、皮脂腺或内脏中，对宿主的
特异性很强。已知约有140余种（亚种）。蠕形螨具低度致病性。其
危害程度取决于虫种、感染度和人体的免疫力等因素，并发细菌感染
可加重症状。藏失感出的最不而新宾代武限店
犬蠕形螨病的易感品种，地域差异较大，纯种犬比杂种犬易感，
吉娃娃、斗牛、松狮、西施、藏葵等是蠕形螨的易感品种。蠕形螨病
具有遗传性，可能是常染色体隐性遗传。应当禁止发病犬及其有血缘
关系的犬继续繁殖，可以降低此病的发病率。
猫蠕形螨引起的猫蠕形螨病很罕见，猫局部蠕形螨病通常是自限
性的。猫局部蠕形螨病检查只表现为耵性外耳炎。猫全身性端形螨
病罕见，常不如犬类程度严重。纯种猫易感。
普遍认为戈托伊端形螨引起的猫蠕形螨病极罕见，在早期只在美
国南部的局部地区有少量病例报道。但是，近期在美国南部地区的宠
物临床，已经将戈托伊端形螨病列人猫瘙痒症的重要鉴别诊断。在欧
238
第八章犬猫外寄生虫病
洲此病的发生仍然很零散，只有法国、英国和芬兰等少数国家报道过
少量病例。纯种猫比较易感，有明显的传染性。籍题藏
4.流行特征
幼犬发病率明显高于其他年龄组的犬；群养犬发病率明显高于散
养犬；发病率与品种差异有关，但无性别差异；发病率与季节、气候
及环境有关：调查发现，春夏之交与初冬换毛季节发病率较高，南方
潮湿的气候环境中比干燥的北方发病率高，尤其在南方3～5月份梅
雨季节发病率更高。生活环境干净卫生的以及犬体卫生状况好的发病
率相应会降低；部分发病犬有明显的直接接触感染特点。
5.发生与分布
犬蠕形螨病在我国各地都有发生和流行，有的地区的幼犬感染率
可达50%以上。猫蠕形螨病的发生则非常罕见。
四、致病机理
犬蠕形螨为一种永久性寄生、条件性致病寄生虫，对其致病机理
国内外尚无明确定论。一般认为在机体抵抗力下降，生活在高温潮湿
环境中蠕形螨易于过度繁殖导致机体发病。其危害程度取决于虫种
（雌虫或雄虫）、感染度、宿主因素和继发感染的程度等。犬蠕形螨寄
生于毛囊或皮脂腺中，可引起皮脂分泌受阻；蠕形螨吸食宿主细胞内
容物、摄取皮脂分泌物，可引起毛囊扩张，上皮变性；虫体的鳌肢、
足爪活动的机械性刺激，出人毛囊携带病原菌使犬继发微生物感染。
其机理可概括为以下几点。
（1）机械性刺激，主要为鳌肢及其足爪对组织细胞的直接损害。
警（2）化学性损害，其代谢物、分泌物、虫体死亡的分解产物具有化
学性及抗原性刺激，可导致局部组织出现炎性反应，引起相应的临床症
状，表现为脸缘炎、外耳道瘙痒、脂溢性脱毛、局部皮肤损害等。
（3）免疫病理，一旦虫体突过真皮层，会引起强烈的I型过敏反
应（如荨麻疹、嗜酸工性粒细胞增多、水肿和哮喘等）。整
（4）继发微生物感染，细菌或真菌乘机侵入或过度繁殖致病，临
床上可引起毛囊炎、脂溢性脱毛、脸缘炎、口周炎、乳头炎、脂溢性
（5）自体损害，由于虫体的机械性刺激、化学性损害和微生物感
239
犬猫寄生虫病大
章八前
染引起犬自抓自挠和免疫应答，造成更大的机体损害。
猫蠕形螨病多继发于其他疾病，如食物过敏、猫粉刺、FIV、糖
尿病与光过敏性皮炎等。
五、临床表现
武
手时己交女春工，安在斯关下新科业
1.犬蠕形螨病
病犬临床表现主要有两种形式：局部蠕形螨病和全身蠕形螨病。
有时涉及足部发病的称为足部蠕形螨病。
（1）局部蠕形螨病：主要临床症状是脱毛斑，多数病例的病变出
现在嘴部、面部和前肢，通常不痒，因此推测这些螨虫是母犬在哺乳
时通过与幼犬的密切接触而传播给幼犬的。这种接触使局部蠕形螨病
经常发生在面部。偶尔耳道内出现蠕形螨增殖，表现为耵性外耳
炎，有时瘙痒。由局部蠕形螨病发展为全身蠕形螨病的情况极为
罕见。
（2）全身蠕形螨病：主要在3～18月龄开始发病（青年首发性螨
形螨病）。没有具体的标准用来划分螨形螨病是局部还是全身。多数
人认为局部病变在6处以内，超过12处归为全身性。评估局部还是
初期的症状为多处的红斑、皮屑、结、脱毛和色素沉着，继发
的脓皮病（通常是葡萄球菌感染，偶见假单胞菌或变形杆菌）会导致
水肿、渗出和增厚的结。有时存在外耳炎、结节或其他非典型性症
状。如果没有继发脓皮病，蠕形螨病不会瘙痒。犬可能会出现精神沉
郁或淋巴结肿大，超过50%的小于1岁的全身蠕形螨的病例能够
自愈。
超过4岁的成年犬发生的端形螨病非常罕见。成年犬的全身性疾
病如肿瘤、甲状腺机能减退、肾上腺机能亢进和长时间使用糖皮质激
素等，会导致其免疫力低下造成犬对蠕形螨的抵抗能力突然下降，有
时蠕形螨病会先于上述全身疾病发生。症状与青年发病的类型相似，
预后很差，尤其是潜在病因难以控制时。没有并发潜在病因的成年首
发蠕形螨病称为特发性蠕形螨病，西施犬是这类蠕形螨病的易感
240
第八章犬猫外寄生虫病
2.猫蠕形螨病
猫螨形螨引起的猫端形螨病很罕见，局部性蠕形螨病病变部位发
生在眼脸和眼周、头部和颈部。瘙痒程度不定。症状包括红斑、皮
屑、结和脱毛。猫局部蠕形螨病通常是自限性的。猫局部蠕形螨病
检查只表现为耵性外耳炎。
猫全身性蠕形螨病罕见，但是经常不如犬型程度严重。纯种猫易
感。通常首先在头部和颈部发病，随后也可能蔓延到躯干和四肢。病
变包括红斑、皮屑、结璇、色素过度沉着和脱毛性斑或斑块。瘙痒程
度不定。猫全身性螨形螨病经常存在潜在病因，例如：猫白血病病毒
或猫免疫缺陷病毒感染、糖尿病、全身红斑狼疮、肾上腺机能亢进和
肿瘤病。当然猫蠕形螨病也可能是特发性的。炸且工支表重
戈托伊蠕形螨与其他种类的蠕形螨相比在多个方面都非常独特，
具有传染性，可以使猫非常瘙痒。它不像其他蠕形螨那样寄生在毛囊
或皮脂腺，而是寄生在表皮角质层内。其他症状包括脱毛、皮屑、糜
烂、结，经常位于头部、颈部或肘部，有时会出现多灶性红斑、色
素过度沉着的症状，四肢尾侧近端、躯干和腹部毛发因断裂而变短。
可能呈现对称性脱毛，应该与猫疥螨、猫过敏性皮肤病和精神性脱毛
相区别。
方一银主复重普重方
六、诊断
靠口益吸食辅乳动物（包插人）和盛类的用林药器
切破皮肤上的结节或脓疱取其内容物，置载玻片上，加甘油水，
再加盖片，低倍显微镜检查，发现虫体即可确诊。
根据临床症状可以作出初步诊断。确诊需做实验室诊断，主要有
以下3种方法。#失代和码。藏菌婚品用起喜铁路新发选类果
（1）用手术力片钝端，刮取病灶皮脂，置洁净载玻片上，内三醇
透明固定，光学显微镜低倍观察。卫，案酒材克，（者）
（2）用双拇指指甲对挤病灶有毛无毛交界处皮肤，挤出毛囊内容
物再用手术刀片钝端刮取皮脂，置载玻片上，内三醇透明固定，光学
显微镜低倍观察。描倍一周
（3）将透明胶纸剪成2.5厘米×2.0厘米大小，粘贴于刮毛后的
病灶处，1分钟揭下贴于载玻片上，丙三醇透明固定，光学显微镜低
倍观察。
241
犬猫寄生虫病
章八菜
李杰等认为透明胶纸法因具有对动物伤害轻、应激小、操作简
便、检出率高等特点，应作为犬螨形螨病主要临床确诊方法。此外，
也可采取一些辅助诊断方法。壁需麻暗夹期叶剑是
（1）取病变与正常皮肤交界处皮肤，在10%福尔马林液中固定，
常规石蜡切片，HE染色镜检。
晨（2）血沉加速、血红蛋白值下降、白细胞数增加，尤其是嗜酸性
粒细胞百分比上升，可作为辅助诊断依据。蓝呼骑夹式首常画
犬蠕形螨感染时应与疥螨感染相区别，螨形螨感染发病时，毛根
处皮肤肿起，皮表不红肿，皮下组织不增厚，脱毛不严重，银白色皮
屑具黏性，痒感不严重。疥螨感染发病时，毛根处皮肤不肿起，脱毛
严重，表皮红且有疹状突起，但皮下组织不增厚，无白鳞皮屑，但有
小黄，奇痒。民装可能进的美性卧其已融发
乘，七、治疗##尖内喜
见1.犬蠕形螨病
（1）本病特效疗法是皮下注射伊维菌素，0.5~1毫克/千克体
重，严重的犬剂量可加大到1.5毫克/千克体重，隔7日重复注射一
次，重者可重复注射3~4次。
（2）对于脓疱严重的可将脓疱开放，用3%过氧化氢液清洗后涂
擦2%碘酊。
（3）中草药洗剂：黄柏30克、苦参30克、地肤子30克、百部
30克、蝉蜕30克、蛇床子30克，煎水药浴。览非
露（4）全身性感染的病例可结合抗菌素疗法。根据感染细菌培养结
果及药敏试验情况，应选用高敏抗菌素。临床上犬蠕形螨一般同时感
染金黄色葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌居多，通常选用先锋霉素、林
可霉素（洁霉素）、克林霉素、红霉素等，连续使用1～3周。
2.猫蠕形螨病
由猫螨形螨引发时，可采取石硫合剂或双甲胖浸泡。双甲胖浓度
为125微升/升或250微升/升，每周一次。部分猫全身性蠕形螨病的
治疗比犬型容易，可能是由于猫蠕形螨的寄生部位比犬的浅表。石硫
合剂和柔和的耳道杀虫剂可以尝试治疗耳道蠕形螨。
由戈托伊蠕形螨引发时可采取2.5%石硫合剂浸泡或125微升/
242
第八章犬猫外寄生虫病
升或250微升/升双甲胖浸泡，每周一次，至少需要4～6次的治疗。
伊维菌素1毫克/千克，隔日一次口服，连用10周。界呈世言
八、预防
可能是波野猫传染的所以宠物0外国动送频图人封
犬端形螨病的预防：对健康犬要从多方面抓好本病的预防。
（1）隔离病犬，及时治疗，防止污染环境，禁止健犬与病犬接
触。对新引进的犬要进行先隔离观察和检查，确认为无此病的，才能
合群饲养。
（2）严格消毒，对病犬舍及病犬所用器具，用火焰喷灯高温杀虫
或用杀虫剂喷雾消毒。
（3）螨形螨病母犬产仔后，应设法与仔犬隔离，以防直接传播。
（4）由于蠕形螨对犬的感染非常普遍，可以采用对5～6月龄犬
注射伊维菌素等预防措施。在未发病前进行蠕形螨的“成熟前驱虫”
防止健康犬发病和蠕形螨的感染，这是防治犬蠕形螨病的最有效
大车可在范主体表期售
第六节蚤病
蚤是一类依靠口器吸食哺乳动物（包括人）和鸟类的血液存活的
体外寄生虫。它们除了吸血、骚扰外，有些种类是鼠疫、肾综合征出
血热、地方性斑疹伤寒、巴尔通体感染、绦虫病、钩端螺旋体病等重
要传染病的传播媒介。在对人或宠物的叮刺过程中，唾腺可以分泌致
敏性物质，引起过敏性皮炎，同时还可以引起缺铁性贫血。
相典
电你味更一乘甜乓态变全式更刮主通
同一、病原
1.分类地位
蚤属于昆虫纲蚤目（Siphonaptera），全世界共记录蚤2000多
种，自前我国有10科、75属、655种蚤类，其中仅少数种类与传播
人兽共患病有关。犬、猫等宠物的跳蚤病主要由犬栉首蚤（Cteno
cephalidescanis）和猫栉首蚤（Ctenocephalidesfelis）引l起，猫栉
首蚤主要寄生于犬、猫，有时也可见于其他温血动物；犬栉首蚤只限
243
犬猫寄生虫病
于犬及野生犬科动物，有时可寄生于人类。是犬复孔绦虫的传播者，
两者均呈世界性分布。犬、猫的跳蚤还可以传播人的复孔绦虫和缩小
膜壳绦虫，而且还可以咬人、吸血，因此在公共卫生上有一定的重要
性（图8-9、图8-10）。
常非
图8-9犬栉首蚤成虫
图8-10猫栉首蚤成虫
（引自http://www.britannica.com/)
（引自http://www.dpd.cdc.gov/)
2.形态学基本特征
雌蚤长3毫米左右，雄蚤稍短，体棕黄至深褐色。基本特征是：
体小而侧扁，触角长在触角窝内，全身鬃、刺和栉均向后方生长，能
在宿主毛、羽间迅速穿行；无翅，足长，其基节特别发达，善于
二、生活史
蚤生活史为全变态，包括卵、幼虫、蛹和成虫4个时期。典型的
蚤家族一般由50%的卵、35%的幼虫、10%的和5%的成虫共同组
成。雌蚤通常在宿主皮毛上和窝巢中产卵，孵化后幼虫以尘土中宿主
脱落的皮屑、成虫排出的粪便及未消化的血块等有机物为食，阴暗、
温湿的生活环境很适合幼虫和蛹发育。蚤成虫无论雌雄不吸食血无法
生存或繁殖，但其抗饥饿能力也很强。蚤成虫对宿主体温很敏感，当
宿主因发病而体温升高或在死亡后体温下降时，蚤都会很快离开，去
寻找新的宿主，蚤的这一习性使得疾病不断传播。
244
第八章犬猫外寄生虫病
三、流行病学
1.传染来源
国外调查显示，野猫的跳蚤感染率可达92.5%，所以，家养犬
猫感染跳蚤极有可能是被野猫传染的，所以宠物户外活动过频是一个
不可忽视的因素。由于蚤类对宿主选择性较广泛，因此成为某些自然
疫源性疾病和传染病的媒介及病原体的贮藏宿主，如腺鼠疫（glan
dularplague）、地方性斑疹伤寒（endemictyphus）、土拉菌病（野兔
病tularremia）等；同时也是某些绦虫如犬复孔绦虫（Dipylidium
caninum）、缩小膜壳绦虫（Hymenolepisdiminuta）、微小膜壳绦虫
（Diplacanthusnanus）等的中间宿主。
此外由于宠物饲养者与带蚤宠物的密切接触，增加了跳蚤感染人
类的机会。跳蚤除了直接叮刺人的皮肤造成叮刺性皮炎和过敏性皮
炎，引起皮肤瘙痒和身体不适外，还是很多疾病的重要媒介。
责2.传播途径
干卖价不道
宿主选择性随种而异，传播疾病者大多是选择性不严的种类。蚤
的成虫吸饱血后，可离开宿主，到下次需要吸血时再爬上来。蚤善跳
跃，可在宿主体表和窝巢内外自由活动，个别种类可固着甚至钻人宿
主皮下寄生，如潜蚤。
货血尖
3.易感动物
（1）自然宿主：蚤的自然宿主范围很广，包括兽类、人类和鸟
类，但主要是小型哺乳动物，尤以啮齿目（鼠）为多。部正
刘（2）宠物：蚤是家养宠物尤其是犬、猫等小动物最重要的、最常
见的外寄生昆虫，感染率极高，危害极大。
4.流行特征
蚤类主要擎生于阴暗、潮湿、有动物宿主居留的地方，如室内墙
角、床下及宠物、鼠类的巢中，成蚤由于吸血和对温度的需求，常寄
居于宿主的毛发间，或游离到宿主居住场所及附近。大多数蚤类皆在
温暖季节繁殖，一般最适宜温度为18~27℃，最适宜相对湿度为
70%以上。蚤的发生高峰季节随地区、气候而异，如印鼠客蚤在9月
最盛，人蚤在8、9月数量最多。但由于近年来空调、暖气等设施普
遍应用，某些室内环境一年四季均可发生跳蚤骚扰。
245
犬猫寄生虫病
章八第
5.发生与分布
蚤类在区系方面分为2界3亚界7区19亚区，以三北（东北
西北、华北）和西南地区较多。迄今约有258种和亚种为我国所独
有，这表明蚤种类的分布具有高度的地方性。回言报
蚤的地理分布主要取决于宿主的地理分布，在食虫目、翼手目、
免形目、啮齿目、食肉目、偶蹄目、奇蹄目、鸟纲等温血动物身上常
有蚤类寄生，而寄生于啮齿目的较多。地方性种类广见于南极、北
极、温带地区、青藏高原、阿拉伯沙漠以及热带雨林，其中有些蚤种
已随人、畜、家禽和家栖鼠类的活动而广泛散布于全世界。
四、致病机理
对宠物的致病性主要表现为刺咬症、寄生症和失血性贫血症。
刺咬症：跳蚤在宿主体表爬行及刺叮吸血时，可使人或宠物受刺
激，不得安宁，以致烦躁、失眠，影响休息。蚤类唾液中某些蛋白质
和化学物质，作为过敏原可造成宿主局部组织的变态性反应，轻者几
乎不留痕迹，重者局部可起大小不同的丘疹甚至风疹，奇痒无比，抓
破后可致感染化脓，造成更大的损害。代内集味委本主富，
失血性贫血症：大量蚤类寄生于宠物时，蚤的大量吸血会造成幼
小宠物失血性贫血，或成年宠物体质虚弱。
五、临床表现
需显本病的临床症状主要是骚痒。病犬表现为搔抓、摩擦和啃咬被
毛，引起脱毛、断毛和擦伤，重症的皮肤磨损处有液体渗出，甚至形
成化脓创。有时可引起过敏反应，形成湿疹，一般可见脱毛。被毛上
有跳蚤的排泄物，皮肤破溃，下背部和脊柱部位有粟粒大小的结
（图8-11、图8-12）。由通局车
六、诊断
体内感染犬复孔绦虫，粪便中检出绦虫节片的犬体表一般有蚤寄
生。因为犬的复孔绦虫是由蚤传播的。
仔细检查宠物颈部及尾根部被毛，检查时，逆毛生长方向梳起被
246
第八章犬猫外寄生虫病
图8-11猫犬蚤病引起的脱毛症状
（左图引自http://www.aamefe.org/；右图引自：http：//bayer-veterina.hr/)
合
新
知支协柜会
图8-12宠物被毛中的蚤的黑色排泄物
（引自：http://explow.com/Fleas）
毛，观察毛根部及皮肤，如发现跳蚤或蚤粪即可确诊。也可用一张湿
润的白纸，放在宠物身下，然后用梳子梳毛，蚤的排泄物即不断地掉
到白纸上，由此即可确诊。手贷画
实验室诊断可采用蚤抗原皮内反应试验：用灭菌生理盐水10倍
稀释跳蚤抗原，取0.1毫升腹侧注射，快者5~20分钟内产生硬结和
红斑，慢者24~48小时后出现反应，可证明宠物有感染。
247
犬猫寄生虫病头
七、治疗
许多杀虫剂都可杀死犬、猫的跳蚤，但杀虫剂都有一定的毒性。
临床上许多有机磷酸盐类制剂、氨基甲酸酯类制剂对蚤类都非常有
效，但都具有一定的毒性，用时一定要谨慎，特别是猫很敏感。常用
药物有以下几种。
有机磷酸盐：这类化合物中，有些是非常有效的杀虫剂，毒性较
大。现已发现对此类药产生耐药性的蚤群。
氨基甲酸酯：比有机磷类杀虫剂毒性略小。
除虫菊酯类：毒性较小，但接触毒性表现得快而强烈，可用于幼
犬和幼猫。
伊维菌素类药物：毒性较小，是目前较好的杀跳蚤药。
宠物体表的蚤，可使用0.025%除虫菊或1%的鱼藤酮粉溶液，
也可选用双甲胖、伊维菌素等药剂。杀灭体表蚤的同时，必须配合对
宠物活动场所及用具彻底消毒。剧痒不止的宠物可注射地塞米松和泵
海拉明止痒。
现已有进口杀虫滴剂和杀蚤片剂，可以杀死成虫并阻断其繁殖过
程，是目前较理想的杀蚤药。
失血性贫
八、预防
加强饲养管理，改善卫生条件。保持宠物及窝舍的清洁和定期消
毒，经常通风干燥，勤梳理、多晒太阳。管理用具要经常用开水烫
洗。也可给宠物佩戴含杀虫药剂的项圈来预防，但有的宠物长期使用
会引起皮肤过敏。
成化除。
有跳备的排世物
第七节虱
病
支手
草虱病是虱以尖爪、吸血、咬伤及毒性分泌物刺激皮肤而引起的皮
肤寄生虫病。犬、猫的虱病可分为毛虱病和吸血虱病。猫毛虱病一般
只引起一些老猫、病猫和野猫发病。寄生于犬的虱有毛虱属（Tri
chodectes）的犬毛虱（Trichodectscanis）和颚虱属（Linognathus）
的犬颚虱（Linognathus setosus）。寄生于猫的虱为猫毛虱属（Feli
248
第八章犬猫外寄生虫病
cola）的猫毛虱（Felicolasubrostrats）。毛虱病是由毛虱属的昆虫所
致，以毛和表皮鳞屑为食，一般不吸血。吸血虱病是由颚虱属的昆虫
所致，以吸食宿主的血液为生。
一、病原形态
犬毛虱外形短而宽，雄虱长约1.74毫米，雌虱长约1.92毫米，
黄色带黑斑，咀嚼式口器，触角1对。头部比较大，胸部宽广，胸部
有3对粗短的足。后胸侧缘有两根长毛，腹部呈短椭圆形，明显由8
或9节组成，在各节的背板后缘有许多短毛，雄虱末端圆钝，雌虱末
端常分叉，寄生于犬的皮毛上，以啮食毛、皮屑为生。犬毛虱还是犬
复孔绦虫的传播者，也可在幼猫身上发现（图8-15）。
寄生于猫的毛虱是猫毛虱属的猫毛虱，长约1.2毫米，淡黄色，
腹部白色，具黄褐色条纹，头呈五角形，较犬的毛虱要尖些，胸节较
宽。猫毛虱的卵呈卵圆形，灰白色，半透明，产出后黏在被毛上（图
8-14)。
寄生于犬的吸血虱是颚虱属的犬颚虱，无翅、体扁平，虫体淡黄
色，头部较胸部窄，呈圆锥形，头无眼，五节触角短而粗大，胸部有
3对粗短的足，其末端有一强大的爪，腹部很宽，有11节，第1、2
多退化，每节具长毛两列，腹气门大而显著。雄虱长1.5毫米，雌虱
长2毫米，雄虱末端圆形，雌虱末端分叉，寄生于犬的皮肤表面。虫
卵椭圆形，大小为（133～159）微米×（59~65）微米，黄白色，牢固
地黏看在犬毛上。犬颚虱以刺吸式口器吸食血液为主。贴附于狗被毛
和皮肤上吸血，不吸血时，口器的吸血管刺缩回头部（图8-13）。
二、生活史
虱为不完全变态，其发育过程包括卵、若虫和成虫。成虫雌雄交
配后雄虱即死亡，雌虱于2～3天后开始产卵，每只虱一昼夜产卵
1~4枚。卵黄白色，（0.8~1.0）毫米×0.3毫米，长椭圆形，黏附于
犬被毛上。雌虱产卵期2~3周，共产卵50~80枚，卵产完后即死
亡。卵经9~20天孵化出若虫，若虫分3龄，每隔4~6天蜕化1次
3次蜕化后变为成虫。毛虱一生均在宿主身上度过，离开宿主的毛
虱，在外界只能生存2~3天。因面
249
犬猫寄生虫病
8由
本质
图8-13犬颚虱
（左图引l自：http://www.k-state.edu/parasitology/625tutorials/Arthropods19.html
右图引自：http://users.unimi.it/parassit/immagini.htm）
Follcola subrostrata
图8-14猫毛虱
（左图引自：http：//users.unimi.it/parassit/immagini.htm
右图引|自：http：//jcastella.uab.cat/practiques/Practica7/Felicola.html)
皮主
三、流行病学
交装
禁变全宗不庆应
气1.传染来源
干犬、猫主要通过接触患病动物或被虱污染的房舍、用具、垫草
等物体而被感染。圈舍拥挤，卫生条件差，营养不良及身体衰弱的
犬、猫易患虱病。冬春季节，犬、猫的绒毛增厚，体表湿度增加，
造成有利于虱生存的条件，更有利于虱的生存和繁殖而易于流行
本病。
250
第八章犬猫外寄生虫病
大干由，衡图8-15犬毛虱
（左图引自http：//lifesciences-calendar.com/；右图引自：http：//bayer-veterina.hr/）
2.传播途径
虱的传染性强，虱的寄生有严格的宿主特性。主要靠宿主间的直
接接触传播，也可通过间接接触（如用具及人的携带）传播。
3.易感动物
主要为犬和猫，人可因直接接触患病犬、猫而被传染
4.流行特征
此病传染性强，发病通常和管理差、宠物体质虚弱和卫生条件不
好有关。最初可在宠物肩颈部发现病变，宠物可出现瘙痒、皮肤发
炎、脱毛等。此病多由外在感染所致，病犬、猫大多曾与受感染的宠
物有过接触。
5.发生与分布
虱每年能繁殖6~15代，每年5月至10月都是虱的繁殖季节，
但在夏天虱会繁殖得特别快。秋冬季节犬、猫被毛浓密，有利于虱的
繁殖，其传播方式为直接接触传播。虱离开犬、猫体表后，在35°℃
下24小时即可死亡，在0～6℃时可存活10天，因此冬季为虱传播
四、致病机理
毛虱栖身活动于犬、猫体表被毛之间，以毛和表皮鳞屑为食，造
成犬、猫的瘙痒和不安。犬、猫因瘙痒而啃咬造成自我损伤，引起脱
251
犬猫寄生虫病
章八
毛，继发湿疹、丘疹、水疱、脓疱等，严重时食欲不振，睡眠不安，
消瘦衰竭，造成犬的营养不良。
犬颚虱吸血时还分泌含毒素的唾液，从而使犬、猫剧烈瘙痒，引
起不安，常啃咬或搔抓痒处而出现脱毛或创伤，常继发湿疹、丘疹、
水疱及化脓性皮炎，大量感染时引起化脓性皮炎，可见犬脱毛或掉
毛。犬眼神沉郁、体弱，因慢性失血而贫血，对其他疾病的抵抗力降
低。犬颚虱影响幼犬和仔猫的发育。
五、临床表现
轻度感染时，犬、猫一般不表现临床症状。重度感染时，由于犬
虱的活动和吸食血液而使其产生剧痒，影响食欲和正常休息，病犬消
瘦、被毛脱落或缠结、皮肤落屑等，因啃咬而损伤皮肤可引起湿疹、
丘疹、水疤和脓疤等，大量长期寄生的病犬精神不振、体质衰退，幼
犬、幼猫发育不良。尤其是当虱大量寄生于幼犬和幼猫时，其分泌的
内毒素可造成自体中毒而危及生命。
猫虱病主要表现为瘙痒和皮肤刺激，从而引起猫的挠抓、磨蹭和
啃咬患部，被毛变得粗糙无光泽。虱量过多时，可引起被毛缠结，影
响猫的外观。吸血虱唾液里的毒素，能刺激猫的神经末梢，使猫发痒
不安。
手
六、诊断
寄生于犬的虱均为2毫米以下，若仔细观察则易于发现。通常寄
生在避光部位，多见于颈部、耳翼及胸部，可见这些部位的被毛损伤
和黏附在被毛上的卵，即可作出诊断（图8-16、图8-17）。
七、治疗
首先要隔离患病犬、猫。症状较轻的成年犬可选用1：（1500~
或驱虫粉撒布。定期用弱碱性溶液给犬洗澡，及时梳开缠绕的被毛，
并修剪打薄。经常刷洗犬体，以促进皮肤血液循环，改善皮肤微生态
环境。对于严重感染犬同时皮下注射伊维菌素，0.2毫克/千克体重，
每周1次，连用2一3次。注射伊维菌素简单易行，但对仔犬、幼犬
252
第八章犬猫外寄生虫病
齿图8-16虱病人肉图8-17遭虱子叮咬的幼犬
（引自：http：//www.
（引自http://wenwen.soso.com/z/
dogbreedinfo.com/)
q144463307.htm)
毒性较大，注射局部刺激性较强，个别犬有过敏现象，易于造成犬的
应激。最可靠的防治方法是药浴，菊酯类药物具有毒性低、杀虫效果
明显等特点，而且，还可以驱杀其他体外寄生虫。
治疗虱病可用0.75%鱼藤粉剂或0.5%~1%敌百虫水溶液喷洒
或药浴，但虫卵不易杀死，应于10~14天后重复用药1次。拟除虫
菊酯类药物和阿维菌素对虱类也有极强的杀灭作用。杀虫剂如双甲胖
乳剂、杀螨灵、西维因（胺甲萘）、氰戊菊酯、溴氰菊酯（敌杀死）、
蝇毒磷、马拉硫磷、除虫菊等药物对虱有杀灭作用，但应注意这类药
物有较强的毒性，故应严格按说明配制药液浓度，同时，应控制使用
的药液量。洗浴时空气要流通，药浴后用温水清洗干净，以免中毒。
发生湿疹或继发感染时，药浴刺激性大，可用氨苄青霉素5～10
毫克/千克体重肌内注射。剧烈瘙痒时可用地塞米松0.5～1.5毫克
千克体重肌内注射，泼尼松0.5～1.0毫克/千克体重肌内注射、苯海
拉明2.2毫克/千克体重肌内注射等。
出八、预防
为预防虱病，可以给犬戴除虱项圈，其药效长达3个月，使用极为
方便。平时搞好犬舍和犬体的清洁卫生，定期消毒杀虫。常给犬、猫梳
刷洗澡；发现有虱者，及时隔离治疗；做好检疫工作，无虱者方可混群。
253
犬猫寄生虫病
寳八業
第八节舌形虫病
锯齿舌形虫是一个世界性的人兽共患寄生虫，成虫寄生于犬科动
物（锯齿舌形虫成虫的终末宿主）的鼻腔和呼吸道中，幼虫则寄生于
草食性中间宿主的肠系膜淋巴结、肝、脾、肺中并发育成若虫，而很
少寄生于如眼部等其他的器官中。在罕见的情况下，人类可以成为被
感染的终末宿主，人的感染主要是常与病犬接触所致。也由食用未经
煮熟的中间寄主（包括绵羊、山羊、牛、骆驼或含有这种寄生虫的幼
虫等的草食动物）内脏而感染鼻咽部舌形虫病。食肉动物鼻咽部分泌
物或含有锯齿古形虫卵的食肉动物的粪便是人的内脏部位感染锯齿古
形虫的主要来源。
大一、病原
果
1.分类地位
舌形虫有100余种（分9科18属），通常认为舌形虫属节肢动物门
舌形虫纲或舌形动物门。宠物舌形虫病的病原是舌形虫类（五口虫纲）
的犬舌形虫（锯齿舌形虫Linguatulaserrata）。成虫寄生于犬的呼吸道和
鼻腔中，幼虫寄生于中间宿主马、羊、牛、免等草食兽的内脏中。类
2.形态学基本特征
类
舌形虫的成虫呈舌形，背侧面稍隆起，腹面扁平，体表约有90
个明显横纹，前端口孔周围有钩2对。雄虫体长约2厘米，呈白色；
雌虫体长约10～13厘米，呈灰黄色，当体内充满虫卵时为褐色。雌
虫产卵，卵呈椭圆形，壳厚，大小为98微米×70微米，内含一个四
足幼虫。终末宿主为犬、狐等，寄生部位在鼻腔和额窦。京干
二、生活史
雌虫产的卵随同犬的鼻黏液流出，排至体外，当黏附于青苗上或
落入水中的卵被马、牛、羊、兔等中间宿主吞食时，卵在胃中孵出幼
虫。幼虫很小，长约75微米。幼虫随同胃内容物来到肠腔后，穿过
肠壁，移行至肺、肝、肠系膜淋巴结及肾等内脏中，经两次蜕化后，
幼虫被包囊围绕；幼虫在包囊内再蜕化数次，经5～6个月后，发育
254
第八章犬猫外寄生虫病
成若虫。若虫的形态与成虫相似，白色，体长约4～6毫米，有钩2
对，体表上有80~90个环纹，每个环纹的后缘有刺一排。到第7个
月，若虫脱离包囊，向浆液腔移行，部分向支气管和肠道移行，在移
行过程中能引起出血。若虫在中间宿主体内可生活2年以上。犬在噢
触或吞食含有若虫的草食兽的脏器时遭受感染。若虫可以直接经过鼻
孔进入鼻道中，也可以从咽腔和胃进人鼻道。若虫到达鼻道后，再蜕
化一次变为成虫。有时动物自身肺部的若虫，也可以直接经气管移行
至鼻道内，发育成为成虫。若虫变为成虫时，体表环纹上的小刺脱
落。成虫在犬体内生活可达2年之久。
三、流行病学危無村用国府工南的科胜库激面人类巴
1.传染来源
锯齿舌形虫病，在城市的无主犬、鼠之间、农村的牧犬和绵羊、
山羊、牛之间或纯原野的狐啮齿类或野免之间循环传播。支常
2.传播途径
犬可通过与患病犬直接接触，或捕食患病啮齿动物及生食患病
羊、牛、兔等内脏发生感染。
3.易感动物
运回舌形虫属（主要是锯齿舌形虫）的终末宿主为犬、猫、狐等，中
间宿主为人和其他哺乳动物，但经常是食草动物牛和羊。坠本衰的主
4.流行特征
F.Rezaei等的研究报道不同年龄和性别的狗感染率有显著差
异（表8-3），6月龄以内幼犬未发现锯齿舌形虫，但随着年龄的增
加，感染率显著增加，超过4岁的犬患病率最高，雌犬感染率低于雄
犬，但无显著差异。
京干克溪0天菌
表8-3不同年龄和性别的犬锯齿舌形虫（成虫）患病率
雌雄数量
感染率/%
年龄
总数量
雌性
雄性
雌性
雄性
6个月以下
15
9
6
0
0
6~24个月
23
9
14
2
4
2~4年
19
10
9
3
3
4年以上
40
17
23
6
6
255
犬猫寄生虫病大
S5.发生与分布头科白为已态的苦史苦
个舌形虫属中的锯齿舌形虫呈世界性分布，英国和美国比较罕见，
多见于中东（患病率超过40%）和北非。我国西藏自治区犬的锯齿
舌形虫感染率达33.3%~72.7%，贵州省锯齿舌形虫若虫感染率，
黄牛为20.0%、绵羊为1.2%~40.7%、山羊为5.8%。
四、致病机理
成虫寄生在犬的鼻腔和上颌窦腔内，引起咳嗽、打喷嚏、流鼻
涕，也可引起慢性黏脓性鼻炎和副鼻窦炎；而若虫主要寄生在畜体的
肠系膜淋巴结等器官内，并可生存2～3年之久，使其出现坏死性淋
巴结炎，从而影响机体的防卫机能，致机体抵抗力降低。
新来
五、临床表现
回大刷大主天的市斌宝电浙舌国
通常这种寄生虫病在猫，狗的主要临床症状是：鼻腔分泌物（可
能含有血液），打喷嚏，增加呼吸时噪音（由于气道阻塞的寄生虫），
无精打采。
六、诊断
确认诊断依据是：发现卵/幼虫在鼻腔分泌物或粪便中，中间宿
主的身体组织中发现若虫。目前对舌形虫病的诊断方法仅依靠病原学
检查，而免疫学诊断方法还有待开发。
七、治疗
对于成虫的治疗，可以注射左旋咪唑5毫克/千克，或者使用噻
菌灵110毫克/千克。
显天印
商德（姐）电#活齿融大的#体同不-8素
八、预防
由于舌形虫的中间宿主是马、牛、羊和兔等，在其体内（主要是
肺、肝脏、肠系膜淋巴结和肾等）发育成有感染能力的若虫，犬吞食
含有若虫的脏器后而感染。因此，预防本病的关键是要禁止饲喂未经
熟制的动物内脏。
256
第九章大猫寄生虫留养蔬头
床中中美同司
第九章
犬猫寄生虫常用
实验技术
第一节动物蠕虫学粪便虫卵检查技术
一、实验目的及要求
掌握动物蠕虫学常见的实验室粪便虫卵检查技术。器容干恭自
二、实验器材
载玻片、盖玻片、镊子、平血、烧杯漏斗、试管、离心管、玻璃
棒、粪筛、纱布、玻璃珠、三角烧杯、球形烧瓶、虫卵计数板、离心
机、光学显微镜等。
内未获#公一小离
甘油、饱和食盐水、4%NaOH、动物新鲜粪便等。齿夏文文
三、实验方法和操作要领
1.直接涂片法
载玻片上滴1~2滴水或1滴甘油与水的等量混合液，其上加少
量粪便，混匀后去掉草棍和渣淬后，加盖玻片置光学显微镜观察虫卵
或幼虫。
另一方法是直接涂片法的改良法即回旋法。取2～3克粪样加清
水2～3倍，充分混匀后用玻璃棒搅拌1分钟，使之形成回旋运动，
将玻璃棒附的液体滴在载玻片，加上盖玻片后显微镜检查。用常果
小2.漂浮法
其原理是采用密度高于虫卵的漂浮液，使粪便的虫卵与粪便渣淬
分开而浮于液体表面，再进行检查。漂浮法通常多采用饱和盐水，简
便、经济。对大多数线虫卵、绦虫卵及一些原虫卵囊均有效，但对吸
257
代犬猫寄生虫病
虫卵、后圆线虫卵和棘头虫卵效果不佳。
饱和盐水漂浮方法操作步骤：取新鲜粪便2克放在平血或烧杯
中，用镊子或玻璃棒压碎，加人10倍量的饱和盐水，搅拌混合，用
粪筛或纱布过滤到平底管中。静置30分钟左右，用盖片蘸取后，放
于载玻片上，镜检。或用载玻片蘸取液面后翻转，加盖片后镜检。
还有一种简单的漂浮技术。它可以检查含卵量少的粪便（每克粪
便少于50个虫卵）。具体步骤如下：即取3克粪便放于一塑料杯或烧
杯内，加进50毫升漂浮液后，用玻璃棒搅匀，通过粪筛或双层纱布
过滤到另一个杯中漂浮10分钟，用试管插在滤液的中央底部，并迅
速提起。把附在上面的液滴滴落在载玻片上，加上盖玻片镜检。
3.沉淀法
其原理是利用虫卵密度比水大的特点，让虫卵在重力的作用下，
自然沉于容器底部，然后进行检查。沉淀法可分为离心沉淀法和自然
沉淀法两种。
（1）离心沉淀法通过离心，使虫卵加速集中沉淀在离心管底，
然后镜检沉淀物。取5克被检粪便，置于平血或烧杯中，加5倍清
水，搅拌均匀。经粪筛和漏斗过滤到离心管中，置离心机上以500
转/分离心2一3分钟，弃去管内上层液体，再加清水搅匀，再离心。
这样反复进行2~3次，直至上清液清亮为止，最后倒去大部分上清
液，留约为沉淀物1/2的溶液量，吹吸均匀后，吸取适量粪汁置于载
玻片上，加盖玻片镜检。
（2）自然沉淀法操作方法与离心沉淀法类似，只不过是将离心
沉淀改为自然沉淀过程。沉淀容器可用大的试管。每次沉淀时间约为
30分钟。其缺点是所需时间较长，优点是不需要离心机，在基层操
作较为方便。
请4.虫卵计数法
回老直#一民
虫卵计数法主要用于了解动物感染寄生虫的强度及判断驱虫的效
果，常用的计数方法有以下两种。，乘
（1）麦克马斯特氏法取2克粪便混匀，放人装有玻璃珠的小瓶
内，加入饱和盐水58毫升充分振荡混合，通过细的粪筛过滤，后将
滤液边摇晃边用吸管吸出少量滴人计数板的计数室内，置于显微镜台
上，静置后，用低倍镜将两个计数室内见到的虫卵全部数完，取平均
258
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
值，再乘以200，即为每克粪便中的虫卵数（EPG）。美当
人（2）斯陶尔氏法计数时，先加人4%NaOH溶液至56毫升处，
再徐徐加人捣碎的粪便，使液面达60毫升处为止（大约加进4克粪
便）。然后加入10多个玻璃小球，充分振荡，使呈细致均匀的粪悬液
（也可以过滤）。吸取0.15毫升置载玻片上，盖上以不小于22毫米×
40毫米的盖玻片镜检计数。所见虫卵总数乘以100，即为每克粪便中
的虫卵数。此外也可以用漂浮法或沉淀法来进行虫卵计数。即称取一
定量粪便（1～5克），加人适量的漂浮液或水后，进行过滤，尔后漂
浮或进行反复水洗沉淀，最后用盖玻片或载玻片取表面漂浮液或吸
取沉渣，进行镜检，计数虫卵。计数完一片后，再检查第二片，直到
不再发现虫卵或沉渣全部看完为正。然后将见到的虫卵总数除以粪便
克数，即为每克粪便虫卵数。
第二节动物蠕虫学粪便幼虫检查技术
一、实验目的及要求
量掌握动物蠕虫学常见的粪便幼虫培养及检测技术。不面亦补
更手道显出
一、实验器材
载玻片、盖玻片、培氏血、平皿、镊子、烧杯、漏斗、离心管、
试管、玻璃棒、纱布、脱脂棉、粪筛、三角量筒、三角烧杯、酒精
灯、平底孵化瓶、贝尔曼氏装置、显微镜测微器（目镜测微尺、物镜
测微尺）、血球计数板、普通温箱、光学显微镜、碘液、动物新鲜粪
便等。平的民体创不）更
中三、实验方法和操作要领
粪昌1.幼虫培养法县热本靠瓜再去本赔画齿剪
圆线目中有很多线虫的虫卵在形态结构上非常相似，难以进行鉴
别。有时为了进行科学研究或达到确诊自的，可进行第三期幼虫培
养，再根据这些幼虫的形态特征进行种类的判定。另外，做人工寄生
259
八犬猫寄生虫病虫主客大
性线虫感染试验时，也要用到幼虫培养技术。取新鲜粪便若干，捣碎
后置培氏血中央堆成半球状，在培氏血内边缘加水少许，盖好放人
25~30℃的温箱内培养。每日观察保持适宜的湿度，7~15天后第三
期幼虫即可出现，用生理盐水把幼虫冲洗下来，滴在载玻片上覆以盖
玻片，在显微镜下进行观察。
中2.毛孵化法
不毛孵化法是专门用来诊断血吸虫病的，其原理是将含有血吸虫
卵的粪便在适宜的温度条件下进行孵化，毛从虫卵内孵出来后，借
着虫向上、向光、向清的特性，进行观察诊断。其方法有多种，如
常规沉淀孵化法、棉析毛孵化法、湿育孵化法、塑料杯顶管孵化
法、尼龙筛网集卵孵化法等。然。山式宗香赔全贡眼史武再不
（1）常规沉孵法（又称沉淀孵化法或沉孵法）取粪便100克在
搪瓷缸内捣碎，加水约500毫升，搅拌均匀，通过粪筛滤人另一个容
器内，加水静置沉淀后将上清液倒掉，再加清水搅匀沉淀。如此反复
3或4次。第一次沉淀时间约为30分钟，以后20分钟即可。将沉淀
材料加30℃的温水置于三角烧杯中，放入25～30℃的温箱中孵化。
30分钟后开始观察水柱内是否有毛。如没有，以后每隔1小时观
察，任何一次发现毛，即可停止观察。毛似针尖大小的白色虫
体，在水面下方4厘米以内的水中作快速平行直线运动，或沿管壁绕
行。可疑时，可吸出在显微镜下观察。有时混有纤毛虫，其色彩也为
白色，须加以区别。小型纤毛虫呈不规则螺旋形运动或短距离摇摆；
大型纤毛虫（体大，呈透明的片状）呈波浪式或翻转运动。也可用锦
纶筛（筛绢孔径为260目）集卵的办法来取代上述的反复水洗沉淀过
程，对洗后所剩的粪渣再进行孵化。
（2）棉析毛孵化法（简称棉析法）取粪便50克，经反复淘
洗或锦纶筛淘洗后（不淘洗也可），将粪渣移入300毫升的平底孵
化瓶中，灌注25℃的清水至瓶颈下部，在液面上方塞一薄层脱脂
棉，再缓慢加入20℃清水至瓶口1～3毫米处。如棉层上面水中有
粪便浮动，可将这部分水吸去再加清水，然后进行孵化。优点是粪
便只需略微淘洗或不淘洗就可装瓶孵化，毛出现后可集中在棉花
上层有限的清水水域中，可和下层浑浊的粪液隔开，因而便于毛
的观察。
260
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
3.幼虫分离法
酸要扑味去式金宾
本法又称为贝尔曼氏法，主要用于从粪便中分离肺线虫的幼虫，
建立生前诊断。也可用于从粪便培养物中分离第三期幼虫或从被剖检
动物某些组织中分离幼虫。其操作方法：用贝尔曼氏装置进行。即用
一根乳胶管两端分别连接漏斗和小试管，然后置漏斗架上，通过漏斗
加人40℃的温水，水量约达到漏斗中部。之后漏斗内放上置有被检
材料的粪筛。静置1小时后，弃掉上清液吸取管底沉淀物，进行镜
检。也可以用平血法来分离幼虫，即取粪球3～10个，置于放有少量
热水（不超过40℃）的毛玻璃或平皿、培氏血内，经10~15分钟
后，取出粪球，吸取血内的液体，在显微镜下检查幼虫。
按4.寄生虫学测微法
其讯采灯
显微镜测微器是在光学显微镜下测量细菌、细胞、寄生虫卵、幼
虫、及某些成虫、原虫等大小的仪器，由目镜测微尺和物镜测微尺组
成。用目镜测微尺测量虫卵大小时，一般是测量虫卵的最长和最宽
处，圆形虫卵则是测量直径；测量幼虫和某些成虫时，是测量虫体的
长度、宽度及各部构造的尺寸大小；虫体弯曲时，可通过旋转目镜测
微尺的办法，来进行分段测量，最后将数据加起来即可。运的蓝
本内外
第三节外寄生虫病药浴防治技术
可一、实验目的及要求
（1）明确动物药浴的目的和意义。创动物
（2）掌握其基本的组织和实施过程。克规（历克
（3）了解药浴中需注意的事项和问题。礼
二、实验器材
用剪酒
药浴容器（药浴槽、桶、锅等）、药浴药物（螨净、溴氰菊酯、
双甲胖、巴胺磷、辛硫磷等）、兽用解毒药及各种常用药物、大小量
筒、温度计、水桶、木棒、脸盆、毛巾、肥皂、工作服等。
261
犬猫寄生虫病
章式京
三、实验方法和操作要领
1.药浴的目的和意义
犬、猫的体表常常寄生着一些外寄生虫，有的直接引起疾病，如
疥癣虫（螨）成为疥癣病（螨病）的病原；有的是犬、猫传染病和寄
生虫病的传播者（媒介），如蜱（草爬子）可传播梨形虫病、螺旋体
病、布氏杆菌病等，对动物有很大的危害。量本本高人
防治犬、猫外寄生虫病的方法，目前主要是应用各种杀虫药来杀
死动物体表的外寄生虫，药浴（或药淋）是其中一项重要的技术。动
物的药浴或药淋，一般主要是针对动物的螨病而采取的一项防治措
施。近些年来，随着一些新的杀虫药物的出现，在生产实际中，也可
以采用其他一些方法，如打针注射、口服灌药等，来对外寄生虫病进
行防治，这样在用药季节上、给药方法上会更灵活简便一些。但在某
些地区和条件下，药浴仍是重要的防治外寄生虫感染的方法，本实验
所指的药浴主要是针对大群犬、猫的药浴组织而言。
2.药浴的组织工作
（1）药浴和驱虫一样，前期需做好流行病学调查，对当地需进行
药浴的动物螨病病原及其他外寄生虫感染情况进行调查。
（2）在药浴开始前检查所有用具，如药浴池、药浴槽，或其他擦
洗动物用的盆、桶、锅等容器及擦洗的刷子等，有损坏的要修补好，
药浴时所用药品要准备充足。宝中春代形运节三
（3）在利用药浴池进行药浴时，要按犬、猫大小、公雌雄适当分
群进行，避免发生事故。对体质十分瘦弱的动物尤其要特别小心。
3.药浴液的配制和使用
可以作为药浴的杀虫药物很多，常用的药浴液如：250毫克/千
克螨净（二嗪农），500毫克/千克溴氰菊酯，300～500毫克/千克双
甲胖，150~250毫克/千克巴胺磷（赛福丁），500毫克/千克辛硫磷
等。要尽量选用广谱、低廉、高效、安全的药物，并按药物说明进行
配制和使用。
将这部分水服去年
四、注意事项
（1）药浴前3一4小时要让动物充分休息，并饮足水，以保持体
262
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
力和避免药浴时误饮药液。将所排出的是便用粪疤全部收集起去我
（2）大群动物药浴前，应首先选择少量不同年龄、性别、品种、
体质和病情的动物进行安全性试验。确认无问题时，再大批进行药
浴，尤其对第一次使用的药物或不熟悉其质量的药物更需加以注意。
（3）药浴液浓度计算要准确，用倍比稀释法重复多次，并混匀药
液。在药浴过程中，注意适时补加药物，以维持药液浓度，避免影响
（4）药浴要在晴朗无风的天气进行，最好是在中午时节；阴雨、
大风、气温低时，不能药浴。药浴液最好保持在36一37℃，最低不
能低于30℃。温度过高会造成动物中毒；过低会影响药效。种
（5）动物药浴后要注意保暖，防止感冒。药浴后要仔细观察，加
强护理，一旦发生中毒，及时处理。工作人员也要注意自身的安全
防护。
器银（）
（6）多数杀虫药对卵的作用较差，因此最好在7～8天后再进行
第二次药浴，以杀死新孵出的幼虫，这样药浴效果会更好。藏
第四节驱虫试验及其效果评定
驱虫是寄生虫病防治的重要措施，通常是指用药物将寄生于动物
体内外的寄生虫杀灭或驱除。具有双重意义：一方面，在宿主体内或
体表驱除或杀灭寄生虫，使宿主得到康复；另一方面，杀灭寄生虫就
是减少病原体向自然界的散布，也就是对健康动物的保护或预防。驱
虫可分为治疗性驱虫和预防性驱虫两种类型。治疗性驱虫指当动物感
染寄生虫之后出现明显的临床症状时要及时用特效驱虫药对患病动物
进行治疗。预防性驱虫指按照寄生虫病的流行规律，定时投药，而不
论其发病与否。防治蠕虫病常采用定期预防性驱虫，防治球虫病常采
用长期给药预防。通常在选择用药或实施大规模驱虫之前都要对动物
一、实验目的及要求
熟悉动物驱虫试验的方法和步骤，掌握驱虫试验的效果评定
263
犬猫寄生虫病虫主头
方法。
去和操作膜
品日#
还星小舞数式首前啤世籍大（9）
行二实验器材
1.实验材料
试验动物：犬、猫等。
2.实验用具
（1）容器：盆、盘、不同容量的玻璃缸、平皿、量杯。
（2）工具：刀、小解剖刀、标本针、镊子、解剖针。
（3）显微镜、手提放大镜。
（4）载玻片、盖玻片、麦氏计算室。
（5）放蠕虫的试管和其他容器。
（6）小标本瓶。
社蛋药世更活#具
（7）注射器。
是重要的防
3.药品
域蓝速茶设客（a）
伊维菌素注射液、0.85%生理盐水、饱和盐水。蓝二
4.其他
当地蓄进行
棉花、纱布、毛巾、肥皂、普通水、铅笔、记号笔。
行电丽池四或其他据
三、实验方法和操作要领
1.动物的分组
选择性别相同、体重相近的试验动物20头，经粪便检查自然感
染线虫。将试验动物随机分成两组，每组10只，使每组之间体重大
致相当。
2.驱虫前检查
投药前1~2天，每日逐头两次收集粪便，混匀，采用饱和盐水
漂浮法检查试验动物感染数，用麦克马斯特法检查各组每头试验动物
粪便中虫卵的数量，计算每克粪便中线虫虫卵的数量（EPG）。
3.投药
第一组按0.3毫升/10千克体重注射1%伊维菌素，第二组为对
照组。
4.驱虫后检查
东要的自
宝平（1）观察试验动物的饮食欲、精神状况和粪便状况等。
264
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
前虫（2）用药后3~5天，将所排出的粪便用粪兜全部收集起来，进
行水洗沉淀，计算并鉴定驱出虫体的数量和种类。
（3）用药后第6天，部检各组中一半试验动物，收集并计算残留
在试验动物体内各种线虫的数量，鉴定其种类。区辜史显
（4）其他试验动物在用药15~20天后，每日逐头两次收集粪便，
混匀，采用饱和盐水漂浮法检查试验动物感染数，用麦克马斯特法检
查各组每头试验动物粪便中虫卵的数量，计算每克粪便中线虫虫卵的
数量（EPG）。合的类落史
新的密更（）
更5.驱虫效果的判定
采用虫卵减少率、虫卵消失率、精计驱虫率和粗计驱虫率几种指
标来判定驱虫效果。驱虫试验的结果可按表9-1和表9-2的方式
处理。受书时收谷主生
不
某处想的更
表9-1试验动物粪便中虫卵变化
伊维菌素处理组
对照组
检查项目
驱虫前
驱虫后
驱虫前
驱虫后
阳性动物头数
中
阴性动物头数
克粪便虫卵数
峰大
量小
高
虫卵转阴率
电路
高酒
果坊
虫卵减少率
一
一
注：“一”为无数据。
张的前检
表9-2驱出虫数与体内残留虫数
检查项目
伊维菌素处理组
对照组
驱出虫数
残留虫数
精计驱虫率
粗计驱虫率
虫卵减少率=（驱虫前平均虫卵数/克一驱虫后平均虫卵数/克）/
驱虫前平均虫卵数/克×100%
265
犬猫寄生虫病座主宿头
推法！
虫卵消失率=（驱虫前动物感染数一驱虫后动物感染数）/驱虫前
动物感染数×100%
留精计驱虫率=驱出虫数/（驱出虫数十残留虫数）×100%
粗计驱虫率=[对照动物荷虫总数一驱虫后试验动物（体）内残留
活虫数]/对照动物荷虫总数X100%1邮其（）
四更注意事项
（1）驱虫药物的选择标准驱虫药种类很多，应合理选择，正确
应用，以便更好地发挥药物的作用。广谱，高效、安全、投药方便、
价格低廉、无残留、不易产生耐药性、药源丰富等条件是衡量抗寄生
虫药物临床价值的标准，也是驱虫药物的选择标准。湿宝来
①厂谱是指驱虫范围厂。在生产上各种动物往往受到多种寄
生虫的感染，仅对某种或某一类寄生虫有特效的驱虫药已不能满足生
产发展的要求，因此要注意选择广谱驱虫药或采取两种以上驱虫药的
复合疗法，以期达到一次投药即能驱除多种寄生虫的自的。如既能驱
除蜱、螨等外寄生虫，又能驱除消化道线虫；硝氯酚与左咪唑的复合
疗法可以驱除胃肠道线虫、肺线虫和肝片吸虫；伊维菌素对线虫和体
外寄生虫均有效。
②高效良好的驱虫药应该是使用小剂量即能达到满意的驱虫
效果。所谓高效的驱虫药即对成虫、幼虫，甚至虫卵都有很好的驱杀
作用，且使用剂量小。一般来说，其虫卵减少率应达95%以上，若
小于70%则属较差；使用剂量应小于10毫克/千克，若应用剂量太
大，会给使用带来不便，推广困难。
③低毒抗蠕虫药应该对虫体有强大的驱杀作用，而对宿主无
毒性或毒性很小。安全范围大小的衡量标准是化疗指数，化疗指数越
大，表示药物对有机体的毒性越小、越安全。一般认为化疗指数必须
大于3，才有临床应用意义。
④投药方便驱虫药应无味或无特殊气味，又能溶于水，这样
可通过饮水、混饲或喷雾给药。
（2）在进行大群动物驱虫之前，应选有代表性的少部分做动物实
验，观察药物效果及安全性。给药前后1一2天应观察动物，注意给
药后的变化，发现中毒后立即抢救。给药期间应加强饲养管理。卫票
266
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
（3）一般驱虫5天内将动物排出的粪便及时清扫，堆积发酵杀死
粪便中的寄生虫，之后应将场地彻底清扫和消毒。更型
手
第五节动物的剖检及寄生虫采集
交园
果采
、实验目的及要求
掌握寄生虫完全剖检法，通过剖解采集犬、猫的全部寄生虫标
本，并进行鉴定和计数，为了解寄生虫的流行情况、防治和研究寄生
虫病提供科学依据。
二、实验器材
解剖刀、解剖剪、镊子、标本瓶、体视显微镜、透视显微镜、贝
尔曼法装置、瓷盆、瓷量杯、带头玻璃滴管、玻璃烧杯、载玻片、盖
玻片、普通玻璃块、水桶、肥皂粉、毛巾。
药品：生理盐水、20%福尔马林、10%福尔马林、5%福尔马林、
70%酒精、1%盐水等。
福两特器
量壹代豪00000个1复8盘
三、实验方法与操作要领
根据实际工作中的要求不同，蠕虫学完全部检术可分为寄生虫学
完全部检法、某个器官的寄生虫解剖法和对某些器官内的某一种寄生
1.部检前的准备
（1）动物的选择对于因寄生虫病感染而需做出诊断的动物及驱
虫药物试验的动物则可直接用于寄生虫学部检。而为了查明某一地区
的寄生虫区系时，动物必须选择确实在该地区生长的，并应尽可能包
括不同的年龄和性别，同时瘦弱或有临床症状的动物被视为主要的调
查对象。也可以采用因病死亡的动物进行剖解。死亡时间一般不能超
过24小时（一般虫体在患病动物死亡24~48小时崩解消失）。对每
只用于寄生虫学剖检的动物都应在登记表上详细填写动物种类、品
种、年龄、性别、编号、营养状况、临床症状等。
267
犬猫寄生虫病
（2）选定做剖检的动物在部检前先绝食1～2天，以减少胃肠内
容物，便于寄生虫的检出。民需林司，是宿馆中身
（3）对动物进行剖解前，对其体表应做认真检查和寄生虫的采集
工作。观察体表的被毛和皮肤有无瘢痕、结、出血、皲裂、肥厚等
病变，并注意对体外寄生虫（虱、虱蝇、蜱、螨、皮蝇幼虫等）的
采集。
（4）在进行部解前最好先取粪便进行虫卵检查、计数，初步确定
该动物体内寄生虫的寄生情况，对以后寻找虫体时可能有所帮助。但
也应注意，不要因为粪便检查结果，而给工作者带来不全面的主观印
象，忽视了未在粪便中发现虫卵的那些虫体的寻找。
2.动物的完全剖检技术及寄生虫的采集
犬、猫等动物的寄生虫，有些种（如棘球绦虫）是人兽共患寄生
虫，在剖检动物时，必须严防操作者被感染和污染环境。所以，剖检
时要求按照如下操作方法来做。
（1）准备工作
①防护用品的准备紧袖口工作服、长筒胶靴、乳胶手套、口
罩、白帽。
②器材、药品的准备直径30～40厘米瓷盆3或4个、长方形
瓷盘3或4个、500~1000毫升瓷量杯2个、20厘米左右长柄镊子2
把、15厘米长钝头剪刀2把、无齿组织镊子3把、直径55毫米的平
血4副直径10厘米左右的平血10副、有刻度（0.5~2毫升）带
胶皮头的玻璃滴管10支、300毫升玻璃烧杯5个、载玻片2盒、20
毫米×20毫米盖玻片1盒、12厘米×6厘米的普通玻璃块10~120
块、铁水桶1个、肥皂粉2包、毛巾2条、生理盐水500毫升、20%
福尔马林2000毫升、10%福尔马林1000毫升、5%福尔马林500毫
升、70%酒精500毫升、1%盐水20升、汽油喷灯1台、生石灰若干
千克。
③解剖户体的处理有条件的按照生物安全的要求送到医疗废
弃物处理中心集中处置。有焚户炉设备的，可将上列各物投入焚户炉
内烧掉。地处偏僻需挖地坑，深2~3米，为掩理剖检处理后的户体
内脏，以及所有污物之用。
（2）剖检前先观察体表有无寄生虫，如有寄生虫如蚤、虱、蜱、
268
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
螨等，直接采集保存于70%酒精中，然后将动物固定于解剖台上
（腹部向上），切开腹壁，先检查体腔内有无寄生虫，再查看内脏有无
寄生虫病变，然后分别采取胸、腹腔内器官，分别置于盆内。翻
（3）动物剖检及寄生虫的采集
小1）先将瓷盆编号，并于其内壁划出盛1000~1500毫升记号，以
2）在1000毫升瓷烧杯中，盛20%福尔马林400毫升，把剖检
时需用的镊子、剪力、无齿组织镊子、长胶皮头滴管等插入其中，随
用随拿。用后插入杯中，禁止在实验台面或地面上随便乱放，以防
3）动物脏器剖检及寄生虫的采集腹腔各脏器的检查及寄生虫
的采集按照一般解剖方法部开腹腔，首先检查脏器表面的寄生虫和病
变。再逐一对各个内脏器官进行检查，然后收集腹水，沉淀后观察其
中有无寄生虫寄生。如一史武资活衰森一刊开总
去①食道先检查食道的浆膜面，观察食道肌肉内有无虫体，必
要时可取肌肉压片镜检。再剖开或用筷子将食道反转，仔细检查食道
黏膜面有无寄生虫的寄生。用小刀或载玻片刮取黏膜表层，压在两块
载玻片之间检查，当发现虫体时，揭开上面的载玻片，将虫体挑出。
应注意黏膜面有无狼尾旋线虫（犬、猫）等寄生。管
②胃应先检查胃壁外面，可沿胃大弯剪开，将内容物倒在指
定的容器内检出较大的虫体。用1%的盐水将胃壁洗净，取出胃壁并
刮取胃壁黏膜的表层作压片镜检。洗下物应加1%的盐水，反复多次
洗涤、沉淀，等液体清净透明后，分批取少量沉渣，放人大培养血
中，先后放在白色或黑色的背景上，仔细观察并检出所有虫体。
③肠管操作者应穿戴个人防护衣帽、胶靴、手套、口罩，两
人为一组，先在每个瓷盆内加人1%盐水1000毫升。部检消化道时，
先剪离肠系膜，注意不要损破肠壁，使肠管能拉直，把肠管分段，再
把小肠放在另一盆内，其余肠段留在原盆内。徐徐剪开小肠壁，边剪
边仔细观察有无寄生虫，有虫时则把肠内容物及肠黏膜一起刮人盆
中，刮时要慢且稳，防止内容物溅出。如内容物中小型虫体很多，可
搅匀后用带刻度的长胶皮头滴管吸取10~15毫升，置直径55毫米玻
璃平血中（每平血内盛5毫升），在低倍镜下依次全面查虫，分类计
269
犬猫寄生虫病
数，然后计算出盆内各类虫体的总数。对大型终虫标本采取时，应将
吸附有头节的肠壁部分剪下，连同整个虫体浸入清水中数小时，绦虫
头节即自然与肠壁脱离。完整的绦虫标本取得后，再移置于清水中漂
洗除去黏附的污物，再浸人清水中8~12小时，使虫体松弛，然后将
虫体放置于较大的长方形瓷盘中，置于5%福尔马林液固定。对小型
虫体如棘球属绦虫，放在1%盐水中洗，再移人缓冲液中洗，把洗净
的虫体用滴管吸上置载玻片上，以2或3条为一组，盖玻片稍加压
力，使虫体变扁薄，但又不破裂，从旁滴加10%福尔马林固定4小
时以上，然后连载玻片、虫体和盖玻片一同置人盛10%福尔马林的
烧杯中，浸泡1~2天，再将虫体移至5%福尔马林液中保存。对中
型线虫，检出后放在生理盐水中漂洗，和其他肠段的线虫一样，洗净
后用5%甘油酒精固定保存。
基④肝脏首先观察肝表面有无寄生虫结节，如有可做压片检查
沿胆总管剪开肝脏，检查有无寄生虫，切成数块放在水中用两手挤
压，或将其撕成小块，置温水中，待其虫体自行走出（即贝尔曼法原
理）。充分水洗后，取出肝组织碎块并用反复沉淀法检查沉淀物。注
意检查胆囊，可以先把胆囊从肝上剥离，把胆汁倾人大平血内，加生
理盐水稀释，检出所有的虫体，最后检查胆汁，黏膜上有无虫体附
着，也可用水冲洗，把冲洗后的水沉淀后，详细检查。
胰腺用剪刀沿胰管剪开，检查其中虫体，而后将其撕成小
块，用贝尔曼法分离虫体，并用手挤压组织，最后在液体沉淀中寻找
体
照6脾脏检查法与胰腺相同。
7肾肉眼检查肾周围组织有无寄生虫。注意肾周围脂肪和输
尿管壁有无肿瘤及包囊，如发现后切开检查，取出虫体。随后切取腹
腔大血管，采取肾脏。剖开肾脏，先对肾孟进行肉眼检查，再刮取肾
孟黏膜检查，最后将肾实质切成薄片，压于两玻片之间，在放大镜或
解剖镜下检查。剪开输尿管、膀胱和尿道检查其黏膜，并注意黏膜下
有无包囊。收集尿液，用反复沉淀法处理。
⑧肺脏和气管从喉头沿气管、支气管剪开，用载玻片刮取黏
液加水稀释后镜检。再将肺组织在水中撕碎，按肝脏处理法检查沉
淀物。：独查全必禁超
270
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
9心脏及大血管先观蔡心脏外面，检查心外膜及冠状动脉沟
然后剪开心脏仔细的观察内腔及内壁。将内容物浸于1%的盐水中，
用反复沉淀法检查。对大血管也应剪开，特别是肠系膜动脉和静脉要
剪开检查，注意是否有吸虫、线虫以及绦虫幼虫的存在。社
登肌肉采取隔肌检查旋毛虫。曼節量宝一味息
关
剖检过程中，特别是对棘球绦虫患犬的剖检，应时刻注意凡是用
过的任何用具、肠管、内容物、洗液等，绝不能到处乱放，必须煮沸
30分钟后，待自然冷却到30℃左右，虫卵已被杀灭，再把肠及内容
物倒人地坑内。对所有用具要用肥皂、清水洗净。操作者虽然穿戴防
护服装，但应尽量做到不污染。所用手套可浸泡在10%福尔马林液
中1～2天，工作服煮沸消毒，地面可撒生石灰或用喷灯喷烧。
2.（中盛购1omc00Hg）（n）
第六节ELISA诊断技术
ISA检测
ELISA是酶联免疫吸附试验（Enzyme-LinkedImmunosorbnent
Assay）的简称。它是继免疫荧光和放射免疫技术之后发展起来的一
种免疫酶技术。是应用固相载体的非均质酶标记检测技术，可应用已
知抗原或抗体定性或定量测定特异性抗体或抗原，具有敏感性高、特
异性强、稳定可靠、重复性好、成本低、操作简便，适用于大规模批
量检测等优点，此项技术自20世纪70年代初向世以来，发展干分迅
速，自前已被厂泛应用于生物学和医学科学的许多领域，在寄生虫检
测方面已经广泛用于旋毛虫病、猪囊虫病、血吸虫病、疤疾等多种寄
生虫病的免疫学诊断。
）
ELISA可用于检测抗体，也可用于检测抗原。根据检测目的和
操作步骤的不同，可分为用于检测抗体的间接法、用于检测抗原的双
抗体夹心法以及用于检测小分子抗原或半抗原的抗原竞争法，等等。
比较常用的是ELISA双抗体夹心法及间接ELISA法。（）
（1）间接法此法是检测抗体最常用的方法。将已知抗原吸附于
固相载体上，加入待测血清（抗体）与之结合，洗涤后，加酶标抗体
和底物进行测定。相检使
反（2）双抗体夹心法此法常用于检测抗原。将已知抗体吸附于固
271
犬猫寄生虫病坐宿头
相载体，加人待测标本（含相应抗原）与之结合，温育后洗涤，加人
酶标抗体及底物溶液进行测定。
要（3）竞争法此法可用于抗原及半抗原的定量测定，也可用于测
定抗体。以测定抗原为例，将特异性抗体吸附于固相载体上，加入待
测抗原和一定量的已知酶标抗原，使二者竞争着与固相抗体结合，经
过洗涤分离，最后结合于固相的酶标抗原与待测抗原含量呈负相关。
内、实验目的及要求，将自
了解ELISA的原理及基本操作规程。本人
二、实验器材及试剂
1.试剂
四精同定保
（1）包被缓冲液（pH9.60.05mol/L碳酸盐缓冲液）压片检
NaCO3
1.59克
中用两手
NaHCO3
2.93克
即贝尔变法
加蒸馏水至1000毫升
意（2）洗涤缓冲液（pH7.4PBS）
0.15mol/L
KHPO4
0.2克
高
Na2HPO·12HO
2.9克
财NaCl
8.0克
代中服然
KCI
0.2克
日前目
加蒸馏水至1000毫升
手干用
（3）稀释液
牛血清白蛋白（BSA）0.1克检端顶取
加洗涤缓冲液至100毫升
或以羊血清、兔血清等血清与洗涤液配成5%~10%使用。
（4）终止液（2mol/LH2SO4）
蒸馏水178.3毫升，逐滴加人浓硫酸（98%）21.7毫升。
（5）底物缓冲液（pH5.0磷酸-柠檬酸）
0.2mol/LNa2HPO4（28.4克/升）
25.7毫升
于0.1mol/L柠檬酸（19.2克/升）
24.3毫升
272
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
固加蒸馏水50毫升。的上合夏固合真
心夹（6）TMB（四甲基联苯胺）使用液中本已量的言带生本卧
底物缓冲液（pH5.5）
10毫升宝
0.75%H2O2
32微升
（3）市
使用液立凤的妹银苯渠个和
武合白
ABTS中用容内去日0.5毫克
10
底物缓冲液（pH5.5）
（同
1毫升
3%H2O2
2微升
因佳
（8）抗原、抗体和酶标记抗体。
精菱（9）检测血清和阴阳性对照血清。
2.器材
）（1）聚苯乙烯塑料板（简称酶标板）40孔或96孔、ELISA检测
仪、50微升及100微升加样器、塑料滴头、小毛巾、洗涤瓶。宝
（2）小烧杯、玻璃棒、试管、吸管和量筒等。
（3）4℃冰箱，37℃孵育箱。
三、实验原理、方法、步骤及注意事项
，仓随内
美丽
42113
加
底
城白空
物显
酶标抗体
特异性抗体
图9-1双抗体夹心ELISA反应原理示意图
美1.用于检测未知抗原的双抗体夹心法
合
（1）原理双抗体夹心法是检测抗原最常用的方法，将特异性抗
体与固相载体连接，形成固相抗体，加受检标本，使之与固相抗体接
触反应一段时间，让标本中的抗原与固相载体上的抗体结合，形成固
273
犬猫寄生虫病
中客大
章大集
相抗原复合物，使固相免疫复合物上的抗原与酶标抗体结合。此时固
相载体上带有的酶量与标本中受检物质的量呈正相关。加底物，夹心
式复合物中的酶催化底物成为有色产物，根据颜色反应的程度进行该
抗原的定性或定量（图9-1）。
（2）操作步骤
标抗原、使二者党争看与成知机快新章
①包被用0.05mol/LpH9.0碳酸盐包被缓冲液将抗体稀释至
蛋白质含量为1～10微克/毫升。在每个聚苯乙烯板的反应孔中加
0.1毫升，4℃过夜。次日，弃去孔内溶液，用洗涤缓冲液洗3次，
每次3分钟（简称洗涤，下同）。
②封闭。
③加样加一定稀释的待检样品0.1毫升于上述已包被之反应
孔中，37C孵育1小时，然后洗涤。同时做空白孔，阴性对照孔及阳
性对照孔。
L碳酸盐续冲液林器
④加酶标抗体于各反应孔中，加人新鲜稀释的酶标抗体（经
滴定后的稀释度）0.1毫升。37℃孵育0.5~1小时，洗涤。0
加底物液显色于各反应孔中加人临时配制的TMB（四甲基
联苯胺）底物溶液0.1毫升，37℃孵育10~30分钟。衣（8
6终止反应于各反应孔中加入2mol/L硫酸0.05毫升。
结果判定可于白色背景上，直接用肉眼观察结果：反应孔
内颜色越深，阳性程度越强，阴性反应为无色或极浅，依据所呈颜色
的深浅，以“十”、“一”号表示。也可测OD（光密度）值：在
ELISA检测仪上，于450纳米（若以ABTS显色，则410纳米）处，
以空白对照孔调零后测各孔OD值，若大于规定的阴性对照OD值的
2.1倍，即为阳性。
2.用于检测未知抗体的间接法
（1）原理间接法是检测抗体最常用的方法，其原理为利用酶标
记的抗体以检测已与固相结合的受检抗体，故称为间接法。将特异性
抗原与固相载体连接，形成固相抗原，加稀释的受检血清，其中的特
异性抗体与抗原结合，形成固相抗原抗体复合物，经洗涤后，固相载
体上只留下特异性抗体。其他抗体及血清中的杂质由于不能与固相抗
原结合，在洗涤过程中被洗去，加酶标抗体，与固相复合物中的抗体
结合，从而使该抗体间接地标记上酶，固相载体上的酶量就代表特异
274
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
O
O
8
80
00
加
面科发
抗原
底物显色
待测抗体
酶标抗体
间接法测定抗体
庆常献来面白量嫂金干区
图9-2间接ELISA原理示意图
性抗体的量。加底物显色，颜色深度代表标本中受检抗体的量（图
9-2)。
（2）操作步骤
①用包被缓冲液将已知抗原稀释至1~10微克/毫升，每孔加
0.1毫升，4℃过夜
②次日洗涤3次。采用封闭液37℃封闭2～3小时。
③加一定稀释的待检样品（未知抗体）0.1毫升于上述已包被
之反应孔中，置37℃孵育1小时，洗涤。同时做空白、阴性及阳性
孔对照。
④于反应孔中，加人新鲜稀释的酶标二抗0.1毫升，37C孵育
30～60分钟，洗涤，最后一遍用DDW（超轻水）洗涤。
其余步骤同“双抗体夹心法”的5、6、7。
3.注意事项
子第
世（1）正式试验时，应分别以阳性对照与阴性对照控制试验条件，
待检样品应作一式二份，以保证实验结果的准确性。有时本底较高，
说明有非特异性反应，可采用羊血清、免血清或BSA等封闭。
（2）在ELISA检测中，进行各项实验条件的选择是很重要的，
其中包括以下几个方面。，趣媒民具里举围對
核①固相载体的选择许多物质可作为固相载体，如聚氯乙烯、
聚苯乙烯、聚丙烯酰胺和纤维素等。其形式可以是凹孔平板、试管、
珠粒等。目前常用的是聚苯乙烯凹孔板。不管何种载体，在使用前均
275
犬猫寄生虫病主主头
章大第
可进行筛选。用等量抗原包被，在同一实验条件下进行反应，观察其
显色反应是否为均一性，据此判明其吸附性能是否良好。
载体表面时，要求纯度要好，吸附时一般要求pH在9.0～9.6之间。
吸附温度、时间及其蛋白量也有一定影响，一般多采用4℃18～24
小时。蛋白质包被的最适宜浓度需进行滴定，即用不同的蛋白质浓
度（0.1、1.0和10微克/毫升等）进行包被后，在其他试验条件相同
时，观察阳性标本的OD值。选择OD值最大而蛋白量最少的浓度。
对于多数蛋白质来说通常为1～10微克/毫升。
③酶标记抗体工作浓度的选择首先用直接ELISA法进行初步
效价的滴定（见酶标记抗体部分）。然后再固定其他条件或采取“方
阵法”（包被物、待检样品的参考品及酶标记抗体分别为不同的稀释
度）在正式实验系统里准确地滴定其工作浓度。
④酶的底物及供氢体的选择对供氢体的选择要求是价廉、安
全、有明显的显色反应，而本身无色。有些供氢体[如OPD（邻苯
二胺等）门有潜在的致癌作用，应注意防护。有条件者应使用不致癌、
灵敏度高的供氢体，如TMB和ABTS是目前较为满意的供氢体。底
物作用一段时间后，应加人强酸或强碱以终止反应。通常底物作用时
间，以10～30分钟为宜。底物使用液必须新鲜配制，尤其是H2O2
SA检测手用T：新我
以空白对照孔调
回老英值的
第七节PCR诊断技术
2.1倍，即为！
旗事意主8
聚合酶链反应（PolymeraseChainReaction，PCR）是20世纪
80年代末期发展起来的体外核酸扩增技术。能在一个试管内将所要
研究的目的基因或某一DNA片段于数小时内扩增至十万乃至百万
倍，使肉眼能直接观察和判断。PCR技术是生物医学领域中的一项
革命性创举和里程碑。它具有特异、敏感、产率高、快速、简便、重
复性好、易自动化等突出优点，而且PCR技术的重组过程也相对简
单，无需对病原进行分离纯化，同时可以克服病原的抗原或抗体持续
存在的干扰，直接检测病原DNA，既可以用于虫种、虫株的鉴别、
276
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
动物寄生虫病的临床诊断，又可用于动物寄生虫病的分子流行病学调
查，随着PCR技术的快速发展，自前已广泛用于分子生物学、生物
技术、临床医学等各个领域，具有广泛的应用前景。
、实验的目的及要求
分钟，世000至容定高，
掌握PCR诊断技术所涉及实验的基本原理，全面熟悉PCR诊断
技术的操作步骤。
、实验器材及试剂
1.寄生虫基因组DNA的提取和纯化
（1）虫体材料单个虫体。
地回
（2）器具超净工作台、恒温培养箱、TGL-16G高速台式离心
机、涡旋振荡器、微量取液器及配套枪头、微量离心管、一次性注射
（3）试剂
①乙二胺四乙酸（EDTA）、十二烷基磺酸钠（SDS）、三羟甲基
氨基甲烷-盐酸（Tris-HCI）、氯化钠、蛋白酶K、异丙醇、双蒸水、
灭菌超纯水等。
②DNA裂解液：500mmol/LNaCl70微升、100mmol/LTris-
HCl（pH8.0）30微升、50mmol/LEDTA（pH8.0）150微升、
10%SDS30微升。化试齐
（2）器具超净工作台、微型高速离心机、微量取液器及配套枪
头、PCR扩增仪、琼脂糖凝胶电泳、凝胶成像系统、微波炉、冰箱、紫
外透射仪、微型离心管、PCR管、一次性手套、量筒、三角烧瓶等。
（3）试剂
①10×PCR缓冲液、dNTP（脱氧核糖核苷三磷酸）（2.5mmol/
L）、超轻水、MgCl2（25mmol/L）、引物、DNA聚合酶（具有3'→
5核酸外切酶活性的耐热DNA聚合酶）（5IU/微升）、琼脂糖、EB
277
犬猫寄生虫病
章式
（溴化乙锭）、Tris碱、硼酸、去离子水、EDTA（乙二胺四乙酸）
（0.5mol/LpH8.0）、10×载样缓冲液。
bC飞
②0.5XTBE缓冲液：Tris碱5.4克，硼酸2.75克，充分溶解
于800毫升去离子水中，加10毫升0.5mol/LEDTA（pH8.0），用
去离子水定容至1000毫升。
3.PCR扩增产物的纯化
（1）材料PCR扩增产物。
（2）器具台式高速离心机、恒温水浴锅、微量取液器、琼脂糖
凝胶电泳系统、微波炉、电子天平、一20C冰箱、紫外凝胶成像系
统、微量离心管、量筒、三角烧瓶、手术刀等。
（3）试剂琼脂糖、0.5XTBE缓冲液、DNA回收试剂盒
PCR产物回收试剂盒、异丙醇等。
伊
盛作镇街工销融具器（S）
1.寄生虫基因组DNA的提取及纯化
（1）实验原理应根据研究目的，决定是从单个虫体还是多个虫
体获得基因组DNA，寄生虫虫体的各个部位都可以作为基因组DNA
的提取原料，如果虫体较大可取其中部而保存其头部及尾部。以备用
于形态学鉴定其种类。如果虫体较小则应使用整条虫体提取基因组
DNA，若虫体特别细小，则可用多条虫体提取基因组DNA。为获得
高含量、高纯度DNA，最好选用新鲜材料，也可取冻干的或者70%
乙醇中保存的寄生虫材料。
寄生虫基因组DNA的提取方法有多种，不同种类寄生虫有不同
的最适合方法，但原理一样，即先用机械法破碎组织，然后用DNA
裂解液和蛋白酶K，充分作用后，虫体组织中的细胞膜破裂，蛋白质
变性，将虫体基因组DNA释放到溶液中。在裂解过程中，虫体组织
中的细胞碎片和大部分蛋白质会相互缠绕成大型复合物，后者被
DNA裂解液中的SDS包盖，通过离心沉淀，这些复合物从溶液中沉
淀下来，变性剂也同时被除去。从而可以从上清中回收虫体DNA。
回收后的虫体DNA用DNA纯化试剂盒进行纯化。
（2）实验方法及操作步骤
1）虫体材料的处理（新鲜及冻干保存材料不需要此步骤）若
278
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
虫体较大，用镊子将保存在70%乙醇中的虫体取出，剪取中部，用
双蒸水反复冲洗，用超纯水再冲洗2～3次，置新的EP管中，若虫
体较小，直接取一条虫体进行洗涤处理。如为卵囊悬液，以2000×
g（离心力）离心10分钟，以双蒸水重悬沉淀，同法离心洗涤3次
后，用20%次氯酸钠处理卵囊20分钟，2000×g离心沉淀卵囊，
用适量饱和盐水重悬卵囊沉淀，1500×g离心10分钟，上清液加入
4倍体积的灭菌双蒸水，3000×g离心10分钟。卵囊沉淀再用上述
方法重新漂浮、洗涤一次。用少量灭菌双蒸水重悬卵囊沉淀，然后将
其轻轻地加在0.6mol/L无菌蔗糖溶液之上，2000×g离心5分钟，
取上层卵囊加5倍体积的水，3000×g离心10分钟，沉淀再用无菌
蔗糖溶液漂浮一次，即可得纯净的卵囊，可立即用于裂解以提
加入280微升SDS裂解液，轻轻混匀，再加人20微升（25微克/微
开）的蛋白酶K，放于恒温水浴锅中，37℃作用12~48小时，期间
不断摇晃离心管，使其裂解充分。对于卵囊，将纯化好的卵囊3000
转/分钟离心10分钟，去掉大部分上清液后加人与卵囊体积相同的玻
璃珠，漩涡震荡直到有95%卵囊破壁后，即可加人SDS裂解缓冲液
及蛋白酶K溶液。混匀后，放于恒温培养箱中，37C作用12~48小
时，其间不时摇动离心管，使虫体组织裂解充分。窄
3）虫体DNA的抽提和纯化
长按照DNA纯化试剂盒说明书进行。以WizardTMDNAClean-
UpSystem试剂盒（大连TaKaRa公司）为例，方法如下。
①取出于恒温培养箱中作用了约20小时的离心管，旋涡震荡器
震荡混匀，10000转/分离心2分钟，上清液即为虫体DNA溶液。将
上清液转移至一新的离心管中，加入1毫升清洗树脂（按50～500微
开悬液/毫升清洗树脂的比例），旋涡震荡混匀。中太干
②取一支5毫升的一次性注射器，去针头，拔出注射器内芯推
液筒，接上WizardTM微型柱。直A
③将DNA-树脂混合液全部转移到注射器中，用注射器内芯推
液筒，慢慢地将DNA-树脂混合液推过微型柱，排出废液。
④将注射器从微型柱上拔出后，拿去注射器内芯推液筒，再将
279
犬猫寄生虫病建主容大草式第
注射器套在微型柱上，向注射器内加入2毫升柱洗溶液（80%的异内
醇），用注射器内芯推液筒慢慢将洗柱液通过微型柱，以洗涤DNA
树脂样品。新款眼：。权藏光许责科迎最难值意
5拔去注射器，将微型柱套在洁净的1.5毫升离心管上，10000
转/分离心20秒，以除去残留的异内醇。效0用
人6将微型柱从注射器上转移到一新的离心管上，在柱中央加人
30~50微升预热（60~70℃）的超纯水或1×TE缓冲液，静置1分
钟，10000转/分离心20秒。离心管内的液体即为DNA溶液。可将
DNA溶液转移至0.5毫升离心管中于一20C冰箱保存备用。
强（1）PCR技术的基本原理PCR技术的基本原理类似于DNA
的天然复制过程，其特异性依赖于与靶序列两端互补的寡核苷酸引
物。PCR由变性一退火一延伸三个基本反应步骤构成：①模板DNA
的变性：模板DNA经加热至93C左右一定时间后，使模板DNA双
链或经PCR扩增形成的双链DNA解离，使之成为单链，以便它与
引物结合，为下一轮反应作准备；②模板DNA与引物的退火（复
性）：模板DNA经加热变性成单链后，温度降至55℃左右，引物与
模板DNA单链的互补序列配对结合；③引物的延伸：DNA模
板-一引物结合物在TaqDNA聚合酶的作用下，以dNTP为反应原
料，靶序列为模板，按碱基互补配对与半保留复制原理，合成一条新
的与模板DNA链互补的半保留复制链，重复循环变性一退火一延伸
三过程，就可获得更多的半保留复制链”，而且这种新链又可成为
下次循环的模板。故PCR产物以指数方式增加，经30个周期后，特
定DNA片段的数量在理论上可增加109倍。在实际应用中，一般多
用30~35个循环。民期后，特些
（2）琼脂糖电泳的基本原理琼脂糖是一种天然聚合长链状分
子，于沸水中溶解，45℃开始形成多孔性滤孔，凝胶孔径的大小决定
于琼脂糖的浓度。DNA分子在碱性环境中带负电荷，在外加电场的
作用下向正极泳动。DNA分子在琼脂糖凝胶中泳动时，有电荷效应
与分子筛效应。不同的DNA，其分子量大小及构型不同，电泳时的
泳动率就不同，从而分出不同的区带。琼脂糖凝胶电泳法分离DNA，
主要是利用分子筛效应，迁移速度与分子量的对数值成反比关系。溴
280
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
化乙啶（EB）为扁平状分子，在紫外光照射下发射荧光。EB可与
DNA分子形成EB-DNA复合物，其发射的荧光强度较游离状态EB
发射的荧光强度大10倍以上，且荧光强度与DNA含量成正比。
（3）试验方法及操作步骤球）（8udgibo）
宜1）PCR反应体系与反应条件器长
如细胞色素c氧化酶第一亚基（cytochromecoxidasesubunit1，
cox1）基因的扩增体系为：A
不台
试剂
体积（微升）的
OHPP
2.5
果的手术
MgCl2（25mmol/L)
4.0
dNTPs(2.5mmol/Leach)
0.5
Reverseprimer（反向引物）（100pmol/L)
0.5
ExTaq（5U/微升）
0.125
模板（DNA）
总量
次
25
的料混匀后于PCR扩增仪中按已设好的PCR扩增条件进行扩增。
本注：使用特制的PCR反应专用管（壁薄易于导热）。夯离昇
新PCR扩增条件：量铁高家是：木建的
主94℃变性
克5分钟
94C变性
起30秒
55°℃复性
30秒30个循环}
高
72℃延伸
30秒
回72℃延伸5分钟必收回直
扩增完毕后，取出PCR扩增产物于4C/一20C冰箱保存备用。
92）琼脂糖凝胶电泳。月因华自的中是
盒①制备凝胶：胶浓度视具体情况而定。以配制0.8%琼脂糖凝胶
为例，准确称取0.8克琼脂糖加入至100毫升0.5XTBE电泳缓冲液
中，于微波炉中或经高压熔化均匀，冷却至50℃左右，加人溴化乙
啶（EB）（10毫克/毫升，加人量为8.3微升EB/100毫升琼脂糖凝
胶液），混匀后倒人已封好的凝胶灌制胶模中，插上样品梳。待胶凝
281
犬猫寄生虫病容失章式巢
固后，从胶模上除去封带，拔出梳子放人电泳槽中，加人足够量的电
泳缓冲液（要求缓冲液液面高出凝胶表面约1毫米）。
②点样：取PCR扩增产物3~5微升，与适量的加样缓冲
液（Loadingbuffer，LB）混匀（若为6XLB，3~5微升扩增产物加
1微升6XLB），然后用取液器将样品加人点样孔中，同时设以适宜
的DNA分子量标准物（marker）作为参照。
③电泳：接通电极，使DNA向阳极移动，在1~10伏/厘米凝
胶的电压下（常用100伏）进行电泳。当加样缓冲液中的溴酚蓝迁移
至足够分离DNA片段的距离时，关闭电源。
④结果观察：将电泳好的琼脂糖胶置于紫外透射仪中，打开紫
外灯，若看到橙红色的核酸条带，则说明有扩增的PCR产物；根据
条带粗细，可粗略估计该条带的DNA量；根据已知分子量的标准
DNA对照，通过线性DNA条带的相对位置可初步估计扩增产物的
分子量。如果仅出现预期分子量大小的条带而无非特异性条带，则说
明扩增的特异性较好。如果扩增结果比较满意，则用凝胶成像系统进
行摄影，保存图像。
3.PCR扩增产物的纯化
温度降至活C左右量急物
（1）PCR扩增产物纯化原理为验证PCR扩增产物的种或株的
特异性，往往需对PCR扩增产物进行测序验证。为了建立种、株特
异的PCR诊断技术，需要确定种、株特异的遗传标记。在这样的情
况下，往往需要将PCR产物进行纯化，连接到克隆载体，转化宿主
菌，然后经菌落PCR及限制性内切酶酶切鉴定筛选阳性菌落进行测
序。获得纯度高的PCR产物是进行连接、转化、测序的前提条件。
PCR产物的纯化方法一般有两种：一种是切胶回收，另一种是PCR
产物直接回收。切胶回收的原理就是通过琼脂糖凝胶电泳，将要回收
的目的片段从凝胶上切下来，然后再通过DNA胶回收试剂盒进行纯
化，以去除DNA样品中除了自的基因片段外的所有杂质。而PCR
产物直接回收法则是将扩增的PCR产物直接用PCR产物纯化试剂盒
进行纯化。两种方法各有利弊，切胶纯化的纯度较高，但回收率低；
PCR产物直接纯化，回收率高，但纯度较低。如果PCR扩增产物很
特异，且引物长度小于60bp（碱基对，后同），则两种方法都可选
用，但如果有非特异性条带或引物长度大于60bp时，就必须用切胶
282
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
纯化的方法。#诚眼台#
（2）实验方法及操作步骤明带画查申
1）切胶纯化法[按生工生物工程（上海）有限公司UNIQ-5柱
式DNA胶回收试剂盒说明进行。
1①取40~50微升PCR产物于0.8%的琼脂糖凝胶中电泳约40~
50分钟（可适当缩短电泳时间以提高回收效率）。注意：必须将电泳
槽用自来水充分冲洗，电泳缓冲液一定要换新鲜干净的，以保证不会
有其他DNA污染速
（
②于紫外透射仪中铺上一块新鲜的保鲜纸，将凝胶放在保鲜纸
上（以尽量提高DNA回收的纯度），打开长波紫外灯用干净的手术
刀快速地将目的片段从琼脂糖凝胶上切下来（尽可能去除多余的琼脂
糖胶）。切下来的胶块放入新鲜、灭菌的1.5毫升的离心管中，用电
子天平称重并做好记录。数能遣观就被疗
③按每100毫克琼脂糖凝胶或100微升的DNA溶液加人400微
升BindingBuffer的量来计算，加人相应体积的Bindingbuffer，混
匀后置于50~60℃水浴中10分钟，使胶彻底融化（加热融胶时，每
2分钟混匀一次）。感
④将融化的胶溶液转移到套放于2毫升收集管的UNIQ-10柱
中，室温放置2分钟，用台式离心机高速（8000转/分）离心1分
钟。适当降低离心转速有助于提高DNA结合率。照革提A
取下UNIQ-10柱，倒掉收集管中的废液，将UNIQ-10柱放
回收集管中，加人500微升Washsolution，高速离心（10000转/分）
30秒。
重复步骤“”一次。美影基史指（1）
更取下UNIQ-10柱，倒掉收集管中的废液，将UNIQ-10柱放
回收集管中，高速离心（10000转/分）1分钟。费出
⑧将UN1Q-10柱放人一新鲜洁净的1.5毫升离心管中，在柱膜
中央加30微升ElutionBuffer或双蒸水（pH>7.0）到UNIQ-10柱
中，室温或37℃放置2分钟。（提高洗脱温度至55~80℃有利于提高
DNA的洗脱效率）。时式不意出载难翅
910000转/分高速离心1分钟，离心管中的液体即为回收的
DNA片段，可立即使用或保存于一20C备用。群起
283
犬猫寄生虫病
①取3～5微升PCR纯化产物加适量加样缓冲液混合，琼脂糖
电泳检查回收率，可根据带的亮度估算DNA回收纯化后的浓度。
UNIQ-5柱式PCR产物纯化试剂盒说明进行]。
①取PCR产物40～50微升，加人3倍体积的BindingBuffer，
会不②把混合液转移到套放于2毫升收集管的UNIQ-10柱中，室温
放置2分钟，用台式离心机高速（8000转/分）离心1分钟。适当降
低离心转速有助于提高DNA结合率。中义根代干
本平③倒掉收集管中的废液，将UNIQ-10柱放人同一收集管中，加
人500微升Washsolution，高速离心（10000转/分）30秒。
申用④重复“③”步骤一次。
ONA
倒掉收集管中的废液，将UNIQ-10柱放回收集管中，高速离
心（10000转/分）1分钟。
6将UNIQ-10柱放人一根新鲜洁净的1.5毫升离心管中，在柱
膜中央加人30微升ElutionBuffer或双蒸水（pH>7.0）到UNIQ-
10柱中，室温或37℃放置2分钟（提高洗脱温度至55~80°℃有利于
提高DNA的洗脱效率）。
710000转/分高速离心1分钟，离心管中的液体即为回收的
DNA片段，可立即使用或保存于一20℃备用。标测这的
⑧取5~10微升PCR纯化产物加适量加样缓冲液混合，电泳检
查回收率，可根据带的亮度估算DNA回收纯化后的浓度。警过
4.实验注意事项
转化、调序的前提您
CR
（1）寄生虫基因组DNA的提取及纯化
①有些标本在用蛋白酶K消化前，还需预处理一下，如粪便、
分泌物、痰液、组织块、石蜡包埋组织等，其方法有离心去掉杂质、
脱蜡等。年营代的售一人端有南R
②操作中所使用的镊子和剪刀一定要事先灭菌并于超净工作台
中紫外照射1～1.5小时，以保证没有污染其他DNA。感
③吸取上清液时，应注意勿将下层沉淀物吸人以免带人杂质，
但也不要余下太多上清液，致使DNA损失较多。
④整个操作过程中，一定要注意不要交叉污染。如同时进行多
284
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
个虫体DNA的提取时一定要做好标记。操作完毕后，台面要用酒精
擦拭数次：镊子和剪刀经清洗后先用酒精消毒，再用紫外灯照射1~
2小时以破坏或降解残余的DNA，以免污染其他实验。固
①设计引物应遵循以下原则：引物长度为15～30bp，常用为
20bp左右；引物扩增跨度以200～500bp为宜，特定条件下可扩增至
10kb（1kb=1000bp）的片段。引l物G十C含量以40%~60%为宜，
G十C太少扩增效果不佳，G十C过多易出现非特异条带。ATGC最
好随机分布，避免5个以上的嘌呤或嘧啶核苷酸的成事排列。避免引
物内部出现二级结构，避免两条引物间互补，特别是3端的互补，
否则会形成引物二聚体，产生非特异的扩增条带。引物3'端的碱基，
特别是最末及倒数第2个碱基，应严格要求配对，以避免因末端碱基
不配对而导致PCR失败。引物中有或能加上合适的酶切位点，被扩
增的靶序列最好有适宜的酶切位点，这对酶切分析或分子克隆很有好
处。引物应与核酸序列数据库的其他序列无明显同源性。
②dNTP的质量与浓度必须恰当。dNTP的质量与浓度和PCR
扩增效率有密切关系，dNTP粉呈颗粒状，如保存不当易变性失去生
物学活性。dNTP溶液呈酸性，使用时应配成高浓度后，以1mol/L
NaOH或1mol/LTris-HCl的缓冲液将其pH值调节到7.0~7.5，
小量分装，一20C冰冻保存。多次冻融会使dNTP降解。在PCR反
应中，dNTP应为50~200umol/L，尤其是注意4种dNTP的浓度要
相等（等摩尔配制），如其中任何一种浓度不同于其他儿种时（偏高
或偏低），就会引起错配。浓度过低又会降低PCR产物的产量。
dNTP能与Mg²+结合，使游离的Mg²+浓度降低。氮干核面
③在PCR扩增操作过程中，一定要注意每加完一种试剂后，要
换一次枪头，以免试剂被污染，且加试剂时一定要注意不要加错、重
加或漏加，最后加模板DNA时要用记号笔在管上做好标记，以免结
果混淆。
④用微波炉煮胶时，胶液的量不要超过三角瓶容量的1/3，否则
容易溢出。
③煮好的胶应冷却至50℃左右时再倒人胶模中，以免胶模变形，
并减少漏胶的机会。出票与、，体基更
285
犬猫寄生虫病主客大
6倒胶注意厚度（4～6毫升），充分凝固后再拔出梳子，以保
持齿孔形状完好。也可待胶稍凝固后，放人4℃冰箱10多分钟，以
加速胶的凝固。德实游战免生杀美丽料姆
加样前需赶走点样孔中的气泡，点样时吸管头垂直，切勿碰
坏凝胶孔壁，以免使带型不整齐。不
⑧凝胶中含有EB（有潜在的致癌性），不要直接用手接触凝胶
操作时要戴上手套。废弃胶应集中处理，切勿乱丢。00
（3）PCR扩增产物的纯化
①试剂盒首次使用前，必须按说明书在Washsolution瓶中加人
4倍体积的无水乙醇，充分混匀后使用。每次使用后一定要将瓶盖拧
紧，以保持Washsolution中的乙醇含量。
基②切胶回收时，于紫外透射仪中切胶的时间应尽可能短，以减
少凝胶在紫外光照射下的时间。贷种
③切胶回收时，对于高浓度的胶（1.5%~2%），每100毫克凝
胶加人700微升Bindingbuffer，融胶时间可以延长到15分钟，以保
证凝胶全部融化。
④切胶回收时的琼脂糖凝胶电泳，必须将电泳槽用自来水充分
冲洗，其电泳缓冲液一定要换新鲜干净的，以保证不会有其他DNA
PCR产物直接纯化时，扩增产物的特异性必须非常高，对于
特异性差的反应，应从琼脂糖凝胶中回收自的片段，引物的长度如大
于60bp，同样要求用胶回收法来回收扩增的DNA片段。筹
情（
6使用PCR产物纯化试剂盒时，模板DNA的存在不影响后续
工作，而对于质粒模板则要特别小心。
第八节弓形虫诊断技术
换作中
一、弓形虫病原诊断技术
层流足物暖
1.实验目的及要求
掌握弓形虫病原诊断技术，通过对弓形虫分离鉴定，为弓形虫病
286
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
确诊提供依据。来费四单盖誉期惠
菌2.实验器材
（1）试剂0.8%生理盐水，加人青霉素和链霉素，使其最终浓
度分别为100IU/毫升和10微克/毫升、蛋白酶。容金集一
（2）器材玻璃组织研钵、无菌砂子、5毫升注射器及针头。
（3）实验动物健康小白鼠。
RAH
3.实验方法、步骤及操作要领
（1）待检样品的采集与处理无菌采取病犬、猫的脑组织、心、
肝、脾、肺、肾、骨骼肌各2克，以及3毫升腹腔液，所取组织或器
官的材料分别放人玻璃组织研钵中，加人无菌砂子和0.8%生理盐水
进行研磨，呈组织糜，用0.8%生理盐水配成10%~20%的组织悬
液，肺组织和肌肉组织悬液加人蛋白酶消化，消化的组织悬液用于接
种，腹腔液不用处理直接接种。
（2）接种选取27只健康小白鼠，分9组，每组3只，作如下
处理：空白组，不作任何处理。生理盐水接种组，每只腹腔接种生理
盐水1毫升。病料接种组，每只小白鼠分别腹腔接种以上所制备的待
检样品1毫升。
（3）结果判定小鼠接种待检样品后，如2~14天发生死亡，则
应抽取腹腔渗出液涂片镜检，同时采集脑、肝、脾涂片，涂片进行吉
姆萨染色镜检，如小鼠未发生死亡，则应在接种后6周捕杀，并按照
上述方法取样镜检，如在小鼠腹腔液中检测出速殖子，或在所取组织
中检测出包囊，或缓殖子，则可以判断为阳性，反之为阴性。若空白
对照组和生理盐水组没有检出弓形虫时，可进行结果判定，若检测出
阳性，表明实验动物被弓形虫感染。
克盈美妍柴滋美
二、弓形虫病血清学诊断技术
1.实验目的及要求
蓝掌握弓形虫病血清学诊断技术，通过对弓形虫的检测和鉴定，为
防治和预防弓形虫病提供科学依据。
2.实验器材
弓形虫虫株、小白鼠、恒温箱、离心机、血清、G砂蕊漏斗、
287
犬猫寄生虫病建主密大
章小菜
纤维素滤膜、试管、载玻片、盖玻片、显微镜、荧光显微镜、冰冻切
片机、吸管、湿盒、微量血凝试验型√反应板、微量加样器、无菌
试管、一次性灭菌注射器、冰箱、胶乳试验玻璃板、常规石蜡切片
机、染色缸、水浴锅、微量加样仪、ELISA板等。座
药品试剂：胰酶、美蓝染液、PBS溶液、弓形虫诊断制剂
（IHA抗原）、碘酒、70%酒精、无菌生理盐水、5%柠檬酸钠、
3.实验方法、步骤和操作要领
已集采的品养（口
弓形虫病血清学诊断技术主要有以下几种方法。
器西
异性高而且被认为是标准的诊断方法。其原理是活的弓形虫速殖子与
正常血清混合，在37℃作用1小时或室温数小时后，大部分滋养体
由原来的新月形变为圆形或椭圆形，细胞质对碱性美蓝具有较强的亲
和力而被深染。但当弓形虫与含特异性抗体和补体的血清混合时，虫
体受到抗体和补体的协同作用而变性，对碱性美蓝不着色。计算着色
①辅助因子存在于正常人新鲜血清内，不耐热。用作辅助因
子的血清需预先筛选，即将候选血清与弓形虫速殖子混合，37℃作用
1小时后，有90%以上虫体经碱性美蓝染色后，着色者即含有辅助因
子（AF）。含辅助因子血清可分装后于一20C保存备用。
②抗原制备弓形虫速殖子经腹腔感染小鼠，3天后抽取腹腔
液，生理盐水洗涤3次（3000转/分离心10分钟），收集纯净虫体。
也可将小鼠腹腔悬液用胰酶消化，经G砂蕊漏斗或纤维素滤膜过滤
纯化，所获虫体用辅助因子血清稀释至每高倍视野50个左右虫体：
即为抗原液。
③美蓝染液美蓝10克加人95%乙醇溶液100毫升，滤纸过
滤，取3毫升加pH11的碱性缓冲液（0.53%Na2CO9.73毫升，
1.91%Na2B4O70.27毫升）10毫升。碱性缓冲液临用前配制。
④待检血清新鲜血清需经56℃30分钟灭活，或直接用生理盐
水倍比稀释后，每管0.1毫升，4℃保存，次日使用。
③检测在稀释血清内每管加上述抗原悬液0.1毫升，37℃孵
育1小时，滴加美蓝染液0.02毫升/管，继续温育15分钟后，从每
288
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
管取悬液1滴涂片，加盖玻片镜检。
集全方利意平画人会
6结果判定计算各管不着色虫体的百分比，以50%虫体不着
色管的血清稀释度为该份被检血清的最高抗体滴度。一般认为，抗体
滴度1：8为隐性感染；1：956为活动性感染；1：1024以上为急性
感染次票我妈的我宝的
DT所测抗体是虫体表膜抗原诱导的特异性抗体。本试验易与肉
孢子虫抗血清发生交叉反应；操作中需用活虫；辅助因子血清筛选较
烦琐。
用
大（2）荧光抗体试验该技术将血清学的特异性和敏感性与显微技
术的精确性结合起来，解决了生物学上的许多难题。其原理是，用荧
光素对抗原或抗体进行标记，然后用荧光显微镜观察所标记的荧光以
分析示踪相应的抗原或抗体的方法。289管！持
1）直接荧光抗体试验
①标本制备
a.切片制备取被检动物腹股沟淋巴结压印片，冷丙酮4℃固定
10分钟。
b.洗涤将固定好的压印片用0.01mol/LpH值7.2~7.4PBS
漂洗，漂洗5次，每次3分钟，吹干。那恢怎
②直接染色
疑集者到为用拥城
a.在压印片上滴加用0.01mol/LpH值8.0PBS稀释的1：16的
荧光标记的特异抗体。婚样衣血回
血（8）
学b.放于湿盒内，37℃经30分钟孵育。高器他单
c.用0.01mol/LpH值7.2~7.4PBS漂洗，漂洗5次，每次3
分钟，吹干。包山文年本接立
d.用0.01%伊文思兰液复染，在滴加后立即洗去，并吹干。
业e.载玻片上加缓冲甘油并覆以盖玻片封片。点期
f.置荧光显微镜下立即观察。0用小
g.结果判定标准：十十十十黄绿色闪光荧光
十十十
黄绿色亮荧光亦士
十十
黄绿色荧光较弱
的委试验的颜集效份
十
仅有暗淡的荧光
无荧光
289
犬猫寄生虫病主主容藏头
章氏泉
2）间接荧光抗体试验
①标本制备
a.切片制备将冰冻的被检动物腹股沟淋巴结进行切片，冰冻
切片置载玻片上，以一30℃丙酮4℃固定30分钟。±式81更
b.洗涤将固定好的切片以PBS漂洗，漂洗5次，每次3分钟。
②间接染色
a.一抗作用在晾干的标本片上滴加弓形虫抗体，置湿盒，
37℃作用30分钟。
b.洗涤以吸管吸取PBS冲洗标本片上的弓形虫抗体，后置大
量PBS中漂洗，共漂洗5次，每次3分钟。
c.二抗染色滴加荧光抗体，置湿盒，37℃染色30分钟。
d.洗涤以吸管吸取PBS冲洗标本片上的荧光抗体，后置大量
PBS中漂洗，共漂洗5次，每次3分钟。
e.晾干将标本片置晾片架上晾干。
f.镜检将染色后的标本片置荧光显微镜下观察，先用低倍物
镜选择适当的标本区，然后换高倍物镜观察。以油镜观察时，可用缓
冲甘油代替香柏油。
本试验应设以下对照：自发荧光对照；已知阳性对照；已知阴性
对照。
01
结果判定，同直接荧光抗体试验。
（3）间接血凝试验间接血凝试验亦称被动血凝试验，其操作简
单、价格低廉、敏感性高、特异性强，宜作为辅助诊断、流行病学调
查的方法。反应原理是，将可溶性抗原致敏于红细胞表面，用以检测
相应抗体，在与相应抗体反应时出现肉眼可见的凝集。
1）弓形虫抗原的制备取小鼠，以碘酒和70%酒精消毒小鼠腹
部皮肤，腹腔接种弓形虫速殖子，4天后乙醚麻醉或颈椎脱白法处死
小鼠，以碘酒和70%酒精消毒腹部皮肤，向腹腔内注入无菌生理盐
水3~4毫升，轻揉腹壁，再抽取腹腔液，2500转/分离心15分钟，
倾去上清液，在沉淀中加10倍pH7.2PBS，振荡混匀，4C过夜，
10000转/分4℃离心1小时，取上清液加等量1.7%盐水。一20℃以
下保存备用。
2）绵羊红细胞的化以碘酒和70%酒精消毒健康绵羊颈部皮
290
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
肤，用5毫升的一次性灭菌注射器采集全血2~3毫升，快速注入含
有0.2~0.3毫升5%柠檬酸钠的试管内，轻轻摇匀。2000转/分离心
10分钟，加人0.15mol/LpH7.2PBS适量进行洗涤，2000转/分离
心10分钟，再加人0.15mol/LpH7.2PBS适量进行洗涤。如此反复
洗涤3次，用PBS配成2.5%的红细胞悬液。在2.5%的红细胞悬液
中加人含1%酸的PBS使酸的最终浓度为1/10000或1/20000，
37℃水浴15分钟，用PBS洗涤3次，再加PBS配成2.5%化红
细胞。
3）抗原致敏化的绵羊红细胞将2.5%化红细胞1份，抗
原液1份，pH6.4的PBS液4份混合，摇匀后室温下放置15分钟，
加1%正常兔血清后，2000转/分离心洗涤2次，再用PBS配成
2.5%的红细胞悬液。4℃保存备用。不坐用空出更
4）待检血清的采集与处理取待检血清0.5毫升置于试管中，
加人1%正常兔血清1.5毫升，56℃灭活30分钟，加人未致敏的绵
羊红细胞2毫升，4℃过夜。
（5）间接红细胞凝集试验的操作步骤取处理后的待检血清作倍
比稀释，于96孔“V”型反应板中每孔加入上述倍比稀释的待检血
清50微升，然后加人致敏的绵羊红细胞悬液50微升，37℃作用2小
时以上，观察结果。以1：64的稀释度出现50%凝集者判为阳性。
同时设立阳性对照和阴性对照。术
6）结果判定
①红细胞呈膜状均匀沉于孔底，中央无沉点或沉点小如针尖，
判为“十十十十”。
②红细胞呈膜状沉着，但颗粒较粗，中央沉点较大，判为“十
③红细胞部分呈膜状沉着，周围有凝集团点，中央沉点大，判
④红细胞沉积于中心，周围有少量颗粒状沉着物，判为“十”。
红细胞沉积于中心，周围无沉着物，分界清楚，判为“一”。
6结果判定：以出现“一”孔的血清最高稀释倍数定为本间接
血凝试验的凝集效价。小于或等于1：16判为阴性；1：32判为可
疑；等于或大于1：64判为阳性。11
291
犬猫寄生虫病虫主宿大
章代業
兔血清要事先用绵羊红细胞吸收其非特异性凝集素：抗原致敏
化的绵羊红细胞，在6个月内有效。的通计代
（（4）胶乳凝集试验胶乳凝集试验其原理是在特定条件下将寄生
虫抗原与胶乳相连接，使成为颗粒型抗原。这种抗原与寄生虫感染者
血清中特异性抗体结合后，即形成抗原-抗体复合物，在有适当电解
质存在的条件下，经过一定时间，胶乳颗粒即凝集在一起，显示肉眼
可见的凝集团块，即为阳性反应，否则为阴性反应。工
1）弓形虫抗原的制备
①弓形虫腹水的制备小鼠是获得弓形虫最为满意的动物模型。
小鼠一般在感染速殖子后的4天左右因发病而死亡，此时速殖子大量
繁殖并散于腹腔液中，在其病死前处死，先注人1毫升灭菌生理盐
水，吸出腹腔液，再用生理盐水洗涤1~2次（有出血者弃去），这样
可获得大量的速殖子。一般认为感染后3天内收集腹水最为适宜，此
时白细胞数较少，容易纯化。
②速殖子纯化方法
班
a.胰蛋白酶消化法将小鼠腹水3000转/分离心5分钟，弃上
清液，加人20倍量体积0.25%的胰蛋白酶消化液，37℃消化30分
钟，PBS离心、洗涤3次，沉淀再重复消化洗涤1次，取滤液置于白
细胞计数板上镜检，对弓形虫速殖子、白细胞进行计数。题，土
b.微孔滤膜过滤法将小鼠腹水3000转/分离心5分钟，弃上
清液，加人适量PBS，制成虫体悬液，将此悬液加人装有直径为3微
米微孔滤膜的滤器，收集滤液，取滤液置于白细胞计数板上镜检，对
弓形虫速殖子、百细胞进行计数。
c.植物血凝素法将小鼠腹水3000转/分离心5分钟，弃上清，
加入适量PBS，制成虫体悬液，然后加入植物血凝素，使植物血凝素
的最终浓度为0.005%。室温下放置30分钟。尼龙纱布过滤，取滤
液置于白细胞计数板上镜检，对弓形虫速殖子、百细胞进行计数。选
择虫体回收率、白细胞清除率高以及非特异性可溶性蛋白少的纯化方
法作为抗原纯化方法。
③弓形虫抗原的制备取纯净的弓形虫速殖子，加灭菌双蒸水，
混匀，经超声波粉碎或反复冻融5次，经10000转/分离心30分钟，
取上清液加等量1.7%NaC1溶液即为可溶性抗原。
292
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
2）胶乳及胶乳抗原制备
①羧化聚苯乙烯胶乳及其衍生物的制备勋套息册
a.羧化聚苯乙烯胶乳制备在苯乙烯的乳液聚合过程中加人内
烯酸单体，可获得带有羧基的聚苯乙烯胶乳。各组分的重量比为：
水：苯乙烯：丙烯酸=180：20：0.9，引发剂为过硫酸钾，乳化剂为
10~14烷基苯基磺酸钠。应用上述方法所制备的羧化胶乳的浓度约
0.5%，它的直径为0.5~0.6微米，为较适宜的胶乳颗粒大小。则
b.羧化聚苯乙烯衍生物制备为提高胶乳颗粒结合蛋白分子的
反应能力，可通过碳化二亚胺反应，将e-氨基已酸与胶乳相连接，即
为化聚苯乙烯衍生物。用
c.胶乳抗原制备通过碳二亚胺反应，将弓形虫抗原的氨基与
羧化聚苯乙烯胶乳衍生物的末端基相连接。交联时，抗原浓度为
0.3毫克/毫升，室温反应2小时。离心洗涤后，悬浮于含0.1%叠氮
钠的0.05mol/LpH7.6磷酸缓冲液中，即为胶乳抗原。它的胶乳浓
度为10毫克/毫升。这种颗粒型抗原保存于4~6℃中，备用。1
②重氮胶乳抗原制备先将5%氨基聚苯乙烯胶乳重氮化，然后
使重氮胶乳在酸性条件下，加人等容积抗原。置37℃缓慢搅拌10小
时，以8000×g离心10分钟，去上清液。抗原容积1/2加人20%间
苯二酚（0.2mol/LpH8.3GBS），混合后，静置2小时，用上述GBS
以8000×g离心10分钟，共3次，最后使成2%胶乳抗原，并加硫
柳汞防腐，4C保存，备用。临用前加等容积pH7.4PBS，使成1%
浓度，用于检测。切片4和同是感络因教试就乘科存百
含3）操作方法吸取已用生理盐水作1：10稀释的待检血清约50
微升，置胶乳试验玻璃板上，加人胶乳抗原约50微升，轻轻摇动，
使其充分混匀，5分钟后观察反应结果。每次检测时，均用阴性和阳
性参考血清作对照。凡LA阳性者的血清，应进一步作倍比稀释，以
确定其抗体滴度。成业，央指下
4）反应标准阳性反应，呈现清晰的凝集颗粒；阴性反应，不
05
胶乳抗原保存于4℃中，避免冰冻，有效期可达1年；试验时，
将反应板摇动后，若发现待测样本相互弥混者，需重做；观察反应结
果时，应在光亮处进行。序流全宗因乘科等代限前
293
犬猫寄生虫病主管大
（5）放射免疫试验放射免疫试验是将放射性同位素检测的高灵
敏度与抗原抗体反应的高特异性相结合的一种免疫标记测定技术。其
原理是待检标本中某微量抗原与用放射性同位素标记的该种抗原
（Ag）竞争结合有限量的特异性抗体，并形成抗原抗体的可溶性复
合物Ag-Ab和Ag-Ab，直至达到平衡状态。
①加样先将各浓度标准品和待检动物标本分别加在小试管中，
再顺序加入标记抗原和特异性抗体，保温作用一定时间，让其充分竞
明
②加分离剂分离剂实际上是一种沉淀剂（目的是将抗原抗体
复合物与游离的标记抗原分开）。常用的分离剂有抗免疫球蛋白抗体
（抗抗体）、聚乙二醇、硫酸铵、含SPA的金黄色葡萄球、活性炭等。
离心沉淀。相
③测定放射性强度分别测定上清液和沉淀物中的放射活性
（用液体闪烁计数仪），可得到F（游离标记抗原）和B结合态抗原
值，计算结合率。
④绘制标准曲线以标准品浓度为横坐标，与之相应的结合率
或B/F值为纵坐标绘制标准曲线。以测定管的放射性强度测得值
（仍是B/B十F或B/F），在标准曲线上查出相应的待测抗原的含量。
放射免疫测定（RIA）所用试剂均由专业单位制成成套试剂盒供
应，根据检测对象选用相应的试剂盒；试剂盒内一般含有标准品、标
记抗原、特异性抗体、分离剂和稀释剂等，可按照说明书上的操作程
序进行；具体操作方法因检测项目不同而异。
（6）间接辣根过氧化物酶免疫组化方法期式（
读1）病料采集采集心、肝、脾、肺、肾、脑、肌肉、肺门淋巴
结、肠系膜淋巴结等组织，置于10%中性福尔马林中固定。
2）石蜡切片的制作组织块经过修整，系列酒精脱水，座二甲苯
透明，透蜡和包理，制成蜡块，切片厚度为4微米。
3）免抗弓形虫抗体的制备
①参照胶乳凝集试验弓形虫抗原的制备
②家免免疫取健康家兔，首次在家兔两后脚足垫部注射0.5
毫升弗氏完全佐剂进行基础免疫，2周后进行抗原免疫，每只家免用
抗原0.4毫升加等体积弗氏完全佐剂充分乳化后，在家免两后脚足垫
294
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
部注射。一周后，进行第二次免疫，每只家兔用抗原0.4毫升加等体
积弗氏不完全佐剂充分乳化后，在家兔踝淋巴结注射免疫，一周后，
进行第三次免疫，操作与第二次免疫相同，免疫一周后，取兔耳静脉
血1毫升，离心分离血清，用琼扩试验测定免疫血清效价，若血清效
价在1：8以上，最后在兔耳静脉注射0.2毫升抗原进行强化免疫，4
天后，心脏、颈静脉采血，分离血清。时主艾学更其计鼎合
③抗体粗提免疫血清加等量pH7.0~7.2的0.01MPBS，滴
加饱和硫酸铵溶液至50%浓度，静置3~4小时后4000转/分离心
15分钟，倾去上清液，沉淀物加PBS至原血清量，再以33%饱和硫
酸铵重复离心3次，每次静置30分钟，4000转/分离心15分钟，最
后的沉淀物加少量的PBS洗涤，装入透析袋中，袋口严密扎紧，先用
自来水流动透析5分钟左右，再置生理盐水或pH7.4的0.01mol/L
PBS中透析72小时，透析液的量至少相当于蛋白溶液的100倍以上，
期间换透析液3次。透析情况以1%BaCL溶液和纳氏试剂检查，要
求完全去除硫酸根和铵离子，必要时可通过葡聚糖G50去除。粗提
4）苏木素-伊红染色（HE染色）切片烘烤后，经过二甲苯脱
蜡、高浓度酒精到低浓度酒精，回归到水洗，HE染色，中性树胶封
片，光学显微镜观察病理组织变化。血客
5）组织切片辣根过氧化物酶染色方法操作步骤采集组织，置
于10%福尔马林中固定，梯度酒精脱水（浓度由高到低），二甲苯透
明、浸蜡、包埋，切片4微米，烘片、脱蜡、水洗后4℃保存备用。
用含0.5%过氧化氢甲醇处理30分钟，0.1%胰蛋白酶消化10分钟，
滴加1%BSA封闭液，37℃湿盒内封闭30分钟，加兔抗弓形虫抗体，
37C湿盒温育1小时，洗涤3次，每次5分钟，加酶标记二抗，37℃
湿盒温育1小时，洗涤3次，每次5分钟，加DAB避光显色反应5~
8分钟，置于蒸馏水浸洗，苏木素衬染，中性树脂封片，光镜下观察
6）结果的判定在被检动物的多个组织内观察到被染成棕褐色
弓形虫速殖子存在于巨噬细胞或组织细胞中，形成假包囊。在组织的
坏死区内或周围可见散在的游离于组织内被染成棕褐色的单个或成对
存在的弓形虫速殖子。辑是台的国藏
295
犬猫寄生虫病
切片经烘片、脱蜡、水洗后置于4℃保存备用；滴加封闭液，置
于湿盒内封闭后，只将封闭液用掉，但不进行洗涤。
（7）间接酶联免疫吸附试验间接酶联免疫吸附试验可检查抗
原、抗体或免疫复合物，操作简单，具有高度特异性和敏感性，且简
便经济，结果可定量，适于批量样品的检测。其原理是已知抗原与酶
结合，仍保持其免疫学及生物化学特性，然后与待测样本中的抗体反
应，形成酶标记的免疫复合物，如遇相应底物，即产生颜色反应。颜
色深浅与样本中相应抗体的量成正比，故可检测样本内相应抗体的有
无及其量的多少。
1）弓形虫抗原的制备参照胶乳凝集试验弓形虫抗原的制备。
2）实验步骤
①包被以pH9.6的碳酸盐缓冲液稀释已知抗原（常用5~10
微克/毫升）。每孔100~200微升（包被反应板），37℃湿盒温育2~
3小时或4℃过夜。啡
②洗涤弃去包被液，反应板用0.1mol/LpH7.4PBSTween
20液冲洗3次，每次3分钟，甩干。为坐标奇
③封闭每孔加人100微升封闭液进行封闭，37℃1小时，甩去
孔底液体，PBST洗涤3次，每次3分钟。
④加被检动物血清用血清稀释液稀释血清（起始浓度>
100-1），每孔100~200微升，37℃孵育1小时。弃去孔底液体，同
上述方法冲洗，甩干后加稀释的酶结合物，每孔100（或200）微升，
37℃孵育1~2小时。
特加底物显色如上述方法冲洗甩干反应板，即刻加人新配制
的底物溶液，每孔100（或200）微升，置暗盒37℃显色20分钟。
终止反应HRP-OPD系统每孔加人2mol/LH2SO450微升
结果判定目测或用酶标检测仪在490纳米波长段测定消光
值（OD值）。包性内快，集特装5发冰宝蒸干置特长
每块板均设阳性对照、阴性对照各2孔和空百对照1孔，以空白
孔调零，490纳米波长测定OD值。如样品OD值/阴性对照值=
2.1，则判为阳性；如样品OD值/阴性对照值<2.1，均判为阴性。
（8）ABC-ELISA法借助亲和素与生物素之间极强的亲和力，
至少要比抗原和抗体之间的结合高1万倍，且两者结合迅速而稳定，
296
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
故用于免疫标记技术中，可提高检测的灵敏度，并可缩短反应时间。
在包埋弓形虫抗原的反应板凹孔中，加被检血清后，即形成抗原-抗
体复合物，再加生物素标记的羊抗人IgG（Biotin-IgG），即与复合物
相结合，再加ABC复合物（亲和素-生物素-酶结合物），即与biotin-
IgG相结合，最后用相应底物进行显色反应后，用分光光度计测定消
光值，即可判读反应结果。可血
①弓形虫抗原的制备参照胶乳凝集试验弓形虫抗原的制备。
300
司②生物素标记羊抗人IgG羊抗人IgG血清经50%和33%饱和
硫酸铵各盐析一次，收集Y-球蛋白部分，透析后测定蛋白质含量。
临用前，以0.1mol/LNaHCO配成1毫克/毫升浓度。将生物素用
N-羟基丁二酰亚胺进行酯化反应，使成为酯化生物素，然后用二甲
基甲酰胺配成10毫克/毫升浓度以每毫克抗球蛋白加0.2~0.4毫克
酯化生物素的比例，将酯化生物素二甲基甲酰胺溶液加人羊抗人IgG
中，震荡混匀10分钟，置于室温中3~4小时，然后用PBS透析24
小时，多次换液后，即为生物素标记物，保存备用。中翅
③生物素标记辣根过氧化物酶按上述生物素标记羊抗人IgG
方法，制备生物素标记酶（HRP-Bio）。后准
马④ABC溶液配制在PBST中，分别加人Avidin（亲和素）和
HRP-Bio（辣根过氧化物酶-生物素），使各自的最终浓度为8~12微
克/毫升和3～4微克/毫升，置室温中混与20～30分钟，即可应用。
通常在临用前30分钟配制。生驾障8我心15
操作方法在已包被抗原的40孔反应板凹孔中，加待检血
清，如间接ELISA法孵育、洗涤后，加Biotin-IgG，如（弓形虫抗
原制备）孵育、洗涤，再加ABC洗涤，置37℃经15分钟，洗涤后
加底物（邻苯二胺OPD），置37C经10～15分钟，最后用2M
H2SO终止反应，用酶标检测仪测定待检血清OD值。检测时每一
待检血清作2份，求得均值。
6反应标准以健康人测得的OD均值，加2个标准差作为标准
值（N）。求每一待检血清的OD值（P）与N值的比值。以P/N=
1.5～2.0作为阳性，否则为阴性。
（9）皮内试验
①弓形虫变应原的制备用人工感染弓形虫的小白鼠，收集其
297
m
犬猫寄生虫病虫老慈大
章式集
含有弓形虫的腹水，以离心法将虫体浓集，将虫体充分洗净，冷冻干
燥，研磨成粉，加生理盐水100倍稀释，加人防腐剂（0.01%硫柳
汞）。浸液应不断搅动，在冰箱中冷浸约需3～7天，而后离心沉淀，
取其上清液，用蔡氏滤器除菌或用间歇法灭菌。滤出液即可作为变
②皮内反应用灭菌生理盐水将干燥的弓形虫变应原稀释成
300～500倍后，以结核菌素注射器注射于猪的耳根部皮内0.2毫升，
同时于另一侧耳根部皮内注射生理盐水0.2毫升作对照；在注射后的
48小时观察其皮肤反应，当红肿面积直径超过15毫米时为阳性，
10~15毫米为疑似，9毫米以下为阴性。本反应只在猪患本病的晚期
才呈现，因此本法仅适用于流行病学调查，以查出慢性及隐性弓形
（10）琼脂扩散琼脂凝胶呈多孔结构，孔内充满水分，1%琼脂
凝胶的孔径为0.085微米，充许各种抗原抗体在其中自由扩散，抗原
抗体在琼脂凝胶中扩散时，由近及远形成浓度梯度，当两者比例适当
时相遇，即发生沉淀反应，反应的沉淀因其颗粒较大，故在凝胶中不
再扩散，而形成沉淀带，并成为屏障，继续扩散而来的相同抗原抗体
就使沉淀带加厚而不再向外扩散。通常用于诊断寄生虫病的方法是双
向扩散，简称琼扩。自各（岸）
①抗原制备参照胶乳凝集试验弓形虫抗原的制备。瞬
②操作方法取琼脂1克，加生理盐水100毫升，在沸水浴中
溶解，待稍冷时倒人玻璃培养血中，使成3毫米厚度，冷却后用打孔
器在琼脂上打孔，孔排列成梅花状，即中间一个孔，周围6个孔，中
央孔与周围孔间距离均为3毫米，周围各孔间相互距离大致相等。然
后将培养皿在酒精灯上加热，使其底部琼脂略有溶解，以便使孔周围
琼脂与培养血底紧密黏合。在中央孔中加满抗原，周围孔中加满被检
血清，每孔一份血清，盖上血盖，置37℃温箱中1~2天，取出在深
色背景前和斜射照明下观察中央孔与周围孔间有无白色线。页空
③结果判定被检血清孔与中央孔间有白色沉淀线时，判为阳
性，否则为阴性。
E
（11）免疫金银染色法其原理是将血清学方法和显微镜方法相
结合的一种新的免疫标记技术，它的示踪标记物是胶体金。胶体金是
298
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
由氯金酸（HAuCI）在还原剂（如白磷、抗坏血酸、酸等）作用
下聚合成一定大小（20~40纳米）的颗粒，形成带负电荷的疏水胶
体溶液（金溶胶）。由于静电作用而成为比较稳定的胶体状态，故称
为胶体金。它能和生物大分子（如抗人IgG）相结合成为金标记抗
体，能与抗原-抗体复合物结合，经银显影处理后，使金颗粒周围吸
附大量银颗粒，在光镜下可见到黑褐色的金银颗粒，即为阳性反应，
否则为阴性反应。
中天乘司特0
1）固相抗原制备取弓形虫，充分洗涤后，做成石蜡切片用于
试验。与#用特0
2）金标记抗体制备
①金溶液制备煮沸220毫升双蒸水，加人2.8毫升新鲜配成
的1%柠檬酸钠溶液，然后在剧烈搅拌下加0.5毫升4%HAuCL溶
液，搅拌30分钟，即可获得大颗粒（20～40纳米）金溶胶，它的最
大吸收峰为528纳米。这种规格的金溶胶适用于光镜和扫描电镜。
②金溶胶标记兔抗人IgG
A.金标记兔抗人IgG将10毫升金溶胶置于容器中，在磁力搅
拌下，加人66微克兔抗人IgG，10分钟后，加5%牛血清白蛋白
（BSA）溶液2毫升，使其最终浓度为1%，然后将标记物进行纯化。
B.标记物纯化
a.凝胶过滤法将上述标记物移人透析袋，用PEG（相对分子
质量20000）浓缩至原容积的1/10，置于4℃用8000转/分离心15
分钟，将上清液装于聚丙烯葡聚糖凝胶（SepHaCrylS-400），用
0.02mo1/LpH8.2TBS缓冲液充分平衡后，再用含1%BSA-TBS缓
冲液洗涤，以稳定金溶胶作用。用含0.1%BSA的TBS缓冲液洗
脱，流速为2毫升/15分钟，分管收集，每管4毫升。层析柱分为3
个区带，下端是微黄色区带，为最先流出的大颗粒聚合物杂质；中间
是明亮深红色带，即为金标记抗体，上端为含未标记蛋白的黄色区
带。收集中间数管深红色洗脱液，即为标记物。期
b.离心法先将上清液用低速离心，除去在制备过程所形成的
可见聚合物，然后再将上清液用60000×g1小时，收集5纳米大小
的金颗粒，或用14000×g1小时，收集20~40纳米大小的金颗粒
用1%BSA-TBS缓冲液将收集的金颗粒作1：20稀释时，在520纳
299
犬猫寄生虫病虫主客头
章式策
米波段测定不同大小金颗粒的OD值为5纳米、20纳米和40纳米金
颗粒分别为0.25、0.35和0.5。用比色法可鉴定金颗粒的质量。
3）操作方法将切片抗原置于0.5mol/LpH7.4TBS作用20分
钟，洗涤后，加10%兔血清A液，10分钟后弃去，加人已稀释的待
检血清，置37C2小时（或4C20小时），用0.5mol/LpH7.4TBS
液洗涤3次，每次5~10分钟，用0.02MpH8.2TBS液洗涤5~10
分钟。再加10%兔血清B液，5~10分钟后弃去，加1：10稀释的金
标记抗体，于37C经1小时，用0.02mol/LpH8.2TBS液洗3次，
每次5~10分钟，再用双蒸馏水洗涤3次，每次5～10分钟。然后在
避光下，于显影液A液中作用3~5分钟，再于混合液（显影液A液
85毫升加B液15毫升）中染色5~10分钟，用蒸馏水冲洗，吹干
后，在光镜下检查反应结果。半主司，
4）反应标准
米座
阴性反应：虫体切面呈无色或淡棕色。
阳性反应：虫体切面呈褐黑色。
附：免疫金银染色法试剂配制
0.02mol/L，pH8.2TBS缓冲液：
Tris
4.84克
NaCl
17.50克
十仓
蒸馏水
洁生用
1500毫升
1混匀后用浓HC1调至pH8.2，加蒸馏水至2000毫升
0.05mol/LpH7.4TBS缓冲液：四普
8Tris
12.1克
NaC
17.5克
8
蒸馏水
1500毫升
混匀后用浓HC1调至pH7.4，再加蒸馏水至2000毫升。
10%正常免血清：合盖，本金高
信团
A液：9毫升0.5mol/LpH7.4TBS+1毫升兔血清+200毫
六B液：9毫升0.02mol/LpH8.2TBS+1毫升兔血清+200毫
300
第九章犬猫寄生虫常用实验技术
A液：对苯二酚850毫克、柠檬酸2.55克、柠檬酸钠2.35克、
双蒸馏水85毫升。
B液：硝酸银95毫克、双蒸馏水15毫升。合孟）鞍（
请务用①
第九节血液原虫检查技术
一的
民
一、实验目的及要求
营生电名
掌握动物血液原虫病的血液涂片技术和染色方法；正确判断各种
常见血液原虫的形态特点
二、实验器材
（1）仪器设备生物显微镜（带油镜镜头）、载玻片、注射针头、
剪刀、染色缸
（2）试剂姬姆萨染料、甘油、甲醇、香柏油
（3）实验动物鸡
三、实验方法、步骤和操作要领
1.姬姆萨染色液的配制
（1）姬姆萨染色液原液配方
姬姆萨染色粉
0.5克
中性纯甘油
25毫升
无水中性甲醇
25毫升
特，上干做
（2）姬姆萨染色液原液配制过程先将姬姆萨染色粉置研钵中，
加少量甘油充分研磨，再加甘油再研磨，直至甘油全部加完为止。将
其倒入棕色小口试剂瓶中，在研钵中加人少量甲醇以冲洗甘油染液，
冲洗液仍倒人试剂瓶中，再加甲醇再洗再倒人，直至25毫升甲醇全
部用完为止。塞紧瓶盖，充分摇匀，而后将瓶置于65℃温箱中24小
时或室温3～5天，并不时摇动，然后过滤到棕色小口试剂瓶中，即
为原液。
满原虫的种类：分为就球
301
犬猫寄生虫病出坐赛藏光
章大镇
2.血液涂片的制作及染色
（1）血液涂片的制作
1）薄片法（适合于观察红细胞内虫体，如巴贝斯虫）
①用消毒注射针头刺破鸡的翅下静脉。
②用洁净载玻片的一端，从鸡的翅下静脉穿刺处接触血滴表面，
蘸取少量血液。
③另取一块边缘光滑的载玻片，作为推片。先将此推片的一端
置于血滴的前方，然后稍向后移，触及血滴，使血液均匀分布于两玻
片之间，形成一线。
④推片载玻片与血片载玻片成30°~45°角，平稳地向前推进，
使血液接触面散布均匀，即成薄的血片。
抹片完成后，立即置流动空气中干燥，以防血球皱缩或破裂，
并加甲醇固定，待干。
2）厚滴法（适合于观察血浆内虫体，如伊氏锥虫）
①取血液1~2滴置洁净载玻片上。
②用另一块载玻片的角，将血滴涂散至直径1厘米即可。
③置室温中待其自行干燥（至少经1小时之久，否则血膜附着
不牢，染色时易脱）。
4克
④染色前先将血片置于蒸馏水中，使红细胞溶解，血红蛋白脱
落，血膜呈灰白色为止，再进行染色。
（2）血液涂片的染色过程
1）血片用甲醇固定2分钟。
民（1）
2）将血片浸于用10份蒸馏水加1份染液稀释的染色液缸中30
分钟（过夜最好）。或将蒸馏水与染液按2：1稀释好的染色液直接滴
加于血片上，染色10分钟。
中证中题
中3）血片取出后，用洁净的水冲洗。待干镜检。型溅（S）
全至直人通再再中限人
式
302
第十章*犬猫常用抗
全麦1
寄生虫药物
第一节寄生虫药物概论
寄生虫病是目前危害人类和动物最严重的疾病之一，其中很多属
于人兽共患病。我国各种寄生虫感染动物的情况，没有精确的统计数
学。1999年世界动物卫生组织（01E）的调查发现，蠕虫病在世界
范围内已成为头号动物疾病。2005年世界上抗寄生虫药的销售额高
达42亿美元。由此可见，积极开展寄生虫病的防治，对于保护人类
和动物的健康具有重要意义。药物防治是动物寄生虫病防治的一个重
要环节，对保证动物健康具有重大的社会和生产意义。
早期的抗寄生虫药多为植物源性的，如山道年、槟榔、绵马、土
荆芥油等。随着科学技术的发展，尤其是化学合成和生物发酵技术的
发展，抗寄生虫药物的种类、品种和数量都在不断地增加。近些年
来，我国自行生产的阿维菌素类药物、吡喹酮、地克珠利、马杜霉
素、盐霉素等药物，使我国较普遍发生和流行的、危害严重的动物寄
生虫病得到了有效的控制。应用抗寄生虫药需要掌握好药物、寄生虫
与宿主三者之间的关系和相互作用，尽可能地发挥药物的作用，减轻
或避免不良反应的发生。
不各一、定义同不用味学类#蓝生密
抗寄生虫药是用于驱除或杀灭体内外寄生虫的药物。根据药物抗
虫作用和寄生虫分类，可将抗寄生虫药分为以下几类。画整
（1）抗蠕虫药又称驱虫药根据蠕虫的种类，又可将此类药物分
为驱线虫药、驱绦虫药和驱吸虫药。
（2）抗原虫药根据原虫的种类，分为抗球虫药、抗锥虫药、抗
303
犬猫寄生虫病
梨形虫药和抗滴虫药。
（3）杀虫药又分为杀昆虫药和杀蜱、螨药等。
二、理想抗寄生虫药的条件
章十亲
1.安全
抗寄生虫药的治疗指数>3时，一般认为才有临床应用意义。凡
是对虫体毒性大，对宿主毒性小或无毒性的抗寄生虫药才是安全的。
2.高效、广谱
高效是指应用剂量小、驱杀寄生虫的效果好，而且对成虫、幼
虫，甚至虫卵都有较高的驱杀效果。广谱是指驱虫范围广。动物寄生
虫病多是混合感染，特别是不同类别寄生虫的混合感染，因此在生产
实践中需要有能同时驱杀多种不同类别寄生虫的药物。
3.具有适于群体给药的理化特性
美人
以内服途径给药的驱内寄生虫药应无味、无臭、适口性好，可混
饲给药。若还能溶于水，则更为理想，可将药物混饮给药。用于注射
给药者，对局部应无刺激性。杀外寄生虫药应能溶于一定溶媒中，以
喷雾等方法群体杀灭外寄生虫。更为理想的广谱抗寄生虫药在溶于一
定溶媒中后，以浇淋方法给药或涂擦于动物皮肤上，既能杀灭外寄生
虫，又能经透皮吸收后，驱杀内寄生虫。类重主答
4.价格低廉
富可在临床上大规模推广应用。普国，需盐
5.无残留
食品动物应用后，应控制药物在动物性食品中的残留。
三、作用机理
抗寄生虫药种类繁多，化学结构和作用不同，因此作用机理亦各不
相同。此外，迄今对某些寄生虫的生理生化机制尚未完全了解，故药物
的作用机理也不完全清楚。已初步弄清的，大概可归纳为如下几个方面。
1.抑制虫体内的某些酶
不少抗寄生虫药通过抑制虫体内酶的活性，而使虫体的代谢过程
发生障碍。例如，左旋咪唑、硫双二氯酚、硝硫氢胺和硝氯酚等能抑
304
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
制虫体内的琥珀酸脱氢酶（延胡索酸还原酶）的活性，阻碍延胡索酸
还原为琥珀酸，阻断了ATP的产生，导致虫体缺能量而死亡；有机
磷酸酯类能与胆碱酯酶结合，使酶丧失水解乙酰胆碱的能力，使虫体
内乙酰胆碱蓄积，引起虫体兴奋、痉挛，最后麻痹死亡。主（8）
2.干扰虫体的代谢
某些抗寄生虫药能直接干扰虫体的物质代谢过程。例如，苯并咪
唑类药物能抑制虫体微管蛋白的合成，影响酶的分泌，抑制虫体对葡
萄糖的利用，引起虫体死亡；三氮胖能抑制动基体DNA的合成而抑
制原虫的生长繁殖；氯硝柳胺能干扰虫体氧化磷酸化过程，影响
ATP的合成，使绦虫缺乏能量，头节脱离肠壁而排出体外；氨内嘛
的化学结构与硫胺相似，故在球虫的代谢过程中可取代硫胺而使虫体
代谢不能正常进行；有机氯杀虫剂能干扰虫体内的肌醇代谢。
3.作用于虫体的神经肌肉系统
有些抗寄生虫药可直接作用于虫体的神经肌肉系统，影响其运动
功能或导致虫体麻痹死亡。例如，哌嗪有箭毒样作用，使虫体肌细胞
膜超极化，引起弛缓性麻痹；阿维菌素类则能促进Y-氨基丁酸（GA-
BA）的释放，使神经肌肉传递受阻，导致虫体产生弛缓性麻痹，最
终可引起虫体死亡或排出体外；噻嘧啶能与虫体的胆碱受体结合，产
生与乙酰胆碱相似的作用，引起虫体肌肉强烈收缩，导致痉挛性
麻痹。
4.十扰虫体内离子的平衡或转运
聚醚类抗球虫药能与钠、钾、钙等金属阳离子形成亲脂性复合
物，使其能自由穿过细胞膜，使子孢子和裂殖子中的阳离子大量蓄
积，导致水分过多地进入细胞，使细胞膨胀变形，细胞膜破裂，引起
虫体死亡。型茶
四、应用注意
和四啡塑式时类并料（8）
（1）正确认识和处理好药物、寄生虫和宿主三者之间的关系，合
理使用抗寄生虫药。三者之间的关系是互相影响、互相制约的，因而
在选用抗寄生虫药时不仅应了解药物对虫体的作用以及其在宿主体内
的代谢过程和对宿主的毒性，而且应了解寄生虫的寄生方式、生活
史、流行病学和季节动态感染强度及范围；为更好发挥药物的作用，
305
犬猫寄生虫病常大章十
还应熟悉药物的理化性质、剂型、剂量、疗程和给药方法等。本
（2）为控制好药物的剂量和疗程，在使用抗寄生虫药进行大规模
驱虫前，务必选择少数动物先做驱虫试验，以免发生大批中毒事故。
（3）在防治寄生虫病时，应定期更换不同类型的抗寄生虫药物，
以避免或减少因长期或反复使用某些抗寄生虫药而导致虫体产生耐
药性。
（4）为避免动物性食品中药物残留危害消费者的健康和造成公
害，应熟悉掌握抗寄生虫药物在食品动物体内的分布状况，遵守有关
药物在动物组织中的最高残留限量和休药期的规定。
第二节抗蠕虫药
安常五新不撕
抗螨虫药是指能杀灭或驱除寄生于动物机体的蠕虫的药物，亦称
驱虫药。蠕虫可以分为线虫、绦虫和吸虫三大类，抗蠕虫药物也将依
其分类叙述。
一、驱线虫药
动物线虫病不仅种类多，而且分布广，因此几乎所有动物都有线
虫感染，给动物健康造成极大的危害。
近年来，驱线虫药发展迅速，我国已合成许多广谱、高效和安全
的新型驱线虫药。根据其化学结构，驱线虫药大致可分为以下6类。
（1）抗生素类如伊维菌素、阿维菌素、多拉菌素、埃普利诺菌
素、美贝霉素、莫西菌素、越霉素A和潮霉素B等。太旱
（2）苯并咪唑类如噻苯咪唑、阿苯达唑、甲苯咪唑、芬苯咪
唑、康苯咪唑、丁苯咪唑、苯双硫脲、丙氧苯咪唑和三氯苯咪唑等。
（3）咪唑并噻唑类如左咪唑和四咪唑。，意
（4）四氢嘧啶类如噻嘧啶、甲噻嘧啶和羟嘧啶。药
（5）有机磷化合物如敌百虫、敌敌畏、哈罗松和蝇毒磷等。
内本（6）其他驱线虫药如哌嗪乙胺嗪、硫肿胺钠和碘噻青胺等。主
1.阿维菌素类
阿维菌素类药物是由阿维链霉菌产生的一组新型大环内酯类抗寄
306
第干章犬猫常用抗寄生虫药物
生虫药，目前在这类药物中已商品化的有阿维菌素、伊维菌素、多拉
菌素和埃普利诺菌素。阿维菌素类药物由于其优异的驱虫活性和较高
的安全性，被视为目前最优良、应用最广泛、销量最大的一类新型广
谱、高效、安全、用量少的理想抗内、外寄生虫药。产目
阿维菌素类药物具有高脂溶性，因此其药物动力学特征具有较大
的分布容积和较缓慢的消除过程。不论内服还是注射给药，阿维菌素
类药物均易吸收，且吸收速率较快，但皮下注射的生物利用度较高，
体内药物持续时间较长，对某些寄生虫尤其节肢动物的杀灭作用优于
内服给药。不同制剂配方、不同给药方式、不同种类动物及不同饲养
方式等因素，均可对这类药物的药物动力学特征产生明显影响。犬内
服的半衰期为1.8天。伊维菌素主要在肝和脂肪中代谢，98%从粪便
中排泄。最自数制出德内言城平国业建速改
阿维菌素类药物可增强无脊椎动物神经突触后膜对CI的通透
性，从而阻断神经信号的传递，最终使神经麻痹，并可导致动物死
亡。阿维菌素类药物是通过两种不同的途径来增强神经膜对C1通透
性的，其一是通过增强无脊椎动物外周神经抑制递质Y-氨基丁酸
（GABA）的释放；另一种途径是引起由谷氨酸控制的CI通道开放。
哺乳动物外周神经传导介质为乙酰胆碱，GABA主要分布于中枢神
经系统，在用治疗剂量驱杀哺乳动物体内外寄生虫时，由于血脑屏障
的影响，阿维菌素类药物进人其大脑的数量极少，与线虫相比，影响
哺乳动物神经功能所需要的药物浓度要高得多，因而只有当大量的阿
维菌素类药物进入哺乳动物的大脑时，才可能导致其中毒。此外，目
前尚未在哺乳动物体内发现由谷氨酸控制的CI一通道。阿维菌素类药
物对无脊椎动物有很强的选择性，因此阿维菌素类药物用作哺乳动物
的抗内外寄生虫药较安全。与传统的抗寄生虫药物相比，阿维菌素类
药物抗寄生虫的作用机制独特，因而不与其他类抗寄生虫药物产生交
叉耐药性。绵羊，马的线虫和散动奇生业有高度驱断婚的宽部
（1）伊维菌素维长全离
[作用与应用]伊维菌素是广谱、高效、用量小和安全的新型
大环内酯类抗寄生虫药，对线虫、昆虫和螨均具有高效驱杀作用。
伊维菌素对犬、猫钩口线虫成虫及幼虫、犬恶丝虫的微丝、狐
狸虫、犬弓首虫成虫和幼虫、狮弓虫、猫弓首虫以及犬、猫
307
犬猫寄生虫病常大章十菌
耳痒螨和疥螨均有良好的驱杀作用。日中类出目、蓝虫
高伊维菌素尚可用于预防犬恶丝虫病，具体方法：在蚊子出现季
节，以小剂量（按每1千克体重50微克）给犬内服或皮下注射伊维
菌素，每月一次，以杀死血液中恶丝虫的微丝。但是伊维菌素不能
用于治疗，因杀虫效果很快，会导致被杀死的成虫阻塞心脏，从而引
起犬突然死亡。根最内不，长刹的壹#容
应用注意
①伊维菌素的安全范围较大，应用过程很少出现不良反应，但
是超剂量可引起中毒，无特效解毒药。
内大②肌内注射后会产生严重的局部反应，一般采取皮下注射方法
给药或内服。邂升中他凯麻报主要主急菌整带
③驱虫作用较缓慢，对有些内寄生虫需数日到数周才能彻底
④Collies品系牧羊犬对本药异常敏感，不宜使用。
[用法与用量]一次内服或皮下注射剂量按每1千克体重0.2~
0.3毫克。天最一其，的
（2）多拉菌素多拉菌素又名多克拉丁，是阿氟曼链霉菌的发酵
产物，商品化的注射液是无色到淡黄色的灭菌溶液。郸固代
作用与应用本品作用机理同伊维菌素，但其作用比伊维菌素
略强、毒性较弱。多拉菌素可用于治疗和控制动物的体内和体外寄生
虫：胃肠道线虫，如奥氏奥斯特他线虫、竖琴奥斯特线虫、帕氏血矛
线虫等；肺线虫，如胎生网尾线虫；犬心丝虫（犬恶丝虫）等；体外
寄生虫，如蜱、蚤、虱、痒螨、疥螨等。临床常用于防治犬、猫的体
内外寄生虫病。类菌网报因发品照##运餐式议
类[应用注意]使用3倍推荐剂量的多拉菌素，对繁殖期动物的生
殖性能没有影响；禁用于其他动物，因可能产生严重的不良反应，包
括犬的致死性。
[用法与用量]犬，治疗全身性脂螨病，600微克/千克，每周1
次，连续治疗4周直至破损皮肤痊愈。
（3）阿维菌素阿维菌素是阿维链霉菌发酵的天然产物，兽用阿
维菌素是由我国首先研究开发的。近年来国外也开始生产兽用阿维菌
素。本品的作用、应用、剂量等均与伊维菌素相同。我国多年来的应
308
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
用实践表明，阿维菌素是一种广谱、高效的抗体内外寄生虫药，但其
毒性比伊维菌素强。目前临床应用的制剂有阿维菌素注射液、阿维菌
素片和阿维菌素浇淋剂。
大（4）美贝霉素美贝霉素房是由吸湿链霉菌发酵产生的大环内
酯类体内外杀虫药。其虫谐大致
汇作用与应用丁美贝霉素房对某些节肢动物和线虫具有高度活性，
是专用于犬的抗寄生虫药。在犬恶丝虫第3期幼虫感染后30天或45
天时，每1千克体重一次内服0.5毫克均可完全防止感染的发展，但
在感染后60天或90天时用药无效。美贝霉素房是强效的杀犬微丝
药物。每1千克体重一次内服0.25毫克，几天内即可使微丝数减
少98%以上。美贝霉素房对犬端形螨也极有效。患螨形螨犬每天按1
千克体重1~4.6毫克的剂量内服，在60～90大内，患犬症状迅速改
善而且大部分犬可彻底治愈。合着蓬誉最起重股特区
[应用注意]全交一类本[身不]
大①美贝霉素虽对犬毒性不大，安全范围较广，但长毛牧羊犬
（Collies）对本品仍与伊维菌素同样敏感。本品用于治疗微丝病时，
患犬亦常出现中枢神经抑制、流涎、咳嗽、呼吸急促和呕吐症状。必
要时可以用1千克体重1毫克的氢化泼尼松进行预防。苯呵（）
②不足4周龄以及体重低于1千克的幼犬，禁用本品。离道
至用法与用量]内服：一次量，1千克体重犬0.5~1毫克，每月
（5）莫西菌素莫西菌素是由一种链霉菌发酵产生的半合成单一
成分的大环内酯类抗生素。
[作用与应用]莫西菌素与其他多组分大环内酯类抗寄生虫药
（如伊维菌素、阿维菌素、美贝霉素房）的不同之处，在于它是单一
成分，以及维持更长时间的抗虫活性。莫西菌素具有广谱驱虫活性，
对犬、牛、绵羊、马的线虫和节肢动物寄生虫有高度驱除活性。莫西
菌素的驱虫机理可与伊维菌素相似。莫西菌素用较低剂量（1干克体
重0.5毫克或更低）即对内寄生虫（线虫）和外寄生虫（节肢动物）。
有高度驱除活性。本品主要用于驱除反当动物和马的大多数胃肠线虫
和肺线虫，反动物的某些节肢动物寄生虫，以及犬恶丝虫发育中的
幼虫。用法与用量」内限：一次量，1kg体重太高世
309
犬猫寄生虫病常大章十
[应用注意]莫西菌素对动物较安全，而且对伊维菌素敏感的长
毛牧羊犬（Collies）亦安全，但高剂量时个别犬可能会出现嗜睡、呕
吐、共济失调、厌食、下痢等症状。
[用法与用量]内服：一次量，1千克体重犬3微克，每月1次。
2.苯并咪唑类
苯并咪唑类药物有甲苯咪唑、芬苯达唑、康苯咪唑、丁苯咪唑、
阿苯达唑、奥芬达唑、三氯苯达唑、尼托比明、非班太尔、硫苯脲酯
等。它们的基本作用相似，主要对线虫具有较强的驱杀作用，有的不
仅对成虫，而且对幼虫也有效，有些还具有杀虫卵作用。但由于理化
性质和药动学特征的差异，其作用也有不同，有些药物对绦虫、吸虫
也有驱除效果，如阿苯达唑，而三氯苯达唑则主要做驱吸虫药。
作用机理本类药物基本上都是细胞微管蛋百抑制剂，抗虫作
用机理主要是与虫体的微管蛋白结合，阻止了微管组装的聚合。的
[不良反应]本类药物一般毒性低，安全范围大，在应用治疗剂
量时，即使对幼龄、患病或体弱的动物也不会产生副作用。对过大剂
量的耐受性，不同种属动物和不同药物有很大差异，本类药物具有致
畸作用，其致畸作用认为与抑制微管蛋白和有丝分裂的作用有关。
（1）阿苯达唑阿苯达唑又称为丙硫苯咪唑、丙硫咪唑。
作用与应用工本品对动物线虫、吸虫、缘虫均有驱除作用。但
对绦虫、吸虫需要较高剂量。犬、猫：每日1千克体重20毫克，连
用3天，对犬虫及犬钩虫、绦虫均有高效，对犬肠旋毛虫亦有良好
效果。感染克氏肺吸虫的猫，内服，每日3次，1千克体重5毫克，
连用14天，能杀灭所有虫体。
临紫使海类酒内春大食
[用法与用量」内服：一次量，每1千克体重，犬25~50毫克。
单（2）芬苯达唑步同旅靠鑫美菌菌國互菌
芬苯达唑又称为苯硫苯咪唑或硫苯咪唑。
莫[作用与应用]芬苯达唑不仅对胃肠道线虫成虫及幼虫有高度驱
虫活性，而且对网尾线虫、片形吸虫和绦虫亦有良好效果，还有极强
的杀虫卵作用。每1千克体重25毫克，对犬钩虫、毛首线虫、虫
作用明显；每1千克体重50毫克，连用14天，能杀灭移行期犬虫
幼虫，连用3天儿乎能驱净绦虫。猫用治疗量连用3天，对猫虫、
钩虫、绦虫均有高效。
310
第干章犬猫常用抗寄生虫药物
L用法与用量丁内服：一次量，每1千克体重，犬、猫25一50
毫克。
（3）奥芬达唑
经朋肉接头均可产生先兴套后基彩
图[作用与应用]奥芬达唑为芬苯达唑的衍生物，属广谱、高效、
低毒的新型抗蠕虫药，其驱虫谱大致与芬苯达唑相同，但驱虫活性
更强。
用法与用量」内服：一次量，每1千克体重，犬10毫克。
（4）甲苯咪唑
类药。其抗线虫作用已为后来开发的其他药物所取代，自前还常用其
作为抗终虫药和抗旋毛虫药。已升馆水手备本不
[应用注意]长期应用本品能引起蠕虫产生耐药性，而且存在交
叉耐药现象。本品毒性虽然很小，但治疗量即引起个别犬庆食、呕
吐、精神委顿以及出血性下痢等现象。
[用法与用量」内服：一次量，每1千克体重，犬、猫，体重不
超过2千克的50毫克，体重2千克以上的100毫克，体重超过30kg
的200毫克。每日2次，连用5天。
（5）非班太尔一
[作用与应用]非班太尔为芬苯达唑的前体药物，即在胃肠道内
转变成芬苯达唑和奥芬达唑而发挥有效的驱虫效应。可用作各种动物
的驱线虫药。非班太尔多以复方制剂上市，如用于犬、猫的产品多与
吡喹酮、噻嘧啶配合，以扩大驱虫范围。对6月龄以上的犬、猫，非
班太尔每天按每1千克体重10毫克（吡喹酮每1千克体重1毫克）
内服，连用3天；不足6月龄的幼犬、幼猫应增量至每1千克体重
15毫克（吡喹酮每1千克体重1.5毫克），连用3天。上述用量对下
列虫体成虫或潜伏期虫体均有良好驱虫效果，如犬钩口线虫、管形钩
口线虫、欧洲犬钩虫（>91%）；犬弓首蛔虫、猫弓首虫、狮弓
虫（98%）；犬鞭虫（100%）；带绦虫、猫绦虫、犬复孔绦虫
（100%）。两卖载能是夏
避[应用注意］对苯并咪唑类耐药的蠕虫，对本品也可能存在交叉
耐药性。书购代指#
[用法与用量]内服：一次量，1kg体重犬、猫，6月龄以上10
311
犬猫寄生虫病用常蔬大章十美
毫克，连用3天；6月龄以下15毫克，连用3天；3周龄或体重1千
克以上的犬，一次量，35.8毫克。
3.咪唑并噻唑类
衣奥（8）
本类药物对动物主要消化道寄生线虫和肺线虫有效，驱虫范围较
广，主要包括四咪唑（噻咪唑）和左旋咪唑（左噻咪唑）。四咪唑为
混旋体，左旋咪唑为左旋体，驱虫主要由左旋体发挥作用。厂素
[作用与应用]左旋咪唑为广谱、高效、低毒驱虫药。虽对多数
寄生虫幼虫的作用效果不明显，但对毛首线虫、古柏线虫幼虫仍有良
好驱除作用。对苯并咪唑类耐药的捻转血矛线虫和蛇形毛圆线虫，应
用左旋咪唑仍有高效。左旋咪唑可通过虫体表皮吸收，迅速到达作用
部位，水解成不溶于水的代谢物，与酶活性中心的疏基相互作用形成
稳定的S-S键，使延胡索酸还原酶失去活性。此外，左旋咪唑还能使
虫体肌肉挛缩，加之药物的拟胆碱作用，使麻痹的虫体迅速排出体
外。左旋咪唑还具有明显的免疫调节功能，通过刺激淋巴组织的1
细胞系统，增强淋巴细胞对有丝分裂原的反应，提高淋巴细胞活性物
质的产生，增加淋巴细胞数量，并增强巨噬细胞和嗜中性粒细胞的吞
噬作用，从而对宿主具有明显的免疫兴奋作用。
应用注意」左旋咪唑对宿主的毒副作用一般认为是类似于抑制
胆碱酯酶后的效应，其中毒状表现为M胆碱样和N胆碱样作用，可
用阿托品解毒。么阳城事而股类时星本我
[用法与用量]内服、皮下注射和肌内注射：一次量，1千克体
重犬、猫10毫克。。团免服民次合影
4.四氢嘧啶类
重本四氢嘧啶类药物也是广谱驱线虫药，主要包括噻嘧啶和甲噻嘧
啶，还有羟嘧啶。这类药物适用于各种动物的大多数胃肠道寄生
虫，噻嘧啶和甲噻嘧啶具有相同的药理作用，甲噻嘧啶是噻嘧啶的
甲基衍生物，其驱虫作用较其母体化合物噻密啶为强，而毒性较
小，安全范围大。动物一般用7倍治疗量的噻嘧啶未见不良反应；
牛、羊一般可耐受20倍治疗量的甲噻嘧啶。两者均为去极化型神
经肌肉传导阻断剂，对虫体和宿主具有同样作用。对虫体先引起肌
肉生乙酰胆碱样痉挛性收缩，继而阻断其神经肌肉传导，导致麻痹
端内路
312
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
噻嘧啶对宿主的作用与左旋咪唑和乙胺嗪类相似，与大剂量乙酰
胆碱的烟碱样作用相仿，对植物神经节、肾上腺、颈动脉体、主动脉
体化学感受器和神经肌肉接头均可产生先兴奋后麻痹的作用。
（1）噻嘧啶噻嘧啶又称为噻吩嘧啶。连食
[作用与应用]用于治疗动物消化道线虫病。对动物10多种消化
道线虫有不同程度的驱虫效果，但对呼吸道线虫无效。人银
[用法与用量]内服：一次量，1千克体重犬、猫5～10毫克。衣
（2）甲噻嘧啶甲噻嘧啶又称为莫仑太尔。驱虫谱与噻嘧啶近
似，作用较之更强，毒性更小。忌与含铜、碘的制剂配伍。内服：一
次量，1千克体重犬5毫克。
5.有机磷化合物
食好黎乘长本虫银未干由工主用血
有机磷化合物最早主要用作农业和环境杀虫药。以后将一些毒性
较低的化合物发展为兽药而用于驱虫的有敌百虫、敌敌畏、蝇毒磷、
哈罗松和萘肽磷等。我国应用最广的首推敌百虫。
有机磷化合物驱虫、条虫的作用机理是抑制虫体内胆碱酯酶活
性，导致乙酰胆碱蓄积而引起寄生虫肌肉麻痹致死。
有机磷对虫体内胆碱酯酶的抑制程度可因虫种或药物种类的不同
而有差异，有机磷与虫体胆碱酯酶的结合，如呈不可逆性时则驱虫作
用强，反之，如呈可逆性时，则作用弱，如捻转血矛线虫体内胆碱酯
酶与哈罗松结合后呈不可逆性，哈罗松对捻转血矛线虫作用强；虫
体内胆碱酯酶与哈罗松结合后呈可逆性，应用哈罗松后32小时内
虫体内胆碱酯酶活性完全可以恢复到用药前的水平，因此驱作
基有机磷化合物对动物安全范围较小，用量过大可引起中毒。中毒
机理也是抑制动物体内胆碱酯酶活性，使体内乙酰胆碱蓄积过多而出
用，急性有机磷中毒可涉及多器官、多系统，可导致各重要器官损
害，而引起心源性猝死、呼吸肌麻痹等并发症。中毒后可用阿托品或
胆碱酯酶复活剂碘解磷定、氯磷定、双复磷和双解磷等解毒。一般轻
度和中度中毒单用阿托品即可，严重中毒两者合用均有协同作用，解
毒效果较好。用量用，
313
犬猫寄生虫病用常做大章十
6.其他驱线虫药
（
[作用与应用］哌嗪的各种盐类（性质比哌嗪更稳定）均属有效
驱虫药，此外对食道口线虫、尖尾线虫也有一定效果，曾广泛用于
兽医临床。哌嗪的驱虫活性，取决于对虫的神经肌接头处发生抗胆
碱样作用，从而阻断神经冲动的传递；同时对虫体生成琥珀酸的功能
亦被阻断。药物是通过虫体抑制性递质Y-氨基丁酸（GABA）而起作
用，结果导致虫体麻痹，失去附着于宿主肠壁的能力，并由于肠蠕动
而随粪便被排出体外。本品常用作动物的驱虫药，毒性小，临床用
药较安全。
[应用注意]由于未成熟虫体对哌嗪没有成虫那样敏感，通常应
重复用药，间隔用药时间，犬、猫为2周。
[用法与用量]内服：一次量，1千克体重，枸橡酸哌嗪，犬0.1
克；磷酸哌嗪，犬、猫0.07~0.1克。
（2）乙胺嗪临床上常用枸橡酸乙胺嗪，又称为海群生。
[作用与应用]本品为哌嗪衍生物，主要用于丝状线虫病、犬恶
丝虫病，亦可用于肺线虫病和虫病。对犬恶丝虫的微丝也有一定
作用，使血液中微丝迅速集中到肝脏微血管内，大部分被吞噬细胞
消灭。由于本品不能直接杀灭微丝，故需以小剂量连用3～5周作
为预防药。禁用于微丝阳性犬，因可引起过敏反应，甚至死亡。大
剂量对犬、猫的胃有刺激性，宜喂食后服用。
[用法与用量]内服：一次量，1千克体重犬、猫50毫克（预防
（3）硫肿胺钠硫肿胺钠为三价有机砷（肿）化合物，主要用于
杀灭犬恶丝虫成虫。硫肿胺钠分子中的砷能与丝虫酶系统的巯基结
合，破坏虫体代谢，而表现杀虫作用，但对微丝无效。本品有强刺
激性，静脉注射宜缓慢，并严防漏出血管。在治疗后1个月内，务必
使动物绝对安静，因此时虫体碎片栓塞能引起致死性反应。有显著肝
毒、肾毒作用，肝、肾功能不全的动物禁用。遇有砷中毒症状，应立
即停药，6周后再继续治疗。反应严重时，可用二疏基丙醇解毒。
静脉注射：硫肿胺钠注射液，一次量，1千克体重犬2.2毫克。
每日2次，连用2天（或每日1次，连用15天）。
婷果欢品
314
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
（4）碘噻青胺碘噻青胺又称为碘二噻宁，蓝紫色粉末，难溶于
水。主要用于杀灭犬恶丝虫微丝。驱虫谱较厂，对犬钩虫、虫、
鞭虫、类圆线虫，甚至对狼旋尾线虫也有良好效果。碘噻青胺能使微
丝丧失活动能力，陷人毛细血管床内，最后被宿主细胞所吞噬。碘
噻青胺还使雌虫子宫内微丝发育不良，从而使绝大多数犬血液循环
中的微丝转为阴性，个别阳性犬可改用左旋咪唑治疗。犬对本品较
敏感。本品吸收较少，能使用药犬的粪便或呕吐物染成蓝绿色或
紫色。
内服：一日量，1千克体重犬6.6～11毫克。分1~2次，连用
7~10天。
药物所收行
二、驱绦虫药
绦虫发育过程中各有其中间宿主，要彻底消灭绦虫病，不仅需要
使用驱绦虫药，而且还需控制绦虫的中间宿主，采取有效的综合防治
措施，以阻断其传播。理想的抗绦虫药，应能完全驱杀虫体，若仅使
绦虫节片脱落，则完整的头节大概在2周内又会生出体节。目前常用
的驱绦虫药主要有吡喹酮、依西太尔、氢溴酸槟榔碱、氯硝柳胺、硫
双二氯酚、丁萘眯、溴羟苯酰苯胺等。有的药物兼有抗绦虫的作用，
如苯并咪唑类药物（阿苯达唑、甲苯咪唑、芬苯达唑、奥芬达唑等）。
1.吡喹酮
[作用与应用]吡喹酮为较理想的新型广谱驱虫药、抗血吸虫
药和驱吸虫药。主用于动物血吸虫病，也用于绦虫病和囊尾。吡喹
酮能使宿主体内血吸虫产生痉挛性麻痹而脱落，并向肝脏移行。此
外，对大多数绦虫成虫和未成熟虫体均有良效，加之对动物毒性极
小，是较理想的药物。本品抗血吸虫作用的机理据研究认为：其对血
吸虫可能有5-HT样作用，引起虫体挛性麻痹；同时能影响虫体肌浆
膜对Ca²+的通透性，使Ca²+的内流增加；还能抑制肌浆网钙泵再摄
取，使虫体肌细胞内Ca²+含量大增，导致虫体麻痹。
吡喹酮对有些犬、猫终虫的成虫和未成熟虫体均有高效。本品毒
性极低，应用安全，高剂量偶有血清谷丙转氨酶轻度升高现象。
[用法与用量]内服：一次量，1千克体重犬、猫2.5~5毫克。
315
犬猫寄生虫病常大章十票
干2.依西太尔
依西太尔又称为伊喹酮。，当建恶大天干用要主
[作用与应用]伊喹酮作用机理与吡喹酮类似，即影响虫正常
的钙和其他离子浓度导致强直性收缩，也能损害绦虫外皮，使之损伤
后溶解，最后被宿主所消化。伊喹酮为吡喹酮同系物，是犬、猫专用
抗绦虫药。伊喹酮对犬、猫常见的绦虫如犬、猫复孔绦虫、犬豆状绦
虫、猫虫均有接近100%的疗效。本
[应用注意]本品毒性虽较吡喹酮更低，但美国规定，不足7周
龄犬、猫以不用为宜。
四
[用法与用量]内服：一次量，1千克体重犬5.5毫克、猫2.75
毫克。
3.氯硝柳胺
氯硝柳胺又称为灭绦灵。
[作用与应用丁本品具有驱绦虫范围广、驱虫效果良好、毒性低、
使用安全等优点。对犬、猫绦虫有明显驱杀效果。犬、猫对此药敏
感，2倍治疗量，可出现暂时性下痢。
[用法与用量]内服：一次量，1千克体重犬、猫80～100毫克。
4.硫双二氯酚
[作用与应用]硫双二氯酚对多种绦虫及吸虫均有驱除效果。用
于治疗肝片吸虫病、前后盘吸虫病、姜片吸虫病和绦虫病。本品内
服，仅少量迅速由消化道吸收，并由胆汁排泄，大部分未吸收药物均
由粪便排泄，因而可驱除胆道吸虫和胃肠道绦虫。本品安全范围较
小，多数动物用药后均出现暂时性腹泻症状，但多在2天内自愈。不
宜与四氯化碳、吐酒石、吐根碱、六氯乙烷、六氯对二甲苯联合应
用，否则毒性增强。
逾讽[用法与用量]内服：一次量，每1千克体重犬、猫200毫克。
5.丁萘胖
作犬、猫驱绦虫药。羟萘酸丁萘胖主要用于羊的莫尼茨绦虫。各种丁
萘胖盐都有杀绦虫特性，使绦虫在宿主消化道内被消化，因而粪便中
不出现虫体。盐酸丁萘胖对眼有刺激性，还可引起肝损害和胃肠道
反应。一重京次，大#[用门
316
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
内服：一次量，1千克体重，盐酸丁萘胖，犬、猫25～50毫克。
旅三、驱吸虫药
除吡喹酮、硫双二氯酚以及苯并咪唑类药物等具有驱吸虫作用
外，尚有多种驱吸虫药，包括硝氯酚、碘醚柳胺、氯生太尔、双酰胺
氧醚、硝碘酚晴、海托林、三氯达唑、氯舒隆等。械
##品本，
四、抗血吸虫药
在药物治疗方面，抗血吸虫药的研究发展很快，锑剂（如酒石酸
锑钾等）原是传统应用最有效药物，但由于毒性太大，已逐渐被其他
药物所取代。非锑剂抗血吸虫药物，包括吡喹酮、硝硫氧酯、硝硫氰
胺、六氯对二甲苯和呋喃西胺。吡喹酮为当前首选的抗血吸虫药，主
用于人和动物血吸虫病，也用于绦虫病和囊尾病，为较理想的新型
广谱驱绦虫药、驱吸虫药和抗血吸虫药。潮蓟
第三节抗原虫药
意出用血
一、盐酸氯苯胍（罗苯尼丁）
重本
[作用与应用]氯苯胍属胍基衍生物。氯苯胍的抗球虫机理是影
响三磷酸腺苷，干扰球虫蛋白质代谢。氯苯胍对球虫的作用峰期，主
要在第1代裂殖体阶段，它能阻止裂殖体形成裂殖子。此外，还证
实，氯苯胍对第二代裂殖体也有抑制作用，甚至还有抑制卵囊发育
[用法与用量]内服，犬10～25毫克/千克体重。幢主
二、氨丙（安宝乐）林基连鸿国垫品本。用变
工作用与应用丁氨丙啉的化学结构与硫胺类似，是传统使用的抗
球虫药，具有较好的抗球虫效应，目前仍广泛用于世界各国。氨丙啉
可竞争性地抑制球虫对硫胺的摄取，在细胞内，硫胺被合成为硫胺焦
磷酸盐，参加糖代谢过程中a-酮酸的氧化脱反应，是a-酮酸脱氢
317
八犬猫寄生虫病用常懿头章十
酶系中的辅酶，由于氨丙啉缺乏硫胺的羟乙基团，不能被焦磷酸化，
使许多反应不能进行，妨碍虫体细胞内的糖代谢过程，而抑制了球虫
的发育。氨内啉对鸡球虫的作用峰期，是阻止第1代裂殖体形成裂殖
子，此外，对球虫有性周期和孢子形成的卵囊也有抑杀作用。
L应用注意丁由于氨内嘛的结构与硫胺相似，能产生竞争性拮抗
作用，如果氨丙啉用药浓度过高，能引起硫胺缺乏而表现多发性神经
炎。本品多与乙氧酰胺苯甲酯和磺胺喹啉并用，以增强疗效。
[用法与用量]内服，1日1次，连用3日，犬100~200毫克/
千克体重。
三、磺胺二甲氧嘧啶
［作用与应用]磺胺二甲氧嘧啶是传统应用的抗菌药和抗球虫药，
在我国曾广泛用于动物的球虫病。磺胺二甲氧嘧啶的抗球虫机理及作
用峰期同磺胺喹恶啉。磺胺二甲氧嘧啶亦不影响宿主对球虫的免疫
力，加之其抗菌活性比磺胺喹恶嘛更强，因此，更适用于球虫的并发
感染症。
[应用注意]磺胺二甲氧嘧啶长期连续饲喂，能引起严重毒性
反应。
[用法与用量]内服，1日1次，连用3周，犬55毫克/千克
体重。
四、三氮胖（贝尼尔、丝虫净）
［作用与应用]三氮胖属于芳香双胖类，是传统使用的广谱抗血
液原虫药，对梨形虫、锥虫和无形体均有治疗作用，但预防效果较
差。本类药物的抗虫作用为干扰虫体的需氧糖酵解和DNA合成。会
引起宿主低血糖。梨形虫和锥虫所进行的需氧糖酵解要依靠宿主的葡
萄糖。杀锥虫作用，取决于它对锥虫需氧糖酵解的抑制作用和核蛋白
变性作用。本品选择性阻断锥虫动基体的DNA合成和复制，并与核
产生不可逆性结合，从而使锥虫的动基体消失。同用
应用注意工本品毒性大、安全范围较小，应用治疗量也会出现
赖频排尿，肌肉震颤等不良反应，连续应用时应谨慎。
[用法与用量]皮下、深部肌注，1日1次，连用2日，犬5～
318
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
5.5毫克/千克体重。吸
五、硫酸喹啉脲（阿卡普林）
其［作用与应用］硫酸喹啉脲为传统应用的抗梨形虫药。对巴贝斯
属虫引起的各种病均有效，早期应用一次显效。手中塑中
本[应用注意］硫酸喹啉脲有较强的胆碱能神经兴奋效应，故给药
同时可肌注阿托品，以防止发生副作用。禁止静脉注射。
用法与用量丁皮下注射，犬0.25毫克/千克体重
大
六、咪唑苯脲（咪唑林卡普）
作用与应用丁咪唑苯脲属于均二苯基腺的衍生物是一种动物专
用的新型抗原虫的化学药物。用以治疗和预防各种巴贝西虫病、梨形
虫病、锥虫病、附红体细胞病、边缘虫病及泰勒虫病等。
[用法与用量]皮下、肌注，1日1次，隔天再注药1次，犬2～
5毫克/千克体重。
七、甲基硫酸喹嘧胺（10%）
[作用与应用］甲基硫酸喹嘧胺为广谱抗锥虫药，常与喹嘧氯胺
合用以增效。
[用法与用量]皮下注射，猫3毫克/千克体重。
虫杀四
八、乙胺密啶基电武蓝的用普天杀具史主代区
不[作用与应用了乙胺嘧啶主要用于疤疾的预防，也可用于治疗
弓形虫病。本品可抑制疤原虫的二氢叶酸还原酶，因而干扰疤原虫
的叶酸正常代谢，对恶性疤及间日疤原虫红细胞前期有效，常用作
病因性预防药。此外，也能抑制疤原虫在蚊体内的发育，故可阻断
传播。多用处一，史条籍种个千用美食用骑（1）
节车［应用注意］长期较大量口服可致叶酸缺乏而影响消化道黏膜及
骨髓等细胞的增殖功能，引起恶心、呕吐、腹痛及腹泻，较严重者出
现巨幼细胞性贫血或白细胞减少。不赛，大长宜不面
留用法与用量内服，1日1次，犬、猫0.5一1毫克/千克体重。
319
S
犬猫寄生虫病
用常大章十事
九、甲硝唑（灭滴灵）
[作用与应用]甲硝唑为硝基咪唑衍生物，可抑制阿米巴原虫氧
化还原反应，使原虫氮链发生断裂。甲硝唑有强大的杀灭滴虫的作
用，其机理未明。甲硝唑主要用于阿米巴病、蓝氏贾第鞭毛虫等及其
他寄生于腔道中的毛滴虫和鞭毛虫等。惊答
[用法与用量]犬：内服，1日2次，连用5日，25毫克／千克体
重。猫：内服，1日1次，连用10日，8~10毫克／千克体重。同
十、苏拉明（那加宁）
[作用与应用]苏拉明为尿素的衍生物，具有杀非洲锥虫和盘尾
丝虫成虫的作用，但对微丝无效。杀虫机制可能是它的多个阴离子
负电荷与虫体蛋白的阳极结合形成牢固的复合物。此外，它还能抑制
虫体的糖代谢。
[用法与用量]静注，犬10~15毫克/千克体重。
十一、戊烷胖
[作用与应用]戊烷胖在体外能直接杀死利什曼原虫。
[应用注意]皮下、肌注，犬1毫克/千克体重。
以用合
第四节杀虫药
对外寄生虫具有杀灭作用的药物称为杀虫药。螨、蜱、虱、蚤、
、库、蚊、蝇、蝇蛆、伤口等节肢动物均属外寄生虫，它们不
仅引起动物外寄生虫病，严重影响动物健康和导致巨大经济损失，而
且传播许多寄生虫病、传染病和人兽共患病。恶
条虫药的应用有以下2种方式。
（1）局部用药多用于个体局部杀虫，一般应用粉剂、溶液、混
悬液、油剂、乳剂和软膏等剂型局部涂擦、浇淋和撒布等。任何季节
均可进行局部用药，剂量亦无明确规定，只要按规定有效浓度使用即
可，但用药面积不宜过大，浓度不宜过高。涂擦杀虫药的油剂可经皮
肤吸收，使用时应注意。透皮剂（或浇淋剂）中含有促进透皮吸收的
320
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
药物，浇淋后可经皮肤吸收转运至全身，也具有驱杀内寄生虫的
作用。用用前将最罗量用自#机
（2）全身用药多用于群体杀虫，一般采用喷雾、喷洒、药浴，
适用于温暖季节。药浴时需注意药液的浓度、温度以及动物在药浴池
中停留的时间。杀虫药一般对虫卵无效，因而必须间隔一定时间重复
用药。一般来说，条虫药对动物都有一定的毒性，甚至在规定剂量范
围内，也会出现程度不同的不良反应，因此在使用杀虫药时，除依规
定的剂量及用药方法使用外，还需密切注意用药后的动物反应，遇有
中毒症状，应立即采取抢救措施。杀虫药可分为有机氯类、有机磷
类、除虫菊酯类和大环内酯类。目前，有机氯杀虫药已很少应用，因
其性质稳定，残效期长，在人和动物脂肪中大量富集，也污染农产品
和环境。
单
敌百虫
工作用与应用工敌百虫可驱除消化道各种线虫，对体外寄生虫也
有杀灭作用，用于杀灭蝇蛆、螨、蜱、蚤、虱等。
[应用注意］敌百虫属于有机磷制剂，如果与碱性药物或碱性物
质相遇，会增强毒性，引起家畜中毒。敌百虫的治疗剂量与中毒剂量
非常接近，稍有大意，就会因剂量过大而使家畜发生中毒。用非了
毒蚊、蝇、虱、蚤、蜱；1%局部涂抹，可杀灭犬螨。且点碧斗
二、敌敌畏
[作用与应用]敌敌畏外用可杀灭虱、蚤、蜱、蚊和蝇等吸血昆
虫，也可用作环境条虫剂。敌敌畏项圈用于犬、猫蚤和虱。
用法与用量」1%溶液薄层喷雾，局部涂毛，杀灭犬体外寄
三、蝇毒磷（库马福斯）
[作用与应用]蝇毒磷是常用的杀虫药和驱虫药，外用可杀灭动
物体表的蜱、螨、虱、蝇和创口姐等。量
[应用注意]蝇毒磷安全范围较窄，严重蝇毒磷中毒时，必须联
321
犬猫寄生虫病用常大
合和反复使用解磷定和阿托品，因为单用一种药物，解毒效果不佳。
[用法与用量]0.025%~0.05%溶液，局部涂毛，用于犬体表
螨、蜱、蚤、虱等。
四、皮蝇磷（芬氯磷）
[作用与应用]皮蝇磷是一种选择性杀虫剂，对双翅目害虫有特
效。外用亦可杀灭虱、蜱、螨、臭虫、蟑螂等。
[用法与用量]0.25%~2.5%溶液，局部涂毛，隔3日1次，连
用3次。
五、双甲胖（特敌克）
[作用与应用」双甲胖系广谱杀螨剂，主要是抑制单胺氧化酶的
活性。具有触杀、拒食、驱避作用，也有一定的内吸、熏蒸作用。
[应用注意」不能与碱性药物合用。
[用法与用量]250毫克/升药液，洗浴，杀犬螨
天育
六、氯菊酯（扑灭司林）
量婷
[作用与应用]氯菊酯为常用的卫生、农业、畜牧业杀虫药。对
蚊、蝇、血虱、蜱均有杀灭作用。具有广谱、高效、击倒快、残效期
长等特点，并且对虱卵也有杀灭作用。
[应用注意］氯菊酯在碱性溶液中易分解。
[用法与用量]氯菊酯乳油，配成0.2%~0.4%乳液，喷洒，杀
七、溴氰菊酯量
[作用与应用]溴氰菊酯是使用广泛的一种拟菊酯杀虫药。溴氰
菊酯对虫体有胃毒和触毒，无内吸作用，具有广谱、高效、残效期
长、低残留等优点。
[应用注意]对皮肤、呼吸道有刺激性，遇碱易分解。
[用法与用量]溴氰菊酯乳油（含溴氰菊酯5%），药浴或喷淋，
每1000升水加100~300毫升。
322
第十章犬猫常用抗寄生虫药物
八、非泼罗尼
纯
[作用与应用]非泼罗尼是一种优异的广谱杀虫剂。其杀虫机理
是能与昆虫中枢神经细胞膜上的Y-氨基丁酸（GABA）受体结合，阻
断神经细胞的氯离子通道，从而干扰中枢神经系统的正常功能而导致
昆虫死亡。主要是通过胃毒和触杀作用，也具有一定的内吸传导作
用。主要用于犬、猫体表跳蚤、犬蜱及其他体表害虫。
[用法与用量]每1千克体重，犬、猫3~6毫升。
出业国中京华小
2003
0005
直
华汽业粮政金商
街出#业国京业惠共县人区，业（门
200出木华南大王
re
同大
897
000出全在国中京连全共人
平天五，处是调
1
20年出业中国
wotn0ebdbe
o（nob）ntudbnmngloiaoxo9y
徐学前有#一车点，火耳库销商的咨治复多付#家的行
323
合和反复使用解聘定和国
种药鼠思武教集太住
主要参考文献
[2]陈心陶.中国动物志扁形动物门吸虫纲复殖目.北京：科学出版社，1983
[3]
陈杖榴.兽医药理学（第3版）：北京：中国农业出版社，2009
[4]蒂萨德（Tizard，I.R.）（美）编著.张改平，崔保安，周恩民主译.兽医免疫学
（第8版）.北京：中国农业出版社，2012
[5]
高得仪.犬猫疾病学（第2版）.北京：中国农业大学出版社，2001
[6]
高兴致，医学寄生虫学，北京：北京大学医学出版社，2008
[7]
何英，叶俊华.宠物医生手册（第2版），沈阳：辽宁科学技术出版社，2009
[8]
侯加法，小动物疾病学.北京：中国农业出版社，2002
[9]贾文祥，医学微生物学，北京：人民卫生出版社，2001
[10]
蒋金书，动物原虫病学.北京：中国农业大学出版社，2000
[11]孔繁瑶.家畜寄生虫学（第2版）.北京：中国农业大学出版社，1997
816856
[12]
李国清：兽医寄生虫学.广州：广东高等教育出版社，1999
[13]
刘长松，犬病诊治及繁殖新技术彩色图谱，成都：四川科学技术出版社，2009
[14]
秦建华，李国清.动物寄生虫病学实验教程.北京：中国农业大学出版社，2007
[15]
沈杰，黄兵，中国家畜家禽寄生虫名录，北京：中国农业科学技术出版社，2004
[16]
史利军，刘凯，宠物源人兽共患病，北京：中国农业科技出版社，2011
[17]
孙维平，王传峰，宠物寄生虫病.北京：中国农业大学出版社，2007
[18]
王力光，董君艳，犬病临床指南：长春：吉林科学技术出版社，2002
[19]汪明.兽医寄生虫学（第3版）.北京：中国农业出版社，2003
[20]
温浩，丁兆勋.包虫病图谱（第2版）.北京：科学出版社，2008
[21]
温浩，徐明谦，实用包虫病学，北京：科学出版社，2007
[22]
福
谢明权，李国清，现代寄生虫学.广州：广东科技出版社，2003
[23]
杨光友.犬的饲养调教与疾病防治，成都：四川科学技术出版社，2001
[24]
周晓农，汪天平.人兽共患寄生虫病，北京：中国卫生出版社，2009
[25]
张西臣，李建华.动物寄生虫病学（第3版）.北京：科学出版社，2010
[26]周庆国.犬猫疾病诊治彩色图谱.北京：中国农业出版社，2005
[27]
朱兴全.小动物寄生虫病学，北京：中国农业科学技术出版社，2006
[28]
Bowman D D，Hendrix CM，Lindsay D S，et al.Feline Clinical Parasitology.Iowa
StateUniversityPress,2002
[29]Dubey JP.Toxoplasmosis of animals and humans（2nd edition).CRC Press,2009
[30]
蔡林.犬猫的弓形虫病.上海畜牧兽医通讯，1987，6：42-43
[31]
陈泽，杨晓军，杨晓红等.中国蜱类地理分布及区系研究，四川动物，2008，27
(5):820-823
[32]
丁美凤，金国祥，高雪琴.犬类螨虫病的诊治.浙江畜牧兽医，2010，6：31
[33]龚国华.犬疥螨病的预防和治疗.上海畜牧兽医通讯，2001，6：82
324
主要参考文献
[34]裘明华，董旦君.舌形虫和舌形虫病，寄生虫与医学昆虫学报，1998，5（2）：
-117~123电是类家#
[35]裘明华，蒋玉燕，人舌形虫病的研究进展，国际医学寄生虫病杂志，2006，33（6）：
281-287
[36]龚新辉，张赵杰，王冰，猫耳痒螨病继发细菌性中耳炎的诊疗，畜牧与兽医，2011，
43(8):65-67
[37]顾逸如，犬弓形虫病及其检测诊断的研究进展，当代畜牧，2011，8：42-44
[38]韩艳，王志强.犬猫体外寄生虫病及其药物防治研究进展.中国兽医寄生虫病，
2008，16（5）：46-51送
[39]贾克东，朱玉光，温培娥等：蓝氏贾第鞭毛虫包囊的分离和纯化.中国寄生虫病防
治杂志，1993，6（3）：230-231
[40]李杰，金艺鹏，林德贵.犬蠕形螨病.中国兽医杂志，2005，41（8）：38-40
[41]李明伟，朱兴全，曹湛等，寄生于猫的马来西亚弓首虫在我国的发现.中国人兽
b共患病学报，2006，22（6）：530-532
[42]刘桂清，刘佩红，沈莉萍.犬耳痒螨病的诊治.中国兽医科学，2000，30（10）：20
[43]刘晶，余劲术，刘群等.新孢子虫dNcSRS2重组蛋白间接ELISA的建立及其应用
畜牧兽医学报，2006，37（10）：1036-1041M11
DHBE
[44]罗学荣，万国斌，许荣满等.湖南省7～16岁儿童品行障碍的流行病学调查.中国
心理卫生杂志，1994，8（5）：227-228
[45]牛小迎，马利青青海省乌兰县牧羊犬犬新孢子虫病的血清学调查，中国畜牧兽医，
l2008,35(2）:124-125.
[46]潘亮.福建3种蜱媒疾病的研究近况与存在问题.海峡预防医学杂志，2000，6
（3）:12-13
[47]任巧云，殷宏，罗建勋.蜱的生物防治研究进展.动物医学进展，2008，29（10）：
93-96
xMqLe
[48]沈剑钊.真核生物蓝氏贾第虫核分裂的初步观察，动物学研究，1996，17（3）：
295-299
[49]石冬梅，李德印，张双艺等，犬常见的寄生虫性皮肤病及防治.河南畜牧兽医杂志，
2002,23（7）:24
[50]王艳华，李学瑞，张德林，弓形虫病诊断方法研究进展，中国兽医寄生虫病，2008，
16(1）:28-33
[51]王振宝，吾仁其米克，巴音查汗，硬蜱生物学特性研究概况：草食家畜，2008，2：
11-14
H1oodeo
[52]奚琳琳，李威：弓形虫致病机理、毒力及基因型研究进展.中国病原生物学杂志，
2009,11(4):859-861
[53]徐学前，肖啸，李志敏，犬耳痒螨病的诊治及多拉菌素的疗效试验.中国兽药杂志，
12006，40（5）:55-57b
[54]徐玉辉，杨光友，赖松家.动物痒螨病的研究进展.中国畜牧兽医，2004，31
325
犬猫寄生虫病
（S）
（10）：42-44史举史香电否昆日查-
[55]杨晓军，陈泽，刘敬泽.蜱类系统学研究进展，昆虫学报，2007，50（9）：911-949
[56]叶俊华，徐玉生，马长书：犬蠕形螨病的流行病学调查与治疗试验，中国兽医寄生
虫病，2003，11（3）：58-60
[57]袁康文，刘长松，李晓芬.浅谈犬螨虫病的鉴别诊治.中国兽医寄生虫病，2007，
15(2):61-62
[58]赵永军，李光辉，杨景芳等，犬疥螨对仔犬早期生长发育的影响.哲里木畜牧学院
学报，2000，（10）2：38-39
[59]郑丽丽.犬猫耳痒螨病的防治.畜牧兽医科技信息，2007，09：921800
[60]Bethony J,Brooker S,Albonico M,et al.Soil-transmitted helminth infections:as-
cariasis，trichuriasis，andhookworm.Lancet，2006，367:1521-1532
[61]Cavalcante G T,Soares R M,Nishi S M,et al.Experimental infection with Neospo-
ra caninum in pregnant bitches.Rev BrasParasitol Vet,2012,21（3）:232-236
[62]Constantin E M，Schares G,Grossmann E,et al.Studies on the role of the red fox
(Vulpes vulpes）as a potential definitive host of Neospora caninum.Berl Munch Tier-
arztlWochenschr,2011,24（3-4）:148-153
[63]Dahl RE，Ryan ND，Matty MK，et al.The impact ofinadequate sleepon children's
daytime cognitive function.SeminPediatr Neurol,1996，3（1):44-50
[64]DebacheK,Hemphill A.Intra-cisternal vaccination induces high-level protection against Neos
pora caninum infection in mice.Vaccine,2012，30（28）:4209-4215
小米
[65]Despommier D.Toxocariasis:clinical aspects,epidemiology,medical ecology，and molecu-
lar aspects.Clinical Microbiology Reviews,2003,16:265-272
[66]Dubey J P.History of the discovery of the life cycle of Toxoplasma gondi.Int JParasi
tol，2009，39（8）：877-882
[67]
Dubey J P,LindsayD S,Lappin M R.Toxoplasmosis and other intestinal coccidial
infectionsin catsand dogs.VetClin North Am Small Anim Pract,2009，39（6）:
1009-1034
[68]Elmore SA,Jones J L,Conrad PA,et al.Toxoplasma gondii:epidemiology,feline
clinical aspects,and prevention.TrendsParasitol,2010,26（4）:190-196
[69] Fisher M.Toxocara cati:an underestimated zoonotic agent.Trends in Parasitology，
2003,19:167-170
[70]Fried-B,Graczyk T K.Recentadvances in the biology ofEchinostoma species in the
“revolutum”group.AdvParasitol,2004，58:139-195
[71]Gookin J L,Birkenheuer AJ,St JohnV,et al.Molecular characterization of tricho
monads from feces of dogs with diarrhea.JParasitol,2005,91(4）:939-943
[72]Grosso G,Gruttadauria S,Biondi A，et al.Worldwide epidemiology of liver hydatid-
osis including the Mediterranean area.WorldJGastroenterol,2012,18（13）:
1425-1437
326
主要参考文献
[73]Habluetzel A,Traldi G,Ruggieri S,et al.An estimation of Toxocara canis preva
lence in dogs,environmental egg contamination and risk of human infection in the
Marche region ofItaly.VeterinaryParasitology,2003,113:243-252X
1381
[74]Hotez PJ,Brooker S,Bethony JM,et al.Gookworm infection.N Engl J Med，
2004,351:799-807
vgoiednimlsHlo
[75] Ishigaki K,Noya M,Kagawa Y,et al. Detection of Nesopora caninum-specific DNA
from cerebrospinal fluid bypolymerase chainreaction in adogwith confirmed neospo-
rosis.JVetMedSci，2012,74（8):1051-1055
[76]Lindsay D S,Dubey J P,Duncan R B. Confirmation that the dog is a definitive host
forNeospora caninum.Vet Parasitol,1999,82（4）:327-333
[77]Loschenberger K，Szolgyenyi W,Peschke R,et al.Detection of the protozoan Neos-
pora caninum using in situpolymerase chain reaction.Biotech Histochem,2004，79
(2）:101-105
[78]Montoya JG，Liesenfeld O.Toxoplasmosis.Lancet，2004，363（9425）:1965-1976
[79] Ramirez-Barrios R A,Barboza-Mena G,Munoz J,et al.Prevalence of intestinal par-
asites in dogs under veterinary care in Maracaibo,Venezuela.Veterinary Parasitology,
2004,121:11-20
[80] Regidor-Cerrillo J,Pedraza-Diaz S,Rojo-Montejo S,et al.Neospora caninum infec-
tion in stray and farm dogs:seroepidemiological study and oocyst shedding.Vet Para
sitol,2010,174（3-4):332-335
[81] Silvana CThiengo,Monica A Fernandez,EduardoJL Torres,et al.First record of a
nematode Metastrongyloidea (Aelurostrongylus abstrusus larvae） in Achatina(Lissa
chatina） fulica（Mollusca,Achatinidae）in Brazil.Journal of Invertebrate Pathology,
2008,98:34-39
[82]
Thomas Romig.Epidemiology of echinococcosis.Langenbecks Arch Surg,2003,
388:209-217
[83] Vidal J E, Sztajnbok J, Seguro A C.Eosinophilic meningoencephalitis due to Toxo-
cara canis:case report andreview of theliterature.American Journal of TropicMedi-
cine andHygiene,2003,69:341-343
[84]Vivian Lindmayer Ferreira,FabioPestana Medeirosa,JoseRoberto Julya,et al.Dioctophyma
renale in a dog:Clinical diagnosis and surgical treatment.Veterinary Parasitology，
2010:151-155
[85]Wang Zhenghuan,Wang Xiaoming,Liu Xiaoqing.Echinococcosis in China,a Review
oftheEpidemiologyofEchinococcus spp.EcoHealth，2008,115-126
[86]Williamson A L,Brindley PJ,Knox D P.Digestive protease of blood-feeding nema-
todes and other parasites.Trends inParasitology，2003,19:417-423
[87]XueJ,YaoJM,Xue H C，et al.Protective immunity elicited by ultraviolet-irradia-
tedthird-stage infective hookworm（Necatoor amricanus and Ancylostoma caninum）
327
犬猫寄生虫病
larvae in mice and hamsters.Southeast AsianJTrop Med Public Health,2006，37:
885-896
6
[88]ZhuX Q，Gasser R B,Chilton NB,et al.Molecular approaches for studying ascarid
o iodnematodes with zoonotic potential,with an emphasis on Toxocara species.Journal
ofHelminthology,2001，75:101-108
[89]Zhu X Q，Jacobs D E,Chilton N B,et al.Molecular characterization of a Toxocara
5variant from cats inKuala Lumpur,Malaysia.Parasitology,1998,117:155-164
ST0S2MY.L8O
02001002hm
50
Bethomy.
Brooleegsrs8
Amuei
20个m
5-odndo8o
TDOR
00
328
本书结合国内外最新资料，对每一犬、猫寄生虫病拟
从病原、生活史、流行病学、致病机理、临床表现、诊
断、治疗、预防等具体层面进行介绍。本书可作为从
事动物医学、兽医药学、公共卫生、动物科学、
食品科学以及医学寄生虫学的工作人员的参考
书，也可作为畜主了解相关寄生虫病的参考书。
大
QUAN MAO
JISHENGCHONGBING
猫寄生虫病
17388
www.cip.com.cn
读科技图书
上化工社网
销售分类建议：农业/兽医
定价：39.00元