犬临床营养百科全书
尿结石的营养解决方案
<<<
ROYAL CANIN
犬临床营养百科全书
本章节作者：
PascalePibot
VincentBiourge
Denise Elliott
科学出版社经理
营养研究项目负责人
科技交流主管
皇家科技交流小组
皇家研发中心
美国皇家
ROYAL CANIN
经皇家犬粮允许，本书被IVIS网转载。
IVIS特此感谢皇家犬粮的鼎立支持。
本书作者
CarolienRUTGERS
DVM,NS, Dipl ACVIM, Dipl ECVIM-CA, DSAM,MRCVS
Carolien1985年毕业于荷兰乌特列支大学，并取得兽医资格证书，随后在宾夕法尼亚大学完成实习，
在俄亥俄州立大学担任住院医师，并获得硕士学位。Carolien曾在小动物普通诊所和专家诊所工
作。1985年，她成为利物浦大学的小动物医学讲师，1990年到皇家兽医学院工作，并成为高级讲
师。Carolien共发表学术论文、撰写书籍章节100多篇，在英国国内和国际大会作了大量演讲。
Carolien主要的研究方向为胃肠道学。她是美国兽医内科学院（ACVIM)的专科医师、欧洲兽医内科-
伴侣动物学院(ECVIM-CA)的专科医师，以及皇家外科兽医学学会(RCVS)小动物医学(DSAM)的专科
医师。Carolien是ECVIM-CA的委员会成员、RCVS小动物医学和外科委员会的成员，同时也是上
述两者的专科医师审查者。
Vincent BIOURGE
DVM, PhD, Dipl ACVN Dipl ECVCN
VincentBiourge1985年毕业于比利时列日大学。他曾在该校的营养学系当过2年多的助理，随后转
到宾夕法尼亚大学（费城，美国）动物医院和加利福尼亚大学（戴维斯，美国）的兽医教学医院担任临
床营养住院医师，兼攻读博士学位。1993年，他获得加利福尼亚大学的营养学博士学位，并成为
于埃玛哥（法国）的皇家法国研究中心。从1999年起，他开始负责皇家宠物食品的营养研究工作。
比较营养学学院（ECVN)的专科医师。
翻译校对：
夏兆飞中国农业大学教授
马生友皇家中国区顾问
王然皇家中国科技交流部主管
王俊丽：皇家中国科技交流部专员
2
前言
“让食物成为药物”
希波格拉底（公元前460~377年）
1968年，兽医JeanCathary引用的这句话，真正的体现了皇家的共同理念“知识与尊重”，
倡导兽医们用食物帮助患病犬恢复健康和延长寿命。
皇家研发中心不断地提出创新的疾病营养解决方案，为兽医们预防和治疗疾病作出了贡献。
随着健康营养科学的发展，皇家与兽医们进行合作，共同促进临床兽医学的革新。
1.共享从临床兽医获得的经验和知识。
2.根据临床实践，不断地更新科学理论。
3.为兽医们提供独特的市场工具、专业的售后服务和高品质专业配方的处方粮，使他们成为
营养顾问。
兽医处方的营养建议不仅可以帮助治愈疾病（即临床营养），也有犬猫临床营养学知识，
首次将临床疾病与营养相结合，成为临床营养学的先驱。
皇家出版的系列读物包括《犬临床营养百科全书》、《全球兽医联系名录》、《犬百科全
书》、《猫百科全书》、Focus杂志和Focus专业杂志。此外，皇家还举办小动物科学会议。
《犬临床营养百科全书》的作者都是来自全球知名的兽医专家，皇家出版该书，与世界共同
分享。
这本百科全书为营养对临床病理学的影响提供了一个全景图，内容广泛而深刻，图片形象而
生动。
本书由皇家研发中心监督出版，蕴含着皇家与科学专家共同研究的精神。
在此，我真诚地感谢为这本百科全书作出贡献的所有工作者。
AlainGuillemin
首席执行官
3
说 明
健康与营养更紧密地结合
随着动物临床营养学科的发展日新月异，在过去的50年内，大量的实验研究证明了临床营养
的科学作用。2004年刊登的2648篇文章都指出了健康营养与疾病预防的相关性，有效的科学信息
量比过去10年增加了100%。
皇家的初衷。皇家的最终目的是通过犬猫真正需要的饮食来改善它们的健康和福利。这本百科全
书的主要对象是临床兽医，皇家希望通过这本参考书帮助临床兽医们更容易地找到营养元素与健
康营养和营养性疾病治疗问题的答案。
这本百科全书和现存的书籍相比，有3个优势：
1.本书包含了最新的营养学知识
每一章都总结概括了新的营养学知识与营养疗法的关系，讨论了最常见的问题如：
一饮食性过敏反应是如何造成胃肠道疾病的？
一高蛋白饮食会影响肾功能吗？
一犬心脏病无临床症状时，钠离子最适摄人量为多少？
2.临床专家和营养学家的合作确保营养元素应用于临床实践
本书由不同专业领域的专家编写，感谢他们的辛勤劳动。此外，我们还出版了一本《犬猫营
养学指南》，方便大家阅读和引用。
3.“皇家营养学信息栏”提供附注
本书每章都有与皇家合作的兽医和营养学专家的简历。内容重点阐述了营养解决方案和营养
素的信息，为读者提供先进的科学知识。此外，皇家还为临床兽医们提供多方面的向导，如威豪
Focus杂志和Focus专业杂志。
我们真诚地希望兽医们能够喜欢该书，并让营养疗法成为他们日常工作的主要部分。
Pascale Pibot、Denise Elliott和Vincent Biourge
4
尿结石的营养解决方案
犬尿石症
一、引言
二、诊断
三、流行病学
12
四、病理生理学
15
五、营养控制
17
六、尿结石的常规控制
18
七、特殊营养控制
20
尿结石的常见问题
29
参考文献
30
皇家营养信息
32
尿结石的营养解决方案
Abigail STEVENSON
PhD, BSc, MIBiol, Cbiol
Abigail1992年毕业于斯特林大学，并获得理学学士学位（荣誉硕士）。她作为研究助手在
阿拉斯加的Anchorage大学工作6个月后，于1993年被威豪中心聘为宠物营养研究技术人员，
主要从事猫的维生素A和牛磺酸的代谢研究。1995年，Abigail升任为研究科学家，并主要从
事泌尿道健康的研究。2002年，她获得该研究领域的PhD。2002年至2005年，Abigail负责威
豪中心的鸟类和鱼类研究项目。最近，Abigail又升任为威豪科学委员会的一员。
Carolien RUTGERS
DVM,MS,DipIACVIM,DipIECVIM-CA,DSAM,MRCVS
Carolien1985年毕业于乌得勒支州立大学，并获得DVM。接着她在宾夕法尼亚大学完成
了实习阶段，在俄亥俄州州立大学完成了高级实习阶段和硕士学位。她曾在全科性和专科性
的小动物诊所工作过。1985年，她作为小动物医学讲师进人利物浦大学。1990年，她进人皇
家兽医学院并成为高级讲师。Carolien已发表超过100篇的科学论文和书卷章节，并在英国和
国际做过大量演讲。她的主要研究领域是胃肠道学。她是美国兽医内科学院（ACVIM）
的专科医师、欧洲兽医内科-伴侣动物学院（ECVIM-CA）的成立医师之一和小动物医学
会（DSAM）的兽医皇家学院专科医师。Carolien已经是ECVIM-CA的委员会成员以及兽医皇
家学院小动物医学和手术学委员会的成员之一，她还是这两个机构的专科医师主考官。
尿石症是指泌尿道内形成沉淀物，该沉
图1导致犬出现下泌尿道疾病症状的主要因素
淀物是由一种或多种不溶性结晶组成。显微镜检
（来源于Lulich等，2000）
可见的沉淀物为结晶，肉眼可见的沉淀物为尿结
石。
24%
尿石症是犬的常见疾病。尿结石可形成于泌
40%
尿道的任何部位，而在犬则常形成于膀胱。兽医
18%
专家会诊的患有下泌尿道素乱疾病的犬中有18%
是尿石症（图1）（Lulich等，2000）。
膀胱炎
■尿失禁
尿结石
■其他
1-引言
犬尿结石中最常见的四种矿物质为磷酸铵镁（鸟粪石）、草酸钙、尿酸铵
和胱氨酸（Osborne等，1995；0sborne 等，1999b；Houston等，2004）（图
2&3，表1），其次是磷酸钙、硅酸盐、药物及药物代谢产物。
草酸钙和鸟粪石是犬的主要肾结石类型（Ross等，1999）。尿石症的发生
和尿结石的组成成分受多种因素的影响，包括品种、性别、年龄、饮食、解剖
结构异常、泌尿道感染（UTI）、尿液pH值和药物治疗等（Ling，1998）。确
定这些风险因素对有效控制和预防尿石症很重要。尿石症的复发率很高。因为
有些类型的结石较易分解，所以饮食控制被越来越多地应用于结石的分解和预
防。
表1犬常见尿结石的流行状况
源自提交给明尼苏达结石中心的77000只分布于各个年龄段的
犬的尿结石分析结果
（改编自Osborme等，1999b；Houston等，2004）
1981年
1982年~1986年
1986年~1997年
1997年
2003年
鸟粪石
78%
67%
59%
45%
43.8%
草酸盐结石
5%
7%
32%
35%
41.5%
图2草酸钙结晶
尿酸盐结石
5%
8%
9%
胱氨酸结石
2%
1%
<1%
混合型结石
12%
9%
8%
鸟粪石曾是最常见的结石类型，虽然后者目前仍是最常见的结石类型，但是近20年来，草酸
钙尿石症的发病率在上升，而鸟粪石尿石症的发病率在下降（Ling等，2003）。
*资料来源于加拿大兽医结石中心
2-诊断
图3磷酸铵镁结晶
▲病史和临床症状
尿石症的临床症状主要因为结石对下泌尿道黏膜的刺激所致，由此引发膀
胱炎和/或尿道炎。最常见的表现为血尿、排尿困难和尿频。有时尿石症会导致
尿道阻塞，这是一种内科和外科的急诊症状。肾结石可能进一步导致发生肾盂
肾炎、尿液流出受阻、肾实质减少、氮血症和肾衰。相反的，一些患病动物并
不表现出任何临床症状。
鉴别诊断
无论有无尿道阻塞，血尿、排尿困难和尿频的其他常见病因包括泌尿道感
染、息肉和肿瘤形成。这些可通过尿液培养和影像学检查进行鉴别诊断。
▲实验室检查和影像学检查
需要用尿检、定量尿液培养和影像学检查（平片、双对比造影和/或超声
波检查）来确诊尿石症，并查找诱发因素。
血清生化检查有利于诊断患有肾尿石症的犬的潜在异常状况和对犬的肾功
能进行评估。尿液中的化学成分，可进一步揭示尿结石所含的一种或多种过
量的矿物质。
>尿检
尿检通常可揭示炎症：蛋白尿、血尿和脓尿。尿液pH值的变化受结石种
类、是否存在炎症和饮食的影响。一般来说，鸟粪石出现于碱性尿中，尤其
存在产尿酶菌时。尿酸盐和胱氨酸易于在酸性尿和中性尿中形成（Osborme等，
1995)）。相反地，尿液pH并不是影响草酸钙尿结石形成的主要原因。
结晶尿不一定伴有尿石症，尿石症也不一定会发生结晶尿。此外，结晶
的类型并不能代表尿结石的类型，因为它们可能受产脲酶菌感染的影响，这
种感染会产生鸟粪石结晶。然而，尿酸铵结晶可能表明出现门体静脉分流
（图4），而胱氨酸结晶是胱氨酸尿的特征性病理表现（图5）。结晶的出现
受尿液pH值、温度和浓度的影响。尿液样本应在采样后30分钟内进行检测，
而且禁止冷藏。
>尿液培养
应对所有患犬进行尿液细菌培养和药敏试验，用于评估原发性和继发性泌
尿道感染。对可能由感染诱发的尿结石的内层进行细菌培养，可能也很有益
处，因为尿液中的细菌类型与结石内部的细菌类型可能不同（Osborne等，
1995）。如果实施膀胱切开术移除尿结石，则建议取一块膀胱黏膜进行细菌
培养和药敏试验，因为这比尿液培养的敏感性强（Hamaide等，1998）。
>影像学技术
X线检查和/或超声波检查可以确诊尿结石，以及它的位置、数量、大小、
影像学密度和形状（图6）。X线检查或超声波可以检测出直径大于3mm的尿
结石。大部分X射线可穿透尿酸盐尿结石，因此需要进行双对比造影才能将其
图4尿酸铵尿结晶
清晰地展现出来。评估尿道结石需进行逆行性对比试验，若怀疑肾结石可进
行下行性尿路造影术。
膀胱镜检需要专业的设备并实施全麻，但
其可非常有效地确诊尿石症并移除膀胱和尿
■尿结石的组分分析
可通过自发性排尿挤压膀胱排尿
（0sborne等，1999e）经导尿管排出、膀胱
图5胱氨酸结晶
图6犬膀胱结石的X线图
镜检或手术移除的方法获取尿结石。通过物
8
理定量分析法确定尿结石的成分，该方法远比化学定性分析法精确。
尿结石可能包含一个以上的矿物类型，而且需要对复合型结石分析
每层的矿物组分。因此，在分析之前不要将尿结石碾碎是很重要的。
确定结石的矿物组成对尿石症的
尿结石的初始病因可由分析核心的矿物质组成得知，该病因可能与
有效治疗和预防复发非常重要。由专
其他层的病因不同（Osborne等，1999c）。
业的实验人员进行定量分析是最可靠
▲推测结石类型
的方法。
有效分解尿结石需要知道结石的矿物质组成成分。最好应采集
和分析尿结石，但仍有若干因素可用来推测尿结石的组成成分（表
2，3）。
表2有助于推测犬尿结石组分的因素
（改编自0sborne等，1995）
特征描述：品种、年龄、性别（见表3）
草酸钙、磷酸钙
++++
-鸟粪石、硅石
++到++++
尿结石的X线密度
-胱氨酸
+到++
-尿酸铵
0到+
-鸟粪石
往往为碱性
目
-草酸钙
尿液pH值
无倾向
一尿酸铵、硅石
酸性到中性
一胱氨酸
酸性
一胱氨酸结晶是胱氨酸尿的病理性特征表现
结晶尿
可推测为胱氨酸结石
存在泌尿道感染
-产脲酶菌引发的泌尿道感染（葡萄球菌，变形
可确定从尿液中分
杆菌属）提示为（原发性或继发性）鸟粪石
离出的细菌类型
-高血钙可能与含钙类尿结石有关
疾病相关性
-门体静脉分流易导致尿酸盐结石
(血清化学检查）
-高氯血症、低钾血症和酸中毒可能与远端肾小管
性酸中毒、磷酸钙或鸟粪石的形成有关
乐天派宠物健康中
尿液化学检查
尿液相对过饱和与结石中多种矿物质有关
C
特定尿石症的家族病史
定量分析经尿液排出、导管抽吸或挤压膀胱排尿收集的结石
表3犬发生尿石症的年龄、品种和性别倾向
（改编自0sborme等1999c；Lulich等，2000）
结石类型
易患年龄
易患品种
性别
迷你雪纳瑞
1~8岁
卷毛比雄犬
鸟粪石
西施犬
雌性（>80%）
平均6岁
迷你贵宾犬
拉萨狮子犬
迷你雪纳瑞
拉萨狮子犬
6~12岁
凯恩
草酸钙
约克夏獲
平均8.5岁
可卡犬
雄性（>70%）
卷毛比雄犬
西施犬
迷你贵宾犬
磷酸钙
5~13岁
约克夏
雄性（>70%）
无PSS:
大麦町犬
平均3.5岁
英国斗牛犬
尿酸盐
雄性（>85%）
有PSS:
迷你雪纳瑞(PS
平均<1岁
约克夏更
2~7岁
英国斗牛犬
胱氨酸
平均5岁
腊肠犬
雄性(>90%)
纽芬兰犬<1岁
纽芬兰犬
硅酸盐结石
4~9岁
德国牧羊犬
雄性(>90%)
古老英国牧羊犬
▲结石类型
>鸟粪石
鸟粪石（Mg(NH4)[P04]·6H20）是犬尿结石中最常见的类型之一（图7）。尿
液中磷酸铵镁离子过饱和是形成鸟粪石的必要条件，但其他因素也可能会影响其形
成，如泌尿道感染、碱性尿、饮食和遗传易感性。大多数犬鸟粪石的形成与产脲酶
菌引发的泌尿道感染（图8）有关，常见的产脲酶菌为金黄色葡萄球菌（多为中间
型葡萄球菌），其次为变形杆菌。脲酶是一种能水解尿素的酶，这导致铵、磷酸盐和
碳酸盐的产生，从而引发碱性尿。很多鸟粪石都含有少量其他矿物质成分，如磷酸
钙，其次是尿酸铵。无菌性鸟粪石很少见于犬；其发病机理多与饮食、代谢或家
族遗传因素有关，但与细菌性脲酶无关（0sborne等，1995）。
>草酸钙型尿结石
导致草酸钙尿结石形成的主要危险因素是尿液中钙离子和草酸根离子过饱和，
尤其是钙离子的过饱和作用更大（Stevenson，2002，Stevenson等，2003a）。肠管对钙的
过度吸收被认为是易患草酸钙尿结石的人和犬发生草酸钙尿石症的原因之一（Lulich
图7鸟粪石
等，2000；Stevenson，2002）。钙的过度吸收会使草酸的吸收率增加，这间接地导
10
图8泌尿道感染对鸟粪石型尿结石所起的作用
（来源于P.Markwell）
尿素的产量取决于
蛋白质的摄入量
尿素
鸟粪石
NH3/NH4+
取决于尿液pH值
碳
如果为碱性pH值
氮
氢
产脲酶细菌的感染使尿素分解为氨和二氧化碳。二氧化碳在水中解离使尿液呈碱性。碱性pH使
磷酸根离子和铵离子与镁结合形成磷酸铵镁（鸟粪石）。
致高草酸尿的发生。但是降低食物中钙的浓度也会增加肠道对草酸盐的吸收，这
样形成结石的风险便不会得到降低，甚至还会升高，因此了解肠道中钙与草酸的
吸收关系具有重要临床意义。饮食可在控制草酸钙尿结石方面发挥重要作用（见危
险因素）（Lekcharoensuk等，2002a；2002b）。
使尿液中排泄出的钙离子和草酸根离子增加的疾病的作用很小。据报道，犬
草酸钙（图9）和磷酸钙尿结石见于原发性甲状旁腺功能亢进症，但未见于伴发于
肿瘤的高钙血症（Klausner等，1987；Lulich等，2000）。
>尿酸盐型尿结石
尿酸是嘌呤核苷酸代谢生成的生物降解产物中的一种。除大麦町犬外，其他犬
的几乎所有由嘌呤核苷酸降解成的尿酸经肝脏尿酸酶作用生成尿囊素，尿囊素是可
图9草酸钙型尿结石
溶解的并经肾脏排泄。而大麦町犬仅有30%~40%的尿酸转化成尿囊素，这导致血
清中尿酸盐的浓度升高和经泌尿道排泄的尿酸盐增多（Bartges等，1999）。这之
后所形成的结石多含有尿酸铵（图10）。大麦町犬有缺陷的尿酸代谢机制可能包
括肝肾途径的改变，但确切的机制未得到完全了解。大麦町犬尿液结晶抑制因素
分泌的减少可能有助于尿结石的形成（Carvalho等，2003）。大麦町犬尿石症可能是
由常染色体隐性遗传导致的（Sorenson&Ling，1993），但这并不能解释为何雄性
犬易患尿结石。
任何类型的严重肝功能障碍均可能导致犬患尿酸盐型尿石症，但患有先天性或后
图10尿酸盐型尿结石
天性门体静脉分流的犬有易患此类尿石症的倾向（Kruger等，1986，Bartges等，1999）。
Kddu
11
这些犬会频繁发生间歇性结晶尿、尿酸盐结石或两者均有。患有肝功能障碍的犬的肝
症，但其确切机制尚不清楚。
虽然已知英国斗牛犬有患尿酸型尿结石的家族倾向，但对未患门体静脉分流的非大
麦町犬的尿酸盐结石仍是所知甚少（Kruger等，1986；Bartges等，1994）。尿酸盐尿石
症的饮食危险因素包括高嘌呤饮食（例如富含内脏的食物）和饮水量少。酸性尿液促进
尿酸盐结石的形成，这是因为嘌呤在酸性尿液中溶解度较低。因此促进酸性尿液形成的
饮食，如高蛋白食物，是易患尿结石犬的一个危险因素（Bartges等，1999）。
>胱氨酸型尿结石
患此类结石（图11）的犬有胱氨酸尿，这是一种先天性代谢缺陷，该代谢缺陷的
特点是近端肾小管重吸收胱氨酸和其他氨基酸有缺陷。患有胱氨酸尿的犬只重吸收由
肾小球滤过的胱氨酸中的很少一部分，有的甚至有净胱氨酸分泌（Casal等，1995）。
除非蛋白质的摄入受到严格限制，胱氨酸尿是唯一一种可察觉的氨基酸流失症状。胱
氨酸尿石症的发生是因为胱氨酸在pH值为5.5~7.0的尿液中只能被少量利用。并不是所
有患胱氨酸尿的犬都会形成结石，而且往往直到结石成熟后才能发现它，其多发于雄
性犬，其他潜在因素也在发病机制中起到一定作用。犬胱氨酸尿具有遗传多样性，并
已经证实患有不同类型氨基酸尿的60多个品种的犬患有此症（Case等，1992，1993；
udunalununhuluuhanunlaul
Osborne等1999g，Henthorn等，2000）。
图11胱氨酸型尿结石
>其他类型的结石
磷酸钙结石（图12）常被称为磷灰石，羟基磷灰石和碳酸盐磷灰石是其常见的类
型。它也是鸟粪石和草酸钙结石中常出现的微量成分。纯的磷酸钙尿结石不常见，其往
往与代谢紊乱（原发性甲状旁腺功能亢进症、其他血钙过高的机能紊乱、肾小管性酸中
毒和特发性高钙尿症）和/或饮食中含有过量的钙和磷有关（Kruger等，1999）。磷酸钙
晶体可以触发草酸钙结晶形成，这是由于异相晶体形成所需的尿饱和度低于同相晶体形
图12磷酸钙型尿结石
成所需的尿饱和度。因此在治疗其他类型的尿结石时要考虑可能伴发磷酸钙型尿结石。
二氧化硅尿石症是最近才发现的疾病（Aldrich等，1997）。其发病机制可能包括
摄取了各种食物中的可吸收的二氧化硅，从而造成尿路二氧化硅过度分泌。最近出现
的这些结石可能与在犬食物中更多地使用植物性原料，如纤维和麦麸等有关（0sborne
等，1995）。
复合型结石的核心由一种矿物质组成，外壳由另外一种矿物质组成。这种结石的
形成是因为之前促进某种结石形成的因素被促进另外一种结石形成的因素所取代。有些
类型的矿物质也可能是其他矿物质发生沉淀的核心，例如所有结石都可诱发泌尿道感
染，而泌尿道感染又可诱发继发性鸟粪石的形成。
3-流行病学
病因
潜在遗传性、先天性或获得性的紊乱，会导致某种矿物质成分在尿液中排泄增加和
或机体易于形成尿结石（0sbome等，1995）。代谢乱可能会改变尿液成分。现已证实，
大麦町犬和纽芬兰犬均具有某种遗传机制，使得它们分别易患尿酸盐型尿结石和胱氨酸
12
型尿结石（Sorenson&Ling，1993；Henthom等，2000）。其他几种品种的犬易
患尿结石说明该病具有遗传基础。先天性因素可能直接（如先天性胱氨酸尿）
或间接（如泌尿生殖器官畸形）诱发结石形成。像代谢紊乱一样，获得性因
多种因素的复杂相互作用
素，包括产脲酶菌引起的泌尿道感染，可以增加某种矿物质的分泌（如高钙
可能会影响尿结石的发生率和矿
尿）。在某些病例中，药物注射也可能成为恶化因素（Osborme等，1999f）。
物质组成成分，这些因素包括年
■易患病体质和危险因子
龄、性别、遗传易感性、品种、
>品种、性别和年龄
日粮、水的消耗量、生活类型和
小型犬比大型犬易患尿石症（Lulich等，2000）。小型品种犬易患尿结
是否有泌尿道感染。
石可能与他们的尿液量小、排尿次数少有关，因为这样会使尿液中的矿物
质浓度升高（Ling，1998；Stevenson&Markwell，2001）（表4）。
某种品种易患某种特定类型矿物质的尿石症，可能意味着其有一定的遗传基
础，而且其往往与性别显著相关（表3）（Stevenson，2002）。纽芬兰犬易患胱氨
酸尿的基因遗传模式已经被证实，该疾病是通过一个简单的常染色体进行隐性遗传
（Casal等，1995；Henthorn等，2000）。
大多数类型的尿结石均常见于雄性犬，然而鸟粪石在雌性犬发病率较高，这
可能与雌性犬易患细菌性泌尿道感染有关（表5）。
虽然尿石症的发病年龄很广，但尿石症往往发生于成年犬。含钙类结石（磷
酸钙和草酸钙）多发于老龄犬。
>食物和水的摄取
食物会影响尿液的成分。因此，食物因素对增加尿石症的风险具有重要作用，
虽然这种作用可能对某些矿物质类型的尿结石不同（表6）。
表4导致小型犬患尿结石的危险因子
（改编自Stevenson等，2001）
小型犬更易受尿结石的影响：卷毛比熊犬，大麦町犬，拉萨狮子犬
迷你贵宾犬，迷你雪纳瑞，
西施犬，约克夏
8只迷你雪纳瑞与8只拉布拉多猎犬的尿液的区别
迷你雪纳瑞（12±3）
尿液量*（mLkgBw.75）
<拉布拉多（22±15）
迷你雪纳瑞（1.5±0.5）
排尿次数/天
<拉布拉多（2.9±1.1）
迷你雪纳瑞（6.52±0.18）
尿液pH
>拉布拉多（6.14±0.34）
*尿液容量降低也可见于凯恩]（<拉布拉多）
心
中
已发现某些饮食因素会影响草酸钙尿石症的形成，包括含低水份、低钠和高
蛋白的食物。干性食物会使尿石症的风险增大（Ling等，1998；Lekcharoensuk
等，2002a，2002b）。水分含量高的食物或适量增加食物中的钠，可以减低易感
派宠物
ta
品种犬形成草酸钙尿结石的风险（Stevenson等，2003b；2003c）。严格限制健康
犬和大麦町犬对嘌呤的摄人，可以减少尿液中尿酸的分泌。二氧化硅尿石症和食
物中富含植物原料，如糠和大豆外壳，有很大关系（Lulich等，2001）。
13
表5有助于推测犬尿结石成分的因素
(Ling,1998; Lulich, 2000)
尿酸盐型
胱氨酸型
鸟粪石型
草酸盐型
性别
雄性：病例的85%
雄性：病例的90%
雌性：病例的80%
雄性：病例的70%
西施犬
西施犬
大麦町犬
英国斗牛犬
迷你雪纳瑞
迷你雪纳瑞
英国斗牛犬
腊肠犬
易患品种
迷你贵宾犬
迷你贵宾犬
迷你雪纳瑞
巴吉度犬
卷毛比熊犬
卷毛比熊犬
约克夏瘦
约克夏狂
拉萨狮子犬
拉萨狮子犬
英国可卡犬
约克夏瘦
平均年龄
1~4岁
1~8岁
2~8岁
5~12岁
尿液pH值
酸性或中性
酸性或中性
碱性或中性
尿液感染
2/3病例
>
泌尿道感染（UTIs）
泌尿道感染使犬易患鸟粪石型尿石症，尤其是产脲酶菌引起的泌尿道感染。雌性犬比雄
性犬易患泌尿道感染，这有助于解释为什么鸟粪石型尿石症多发于雌性犬，特别是绝育的
雌性犬。
>环境
不同国家的犬的结石形成方式也不同。使个体易脱水的因素（如天气炎热、限制摄人新
鲜水）或膀胱潴留（室内生活）会增加结石形成的可能性（Franti等，1999）。
>药物的使用
诊断和治疗药物通过改变尿液pH值、肾小管的重吸收和分泌、药物及其代谢产物的沉
表6与犬尿结石形成有关的日粮、尿液成分和代谢等危险因子
（改编自Osborme等，1999c；Lulich等，2000）
结石类型
日粮
尿液
代谢/其他
高镁*
碱性尿
鸟粪石
高磷*
产脲酶菌导致的泌尿道感染
低摄水量
低尿液量
高钙*
低尿液量
高血钙
草酸钙
高草酸*（尤其食物中钙含量低时）
高钙尿
肾上腺皮质功能亢进
过量维生素C*
高草酸尿
慢性代谢性酸中毒
磷酸钙
饮食中钙磷过量
高血钙（原发性肾上腺皮质功能亢进）
肾小管性酸中毒
尿酸代谢遗传性缺陷
尿酸
高嘌呤食物（如食物中富含内脏）
肝功能障碍
近端肾小管胱氨酸和其他
胱氨酸
胱氨酸尿
氨基酸重吸收不良
硅石
高硅石饮食*
*日粮因素从什么水平开始变得重要，取决于尿液环境（尿液pH值、抑制剂、泌尿道感染等）
14
淀使患尿石症的机率增加（Osborne等，1999b，1999f）。虽然药物及其代谢产物更易沉淀
于已经形成结石的尿液中，但药物导致的尿结石的流行病学还未知。最常牵涉到尿结石的
药物为老一代的磺胺药物，而长时间高浓度给予新一代的磺胺药物也会导致沉淀和结石的
形成。
>代谢的影响
长时间的高血钙和伴发的钙尿增加了患含钙类结石的风险。肾上腺皮质机能亢进与草酸
钙结石的形成有关，因为皮质类固醇会动员钙从骨移出，减低肾小管重吸收，从而导致钙
尿（Hess等，1998；Lulich等，1999）。
慢性代谢性酸中毒也有助于草酸钙结石的形成，这是由于机体通过骨磷和碳酸盐来缓冲
过多的氢离子，而这一过程会同时伴有钙的释放（Lulich等，1999）（图13）。
胱氨酸尿是一种固有的遗传性代谢障碍，其有利于胱氨酸尿结石的形成，但并不是所有
患有胱氨酸尿和胱氨酸结晶的犬都会形成尿结石。
4-病理生理学
▲结石的形成
>相对过饱和（图14）
尿液过饱和是尿道内结晶形成的动力。尿液某种矿物质相对过饱和（RSS）的测定已经
被用来判断犬形成尿结石的危险度。与之前所使用的活度积比（APR）相比，RSS被认为是
一种能更准确的预测尿液是否会形成结晶的方法。APR法的局限性在于其假设48小时的培养
期结束时相关固体相会达到稳定状态，然而尿液可能需要9天来达到该平衡状态，尤其是在
图13代谢性酸中毒对尿液钙排泄的影响
当出现代谢性
Na
酸中毒时，骨
被激活释放磷
CO
aHCO
酸钙和碳酸盐
CO,+H,O
缓冲物进入血
液。多余的钙
HPO,²+ H+
被排泄进入尿
液，这增加了
PO
Na-K
草酸钙结石形
成的危险。
尿液
肾小管腔
近端肾小管细胞
管周毛细血管
15
尿液处于过饱和状态时（Robertson等，2002；Stevenson等，2003c）。RSS不适
合简单溶液的未饱和测定，而比任何方法都适合简单溶液的过饱和测定。但是，
尿液作为一种复杂的溶液，即使在尿液过饱和的情况下，大量的尿液流、结晶化
或集合的抑制因素和离子力都可以阻止结石的形成。这被称之为亚稳定状态（图
14）。如果尿液浓度增加，会自然形成结晶，这称为溶液过饱和。过饱和溶液的
RSS因矿物质不同而不同；人类尿液鸟粪石的RSS值为2.5，草酸钙的RSS值为
10~14（Robertson，来自个人交流）。
>晶核形成
结石形成的第一步是结晶核的形成（晶核）。此阶段称为晶核形成阶段，其
依赖于尿液中结石形成物质的过饱和，从而发生盐沉淀和结晶形成（Robertson，
1993）。尿液过饱和的程度受多种因素的影响，如肾脏分泌的晶体大小、有利于
结晶形成的尿液pH值（图15）、尿潴留和尿液中结晶抑制因子的减少（Robertson
等，2002）。
镁、柠檬酸盐、肾钙素和糖胺等大分子抑制因子等已被证实是草酸钙形成的
抑制因子（Robertson等，2002）。抑制因子对犬草酸钙形成的作用仍有待进一步
探究。
当尿液中的成分相互作用时，尿液的离子成分会影响晶核和沉淀形成。例如，
镁离子与草酸根离子结合，柠檬酸根离子与钙离子结合；因此镁离子和柠檬酸根
为草酸钙尿石症的抑制因子。
图14-尿液的相对过饱和
图15溶解度和pH
危险增加
（与DrWGRorberson的个人交流）
溶解度
预防
高
亚稳定区
未饱和
过饱和
低
1.0
2,5
pH
5
6
过饱和（RSS>>1）
晶核形成发生
胱氨酸型
尿酸铵型
自发形成结晶
磷酸钙型
鸟粪石型
结晶迅速生长和聚集
草酸钙型
不会发生分解
亚稳定区（RSS>1）
已形成的结晶可能会生长
尿液pH会显著影响某些晶体和结石的溶解度。
可能会发生异相成核
鸟粪石型晶体对尿液pH的变化是最敏感的。尿液酸化增
不会发生分解
加鸟粪石晶体的溶解度，减少发生鸟粪石型尿结石的危
未饱和（稳定）（RSS<1）
险。其他晶体，特别是草酸钙，对尿液pH较不敏感。
无结晶形成
已存在的尿结石/结晶可能分解
16
>晶体的生长
一旦晶核形成，在较低程度的过饱和状态中结晶也会生长。影响晶核进一步
生长的因素包括晶核通过尿道的时间，尿液中形成相似晶体或其他晶体所需的过
饱和程度和时间，以及晶体的性质。导致晶体生长的机制还不清楚，可能包括围
绕晶核的生长或呈矩阵式的生长，缺乏晶体聚合抑制因子会促进其生长（Osborne
等，1995）。
▲尿结石在体内的最终结局
尿结石可能会通过尿道的各个部位和/或被排泄出来、发生自发溶解、不会
变化或者继续生长。并非所有持久性的尿结石都会引发临床症状。
5-营养控制
▲促进排尿
用来产生不饱和尿的最简单的方法是促进排尿。增加尿液流量可降低生成结
石物质的浓度，同时会稀释晶体化抑制因子，但尿液流量的增加仍有利于防止结
石形成。高尿液量也增加了排尿次数，这有助于排出尿道中游离的晶体（Borghi
等，1999）。为了刺激利尿，应让动物多饮水。可通过饲喂含有70%~80%水分
的罐装食品、在食物中添加水或轻度增
加干粮中氯化钠的含量来达到这一目
的。增加食物中的氯化钠可以在增加摄
图16日粮中钠的含量对迷你雪纳瑞的草酸钙相对
水量的同时增加尿液的产生，从而降低
过饱和尿液量的影响
犬猫的尿液过饱和程度（Stevenson等，
（Stevenson等，2003b）
2003b，Lulich等，2005）（图16）。
日粮中适量水平的钠含量会促进
尿液量
利尿作用，并不影响健康和患有轻度
草酸钙
（mL/kg体重）
肾脏疾病的犬的血压。
35
但是，对使用氯化钠刺激渴感和利
30
尿仍有争议，因为它可能潜在地影响
25 
尿钙排泄量和血压（Lulich等，1999；
15
Osborne等，2000）。
4
10
人类摄人高盐量会增加尿钙的排
2
草酸钙RSS
泄，在犬也开始发现有相似的结果
0
尿液量
（Lulich等，1999；Devois 等，2000;
0.05
0.2
0.3
Biourge等，2001）。这导致如下假设，
日粮中适量水平的钠含量有促进利尿的作用，并不影响健康和患有架
轻度肾脏疾病的犬的血压。
富含盐的食物会增加草酸钙尿石症，因
但是，对使用氯化钠刺激渴感和利尿仍有争议，因为它可能潜在地
此在进行下泌尿道疾病的食物控制时应
影响尿钙排泄量和血压（Lulich等，1999；Osborne等，2000）。
限制盐的含量（Osborne等，2000；Alen
等，2000）。
17
但是，后来的研究未能发现食物中的盐对犬尿液中钙离子排泄的作用
（Stevenson等，2003b）。对犬的流行病学研究进一步发现，增加食物钠盐实
际上可以降低草酸钙尿石症的风险，因为高钠饮食的稀释尿液的作用大于形成高
钙尿的倾向（Lekcharoensuk等，2001；2002）。
一些研究表明适度的增加盐的饮食摄人量，不会改变健康犬和患有诱导性肾
病的犬的血压（Greco等，1994；Biourge等，2002；Kirk，2002；Burankarl等，
2003；Luckschander等，2004）。
▲改变尿液pH值
通过食物疗法或者药物疗法改变尿液pH值，可以有效控制某些尿结石，但
并不是对所有尿结石有效。酸化尿液可以明显增加鸟粪石的溶解度，这是使尿结
石发生溶解的重要医学基础。相反，碱化尿液对增加尿酸和胱氨酸型尿结石的溶
解度很重要（图15）。如果食物可以降低尿结石形成过程中的结晶分泌，那么其
疗效会得到提高（Lulich等，2000）。
其他类型的尿结石不能通过尿液pH值的改变来使其溶解，但可利用不同的
6-尿石症的常规控制
溶解尿结石的方案的目的是，通过降低含有可形成结石的物质的尿液的过饱
和度，从而使尿结石溶解或阻止其进一步生长。
■如有必要可采取缓解尿道阻塞的措施
一旦患病动物状态得到稳定，一般需要借助外科手术移除结石。在术前或药
物溶解结石前，需要将雄性犬的尿道结石反冲人膀胱。
▲现有尿结石的消除
治疗总则
通过药物溶解、尿道冲洗或膀胱切开术控制
>药物溶解作用
或移除膀胱结石。
食物的改变会降低小肠吸收作用和尿液中晶体的
输尿管结石和尿道结石不能进行药物溶解，
排泄，还可以调节尿液pH值。不同营养物质（包括钙、
因为它们不能一直与未饱和尿液接触。当输尿管
磷、钠、酸化剂、食物纤维和草酸盐）之间的平衡依
结石引发完全性输尿管梗阻和肾积水时，应立即
进行手术移除。当输尿管结石引发输尿管部分
赖于日粮配方。这便允许制造商通过日粮配比来改变
尿液pH值、刺激利尿和降低尿液中矿物质的排泄，因
阻塞时，可进行保守治疗，因为它们可以进人
膀胱。往往将尿道结石逆行冲洗人膀胱，在膀
此有助于尿结石疾病的控制。日粮配比的变换依结石
胱中可对其进行药物溶解作用。
类型而定（见营养控制）。草酸钙、磷酸钙和硅石型
肾结石可以通过手术移除，而鸟粪石型尿结
尿结石不能通过溶石方式去除，因此需在应用预防复
石可通过药物溶解。在某些情况下可忽视非感染
发的方案前将其用手术移除（0sborne等，1995）。
性和未造成阻塞的肾结石。
当伴有泌尿道感染、结石为对日粮改变不敏感的
类型或结石进一步增生时，则应配合药物治疗。有些
18
药物可以特异性地阻断某种晶体分泌的代谢途径，例如
别嘌呤醇对患有嘌呤尿石症的大麦町犬的作用。酸化药
对尿石症进行日粮管理的总目标是减少含
物或碱化药物可以有效地改变尿液pH值。
有形成结石的物质以及尿的过饱和度
尿结石在溶解过程中变得越来越小，并可能进入尿
道（在公狗）或输尿管，从而造成尿路梗阻和/或肾积水。
增加摄水量，使尿液量增加，从而降低
应警告畜主有这种可能性，而且在对肾结石进行溶石过
尿液中晶体的浓度。
程中，为了避免输尿管结石引发肾积水，应定期用X线对
改变尿液pH值来增加尿液中晶体的溶
动物进行检查评估（Osborne等，1999d，Lulich等，
解度。
2000）。尿结石的溶解进程可能会持续1至6个月。
改变饮食来减少尿液中晶体的含量。
>机械移除
当结石不能通过药物治疗溶解，或者结石太大不能
通过尿道以及引发了泌尿道阻塞时，应采取手术治疗。泌尿道解剖学缺陷（如膀
胱憩室）的犬易患泌尿道感染，因此也应对其进行手术治疗；在这些病例中，手
术移除结石和手术纠正解剖学缺陷可同时进行。单纯的手术治疗会出现高复发
率，因为这种方法没有纠正造成尿路结石的潜在因素，还因为通过手术很难去除
非常小的石块或碎片，而这些石块或碎片可作为结石进一步形成的核心（Lulich
等，2000）。有必要在手术后进行影像学检查，以确保所有结石已被移除。
膀胱和或尿道中的小结石，可以通过挤压膀胱排尿或膀胱镜检查移除
（0sborne等，1999e）。
近来发现碎石术可作为一种破碎尿结石的方法。已对少数犬使用液电碎石术
或体外冲击波碎石术击破肾结石和输尿管结石（Block等，1996；Adams等，
1999）。据报道，激光碎石术可有效粉碎膀胱结石（Davidson等，2004）。但是，
所有这些技术的有效性都有限。
▲消除各种危险因素
酸化日粮可用于预防鸟粪石尿石症，但应禁止用于患有尿酸尿结石的犬。
为了减少鸟粪石型尿结石形成的风险，必须治疗泌尿道感染。
治疗可能增强尿石症的潜在疾病（如甲状旁腺功能亢进症和肾上腺皮质机能
亢进）。
▲预防复发
纠正潜在病因。
心
尽量减少危险因素（饮食适当）。
健
增加尿液量，降低尿过饱和。
物
鸟粪石型尿结石通常对溶石措施敏感，可使用促结石溶解的日粮结合抗生素
治疗。
天
19
7-特殊营养控制
▲鸟粪石型尿石症
>医学溶石措施
由感染诱发的鸟粪石型尿结石，需要联合使用适当的抗微生物治疗和促结石
溶解性饮食疗法。无菌性鸟粪石型尿结石不需要进行抗生素治疗，可以通过单独
使用促结石溶解性食疗法或尿液酸化剂来治疗（Osborne等，1999d；Rinkardt&
图17尿液中鸟粪石结晶的形成
鸟粪石结晶
O
碱性pH
尿液pH值降低一个单位，
NH
（NH+)(Mg²+(PO3-)
离子平衡便发生变化：
PO3
-PO3-离子倾向于形成
HPO4，而无法形成鸟粪石
+H
(PO4-离子浓度除以170)。
HPO2
pH
-另外，NH变为NH4+（浓
度乘以10)。
H+
NH
达到最终平衡时鸟粪石晶
HPO2
体浓度除以17。
H+
H,PO
酸性pH
Houston，2004）（图17）。
鸟粪石分子
>消除泌尿道感染
应通过膀胱穿刺获得尿液样本，并对样本进行尿液培养和药敏试验，基于
这些结果进行抗生素治疗。药物溶石治疗应持续至通过X线检查再也不能发现
尿结石为止，因为尿结石内部可能存在活的细菌（Seaman&Bartges，2001）。
如果泌尿道感染持续存在，则应对尿液进行反复无菌性培养，同时改变所使用
的抗生素（根据敏感度测试结果）。
中
>用促结石溶解食物溶解尿结石
Mg+
这些饮食是以减少尿液中尿素、磷和镁的浓度为目的（Luilich等，2000）。
鸟粪石分子由三种离子组成。
此反应在酸性环境中可逆。
商业性促结石溶解食物含有适量的蛋白质（4000kcal/kg日粮中含15%~20%）、易
消化、纤维含量少（为了降低随粪便丢失的水分），以及氯化钠的含量增加。
20
限制食物中的蛋白质可以降低尿液中产脲酶菌的酶作用物（尿素）。临床研究可见
食物疗法的效果（Osborne等，1999d；Rinkardt&Houston，2004）。应该在手术移
除鸟粪石或在其溶解后，继续使用至少一个月的促结石溶解食物，因为一些过小的
结石可能不会被X线发现。然后才可以开始饲喂犬正常日粮。
溶石治疗期间应每月进行X射线或超声波检查和常规尿液检查（早晨尿液的正常
pH值为6.5，并且无泌尿道感染迹象）。由感染诱导的鸟粪石型尿结石的平均溶解时
间约为三个月，但是临床症状往往在前两周得到缓解，这可能是由于泌尿道感染得
到了有效控制。无菌鸟粪石的溶解速度更快，通常是5~6周（0sborne等，1999d）。
>药物治疗
既然已使用了促结石溶解食物和抗生素，就没必要再使用尿液酸化剂，如氯化
铵。持久性碱性尿液pH值表明有持续性泌尿道感染。如果不控制泌尿道感染，便无法
使尿液pH值降低（Lulich等，2000）。
乙酰氧酸（AHA）是一种微生物脲酶抑制剂，可以抑制尿素水解成氨，从而降
低尿pH值和氨的浓度。因此，AHA可能有抑制鸟粪石的增长和促进其溶解的作用。
鸟粪石可能有效（Krawiec等，1984）。但是此类药物有许多副作用，包括溶血性贫
血、厌食和呕吐。患有肾衰的犬不能使用该药，因为此药经肾脏排泄。禁用于怀孕
的犬，因为其有致畸作用（Baillie等，1986；Osborme等，1995）。
据报道，氨基酸配制剂可有效溶解无菌性肾脏鸟粪石，虽然这仅见于两只犬；其
作用可能是由于具有尿液酸化作用（Mishina等，2000）。目前，没有关于氨基酸配
制剂在患有由感染诱发的鸟粪石的犬的使用情况的报道。
预防由感染诱发的鸟粪石型尿石症的最重要因素是解决潜在的泌尿道感染，并
预防其复发。对于少数患有无伴发感染的无菌性鸟粪石的犬，预防性食物疗法是很
重要的。只有那些特别为患犬长期饲喂设计的犬粮可用于长时间的饲喂。
图18健康犬和基于饮食易患草酸钙结石的犬的草酸
钙RSS比较
（Stevenson等，2004）
70
9
50
这些结果表明食物对健康犬
和易患草酸钙结石的犬的尿液中草
40
酸过饱和度(RSS)的影响，研究过
草酸钙RSS
程中使用标准食物或稀释尿液的酸
20
化食物（皇家特制的犬泌尿道处方
正常范围的上限
10
食品)饲喂犬。
康
G
健
自由选择
标准食物
自由选择
标准食物
的食物
的食物
正常犬
易患结石的犬
21
草酸钙型尿结石
草酸钙分子
医学溶石措施不能溶解草酸钙型尿结石。需要手术移除导致犬出现临床症状
的结石，术后需要使用预防性医学方案来预防复发。易患草酸钙型尿石症的犬也
可从预防性饮食中获益（图18）。
>预防复发
O
这些结石的复发率很高，首次移除后2年内复发率高达50%（Lulich等，1995；
1998）。医疗方案对减少术后复发很有必要，而食物改变可有效降低受感染犬的
Ca
复发风险（Stevenson等，2004）。
>消除危险因子
一分子草酸与一分子钙会形成
如果犬患有高血钙或其他疾病（如肾上腺皮质机能亢进），应纠正这些潜在
一个非常稳定的草酸钙分子
因素。通常不需要进一步的预防措施（Lulich等，1998）。
如果犬血钙正常，应鉴别和控制引发尿石症的危险因素。避免使用不是用于
图19专门用来降低自发形成草酸钙尿结石的犬的尿液中草酸
钙的RSS的效果
（Stevenson等，2004）
草酸钙RSS→钙
草酸
RSS30
mmol/L
25
2.5
20
2.0
15
10
试验前
1个月
3个月
6个月
12个月
利尿的酸性干粮和会增加尿液中钙过度排泄的药物（尿液酸化剂、利尿剂和皮质
类固醇）。
不应给予含有钙、维生素D或过量的维生素C的治疗物质或饮食补充剂，因
为这些物质会促进钙和/或草酸的排泄量增加（Lulich和Osborne，1995）。
预防草酸钙结石的饮食应促进水的消耗，且不应该限制蛋白质、钙或磷。最
近的一项临床研究证明，饮食调整可以降低与草酸钙的形成有关的风险因素，从
而降低个体复发的风险（图19）（Stevenson等，2004）。
22
>饮食调整
利尿
增加摄水量、喂罐装食物、饲喂添加水和/或氯化钠的食物，仍是控制和预防
草酸钙尿结石的主要方法（Lulich等，1998；Lekcharoensuk等，2002b；Stevenson
等，2003a，2003b，Lulich等，2005）。
钠
干粮与结石形成有很大相关性（Lekcharoensuk等，2002a），尤其当食物中
含氯化钠较低时。这可能是因为这些食物不能刺激机体排尿充足，尤其是尿液量
和排尿频率比大型犬少的小型犬更明显（Stevenson等，2001）。
研究表明将食物中的钠含量从0.06g/100kcal增加至0.30g/100kcal，可降低
尿液的草酸钙RSS，从而降低草酸钙形成的风险（Stevenson等，2003a）。
钙和磷
研究者为预防草酸钙结石而推荐的食物中的钙磷含量水平在不断变化。之前
建议应限制饮食中钙和磷的摄人，但最近的研究表明，这事实上可能会促进草酸
钙结石的形成（Curhan等，1993；Lekcharoensuk等，2002a，2002b）。限制食
物中的钙，但并不减少草酸的量，这会增加肠道吸收的草酸和泌尿道排泄的草酸，
从而增加草酸钙结石形成的风险（Lulich等，2000；Stevenson等，2003a）。限
制饮食中的磷也会增加肠道对钙的吸收（Lulich&Osborme，1995）。因此，预防
草酸钙结石的食物中不应该限制钙和磷（Curhan等，1993，1997）。
蛋白质
研究者对食物中的蛋白质含量一直存有争议。以前建议使用低蛋白含量的食
物，因为蛋白质会增加钙的排泄、较少柠檬酸盐的排泄（柠檬酸与钙螯合形成可
溶性盐）（Lulich等，1995，2000）。但是，有研究表明高蛋白饮食可降低形成
尿石症的风险（Lekcharoensuk等，2002a；2002b）。这个机理仍是未知，但可能
是由其他因素导致的，因为高蛋白日粮会刺激排尿并含有更多的磷和钾。
尿液pH值
草酸钙结晶对尿液pH值不敏感，虽然pH值会影响和草酸钙一起形成沉淀的
矿物质（Robertson，1993）。显著酸化会导致代谢性酸中毒，这会增加尿液中钙
的浓度，从而促进草酸钙结石的形成（Lekcharoensuk等，2002a；2002b）。同样
应避免尿液显著碱化，因为这样会促进磷酸钙尿石症的形成。食物的轻度酸化（
pH5.5~6.5）和加速利尿，可以同时减少草酸钙和鸟粪石结晶的形成，这两种方
法尤其对易形成这两种结石的犬有用（Stevenson等，2002）。
>药物治疗
健
物
出现草酸钙结晶尿或尿石症复发时，应配合药物治疗。
派宠
柠檬酸钾可预防人类草酸钙尿石症的复发，因为其可以碱化尿液并与钙形成
天
可溶性盐。
23
口服柠檬酸钾可以使尿液pH值升高，导致肾小管对柠檬酸的重吸收减少，增
加尿液中柠檬酸盐的分泌。然而，以150mg/kg/d的剂量给健康犬持续给药，不会
使尿液中柠檬酸的浓度升高，虽然在当天晚些时候会使尿液pH值较高（Stevenson
等，2000）。以蜡基质或粉末给药无任何区别。
双氢克尿噻（2~4mg/kg，口服，每日两次）会降低尿钙排泄，这可能是通过
轻度降低尿液体积，从而增加近端肾小管对一些溶质的重吸收，这些溶质包括钙
和钠（Lulich等，2000）。双氢克尿噻的低钙效果，可能有助于最大限度地减少
草酸钙结石的复发，特别是在配合使用预防结石的饮食时效果更佳（Lulich等，
2001）。然而，需要长期的临床试验，来确认长期注射的安全性和有效性；它有
可能导致低钾血症、高钙血症和脱水。
>监测
每2~4周进行一次尿常规检查（pH值和比重），来追踪监测治疗效果。用双
氢克尿噻治疗的病例，应检测其血清离子的状况。每6~12个月进行一次影像学检
查，以检测有无新结石，以便在结石很小时用非人侵法移除（如挤压膀胱排尿法）
（Lulich等，2000）。
尿酸盐型尿石症
>无门体静脉分流的犬的医学溶石措施
对大麦町犬，进行尿酸盐结石的食物溶石措施的主要目的是升高尿液pH值和
降低尿液中尿酸、铵离子和/或氢离子的浓度。
>排石性食物
饮食疗法的目的是减少食物中嘌呤的含量。一般限制食物中的蛋白质
（8%~10%）即可达到此目的。但是，如果选择适当的成分，可以不通过严格限
制蛋白质设计出低嘌呤日粮。鱼和腺体器官嘌呤含量高，应避免食
用。可选择的低嘌呤蛋白食物来源包括：植物蛋白、蛋和乳制品
医学溶解尿酸盐型尿结石的方法包括
（Ling&Sorenson，1995）。不需要补充其他食物补充剂。低蛋白
·饲喂专门为溶解尿酸盐型尿结石设计的
抗尿酸食物所含的蛋白质可能不能满足生长和哺乳的需要。已经设
低嘌呤泌尿道处方食物
计出可以同时满足这两种需求的实验食品（Bijster等，2001）。对所
·碱化尿液
有类型的结石，饲喂罐装食品、在食物中添加水和增加盐的含量都
·增加尿液量
可以增加尿液量。此外，低蛋白饮食通过降低髓质浓度梯度而破坏
·控制泌尿道感染
了尿浓缩能力，这是因为髓质尿素浓度降低。
·注射黄嘌呤氧化酶抑制剂（别嘌呤醇）
>尿液碱化
碱性尿液含有低浓度的氨和铵离子，从而降低了形成尿酸铵结石的风险。低
蛋白饮食有碱化尿液的效果，但可能需要额外给予碱化剂（Lulich等，2000）。
最常使用的是碳酸氢钠（每12小时给予25~50mg/kg）和柠檬酸钾（每12小时给予
50~150mg/kg）。不同个体的剂量应有所不同，以保持尿液pH值约为7.0。应避免
尿液pH值大于7.5，因为这有助于形成继发性磷酸钙沉淀，这会阻止结石的溶解
（Bartges等，1999）。
24
>黄嘌呤氧化酶抑制剂
使用别嘌呤醇可最有效地降低尿液中尿酸盐的分泌。别嘌呤醇为黄嘌呤氧化
酶的抑制剂，该酶的主要作用为促进黄嘌呤和次黄嘌呤转化成尿酸（图20）。使
用别嘌呤醇进行治疗会增加尿液中黄嘌呤和次黄嘌呤的浓度，但是会降低尿酸盐
的浓度。
别嘌呤醇应与低嘌呤饮食结合使用，以尽量减少黄嘌呤结石形成的风险（Ling
等，1991；Bartges等，1999）。用别嘌呤醇溶解尿酸盐型尿结石的推荐剂量是每
图20正常犬的嘌呤分解代谢
内源性嘌呤
日粮中的嘌呤
嘌呤池
次黄嘌呤
黄嘌呤氧化酶
黄嘌呤
黄嘌呤氧化酶
尿酸
尿酸酶*
*该酶在大麦町犬的活性降低
尿囊素
12小时给予15mg/kg（Lulich等，2000）。患有肾功能障碍的犬必须减少
剂量，因为嘌呤是经肾脏排出。该药有各种各样的副作用，包括皮疹、
胃肠不适和溶血性贫血，人类会出现这些副作用，狗罕见。使用别嘌呤
醇治疗犬最常见的不利影响是出现黄嘌呤尿结石，黄嘌呤尿结石的形式
为单纯的黄嘌呤尿结石或是作为原先存在的尿酸盐结石的外壳。停止嘌
呤的使用和建立低嘌呤饮食有时可以使黄嘌呤型尿结石溶解（Ling等，
1991）。
>监测
在进行溶石期间，应定期通过手术和/或双对比X线造影或B超检查尿
结石的大小。使用下行性尿路造影术或B超检查检测肾脏尿酸盐结石的溶
解情况（Bartges等，1999）。溶解所需的时间相差很大，从4~40周都有，
虽然在一项研究中的平均溶石时间为14周（Bartge等，1999）。手术移
除结石或溶石后，每1~2个月需进行尿常规检查和超声波检查（或双对比
X线造影），持续6个月。
在大麦町犬中，82%的结石病例是尿酸
即使无复发尿结石，也应继续饲喂嘌呤限制性碱化食物。可每2~4个
型结石（Bartges等，1994）。
月进行一次后续检查，而且两次检查的间隔时间可以逐渐延长。
25
>患门体静脉分流的犬的医学溶石措施
对依靠外科手术纠正门体静脉分流后尿酸盐结石的发生情况知之甚少。若在
分流结扎时，不能移除尿结石，应考虑术后采用医学溶石措施。但是，还需要从
事更多研究来比较排石食物、碱化和/或别嘌呤对门体静脉分流的犬的尿酸盐型
尿结石的溶解效果。
>预防
大麦町犬
在手术移除结石或溶石后进行预防性治疗对大麦町犬很重要，因为大麦町犬
的尿酸盐型尿结石复发率很高。可将饲喂低嘌呤饮食作为首选措施来促进稀碱性
尿的形成。如果尿液pH值无法保持碱性和/或仍存在结晶尿，则应添加碱化剂。
不建议用别嘌呤醇来进行长期的预防，因为这样会形成黄嘌呤尿结石。但如果仍
存在溶石困难，可在处方中添加别嘌呤醇。不推荐长期使用别嘌呤醇进行治疗。
对于未患尿酸型尿结石的大麦町犬，没有必要饲喂嘌呤限制性食物。应避免
饲喂增强铵离子排泄的酸化高蛋白饮食，因为铵离子易于与尿酸离子相连形成尿
酸铵结晶。
非大麦町犬
据记载，英国斗牛犬出现过尿酸型尿结石的复发，应实施和大麦町犬相同的
预防性措施（Bartges等，1999）。长期饲喂蛋白质限制性食物（10%）会导致牛
磺酸缺乏症，这可能会导致心肌扩张症。因此，现在商业蛋白限制性食物中均补
充牛磺酸（Sanderson等，200la）
▲胱氨酸结石
>医学溶石措施
治疗的目的是降低尿液中胱氨酸的浓度和增加胱氨酸的溶解度。这往往需要
调整饮食，并结合使用含有硫醇的药物。
>排石性食物
减少食物中的蛋白质可以减少胱氨酸的排泄，可能因为这些食物中含有较少
的胱氨酸前体物质（0sborne等，1999g）。但是对蛋白质限制度存有争议，因为
排胱氨酸尿的犬会分泌肉毒碱，如果长期饲喂低蛋白食物，有可能会产生肉毒碱
缺乏症和心肌扩张症。因此，建议给排胱氨酸尿的患犬饲喂低蛋白食物的同时补
充肉毒碱和牛磺酸（Sanderson等，2001b）。
胱氨酸型尿结石可以通过医学溶石措施来解决，
>尿液的碱化
包括：
·限制蛋白的碱化食物
胱氨酸的溶解度受尿液pH值的影响。尿液pH值为
·增加尿液量
7.5~7.8时胱氨酸很易溶解。尿液的碱化可通过饲喂商业化
中量至低量蛋白的碱性食物来实现。如果碱性饮食疗法不
·碱化尿液（pH值维持在7.5左右）
能使尿液充分碱化，就需要补充柠檬酸钾，这可使尿液pH
·给予含有硫醇的药物
值维持在7.5左右（Osborne等，1999g）。必须谨慎地实施
这一措施，因为碱化是形成磷酸钙型尿结石的危险因素。
26
含硫醇类药物
这种药物可以通过硫醇二氧化硫互换反应与胱氨酸形成一种复合物，该复合
物在尿液中的浓度大于胱氨酸。最常使用的是N-（2-巯丙酰）-氨基乙酸（2-MPG），
剂量为20mg/kg，口服，每天两次。现已证实其可有效地溶解胱氨酸型尿结石，
尤其在与排石性食物联合使用时（Lulich等，2000）。
溶石时间为1~3个月。副作用并不常见；已有报道出现攻击性强、肌病、贫
血和/或血小板减少症，但停药后症状消失（0sborne等，1999g；Hoppe&
Denneberg，2001）。D-青霉胺是在过去使用的一种有效的含硫醇药物，但由于
有许多副作用不再使用，这些副作用包括经常发生超敏反应。
>监测
应每隔30天通过尿常规检查（pH、比重和沉渣）和一系列X射线检查评估尿
结石的溶解情况，以确定结石的位置、数量、大小、密度和形状。X线对比造影
检查可用于对可透射线的结石的检查。X射线检查表明结石消失后，应继续使用
排石食物、2-MPG和碱化措施至少一个月。
>预防
采取预防措施很重要，因为胱氨酸尿是一种遗传性代谢缺陷病，而且大多数
犬在手术移除胱氨酸尿结石后12个月内又复发。复发最可能发生在排泄大量胱氨
酸的犬。含中到低度蛋白的饮食可促进碱性尿的形成，这能有效预防患有低度至
中度胱氨酸尿的犬的胱氨酸型尿结石的复发。如有必要，食物治疗可与碱化治疗
相结合，以升高尿液pH值，预防胱氨酸尿结石的形成（Hoppe等，1993；Hoppe
& Denneberg,2001）。
应严格监测用药剂量，并保证尿氰硝普钠试验结果为阴性。一些犬的胱氨酸
尿的严重性可能会随着年龄的增长而下降；因此，随着年龄的增长可以降低
2-MPG的剂量甚至停用（Hoppe&Denneberg，2001）。
磷酸钙型尿石症
>医学溶石措施
潜在的代谢性疾病
为治疗先天性甲状旁腺机能亢进而切除甲状旁腺的犬，其磷酸钙型尿结石很
难发生自发溶解。如果无临床症状时，可能在讨论是否进行外科移除手术前需等
磷酸钙型尿结石不能通
待临床症状的发生。医学溶石措施对已发生远端肾小管酸性中毒的尿石症无效。
过医学溶石措施来溶解，常
先天性尿结石
用手术方法进行移除。纠正
如果不能诊断潜在病因，手术移除磷酸钙型尿结石后参照草酸钙尿石症的控
潜在的病因可最小化复发率。
制措施（Lulich等，2000）。
如果未能发现潜在病因，其
>预防
控制措施与草酸钙型尿石症
的相似。
识别和控制潜在作用因素是预防磷酸钙型尿结石的首要步骤。应评估患犬是
否患有原发性甲状旁腺功能亢进、高血钙、尿中的钙和/或磷酸盐浓度过高和不
27
适当的碱性尿液pH值。也可能有使用饮食疗法和碱化剂综合治疗其他类型
尿结石的病史。
如果无法鉴别这种潜在紊乱，磷酸钙型尿结石的综合控制措施与草酸钙尿石
症的相似（Lulich等，2000）。在使用预防草酸钙型尿结石形成的食物时，应避
免尿液过度碱化。
▲硅石型尿石症
>预防
因硅石型尿石症的发病原因与沉淀形成原因不清楚，只能提供一些非特异性
的建议。
硅石型尿结石可能发生于有异食癖的犬（如吃泥土）或食物中含富含硅酸
盐的谷物的犬。经验建议是将原来食物更换成高蛋白食物，如果条件允许的话，
尽量减少无营养成分的植物成分的含量（0sborne等，1999a）。
所有尿结石症的控制措施中，都应增加饮水量，以尽量减少尿液中形成结石
的矿物质的浓度。
▲复合型尿结石
理论上可以通过溶解尿结石的各层来溶解复合型尿结石，首先要溶解的是尿结
石的最外层。但事实上，大多数复合型尿结石都是经外科手术或其他非外科手术法
清除。结石移除后的治疗策略，一般以预防被移除的结石的核心部分的矿物质成分
的再次形成为目的，因为外层成分可能是继发于异相成核（0sbome等，1999c）。
结论
更换食物是鸟粪石型尿石症的控制方案中的重要部分。食物影响鸟粪石尿液
的饱和度，因为其会影响尿液pH值、尿液量和溶质浓度。尿液pH值是影响鸟粪
移除复合型（混合
石饱和度的最重要因素。通过控制饮食减低尿液pH值是使尿液中的鸟粪石不饱
型）尿结石后，医学溶
和的最可靠的方法。限制饮食中结晶物质的摄入也很有效，虽然改变尿液中镁和
石措施往往以预防混合
磷的浓度对鸟粪石饱和度的影响小于尿液pH值的改变带来的效果。
型尿结石核心的矿物质
草酸钙型尿结石的饮食控制目的是使尿液中草酸钙呈低饱和。理论上，新晶
体的形成不可能发生在尿液非饱和状态；不过，在某些病例这可能难以实现。在
的再次形成为基础。
过饱和的亚稳定状态的较低阶段，将不会发生同质晶体的形成，而且异构晶体的
增加尿液量也会使某一定量溶质的饱和度降低，因为这会降低结晶的浓度。
此外，增加尿量可能影响晶体通过泌尿道的时间，从而减少潜在的晶体生长。
派
天
ddt
28
尿结石的常见问题
问题
答案
(1)尿液培养看有无泌尿道感染。原发性泌尿道感染易患鸟粪石尿石症，其
他结石可能会导致继发性泌尿道感染，这会导致在原来的结石外层形成鸟粪石
外壳。这两种情况下都应对泌尿道感染进行治疗。
一只犬的腹部X射线
(2)检测尿液中的结晶类型有助于预测目前形成的结石的类型。
检查显示膀胱有结石。
(3)自发排尿排出结石、导尿管导尿导出结石、挤压膀胱排尿排出结石或手
下一个步骤是什么？
术移除结石可确定结石的类型，从而可实施特定疗法。
要点：尿酸型结石和胱氨酸结石往往为可透射性结石，需要进行阳性造影剂
造影和超声波检查来证实。因此当结石X线检查可见时，往往不是这两种结石。
尽管鸟粪石型尿结石可通过医学溶石措施溶解，肾结石一般仍需要
如何治疗肾结石？
手术移除。有些病例可实施超声波碎石术。非感染性或无阻塞性结石可
以不予理会。
首先，查明结石组分。草酸钙、磷酸钙和硅石型尿结石不能通过
管理患有肾结石和膀
医学溶石措施溶解，因此在制定预防复发方案，需要通过外科手术移
胱结石的犬的最好方法是
什么？
除这些结石。出现泌尿道感染时、饮食改变不会影响结石类型时或结
石继续生长时，应配合药物治疗。
鸟粪石结石一般对使用排石性食物与抗生素治疗敏感。使用商业排
如何处理治疗患有
石性食物的目的是酸化尿液，并减少尿液中尿素、磷、镁的浓度。手术
鸟粪结石的犬?
移除结石或溶石后，应该至少持续使用这种食物1个月，因为可能仍然
存在不能被射线检测到的小结石。之后可以更换为正常食物。当使用排
石性食物和抗菌剂时，不需要使用尿液酸化剂，如氯化铵。
钙盐类尿结石的复发率高，因此，预防治疗很重要。首先，查明和
手术移除草酸钙型
治疗所有可能有助于钙盐类尿结石形成的潜在病因，如甲状旁腺功能亢
尿结石后，应为犬选择
进症和肾上腺皮质机能亢进。然后通过调节日粮最小化风险因素。饲喂
什么食物？
湿粮或专业的富含钠的干粮可增加尿液量，避免使用促进钙尿形成的药
物，如速尿和尿液酸化剂。饮食应含有正常水平的蛋白质、钙和磷。
由于是大麦町犬，最可能的诊断是尿酸铵结石。可通过寻找尿液中
如何管理怀疑患有尿
的尿酸结晶做出推测诊断。饲喂低嘌呤类饮食（如蔬菜、鸡蛋和奶制品）
酸铵尿石症的大麦町犬？
可作为首选措施，以促进形成稀的碱性尿液。在所有的结石类型病例
中，增加食物中的水分有助于增加尿量。使用别嘌呤醇治疗将有助于进
一步降低尿液中尿酸的排泄。
29
参考文献
AllenTA,KrugerJM.Felinelowerurinary tract
CannizzoKL,McLoughlinMA,ChewDJ etal
HenthornPS,LiuJ,GidalevichTetal-Canine
disease-In:HandMS,ThatcherCD,RemillardRL
Uroendoscopy.Evaluationof thelowerurinary tract.
cystinuria:polymorphismin thecanineSLC3A1
(eds).Smallanimal clinicalnutrition.Walsworth,
Vet ClinNorth AmSmall AnimPract2001;31:
geneandidentificationofanonsensemutationin
Missouri,2000:689-723.
789-807.
cystinuricNewfoundlanddog.HumGenet2000
107:295-303.
AdamsLG,SeniorDF-Electrohydraulicand extra
CarvalhoM,LulichJP,Osbore CAetal-Role
corporealshock-wavelihotripsy.VetClinNorthAm
ofurinaryinhibitorsofcrystallizationinuricacid
Hess RS,Kass PH,Ward CR-Association between
SmallAnimPract 1999;29:293-302.
nephrolihiasis:Dalmatiandogmodel.Urology
hyperadrenocorticismanddevelopmentofcalcium
2003;62:566-570.
containing urolithsindogs with urolithiasis.
AldrichJ,LingGV,RubyALetal-Silica-contai
JAm Vet Med Assoc1998;212:1889-1891.
ning urinary calculi in dogs(1981-1993）.JVet
CasalML,GigerU,BoveeKCetal-Inheritance
Intern Med.1997;11:288-295.
ofcystinuriaandrenaldefectinNewfoundlands.
HoppeA,DenebergTJepssonJetlCane
JAmVet Med Assoc1995;207:1585-1589.
Cystinuria:anextendedstudyontheeffectsof2-mer-
BaillieNC,Osborne CA,LeiningerJR
captopropionlglyeoncystieurolhiasisanday
Teratogeniceffectsofacetohydroxamic acid in
CaseLC,Ling GV,Franti CE et al-Cystine-
cystine excretiom.BrVetJ.1993;149(3):235-51
clinically normal beagles.Am JVet Res 1986;
containing urinary calculi in dogs:102 cases(1981-
47:2604-2611
1989). J Am Vet Med Assoc. 1992;201:129-133.
Hoppe A,DennebergT-Cystinuriain the dog：
clinicalstudiesduring14yearsofmedicaltreatment.
BartgesJW,OsborneCA,FeliceLJetal
Case LC,Ling GV,Ruby AL etal-Urolithiasis in
JVet InternMed2001;15(4):361-7.
Prevalenceof cystineand urateurolithsinEnglish
Dalmatians:275 cases.JAmVet Med Assoc 1993;
bulldogs andurateurolithsinDalmatiandogs.JAm
203:96-100.
HoustonDM,MooreAEP,Favrinetal-Canine
Vet MedAssoc1994;204:1914-1918
urolithiasis:alookat over16000urolith submis-
CurhanGC,WillettWC,RimmEBet al-A pros-
sionsto theCanadianVeterinaryUrolithCentre
Bartges JW,Osboe CA,LulichJPetal-Canine
pectivestudyofdietarycalciumandothernutrients
fromFebruary 1998 toApril2003.CanVet J
urate urolithiasis.Vet ClinNorth Am1999;29:
and the risk of symptomatic kidney stones.
2004;45:225-230.
161-191.
N EnglJ Med 1993;328:833-838.
KirkCA-Dietary Salt andFLUTD:Risk or
BiourgeV,DevoisC,MoriceGetal-Increaseddie
Curhan GC,WillettWC,SpeizerFEetal
Benefit?Proceedings of the2OthAmericanCollege
taryNaClsignificantlyincreasesurinevolumebut
Comparisonof dietary calcium withsupplemental
ofVeterianaryInternalMedicineForum.Dalas,
calciumandothernutrientsasfactorsaffecting the
Texas,2002:553-555.
rationinhealthycats.Proceedingsof the19th
riskfor kidney stones in women.Ann Intern Med
AmericanCongressofVeterinaryIntealMedicine,
1997;126:497-504.
KlausnerJS,OLearyTP,OsborneCA-Calcium
Denver,Colorado,2001:866.
urolithiasisintwodogswithparathyroid adenomas.
DavidsonEB,Ritchey JW,HigbeeRetalLaser
JAm Vet Med Assoc 1987;191:1423-1426.
BiourgeV,IbenC,WagerEetalDoesncreasing
lithotrisyfrteenfcaurolVeSu
dietaryNaClaffectbloodpressureinadulthealthy
2004;33:56-61.
KrawiecDR,Osborne CALeiningerJR-Effctof
dogs.Proceedings of the12thCongress of the
acetohydroxamicacidon thedissolution ofcanine
EuropeanCollgeofVeterinary InternalMedicine,
Devois C,BiourgeV,MoriceGetalInfluencef
uroliths.Am JVet Res 1984;45:1276-1284.
Munich,2002:153.
various amounts of dietary NaClon urinary Na
Ca,andoxalateconcentrations andexcretionsin
KrugerJM,OsbomeCA-Etiopathogenesis of uric
Borghi L,MeschiT,AmatoFetal-Urine volume:
adult cats.Proceed 1OthCongress EurSocVetInt
acid and ammonium urate urolithsinnon-Dalmatian
stoneriskfactorandpreventivemeasure.Nephron
Med,Neuchatel,Switzerlands 2000:85.
dogs.Vet ClinNorth Am1986:16:87-126.
1999; 81(suppl): 31-37.
Franti CE,LingGV,Ruby ALetal-Urolithiasisin
KrugerJM,OsborneCA,LulichJP-Calciumphos-
BlockG,Adams LG,WidmerWRet al-Useof
dogsVealcarisnsfreedag,
phateurolithiasis:etiopathogenesisdiagnosisnd
extracorporealshockwavelithotripsyfortreatmentof
anatomic location，andmineraltypeof calculus.
management.Vet Clin N Am1999;29:141-159.
nephrolithiasisandureterolithiasisinfvedogs
Am J Vet Res 1999; 60: 29-42.
JAmVet MedAssoc1996;208:531-536.
LekcharoensukC,OsborneCA,LulichJPetal-
GrecoDS,Lees GE,DzendelG etal-Effects of
Associationsbetweendrydietaryfactorsandcanine
BijsterS,NickelRF,BeynenAC-Comparisonof
dietarysodiumintakeonbloodpressuremeasure
calcium oxalate uroliths.AmJVetRes2002a;63:
theeffcacyof twoanti-uricaciddietsinDalmatian
ments inpartiallynephrectomizeddogs.AmJVet
330-337.
dogs.ActaVet Hung 2001;49:295-300.
Res 1994;55:160-165.
Lekcharoensuk C,OsboeCA,LulichJPal
BurankarlC,MathurSS,CarterIetalEffects
HamaideAJ,MartineSA,HauptmanJetal
Associationsbetweendietaryfactorsincannedfood
ofdietary sodiumchloride(NaCl)supplementation
Prospectivecomarisonoffoursamlingmethds
and formation of calciumoxalateuroliths indogs.
onrenal function and blood pressure(BP)innormal
stosddede
AmJVet Res 2002b;63:163-169
cats andincats withinducedrenalinsufficiency.
salbiopsyndolitculeidntifyy
Proceedingof theWSAVAcongress，Bangkok，
tract infectionin dogs with urolithiasis.
Ling GV-Urolithiasisindogs.Il:breed prevalence
Thailand.2003:749.
JAm Anim Hosp Assoc 1998;34:423-430.
andintrrelatnfreedex,ageandi
composition.Am JVet Res 1998;59:630-642.
30
Ling GV,Ruby AL,HarroldDRet al-Xanthine
OsborneCA,JacobF,LulichJPetal-Canine silica
SandersonSL,GrossKL,Ogburn PNet alEffects
containingurinary calculindogsgivenallopurinol.
urolithiasis.Vet Clin North Am1999a;29:213-
ofdietaryfatandL-carnitineonplasmaand whole
JAm Vet Med Assoc 1991;198:1935-1940.
229.
blood taurineconcentrationsandcardiacfunctionin
healthy dogsfed protein-restricteddiets.AmJVet
Ling GV,Sorenson JL-CVTUpdate:Management
OsboreCA,LulichJP,BartgesJWetalCane
Res 2001a; 62:1616-1623.
and prevention of urate urolithiasis.In:Kirk's
andfelineurolithiasis:Relationshipofetiopathogene
CurrentVeterinary Therapy XIl,Bonagura JW
sis to treatment and prevention.In Osborme CA,
SandersonSL,OsboeCA,LulichJPetal
(ed).Philadelphia:WB Saunders Co,1995:
FincoDR(eds).Canine and feline nephrology and
Evaluationofurinarycamitineandtaurineexcretion
985-989.
urology.Philadelphia:Lea Febiger,1995:798
in5cystinuric dogs withcarnitineand taurine
888.
deficiency.JVet Inten Med 2001b;15:94-100.
Ling GV,Thurmond MC,Choi YK et al -Changes
inproportionof canineurinarycalculicomposedof
Osborne CA,LulichJP,Bartges JW et al-Drug-
SeamanR,BartgesJWStruvite urolithiasis.Comp
calciumoxalateorstruwiteinspecimensanalysed
induced urolithiasis.Vet Clin North Am 1999b;29:
Cont Edu 2001;23:407-426.
from 1981 to 2001.J Vet Int Med 2003;17:
251-266.
817-823.
SorensonJL,Ling GV-Metabolicand genetic
Osborne CA,Lulich JP,PolinDJet alAnalysis of
aspects ofurate urolithiasis inDalmatians.
LuckschanderN,Iben C,Hosgood Getal-Dietary
77,000 canine uroliths.Vet Clin North Am 1999c;
JAmVet Med Assoc.1993;203(6):856-62.
NaCl doesnotaffectblood pressureinhealthy cats.
29:17-38.
JVet Intern Med 2004;18(4):463-7.
Stevenson AE-The incidence of urolithiasis incats
Osborne CA,LulichJP,PolinDJetal-Medical
anddogsand theinfluenceofdietinformationand
LulichJP,OsborneCA-Canine calciumoxalate
dissolution andpreventionofcanine struvite
preventionofrecurrence.Thesis,Instituteof
uroliths.In:Kirk's CurrentVeterinaryTherapy XII,
urolithiasis.Vet ClinNorthAm SmallAnim Pract
UrologyandNehrologyUniersityCoee
Bonagura JW (ed).Philadelphia:WB Saunders Co,
1999d;29:17-38.
London,2002.
1995:992-996.
Osborne CA,Lulich JP,Polzin DJ-Canine retro-
StevensonAE,Markwell PJ-Comparisonofurine
LulichJP,OsboeCA,BartgesJWetal-Canine
grade urohydropropulsion.Lessons from25yearsof
compositionofhealthyLabradorRetrieversand
lower urinary tract disorders.InEtinger SJ,
experienceVetClinNorthAmSmallAnimPract
Miniature Schnauzers.AmJVetRes2001;
Feldman EC,(eds).TextbookofVeterinary Internal
1999e;29:267-281.
62:1782-1786.
MedicineDiseases of theDog and Cat.5thedition.
Philadelphia:WB Saunders Co,2000:1747-1781.
Osbome CA,Lulich JP,UlrichLKet al-Adverse
Stevenson AE，HyndsWK,MarkwellPJ-The
effectsof drugs onformationof canine and feline
relativeeffectsof supplementaldietary calciumand
LulichJP,Osborne CA,ThumchaiRetal
crystalluriaand urolits.In:Kirk'sCurrent
oxalateonurinecompositionandcalciumoxalate
Management of caninecalciumoxalate urolth
Veterinary Therapy XIIl,Bonagura JW(ed).
relative supersaturationinhealthyadultdogs.
recurrence.CompContEducPractVet1998；
Philadelphia:WB Saunders Co,1999f:846-848.
Res Vet Sci 2003a;75:33-41.
20:178-189
Osborne CA,Sanderson SL,LulichJPetal
StevensonAEHyndsWKMarkwellPJ-Effectf
LulichJP,Osborne CA,ThumchaiRetal
Canine cystine urolithiasis.Vet Clin North Am
dietarymoistureandsodiumcontentonurinecomposi
Epidemiology of calcium oxalateurolithiasis-
SmallAnim Pract 1999g;29:193-211.
tionandcalciumoxalaterelativesupersaturationin
identifyingriskfactors.Vet ClinNorthAm 1999;
healthyminiatureSchnauzersandLabradorretrevers.
29:113-122
RinkardtNE,HoustonDMDissolution of infec-
Res Vet Sci 2003b; 74:145-151.
tion-inducedstrwvitebladderstonesusinganon
LulichJP,Osbore CA,LekcharoensukCetal-
calculolyticdietand antibiotic therapy.CanVet]
StevensonAE,RobertsonWG,MarkwellPRisk
Effectsofhydrochlorothiazideanddietindogswith
2004;45:838-840.
factoranalysisandrelative supersaturationastools
calciumoxalate urolithiasis.JAmVet MedAssoc
foridentifying calciumoxalatestone-forming dogs.
2001;218:1583-1586.
RobertsonWG,JomesJS,HeatonMAetal
J Sm Anim Pract 2003c;44:491-496.
Predicting thecrystallisation potentialofurinefrom
LulichJP,Osbore CA,SandersonSL-Effectsof
cats anddogswithrespect to calcium oxalate and
StevensonAE,WrigglesworthDJ,SmithBHetal
dietary suplementationwith sodiumchloride on
magnesium ammonium phosphate(struvite).JNutr
Effetsofdietarypotassumcitratesupplementation
urinary relative supersaturation with calcium oxalate
2002;132:1637S-1641S.
in healthy dogs.AmJVet Res 2005;66:319-324.
calciumoxalateand struviteindogs.AmJVetRes
RobertsonWG-Urinary tract calculi.In:Nordin
2000;61:430-435.
Mishina M,WatanabeT,FujiKetalMedical
BEC,Need AG,Morris HA (eds).Metabolic bone
dissolutionof struwitenephrolithiasis usingaminoacid
and stone disease.NewYork:ChurchillLivingstone,
Stevenson AE,Blackburn JM,MarkwellPJ etal
preparation in dogs.J Vet Med Sci 2000;62:889
1993:249-311
Nutrientintakeandurinecompositionincalcium
892.
oxalate stome-forming dogs:comparison with
RossSJ,OsborneCA,LulichJPetal-Canine and
healthy dogs and impact of dietary modification
Osore,CA,agesW,ulichJPetalCane
felinenepholithasisEpidemiology，detectiond
Vet Ther 2004;5(3）:218-231.
urolithiasisInHandMS,ThatcherCD,Remillad
management.Vet ClinNorthAm Small Anim Pract
1999;29:231-250.
RL(eds).Smallanimal clinical nutrition.Missouri:
WalsworthPublishing,2000:605-688.
31
适用于尿石症食疗的家庭
自制食物案例
组成（1000g日粮）
（每1000g食物）
鸡肉，水煮
·300g
煮熟的鸡蛋·
50g
蒸熟的米饭.·.
小麦麸
30g
啤酒酵母
10g
菜籽油·
50g
加人比例均衡的矿物质和维生素补充剂。
分析
建议饲喂量
食物中含有38%的干物质和62%的水分
能量（代谢能）为2040kcal/1000g
食物（5310kcal/1000g干物质）
干物质（%）
g/1000 kcal
犬的体重(kg)**
日饲喂量（g）**
犬体重（kg）**
日饲喂量（g）**
蛋白质
43
102
2
110
45
1110
脂肪
16
37
4
180
50
1200
可利用的碳水化合物
29
68
6
240
55
1290
膳食纤维
3
7
10
360
60
1370
15
490
65
1460
20
600
70
1540
关键点
25
710
75
1620
-酸性尿液pH值通过减少可利用的磷酸
30
820
80
1700
根离子，有效预防鸟粪石结石的形成。
35
920
酸性环境不利于细菌生长。
85
1780
低镁可以限制鸟粪石结石（或磷酸铵
40
1010
90
1860
镁）前体的出现。
-高水分含量：富含水分的食物是尿液
的天然稀释剂。
康
健
*这个配比是根据犬的健康体重推出的。对于肥胖犬，日粮应根据理想体重而不是犬的真实体重进行配制。
**推荐将一日的日粮量分为2或3餐，这样可限制餐后的碱化趋势。
32
泌尿系
结石的饮食适应
例2
组成 (1000g日粮)
（每1000g食物）
小牛肉，肩部···
牛肉，含5%脂肪的肉末.10g
煮熟的米饭.·
小麦麸··
50g
西红柿·
25g
菜籽油.····
25g
加人比例均衡的矿物质和维生素补充剂。
建议饲喂量
分析
能量（代谢能）为2040kcal/1000g*
食物中含有38%的干物质和62%的水分
食物（5310kcal/1000g干物质）
占干物质的百分比（%）
g/1000kcal
犬的体重（kg)**
日饲喂量（g）**
犬体重（kg）**日饲喂量（g）**
蛋白质
37
82
2
110
45
1110
脂肪
14
31
4
180
50
1200
可利用的碳水化合物
43
95
6
240
55
1290
膳食纤维
4
9
10
360
60
1370
15
490
65
1460
20
600
70
1540
25
710
75
1620
禁忌症
30
820
80
1700
妊娠
哺乳期
35
920
85
1780
生长期
40
1010
90
1860
慢性肾病
代谢性酸中毒
自制饮食配方范例由PatrickNguyen教授提供
（南特国立兽医大学，生理与病理系，营养与内分泌教研组）
33
皇家营养学信息
小型犬（西施犬、约克夏、小型雪纳瑞和北京
犬）是犬中最易患尿结石的品种。
应记住的
重点：
营养在治疗和预防犬尿石症中的作用
刺激饮水和排尿
此法来预防这种类型的尿结
增加这些结石的溶解度。然
对所有的结石类型，都应
石。鸟粪石在酸性pH值时高
而，碱化尿液会增加发生继
鼓励犬饮水，以促进稀释尿液
度可溶，因此酸化尿液甚至
发性磷酸钙尿石症的风险。
的产生，这是预防结石形成中
会帮助溶解结石。
蛋白质
草酸钙结石对尿液pH值
必不可少的一部分。稀释尿液
建议限制蛋白质以帮助控
不敏感。尿液碱化间接限制了
可以限制尿液中结晶前体的浓
制尿酸型尿结石和胱氨酸型尿
前体在尿液中出现（通过限制
度。有三种简单的方法可以促
结石。特别是易患尿酸结石的
钙尿和促进柠檬酸的排泄
进饮水：选择湿粮、饲喂前在
犬（大麦町犬和英国斗牛犬）
从而形成一种可溶性钙盐），
干粮中加水和略微增加食物中
需要低嘌呤食物，但不必降低
但同时也增加了鸟粪石形成
钠的含量。饮食中钠的含量为
整体蛋白的摄人量。通过选择
的风险。在适宜的尿液pH值
3.2g/1000kcal时，对健康犬或
低嘌呤类蛋白来源即可同时达
（6~6.5）增加尿液量是同时
到这两个目标。
患有中度肾脏疾病的犬的血压
预防草酸盐结石和鸟粪石的
没有任何影响。
若限制食物中蛋白质的量
优选方法。
以协助控制胱氨酸结石，在饮
尿液pH值
相反，存在胱氨酸型尿结
食中应补充牛磺酸和肉毒碱帮
酸化尿液是降低鸟粪石饱
石和尿酸型尿结石时，尿液需
助预防发生心肌扩张症。
和度的最好的方法，因此可用
要达到碱性pH值（约7），以
34
ROYALCANIN
皇家营养学信息
钠
钠是生物体中仅次于钙和钾的含量丰富的离子。它
约占哺乳动物体重的0.13%。细胞外的钠存在于骨骼（总
钠在不同的钠盐中的含量？
钠的43%）、组织间液（29%）和血浆（12%）。其余的
钠位于细胞内。
-氯化钠（NaCl）含钠39%。
钠在细胞功能中发挥着重要作用：
-通过调节细胞外液容积，保持细胞内外环境的渗透
如果食物中含钠1%，则食物
压的平衡。调节水平衡这一重要功能使钠在感觉饥饿和
中的氯化钠含量约为：1/
排尿中发挥重要作用。
0.39 = 2.5% 。
-参与酸碱平衡
-碳酸钠含钠37%。
-参与神经传递
钠的消化吸收非常重要。生物体中的钠要维持一
-碳酸氢钠含钠27%。
恒定水平需要肾和小肠的调节。犬不出汗，因此它们无
钠损失过多的风险。
35
ROYAL CANIN
皇家营养学信息
1血压是否受盐含量高的饮食的影响
在犬的食物中增加钠的含量
维也纳大学与皇家合作研究量：
有一个明确的作用，即促进利尿
饮食中氯化钠含量对血压变化的
对照组：0.38%钠和1.40%氯
并降低尿中草酸钙的饱和度。人
影响（Biourge等，2002）。
富含氯化钠的实验组：0.96
类食物中盐的含量和高血压的关
8只健康雌性比格犬，年龄2
%钠和2.40%氯（DM)。
系是一个引起激烈争论的问题，
至4岁，被随机分成两组，持续饲
饲喂标准维持日粮一周后（过
因此盐（氯化钠）对犬血压的影响是
喂相同的（酸化）干粮2周。唯一
渡期），两组依次食用两种食物。
自然而然需要讨论的一个问题。
不同的是两种食物中氯化钠的含
结果
对照日粮
高NaCl日粮
(0.38%Na; 1.40%CI)
(0.96%Na; 2.40%CI)
食物的消耗量限定在256±31g/d，在研究全过程中，犬的体重保持
体重
稳定（11.4+0.9kg）
尿液量
22.8±3.4
37±3.1
(ml/kg体重/天）
平均血压
152 ± 9mmHg
158 ± 10 mmHg
(mmHg)
这项研究的结果清楚地表明，
何证据表明，适度增加食物中的
学研究委员会的动物营养委员会
适量的富含NaCl的食物可以增加尿
钠含量（增加到3.2gNa/1000kcal）会
（NRC）为犬猫设立营养要求标
量（p<0.001)，与对照组日粮相比，
影响健康的或患中度肾脏疾病的犬
准。他们最新的建议表明，在每
并没有改变健康犬的血压。可观
猫的血压(Burankarl 等，2003；Greco
4000kcal/kg干粮中含有3.75g/1000
察到犬的血压值在正常参考范围
等，1994；Kirk, 2002;Luckschander
kcal的钠不会对健康犬有任何不利
内变化（<160mmHg)。
等，2002)。
影响。这相当于日粮钠的含量为
其他四个研究也未能提供任
美国科学研究院要求国家科
1.5%
参考文献
BiourgeV,benC,Wageret al-Does ire
Greco DS, Lees GE, Dzendel G et al - Effects
LuckschanderN,IbenC,DespreGetal-Does
sing dietary NaClaffect blood pressure in adult
of dietary sodium intake on blood pressure
increasingdietaryNaClaffect bloodpressure in
healhydProcdingftthCongrssf
measurements in partially nephrectomized dogs.
adult healchy cats.Proceedings of the 20th
the European College of Veterinary Internal
Am JVetRes 1994;55:160-165.
AmericanCollegeofVeterinary IntemalMedicine
Medicine,Munich,2002;153.
Forum,Dallas,Texas,2002:788.
Kirk CA-Dietary Salt and Flutd Risk or
Burankarl C,Mathur SS,Cartier LI etal
National Research Council of the National
Effects of dietary sodium chloride (NaCl) supple-
Collee of Veterinary Intemal Meclicine Forum.
Academies - Nutrient requirements of dogs and
mentation on renal function and blood pressure
Dallas,Texas,2002;553-555.
cats.The National academies Press, Washington
(BP) in normal cats and in cats with induced
DC; 2006 in press.
renal insuficiency.ProceedingoftheWSAVA
comgress,Bangkok.2003:749.
36
ROYALCANIN
皇家营养学信息
2尿液相对过饱和的判断
目的：推测依赖于尿液pH值和采食的
食物成分的尿液晶体的形成。
最终目标是预防犬尿结石。
鸟粪石结晶
（磷酸铵镁）
草酸钙结晶
为了最大化储存样本进行pH值
分析和尿液酸化
尿液分析
·尿酸、肌酐：高效液相
色谱法（HPLC）
·钙、镁
·钠、钾
·铵、硫酸
离子色谱
·柠檬酸、草酸、磷酸
高效液相色谱法(HPLC)
离子色谱
用Supersat系统计算尿液过饱和值
1.计算单价、二价、三价和四价离子的活度系数
2.评价这些离子形成的可溶性复合物的浓度
3.计算自由离子浓度（Ox²，Ca²+，PO43，NH4+，Mg2+..）
4.计算结石形成过程中不同的盐的活度积
5.对比溶解度并考虑盐类RSS形成的产物
评估饲喂某种食物时犬形成草酸钙结石和鸟粪石结石的可能性
尿液相对过饱和度
过饱和状态
自发形成结晶
亚稳定状态
结晶生长
不饱和状态
结晶溶解
ROYAL CANIN