伴侣动物眼科学
诊疗技能全面提升
著余户拓也
译陈武付源夏楠
感谢原作者及翻译
本书仅供学习交
禁止用于商业用途
微信：petbooks
更多兽医宠物医疗
资料视频电子书
长江虫收什媒
湖北科学技术出版社
译者简介
陈武
北京农学院教授、博士、执业兽医师，硕士生、博士生导师。
1984年毕业于青海省畜牧兽医职业技术学院（原湟源牧校），1999年
中国农业大学与日本麻布大学联合培养中西结合博士研究生毕业。
现任亚洲传统兽医学及中兽医学会秘书长；世界中兽医协会常务
理事；中国畜牧兽医学会兽医影像技术分会副理事长；中国兽医协会
理事；北京小动物诊疗行业协会副理事长兼中兽医分会会长；中国畜
牧兽医学会中兽医分会常务理事；农业部新兽药审评专家、中国兽药典委员会委员；日本
麻布大学客座教授；日本动物临床医学会理事；国际中兽医学院（日本校）总院长；弘扬
度获奖）
付源
执业兽医师，北京农学院临床兽医学硕士，中西结合兽医学方向，
师从陈武教授。
曾赴日本麻布大学研修，多次参与中日兽医学术讲座与交流活
动，负责翻译工作。
夏楠
执业兽医师，中国农业大学兽医学博士，师从林德贵教授与北京
农学院陈武教授。
北京小动物诊疗行业协会眼科分会秘书长，北京小动物诊疗行业
协会理事，中国兽医协会宠物诊疗分会理事，中国畜牧兽医学会小动
物医学分会理事，日本比较眼科学会会员。北京农学院兽医硕士研究
生课程校外讲师，华南农业大学兽医学院校外指导教师。2018年荣
获玛氏“优秀青年兽医奖”（中国兽医协会第七届小动物医师大会）。曾赴美国兽医眼科专
家年会（ACVO）、佛罗里达大学、日本麻布大学等地访学研修及学术交流。曾任亚洲小
动物医师大会（FASAVA）及国内外多家知名企业讲师。5次荣获北京宠物医师大会“优
秀论文奖”，以第一作者发表文章30余篇。
推荐序
伴侣动物（宠物）医疗从欧美等发达国家兴起，在亚洲以日本较为先进。转眼本人从日本留学回
国已历20余载。早年虽曾有幸在留学过程中较早相对系统地学习了现代小动物临床知识和技术，但作
为为数不多的临床中兽医人，深感继承和弘扬中国传统兽医学的责任，故毅然选择了坚守中兽医主阵地。
如此一来，一则本职工作繁忙，二则早年宠物临床的日文书籍多为来自英文的译本，因此虽有较好的
日语基础，但基本无意涉猎翻译日文宠物医学专著的工作，遂谢绝了相关方面委托翻译的美意。
然而，近几年逐渐发现通过几十年的学习积累，以及与本国伴侣动物医疗实际的相结合，日本的
同行专家不断脱颖而出，开始出现更多的世界一流专家，甚至涌现出令欧美人士也交口称道的巨著，
去年本人应邀组织翻译的《犬猫神经病学》即为其中之一。该书出版后深受读者好评。如此能对中国
宠物诊疗有所神益，甚幸。
《伴侣动物眼科学一诊疗技能全面提升》就是在这种背景下让人刮目相看的另一巨著。幸得多
年前从我这里毕业的研究生付源兽医师本通日语，这几年又就职于日本全药工业株式会社，日语能力
日渐提高。而在眼科领域，身边又有中国宠物医师新锐一原我校硕士，现就读中国农业大学的优秀
青年兽医师夏楠博士的竭力荐译。遂勉为其难领衔主译，历时一年成书。
纵观全书，图文并茂，理实并重，更难得的是集多位宠物眼科新锐专家，结合日本（亚洲）宠物
眼病的实际撰写而成，对我国广大宠物临床医师更具参考价值。
陈武
2018年玄月·北京龙城
回想自已的经历，2006年毕业于天津农学院动物医学专业，同年进人北京农学院学习，从事小动
物眼科的研习与诊疗，硕博期间持续深人，并有幸获得国内外多位名师前辈的指导帮助，得以进步成长。
随着当今宠物诊疗专科加速发展以及宠物老龄化趋势，眼科病例量明显增多。宠物眼专科市场比
例呈快速增长趋势，这为眼科诊疗的发展带来巨大的机遇，与之相关的继续教育与理实培训也受到了
广大临床兽医师的认可与好评。作为一名宠物眼科医生，多次的国内交流让我感到大家更渴望拥有一
部“易于上手”且“实用易懂”的兽医眼科书籍
兽医眼科专家执笔编纂而成，凝炼了众多前辈的心得。其中刊登了大量照片及分析说明，图片精美，
色彩鲜明，生动形象且趣味性强；引文广泛，囊括了前沿信息和新颖热点。内容翔实，便于理解；服
务临床，应对实战！阅后品味，爱不释卷。
承蒙恩师陈武教授抬爱，参与《伴侣动物眼科学一诊疗技能全面提升》翻译校对工作，倍感荣幸！
译校过程为我们提供了学习借鉴和博采众长的机会，让我沉浸其中，乐此不疲。中文版力求忠于原著，
对大部分兽医眼科专业术语进行了尽可能的规范与统一，望对临床表述及学术科研有所益。
相信本书一定能够成为宠物临床必备的“案头书”，助力有意成为眼专科医师的同仁早日实现理想。
夏楠
2018年寒露·北京
原著序
虽然近年来出现了中国经济增长率放缓的报道，但20世纪仍被公认是亚洲的时代。相邻的中国和
韩国的经济发展迅速，越南、缅甸等国家的经济发展也都毫不逊色。经济状况向好，对于伴侣动物医
疗等第三产业的发展，有着重要的推动作用。在笔者出席兽医领域的国际学术会议时可以看到，亚洲
地区的与会人数逐年递增，而且这些地区兽医们的热情也令人振奋。
回顾过去，就算是已无大幅经济增长预期的日本，为伴侣动物设立的专科诊疗机构也在不断增加；
同时，在各种学会的眼科讲堂上，大家站着也要听讲的现象亦不稀奇，笔者本人也看到越来越多的临
床医生对眼科领域有着浓厚兴趣。但是动物的眼病有很多属于遗传性疾病，鉴于日前为止我们所见的
资料多是来自饲养大型犬较多的欧美地区书籍译本，我感到有必要总结和传递更符合日本实际情况的
信息。
于2013年8月刊～2015年8月刊）为缘起，受邀担任《伴侣动物眼科学一诊疗技能全面提升》的
主编并开始了出版本书的工作。本书是以一批年轻有为的眼科临床专家的连载文章为基础，加人各种
麻醉学和急救知识。本书中的各个专题均由学术造诣深厚、临床经验丰富的专家执笔，并以服务临床
为出发点，登载了大量的照片并对其所见进行分析说明。可以自豪地说，从熟知日本眼科诊疗临床医
师的角度来看，这是一本囊括最新信息、必将为日后眼科诊疗发展做出贡献的必备书籍。在此，我深
深感谢执笔的各位专家，是他们为本书增添了远超过主编本人能力的丰富内容。
另外，本书中所用术语，依据《英日·日英眼科辞典》（大鹿哲郎著，医学书院出版）所收录的
眼科术语，兽医领域特有词汇则同时参考《兽医学教育示范核心课程：基础眼科学》（长谷川贵史、
印牧信行编，interzoo出版）和《Dr.Martin's兽医眼科学》（工藤壮六编译，interzoo出版）。
最后，本书的出版有赖绿书房森田猛社长，以及月刊《CAP》编辑部池田俊之先生、村上美由纪
女士的全力协助。同时，深深感谢《CAP》编辑部花崎麻衣子女士从连载编辑至本书出版全过程持续
的帮助和关照。没有您的协助，本书恐怕是无法面世的。另外，感谢时而像搭档，时而又像专业编辑
一样给予我种种协助的妻子，奈都子。
2016年4月吉日
于远眺驹泽奥林匹克公园樱花盛开之际
目录
引言图解：眼部解剖与疾病
3.角膜穿孔的检查（Seidel试验）.....18
七、眼底·
·18
眼球及其附属器结构··
1.视网膜...
眼的外观··
2.脉络膜….
20
泪器及鼻泪系统·
3.视（神经）盘…·
.21
主要疾病.·
6
八、眼底检查·…
..21
第一章
眼部检查
1.检查前准备.....
...·21
9
眼前节及眼后节的检查
10
2.间接检眼镜检查·
.21
3.直接检眼镜检查·
.24
、视诊
10
九、眼部超声检查···
25
1.采用焦点光源的检查..
.10
十、视网膜电图检查·
26
2.比色瞳孔对光反射.·
十一、光学相干断层扫描仪（摄影装置）…··28
二、触诊
....11
十二、视觉诱发电位·
·28
三、视觉检查·
.13
1.惆吓瞬目反应（Mcnacc反射）
13
第二章
角膜及巩膜疾病
31
2.棉球落下试验.….
第一节角膜的解剖、功能、角膜溃疡
32
3.视觉性定位反应.
4.障碍物试验（步行通过障碍）……
、解剖、功能·
32
5.眩目反射（Dazzlereflex）
1.结构·
·32
四、泪液分泌试验（Schirmer检查）
2.血管
·33
五、眼前节的裂隙灯检查·
.14
3.神经·
33
六、荧光素检查·
14
4.更新周期·
33
1.角膜溃疡的检查·.
·14
二、角膜溃疡的病理病态·
·33
2.鼻泪管通畅性检查：泪道荧光素试验
1.根据角膜溃疡的“深度”分类.....33
（Jones试验）
...........
2.根据角膜溃疡的原因分类····
1
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
3.角膜溃疡恶化的要因.···
第三节角膜白的非炎性角膜疾病
56
4.角膜的损伤修复...
.37
三、角膜溃疡的临床诊断和治疗选择….37
、结晶状角膜混浊··.··
1.诊断..
.37
1.角膜营养不良·
.56
2.临床分类...
2.角膜脂质变性.........·.
3.单纯性溃疡的治疗.··
..38
3.角膜变性·.
4.非单纯性溃疡的治疗
..38
二、非结晶状角膜混浊·
64
四、内科治疗··
38
1.角膜内皮营养不良·.
64
1.抗生素.
38
2.角膜内皮营养不良的鉴别疾病·
69...
2.透明质酸钠..
·39
3.胶原蛋白酶抑制剂...
39
第四节角膜的肿物、肿瘤及血肿
76
4.散瞳药.....·.
.39
5.镇痛、抗炎药.···
39
皮样瘤·
五、覆盖（角膜保护）··
40
二、角膜上皮植入性囊肿·
·76
1.瞬膜被覆术....·
三、角膜鳞状细胞癌···
.77
2.部分脸裂缝合术.··
四、角膜血肿···
79
3.覆盖式角膜接触镜.·..··
六、外科疗法·
..41
第五节巩膜炎
81
1.结膜瓣遮盖术（带蒂结膜瓣移植术）…·42
2.角巩膜（结膜）移位术.··.
. 43
、巩膜及表层巩膜的解剖、功能··.
七、自发性慢性角膜上皮缺损症的治疗….·.43
二、巩膜外层炎…·
1.清创术（去除角膜上皮细胞）···
1.单纯性巩膜外层炎·
·81
2.角膜切开术..·
43
2.结节性肉芽肿性巩膜外层炎··
·81
3.术后处置..·
三、巩膜炎··
44
83
八、犬的角膜溃疡：病例讨论·
第六节猫疱疹病毒相关性角膜疾病
85
第二节角膜溃疡以外的炎性角膜疾病
50
疱疹病毒感染直接引发的角膜疾病.85
、角膜黑色坏死症··.
..50
1.角膜上皮糜烂和角膜溃疡.···
二、非溃疡性角膜炎·
50
2.脸球粘连...
...86
1.色素性角膜炎·
50
二、疱疹病毒感染引起的免疫介导性眼病…·….86
2.慢性浅层角膜炎..
1.角膜基质炎／基质性角膜炎.··
86
3.浅层点状角膜炎.·
.53
2.角膜黑色坏死症....
·87
3.增生性嗜酸性角（结）膜炎……····
87
2
目录
三、可采用的治疗药剂及营养保健品
...88
1.结膜炎·.
112
1.全身治疗与抗疱疹病毒药物..
....8
2.细菌性结膜炎.·
112
2.抗病毒药之外的治疗与管理用药剂·..8
3.病毒性结膜炎
113
四、猫的诊疗注意事项·
...89
4.真菌性结膜炎.·.
113
5.寄生虫性结膜炎.·
113
第三章
眼附属器（瞬膜、泪器、
6.免疫介导性结膜炎
114
眼脸）疾病
91
7.泪液层异常导致的结膜炎…·
114
第一节瞬膜疾病
92
第三节眼脸疾病
118
、解剖、功能·
、先天性、发育性的解剖学异常··
..9.
解剖、功能··
118
瞬膜软骨变形（外翻、内翻）··
..93
二、睫毛疾病
119
三、瞬膜腺脱出（樱桃眼）·
.93
三、眼脸炎.
121
1.外科整复·
94
四、眼脸缺损·
123
2.选择哪种手术方法？
98
五、皮样瘤·
123
3.术后并发症.
.98
六、眼脸内翻症…·
123
4.术后治疗.
.·99
七、眼脸外翻症·
125
四、与瞬膜腺脱出相似的病态和病症..
八、眼脸肿瘤…··
125
1.瞬膜突出..
.99
九、眼脸手术要点
128
2.猫双侧性瞬膜突出....
100
1.手术准备...
....
128
3.肿瘤.......
100
2.手术器具·
128
4.炎症...
100
3.手术技术·.
128
第二节泪器和结膜疾病
104
第四章
眼眶和眼球疾病
131
眼球位置和大小异常
132
、泪液的作用·
104
1.水样层..
104
一、解剖、功能·…·
132
2.黏蛋白层·.
104
二、眼球突出·
132
3.脂质层….
104
1.眼眶脓肿、眼眶蜂窝织炎导致的眼球
、流泪症.···
104
突出…··
·132
1.泪液排出通路异常导致的流泪症·
105
2.咀嚼肌炎导致的眼球突出.....·
134
2.泪液生成量增加导致的流泪症.·
108
3.眼球肌炎导致的眼球突出··.
136
3.眼表结构和功能异常导致的流泪症·109
4.外伤导致的眼球突出...
...
136
三、干性角膜结膜炎·
110
三、眼球内陷（凹陷）···
137
四、干性角膜结膜炎之外的结膜炎·
112
1.眼球痨导致的眼球内陷….137
3
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
2.眼眶问题导致的眼球内陷..·.
138
2.后部反光照明法检查.··.
152
四、斜视.…·
138
3.超声检查..·.
153
四、白内障的诊断和分类方法
153
第五章
晶状体和玻璃体疾病
141
1.根据发病部位分类.
153
第一节
晶状体和玻璃体的解剖、功能以及
白内障以外的疾病
2.根据发病时期（年龄）分类.
142
154
3.根据发病原因分类·
154
、解剖、功能·
142
4.根据分期划分等级.
155
1.晶状体·
142
5.根据晶状体形态分类..
155
2.玻璃体·
143
6.晶状体介导性葡萄膜炎
155
二、晶状体的先天性疾病··
143
五、白内障手术的病例选择
156
1.无晶状体症..·
144
1.针对白内障患眼的手术...
156
2.小晶状体症.....
144
2.视网膜病变的评估..·
156
六、内科治疗方法···
3.晶状体缺损.·.
144
156
4.圆锥晶状体..
144
1.抗炎药物....
157
三、晶状体的后天性疾病…···
144
2.预防白内障发展的药物..···
158
1.晶状体核硬化..·.
144
3.代表性的保健产品.
158
2.晶状体半脱位..
145
第三节白内障手术的病例选择
160
3.晶状体脱位...
.··.
145
四、玻璃体的先天性疾病·
146
、病例选择的要点…··
160
1.永存玻璃体动脉.·.
146
1.年龄·
160
2.原始玻璃体持续增生症（PHPV）／晶状
体血管膜持续增生症（PHTVL）
2.动物的性格
162
.146
3.并发眼病·.
五、玻璃体的后天性疾病.··
162
148
4.白内障的发展阶段.
1.玻璃体变性·.
148
165
5.糖尿病..·.
2.玻璃体炎、玻璃体积血...
148
166
6.双眼还是单眼发病...·
.·
166
第二节白内障总论、检查与诊断、内科
7.眼压..
166
疗法
150
二、视网膜电图检查··
169
三、眼部超声检查··
169
、白内障的定义、病因和发病机制….
150
1.遗传背景·
150
第四节白内障手术
173
2.发病机制....
151
二、主诉·
151
、白内障超声乳化吸除术联合人工晶体植人
三、裂隙灯检查和超声检查
151
术的概要
173
1.直接照明法检查.·
151
二、围手术期管理·
174
录
三、白内障超声乳化吸除术联合人工晶体植入
6.虹膜粘连.··
205
术的步骤
175
7.虹膜表面覆盖纤维血管膜·..·
：205
四、囊膜破裂…·.
8.低眼压·.
205
五、黏弹剂注射娩核法·
..189
9.玻璃体混浊、视网膜水肿、渗出液及视网
膜脱落
205
第五节白内障手术并发症及术后管理
190
四、并发症·.
205
1.虹膜粘连·
205
、术后炎症导致的虹膜睫状体炎·．190
2.继发白内障.·.
205
二、角膜水肿.·
190
3.继发青光眼.
206
一过性眼压上升·
192
4.视网膜脱落及视网膜变性....·
206
四、角膜溃疡·
193
五、诊断··
206
五、切口处房水渗漏
194
1.身体检查....
207
六、前房积血·.
194
2.血液检查·.
207
七、青光眼·
195
3.影像检查·
207
八、纤维蛋白膜内生··
195
4.前房穿刺房水采样及组织活检..·
·..
207
九、后囊混浊·
196
六、治疗·
208
十、眼内晶体植人并发症·
197
1.对因治疗....
208
十一、视网膜脱落··.
197
2.抗炎治疗·
·
208
3.预防并发症的治疗.....
208
第六章
葡萄膜疾病
201
4.镇痛.
208
第一节葡萄膜的解剖、功能和葡萄膜炎
202
七、各种葡萄膜炎·
209
1.外伤性葡萄膜炎.··
209
一、解·、+能…··.·…
202
2.免疫介导性疾病.·
209
1.虹膜...
202
3.伴随全身感染病的感染性葡萄膜炎··．210
2.睫状体..
4.肿瘤性疾病....
210
3.脉络膜.....·
...
203
5.继发于其他眼病的葡萄膜炎..
4.血－眼屏障
210
204
6.继发于其他全身性疾病的葡萄膜炎··211
二、葡萄膜炎的名词定义·
204
三、临床表现.··
第二节葡萄膜炎以外的葡萄膜疾病
213
1.眼球结膜及巩膜的重度充血.........
205
2.缩瞳及对散瞳药的散瞳抵抗.·..·
205
、发育性葡萄膜疾病…···
213
3.畏光、眼脸痉挛、流泪、眼部疼痛205
1.色素形成异常
213
4.房水闪辉··
205
2.永存瞳孔膜··
213
5.前房游离细胞及角膜后沉着物、前房积脓、
3.虹膜发育不良、虹膜缺损.·.
214
前房积血
205
4.眼前节发育不良·
214
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
二、虹膜变性··
215
4.治疗
237
1.虹膜萎缩.·.
215
四、视神经发育不良··
237
2.葡萄膜囊肿、虹膜囊肿.·..·
215
1.临床症状......
238
三、葡萄膜肿瘤·
216
2.眼底检查表现....
238
1.原发性葡萄膜肿瘤及相关疾病….216
3.诊断.….
238
2.转移性葡萄膜肿瘤及相关疾病….218
4.治疗...
238
第七章
眼底及视神经、视网膜
第三节遗传性眼病—
-遗传性视网膜变
疾病
221
性症
240
第一节视网膜、视神经的解剖、功能及
后天性疾病
222
遗传性视网膜变性症··
1.临床症状...
一、解剖、功能·.
222
2.诊断..
240
二、脉络膜视网膜炎·
223
3.治疗.
243
三、急性获得性视网膜变性综合征
224
日本常见犬种的遗传性视网膜变性症··
243
四、视网膜病·
225
1.进行性视杆一视锥细胞变性
246
五、视网膜脱落·
226
2.光感受器发育不良···
247
六、视神经炎·
228
3.视锥一视杆细胞发育不良1型.···
247
第二节遗传性眼病一
一视网膜和视神经
4.视锥一视杆细胞发育不良
....
248
的先天性疾病
230
5.视网膜色素上皮变性.·.
248
、柯利犬眼异常·
....
：230
第四节
遗传性眼病的基因检查-—以遗
传性视网膜变性症为中心
1.临床症状..
250
230
2.柯利犬眼异常的病变·
230
3.诊断..….
遗传性眼病的主要遗传机制·
231
250
1.常染色体隐性遗传.
4.治疗.·
232
250
2.常染色体显性遗传：
二、Merle眼发育异常
......
232
250
3.X染色体连续性隐性遗传
1.临床症状...·.
232
250
2.Merle眼发育异常的病变
4.多基因遗传病….
233
250
5.多种基因型在同犬种上表现相同临床
3.诊断..
233
症状..·
4.治疗
233
三、视网膜发育不良·.
233
基因检查的目的·
250
1.临床症状.·
1.确诊诊断.·.
234
250
2.视网膜发育不良的分类.·.·
234
2.迟发性疾病的发病前诊断..·
251
3.诊断·
237
3.致病基因的表达频率调查......
251
6
目录
三、基因检查实践··
5.副交感神经激动剂（兴奋剂）.…．266
1.可以进行基因检查的遗传性眼病和检查
6.Rho激酶抑制剂
266
机构
......
..251
7.高渗利尿剂.·
266
2.方法.
251
8.视神经保护药..
266
四、基因检查实践的问题…··
251
十、青光眼的紧急治疗·
266
1.疑似多基因遗传病时.
251
1.犬原发性闭角型青光眼的紧急治疗.：266
2.同犬种相同临床症状的多种基因型遗传性
2.晶状体脱位继发青光眼的紧急治疗..267
视网膜变性症
3.葡萄膜炎继发青光眼的紧急治疗·
267
3.检查机构的选择..
252
4.FAHMS（猫恶性青光眼）的紧急治疗.…：267
五、以眼病为核心的繁殖指导
253
十一、原发性青光眼对侧眼的预防·
268
第八章
眼压及青光眼
255
第二节有视力青光眼的治疗
270
第一节青光眼总论及初期治疗
256
、临床症状….···
270
、青光眼定义
256
二、检查及诊断..·
271
二、青光眼相关的眼部解·、功能·..·
256
1.眼压测定...
271
三、犬的原发性青光眼·
257
2.视觉检查
271
1.原发性开角型青光眼··.
3.眼底评估..·
··
272
2.原发性闭角型青光眼.
257
4.复查间隔...
3.犬原发性青光眼流行病学调查.·
272
258
三、有视力情况下的治疗选择…·
四、犬的继发性青光眼·
272
258
四、有视力情况下的内科疗法··
新生血管性青光眼.··
272
258
1.原发性青光眼的情况下.
五、猫的原发性青光眼·
273
.....
·260
六、猫的继发性青光眼·
2.继发性青光眼的情况下...·
260
274
七、临床症状与分类·
3.关于视神经保护·
261
274
五、有视力情况下的外科疗法·
1.临床症状....
261
1.抑制房水产生的手术...
2.分类....
261
276
八、诊断….
2.增加房水排出的手术·
262
278
1.眼压测定..
262
第三节已失明青光眼的治疗
2.房角评估..·.
282
262
九、初期治疗和抗青光眼药物.·
263
、判断视力丧失的诊断工具·
1.前列腺素类药物（PG）
282
1.根据青光眼经过判断视力预后.
282
2.碳酸酐酶抑制剂（CAI）
265
2.为判断视力预后的眼部检查·
3.交感神经抑制剂（阻滞剂）.
282
265
二、初诊医院的客户沟通·
4.交感神经激动剂（兴奋剂）……
284
265
已失明青光眼的治疗目的..
284
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
三、对失明青光眼的外科治疗
1.肿瘤的特征....
...
306
1.眼球摘除术
285
2.诊断及治疗….
309
2.巩膜内硅胶义眼植入术....
289
十一、犬的眼眶肿瘤…·
309
3.玻璃体内庆大霉素注射术（药物破坏睫
1.肿瘤的特征·
309
状体）
291
2.诊断及治疗.
310
十二、猫的眼眶肿瘤·
311
第九章
肿瘤
295
1.肿瘤的特征·….
311
第一节犬和猫的眼部肿瘤—临床诊断及
2.诊断及治疗..
312
治疗
296
第二节采样及病理组织学诊断
316
、犬的眼脸肿瘤·
296
1.肿瘤的特征·
296
为病理组织学检查提供样本.·
316
2.诊断及治疗·
297
1.提供样本信息.
316
二、猫的眼脸肿瘤·
298
2.样本采取...
316
1.肿瘤的特征...
298
3.样本的固定和送检方法…···
317
2.诊断及治疗...
299
二、犬、猫眼部高发的代表性肿瘤….
317
三、犬的瞬膜肿瘤··
299
1.眼脸...
317
1.肿瘤的特征...
299
2.结膜和瞬膜（第三眼脸）.·…··.
..·
320
2.诊断及治疗..
..
299
3.角膜和巩膜·
321
四、猫的瞬膜肿瘤.·.
300
4.眼眶..
322
1.肿瘤的特征.
300
5.眼球内肿瘤...·.
322
2.诊断及治疗·
....
300
五、犬的结膜肿瘤·
.....
300
第十章
眼科领域的神经学知识
331
肿瘤的特征、诊断及治疗...
300
神经学检查与表现眼部症状的神经疾病
332
六、猫的结膜肿瘤…·.
...
301
肿瘤的特征、诊断及治疗·
301
神经学检查·
….332
七、犬的角膜肿瘤··.
301
1.问诊病例信息和既往史..
332
肿瘤的特征、诊断及治疗、
301
2.观察.....
.....
332
八、猫的角膜肿瘤…····
....
302
3.姿势反应.
333
肿瘤的特征、诊断及治疗·
302
4.脑神经检查·
333
九、犬的葡萄膜肿瘤…·····
303
二、脑积水·
341
1.肿瘤的特征...··.
303
1.特征描述和临床症状.
341
2.诊断.…
.....
304
2.诊断...
341
3.治疗
306
3.治疗及预后.
342
十、猫的葡萄膜肿瘤·
306
三、肉芽肿性髓膜脑脊髓炎·
343
8
目录
1.特征描述和临床症状...
343
三、应掌握的免眼科疾病·
370
344
1.假性翼状督肉（结膜过长症）....370
3.治疗及预后..
345
2.葡萄膜炎··
370
四、其他脑炎·….
346
3.泪囊炎.··.
372
五、脑肿瘤和海绵窦综合征···
346
第十三章
需要紧急处理的眼
六、霍纳氏综合征和前庭疾病、颜面神经
科疾病
375
麻痹...
347
眼球突出、脱出的鉴别与治疗
376
第十一章
猫的眼病
351
、眼眶（眼球后）解剖学的理解…………………376
猫的眼部检查和常见眼病
352
二、眼球突出、脱出的鉴别诊断与治疗要点378
352
1.外伤性眼球突出、脱出......….
379
猫的眼部解剖、生理学理解·
二、猫的眼部检查要点与注意事项.·
352
2.咀嚼肌炎、眼外肌炎…·
381
352
3.眼眶脓肿..
382
三、猫的常见眼病··
·
4.眼眶肿瘤·
382
1.猫的角膜黑色坏死症·
352
5.伴有眼球突出的其他鉴别疾病…..384
2.猫的葡萄膜炎·
356
3.猫的眼球内肿瘤：猫弥漫性虹膜黑色
三、眼球突出、脱出的外科通路…·...··
384
素瘤..
.357
1.采用眼脸缝合的整复处置.·
385
4.猫的高血压性视网膜症·
359
2.眼脸缝合后的内科治疗..
386
3.猫眼球摘除术相关注意要点..·.
5.猫的衣原体感染性结膜炎.......
359
387
第十四章
眼科领域相关麻醉学
第十二章兔的眼病
363
知识
364
389
兔的眼部检查和应掌握的眼病
麻醉剂和麻醉技术
390
、兔的眼部解剖、功能···
364
、眼科麻醉的药理学和生理学知识··390
二、兔的眼部检查要点与注意事项…··
365
1.眼球控制...
390
365
2.眼心反射….
391
2.视诊....
...
366
3.点眼药物的全身效果·.
..·.
391
3.后部反光照明法检查··
366
二、利用肌肉松弛剂进行眼球控制...
392
4.裂隙灯检查..
367
1.非去极化肌肉松弛剂
392
368
2.肌肉松弛拮抗剂..·
392
6.眼压测量....·.
368
3.肌肉松弛监测.·.
393
7.泪液分泌试验（Schirmer检查）.…….
368
4.肌肉松弛剂及其拮抗剂的给药剂量.393
8.眼底检查...·
368
5.肌松剂的简易使用方法
393
9.鼻泪管畅通性试验··
369
三、眼科的局部麻醉·
394
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
1.耳廓眼脸神经麻醉....
1.给予乙酰丙嗪
399
2.眶上神经麻醉..
2.给予美托咪定.·.
400
3.球后麻醉（眼球后方阻滞）.·...….395
3.给予丙泊酚或安泰酮..·.
400
4.筋膜囊下麻醉.·.
395
附录
5.表面喷洒麻醉·.
396
403
四、眼科手术的监护要点·
396
五、手术定位·
398
附录1眼科检查表
404
六、眼球摘除术的麻醉·
398
附录2眼科用药一览
406
七、糖尿病性白内障手术的麻醉…
399
附录3检查及基本外科器械
408
八、术后镇静技术….·
399
10
引言
图解：眼部解剖与疾病
眼球及其附属器结构
眼的外观
泪器及鼻泪系统
主要疾病
眼球及其附属器结构
上眼脸
巩膜静脉丛
脸板腺
睫毛
角膜
虹膜
晶状体
瞬膜
瞬膜软骨
脸板腺
瞬膜腺
下眼脸
睫状体
睫状小带
涡静脉
泪腺
无明毯区
明毯区
毯部（照膜）
视网膜血管
睫状后长动脉
睫状后短动脉
视神经
视网膜
脉络膜
巩膜
插图LAIMAN
玻璃体
眼的外观
脸板腺
脸板腺开口部
泪阜
瞬膜
瞬膜软骨
瞬膜腺
瞬膜腺脱出
（樱桃眼）
泪器及鼻泪系统
泪小管
泪腺
泪囊
脸板腺
鼻泪管
瞬膜腺
主要疾病
睫毛异常
倒睫
双行睫
异位睫
眼脸的内/外翻
眼脸内翻症
眼脸外翻症
角膜损伤
角膜上皮层
前弹力层
角膜基质层
后弹力层
角膜内皮层
角膜上皮糜烂
角膜溃疡
后弹力层暴露
视网膜脱落
O
孔源性
渗出性
牵拉性
眼球外肌
上斜肌
上直肌
眼球退缩肌
下斜肌
外直肌
内直肌
下直肌
葡萄膜炎
前葡萄膜炎
后葡萄膜炎
全葡萄膜炎
晶状体脱位
晶体向前完全脱位
晶体向后不全脱位
晶体向后完全脱位
白内障（按发展程度分期）
O
初发期
未熟期
成熟期
过熟期
房水循环与眼压
正常
房水排出异常与眼压上升
第一章
眼部检查
眼前节及眼后节的检查
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
眼前节及眼后节的检查
虽然在眼科检查中，我们倾向于强调利用裂隙灯进行检查，但问诊仍然是非常重要的。患病动物无法用
语言交流，最了解它的就是朝夕相处的主人。为了从动物主人，也就是我们的客人那里得到真实准确的信息，
兽医师不仅需要问诊技巧，还要注意留下良好的第一印象并和客人建立融洽的关系（在让对方安心、相互信
赖的基础上进行情感交流）。
以问诊为首，各种眼前节的检查包括：荧光染色及结果判读、泪液试纸检查及结果判读、裂隙灯基础检查，
以及眼底检查与判读，这些对正确判断眼部疾病是必不可少的。这些检查，对于指导后续的妥当治疗、做出
预后判断，均具有重要作用。
一、视诊
1.采用焦点光源的检查
此类检查借助医用笔灯、检眼镜等焦点光源
眼科诊疗中的视诊，从患病动物进入诊室唤
设备（建议采用Finoff透照器）进行。利用焦点
名的时候即可开始。动物从候诊区到诊室的行走
光源，可以照亮室内光线下的阴影部位，可以借
步态，是我们评估其视力情况的重要信息来源。
此辨别色素沉积、白色浑浊、虹膜变色等眼部变
健康动物的双眼呈左右对称，因此在室内光
化（图1-4至图1-6)。
线下视诊，我们要评估眼及眼脸等附属结构的状
态是否左右对称。例如，两侧瞳孔大小不同，称
瞳孔不对称（图1-1）；眼球视轴偏移，即斜视；
左眼突出
眼球大小不同，则提示牛眼（图1-2）或眼球痨
（图1-3）等疾病。
图1-2牛眼（眼内积水、眼球肿大）
西施犬，8岁，绝育雌性，左眼
右眼
左眼
与右眼相比，可以明显看出左眼的突出，眼球扩张呈牛眼状，
是眼球内恶性肿瘤继发青光眼所致
瞬膜突出
眼内翻部分
图1-3眼球痨
图1-1霍纳氏综合征患犬的瞳孔不对称表现
博美犬，10岁，去势雄性，左眼
可见右眼脸裂变窄、瞬膜突出、瞳孔缩小，由此可以判断右眼
眼内炎，导致眼球萎缩（眼球痨）、眼脸内翻。
为患侧
照片是眼脸内翻复位后
10
第一章
眼部检查
图1-4角膜色素沉着
图1-5过熟期白内障
拉布拉多犬，5岁，去势雄性，左眼
法国斗牛犬，9岁，雄性，左眼
本应透明的角膜，由于患有慢性浅层角膜炎（Chronic
散瞳后，可以清楚看到晶状体皮质的变化状态
superficialkeratitis，CSK），存在黑色素沉着症状
a右眼
b左眼
图1-6虹膜色素沉着（猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤）
日本猫，7岁，绝育雌性，右眼
由于虹膜弥散性色素增生，呈现虹膜异色症现象（虚线范围内）
另外，瞳孔对光反射（Pupillarylightreflex
时，由于神经节细胞中的视黑素直到晚期仍有残
以下简称PLR）检查，也需要在焦点光源下进行
留的反应能力，所以患眼在对红色光失去反应后，
（图1-7)。特别是对于散瞳性失明的病例，必须
仍然对蓝色光有残留的瞳孔反射。另一方面，当
要进行评估其直接性和互感性（间接性）PLR。
发生视神经疾病时，对两种颜色光的瞳孔反应均
［反射通路：视神经（第二对脑神经，以下简
消失。cPLR检查就是利用上述原理，可以简单鉴
称CNⅡI）一传入→顶盖前核→动眼神经副核
别视网膜疾病和视神经疾病的检查方法（图1-8)。
（Edinger-WestphalNucleus，以下简称EW核）一
传出→动眼神经（CNIII）］
二、触诊
2.比色瞳孔对光反射
通过触诊眼球周围，我们可以获得多种有用
的信息（图1-9)。触诊下颌淋巴结（收集眼球淋
比色瞳孔对光反射（colorimentricPLR，以下
简称cPLR）检查，分别采用红色（630nm）和蓝
巴回流），可帮助判断是否发生炎症、淋巴瘤等
疾病。在眼脸上方按压检查眼球，如果发生眼球
色（480nm）发光二极管进行照明，可以对视网膜
疾病和视神经疾病做简易的鉴别检查，常用设备
穿孔，会如泄气皮球一样；如果发生青光眼，则
会发现眼球硬度异常增强。而且，触及眼脸会诱
是IRIS-Vet（Melan-100）单色光检眼灯。红光刺
激视细胞，蓝光选择性地刺激神经节细胞中含有
发眼脸反射，可据此检查面神经（CNVI）是否
的视黑素，从而引起对光反射。发生视网膜疾病
存在异常。
11
伴侣动物眼科学一
一诊疗技能全面提升
右眼（R，OD）左眼（L，OS）
大脑视觉皮质区
正常PLR结果
焦点光源
由于光刺激经过视交
叉处交叉的神经纤
维，被传递至左右顶
盖前核处因此光照右
EW核
2左侧
眼时，对侧眼（左眼）
EW核
瞳孔也会收缩
直接性PLR（缩瞳）共感性PLR（散瞳）
顶盖前核
外侧膝状体
疑似眼球原因失明
动眼神经
时的PLR结果
视神经
(CNIII）
1视网膜】部位发生
(CNII)
损伤时
直接性PLR（缩瞳）共感性PLR(散瞳）
视交叉
睫状体
神经节
1视网膜
耳侧
鼻侧
鼻侧
耳侧
疑似中枢原因失明
时的PLR结果
右眼（R，OD）
2（左侧EW核）部
左眼（L，OS）
分发生损伤时
直接性PLR（缩瞳）
）共感性PLR（散瞳）
图1-7对光反射通路及其结果举例
焦点光源下，瞳孔对光反射可以分为直接性和互感性（间接性）反射，通路单一，是自视网膜、经由脑干的EW核至瞳孔。详细情
况请参考第十章的图10-2、图10-3。沿用拉丁语的记录方式：右眼为OD（Oculus dexter），左眼为OS（Oculus sinister），双
眼为OU（Oculiuterque）
右侧举例图，引用改编自本节参考文献4
a正常
疑似视网膜疾病
C疑似视神经疾病
图1-8
比色瞳孔对光反射（采用IRIS-
Vet单色光检眼灯）
在暗室中，先用红光照射观察瞳孔（缩瞳反应），
再用蓝光照射观察同一瞳孔。正常瞳孔直径为
4mm以下，疑似视网膜疾病时（b），患眼对红光
无反应，而对蓝光有光反射（缩瞳）。疑似视神经
疾病时（c），患眼对红光、蓝光均无缩瞳反应。
当然，为了正确测量瞳孔直径，还需要在暗室中用
到放大镜和测量工具
图1-9眼球触诊
用两根手指（食指和中指）触诊眼球，两指交替用力，压迫眼球上
方的眼脸，触知眼球的张力
12
第一章
眼部检查
a
b
图1-10吓瞬目反应
a：手指由前方接近时；建议在被检眼前方遮一张透明树脂板或类似物体，防止手指碰到睫毛
b：手指由后向前摆动
侧面观
前面观
图1-12视觉性定位反应
图1-11棉球落下试验
抱起被检动物（小型犬等），接近桌子边缘。正常动物会将前
吸引被检动物的注意，让棉球无声地落下
肢搭上桌沿
三、视觉检查
3.视觉性定位反应
对于小型动物，可以将其抱起，并让前肢自
1.桐吓瞬目反应（Menace反射）
然下垂。接近诊台边缘时，可以观察到被检动物
种检查动物有无视觉的方法。遮住对侧眼，
用手快速接近被检眼，小心不要扇起气流，观察
出于自身的目测，前肢做出踏上诊台的动作反应
动物是否有瞬目反应（图1-10）。另外还要注意，
（图1-12）。【反射通路：视神经（CNII）一传入
→大脑皮质一传出→前肢等多个部位]
检查时不要碰到动物的触毛，以免影响结果。［反
射通路：视神经（CNII）一传入→小脑一传出→
4.障碍物试验（步行通过障碍）
面神经（CNVI）］
设置障碍迷路，让动物在其中步行。视力存
2.棉球落下试验
在的情况下，动物不会撞上障碍物顺利通过；而
动物如果有视觉，即使没有声音或气味的
视力丧失的情况下，动物会撞上障碍物，边嗅闻
影响，视线也会追随落下的棉球移动。检查方
确认边小心步行。[反射通路：视神经（CNⅡI）一
法是：用棉球吸引动物的注意，将棉球抛下（图
传入→大脑皮质—传出→前肢等多个部位]
1-11)。具体操作中，也可以使用落地不会发出
声音的海绵球等物品代替棉球。［反射通路：视
5.眩目反射（Dazzlereflex）
神经（CNⅡI）一传入→大脑皮质一传出→前肢
突然被光线照射到，会诱发动物发生不自主
等多个部位］
地瞬目，本检查方法即是观察眼脸闭合的动作。
13
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
但这是不经过大脑皮质介导的原始反射，因此，
1-14，图1-15)。首先在弥散光下观察眼脸、结
大脑视觉皮质区（图1-7）损伤导致失明的动物
膜、角膜、虹膜、晶状体（图1-15a），之后在裂
仍有该反射残留。[反射通路：视神经（CNII）一
隙光下观察角膜、眼前房、晶状体的三维结构（图
传入·传出→面神经（CNVI）］
1-15b）。这时必须充分理解Purkinje-Sanson氏映
像的意义（图1-16）。最后移动光源，与检查者的视
四、泪液分泌试验（Schirmer检查）
轴呈0°角照射，利用视网膜的逆向反射光，对中
间的透光体浑浊情况进行二维的评价（图1-15c）。
泪液分泌试验（Schirmer tear test，STT），是
应注意，眼科检查时采用的解剖学描述方式，
当患宠有结膜充血、眼分泌物、眼球表面无光
如图1-17所示。
泽等症状时，为确定是否为干性角膜结膜炎
利用裂隙灯检查，我们可以对角膜溃疡、角
（Keratoconjunctivitis sicca，以下简称KCS）而实
膜血管新生、核硬化症、白内障、晶状体脱位等
施的检查（使用SPAHSchirmer试纸进行）。
疾病做出诊断（图1-18至图1-21)。
Schirmer试纸是一种细长试纸条。使用时，
用镊子等无菌工具，将试纸剪成圆形的一端折
六、荧光素检查
成约135°角；翻开下眼脸，将弯折段插入下
眼脸距外毗1/3处的结膜囊内。让试纸在眼脸
荧光素是一种水溶性的黄绿色色素。在通过
和角膜间停留60秒（1分钟），取出后尽快测
检眼镜钴蓝滤光镜的蓝光下观察，呈现绿色的荧
定试纸湿润部分的长度（图1-13)。犬的最低值
光。使用荧光素（眼科检查用荧光素试纸0.7mg）
为9mm/min，若结果低于此值，则可以诊断为
进行的检查，根据目的不同有许多种类，以下介
明显的KCS。
绍几种代表性的检查方法。
1.角膜溃疡的检查
这是用到荧光素最普遍的检查方法。当疏
水性的角膜上皮缺损时，水溶性的试剂会渗入
角膜基质中；在钻蓝滤镜的蓝光下，溃疡部位发
出绿色荧光，可明显显示出病变所在（图1-22a
至图1-22c，图1-23至图1-25)。角膜溃疡深及
后弹力层以及后弹力层暴露时，由于其疏水性
而不会着色（图1-22d，图1-26）。
对于眼球暴露面积较大、角膜疾病较多的
短吻患犬，如果在暗室中仔细观察，有时可见
图1-13Schirmer检查
到角膜表面被荧光素染成浅浅的点状部位。这
为诊断KCS进行的试验，将Schirmer试纸的前端弯折，嵌入
下眼脸，测定1分钟内的泪液量。正常值应在15mm/min以上
是被称为浅层点状角膜病变（Superficialpunctate
keratopathy）的疾病，是由于炎症、外伤或泪液
五、眼前节的裂隙灯检查
异常等原因引起的最外层角膜上皮部分脱落，荧
光素染色是提示角膜损伤的表现之一（图1-23）。
是利用便携式/手持式裂隙灯显微镜（以下
简称裂隙灯）或检眼镜的裂隙光进行的检查。裂
2.鼻泪管通畅性检查：泪道荧光素试验
隙灯光源是宽0.5～1mm，长5～15mm的狭长
（Jones试验）
光束，用其照射眼部，可以对眼球中的结构进行
这是一种检查鼻泪管通畅性的方法。
二维及三维的检查。裂隙灯的光源要与检查者的
将荧光素滴在眼球上以后，让动物保持自
视轴呈30°～45°角，由动物耳侧照射眼部（图
然垂头状态数分钟，即可见到荧光素由鼻孔中排
14
检查摆位侧面观
第
章
眼部检查
检查者
的视轴
a
b
图1-14裂隙灯检查的摆位
光源与检查者的视轴呈30°～45°角
※在弥散光下
※在裂隙光下
※在裂隙光下检查
检查
检查
（透照法）
裂隙灯
显微镜
a弥散光照射法。使光源经由耳侧向视
将光源调节为裂隙光，三维地观察角
后部反光照明法（透照法）。使光源
轴30°～45°角方向射入眼睛。利用
膜、眼前房、晶状体。光线宽度应调
与视轴呈0°角（与视轴同轴）投射入
弥散光，观察眼脸、结膜、角膜、虹
整为0.4～0.8mm
眼球，利用视网膜的逆向反射光，
二
膜和晶状体
维地评价眼球透光内容物的浑浊情况
图1-15裂隙灯检查
（OD，右眼）
（OS，左眼）
11
12
10
背侧（上方）
晶状体
6
鼻侧耳侧
后囊倒像
腹侧（下方）
角膜正像
晶状体前囊正像
图1-16Purkinje-Sanson氏映像
图1-17眼部检查中使用的解剖学描述方式
当裂隙光斜向射入时，眼球会产生3个反射像。最前方的是角膜，
正中的是晶状体前囊，最后是晶状体后囊的反射像
改编引用自本节参考文献6
15
伴侣动物眼科学-
一—诊疗技能全面提升
角膜
一晶状体前囊
成年核
晶状体核
胚胎核
a
g
散瞳后，
可见晶状体白化
裂隙光通过角膜，照亮晶状体前囊并透过晶状体内部。晶状体内可
以观察到的橄榄球样椭圆形反射即为晶状体核
图1-18晶状体核硬化
杂种犬，10岁，去势雄性，左眼
晶状体通常伴随着年龄增加（一般从6岁左右开始）晶状体白化现象越来越明显，但要注意将该现象与白内障的病变表现相区别
角膜
a
b
散瞳后，可见晶状体呈白色浑浊状
裂隙光通过角膜后照亮晶状体
前囊（箭头处），但之后的部
图1-19白内障
位没有光线透过
法国斗牛犬，9岁，去势雄性，左眼
虹膜
眼前房
状体
角膜
玻璃体
a
b
晶状体脱位落入眼前房，可以观察到晶状体的边缘
通过裂隙光可以看到，脱位的晶状体落在在角膜正后方，已经几乎观察不到
眼前房。与图1-19b相比较的话，即刻就能了解眼前房被占位的情况
图1-20晶状体前脱位
日本猫，6岁，去势雄性，右眼
虹膜
眼前房
体
角膜
玻璃体
a
b
透照影像，由于晶状体半脱位，只有2点钟至
由于晶状体发生了后方半脱位，所以由虹膜起，裂隙光失去了连续性（箭头处）：还可
6点钟方向可见晶状体边缘
观察到眼前房内白雾状的玻璃体（箭头所示）的脱出
图1-21
晶状体半脱位
迷你腊肠犬，10岁，绝育雌性，左眼
16
角膜上皮
第一章
前弹力层
角膜基质
后弹力层
角膜内皮
a：浅层点状角膜病变
b：角膜上皮烂
C：角膜溃疡
d：后弹力层暴露
眼部检查
角膜浅层部分的细小
角膜上皮的缺损
超过角膜上皮层、深及
溃疡向深层发展，后弹力层
脱落（图1-23）
角膜基质的损伤
暴露（图1-26）在眼压（箭
头所示）作用下，后弹力层
凸起，被称为后弹力层膨出
图1-22角膜损伤
角膜上皮及基质的损伤（a→b→c→d）。溃疡发展到深层，可以造成后弹力层暴露（d）
a
b
图1-23浅层点状角膜病变（参照图1-22a）
浅层点状角膜病变的表现是：荧光素在角膜表面细小的阳性反应，这是泪液质异常造成的角膜上皮损伤表现之一
图1-24
自发性慢性角膜上皮缺损症（SCCEDS，
图1-25角膜溃疡（参考图1-22c）
参照图1-22b）
角膜溃疡部分呈荧光色
角膜渍疡部分（a）呈荧光色。SCCEDs的特征之一是：溃
疡边缘部分的角膜上皮下方（b）也出现荧光色素浸润
图1-26深层角膜溃疡造成后弹力层膨出（参照图1-22d）
溃疡发展至角膜深层，使后弹力层暴露出来；这时即使进行荧光素染色，
疏水性的后弹力层（溃疡底部）也不会着色
17
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
出。如果鼻泪管发生阻塞，则见不到荧光素的排
于相对苍白的视网膜上。这些血管为内层视网膜
出（图1-27）。
供给血液，而且它的血管走行方式也随个体和动
物品种不同，而表现出各自的特征性。
3.角膜穿孔的检查（Seidel试验）
这是一种检查眼球是否发生穿孔的方法（当
1.视网膜
穿孔表现非常明显时，不必进行本试验）。用
视网膜是覆盖于眼球后壁上的膜状结构，它
荧光素试纸直接接触疑似角膜穿孔的部位（图
是由内含视细胞、神经节细胞等9层结构的视网
1-28a），如果荧光素滴上眼球后，随穿孔部位漏
膜感觉层和色素上皮层构成的，合计可分为10
出的眼房水形成水流状（图1-28b），即可确认有
层结构（图1-30）。由此，也解释了视网膜脱落
眼球穿孔。
为何发生于视网膜感觉层和色素上皮层之间。
9层的视网膜感觉层，在组织学上由外向内
七、眼底
可以被分为：视细胞层，外界膜，外核层，外网
眼底，指的是由视网膜、脉络膜、视（神经）
状层，内核层，内网状层，神经节细胞层，神经
盘构成的眼球后半部：眼底检查，就是透过瞳孔，
纤维层，内界膜。其中与后续内容“视网膜电图
对这一部位是否存在病变进行的检查（图1-29）。
检查”相关的是：产生a波的视细胞位于视细胞
眼底富含黑色素，是如同电影院一样适合映
层，产生b波的双极细胞和穆勒氏（Muller）细
像投射的结构。这些黑色素存在于视网膜色素上
胞的细胞核位于内核层。
皮细胞以及脉络膜中。借助光照窥视黑暗的眼底，
视细胞中含有感光物质，又分为在暗处发
可以看到由视（神经）盘伸展出的血管辐射分布
挥视物功能的视杆细胞和在明处发挥识别功能
未见排出
图1-27鼻泪管阻塞
将荧光素滴在眼球上，等待约5分钟后，在钴蓝光下观察动物鼻部，
可见经过鼻泪管、由鼻孔排出的色素。如果鼻泪管发生阻塞，则见不
到荧光素的排出
a
b
让荧光素试纸直接接触角膜，让色素沾染角膜来进行检查
可以由荧光素颜色被稀释，看出眼房水流出的样子
图1-28Seidel试验
18
第
一章
眼部检查
a正常
b白化变异眼底
C视网膜脱落
掌握视网膜结构对于理解视网膜疾病非
脉络膜和视网膜色素上皮层的黑色素缺乏，
视网膜完全脱落时，由于视网膜覆盖住视
常重要。视网膜由巩膜、脉络膜（毯部）
会使脉络膜和视网膜色素上皮层的血管明
（神经）盘，使检查中观察不到视（神经）盘
视网膜色素上皮层、视网膜（血管）视（神
显透出，表现为眼睛发红
经）盘5层构成；在此认识基础上，我们
才能解释眼底的变化
视网膜增厚
脉络膜
水肿等
视网膜萎缩
d进行性视网膜萎缩（PRA）
e毯部反射的变化
视网膜血管变细、数量变少。由于视网膜
视网膜正常的情况下，可以见到其后方的毯部反射（①）；而当视
萎缩，其下的毯部反射增强造成
网膜水肿或因其他原因增厚时，毯部的反射会减弱（2）；相反地
患有PRA等疾病，使视网膜变薄时，毯部的反射会增强（③）
图1-29眼底检查所见的理解
内界膜[10]
神经纤维层[9]
神经节细胞层[8】
神经节细胞
内网状层[7]
无长突细胞
穆勒氏细胞
内核层[6]
视网膜电图
双极细胞
b波
图1-30视网膜（10层）与
外网状层[5]
平细胞
脉络膜、巩膜的构造
外核层[4]
后面将要介绍的视网膜电图中，a波
外界膜[3]
来源于视细胞，位于视细胞层，b波
视网膜电图
来源于双极细胞和穆勒氏（Muller）
视细胞层[2]
布鲁赫膜
a波
细胞，它们的细胞核位于内核层。视
膜色素上皮细胞[1]
细胞中含有能够与光发生反应的感光
毯部
物质（视杆细胞：在暗处发挥视物功
脉络膜毛细血管层
脉络膜
能，视锥细胞：在明处发挥识别功能），
血管
而犬、猫的视杆细胞数量较多
色素
引用改编自本节参考文献3
巩膜-
19
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图1-31犬的视（神经）盘
图1-32健康犬的视（神经）盘
髓鞘化明显的犬视（神经）盘
在视（神经）盘中心部分，可以观察到血管环；血管环之中可
见视（神经）盘的生理凹陷
图1-33健康猫的视（神经）盘
视（神经）盘较小，乳头内观察不到血管吻合
的视锥细胞，而犬、猫的视杆细胞数量较多。视
2.脉络膜
杆细胞中含有的感光物质视紫红质，在光照下会
脉络膜是葡萄膜的一部分，含有丰富的血管
经一系列化学反应，最终使视细胞进入超极化状
和黑色素。由睫状后短动脉分出的血管，以视（神
态，这些光信号经视神经被传入脑。而这一系列
经）盘为中心放射状伸展开，在脉络膜内形成脉
光信号的传递路径异常，常与进行性视网膜萎
络膜毛细血管层，为视网膜色素上皮细胞供给营
缩（Progressive retinal atrophy，以下简称PRA）
养。脉络膜毛细血管层与视网膜色素上皮细胞层
有关。例如爱尔兰雪达犬的视杆视锥细胞发育不
之间，还存在一层屏障结构，即血－视网膜屏障。
良（Rod-cone gysplasia）病例，有报道称，在
在犬、猫的眼底，脉络膜的背侧还存在作为
它的光信号传递路径中，编码环GMP磷酸二酯酶
夜行动物特征的一层毯部（照膜），也被称为有
(PDE）β亚基的基因出现了无义变异（终止变异）。
毯部区。相对的，在看起来较暗的腹侧区域被称
令人感兴趣的是，含有感光物质的不止有视
为无毯部区。幼犬出生3个月左右，随着毯部的
细胞；广为人知的是，神经节细胞中也含有一种
发育，毛色也会出现变化。而对于白化个体，随
叫作黑视素的感光物质。由于黑视素对480nm
着脉络膜黑色素的消失，毯部也消失了。
左右波长的蓝光有特异性反应，与失明检查相关
的cPLR即是这一原理的临床应用。
20
第
章
眼
部检查
280
a焦点距离过近
D焦点距离合适
焦点距离过远
图1-34透镜的焦点距离
间接检眼镜检查中使用的透镜：
使用20D透镜时，焦距约5cm，眼球直径约2cm，因此[5-2=3（cm）]，即透镜距离眼球约3cm时，焦点投射在眼底，可以进行眼底检查。
使用30D透镜时，焦距约3.3cm，眼球直径约2cm，因此[3.3-2=1.3（cm）]，即透镜距离眼球约1.3cm时最适于观察。30D透镜
比20D的视野更宽，但20D比30D透镜的成像放大倍数更大
3.视（神经）盘
acquired retinal degeneration syndrome，以下简
视（神经）盘（视盘）位于毯部的腹侧边
称SARDs）的敏感性与特异性分别为96.2%和
缘，是第二对脑神经的眼球侧末端部分。也就是
100%。而且，在白内障手术前，其对鉴别有无
说，眼底检查是唯一能用肉眼检查中枢神经的方
视网膜疾病的敏感度和特异性分别为76.5%和
法。视（神经）盘呈略带粉红的白色三角形至圆
100%]。
形。由于犬的有髓神经纤维（Myelinatednerve
2.间接检眼镜检查
fber）发达，个别个体可以看到周边部隆起更加
明显（图1-31），有时会被错认为视（神经）盘
间接检眼镜检查作为检查眼底的方法之一，
由于操作简便，或许也是最频繁用到的检查方法。
水肿。视（神经）盘中心部看见一颜色偏暗的生
理凹陷，这个生理凹陷在青光眼的检查中非常重
推荐在实施眼底检查前，先用散瞳药物做散瞳处
置。间接检眼镜检查中常用的检查方法是，用
要。而包围着这个生理凹陷，形成一圈血管环（图
1-32）。猫的视（神经）盘比犬要小，其中的血管
Finoff透照器做焦点光源，用20D或30D凸透
吻合也是观察不到的（图1-33），而且犬猫的视（神
镜（图1-34）检查眼底。这样得到的影像虽然是
上下左右相反的倒像，但比直接检眼镜视角更宽
经）盘上，不存在人类那样的视网膜中心动脉。
（50°），因此也更加适用于疾病筛查。要使用此
方法看到眼底，还需要逐渐练习，但掌握了技巧
八、眼底检查
后也并不困难（图1-35）。
1.检查前准备
以下列举眼底观察法的要点：
进行眼底检查前需要进行侗吓瞬目反应、
1）散瞳。
PLR等检查，先得出神经学的评价。如前所述，
使用托吡卡胺-苯肾上腺素复方滴眼液
其中cPLR是以神经节细胞中的黑视素作为评价
（Mydrin-P）点眼，20～30分钟后充分散瞳。
对象的这一新理论的新检查方法，但由于其在
但是要注意：眼压在20mmHg前后时，需要充分
临床简便易行，故为诊断视网膜和视神经疾病
讨论散瞳处置的必要性。
的有效工具。据报道，cPLR对鉴别诊断视神经
2）将室内光线调暗。
疾病和急性获得性视网膜变性综合征（Sudden
3）准备焦点光源装置。
21
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
正面
侧面
正面
侧面
则面
正面
则面
使用Finoff透照器做检查
使用笔形手电做检查
（上：裸眼，下：眼镜）
（上：裸眼，下：眼镜）
正面
侧值
图1-35
5间接检眼镜检查时所用的焦点光源（检查
左眼时）
观察动物的左眼时，左手手持焦点光源装置，右手持透镜
摄影：奥村聪基医师（Park动物医院）协助演示
使用检眼镜做检查（裸眼）
黄色
橙色
a
b
蓝色
毯部范围小
C
d
图1-36毯部的各种影像
22
第
一章
眼
部检查
a
b
d
图1-37间接检眼镜检查时凸透镜的持握方法
手持凸透镜对焦时，根据检查者手的大小，有不同的持握方法可供选择。较常见的是用手指测量焦距的凸透镜持握方式。手持透镜，
多练习一下如何完美对上焦点距离，大家都能找到适合自己的持镜方法
使用Finoff透照器照明时，如果检查者用裸
时，也就是不能与被检眼瞳孔共轭时，需要暂停
眼，应贴在靠近自己下眼脸的脸颊上；若检查者
再重新开始检查。
戴眼镜，应贴在自己的头侧，让光线沿镜腿方向
·检查右眼时：
照射向被检动物眼底。一般来说，观察动物右眼，
右手持Finof透照器，左手持凸透镜。
检查者也用右眼，观察左眼，检查者也用左眼（图
·检查左眼时：
1-35）。如果检查者的双眼视力差异较大，也可
左手持Finoff透照器，右手持凸透镜。
以都用视力较好的单侧眼来观察。但是，做双目
·双目间接检眼镜检查时：
间接检眼镜检查时，不受此限制。
头戴式主机内藏有光源，因此不必手持
4）由瞳孔确认反射光。
Finoff透照器，只需要左右交替手持透镜即可。
首先，需要保定者将动物面向检查者实施
5）尽量仔细观察眼底。
保定，打开待观察眼的眼脸，同时注意不要造成
笔者的习惯是：先观察眼底最明显的视（神
瞬膜突出。检查者调整站位，以能看到毯部的反
经）盘，其次是毯部，最后观察无毯部区及其周
光（橙色或绿色）为标准，与动物视线相合（图
围部分。换言之，就是以视神经为中心向周围扩
1-36）。这又被称为（与被检眼瞳孔）“成共轭关
散，系统地观察眼底。由于间接检眼镜成倒像，
系”。在确认与被检眼瞳孔共轭之后，手持间接
需要清楚认识到我们看到的图像是上下左右颠倒
检眼镜检查所用的凸透镜，由外侧（耳侧）移向
的（轴对称的翻转像）。也就是说，要向影像上
眼前调整好位置（图1-37)。需要注意的是：当
方看，需要向下移动；要向影像右边看，需要向
动物因为眩光等原因而错开眼睛，无法观察眼底
左移动。
23
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图1-38PanOptic检眼镜+iPhone4S
拍摄的健康犬眼底影像
虽然视野比较狭窄，但是足够用于判断眼底情况
眼底所见出现异常时，要画草图或用眼底摄
3.直接检眼镜检查
影记录所见情况。
直接检眼镜检查，可以依照眼球原本的解剖
6）结束眼底检查后，如果曾经过散瞳处置，
位置关系来进行观察，但是需要眼底检查所需的
还需要测定眼压，确定与散瞳前相比眼压没有
特殊器械。在兽医领域，为了保留下记录材料，
上升。
医生多会拍摄眼底摄影。而购买相关检查仪器后，
笔者会在散瞳后眼压上升20mmHg以上时，
记住它们各自的正确使用方法也是必须的。
开给患病动物B受体阻滞剂等青光眼治疗药处
一兽医领域常用的代表性直接检眼镜-
方。另外，采用托吡卡胺－苯肾上腺素复方滴眼
（1）直接检眼镜
液时，散瞳效果会持续4～6小时，会有客户担
有WelchAllyn3.5vHalogen同轴直接检眼
心动物表现出的畏光现象。因此，笔者会对犬的
镜。它只有两个视（神经）盘宽度的视角，虽然
主人做出“最好减少日间散步”的医瞩；而对于
能观察的范围很窄，但由于观察的是放大像，所
猫，因为多在室内饲养，所以不会有什么问题。
以多用于初步筛查后的彻底检查。而实际当中，
PanOptic检眼镜
笔者周围的兽医师们出于便捷性的原因，常在检
PanOptic检眼镜作为间接检眼镜，是一种使
查眼底时将头戴部分替换成使用前述的PanOptic
用简便的、观察眼底的工具。影像经过检眼镜内
检眼镜的头戴部分来进行检查。
部的三棱镜翻转，使检查者可以观察到直接像
（2）眼底摄影系统
（解剖学位置关系未发生改变的像）（图1-38）。
用于眼底摄影的有ClearView。购买小鲸鱼
由于使用简便，可以很容易地利用它进行眼底
形的眼底照相机主机，会附送图像归档系统，可
检查，喜欢用PanOptic检眼镜的兽医师也很多。
用USB线将ClearView与笔记本连接起来。使
检查视角为25°，也可以不散瞳检查（当然最好
用时，将ClearView放在被检眼前方，会发出两
还是散瞳)。
束光定位在角膜的两点上，来调整与眼睛的距
而且，这种检眼镜还可以通过连接iPhone
离。之后电脑上就会显示出眼底的实时影像，得
4专用附件，以很小的成本拍摄出可用于诊断的
到需要观察的部位影像时按下摄影键，即可数
眼底照片。眼底摄影所用的软件是可以在iTunes
码记录静止的图像。该设备带有图像归档系统，
Store免费下载的第三方插件（App）iExaminer。
所以整理病例照片也非常方便。而且在观察病情
能方便地拍照记录眼底影像，也就能在检查后仔
经过时，将现在与过去的影像相互对比，也更容
细地对眼底照片进行判读了。
24
二
章
眼
部检查
图1-39视网膜色素上皮层的异常
用荧光素进行的眼底血管造影（FAG）检查，在异常的视网膜色素上皮层区域，可以看到荧光素漏出
易得出判断。
眼部超声检查所用设备，有在人医领域得到
当然，笔记本电脑需要自行准备。
认可的眼科专用超声检查装置，但多数兽医师还
（3）眼底摄影
是在用通用型的超声设备。但应该注意，通用型
KowaGENESIS-D也是同样用于眼底摄影
超声检查设备并不保证用于眼部时的安全性，这
的手持式眼底照相机（2015年停售）。可以数字
需要使用者承担相应的责任。
存储眼底照片。而且GENESIS-Df还可以进行荧
表1-1
晶状体厚度及眼轴长
光素眼底血管造影检查（荧光素眼底血管造影：
晶状体
方向
长度（mm）
Fluorescein angiography，以下简称FAG)，来评
眼轴方向
7.13~7.6(7.6±0.5)
犬
估视网膜血管的异常。GENSIS-Df2015停售以
赤道方向
9~10.92
后，就只有昂贵的台式FAG仪器了。GENSIS-
眼轴方向
7.8
Df外接普通眼底照相机，用蓝光光源激发荧光
猫
赤道方向
10.4
素，并通过内置的滤光器滤过荧光色素之外的信
眼轴长
年龄（月龄）长度（mm）
号，从而记录下荧光素眼底血管造影的结果。荧
2
12.65±0.11
光素眼底血管造影采用静脉注射用的荧光色素
6
14.57 ± 0.17
（荧光素静注），以5～10mg/kg的用量，血管
犬
12
17.38±0.26
内投药，经过一段时间后拍摄眼底影像。可以观
28
19.03± 0.19
察评价判断视网膜动、静脉的状态以及视网膜色
52
19.52±0.18
素上皮层内的血液-视网膜屏障（图1-39）。
中头种（成犬）
19.9±1.2
成犬、成猫
17 ~22
九、眼部超声检查
眼轴：垂直于角膜表面中央部（前极），纵贯眼球直至巩膜后部
（后极）的直线
眼部超声检查可用于观察评估眼球及眼眶内
眼轴长：前极至后极（到视网膜）的长度
的结构状态。利用超声观察眼球内部，主要用于
眼前部浑浊等原因造成的、无法直接观察眼底的
眼内的超声检查采用的方法是：点眼麻醉
病例，具体可以用于晶状体脱位、视网膜脱落、
后，在6～12MHz扇形或者线阵探头上涂布
眼球内肿瘤的诊断。另外，其还为眼眶内眼球突
Scopisol眼科用液或低过敏性超声检查用耦合剂
出的一种可选检查方法。正常的晶状体厚度及眼
(Aquasonic CLEAR ULTRASOUND GEL），用
轴长度如表1-1所示。
探头直接接触眼球进行检查。探头分别以相对眼
25
伴侣动物眼科学一—诊疗技能全面提升
a
a
C
点眼麻醉后，在眼球上直接涂布耦合剂，水
（直接法，垂直方向持线阵探头扫查眼球的情景探头沿眼眶缘扫查眼窝内部的情景
平方向持线阵探头扫查眼球的情景
晶状体后囊
d
健康犬的水平/垂直影像（图1-40a、图1-40b眼眶内的观察评价（图1-40c的位置）
的位置）
图1-40眼部超声检查
球水平和相对眼球垂直两种方向接触眼球，对眼
查手段（图1-41）。临床中用于白内障手术前的
球内部进行扫查（图1-40)。探头上标识的位置，
视网膜功能评价、进行性视网膜萎缩症（PRA）
水平方向检查时放在外侧（耳侧），垂直方向时，
和急性获得性视网膜变性综合征（SARDs）的诊
朝向上方；建议将标识朝向统一起来，这样可以
断。目前兽医领域最常用的是利用发光二极管的
方便我们把握影像中的位置关系。而笔者最喜欢
闪光ERG。
也是正在用的12MHz线阵探头。
由于ERG检查中要极力避免干扰，因此需
眼眶内的观察评价：将探头抵在眼眶缘上，
要在镇静或全身麻醉下实施。另外在全麻状态下，
稍向尾侧倾斜，扫查眼眶内部。
还需要注意避免眼球向腹侧翻转而造成的刺激光
检查后，用Ophsanita conc等洗眼液洗眼，
亮减弱。除此之外，ERG检查还受到各种环境
充分冲洗掉耦合剂。
因素的影响，包括镇静或麻醉剂的种类、麻醉深
作为眼科专用的眼前节精查设备，具
度、测定场所、设定基线的场所、暗适应时间、
备40～70MHz高频探头的超声活体显微镜
散瞳状态、体温、氧分压等等，需要预先将各个
（UBM）已经上市。利用此设备得到的高解析度
设备校准或设定常量。
影像，可以让我们对晶状体和前房角（虹膜角膜
视网膜电图的检查结果，被记录为特征性的
角）进行精密检查。而且主要用于发生青光眼时
波状图形。测定条件的列举如下所示。另外还需
的前房角形态检查。
反复测定，以确认波形具有再现性。被记录下来
的ERG波形图中，最先出现的、振幅最大的负
十、视网膜电图检查
波是a波，之后振幅最大的正波为b波，在此基
础上对结果进行分析（图1-41a）。
视网膜电图（Electroretinogram，以下简称
当视网膜发生功能障碍时，各个波形的峰值
ERG）检查是一种评估视网膜电生理学功能的检
会明显下降（潜伏期也会随之延长，形成Sub-
26
第
b波
章草
a波
眼
部检查
a
健康犬（比格犬）的正常ERG波形（视杆·视Sub-normal型（减弱型、准正常型）闪光Negative型（阴性型）闪光ERG波形，相对
锥细胞混合）
ERG波形，a波和b波在减弱。PRA的初期，
a波，b波振幅在减弱。可以判定，产生b波
由于视细胞数减少，LIU*抑制视细胞活动
的穆勒氏细胞、双极细胞、（含有无长突细
等原因，视细胞水平（视网膜最深的部分）
胞的）视网膜的中层到内层，也就是说相对
出现异常时，便会出现这种波形。也是最为
浅层部分出现异常。临床上常见于糖尿病视
常见的ERG异常波形
网膜病变
50uv
100
d
e
Non-recordable型（消失型）闪光ERG波健康比格犬的闪烁ERG（Flickerelectrore-
显示对闪烁光反应的波形振幅变小，由此可
形。据此可以判断，视网膜发生全层的、范tinogram）波形。根据视网膜对30Hz光照
以看出视锥细胞系统的反应发生异常
围更大更深的病变。PRA末期或SARDs时，的反应，评价视锥细胞的功能
可见这样的波形表现
图1-41视网膜电图检查
*晶状体介导性（原性）葡萄膜炎（Lens-induced uveitis，LIU）
normal波形，图1-41b）而且波形最终会消失，
PRA检查中，暗适应时间设为20分钟以上，
成为Non-recordable 型。临床上，将各个波峰顶
刺激强度为0.02～0.03cd/（m²·s），检查视杆细
点的振幅作为b/a比值，来判定结果。判定标准
胞功能；之后将刺激强度调整为2～3cd/（m²·s），
根据检查者不同也会有所不同；而笔者将b/a比
检查视杆和视锥细胞；最后，单独检查视锥细胞
值大于1.0，判断为有明显反应。
功能，明适应时间设为10分钟以上、刺激强度
○电极放置部位（图1-42）
2～3cd/（m²·s），进行ERG检查。其次进行
在角膜上放置接触电极（内藏发光二极管）
闪烁视网膜电图检查。
探查电极
O闪烁视网膜电图（Flickerelectroretino-
在前额和头侧放置参照电极
gram)(图1-41e)
在头后及耳部放置接地电极
闪光视网膜电图（Flash electroretinogram）
O测定条件
中，利用单一闪光可以全面评价视杆细胞机能
SARDs，在白内障术前的视网膜功能评价
和视锥细胞功能：而闪烁视网膜电图（Flicker
中，将暗适应时间设为5分钟以上，刺激强度为
electroretinogram）是利用30Hz的闪烁光评价视锥
细胞系统的功能。
2～3cd/（m”·s），检查视杆和视锥细胞。
27
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
接地电极
参照电极
探查电极
图1-42电极的放置
神经纤维层
a
b
犬的正常视网膜
高血压视网膜病变患猫的视网膜
图1-43光学相干断层扫描检查所见
可以非侵入性地观察视网膜的组织学构造
十一、光学相干断层扫描仪（摄影装置）
十二、视觉诱发电位
光学相干断层扫描仪（Opticalcoherence
视觉诱发电位（Visualevokedpotentials，VEP），
tomography，OCT）在兽医领域的普及率还很低，
是记录视觉刺激下，由眼传入大脑的视觉传递通
应用也很有限。本装置通过红外线照射眼球并分
路（视路）中脑波的一种方法。当怀疑存在非眼
析其反射光，可以非侵入性地观察视网膜的断层
球原因，而是“皮质盲”等脑内原因导致的失明
结构（图1-43），因此是可以提高视网膜病变诊
时，可与脑部MRI同时实施本检查。
断精度的、非常有用的仪器。
28
第
Point
一
章
·眼部检查需要系统性的进行。
·神经眼科学检查，是对判断眼的重要功能一一视觉，非常重要的检查。
眼
·不要直接使用裂隙灯等眼科检查器械，首先仔细进行视诊。通过认真观察，可以得到很多重要信息。
部检
·进行裂隙灯检查，要提前充分理解Purkinje-Sanson氏映像的意义。
查
·裂隙灯检查中包括采用弥散光线照射法（弥散光、裂隙光）的检查和采用后部反光照明法（透照法）的检查。
·荧光素检查必须在暗室中，用蓝光照射观察。
·利用荧光素，可以进行有无角膜溃疡、角膜穿孔和鼻泪管畅通性等多种检查。
·对于眼底检查，如果不勤加练习，是无法观察到眼底的。
·眼底检查时，散瞳更有利于观察。
·眼底病变，有可能只是某种全身性疾病的表现之一。
·采用眼部超声检查，可以在无法观察眼球内部的时候评估眼球的结构形态，是非常有用的检查方法。
·对于失明性疾病，有必要进行视网膜电图（ERG）检查。
对于犬
眼前节
·犬的红眼鉴别诊断中，常进行泪液分泌量检查和眼压测量。
眼后节
·进行神经眼科学检查。
·散瞳后进行眼底检查。
·对于急性获得性视网膜变性综合征（SARDs）的诊断，ERG检查十分有必要。
对于猫
眼前节
·眼前节病变多由感染症引起，因此要努力探明原发疾病。
眼后节
·视网膜的病变常与高血压等全身性疾病相关，因此有必要对患病动物进行全身评估。
29
伴侣动物眼科学一一
一诊疗技能全面提升
本节参考文献
1)Cottrill NB.Banks WJ.Pechman RD.UItrasono-
7）竹村直行监识.小動物の問七身体查.ARijnberk，
graphic andbiometric evaluationof the eye andor-
HW deVries，7一，（2006).
bit of dogs.Am J Vet Res 50(6) : 898-903 (1989).
8)Terakado K.Yogo T. Nezu Y, Harada Y.Hara
2)Gilger BC.Whitley RD,McLaughlin SA.et al. Ca-
Y.TagawaM.Efficacyof theuse of a colorimetric
nine corneal thickness measured by ultrasonicpa-
pupil lightreflexdevicein thediagnosisoffundus
chymetry.Am JVet Res 52(10):1570-1572(1991).
disease or opticpathway disease in dogs.JVet
3）Grozdanic SD,Kecova H.Lazic T.Rapid diagnosis
Med Sci 75(11):1491-1495(2013).
of retina and opticnerve abnormalities in canine
9)Tuntivanich N.Petersen-Jones SM.Steibel JP,et
patients with and without cataracts using chromatic
al.Postnataldevelopmentofcanineaxialglobe
pupilightreflex testing.Vet Ophthalmology 16(5):
lengthmeasured byB-scan ultrasonography.Vet
329-340(2013)
Ophthalmo/ 10(1):2-5 (2007).
4）比较眼科学会床生涯教育口比较眼科
10)RayK.Baldwin VJ,Acland GM.Blanton SH,Agu-
学会臨床生涯教育委員会
irre GD. Cosegregation of codon 807 mutation of the
5）小谷忠生，工藤莊六监の医眼科学基力
caninerod cGMPphosphodiesterasebeta gene and
5臨床一第3版.GlennASeverin著.p361.↑>
rcd1.Invest Ophthalmo/ Vis Sci 35(13):4291-4299
(1994).
夕一一，
6) Maggs DJ. Miller PE. Ofri R.Slatter's Fundamentals
11)Samuelson D.Ophthalmic Anatomy. In:Veterinary
of VeterinaryOphthalmology 5.p85.pp258-276.
Ophthalmology. Gelatt KN ed. pp31-150. Lippincott
pp299-333.Elsevier Saunders (2013).
Williams&Wilkins.
（余户拓也）
30
角膜及巩膜疾病
第二章
第一节
角膜的解剖、功能、角膜溃疡
第二节
角膜溃疡以外的炎性角膜疾病
第三节
角膜白的非炎性角膜疾病
第四节
角膜的肿物、肿瘤及血肿
第五节巩膜炎
第六节猫疱疹病毒相关性角膜疾病
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第一节角膜的解剖、功能、角膜溃疡
犬的角膜疾病中包含多种具体问题（图2-1-1），甚至其中一些，在教科书上的分类、定义和名称都莫
衷一是，因此也造成了很多混淆。本章中以《VeterinaryOphthalmology》定义的分类、名称为基础，同时
参考《Slatter’sFundamentals ofVeterinaryOphthalmology》[14中的概念加以解释。
对于本章中介绍的炎性角膜疾病中的溃疡性角膜疾病，其治疗方法绝不是固定不变的。为了确定最佳治
疗方法，探求疾病状态及其原因也是非常重要的；而且对于一些病例，是有必要采取紧急外科手术治疗的。
一、解剖、功能
纤维、胶原蛋白层间的角膜基质细胞、糖胺蛋
白和神经构成。平行于角膜走向的胶原纤维组
1.结构
成胶原蛋白束，它们相互交织形成角膜基质的板层
角膜的厚度为0.5～0.6mm，且边缘部分较
(Lamellae）结构（图2-1-3b）。角膜的糖胺蛋白以硫
厚，中央稍薄。构成角膜厚度的九成都是角膜
酸角质素、硫酸软骨素、硫酸皮肤素为主，它们对
基质层，两侧的外表面为角膜上皮层及其基底
维持角膜中的纤维结构及其透明性具有重要作用。
膜一前弹力层；贴近眼球的内侧面为角膜内皮
角膜内皮层是由单层的正六边形内皮细胞构
层及其基底膜—后弹力层（图2-1-2)。
成（图2-1-3c）。角膜内皮细胞上具有Na-K泵，
角膜上皮层由基底细胞、翼状细胞、扁平
起到排出角膜基质中水分、导致基质轻度脱水的
细胞构成，犬的角膜上皮层有5～7层结构（图
状态以维持其透明性的作用。犬的角膜内皮细
2-1-3a)。其中基底细胞层中存在有抗原呈递功
胞数量，在未满1岁时有3000～3500个/mm²，
能的朗格汉斯细胞，使角膜上皮对于病原菌入侵
之后随年龄增加，数量有所减少，且不能再生；
和外伤具有一定的屏障作用，而且其表面分泌的
一般认为，当数量减少至500～800个/mm²以
膜结合型黏蛋白具有维持泪膜的作用。
下时，就会发生角膜水肿（第二章第三节，参考
角膜基质是由主要成分为胶原蛋白的胶原
图2-1-8)。
单纯性角膜溃疡
存在基础疾病
溃疡性角膜炎
非单纯性角膜溃疡
并发感染
炎性角膜疾病
角膜黑色坏死症
色素性角膜炎
慢性自发性
非渍疡性角膜炎
慢性浅层角膜炎
角膜上皮缺损
浅层点状角膜炎
角膜疾病
非炎性角膜疾病
*猫多发，犬少发
图2-1-1角膜疾病的分类
角膜溃疡属于炎性疾病，其中又分为单纯性和非单纯性两类
32
角膜上皮
上皮基底膜
扁平细胞
翼状细胞
角膜基质
胶原纤维束
角膜上皮
细胞
第二章
（5~7层）
基底细胞
角膜上
角膜神经
皮基底膜
角膜基质
角膜
角膜
角膜及巩膜疾病
基质细胞
b
基质
胶原纤维束
角膜基质
后弹力层
后弹力层
a
角膜内皮
后弹力层
角膜内皮
C
角膜内皮
图2-1-2角膜横断面
图2-1-3角膜上皮层的结构
角膜上皮角膜基质层
后弹力层
角膜内皮
2.血管
为了维持透明性，正常状态下角膜内不存在
虹膜
血管，而是从泪液和眼房水中获得营养。
3.神经
角膜神经
角膜中分布着三叉神经（第五对脑神经）的
感觉神经分支，是机体中知觉神经分布最密集的
图2-1-4角膜的神经分布
组织。神经分支由角巩膜缘的基质表层放射状发
二、
角膜溃疡的病理病态
出，分布于角膜基质表层2/3厚度处（图2-1-4）；
1.根据角膜溃疡的“深度”分类
并且构成神经丛，从此处至角膜上皮下分布至上
若根据角膜溃疡的深度将其分类，可以分为：
皮细胞间（图2-1-3a）。角膜中央部的知觉最为
浅层性（图2-1-5）、深层性（基质性）（图2-1-6）、
敏锐。短吻品种比长吻品种的神经纤维分布密度
后弹力层膨出（图2-1-7）、角膜穿孔（图2-1-8）。
低，角膜的知觉敏感度相对迟钝；另外，罹患糖
“糜烂（Erosion）”一词，原意是指解剖学中、
尿病也会使角膜知觉敏感度迟钝。
上皮层的表面细胞脱落，但还没有暴露角膜基质
4.更新周期
层的状态（荧光素染色阴性）；但有时在临床上
角膜上皮，由角巩膜缘的角膜干细胞供给新
也用于描述浅层性溃疡、角膜基质层暴露的状
鲜细胞，受到泪液、上下眼脸、瞬膜（第三眼脸）
态（荧光素染色阳性），很容易引起混乱。因此，
的保护，在自然脱落或外伤原因下由表面脱落；
本书中将所有荧光素染色阳性的情况视为角膜上
它的更新周期约为1周。
皮层缺损，统称为“溃疡（Ulcer）”。
这种再生和脱落的平衡一旦被打乱，就会发
自发性慢性角膜上皮缺损症
生角膜溃疡；一直处于失衡状态的话，溃疡将无
自发性慢性角膜上皮缺损症（Spontaneous
法缓解持续恶化下去。探寻失衡的原因，也就是
chronic cornealepithelial defects，后文简称
寻找角膜溃疡的病因；去除病因、恢复代谢平衡，
SCCEDs)，又被称为拳师犬溃疡、难治性角
也就是我们治疗角膜溃疡的目标。
膜溃疡、复发性上皮糜烂、无痛性角膜溃疡等
33
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
a
b
裂隙灯下所见，角膜基质无缺损
荧光素染色试验，溃疡部位被染色
图2-1-5浅层性角膜溃疡
迷你腊肠犬，7月龄，绝育雌性，右眼
a
b
巴哥犬，4岁，雌性，右眼
波士顿]，8岁，去势雄性，右眼
裂隙灯下所见，溃疡波及角膜基质深层
裂隙灯下所见，深达角膜基质层的溃疡和周围发生的角膜水肿
图2-1-6深层性（基质性）角膜溃疡
b
迷你杜宾犬，7岁，雌性，左眼
蝴蝶犬，9岁，绝育雌性，右眼
可见溃疡部位暴露的小块黑色后弹力层、溃疡部周围的角膜水肿并
溃疡部位的后弹力层膨出
伴有浅层性新生血管
图2-1-7深达后弹力层的溃疡（a）和后弹力层膨出（b）
34
第二章
角膜及巩膜疾病
a
b
约克夏，17岁，雄性，右眼
迷你杜宾犬，3岁，雄性，右眼
角膜中央部穿孔，还可见发生星状变性的玻璃体脱出
穿孔部分发生虹膜前粘连，瞳孔变形
图2-1-8角膜穿孔
角膜上皮层不规则增殖
（基底膜）
山
无细胞的玻璃膜
（基质）
a
由于角膜基质层表面形成无细胞的玻璃膜，溃疡周围的角膜上
对SCCEDs患犬角膜实施清创术的照片。使用微型拭子（参考图
皮层与基质层分离，并发生不规则增殖
17）棉签等轻触，即可剥离角膜上皮
图2-1-9自发性慢性角膜上皮缺损症（SCCEDs）的病态和上皮脱落表现
等，并表现为很“特殊”的病态。希望大家注
2.根据角膜溃疡的原因分类
意两点：①长期不愈的浅层性角膜溃疡并不都是
根据角膜溃疡的发病原因，可以将其分为
SCCEDs；②SCCEDs并非深及角膜基质的溃疡。
两类：角膜上皮层过度缺损导致，以及角膜自我
发生SCCEDs时，角膜基质层表面形成一层无细
保护、再生能力减退导致（图2-1-10)。其中角
胞结构的玻璃膜，而原本的上皮基底膜消失，溃
膜上皮层过度缺损的原因又有眼脸内翻（图2-1-
疡周围的角膜上皮层与基质层分离，发生不规则
11）、睫毛异常（特别是异位睫）等内因和洗澡或
增殖（图2-1-9a)。因此角膜上皮与基质间存在
吹风机的热风、物理性损伤、碱性灼伤等外因。
间隙，使荧光素可以进入角膜上皮层下，将基质
留体类等药品、滴眼液中的防腐剂等，也可能引
染色：轻触这部分，上皮会很容易掀起（图2-1-
起角膜上皮的功能障碍。而角膜自我保护、再生
9b）。这样，浅层性溃疡经数周甚至数月无法治愈，
能力减退的原因主要是由泪液减少性干眼症（图
眼部疼痛也一直持续。本病的病因被认为与黏附
2-1-12）、短吻种中常见的脸裂闭合不全（兔眼）、
因子或知觉神经异常有关，但至今并无定论。通
颜面神经麻痹（图2-1-13）等导致的眼表面环境
常的发病年龄在中年以后，全部品种都有可能罹
恶化。高龄犬中常见的角膜钙沉积、角膜营养不
患，但多数为拳师犬、威尔士柯基等品种。
良、角膜内皮层损伤引起的角膜水肿等角膜变性，
猫也可见表现同样症状的病态，但被认为与
以及糖尿病等全身性疾病引起的角膜自我保护、
犬的SCCEDs不完全相同。
再生能力的减退。
35
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
角膜自我保护、再生能力减退
角膜营养不良
泪液减少型干眼症
蒸发型干眼症
角膜钙质变性
泪膜异常
角膜内皮损伤
干细胞功能减退
脸裂闭合不全
神经麻痹性
面神经麻痹
糖尿病性
三叉神经麻痹
眼脸外翻
巨脸裂症
眼脸功能异常
角膜溃疡
内
外伤
眼脸内翻
异物
异位睫
睫毛异常
药物
双行睫
疱疹病毒
倒睫
（犬极少发生）
眼脸肿瘤
眼脸炎
角膜上皮层过度损失
图2-1-10
）导致角膜溃疡的一般原因
浅层点状角膜炎
图2-1-11
眼脸内翻导致的角膜溃疡
图2-1-12
干眼症导致的角膜溃疡
下眼脸发生内翻，被毛、皮肤接触角膜导致溃疡
泪液量大幅度减少，可见大范围的浅层性溃疡和浅层点状角
膜炎
角膜溃疡
图2-1-13
神经麻痹性角膜溃疡
图2-1-14伴有角膜变性的角膜溃疡
右侧颜面神经麻痹导致患眼眼脸不能闭合，发生角膜溃疡
疑似钙沉积的角膜变性导致的角膜溃疡
36
溃疡深度？
角膜基质细胞、
病原微生物
白细胞等
第二章
浅层性
深层性
7日内愈合？
角膜及巩膜
胶原酶
基质金属
yes
蛋白酶
(MMP)
单纯性
非单纯性
疾病
存在基础性疾病
并发感染
SCCEDs
基质融解
鉴别并去除基础疾病
给予恰当的抗生素治
●角膜清创术
疗短时的，进行革
图2-1-15角膜基质溶解的发生机制
兰氏染色，长期的，
格子状或点状
进行细菌培养、耐药
不仅病原微生物，白细胞和角膜基质细胞也可产
角膜切开术
性试验并以试验结果
生细胞性胶原酶，加速溃疡的恶化
为基础选择抗生素多
●采用金刚砂车针进行
次投予）
浅层角膜切除术
图2-1-16角膜溃疡的临床分类法
表2-1-1角膜溃疡的临床分类
成多层细胞结构并恢复原有厚度（第二相）。再
诊断角膜溃疡时应注意的问题
之后经过1～4周，上皮细胞继续分化，恢复分
1.利用裂隙光检查把握溃疡的深度
层严整、平滑的结构(第三相)。
2.探寻溃疡发生的原因
3.确认有无并发的感染
（2）基质损伤的修复
4.确认是否为SCCEDs
角膜细胞（角膜基质细胞）转化为成纤维细
3.角膜溃疡恶化的要因
胞，产生纤维连接蛋白；在此基础上产生胶原纤
角膜溃疡既有感染性的，也有非感染性的；
维和板层结构。但是愈合之初的纤维排列混乱，
一旦角膜基质细胞活化，蛋白酶、胶原酶等就会
会产生混浊和癜痕组织。经过1年以上的长时间
过度地分解角膜基质。绿脓杆菌等病原微生物也
后，通过胶原纤维重塑（再构建）作用可以恢复
能产生胶原酶，但是来源于浸润组织的白细胞和
其透明性。
角膜基质细胞的细胞型胶原酶，特别是基质金属
蛋白酶（MMP），在角膜基质的溶解中起到核心
三、角膜溃疡的临床诊断和治疗选择
作用。
1.诊断
动物出现眼分泌物增加、干涩难睁、眼睛充
4.角膜的损伤修复
血等症状时，都可怀疑是角膜溃疡，可以进行荧
（1）上皮损伤的修复
光素检查确认。
当角膜上皮出现损伤，细胞外基质的主要成
分一一纤维连接蛋白（作用是刺激细胞粘连、分
2.临床分类
裂、蛋白合成）就会成为上皮移行的支架；新的
当病例被诊断为角膜溃疡后，还必须把握
角膜上皮在上皮层受体一一整合素的介导下伸
病情的严重程度及病因（尽可能地）（表2-1-1)。
展、移行，重新覆盖损伤部位（第一相）。发生
其分类方法如图2-1-16所示，大体上可以分为
损伤12～24小时后，上皮细胞开始增殖，再形
无需治疗或7天内可以治愈的单纯性浅层溃疡、
37
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
素，只是对于未伴随感染的病例和已经发生感染
的病例，用药目的（预防与治疗）有所不同。对
角膜溃疡病例，应该尽可能用微型拭子（图2-1-
17）等采样进行细胞学检查，以判断是否有感染
以及导致感染的病原菌类别。代表性的病原菌有：
革兰氏阳性菌球菌的Staphylococcus spp.（葡萄
球菌）、Streptococcus spp.（链球菌），革兰氏阴
性杆菌的Pseudomonas aeruginosa（绿脓杆菌）（图
2-1-18)。
在抗生素的选择上，我们固然建议大家
在细菌鉴定和药敏试验基础上采用“Definitive
therapy”（根治治疗），但是受限于治疗费用，
图2-1-17微型拭子
或是作为等待检查结果期间的初期治疗，也可
以根据革兰氏染色和形态观察推测菌种，采用
深度已达到基质层以下的溃疡或7天内无法治愈
“Empiric therapy”（经验治疗）。作为复方点眼
的非单纯性浅层溃疡。非单纯性溃疡可进一步分
药物，传统上采用含氟喹诺酮（洛美沙星、氧氟
为伴有某些基础性疾病而持续存在的溃疡、并发
沙星等）成分的产品；疑似Staphylococcus spp
感染的溃疡和SCCEDs（浅层性、无基础疾病、
感染时，可采用第一代头孢霉素（头孢唑林）；
未并发感染的溃疡)。
疑似P.aeruginosa 感染时，可采用氨基糖苷类药
物（妥布霉素等）。另外，也可以使用一些新近
3.单纯性溃疡的治疗
开发的单方氟喹诺酮类药物（莫西沙星、加替沙
浅层溃疡中，无明显基础疾病或并发症的情
星等）。
况下便可以推定为单纯性溃疡，治疗从角膜保护
对于未发生感染的角膜溃疡，考虑到以预防
和预防性抗生素给药开始。但非常重要的一点是，
为目的局部使用抗生素点眼药时，抗生素本身和
一定要在治疗2～3天后确认治愈效果。一旦发
点眼药中的防腐剂对角膜有损伤作用，通常维持
现溃疡恶化、出现并发并发症，或者拖延1周以
每天2～3次点眼的用量。而且为了防止产生耐
上未治愈，应该重新诊断为非单纯性溃疡。
药菌，要尽量避免使用新世代抗生素。当存在免
疫力低下（肾上腺皮质功能亢进、使用免疫抑制
4.非单纯性溃疡的治疗
剂治疗中、高龄动物、患干眼症）、患有脸裂闭
对非单纯性角膜溃疡病例，不仅要实施角膜
合不全（兔眼，眼脸闭合不完全，部分角膜总是
保护治疗，还要彻底明确（图2-1-10）并去除根
暴露在外，与颜面神经麻痹、短吻品种等因素相
本的病因。对并发感染的，需要积极采取抗生素
关）、眼脸内翻等容易导致感染的因素时，切不
治疗。当内科疗法无法抑制病情发展时，可以采
可只是盲目地投予抗生素，而是要针对这些基础
用保护性角膜接触镜等进行覆盖角膜保护，或选
疾病，将眼部环境调整为不易发生感染的状态。
择合适的外科治疗手段。
对伴有感染的角膜溃疡的治疗性用药，特别
是对于已经威胁到眼球保存的重度感染，推荐采
四、内科治疗
用每隔1～2小时局部使用1次的用药频率。甚
1.抗生素
至可以按每隔5分钟局部用药1次的频率、持续
对于犬，很难见到感染作为原发病导致的角
30～60分钟（给药6～12次）。在怀疑发生角
膜溃疡，而是感染继发于溃疡，并使溃疡急剧恶
膜穿孔的情况下，忌用软膏类药物，因为此类赋
化。因此，我们认为所有溃疡病例都应使用抗生
形剂可能会诱发葡萄膜炎。
38
革兰氏阳性球菌
第二章
角膜及巩膜疾病
a
b
病例1：西施犬，12岁，雌性，右眼
a的细胞学检查所见，角膜溃疡并发革兰氏阳性菌感染（革兰氏
染色）
C
d
革兰氏阴性杆菌
病例2：西施犬，7岁，去势雄性，左眼
c的细胞学检查所见：可见革兰氏阴性杆菌（革兰氏染色），角膜
溃疡并发P.aeruginosa感染
图2-1-18并发感染的2例角膜溃疡病例
2.透明质酸钠
4.散瞳药
透明质酸钠，被认为可以通过与纤维连接蛋
患角膜溃疡的病例由于感觉神经受到刺激，
白相结合，促进角膜上皮细胞的附着和伸展。而
可能引发反射性葡萄膜炎，并可见缩瞳、房水闪
且透明质酸钠分子内包含多个水分子，因此也显
辉、前房积脓、睫状体痉挛等症状。患病动物由
示出良好的锁水性。
于疼痛摩擦眼球，也是导致溃疡恶化的一个因素。
每日1～3次使用1%阿托品，可以达到充
3.胶原蛋白酶抑制剂
分散瞳并减轻疼痛；但使用时必须注意副作用可
P.aeruginosa等细菌以及炎性细胞生成的胶
能加重泪液减少和眼压上升。
原蛋白酶可以溶解角膜，对发现这种情况、又不
能接受外科手术治疗的病例，采用胶原蛋白酶抑
5.镇痛、抗炎药
制剂会起到非常重要的治疗效果。
类固醇类点眼药有加重感染、延迟溃疡愈合、
常用的有药物有：乙酰半胱氨酸、EDTA、
助长酶类对角膜的破坏等作用，因此忌用于角膜
自体血清（具有广泛的抗胶原蛋白酶作用，且含
溃疡。非类固醇类抗炎镇痛药（NSAIDs）也同
有多种有益的生长因子)。另外，四环素类抗生
样有延迟溃疡愈合的作用，因此无目的地使用会
素除具有抗菌作用外，也具有抗胶原蛋白酶作用。
加重溃疡甚至导致角膜穿孔。故而对于角膜溶解
采用自体血清点眼治疗时，最好每周制作新鲜的
并发重度葡萄膜炎的病例，我们主要考虑采取全
无菌血清；如果采用冷冻血清，考虑到细菌污染、
身用药的方式使用抗炎药物。
抗胶原蛋白酶及生长因子作用的衰减，冷冻保存
期限最长不可超过3个月。
39
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图2-1-19瞬膜被覆术
图2-1-20部分脸
裂缝合术
其上缝合。保留较长的线尾，打蝴蝶结，这样处
五、覆盖（角膜保护）
理使瞬膜可以被打开或再缝合。也有在背侧球结
可列举的处置方法主要有：瞬膜被覆术、脸
膜上缝合打结的处理方式。
裂缝合术、佩戴覆盖式角膜接触镜等。当我们判
断内科方法不能完全治愈时，或者希望积极控制
2.部分脸裂缝合术
疼痛时，都可以选择做覆盖处置。但是与后文介
本方法可以防止一定程度的角膜暴露、干
绍的外科治疗手段相比，这些处置的治疗效果比
燥，并且完全治愈的比例也较高。绝大多数病例
较有限，所以一旦发现病情恶化，应该马上转为
是在仅接受眼周浸润麻醉等局麻注射后，就可进
实施外科治疗。
行本手术；因此，这一处置方法对不能接受全身
麻醉的病例来说，也是一种有效治疗选项。由于
1.瞬膜被覆术
眼球没有被完全覆盖住，可以定时观察病变的情
瞬膜被覆是用瞬膜覆盖整个角膜，可以起到
况（图2-1-20）。而对于深层性溃疡病例，暂且
防止角膜暴露、防止干燥、减轻摩擦刺激等保护
采用本方法配合大量内科用药可以作为治疗的开
效果（图2-1-19）。可用于颜面神经麻痹等原因
始；即使当病情出现恶化，就可改为结膜瓣遮盖
下，脸裂闭合不全（兔眼）导致的眼球表面干燥。
术治疗（见下文，图2-1-22）。
有时本方法也用于表层－浅层基质性溃疡，但对
O方法
较深的溃疡效果有限。而且采用本方法时，无法
缝合线（6-0号尼龙线）依次穿过：上眼脸
观察到病变部位，因此也存在不推荐采用的意见。
（由约3mm的有毛-无毛交界处刺入，由脸板
其他缺点还有：滴眼液很难到达角膜、导致视觉
腺开口处略向前方穿出）→下眼脸（由脸板腺开
（暂时的）丧失、无法填补溃疡的缺损部分等。
口处略向前方刺入，自有毛－无毛交界处穿出）
O方法
→下眼脸（隔5～7mm一针，做水平褥式缝合）
将缝合线（4-0号至6-0号尼龙线）依次穿
→通过上眼脸，最后缝合打结。不做褥式缝合改
过：支架→上眼脸（眼脸稍向外侧，由皮肤侧向
为单纯结节缝合也是可以的。为了能充分保护角
结膜侧）→瞬膜外侧面（绕在T形软骨颈部）→
膜，又能观察病变情况，通常只从外侧起缝合数
上眼脸（由结膜侧向皮肤侧）→穿过支架，并在
针，有时也会由内侧加1～2针。
40
O
TZS
第
章
O
角
膜
及巩膜疾
病
图2-1-21Meni-one覆盖式角膜接触镜
表2-1-2覆盖式隐形眼镜的比较和适用品种
[S型]
[M型]
[L型]
B.C.曲率半径
8.6mm
9.1mm
9.7mm
眼镜规格
DIA.镜片直径
14.2mm
15.8mm
17.8mm
含水率（20℃
72%
物理性质
0.9%NaCI溶液中）
氧透过系数（ISO法）
34x10-11（cm²/s）·[mlO2/（ml·mmHg）]
镜片颜色
淡绿色
点（浅蓝色）
无
4点
猫
猫
中型犬*
适用品种
超小型犬
小型犬
大型犬
*实际中也多使用M号
3.覆盖式角膜接触镜
伊丽莎白圈，这是一种很有用的角膜溃疡辅助治
为保护角膜而设计的治疗用覆盖式角膜接触
疗方法。
镜具有减轻眼部疼痛、辅助损伤愈合、支持变薄
的角膜、延长药物滞留时间等效果。同时，它也
六、外科疗法
有无法填补角膜缺损、无法供给血流、容易脱落
对于严重溃疡的角膜，控制病情让机体开始
的缺点。通常并不适用于干眼症、大面积的后弹
痊愈，过程需要数日时间；在这期间，胶原蛋白
力层膨出、角膜穿孔和溶解性角膜溃疡。
酶等因素使角膜快速变性，大幅提高角膜穿孔、
市售产品Meni-oneCorneal-Bandageone在原
失明的风险。我们采取外科治疗，不仅是结构性
有规格直径（DIA.）14.2mm、曲率半径（B.C.）
支持角膜，还可以将自我修复开始时间提前，诱
8.6mm（S号）的基础上又推出了DIA、15.8mm、
导机体立即进入痊愈过程。
B.C为9.1mm的M号和DIA为17.8mm·B.C为
手术术式可以分为移植术（结膜移植术、角
9.7mm的L号，扩大了型号的可选范围（图2-1-
膜移植术、羊膜等其他组织移植术）和缝合术
21，表2-1-2)。另外，角膜接触镜上有特殊的标记，
（角膜直接缝合术）两大类。术式的选择标准，
能帮助确认镜片是否脱落、型号是否合适。选择
根据不同眼科医师有所不同，但重要的是要在准
适合于病例的型号、佩戴时也多少需要一些技巧，
确把握患病动物情况、充分理解不同术式特点的
这都可以大幅降低镜片脱落率。佩戴覆盖式角膜
基础上，根据医院设备和自身技术水平做选择。
接触镜后，大多不再需要实施脸裂缝合术和佩戴
41
伴侣动物眼科学-
一一诊疗技能全面提升
腹侧
腹侧
溃疡
a
b'
c
切开角巩膜缘的球结膜，制作结膜瓣
修剪溃疡边缘部
缝合结膜瓣与溃疡部
图2-1-22结膜瓣遮盖术（带蒂结膜瓣移植术）
复侧
背侧
切除
溃疡
a'
b'
切除并修整溃疡部分，板层剥离与溃疡部临近移动剥离下的角膜和结膜，将其与溃疡部缝合
区的角膜
图2-1-23自体角巩膜（结膜）板层移位术
1.结膜瓣遮盖术（带蒂结膜瓣移植术）
输送由血液带来的生长因子、抗胶原蛋白酶因子
角膜基质层的再生速度远远慢于角膜上皮
和全身性投予的药物等效果。而且由于是自体组
层，由于成纤维细胞由角巩膜缘开始增殖，完成
织，不会出现排异反应。结膜瓣遮盖术也有多种
修复通常需要数周时间。采取结膜瓣遮盖术，可
术式，一般采取球结膜或脸结膜的上皮和结缔组
以将角巩膜缘干细胞直接供给至溃疡部位，其可
织，做带蒂或桥状结膜瓣，与角膜缺损部分相缝
增殖为基质再生所必须的成纤维细胞和上皮细
合的方法（图2-1-22）。
胞。此外，还会有向溃疡部位提供物理性支撑，
42
第二
章
角
膜及巩膜疾病
图2-1-24点状角膜切开术
图2-1-25格状角膜切开术术后
为缓解疼痛，术后佩戴覆盖式角膜接触镜
砂车针进行的表层角膜切除术（图2-1-26）也报
道有良好治疗效果。采用金刚砂车针可在上皮层
清创同时，切除表层角膜基质，提高了操作便捷性。
而比较格状角膜切开术和点状角膜切开术：
虽然据报道称，格状角膜切开术的治愈率更高，
但考虑到术后瘢痕的生成，笔者会尽量将格状切
开控制在最小范围。此外，选择术式还必须考虑
到客户的意愿和犬的性格等因素，因为任何术式
都伴有角膜基质溶解、角膜穿孔的风险，切不可
图2-1-26使用眼科金刚砂车针进行表层角膜切除术
只清除角膜基质的表层，注意不要施加过大压力
以为操作简单就过于随意开展。
通常情况下，病例最长会在2个月内痊愈；
2.角巩膜（结膜）移位术
极个别情况下，通过一次切开术不能完全治愈，
这是需要在手术显微镜下操作的高难度手
需要多次反复接受角膜切开术。偶尔，术后不久
术。是首先分离一片细长条形溃疡部临近区的角
角膜内会生成囊泡。
膜，让其表层一侧以及相连的巩膜（或结膜）向
必须注意的一点是，以上这些角膜切开术并
溃疡部位移动，最后将其缝合的移植术（图2-1-
不适用于所有非单纯性角膜溃疡，而是只有确诊
23）。由于采用自体组织，不会引发排异反应；与
为SCCEDs的病例才适用。特别是伴发基质性
结膜瓣遮盖术相比，虽然溃疡部分的透明性可以
溃疡和感染的病例，禁用切开术。
得到恢复，但是切开的正常角膜组织使瘢痕产生
另外，虽然猫也有类似SCCEDs的病状，
范围变大。此方法适用于溃疡出现在角膜中央部，
但有报告称，切开术会引起角膜黑色坏死症，所
而边缘部仍维持健康的情况。
以不应对猫实施。
七、自发性慢性角膜上皮缺损症的治疗
1.清创术（去除角膜上皮细胞）
点眼麻醉后用棉签轻擦角膜表面。必须充分
虽然也有报告称，对本病仅实施内科治疗而
去除未附着的上皮，也可将角膜全范围的上皮层
得到了较高的治愈率；但一般情况下，去除未附
都剥离掉。
着的上皮细胞（清创）、切开变性的角膜基质的外
科治疗还是非常必要的。作为点眼麻醉下实施的
2.角膜切开术
治疗方法，除传统的点状角膜切开术（图2-1-24）、
采用25G注射针，对角膜进行格状或点状
格状角膜切开术（图2-1-25）外，采用眼科金刚
切开（图2-1-24，图2-1-25）。切口深度以肉眼
43
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
能分辨出切割线为宜，范围要略大于溃疡部位，
经过：7日后复查，仍有轻度瘢痕残留，但
稍涉及周围正常部分。
溃疡部分已经再上皮化（图2-1-27e），临床症状
消失（图2-1-27f)。
3.术后处置
病例1的讨论：病例由于呈现出特征性的荧
角膜切开术后，佩戴角膜接触处镜、缝合部
光素染色结果（浅层性溃疡周围有荧光素染料
分脸裂、接受瞬膜被覆术等，都可以起到缓解眼
浸入），一见之下很容易被误诊为SCCEDs。如
部疼痛，覆盖保护眼睛的效果。如果再加上针对
果鉴别诊断的过程发生疏漏，被误诊为SCCEDs
角膜溃疡的内科治疗，使用四环素类抗生素治疗，
随意实施了角膜切开术，会更加重对角膜的刺激，
可以缩短愈合时间。
甚至使溃疡恶化，有引发医源性角膜穿孔的危险。
患病动物年龄较小，上皮层脱落范围有限，
八、犬的角膜溃疡：病例讨论
都降低了SCCEDs的可能性，但如果不通过彻底
检查进行鉴别诊断，就无法发现真正导致溃疡的
（1）病例1：避免误诊为SCCEDs的异位睫病例
异位睫毛存在。而且本病例虽然有双行睫，但毛
迷你腊肠犬，3岁，绝育雌性（图2-1-27a）
质柔软也很难成为导致溃疡的原因。需要注意的
主诉：1个月前右眼发生溃疡，至今未愈。
是，大多数双行睫，如果不是毛质很粗硬，是很
使用点眼和口服药物治疗后，仍无任何好转。
少引起临床症状的；如果简单将其判断为病因，
检查结果：深度为浅层性溃疡（图2-1-
就会遗漏真正造成溃疡的异位睫。
27b)，经过1个月以上仍未治愈，应属于非单纯
性溃疡，需要谨慎思考其病因。
（2）病例2：典型性SCCEDs病例
比格犬，10岁，绝育雌性（图2-1-28a）
病因讨论：
主诉：1个月前左眼发生角膜溃疡，至今未愈。
○角膜的保护和再生能力
检查结果：深度为浅层性溃疡（图2-1-
泪液分泌试验结果为19mm/min，泪液量充
28b），但经过1个月以上仍未治愈，属于非单纯
足，泪膜破裂时间（Tearbreakup time，BUT）
性溃疡，需要谨慎思考其病因。
正常，未见过度蒸发。也未见颜面神经麻痹、三
叉神经麻痹、眼脸外翻。未见明显的全身性疾病。
病因讨论：
刺激角膜的因素
O角膜的保护和再生能力
未见角膜变性、眼脸内翻、眼脸肿瘤。无异
泪膜未见明显异常。未见颜面神经麻痹、三
物进入眼睛。发现数根双行睫毛（毛质柔软）（图
叉神经麻痹、眼脸外翻。未见明显的全身性疾病。
2-1-27b)，并在上眼脸结膜处发现一根异位睫毛
刺激角膜的因素
（图2-1-27c）。
未见角膜变性、眼脸内翻、眼脸肿瘤；未见
并发症
异物进入眼睛；也未见睫毛异常。
未见重度葡萄膜炎或感染症状。
O并发症
O是否为SCCEDs？
无重度葡萄膜炎、感染症状。
溃疡周围的上皮层脱落，荧光素渗入并将
O是否为SCCEDs？
上皮层下方染色（图2-1-27b）。但实施清创发
溃疡周围的上皮层脱落，荧光素渗入并将上
现，发生上皮层脱落的区域有限，因此本病例为
皮层下方染色（图2-1-28c）。进行清创，大面积
SCCEDs的可能性较低。
角膜上皮被剥离（图2-1-28d，图2-1-28e）
诊断：异位睫导致的角膜溃疡。
检查结果：深度为浅层性溃疡（图2-1-
治疗：拔掉异位睫毛（图2-1-27d）。透明质
27b)，但经过1个月以上仍未治愈，应属于非单
酸钠点眼，每日4次；庆大霉素点眼，每日2次；
纯性溃疡，溃疡周围的上皮层脱落，荧光素渗入
佩戴伊丽莎白圈。
并将上皮层下方染色（图2-1-28c）。进行清创，
大面积角膜上皮被脱落。
44
眼脸疼摩
第二章
角膜及巩膜疾病
上皮层下渗入
b
右眼眼脸严重疼弯
检查可见浅层溃疡，且染液浸入并将溃疡边缘部分染色。
有数根双行睫
异位睫毛
C
d
发现上眼脸脸结膜中央有一根异位睫毛
将异位睫拔除
e
f
7日后角膜溃疡消失
7日后临床症状也得到治愈
图2-1-27病例1：异位睫导致的角膜溃疡病例
迷你腊肠犬，3岁，绝育雌性，右眼
主诉：1个月前出现右眼溃疡，一直未治愈；使用点眼、口服药物后没有任何好转，因此来院治疗。深度为浅层性
溃疡，可见周围上皮层发生脱落，荧光素渗入并将上皮层下染色。但清创发现上皮可剥下的范围有限，因此我们认
为患病动物是SCCEDs的可能性较低。但经过1个月以上仍未治愈，怀疑是非单纯性溃疡。追查原因后发现上眼
脸脸结膜上有异位睫毛，将其拔掉、点眼治疗并医嘱佩戴伊丽莎白圈。7日后，溃疡部位再上皮化，临床症状消失
诊断：未见可能引起角膜溃疡的明显基础疾
疡已上皮化，再实施清创也不会被剥离。14日后，
病，由于患病动物属于中老龄，并可见特征性检
结膜充血和眼脸痉挛症状也已消失（图2-1-28h）。
查结果，由此我们认为这是一例SCCEDs。
病例2的讨论：本病例被诊断并作为
治疗：实施左眼角膜清创和格状角膜切开术
SCCEDs治疗和成功治愈，但像病例1那样看似
（图2-1-28f)。处方：氯霉素点眼每日3次：透明
SCCEDs，却由其他原因引起的情况也不鲜见。
质酸钠（0.3%）点眼，每日4～6次；口服多西
因此，即使见到SCCEDs的典型症状，对
环素片50mg/kg，每日2次。
角膜溃疡的鉴别诊断也不能解怠。而且SCCEDs
经过：7日后复查，可见轻度角膜癜痕（图
病例中常出现即使复查时看到溃疡明显消失，再
2-1-28g）和残存的结膜充血、眼脸痉挛症状；溃
进行清创处置时角膜上皮仍然很容易被剥离，也
45
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
眼脸疼挛
b
左眼轻度眼脸痉挛
裂隙灯检查所见，初步只可判断为浅层性溃疡
上皮层下渗入染剂
C
d
溃疡周围的上皮层脱落，可见荧光素染液渗入并将上皮
用棉签清创处理，溃疡周围的上皮层被剥离
层下方染色
溃疡
清创后，角膜可被荧光素大面积染色，反映角膜溃疡正
格状角膜切开术后，佩戴覆盖式角膜接触镜（BL-V），眼
在发展
部疼痛得到减轻
角膜痕
g
h
裂隙灯检查所见，残存有轻度角膜瘢痕
治疗后，角膜溃疡消失
图2-1-28病例2：自发性慢性角膜上皮缺损症（SCCEDs）
比格犬，10岁，绝育雌性，左眼
单纯性溃疡。荧光素染色试验可见色素渗入并将上皮层下方染色；进行清创，则大面积角膜上皮被剥离。最终被诊断为
SCCEDs，对其进行清创和格状角膜切开术治疗。处置后为缓解眼部疼痛，佩戴覆盖式角膜接触镜。经点眼、口服投药，
7日后溃疡上皮化，再实施清创上皮层也不会被剥离
46
就是说明仍未真正治愈的情况。当病例荧光素
疡。还需考虑脸裂闭合不全和感染这两个恶
染色检查为阴性，但仍残留有眼脸痉挛、结膜
化因素。
充血症状时必须实施清创，确认上皮层是否脱
治疗：开始时采取自体血清点眼、阿托品点
第二
落。如果在这种情况下草率结束治疗，溃疡肯
眼、抗生素点眼和静脉注射治疗，但角膜溶解
定会在短时间内复发（实际上只是未被治愈，
仍继续发展，于是2天后进行了ACallVet人工
章
而不是“复发”)。
角膜补片结合结膜瓣遮盖术治疗（图2-1-29d至
另外，由于清创处置和角膜切开术在短期内
图2-1-29f，ACallVet人工角膜补片可由Medic
角
膜
会增加眼部疼痛，根据具体情况实施脸裂缝合术
Group得到），同时采取暂时性部分脸裂缝合。
及
或瞬膜被覆术以缓解疼痛、佩戴伊丽莎白圈防止
但我们还是建议遇到深层性角膜溃疡，要尽早
膜
动物自伤都是非常重要的后续处置手段。Meni-
疾
转诊给眼科专科医生处理。
病
one Corneal-Bandage one（图2-1-21）做到了大
处方：头孢氨苄片剂250mg/头，每日2次；
幅降低隐形眼镜脱落率，因此可以作为一种让疼
罗贝考昔片剂10mg/头，每日1次；奥美拉唑肠
痛管理更简便的办法在角膜切开术后佩戴。对部
溶片10mg/头，每日1次，投药5日。左眼阿托
分病例，术后管理甚至不需要再佩戴伊丽莎白圈
品点眼，每日1次；加替沙星点眼，每日8次；
（图2-1-28f)。所以在经济允许、规格合适的情况
血清点眼，每日8次。
下，佩戴覆盖式角膜接触镜也是一种很好的方法。
经过：前房蓄脓、房水闪辉等葡萄膜炎症状
（3）病例3：深层感染性角膜溃疡病例
及角膜水肿减轻；1个月后发现有部分虹膜周边
波士顿]，8岁，雄性（图2-1-29a）
前粘连，但可见角膜溃疡治愈。
主诉：左眼角膜溃疡持续恶化。自1周前出
病例3的讨论：深层性角膜溃疡中，常出现
现角膜溃疡，使用点眼药物也未见好转。
针对病因的内科治疗力度不足，无法完全抑制溃
检查结果：可见深及后弹力层的角膜溃疡
疡继续发展的情况。对此，应在发展至穿孔前积
（图29b）。已经到达深层的角膜溃疡一定是非单
极考虑采取外科治疗手段。以本病例为代表的法
纯性溃疡，需要实施紧急治疗。
国斗牛犬、西施犬、巴哥犬、北京犬等短吻品种，
常因脸裂闭合不全和角膜知觉低下，角膜抵抗能
病因讨论：
力比普通品种低。所以，角膜溃疡更容易发展为
O角膜的保护和再生能力
重症，而且更应注意是否伴有感染。
泪膜未见明显异常。未见颜面神经麻痹、三
本病例的溃疡位置在角膜中央部的眼轴偏内
叉神经麻痹、眼脸外翻，但是患病动物属于短吻
侧部位，而且伴有感染（图2-1-29c）。因此我们
犬，有兔眼（脸裂闭合不全）。未见明显的全身
不用角膜移植或角巩膜（结膜）移位术，而认为
性疾病。
结膜瓣遮盖术虽然会留下瘢痕，却能为溃疡部位
刺激角膜的因素
供血，是最合适的手术方式。但是考虑到本病例
未见角膜变性、眼脸内翻、眼脸肿瘤；无眼
溃疡的深度，发生穿孔的风险也很大，所以为了
内异物；也未见睫毛异常。
结构性需加固角膜，我们同时使用了ACellVet
O并发症
人工角膜补片。另外，由于怀疑脸裂闭合不全（兔
发现存在杆菌（疑似绿脓杆菌）感染（图
眼）是导致角膜溃疡的原因，缝合脸裂以减少角
2-1-29c）和反射性葡萄膜炎。
膜的暴露也是非常重要的。最后，对长期维持角
O是否为SCCEDs？
膜保护性治疗仍然反复发作的病例，内毗成形术
属于深层性角膜溃疡，不是SCCEDs。
也可以作为一种可选治疗方式。
诊断：本病例为深及后弹力层的角膜溃
47
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
a
b
左眼重度眼脸痉挛
裂隙灯检查所见，为深达后弹力层的角膜溃疡
C
d
并发杆菌感染
根据创口大小，修剪ACellVet补片
背侧
背侧
用9-0号VICRYL缝合线将ACellVet单纯结节缝合在溃疡部
在其上缝合结膜瓣
g
h
虽然残留有瘢痕，但临床症状消失
图2-1-29病例3：深及后弹力层的深层性角膜溃疡
波士顿，8岁，雄性，左眼
持续恶化的左眼角膜溃疡。主诉自1周前出现溃疡，使用点眼药物也未见好转，因此来院治疗。可见深及后弹力
层的角膜溃疡，已经到达深层的溃疡一定是非单纯性的，需要实施紧急治疗。发现并发杆菌感染和反射性葡萄膜
炎。开始时采取点眼等治疗，但角膜溶解仍继续发展；由于考虑到深层性溃疡的穿孔风险很高，所以2天后进行
溃疡治愈
48
Point
对于犬
第
·角膜溃疡的治疗不是统一不变的，首先需要基于深度和对治疗的反应，将溃疡区分为单纯性或非单纯性。
二
对非单纯性溃疡要尽可能查明病因，针对其严重程度和病因选择治疗方法。
章
·对深及角膜基质的溃疡应该在早期就考虑采取外科治疗，牢记：不要草率进行瞬膜被覆术了事。
角
·格状或点状角膜切开术是仅适用于治疗自发性慢性角膜上皮缺损症（SCCEDs）的有效方法，不能对非
膜
SCCEDs的其他原因引起的角膜溃疡实施此手术。
及
巩
膜
对于猫
疾
病
·角膜溃疡的基本分类与全相同，但是疱疹病毒等感染类疾病导致的复发性角膜溃疡病例比犬要多。
·猫的复发性浅层角膜溃疡与犬的SCCEDs病理病态不同，通常也不采用角膜切开术治疗。
本节参考文献
1）Bentley E. Spontaneous chronic corneal epithelial defects in
10)HarperJY,Samuelson DA,Reep RL.Corneal vasculariza-
dogs : a review. J Am Anim Hosp Assoc 41( 3):158-165
tion in the Florida manatee(Trichechus manatus latirostris)
(2005 ）.
and three-dimensional reconstruction of vessels.Vet Oph-
2）BrunottA, Boevé MH，Velden MA.Grid keratotomy as a
thalmol 8(2):89-99(2005).
treatment for superficial nonhealing corneal ulcers in10
11)Ledbetter EC,Gilger BC.Diseases and Surgery of the Ca-
horses. Vet Ophthalmol 10(3):162-167(2007 ).
nine Cornea and Sclera.In:Veterinary Ophthalmology 5
3）Chandler HL,Gemensky-Metzler AJ, Bras ID，et al. In
ed.Gelatt KN，et al.eds.pp793-832, BlackwellPublishing
vivo effects of adjunctive tetracycline treatment on refrac-
(2013).
tory corneal ulcers in dogs.J Am Vet Med Assoc 15:237
12)LedbetterEC,HendricksLM,et al.In vitro fluoroquinolone
(4):378-386(2010).
susceptibility ofPseudomonas aeruginosa isolates from
4)Clode Alison. 7-2. Clinical Pharmacology and Therapeutics.
dogs with ulcerative keratitis.Am J Vet Res 68(6):638-
In:Veterinary Ophthalmology 5ed. Gelatt KN， et al.eds.
642(2007).
pp351-381,Wiley-Blackwel(2013).
13)Ledbetter EC,Ris RC,etal.Corneal ulceration associated
5）da Silva EG,PowellCC,Gionfriddo JR,et al. Histologic
with naturally occurring canine herpesvirus-1 infection in
evaluation of the immediate effects of diamond burr de-
two adult dogs.J Am Vet Med Assoc 1; 229(3):376-384
bridement in experimental superficial corneal wounds in
（2006)
dogs. Vet Ophthalmol 14(5):285-291(2011 ).
14)Maggs DJ. Cornea and Sclera.In:Slatter’s Fundamentals
6）D'Anna N，et al. Use of a dermal biopsy punch for removal
of Veterinary Ophthalmology 5 ed.Maggs DJ，et al. eds.
of ectopic cilia in dogs : 19 cases. Vet Ophthalmol 10(1);
pp184-219，Elsevier Health Sciences(2012).
65-67(2007)
15) Maggs DJ. Ocular Pharmacology and Therapeutics. In:
7) Featherstone HJ. Franklin VJ, Sansom J.Feline corneal
Slatter’sFundamentals of Veterinary Ophthalmology 5ed.
sequestrum:laboratory analysis of ocular samples from12
Maggs DJ, et al. eds.pp27-59, Elsevier Health Sciences
cats.Vet Ophthalmol 7(4):229-238(2004).
(2012).
8）Gelatt KN, Gelatt JP. Small Animal Ophthalmic Surgery : A
16）西田辉夫角膜，7（2013）
Practical Guide for the Practising Veterinarian.Elsevier
17)Tolar EL，Hendrix DV，et al. Evaluation of clinical charac-
Health Sciences(2001).
teristics andbacterialisolatesindogswithbacterialkerati
tis : 97 cases(1993-2003）. J Am Vet Med Assoc 228(1):
9）Gosling AA,Labelle AL，Breaux CB.Management of spon-
taneous chronic corneal epithelial defects(SCCEDs Jin dogs
80-85(2006).
with diamond burr debridement and placement of abandage
contact lens.Vet Ophthalmol 16(2):83-88(2013).
(小林义崇）
49
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
第二节
角膜溃疡以外的炎性角膜疾病
炎性角膜疾病主要可分为溃疡性角膜炎、角膜黑色坏死症和非溃疡性角膜炎三大类。而非溃疡性角膜炎
又可以分为色素性角膜炎、慢性浅层角膜炎、浅层点状角膜炎（图2-2-1）。本章将介绍除溃疡性角膜炎（参
考第二章第一节）以外的炎性角膜疾病。
一、角膜黑色坏死症
○治疗
基本的治疗方法是通过外科手术切除（浅层
角膜黑色坏死症虽然是猫的特征性疾病，但
角膜切除术），在眼部疼痛较轻的情况下，也可
极少数情况下，也有猫以外的动物发病；犬、马、
以选择仅给予抗病毒药和角膜保护药治疗，等待
豚鼠都有曾报道。波斯猫、喜马拉雅猫等短吻品
病灶自然脱落的办法。但是病灶脱落时，存在引
种容易发病。本病的特征是角膜出现呈黑色的变
发角膜穿孔的风险，尤其是角膜基质层出现病变
性，而病变的大小、深度和颜色又多种多样（图
时，需要特别注意。当实施病变切除后出现了深
2-2-2，图2-2-3)。病变周围常伴发角膜炎、血管
层性溃疡，则需要采取结膜瓣遮盖术、角膜移植
新生，也有病变较小、无症状的情况出现。
或人工角膜补片等角膜遮盖手术治疗。
○原因
角膜黑色坏死症的发病原因被认为是角膜
二、非溃疡性角膜炎
受到各种慢性刺激所致，常见与猫疱疹病毒1型
（FHV-1）感染症、眼脸内翻、短吻品种多发的
1.色素性角膜炎
脸裂闭合不全（兔眼）等因素相关。也有一些是
色素性角膜炎（Pigmentarykeratitis）又被
由猫的反复性角膜上皮糜烂发展成为角膜黑色坏
称为色素性角膜病，在巴哥犬、西施犬、北京犬、
死症。关于本病，请大家同时参考第二章第六节
拉萨犬等短吻犬种中比较常见。是由眼内毗内翻、
和第十一章。
倒睫、双行睫、泪阜睫毛、干性角膜炎等原因引起，
表现为显著色素沉着的症状。图2-2-4的病例中，
单纯性角膜溃疡
存在基础疾病
溃疡性角膜炎
非单纯性角膜溃疡
并发感染
炎性角膜疾病角
角膜黑色坏死症
色素性角膜炎
慢性自发性
非溃疡性角膜炎
慢性浅层角膜炎
角膜上皮缺损
浅层点状角膜炎
角膜疾病
非炎性角膜疾病
*猫多发，犬少发
图2-2-1角膜疾病的分类
角膜溃疡以外的炎性角膜疾病中包括：角膜黑色坏死症和同属于非溃疡性角膜炎的色素性角膜炎、慢性浅层角膜炎、浅层点状角膜炎
50
黑色坏死病灶
角膜溃疡
第二章
角膜及巩膜疾病
黑色坏死病灶
血管新生
图2-2-2角膜黑色坏死症
图2-2-3角膜黑色坏死症
波斯猫，8岁，绝育雌性，右眼
杂种猫，18岁，绝育雌性，右眼
角膜中央部出现小块黑色坏死病变，病灶周围正在溃疡化
角膜中央部出现大块黑色坏死病变，表层正在溃疡化
左眼
色素沉着
色素沉看
a
b
角膜暴露面积大，由内耻位置出现色素沉着症状
可见色素沉着和白症状，角膜上皮层内有黑色素沉着
图2-2-4色素性角膜炎
巴哥犬，8岁，雌性，双眼
角巩膜缘附近被黑色素细胞浸润，角膜上皮层内
出现了黑色素沉着。此类病例的治疗固然以祛除
基础性疾病（内毗成形术、干眼症治疗等）为主，
但为了抑制黑色素细胞的活性，我们还推荐采用
环孢菌素治疗。
2.慢性浅层角膜炎
慢性浅层角膜炎（Chronicsuperficialkeratitis，
CSK）又被称为慢性浅表性角膜炎，另外还有德
国牧羊犬角膜薄翳（Pannus）、Uberreiter综合征
等名称。认为是炎性角膜疾病中的免疫介导性疾
图2-2-5慢性浅层角膜炎
迷你腊肠犬，5岁，雌性，左眼
病，而且具有角膜血管新生、色素沉着、角膜混
角膜出现大范围新生血管和溃疡，可见色素沉着
浊的特征。根据不同的进行程度会表现出多样的
症状，初期多为鼻侧及耳侧角巩膜缘出现结膜充
角膜全范围出现色素沉着，也可能导致动物视力
血，之后发展为角膜血管新生，同时周围伴有白
低下。还有个别病例会出现瞬膜（第三眼脸）表
色或结晶状基质混浊（图2-2-5，图2-2-6）。最终，
面（眼脸侧）增厚和色素沉着症状。
51
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
混浊
肿物
a
b
双眼可见粉色肿物
角膜耳侧可见粉色肿物，肿物周围角膜混浊，且以鼻侧为中
心发生色素沉着
右眼
右眼（2周后）
C
d
色素沉着
荧光素染色呈阴性，未见角膜溃疡
开始采用留体类药物点眼和环孢菌素眼软膏治疗，照片为治
疗2周后外观。角膜色素沉着残存，肿物消失，角膜混浊得
到减轻
图2-2-6慢性浅层角膜炎
迷你杜宾犬，4岁，雌性，右眼
本病又被称为德国牧羊犬角膜薄（Pannus），
的自体免疫反应所引起的；对留体类抗炎药和环
由此可以看出患病动物中德国牧羊犬、有相关血
孢菌素治疗反应良好，说明这是一种遗传性自体
统的杂种犬以及灵缇比较常见；但实际上任何品
免疫疾病。高原地区的发病率高或许是因为紫外
种的犬都有可能发病。经笔者诊断患有此病的迷
线使角膜的抗原性发生了变化。而没有细菌、衣
你腊肠犬和迷你杜宾犬都较多。另外，发病年龄
原体或病毒引发本病的证据。
大多较轻（1～6岁），雌性发病率较高。也有报
O诊断
道称，生活在高原的犬发病率和重症率较高。
可以通过特征性的症状进行诊断，但需要与
○病因
色素性角膜炎、干眼症、角膜溃疡的肉芽反应以
具体病因尚不明确，但根据CD4阳性淋巴
及鳞状细胞癌相鉴别。
细胞浸润多于CD8阳性淋巴细胞、角膜中央部
O治疗
基质层及上皮细胞中的主要组织相容性复合体
免疫抑制治疗和外科治疗效果都很好，但本
（MHC）ⅡI类抗原表达增加的现象，可以认为慢
病属于无法根治的疾病，因此必须进行长期控制。
性浅层角膜炎是由持续性角膜炎和对角膜上皮层
初期每日3～4次采用留体类抗炎药点眼，症状
52
第二
章
角膜及巩膜疾病
CRTA73
图2-2-8深达后弹力层的溃疡
迷你杜宾犬，7岁，雌性，右眼
图2-2-7犬用护目镜（Doggles）
针对慢性浅层角膜炎长期使用留体类抗炎药物点眼过程中，发
生深及后弹力层的角膜溃疡
3个月后
沉着
圆形混浊
a
可见角膜中央部位圆形混浊，主要由3点和9点方向产生的新生血
采用透明质酸点眼，加环孢菌素眼膏治疗，3个月后症状变化。仍
管和色素沉着
残留色素沉着，但角膜混浊和新生血管基本消失
图2-2-9浅层点状角膜炎
蝴蝶犬，7岁，绝育雌性，右眼
缓解后逐渐减量，采取维持量控制病情，这是常
都有可能导致重度副作用的产生，因此要非常
规的治疗方法。能降到每日2～3次点眼的留体
谨慎注意（图2-2-8）。
类抗炎药维持治疗量是最好的，如果有困难的话
可以联用环孢菌素、吡美莫司眼膏点眼。对于难
3.浅层点状角膜炎
浅层点状角膜炎（Superficial punctate keratitis，
治病例，也有报道采用结膜下注射缓释性留体类
药物、软X线照射、B射线照射等，配合浅层角
SPK）又被称为浅在性点状角膜炎、点状浅层角
膜炎点状角膜炎。以双眼性、多发性点状或圆形
膜切除术的治疗方法。另外，佩戴太阳镜或护目
灰色上皮性混浊为特征（图2-2-9，图2-2-10)，
镜（图2-2-7）减轻紫外线照射或许对治疗有辅
助作用；但是有报道指出，佩戴抗紫外线隐形眼
是又一种疑为免疫介导性的炎性角膜疾病。荧光
镜对治疗效果并没有影响。
素检查的结果也会出现阳性，但表现与溃疡性角
由于慢性浅层角膜炎是一种需要长期使用
膜炎有区别。根据笔者的经验，本病不太表现出
留体类抗炎药物点眼的疾病，必须坚持，绝不
眼部疼痛，而且随着病情发展，炎症病灶会出现
能忽视角膜溃疡、感染、肾上腺皮质功能抑制
结晶沉着或色素沉着（图2-2-11)。
等副作用的定期排查工作。兽医或畜主的粗心
此病在长毛腊肠犬和喜乐蒂牧羊犬（后文简
53
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
结晶沉着
点状混
图2-2-10浅层点状角膜炎
图2-2-11浅层点状角膜炎
迷你腊肠犬，7岁，雌性，左眼
迷你腊肠犬，3岁，绝育雌性，右眼
可见角膜中央部分出现多发性圆形混浊，由3点和8点方向生产
可见角膜中央部位出现结晶沉着，其周围有可被荧光素染色的点
新生血管和色素沉着
状混浊
称喜乐蒂）中多发，其他犬种也有发病。经笔者
○诊断
确诊为此病的患病动物中，蝴蝶犬比较多。
可通过特征性临床表现进行诊断。应与结晶
沉着（脂质、钙）、角膜溃疡、自发性角膜上皮
○病因
缺损症（SCCEDs）、干眼症相区别。
患病腊肠犬的角膜活检结果显示为淋巴细胞
浆细胞性炎症，由此可以认为浅层点状角膜炎是
O治疗
一种免疫介导性角膜炎，或是遗传性角膜营养不
主要采用留体类抗炎药点眼治疗，也可以单
良。但我们不能判断腊肠犬表现出的病理病态与
独或联用环孢菌素滴眼液、眼膏。或联用透明质
喜乐蒂表现出的是否相同。由于喜乐蒂比腊肠犬
酸钠滴眼液，出现溃疡时联用抗生素滴眼液。由
的治疗反应要差得多，笔者认为腊肠犬、蝴蝶犬
于浅层点状角膜炎属于无法根治的疾病，必须长
的浅层点状角膜炎属于免疫介导性疾病，而喜乐
期控制病情；与慢性浅层角膜炎同样，也要谨慎
蒂的更像是一种角膜营养不良的表现（可参考第
注意留体类药物的副作用。
三节图2-3-4）。
54
Point
对于犬
第
·角膜炎的种类较多，要把握每个患病动物的病变特征，结合犬种、发病年龄等综合考虑，做出诊断。
二
·慢性浅层角膜炎和浅层点状角膜炎被认为是自体免疫疾病，可以患病动物对留体类点眼药的治疗反应做
章
出判断。
·需要长期采用留体类药物治疗的情况下，有导致角膜溃疡恶化和角膜沉着物增加的可能性，必须在使用同
角
膜及
时监控副作用。
巩
膜
对于猫
疾
·对猫的角膜黑色坏死症，要在充分考虑有无疱疹病毒感染、眼脸内翻等刺激角膜因素后，选择恰当的治疗
病
方法。
·坏死病灶脱落时，有可能引起急性的重度角膜溃疡甚至穿孔，在采取内科治疗观察疾病经过的过程中一定
要特别注意。
本节参考文献
1)Andrew SE.Immune-mediated canine and feline ker-
8)Maggs DJ.In:Slatter's Fundamentals of Veterinary
atitis.Vet Clin NorthAmSmall AnimPract38(2):
Ophthalmology 5 ed. Maggs DJ, et al. eds. pp184-
269-290 (2008).
219.Elsevier Health Sciences(2012).
2) Choi US.et al. Successful treatment of an unusually
9)Martin-SuarezEM.GalanA.MolledaJM.Reinci-
large corneal epithelial inclusion cystusing equine
dent corneal epithelial inclusion cyst in a dog:a
amnioticmembrane in a dog.VetOphthalmol 13:
casereport.Veterinarni Medicina 54:84-88(2009).
122-125 (2010).
10)Nell B,Walde l.Billich A.et al.The effect of topical
3) Cullen CL.Grahn BH.Diagnostic ophthalmology.
pimecrolimus on keratoconjunctivitis sicca and
Epithelial inclusion cyst of the right cornea.CanVet
chronic superficialkeratitis indogs:results from an
J 42 : 230-231 (2001).
exploratory study.Vet Ophthalmo/8:39-46(2005).
4) Denk N. Fritsche J. Reese S. The effect of
11) Takiyama N.Terasaki E. Uechi M. Corneal squa-
UV-blocking contact lenses asa therapy for canine
mous cell carcinoma in two dogs.Vet Ophthalmol
chronic superficial keratitis.Vet Ophthalmo/ 14(3):
13 : 266-269 (2010).
186-194 (2011).
12)Williams DL.Histological and immunohistochemical
5)Dreyfus J,Schobert CS,DubielzigRR.Superficial
evaluation of canine chronic superficial keratitis.
corneal squamous cell carcinoma occurring in dogs
Res Vet Sci 67(2) :191-195 (1999).
with chronickeratitis.Vet Ophthalmol14:161-168
13)WilliamsDL.Majorhistocompatibility classIl expres-
(2011).
sion in the normal canine cornea and in canine
6)Dubielzig RR.Ketring K. McLellan GJ,et al.Veter-
chronic superficial keratitis.Vet Ophthalmo/ 8(6):
inaryOcularPathology:A ComparativeReview.
395-400(2005)
Saunders(2010).
14)Williams DL.Hoey AJ.Smitherman P. Comparison
7)Ledbetter EC.Gilger BC.Diseases and Surgery of
of topical cyclosporin and dexamethasone for the
the Canine Cornea and Sclera.In:Veterinary Oph-
treatment of chronic superficial keratitisin dogs.
thalmology 5 ed. Kirk N, et al. eds. pp793-832.
Vet Rec 137(25):635-639(1995).
Blackwell Publishing (2013).
(小林义崇)
55
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第三节
角膜白的非炎性角膜疾病
角膜透明性的维持，主要需要几下几个条件：由泪液维持角膜上皮的光滑；角膜基质层的胶原纤维规整
排列，并在角膜内皮的作用下保持相对脱水的状态；没有血管、色素和导致混浊的沉着物。
这些保持角膜透明性的平衡被破坏、出现白翳症状的非炎性角膜疾病，就包括“结晶状角膜混浊（角膜
结晶状混浊的后天性、浅层性非炎性角膜疾病；其中又包括角膜营养不良、角膜脂质变性、角膜变性，临床
症状都很相似，但是发生原因有所不同。另一方面，非结晶性角膜混浊又称角膜内皮营养不良，是由于角膜
内皮异常导致角膜水肿所引起的白翳。
一、结晶状角膜混浊
O诊断
当高发犬种出现双眼疼痛等症状（畏光、流
1.角膜营养不良
汨等）和不伴有血管新生的结晶状混浊，且未见
○概述
全身性脂质代谢障碍，即可诊断为角膜营养不良。
本病表现为角膜的结晶状混浊(沉着物)，
相对的，当出现角膜结晶状混浊的白症状，也
而且疑似有遗传性，因此也具有双眼发病、不伴
可能是由全身性疾病发展到角膜脂质浸润的角膜
随全身性疾病、无角膜血管新生的特征。混浊为
脂质变性症。因此，做出诊断需要进行血液生化
脂质（胆固醇、磷脂、脂肪酸）结晶构成，多出
检查（包括胆固醇、中性脂肪、血糖值、钙、磷
现在角膜上皮层下方附近。通常，双眼中央部会
等的筛查），先评价是否患有会导致全身脂质代
出现圆形至甜甜圈型混浊，而且边缘与正常角膜
谢异常的疾病。
部分区分明显。由于本病疑似为遗传性疾病，所
O治疗
以我们了解哪些是高发犬种（表2-3-1)。
本病对点眼治疗没有反应；相反，众所周知
留体类药物点眼会导致本病的恶化。由于没有全
炎性角膜疾病
角膜营养不良
角膜疾病
结晶状角膜混浊
角膜脂质变性
角膜变性
非炎性角膜疾病
非结晶状角膜混浊
角膜内皮营养不良等
皮样瘤
角膜肿物、肿瘤
角膜上皮植入性囊肿
角膜鳞状细胞癌
角膜血肿
其他（乳头状瘤、淋巴瘤、
黑色素细胞性肿瘤等）
图2-3-1角膜疾病的分类
红字所示为表现白症状的犬非炎性角膜疾病
56
表2-3-1角膜营养不良的高发犬种
括号内为发病年龄。根据本节参考文献4,6.7中报道的角膜营养不良高发犬种，取属于日本养犬俱乐部（JKC）“犬籍登记数”中
前100位的品种，并按照头数由多到少排序，记录入以下表格（2014年至今）
贵宾犬
波士顿]
布鲁塞尔粗毛猎犬
第二
腊肠犬
灵缇
萨路基猎犬
章
柴犬
美国可卡犬
万能
约克夏
西伯利亚雪撬犬（5～27月龄）
阿富汗猎犬
角
西施犬
大白熊
苏格兰牧羊犬
膜
迷你雪纳瑞
平毛寻回犬
英国史宾格犬
及
金毛寻回犬
巩
诺福克
波兰低地牧羊犬
膜
威尔士柯基
俄罗斯猎狼犬
英国古式牧羊犬
疾
蝴蝶犬
德国牧羊犬
比利时牧羊犬
病
杰克罗素
英国可卡犬
诺里奇
八哥犬
大麦町犬
阿拉斯加雪撬犬
拉布拉多犬
拳师犬
拉萨犬
查理王小猎犬（2～4岁）
罗威纳犬
贝灵顿
迷你杜宾犬
威玛犬
长须牧羊犬
比格犬（8～15岁）
萨摩耶
西藏]
边境牧羊犬
苏格兰
巴仙吉犬
比熊犬
刚毛猎狐]
爱尔兰猎狼犬
喜乐蒂牧羊犬（6个月至6岁）
澳大利亚牧羊犬
马提夫葵犬
身症状，仅是部分角膜出现脂质混浊，提示有可
性脂肪、血糖、钙、磷的全身筛查项目）结果全
能发生了局部的脂质代谢障碍。因此，根据经验
部在正常范围内。
我们建议畜主采取低脂肪食物饲喂，来延缓病情
诊断：角膜营养不良。
的发展。另外，本病很可能是与遗传相关的疾病，
诊断依据：高发犬种、畏光、不伴随血管新
应该建议畜主不要让患病犬进行繁殖。
生的双眼角膜中央部结晶状角膜混浊，以及血液
据已知经验，角膜营养不良导致视觉损害的
检查结果未见全身性脂质代谢异常。
情况下，虽然可以通过外科的角膜切除术暂时去
治疗：为了延缓病情发展，建议给予低脂肪
除角膜混浊的部分，但仍可能复发。
食物饲养；另外，建议畜主不要将患犬用作繁殖。
（1）病例1：双眼角膜中央白的病例
（2）病例2：双眼角膜广泛白的病例
迷你杜宾，4岁，去势雄性
金毛寻回犬，4岁，绝育雌性（图2-3-3a）
主诉：双眼角膜中央部出现白（图2-3-2a，
主诉：半年前发现双眼角膜出现白。患病
图2-3-2b)。患病动物未出现眼睛不适的行为表现。
动物未出现眼睛不适的行为表现。
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉球
球落下试验）结果，双眼阳性；瞳孔对光反射
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
（Pupillarylightreflex下文简称PLR）双眼阳
STT，右眼28mm/min，左眼23mm/min。眼压，
性；汨液分泌试验（Schirmertear test下文简称
右眼7mmHg，左眼7mmHg。双眼角膜中央部、
STT）右眼16mm/min，左眼17mm/min。眼压，右
边缘部均可见结晶状角膜混浊（图2-3-3b至图
眼14mmHg，左眼11mmHg。双眼角膜中央部可见
2-3-3e）。未见血管新生和色素浸润（图2-3-3b，
圆形的结晶状角膜混浊（图2-3-2a，图2-3-2b，图
图2-3-3d）。
2-3-2d，图2-3-2e）。未见血管新生和色素浸润（图
补充检查：血液生化检查（包括胆固醇、中
2-3-2a，图2-3-2d）。
性脂肪、血糖、钙、磷的全身筛查项目）结果全
补充检查：血液生化检查（包括胆固醇、中
部在正常范围内。
57
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
右眼
a
左眼
d
图2-3-2角膜营养不良1
迷你杜宾犬，4岁，去势雄性，双眼
a，b：眼前节影像，角膜中央部出现圆形的结晶状角膜混浊，未见血管新生和色素浸润
b，e：裂隙灯检查所见，角膜中央部的上皮层至内皮层下出现结晶状沉着物
c，f：眼底影像，正常
a
右眼
散瞳后
b
b
左眼
散瞳后
图2-3-3角膜营养不良2
金毛寻回犬，4岁，绝育雌性，双眼
a：初诊照片，双眼角膜出现白，患病动物未出现眼睛不适的行为表现
b，d：眼前节影像，角膜中央部、边缘部均可见角膜混浊，未见血管新生和色素浸润
C，e：裂隙灯检查所见，角膜中央部和边缘部的上皮层至内皮层下出现结晶状沉着物
58
初诊时
第二章
右眼
角膜及巩膜疾病
b
d
e
左眼
初诊3年后
右眼
左眼
图2-3-4角膜营养不良3（又称浅层点状角膜炎）
喜乐蒂牧羊犬，5岁，绝育雌性，双眼
a：初诊时，双眼角膜异常
b~d，f～h：眼前节影像、透照法影像和裂隙灯检查影像，角膜呈灰白色至白色，可见多个直径为1～3mm的圆形至环形浅层性
结晶状病变。未见血管新生和色素浸润（b，c，f，g）
e，i：眼底影像，正常
」～1：初诊3年后，患病动物8岁时的状态
诊断：角膜营养不良。
主诉：察觉患犬双眼角膜异常已有一段时
诊断依据：高发犬种，不伴随畏光、血管新
间，而且动物常出现畏光反应。
生的双眼角膜结晶状角膜混浊，以及血液检查结
检查结果：视觉检查（惆吓瞬目反应、棉球
果未见全身性脂质代谢异常。
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
治疗：为了延缓病情发展，建议给予低脂肪
STT，右眼10mm/min，左眼10mm/min。眼压，
食物和谷胱甘肽点眼。
右眼13mmHg，左眼8mmHg。泪膜破裂时间（Tear
break up time，BUT）双眼均在10秒以下。双眼
（3）病例3：双眼角膜多发性白的喜乐蒂牧羊
犬病例
角膜出现多个灰白色至白色、直径1～3mm的
喜乐蒂牧羊犬，5岁，绝育雌性
圆形或环形、伴随不规则凹陷的浅层性结晶沉着
（初诊情况：图2-3-4a）
病变（图2-3-4b至图2-3-4d，图2-3-4f至图2-3-
59
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
4h）。未见血管新生和色素浸润（图2-3-4b，图
合后，根据具体情况可以使用环孢菌素、留体类
2-3-4c，图2-3-4f，图2-3-4g）。环状病灶的中央
抗炎药物点眼等方式，抑制角膜糜烂复发和角膜
有部分可被荧光素染色。
营养不良的发展。
补充检查：血液生化检查（包括胆固醇、中
2.角膜脂质变性
性脂肪、血糖、钙、磷的全身筛查项目）结果全
部在正常范围内。fT4、类风湿因子阴性。
○概述
诊断：喜乐蒂牧羊犬的角膜营养不良（又可
角膜脂质变性又称角膜脂质沉积，是指眼角
称为浅层点状角膜炎）。
膜出现结晶状混浊的同时，存在全身性脂质代谢
诊断依据：高发犬种，以不伴随血管新生为
异常的病症。发生全身性脂质代谢异常的原因有：
高脂血症[高胆固醇血症、高甘油三酯（中性脂
特征的双眼角膜结晶状角膜混浊，以及血液检查
肪）血症］、甲状腺功能低下、肾上腺皮脂功能
结果未见全身性脂质代谢异常。
亢进、胰腺炎、糖尿病、过食等。
治疗：由于部分病灶出现了角膜上皮层损
双眼或单眼发病，白（沉着物）为脂质
伤，处方给予患犬抗生素（盐酸洛美沙星）和
（胆固醇、磷脂、脂肪酸）的结晶。典型性的角
0.3%透明质酸钠点眼，并且让主人给动物佩戴
膜脂质变性可在角膜边缘或中心部见到结晶状
伊丽莎白圈。泪液分泌试验结果偏低，因此追
角膜混浊。初期不伴随血管新生，但呈慢性经过
加0.2%环孢菌素软膏点眼。为了延缓病情发展，
时出现血管新生，可能发展为角膜变性。向角
推荐平日采用低脂肪食品饲喂。
膜边缘发展的结晶性沉着被认为由血管介导产
疾病经过：角膜上皮障碍愈合后，作为维持
生，而且有报道称：发生脂质变性的角膜中，胆
治疗采用留体类抗炎药物（0.1%氟米龙），0.2%
固醇水平比正常角膜高出约7倍。在高脂血症患
环孢菌素眼膏，0.1%透明质酸钠间隔点眼。图
病动物中，特别是高密度脂蛋白（Highdensity
2-3-4j-1所示，为初诊3年后（患病动物8岁时）
lipoprotein，HDL，好胆固醇）水平高时角膜脂
的状态，可见角膜在初诊时发现混浊的同样位置
质变性会呈进行性发展。而且全身使用留体类抗
仍有一部分小结晶状混浊；但已经没有明显可见
炎药物和雌激素的内科治疗、留体类点眼药治疗
的凹陷和荧光素染色阳性反应。
都可能引起角膜脂质变性症的恶化。
讨论：喜乐蒂牧羊犬的结晶状角膜混浊，被
O诊断
认为是角膜营养不良的一种表现形态；同时，由
角膜脂质变性发病时，双眼或单眼的角膜边
于其对喜乐蒂这一犬种，是一种原因不明的免疫
缘部至角膜中心部出现不伴随血管新生的结晶状
介导性疾病，因此也被叫作浅层性点状角膜炎
角膜混浊。见到疑似本病的症状时，可以通过实
（参考第二节。其发病率没有明显的性别差异，
施血液生化检查（包括胆固醇、甘油三酯、血糖
发病年龄通常为6个月至6岁。
值、钙、磷的全身检查项目）诊断是否存在本病
病因一一全身性脂质代谢异常。在发现存在高脂
病变初期为茶色的浅层混浊，之后发展为多
血症时，进一步进行脂质分析检查（Lipotest等）
个白色圆形-不规整形状的病灶，而且在白色混
以及筛查会引起全身脂质代谢异常的甲状腺功
浊中可见结晶、脂质沉着。在这个阶段，病变不
能低下症（T3、T4、fT4等）、肾上腺皮质功能
伴随炎症、血管新生和眼部疼痛。而在呈慢性经
亢进症（ACTH负荷试验等）、胰腺炎［脂肪酶、
过时，会出现角膜上皮糜烂、发生炎症－血管新
淀粉酶、犬胰腺特异性脂肪酶（SpeccPL检查）
生。在组织学上，病变大多只局限于角膜上皮层，
等］、糖尿病等疾病，若被诊断出基础性疾病，
可见异常角化细胞和变性的上皮层。
那么也可以判断为角膜脂质变性症。
治疗方面，出现角膜上皮障碍时，以角膜溃
O治疗
疡的治疗为基础进行，采用抗生素、透明质酸、
若诊断出患病动物患有导致血脂增高的基础
散瞳药、包扎（角膜接触镜、瞬膜被覆、脸裂缝
疾病，应以治疗此基础疾病为主。由于本病对点
合等）方法治疗（参考第一节）。上皮层损伤愈
60
第二章
a
右眼
角膜及巩膜疾病
b
d
左眼
e
f
g
图2-3-5角膜脂质变性
玩具贵宾犬，6岁，雌性，双眼（a）
b，c，e，f：肾上腺皮质机能亢进症治疗过程中，出现双眼角膜的局部白。右眼角膜边缘（9点一12点方位）和中心部，
左眼角膜边缘（4点一6点方位）出现不伴随血管新生的结晶状角膜混浊
d，g：眼底影像，正常
眼治疗通常无反应，如果不伴随其他眼部问题，
点～6点方向）出现不伴随血管新生的结晶状
则不做点眼治疗。但经验上，也有医生推荐采用
角膜混浊（图2-3-5b，图2-3-5c，图2-3-5e，图
谷胱甘肽点眼。同时，为了延缓病情发展，推荐
2-3-5f)。
平日采用低脂肪食品饲喂。
诊断：角膜脂质变性症。
本病症引起视力障碍时，可以采用外科的角
诊断依据：首先，动物患有肾上腺皮质功能
膜切除术暂时除去病灶，但本病常会复发。
亢进症；其次，双眼角膜边缘、中心部都出现不
病例1：双眼角膜出现白的肾上腺皮质功
伴随血管新生的结晶状角膜混浊。
能亢进病例
治疗：在肾上腺皮质功能亢进治疗的基础
玩具贵宾犬，6岁，雌性（图2-3-5a）
上，建议平日给予动物低脂肪食品。
主诉：在肾上腺皮质功能亢进症治疗过程中，
3.角膜变性
主人发现爱犬双眼角膜局部出现白（图2-3-
5b，图2-3-5e)。
○概述
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉球
角膜变性症，是指在患有前驱眼疾病（角
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
膜疾病、葡萄膜炎、眼球痨）或全身性疾病［高
STT，右眼23mm/min，左眼17mm/min。眼压，
钙血症（原发性甲状旁腺功能亢进症、肾衰、
右眼11mmHg，左眼11mmHg。右眼角膜边缘
肿瘤）、高磷血症、肾上腺皮质功能亢进症、维
（9点～12点方向）及中心部，左眼角膜边缘（4
生素D过剩等］的基础上，角膜出现结晶状混
61
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
右眼
左眼
a
C伴有血管新生的结晶状沉着
图2-3-6角膜变性1（继发于恶性黑色素瘤的单眼角膜变性）
玩具贵宾犬，8岁，去势雄性，左眼
a，c：左眼眼白部分变黑，角膜部分变白。左眼出现眼球变形和耳侧球结膜下方大范围的黑色隆起病变（c，如箭头所示）。并且可见
向角膜浸润的黑色素，向黑色病变边缘发展的带状结晶沉着物，以及角膜整体的水肿和血管新生
浊的病理状态。
疡愈合时，需要将其从角膜上除去。可以在点
在继发于前驱眼病的情况下，结晶状沉着多
眼麻醉下，用清创法尽量去除沉积的钙质；或
出现在单侧眼；沉着物成分为脂质（胆固醇、磷
在一般性的角膜溃疡治疗方法基础上，使用具
脂、脂肪酸）或钙质。这些沉着物大多出现在角
有钙螯合作用的1%EDTA-2Ca或1%EDTA-2K、
膜中心部或近中心部分，而且常常伴随血管新生、
1%EDTA-2Na滴眼液*。在内科疗法无法治愈的
色素沉着。角膜外伤、炎症激活的成纤维细胞、
情况下，也可以选择外科的治疗手段，包括角膜
角质细胞形成与角膜反应，引起了伴随血管新生
切除出术后的结膜瓣遮盖术、角巩膜移位术等。
的结晶状角膜混浊。再加上炎症引起的局部细胞
根据血液生化检查结果，诊断出动物患有伴
死亡后结晶和非结晶脂质释放出胆固醇，进一步
随钙质异常的全身性疾病时，需要针对原发疾病
加重了角膜的变性。由于在这样的变性过程中发
采取恰当的治疗。
生了脂质和钙质的沉积，使角膜溃疡久治不愈，溃
*EDTA滴眼液的配制方法举例
疡部位也出现脂质和钙质，形成角膜变性，又成为
利用含有9.5mgEDTA-2Na的5ml采血管
愈合更加迟缓的原因。另外，由于角膜钙沉积导致
（VenojectII真空采血管灭菌品，VPNA052K），
的异物感，动物还会出现流泪、畏光等临床症状。
向管中加入1ml人工泪液或灭菌生理盐水，则可
老年犬的伴随角膜溃疡的角膜变性症治愈
以配制为0.95%EDTA-2Na液体，可以将其作为
非常困难。前面部分介绍过的角膜营养不良和角
滴眼液使用。
膜脂质变性呈慢性经过时也可能发展为角膜变性
（1）病例1：恶性黑色素瘤继发单眼角膜变性的
症。而且在这种情况下，留体类抗炎滴眼剂的使
病例
用还可能导致病情恶化。
玩具贵宾犬，8岁，去势雄性
O诊断
主诉：左眼眼白部分变黑，黑眼球部分变白
首先要正确评价疑似导致角膜变性的眼部疾
（图2-3-6a）。
病。出现钙质沉着为主的角膜变性，由于存在伴
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉球
随钙质异常的全身性疾病而被引发。这种情况下，
落下试验）结果，右眼阳性，左眼阴性；PLR，右
可以通过血液生化检查诊断是否存在高钙血症、
眼阳性，左眼阴性；STT，右眼1lmm/min，左眼
高磷血症、肾上腺皮质功能亢进、甲状旁腺功能
20mm/min。眼压，右眼16mmHg，左眼20mmHg。
亢进、维生素D过剩等疾病。钙质沉着还会伴随
左眼出现眼球变形和耳侧球结膜下方大范围的黑
流泪、畏光等临床症状。在刮取角膜上皮层采取
色隆起病变（图2-3-6c），并且可见向角膜浸润
细胞学检查标本时，还会有擦过沙粒般的粗糙感。
的黑色素，向黑色病变边缘发展的带状结品沉着
O治疗
物，以及角膜整体范围的水肿和血管新生。在局
当钙质沉着导致眼部异物感或妨碍角膜溃
部麻醉下切除部分结膜下的黑色病变，送样做病
62
右眼
第
章
角膜及巩膜疾病
a
b
左眼
沉着物
图2-3-7角膜变性2（慢
角膜溃疡
性角膜上皮障碍继发单侧眼
C
d
角膜变性）
左眼（对出现沉着部分的上皮进行清创处理）
治疗2周后
博美犬，13岁，绝育雌性，左眼
a，b：右眼角膜正常
c，d：左眼角膜中央部出现环状
结晶状沉着物和凹陷，凹陷部位
荧光素染色结果阳性，并且结晶
状沉淀物周围的角膜发生水肿
e：点眼麻醉后，对结晶状沉着部
位的角膜上皮进行清创，尽量去
除钙质
溃疡愈合，
f：2周后，角膜溃疡愈合，混浊（沉
e
f
沉着物减少
着物）明显减少
理组织学诊断，诊断结果为恶性黑色素瘤。
STT，右眼23mm/min，左眼23mm/min。眼压，
诊断：恶性黑色素瘤及角膜全范围内出现角
右眼12mmHg，左眼7mmHg。左眼球结膜充血，
膜变性。
角膜中央部出现环状结晶状沉着物和凹陷，凹
诊断依据：存在前驱眼部疾病（恶性黑色素
陷部位荧光素染色结果阳性，并且结晶状沉淀物
瘤）的单侧眼发病，出现伴有血管新生的结晶状
周围发生角膜水肿（图2-3-7c，图2-3-7d）。对
沉淀物。
结晶状沉着部位的角膜上皮进行清创处置时（图
治疗：实施左眼眼球摘除术。病理检查结果
2-3-7e)，手感类似擦过沙粒般粗糙不平。
为恶性黑色素瘤。
补充检查：血液生化检查结果（包含胆固
醇、中性脂肪、血糖值、肝功能、钙、磷的筛查
（2）病例2：慢性角膜上皮障碍继发单眼角膜变
性的病例
项目)，均在正常范围内。
博美犬，13岁，绝育雌性
诊断：左眼难治性角膜溃疡继发角膜变性
主诉：过去左眼曾多次反复发生角膜溃疡，
(沉着物含钙质）。
经过点眼治疗未能痊愈（图2-3-7c，图2-3-d)
诊断依据：左眼有接受角膜溃疡治疗病史，
检查结果：视觉检查（侗吓瞬目反应、棉球
由此可以诊断，本病例是由久治不愈的角膜溃疡
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
引起的角膜变性。
63
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
泪膜
基质层
上皮层
[Na179mEq/kg·H0 ]
渗透压
BNT
细胞间连接
细胞外通路
Na-K ATPase
CA
（碳酸脱氢酶）
（紧密连接）
内皮层
HCO一HO+CO
基质层
b内皮层屏障功能
Na
OOHOH
后弹力膜
HO
房水
内皮层
[Na*144 mEq/kg · HO ]
HCO
房水
HO
a屏障功能
C内皮层离子泵
c内皮层离子泵
图2-3-8维持角膜透明性的病理生理
角膜（a）中，角膜上皮层和内皮层的细胞间联接具有屏障功能；而且内皮细胞上的Na-KApase（离子泵：C，c'）会将水分由基质
层转移到房水中保持基质的适当脱水状态。具有屏障功能的细胞间联接（b）在眼压的作用下，让调节水合作用的水分通过。离子泵（c，
c'）中的Na-KATPase（离子泵）将Na泵入眼房水中，碳酸脱氢酶和碳酸氢根ATPase泵则泵出碳酸氢根。水分随着向房水中移动
的Na+和碳酸氢根导致的渗透压，被动性地向房水中移动。通常，1岁龄以下的犬角膜内皮细胞数为3000～3600个/mm²，随着年
龄增加会减少到这个数字的50%甚至更低。当内皮细胞数在500～800个/mm²以下时，就会从出现角膜水肿。虽然角膜上皮缺损导
致的角膜水肿可以使角膜厚度增加为正常的2倍，但角膜内皮功能障碍导致水肿时，角膜厚度可能增至正常的5倍
治疗：点眼麻醉后，采取清创处理尽量去
病）角膜内皮异常导致进行性角膜水肿的疾病。
除钙质沉着（图2-3-7e)，并按照一般角膜溃疡
在组织病理学上，出现角膜内皮细胞数量减少、
的治疗方式加上具有钙螯合作用的1%EDTA-2K
细胞增大变形和后弹力层上胶原纤维沉积。结
滴眼液。
果导致角膜内皮离子泵出现异常，角膜发生不
经过：2周后检查发现溃疡痊愈，角膜混浊
可逆的水肿。
（沉着物）减少（图2-3-7f）。
也被认为是类似人类的Fuchs角膜内皮营养
不良（一种导致角膜内皮层和后弹力层异常的常
二、非结晶状角膜混浊
染色体异常病，临床症状为进行性的角膜水肿）
的疾病。
1.角膜内皮营养不良
○临床症状
O病理生理
典型的角膜内皮营养不良症状，从单侧眼耳
正常角膜在角膜上皮、内皮屏障功能及内皮
侧的局部基质水肿开始。患病初期，基本不发生
层离子泵的正常作用下，使角膜处于适当脱水的
血管新生和结膜充血。角膜病变经过数月至数年
状态，以维持角膜的透明性（图2-3-8)。
的缓慢发展，变为伴随充血的角膜全范围水肿。
当角膜脱水机制异常、基质吸收水分，角
而且最终双眼都会发病。
膜就会失去透明性，发生角膜水肿。角膜上皮障
随着病症发展，角膜基质内水分过多还导致
碍（由于角膜溃疡等）也可能导致局部的角膜水
上皮层和上皮层下出现水疱（大疱性角膜病变）。
肿，但这是可逆的反应，溃疡痊愈后水肿也会恢
当水疱破裂，会导致浅层性角膜溃疡，而且此类
复正常。反之，当内皮细胞缺乏再生能力时，损
溃疡很难治愈。反复复发后，会出现角膜血管新
伤就会导致严重的、不可逆的角膜水肿，无法恢
生和色素沉着。本病常与白内障同时发病，好发
复并会发展为角膜白。
犬种列举在后文（表2-3-2）。
概述
O诊断
角膜内皮营养不良是一种自发性（自然发
本病需要通过临床症状并通过排除其他会导致
64
表2-3-2角膜内皮营养不良的高发犬种
括号内为发病年龄，列举了在本节参考文献2，4，6，7中报道的犬种，并按照JKC登记的饲养头数顺序排列（2014年至今）
贵宾犬
哈士奇
波兰低地牧羊犬
吉娃娃（6～13岁）
拳师犬
巴仙吉犬
第二
腊肠犬
迷你牛头
迷你贝吉格里芬凡丁犬
章
西施犬
刚毛猎狐]
马士提夫葵犬
迷你雪纳瑞
巴吉度猎犬
角
波士顿]（5～9岁）
松狮犬
膜
及巩
膜
角膜内皮层损伤的疾病（葡萄膜炎、青光眼、眼
keratoplasty，PKP），但实施这种手术必须准备
疾
内手术术后等）来做出诊断（参考图2-3-13至图
新鲜的角膜，还有供体的问题，所以并不十分
病
2-3-17)。
现实。
O治疗
也可以在局部（点眼）麻醉下实施手术治
由于具有进行性的病理特点，首先应向畜主
疗，笔者就用23X1G注射针实施点状角膜切开
说明：本病是很难得到彻底根治的。为了暂时缓
术。这种方法对老龄犬和循环系统存在问题、被
解症状，可以采用高渗透压点眼剂（5%NaC1眼
评价为全身麻醉风险高的病例来说是很有用的
膏或3倍浓度的谷胱甘肽*等）治疗。
（参照图2-3-11的病例）。
*3倍浓度的谷胱甘肽
（1）病例1：双眼角膜部分白的病例
在日本很难买到5%NaC1眼膏。因此，可以
吉娃娃，8岁，雄性（图2-3-9a）
按照经验调配、使用渗透压调节能力和5%NaC1
主诉：约1年前开始，发现双眼角膜出现部
相近的3倍浓度的谷胱甘肽高渗透压滴眼剂。
分白（图2-3-9b，图2-3-9d）。
配制方法：采用2%Tathion滴眼液（谷胱甘
检查结果：视觉检查（侗吓瞬目反应、棉球
肽制剂)，1支溶液中对应溶解3片药片。
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
特别感谢Nadia动物诊所动物眼科的泷本善
STT，右眼13mm/min，左眼25mm/min。眼压，
之医生提供此具体方法。
右眼13mmHg，左眼12mmHg。右眼角膜全范
大疱性角膜病变的水疱破裂后形成的浅层
围（图2-3-9b），左眼角膜耳侧起约1/2范围（图
性角膜溃疡的治疗，疗法以角膜溃疡的治疗为
2-3-9d）发生角膜水肿。双眼荧光素染色结果阴
基准，采用点眼和覆盖式角膜接触镜（参照第一
性。左眼未见明显的房水闪辉症状（图2-3-9e）。
节)。针对充血症状使用留体类或非留体类抗炎
诊断：双眼角膜内皮营养不良引起的角膜水肿。
药（NSAIDs）点眼是无效的，因此无需使用。
诊断依据：吉娃娃是本病的高发犬种，角膜
对内科治疗无效或反复发作的大疱性角膜
水肿在本病典型发生部位一一以耳部为中心出
病变，可以采用外科疗法，例如角膜热成形术
现，没有接受眼内手术的病史，从眼压、房水闪
（Thermokeratoplasty，TKP）进行治疗。这种手
辉的有无、荧光素染色试验的结果判断也排除了
术是通过灼烧刺激角膜基质前部，形成瘢痕，阻
青光眼、葡萄膜炎、角膜上皮障碍的可能性。
碍角膜基质的水分流动，从而减轻角膜水肿的治
治疗：为暂时缓解症状，给予高渗透压点眼
疗方法（参考图2-3-12的病例)。此手术在全身
剂（5%NaC1眼膏）治疗。
麻醉下进行。与一般的角膜手术相同，是对感
（2）病例2：伴有充血的双眼角膜白病例
染已经得到控制的眼球进行的。术后按照一般
短毛迷你腊肠犬，9岁，去势雄性（图
角膜溃疡的治疗方法进行点眼治疗，为减轻疼
2-3-10a)
痛给予口服NSAIDs治疗。其他治疗方法还有以
主诉：数月前开始，发现右眼出现伴有充血
同种动物为来源的全层角膜移植术（Penetrating
的白（图2-3-10b），约1个月前开始，左眼耳
65
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
右眼
D
C
左眼
图2-3-9角膜内皮营养不良1
吉娃娃，8岁，雄性，双眼（a）
b，d：约1年前开始，发现双眼角膜出现部
分白。右眼角膜全范围（b），左眼角膜耳
侧起约1/2范围（d）发生角膜水肿
d
e
C，e：左眼未见明显的房水闪辉症状（e）
侧出现白翳（图2-3-10c）。
检查结果：视觉检查（惆吓瞬目反应、棉球
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉球
落下试验）结果，右眼阳性但反应减弱，左眼阳
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
性；PLR，无法准确判别。眼压，右眼6mmHg，
STT，右眼20mm/min，左眼23mm/min。眼压，
左眼6mmHg。右眼角膜全范围水肿和出现水疱
右眼9mmHg，左眼10mmHg。右眼角膜全范围
（图2-3-10e，图2-3-10f)，左眼角膜全范围水肿，
（图2-3-10b），左眼角膜耳侧起约1/2范围（图
出现荧光素染色阳性的溃疡和水疱（图2-3-10g，
2-3-10c）发生角膜水肿。双眼荧光素染色结果
图2-3-10h）。
阴性。左眼未见明显的房水闪辉症状。
诊断：双眼角膜内皮营养不良导致的角膜水
诊断：双眼角膜内皮营养不良导致的角膜水肿。
肿和大疱性角膜病变。左眼大疱性角膜病变引起
诊断依据：迷你腊肠犬是本病的高发犬种，
角膜溃疡。
本病引起角膜水肿的典型部位是以耳侧为中心；
治疗：左眼浅层性角膜溃疡采用抗生素（盐
而且患病动物没有接受眼内手术的病史，通过眼
酸洛美沙星）、0.3%透明质酸钠、高渗透压点眼
压、房水闪辉、荧光素染色的检查也可以排除青
剂（3倍浓度谷胱甘肽）每日各4次点眼治疗，
光眼、葡萄膜炎、角膜上皮障碍的可能性。
并医瞩佩戴伊丽莎白圈。
治疗：为暂时缓解症状，给予高渗透压点眼
经过：治疗开始约1周后，溃疡愈合。之后
剂（5%NaC1眼膏）治疗。
虽然大疱性角膜病变引起的角膜溃疡反复发作，
一7个月后一
但通过以上治疗方法得到了控制。
经过：7个月后，由于左眼畏光来院治疗（图
2-3-10d)
66
初诊时
7个月后
畏光
第二章
角膜及巩膜疾病
a
d
右眼
右眼
b
e
水疱
f
左眼
左眼
C
g
溃疡
h
水疱
图2-3-10角膜内皮营养不良2
短毛迷你腊肠犬，9岁，去势雄性，双眼（a）
b，C：数月前开始，发现右眼出现伴有充血的白（b），约1个月前开始，左眼耳侧出现白（c）。右眼角膜的全表面（b），左
眼角膜耳侧起约1/2范围（c）出现角膜水肿
一7个月后一
d：由于左眼出现畏光症状，来院治疗
e，f：右眼角膜全范围水肿和出现水疱
9，h：左眼角膜全范围水肿，出现荧光素染色阳性的溃疡和水疱
（3）病例3：伴有充血的单眼角膜白病例
诊断：左眼角膜内皮营养不良导致角膜水肿。
迷你腊肠犬，13岁，雄性（图2-3-11a）
治疗：为暂时缓解症状，给予高渗透压点眼
主诉：数月前发现左眼出现伴有充血的白
剂（3倍浓度谷胱甘肽）、0.3%透明质酸钠治疗。
（图2-3-11c）。
一约1年半后一
检查结果：视觉检查（侗吓瞬目反应、棉球
主诉：约1年半以后，主人自1周前察觉患
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
犬右眼畏光，来院接受诊疗。
STT，右眼24mm/min，左眼22mm/min。眼压，
检查结果：右眼角膜全范围发生角膜水肿及
右眼15mmHg，左眼16mmHg。左眼角膜自耳侧
大疱性角膜病变，并出现荧光素染色结果阳性的
起约1/2范围发生轻度角膜水肿（图2-3-11c）。
浅层性角膜溃疡（图2-3-11e）。
荧光素染色结果阴性。未见明显的房水闪辉症状。
治疗与经过：右眼佩戴角膜接触镜；点眼
67
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
初诊时
约1年半后
畏光
a
d
右眼
右眼
治疗后
佩戴角膜接触
镜、点眼治疗
q
e
左眼
伴有充血的白
左眼
染色后
耳侧角膜水肿
类似SCCEDs的角膜溃疡
C
点状角膜
术前
切开术
g-3
g-1
h
术后1个月
溃疡愈合
手术结束后
水肿减轻
图2-3-111
角膜内皮营养不良3
迷你腊肠犬，13岁，雄性（a）
数月前起发现左眼出现伴有充血的白，自耳侧起约1/2范围发生轻度角膜水肿（c）
左眼角膜（图2-3-11c）。荧光素染色结果阴性。未见明显的房水闪辉症状
一约1年半后一
a：自1周前察觉患犬右眼畏光
é：右眼角膜全范围发生角膜水肿及大疱性角膜病变，并出现荧光素染色结果阳性的浅层性角膜溃疡
g-1：点眼治疗后，佩戴角膜接触镜时采用妥舒沙星点眼，溃疡中心部位出现了白色结晶
g-2：荧光素染色结后，溃疡久治不愈，发展为类似SCCEDs的角膜溃疡
g-3，9-4：以治疗溃疡和减轻水肿为目的，在局部麻醉下采取点状角膜切开术治疗
g-1，h～j：术前和术后1个月比较，角膜溃疡治愈，水肿也有所减轻
68
术后2周
第二章
膜及巩膜疾
a
b
C
图2-3-12角膜内皮营养不良4（角膜热成形术）
a：50倍稀释PA-碘消毒液消毒后，采用低温烧灼器对病变部位实施多点灼烧。此时注意在电凝尖端不直接接触角膜的距离下进行灼烧，
病
让热凝固病变达到角膜基质层表层（让角膜表层发生最小限度的热凝固病变凹痕）
b：每间隔2mm左右进行点状灼烧
C：接受角膜热成形术2周以后情况
提供照片：迁田裕规医生（动物眼科专门诊所）
治疗采用基于药敏试验结果选定的抗生素（妥
水肿的各种疾病。其中也包括除角膜营养不良外，
舒沙星）、0.3%透明质酸钠、高渗透压点眼剂
由其他原因导致角膜内皮损伤，继而引发角膜水
(3倍浓度谷胱甘肽），各每日4次点眼，并且
肿的青光眼、葡萄膜炎这类疾病。初期治疗情况
医瞩为患犬佩戴伊丽莎白圈。但溃疡病情久治
决定了后期视力的维持效果，因此早期的正确诊
不愈，发展为类似自发性慢性角膜上皮缺损症
断十分重要。
(Spontaneous chronic corneal epithelial defects,
（1）病例1：青光眼导致角膜水肿的病例
SCCEDs）的角膜溃疡（由于佩戴角膜接触镜时
迷你长毛腊肠犬，12岁，绝育雌性（图2-3-13a）
采用了妥舒沙星点眼治疗，溃疡中心部位出现了
主诉：数月前起，右眼出现伴有畏光症状的
白色结晶，图2-3-11g-1，图2-3-11g-2)
白翳（图2-3-13a）。
点状角膜切开术：以治疗溃疡和减轻水肿
检查结果：视觉检查（惆吓瞬目反应、棉球
为目的，在局部麻醉下采取点状角膜切开术治
落下试验）结果，右眼阴性，左眼阳性；PLR，
疗（图2-3-11g-3，图2-3-11g-4）。经过1个月后，
右眼阴性，且瞳孔散大固定，左眼阳性；STT、
角膜溃疡治愈，水肿也有所减轻（图2-3-11i至图
右眼10mm/min，左眼15mm/min。眼压，右眼
2-3-11j)。
65mmHg，左眼15mmHg。右眼出现球结膜充血
（4）病例4：角膜热成形术治疗角膜内皮营养不
和全范围角膜水肿（图2-3-13e，图2-3-13f）。由
良的病例
于眼球中间透光部分混浊，无法仔细观察晶状体
角膜热成形术是利用低温烧灼器，多点烧
和眼底情况（图2-3-13g）。
灼病变部位的治疗方法（图2-3-12a，本病例采
诊断：右眼青光眼。
用高频热疗仪处置）。使用50倍稀释的PA-碘液
诊断依据：右眼眼压达到65mmHg，由此可
消毒后，在电凝尖端不直接接触角膜的距离下对
以诊断右眼的白是眼压上升导致的角膜水肿。
病变部位实施灼烧，让热凝固病变达到角膜基质
治疗：甘露醇（D-甘露醇注射液）1.5g/kg，
层表层（让角膜表层发生最小限度的热凝固病变
30分钟静脉点滴注射；泼尼松龙琥珀酸钠1mg/kg
凹痕），每间隔2mm左右进行点状灼烧（图2-3-
静脉注射。右眼采用0.005%拉坦前列腺素（前
12b)。术后2周恢复至图2-3-12c的情况。
列腺素F2α衍生物）和可速普特（碳酸脱氢酶
阻断剂/β受体阻滞剂配合药）点眼治疗，每日
2.角膜内皮营养不良的鉴别疾病
各3次。治疗开始6小时后，角膜水肿减轻，视
需要与之相鉴别的，主要是临床症状为角膜
力恢复（图2-3-13h至图2-3-13j）。
69
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
初诊时
畏光
白
左眼
b
C
右眼
结膜充血
e
g
一治疗开始6周后一
右眼
h
图2-3-13眼压上升导致的角膜水肿
迷你长毛腊肠犬，12岁，绝育雌性，右眼
a：数月前起，右眼出现伴有畏光症状的白
e，f：右眼出现球结膜充血和全范围角膜水肿。由于右眼眼压高达65mmHg，右眼的白被诊断为眼压上升导致
的角膜水肿
9：眼球中间透光部分混浊，无法仔细观察眼底情况
h～j：治疗开始6小时后，角膜水肿减轻，视力恢复
(2）病例2：角膜外伤导致外伤性葡萄膜炎、出
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉球
现角膜水肿的病例
落下试验）结果，右眼阴性，左眼阳性；PLR,
迷你长毛腊肠犬，5个月，雄性
双眼阳性；STT，右眼30mm/min，左眼17mm/
主诉：4天前被猫抓伤右眼，之后右眼慢慢
min。眼压，右眼5mmHg，左眼15mmHg。右
出现白（图2-3-14a）。
眼角膜自鼻侧开始的3/4范围出现角膜水肿（图
70
初诊时（右眼）
治疗开始3天后（右眼）
图2-3-14角膜外伤引起的外伤性葡萄膜炎
第二
导致角膜水肿
迷你长毛腊肠犬，5个月，雄性，右眼
章
a：4天前被猫抓伤右眼，之后右眼慢慢出现白。右
眼角膜自鼻侧开始的3/4范围出现角膜水肿
角
a
b
b：治疗开始3天后，角膜水肿减轻，视觉也得到恢复
膜
及巩
2-3-14a）：荧光素染色结果，鼻侧部分呈阳性；
根据眼观检查结果做出的诊断：双眼全葡萄
膜
疾
由于角膜混浊，无法观察晶状体和眼底情况。左
膜炎。
病
眼未见异常。
补充检查：为确定发生全葡萄膜炎的原因，
诊断：右眼角膜外伤及外伤性葡萄膜炎引发
实施了血液检查，结果发现白细胞计数上升
角膜水肿。
（48100/uL），异型淋巴细胞增加（74.6%）。
诊断依据：有猫抓导致外伤的病史，荧光素
通过全身触诊，发现动物全身的体表淋巴结
染色试验结果阳性，眼压值偏低；角膜水肿得到
肿大。
改善后，发现晶状体存在外伤性白内障。由此诊
诊断：淋巴瘤引起的双眼全葡萄膜炎。
断为4天前猫抓导致的角膜外伤和外伤性晶状体
治疗：建议继续采用COAP联合化疗，但是
蛋白漏出性葡萄膜炎引起的角膜水肿。
畜主希望仅对眼部问题实施治疗，因此实施了针
治疗：对右眼结膜下注射2：1混合的临得
对全葡萄膜炎的治疗方案。对双眼采取同病例2
隆（0.4%倍他米松钠注射液）／林可霉素（盐
（图2-3-14）同样的治疗方法：结膜下注射0.3ml
酸林可霉素注射液600mg）0.2ml，之后采用盐
临得隆／林肯霉素混合液后，口服泼尼松龙（20mg/
酸洛美沙星、0.3%妥布霉素点眼，各每日3次；
头）、头孢氨苄（20mg/kg）、米索前列醇（5ug/kg）
配合口服奥比沙星和卡洛芬；要求佩戴伊丽莎白
加二氟泼尼酯、盐酸洛美沙星、0.3%透明质酸
圈。治疗开始3天后，角膜水肿减轻（图2-3-14b），
钠点眼，每日各3次。治疗开始7天后，葡萄膜
视觉也得到恢复。
炎好转（图2-3-15g-1)，视觉也得到恢复。
（3）病例3：全葡萄膜炎导致角膜水肿的病例
（4）病例4：永存瞳孔膜导致角膜水肿的病例
土佐犬，7岁，雄性
玩具贵宾犬，7个月，雌性
主诉：约1周前开始出现对点眼治疗无反应
主诉：从宠物店购买回家开始，就可见到左
的双眼白。由于视力减退，动物已经无法正常
眼存在白（图2-3-16）。
运动。
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉球
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉球
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
落下试验）结果双眼阴性；PLR，双眼阳性（反应
STT，右眼17mm/min，左眼11mm/min。眼压，
减弱）；STT，右眼25mm/min，左眼16mm/min。眼压，
右眼15mmHg，左眼11mmHg。右眼存在永存瞳
右眼18mmHg，左眼23mmHg。双眼呈现一致的
孔膜（虹膜-虹膜型），左眼也存在永存瞳孔膜
球结膜充血、角膜全范围水肿、自角膜边缘出
（虹膜－角膜型）；以左眼的瞳孔膜残余部分接触
发的血管新生、房水闪辉和前房积脓（图2-3-
角膜内皮的部位为中心，发生角膜水肿。
15a，图2-3-b，图2-3-d，图2-3-e）。眼底检查
诊断：永存瞳孔膜（虹膜-角膜型）导致的
可见视（神经）盘的阴影，但是眼球中间透光
先天性角膜水肿。
部分混浊，无法详细观察眼底情况（图2-3-15c，
治疗：不做治疗，建议饲养者不要将此犬作
图2-3-15f)。
为种犬繁殖。
71
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
右眼
视（神经）盘的阴影
a
房水闪辉
C
初诊时
左眼
d
右眼
g
治疗开始7天后
k
图2-3-15全葡萄膜炎导致角膜水肿
土佐犬，7岁，雄性，双眼
a～f：双眼出现白，球结膜充血，角膜全范围水肿，自角膜边缘出发的血管新生、房水闪辉和前房积脓。眼底检查可见视（神经）
盘的阴影，但是眼球中间透光部分混浊，无法详细观察眼底情况
→根据眼观检查结果诊断为双眼全葡萄膜炎。实施补充检查，发现白细胞计数上升和异型淋巴细胞增加。另外，通过全身触诊，发现
动物全身的体表淋巴结肿大，据此诊断为淋巴瘤引起的双眼全葡萄膜炎
g～f：治疗开始7天后，葡萄膜炎好转，视觉也得到恢复
72
左眼
第二
章
图2-3-16永存瞳孔膜导致角膜水肿的病例
玩具贵宾犬，7个月，雌性，左眼
角
从宠物店购买回家开始，就可见到左眼存在白
膜
及巩膜疾病
右眼存在永存瞳孔膜（虹膜－虹膜型），左眼也存在永存瞳孔膜（虹膜一
角膜型）；以左眼的瞳孔膜残余部分接触角膜内皮的部位为中心，发生
角膜水肿
畏光，肿胀
a
初诊时（左眼）
治疗开始3天后（左眼）
b
C
图2-3-17角膜外伤导致外伤性葡萄膜炎伴有角膜水肿的病例
拉布拉多犬，1岁，雄性，左眼
a：和玩具激烈地玩要后，突然发生左眼的伴随畏光和白
b：左眼上眼脸肿胀，角膜出现局部水肿，还可见房水闪辉，角膜不可被荧光
素染料染色→发病时机是在甩动玩要绳状玩具之后；出现上眼脸肿胀、角膜
荧光染色阴性、伴随眼压降低的房水闪辉。由此可以诊断为钝性外伤导致的
葡萄膜炎及继发角膜水肿
-3天后一
C：治疗开始3天后角膜水肿减轻
（5）病例5：角膜外伤导致外伤性葡萄膜炎伴有
STT，右眼16mm/min，左眼18mm/min。眼压，
角膜水肿的病例
右眼13mmHg，左眼5mmHg。左眼上眼脸肿胀，
拉布拉多犬，1岁，雄性
角膜出现局部的水肿（图2-3-17b），还可见房水
主诉：和玩具激烈地玩要后，突然发生左眼
闪辉。角膜不可被荧光素染料染色（图17b)。
畏光伴有白翳。
诊断：左眼受钝性外伤导致的葡萄膜炎及角
检查结果：视觉检查（桐吓瞬目反应、棉球
膜水肿。
落下试验）结果，双眼阳性；PLR，双眼阳性；
诊断依据：发病时机是在甩动玩要绳状玩具
73
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
之后；出现上眼脸肿胀、角膜荧光染色阴性的钝
膜下注射0.3ml临得隆（0.4%倍他米松钠注射
性外伤导致的葡萄膜炎及角膜水肿症状，且眼压
液）/林肯霉素（盐酸林可霉素注射液600mg）
降低、房水闪辉。由此可以诊断为钝性外伤导致
混合液，之后医瞩口服卡洛芬、0.3%透明质酸
的葡萄膜炎及继发角膜水肿。
钠每日3次点眼治疗。治疗开始3天后角膜水肿
治疗：如病例2（图2-3-14）中介绍的，结
减轻（图2-3-17c）。
Point
不同（表2-3-3）。在正确理解病因的基础上，可以将它们与隐蔽性全身疾病的前期诊断联系起来。
·角膜营养不良
膜突然出现了白，惊慌地来院治疗，这样的情形例子很多见。
-当高发品种的犬只出现不伴随疼痛和血管新生的双眼结晶状角膜混浊，即可诊断为角膜营养不良。
－对于非典型性角膜营养不良［非高发品种、单侧眼发病（非双眼性）或伴有血管新生等］病例，需要进一
步进行血液检查。
一本病对点眼治疗反应不佳，因此为了减缓病情发展，推荐采取低脂饮食饲喂。
一建议不要让患犬作为种犬繁殖后代。
·角膜脂质变性
－由于全身性脂质代谢异常也可能导致角膜混浊，所以当角膜边缘部出现不伴随血管新生的结晶状角膜混浊
时，建议进行血液检查。
·角膜变性
-可能由各种眼科疾病引起。
-多伴随有血管新生。
-多见于呈慢性化发展的角膜疾病中。
一角膜营养不良也好角膜脂质变性也好，呈慢性经过时都会转化为角膜变性，会出现钙质沉着症状。
-钙质沉着导致的异物感，可以引起动物自伤，导致角膜溃疡。
-特别是老年犬，角膜变性继发的角膜溃疡很难治愈。
·呈现非结晶状角膜混浊的“角膜内皮营养不良”，其临床症状为角膜水肿。因此需要与同样导致此症状的
青光眼、葡萄膜炎等关系到视觉和生命维持的疾病相鉴别。
·角膜内皮营养不良
-高发品种的单侧眼耳侧出现局部的角膜基质水肿时，可以被判断为典型性角膜内皮营养不良。
一患病初期，很少见到血管新生或结膜充血等症状，角膜病变呈慢性发展。持续数月至数年后，会发展为伴
有充血的角膜全范围水肿。
一最终，会发展为双眼患病。
－进行性的病变很难完全治愈，而且本病容易引起浅层性的角膜溃疡，容易与白内障同时发病。
74
表2-3-3犬的结晶状角膜混浊（角膜矿物质沉着）与非结晶状角膜混浊
结晶状角膜混浊
症状
病因
沉着物
治疗
角膜营养不良
·双眼
疑似遗传原因
胆固醇
·更换为低脂食物
第
·角膜中心部
磷脂
·患犬不用于繁殖
二
·畏光（-）
脂肪酸
章
·双眼或单眼
全身性脂质代谢异常
胆固醇
角膜脂质变性
·更换为低脂食物
·角巩膜缘附近
·肾上腺皮质功能亢进
磷脂
治疗基础疾病
·甲状腺功能低下症
脂肪酸
角
·畏光（-）
·糖尿病
膜
及
·高脂血症
巩
·高脂肪食物
膜
角膜变性
·双眼或单眼
眼部疾病
胆固醇
·更换为低脂食物
疾
·角膜中心部
·角膜炎
磷脂
治疗基础疾病
病
·血管新生（±）
·巩膜外层炎
脂肪酸
·继发角膜溃疡时，清创后加
·畏光（±）
巩膜炎
钙
入溃疡治疗，1%EDTA-2Na或
葡萄膜炎
1%EDTA-2K等整合剂点眼治
慢性角膜营养不良
疗
·慢性角膜脂质变性等
※对以上治疗无反应时，可考
伴有钙质异常的其他全身
虑实施角膜切除后的结膜瓣遮
性疾病
盖术、
角巩膜移位术等
非结晶状角膜混浊
症状
病因
沉着物
治疗
角膜内皮营养不良
·单眼耳侧的局部
·角膜内皮细胞数量减少
·进行性疾病，难以完全治愈
性基质水肿一双眼
·细胞膨胀、
变形
·采用高渗透压滴眼液缓解症状
·血管新生及充血
·胶原纤维沉积在后弹力
·发展为浅层角膜溃疡时，以角
（+）←（-）
层上
膜溃疡的治疗为准，但是留体类
和NSAIDs点眼无效
■本节参考文献
1)ACVO.Genetics Committee of the American College
of the canine cornea and sclena.In:Veterinary
ofVeterinary Ophthalmologists.OcularDisorders
Ophthalmology 4 ed. Gelatt KN ed. Blackwell Pub-
PresumedtobeInherited InPurebredDogs 6ed.
lishing(2007).
ACVO.West Lafayette(2013).
7)Kafarnik C.Fritsche J. Reese S. In vivo confocal
2) Barsotti G.Pasquini A.Busill L,Senese M,et al.
microscopy in the normal corneas of cats,dogs
Corneal crystalline stromal dystrophy and lipidic
and birds.Vet Ophthalmo/10(4):222-230(2007)
metabolism in thedog.VeterinaryResearchCom-
8)Linton LL.Moore CP.Collier LL.Bilateral lipid ker-
munications 32:227-229 (2008).
atopathy inaboxer dog:Cholesterol analyses and
3）Dubielzig RR,Ketring KL, McLellan GJ,Albert DM.
dietarymanagement.ProgVetCompOphthalmol
VeterinaryOcularPathologya ComparativeRe-
3:9-14(1994)
view,Saunders (2010).
9)Maggs DJ. Miller PE. Ofri R. Slatter's Fundamentals
4)Gelatt KN.Veterinary Ophthalmology 4ted.Black-
of Veterinary Ophthalmology 4 ed.W.B.Saunders
well Publishing (2007).
(2007).
5)Gelatt KN,Gelatt JP.A Comprehensive Step-By-
10）MartinCL著.Dr.Martin's医眼科学一基力5診
Step Guide To All Types of Ophthalmic Surgical
断·治療一，
工藤荘六.（2013)
Techniques.In:Veterinary Ophthalmic Surgery.
11)Nelson RW,Couto CG.SmallAnimal Internal Medi-
Saunders(2011)
cine 3ded.Mosby(2005)
6) Gilger BC. Bentley E.Olivier FJ.Diseases surgery
(小林由佳子)
75
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第四节
角膜的肿物、肿瘤及血肿
角膜的肿瘤性病变比较稀有，以下主要就皮样瘤、角膜上皮植入性囊肿、角膜扁平上皮癌及角膜血肿的
特征及须留意的特点进行解说（图2-4-1）。
一、皮样瘤
但也有过多发性囊肿的报道。囊肿大小由1mm
左右的小型（图2-4-4）到波及角膜全范围的大
这是一种正常组织出现在异常位置而形成的
型（图2-4-5），都可能出现。
肿瘤，属于迷离（异位）瘤的一种。多出现于角
巩膜缘外侧附近（图2-4-2），但在角膜中央部、
○病因
本病有先天性原因引起（图2-4-4)，也有后
结膜（图2-4-3）、眼脸等处也可形成。内部可能
天性原因引起（图2-4-5）。后者主要由角膜手术
含有角化上皮、被毛、血管、结缔组织、脂肪、
刺激引起和外伤刺激引起。这些囊肿被认为是植
神经、腺体、平滑肌、软骨等组织。虽然是先天
入角膜深层的角膜上皮细胞增殖产生的蛋白质和
性疾病，但也可能在生后数周龄时还没有被发现。
脱落细胞形成的。
O治疗
O诊断
在形成眼部刺激或患病动物出现视力障碍
由接受手术的既往病史、较少表现眼部疼痛
时，建议将其切除。通常采用浅层角膜切除术，
感两点，可与角膜肿瘤、角膜脓肿、低色素型皮
而当病变到达角膜深层时，需要在切除后采取结
样瘤、角膜水肿、虹膜脱出等疾病相鉴别。另外，
膜瓣遮盖术进行角膜保护。
囊肿内积液含有大量上皮细胞和极少量的炎症细
胞，而不含有病原体。通过病理组织检查，若见
二、角膜上皮植入性囊肿
到囊肿构造为上皮细胞层层包裹形成，则可以确
是角膜内形成的白色至淡粉色囊肿，多数不
诊为角膜上皮植入囊肿。
伴有眼部疼痛感。通常单眼发病，具有孤立性，
炎性角膜疾病
角膜疾病
角膜营养不良
结晶状角膜混浊
角膜脂质变性
角膜变性
非炎性角膜疾病
非结晶状角膜混浊
角膜内皮营养不良等
角膜皮样瘤
角膜肿物、肿瘤
角膜上皮植入性囊肿
角膜鳞状细胞癌
角膜血肿
其他（乳头瘤，淋巴瘤，
黑色素瘤等）
图2-4-1角膜疾病的分类
非炎性角膜疾病中不出现角膜白症状的疾病，包括角膜肿物、肿瘤及血肿
76
第二章
角膜及巩膜疾病
图2-4-2皮样瘤
玩具贵宾犬，7个月，雄性，右眼
皮肤组织
耳侧的角巩膜缘附近，出现内含带毛发皮肤组织
的皮样瘤
腹侧
a
b
背侧
耳侧的结膜至角膜上，出现带有毛发的皮肤为了完全切除肿瘤，需要实施浅层角膜切除
组织：
图2-4-3皮样瘤
法国斗牛犬，7个月，雄性，左眼
图2-4-4角巩膜缘附近的小型角膜上皮植入
性囊肿
吉娃娃，3岁，雄性，右眼
疑似先天性原因导致
O治疗
三、角膜鳞状细胞癌
通过实施浅层角膜切除术治疗。切除后的角
角膜上皮原发的鳞状细胞癌，在犬中时常
膜发生菲薄化的情况下，可以并用角膜、结膜或
可见。本病过去曾被认为很罕见，但近年变得常
羊膜移植术，但这些手术有导致上皮细胞再次植
见于报道中。症状是主要出现在角膜中央部的白
入的危险。普遍认为采用第一节中介绍的接触式
色至粉色隆起，而且常常表现为多发性病变（图
角膜保护镜，导致上皮细胞再次植入的风险小，
2-4-6)。多伴随周围角膜的混浊和血管新生。虽
而且也可以保护接受切除术后的角膜（图2-4
然几乎所有的病例均表现为基底膜正常、肿瘤停
5d)。
77
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
a
g
为了治疗SCCEDs，患犬接受了角膜点状切开术约1年后，出裂隙灯检查，可见角膜内形成的囊肿
现了较大型的角膜上皮植入性囊肿
C
d
实施角膜浅层切除术
术后的角膜保护采用了覆盖式角膜接触镜（BL-VD-1）
图2-4-5角膜上皮植入性囊肿
柯基犬，7岁，雄，左眼
图2-4-6角膜鳞状细胞癌
巴哥犬，15岁，雄性，右眼
留在上皮内的Carcinoma-in-situ（上皮内癌），但
使用的环孢菌素、他克莫司等免疫抑制剂也有可
也有浸润角膜基质也就是鳞状细胞癌的表现。
能与肿瘤的发生有关。
发病年龄为中高龄，有报道称，平均发病年龄
O治疗
为9.6岁。
可通过浅层角膜切除术治疗，但浸润至角
○病因
膜基质或切除不完全的情况下，复发率也很高。
多见于短吻品种，怀疑是慢性的角膜刺激
而联用冷冻治疗、二氧化碳气体激光蒸发、丝
（色素性角膜炎、干性角膜结膜炎、眼脸内翻、
裂霉素C，或采用β射线照射，可以降低本病
双行睫等）所导致。另外，对这些疾病进行治疗
的复发率。
78
第二
章
角
膜及巩膜疾病
a
b
图2-4-7角膜血肿
吉娃娃，10岁，去势雄性，右眼
眼内耻角巩膜缘附近上皮下，可见细小的血管新生和血肿出现
四、角膜血肿
关于发病年龄，虽然也有7个月幼龄即发
病的病例，但有报道称，74%的病例为10岁以上。
指延伸至角膜层间的新生血管出血，在角膜
关于好发品种也没有报道，但根据笔者的经验，
内导致血肿的疾病状态（图2-4-7)，也被称为角
吉娃娃和约克夏有高发倾向。发病没有明显
膜内出血。虽然通常不导致疼痛，但有学者指出，
的性别或左右眼区别，角膜的各个区域均有可
对人类来说，发生角膜血肿时输向角膜上皮的营
能发病，尤其鼻侧的角巩膜缘到角膜中心部之
养不足，有可能引发角膜溃疡。
间发病较多。
虽然有角膜血肿并发干眼症、青光眼、巩膜
外层炎、晶状体介导性葡萄膜炎（Lens-inducrd
○预后
uveitis，LIU）等疾病的报道，但本病与其他特
没有必要实施外科治疗，而血肿无论有没有
得到治疗，都会在数月内被吸收；而角膜会有黄
定的眼部疾病或全身性疾病没有关联性，而且由
出血导致的病态还不明确。
色至茶色的角膜变色、色素沉着、脂质沉着、角
膜基质变薄、新生血管等残留。
Point
对于犬
·角膜的肿瘤虽然不多见，但出现眼部疼痛、疑似恶性肿瘤的时候，有必要积极考虑外科治疗方法。
·角膜鳞状细胞癌的病例不算罕见，因此要牢记本疾病的特点，能够及时开展早期诊断和治疗。
对于猫
·相较于犬，角膜肿瘤更加罕见，所以应优先考虑为嗜酸性粒细胞性角膜炎或疱疹病毒性角膜炎产生肉芽组
织的可能性。
79
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
本节参考文献
1)Andrew SE.Immune-mediated canine and feline ker-
8)Maggs DJ.In:Slatter'sFundamentalsof Veterinary
atitis.VetClinNorthAmSmall AnimPract38(2)：
Ophthalmology 5th ed. Maggs DJ. et al. eds. pp184-
269-290 (2008).
219.ElsevierHealthSciences(2012).
2)Choi US.et al. Successful treatment of an unusually
9)Martin-Suarez EM,Galan A.Molleda JM.Reinci-
largecorneal epithelial inclusion cyst using equine
dent cornealepithelial inclusioncyst ina dog:a
amnioticmembrane in a dog.Vet Ophthalmo/13:
casereport.VeterinarniMedicina54:84-88(2009).
122-125(2010).
10)Nell B,Walde l,Billich A,et al.The effect of topi-
3)Cullen CL，Grahn BH.Diagnostic ophthalmology.
cal pimecrolimus onkeratoconjunctivitis sicca and
Epithelial inclusion cyst of theright cornea.CanVet
chronic superficialkeratitis in dogs:results from
J42:230-231(2001).
anexploratorystudy.VetOphthalmo/8:39-46
4)Denk N. Fritsche J, Reese S. The effect of
(2005).
UV-blocking contact lenses as a therapyfor canine
11) Takiyama N. Terasaki E. Uechi M. Corneal squa-
chronic superficial keratitis.VetOphthalmol 14(3):
mouscell carcinomain twodogs.VetOphthalmol
186-194(2011)
13:266-269 (2010).
5）Dreyfus J.Schobert CS,Dubielzig RR. Superficial
12) Williams DL. Histological and immunohistochemical
corneal squamouscell carcinoma occurring in dogs
evaluation of canine chronic superficial keratitis.
with chronickeratitis.Vet Ophthalmo/14:161-168
Res Vet Sci 67(2) :191-195 (1999).
(2011).
13)Williams DL.Major histocompatibility class ll expres-
6)Dubielzig RR,Ketring K.McLellan GJ.et al.Veter
sion in the normal canine cornea and in canine
inaryOcularPathology:A ComparativeReview.
chronic superficial keratitis.Vet Ophthalmo/ 8(6):
Saunders(2010)
395-400（2005)
7)Ledbetter EC.Gilger BC.Diseases and Surgery of
14)Williams DL.Hoey AJ.Smitherman P. Comparison
the Canine Cornea and Sclera.In:Veterinary Oph-
of topical cyclosporin and dexamethasone for the
thalmology 5th ed. Kirk N.et al. eds.pp793-832.
treatmentof chronic superficial keratitis in dogs.
BlackwellPublishing(2013).
Vet Rec137(25):635-639 (1995).
（小林义崇）
80
第五节
巩膜炎
第二
章
犬的巩膜及表层巩膜疾病中，基于炎症引发的最为常见，但发病率仍然低于角膜或结膜的炎症。本节主
要就巩膜的炎性疾病，即巩膜外层炎和巩膜炎进行解说。
膜
及巩膜疾病
一、巩膜及表层巩膜的解剖、功能
1.单纯性巩膜外层炎
单纯性巩膜外层炎比较少见，其发生通常与
眼球由巩膜和角膜组成的纤维膜包裹而成，
全身性疾病无关。表现为表层巩膜的血管充血和
其中巩膜占大部分。由于构成巩膜的胶原纤维中
巩膜的弥漫性或局限性增厚。
含有弹性纤维，使它获得了可以对抗眼内压和
外眼肌牵拉的强度。巩膜的曲率比角膜小，因此
○治疗
看起来，角膜在眼球上略突出。角膜与巩膜的交
通常，局部或全身性给与留体类抗炎药可以
界处叫作角巩膜缘。巩膜没有上皮层结构，厚度
取得良好疗效。
以眼球赤道部和后极部最薄，而在虹膜基部最厚
2.结节性肉芽肿性巩膜外层炎
（图2-5-1）。
结节性肉芽肿性巩膜外层炎还有结节性筋膜
所谓表层巩膜是一个临床名称，意指富含血
炎、纤维性组织细胞瘤、增生性角膜结膜炎、角
管的巩膜表层。
巩膜缘肉芽肿、伪肿瘤等多种别称。结节性肉芽
肿性巩膜外层炎表现为：角巩膜缘附近出现单个
二、巩膜外层炎
或多个实质性肿物，有时还可浸润至角膜基质层
犬的巩膜外层炎可分为原发性和继发性两
（图2-5-2)。犬种倾向方面，柯利犬品系、可卡
类。继发性巩膜外层炎多由全眼球炎、青光眼、
犬、喜乐蒂牧羊犬被列为好发品种"。病理组织
外伤等眼病引发，原发性巩膜外层炎又可进一步
学检查，显示为慢性肉芽肿性炎症，炎性反应细
划分为单纯性巩膜表层炎和结节性肉芽肿性巩膜
胞主要由组织细胞、淋巴细胞、浆细胞组成，出
外层炎。
现血管炎和胶原纤维，同时可见淋巴细胞和浆细
赤道
前部巩膜
后部巩膜
视轴
前极
后极
图2-5-1角膜和巩膜的解剖，眼球方向
的指示用语
角膜
以角膜的顶点为前极，连接前极和后极、并通过晶状
角巩膜缘
体中心的直线叫作视轴或外部轴（外眼球轴）位于前
极和后极之间，且眼球周长最大的部分叫作赤道
巩膜
81
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
治疗1周后
结膜充血
白
a
眼球背侧的表层巩膜及角膜处出现肉芽肿。肉芽肿周围结膜和
结膜下注射0.2ml地塞米松配合每日3次二氟泼尼酯点眼治
表层巩膜充血，周围角膜出现白
疗1周后，可见角膜肉芽肿消失，原肉芽肿部位残留角膜白。
表层巩膜的肉芽肿也得到缓解，结膜和表层巩膜充血症状得
到改善
图2-5-2结节性肉芽肿性巩膜外层炎
八哥犬，9岁，绝育雌性，左眼
图2-5-3结膜下注射
首先用洗眼液将眼球表面清洗干净，之后滴入点眼麻醉剂。注射部位选
择最方便操作的眼球背侧，采用27～30G的细针，在结膜和巩膜之间
以水平方向入针后缓缓推入药液
胞聚集在血管周围。而且不仅观察不到病原体，
（结膜下注射的操作顺序见图2-5-3）。
还有报道称，由于血管周围存在表达Ⅱ型主要组
用洗眼液清洁眼球表面后，滴入点眼麻醉
织相容性复合体（MHC）的T淋巴细胞，有可
剂。对结膜充血显著的病例，为了减少出血、收
能存在伴有IⅢI或IV型过敏症的免疫病原性。另
缩结膜血管，还需要以经生理盐水10倍稀释的
外有报道称，病变部位的B淋巴细胞比例较高时，
肾上腺素点眼。当眼部疼痛造成病例难以维持开
有必要继续进行内科治疗。
脸状态时，可以实施面神经颧支阻滞麻醉（参考
O治疗
第十四章）便于开脸。结膜下注射部位，选择
甾体类抗炎药物
眼球背侧最易于操作；让注射针保持水平，采用
结节性肉芽肿性巩膜外层炎的治疗中，常采
27～30G细针，刺入结膜和巩膜间，缓慢推入
用局部或全身给与留体类抗炎药物的方法；其中
药液。注意，如果药液注入过快，病例可能表现
局部用药有点眼和结膜下注射两种给药方式。结
明显的不适感。
膜下注射可以仅在点眼麻醉下实施，但对于不太
笔者采用的留体类抗炎药剂为静脉注射用地
温顺的病例，有时也需要实施镇静处置。疗效方
塞米松。需要注意的是，如果采用醋酸甲泼尼龙
面，结膜下注射的局部治疗效果要优于点眼治疗
等混悬液注射，可能会造成结膜下残留白色粉末
82
结膜下方的病变
第二
章
图2-5-4结膜下肉芽肿
角
蝴蝶犬，9岁，去势雄性，左眼
膜及
眼球背侧结膜下可见白色肿块样病变；7个月前曾在其他医
院接受过曲安奈德结膜下注射。通过手术摘除肿物，后经过
巩
病理组织学检查诊断为肉芽肿；虽然标本中未见任何提示病
膜
因的特征，但可以认为是感染或异物进入等原因造成的
疾
病
或引起肉芽肿（图2-5-4）。结膜下可以容许的给
层血管充血和巩膜弥漫性或局部性增厚，巩膜炎
药量为0.2～0.3ml，对于小型犬还要调整药量，
表现为由角巩膜缘向外扩散处的充血和伴有轻度
注意避免留体类抗炎药的过度使用。
肿胀的肉芽肿性炎症。而由肉芽肿发展为结节的
免疫抑制药
情况非常罕见。犬类有巩膜炎高发倾向，其中
单独使用留体类难以控制病情时，还可以联
特别要注意美国可卡犬"。巩膜炎的临床症状有
用环孢菌素或硫唑嘌呤。
眼部疼痛、畏光、流泪等；另外，受巩膜的炎症
环孢菌素可以采取局部给药，也可以采取全
波及，还有可能发生角膜炎、前葡萄膜炎。伴随
身给药形式使用。局部给药可采用含有0.2%环
巩膜炎的发展，会引起弥漫性角膜基质炎、后方
孢菌素的Optimune眼膏。但全身给药前，一定
巩膜甚至脉络膜的炎症。当炎症波及后方的巩膜
要做血液检查，确认患犬的白细胞数、肝脏损伤
和脉络膜时，通过眼底检查可以观察到脉络膜中
情况和肾功能。环孢菌素的初期给药量是以每日
的视网膜由于炎症出现变性。推荐的确诊方法是：
5mg/kg开始，1个月后减为5mg/kg隔日给药，
切除可以肉眼观察到病变部位的前方巩膜上层部
或每日2.5mg/kg。用药3个月，需要休药1次。
分，做病理组织学检查。
而且在环孢菌素用药期间，也要定期进行血液检
巩膜的炎性疾病，可以按病理组织学分为
查，以检测药物副作用的影响。
非坏死性肉芽肿性巩膜炎和坏死性肉芽肿性巩膜
硫唑嘌呤仅可通过全身给药方式使用。用药
炎。其中典型的犬非坏死性肉芽肿性巩膜炎，病
前需要对患犬实施血液检查，确认白细胞数、肝
理组织学的特点是形成肉芽肿，有淋巴细胞、浆
脏损伤情况和肾功能。硫唑嘌呤的副作用包括呕
细胞、类上皮细胞浸润。而坏死性肉芽肿性巩
吐、腹泻等消化道症状，以及肝脏毒性和骨髓抑
膜炎，虽然在犬的埃立克体感染症中有报道，
制。开始用药量为每日1.5～2mg/kg，依症状改
但还是很罕见的。临床上可见双眼角膜与巩膜
善情况逐渐减量。用药过程中也要进行血液检查，
之间出现进行性炎性病变，也有报道称会伴发
以监测骨髓抑制和肝损伤情况。
葡萄膜炎。病理组织学特征与肉芽肿性炎症一
其他
致，同时可见血管周围坏死。
目前有人提出了烟酰胺和四环素类抗生素联
O治疗
用的新疗法，但是关于其有效性的研究报告仍不
巩膜炎的治疗通常局部或全身给与留体类抗
充分。
炎药物（0.5～1mg/kg）。通常情况下留体类疗
效良好；若效果不理想，可采用硫唑嘌呤或环孢
三、巩膜炎
菌素治疗。
相对于巩膜外层炎表现出的上层部分巩膜表
83
伴侣动物眼科学-
一一诊疗技能全面提升
Point
对于犬
·单纯性巩膜外层炎，给与留体类抗炎药可以取得良好疗效。
·结节性肉芽肿性巩膜外层炎
一角巩膜缘附近可见多个或单个实体性肿物。
一柯利犬品系、可卡犬、喜乐蒂牧羊犬为好发品种。
-病理组织学检查显示为慢性肉芽肿性炎症，炎性反应细胞主要由组织细胞、淋巴细胞、浆细胞组成，还出
现血管炎和胶原纤维，同时可见淋巴细胞和浆细胞向血管周围聚集。
治疗可以采用局部或全身给与留体类抗炎药物，单独使用留体类效果不良时，还可以联用环孢菌素或硫唑
嘌呤。
·巩膜炎
一由角巩膜缘向外扩散部分的充血，以及伴有轻度肿胀的肉芽肿性炎症。
-犬类有好发倾向。
-可以按病理组织学分为非坏死性肉芽肿性巩膜炎和坏死性肉芽肿性巩膜炎。
-典型的犬非坏死性肉芽肿性巩膜炎，病理组织学的特点是形成肉芽肿，有淋巴细胞、浆细胞、类上皮细胞
浸润。
一坏死性肉芽肿性巩膜炎中，出现肉芽肿性炎症的同时，可见血管周围坏死。
-对留体类药物治疗有良好反应
对于猫
·极少见到猫的原发性巩膜炎和巩膜外层炎病例，但曾有盘尾丝虫感染造成猫巩膜外层炎的报道。
■本节参考文献
1)Breaux CB,Sandmeyer LS.Grahn BH.Immunohis-
histological.and immunohistochemical manifesta-
tochemical investigation of canine episcleritis.Vet
tionsof5dogsoriginallydiagnosed histologically as
Ophthalmol 10 (3):168-172(2007).
necrotizing scleritis.Vet Ophthalmoi 15(2):102-109
2)Day MJ.Mould JR.Carter WJ.An immunohisto-
(2012)
chemical investigation of canine idiopathic granulo-
4)Rothstein E.Scott DW.Ris RC.Tetracycline and
matous scleritis.Vet Ophthalmo/ 11 (1):11-17 (2008).
niacinamide for the treatment of sterilepyogranulo-
3) Denk N. Sandmeyer LS. Lim CC.Bauer BS,
ma/granuloma syndrome ina dog.JAm Anim Hosp
Grahn BH.A retrospective study of the clinical,
AsSOC 33 (6) :540-543 (1997).
（寺门邦彦）
84
第六节
猫疱疹病毒相关性角膜疾病
第二
章
猫和犬是相似却完全不同的两种生物。因此，猫的眼部疾病临床症状常常和犬的某些眼病类似，但病因
角
膜及巩膜疾病
截然不同；当然，针对不同的病因，治疗方法也就截然不同了。
对猫来说，猫疱疹病毒1型（FHV-1）感染症是发病率较高的一种疾病13]，也是猫临床诊疗中一种
重要的呼吸系统疾病。但这种病毒不仅侵犯呼吸系统，而且还是眼科领域一种重要的感染性疾病。随着相应
疫苗接种的普及，兽医诊疗中已经可以不将FHV-1病毒感染症视为“致死性严重疾病”了，但是随着兽医
医疗的发展，还是要小心不要让我们的诊疗行为成为FHV-1病毒再次扩散的助力。作为兽医师，我们应该
在掌握猫的FHIV-1病毒相关疾病基础上，努力为动物提供更好的治疗。
本章将猫疱疹病毒相关性眼部疾病分为“疱疹病毒感染直接引发的角膜疾病”和“由疱疹病毒感染相关
免疫介导性疾病引发的眼部疾病”，并分别加以解说。另外，关于衣原体感染造成猫的眼病（衣原体感染性
结膜炎），请参考第十一章中的介绍。
一、疱疹病毒感染直接引发的角膜疾病
观察，变性、坏死的角膜上皮细胞会被孟加拉红
（红色色素）染色（黏蛋白层脱落的部位、变性
1.角膜上皮糜烂和角膜溃疡
或坏死的角膜上皮细胞会被染成红色）。可以观
FHV-1感染并在角膜上皮内增殖，会使细胞
察到角膜的病变部位由于这些染色方法，呈现出
溶解，造成角膜上皮糜烂。临床症状表现为：眼
特征性的树枝状（图2-6-1）或地图状（图2-6-
分泌物、流泪和闭眼难睁。
2）病变。如果观察不到特征性病变，还可以通过
诊断方法可采用荧光素（Flores眼科检查试
PCR检查FHV-1病毒，来做确诊诊断。作为开
纸0.7mg）或自制的1%孟加拉红染液，对角膜
展治疗的准备，建议医师们尽可能同时实施针对
病变部位染色。荧光素染色（荧光色素）可在暗
继发感染细菌的药敏试验。
室中用钴蓝灯光照射检查，角膜上皮糜烂或溃疡
处会显示荧光。孟加拉红染色则可以在白光下
图2-6-1树枝状溃疡
图2-6-2地图状溃疡
日本猫，雄性，5个月，右眼
阿比西尼亚猫，雄性，3岁，右眼
角膜上皮溶解性表现。病毒感染造成的球状角膜缺损处
被荧光素染色的不规则形状、地图样的病变部位
（Terminalbulbes），被荧光素染色并呈树枝状延伸
85
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
结膜粘连
贵疡边
图2-6-3地图状溃疡
图2-6-4脸球粘连
波斯猫，绝育雄性，16岁，左眼
混血猫，绝育雌性，2岁，左眼
FHV-1病毒重度感染造成的脸球粘连。可见结膜、瞬膜与眼球
SCCEDs相似而容易混淆
的粘连，角膜上有白和色素沉着
○治疗
重症FHV-1病毒感染引起病症。发生过程是通
治疗以抗疱疹病毒药物为主，通常口服泛
过病毒感染造成角膜、结膜上皮糜烂或溃疡，随
昔洛韦（Famvir片剂），或用阿昔洛韦（Zovirax
后眼脸结膜或瞬膜与眼球结膜之间粘连（脸球粘
3%眼膏）点眼治疗。这些药物治疗的详细介
连）而产生（图2-6-4)。
绍放在后文中。另外，为了同时治疗猫衣原体
O治疗
（Chlamydophila felis）等病原的继发感染，推荐
在针对病因给予抗病毒药物治疗的同时，还
给予红霉素、四环素类抗生素点眼或口服。
需要小心剥离粘连的部位、排脓、给予抗生素治
FHV-1感染初期，症状表现与犬的自发性慢
疗继发感染。另外，为保持患部清洁，热敷法等
性角膜上皮缺损症（Spontaneouschroniccorneal
辅助治疗也是有效的。但是一旦发生过脸球粘连，
epithelial defects，SCCEDs）相同，但其中的病
角膜透明度就很难恢复如初了。
理变化和发病机理不同（图2-6-3）。因此，不应
实施一些很可能会促进病毒再活化的、像点状角
二、疱疹病毒感染引起的免疫介导性眼病
膜切开术这样会刺激角膜的治疗。
1.角膜基质炎/基质性角膜炎
病情发展至深及角膜基质层的溃疡、进而形
所谓基质性角膜炎，是正常情况下应呈透
成后弹力层膨出的情况下，由于病理原因被认为
明状的角膜基质中，出现伴随着慢性细胞浸润的
是蛋白分解酶过量生成、溶解角膜基质层，因此
血管新生疾病（图2-6-5）。存在于角膜基质中的
可以积极采用乙酰半胱氨酸、自体血清中的α2
FHV-1抗原提示我们，其为本病的病因之一[9。
巨球蛋白等蛋白分解酶抑制剂。角膜基质层缺损
过大时，建议在通过内科治疗控制住细菌感染和
本病的诊断，通常通过裂隙灯放大观察角膜，
以角膜基质层内有无血管新生及炎性细胞浸润造
蛋白分解酶活性的基础上，尽快通过外科手段，
利用自体角膜、结膜、保存的同种类角膜等，对
成的角膜混浊为确诊依据。
角膜缺损进行修补。
O治疗
本病的治疗，采用针对角膜基质炎的包括留
2.脸球粘连
体类在内的抗炎药物和抗疱疹病毒药物，但疗效
这是由刚刚分娩后的新生儿眼炎或幼猫的
有限。
86
血管新生
第二
章
角膜及巩膜疾病
角膜混浊
图2-6-5角膜基质炎/基质性角膜炎
日本猫，去势雄性，3岁，左眼
可见角膜基质层内的血管新生、炎性细胞等浸润造成的角膜混浊
管新生
角膜混浊
黑色
图2-6-6角膜黑色坏死症初期
图2-6-7角膜黑色坏死症
美国短毛猫，绝育雌性，5岁，右眼
日本猫，绝育雌性，4岁，右眼
角膜上可见茶色色素沉积，周围出现新生血管、角膜混浊等炎
角膜形成黑色病灶，且周围呈角膜溃疡化状态
症反应
2.角膜黑色坏死症
O治疗
又被称为隔离性黑色病变、坏死性角膜炎、
在患猫眼部疼痛剧烈、病变部分面积大的
坏死性瘢痕性角膜炎、角膜坏死症、点状角膜
情况下，通常采取表板层角膜切除术切除含有病
退化、角膜腐骨等。角膜黑色坏死症，实质上
灶的表层角膜，再以自体角膜、结膜或同种动物
是伴有角膜坏死病变的一种特殊类型的角膜基
的角膜等填补角膜缺损部分。若痛感并不明显、
质炎。而且在喜马拉雅猫、波斯猫等短吻品种
病变较小，则采取非留体类抗炎药物（以下简
中高发。FHV-1病毒感染、角膜外伤、格状角
称NSAIDs）点眼，配合使用人工泪液之类表层
膜切开术后，各种外伤性角膜炎后均有可能产
角膜保护类眼药的保守疗法治疗；若同时FHV-1
生角膜黑色坏死症。
检查呈阳性，再配合采用碘苷（Idoxuridine，
临床症状，初期以角膜上茶色的色素沉淀为
IDU)、阿昔洛韦（ACV）点眼，有可能使病灶
起始（图2-6-6），之后发展为特征性的角膜黑色
自然脱落。
坏死病灶（图2-6-7)。病灶周围会有血管新生等
3.增生性嗜酸性角（结）膜炎
炎症反应，经数月后脱落。患本病的猫，通常有
这是一种发生在眼角膜和结膜处的、炎性细
畏光、眼脸痉挛、流泪等眼部疼痛的表现。通过
胞以嗜酸性粒细胞为主的、病因不明的炎性疾病
观察到角膜的疝皮状特征病变，很容易做出诊断。
（图2-6-8）。
87
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
肥大细胞
嗜酸性粒细胞
嗜中性粒细胞
嗜酸性粒细胞
图2-6-8增生性嗜酸性角膜炎
图2-6-9增生性嗜酸性角膜炎的细胞学检查
日本猫，绝育雌性，10岁零6个月，右眼
Hemacolor染料染色。标本中出现猫特有的、细长形状颗粒的
可见由角膜边缘向中央部走行的血管新生，以及出现斑块样肉
嗜酸性粒细胞
芽组织
初期，临床可见角膜外周部分出现新生血管，
治疗被认为是理想的治疗方法。其中通过了对猫
之后角膜、结膜处形成单发或多发性斑块状肉芽
全身用药安全性评价的药物之一，就是泛昔洛韦。
组织。
但是在临床实践中，兽医师们对猫的用药处方量
本病的诊断应采取病变部位样本，用
很不统一，从62.5mg/只，到30～90mg/kg体
Hemacolor染料染色后进行细胞学诊断：以样本
重均存在[14~16]。而笔者从泪液中抗病毒药物浓
中出现通常眼部涂片中见不到的嗜酸性粒细胞和
度的角度来评价，认为可以保证抗FHV-1效果
肥大细胞作为诊断标志（图2-6-9)。
的最小处方用药量是40mg/kg体重，每日3次，
经口给药[141]。
O治疗
采用免疫抑制类药物治疗，其中常用留体类
（2）局部治疗药物：阿昔洛韦（3%阿昔洛韦眼
点眼药。但是使用这类药物时要特别注意，万万
膏等）
不可促进FHV-1的复发。而且，对伴有角膜糜
阿昔洛韦（ACV）点眼软膏（3%），是一种
烂或溃疡的病例，为了不使病情恶化，不能采用
用于治疗人单纯性疱疹病毒性角膜炎的药物，但
甾体类抗炎药物点眼。
对FHV-1也有效。笔者的用法是：对猫与对人类
而根据采用环孢菌素A（CysA）治疗增
用法一样，频率为每日点眼5次。
生性嗜酸性角膜炎的报告，采用自家配制的
2.抗病毒药之外的治疗与管理用药剂
1.5%CysA，每日点眼2～3次，治疗3周后，
88.6%的病例病情得到了改善。
（1）干扰素
有报道称，分别使用猫型干扰素（rFeIFN-∞）
三、可采用的治疗药剂及营养保健品
与人型干扰素（rHuIFN-a2）进行体外抗FHV-1
病毒试验，结果显示rFeIFN-的效果更佳[]。
1.全身治疗与抗疱疹病毒药物
而另有报告显示，在FHV-1感染试验中，采用
（1）泛昔洛韦（泛昔洛韦片）
rFeIFN-进行预处理，并不能起到充分的预防
患FHV-1感染症时，患病动物不仅表现眼
感染效果[4,1]。但是我们仍可以期待干扰素的提
部病变，还会伴有发热、呼吸系统症状等大范围
高免疫力作用，临床上也仍将其用于猫的各种病
的全身症状。因此，给予抗疱疹病毒药物的全身
毒感染症治疗中。
88
使用方法，以猫的干扰素rFeIFN-@
四、猫的诊疗注意事项
（INTERCAT）为例，给药方式可以采取静脉注射
FHV-1病毒一旦感染宿主，主要潜伏于三叉
2.5～5MU；或以1000000IU/ml（将10MU制剂
神经内，可以与宿主猫和平共存。如果宿主健康，
10倍稀释）等浓度点眼，每日2次以上[。
第
这种潜伏感染不会造成任何症状，但在各种原因
二
（2）保健品
造成的应激情况下，免疫状态一旦变化，FHV-1
章
L-赖氨酸盐酸盐由于可以抑制疱疹病毒合
感染症就会发病。
角
成必需的精氨酸浓度，因此被认为具有抗疱疹病
因此，在猫的临床诊疗中要特别小心使用免
膜及巩
毒作用。有研究显示，口服L型氨基酸制剂，可
疫抑制剂，特别是留体类抗炎药物，由于其可能
以缩短FHV-1的无症状排毒期。市售的主要
膜
引起FHV-1再活化，使用时要特别注意，不
疾
保健产品有L-赖氨酸盐酸盐、美尼喵-Eye等。
要引起医源性的FHV-1复发。
病
L-赖氨酸盐酸盐的每日给予量为：成猫
另外，妊娠和分娩对母猫是很大的应激过程，
500mg、幼猫250mg，建议经口给予。
还可能放大幼猫垂直传染的可能性，因此推荐预
先有计划地实施疫苗接种。
Point
·猫会患上一些特征性的角膜疾病，其中多种都与疱疹病毒有关。
·存在疱疹病毒潜伏感染的个体，一旦出现免疫力低下，就有可能发病。
·免疫状态差不仅由于应激，也可能由于手术、留体类抗炎药物的使用等医源性原因造成。
·疱疹病毒感染症的诊断可以利采取病变部位分泌液拭子，通过PCR法检查确诊。
·猫疱疹病毒感染造成角膜上皮糜烂的症状表现与犬自发性慢性角膜上皮缺损症（SCCEDs）相似，但不能
采取格状角膜切开术等犬的方法实施治疗。
89
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
本节参考文献
1)ElisTM.Felinerespiratoryvirus carriers in clinically
of virus replication,clinical features and effects of
healthy cats.Aust Vet J 57.115-118(1981).
corticosteroid administration.InvestOphthalmolVis
2)Gaskell RM.Povey RC.Experimental induction of
Sci 30 (8),1758-1768 (1989).
feline viral rhinotracheitis virus re-excretion in
10)Siebeck N.Efficacy of rHulFN-a2b and rFelFN-w on
FVR-recovered cats.Vet Rec100.128-133(1977).
feline herpesvirus-1replication in vitro.Doctoral
3)Gil S.Leal RO.Duarte A.et al.Relevance of feline
thesis.Clinic of Small Animal Surgery 89.Lud-
wig-Maximilians Universitat Munchen,Munich
interferonomegaforclinical improvement andre-
duction of concurrentviral excretion inretrovirus
(2004).
infected catsfrom a rescue shelter.Research in
11) Slack JM, Stiles J. Leutenegger CM. Moore GE.
Veterinary Science94.753-763(2013)
Pogranichniy RM. Effects of topical ocular adminis-
4)Haid C.Kaps S. Gonczi E.et al.Pretreatment with
tration of high doses of humanrecombinant inter-
feline interferon omega and the course of subse-
feron alpha-2bandfelinerecombinant interferon
omega on naturally occurring viral keratoconjuncti-
quent infection with feline herpesvirus in cats.Vet-
vitis in cats.Am JVet Res 74(2).281-289 (2013)
erinary Ophthalmology 10(5),278-284(2007).
5)Leib DA.Harrison TE.Laslo KM.et al. Interferons
12)Spiess AK.Sapienza JS.Mayordomo A.Treatment
regulate thephenotype of wild-type and mutant
cal 1.5%cyclosporine:35 cases.Vet Ophthalmo/12
herpes simplexviruses invivo.Journal of Experi-
menta/ Medicine 189.663-672(1999).
(2)，132-137 (2009).
6) Maggs DJ. Clarke HE. In vitro efficacy of ganciclo-
13)Studdert MJ.Martin MC.Virus disease of the respi-
ratory tract of cats. 1. Isolation of feline rhinotra-
vir.cidofovir,penciclovir,foscarnet.idoxuri-
cheitis virus.Aust Vet J46(3).99-104(1970)
dine,and acyclovir against feline herpesvirus
type-1.Am J Vet Res 65 (4).399-403 (2004).
14) Thomasy SM.Covert JC.Stanley SD,Maggs DJ.
Pharmacokinetics of famciclovir andpenciclovir in
7)Maggs DJ,Lappin MR,Reif JS.et al.Evaluation of
serologic and viral detectionmethodsfor diagnos-
tearsfollowingoral administration offamciclovirto
cats:a pilot study.Veterinary Ophthalmology 15
ingfeline herpesvirus-1infection incatswith acute
(5).299-306 (2012)
respiratory tract or chronic ocular disease.J Am
Vet Med Assoc 214.502-507(1999).
15)Thomasy SM.Lim CC.Reilly CM.et al.Evaluation
8)Maggs DJ. Nasisse MP.Kass PH.Efficacy of oral
of orally administered famciclovir in cats experi-
mentally infected with feline herpesvirus type-1.Am
supplementation with L-lysine incatslatently infect-
ed with feline herpesvirus.Am J Vet Res 64(1),
JVet Res 72 (1).85-95 (2011).
37-42 (2003).
16) Thomasy SM. Maggs DJ. et al. Pharmacokinetics
9)Nasisse MP. Guy JS. Davidson MG.et al. Experi-
and safety of penciclovir following oral administra-
mental ocular herpesvirus infection in the cat.Sites
tion of famciclovirtocats.AmJVet Res68.1252-
1258 (2007).
（余户拓也）
90
第三章
眼附属器（瞬膜、泪器
眼脸）疾病
第一节
瞬膜疾病
第二节泪器和结膜疾病
第三节
眼脸疾病
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第一节
瞬膜疾病
瞬膜，又称第三眼脸、半月皱，是位于犬、猫眼内毗的薄膜状组织（图3-1-1）。瞬膜保护角膜，同
时其内的腺体还有分泌泪液的功能。由于瞬膜的解剖位置，其发生异常时容易被畜主发现；其中代表性的瞬
膜腺脱出（以下称为樱桃眼），时常可在青年动物中遇到，而这种疾病要采取手术方法治疗。但在实践中，
见到未实施手术、对瞬膜腺不做处置的病例也不少。本章主要对樱桃眼病例实施手术的必要性和术式，以及
其他外观表现与樱桃眼类似的瞬膜疾病进行介绍。
瞬膜
瞬膜游离
（眼脸侧外表面）
a
b
图3-1-1瞬膜的解剖学位置
一、解剖、功能
瞬膜内有作为其支撑骨架的大T字形透明
软骨。瞬膜T形软骨（以下简称瞬膜软骨）的
横臂部分位于瞬膜游离缘，纵轴部分大致垂直于
游离缘中央并向眼内毗延伸（图3-1-2），且瞬膜
游离缘常可见色素沉着。瞬膜软骨纵轴腹侧部与
瞬膜T形软骨
眼眶骨周围结缔组织相连，且基部有瞬膜腺（图
3-1-2)，瞬膜腺分泌提供了约占眼表泪液层35%
瞬膜腺-
的泪液。瞬膜腺的功能受到肾上腺素能和胆碱能
神经纤维支配。Schirmer氏泪液试验检查结果显著
图3-1-2瞬膜T形软骨和瞬膜腺的位置
降低的主要原因之一，认为是樱桃眼病例接受瞬
膜切除术治疗后，而失去瞬膜腺分泌的泪液导致。
伸出的导管以及许多淋巴小结（图3-1-3)。这些导
管的存在，是学习后面所介绍的整复手术的一个
组织学上，瞬膜的眼球侧和眼脸侧均覆盖着
结膜组织，它是与眼球结膜、眼脸结膜等组织相
关键点，必须预先认识并理解清楚。结膜内相关
连的。瞬膜眼球侧的结膜下层，分布着由瞬膜腺
淋巴组织（Conjunctiva-associatelymphoid tissue，
92
瞬膜
眼球侧结膜
瞬膜软骨
第三章
瞬膜
眼脸侧结膜
淋巴小结
瞬膜游离缘外
附
属器
图3-1-4瞬膜软骨外翻
瞬膜T形软骨
（瞬
罗威纳犬，1岁，左眼
瞬膜腺
主诉左眼轻度眼分泌物、流泪，来院治疗。瞬膜软骨的纵轴部
膜
分外翻，同时伴随瞬膜游离缘外翻
图3-1-3瞬膜的组织学结构
泪
器
眼脸
CALT）的滤泡相关上皮细胞（Follicle-associated
泪、眼分泌物等结膜炎症状症状，还是有可能被
二
epithelium，FAE）中，存在着大量参与引发黏膜
误诊为樱桃眼。本病主要见于德国牧羊犬等大型
疾
病
免疫反应、并与常在菌活性相关的M细胞。和犬
犬。治疗方法：通过外科手术切除屈曲变形的软
的情况一样，猫的瞬膜也参与辅助眼表面的免疫
骨；或实施瞬膜遮盖术，维持10～14天的方法。
学功能。颧眶动脉供给瞬膜血液，并在瞬膜表面
实践中主要选用前者。
向内侧分支走行。犬的瞬膜不做自主运动，而是
另外，还有比较罕见的瞬膜内侧边缘和外侧
眨眼等动作时，外展神经支配眼球退缩肌将眼球
边缘内翻的瞬膜软骨疾病。内翻导致的刺激会引
后拉时上升。此外，在动物患有霍纳氏综合征时
起继发性角膜炎、角膜溃疡，因此需要外科切除
表现出的瞬膜突出，通常还伴有支配眼眶平滑肌
内翻的部分。
的交感神经异常导致的眼球内陷（凹陷）。
检查瞬膜时，首先观察瞬膜的眼脸侧结膜，
三、瞬膜腺脱出（樱桃眼）
通过提住上眼脸外侧，轻轻向眼内毗方向压迫眼
樱桃眼是最常见的瞬膜原发疾病（图3-1-5
球，使瞬膜突出便于观察。但是观察瞬膜的眼球
至图3-1-7)。其发病原因不其明了，但认为是由
侧结膜，只能通过点眼麻醉后用镊子等工具夹持
瞬膜腹侧端-眼眶骨周围组织之间结缔组织的脆
瞬膜游离缘提起外翻来观察。这个过程中，异物
弱性导致，表现为双眼或单眼发病，多为2岁以
可能进入瞬膜与眼球间的空隙，导致角膜溃疡，
下青年动物患病，以美国可卡、拉萨犬、京巴犬
因此要根据需要最低限度地实施检查。
等品种最为常见。如果不做治疗的话，患病动物
后续发生干性角膜结膜炎（Keratoconjunctivitis
二、先天性、发育性的解剖学异常
sicca，以下简称KCS）的概率增高。因此，对
于樱桃眼是有必要实施整复治疗的。猫发生本病
瞬膜软骨变形（外翻、内翻）
的情况更加稀少，但有缅甸猫、波斯猫、短毛家
瞬膜软骨外翻，是由于软骨纵轴的眼脸一侧
猫等品种的患病报道，其中缅甸猫还有伴发瞬膜
生长速度比眼球侧快，导致瞬膜软骨弯曲、瞬膜
软骨变形的报告。发病年龄据报道在青年至6岁
游离缘外翻的病理状态（图3-1-4)。若仔细观察
龄之间。
其外观虽然可以与樱桃眼相区分，但同样出现流
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
眼分泌物
眼脸侧结膜
充血
a
q
主诉左眼瞬膜脱出，中度眼分泌物、流泪，来院治疗。诊断为左眼放大图。瞬膜眼脸侧的结膜充血，显著肿胀。另外，
樱桃眼
见大量脓性眼分泌物
图3-1-5樱桃眼1
美国可卡犬，1岁，左眼
3个月前左眼出现樱桃眼，对其实施包埋法瞬膜整复手术治疗
跟球
图3-1-6樱桃眼2
图3-1-7樱桃眼3
柯基犬，5岁，左眼
西施犬，9岁，左眼
用镊子夹持瞬膜游离缘，提起瞬膜观察眼球侧结膜时的照片
复发后8年间未做处置的状态。用镊子夹持瞬膜游离缘，提
起瞬膜观察眼球侧结膜的照片
1.外科整复
（1）包埋法
过去对樱桃眼的外科治疗方法，是将脱出
自1983年起各种术式见诸于报道，但目前
的瞬膜腺全部切除。但是我们明白了瞬膜腺分泌
普遍被选用的还是1998年由Morgan率先报道
泪液的重要作用后，更加推荐保留瞬膜腺的手
的“Morgan法”。是在脱出的瞬膜腺背、腹两端
术方法。现在，保留瞬膜腺的手术法主要分为：
分别切开结膜层，不剥离脱出的瞬膜腺与结膜而
将瞬膜腺固定在某处的术式（锚定法）和将其
是直接将其埋入结膜切口，将两侧切口缝合在一
收纳进手术制作口袋中的术式（包埋法）两大
起的手术方法（考虑到不让线结接触角膜，缝合
类（表3-1-1)。无论选用哪种术式，我们都必
的起始和终止在瞬膜眼脸侧进行，图3-1-8）。而
须考虑以下重点。
且，开放处理切口两端，可以使瞬膜腺分泌的泪
1）将脱出的瞬膜腺归位回瞬膜游离缘内侧。
液仍能够到达眼球表面。
2）尽量减少对术后瞬膜活动性的影响。
<包埋法的优点>
3）尽量降低对包括瞬膜腺发出导管在内的
1）与锚定法相比，对术后瞬膜的活动限
腺体组织的伤害和损失。
制小。
94
表3-1-1
樱桃眼整复术
包理法Morgan等（1998）
锚定法
手术通路
锚定位置（瞬膜腺复位位置）
腹侧斜肌Albert，Garre，Whitley（1982）
眼球侧结膜
腹侧巩膜Gross（1983）
第三章
眼眶骨周围组织Bolgg（1980）
眼脸侧结膜
眼眶骨周围组织Kaswan&Martin（1985）
瞬膜内遮蔽法Plummer等（2008）
眼附属器一瞬膜、
泪器、
眼脸一疾病
a牵引露出瞬膜眼球侧，让脱出的瞬
b临近脱出的瞬膜腺，
C由瞬膜眼脸侧入针，将稍稍剥离开的两侧结膜边缘，用
膜腺完全暴露出来
做两道半圆至直线型
5-0号至6-0号可吸收缝合线连续缝合在一起
结膜切口
d随缝合口关闭，瞬膜腺被包埋起来。确认缝合口两端留有开口，
在眼脸侧结膜终止缝合；注意不要让结扎线结接触到角膜
图3-1-8包埋法
引用改编自本节参考文献6
2）术野完全暴露、可以随时确认的条件下
（2）锚定法
手术。
锚定法（Anchor）的名称包含有“下锚固
<包埋法的缺点>
定”的意思。手术通路有：①由瞬膜的眼球侧结
1）有可能损伤瞬膜腺的导管。
膜切开；②由眼脸侧结膜切开。另外，对锚定位
2）不适用于脱出体积大、发生肿胀的瞬
置（瞬膜腺复位位置）也有腹侧表层巩膜、巩膜、
膜腺。
腹侧斜肌起始部、腹侧斜肌/直肌等，1980-
3）切开后的缝合部位若呈椭圆形闭合，泪
2013年出现了多种报道。
液可能潴留于此处形成囊肿。
1）瞬膜眼球侧结膜手术通路（图3-1-9）。
95
伴侣动物眼科学-
一诊疗技能全面提升
a牵引露出瞬膜眼球侧，让脱出的瞬膜
b在瞬膜腺内侧做结膜穹窿至角巩膜缘
小心分离瞬膜腺基部和瞬膜软骨。另
腺完全暴露出来
的切口，用手术刀切开结膜层（此时必
外，钝性分离预定的锚定位置（腹侧
然会损伤到瞬膜腺发出的导管）
巩膜、腹侧斜肌、眼眶骨周围组织）
巩膜方向
锚定
眼脸
瞬膜软骨
瞬膜腺
下眼脸方向
锚定
眼眶骨的位置
眼眶骨边缘
）眼眶骨膜组织
锚定
d使用4-0号尼龙带线
e拉紧缝合线牢固打结，
f使用5-0号或6-0
g瞬膜断面图
针3/8弧铲针等将脱
可将脱出的瞬膜腺拉
号可吸收缝合线连续
显示不同锚定部位模式
出的瞬膜腺的背侧部
回原位
缝合最初的瞬膜眼球
分和锚定位置*连缀
侧结膜切口。缝合时
起来（g）
要注意，不要让缝合
线结接触角膜
图3-1-9锚定法：瞬膜的眼球侧结膜手术通路
引用改编自本节参考文献6
切开瞬膜眼球侧结膜，分离结膜与瞬膜腺之
<锚定法的缺点>
后，将脱出的瞬膜腺通过锚定缝合牵引向眼眶骨
1）手术操作时可能无法直接目视锚定位
周围结缔组织等部位，使其复位的手术方法。
置，手术有一定难度，瞬膜腺术后可能再次脱出。
2）瞬膜眼脸侧结膜手术通路（图3-1-10）。
2）术后可能限制瞬膜的活动，甚至导致瞬
切开瞬膜眼脸侧结膜，将脱出的瞬膜腺锚定
膜内翻。
缝合向结膜穹窿或下眼脸眼内毗，使其复位的手
（3）瞬膜内遮蔽法
术方法。
瞬膜内遮蔽法是由佛罗里达大学的Plummer
<锚定法的优点>
等人在2008年提出的术式，这也是一种锚定法
1）对慢性转归的樱桃眼、肿胀较大的病例，
的改良术式[13]（表3-1-1)。它是将脱出瞬膜腺
也可以实现完全整复归位。
的四角的结膜用缝合线逐一连缀后，向瞬膜软
2）采用瞬膜眼脸侧结膜手术通路，不会损
骨方向锚定缝合的手术方法（图3-1-12）。这种
伤瞬膜腺发出的导管。
方法必须有结实的瞬膜软骨才能实施，但有以
3）即使采用瞬膜眼球侧结膜手术通路，通
下优点：因为将瞬膜腺缝在瞬膜软骨上，所以术
过改良术式（图3-1-11)，对脱出和肿胀情况较
后对瞬膜腺的活动限制较小；无需切开瞬膜，因
轻的病例也可以将导管损伤减到最低限度。
此对组织损伤小。
96
②由另一侧出针
后再刺入
①
向同一位置
再刺入
朝向切口
*锚定位置）
处出针
第三章
眼眶骨位置
（锚定于周围组织上）
a牵引瞬膜，沿眼脸侧结膜的结膜穹
b用3-0号或4-0号带尼龙线针（Monosof
C
由出针的位置再次刺入（①），由脱出
窿附近切开
1/2弧倒三角针18mm或24mm缝合线
瞬膜腺的顶端另一侧出针，之后再刺
等），切实穿过眼眶骨周围组织*作为
入（②）
眼附属器一瞬膜丶
锚定，再由脱出的瞬膜腺背侧入针，至
其顶端一侧出针
眼脸
瞬膜软骨
泪器丶
瞬膜腺
眼脸一疾病
眼眶骨膜组织
眼眶骨边缘
锚定
d向a步骤所做切口方向
e收紧缝合线并打结，
用5-0号或6-0号
g瞬膜横断面图。通过锚定缝
本用
将瞬膜腺拉回原位置
可吸收缝合线连续
合，让脱出的瞬膜腺末端切
缝合最初切开的瞬
实留在眼眶骨周围组织内
膜眼脸侧结膜
图3-1-10
锚定法：瞬膜的眼脸侧结膜手术通路
引用改编自本节参考文献6
a牵引露出瞬膜眼球侧，让脱出的瞬
b由眼内毗缘起环绕脱出的瞬膜腺做切口
小心剥离瞬膜腺和瞬膜软骨，并预先分
膜腺完全暴露出来
离计划锚定的位置如腹侧巩膜、腹侧斜
肌、眼眶骨周围组织）
图3-1-11锚定法：瞬膜的
眼球侧结膜手术通路（改良型）
本术式不同于原有眼球侧结膜通路手
术的切开方法，而是环绕瞬膜腺切开
眼球侧结膜，对瞬膜腺和覆盖其上的
含有导管开口的腹侧（眼球侧）结膜
不作分离的锚定方法。这种方法可将
d用4-0号尼龙线联接瞬膜腺和锚
e结膜缝合采用5-0号或6-0号可吸收缝
瞬膜腺外覆导管的损伤最小化，但是
定位置，收紧缝合线并打结，将
合线进行，注意防止线结端损伤角膜
手术难度有所增加
瞬膜腺复位回到的眼眶深部
97
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a由瞬膜眼脸侧结膜入针，采用4-0号尼龙带针
b边让缝合线连缀脱出
C出针-再在同一位置再刺入，逐一连
缝合线贯通瞬膜软骨基部
的瞬膜腺，边在其外
缀脱出瞬膜腺的四角。需注意避免四
覆的结膜下行针
角露出的缝合线在术后损伤角膜
眼脸
瞬膜软骨
瞬膜腺
锚定缝合线-
眼眶骨边缘
d让经过脱出瞬膜腺四角的
e缝合时要小心并切实牢固地打结
缝合线，再次贯穿瞬膜软
骨，回到瞬膜眼脸侧结膜
瞬膜横断面图。脱出的瞬膜腺被锚定缝
合在瞬膜软骨上
图3-1-12瞬膜内遮蔽法
引用改编自本节参考文献6
2.选择哪种手术方法？
3.术后并发症
选择包埋法还是锚定法，主要视术者的喜
短期来看，术后并发症主要有手术肿胀、出
好而定。从术后结果统计来看，有报告显示包
血、缝合线刺激引发的角膜溃疡等。
埋法比锚定法的复发率低，且差异显著；但锚
锚定法的长期并发症有瞬膜内翻（图3-1-
定法的复发率也仅有0%～4%。另外还有报告
13)、瞬膜活动受限、再脱出（缝合或锚定失败)。
称，即使切开瞬膜的眼球侧结膜，也不会改变
包埋法的长期并发症有缝合部位愈合不全导致的
泪液的产生和瞬膜腺导管形态。总之，对脱出
再脱出、瞬膜变位或变形、瞬膜活动受限。由于
组织非常大、炎症慢性化的樱桃眼，将其固定
直接切除瞬膜腺容易引发KCS，现在多不选用此
在较深位置的锚定法可能是更好的选择；而对
方法。但是需要注意，保留瞬膜腺的樱桃眼整复
轻度脱出的樱桃眼，包埋法可能损伤更小、更
术术后，患病动物也有可能发生KCS。特别是美
适宜。在选择术式时，必须同时考虑瞬膜腺脱
国可卡犬、拉萨犬、英国斗牛犬，术后KCS的
出的程度、炎症发展阶段、初次发病还是复发、
发病率会增高。但是另一方面，樱桃眼的高发犬
发病年龄、犬种等因素。顺带一提，笔者自己
种同时也多是KCS的高发品种，因此建议大家
实施此手术，基本会选用包埋法。
在樱桃眼整复术后，也要定期检测其泪液量。
98
第三章
眼附属器一瞬膜丶
图3-1-13樱桃眼整复术后的瞬膜游离缘内翻
西施犬，1岁，右眼
泪器、
眼脸一疾病
瞬膜突出
瞬膜突出
缩瞳
眼球内陷
图3-1-14左眼眶内肿瘤导致的瞬膜突出
图3-1-15霍纳氏综合征引起的瞬膜突出、缩瞳、
迷你腊肠犬，9岁，左眼
眼球内陷
左眼眶内存在肿瘤，导致眼球和瞬膜受压迫，瞬膜突出
杂种犬，10岁，左眼
4.术后治疗
四、与瞬膜腺脱出相似的病态和病症
整复后至瞬膜腺的肿胀消退为止，需要给予
1.瞬膜突出
抗生素或抗生素糖皮质激素合剂，每日3～4次
指不出现樱桃眼（瞬膜“腺”的脱出）的原
点眼治疗，口服卡洛芬等非留体类抗炎镇痛药，
发性瞬膜突出，常见于大型犬。瞬膜突出会导致
同时佩戴伊丽莎白圈。呈慢性经过或脱出腺体
结膜炎、流泪症，因此需要通过外科手术缩短瞬
很大的樱桃眼病例，实施整复术后肿胀消退甚
膜，或将其复位到相对正常的位置。
至可能需要数周时间。笔者的做法是：术后的抗
另外，伴随眼球内陷或眼眶内的占位性病变，
生素口服持续1周，点眼约3周，非留体类抗
瞬膜会由于受压而突出（图3-1-14）。这种情况
炎镇痛药口服1周，点眼约3周；同时配合角膜
下若能治愈原发疾病，则瞬膜自然可以复位。另
保护剂透明质酸钠点眼。另外，术后复诊在术
外，在患霍纳氏综合征（图3-1-15）、小眼球症
后1周和3周各进行1次，但多数病例会在术
或眼球痨、Howes综合征（特发性双侧瞬膜突
后1周消肿。
出）、使用镇静类药物、自律神经失调、大麻中毒、
破伤风、狂犬病时也可出现瞬膜突出症状。
66
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
瘤。多发生在高龄犬身上。即使确保边缘彻底切
除肿瘤，通常仍会复发，因此需要考虑瞬膜全摘
除或采取放射治疗。
（3）其他肿瘤
鳞状细胞癌在瞬膜眼球侧结膜和眼脸侧结
膜上都可出现，外观较正常组织颜色稍暗沉。
随之发展可能波及眼眶内。治疗方法为瞬膜全
摘除术。
肥大细胞瘤质地非常坚硬，有报告称，治疗
仅切除肿瘤即可。
图3-1-16出现在瞬膜的肿瘤（恶性黑色素瘤）
血管瘤、血管肉瘤、血管角化瘤的外观均为
金毛寻回犬，11岁，左眼瞬膜
红色增生性凸起状的肿瘤，采取仅切除肿瘤治疗
可见跨眼内耻眼脸结膜至瞬膜眼脸结膜的恶性黑色素瘤。虽然
确保了边缘切除，但在3个月后复发
方法的报道较多。
淋巴瘤是外观较厚、充血、多处呈无色素状、
分叶化的肿瘤。也存在由于全身性病情恶化，最
2.猫双侧性瞬膜突出
终选择安乐死的病例。
全身性疾病、脱水、腹泻或高龄猫的眼眶脂
（4）猫的瞬膜肿瘤
肪和肌肉减少，可以导致双侧性的瞬膜突出。另
猫的瞬膜肿瘤很罕见，有过肥大细胞瘤、血
外有针对50例腹泻合并双侧瞬膜突出的患猫调查
管肉瘤、纤维肉瘤、腺癌、恶性黑色素瘤、淋巴
报告显示，其中7例检出环曲病毒（Torovirus）[l
瘤的报道。而受眼脸波及，发生鳞状细胞癌的病
样病原体。对无症状的双侧性瞬膜突出患猫，通
例是最多的。有报告称，肥大细胞瘤和血管肉瘤
常无需特别治疗也可在数周内得到改善。
的病例，仅摘除肿瘤后分别在1年和7个月间未
见复发。还有原发于瞬膜的腺癌患猫，确诊后6
3.肿瘤
个月即死于全身性转移的报告。
（1）犬的瞬膜肿瘤
4.炎症
犬的瞬膜肿瘤并不常见，但仍有黑色素瘤
（图3-1-16）、腺癌、鳞状细胞癌、肥大细胞瘤、
（1）结节性肉芽肿性巩膜外层炎
乳头瘤、血管瘤、血管肉瘤、血管角化瘤、淋巴
结节性肉芽肿性巩膜外层炎多发生于耳侧角
瘤（图3-1-17）出现在瞬膜的报道中。对于以菜
巩膜缘附近的巩膜表层，并可能波及瞬膜。其外
花状为特征的乳头瘤，确保边缘彻底切除是有效
观为瞬膜眼脸侧结膜上的多个平滑、增厚、充血、
的。另外，发生于结膜上的肿瘤也可能波及瞬膜，
无色素、呈现水肿样的管状构造。治疗通常采用
特别是结膜黑色素瘤，最容易向瞬膜浸润。结膜
全身给与泼尼松龙、硫唑嘌呤，但采用多西环素、
黑色素瘤多为恶性，容易复发或转移。其有丝分
烟酰胺治疗有效的报道也有很多。
裂指数与局部复发或远端转移无关，且对威玛猎
（2）浆细胞浸润（浆细胞瘤）
犬有犬种特异性。结膜和瞬膜的黑色素瘤治疗，
浆细胞浸润和浆细胞瘤（图3-1-18）的外观
采取切除或冷冻消融术是效果最好的。
可见肥厚、无色素性、有滤泡形成。慢性浅层角
膜炎（Chronic superficialkeratitis，CSK）也被指
（2）腺癌
发生于瞬膜的腺癌是具有局限性、坚硬、表
出与本病的发生有关。对德国牧羊犬具有犬种
面平滑、如樱桃眼样呈粉红色肿胀外观特征的肿
特异性，俄罗斯猎狼犬、英国史宾格犬、德国
*1torovirus：环曲病毒属，是属于冠状病毒科的、感染脊椎动物的病毒属
100
第三章
舞膜突出
a
b
瞬膜自身肿胀导致瞬膜突出（瞬膜突出）
商除瞬膜后
球复位
眼附属器一瞬膜、泪器、眼脸一疾病
C
图3-1-17瞬膜肿瘤（淋巴瘤）
通过FNA诊断为淋巴瘤
杂种犬，12岁，右眼瞬膜
a
来院时主诉为双侧瞬膜充血、眼分泌物
右眼
左眼
瞬膜突出、充血
瞬膜突出、充血
b
C
左、右眼前节影像，可见瞬膜突出、充血
图3-1-18浆细胞瘤
柴犬，12岁，双眼
瞬膜细胞学检查发现大量浆细胞。全身性给予泼尼松龙治疗后，症状迅速改善
牧羊犬均可能双侧性发病。治疗采用糖皮质激
（3）特发性肉芽肿性疾病
素，可选择局部、结膜下、全身用药。另外据
这是一种发生于结膜、眼脸、瞬膜以及皮肤，
报道，局部使用环孢菌素、他克莫司、吡美莫
发病时伴有多个肿块的特发性无菌性肉芽肿性炎
司均有良好效果。
症疾病。其治疗采用L-门冬酰胺酶、泼尼松龙、
硫唑嘌呤、四环素、烟酰胺均有良好效果。
101
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
（4）滤泡性结膜炎
（5）眼结节性滤泡
这是一种见于瞬膜眼球侧结膜的疾病。这种
发病位置在巩膜、表层巩膜、角膜基质层，
滤泡若出现在结膜上，则各处结膜均有可能出现
也有瞬膜发病的报道。外观呈现瞬膜眼脸侧结膜
此症状。出现于瞬膜上时，可见瞬膜腺附近出现
上增厚、不规整的结节样病变。若摘除肿物，也
多个稍有肿大的淋巴小结，同时出现眼分泌物、
不会复发。被摘除的肿物，组织学上可见组织细
结膜充血的临床症状。
胞、成纤维细胞、毛细血管、纤维结缔组织及少
量炎性细胞。
Point
对于犬
·瞬膜上有瞬膜腺，分泌提供了占眼球表面泪液层35%的泪液。
·形似樱桃眼的疾病有瞬膜软骨变形，切除变形部位即可治愈。
·樱桃眼患犬的发病年龄多在2岁以下。
·对樱桃眼不做治疗的话，患病动物后续发生干性角膜结膜炎（KCS）的概率增高，因此有必要实施整复治疗。
·樱桃眼整复术推荐采用保存腺体的手术方法，有包埋法、锚定法、改良自锚定法的遮蔽法可选。
·无论选用哪种手术方法，都要注意以下几点：让脱出的瞬膜腺回到瞬膜游离缘内侧；尽量不限制到术后瞬
膜的活动；尽量避免损伤包括瞬膜腺发出导管在内的腺体组织。
·包埋法的优点是：对术后瞬膜活动性的限制较小，可以目视术野实施手术。选用此方法的专科医师较多。
缺点是：可能伤及瞬膜腺导管，不适用于脱出较大、发生肿胀的瞬膜腺，切开后缝合部位呈椭圆形闭合，
泪液可能潴留于此处形成囊肿。
·锚定法的优点是：对肿胀较大的病例也可以整复归位；采用瞬膜眼脸侧结膜手术通路，不会损伤瞬膜腺发
出的导管；即使采用瞬膜眼球侧结膜手术通路，对脱出和肿胀情况较轻的病例通过改良术式，也可以使对
导管的损伤降到最低。
缺点是：随锚定位置不同，手术操作时可能无法直接目视；手术失误会导致术后再次脱出；术后可能限制
瞬膜的活动，甚至导致瞬膜内翻。
遮蔽法需要患病动物具有结实的瞬膜软骨才能实施，但术后对瞬膜腺的活动限制较小；无需切开瞬膜，因
此对组织损伤小。
·选择术式的要点是：要综合考虑瞬膜腺脱出的程度、炎症发展阶段、初次发病还是复发、发病年龄、犬种、
瞬膜软骨的状态等因素。
·常见术后并发症有瞬膜内翻、瞬膜活动受限、再脱出，虽然瞬膜腺切除术由于术后易发生KCS而被列为禁忌，
但即使保留瞬膜腺的瞬膜整复术术后，特别是美国可卡、拉萨犬、英国斗牛犬，术后也要注意KCS发病情况。
对于猫
·猫的樱桃眼相较于犬来说非常罕见。
·缅甸猫的病例报告较多，但也有波斯猫、短毛家猫的患病报道。
102
■本节参考文献
1) Chahory S. Crasta M.Trio S. et al. Three cases of
va-associatedlymphoid tissue.Graefe'sforClinical
prolapse of thenictitans gland in cats.Veterinary
&Experimental Ophthalmology 240.220-226(2002).
Ophthalmology 7.417-419 (2004).
9)Hong IH,Bae SH.Lee SG.et al. Mucosa-associat-
2) Chang SH. Lin AC.Effects of main lacrimal gland
ed lymphoid tissue lymphoma of thethird eyelid
and thirdeyelidglandremoval on the eye of dogs.
conjunctiva in a dog.VeterinaryOphthalmology14
Journalof theChineseSocietyofVeterinarySci-
(1).61-65(2011).
ence6(1).13-16 (1980).
10) Maggs DJ. Miller PE, Ofri R. Slatter's Fundamentals
3)Collins BK.Collier LL.Miller MA.Linton LL.Biolog
of Veterinary Ophthalmology 5th ed.ELSEVIER
第三
icbehavior and histologic characteristics ofcanine
(2013).
conjunctivalmelanoma.ProgVetCompOphthalmo/
11)Morgan RV.Duddy JM.McClurg K.Prolapse of the
章
3 (4).135-140 (1993).
gland of thethird eyelid in dogs:a retrospective
4)Dugan SJ.Ketring KL.Severin GA.Variant nodu-
study of 89 cases (1980-1990).J Am Anim Hosp As-
眼
largranulomatous episclerokeratitis in four dogs.U
SOC 29 (1).56-60 (1993).
附
Am Anim Hosp Assoc 29 (5).403-409(1993).
12)PattulloK.Acute bullous keratopathy in a domestic
属
5) Dugan SJ. Severin GA. Hungerford LL. Clinical and
shorthair.The Canadian VeterinaryJournal49.
器
histologic evaluationof theprolapsed third eyelid
187-189 (2008)
（
gland in dogs. J Am Vet Med Assoc 201 (12).1861-
瞬
13)Plummer CE,Gelatt KN.et al. Intranictitans tack-
膜
1867(1992)
ingforreplacement ofprolapsedgland the third
6) Gelatt KN.Gelatt JP.Surgical procedures for the
eyelid of dogs.Vet Ophthalmo/11:228-233(2008).
泪
conjunctiva and the nictitating membrane.In:Vet-
14)Sapienza JS.MayordomoA,BeyerAM.Suture an-
器
erinary Ophthalmic Surgery.pp176-188.Saunders
chor placement technique aroud the insertion of the
(2011).
ventral rectusmusclefor thereplacementofthe
眼
7)Giuliano EA.Finn K.Characterization of membra
prolapsed gland of the third eyelid in dogs: 100dogs.
脸
nous (M)cells in normal feline conjunctiva-associa-
VeterinaryOphthalmology24(2013).
一
疾
tionlymphoid tissue(CALT).VeterinaryOphthal-
15)Severin GA.Third eyelid.In:Veterinary Ophthal-
病
mology 14 (Suppl 1).60-66 (2011).
mology Notes. 3rded..pp.207-221.Fort Collins
8） Giuliano EA,Moore CP.Phillips TE. Morphological
(1996).
evidence of Mcells in healthycanine conjuncti-
(藤井裕介)
103
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第二节泪器和结膜疾病
结膜是大范围暴露在外的黏膜，其表面由泪液层湿润。泪液层由泪腺和瞬膜腺分泌的水分、脸板腺分泌
的脂质、结膜杯状细胞分泌的黏蛋白构成。眼球表面的泪液层从两个泪点，分别经过泪小管汇聚在泪囊中，
再经由鼻泪管排入鼻腔。泪液层的产生和排出平衡一旦崩溃，就会导致多种问题产生。
本节以临床上常见的流泪症和干性角膜炎为中心展开解说。这也是因为在玩具犬种饲养数量占多数的日
本，遇到客户来咨询流泪症的机会很多，兽医师也常为治疗方法而头疼。
一、泪液的作用
角膜、结膜、瞬膜，而且还具有除去二氧化碳和
乳酸等代谢产物、冲洗掉眼表面的坏死组织、细
泪液层，对维持眼球表面的健康状态是必
菌的作用。
不可少的。这是因为泪液层承担着为没有血管
结构的角膜供氧、眼脸和眼球表面的润滑、抗菌
2.黏蛋白层
蛋白的供给、让脱落坏死的细胞通过鼻泪管排出
黏蛋白层由免疫球蛋白、尿素、盐类、葡萄
等重要职责34。传统理论中，泪液层被分为黏蛋
糖、白细胞、细胞碎片和酶构成[13.4。黏蛋白层
白层、脂质层和他们之间的水样层三层结构25.6]。
在角膜上制造了一个光滑曲面，有润滑角膜和结
泪液层的厚度，以前认为是7～10um，但是现
膜表面，减少泪液水样层和角膜上皮间的剪切力，
在通过新开发的测定方法，发现泪液层的主要构
抑制细菌附着，防止干燥的作用[3]。
成成分不是水分，而是黏蛋白，整体厚度也达到
35～45μm[45]。Sack等人的研究结果证明，泪
3.脂质层
液层的三种构成要素：黏蛋白层、水样层、脂
泪液脂质层是由脸板腺分泌的脂质构成的薄
质层，是以复杂的形式混合在一起的[]。这种
层，具有防止泪液水样层蒸发，稳定泪液，使其
对泪液层三层结构的新阐释，可能也同样适用
在角膜上均匀分布的作用[8.37]。
于犬。
二、流泪症
1.水样层
“流泪”并非病名而是症状描述，这就使“流
犬的泪液水样层，由眼眶内的泪腺和眼内毗
泪症”这个名称掩盖了原本的病因。泪液无法保
的瞬膜腺（第三眼脸腺）分泌产生。泪液水样层
持在泪湖中，由眼内毗溢出，会打湿眼周围的被
由水、电解质、葡萄糖、尿素、表面活性聚合物、
毛并将其染成茶色（图3-2-1a，图3-2-2a）。通常
糖蛋白、泪蛋白构成3。泪蛋白主要包括：IgA、
称为泪痕的现象，不仅是美容上的问题，而且会
IgG、IgM等免疫球蛋白、溶菌酶、乳铁蛋白、
导致局部的皮肤炎等，甚至会引起角膜氧和营养
脂质运载蛋白、表皮生长因子、转化生长因子，
白细胞介素18,12,34,47,54]。其中免疫球蛋白、溶菌酶、
供给不足，进而导致角膜上皮损伤（图3-2-2b）。
若眼部检查中的泪膜破裂时间（Tearbreakuptime，
乳铁蛋白、糖蛋白的存在，与泪液的抗菌性有
以下简称BUT）缩短，则可以认为是浅层点状角
关[8.16]。
膜病（Superficialpunctuatekeratopathy）。
泪液水样层为没有血液供给的角膜提供了代
探究流泪症的病因，笔者将其分为以下三类
谢所必需的葡萄糖、电解质、氧和水分，润滑了
104
第
三章
眼附属器一瞬膜、泪器、眼脸）疾病
a
b
约克夏，10岁，去势雄性，右眼泪湖，是指下眼脸与角吉娃娃，9岁，绝育雌性，左眼（→泪丘）
膜之间的空间（→泪湖）
图3-2-1泪湖和泪丘
a
b
由下眼脸内侧溢出的泪液打湿被毛，并将其染成茶色
角膜1点至5点方向，出现带状浅荧光素染色的角膜上
皮损伤区域
图3-2-2
流泪症的外观和角膜荧光素染色结果
杂种犬（贵宾犬×玛尔济斯犬），1岁，雌性
表3-2-1
流泪症的病因
泪点
泪点闭锁
1）泪液排出通路异常
泪点狭窄
泪小管
（阻塞型流泪症）
泪囊炎
鼻泪管阻塞
2）泪液生成量增加
角膜刺激导致
（倒睫、双行睫、异位睫）
（分泌型流泪症）
眼部疼痛导致
3）眼球表面泪液保持功能
泪丘毛发接触眼球表面
脸板腺功能不良
鼻泪管
低下
眼内毗结构异常
图3-2-3犬的泪点、泪小管、泪囊、鼻泪管
1.泪液排出通路异常导致的流泪症
做出诊断（表3-2-1）。
1）泪液排出通路异常。
也叫阻塞型流泪症。潴留在下眼脸泪湖中
2）泪液生成量增加。
的泪液，在眨眼时由上、下泪点被吸入泪小管
3）眼球表面泪液保持功能低下。
内。泪小管内的泪液汇聚在泪囊中，通过鼻泪管
被排入外鼻孔附近的鼻腔内（图3-2-3）。泪点是
1mm×0.3mm的椭圆形裂孔，位于距离眼内毗
2 ～ 5mm处的上、下眼脸结膜上[05.19]。泪小管
105
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
上泪点
插管
膨出的下泪点
使用管探针扩张右眼上泪点的照
a由上泪点插入插管，缓慢注入生理盐水
b用剪刀剪开膨出的下泪点闭锁
片。泪点狭小时：可采用泪管探
部，使泪点开放
针处理
图3-2-4下泪点闭锁的疏通法
照片提供（c病例照片）：日本兽医生命科技大学余户拓也先生
直径为0.5～1mm，长4～7mml9。鼻泪管直
（3）泪囊炎
径约1mm，其长度在短吻种、中吻种、长吻种
泪囊炎，是指泪囊及鼻泪管的炎症。症状除
上有较大差异。短吻种的鼻泪管很短，有些甚至
可见黏液性或黏液脓性眼分泌物外，还出现结膜
开口在鼻腔尾侧或鼻咽处["。另有约50%的犬，
炎症。有的病例显示有泪囊附近的疼痛感，但也
在切齿后方硬颚的口腔黏膜上存在两个开口[55]。
有些病例没有疼痛表现。另外，鼻泪管近位的感
以上泪液排出通路中任意部位出现异常，便会产
染灶还可能引起结膜囊的继发感染。鼻泪管如果
生流泪症的症状。以下我们列举会导致这种异常
出现囊泡性扩张，则会引起慢性泪囊炎[20,35.62]。
的病因。
严重的泪囊炎病例还会表现有渗出物和细菌性眼
脸炎，诊断将更加复杂。而引起泪囊炎的原因，
（1）泪点闭锁
可能有植物的芒刺、沙粒、尘埃、黏液性团块等
这是先天性泪液排出通路异常中最常见的一
异物，但多数时候很难真正确定[6]。通过冲洗鼻
种疾病。可见仅上泪点闭锁、仅下泪点闭锁或二
者均闭锁和各种变异表现。在仅上泪点闭锁的病
汨管，可由鼻或泪点排出黏液状物质（图3-2-5）。
例中，常常不出现临床症状；但下泪点闭锁的病
例多在幼龄期就表现出流泪症。品种上常见美国
可卡犬、金毛寻回犬、玩具贵宾犬等。诊断通
常用放大镜确认泪点存在与否。对下泪点闭锁症，
需要采取疏通治疗。由上泪点插入插管后，慢慢
注入生理盐水，用剪刀剪开膨出的下泪点闭锁部
分，使泪点开放（图3-2-4a，图3-2-4b）。打开的
排出的黏液
泪点狭小时，可用泪管探针扩张泪点（图3-2-4c）。
样物质
（2）泪点狭窄
下泪点发育不全或狭窄时，也会导致流泪症。
图3-2-5对泪囊炎实施鼻泪管冲洗
用放大镜观察确认泪点狭窄后，可采用泪管探针
查理王小猎犬，6岁，绝育雌性
扩张泪点。
由上泪点插入插管，注入生理盐水冲洗
由下泪点排出带黄色的黏液样物质
106
处置前
被染成
第三章
茶色的被毛
眼附属器一瞬膜、
a
b
2周前突然开始流泪，未出现眼部疼痛
通过泪道冲洗疏通鼻泪管2周后，虽然被毛还残留有颜色：
但流泪症状已经消失
图3-2-6鼻泪管阻塞导致的流泪症
蝴蝶犬，10岁，绝育雌性
泪器、
眼脸一疾病
由外鼻孔排出的
荧光素染液
图3-2-7确认鼻泪管开通
图3-2-8由上泪点插入插管（鼻泪管开通实验）
迷你腊肠犬，6岁，去势雄性
比熊犬，1岁，绝育雌性
对右眼施加荧光素染色1分钟后，在钴蓝光下的反应
本病例的上泪点位于距眼内毗4mm处的眼脸结膜上。由左
眼上泪点，插入24G留置针外套管的照片
治疗可采用多次鼻泪管冲洗，配合抗生素和
但是，有些短吻种的鼻泪管开口在鼻腔尾侧甚至
留体类抗炎药点眼。如果未见改善，可将导管留
是鼻咽腔内，所以在外鼻孔处见不到荧光素染液，
置在鼻泪管中数周时间，通过留置管冲洗和给药
也不能断言鼻泪管存在阻塞。
(抗生素和甾体类抗炎药）。眼内毗周围并发皮肤
疑似鼻泪管阻塞的时候，要实施鼻泪管开通
炎时，可以全身性给与抗生素。鼻泪管出现囊泡
实验。由泪点插入导管，缓慢注入生理盐水来确
性扩张时，则有必要采取外科切除术[20,35.62]。
认鼻泪管的开通性。笔者采用的是24G留置针
外套管，由上泪点插入，注入生理盐水冲洗（图
（4）鼻泪管阻塞
鼻泪管阻塞，是由各种原因导致的鼻泪管封
3-2-8)。推入生理盐水时，为防止误咽要将动物
闭不通的状态。阻塞原因常见先天性解剖学异常
的鼻子向下压。当鼻泪管被黏液状物质阻塞时，
和泪囊炎的黏液样物质阻塞。若是急性的鼻泪管
阻塞物可能从下泪点或鼻孔中流出。以上这些处
阻塞，流泪症状往往表现强烈（图3-2-6）。鼻泪
置，如果病例温顺能配合，仅在点眼麻醉下就可
管的开通性，可以通过向眼表面滴加荧光素染色
以实施，但必要时也可以采取镇静或全身麻醉。
剂来确认“。如果见到滴加的荧光素染色剂由外
鼻泪管阻塞通过冲洗仍然未开通或鼻泪管反
鼻孔流出，则可以判定鼻泪管开通（图3-2-7）。
复发生阻塞时，可进行泪道造影检查。由上泪点
107
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
右眼
左眼
a
可见右眼流泪，被毛被染成茶
色。左眼也出现同样症状
b
C
由右眼上泪点注入造影剂，但造影剂被阻塞在鼻
鼻泪管造影部分的远位变细，到外鼻孔部分未被
泪管近位处
造影
右眼
右眼
图3-2-9鼻泪管阻塞
d
e
（泪道造影）
鼻泪管冲洗后（由下泪点排出了黏液样物质后）。
每周冲洗一次鼻泪管，持续4个月后。鼻泪管开通，
与图3-2-8为同一病例
少量造影剂进入下游，但依然未开通
在外鼻孔处可见造影剂，但仍有一部分未被造影
插入24G留置针套管后，缓慢注入造影剂。要
（1）倒睫
立即将下泪点漏出的造影剂擦拭干净。泪道内
是指位于正常位置的睫毛或附近的被毛，朝
充满造影剂后，拔出留置针套管，由侧位拍摄X
向眼球方向生长并接触到角膜的状态（图3-2-
光片（图3-2-9）。这是因为腹背位拍摄的话，造
10)。短吻种等品种鼻子附近皱褶的被毛接触角膜
影会与颅骨重合，得不到清晰的影像。而用CT
的状态，或西施犬、贵宾犬、玛尔济斯犬泪丘的
代替X光摄影，应该可以得到更清晰的影像，
被毛接触到角膜，也都被包含在倒睫的范畴内。
反复复发的慢性泪囊炎病例进行造影检查
治疗方法：定期剪短眼周围的被毛或用睫
时，可能见到被造影的囊泡结构。而在黏液样物
毛镊子拔去接触角膜的泪丘被毛。根据病例的
质潴留的部位，由于炎症，可能观察到泪道狭窄。
性格，可以对其实施镇静。但是泪丘的被毛拔
当泪道完全阻塞住时，通过造影可以确认阻塞的
掉后还会长出，需要终生持续处理。此外，还
位置。
可以外科切除泪丘毛发，或实施眼内毗内翻矫
正手术（参考第三节，图3-3-7“纠正眼内毗倒
2.泪液生成量增加导致的流泪症
睫的眼内毗成形术”)。对短吻种鼻子附近皱褶
也叫分泌型流泪症，是由于对角膜的刺激或
的被毛接触角膜的情况，由于拔除被毛多数时
眼部疼痛，导致泪液分泌量增加导致的。本节中
候也不能解决问题，所以医师们也会考虑通过
不涉及眼部疼痛导致的泪液生成量增加，仅介绍
鼻皱褶切除术纠正。
不伴随眼部疼痛的角膜刺激引起泪液生成量增加
（2）双行睫
的情况。
是指睫毛生长到脸板腺开口处的情况，贵宾
可以举出的有代表性的泪液生成量增加类疾
犬、美国可卡犬等多个品种，常出现数根柔软的
病，便是睫毛疾病。睫毛的疾病常见于犬，猫很少
双行睫毛。由泪丘长出的被毛碰到了眼球表面。
发生。可以出现在单侧，也可以双侧发生，上、下
本病例每隔1个月进行1次拔毛，但是拔除后毛
眼脸同时出现的可能性也是存在的。睫毛疾病可以分
发仍会长出，流泪症状又会恶化。而只要拔掉泪
为倒睫、双行睫、异位睫三类（参考第三章第三节）。
108
第三音
章
眼
图3-2-10倒睫
图3-2-11泪丘被毛接触到眼表面的病例
附属器
西施犬，1岁，雄性，左眼
西施犬，2岁，雄性，右眼
由泪丘长出的被毛却碰到了眼球表面。本病例每隔一个月进
（瞬
行一次拔毛，但是拔除后毛发仍会长出、流泪症状又会恶化。
而只要拔掉泪丘毛发，流泪症状就能显著改善
膜
泪
器
丘毛发，流泪症状就能显著改善
了会引起泪液量增加外还可以导致角膜溃疡，所
眼
治疗方法，短期处置方法为定期拔除异常的
以一旦发现，要由眼脸结膜一侧将异常的睫毛连
脸
一疾病
睫毛，永久处置方法则有电脱毛、冷冻脱毛和外
同脸板腺切除。
科切除法。
3.眼表结构和功能异常导致的流泪症
电脱毛法，是用电极刺激长出异常睫毛
的脸板腺开口处，通过3～5mA的电流持续
泪液的存在形式是覆盖在眼表面，为角膜上
15～30秒照射破坏毛囊。需要注意的是，如果
皮提供氧和营养物质。泪液保持功能低下时由于
电流强于5mA，可能在眼脸上导致瘢痕或坏死。
干燥导致的角膜刺激增强，泪液分泌量增加。会
导致泪液难以留存在眼表面的原因有：泪丘毛发
而且针对数根双行睫可以选用本方法，但对大范
围的双行睫毛并不适用。
接触眼球表面，脸板腺功能不良，眼内毗结构异常。
冷冻脱毛，是使液氮探针由眼脸结膜一侧接
（1）泪丘毛发接触眼球表面
触脸板腺，破坏异常睫毛毛囊的方法。在-25°℃
是指泪丘长出的毛发接触到眼球表面，使泪
下，毛囊被破坏而对眼脸没有不良影响。但
液沿毛发流出，引起流泪症的状态，也属于倒睫
在-30℃以下，就会引起眼脸瘢痕或坏死。
的一个类型（图3-2-11）。常见于西施犬、拉萨犬、
经过电脱毛或冷冻脱毛处置后，全身给与留
西藏磺犬等短吻种。治疗方法：通常为定期拔除
体类或非留体类抗炎镇痛药（NSAIDs）1周左
泪丘的毛发，但有报道称对其采取外科治疗也可
右，减轻处置后的水肿症状。
取得良好疗效[6（参考第三章第三节，图3-3-
以上两种方法的复发率为10%～30%。而
7“纠正眼内毗倒睫的眼内毗成形术")。
实施外科切除法，是将异常睫毛的毛囊与眼脸结
（2）脸板腺功能不良
膜由眼脸上分离、切除下来，如果双行睫出现范
泪膜表层的脂质层，具有将泪液保持在眼表
围较广，则不应采取外科切除。
面的功能。泪液脂质层由脸板腺分泌的脂质构成，
（3）异位睫
而发生脸板腺功能不良时，其向泪液中分泌脂质
是指睫毛由脸板腺长出，贯穿眼脸结膜刺激
的能力便会降低（图3-2-12）。
到角膜的情况，多发生于上眼脸。几乎所有犬种
犬的脸板腺功能不良诊断标准虽然还未确
都可能发病，而且多为幼龄发病。由于难以发现，
立，但针对人类的已经被制定出来，即符合以
需要用裂隙灯等工具放大、仔细观察。异位睫除
下三项：①自觉症状（眼部不适感、异物感、干
109
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
三、干性角膜结膜炎
干性角膜结膜炎（Keratoconjunctivitissicca，
以下简称KCS）是泪腺和瞬膜腺同时发生功能
障碍导致的2。KCS被定义为：由泪液水样层
的病理性减少引起，Schirmer检查（以下简称
图3-2-12脸板腺功能不良（油脂排出减少）
玩具贵宾犬，2岁，雄性
STT）结果显示为15mm/min以下，同时伴有眼
下眼脸脸板腺开口处，填充有脂质栓塞
表病理改变的疾病。犬的KCS病例会因为泪
液中水样层的缺乏，导致角膜和结膜的慢性炎症，
以及视觉功能异常[29,30.43]。
1970年起，人们就在研究犬的泪液水样层
燥感）；②脸板腺开口处周围异常（血管扩张、
中泪腺与瞬膜腺各自的分泌比例。有报告显示
黏膜皮肤移行部向前或向后推行、脸缘不整三项
外科切除健康犬的泪腺，会导致STT值平均减
中存在一项以上）；③脸板腺开口处阻塞（满足
少15%，切除瞬膜腺则会导致STT值平均减少
以下两点：脸板腺开口处阻塞；拇指用中等力度
42%；如果同时切除泪腺和瞬膜腺，STT值则会
压迫眼脸，由脸板腺压出的脂质量少）。笔者认为，
变为0mm/min，进而出现KCS的症状[23]。但另
这些标准虽然不能照搬到犬的身上，但大部分还
一方面也有报告显示，即使切除健康犬的瞬膜
是可以参考借鉴的。
腺，STT值也几乎没有变化，而切除泪腺则会引
导致脸板腺功能不良的原因除了高龄、激素
起STT值下降，同时切除泪腺和瞬膜腺会导致
水平的变化外，还有脸板腺的细菌感染。有报告
KCS。另外还有报告称，外科切除健康比格犬
显示，出现流泪症状的犬中，70%在脸板腺中检
的瞬膜腺，术后3～7个月会发生KCS，而且
出了细菌[44]。
即使STT值在12个月后可以恢复到切除前的水
平，但是BUT仍短于正常状态[49]。
脸板腺功能不良的治疗，可以采用热敷法。
加温可以融化脂质，疏通脸板腺的导管阻塞，同
原因
时还能促进血液循环。笔者教自己的客户：用微
一般认为，犬的KCS是一种局部的自体免
波炉等加热湿毛巾，确认温度不会太烫后轻轻敷
疫疾病，可以通过泪液分泌腺的病理学变化和
在动物眼脸上，直到毛巾降至常温。每天热敷2
免疫抑制剂的局部使用导致的临床经过进行诊
次，如果有条件，还可以增加次数。其他方面，
断[25,29,32,39.53,64]。KCS的自休免疫性腺炎带
人医的报道还提到，对脸板腺功能不良的患病动
来的最普遍的病理组织学变化，为泪腺及瞬膜腺
物全身性给与强力霉素或以3%地夸磷索四钠点
伴随着多发性多种程度纤维化的淋巴细胞和浆细
眼，可以有效治疗[3,6]。
胞浸润。但是在KCS患犬中，近50%病例的腺
（3）眼内毗结构异常
组织形态学变化为轻度至中度，有的病例即使泪
眼内毗的构造异常会导致眼内毗侧下眼脸
液显著减少，形态学上仍缺乏能够明确判断腺功
出现问题。下眼脸的内侧脸缘向角膜方向弯曲，
能减退的病例[29]。最近有研究报告称，KCS患
导致泪点的部分功能障碍及泪小管狭窄。此异
犬的瞬膜腺上，作为水通道之一的水通道蛋白5
常多见于玩具贵宾犬、玛尔济斯犬等玩具犬种，
的表达量显著下降[6]。
以及西施犬、巴哥犬等短吻犬种。治疗多采用
其他可能导致KCS的原因还有外伤、神经学
Hotz-Celsus改进术外科地矫正眼内毗，也可以
异常、遗传性异常、犬瘟热病毒（CDV）感染症、
通过眼内毗形成术同时矫正泪丘毛发和眼内毗
放疗、糖尿病和瞬膜腺切除，另外还有磺胺类药
韧带狭窄。
物、非那吡啶、磺胺嘧啶、柳氮磺吡啶、甲氧苄
啶磺胺合剂等药物的毒性等导致的[10,33,46,52]。
110
第三章
眼附属器
a
b
将试纸折叠2次，防止脱落
折叠2次可以减少眼脸厚度对检查的影响，对眼脸厚的犬种
还可以防止试纸脱落
（瞬
图3-2-13Schirmer检查
膜
泪器
高发品种
大量革兰氏阳性球菌
KCS发病有明显的特定品种倾向，这提示了
眼脸
遗传因素对发病的影响 [223]。Helper 基于对754
一疾病
个病例的流行病学研究提出，KCS发病风险相对
明显高于其他品种的有英国斗牛犬、西高地白、
巴哥犬；风险比较高的有约克夏、美国可卡犬、
京巴犬、迷你雪纳瑞、英国史宾格犬[22。
Kaswan等在上述品种基础上又补充了KCS
发病风险较高的以下品种：波士顿、查理王小猎
犬、拉萨犬、寻血猎犬、萨摩耶犬3。另外还有
图3-2-14KCS患犬的结膜囊细胞学检查（革
报道称，雌性西高地白容易患上本病[6.5]。
兰氏染色）
西施犬，8岁，绝育雌性
○症状
KCS患眼的典型初期症状是角膜和结膜炎
将Schirmer试纸夹入下眼脸外侧1/3处来进行的，
症，以及断续的黏液性或黏液脓性眼分泌物。之
其结果是泪湖中贮存的泪液量，加1分钟的基础
后随着KCS病情发展，眼球表面光泽消失，结
泪液分泌量，再加1分钟的反射泪液分泌量的合
膜重度充血，出现持续性的高黏稠度眼分泌物。
计值。如果STT-1值低于15mm/min的话，患病
KCS发展至重症后，还会出现大范围的伴
动物就可以被诊断为KCS。慢性的眼分泌物增
随有角膜血管新生和色素沉着的进行性角膜炎。
多和结膜充血，是提示KCS的重要症状。KCS
随着病情发展，病变局部的不适感会愈发强烈，
患犬的结膜细胞学检查中，还常常可以检出细菌
并且眼脸持续痉挛。从犬种来看，查理王小猎犬
感染（图3-2-14）。由神经学异常导致的KCS病
和西施犬比西高地白硬和英国可卡犬更容易伴随
例中，还可以见到鼻镜干燥的症状[361（图3-2-15）。
KCS发生溃疡性角膜炎[50]
O治疗
O诊断
KCS的治疗，根据其病因的不同而不同。
KCS的诊断主要通过STT试验来进行（图
由神经学异常导致的KCS，给与1%～2%毛果
3-2-13)。STT试验中有无需实施点眼麻醉的
芸香碱点眼液口服治疗[36]。以每10kg体重1滴
STT-1，还有需要在点眼麻醉下进行的STT-2，
为基础量，边确认未出现流涎、呕吐、腹泻等副
但临床上应用的基本都是STT-1。STT-I测量是
作用，边逐滴增加给药量。
111
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
b
仅有左侧干燥，上皮发生剥离
左眼泪河高度（角膜下至眼脸间
保持的泪液面高度几乎消失
STT值：0mm/min
图3-2-15神经学异常导致的KCS
迷你腊肠犬，1岁，去势雄性
刚刚饲养时，主人便发现它只有鼻子左侧有干燥现象（a，b）。双眼角膜有光泽，均保有透明性（a）。患病
动物青少年时期，泪液中的黏蛋白和脂质能够维持正常，因此角膜有光泽，也没有炎症表现（c）。如果不实
施STT检查，很难确定泪液量的减少
局部性自体免疫疾病导致的KCS，采用0.2%
四、干性角膜结膜炎之外的结膜炎
环孢菌素制剂Opteimune每日2次点眼。并发细
1.结膜炎
菌感染的情况下，可以考虑使用广谱抗生素点眼。
结膜炎可被分为一次性（原发性）和二次性
由于Opteimune不是即效型药物，说明书上建议
(继发性）。可导致一次性结膜炎的原因有细菌
在使用6周后复查确认疗效。在角膜光泽、眼分
感染、病毒感染、真菌感染、寄生虫感染、免疫
泌物、结膜充血等症状改善的情况下，即使泪液
介导反应、泪膜异常等。
产生量没有增加，也可以判定治疗有效果。另外，
同样，多种眼部相关疾病可以引起二次性结
一旦终止使用Opteimune点眼，泪液产生量会再
膜炎，需要通过详细的眼部检查（Schirmer试验、
次降低，因此多数情况下即使可以减少使用次
荧光素染色、眼压测量、裂隙灯检查、眼底检查
数，但不能够完全停止用药[26]。近年也有他克
等）确定原发疾病。确诊后，再根据原发疾病进
莫司、吡美莫司等新的免疫抑制剂的治疗效果见
行治疗。结膜炎主要的临床症状为结膜充血、眼
诸报道，但是它们还有价格较高、需要自已调制
分泌物、结膜水肿、滤泡形成。
等问题[24.42]。
笔者在征得客人同意的情况下会对瞬膜腺进
2.细菌性结膜炎
行病理组织检查，以确认腺泡结构是否存在（图
细菌性结膜炎常伴随脓性眼分泌物。进行
3-2-16)。由于长时间未经治疗的KCS病例，在
结膜细胞学检查，可见大量嗜中性粒细胞，有
泪腺和瞬膜腺持续发展的纤维化作用下腺泡结构
时也可检出菌体。对于犬，可由结膜囊内分离到
已经消失，所以可以判定环孢菌素等免疫抑制剂
Staphylococcus aureus、Streptococcus spp.等细菌。
对其效果不佳。也就是说，腺体组织已经纤维化
另外，犬可能出门戏水后发生急性细菌性结膜炎
的KCS、放疗和瞬膜腺切除导致的KCS，对恢
（图3-2-17）。治疗采用广谱抗生素点眼。当抗
复泪液分泌量的治疗几乎无反应。这样的情况下，
生素点眼无效时，需要做药敏试验，但是通常情
只能使用人工泪液、透明质酸等黏弹性物质点眼，
况下患病动物对治疗都反应良好。
以湿润眼表面这样的对症治疗。眼用软膏制剂由
猫衣原体感染导致的结膜炎，主要见于室
于保持角膜湿润的持续时间比液体点眼剂更长，
外饲养的猫。通过结膜细胞学检查可见细胞质内
当客户无法实施频繁的点眼治疗时，笔者会开给
的包涵体，但近年来多通过PCR检查进行诊断。
软膏制剂。
治疗衣原体感染，可以口服强力霉素5mg/kg，每
112
正常犬
KCS患犬
第三章
软骨
×40
眼
附
比格犬，2岁，雄性。在瞬膜腺中的软骨周围可以见到清晰的腺
比格犬，6岁，雄性。在瞬膜腺中的软骨周围，腺泡结构已经完
属器一瞬膜、
泡结构
全消失，瞬膜腺萎缩导致结膜上皮与瞬膜软骨非常接近。而且失
去腺泡结构的部分已被纤维组织置换（圆形圈出部位）
图3-2-16瞬膜腺的组织学检查结果（HE染色）
右眼
左眼
泪器丶
重度结膜水肿
眼脸
二一疾病
脓性黏液性眼分泌物
脓性黏
a
b
C
主诉为重度结膜水肿，来院就诊
瞬膜结膜水肿、呈现明显肿胀，几瞬膜结膜水肿，由于眼部疼痛引起
乎覆盖整个眼表面，还可见脓性黏
瞬膜突出，同样可见脓性黏液性眼
液性眼分泌物
分泌物
图3-2-17急性细菌性结膜炎
边境牧羊犬，7岁，去势雄性，双眼
6小时前曾在湖中游泳
日2次；红霉素或新喹诺酮类点眼。但是以上治
抑制治疗或感染猫免疫功能缺陷病毒（FIV）等
疗只用于1月龄以上的猫（详细内容请参考第
原因导致的免疫功能低下状态时，需要特别小心
十一章)。
注意。通过培养试验和细胞学检查进行诊断。确
认眼部存在真菌感染后，采用匹马霉素每日点眼
3.病毒性结膜炎
6～8次治疗。
病毒性结膜炎，最常见于猫的1型疱疹病毒
（FHV-1）感染。它引起的炎症反应强烈，还会
5.寄生虫性结膜炎
发生结膜上皮糜烂和结膜粘连。幼猫的原发性感
犬、猫的寄生虫性结膜炎通常由东洋眼虫感
染更容易向重症化发展，病变甚至波及角膜。可
染导致（图3-2-18）。东洋眼虫多见于西日本等
以通过PCR法诊断，治疗方法请参照第二章第
气候温暖的地区，由果蝇类传播寄生。本病除结
六节。
膜充血外，还引起黏液性眼分泌物和流泪，由
于虫体带来的刺激感，动物还会频繁摩擦眼部。
4.真菌性结膜炎
观察眼表面和结膜囊，可见体长8～16mm的
真菌性结膜炎比较罕见，以眼脸周围出现
白色小线虫。
高黏稠度的渗出液为特征。本病发展多为慢性化
治疗可用奥布卡因实施表面麻醉后，摘除虫
过程，且对抗生素治疗无反应。在同时存在免疫
体。需要注意，寄生于结膜囊内和瞬膜内侧面的
113
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图3-2-18寄生虫性结膜炎（东洋眼虫寄生）
图3-2-19黏蛋白层的异常（膜结合型黏蛋白缺
杂种犬，13岁，绝育雌性，左眼
失）导致的结膜炎
左眼共寄生有12条东洋眼虫，由于虫体刺激出现结
查理王小猎犬，6岁，绝育雌性，右眼
膜充血。本病例还患有恶性肿瘤，处于卧床不起的状
荧光素染色后眨眼数次，再开脸得到的照片。可见角膜上圆
态。可能正是因为这样，无法驱赶作为传播媒介的果
形的荧光素染料缺失区域（Spotbreak）
蝇才染病
虫体容易被遗漏。
究报告提出，除了能够提高疏水性角膜上皮的亲
有报告显示，使用10%吡虫啉与2.5%莫西
水性的膜结合型黏蛋白，泪液水样层中还存在大
霉素复方滴剂（Advocate，爱沃克）9天后，对
量分泌型黏蛋白。它们在泪液与角膜上皮的相互
95%的犬可以实现彻底驱虫。可以认为这是一种
作用中有着复杂的功能[4,15]。黏蛋白由结膜杯状
有效的摘除虫体后的辅助治疗方法。
细胞分泌，而杯状细胞在结膜穹窿处密度最大。
黏蛋白缺乏使泪液稳定性下降，会引发眼球表面
6.免疫介导性结膜炎
的干燥1]
与免疫相关的结膜炎中，具有代表性的是过
黏蛋白异常的诊断，可以通过孟加拉红染色
敏性结膜炎，是作为全身性过敏或特异性反应的
或荧光素染色来进行。孟加拉红染色会将黏蛋白
症状之一出现的结膜炎。表现为眼周红斑、结膜
层剥落的区域和变性、坏死的角膜上皮细胞染成
充血、黏液性眼分泌物。诊断可通过结膜细胞学
红色。而在荧光素染色可以测BUT。
检查做出，与人的同类疾病一样，不出现嗜酸性
膜结合型黏蛋白缺失区域，在开脸时可以观
粒细胞，但可见淋巴细胞和浆细胞。治疗使用留
察到Spot break（圆形荧光素染料缺失区域）（图
体类抗炎药点眼，同时配合全身性用药治疗。
3-2-19)。另外，虽然开脸时形成泪膜，但每次
检查观察到的泪膜损伤部位都不同的话，要考虑
7.泪液层异常导致的结膜炎
分泌型黏蛋白减少的可能性。
泪液由黏蛋白层、水样层、脂质层构成，其
黏蛋白异常的治疗，采用3%地夸磷索四钠
中任意一部分出现异常都会引起结膜炎。泪液水
每日点眼6次。目前已有大量关于人的报道称，
样层减少时，结膜充血、脓性黏液等临床症状表
3%地夸磷索四钠能够改善干眼症状 [28,38.40.5]。而
现强烈；但黏蛋白层异常和脂质层异常时，仅出
且据报道3%地夸磷索四钠不仅对分泌型黏蛋白
现轻度黏液性眼分泌物而不出现显著结膜充血的
分泌有促进作用，对膜结合型黏蛋白分泌也可能
案例也偶尔可见。由于前文中已经介绍了泪液水
有促进作用[。人医文献中还有使用2%瑞巴派
样层减少导致的KCS，以及脸板腺功能障碍导
特点眼液，可以增加泪液中黏蛋白样物质，改善
致的脂质层异常，所以在这里我们仅记述黏蛋白
干眼症状的报道。对于犬，有报告显示使用3%
层的异常。
地夸磷索四钠点眼后180分钟，可以测得泪液中
在过去，大家认为泪液中的黏蛋白仅存在于
分泌型黏蛋白（MUC5AC）的浓度上升[59]。
角膜上皮和泪液水样层之间。但是，近年来的研
114
Point
根据经验，仅出现慢性眼分泌物增多和充血的患犬，漏诊KCS的案例比较多。但是KCS如果延迟治疗，
泪液量便无法再恢复，还会进一步引发重度视觉障碍，所以它的早期诊断和治疗非常重要。
对于犬
·探寻流泪症的病因时，需要评价泪液排出通路是否异常、泪液产生量是否增加、眼表面的泪液保持功能
第
三章
是否降低，并切实鉴别排除角膜溃疡、葡萄膜炎等疼痛性眼病伴随的流泪症。
·泪液排出通路的检查，可以通过荧光素染液滴加眼表面后，是否由外鼻孔排出来确认。
·发现泪道阻塞时，由泪点插入插管，注入生理盐水至确认泪道开通。
眼附属器一瞬膜丶
·导致泪液产生量增加的原因中，以睫毛相关疾病最多。
·导致眼表面泪液保持功能降低的原因有：泪丘毛发接触眼表面、脸板腺功能障碍、眼内毗结构异常。
·针对泪丘长出的毛发问题，可以采取外科手段治疗。
·脸板腺功能障碍也可能与脸板腺受到细菌感染相关。
·眼内结构异常，多需要通过外科方法纠正。
泪器丶
·除结膜炎外还有多种疾病会表现结膜充血症状，要充分认识到结膜充血不等于结膜炎，并认真鉴别判断
结膜炎属于原发性还是继发性。
眼脸一疾病
·慢性眼分泌物增多和结膜充血的患犬，被漏诊KCS的案例较多。
·STT结果值15mm/min即可诊断为KCS。
·自体免疫性腺炎导致KCS的情况下，以局部使用环孢菌素等免疫抑制剂为中心实施治疗，但推荐坚持治
疗6周后再进行疗效判定。
·原发性结膜炎中，除KCS外还有细菌性结膜炎、病毒性结膜炎、真菌性结膜炎、寄生虫性结膜炎、过敏
等免疫介导性结膜炎、泪液层异常导致的结膜炎等。
对于猫
·猫的流泪症比较罕见，但存在伴随浆液性眼分泌物的病毒性疾病时，会表现流泪症状。
·猫的结膜炎多与FHV-1、C.felis等感染症相关（参照第二章第六节，第十一章）。
115
伴侣动物眼科学一
诊疗技能全面提升
■本节参考文献
1)Aguirre GD.Rubin LF,Harvey CE.Keratoconjunc-
SectOphthalmolAmAcad Ophthalmol Otolaryngol
tivitis sicca in dogs.J AmVet Med Assoc 158:1566-
81: 624-628 (1976).
1579 (1971).
22)Helper LC.The tear film in the dog.Causes and un-
2）天野史郎.
腺機能不全の定断基新
derproduction of tears.Anim Eye Res 15:5-11
（眼科27：627-631(2010)
(1996).
3) Arita R, Suehiro J, Haraguchi T, et al. Topical di-
23)Helper LC.Magrane WG.Koehm J.et al. Surgical
quafosol for patientswithobstructivemeibomian
induction of keratoconjunctivitis sicca in the dog. J
gland dysfunction.Br J Ophthalmo/ 97:725-729
AmVet Med Assoc 165:172-174(1974).
(2013).
24)Hendrix DV.Adkins EA.Ward DA.et al.An inves-
4) Barnett KC. Imperforate and micro-lachrymal puncta
tigation comparing the efficacy of topical ocular ap-
in the dog. JSmall AnimPract 20:481-490 (1979).
plication of tacrolimus and cyclosporine in dogs.
5)Barnett KC.Keratoconjunctivitis sicca:Sex inci-
Vet Med Int 2011: 487592(2011).
dence.JSmAnimPract29:531-534（1988)
25)HollyFJ.Tear film physiology.Int Ophthalmol Clin
6)Bianciardi P.Otranto D.Treatment of dog thelazio-
27:2-6(1987).
sis caused by Thelazia callipaeda(Spirurida,
26)Izci C.Celikl,Alkan F.et al.Histologic character-
Thelazidae)using a topical formulation of imidaclo-
isticsand local cellularimmunityof theglandof the
prid 10%and moxidectin 2.5%.VetParasitol 129:89-
third eyelid after topical ophthalmicadministration
93(2005).
of 2%cyclosporine for treatment of dogs withkera-
7) Binder DR. Herring IP. Evaluation of nasolacrimal
toconjunctivitis sicca.Am JVet Res 63:688-694
fluorescein transit time in ophthalmicallynormal
(2002).
dogs and nonbrachycephalic cats.Am J Vet Res
27) Jensen HE. Canthus closure. Compend Contin Educ
71:570-574 (2010).
Pract Vet 1:735-741(1979)
8)Bron AJ.The Doyne Lecture.Reflections on the
28)Kamiya K.Nakanishi M.Ishi R.et al.Clinical eval-
tears. Eye 11:583-602 (1997).
uationof the additiveeffect of diquafosol tetrasodi-
9)Bron AJ,Tifany JM.Gouveia SM,et al.Function-
umon sodium hyaluronatemonotherapy inpatients
al aspectsof the tearfilm lipid layer.Exp Eye Res
with dry eye syndrome:a prospective. random-
78:347-360 (2004).
ized,multicenter study.Eye 26:1363-1368(2012).
10)Cullen CL.Ihle SL,Webb AA,et al.Keratocon-
29)Kaswan RL,Martin CL，Chapman WL Jr.Kerato-
conjunctivitis sicca.histopathologic study of nicti-
junctival effects of diabetes mellitus indogs.Vet
Ophthalmo/8:215-224(2005).
tatingmembrane and lacrimalglandsfrom28dogs.
Am J Vet Res 45:112-118 (1984).
11)Danjo Y,Watanabe H,Tisdale AS.et al.Alteration
30) Kaswan RL.Martin CL.Dawe DL.Keratoconjuncti-
of mucin inhuman conjunctival epithelia in dry eye.
InvestOphthalmo/ Vis Sci 39:2602-2609(1998).
vitis sicca:immunological evaluation of 62canine
Cases.Am J Vet Res 46:376-383(1985).
12)DarttDA.Interactionof EGFfamilygrowthfactors
andneurotransmitters inregulatinglacrimal gland
31)Kaswan RL，Salisbury MA.A new perspective on
secretion.Exp Eye Res 78:337-345 (2004).
caninekeratoconjunctivitis sicca:Treatment with
ophthalmic cyclosporine.Vet Clin North Am Small
13)Davidson HJ,KuonenVJ.The tear film and ocular
Anim Pract 20:583-613(1990)
mucins.Vet Ophthalmol7:71-77 (2004).
32) Kaswan RL，Salisbury MA.Ward DA.Spontaneous
14)Dilly PN.Structure and function of the tear film.Adv
canine keratoconjunctivitis sicca.A useful model
Exp MedBio/350:239-247(1994)
for human kerato-conjunctivitis sicca:treatment
15) Evans HE.Miller's Anatomy of the Dog,3ded.
with cyclosporine eye drops.Arch Ophthalmol 107:
pp.1038-1039.WB Saunders(1993).
1210-1216（1989)
16)Fullard RJ,Tucker D. Tear protein composition and
the effectsof stimulus.AdvExpMed Biol 350:309-
cats:95 cases (1975-1985).J Am Vet Med AssoC
314(1994).
191:1604-1609 (1987).
17) Gelatt KN.Gelatt JP.Handbook of SmallAnimal
34) Lucarelli M.Dartt DA.Cook B.et al.The lacrimal
Ophthalmic Surgery.Vol. 1. Extraocular procedures.
system. In:Adler's Physiology of the Eye:Clinical
pp125-135.Pergamon Press.(1995).
Application.Kaufman P.Alm A.eds.pp30-43.
18) Gelatt KN,Peiffer RL Jr.Erickson JL, et al.Evalu-
Mosby (2003)
ation of tear formation in the dog,using a modifica-
35) Lussier B.Carrier M.Surgical treatment of recur-
tionof theSchirmer teartest.JAmVetMedAssoc
rent dacryocystitis secondary to cystic dilatation of
166 :368-370 (1975).
the nasolacrimal duct in a dog.J AmAnim Hosp
19) Getty R. Sisson and Grossman's theAnatomy of the
AsSOc 40 : 216-219 (2004).
Domestic Animals.5h ed.pp1184-1194.WB Saun-
36)Matheis FL.Walser-Reinhardt L.Spiess BM.Ca
ders (1975).
nine neurogenic Keratoconjunctivitis sicca: 11 cas-
20) Giuliano EA. Pope ER, Champagne ES. et al. Da-
es (2006-2010).Vet Ophthalmo/15:288-290 (2012).
cryocystomaxillorhinostomyfor chronic dacryocys-
37)MathersW.Evaporationfrom the ocular surface.
titis in a dog.Vet Ophthalmo/9:89-94 (2006).
Exp Eye Res 78:389-394(2004).
21) Helper LC.Keratoconjunctivitis sicca in dogs.Trans
116
38) Matsumoto Y.Ohashi Y.Watanabe H.et al.Diqua-
vitis sicca in the dog associatedwith the adminis-
fosol Ophthalmic SolutionPhase 2 Study Group.Effi-
trationofsalicylazosulphapyridine(sulphasala-
cacy and safetyof diquafosol ophthalmicsolution in
zine).Vet Rec 116:391-393(1985).
patients with dry eye syndrome:a Japanese
53)Sansom J.Barnett KC,Neumann W,et al.Treat-
phase 2 clinical trial.Ophthalmology 119:1954-1960
ment ofkeratoconjunctivitissicca indogs with cyc-
(2012)
losporineophthalmicointment:aEuropeanclinical
39) Morgan RV.Abrams KL.Topical administration of
field trial.VetRec137:504-507(1995)
cyclosporine for treatment of keratoconjunctivitis
54) Selinger DS.Selinger RC.Reed WP.Resistance to
sicca in dogs. J Am Vet Med Assoc 199:1043-1046
infectionof theexternaleye:theroleof tears.
第
(1991).
Surv Ophthalmol24:33-38(1979)
三
40)Nakamura M.Imanaka T. Sakamoto A. Diquafosol
55)Severin GA.Severin'sVeterinary Ophthalmology
章
ophthalmicsolutionfordryeyetreatment.Advanc-
Notes.3ded.pp225-245.Design Pointe Communica-
es in Therapy 29:579-589 (2012).
tions (1995).
眼
41) Nichols BA.Chiappino ML.Dawson CR.Demon-
56) Singh A. Cullen CL.Gelens H. et al. Diagnostic
附
stration of the mucous layerof the tear film by
Ophthalmology.Left dacryocystitis with naso-lacri-
属
electronmicroscopy.Invest Ophthalmol VisSci 26:
mal duct obstruction.Can Vet J45:953-955(2004).
器
464-473 (1985).
57) Takamura E. Tsubota K, Watanabe H.et al. Di-
一
42) Ofri R,Lambrou GN.Allgoewer I.et al. Clinical
瞬
quafosol OphthalmicSolutionPhase3 StudyGroup.
evaluationofpimecrolimuseyedropsfor treatment
膜
A randomised.double-masked comparison study of
of canine keratoconjunctivitis sicca:a comparison
diquafosol versus sodium hyaluronate ophthalmic
泪
with cyclosporine A.Vet J179 :70-77(2009)
solutions indryeyepatients.BrJ Ophthalmol 96：
器
43) Olivero DK.Davidson MG,English RV.et al. Clini-
1310-1315(2012)
cal evaluation of 1%cyclosporinefor topical treat-
58)Takaoka-Shichijo Y.Nakamura M. Stimulatory ef-
眼
ment ofkeratoconjunctivitis sicca in dogs.J Am
fectofdiquafosoltetrasodiumontheexpressionof
脸
Vet Med Assoc 199:1039-1042(1991).
membrane-binding mucin genes in cultured human
44）大村，前原誠也，藤陽彦，力.流呈犬の
corneal epithelialcells.Journal ofEye28:425-429
疾
一腺分泌物の性状細菌学的讨，北会
(2011).
病
53：29-31(2009).
59)TerakadoK,YogoT,Kohara Y,et al.Conjunctival
45)Prydal JI,Artal P. Woon H,et al. Study of human
expression of theP2Y2receptorand the effects of
precorneal tearfilm thickness and structure using
3%diquafosol ophthalmic solution in dogs.Vet J
laserinterferometry.InvestOphthalmo/VisSci33:
202:48-52(2014).
2006-2011(1992)
60)TerakadoK.Yogo T.KoharaY.et al.Marked de-
46)Roberts SM,Lavach JD,Severin GA.et al.Oph
pletion of the water-channel protein，AQP5.in the
thalmic complications following megavoltage irradi-
canine nictitating membrane glands might contrib-
ation of the nasal and paranasal cavities in dogs. J
ute to the development of KCS.VetPatho/ 50:664-
Am Vet Med Assoc 190: 43-47 (1987).
667 (2013).
47) Roberts SR,Erickson OF.Dog tear secretion and
61) Tifany JM. Composition and biophysical properties
tear proteins.JSm AnimPract3:1-5(1962)
of the tearfilm:knowledge and uncertainty.Adv
48)Sack RA.Beaton A.Sathe S,et al.Towards a
ExpMedBio/350:231-238（1994).
closed eye model of thepre-ocular tear layer.Prog
62)van der Woerdt A.Wilkie DA.GilgerBC,et al. Sur-
Retin Eye Res 19:649-668 (2000).
gical treatmentofdacryocystitis causedbycystic
49)Saito A,Izumisawa Y,Yamashita K,et al.The ef-
dilatation of the nasolacrimal system in three dogs.
fectof thirdeyelidglandremoval on theocularsur-
J Am Vet Med Assoc 211:445-447 (1997).
face of dogs.Vet Ophthalmol 4:13-18 (2001).
63)WilliamsDL.Immunopathogenesis of keratoconjunc-
50) Sanchez RF.Innocent G.Mould J.et al. Canine
tivitis sicca in the dog.Vet Clin North Am Small
keratoconjunctivitis sicca:disease trends in a re
AnimPract 38:251-268(2008)
view of229cases.JSmall AnimPract48:211-217
64)Yi NY.Park SA.Jeong MB.et al. Medial canthop-
(2007).
lastyfor epiphora in dogs:a retrospective study of
51) Sansom J.Barnett KC.Keratoconjunctivitis sicca
23 cases.J Am Anim Hosp Assoc 42:435-439 (2006).
in the dog:A review of 200 cases.J Sm AnimPract
65）Yoo SE.Lee DC.Chang MH.The effect of low-dose
26 :121-131(1985A).
doxycycline therapy in chronic meibomiangland
52)Sansom J,Barnett KC,Long RD.Keratoconjuncti-
dysfunction.KoreanJ Ophthalmol 19:258-263
(2005).
（寺门邦彦）
117
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第三节
眼脸疾病
眼脸作为眼球的附属器官之一，起到分割皮肤与眼球边界的作用。眼脸表面覆盖皮肤，内侧则是结膜，
与通常的皮肤结构有很大差异。由于眼脸直接接触眼球，眼脸异常会成为引起眼球（特别是眼表面）疾病的
触媒。而治疗眼表疾病时，也必须检查眼脸和睫毛是否存在异常，当存在诱因性病变的时候，也就成了治疗
对象。以下主要讲述包括睫毛异常在内的眼脸疾病。
一、解剖、功能
犬的上眼脸距离脸缘较近的毛发异化为睫
毛，但是下眼脸附近无相当于睫毛的毛发。后文
眼球的背侧和腹侧分别存在上眼脸和下眼
会有关于异常睫毛的介绍，但其出现位置大体可
脸，上、下眼脸又分别在其内侧和外侧遇合在一
分为三类。另外在脸板部位存在30～40个垂直
起。这条由上、下眼脸围成的缝隙被称为脸裂；
于脸缘排列的脸板腺，脸板腺开口位置位于脸缘
上、下眼脸内外侧的遇合部分别叫作内毗、外毗。
内侧1/3处（图3-3-1，图3-3-2)。在实施眼脸
眼脸的结构由外向内分别是：皮肤、筋膜、脸板、
手术的时候，这是一个重要的标志位置。
结膜（眼脸结膜）；皮肤和结膜交界处（脸缘）
眼脸中，眼角部分存在韧带（犬的外侧眼
存在腺体组织和睫毛（图3-3-1)。脸缘不存在毛
角不是韧带而是筋膜)，周围有眼轮匝肌，上眼
发，毛发由距离脸缘1～2mm处开始出现。
脸处存在眼脸提肌，下眼脸中存在颊肌（Muller
肌）（图3-3-3）。眼脸的闭合主要由眼轮匝肌控制，
张开则由眼脸提肌控制。眼脸的神经支配，感觉
（泪腺一
神经主要是三叉神经，运动神经主要为面神经。
眼轮匝肌
眼脸提肌
眼脸的功能主要有保护眼球、去除异物、产
脸板
生和排出泪液。眼脸可以保护眼球表面免受外界
睫毛
的光照、干燥及其他物理刺激的伤害。眼脸内侧
结膜穹隆
脸板腺
脸缘
脸缘
瞬膜腺
图3-3-2脸板腺开口处（上眼脸）
图3-3-1眼脸的解剖（矢状面）
开口于距脸缘内侧1/3处
118
异位睫毛
内毗提肌
上脸提肌
正常睫毛
眼脸内侧韧带
第三
眼脸外侧韧带
异生睫毛
眼轮匝肌
章
背颧肌
双行睫毛
眼附属器一瞬膜丶
图3-3-3眼脸的肌肉（左眼）
图3-3-4异常睫毛
泪器、
、眼脸一疾病
图3-3-5上眼脸结膜处出现的异位睫
图3-3-6下眼脸结膜处出现的异位睫
杂种犬，8个月，雌性，右眼
西施犬，4岁8个月，雌性，右眼
出现同时存在色素沉着的异位睫
下眼脸内侧（眼脸结膜）处存在多根睫毛
则容易引起临床症状。因此，是否需要进行治疗，
面覆盖黏膜，其功能为保护角膜不受损伤，同时
具有润滑作用。另外，在眼脸闭合时，眼内毗的
要根据睫毛对眼表面的刺激和角膜是否出现损
伤判断。另一方面，异位睫由于出现位置（眼脸
泪点有排出泪液的功能。眼脸不但排出泪液，还
结膜）异常，通常很快出现临床症状（图3-3-5，
有在角膜表面产生泪膜的重要功能。前面提到的
图3-3-6)。一般对角膜形成刺激会引起流泪、眼
脸板腺产生泪膜最外层的脂质层，眼脸结膜上的
杯状细胞产生黏蛋白。
脸痉挛，严重时会导致角膜溃疡和变性。异位睫
好发位置通常是12点方向的结膜处（背侧）。
二、睫毛疾病
○检查
睫毛疾病的通常使用放大镜，重点是辨别属
睫毛疾病根据发生的位置不同，存在3种异
于何种睫毛异常及其对眼表面（特别是角膜）的
常。出现在脸板腺开口处（并非通常的生长位置）
影响。需要鉴别排除刺激眼表的其他疾病主要有：
的双行睫，在正常位置长出但毛发方向出现问题
其他类型的眼脸异常（后述）、异物、干眼症等。
的倒睫，出现在眼脸结膜上的异位睫（图3-3-4)。
如果青年犬背侧角膜出现异常，则必须鉴别是否
○症状
发生了异位睫，仔细检查背侧眼脸结膜。出现异
双行睫和倒睫并不一定引起临床症状，但某
位睫的位置有时还会存在色素沉着（图3-3-5），
些犬种较易发生临床症状（美国可卡犬等)。长
对色素沉着的部位进行重点检查可能更加容易发
而柔软的睫毛不易引起临床症状，短而硬的睫毛
现异位睫。
119
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
泪点
切除线
a西施犬的倒睫
b存在于上、下眼脸结膜内侧的泪点注意保留泪点，切除存在睫毛毛根的
泪丘
d缝合切除后的眼脸
e缝合结束
图3-3-7纠正眼内毗倒睫的眼内成形术
案例引用并改编自本节参考文献2
图3-3-8眼内成形术后的倒睫病例
图3-3-9上眼脸倒睫
巴哥犬，2岁，雄性，左眼
柴犬，8岁7个月，雄性，左眼
眼内毗较术前变圆
睫毛向下方生长，刺激角膜
O治疗
冻距脸缘3～4mm处的结膜。冷冻毛囊后待其
双行睫类睫毛异常的治疗，首选是除去致病
融化再重复冷冻，效果更好。毛囊细胞死亡的同
睫毛。最简单的方法是用镊子拔毛，但睫毛还会
时，由于色素细胞对低温的敏感性更高，皮肤可
生长，每隔4～5周还要重复操作。根治方法是
能会出现脱色现象。另外，很多病例会由于冷冻
除去或破坏睫毛毛囊，以达到永久脱毛的目的。
出现眼脸炎症，术后需给予抗炎药物和抗生素治
破坏毛囊的方法中，最常用的是冷冻法（冷
疗。术后出现的眼脸脱色部位恢复颜色大约需要
冻脱毛法）。也就是由结膜侧使用液氮或液态二
6个月。也可能出现永久脱色、眼脸瘢痕化、眼
氧化碳冷冻并杀死毛囊。用翻脸器翻开眼脸，冷
脸弯曲等并发症。
120
切除线
第三章
a
b切除宽15~20mm的上眼脸皮肤
眼附属器一瞬膜丶
手术完成后
让此部分
二期愈合
泪器、眼脸一疾病
c距离脸缘5~6mm处进行缝合
图3-3-10Stades法纠正倒睫
案例引用并改编自本节参考文献2
图3-3-11眼脸炎（结节性肉芽肿性眼
图3-3-12脸板腺囊肿
脸炎）
西施犬，12岁8个月，雄性，右眼
上眼脸出现脸板腺囊肿，近旁还有眼脸肿瘤
吉娃娃，10岁，雌性，左眼
针对倒睫，也必须去除致病的睫毛。对眼
对异位睫，推荐采取毛根所在部分结膜的切
内毗泪丘出现的睫毛，可采取眼内毗成形术（图
除术。术后给予1周左右的抗生素点眼治疗。
3-3-7，图3-3-8）。实施此手术时要先辨认附近泪
点的位置，而且必须保留泪点。
三、眼脸炎
对上眼脸的倒睫（图3-3-9），采用Stades法
眼脸的炎症可由细菌、真菌、寄生虫、免
纠正：大面积切除上眼脸皮肤，使其发生二期愈
疫疾病等原因引起（图3-3-11)。脸板腺的分泌
合从而将眼脸上提（图3-3-10）。对短吻种常见
物潴留也可能引发炎症[脸板腺囊肿（粒肿）
的鼻梁皮褶被毛接触眼表面的病例，可以切除此
脸腺炎（麦粒肿）]。脸板腺囊肿（图3-3-12）
处的褶皱。术后给予全身性抗生素治疗。
是脸板腺内容物潴留，发生慢性炎症，结果形成
121
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
左眼
a
b
双眼眼脸缺损
眼脸缺损导致被毛接触角膜
图3-3-13眼脸缺损病例
日本猫，2岁，绝育雄性，双眼
a修整缺损部位(将皮肤、
、眼轮匝肌、
b保留下眼脸皮肤的脸缘，切开
眼脸与眼脸结膜分离）
与一片缺损部分大小相当的条
状皮肤（制作带蒂移植皮瓣）
C将条状皮肤剥离并向上翻转
d将剥离的下眼脸皮肤移植填充到
上眼脸的缺损部位
图3-3-14眼脸缺损修复术
引用改编自本节参考文献2
肉芽肿的状态（无菌性）；脸腺炎则是脸板腺发
根据药敏试验选择抗生素。对于肉芽肿性炎症，
生感染导致的。对于青年犬，脓皮症可能波及眼
追加低剂量口服的泼尼松龙效果良好。对寄生
脸，进一步发展为化脓性眼脸炎（多由于葡萄球
虫性眼脸炎，采用驱虫药。脸板腺分泌物潴留
菌感染导致)。成年犬也会发生感染性眼脸炎，
导致的眼脸炎，可以压迫排出脸板腺内潴留物。
致病菌多为葡萄球菌和链球菌。另外，存在寄生
无法实施压迫时，可以在温热条件下按摩眼脸，
虫感染时，例如蠕形螨感染也会引起眼脸炎。
促进潴留物排出（热敷法)。对脸板腺囊肿，需
要由结膜侧切开刮除；对脸腺炎则使用抗生素点
○治疗
针对细菌感染，需要全身使用广谱抗生素或
眼治疗。
122
第三
章
眼
附
属器
图3-3-15类皮肿病例
图3-3-16猫的眼脸内翻病例
（瞬
北京犬，1岁，雄性，右眼
美国短毛猫，9个月，雄性，左眼
膜
角膜外侧部分出现皮肤组织，并生有毛发
下眼脸中央至外毗部分发生内翻，接触角膜。被接触到
的角膜发生炎症
泪器`
眼
脸一疾病
四、眼脸缺损
六、眼脸内翻症
眼脸缺损是一种可见于猫的先天性疾病，多
眼脸内翻是指眼脸向内侧翻转的状态（图3-3-
为上眼脸外侧的缺损，而且常双眼同时出现（图
16）根据病因，可分为先天性、发育性、继发性。
3-3-13)。眼脸缺损的病例有时还会并发其他先
先天性和发育性（伴随成长出现）眼脸内翻
常见于纯种犬，可以出现在眼脸的任意位置。直
天性眼部疾病（永存瞳孔膜等），需要对其进行
详细的眼内检查。由于眼脸缺损带来的眼表面干
接病因有脸裂过短（松狮犬、沙皮犬)，相反的
燥、毛发的刺激等原因，病例多会发展为角膜炎。
脸裂过长（圣伯纳犬、大丹犬），眼脸周围皮肤
松弛（寻血猎犬、松狮犬、沙皮犬）等。西施犬、
O治疗
北京犬和巴哥犬等品种，内翻常出现在眼脸内毗
为了减少干燥和毛发刺激，可以涂抹眼用
方向。多数品种会在成长期发病（4～7月龄）。
软膏保护角膜；但是要去除根本，还要实施眼脸
成形术。过去的文献报道中提到的术式是将下
症状
眼脸皮肤移到上眼脸处，用于修补上眼脸（图
眼脸皮肤及毛发刺激角膜，导致病例出现流
3-3-14)，而近期又出现了利用口唇部皮肤修补
泪、眼分泌物、眼脸痉挛等症状。另外，慢性刺
眼脸的报道。
激还会引起角膜炎（血管新生、色素沉着、水肿
等)。诊断时需要确认眼脸位置、是否存在内翻
五、皮样瘤
及其程度。最简单的方法是观察内翻处的皮肤是
否被泪液润湿。眼部疼痛可能导致暂时性内翻症，
皮样瘤是一种先天性疾病，是指角膜或结膜
最好使用局部点眼麻醉剂缓解疼痛后，再确认一
上存在皮肤组织的状态（图3-3-15）。这些皮肤
下内翻是否有所改善。
组织可出现色素沉着、长出毛发，而且多出现在
O治疗
眼表的外侧，还可能因为长出的毛发刺激角膜等
眼脸内翻根据内翻部位治疗方法有所差异，
原因引发其他症状。治疗采用浅层角膜切除术去
一般来说需要通过外科手术让内翻的眼脸向外翻
除出现异常的组织，术后配合抗生素点眼治疗。
出。对于成长期的病例，可用缝合法即通过缝
123
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
断面图
图3-3-17纠正眼脸内翻的缝线法
在发生内翻的眼脸远、近侧各提起一条褶皱，用不可吸收缝合线将这
两条褶皱缝合在一起。缝线法只是暂时性改善眼脸内翻的手术方法
引用改编自本节参考文献2
a分别在距离脸缘1mm左右，以及围绕多
b切除切开线间的皮肤
余的皮肤部分做切开线，并切开皮肤。要
注意的是，切除过多反而会导致眼脸外翻
用6-0号尼缝合龙线做结节缝合
d缝合结束（内翻得到改善）
图3-3-18针对下眼脸外侧内翻的Hotz-Celsus改进法
这是用于纠正眼脸外翻的基本手术
引用改编自本节参考文献2
合线缝合眼脸（图3-3-17)，但这只是暂时处理，
口采用6-0号尼龙线做结节缝合。手术中的要点，
以后还需进行永久性的整复术。
首先切开线要与脸缘留有一定的距离（留出用于
一般来说，针对下眼脸外毗部分的内翻症，
缝合的1mm宽度），其次不要切除过多皮肤，防
常采用Hotz-Celsus改进法，将多余的眼脸皮肤
止导致眼脸外翻。对于脸裂过大的犬种，眼外毗
切除（图3-3-18）。手术时需要根据内翻的范围
内翻症可采用将内翻部分的眼脸缩短的方式来纠
及程度决定皮肤切除的范围。首先切开距离脸
正。对于面部皮肤下垂导致的眼脸内翻，则需要
缘1mm左右的皮肤（目测为开始长出被毛的部
通过手术将额部皮肤上提（图3-3-19）。
位)，将翻入部分的皮肤切除。切除后的皮肤切
124
第三章
图3-3-19针对皮肤下垂导致的眼
眼附属器一瞬膜丶
脸内翻症实施的面部皮肤上提法
寻血猎犬的病例
泪器、
眼脸一疾病
aV字形切开外翻部分的眼脸皮肤
b实施Y字形缝合
通过Y字形缝合纠正外翻
图3-3-20针对脸裂长度正常的眼脸外翻症的V-Y成形术
七、眼脸外翻症
3-3-20)。当病例脸裂过长时，则采用以缩短眼脸
长度为目的的手术方法一—Kuknt-Szymanowski
眼脸外翻是指脸裂比眼球长导致的脸缘外
法（图3-3-21)。
翻，眼脸结膜外露的状态。多见于下眼脸，由于
此外，根据出现问题的眼脸部位及问题的严
脸缘无法接触到眼球，不能发挥正常的清洁眼表、
重程度，还有各种缩短眼脸的方法见诸报道。
防御及润滑等正常功能，出现结膜充血、水肿、
流泪及眼分泌物等症状。好发于寻血猎犬、圣伯
八、眼脸肿瘤
纳犬、大丹犬、纽芬兰犬及葵犬等犬种，但原本
在这些犬种的评价体系中，眼脸外翻是一种理想
在10岁以上的高龄犬中，良性肿瘤是非常
的外形标准，所以人们更容易忽视由此带来的健
常见的（图3-3-22），而且眼脸的肿瘤几乎都是
康影响。
脸板腺肿瘤。由于犬的眼脸肿瘤多数为良性，采
用图3-3-23的方法就可以应对。但是除脸板腺
O治疗
之外的，多为恶性黑色素瘤，还有其他报告提到
对于症状较轻的病例，可只用眼部软膏或点
乳头瘤、纤维瘤、纤维肉瘤等。另一方面，猫的
眼液润滑眼表面。当眼表面的病变呈慢性化或恶
化时，一般推荐实施外科矫正，但手术最好等到
眼脸肿瘤多为恶性，关于鳞状细胞癌、肥大细胞
瘤、基底细胞瘤、纤维肉瘤等的报道较多。也是
犬头部的生长完全结束时再实施。
外科整复有各种各样的方法见诸报道。当不
因为猫的恶性肿瘤居多，实施手术时需要保证充
存在脸裂过长的情况时，可采用V字形切开眼
分的边界彻底切除，这就可能导致随后眼脸无法
脸皮肤，再用Y字形缝合（V-Y）的成形术（图
直接缝合，而需要进行眼脸成形术。
125
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
脸板腺
开口处
切除
*1
a切开眼脸皮肤直至外毗
b剥离皮肤，切除边缘部分*1)，但是注意要比
c步骤的切除部分*2再短0.5～1mm
8°字缝合
缝合线不要露出结膜外
C切除多余的结膜-眼脸（*2）。
d缝合皮肤
?
埋线缝合，注意不要让缝合线
露出结膜外
图3-3-21针对脸裂过长导致眼脸外翻的Kuhnt-Szymanowski法
引用改编自本节参考文献2
O治疗
眼脸肿瘤的治疗基本上采取外科切除的办
法。虽然对良性的小型肿瘤，还可以冷冻使其缩
小，但是不做完全摘除的话肿瘤还是会复发。眼
脸肿瘤摘除术的原则是：最小限度的切除后，做
眼脸直接缝合。
在多大的范围内切除眼脸后还可以实施直
接缝合？多数情况下由具体病例的眼脸大小和
形态来决定，通常在眼脸长度1/3以内都是可能
的。摘除小型肿瘤时，可采用V字形或本垒形
图3-3-22眼脸肿瘤
（四边形全层）切除（图3-3-23）。手术时为保
杂种犬，12岁9个月，雌性，右眼
护眼脸下的眼球并抑制切开部分的出血，可采用
肿瘤接触角膜，引起角膜溃疡的病例
Jaeger眼脸板保护眼球、用脸板腺囊肿镊（脸板
镊）等压追术部，方便实施切除。切除后对结膜
对于出现在脸缘或结膜侧的肿瘤，判断其是
侧和皮肤侧进行双层缝合。结膜侧采用6-0号可
否对角膜有刺激非常重要。脸板腺瘤顾名思义，
吸收缝合线，注意不要让缝合线露出结膜外。因
是由脸板腺中生出的，位于眼脸表面靠近结膜侧
为缝合线突出于结膜的话，会导致角膜损伤。然
基部，因此诊疗时不仅是眼脸表面，还要注意确
后用4-0号或6-0号尼龙线“8”字缝合脸缘（图
认眼脸结膜一侧。如果肿瘤对角膜存在刺激，会
3-3-24)。这里的“8”字缝合是眼科手术中一种
引起角膜溃疡、色素沉着、血管新生等角膜炎症状。
基本缝合手法，是必须要掌握的技术。
126
字缝合
第三章
a
b
图3-3-23
针对小型肿瘤的眼脸四边形全层切除术（本垒形）
眼附属器一瞬膜丶
脸板腺开口处
泪器丶
图3-3-24脸缘的“8”字缝合
按照1①→4的顺序缝合。基本用于缝合脸板腺开口处，注意在
眼脸一疾病
被缝合的两侧眼脸皮肤上入针要左右对称
①在离开脸缘少许处的眼脸皮肤上入针，由皮肤断面出针
2在对侧眼脸皮肤切开处入针，由脸缘的脸板腺开口处出针
③在对侧（最初刺入的那侧眼脸）的脸板腺开口处入针，由皮
肤切开处出针
④在对侧的皮肤断面入针，由皮肤表面出针，对剩余的皮肤实
施单纯结节缝合
肿瘤部分的一
切除线
2
切开至切除宽度
a切除、切开线
约2倍远处
将切开部分的皮肤与皮下
组织分离，制成皮瓣
“8”字缝合
单纯结节
缝合
图3-3-25针对大型肿瘤的
推动剥离下的皮肤（皮瓣
缝合
推拉眼脸成形术
下方没有附着结膜）
引用改编自本节参考文献2
127
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b
上眼脸的恶性黑色素瘤
摘除肿瘤后，拉下眼脸背侧的皮肤，形成眼脸
图3-3-26上眼脸大型恶性黑色素瘤病例的推拉眼脸成形术
杂种犬，雄性，右眼
眼科显微器械
圆头脸板镊
Jaeger眼脸板（使用时插入眼脸与眼球之间）
a
眼科手术剪
持针器（无锁扣）
镊子
b
图3-3-27眼脸手术必备的手术器械
在肿瘤体积大、切除后无法直接缝合眼脸的
2.手术器具
情况下，还需实施眼脸成形术。其中最简单的方
准备好眼科用显微器械（图3-3-27a）。镊子、
法就是推拉眼脸周围的皮肤到眼脸位置，使其形
眼科手术剪、持针器（无锁扣的使用比较方便），
成新的眼脸（图3-3-25，图3-3-26）。手术时对
再加上眼脸手术中使用便利的Jaeger眼脸板、圆
脸缘要采取“8”字缝合。形成的眼脸内侧没有
头脸板镊（图3-3-27b）。脸板镊的一侧是板状的，
结膜，要使用球结膜、瞬膜结膜等。术后佩戴伊
用它夹持眼脸进行眼脸切开时不必担心损伤下面
丽莎白圈防止自伤，给予抗生素点眼和口服治疗。
的组织，非常方便。
3.手术技术
九、眼脸手术要点
脸缘缝合中最重要的是准确对齐两侧的边
1.手术准备
缘。一旦边缘没有对整齐，以后还可能引起慢性
和其他手术同样，进行剃毛、消毒。但眼脸
的角膜炎。另外，缝合时要小心不能让缝合线露
手术要使用对角膜无刺激的消毒药品。笔者常用
出眼球结膜侧，因为露出的缝合线会损伤角膜表
生理盐水50倍稀释的碘伏消毒眼脸和眼球。之
面。同时还必须注意不要让缝合线断端刺激到角
后要用生理盐水冲洗眼表面，仅对眼脸皮肤涂抹
膜。正确进行图3-3-24所示的“8”字缝合，可
碘伏原液（碘伏原液会损伤角膜上皮，因此要注
以避免出现很多缝合方面的问题。
意不要让其附着在眼表面)。
128
Point
对于犬
·出现睫毛疾病时，如异常的睫毛引起临床症状，须将其去除。
·缝合眼脸时的基本缝合法是“8”字缝合，采用这种方法可以正确对接脸缘，还能够防止缝合线刺激角膜。
·眼脸肿瘤多为良性，可以实施最小限度的眼脸切除来处理。
第三章
对于猫
·猫的眼脸内翻常继发于角膜炎或结膜炎，需要与原发疾病一起进行治疗。
眼
·猫的眼脸肿瘤多为恶性，需要确保边界彻底摘除，因此有时需要同时随之进行眼脸成形术。
附属器一瞬膜、
■本节参考文献
泪器
1)GelattKN.VeterinaryOphthalmology4ed.Balck-
3)Whittaker CJ.Wilkie DA.Simpson DJ,et al.Lip
wellPublishing(2007).
commissure toeyelid transpositionforrepairoffe-
2)GelattKN.Gelatt JP.VeterinaryOphthalmicSur-
lineeyelid agenesis.VeterinaryOphthalmology13
眼脸
gery 1t ed.Saunders (2011).
(3) : 173-178 (2010).
一
疾
(小山博美)
病
129
第四章
眼眶和眼球疾病
眼球位置和大小异常
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
眼球位置和大小异常
眼球的最外层由角膜和巩膜这些强韧的纤维膜构成，由眼房水填充内部空腔，来维持一定的体积。眼球
处在眼眶骨的包围中，并由肌肉和韧带固定。本章中介绍的眼球位置和大小异常在临床诊疗中遇到的机会并
不多，但是一旦遭遇，就需要我们对病因在眼球还是神经、肌肉，是否伴随着全身性疾病，做出准确的鉴别
诊断。现在，各种影像诊断设施开始逐渐普及，能够方便地进行CT或MRI检查的地区也不断扩大。充分
利用这些设施，是正确做出诊断和治疗的第一步。
一、解剖、功能
性眼眶底壁则由蝶骨构成。眼球位于眼眶内，外
侧附着7种眼球肌（图4-2)。各个眼球肌在神经
眼球的最外层，是由主成分是胶原纤维的角
支配下控制着眼球的运动（表4-1）。
膜，以及胶原纤维、弹性纤维构成的巩膜共同组
成。眼球的大小受到眼房水影响。房水由睫状体
二、眼球突出
无色素上皮分泌产生，由后房通过瞳孔流至前房，
最后由小梁网排出。房水被持续不断地产生出来，
所谓眼球突出，是指眼球大小正常，但呈
速度约为每分钟2%的前房容积（犬2.5uL/min，
现病态性突出的状态。需要注意的是，短吻种
猫15uL/min）[5]。房水的排出，则由小梁网的
等眼眶较浅的品种，正常情况下即有眼球突出
排出阻力调节。眼球内房水的量如果不断减少，
的倾向。当然，如果眼球赤道部超过眼脸就可
眼球会缩小；若持续增加，则眼球扩张。
以称之为眼球脱出了，但在这里统一记作“突
眼眶由骨骼和肌肉组成，起到容纳和保护眼
出”（详细情况请参照第十三章的内容）。造成
球的作用。对于犬，包围着眼眶组织的骨骼占眼
眼球突出的原因有：①脓肿、蜂窝织炎、新生物、
眶圆周的3/4，它们是背侧的额骨颧突、内侧的
出血等眼眶窝内占位性病变造成：②眼眶骨骨
额骨和颚骨、外侧的颧弓及下颌支（图4-1)。骨
折、类犬的下颚型肥大性骨关节症等骨骼异
常造成：③咀嚼肌炎、眼球肌炎等肌肉疾病造
成；④外伤造成等。
额骨
额骨突
眼眶韧带
1.眼眶脓肿、眼眶蜂窝织炎导致的眼球突出
颚骨
眼眶脓肿、眼眶蜂窝织炎是犬、猫中较常见
下颌支
的疾病，病因虽然尚不十分明确，但通常也不必
过分追究原因。眼眶脓肿会形成无菌性或感染性
脓肿；蜂窝织炎是重度的结缔组织炎症。眼眶细
菌感染的公认原因包括：由口腔或面部侵入的异
物，外伤，血行感染，受到鼻腔内、牙根部或唾
液腺的感染灶波及等7，17。另外还有正接受免疫
弓
抑制治疗的患犬发生眼眶脓肿的报道[13]。
图4-1组成眼眶的骨骼和眼眶韧带
引用改编自本节参考文献11，16
132
表4-1
犬的眼球肌种类、支配神经及控制的眼
上直肌
滑车（上斜肌肌腱）
总腱环
球运动方向
眼球肌
支配神经
眼球运动方向
上斜肌
上直肌
动眼神经
向上、向内旋转、向内
下直肌
动眼神经
向下、向外旋转、向内
内直肌
动眼神经
向内
外直肌
外展神经
内直肌
向外
上斜肌
滑车神经
向下、向内旋转、向外
眼球退缩肌
下斜肌
动眼神经
向上、向外旋转、向外
第
外直肌
下斜肌
眼球退缩肌
外展神经
向后移动
四章
下直肌
图4-2犬的眼球肌模式
眼眶和眼球疾病
犬右眼眼球肌的附着部位及走行模式
眼球突
右眼
a
b
曾接受拔牙手术，拔掉右上颚第一和第二日齿，并缝合牙龈。术后6天起出现眼球突出症状。采取抗生素与NSAIDs治疗，
无反应；在全身麻醉下拔去右上颚第一、第二日齿的缝合线。排脓后经过数日，眼球突出症状得到改善
右眼
左眼（正常）
C
d
超声影像（水平像）。右眼的眼球后方，可见相对于周围回声略低的占位性病变影像。
图4-3眼眶脓肿造成的眼球突出
左眼影像正常
迷你腊肠犬，9岁，去势雄性，右眼
O症状
疼痛不明显，有些病例发热和食欲不振症状亦不
眼眶脓肿和眼眶蜂窝织炎的特征性症状有：
明显。
眼球突出、瞬膜（第三眼脸）突出眼眶周围肿胀、
○诊断
单侧结膜水肿、浆液性-黏液脓性眼分泌物、眼
眼眶脓肿和眼眶蜂窝织炎的诊断除身体检
球触诊及张口时疼痛、上颚白齿后方的口腔黏膜
查、眼部检查外，还可以综合眼眶影像诊断（超
发红肿胀。其他还可见发热、食欲低下、白细胞
声、CT、MRI)、眼眶窝内容物的细胞学检查、
升高等。而眼眶脓肿与眼眶蜂窝织炎还有以下不
组织病理检查、药敏试验来做出诊断[3,5,12,18]（图
同点：眼眶脓肿多为急性发作，多出现疼痛、发
4-3)。有对50例存在眼眶病变患犬的超声检查
热、白细胞升高症状。眼眶蜂窝织炎与前者相比
统计报告显示，其中20%为眼眶脓肿，12%为
133
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
眼眶蜂窝织炎。在眼部超声检查中，眼眶脓
噻呋、替卡西林、甲氧苄氨嘧啶-磺胺甲唑、
肿可见眼眶内低回声潴留物影像；眼眶蜂窝织炎
阿米卡星、庆大霉素、亚胺培南的敏感性较高；
可见高回声病变部位压迫眼球。另外还有对92
而氨苄西林、克林霉素、红霉素、青霉素的敏
例眼眶和颅内疾病患病犬、猫的MRI检查报告
感性不佳[。如果眼眶内容物能够顺利排出则
显示，其中13%为眼眶蜂窝织炎]。
预后良好，如果无法排出脓液仅靠全身使用抗生
眼部超声检查即使不对动物做全身麻醉也可
素治疗，复发的可能性较高。
以实施，而且可以鉴别病变部分是否为肿瘤性疾
眼眶蜂窝织炎的治疗，必须采取抗生素的全
病。具体方法是：对待检查动物用0.4%盐酸
身性给与。对蜂窝织炎即使进行眼眶引流，也几
奥布卡因等点眼实施眼表麻醉，在7.5MHz以上
乎见不到渗出液。如果是牙病引发的眼眶蜂窝织
的超声探头上涂抹无菌性耦合剂，轻轻接触角膜
炎，通过拔牙等恰当的牙科处置，可以改善病情。
表面扫查。注意不要太用力，压迫眼球不但会
2.咀嚼肌炎导致的眼球突出
引起疼痛，还有可能引起眼球损伤。检查结束后
在眼科领域，过去曾用过“嗜酸性粒细胞性
用灭菌生理盐水等充分冲洗眼睛，洗净耦合剂并
肌炎”这个疾病名称（图4-4)。但是“嗜酸性粒
涂抹抗生素眼膏保护角膜表面。
细胞性肌炎”指代了所有出现嗜酸性粒细胞浸润
O治疗
肌肉的疾病，也包括了寄生虫性和过敏性疾病。
眼眶脓肿的治疗，主要是排出潴留的脓肿
所以本书中对采用更通俗的“咀嚼肌炎”来称呼
内容物和全身性抗生素治疗。潴留的内容物排
这种疾病。
出，需要在全身麻醉下通过口腔进行。由于
咀嚼肌炎是犬的特发性肌炎中比较多见的一
肿存在于眼球突出侧上颚第二白齿正后方，先
种。青年德国牧羊犬、威玛猎犬、金毛寻回犬、
用18G针头刺入此部位，抽吸少量内容物确认
拉布拉多犬等大型犬品种高发。出现双侧性眼球
脓肿。确定脓肿所在后，用蚊式钳插入穿孔部位
突出的同时，特征性地出现张口时疼痛。疾病原
做钝性扩张，形成排脓通路。注意钝性扩张时不
因是机体对咀嚼肌中的2型肌纤维产生了自体抗
要损伤到视神经和眼球肌。全身性抗生素治疗，
体，但是这些自体抗体是如何产生的，尚未十分
希望诸位读者能基于药敏试验的结果选用抗生
明确。
素。针对犬眼眶脓肿的药敏试验报告显示，头孢
左眼
a
b
左眼的眼球突出、瞬膜突出以及结膜充血
左眼超声检查影像（水平像）。眼球后方眶窝内
全部呈高回声，疑似炎症
图4-4咀嚼肌炎造成的眼球突出
比格犬，6岁，绝育雌性，左眼。颞肌组织学检查结果显示有嗜酸性粒细胞浸润
CT及MRI影像结果见下页
照片提供：石川刚司先生（爱知犬猫医疗中心）
134
3DCT正面像
3DCT上面像
头部CT横断面像
左侧眼
肌肿
左眼突出
左眼突出
第四章
d
e
头部CT冠状面像
头部CT包含右眼
头部CT包含左眼
L
左眼眶眼肌肿胀
眶的矢状面像
眶的矢状面像
眼眶和眼球疾病
T2WI
T1WI颞肌切面）
造影（颞肌切面）
左、右题肌炎症
左、右肌影像
造成的高信号区
i
k
加强
T1VVI（眼眶切面）
造影（眼眶切面）
左侧题肌影像
m
加强
图4-4
（续图）
135
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b
右眼突出、肌萎缩
无法张口超过以上程度
图4-5咀嚼肌炎
罗威纳犬，8岁，雌性，右眼
自2个月前起，张口逐渐困难，难以摄食
照片提供：斋藤弥代子老师（麻布大学）
O症状
皮犬、达尔马辛犬等品种发病的报道"。患病动
咀嚼肌炎为双侧性、对称性发病，表现为伴
物多在1岁以下的低年龄段发病，而且有雌性患
随咬肌、颞肌、翼突肌肿胀的眼球突出。另外，
病多于雄性的倾向「"。病因被认为是发生在眼
还可见结膜水肿、眼脸水肿、瞬膜突出、表层巩
球肌的局限性、免疫介导性疾病。
膜静脉充血、张口时疼痛（图4-5）等症状。由
○症状
于病例还常表现发热和食欲不振，因此有时需要
眼球肌炎呈现沿眼眶轴双侧性的眼球突出和
与一般的急性疾病相鉴别。
结膜水肿。肿胀的眼球肌若压迫视神经，则会造
O诊断
成失明。组织学上，可见淋巴细胞和浆细胞浸润
本疾病需要通过对颞肌的活检样本进行病理
眼球肌。
检查，观察到2型肌肉纤维的局限性炎症表现来
O诊断
做出诊断。组织学上可见肌肉中有淋巴细胞、浆
诊断时除观察特征性的眼球突出症状外，还
细胞、单核－巨噬系细胞浸润，肌纤维变性坏死。
可配合超声检查、MRI检查。眼球肌的组织活
另外，通过血清检测检出2型肌纤维抗体，也可
检由于侵袭性太强，是绝对不可实施的。
以做出诊断。但是抗体检测需要花费较长时间，
○治疗
因此也有尝试通过MRI影像检查做出早期诊断
治疗使用抗炎剂量至免疫抑制剂量的泼尼松
的研究报告。
龙。随症状改善，逐渐减少泼尼松龙的用量。对
O治疗
难治性病例，连用硫唑嘌呤。虽然绝大多数病例
多采用给与免疫抑制剂量的泼尼松龙进行治
对治疗反应都很迅速，但仍有复发的可能性。
疗。之后观察病情，如果状态稳定，则可以逐渐
减少药量；但是如果过早减量或过早停药，则有
4.外伤导致的眼球突出
可能导致疾病复发。个别患病动物恢复后，会由
外伤造成的眼球突出，可见于交通事故、高
于咀嚼肌纤维化、肌肉萎缩，留下张口困难、眼
处坠落、与其他动物争斗等情况。直接造成眼球
球内陷（凹陷）的后遗症。而且还有因眼眶脂肪
突出的原因有眼眶出血、异物贯通眼眶、眼眶骨
萎缩，造成眼球内陷的可能性。
折等。
○症状
3.眼球肌炎导致的眼球突出
一般可见眼脸肿胀、结膜充血或水肿、眼周
犬的眼球肌炎是很罕见的疾病。以金毛寻回
疼痛。眼眶出血造成眼球突出时，还可见结膜下、
犬、拉布拉多犬为高发品种，但也有秋田犬、沙
136
水平像
角膜
晶状体
前囊
晶状体
网膜完全
视网膜脱落
眼球轮廓线
a
b
眼眶内全部呈高回
第
垂直像
四
角膜
章
上眼脸
品状体前囊
眼
眶
和
晶状体后衰
眼
球疾
网膜脱落
病
（眼球轮廓线）
视网膜脱落
图4-6外伤造成眼球突出的病例
玩具贵宾犬，10岁，雌性，右眼的瞳孔对
C
眼内全部呈高向声
光反射、眩目反射、惆吓瞬目反应均消失
超声检查所见，可见眼球压迫和视网膜脱落，眼眶内全部呈高回声
巩膜上出血。异物贯通眼眶的情况下，2周前右
问题造成眼球内陷的情况下，常常还会伴随其他
眼被同居犬咬伤出血，有眼部疼痛、眼球突出。
全身性疾病。因此，具体是眼球还是眼眶出现了
右眼的对光反射、可见结膜、眼周皮肤、颊黏膜
问题，仔细鉴别两者是非常重要的。
的贯通通道有渗出液漏出。而且还伴有张口疼痛。
1.眼球导致的眼球内陷
眼眶骨折造成眼球突出时，可见疼痛、捻发音、
眼球痨是指睫状体的房水生成功能抑制，造
皮肤擦伤、眼球位置异常。
成眼球萎缩，不断发展直至最终阶段的眼球状态。
○诊断
眼球痨在所有品种、性别、年龄的动物身上都有
除一般眼部检查外，超声检查、CT检查、
可能发生（图4-7)。
MRI检查对详细判断眼眶状态都是很有用的（图
当睫状体发生重度功能障碍时，其房水生成
4-6)。病例如果已经完全丧失视觉，那么之后也
能力会降低。造成这样情况的原因有青光眼、全
多难以恢复视觉。
眼球炎、穿孔性外伤、钝性外伤等。发生眼球痨
O治疗
后，角膜和巩膜收缩、眼球体积缩小，角膜会呈
治疗多以控制感染和炎症的对症治疗为中
白色混浊状。由于巩膜的收缩速度比角膜快，还
心，但是当眼球本身出现严重损伤、疼痛非常剧
可观察到角膜呈球状突出的状态。眼球萎缩后，
烈的情况下，眼球摘除术也适用于部分病例。
眼脸失去了内部的支撑，可能发生眼脸内翻引起
眼部疼痛。另外，眼脸和眼球间出现了空隙，还
三、眼球内陷（凹陷）
容易潴留眼分泌物。还多有干性角膜炎、眼脸炎
眼球内陷是指像眼球痨那样眼球缩小而内陷
并发。通常，眼球痨是没有必要治疗的，但是继
的状态；以及眼球大小不变，但因为眼眶病变表
发疾病严重时，可能需要摘除眼球。眼球发生萎
现出内陷的状态。另外，还有以柴犬为代表的犬
缩后，是无法接受巩膜内硅橡胶义眼植入术的。
种因素造成的问题。例如，眼球痨那样的眼球缩
因此，客户追求美容和外观的话，要在病例发展
小导致内陷的问题属于眼部疾病范畴，但是眼眶
为眼球痨之前实施义眼植入术。
137
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
2个月时
5个月时
b
双眼脸球粘连，出现脓性眼分泌物和重度炎症。右眼眼球发育较左
眼分泌物和充血症状好转，但双眼眼球显著萎缩（眼球）。
眼迟缓
由于眼脸内翻等原因，引发眼部疼痛
图4-7眼球痨
杂种猫，雄性，双眼
a
图4-8重度脱水和营养不良造成的眼球内陷
迷你腊肠犬，4岁，雄性，双眼
主人没有给予足够的饮食，造成动物脱水、消瘦，眼球出现重度凹陷
2.眼眶问题导致的眼球内陷
眼眶内除了眼球外，还有肌肉和脂肪存在。
这些肌肉和脂肪承担了一部分支撑眼球的功能。
左眼向腹内侧条
可是当机体出现脱水、营养不良等情况，眼眶内
脂肪减少，眼球就会发生内陷（图4-8)。这时应
该探究原发疾病，原发疾病如果对治疗反应良好，
眼球内陷的问题也就可以得到改善了。极个别情
况下，咀嚼肌炎导致的咀嚼肌纤维化和眼眶脂肪
萎缩，也会造成眼球内陷症状，而此类问题通常
很难治疗。
四、斜视
斜视是指动物自身无法克服的、眼的视轴异
图4-9中枢性斜视
迷你腊肠犬，9岁，雌性，左眼
常变位[4。发生斜视时，可以确定控制眼球动
根据MRI检查结果，诊断为脑炎
作的眼球肌或支配眼球肌的脑神经出现了异常，
照片提供：斋藤弥代子老师（麻布大学）
138
但是临床上很难区别这两者（图4-9)。
眼球肌异常造成斜视时，血清中的肌酸激酶
（CK）值可能上升。另外，动眼神经异常和中耳、
内耳异常造成的斜视也比较多见。动眼神经异常
造成斜视时，多怀疑肿瘤性病变压迫动眼神经，
或动眼神经被炎症波及，表现为眼球向腹侧或外
腹侧变位。中耳、内耳异常抑制前庭（动）眼反
射时，可见代偿性头位性斜视。而且因为生理性
第
眼球震颤消失，有时转动动物面部斜视会更容易
四章
被观察到。
图4-10头盖骨形态异常造成的双眼向外斜视
短吻品种可能在没有脑神经异常或眼球肌异
吉娃娃，4岁，雄性，双眼
眼
常的情况下，出现斜视现象（图4-10)。由于存
正面观很难发现问题，但可以在双眼的眼内毗看到露出的结
眶
和
在头盖骨和眼眶的形态等解剖学异常，短吻种会
膜。本病例可以正常检出生理性眼球震颤，其他如姿势反射、
眼
脊髓反射、脑神经检查都未见异常
呈现斜视的外观。这类情况下，动物可以正常
球
疾病
检出生理性眼震。请注意，对这类斜视也不必
讨采取CT检查、MRI检查等影像学诊断。影像
进行治疗。
诊断确认病变后，再采取针对性治疗。但对于动
斜视的诊断顺序为：姿势反射、脊髓反射、
物，通常不采取斜视纠正手术（斜视的详细说明
脑神经功能评价；若怀疑为颅内疾病，则需要探
请参见第十章）。
Point
·眼球处在眼眶骨的包围中，并由肌肉和韧带固定。
·控制眼球运动的有7种眼球肌，分别受到各自的神经支配。这些眼球肌或相应的神经一旦受到损伤，
就会引起斜视，且根据受损的肌肉、神经，斜视的方向也有所区别。
·眼球的位置改变可分为：眼球突出、眼球内陷、斜视。
对于犬
·造成眼球突出的原因有：①眼眶脓肿、蜂窝织炎、新生物、出血等眼眶窝内占位性病变造成；②硬类
犬的下颚型肥大性骨关节症等骨骼异常造成：③咀嚼肌炎、眼球肌炎等肌肉疾病造成；4外伤造成突出。
性至脓性眼分泌物、眼球触诊及张口时疼痛等。
·咀嚼肌炎的症状，除双侧性眼球突出外，还有结膜水肿、眼脸水肿、瞬膜突出、张口时疼痛等。
·眼球肌炎的特征性症状为双侧性眼球突出，并且可能出现失明。
·眼球内陷，包括眼球萎缩的状态和眼眶内容物减少造成内陷的状态。
·眼球痨可以继发于青光眼、全眼球炎、穿孔性外伤、钝性外伤等。
·斜视的原因，以动眼神经异常造成和中耳、内耳异常造成为主。
·短吻犬种即使出现斜视，也可以观察到生理性眼球震颤。
对于猫
·猫的眼球突出原因有交通事故等造成的外伤，也有细菌或真菌感染造成的眼眶脓肿。
·眼球内陷及斜视的病因与犬相同。
139
伴侣动物眼科学一
一诊疗技能全面提升
■本节参考文献
1)Allgoewer l.Blair M.Basher T,et al.Extraocular
10) Mason DR.Lamb CR, McLellan GJ.UItrasono-
muscle myositis and restrictive strabismus in 10
graphic findings in50 dogs with retrobulbar disease.
dogs.Vet Ophthalmol3(1):21-26(2000).
JAm Anim Hosp Assoc 37(6):557-562(2001).
2)Armour MD.Broome M.DelAnna G,et al. A re
11）MillerME.犬の解剖学，和栗秀一，醍醐正之，，学怒
viewoforbitaland intracranial magneticresonance
社（1970)
imaging in79canine and 13felinepatients(2004-
12) Miller Ww. Cartee RE. B-scan ultrasonography for
the detection of space-occupying ocular masses.J
3)Boroffka SA.Verbruggen AM.Grinwis GC,et al.
Am Vet Med Assoc 187(1):66-68 (1985).
Assessment of ultrasonography and computed to-
13) Oliver JA.Llabrés-Diaz FJ.Gould DJ.et al.Cen-
mographyfortheevaluationofunilateralorbital
tral nervous system infection with Staphylococcus
disease in dogs.JAmVet Med Assoc 230(5):671-
intermedius secondary toretrobulbarabscessation
680 (2007).
ina dog.Vet Ophthalmol12(5):333-337(2009).
4)Cauduro A,Paolo F,Asperio RM,et al.Use of MRI
14)Penderis J.Disorders of eye and vision.In:BSAVA
for the early diagnosis ofmasticatorymusclemyo-
Manual of Canine and Feline Neurology 3ed,Platt
sitis.J Am Anim Hosp Assoc 49 (5):347-352(2013).
SR. Olby NJ ed. Gloucester, UK. British Small An-
5）Dennis R.Use of magneticresonance imaging for
imal Veterinary Association,pp133-134(2004).
the investigation of orbital disease in small animals.
15)Severin GA.Diseases of the Orbit and Globe.In:
JSmall AnimPraCt 41(4):145-155(2000).
Severin's Veterinary Ophthalmology Notes,3ed.
6)Evans J.Levesque D, Shelton GD. Canine inflam-
Colorado,U.S.A,
VeterinaryOphthalmologyNotes.
matory myopathies:a clinicopathologicreview of
pp407-423 (1998).
200 cases.JVet Intern Med 18 (5):679-691(2004).
16）添田聆.眼の解剖学的構造.In：绿内障の外科的治療
7）Homma K,Schoster JV.Anaerobic orbital ab-
(3).SURGEON 13. 3. p4(2009).
scess/cellulitis in aYorkshire Terrier dog.J Vet
17)Spiess BM.Diseases and surgery of the canine orbit.
Med Sci.62(10):1105-1107 (2000)
In:Veterinary Ophthalmology.4th ed. Gelattt KN
8)Jeffery N. Neurological abnormalities of the head
ed.Blackwell Publishing.Ames.pp539-562(2007).
and face.In:Platt SR,OIby NJed.BSAVA Manual
18) Wang AL.Ledbetter EC, Kern TJ. Orbital abscess
of Canine and Feline Neurology (ed 3).Glouces-
bacterial isolates and invitro antimicrobial suscepti-
ter,UK,British Small Animal Veterinary Associa-
bility patterns in dogs and cats. Vet Ophthalmol 12
tion pp185-186 (2004).
(2)：91-96(2009).
9)Labruyere JU.Hartley C.Holloway A. Contrast-en-
19)WilliamsDL.Extraocularmyositis inthedog.Vet Clin
hanced ultrasonography in the differentiation of reti-
NorthAmSmallAnimPract38（2):347-359（2008)
nal detachment and vitreous membrane in dogs and
cats.JSmallAnim Pract52（10):522-530(2011).
（寺门邦彦）
140
第五章
晶状体和玻璃体疾病
第一节晶状体和玻璃体的解剖、功能以及
白内障以外的疾病
第二节
白内障总论、检查与诊断、内科疗法
第三节白内障手术的病例选择
第四节
白内障手术
第五节白内障手术并发症及术后管理
伴侣动物眼科学一—诊疗技能全面提升
第一节
晶状体和玻璃体的解剖、功能以及
白内障以外的疾病
晶状体、玻璃体都是无血管的透明性结构，主要功能是作为光学影像传递至视网膜的介质。因此，晶状
体和玻璃体一旦发生混浊，视力将受到影响。而且，支撑视网膜也是玻璃体的功能之一，因此一旦玻璃体出
现问题无法继续支撑视网膜，就增加了视网膜脱落的风险。本章将对白内障以外的晶状体疾病，以及玻璃体
疾病进行介绍。
一、解剖、功能
4a)。晶状体纤维之间，在前方呈Y字形接触，
这也被称为缝隙处，并在后方形成倒Y字形（图
晶状体位于虹膜后方，由晶状体悬韧带与睫
5-1-4b)。
状体相连。晶状体后方存在玻璃体，晶状体后囊
晶状体中65%为水分，35%为蛋白质，还
与玻璃体前方相接合（图5-1-1)。
含有其他微量成分（脂质、无机离子、碳水化合
1.晶状体
物、抗坏血酸、谷胱甘肽、氨基酸）。这些蛋白
质又被分为α、β、晶体。晶状体纤维的生
虽然晶状体在出生后是无血管的透明结构，
但在胚胎阶段，是由瞳孔膜和玻璃体动脉构成的
长持续终生，但晶状体的体积不变；随着年龄增
晶状体血管膜供给营养（图5-1-2)。这些血管膜
加，纤维数量不断增加，于是晶状体中心部分
将在胚胎期终末至出生后消失，之后改为由房水
（核）的密度升高并变硬。这被称为晶状体核硬
为晶状体供给营养。晶状体的发育始于胚胎发育
化（后文介绍）。
初期，由表皮外胚叶内陷入视杯中形成晶状体泡
晶状体的作用是屈光，让光线焦点投射到视
而形成（图5-1-3)。因此，晶状体上皮存在于晶
网膜上。犬的晶状体屈光度约为40D。晶状体的
状体囊内侧，而晶状体囊是作为其基底膜形成的。
能量来源是葡萄糖，由房水供给。通常，晶状体
前囊的晶状体上皮之后仍然存在，但后囊的上皮
的代谢为无氧糖酵解，但是动物患糖尿病时，由
形成了晶状体纤维，于是后方不存在晶状体上皮。
晶状体前囊下的晶状体上皮，由赤道部开
晶状体
始分裂、生长、脱核，形成晶状体纤维（图5-1-
睫状体
晶状体
悬韧带
视神经
晶
玻璃体
瞳孔膜
玻璃体动脉
视神经
晶状体血管膜
晶状体在此处与
玻璃体膜相附着
图5-1-2胚胎期的瞳孔膜、玻璃体动脉和晶状体血
管膜
图5-1-1眼球解剖图（扩大显示晶状体部分）
引用改编自本节参考文献2
142
视杯
基底膜
形成晶
状体基质
的部分
表皮外胚叶
晶状体泡
晶状体囊
被视杯包裹的由表皮外胚叶
a内陷形成的晶状体泡
ba的断面图
c晶状体泡完全内陷
图5-1-3晶状体的发育
第五
引用改编自本节参考文献2
章
赤道部
晶状体和玻璃体疾病
晶状体上皮
晶状体囊
此处纤维排列与
※标处相同
a晶状体上皮和赤道部的矢状面
bb晶状体纤维的走向。纤维在晶状体前方
呈Y字（①），后方呈倒Y字（②）缝隙
[并非Y字型纤维，而是纤维端点相互连接
（缝隙）成Y字形结构]
图5-1-4晶状体的解剖
引用改编自本节参考文献2
于葡萄糖过剩，通常代谢所用的己糖激酶耗尽，
80%)，与眼球的生长发育密切相关。玻璃体上
醛糖还原酶被激活使用，结果就是其代谢产物山
存在的血-玻璃体屏障与眼球（特别是视网膜）
梨糖醇在晶状体内蓄积，导致白内障发生（参考
的代谢相关，供给视网膜营养，并排出废旧代谢
第五章第二节）。
产物。而玻璃体最大的作用是给与晶状体和视网
膜机械性和结构性的支撑。玻璃体所具有的黏弹
2.玻璃体
性，可以在受到外伤或压力（包括眼球运动等造
玻璃体的发育始于玻璃体动脉周围，在发育
成的内在压力）时保护眼球内容物。因此，玻璃
学分期上依次被称为原始玻璃体、第二玻璃体、
体出现异常可能会导致视网膜脱落。
第三玻璃体。原始玻璃体在胚胎期便退化了，出
生后玻璃体的绝大部分来自第二玻璃体，而第三
晶状体的先天性疾病
玻璃体存在于晶状体悬韧带附近。
玻璃体是98%由水分构成的胶状物质，充
晶状体疾病可分为先天性和后天性两大类。
先天性疾病中有多种表现为晶状体形状异常的
满于眼球后部；内部还有胶原纤维构成的骨架
结构和其间的透明质酸，确保了玻璃体的黏弹
疾病。
性。玻璃体是眼球内最大的构造物（约占总体积
143
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
缺损部分
图5-1-5晶状体缺损
图5-1-6晶状体核硬化症（并发白内障）
迷你杜宾犬，1岁4个月，绝育雌性，右眼
贵宾犬，15岁，去势雄性，左眼
中心的白色部分为硬化的核（黄色虚线），周围皮质部分并发白内障
可能并发有虹膜缺损。品状体缺损还可能与白内
核中心部分的白内障
障或晶状体脱位相关联。
4.圆锥晶状体
是晶状体轴生成异常造成晶状体呈圆锥形的
疾病。最常见的是晶状体后部呈圆锥形凸起。偶
尔可见本病与先天性白内障、永存玻璃体动脉相
关联。
单纯的晶状体形状异常不会成为治疗对象，
但当其属于先天性异常时，之后晶状体可能发生
图5-1-7核性白内障
白浊（白内障），这样就需要进行白内障手术了。
贵宾犬，5岁，去势雄性，右眼
三、晶状体的后天性疾病
1.无晶状体症
晶状体后天性疾病可分为其透明性异常和位
先天没有晶状体的无晶状体眼极其罕见，是
置异常两大类。其中透明性异常请参照第五章第
由于发育阶段由神经管生长伸出的视泡与表皮外
二节。
胚叶接触时失误造成的。由于在发育阶段，晶
状体与其他眼球结构的生长发育也有密切关系，
1.晶状体核硬化
所以无晶状体眼常常并发多发性眼畸形（异常）
高龄动物会发生品状体核硬化症（图5-1-
(Multiple ocular anomalies, MOA)。
6)。这种现象对于犬非常常见，而猫的表现没有
犬那么显著。如前所述，晶状体是由终生生长
2.小晶状体症
的晶状体纤维构成的，但其总体积却不会随之
晶状体小于正常状态，据报道在比格犬、杜
变化。因此，晶状体纤维自然随年龄的增长而
宾犬、迷你雪纳瑞等品种身上，会并发其他先天
性眼病。
在中心部分（晶状体核）不断被压缩。被压缩
的中心部分呈现月白色，故而多被误认为是白
3.晶状体缺损
内障。换言之，这不是白内障那样的纤维变性
是指晶状体部分（常为赤道部）缺损（图
造成的白色混浊，而是由于光线散射而呈白色
5-1-5)。典型性发生位置是在6点钟方向，另外
基本上对视力没有影响。而且核硬化症与白内
144
a囊袋张力环模式图
b
图5-1-8晶状体半脱位
图5-1-9囊袋张力环及植入病例
杂种犬，10岁，绝育雌性，右眼
吉娃娃，7岁6个月，雌性，左眼（白内障术后1年）
第五
半脱位部分，可见无晶状体部分（新月形无晶状
可见左眼晶状体赤道部植入的张力环
体部分，锥体）
章
障不同，可以透过变白的部分（核）见到毯部
圆周一半以下的半脱位。半周以上的半脱位伴随
晶
状体
反射，也可以进行眼底检查。
悬韧带断裂的情况下，采取晶状体囊内摘除术+
晶状体核硬化症与核性白内障（图5-1-7）
眼内人工晶体睫状沟固定术治疗。由于外科手术
书
玻璃体疾
的鉴别存在一定困难，但通过裂隙灯检查时的光
治疗需要白内障手术级别的技术，所以需要介绍
线通过性、散瞳时确认晶状体的核边界可以得出
给眼科专科医师诊疗。由于晶状体半脱位的外科
病
结论。
治疗可能伴随术后并发症（主要为青光眼），所
如前所述，晶状体核硬化症对视力没有障碍，
以对早期病例，尚有探讨手术治疗必要性的余地。
因此也不需要临床治疗。
但对于硬类犬的遗传疾病原发性晶状体脱位，在
早期实施晶状体摘除术可能更有利于疾病预后和
2.晶状体半脱位
视力改善。
晶状体脱落正常位置的情况称为晶状体脱
位，而未完全脱落时则称为半脱位（图5-1-8)。
3.晶状体脱位
脱位的原因有：晶状体悬韧带的异常发育、变性、
晶状体脱落正常位置完全掉入前方或后方
断裂或以上因素复合形成。可以观察到晶状体的
的状态称为完全脱位。造成脱位的晶状体悬韧
边缘（赤道部），进而可以在其周围观察到无晶
带断裂有原发性和继发性两类。原发性悬韧带
状体的部分（新月形无晶状体部分，锥体)。而
断裂的好发犬种有硬类犬（特别是锡利哈姆、
且随着眼球的运动，可以观察到晶状体和虹膜的
杰克罗素、刚毛猎狐、迷你牛头）、类
晃动（虹膜震颤）。其他表现还有由新月形无晶
血统杂种犬、西藏等；多为双侧性发病（但可
状体处脱出部分玻璃体，前房变浅（向前方的半
能左、右两侧脱位程度不同)。而且通常青年时
脱位），前房变深（向后方的半脱位）。这种情况
期便发病，据报道多在3～6岁（平均4.5岁）
下，无法修复断裂的晶状体悬韧带。
发病。近期还有针对多种犬种的研究报告显示，
对于晶状体半脱位的治疗，尚可讨论采用内
ADAMTS17变异与原发性晶状体脱位的发生相
科或外科的治疗方法。内科治疗是使用抗炎药抑
关。继发性的原因则有青光眼造成的眼内积液、
制不稳定晶状体造成的葡萄膜炎。外科上则可以
过熟期白内障、慢性葡萄膜炎、年龄的变化等。
采用环形装置（囊袋张力环，图5-1-9a）固定晶
O前方脱位
状体。另外，摘除晶状体之前或之后，在晶状体
指晶状体向前方（前房内）移动的情况，脱
囊内植入张力环还有固定晶状体囊，减轻晶状体
位的晶状体可能损伤角膜内皮，引起角膜水肿；
悬韧带负荷的作用（图5-1-9b）。张力环适用于
或妨碍眼房水排泄，引起眼压上升。原发性晶状
145
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
体前方脱位时，可见急性眼压上升，可能造成急
查、眼底检查、超声检查做出诊断。玻璃体动脉
性疾病（图5-1-10)。
是存在于晶状体后方至视（神经）盘的血管，残
留程度多种多样，由仅剩血管壁到残留含有血液
的血管都可能发生。若病例仅有永存玻璃体动脉
问题，那么几乎都不需要治疗；但是并发于白内
障的情况下，可能就需要在白内障手术的同时，
实施晶状体后囊切除术。另外，杜宾犬和苏塞克
斯猎犬显示出了遗传性的好发倾向。
2.原始玻璃体持续增生症（PHPV）/晶状体
血管膜持续增生症（PHTVL）
原始玻璃体持续增生症（Persistenthyperplastic
primaryvitreous，以下简称PHPV）和晶状体血
管膜持续增生症（Persistenthyperplastictunica
图5-1-10晶状体前方脱位
vsculosalentis，以下简称PHTVL），是胚胎期为
杂种犬，10岁，雌性，右眼
晶状体供给营养的血管组织（晶状体血管膜、玻
晶状体脱位落入前房，可观察到晶状体边缘
璃体动脉）在胚胎期结束时仍然没有消失，残留
O后方脱位
到出生后的畸形状态（图5-1-11)。由于看起来
晶状体后方脱位时，可由瞳孔见到玻璃体脱
瞳孔内部呈白色（若血管组织丰富则呈粉红色），
入前房，脱位的晶状体多会下沉至眼球腹侧。虽
容易与白内障相混淆；但是在裂隙灯检查下，可
然后方脱位通常比前方脱位症状轻，但是也可损
在晶状体后囊上看到白色物（重度情况下还会并
伤视网膜，造成视网膜脱落或出血。
发有白内障）。高发犬种为杜宾犬，并可按下文
无论是向前方还是后方，脱位的晶状体经过
所述分级（图5-1-12）。
一定时间后都会发生变性、混浊（白内障化）。
1级：晶状体后囊仅有白点，对视力无障碍，
O治疗
无需治疗。
需要通过连同晶状体囊摘除脱位晶状体的方
2级：晶状体后囊上有纤维性血管膜形成的
法（晶状体囊内摘除术）治疗。在角膜做大切口，
白斑。
若为前方脱位可直接摘除晶状体，但为了防止晶
3级：2级合并晶状体血管膜和永存玻璃体
状体落入玻璃体，也有采取乳化吸除方法的报道。
动脉。
对于后方脱位，采用注入黏弹性物质等推出晶状
4级：2级合并圆锥晶状体。
体并摘除的方法。考虑到眼后节手术的侵入性强，
5级：3级与4级合并发生。
而且后方脱位不同于前方脱位，临床症状较少，
6级：合并晶状体缺损、小晶状体症、晶状
体囊白斑、出血等。
因此很多时候也会采取保守治疗。但是脱位的晶
状体可能还会前后移动，保守治疗是否为最佳方
病情在2级以上时，推荐根据对视力受损程
案，还有探讨余地。
度实施白内障手术+晶状体后囊切除术。根据具
体情况，可能还需要进行玻璃体切除术。与通常
的白内障手术相比，由于切除后囊、残留的玻璃
四、玻璃体的先天性疾病
体动脉出血等，本手术的并发症风险增大了不少。
1.永存玻璃体动脉
另外，考虑到这是一类遗传疾病，2级以上的犬
是指胚胎期存在的玻璃体动脉没有消失，部
都不应该再做繁殖用。
分或全部残留的状态（畸形）。可通过裂隙灯检
146
LENS
晶状体
PHTVL
晶状体
a
b
晶状体后囊出现纤维性血管膜
可见晶状体后方的高回声部分（黄箭头所示），与延伸至视（神经）盘的线状物（残
留的玻璃体动脉）（红色箭头所示）
第
图5-1-11晶状体后纤维血管膜持续增生症（PHTVL）
五
拉布拉多犬，7个月，雄性，右眼
章
晶状体和玻璃体疾病
1级
可见晶状体后囊后方的白点
白点
晶状体后囊中心部分残留有纤维性血管膜，
也可见瞳孔膜残留
2级
白内障
瞳孔膜残留
纤维性血管膜
晶状体血管膜
3级
2级症状合并晶状体血管膜和玻璃体动脉残留
玻璃体动脉残留
圆锥晶状体
4级
2级症状合并圆锥晶状体
5级
3级与4级合并发生
（晶状体血管膜、玻璃体动脉残留和圆锥晶状体）
缺损
血液成分
6级
上述5种症状合并，也可见晶状体缺损、
小晶状体症、血液成分
能并发白内障
图5-1-12杜宾犬的PHPV/PHTVL分级
147
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
图5-1-13玻璃体变性
图5-1-14星状玻璃体变性
意大利灵缇，6岁，雌性，左眼
玻璃体内可见多个白色漂浮颗粒
玻璃体内可见白色无定形物
膜脱落的风险较高，而且根据笔者的个人见解，
特别是西施犬身上玻璃体变性引发的视网膜脱
落最为常见。
星状玻璃体病变
指玻璃体内出现大量钙质或磷脂构成的漂浮
颗粒（图5-1-14）。
2.玻璃体炎、玻璃体积血
玻璃体是无血管、无神经的结构，因此发生
炎症的原因主要是受到周围组织的炎症波及，而
图5-1-15玻璃体积血
不是玻璃体原发性炎症。也就是会受到葡萄膜炎、
与图5-1-13为同一病例，右眼
脉络膜炎、视网膜炎、视神经炎等波及。具体来
晶状体后囊深处可见血液
说，能引起眼内炎症的各种感染症、炎性疾病都
五、玻璃体的后天性疾病
可引发。
确诊需要通过玻璃体活检，但考虑到并发症
玻璃体后天性疾病由变性、炎症、出血引起。
很少真正实施；通常都采取和葡萄膜炎相同的诊
1.玻璃体变性
断检查来做诊断。另外，也有由视网膜脱落、眼
所谓玻璃体变性，是玻璃体的胶质结构损坏、
球内肿瘤、外伤等造成的渗出物、出血引起炎症
发生变化的状态（图5-1-13)。变化的形式有液
的情况。其他的出血原因除了上述的永存玻璃体
化（脱水凝缩，液体由啫喱状物质中分离出来
动脉、PHPV/PHTVL，还有柯利犬眼异常（Collie
的状态）和不透明化（出现漂浮物，星状玻璃体
eye anomaly，CEA)。
变性等)。玻璃体变性本身没有太多的临床意义，
治疗采取对因治疗和全身性使用抗炎药物。
但作为会造成视网膜脱落的风险因素之一，需要
炎症严重的情况下需要摘除玻璃体，但是在兽医
引起重视。造成变性的原因，多为老化现象或炎
领域很少实施此手术。如果是原发性玻璃体积血，
症发展的结果。另外，品种倾向上原发性玻璃体
可以只待其自然吸收，但是玻璃体本身代谢速度
变性可能出现在以下犬种身上：西施犬、蝴蝶
很慢，出血的吸收可能需要数月时间。再加上炎
犬、意大利灵缇、吉娃娃、布鲁塞尔粗毛猎犬、
症和出血可能引起玻璃体变性，还可能引发牵拉
中国冠毛犬、惠比特犬等。以上品种出现视网
性视网膜脱落，因此在视力预后上要特别注意。
148
Point
对于犬
·晶状体和玻璃体有很多遗传性或称先天性疾病，掌握发育、解剖学知识对理解这些疾病的病理变化非
常重要。
·青年动物的晶状体脱位以原发性为主，其中前方脱位可引起眼压上升，造成急性病情的可能性高。
·对于继发性晶状体脱位，要根据其原发疾病充分考虑是否适用手术治疗。特别是晶状体脱位造成眼压
上升，还是青光眼（眼内积水）造成了晶状体脱位的判断，需要进行仔细探讨。
对于猫
·猫的晶状体疾病比犬要少得多，而且多为继发性发病。作为其病因，应该多留意炎性疾病。
第
五
章
■本节参考文献
晶
1)Boeve MH.Stades FC.Diseases and surgery of the
lensand cataract.In:VeterinaryOphthalmicSur-
体
caninevitreous.In:Veterinary Ophthalmology.4h
gery.Gelatt KN.ed.pp305-355.Sunders(2011).
和
ed.Gelatt KN.ed.pp932-943.Wiley Blackwell
4)Gould D. Pettitt L.McLaughlin B.et al.ADAMTS17
玻
(2007).
mutationassociatedwithprimarylensluxation is
璃体
2)Davidson MG,Nelms SR.Diseases of the canine
widespread among breeds.Vet Ophtha/14(6):378-
lens and cataractformation. In:VeterinaryOph-
384(2011).
疾
thalmology.5th ed. Gelatt KN.ed.pp1199-1233.
5)wilkieDA.et al.Amodifiedabexterno approachfor
病
John Wiley Son(2013).
suture fixationof an intraocularlens implant in the
3)Gelatt KN.Wilkie DA.Surgical procedures of the
dog.Vet Ophtha/ 11(1):43-48(2008).
（小山博美）
149
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第二节白内障总论、检查与诊断、内科疗法
白内障的治疗方法中，外科手术治疗是效果最好、并发症也最少的方法。但是现实中，很多病例由于种
种原因没有选择白内障手术，只有约1成的病例接受了手术治疗。也就是说，临床上白内障患病动物中多数
未治疗或仅用内科疗法，没有接受最好的白内障治疗。
通常提到内科治疗，大家只重视其在预防白内障发展中的作用，但临床上更重要的是对白内障并发症的
预防。其中最重要的，是以白内障必然继发的晶状体介导性葡萄膜炎（LIU）为主要着眼点的治疗。本章中
主要介绍白内障的诊断和内科治疗方法，其中也包括未选择白内障手术的病例治疗。
一、白内障的定义、病因和发病机制
而且通过系统图还可发现，白内障的发病与血缘
存在关联[]。Mellersh等对澳大利亚牧羊犬进行
白内障是指本应透明的晶状体和晶状体囊由
的研究显示，作为转录因子之一的HSF4若发生缺
于种种原因发生变性，变为不透明状态的疾病。
失突变，白内障的发病几率会升高约17倍。由
白内障的产生，是色氨酸等芳香族氨基酸异
此可见，在日常诊疗中遇到年龄不大的白内障患
常代谢产生的醌类物质，使晶状体内的水溶性蛋
病动物时，应该考虑到遗传性疾病存在的可能。
白发生变性、失去可溶性而导致。书中记录的造
而先天性白内障中，关于原始玻璃体持续增生症
成这种异常变化的原因有年龄增长、外伤、遗传、
（Persistent hyperplastic primary vitreous，以下简
放射线、先天性、糖尿病、萘中毒等等。
称PHPV）/晶状体血管膜持续增生症（Persistent
1.遗传背景
hyperplastic tunica vsculosa lentis，以下 简 称
通常认为，白内障是发生于高龄动物中的疾
PHTVL）请参照第五章第一节。
病。但在日常诊疗中，不止高龄犬，青年犬被诊
根据流行病学调查，同样提示白内障可能是
遗传性疾病的结果是高发犬种的存在"，其中部
断为白内障的情况也不少见。Kubo等人所做的
针对213只拉布拉多犬的调查报告显示，白内障
分品种列举于表5-2-1中。高发犬种的知识，对
发病率为5.6%，被诊断时平均年龄仅为1.2岁；
于白内障的诊断是一种重要线索。
表5-2-1显示遗传性白内障倾向的犬种（部分）
美国可卡犬
杰克罗素
玩具贵宾犬
比格犬
日本独
巴哥犬
边境牧羊犬
马耳济斯犬
拉布拉多犬
威尔士柯基
迷你杜宾犬
日本柴犬
查理王小猎犬
蝴蝶犬
西施犬
吉娃娃
北京犬
哈士奇
腊肠犬
博美犬
约克夏
法国斗牛犬
150
图5-2-1利用弥散光检查晶状体
直接照射晶状体
第
五
2.发病机制
成的糖化终产物蓄积417]，氧化应激等产生的自
章
由基和氧化产物不平衡等[417]，都可能与白内障
○糖尿病型白内障
晶
的产生有关。而这些假说，也成了大家期待白内
白内障的发生是晶状体处于特殊环境下造
状体
成的，其中我们所知最详细的是糖化造成的糖尿
障保健品效果的根据。
和
玻
病型白内障。糖尿病型白内障的发病与醛糖还原
璃
酶有关14,9,10,7,21]，由于糖尿病的高血糖状态，房
二、主诉
体
疾
水中的葡萄糖浓度也处于高水平。为了代谢这样
来院诊疗的客户多数反映：动物的眼睛好像
病
高浓度的葡萄糖，晶状体的糖酵解系统不断工
变白了。疾病发展较快的病例多伴随视力的异常，
作，但是与糖酵解初期阶段相关的己糖激酶很快
主诉常有：撞到东西，不能准确取得放在那里的
耗尽。于是针对过剩的葡萄糖，醛糖还原酶代替
食物，变得需要边小心闻着气味边慢慢行走，变
糖酵解而被激活，将葡萄糖代谢为山梨糖醇和果
得胆怯等等。
糖（多元醇代谢通路)。由葡萄糖代谢产生的山
梨糖醇是很稳定的物质，因此会在晶状体纤维中
三、裂隙灯检查和超声检查
蓄积，使渗透压上升、水分潴留，破坏细胞膜并
首先用散瞳药物点眼（散瞳需等待30分
且导致蛋白质变性，发生糖尿病型白内障[24,15.1]。
钟左右）。散瞳后，用裂隙灯仔细检查晶状体。
有意思的是，成年猫很少患白内障，这是因为猫
重点鉴别晶状体核硬化症。另外，散瞳处置可
晶状体中醛糖还原酶含量低，所以不容易发
能造成眼压升高，因此推荐在散瞳前后均测定
生白内障。这个现象也支持了醛糖还原酶在白内
眼压。
障形成过程中起到重要作用的理论。
○外伤性白内障
1.直接照明法检查
涉及晶状体的外伤会引发外伤性白内障。
直接以光线照射眼睛，将待观察部分与焦点
而在外伤性白内障中，要特别注意感染性植入
相合，也叫直接焦点照明法。
综合征或称感染性晶状体植入综合征（Septic
（1）弥散光直接照明法检查眼前节
lensimplantation syndrome，以下简称SIS）。这种
将手持式裂隙灯（HEINEHSL150）或便
疾病还没有统一的译名，是由外伤造成细菌被植
携式裂隙灯（SL-15）设置为弥散光，由耳侧
入晶状体内而引起的综合征。简单来说，就是感
（30°～45°）直接照射晶状体，仔细检查混浊
染造成的晶状体炎。
部分（图5-2-1）。
O其他
其他还有非酶促糖基化反应或糖氧化反应造
151
伴侣动物眼科学一—诊疗技能全面提升
晶状体前囊
品状体后囊
角膜
晶状体后囊倒立像
角膜正立像
晶状体前囊正立像
图5-2-2浦森二氏像（Purkinje-Sanson氏映像）
以裂隙光成角度照射，可在眼中看到3个反射像。最前方的是
角膜，中间是晶状体前囊，后面是晶状体后囊
引用改编自本节参考文献15
图5-2-3利用裂隙光检查晶状体内混浊部分
1：角膜
2：晶状体前囊
3：晶状体后囊
图5-2-4轴翻转
用裂隙光由耳侧向鼻侧扫描检查晶状体整体
引用改编自本节参考文献15
（2）裂隙光直接照明法检查眼前节
2.后部反光照明法检查
将裂隙光设置为由耳侧（30°～45”）直接
将观察光线照射到视网膜或毯部上，利用反
照射晶状体，根据浦森二氏像（Purkinje-Sanson
射回来的反射光（间接光）观察待检部分，也叫
氏映像）的原理["，可以立体地仔细检查晶
间接焦点照射法。
状体内的混浊部分（图5-2-3)。裂隙光检查基
将裂隙光置于和检查者视轴成0°的位置，
本上是采用窄光带（0.1～0.2mm），但在检查
可以平面地仔细检查晶状体的混浊部分（图5-2-
晶状体时需要随机应变，也要灵活利用宽光带
5)。由于焦点固定，通过检查者移动，让反射光
(0.8mm)。
线焦点分别落在晶状体前囊、皮质、后囊上。注
晶状体是一个凸透镜，可以出现光轴翻转
意这种方法不能同时观察到全部部位。
（图5-2-4）[5，用裂隙光由耳侧向鼻侧扫描可
另外，关于利用裂隙光的检查，还可以参照
以检查整个晶状体。
第一章。
152
第
图5-2-5后部反光照明法检查晶状体混浊部分
五章
晶状体和玻璃体疾病
皮质空泡
赤道部皮质
后极的囊膜下皮质
前极晶状体囊
前部皮质
后部皮质
前极的囊膜下皮质
核
板层状皮质
图5-2-6根据晶状体发病部位为白内障分类
引用改编自本节参考文献12
3.超声检查
四、白内障的诊断和分类方法
由于白内障无法检查眼底时，可以利用超声
诊断白内障时，必须注意与晶状体核硬化症
确认眼球是否有解剖结构的异常；还可检查是否
以及玻璃体混浊相鉴别（关于晶状体核硬化症请
发生视网膜脱落、晶状体囊膜破裂；还可用于测
参照第一节)。使用以下列举的分类方法，对诊
定成熟期膨胀性白内障的晶状体大小，帮助提高
断白内障也是一种帮助。
诊断准确性。晶状体前极至后极的正常距离被定
为6.7～8.9mm，因此笔者取平均值7.6mm作
1.根据发病部位分类
为正常值的参考。
通过裂隙光检查确定发病部位（图5-2-6)[2]。
扫查探头采用微凸探头、线性探头。笔者自
晶状体前囊方向：皮质空泡、前极晶状体囊、
已采取点眼麻醉下、线性探头直接法（探头直接
前极的囊膜下皮质。
接触角膜而不是眼脸）扫查。
品状体后囊方向：后极的囊膜下皮质、后部
另外，通用的超声检查设备用于眼部检查是
皮质。
不被认可的，因此请大家注意，使用非眼科专业
晶状体赤道部：赤道部皮质。
设备诊疗，是需要承担相应责任的。
153
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
图5-2-7外伤性白内障
吉娃娃，4岁，雌性，左眼
12.5%
图5-2-9晶状体的8等分线评价方法
图5-2-8初发期白内障
初发期白内障是指晶状体混浊部分占总体的15%以下，用这种
迷你腊肠犬，7岁，雌性，右眼
评价方法，方便区别判断初发期和未熟期白内障
图5-2-10未熟期白内障
图5-2-11过熟期白内障
玩具贵宾犬，4岁，绝育雌性，左眼
美国可卡犬，2岁，雌性，左眼
由于晶状体囊收缩，可见前囊皱褶
2.根据发病时期（年龄）分类
为老年。
先天性：开脸时即有白内障，存在PHPV。
3.根据发病原因分类
青年性：2岁之前发病的白内障。
临床上，已经明确与发病有因果关系的原因。
成年性：2～6岁之间发病的白内障。
糖尿病：如前文所述，糖尿病主要由于改变
老年性：由于年龄增长而发病的白内障。
了渗透压而产生白内障（糖尿病型白内障）。通
有观点认为，小型犬到10岁以上才能被视
154
图5-2-12膨胀性白内障患病动物中
图5-2-13莫尔加尼氏内障
第
可见Y字缝隙部分
玩具贵宾犬，3岁，去势雄性，右眼
晶状体纤维的缝合（接合）部分在晶状体膨胀
过熟期白内障的皮质溶解，晶状体核沉入腹侧
章
时容易开裂；因此可以清楚观察到Y字缝隙
部分
晶
状体
过血液检查可以确诊糖尿病。
化、晶状体体积缩小的状态。多数情况下，会并
和
放射线：是由于放射线损伤而产生的白内
发被称为LIU的前葡萄膜炎（后文介绍）。
玻璃体疾
障。广为人知的是头部或鼻部放疗后迟发性发病
5.根据晶状体形态分类
的白内障。随着近年来小动物越来越多地享受先
病
膨胀性白内障：发生白内障的晶状体吸收水
进医疗，关于这类问题，治疗前需要告知客户。
分，成为急速膨胀的白内障。多发生于青年性、
外伤：触及晶状体的外伤会引发白内障（外
糖尿病性白内障中。特征表现是，可以明显观察
伤性白内障），其中常见被猫抓伤的情况。需要
到晶状体的Y字缝隙部分（图5-2-12)。而且有
注意的是，眼部受伤5～6周后，会发生化脓性
出现继发性青光眼的危险。此时可以用超声进一
眼内炎（SIS）即感染性白内障[3。由于本病伴
步检查，确定晶状体囊是否破裂。
有细菌感染，因此推荐摘除晶状体；但有意思的
莫尔加尼氏内障：见图5-2-13所示。是指过
是，有报道显示，如果病例没有虹膜脱出的情
熟期的白内障晶状体皮质液化，仅有晶状体核沉
况，那么采取仅修复眼角膜而保留晶状体的治疗
入腹侧残留下来的情况。再加上晶状体的进行性
方法，病例的视力维持率反而更高[8]。
萎缩，因此也叫收缩性白内障。
4.根据分期划分等级
对于青年患病动物，已经混浊的晶状体物质
这是临床上最常用的诊断分类。
由晶状体囊中溶解时，可能能够短时恢复视力。
初发期：初发期可见晶状体的混浊小而且有
但是失去了晶状体的屈光作用，视网膜上是无法
局限性。也有意见认为，未熟期是指占晶状体
得到完好影像的，之后还会由于前葡萄膜炎恶化
15%以下的混浊。笔者会如图5-2-9所示，将晶
而再次失明。
状体做8等分（1/8，相当于12.5%）来评价混
6.晶状体介导性葡萄膜炎
浊部位，判断是初发期白内障还是未熟期白内障。
作为前葡萄膜炎之一的晶状体介导性葡萄膜
未熟期：见图5-2-10所示。晶状体混浊扩
炎（Lens-induceduveitis以下简称LIU），会并
大，但可以通过行为学和神经眼科学确定动物
发于白内障，因此诊疗时必须注意诊断此病（图
仍有视力。
5-2-14)。通常，包括LIU的前葡萄膜炎具有房
成熟期：混浊扩大到整个晶状体，患病动物
水闪辉、虹膜血管充血（白化的情况）、虹膜粘连、
失去视力。
缩瞳、睫状充血、视网膜脱落等特征表现。而且，
过熟期：见图5-2-11所示。是晶状体皮质液
155
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
虹膜
视网膜脱落
a
散瞳后，可见LIU造成的虹膜粘连
超声检查可见视网膜脱落（V形影像）
图5-2-14白内障并发LIU（视网膜脱落）
博美犬，2岁，雄性，右眼
虽然通常的前葡萄膜炎中可能出现眼压下降的情
利用IRIS-Vet（Melan-100）观察到的在辉度
况，但是针对犬成熟期和过熟期白内障的研究报
200kcd/m²红色和蓝色二极管发光下不同颜色
告显示，作为引起炎症的物质之一，房水中的前
光诱发的对光反射（Colorimetricpupillarylight
列腺素E2与眼压之间关联性很低[。
reflex，cPLR）在诊断上的应用。Grozdanic等人图
另外还有一些与LIU相关的特殊检查结
对77只白内障犬的视网膜变性症和视网膜脱落
果：Maehara等人指出，LIU的视网膜电图
（以下简称视网膜病变）检出率的研究结果表
（Electroretinogram ERG）结果中b/a比值低下[4]。
明，cPLR红色光刺激下瞳孔直径仅缩瞳至5.5mm
当然，日常诊疗中需要综合诊断LIU，笔者即使
病例的视网膜病变检出精度为：敏感度76.5%（将
在点散瞳药物后还没有充分散瞳的情况下也可以
阳性诊断为阳性的比例，又叫敏锐度），特异度
临床判断出LIU。
100%（将阴性诊断为阴性的比例）。相比以ERG
的b波振幅为基础的诊断（敏感度100%，特异
五、白内障手术的病例选择
度96.7%），cPLR检查精度略差，但胜在操作简
单，在临床上有很大的利用价值。
1.针对白内障患眼的手术
其他关于手术病例选择的问题，可参考第
目前为止，为了让发生白内障的晶状体恢
三节。
复透明、使光线到达视网膜，手术是独一无二
的方法。
六、内科治疗方法
根据Lim等人的研究，将白内障手术组与
无治疗组做对比，无治疗组的失明风险要高出
虽然已进行了各种各样的研究，但目前为止
255倍；而接受于术组得以显著维持视力、重度
还没有一种临床应用的治疗药物可以使白内障混
并发症少、眼球状态好[3]。由此可见，对白内
浊的晶状体重新透明化。最理性的白内障治疗还
障眼最好还是实施手术治疗。
是实施手术，但根据日本的ANICOM出版社出
版的《家庭动物保险手册（2010）》所载，被诊
2.视网膜病变的评估
断为白内障的犬中，最终提出手术费用报销申请
关于手术病例的选择，需要先通过眼部超声
的仅占8.8%。这一事实反映，在客户的经济情
检查、ERG检查等，确认视网膜没有病变（参
况和患病动物状态等因素的影响下，最终不能接
照第三节)。
受白内障手术的病例也不在少数。
关于视网膜功能评价，本文简单介绍一下
白内障并无确实可靠的内科疗法，而不加以
156
前房出血
晶状体脱位
图5-2-15白内障和LIU、青光眼并发
法国斗牛犬，7岁，雌性，左眼
第
五章
可见眼球扩张，结膜充血
图5-2-16白内障并发LIU导致晶状体脱位
迷你腊肠犬，12岁，去势雄性，右眼
可见前房积血
晶
状体
治疗，蛋白质会变性为水溶蛋白，从白内障化的
断为白内障的病例，从未熟期白内障的末期开始
和
玻璃体疾
晶状体中溶解，从而引发LIU。根据Lim等人
即积极采用NSAIDs点眼。
的研究「3]，如果白内障不加以治疗，全部的病
这一部分是本章中最重要的一节，所以再次
强调一点，因白内障而导致失明的病例中，大多
病
例会在0.9年（中位数）时发生青光眼（图5-2-
15）、晶状体脱位（图5-2-16）等并发症，给患病
数客户在治疗结束后不会再来医院。但如不继续
动物带来很大痛苦。由此可见，白内障不加治疗
治疗，之后会发生更加严重的并发症，增加动物
将会给动物造成持续的痛苦，所以不做治疗仅观
的痛苦，因此作为兽医师我们要督促客户定期复
察病情发展，不是一个兽医师应做的选择。
诊，并对白内障眼实施恰当的抗炎治疗。
根据Lim等人的研究[，抗炎药物点眼组
1.抗炎药物
中57.1%的动物会在1.5年（中位数）时由于痛
苦的并发症最终失明。而实施白内障超声乳化吸
（1）非留体类抗炎药
除术的动物中20.6%会在2.9年（中位数）时由
用于疑似LIU且程度较轻的病例（轻度充
于痛苦的并发症失明。由此可见手术是最好的治
血，眼压尚在正常范围内)。长期使用需要经常
疗方法，但无治疗组发生痛苦的并发症的风险约
观察角膜是否发生糜烂和溃疡。
是内科治疗组的65倍。因此，内科疗法还是有
普拉洛芬滴眼液
一定作用的。
每日4次点眼。
白内障的内科疗法以LIU也就是前葡萄膜
·双氯芬酸钠滴眼液
炎的治疗为主，从诊断为白内障到并发LIU的
每日3～4次点眼。
平均时间为17个月，但有研究表明，病例年龄
·0.1%溴芬酸钠水合物滴眼液
越小，并发LIU的时间越短"。因此，白内障确
每日2次点眼。
诊后，应督促客户定期复查以监控LIU的并发
（2）留体类抗炎药
风险。
用于LIU显著、重度病例，使用时需经常
LIU的治疗主要采用药物点眼。病症较轻
观察角膜是否发生糜烂和溃疡。
时主要采用非留体类抗炎镇痛药（以下简称
二氟泼尼酯乳浊滴眼液
NSAIDs）（普拉洛芬、双氯芬酸钠等），重症采
每日2次点眼。
用留体类药物点眼（二氟泼尼酯）。笔者对被诊
0.1%地塞米松磷酸钠点眼、点耳、点鼻液
157
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
每日2～4次点眼。
→作用于眼内自由基等，可望通过抗氧化作
·0.1%倍他米松磷酸钠点眼、点耳、点鼻液
用预防白内障的发展的保健产品。
每日2～4次点眼。
N-乙酰肌肽
等等。
每日1～2次点眼。
→本制剂属于保健产品，并没有互联网上传
2.预防白内障发展的药物
说那样显著效果。使用上需注意，如果和叶黄素
用于预防老年性初发白内障的发展。
制剂、玉米黄质制剂联用，会削弱其抗氧化效果。
·吡诺克辛
以上这些白内障发展的预防药物及保健产
使用时将颗粒投入溶解液溶解，每日3～5
品，使用时需注意，以为使用这些产品后就高枕
次点眼。
无忧，会错过手术的最佳时期，或因拖延治疗导
2%谷胱甘肽
致严重的并发症。因此，还要每月定期检查白内
每日6次点眼。
障的发展情况，一旦发现异常，就要加以干预，
进行白内障手术、LIU治疗等恰当处置。
3.代表性的保健产品
·原花青素
美尼旺Eye+Neo：适量。
Point
白内障的检查要在散瞳下进行。
·需要用裂隙灯观察。
·重点是鉴别晶状体核硬化症和白内障。
·青年性白内障的发展速度通常较快。
·过熟期白内障会并发葡萄膜炎（LIU）。
·白内障的根本治疗方法是白内障手术（白内障超声乳化吸除术联合人工晶体植入术）。
·不实施手术的情况下采取NSAIDs、留体类药物点眼治疗LIU。
对于犬
·犬的白内障有些具有遗传性。
·造成糖尿病型白内障的主因是晶状体糖化。
对于猫
·成猫晶状体内的醛糖还原酶含量低，因此较难发生白内障。
158
本节参考文献
1)Alexandra van der Woerdt.Mark P Nasisse,Mi-
12）小谷忠生，工藤莊六监の默医眼科学基
chael G Davidson.Lens-induced uveitis in dogs:151
5臨床一第3版.SeverinGA著，p334.夕一
cases (1985-1990).J Am Vet Med Assoc 201: 921-
一（2005）
926(1992).
13)Lim CC.Bakker SC,Waldner CL，et al.Cataracts
2)Basher AW.Roberts SM.Ocular manifestations of
in 44 dogs (77eyes):A comparison of outcomes for
diabetes mellitus:diabetic cataracts in dogs.Veter-
no treatment.topical medical management,or
inaryClinicsofNorthAmerica-Small AnimalPrac-
phacoemulsificationwith intraocularlens implanta-
tice 25 : 661-676 (1995).
tion.TheCanadianVeterinaryJourna/52:283-288
3)Bell CM.Pot SA,Dubielzig RR.Septic implantation
(2011).
syndrome in dogs and cats:a distinct pattern of
14)Maehara S,Itoh N,Wakaiki S,et al.The effects of
endophthalmitis with lenticular abscess.Vet Oph-
cataract stage.lens-induced uveitis and cataract
thalmo/16:180-185 (2013).
removal on ERG indogswithcataract.Vet Ophthal-
4)Bron AJ,SparrowJ.Brown NA,et al. The lens in
mo/10:308-312 (2007).
diabetes.Eye7:260-275(1993).
15) Maggs DJ.Miller PE.Ofri R.In:Slatter's Funda-
mentals ofVeterinary Ophthalmology 5th.p85.
第
5) Cottrill NB, Banks WJ, Pechman RD. Ultrasono-
五
graphic andbiometricevaluation of the eye and or-
pp258-276.ELSEVIER (2013).
bit of dogs.Am JVet Res50:898-903(1989).
16) Mellersh CS. McLaughlin B,
Ahonen S. et al. Muta-
章
6) Cusick M, Chew EY,Ferris F 3rd. et al. Effects of
tion inHSF4isassociatedwithhereditarycataract
Aldose Reductase Inhibitors and Galactose With-
in theAustralianShepherd.VeterinaryOphthalmol-
晶
drawal onFluoresceinAngiographicLesions in Ga-
ogy 12(6):372-378(2009)
状
lactose-FedDogs.Archives of Ophthalmology121:
17) Obrosova IG,Chung SS,Kador PF.Diabetic cata-
体
racts:mechanisms and management.Diabetes Me-
和
1745-1751 (2003).
玻
7)Gelatt KN.Chapter 18.In:Veterinary Ophthalmolo-
tab Res 26:172-180 (2010).
璃
gy 4ed.863-869.BalckwellPublishing(2007).
18)Paulsen ME,Kass PH.Traumatic corneal lacera-
体
8）Grozdanic SD.Kecova H, Lazic T.Rapid diagnosis
tion with associated lens capsule disruption:aret-
疾
ofretina and optic nerve abnormalities in canine
rospective study of 77 clinical cases from1999 to
病
patients with and without cataracts using chromatic
2009.Vet Ophthalmo/15:355-368(2012)
pupillight reflex testing.Vet Ophthalmo/16: 329-340
19)Renzo R.Ribeiro AP. da Silva ML，et al. Intraocu
(2013).
lar pressure,specular microscopy.and prosta-
9)Kador PF.Robison Jr.WG,Kinoshita JH. The
glandinE2concentrationindogswithmature and
pharmacology of aldosereductase inhibitors.Annu-
hypermature cataract.Vet Ophthalmol.Published
al Review ofPharmacologyandToxicology25:691-
Online First:23 January (2014).
714(1985)
20)Richter M.Guscetti F.Spiess B.Aldose reductase
10)Kador PF.Betts D,Wyman M,et al.Effects of top-
activity and glucose-related opacities in incubated
icaladministration of an aldosereductase inhibitor
lenses from dogs and cats.AmericanJournal of
on cataract formation in dogsfed a diet high in ga-
Veterinary Research 63:1591-1597(2002)
lactose.AmericanJournalofVeterinaryResearch
21) Xia P,Inoguchi T,Kern TS.et al. Characterization
67:1783-1787 (2006).
of the mechanism for the chronic activation of dia-
11）久保明，余户拓也，他北海道盲遵犬協会
cylglycerol-proteinkinase Cpathway in diabetes
21頭若年白内障の生状况
and hypergalactosemia.Diabetes 43:1122-1129
調查.比较眼科研究，29：13-18（2010）.
(1994).
（余户拓也）
159
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第三节白内障手术的病例选择
会导致犬、猫失明的疾病有角膜疾病、白内障、青光眼、视网膜变性症等，在这些疾病中，白内障是能
够通过手术显著改善视力的、预后较好的疾病。可是，即使同样实施白内障手术，却不一定能得到同样好的
治疗结果。我们必须思考的是，到底什么原因造成了治疗结果的差异。
白内障手术的成功要素包括医师的手术技术、术后管理和适合手术病例的选择。从来院就诊的病例状态
来说，如果将品种、发病年龄、基础疾病、晶状体内白内障的部位、混浊程度、晶状体的大小、白内障的原
因等因素组合起来，恐怕没有两例相同的白内障病例。因此，手术治疗白内障的攻略中，首先要从各个角度
评估白内障的状态因素，理解具体的病理病态，据此选择确实适于手术的病例。
一、病例选择的要点
5-3-3），都会陷入不可逆的失明。因此，对青年
犬的LIU，必须给予迅速且彻底的治疗。另外，1
为提高白内障手术的成功率，如何把握白内
岁左右发病、发展迅速的白内障病例中，会有一
障的病理病态是非常重要的。下文就必须要考虑
部分在短期失明之后发展为液化白内障，最终转
到的重点展开介绍。
归为无晶状体眼，虽然变为远视眼，但可以幸运
1.年龄
地恢复视力（图5-3-4)。
作为全身麻醉前重要检查项目的常规体检、
犬、猫达到10～12岁及以上时，由于纤维
血液检查、尿检等结果，如果未显示病例的身体
蛋白和石灰质沉着，晶状体囊会增厚；在白内障
状态存在严重问题，那么年龄对选择手术病例
手术过程中进行前囊连续切开会更花时间。另外，
也就不是太重要的条件了。但是，如果是在1岁
玻璃体会随动物进入高龄发生液化（图5-3-5），
以内发病的白内障，不但发展迅速而且容易继
这样的病例会在术中发生晶状体后囊、玻璃体前
发晶状体介导性葡萄膜炎（Lens-induceduveitis，
界膜裂开，或者玻璃体经瞳孔向前房突出，造
LIU）（图5-3-1)。LIU导致视网膜脱落的病例，
成术后青光眼。因此，为了评估高龄犬的玻璃体
以及LIU发展为周边虹膜前粘连（Peripheral
情况，实施术前超声检查（后述）来把握病变状
anterior synechia，PAS）或虹膜后粘连（图5-3-
态，以及观察未发生白内障的对侧眼就变得特别
2)、经过瞳孔阻滞最终发展为青光眼的病例（图
重要。
前房混浊
房水闪辉
a
b
图5-3-1继发LIU的病例
由于LIU，前房混浊，仅能模糊看到瞳孔区
裂隙灯照射像中可以观察到
房水闪辉
吉娃娃，1岁，未去势雄性，右眼
160
虹膜与晶状体相连
瞳孔边缘不整
a
q
图5-3-2LIU引起虹膜后粘连的病例
虹膜后粘连造成瞳孔边缘不整，通过裂隙灯照射，可见原本不存在的连续性
现象
边境牧羊犬，2岁，去势雄性，右眼
第五
角膜
膨隆的虹膜与
角膜混浊
角膜合为一体
章
晶状体和玻璃体疾病
图5-3-3
LIU发病后由于虹膜粘连
a
q
图5-3-2的状态发生后3周，由于高眼压出现角膜由裂隙灯照射像中可见虹
引起瞳孔阻滞
混浊，难以观察眼内
膜膨隆
与图5-3-2为同一病例
左眼
成熟期白内障
过熟期白内障
q
晶状体核下沉
a
右眼为成熟期白内障，左眼为过熟期白内障
左眼前节像，可见晶状体皮质液化，核下沉
左眼
左眼
C
d
视（神经）盘
左眼后部反光照明像，可见晶状体核下沉，且确认为
左眼眼底像，观察到模糊的视网膜和视（神经）盘，仅
莫尔加尼氏内障
可以确认其仍然存在，病例尚存在视力
图5-3-4
成熟期及过熟期白内障（莫尔加尼氏内障）
迷你雪那瑞，1岁，绝育雌性
161
伴侣动物眼科学一—诊疗技能全面提升
右眼（成熟期白内障）
左眼（未熟期白内障
b
右眼
左眼
玻璃体
晶状体角膜
变性
C
皮璃体腔
玻璃体腔内高回声
d
右眼超声影像，玻璃体内可见高回声影像
左眼裂隙灯照射像。联系右眼的玻璃体腔内超声
影像，可以确认右眼为玻璃体变性
图5-3-5成熟期和未熟期白内障
约克夏，12岁，绝育雌性
2.动物的性格
入人工晶体的选择和术后经过都会有较严重的影
预期接受手术动物的性格，作为病例选择的
响，甚至其中一些是不适合接受手术的。
一个要素也十分重要。易怒、有攻击性、易兴奋、
（2）干性角膜结膜炎
对检查和处置不配合的动物，其术后的炎症控制
由于全身麻醉和术前散瞳要用到1%阿托
也很困难，容易继发前房积血、愈合不全、重度
品点眼，这会造成泪液量降低，故而术前确认
虹膜睫状体炎。而且可以预测，住院过程中工作
泪液量是非常重要的。如果原本泪液量严重不
人员也很难对其进行护理。这样的病例在手术前，
足，手术需要延期，直到通过给予环孢菌素
需要督促主人，尽可能积极参与到动物的术后护
或他克莫司能够确保足够的泪液量为止。可
理中来。而且还要对术后管理格外下功夫，比如
以将10～15mm/min设置为可以实施手术的
严格确认和执行服药和点眼的次数、提高术后眼
泪液量标准。而且术后要同时给予角膜保护
部检查的频率等。
药，预防角膜上皮损伤和角膜溃疡。对于因为
术后使用留体类药物而并发干性角膜结膜炎
3.并发眼病
（Keratoconjunctivitis sicca，KCS）的病例，要
（1）先天性眼病
在术后治疗中十分小心，防止再继发角膜溃疡。
白内障可能继发于永存瞳孔膜、永存玻璃体
（3）青光眼
动脉、原始玻璃体持续增生症（PHPV）/晶状
晶状体会随着白内障的发展而膨胀，膨胀的
体血管膜持续增生症（PHTVL）、后部圆锥晶状
晶状体从后方推挤虹膜前移，使角膜与虹膜之间
体（图5-3-6）、小晶状体症（图5-3-7）、无晶状
形成的前房角变窄（图5-3-8）。
体症以及小眼球症。这些情况对于手术手法、植
如果伴有眼压上升，应尽早实施白内障手
162
白色混浊部分
局限于瞳孔区中央
a
b
后部反光照明像。散瞳后（b河见白色混浊部分局限于瞳孔区中央
第
五
晶状体
章
前囊
眼脸
晶状体和玻璃体疾病
晶状体后囊
后部圆锥：
的突起
晶状体
OS
桥状结构
虹膜
C
视（神经）
白色混浊部分的超声波影像，可见晶状体后囊呈圆锥形突入玻璃体一侧，而且可
见视（神经）盘和晶状体后极间的桥状结构呈低回声影像
晶状体后囊向玻璃体
晶状体
一侧的凸起
前囊
规神经盘
桥状结构
P
e
裂隙灯照射像。可见晶状体后囊呈圆锥
眼底影像，在本病例中见到偶发性的
形向玻璃体一侧的凸起
视（神经）盘和晶状体后极间的桥状
结构，这被认为与后部圆锥晶状体的
形成有关
图5-3-6伴有后部圆锥晶状体的白内障
蝴蝶犬，1岁，去势雄性，左眼
向前房脱位
虹膜缝隙线延续到
的晶状体
前房中的晶状体
角膜
a
q
图5-3-7伴有小晶状体症的白内障
可见向前房脱位的晶状体，且晶状体白内障化。晶状体体积小，推断患病动物原患有
拉布拉多犬，1岁，未去势雄性，左眼
小晶状体症
163
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
术前
虹膜
术后
角膜
a
b
图5-3-8白内障手术前与手术后
术前（a）中可见发展为成熟期白内障的晶状体向前推挤虹膜，与术后（b相比
角膜和虹膜的距离要小得多
的裂隙灯检查结果
a
b
眼前节像
后部反光照明像，能更加明显看到无晶状体
新月形区
图5-3-9伴有晶状体脱位、半脱位的白内障
波士顿，8岁，未去势雄性，左眼
晶状体脱位，可见晶状体向耳侧位移，暴露出无晶状体新月形区（边缘）
术，因为必须减小晶状体的容积，以预防青光
（图5-3-10）。本病易继发于角膜溃疡，可见角
眼的产生。
膜水肿、增厚及角膜上皮下出现水疱等症状，教
科书所述标准诊断流程为通过角膜内皮显微镜观
（4）晶状体脱位、半脱位
随着年龄增长、外伤、炎症、畸形、犬种因
察角膜内皮从而做出诊断，但角膜内皮显微镜不
素及慢性青光眼等都可能造成120～180根晶状
是常用设备，因此可仅通过角膜观察结果和犬
体悬韧带发生变性，使品状体变得不稳定。随着
种做出诊断。对于并发角膜内皮营养不良的白
晶状体发生变位（图5-3-9）和玻璃体前界膜破
内障病例，手术的眼内操作会造成角膜内皮细
胞进一步脱落，加重角膜的病情发展，因此必
裂，部分玻璃体会突出进入前房。因此，检出该
问题对术前评估十分重要。而且晶状体后囊与玻
须慎重选择手术疗法。
璃体相接合，如果晶状体向前方变位，晶状体后
（6）短吻品种相关的眼部异常
囊和玻璃体将会突出虹膜，阻塞瞳孔，阻碍房水
短吻品种相关的眼部异常有各种各样的症
通过。对于玻璃体已经突入眼房内的白内障手术，
状，包括眼内毗的下眼脸内翻症、眼球突出（眼
术中必须处理突出的玻璃体。
眶窝浅）、脸裂过长（角巩膜缘、球结膜、巩膜
暴露面积过大）、兔眼或睡眠时眼脸闭合不全、
（5）角膜内皮营养不良
这是波士顿、吉娃娃、腊肠犬等品种中
眼内毗泪丘的倒睫、鼻皱褶的毛发接触眼球、色
年雌性个体中常见的疾病。角膜内皮细胞脱落造
素性角膜炎（图5-3-11）、由于鼻泪管捻转造成
成伴有角膜血管新生和结膜充血的青白色角膜混
流泪和泪点闭锁、泪液量和质下降造成的角膜上
浊，经过数月至数年的发展，可蔓延至角膜全域
皮损伤等。对于这样的短吻品种病例，术后需缩
164
术前
角膜白
a
b
术后
角膜白
比术前扩大
第五
章
晶状体和玻璃体疾病
C
d
图5-3-10并发角膜内皮营养不良的白内障
吉娃娃，8岁，绝育雌性，右眼
可见术前（a）的耳侧角膜白，在术后（c、d）略有扩大并且变浓。但是病例的视力，
术后比术前有了大幅度恢复
色素
色素沉着
a
q
图5-3-11伴有色素性角膜炎的白内障
巴哥犬，8岁，去势雄性，左眼
可见角膜色素沉着，由眼内毗侧延伸至中央。是在术中、特别是对眼内鼻侧观察困难的病例
短眼部检查的间隔，视具体情况可通过实施部分
治疗对象（图5-3-13）。未熟期白内障和尚未并
上、下眼脸缝合术，以减少角膜的暴露。而对于
发LIU的成熟期白内障病例，多数术后都会经
色素性角膜炎病例的白内障手术，由于角膜混浊，
过良好。当已经发生了LIU，需要局部或全身给
术中视野（眼内透明性）差，甚至可能导致无法
与留体类或非留体类抗炎镇痛药（NSAIDs）后，
实施手术。另外需要强调的是，佩戴伊丽莎白圈
观察LIU病情再实施手术。而对于过熟期白内障，
对于短吻品种病例的护理特别重要（图5-3-12）。
即使LIU病情已经平静也可能已经出现了视网
膜脱落等并发症。
4.白内障的发展阶段
由于这些视力恢复希望渺茫的情况下，已经
初发期白内障是开始预防其进一步发展的阶
不再适于白内障手术，所以还是希望诸位在尚可
段，而从未熟期白内障以后的阶段，才是手术的
选用白内障手术的早期阶段就考虑手术治疗。
165
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b
伊丽莎白圈尺寸不合适的病例，横向
伊丽莎白圈尺寸合适的病例，横向来看，
来看，面部大部分在项圈外，很容易
面部完全被项圈遮住，直接触碰眼部的机
触碰到眼部
会大大降低
图5-3-12选用尺寸合适的伊丽莎白圈
5.糖尿病
Davidson等所做报告显示手术的成功率，单
犬在发生糖尿病后，50%～70%的病例会
眼为79.6%，双眼为85.7%，而经过4～6周的
发展为白内障。因此，我们建议对已确诊为糖尿
术后监控，98.7%的病例单眼或双眼视力都可以
病的犬进行定期眼部检查（图5-3-14）。Willkie
得到维持。如今，随着白内障超声乳化吸除术
等对于糖尿病型白内障的叙述是：由于白内障发
的技术发展，手术时间缩短，对病例双眼发生白
展迅速，而且急性进程下容易并发晶状体膨胀和
内障的情况，选择双眼同时手术的机会在不断增
晶状体囊膜破裂，所以应该尽可能在白内障早期
加（图5-3-15a）。对于双眼白内障病例，如果仅
阶段决定实施手术I。另外，Bagley等关于白内
实施单眼手术那么未手术一侧会继发LIU、晶状
障手术成功率的报告显示，是否为糖尿病患病动
体脱位、视网膜脱落、青光眼，这样产生的治疗
物不影响手术成功率。糖尿病型白内障通常在
总成本还会超过白内障手术费用。因此，要在术
晶状体赤道部发生和发展，特别是在初期检查中，
前对客户充分说明，仅选择实施单侧手术时（图
一定要在散瞳后进行观察。糖尿病型白内障的术
5-3-15b）会发生的并发症，及其治疗花费的性
后，由于麻醉、手术侵入、留体类药物点眼和口
价比问题
服的影响，血糖值容易紊乱，故而十分重要的一
7.眼压
点是，术前便要开始控制和稳定血糖。
遗传性白内障高发品种，认为是造成犬白内
6.双眼还是单眼发病
障发病最多的一个原因，而这些品种的大多数同
对于造成严重视力障碍的单侧眼白内障，保
时也是原发性青光眼的高发品种。因此，对白内
持双眼视力是选择手术治疗的一个重要原因。这
障眼有必要定期检查眼压，而且眼压监控结果对
是因为只有双侧眼均有视力的条件下，动物才能
于LIU的诊断也有帮助。以下数值可供参考：当
看到立体的对象物体，而且屈光正常要比远视或
白内障眼的眼压小于10～12mmHg时，需要确
近视看得清晰。所以对于双眼白内障病例，最理
认是否发生LIU；给予留体类药物治疗并观察反
想的也是对双眼实施手术、植入人工晶体。特别
应，可将眼压恢复至15～18mmHg作为适合手
是混浊部位位于晶状体中心部，或者位于公认发
术的时机；而当眼压达到25mmHg以上时，必须
展较快的部位，如晶状体前囊皮质、晶状体赤道部
开始降眼压治疗并且更加密切监测眼压，并慎重
白内障时，在早期阶段就向客户提议手术治疗较好。
探讨手术时机。LIU的继发病变（周边虹膜前粘
166
b
第五章
晶状体和玻璃体疾病
成熟期
d过熟期
图5-3-13
白内障的发展阶段
诊断为
糖尿病
a
b
诊断为糖尿病，散瞳后可见赤道部出现的白内障
1年后
c
d
随时间发展，混浊已经扩大到整个晶状体
图5-3-14诊断为糖尿病以及1年后的眼前节像和后部反光照明像
杂种犬，7岁，未去势雄性，右眼
167
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
右眼（术前）
左眼（术前）
a双眼同时实施手术治疗的病例
右眼（术后）
左眼（术后）
吉娃娃，1岁，未去势雄性
右眼
左眼（术前）
b仅对左眼实施手术治疗的病例
右眼（未治疗）
左眼（术后】
吉娃娃，2岁，绝育雌性
畜主之后察觉右眼病情发展
图5-3-15双眼白内障的2个病例
168
血管新生
巩膜表层、结膜充血
a
无晶状体新月形区
b
角膜整体混浊，可见由边缘部出现的血管新生。瞳孔区的白
巩膜表层、结膜充血显著，这也是青光眼的症状之一
是晶状体混浊（白内障）的表现，且在腹侧出现无晶状体新
月形区
五章
瞳孔区的白
晶状体整体呈现
白色混浊状态
晶状体和玻璃体疾病
C
d
在图a、b1个月前的照片。根据观察到的瞳孔区的白（c和裂隙灯照射像（b）中晶状体整体的白色混浊，诊断为成熟
期白内障
图5-3-16成熟期白内障继发青光眼的病例
美国可卡犬，6岁，去势雄性，右眼
连、虹膜后粘连等）导致成熟期白内障高眼压的
于视网膜功能的评估，需要将ERG检查结果和
情况下，多会形成不可逆的高眼压，此时通过白
吓瞬目反应、眩目反射这些神经学检查结果结
内障手术恢复视力是非常困难的（图5-3-16)。
合起来进行。
术前必须向客户说明，对于ERG检出为
二、视网膜电图检查
PRA初期至中期的病例，即使通过手术短时改
善了视力，在之后的12～24个月内，视力还是
对于无法清楚观察眼底情况的成熟期、
会缓缓下降。
过熟期白内障病例，需要通过视网膜电图
（Electroretinogram，ERG）检查（图5-3-17，图
三、眼部超声检查
5-3-18）和超声检查评价眼后节的状态。另外，
白内障病例中也包括继发于进行性视网膜萎缩
超声检查可用于眼后节的检查，特别适用
（Progressive retinal atrophy，PRA）的白内障。
于检出并发于白内障的视网膜脱落（图5-3-19）。
而通过术前ERG检查被诊断为PRA的话，就可
Wilkie等报告给出了不同阶段白内障的视网膜脱
排除在白内障手术病例之外。但Maehara等报道
落检出率：未熟期白内障为4%，成熟期白内障
显示，糖尿病型白内障、LIU和成熟期白内障的
为6.5%，过熟期白内障为19%。据说相比之下，
术前ERG检查结果虽然显示出波形振幅降低，
比熊犬、马尔济斯犬、美国可卡犬、西施犬（特
但术后的眼底像和视力检查仍然正常。因此对
别是并发玻璃体变性的病例）等品种的白内障病
169
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
Normal型ERG
16:25m
72:75
号：25y
2:7号
5：2号
60.00
B/A
1.07
图5-3-18视网膜电图检查结果一例
视网膜电图检查，可通过检查所得波形图评价视网膜功能。视网膜电图
通过改变暗适应、明适应、光刺激强度、刺激时间、刺激次数、背景光
等条件，得到并通过a波、b波、OP波等波形进行判断。波形评价会得
出Normal，Sub-normal，Negative，Non-recordable之一的结果。上
图5-3-17视网膜电图检查设备
图为Normal，下图为Non-recordable
视网膜电图检查设备，以及连接设备的专用软件
电脑
例更易发生视网膜脱落，特别是比熊犬的视网膜
脱落与LIU、白内障（晶状体）的溶解相关，容
易发生与白内障手术影响无关的视网膜脱落。而
据报道，在白内障术后接受预防性视网膜光凝
术的比熊犬病例中，视网膜脱落的发病率由55%
降低至12%。因此，对于以上品种病例选择接受
白内障手术时，应提前说明关于术后可能发生视
网膜脱落的情况。另外，通过超声检查可以进行
品状体位置（脱位、半脱位）、形状（前囊变形、
晶状体厚度、后囊破裂等），以及玻璃体状态的
术前评价。这对选择眼内人工晶体，核处理、皮
质吸除等晶状体处理手法，判断玻璃体切除必要
性方面都有重要作用。
图5-3-19超声检查设备
这里的超声检查设备是通用型机器，画面显示为白
内障眼的静止影像
170
Point
对于犬
·年龄
－动物处于可以进行全身麻醉的状态。
－由于青年犬的白内障多数发展迅速，望各位早做准备，以应对晶状体介导性葡萄膜炎和实施白内障
手术。
-对于老龄犬，需进行超声检查并确认未发生白内障的对侧眼是否存在玻璃体液化（玻璃体变性）。
·动物的性格
－对于有攻击性、易兴奋的动物，要在术前就对主人强调术后管理的重要性。
·并发眼病
第五
一青年白内障病例身上，可能并发有先天性眼部疾病，因此在术前要对包括晶状体在内的整个眼球的大
小、形状先行评估。
章
-术前基本要做Schirmer检查（STT）和眼压监控。
晶
一散瞳和超声检查可用于晶状体半脱位、脱位的评估。
状体
一对于角膜内皮营养不良并发白内障的病例，手术会进一步加重角膜内皮营养不良，因此对病例是否适
和
合手术治疗要慎重考虑。
玻
-对于短吻品种病例，要在术前彻底检查评价眼脸和角膜。
璃体疾
·白内障的发展阶段
－白内障手术应尽量在未熟期或尚未并发LIU成熟期白内障阶段内实施，能得到更好效果。
病
－发展过程长的白内障，可能已经由于并发症的出现不再适宜手术治疗。
·糖尿病
-由于糖尿病型白内障发展较快，最好在确诊糖尿病时就实施眼部检查。
-确诊为糖尿病后，应定期进行散瞳下的眼部检查。
－对糖尿病型白内障，应尽快让血糖值稳定下来，再接受手术。
·双眼还是单眼发病
-在兽医眼科领域，对双眼同时实施白内障手术已较为常见。
－对于双眼白内障病例，在没有选择双眼手术的情况下要告知畜主，未手术一侧眼由于治疗并发症，也
会产生费用。
·眼压
-遗传性白内障的高发犬种也多是原发性青光眼的高发品种。
-白内障患眼眼压升高时可能为继发性青光眼，降低时可能是LIU。
-周边虹膜前粘连（PAS）、虹膜后粘连造成的继发性青光眼病例，很难恢复眼压和视力。
·视网膜电图（ERG）检查和眼部超声检查
-ERG检查是对白内障病例术前检查的黄金标准。
-需要将ERG检查和神经学检查综合起来评估视网膜功能。
－超声检查是对晶状体、玻璃体、视网膜进行术前评估必不可少的检查。
-有些犬种在白内障发病后易出现视网膜脱落，特别是比熊犬、马尔济斯犬、美国可卡犬、西施犬，术
后要注意视网膜脱落的问题。
171
伴侣动物眼科学一—诊疗技能全面提升
对于猫
·猫与犬相比，先天性白内障和遗传性白内障更罕见，几乎全部是继发于慢性葡萄膜炎的继发性白内障，
具有发展缓慢的特征。
·原发性疾病多为外伤、前葡萄膜炎、青光眼、晶状体脱位。
·患有糖尿病的猫，继发白内障的情况较少，这是由于糖尿病发病集中在7岁以上的猫，晶状体内醛
还原酶活性低（因含量少）。
■本节参考文献
1） Bagley LH,Lavach JD. Comparison of postopera-
ract stage.lens-induced uveitis and cataract re-
tive phacoemulsificationresults in dogswithand
moval on ERG in dogs with cataract.Vet Ophthal-
without diabetes mellitus:153 cases (1991-1992).J
mo/ 10 (5):308-312 (2007).
Am Vet Med Assoc 205: 1165-1169 (1994).
7)Schmidt GM.Vainisi SJ.Retrospective study of pro-
2)ColitzCM,Malarkey D.Dykstra MJ.Histologic and
phylacticrandom transscleral retinopexyin theBi-
immunohistochemical characterization of lens cap-
chonFrise with cataract.Vet Ophthalmol 7(5):
sularplaques indogs with cataracts.AmJVet Res
307-310(2004)
61:139-143 (2000).
8）van der Woerdt A.Wilkie DA.Myer CW.Uitrasono-
3)Davidson MG.Nasisse MP.Rusnak IM.Success
graphic abnormalities in the eyesof dogs with cata-
rates of unilateral vs.bilateral cataract extraction
racts:147 cases (1986-1992).J Am Vet Med Assoc
in dogs.Vet Surg 19:232-236(1990).
15:203(6)：838-841（1993)
4)Gelatt KN. Gilger BC.Kern TJ.Veterinary Oph-
9)WilkieDA,Gemensky-MetzlerAJ,ColitzCM.Bras
thalmology 5t ed.Wiley-Blackwell(2013).
ID.Kuonen VJ. Norris KN.Basham CR.Canine
5）GelattKN,Gelatt JP.VeterinaryOphthalmicSur-
cataracts,diabetesmelitus and spontaneous lens
gery.Elsevier(2011).
capsule rupture:a retrospective study of 18 dogs.
6)Maehara S.Itoh N,Wakaiki S.The effects of cata
Vet Ophthalmo/9(5):328-334(2006).
(藤井裕介)
172
第四节
白内障手术
人类的白内障手术，据说在古埃及时期就已有人实施了，但那时的手术只是用一端很细的棒状物将混浊
的晶状体强行脱位，让其落入眼后节的一种简单粗暴的方法。后来，手术技术发展为将混浊的晶状体摘除出
眼球外的白内障囊内摘除术和囊外摘除术，但这些手术的切开创接近180°，对眼球损伤大，因此手术并发
症也不少（图5-4-1）。
近年来，即使在兽医领域“白内障超声乳化吸除术”也已成为主流，通过这种方法，利用仅3mm的小
切口即可摘除白内障并植入人工晶体（图5-4-1）。
第五章
关于动物的白内障手术，虽然已有很多关于并发症和视力维持率的相关报道，但关于手术各步骤术式和
所用设备的研究却几乎没有。因此，本章内容基本根据笔者经验，以白内障超声乳化吸除术联合人工晶体植
入术相关问题为主进行介绍。在简单叙述手术流程梗概后，再对手术各步中笔者认为的重点进行解说。
晶
状体和玻璃体疾病
、白内障超声乳化吸除术联合人工晶
恢复的机率也基本为零，因此手术的实施仍十分
体植入术的概要
必要。通过实施适当的术前管理、在适当时期实
施手术、选择眼侵入性小的手术以及恰当的术后
犬的白内障手术，并不是绝对能够维持
管理，对尽可能降低并发症的发病率均非常重要。
病例的长期视力。即使参考近年的报告，接受
因此，无论家庭医生和眼科专科医师都应该在掌
白内障手术的犬再次失明的比例在术后3年为
10%～20%[1～3]。而失明的主要原因是青光眼、
握正确的知识和技术后，再进入白内障的诊疗实
践。虽说掌握一定程度的技术就可以完成白内障
视网膜脱落、眼内炎、角膜内皮损伤等并发症。
手术，但操作熟练者与生疏者实施手术的术后炎
这些并发症固然可能与患病犬本身的遗传因素有
症强度截然不同。所以作为白内障手术的术者，
关，但白内障造成的眼内环境变化、晶状体介导
最重要的是以迅速完成侵入性低的手术为目标。
性葡萄膜炎（Lens-induceduveitis，LIU）和白内
投资购买必要的设备器材，直至磨炼细节，提高
障手术侵入与发病相关联的比例更高。而如不进
手术技术。
行手术的话，这些并发症的发病率会更高，视力
白内障超声乳化吸除术
使混浊的晶状体脱位
并落入眼后节的时代
摘除混浊晶状体的时代
人工晶体晶状体囊
人工晶体植入术
图5-4-1白内障手术的变迁
173
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
角膜
晶状体
1角膜切开
2前囊切开
③通过PEA吸除晶状体核
图5-4-2白内障超声乳化吸除术联
合人工晶体植入术概要
4植入IOL
5角膜缝合
白内障超声乳化吸除术（Phacoemulsification
数依炎症严重程度确定）。
and aspiration，PEA）联合人工晶体（Intraocular
-透明质酸钠点眼液（每日3次)。
lens，IOL）植入术（Implantation）的概要如图5-4-2
O术前3天至手术日早晨
所示。详细步骤列举于表1，其中各个步骤随术者
上述点眼给药基础上追加加替沙星点眼，
习惯可能有所变化。
1日3次。
○术前2小时
表5-4-1白内障超声乳化吸除术联合
-MydrinP（复方托吡卡胺滴眼液）点眼，
人工晶体植入术的步骤
14
每次间隔30分钟(共4次)。
剃毛
吸除皮质
眼脸消毒
晶状体囊膜抛光
○术前1小时
动物的固定
注入黏弹剂、前囊再形成
-MydrinP之外追加留体类抗炎药点眼（二
盖创巾
扩大切口
氟泼尼酯或1%醋酸泼尼松龙），每次间隔30分
切开眼外毗
人工晶状体（IOL）准备
钟(共2次)。
设置牵引线
19
人工晶状体（IOL）植入
术后
眼表消毒
人工晶状体（IOL）调位
-加替沙星点眼、甾体类抗炎药点眼（二氟
切开结膜
预缝合
泼尼酯或1%醋酸泼尼松龙)，每日各4次；透
切开角膜（或巩膜、
冲洗前房
角巩膜缘）
明质酸钠点眼每日4～8次。炎症较严重的情况
前房注入黏弹剂置换
正式缝合
下，追加双氯芬酸钠或0.1%奈帕芬胺悬浊液点
房水
前囊染色、截开前囊
24
前房形成
眼，每日4次。
11
12
水分离
缝合结膜
-头孢唑啉，20mg/kg，每日2次，静脉给药。
白内障超声乳化吸除
26缝合眼外毗
-水溶性泼尼松龙，lmg/kg，每日1次，静脉
(PEA)
给药（在炎症严重的情况下增加用量至2mg/kg，
缝合上、下眼脸
每日1次)。
二、围手术期管理
-奥美拉唑，1mg/kg，口服。
O术前
根据笔者的经验，过程顺利的情况下病例住
-留体类抗炎药点眼液（药物种类和点眼次
院时间为2～4天。
174
a
b
充入空气的状态
让动物躺好后，抽出空气形成真空，即可支撑固定头部
图5-4-3BUSTER真空塑形枕
第五
肌肉松弛前
肌肉松弛后
章
晶
状体和玻璃体疾病
a
b
眼球下转
定中心，让虹膜面与手术台面平行
图5-4-4将眼球置于中心
※照片所示为术者观察方向（下眼脸在上方）
三、白内障超声乳化吸除术联合人工晶
真空塑形枕（图5-4-3），其他产品还有HUG-
体植入术的步骤
U-VAC等。
其次，给予肌肉松弛剂，防止眼球下转，让
步骤1~③剃毛、眼脸消毒、动物的固定
虹膜面与手术台平行（图5-4-4）。笔者采用的肌
为了在手术过程中尽量减少对眼球的负担，
肉松弛剂是罗库溴铵。罗库溴铵（Eslax静脉注
我们通过固定动物（图5-4-3）和后述的盖创巾、
射液）是一种非去极化神经末梢性肌肉松弛药
设置牵引线及开脸器等确保良好的术野，可以说
物，起效时间短，对呼吸系统的影响较小。其拮
以上几点对于手术技术的提高也很重要。在兽
抗剂为舒更葡糖（布瑞亭Bridion静脉注射液）。
医眼科中，白内障手术技术越优秀的兽医，越善
犬的罗库溴铵使用量为0.5mg/kg，建议在静脉给
于保持良好的术野。最理想的状态是在术中固定
药后以0.2mg/（kg·h）的速度持续静脉滴注。
动物，让眼球的虹膜面与手术台面平行（图5-4-
步骤4盖创巾
4b)，这样可以确保各个操作步骤都有良好的术野，
○透明膜有洞敷料
从而使不同犬种的不同眼睛都能顺利实施手术。
现代盖创巾的方法有粘贴透明膜敷料和贴好
为了固定动物的躯干和头部，笔者采用负压
透明膜敷料后再盖创巾两种，笔者通常采用后一
式体位固定垫。让动物躺好后抽出空气形成负压，
种做法（图5-4-5），个人感觉通过贴透明膜或敷
垫子的形状就会固定，从而固定动物仰卧时的头
料，容易得到更好的开脸效果。
部位置，使用非常方便。笔者喜欢用BUSTER
175
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b
d
图5-4-5采用Tegaderm的盖创巾方法
a：笔者在贴好透明敷料（Tegaderm）后再盖创巾。d：手术中，术野上方是下眼脸
切开眼外毗前
切开眼外毗后
a
b
用力撑开眼脸会对眼球施加过强的张力
基本可以看到360°的角巩膜缘
图5-4-6切开眼外毗
常采用10cmX12cm大小的Tegaderm透明
让术者至少观察到180°的角巩膜缘，则能大大
敷料，配合90cm×90cm大小并带有4cm×6cm
提高术中的操作性（图5-4-6)。这也是一种能有
开窗的防水创巾。吸水性创巾和带接水器的创巾
效防止灌注液潴留在脸裂中的方法。公认的是，
可以防止水溢到术者和助手的脚下，但需要注意
灌注液潴留不仅会导致视野狭窄，还会使感染风
的是，创巾吸水后变沉，会牵拉眼脸。
险升高。
步骤5切开眼外耻
步骤6设置牵引线
对于柴犬及玩具贵宾等脸裂小的品种，手术
给予肌肉松弛剂以后，眼球容易向正上方翻
操作时手柄和手术钩很难得到足够的操作空间。
转，而设置牵引线可以将眼球歪斜抑制在最低程
而勉强扩张眼脸会向眼球施加过多的张力，会造
度，让其朝向不变，还可以防止瞬膜突出。所以，
成玻璃体压上升、眼球歪斜等。如果切开眼外毗
在使用肌肉松弛剂基础上设置牵引线，是有很大
176
图5-4-7牵引线的设置
第五
以上、下直肌为目标，由结膜上方穿线
章
鼎
状体和玻璃体疾病
a
b
C
图5-4-8结膜切开
预先切开结膜，可以在手术结束时起到保护角膜切口的作用
好处的。而当眼压力低下时，穿线会变得困难，
步骤9切开角膜（或巩膜、角巩膜缘）
因此牵引线要在切开角膜前做好。
这一步在白内障手术中实际占有重要地位，
笔者使用5-0丝线，以上、下直肌为目标，
是影响到眼内操作性、术中前房稳定性、术后散
自结膜上方穿牵引线（图5-4-7）。在12点钟方
光和感染发生率等方面的、与手术效果密切相关
向用斗牛犬夹夹持固定，注意不要施与过大的
的一步。
拉力；在6点钟方向用蚊式钳夹持，再用巾钳
角膜切口和巩膜隧道切口相比较的话，角膜
固定于创巾上。
切口可视性更好、技术要求较低、器械可操作性
步骤7眼表面的消毒
高；但是对于动物，切口自闭性特别差。而对于
采用0.25%聚维酮碘消毒角结膜表面，之
人的角膜切开方法研究中，有的说术后眼内炎症
风险会增高，有的则说没有明显差异，莫衷一是。
后用生理盐水冲洗。要注意，高浓度的聚维酮碘
会造成角膜损伤。
巩膜隧道切开中，多采用三平面切开法。三
平面切开法由巩膜半层切开（第一平面）、巩膜
步骤8切开结膜
隧道切开（第二平面）、前房穿透（第三平面）
制做角膜切口的情况下切开结膜并不是必要
组成。第一平面用手术刀片或手术刀（侧切口穿
步骤，但是可以在手术结束时缝合覆盖于角膜切
刺刀或准确深度穿刺刀等）切开，第二平面采用
口之上，起到保护创口的作用。
隧道刀，第三平面用穿刺刀切开（图5-4-9）。而
177
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
图5-4-9角巩膜切开所用器械
由上向下依次为：隧道刀、侧切口穿刺刀、穿刺刀
a
切开面示意图
b
C
d
第一平面垂直于巩膜，刀刃竖直切开
第二平面平行于角巩膜，刀刃水平潜行进刀
直立刀刃穿透巩膜，之后注意不要损伤前囊，
放平刀刃平行进刀，最后在角膜处彻底穿透
进入前房
图5-4-10巩角膜的三平面式双平面切开
Viscoat
Viscoat
高分子黏弹性物质
（Healon等）
主入
图5-4-11利用黏弹剂置换前房
a注入Viscoat
让Viscoat分散附着于角膜内皮：再将
房水
Healon注入前房
利用软壳技术保护角膜内皮
对于角膜切口来说，由于很难得到较长的隧道，
切开（第二平面与第三平面连续进行）（图5-4-10)。
所以采取一个平面切开的情况也不少。其他还有
步骤10前房注入黏弹剂置换房水
兼具角膜切口简便性和巩膜隧道切口良好愈合性
黏弹剂，最近也被称为OVD（Ophthalmic
的经结膜角巩膜一平面切开法等。利用专用的
viscosurgial device），作为白内障手术中必不可
KKM刀等器械，更便于实施稳定的切开。笔者自
少的用品，被赋予了非常重要的地位。目前有不
身（图54-10a）采用的是巩膜隧道三平面式双平面
同主成分和浓度及不同性质的OVD出现，广泛
178
a
b
向前房内注入的Healon于晶状体前囊的间隙中注入少量台盼蓝用眼科针将染料涂布于前囊上
第五
图5-4-12前囊染色使前囊可视化
章
晶
状体
用于维持空间、组织保护、剥离粘连、操作时的
笔者选择0.4%台盼蓝（检测试剂），用眼
和
玻璃体疾
润滑等方面。后文介绍的Viscoextraction法，可
内灌注液稀释4倍后，22um灭菌滤器过滤灭菌
以说是OVD作为一种技术手段的典型使用法。
后使用。将其注入已经推进前房内的Healon黏
这时，要让切开后发生塌陷的眼球重新膨
弹剂与晶状体前囊的间隙中，再用眼科针分散涂
病
胀起来，术中就要用OVD将房水置换出来，抑
布于前囊上，之后再次注入Healon，将多余的
制眼球塌陷。笔者采用的“软壳技术”是向前房
台盼蓝排出，完成前囊染色。
注入能发挥优良角膜内皮保护功能的“分散性黏
○截开前囊
弹剂”（Viscoat），让其与角膜内皮接合后再向前
截开前囊的方法有连续环形撕囊（Continuous
房内注入空间保持功能较强的“高分子内聚性黏
curvilinear capsulorhexis，CCC）、电撕囊、剪切撕
弹剂”（Healon等），可同时获得良好的手术操
囊等，但是理想的撕囊效果应该是做出中央稍小
作性和角膜内皮保护效果（图5-4-11）。这种方
于IOL光学部的正圆形连续切口，因此还是推荐
法要用到两种不同的黏弹剂，可能会认为成本提
大家采用CCC。
高，因为通常高分子内聚性黏弹剂容量最多每
CCC在人的眼科中常用弯折针头做成截囊
支0.85ml（Operido每支1.1ml，但内聚性略低），
针操作，但对于犬更厚的前囊膜，还是使用撕囊
由于犬的眼晴比人的大，所以仅靠1支黏弹剂很
镊的方法更为现实。撕囊镊中有适用于通过主切
难完成整台犬白内障手术。如果采用软壳技术，
口的Utrata撕囊镊（图5-4-13）、交叉式的稻村
形成前房所需的高分子内聚性黏弹剂只要很少就够
式撕囊镊（图5-4-14）、可以通过侧切口（为插
了，所以几乎所有病例都能用1支高分子内聚性
入手术钩等做的小切口）操作的Ikeda微型撕囊
黏弹剂完成手术。
镊（图5-4-15）等。其中Ikeda微型撕囊镊中的
步骤11前囊染色、截开前囊
短手柄型操控性较好。但前囊膜变得很厚时，用
O前囊染色
Ikeda微型撕囊镊难以夹持，因此最好还同时备
犬的白内障手术中，常见拖到过熟期才实施
有稻村氏撕囊镊、撕囊剪（图5-4-16）。
手术的病例。而过熟期白内障的前囊多产生皱褶，
笔者采用的撕囊方法是：用矛形刀先横向切
有些部分还会石灰化而变硬。为能顺利切开，我
开前囊膜（图5-4-17a），由切口中心用八重氏虹
们首先需要让术部明晰、可视化。前囊染色主要
膜剪向前囊中央剪开（图5-4-17b），形成左右对
采用台盼蓝和印度花菁绿。
称的游离瓣。用Ikeda微型撕囊镊或稻村式撕囊
179
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
图5-4-13
Utrata撕囊镊
图5-4-14
稻村式撕囊镊
图5-4-15Ikeda微型撕囊镊
图5-4-16囊膜剪
a
b
用矛形刀横向切开前囊膜
由切口中心用八重氏虹膜剪向前囊中央剪开
C
d
用Ikeda微型撕囊镊夹持住左侧游离瓣，顺连续环形撕囊完成
时针方向翻转
图5-4-17
截开前囊1
图5-4-18截开前囊2
逆时针翻转右侧游离瓣撕开前囊，最终与最初
的切口相连，更容易地完成了连续撕囊
180
图5-4-19水分离：分离晶状体核与皮质
第
将灌注液或黏弹剂冲击注入皮质与核之间，分离核与皮质，
五
章
便于核的翻转
晶
状体
镊夹持住左侧游离瓣，顺时针方向翻转并做圆形
况也很多，也可能因为笔者的技术水平不高。根
和
连续撕开（图5-4-17c，图5-4-17d)。术者是右
据经验，过熟期白内障等情况下晶状体囊会变脆
玻
璃体疾
手的情况下控制右侧较困难，因此可将另一侧的
弱，如果强行对囊脆弱的病例实施水分离术，会
游离瓣向逆时针方向撕拉，最终与原起点汇合，
引起大规模囊膜破裂，继而发生核下沉。因此，
病
这样更易于完成连续撕囊（图5-4-18）。相对的，
水化分离要先吸引住核，确认好晶状体囊的状态，
笔者感觉非翻转的截囊法（通过牵拉撕囊），切口
再根据需要实施。
容易向赤道部放射，而且一旦放射出去很难修正。
步骤（3白内障超声乳化吸除（PEA）
过熟期白内障的前囊CCC实施多有困难，
为了能以更少的能量、更快更安全地吸除晶
即使勉强尝试撕囊，向赤道部放射的失误也较多。
状体核，我们的核处理技术以及必要的设备（分
如前文所述，应通过前囊染色将截囊线清晰地可
割用劈核器）、超声乳化仪（白内障手术机器）
视化，如果出现向赤道部放射的情况不可勉强；
甚至灌注液都进行过种种改良。在这里，主要介
通过追加注入黏弹剂，将前囊膜压平，由内侧修
绍核处理的技术，省略超声乳化仪的工作原理，
正截囊线的方向。出现皱褶的囊膜和硬化的囊膜
但是希望各位进行白内障手术的医师，一定要配
无法实施CCC，需要代之以囊膜剪剪开。
合自家超声乳化仪的特点，在理解超声乳化原理
另外，前囊截开极小的情况以及截囊边缘不
的基础上进行手术。
连续（有缺口）的情况下，之后的水分离和PEA
核处理的主要方法有：仅使用同轴（抽吸线
等操作过程中可能出现晶状体囊龟裂，还可能造
与灌注线相同）超声乳化手柄的单手法，和在其
成囊膜破裂。应尽可能在原切口向外侧再做一次
基础上另一手操作分割用劈核钩的双手法。也有
CCC，修正连续撕囊边缘。
被称为双手超声乳化（或称双向超声）、灌注线
步骤12水分离
与抽吸线分为左、右两个手柄的方法，但一般不
这一步骤是指，为了便于核的翻转将灌注液
会用于犬的百内障手术。
或黏弹剂冲击注入晶状体皮质与核之间，分离核
其中最常采用的单手法主要是将晶状体核以
与皮质（图5-4-19）。在犬的临床上，多数不实
扇形雕刻成碟子形，最后翻转处理的方法，但是
施这一步。但笔者认为，由于晶状体很大、青年
这样使用的超声能量有增加的倾向。因此，用双
期白内障手术中遇到多数皮质发黏、成熟期至过
手法分割核、用相对较少的能量高效吸除核的方
熟期白内障手术，犬的白内障难以完全分离的情
法被开发出来。
181
伴侣动物眼科学-
一一诊疗技能全面提升
超乳针头
核
a在核上刻槽
分割核
劈核钩
d处理分割后的核碎块
D用超乳针头和劈核钩分割核。在核的
底部附近施力
图5-4-20白内障超声乳化吸除：通过D&C法进行核处理1
图5-4-21Cobra钩
晶状体
悬韧带
图5-4-22白内障超声乳化吸除：通过D&C法进
分而治之法（Divede andconquer，D&C法），
行核处理2
开放超声吸除在核上刻槽的照片。压住核的力度，以能观察
是先在晶状体核上刻槽，再用超乳针头和劈核钩
到晶状体悬韧带为度
将它分割开，最后分别处理核碎块（图5-4-20）
的方法。分割时必须向核的底边附近施力，否则
就无法顺利将它劈开（图5-4-20b）。大面积乳化
单纯劈核法（Phaco chop法，图5-4-23），
操作时必须压住并固定晶状体核，这时可用劈核
是保持将超乳针头埋入核块内、以劈核钩做劈砍
钩或Cobra钩（图5-4-21）等辅助工具帮助固定。
动作将核块拉向超乳针头，使核块裂开的方法。
刻槽的过程需要较高的能量，而且需要打开吸引
笔者使用的是边缘60°带刃的Nagahara超声劈
功能（为切削晶状体核，打开超乳模式发出超声
核钩（图5-4-24)。随后将劈开的核块吸引到中
进行乳化的功能）才能完成蚀刻动作，因此还要
央部，以堵塞吸除模式（用将核吸入一样的强
对核施加一定压力（图5-4-22），这也会对晶状
吸引力吸住核，同时开启超声振动乳化的方法）
体悬韧带造成负担。
处理。
182
劈核钩
超乳针头
1
第五章
晶状体和玻璃体疾病
2
3
4
5
图5-4-23白内障超声乳化吸
除：通过单纯劈核法进行核处理
1～5：将超乳针头埋入核块内并吸住
保持位置，以劈核钩分割核
6：将劈开的核块拉到中央部，以高负
压吸引模式处理
6
笔者自身尽量采用单纯劈核法操作，但是囊
内空间不足时，完全分割晶状体核比较困难，之
后处理核块也不容易。这种情况下，可以先刻出
一条沟槽将核分为两块，腾出空间后再用单纯劈
核法将割开的核再劈成2～4块，以间歇式超声
乳化法处理。
单纯劈核法为了将核完全分割开，吸引压力
设定较强，首先将超乳针头充分埋入核中心附近，
图5-4-24Nagahara超声劈核钩
183
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
,q
抽吸手柄
抛光型抽吸手柄可用于囊
膜抛光
灌注手柄
a
b
同轴（单手用）。0.5mm椭圆形抽吸口，尖双手用。用于抽吸皮质的抽吸手柄和维持灌注量保证前房稳定的
端弯曲的IV/A注吸手柄
灌注手柄
图5-4-25皮质吸除用手柄
a
b
C
移动注吸针头尖端擦除皮质部分
用注吸针头尖端吸住剥落的皮质，将其拉向将抽吸口向上以增强吸力，将皮质全部吸走
切口中央
图5-4-26吸除皮质：单手法
q
图5-4-27用皮质注吸针头进行囊图5-4-28使用邱氏抛光针头进行晶状体囊膜抛光
膜抛光
用I/A注吸针头的抽吸口吸住晶状体囊并缓
慢地刷动
脚踏开关维持在负压吸引档，重要的是保持住核
脱位或晶状体囊膜破裂。若过于提高抽吸压力易
的相对位置。之后，用劈核钩向超乳针头方向牵
引发前房浪涌（抽吸针头尖端的堵塞突然解除时
拉切割核，将其分割开；但要注意这不是在平面
因抽吸流量的快速上升导致的前房塌陷）和误吸
上操作，而要考虑到核的厚度，在三维上保证超
后囊。使用堵塞吸除模式时最重要的是，不能完
乳针头和劈核钩的运动相向而行（图5-4-23-1)。
全依靠抽吸压力，要创造足够的空间和彻底分割
犬的晶状体核增厚现象很常见，会有劈核钩无法
晶状体核，以通过最小限度的抽吸压力和最低的
切到底或无法将核块拉到中央部位的情况。这种
超声能量吸除晶状体核。
情况下采用开放吸引功能，将完全分割开的核碎
步骤4吸除皮质（1/A）
块向切口中央移动，其中一个碎块被完全吸除后
I/A中，有使用一支手柄进行的同轴法（单
其他碎块就好处理了。无论如何，强行拖动核碎
手法）和左右两个手柄分别为灌注线与抽吸线的
块会对悬韧带和晶状体囊产生负荷，造成晶状体
184
5°（祥部角度）
6m
为防止术后后
囊混浊而做的
Φ0.14 mm
为了区别表里而做的切口
边缘加工
（祥部厚度）
（产品是透明的。照片为表层
图5-4-29犬用人工晶状体：美尼旺F（DV15）
图5-4-30犬用人工晶状体：美尼旺V（80V）
全长15mm，资料提供：（株）美尼旺
全长12/13/14mm（参考图5-4-31），资料提供：（株）美尼旺
第
五
章
双手法。一般人用I/A注吸针头的抽吸口直径为
步骤6注入黏弹剂、前囊再形成
晶
状体
0.3mm，此直径的抽吸口对幼龄犬白内障手术中
采用Healon等内聚性黏弹剂注入晶状体囊
和
常见的黏腻皮质效率较差，因此笔者多采用定制
内，实现晶状体囊和眼前房的再形成。
玻
0.5mm椭圆形抽吸口尖端弯曲的I/A注吸针头
步骤17扩大切口
体
（图5-4-25a）和单手法。单手法能够高效吸引，
为植入IOL，用穿刺刀或隧道刀将切口扩
疾
病
但在进行到主切口附近时抽吸较困难。双手法的
大到必要大小。若采用日本爱尔康IOLDelivery
抽吸线和灌注线（图5-4-25b）可交替进行，可
system（通称人工晶体推注仓），主切口长度为
进行360°的抽吸。还有将注吸针头尖端加工得
A型仓开口处（IOL植入部）直径3.5mm，B型
较为粗糙的抛光型（图5-4-25b"），可用于下一
仓3.2mm。使用扩大切口专用的扩口刀，可较为
步的晶状体囊抛光。
精确地切开。
移动注吸针头尖端擦拭皮质（图5-4-26a），
步骤8人工晶状体（IOL）准备
皮质剥落到一定程度堵塞注吸针头尖端时，把针
目前日本有售的犬用人工晶状体（IOL）有
头向中央部移动（图5-4-26b），将抽吸口朝上，
美尼旺F（全长15mm）（图5-4-29）和美尼旺V
增加抽吸负压，将皮质完全吸除（图5-4-26c）。
（80V）（全长12mm、13mm、14mm）（图5-4-30），
重要的是，为防误吸后囊，除在中央部抽吸口朝
厂家推荐前者使用B型人工晶体推注仓，后者
上之外，不要增加抽吸负压。
使用A型推注仓。美尼旺V的祥部与光学部采
步骤5晶状体囊膜抛光
用了同样材料（亲水性丙烯酸酯），是板型一片
由于认为残留的晶状体上皮细胞与术后炎症
式人工晶体，而美尼旺F是光学部由软性疏水性
和继发性白内障相关，所以应尽可能减少上皮细
丙烯酸酯、祥部（支持部）由聚偏二氟乙烯制成
胞残留。进行晶状体囊抛光时，将抽吸负压维持
的三片式IOL。作为一片式的IOL，美尼旺V尺
在低水平，将I/A注吸针头的抽吸口抵住晶状体
寸合适时在晶状体囊内稳定性优良；但是当尺寸
囊壁并缓慢移动（图5-4-27）。不仅要抛光后囊，
过大时，会在囊内造成偏转张力，使前囊截开线
对前囊内侧也要尽可能抛光。应特别注意的是，
发生扭曲；而尺寸过小时，会在囊内移动，易发
后囊很薄，为防止囊膜破裂，抽吸压力不要过
生IOL脱位。因此，选择合适的人工晶体尺寸
高，操作注吸针头时动作不要过快。脚踏开关和
非常重要。相比之下，美尼旺F的祥部弯曲大，
手柄操作还不熟练的术者，也可使用邱氏抛光针
小型犬至大型犬都可使用，不易造成晶状体囊扭
头（图5-4-28）。
曲。但其光学部直径为6mm，比美尼旺V（光
185
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b
图5-4-31人工晶体的准备
采用IOL推注器装入人工晶体的情况
学部直径6.5mm）小了0.5mm，前囊切开口如
果过大，容易发生IOL脱出。这两种IOL均非
内外对称，准备时要注意方向正确。使用同样由
美尼旺公司提供的IOL推注器，推注器的尖端
已剪成适合IOL的形状，可以在不损伤IOL的
情况下更易植入（图5-4-31）。同时，充分利用
黏弹剂，保证IOL左右对称正确折起，且在装
入推注器后不要放置过久，尽快植入，否则会引
起IOL破损。IOL和黏弹剂的温度如过低则易堵
塞推注器。IOL植入过程中如感觉阻力过大，不
图5-4-32人工晶体的植入
要强行挤压推注器，而应更换IOL或将其取出
使用推注仓，将人工晶体向6点钟方向彻底植入囊内
重新填装。如果植入眼内的IOL已经破损，则
须将IOL剪短取出，或扩大切口将其取出，但
这会对眼球刺激加重。
步骤19人工晶状体（IOL）植入
调位钩牵引回转植入囊内，即拨盘法（图5-4-34)。
将上述IOL通过推注器植入时，IOL易从推
注器尖端突然排出，因此应将推注器尖端在晶状
步骤20人工晶状体（IOL）调位
体囊内固定后，再尽可能缓慢将IOL推出。同
尽量将IOL的光学部调整至囊的中心位置，
时注意不要让IOL翻转或引起囊的破损。将IOL
且不可超出前囊截开边缘。如赤道部囊膜破裂，
的6点钟方向（以及祥）小心完整植入囊内，12
祥可能从破裂处脱出，导致IOL变位，因此不
点钟方向则不需强行用注射器植入（图5-4-32）。
要将祥放置于囊膜破裂部位。
只需用眼内推拉钩、Sinskey钩或晶体调位钩等
步骤21预缝合
将IOL的12点钟方向（及祥）插入囊内。祥是
采用9-0至10-0号尼龙线或Coated薇乔缝
为了将IOL固定在眼内的人工品体突出部，相
合线单纯结节缝合、连续缝合或交叉连续缝合。
当于IOL的支持部（脚）。
笔者为了免除拆线且能得到相对牢固的缝合效
美尼旺V（80V）的后方祥部需用压缩法植
果，采用Coated薇乔缝合线交叉连续缝合法。
入囊中（图5-4-33），而美尼旺F的祥脚部分可用
由于较浅的缝合不能使内侧瓣发挥正常作用，故
186
a
图5-4-33人工晶体的植入：压缩法
第五章
美尼旺V（80V）的植入
晶状体和玻璃体疾病
迅速拉紧预缝合线稳定前房，实施正式缝合。
步骤24前房形成
由切口注入灌注液，形成前房。通过观察前
房深度及眼球手指触诊调整至合适眼压。
步骤25缝合结膜
结膜缝合覆盖切口。笔者认为切口如此不易
发生泄漏，且能减轻切口附近的角膜损伤。
步骤2627缝合眼外，缝合上、下眼脸
笔者用9-0号薇乔缝合线缝合眼外毗切开处
图5-4-34人工晶体的植入：拨盘法
的皮下组织，用6-0号尼龙线缝合皮肤。对查理
美尼旺F的植入，用调位钩牵引人工晶体祥基部
王小猎犬等眼球突出的品种，用6-0号尼龙线在
上、下眼脸处多缝合2～3针，可减轻术后角膜
溃疡的风险。
单平面切开的角膜缝合90%，三平面切开时仅将
四、囊膜破裂
第一平面的底部复位至切开前位置。
步骤2冲洗前房
囊膜破裂是术中可能发生的较严重并发症
黏弹剂的残留可能造成术后眼压升高，因此
之一。对过熟期或膨胀型白内障，以及后部圆
要尽可能冲洗干净。特别在使用HealonV时更
锥晶状体（图5-4-35）、伴有原始玻璃体持续
是如此。IOL内侧的冲洗也不能忽略。双手法皮
增生症（PHPV）及晶状体血管膜持续增生症
质吸除的灌注量比单手法少，不调低抽吸流量可
（PHTVL）的白内障，晶状体囊在术前也有可能
能会导致前房无法维持，因此需要花一定时间彻
破裂。
底冲洗。
术中很多步骤都可能造成囊膜破裂。前囊
截开时截开线方向偏移、水分离时针头堵塞或针
步骤23正式缝合
头损伤囊膜、超乳针头及核碎块、皮质注吸（I/
前房冲洗完成后取出皮质注吸手柄时，如不
A）针头以及IOL造成的损伤等都可能引发囊膜
尽快闭合切口，会造成前房塌陷。取出手柄同时
187
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
角膜
晶状体前囊
晶状体后囊
（圆锥形）
图5-4-35术前确认囊膜是否破裂
术前囊膜破裂，伴有后部圆锥晶状体的病例
囊膜会出现褶
a
b
图5-4-36注意不要误吸后囊导致囊膜破裂
流向
a
b
C
在核与玻璃体之间注入高分子黏弹剂
黏弹剂向切口方向流动，带动核并将其外推娩出
图5-4-37后囊破裂时核碎块的娩出：黏弹剂注射娩核法
破裂。注吸针头仅吸住后囊基本不会导致囊膜破
现囊膜破裂的情况。当然如果术前已经出现囊
裂，但误吸且不小心提高超声能量、提高抽吸负
膜破裂或无法目视后囊的步骤（水分离、刻槽、
压或移动注吸针头等动作才会造成囊膜破裂。在
转动或移动核、核大部分仍残留的状态下勉强使
可目视后囊操作时要时刻注意观察后囊的状态，
用堵塞吸除等）下不小心造成囊膜破裂的案例
一旦发生误吸，后囊会出现褶皱（图5-4-36b），
还是很多的。
此时要立即停止注吸针头动作，放开抽吸档。只
囊膜破裂部分较小时，可用黏弹剂填塞破裂
要小心操作，在可目视后囊操作时几乎不会出
部位，且避开破裂处附近继续操作，也可顺利植
188
入IOL；但在灌注压较大时，核碎块或超乳针头
本方法首先要将切口扩大至预计娩出核的大
碰到囊膜破裂部位就会将破口扩大导致核下落。
小，其次夹住核，在切口相反一侧的核与玻璃体
多数情况下不要勉强继续PEA手术，可转换为
之间注入高分子黏弹剂，让黏弹剂向切口方向流
注射黏弹剂娩核法，能获得较好效果。
动，带动核，将其外推娩出（图5-4-37）。而使
用品状体圈套器等将核拉出的方法容易造成眼球
五、黏弹剂注射娩核法
塌陷或玻璃体突出，进而导致眼内出血和视网膜
脱落。本法一方面不会引起眼球塌陷，还可抑制
即利用步骤0中介绍的高分子黏弹剂将核推
在囊膜破裂部位出现玻璃体嵌顿，因此认为可降
出晶状体囊的娩核方法。在人医领域常被应用于
低此类并发症风险。
后囊破裂时核碎块的娩出。
第宝
章
Point
晶
对于犬
状
体
·白内障超声乳化吸除术（PEA）及人工晶体（IOL）植入术只需约3mm小切口，就可完成晶状体核摘
和
玻璃体
除和IOL植入；笔者自身手术成功率也在95%以上。
疾
眼内炎、角膜内皮损伤等。但不接受手术的话，这些并发症的发病率更高，且会造成剧烈的眼部疼痛。
病
·为了顺利实施PEA，正确进行确保术野和切开角膜等步骤非常重要。
·学习PEA的手法一、手法二（D&C法，Phacochop法）等技术，根据实际需要灵活应用，尽量减轻
眼球的负荷。
·后囊破裂、晶状体半脱位等情况下，不要勉强实施PEA，根据情况可改用黏弹剂注射娩核法等，摘除
晶状体。
对于猫
·与犬使用术式基本相同，但是由于猫的前房比犬更深，由切口操作到作用点距离更远，因此器械动作
时要更注意深度概念，建立在三维方向上操作的思考方式。
本节参考文献
1)Klein HE. Krohne SG.Moore GE.et al. Postopera-
phacoemulsification withintraocular lens implanta-
tive complications andvisual outcomes of
tion.Can Vet J52:283-288(2011).
phacoemulsification in 103 dogs (179 eyes):2006-
3) Sigle KJ. Nasisse MP. Long-term complications af-
2008.Vet Ophthalmo/ 14:114-120(2011).
ter phacoemulsification for cataract removal in
2)Lim CC.Bakker SC.Waldner CL.et al. Cataracts
dogs:172 cases (1995-2002). J Am Vet Med AssoC
in 44dogs(77 eyes):A comparison of outcomes for
228:74-79(2006).
no treatment. topical medical management,or
（小林义崇）
189
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第五节白内障手术并发症及术后管理
白内障手术在兽医学领域以眼科专科医院为中心，现在已经不是一种罕见的手术了。在手术技术方面，
70年代后期已出现白内障超声乳化吸除术，人工晶体植入也已成为常规操作，如今白内障手术已经取得了相
当高的成功率。而白内障手术取得如此高成功率，有手术技术提高的因素，也因为白内障手术病例选择和确
立了术后管理方法。对于白内障手术的术后并发症，首先需理解都有何种病症（表5-5-1），然后确立术后
管理，包括预防或正确处理并发症，这与手术的高成功率息息相关。本章对白内障术后并发症的阐述主要针
对其发生机制和处理方法。
一、术后炎症导致的虹膜睫状体炎
表5-5-1白内障手术的主要并发症
虹膜睫状体炎
青光眼
术后炎症造成的眼内炎，特别是本段叙述
角膜水肿
纤维蛋白膜
的虹膜睫状体炎，是术后必然发生的并发症（图
暂时性眼压上升
后囊混浊
5-5-1)。虹膜和睫状体是构成葡萄膜的连续组织。
角膜溃疡
人工晶体并发症
瞳孔是通过瞳孔括约肌和开大肌的活动调节射
切口房水泄漏
视网膜脱落
入眼内光量的部位，睫状体调整晶状体的焦
前房积血
点、产生房水并形成血液－房水屏障及维持房
水透明性的组织。虹膜睫状体炎病症一半以上
预防前文所述的虹膜后粘连，但有可能造成眼压
与晶状体介导性葡萄膜炎（Lens-induceduveitis，
进一步上升，故需随时监控眼压。
LIU）有关。
病理状态有房水闪辉、角膜水肿、纤维蛋白
二、角膜水肿
析出及缩瞳等。房水闪辉与血液－房水屏障的
角膜水肿的发病与角膜内皮细胞的功能密切
开放有关，角膜水肿与暂时性角膜内皮细胞的泵
相关。角膜主要有四层结构，从表层开始为角膜
作用下降有关，纤维蛋白作为炎症产物析出，
上皮层、角膜基质层、后弹力层及角膜内皮细胞
缩瞳是由炎症初发时虹膜收缩造成。另外，术后
（图5-5-4）。角膜内皮细胞是具有泵作用的六边
24小时内前房蛋白浓度约是术前的72倍，且会
型单层细胞，承担角膜内房水的进出代谢功能
持续至术后15天。这也被认为是纤维蛋白析出
（图5-5-5）。角膜通过角膜内皮细胞从房水中
的原因之一。纤维蛋白析出与缩瞳加剧会引发虹
获得营养供应，角膜内多余的房水也是通过角
膜和晶状体粘连，称为虹膜后粘连（图5-5-2a），
膜细胞排入眼房。
虹膜后粘连会在瞳孔全域发生，继发瞳孔阻滞
眼内手术时角膜内皮细胞脱落会造成暂时性
（房水无法从后房流入前房的状态），进而发生
角膜内皮细胞缺损，与切口相邻的角膜内皮细胞
虹膜膨隆（图5-5-3），直至引发青光眼。
会通过伸展覆盖缺损区域以代偿其功能（图5-5-
虹膜睫状体炎有必要采用留体类或非留体类
5b)。在此期间角膜内的房水会无法排出，从而引
抗炎镇痛药（NSAIDs），积极进行治疗。睫状体
起暂时性角膜水肿（图5-5-6）。
炎中，睫状体收缩造成的眼部疼痛，可以适度使
根据Gwin等人的报告，白内障超声乳化
用散瞳药物点眼缓解疼痛。此处的散瞳处置也可
吸除术造成的角膜内皮细胞脱落率为：角膜中心
190
术后1天
表层巩膜充血
术后1周
纤维蛋白析出
瞳孔形状不规则
房水闪辉
角膜混浊
a
b
C
水闪辉和角膜混浊，透明性下降。另外，表层巩膜充血显著
物治疗，眼内透明性好转，但由于纤维蛋白
析出造成瞳孔形状不规则
图5-5-1虹膜睫状体炎
蝴蝶犬，11岁，去势雄性，右眼
第
五
正常犬
虹膜
虹膜后粘连
由虹膜连续
裂隙光线，在虹膜
章
至晶状体
角膜
处向上膨隆，与角
角膜
角膜
膜合
晶状体和玻璃体疾病
a
b
正常犬的裂隙灯影像，虹膜和晶状边境牧羊犬，2岁，去势雄性，右
图5-5-3虹膜膨隆
体不连续
眼裂隙灯影像，与白内障术后无
与图5-5-2b同一病例
关，是继发于葡萄膜炎的白内障和
在拍摄图5-5-2b1周后的裂隙灯影像，可见
虹膜后粘连。可见由虹膜开始的
虹膜的裂隙光线从晶状体表层一直延续至前
裂隙光线从虹膜连续直至晶状体
方，在虹膜周边与角膜合一。房水无法从后房
图5-5-2正常犬及虹膜后粘连的裂隙灯影像
流入前房，也叫瞳孔阻滞
泪液膜
角膜上皮层
扁平细胞
（表层细胞）
角膜上皮层
DOoo.
前弹力层
翼细胞
角膜基质层
图5-5-4
角膜的四层结构即角膜上皮和基质层
的放大图
半桥材
前弹力层
角膜主要有四层结构，从表层开始为角膜上皮层、角膜基
质层、后弹力层及角膜内皮细胞。角膜上皮层与角膜基质
角膜基质层
层之间存在前弹力膜，角膜上皮与角膜基质通过半桥粒连
接在一起。角膜内皮细胞为单层细胞结构
22%，角膜周边13%，中心部分脱落的更多。据
损，术后易发生水肿。
教科书所述，术后发生整体角膜水肿的概率是
其他造成角膜水肿的原因还有高眼压、过度
1%～2%，局部角膜水肿的发病率是10%。局
眼内于术操作（手术器械或人工晶体直接接触角
部角膜水肿中又以周边角膜出现水肿居多，这是
膜内皮细胞）、眼内灌注量过大（>50ml/min）。
由于手术器械进出切口及其周边角膜内皮细胞受
此外，为了乳化吸除白内障化的晶状体释放出的
191
伴侣动物眼科学-
一诊疗技能全面提升
角膜基质层
Leak
紧密连接
Leak
后弹力层
Na/K+
Na*/K+
ATPase
ATPase
Pump
Pump
角膜内皮细胞
a2000~3000个/mm
b800~1500个/mm²
<500个/mm²
前房进入角膜内的房水量（Leak）和角膜进
Leak超出Pump，内皮细胞数量减
出现较大差距（注意箭头方向的
入前房内的房水量（Pump）保持一定平衡，
少，相邻细胞横向伸展进行功能代
大小），表现为角膜内房水开始
这是角膜内皮细胞的功能
偿。仍能保持Leak和Pump的平衡
潴留，临床上开始出现角膜水肿
的病理状态
图5-5-51mm²中角膜内皮细胞数量的差异
手术后
术后1周
术后1个月
a
C
角膜水肿扩大至整体角膜
角膜水肿出现在包含侧切口
角膜水肿情况相对b范围缩小，仅10点钟
方向侧切口（箭头所示）附近出现浑浊
图5-5-6角膜水肿
蝴蝶犬，5岁，去势雄性，右眼
较高能量诱导角膜细胞凋亡[，也与角膜水肿
有关。角膜内皮细胞的数量随年龄增长而减少，
所以高龄犬的白内障手术更易引发角膜水肿。
结膜
巩膜、
术中针对角膜水肿的措施
巩膜静脉窦
为预防角膜水肿，术中即可采取一些措施，
小梁网
如在灌注液中加入谷氨酸。通常谷氨酸制剂和市
梳状韧带
售的眼内灌注液是成套出售。谷氨酸通过抗氧化
房角～
睫状体
作用起到角膜内皮保护效果。
还可使用黏弹剂，黏弹剂对角膜内皮可起到
房水流向
保护作用，利用这种功能在白内障手术中使用两
虹膜
种黏度和性质不同的黏弹剂即软壳技术，可同时起
到保护角膜内皮和形成前房的作用。但黏弹剂的术
后残留会导致眼压上升，因此需使用1%透明质酸
晶状体
正常时
灌注20～25秒钟以上，或用3%透明质酸+4%
软骨素灌注3.5分种以上。
图5-5-7房角附近的断面图
第三个措施是在低灌注量下实施手术。
房水由睫状体产生，从后房经瞳孔流入前房，为晶状体、虹膜
及角膜提供营养，最终流入房角。房角中有一网状结构的小梁
网，通过梳状韧带的房水经小梁网流入巩膜静脉窦。这种网状
一过性眼压上升
结构一旦发生肿胀就会引起房水通过障碍，造成眼内房水过多，
形成高眼压状态
术后72小时内眼压上升超过25mmHg占到
白内障手术病例的22.9%～50%21。此类眼压
192
D
C
眼前节影像
裂隙灯影像
结膜瓣遮盖后的眼前节影像
图5-5-8角膜溃疡
博美犬，13岁，去势雄性，左眼
角膜近中央位置继发角膜溃疡，通过裂隙灯影像可见其深及后弹力层。此部位原本存在角膜变性症，再加上泪液分泌量检查结果偏低
章
和高龄犬的因素，角膜变性部分脱落形成角膜溃疡。这种情况被判定为无法自愈的角膜溃疡，因此对其实施了结膜瓣遮盖术。
上升会对角膜内皮细胞的液泵功能和视（神经）
O前列腺素类制剂（PG）的使用
晶
状体
盘造成损伤，如症状持续时间过长会发展为青光
白内障手术后会发生虹膜睫状体炎，若使用
和玻
眼。另外，从外观上无法发现眼压升高，术后须
PG点眼可能会助长炎症的发展，且PG还有缩
瞳作用，可能会助长虹膜后粘连的继发，进一步
璃体疾疗
细致进行眼压测量，防止漏诊。
造成眼压上升的原因包括：手术导致的房角
导致青光眼乃至不可逆的失明。因此，要在充分
病
变形，小梁网（图5-5-7）肿胀，白内障手术产
理解上述风险的可能性后谨慎使用PG。
生的残渣、残留黏弹剂、眼内灌注液成分造成的
房角堵塞，术中及术后内因性前列腺素释放，术
四、角膜溃疡
前散瞳药物点眼造成睫状体周边及小梁网构造压
角膜溃疡是指角膜四层结构里的角膜上皮和
缩，长时间超声乳化白内障吸除术操作等。通过
角膜基质出现缺损（图5-5-8）。角膜特别是角膜
形成稳定的眼前房，可使术中房角变形降低至最
表层分布有三叉神经的感觉神经末梢，因此角膜
小程度。发生虹膜睫状体炎时小梁网也会肿胀，
溃疡会伴随眼部疼痛。
导致房角堵塞。因此，也可通过抗炎治疗来处理
致病因素有术前使用散瞳药物和麻醉药物导
一过性眼压上升。实施眼内手术时要尽量避免乳
致的泪液减少、术前冲洗眼部所使用的碘制剂、
化抽吸造成破碎晶状体残渣、炎症细胞及手术中
术后自伤、继发于角膜切开造成的角膜感觉低下、
使用的黏弹剂残留，因此在手术最后要进行适度
短吻品种的眼球突出和脸裂闭合不全、过度使用
眼内灌注。有实验表明，将1%～3%的透明质
留体类药物治疗、糖尿病等。为防止术后自伤，
酸钠注入犬的眼房内，注入后2小时眼压开始上
必须佩带尺寸合适的伊丽莎白项圈（参照第三节
升，12～72小时开始下降，168小时后恢复正
图5-3-12)。对于眼球突出明显的短吻品种，手
常。为安全实施白内障手术，需在散瞳后进行，
术最后部分缝合眼外毗侧的眼脸，可以减少眼球
因此术前通常需用阿托品等散瞳药物点眼。但散
暴露，预防角膜溃疡的发生。对于虹膜睫状体炎，
瞳造成的虹膜和睫状体附近压缩也是术后发生一
要积极使用留体类药物治疗，但也要充分注意到
过性眼压上升的重要原因。
其对角膜的副作用。特别是泪液分泌量检查值低
治疗眼压上升可采用碳酸酐酶抑制剂点眼或
的病例、短吻品种及糖尿病病例，要在留体类药
口服，β阻滞剂点眼。在可检测眼压及炎症发
物点眼治疗中，采用角膜染色等检查方法充分确
展程度的情况下，也可谨慎使用前列腺素类制剂
认角膜溃疡的情况。
（以下简称PG）点眼。
对于糖尿病病例，要特别注意角膜基质脓肿
193
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
眼前节影像
裂隙灯影像
图5-5-9前房积血
玩具贵宾犬，7岁，去势雄性，右眼
在其他医院接受手术后已经过1年以上时间的病例，此次因为突然眼内变红来院就诊。诊断结果为视网
膜脱落，前房内约7成被内出血占据
的发病。角膜基质脓肿，可见于糖尿病病例白内
全、眼压上升、钝性自体损伤等。如果搁置不处
障术后数周至数个月内发病，也可并发于干性角
理，泪液可能会介导眼表的细菌进入眼内。虽然
膜结膜炎（Keratoconjunctivitis sicca，KCS）。糖
轻度渗漏经过数天可以自然闭合，但谨慎起见还
尿病病例本身具有泪膜破泪时间（Tearbreakup
是要做Seidel试验确定有无角膜穿孔、将病例放
time，以下简称BUT）缩短、结膜杯状细胞减少、
入观察笼舍、佩带尺寸合适的伊丽莎白圈防止自
角膜蛋白分解酶活性上升、角膜上皮基底膜（前
伤。如果确认没有自然闭合，要在麻醉下实施再
弹力层）质量下降和细胞连接变差等容易发生角
缝合。
膜损伤的因素，因此也就容易继发角膜疾病。
角膜溃疡的治疗，最重要的是确定发病原因，
六、前房积血
而当内科治疗无法奏效时，还需要联用结膜瓣遮
犬的术后前房积血发病率不超过2%，另外
盖术（图5-5-8c）等手段。
还可能有术中出血延续至术后的情况。术中出
血的原因有：巩膜切开时巩膜出血，眼内操作时
五、切口处房水渗漏
器械或人工晶体接触到虹膜、睫状体，眼压急
在没有折叠人工晶体（软性人工晶体）的时
剧下降等。而术后几周内的出血，可怀疑低眼
代，白内障手术所需切口为6mm，但折叠人工
压、前房变浅或眼压急剧下降造成的睫状体出
晶体出现后，切口缩小到了3mm，因此切口处
血。而术后数个月出现的出血，主要怀疑视网
房水渗漏的发生概率也只有<1%，非常低。但
膜脱落（图5-5-9）。
是如果术后出现前房变浅或前房积血时，也需要
其他可能造成前房积血的因素还有：项圈、
怀疑是否存在切口处房水渗漏。特别是在做角膜
过紧的伊丽莎白圈、呕吐、未查出的肿瘤等。可
切口的情况下，据称用9-0号线缝合后，切口愈
能的话让病例佩带肩带代替项圈，散步时不要猛
合需要16天时间，因此术后1～2周内都需要
拉牵引绳。前房短时间、少量出血时较少引起其
谨慎观察经过。角巩膜缘的切口在术后7天即可
他并发症，但是出血量大的情况下可以继发青光
稳定连接，但是有过术后60天角膜切口才形成
眼，出血慢性化可能形成纤维蛋白膜。而这些纤
稳定连接的猫病例报告5。
维蛋白膜与虹膜粘连，可能造成瞳孔边缘不整，
房水由切口渗漏的原因有：手术缝合不完
与角膜内皮粘连则会引起角膜内皮损伤。
194
淤血的结膜
角膜混浊
血管
有一定厚度的角膜
a
b
C
眼前节影像（角膜中心），角膜混浊严重，眼内毗眼前节影像（结膜中心），结膜受到眼压升高裂隙灯影像。角膜呈水肿状态，通
侧透明性相对较好
影响，可见淤滞的结膜血管
过裂隙灯像可观察到角膜增厚
图5-5-10青光眼
第五
美国可卡犬，7岁，去势雄性，左眼
术后经过1年以上的病例，突然眼内出现白色浑浊而来院治疗，被诊断为青光眼
章
晶
状体
七、青光眼
疗可能引起眼部炎症，或让已经发生的虹膜睫状
和
体炎治愈时间延后。
玻
关于青光眼的发病率有多种统计报道。根据
而当病例对内科治疗（以及前房穿刺）反
璃体疾病
大样本调查结果，1964一2003年北美洲的白内
应均不佳时，应立刻改为实施前房分流术、经
障手术后青光眼发生率为5.1%；根据2011年
巩膜内窥镜下激光睫状体光凝术等外科手术。
Klein等报告，179例接受白内障超声乳化吸
除术病例的发生率为6.1%。也有报道认为术后经
八、纤维蛋白膜内生
过时间越长，发病率越高；但教科书中的数据是，
术后青光眼发生率为10%～15%（图5-5-10）。
纤维蛋白膜继发于术后虹膜睫状体炎、前
导致发病的主要因素有术前的葡萄膜炎、视
房积血、外伤，特别是虹膜睫状体炎，会在眼
网膜疾病、术中出血和纤维蛋白析出造成的瞳孔
房内产生富含纤维蛋白的继发性房水，从而形
阻滞（参考图5-5-3）、房水流出通路阻塞（参考
成纤维蛋白膜（图5-5-11）。纤维蛋白膜可在虹
图5-5-7）、周边虹膜前粘连（Peripheralanterior
膜表面、瞳孔内、晶状体前囊、人工晶体表面、
synechia，PAS）和房角堵塞。另外，波士顿硬
晶状体后囊上形成，虽然多数都可以吸收，但
和拉布拉多犬具有犬种性青光眼高发因素。特别
残留的部分纤维蛋白会成为虹膜－角膜内皮间、
是拉布拉多犬，年龄和术后一过性眼压上升都是
虹膜－晶状体前囊间发生粘连的诱因，而且与瞳
这个品种的青光眼风险因素[]。
孔不规则、术后晶状体后囊混浊的发生相关（图
青光眼的治疗应尽可能早地积极开展，基本
5-5-11b)。
方式是点眼或口服碳酸酐酶抑制剂、β阻滞剂
另外，对于LIU恶化病例和高龄犬的过熟
点眼等；而使用PG时，要注意其诱发炎症的可
期白内障，手术中即容易有纤维蛋白生成，作
能性，慎重给药。如果病例对所有内科疗法反应
为预防，可向眼内灌注液中加入1～2IU/ml肝
均不佳、威胁视力的眼压上升趋势不能停止时，
素。对于术后析出的纤维素块，可向前房内注
需要考虑实施前房穿刺。但这种处置技术需要一
射25ug/100uL浓度的组织纤溶酶原激活剂
定经验，本身也具有风险性（眼压急剧下降造成
（Tissue plasminogen activator, tPA）0.1 ~ 0.2ml,
前房积血，或低眼压下产生高黏度房水）。各位
可溶解纤维蛋白[。但是这种方法对析出超过
应该充分认识到，实施前房穿刺时伴随着技术问
7～10天的纤维蛋白无效。
题（需要经过一定训练），以及用针刺入眼内治
195
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b:
对术后虹膜睫状体炎主要在家中使用留体类药物在a照片的1个月后，逐渐出现后囊混浊，纤维
治疗，但在定期检查中发现形成纤维蛋白膜。在蛋白膜可能成为后囊混浊的起点
家中并未表现出特别症状，可见纤维蛋白膜覆盖
于人工晶体6点钟方向的虹膜前方
图5-5-11
形成纤维蛋白膜和晶状体后囊混浊的病例
蝴蝶犬，5岁，去势雄性，左眼
术后2个月
术后2个月
a
b
眼前节像及后部反光照明影像，在术后2个月的散瞳检查中发现了后囊混浊。前节像中可见轻度
白色混浊部分，在后部反光照明影像中、视网膜的毯部反光下依然清晰可辨
术后4个月
术后4个月
d
G
眼前节像及后部反光照明影像，在术后4个月，晶状体4～6点钟方向的白色浑浊程度加深。但
后部反光照明影像中，只在4点钟方向有数个透光性差的部位，视力维持状况良好
图5-5-12晶状体后囊混浊
蝴蝶犬，5岁，左眼
九、后囊混浊
化也可以称之为晶状体上皮细胞向成肌纤维细胞
的变形，这种变化会造成环氧化酶-2（COX-2）
后囊混浊（Posterior caosule opacification，PCO）
与α平滑肌肌动蛋白的过度表达。而后囊混浊
的中长期术后发生率为90%～95%，是非常高
的形成基础，是发生上皮-间质转化的晶状体上
的数字。原本存在于晶状体前囊下的晶状体上皮
皮细胞在赤道部形成了被称为Elsching珍珠样小
细胞向赤道部移行，产生构成晶状体的晶状体纤
体（Elsching'spearls）的晶状体纤维。
维。而白内障手术后，残留的品状体上皮细胞会
后囊混浊可在术后通过观察到瞳孔内出现白
在术后4天发生上皮－间质转化。上皮-间质转
196
a
b
眼前节影像
裂隙灯影像
图5-5-13人工晶状体位置异常
人工晶状体大部分脱位进入前房的病例。未见房水闪辉、眼压升高，也没有眼部疼痛，但存在视
第宝
网膜脱落，患眼无视力。由于在其他医院接受的人工晶体植入术，脱位原因不明；但看起来人工
晶体尺寸是合适的，可能由于CCC口径过大或为膨胀性白内障将晶状体囊撑大的病例，造成了人
章
工晶体的脱位
晶
状体和玻璃体
色浑浊来确认（图5-5-12)。其重症时还会牵拉
晶体部分超出囊外）。手术操作中后囊破裂，或
周围组织，如果晶状体囊和晶状体悬韧带被牵拉，
在术前就已确定发生囊膜破裂且破裂较大的病
可能造成晶状体、视网膜脱落。
例。此时，应放弃植入人工晶体。而人工晶体脱
后囊混浊的发生原因有术中技术因素和
出囊外，接触虹膜、睫状体，会引起慢性化的轻
疾
病
人工晶体因素。术中技术因素有水分离不彻底
度炎症；触及角膜内皮细胞，则会造成角膜内皮
（特别是赤道部）、后囊与人工晶体不完全接
损伤继而发生角膜混浊。对于伴有人工晶体变位
合、前囊连续环形撕囊（Continuouscurvilinear
的并发症，通过内科方法难以控制，需取出人工
capsulorhexis，CCC）过小、眼内灌注液和黏弹
晶体，更换更合适的人工晶体进行再植入，或者
剂的组成几点。其中水分离是以灌注液或水流分
实施人工晶体睫状沟内缝合固定术。
离晶状体核和皮质的技术之一；为防止发生后囊
混浊，与囊分离时要尽可能减少皮质残留（技术
十一、视网膜脱落
内容请参考第五章第四节）。人工晶体的因素有
最近，通过术前眼部超声检查，提高了视网
生物相容性、与后囊最大限度接触、结构因素。
膜脱落的检出率，因此手术后即发的并发症中视
因此，为抑制后囊细胞移行和产生纤维的改良型
网膜脱落减少了很多。但是视网膜脱落在术后数
人工晶体，可以用于预防后囊混浊。
月至数年的时间里仍有可能发病，术后发病率约
犬的后囊混浊虽然高发，但一定程度内的混
为5%。若为部分视网膜脱落，会导致视野缺失，
浊仍可维持视力，所以几乎没有病例进行再次手
如果全部脱落，会导致失明。
术，而治疗方法有YAG激光治疗和外科切除。
致病因素有：手术时白内障所处的发展阶
段、并发玻璃体变性。如果白内障已发展至过熟
十、眼内晶体植入并发症
期，白内障手术的视网膜脱落并发率将会增加。
白内障手术中，为了术后尽早恢复视力，通
玻璃体变性会在其内部形成条索状物，而条索状
常采取囊内植入人工品体，但是置于囊内的人工
物会牵拉视网膜（牵拉性视网膜脱落）。另外，
晶体可能发生变位、脱位（图5-5-13）。导致人
据说犬的品种也与视网膜脱落相关，比熊犬、马
工晶状体位置异常的原因有：糖尿病白内障等膨
尔济斯犬、美国可卡犬、西施犬（特别是并发玻
胀性白内障，术前即将晶状体囊撑大；植入的人
璃体变性症的病例）等品种高发。关于比熊犬，
工晶体尺寸过小；连续环形撕囊口径过大（人工
由于是白内障术后视网膜脱落高发品种，有报道
197
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
建议术中即对其实施视网膜光凝术（经瞳孔视网
视网膜脱落的治疗，当部分脱落时，为防止
膜固定术）[5]。但另一方面也有研究称，此品种
脱落范围扩大，可采取激光视网膜光凝术。而部
白内障手术后视网膜脱落的风险并不高，反而是
分脱落较大时，若在脱落早期，可切除玻璃体，
以预防为目的的激光视网膜光凝术会提高这种风
置换以硅油球囊或全氟化碳等特殊材质的人工玻
险。总之，比熊犬是一种必须特别注意其视
璃体，再进行视网膜复位手术。但日本能做这样
网膜脱落问题的代表性犬种。
手术的诊疗机构非常有限。
Point
·针对白内障手术的术后并发症，内科治疗方法主要有抗炎治疗、抗生素治疗、降眼压药、tPA、前房穿刺；
外科治疗方法主要有角膜缝合、结膜瓣遮盖、内窥镜下激光光凝术，前房引流术，晶状体摘除，人工
晶体的睫状沟缝合固定术，视网膜激光光凝术。而且实施治疗时要定期检查，确认治疗效果、病情有
无恶化、是否有继发的并发症。
·通常白内障手术的住院时间为3～5天，笔者自己将定期复查的时间间隔设置为：术后1个月内每周
1次，术后2个月每两周1次，术后1年内每个月1次。
·病例难以按以上时间表定期复查时，可接受家庭医生检查。眼科专科医生、客户及家庭医生必须同心
协力做好从术前到术后管理的一系列工作。
·术后并发症有很多种，其中也有突发的急症。
对于犬
·术后炎症导致的虹膜睫状体炎
一与术前的LIU相关。
－与血－房水屏障开放、一过性角膜内皮细胞液泵功能低下等有关。
-需要积极给予留体类药物、NSAIDs治疗。
-为缓解疼痛，预防虹膜后粘连，适度散瞳也很重要。
一虹膜后粘连、瞳孔阻滞、虹膜膨隆会一路发展为青光眼。
·角膜水肿
-眼内手术造成角膜内皮细胞脱落。
－角膜内皮细胞脱落原因有手术器械的进出、眼内过度操作（手术器械、人工晶体）50ml/min以上的
眼内灌注量、高龄犬眼内手术
一短时的角膜水肿多数可以通过角膜内皮细胞的代偿功能得到改善
-预防角膜水肿可在眼内灌注液中加入谷氨酸、通过黏弹剂进行角膜保护和在低灌注量下进行手术。
·一过性眼压上升
造成因素有手术导致的房角变形、小梁网肿胀以及白内障手术的残渣、黏弹剂残留、眼内灌注液成分
造成房角堵塞、术中和术后的内因性前列腺素释放、术前散瞳药点眼导致的睫状体周围和小梁网压缩、
白内障超声乳化吸除术的时间。
-治疗采用碳酸酐酶阻滞剂的口服、点眼，β受体阻断剂点眼，PG点眼（但要慎重使用）。
·角膜溃疡
－造成原因有术前使用的散瞳药和麻醉药导致的泪液减少、术前眼部消毒使用的碘剂、术后自伤、角
膜切开引发角膜感觉低下的继发症、短吻品种的眼球突出和眼脸闭合障碍、过度使用留体类药物治疗
以及糖尿病。
-特别是对糖尿病病例，要小心角膜基质脓肿。
一内科治疗无效的时候，可同时采用结膜瓣遮盖术等方法。
198
·切口内房水流出
-造成原因有手术缝合不全、眼压上升、钝性自伤。
一可见前房变浅、前房积血时，通过赛德尔试验确认切口是否可以自行闭合，术后数日仍无法自行闭合，
再实施缝合。
·前房积血
一术中出血、术后数周内的出血、术后数个月的出血，原因各不相同。
一项圈、过紧的伊丽莎白圈、呕吐及未检出的肿瘤都可能造成前房积血。
一要叮嘱客户，注意用肩带代替牵引绳，散步时控制牵引力度。
一轻度的出血不会引起问题，但大量出血或呈慢性化时，可能会继发青光眼和角膜内皮损伤。
·青光眼
-原因有术前葡萄膜炎、视网膜疾病、术中出血及纤维蛋白析出造成的瞳孔阻滞、房水流出通路不畅、
第五
周边虹膜前粘连（PAS）和房角堵塞。
-波士顿硬和拉布拉多犬具有品种相关性的青光眼发病倾向。
章
-对青光眼要尽早并积极实施治疗。
-碳酸酐酶阻滞剂、β受体阻断剂、PG点眼（慎重使用），前房穿刺（有风险）。
晶
状
－内科治疗效果不明显时可采用前房引流术、内窥镜下激光睫状体光凝术。
体和玻
·纤维蛋白膜内生
一原因有术后的虹膜睫状体炎、前房积血、术后外伤。
璃体
-易发于术前LIU恶化病例和高龄犬过熟期白内障病例。
疾
-通过向眼内灌注液中加入1～2IU/ml肝素进行预防。
病
-可通过眼房内注射25ug/100uL浓度的tPA0.1～0.2ml来溶解眼内纤维蛋白块（但只适用于析出后
7~10天内）。
·后囊混浊
一有术中技术原因及人工晶体原因。
（CCC）口径过小，眼内灌注液及黏弹剂的成分。
一人工晶体原因：生物相容性，与后囊最大限度接触，结构。
-对后囊混浊基本上不治疗，只观察经过。
·人工晶状体位置异常
－原因有膨胀性白内障导致的囊自身扩大、人工晶体过小、连续环形撕囊（CCC）口径过大。
-发生炎症时要进行抗炎治疗。
－内科治疗较难控制时，需取出人工晶体，更换适当尺寸的人工晶体再次植入或进行人工晶体睫状沟缝
合固定术。
·视网膜脱落
－发病因素有接受手术时白内障的发展阶段、玻璃体变性症（特别是条索状物形成时）以及犬的品种。
-对部分视网膜脱落，通过视网膜光凝术防止脱落部分扩大。
对于猫
·对于外科的侵入，猫葡萄膜的反应较小，因此术后炎症控制相对容易，手术效果通常比犬要好。
·对猫来说，可得到正常视力的人工晶体屈光度为52/53D，给猫植入犬用人工晶体（41D）无法使猫获
得正常视力。
199
伴侣动物眼科学—-
一诊疗技能全面提升
本节参考文献
1)Assia El. Apple DJ.Lim ES.et al.Removal of vis-
movaloncorneal thicknessand endothelial cell
coelasticmaterials afterexperimental cataractsur-
density in the dog.Investigative Ophthalmology and
gery invitro.Journalof Cataract and Refractive
Visua/Science 24:227-236(1983).
Surgery 18:3-6(1992).
11)Klein HE.Krohne SG.Moore GE.et al.Postopera-
2)Crasta M.Clode AB.McMullen RJ.et al.Effect of
tive complications andvisual outcomes of
three treatment protocols on acute ocular hyper-
phacoemulsification in 103dogs (179eyes):2006-
tension afterphacoemulsification andaspirationof
2008.Veterinary Ophthalmology 14:114-120(2011).
cataracts in dogs.Veterinary Ophthalmology13:
12) Lynch GL. Brinkis JL.The effect of elective phacof-
14-19 (2010).
ragmentation on central corneal thickness in the
3)Cullen CL.Ihle SL.Webb AA.et al.Keratocon-
dog.Vet Ophthalmo/9(5):303-310(2006).
junctival effects of diabetesmellitus in dogs.Veteri-
13) Moeller E,Blocker T. Esson D.et al.Postopera-
nary Ophthalmology 8:2155-2224(2005).
tive glaucoma in the LabradorRetriever:inci-
4)De Biaggi CP.M Barros PS.Silva VV.et al.Ascor-
dence,risk factors,and visual outcome following
bic acid levels of aqueous humor of dogs afterex-
routine phacoemulsification.Veterinary Ophthalmol-
perimental phacoemulsification.Vet Ophthaimol9
Ogy14:385-394(2011).
(5)：299-302 (2006).
14）永本敏之，黑坂大次郎，常网寬，德田芳浩，宫田和典
5)Ernest P. Tipperman R. Eagle R. et al. Is there a
著.白内障手术，銀海舍(2007).
difference in incision healing based on location?
15)Schmidt GM.Vainisi SJ.Retrospective study of pro-
Journal of Cataract and Refractive Surgery24:
phylacticrandom transscleral retinopexy in the Bi-
482-486(1998)
chonFrise with cataract.Veterinary Ophthalmology
6)Gelatt KN.Gelatt JP.Veterinary Ophthalmic Sur
7:307-310 (2004).
gery. Saunders (2011).
16) Topaz M, Shuster V.Assia El, et al.Acoustic cavi-
7)Gelatt KN,Gilger BC.Kern T.Veterinary ophthal-
tation in phacoemulsification and the role of antioxi-
mology 5thed.BlackwellPublishing(2013).
dants.Ultrasound in Medicine &Biology31:1123-
8）Gelatt KN,Mackay EO.Secondaryglaucoma in the
1129（2005)
doginNorthAmerica.VeterinaryOphthalmology7
17)van Ee R. Nasisse MP. Helman G. et al. Effects of
(4):245-259 (2004).
nylon andpolyglactin910 suturematerial onperilim-
9)Gerding PA. McLaughlin SA,Brightman AH, et al.
bal corneal wound healing in the dog.Veterinary
Effects of intercameral injection ofviscoelastic
Surgery15:435-440(1986).
solutions on intraocular pressure in dogs.American
18)WilkieDA.Gemensky-MetzlerAJ.Agents for intra-
Journal of Veterinary Research 50:624-628(1989).
ocularsurgery.TheVeterinaryClinicsofNorth
10)Gwin RM,Warren JK. Samuelson DA.et al.Effects
America.Small AnimalPractice 34:801-823(2004).
ofphacoemulsification and extracapsular lensre-
（藤井裕介）
200
葡萄膜疾病
第六章
第一节葡萄膜的解剖、功能和葡萄膜炎
第二节葡萄膜炎以外的葡萄膜疾病
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第一节
葡萄膜的解剖、功能和葡萄膜炎
葡萄膜炎的发病率仅次于角膜、结膜这样的眼表疾病，也是临床上较常见到的一类眼病。这可能也是因
为葡萄膜炎一般的临床症状如红眼、畏光、眼脸痉挛等较容易被畜主察觉。而且虹膜很容易用肉眼观察，虹
膜的异常易于检出也被认为是其中一个因素。葡萄膜对维持眼内所有组织的生理功能起着重要作用，也容易
受到眼中各部分状态变化的影响，同时也容易影响其它组织。更进一步来说，我们需要理解葡萄膜联系着眼
和全身其他组织。葡萄膜状态的变化很多时候其实是作为全身性疾病的一部分症状出现的，有时通过葡萄膜，
可以诊断出深藏的全身性疾病。
本章主要对葡萄膜的解剖和功能，以及葡萄膜病中最多见的葡萄膜炎进行介绍。其他的葡萄膜疾病，请
参照第六章第二节。
一、解剖、功能
1.虹膜
虹膜的重要功能之一就是通过改变瞳孔大
眼球基本结构由最外层的纤维膜（包括巩
小，调节眼内入射光的量。而这是由自主神经支
膜和角膜），中间的血管膜（葡萄膜)，最内层的
配的瞳孔括约肌和瞳孔开大肌，控制瞳孔运动来
神经外胚叶层（视网膜和视神经）组成（图6-1-
进行的。从虹膜前方观察，可将其分为虹膜小环
1)。而葡萄膜由虹膜、睫状体（它们也被称为前
和虹膜大环两个区域，在其交界处有膨隆的虹膜
葡萄膜）、脉络膜（后葡萄膜）三部分构成。几
卷缩轮。一般虹膜小环呈较深的颜色，虹膜大环
乎所有动物的葡萄膜都含有黑色素，并通过覆盖
则颜色较浅（图6-1-2)。睫状体后长动脉从
眼球内壁保障形成眼球内的暗室结构。
虹膜耳侧和鼻侧的根部进入虹膜基质层，形成虹
膜动脉大环。由此，虹膜具有非常丰富的血液供
应，也就不难理解虹膜受到外伤或手术侵袭时，
巩膜
有发生严重眼内出血的危险性了。
外层
（纤维膜）角膜
犬、猫的虹膜可呈各种颜色，这是由于虹
膜基质和上皮中色素量的差异造成。而左右两
眼或同一眼的不同部位颜色不同，就被称为虹膜
一视网膜
内层
异色症（图6-1-3)。这样的个体偶尔可见于具有
（神经外胚叶层）视神经
Merle基因的犬种中，但它们可能同时患有发生
虹膜
伴有色素缺失的多发性眼结构异常（Merle眼发
中间层—睫状体
（血管膜）L脉络膜
育异常，Merle ocular dysgenesis，MOD）或听觉
障碍（耳聋）。另外，白色被毛的猫中，虹膜异
色症的个体可能有单侧或双侧的耳聋[2.7]。
图6-1-1眼球的三层结构
即角膜和巩膜组成的纤维膜，葡萄膜也就是血管膜，视网膜和
视神经构成的神经外胚叶层
*1睫状动脉由与巩膜筛板（筛状板）相邻处进入葡萄膜内，由睫状后短动脉和出现在相对较远巩膜上的睫状后长动脉汇合而成。
202
虹膜卷缩轮
睫状后长动脉
睫状后短动脉
图6-1-2肉眼观察到的虹膜结构（猫）
虹膜小环比外周的虹膜大环颜色深。此二结构的交界处有虹膜卷缩轮。
睫状后长动脉由鼻侧和耳侧的虹膜根部流入，形成虹膜动脉大环
色素缺失
第六章
葡萄膜疾病
图6-1-3虹膜异色症的西施犬眼部正面观
可见以左眼耳背侧为主的虹膜上皮色素缺失。同一部位的虹膜卷缩
轮处虹膜基质较薄，疑似虹膜组织发育不良
2.睫状体
睫状体位于虹膜后方，有皱褶状睫状突的部
-虹膜
分被称为睫状冠，后面扁平的部分被称为睫状体
前房
睫状突
平坦部，一直延伸至脉络膜。支撑晶状体的晶状
房角
睫状冠
体悬韧带由睫状体平坦部开始，通过睫状突，与
晶状体相连。睫状体截面呈三角形，一边与玻璃
睫状体平坦部
体相接，一边与巩膜相接，在与巩膜接合面的角
梳状韧带
膜一侧形成房角（图6-1-4)。睫状体覆盖的外层
巩膜静脉窦
为无色素上皮，内层为色素上皮的双层上皮结
睫状体的三角形
构。睫状体发生炎症时，由于前列腺素等的作用，
巩膜
睫状体肌痉挛，会产生眼部疼痛。此类疼痛可通
图6-1-4睫状体的各部分
过给予阿托品等松弛睫状体肌的药物（调节麻痹
药）缓解。
为视网膜外侧提供营养；脉络膜基质多色素沉
3.脉络膜
着，在视网膜背面形成暗背景。通常犬、猫的脉
脉络膜是葡萄膜后方形成的一层薄薄的血管
络膜上还具有毯部（照膜）。毯部只存在于脉络
组织。前方与睫状体相连，后方被视网膜和巩膜
膜背侧，可通过反射透过视网膜的光线来增强黑
上下相夹（图6-1-1)。脉络膜含有丰富的血管，
暗环境下的视觉功能。
203
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
前房
虹膜
表面
角膜
表面
a
b
C
房水闪辉
巩膜血管（粗），结膜血管（细）充血
LIU造成的强烈缩瞳
裂隙灯检查可见房水闪辉
d
e
猫的前葡萄膜炎病例中观察到点状角膜后沉伴有严重前房积脓和虹膜肿胀的前葡萄膜炎，
着物（KPs）
之后被诊断为淋巴瘤
附着的部分
脱落的部分
f
秋田犬的葡萄膜皮肤综合征中可见泡状视网膜脱落
图6-1-5葡萄膜炎的临床表现
4.血-眼屏障
·睫状体炎：即睫状体的炎症。
葡萄膜还承担着维持血-眼屏障的重要作
·前葡萄膜炎：即前葡萄膜（虹膜和睫状体）
用。血－眼屏障包括眼前节的血液-房水屏障，
的炎症=虹膜睫状体炎。
以及眼后节的血液-视网膜屏障。发生葡萄膜炎
·后葡萄膜炎：即后葡萄膜（脉络膜）的炎
时血－房水屏障被破坏，血液中的蛋白质成分和
症=脉络膜炎。
细胞成分漏出，进入房水，可观察到房水闪辉（蛋
·脉络（膜）视网膜炎：即由脉络膜开始，
白质漏出进入房水）、前房内游离细胞及角膜后
波及脉络膜和视网膜的炎症。
沉着物（Keratic precipitates，KPs）、前房积脓等
·视网膜脉络膜炎：即由视网膜开始，波及
症状。
视网膜和脉络膜的炎症。
全葡萄膜炎：即累及整个葡萄膜的炎症。
二、葡萄膜炎的名词定义
·眼内炎（全眼球炎）：一般指包括玻璃体
在内的眼内所有组织的炎症（日本医学书院出版
葡萄膜炎：即葡萄膜的炎症。
的《英日·日英眼科辞典》)。
虹膜炎：即虹膜的炎症。
204
三、临床表现
状异常或出现晶状体前囊虹膜色素沉着。当虹膜
与角膜粘连时，叫作虹膜前粘连；当虹膜与晶状
不论发生原因，葡萄膜炎通常都呈现同样的
体粘连时，被称为虹膜后粘连。
临床症状，医师们也都更多地关注那些特征性的
症状。而我们为了做出更正确的诊断，还要通过
7.虹膜表面覆盖纤维血管膜
仔细观察眼部、熟练掌握葡萄膜炎的各种表现，
虹膜表面覆盖纤维血管膜（Pre-iridal
进一步加深对各个临床症状的理解。
fibrovascular membranes，PIFMs），是在虹膜表
面膜状的血管新生形成的纤维性血管膜，覆盖虹
1.眼球结膜及巩膜的重度充血
膜基质至虹膜表面的现象，由重度葡萄膜炎引起。
即俗称“红眼”的表现（图6-1-5a），需要与
如果血管膜延伸至房角，可能堵塞房角造成继发
青光眼导致的巩膜淤血，以及巩膜外层炎相鉴别。
性白内障（参照第八章第一节）。
2.缩瞳及对散瞳药的散瞳抵抗
8.低眼压
由虹膜水肿和瞳孔括约肌挛缩造成。特别是
第六竞
多数情况下葡萄膜炎患眼的眼压会低于正常
白内障引起的前葡萄膜炎（LIU，后述），会导
值，这是由于房水生成量减少且通过葡萄膜巩膜
章
致剧烈的缩瞳（图6-1-5b，图6-1-8），这样会对
流出通路（副流出通路）排出的房水量增加引起
白内障的检查造成困难。
的（参照第八章第一节。
萄
膜疾广
3.畏光、眼脸痉挛、流泪、眼部疼痛
9.玻璃体混浊、视网膜水肿、渗出液及视网
特别是在葡萄膜炎急性期，多存在以上症状。
病
膜脱落
4.房水闪辉
存在后葡萄膜炎时可见玻璃体混浊、视网膜
水肿、渗出液及视网膜脱落。特别是在视网膜脱
房水闪辉是指光线照射入前房内时，光路轨
落时，由于渗出液潴留在视网膜下，有时还可见
迹之间出现连续的现象，提示血液－房水屏障被
呈泡状的视网膜脱落（图6-1-5f)。
破坏，房水中蛋白质成分增加。此现象是葡萄膜
炎的重要指标（图6-1-5c）；通常表现房水闪辉
的程度时，采用[1+]～[4+]的分级方式[]。
四、并发症
[1+]观察到非常细微的房水闪辉。
1.虹膜粘连
[2+]观察到中等程度的房水闪辉，但可以看
虹膜后粘连是品状体与虹膜粘连的状态，会造
到虹膜、晶状体的细微结构。
成显著的瞳孔形状异常。而当粘连发展至虹膜一周，
[3+]观察到显著地房水闪辉，只能模糊地看
则会出现叫作虹膜膨隆（Irisbombe，图6-1-6）的状
到虹膜和晶状体。
态。且由于房水由后房经瞳孔流向前房的通路受
[4+]重度房水闪辉，伴有纤维蛋白析出。
阻，而有发展为难以控制的继发性青光眼的危险。
虹膜前粘连是虹膜与角膜或房角粘连的
5.前房游离细胞及角膜后沉着物、前房积
状态。而周围虹膜前粘连（Peripheralanterior
脓、前房积血
synechia，PAS），也会增加继发青光眼的风险（参
角膜后沉着物（KPs），是炎性细胞（嗜中性粒
照第八章第一节)。
细胞、淋巴细胞、巨噬细胞等）沉淀于角膜内皮上
产生的（图6-1-5d）。进一步发展恶化，炎性细胞会
2.继发白内障
在前房内层状堆积，成为前房积脓（图6-1-5e)。
葡萄膜炎导致生成的房水组成成分变化，影
响对晶状体的营养供给，这被认为与白内障的形
6.虹膜粘连
成相关。
慢性炎症导致的虹膜粘连，还会引起瞳孔形
205
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b
大范围照明
裂隙灯检查影像，裂隙光在虹膜与晶状体处相连
图6-1-6呈虹膜膨隆的重度前葡萄膜炎
约克夏，11岁，去势雄性，左眼
眼内手术后发生伴有重度纤维蛋白析出的葡萄膜炎，瞳孔缘一周都与虹膜相粘连（虹膜后粘连），因此造成了虹膜膨隆
3.继发青光眼
非肉芽肿性等信息，也对确定病因很有帮助。特
葡萄膜炎时，眼压一般会下降。但发生剧烈
别要注意，单侧性葡萄膜炎高度怀疑眼外伤、眼
的葡萄膜炎时，眼压可能在正常范围内甚至有升
原发性肿瘤等，双侧葡萄膜炎则疑似与全身性疾
高倾向。此时，必须考虑到有继发青光眼的可能
病有关。
性，并对此进行相应处置。
虽然我们对造成葡萄膜炎的原因进行了种种
调查，但对于犬、猫通常难以确定，也就是说特
4.视网膜脱落及视网膜变性
发性的葡萄膜炎是最常见的。以Massa等的调查
伴随脉络膜的炎症，可能出现渗出性视网膜
为例，结果显示犬的前葡萄膜炎中，特发性/免
脱落（视网膜下渗出液潴留或出血造成）、牵拉
疫介导性葡萄膜炎占到了58%（其中10%为葡
性视网膜脱落（玻璃体内形成的纤维牵拉视网膜
萄膜皮肤综合征和疫苗反应），是最多的。其他
造成)。而且可能由于波及至视网膜的炎症，发
如全身性感染造成的约占18%，新生物导致的约
生视网膜变性。
占25%。另外，还有很多针对猫葡萄膜炎的研
究，其中有结果显示38%～70%的葡萄膜炎病
五、诊断
例伴有全身性疾病“？。由此可见，虽然犬、猫
多数情况下，我们根据以上所述特征性表现
葡萄膜炎的病因很多难以确定，但由于可能与全
诊断葡萄膜炎，但是要注意鉴别与葡萄膜炎同样
身感染症等全身性疾病相关，所以首先排除全身
性疾病还是非常重要的。当然，这首先需要畜主
出现红眼现象的结膜炎、角膜炎、巩膜炎及青光
眼。而且在做出葡萄膜炎的诊断前，应该争取做
的知情同意。
尽可能详细的检查，这是因为通过确定病因做对
进行葡萄膜炎的分类和确定病因时，笔者需
要同时思考病例最有可能属于全身感染、肿瘤性
因治疗是之后处置中最重要的部分。
由于葡萄膜炎可能与全身性疾病相关（表
疾病、免疫介导性疾病、继发于其他眼病中的哪
6-1-1)，为确定病因要特别询问既往史等情况，
一类；还有为了确定预想（或排除这种可能性）
身体检查自不必说，还可考虑根据具体情况追加
都需要进行哪些进一步的检查，并按照表1所示，
血检、尿检、影像检查等。另外，葡萄膜炎发病
努力探究病因。
是单侧还是双侧、急性还是慢性、肉芽肿性还是
206
表6-1-1犬、猫葡萄膜炎的主要病因
肿瘤性及类肿瘤性疾病
感染性疾病
各种原发性及转移性（多为淋巴瘤）眼内肿瘤
藻类
组织细胞增生性疾病（犬）
立克次氏体
肉芽肿性脑膜脑炎（犬）
Ehrlichia cans or platys（犬），Rickettsia rickettsi（犬）
高黏稠综合征（犬）
原虫
代谢性疾病
Toxoplasma gondi，Leishmania donovani（犬）等
糖尿病（LIU导致，犬）
酵母菌和真菌
全身性高血压
Aspergillus spp.(猫），Blastomyces spp.,
高脂血症（犬）
Coccidioides immitis（犬），
凝血障碍
Cryptococcus spp.，Histoplasma capsulatum 等
特发性疾病
病毒
免疫介导性疾病
犬腺病毒1型、2型（犬），犬瘟热病毒（犬），
白内障（LIU）
猫冠状病毒（猫传染性腹膜炎，猫），猫白血病病毒（猫），
晶状体外伤（晶状体破损性葡萄膜炎）
猫免疫缺陷病毒（猫），猫疱疹病毒1型（猫），犬疱疹病
第
免疫介导性血小板减少症
毒1型（犬），狂犬病病毒（犬）
六章
免疫介导性血管炎
葡萄膜皮肤综合征（犬）
寄生虫
外伤性疾病
Dirofilaria immitis等
葡
反射性疾病
中毒性疾病
萄
溃疡性角膜炎
膜疾
药物（副交感神经兴奋剂、前列腺素类等），
深层坏死或无坏死性巩膜炎（犬）
放射线治疗
病
巩膜外层炎（犬）
引用自本节参考文献2和7
1.身体检查
染症、犬腺病毒1型及2型（CAV-1，CAV-2）、
在花费额外费用进行精细检查前，认真询问
犬瘟热病毒(CDV)。
动物的既往史、是否接受过绝育、免疫史等基本
3.影像检查
的身体检查也是很重要的。此时要特别注意检查
葡萄膜炎病例中常伴有角膜混浊或白内障，
葡萄膜炎是否与全身性疾病（感染性疾病、肿瘤
由于眼球内部透光结构的混浊，无法通过肉眼
性疾病和代谢性疾病等）相关。例如，葡萄膜皮
观察检查眼内，因此眼部超声检查非常有用。
肤综合征，会造成皮肤、黏膜交界处色素缺失；
特别是对于视网膜脱落、眼后节肿瘤及晶状体
淋巴瘤会造成体表淋巴结肿胀；凝血障碍会造成
破碎性葡萄膜炎（后述）等，需要通过影像学
皮下出血等。
检查确认晶状体状态及葡萄膜是否发生肿胀。
2.血液检查
影像检查不仅可确认葡萄膜炎发生的原因，还
无法确定病因时，还要通过CBC或血液生
可判断预后视力。在疑似葡萄膜炎与全身性疾
化检查等进行全身性疾病筛查。特别为了排除全
病相关时，可通过X光检查、CT检查及MRI
身性感染疾病，要注意白细胞计数和白细胞分类
检查等辅助确诊。
这两个指标。怀疑病例有出血倾向时，要进行凝
4.前房穿刺房水采样及组织活检
血系统的检查。笔者所在的医院针对疑似全身感
通过前房穿刺，进行细菌培养检查、细胞学
染症的病例实施的检查包括：对猫主要考虑筛查
检查及病变组织活检，可为诊断取得有用信息。
弓形虫病、猫传染性腹膜炎（FIP)、猫免疫缺陷
但是前房穿刺本身可能造成葡萄膜炎恶化或重度
病毒（FIV）、猫白血病病毒（FeLv)，对犬主要
眼内出血，因此不会主动采用。
考虑弓形虫病、布鲁氏菌感染症、钩端螺旋体感
207
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
六、治疗
点眼治疗时，与留体类药物相同，需要先通
过荧光染色检查及泪眼分泌量测试等确认病例角
1.对因治疗
膜无异常。这是因为NSAIDs会对角膜上皮造成
在基本确定病因的情况下，葡萄膜炎最有效
损伤。葡萄膜炎治疗用药，笔者多采用角膜透过
的治疗方法还是对因疗法。
性良好的0.1%双氯芬酸滴眼液（每日1～4次）。
另外，对于犬可全身使用卡洛芬（2.2mg/kg，
2.抗炎治疗
每日2次，或4.4mg/kg，每日1次，皮下注射
在被诊断为葡萄膜炎后，为防止并发症，应
或口服），非罗考昔（5mg/kg，口服），美洛昔
第一时间进行积极的抗炎治疗。本书就对因治疗
康（0.1～0.2mg/kg，每日1次，皮下注射或口
之外的通用葡萄膜炎治疗方法进行介绍。
服）。对于猫可使用美洛昔康（0.05～0.3mg/kg，
（1）甾体类药物
隔日或每日1次，皮下注射或口服）或罗贝考昔
留体类药物是用于葡萄膜炎抗炎治疗的首选
（1mg/kg，皮下注射或口服）。
药物。可采用点眼及结膜下注射的局部给药方法
3.预防并发症的治疗
或全身给药。留体类药物的局部使用会导致角膜
为预防虹膜粘连和其伴发的青光眼，可使用
溃疡恶化，而且会增加泪液减少症病例角膜溃疡
散瞳药1%阿托品滴眼液或0.4%托吡卡胺滴眼
及局部感染的风险。因此，点眼或结膜下注射时，
液。不过局部使用阿托品其半衰期非常长，健康
需通过荧光染色检查确认病例未发生角膜溃疡，
犬的散瞳状态甚至可能会持续数日。笔者多对重
并通过泪液分泌量测试确定泪液分泌量正常。全
度葡萄膜炎使用1%阿托品滴眼液（每日1～2
身用药时，需通过血液检查排除活跃期的全身性
次），轻度葡萄膜炎使用0.4%托吡卡胺滴眼液
感染症，一旦发现，严禁使用留体类药物。
（每日2～3次）。另外，阿托品滴眼液根据个
葡萄膜炎的治疗需采用角膜透过性良好的滴
体差异，可能会造成严重的流涎及呕吐。这是由
眼液。日本动物用药品中0.5%二氟泼尼酯滴眼
于通过鼻泪管流入咽喉的滴眼液非常苦，且多在
液（每日1～4次）由于其良好的角膜透过性及
点眼后数分钟发生，因此笔者在诊疗室通常先试
抗炎效果，是犬葡萄膜炎抗炎治疗的首选药物。
用，再根据具体情况开出处方。
该药尚未被批准用于猫的治疗，但笔者在告知客
对葡萄膜炎造成的青光眼，禁用治疗青光眼
户的基础上，也将其用于猫葡萄膜炎的抗炎治疗。
非常有效的拉坦前列腺素滴眼液等前列腺素类药
此外，通常也可使用1%醋酸泼尼松龙滴眼液
物（PG)。因此眼压管理需要使用β受体阻断
（海外）和0.1%地塞米松滴眼液。结膜下注射
剂（0.5%马来酸噻吗洛尔滴眼液等）、碳酸酐
药物常采用曲安西龙乙酰苯胺（每只眼2mg）、
酶抑制剂（1%盐酸多佐胺）等抗青光眼药物。
醋酸倍他米松（日本未上市，每只眼1～3mg）。
另外，由于眼前节葡萄膜炎会造成血液－房水
经口或静脉给药等全身给药治疗时，通常以泼尼
屏障的破坏，所以静脉注射甘露醇可能对控制
松龙的抗炎剂量即每天1～2mg/kg起，起效后
眼压无效。
逐渐减量。对于重度葡萄膜炎，还可使用甲基
泼尼松龙琥珀酸酯（10～15mg/kg，静脉给药）。
4.镇痛
（2）非留体类抗炎镇痛药
为抑制睫状肌紧张，调节麻痹镇痛可采用1%
非留体类抗炎镇痛药（以下简称NSAIDs）
阿托品滴眼液或0.4%托吡卡胺滴眼液等散瞳药。
是葡萄膜炎常用药，可单独点眼或和品状体介
此外，NSAIDs点眼或全身给药不仅可以抗炎，
导性葡萄膜炎留体类药物联用点眼。笔者在初
还可起到镇痛效果。
期诊断无法排除全身性感染疾病时，也多采用
NSAIDs全身给药治疗。
208
右眼（正常）
左眼（巩膜破裂
眼球缩小
a
眼内出血
图6-1-7犬咬伤造成的巩膜破裂
博美犬，5岁，去势雄性，左眼
左眼（b）表面上未见严重问题，但与右眼（a）相比可见眼球明显缩小及眼内出血
第六章
七、各种葡萄膜炎
叫晶状体破碎性葡萄膜炎（Phacoclasticuveitis）。
葡
特别要注意发展快速的白内障（青年白内障或糖
萄
膜
1.外伤性葡萄膜炎
尿病白内障）和猫抓外伤疑似造成晶状体损伤的
疾
轻度的外伤性葡萄膜炎一般对治疗反应良
情况。另外，兔子的Encephalitozooncuniculi晶
病
好，而由于犬类打斗等造成的钝性外伤引起的
状体内感染也可能造成晶状体破碎性葡萄膜炎[8]
眼球后部巩膜破裂，虽然肉眼无法观察到角膜损
（图6-1-9）（参照第十二章）。
伤，但仍可能造成重度葡萄膜炎（图6-1-7)。被
作为LIU的对因治疗，可考虑使用白内障
猫抓伤的外伤可能会贯穿角膜、巩膜，深达晶状
超声乳化吸除术。而对症治疗，主要采用留体类
体并造成葡萄膜炎。因此要注意密切观察，并视
滴眼液及全身使用留体类药物及NSAIDs进行积
具体情况追加眼部超声等检查。另外，伴有外伤
极的抗炎治疗。
性角膜糜烂或溃疡时，要谨慎使用留体类滴眼液
（2）葡萄膜皮肤综合征
和NSAIDs滴眼液，以全身给药抗炎治疗为主。
又被称为Vogt-小柳-原田综合征（VKH)，
特别好发于秋田犬而广为人知。是一种攻击黑色
2.免疫介导性疾病
素细胞的自体免疫疾病，会引起葡萄膜炎，偶尔
免疫介导性葡萄膜炎是针对外来抗原的过敏
甚至会发展为视网膜脱落、继发青光眼进而失
反应，或对自体抗原的反应即自体免疫反应的结
明。除表现眼部症状外，还有口唇等皮肤黏膜交
果。目前具体病因尚不明确，但一般认为特发性
界处、鼻镜、眼脸、皮肤和被毛脱色素（图6-1-
葡萄膜炎几乎都可归入该类。此类葡萄膜炎存在
10)。诊断，通过观察到特征性临床表现的葡萄膜
数种特征表现。
炎和以皮肤黏膜交界处为主的脱色素，以及对皮
（1）晶状体介导性葡萄膜炎
肤黏膜交界病变部（特别是口唇）进行活检和免
晶状体介导性葡萄膜炎（Lens-induced
疫学的病理组织诊断来进行。维持治疗，以积
Uveitis，LIU）被分为两个类型，其一是随着白
极的全身使用免疫抑制剂量的留体类药物为主，
内障发展，晶状体蛋白溶解液化并漏出晶状体
并根据需要联用硫唑嘌呤等进行免疫抑制和抗
囊，造成葡萄膜炎，又叫晶状体溶解性葡萄膜炎
炎治疗。但遗憾的是，此类疾病的管理相当困难，
（Phacolyticuveitis）（图6-1-8）；其二为晶状体
多会反复复发。
囊破裂导致晶状体蛋白漏出，造成葡萄膜炎，又
209
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b
LIU导致的强烈缩瞳
进行散瞳处置后，可明确观察到白内障存在，并诊断为白内障造成
的葡萄膜炎
图6-1-8晶状体溶解性LIU
玩具贵宾犬，3岁，雌性，右眼
白内障
国外也有由真菌或原虫感染造成严重葡萄
膜炎的报道，这其中也包括一些人兽共患病（表
6-1-1)。所以也需要向畜主核实地域性、海外旅
行经历及疫苗接种情况，进行血清学检查排除表
1列举的感染性疾病。
虹膜脓肿
关于对因治疗方法，由于需要根据不同感染
症选择抗生素，进行特异性治疗，因此望各位读
图6-1-9白内障形成和虹膜脓肿（兔）
者参考其他相关书籍。
杂种兔，11个月，雄性
Encephalitozooncuniculi感染造成虹膜脓肿，并疑似晶
4.肿瘤性疾病
状体破碎性LIU
犬、猫中偶尔也可见转移性肿瘤、特别是淋
巴瘤造成的葡萄膜炎（图6-1-5e），其他肿瘤性
疾病的眼部转移罕见，但见于报道的有乳腺癌、
3.伴随全身感染病的感染性葡萄膜炎
血管肉瘤、甲状腺癌、胰腺癌、肾癌、皮肤恶性
我们知道多种全身性感染可以造成葡萄膜
黑色素瘤、精原细胞瘤、横纹肌肉瘤。治疗方
炎，为进行鉴别，诊疗时就需要结合地域性和疫
法，在抗炎治疗的同时，还需对各种肿瘤选择相
苗接种史，根据需要进行血清学检查。而且菌体
应的治疗手段。
外毒素和免疫反应也可能造成葡萄膜炎。所以我
们能见到主诉畏光等眼部症状的病例患有子宫蓄
5.继发于其他眼病的葡萄膜炎
脓，由子宫蓄脓造成了葡萄膜炎的病例，而且特
由于葡萄膜所处的解剖位置，所有眼球疾病
别是在小动物临床，数次遇到过这样的情况。其
都可能造成继发性葡萄膜炎。而且患有角膜炎和
他还有前列腺炎、牙龈炎、牙根脓肿等，都可能
巩膜炎时，由于三叉神经中感觉神经的介导，还
造成此类葡萄膜炎，这就需要针对它们各自的原
可能发生反射性葡萄膜炎。这在临床上常见于溃
因性疾病进行治疗。
疡性角膜炎病例。当然，患有角膜溃疡时不可采
210
b
可见眼脸皮肤、鼻至口唇部发生伴有脱色素的皮肤炎
右眼眼底照片，毯部区域可见多个脱色素病变区
图6-1-10葡萄膜皮肤综合征
秋田犬，7个月，雌性，双眼
主诉双眼畏光、流泪，来院治疗
第六章
葡萄膜疾病
a右眼
b左眼
大范围照明像
裂隙灯照明像
图6-1-11
1金毛寻回犬的色素性葡萄膜炎
13岁，双眼
双眼同时出现白内障、晶状体前囊上可见特征性的虹膜色素沉着
用留体类或NSAIDs滴眼液，而需要通过全身使
或白内障。其病因尚不明确，但疑似与虹膜囊肿
用抗炎药物控制葡萄膜炎。而多数情况下，通过
有关。治疗方法以一般的葡萄膜炎治疗为基础，
治疗原因性的角膜或巩膜疾病，葡萄膜炎也可以
但其结果往往导致青光眼，甚至失明。
得到较大改善。
6.继发于其他全身性疾病的葡萄膜炎
另外，还有一种金毛寻回犬多发的色素性葡
其他还有与造成全身性高血压疾病相关的葡
萄膜炎（图6-1-11)。这种疾病是以前房内出现
萄膜炎，高黏稠综合征或凝血障碍引起眼内出血
色素细胞、角膜内皮色素沉着、虹膜颜色变深并
而造成的葡萄膜炎，高脂血症前房内脂质漏出而
发生肿胀、晶状体前囊放射性色素沉着为特征的
造成的葡萄膜炎等等。
葡萄膜炎，病情迁延还会导致虹膜粘连、青光眼
211
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
Point
·调查病因是特别重要的一点。虽然难以确定原因的情况也不少见，但要首先注意辨别葡萄膜炎是否与全身
性疾病存在联系。
·对治疗反应不佳时，应迅速寻求眼科专家的帮助或考虑转诊。
对于犬
·本院临床诊疗中最常见的葡萄膜炎类型是晶状体介导性葡萄膜炎（LIU），其特别常见于青年期白内障、糖
尿病白内障等发展迅速的白内障病例中。青年期白内障高发犬种或糖尿病患犬，由于葡萄膜炎症状来院就
诊时，需通过散瞳检查、眼部超声检查确认晶状体是否存在异常，最重要的是确认是否存在白内障。
对于猫
·猫的葡萄膜炎，由于多与全身性感染疾病相关，故应积极采取血清学检查确认病因。并且实施时要结合地
域性和疫苗接种史，斟酌选择必要的血清学检查种类。
本节参考文献
1)Chavkin MJ.Lappin MR.Powell CC.et al.Seroep-
5)Martin CL.AnteriorUvea and Anterior Chamber.
idemiologic and clinical observationsof93cases of
In:OphthalmicDisease inVeterinaryMedicine 3rd
uveitis in cats.Progress inVetyerinary and Com-
impression.pp298-336.Manson Publishing Ltd
parative Ophthalmology 2:29-36(1992).
(2013).
2)HendrixDVH.Diseasesandsurgeryof thecanine
6) Massa KL,Gilger BC. Miller TL. et al. Causes of
anterior uvea.In:Veterinary ophthalmology.5hed.
uveitis in dogs:102 cases(1989-2000).Veterinary
Gelatt KN,ed.pp1146-1198.John Wiley&Sons
Ophthalmology5:93-98(2002).
(2013).
7)MillerPE. Uvea. In:Slatter's Fundamental of Veteri-
3) Hogan MJ, Kimura SJ. Thygeson P. Signs and
nary Ophthalmology5t ed.pp220-246.Elsevier
symptomsof uveitis.AmericanJournal of Ophthal-
(2013).
mology 47:155-170(1959)
8）Wolfer J.Grahn B,Wilcock B.Phacoclastic uveitis
4)Holmberg BJ. Maggs DJ. The use of corticosteroids
in therabbit.ProgressinVeterinaryand Compara-
totreatocularinflammation.Veterinary Clinicsof
tiveOphthalmology3:92-97(1993).
North America:Small Animal Practice 34:693-705
(2004).
（久保明）
212
第二节
葡萄膜炎以外的葡萄膜疾病
葡萄膜疾病基本可分为：发育相关性疾病（永存瞳孔膜）后天性变性导致的疾病（虹膜萎缩、葡萄膜囊
肿等）和肿瘤性疾病。而且我们必须意识到，和其他眼部疾病一样，葡萄膜疾病在犬、猫中也有相应的高发
品种和品种特异性疾病。另外，对表现非常相似的葡萄膜肿瘤和葡萄膜囊肿要注意鉴别，特别在决定是否应
采取眼球摘除术治疗葡萄膜肿瘤时，这些判断左右着疾病的预后。而关于葡萄膜的解剖、功能和葡萄膜炎的
课题，请参考第六章第一节部分。
第六章
一、发育性葡萄膜疾病
大丹犬、柯利犬、腊肠犬）可能出现包括虹膜异
常在内的多发性眼部异常（Merle眼部发育不全：
发育性葡萄膜疾病包括发育不完全（虹膜缺
Merle ocular dysgenesis, MOD） [1,3.4]。 Merle 基
葡
损、缺失等）、发育异常（眼前节发育异常等）
萄
因可能造成的眼前节症状包括：虹膜异色症、虹
膜
以及胚胎期组织退化不全（永存瞳孔膜等）三大
疾
膜发育不全、虹膜色素上皮突出的黑边虹膜和偏
类。而犬、猫的发育性葡萄膜疾病虽然呈散发性
病
心性瞳孔。
出现，但其中多种都具有遗传性倾向。
（3）虹膜痣
1.色素形成异常
是指虹膜上先天性的点状色素斑，在犬、猫
由于正常的眼胚胎发育中胚胎初期眼色素层
中都偶尔可见（图6-2-2），特别需要注意与肿瘤
的发育至关重要，所以很多先天性眼部异常都与
性疾病相鉴别。虹膜痣与肿瘤一样会凸起于虹膜
眼部色素缺失或Merle基因有关。
表面，但不同的是不会发展扩大。猫的虹膜痣有
（1）虹膜异色症
可能转化为初期的弥漫性虹膜恶性黑色素瘤，因
左右眼的虹膜，或同一眼虹膜不同部位的色
此需要注意观察其发展经过。
素深浅不同（图6-2-1a，图6-2-1b）被称为虹膜
2.永存瞳孔膜
异色症，偶尔还与个体的毛色有关联。这种虹膜
瞳孔膜参与构成了在胚胎期为晶状体供给营
颜色不同，被认为与局部的黑色素合成酶功能低
养的、晶状体血管膜的前半部分，它连接着虹膜
下有关。
卷缩轮的两侧。犬的瞳孔膜通常会在胎儿后期至
多数情况下，虹膜异色症不会造成其他临床
出生后6周内退化消失，但是个别情况下，瞳孔
症状，但是蓝色虹膜可能与毯部缺失或发育不良
膜结构会残留数个月甚至更长时间。通常，轻度
（图1c，图1d）、无毯部区黑色素缺失同时虹膜
的瞳孔膜残留物会连接两侧的虹膜（虹膜－虹膜
发育不良、虹膜缺损、瞳孔变形相关联。而且，
型永存瞳孔膜），少数情况下会横跨瞳孔，但影
我们已知拥有蓝色虹膜和白色被毛的猫，以及大
响视力的情况很罕见。但是当永存瞳孔膜连接虹
麦町犬、澳大利亚牧牛犬、英国蹲猎犬、澳大利
膜和角膜时（虹膜-角膜型永存瞳孔膜，图6-2-3）
亚牧羊犬、波士顿、英国古代牧羊犬和英国斗
或附着在晶状体（虹膜－晶状体型永存瞳孔膜）
牛犬中，先天性耳聋与虹膜异色症有关。
时，就可能使视轴混浊，产生视觉障碍。
（2）Merle基因导致的虹膜变化
带有Merle基因的犬种（澳大利亚牧羊犬、
213
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
右眼
色素缺失
D
a
虹膜上可见部分色素缺失
虹膜整体色素缺失
右眼
左眼
d
眼底像，可见毯部发育不良
眼底像，可见整体呈黑色素缺失状态
图6-2-1西施犬的双眼虹膜异色症
10岁，雄性，双眼
发生永存瞳孔膜，除了在巴仙吉犬等多个品
失。开始为虹膜裂孔或瞳孔形状异常，之后日益
种中已知是常染色体携带隐性基因控制的遗传缺
显著。虹膜缺损，是由于胚裂（视裂）闭合不全
陷外，在其他犬种中也被怀疑与遗传因素相关。
造成的眼结构部分发育不良（缺损)。典型的虹
关于鉴别诊断，永存瞳孔膜主要与虹膜粘连相鉴
膜缺损发生于鼻腹侧的虹膜、脉络膜甚至延伸到
别。而虹膜粘连通常为瞳孔缘或虹膜根部与角膜
视（神经）盘的相邻部位。
或晶状体粘连；相对的永存瞳孔膜表现为瞳孔膜
由虹膜卷缩轮连接向另一侧虹膜卷缩轮、角膜、
4.眼前节发育不良
临床上表现为不同程度的小眼球症、角膜
晶状体，由此可以进行区分。
混浊、前房发育不良，以虹膜和睫状体未分化
一般情况下，对永存瞳孔膜不必进行治疗。
为主要变化；除此之外还可见永存玻璃体动脉
预防发生要注意动物的繁殖管理，应该避免将有
物、晶状体缺损（缺失）或未发育、视网膜发
发病遗传背景的个体用于繁殖。
育异常以及视网膜裂孔、先天性耳聋。对于杜
3.虹膜发育不良、虹膜缺损
宾犬，这是一种由常染色体携带隐性基因控制
虹膜发育不良是指虹膜出现部分或全层的缺
的遗传疾病 [6]。
214
第二节葡萄膜炎以外的葡萄膜疾病
葡萄膜疾病基本可分为：发育相关性疾病（永存瞳孔膜）后天性变性导致的疾病（虹膜萎缩、葡萄膜囊
肿等）和肿瘤性疾病。而且我们必须意识到，和其他眼部疾病一样，葡萄膜疾病在犬、猫中也有相应的高发
品种和品种特异性疾病。另外，对表现非常相似的葡萄膜肿瘤和葡萄膜囊肿要注意鉴别，特别在决定是否应
采取眼球摘除术治疗葡萄膜肿瘤时，这些判断左右着疾病的预后。而关于葡萄膜的解剖、功能和葡萄膜炎的
课题，请参考第六章第一节部分。
第六章
一、发育性葡萄膜疾病
大丹犬、柯利犬、腊肠犬）可能出现包括虹膜异
常在内的多发性眼部异常（Merle眼部发育不全：
发育性葡萄膜疾病包括发育不完全（虹膜缺
Merle ocular dysgenesis, MOD) [1.34]。 Merle 基
葡
损、缺失等）、发育异常（眼前节发育异常等）
萄膜疾病
因可能造成的眼前节症状包括：虹膜异色症、虹
以及胚胎期组织退化不全（永存瞳孔膜等）三大
膜发育不全、虹膜色素上皮突出的黑边虹膜和偏
类。而犬、猫的发育性葡萄膜疾病虽然呈散发性
心性瞳孔。
出现，但其中多种都具有遗传性倾向。
（3）虹膜痣
1.色素形成异常
是指虹膜上先天性的点状色素斑，在犬、猫
由于正常的眼胚胎发育中胚胎初期眼色素层
中都偶尔可见（图6-2-2），特别需要注意与肿瘤
的发育至关重要，所以很多先天性眼部异常都与
性疾病相鉴别。虹膜痣与肿瘤一样会凸起于虹膜
眼部色素缺失或Merle基因有关。
表面，但不同的是不会发展扩大。猫的虹膜痣有
（1）虹膜异色症
可能转化为初期的弥漫性虹膜恶性黑色素瘤，因
左右眼的虹膜，或同一眼虹膜不同部位的色
此需要注意观察其发展经过。
素深浅不同（图6-2-1a，图6-2-1b）被称为虹膜
2.永存瞳孔膜
异色症，偶尔还与个体的毛色有关联。这种虹膜
瞳孔膜参与构成了在胚胎期为晶状体供给营
颜色不同，被认为与局部的黑色素合成酶功能低
养的、晶状体血管膜的前半部分，它连接着虹膜
下有关。
卷缩轮的两侧。犬的瞳孔膜通常会在胎儿后期至
多数情况下，虹膜异色症不会造成其他临床
出生后6周内退化消失，但是个别情况下，瞳孔
症状，但是蓝色虹膜可能与毯部缺失或发育不良
膜结构会残留数个月甚至更长时间。通常，轻度
（图1c，图1d）、无毯部区黑色素缺失同时虹膜
的瞳孔膜残留物会连接两侧的虹膜（虹膜-虹膜
发育不良、虹膜缺损、瞳孔变形相关联。而且，
型永存瞳孔膜），少数情况下会横跨瞳孔，但影
我们已知拥有蓝色虹膜和白色被毛的猫，以及大
响视力的情况很罕见。但是当永存瞳孔膜连接虹
麦町犬、澳大利亚牧牛犬、英国蹲猎犬、澳大利
膜和角膜时（虹膜-角膜型永存瞳孔膜，图6-2-3）
亚牧羊犬、波士顿、英国古代牧羊犬和英国斗
或附着在晶状体（虹膜-晶状体型永存瞳孔膜）
牛犬中，先天性耳聋与虹膜异色症有关。
时，就可能使视轴混浊，产生视觉障碍。
（2）Merle基因导致的虹膜变化
带有Merle基因的犬种（澳大利亚牧羊犬、
213
角膜混浊
瞳孔膜
虹膜痣
图6-2-2虹膜痣
图6-2-3永存瞳孔膜（虹膜-角膜型）
猫，7岁，去势雄性，右眼
杂种猫，5个月，雄性，右眼
在7点钟方向虹膜上，出现点状色素斑样的虹膜痣
瞳孔膜连接虹膜和角膜，角膜的附着部分出现混浊。此病
第六章
例还表现有重度结膜炎、眼脸炎
右眼
左眼
虹膜菲薄化及裂孔
虹膜菲薄化及裂孔
瞳孔缘不规贝
葡萄膜疾病
a
b
图6-2-4老龄性虹膜萎缩
杂种犬，7岁8个月，去势雄性，双眼
虹膜基质层菲薄，瞳孔缘不规则，可见虹膜裂孔
二、虹膜变性
（2）继发性虹膜萎缩
慢性青光眼、慢性复发性葡萄膜炎、严重眼
1.虹膜萎缩
外伤都可能引起继发性虹膜萎缩。
（1）原发性虹膜萎缩、老龄性虹膜萎缩
2.葡萄膜囊肿、虹膜囊肿
成年犬和成年猫中，特别是伴随老龄化，可
葡萄膜囊肿是由虹膜后面或睫状体色素上皮
能出现发展缓慢的虹膜萎缩（图6-2-4)，导致虹
层生长出的圆形至椭圆形内部包裹液体的袋装结
膜基质层菲薄化、形成裂孔、瞳孔缘出现形状不
构（图6-2-5，图6-2-6）。葡萄膜囊肿，特别是
规则。其中虹膜基质层菲薄化和裂孔形成时，常
在大丹犬和金毛寻回犬上，被认为是一种遗传性
可透过虹膜观察到眼底的反射。多数情况下，原
的先天葡萄膜异常。但有时，病例直到发育为成
发性虹膜萎缩和老龄性虹膜萎缩不会造成明显的
犬前都不会发病。此外，波士顿硬和猫也有此疾
临床症状，仅可见左右瞳孔不对称和瞳孔括约肌
病，而且还有可能继发于葡萄膜炎。
萎缩造成的对光反射减弱。
葡萄膜囊肿是附着在前葡萄膜（虹膜和睫状
体）上的，且游离端在前房内漂浮。极少数情况
下可能接触到角膜内皮而破裂，此时则会在角膜
215
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
可通过眼底反光透视
a
D
图6-2-5葡萄膜囊肿1
金毛寻回犬，3岁5个月，去势雄性，右眼
囊肿壁薄，眼底反光很容易透过囊肿，因此通过透视可以确认为葡萄膜囊肿
囊肿
无法通过眼底反光透视
a
b
图6-2-6葡萄膜囊肿2
柯基犬，11岁3个月，去势雄性，左眼
囊肿色素较深，眼底反射光无法穿透。这种情况下需要配合眼部超声检查确认诊断
内皮上观察到色素斑。极少数情况下，多发性葡
三、葡萄膜肿瘤
萄膜囊肿会堵塞虹膜根部，引起继发性闭角型青
光眼。
1.原发性葡萄膜肿瘤及相关疾病
葡萄膜囊肿需要与含有色素的肿瘤以及虹膜
在没有明确外伤史，但是出现单侧眼葡萄膜
痣相鉴别，但是多数时候，葡萄膜囊肿很容易通
炎或前房积血的情况下，需要考虑到眼球内肿瘤
过眼底反光间接照明进行透视观察，进而做出鉴
的可能性。在观察眼内有困难时，必须配合进行
别。而当出现的是黑色素较多的囊肿时，检查诊
眼部超声检查。
断会略有困难。此时为鉴别诊断，可采用眼部超
（1）睫状体腺瘤、睫状体腺癌
声检查观察囊肿的袋状结构（但用超声检查小型
偶尔可见犬睫状体上皮来源的肿瘤，其中
虹膜囊肿的袋状结构可能仍有困难）。
多可见到由围成后房的虹膜背面生成突出向瞳孔
需要摘除去掉葡萄膜囊肿的病例较罕见，但
的肿瘤。肿瘤来源于睫状体上皮的色素上皮细胞
囊肿出现在瞳孔中央的视轴上损害视力时、多发
时，会含有黑色素；来源于无色素上皮细胞时，
性葡萄膜囊肿引起继发性青光眼时以及接触到角
则缺少色素（图6-2-7）。需要注意与同部位出
膜内皮造成角膜水肿时，需要考虑采取手术摘除
现的黑色素瘤（Melanocytoma）、恶性黑色素瘤
来治疗。
（Melanoma）相鉴别。肿瘤自睫状体浸润虹膜及
216
病变
图6-2-7睫状体腺瘤
马耳济斯犬，13岁2个月，去势雄性，右眼
重点是与不含黑色素的葡萄膜囊肿相鉴别。通过组织病理学检
第六章
查，将其诊断为睫状体腺瘤
晶状体前囊色素沉着
虹膜肿用
葡萄膜疾病
瞳孔缘不规则
图6-2-8葡萄膜恶性黑色素瘤
图6-2-9葡萄膜恶性黑色素瘤（猫弥漫性恶性虹
马耳济斯犬，16岁，绝育雌性，右眼
膜黑色素瘤）
可见肿瘤浸润巩膜
杂种猫，6岁6个月，雄性，左眼
虹膜显著肿胀，瞳孔缘不规则，还可见晶状体前囊色素沉着
房角，可能造成眼压上升（肿瘤造成的继发性白
膜黑色素瘤多数是良性的；但虹膜、睫状体以及
内障）。
更低概率下脉络膜也会出现恶性肿瘤（图6-2-
对小型的局部形成的肿瘤，治疗可以采取外
8)。犬的肿瘤，在浸润至巩膜前实施眼球摘除术，
科切除肿瘤及其相邻组织，或者激光光凝术的方
预后生存率比较好。但是猫的眼球内恶性黑色素
法。但是以上术式都存在多种术后并发症，以及
瘤，则表现出比犬更高的转移率和死亡率，相对
肿瘤复发的风险。为避免并发症，或因为肿瘤体
恶性度更高（图6-2-9)。
积过大、浸润眼球内其他组织，即使对尚有视觉
临床表现有：虹膜颜色变化以及肿瘤产生或
的眼球，也有不少选用眼球摘除术的情况。若在
坏死造成的葡萄膜炎、眼内炎、角膜混浊、前房
肿瘤还未浸润至眼球外，实施眼球摘除术的预后
积血、继发性青光眼等。
生存率良好。
对于犬的小型局限性肿瘤，治疗可以考虑采
（2）黑色素瘤（Melanocytoma）、恶性黑色素
取部分切除（虹膜切除术、虹膜睫状体切除术）
瘤（Melanoma）
或者激光光凝术的方法。但是已出现显著临床症
此类肿瘤在犬、猫中比较常见。对于犬，虹
状时，肿瘤多已经发育到局部处置无法处理的大
217
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
小。伴有青光眼、葡萄膜炎、前房积血的情况下，
外伤造成晶状体等眼内结构损伤的既往史（外
还是需要摘除眼球。
伤、手术、庆大霉素玻璃体内注射术等)。
多数病例摘除眼球的预后生存率较高。有针
临床症状包括对治疗无反应的葡萄膜炎、伴
对犬葡萄膜恶性黑色素瘤（Melanoma）的调查
有牛眼化的青光眼、原有眼球痨的患眼肿大等，
显示，129例中仅有7例发生了转移。但如果
并呈现慢性发展。对外伤后肉瘤，即使摘除眼球
肿瘤已浸润巩膜，可除去眼眶窝内所有组织。建
也多会发生远端转移或局部复发。且在眼球内会
议术后定期检查（术后第一年，隔3个月1次；
通过视神经浸润眼眶组织，偶尔在可见临床肿瘤
之后每年1次）确认无淋巴结转移。作为辅助治
以前，就已经发生肿瘤细胞的眼眶浸润，还可能
疗手段，也可采用化疗和放疗。
发生骨转移。
（3）凯恩的黑色素眼病
2.转移性葡萄膜肿瘤及相关疾病
本病是凯恩的原发性遗传疾病（疑为常染
色体显性遗传），但也有过拳师犬和拉布拉多犬
（1）淋巴瘤
犬淋巴瘤在临床表现上与葡萄膜炎或眼内炎
患此病的报道28.9。特征性病变为虹膜增厚且出
致（参考第一节）。临床可见虹膜膨隆、前房
现色素沉着，房水中出现色素细胞漂浮，巩膜、
积血、房水闪辉、视网膜症及视网膜脱落，结膜
表层巩膜色素沉着并向眼后节蔓延。与色素沉着
炎、角膜炎、非炎性结膜水肿、伴有血管新生的
相关，还可能出现房水流出通路堵塞并进一步发
角膜水肿、角膜后沉着物（Keraticprecipitates，
展为继发性青光眼（色素性青光眼）。
KPs）、角膜基质内出血，缩瞳、低眼压、睫状
治疗以对症疗法为主，采取针对葡萄膜炎的
体充血及继发性青光眼。还有报告显示，淋巴瘤
抗炎治疗，以及针对眼压上升的抗青光眼治疗。
患犬中37%会显示眼部症状。而出现眼部症
但一般情况下，最终还是要采取眼球摘除术。
状的患犬，多数病情无法得到长期缓解，也对化
（4）猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤
疗反应不良。
猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤（Felinediffuse
对因疗法是针对淋巴瘤的化疗。对症疗法可
iris melanoma，FDIM）与其他前述葡萄膜肿瘤
考虑采取针对葡萄膜炎的留体类滴眼液点眼，调
不同，是仅见于猫的特征性肿瘤。表现为缓慢发
剂麻痹的阿托品点眼，针对继发性青光眼的抗青
展，在虹膜前面出现黑色部分，个别病例还会延
光眼治疗。
伸至房角，导致继发性青光眼。也有呈快速发展
猫的淋巴瘤大体与犬情况一致，但临床出现
的情况，主要发生肝脏、肺的远端转移。这种肿
率比犬要少。眼部淋巴瘤的患猫中，多为高龄雄
瘤的转移率较高。
性，而且有报道称，50%以上的淋巴瘤患猫初发
怀疑为本病时，需要判断是否要实施眼球摘
时表现为眼部症状"。
除术以及何时实施手术，这需要高度专业的知识
和经验，建议大家委托眼科专科医师诊疗。患本
（2）其他转移性葡萄膜肿瘤及相关疾病
除淋巴瘤之外的，向葡萄膜发展的转移性肿
病的猫，通常即使有远端转移，多数也不会发生
瘤较少见。对于犬，可列举出的有乳腺癌、血管
症状恶化，可以长期生存。而当出现伴有瞳孔运
肉瘤、甲状腺癌、胰腺癌、肾癌、皮肤恶性黑色
动、形状扭曲的虹膜增厚，肿瘤浸润睫状体，浸
素瘤、精原细胞瘤及横纹肌肉瘤。猫的发病没有
润巩膜，出现继发性青光眼以及发生葡萄膜炎等
犬多，但可能由脑脊膜浸润性疾病、网状内皮增
情况下，还是需要考虑实施眼球摘除术。
生症、猫免疫缺陷病毒（FeIV）感染引发同样的
（5）猫原发性眼球肉瘤（外伤后肉瘤）
肿瘤疾病。
猫的眼球在受重度眼部损伤后的数年内，可
能会出现外伤后肉瘤。患本病的猫，多有贯通性
218
Point
对于犬
·犬的发育性葡萄膜疾病中，要注意与Merle基因等原因造成的色素缺失相关疾病。因此，对于虹膜异色症或
Merle色（陨石色）被毛的犬，应该像欧美国家的眼科检查系统一样，由眼专科医师积极建议接受眼部检查。
对于猫
·猫的葡萄膜肿瘤中，存在猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤等猫特异性的肿瘤。而且猫出现与犬一样的肿瘤类型
时，表现也可能与犬不同，因此要特别加以注意。
■本节参考文献
1) Bertram T. Coignoul F. Cheville N. Ocular dysgen-
ticentriclymphoma:prospective evaluation of 94
第
esisinAustralianShepherd dogs.Journal of the
cases.Veterinary and Comparative Ophthalmology
六
AmericanAnimal Hospital Association20:177-182
4:127-135（1994)
章
(1984).
6) Lewis DG.Kelly DF, Sansom J. Congenital micro-
2)CovitzD.Pigmentaryglaucomain thecairn terrier.
Transactionsof theAmericanCollegeofVeterinary
lies in theDoberman.Journal of Small AnimalPrac-
葡
萄
Ophthalmology 15:246(1981).
tice27(9)：559-566（1986)
膜
3)Gelatt KN. McGill LD. Clinical characteristics of mi-
7) Miller PE. Uvea.In: Slatter's Fundamental of Veteri-
疾
crophthalmia withcolobomasof the Australian
nary Ophthalmology5 ed.pp220-246.Elsevier
病
Shepherd dog.Journal of theAmericanVeterinary
(2013).
Medical Association 1,62:393-396(1973).
8）Petersen-Jones SM.Abnormal ocular pigment depo-
4) Gelatt KN, Powell NG,Huston K. Inheritance of
sitionassociatedwithglaucomain the cairn terrier.
microphthlmia with coloboma in the Australian
Journal of SmallAnimalPractice 32:19-22(1991).
Shepherddog.AmericanJournalofVeterinaryRe-
9)van de Sandt RR.Boeve MH.Stades FC.et al.Ab-
search 42:1686-1690 (1981).
normal ocularpigment deposition andglaucoma in
5)Krohne SG.Henderson NM.Richardson RC. et al.
the dog.VeterinaryOphthalomology6:273-278
Prevalence of ocular involvement in dogs with mul-
(2003).
（久保明）
219
第七章
眼底及视神经、视网
膜疾病
第一节
视网膜、视神经的解部、功能及后天性疾病
第二节遗传性眼病一一视网膜和视神经的先天性疾病
第三节
遗传性眼病一—遗传性视网膜变性症
第四节
遗传性眼病的基因检查一一以遗传性视网膜变
性症为中心
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第一节
视网膜、视神经的解剖、功能及后天性
疾病
视网膜包含视神经，具有将投射入眼内的影像传递至脑，最终形成视觉功能的重要组织结构。要经过多
重细胞加工传递，入射光才能转化为电信号，并传递进入大脑。进行光一电信号转化的感光细胞如果出现功
能下降或数量减少，视网膜电图反应便会减弱，视力也会下降。而视神经炎等原因造成视神经功能异常时，
视网膜电图检查虽然不会出现异常，但电信号无法传递至脑，视力仍会下降。临床上，视网膜或视神经疾病
患者常会以视力减退或失明的主诉来院就诊，其中也有很多让医师们为诊断苦苦思索。此类疾病的检查有时
需要采取眼底检查等眼部检查、视网膜电图、头部MRI等特殊手段，正因如此，很多眼科方面并不自信的
医生对这一领域敬而远之。但是，如果能早日发现并诊断出问题，不少病例就可能通过治疗恢复视力。而遇
到出现视力低下的病例，为诊断其视网膜或视神经是否存在问题（也可能是脑部存在问题），不仅需要眼科
相关知识，神经学的知识也是必不可少的。
器层中含有感光细胞（视杆细胞、视锥细胞）的
一、解剖、功能
外节和内节，而感光细胞核位于外核层。感光细
视网膜由外向内分别由视网膜色素上皮细
胞和双极细胞或水平细胞之间形成的突触构成了
胞、感光细胞（视杆细胞、视锥细胞）、双极细
外网状层；而双极细胞、水平细胞、穆勒氏细胞、
胞、水平细胞、穆勒氏细胞、无长突细胞、神经
无长突细胞的核都位于内核层。同样，以上这些
节细胞构成；从组织学角度划分，由外向内分别
细胞与神经节细胞之间形成的突触构成了内网状
为视网膜色素上皮层、光感受器层、外界膜、外
层。神经节细胞核位于神经节细胞层，它们的轴
核层、外网状层、内核层、内网状层、神经节细
突集合构成了神经纤维层。最终，神经节细胞的
胞层、神经纤维层、内界膜（图7-1-1）。光感受
轴突集合成束状，穿出巩膜（筛板）形成视神经，
内界膜[10]
神经纤维层[9]
0000000000
神经节细胞层[8]
神经节细胞
内网状层[7]
无长突细胞
内核层[6]
穆勒氏细胞
双极细胞
外网状层[5]
水平细胞
8
外核层[4]
外界膜[3]
视杆细胞
光感受器层[2]
视锥细胞
视网膜色素
上皮层[1]
图7-1-1视网膜的解剖构造图
引用并改编自本节参考文献1
222
晶状体
①成为视网膜色素
基底膜
①外层视杯细胞
上皮细胞的部分
②成为视网膜
②内层视杯细胞
感觉层的部分
视神经
瞳孔膜
玻璃体动脉
晶状体泡
晶状体血管膜
视网膜由双层（①、②的视杯细胞发育而来。外
2层视杯细胞间的空隙在发育过程中消失，视
侧的视杯细胞发育为视网膜色素上皮细胞；内
网膜色素上皮细胞与感光细胞结合
侧的视杯细胞则发育为视网膜感觉层(感光细胞
至视网膜神经节细胞）
图7-1-2视网膜的发育
猫的正常眼底
七章
犬的正常眼底
动脉
静脉
眼底及视神经丶
视网膜疾病
a
b
犬的正常变异现象较多，视神经形态、毯部的
猫的眼底正常变异比犬少，毯部通常延伸至视神
大小和色调等都由于犬种和个体有所差异
经腹侧，视神经乳头较小也较暗
图7-1-3正常眼底影像
之后继续走行至外侧膝状体形成突触。
走行。通过眼底检查观察到的视网膜血管中，较
在发育学上，视网膜是由形成视杯的2层细
粗的是静脉，较细的是动脉（图7-1-3)。
胞分化而来的（图7-1-2），视杯外层发育为视网
如前所述，组成视神经的神经节细胞的细胞
膜色素上皮细胞，内层的视杯细胞则分化为视网
核位于视网膜内层的神经节细胞层，他们仅有轴
膜的其他部分。因此，也将内层细胞分化形成的
突穿出巩膜（筛板）走行出眼球外。视神经由眼
部分划分为视网膜神经上皮，或称视网膜感觉层。
球到外侧膝状体为止都是一根神经纤维，到达外
由于具有这样发育而来的结构，如后文介绍
侧膝状体后才开始形成突触。
的，视网膜色素上皮层和感光细胞之间容易出现
分离，也叫视网膜脱落。视网膜的营养供给中，
脉络膜视网膜炎
1/3由走行在神经节细胞层的视网膜血管供应，
○病因、诊断
剩下2/3由视网膜外侧的脉络膜提供。犬猫的视
视网膜从脉络膜得到营养供给，而且二者相
网膜血管以视（神经）盘为中心，向周围放射状
223
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
犬出血
猫
脱落部分
a
b
博美犬，12岁，绝育雌性，右眼
杂种猫，5岁，去势雄性，右眼
由于多发性骨髓瘤引发的高黏滞综合征造成发病，出现点状视网膜出血和腹侧
隐球菌感染症造成视网膜水肿、毯部反射减弱
视网膜脱落
图7-1-4脉络膜视网膜炎
感染造成脉络膜视网膜炎时，可通过血清学
检查确定感染源，但也有无法确定病原的情况。
个别时候，由于视网膜所处位置难以实施病原培
养，故采取玻璃体液检查。可能的感染源包括病
毒（CDV、FeLV、FIV、FIP等）、真菌（隐球菌、
日本极少见的芽生菌、组织胞浆菌等）、原虫（弓
形虫等），还有日本基本没有的立克次氏体（埃
立克体、落基山斑疹热等）等。
另外，代表性的还有血管系统异常造成的高
血压、高黏稠综合征等，免疫介导性疾病类的葡
萄膜皮肤综合征（也称Vogt-小柳-原田综合征）。
图7-1-5脉络膜视网膜炎
O治疗
苏格兰折耳猫，13岁5个月，绝育雌性，左眼
可见多个点状毯部反射亢进区
治疗方法，在进行针对病因的治疗（抑制感
染、免疫抑制等）同时，抗炎治疗也是必不可少
邻，脉络膜的炎症多会引发视网膜炎症。因此，
的。如果不控制早期视网膜炎症，不能防止视网
脉络膜视网膜炎也叫视网膜脉络膜炎。
膜细胞减少，可能导致预后视力低下甚至永久性
脉络膜视网膜炎的病因有感染、炎症、免疫
失明。炎症活跃期眼底可见出血、视网膜脱落等
介导性、肿瘤、特发性等多种，也有与前部葡萄
造成的毯部反射减弱，而炎症平息后反而会出现
膜炎同时发病的情况。主要症状为视力减退甚至
毯部反射亢进，这反应了视网膜细胞减少（视网
失明。诊断，可在眼底检查中发现视网膜水肿、
膜菲薄化）和病变的不可逆后果（图7-1-5)。
脱落、出血等炎症反应（图7-1-4)，具体还可见
毯部反射减弱、视网膜（或玻璃体）出血、血管
三、急性获得性视网膜变性综合征
怒张。如果眼内出血或玻璃体混浊造成无法进行
○病因
眼底检查，采取超声检查确认是否存在视网膜水
急性获得性视网膜变性综合征（Sudden
肿、脱落，玻璃体是否出血（超声检查中表现为
acquired retinal degeneration syndrome, SARDS)
高回声）比较好。
是一种可见于犬的疾病，会造成双眼突然（1天
224
10m
-10ims
10ms
a
b
SARDS的视网膜电图
正常视网膜电图
无正常反应，波形完全消失
可见a波、b波波形
图7-1-6视网膜电图
至2周时间内）失明。
O营养性视网膜病
发病原因有自体免疫性炎症、中毒等说法，
营养性视网膜病中有代表性的是牛磺酸缺
但目前为止还没有定论。而近年来本病才被冠以
乏造成的猫中心性视网膜变性症（Felinecentral
“综合征”的名称。从形态学上分析，是由于感
retinal degeneration，FCRD)。牛磺酸是猫的必需
七章
光细胞（视杆细胞、视锥细胞两者）外节迅速消
氨基酸之一，缺乏会造成扩张性心肌病和进行性
失造成失明。
视网膜变性。变性症会由视网膜中心稍靠外侧的
眼
发病初期，除以上提到的以外没有其他表现，
毯部开始，初期为较小的圆形毯部反射亢进，之
底及视
即使眼底检查，多数也没有提示失明的变化。而
后向水平方向呈带状发展直至覆盖整个视网膜。
神
患病动物虽然有健康的中年龄段发病、多饮多尿、
由此被称为猫的中心性视网膜变性症。平时给予
经
体重增加、肝指标上升等类似肾上腺皮质功能亢
市售猫粮饲养的话，猫不容易缺少牛磺酸，但用
视
进症的表现，但目前没有证据表明SARDs与肾
自制食物或犬粮饲养时，需要额外补充牛磺酸。
膜
上腺皮质功能亢进有关。本病也没有高发品种的
其他营养问题还有维生素E缺乏症。缺少维
疾
特征，但在日本，有常见于迷你腊肠犬、迷你雪
生素E时，毯部区会出现特征性表现（多个点状
病
纳瑞的相关报道，据笔者本人的经验也是如此。
病变：色素凝集），此症状与遗传性疾病一一视
网膜色素上皮变性症（Retinal pigment epithelial
O诊断
眼底检查无特征性表现，视网膜电图
dystrophy，RPED）相似，提示这两种疾病有一
些病因上的共通点（参考第七章第三节）。
（Electroretinogram，ERG）的明适应、暗适应
均消失（图7-1-6a），因此可由ERG检查结果
○中毒性视网膜病
与视神经疾病或脑疾病引起的失明相鉴别。通
中毒造成的视网膜病见于报道的有猫的恩诺
过既往史、眼底检查和ERG检查基本可以做出
沙星中毒，这会导致急性重度视网膜变性，进而
SARDs诊断。
失明。但不是说所有给予猫恩诺沙星的情况都会
引起视网膜变性，而是对高龄、肾功能或肝功能
O治疗
目前尚未确立治疗方法，属于难治疾病，且
低下的猫，采用高剂量静脉给药等会导致血药浓
视觉的预后不良。
度持续处于较高状态的方式给药，中毒风险会增
高。因此，对猫使用恩诺沙星治疗时，要非常注
意用药量和给药途径。
四、视网膜病
O高血压性视网膜病
指视网膜的非炎症性、变性疾病，已知病因
高血压造成的视网膜病可见于犬和猫（图7-1-7)。
有营养性、中毒性、高血压性等。
225
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
在此外结合更薄弱的部分发生。
视网膜脱落按原因区分，有裂孔性、渗出性、
牵拉性几类（图7-1-8）。裂孔性视网膜脱落是由
于视网膜上出现裂孔（图7-1-9)，而玻璃体液化
渗入视网膜下导致脱落不断发展。病因为玻璃体
变性（液化），这也是犬此类疾病最常见的原因。
渗出性视网膜脱落是由于漏出液（非炎性）或渗
出液（炎性）潴留在视网膜下而引起的（图7-1-
10)。病因包括全身性的感染类疾病、炎性疾病、
图7-1-7高血压造成的视网膜病
血液疾病、血管疾病等。而猫常出现的是高血压
可在晶状体后方观察到脱落的视网膜，通常在此处见不
或感染症造成的视网膜脱落。牵拉性视网膜脱落，
到视网膜
是后部葡萄膜炎造成玻璃体内形成膜状物或品状
在收缩压达到180mmHg以上时，病例可能
体前方脱位等原因，使玻璃体向前移动，牵引视
表现出症状。由于高血压，犬会出现视网膜点状
网膜而发生的。
出血，猫多表现视网膜水肿至脱落。犬通常在眼
O诊断
底检查时被偶然发现，而猫多因急性失明来院就
诊断主要通过眼底检查进行，而有些病例可
诊。失明原因为视网膜脱落，且有时伴有眼底出
以通过手电或裂隙灯照射观察晶状体后方，即可
血。需要通过测定血压做出诊断，一般以视觉异
观察到脱落的视网膜（图7-1-7）。
常来院就诊的病例，多数收缩压都在200mmHg
眼底检查可见发生脱落的部分毯部反射减
以上。
弱。重度视网膜脱落时，仅有周边视网膜（锯齿
本病通过给予控制血压的降压药治疗。对
缘）部分与视（神经）盘部分相结合，可见其他
于犬，以心衰治疗为主；而对于猫，肾衰造成的
部分全部脱落呈牵牛花形向前方张开。个别情况
高血压较多，因此需要率先控制好肾衰。笔者对
下，锯齿缘部分的视网膜会大面积撕开，出现背
猫的高血压控制常采用钙通道阻滞剂—一氨氯地
侧视网膜向腹侧垂下的状态（图7-1-11)。这种
平，详细情况请参考内科教材。但是，即使病例
状态下，毯部部分失去视网膜覆盖，表现为反射
对降压治疗反应良好，视网膜出血得到改善，仍
亢进，且可以观察到由视神经部分垂下的膜状物
有可能留下视网膜变性导致的视觉减退后遗症。
（视网膜）（图7-1-12）。
由于出血等原因，造成眼内混浊、无法进行
五、视网膜脱落
眼底检查时，可通过超声检查观察脱落的视网膜，
可见眼球壁前方高回声性膜状物。如前所述，视
视网膜脱落是指视网膜与其下层组织一一脉
神经在锯齿缘处与眼球相结合，因此可见呈展开
络膜分离开的状态，实质上是视网膜色素上皮细
的海鸥翅膀形状的影像（图7-1-13a）。另外，在
胞与感光细胞之间分离。如前所述，视网膜色素
背侧视网膜下垂时，可在腹侧见到双线影像（图
上皮细胞和包含感光细胞的视网膜感觉层在发育
学上由不同的的视杯细胞分化发育而来，因此它
7-1-13b)。
们之间的组织结合薄弱，容易发生脱落。视网膜
O治疗
脱落时，来自脉络膜的血供停滞，感光细胞会受
治疗根据病因不同而不同，但应该尽早帮助
损或减少，其发展结果是视力减退甚至消失。而
脱落的视网膜复位。对裂孔性视网膜脱落，可通
且视网膜脱落时瞳孔散大，对光反射减弱或消失。
过玻璃体手术将脱落的视网膜复位，还需进行激
组织学上，视网膜在视（神经）盘部分与周边视
光光凝，防止再次脱落。
网膜（锯齿缘）的结合相对较强，因此脱落多是
但是现实能够实施这样治疗的机构很少，多
226
晶状体
玻璃体向前方移动
膜状物
渗出液
图示为晶状体前方脱位造
成的牵拉性视网膜脱落，实
a裂孔性
b渗出性
牵拉性
际原因不限于此
图7-1-8
根据病因的视网膜脱落分类
第
七
章
眼底及视神经丶
视网膜疾病
图7-1-9视网膜
图7-1-10渗出性
裂孔
视网膜脱落
液体
玩具贵宾犬，4岁，绝
杂种猫，8岁，去势雄性，
留且视
育雌性，右眼
左眼
网膜脱落
可见视网膜裂孔。此病
可见视网膜下有透明液
例的另一侧眼，发生了
裂孔部分
体潴留
视网膜全范围脱落
视（神经）盘部位
背侧视网膜垂下
毯部
下垂的视网膜
白色膜状物是
下垂的视网膜
图7-1-11视网膜脱落（锯齿缘处视网膜撕开）
图7-1-12视网膜脱落（撕开）模式图
蝴蝶犬，3岁，雌性，左眼
227
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
视网膜脱落（海鸥翅膀形影像）
视网膜脱落（撕开）
人工品体
腹侧
背侧
脱落的视网膜
下垂的背侧视网膜
腹侧视网
a
b
脱落的视网膜在眼内显示为高回声线状物，视网膜在锯齿缘
背侧视网膜脱落、下垂，与腹侧视网膜几乎重合
和视神经部分还附着于眼球壁上
图7-1-13视网膜脱落的超声影像
本病例为白内障手术后，可见人工晶体
激光照射部位
（白点处）
视（神经）盘充血、肿胀并出血
图7-1-14视网膜固定术后的眼底影像
图7-1-15视神经炎
与图7-1-9为同一病例
杂种犬，7岁，绝育雌性，左眼
对视网膜裂孔周围实施半导体激光照射，固定视网膜后
数很难得到治疗。若脱落部分仅在裂孔附近，可
会出现变性。即使复位，长时间脱落也会使视网
采取抑制脱落的处置方法：在散瞳下用经瞳孔激
膜感光细胞减少、甚至永久失明。视网膜脱落超
光照射的方法，凝固裂孔周围及脱落部分周围的
过1周的病例，就难以恢复视觉了。而且视网膜
视网膜（经瞳孔视网膜固定术）（图7-1-14）。对
脱落的预后不仅有视觉丧失，还可能出现葡萄膜
渗出性视网膜脱落，需要针对造成渗出的基础疾
炎、继发性青光眼等，因此需要进行长时间的观
病或炎症采取内科治疗，吸收掉渗出/漏出液。
察治疗。
而对牵拉性视网膜脱落，需要切除造成牵拉的玻
璃体膜状物，这与裂孔性一样需要进行玻璃体手
六、视神经炎
术，实施起来有困难。因此，最重要的是尽可能
○病因
通过抗炎治疗控制导致膜状物的玻璃体炎症，不
是指包括视（神经）盘的、视神经的炎症。
要让膜状物产生。
有单侧性发病的，也有双侧性的，但双侧性居多。
如果治疗奏效，早期的视网膜脱落能够复位，
症状可见视觉丧失、瞳孔散大（通常对光反射消
视力还是可能恢复的；但是多数情况下，视网膜
失）。病因有感染症（CDV、隐球菌、FIP等）
228
自体免疫疾病（GME等）、外伤、眼眶疾病（眼
化（如果炎症局限于视神经，脑脊液检查结果可
眶脓肿、眼窝蜂窝织炎）、肿瘤等。
能显示正常）。
O诊断
O治疗
通过眼底检查，可观察到视（神经）盘充血、
治疗需要除去致病原因，并进行抗炎治疗。
肿胀，也可能出血（图7-1-15）。超声检查可见
特别是免疫介导性疾病的情况下，需要给予免疫
视（神经）盘肿胀。若为球后视神经炎，眼底
抑制剂量的甾体类药物或免疫抑制剂治疗。炎症
检查可能发现不了异常。另外，ERG检查可见
反复发作可能造成视神经萎缩，因此发病后要尽
正常波形，故而能与SARDs相鉴别。通过头部
快采取抗炎治疗。如果炎症多次复发，就需要注
MRI检查，可见肿胀的视神经。通过脑脊液检查，
意视觉的预后了。
可见炎性细胞增加、蛋白量增加等提示炎症的变
Point
对于犬
第
·遇到失明病例时，需要综合判断是否为视网膜疾病、视神经疾病或脑的疾病，不仅需要眼部检查，有时还
七章
要按需要进行视网膜电图、头部MRI等特殊检查。
·遇到视网膜疾病或视神经疾病的病例时，不仅要关注眼部问题，有部分病例也要注意内科疾病的控制。因
眼
此，一些病例的诊疗中不仅需要眼科医生，也需要一般全科兽医师的配合。
底及
·此类疾病中有很多先天性、遗传性或犬种特异性疾病，诊疗时要注意收集患病动物的信息。
视
·犬的眼底影像有较大个体差异，也就是正常范围较广。对同一个体进行左右侧对比或同侧眼的不同时期对
神经、
比，有助于做出诊断。
视
对于猫
网
膜
·与犬相比，先天性疾病和品种特异性疾病较少。
病
而且猫的营养性和中毒性视网膜、视神经疾病比犬多。
·造成高龄猫失明的疾病中，高血压导致的视网膜病较为常见，且慢性肾病导致的肾性高血压较多。有的病
例在血液检查未见异常时就已经出现了高血压，因此血压测量是一项重要检查。
■本节参考文献
1) Narfstrom K. Petersen-Jones S. Diseases of the
2)Ofri R.Retina.In:Slatter's Fundamentals ofVeteri-
CanineOcularFundus.In:VeterinaryOphthalmolo-
naryOphthalmology5ted.ElsevierSaunders.
gy 4t ed.BlackwellPublishing.pp944-1025(2007).
pp299-333(2013)
（小山博美）
229
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第二节
遗传性眼病—
一视网膜和视神经的先天
性疾病
先天性疾病是指一个个体出生时便带有的疾病。先天性疾病中，由于基因或染色体变异、缺失而造成的
疾病，叫作遗传性疾病。我们知道，眼科领域里很多先天性疾病具有遗传性，特别是视网膜和视神经疾病的
发生与高发品种或特征性毛色相关。而患眼的情况由无症状到失明，分布很极端。虽然我们对先天性失明的
患眼没有直接治疗方法，但从整体上考虑遗传性疾病的话，可以将防止患犬被繁殖视为一种治疗方法。本节
主要介绍视网膜先天性疾病中的柯利犬眼异常、Merle眼发育异常和视网膜发育异常，以及视神经先天性疾
病中的视神经发育不良。
一、柯利犬眼异常
随常染色体隐性遗传。
作为CEA的主要病变，脉络膜发育不良表
柯利犬眼异常（Collie eye anomaly，CEA）
现为视（神经）盘外侧（耳侧）出现各种大小的
是主要由于中胚叶分化异常造成的、出现脉络膜
褪色病变。而且褪色病变处由于脉络膜发育不
发育不良、视（神经）盘缺损、视网膜脱落及眼
良而变薄，同时可见脉络膜血管异常和密度降低
球内出血等症状的遗传性眼病。本疾病由于多见
（图7-2-1，图7-2-2）。
于柯利犬品系中，所以得到了这个名字。发病特
病例在4～5周龄前出现的轻度脉络膜发育
点为双眼先天性、非进行性发病，而且与性别、
不良，可能在成长至3～7个月龄时逐渐色素沉
毛色无关。
着，外观趋近于正常（称为Gonormal）。
20世纪70年代，世界范围内的粗毛柯利犬、
由于脉络膜发育不良病例不会表现出视力异
平毛柯利犬、喜乐蒂犬中CEA都呈高发病率。美
常，作为伴侣动物生活完全没有问题。但即使只
国的相关调查显示，柯利犬品系中有75%～97%
存在轻度脉络膜发育不良，也被认为遗传条件不
的个体发生CEA。有报告称，之后通过数年的选
佳，不适合再作为繁殖犬。CEA的脉络膜发育
择性繁育才将美国的CEA发生率降至59%。
不良可以通过基因检查诊断。
1.临床症状
（2）缺损（Coloboma）
通常呈双眼发病，但左右病变并不对称，且
视（神经）盘缺损是指中胚叶发育而来的
脉络膜的发育不良和轻度至中度缺损被认为基本
眼球组织部分视（神经）盘缺损的先天性、非进
不会造成个体的视觉异常。但是发生视网膜全脱
行性、杯状至穴状病变，也叫小窝、凹陷。CEA
落的话，会导致患眼失明。
造成的缺损多出现在视（神经）盘的鼻腹侧及其
周边，眼底检查中可见视（神经）盘形状异常、
2.柯利犬眼异常的病变
出现倾斜（图7-2-2）。缺损部位与视（神经）盘
CEA的主要病变有脉络膜发育不良、视（神
紧邻的话，还会将部分或整个视（神经）盘卷入
经）盘缺损、视网膜脱落、眼内出血。多数情况
其中，出现葡萄膜肿（眼球壁先天菲薄，由于眼
下同时出现视网膜血管迁曲、脉络膜发育不良和
压，巩膜、葡萄膜膨出的状态)。
视（神经）盘缺损等多种病变，但也可能只在眼
轻度至中度视（神经）盘缺损几乎不会引起
底检查中见到轻度的视网膜血管迁曲。
视觉障碍，而重度视（神经）盘缺损可能造成眼
（1）脉络膜发育不良
球后部出现泡状视网膜脱落。遗憾的是目前为止，
脉络膜发育不良是CEA中最常见的病变，
还无法进行CEA缺损的基因检查。
230
耳侧
络膜发育不良
a
b
病例外观。无临床症状，为进行眼部检查来院就诊（右眼白右眼眼底影像。眼底白化，视（神经）盘耳侧存在轻度至中度脉络
化）。虹膜蓝色，因此眼睛看起来发红（眼底血管的颜色）膜发育不良
图7-2-1柯利犬眼异常1
粗毛柯利犬（Blue-Merle色被毛），11岁，雄性
眼底白化，脉络膜发育不良，在白色巩膜背景下低密度的异常脉络膜血管（扩张和迁曲）和视网膜血管相重合，不容易分辨
耳侧
缺损
第
七章
脉络膜发育不良
脉络膜发育不良
眼底及视神经丶
a右眼
b左眼
图7-2-2柯利犬眼异常2
粗毛柯利犬（三色），4个月，雌性
视网膜疾疗
无临床症状，为进行眼部检查来院。双眼视（神经）盘耳侧部分出现脉络膜发育不良，右眼（a）视（神经）盘鼻侧存在缺损
（3）视网膜脱落/眼内出血
犬品系幼犬时期的眼底检查中被发现，但随着其
病
由于CEA造成的视网膜脱落占到病例总数
成长，多会表现得趋近正常难以发现（称为Go
的4%～5%。视网膜脱落，通常从视（神经）
normal)。蠕虫状发育异常也不是CEA的特异性
盘缺损的相邻部分出现泡状视网膜脱落开始，最
病变，不能用于CEA的诊断。
终发展为伴有视网膜边缘撕开或巨大裂孔的全脱
落，患眼失明。有报告显示，视网膜脱落造成的
3.诊断
眼内出血甚至可见于6周龄的幼犬。
（1）犬种
（4）其他表现
柯利犬品系（粗毛柯利犬、平毛柯利犬、喜
乐蒂犬、边境牧羊犬、澳大利亚牧羊犬）中常见
○血管迁曲
此疾病，但柯利犬以外的品种（北海道犬等）也
轻度CEA中，视网膜动、静脉血管多会同
有发病报告（表7-2-1)。
时出现迁曲，但是视网膜血管迁曲并不是CEA
的特异性症状，也可能出现在正常的眼底像中。
（2）眼部检查
脉络膜发育不良、视（神经）盘缺损、视网
○视网膜蠕虫状发育异常
膜脱落的诊断要对出生后5～7周龄的幼犬进行
所谓蠕虫状（虫爬样的形状）发育异常，是
眼部检查而做出。CEA即使只有轻度的脉络膜
由于巩膜、脉络膜、视网膜的生长速度不同造成
发育不良，也只有纯合子发病。因此，繁殖时应
的现象。实践中，此类视网膜发育异常可在柯利
231
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
表7-2-1柯利犬眼异常发病报道的犬种以及可进行脉络膜发育不良基因检查的机构（2016年至今）
日本可进行基因检查的机构
【日本基因检查机构】
犬种
KahotechnoCanine-lab
Orivet
Kahotechno(http://www.kahotechno.co.jp)
O
。
Canine-lab(http://www.canine-lab.jp)
澳大利亚牧羊犬
Orivet (http://www.orivet.jp)
长须柯利犬
O
边境牧羊犬
O
【国际基因检测机构】
柯利犬（粗毛／平毛）
OptiGen(http://www.optigen.com)
O
GeneticTechnologies (http://gtglabs.com/)
喜乐蒂犬
北海道犬
*其他品种包括博伊金猎犬、兰开夏赫勒犬、长毛惠比特犬、迷你美国牧羊犬、迷你澳大利亚牧羊犬、新斯科舍诱鸭寻回犬（Nova Scotia
duck-tlling retriever）丝风猎犬（Silken windhound）也有过发病报道；这些在国际基因检测机构都可以检查
该排除纯合的可能。而且轻度脉络膜发育不良随
检查这个突变判断病例是否患有CEA的脉络
着个体成长、色素沉着，会在3～7月龄后呈现
膜发育不良。这种检查可以在美国的OptiGen，
（表现型）正常外观。要注意的是，为了正确诊
澳大利亚的Genetic Technologies，日本的
断轻度脉络膜发育不良，CEA眼部检查需要在
Kahotechno、Canine-lab、Orivet进行（表7-2-1）。
出生后5～7周进行。
4.治疗
（3）基因检查
只患有脉络膜发育不良的病例和轻度至中度
CEA的病变中，可以通过基因检查确定的
视（神经）盘缺损的病例，如果没有视觉异常可
只有脉络膜发育不良。原因被认为是第37号染
视为无症状，不需要治疗。重度视（神经）盘缺
色体上的NEHJI基因缺失了7.8kbp碱基，导
损，造成眼后部出现部分泡状视网膜脱落时，采
致了CEA的脉络膜发育不良。因此，可以通过
取激光光凝术固定视网膜，可以提高治疗成功率。
整体的考虑方法也是CEA治疗的要点之一，
CEA的诊断、解释及其问题
具体就是建议畜主将患病动物从繁殖系统中淘
CEA是单纯常染色体隐性遗传的遗传疾病，
汰。除CEA外，具有遗传性的脉络膜发育不良
在全世界都广泛存在的情况，一直以来也广为人
高发品种还有卷毛寻回犬、爱尔兰软毛、比利
知。但其难以控制，是由多种原因造成的。
牛斯牧羊犬。
眼部检查的问题点一—适于检查的时间很短
为准确诊断轻度脉络膜发育不良（CEA患犬）
二、Merle眼发育异常
需要对出生后5～7周的幼犬进行眼部检查。适于
检查的时间段太短，是制约诊断的大问题。
Merle眼发育异常（Merle ocular dysgenesis，
基因检查的问题点——CEA 的症状中能通过基因
MOD）是一种见于陨石色（Merle）或双色
检查确认的只有脉络膜发育不良
（Doubles）等毛色（斑纹图案）犬种的、显示
CEA是被多组相对的独立基因组、以效果相
常染色体不良隐性遗传的一种多发性眼发育异常
加关系共同调控的多因子遗传性疾病Poly-
gen），这种观点目前广受支持。目前只有单纯隐
(Multiple ocular anomalies，MOA），主要发生于陨
性遗传基因控制的脉络膜发育不良可以通过基因
石色的澳大利亚牧羊犬、柯利犬、喜乐蒂犬，斑
检查确诊，但视(神经）盘缺损的遗传模式不明、
陨花纹的大丹犬，双色的腊肠犬等（表7-2-2，图
无法进行基因检查，只能通过眼部检查诊断。
7-2-3）。患犬携带有显性遗传的Merle基因（M)。
问题是，很多人误认为只有通过基因检查才
能诊断CEA，但只做基因检查是不完善的。为了
1.临床症状
做好CEA高发犬种的繁殖计划，需要结合基因
陨石色或双色等毛色的高发品种（表7-2-
检查和适当时期的眼部检查。
2)，单眼或双眼发病。
232
表7-2-2Merle眼发育异常的高发品种
高发品种
毛色
澳大利亚牧羊犬
陨石色
柯利犬（粗毛/平毛）
陨石色
喜乐蒂犬
陨石色
大丹犬
斑陨
腊肠犬
双色
此外有过多发性眼发育异常报道的犬种
比格犬
图7-2-3迷你腊肠犬（长毛）的银色斑纹
查理王小猎犬
杜宾犬
爱尔兰软毛
葡萄牙水犬
圣伯纳犬
左眼
左眼眼底
视神经缺损
第
七
章
眼
底及视神经、
b
图7-2-4Merle眼发育异常
迷你腊肠犬（双色），5个月，雄性
视网膜疾病
左眼无视觉，表现Merle眼发育异常的临床症状：小眼球、小晶状体、白内障、视神经缺损
如果与携带Merle基因（Mm）的陨石色
3.诊断
（或双色）犬交配，产生带有MM基因的“双”
结合临床症状、特征性犬种（表7-2-2）、毛
双色个体多为死胎，即使出生也带有眼发育异常、
色（陨石色或双色等）以及眼部检查结果做出诊
听力异常。MOD的眼部异常是多发性的眼发育
断。陨石色柯利犬、喜乐蒂犬出现脉络膜发育不
异常。
良时，需参考基因检查结果来鉴别CEA和MOD
（表7-2-3）。
2.Merle眼发育异常的病变
患犬可见小眼球、形状异常的小角膜、角
4.治疗
膜基质层沉着物、伴有瞳孔变形的虹膜异色
对于患眼没有治疗方法。要提示客户，避免
症（双眼或同一眼虹膜的不同位置色素深浅不
让病例与陨石色或双色等斑纹毛色带有Merle基
一）、虹膜发育不良、假性多瞳孔、房角异常等
因（Mn）的犬交配繁殖。
多发性眼部异常。60%的小眼球和缺损症患犬
会发生白内障。由于视网膜色素上皮细胞的发
三、视网膜发育不良
育异常，还会表现有赤道部的葡萄肿、缺损、
视网膜发育不良（Retinaldysplasia）是视网
脉络膜发育不良（脉络膜血管减少、巩膜菲薄）、
膜感觉层中包括感光细胞在内的数层细胞在胚胎
视网膜脱落（图7-2-4）。
期或出生后，视网膜发育过程中发生异常分化的
结果，会出现皱褶状、管腔状（花环形）病变的
疾病。
233
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
表7-2-3Merle眼发育异常和柯利犬眼异常的鉴别
表7-2-4视网膜发育不良的原因
Merle眼发育异常
柯利犬眼异
O遗传性：遗传形式疑似常染色体隐性遗传
临床症状
（MOD）
常（CEA）
视网膜发育不良表现型的遗传非常复杂
毛色
陨石色或双色
无关
目前能够通过基因检查确定的，只有伴随骨形态异常的
小眼球
（+）
罕见/轻度
视网膜发育不良
在母体子宫内发生的异常
脉络膜发育不良
重度巩膜/视网膜病变
（+）
视（神经）盘缺损
罕见
（+）
病毒感染：猫泛白细胞减少症、犬细小病毒感染症、
白内障
（+）
疱疹病毒感染症
罕见
放射线伤害
虹膜缺损
（+）
罕见
营养：维生素A缺乏症，缺氧
药物毒性：抗有丝分裂药
视网膜发育不良根据分化异常（重症度）的
2.视网膜发育不良的分类
程度，被划分为轻度的多点性视网膜发育不良、
（1）多点性视网膜发育不良（轻度）
中度的地图样视网膜发育不良和重度的全视网
多点性视网膜发育不良患眼中，包含感光细
膜发育不良三大类（后述）。引起本病的原因有
胞的视网膜感觉层部分会出现1个至多个褶皱状
遗传性和在母体子宫内发生种种异常造成等（表
或花环状病变。褶皱状病变或波及1～2层细胞
7-2-4）；在这里我们仅就遗传性视网膜发育不良
的花环样病变，属于轻度视网膜发育不良。但将
进行介绍（表7-2-5，表7-2-6）。
3层细胞卷入的花环状病变，被认为会影响视网
膜正常功能。而且小型的褶皱状病变，会随着患
1.临床症状
者年龄增长或变性而越来越平坦，可能最后完全
单侧或双侧眼发病，多点性视网膜发育不良
看不出异常。但随着时间流逝，发育不良区域若
和轻度的地图样视网膜发育不良无症状。重度地
出现神经胶质细胞增殖，会造成病变部分扩大，
图样视网膜发育不良至伴随视网膜部分脱落的情
眼观更加明显。
况下，患眼会表现出视觉异常。而全视网膜发育
花环状或褶皱状病变又被称为翻起（Fold)，
不良由于造成了视网膜脱落，患眼会失明。
在毯部区，多出现于毯部中央部、视（神经）盘
患有双眼全视网膜发育不良的幼犬，从出生
背侧、视网膜血管背侧等处。而且表现为灰色或
时起便是失明的。
绿色的点状至线状（V型或Y型）反射减弱变
化（比正常毯部暗淡），且被反射亢进区的边界
与毛色遗传模式相关的Merle基因
黑色素细胞与疾病
Merle基因包括一对等位基因，显性遗传的
为帮助大家理解Merle眼发育异常，我们率先
Merle基因型M，和隐性遗传的非Merle基因型
简要介绍一下与黑色素细胞有关的疾病。
m。虽然所有犬都带有Merle基因，但大多数犬种
黑色素细胞在发育过程中，由神经细胞分化
中只遗传着非Merle基因型mmo
而来。而神经细胞将来会分化为黑色素细胞、全
带有显性的Merle基因型M的犬种有柯利
身自律神经系统的神经细胞、神经胶质细胞、肌
犬、喜乐蒂犬、澳大利亚牧羊犬、腊肠犬等。这些
腱、平滑肌、骨细胞、软骨细胞、嗜铬细胞、部分
品种中，基因型为Mm会表现陨石色（Merle）或双
激素分泌细胞。
色被毛（斑纹图案），基因型MM会出现“双重”双色
特别需要注意的是，神经细胞还会分化为眼
基因（多泛白色的毛色）。而且MM型是半致死基
部的角膜、巩膜、葡萄膜、眼球外肌，在耳部还与
因，携带者多是死胎。
内耳的发育相关。而黑色素细胞缺乏，提示了作为
同样的斑纹图案，在柯利犬品系中被称为陨石
其发生基础的神经细胞分布的异常。因此，被毛
色（Merle），在腊肠犬中被称为双色（Doubles）。
颜色稀薄（=黑色素细胞减少就意味着由神经细
胞分化而来的各个器官都可能出现异常。这就是视
觉异常、听觉异常与色素量相关的原因。
234
表7-2-5可能出现多种类型视网膜发育异常的犬种
致病基因已确定的，用红圈表示
视网膜发育异常的类型
犬种1
遗传形式与致病基因型
多点性
地图样
全视网膜
贝灵顿]
O
O
常染色体隐性遗传
比利时牧羊犬
不明确
布列塔尼猎犬
O
O
不明确
查理王小猎犬
不明确
腊肠犬
不明确
英国可卡犬
O
不明确
英国塞特犬
O
不明确
英国史宾格犬
O
O
常染色体隐性遗传
巨型雪纳瑞
不明确
金毛寻回犬
O
O
O
不明确
大白熊
O
O
不明确
爱尔兰塞特犬
O
O
不明确
常染色体隐性遗传（推断）
第
不伴随骨形态异常
七章
常染色体隐性遗传（推断）
拉布拉多犬
2
O
O
伴随骨形态异常
常染色体隐性遗传drd1*2
眼
迷你雪纳瑞
O
不明确
底
及视
巴哥犬
不明确
O
常染色体隐性遗传（推断）
神
经
萨摩耶犬
伴随骨形态异常
常染色体隐性遗传drd2*2
O
视
不明确
网
柯基犬
O
膜
约克夏硬
O
O
不明确
疾
①局部多点性病因尚不明确
病
②多点性病因是推断的
③局部多点性为常染色体隐性遗传（推断）
*1仅显示在JKC注册量前100名的犬种（2014年至今）
*2伴有骨形态异常的视网膜发育不良（Oculoskeletaldysplasia，OSD）
注：有报告显示，拉布拉多犬和萨摩耶犬中存在隐性遗传的、伴有骨形态异常的视网膜发育不良（OSD）。其中骨形态异常以前肢（
骨、
尺骨）、后肢（胫骨）生长障碍和髋关节发育不良为特征。而OSD的眼部异常为白内障和全视网膜发育不良（视网膜脱落）
造成OSD的基因异常，已知有拉布拉多犬的drd1（Dwarfismwithretinal dysplasia type1）和萨摩耶的drd2（Dwarfismwith
retinal dysplasia type2）。因此，已经可以对以上两种犬的OSD进行基因检查
即使不伴随骨形态异常的drd1基因型（杂合子）的拉布拉多犬中，也有41%可见多点性视网膜发育不良
以上部分提示我们，原本临床意义十分有限的多点性视网膜发育不良，也不是完全无害的
表7-2-6仅发生多点性视网膜发育不良的犬种*（致病基因不明）
法国斗牛犬
秋田犬
巴吉度猎犬
比格犬
德国牧羊犬
粗毛柯利犬
边境牧羊犬
英国可卡犬
舒柏奇犬（Schipperke）
比熊犬
大麦町犬
比利时牧羊犬
斗牛犬
罗威纳犬
英国古代牧羊犬
西高地白
纽芬兰犬
阿拉斯加雪撬犬
杜宾犬
澳大利亚牧羊犬
长须柯利犬
大丹犬
布鲁塞尔格里芬犬
*1仅显示在JKC注册量前100名的犬种，并按照个体数排序（2014年至今）
235
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图7-2-5多点性视网膜发育不良
图7-2-6地图样视网膜发育不良
拉布拉多犬，1岁，雄性
金毛寻回犬，11个月，雄性
无临床症状，为进行眼部检查来院就诊。眼底检查发现毯部区
无临床症状，为进行眼部检查来院就诊。眼底检查发现毯部区
中心部反射亢进，而且出现多个暗色病变
出现暗色病变及线状反射亢进部分，病变呈不规则马蹄形
发生脱落的，
网膜的
部分
图7-2-7全视网膜发育不良
柴犬，1岁，雌性
为详细检查右眼视觉异常问题来院就诊。右眼视觉检查结果为阴性，眼底检
查发现视网膜全域脱落
线包围（图7-2-5)。相对的，非毯部的褶皱病变
色素上皮细胞增生，线状反射亢进区也出现色素
在检查中呈灰色至白色的线状。
沉着。地图样视网膜发育不良的病变中央部分若
临床上，还没有多点性视网膜发育不良会引
有轻度隆起，往往提示视网膜的轻度脱落。
起视网膜脱落或视觉异常的研究报告。
（3）全视网膜发育不良（重度）
（2）地图样或点状视网膜发育不良（中度）
全视网膜发育不良，是由于视网膜神经上皮
可见包括感光细胞在内的视网膜神经上皮中
层异常发展至更大范围和更重程度，与视网膜色
的数层出现褶皱状或花环状病变，而且可能出现
素上皮层的结合不良也发展至全域，会发生视网
大范围、更重度的病变。病变部分发生视网膜菲
膜全脱落。而且我们已经知道，视网膜脱落与玻
薄化和隆起，以及视网膜神经上皮的部分变性。
璃体变性（液化）有关，还有以视（神经）盘为
本病可在眼底检查中看到不规则至马蹄形的、包
中心呈漏斗状脱落的特征。另外，作为一种多发
含线状反射亢进的病变区，在灰色区域中简单划
性眼异常，全视网膜发育不良多伴随小眼球症、
分，以方便观察（图7-2-6）。病变多见于毯部中
眼球震颤同时出现。患有全视网膜发育不良的幼
央。随着年龄增长，视网膜发育不良区的视网膜
犬自出生时起，双眼便是失明的（图7-2-7)。
236
右眼
左眼
静脉
视（神经）盘
a
观（
图7-2-8视神经发育不良1
玩具贵宾犬，2个月，雌性
病例出现不玩玩具，常常撞到墙壁等行为，为详细检查视觉异常而来院就诊。双眼均出现视觉检查和对光反射异常，眼底检查可见视（神
经）盘小而呈圆形，而视网膜血管趋近于正常，因此视（神经）盘发育不良问题更加明显
右眼
左眼
第
七
静脉
章
静脉
眼
底及视神经、
视（神经）盘
a
b
现（神经）盘
视网膜疾病
图7-2-9视神经发育不良2
诺福克，4个月，雌性
出现看不到眼前的零食，被呼唤时走向错误方向等行为，因此来院进行视觉异常的详细检查。双眼视觉检查、对光反射均有异常，眼
底检查可见视（神经）盘小于正常尺寸，即发育不良
3.诊断
良。此类基因检查可在海外的国际检查机构进行
（1）犬种
（表7-2-5）。
据报道，高发品种中既有可出现多种类型视
4.治疗
网膜发育异常的犬种（表7-2-5），也有仅发生多
由于不伴随多点性视网膜发育不良和视网膜
点性视网膜发育不良的犬种（表7-2-6）。
脱落的地图样视网膜发育不良，不会有视觉异常
（2）眼部检查
表现，也就没有必要治疗。重度地图样视网膜发
通过眼底检查可诊断多点性视网膜发育不
育不良造成部分视网膜脱落时，采取视网膜固定
良、地图样至点状视网膜发育不良、全视网膜发
术这样的外科治疗是有效的。而对于全视网膜发
育不良。要注意地图样或点状视网膜发育不良，
育不良和地图样视网膜发育不良病例，要建议饲
与视网膜脉络膜局部炎症后瘢痕（或视网膜脉络
养者避免让其繁殖后代；对于多点性视网膜发育
膜局部陈旧性炎症性瘢痕）的鉴别。
不良，要建议避免让它们近亲交配。
（3）基因检查
由于视网膜发育异常的表现型和基因型非常
四、视神经发育不良
复杂，目前可通过基因检查筛查的只有拉布拉多
视神经发育不良（Optic nerve hypoplasia，
犬和萨摩耶犬的伴随骨形态异常的视网膜发育不
237
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
ONH）是可观察到视（神经）盘明显小于正常
细胞减少症引起，这种情况下还会伴有神经异常。
尺寸的、伴有视觉异常的疾病（图7-2-8，图
1.临床症状
7-2-9)。ONH呈非进行性的单眼或双眼发病。
通常，犬在胚胎期的视神经轴突数量比成年
轻度至中度的ONH患者，由于日常行动不
会出现异常，因此很难对其做出诊断。
后要多，这是因为视神经在成长过程中，多余的
仅有单侧眼发病时，患者的日常行动也不会
轴突会萎缩消失而达到正常状态。ONH是由于
出现异常，多会在非ONH患眼失明时偶然被发
胚胎期出现异常，使正常发育过程中的萎缩不能
现。双眼患有重度ONH时，出生后5～8周龄
停止。而萎缩消失过度的结果被认为有：视网膜
内即可见提示视觉异常的明显行动异常。
神经节细胞发育不良及先天性萎缩、视神经轴突
数减少。
2.眼底检查表现
ONH可能只是作为多发性眼异常的症状之
眼底检查可见视（神经）盘小且成圆形（图
一出现，但是对于腊肠犬、贵宾犬、西施犬等品
7-2-8，图7-2-9)。视网膜血管接近正常，因此在
种，ONH被认为是一种遗传性疾病，但致病基
发育不良的视（神经）盘对比下显得较粗。
因尚不明确（表7-2-7）。
表7-2-7视神经发育不良的高发犬种
3.诊断
致病基因及遗传方式不明
作为视觉异常的高发品种（表7-2-7）在眼底检
俄罗斯猎狼犬
迷你杜宾犬
查时发现圆形发育不良的视（神经）盘即可确诊。
牛头葵犬
诺福克硬
腊肠犬
贵宾犬
4.治疗
德国杜宾犬
西施犬
无治疗方法。由于本病具有遗传性，应建议客
德国牧羊犬
户或饲养者繁殖本病高发品种时，避免患犬交配、
猫的ONH可由母体子宫内或婴儿期的泛白
视（神经）盘发育不良
视（神经）盘发育不良的高发犬种（遗传方式不明）
视（神经）盘发育不良（Micropapilla）的发病
比利时牧羊犬
特点是非进行性单眼或双眼同时发病。患眼的视（神
俄罗斯猎狼犬
经）盘与视神经发育不良（ONH）相同，都表现为
牛头葵
视（神经）盘发育小于正常尺寸，但视力正常；不
同点在于，视（神经）盘发育不良不会伴随有视觉
腊肠犬
异常的临床症状，所以只在正常犬做眼部检查的时
德国牧羊犬
候偶有发现。
大白熊
迷你杜宾犬
诺福克
英国古代牧羊犬
蝴蝶犬
贵宾犬
巴哥犬
西施犬
图7-2-10视（神经）盘发育不良
拉布拉多犬，6个月，雌性
视（神经）盘
无临床症状，为进行眼部检查来院就诊。视觉检查未见异常，对光反
射正常，眼底检查发现视（神经）盘比正常犬小
238
Point
对于犬
·先天性视网膜和视神经疾病多为遗传性疾病。
·遗传性视网膜和视神经疾病需要通过结合高发品种、毛色、眼部检查及基因检查等进行诊断。
·理论上可以通过控制繁殖的方式防止遗传性眼病的患犬增加。
本节参考文献
1）ACvO.Ocular disorderspresumed tobe inherited in
lishing (2013).
purebred dogs 6th edtion2013.Genetics Committee
6)KerrySmith.Clinical examination and diseases of
of theAmericanCollegeofVeterinaryOphthalmolo-
the fundus in dogs.In Practice 36:315-333(2014)
gists(ACVO).(2013)
7)Martin CL.Ophthalmic Disease in Veterinary Medi-
2)Dubielzig RR.Ketring KL.McLellan GJ.Albert DM.
cine.pp401-436.Manson Publishing (2005).
Veterinary OcularPathology.A comparativere-
8)Maggs DJ.Miller PE. Ofri R. Slatter'sFundamentals
view.pp353-358.Elsevier(2010).
of VeterinaryOphthalmology4ed.volume2.pp301-
3)Gelatt KN.Veterinary Ophthalmology 4th ed.pp946-
309, Saunders (2008).
984,BlackwellPublishing(2007).
9)Maggs DJ. Miller PE. Ofri R. Slatter's Fundamentals
第
4)Gelatt KN.Gilger BC.Kern TJ.Veterinary Ophthal-
七
ofVeterinaryOphthalmology5hed.pp62-63.299-333.
mology 5th ed.volume1.pp524-532,Blackwell Pub-
Saunders(2013)
章
lishing (2013).
10)OptiGen.GeneticTests byDisease (2014)
5）Gelatt KN.Gilger BC.Kern TJ.Veterinary Ophthal-
眼
mology5ted.volume2.pp1311-1344BlackwellPub-
底
及
视
(小林由佳子)
神
经
视
区
膜
疾
病
239
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第三节遗传性眼病
一—遗传性视网膜变性症
遗传性视网膜变性症是一种以进行性视网膜萎缩为特点而广为人知的遗传性眼病。遗传性视网膜退化的
类型及其致病基因有多种，其共同的特点是进行性视力障碍，最终造成无法治疗的失明。由于没有治疗方法，
控制患犬数量即是控制遗传性视网膜变性症的方法之一。虽然理论上大家认为通过基因检查筛选患犬并避免
其近亲交配就可以控制该疾病，但是在实际诊疗中我们常见到流行犬种患有该疾病。
一、遗传性视网膜变性症
为晚期发病。通常，发育不良（Dysplasia）为早
期发病，变性（Degeneration）为晚期发病。
犬的遗传性视网膜变性症（Inheritedretinal
dysplasia/degeneration/dystrophy或称Progressive
1.临床症状
retinalatrophy，PRA）是一种进行性视觉障碍，
（1）进行性视觉丧失
最终会导致失明的遗传性视网膜疾病。又被称为
视觉异常初期，畜主常常无法察觉。动物出
进行性视网膜萎缩症（PRA）、遗传性视网膜症
现上下台阶困难、不愿外出散步、变得安静温顺
(Inherited retinopathy)。
等症状时，常被认为是年纪大了。可能外出或搬
这些不同的名称取决于视网膜的光感受
家后房间结构变化，看到爱犬在不熟悉的环境中
器一一感光细胞中的视杆细胞（Rod）或视锥
撞到东西，主人才意识到它存在视觉异常。
细胞（Cone）哪种率先发病，以及患病细胞
临床上得到诊断的遗传性视网膜变性症中，
异常变化的不同形式（Dysplasia：发育不良，
多数是由视杆细胞开始出现异常的，也就是说初
Degeneration：变性，Dystrophy：发育不良）
期症状多为夜盲，一段时间后动态视力下降现象
视网膜退化是从感光细胞中的视杆细胞
也会明显起来。夜盲经过数月至数年，会向昼盲、
（Rod）或视锥细胞（Cone）或二者同时发生异
全盲发展，最终失明。而在犬的遗传性视网膜变
常开始，最终发展为波及视网膜全层的变性，导
性症中，进行性视觉障碍、最终会发生失明这些
致失明。疾病名称按惯例，将率先发病的细胞放
临床症状是共同的。
在前面，如果异常是从视杆细胞开始扩散到视锥
（2）眼底反光增强
细胞，则称之为视杆-视锥（Rod-Cone）。视杆
随症状发展，患眼对光反射迟钝（减弱），
细胞在暗光弱光下发挥作用，视锥细胞在明亮光
瞳孔散大；再加毯部区域反射增强，患眼会看起
线下发挥作用，因此视杆-视锥异常（Rod-Cone）
来反光增强、变得更“亮”
的情况下，临床症状从夜盲开始。
感光细胞在未发育完全时即开始出现
（3）继发白内障
异常，称之为发育不良（Dysplasia），在发
随着视网膜变性症发展还会继发白内障。对
育完全后由于代谢异常导致病变称之为变性
继发于视网膜变性症的白内障，即使接受白内障
（Degeneration）。此外，在感光细胞发育完全后
手术，也很难恢复视觉。
发生的异常中，目前病因尚不明确，需要进一步
2.诊断
研究以确定专有疾病名称的遗传性视网膜疾病，
一般统称为发育不良（Dystrophy）。
（1）犬种
发病年龄在幼龄期的，称为早期发病
常见于纯种犬中，近年来还常见于纯种犬之
（EARLY-ONSET），中年以后才发生症状的，称
间交配后繁育的犬。
240
比色对光反射
视网膜
疾病名称
视觉
吓瞬目反应
眩目反射
红光
蓝光
电图检查
+
急性获得性
视网膜变性综合征
(SARDs）
+
+
遗传性视网膜
或
或
或
变性症（PRA）
一
视神经炎和
一
一
脑脊膜炎，
或
或
脑垂体肿瘤和
视交叉肿瘤
+
+
［凡例]
正
消失
减弱
第
··消失
章
图7-3-1使用IRIS-Vet单色光检眼灯检查主要视觉异常疾病时对光反射的评价
眼
底及视神
使用IRIS-Vet的红光、蓝光检查评价视觉异常犬的对光反射
引用改编自IRIS-Vet使用说明
（2）年龄
存在到病变的末期，所以在LED蓝光的刺激下
经
患犬出现临床症状的时间分布较宽，由6周
仍会缩瞳。作为需鉴别诊断的疾病之一，患急
视
性获得性视网膜变性综合征（Sudden acquired
网
龄（早期发病）至7岁以上（晚期发病）均有可
膜疾病
能。这与犬种、视网膜变性症的种类有关，但即
retinal degeneration syndrome，SARDs）时红光
使是同一犬种也可能表现多样，而且环境因素对
刺激下没有对光反射，而在蓝光刺激下出现缩
发病时间可能也有影响。
瞳。患视神经疾病时，瞳孔对红光和蓝光均无反
应（图7-3-1)。
（3）眼部检查
○对光反射
○眼底检查结果
通常用白光检查对光反射，但评价视觉异
双眼病变大致对称。
常时分别使用白光和使用红光、蓝光的比色瞳
在毯部区域，出现以视（神经）盘为中心的
孔对光反射（Colorimetricpupillarylightreflex，
扇形反光亢进病变（图7-3-2)。这种毯部反射亢
cPLR）检查较好。犬视网膜上的神经细胞含有
进被认为是视网膜变薄造成的。而且这种菲薄化
感光色素“视黑蛋白”，它可以感受强蓝光刺激
造成的反射亢进，随着检查角度改变还可能被看
而引起瞳孔对光反射。使用LED红光和LED蓝
成反射低下（图7-3-3）。
光分别进行刺激，并记录瞳孔的缩瞳反应情况，
毯部反射亢进的同时，还会出现视网膜血管
可以用于评价含视黑蛋白的神经节细胞与感光细
减少、血管狭窄。其中血管狭窄的成因是视网膜
胞的功能，以及判定视网膜的功能。
变薄使脉络膜血管与视网膜血管靠近，视网膜内
患遗传性视网膜变性症时，LED红光刺激
氧分压上升，刺激视网膜血管收缩。也是因为此
下的对光反射会产生轻微缩瞳，瞳孔直径不小
原因，视网膜血管的变化是由动脉血管开始显现
于4mm。而视神经细胞中由于视黑蛋白会一直
的（图7-3-4）。
241
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图7-3-2遗传性视网膜变性症1
迷你腊肠犬，3岁，绝育雌性
全域范围可见毯部区以视（神经）盘为中心的扇形
反射亢进病变
反射亢进
换角度观
a
a
反射亢进
反射低下
图7-3-3遗传性视网膜变性症2
迷你腊肠犬，10岁，去势雄性
视网膜变薄造成毯部反射亢进（a），而换角度观察则会发现此区域呈现反射减弱现象（a’）
患犬眼底影像
正常犬眼底影像
静脉狭
a
b
图7-3-4遗传性视网膜变性症3
由动脉开始出现视网膜血管萎缩。患犬（a）视网膜血管比正常犬减少，静脉狭窄，且7-3-4a图中观察不
到7-3-4b图那样的动脉血管
症状进一步发展，还会出现视（神经）盘萎
幅和潜伏期的异常，会比临床症状和检眼镜可观
缩，眼观变苍白或变灰（图7-3-5）并出现凹陷。
察到的眼底出现异常早得多，因此可通过视网膜
无毯部区可能出现色素斑块增加或脱色素型病变
电图进行遗传性视网膜变性症的早期诊断。特别
（图7-3-5b，图7-3-6）。
是对阿拉斯加雪撬犬、德国短毛波音达犬的昼盲
症，在出现眼底异常之前，就可以通过ERG的
O视网膜电图
以分别通过视觉电生理学检查视杆细胞与视
变化做出诊断。但是，ERG检查需要在全麻下
锥细胞功能轻度初期异常为目的
进行，还需要能对视杆-视锥细胞分别进行判读
视网膜电图（Electroretinogram，ERG）振
的熟练技术。
242
a
b
视（神经）盘萎缩，变为白色、灰色
无毯部区出现脱色素病变
图7-3-5遗传性视网膜变性症4
吉娃娃，3岁，去势雄性
因遗传病，被认为是基因突变导致的疾病，结果
第
却并非如此等等，有关的信息也被不断更新着。
七
章
3.治疗
眼底及视神经丶
目前还没有能够减缓或阻止遗传性视网膜变
性症发展的、实用的治疗方法。
实践中，医师们多会开出各种具有抗氧化效
图7-3-6遗传性视网膜变性症5
果的保健品，如虾青素（Astaxanthin）或叶黄素
视网膜疾病
无毯部区出现脱色素病变
(Lutein）)。对于可以进行基因筛查的犬种，为
防止增加患犬，要避免已经患病的犬近亲交配。
在研究水平，为治疗RPE65基因缺失造
以评估视网膜功能为目的
成的先天性夜盲症的伯瑞犬视网膜发育不良
继发于遗传性视网膜变性症的白内障不适于
（Retinal dystrophy），研究者对RPE65基因缺失
接受白内障手术治疗，其造成的视觉损害是不可
的伯瑞犬，进行了视网膜下接种重组加入RPE65
逆的。因此，为鉴别视网膜功能正常适宜手术治
基因的腺病毒基因治疗，结果使患犬恢复了视功
疗的白内障、会造成突然失明的SARDs和球后
能，ERG也恢复正常。
视神经炎，就必须用到ERG检查。本检查不必
将视杆细胞和视锥细胞分开判读，所以对技术的
二、日本常见犬种的遗传性视网膜变性症
要求略低于前述的ERG检查。
犬的遗传性视网膜变性症具有进行性视觉障
（4）基因检查
碍、最终会导致失明的共同特点，但是其种类和
遗传性视网膜变性症中，已有多个犬种的致
致病基因多样，非常复杂。在这里，介绍部分我
病基因得到确定，因此可以通过基因对其进行筛
们在诊疗中常常能见到的、日本流行犬种（Japan
查。而且可以进行基因检查的犬种与致病基因年
年都在增加。与过去相比，现在对基因连锁和基
KennelClub，以下简称JKC的登记数量大的犬
因标志部位的认识也有了变化，通过直接检出基
种）的遗传性视网膜变性症（表7-3-1)。在表
因突变，检查结果精确度也大大提高。随着研究的
7-3-2中总结介绍可筛查包括其他遗传性眼病的
不断推进，以前被认为是单基因遗传病的变为多基
日本检测机构的信息。
243
伴侣动物眼科学—
一诊疗技能全面提升
表7-3-1
日本流行犬种的遗传性视网膜变性症（PRA）
犬种
视网膜变性症类型
致病基因
眼底异常
发病年龄
ERG变化
贵宾犬（矮脚、玩具、迷你、
进行性视杆－视锥细胞变性PRCD
PRCD
3~5岁
3~5岁
6~9个月
中型、标准）
吉娃娃
视锥细胞变性1型
不明
Cone degeneration*1
迷你腊肠犬（长毛、短毛、
视锥－视杆细胞发育不良1型
RPGRIP1
6～12个月
6个月
6周龄
刚毛）
Cord1（crd4）
（多基因之
（一
迷你腊肠犬（短毛、刚毛）视锥－视杆细胞发育不良
NPHP4
3岁
5周龄
标准腊肠犬（刚毛）
Crd
博美犬
PRA
不明
进行性视杆－视锥细胞变性
约克夏狸
PRCD
PRCD
西施犬
PRA
不明
常染色体隐性遗传
马耳济斯犬
PRA
（推断）
进行性视网膜萎缩
phosducin
1~2岁
6~12个
6~8周龄
TypeAPRA
（现被否定）
月
迷你雪纳瑞
PRA(Retinal-atrophy lowamplitude
不明
Electro-retinogram)
进行性视杆－视锥细胞变性
PRCD
PRCD
金毛寻回犬
PRA（GR-PRA1，GR-PRA2)
无记录
中心性进行性视网膜萎缩*2
不明
CPRA
PRA(Pap-PRA1)
无记录
蝴蝶犬
PRA
不明
15个月（DC
进行性视杆－视锥细胞变性
PRCD
4~6岁
3~5岁
ERG为3~4
PRCD
个月）
拉布拉多犬
中心性进行性视网膜萎缩*2
不明
CPRA
昼盲症/全色盲
无记录
Day blindness/achromatopsia
常染色体隐性遗传
迷你杜宾犬
PRA
（推断）
北京犬
PRA
不明
比格犬
PRA
不明
伴×染色体的进行性视网膜萎缩
不明
X-linkedPRA（推断）
边境牧羊犬
中心性进行性视网膜萎缩*2
不明
CPRA
喜乐蒂犬
PRA
不明
意大利灵缇
PRA(IG-PRA)
无记录
美国可卡犬
进行性视杆-视锥细胞变性
PRCD
3~5岁
3~5岁
9个月
PRCD
伯恩山犬
PRA
不明
斗牛犬（美国、英国、法
视锥－视杆细胞发育不良1型
BEST1
国斗牛犬）
Caninemultifocal retinopathy type1
视锥细胞变性
CNGB3
Cone degeneration
哈士奇
伴×染色体的进行性视网膜萎缩
RPGR
1.5~2岁
2~4岁
1岁
X-linked PRA
西高地白硬
PRA
不明
视锥－视杆细胞发育不良1型
大白熊
BEST1
Caninemultifocal retinopathytype1
常染色体隐性遗传
诺福克
PRA
（推断）
秋田犬
PRA
不明
1.5~2岁
1~3岁
1.5~2岁
德国牧羊犬
PRA
不明
*1吉娃娃还有发生与登盲症相似，出现视锥细胞变性（Cone degeneration）症状的报告
*2中心性进行性视网膜萎缩（Central progresive retinal atrophy，CPRA）及视网膜色素上皮发育不良（Retinal pigment epithelial
dystrophy，RPED)
244
表7-3-2可进行基因检测的日本检验机构、遗传性眼病、对象犬种（2016年至今）
检验机构
样本
疾病名称
犬种
遗传性
美国可卡犬，澳大利亚牧羊犬，英国可卡犬，金毛寻回犬，拉布拉多犬，
PRCD
全血（EDTA，
视网膜
玩具贵宾犬，迷你贵宾犬
变性症
Canine-lab
肝素，
Cord1
迷你腊肠犬
口腔黏膜）
（PRA）
澳大利亚牧羊犬，边境牧羊犬，柯利犬（粗毛、平毛），北海道犬，
柯利犬眼异常（CEA）
喜乐蒂犬
遗传性
美国可卡犬，澳大利亚牧羊犬，英国可卡犬，金毛寻回犬，拉布拉多犬，
PRCD
全血（EDTA，
视网膜
玩具贵宾犬，迷你贵宾犬，柯基犬，约克夏
Kahotechno
变性症
肝素，
(PRA)
Cord1
迷你长毛腊肠犬
口腔黏膜）
澳大利亚牧羊犬，边境牧羊犬，柯利犬（粗毛、平毛），北海道犬，
柯利犬眼异常（CEA）
喜乐蒂犬
美国可卡犬，美国爱斯基摩犬，澳大利亚牧牛犬，澳大利亚拉布拉多
犬，澳大利亚牧羊犬，乞沙比克湾猎犬，中国冠毛犬，可卡颇犬，柯
PRCD
利（koolie），英国可卡犬，芬兰拉普猎犬，黄金贵宾犬，金毛寻回犬，
拉布拉多贵宾犬，拉布拉多犬，新斯科舍诱鸭寻回犬，葡萄牙水犬，
西班牙水犬，瑞典拉普猎犬，约克夏
卷毛寻回犬，毛兔型腊肠犬，迷你腊肠犬（长毛、平毛、刚毛），英
Cord1(crd4)
国史宾格犬
rcd1
爱尔兰塞特犬，爱尔兰红白塞特犬，北非猎犬
rcd2
柯利犬（粗毛，平毛）
rcd3
中国冠毛犬，柯基犬
第
戈登塞特犬，爱尔兰塞特犬，标准贵宾犬
七
rcd4
进行性视网膜
章
退化
斗牛葵，牛头，老式英国葵犬
Dominant PRA
眼
进行性全面性
底
视网膜退化
黄金贵宾犬，金毛寻回犬
及视
Generalized
遗传性
PRA-PRA2
视网膜
神
进行性视网膜
经
变性症
萎缩
迷你雪纳瑞
(PRA)
TypeAPRA
视
先天性停滞性
网
夜盲
膜
Congenital
口腔黏膜
stationary
伯瑞犬
Orivet
（试剂盒）
病
night
blindness
视锥细胞变性
Cone
阿拉斯加雪撬犬，澳大利亚牧羊犬，德国短毛波音达犬
degeneration
早期视网膜发
育异常
挪威猎麋犬
Erd PRA
犬多点视网膜
变性
美国斗牛犬，澳大利亚牧羊犬，英国斗牛犬，牛头葵，棉花面纱犬
Canine
法国斗牛犬，大白熊，老式英国犬，南非葵
multifocal
retinopathy
澳大利亚牧羊犬，长须柯利犬，边境牧羊犬，柯利犬（粗毛、平毛），
柯利犬眼异常（CEA）
新斯科舍诱鸭寻回犬，喜乐蒂犬，惠比特犬
Merle眼发育异常
澳大利亚牧羊犬，边境牧羊犬，柯利犬（粗毛、平毛），柯利（Koolie），
（MOD)
英国可卡犬，大丹犬，喜乐蒂犬，吉娃娃，柯基犬
原发性开角型青光眼
比格犬
遗传性白内障
澳大利亚牧羊犬，波士顿，法国斗牛犬，斯塔福德斗牛硬
澳大利亚牧牛犬，澳大利亚卡尔比犬，边境牧羊犬，牛头硬（迷你），
中国冠毛犬，柯利犬（Koolie），猎狐]（玩具型），德国猎]，杰
原发性晶状体脱位
克罗素]，湖畔]，帕尔森罗塞尔]，锡利哈姆，田特菲，西藏，
意大利狐狸犬，威尔士，约克夏
Curly Coat/dryEye
查理王小猎犬
干眼症
245
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
右眼
左眼
b
随着症状发展，对光反射逐渐迟钝，瞳孔逐渐扩大
a
图7-3-7遗传性视网膜变性症1
玩具贵宾犬，7岁，去势雄性
后囊~卖下
来院检查以前被忽视的视觉异常问题
分别在明处和暗处检查吓瞬目反应、棉球落下试验、
障碍物试验
右眼
左眼
视觉检查（明处）无法判断
无法判断
阴性
前卖~卖下
视觉检查（暗处）阴性
PLR
阳性（反射减弱）阳性（反射减弱）
d
e
眼压
17mmHg
14mmHg
双眼晶状体的前后囊及囊下出现初期白内障和晶状体核硬化
基因检查.·.受PRCD调控
（变异型/携带变异型基因）
反射亢进
反射亢进
血管狭窄
f
视（神经）盘萎缩
g
视（神经）盘萎缩
眼底检查发现双眼毯部反射亢进，视网膜血管狭窄，视（神经）盘萎缩
1.进行性视杆－视锥细胞变性
测机构检测的致病基因以及申请进行基因检测的
进行性视杆-视锥细胞变性（Progressive
犬种，请参考表2。
rod-cone degeneration，PRCD）型的遗传性视网
（1）贵宾犬（玩具、迷你、标准）
膜退化是一种常染色体隐性遗传的视网膜变性
贵兵犬的PRCD型遗传性视网膜变性症为
症，而且为晚期发病（LATE-ONSET)。视网膜
晚期发病（LATE-ONSET)，初期临床症状为夜
感光细胞的异常是由视杆细胞外节上的感光膜盘
盲。眼底检查出现异常通常在3～5岁，开始
发生环核苷酸代谢障碍，进而造成再生障碍开始
时毯部中央部或边缘出现反射亢进至色调变化。
的。由于视锥细胞的退化晚于视杆细胞，所以初
ERG检查在6～9月龄即可见异常，而视觉异
期临床症状为夜盲。另外，本病与其他全身性疾
常也在3～5岁时出现（表7-3-1，图7-3-7）。
病或局部性疾病（耳聋等）无关。
（2）拉布拉多犬
PRCD型遗传性视网膜变性症是由PRCD基
拉布拉多犬最常见的PRCD型遗传性视网
因变异造成的。本病产生的视觉异常症状为3岁
膜变性症为晚期发病（LATE-ONSET），初期症
以后出现，而通过基因检查，可在视觉异常出现
状为夜盲。眼底检查出现异常是在4～6岁，最
前进行诊断并用于指导繁殖。目前，可在日本检
初变化为毯部区中央部至边缘的反射亢进，或视
246
右眼
左眼
反射亢进
反射亢进
血管狭窄
血管狭窄
b
视（神经）盘萎缩
C
视（神经）盘菱缩
眼底检查可见双眼毯部反射亢进、视网膜血管狭窄、视（神经）盘萎缩
图7-3-8遗传性视网膜变性症2
右眼
左眼
迷你雪纳瑞，3岁，绝育雌性
视觉检查（明处）
阴性
阴性
之前察觉存在视觉异常，为详细检查来院就诊
阴性
阴性
阴性
分别在明处和暗处检查侗吓瞬目反应、棉球落下试验、障碍物试验
视觉检查（暗处）
阴性
阴性
PLR
阳性（反射减弱）
阳性（反射减弱）
眼压
8mmHg
9mmHg
第
七
（神经）盘左右水平方向上伴随着反射亢进出现
报道从6周龄起即可观察到异常。临床症状自
章
色调变化区。
6～12月龄开始出现（表7-3-1，图7-3-8）。
ERG检查结果异常，据报道可在15个月龄
迷你雪纳瑞视杆-视锥细胞发育不良的致病
眼
底及视
左右开始显现。通常，表现视觉异常是在3～5岁。
基因以前的报道为phosducin基因，但于2013年
另外，还有患其他类型视网膜变性症，在2岁左
被否定。目前通过检验 Type PRA 的变异进行基
神
经
右出现视觉异常的报道（表7-3-1）。
因检查。现在除欧美检测机构，在日本的Orivet
也可以进行此项基因筛查（表7-3-2）。
视
（3）美国可卡犬
区
另外，我们知道迷你雪纳瑞中存在另一种有
膜疾
美国可卡犬的PRCD型遗传性视网膜变性
症为晚期发病（LATE-ONSET)，初期临床症状
相同症状、致病基因不明的视网膜变性症，也就
病
为夜盲。眼底检查可见异常变化是在3～5岁，
是说TypeAPRA基因检查结果即使正常，动物
初期为毯部中央部至边缘部反射亢进。ERG检
仍有可能患上其他视网膜变性症。
查可从9个月前后开始出现异常，而视觉异常出
3.视锥-视杆细胞发育不良1型
现在3～5岁时（表7-3-1）。
迷你腊肠犬（长毛型、短毛型、刚毛型）
2.光感受器发育不良
迷你腊肠犬的视锥－视杆细胞发育不良1型
迷你雪纳瑞
（Cone-roddystrophy1，Cordl）遗传性视网膜变
迷你雪纳瑞的光感受器发育不良
性症是由视锥-视杆细胞发育异常造成的，属于
（Photoreceptordysplasia），是在感光细胞
早期发病（EARLY-ONSET)。是在视锥细胞和
视杆细胞和视锥细胞发育完全前即开始变性的
视杆细胞发育完全后，又是几乎同时发生障碍的
视杆-视锥细胞发育不良（Rod-cone dysplasia），
疾病。眼底检查出现异常变化，是在6个月前
而且表现为早期发病（EARLY-ONSET)。初期
后。率先观查到毯部呈颗粒状，之后出现毯部
临床症状为夜盲，之后渐渐发展为昼盲症。眼底
反射亢进和血管变窄，继而可能发生毯部脱色
检查出现异常变化是在1～2岁前后。而4周龄
素，视（神经）盘萎缩等（图7-3-9）。ERG检查，
左右即可见形态学异常的感光细胞，至19周龄
从6周龄起即可观察到视锥系统反应时间异常
时，视杆细胞密度会减少50%。ERG检查，据
（表7-3-1）。
247
伴侣动物眼科学一—诊疗技能全面提升
右眼
左眼
反射亢进
反射
b
视（神经）盘萎缩
c
视（神经）盘萎缩
a
眼底检查可见双眼出现以视神经乳头为中心的扇形毯部反射亢进、视网膜血管狭窄、视（神
经）盘萎缩。非毯部可见脱色素化和色素凝集成块的现象
图7-3-9遗传性视网膜变性症3
右眼
左眼
迷你腊肠犬（长毛），3岁，绝育雌性
视觉检查（明处）阴性
阴性
之前察觉存在视觉异常，为详细检查来院就诊
视觉检查（暗处）阴性
阴性
分别在明处和暗处检查吓瞬目反应、棉球落下试验、障碍物试验
PLR
阳性（反射减弱）阳性（反射减弱）
眼压
14mmHg
15mmHg
4.视锥-视杆细胞发育不良
迷你腊肠犬（长毛型、短毛型、刚毛型）
腊肠犬（刚毛型）
迷你腊肠犬的视锥-视杆细胞发育不良
(Cone-rod dystrophy，Crd），是一种视锥-视杆
细胞发育不良型遗传性视网膜变性症，属于早期
发病（EARLY-ONSET)。在5周龄左右，视锥、
视杆两种感光细胞几乎同时发生损伤；而眼底可
以观察到异常是在3岁左右，可见特征性的非毯
部色素斑。ERG检查据报道，可在5周龄时发
图7-3-10视网膜色素上皮变性
平毛柯利犬，4岁，左眼
现视锥细胞系统的反应异常（表7-3-1）。
毯部出现多个茶色色素凝集块。色素凝集块周围毯部轻
迷你腊肠犬视锥－视杆细胞发育不良的致病
度反射亢进，视网膜血管狭窄
基因，据报道为变异的NPHP4基因，其变异在
照片由P.G.CBedford医生友情提供
人类身上与肾病相关，但对于犬则不会。2016
迷你腊肠犬的Cord1型致病基因虽然据报
年至今，虽然在日本还不可以，但在欧美检测机
道为变异的RPGRIP1（retinitispigmentosaGTPase
构可以进行此项基因筛查。
regulator-interacting protein 1）基因，但目前的研
究认为致病的不仅是单独的RPGRIP1基因，其
5.视网膜色素上皮变性
仅为影响发病的多个基因之一。相关基因筛查可
视网膜色素上皮变性（Retinalpigment
在日本、欧美的多个检测机构进行（表7-3-1，表
epithelialdystrophy，RPED）又被称为视网膜色
7-3-2)。
素上皮发育不良、中心性进行性视网膜萎缩症
眼底检查可见双眼出现以视（神经）盘为中
(Central progressive retinal atrophy, CPRA)。本
心的扇形毯部反射亢进、视网膜血管狭窄、视（神
病是由于视网膜感光细胞（视杆细胞和视锥细
经）盘萎缩。非毯部可见脱色素化和色素凝集成
胞）外节中与代谢相关的、视网膜色素上皮细胞
块的现象。
正常的吞噬作用发生障碍，导致色素上皮细胞中
248
的脂褐素凝集，视网膜感觉层内部畸变致使双眼
最终发展为失明的案例也较罕见。
发生视网膜退化的遗传型疾病。
诊断通过临床症状结合眼底检查做出。眼底
高发犬种有拉布拉多犬、金毛寻回犬、边境
检查可见毯部区域多个茶色色素凝集块（图7-3-
牧羊犬、柯利犬、喜乐蒂犬、英国可卡犬等。本
10)。随病情发展，色素凝集部分周围的毯部出现
病还与维生素E缺乏有关，此观点已在美国、欧
轻度反射亢进，视网膜血管变狭窄，最终发展为
洲得到认可。但本病的遗传形式为常染色体显性
视网膜全域的退化。
遗传，因此较容易淘汰患犬，预防其发生，故而
治疗采用口服高剂量维生素E（600～900IU，
目前已经很少见到此类病例。
每日2次）的方法延缓病情发展，并且要建议畜
临床症状为进行性视觉异常，初期为对近处
主，不要让患犬参与繁殖。
的静态视觉异常，而对远处的动态视觉尚可，但
Point
对于犬
第
七
·遗传性视网膜变性症，是进行性视觉障碍并最终导致失明的遗传性疾病。
章
·没有可用于实践的能够抑制或阻止遗传性视网膜变性症发展的治疗方法，防治重点是通过有计划的繁殖配
种防止患犬数量增加。
眼
·可以进行检测的遗传性视网膜变性症致病基因年年增加，但本类疾病种类和相应致病基因多样，非常复杂。
底
因此进行基因检查的同时，也需要结合眼科检查手段进行诊断。
视
典
经
视
网
膜
疾
病
本节参考文献
1)Acland GM,Aguirre GD.RayJ,et al.Gene thera-
Publishing (2013).
pyrestoresvisioninacaninemodel ofchildhood
8)Kerry Smith.Clinical examination and diseases of
blindness.Nature Genetics 28:92-95(2001).
the fundus in dogs. In Practice 36:315-333 (2014).
2)ACvO.Ocular disorders presumed to be inherited in
9)Martin CL.Ophthalmic Disease in Veterinary Medi-
purebred dogs 6th edtion2013.GeneticsCommittee
cine.pp401-436,Manson Publishing (2005).
of the American College of Veterinary Ophthalmolo-
10) Maggs DJ.MillerPE.Ofri R.Slatter's Fundamentals
gists(ACVO).(2013).
of Veterinary Ophthalmology 4t ed.volume2.
3)Barbara Zangerla.Orly Goldsteinb.Alisdair.et al
pp301-309,Saunders (2008)
Identical mutation inanovel retinal genecauses
11) Maggs DJ, Miller PE,Ofri R. Slatter's Fundamentals
progressive rod-cone degeneration in dogs and ret-
initis pigmentosa in humans. Genomics 88.551-563
of Veterinary Ophthalmology5thed.pp62-63.299-
333.Saunders(2013)
(2006).
4)Dubielzig RR.Ketring KL.McLellan GJ.Albert DM.
12)Miyadera K.Kato K,Boursnell M.et al.Ge-
nome-wide association study in RPGRIP1(-/-) dogs
VeterinaryOcularPathology.A comparativere-
identifiesamodifier locus thatdetermines theonset
view.pp353-358.Elsevier(2010).
of retinal degeneration.Mamm Genome 23(1-2):
5）Gelatt KN.Veterinary Ophthalmology 4ed，pp946-
212-223(2012).
984.BlackwellPublishing(2007).
13)Narfstrom K. Vaegan. Martin Katz, et al. Assess-
6)Gelatt KN, Gilger BC.Kern TJ.Veterinary Oph-
ment of Structure and Function Overa 3-yearPeri-
thalmology 5 ed.volume1，pp524-532.Blackwell
od afterGeneTransfer in RPE65-/-dogs.Documen-
Publishing (2013).
ta Ophthalmologica 111:39-48(2005).
7)Gelatt KN.Gilger BC,Kern TJ.Veterinary Oph-
14)OptiGen.Genetic Tests by Disease (2014)
thalmology5ed.volume2,pp1311-1344Blackwell
（小林由佳子）
249
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第四节
遗传性眼病的基因检查一以遗传性视
网膜变性症为中心
本节就作为遗传型疾病诊断方法之一的基因检查进行介绍。遗传性疾病是由于染色体或基因变异引起的
疾病，包括携带变异的染色体或基因由亲代遗传给子代，以及突变导致基因变异两种情况。
基因检查是通过DNA测序，检查动物是否携带遗传性疾病特异性的基因变异。基因检查结果在临床上最
适用于单一基因变异导致的单基因遗传病诊断。但现实中，病例的临床症状表现常与多个基因或基因型相关。
时至今日，我们已经知道存在多种遗传性的犬眼科疾病。由于这些遗传性眼病多数无法根治，基于基因
检查结果进行有计划的繁殖，对于控制疾病的发生有重要意义。
一、遗传性眼病的主要遗传机制
性由于只有一条X染色体，X染色体上存在基
因异常则必然会发病。由于雄性发病几率高，造
1.常染色体隐性遗传
成这种遗传形式的发病病例数存在显著的雌雄差
常染色体隐性遗传（Autosomalrecessive，
异。已知萨摩耶犬、哈士奇犬的RPGR基因变
AR)，是指常染色体的一对等位基因同时变异才
异造成的遗传性视网膜变性症，是X染色体连
会导致发病的遗传形式。而只有一个等位基因
续性隐性遗传。
变异时，动物是不发病的基因变异“携带者”。
4.多基因遗传病
目前报道的犬遗传性视网膜变性症（Inherited
多基因遗传病是指多对等位基因和环境相互
Retinal Dysplasia/Degeneration/dystrophy 以及
作用下才导致发病的遗传性疾病。已知眼脸内翻
Progressive RetinalAtrophy，PRA）除少部分以外，
症/外翻症以及眼脸长度等属于此类，基因的表
均为常染色体隐性遗传。
达结果与多个基因和环境因素相关。
2.常染色体显性遗传
5.多种基因型在同犬种上表现相同临床症状
常染色体显性遗传（Autosomaldominant，
已知迷你腊肠犬、迷你雪纳瑞、金毛寻回犬、
AD)，是指常染色体的一对等位基因之一变异，
蝴蝶犬等品种的遗传性视网膜变性症中，存在多
导致发病的遗传形式。患犬的子代不论性别，发
种基因型表现相同临床症状的情况。
病可能性均为50%。老式英国葵犬、斗牛的
T4R基因变异造成的遗传性视网膜变性症，已知
二、基因检查的目的
是常染色体显性遗传病。
3.×染色体连续性隐性遗传
1.确诊诊断
X染色体连续性隐性遗传（X-linked
根据犬种、性别、年龄、临床症状及眼部检
recessive，XR），是指X染色体上的基因异常造
查结果怀疑为遗传性眼病的情况下，进行基因检
成的遗传疾病，但如果个体还携带一个正常等位
查可帮助确诊。但是反之，不应仅根据基因检查
基因的话，就不会发病。雌性动物的两条X染
结果就确诊遗传疾病。
色体，带有一对异常等位基因时才会发病；而雄
250
表7-4-1日本的检测机构（2016年至今）
检测机构
URL
检查地点
OFA注册
Kahotechno
http://www.kahotechno.co.jp
日本
不明
Canine-lab
http://www.canine-lab.jp
日本
不明
Orivet
http://www.orivet.jp
委托他国
可以（个人行为）
表7-4-2可在欧美进行基因检查的遗传性眼病（除遗传性视网膜变性症外）
对象犬种请向各个检测机构咨询
疾病名称
柯利犬眼异常（Collie eye anomaly，CEA）
伴有骨形态异常的视网膜发育不良（Retinaldysplasia/Oculoskeletaldysplasias-drd1；RD/OSD）
原发性开角型青光眼（Primaryopen angleglaucoma）
遗传性白内障（Hereditary cataracts－HSF4-1）
遗传性白内障（Hereditarycataracts－HSF4-2）
原发性晶状体脱位（Primarylensluxation，PLL）
七章
2.迟发性疾病的发病前诊断
2.方法
眼
进行性视杆-视锥细胞变性（Progressive
基因检查需要采取有核细胞，一般采用血液
底及视
rod-cone degeneration，PRCD）型遗传性视网膜
和口腔黏膜作为DNA样本，需要按照检测机构
神
变性症属于晚期发病，已知贵宾犬（玩具、迷你、
的指导采集并邮寄。取样时，为防止来自其他动
经
标准型）、拉布拉多犬、美国可卡犬等的发病年
物或人类的DNA污染，需带橡胶手套操作。
视网膜疾广
龄为3～5岁或以后。通过基因检查，可进行晚
现在常用的取样方法是从口腔黏膜采取检
期发病型遗传性视网膜变性症的早期诊断，可在
测样本。这种方法比较简单，因此他国及日本
（Orivet）检测机构也接受非兽医师提交的检查
病
发病前对进行性视觉丧失进行保护帮助并指导繁
殖，还可提前给予抗氧化剂等保健品预防。
采样。但有些检测公司要求提供血液作为样本，
因此送检时需详细确认各方信息。
3.致病基因的表达频率调查
检查结果显示为Normal（正常型/携带正
对同一家族全部动物进行基因筛查，可以知
常基因）、Affected（变异型/携带变异基因）
道致病基因的携带情况，且这一检查结果可用于
Carrier（正常型／携带变异基因）等判定，之后
制定繁殖计划。
被邮寄或通过E-mail送回。
三、基因检查实践
四、基因检查实践的问题
1.可以进行基因检查的遗传性眼病和检查机构
1.疑似多基因遗传病时
2016年至今，可进行遗传性眼病基因检查
随着近年来的研究进展，原本认为是单基因
的日本及他国检测机构如表1至表3所示（也可
遗传病的疾病中，发现也有些与多个基因相关，
参照第三节，表7-4-2)。由于可检测的犬种和基
应属于多基因遗传病。
因不断更新，详细情况望各位参考表7-4-1和表
7-4-3中所列各检测机构的URL。
251
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
表7-4-3欧美检测机构（2016年至今）
检测机构
URL
AlfortSchool of VeterinaryMedicine（FRA)
http://www.labradorcnm.com
Animal Genetics,Inc.(USA/UK)
http://www.animalgenetics.us
Animal Health Trust (UK）
http://www.aht.org.uk
antagene（FRA)
http://www.antagene.com/en
Auburn University(USA)
http://www.vetmed.auburn.edu
Canine GeneticDisease Network(USA)
http://www.caninegeneticdiseases.net
DNA Diagnostics Center ( USA)
http://www.vetdnacenter.com
Genetic Technologies (AUS)
(http://gtglabs.com/)
Genomia(CZE)
http://www.genomia.cz/en/
Genoscoper(FIN)
http://www.genoscoper.com/en/
GenSol Diagnostics (USA)
http://www.gensoldx.com
HealthGene(USA）
http://www.healthgene.com
Michigan State University ( USA)
https://mmg.natsci.msu.edu
North Carolina StateVeterinary Hospital(USA)
http://www.ncstatevets.org/genetics/
OptiGen,LLC (USA)
http://www.optigen.com
Orivet GeneticPet Care（AUS)
http://orivet.com.au
OrthopedicFoundation for Animals(USA)
http://www.oa.org/dnatesting/
Paw Prints Genetics (USA)
https://www.pawprintgenetics.com
http://research.vet.upenn.edu/Default.
PennGen Laboratories(Pennsylvania University，USA)
aspx?alias=research.vet.upenn.edu/PennGen
projectDOG(USA)
https://projectdog.org
University of California,Davis-Veterinary Genetics
https://www.vgl.ucdavis.edu/services/dog.php
Laboratory(USA)
University of Kentucky
-Animal GeneticTesting and
http://www2.ca.uky.edu/gluck/AGTRL.asp
Research Lab (USA)
VetGen(USA)
http://www.vetgen.com
VetNostic(USA)
http://www.vetnostic.com
对于这些多基因遗传病，虽然可检测部分疾
请进行基因检查（向他国检测机构送检）的犬
病的相关基因，但仅凭一种基因检查是无法确诊
种和疾病种类也在不断增加（表7-4-1)。但根据
疾病。
品种和疾病，也有腊肠犬的NPHP4这样只能在
他国检测机构检查的遗传病。另外，当需要检测
2.同犬种相同临床症状的多种基因型遗传性
的对象犬种只有他国机构可以接受时、希望向
视网膜变性症
持有基因检查研发执照的机构送检时、或希望
当遇到可能发生多种基因型遗传性视网膜变
向在美国遗传病相关登记机构OFA（Orthopedic
性症品种的患犬时，我们要意识到：即使检查多
FoundationforAnimals）网页上注册的机构送检
种致病基因结果均正常，也不能完全排除基因型
时，需要个人登入网页，向他国检测机构提出送
不明遗传病的可能性。对于已知可能患有多种基
检申请（表7-4-3）。
因型遗传性视网膜变性症的犬种主人，我们也需
持有多基因遗传病检测开发许可的
告知：仅通过目前实施的基因检查，还不能确诊
OptiGen，在2006年5月至2015年2月将环太
所有遗传性视网膜变性症。
平洋地区（包括日本）的基因检查业务移交给澳
大利亚的Genetic Technologies，对从前不能送检
3.检查机构的选择
的日本，现在OptiGen也再次开放了直接接受基
日本可以进行独立的基因检查，另外可申
252
因检查样本的业务。另外，日本也在不断开发技
的。目前，笔者在日本导盲犬协会承担注册犬的
术，让新的基因检查成为可能。
眼科检查工作，并指导导盲犬的繁育。对象犬种
为拉布拉多犬、金毛寻回犬。在多种眼病中，仅
五、以眼病为核心的繁殖指导
对遗传性视网膜变性症（PRCD型）进行基因检
查。这是因为犬的PRCD型遗传性视网膜变性
遗传性疾病中，无法治疗的占多数。因此，
症在发病前即会达到繁殖适龄期，所以早期诊断
通过检查种犬的基因推进计划性繁殖，可以预防
对计划性繁殖很有用。对种犬要进行PRCD型
减少遗传病患犬出生。但是，遗传性眼病中仅有
遗传性视网膜变性症的基因检查，每次交配前还
部分可以通过基因检查诊断的事实，很多畜主并
要进行眼科检查。
不了解。
与PRCD型基因检查相关的还有陨石色犬
在美国，从40年前起就由眼科专科兽医进
种的选择。但要选出不带有多种、包括白内障、
行眼部检查（眼科检查系统：OFA的Companion
视网膜发育不良等应避免繁殖的眼病种犬是很困
AnimalEye Registry (CAER)，http://www.oa.
难的。因此需注意绘制血统图，改为以基因频率
org/eye_overview.html)，人们已经普遍认识到
（遗传病发病率）指导繁殖。通常，对群体内发
“基因检查是眼科检查的辅助手段之一”。在纯
病率高的致病基因，如果武断淘汰其携带者，可
种犬遗传性眼病的预防控制中，重要的是进行基
第
能会损失好的遗传型，导致新的遗传疾病发病率
七章
因检查前实施其他与眼病相关的检查，并对遗传
升高。所以在经过血统图确认风险的基础上，也
性眼病进行正确的认识解释。
可将携带犬作为种犬。
繁殖指导实践也是基于眼科检查结果进行
眼
底
及视
神
经
认为与多基因相关的遗传性视网膜变性症
同一犬种中出现多基因型遗传性视网膜变性症
视
迷你腊肠犬的视锥－视杆细胞发育不良1型
①迷你腊肠犬（短毛、长毛型）
网
（Cone-roddystrophy1，Cord1）过去认为遗传性
膜
除视锥-视杆细胞发育不良1型（Cone-rod
视网膜变性症仅是RPGRIP1基因变异导致，但这
dystrophy1，Cord1）之外，还有导致视锥-视杆
病
不能充分解释患犬的视网膜变性现象；而显示出有
细胞发育不良（Cone-rod dystrophy，Crd）的
其他基因作为RPGRIP1基因突变的调控因子，或
NPHP4基因。
者RPGRIP1基因突变本身调控着其他基因位点的
②迷你雪纳瑞
作用[12]。
据报道，有致病基因型确定的TypeA PRA和
由此可见，Cord1型遗传性视网膜变性症不是
基因型不明的PRA（Photoreceptordysplasia）
单纯基因异常导致的疾病；仅通过显示RPGRIP1
PRA(Retinal atrophy)。
基因是否变异的Cord1基因检查结果，无法确诊作
③金毛寻回犬
为迷你腊肠犬的遗传性视网膜变性症之一的Cord1。
据报道存在PRCD型、GR-PRA1型和GR-
PRA2型至少3种类型的遗传性视网膜变性症。
④蝴蝶犬
已知存在Pap-PRA1型、基因型不明的遗传
性视网膜变性症等。
253
伴侣动物眼科学一一
-诊疗技能全面提升
Point
对于犬
·近年来，已有多种犬种的各种遗传性眼病可以进行基因检查诊断，但是可检测疾病仍非全部，多基因遗传
病和存在多种基因型的疾病诊断变得更加困难。因此应谨记：基因检查只是眼科检查的辅助手段。
·为减少遗传性眼病患犬的数量，需要与欧洲、美国实施的眼科检查系统相同，实施眼科专科兽医进行眼部
检查的制度，并对客户/畜主介绍计划性繁殖的重要性。
■本节参考文献
1)Acland GM,Aguire GD.Ray J,et al. Gene thera-
Publishing (2013)
pyrestoresvisionin acaninemodel ofchildhood
8)KerrySmith.Clinical examination and diseasesof
blindness.Nature Genetics 28:92-95(2001).
the fundus in dogs.In Practice 36:315-333(2014).
2）ACvo.Oculardisorderspresumed tobeinherited in
9)Martin CL.Ophthalmic Disease inVeterinary Medi-
purebred dogs 6th edtion 2013.Genetics Committee
cine.pp401-436.Manson Publishing (2005).
of theAmericanCollege of VeterinaryOphthalmolo-
10) Maggs DJ. Miller PE.Ofri R.Slatter's Fundamentals
gists(ACVO).(2013).
of Veterinary Ophthalmology 4t ed. volume2.
3)Barbara Zangerla.Orly Goldsteinb.Alisdair.et al.
pp301-309.Saunders(2008)
Identicalmutation inanovelretinal genecauses
11) Maggs DJ. Miller PE.Ofri R. Slatter's Fundamentals
progressiverod-cone degeneration in dogs and ret-
initis pigmentosa in humans.Genomics 88.551-563
of Veterinary Ophthalmology 5 ed.pp62-63.299-
333.Saunders (2013).
(2006).
12) Miyadera K. Kato K.Boursnell M.et al. Ge-
4)Dubielzig RR.Ketring KL.McLellan GJ.Albert DM.
nome-wide association study in RPGRIP1(-/-) dogs
Veterinary Ocular Pathology,A comparativere-
identifiesa modifier locus that determines the onset
view.pp353-358.Elsevier (2010)
ofretinal degeneration.Mamm Genome 23(1-2):
5）Gelatt KN.Veterinary Ophthalmology 4tm ed.pp946-
212-223(2012)
984.Blackwell Publishing (2007).
13) Narfstrom K.Vaegan, Martin Katz. et al. Assess
6) Gelatt KN. Giler BC.Kern TJ. Veterinary Oph-
ment of Structure and Function Overa 3-yearPeri-
thalmology 5th ed.volume1.pp524-532.Blackwell
od after Gene Transfer in RPE65-/-dogs.Documen-
Publishing (2013).
ta Ophthalmologica 111:39-48(2005).
7)Gelatt KN.Gilger BC.Kern TJ.Veterinary Oph-
14) OptiGen.Genetic Tests by Disease (2014).
thalmology 5h ed.volume2.pp1311-1344 Blackwell
（小林由佳子）
254
眼压及青光眼
第八章
第一节青光眼总论及初期治疗
第二节有视力青光眼的治疗
第三节已失明青光眼的治疗
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第一节青光眼总论及初期治疗
青光眼是一种很棘手的疾病，这是由于青光眼虽然需要通过测得眼压升高进行诊断，但在初期阶段仅有
眼压短时升高的情况下，医师就常常捕捉不到眼压异常；而且造成临床症状的原因复杂，诊断正确也可能因
为是一连串难治性疾病而不可避免地最终失明。
另一方面，通常在宠物被诊断为青光眼后，主人都以为动物和人一样，多数属于正常眼压型青光眼，可
以通过日常护理正常生活。当然我们作为兽医也尽量满足客户的这种心愿，但现实是，再如何注意加强护理，
犬的原发性青光眼能维持一年视力就很不错了。相信像笔者这样面对青光眼屡战屡败，怀着想报一箭之仇心
情的兽医，应该也不少吧。
本节就犬、猫的青光眼问题，介绍兽医学领域青光眼的分类、检查、治疗药物分类以及初期治疗。
一、青光眼定义
如前所述，在生理状态下产生的房水又叫一
次房水，在炎症、房水流出等造成血管通透性增
在兽医领域，所谓青光眼指的是高眼压造成
加时产生的房水，蛋白质含量高，又叫二次房水
的青光眼。而在人类医学领域，40岁以上人群中，
或血浆样房水。睫状体分泌产生的房水经过晶状
每5人就有1名的绝大多数患者属于正常眼压型
体核虹膜内侧（后房），穿过瞳孔，流向角膜和
青光眼。同样是青光眼，人类和犬的类型是不同
虹膜前方（前房）。流入前房的房水在虹膜面被
的；因此不能套用人类医学中的定义，而要独立
加热为上升流，到达角膜面后被冷却为下沉流。
认识动物的青光眼。
这又被称为暖流或对流（图8-1-1）。
而兽医领域中的青光眼定义是：表现高眼压
房水排泄出眼球，是经过房角/虹膜角膜角
症状，并造成正常视觉功能难以维持的状态[3]。
（ICA）被排入全身循环的过程。房角是梳状韧
带及其深处的小梁网支撑着的、梳状韧带与虹
二、青光眼相关的眼部解剖、功能
膜根部之间的间隙。以超声或组织学观察房角
眼球内填充着房水、晶状体和玻璃体，其中
的矢状断面时，也可将其称为巩膜睫状沟。房
影响着眼压变化的最大变量就是总量可变化的房
水通过这个间隙，经过巩膜静脉从排入全身循
水。房水先由睫状突血管中渗透出来，之后通过
环。而这个流出途径被称为主排出途径（小梁
睫状体无色素上皮主动转运分泌。这里的主动转
网途径）。要注意的是，犬、猫没有人类房角的
运，与碳酸酐酶制造的能够吸引水分的高渗透压
Schlemm管。另一方面，房水还存在一条经过葡
状态有关。另外，房水产生还受到交感神经影响，
萄膜、排入巩膜的流出途径，被称为副排出途径
a受体、β受体与促进房水产生相关，而α2
（葡萄膜巩膜途径）（图8-1-2）。这个副排出途
受体与抑制房水产生有关。掌握以上知识，对理
径的排出量根据动物种类的不同而有所不同。相
解抗青光眼点眼药物的原理很重要。
对于主排除途径，分别占房水流出量的比例：人
房水产生受自律神经系统支配，故而犬、
类为10%～15%，犬为15%，猫为3%，兔子为
猫的眼压在一日内也有所变化，差值通常在
13%～25%
4mmHg左右[13]。犬在上午眼压达到峰值[13.14],
如前所述，房水是直接影响眼压的因素。若
而猫是在夜间达到峰值。
房水的排出出现异常，房水循环就会停滞，眼球
256
瞳孔括约肌
晶状体
瞳孔开大肌
前房
小动脉环
角膜
色素上皮
虹膜大动脉环/虹膜环状动脉
房角
晶状体悬韧带
梳状韧带
后房
睫状突
睫状肌
视网膜
图8-1-1前房内的房水循环
在虹膜面被加热的上升流，到达角膜
脉络膜
面后被冷却为下沉流
结膜
小梁网
2
巩膜静脉丛
巩膜
图8-1-2房水由眼球内排泄的流出（排出）途径
①，①：主排出途径（小梁网途径）②：副排出途径（葡萄膜巩膜途径）
第八章
虹膜与角膜间形成的部位（夹角），被称为房角
内房水蓄积、眼压上升。而我们知道其他会导致
2.原发性闭角型青光眼
眼压变化的因素还有血压、呼吸、体位及角膜厚
原发性闭角型青光眼可见于柴犬、美国可
眼
度等。如果压迫犬的颈动脉，就会造成眼内动脉
卡犬、金毛寻回犬等品种。此类病例由于房角
压及青光眼
压和巩膜静脉丛之间的压力差，进而眼压上升[2]。
发育异常（梳状韧带发育不良），造成房水排出
因此，要注意测量眼压时动物保定的动作，以及
障碍，进而发生青光眼。与原发性开角型青光
青光眼患犬佩带的项圈。
眼不同，此病多会表现为突发性的高眼压。而
造成这种现象的原因是，除了房角发育异常造
三、犬的原发性青光眼
成房水排除障碍，后房眼压升高使虹膜根部向
前房方向突出，会进一步阻碍房水的排出；再
犬的原发性青光眼包括：作为房水主要排
进一步慢性发展，则会出现周围虹膜前粘连
出途径的房角开放着的原发性开角型青光眼
（Peripheralanterior synechia，PAS），这都会造
（Primary open angle glaucoma，POAG）和房角发
成眼压急剧升高。
育不良造成的房角狭窄或闭合的原发性闭角型青
原发性闭角型青光眼是一种急性青光眼，由
光眼（Primary angle closure glaucoma，PACG)。
于眼压突然上升经常作为急症来院就诊。急性青
1.原发性开角型青光眼
光眼会造成强烈的眼部疼痛、精神萎靡、不愿被
原发性开角型青光眼可见于比格犬、贵宾犬
触摸眼部的表现。以人为例，笔者所在大学的一
等品种。此类病例房角虽然开放，但由于构成房
名学生曾因为急性青光眼住院，据当事人说，在
角房水流出途径的小梁网上出现黏蛋白沉淀，或
眼压降下来之前一直持续头疼、反复呕吐，感觉
睫状肌细胞外基质的胶原蛋白（I型、IⅢI型、IV
非常痛苦。由此推想，动物在急性青光眼发作时，
型）组成比例变化等原因，房水流出情况随年龄
应该也会感到难忍的痛苦。
增加而逐渐恶化。所以病例的眼压即使初期尚在
正常范围内，但经过2～5年的发展，最终眼压
还是会增高。
257
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
高眼压的影响
闭[。提示柴犬成为日本的青光眼高发犬种，
高眼压对视觉的影响是造成视（神经）盘凹
与其易犯房角发育异常而造成原发性闭角型青光
陷，这也是造成最终失明因素之一。而且在高眼
眼有关。
压下视网膜神经节细胞受到破坏，其中的谷氨酸
散瞳会造成原发性闭角型青光眼的眼压急剧
会被释放入玻璃体内；而谷氨酸是对视网膜有毒
上升，用1%托吡卡胺点眼，会有35%病例眼
性的，其存在会进一步加重对视网膜的破坏。
压急剧上升；1%阿托品点眼会有50%病例眼压
犬发生原发性闭角型青光眼时，会在青光
上升[3。但是另一方面，散瞳处置对于原发性
眼发病24小时内出现视网膜神经节细胞凋亡，
开角型青光眼的眼压影响不大。
5天后可发现视网膜神经节细胞层、内核层和外
核层各自出现细胞数减少的症状[]。由此可见，
四、犬的继发性青光眼
感光细胞（包括外核层）的损伤会很快出现。
可由多种原因引起，继发性青光眼在所有青
光眼中所占比例，有报告称为20.4%，也有报
3.犬原发性青光眼流行病学调查
根据日本的ANICOM出版社出版的《家庭
告称为63.8%，结论很不统一。
动物白皮书（2013）》的统计，在犬的眼部疾病
而在另一方面，对于继发性青光眼的病因，
中，青光眼（不分原发、继发性）占比为4.8%；
各种报告的结论基本一致，有白内障、晶状体
而且发病年龄峰值出现在11岁，在高龄病例
脱位（前方脱位73%，半脱位43%，后方脱位
中还存在雌性偏多的倾向。在北美洲，针对来
38%）[3]、白内障术后、特发性葡萄膜炎、前房
院就诊动物总数的调查发现，青光眼病例占到
积血、眼球内肿瘤、外伤、虹膜黑变病（黑色素
沉着）、视网膜脱落[12,18.26]。
0.89%，瑞士的同类调查结果为0.63%，且占
眼部疾病总数的7.2%。日本的Kato等（2006）
继发性青光眼的高发品种是西施犬、美国
对1244例犬的调查统计显示，总数中10.2%被
可卡犬、金毛寻回犬、波士顿、贵宾犬、杰克
罗素、腊肠犬、拉布拉多犬等品种[12.18.26]。平
诊断为青光眼，其中79.6%为原发性、20.4%为
继发性青光眼[8]。这与《Anicom家庭动物白皮
均发病年龄是7.7土3.6岁，且双眼发病比例为
书-2013》的统计结果相比发病率偏高的原因，
20.7%，单眼开始发病与对侧眼发病的平均间隔
被认为可能是调查研究的年代不同，且样本集合
在0.9±1.2年[26]。
中柴犬比例较高造成的。根据此报告，在日本被
新生血管性青光眼
诊断为原发性青光眼的患犬中，有柴犬（33%）
与继发性青光眼发病原因相关的最新话题，
西施犬（16.5%）、杂种犬（7.9%）、美国可卡犬
便是新生血管性青光眼（Neovascularglaucoma，
（6.3%）、比格犬（3.9%）、金毛寻回犬（3.9%）、
NVG)。NVG是由于糖尿病性视网膜病变或颈
玩具贵宾犬（3.9%）、迷你腊肠犬（2.4%）等品
动脉栓塞等造成的缺氧状态下，眼球内出现膜
种，可见柴犬的占比是非常高的[8]。
状新生血管，堵塞了房角造成的青光眼。这种
Strom等的报告显示，原发性青光眼的平均
血管膜在兽医领域针对犬、猫的报道中，已知
发病年龄为7.3岁，雄性和雌性的发病比例为
存在生长于虹膜前方的纤维性血管膜（Pre-iridal
1：1.4；而且39.8%为双眼发生青光眼，对侧
fibrovascular membranes，PIFMs）和犬眼部血
眼发病间隔期平均为1.6年（在使用抗青光眼点
管综合征（Canineoculargliovascular syndrome，
眼剂的情况下）25。前文所述Kato等的报告显示，
COGS）两种（图8-1-3）。
柴犬的平均发病年龄为8.4土3.1岁的中年后期，
O生长于虹膜前方的纤维性血管膜（PIFMs）
性别没有显著差异。进一步对1244例统计对象
中的103只柴犬进行房角检查，其中只有19.4%
PIFMs是指虹膜前方形成的纤维性血管膜。
这种纤维性血管膜是由胶原蛋白和黏蛋白构成，
开放，37.8%轻度狭窄，29.1%狭窄，11.7%关
258
PIFMS
晶状体
前房
毯部
角膜
出血
晶状体悬韧带
睫状突
COGS
睫状肌
视网膜
PIFMS
脉络膜
巩膜
结膜
PIFMs
图8-1-3虹膜前方出现的纤维性血管膜（PIFMs）和COGS造成的新生血管性青光眼（NVG）
眼部发生炎症及PIFMs在房角形成，而且视网膜胶质细胞随新生血管增殖侵入玻璃体，发生伴有血管新生的青光眼。这一系列症状被
称为COGS
第
经虹膜基质覆盖于虹膜表面，进一步延伸至房角，
八章
造成房角堵塞，引起继发性青光眼。而且伴有淋
虹膜后粘连
巴细胞、浆细胞性虹膜炎，这种虹膜炎与环氧化
眼压及青光眼
酶-2（COX-2）及血管内皮生长因子（VEGF）
相关[28]。
在病理组织学上发现PIFMs患眼的临床症
状很多，包括前部及后部葡萄膜炎、眼内出血、
周围虹膜前粘连（PAS，图8-1-4）、COGS（后
周围虹膜前粘连
述）等。而且犬、猫的虹膜睫状体肿瘤中51.3%
的病例可见PIFMs症状I"，白内障手术后发生
青光眼的犬中，86%的病例可见此症状[22，可
见PIFMs与继发性青光眼的发病有密切关系。
图8-1-4周围虹膜前粘连（PAS）
O犬眼部血管综合征（COGS）
近年来在兽医领域提出了犬眼部血管综合征
质细胞的纺锤细胞片状增殖。
（Gliovascular syndrome，COGS）的概念[2。这
当眼内出现炎症时，房角形成PIFMs，视网
是一种与眼部胶质细胞相关的、涉及炎症至青光
膜的胶质细胞伴随新生血管向玻璃体内增殖，继
眼的综合征。眼部胶质细胞包括视网膜内的穆勒
而引起新生血管性青光眼。这一系列综合征被称
氏细胞、视网膜血管周围的星状胶质细胞、内
为COGS。且COGS在中老年金毛寻回犬中的发
病率为其他犬种的9.3倍[2。
网状层的小胶质细胞及视神经中的少突胶质细
胞等。
前述的PIFMs和COGS，与眼内出血和葡
对出现前房积血、前部葡萄膜炎及视网膜脱
萄膜炎等基于同样的临床症状形成血管膜，被认
落等临床症状的犬眼球进行组织学检查时，会发
为与继发性青光眼的发病存在较强的因果关系，
现眼球后部伴随血管新生，出现最终会发育成胶
因此可期待与治疗相关研究的进一步发展。
259
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
晶状体
前房
角膜
晶状体悬韧带
肿瘤
视网膜
浅前房
脉络膜
巩膜
结膜
图8-1-6睫状体-玻璃体-晶状体阻滞造成的FAHMS
图8-1-5继发于眼内肿瘤的青光眼
房水蓄积在玻璃体内（a～d）
肿瘤压迫房角及晶状体等部位
a：前方周围部的玻璃体
b：玻璃体中央部
C：弥漫至玻璃体整体
五、猫的原发性青光眼
d：玻璃体后部与视网膜之间
猫的原发性青光眼比犬罕见，有报告显示其
猫的继发性青光眼在病理组织学上伴有淋巴
仅占猫青光眼病例的5.4%。原发性开角型青光
细胞浆细胞性葡萄膜炎，由此可见慢性葡萄膜炎
眼在遥罗猫和缅甸猫等品种有过报告[3]。
与青光眼的发病有着复杂的关系。猫伴随全身性
疾病的葡萄膜炎中，有50%～98%病例患上继
六、猫的继发性青光眼
发性青光眼；而不伴随全身性疾病的猫葡萄膜炎
猫的青光眼基本均为继发性。据论文报
中，仅有28%的病例患上继发性青光眼[。而
道，猫的继发性青光眼在青光眼病例中实际占
且猫的葡萄膜炎对治疗反应不佳，有报道显示，
87.1%[6]
对此病治疗有效的仅占总数的33%。因此，对
猫的继发性青光眼病例除高眼压外，眼部检
被诊断为伴有全身性疾病的葡萄膜炎病例，要向
查的异常还包括：桐吓瞬目反应消失、对光反射
畜主充分说明关于预后的这些可能。
消失、牛眼、白内障、角膜水肿、前房变深（深
与犬相比，猫的继发性青光眼中，继发于眼
前房），偶尔可见前房变浅（浅前房）、结膜充
部肿瘤，特别是继发于恶性黑色素瘤、淋巴瘤、
血、角膜血管新生、虹膜变红（虹膜内血管新
外伤后眼球肉瘤的较多（图8-1-5），眼内出血与
生）、晶状体（半）脱位、角膜后沉着物（Keratic
高血压相关的较多。晶状体相关疾病中，与犬相
precipitates，KPs）、房水闪辉等[6]。
比白内障和脱位型病例较少，而外伤造成的感染
会造成继发性青光眼的原发疾病多种多样，
性植入综合征（Septicimplantation syndrome）较多。
有外伤、深层角膜溃疡、猫传染性腹膜炎（FIP）、
OFAHMS（猫的恶性青光眼）
猫白血病病毒（FeLV）感染、猫免疫缺陷病毒
其他猫的特征性继发青光眼还有一种叫
（FIV）感染、猫疱疹病毒1型（FHV-1）感染、
作猫房水迷流综合征（Feline aqueous humor
弓形虫感染、隐球菌感染、Bartonellahenselae、
misdirection syndrome，FAHMS）的恶性青光眼[]。
眼部原发或继发性肿瘤、晶状体介导性葡萄膜炎
这种疾病是由于睫状体、玻璃体和晶状体的一部
（Lens-induced uveitis，LIU）、眼蝇姐病、全身
分阻碍了房水流出，出现“迷流”这种房水流动
性高血压、凝血功能障碍等。其中猫伴随全身性
方向异常的现象，房水流向玻璃体内而出现的高
感染最多的眼部疾病为葡萄膜炎，而其严重并发
眼压（图8-1-6）。由于玻璃体一侧压力高，本病
症之一就是虹膜膨隆发展为虹膜后粘连，及虹膜
表现为不同于其他青光眼类型的前房变浅症状。
根部周围的血管结缔组织增生（PIFMs）造成的
FAHMS的平均发病年龄为11.7岁，而且存在雌
继发性青光眼。
性高发的倾向。
260
表8-1-1按照发病部位不同的青光眼分类
部位
状态
原因
此处出现房水流出阻滞，虹膜受到后方压力而向前隆起阻
睫状体-玻璃体-晶状体浅前房
塞房角。FAHMS（猫的恶性青光眼）
虹膜后粘连
虹膜膨隆
瞳孔
玻璃体向瞳孔内脱出
无晶状体眼等
晶状体向瞳孔内脱位
晶状体脱位，白内障膨胀
作为房水流出途径（主流出途径）构成房角的小梁网上黏
原发性开角型青光眼（POAG）
多糖类物质沉着、睫状肌细胞外基质所含胶原蛋白（|型、
I型、IV型）组成比例变化
虹膜前方形成纤维性血管膜（PIFMs）
玻璃体脱落
二次性堵塞
二次房水/血浆样房水
小梁网
肿瘤细胞
红细胞
黑色素
原发性闭角型青光眼（PACG）房角关闭、梳状韧带发育异常
周围虹膜前粘连（PAS）
继发性青光眼
睫状体增厚（炎症、肿瘤等造成）
肿瘤
巩膜静脉丛
病理组织学诊断
玻璃体液化
作为房水流出途径（主流出途径）的巩膜静脉丛发育异常
表8-1-2
犬原发性闭角型青光眼的分期
第
八
临床表现
分期
（病史、症状等）
眼压（来院时）
房角
治疗
章
高发品种、原发性闭角型青光眼的对
临床前期
正常范围内
房角狭窄
定期测量眼压，预防性治疗
侧眼。还未出现明显临床症状
眼
压
前驱期
短时性角膜混浊、散瞳
正常范围内
房角狭窄至房角关闭 定期测量眼压，预防性治疗
及青光眼
（亚急性）
急性充血期
青光眼发作、眼部疼痛、表层巩膜充
显著的高眼压
（发作期）
房角关闭
积极的初期治疗
血、散瞳、视（神经）盘凹陷
后充血期
明显可被诊断为青光眼
正常范围内
房角关闭
维持治疗
明显可被诊断为青光眼。眼球扩张形
慢性进展期
成牛眼、视（神经）盘凹陷、视网膜高眼压
房角关闭
最终治疗
变性、不可逆性失明
七、临床症状与分类
为原发性和继发性两类。原发性青光眼根据房角
是否开放又被分为开角型和闭角型。这些致病原
1.临床症状
因具体如表8-1-1所示。
青光眼的临床症状包括患眼充血、畏光、散
青光眼在临床分期上又可分为急性和慢性两
瞳、角膜水肿、后弹力层线性痕迹（Haab's线）、
类。急性青光眼的眼压急剧上升、发病急促，多
前房变深、前房变浅（FAHMS）、晶状体脱位、
由于房角堵塞造成。慢性青光眼是指眼压缓慢上
视（神经）盘凹陷、牛眼（年轻动物更加显著）、
升的青光眼，开角型和猫的青光眼多像这样眼压
失明等。
缓缓上升。但遗憾的是，由于多数病例来院就诊
房角堵塞造成的青光眼，多为眼压急剧上升
时已经失明，实际诊疗中我们多会将眼压高但仍
的急性青光眼。
有视力的病例归为急性期，而将发展为牛眼且丧
失视力的划分为慢性期。
2.分类
对犬的原发性闭角型青光眼，我们将其更细
根据房水循环途径受阻的原因，青光眼可分
致地分为临床前期、前驱期、急性充血期、后充
261
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
一外色素带
内色素带
外色素带
内色素带、
梳状韧带
图8-1-9通过房角镜观察到的房
角狭窄
虹膜
评分：被评为W1，GD3，房角狭窄（参
考图8-1-12)
图8-1-8犬的房角（健康犬）
照片提供：久保明先生（动物眼科
评分：被评为W3，GD3（参考图8-1-12）
VECS,VeterinaryEye CareService)
图8-1-7使用房角镜（Koeppe型）
进行房角检查
进行眼压测量，市场上有多种设备，但目前
血期、慢性进展期5个阶段（表8-1-2)。
应用最多的是Tono-PenVet和TonoVet两种。若
O潜伏期
进行连续眼压监测，需注意使用同样的设备（同
前述的青光眼高发品种，发病前的阶段。青
样型号）测量眼压。TonoVet测眼压可以不进行
光眼患眼的对侧眼，眼压尚且正常。
点眼麻醉，为临床应用减少了一个步骤，便利性
更佳。但是TonoVet和Tono-PenVet相比，对高
O前驱期
眼压的测定值有偏高倾向[1]。
出现间歇性高眼压，可见散瞳和角膜混浊，
对动物的保定方式会影响眼压，因此要在不
但大多很难测得高眼压状态，是诊断青光眼最困
压迫颈动脉、不用力打开眼脸、动物安静的状态
难、让人最难定性的阶段。有时会由于散瞳，被
下测量眼压。另外，被测动物的体位不同也会使
捕捉到眼压上升症状。
眼压测量结果不同，监测时要保证在同样体位下
急性充血期
测量眼压。且一天中不同时间也会有所变化，测
表现为急性高眼压青光眼，是多数动物来院
定时也要考虑这个变量。
就诊时所处的阶段，也叫青光眼发作期。眼压上
笔者每次重复测量3次眼压，结果值相差不
升同时还伴随表层巩膜充血、散瞳、眼部疼痛，
大于3mmHg，则保留作为眼压测量的结果。
由于伴发的视（神经）盘凹陷，病例来院时多为
对原发性闭角型青光眼，应进行早期诊断
失明状态。
(在急性充血期之前）。可通过确认动物是否存
O后充血期
在眼压于一天内变化不稳、暗室内瞳孔散大或给
急性充血期之后的阶段。仍有青光眼的临床
予散瞳药后眼压上升（在5mmHg以上）、视（神
症状，但通过治疗眼压可在正常范围内。
经）盘凹陷，综合做出诊断。
○慢性进展期
视（神经）盘凹陷或发展为牛眼，陷入不可
2.房角评估
房角检查（虹膜角膜角检查）不仅可用于青
逆的失明状态。
光眼的分类，对尚且健康的对侧眼的青光眼预防
八、诊断
也有重要意义。此检查可通过房角镜、内窥镜、
超生生物显微镜进行。通常利用房角镜进行检查。
1.眼压测定
（1）房角镜检查
进行眼压测定是为了确认高眼压症状的
首先准备好房角镜。房角镜可分为直接型和
存在。正常眼压的上限为：犬25mmHg，猫
间接型两类，笔者使用的是直接型Koeppe房角
27mmHg(21]。
镜（图8-1-7）。
262
a压迫角膜中心部
b压迫角膜边缘
图8-1-10压迫房角检查
图8-1-11利用消化道内窥镜检
房角狭窄的情况下，为了鉴别周围虹膜，用房角镜压迫角膜迫
查房角
使房水移动，以便观察房角。
O检查方法
（3）评估方法
1）对能够驯服配合检查的动物可在局部麻
房角可从360°全方位的房角开放程度和梳
醉下进行检查，对不能配合检查的动物，需实施
状韧带的发育不良情况来评估。希望大家能在评
镇静处置。
估过程中保持评估方法的统一。在这里引用美国
2）进行点眼麻醉（不进行点眼散瞳）。
兽医眼科学院（ACVO）使用的量表供各位参考
第
3）将羟乙基纤维素硼酸无机盐复方眼科用
（图8-1-12)。
八章
液涂抹在房角镜上。
4）将房角镜安放在角膜上，注意镜面与角
九、初期治疗和抗青光眼药物
膜间不要有气泡。
眼
青光眼的治疗，首先采用点眼药降低眼压。
压及青光眼
5）利用裂隙灯等光源，使光线从几乎平行
掌握抗青光眼点眼剂的分类能够更有效地利用它
于虹膜的方向射入，进行观察（图8-1-8)。
们进行治疗。下面介绍其中的代表性药物。
6）360°观察房角。
青光眼药物治疗中使用的抗青光眼药物大
·观察房角时不要过度压迫角膜。
体分为7类，其中作为点眼药物使用的且作用
·房角狭窄的情况下（图8-1-9)，压迫房角
机制不同的药物有6类（表8-1-3，图8-1-13)。
检查（图8-1-10）时，将房角镜置于角膜中心部
近年来也出现了这些药物的复方合剂，本文中
（图8-1-10a），或置于角膜边缘部轻压（图8-1-
不再介绍。
10b)，通过压力使虹膜向晶状体方向移动，观察
青光眼的初期治疗中，如何从众多药物中做
狭窄的房角是否能够开放。
出选择令人头疼，目前的现状是，医生们还在根
（2）内窥镜检查
据个人经验开具处方。笔者周围的兽医师在治疗
也有使用内窥镜检查进行房角摄影的报道
犬原发性青光眼时，将前列腺素类的拉坦前列腺
（图8-1-11)15]。这种方法采用普通内窥镜即可，
素作为首选药物。
不需使用房角镜，直接在角膜上涂抹羟乙基纤维
而在猫青光眼的内科治疗上，普遍认为病情
素硼酸无机盐复方眼科用液，采用内窥镜上配套
很难控制。有研究表明，平均7.3个月的临床观
的摄影装置进行记录。通过普通内窥镜也可以拍
察期内，将病例的眼压维持在不存在不适感（30
出能够用于判断的影像资料。注意不要用直接光
mmHg以下）程度内的成功率约为58.5%。但
源照射视网膜。相对房角镜，内窥镜在观察上较
考虑到猫青光眼的平均发病年龄为9.2岁，在
为容易，但是在判断时易将房角看得更加狭窄，
余生中长期控制眼压是很不容易的。
因此需要谨慎得出结论。
猫通常也使用和犬一样的抗青光眼药物。但
263
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
12点
12点
角膜
OD(R)
OS( L)
外色素带（表层色素带）
回
回
内色素带（深层色素带）
7Y
梳状韧带
Q4
Q2
虹膜
0123
Q3
Q3
01123
BA
D0123
撞孔
梳状韧带高度（W）
=A/B
6点
6点
（正常）
评分
门
W
宽度/高度
WO≤0.15
0.15<W1≤0.300.30<W2≤0.45
GD
发育不良
TY
图8-1-12房角评估方法
ACVO使用的量表。将眼分为四部分（Q1～Q4），分别进行评估
W：房角宽度（梳状韧带的高度）——在恰当的格中标记
GD：房角（梳状韧带）发育不良程度一在恰当的格中标记
表8-1-3抗青光眼药物（点眼药）一览
分类
通用名
前列腺素药物（PG）
拉坦前列腺素，曲伏前列腺素，他氟前列腺素，比马前列腺素，异丙基乌诺前列酮
碳酸酐酶抑制剂（CAI）
多佐胺，布林佐胺
非选择性β阻滞剂
」马来酸噻吗洛尔，卡替洛尔
选择性β，阻滞剂
倍他洛尔
交感神经阻滞剂
选择性α阻滞剂
布那唑嗪
α、β阻滞剂
尼普地洛，左布诺洛尔
非选择性激动剂
地匹福林
交感神经激动剂
α激动剂
溴莫尼定
副交感神经激动剂
毛果芸香碱，溴地斯的明
Rho激酶抑制剂
瑞舒地尔（Ripasudil）
是前列腺素类药物（以下简称PG）对猫不能产
排出途径）的房水流出（对于犬还可通过缩瞳作
生像犬那样显著降低眼压的效果。副作用方面，
用促进主排出途径的房水流出）
有报道称，多佐胺点眼会引起食欲不振及眼部刺
点眼次数：每日1次至数次
激，口服双氯非那胺会导致食欲不振、呕吐及精
·禁忌：葡萄膜炎，晶状体前方脱位。
神萎靡"。根据笔者的经验，碳酸酐酶抑制剂（以
·拉坦前列腺素
下简称CAI）用于猫时，无论点眼或口服都可能
Betoratan点眼液（2016年5月至今，未上市）。
会产生较多副作用。
Xalatan点眼液（0.005%）等。
·曲伏前列腺素
1.前列腺素类药物（PG）
Travatanz点眼液（0.004%）。
这里将前列腺素F2a及前列酰胺衍生物
F2α都归为前列腺素类药物（PG)。
·他氟前列腺素
·作用机制：促进葡萄膜巩膜排出途径（副
Tapurosu点眼液（0.0015%）。
264
3.交感神经抑制剂（阻滞剂）
抑制房水产生
作用机制：起抑制房水产生的作用。α阻
·CAI
·交感神经阻滞剂（以β阻滞剂为主）
滞剂有促进房水从葡萄膜巩膜排出途径（副排出
交感神经激动剂
途径）流出的作用。
点眼次数：每日2～3次。
·禁忌：心衰，窦性心律过缓，房室传导阻滞。
·非选择性β阻滞剂
马来酸噻吗洛尔（Tsimoputouru点眼液
0.25%、0.5%）、卡替洛尔等。
一心脏病患者禁用。
一哮喘病患猫禁用。
促进房水排出
促进房水排出
一对于猫有缩瞳作用，因此不能用于患有葡
（主排出途径）
（副排出途径）
·PG（犬）
萄膜炎和瞳孔阻滞的猫。
·PG
副交感神经激动剂
·α阻滞剂
·Rho激酶抑制剂
·选择性β,阻滞剂
·交感神经激动剂
倍他洛尔（Betoputsiku点眼液，0.5%）。
图8-1-13各种抗青光眼药物的主要作用部位
一
笔者将β阻滞剂作为猫青光眼治疗的第
建议均衡组合不同作用机制的药物使用
二选择药物（首先此类药物对猫的青光眼治疗效
第
·比马前列腺素
果较弱，且猫的青光眼多继发于葡萄膜炎，因此
八
Rumigan点眼液（0.03%）。
该类药物无法作为首选）。
章
-PG对原发性青光眼有效，但对继发性青
·选择性α阻滞剂
眼
光眼的效果不值得期待。
布那唑嗪（Detantouru0.01%点眼液）。
压及青光
一对猫无法起到充分降低眼压的效果。
·α和β阻滞剂
·异丙基乌诺前列酮
尼普地洛（Haipazirukouwa点眼液，0.25%）、
眼
Resukyura点眼液等。
左布诺洛尔等。
一对犬来说没有其他前列腺素类药物那样的
一对猫效果不明。
降眼压效果。对猫降眼压效果也有限。
4.交感神经激动剂（兴奋剂）
2. 碳酸酐酶抑制剂（CAI)
作用机制：抑制房水产生，促进房水从葡
作用机制：通过抑制睫状体的酶促反应过
萄膜巩膜排出途径（副排出途径）流出。
程，抑制房水产生。
·非选择性激动剂
点眼次数：每日2～3次。
地匹福林（Pibarehurin点眼液，0.04%、0.1%）
禁忌：严重的肾病（由于是经肾排泄药物）。
一点眼次数：每日1～2次。
·多佐胺
一由于该药有散瞳作用，禁用于原发性闭角
Torodoputo 点眼液（0.5%、1%）。
型青光眼。与β阻滞剂联用，及糖尿病、甲状
·布林佐胺
腺功能亢进、高血压及心衰的病患要慎重给药。
Eizoputo点眼悬浊液（1%）。
一不可与胆碱酯酶抑制剂联用。
笔者将CAI点眼剂作为猫青光眼的首选
一可能导致葡萄膜炎恶化，因此不用于猫。
药物（但肾衰竭病例除外）。
·α2激动剂
一与β阻滞剂联用可达到抑制房水产生的
溴莫尼定（Aifaugan点眼液，0.1%）。
相加效果。
265
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
一点眼次数：每日3次。
·瑞舒地尔（Guranatekku点眼液，0.4%）
一副作用是引起心率过缓。
7.高渗利尿剂
一猫有较高概率引起呕吐。
作用机制：降低玻璃体容积。
一与其他抗青光眼药物相比，有一定的神经
·禁忌：急性颅内血肿。
保护作用。
·甘露醇
5.副交感神经激动剂（兴奋剂）
—0.5～2g/kg静脉注射给药，持续30分钟
·作用机制：促进小梁网排出途径（主排除
以上。
途径）的房水流出。
一对原发性青光眼有效。
·禁忌：葡萄膜炎，晶状体前方脱位。
一给药后要注意，眼压可能反弹上升。
·毛果芸香碱
8.视神经保护药
Sanpiro点眼液（0.5%、1%、2%、3%、4%）等。
用于人类的治疗中，有通过维持视神经血流
一通过缩瞳、收缩睫状肌拓宽小梁网，促进
量、清除自由基等，保护视神经的方法。在人开
房水流出。
角型青光眼的治疗中，使用钙通道阻滞剂就可以
一点眼次数：每日3～5次。
改善视神经血流、保护视神经。而且近年来，
一点眼后显著眼脸痉挛。
对溴莫尼定的研究报告显示其不仅在动物试验
一葡萄膜炎、瞳孔阻滞的情况下不宜使用。
中，而且在人的临床数据中也显示出了神经保护
一禁用于猫FAHMS。
作用[]。
·溴地斯的明
另一方面，在犬、猫临床可用的药物还没有
Uburetsido点眼液（0.5%、1%）。
被证明具有明显的神经保护作用。笔者当然认为
一抗胆碱酯酶作用造成缩瞳，促进房水流出。
专注降低眼压，就是最有效的保护神经方法。但
一点眼次数：每日1～2次。
是犬的原发性闭角型青光眼造成的高眼压，仅需
一葡萄膜炎、瞳孔阻滞的情况下不宜使用。
要5天就可以对感光细胞造成不可逆的损伤[24，
一禁用于猫FAHMS。
在青光眼发病起采取的治疗恐怕无法对此发挥迅
6.Rho激酶抑制剂
速、明显的效果。在兽医领域，这些具有保护神
经作用的药物的应用意义，可能会成为今后的研
又称ROCK阻滞剂。2015年首先在日本的
究课题。
人用药物领域获得认可，作为抗青光眼点眼剂。
作为人用青光眼治疗的第三选择药物，效果
可期。但尚未有犬、猫临床使用的报道，是今后
十、青光眼的紧急治疗
讨论的课题。
急性青光眼（急性充血期）是原发性闭角型
作用机制：Rho激酶是小分子GTP酶，也是
青光眼中特征性的急症表现。其临床症状有眼部
丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶，主要与平滑肌收缩相
疼痛、沉郁、活力消失、散瞳、表层巩膜充血、
关。在眼部，已发现睫状体和小梁网中存在Rho
角膜混浊等。首先测量眼压，确认患犬眼压是否
激酶表达，因此认为通过给予Rho激酶抑制剂
在25mmHg以上。而后通过神经眼科学和眼底
可以松弛睫状肌等，促进房水由小梁网途径（主
检查确认视（神经）盘存在凹陷。若判断病例可
排出途径）的流出。
以恢复视力时，治疗方法如下文所示。
对犬的副作用：说明书中显示，以10倍的
使用量，即4%浓度每日4次，连续用药13周后，
1.犬原发性闭角型青光眼的紧急治疗
出现晶状体纤维变性。
首选药物为拉坦前列腺素。
·1～2滴点眼，每隔30分钟至1小时测量
266
一次眼压。
3.葡萄膜炎继发青光眼的紧急治疗
·药物的降眼压作用会在约30分钟后开始显现。
①辨明引起葡萄膜炎的原发疾病，实施对因
一经过2小时仍未见降眼压效果的情况下一
治疗。
①犬原发性闭角型青光眼的第二选择药物为
②地塞米松以0.1mg/kg的剂量静脉给药。
甘露醇。
※甲泼尼龙琥珀酸酯钠时间（索尔甲泼尼
·采用20%甘露醇注射液，1～1.5g/kg静
龙）可以5～15mg/kg剂量，静脉给药。
脉注射给药，持续20分钟以上。
③留体类药物点眼（二氟泼尼酯或0.1%地
·给予甘露醇后的2～3小时，为防止眼压
塞米松）每隔2～4小时使用1次。
反弹控制动物饮水。
④采用CAI每隔8小时点眼1次。
*口服甘油无法起到效果。
③对于犬，希望进一步降低眼压时，采用
②CAI（多佐胺、布林佐胺）点眼2～3次。
β阻滞剂（0.5%马来酸噻吗洛尔）每隔8～12
*也可以口服CAI类的醋甲唑胺治疗，但是
小时点眼1次。
它与CAI点眼药物联用不会产生相加效果。
③对于患有常规炎症的患眼，不使用拉坦前
列腺素、毛果芸香碱。而且渗透性利尿剂由于效
一甘露醇+CAI点眼治疗也不能降低眼压的
果不佳，也不使用。
情况一
采用2%毛果芸香碱每隔10分钟点眼1次，
关于猫葡萄膜炎继发青光眼时留体类药物的应用
连续3次（30分钟）（之后每隔6小时点眼1次）。
希望在此简单讨论一下，治疗猫的葡萄膜炎
第
即使采取这种措施也未能将眼压降至
继发青光眼时可否使用留体类药物。在组织学上，
八
25mmHg以下时，可在镇静／麻醉下用29G针
猫发生的是淋巴细胞浆细胞性葡萄膜炎。此时为
头进行前房穿刺。但要注意，前房穿刺可能带
了有效抗炎，青光眼治疗效果将降低至原来的3
眼
来急性剧烈的炎症，产生的二次房水、白细胞、
成，可以考虑使用留体类药物。
压
及青光
PIFMs等产物均有可能堵塞房角引起继发疾病。
但令人烦恼的是，留体类药物点眼治疗会让
因此前房穿刺要在严格无菌操作下实施，而且术
6成的猫出现可逆性的眼压上升[5，29]。如不对葡
眼
后要努力控制炎症。
萄膜炎加以治疗，则会发展为青光眼，而使用留
体类药物治疗则有导致眼压上升的风险，留体类
2.晶状体脱位继发青光眼的紧急治疗
药物的使用可以说是把双刃剑。
晶状体脱位的高发品种包括类犬和边境牧
尽管如此，重度炎症时还是不得不使用留体
羊犬。本病除测量眼压确认眼压升高外，还可通
类药物，但持续使用时间不得超过2周。使用时
过裂隙灯观察到晶状体的脱位（多为前方脱位）
需避免点眼等局部给药，应全身给药，同时要注
来确认。
意是否发生眼压上升及角膜溃疡（加速角膜损伤
①晶状体脱位进入前房时，使用散瞳药促进
等），慎重使用。但是在日本得到动物用药品认
散瞳。
可的留体类药物点眼剂中，尚未有一种得到用于
②每隔6～8小时使用留体类药剂点眼1次。
猫的认可。
③眼部疼痛剧烈时，联用口服非留体类抗炎
止痛药（NSAIDs）。
4.FAHMS（猫恶性青光眼）的紧急治疗
④在镇静/麻醉下，用棉签对晶状体前方脱
①被诊断为FAHMS的病例每天使用阿托品
位患眼的角膜轻轻施加压力。当晶状体不能向玻
进行散瞳处置1～2次。
璃体内脱位，且眼部疼痛剧烈时，需将病例介绍
②CAI点眼，每日3次。
到可实施晶状体摘除术的医疗机构。
③经过以上用药眼压仍不能得到控制且眼部
疼痛剧烈时，可考虑摘除眼球。
267
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
十一、原发性青光眼对侧眼的预防
有效手段。而且这也提示了犬的原发性开角型青
光眼同样可以预防[30]。
所谓犬原发性青光眼的预防措施，多数指
的是原发性闭角型青光眼临床前期或前驱期的
O使用PG预防性治疗的效果
预防性使用拉坦前列腺素等PG药物治疗效
治疗。原发性闭角型青光眼发病动物的正常对侧
果如何尚且存疑。和其他药物相比，其在犬原发
眼如不加以任何处置，平均11.7个月（中位数
性闭角型青光眼的预防上效果似无差距?。犬的
8个月）即会发生青光眼。如用倍他洛尔每日2
次加以预防治疗，对侧眼的发病时间平均为32.6
瞳孔括约肌对PG有特异性反应，会引起强烈的
缩瞳，导致前房变浅，房角狭窄2，增加房角
个月（中位数30.7个月）[2。使用其他抗青光
眼药物预防治疗，对侧眼的发病时间平均为1.6
房水排出阻力，因此长时间预防性使用PG应有
年（约19个月）[25]。可见对原发性闭角型青光
一定的限制。PG在犬原发性闭角型青光眼的预
眼发病动物的正常对侧眼预防性使用抗青光眼药
防使用会是今后的临床探讨课题。
物（β阻断剂或CAI）点眼，是延迟其发病的
Point
·在青光眼的诊断中，眼压测量必不可少。
·房角评估对于健康眼的预后判断是非常重要。
·青光眼分为原发性和继发性两种，治疗效果明显的是原发性青光眼。
·原发性闭角型青光眼分为临床前期、前驱期、急性充血期、后充血期、慢性进展期。
·青光眼治疗药物主要分为7大类。
一前列腺素类药物（PG）碳酸酐酶抑制剂（CAI）交感神经阻滞剂、交感神经激动剂、副交感神经激动剂、
Rho激酶抑制剂、渗透性利尿剂。
一CAI点眼与口服同时使用不会达到相加效果。
一口服甘油并无降低眼压效果。
·青光眼发病后最终会导致失明。
·原发性闭角型青光眼的健康对侧眼即使无临床前期表现，也建议进行预防性抗青光眼药物点眼。
·对继发性青光眼需探明原发疾病。
对于犬
·原发性青光眼的首选治疗药物是PG。
对于猫
·多为继发性青光眼。
·FAHMS是治疗反应极差的恶性青光眼。
·PG对于猫没有像使用在犬时的强烈降眼压效果。
·CAI是猫的青光眼首选治疗药物。
268
本节参考文献
1)Abd-Elhamid MA.Ali KM,et al. Endoscopic evalua-
酒石酸点眼液（点眼液0.1%)の理学的特
tionforthe anteriorandposteriorsegmentof the
性7床效果.日菜理.140，177-182（2012)
eye:Anew and useful techniquefor diagnosis of
18)Kato K.Sasaki N.Matsunaga S.et al. Incidence of
glaucoma in dogs.LifeScience Journal11(11):233-
canine glaucoma with goniodysplasia in Japan: a
237(2014)
retrospective study.JVet Med Sci 68(8):853-858
2)Treadwell A,Naranjo C,Blocker T,et al. Clinical and
(2006).
histological characteristics of canine ocular glio-
19) Lena von Spiessen.Julia Karck.Karl Rohn, et al.
vascular syndrome.VetOphthalmo/1(2014).
Clinical comparison of the TonoVet“rebound to-
）家白201
nometer and the Tono-PenVet” applanation tonom-
（2013)
eter in dogs and cats with ocular disease:glaucoma
4）新家眞他眼庄非依存障害因子の挑一·廿
or corneal pathology.Vet Ophthalmol 18(1).20-27
卜一.日本眼科学会雜，115卷3号.pp213-
(2015).
237(2011).
20) Miller PE,Schmidt GM,Vainisi SJ.et al.The efficacy
5）Bhattacherjee P.Paterson CA,Spellman JM,et al.
of topical prophylactic antiglaucoma therapy in pri-
Pharmacologicalvalidationof afelinemodel of ste-
mary closed angle glaucoma in dogs:a multicenter
roid-inducedocular hypertension.Arch Ophthalmol
clinical trial.J Am Anim HospAssoc36 (5):431-438
117 (3):361-364 (1999).
(2000).
6）Blocker T.VanDer Woerdt A.The feline glaucomas:
21) Miller PE.The Glaucoma.In:Slatter's Fundamentals
82 cases (1995-1999).Vet Ophthalmol 4 (2):81-85
of VeterinaryOphthalmology5thed.pp247-271.Else-
(2001).
vier(2013)
7）Czederpiltz JM.La CroixNC,van der Woerdt A,et al.
22) Moore DL.McLellan GJ.Dubielzig RR.A study of the
Putative aqueous humor misdirection syndrome as
morphologyofcanineeyes enucleatedoreviscer-
a cause of glaucoma in cats: 32 cases (1997-2003). J
ated due to complicationsfollowingphacoemulsifi-
Am Vet Med AsSoc 227(9): 1434-1441 (2005)
cation.Vet Ophthalmo/6(3):219-226(2003).
8)Dees DD.Fritz KJ, Maclaren NE.et al. Eficacy of
23)Pauli AM,Bentley E,Diehl KA.Miller PE.Effects of
第
prophylactic antiglaucoma and anti-inflammatory
the application of neck pressure by a collar or har-
八
medications in canine primary angle-closureglauco-
ness on intraocular pressure in dogs.J Am Anim
章
ma:a multicenter retrospective study (2004-2012).
Hosp AsSOc 42 (3): 207-211 (2006).
Vet Ophthalmol17(3):195-200(2014).
24) Scott EM,Boursiquot N,Beltran WA.Dubielzig RR.
眼
9）Del Sole MJ.SandePH.Bernades JM.Aba MA.Ro-
Early histopathologic changes in the retina and op-
senstein RE.Circadian rhythm of intraocular pres-
ticnerve in canineprimary angle-closureglaucoma.
及
sure in cats.Vet Ophthalmo/10 (3):155-161(2007).
Vet Ophthalmo/16Suppl 1:79-86(2013).
青
10)DubielzigRR,SteinbergH,GarvinH,etal.Iridociliary
25)Strom AR.Hassig M.Iburg TM. Spiess BM.Epidemiol-
光
epithelial tumors in 100 dogs and 17 cats: a morpho-
ogyof canine glaucoma presented toUniversity of
眼
logical study.Vet Ophthalmo/1(4):223-231(1998).
Zurich from 1995 to 2009.Part 1: Congenital and pri-
mary glaucoma(4and 123cases).Vet Ophthalmol
11)GelattKN.MacKayEO.Prevalence of the bree-
14 (2): 121-126 (2011).
drelatedglaucomas in pure-bred dogs inNorth
America.Vet Ophthalmol 7 (2):97-111(2004).
26)Strom AR,Hassig M,Iburg TM,Spiess BM.Epidemiol-
ogy of canine glaucoma presented to University of
12) Gelatt KN,Mackay EO.Secondary glaucoma in the
Zurich from 1995 to 2009.Part 2: secondary glauco-
dog in NorthAmerica.Veterinary Ophthalmology7:
245-259（2004)
(2011).
13)Gelatt KN.Chapter 16.In:Veterinary Ophthalmology
27) Tsai S,Almazan A,Lee SS,et al. The effect of topical
4.pp753-811.Balckwell Publishing (2007).
latanoprost on anteriorsegment anatomicrelation-
14)Giannetto C.Piccione G.Giudice E.Daytime profile
ships in normal dogs. Vet Ophthalmo/16 (5):370-376
of the intraocular pressure and tear production in
(2013).
normal dog.Vet Ophthalmo/12(5):302-305(2009).
28)Zarfoss MK,Breaux CB.Whiteley HE,et al.Canine
15) Guyomard JL.Rosolen SG,Paques M.et al.A low
pre-iridal fibrovascular membranes:morphologic
cost and simple imaging technique of the anterior
and posterior segments:eyefundus,ciliary bodies,
thalmol 13 (1):4-13 (2010).
iridocorneal angle.InvestOphthalmol VisSci 49
29)Zhan GL.Miranda OC.BitoLZ.Steroid glaucoma:
(11):5168-5174 (2008).
corticosteroid-induced ocular hypertension in cats.
16)Jean Stiles.Wendy M.Townsend.Chapter 24,In:Fe
Exp Eye Res 54(2): 211-218(1992).
line Ophthalmology.p1124.Blackwellpublishing
30)Slater MR.Erb HN.Effects of risk factors and pro-
(2007).
phylactic treatment onprimaryglaucoma in the
17）金子惠美，和田智之，南川洋子，井上傻二
dog.J Am Vet Med Assoc 1:188(9):1028-1030 (1986).
（余户拓也）
269
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第二节
有视力青光眼的治疗
特别是对于犬的青光眼，很多医师会认为“反正很快就会失去视力，治疗也没有什么意义”，数年前确
实是这样。但是，通过确立诊断方法，对青光眼进行正确的分类，点眼药物的开发更新，以及重要手术设备
的进步，通过适当的治疗，维持视力的时间也在逐年延长。且犬的青光眼发病多在中年龄段，现在已经可以
通过正确的治疗，使病例直至高龄段仍能维持一定的视力。但想做到这一点，重点是需要客户、家庭医生和
专科医生各司其职，同心协力。本节中主要就青光眼视力维持中的重点加以介绍。
一、临床症状
急性充血期过后发展至后充血期的青光眼，
恢复了正常（图8-2-2）。但是，一旦发生青光眼，
如果眼压下降至正常值范围内，就不会再有急性
视神经损伤和房角狭窄已成事实，通常会不可逆
充血期时强烈的眼部疼痛（图8-2-1)，同时表层
地发展，因此即便没有症状，也需要继续进行积
巩膜血管怒张和角膜水肿也会消失，看上去好像
极的青光眼治疗。
表层巩膜血管
眼脸疼
角膜水肿
a
b
表现出强烈的眼部疼痛（眼脸痉挛）
表层巩膜血管怒张，角膜水肿，瞳孔散大
图8-2-1青光眼（急性充血期）
玩具贵宾犬，9岁，绝育雌性，左眼
左眼
a
b
急性充血期过后发展至后充血期的青光眼，如果眼压下降至表层巩膜血管怒张和角膜水肿也会消失，看上去好像恢复了
正常值范围内，就不会再有急性充血期时强烈的眼部疼痛
正常
图8-2-2青光眼（后充血期，急性充血期过后）
与图8-2-1同一病例
270
图8-2-3表层巩膜血管的怒张
图8-2-4房角闭合至房角狭窄
杂种猫，9岁，去势雄性，右眼
吉娃娃，4岁，去势雄性
房角的宽度（梳状韧带高度），W：评分0～1，
房角（梳状韧带）发育不良GD：评分3。
评分方法参考第八章第一节，图8-1-12
二、检查及诊断
不仅测量眼压，还要进行裂隙灯检查、眼底
检查、房角检查等。检查中应注意的要点是：确
认有无眼脸痉挛（图8-2-1a）、表层巩膜血管怒
第
张（图8-2-1b，图8-2-3）、角膜水肿（图8-2-1b），
八章
以及视力低下、房角闭合（图8-2-4）、视（神经）
盘萎缩、视网膜变性、眼球扩张（牛眼）的发展
眼压及青光眼
情况等。即使眼压正常，存在以上症状也提示着
青光眼没有得到良好控制，需要在内科疗法上增
加点眼药物的种类或使用频率，有必要的话还可
图8-2-5眼球扩张的发展（牛眼）
考虑实施维持视力的外科治疗。
柴犬，7岁，雌性，右眼
1.眼压测定
青光眼的眼压浮动幅度增加，正常眼一日内
定位反应等检查来评估视力是否存在，从而大致
浮动范围在2～4mmHg之间，但青光眼患眼会
得出对动物视力状况的评估。而且在进行这些
在6～10mmHg或更高范围内浮动I241。犬的眼
检查时，如果不能彻底遮住对侧眼，可能会错
压上升峰值大致出现在早晨24。因此动物来院
误得出“视力存在”的判断；而如果测试者给
就诊时测得眼压20mmHg左右，但畜主反应动
的刺激不够明显，则可能出现“没有视觉”的
物眼睛经常迷离，此时需要考虑测量时间的影响，
错误判断。因此，想得出正确结论，需要注意
峰值期眼压可能会达到30mmHg以上。这样的
以上的要点。
病例看起来眼压得到控制，但相对早期即发生眼
近年来，光学相干断层扫描（Optical
底病变，最终会丧失视觉的病例较多。
coherence tomography，OCT）也开始应用于动
物医学领域。通过该技术测量神经节细胞的厚度，
2.视觉检查
能够客观评估青光眼对视神经造成的损伤[9.20]。
人青光眼的早期发现和发展程度评估主要通
虽然该技术能发现早期青光眼，并客观评估其发
过视野检查进行，而对动物来说进行视野检查显
展程度，但由于其摄影装置价格昂贵，检查操作
然是不现实的。对动物来说，目前只能采取惆吓
复杂，不适于在家庭医生中普及。
瞬目反应、障碍物试验、棉球落下试验、视觉性
271
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
3.眼底评估
三、有视力情况下的治疗选择
基于青光眼损伤视神经造成视力低下的病
急性充血期得到了恰当治疗，发生视野狭窄
理状态，评估视（神经）盘和视网膜的变性表
（对动物较难评估）但视力尚存的情况下，治疗
现，是把握青光眼发展情况最重要的手段。但青
目标应尽可能维持目前的视力。但是，青光眼是
光眼治疗中主要采用的前列腺素药物（以下简称
一种最终会导致失明的难治性疾病，发病后即使
PG）会引起犬的强烈缩瞳反应（图8-2-6），因
得到恰当治疗，视力能维持1年已是很好的结果
此在用药时，眼底检查需在药物效果减弱的时间
了。顺利度过急性充血期的病例，即便眼压降低，
段内进行。
也不能认为其已痊愈，绝不能停止治疗，要严格
执行按次点眼的眼压控制治疗。
一般来说，想长期维持视力必须采取某种外
科手段。但青光眼无法通过手术根治，考虑到全
身麻醉的风险、经济原因、住院造成的应激、客
户的意愿等理由，也有病例未进行外科治疗。此
时，需要在和客户沟通的基础上确定对方能够接
受的治疗方案。而且青光眼存在多种致病原因和
表现形态，无论采取内科或外科的治疗手段，都
需根据病例具体情况进行治疗，不存在一刀切的
治疗应对。
图8-2-6强烈缩瞳
青光眼的治疗要通过裂隙灯检查、眼底检查
青光眼治疗中常用的前列腺素类药物会引起犬的强烈缩瞳
等，正确把握是原发性还是继发性青光眼，继发
性青光眼由何种原发疾病导致，青光眼目前处于
视（神经）盘的可见变化有：初期生理性凹
何种发展阶段。并需要在此基础上判断预后、手
陷扩大，出血、水肿（图8-2-7a）等；随着青光
术治疗是否适用、选择治疗药物及手术术式等。
眼的发展，视（神经）盘凹陷及其边缘部出现黑
色化（图8-2-7b）等现象。虽然可以观察到视网
四、有视力情况下的内科疗法
膜血管的狭窄及毯部反射亢进，但与进行性视网
病情反复的青光眼，特别是原发性青光眼，
膜萎缩症（Progressiveretinalatrophy，PRA）不
不能认为已治愈。别说是治愈，还要将其作为病
同，可见白视网膜乳头呈放射状视网膜变性这一
情发展中的病例看待，即便一时成功控制眼压，
特征表现。
不知何时眼压又会上升，为了维持残存的视力，
决不能减少治疗药物及给药次数。犬最常见的原
4.复查间隔
关于复查的间隔时间，即便症状消失，尽可
发性闭角型青光眼，目前首选治疗方法为拉坦前
能频繁地进行检查也不为过。急性期之后的青光
列腺素点眼治疗，但早则数日至数周，迟则数月，
眼病例，即便是在复查的时候基本未发现问题，
眼压会再次上升。
但次日眼压即剧烈上升，这种病例也是有的。如
继发性青光眼中，也存在一些可不再进行青
果条件许可，每天进行2～3次眼压测量并不算
光眼治疗的情况，例如继发于暂时的葡萄膜炎或
频繁。二次诊疗设施比较现实的频率为，督促客
晶状体脱位等疾病且原发疾病完全得到控制
户每隔1～2个月来进行复查，其间在较近的医
○眼压要控制在何种程度呢？
疗机构每周进行1～2次眼压测量。
对于人类，特别是日本人，多见眼压正常但
视野狭窄仍在发展的正常眼压青光眼病例。这种
272
生理性凹陷扩大
视（神经）盘
a
b
青光眼初期出现视（神经）盘生理性凹陷扩大，出血、
随着青光眼病情的发展，可见视（神经）盘凹陷且边
水肿等
缘部分黑色化等症状
图8-2-7视（神经）盘的可视性变化
情况下一般认为与视（神经）盘对高眼压抵抗力
减弱，以及视（神经）盘循环障碍相关。根据经
验，动物中也有眼压正常但视觉障碍持续发展的
犬种；相反，也存在即便眼压较高，仍能维持正
脱色
第
常视力的犬种。因此，至少要将眼压的目标值设
八
定在21mmHg以下，即使这样视神经损伤仍在
章
发展的情况下，还应采取以下积极的青光眼治疗
眼
措施：增加降眼压药物的给药次数或种类；考虑
水肿，充血
压及青光眼
采取外科治疗手段进一步降低眼压；强化视神经
图8-2-8角结膜上皮损伤
保护治疗。
由于长期使用抗青光眼点眼剂造成角结膜（特别是瞬膜）严
使用PG时，眼压可能会急剧降至10mmHg
重水肿、充血和脱色素的病例
以下，很多医师会担心眼压降得过低，但如未伴
发显著的葡萄膜炎，眼压过低不会造成严重问题，
可以持续给药。
特别是长期使用多种药物时，基于各种药物
1.原发性青光眼的情况下
的成分及其中含有的防腐剂等，容易造成角结膜
上皮损伤（图8-2-8）及眼脸皮肤炎等。笔者凭
眼压控制困难的病例，为了取得最大程度的
控制眼压效果，需要将不同作用机制的降眼压药
经验认为使用布林佐胺点眼悬浊液多数情况下会
造成眼脸皮肤炎。因此，要定期检查眼表面状况，
物组合使用。犬的原发性青光眼，在首选治疗药
根据需要改变用药或停药，但此时需要注意眼压
物PG的基础上，加入碳酸酐酶抑制剂和β阻
滞剂1。考虑到视神经保护作用，笔者还会进
变化情况，并缩短复查问隔。
一步加入溴莫尼定点眼，钙通道阻滞剂，各种保
近年来多种复方药物（药物略，见表8-2-1)
健产品（美尼旺Eye系列、美尼旺CassisG）等，
上市销售。在需要使用多种点眼药物的情况下，
但目前这些方法对犬、猫的治疗效果还没有得到
采用复方产品可减少点眼药物的支数。
虽然复方合剂的使用可以减轻客户的负担和
明确的证据。且就猫的原发性青光眼来说，现有
点眼治疗的副作用，但有些时候费用反而会更高，
的全部药物治疗效果都不明显，因此即便无法得
而且需要注意，尚无证据显示复方合剂在犬、猫
到像用在犬上那样明显的治疗效果，笔者多数情
况下仍然使用PG进行治疗。
身上的使用效果与单一成分制剂相同。
273
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
表8-2-1抗青光眼点眼药物的复方合剂
表8-2-2点眼药物中的防腐剂及其浓度
产品名
成分
点眼药剂
防腐剂
浓度
Xalacom
拉坦前列腺素+噻吗洛尔
Xalatan
0.02%
Duotrav
曲伏前列腺素+噻吗洛尔
Xalacom
0.02%
Tapcom
他氟前列腺素+噻吗洛尔
Timoptol
苯扎溴铵
0.005%
Cosopt
多佐胺+噻吗洛尔
Trusopt
0.005%
Azorga
布林佐胺+噻吗洛尔
Cosopt
0.0075%
Travatanz
SofZia
Duotrav
（1）关于前列腺素类药物（PG）
洛尔或尼普地洛每日2～3次点眼。尼普地洛
犬原发性青光眼的维持治疗也好，急救治疗
（HypadilKowa，0.25%）通过β受体阻断阻滞
也好，首选药物都是PG（参考第八章第1节）。
作用抑制房水产生，并且通过α，受体阻滞作用
拉坦前列腺素对人每日2次点眼效果弱于每日1
增加葡萄膜巩膜排出途径（副排出途径）的房水
次，有报道称这是因为作为前列腺素受体之
排出量。有报告显示正常犬每日2次点眼可
一的FP受体敏感度下降或受体下调。对犬来说，
取得和噻吗洛尔同样的降低眼压效果，此外还有
还是推荐每日2次点眼。如采取和人类相同的给
一定的视神经保护效果。和噻吗洛尔相比，马来
药频率可能会造成眼压上升，实际上还有每天
酸噻吗洛尔降低血压、脉搏数的程度较低，但笔
使用5～6次才能控制住眼压的病例。联用留体
者对小型犬、患有心脏病或呼吸系统疾病的病例，
类点眼剂会使拉坦前列腺素的降低眼压效果减弱
一般使用碳酸酐酶抑制剂（多佐胺或布林佐胺，
[2]，因此笔者尽可能减少留体类药物的使用。
每日2～3次)。
几乎所有病例都表现出明显的眼压下降作
此外，在进行预防治疗时，通过定期测量
用，但犬会出现10%～15%的病例治疗效果不
眼压把握健康眼的正常眼压，以及观察其是否
显著（眼压下降幅度在15%以下），即“无应答”
有上升倾向，眼压在正常范围内但比平时上升
反应。就个人经验而言，使用拉坦前列腺素
5mmHg的情况下，就有可能进入前驱期，需考
无法控制眼压时，可改用曲伏前列腺素或他氟前
虑更加积极的治疗。
列腺素，多数病例的眼压可再度得到控制。
人类的虹膜色素沉着、多毛症、睫毛色素
2.继发性青光眼的情况下
沉着等副作用未见于动物。但是除Travatanz之
继发于葡萄膜炎、晶状体前方脱位、肿瘤的
外的点眼剂中，均添加苯扎溴铵（表8-2-2），长
青光眼，以原发疾病治疗为主，基本不使用PG，
期使用会发生前述的角结膜上皮损伤（图8-2-
而以碳酸酐酶抑制剂为首选药物。根据需要在晶
8）或过敏等副作用（仿制药的Latanoprost也
状体前方脱位之外的疾病中还可配合使用B阻
有未添加苯扎溴铵的产品）。Travatanz中使用
滞剂。在眼压难以控制的情况下，可配合使用
SofZia这种离子缓冲液防腐剂，较少造成角膜
PG，但要小心葡萄膜炎的恶化。
如上所述，如果能完全控制住原发疾病，那
损伤"。此外，不含防腐剂的单次剂量型产品如
么和原发性青光眼不同，此时可减少青光眼治疗
Tapros·Mini（图8-2-9）等也有较好效果。
药物的使用，甚至可以停药。
（2）原发性闭角型青光眼对侧眼的预防
犬原发型青光眼必须对对侧眼进行预防治疗
3.关于视神经保护
（参考第一节）。笔者通常采用0.5%马来酸噻吗
对于视觉尚存的青光眼治疗，保护视神经对
274
Santen
97三二点眼液0.0015%
2-8
图8-2-9Tapros·Mini
图8-2-10继发于肿瘤的青光眼
不含防腐剂的单次剂量型产品
虹膜内侧面12点钟至3点钟方向存在的肿瘤造成瞳孔变形
维持视力也是十分重要的。虽然提到青光眼治疗，
上的原因，动物的性格，兽医师的手术熟练程度
多会仅考虑眼压高低，但控制眼压并非治疗的最
等都要加以考虑，在与客户充分沟通的基础上制
终目的。甚至极端地说，如果有一种方法能强力
定治疗方案，绝不可勉强实施手术。但是在内科
保护视神经，无论眼压多高都能维持视力，那么
治疗无法控制眼压时，如不及时紧急采取手术可
其在青光眼治疗上可以说是成功的。
能会延误治疗时机，这一点需要向客户特别强调。
可能起到视神经保护效果的药物除了尼普
与内科治疗相同，外科手术治疗也可分为以
第
地洛、噻吗洛尔、溴莫尼定、布林佐胺和拉坦
抑制房水产生为目的的手术和促进房水排出的手
前列腺素等点眼药之外，还有米诺环素、甲基泼
术两类，通常只选择实施其中之一，但也有二者
章
尼松龙、利多卡因、美金刚、氨氯地平等多种药
同时实施的相关报告3.25]。对继发性青光眼，治
物[2.5,13,17,28]。有报道显示Cassis 花青素在人的正
眼
疗以去除原发疾病为根本，对晶状体脱位造成的
压及青光
常眼压型青光眼中，有显著增加视（神经）盘及
继发青光眼，可实施晶状体摘除术；对葡萄膜炎
乳头周围视网膜血流量的作用[。但遗憾的是，
造成的虹膜后粘连、虹膜膨隆和周围虹膜前粘连
眼
目前还没有应用于犬、猫临床上存在明确效果的
（Peripheral anterior synechia，PAS），除坚持对葡
视神经保护药物。笔者对视力尚存的犬青光眼病
萄膜炎的内科治疗外，还须通过周边虹膜切除术
例，多使用氨氯地平0.1mg/kg，每日1次给药。
开通新的房水排出途径；对肿瘤造成的继发性青
此外，目前含有Cassis花青素的动物用保健品
光眼（图8-2-10），原则上建议采取眼球摘除术。
“美尼旺CassisG”已上市销售，期待其今后的
总结各研究者采取的术式及术后视力和眼压
临床研究。
的发展经过制成统计报告。近年来内窥镜下激光
睫状体光凝术的相关研究增加，治疗效果不断提
五、有视力情况下的外科疗法
高。治疗效果相对较好的Ahmed青光眼引流阀
现在在日本也能够获取。
关于以维持视力为目的的青光眼手术，专科
手术方法及各手术相关的报告及治疗效果在
医生之间，对于其使用阶段也存在不同意见。但
表8-2-3、表8-2-4中加以总结。无论何种手术，
是相对于内科疗法只能在数周至数月范围内维持
术前必须考虑以下3点：①眼压降到维持视网膜
眼压，有病例在早期施行适当的青光眼手术，其
神经节细胞正常生理功能范围内（25～33mmHg
维持眼压的时间可达3年以上。因此，通常认为
或以下）；②控制眼前段的炎症；③通过渗透性
对视力尚存的青光眼急性充血期病例，应尽早实
利尿剂使玻璃体脱水收缩[25]。如不满足以上条
施以维持视为力目的的外科手术治疗。
件，手术时有睫状体出血水肿、玻璃体脱落、虹
实际在临床上，除要考虑维持视力的时间长
膜前方变位的风险。
短以外，客户的理解程度及希望，经济上及时间
275
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
表8-2-3以维持视力为目的的外科治疗
睫状体冷凝术
抑制房水产生
破坏睫状体
经巩膜/内窥镜下睫状体光凝术
虹膜嵌顿术
滤过性手术
睫状体解离术
虹膜旁路分流
促进房水排出
周围虹膜切除术
角巩膜环钻术
小梁网切除术，前房内引流钉穿刺留置法
房角（虹膜角膜角）
青光眼引流阀植入术（前房分流/引流阀有Ahmed型、Baerveldt型、
旁路分流
房角植入术）
Molteno型。
表8-2-4以维持视力为目的的外科治疗统计报告
报告
术式
能够维持视力的比例
能够维持眼压的比例
Bentley等
Ahmed青光眼引流阀+
1年后
1年后
1999
经巩膜睫状体破坏
11/19（眼）
14/19（眼）
Sapienza等
Ahmed青光眼引流阀+
6个月后
1年后
39/51（眼）
2005
经巩膜睫状体破坏
20/41（眼）
12/29（眼）
（观察期2～83个月）
1年后
眼压开始上升的时间（中位数）
Westermeyer等
Ahmed青光眼引l流阀
不再手术
396天
2011
8/9（眼）
再次手术
722天
根据本节参考文
经巩膜睫状体破坏
10/19（眼）
69/106（眼）
献6
（激光）
（观察期6个月以上）
（观察期6个月以上）
Hardman等
经巩膜睫状体破坏
7/14（眼）
22/24（眼）
2001
（激光）
（观察期8～21个月）
（观察期8～21个月）
Bras等
内窥镜下睫状体破坏
8/10（眼）
9/10（眼）
2005
（激光）
（观察期1周至7个月）
（观察期1周至7个月）
视觉丧失的时间（中位数）
Gent等
原发性
372天
内窥镜下睫状体破坏
2013
（激光）
继发性
813天
晶状体脱位
1377天
6个月后
1年后4年后
6个月后
1年后
4年后
67/82
56/78
2/5
71/86
68/86
原发性
6/8
Lutz等
内窥镜下睫状体破坏
原发性
（眼）
（眼）
（眼）
（眼）
（眼）
（眼）
2013
（激光）
125/147
101/136
16/29
143/164
122/150
21/31
继发性
继发性
（眼）
（眼）
（眼）
（眼）
（眼）
（眼）
1.抑制房水产生的手术
情发展。而且需注意，重度葡萄膜炎、视网膜
这是通过破坏产生房水的睫状突来降低眼压
脱落、白内障和眼球痨等术后并发症也有导致
的手术。包括冷凝术和睫状体光凝术（表8-2-3)。
失明的风险。
冷凝术相比光凝术，对组织的侵袭度较高，现在
（1）经巩膜激光睫状体光凝术
基本不再应用。睫状体光凝术多采用半导体二极
在距离角巩膜缘3～5mm的巩膜上，在
管激光，经巩膜或内窥镜下实施，术后多少都会
非目视条件下用激光照射推定的睫状体位置
发生眼内炎症，造成短时性眼压升高。如不能控
（图8-2-11）。眼球扩张的情况下，则再向后取
制术后高眼压，则实施手术仍有丧失视力的风险。
0.5～1mm进行照射。但是病例不同，睫状体
因此，术后要用降眼压药（尽量避免使用PG）
位置也会有所变异，因此有些术者为提高准确度
和抗炎药（点眼及全身使用）以充分控制术后病
276
激光探头
3~5mm
图8-2-11经巩膜睫状体光凝术
由距离角巩膜缘3～5mm的巩膜处，在非目视
条件下用激光照射推定的睫状体位置
内窥镜镜头
光光纤
第
a
b
八章
将与激光发射一体化的内窥镜探头（激光在兽医领域，多采取角巩膜缘切口手术通路；由晶状体前方
纤维探头）插入眼内，可在直接目视睫状或由晶状体囊内，用激光直接照射睫状体。有利用白内障术
眼压及青光眼
体的条件下实施激光照射
后角巩膜缘切口为手术通路的方法和经睫状体扁平部做手术
通路的方法
图8-2-12内窥镜下睫状体光凝术（角巩膜缘切口手术通路）
会选择在目视确定位置的同时实施激光照射。实
（2）内窥镜下激光睫状体光凝术
际这样的方法成功率更高，但是对术者的技术要
这是将与激光发射一体化的内窥镜探头（图
求也更高。
8-2-12a）插入眼内，可在直接目视睫状体的条
关于半导体二极管激光的设置，通常采用
件下实施激光照射的手术方法。有利用白内障术
1000mW的能量，照射时间为5000ms，或者
后角巩膜缘切口作为手术通路的方法和经睫状体
1500mW能量下照射1500ms，并通过参考爆破
扁平部做手术通路的方法，而在兽医领域，更常
声等方法适当调整。由于血管（睫状后长动脉）
采用角巩膜缘切口作为手术通路（图8-2-12b）。
的存在，照射时要避开3点钟和9点钟方向；
由于在内窥镜下可以边直接观察睫状体凝固
般取20～30个光凝点，但是根据术者个人习惯
的状态边调节激光能量，因此相较于盲目的经巩
常会有所变化。根据2001年Hardman等人的报告，
膜激光照射法，可以将照射量控制在最小程度，
在观察其中8～21个月的视力维持率约为50%，
且对周围组织的侵袭性也更小。
眼压维持率约为90%（表8-2-4)。虹膜色素稀
关于本方法的研究，目前虽然没有论文化的
薄的动物被认为激光吸收率较差，对于犬，光凝
报道，但相关学会报告近年在不断增加（表8-2-
术的成功率确实存在差异，但蓝眼犬的虹膜基质、
4)。自Bras等对犬9眼和猫1眼的报告开始，
肌肉组织中虽然缺乏色素，但睫状体上皮中的色素
Gent等对犬的原发性和继发性青光眼进行了95
却与平常犬差别不大。因此有人认为，手术成功率
眼的治疗效果统计报告。Lutz等，对人工晶
的差别是由于色素量之外的因素造成的。
体植入术后，也就是无晶状体眼继发青光眼的患
277
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
角膜
角膜缘
灰色区域
a巩膜瓣制作。制作厚度为巩膜一半程
b切除小梁。由角膜缘灰色区域进入前
C切除周围虹膜。注意防止虹膜整体脱
度的巩膜瓣
房实施
出，将其轻轻拉起并切除
图8-2-13小梁网切除术
参考改编自本节参考文献19
全长2.6mm
<前房一侧开口处><放气口>使房
<底板>
主流出通道
水可以连续流出
防止钉身突入
（前房侧）
（巩膜侧）
<突起部>
调节房水流量
防止钉身突入
a
b
图8-2-14Alcon Express青光眼引流钉
图8-2-15板形青光眼引流器
全长2.6mm，前方一侧开口处有放气口的引流装置（日
Ahmed型引流阀（NEWWorldMedical）
本·Alcon）
Baerveldt青光眼植入物（AMO·日本）
犬进行了10眼的报道，之后增加病例量和观察
切除周围虹膜的小梁网切除术（图8-2-13)。而近
时间，又进行了309眼的原发性、继发性青光眼
年来使用叫作Alcon Express（图8-2-14）的新型
的统计报告[5,16]，结果均表现出较好的治疗效果
滤过装置，采取制作巩膜瓣+前房内青光眼引流
（术后1年的视觉维持率为70%～80%）。
钉穿刺留置的术式，可取代前者，正引起瞩目[2]。
在兽医领域，尚无使用AlconExpress的
2.增加房水排出的手术
手术论文出现，但在日本已经可以买到Alcon
主要是通过制作新的房水流出途径将房水
Express产品，手术短期效果也不错。对于犬，
排入结膜下组织的方式，来降低眼压的手术（表
由于经过长时间后巩膜瓣粘连等原因，眼压可
8-2-3)。有虹膜嵌顿术、睫状体解离术、周边虹
能失去控制；但是可以通过制作分流途径简单处
膜切除术、角巩膜环钻术，以及这些手术相互组
理，还是很有应用前景的术式。
合的方法。近年来，还通过联用各种改良型植入
板形的青光眼引流阀，有Ahmed型（图
物（Glaucoma drainage devices，GDDs），使建立
8-2-15a）、Baerveldt型（图8-2-15b）、Molteno型
长期稳定的排出途径变为可能。在人医领域，最
等种类，在日本也都可以买到[112]
普遍采用的手术治疗是制作巩膜瓣+切除小梁+
278
a
b
体部带有阀门的植入物
刺入前房的引流管处，流入压强大于8mmHg阀门就会打开，将
房水排入巩膜一侧，因此术后不会导致眼压过低
图8-2-16使用Ahmed型引流阀的青光眼引流阀植入术
腹侧
第
八章
眼压及青光眼
b
背侧
短时炎症伴发的纤维蛋白析出堵塞引流管
术后较长时间后，引流阀体部周围形成纤维性被膜，阻碍了
房水的吸收
图8-2-17植入Ahmed型引流阀后会导致眼压再次上升的因素
照片提供：a.琦玉动物医疗中心；b.DVMs动物医疗中心（横滨）
Ahmed型青光眼引流阀
紧张性等因素有关。
这是一种体部带有阀门的植入物（图8-2-
造成眼压再次上升的因素有：短时炎症伴发
15a，图8-2-16），当刺入前房的引流管处流入压
的纤维蛋白析出堵塞引流管（图8-2-17a）；术后
强大于8mmHg时，阀门就会打开将房水排入巩
较长时间后，引流阀体部周围形成纤维性被膜，
膜一侧，因此术后不会导致眼压过低。
阻碍了房水的吸收（图8-2-17b）。
近年来，与犬青光眼引流器植入手术相关的
针对前者的引流管内纤维蛋白，使用组织
报道中，基本采用的均是Ahmed 型 r,25.26]；特别
纤溶酶原激活物（Tissue plasminogen activator，
是2011年Westermeyer等的报告显示，可以取
tPA）前房内给药治疗，可以使其溶解（参照
得术后1年视觉维持率8/9眼的好成绩（表8-2-
第五章第五节)。预防后者的引流阀体部周围被
4)。根据笔者的经验，此术式特别是对柴犬的治
膜，推荐手术时采用丝裂霉素C或氟尿嘧啶处
疗效果很好，术后视力维持2年以上的病例也不
理体部周围[25]。但是，经过以上处理也不能保
鲜见。但是美国可卡犬、查理王小猎犬等品种容
证完全阻止被膜形成，再考虑到用药引起感染症
易出现植入物带来的感染或植入物位移，也就容
和愈合不良的风险，故这仍是未来待研究的问题。
易导致眼压再次上升，个人认为这可能与眼脸的
而目前，当产生被膜导致引流阀失去功能时，
279
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
腹侧
b
背侧
发生伴有前房蓄脓的重度感染
植入物上附着有脓性分泌物
图8-2-18感染造成的含植入物的全眼球炎
照片提供：DVMs动物医疗中心
建议换位置再次植入引流器。由于引流阀体部被
手术之间丧失视觉。其他术后并发症还有感染造
缝在上下左右眼直肌间的巩膜上，每只眼最多只
成的含植入物的全眼球炎（图8-2-18)，外伤或
能在4处植入：而现实是多数病例会在2～3次
缝合不良造成的植入物变位等]。
Point
对于犬
·如果可对青光眼实施恰当的诊断和治疗，特别是对柴犬，维持数年的视觉是完全可能的。
·为尽量维持长期视觉，畜主、家庭医生需要掌握正确的知识能早期诊断青光眼，再加上眼科专科医师的共
同努力，对青光眼治疗非常重要。
·长期使用抗青光眼药物时，要注意伴发的角结膜/眼脸损伤。要尽可能减少患眼用药的种类、次数、防腐剂。
·在早期实施睫状体光凝术或引流术，对长期维持视觉是非常重要的。
对于猫
·猫的青光眼多与感染症、肿瘤相关，注意不要漏诊原发疾病。
·与犬相比，点眼药物多不能对猫发挥充分的降眼压效果，但是猫即使持续高眼压状态也能维持较长时间的
视觉。
280
本节参考文献
1）Ammar DA.Noecker RJ,Kahook MY.Effects of ben-
with secondary glaucoma.Vet Ophthalmol 11:423
zalkonium chloride-preserved,polyquad-preserved,
(2008)
andsofZia-preserved topicalglaucoma medications
16)Lutz EA.Webb TE.Bras ID. Sapienza JS.et al. Diode
onhuman ocular epithelial cells.AdvTher27:837-
endoscopic cyclophotocoagulation in dogs with pri-
845 (2010)
mary and secondary glaucoma: 309 cases (2004-
2）Barnes GE,Li B,Dean T,Chandler ML. Increased
2013).Vet Ophthalmo/ 16:E40 (2013).
opticnerveheadbloodflowafter1weekoftwice
17) Maehara S.Ono K,Ito N,Tsuzuki K,et al.Effects f
dailytopical brinzolamide treatment inDutch-belted
topical nipradilol and timolol maleate on intraocular
rabbits.SurvOphthalmo/44Suppl2:S131-140（2000)
pressure,facility of outflow.arterial bloodpressure
3）Bentley E.Miller PE.Murphy CJ. Schoster JV.Com-
and pulserate in dogs.Vet Ophthalmol7:147-150
bined cycloablation and gonioimplantation for treat-
(2004).
ment of glaucoma in dogs: 18cases (1992-1998). J
18)Maggs DJ,Miller PE.Ofri R,Slatter DH.Slatter's fun-
Am Vet Med Assoc215:1469-1472(1999).
damentals of veterinary ophthalmology5th ed.Else-
4）Bras I,Robbin T. Wyman M.Rogers A.Diode endo-
vier Health Sciences (2012).
scopiccyclophotocoagulationincanine and feline
19）丸山勝彦，滤過手術：基本術式術中卜儿对处
glaucoma.VetOphthalmol8:449(2005)
5LL眼科.Jeye29:1455-1459(2012).
5）Chen YI,Lee YJ,Wilkie DA.Lin CT.Evaluation of
20) McLellan GJ,Rasmussen CA.Optical coherence to-
potential topicaland systemicneuroprotective
mography for the evaluation ofretinal and optic
agentsfor ocular hypertension-induced retinal isch-
nerve morphology in animal subjects:practical con-
emia-reperfusion injury.VetOphthalmo/ 17:432-442
siderations.Vet Ophthalmo/15 Suppl 2:13-28(2012).
(2013)
21）新田耕治滤過手术术後管理新绿内障
6)Gelatt KN.Gelatt JP.Veterinary Ophthalmic Sur-
EX-PRESSTM眼科
gery 1ed.Saunders Ltd.(2011).
eye 29 : 1461-1469(2012).
7)Gelatt KN, MacKay EO.Effect of different dose
22)Ohguro I,Ohguro H,Nakazawa M.Effects of Antho
schedules of latanoprost on intraocular pressure
cyanins inBlackCurrant onRetinal Blood FlowCir-
第
and pupil size in the glaucomatous Beagle.VetOph-
culation of Patients with Normal Tension Glaucoma.
八
thalmo/ 4: 283-288 (2001).
A Pilot Study.Hirosaki MedJ59:23-32(2007).
章
8）Gent G.Gould D, Guerriero C.Lowe R. Survival out-
23)Pirie CG.Maranda LS.Pizzirani S.Effect of topical
comesfollowing endoscopiccyclophotocoagulation
0.03% flurbiprofen and 0.005% latanoprost, alone and
in95 canine eyes in a UK clinic between 2008-2013.
眼
in combination.on normal canine eyes.Vet Ophthal-
VetOphthalmo/17:E16(2014)
压
mol 14: 71-79 (2011).
发
9）Grozdanic SD.Matic M,Betts DM,Sakaguchi DS.et
24)Plummer CE.Regnier A,Gelatt KN.The Canine Glau-
青光
al.Recovery of canine retina and optic nerve func-
comas. In:Veterinary Ophthalmology 5 ed. Gelatt
tionafter acute elevationofintraocularpressure:
KN, Gilger BC.Kern TJ,eds.pp1050-1145.Blackwell
眼
implicationsfor canineglaucoma treatment.Vet
Publishing Ltd. (2013).
Ophthalmol 10 Suppl 1:101-107 (2007).
25)Sapienza JS.van der Woerdt A.Combined transs-
10)Hardman C.Stanley RG.Diode laser transscleral
cleral diodelasercyclophotocoagulationand
cyclophotocoagulation for the treatment of primary
Ahmedgonioimplantation in dogs withprimaryglau-
glaucoma in 18 dogs:a retrospective study.Vet
coma:51 cases (1996-2004).Vet Ophthalmo/ 8:121-
Ophthalmo/ 4:209-215 (2001).
127 (2005).
11）井上立州，鈴木康之手術：基本術式
26)Westermeyer HD.Hendrix DV.Ward DA.Long-term
術中对眼科.eye29：1471-
evaluation of the use of Ahmed gonioimplants in
1474(2012)
dogs with primary glaucoma:nine cases (2000-
12）石田恭子于手術：手术成術後管理
2008).J Am Vet Med Assoc 238: 610-617 (2011).
L眼科.Jeye29：1475-1482（2012）.
27)Willis AM.Ocular hypotensive drugs.Vet Clin North
13）金井一享、内科的治療法の，Arch2：32-52(2014)
Am Small AnimPract 34:755-756(2004).
14) Linden C.Alm A. Latanoprost twice daily is less ef-
28)Yoles E.Wheeler LA.Schwartz M.Alpha2-Adrenore-
fective than oncedaily:indicationof receptor sub-
ceptor agonists are neuroprotective ina rat model
sensitivity?.CurrEyeRes17:567-572（1998).
of optic nerve degeneration.Invest Ophthalmol Vis
15)Lutz EA.Sapienza JS.Diode endoscopic cyclopho-
Sci 40: 65-73(1999).
tocoagulationinpseudophakic and aphakicdogs
（小林义崇）
281
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第三节
已失明青光眼的治疗
在眼科领域，青光眼属于管理困难的疾病。这是因为不管原发性青光眼还是与其他眼病有关的继发性青
光眼，几乎都会走向最终的视觉丧失（失明）。而青光眼治疗的最重要目的即是维持视觉，具体治疗方法请
参照第一节和第二节。
另一方面，对已导致失明的青光眼，治疗的目的是“抑制青光眼带来的眼部疼痛和不适感”和“终止青
光眼治疗”。本章就青光眼治疗中重要的判断视觉丧失的诊断工具、已失明情况下的治疗思路，以及诊疗上
重要的客户教育和畜主知情同意进行解说。
一、判断视力丧失的诊断工具
过病例，来院就诊和进行治疗时要反复采用下面
介绍的眼部检查确认视觉预后情况，这对之后制
青光眼是能够造成严重视觉损害甚至导致失
定治疗方针是非常重要的。
明的疾病，而且根据视觉的预后情况，治疗方针
有很大差别。因此进行视觉情况预后，也就是需
2.为判断视力预后的眼部检查
要对病例有恢复视觉的可能还是处于失明状态已
（1）视觉检查
不能恢复做出判断。以下列举可供做出预后判断
可举出的有惆吓瞬日反应、棉球落下试验、
的思考方法和诊断工具。
障碍物试验等。这些都是可以简单判断视觉有无
的检查方法，结果均为阳性时可以判断患眼尚有
1.根据青光眼经过判断视力预后
视觉；而结果为阴性时，还需进行以下详细检查
（1）呈慢性经过的青光眼
再行判断。
呈慢性经过的青光眼多会发展至丧失视觉。
如不对青光眼进行充分控制管理，有些病例会在
（2）眩目反射
呈显著高眼压时，视觉检查结果可能不明
早期就发展至失明。因此，虽然也有发病后经过
显或为阴性，此时眩目反射就成了一种判定视
了数个月的病例，但我们将出现症状后仅1～2
觉有无的有效诊断方法。所谓眩目反射，是用强
周的病例即判断为慢性经过。慢性青光眼患眼会
光光源照射眼睛时引起动物闭眼或转头避开的反
出现眼球扩张，也就是被称为“牛眼”的状态。
应。而眩目反射阴性的情况下，视觉预后不良性
而且还会出现很多特征性临床表现（后弹力层线
极高。当然，没有合适的检查光源设备，也无法
性痕迹、晶状体脱位、视网膜脱落等）。当眼球
做出准确判断。笔者选用的是手持式双眼裂隙灯
内组织损伤进一步加剧，还会出现房水生成终止，
（PortableSlit-LampKowaSL-15）的最大光量，
造成眼球痨（图8-3-1）。
或IRISvet（Melan100）的白光，照射做出判断
（2）呈急性经过的青光眼
（图8-3-2）。
一般在眼压上升后数小时至数日内，还
（3）对光反射
存在恢复视力的可能；但是呈现显著高眼压后
多数青光眼病例，由于高眼压而导致有
24～72小时，即认为很难再恢复视力了回。因
孔散大倾向，且瞳孔运动性变差。而且在进行
此，问诊时要特别注意向畜主确认发现症状的时
抗青光眼治疗给予前列腺素类药物（PG）点眼
间点，并考虑到发病后经过的时间。对于急性经
时，会导致剧烈缩瞳；还有在其他原因造成虹
282
艮球疼
b
猫慢性青光眼病例，右眼较正常眼萎缩（眼球痨），慢性青光眼患犬出现的后弹力膜线性痕迹
而左眼眼球扩张（牛眼）
右眼
左眼
向腹侧脱
位的晶状体
12
12
视网膜脱落
晶状体
视网膜脱落
第八章
D
C
d
左眼被诊断为慢性青光眼的犬超声检查结果。左眼慢性青光眼伴发牛眼和晶状体后方脱位，还可见视网膜脱落
眼压及青光眼
图8-3-1青光眼慢性期的特征性表现
a
b
手持式双目裂隙灯
比色瞳孔对光反射检查用仪器
Kowa SL-15
IRISvet(Melan 100)
图8-3-2本院用于眩目反射检查的设备
膜粘连时，都会导致对光反射（Pupillarylight
（4）眼压测定
reflex，PLR）检查结果判定困难。此时，可参
通常，患眼的眼压越高、高眼压状态持续越
考观察对侧眼的共感性（间接性）PLR的情况，
久，视觉预后就越差。
来判断患眼有无视觉。但是要注意，PLR结果
（5）眼底检查
为阳性也并不能保证患眼具有视觉，这只是一
青光眼有多种特征性眼底病变，而其中特别
个参考结果。
是显著、持续的高眼压造成的伴有神经节细胞轴
283
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a（正常犬）
0000
巩膜
脉络膜
视网膜
睫状体
b（青光眼患犬）
b
视神经
角膜
图8-3-3正常犬和青光眼患犬的视（神经）盘观察结果
a：视（神经）盘正常犬的眼底影像
a：正常视（神经）盘的筛板
b：出现青光眼造成的视（神经）盘凹陷（杯状凹陷）的犬眼底影像
b'：慢性青光眼导致的筛板凹陷
示意图引用改编自本节参考文献5和8
突坏死的视（神经）盘组织减少，以及向筛板后
例这很容易理解；而对于已经呈慢性经过、未见
方的物理压迫造成的视（神经）盘凹陷（图8-3-
明显疼痛表现的病例，或正在丧失视觉但使用抗
3b)，是对视觉预后意义重大的特征性病变。由
青光眼药可将眼压控制在正常范围内的病例也同
于视（神经）盘凹陷是反映了视神经不可逆损伤
样如此。向畜主说明其原因，也就是以下介绍的
的表现，因此在已经失明的病例身上观察到此病
外科治疗目的，往往可以得到畜主的理解同意。
变时，可判断视觉恢复的希望渺茫。
已失明青光眼的治疗目的
（6）眼部超声检查
超声检查对于重度弥漫性角膜水肿、白内障
（1）缓和青光眼导致的眼疼痛和不适感
青光眼急性期多会造成剧烈的眼部疼痛，而
等眼内透光结构混浊无法进行眼内详细检查的病
失明后高眼压的状态持续，会造成眼部疼痛持续；
例，是很有用的检查手段。可以通过与对侧眼比
而且急性期到慢性期持续的不适感也需要得到抑
较眼轴长度发现青光眼的牛眼化，其他还可以检
制。而临床上的青光眼慢性期常观察不到眼脸痉
出品状体脱位、视网膜脱落、眼内肿瘤等眼内病
挛、流泪等明确的眼部疼痛症状，精神状况、食
变（图8-3-1c，图8-3-1d)。
欲也正常，畜主多会误以为青光眼治疗进展顺利。
但是仔细询问病例在家中的情况，我们多会听到
二、初诊医院的客户沟通
表现慢性不适感的症状（例如睡眠时间增加、夜
如果病例全身状态没有严重问题，可以接受
间惊醒次数增加、搔痒状摩擦眼部等），而且畜
全身麻醉的情况下，对失明青光眼患眼进行外科
主多会在病例接受手术后见到其精神状态、食欲
治疗是最佳的处理方法。当然，对于高眼压造成
的恢复，才发觉它们术前存在的不适感。
强烈持续眼部疼痛，或青光眼造成眼内肿瘤的病
284
表8-3-1
对已失明青光眼实施的各手术比较
术式
眼球摘除术
巩膜内硅胶义眼植入术
玻璃体内庆大霉素注射术
外观
无眼球
良好
多会发展为眼球痨
费用
中等
较高
较低
1小时以下的全身麻醉
1小时以下的全身麻醉
数分钟的全身麻醉或在镇
麻醉
静下进行
住院时间
2天1晚
2天1晚
基本可以当日回家
病理组织检查
可进行
仅限于眼球内容物
不可进行
术后不会发生眼部疾病；
可以一定程度上维持外观；
优点
可进行摘除眼的组织病理检查
可进行组织病理检查（仅限于眼球内容物）
可在短时间内完成
缺点
可能发生眼表面疾病；
外观不良
降眼压效果不确实；
可能发生泪液减少
不可进行病理组织学检查
（2）抑制青光眼导致的角膜损伤
三、对失明青光眼的外科治疗
青光眼慢性期由于患眼牛眼化，眼表面暴
已失明青光眼的外科治疗包括眼球摘除术、
露面积增大而发生脸裂闭合不全，可能会出现干
巩膜内硅胶义眼植入术及玻璃体内庆大霉素（药
燥性角膜上皮损伤和炎性变化（暴露性角膜炎）。
物破坏睫状体）注射术3种，表1介绍了3种方
再加上多数抗青光眼点眼药物都有角膜上皮损害
第
法各自的优缺点。
性，持续治疗青光眼可能会使角膜状况更加恶化。
八
章
由于以上因素，在慢性角膜损伤造成不适的
1.眼球摘除术
同时，还会由于细菌感染使病情发展为溃疡性角
本手术最大的优点在于术后不会发生眼部疾
眼
压
膜炎甚至角膜穿孔。为了避免病情恶化至这种程
病。而且通过对摘除眼球的病理组织检查可以进
及
度，建议各位尽早实施外科治疗。
青光
行眼球内肿瘤的排除诊断，推断青光眼发病原因。
而本方法最大的缺点在于术后外观（图8-3-4a）。
眼
（3）青光眼治疗的终止
特别是对于犬、猫的青光眼，以点眼药物为
医师具有一般的外科知识、技术和手术器械
主的内科治疗和针对有视觉患眼的外科治疗都无
就可实施此手术。因为无需特殊器械或器材，所
法实现永久性的控制眼压，也就是说眼压的上升
以即使一次诊疗机构也可以进行此手术。一般采
迟早会发展至无法控制的程度，对已失明的青光
取的术式有经眼脸法和经结膜法两种手术通路。
眼也是同样。因此，为了解决已失明的青光眼以
经眼脸法（图8-3-5）由于第一步就进行眼脸缝
后可能出现的问题，建议通过外科手术终止青光
合，在怀疑眼表或眼内存在细菌感染、肿瘤时，
眼的治疗。而且青光眼治疗中主要使用的抗青光
这种术式可将对周围组织的污染降低到最小程
眼药物均价格高昂，与其在失明后直至眼压无法
度，而且还可以同时摘除泪腺和瞬膜，残留风
控制期间使用高价的抗青光眼药物来抑制疼痛和
险较小。术中眼球后部可视性良好也是此术式
不适，不如在条件允许时早日终止青光眼治疗，
的优点之一。
这样可以减轻经济上及时间上的治疗负担。特别
经结膜法（图8-3-6）的优点是眼球外肌的
是原发性青光眼，双眼都会发病，因此在一侧眼
切除较容易，但由于眼球表面暴露于术野中，细
尚有视觉时，对该眼的视力维持及青光眼控制就
菌或肿瘤可能污染并扩散至周围组织，这是该术
显得更加重要，而不要将治疗重点放在已失明的
式的缺点。而且因为该术式可能造成结膜、泪腺、
眼上。将上述要点对客户充分说明后，畜主多会
瞬膜等腺体组织残留，因此比经眼脸法更容易造
更容易接受青光眼的外科治疗。
成术后囊肿。
285
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
a
眼球摘除术（双眼）
巩膜内硅胶义眼植入术（双眼）
玻璃体内庆大霉素注射术（右眼）
图8-3-4对已失明青光眼实施各种手术的术后外观
综上，笔者将术后问题相对较少的经眼脸法
推清除术眼及眼脸周围被毛，眼表面使用聚乙烯
眼球摘除术作为首选治疗方案，并将此法作为能
醇碘稀释液（PVA-I，5～8倍稀释）进行消毒，
够应对各种病例的术式推荐给大家作为主要手术
使用灭菌生理盐水充分冲洗重复3次。眼脸用碘
方案。以下简单介绍眼球摘除术的主要步骤。
酐稀释液（5～10倍稀释）涂抹消毒并使用酒
精棉擦拭3次，注意处理眼脸时不要让药剂接触
第一步，术前检查。
对于出血较多的手术，特别是眼球摘除术，
眼表面。之后覆盖有洞创巾。
在一般的术前检查项目的基础上，还要进行凝血
第五步，手术（后述）。
系统检查（血小板、ACT、PT、APTT等）。
第六步，术后管理。
第二步，术前管理和处置。
术后要尽快给动物佩带伊丽莎白圈，且伊
为镇痛及作为术后抗炎治疗，可全身给与非
丽莎白圈应采用不会摩擦眼部的硬质材料，并
留体类抗炎镇痛药（以下简称NSAIDs）。本医院
选择不会使鼻尖露出的尺寸。手术后最常出现的
对犬主要使用卡洛芬（Remadile注射液，4.4mg
问题是术后数小时内的出血，通常经过冷敷手术
kg，每日1次；或2.2mg/kg，每日2次，皮下注射），
创部及压追即可止血。术后出现动物兴奋的情
美洛昔康（Meloxicam注射液，0.1～0.2mg/kg，
况下，根据需要可给予镇静类药物。术后用药
每日1次，皮下注射），罗贝考昔（Onsior注射
包括抗生素、NSAIDs（本院对于犬使用卡洛芬
液，1mg/kg，皮下注射）；对猫则采用美洛昔康
Remadile片剂，4.4mg/kg，每日1次；或2.2mg/
（0.05～0.3mg/kg，每日1次，皮下注射）或罗
kg，每日2次，持续2周。对于猫，使用美洛昔
贝考昔（1mg/kg，皮下注射)。
康Meloxicam0.05%口服悬浊液，0.05mg/kg，每
日1次），经口给药。
第三步，麻醉和术中管理。
本院对于住院中没有发生问题的病例，手术
本院采取的麻醉方法为，首先使用丙泊酚
（动物用丙泊酚1%注射液“Mylan”6mg/kg，
次日即可准许出院。出院后的注意事项除坚持佩
带伊丽莎白圈外，还包括要明确告知畜主，除兽
静脉给药）及安泰酮（Alfax，2～3mg/kg，静
脉给药）进行麻醉导入，然后使用氧气－异氟烷
医师许可外不可散步及洗澡。
另外，要向畜主预先告知，术后动物会经鼻
或氧气－七氟烷进行吸入麻醉维持。另外，在眼
泪管出血或排出血样浆液性分泌物（图8-3-7），
部手术中出现眼心反射造成心动过缓、呼吸抑制
时，根据需要给予阿托品等抗毒蕈碱药物。
通常数日内即可治愈。术后复查要根据术后状态
决定，但如没有大的问题，一般预约14天后复查，
第四步，术野准备。
复查时对眼脸皮肤拆线。
按照术眼向上仰卧位保定进行摆位。用电
286
b
a
眼脸缝合及皮肤切开
分离皮下组织与球结膜
第
d
八
C
章草
分离眼球外肌，随着切断眼球外肌，眼球的附着逐渐松动
眼球摘除后的状态。仔细确认不存在出血点
眼压及青光眼
e
f
为防止术后皮肤塌陷，植入框内硅胶义眼时，需要测量眼眶窝大小，选择尺寸合适的义眼（通常为18～22mm）。为了
让义眼在眼眶窝内不会旋转或位移，要进行照片e所示的加工
图8-3-5眼球摘除术（经眼脸法）
第三步，分离、切除眼球外肌（图8-3-5c）
（1）经眼脸法
分别分离各条眼外肌，随着切断眼外肌，眼
第一步，眼脸缝合及皮肤切开（图8-3-5a）
球的附着逐渐松动，直至可以暴露眼球后部。确
通过单纯连续缝合眼脸，使脸裂完全闭合。
认眼球后部时不要勉强牵拉眼球，特别是猫的视
教科书记载采用3-0号或4-0号缝合线2，但笔
神经较犬的更短，过度用力牵拉眼球会对对侧眼
者采用5-0号或6-0号缝合线。
的视神经造成伤害，引起视觉障碍，需要小心操
第二步，皮下组织与球结膜的分离（图8-3-5b）
作（参考第十三章）。
皮肤切开后，切开皮下组织直至眼脸结膜，
向深层分离，由眼脸结膜沿眼球继续分离结膜，
一直切入至结膜穹隆的球结膜为止。
287
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
为了更好地暴露结膜，需切开眼外毗。
b摘除眼球后用止血钳或镊子牵拉瞬膜在距离眼内、眼外和上、下眼脸
安装开脸器，由距离角膜缘3～5mm
并钳住其基部，在其上以剪刀切除
的眼脸缘4～6mm处，使用外科剪
的结膜侧，沿角膜缘做360°切开
刀将其切除
图8-3-6眼球摘除术（经结膜法）
引用改变自本节参考文献6
图8-3-7眼球摘除术后的鼻出血
第四步，眼球的摘除
第六步，眼眶死腔的处置及术后皮肤塌陷的
使用蚊式钳或Kelly钳钳夹眼球后极稍靠近
处置（图8-3-5e，图8-3-5f）
体侧处。在眼球和钳子间使用Metzenbaum剪刀
眼球摘除后，为了减量减少眼眶窝的死腔，
切除并摘出眼球。此时应小心操作，避免损伤眼
以及将术后皮肤的塌陷减轻到最小程度，可在眼
球，造成眼内感染或肿瘤扩散。当术部可视性不
眶窝内植入硅胶义眼，并用非可吸收缝合线网格
良时，分离切除眼球退缩肌要更加小心，改善眼
状固定。
球后极部的可视性后才能安全实施摘除。
第七步，缝合
第五步，出血的处理（图8-3-5d）
缝合包括皮肤缝合共有3～4层。笔者用可
眼球摘除后，要特别注意确认视神经周围
吸收缝合线（使用6-0VICRYL线进行单纯连续缝
的血管、睫状体后短动静脉、眼球退缩肌处有
合，但教科书中使用3-0号或4-0号可吸收线[2)
无出血，缓慢地松开夹持的止血钳。此外，考
缝合眼眶缘的骨膜、眼轮匝肌等的肌层和皮下组
虑到大型犬术后的兴奋状态，最好通过缝合充
织；用尼龙线（笔者采用5-0号或6-0号尼龙线
分止血。
单纯结节缝合，教科书中采用3-0号或4-0号非
吸收线缝合）缝合皮肤或用缝合钉关闭创口。
288
（2）经结膜法
（1）术前管理及处置，麻醉及术中管理
第一步，眼外毗切开与球结膜切开（图8-3-6a）
实施本手术的前提是眼表结构基本正常，如
为更好地暴露结膜，需切开眼外毗。使用开
果存在角膜溃疡、穿孔等复杂问题，建议放弃手
脸器，在距离角巩膜缘3～5mm的结膜一侧沿
术，或者向二次诊疗机构咨询。而且本手术在眼
角巩膜缘用Stevenstenotomy剪做360°切开。
科手术中与眼球摘除术相同，属于出血较多的手
术，因此术前检查中，建议加入凝血系统的检
第二步，暴露并切除眼外肌
查。预计植入硅胶义眼的直径应为角膜横向直径
使用Metzenbaum剪等将眼球后方暴露至巩
±1mm，但由于青光眼造成眼球扩张或称牛眼状
膜处，分离切除结缔组织及眼外肌。眼外肌的分
态时，需测量对侧健康眼的角膜得出正确数据。
离切除与经眼脸法相同。
当然在全身麻醉时，眼球下转，测量比较困难，
第三步，摘除眼球及出血的处理
角膜的直径测量应在术前检查时进行。
与经眼脸法相同。
本手术在术中及术后会造成较强的眼部疼
第四步，切除瞬膜和眼脸
痛，因此要考虑疼痛管理计划。本院使用卡洛芬
摘除眼球后用止血钳或镊子夹持牵拉瞬膜并
（4.4mg/kg，皮下给药）及布托啡诺（Vetlf，采取
钳夹其基部，在钳夹处上方用剪刀切除。此外，
0.2mg/kg负荷剂量，静脉给药，术中0.2mg/(kg·h），
在距离眼内毗、眼外毗和上、下眼脸的眼脸缘
术后24ug/（kg·h)，持续点滴给药）。其他管
4～6mm处，使用外科剪刀将其切除。
理和眼球摘除术相同。
第
第五步，关闭创口
（2）术野的准备
八
与经眼脸法相同。
术前剃毛、消毒，步骤与眼球摘除术相同。
章
盖创市步骤还可先贴上TegadermHP透明敷料，
2.巩膜内硅胶义眼植入术
眼
在其上覆盖有洞创巾。
本手术保留构成眼球壁的纤维膜即角膜及
及青光
（3）手术（图8-3-8）
巩膜，去除眼球内容物，代之以硅胶义眼植入
眼内，手术的成功率为85%～95%。优点是
第一步，切开结膜，暴露巩膜，切开巩膜
眼
对动物可解除青光眼造成的问题（特别是眼部
装上开脸器后根据需要切开眼外毗，充分暴
疼痛、不适，牛眼造成的暴露性角膜炎），对
露眼球，确保术野。在距离角巩膜缘5～7mm
畜主可保留宠物较易接受的外观（图8-3-4b）。
处做150°～180°切开结膜，用切腱剪或弹簧
另一方面，这种手术的缺点是，由于角膜及巩
剪剥离角巩膜缘基部的结膜和巩膜。此时尽量不
膜保留，在外伤造成眼表损伤时还需加以治疗，
要让巩膜上残留眼球筋膜（也就是让眼球筋膜尽
而且术后泪液减少可能会导致干性角膜结膜炎
量附着在结膜侧）。之后在距离角巩膜缘4～5mm
（Keratoconjunctivitis sicca，以下简称KCS）[3]。
处做150°～180°用15°眼科手术刀切开巩膜。
特别是对于KCS，至少在术后数月内，要进行
第二步，分离除去眼球内容物
泪液量检查。
由巩膜切开处使用刮匙、铲刀及斜视钩等分
术后问题包括：手术结束后的眼部疼痛，溃
离、摘除眼球内容物（葡萄膜、视网膜、晶状体
疡性角膜炎，感染，存在眼球内肿瘤时肿瘤复发，
及玻璃体）。巩膜切开至眼内容摘除的操作会造
以及前文所述的KCS。关于眼球内肿瘤，术前
成较多出血，同时使用吸引器吸引操作较容易。
需要进行排除诊断，但根据术中表现怀疑存在肿
摘除眼球内容物后以生理盐水或林格氏液小
瘤可能时，建议对摘除的眼球内容物进行病理组
心冲洗眼球内部，确认无血凝块或组织残留。但
织学检查。实施本手术需一定程度的眼科专科知
过度清洗会损伤角膜内皮，所以要将冲洗限制在
识、技术和特殊器械，因此多在二次诊疗设施中
必要的最小范围内。
进行。
289
伴侣动物眼科学-
-诊疗技能全面提升
a
b
C
安装开脸器后，根据需要撑开眼外毗，充
距离角巩膜缘5～7mm按150°~180°切
距离4～5mm处用手术刀150°～180°切
分暴露眼球
开结膜，尽量让眼球筋膜附着于角膜缘基开巩膜
部的结膜上，并剥离结膜
d
f
由巩膜切开处使用刮匙、铲刀及斜视钩等
摘除眼球内容物
摘除眼球内容物后，以生理盐水或林格氏
分离、摘除眼球内容物（葡萄膜、视网膜、
液小心冲洗眼球内部，确认无血凝块或组
晶状体及玻璃体）
织残留
g
h
i
用Cater义眼植入器将灭菌后的硅胶义眼
用5-0号或6-0号可吸收缝合线单纯结节
用5-0号或6-0号可吸收缝合线单纯连续
植入眼内
或单纯连续缝合巩膜切开处
缝合结膜切开处
图8-3-8巩膜内硅胶义眼植入术
a～i所示为主要步骤。结膜缝合后如进行了眼外毗切开，要缝合眼脸皮肤。最后为了术后保护眼表面，以5-0号或6-0号尼龙线在
脸裂外侧1/3～1/2范围内部分缝合眼脸
引用改编自本节参考文献10
第三步，植入硅胶义眼
第四步，缝合
用Cater义眼置入器将灭菌后的硅胶义眼
用5-0号或6-0号可吸收缝合线单纯结节或
（美尼旺，硅胶球）植入眼内。此时如果巩膜切
单纯连续缝合巩膜切开处，再用5-0号或6-0号
开的长度不够，勉强植入可能会造成巩膜破裂，
可吸收缝合线单纯连续缝合结膜切开处。笔者缝
因此遇到哪怕很小的异常时，为安全考虑，应扩
合巩膜及结膜都用常用6-0号VICRYL缝合线。
大巩膜切口后重新植入。
结膜缝合后如进行了眼外毗切开，要缝合眼脸皮
肤。最后为了术后保护眼表面，以5-0号或6-0
号尼龙线在脸裂外侧1/3～1/2范围内部分缝合
眼脸。
290
12点方向
6~8mm
角巩膜缘
6点方向
6点方向
a
b
安装开脸器，以镊子夹持背侧结膜。将距离角巩膜缘6～8mm的后方作为眼球内注射针
将注射针刺入眼内10～15mm，抽吸玻璃
的插入点。笔者在眼球水平方向3～4mm的结膜下入针，之后垂直巩膜将注射针直立刺
体后，将准备好的药液注射进眼内，拔出注
入眼内
射针。为防止从注射点处漏出药液，使用纱
布压迫片刻
图8-3-9玻璃体内庆大霉素注射术
（4）术后管理
性不足是本处置最大的缺点[8。因此，通过术
本院术后镇痛使用布托啡诺持续定量点滴
前检查发现全身麻醉风险较高及高龄动物需要
[24μg/kg·h)]直至手术次日。住院时如无异常，
尽量缩短全身麻醉时间的情况下，可考虑本方
则安排在手术次日出院。术后采用抗生素点眼，
法。无麻醉风险的情况下，为切实解决青光眼
持续3周左右。对外眼切开的皮肤缝合或部分眼
问题，还是更加推荐眼球摘除术或巩膜内硅胶
第
脸缝合，在术后14天拆线。直至拆线需始终佩
义眼植入术。
八
带伊丽莎白圈，点眼之外的术后给药及管理方法
处置使用的庆大霉素有肾脏副作用。Rankin
章
与眼球摘除术相同。
等的研究报告显示，向玻璃体内注射的庆大霉素
眼
很少能进入血液，但同一报告的讨论也提出，要
压及青光眼
3.玻璃体内庆大霉素注射术（药物破坏睫状体）
充分考虑到肾功能低下病例的处置风险。本处
玻璃体内庆大霉素注射的药物破坏睫状体处
置术后多会出现眼内出血、眼内萎缩（眼球痨）
置是对已失明青光眼的救护处置.5.1]。庆大霉素
等外观上的问题（图8-3-4c），10%的病例最后
对睫状体上皮和视网膜有细胞毒性，其注射结果会
会发展成眼球痨。对于猫，由于强烈怀疑晶状
显著减少房水产生?。本处置的原始方法"最早是
体损伤会造成肉瘤的产生，因此本院不对猫进行
Vainisi等报道的，其方法为先抽吸走0.5～0.6ml
本处置。以下介绍本院相关处置流程（图8-3-9)。
玻璃体，再将25mg庆大霉素及1mg磷酸地塞米
（1）术前状态确认
松注射玻璃体内；也有向前房内和玻璃体内注射
选择本处置的病例，多数全麻风险较高。因
的报道"。本院为实现更切实的降眼压效果，将
此要针对这些可能出现的风险进行充分的准备。
40mg硫酸庆大霉素（当超过全身给药的日用量
时需要减量）中混入1mg磷酸地塞米松，注射
（2）麻醉
本处置可在使用镇静药物进行镇静处置下实
于玻璃体内。
本处置的优点是操作简单，无需特殊手术器
施。但抽吸玻璃体和注射庆大霉素时会造成眼部
械和药物，仅需进行短时间全身麻醉，或在镇静
疼痛，引起身体动作，因此本院还是在全身麻醉
下即可操作，对动物造成的负担较小。另一方面，
下实施处置。全身麻醉的方法和眼球摘除术相同，
相对于其他外科疗法（眼球摘除术、巩膜内硅胶
要注意尽可能缩短处置时间。
义眼植入术）术后不会再发生眼压上升，本处置
（3）术野准备
可能会发生术后眼压并未下降的情况（对慢性青
在能进行眼脸缝合的最小范围内去除睫毛和
光眼，本处置的成功率为65%～86.4%)，可靠
被毛。术野消毒与巩膜内硅胶义眼植入术相同，
创巾采用有洞创巾。
291
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
（4）手术
（5）术后管理
安装开脸器，用镊子夹持结膜背侧。将距离
麻醉及苏醒没有异常的情况下，本院基本安
角巩膜缘6～8mm的后方作为眼球内注射针的
排病例当天出院。术后佩带伊丽莎白圈。术后给
插入点（图8-3-9a）。为防止药液在注射后漏出，
药只使用抗生素点眼（每日4次），持续2周左
本院将注射针刺入眼内之前，先在眼球水平方向
右结束。
3～4mm外的结膜处入针，再将注射针垂直巩
术后检查在术后1～2周后进行，确认眼
膜直立刺入眼内。注射针刺入眼内10～15mm，
压下降的情况下，将部分缝合的眼脸拆线。对眼
抽吸玻璃体（图8-3-9b）。抽吸的玻璃体容量最
压下降的病例，要向畜主强调，虽然眼压不会再
低要与注射药液量相当。无法充分吸出玻璃体时，
上升，但会出现眼球痨，导致眼脸内翻，所以要
用针尖向各个方向来回运动，反复刺入，必要时
注意多加观察。另外，有些病例术后1个月左右
可更换入针部位重新抽吸。
才会出现眼压降低，因此手术效果判断至少要观
吸出玻璃后将准备好的药液（硫酸庆大霉素+
察1个月。眼压未降低的病例，有些畜主选择再
磷酸地塞米松）注射于眼内，拔出注射针。为防
次实施本处置，但由于第二次实施的成功率更低
止药液从注射点内漏出，可使用纱布压迫片刻。
[，因此有必要讨论实施眼球摘除术或巩膜内硅
本处置的适用病例中，属于慢性经过并呈现牛眼
胶义眼植入术。
的情况较多，为防止眼球过度暴露，可从眼外毗
处缝合1/3～1/2的脸裂。
Point
·青光眼治疗对于病例和畜主都是精神上、经济上和时间上的巨大负担，笔者多次经历过在青光眼的最终阶
段直至失明的治疗，精神上已经十分倦怠，并且对动物失明状态非常不安的畜主。因此，笔者会在病例最
初被诊断为青光眼时，即向客户告知“青光眼不能治愈，最终会导致失明”这一事实。
·青光眼在动物的眼病中被认为是一种特别需要畜主的知情、同意以及协助治疗的，并且在病例失明时也是
最需要畜主给予精神支持的疾病。
·犬、猫的青光眼无法治愈，通过点眼药物和手术控制眼压也会越来越困难，最终会失明。但是，持续眼部
疼痛和不适感时，或者由于暴露性角膜炎等发展至严重角膜上皮损伤时，对于已失明青光眼患眼，最终需
要采取以“抑制青光眼造成的眼部疼痛和不适感”以及“终止青光眼”为目的的外科手术。
·眼内肿瘤造成青光眼时，或伴有显著细菌感染的情况下，需要实施眼球摘除术。
对于犬
·对于已失明犬的青光眼外科手术、处置有眼球摘除术、巩膜内硅胶义眼植入术和玻璃体内庆大霉素注射术。
对于猫
·对于猫来说，玻璃体内庆大霉素注射术可能与外伤后肉瘤的形成相关，因此禁用该处置。
292
■本节参考文献
1)Bingaman DP.Lindley DM.Glickman NW.et al.Intra-
7)Moller l. Cook CS.Peiffer RL.et al. Indications for
oculargentamicin and glaucoma:aretrospective
andcomplicationsofpharmacological ablationof
study of 60 dog and cat eyes (1985-1993).Veterinary
the ciliary body for the treatment of chronic glauco-
and Comparative Ophthalmology 4:113-119(1994).
ma in the dog.Journal of the American Animal Hos-
2)Gelatt KN,Whitley KD. Surgery of the orbit.In:Vet-
pitalAss0ciation 22:319-326(1986)
erinary OphthalmicSurgery.GelattKN.Gelatt JP
8）Pulmmer CE.Regnier A.Gelatt KN.The Canine Glau-
eds.pp51-88(2011).
comas.In:VeterinaryOphthalmology5 ed.pp1050-
3)Lin CT.Hu CK,Liu CH,et al. Surgical outcome and
1145(2013)
ocular complications of evisceration and intraocu-
9）Rankin AJ.Lanuza R,KuKanich B, Crumley WC.et
larprosthesisimplantation indogswith endstage
al.Measurement of plasma gentamicin concentra-
glaucoma:a review of 20 cases.The journal of Vet-
tions postchemical ciliarybodyablation indogswith
erinary Medica/Science 69:847-850(2007).
chronicglaucoma.Vet Ophthalmol doi:10.1111/
4)Maggs DJ. Diagnostic techniques. In: Slatter's Fun-
vop.12258.Epub 17 (2015).
damentals ofVeterinary Ophthalmology5th ed.
10）利田史，强膜内羲眼插入術.In：绿内障の外科
pp79-109 (2013)
治療(3).SURGEON13.3.p21(2009).
5)Miller PE.The Glaucomas.In:Slatter'sFundamentals
11)Vainisi SJ.Schmidt GM.West CS.et al. Intraocular
of Veterinary Ophthalmology 5" ed.pp247-271(2013).
gentamicin for the control of endophthalmitis and
6)Miller PE.Orbit. In:Slatter's Fundamentals of Veteri-
glaucoma in animals.Transactions of the American
nary Ophthalmology 5ed.pp387-390(2013).
CollegeofVeterinaryOphthalmology14:134(1983).
（久保明）
第
八
章
眼
压及
青光
眼
293
肿瘤
第九章
第一节犬和猫的眼部肿瘤——临床诊断及治疗
第二节采样及病理组织学诊断
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第一节 犬和猫的眼部肿瘤一临床诊断及治疗
眼球及眼部附属器官、眼眶发生的肿瘤，不仅可以造成发生部位的结构破坏、功能障碍进而引起失明，
而且恶性肿瘤还有远端转移的风险等，是一类不可忽视的疾病。这些眼部肿瘤，由于发生部位和发病动物种
类的不同，发展情况和预后也大不相同。本节就以日常临床工作中常遇到的肿瘤为中心，按不同发病部位介
绍其特征和诊断、治疗方法。
一、犬的眼脸肿瘤
诊疗中要注意区分眼脸发生的肿瘤和眼脸
结膜的肿瘤。眼脸肿瘤对局部浸润少，小范围
1.肿瘤的特征
切除即可完全治愈，而且尚无起源于眼脸肿瘤
犬眼球和眼附属器官中，发病率最高的
明确远端转移的报道。但相对的，结膜肿瘤具
就是眼脸肿瘤。其多为良性，据报道良性占到
有较强的局部浸润倾向，且切除后还可能复发
73.3%～87.8%（表9-1-1） [26.28.48。其中上皮组
和远端转移。
织肿瘤与间质组织肿瘤的比例约为5：1，上皮
（1）源于脸板腺的肿瘤
组织肿瘤占到绝大多数。发生部位，上眼脸比下
眼脸肿瘤中最多的是起源于脸板腺的肿瘤，
眼脸发病更多。发病年龄多在10岁以上，无明
病理组织学（以下简称病理学）上可分为腺瘤、
显性别差异。根据某报告，拳师犬、柯利犬、魏
上皮瘤（图9-1-1）、腺癌。而脸板腺的肿瘤可呈
玛猎犬、可卡犬、史宾格犬为高发品种[28]；而
现黄褐色、粉色、灰色、黑色等多种颜色，且突
根据其他报告显示，比格犬、哈士奇、英国塞特
出于脸板腺开口处。外翻眼脸可见越过眼脸结膜
犬比杂种犬显示出更高的发病率[4。
的肿瘤（图9-1-1b），有时还会贯穿眼脸结膜而
表9-1-1 犬眼脸肿瘤的病理学分类及发病率126,28.48]
突出出来。肿瘤表膜可能平滑也可能不规则，有
肿瘤各类
N=202（%）1
N=200（%）*2
多种形态，随着肿瘤增大还可能伴有溃疡和出血。
皮脂腺瘤
28.7
60.0
由于肿瘤对患部的刺激，会引起眼脸痉挛、流泪、
鳞状上皮乳头状瘤
17.3
10.6
结膜充血、角膜血管新生或色素沉着。
皮脂腺癌
15.3
2.0
黑色素瘤
12.9
17.6
（2）黑色素瘤
(Melanocytoma)
恶性黑色素瘤
黑色素瘤是眼脸肿瘤中排位第二多的类别，
7.9
2.8
(Melanoma)
其中良性的黑色素瘤（Melanocytoma）比恶性的
组织细胞瘤
3.5
1.6
黑色素瘤（Melanoma）发生多。相对于犬黏膜
肥大细胞瘤
2.5
1.0
基底细胞癌
2.5
1.2
皮肤恶性率较高的黑色素瘤，更类似于有毛部位
鳞状细胞癌
2.0
1.0
的黑色素瘤。根据过去的报道，犬眼脸黑色素瘤
纤维瘤
2.1
二
诊断时的患病平均年龄为9.1岁，而眼脸恶性黑
纤维乳头状瘤
1.0
一
脂肪瘤
1.0
色素瘤为13.9岁[48。眼脸黑色素细有两个不同
其他
3.0
1.0
类型。
不明类型
0.5
1.2
良性
73.3
87.8
其一是发生在眼脸皮肤上的类型，伴有色
恶性
26.7
8.2
素沉着、单个或复数出现的肿瘤；其二是发生在
*1据本节参考文献28报道；*2据本节参考文献48报道
296
外翻眼脸
肿瘤
肿瘤
a
b
上眼脸外侧的眼脸结膜一方，出现粉色、表面平滑的肿瘤。外翻眼脸，可以详细观察肿瘤的大小和深度
肿瘤毗邻并接触角膜
图9-1-1脸板腺上皮瘤
杂种犬，13岁，雄性，左眼
肿瘤切除范围为眼脸长度的1/3以下，因此采取V字形全层切除术摘除肿瘤
含有色素脸缘上的肿瘤。这两者均有扩散趋势，
2.诊断及治疗
但后者比前者的局部浸润性更高。病理学上，
眼脸肿瘤的诊断主要通过外观观察和病理组
即使恶性黑色素瘤的远端转移可能性也较低，
织学诊断进行。观察时，一定不要忘记外翻眼脸，
因此对小型且临床症状不明显的肿瘤，可仅做
由眼脸结膜一侧确认肿瘤的生长范围。如果可以
采取部分肿瘤进行病理组织学检查（以下简称病
九
观察。但对已长大的肿瘤，引起眼脸痉挛、流泪、
章
结膜充血、角膜血管新生、色素沉着等临床症状，
理检查)，可帮助选择治疗方法和确定切除范围。
甚至肿瘤自身出现溃疡、出血的情况下，建议
眼脸肿瘤的治疗方法可选用外科切除、冷
肿
将其切除。
冻治疗，或二者结合起来的方法。通常在肿瘤尚
瘤
小的早期阶段，更推荐采取外科手术切除的治疗
（3）乳头状瘤
乳头状瘤的数量在眼脸肿瘤中排在第三位，
方法。外科切除根据发生部位、肿瘤大小等因
素，可选用不同术式。上眼脸或下眼脸存在肿
占到总数的10%～20%。幼龄发病也可能是由
瘤，切除范围在眼脸长度1/3以下时（图9-1-1)，
病毒感染引起。乳头状瘤会随时间发展而缩小，
采取√字形全层切除术或本垒形四面全层切除
但是出现肿瘤接触角膜等造成刺激的情况，应考
术即可。该术式的优点是无需复杂的眼脸再造、
虑切除。
基本没有术后并发症风险、操作简单。而当上眼
（4）其他眼脸肿瘤
脸或下眼险存在肿瘤，而且切除范围超过眼脸长
其他的眼脸肿瘤还包括肥大细胞瘤、组织细
度1/3时，实施眼脸切除后需要进行H再造术或
胞瘤、鳞状细胞癌、纤维瘤、纤维肉瘤、脂肪瘤
半圆形皮肤移植等眼脸再造术（图9-1-2）。需
等种类。其中组织细胞瘤主要出现于青年犬，多
要注意的是，再造术制作的眼脸只是皮肤，并没
呈快速经过、迅速增大，但数周后可能自发缩小。
有眼脸功能。可能会出现再造眼脸的被毛接触角
鳞状细胞癌很少发生于犬，肿瘤会出现表层增殖、
膜，上眼脸再造后瞬目异常，下眼脸再造损害泪
形成溃疡病变。纤维瘤、纤维肉瘤也比较罕见，
膜保持功能或影响泪液向下泪点的流动等问题。
肿瘤会在皮下区域缓慢增大，且具有较强的局部
而在各种眼脸再造术中选用哪种术式，则需要考
浸润性。
虑眼脸周围皮肤的余量、再造所用皮肤的被毛方
向等条件，谨慎进行。
297
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
肿瘤
向此方向移行
切开线
剥离皮肤
切断眼球外肌
①
切除皮肤
a
2
上眼脸中央可见表面自溃的肿瘤
将外侧皮肤移行至切除肿瘤造成缺损的上眼脸处，实施眼脸再造
图9-1-2脸板腺瘤
标准贵宾犬，12岁，雌性，左眼
由于肿瘤切除范围超过1/3眼脸长度（a），切除后实施眼脸再造术
切除眼内毗处的眼脸肿瘤时，由于此处存在
察到复发；但淋巴瘤、腺癌、鳞状细胞癌、外周
泪点、泪管等重要结构，手术难度高，建议各位
神经鞘瘤在外科切除后常会复发，或最终死亡、
医师介绍给眼科专科医师操作。
安乐死。其中鳞状细胞癌的复发率明显比肥大细
术后，V字形全层切除或四面全层切除术之
胞瘤更高。
后仅局部使用抗生素即可，但眼脸再造术后需要
（1）鳞状细胞癌
进行抗生素全身给药治疗。而且所有病例术后都
猫的鳞状细胞癌发生于眼脸上或眼脸缘相
要佩带伊丽莎白圈。对切除下来的肿瘤进行病理
邻区域，形成略有肿胀或溃疡的病变表现。发生
检查，以决定术后的治疗方针。
于下眼脸的几率比上眼脸多；且认为白猫受到日
光照射影响，所以眼脸的鳞状细胞癌发病风险更
二、猫的眼脸肿瘤
高。平均发病年龄为12.4土3.3岁，平均生存期
为7.4±2.5个月[。虽然至疾病发展末期也未
1.肿瘤的特征
见远端转移，但会波及周围淋巴结，局部浸润性
猫的眼脸肿瘤，发病率比犬低，但其中多为
很强。
恶性肿瘤（表9-1-2）[26.36]。猫眼脸肿瘤的发病
（2）肥大细胞瘤
率随年龄老化而增加，但不同性别、品种据报道
发生于猫皮肤的肥大细胞瘤，数量上在皮肤
差别不大。本来关于猫眼脸肿瘤的报道就较少，
肿瘤中排名第二至第四位，占到2%～21%19.3,37,.50]。
其中多数还是针对单独一例的报告。而根据一份
而且皮肤肥大细胞瘤的发生部位没有品种或性别
以43例猫为对象的回顾性研究显示：鳞状细胞
差异，也可发生于眼脸皮肤5。眼脸的肥大细
癌12例，肥大细胞瘤11例，血管肉瘤6例，腺
胞瘤发生于皮肤（表皮及真皮）或皮下，可见肿
癌4例，外周神经鞘瘤3例，淋巴瘤3例，顶泌
胀和溃疡。发病年龄的中位数为8.6岁，且无性
汗腺瘤3例，血管瘤1例；且恶性肿瘤发生率高
别差异3。而据其他报道显示，发病年龄为平均6.5
[4]。此报告还显示，肥大细胞瘤的发病年龄比其
岁[4。回顾性研究显示，接受肥大细胞瘤外科切
他眼脸肿瘤低，鳞状细胞癌的发病年龄则比其他
除治疗的33例猫，追踪期间虽有1例局部复发，
眼脸肿瘤更高。而且鳞状细胞癌和血管肉瘤多发
但全部病例均未见远端转移，生存期中位数945
生于眼脸皮肤无色素区域。肥大细胞瘤、血管肉
天[33]。全部病例的病理学分类为Low-grade，结
瘤、顶泌汗腺瘤和血管瘤，经过外科切除后未观
果显示约半数的病例为不完全切除[3]。
298
表 9-1-2 猫的 85 例眼脸肿瘤 [26.36]
三、犬的瞬膜肿瘤
肿瘤的种类
病例数*
鳞状细胞癌
56
1.肿瘤的特征
纤维肉瘤
4
犬的瞬膜（第三眼脸）肿瘤发生几率并不
不明
4
算高，但已有腺癌[54（图9-1-3）、鳞状细胞癌
腺癌
3
[3]、肥大细胞瘤 [19、血管瘤 [43]、血管肉瘤[3]（图
腺瘤
3
肥大细胞瘤
3
9-1-4)、淋巴瘤[23]等发生的报道。
基底细胞癌
2
瞬膜腺癌，在瞬膜的角膜侧形成局限性的光
癌（详细类型不明）
2
滑粉色肿瘤，呈浸润性增殖。由于其外观与瞬膜
纤维瘤
2
血管肉瘤
2
腺脱出（樱桃眼）类似，需要注意加以鉴别。通
恶性黑色素瘤（Melanoma）
2
常，瞬膜腺脱出发生于年龄较小时，而瞬膜腺癌
血管瘤
1
发生于高龄时。根据7例瞬膜腺癌患犬的研究报
神经纤维瘤
告，发病年龄为10～16岁的较高年龄；且在经
毛囊上皮瘤
过局部切除治疗的4例中，3例复发，因此对瞬
*其中1个病例同时诊断出2种肿瘤
膜腺癌，推荐实施瞬膜整体切除]。
2.诊断及治疗
瞬膜肿瘤的诊断，通过确认肿瘤和病理检查
进行。外观可见瞬膜肿胀和瞬膜突出。在点眼麻
2.诊断及治疗
醉下，牵拉瞬膜可以观察肿瘤的发生部位和波及
第
基本以犬的方法为准，但需注意猫眼脸肿瘤
范围。之后，采取送病理检查的样本。由于肉芽
九
章
的恶性几率更高。由于有报告显示，根据肿瘤种
肿性炎症等炎性疾病也会出现近似瞬膜腺癌的病
类不同，复发概率有所不同，故切除肿瘤前应进
灶外观（图9-1-5)，因此必须进行病理检查确诊。
肿
采样方法，笔者选择在点眼麻醉下，根据肿瘤形
瘤
行病理检查来决定切除范围。
对切除的肿瘤进行病理检查，可评估肿瘤的
态用活检圆钻或显微剪将其切除作为样品。如果
恶性度和切缘安全性，再据此探讨再次手术、术
病理检查结果诊断为恶性肿瘤，则实施局部切除
或瞬膜全切除。
后化疗、放疗的实施。
膜充
瞬膜腺肿胀
可见部分肿瘤
a
b
瞬膜突出，瞬膜游离缘外侧的内侧面（角膜侧露出部分
瞬膜角膜侧，可见瞬膜腺肿胀和结膜充血
肿瘤
图9-1-3瞬膜腺癌
迷你腊肠犬，11岁，雄性，左眼
用活检圆钻切除肿瘤进行病理检查，诊断结果为瞬膜腺癌，因此实施瞬膜全摘除术
299
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
放大照片
a
b
瞬膜游离缘内侧，可见红色、表面光滑的肿瘤
有茎形肿瘤，部分出现自溃（箭头所示）
图9-1-4血管肉瘤
杂种犬，13岁，雄性，左眼
点眼麻醉后切除肿瘤进行活检，被诊断为血管肉瘤
图9-1-5结节性肉芽肿性炎症
柯基犬，12岁，绝育雌性，右眼
瞬膜突出，伴有肿胀、充血。以活检圆钻切除，进行病理检查，
结果诊断为结节性肉芽肿性炎症
由于局部切除肿瘤后，复发可能性高，推荐
五、犬的结膜肿瘤
大家采取瞬膜整体切除。而整个瞬膜切除后泪液
产生量降低，因此需要定期进行Schirmer检查，
肿瘤的特征、诊断及治疗
确定泪液分泌量。
犬的结膜肿瘤在临床上比较罕见，目前见于
报道的有黑色素瘤、肥大细胞瘤、鳞状细胞癌、
四、猫的瞬膜肿瘤
血管瘤、血管肉瘤、淋巴瘤等。而在病理学上，
肿瘤形态以乳头状瘤为主。
1.肿瘤的特征
（1）黑色素瘤
猫的瞬膜肿瘤发病率低。过去曾有过肥大细
犬结膜黑色素瘤多出现在瞬膜上，平均确
胞瘤[30]、血管肉瘤[3]、纤维肉瘤[16]、腺癌 [27]、
诊年龄为11岁，且魏玛猎犬比其他犬种更有好
黑色素瘤[4]、淋巴瘤[5]等报道。
发倾向["]。这种肿瘤有恶性倾向，局部复发和
远端转移均有可能发生。根据某报道，观察对象
2.诊断及治疗
12例患犬中，2例（17%）发生远端转移，还有
猫的瞬膜肿瘤诊断和治疗，与犬的诊断和治
2例疑似出现远端转移。而且犬结膜恶性黑色素
疗相同。
瘤经外科切除治疗后，约半数还会局部复发[。
对犬结膜黑色素瘤，推荐的治疗方法是冷冻治疗
300
后实施大范围外科切除。
六、猫的结膜肿瘤
肿瘤细胞在上皮内形成的病灶，实际比肉眼
可观察到的肿瘤边缘要大1mm以上，因此很难
肿瘤的特征、诊断及治疗
确保病理学上切缘的安全，肿瘤局部复发可能性
猫的结膜肿瘤，据报道有黑色素瘤和淋
高。肿瘤若发生于瞬膜的结膜上，需将瞬膜整体
巴瘤。
切除。对于复发病例或结膜恶性黑色素瘤较大的
（1）黑色素瘤
病例，可考虑实施眼球摘除或眶内容物摘除术。
猫结膜黑色素瘤很罕见。根据对3例猫结膜
（2）肥大细胞瘤
恶性黑色素瘤病例的研究报告，全部对其实施了
结膜肥大细胞瘤可能发生于眼球结膜、脸结
眼球摘除术，但术后3年内仍由于肿瘤全身性转
膜或瞬膜上，表现为结膜间歇性水肿或发红。通
移而死亡4。另一篇对21例猫结膜黑色素瘤的
过对肿瘤进行细胞学检查即可确诊。结膜肥大细
报道显示，其中源于球结膜的13例，发生于瞬
胞瘤的局部复发和远端转移几率低，因此通过肿
膜的4例，发生于脸结膜的3例，难以确定来源
瘤局部切除治疗，预后良好[4.16]。
的1例；其中16例肿瘤含有黑色素，5例肿瘤无
（3）鳞状细胞癌
色素。进行了追踪调查的13例中，4例局部复发，
鳞状细胞癌罕见，可发生于角巩膜缘的结膜
3例远端转移，8例在调查期间死亡，平均生存
部分。肿瘤呈白色至粉色，似乳头状瘤一样肿胀
期为11个月[49]。
突出[20]。
（2）淋巴瘤
（4）血管瘤、血管肉瘤
结膜的淋巴瘤病例报告较少，且多为B细
血管瘤或血管肉瘤不含色素，多发生于瞬膜
胞型淋巴瘤，也出现过霍奇金样淋巴瘤[22.35.47]。
第
缘或外侧球结膜上。血管肉瘤多发生于中、高龄
通过眼球摘除术、放疗、化疗也有病例能够实现
九章
动物，其发展是由结膜逐渐浸润角膜，引起角膜
长期生存[22.35]。
水肿或血管新生。另外，本病多发生于活泼、
肿
常在室外活动的犬：据报道，暴露于紫外线下是
七、犬的角膜肿瘤
瘤
增加患病风险的要素之一[5]。血管肉瘤的治疗
采取局部切除，之后配合辅助性冷冻治疗或二氧
肿瘤的特征、诊断及治疗
化碳气体激光照射。但复发率仍较高，即使实现
角膜肿瘤主要有鳞状细胞癌和角巩膜缘黑色
了病理学的完全切除，也可能局部复发[]。
素瘤。
（5）淋巴瘤
（1）鳞状细胞癌
结膜淋巴瘤由于肿瘤细胞浸润引起结膜增
角膜原发的鳞状细胞癌十分罕见，呈粉色或
厚，可通过结膜细胞学检查进行诊断。结膜的淋
白色分叶状。确诊的平均年龄为9.6岁14。高发
巴瘤多与全身性淋巴瘤相关联，但也有局限于结
于出现色素性角膜炎、干性角膜结膜炎、眼脸内
膜的T细胞结外型淋巴瘤的病例报道[35.52。一篇
翻、双行睫等慢性角膜炎症状的短头品种5,14,51,53]。
对5例犬结膜淋巴瘤的研究报告显示：全部均为
也有报告称，治疗慢性角膜炎所使用的免疫抑
T细胞性，4例为结膜局限性，3例由于全身症
制剂与角膜鳞状细胞癌的发生可能存在一定关
状恶化而在6个月内接受安乐死，但另2例实现
联[4。治疗时可采用表层角膜切除，但切除不
了长期生存[35]
完全时复发率会增加。且对角膜肿瘤还在发展中
（6）乳头状瘤
的病例，宜采取眼球摘除术。
乳头状瘤发生于眼脸结膜、球结膜或瞬膜上，
（2）角巩膜缘黑色素瘤
形成界限明了的乳头状或无茎肿瘤。幼年犬可出
角巩膜缘黑色素瘤多为良性肿瘤，通常形
现自愈，但如果肿瘤刺激眼部则需要切除。
301
伴侣动物眼科学-
一—诊疗技能全面提升
瞳孔变位目边缘不
角膜
可房
虹膜膨隆
角膜
a
前房出血
b前房出血
病变
虹膜膨隆，瞳孔显著变位，且边缘不整。前
裂隙灯检查表现，可见虹
房内可见出血
膜膨隆造成前房变浅，可
见前房出血，由于不透光，
排除囊泡结构的存在
超声检查结果，可见实质性病变
网
占据前房空间
眼球摘除11个月后
侧位向
腹背位向
d
眼球摘除11个月后，在胸部侧位和腹背位均可见肺
野遍布疑似远端转移的粟粒状阴影
e
图9-1-6葡萄膜的恶性黑色素瘤（眼球摘除后疑似发生转移的病例）
甲斐犬，9岁，雄性，右眼
主诉眼内出血（a，b），来院就诊。实施眼球摘除术，并被诊断为葡萄膜恶性黑色素瘤。摘除术后11个月，通过×光检查，怀疑发
生肺部转移
成表面光滑且含有黑色素的肿瘤。高发品种有金
八、猫的角膜肿瘤
毛寻回犬和拉布拉多犬，确诊时平均年龄分别为
3～4岁和7～10岁，年龄分布呈现双峰型[3。
肿瘤的特征、诊断及治疗
幼年病例的肿瘤增大速度更快，有高浸润
猫的角膜肿瘤十分罕见，有角膜鳞状细胞癌
性的倾向；而高龄病例多是在身体检查中偶尔发
和血管瘤并发的病例报告，在实施角膜切除术后
现肿瘤，且多数病例不会再增大。需要鉴别角巩
8个月时，未发生远端转移，持续生存[4。角巩
膜缘黑色素瘤和葡萄膜来源的黑色素瘤。除一般
膜缘黑色素瘤是角膜原发性肿瘤中最常见的，可
眼部检查外，鉴别还需进行房角检查和眼部超声
见多篇报告[4452。肿瘤由巩膜表层开始，缓慢浸
检查。肿瘤如只限于表层，则进行表层切除：肿
润角膜。有切除角巩膜缘黑色素瘤后，用自体瞬
瘤如浸润至深部，则需实施角膜全层切除，之后
膜软骨或生物合成材料修补缺损巩膜的病例报
采用保存的角膜[4]、瞬膜软骨[、合成补片[3]、
道[25,46]。还有报道显示，对角巩膜缘黑色素瘤实
猪小肠黏膜32等对缺损部位进行修补。
施表层切除和冷冻治疗32个月后，有发生脾、肝、
肺、心脏、骨、骨骼肌、骨髓、淋巴结、肾上腺、
双眼等转移的病例。
302
角膜
晶状体前囊
角膜
病变
晶状体
12
興
a
b
视网膜
可见结膜下1点钟至3点钟方向存在黑色肿瘤。
超声检查影像。前房被肿瘤性病变占据，而且连续病变由晶状体后面向玻璃体腔内
由于角膜混浊，无法观察眼球内部
延伸
图9-1-7葡萄膜的恶性黑色素瘤
马尔济斯犬，14岁，雄性，左眼
由于无法治愈的角膜溃疡来院就诊。实施眼球摘除术，确诊为葡萄膜恶性黑色素瘤
放大图
第
九章
肿瘤性病变
边缘不整
a
b
虹膜内侧面腹侧出现粉红色肿瘤性病变。肿瘤牵肿瘤表面呈火山口状，且可见表面血管
肿瘤
内侧虹膜造成瞳孔边缘不整
肿瘤摘除6个月后
C
图9-1-8睫状体腺癌
比熊犬，9岁，雌性，右眼
手术部位的角巩膜缘出现白，晶状体表面可见色
素沉着。视力尚存
由于视觉尚存，仅实施肿瘤部分切除。确诊为睫状体腺癌
九、犬的葡萄膜肿瘤
图9-1-9）、淋巴瘤等。另外，极少数情况下，也
有因病灶转移或周围浸润造成的转移性肿瘤。
1.肿瘤的特征
（1）黑色素瘤
犬的葡萄膜原发性肿瘤包括黑色素瘤（图
犬的葡萄膜黑色素瘤是眼球内发生最多的原
9-1-6，图9-1-7）、虹膜睫状体上皮瘤（图9-1-8，
发性肿瘤，随发生部位可分为前葡萄膜（虹膜及
303
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
放大像（散瞳）
a肿瘤性病变
b
虹膜内侧面可见红色肿瘤性病变
散瞳处置下的放大像。肿瘤呈多乳头状，表面不规则
图9-1-9睫状体腺瘤
法国斗牛犬，7岁，绝育雌性，左眼
残留视觉，但应畜主要求实施了眼球摘除术。诊断结果为睫状体腺瘤
睫状体）来源及后葡萄膜（脉络膜）来源两类。
润型，16例浸润葡萄膜，13例浸润巩膜[。肿
后葡萄膜黑色素瘤的发生率约为5%，大多数为
瘤可能伴随色素沉着。另外腺瘤和腺癌的发生率
前葡萄膜黑色素瘤[18]
基本相同。也出现过睫状体腺癌（图9-1-8）远
葡萄膜黑色素瘤的恶性率为23%～27%，
端转移的报告，但不多见。如肿瘤越过瞳孔边缘
远端转移率约为5%8.55]。黑色素瘤的平均发病
浸润至虹膜，则在临床上与黑色素瘤很难区别，
年龄为9.7岁，而恶性黑色素瘤为10.3岁，二者
但腺瘤多局限于睫状体范围（图9-1-9）内。相
没有明显差异，性别分布也没有明显差异。
对的，腺癌可以越过虹膜和睫状体发生浸润，同
虹膜原发的前葡萄膜黑色素瘤中，多数为局
时也有远端转移的可能。
限性肿瘤，但也有个别在虹膜呈弥漫性浸润生长。
2.诊断
如肿瘤增大，隆起越过瞳孔并挤占虹膜位置，可
对疑似葡萄膜肿瘤的患犬，必须进行详细的
引起瞳孔形状异常。肿瘤进一步增大，还会浸润
全身检查。通过体格检查、血检、尿检、胸部及
至脉络膜、巩膜、房角及角膜，破坏各个眼内结构。
腹部X光检查、腹部超声检查，判断眼球之外的
本病常见的临床症状有虹膜增厚、瞳孔形态异常、
脏器是否发生肿瘤性疾病，及肿瘤是否发生远端
失明和眼部疼痛。另外，常见的继发于前葡萄膜
转移。由于咽后内侧淋巴结属于眼球区域，因此
黑色素瘤的疾病有角膜炎、前葡萄膜炎、前房积
需进行B超等检查以进行评价（图9-1-10）。
血、继发性青光眼、视网膜脱落。
葡萄膜肿瘤的诊断可通过裂隙灯、房角检查、
（2）虹膜睫状体上皮瘤
眼底检查、眼部超声检查进行，但确诊需要通过
虹膜睫状体上皮瘤在犬眼球内原发性肿瘤中
病理检查。如存在角膜混浊或前房积血，裂隙灯
发生数量位居第二，其源于虹膜或睫状体的上皮
检查虽然可以观察到虹膜的肿瘤，但对肿瘤浸润
细胞。多发生于中等年龄以上的动物，据报道平
眼球后部的程度判断必须通过B超检查。房角
均发病年龄为9岁[。根据肿瘤增殖方式不同，
检查主要用于评价肿瘤对小梁网的浸润情况。如
形态上可分为表面乳头状和表面平滑两种类型。
果眼球中间透光结构未发生混浊，可以通过眼底
根据对100例虹膜睫状体上皮瘤患犬的调查报
检查确认后葡萄膜的肿瘤。
告，在57例肿瘤呈乳头状表面的患犬中，29例
睫状体部分通过裂隙灯检查较难观察到，可
属于非浸润型，20例浸润葡萄膜，8例浸润巩膜；
进行B超检查。当角膜混浊或前房积血导致眼
43例肿瘤呈平滑表面的患犬中，14例属于非浸
球内难以观察时，超声检查就很有必要。
304
角膜
前房出血
瞬膜突出
b
C
可见结膜充血、瞬膜突出、角膜水肿
裂隙灯检查所见，可见前房
超声波检查所见，前房被肿瘤
内的出血，无法观察到眼球
性病变占据，可见疑似视网膜
内部
脱落的表现
侧位像
d
第
在胸部×光片中，肺野可见多个疑似远端转移
e
f
九
的影像
可见左后叶疑似转移的影像
头颈部CT影像中可见右咽后内侧
章
淋巴结肿大
肿
图9-1-10血管肉瘤
瘤
杂种犬，14岁，雌性，右眼
由于慢性的结膜充血和眼部疼痛来院就诊。此外，胸部CT检查时发现多个疑似肿瘤远端转移的结节性病灶，具有疑似肿瘤远端转移的
表现，为缓和疼痛摘除眼球后，确诊为血管肉瘤
眼内超声检查无需全身麻醉，仅在点眼麻醉
过超声检查后出现角膜溃疡的病例。
下即可实施。病例由于眼部疼痛开脸困难时，可
对前葡萄膜肿瘤，基本上不实施细胞学检查。
实施颧颞神经阻滞麻醉。待检查眼采用0.4%盐
由于虹膜和睫状体是血管分布非常丰富的组织，
酸奥布卡因（0.4%Benoxyl点眼液）等药物点眼，
对其进行细胞学检查会造成眼内出血，引起更加
进行表面麻醉后，在7.5MHz以上超声探头上涂
严重的并发症。另外，一般也不进行前房穿刺采
好无菌耦合剂，直接接触眼表扫查影像2]。但笔
取房水的细胞学检查，这是因为前房穿刺造成眼
者曾遇到一例以本法进行超声检查后发生角膜溃
压降低、眼内出血的风险较高，如果一定要实施
疡的病例，因此目前改用Stand-off（探头非接
时，必须向畜主充分说明此风险。
触性扫查）法实施超声检查（图9-1-11)。这是
葡萄膜囊肿（虹膜囊肿）是需要与前葡萄膜
在灭菌薄膜敷料上加耦合剂再包裹于超声探头上，
黑色素瘤相鉴别的疾病。葡萄膜囊肿的外观容易
周围用医用胶带缠牢，就可以在探头和角膜之间
与伴有黑色素的肿瘤混淆，但其内部有液体潴留，
制造一个耦合剂夹层了。这种方法还可以避免角
因此诊断时利用裂隙灯光线穿透肿瘤内部观察，
膜在探头作用下的变形，能够清晰描画出眼前节
或用超声检查囊肿内部是否存在无回声的液体。
的影像。而且笔者使用这种方法后，再没有遇到
另一种需要与眼球内肿瘤相鉴别的疾病是肉
305
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
耦合剂
医用胶带裹紧
薄膜敷料
b
在灭菌薄膜敷料上涂布大量超声耦合剂，将超声探头置用薄膜辅料包住整个超声探头，周围用医用胶带裹紧
于耦合剂中，并用敷料包裹探头
图9-1-11眼部超声检查
在角膜与超声探头之间制造耦合剂夹层
芽肿性眼内炎（图9-1-12）。如图9-1-12所示病
这两点，则可进行眼球摘除术。另外，对已发生
例，眼球内可见肉芽肿性病变的同时，眼部疼痛
远端转移的肿瘤且伴随强烈的眼部疼痛时，也需
十分剧烈，这是因为尽管肿物很小，但炎症已波
进行眼球摘除术。
及角膜及葡萄膜。
对于葡萄膜肿瘤，希望各位尽量采取肿瘤局
部切除来治疗。但来就诊并确诊时，已发展为无
3.治疗
法局部切除肿瘤的病例也不鲜见。对这些尚有视
治疗可考虑采取“肿瘤的局部切除”和“眼
力但无法通过局部切除处理的病例，在病情发展
球摘除术”。选择治疗方法时，需考虑有无视力，
至何种阶段实施眼球摘除术，有以下几种观点：
有无眼部疼痛，肿瘤的类型及发展程度，年龄及
一
一种认为虽然远端转移可能性低，但不是完全不
全身状态，有无发生远端转移。采取肿瘤局部切
可能，因此尽早进行眼球摘除术更稳妥；另一种
除时，只有肿瘤处于可切除部位且尚在可切除的
认为远端转移可能性很低，所以只要视力尚存就
大小时才可实施手术。一般可以通过局部切除治
应观察病情发展，不作处理。但是，要向畜主充
疗的肿瘤，其患病动物仍可维持视力，也没有眼
分说明，在观察过程中，可能出现前房积血、葡
部疼痛。另外，由于肿瘤局部切除手术要在显微
萄膜炎、继发性青光眼、视网膜脱落等并发症。
镜下进行，需要高超的技术，因此推荐将病例介
绍至眼科专科医院接受手术。
十、猫的葡萄膜肿瘤
（1）眼球摘除术的适应症判断
判断病例是否适用眼球摘除术，需要注意的
1.肿瘤的特征
是，客户多半会对导致宠物外貌变化的眼球摘除
猫的葡萄膜肿瘤分为原发性和继发性。原发
术心生抵触。因为葡萄膜肿瘤发生远端转移的可
性恶性肿瘤的局部浸润性强，远端转移可能性高。
能性较低，所以对于没有眼部疼痛，尚能维持视
源于前葡萄膜的肿瘤发生率较高，多发生于10
力的眼球，是否要进行摘除需要慎重判断。笔者
岁以上的猫，且发病率没有显著的品种或性别差
在临床检查中，对疑似葡萄膜肿瘤的病例是否要
异。猫的葡萄膜肿瘤中，原发性的有弥漫性恶性
进行眼球摘除术的判断标准是：“完全失明”“能
虹膜黑色素瘤（图9-1-13）、猫眼球肉瘤，较罕
维持视力但存在难以控制的眼部疼痛”，如满足
见的还有睫状体肿瘤；继发性的有淋巴瘤。
306
角膜
晶状体
视网膜脱
前囊
血管新生
后囊
a
白
b
可见眼球内由腹侧覆盖至虹膜及晶状体的粉红色表
超声影像，可见由房角向虹膜和晶状体延伸的实质性病变，有疑似眼球背
面光滑的肿物，且可见外侧延伸至腹侧由角巩膜缘
侧视网膜脱落的变化
发出的血管新生及白翳
留体类药物治疗两周后
虹膜全部
发生粘连
视网膜脱落
九章
C
d
可见肿物缩小，仍存在于晶状体前方，且瞳孔边缘
与c同日所做超声检查影像，可见房角部位被肿
不规则，虹膜与晶状体粘连，由内侧至腹侧出现角
物性病变占据。另外，视网膜已完全脱落
肿
膜白
瘤
病变部位的放大图
下眼
角膜
e
d的放大图，可见肿物存在于巩膜和睫状体之间
图9-1-12坏死性化脓性肉芽肿性眼内炎
迷你腊肠犬，11岁，绝育雌性，左眼
由于难治性葡萄膜炎来院就诊。采用留体类药物治疗2周后，检查发现已经丧失视力。由于炎症和疼痛难以控制，实施了眼球
摘除术，并被确诊为坏死性化脓性肉芽肿性眼内炎
（1）猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤
品种及性别差异。患病动物可见虹膜表面色素沉
猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤（Felinediffuse
着，经过数年发展，虹膜表面的色素沉积区域会
irismelanoma，FDIM），是最多见的猫葡萄膜原
随着肿瘤生长逐渐扩大，颜色变深。伴随肿瘤发
发性肿瘤，发病平均年龄9.4岁，没有显著高发
展，如果浸润至虹膜基质，会使虹膜增厚，瞳孔
307
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
色素沉着
a
q
可见瞳孔散大，但角膜及前房内发生混浊，无法仔细观察外背侧结膜下可见黑色的色素沉着
眼球内部情况
前房变深
角膜
角膜
C
视网膜
超声影像，由于发生青光眼，前房变深，可见虹膜及睫状体肿胀
图9-1-13弥漫性恶性虹膜黑色素瘤
杂种猫，6岁，去势雄性，右眼
由于青光眼来院就诊，已失明，基于青光眼对其实施眼球摘除术，之后被诊断为弥漫性恶性虹膜黑色素瘤
变形，并妨碍虹膜运动。如果肿瘤浸润至房角（虹
损伤的原因有晶状体外伤、慢性葡萄膜炎、眼内
膜角膜角），会导致房水排出不畅，引起继发性
手术、青光眼的玻璃体内庆大霉素治疗等。临床
青光眼。
症状表现为慢性葡萄膜炎、青光眼、眼内出血等。
在肿瘤局限于虹膜或房角的阶段即实施眼球
肿瘤浸润视神经，同时形成软骨或骨，并引起局
摘除，病例的生存期与未患弥漫性恶性虹膜黑色
部淋巴结或远端转移。推荐早期实施眼球摘除术，
素瘤的猫相比无明显差异[24。但是如果肿瘤浸
但很多病例术后数月内死于肿瘤。
润至睫状体或巩膜再实施眼球摘除，病例在眼球
（3）淋巴瘤
摘除后1～3年发生肺或肝脏等腹腔内部器官的
猫的继发性葡萄膜肿瘤中，最多的是淋巴瘤，
远端转移概率会增高。
会引起前葡萄膜炎，生成眼内肿物。发生于葡
（2）猫原发性眼球肉瘤（外伤后肉瘤）
膜的肿物多呈白色至粉红色，而且病例也会出现
猫的眼球肉瘤是原发性肿瘤中第二多的眼球
前葡萄膜炎的其他症状，如眼压上升（葡萄膜炎
内肿瘤，且恶性度高。这是一种眼内受到损伤后
继发青光眼）或角膜炎。
发生的肉瘤，平均在受伤后5年内出现肿瘤[26]。
308
2.诊断及治疗
那么病例在术后可实现长期生存；但是如果肿瘤
和犬一样，怀疑猫患有葡萄膜肿瘤时，必须
浸润至睫状体或巩膜，此时即使进行眼球摘除术，
进行仔细的全身检查。通过实施体格检查、血检、
术后发生远端转移的几率也会增加。理想的情况
尿检、胸部及腹部X光检查，腹部超声检查来
是在肿瘤仅局限于虹膜时即进行眼球摘除，而现
判断是否存在眼球以外脏器的肿瘤性疾病及是否
实情况是，此期间很难通过初步诊断即认定病例
存在远端转移。葡萄膜肿瘤的诊断需要通过细胞
为弥漫性恶性虹膜黑色素瘤。此类肿瘤的初期症
学检查和病理检查来进行，对葡萄膜这种眼内组
状仅有虹膜色素沉着，因此仅通过眼部检查将其
织一般不进行细胞学检查。
与非肿瘤性斑点相鉴别几乎是不可能的。肿瘤浸
这是因为虹膜及睫状体均为血流丰富的组
润至虹膜基质使虹膜增厚，这个阶段病例不发生
织，实施细胞学检查会导致眼内出血，引起更加
眼部疼痛，也可以维持视力，此时也很难将此类
严重的并发症。一般也不进行前房穿刺采取房水
病例判断为适于眼球摘除术治疗。当肿瘤浸润至
的细胞学检查，这是因为前房穿刺会造成眼压降
小梁网，通过房角检查可见色素沉着。现实中发
低，增加眼内出血的风险，如要实施，必须向畜
展至此阶段，医师才会开始考虑实施眼球摘除术。
主充分说明风险。
小梁网的眼球浸润进一步发展会引起继发性青光
猫的葡萄膜肿瘤主要通过裂隙灯检查、房角
眼，动物随之失明，发展至此阶段的病例适用眼
检查、眼底检查及眼部超声检查进行诊断。通过
球摘除术。另外，即使视力尚存，但存在难治性
裂隙灯检查弥漫性恶性虹膜黑色素瘤，可观察到
葡萄膜炎时，也适用眼球摘除术。
虹膜表面色素沉着及虹膜增厚。可通过房角检查
（2）其他葡萄膜肿瘤
评价小梁网的情况，如果肿瘤细胞浸润至房角，
对于原发性的猫眼球肉瘤，初步诊断的要点
可在小梁网上观察到色素沉着。通过眼底检查可
之一是过去有眼球内损伤的既往史。由于此类肿
第
对虹膜-睫状体的肿瘤是否浸润至后葡萄膜进行
九
瘤的恶性度高，因此需在早期实施眼球摘除术。
判断。肿瘤浸润至视神经周围时，可能需要更改
章
继发性肿瘤中的淋巴瘤在进行全身详细检
相应的手术术式。
查，确认疾病发展程度的同时，还可考虑抗癌药
肿
发生角膜混浊、前房积血时，通过超声检查
瘤
物治疗。
对眼球内部情况进行评估。可在弥漫性恶性虹膜
黑色素瘤病例中发现增厚的虹膜，还可观察到睫状
十一、犬的眼眶肿瘤
体肿瘤浸润晶状体后部的情况。葡萄膜肿瘤由于治
疗前很难得到确诊，因此需要根据典型临床表现
1.肿瘤的特征
做出初步诊断，进而探讨治疗方法。
犬的眼眶肿瘤中，包括源于眼眶组织的原发
（1）弥漫性恶性虹膜黑色素瘤的鉴别诊断与治疗
性肿瘤和源自周围组织浸润或远端转移造成的继
猫的弥漫性恶性虹膜黑色素瘤需与非肿瘤性
发性肿瘤。眼眶肿瘤一般见于高龄犬，据报道有
斑点、伴有色素沉着的虹膜囊肿及炎症引起的虹
间质组织肿瘤（骨肉瘤、纤维肉瘤、软骨肉瘤）、
膜变色相区别。一般情况下非肿瘤性斑点不会引
上皮组织肿瘤（腺癌，图9-1-14）以及混合性肿
发虹膜肿胀，因此裂隙灯检查和超声检查可用于
瘤如神经周围鞘瘤、脑脊膜瘤（图9-1-15）、肥
此类鉴别诊断。
大细胞瘤[2.3.8.2]。发生于眼眶的肿瘤大部分为原
猫的弥漫性恶性虹膜黑色素瘤可采取眼球摘
发性，且多为恶性肿瘤[32]。眼眶内肿瘤，根据
除术，由于肿瘤在虹膜上呈弥漫性或多发性存在，
发生部位不同，可造成眼球突出或眼球凹陷，或
所以难以进行肿瘤的局部切除。肿瘤切除术的预
肿瘤压迫眼球。而且由于眼眶内肿瘤的占位，还
后与眼球摘除时肿瘤的扩散情况有关。如果肿瘤
可能造成瞬膜突出和眼球变位。如肿瘤发生于
只存在于虹膜基质及小梁网时实施眼球摘除术，
视神经或其周围，有可能导致病例早期即失明。
309
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
视网膜静脉扩张
视（神经）盘竖长
a
瞬膜突出
b
可见瞬膜突出
眼底检查可见视（神经）盘变为竖长形，且视网膜静脉扩张
瘤性病变
d
肿瘤性病变
C
超声检查影像，可见由眼球后方内侧压迫眼球的肿瘤性病变
CT检查可见眼球后方内侧的肿瘤性病变
图9-1-14瞬膜腺癌
迷你腊肠犬，10岁，去势雄性，右眼
由于右眼眼球及瞬膜突出来院就诊。由于肿瘤与眼球相接，预计难以剥离，因此实施眼球摘除术及眼眶切除术切除肿瘤，诊
断结果为瞬膜腺癌
对13例眼眶肿瘤患犬进行的研究报告指出，其
外貌变化加上眼部超声检查、MRI检查、CT检
中实施安乐死的7例，平均生存期为13个月[3]。
查确定病变扩散范围。超声检查的优点是仅在点
而据其他报道，确诊后6个月内死亡或实施安乐
眼麻醉下即可进行，但多数情况下很难确认肿瘤
死的18例眼眶肿瘤患犬中，14例（78%）未经
的整体影响。MRI检查和CT检查需在全身麻醉
治疗；而相对的确诊后生存期在6个月以上的14
下进行，相对超声检查，能够更加详细地确定病
例患犬中，有12例（86%）经过了积极治疗[2]。
变的扩散范围。确诊需要通过细胞学检查或病理
检查进行。对于眼眶肿瘤，可在超声引导下实施
2.诊断及治疗
FNA。
对疑似眼眶肿瘤的病例，必须详细检查其全
眼眶肿瘤的病例，多在诊断时就已发生肿瘤
身状态，通过实施体检、血检、尿检、胸部及腹
的大范围浸润，多数已无法实施手术根治。对于
部X光检查、腹部超声检查来判断是否存在眼
未见远端转移仍能维持视力的病例，可以考虑眼
眶以外脏器的肿瘤性疾病、是否存在包括周围淋
眶切除术等保留眼球的手术方法。但对于晚期眼
巴结在内的全身淋巴结肿胀及远端转移。
眶肿瘤，有时必须同时采取眼球摘除术和眼眶切
眼眶肿瘤的临床诊断一般通过其特征性的
310
外侧斜视
a
可见外侧斜视和严重的瞬膜突出
b
通过MRI检查影像可见完全占据右眼眶窝内部的肿瘤
性病变
图9-1-15犬眼眶脑脊膜瘤
比格犬，14岁，雄性，右眼
病例由于右眼眼球及瞬膜突出来院就诊。实施眼球摘除术，最终被诊断为脑脊膜瘤
瞬膜
第九
章
瞬膜突出
肿
瘤
视网膜脱落
a
b
视网膜脱落
突出的瞬膜覆盖整个眼球
超声检查影像，可见由内侧压迫眼球的肿瘤性病变，还可见视网膜脱落
图9-1-16鼻腔内肿瘤
杂种猫，6岁，去势雄性，左眼
病例由于鼻出血和瞬膜突出来院就诊。本病例被诊断为鼻腔内肿瘤
除术治疗。根据肿瘤的种类不同，术后可以进行
瘤、非上皮组织恶性肿瘤、上皮组织恶性肿瘤[2]
外部放疗或化疗。
（图9-1-16)。特别要注意，此类病例常为鼻腔
内或口腔内浸润至眼眶的继发肿瘤，且眼眶肿
十二、猫的眼眶肿瘤
瘤中绝大多数为恶性。眼眶肿瘤可造成眼球
突出或眼球变位、瞬膜突出的临床症状。由于
1.肿瘤的特征
很多畜主选择安乐死，所以诊断后病例生存期
猫的眼眶肿瘤比犬的发生几率高，临床上
不满1个月。除安乐死病例外，确诊后平均生
遇到这样病例的机会更多。此类肿瘤包括淋巴
存期为1个月[。
311
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
2.诊断及治疗
CT检查确定病变扩散范围。通过MRI检查和
对疑似眼眶肿瘤的病例，必须详细检查其全
CT检查，在评估眼眶的同时还可评估鼻腔内和
身状态，通过实施体检、血检、尿检、胸部及腹
口腔内的情况。
部X光检查、腹部超声检查来判断是否存在眼
确诊需要通过细胞学检查或病理检查进行。
眶以外脏器的肿瘤性疾病、是否存在包括周围淋
对于眼眶内的肿瘤，可在超声引导下实施FNA。
巴结在内的全身淋巴结肿胀及远端转移。特别要
对于猫的眼眶肿瘤，很多病例很难进行眼眶
注意，此类病例多是由鼻腔内或口腔内浸润至眼
切除术或眼球摘除等外科治疗。对早期的原发性
眶的继发性肿瘤。
眼眶肿瘤进行外科治疗。对于诊断为淋巴瘤的病
眼眶肿瘤的临床诊断一般通过观察其特征
例，给予抗癌药物治疗或放疗。对于由其他部位
性的外貌变化，加上眼部超声检查、MRI检查、
浸润而来的眼眶性肿瘤，可考虑实施放疗。
Point
·眼球及眼附属器官的肿瘤根据发生部位和动物种类（犬、猫）不同，发展过程和预后有较大差异。
对于犬
·眼脸肿瘤
一在眼球及眼附属器官中发生最多。
-良性肿瘤的发生率为73.3%～87.8%，其中源于皮脂腺（脸板腺）的最多。
-即使良性肿瘤，导致眼部不适感或角膜损伤时，也需要实施切除手术。
-对此类肿瘤，建议在V字形全层切除术可处理的大小范围内实施手术。
·瞬膜肿瘤
一发生频率不高，但腺癌、肥大细胞瘤等恶性肿瘤的比例高，需要进行瞬膜全切除治疗。
·角巩膜缘黑色素瘤
一多为良性，能保存眼球的可能性高。
·葡萄膜原发性肿瘤
-可发生黑色素瘤、虹膜睫状体上皮瘤、淋巴瘤等。
-黑色素瘤中的大多数源于前葡萄膜，恶性率为23%～27%，远端转移率约为5%。
-虹膜原发的前葡萄膜黑色素瘤病例中，可见虹膜增厚、瞳孔形态异常、失明及眼部疼痛的症状，通常
还会继发角膜炎、前葡萄膜炎、前房积血、继发性青光眼及视网膜脱落。
-前葡萄膜黑色素瘤的大小无法通过局部切除处理时，可选择眼球摘除术，但要慎重判断是否对视力尚
存的眼实施眼球摘除术。
癌的远端转移较少。
－虹膜睫状体上皮瘤，根据肿瘤大小，靠局部切除较难处置。
·眼眶肿瘤
－包括间质组织肿瘤、上皮组织肿瘤、混合型肿瘤，大部分为原发性，且多为恶性肿瘤。
-可见眼球突出，瞬膜突出，眼球变位等症状。
-本病的诊断在实施超声、MRI、CT检查的同时，还需在超声引导下进行FNA。
一诊断时肿瘤大范围浸润的情况较多，很多病例已无法进行根治性手术。
312
对于猫
·眼脸肿瘤
-眼脸肿瘤发生几率低，但其中绝大多数为恶性肿瘤。
一需要实施切除手术，但考虑到肿瘤为恶性的可能性很高，必须事先做好手术计划。
·葡萄膜肿瘤
-包括弥漫性恶性虹膜黑色素瘤、眼球肉瘤、淋巴瘤等。
一弥漫性恶性虹膜黑色素瘤可见虹膜表面色素沉着，经过数年虹膜的色素沉着区域扩大，颜色变深。肿
瘤浸润至虹膜基质并造成虹膜增厚和瞳孔变形，浸润至房角则会引起继发性青光眼。
一弥漫性恶性虹膜黑色素瘤由于其为弥漫性肿瘤，很难实施局部切除，适合采取眼球摘除。但仅见虹膜
色素沉着的阶段，很难将其诊断为弥漫性恶性虹膜黑色素瘤，必须慎重判断实施眼球摘除术的时机。
-眼球肉瘤是眼内损伤后发生的肉瘤，根据报告平均在受到损伤后5年发生肿瘤26，此类病例多伴有慢
性葡萄膜炎、青光眼、眼内出血。
一眼内肿瘤发展很快，即使实施了眼球摘除，在早期死亡的病例也较多。
·眼眶肿瘤
一源于鼻腔内或口腔内浸润的继发性肿瘤较多，因此多数情况通过眼眶切除术和眼球摘除术很难切除病变，
且此类基本上为恶性肿瘤。
-可见眼球突出、眼球变位、瞬膜突出等症状。
第
九
章
■本节参考文献
肿
1)Aquino SM.Management of eyelid neoplasms in the
puted tomography for the evaluation of unilateral
瘤
dog and cat.Clin Tech SmallAnimPract 22(2):46-
54 (2007).
671-680 (2007).
2）Armour MD,Broome M,Dell'Anna G.Blades NJ,et al.
9）Buerger RG.Scott DW.Cutaneous mast cell neopla-
Areview of orbital and intracranial magneticreso-
sia in cats:14 cases (1975-1985).J Am Vet Med As-
nance imagingin79canine and13felinepatients
SOC 190(11): 1440-1444 (1987).
(2004-2010).Vet Ophthalmol 14(4):215-226(2011).
10)Buyukmihci N.Fibrosarcoma of the nictitating mem-
3)Attali-Soussay K.Jegou JP,Clerc B.Retrobulbar
brane in a cat. J Am Vet Med Assoc167(10): 934-935
tumors in dogs and cats:25 cases.Vet Ophthalmol
(1975).
4(1): 19-27 (2001)
11)CollinsBK.CollierLL.Miller MA.et al.Biologicbe-
4)Barsotti G.Marchetti V.Abramo F.Primary con-
havior and histologic characteristics of canine con-
junctival mastcell tumor in a LabradorRetriever.
junctival melanoma.ProgVetCompOphthaimol3
VetOphthalmo/10（1):60-64（2007)
(4):135-140 (1993).
5）Bernays ME,Flemming D.Peiffer RL Jr.Primary cor-
12)Day MJ. Lucke VM.Melanocytic neoplasia in the cat.
nealpapilloma and squamous cellcarcinoma asso-
JSmallAnimPract 36(5):207-213(1995).
ciatedwith pigmentarykeratitis infourdogs.J Am
13) Donaldson D.Sansom J,Scase T,Adams V.et al.
VetMedAss0c15:214(2):215-217,204（1999).
Canine limbal melanoma: 30 cases (1992-2004). Part
6)Betton A.Healy LN.English RV,Bunch SE.Atypical
1.Signalment.clinical andhistological features and
limbal melanoma in a cat.JVet Intern Med 13(4):
pedigreeanalysis.Vet Ophthalmo/ 9(2):115-119
379-381(1999)
(2006).
7)Blogg J,Dutton A.Stanley R.Use of third eyelid
14)DreyfusJ,Schobert CS,DubielzigRR.Superficial
grafts torepair full thickness defects in the cornea
corneal squamous cell carcinomaoccurring in dogs
and sclera.JAmAnimHosp Assoc25:505-510
with chronickeratitis.Vet Ophthalmo/14(3):161-168
(1989).
(2011).
8）Boroffka SA.Verbruggen AM,Grinwis GC.Voorhout
15)DubielzigRR,SteinbergH,GarvinH,DeehrAJ,etal
G, et al. Assessment of ultrasonography and com-
Iridociliary epithelial tumors in100 dogs and 17cats:
313
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
a morphological study.Vet Ophthaimol1(4):223-231
third eyelid in a dog.Vet Ophthalmol7(4):279-282
(1998)
(2004).
16)Fife M.Blocker T.Fife T.Dubielzig RR.et al.Canine
34)Macy DW.Reynolds HA.The incidence,characteris-
conjunctival mast cell tumors:a retrospective
ticsand clinical management of skin tumors of cats.
study.Vet Ophthalmo/ 14(3):153-160 (2011).
JAm Anim Hosp Assoc 17: 1026-1034(1981).
17)Finn M.Krohne S.Stiles J. Ocular melanocytic neo-
35) McCowan C. Malcolm J. Hurn S. O'Reilly A,et al.
plasia.Compend Contin Educ Vet 30(1):19-25:quiz
Conjunctival lymphoma: immunophenotype and out-
26 (2008).
come in five dogs and three cats.Vet Ophthalmo/17
(5):351-357(2014).
18)Giuliano EA.Chappell R.Fischer B,Dubielzig RR.A
matched observational studyofcanine survival
36）McLaughlin SA.Whitley RD,Gilger BC,et al.Eyelid
with primary intraocular melanocyticneoplasia.Vet
neoplasmsin cats:A re-viewof demographic data
Ophthalmol 2(3):185-190 (1999).
(1979 to 1989).J Am Anim Hosp Assoc 29:63-67
19)Hallstrom M.Mastocytoma in the third eyelid of a
(1993).
dog.J Small Anim Pract 11(7):469-472(1970).
37)Miller MA.Nelson SL.Turk JR.Pace LW,et al.Cuta-
20)Hargis AM,Lee AC, Thomassen RW.Tumor and tu-
neous neoplasia in 340 cats.Vet Pathol 28(5):389-
395(1991).
mor-like lesions ofperilimbal conjunctiva in labora-
tory dogs.J Am Vet Med Assoc 173(9):1185-1190
38)MontgomeryKW.van derWoerdt A.Aquino SM.Sa-
(1978).
pienza JS,et al. Periocular cutaneous mast celltu-
21)Hendrix DV.Gelatt KN.Diagnosis.treatment and
mors in cats:evaluation of surgical excision (33
outcome of orbital neoplasia in dogs:a retrospec-
cases).Vet Ophthalmo/ 13(1):26-30 (2010).
tive study of 44 cases.J Small Anim Pract 41(3):
39)Multari D.Vascellari M,Mutinelli F. Hemangiosarco-
105-108(2000).
ma of the third eyelid in a cat.Vet Ophthalmol 5(4):
22) Holt E.Goldschmidt MH,Skorupski K.Extranodal
273-276 (2002)
conjunctival Hodgkin's-like lymphoma in a cat.Vet
40)NewkirkKM.RohrbachBW.Aretrospective studyof
Ophthalmo/ 9(3):141-144(2006).
eyelid tumors from 43cats.VetPathol 46(5):916-927
23)Hong IH,Bae SH.Lee SG,Park JK,et al. Mucosa-as-
(2009).
sociated lymphoid tissuelymphoma of the third eye-
41) Norman JC,Urbanz JL.Calvarese ST.Penetrating
lid conjunctiva in a dog.Vet Ophthalmo/ 14(1):61-65
(2011).
ment of limbal melanocytoma in a dog. Vet Ophthal-
24)Kalishman JB,Chappell R.Flood LA.Dubielzig RR.A
mo/ 11(5):340-345 (2008).
matchedobservational studyofsurvival in cats
42)Patnaik AK,Mooney S.Feline melanoma:a compar-
with enucleation duetodiffuse irismelanoma.Vet
ative study of ocular,oral.and dermal neoplasms.
Ophthalmo/ 1(1):25-29 (1998).
Vet Pathol25(2):105-112(1988)
25) Kanai K. Kanemaki N, Matsuo S. lchikawa Y. et al.
43)Peiffer RL Jr.Duncan J. Terrell T. Hemangioma of
Excision of a feline limbal melanoma and use of nic-
the nictitating membrane in a dog.J AmVet Med
titanscartilage torepair theresultingcorneoscleral
AsSoc 172(7): 832-833 (1978).
defect.Vet Ophthalmo/9(4):255-258(2006).
44)Perlmann E.da Silva EG,Guedes PM.Barros PS.
26) Kirk N. Gelatt et al eds. Veterinary Ophthalmology
Co-existing squamous cell carcinoma and hemangi-
5th.Wiley-Blackwell (2013).
oma on the ocular surface of a cat.Vet Ophthalmol
27)Komaromy AM, Ramsey DT.Render JA. Clark P.
13(1):63-66 (2010).
Primary adenocarcinoma of the gland of the nicti-
45)Pirie CG,Knollinger AM.Thomas CB.Dubielzig RR.
tatingmembrane in a cat.J Am Anim HospAssoc33
et al.Canine conjunctival hemangioma and heman-
(4):333-336 (1997).
giosarcoma: a retrospective evaluation of 108cases
(1989-2004).Vet Ophthalmo/ 9(4):215-216 (2006).
28)Krehbiel JD,Langham RF.Eyelid neoplasms of dogs.
Am J Vet Res 36(1):115-119 (1975).
46)Plummer CE.Kallberg ME.Ollivier FJ. Gelatt KN,et
29) Labruyere JJ, Hartley C.Holloway A. Contrast-en-
al.Use of a biosynthetic material to repair the sur-
gical defectfollowingexcision of anepibulbarmela-
hanced ultrasonography in the differentiation of
noma in a cat.Vet Ophthalmo/ 11(4):250-254(2008).
retinal detachmentandvitreous membrane in dogs
and cats.JSmall Anim Pract 52(10):522-530 (2011).
47）Radi ZA.MillerDL,HinesME 2nd.B-cell conjunctival
30) Larocca RD.Eosinophilic conjunctivitis.herpes vi-
lymphoma in a cat.Vet Ophthalmol 7(6):413-415
(2004).
rus and mast cell tumor of the third eyelid in a cat.
Vet Ophthalmo/ 3(4):221-225(2000).
48)Roberts SM.Severin GA.Lavach JD.Prevalence
31)Lavach JD.Snyder SP.Sauamous cell carcinoma of
and treatment of palpebral neoplasms in the dog:
the third eyelid in a dog.J AmVet Med Assoc 184(8):
200 cases (1975-1983).JAm Vet Med Assoc 189(10):
1355-1359(1986)
975-976 (1984).
32) Lewin GA. Repair of a full thickness corneoscleral
49)Schobert CS.Labelle P.Dubielzig RR.Feline con-
defect in a German shepherd dog using porcine
junctival melanoma:histopathological characteris-
tics and clinical outcomes.Vet Ophthalmol 13(1):
small intestinal submucosa.J Small Anim Pract 40
43-46 (2010)
(7):340-342 (1999).
33)Liapis IK,Genovese L.Hemangiosarcoma of the
50)ScottDW.Feline dermatology 1900-1978:a mono-
314
graph.J Am AnimHospAssoc16:419-425（1980)
55)Wilcock BP.Peiffer RLJr.Morphology and behavior
51) Takiyama N.Terasaki E. Uechi M. Corneal squa-
of primary ocular melanomas in 91 dogs.Vet Pathol
mous cell carcinoma in two dogs.Vet Ophthalmol 13
23(4):418-424 (1986).
(4): 266-269 (2010).
56) Wilcock BP.Yager JA.Zink MC.The morphology
52)Vascellari M,Multari D,Mutinelli F.Unicentric ex-
and behavior offeline cutaneous mastocytomas.
tranodal lymphoma of theuppereyelidconjunctiva
Vet Patho/ 23(3):320-324(1986).
in a dog.Vet Ophthalmo/ 8(1):67-70 (2005).
57)Wilkie DA.Wolf ED.Treatment of epibulbar melano-
53)Ward DA.Latimer KS.Askren RM.Squamous cell
cytoma in a dog.usingfull-thickness eyewall resec-
carcinoma of the corneoscleral limbus in a dog. J
tionand synthetic graft.J AmVet Med Assoc 15:
Am Vet Med Assoc 15:200(10):1503-1506 (1992).
198(6):1019-1022(1991).
54)Wilcock B.Peiffer R Jr.Adenocarcinoma of the
58)WillisAM.Felineleukemiavirus andfelineimmuno-
gland of the third eyelid inseven dogs.J AmVet
deficiencyvirus.VetClinNorthAmSmall Anim
Med Assoc 15: 193(12):1549-1550 (1988).
Pract 30(5):971-986(2000).
（寺門邦彦）
第
九
章
肿
瘤
315
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
第二节
采样及病理组织学诊断
犬、猫的眼部肿瘤，除犬眼脸的脸板腺瘤外，发病率都非常低，作为兽医很少有机会遇到，并缺少处
理经验。因此，本节的主要目的是为大家提供广泛而浅显的知识，将代表性眼部肿瘤及其预后，结合最新
的理论知识进行解说，且准备简述病理医生对多种肿瘤做出不同病理诊断的原因。另外，由于眼部非常脆弱，
组织易被破坏，导致病理诊断困难，本节也将对正确病理诊断所需的病例信息提供方法，以及眼球的固定
方法做出提示。
一、为病理组织学检查提供样本
再加上对切除断端部位的评估直接关系到病例临
床发展（肿瘤复发），因此希望大家能够通过图
不仅局限于眼球肿瘤，为进行正确的病理组
或照片提供断端部位的位置信息。
织检查（以下简称病理检查），临床医生必须向
病理学家提供正确的样本信息，及对样本进行适
2.样本采取
当处理。特别是由于眼球组织脆弱易被破坏，眼
用手术刀分割未固定的眼球会破坏组织，增
球的采取、固定及送检需特别注意。
加制作准确切片的困难，应避免类似行为。如果
眼球周围的肌肉等软组织不属于疑似肿瘤浸润部
1.提供样本信息
位，建议各位将其去除。但过度去除周围组织会
提供肉眼观察到的病变部位信息，不仅可以
给肿瘤断端部的评估造成困难。对于小型肿瘤性
提高病理组织诊断（以下简称病理诊断）的精确
病变，通过内窥镜采样时，可用带滤纸的标本盒
度，而且对正确评估断端部分也是必须的。特别
表明样本的方向性（由于滤纸可吸附住标本，因
是对于肿瘤性病变，医生必须用图或照片正确描
此可对组织标本的方向进行正确处理)。病理标
述病变位置。后文也会阐述，希望大家不要在未
本盒采取易于药液处理的设计，且可配合滤纸使
固定的情况下对眼球进行分割，因此需要通过肉
用。对切除断端进行明确图示，或用组织标记墨
眼观察、超声检查或CT检查提供眼球内部病变
水（TMD）进行标记，这样可以帮助病理医生
的信息，来提高病理诊断的精确度（图9-2-1)。
正确判断。
a
b
肉眼观察图像
显微镜观察图像
图9-2-1眼球内局部性病变：永存玻璃体动脉
本病变为视（神经）盘部位向玻璃体内凸起的黑色物体。向病理医生提供通过超声检查等得到的眼球内病变信息，使
其可以正确把握病变位置，从而进行正确的病理诊断
316
表9-2-110%磷酸缓冲甲醛固定液的配方
磷酸氢二钠（NaHPO）
6.5g
二水合磷酸二氢钠（NaHPO4·2HO）
4g
蒸馏水
006
福尔马林原液（含有37%Formaldehyde）
100ml
将磷酸溶于蒸馏水后加入福尔马林，常温下可长时间保存（可由各公司购入中性缓冲福尔马林）。
a
b
角膜
虹膜
角膜
①用26G注射器针头在距
角膜和巩膜交界5mm处
入针，抽出约1ml房水
②向前房内注入等量PG液，
固定10分钟左右
③在角膜和巩膜间用眼科剪
剪开1/4圆周长度的开口
视网膜
④用PG液固定12小时
5用10%磷酸缓冲甲醛固定
视神经
液进行再固定
结膜
巩膜
使用4%多聚甲醛+2%戊二醛混合液（PG液）
将少量固定液注入眼球内，可以制作更好的标本。角膜、结膜、巩膜
固定，防止人为造成视网膜脱落（顺时针：角膜，
视神经，视网膜，虹膜）
图9-2-2良好方法下固定的犬眼球（去除晶状体）
3.样本的固定和送检方法
板腺上皮瘤。黑色素瘤也时有发生，大部分为
第
九
标本取出后，最重要的是尽快将其浸泡在固
良性黑色素瘤（Melanocytoma），恶性黑色素瘤
定液中。固定液的使用量应为标本体积的10倍，
（Melanoma）非常少见。而猫的鳞状细胞癌、肥
所用固定瓶的口径必须大于标本。
大细胞瘤、血管肉瘤的发生率高。
肿
瘤
通常病理检查所用固定液采用的是10%中性
（1）脸板腺瘤/脸板腺上皮瘤
缓冲福尔马林液（表9-2-1)。采用比福尔马林纯
源于眼脸缘特殊皮脂腺一一脸板腺的肿瘤，
度更高的4%多聚甲醛磷酸缓冲液制作的标本可
与皮肤的皮脂腺腺瘤相比，其特征是富含小型基
用于免疫染色及电子显微镜等精度更高的检查。
底细胞，类似于皮脂腺上皮瘤。形态近似皮脂腺
对于非肿瘤性视网膜病变的检查，为防止人为造
腺瘤的，诊断为脸板腺瘤（图9-2-3)，形态近似
成视网膜脱落，可采取4%多聚甲醛+2%戊二醛
皮脂腺上皮瘤的，诊断为脸板腺上皮瘤（图9-2-
混合液（PG液）或Davidson液固定。可向眼球内
4)。基本均为良性，几乎无恶性病例。
注射少量固定液以加速固定过程（图9-2-2)。
黑色素在脸板腺上皮瘤的沉着非常明显，这
样本送检至检查机构时，尽量避免空气进入
是本病在临床上与黑色素瘤进行鉴别诊断的要点
固定瓶。这是为了送检过程中不会由于包装箱倾
（图9-2-4a）。此类肿瘤早期阶段的脸板腺增生，
倒而使样本暴露于固定液外。
表现为肿瘤周围出现伴有频繁炎症的脂肪肉芽
肿。而且肿瘤表面的鳞状上皮多会出现反应性的
二、犬、猫眼部高发的代表性肿瘤
乳头状增生。
黑色素瘤分为良性黑色素瘤和恶性黑色素瘤
1.眼脸
两类。犬眼脸有毛部分（非结膜侧）多发良性黑
犬的眼脸肿瘤大部分为良性，是发生频率
色素瘤（图9-2-5），而恶性黑色素瘤极少出现。
最高的肿瘤，有发生于眼脸缘的脸板腺瘤/脸
但另一方面，发生于眼脸结膜一侧即源于结膜的
317
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
g
眼脸缘处，呈乳头状增殖的肿瘤（箭
头所示）
肿瘤细胞形似皮脂腺细胞，细胞质中包含多个脂肪空泡，并呈腺
泡状增殖
图9-2-3犬脸板腺瘤
a
q
眼脸缘处产生的黑色肿瘤，肉眼观察
形似黑色素瘤，需要进行鉴别
与皮肤基底层细胞相似的小型细胞增殖而成，混有一部分形似皮
脂腺的细胞，含有多个脂肪空泡的细胞。肉眼可见肿瘤呈黑色，
镜下可见细胞内有黑色素颗粒沉淀
图9-2-4犬脸板腺上皮瘤
黑色素瘤中，恶性型很多，因此对眼脸肿瘤需要
Melan-A(MART-1)、PNL2、Microphthalmia-
注意其发生部位。
associated transcription factor及S-100，或使用电
鉴别肿瘤良性还是恶性，主要由其细胞异
子显微镜等方法确诊（图9-2-7)。
形性和浸润性决定。黑色素沉着较多的肿瘤，多
（2）鳞状细胞癌
为黑色素瘤，其恶性型细胞形态多样、黑色素
眼脸皮肤侧的鳞状细胞癌，发生于猫皮肤的
沉着程度也千差万别。对于黑色素沉着量大的肿
无色素部分。由于会在耳廓等处形成多发性肿瘤，
瘤，鉴别良性恶性所必须观察的核形态，会因为
遂认为属于紫外线诱发的肿瘤。其组织形态与皮
黑色素颗粒影响而难以判断。这种情况下，需
肤的鳞状细胞癌相同。
对黑色素进行脱色处理，以观察核形态（图9-2-
而在眼脸结膜侧，不仅猫，犬也会发生鳞状
6)。另外，对于无色素性肿瘤则需通过黑素细胞
细胞癌，其组织形态与皮肤的相同（图9-2-8)。
标记物进行免疫染色，如对犬、猫有交叉反应的
318
C
发生于眼脸有毛部分的黑色素细胞瘤
高倍镜下
肿瘤细胞核大小不同，但是由于没有细胞异形性，也缺少分裂象，可判断
为良性
低倍镜下
肿瘤表层由于黑色素沉着而呈黑色，内部则
由缺少黑色素的细胞构成
图9-2-5犬眼脸有毛部分的黑色素瘤
a
b
Melan-A
九
章
肿
瘤
黑色素大量沉着的细胞，使用高锰酸钾对黑色素图9-2-7黑素细胞标记物免疫染色
核形态不明确
进行脱色处理后，可清无色素性恶性黑色素瘤由于没有明显的黑色素颗粒沉着，仅凭HE染色很难确诊。
楚观察到细胞核形态
而使用犬、猫均有交叉反应的Melan-A（MART-1）、PNL2、Microphthalmia-
associatedtranscriptionfactor及S-100等黑素细胞标记物染色，可使诊断变得
图9-2-6通过脱色素处理提高细胞核清
容易。箭头所指为含有黑色素颗粒的有色素性黑色素细胞，而周围染为淡褐色的
晰度提高良性/恶性肿瘤的鉴别精度
细胞，是对各种抗体呈阳性的无色素性黑色素细胞
（Melan-A、PNL2、S-100)
a
b
图9-2-8猫眼脸部鳞状细胞癌
可见由结膜上皮向下延伸的连续性不规则
细胞索，还有部分呈孤立性浸润生长。细
胞索是由异形性细胞核的鳞状上皮细胞构
成，核分裂象也很多
低倍镜下
高倍镜下
319
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图9-2-9犬球结膜的鳞状细胞乳
头状瘤
可见连续上皮由球结膜起，呈乳头状增殖。
但未形成提示病毒感染的包涵体或挖空细
胞（Koilocyte）。将其判定为非病毒性乳
高倍镜下
头状瘤
a
C
经过约2年生长后，肿大的肿瘤
b
低倍镜下
高倍镜下
肿瘤增殖几乎置换了整个瞬膜（箭头所示）
由明显腺腔形成量少的细胞腺泡构成的低分化度
腺癌
图9-2-10犬瞬膜腺腺癌/第三眼脸腺腺癌
2.结膜和瞬膜（第三眼脸）
非肿瘤性的反应性乳头状增生（反应性乳头瘤）
发生于结膜的肿瘤，在犬中发生较多的是乳
几种情况。对于非肿瘤性病变，没有良性之说，
头状瘤、黑色素瘤、脉管性肿瘤；在猫中鳞状细
也不会呈恶性化发展。病毒性乳头瘤不仅在结膜，
胞癌、黑色素瘤、脉管性肿瘤较多。而瞬膜会发
还可在口腔黏膜、皮肤上形成多发性病灶。而乳
生黑色素瘤和源于瞬膜腺的腺癌。
头状增生并发于脸板腺腺瘤的情况非常多。
（1）乳头状瘤
（2）黑色素瘤
犬较常发生此病，在结膜上皮呈乳头状增生
结膜的黑色素瘤，在犬、猫中均多为恶性，
时，可分为乳头瘤病毒感染造成的病毒性乳头瘤、
预后不良。有研究报道显示，犬常发生于瞬膜，
非病毒感染性鳞状细胞乳头状瘤（图9-2-9）和
猫多发生于球结膜[。病理组织学（以下简称
320
a
b
低倍镜
高倍镜下
由角膜上皮起，连续的上皮细胞索细胞核大小不同且异形性显著。上皮组织间及上皮下结缔组织
伸展性增殖
中有多个炎性细胞浸润
图9-2-11犬角膜鳞状细胞癌
原发于角膜，经过1年左右生长为肿大的肿瘤
a
b
第
九
章
肿
瘤
图9-2-12犬巩膜背侧形成的角巩膜缘
黑色素瘤（角巩膜缘Melanocytoma）
以高浓度黑色素沉着为特征的肿瘤，由无异形性的
大型黑色素细胞增殖构成。所有细胞都显示为均一
的黑色素沉着状态，是提示为良性肿瘤的病变表现
低倍镜下
病理）诊断与眼脸黑色素瘤相同。
（1）鳞状细胞癌
可发生于犬和猫，而犬伴随发生慢性角膜炎
（3）瞬膜腺腺癌/第三眼脸腺腺癌
或干性角膜结膜炎的病例较多。有报告显示，短
犬发生此类疾病比猫要多。肿瘤浸润性强，
吻品种，特别是巴哥犬多发此病。在病理学上，
易局部复发，但极少发生转移。虽然以腺上皮增
多为高分化型或上皮内癌（图9-2-11）。
殖而来的腺癌为主（图9-2-10)，但犬还有肌上
皮增殖而来的细胞混合在腺上皮中，也会产生类
（2）角巩膜缘黑色素瘤
似乳腺肿瘤的复合癌或复合腺癌的肿瘤。
是犬、猫均可发生的肿瘤，犬中以德国牧羊
犬、金毛寻回犬、拉布拉多犬为高发品种。发病
3.角膜和巩膜
年龄集中在3～4岁和7～10岁，具有双峰性，
角膜和巩膜发生肿瘤的情况较少，角膜以鳞
而且多发生在巩膜背侧。黑色素沉着浓度高的良
状细胞癌、巩膜以角巩膜缘黑色素瘤为代表。
性肿瘤虽占大多数（图9-2-12)，但也可能出现
321
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
在眼球后方视神经（箭头所示）周围形成
肿瘤细胞形似大型上皮细胞，并呈腺泡状增
的肿瘤，在眼眶脂肪组织中浸润增殖
殖，由于可见漩涡状结构箭头所示）可诊
断为脑膜上皮型脑脊膜瘤
图9-2-13犬眼眶脑脊膜瘤
恶性肿瘤["。猫的此类肿瘤多为良性，但是猫的
也有报道。
弥漫性恶性虹膜黑色素瘤以及结膜恶性黑色素瘤
（1）黑色素瘤
浸润巩膜时，可能误诊为角巩膜缘黑色素瘤，需
黑色素瘤，可分为良性黑色素瘤和恶性黑色
特别注意加以鉴别。
素瘤两类。据报道，犬罹患良性黑色素瘤较多，
病理学上，此类肿瘤几乎均无异形性，由黑
而患恶性黑色素瘤较少。与之相对，猫患恶性黑
色素高浓度沉着的细胞增殖而成。
色素瘤非常之多。
○犬的黑色素瘤
4.眼眶
犬黑色素瘤，多发生于虹膜和睫状体，即前
眼眶肿瘤虽然发生较少，但在犬出现的眼眶
葡萄膜。据报道，此类肿瘤良性率为80%，恶性
脑脊膜瘤是一种特异性原发性肿瘤。除此之外，
率为20%1。几乎所有病例，在接受眼球摘除
还包括其他软组织来源的肉瘤、淋巴瘤以及鼻
术后都没有复发，而属于恶性的肿瘤中，有4%～8%
腔的转移性肿瘤。
仍会复发或转移，但良性恶性的判断不同，不会造
犬眼眶脑脊膜瘤
成治疗及预后出现问题6。笔者等人收集的100
是在眼球后方视神经周围形成的肿瘤，在眼
个黑色素瘤病例中，出现复发的病例仅有4个。
眶脂肪组织中浸润增殖，但很少会侵入视神经内。
且清楚表明，临床上呈恶性进行经过的肿瘤也非
伴随肿瘤的深部浸润，易造成手术切除不彻底，
常之少。
复发病例较多。病理学上，以形似大型上皮细胞
病理学上良性与恶性肿瘤鉴别，主要以细胞
的脑膜上皮型脑脊膜瘤最为常见，需与癌肿相鉴
多形性、核异形性、核分裂象的数量、黑色素沉
别（图9-2-13）。
着量等为基准进行判断。据报道，核分裂象是判
断恶性良性最有效的指标，具体判断指标为：高
5.眼球内肿瘤
倍镜下10个视野中达到4个以上核分裂象。笔
眼球内肿瘤对犬、猫均多发于包括睫状体和
者等对收集到的100例黑色素瘤，仅通过核分裂
脉络膜的葡萄膜上。其中黑色素瘤发生率最高，
象鉴别其良性或恶性，结果恶性占19%，良性占
虹膜睫状体上皮瘤、淋巴瘤、猫原发性眼球肉瘤
81%，比例与现有报道相同（图9-2-14，图9-2-
（创伤后肉瘤）、蓝眼犬的虹膜纺锤形细胞瘤等，
322
中倍镜下
以脉络膜为中心，在睫状体、虹膜生成肿瘤，浸润巩膜箭
头所示）
低倍镜下
细胞呈上皮型，细胞核异形性较低
第
图9-2-14犬脉络膜黑色素瘤
九章
核分裂象在高倍镜10个视野中，仅有1个，非常少，根据WHO的判断基准，将其判定为良性黑
色素瘤
肿瘤
b
低倍镜下
可见虹膜增厚，经过约2年发展，形成浸润
至结膜)的肿瘤
高倍镜下
肿瘤细胞的异形性显著，核分裂象在高倍镜10
个视野中高达50个，判定为恶性黑色素瘤
图9-2-15犬眼球的恶性黑色素瘤
323
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
C
低倍镜下
b
d
中倍镜下
在睫状体、虹膜形成的肿瘤，浸润至巩膜
细胞呈纺锤形，具有多形性，可见细胞核异型性
图9-2-16犬前葡萄膜黑色素瘤
核分裂象在高倍镜10个视野中，可见2个，非常少，根据WHO判断基准，判断为良性黑色素瘤。如以细胞异形性、对巩膜的浸润
性为主要判断依据，也可判断为恶性
D
图9-2-17猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤（初期）
初期病变可见虹膜多灶性黑色素沉着（b：如箭头所示）由
细胞异形性较轻的圆形至纺锤形肿瘤细胞增殖产生，所有
细胞均包含大量黑色素颗粒（c）
15）。但是参考核分裂象之外的指标鉴别肿瘤的良
到巩膜这种属于恶性肿瘤的一般指标；还有一种
性恶性时，常遇到困难。其原因为，如膨胀性增
可能，核分裂象较少，但细胞异形性显著，这种
殖的肿瘤，其细胞异形性较低，核分裂象少，在
肿瘤也很多见（图9-2-16)。因此一般认为，在
细胞形态上属于良性，但其又常具有浸润区域达
检测机构判定为恶性肿瘤的比例较高。
324
b
图9-2-18猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤（后期）
肿瘤由虹膜、睫状体、脉络膜扩散至巩膜（箭头所示）。肿瘤浸润房角，房角堵塞，发
生继发性青光眼。肿瘤细胞具有多形性，核异形性明显。缺少黑色素沉着的细胞较多
第
九章
肿瘤
b
高倍镜下
肿瘤细胞的核异形性较低，但核质比增高，缺乏黑色素颗粒，
细胞分化度低
低倍镜下
肿瘤细胞浸润整个眼球，通过视神经（箭头所示）角膜★）
及巩膜波及周围组织
图9-2-19猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤（末期）
○猫的黑色素瘤
沉着开始，初期仅局限在虹膜表层，之后从虹膜
猫眼球内黑色素瘤中，大部分为虹膜原
局灶性病变逐渐波及虹膜整体，并且由睫状体浸
发的恶性肿瘤一—猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤
润巩膜（图9-2-17至图9-2-19)。肿瘤波及房角
(Feline diffuse iris melanoma，FDIM）。该肿瘤
时，会引起房角堵塞，导致继发性青光眼。病变
多在9岁前后发病，以单侧眼虹膜局灶性黑色素
发展根据病例不同表现多样，有发展非常缓慢的
325
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
高倍镜
高倍镜下
图9-2-20犬虹膜睫状体腺瘤
肿瘤向后房突出形成（a：箭头所示），大部分肿瘤细胞不含黑色素，呈索状、乳头状增殖，也混有含黑色素颗粒的细
胞。该肿瘤可见大量嗜酸性细胞外基质（c：箭头所示）
q
低倍镜下
晶状体脱位，发病后约5年形肿瘤组织几乎置换整个眼球
成肿瘤
图9-2-21犬虹膜睫状体腺癌
肿瘤由大小不同、异形性较强的上皮细胞呈索状、实体性增殖而成，核分裂象较多，偶见黑色素沉着
情况，也有转化为恶性，病情迅速发展的情况。
肿瘤细胞形态多样，最普遍的是圆形细胞，
此类肿瘤的恶性度非常高，据报道20%～63%
也常见多形性、异形性细胞。但细胞形态和临床
的病例发生远端转移，最终死于肿瘤。另外，
恶性度并无显著相关性。笔者等收集肿瘤转移的
肿瘤的波及深度与预后存在显著相关性，只波及
7个病例中，包括异形性低的3个病例，这一结
虹膜的肿瘤预后良好，浸润至睫状体的平均生存
果与现有报道相同。
期为5年，浸润至巩膜的生存期1.5年。且是
（2）虹膜睫状体上皮瘤
否并发青光眼也会影响病例的5年内生存率，并
此类肿瘤在犬中的发病率仅次于黑色素瘤，
发青光眼的病例为21%，未并发青光眼的病例为
但在猫中非常罕见。该肿瘤表现为腺瘤或腺癌，
73%[6]。
形成向后房突出的肿瘤，增殖缓慢，极少转移。
326
a
低倍镜下
眼球内部完全被肿瘤置换，结膜及角膜★）呈高
度浸润状态
以圆形至多形性肿瘤细胞实体性增殖构成肿瘤主体，
伴有多处骨形成箭头所示）
图9-2-22猫原发性眼球肉瘤（外伤后肉瘤）
a
b
第九章
肿瘤
低倍镜下
肿瘤置换虹膜、睫状体，浸润脉络膜。在低倍镜
下显示染色均匀
高倍镜下
高倍镜下明显可见中型淋巴细胞呈弥漫性增殖
图9-2-23猫的淋巴瘤
此病例胸腺、淋巴结、肝脏和脾脏等均存在淋巴瘤
极少数情况下会置换整个眼球，波及眼眶，形成
鉴别腺瘤（图9-2-20）与腺癌（图9-2-21），
恶性度高的肿瘤，并发生转移。此类肿瘤源于睫
浸润是否波及巩膜是重要的指标，腺癌多伴有
状体和虹膜色素上皮或无色素上皮，因此可能有
细胞异形性（图9-2-21)。犬的腺瘤多伴有大量
黑色素沉着，形成黑色肿瘤，此时需与黑色素瘤
PAS反应阳性的基底膜物质，上皮呈索状或乳头
加以鉴别。
状增殖（图9-2-20）。猫则缺乏基底膜成分，呈
实体性增殖。
327
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
a
b
以虹膜、睫状体为中心形成的肿瘤（箭头所示）
C
肿瘤由相对淋巴瘤细胞质更丰富的圆形细胞增殖构成。
肿瘤细胞吞噬黑色素颗粒，因此多见黑色素沉着，需与
黑色素肿瘤相鉴别
通过电子显微镜可见肿瘤细胞内含大量黑色素颗
粒的溶酶体（箭头所示），通过免疫染色判定肿瘤
细胞源于组织细胞
图9-2-24犬的组织肉瘤
（3）猫原发性眼球肉瘤（外伤后肉瘤）
（4）淋巴瘤
该肿瘤仅在猫中发病，发病率排在眼球内肿
此肿瘤在犬、猫中的发病率均在前三位，眼
瘤的前三位。典型发病原因为眼球内疾病，特别
部多不属于原发灶，而是作为全身转移的一部分
是外伤，此外还有葡萄膜炎、手术、玻璃体内庆
发病。也有无全身淋巴结肿胀、眼球原发的病例
大霉素注射等见于报道[2]。由外伤至发生肿瘤
报道。犬多呈双侧发病，猫可见单侧发病。多见
（眼球摘除）的时间长度平均为7年，时间相当
肿瘤置换前葡萄膜的情况（图9-2-23）。
长，这也是此类肿瘤的特征之一。少数情况下也
（5）组织细胞瘤
可见发病时间极短的病例34。偶尔可见眼球外
该肿瘤发生于犬，发病率极低。发病与品种
（视神经、脑）浸润，同时出现远端转移。
有关，多高发于金毛寻回犬、拉布拉多犬等寻回
该肿瘤必然伴随晶状体破裂，晶状体上皮由
犬及罗威纳犬"。且多数并非眼球原发，而是作
于发生上皮间质转化，呈纤维细胞状，一般认为
为全身病变的一部分发病，出现眼部病变时，
是该肿瘤的起因[2]。因此其特征为，常见纤维
已经波及全身，因此预后非常差。该肿瘤与淋
肉瘤形态的肿瘤，偶尔表现为圆形细胞肉瘤、软
巴瘤相同，弥漫性浸润前葡萄膜（图9-2-24）。
骨肉瘤、骨肉瘤形态等多种表现型的肿瘤（图
肿瘤细胞偶尔会吞噬黑色素颗粒，因此需与黑
9-2-22)。
色素瘤相鉴别。
328
Point
对于犬
·由于眼球是非常脆弱的组织，勿在未固定状态下用手术刀分割，应尽快固定。
·为提高病理诊断的精确度，需提供肉眼、超声影像、MRI、CT检查得到的眼球内病变信息。
·眼脸肿瘤大部分为良性的脸板腺瘤，发生转移的恶性肿瘤十分罕见。
·结膜的黑色素瘤以恶性肿瘤居多，预后较差。
·瞬膜多发腺癌，完全切除比较困难，仍会局部复发，但极少出现转移。
·角巩膜缘黑色素瘤恶性度低，复发或转移的病例非常少见。
·眼球内发生率较高的肿瘤为黑色素瘤，恶性度低，眼球摘除后多数不会发生复发或转移。据报道恶性肿瘤
中4%～8%会出现复发或转移，良性或恶性的诊断结果对治疗和预后并无太大影响。
·鉴别眼球内黑色素瘤的良性或恶性比较困难，最有用的指标是核分裂象在高倍镜下10个视野达到4个以
上时，可判断为恶性。
·虹膜睫状体上皮瘤的发病率仅次于黑色素瘤，黑色素沉着较明显的肿瘤也需要进行黑色素瘤的鉴别。
·眼球内淋巴瘤的发病率为前三位，多作为全身性转移的病变之一，多为双侧性发病。
·组织细胞肉瘤发病有品种偏好，多发于寻回犬品系及罗威纳犬。多数并非眼球原发，而是作为全身病变的
一部分出现。出现眼球症状时已发展至全身，因此预后极为不良。
对于猫
·由于眼球是非常脆弱的组织，勿在未固定状态下用手术刀分割，应尽快固定。
·为提高病理诊断的精确度，需提供肉眼、超声影像、MRI、CT检查得到的眼球内病变信息。
·眼脸皮肤会发生鳞状细胞癌，认为是紫外线诱发的肿瘤。
第
九
·结膜的黑色素瘤多为恶性肿瘤，预后不良。
章
·眼球内发病率较高的肿瘤为黑色素瘤中的猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤。该肿瘤恶性度高，仅浸润至虹膜预
后较好，但波及巩膜后，预后极为不良。
肿
·眼球内淋巴瘤的发病率为前三位，但多为全身性转移的病变之一，多为双侧性发病，但也有单侧性发病的
瘤
情况。
·猫原发性眼球肉瘤（外伤后肉瘤）是仅发生与猫的肿瘤，发病率在眼球内肿瘤也排世居前三位。特征为由
外伤至肿瘤发病的平均时间为7年，时间非常长[3.4]。
329
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
Messege
Question：临床医生对病理医生
·对诊断名称有疑问时，应该怎么办？
→可以直接咨询病理医生。如果问题没有解决，还可以要求退回标本，向其他病理医生寻求二次解答
(Second opinion）。
·咨询时应该问些什么问题？
>病理诊断的依据有疑问时请务必提出，并说明质疑的依据。
遇到难以诊断的病例时，多数病理医生会提出“难以确诊”的结论，此时应询问是否可以与其他病理
诊断医师会诊。
·是否可以进行特殊染色？
根据诊断机构不同有所差异，但是多数机构都可以进行（PAS反应、黑色素脱色等）特殊染色。需使
用昂贵抗体的免疫染色，可能根据抗体的种类，部分无法操作。
Request：病理医生对临床医生
·临床医生提供的详细信息可以明显提高病理诊断（不仅诊断名称，还有切除断端的判断）的精确度，请尽
可能提供病例的眼观照片等信息。支付费用相同，不要浪费机会。
·收集病例，确定肿瘤的恶性度及预后都是重要的课题。包括剖检的解析，没有临床医生的帮助是无法完成
的。也为了兽医学发展，需要临床医生能配合提供正确信息。
·病理诊断医生不是万能的，不可能确诊所有病例。为克服这一点，临床医生需和病理医生反复讨论，以确
诊为目标共同努力。
本节参考文献
1) Donaldson D, Sansom J, Scase T. Adams V, et al.
with enucleation due to diffuse irismelanoma.Vet
Canine limbal melanoma:30 cases (1992-2004).Part
Ophthalmo/1(1):25-29 (1998).
1.Signalment,clinical and histological features and
7)Naranjo C.DubielzigRR,Friedrichs KR.Canine ocu-
pedigree analysis.Vet Ophthalmo/Mar-Apr:9(2):
lar histiocytic sarcoma.VetOphthalmo/ May-Jun:10
115-119(2006)
(3):179-185 (2007).
2) Dreyfus J. Schobert CS, Dubielzig RR. Superficial
8）NewkirkKM,RohrbachBW.Aretrospectivestudyof
corneal squamous cellcarcinoma occurring in dogs
eyelid tumors from 43cats.Vet Patho/Sep:46(5):
with chronickeratitis.Vet Ophthalmo/ May:14(3):
916-927 (2009).
161-168(2011)
9)Patnaik AK,Mooney S.Feline melanoma:a compar-
3) Dubielzig RR, Everitt J, Shadduck JA, Albert DM.
ative study of ocular,oral.and dermal neoplasms.
Clinical andmorphologicfeatures of post-traumatic
Vet PatholMar:25(2):105-112(1988)
ocular sarcomas in cats.Vet Pathol 27:62-65(1990).
10) Schobert CS.Labelle P,Dubielzig RR.Feline con-
4）Dubielzig RR.Ketring KL.McLellan GJ.Albert DM.
junctival melanoma:histopathological characteris-
5.Non-surgical Trauma. In:Veterinary Ocular Pa-
tics and clinical outcomes.Vet Ophthalmol Jan;13
thology:A Comparative Review.Saunders.,pp97-103
（1):43-46(2010)
(2010).
11)Wilcock BP.Peiffer RLJr.Morphology and behavior
5)Giuliano EA. Chappell R,Fischer B,Dubielzig RR.A
of primaryocularmelanomas in 91dogs.VetPathol
matched observational studyof canine survival
Jul;23(4): 418-424 (1986).
with primary intraocular melanocytic neoplasia.Vet
12)Zeiss CJ,Johnson EM,Dubielzig RR.Feline intraoC-
Ophthalmo/ 2(3):185-190(1999).
ular tumorsmay arise from transformationof lens
6)Kalishman JB.Chappell R,Flood LA.Dubielzig RR.A
epithelium.Vet Patho/ Jul:40(4):355-362(2003).
matched observational studyof survival incats
（尾崎清和）
330
第十章
眼科领域的神经学知识
神经学检查与表现眼部症状的神经疾病
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
神经学检查与表现眼部症状的神经疾病
眼作为重要感觉器官的同时，与之相接的视神经（第二脑神经，CNⅡ）也被认为是中枢神经系统的一
部分。另外，眼部还分布有支配眼轮匝肌和控制眼球运动的动眼神经（第三脑神经，CNⅢ）滑车神经（第
四脑神经，CNIV）外展神经（第六脑神经，CNVI）决定眼球位置的前庭神经（前庭耳蜗神经；第八脑神经，
CNⅢ）控制上眼脸上提和瞳孔收缩的动眼神经副交感纤维、反之控制睁眼和瞳孔扩张的交感神经，再加上
控制脸裂开合及泪液分泌的面神经（第七脑神经，CNI），负责角膜及眼脸周围感觉的三叉神经（第五脑神
经，CNV）；眼部实际分布着第二至第八脑神经和交感神经，而且这些脑神经反射中枢部分广泛覆盖了前脑
（大脑和间脑）脑干（中脑、脑桥、延髓）和小脑，于是大量颅内病变及脑神经病变造成的症候通过眼部表
现了出来。
本章中，首先就应对表现眼部症状的患病动物进行哪些项目的神经检查进行解说，之后简要介绍伴有眼
部症状的代表性神经疾病。
重要信息。癫痫发作是由前脑产生的病症，如果
一、神经学检查
有此病史，即使MRI检查未显示明显病变，疾
病例仅有眼部症状也好，伴有其他神经症状
病也已经波及到前脑。如后文介绍的脑积水、特
也好，神经学检查对于表现眼部症状的动物都是
发性脑炎、犬瘟热病毒（CDV）感染、中枢神
必须进行的。神经学检查由问诊病史、观察、姿
经型猫传染性腹膜炎（FIP）等，在造成视力损
势反应、脊髓反射、脑神经检查和感觉（痛觉）
伤时偶尔也并发癫痫。
检查，以及基于以上检查结果的定位诊断构成
(表10-1)。因为在这里全面介绍神经学检查的
2.观察
话，将会大大超出本书的范畴，所以只好割爱（完
观察，又被称为Hands-off检查，在神经学
整的神经学检查内容请参考神经病学教材[3.6.11)。
检查中占有极重要的位置。观察的项目包括病例
但是为明确眼部及同时出现的其他神经症状，我
的意识状态、认知与行为、姿势、步态以及不自
在这里介绍一下作为眼科医生必须掌握的几种重
主运动。
要（必须）的神经学检查方法及其解释。
（1）意识状态
意识状态的变化，特别是嗜睡（沉郁）、昏迷、
1.问诊病例信息和既往史
昏睡都提示前脑及脑干存在病变。
对于神经疾病（眼部疾病也是如此)，动物
种类和品种、发病年龄、发病形式（急性发病或
（2）认知与行为
认知与行为的变化由于前脑损伤而产生。
缓慢发病）及病程经过（急性、亚急性、慢性
进行、平稳、好转等）是对疾病分类和诊断至关
（3）姿势
重要的信息来源。根据这些信息将病变状态按
姿势异常多种多样，但其中代表性的有捻转
DAMNIT-V（VITAMIN-D）归类，即分辨病变
斜颈、头位旋转、球突翻转姿势、张脚姿势等。
属于变性性（D）、畸形性（A）、代谢性（M)、
捻转斜颈主要反映前庭系统出现异常，同时还可
肿瘤性（N）、炎症性/感染性（I)、特发性（I)、
见头位改变性斜视和眼球震颤。头位旋转主要
外伤性（T）还是血管性（V)。
出现于前脑损伤时，同时可能伴有眼球强直性偏
对于病例的既往史，过去有无癫痫发作是一
转。球突反转姿势和张脚姿势则反映本体位置感
332
觉（Propriocection）的异常。
学检查不会按脑神经的顺序进行，大体上按重要
程度和检查的难易程度进行，如表1所列举的神
（4）步态
步态异常包括跛行、运动失调、辨距障碍、
经学检查表的顺序来进行检查。
瘫痪/轻度瘫痪以及被称为圆周运动的行为。跛
（1）颜面对称性
行主要伴有骨关节外科方面的疾病，运动失调
观察和判断表情肌（颜面）和咀嚼肌（头部
（包括辨距障碍）以及瘫痪/轻度瘫痪，是由神
轮廓）的对称性。前者由面神经（CNVI）支配，
经疾病造成的。瘫痪/轻度瘫痪也可由脑干的严
后者由三叉神经（CNV）支配。面神经损伤会
重疾病引发，但多数情况是脊髓疾病造成的，与
造成脸裂缩小及口唇下垂（慢性期会出现挛缩），
眼部疾病的关联度很低。而运动失调与脑部多个
三叉神经损伤会造成题肌及咬肌萎缩，这些肌肉
区域相关，偶尔可在伴有眼部症状的动物中观察
的萎缩有时表现为眼球内陷。
到此类表现。
但是，此处的检查（或者说在最初的观察项
（5）不自主运动
目中）也可能是明显的霍纳氏综合征。霍纳氏综
合征的介绍见后文，主要表现为脸裂缩小、瞬膜
动物表现出的不自主运动主要有肌阵挛和震
颤。肌阵挛可由多种疾病引发，其中广为人知的
（第三眼脸）突出、缩瞳以及眼球内陷。但霍纳
一种曾被误称为抽搐，多为CDV感染的后遗症
氏综合征是由交感神经损伤造成的，需要注意面
神经、三叉神经没有异常。
(犬瘟热性肌阵挛）。震颤可以在脑膜炎、小脑疾
病（意向性震颤）时出现，发生脑炎或小脑疾病
（2）眼脸反射
时，可能会伴随视觉障碍、眼球震颤等眼部症状。
眼脸反射的传入神经可以感知眼脸周围受到
触碰的三叉神经（CNV），而传出神经是控制
3.姿势反应
眼脸运动的面神经（CNVI）。
姿势反应检查中特别重要的一点是，通
（3）角膜反射
过本体感觉检查法或纸片滑动法检查意识上
角膜反射是给予角膜触觉刺激引发的眼球退
第十产
的（无意识的）躯体感觉（Conscious/General
缩和眨眼反应。角膜的感觉（传入神经）也是三
proprioception，CP/GP)，正常动物会有调整姿
章
叉神经（CNV）控制的。支配眼球退缩（传入
势的放置反应或踏步反应。姿势反应检查涉及的
神经）的是眼球退缩肌的外展神经（CNVI），而
眼
反射弧全部包含大脑（前脑），而一般未表现出
科领
眨眼（传出神经）是由面神经（CNVI）控制的。
姿势异常、瘫痪/轻度瘫痪的动物出现姿势反应
域的神
的异常时，一般反映着异常肢体对侧前脑的病
（4）惆吓瞬目反应
桐吓瞬目反应与前文所述的眼脸反射、角
经学知
变。也就是说发生皮质盲（大脑损伤造成的视觉
膜反射所用的“反射”一词不同，是必须经过
障碍）的患眼，会在同侧肢体检出姿势反应的异
大脑皮质的反应。桐吓瞬目反应的反射弧如图
识
常（对侧脑发生病变）。而且放置反应有触觉性
10-1所示。快速接近的手影像由视网膜经视神经
放置反应和视觉性放置反应两种检查方法，前者
（CNⅡI）、视交叉、视束传导，进入丘脑尾侧的
需要将被检查对象的眼睛遮住，后者不遮眼睛进
外侧膝状体，再由这里经过视放射进入大脑皮质
行检查，由此可以推断动物是视觉系统出现问题、
视觉区（枕叶）并在这里形成视觉。然后提示眼
感觉系统出现问题还是运动系统出现问题。
部遭遇危险的信号由视觉区传给运动区（额叶），
4.脑神经检查
由运动区经桥核、小脑、面神经传出，通过面神
对于伴有眼部症状的动物，脑神经检查显得
经（CNVI）控制产生眨眼动作。这一反射弧中
极为重要。脑神经（Cranialnerves，CN）以第
任何部分出现异常，惆吓瞬目反应都会减弱或消
一对脑神经（CNI）嗅神经开始，第十二对脑
失；而损伤出现在视神经，则同侧反应异常；在
神经（CNXI）舌下神经结束，但是一般的神经
视交叉则双侧异常；在视束之后至桥核，则对侧
333
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
表10-1
神经学检查表
神经学检查表neurologicalexamination
检查日期、时间
动物姓名
体重
kg
种类、品种
发病形式
急性、慢性
性别
进行的程度
出生日期
有无癫痫发作：[有、无]
现在的治疗Currenttreatment
病史History：[初发、复发]/治疗史[有、无]
观察Observation
意识状态Mental status：正常Normal/嗜睡Somnolent/昏迷Stuporous/昏睡Comatose
认知、行为Intellectual bchavior：正常Normal/异常
姿势Posture：正常Normal/捻转斜颈Head tilt/侧卧、腹卧、坐位/头位旋转Turning
步态Gait：自主起立/自主步行/运动失调Ataxia/
轻瘫Paresis/瘫痪Plegia[局部Mono/单侧Hemi/双侧Para/四肢Tetra］/
转圈Circling/辨距障碍Dysmetric/其他异常
不自主运动的有无：震颤Tremor/肌阵挛Myoclonus/其他
触诊Palpation
肌肉：萎缩Atrophy/紧张Tone[正常Normal、亢进、低下］
骨、关节：
姿势反应Posturalreactions
LF
RF
LR
RR
球突翻转Knuckling
本体位置感觉Proprioception
纸片滑动检查Paper slide test
触觉性Tactile
放置反应Placing
视觉性Visual
跳跃反应Hopping
翻正反应Righting
手推车反应Wheelbarrowing
伸肌蹬踏反应Extensorposturalthrust
脊髓反射Spinalreflexes
LF
RF
LR
RR
膝跳反射Patella
大腿神经：L4，L5，L6
胫骨前肌反射Cranial tibialis
坐骨神经的排神经：L6，L7
腓肠肌反射Gastrocnemius
坐骨神经的胫神经：L7，S1
腕侧伸肌反射Extensorcarpiradialis烧神经：C7，C8，I1
二头肌反射Biceps
肌皮神经：C6，C7，C8
三头肌反射Triceps
桃神经：C7，C8，T1
屈肌反射Withdrawa
C6-T2/L6-S1
交叉伸肌反射Flexor/crossedextensor
会阴反射Perineal
会阴神经：S1，S2
皮肌反射Panniculusreflex
L
R
NE=Not evaluated 未检查，0=Absent 消失，1=Depressed低下，2=Normal正常，3=Hyper亢进，4=Hyper with clonus
伴随阵挛的亢进
334
续表1
脑神经Cranialnerves
L
R
※[]内为脑神经
面部的对称性Facial
表情肌
面Facial [7]
symmetry
颞肌，咬肌
三叉 Trigeminal [5]
眼脸反射Palpebral
三叉[5］眼支Ophthalmic→面[7]
角膜反射Corneal
三叉[5］眼支Ophthalmic→外展[6]
桐吓瞬目反应Menace
视Optic[2]→面[7]（小脑）
瞳孔对称性Pupil size
SML
动眼Oculomotor[3】]
正常位
动眼[3]/滑车Trochlear[4]/外展Abducent[6]
斜视Strabismus
头位变化（诱发）
前庭Westibular[8]
正常位
前庭[8]（小脑）
眼球震颤Nystagmus
头位变化（诱发）
前庭[8]
生理眼球震颤Phys.nystagmus
动眼[3]/滑车[4]/外展[6]/前庭[8]
左刺激
视[2]→动眼[3]
瞳孔对光反射Pupillary light
右刺激
视[2]→动眼[3]
（鼻），上颌
三叉[5]上颌支→面[7]
面部感觉Facial sensation
下颌
三叉[5]下颌支→面[7]
开口时肌紧张
三叉[5]
舌的活动性、位置、对称性Tongue
舌下Hypoglossal [12]
吞咽Swallowing
舌咽 Glossopharyngeal[9]/迷走vagus [10］
斜方肌、胸骨肌、胸锁乳突肌的对称性
副Accessory[11]
第十#
棉球下落测试Cottonballtest
视Optic[2]
嗅觉Olfaction
嗅Olfactory[1]
章
眼
感觉Sensation
LF
RF
LR
RR
科领域的神
浅部痛觉Superficial pain
深部痛觉Deeppain
感觉过敏Hyperesthesia
有、无
经学
子知识
排尿功能Urinaryfunction
病变位置lesionlocalization及判断理由
1．外周神经
自主排尿［有、无］
2.脊髓：C1-C5，C6-T2，T3-L3，L4-S3
3.脑：前脑（大脑、间脑）/脑干（中脑、桥脑、延髓）
膀胱［胀满、压迫排尿容易］
/小脑/前庭（中枢、外周）
4.全身性神经肌肉疾病
5.正常
鉴别诊断表Differentialdiagnosis
推荐检查Recommended test
总结Comments
检查者姓名：
335
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
（左眼）
左眼
右眼
①眼球（视网膜）
②视神经
（桐吓刺激）
③视交叉
④视束
⑧大脑皮质
5外侧膝状体
运动区（额叶）
（左眼）
（右眼）
6视放射
2面神经
7大脑皮质
视觉区（枕叶）
面神经核
10小脑
9桥核
蓝、黄线：视网膜一（传入）大脑皮质视觉区、运动区→
小脑
红线：小脑一（传出）面神经
图10-1吓瞬目反应的反射弧
实施吓刺激时，一定注意不要带起气流或触碰到睫毛
引用改编自本节参考文献4
出现异常；损伤在小脑以下至面神经，反应异常
（左眼）
（右眼）
还是出现在同侧。在这里班门弄斧地说，由于外
9瞳孔括
①眼球视网膜）
约肌
侧视网膜的信息传向同侧，内侧视网膜则经过视
交叉投射向对侧；进行桐吓刺激时动作要由斜外
侧逼近，这样更有利于检出对侧大脑半球的异常。
8睫状神经节
而且实施惆吓刺激时，必须注意不要带起气流或
2视神经
视交叉
触碰到睫毛，引起角膜反射或眼脸反射。
③
神经
（5）瞳孔对称性和对光反射
首先在室内光下对病例左右瞳孔的大小
及对称性进行观察评估，之后检查其对光反射
5顶盖前核
（Pupillary light reflex，PLR），分别评估双眼的
6EW核
直接性及互感性（间接性）PLR。图10-2所示
为PLR的反射弧。视束为止的反射弧和前文介
绍的桐吓瞬目反应是相同的。但是从视束开始，
PLR的反射弧经过上丘浅层的顶盖前核，被投射
入中脑上部的动眼神经副核（Edinger-Westphal
Nucleus，EW核)，通过动眼神经传出颅外，与
红·蓝线：视网膜一（传入一顶盖前核→EW核
睫状神经节形成突触，使瞳孔收缩。PLR的反射
紫线：EW核一（传出）动眼神经→睫状神经节
弧比上述的视觉通路还要复杂，两侧信号经过视
图10-2对光反射的反射弧
交叉后在顶盖前核至EW核之间再次交叉，另外
引用改编自本节参考文献4
双侧顶盖前核及EW核之间也有联系。因此直至
336
（左眼）
右眼）
（左眼）
（右眼）
分布于虹膜的
分布于虹膜的
副交感神经
副交感神经
睫状神经节
睫状神经节
视神经
视神经
动眼神经
视交叉
动眼神经
视交叉
视束
视束
顶盖前核
外侧
顶盖前核
外侧
膝状体
膝状体
遮住左眼
EW核
中心交叉
EW核
中心交叉
室内光
刺激左侧
刺激左侧
直接性
互感性
直接性
互感性
刺激右侧
刺激右侧
互感性
直接性
互感性
直接性
A：单侧视神经病变（R的视神经发生损伤时）
注：患侧的吓瞬目反应消失（即失明）
在室内光下（无刺激）时，由健康侧（L）射入的光线使患侧（R）
瞳孔直径也保持正常；对健康侧（L）进行光刺激时，L（直接性
随后遮住健康侧（L）眼睛，由健康侧射入光线消失，仅有患侧（R）射
←
PLR）、R（互感性PLR）均发生缩瞳。对患侧（R）进行光刺激，患
入光线，但由于视神经损伤，损伤部位下游没有光刺激，因此保持散瞳
侧没有PLR，由于健康侧（L）入射的室内光仍然保持正常瞳孔直径
（左眼）
（右眼）
（左眼）
（右眼）
分布于虹膜的
分布于虹膜的
副交感神经
副交感神经
睫状神经节
睫状神经节
第
十章
视神经
视神经
动眼神经：
动眼神经
视交叉
视交叉
视束
视束
眼
顶盖前核
外侧
外侧
科领域的神经学
顶盖前核
膝状体
膝状体
EW核
中心交叉
EW核
中心交叉
知
室内光
识
室内光
刺激左侧
刺激左侧
直接性
互感性
直接性
感性
刺激右侧
互感性
直接性
刺激右侧
互感性
直接性
C：单侧动眼神经病变（R的动眼神经末梢出现损伤时）
B：视交叉病变
注1：双侧惆吓瞬目反应正常（存在视力）
注：双侧吓瞬目反应消失
注2：患侧可能出现外斜视
所有情况下均表现为散瞳性失明
视觉（吓瞬目反应）虽然正常，但患侧（R）表现为散瞳。此时散
瞳在刺激左侧（对于患侧是共感性）和右侧（对于患侧是直接性）时
图10-3病变部位不同造成对光反射检查的各种结果
均存在。但是要注意刺激右侧时，健康侧（L）会缩瞳（对于患侧的
如图所示，刺激左侧时，直接性PLR的结果记为L，互感性（间
共感性仍然正常）
另外，在动眼神经损伤的情况下，病例可能同时出现外斜视或上眼脸
接性）PLR记为R（刺激右侧则相反）
下垂，而且患病动物在患侧有光线射入时仍有眩目反应
337
伴侣动物眼科学一—诊疗技能全面提升
瞳孔状态
病症
预后
良好
正常/正常
压迫单侧动眼神经核=
需注意
单侧小脑幕切迹疝
正常至散瞳/缩瞳至针孔状
压迫双侧中脑、前脑严重病变=
需注意
双侧小脑幕切迹疝（早期）
缩瞳至针孔状/缩瞳至针孔状
压迫双侧动眼神经核、瘫痪=
不良
晚期双侧小脑幕切迹疝、枕骨大孔疝
散瞳/散瞳
图10-4急重症时瞳孔的变化
视交叉为止的病变和EW核下游的病变能够比较
（6）斜视
容易通过检查测得病变侧（图10-3），但是对于
斜视的观察，要使病例的头部处于正常位，
脑内出现的病变则很难进行定位。
由正面进行观察评估。眼球的位置根据前庭系
另一方面，头部外伤或出现较大的占位性病
统（耳蜗神经；CNVII）传入的信息，再由动眼
变（脑肿瘤等）造成颅内压大幅升高，发生小脑
神经（CNIII）、滑车神经（CNIV）以及外展神
幕切迹疝（大脑越过小脑幕突入颅后窝发生脑疝
经（CNVI）分别调整眼外肌来决定。眼外肌及
其神经支配：内直肌—CNII，外直肌—CNVI，
的状态）时瞳孔也会表现异常（此类情况下动物
通常呈昏迷至昏睡的重度意识水平低下状态，无
背直肌—CNIⅡI，腹直肌—CNⅢI，背斜肌一
法起立）（图10-4）。首先出现单侧缩瞳（有时呈
CNIV，腹斜肌—CNIⅡI（图10-5）。正常情况下
针孔状）时，同侧的EW核受到较强压迫，即提
这一系统相互协调，使眼球位置总能处于中央。
示着出现单侧大脑半球越过小脑幕强烈压迫中脑
为了能够简单理解斜视的成因可以这样
的情况。随后出现双侧缩瞳或针孔状瞳孔时，这
记忆：与内直肌（CNⅢI）之拮抗的是外直肌
是双侧中脑受到较强压迫，即反应小脑幕切迹疝
（CNVI），另外还有控制眼球像滑轮一样旋转的
基本形成。再经过一定时间的发展，双侧均散瞳，
背斜肌（CNIV）。CNIⅢI发生麻痹时，将眼球向
动眼神经麻痹，即小脑幕切迹疝晚期，反应病例
内侧牵拉的内直肌松弛，导致眼球在紧张的外直
已接近脑干死亡状态；提示着可能发生更加严
肌牵引下发生外斜视（外侧斜视）（图10-5B）。
重的（致死性的）枕骨大孔疝（小脑疝）。也就
反之CNVI麻痹时眼球被向内牵引，发生内斜视
是说，对于神经学的急重症来说，病例预后的
（内侧斜视）（图10-5C）。而CNIV麻痹时，眼球
关键是如何避免漏诊单侧缩瞳，并及时采取减
向外侧旋转，出现旋转斜视（外旋斜视）（图10-
压措施（使用甘露醇等渗透性利尿剂或采取外
5D)。但是临床上极少能遇到滑车神经麻痹造成的
科处置)。
旋转斜视。
338
背斜肌（CNIV）
背直肌
背直肌（CNⅢ）
内直肌
外直肌
/(CNI
外直肌（CNVI）
腹直肌
腹直肌（CNII）
腹斜肌
腹斜肌（CNI）
A正常
B外斜视=动眼神经麻痹
C外展神经麻痹
D滑车神经麻痹
图10-5斜视
引用改编自本节参考文献5
第
在正常体位下观察确认有无斜视之后，保持
右水平眼球震颤。但是前庭功能障碍的患侧方向
十章
病例头部向前并上举头部，检查其是否出现头位
与慢相方向一致，因此右水平眼球震颤提示着左
改变性斜视。如前文所述，决定眼球位置的信号
前庭功能障碍(通常还伴有左侧捻转斜颈状态）。
眼科领域的神经学
传入系统为前庭系统，存在前庭功能障碍的动物
另外，水平眼球震颤和旋转眼球震颤即可见于外
在头部上举时，患侧的眼球不能随头位改变保持
周性前庭功能障碍，也可见于中枢性前庭功能障
向前，而是出现（外）腹侧斜视。
碍。但是垂直眼球震颤是中枢性前庭功能障碍的
特异性症状，反映颅内存在病变（脑干或小脑）。
（7）眼球震颤
此处所说的眼球震颤，是指病理性眼球震颤
病例出现水平或旋转眼球震颤时，需要鉴别病例
知识
（又称自发性眼球震颤、静止期眼球震颤）。检
属于外周性还是中枢性前庭功能障碍。可通过观
查方法与斜视相同，将动物头部保定于正常位，
察改变头位（最简单的方法是让动物仰卧）后眼
由正前方观察。眼球震颤首先可被分为包括快相
球震颤方向是否改变，如果头位改变后眼球震颤
（快速振动）和慢相（缓慢转动）的节律性眼球
方向也随之变化，例如正常位右眼球震颤，仰卧
震颤，以及眼球震颤速度不变的摆动性眼球震颤
则变为左眼球震颤或垂直眼球震颤，则为中枢性
两类。
前庭功能障碍（外周性前庭功能障碍时，改变头
节律性眼球震颤是前庭功能障碍所引起的，
位眼震方向不变）。
根据振动方向又分为水平眼球震颤（左右方向）
另一方面，出现摆动性眼球震颤，通常是
旋转眼球震颤（轴转动）和垂直眼球震颤（腹背
小脑损伤造成的。而且与眼球震颤相比，将其理
方向)。记录眼球震颤方向（名称）时，以快相
解为小脑功能障碍时出现的、等同于全身及头部
方向为准。例如，快相运动为向右振动的，称为
的意向性震颤（动作开始时出现的震颤和摇动）
339
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图10-6暹罗猫血统杂种猫的双侧内斜视
图10-7先天性脑积水患猫表现为颅盖扩大、双侧
外腹侧斜视
的、眼球的震颤即可。而且即使双侧性失明的情
传递信号调节眼球位置完成的。
况下，有时仍可观察到细微的摆动性眼球震颤。
（9）面部感觉
暹罗猫以及有暹罗猫血统的杂种猫（包括喜
面部的感觉由三叉神经（CNV）承担，已
马拉雅猫）存在内斜视（图10-6）或快速细微的
介绍的眼脸反射、角膜反射中也有三叉神经参与。
摆动性眼球震颤（又被称为暹罗猫综合征）[2.5]。
而面部感觉检查，是通过用手指或钳子分别夹持
这是此品种猫的视觉通路遗传性的先天异
刺激上唇（上颚）和下唇（下颚），观察动物有
常（与白化毛色基因变异有关）造成外侧视网膜
无躲避反应。面部感觉最终形成是在大脑皮质躯
（通常为同侧投射，不发生交叉）传入信号于视
体感觉区（顶叶），因此出现单侧大脑皮层病变
交叉发生交叉，在外侧膝状体与同侧的外侧网膜
时，病变对侧的面部感觉会略有迟钝。
投射信号相重叠，结果导致大脑皮层视觉区接收
（10）其他脑神经检查
到的视野出现异常，双眼视觉出现问题。为了纠
除上述脑神经检查之外，还有开口时肌紧张
正这一问题，暹罗猫出现了内斜视和摆动性眼球
（三叉神经：CNV），舌的动作、位置、活动性
震颤。但是暹罗猫的内斜视和摆动性眼球震颤除
（舌下神经：CNXI），吞咽/催吐反射（舌咽神经：
了症状本身，没有其他不良影响，因此通常认为
CNIX，迷走神经：CNX），斜方肌、胸锁乳突
这是此品种的正常状态，而不是疾病。
肌等是否存在萎缩（副神经：CNXI）或关于嗅
类似伴随先天性异常的眼球震颤（摆动性
觉的检查（嗅神经：CNI）等检查项目，但是
或节律性眼球震颤）还可见于比利时牧羊犬。此
这些检查在没有遇到特别主诉时多被省略。
品种中存在视交叉缺损，也就是视神经在此处没
（11）为评估视觉进行的辅助神经学检查
有发生交叉，信号被直接投射向同侧的情况[.5]。
通常并不实施本类检查。当吓瞬目反应、
笔者也遇到过MRI检查显示视交叉缺损，表现
视觉性放置反应等检查无法明确判断是否存在视
为眼球震颤症状的吉娃娃、玩具贵宾混血犬。
觉障碍时，还可进行棉球落下试验或障碍物试验
（8）生理性眼球震颤
（路障步行试验）。棉球落下试验是将不会发出
生理性眼球震颤是在动物左右旋转头部时，
声音的棉球在动物视野内落下，观察动物的视线
为跟上头部运动眼球稍后作出的振动，快相方
是否随着棉球而移动；或者在稍远的距离观察猫
向为转头方向，慢相方向是其反方向。这一表
是否对逗猫棒等发生反应。障碍物试验是在诊室
现也是由前庭神经（CNVI）感知，由动眼神经
地上随意放置数个障碍物，观察动物行走时能否
（CNIII）、滑车神经（CNIV）、外展神经（CNVI）
避开。
340
背腹位像
侧位像
a
q
图10-8先天性脑积水患猫的头部×光照片
与图10-7同一病例
二、脑积水
上述脑积水的临床症状均属于颅内压亢进造
成的大脑症状，包括癫痫、转圈运动、意识水平
脑积水系各种原因造成脑室内脑脊液
低下（嗜睡）、行为异常、认知障碍、视觉障碍、
（Cerebrospinalfluid，CSF）过度积聚，造成颅
运动失调、姿势反应低下至消失等。脑积水表现
内压亢进，进而显示出各种大脑症候的疾病。脑
出的视觉障碍为皮质盲，即脑室扩大及颅内压亢
积水有多种分类方法：先天性/后天性（由于炎
进使视放射和视觉区（枕叶）受到压迫，产生水
症或肿瘤造成CSF循环障碍），交通性（脑室系
肿造成的。因此，病例表现为桐吓瞬目反应消失，
统和蛛网膜下腔交通是否受阻）/非交通性（梗
但眼脸反射和PLR没有明显异常。
阻性），脑室内积水（CSF潴留于脑室内）/脑室
第十产
外积水（CSF潴留于蛛网膜下腔），有症状性/
2.诊断
章
无症状性（有无临床症状）及代偿性（认知障碍
诊断根据以上特征、外观及临床症状和神经
等造成脑实质萎缩，脑室扩大）。其中犬、猫中
学检查结果，怀疑为本病，最后通过影像诊断确
眼
科
可见（有治疗必要的）的是先天或后天造成、交
诊。在一般动物医院可以实施的影像诊断中，可
领
通性或非交通性的有症状性脑室内积水。
进行头部单纯X光检查和适用于卤门未闭情况
的
神经学知识
下的超声检查。本病头部单纯X光检查中的典
1.特征描述和临床症状
型表现为：明显的颅盖扩大，卤门未闭，以及毛
众所周知，先天性脑积水在吉娃娃等小型短
玻璃样颅内阴影（图10-8）。
头品种及玩具型犬种，或者说流行犬种中高发。
另一方面，猫的真性先天性脑积水比较罕见，多
（1）超声检查：脑室脑比（VBratio）
为中枢神经型FIP感染造成的继发性梗阻性脑积
超声检查以未闭合的卤门或头盖骨缺损部
水。对于犬、猫来说，后天性脑积水最多见的病
分作为超声探查窗口，使用8～13MHz探头
扫查颅内。在可见丘脑桥（可见第三脑室纵轴
因是脑肿瘤，发病年龄多为中等年龄以上。
典型的先天性脑积水，外观上可见头围（颅
处）的横切面上测量大脑高度及其断面上侧脑
室最宽部位的高度，计算脑室脑比（Ventricular-
盖）增大、卤门未闭、双侧外斜视（图10-7）、
发育不良等。双侧外斜视，从前的观点认为是颅
Brainratio，以下简称VBratio）=（侧脑室高
度/大脑高度）×100（图10-9)。VBratio为
内压亢进使动眼神经受到压迫造成的，但最近主
流观点认为，双侧外斜视是头骨发育阶段颅盖异
脑室扩张的指标，VBratio在14%以下为正常，
常增大造成眼球物理性变位导致的。
15%～24%属于中度扩张，25%以上属于重度
341
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
低，脑室周围的间质性脑水肿（经脑室吸收像）
样的颅内压亢进的表现（图10-10），而且可以通
过扩张的脑室部位推测脑室系统的梗阻部位。还
侧脑室
可进一步鉴别造成后天性脑积水的病因一一脑肿
瘤（脉络膜瘤、室管膜瘤等脑室内肿瘤或神经胶
质瘤，及脑膜瘤造成的脑室系统压迫性梗阻等），
FIP造成的脑室管膜炎或其他脑膜脑脊髓炎等。
（4）CSF检查
CSF检查可以与MRI检查同时进行。怀疑
图10-9VBratio的测量
脑膜炎或脑炎时必须进行此项检查，但在颅内压
这张照片上，侧脑室高度（1cm）和大脑高度（3.4cm）
可计算得出VBratio为29%，可判定为重度脑室扩张
亢进时，例如患有先天性脑积水或脑肿瘤等疾病
时，进行小脑延髓池穿刺采取CSF有造成脑疝
扩张。
的风险，因此要避免。而相对的，对于存在凶
需注意的是，VBratio是单纯显示脑室大小
门未闭或头盖骨缺损的脑积水病例，可以由这
的数值，不是反应脑积水程度的指标。例如，吉
些部位穿刺侧脑室采取CSF以及进行简单的脑
娃娃中表现正常（无任何临床症状）的个体中，
室引流。
VBratio超过25%的情况也并不罕见。
3.治疗及预后
（2）超声检查：颅内动脉血管阻力指数（RI）
脑积水的治疗分为内科治疗和外科治疗，但
在VBratio的基础上，如果超声检查设备有
基本首选为外科治疗。通过内科治疗能够维持
多普勒功能，还可以检测颅内动脉血管阻力指数
QOL的病例，通常本身脑积水程度较轻。内科
（ResistanceIndex，RI）。颅内动脉的RI值与颅
治疗通常以口服50%甘油（经水稀释的甘油，
内压呈正相关，是可以间接反映颅内压的指标。
1～2ml/kg，每日2次）或异山梨醇（Isobide，
其测定一般选择脑底动脉，也就是将动物的颈部
1～2ml/kg，每日2次）等降颅压药物为基础，
屈曲90°左右，以寰枕关节（枕骨大孔）为窗
症状更为严重时，使用抗炎计量（0.25～0.5mg/
口，扫查延髓至颈髓的矢状面影像。打开彩色多
kg，每日1～2次）的泼尼松龙（症状改善后逐
普勒，可以找到并行于延髓底部的脑底动脉，进
渐减量维持治疗或停药，只使用口服降颅内压药
而测定脑底动脉的流速：RI=（收缩期最大流速-
物维持)。此外，不经常使用的药物还有乙酰唑胺、
舒张期最小流速）／收缩期最大流速。这样求得
呋噻米、奥美拉唑等。
的RI值正常范围为0.5～0.65（未麻醉），一般
外科治疗通常采用脑室腹腔分流术
情况下如超过0.75，则可推测存在颅内压亢进的
（Ventriculoperitoneal shunt，V-P分流术）。通过
情况。但是全身血压对RI值有较大影响，故测
各种检查诊断为中度至重度脑积水且临床症状显
定RI前必须排除动物有血压问题。
著的病例，或通过内科治疗无法维持QOL的病
（3）MRI检查
例，适用于外科治疗。但V-P分流术的适用病例
遗憾的是，单纯X光检查以及颅内超声检
及分流系统的选择需要专科知识，建议向神经科
查无法排除脑炎等其他病变，也就是无法确诊
医生或神经外科医生咨询。
脑积水。因此，在进行脑积水确诊或考虑治疗选
判断病例是否适用外科疗法的一个简单方法
项时，要进行MRI检查（CT检查很难排除脑炎
是，存在临床症状的情况下，在15～20分钟内
等疾病，推荐MRI)。通过MRI检查，不光可
点滴注射甘露醇1～1.2g/kg，分别在30分钟后、
见伴有脑室边缘钝化的脑室扩张，还可见脑沟
1小时后观察临床症状有无明显改善。如果通过
模糊（蛛网膜下腔狭窄），灰质和白质对比度降
此试验观察到临床症状明显改善（例如给药前失
342
丘脑桥切面
枕叶，第四脑室切面
a
b
图10-10脑积水病例的MRI（T2增强像）
边境牧羊犬，3个月，雄性
可见各个脑室扩张，蛛网膜下腔狭窄（脑沟模糊），灰质/白质对比度降低，B图中可见侧脑室后角周围脑白质表现为
高信号（经脑室吸收像），提示为脑积水造成的颅内压亢进。此病例的VBratio为26%
明，给药后恢复视力；给药前无法起立，给药后
现淋巴细胞核巨噬细胞的套管型细胞浸润并生成
可起立)，则认为单纯降低颅内压病例即可恢复，
簇状肉芽肿为特征。病变特异性发生于视觉通路
推测此病例适用V-P分流术进行治疗。反之，给
上时属于眼型，形成肿瘤样肉眼可见大小肉芽肿
予甘露醇后临床症状未明显改善的话，病例进行
的属于病灶型，未形成明显肿物仅在白质区域内
V-P分流术后治愈可能也较低。
引起广泛弥散性肉芽肿性炎症的属于播散型。
第十产
脑积水的预后根据其重症度有所不同。症
1.特征描述和临床症状
章
状较轻的病例仅通过内科治疗即可终生维持正常
QOL，因此即使能够通过V-P分流术治愈，也不
此疾病多发生于青年至中年年龄段的小型犬
眼
科领域的神经学知识
是必须进行此手术。而且V-P分流术发生术后并
种，在日本特别多发于迷你腊肠犬、玩具贵宾犬
发症（引流管堵塞、脱落感染等）的概率较高，
及吉娃娃。
有时还要进行多次手术。
眼型GME的临床特征是特异性的，主人多
会在早期便发觉问题。眼型GME发病时造成急
三、肉芽肿性髓膜脑脊髓炎
性散瞳性失明，双侧多会表现为程度一致的散瞳，
但极少数（基本在疾病初期）情况下也会出现单
肉芽肿性髓膜脑脊髓炎（Granulomatous
侧散瞳。PLR消失，桐吓瞬目反应消失。重点是
meningoencephalomyelitis，GME）是表现出眼部
眼型GME需要与急性获得性视网膜变性综合征
症状的代表性神经疾病之一。GME的发病原因
(Sudden acquired retinal degeneration syndrome,
尚不明确，但从多个研究及其对治疗的反应来
SARDs）及进行性视网膜萎缩症（Progressive
看，强烈怀疑这是一种免疫介导性疾病。GME
retinal atrophy，PRA）相鉴别（以上疾病的高发
根据其临床症状及病变分布可分为眼型（Ocular
犬种重叠）。
type)，病灶型（Focal type）和播散型/多病灶
如眼科医师可通过眼底检查、视网膜电图
型（Disseminated/Multifocal type），发病时可单
（ERG）检查排除SARDs和PRA，则很大程度
类型，也可数种类型同时存在，还有可能随着
上可以判断为GME。
病情发展出现其他类型。病理学上以白质区域出
343
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
■FLAIR影像
视交叉切面
丘脑切面
中脑切面
枕叶切面
C
d
图10-11急性散瞳性失明来院就诊的GME病例的MRI影像
迷你腊肠犬，5岁，雄性
左外侧膝状体肿大，此处表现为眼型及病灶型（外侧膝状体）。a～d中左右大脑白质出现大范围弥散性高信号，即播
散型表现
病灶型GME根据肉芽肿出现部位会出现不
2.诊断
同的临床症状。病变在前脑常会造成癫痫，运动
通过疾病特征、临床症状及神经学检查结果，
失调，视觉障碍；病变出现在脑干或小脑，则表
怀疑病例为GME，进一步通过MRI及CSF检查
现为中枢性前庭神经功能障碍或辨距过大等小脑
进行临床诊断(确诊需要进行病理组织学检查)。
症状。播散型由于病变的大范围分布，会造成
MRI检查中，眼型GME会呈现特征性影
以上各种临床症状的同时出现。有时，上位颈髓
像结果。即视神经、视交叉有时还可延伸至视
（C1～C5）也有可能形成肉芽肿（有时也被称
束、外侧膝状体的视觉通路的特异性炎性病变，
为脊髓型GME)。根据肉芽肿的大小及炎症范围，
通过造影剂可增强显示，有时视交叉或外侧膝
病例可能出现颈部疼痛至四肢的上位运动神经元
状体会出现肿物病变，显示出病灶型GME特
性轻度瘫痪等脊髓症状。
征（图10-11）。
344
■造影T1增强像
视交叉切面
丘脑切面
量
造影增强视交叉
造影增强双侧视束
中脑切面
枕叶切面
第十章
眼科领域的神经学知识
g
造影增强，可见左外侧膝状体肿大
图10-11（续）
对于病灶型GME，通过造影剂增强，可见
3.治疗及预后
脑实质内（主要为皮质髓质交界部或白质区，脊
GME的治疗（现阶段）以免疫抑制疗
髓如前所述为上位颈髓背索区）存在增强度基
法为主流，以使用免疫抑制剂量的泼尼松龙
本一致的小到中型肿物状病变；播散型则在前脑
（2～4mg/kg，每日1～2次，口服给药）为主，
白质、脑干、小脑等区域显示弥漫性或散在性的
还可以使用环孢菌素、丙卡巴肼、胞嘧啶阿拉伯
T2高信号炎症征象。
糖苷、来氟米特等]。笔者主要采取联用泼尼
多与MRI检查同时进行的CSF检查中，多
松龙和环孢菌素的治疗方法，近期海外出现了使
可见单核细胞系统（淋巴细胞及巨噬细胞）数量
用胞嘧啶阿拉伯糖苷的治疗方案报道，也已经被
增加，蛋白质浓度上升。但必须注意的是，如果
大量医师采纳。但是哪一种免疫抑制剂最有效，
事先对病例使用过留体类抗炎药，异常可能被掩
还是需要通过大规模双盲实验来证实，目前还不
盖而失去诊断线索。
清楚。另外，对于治疗眼型和病灶型GME，放
射线疗法也是有效的。
345
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
鞍隔膜
颈内动脉
蛛网膜
动眼神经（CNⅢI）
脑垂体
滑车神经（CNIV）
骨膜
外展神经（CNVI）
硬膜
三叉神经眼支
(CNV)
蝶窦
海绵窦
图10-12海绵窦解剖模式图（横断面）
海绵窦包围并走行于脑垂体两侧，其外侧并行着动眼神经（CNⅢ）、滑
车神经（CNIV）、外展神经（CNVI）和三叉神经眼支（CNV1）
改变并引用自本节参考文献10
图10-13疑似引起海绵窦综合征的三
叉神经鞘瘤的MRI影像（造影T1增强
影像）
疾病预后根据治疗方法和疾病分型而不同，
此病例表现为颞肌和咬肌萎缩，左上眼脸下垂、左
根据一项较早的针对42例确诊为GME病例的
侧散瞳、左外斜视、左眼脸反射及角膜反射消失
研究报告显示，病灶型的生存期中位数为114天，
而相对的，播散型仅为8天"。
度。但是近来由于GME、NME、NLE这样的
根据笔者的经验，眼型如果能及早发现及早
免疫介导性脑炎很难在生前进行确诊（鉴别），
治疗的话，预后相对较好（生存1年以上）；但
因此多将此类疾病统称为不明原因的脑膜脑炎
播散型的预后非常不良（生存期多为6个月左
(Meningoencephalitis/ Meningoencephalomyelitis
右)。但是我们能够通过病例组织学检查确诊为
of unknown origin/etiology，MUO或MUE）。其
GME的病例只是极少数，在对客户进行解释时
治疗和预后也多作为MUO探讨。
还需要注意。
NME、NLE的生存期预后比GME稍长一
些（生存期中位数为93天），长期预后依然不良。
四、其他脑炎
而且巴哥犬的NME（也就是巴哥犬脑炎）预后
多比其他犬种差。
除上述GME以外的特发性脑炎，即坏死性
犬的CDV中枢感染和猫的中枢神经型FIP
脑膜脑炎（Necrotizing meningoencephalitis，NME）
也会造成视觉障碍。其详细诊断等内容本书中不
或坏死性脑白质炎（Necrotizingleukoencephalitis，
做介绍，但他们主要是通过损伤大脑皮质而造
NLE）也会引起视觉障碍。这些坏死性脑炎主要
成皮质盲，以及感染视神经本身（视神经炎），
引起皮质盲。病因是坏死性病灶出现在了枕叶的
造成脉络膜视网膜炎而引起散瞳性失明。针对
视觉区、视束、视放射所在的白质区域。通常
CDV和FIP并无特异性治疗方法，预后不良。
病例会表现为PLR正常，但桐吓瞬目反应消失，
单侧性（病变对侧）发生失明。
五、脑肿瘤和海绵窦综合征
NME和NLE被认为是自体免疫性或免疫
介导性疾病，其诊断和治疗方法与GME类似。
各种脑肿瘤均会引起视觉障碍。对于犬和猫，
发生NME时，可在CSF中检出自体性的星形
脑膜瘤、神经胶质瘤、垂体巨腺瘤、淋巴瘤都是
胶质细胞（星形胶质细胞中的神经胶质纤维酸
比较常见的脑肿瘤。发生于枕叶区域的脑膜瘤、
性蛋白，GFAP）抗体，因此通常追加CSF检
神经胶质瘤一般表现为皮质盲。极罕见的情况下
查，检测星形胶质细胞抗体可以提高诊断精确
脑膜瘤（视神经脑膜瘤）会发生于视神经。垂体
346
中脑
第1-3胸髓
脊髓丘脑束
初级神经元
三级神经元
次级神经元
迷走交感神经干
三叉神经节
颈前神经节
鼓室泡
图10-14通向眼部的交感神经通路
引用改编自本节参考文献5
巨腺瘤、脑底部脑膜瘤或源于动眼神经及三叉神
断。当然肿瘤类型的确诊还需要依靠病理组织学
第
经的末梢神经鞘瘤（施万细胞瘤）有时也会波及
检查。
走行于视交叉及垂体（海绵窦）周围的脑神经，
治疗根据动物全身状态、肿瘤类型、局限性、
章
进而造成散瞳性失明及海绵窦综合征。
恶性程度等而有所不同，积极的治疗方法包括外
眼科领域的神经学知况
海绵窦综合征（Cavernous sinus syndrome）
科手术、放疗、化疗及以上各种手段的组合形式。
主要是肿瘤等病变向环绕下垂体走行的海绵窦
内发展或浸润，诱发以眼部症状为主的综合征。
六、霍纳氏综合征和前庭疾病、颜面神
海绵窦外侧还有动眼神经（CNIⅢI）、滑车神经
经麻痹
（CNIV）及外展神经（CNVI)，附近还有三叉神
经（CNV）走行（图10-12，图10-13），因此病
霍纳氏综合征（Horner's syndrome）是分布
识
变波及这些脑神经的部分或全部的结果，会造成
于眼部的交感神经损伤导致的一系列眼部症状：
以单侧动眼神经麻痹（最容易分辨）为中心的以
缩瞳、脸裂下垂（上眼脸和下眼脸的下垂）、瞬
下症状：眼外肌麻痹（特别是动眼神经麻痹造成
膜（第三眼脸）突出、眼球内陷，症状部分或同
的外斜视及生理性眼球震颤减弱或消失)，散瞳
时出现。与霍纳氏综合征相关的眼部交感神经
通路为：丘脑－中脑发出的直至胸髓前段的初级
及眼脸下垂（动眼神经麻痹），眼脸反射减弱（三
叉神经损伤），咀嚼肌萎缩（三叉神经损伤）。
神经元（脊髓丘脑束），初级神经元在胸髓前段
脑肿瘤的诊断，首先通过详细的神经学检查
（T1-T3）形成突触，经过臂神经丛迷走交感神
进行定位，在此基础上进行影像诊断（MRI）得
经干的次级神经元（节前纤维）上行至颈前神经
到支持神经学检查结果的影像，进而做出临床诊
节，并且次级神经元在相邻于鼓室泡的颈前神经
347
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
a
病例的面貌出现右侧斜颈及右眼霍纳氏综合征（脸裂缩小、瞬膜病例的MRI（造影T1增强影像）。右侧鼓室泡内可见脓液
突出、缩瞳），而且该病例还并发面神经麻痹
潴留，包括岩骨在内均被造影剂增强
图10-15出现霍纳氏综合征猫的中耳炎、内耳炎造成的前庭损伤
节换元成为节后纤维（三级神经元），与三叉神
素制剂（5%的商品剂型），只能用5%的产品与
经眼支（CNV1）并行至眼部（图10-14)。也就
正常侧对照评估。
是说这些初级至三级神经元的任意一部分出现损
由于眼部分布的交感神经系统解剖学上的走
伤，都会造成同侧性霍纳氏综合征，但在临床上
行方式，上述霍纳氏综合征多由伴随末梢前庭障
通常遇到的是次级至三级神经元的损伤。
碍的中耳炎、内耳炎引起（次级或三级性神经元
对于前者（次级神经元：节前纤维），臂神
损伤）（图10-15）。末梢前庭障碍如前述神经学
经丛断裂、颈部手术、项圈等均可损伤交感神经
检查的项目，会发生患侧（霍纳氏综合征同侧）
干；对于后者（三级神经元：节后纤维），伴有末
的捻转斜颈、头位改变性斜视、向对侧快相运动
梢性前庭症候的中耳炎、内耳炎炎症波及，对鼓
但无水平运动的旋转性眼球震颤。垂直性眼球震
膜破损病例不正确的耳部清洗等会造成其损伤。
颤在头位变换（让动物仰卧时），震颤方向也随
另外偶尔可见（对于犬，50%左右的病例发病原
之变化的情况是发生了中枢性前庭功能障碍（脑
因不明）特发性（原因不明）发病的情况。霍纳
干或小脑)。另外，末梢性前庭功能障碍除造成
氏综合征的病变范围如何确定，除通过详细的临
霍纳氏综合征，还可能并发末梢性面神经麻痹
床症状及神经学表现推断之外，还可通过药理学
（表情肌松弛、下垂，桐吓瞬目反应及眼脸反射
试验进行鉴别。对于霍纳氏综合征发病1～2周
减弱或消失，泪液分泌量减少及干性角结膜炎)。
的病例，交感神经去神经化会造成神经敏感症，
出现前庭功能障碍和同侧的霍纳氏综合征、面神
根据这一点，药理学试验用1%苯肾上腺素双侧
经麻痹时，基本可以认为动物患有末梢性前庭疾
点眼进行鉴别"。一般与正常侧对照，患侧在
病，但是只并发面神经麻痹的时候，还可能是中
枢性或甲状腺功能低下造成的，必须进行排除诊
20分钟内散瞳或霍纳氏综合征症状消失的为三
级性；20～45分钟为次级性；60～90分钟为中
断。总而言之，为了确定前庭功能障碍或面神经
枢性（或者不存在交感神经损伤）。而采用10%
麻痹的原因，有必要实施MRI检查、CSF检查、
苯肾上腺素时，三级性在5～8分钟内散瞳。但
泪液分泌量检查、甲状腺功能检查、肌电图检查
是也有一些报道认为这一检查不是很可靠。而
和脑干听觉诱发电位检查等。
且在日本没有商品化的1%或10%的苯肾上腺
348
Point
·与眼部相关的脑神经检查项目（犬、猫共通）
·吓瞬目反应（视网膜→CNII→视交叉→视束→外侧膝状体→视放射→大脑皮质视觉区（枕叶）→大脑
皮质运动区（额叶）→桥核→小脑→面神经核→CNVI→表情肌）
·眼脸反射（CNV→CNVII）
·角膜反射（CNV→CNVI，CNVII）
·瞳孔大小、对光反射（视网膜→CNII→视交叉→视束→顶盖前核→EW核→CNII→睫状神经节→瞳孔
括约肌）
·斜视（外斜视=CNII，内斜视=CNVI，旋转斜视=CNIV）
·头位改变（姿势）性斜视=CNVII（前庭神经）
·眼球震颤（节律性=CNVI，摆动性=小脑）
·霍纳氏综合征=交感神经
能引起散瞳性失明的疾病（对于犬）
·肉芽肿性髓膜脑脊髓炎（GME）
·视神经炎（犬瘟热病毒、CDV等）
·波及视交叉的脑肿瘤（视神经脑膜瘤、脑底部脑膜瘤、垂体巨腺瘤）
能引起皮质盲的疾病（对于犬）
·脑积水
·波及枕叶的脑膜脑炎、坏死性脑白质炎、播散性GME
·波及枕叶的脑肿瘤、脑梗阻、脑缺血
第
能引起皮质盲的疾病（对于猫）
十
·脑积水
章
·中枢神经型猫传染性腹膜炎（FIP）（有时也可致散瞳性失明）
眼
·波及枕叶的脑肿瘤、脑梗阻、脑缺血
科
领
域
本节参考文献
的
1)Coates JR.Jeffery ND.Perspectives on meningoen-
神
neuroanatomy. and neurologic examination. In:
经
cephalomyelitis of unknown origin.Vet Clin Small
Handbookof Veterinary Neurology,5ed.Elsevier.
学
Anim 44: 1157-1185 (2014)
pp2-36 (2011).
知
2)de Lahunta A.Glass E.Kent M.Vestibular system:
7）Munana KR,LuttgenPJ.Prognostic factors for dogs with
识
Special proprioception.In:Veterinary Neuroanato-
granulomatous meningoencephalomyelitis:42cases(1982-
my and Clinical Neurology.4 ed. Elsevier.pp338-
1996).JAm Vet MedAssoc 212:1902-1906(1998).
367(2015).
8）Penderis J. Disorders of eye and vision. In:BSAVA
3) Garosi L. Lowire M.The neurological examination.
Manual of Canine and Feline Neurology,4thed.
In:BSAVAManual of Canine andFeline Neurology.
(Platt S. Obly N,eds.）BSAVA.pp167-194(2013).
4ed.(Platt S,Obly N,eds.） BSAVA.pp1-24 (2013).
9)Schatzberg S.NghiemP.Infectious and inflammato-
4)Jaggy A.Spiess B.Neurological examination of
ry diseases of the CNS. In:Small Animal Neurologi-
small animal. In: Small Animal Neurology:An llus
cal Emergencies.(Platt S, Garosi L,eds.) Manson
trated Text (Jaggy A,ed.Platt S,assoc.ed.),
publishing.pp341-362 (2012)
schlutersche,pp1-37(2010).
10）田中雄一郎小林茂昭間脑·下垂体の手術解剖In：解
5）Lorenz M.Coates J,Kent M. Blindness.anisocoria.
脑神释外科NewApproach5.間脑·下垂体[機能·解剖
and abnormal eye movements. In:Handbook of Vet-
手術]（高公朋），×ジ力儿一社，pp12-23(1997).
erinary Neurology.5ted. Elsevier.pp330-345(2011)
11)Thomson C.Hahn C.Veterinary Neuroanatomy: A
6)Lorenz M.Coates J.Kent M.Neurologic history.
clinical approach.Saunders(2012)
（长谷川大辅）
349
猫的眼病
第十一章
猫的眼部检查和常见眼病
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
猫的眼部检查和常见眼病
格特点，而且猫的正常眼底与犬有不同的地方。另外，高龄猫中常见高血压病例，而全身性高血压的初期症
状中又多有“急性失明”的情况。特别是对中、高龄猫，常规体检阶段就应该发现并重视提示高血压性视网
膜病变的眼底出血、视网膜脱落等表现。其他方面，由于猫的潜在性感染疾病发病率较高，需要谨慎进行鉴
别诊断以及选择治疗药物。
本章中针对常见的眼科疾病如猫角膜黑色坏死症、猫葡萄膜炎、猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤、猫的高血
压性视网膜病变、猫衣原体感染性结膜炎的概述及治疗进行介绍。而关于猫疤疹病毒造成的角膜疾病，请参
照第二章第六节中的介绍。
一、猫的眼部解剖、生理学理解
下降，和犬相比容易出现散瞳倾向等等，这些都
需要引起兽医师注意。
猫的眼部组织结构与犬基本相同，但也必须
对于眼前节，由于猫的前房较深，即使没有
理解其各结构、特别是在把握眼部疾病的病理状
房角镜，用裂隙灯附带的放大镜也可以检查房角
态上，猫与犬是有不同之处的。例如，猫与犬的
的情况。
角膜相同，上皮基底层明显分布有三叉神经的树
另外还需要注意，犬、猫正常眼底表现的不
状分支，且基质浅层也同样有明显的神经网络。
同之处。特别是视（神经）盘，犬由于神经纤维
这些角膜神经纤维束，犬有10条而猫约有13条，
的鞘化，呈白色或浅粉色；而猫的视神经直至
猫的角膜敏感度更高（短吻品种除外），这些感
眼球后部都不形成髓鞘，因此视（神经）盘为较
觉神经出现损伤与角膜的延迟愈合有关。而且这
小的圆形，呈深灰色或暗粉色（图11-3)。病理
种神经分布的不同，还被认为与神经亲和力强的
性眼底表现则有肾衰或甲状腺功能亢进等全身性
猫疱疹病毒1型（FHV-1）导致的角膜黑色坏死
疾病造成的眼底出血、视网膜脱落等；出现高血
症、猫的难治性角膜上皮糜烂（图11-1）等有关。
压性视网膜病变（后述）特征性表现的高龄猫也
另外，猫的眼前房更深（图11-2），在糖尿
不鲜见。由于眼底表现可以成为发现这些疾病的
病性白内障发病机制中有重要作用的晶状体内
契机，因此特别是对于高龄猫，应将眼底检查列
醛糖还原酶随着年龄增长，比犬减少更快。这
入常规体检项目之中。
些特点被认为与猫的青光眼和糖尿病性白内障
发病率较低有关。由此可见，犬、猫解剖和生
三、猫的常见眼病
理学上的不同，与它们在多种眼科疾病病理状
态的不同相关。
1.猫的角膜黑色坏死症
猫的角膜黑色坏死症，常见于患慢性角膜溃
二、猫的眼部检查要点与注意事项
疡、眼脸内翻（图11-4）后需要经较长时间治愈
眼部检查时，由于猫在检查室中过度兴奋和
的猫，或是角膜疾病不能完全治愈进入慢性发展
紧张，导致交感神经占主导，造成很多猫的正常
期的猫，以及短吻品种。特别是波斯猫、喜马拉
眼也出现泪液分泌量检查结果低下的情况。而且
雅猫等，作为双眼角膜黑色坏死症高发的品种，
同样的，猫桐吓瞬目反应的正确率及敏感度也会
需要特别加以注意。
352
角膜上皮糜烂
b
出现伴有轻度角膜和结膜水肿的角膜上皮糜烂
荧光素染色后，在钴蓝光照射下。用棉签对角膜进行清创，角
膜上皮很容易被剥离
图11-1
难治性角膜上皮糜烂
日本猫，8岁，去势雄性，左眼
（正常）
BA
评分
3
梳状韧带高度（W）
=A/B
W
宽/高度
0.45<W3≤0.55
梳状韧带
GD
发育不良
Y
b
本照片使用裂隙灯（KowaSL-17拍摄
将a的表现评估为正常（W3，GD3）
第
十一章
图11-2猫（3岁）的正常房角检查所见及其评估方法
对于猫的房角，不用房角镜而仅用带有放大镜的裂隙灯即可观察。评估房角（梳状韧带）的宽/高度（W）与
发育不良（GD）情况。具体评估方法请参考第八章第一节
猫的眼
病
下眼脸内翻
动脉
一静脉
视（神经）盘
毯部（较大）
图11-4上下眼脸内翻并发角膜黑色坏死症
图11-3猫的正常眼底表现
波斯猫，4岁，未去势雄性，左眼
猫的视神经直至眼球后部都未髓鞘化，因此视（神经）
由于眼脸内翻造成的慢性刺激，此病例并发角膜黑色坏死症
盘比犬的小而且为圆形，呈深灰色或暗粉色[动脉、静脉、
（上、下眼脸内翻）
视（神经）盘、毯部区（较大）]
353
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
格状角膜切
开的痕迹
病变
a
b
格状角膜切开术后发生角膜黑色坏死
接受角巩膜（结膜）移位术重建角膜6周后
图11-5在他院接受格状角膜切开术后，发生角膜黑色坏死的病例
长毛混种猫，8岁，雌性，左眼
黑色坏死及周围的
a
a
角膜黑色坏死症的病灶周围形成溃疡，表现有眼部疼痛
经过人工角膜以及带蒂结膜瓣移植术重建角膜6周后，之后在
点眼麻醉下修剪了带蒂部分
图11-6角膜黑色坏死症及其周围的溃疡
美国短毛猫，10岁，雄性，右眼
本疾病以中高龄至高龄猫患病最多，但青
浅棕色至淡琥珀色，动物多表现有畏光、流泪等
年猫也可能发病。其原因为伴有慢性刺激的角膜
眼部不适症状。变色坏死的角膜片层构成成分有
表面暴露（波斯猫等短吻品种常见）、眼脸内翻、
多种说法，但各学者都推测是由铁质、吓啉和坏
为治疗浅层溃疡进行的格状角膜切开术（图11-
死的角膜上皮细胞等发生色素变色而形成的
5)、嗜酸性粒细胞性角膜炎等，一般由陈旧性溃
3。这种变色的坏死部分通过慢性化发展，逐渐
疡性疾病发展而来。另外，FHV-1感染也被认为
形成黑色徽章状病变，并向角膜深处浸润，这一
与角膜黑色坏死症的发展相关。
阶段根据病例不同可为数日至数月。另外，坏死
通常病变出现与角膜中央或中央部附近，典
部分周围会出现沟槽样的角膜表层至深层的角膜
型的出现位置是直接受到刺激的部位（短吻品种
坏死病变以及向坏死部分发展的血管新生，偶尔
为角膜中央部，眼内毗脸外翻患猫则为鼻侧角
覆盖有上皮的坏死片层会发生脱落，造成眼部疼
膜)。角膜的病变，表现为初期表层及基质变为
痛（图11-6，图11-7)。典型的病例中虽然浅色
354
结膜永肿重度）
用
图11-7角膜黑色坏死病灶脱落后的表现
短毛混种猫，8岁，去势雄性，右眼
可见明显的重度结膜水肿和坏死灶、脱落部分周边角膜上皮糜
图11-8角巩膜（结膜）移位术后3个月的病例外观
烂。动物表现出黏液性眼分泌物和眼部疼痛造成的流泪
短吻混种猫，7岁，去势雄性，左眼
本术式造成的角膜瘢痕比人工角膜或结膜移植术后要轻，在维
持角膜透明性上具有优势
的坏死片层比深色的黑色坏死片层更接近于角膜
略；但笔者平时采用的是阿昔洛韦眼药膏（每日
表层，但坏死病灶的分布深度多种多样，可由角
4～6次，涂抹）、干扰素点眼及口服泛昔洛韦
膜表层分布至角膜全层。
30～40mg/kg，每日2～3次（使用量范围在教
随着病变发展，由于黑色化程度越高，角膜
材中记载为30～90mg/kg，每日2～3次）。
坏死片层深度的判断就越困难，因此以下列举的
向角膜病变部分的血管新生显著时，以及可
内科治疗方法无效并伴有疼痛的情况下，应尽早
见向黑色坏死片层底部生成肉芽组织时，偶尔会
进行病变部分的外科切除及角膜重建术。而本手
发生坏死片层的自然脱落，但是即使实施上述内
术需要在显微镜下进行，对技术熟练度要求较高，
科治疗，本疾病也很难得到根本解决。另外，还
最好委托眼科专科医生进行。
有长期经过慢性发展，坏死片层持续浸润角膜深
第
+一
O治疗
层的情况。因此多数情况下为了根治，必须及早
猫的角膜黑色坏死症的治疗方案从根本上是
进行外科治疗。
章
判断是否需要手术介入，如何判断及选择时机非
本疾病适用的外科处置有表层至深层角膜坏
猫
死片层切除术，之后实施人工角膜或带蒂结膜瓣
的眼
常重要。
首先要鉴别导致发病的基础疾病，例如眼脸
移植术（图11-6b），及角巩膜（结膜）移位术
病
（图11-5b，图11-8）等进行角膜重建。病情有
内翻等潜在的根本原因，并针对其进行治疗。但
本病如前所述，发病初期通常不表现出眼部疼痛
可能复发，但这些手术应在病变变大、加深、眼
部疼痛恶化前尽早实施。辅助的内科疗法与其他
及不适症状，客户对于手术切除黑色坏死片层可
能持消极态度。在角膜坏死片层周围伴有疼痛的
溃疡性角膜炎的治疗方法相同，对于短吻品种，
情况下，等待手术的阶段或对不希望进行手术的
由于其角膜中央部分过分暴露对病情有潜在影
病例，应针对角膜上皮屏障损伤，开始给予以抗
响，因此应坚持长期使用透明质酸点眼剂等黏性
生素及蛋白酶抑制剂点眼为主的内科治疗。而且
人工泪液制品，每日2～3次。
在点眼疗法之外，考虑到本疾病除波斯猫、喜马
据报道，角膜黑色坏死症术后的复发率为
拉雅猫等好发品种之外，还可能与FHV-1相关，
12%～38%（其中38%病例为角膜表层切除不
可以同时针对其进行治疗。关于抗疱疹病毒药物
够彻底）“，这一点要取得畜主的充分知情同意。
疗法，在第二章第六节中有详细介绍，本节省
355
伴侣动物眼科学
-诊疗技能全面提升
型肉芽肿性油脂状
角膜后沉积物
1/角膜后沉积物
图11-9患FIP（干型）病眼的表现1
图11-10患FIP（干型）病眼的表现2
短毛混种猫，1岁，绝育雌性，左眼
美国短毛猫，10个月，雌性，右眼
由于急性眼部疼痛来院就诊，发现存在双眼重度葡萄膜炎。可
可见角膜内皮上出现大量被称为角膜后沉积物（KPs）的细胞
见FIP特征性的大型肉芽肿性油脂状角膜后沉积物（Mutton-fat
沉着物
KPs )
2.猫的葡萄膜炎
虹膜色素过度沉着的虹膜症状，另外还有前房内
猫的葡萄膜炎，是一般临床上在青年至高龄
KPs、前房积血等（图11-10）。
猫中均不鲜见的眼部疾病之一。病因通常为特发
但是猫的葡萄膜炎与犬相比更具有慢性化和
性的淋巴细胞浆细胞性葡萄膜炎，但与犬不同的
潜伏发展倾向，而且与犬相比多数不会出现红眼
是，猫的葡萄膜炎中感染性和肿瘤性葡萄膜炎较
（虹膜红变症）和眼部疼痛症状，这就可能造成
多，而对呈重度葡萄膜炎的患猫，应进行猫白血
病情在发展了相当长时间后，才被畜主察觉。
病病毒（FeLV)、猫免疫缺陷病毒（FIV)、猫传
O治疗
染性腹膜炎病毒（FIPV）的病毒检查。猫传染
与犬的治疗相同，病例没有角膜损伤时，治
性腹膜炎（FIP）中包括非渗出型（干型）和渗
疗以给予1%醋酸泼尼松龙（左，进口药品），
出型（湿型），但表现有眼部症状的一般为前者，
或二氟泼尼酯（右）这样眼内透过性良好的留体
也就是非渗出型，而且表现为显著的角膜后沉积
类点眼药物为中心（图11-11)。
物（Keratic precipitates，KPs），特别是大型肉芽
肿性油脂状角膜后沉积物，是被称为Mutton-fat
KPs的特征性肉芽肿性病变（图11-9)。对于疑
似肿瘤性的重度葡萄膜炎，则应该进行FeLV关
联性淋巴瘤及恶性度极高的葡萄膜恶性黑色素瘤
的鉴别诊断。
本病的全身性症状有食欲不振、昏睡、间歇
PHARMA.
NDC603
物匹美品5
热、体重降低、痉挛等神经症状等等。眼部典型
PREDNISOLONEACETATE
点
表现为双眼性病变，除前葡萄膜炎外，还可出现
ophthamicsusension,
眼后节的视网膜脉络膜炎、渗出性视网膜脱落以
5mL
及视神经炎等。
猫的葡萄膜炎眼部表现有缩瞳、低眼压（重
度情况下还可能发展为继发性青光眼）、房水闪
图11-11
猫葡萄膜炎（无角膜损伤的情况下）可使
辉等，多数与犬的葡萄膜炎呈相同症状。另外，
用的点眼药物
由于猫的虹膜颜色比犬的更多见呈亮黄色，因
常选用1%醋酸泼尼松龙（左，进口药品）及二氟泼尼酯（右）
此更多见向虹膜发展的血管新生（虹膜红变症）、
这样眼内移行性良好的留体类点眼药物
356
图11-12猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤
短毛混种猫，10岁，绝育雌性，左眼
虹膜呈显著的弥漫性黑化
使用1%阿托品可通过解除睫状体痉挛缓和
暗。FDIM的发展方式多种多样，此处很难对这
疼痛、通过散瞳作用防止发生虹膜后粘连，并通
些病例的最佳管理方法做出明确建议，但是否存
过抑制血管扩张发挥抗炎作用。但是，由于猫对
在向房角增殖的色素，是一个重要的病情判断指
阿托品的苦味较敏感，会造成其流涎，因此最好
标（图11-13)。
使用其软膏制剂。而且一些个体仅使用软膏也会
发生流涎，建议医师开处方前在院内试用，观察
结果后再决定。另外，对于荧光素染色阴性也就
是角膜上皮屏障未被破坏的前葡萄膜炎（非并发
角膜溃疡的前葡萄膜炎），其病因多为免疫介导
性或特发性，因此不论犬、猫均不必给予抗生素
点眼治疗。
第
对于猫，并发潜在性感染症的比例较高，因
十一
此对于猫的葡萄膜炎，要慎重使用全身性甾体类
章
药物治疗。
猫的眼病
色素变化
3.猫的眼球内肿瘤：猫弥漫性虹膜黑色素瘤
犬、猫代表性的葡萄膜肿瘤有黑色素瘤、上
皮系肿瘤（睫状体腺瘤或腺癌）、淋巴瘤等，但
图11-13葡萄膜的恶性黑色素瘤
其中猫最常见原发性眼球内肿瘤，是猫弥漫性
短毛混种猫，10岁，绝育雌性，右眼
可见色素浸润至同侧眼水平方向的房角处，引起继发性青光眼。
恶性虹膜黑色素瘤（Feline diffuse iris melanoma,
仔细检查全身状态，确认有无发生转移后，实施了眼球摘除术。
FDIM)。
通过病理组织检查，诊断为虹膜原发的恶性黑色素瘤
FDIM的临床表现为葡萄膜的“结节性”病
变，这与犬的黑色素瘤不同，而且呈现“弥漫性
O治疗
浸润”病变（图11-12)。初期表现为局部性或
对于被诊断为FDIM的病例，应尽早实施
多发性虹膜色素过剩性斑块，缓慢发展为虹膜
眼球摘除术。FDIM是一种有可能发展极快的眼
表面结构性变化或表面丝绒样变化，或发生隆
内肿瘤，还会引起继发性葡萄膜炎、青光眼以及
起，引起瞳孔异常。另外，需要鉴别这些色素性
转移性疾病。而且通常与肺转移相比，更容易出
变化，与前述的慢性葡萄膜炎引起的虹膜颜色变
现肝脏、脾脏等腹腔脏器转移。因此，在处理以
357
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
a
b
反光照明法影像，肉眼即可轻易观察到视网膜血管，证明眼后节发
眼底影像，腹侧为视（神经）盘所在位置，可见其双侧均出现重度
生重度视网膜脱落（发生全脱落的视网膜在眼球中浮起）
渗出性视网膜脱落，视网膜血管浮起
图11-14急性失明来院就诊的病例
长毛混种猫，13岁，绝育雌性，左眼
此病例患有的全身性疾病为慢性肾衰和收缩压289mmHg的全身性高血压
petMAP
graphicIl
视网膜血管
点状出血
视网膜脱落的部分
视网膜脱落的部分
图11-15高血压性视网膜病变的眼底表现
波斯猫，15岁，去势雄性，右眼
由于急性失明来院就诊，收缩压为278mmHg。视网膜于视（神经）盘鼻侧和腹侧
发生脱落，并且可见视网膜血管迁曲及点状出血
图11-16动物用血压计
本院使用的“petMAP”血压计是以示波法显示
上眼部并发症的同时，必须考虑到FDIM是可能
结果，可以确认测量精度的小型便携式血压计
关乎生死的疾病。对于疑似肿瘤快速生长、肿瘤
细胞扩散于前房内（房水中出现浮游的色素颗粒
等）或者一个或多个疑似肿瘤的色素增生性病变
浸润房角，以及继发青光眼的病例，建议实施眼
多数时候，鉴别发展缓慢的局部性或多
球摘除。
病灶性虹膜色素增生病变属于虹膜黑色素沉积
O病理
（Melanosis）还是FDIM及治疗方法的选择是很
为了得到可预计平均生存期的预后指南，应
困难的；这是应该寻求眼科专科医师会诊的情况
该对所有摘除的眼球进行病理组织学检查。而恶
之一。
性黑色素瘤扩散越过虹膜和房角，提示患病动物
病理组织学病变表现，请参照第九章第二节
生存期缩短[2]。
的图11-17至图11-19。
358
4.猫的高血压性视网膜症
很高，所以要尽早进行降压治疗。最好将SBP
眼与其他脏器相比，是血流量相对丰富
降至160mmHg以下，并控制在140mmHg左
的组织之一，因此也是发生全身性高血压时容
右。通常，对猫的高血压采用ACE抑制剂以及
易受到损伤的组织。猫的高血压性视网膜症
钙通道拮抗剂氨氯地平治疗。初期给予氨氯地
（Hypertensiveretinopathy，HRT）是猫的全身性
平0.125mg/kg，可增量至0.25mg/kg，每日1次。
高血压波及眼部引起的疾病，其表现为视网膜血
氨氯地平是比较安全有效的药物，虽然据说可
管迁曲、局部性和多病灶性视网膜水肿、渗液
将SBP降至30～50mmHg或以下，但是主要副
性视网膜脱落以及视网膜出血等（图11-14，图
作用为肾前性氮质血症或降压过度造成的低血压
11-15)。
等。因此，笔者建议在开始使用氨氯地平后1周，
其对眼前节的损伤比眼后节要少，但是可能
进行CBC及血液生化检查；2周后复查血压。当
并发前房积血。
使用氨氯地平不能控制住血压时，特别是存在蛋
高血压对于老龄猫，是很常见的全身性疾病。
白尿或白蛋白尿时，应在降压治疗早期即开始使
其可以分为没有明显基础原因的特发性高血压
用贝那普利。
（约20%病例属于此类）和并发于其他全身性疾
视网膜脱落发生的时间越短，恢复视觉的可
病的继发性高血压。继发性高血压多伴随肾功能
能越大；但是视网膜变性或视网膜神经上皮层部
障碍或甲状腺功能亢进症，时常见于中年至老年
分或完全脱落造成的缺血状态会损伤感光细胞。
猫。对于存在高血压问题的猫，畜主很多时候最
有报道称，这些变性会发生于脱落开始的1周以
先发现的症状是“急性失明”。
内。由此可见，全身性高血压及高血压的确诊及
高血压性视网膜症发病机制是：为应对长期
治疗是很重要的。当老龄猫由于“眼睛发红”或
全身性高血压，机体通过自体调节，使视网膜小
“急性失明”来院就诊时，必须考虑进行高血压
动脉持续收缩；而当血压超过一定数值后，自体
性视网膜症的鉴别诊断。
调节能力变弱，血管结构重度受损，发生血浆和
5.猫的衣原体感染性结膜炎
红细胞漏出，造成视网膜水肿和液体潴留。而视
网膜脱落正是由于脉络膜血管系统中的血浆渗出
本病的病原体为Chlamydia科的
第
造成的。
Chlamydophilafelis。本文中便将Chlamydia科、
十一
高血压性视网膜症可见于全身性高血压患病
Chlamydophila属的病原体统称为衣原体。
猫个体的40%～65%。眼球后部的出血通过瞳
猫的衣原体感染性结膜炎与支原体性、猫
章
孔向前房移动，还可能出现与之相关的前房积血，
疱疹病毒性结膜炎，同为猫的代表性感染性结
猫
并发展为继发性青光眼或继发性葡萄膜炎。
膜炎。通常，青年猫（不满1岁）在衣原体感
的
眼
猫的高血压可通过多普勒法或示波法测量
染时发病显著，成年猫已获得免疫力，发病率
病
收缩期血压（Systolic blood pressure，SBP）来
随年龄增加而减少。本病通过密切接触患病动
诊断（图11-16）。通常的诊断标准为：多普勒法
物眼分泌物（气溶胶或被污染的媒介物）传
测得前肢SBP≥160mmHg或示波法测得尾部
播。衣原体是一种专性革兰氏阴性菌，并以猫身
上的Chlamydophila felis（以前称为Chlamydia
SBP≥140～160mmHg。但是在诊室内测量
血压时，由于猫的性格问题，诊断多不准确。理
psittaci）为代表。
人的衣原体感染症病原体为Chlamydophila
想的方法是在诊疗前，动物较平静时测量，或者
尽可能在家中测量。
pneumoniae，也可以在结膜炎患猫身上分离得到。
衣原体感染症是人兽共患病，但是一般见不到确
○治疗
实的由患猫传染给人的情况。即使如此，依然推
高血压性视网膜症的治疗，当然是以针对根
荐对畜主进行针对感染患猫的日常卫生指导。
本病因的治疗为主。病例血压高于正常值时，不
近来，由猫结膜炎病例身上又分离到了新
仅是眼球，其他脏器发生功能障碍的危险性也
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
a
b
呈现C.felis感染造成的重度结膜水肿及炎症
结膜细胞学检查（瑞氏姬姆萨染色）结果，于细胞质内可见
衣原体包涵体
图11-17猫的衣原体感染性结膜炎
日本猫，2岁，未去势雄性，右眼
的病原体Neochlamydia hartmannellae，据报道
细胞质内包涵体的原生小体在这种感染开始2周
其与猫的嗜酸性粒细胞性结膜炎/角结膜炎有
后数量会减少，而且在慢性感染中包涵体的检出
关。此病原体内共生有变形目Hartmannella科的
率很低。因此，细胞学检查的方法为通过结膜
Hartmannellavermiformis，因此被怀疑通过混有
刮片的姬姆萨染色或改良瑞氏姬姆萨染色（Diff-
变形虫的水传播。另外，它还与FHV-1、C.felis
Quick），检出嗜碱性包涵体（图11-17b)。但需
存在混合感染。
要注意的是，使用含有新霉素的眼软膏时，细
胞学检查会观察到结膜上皮内出现被称为“Blue
○症状
body”（姬姆萨染色时染成深蓝色的球状结构）
猫衣原体感染症造成的眼部症状通常以结膜
的细胞质内包涵体，因此需要在用药史上将其
病变为主，结膜充血，轻度至重度水肿，另外还
与C.felis的包涵体相鉴别。其他检查方法还有，
可见单侧出现浆液性至黏液性眼分泌物，并在数
通过血清抗体检查可确诊属级别的C.felis感染，
日内发展为双眼性（图11-17a）。特别是急性感
但这种方法不能鉴别野生株感染与原发性感染，
染期，有显著的结膜充血、水肿及浆液性眼分泌
以及疫苗接种产生的抗体。有报告称，在英国9%
物及眼脸痉挛。C.felis单一感染眼部病变的特
的健康猫及69%的结膜炎患猫C.felis血清抗体
征是仅限结膜发病，角膜无症状；而FHV-1的混
检查呈阳性。
合感染会表现出角膜症状，这是他们在临床上的
相对于这样诊断精确度不稳定的细胞学检
较明显差异。C.felis和FIV的混合感染在临床
查和血液检查，最近对C.felis感染的确诊开
上可能会表现为长期慢性结膜炎。
始以通过PCR检查进行分子诊断为核心，这种
猫的衣原体感染症除造成眼部症状外，还会
方法对慢性发病猫的敏感度也很高。即使在日
伴有浆液性或脓性黏液性鼻液，还可能伴有喷嚏
本，对猫的上呼吸道疾病（FURD）/猫结膜炎，
等轻度鼻炎症状。C.felis的病原体还会出现在
可对C.felis、支原体（Mycoplasma felis）及
消化道及生殖器中，但通常这些组织临床上不出
FHV-1进行实时PCR检查。需要注意的是，在C.
现症状或症状轻微。病例还可能出现伴有一过性
felis 感染时，可能会造成检查的假阳性，因此在
发热的食欲不振、体重减轻。
采取样本前，不能进行荧光素检查（实时PCR
O诊断
检查是利用荧光标记探针检出和分析目标微生物
衣原体感染症诊断的黄金标准是，结膜的细
DNA定量，因此样本中含有作为荧光试剂的荧
胞学检查（抹片）中检出细胞质内包涵体，但是
光素会影响检查的精确度）。
360
O治疗
剂量，每隔12小时给药，连续口服21～28天，
衣原体对四环素、红霉素、阿奇霉素、氟喹
可以达到排出病原体的效果。口服强力霉素时，
诺酮、阿莫西林克拉维酸敏感。局部给药使用四
为了避免造成食道炎及食道狭窄，应该将其悬浊
环素每日4次，持续1～2周点眼的疗法对出现
液或片剂与水、食物同时投喂，并且注意不要让
衣原体及感染性结膜炎的猫有效。另一方面，局
其在食道内长时间停留。为了避免四环素对幼猫的
部给药对于消化道的病原体无效，因此在清楚病
副作用，建议使用阿莫西林克拉维酸进行28天的
原体方面并不推荐。口服50mg/kg土霉素60天
治疗，并且应对接触感染猫的所有猫只进行治疗。
对出现结膜及消化道症状的C.felis感染猫有效。
美国的C.felis活疫苗在日本也得到广泛应
另外，由于在日本不生产四环素点眼药物，因此
用。与其他的猫疫苗相同，疫苗接种猫比未接种
多将红霉素点眼药物作为首选。
猫的眼部症状及上呼吸道症状轻。和有感染史的
全身给药的代表性药物为阿莫西林克拉维
猫共同生活的其他家猫，暴露于病原体下的可能
酸、阿奇霉素和强力霉素。强力霉素按5mg/kg
性也很高，应考虑接种疫苗进行预防。
Point
·猫的角膜黑色坏死症
一是猫特有的角膜疾病。犬也有发病报告，但极其罕见。
-坏死部分周围形成的沟状溃疡使本病可能伴有眼部疼痛，常需要通过外科切除和角膜重建进行治疗。
-本病的表现显示其与FHV-1有关，对某些病例，口服抗疱疹病毒的泛昔洛韦等药物会使症状好转。
-波斯猫、喜马拉雅猫等短吻品种的发病显示出品种关联性。
-角膜坏死片层底部形成伴有血管新生的肉芽组织时，可能出现坏死片层脱落。
-没有出现向角膜病变部分血管新生的病例，通过内科治疗可能预后不良。对于伴有眼脸痉挛等疼痛表
现或发病过程长期化的病例，应考虑外科治疗。
·猫的葡萄膜炎
-多由于眼脸痉挛或畏光等眼部疼痛症状来院就诊。
-眼部病变主要有患眼缩瞳、低眼压（末期为高眼压）虹膜充血、虹膜色泽变深（比犬明显）以及裂隙
第
十一#
灯检查发现前房混浊（房水闪辉或纤维蛋白析出等）。
-低龄猫的葡萄膜炎鉴别诊断应优先考虑感染性葡萄膜炎（犬则非也）。特别是在出现精神萎靡、食欲减退、发
章
热等全身症状，以及重度葡萄膜炎、双侧性葡萄膜炎时，应该进行FeLV、FIV及FIP等病毒检查和CBC检查。
-FIP造成的葡萄膜炎会出现显著的肉芽肿性脂肪样角膜后沉积物（Mutton-fatKPs）这种特征性的肉芽
猫
肿性病变。
的
眼
-对于中年以上的猫，在出现双侧性偶尔伴随继发性青光眼的重度急性葡萄膜炎时，应该将FeLV关联性
病
淋巴瘤也列入需鉴别诊断的疾病。此疾病可能会浸润波及眼眶。
-对于猫最常见的特发性（淋巴细胞浆细胞性）葡萄膜炎，采用二氟泼尼酯或1%醋酸泼尼松龙等眼内透
过性良好的留体类点眼药物都能取得良好反应，但需要告知畜主，病例可能会随着给药次数的减少而复发。
·猫弥漫性恶性虹膜黑色素瘤（FDIM）
一与犬的黑色素瘤不同，虹膜表面可见“弥漫性浸润”病变。这种情况会发展为瞳孔异常（瞳孔不对称、
瞳孔不规整），瞳孔边缘增厚造成葡萄膜外翻。
-由于不发生肿块状病变，所以本病与良性的虹膜痣、虹膜黑色素沉积（Melanosis）多很难区分。
-当并发前房内细胞脱落、虹膜色素过剩区域发展，另外继发葡萄膜炎和继发青光眼时，可诊断为
FDIM。但采取、检查眼房水并无淋巴瘤那样的辅助检查意义，因此房水检查不是可期待的诊断方法。
-犬的葡萄膜黑色素瘤中80%为良性的黑色素瘤，笔者并不建议摘除眼球，只是对个别病例，在主人充
分知情同意的情况下实施巩膜内硅胶义眼植入术。但是猫的葡萄膜恶性黑色素瘤恶性程度高，因此摘
除眼球是首选治疗方法。
361
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
·猫的高血压性视网膜症
-当高龄猫由于“眼睛发红”或“急性失明”来院就诊时，应该进行本病的鉴别诊断。
-犬的高血压性视网膜病变的发病与肾上腺肿瘤等相关，其发病率不高。而高龄猫中本病是常见的代表
性眼部疾病，其发病原因多与肾衰、甲状腺功能亢进等背景疾病相关。
-多数病例通常不伴随疼痛等症状，但是视网膜脱落等严重情况下会伴随继发性青光眼、继发性葡萄膜炎，
因此应告知畜主需要进行血压测量、血液检查及定期的眼部检查。
·猫的衣原体感染性结膜炎
-在猫出现重度结膜炎、结膜水肿时，需要鉴别是否为本疾病，通过采取结膜拭子进行细胞学检查或
PCR检查可进行诊断
-C.felis单独感染不会造成角膜病变，以病变局限于结膜为特征。
-本病除眼部症状外，还会出现浆液性或黏脓性鼻液，另外还有可能同时出现伴有喷嚏的轻度鼻炎症状。
-本病的治疗通常采用红霉素或氯霉素等点眼药物及眼软膏。局部给药未见改善的，可考虑全身使用四
环素类药和阿莫西林克拉维酸。
本节参考文献
1)Featherstone HJ.Franklin VJand Sansom J.Feline
3）Newkirk KM,Hendrix DVH and Keller RL.Porphy
corneal sequestrum:laboratory analysisof ocular
rins arenotpresent infeline ocular tissuesorcor-
samplesfrom 12cats.Veterinary Ophthalmology7,
neal sequestra.Veterinary Ophthalmology14.2-4
229-238(2004)
(2011).
2)Kalishman JB. ChappellR.Flood LA et al.A matched
4)StepienRL.Feline systemichypertension:diagnosis
observation study of survival in cats with enucle-
and management.JournalofFelineMedicine and
ation due to diffuse iris melanoma.Veterinary Oph-
Surgery 13.35-43(2011)
thalmology1.25-29(1998).
（迁田裕规）
362
兔的眼病
第十二章
免的眼部检查和应掌握的眼病
伴侣动物眼科学一—诊疗技能全面提升
兔的眼部检查和应掌握的眼病
眼睛作为眼科诊疗对象和位于体表的组织，可直接对其进行形态观察，因此我们可以对各种类的动物进
行眼科诊疗。虽然日常眼科诊疗的对象依然是以犬、猫位主，但是近年来异宠数量在持续增加。其中兔子的
眼病较多，从结膜、角膜等眼前节疾病（眼脸、结膜、角膜、前葡萄膜、晶状体）到青光眼、眼后节疾病，
种类很多。而且对于兔子来说，全身性疾病（牙科疾病、感染症等）也多会表现眼部症状。例如结膜炎、泪
囊炎、鼻泪管堵塞、眼眶脓肿这样的炎症，多由牙科疾病或呼吸系统疾病造成，感染性疾病还有可能造成虹
膜炎。因此，在探究显示眼部症状的疾病原因时，必须考虑到眼病和全身性疾病两个方面，为此进行系统性
眼部检查确定眼的病变部位是非常重要的。本章主要就兔的眼部特征、眼部检查及主要的眼部疾病进行介绍。
一、兔的眼部解剖、功能
腺和深层瞬膜腺。此腺体在组织学上被称为哈德
氏腺，分泌富含脂质的白色液体。深层瞬膜腺又
兔的眼球位于头部侧方，并向前突出，因此
可分为白色的背侧叶和粉色的腹侧叶。未去势的
具有几乎360°的视野（图12-1)，其眼球结构
雄性会由于甲状腺素和作为雄性激素之一的醛固
与犬、猫基本一致。眼球附属器官包括眼脸、瞬
酮影响，出现泪腺增生，甚至突出于眼表面。副
膜（第三眼脸）、结膜、分泌腺，眼球由外向内，
泪腺位于眼眶腹侧，由眼眶叶、后眼眶叶、眼框
由3层结构组成，分别为纤维膜（角膜、巩膜）、
下叶3个分叶组成。来自这三叶腺体的分泌液湿
葡萄膜（虹膜、睫状体、脉络膜）、视网膜，其
润眼表面，起保护角膜的作用。
内部填充有晶状体和玻璃体。
兔的瞬目次数较少，每分钟为10～12次，
兔的泪液分泌腺分为泪腺、瞬膜腺、副泪
每次瞬目时分泌、产生泪液，同时由鼻泪系统将
腺（图12-2)，泪液由这3个分泌腺分泌并混合
其排出。鼻泪系统包括泪点、泪小管、泪囊、鼻
形成。泪腺位于眼眶的背尾侧，产生透明的分泌
汨管，随后通向鼻腔（图12-2)，其会通过靠近
液。瞬膜腺位于瞬膜软骨腹侧，可分为表层瞬膜
30°
图12-1兔的视野
双眼视觉范围
兔的视野范围广，甚至可以看到身后。图中所示粉色部分为双眼视觉
无视觉范围
的范围，黑色部分为无法看到的范围，无色部分是仅有单眼视觉的范
单眼视觉范围
围，绿色部分是视（神经）盘和髓鞘化的神经纤维对应的范围
视（神经）盘和髓鞘化的神经纤维对应的范围
引用改编自本节参考文献6
364
瞬膜腺
泪腺
泪囊
鼻泪管
眼眶后叶
眼眶叶
眼眶下叶
图12-2兔的泪液分泌腺及鼻泪系统
副泪腺
分泌泪液的腺体由泪腺、瞬膜腺（第三眼脸腺）
副泪腺组成。瞬膜腺与副泪腺较大，占据了眼眶骨
内的大半空间。泪液排出通路由泪点开始，之后为
泪小管、泪囊、鼻泪管
图12-3兔的正常眼底
视网膜上，有视（神经）盘向两侧水平伸展开的
单一血管系统。中心部分为椭圆形的视（神经）盘，
左右呈带状延伸的白色部分是髓鞘化的神经纤维
第
十二章
切齿根和白齿根的部位。
二、
兔的眼部检查要点与注意事项
因此，当兔罹患牙科疾病时可发生鼻泪系统
与其他异宠相比兔的眼球更大，进行眼部检
炎症、堵塞，或引起结膜炎或泪囊炎。
查相对容易。其眼部检查内容与犬、猫相同，在
兔的角膜很大，约占眼表面积的25%。角
兔
进行明亮诊室内的问诊、视诊、触诊后，移入暗
的
膜中央部厚度为0.37mm，与犬（0.8～1mm）
眼
室进行检查。以眼脸、角膜、眼前节、虹膜、晶
相比非常薄；晶状体形状与犬、猫相比更接近球
病
状体、视网膜作为检查对象时，由眼球前方依次
形；睫状体不发达，远近调节机能低下。视网膜
向后进行，可保证检查的系统性。
上，仅有视（神经）盘向两侧水平伸展开的单一
血管系统（图12-3）。视网膜上有视杆细胞和视
1.保定
锥细胞，且视杆细胞占优势，起到在夜间保持视
为了准确并安全地进行检查，需要对动物切
力的功能。兔缺少毯部（照膜），视网膜色素分
实地进行保定。为了保定暴露眼球整体便于观察，
布情况也随个体不同而不同。
用毛巾包住兔子整个身体（图12-4）使其不能横
以上便是兔的眼部特征，我们需根据这些分
冲直撞，将眼球正对检查者。检查左眼时，将鼻
析其相关的眼病，并进行眼部检查。
端朝向检查者左侧，检查右眼则将鼻端朝向检查
365
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
图12-4兔的保定
图12-5由面部正前方观察（健康兔）
对检查时过于兴奋的个体，用浴巾等包裹整个身体保定
观察确认双侧眼球的位置（是否左右均等）、大小
突出、变位
扩张
图12-6由面部正前方观察（右侧眼球扩张）
图12-7由面部正前方观察（右侧眼球突出）
由于青光眼造成右侧眼球扩张，眼球未发生变位
由于眼眶疾病造成右眼向背侧变位，眼球尺寸左右不对称
者右侧，横向保定被检动物。
物呈绿色至黄色时提示发生化脓，应进一步进行
为防止发生事故，进行检查及处置时，要注
细胞学检查和细菌培养试验，并确定病变主体位
意避免检查工具接近眼部时发生接触性伤害。另
置。兔常出现白色眼分泌物（或流泪)，此时应
外，要防止兔子掉下诊台，造成腰椎脱白。
怀疑鼻泪系统发生堵塞。但这仅凭眼分泌物无法
做出判断，还需要进行鼻泪管畅通性试验等。
2.视诊
视诊，首先在一定距离外观察动物眼球在头
3.后部反光照明法检查
部的相对位置，来确认其是否存在眼球大小或位
后部反光照明法，是让光线沿待检侧眼的眼
置异常；之后由正面观察比较动物的双眼，确认
轴入射，从而得到眼底的反光，并利用这种反光
有无眼球突出或眼球扩张（图12-5至图12-7）；
观察眼内透光体（角膜、前房、晶状体、玻璃体）
然后分别由头部左右两侧正面观察眼球；最后观
是否存在混浊的观察方法。后部反光照明法检查
察眼脸（上眼脸、下眼脸、瞬膜）、结膜（球结
在暗室中进行，检查者将光源置于自己的眼晴正
下方，当与待检兔目光相合时光线可照射至兔的
膜、险结膜）、眼分泌物的颜色和质地。眼分泌
366
图12-8后部反光照明像（虹膜炎）
这是利用眼底反射光，观察眼球中透光结构（角膜、前房、晶状体、
玻璃体）混浊情况的方法，眼球中央略见混浊
虹膜粘连
图12-9后部反光照明像（虹膜炎）
虹膜炎痊愈后表现。虽然虹膜的炎症消退，但1点钟、5点钟、10点钟方向均可见虹膜粘连。另外，瞳孔内可见多处混浊：
第十二章
为确定混浊发生部位，进行裂隙灯检查
眼底，可利用其反光进行观察（图12-8，图12-
晶状体核
本前霸
9)。可观察到的有角膜混浊、前房混浊、白内障等
角膜
免的眼病
混浊的发生部位以及瞳孔的形状。由于正面观察
眼球反光照明像得到的是二维平面的评估结果，为
了确定混浊发生部位，还需要继续进行裂隙灯检查。
4.裂隙灯检查
裂隙灯检查是将裂隙光（裂隙灯光束）射
入眼球内透光结构（角膜、前房、晶状体、玻
璃体的一部分），并用显微镜观察得到光切面的
检查方法。即是在暗室中用裂隙光对眼球做光
切片，并观察这些光断面的方法（图12-10，图
图12-10裂隙灯检查（白内障，左眼）
裂隙光由照片右侧射入，所示为角膜、晶状体断面。
12-11)。若通过后部反光照明像发现了混浊病变，
晶状体核前方出现白内障
367
伴侣动物眼科学—一诊疗技能全面提升
皮质液化
蛋白质漏出
患白内障兔的眼前部照片。瞳孔内整体呈白色混浊状，12点钟
晶状体整体混浊，部分皮质发生液化。另外，前房内还可见蛋白
至2点钟方向可见连续的虹膜后粘连。虹膜粘连是受到晶状体
质漏出
液化继发葡萄膜炎的影响而产生的
图12-11裂隙灯检查（白内障：过熟期）
则需用裂隙灯检查确定混浊病变的位置，或观察
角膜溃疡的深度等。裂隙灯（裂隙灯显微镜）包
括手持式和固定式，但是笔者考虑到兔诊疗中的
保定情况，通常使用手持式裂隙灯。
5.荧光素检查
怀疑为角膜混浊、角膜疾病时实施本检查。
荧光素对角膜基质层有亲和性，是可对细胞内进
行染色的荧光色素。本方法是用于诊断角膜上皮
缺损，即角膜溃疡的活体染色法。由于兔的眼球
图12-12荧光素检查
大而突出，多发外伤性角膜溃疡。其可能是被牧
用生理盐水等湿润荧光素试纸，接触眼脸结膜。动物眨眼数次，
草、干草等食物中的纤维束划伤，也可能是与其
使染色液扩散于眼表面后进行观察
他个体发生接触等原因造成。
检查方法是将数滴生理盐水滴在荧光素试纸
7.泪液分泌试验（Schirmer检查）
上，用润湿的试纸接触球结膜，使染色液扩散于
对兔的Schirmer检查，可用于评估和诊断
眼球表面（图12-12）。荧光素显色效果好，要在
流泪症。将试纸插入下眼脸结膜囊内并保持1分
通过钻蓝滤光器的光源下观察（图12-13)。
钟，以毫米（mm）形式测量记录湿润试纸的液
量。兔的正常值范围在0～11.22mm/min，平均
6.眼压测量
值为5.3土2.96mm/min。检查结果出现过高的情
眼压测量采用眼压计。兔的正常眼压为
况，提示着存在泪液产生或排出的障碍。而检查
17.5±3.5mmHg，眼压计可采用TonoVet、Tono-
结果过低本身没有诊断的价值（由于兔不存在
pen VET、Tono-pen AVIA 等品种。而据说 Tono-
干性角膜结膜炎）。
pen AVIA的测量值要比TonoVet的测量值高。
我们都知道眼压增高时要排查青光眼，眼压降低
8.眼底检查
时需要排查葡萄膜炎，但是也要综合这些疾病的
有利用直接检眼镜观察眼底的正像检查法
其他临床症状进行综合诊断。
与用光源和非球面镜观察的倒像检查法。倒像检
368
上皮脱落
角膜上皮脱落且混浊
染色后，暴露角膜实质的部分被染色
图12-13荧光素检查（出现溃疡的病例）
图12-14眼底检查
第
+二
查法可以观察到更大范围的影像，因此更方便用
9.鼻泪管畅通性试验
章
于评估眼底整体；而非球面镜选用15D或20D的
如前所述，兔的泪液在眨眼时由泪腺、瞬膜
度数最适宜。进行眼底检查需要提前用药进行散
腺、副泪腺分泌、产生，之后由泪点这一小孔经
免的眼病
瞳。由于40%的兔具有分解阿托品的阿托品分解
过泪囊进入鼻泪管，最终排入鼻腔（图12-2）。
酶，因此为进行检查而散瞳时，使用托吡卡胺。
但是以上鼻泪系统常会因泪囊炎或牙科疾病等出
兔的视网膜单一血管系统，是由视（神经）
现堵塞。所谓鼻泪管畅通性试验就是灌洗鼻泪系
盘水平扩散分布的，而且和犬一样视（神经）盘
统，确认通畅性，另外还可作为一种治疗方式，
中央有一生理性凹陷。由于兔没有毯部结构，脉
改善黏液性渗出物等造成的鼻泪管阻塞，
络膜根据有无色素，呈褐色或粉色。视（神经）
兔的泪点与犬、猫不同，仅在下眼脸有一处。
盘位于眼球背侧，因此对其进行观察时需从低于
下眼脸的泪点位于眼脸缘向腹侧旁开4mm左右
眼球的位置查看眼底（图12-14)。而发生青光眼
的部位，这个位置也与犬、猫位于眼脸缘附近的
时，高眼压会造成视（神经）盘凹陷扩大、视网
泪点位置不同。用手轻轻拉开下眼脸，由上向下
膜血管变窄甚至消失。
观察即可发现泪点位置。在难以找到泪点的情
369
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图12-15鼻泪管探子
金属制作，尖端为圆形。当结膜严重肿胀，无法通过肉眼观察
找到泪点时，可用其寻找泪点
排出液体
a
b
C
将套管插入右眼下泪点的照片。硅胶套管的优点是采用软性材料制作，对组织的伤害小，冲洗液从外鼻孔排出的照片。存在堵塞物的情况下，
可以安全插入鼻泪管深处
最初流出混浊液体，鼻泪系统被洗净后冲洗液颜色
变透明
图12-16鼻泪管畅通性试验
况下，可采用尖端圆形的鼻泪管探子（图12-15）
做切除，通常1周后会再度增生。以前在切除后
寻找泪点开口处。冲洗采用生理盐水，尖端套有
使用留体类药物或环孢菌素点眼，据说可抑制再
硅胶套管或24G留置针外套针的注射器（图12-
度增生，但实际上效果并不明显。近来有报道称，
16a，图12-16b)。对鼻泪管完全堵塞的病例，过于
切除后进行缝合可以抑制再度增生[6.7]。
用力的冲洗会造成泪囊或鼻泪管急性扩张并破裂，
使用剪刀由翼状餐肉中心开口部分向角巩膜
冲洗液还可能流入眼眶内造成眼球突出，因此冲
缘方向剪开结膜。切开线越过角巩膜缘，直到增
洗要轻柔。
生结膜的断端处前。然后延角巩膜缘，将增生结
生理盐水通过鼻泪系统由外鼻孔排出（图
膜环切除（图12-18a）。之后用6-0号以下的可吸
12-16c）或流入咽部引起吞咽运动。为了预防过
收缝合线对眼球12点钟、3点钟、6点钟及9点
快冲洗造成的误饮，生理盐水要缓慢注入。
钟方向的结膜切开面向内做单纯结扎缝合（图12-
18b)。剩余结膜与缘部进行全周连续缝合（图12-
三、应掌握的兔眼科疾病
18c）。术后为防止感染，使用抗生素点眼。另外，
为防止再度增生，使用环孢菌素点眼，每日2次，
连用数周。
1.假性翼状肉（结膜过长症）
假性翼状肉又被称为结膜过长症，这是一
2.葡萄膜炎
种眼球结膜向角膜方向增生形成环状组织瓣的疾
兔的眼科诊疗中，虹膜脓肿是常见的疾病之
病。此病变可发生于单侧或双侧，与人的翼状裔
一。虹膜脓肿是虹膜处形成脓肿和充血的疾病，
肉不同，兔的过长结膜不会与角膜发生粘连。本
也就是葡萄膜炎的一种（图12-19）。兔的葡萄膜
病病因尚不明确。增生结膜延伸至角膜中心部，
炎常继发于外伤、角膜穿孔等重度角膜炎，且常
并在中心部开口（图12-17)。在中心部存在开口，
会引起全身性感染疾病。感染疾病以Pasteurella
因此不会影响视力。
multocida及Encephalitozoon cuniculi感染为主。
O治疗
其中P.multocida是由血液感染发展为虹膜脓肿
本病的治疗由于内科疗法无反应，推荐采取
和眼球炎的。
外科切除治疗。切除增生结膜很容易，但如果仅
370
中心部开口
图12-17假性翼状肉（结膜过长症）
杂种兔，2岁，雌性，右眼
角巩膜缘外侧的结膜向中心部增生，过长的结膜未与角膜上皮粘
连，与人的翼状裔肉不同
单纯结扎
缝合线
2
结膜切面向内
环状连
续缝合
角巩膜缘
结膜
角膜
瞬膜
瞳孔中心开口处
a用剪刀由中心开口部分向角巩膜缘部
b使用6-0号以下的可吸收缝合
单纯结扎缝合后，将剩下的结膜与缘
剪开结膜，超过角巩膜缘，直至增生
线将眼球12点钟、3点钟、6点
部做环状连续缝合
结膜的断端前（①）之后沿角巩膜缘
钟及9点钟方向的结膜切面向内
环状切除增生的结膜（②）
侧缝合（单纯结扎）
图12-18假性翼状裔肉（结膜过长症）的外科切除
引用改变自本节参考文献6
第
+二1
Encephalitozooncuniculi感染导致的前葡萄膜炎
章
E.cuniculi属于原虫，除眼球外，还可能造
成斜颈等神经疾病和肾病等，在全身各处出现症
兔的眼病
状。其造成的眼部症状为晶状体囊破裂、葡萄膜
炎和白内障，多见于青年兔。E.cuniculi被认为
是母兔子宫内垂直传播的。
晶状体上皮细胞被E.cuniculi感染，会造成
晶状体囊破裂，构成晶状体皮质的晶状体蛋白漏
入前房内（品状体介导性葡萄膜炎；Lensinducde
uveitis，LIU)。晶状体蛋白对眼球是一种抗原，
会造成肉芽肿性葡萄膜炎，即本病是自体免疫类
图12-19葡萄膜炎（虹膜炎）
疾病之一。病理组织学中，以破裂的晶状体囊为
杂种兔，1岁，雄性，左眼
中心，可见炎症反应，嗜中性粒细胞可直达晶状
虹膜炎造成脓肿，由E.cuniculi感染造成LIU多会出现这样的
初期症状。
371
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
体皮质的深层，被伴随淋巴细胞、浆细胞的成纤
维细胞包围。
与犬LIU不同之处在于，兔LIU初期会在
虹膜形成局限性肉芽肿。
一般犬的LIU会出现于过熟期白内障时。
过熟期白内障时，晶状体皮质及核发生液化，晶
状体囊破裂且品状体蛋白漏出，因此引起虹膜整
体的炎症。但是兔的晶状体囊发生破裂时，会表
现为局部的重度葡萄膜炎。而且晶状体囊发生破
裂后，房水会进入晶状体内，形成白内障。虹膜
脓肿同时发现晶状体混浊（白内障）即可怀疑为
图12-20葡萄膜炎（继发青光眼）
E.cuniculi感染。
杂种兔，4岁，雄性，右眼
虹膜炎发展为波及葡萄膜整体的炎症，虹膜粘连并向青光眼发展
○诊断
本病的诊断根据临床表现及血清学检查结果
确定。眼部检查可见虹膜充血、肿胀、形成脓肿，
房水闪辉。使用裂隙灯检查虹膜病变部后方的晶
3.泪囊炎
状体，检查晶状体需要进行散瞳处置，但病变部
泪液的排出通道由眼球侧开始，为泪点、泪
分的虹膜与晶状体发生粘连，可能会造成无法散
小管、泪囊、鼻泪管，最终排入鼻腔内。这一通
瞳。这种情况下需要观察虹膜后方的晶状体。
道出现的疾病被称为鼻泪系统疾病，在兔上颇为
O治疗
常见，特别是泪囊炎发病很多。兔的鼻泪管存在
要同时进行葡萄膜炎治疗和E.cuniculi感染
两个生理性的狭窄部位，其一是靠近泪囊附近的
的治疗。虹膜脓肿和炎症仅位于局部时，对留体
鼻泪管，另一处位于上颚切齿根附近。这些生理
类药物反应良好，可使用其抗炎。但是病变原因
性狭窄部位容易因牙科疾病而发生堵塞。泪囊附
为晶状体囊破裂，病因存在的情况下炎症还会复
近可能会由于白齿根疾病发生堵塞；而切齿根过
发。笔者在炎症反应剧烈的情况下使用二氟泼尼
长会造成附近的细鼻泪管堵塞。堵塞膨胀的鼻泪
酯点眼液，为防止炎症减轻后复发，多会长期使
管被脓性黏液物质和堆积物填满，这些物质最终
用氟米龙点眼液（氟米龙0.1%）。对因治疗需要
会流入泪囊或结膜囊。鼻泪管类炎症延伸至鼻腔
进行晶状体蛋白去除手术，也就是白内障手术，
时，汨点不会再流出眼分泌物，同时泪液也无法
但是葡萄膜炎造成虹膜粘连时，手术所必须的散
通过其排出，表现出流泪的症状。
瞳条件无法满足，白内障手术可能无法实施，而
泪囊炎时，眼分泌物会变成恶臭的脓性黏液
且很多案例的畜主不同意实施手术，需持续采用
或白色，且眼内毗和皮肤会出现典型性特征（图
点眼等对症治疗。长期抗炎治疗是有必要的，非
12-21）。眼内毗皮肤发生膨隆，蓄脓显著的时候，
留体类消炎镇痛药（NSAIDs）点眼液也成为选
按压眼内毗皮肤，会由泪点排出脓液（图12-
项之一，但也可能出现无法控制炎症的情况。
22)。泪囊肿胀显著时会造成眼内毗皮肤膨隆，可
另外，葡萄膜炎引起继发性青光眼的病例较
通过视诊、触诊来判断。另外，眼分泌物和流泪
多（图12-20)。对于发展为青光眼的病例，需要
严重时，还可并发眼脸炎或结膜炎。进一步伴随
联用缓解疼痛的降眼压点眼药物。但是发展为
眼部疼痛的话，还可能出现眼脸痉挛症状。原发
青光眼的病例可能存在持续性眼部疼痛，此时
性细菌感染性泪囊炎据说多为巴氏杆菌病引起，
能够缓解疼痛的治疗是巩膜内硅胶义眼植入术
但是家兔的泪囊炎几乎都是由牙科疾病引起鼻泪
和眼球摘除术。
管堵塞造成的。
372
眼内
图12-21泪囊炎
垂耳兔，4岁，雄性，左眼
眼内皮肤膨隆，可见白色眼分泌物，眼脸周围皮肤常被泪眼和眼分泌物附着，导致皮炎发生脱毛，这是鼻泪系
统疾病特征性的外观。
由泪
白色眼分泌物
图12-22泪囊炎（显著蓄脓病例）
泪囊内潴留眼分泌物和脓液，因此按压眼内毗皮肤，其会由泪
点排出
第
十二章
兔的眼
○诊断
管冲洗除去堆积物后，使用抗生素点眼。对于牙
病
鼻泪系统的堵塞可由鼻泪管冲洗进行确认，
科疾病造成的泪囊炎，需要治疗其原发疾病。而
对排出的黏液堆积物进行细胞学检查、细菌培养
继发于牙科疾病，也希望通过鼻泪管冲洗改善症
检查。确定堵塞或狭窄部位还可进行造影X光
状的诉求，建议其定期进行冲洗。
检查。如前所述，本病多由牙科疾病引起，因此
还必须进行牙科检查。
照片提供：霍野晋吉先生（异宠诊所）
O治疗
山内昭先生（VEIN，VeterinaryExotic Infor-
对原发性泪囊炎存在感染的情况，通过鼻泪
mationNetwork)
373
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
Point
·假性翼状肉（结膜过长症）
-是结膜向角巩膜缘部增生，形成呈同心圆状向角膜中心方向生长的疾病。与人类不同的特征是，增生
的结膜不会与角膜上皮发生粘连。
-切除增生的结膜很容易，但还会复发。
－为防止复发，有报道称可采用将切除结膜断端缝合的方法。
·葡萄膜炎
-多由虹膜局部性脓肿及充血开始。
-青年发病，当虹膜炎症部位后方的晶状体出现白色混浊时，晶状体囊可能已经破裂。
-晶状体囊破裂的原因疑似角膜穿孔或E.cuniculi感染。角膜未发生穿孔性病变时，感染的可能性较高。
根据免的临床教材，需要进行抗原虫治疗，同时针对葡萄膜炎进行抗炎治疗。
-晶状体囊破裂导致晶状体蛋白漏入前房内，造成晶状体介导性葡萄膜炎（LIU），若存在白内障葡萄膜
炎还会迁延不愈。另外，虹膜后粘连可能发展为瞳孔闭锁，还会进一步继发青光眼。
-治疗葡萄膜炎，在没有角膜溃疡和高眼压的情况下，可采用留体类药物点眼。
-作为LIU的对因治疗，推荐采取白内障手术（除去晶状体蛋白）。
-葡萄膜炎严重，慢行青光眼无法恢复视觉、眼部疼痛显著的情况下，为缓解眼部疼痛，还可考虑进行
巩膜内硅胶义眼植入术。
·泪囊炎
-鼻泪系统疾病中泪囊炎最为常见。
-兔的持续性结膜炎、眼脸炎应怀疑鼻泪系统疾病。
-鼻泪系统多与牙科疾病相关，因此必须进行牙科检查。
-鼻泪系统的异常多为堵塞或狭窄，为进行确认，可进行鼻泪管冲洗或×光造影检查。
■本节参考文献
1）Abrams KL.Brooks DE.Funk RS.et al. Evaluation of
Models in Ophthalmology andVision Research.In:
theSchirmertear test in clinicallynormal rabbits.
The Biology of the Laboratory Rabbit.2nd ed. Man-
AmJVet Res51:1912-1913(1990).
ning PJ.Ringler DH,Newcomer CE(ed).pp410-434.
Academic Press(1994).
2）Barone R.PavauxC.Blin PC.et al.外皮感觉器.In：
兔の解剖区譜，望月公子.pp189.学怒社（1977）.
6）Turner SM.2 CONJUNCTIVA:Aberrant conjunctival
overgrowth in rabbits.In:SMALL ANIMAL OPH-
3)Eglitis I. The glands.In:The Rabbit in Eye Research.
THALMOLOGY.pp85-88.Saunders.Elsevier Health
Thomas CC(ed).pp38-56.Springfield (1964).
Sciences(2008)
4）Harcourt-BrownF.，霍野晋吉
7) Williams DL.Ophthalmology of Exotic Pets. Wi-
.pp335-350.7（2008).
ley-Blackwell(2012).
5)Peiffer RL.Pohm-Thorsen L.Corcoran K.Chapter19
（小野启）
374
需要紧急处理的眼科疾病
第十三章
眼球突出、脱出的鉴别与治疗
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
眼球突出、脱出的鉴别与治疗
作为眼科领域的急症，“眼球突出”是眼眶疾病之一。在定义上，是指眼球赤道部未越过眼脸的情况。
而眼球赤道部越过眼脸的情况被称为“眼球脱出”，临床上较严重的情况多会作为眼球脱出进行处理。另外，
脱出时还可能伴有眼球被眼脸嵌顿的情况。特别是脸裂小的品种，即使仅为眼球突出也很容易发生眼球嵌顿。
最后，不要忘记外观类似眼球突出的由慢性青光眼造成的“牛眼”（图13-1）。
本章就“眼球突出与脱出”的鉴别诊断以及外科治疗方法进行说明。
后阻滞麻醉）及与摘除术相关的眼球后方视神经、
一、眼眶（眼球后）解剖学的理解
血管位置的理解都是非常重要的。眼眶肌锥内，
为了迅速并正确认识和应对眼球突出、脱出，
由眼外肌（4条直肌、2条斜肌和眼球退缩肌；
必须正确理解眼眶（眼球后）的解剖学知识。作
图13-2c，图13-2e）、脑神经（视神经：Cranial
为解剖基础知识需要了解的是：眼眶由眼眶骨围
nerves II，动眼神经：CNIII，滑车神经：CN IV，
绕形成，而眼眶周围由脂肪、血管、神经为主的
三叉神经眼支：CNV1，外展神经：CNVI；图
13-2f）、泪腺（位于眶韧带下方），与肌锥内
多种组织构成，而且犬、猫属于开放型眼眶骨结
构，其部分眼眶是由眶韧带而非骨结构围成的（图
眼眶脂肪分离的眼外肌、自主神经、动静脉以及
13-2）。
眼眶周围覆盖的平滑肌构成。
眶韧带（图13-2a）是由纤维组织构成的韧带，
动眼神经支配同侧眼的下直肌、上直肌、内
连接眼眶骨边缘不完整的部分，由额骨颧突延伸
直肌及下斜肌。另外，动眼神经还参与控制缩瞳，
至骨颞突。眼眶内侧骨壁的大部分由额骨的薄
其中的副交感神经成分还控制上眼脸（上脸提肌）
片状中隔构成，其将鼻腔与眼眶分隔开。
退缩。因此，动眼神经在对光反射的传出径路以
眼眶内软组织按照解剖学区划，被分为眼眶
及眼脸位置的控制中，都有重要作用。滑车神经
肌锥内（Intraconal）和肌锥外（Extraconal）组织。
支配对侧眼的上斜肌，而上斜肌负责控制眼球内
特别是理解掌握眼眶肌锥内的解剖，对眼球突出
旋。外展神经控制同侧眼的外直肌和眼球退缩肌
等眼眶疾病、实施眼球摘除术时的球后麻醉（球
（表13-1）。另外，汨腺由面神经（CNVI）的
突出
脱出
牛眼
健康
赤道部
眼球赤道部未超过眼脸
眼球赤道部超过眼脸
眼球扩张增大
图13-1眼球突出、脱出及牛眼的区别
376
额骨
额骨额突
眶韧带
眼眶骨膜
颧神经
上颚骨
翼聘神经节
面神经
泪骨
翼管神经
泪腺
神经
上颌动脉
眼外动脉
颚动脉
框下神经
翼内肌
题骨突
翼外肌
骨题突
蝶聘神经
三叉神经
上颌神经
a
构成眼眶的骨骼与眶韧带（侧面观）
b眼眶及其周围结构（侧面观）
5上斜肌
①上直肌
[眼外肌]
泪腺
上脸提肌
上直肌
①上直肌
滑车
2下直肌
眼眶骨膜
③内直肌
④外直肌
脸结膜
上脸提肌
5上斜肌
下斜肌
7眼球退缩肌
球结膜
眼球筋膜
（眼球鞘）
瞬膜
视神经
瞬膜腺
6下斜肌
翼突肌
②下直肌
7眼球退缩肌
④外直肌
眼眶骨膜
下直肌
眼外肌（侧面观）
眼球及眼眶（侧面观）
额神经
滑车下神经
睫状短神经一
上脸提肌
滑车下神经
泪腺
7眼球退缩肌
睫状后长动脉
第十三章
5上斜肌
睫状长神经
③内直肌
泪腺神经
泪腺神经
滑车神经
动眼神经（下支）
眼内动脉
①上直肌
滑车神经
④外直肌
外展神经
动眼神经上支）
需要紧急处理的眼科疾病
动眼神经（上支）
眼外动脉
外展神经
鼻睫状神经
视神经
眼神经
视神经
眼神经
动眼神经
动眼神经
滑车神经
一外展神经
颈内动脉
外展神经
滑车神经
三叉神经
三叉神经
眼眶浅层神经分布（背侧）
f眼眶深层神经分布（背侧）
图13-2眼眶（眼球后）的解剖学理解
引用改编自本节参考文献6和11
377
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
表13-1犬的眼外肌及其支配神经和控制眼球运动
方向
眼外肌
支配神经
眼球运动方向
①上直肌
动眼神经
上转，内旋，内转
②下直肌
动眼神经
下转，外旋，内转
③内直肌
动眼神经
内转
④外直肌
外展神经
外转
5上斜肌
滑车神经
下转，内旋，外转
下斜肌
动眼神经
上转，外旋，外转
7眼球退缩肌
外展神经
向后退缩
图13-3眼球突出
美国可卡犬，2岁，绝育雌性，右眼
被同居犬咬伤造成右眼眼球突出，出现严重的外侧斜视、结膜充
血及结膜下出血、散瞳倾向等
图13-4慢性青光眼造成的牛眼
蝴蝶犬，10岁，去势雄性，左眼
左眼慢性青光眼病例，由于高眼压造成眼球自身扩张，呈牛眼，牛
眼与眼球尺寸正常，但向前方突出不同，是眼球扩张的病理状态
副交感神经成分支配。
二、眼球突出、脱出的鉴别诊断与治疗要点
反射性泪液分泌（三叉神经流泪反射）的
眼球脱出或突出，是由于外伤造成眼外肌断
传入径路为三叉神经眼支，传出径路为面神经
裂、眼球后出血或气肿，以及眼眶腔内占位性病
副交感神经成分。因此，通往泪腺的副交感神
变等引起的眼球脱落正常位置、向前方变位的眼
经刺激功能出现障碍时，会造成神经麻痹性干
眶疾病之一。如前面介绍的，定义上按照眼球赤
性角膜结膜炎。此病主要由延髓至中耳间的面
道部是否超过眼脸，分别称为眼球脱出和突出（图
神经病变引起，但发生眼眶脓肿等剧烈的眼眶
13-3）；而英语称突出为Exophthalmos，称脱出
炎症时，还可能损伤翼聘神经节进而造成神经
为Prolapse。另外，容易与眼球突出相混淆的还
麻痹性干性角膜结膜炎。同样由于此原因，
有青光眼慢性期出现的牛眼（Buphthalmos，图
些眼眶疾病病例在原发病治愈后，还会残留干
13-4）。作为兽医必须理解，这是眼球自身扩张
眼症这样的后遗症。
造成的，与眼球突出有本质区别的眼部疾病。
378
表13-2
眼球突出的鉴别疾病
外伤性
多由犬只间争斗引起
咀嚼肌炎
肌肉疾病
通常为双侧性
眼外肌炎
?
眼眶脓肿
眼眶腔被新生物、出血
眼眶腔内的占
眼眶肿瘤
等充满
位疾病
眼眶蜂窝织炎
单侧或双侧性
骨折、犬的下颚肥大
眼眶骨异常
性骨关节病等
图13-5眼外肌炎
金毛寻回犬，2岁，去势雄性
双眼出现无痛性、有外斜视倾向的眼球突出而来院就诊。根据临
床症候、发病年龄及犬种，怀疑为眼外肌炎，进行MRI检查发现
内直肌为主的眼外肌出现肿胀。采取留体类药物全身给药治疗，
以上症状得到改善
图13-6眼眶脓肿造成暴露性角膜炎
图13-7
眼眶鳞状细胞癌
短毛杂种猫，1岁，雌性，左眼
英国可卡犬，10岁，去势雄性，右眼
左眼出现严重结膜、瞬膜水肿及充血，确认为脸裂闭合不全造成
可见右眼伴随瞬膜突出、外眼部出血的肿物隆起。本病例被确诊
第十三
的暴露性角膜炎。同眼眼部超声检查发现眼球相邻部存在低回声
为发生于眼眶的鳞状细胞癌
病变，在超声定位下用细针抽吸检查，确认为脓肿
章
出现眼球突出时需进行的鉴别诊断（表
的误诊和无意义的治疗，我们也有必要掌握这些
需要紧急处理的眼科疾病
13-2）中，包括外伤性的、双侧性压迫眼球的咀
鉴别知识。
嚼肌炎或眼外肌炎（图13-5）等肌肉疾病，眼眶
1.外伤性眼球突出、脱出
脓肿（图13-6）、眼眶肿瘤（图13-7）、眼眶
外伤性眼球突出，是一般临床中常见的眼科
蜂窝织炎（单侧或双侧性）等眼眶腔占位性病变。
这些疾病在眼部检查中可见眼球物理性斜视、正
急症之一。其中多数为犬只间争斗、咬伤所造成，
特别是眼眶较浅的短吻品种，与眼球脱出相伴常
常眼球运动障碍等共通症状。笔者也遇到过眼外
肌炎病例被误诊为外伤性斜视，经历了无意义的
会出现紧急重度病情。而且外伤还会影响眼内组
眼脸缝合、麻醉等治疗的情况。为防止出现这样
织、损伤患眼球附属器官。
379
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
图13-8前房积血
图13-9眼内出血
短毛杂种猫，3岁，雄性，右眼
巴哥犬，8岁，雌性，左眼
外伤造成以眼外侧部分为中心的结膜下出血及前
被其他犬咬伤，造成以眼内侧部为中心的结膜下出血、波及眼后
房积血，还可见伴随虹膜充血和缩瞳的重度葡萄
节的眼内出血，并在眼部超声下确认视网膜已完全脱落
膜炎
图13-10伴有外斜视的外伤性眼球突出
法国斗牛犬，2岁，雄性，右眼
外伤造成内直肌断裂，出现外斜视和眼球突出的病例。本病
例经过眼球整复后，由于脸裂闭合不全又出现暴露性角膜炎，
因此又实施了眼外成形术
O临床症状及诊断
初诊时即应该进行。另外，外伤性眼球突出常伴
外伤性眼球突出时可见的眼部症状有视力障
有斜视，这是由于最接近眼表面的内直肌断裂，
碍、眼内出血、斜视、瞳孔不对称、重度葡萄膜
造成外斜视的情况最为常见（图13-10）。
炎、角膜及巩膜穿孔、视网膜脱落、暴露性角膜
左右瞳孔直径不同而造成瞳孔不对称的情况
炎等。特别是造成眼内结构不可见的眼内出血，
下，必须考虑到动眼神经副交感成分相关的单侧
多与眼球突出同时出现，这是由于眼内含血管的
病变、交感神经刺激相关的单侧病变（霍纳氏综
结构如葡萄膜、视网膜受到损伤造成的。当眼内
合征）、单侧性视网膜或视神经病变、小脑病变
结构不可见时，常规方法是采用眼部超声检查，
或重度中脑损伤造成的急性脑病等神经系统病变
鉴别眼内的出血是局限于眼前节（前房积血，图
导致该症状的可能性。瞳孔径通常受副交感神经
13-8），还是伴随视网膜脱落的眼后节出血（眼
与交感神经的共同控制，并显示出力学平衡状态。
内出血，图13-9）。这些都是预后视力的判断依据，
前者对入射眼内的光量做出反应，后者则对动物
380
图13-11眼球脱出
杂种犬，5岁，去势雄性，左眼
被其他犬咬伤，造成眼球至视神经脱出的病例，对这样的情况需要尽早实施眼球摘除
的情绪状态做出反应。
脸缝合术。在非常不幸的情况下，外伤会造成眼
病例表现出缩瞳时，可能意味着支配眼部的
球至视神经脱出（图13-11），此时必须尽早实
交感神经发生功能障碍。虽然霍纳氏综合征也表现
施眼球摘除术。为了保存眼球进行的暂时性眼脸
为支配眼部的交感神经出现病变，但是伴随缩瞳还
缝合在后文介绍。
会出现瞬膜突出、眼球内陷（凹陷）、眼脸下垂等
症状，可通过苯肾上腺素试验等进行鉴别。另外，
2.咀嚼肌炎、眼外肌炎
急性眼外伤造成伴有虹膜的瞳孔括约肌及睫状
这些是眼球周围组织的肌肉疾病，是出现轻
度眼球突出或斜视时，应与眼眶疾病进行鉴别诊
肌痉挛的前葡萄膜炎时，也可见单侧性缩瞳。
断的疾病。这两种疾病都不是需要实施眼球摘除
而出现散瞳的情况下，可能为脑疝或进行性
脑内病变，应给予迅速且积极的治疗。视网膜、
术、眼脸缝合术及眼球整复术等外科治疗的急症，
视神经及眼眶结构的外伤性损伤，慢性葡萄膜炎
但是如果不了解这种疾病，容易发生误诊，会对
继发的青光眼，虹膜外伤长期发展的情况下，也
病例进行无意义的治疗，需要加以注意。
可能出现单侧性的散瞳。
咀嚼肌炎是受到三叉神经下颌支支配的、以
含有2M肌纤维的颞肌、咬肌、翼肌为主要肌肉
O治疗
的免疫介导性炎症疾病。该病无论年龄、性别、
外伤性眼球脱出的治疗方法，需要根据患眼
犬种，都可能发病，且大型犬发病更加常见，通
有无恢复视力或维持视力的可能、来院就诊时疼
常为双侧性且对称性发病。本病是由于细胞/体
章
痛的程度、眼脸是否可以闭合、眼表面的角膜和
液免疫介导的免疫反应选择性地直接攻击2M纤
巩膜是否因外伤造成穿孔等条件，慎重进行选择。
需要紧急处理
维造成。本病还有报道为嗜酸性粒细胞性肌炎的
一般常见的外伤造成的眼球脱出或突出病例
情况，通过肌肉活检可见构成细胞主要以嗜酸性
的状态，基本均可见眼脸及眼内流血、眼球在闭
粒细胞、淋巴细胞及浆细胞为主（参考第四章）。
脸时无法还纳入眼眶、精神沉郁。此时，首先应
理
眼外肌炎的发病极其罕见，这是局限于眼外
的
确认眼内情况。如前所述通过眼部超声检查，确
眼
肌的犬免疫介导性炎性肌肉损伤。和咀嚼肌炎同
认是否有视网膜脱落的征象，这对视力恢复的预
科
样，通常见于青年犬，雌性发病更为常见。
疾
后有很大影响。但疼痛剧烈时，实施眼部超声检
病
高发品种为金毛寻回犬，但是笔者也遇到过
查可能需要使用镇静药物。而眼球突出需要暂时
吉娃娃等小型犬发病的病例。
缝合眼脸时，应在全身麻醉下同时实施检查和眼
381
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
○临床症状
牙根脓肿、异物的顺序排列并叙述。眼眶肿瘤
眼部周围肌肉疾病的临床症状，急性期为题
的平均发病年龄为9.5岁，多见于中年至老年动
肌、眼外肌肿胀造成眼球突出和斜视，以及瞬膜
物，但相对的，感染性疾病造成眼眶脓肿的感染
（第三眼脸）突出、暴露性角膜炎等肌锥外疾病。
性眼眶脓肿，其平均发病年龄仅为4岁，甚至还
另外，咀嚼肌炎发病时还常见张口困难的症状，
有更为年轻的发病病例8.]。
张口和触诊颞肌及咬肌时，动物有疼痛反应。咀
○临床症状及诊断
嚼肌炎慢性期，可见咀嚼肌纤维化、萎缩造成继
可见眼球突出，再加上张口时疼痛（牙根脓
发性眼脸内翻，并可能引起眼球凹陷。张口困难
肿造成的眼眶脓肿）、上颌最后白齿口腔黏膜的
也可能在慢性期时出现，但这是由于咀嚼肌纤维
肿胀、眼眶腹侧（下眼脸腹侧）肿胀、瞬膜突出，
化造成的。
结膜水肿、暴露性角膜炎以及外斜视。
O诊断
眼眶脓肿的特征性表现多见脓肿快速发展，
咀嚼肌炎和眼外肌炎的临床诊断根据以上
而且几乎全部病例都有张口及咀嚼时剧烈疼痛的
症状进行。咀嚼肌炎发病时还可见血清肌酸激酶
表现。因此对于伴有眼球突出、瞬膜突出、暴露
（CK）水平上升，确诊还需通过血清内2M肌
性角膜炎的眼眶疾病病例，必须进行口腔检查，
纤维的自体抗体检查及肌肉活检进行。另外，
特别是疑似眼眶脓肿时，需要确认上颌最后白齿
咀嚼肌炎的病因据报道还有可能为Toxoplasma
口腔黏膜是否存在肿胀等症状。本病还具有眼球
gondii和Neosporacaninum的感染造成，因此有
在眼眶内发生位移从而导致单侧眼球突出的特
时也针对其进行血清学检查。眼外肌炎通常根据
征。而双侧性眼眶脓肿极其罕见。
上述临床症状及眼外肌发生增厚、肿胀的影像诊
血液检查可见白细胞、C反应蛋白（CRP）
断结果来进行诊断，但是MRI检查是最有效的
增高等异常现象，据此可与其他眼眶疾病相鉴别。
诊断手段。眼外肌炎与咀嚼肌炎发病时出现的抗
眼部超声检查可见眼球周围包围眼球的病变部位
2M肌纤维抗体及CK水平的上升无关。
回声，且多可由此现象进行确诊。另外，对面部、
O治疗
胸部进行X光、CT、MRI检查，对了解脓肿向
这些肌炎的治疗，常采用全身给予免疫抑制
周围组织的浸润程度、确认原发病灶及确定外科
手术通路时的解剖学理解很有帮助。
浓度的泼尼松龙治疗。随着临床症状的改善，在
确认有无复发可能的基础上，逐渐减少给药量。
O治疗
对于全身性留体类药物减量而造成复发的情况、
眼眶脓肿的治疗通常采取抗生素的全身给药
对留体类药物治疗没有反应的情况，以及留体类
和最后白齿尾侧排脓的方法。有研究针对犬、猫
药物治疗已造成全身性副作用的情况，也可联用
的眼眶脓肿进行细菌培养并对检出的细菌进行体
硫唑嘌呤或环孢菌素等选择性免疫抑制剂。硫唑
外抗生素敏感性试验，其结果显示，对于犬，葡
嘌呤的用量为2mg/kg，每日1次经口给药，以
萄球菌和大肠杆菌检出最多，猫则是巴氏杆菌和
此为基础，根据病例临床反应逐渐减量。而环孢
拟杆菌检出最多，药敏试验结果显示，头孢菌素
菌素的常规使用方法为每日5～20mg/kg范围内
和青霉素类药物的敏感性最高"。对内科治疗
经口给药。
及口腔内排脓疗法反应不佳或复发的情况下，可
实施眼眶切开术。相对于预后不良的眼眶肿瘤和
3.眼眶胶肿
眼眶脓肿，若采取恰当的治疗方式，预后一般较
这是发生于眼眶内的脓肿病变（图13-6）。
为良好。
眼眶脓肿通常由于牙科疾病导致，但也有异物造
成脓肿随血流到达眼眶组织并在此发展的报道
4.眼眶肿瘤
[。还有报道将犬的眼眶脓肿原因按照特发性、
是眼眶内发生的肿瘤病变。发生于犬眼眶中
382
右眼瞬膜突出，且同眼向外侧变位
在全身麻醉下进行超声检查，并在CT监视下进行活检，
通过病理组织学检查诊断为骨肉瘤
C
图13-12骨肉瘤造成的右眼瞬膜突出及眼球变位
CT检查影像，可见颧骨周围伴有骨
杰克罗素，10岁，去势雄性
溶解的高度浸润像
本病例由于骨肉瘤浸润程度高，最终选择实施安乐死
的肿瘤有88%～95%为恶性，并以局部浸润极高
织活检（图13-12b）。据报道，根据细胞学检
为特征。对于猫，眼眶肿瘤的恶性度也很高，
查，本病的诊断率为49%，根据活检，诊断率为
据报道诊断后平均生存期为1.9个月。犬、猫都
56%。进一步进行CT和MRI检查有助于确认
存在眼眶组织的原发性肿瘤和由邻近部位转移而
肿瘤向周围组织的浸润程度、有无原发病灶、是
来的二次性肿瘤两种情况。另外，感染性眼眶脓
否转移及确定外科手术通路时解剖学的理解（图
肿的平均发病年龄为4岁，相对的眼眶肿瘤的平
13-12c)。
均发病年龄为9.5岁，基本见于中、高年龄段动物。
O治疗
O临床症状及诊断
局限性眼眶肿瘤未见全身转移，能够保存眼
第十三章
可见眼球突出、眼球凹陷（多见于眼球吻侧
球的情况下，手术摘除眼眶内容物、化疗、放疗
出现的眼眶肿瘤）、瞬膜突出、脸裂扩张、结膜
及冷冻治疗几种方法可联合使用。切除眼眶内容
水肿、暴露性角膜炎、斜视及眼底检查异常（视
物的方法中，笔者根据情况更喜欢采用与其他眼
网膜脱落、视神经异常等）。特征性表现为：眼
眶通路相比侵袭度相对较低的外侧眼眶通路改良
需要紧急处理的眼科疾广
眶肿瘤的生长多数情况下比较缓慢，基本呈无痛
法4（图13-13）。但该术式与外侧通路相似，
性眼球于眼眶内位移造成单侧性眼球突出，再
有时需要摘除颧弓并由口腔内建立通路，此时需
加上瞬膜突出、暴露性角膜炎及外斜视（图13-
要经验丰富的外科专科医师及肿瘤外科医师配合
12a）。双侧性眼眶肿瘤及其罕见。
进行。另外，该术式还可适用于其他可保存眼
眼部超声检查有助于确认环绕眼球周围病变
球的外科切除术。充分理解本部位的局部解剖，
部分的浸润程度以及通过回声性质确定病灶构造
对理解掌握此类眼眶肿瘤的来源及外科手术通
病
（实质性/液态内容物等）。还可以在进行影像
路非常重要。
检查的同时，采用TSK组织活检针采样进行组
但是临床实践中遇到的绝大多数眼眶肿瘤都
383
伴侣动物眼科学-
一一诊疗技能全面提升
a
b
由3个月前开始出现右眼瞬膜突出
切开外侧颧骨部位皮肤后，为确保术野，摘除颧弓中段
C
d
由肌肉附着部分提起鞭弓，以确保病灶处术野
无需切开颞肌即可摘除肿瘤
题肌
一眶韧带
下颌关节
及关节盘
切除
题弓
中段
图13-13外侧眼眶通路改良法切开术切除脑脊膜瘤的病例
咬肌中间部一
边境牧羊犬，14岁，绝育雌性
在超声引导下实施活检，结果疑似脑脊膜瘤。由于怀疑肿瘤沿视神经浸
深部咬肌
润眼内，因此实施以眼眶肿瘤切除及眼眶内容物摘除为目的的外侧眼眶
通路改良切开手术。对摘除的肿瘤及眼内肿瘤病灶进行病理组织学检查，
浅部咬肌
结果诊断为眼眶及视神经远端发生浸润的脑脊膜瘤。术后经过良好，术
e
二腹肌
后2年内未见原病灶复发及明显的远端转移
已出现浸润发展，客户选择安乐死的情况很多凹。
三、眼球突出、脱出的外科通路
5.伴有眼球突出的其他鉴别疾病
犬、猫外伤造成眼球脱出时，需要采取紧急
外科处置（图13-15）。可选项包括眼球整复或
除上述疾病以外的单侧性眼眶疾病虽然发病
率较低，但需要鉴别的疾病包括：①眼眶骨折、
受患眼球的摘除，需要迅速做出判断。判断依据
包括客户希望保留眼球的意愿、病例的全身状况
骨髓炎等骨骼疾病；②颧骨腺囊肿（图13-14)
等，根据临床情况存在多种影响因素，但最重要
等瞬膜、结膜疾病发展来的囊性疾病；③先天性
的判断依据还是对脱出的眼球能否维持或恢复视
或后天性血管异常等。
力的预后判断。
384
图13-14颧骨腺囊肿
博美犬，9岁，去势雄性，左眼
可见严重的瞬膜及腹侧结膜水肿、肿胀。另外，骨处皮肤的破损
处流出无色透明的啫喱状分泌物。通过CT检查确诊为鞭骨腺囊肿
b
图13-15眼球脱出病例的整复处置
澳大利亚牧羊犬，2岁，雄性，右眼
被其他犬只咬伤右眼后的照片。眼球整复处置成功，但留下了失明及外斜视的后遗症
○视力预后判断依据
为视力恢复的可能性极低。另外在伴有角膜穿孔
影响视力预后判断的因素有以下几方面。
或巩膜穿孔等眼表组织穿孔时，实施保留眼球的
第一步，眼内状态
手术需在显微镜下同时进行角巩膜重建术。需要
例如有无完全性视网膜脱落、角膜穿孔、巩
进行此类复杂的眼科手术时，建议将病例迅速转
第十三
膜穿孔、眼内出血及继发性青光眼等并发症。
给眼科专科医师或寻求专科医师会诊。
第二步，眼外肌断裂情况
章
1.采用眼脸缝合的整复处置
通常7条眼外肌中断裂4条以上的情况属于
进行眼球整复、还纳时，病例全身状况可以
需要紧急处理的眼科疾病
预后不良，即使整复眼球后也会出现严重斜视或
接受麻醉的情况下，在全麻下暂时缝合眼脸进行
眼球突出的情况。
整复处置。另外，实施眼脸皮下注射或球后注射
第三步，有无包括视神经在内的中枢神经系
利多卡因等，可用于局部麻醉或疼痛控制。
统损伤
○操作步骤
患眼瞳孔大小也是影响因素之一，其对预后
判断的意义尚有讨论余地。但是患眼眩目反射及
第一步，眼周消毒
尽可能对患部剃毛，使用氯已定或聚维酮碘
共感性（间接性）对光反射（患眼受到光照时，
等消毒，进行手术准备。
正常的对侧眼瞳孔是否发生收缩）消失时，应认
385
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
单纯结节缝合
脸板腺开口处
a
b
十字缝合
通过提起固定线等拾起上、下眼脸，用手术刀柄等将眼球小心按压回眼眶内。缝合时入针、出针
位置应在距脸板腺开口处及眼脸缘5～8mm处
图13-16采取眼脸缝合的整复处置
患部尽可能剃毛，实施眼周消毒后进行
C
褥式缝合
笔者多使用5-0号或更细的缝合线，
2~3针缝合眼脸
第二步，眼球还纳
点眼治疗疗效。存在重度瞬膜水肿或炎症时，为
轻度至中度眼球突出的情况：通过提起固定
减少瞬膜暴露及对其的刺激，可对眼内毗侧进行
线等抬起上下眼脸，将眼球小心按压回眼眶内，
缝合。
即可还纳眼球（图13-16a，图13-16b）。
第四步，拆线
重度眼球脱出的情况：多数眼脸无法闭合，
视眼球的整复情况，通常在术后2周左右
此时可切开眼外毗扩大脸裂。这样多数情况下眼
拆线。
球即可还纳。但对于切开眼外毗也无法整复的眼
球脱出，其受到重度眼球损伤无法恢复视力的可
2.眼脸缝合后的内科治疗
能性很高，因此这类情况更推荐采取眼球摘除术
眼脸缝合后的内科治疗可全身投予留体类或
（眼球摘除术的方法请参考第八章第三节）处置。
非留体类消炎镇痛药物（NSAIDs），不过用药
选项尚有讨论空间。全身性留体类药物疗法在兽
第三步，眼脸缝合
医领域常用于保护视神经，但在人医领域对其使
根据教材采取2-0号至3-0号非吸收缝合线。
用存在负面的报道。笔者对犬、猫外伤造成
有时为防止缝合线勒入皮肤内或方便拆线，可使
的眼球突出，根据其是否存在感染，多数情况下
用灭菌胶垫（橡胶带）、带翼针导管或引流管辅
采用全身性给予NSAIDs及抗生素治疗。
助进行眼脸缝合（图13-15）。另外，过粗的缝
采用何种点眼疗法根据病例是否存在角膜
合线可能对眼脸造成损伤，也可以使用5-0号或
溃疡等角膜损伤决定。对不伴随角膜溃疡、出
更细的缝合线，采取单纯结节缝合、十字缝合或
现眼内出血等提示重度葡萄膜炎症状的情况下，
褥式缝合2～3针闭脸（图13-16c）。
采用留体类药物点眼治疗。同时出现低眼压的
眼脸缝合时入针和出针的部位应在距脸板腺
情况下联用1%阿托品点眼；存在角膜溃疡时，
开口处及眼脸缘5～8mm处。眼球脱出、结膜
以抗生素及有蛋白酶抑制效果的点眼药物为主
水肿、暴露性角膜炎较严重的情况，需实施完全
眼脸缝合。但需要优先进行暴露性角膜炎或角膜
进行治疗。
另外，脸裂闭合不全造成溃疡或担心出现暴
溃疡点眼治疗的时候，可以保留眼内或眼外毗
露性角膜炎的情况下，可进行部分永久性眼脸缝
一针宽度的缝隙：也可以通过部分缝合眼脸增强
合并联用保湿性强的眼软膏。
386
3.猫眼球摘除术相关注意要点
Donaldson等人对6例眼球摘除后对侧眼发
猫的眼球摘除术术式通常与犬相同，但对猫
生视神经及视网膜疾病患猫的回顾性研究显示，
实施眼球摘除时，一般认为牵拉视神经造成对侧
6例的年龄为1.5～11岁（平均5.5岁），且全
眼散瞳倾向或视力损伤的风险比犬要高，这是猫
部出现散瞳表现，眼球摘除术后即出现视力损伤
的球后视神经解剖特征决定的。哺乳动物的视神
情况"。而且这6例中有4例在眼球摘除时实施
经为适应眼球运动，在颅内呈略S形弯曲状，因
了视神经结扎，手术后进行的眼底检查即可见视
此一定程度内对眼球进行物理牵拉不会对视神经
（神经）盘周围的视网膜出现多发性病变，之后
形成过度的牵引张力。但是对于猫：①视神经的
视（神经）盘萎缩和视网膜萎缩呈进行性发展。
弯曲很短，因此眼球向头侧移动时更容易造成牵
MRI检查可见视交叉区出现严重萎缩。由此在
拉性损伤；②猫的眼眶空间比犬狭窄，也就是说
对猫进行眼球摘除术时，强烈牵拉视神经的处置
眼球相对于眼眶比例更大。由于以上原因，摘除
比犬更容易损伤其视交叉。部分研究者提出，对
眼球时，在视神经区域的操作更容易造成视神经
猫进行视神经结扎是很容易损伤对侧眼视力的危
牵拉损伤。因此，对猫实施眼球摘除术推荐由操
险操作。
作熟练度更高的兽医进行。
Point
对于犬
·在犬发生眼球突出时，需要注意鉴别诊断在其他物种中很少出现的颧骨腺疾病和炎性肌肉疾病（咀嚼肌炎
及嗜酸性粒细胞性肌炎）。
·犬的外伤性眼球突出与猫相比通常见于短吻品种，其伴随眼球突出的外伤，视力预后通常不良。
·犬的眼眶肿瘤预后较差，其中很多在诊断后即被选择实施安乐死。
对于猫
·与犬相比，猫的外伤性、炎性或囊性眼眶疾病较少。眼球突出的主要原因为与牙科疾病相关的感染性、脓
肿性及肿瘤性疾病。
·猫伴随有眼球突出的眼眶肿瘤通常为淋巴瘤、腺癌、鳞状细胞癌等，特别是没有外伤史的中、老年猫出现
眼球突出时，应考虑到淋巴瘤并同时实施猫白血病病毒（FeLV）感染症等病毒检查。
·据报道，猫眼眶肿瘤诊断后的平均生存期为1.9个月3。
第
·对于猫的眼球摘除术，由于其特殊的球后解剖学构造，要特别小心处理对视神经的牵拉。
十一
三
章
需要
紧急处
理的
眼
科
疾
病
387
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
■本节参考文献
1)DonaldsonD,Matas Riera M,et al.Contralateral op-
7)Miller PE.Ocular Emergencies. In:Slatter'sFunda-
ticneuropathy andretinopathy associatedwithvi-
mentals of Veterinary Opthalmology 5 ed.Maggs
sual and afferent pupillomotor dysfunction following
DJ.Miller PE.Ofri R（eds).pp438.Elsevier(2013)
enucleationin sixcats.VetOphthalmol 17:373-384
8)Ruhli MB.Spiess BM.Retrobulbar space-occupying
(2014).
lesions in dogs and cats: symptoms and diagnosis.
2)Gelatt KN,Spiess BM.Diseases and Surgery of the
Tierarztl Prax 23:306-312(1995).
CanineOrbit.In:Veterinary Ophthalmology4ed.
9）Ruhli MB. Spiess BM.Treatment of orbital abscesses
Gelatt KN(ed).pp539-562,Blackwell Publishing
and phlegmon in dogs and cats.Tierarztl Prax 23:
(2007).
398-401（1995)
3)Gilger BC.McLaughlin SA.et al.Orbital neoplasms in
10) Sarkies N.Traumatic optic neuropathy.Eye 18:
cats: 21 cases (1974-1990). J Am Vet Med Assoc 201:
1122-1125 (2004)
1083-1086(1992)
11）添田聪眼窝の解剖学的構造n：绿内障の外科的治療
4) Giler BC, Whitley RD, McLaughlin SA. Modified lat-
(3).SURGEON 13,3.pp4-11(2009)
eral orbitotomyforremoval of orbital neoplasms in
12) Wang AL, Ledbetter EC. Kern TJ. Orbital abscess
twodogs.Veterinary Surgery 23:53-58(1994).
bacterial isolates and invitro antimicrobial suscepti-
5）Kern TJ. Orbital neoplasia in 23 dogs.J AmVet Med
bilitypatterns in dogs and cats.Vet Ophthalmology
AsSOC 186:489-491 (1985).
12:91-96 (2009).
6）MillerME.犬の解剖学，和栗秀一，醍醐正之，监，学
社（1970).
（迁由裕规）
388
第十四章
眼科领域相关麻醉学
知识
麻醉剂和麻醉技术
伴侣动物眼科学——诊疗技能全面提升
麻醉剂和麻醉技术
眼科手术是在众多外科手术中，对精细度、知识和技术要求很高的一类。特别是在敏感的眼部及面部周
围实施手术操作，需要谨慎和完备的麻醉管理。这就要求医师熟悉眼科生理学和解剖学基础以及麻醉药理学
知识，能够进行麻醉管理和疼痛管理。特别是在兽医领域，给予一些并不常用的肌肉松弛剂时，需要特殊的
知识和监护。而且眼科领域的疼痛管理，还包括全身用药和局部用药，针对不同情况有多种方法。另外，眼
科手术中需要对动物进行特殊体位的保定，此时气道管理和监护就变得尤为重要。
虽然麻醉管理并不是能见到显著成果的领域，但良好的麻醉管理支持着眼科医师的手术操作，可缩短手
术时间、提高手术水平，对手术安全性贡献良多。而且还能够提高患病动物生活质量，是为成功实施手术做
出重要贡献的一环。本章将对眼科手术中必要的麻醉管理进行介绍。
一、眼科麻醉的药理学和生理学知识
常在麻醉药物之外。例如，插管和拔管对动物的
刺激、咳嗽、呕吐等反应，过度压迫头部或颈部
在眼科麻醉中，必须理解掌握眼球的控制（眼
等，都会造成眼压上升[]。对于人类，咳嗽甚
压、瞳孔大小、眼球制动、泪液分泌）、预防和处
至可以造成眼压上升40mmHg。另外，过度下
理眼心反射（Oculocardiac reflex，OCR）、点眼药物
压动物头部，也会造成颅压上升。犬、马、小鼠
的全身效果等药理和生理特点。本节就眼科麻醉
改变体位也会出现眼压变化现象□，5,2]。
中应考虑到的药理及生理学特点进行介绍。
麻醉中的血压管理关系到脑部供血的维持，
因此是麻醉中最重要的一部分。通常的麻醉管理
1.眼球控制
中，以预防低血压为主要目的，但是眼科手术的
（1）眼压
麻醉同时还要注意预防高血压。疼痛等可能造成
实施眼科手术时，建议将眼压控制在较低水
血压急剧上升，引起眼压升高。这是由于剧烈的
平。术中眼压剧烈上升或下降，都可能造成晶状
血压上升会造成脉络膜血流暂时性升高，造成眼
体脱位、玻璃体脱落、驱逐性脉络膜出血或视网
压上升。但是机体具有自动调节流向脉络膜血流
膜脱落"。因此，术前应考虑到麻醉药物的生
的控制功能，一定程度内的血压变化对眼压很难
理学和解剖学作用机制，进行麻醉管理时必须时
产生影响。而且作为血压上升的代偿作用，房水
刻注意不要引起眼压上升。
排出量将会增加以帮助眼压维持正常。另外，眼
基本上，多数麻醉药物都有降眼压倾向]。
压与中心静脉压存在相关性[11,26]，中心静脉压
这是由药物抑制控制眼压的间脑、促进房水排出
上升会阻碍房水排出进而引起眼压上升，增加流
降低动静脉血压、松弛眼外肌等作用导致的。
向脉络膜的血流。因此，手术时应尽量避免
但是，氯胺酮和非去极化肌松药物的使用会造成
采取可能压迫颈部的姿势。
眼压上升。另外，我们不能只关注药物的药理作
动脉血中二氧化碳分压上升、氧分压降低也
用方面，还必须考虑到其副作用。例如吗啡，本
会引起向脉络膜的血流量增加和眼压上升（高碳
身降低眼压，但其使用后引起的呕吐则是造成眼
酸血症引起血管扩张、血流增加，结果造成眼压
压上升的一个因素。
上升）。
眼科手术的麻醉管理中，容易被忽略的要素
390
反之，低碳酸血症会使血管收缩，且降低碳
球后方阻滞麻醉)。
降低。但是正压通气造成的过度换气并不必
很多麻醉药物会抑制泪液的分泌及反
然引起眼压下降。这是由于正压通气本身会使中
射[4,22,24,33,36]。比如对于犬，乙酰丙嗪－羟吗
心静脉压上升，导致眼压上升[28。通常，玻璃
啡酮、地西泮－布托啡诺、甲苯噻嗪－布托啡诺
体容积会在一定范围内保持稳定，但给予高渗透
分别可降低泪液分泌80%、68%和33%。根据
压溶液（甘露醇或甘油），会使其稍有减小（=
对人类和兔的研究结果，推荐对麻醉中的犬每隔
眼压下降）。
90 分钟进行1次保湿剂点眼[17,19,3]。而相反的，
（2）瞳孔大小
终止麻醉时，也就是麻醉程度逐步变浅的过程中，
哺乳动物的瞳孔大小由虹膜肌控制，其成分
汨液分泌量会增加，这也可以用于评价马等动物
为平滑肌，受自主神经控制"。副交感神经刺激
的麻醉深度。
虹膜括约肌，引起缩瞳；而交感神经刺激瞳孔开
大肌，引起瞳孔散大。相对的，鸟类的虹膜肌成
2.眼心反射
分为横纹肌，因此对局部给予的交感神经及副交
眼心反射是三叉神经和迷走神经（第五、第
感神经激动剂没有反应。
十对脑神经，CranialnervesV、X）介导的反射，
通过麻醉药物很难控制瞳孔的大小[。根
可由压迫眼球、牵引眼球、眼部创伤或疼痛、眼
据报道，一旦发生缩瞳，麻醉后再行散瞳是很困
眶肿瘤或出血造成的压迫以及球后麻醉等引起。
难的[2]。反之，在麻醉前散瞳的话，麻醉剂则
眼心反射的信号，由睫状神经向睫状神经节传入，
很难导致缩瞳。再加上眼科手术过程中，麻醉
到达位于第四脑室的三叉神经感觉核；传出途径
医师很难监测瞳孔情况，因此术者有必要将瞳孔
由迷走神经开始，最终引起缓慢性心律失常。而
且施加的压力或牵引越剧烈，就越容易引起眼心
情况传达给麻醉医师。
除氯胺酮外，几乎所有的麻醉药物和镇静药
反射[1]
物都会引起缩瞳。但阿片类药物对于不同品种
治疗方法是立刻终止刺激，也就是必须暂时
的动物，可能造成多种多样的作用效果，使用时
中断手术，而且推荐同时给予阿托品治疗。虽然
需要特别注意[3]。为达到散瞳目的，可使用具
也有在术前给予阿托品可预防眼心反射的说法，
但这种做法还有讨论的余地["]。使用利多卡因进
有刺激交感神经类似作用的肾上腺素、去氧肾上
腺素[20,32]。另外，前列腺素由于直接作用于瞳
行球后麻醉，也是预防眼心反射的方法之一34，
孔括约肌而具有缩瞳作用，故使用抑制前列腺素
但是阻滞麻醉本身也有引起眼心反射的风险2。
产生的非留体类抗炎镇痛药（NSAIDs），有利于
而且对于犬、猫，正确实施麻醉管理和手术的情
散瞳[40]。
况下，是极少发生眼心反射的。
第
（3）眼球位置
3.点眼药物的全身效果
十
关于麻醉深度与眼球位置之间的关系，自
（1）直接型胆碱受体激动剂
四
很久以前起便多有记载。通常，麻醉程度较浅
章
直接型胆碱受体激动剂点眼，并同时实施麻
时，眼球处于脸裂中部；而在适度的麻醉深度
醉的情况下，需要注意心动过缓现象。毛果芸香
下，移向腹侧；随麻醉进一步加深，又移回中部。
眼
碱可通过增加房水排出量起到降眼压效果，因此
科领域
但是具体情况又根据使用的药物、动物品种和
用于治疗青光眼。虽然其局部使用很少引发全身
个体差异而有所区别，因此实际上，通过麻醉
相关麻
性副作用，但可能使其他造成心动过缓的麻
控制是很困难的。而且过度牵引还可能造成眼
醉药（阿片类）作用增强。另外，还会造成呕吐、
球突出，引起眼心反射。于是较为安全简便的
醉
腹泻、腹腔强直等副作用。
学知
方法是，给予肌肉松弛剂物或进行球后麻醉（眼
识
391
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
（2）拟胆碱药物（胆碱酯酶抑制剂）
基本上不经代谢，而由肾脏直接排泄。
拟胆碱药物点眼，并同时实施麻醉的情况下，
需要注意心动过缓以及去极化肌松药作用时
二、利用肌肉松弛剂进行眼球控制
间延长的问题。毒扁豆碱作为胆碱酯酶抑制剂，
通过吸入麻醉或静脉注射麻醉是很难控制眼
会造成乙酰胆碱血液浓度上升。对于这种原因造
球位置的，眼科领域目前主要使用肌肉松弛剂来
成的心动过缓，可以事先给予阿托品进行控制。
控制眼球。虽然给予肌松药，但是也没必要麻痹
（3）抗胆碱能药物
全身肌肉，眼球位于脸裂中央并出现散瞳时使用
抗胆碱能药物（毒草碱受体拮抗剂）点眼，
的药量就已足够。本节将针对眼科手术中肌松药
并同时实施麻醉的情况下，需要注意快速性心律
的使用方法进行介绍。
失常。阿托品作为散瞳药，局部使用可麻痹副交
肌肉松弛剂可分为去极化和非去极化肌松药
感神经（睫状肌）引起瞳孔散大，因此常用于眼
两大类。从前，人们多使用以琥珀酰胆碱（琥珀
部检查和眼科手术中。而它时常会引发的副作用
胆碱）为代表性的去极化肌松药，但是这种药物
有流涎和呕吐[25]。对于马，还会造成腹痛和抑
的缺陷是没有与之拮抗的药物，而且还有导致眼
制肠道运动，需要特别加以注意[38]。
压短时上升、联用胆碱酯酶抑制剂时药效时间延
（4）肾上腺素能受体激动剂
长等各种其他副作用。所以如今，更常使用存在
使用肾上腺素能受体激动剂点眼时，要注意
拮抗剂、且用药时不会伴随眼压上升的非去极化
心动过速和高血压问题[3。苯肾上腺素是肾上
肌松药。
腺素能受体激动剂，被用于散瞳。在犬、猫的白
1.非去极化肌肉松弛剂
内障手术中局部使用苯肾上腺素，已知会导致高
非去极化肌松药通过竞争结合神经肌肉接头
血压和反射性心动过缓[3]。为应对高血压，常
使用乙酰丙嗪缓解[31]。
处的烟碱样受体，阻止乙酰胆碱与之结合，达到
松弛肌肉的效果。其在低剂量下不会出现明显副
（5）其他点眼药物
作用，但是洋库溴铵和罗库溴铵会使脉搏轻微增
多佐胺等碳酸酐酶抑制剂由于可以降低房水
快。另外，术中必然要采取人工通气，再加上麻
生成量，常用于降眼压[2]。在使用这类点眼药
醉苏醒前可以给予肌松药拮抗剂，确认观察到肌
物治疗时，可能引起代谢性酸中毒和电解质异常
松作用完全消失是非常重要的。
(低钾血症、高氯血症)，因此需在术前进行血
非去极化肌松药如果用于患有体温过低、酸
液检查。在检出代谢性酸中毒和电解质异常的情
中毒、低钾血症、低钙血症、重症肌无力或与四
况下，应在实施麻醉前进行治疗。而且为补正酸
环素类药物同时使用，会造成其效果持续时间延
中毒，需要进行充分换气，因此人工呼吸机是常
长数倍。因此，监测肌肉松弛度是很重要的。
备设备。当然，仅是短时间的给药很少造成这样
在日本，罗库溴铵的使用频率在不断攀升，
的异常。
这可能主要是受能够拮抗肌松药的Sugammadex
通常，青光眼的紧急处置中，为了暂时控制
上市的影响。
住眼压，也会使用渗透性利尿药[6，这些药物
通过体液转移降低玻璃体容积，从而扩大房水流
2.肌肉松弛拮抗剂
出通路，使眼压下降6]。
（1）直接型肌松拮抗剂（舒更葡糖）
甘油可以经口给药，但是发挥作用需要较长
这种肌松拮抗剂是一种具有筒状构型的环糊
时间；会造成恶心反胃，但没有其他的副作用。
精，可以将氨基甾体类肌松药（罗库溴铵、维库
但是甘油会被代谢为葡萄糖，因此给糖尿病患
溴铵）直接吸收入自身的筒状结构中，使其失去
病动物使用时要特别注意12。而甘露醇可以经
药理活性，因此对血液循环动态没有明显影响。
静脉给药，在紧急处置中可以有效降低眼压[2,
392
之后，吸收了肌松药物的舒更葡糖以原型经肾脏
4.肌肉松弛剂及其拮抗剂的给药剂量
排泄出去。这种药物没有明显副作用，而且即使
各种肌松药与其拮抗剂的使用量如下所示。
对四联刺激模式（后述）完全无反应的深度肌松
此处显示的“时间”，是指眼球处于脸裂中心位
病例也可以在使用后迅速恢复，是一种效果非常
置的时间。
出众的产品[2]。
（1）肌肉松弛剂
（2）间接性肌松拮抗剂（胆碱酯酶抑制剂）
【犬、猫】
除给予舒更葡糖之外，还可以使用有拟胆碱
O维库溴铵0.1～0.2mg/kg,静脉给药：～1
作用的胆碱酯酶抑制剂，来提高体内乙酰胆碱的
小时效果
浓度，对肌松药形成竞争以恢复肌肉收缩。但是
○罗库溴铵0.4～0.6mg/kg,静脉给药：～1
在肌松药浓度过高的情况下，无论给予多少胆碱
小时效果
酯酶抑制剂都是无效的，即使有一定效果，也有
（2）肌松拮抗剂
再度弛缓的危险。另外，新斯的明和依酚氯铵还
【犬、猫】
有导致心动过缓、增加气道黏液分泌等严重的副
*出现脉搏数上升后，给予拮抗剂
作用，应尽量避免大剂量使用。
O阿托品0.02mg/kg，静脉给药*
+
3.肌肉松弛监测
依酚氯铵0.5mg/kg，静脉给药
兽医领域常用的方法是，通过神经刺激装置
O阿托品0.02mg/kg，静脉给药*
实施四联（Trainoffour，TOF）刺激模式。其具
+
体说明可参考麻醉学教材，简单来说就是在神
新斯的明0.05mg/kg，静脉给药
经和挠神经周围设置2个电极，给予4次、2Hz
O舒更葡糖4mg/kg，静脉给药
的电刺激，同时监测四肢的反应。通常，在肌肉
非麻痹状态下，可以观察到4次同样强度的肌肉
5.肌松剂的简易使用方法
收缩反应；而当肌肉存在部分麻痹时，4次反应
由于兽医师们希望能更加经济简便地利用肌
呈渐弱表现。当肌肉呈完全麻痹状态时，则完全
松药，下面就介绍两种可将呼吸抑制控制在最小
不会出现反应。
程度，且能让眼球移动至中心部位的用药方案。
虽然在手术中维持完全肌松状态不会造成什
需注意此处列出的是健康犬的用药量；此处所
么问题，但应注意，我们本来的目的并不是松弛
显示的“时间”，是指眼球处于脸裂中心位置的
全身肌肉。眼科手术中，能够保持眼球在脸裂中
时间。
央位置并散瞳，也就是实现局部的肌肉松弛就足
O泮库溴铵0.01mg/kg，静脉给药：约1小
够了。也就是说，理想状态是肌松监测时可看到
时效果
逐渐减弱但完整的4次肌肉收缩（TOFcount4）。
100%氧气下，无缺氧状态，换气量降低约
第十
而给予胆碱酯酶抑制剂的时机，是在肉眼观察到
50% [23]
4次反应基本一致时。在此阶段前给药，无法产
O罗库溴铵0.01mg/kg，静脉给药：约10
四
生完全的拮抗效果，还有再次出现肌松的风险。
章
分钟效果
但是仅凭肉眼观察TOFcount，很难判断所有的
0.02mg/kg，静脉给药：约20分钟效果
眼
肌肉收缩反应是否一致。因此，为了更加详细地
科
100%氧气下，无缺氧状态，换气量基本不
领
把握肌松状态，建议检测TOF比（四联反应比，
变[3]
域
相
4次肌肉收缩反应表现的量化值），但在本文中
关
就不做具体介绍了。
麻
醉学
知
识
393
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
注射区域
眶上神经
耳廓眼脸神经
图14-1耳廓眼脸神经阻滞麻醉
图14-2眶上神经阻滞麻醉
于弓尾侧1/3处进行阻滞麻醉。使用1英寸25～27G注射针，
使用1英寸25～27G注射针，刺入眼球上方的皮下（蓝色箭
刺入眼外毗皮肤（蓝色箭头所示），向尾侧皮下注射局部麻醉
头所示），注射局部麻醉药约0.5ml。由于操作中很难触知眶
药约0.5ml。要尽量扩散药剂不留遗漏
上神经，因此多采取眼周浸润麻醉的方式
三、眼科的局部麻醉
布比卡因。局部麻醉剂中毒会严重影响血液循环
状态和中枢神经系统，因此要计算好局麻药物的
本节介绍眼部检查及手术时常用的局部麻醉
最大使用量，避免过量用药造成中毒。另外需
技术。首先，我们应该在允许的情况下积极采取
要注意，布比卡因静脉给药有可能造成心脏骤
局部麻醉。局部麻醉通过阻断伤害感受途径的神
停，必须避免血管内给药（罗哌卡因的心脏毒
经信号传导，可以减少其他麻醉药或镇痛药的必
性相对较轻）。犬、猫的利多卡因和布比卡因最
须使用量，即减少了它们的副作用，最终也降低
大使用量，如下所示。
了麻醉的整体风险。根据不同情况，有时仅组合
【犬】
使用局部麻醉和镇静药物，即可进行眼科处置或
O利多卡因5～8mg/kg，皮下给药
检查。相对的，全身使用阿片类药物的方法固然
○布比卡因2～4mg/kg，皮下给药
简便，但要取得与局麻同样的镇痛效果需要更高
【猫】
的使用量，也就会伴随较大的副作用。因此，兽
O利多卡因2mg/kg，皮下给药
医师在诊疗过程中，应该更灵活有效地采用局部
O布比卡因1～2mg/kg，皮下给药
麻醉。
另外，在眼部周围实施局部麻醉时，关于眼
局麻药物点眼麻醉，可以使用0.5%丙美卡
部周边的神经解剖知识是必不可少的。在兽医领
因点眼液等药物。通常的局麻药物也可以使用，
域常用的局麻药物有利多卡因、布比卡因、罗哌
但是有可能引起结膜充血等炎症反应，并导致角
卡因等，但基本做法是将利多卡因用于短时间手
膜上皮损伤及角膜溃疡愈合延迟[8.9]。但是用1%
术（2小时左右），将布比卡因和罗哌卡因用于
吗啡点眼，不但能得到角膜镇痛的效果，还没有
长时间手术（6小时左右)。而且少量添加肾上
以上副作用。另外，它还可用于喷洒表面麻醉（后
腺素或美托咪定，还可大大延长麻醉的持续时
述）和眼部周围的浸润麻醉4。
间。笔者采取的配合比例是布比卡因1ml中添
加美托咪定1ug。也经常听到将利多卡因和布
1.耳廓眼脸神经麻醉
比卡因混合使用的做法，但是笔者并不推荐这
耳廓眼脸神经是面神经（CNVI）的末端，
样做。这是因为，混和使用的麻醉作用时间比
也是终止于眼轮匝肌的运动神经。阻滞麻醉耳廓
单独使用布比卡因要短、效果也较弱。也就是说，
眼脸神经，可以预防眨眼和眼脸痉挛，因此被用
希望取得长时间麻醉效果的时候，推荐单独使用
394
弯曲约20°的状态
脊髓穿刺麻醉针1英寸22G）
图14-3球后麻醉用针
可将脊髓穿刺麻醉针（1英寸22G）弯曲后使用
图14-4球后麻醉（眼球后方阻滞麻醉）
取眼外毗和下眼脸中央两个标志点，由两点正中的下眼脸，经皮肤
或经结膜入针；注射针沿眼眶缘经眼球底，呈圆弧路径刺向眼球后方。
感觉到阻力“噗”地消失，即意味着针头已经穿透眼眶筋膜。抽吸
无回血后，缓缓注入1～2ml局部麻醉药
上颌神经上颌动脉
于眼部检查、痉挛性眼脸内翻的治疗，以及瞬膜
滞麻醉，可使眼球处于中心位置、眼脸反射消
被覆术等小手术。
失、短暂失去视觉、瞳孔散大同时眼压下降。采
阻滞位置选取颧弓尾侧1/3处的背侧面（图
用的注射针是将1.5英寸22G脊髓穿刺针弯曲约
14-1）；使用1英寸25～27G注射针刺入眼外毗
20°制成的（图14-3）球后麻醉针。取眼外毗和
皮肤，穿过皮下到达尾侧，注射约0.5ml局部麻
下眼脸中央两个标志点，由两点正中入针。可以
醉剂。要尽量扩散药剂不留遗漏，另外推药时注
选择经下眼脸皮肤或经下眼脸结膜刺入。注射针
意不要进入血管，并在确定没有过大的注入阻力
沿眼眶缘经眼球底部，呈圆弧路径刺向眼球后方
后给药。同时，需采取保湿性点眼。
（图14-4）。可以感觉到阻力“噗”地消失，即
意味着针头已经穿透眼眶筋膜。抽吸确认无回血
2.眶上神经麻醉
后，缓缓注入1～2ml局部麻醉药。若仍感觉到
眶上神经是三叉神经（CNV）中眼支的末
阻力，可能位置偏移需要重新入针。但是球后麻
端，成分为感觉神经，并负责上脸提肌的绝大多
醉的副作用有引起眼心反射、眼内出血、眼压上
第
数感觉功能。阻滞麻醉眶上神经，最适合用于眼
十
升等，还可能发生神经内注射、蛛网膜下注射的
险裂伤等小手术的镇痛管理。由于实际上很难触
四
失误；因此笔者很少采取这种操作[3]。
章
知此神经，对于小动物多采取眼周浸润麻醉。因
此，使用1英寸25～27G注射针，向眼球上部
4.筋膜囊下麻醉
眼
科领域相关麻醉学知识
的皮下注入约0.5ml局部麻醉剂（图14-2）。
筋膜囊下麻醉（图14-5）可得到与球后麻
醉相同的效果，但副作用较球后麻醉少。所用
3.球后麻醉（眼球后方阻滞）
器械如图14-6所示。犬的筋膜囊下麻醉尚无既
球后麻醉是对视神经（CNⅡI）、动眼神经
定方法，图14-7中所介绍的方法是由Dr.Bayley
（CN III）、滑车神经（CN IV)、三叉神经（CN
（Veterinary Ophthalmic Referrals，Australia）改
V）眼支和上颌支、外展神经（CNVI）进行阻
395
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
结膜
结膜
筋膜囊
筋膜囊下注射
筋膜囊下注射
巩膜
视神经
视神经
a
b
在距离角膜缘5mm处做一小切口，将少量局部麻醉剂（0.5ml）注入
用剪刀将筋膜囊向巩膜一侧钝性剥离，做成一口袋形空腔，插入筋
结膜于巩膜之间的筋膜囊（Tenon囊）内，确认筋膜囊位置
膜囊下导管，注入局部麻醉剂
图14-5筋膜囊下麻醉
开脸器
19G筋膜囊下导管
蚊式钳
Adoson组织钳
Wescott剪刀
图14-6筋膜囊下麻醉所用器械
良人医的操作方法而来的。此方法可能造成结膜
四、眼科手术的监护要点
出血或充血等副作用，但镇痛效果良好。
监护基本与眼科以外的手术麻醉相同，以血
液循环状态、呼吸器的监测为中心，但根据具体
5.表面喷洒麻醉
病例的疾病状态和所用药物而重点各异。例如，
是将局部麻醉剂随机地喷在手术部位，操作
实施糖尿病性白内障手术，就要充分理解掌握糖
非常简单，无需特殊的解剖学知识即可实施。此
尿病病例的麻醉。由于治疗所用点眼药物可能有
方法的麻醉效果不稳定，仅在眼眶等有限部位效
全身性影响，必须了解病例的表现属于点眼药物
果良好。另外，使用含有局部麻醉剂的可吸收性
造成还是由其他原因造成。虽然罕见，但是眼心
凝胶状海绵可取得较长时间的麻醉效果。
反射会对血液循环产生重大影响，因此必须监测
396
背侧
腹侧
2
首先对上外侧结膜进行表面麻醉。放置开
在距离角膜缘5mm的背外侧结膜上，用Wescot剪刀做一小切口
脸器后，用蚊式钳下拉结膜，此处即为筋
膜囊导管插入处
的螺部
将少量局部麻醉剂（0.1mL注入结膜与巩膜
用Adoson组织钳夹持固定筋膜囊，用剪刀
剪刀尖端置于巩膜外侧上斜肌与上直肌之
之间的眼前就筋膜囊内，确认筋膜囊位置
向巩膜一侧做钝性剥离
间，向后方插入。钝性剥离直到剪刀尖端到
达眼球后方，大致相当于剪刀的螺丝正好到
达结膜处
第
+
四
章
眼科领域相关麻醉学知识
图14-7筋膜囊下麻醉的操作程序
上眼脸结膜通路
*多少会存在结膜出血或充血的副作用，
8
但镇痛效果切实可靠
将平折的19G筋膜囊下导管插入筋膜囊，注入布比卡因[3]
操作顺序根据Dr.Bayley（Veterinary
OphthalmicReferrals，Australia）提供记录
397
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
Y字瓣脱落
气管插管堵塞
图14-8二氧化碳监测的异常波形
脉搏数和血压。另外，若使用肌肉松弛剂，需要
六、眼球摘除术的麻醉
进行肌松监测，同时注意换气指标中的二氧化碳
实施眼球摘除的原因多种多样，但麻醉时需
项目。
要注意的问题有眼压、痛感、控制血压及避免眼
特别是眼科手术与其他手术不同，麻醉医生
心反射。麻醉如果造成眼压上升，则也会引起痛
无法接触患病动物头部，因此很多信息需要通过
感，在眼球摘除术后全身使用鸦片类药物镇痛的
二氧化碳监测来取得。假设创巾下Y字瓣偶然
做法常常效果不够理想。仍然存在痛觉会造成严
脱落，或者过度扭曲的身体形态造成气管插管弯
重高血压，进而使眼压上升，引起眼球出血。再
折堵塞，都会由二氧化碳监测波形的异常反映出
加上外科性出血，可能会造成循环血量减少而发
来（图14-8）。这些细小的问题都有可能造成麻
展为低血压。而过度的眼压上升除眼球摘除术时
醉事故，因此在监测时都应特别注意。
由于手术操作造成外，还必须考虑到其为眼心反
射引起的可能。
五、手术定位
疼痛管理作为最重要的课题，有多种解决方
在进行眼科手术时，手术定位十分重要。
法，其中喷洒表面麻醉是最简单的方法。在眼球
某些特殊情况会导致气管插管过度弯曲，从而
摘除后使用局部麻醉剂浸润患部后再缝合，此时
产生堵塞的风险。因此一般采用经特殊强化的
既可以使用球后麻醉，也可以使用喷洒表面麻醉。
气管插管（图14-9）。这是一种在普通的气管插
据报道，两者的止痛效果并无差异"。因此多数
管中加入线材增加弹性，使其在过度弯曲的情
医生倾向于使用副作用风险更小的喷洒表面麻醉。
况下也能避免弯折。而缺点在于插管的长度无
另外，在进行喷洒表面麻醉时，为了让局部麻醉
法通过剪切自由调整，且相比相同型号的普通
剂尽可能久地停留在患部，使用含麻醉剂的可吸
插管，强化插管的内腔略狭窄。此种插管并非
收性凝胶状海绵可有效延长麻醉剂停留时间。如
必需品，但如果希望在手术中可以随意弯曲插
果不使用局部麻醉剂，可使用芬太尼【最大5ug/
管，还是建议使用。
(kg·h）]和美托咪定[1～2μg/（kg·h）]同时
398
图14-9强化型气管插管
导管中加入了增强弹性的线材，可随意弯曲使用，即使过度弯曲也很难弯折堵塞。但是无法剪裁
调节长度，而且相同型号下比常规气管插管的内腔略窄，这是其使用上的缺陷。
持续定量点滴。这样既可取得较强的镇痛效果，
因素。特别是肥胖型患病动物，容易出现氧浓度
还可减少全身麻醉所必须的麻醉药使用量，同时
低下，麻醉管理应以提高氧合为目标进行适当的
血液循环动态也非常稳定。
呼吸管理。白内障手术时，普遍在术前采用去氧
但此时有可能出现伴有严重心律过缓的低
肾上腺素点眼，但这有可能造成高血压或心率过
血压，因此需要准备好格隆溴铵。苏醒时通常
缓，应充分考虑到这些风险。
事先给予镇静类药物（后述）。苏醒前给予低
疼痛管理通常采用点眼麻醉法或筋膜囊下麻
剂量的乙酰丙嗪或美托咪定可使苏醒过程更加
醉，再加之全身使用吗啡（0.3～0.5mg/kg）或
平稳顺利。
给予吗啡、利多卡因、氯胺酮（MLK）等。球
后麻醉由于副作用风险大，笔者通常不采用此方
七、糖尿病性白内障手术的麻醉
法。苏醒时建议与眼球摘除术相同，事前给予镇
静类药物。
白内障的发病原因是糖尿病性还是非糖尿病
性，其麻醉风险存在较大区别。糖尿病性白内障
八、术后镇静技术
的手术中，发生低血压的风险比非糖尿病性白内
障高得多。这可能是由于高血糖状态有渗透性利
包括眼科手术在内的精细手术需要病例能够
尿作用造成循环血量降低，因此术前测定血糖值
顺畅但较为安静地苏醒。此处的重点在于，如何
并评价病例的脱水情况，基于这些结果给予胰岛
取得缓慢且高质量的苏醒。作为兽医师可能希望
素并补液，而且术中监测血糖值，都是非常重要
这一过程越快越好，但是快速苏醒后，动物容易
的。通常糖尿病患病动物的麻醉都在早晨第一个
出现术后妄、精神错乱，因此需要避免这种情
第十四
进行，这是由于此时血糖值的控制更加容易。
况。笔者通常把病例的苏醒过程控制在30分钟
胰岛素的使用方法主要有两种，其一为无视
左右。
四章
具体血糖值，初期采取半量胰岛素与半量食物共
同给予。这种方法仅适用于糖尿病已得到完全控
1.给予乙酰丙嗪
眼
制的情况；另外还多少会造成误咽风险。其二是
乙酰丙嗪是能够降低血压的镇静类药物。可
科领
根据血糖值给予胰岛素，晨间血糖值比正常量高
用于术后预防眼压上升并获得较好的镇静效果。
域
但乙酰丙嗪没有镇痛效果，在手术结束前10分
相关麻
时，给予普通治疗剂量的胰岛素。血糖值如正常，
胰岛素则减量，血糖值偏低则停止给予胰岛素。
钟左右，静脉给药0.005～0.1mg/kg，使苏醒过
程平稳。特别是对有左心循环系统疾病的患病动
醉
另外，糖尿病病例还多并发肾上腺皮质功能亢进
学知识
等其他疾病，在进行麻醉管理时也必须考虑这些
物，非常有效。
399
伴侣动物眼科学一一诊疗技能全面提升
2.给予美托咪定
3.给予丙泊酚或安泰酮
与以上相同，在拔管前经静脉给予美托咪
拔管后，若动物出现精神错乱、横冲直撞、
定1～2ug/kg；或由术中即持续定量点滴给药，
盲目狂吠等异常苏醒状态时，可立即给予丙泊酚
非常方便。在围手术期持续以1～2g/(kg·h)
或安泰酮；若药物起效较慢，紧急情况下还可给
的量作为镇痛给药，可以稳定麻醉效果，也是十
予丙泊酚和阿法沙龙，使用量分别为1mg/kg及
分方便的。苏醒时，最好以0.5～1ug/（kg·h)
0.5mg/kg静脉给药。
的范围点滴；镇静效果过强时，停止点滴，即使
如此也无法苏醒时，使用阿替美唑由正常使用量
的1%开始，逐渐给药，直至动物缓慢苏醒。
Point
犬的麻醉要点
·对于患有其他疾病（内分泌性疾病）病例的麻醉管理要特别谨慎。
·要考虑到点眼药物的全身性效果。
·望进行麻醉管理时，注意防止眼压上升。
·使用肌肉松弛剂时，要时刻准备肌松拮抗药物。
·推荐使用肌松监测。
·疼痛管理应尽可能采用局部麻醉的方式。
·术后镇静药应在苏醒前给药。
猫的麻醉要点
·基本的注意点与犬相同。
·强化型气管插管比普通气管插管粗，插管时应十分小心（喉头损伤、喉头痉挛、气管撕裂等）
·要把握好局部麻醉药的最大使用剂量（由于体格较小，容易给药过量）。
·由于猫的头颅较小，进行局部麻醉时要缓慢慎重地进针。
兔的麻醉要点
·兔容易发生应激，应尽量保持其所处环境的稳定（例如让其在携带笼中等待手术等）。
·关于兔的禁食还有各种不同意见。体格较小的动物容易出现低血糖，因此有不让其术前禁食的倾向；而且
兔不会呕吐，因此有意见认为术前禁食并无必要。但是即使免不会发生呕吐，进行诱导麻醉时，麻醉中发
生呕逆现象也并不鲜见，因此笔者还是推荐6小时以上的术前禁食。
·要特别注意对免进行身体检查。特别是当其患有呼吸系统疾病时，应延迟进行麻醉，专心治疗呼吸系统疾病。
·对于体型较小的动物，心输出量及血压有依赖于脉搏数的倾向。因此，麻醉前用药必须添加抗胆碱药物。
而且由于兔中存在能够快速代谢阿托品即具有阿托品分解酶的个体，因此更推荐使用格隆溴铵。
·兔的死因中最多的是呼吸衰竭或气道堵塞[41.42，因此进行麻醉时必须确保气道畅通（推荐使用气管插管或
有声门上气道确保装置的喉罩）。
·气管插管有非目视操作法和在耳镜或内窥镜下操作法。笔者常使用后者。非目视插管并不非常困难，但将
导管多次插入（多次刺激喉头区域）会损伤喉头，造成出血、痉挛及水肿等，使预后变差。另外，推荐采
用兔用喉罩（v-gel），能够使操作更加简单，且能顺利确保气道畅通。
·笔者在短时间麻醉下同样建议确保静脉（留置针）。特别是对于紧急病症，必须进行此操作。另外，为防
止低血糖，可给予含葡萄糖的输液治疗。再加上考虑到兔的体型很小，循环血量低，应进行输液。
·疼痛管理应尽可能采取局部麻醉的方式。
400
本节参考文献
1）Aihara M.Lindsey JD.Weinreb RN.Episcleral ve-
thetic depth.Vet ClinNorthAmSmallAnimPract 22:
nous pressure of mouse eye and effect of body po-
432-434（1992)
sition.Curr Eye Res 27:355-362 (2003).
19)Holly FJ.Lemp MA.Tear physiology and dry eyes.
2）Berler DK.THE OCULOCARDIAC REFLEX.Am J
Surv Ophthalmol 22:69-87(1977).
Ophthalmo/56:954-959(1963).
20) Kaswan RL,Quandt JE.Moore PA.Narcotics,mio-
3)Briganti A.Barsotti G,Portela DA.et al.Effects of
sis, and cataract surgery. J Am Vet Med Assoc 201:
rocuroniumbromide onglobeposition and respira-
1819-1820（1992)
tory function in isoflurane-anesthetized dogs:a
21)Komaromy AM, Garg CD,Ying GS. et al. Effect of
comparisonbetween three different dosages.Vet
head position on intraocular pressure in horses. Am
Ophthalmo/18:89-94(2015).
JVet Res 67:1232-1235 (2006)
4)Brightman AH 2nd.Manning JP,Benson GJ.et al.
22)Krupin T.Cross DA.Becker B.Decreased basal tear
Decreased tearproduction associatedwithgeneral
production associatedwithgeneral anesthesia.
anesthesiain thehorse.JAmVet MedAssoc182:
Arch Ophthalmo/95:107-108(1977).
243-244(1983).
23)Lee DD,Meyer RE. Sullivan TC.et al.Respiratory
5)Broadwater JJ. Schorling JJ.Herring IP.et al. Ef-
depressant and skeletal musclerelaxanteffects of
fect ofbodyposition on intraocularpressure in
low-dose pancuronium bromide in spontaneously
dogswithoutglaucoma.AmJVetRes69:527-530
breathing,isoflurane-anesthetized dogs.Vet Surg
(2008).
27:473-479 (1998).
6）Cawrse MA.Ward DA.Hendrix DV.Efects of topical
24)Ludders JW.Heavner JE.Effect of atropine on tear
application of a 2% solution of dorzolamide on intra-
formation in anesthetized dogs. J AmVet Med As-
ocularpressure and aqueous humor flowrate in
SOC 175: 585-586 (1979).
clinically normaldogs.Am J Vet Res 62:859-863
25)Lynch R.Rubin LF.Salivation induced in dogs by
(2001).
conjunctival instillationof atropine.JAmVetMed
7）ChowDw.Wong MY.Westermeyer HD.Comparison
AsSOC 147: 511-513 (1965).
of twobupivacainedeliverymethods tocontrol
26)Macri FJ. Interdependence of venous and eye pres-
postoperativepain after enucleation in dogs.Vet
sure.ArchOphthalmo/65:442-449(1961).
Ophthalmo/18:422-428(2015)
8）Collins BK.Gross ME. Moore CP,et al. Physiologic.
27)Maren TH.Carbonic anhydrase:chemistry.physiol-
Ogy.and inhibition.Physiol Rev 47:595-781(1967).
esthesia of domestic animalswith eye disease.J
28) McMurphy RM.Davidson HJ. Hodgson DS.Effects of
AmVet Med Ass0c207:220-230(1995).
atracurium on intraocular pressure,eye position,
9)Collins BK,O'BrienD.Autonomic dysfunction of the
and blood pressure in eucapnic and hypocapnic
isoflurane-anesthetized dogs.AmJVetRes 65:179-
eye.SeminVet Med Surg(SmallAnim)5:24-36
182(2004)
(1990).
10) Cunningham AJ.Barry P. Intraocular pres
29) Mosing M.Auer U, West E.et al. Reversal of pro
sure--physiology and implications foranaesthetic
found rocuronium orvecuronium-induced neuro-
muscular block with sugammadex in isoflurane-an-
management.Can AnaesthSocJ33:195-208(1986).
aesthetised dogs.Vet J192:467-471 (2012).
11)Donlon JV,Doyle DJ,Feldman MA.Anesthesia for
30)Murray RB.Adler MW.Korczyn AD.The pupillary
Eye,Ear,Nose and Throat Surgery. In:Miller's An-
effects of opioids.Life Sci33:495-509（1983)
esthesia.Miller RD,ed.Anesthesia,Churchill Living-
stone.pp2173-2198(2000).
31)Pascoe PJ, llkiw JE. Stiles J,et al. Arterial hyper-
12) Dugan SJ,Roberts SM,Severin GA.Systemic os-
tension associated with topical ocular use of phen-
ylephrine in dogs.J Am Vet Med Assoc205:1562-
motherapy for ophthalmic disease in dogs and cats.
JAmVet Med Assoc 194: 115-118(1989).
1564 (1994).
13)Farrell TA.Minimizing the systemic effects of glau-
32)Sharpe LG,Pickworth WB.Opposite pupillary size
effects in the cat and dog after microinjections of
第
coma medications.Geriatrics 46: 61-64.73 (1991).
morphine,normorphine and clonidine in the Eding-
14)Giuliano EA.Regional anesthesia as an adjunct for
er-Westphal nucleus.Brain Res Bull 15:329-333
四
eyelid surgery in dogs.Top Companion Anim Med
(1985).
章
23:51-56(2008)
33)Shepard MK,Accola PJ, Lopez LA,et al.Efect of
15) Gokhan N.Gokce S. Influence of hypercapnia on
duration and type of anestheticon tearproduction
intraocularpressure in rabbits.ExpEye Res 21:71-
眼
in dogs.Am JVet Res 72: 608-612 (2011).
78(1975)
科
34) Thurmon JC.Tranquilli WJ, Benson GJ. Anesthesia
领
16) Gwin RM.Current concepts in small animal glauco-
for special patients: Ocular patients. In: Lumb and
域
ma:recognition and treatment.Vet Clin NorthAm
Jones'Veterinary Anesthesia.3red.williams&
相
SmallAnimPract10:357-376(1980).
Wilkins.pp812-818(1996)
关
17) Hardberger R,Hanna C.Boyd CM. Effects of drug
林
35)Tuzcu K,Coskun M,Tuzcu EA.et al.Effectiveness of
vehicles onocular contact time.ArchOphthalmol
醉
sub-Tenon's blockin pediatric strabismus surgery.
学
93:42-45(1975)
BrazJAnesthesiol65:349-352(2015).
知
18)Haskins SC.General guidelines for judging anes-
识
401
伴侣动物眼科学-
一诊疗技能全面提升
36)Vestre WA.Brightman AH 2nd,Helper LC.et al.De
40)Yoshitomi T. ItoY. Effects of indomethacin and pros-
creased tearproductionassociatedwithgeneral
taglandins onthe dogiris sphincter anddilatormus-
anesthesia in the dog.J AmVet Med Assoc174:
cles.Invest Ophthalmol Vis Sci 29:127-132(1988).
1006-1007(1979).
41)Brodbelt DC.Blissitt KJ.Hammond RA.et al. The
37) Whitley RD.Gelatt KN.Gum GG.Dose-response of
risk of death:the confidential enquiry intoperioper-
topical pilocarpine in thenormotensive and glauco-
ative small animal fatalities.VetAnaesthAnalg35
matous Beagle.Am J Vet Res 41:417-424(1980).
(5):365-373 (2008)
38)Williams MM.Spiess BM.Pascoe PJ.et al.Systemic
42)Hawkins MG.Pascoe PJ.31:Anesthesia,Analgesia,
effects of topical and subconjunctival ophthalmic
And Sedation of Small Mammals.In:Ferrets.Rabbits.
atropine in thehorse.Vet Ophthalmol3:193-199
and Rodents:Clinical Medicine and Surgery.3h.
(2000).
Katherine EQ, James WC. eds. WB Saunders.
39)Wittpenn JR,Rapoza P,Sternberg P,Jr.,et al.Respi-
pp429-451 (2011).
ratory arrest following retrobulbar anesthesia.Oph-
thalmology 93:867-870 (1986).
（佐野洋树）
402
附录
附录1眼科检查表
附录2眼科用药一览
附录3检查及基本外科器械
附录1
眼科检查表
病历号：
检查日期：
日（
）时间
动物名
现使用药品
内服药
动物种类
毛色
点眼药
OD（R)
OS(L)
点眼
点眼
次/日）
次/日）
次/日）
次/日）
次/日）
次/日）
散瞳（药物/时间）
：
今日主诉及症状
OD(R)
(7)SO
OD(R)
OS(L)
对光反射（PLR）
直接性
+(<2秒）
+(缓慢）
-（消失）
+(<2秒)
+（缓慢）
-（消失）
接接性
+(<2秒)
+(缓慢）
-（消失）
+(<2秒）
+（缓慢）
-（消失）
瞳孔径
暗处：
mm
明处：
mm
暗处：
mm
明处：
mm
比色瞳孔对光反射（cPLR）
红光刺激
有（4mm以下）／无
有（4mm以下）／无
蓝光刺激
有（4mm以下）/无
有（4mm以下）／无
眩目反射
+/-
+/-
惆吓瞬目反应
+/-
+一
一
+/
一
视觉性放置反应
LF:
RF:
LR:
RR :
障碍物试验
视觉
昼：
夜：
眼球
眼压（IOP）
mmHg
mmHg
眼分泌物性状
口水性黏液性口脓性
口水性口黏液性口脓性
泪液量检测（STT）
※犬的正常值为15mm/min以上
mm/min
mm/min
404
OD( R)
OS( L)
眼脸
瞬膜
结膜
（脸结膜，球结膜）
细胞学检查
Hemacolor染色
革兰氏染色
外送检查
口要求外送
口要求外送
角膜
前房
晶状体
角膜
角膜
晶状体
晶状体
房角
GD
GD
分级
M
眼底
视神经）盘
动脉、静脉
视网膜
毯部
405
附录2
眼科用药一览
●眼科用药一览
通用名
商品名（为动物专用药）
用法、用量（估算）
抗生素
氯霉素
0.5%氯霉素滴眼液
每次1滴，每日1~数次
氯霉素
动物用·氯霉素眼膏（*）
每日多次
硫酸庆大霉素
0.3%庆大霉素滴眼液
每次1滴，每日3~4次
妥布霉素
0.3%妥布霉素滴眼液
每次1滴，每日4~5次
乳糖酸红霉素-黏菌素甲磺酸钠
Ecolicin滴眼液/眼膏
每次1滴，2~3小时1次
诺氣沙星
0.3%诺氟沙星滴眼液
每次1滴，每日3次
氧氟沙星
0.3%氧氟沙星滴眼液/眼膏
每次1滴，每日3次
盐酸洛美沙星
Lomewan（*）
每次1滴，每日3次
水合左氧氟沙星
0.5%左氧氟沙星滴眼液
每次1滴，每日3次
盐酸头孢甲房
0.5%头孢甲滴眼用
每次1滴，每日4次
匹马霉素
5%匹马霉素滴眼液
每次1滴，每日6~8次
抗疱疹病毒药
阿昔洛韦
3%阿昔洛韦眼膏
每次1滴，每日5次
留体类药物
地塞米松甲基磺酸苯酯钠
0.1%地塞米松甲基磺酸苯酯钠滴眼液
每次1滴，每日3~4次
醋酸泼尼松龙
泼尼松龙眼膏
每日多次
倍他米松磷酸钠酯
0.01%倍他米松滴眼液
每次1滴，每日3~4次
二氟泼尼酯
二氟泼尼酯（*）
每次1滴，每日4次
硫酸新霉素-甲泼尼龙
新霉素甲泼尼龙软膏
每日多次
氟米龙
0.1%/0.02%氟米龙滴眼液
每次1滴，每日2~4次
非留体类抗炎镇痛药
普拉洛芬
普拉洛芬（*）
每次1滴，每日4次
(NSAIDs)
双氯芬酸钠
0.1%双氯芬酸钠滴眼液
每次1滴，每日3次
溴苯尼考钠水合物
0.1%溴苯尼考滴眼液
每次1滴，每日2次
吲哚美辛
0.5%吲哚美辛滴眼液
每次1滴，每日3次
免疫抑制剂
环孢菌素
环孢菌素眼膏（*）
每日2次
他克莫司水合物
0.1%他克莫司滴眼液
每次1滴，每日2次
抗青光眼药
盐酸毛果芸香碱
2%毛果芸香碱滴眼液
每次1滴，每日3~5次
马来酸噻吗洛尔
0.5%噻吗洛尔滴眼液
每次1滴，每日2次
盐酸卡替洛尔
2%卡替洛尔滴眼液
每次1滴，每日2次
盐酸倍他洛尔
0.5%倍他洛尔悬浊滴眼液
每次1滴，每日2次
尼普洛尔
0.25%尼普洛尔滴眼液
每次1滴，每日2次
盐酸多佐胺
1%多佐胺滴眼液
每次1滴，每日3次
布林佐胺
1%布林佐胺悬浊滴眼液
每次1滴，每日2次
乌诺前列酮异丙酯
0.12%乌诺前列酮滴眼液
每次1滴，每日2次
拉坦前列腺素
0.005%拉坦前列腺素滴眼液
每次1滴，每日1~数次
曲伏前列腺素
0.004%曲伏前列腺素滴眼液
每次1滴，每日1~数次
他氟前列腺素
0.0015%他氟前列腺素滴眼液
每次1滴，每日1~数次
比马前列腺素
0.03%比马前列腺素滴眼液
每次1滴，每日1~数次
盐酸利帕司地尔水合物
0.4%利帕司地尔滴眼液
每次1滴，每日2次（人）
泪液补充剂
精制透明质酸钠
0.1%透明质酸滴眼液
每次1滴，每日5~6次
人工泪液
人工泪液滴眼液
每次1滴，每日5~6次
地夸磷索四钠
3%地夸磷索滴眼液
每次1滴，每日6次
2%瑞巴派特滴眼液
瑞巴派特
每次1滴，每日4次（人）
角膜损伤治疗药
乙酰半胱氨酸
乙酰半胱氨酸（*）
每次1滴，每日5~6次
抗白内障药
吡诺克辛
吡诺克辛（*）
每次1滴，每日3~5次
谷胱甘肽
2%点眼用谷胱甘肽
每次1滴，每日3~5次
一水合硫酸阿托品
1%阿托品滴眼液
每次1滴，每日1~3次
托品酰胺-盐酸苯福林
托品酰胺-盐酸苯福林
每次1滴，检查前
洗眼液
硼酸
硼酸洗眼液（*）
每次1~3滴，每日3~6次
其花
盐酸萘甲唑啉-苯扎氯铵
恭甲唑啉-苯扎氯铵（*）
适量、洗眼用
超声耦合剂
无甲醛低敏耦合剂
Aquasonic CLEAR
检查前
注意
上表所载药物的使用量并不保证适用于所有病例。用药前请亲自确认药品说明书，并且负起作为兽医师的责任，对客户交代清楚药品的选用以及使用量、用法，规定范围外的使用
情况以及常规功能外适应症或应用的情况，并在此基础上用药。
406
［开具点眼药物时的预测表］
下表介绍了1支滴眼液用完所需的大致天数，同时也可作为客户了解眼药水使用量的参考。
滴眼液容量
点眼次数
使用眼
2.5ml
5ml
15m涨4
单侧眼
每天1次点眼
21（d)
双侧眼
25(d)
单侧眼
25(d)
每天2次点眼
21（d)
双侧眼
12(d)
25（d)
单侧眼
16(d)
每天3次点眼
21（d)
双侧眼
8(d)
16(d)
单侧眼
12(d)
25(d)
每天4次点眼
21（d）
双侧眼
(P)9
12(d)
单侧眼
8(d)
每天6次点眼
16(d)
21（d)
双侧眼
4(d)
8(d)
21(d)
单侧眼
(P)9
12(d)
21（d)
每天7次点眼
双侧眼
3(d)
6(d)
18（d)
※1通常，一滴滴眼液为20~50uL，此处默认一滴为50uL
※2
小数点以下数字四舍五入
※3标为灰色的部分，滴眼液需30天以上才能用完，但一般开封超过30天的滴眼液不应再使用
※4
15ml规格的滴眼液有吡诺克辛，但其说明书标明溶解后3周内使用，即应该在21天后废弃
※5天
开封后，必须遵守药品说明书中标明的使用期限（例如，必须在溶解后7天内使用，就不要仅考虑上
述天数规定）
[药袋和使用方法医嘱示例]
眼药使用方法
请遵守以下医瞩。
色瓶盖，每天1次
药
每天点眼次，使用天（右眼·左眼·双眼）
眼
色瓶盖，每天1次
动物名
每天点眼次，使用
天（右眼·左眼·双眼）
色瓶盖，每天1次
色瓶盖每天点眼
次（口右眼
左眼）
每天点眼次，使用天（右眼·左眼·双眼）
色瓶盖每天点眼
2
次（口右眼
左眼）
出现以下症状时，请立即与兽医师butxakg来院就诊。
3
色瓶盖每天点眼
次（口右眼
左眼）
眼睛变红
色瓶盖每天点眼
次（口右眼
左眼）
·眼分泌物或眼泪增加
4
·变得时常眯眼（眼睛变细）
温室保存（
色瓶盖）
变得泪眼蒙胧
冷藏保存（
色瓶盖）
变得不让碰触眼部
※使用2种以上滴眼液时，二者间最好间隔
5分钟以上。
※请把眼需放在最后使用。
※使用2种以上滴眼液时，二者间最好间隔5分钟以上
年
月
日
※请把眼膏放在最后使用
※请勿用于其他犬、猫
OOOO动物医院
407
附录3
检查及基本外科器械
此处，主编者就诊疗中所用的检查及外科手术中使用的设备和器械进行介绍，仅供参考。关于各种检查用
设备的使用方法，请参考本书中其他章节的介绍。
?检查设备
整体照
上端放大照
钻蓝滤光镜
检眼镜（左），Finoff透照器（右）
Finoff透照器（上图）
下图为安装钴蓝滤光镜的状态
手持式裂隙灯显微镜
荧光素检查用试纸（左）
Schirmer试纸（右）
408
?
R
?
白色光
红色光
蓝色光
三田式瞳孔计
比色瞳孔对光反射检查所用IRIS-Vet单色光检眼灯
(Melan100)
28D凸透镜
28D凸透镜，双眼间接检眼镜
手机用适配器
PanOptic检眼镜，连接手机
眼底摄像系统（ClearView）
眼压计
房角镜（Koeppe型）
Tono-PenVET（上），TonoVet（下）
409
●外科器械（举例）
泪道探针
剪刀。由左至右分别为：Steven肌腱剪、Wescott肌腱剪、微型弹簧剪、眼科剪、Bonn式剪
MANI
2003
0-6
NYLON
文
CE
MANI
6-0
付
管理新使用
济1本元
Y
缝合线。
松田医科工業株式会社
9-0号尼龙线（上），
持针器。Castrovieh持针器（左），
6-0号丝线（中），3-0号尼龙
Baracke持针器（右）
线（下）
410
微型三角棉
镊子。由上至下：Colibri眼科镊、角膜镊、Debakey镊
夹脸器/脸板腺囊肿夹（左）开脸器（中）眼脸板（右）
眼用规
硅胶义眼
义眼植入器。右侧为装入硅胶义眼的状态
（余户拓也）
411
声明：虽然本书介绍的诊断治疗方法和用药剂量均以最新的兽医学知识为基础，也仔细核实了相
关内容，但当今兽医学发展迅速，书中所载内容并不能保证完全适用于所有情况。因此，各位读者将这
些知识应用于具体病例时，应注意确认所用设备或检测中心设置的正常值、所用药品的给予量等信息，
肩负起作为兽医师的责任，认真诊疗。对于因本书所载的诊断治疗方法和用药剂量而造成的医疗事故，
本书作者、主编、编辑及出版社方面恕不承担责任。
（株式会社绿书房）
著作权合同登记号：图字17-2018-294号
图书在版编目（CIP）数据
伴侣动物眼科学：诊疗技能全面提升/（日）余户
拓也著；陈武，付源，夏楠译．一武汉：湖北科学技
术出版社，2018.11
ISBN 978-7-5706-0357-2
1.①伴.…Ⅱ①余…②陈…③付…④夏.…·Ⅲ
①动物疾病-眼病-诊疗-指南IV.①S857.6-62
中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第130994号
伴侣动物眼科学诊疗技能全面提升
BANLUDONGWUYANKEXUE
ZHENLIAOJINENGQUANMIANTISHENG
策
划：李少莉李大林
责任校对：傅玲
责任编辑：张波军林潇
封面设计：喻杨北农阳光
出版发行：湖北科学技术出版社
电话：027-87679468
地
址：武汉市雄楚大街268号
邮编：430070
（湖北出版文化城B座13-14层）
网
址：http://www.hbstp.com.cn
印
刷：北京地大天成印务有限公司
邮编：101318
889×1194
1/16
26.5印张
630千字
2018年11月第1版
2018年11月第1次印刷
定价：480.00元
本书如有印装质量问题可找本社市场部更换
定价：480.00元
微信扫一扫有惊喜
更多兽医宠物医疗资料视频电子书