乐天派宠物健康中心
微信：happyvet01
QQ:2978264900
http://happyvet01.taobao.com
小動物
診超音波
上册
Small Animal Diagnostic Ultrasound 第三版
John S. Mattoon Thomas G. Nyland
塞閣江强华·林莉萱·胡國誠·陳冠升
翻江强华·郭雾瑶·陳冠佑·賴姿
（以上皆依姓氏筆畫排列）
ELSEVIER
小動物
超音波
第三版（上册）
John S.Mattoon,DVM,DACVR
Consultant
Adjunct and formerProfessor of Radiology,Department ofVeterinary Clinical Sciences
College of VeterinaryMedicine
Washington State University
Pullman, Washington
ThomasG.Nyland,DVM,MS,DACVR
ProfessorEmeritus,DepartmentofSurgicalandRadiologicalSciences
School ofVeterinaryMedicine
University of California,Davis
Davis, California
密閣：
者：
江強華日本北里大學小動物臨床默医學博士
江强華日本北里大學小動物臨床默醫學博士
前國立屏东科技大學助理教授兼動物医院
前國立屏东科技大學助理教授兼動物医院
内科主任
内科主任
林莉萱國立屏东科技大學助理教授
郭雾瑶高雄中興動物医院默醫師
默醫教學醫院影像科主任
陳冠佑國立中興大學默醫學系臨床組碩士
胡國誠長青動物醫院默醫師
賴姿伶國立中興大學默醫系臨床組士默醫師
陳冠升澳洲暨西蘭默醫專科學院考試證
默醫影像診断學專科會員（MANZCVS)
（及者群皆依姓氏筆畫排列）
國立中興大學默醫學院默醫學系副教授兼
默醫教學醫院影像科主任
ELSEVIER
首先，我們要以本書向數年來我們曾指導的住
院醫師致敬。若没有你們對學習的執著還有
打破砂問到底，學術一途便是了無生意的旅
程。你們助我們成為更好的獸醫影像专科醫
師。其實你們才是導師，對此我們永遠感激。
我們也要以本書向我們無數的放射科同仁致敬。
你們在方方面面都對我們的志業影響甚矩。
我們也永遠不會忘記動物。動物教導我們許許
多多的生命課題，没有動物的人生將多乏味
沉問！
最後要向我們的妻子一Jennifer與Anita致敬，
在撰寫本書期間、還有我們的職業生涯中，她
們秉持久的耐性、體與愛。
JSM,TGN
共同作者
LiviaBnigniDM,MRS,VDIDEDI,
ChristopherR.amb,MA,VeMB,DACVR，
PGCertAP
DECVDIMRCVS,FHEA
Lecturer in Veterinary Diagnostic Imaging
Professor of Radiology
Department of Clinical Sciences andServices
Department of Clinical Sciences and Services
The Royal Veterinary College
The Royal Veterinary College
University of London
University of London
NorthMymms
North Mymms
Hatfield,UnitedKingdom
Hatfield,UnitedKingdom
MusculoskeletalSystem
MusculoskeletalSystem
Clifford.Bry,DVM,DAR
MarthaMoonarsn,DMMS,DAR
Professor of Radiology
Professor of Radiology
DepartmentofSmall Animal ClinicalScience
DepartmentofSmall Animal Clinical Sciences
Collegeof VeterinaryMedicine
Collegeof VeterinaryMedicine
University of Florida
Virginia-MarylandRegional College ofVeterinaryMedicine
Gainesville,Florida
Blacksburg,Virginia
AdvancedUltrasoundTechniques
Liver
AbdominalUltrasoundScanningTechniques
Chrishr.MaKay,DMMSDAR
JohnD.Bonagura,DVM,MS,DACVIMCardiology,
Assistant Professor
Internal Medicine)
Department of Environmental andRadiological HealthScience
Professorand Head of Clinical CardiologyServices
CollegeofVeterinaryMedicine&BiomedicalSciences
Department ofVeterinary ClinicalSciences
ColoradoStateUniversity
Collegeof VeterinaryMedicine
Fort Collins, Colorado
The OhioState University
Eye
Columbus,Ohio
Heart
DanaA.Nlis,DVM,MS,DAVR
Animal Imaging
VirginiaLuisFuentes,MA,VetMB,PhD,CertVR
Irving,Texas
DVC,DACVIM,DECVIM
Neck
Professor ofVeterinary Cardiology
Thorax
Departmentof Clinical SciencesandServices
GastrointestinalTract
TheRoyal Veterinary College
AdrenalGlands
NorthMymms
Hatfield,United Kingdom
RachelPollard,DVM,PhD,DACVR
Heart
AssociateProfessor
Department of Surgical and Radiological Sciences
AllisonM.Heaney,DVM,MS,DACVIM(Cardiology)
School of VeterinaryMedicine
MidwestVeterinary Cardiology
University of California,Davis
Boulder,Colorado
Davis,California
Ultrasound-GuidedAspirationandBiopsyProcedures
Advanced UltrasoundTechniques
H.MarkSaunders,MD,DAVR
Lynks Group,PLC
Shelburne,Vermont
vi
共同作者
WilliamR.Widmer,DVM,DAVR
TamaraWills,DVM,MS,DACV
Professor Emeritus,Veterinary Radiology
Pullman, Washington
Department ofVeterinary Clinical Sciences
Ultrasound-GuidedAspiration andBiopsyProcedures
College ofVeterinaryMedicine
Purdue University
Allisonwingenberger,DVM,DAVR,DEDI
WestLafayette,Indiana
AssociateProfessor
PeritonealFluidmphNodesMasesPeritnealCavityG
DepartmentofSurgical andRadiological Sciences
VesselThrombosis,andFocusedExaminations
School of VeterinaryMedicine
UrinaryTract
UniversityofCaliforniaDavis
Davis,California
MusculoskeletalSystem
前言
醫超音波持續在進化。一旦一種影像检查方法
+
在學術機構被研發出來經影像專科醫師運用
生技術，搭配常見診疾病的彩色細胞學圖片。第三章
後，就會在一般私人動物醫院被廣泛使用，而
是式超音波的最新勢，記载了断式超音波確實且
且是使用於各個物種。默醫超音波在全世界默醫師的日常
穩定的演進。第四章開始皆以「如何進行」為首，依據
療生涯已然不可或缺。
頭到（頭侧至尾侧）的解剖順序安排接續個章
管如此，這個令人罐罐欲試的專科仍有許多正確
節。
的教育等待進行。最大的困難在於助學生和默醫師
新版也包括smallanimalultrasound.com的運用途
知到超音波在日常診療中的真正潜力；使超音波變成臨床
径。此辅助網站的特點是超過100段的超音波剪辑影片，
估習惯的延伸、日常估無數臨床表微的實用「测方
與第五章至下册第十一章的圖片相呼應。書中圖片旁有標
式」。因此，第三版的終極目標是成為教育的一環，還
示，则示有相關線上影片·影片包含钙化性甲狀腺癌
不，是一般執業默医師、住院醫師、實習醫師及
到細菌性前列腺炎合供會陰等多主题内容。
默醫學生的實用参考资源。
希望我們的努力能激您。竟，最終您才是能將診
第三版的内容大幅成長。感來自世界各地的默醫同
式超音波推動到前所未有境界的人。
仁在學術方面的努力，產出與診式超音波各方面相的
JOHNS.MATTOON,DVM,DACVR
數百篇新文獻。新版增加了包括細胞學及大體解剖體在
内的數百帧新圖。如同先前的版本，第一章谈到基本生理
THOMASG.NYAND,DVM,MS,DACVR
學、儀器使用及都卜勒超音波；顧及延續性，更加入了假
致谢
動物診断超音波第三版的製作过程相當漫長。
華盛顿州立大學（WSU）的生醫通單位（BCU）真的
此為真心誠意之作，若没有許多人的助便難
是出的專業團隧·撰寫原稿期間·BCU的專業和鼎力支
以付梓。有些人共同撰寫部分章節。許多人
持带來莫大助。感謝RichScott、HenryMooreJr.、Bob
非直接撰寫文字，而是給予友善建、圖片、略見解，
Mitchell及ChuckRoyce
或是有條理地参與協助。
我們也要向WSU放射影像同仁Dr.GregRoberts
在此向TomasBakerDr.LiviaBenigniPeterBrunelli
Dr.RussTuckerDr.TomWilkinson獻上最誠挚的感謝。
没有他們的支持，第三版永遠無法完成。也衷心感謝部門
CarboneDr.Dongwoo ChangDr.Mario CodreanuDr.
（JSM）主管Dr.BillDernell鼓我，年復一年的年度考核計
Alexandru DiaconescuPaul FisherDr.Virginia Fuentes
使我得以完成本書。
Dr.Lorrie GaschenDr.GaryHaldorsonGuyHammond
重要的是，要向許多對小動物断超音波第一版、第
Dr.Allison HeaneyDr.Hock Gan HengDr.Vasiliy
二版有獻的人致上謝意。若非您們的努力奠定了基，
KuznetsovDr.Chris LambDr.Marti LarsonDr.Daniel
第三版不可能在萬期待下出版。
LescaiDr. Gregory LisciandroDr.Maria LopinaDr.
當然，若非爱思唯爾偉大團隧無比的耐心與支持，
Fraser McConnllDr.Taka MiyabayashiDr. Jerzy Gawor
小動物診超音波第三版也無法完成。特别感Brandi
Dr.Dana NeelisDr.Chris MacKayDr.Bob O'Brien
Graham，總是以委婉但即時的電子郵件敦促我們。感謝
Dr.Dominique PenninckDr.Sandrino PlantosDr.Rachel
PennyRudolph的金玉良言，在難時刻安撕了我們。谢
PollardDr.Federica RossiDr.Val SamiiDr.H.Mark
謝JeanneRobertson美妙精彩的全新插圖及素材更新。感
謝TraceySchriefer無價的校對與辑專業。我們更不能忘
RickWidmerDr.Robert WilliamsDr.Tamara WillsDr.
記感謝此專案的首位辑TonyWinkle。
ErikWisnerDr.JungheeYoonDr.BenYoungDr.Sarah
然感覺有點怪，但我們也想表彰彼此！若没有我們
Young、Dr.AllisonZwingenberger致上最誠的谢意。您們
共事時的純粹喜悦及熱情，本書第三版根本無法完成。罩
的贡獻我們永遠銘感在心。
由我們任何一方，對無法得到如此成果。我們毅的友
特别感谢Drs.DanaNeelisChrisMacKayCarmela
一切成為可能。對我們雙方而言，這是一個終身的契
Pratt協助本版各章節。您們在客座期間協助閣讀草
機，我們得以参與默医超音波進化與成熟的一環，希望
稿、带领讨，使最後的成果有大大的不同，也課堂不
如此無的熱情能也有部分傅達給您。
那枯燥。
JOHNS.MATTOON,DVM,DACVR
也要特别Dr.TeresaLuther（WSU2008年度班
級）；她在默醫學院就讀期間意負重任，負责安排本
THOMASG.NYAND,DVMMS,DACR
著作所需之病理及外科體。真希望我們當時能用上所有
的體！
目錄
CHAPTER1：诊用超音波的基本
CHAPTER5：眼睛，132
原理，1
作者：Christopher S.MacKay·John S.Mattoon
作者：John S.Mattoon·Thomas G.Nyland
者：賴姿伶
者：江强華
：胡國誠
CHAPTER2：超音波引導抽吸和生
CHAPTER6：部，159
程序，52
作者：Dana A.Neelis·John S.Mattoon·
Thomas G.Nyland
作者：JohnS.Mattoon·RachelPollard·
者：陈冠佑
TamaraWills·ThomasG.Nyland
密关：陈冠升
者：江強華
CHAPTER7:胸腔，192
CHAPTER3：進超音波技術，81
作者：Dana A.Neelis·John S.Mattoon·
作者：RachelPollard·ThomasG.Nyland
Thomas G.Nyland
CliffordR.Berry·JohnS.Mattoon
者：郭窦瑶
者：江強華
密：林莉萱
CHAPTER4：腹部的超音波描
技術，98
作者：John S.Mattoon·Clifford R.Berry·
Thomas G.Nyland
者：江強華
乐天派宠物健康中心
http://happyvet01.taobao.com
微信：happyvet01
CHAPTER1
用超音波的基本原理
作者JohnS.Mattoon·Thomas G.Nyland
者：江強華
用超音波會以非常高的聲波來服街式地進
倍以上之率的聲波。用超音波查的聲音率圍
入身體，接著使用電腦分析折返的回音來產生
通常是2-15MHz或更高。更高的频率（20-100MHz）是使
器官、組織和血流的高解析度横断面影像。
用在特殊的眼科、皮膚病學和微成像（micro-imaging）。
示的訊息是超音波和組織交互作用的結果，為阻抗
每秒百萬次调期的频率具有短波長（亚毫米submil-
（acousticimpedance），這不一定表示是特定微或肉眼
limeter），其對於高解析度的成像是不可或缺的。波長越
的解剖構造。出現功能失常或衰竭的器官在超音波影像上
短（或率越高），解析度越好。如果聲音的速度在介質
亦可能得完全正常；相反地，器官在超音波查時示
當中保持固定，则率和波長成反比。因為聲音的速度
常亦可能可以正常運作·要適當地使用断用超音波必
在身體软組織内和率無且近乎固定（1540m/sec）5
要瞭解和遵守這種基本原则。
（表1-1），選選较高率的探頭（transducer）將會使聲音
高品質的超音波查必確實理解診用超音波的
的波長變短，產生较好的轴向解析度（axialresolution）（见
物理學原理。在這個章節中，我們將介貂超音波的基本
圖1-1，A和圖1-2）。速度、频率和波長之間的關總結在
物理學原理，也建有興趣的讀者参開深入探讨的其他書
下列的方程式中：
籍。這些書籍一致強調影像的品質决定於對聲音和組織
速度（m/sec）=率（期/秒）·波長（m）
交互作用的知識以及熟使用描器的控制项。超音波
查是高度互動性的；為了獲得良好的影像經常需要大量的
通常使用在超音波频率的波長可以藉重新排列這個方
靈活性。精確的判讀直接取决於在正常和常解剖構造之
程式來决定（表1-2）°
間的差。不同於其他的成像模式，我們必须好好學習如
何判讀影像，因為正確判讀其他超音波描人員的靜止影
聲音的傳播
像或剪辑視是非常困難的。
用超音波使用一種「服街式回音」的原理，藉由
此短暂的聲音胍衡被發射進入身體（見圖1-1，B）。聲音的
傅播是以向的壓力波發生，沿著示在圖1-1中的粒子
基本的音響原理
移動的方向。聲音的速度（傅播速度）受到組織的物理學
波長和频率
特性影響，主要是組織對壓縮的抵抗性，其决定於組織的
來自於機械能量的聲音以一種壓力波（pressurewave)
密度和彈性（硬度）。傅播的速度在硬的組織中會增加，
經由物質傅播，在傅導的介質中產生交替的分子壓縮和
在高密度的組中會降低。幸運的是在身體软組織中的傅
稀疏的小带（圖1-1）。在每一條壓縮或稀疏小带之間的距
播速度非常類似，因此假定用超音波的平均速度是
離是聲音的波長（wavelength，2），為在一個调期中行進的
1540m/sec
距離。频率（frequency）指一個波長每秒反覆的的次數（遇
固定傅播速度（1540m/sec）的假設是超音波機器如何
期）（cycles)且以赫（hertz,Hz)表示。每秒一個期是
計算反射表面之距離（或深度）的基。假設服街的時
1Hz；每秒1000個和1百萬個期分别是1千赫（kilohertz
間直到回音折返要花0.126ms。反射表面的深度可以如下
kHz）和1兆赫（megahertz,MHz）。人類覺的圍大約是
来計算：
20-20.000Hz。断用超音波的特微是高於這個圍1000
小動物診超音波
向解析度
3.0MHz
0.51mm
7.5MHz
3.0MHz
7.5MHz
0.63mm
1.53mm
A
0.21mm
2to3
波長
時間A
0.5mm囊胞
回音1
回音2
介面1
介面2
B
時間A
時間B
時間C
時間B
圖1-1超音波波形和回音。A，探頭送出的超音波會產生由壓
縮（C）和稀疏（R）區域所組成的向波。波長是在壓縮或稀疏雨
條小带之間的距離而且也是在一個期間行進的距離。频率是
時間C
一個波每秒重複的次数（期cycles）。堂频率增加時波長會縮
短。较低切換到较高频率的探頭時（例如3.0-7.5MHz）會縮
短波長且提供较佳的解析度。B，在街式超音波系，聲音
是以2或3個波長的衡送出，而不是像在A所看到的連續性
時間D
下的被傳。
空間
最大
探頭
波長
服街長度
轴向解析度
3.0MHz
0.51mm
1.53mm
0.765mm
7.5MHz
0.21mm
0.63mm
0.315mm
假設3個波長/服衡
表1-1
圖1-2向解析度。较高频率的探頭因為送出之聲音的波長较
聲音在身體組織內的速度
短，所以會產生比较低率之探頭還短的派衡。實隙上服衡長度
决定了向解析度但是直接决定於來自音束的波長。在這個例
組織或成分
速度（m/sec）
子，如果回音每一個壁分開地返回探頭，则囊胞的近端和遠端
空氣
331
壁可以被解析。來自於近端壁的回音必须在來自於遠端壁的回音
脂肪
1450
返回來饼入它之前處理完成：解析囊胞的能力决定於服街長度和
水（50℃）
1540
壁之間的距離触向解析度無法比長度的一半更好。在這
平均的软組
1540
腦
的探頭來解析因為较高率的優秀轴向解析度。無如何·這
天派
肝瞒
乐9
種程度的解析度對無法達成，因為現代超音波探頭與生俱來限
肾藏
微信
血液
11570
肌肉
1585
眼睛的水晶體
1620
骨骼
4080
Data from Curry TS III,DowdeyJE,Murry RCJr.Christensen’sPhysics of
Diagnostic Radiology.4th ed.Philadelphia:Lea&Febiger;1990.
CHAPTER1用超音波的基本原理
3
這個數值必须除以2來明到反射體去回的行程，所
（成反比）。较高的聲波比较低的聲波更容易衰减，所
以反射面的深度等於9.70cm°
以藉由增高频率來改善解析度會降低穿透力。因此超音波
當聲音經由脂肪組織以1450m/sec行進時，反射體的
描人員會選選可以穿透到所需深度的最高率探頭。
深度將會被錯地計算得比它真正的還大（或较深）。這
為速度傅播錯（speedpropagationerror），將在後面章節
反射和聲阻抗
進一步地讨。
软組織介面朝向探頭反射的回音形成了超音波影像
再者，當超音波音束遭遇到氣體（331m/sec）或骨骼
的基。比音束大小還大的介面為镜面反射體（specular
（4080m/sec）時，其在這些介質中明的速度差會造成
reflectors），若介面無法和超音波音束呈90度角，则無助
较高的反射、带有特微性之多重反射，以及陰影假像的不
於成影。不同角度的描或許可以改善影像的品質，因為
當回音判讀（参本章後假像的介貂）（圖1-3）。這種强
不同的介面或許可以和音束呈現垂直。圖1-4可看出90
烈的反射是由於音速度在软組織-骨骼或软粗織-氣體
度入射角之重要性。
介面之介質密度突然改變的係。聲阻抗將在本章稍後讨
在組織中聲音的速度和組織的密度決定了音束被反
。
射，或當其在組織中被傅送的百分比。組織密度和在組織
聲音穿入软組織的深度和應用的率有直接的關係
内聲音之速度的乘就是大家所知道的組織聲阻抗，其反
映出一種組織的反射或傳輸的特微。為了簡化，不同組織
之間的密度差可以用來推估在软組織的警阻抗，因為聲
音的速度被假定成近乎固定。聲阻抗可以被下列的方程式
表1-2
所定義：
通常使用的超音波频率*
聲阻抗(Z)=速度(v)·組密度(p)
频率（MHz)
波長（mm）
2.0
0.77
結果為組織之間計算出來的阻抗差。當音束經由雨
3.0
0.51
個組織的介面通过時折返回音的強度和在兩個組織間聲阻
5.0
0.31
抗的差成比例。在身體的软組織内聲阻抗只有少量的差
7.5
0.21
（表1-3）。‘這對於成像的目的是理想的，因為在這樣
10.0
0.15
的介面只有小百分比的音束被反射，但是大部分被傅送
*假設速度=1.54mm/usec（1540m/sec）°
且可以用來做為较深構造的成像。
肩肿骨
UB
圆1-3超音波的强烈反射體。A，在下行結腸内的氣體（箭号）會在無回音性的膀胱深處產生非
常具有回音生成性的弧形介面。聲陰影出現在結腸深部。其不像物質所產生的陰影那完全
（清晰）。B，近端肱骨的骨性表面丶閣節盂上結節（supraglenoidtubercle，SGT），以及肩肿骨是
高反射性的，會在這患有败血性關節炎的幼犬左肩產生明的高回音性輪廓。在影像的右上角
有不良探頭－皮膚接觸所造成的多重反射假像（箭頭）。聲影出現在骨性表面的深部。
4
小動物诊超音波
表1-3
表1-4
聲阻抗
在各種介面的聲音反射
組織或成分
聲阻抗
介面
反射（%)
空氣
0.0004
血液-腦
0.3
脂肪
1.38
臀瞒-肝藏
0.6
水（50℃）
1.54
血液-肾藏
0.7
1.58
肝藏-肌肉
1.8
血液
1.61
血液-脂肪
7.9
臀藏
1.62
肝腻-脂肪
10.0
肝腻
1.65
肌肉-脂肪
10.0
肌肉
1.70
肌肉-骨骼
64.6
水晶體
1.84
腦-骨骼
66.1
骨骼
7.8
水-骨骼
68.4
软組—氣體
99.0
聲阻抗（Z）=×10kg/m²-sec
Data from Curry TS II,Dowdey JE,Murry RC Jr.Christensen’sPhysics of
Data fromHagen-Ansert SL.Textbook ofDiagnosticUltrasonography.3rded.St
DiagnosticRadiology4thed.Philadelphia:Lea&Febiger;1990.
Louis: Mosby;1989.
阻抗的不匹配。在骨骼或氣體的深部造成了遠端的聲陰
影（acousticshadowing），因為很少聲音會穿過。出力強度
的增加或增益（gain）的增加都不會改善穿透力，而且只會
增加假像，像是多重反射回音。當需要做腹部成像時，
超音波描人員必须找出可以避開骨骼和氣體的「聲窗
（acousticwindow）」。同理，所有的超音波查在探頭和
皮虐之間要使用聲接合凝膠來排除介入的空氣。
散射和斑點
大部分示在超音波影像上的回音都不是來自於像
LFBICEPSSAG
器的表面這種表面大的镜面反射體，而是來自於
器的内部。當超音波束遭遇比入射波長（亞毫米）近似，
圆1-4超音波音束入射角度的重要性。二頭肌肌的許多、平
或小於波長的介質時就會發生散射（scattering），也為
行的回音生成性維因為超音波音束與其垂直（90度），所以可
溺漫（diffuse）反射或是非镜面（nonspecular）反射，亚且和
以清楚地横過影像中心來形象化。當肌腱曲離開到右和左
侧，肌腱的回音生成性就消失了（箭頭）。超音波音束現在偏離
超音波束的角度無。這些散射的訊號因為解析的係
入射（不再垂直）到肌腱，折射離開。這種假像可能會被為
而變得比较大，對影像影響较大，而產生超音波的斑點
肌腱的病理變化。
(speckle)。這些回音提供在腹部器所看到的實質「結構
（texture）」但是可能不表示真實的解剖構造、肉眼或维
的。较高频的探頭會增加這種類型的散射，因此結構會明
骨骼和氣體分别具有高和低的聲阻抗。氣體跟软組
地增強。
織相比较不密且更容易壓，故以较低的速度傅送聲
音；骨骼跟软組織相比较緻密且较不易壓縮·故以较高
折射
的速度傳送聲音。這意味著當音束遭遇到软組織-骨骼或
當聲波一個介質通過另一個時，介質之間的介面
软組織－氣體介面時，乎所有的聲音都被反射而無法有
如果成倾斜角度撞擎發生速度改變會造成音束的曲，這
更深構造的成像（表1-4；见圖1-3）。這種結果示高聲
會造成一個被成像的構造在不當位置的假像，而音束方向
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
5
折射
端可以看到较亮的區域（增強）·某些疾病的過程，像是
重的肝脂肪沉，會造成在软組織内常的超音波衰
减。
囊胞
設備儀器
緣
E
一緣
所有断用超音波儀器，不其價格或外型，都含有
陰影一
陰影
數個基本的組件。其中在探頭内動壓電晶體（piezoelec-
遠方的陰影。構造必须以和周圍介質不同的速度來與聲音作用。
衡進入身體·折返的回音被探頭接收且經過處理（藉接
這種現象經常為臨界角陰影（critical-angleshadowing）或緣
收器）來形成在視器上所看到的影像。
比周圍介質高的時候看到。這發生在當聲音後腹腔的脂肪通過
服街產生器
臀藏的弧形表面時。在肝或肾囊胞的病例，因為在囊胞内的
超音波成像是根據服衡·回音原理。這意味著聲音
速度低於肝或肾組，所以聲音會向内折射（聚集）。因為
是被探頭以街方式來產生而不是連續的（見圖1-1和
和周圍組比较起來衰减的降低，所以在囊胞的深處也可以看到
1-2）。服衡產生器（或發射器）應用精確的時控高伏衡
後方增强（distalenhancement，E）。Refraction：折射，Cyst：
囊胞，Edgeshadow：緣陰影。
給探頭内的壓電晶體，接著其會發射短促連發的超音波進
入身體。在每一次的服街之後組織返回探頭的回音形成
影像。因此必须允許足的時間所有的回音在探頭再次
的改變為折射。伴隨反射的折射也會促成在鹭曲構造，
被衡激發之前返回。一般來，聲音的發射少於1%的
像是瞻囊或囊包的外侧和遠端的一種回音不良的區域（圆
時間，超過99%的時間是探頭在等待所有的回音返回。當
1-5）。這種效果為缘陰影（edgeshadow）。
晶體被服衡激發後，在探頭内的吸震板（backingblock）衰
减震動之前在每一次的服街會發射2-3個波長。因此空間
衰减
服衡長度（spatialpulselength）通常是2-3個波長。较高
超音波束是以聲能量發射進入身體，以瓦（W，watts）
的探頭會發射比较低频的探頭更短的波長，以及相對應较
或微瓦（mW，milliwatts）/每單位時間表示的聲功率（P，
短的服衡（见圖1-1和1-2）。依存於探頭率的胍衡長度
acousticpower），也可用於表示超音波束截面的强度（I,
决定了沿著超音波束轴區别小點的能力，為轴向解析度
intensity）（I=W/cm）。衰减是集合名词，其描述當音
（axialresolution）。服街長度通常是0.1-1.0mm。轴向解析
通過組織時聲能量的失；朝向探頭反射回去的回音也會
度不會比胍衡長度的一半更好，因為折返回音的重會反
以同樣的方式衰减。聲音的衰减（音量損失）一般是以分
射掉密間隔的介面。！
貝（dB,decibels）來測量。
關於服衡產生器有以下雨點臨床重要性：第一是超
促成衰减的因子有音束的吸收（熱的失）、反射，
音波描人員可以藉由使用功率控制來調節應用在探頭
和散射。吸收是指聲音街的聲（機械）能量到熱能的轉
的電壓。簡單來三功率控制是調節發射進入身體之聲能
換。這主要是由於當傅送介質的分子對聲波通過時的反應
量（或在分具的誓度）的音量控制，進入身體的服越大
聲）折返的回音越大聲因此會示出较明亮的影像。功
安全性時，要特别注意在組織内的熱產生。
率控制只是調節影響聲音發射進人身體的控制器，其他的
控制是在接受器的地方影響折返的回音。然具有不受限
制的聲能量可以因此不用心影像的亮度，但是美國食品
這代表若想藉由增加率來改善解析度则會使穿透力降
和藥物管理局（U.S.Food andDrugAdministration,FDA）為
低。衰减是大量的且在软組織來回的距離大約等於
了患者的安全疑還是控管了超音波描儀的最大输出
0.5dB/cm/MHz。這個概念會與探頭的選選、深度（時間）
量。依照所選的查類型而有不同的聲能量允許值。例
和依存性增益（time dependentgain,TGC)的設定、系統的功
如，使用在小兒科的設定就比使用在成人身上的最大輸出
率相關。
量较低。
在高衰减構造（物質、空氣）的遠端可以看到黑暗
第二，街的速率也是可以控制的；這為街重
的區域（陰影）·而在带有低聲音衰减的組織（液體）遠
覆频率（pulserepetitionfrequency，PRF）·在超音波服街之間
小動物診断超音波
的時間必長，足以折返的回音在下一次聲音服衡
現代的探頭可以多率的操作，為寬频带（broad
被發射之前到達探頭。如果發射聲音衡產生得太快，
bandwidth）。產生一個圍内的率，由優先選的（中
折返回音的重叠會造成錯的數據，這種需求在使用都
心）率加上较高和较低的率所組成。因為科技的進步
卜勒超音波時特别明，其在本章後面會明。做為参
所以可以不同率的聲波在近端和遠端區域内同時成像，
考，小於1-10kHz或较高的PRFs在診用超音波是必需
也就是可以不需要更換探頭即在一個特定的深度達到可
的。
能的最大解析度。寬帶技術的使用具有數種優點。
床的立場，探頭或許可以用较高或较低的频率操作來分别
轉换器
提高解析度，或對较深的構造來增加穿透力（圖1-6），也
轉换器（通常為描頭[scanhead]或探頭[probe）
可以廠商藉由捕捉經由受聲波作用的組織所產生的譜
透過使用壓電晶體來發超音波發射器和接收器的雙重角
來達到较佳的影像解析度。斑點假像可以藉由频率合成
色。當藉由服衡產生器施以電壓給壓電晶體時，它們會震
(frequencycompounding)來减少，這是一種将在各種不同
率下產生的斑點模樣加在一起，而造成影像對比增加的
在描頭内之晶體的特性和厚度。
技術。
圆1-6寬探頭在影像品質和深度穿透的影響。使用直線陣列寬探頭（4-13MHz）所作成的
這些超音波虚凝模型的影像。在這些影像中唯一不同的數據是率圍選的部分（高、中
，和低）·在2.5cm和4cm處出現有雨個焦點。表示的影像整體深度是59公厘。A，在13
MHz的操作，在深度1和2cm近端區域的最初雨排囊胞有良好的形象化。選深度穿透不良的
13MHz高無法足的超音波音束穿透，形象化位於3-5cm處的深排囊胞。B，在中譜
CHAPTER1用超音波的基本原理
Y
要的控制，而且必须要精通以產生最佳的可能影像。此
外，它們必在整個查中來調整，明在患者厚度和
二
查區域的不同（例如肝相對於膀胱）。有很多其他的控
制可以用來使影像最佳化。這些包括動熊圍（dynamic
range）、灰示圖（gray-scaledisplaymap）、緣過滤
080
（edgefilter）、持續性（persistence），和描線密度。圖1-8
00
B
展示許多如在影像示屏上所指出的控制器。
®
O
超音波影像查是根據如前面所叙述的服街-回音
原理。當一個特殊的壓電晶體在描頭内被震動迅
速被抑制後，聲音服街感應器發出·服街重覆率
000
（pulse-repetitionfrequency）在1秒内服衡發生的次數，通
I
圖1-7超音波的操作者控制。瞄人員必熟悉控制來使影像
的性質，晶體的震動立即被一個吸震板所抑制，所以只有
最佳化成為例行性的。這些控制被以文字或圖示標識來方便功能
2-3個波長的短暂衡長度被送出，之後晶體在等待回音
的確。在影像的上端可以看到一塊字母和數字的键盤。在右
身體内組織反射回來的時候保持静止，這些回音會再次
是TGC控制。右的大轉輪是B-和M-模式的增益控制，右上
震動晶體，產生小的電壓信號且被放大來形成最終的影
角的是功率切換。都卜勒控制集中在左侧增益轉輪的周圍以及低
像。
排的藍色切換開關。對於個人電腦的熟悉應該允許大多數的操作
在晶體被衡擎的同時，一個計時器被啟動，所以每個
者在相當短的時間内變得自在使用這些控制，管旋和開關的
回音返回的時間可以被分開測定且被放置在影像屏幕上
排列令人不喜。（MyLab30，BiosoundEsoate，Indianapolis，
適當的位置·經過的時間表示出探頭到特定回音發生源
IN)
的距離（深度）。所有的超音波設備均假設音在软組織
内有一個平均速度（大約1540m/sec）。來回經過的時間必
须平分然後乘上1540m/sec來確定探頭到反射介面之間
接收器
的確實距離（圖1-9）。來自於最深組織的回音會比那些來
當在探頭内的電晶體遭遇到來自於折返回音的聲壓
自於表浅構造的時間较晚回到探頭。表示每一個返回回音
力波時，會產生小伏特的電壓。這些電力訊號經由超音波
的小點根據回音返回所花的時間被放置在影像屏幕上適當
電腦（接收器）的處理，最終產生一張診用的影像。經
的深度。校正超音波設備來明自動展示以cm為單位
由選各種不同的瞄控制（處理數據）來操控這些微弱
（而不是返回的時間）的深度。一個相當於返回回音的振
的電力訊號，以產生最佳可能的影像大大地取决於操作者
幅或強度的灰也被赋予給每個小點。現在的惯例是將低
和組成用超音波的「藝術」。
強度的回音示成近似黑色、中等強度的回音顯示成不同
灰度的陰影，以及高強度的回音示成白色（黑中有白的
描器的控制
示）。有些描儀或許可以反轉這種表示，所以高強度
描器的控制可使操作者將影像的品質最佳化；而
的回音被示成黑色且低强度的回音示成近似白色（白
较不理想或不良的設定则會使影像降級，故必要強調的
中有黑的顯示），然這種形式現在已經不常使用。
是設定值可能會直接地影響影像。器可以被做成高回音
人類的眼晴能區分10-12在影像屏幕上的灰。
性或低回音性的；實質結構被顯示成粗糙的或是細的，
大多數的超音波系被設計來獲得更廣的程度（32-128
都决定於許多操作者控制的選選和調整。根據商不同，
或更高）且使用特殊的壓縮、解壓縮，或繪圖系來將
操控项目被赋予了各種不同的名（圖1-7），但然名
它們放進屏幕的動熊圍内。影像可以被後處理，所以
不一致功能確是類似的。有經驗和無經驗的描人員之
可以所獲得的信號以各種不同的方式來赋予灰。當灰
間最明顯的差巽為，是否瞭解能有效地操作超音波設
層次被赋予後可以給予较弱的信號優先權，因此在實質
備
反射振幅上的些微改變也可以被分開的灰所顯示。相反
只有一個控制可以改變探頭輸出的聲音強度（功率
控制·thepowercontrol)；其他的控制都是用來調整折返
多。在影像對比上所造成的變化理上只示臨床上最有
回音的強度。增益和時間依存性增益補價的控制是最重
關係的訊息。在許多的機器上预先安装有使用線性或對數
小动物诊超音波
BRES-L
G--
探頭
介面
D44mm
2
組織
PRC16/1/2PRS
5
PSTO
C
2
13
GENERALLA523
距離？
D1
3.45cm
V=1540m/s=1.54mm/us
（在软組織内的平均音速）
RT=65μs
圖1-9來回時間的距離判定。超音波描探頭藉由將聲音
衡開始到回音返回的來回時間（round-triptime，RT）减半乘上
在软組織内的平均音速（V)。如果RT花了65usec，则到介面的
LK
距離是50mm°
圖1-8屏幕的訊息：解讀示出來的超音波數據。描在超音
波影像上的名词和數字的解在此是提供來助解密許多可利用
的後期處理控制。調節允許影像被微調。每一家廠商具有其自己
器的控制被設計來增加聲音傅送進入組織的強度（功率控
的命名和訊息顯示方法，但是在功能上是共通的。在這张左
制），或是電子式地放大返回的回音來代價這種袁减，
(LK)的矢狀影像探頭的指標是指向前方；因此左臀的前極是在左
為增益（gain）和時間-增益補價（time-gaincompensation,
，後方在右侧。所有廠商在影像緣都有某些和探頭標識一致
TGC）控制。在大多數的例子，TGC控制也可以用來抑制
的符號，通常是公司的圖示。一支寬频的高（4-13MHz）直線
陣列式探頭被使用在這些影像（標識為LA523）。探頭正被操作
來自於近端區域表浅構造返回的强烈回音。操控描者控
在其率圍的较高端，籍由一條位於左上方圖示的小横悍圖形
制的主要目的是產生整個近端和遠端區域均一的影像亮
表示出來（朝向13），且BRES-L（B-模式，RES=解析度，
度。
L=最高频率圍的较低部分）表示在左上的標題内。就在這之
下是視野的總深，44公厘（D44mm）。使用了雨個焦點（小的
功率（强度、输出）控制
色箭頭）在臀的深度使解析度最大。沿著右侧y-和x-的
改變功率控制可以街擎壓電晶體的電，藉此調節聲
小記號表示5mm的增量，而大記號指示1cm。PRC16/1/2：
音探頭輸出的強度。電壓尖峰越大，傅送進入組織的震
表示三種不同的影像處理程序以及相對應的機器設定。P=動
動幅度（強度）就越大。功率的增加也會造成在返回回音
熊圍，16。動態圍是在最弱和最強的返回回音之間響度的差
。较高的動態圍會產生较多的灰；而较低的動熊圍则產
振幅上均一的增加。功率必须要可能設定在低值來獲得
生较黑白的影像（较高的對比）。腹部成像要使用较寬的動熊
最佳的解析度及避免假像。可藉由選選能穿透到感興趣的
圍；心藏學要使用较窄的圍來使對比最高，肌腱和带则在
领域而不需要過高功率程度的適當探頭率來完成。只要
中間值最好。這台機器上動熊圍以數字表示，其他的機型，數
有可能，增益或TGC控制應該用來使返回回音的振幅最
值是以分貝（decibel，dB）表示。较寬的動熊圍可以是90dB，
大化，以可能降低功率的設定（圆1-10和1-11）。
较窄的圍是50dB。R=增强，1。增強是增加或降低緣清
晰度的設定。C=線條密度，2。線條密度是超音波描線表現
整體增益（放大）控制
的數字。增加線條密度會增加細部；减少線條密度會在牲影像
細部之下產生较快的影格數率。PSTO：表示灰繪圖的選。
整體增益控制會影響返回回音的放大，直接負责整個
G一：表示增益設定，但在截圖上不會示出來。XV2：表示
影像的亮度。所有的超音波機器都有一個增益控制，其會
X-示圖」一個專利的影響觀看程式。PRS5：持續程度。持
續是每一張連續的影格被下一張影格重叠的時間長度。長的持》
會產生非常慢的影像，且過度的持續會造成模糊的影像。
時間-增益（深度-增益）補價控制
度測量。（MyLab30,BiosoundEsoate，Indianapolis.IN)
微信
時間-增益補（TGC）控制是用來產生一個近端區
域到遠端區域在亮度上被平衡的影像。较深的構造返回
性功能的操作者可選選的後處理曲線。在某些例子中，曲
的回音因為聲音袁减的增加，會比那些來自於表浅構造的
線可以由描人員自訂。
還弱。如前面所述的，回音返回的時間直接和反射表面
當超音波音束和返回的回音通過組織時會衰减。距離
的深度有關。為了選選性地補價较深構造到達探頭的微
探頭越遠的反射介面，返回的回音將會越弱。超音波描
弱回音，當回音返回的時間增長時增益也要增加。這種補
CHAPTER1診用超音波的基本原理
圖1-10功率輸出在影像品質的影響。兩张影像的整體增益（40%）TGC，以及所有其他的數據
都一樣；只有功率输出改變。A，10%的功率輸出。B，100%的功率輸出。因為功率的增加，影
像稍微较亮。注意较深的遠端區域構造的较佳形象化。影像是使用寬（1-8MHz）的大型弧線陣
列探頭在最高圍下操作，使用超音波虚模型所做成的。功率輸出對影像亮度的影響比整體
增益小
B
圖1-11當使用谐成像時功率輸出對影像品質的影響。兩張影像的整體增益（30%）丶TGC，以
及所有其他的數據都一樣；只有功率輸出改變。A，10%的功率輸出。注意影像整體的亮度以及
遠端構造不良的形象化。B，100%的輸出功率。影像的亮度和A比较已經增加。影像是使用寬频
（1-8MHz）的大型弧線陣列探頭使用在超音波虚凝模型上所做成的。當和標准的、非譜频模
式的影像比较，使用譜频模式時功率輸出對影像的亮度有较大的影響。
價程序在許多的超音波儀上以TGC曲線圖像式的示在
近端區域的亮度，而移動中間和下方的滑悍到右可以依
屏幕上（圖1-14）。TGC曲線表示出在任何特定深度增益
序增加影像的亮度。控制器的名和外觀可能會不同（旋
設定的影響。
、滑悍控制，或是幕控），但是它們所有的功能都
因為近端區域的回音會產生较明亮的影像，而來自
類似於在不同的深度來調整增益。這或許可以在屏幕上圖
於较深構造的回音因更多的衰减而较暗，所以操作者必须
使用TGC控制來降低近端區域的亮度且增加遠端區域的
線的形状。TGC曲線的最上方部分可能包括一條表示在
亮度。TGC控制通常是一排的滑悍控制，其可以你直
近端區域控制下示影像最上方cm深度的直線。近端
觀地調整TGC（见圖1-7）。移動上方的滑悍到左會降低
增益均匀地應用在這整個深度。近端增益控制的名是
10
小動物診超音波
圖1-12增益在影像亮度的影響。兩张影像的增益、TGC，
以及所有其他的數據都一樣；只有整體增益改變。A，0%的整
體增益；影像是暗的。B，50%的整體增益；影像整體明的
比A亮。C，75%的整體增益；影像現在非常的亮。這些影像
是使用寬（1-8MHz）的大型弧線陣列探頭在最高频圍下操
作，使用超音波虚凝模型所做成的。
C
的，因為它通常是用來抑制在近端區域來自於表浅構造
寬容度（latitude)或更多灰層次的影像。在心超音波影
的強烈回音。在某些舊型的超音波描儀上TGC控制较
像查要使用较窄的動熊圍；而在腹部的成像较大圍
不精細，只有近端和遠端區域控制加上整體增益控制。
的回音振幅则有更好的結果。當需要時操作者可以調整在
適當的TGC調整是適當影像示的基。一旦影像
各種不同的機器上预設的動熊圍（圖1-16）。
被調整成近端到遠端區域亮度均一的話，接著描人員
就可以根據喜好來增加（或降低）應用到整個影像上的整
灰繪圖
體增益。目前较高的機器已經有自動的TGC控制能達
在所有较新的超音波機器上都可以利用各種不同
到適當的TGC和整體增益調整，簡單的按壓一個按就
的灰繪圖·這悲後製處理曲線可以劇性地改變影像
可以根據在描器上的数據和所查組織的特性來調整影
像，可節省不少時間·但根據經驗顯示，自動的TGC可力容度）较適合於腹部的成像；而那些示较高對比的则使
用在心超音波描。灰繪圖經常可以自訂作為部分
微信
的使用者决定初期設定。圖1-17表示不同灰隋設定的影
示不當和適當TGC調整的影響。
響。
動熊圍
另一個重要的操作者控制是動熊圍，應用在返回回
彩色灰繪圖
音廣圍振幅的壓縮量；其通常以分貝（decibel)來表示。
許多超音波機器允許灰影像的色彩化。然不常用
動態圍部分地控制超音波影像的對比。相對狭窄的動態
到，但是有時候應用色彩繪圖到灰影像上可以增加病灶
圍（例如0-45dB）會造成有较高對比的影像（更黑和更
的醒目性（conspicuity）：圖1-18明各種不同的彩色灰
白）；而较大的動熊圍（例如0-60dB）會產生带有较高
繪圖。
CHAPTER1断用超音波的基本原理
11
太低；影像因為太暗而不具性。B，整體增益在適當的
圍；影像具有的品質。C，整體增益太高；影像太亮，使得
其不具診断性。
影像表示的模式
度或灰和返回回音的強度成正比，其位置则和探頭
有三種超音波訊號標示的模式，其中雨種较常應用於
沿著訊號線（表示音束轴）上回音來源的深度一致（见圖
臨床默医學（圖1-19）。
1-19，B)。B-模式通常將探頭的位置表示在屏幕的上方
且向著屏幕的底部來增加深度。
A-模式
A-模式（振幅模式）是最不常使用的影像表示模式，
M-模式
但是其曾經被特别地使用在眼科的查以及其他需要確
M-模式（移動模式）是和B-模式一起使用在心超
實測量長度或深度的應用，包括生產動物的背部脂肪測
音波描來估心的方式。M-模式描圖記錄通常將深
量。A-模式是三種模式中最單純的。回音的來源和強度
度記錄在上；時間記錄在横轴上（见圖1-19,C），影
被表示成垂直基線發出的尖峰（见圖1-19A）。探頭位於
像的方位是探頭在上方。如前所述带有亮度（或灰）和
基線的頂端，基線的頂端進行到底端表示的是深度，因
回音強度成正比的B-模式亮點的訊號線被過影像的屏
此沿著基線的尖峰位置表示回音來源的深度。尖峰在基
幕，或被記錄在長條繪圖的記錄器上。小點的移動（在
線以上的高度表示返回回音的強度。在專用的A-模式機
探頭到反射介面之距離上的變化）隨著不同的時間被記錄
下來。以M-模式作成的回音描圖記錄對於精確的心腔
頭的位置表示在基線的左端，而沿著基線向右表示深度增
室和心壁的測量，以及瓣膜或心壁隨時間移動的定量性
加。
估都是很有助的。
B-模式
即時B-模式
B-模式（亮度模式）将返回的回音表示成小點·其亮
即時B-模式瞄器示出一種横切面之解剖構造移
12
小动物超音波
TGC控制
列的配置决定電子式探頭的類型、應用，以及在屏幕上影
像的外觀。電子式陣列探頭和只動一個壓電晶體來產生
一近端增益
1cm
倾斜延
影像的舊式機械性技術不同。圖1-22展示在小動物
超音波常用的探頭類型。
即時扇形（sector）描器是因為探頭在屏幕上所產
倾斜率
1cm
生的影像具有扇形或三角形的觀察區域而被命名（见圖
1-21,A，B,D）。扇形影像也曾經被形容成派狀（pie)、楔
5cm
狀，或是扇葉型。扇形的角度通常是90度，但是使用者
為了特殊的目的可以選選较窄或较寬的角度（圖1-23）。
遠端增益
寬的角度可以增加腹部描時觀察區域的寬度但是會牲
影格速度。當想要觀察的區域是小的或是需要增加影格速
增加增益
度，像是在有高速心跳速率之患畜的心成像時，狭窄的
TGC曲線
區域是较有用的。扇形描器的優點是所產生的影像是發
圖1-14TGC控制。時間-增益補（time-gaincompensation，
散狀的，所以在较深的影像深度可以呈現较寬的區域。相
TGC）控制的目的是藉由補價音束在組織内的衰减而產生整個
表示深度均匀的影像亮度。控制深度藉由一條TGC曲線來圖
反的，主要的缺點是近端區域最初的cm是由微小的扇
形尖端所構成，使得近端區域的成像不佳。根據用來將音
特定深度所應用的相對增益。随著深度增加的增益增加（返回回
束過扇形區域的方式，扇形描器可以分類成機械式或
音的放大）藉由弧線向下移動時更加向右來呈現出來。
電子式的。
不管是機械式還是電子式的，扇形描器、直線型陣
列或大型弧線型陣列探頭比较起來都有近端區域可見性受
動的灰影像。這可以籍由在患畜每秒好次地瞄一條
限的缺點。扇形描器對於估较深的構造及其他像是心
細的、聚焦的超音波音束通過一塊三角形、直線形，或是
的接近路径受限於一個狭窄肋間窗口的構造特别有用。
弧線形的觀察區域來完成。如前所逃，這個區域由許多的
單一的B-模式直線所構成（見圖1-19，D）。聲波服街沿著
機械式扇形描器
區域的每一條B-模式直線送出然後依序接收回音返回直
機械式扇形描器是藉由來回地震一個固定的壓電
到形成一张完整的扇形（sector）影像·每一條直線都保持
晶體，将音束過觀察的區域來產生一個即時的影像（見
在示屏幕上直到其被後來的瞄音束更新。一種多功能
圖1-21，A）。更進步的多機械式探頭是使用三個不同
的探頭可以劇性地展示出影像是如何由一連串分離的線
率的晶體在圆周旋轉下來產生一個扇形影像。機械式扇形
條來組成（圖1-20）。一個狭窄的音束直径可以形成一個
描器不允許可變的對焦，且會動的部分有磨損的問題。
層的横切面影像，只有毫米厚。音束可以被機械式或是
因影像品質较高，它們即使價格高仍舊十分吸引人，而且
電子式地動來通過區域，且影格速度（framerate）（影
然多數現代的腹部和心臨床機器已不再使用，但它們
像更新時間）决定於所示的深度。影格速度必须調得较
還是持續被使用於非常高频的探頭上（20MHz以上）以進
慢來示较深的深度，因為需要较長的時間回音回到探
行眼科成像及實動物研究。
頭。通過身體的矢狀面、横面、冠状面，以及斜
面可以藉由在皮膚上改變探頭的方向來得到。兩種基本的，
即時B-模式瞄器形式是機械式扇形瞄器以及各種形
壓電晶體的陣列可以各種不同的形熊來形成：直
状排列的瞄器。功能最多的即時扇形摄瞄器也可以產生
A-模式和M-模式。
確的時間控制被用來激發這些元件的組合來改變音束的
方向。這使得音束可以被電子式地操控，在直線形或扇
探頭的類型
形的形式下提供即時的影像。這些探頭的類型是很可靠
實質上所有現代的诊断用超音波機器都使用含有多
的，因為它們没有會動的部分。和超音波成像有的設
重壓電元件（超過数百個）的探頭，為陣列（arrays）（圖
備持續地發展中，有興趣的讀者請参有關於探頭特性和
1-21，B-D）。而因為使用複雜的電子產品來形成影像（音束
装置的書籍且可藉由深入的讨來獲得進一步的群細資
操控），因此這些探頭被為電子式（electronic)探頭。陣
料。3
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
13
yilli
TGO
ADJUST
圖1-15時間-增益補（TGC）得影響。做為展示目的的滑悍控制以及在超音波影像設定上的相
對應影響。向右滑動會在相對應的影像深度增加增益（增加影像亮度），而向左滑動降低增益
（降低影像亮度）。A，交替地增加（向右）和降低（向左）TGC滑悍以及所造成超音波影像（a）。B，
交替地增加（向右）和降低（向左）TGC滑悍以及所造成超音波影像（b）。C，和正常設定完全相反
的TGC滑悍位置，带有近端區域的增益增加（较上方的滑悍向右）以及遠端區域的增益降低（滑
悍向左），造成在近端區域太亮而遠端區域太暗的不正確超音波影像（c）。
（接續下真）
14
小动物诊超音波
TGO
ADJUST
1-15（續）D，影像亮度正確平衡的典型TGC設定。相對的近端區域增益降低（上方滑向
左）和遠端區域增益增加（下方滑悍向右）來產生一张近端到遠端亮度一致的影像（d)。這些影
像是使用寬（4-13MHz）的直線陣列探頭以及超音波虚凝模型所做成。所有的數據都一樣，除了
TGC控制的位置。
二
圖1-16動熊圍在影像品質的影響。A，高的動熊圍產生
带有許多灰及相對低對比的影像。B，中等動熊圍。C，低
的動熊圍產生带有非常高的對比及相對少量灰的影像。影
像是使用寬频直線陣列探頭和超音波虚凝模型所做成。在影像
之間只有動熊圍改變過。
CHAPTER1診用超音波的基本原理
15
圆1-17灰繪圖。表示可以藉由選選各種不同的灰繪圖來改變超音波的影像（後期處理曲
線）。一般來说，较多灰層次的繪圖较適合於腹部成像，而强調较大對比的圖则用在心和
肌肉的成像。灰繪圖經常可以定制為使用者决定之初期設定的一部分。A，非常高對比的灰
圖。B，高對比的灰繪圖。C，中等對比的灰圖。D，低對比的灰圖。
直線形陣列
描頭放在胸骨之下或肋間變得较為困難·然四角形的
直線形陣列探頭為在一個棒狀的瞄頭内有數個晶
觀察區域對於表浅的構造有好處，但是因為缺少音束的發
體排列成直線（見圖1-21,C，和1-22,D,E）。狭窄的音束
散，所以遠端觀察區域的寬度就受到限制（将其想像成管
藉由依序地激發探頭的晶體而被過一塊四方形的區域。
状視野（圖1-25，A）。但最新機型可以產生梯形影像的直
在同一時間一個以上的晶體被激發，且藉由改變元件被
線陣列技術，且有效地增加遠端區域的寬度（見圖1-25，
激發的數目和順序來在選選的深度聚焦。直線形陣列探頭
B），故可解決上述問题點。這是藉由在探頭的雨端侧向地
有各種不同的大小和率圍可以利用，且它們的特
操控晶體來達成。圖1-26展示在描一個變大的臀時
微是可以提供最高的可用描频率（例如7-13MHz或更
梯形外觀的實際使用。最後，因為使用较高的频率，直線
高）及提供最大的近端區域影像（等於探頭的寬度）（圖
形陣列探頭具有相對较浅的區域最大深度（通常是10cm
1-24）。因為這些理由，有經驗的超音波描人員會可能
或更小）（见圖1-25）。
使用直線形陣列。通常在小動物，大部分被用在腹部的成
像。直線形陣列探頭提供最佳的可能解析度且被使用在
弧線形陣列
近端區域的查。
弧線形陣列探頭是將直線形陣列變形成弧線（见圖
直線形陣列探頭還是有所限制的，因為其外形和小
1-21,B,D和1-22,B,C)。這種排列會產生带有比直線形陣
扇形描器都需要相對较大的皮膚接觸區域，這使得將
列還要寬的遠端觀察區域形影像·這些探頭有各種不
16
小動物診超音波
D
圖1-18色彩化的灰繪圖。色彩化的灰影像或許可以增強正常的解剖構造或是病灶的顯著
性。A，橘色，B，紫色，C，绿色，D，黄色。
同的大小和率可以應用，而且它們允許聚焦。小半径
或是瑰狀形熊，藉由在精確的順序下電子式地激發多個探
頭元件來產生一個扇形的觀察區域（見圖1-21，B和1-22
腹部成像是最佳的，它們具有非常小的接觸區域（footprint)
A）。音束可以在不同的方向被操控而且可以在不同的高
且可以利用在相當高的率圍（例如3-9MHz）（見圖
度聚焦，甚至是使用一個小的探頭也可以產生一個在较深
1-22,B)。這些探頭也被用在人醫中的小兒科醫學。帶有
深度的寬廣觀察區域（見圖1-27，C）。相位式陣列探頭一
般是設計來做為心應用，提供作為格评估所需之非常
（例如1-8MHz）且有助於最大型患畜（包括人類）的腹
高的影格速度以及在肋間工作所需要的小接觸區域。一台
部成像。大型弧線形陣列探頭比较小的弧線形陣列探頭
最先進的心套組或許可以利用三個相位式探頭，圍在
有较大的近端觀察區域，但需要非常大的接觸區域（見圖
中心率的2-3MHz5-7MHz，和用於最小型患畜的10
1-22，C。除了大型弧線形陣列探頭具有较低的解析度之
MHz或更高的。
外，也限制了它們的實用性，此類探頭只適用於最大型的
患畜。圖1-27，A，B比较了微凸形和大型弧線形陣列探頭的
環形陣列
影像。
環形陣列探頭具有排列成環狀的多個探頭元件而
得名。這種排列允許在侧向和高度（方位角azimuth）平
相位式陣列
面的精確聚焦。但是這種類型的排列有一個缺點就是
相位式陣列扇形探頭將壓電晶體排列成一條短的直線
音束必機械式地操控來產生一個即時影像。這使得其
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
17
音束描
D1
[D2
D3
D4
B
即時-模式
短
RV
LV
RVW-
RV
IVS
LV
LVW-
C
式。
B
圖1-20描線。A，當超音波音束描通過扇形弧時，因為探頭故障所以只有一條描線被記
口儿
錄下來。這说明了在每一次的音束描需要許多的描線才能完成扇形影像。B，這張故障探頭的
影像清楚地说明了描線的收集如何結合來形成合成的影像。
乐天派宠物健康
微信：happyvet01
18
小動物診超音波
機械式
相位式陣列
直線形陣列
弧線形陣列
微凸型
A
B
C
D
E
圖1-21即時探頭的類型。A，機械式扇形描器（旋轉頭類型）。B，相位式陣列扇形描器。C，
直線形陣列描器。D，大型弧線形陣列（凸型）扇形描器。E，微凸型（小型弧線形陣列）扇形
描器
一支大形、较低频率的弧線形陣列探頭，但是許多的診所
因經濟的限制最多只有雨支探頭。專科医院和大學通常有
許多的探頭可以選用，包括數支在不同大小之患畜心使
用的相位式陣列探頭、一支經食道探頭，一支非常高的
直線形陣列（相當於20MHz），和可能的一支手術中用的
探頭。
D
影像的品質：空間解析度
圆1-22在小動物超音波常常使用的探頭。A，相位式陣
列，B，微凸型，C，大型凸型陣列，D，直線形陣列，E，術中直線
空間解析度是區分兩個密間隔物體的能力。我們必
形陣列。
须在三個影像平面上考到超音波音束的空間解析度：沿
著轴線、轴線的侧向，以及垂直線。圖1-28展示超音
波音束的三性質。
比電子式的陣列更容易磨損。現今環形陣列已經不常使
我們曾經在本章一開始的基本聲原理的地方讨過第
用。
-個影像平面的轴向解析度（axialresolution）。總括來，
探頭的率越高及服衡長度越短，轴向解析度越好（見圖
探頭的選選
1-1和1-2）。作為超音波描人員，我們可以控制我們選
探頭選選的基本原则是永遠選選可以穿透到所需深度
哪種率的探頭，但是我們不能控制服長度。
的最高率。這關到不只是選一個特定的探頭，也和
第二個影像平面為侧向解析度（lateralresolution）亚
適當地使用其寬能力有關。例如，大型犬的肝可能需
要使用到3-9MHz寬探頭的3-MHz的部分，而较表浅
轴粼近小點的能力（圖1-29）。侧向解析度决定於每一條個
之臀的检查可以允許使用率圍的9-MHz的部分來
别超音波音束的寬度，而且解析度隨著探頭的率和與探
得到最佳的解析度。甚至是一個直線形陣列探頭也可以用
頭的距離而改變。焦點（focalpoint）是沿著音束轴在音束
來現臀。
最窄的中心。焦點開始的距離解析度會降低，但是在
在私人的小動物診所，微凸形（小弧線形陣列）探
焦點雨侧沿著音束轴的数cm處（聚焦區域focalzone）可
頭是必的，可以提供最多種的用途·其寬廣的频率
圍（例如3-9MHz）和小的接觸區域充許其使用在大多败
波描人員藉由在選的深度（或一段深度，因為可以選
的小型患畜，到拉不拉多犬或德國狼犬大小的犬，
選多數的焦點）手動的聚焦超音波音束來使侧向解析度最
具有12-15cm的有效穿透深度。對於小部分的成像和在
大化（圖1-30）。圖1-31示焦點放置的影響和影像的解
较小型的患畜達到最佳的解析度，寬频的高频直線形陣
析度。
列探頭更好；但是因為其受限的深度能力和较大的接
较新的超音波技術允許自動的可變動態聚焦。在動態
區域，在大多數的診所只使用一支探頭可能有困難。對於
描時，焦點的深度在描中會沿著音束持續的改變。
大型的患畜（挪威拿犬、大丹犬、馬士提夫犬）通常需要
這種技術有效地展聚焦區域長度到整個示深度。
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
19
B
圖1-23扇形角度。A，微凸型探頭的扇形角度是90度。注意寬廣的觀察區域。影格速率是每秒
32個影格（framespersecond，fps）。B，這個微凸型探頭的扇形角度現在設定成45度。區域寬
度明顯的减少；然而，影格速率增加到62fps°
BRES-H
GMAX
BRES-H
GMAX
D30mm
D30mm
XV
PRS
XV
2
PRC13/1/2
PRC13/1/2
PRS
PST0
C
PST
C
2
13
13
GENERALIOE323
GENERALIOE323
D10.59cm
D2
0.39cm
D3
0.28cm
D4
0.20cm
圖1-24直線形陣列影像。這些影像明了現代直線形陣列探頭的高解析度。A，直線形陣列
探頭可以產生一個四方形的影像而没有觀看區域的差。其產生精的近端區域細部。這張超
音波虚凝模型的影像是使用一個術中寬直線形陣列探頭在13MHz和3cm（30mm）深度下所
做成的。B，使用電子游標來獲得超音波虚模型中小囊包的向測量，圍由左到右大約6-
2mm（D1-D4）。沿著影像底部的記號標識表示的是5mm（小記號標識）和1cm（大記號標識）；
近端區域的寬度大約是3cm。垂直刻度清楚地表示（0、12cm）。注意焦點刚好放置在兩排囊
胞的位置來最佳化影像的解像度。
固定焦點的機械式探頭無法做到聚焦，但是重點是要
的解析度類型，是指解析垂直於音束轴和描平面近
知道特定的探頭的最窄的地方（焦點）在哪以便將最大侧
小點的能力。高度解析度决定於在平面中垂直音束和
向解析度的點放在心區域。
描平面的薄片厚度（見圖1-28和1-30，B）。方位角是一
支座垫（standofpad）可以用來將特殊的近端區域構造
種探頭設計的功能而且無法由超音波描人員特别的調
放入影像的较深處進入聚焦區域。另一種選選是操作者
節。
可以更換探頭來將關心區域放入特定機械式探頭的聚焦區
向解析度優於侧向解析度或高度解析度。因此，
域内。
所有的測量如果可能都應該沿著音束轴來進行（見圖
高度（elevation）（方位角（azimuth））解析度是第三種
1-24,B)°
20
小動物诊超音波
B
圆1-25直線形陣列在深度的狭窄觀看區域。A，使用和在圖1-24相同的超音波虚模型和探
頭，影像現在是在深度10cm做成。注意非常窄的觀看區域以及影像變得多的小。同樣的，
甚至是在最大增益下在率圍最低的部分（4MHz），较深的囊狀構造和實質還是解析不良。B，
RK
圖1-26傳統和梯形直線形探頭陣列影像的表示。在一常右肾（RK）的影像表示出當使用
直線形陣列探頭時梯形表示的用處。A，使用傳統直線形陣列表示的矢状影像顯示出整個督的長
度因為比探頭還長，所以無法表示出來。觀看區域的寬度不足以容納整個臀。B，帶有梯形外觀
的矢状影像因為遠端區域的散開及所產生的梯形影像而允許整個胃藏長度的成像。
音波影像中降低噪音和雜回波的技術，此技術在許多的
特殊的新式成像模式
現代超音波機器上十分有助。
組織谐波成像
波率是由探頭所發出之最低基本率的整倍數所
根據所學，超音波在不同的软組織以及脂肪中皆以不
組成。例如，如果f表示基本率4MHz，那2f的8MHz
同的速度行進，然而超音波電腦是在固定的數值1540m/
就是二次譜波率。簡單來，在波模式下探頭是取
sec下來處理返回回音。這種超音波經過組織的非線性
波率來代替取由基本率所產生的返回回音·因為
傅播造成了相位的偏差，導致超音波影像的變形。波
譜波的超音波音束较窄亚且频率具有比基本率還低的强
(harmonic）成像是一種藉由降低相位偏差作用而籍此在超
度，所以產生的影像包含较少的侧向波和薄片厚度假像、
CHAPTER1用超音波的基本原理
21
C
圖1-27電子式扇形陣列探頭影像的比较。A，微凸型弧線形陣列探頭影像。和大型弧線形陣列
探頭比较，扇形的近端區域较窄，是探頭頂端的小尺寸和電晶體繁密放所產生的。這是在小
動物腹部成像最常用且用途最多的探頭。這张影像是使用竟探頭在其3-9MHz圍的中心和深
度54mm下操作所做成的。B，大型弧線形陣列探頭調整在8cm的深度。這些探頭因為它們较
區域下操作所做成的。C，相位式陣列探頭。影像的扇形形狀十分明顯，在深度最初的cm
乎没有有用的訊息。相位式陣列探頭主要是用在心藏超音波。這张影像是使用寬频探頭在其4-11
MHz圍的中心區域操作，在深度58mm下所做成的。
较少的多重反射，以及较少的散射，因此它們可以產生较
音波描人員喜例行性地以波模式來描·波成像經
高的空間解析度。
常和超音波造影劑一起使用且在第3章將細讨
波成像特别運用在膀胱的成像上，經常帶有较少
的人造假像重叠在尿液的無回音性油布（canvas）」上
空間組成
（圖1-32）。波成像在大型患畜也非常有用，因為波频
空間組成是藉由降低斑點的不良作用而增加影像的品
率的形成可以增加描的深度；相反的，這種成像方式
質，是一種较新的技術·傅的超音波音束是以相對於目
不適合使用在非常表浅的構造上。
組織的單一且固定的角度來導向。使用空間組成時會使
實際上，波的使用對於影像品質的改善是不一的。
用多重的描線和描角度來描組織（圖1-33）。這會
用在某些患畜上，具有人的正向效果，但在其他明
增加主要音束回音生成的效果（因為有较多的音束）但是
的品質變差。例如，當描膀胱時其可能有效地改善影像品
會降低入射角外（off-incidence）的散射效果，将會改善影
質，但是可能不會改善肝查的品質。無如何，有些超
像的對比。超音波描人員通常具有數種的空間組成選頂
22
小動物诊超音波
多個
固定
焦點
焦點
A
B
C
D
圖1-28超音波音束解析度的三個面。轴向解析度（Y)沿著音束
圆1-30超音波的音束。A，即時超音波影像是藉由過一條細
亚且由街長度所决定。侧向解析度（X沿著描面和音束
的聚焦音束横過一塊扇形（呈現的）或四方形（未呈現的）區域
轴垂直。音束在×方向的直径（寬度）决定了侧向解析度。高度
所產生。B，當超音波影像（或音束）和A成90度來觀看時，可
或方位解析度（Z）和音束和描断面兩者垂直。音束在乙方向
以看到音束的厚度，其就是已知的方位或高度解析度。這和圖
的直径（高度或薄片厚度）决定了高度解析度。侧向解析度和高
1-28的Z-平面一致。C，D，表示單一超音波音束的寬度，示
度解析度雨者均随著探頭的频率和與探頭的距離而改變
多個焦點（C)或單一焦點（D）。這和圖1-28的X-平面一致°
膀胱的成像因為降低或排除雜訊而改善。可以觀察到寬
度的增加、聲波陰影強度的降低以及緣陰影的减少或排
探頭
除。空間組成對聲波增強没有作用，這與人醫的超音波
的效用在日常的臨床默醫成像上依然没有共識。如圖1-34
所示，發生在空間組成的影像平滑化會提供一種稍微模糊
A
FD
的影像，這在回放靜態影像時特别明。
廣展的視野
視野展的技術允許超音波描人員藉由沿著探頭
面的向（x-轴）移動探頭來建立一張静態的全景影像。
視野展的影像部分地補了超音波相對狭窄的視野。其
有助於在廣泛或多藏器疾病時確立空間和解剖構造的係
（圖1-35）。
侧向解析度
三維超音波
圖1-29侧向解析度。侧向解析度是由音束的直径所决定。在
三（Three-Dimension,3-D）超音波已經發展了許多
頭會產生较窄的音束。在探頭和焦點之間的距離是焦距（FD）。
訊息的獲得允許無的透視方法來觀察靜態影像。在人
點雨的一小段距離内取得。在離探頭其他距離（A和）音束竟
度的增加會造成较差的侧向解析度。
的查，以及心病學。即時3-D被為4-D超音波。
微信：
4-D超音波需要非常先進的設備且已經發現只能使用在
來不同的應用中（例如近端相對於遠端）丶使用的描
非常高的心超音波應用上。
·等等來選選。
影像的方位和標識
最近有一篇報告描述了在默醫學上空間組成的影響。？
空間組成成像的特微是多重描線所產生與單一來源相
超音波影像的一致性方位和標識對於描的系性
互影響的多重落幕式（ring-down）假像（見圖1-33，B,C)。
解是很重要的。接下來的讨只限於腹部的，因為心
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
23
圖1-31焦點的放置和數目在影像品質的影像。焦點會使侧向超音波音束寬度最小，因此會增
域（C）的效果。（D）示出4個焦點，使影像近端到遠端區域的品質最大。這些影像是使用一
支大型弧線形陣列寬探頭（1-8MHz）在其中段成像一個超音波虚凝模型所做成的。在影像之間
只有焦點改變。注意這個探頭是如何容易地成像到虚凝模型的20cm深度。A，單一焦點放置在
4cm，帶有近端區域囊包和大型高回音性結節的佳細部。较深的囊胞和結節则形像化不良。B，
單一焦點放置在9cm深度·和A比较在中間和较深的囊胞和結節有较佳的形像化。C，單一焦點
構造。D，四個焦點示在4、7、1215cm處，產生较佳的整體影像品質。當使用多個焦點時的
交易是影格數率的降低（例如32-10Hz）。
超音波查和其他身體區域的步在後面的章節中會續
腹侧之皮膚的位置。在矢状和冠狀面上，頭侧是在影像
介貂。因為默醫學中腹部影像的方位還没有國際接受的標
上描人員的左侧（圖1-36,A）。在横面上，動物的右
，所以下列的基本方位標是如同大多数默醫學期刊所
侧是在影像上描人員的左侧（見圖1-36，B）。影像在屏
做的·初學者必記住不探頭如何指向，影像的上方就
幕上的方位决定於探頭的方位·乎每一支探頭都有一個
是探頭接患畜的位置（通常是皮膚的表面）。大多數的
機器允許在視器上的方位和探頭的方向一致的垂直或水
是凹點（见圖1-36，C），其和在屏幕上的超音波影像緣
平變換。
一致（見圖1-7）。對於腹部的描·探頭的指標在矢狀和
對於腹部的描，動物可以被位成仰卧位，且頭的
冠狀描面上是指向頭侧·而在横断描上则是朝向操
方向離開描人員（或是在侧卧位；描的方法在第4章
作人員。在腹部描時屏幕上的指標要放在影像的左，
有群細的讨）。在視器上影像的顶端表示探頭在腹部
而在心超音波描時则是影像的右。
24
小動物診超音波
JB
UB
B
來且尿液是無回音性且没有侧向波假象。B，没有谐频的膀胱影像。和A比较，注意覆蓋在膀
胱上的假像增加
B
圖1-33空間組成成像。這些影像是藉由接一支皮下針頭横過直線形陣列探頭的接觸面。A
非空間組成影像。可以看到來自於金属針頭的單一、強烈多重反射音假像。這個彗星尾假像也
表示出當觀看區域變深時侧向解析度的衰减。B，空間組成的影像。組成成像的辨特微是多個
（在這個例子有三個）來自於單一點狀來源之針頭的放射狀彗星尾假像。
如果探頭是在仰卧或侧卧位下放在腹部的右侧或左
這樣可以更精確地表示當扇形影像通過身體時確實的方
侧，则在視器上看到之影像的顶端就分别和動物的右侧
位。
或左侧一致（見圖1-36，B）。如果影像是腹部的右侧或
倾斜面被確為矢状斜面、横断斜面，或是冠状斜
左侧的冠狀断面下獲得，则頭的方向是在影像上描人員
面，根據切面是否最接近矢狀、横，或是冠狀面·使
的左侧。當影像是右侧腹部的横断面下獲得時，腹是
用的断面和動物的右侧或頭侧方向必被標示在所有的
在影像上描人員的右，而背侧是在左。左侧腹部
描影像上。
的横面下，腹侧是在影像上描人員的左而背侧在右
當切面通过腹部器時命名會產生某些混淆。面
（如须和圖例一致，则左右對調）。某些描人員可
(plane）是指通過整個身體的切面，而轴向（axis）或觀察面
能喜歡將示的影像轉向將探頭的位置放在屏幕的左侧或
（view)通常是指器本身。例如，犬胃部的長轴或是
右侧來取代頂端。不是所有的機器都可以旋轉影像，但
向觀察面像經由身體的横面影像一致。肾的短轴或横
CHAPTER1用超音波的基本原理
25
影響（A)是较平滑、稍微模糊的影像
考書。針對大體解剖學、器相關位置，以及血管標示的
50%
熟悉度是十分重要的，每一位經驗豐富的超音波描人員
都有許多解剖學參考書。
根據所學，面回音來自於和超音波音束形成直角
的介面。這些回音產生在構造之間和它們在肉眼解剖横断
面上一樣多的界。例如，镜面回音可以被看到產自於表
面或器或血管壁。相反的，非镜面或散射的回音總括來
產生可出的實質回音，且和小構造相關於音束之間的
方位無關。在屏幕上的一個小點不一定表示一個特定的構
造，且和所造成之影像的任何關都可能是間接的。
UB/PROSTATESAG
器的實質結構想必和來自於結組織框架之散射回音的數
量及分布有關。镜面和散射回音的混合形成了超音波影
圖1-35展視野的影像。這個膀胱瘤和前列腺的展視野
像，但是在組織之間回音生成的複雜機制還没有被完全了
影像使得一個疾病過程的廣泛性質全景觀察成為可能。
解。
没有包含細胞和碎片的血液或體液因為乎没有回音
返回，所以在超音波影像上經常是黑色的，然情况非
觀察面可以在接近經由身體的横面來做成，但是
總是如此。當液體因為蛋白質、細胞，或碎片的增加而黏
的長（向）觀察面则包含矢状或冠状面其中之一的
性增加时川其可能會變得较具回音生成性。這種情形有例
正常的實真器和身體組織是以各種不同的灰被可
傅達所见時是必要的。
或組織的彌漫性疾病可能會改變通常的回音生成性係。
影像的明和術語
脂肪一般被為是高回音性的，但是低度的回音會身體
超音波影像查是一種在任何期望的層面上成像
某些區域的脂肪返回，例如肥胖動物的皮下組織。結構性
解剖學的技術，因此描人員必熟悉正常的三解剖學
脂肪可能比存性脂肪更具回音性，因為結組織的成分
來出假像、明正常的變化，以及出病理學的改變。
犬猫超音波影像查、電腦断層影像查，以及核磁共振
的均匀區域具有较少的介面，事實上可能得相當無回音
成像之正常切面解剖學相關刊物可以提供作為参考。*14
性。這可能是因為出現相對较少和音束形成直角的介面。
對於某些超音波成像來，最有用的資源就是解剖學的参
像是骨骼或氣體之高度衰减構造的遠方區域，因為
26
小動物診超音波
仰卧位
A
矢状和冠状面
圆1-36探頭的方位和解剖學。在動物仰卧位之
矢状、冠状（A）和横（B）断面的影像方位和標識。
在正方形内的圖表現的是在腹部各種探頭位置
的超音波影像。C，各種類型的探頭方位標識。Ca，
後方：Cr.前方；D，背侧；L，左侧：R右侧；V
腹侧。
D
仰卧位
横面
陰影形成（shadowing）而在影像上得较暗。陰影形成的
使用來描述超音波影像外觀的名必须和組織的回音
假像必和液體或壤死所產生的實際回音不良區域别。
強度（亮度）衰减，和影像的結構有（專1-2）·這些
低聲音衰减區域的遠方區域可能因為為聲增强（acoustic
名描述了關到周圍組織或其他構造的超音波外觀·最
enhancement)的假像而得较亮。這種外觀不可以和事實
好避免使用密度的名，例如高或低回音密度；因為粗織
上回音生成性增加的區域相混淆。
的回音生成性不一定和它的密度有。
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
27
专1-1
表1-5
身體組織和成分之回音生成性增加的順序
影像紋理
汁、尿液
點的大小
小（細）、中、
均一（规则的、均質
肾髓質
大（粗糙）
的）、不均一（不规
肌肉
的、不均質的）
肾藏皮質
點的間隙
紧密、寬廣
均一（规则的、均質
肝藏
的)、不均一（不规
存的脂肪
的、不均質的）
脾腻
前列腺
肾寳
结構性脂肪、血管壁
骨骼、氣體、器緣
均一和不均一（均質和不均質）可以指回音生成性或
結構的其中之一。因此必须分别地指定是回音生成性和
構。例如必指定是不均質的實質回音生成性還是不均質
的實質結構，或兩者均有。只明有不均質的實質外觀是
專1-2
會混淆的，因為回音生成性、結構，或雨者皆可能是不均
使用來描述超音波影像外觀的名词
一的。
無回音性：無回音，和回音豁免的區域。顯示成黑色且
成像的陷阱和假像
通常表示充满液體的構造；容易传褪聲音，没有衰减。
高回音性：高回音強度的區域，也為回音生成性，和回
超音波的假像是解剖學或功能的（例如血流）的不正
音豊富。明亮（亮灰色到白色）的影像強度。
確表現且無所不在，在每一次超音波的查都會有某種
低回音性：低回音強度的區域，也為回音不良。较暗的
程度的遭遇。5-17超音波描人員必须出各種不同的超
灰色影像强度。
音波假像且對應，因為它們可能會掩飾正常的解剖構造
等回音性：當在相同深度和機器設定下比较時器或組織
或疾病，或是它們可能會被錯地解成病理狀態。這些
带有相等的回音生成性，或是回音基本上和正常的實質
可能包括設備的假像、技術的假像、患畜的移動（在默
相等，像是剛剛好可以感知的結節
學一直是一個問題），以及來自於超音波和組織之間交互
作用的假像。為了出在描時所產生的許多假像，超音
波描人員必熟悉超音波和組織之間的交互作用，就如
高度衰减和低度衰减是用來在TGC控制已經調整
同我們已經讨過的。你將會很快發現如果你還没有熟悉
後，正確地比较一個組織或構造的外觀和周圍回音生成
成像原理，那你在超音波屏幕上所看到的可能不是真實的
性的名词·像是聲影（acoustic shadowing）和遠端聲增強
反應。Kirberger（1995）在默医的文獻中已經發表一篇超音
（distalacousticenhancement）的特殊名常常經由估一個
波假像的出回顧。17
睡瑰後方的回音而被用來描述高度和低度的聲音衰减。
某些假像是因為不當地使用設備、控制設定，或是
用來描述影像結構的的名词可能是最難以標化的，
描程序所造成的，但這些問題都可以避免，方法將在第4
因為解群是主觀的。無如何，大小、間距，以及小點的
章讨。其他的假像是超過操作者的控制而且是基本物理
规则性是很重要的（表1-5）。小點可能是小的、中的或大
學的假設所與生俱來的，即使是最先進的超音波技術。假
型的，且它們的間距可能是聚密的或寬的。此外，大
設是超音波以直線行進且是在固定的速度下，回音只來
小和間距可能是均一的（规则的、均質的）或是不均一的
自於位在主要音束内的物體；且回音的強度和組織或
（不规则的、不均質的）。
器的反射或散射特性有關，超音波假像發生在當這些假
細或粗糙的實質結構分别是指小型或大型的小點大
設的一或多项被達反時，表示出來的解剖構造就不是真
小。均一的結構意味著在整個實質内是较小尺寸和間距的
實的是錯失的位置錯的，也可能是回音生成性、形
小點。而不均質結構指的是小點的大小、間距，或雨者可
狀，或大小不正確。然許多的假像是有害的，但有些则
能在整個實質内不等。
是有嚣助的立且也可以加強解群（例如聲增强，聲陰影·
28
小动物超音波
多重反射）。Kremkau（2011）已經將超音波假像成功分類
成傅播和衰减雨類。1
確實的
看到的
位置
传播的假像
位置
次要波假像
次要波假像（SecondaryLobeArtifact,俗侧向波和
光栅波）會在顯示屏幕上造成轴外構造（視線外）的「鬼
影」（圖1-37，A）。次要波假像是在主要音束轴外行進的
较小次要超音波音束所造成的。當強度強的次要波和高
膀胱
度反射介面作用且返回到探頭時，返回的回音就會沿著
主要超音波音束的路径錯地表示出來，即使它們不是來
自於主要音束内。像是横隔、膀胱、瞻囊的弧形表面，以
UBLADDER
及像是空氣的高度反射介面是侧向波假像發生的常見情况
（见圖1-37，B）。次要回音的强度遠比那些來自於主要音束
8P08
内的小，而且它們最容易在像是膀胱和瞻囊的無回音性構
造内看到，在此處它們會造成假沉溅物（pseudosludge）（圖
1-38）。假沉物是一個指出在例如膀胱和囊的無回音
UB
性構造内出現錯回音的名词，類似真正常的瞻汁或尿
液。侧向波顯示一種閣值效應且在低装置設定（增益、
功率）的亮度下會消失或大大地减少，但是真實的回音依
上
舊存在。當電子式探頭的焦點放在较深的位置或使用不同
的探頭時次要波假像可能會消失（見圖1-37，C）；這些假
UBLADDER
像在不同的探頭下也會改變形状和強度。我們可以安全地
次要波假像無所不在。
使用次要波這個名來包括侧向波和光栅波假像，是
探頭、單一元件或陣列式的；而光栅波假像只發生在陣列
式探頭，是由多個壓電元件的交互作用所造成的。侧向
波發生在稍微偏離主要音束轴的時候，而光栅波则在较大
圖1-37侧向波（次要波）假像。A，表示侧向波假像的示意圖。
的角度下被產生。一项體外的研究被實施來以不同的探頭
在一個侧向波内的兩個強烈反射點（確實的位置）返回一個大量
類型重現侧向波和光栅波假像且在活體來確到這些假
的能量被錯地表示在主要音束上（看到的位置）。B，在膀胱
像。在那篇報告中，在體外造成的假像在活體中當一個
内（UB）的向波假像（箭號）。C，在B中接近無回音的圆形假
像是由一個在膀胱（UB）腹侧的血厘（箭号）所產生，藉由较低
像是膀胱壁的高反射物體在一個無回音性區域（尿液）附
率的探頭重新定位可以容易地在其確實的位置看到。
近被成像時可以被確出來。
薄片厚度假像
或Z-平面）跨界到囊状構造的囊壁時，部分的音束在内
薄片厚度假像（SliceThicknessArtifact）藉由将假的回
部而部分的在其外侧。來自於這個部分音束的回音在影像
音放在影像中而類似次要波假像，通常是重叠在一個無回
上就被錯地示在囊狀構造内。當整個音束的寬度都放
音性的構造上。的確，這兩種假像在第一次看到時可能無
入囊状構造内時回音就會消失。薄片厚度假像類似在電腦
法區别。在膀胱和瞻囊中，薄片厚度假像可以凝似成沉
層描（CT）和核磁共振成像（MRI)所描述的部分體
物的出現（假沉物）（见圖1-38，A，B）。如同名所暗示
效應（partialvolumeeffect)
的，薄片厚度假像發生在當部分的超音波音束厚度（方位
有方法可以别這種假像和真實的沉物。真實的沉
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
29
ABLADDER
GBTRANS
圖1-38假沉激物。假沉物是另一種侧向波假像的表現。次
要（侧向）波和薄片厚度假像雨者均會在膀胱或囊内產生沉
殿物的假像。A，在膀胱内的假沉激物，看起來像是在膀胱遠端
區域的回音生成性带狀物（箭號）。B，瞻囊内的假沉物，看
起來像是在腔中大部分的回音生成性突出區域（箭號）。C，瞻
囊内的真實沉激物。注意在無回音性汁中的無回音性清楚、
平坦的介面（箭号）。這是前腹部右侧所獲得的横影像；
右侧在影像的頂端，腹侧在右，而背侧在左（見1-36A的
方位）。
GB
物通常具有平坦的介面，而假沉物的表面是弧線的；
真實的沉物總是在膀胱或瞻囊的底部，因此改變動物的
體位將會改變沉物的位置，假沉物的介面會保持和入
射音束垂直，但真正的沉物介面會改變位置（见圖1-38，
C)。此外，薄片厚度假像可以藉使用较高率的探頭和在
聚焦區域的成像來减少。薄片厚度假像在機械式探頭更為
普遍，因為有较大的遠端區域音束發散。現今的陣列式探
頭具有電子聚焦所造成之非常窄的音束寬度。
腸管
多重反射、餘音和慧星尾假像
多重反射假像（重復假像）發生在當超音波音束在雨
個高度反射表面（通常是氣體或金）之間或是探頭和强
烈反射物之間反覆彈跳。超音波氣體被整個反射回來，
圖1-39多重反射假像。顯示超音波多重反射假像原理的示意
圖。在這個例子，超音波音束腸管管腔内的氣體強烈地反射，
然後在探頭和氣體之間來回彈跳，造成了一個超音波
強烈到其一部分回音又離開探頭。這本身會重複，而產生逐深
服街來的數個回音（圖1-39）。多重反射影像的數目决定
入影像且間距规则的回音生成性介面。
於音束穿透的力量以及探頭的敏感性。如果回音強，
则它們將會示成比真實反射體還深的數個重複反射（圖
1-40）。皮膚-探頭介面是一個多重反射假像常發生的位
置（為外部多重反射）（見圖1-3，B）。像是骨骼、氣體，
30
小动物诊超音波
COLON
圖1-41镜面影像假像。在這張示意圖中，超音波肺-横膈介
面的弧線表面反射離開，且現在在和囊作用的路径上。返回的
回音順著同樣的路径，最後到達探頭。因為其花費來使反射回音
返回的時間延長，現在囊被錯地放在觀看區域较深的位置，
和胃的肝一樣。真實的肝和囊也可以在它們正確的位置
看到
線條，而彗星尾假像是金物體和超音波交互作用所產生
的。17
彗星尾假像可以藉由是一連串聚密間距、分開的、非
STOM
常亮的小回音而被容易地出。”彗星尾假像的生成是因
為在金和周圍組織之間非常大的聲阻抗不匹配。彗星尾
B
假像在像是物（例如檐彈）或是生針的金属物體經常
圖1-40多重反射假像。A，在這張結腸的影像可以看到多重反
遭遇到。圖1-33示一個金物體（皮下針）所產生的彗
射假像。最表層的回音生成性線條才是在結内確實的氣體介面
（箭号）。在较深的組織可以看到雨條間距相等的重複回音生成性
星尾假像引人注目的外觀（见圖1-42，A）。
線状假像（箭頭）。注意重複回音的亮度因為衰减而會随著深度
多重反射、餘音和彗星尾假像通常是一種困，會遮
减弱。在多重反射假像之間有為餘音假像的回音。B，在胃内
蔽较深的構造。但是如果是在一個非预期的位置被出的
由氣體所產生的多重反射和餘音假像。多重反射的重複線條没有
話，它們是一種有用的假像，像是在腹腔（腸管破裂）、
A中的清楚，但是餘音假像则较清楚。
有傷或金子彈出現的外部软組織。
或是金的内部反射體也是内部重複的常見原因（见圖
鏡面影像假像（多路径）
1-3，A）。多重反射根據大小、位置、性質，以及遭遇的反
一個器或構造位置的解讀錯會發生在像是横
射體數目而改變。這種假像的標例子有表浅充氣的腸管
肺介面的大型反射體時。在這些狀况中最常見的假像就
節段所產生的内部回音（見圖1-40），以及在探頭和患畜之
是镜面影像（圖1-41）。
間出現的高度反射介面（空氣）所造成的接觸假像（见圖
镜面假像是由類似横隔膜-肺介面的弧形、強烈反
1-3,B)
射介面所造成的。部分的聲波音束以入射角以外的角度被
在每一個多重反射之間的彌漫性回音為餘音假像，
反射回來進入肝。肝來的回音經由横隔膜－肺介
是由一種卡在至少雨層氣泡之間號角形的液體介面所造成
面沿著相同的路径返回探頭。超音波機器會假設探頭發
的。”餘音假像曾經在不健康肺的表面被描述過，”
出的聲音服街和返回探頭的反射回音是以直線行進。如果
且在胃腸道時常常遭遇到。”餘音假像的條紋性質曾經與
回音返回的時間因為多次的反射（多路径）而延的話，
彗星尾假像造成混淆·然兩種假像都含有一連串聚密間
则機器會将较表浅的構造沿著音束轴放在较深的位置（横
距的回音，甚至會呈現成實心線條，但是餘音和彗星尾
7前方）因為往返時間的增加，所以在這個錯的位置
假像具有完全不同的來源。餘音假像是在氣體小袋深部的
就產生了一個镜面影像（圖1-42）。
CHAPTER1
用超音波的基本原理
31
超音波衰减
反射
反射的
肝脯
散射
介質1
發出的
介質2
圖1-43衰减。入射的超音波音束當其通過不同聲阻抗之介質
LIVERLT
（介質1，介質2）時的反射、折射（發出的音束），以及散射。1，
A
镜像
入射音束：T，探頭。
醫被述過。鬼影假像也為雙重影像假像和分裂影像假
像，是在婦女骨盆查時的一種常見假像。222直肌以及
與其相的多變脂肪棱柱（prism)扮演成一個折射超音波
音束的透。23.2折射的錯會顯現成一個雙重影像。這
種假像可能會造成錯診断和測量的錯。
器的複製或甚至是三重復製假像都具有類似的物理
學特微。這種假像常見於肥胖人類患者的臀。折射發生
在脾或肝藏和近的脂肪之間，且產生一個復製的臀
GB
。陰影和增強假像也有部分是因為折射，將分别來讨。
B
传播速度的錯
圖1-42镜面影像假像。A，一個肝的常影像（镜像）被放
傅播速度的錯發生在當在一個器近端區域的雨
立的餘音假像，表示肺表面的不规则性（箭號）。B，在這個例
種組織具有不同的傅播速度時。這種假像會造成器的
子，肝藏、瞻囊，以及瞻結石可以在肺-横隔介面的左侧看成镜
緣錯地、輕度地移位而得不规则，也會影響構造或
面影像。
病灶的精確測量。一個常見的例子就是脾和脂肪覆蓋左
臀（圖1-44）。因為超音波的速度在脾内大約是1540m/
sec，但是在脂肪内有些较慢（1450m/sec），因此部分比脂
肝的镜面影像會凝似成這個器就在横隔膜正前方
肪還深的臀就會被錯地表示成比它真正的還稍微较
的胸腔内。這種假像會模凝一個横隔膜赫尼亞或肺的硬
深，造成不平坦的緣。這是因為超音波的電腦假設所有
變（consolidation）。這種假像偶爾會發生在任何出現有高
超音波的速度都是1540m/sec°
反射性、弧形介面的地方。镜面影像假像或許可以在描
在人醫方面，肝内的脂肪性高回音性睡塊和假性的
骨盆入口（結腸）或部（氣管）時，且可能出現在非
横隔膜後移有·這種錯的移位被解成是因為在脂肪
常料想不到的位置。
内聲波较慢的速度，其延長了回音返回的時間而因此增加
了距離。“其他的横膈錯移位的例子可以在腹腔或胸膜
折射
腔液時看到。横膈的不連續是因為聲波音束在肝和液
如同前面讨過的，折射是超音波和組織間正常交互
體之間的介面折射。27
作用的一部分。但是，折射也會造成令人解的假像。超
音波音束的折射發生在當入射的聲波横過聲阻抗不同的組
織時，聲波傅入第二種介質時會改變方向（圖1-43）。這可
happyvet01
陰影微信：
能會造成反射體（例如一個器）被不當地表示出來。許
多在活體内的折射，像是鬼影假像和器複製都已經在人
聲陰影會現成一塊高衰减性構造深部的低强度回
32
小动物超音波
UB
圖1-44速度傳播錯。左臀（LK的表面因為超音波通過就在
圖1-46聲影。多個膀胱結石所產生的完全性聲陰影
其近端區域附近的脂肪時较慢而被假性地壓陷（箭頭）。脾藏在
臀藏近端區域左侧的附近，且小腸的腸環在其右侧。
氣體會產生鮮明、乾淨的陰影，而相對的，化的構造會
造成的陰影。大小、相對於聚焦區域的位置、探頭的
率，以及結石的組成對於確遠端陰影的形成是非常重
要的。結石必须接近探頭的聚焦區域且至少要和入射音
束一樣寬才能產生一塊明的聲影。30
放在一個虚凝模型（phantom）當中的結石不一定會造
成聲陰影。如果結石放在聚焦音束较寬的部分時就没有足
的音束衰减，因此就没有明的陰影。1”陰影的特微
顯示出和構造的内部組成無關；取而代之的是它們决定於
反射表面的特性。31,32
RTADR
緣陰影形成
圆1-45聲陰影。一個在已物化的右侧肾上腺顯示出一個
聲陰影偶爾可以在囊状構造外侧緣的遠端看到。這
完全的（「清楚的）聲陰影（箭頭），看起來是一塊深入腎上腺
回音生成性表面的無回音性空白區域。
曾經被解释成是因為通過充满液體的構造時较低的聲速度，
這會在液體-組織的介面折射超音波音束（見圖1-5）。30
這種在形構造的折射也為緣陰影形成。這可以
音區域（低回音性到無回音性區域）。聲陰影來自於聲音
經常地在像是膀胱、瞻囊、臀上腺、臀，甚至是臀的
近乎完全反射或吸收。282音束横切面被衰减的量越大，
髓質-憩室接合部的形構造緣看到（圖1-47）。
陰影就越大。這種假像可以由氣體或骨骼造成（圖1-
在活體和體外的研究已經被實施來更好地瞭解一個
3)。在软組織-氣體介面的例子，99%的聲音被反射，
在较高或较低速度環形區域的一個入射音束在表面上令人
且造成的陰影由於多數的反射或多重反射，或兩者都有而
混淆的特性。在一個较高速度的區域，反射的音束會因
得有點（不均質）（見圖1-3A）。在软組織-骨骼
為反射介面的形状而偏離，而折射的音束也會因為横過
介面的例子，大部分的超音波音束被吸收；因此没有多重
音束的各種不同的折射角度而偏離（散焦）。在一個较
反射且產生一塊乾凈（均匀的黑色）的陰影（圖1-
低速度的環形區域，反射的音束也會偏離，但是折射的
45）。尿路石和瞻囊石往往像是骨骼，亚且產生一塊
音束現在则是因為區域的透鏡作用而會聚集（聚焦）。除
強烈、乾净的聲陰影（圖1-46）。在一段腸管中高濃度的
了這種特性之外，回音大小的改變（聚焦作用和在囊胞内
劑也會造成聲陰影。應該要注意的是少量的稀劑可能
的液體與周圍組織間的不同衰减）也會引發緣陰影形
完全没有陰影或是無法和管腔内的氣體别。
成。29
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
33
1Dist2.44cm
2Dist=0.66cm
圖1-47緣陰影。A，可以看到來自於肾緣（箭号）和臀内之皮質髓質介面（箭頭）的黑
暗緣陰影。其他的緣假像也出現單没有標。B，甚至是來自於像是位於電子游標之間的這個
肾上腺非常小的構造也會發生緣陰影（箭號）。
UBLADDER
LIVER
UB
Dist150cm
圖1-49聲增强。比小的無回音性肝囊胞（在電子游標之
圆1-48緣陰影。一個緣陰影在膀胱壁内造成缺损的假像
間）還深的肝實質比在相同深度的周圍肝組還要明亮（箭
（箭号）。出現有無回音性的腹腔液體（F）。
頭）。這是因為超音波音束當其通過囊胞时没有衰减，因此比粼
近通過肝藏實質的超音波具有更高的能量。這為聲陰影。
在帶有腹腔液之患畜的後方腹部瞄，可以看到一
增強和陰影形成也會發生在它們料想不到的地方。
個膀胱壁上中心性的、不良回音性的部分會凝似成壁的缺
偶爾也會看到带有後方增強的高回音性睡塊以及带有後方
損（圖1-48）。”這種假性的膀胱壁缺損是音束折射造成聲
陰影形成的會音性塊。為了瞭解這些外表上相反的
陰影形成的結果。
明，我們必须回到某些基的超音波物理學。音束的衰减
是一種吸收、反射，和散射的結果；吸收是在软組織中主
增强
要的原因（见圖1-43）。因此回音生成性（散射程度）和衰
聲增強（也為增強、穿透傅）是表示一個發生在
减可能不相，且高和低的回音生成性都可能會帶有高
低衰减性構造後方的局部回音強度增加（圖1-49）。在超音
或低的衰减·的確，和遠端增強有關的回音性睡塊是表示
波描時，增強會顯現成一塊亮度增加的區域；這通常可
通過病灶時有低的衰减，管高的回音生成性可能是來自
以在瞻囊和膀胱的後方看到。這種假像有助於别囊狀
於散射。
構造和固熊的低回音性睡瑰。囊胞通常具有平滑、分開的
都卜勒超音波
；、肉芽，以及瘤通常具有不规则、不明確
的界線，其形式也有助於别不同類型的瑰。
都卜勒超音波查是超音波和流動血液的物理性交
34
小動物诊超音波
DESCAORTA
圖1-50譜、彩色，以及能量彩色都卜勒。A
譜都卜勒表示了在圖像形式的血流訊息，y轴
9.6
表示血流速度，x-表示時間。B，彩色都卜勒表
cm/s
示了覆蓋在即時B-模式影像上之彩色圖的血流
訊息。C，能量彩色都卜勒也表示了覆在即時B-
模式影像上之彩色繪圖的血流訊息，但是訊息的
類型和彩色都卜勒不同。
互作用；都卜勒效應發生在當超音波移動的血球被反
形（圖1-50，A）。彩色和能量彩色都卜勒使用彩色繪圖來
射回來時。反射的聲音具有和入射率不同的率，即
將血流覆蓋在及時、二維灰影像來示訊息（圖1-50，B，
都卜勒偏移（Dopplershift），可以用數種方式表示來研究血
C)。雙重（Duplex）都卜勒超音波查意指同時示服衡或
流，且都卜勒偏移是在人類可見的圍，故可以被
連續波譜都卜勒軌和B-模式影像（圖1-51,A）°三重
到。
(Triplex)都卜勒是結合B-模式和彩色及譜都卜勒顯示訊
都卜勒超音波查是用來出血流的出現，以及方
息（圖1-15,B）。
向、速度，和血流在血管内的特微。其可以别血管和非
在默醫門，彩色和能量彩色都卜勒使用的比服街波
血管性管狀構造（例如張的瞻管或臀憩室）·都卜勒
(PW)或連續波（CW)更為廣泛，因為彩色繪圖的解讀比
超音波查也可以用來决定當懷疑有血栓形成時血流的出
估频譜繪圖更為容易且较直覺。频譜都卜勒被用在默醫
現，在門服體循環分流的出上此方法已經變成必须的。
心病門診，其需要血流更確實的測量。在腹部成像時，
譜都卜勒的一个主要用途是别動和靜胍血流以及
狭窄，以及中隔缺損上是無價的。它是一種確定流速的精
估門胍和後大静胍的波形。都卜勒的臨床使用將出現在特
確、無侵性的方法，允許計算血流和血壓。
定藏器的章節。
根據如何示血流的訊息，都卜勒超音波查可以
鼓對於都卜勒超音波查有興趣的讀者可以深入研
簡單地分成譜的（spectral）或彩色的（color）（或合饼）。
究物理學原理，因為這超出了本書的圍。
更正確的是根據影像形成的物理學原理大概可以分成四種
都卜勒的原理
都卜勒超音波的類型：街波、連續波、彩色都卜勒，
以及能量彩色都卜勒。服衡波和連續波都卜勒為频譜
當都卜勒效應涉及超音波查時，遇到當聲波來自
都卜勒，沿著x和y轴將定量的訊息表示成時間-速度波
於移動中的目標物，通常是血球反射回來時聲音率的
CHAPTER1診用超音波的基本原理
35
15
m/s
+153.26
+153.26
cm/s
A3.5s
B3.5S
-149.47
149.47
圖1-51
雙重或三重都卜勒。A，雙重都卜勒在超音波屏幕上一起顯示了譜都卜勒和即時B-模
式。B，三重都卜勒一起示了譜都卜勒、彩色或能量彩色都卜勒，以及B-模式影像。
sec）。方程式通常可以如下被重新排列來解出目標物的速
都卜勒原理
度：
v=fc/2Fcos(a)
圖1-53示出都卜勒音束和入射到血管之角度的
係。當入射音束變得和血流方向平行時（入射角度接近0
→
圖1-52都卜勒的原理。這張示意圖描繪出了都卜勒超音波最
且cos（a）接近1），可以產生最大的率偏移，且角度
基本的原理。血流是左向右。藍色波形代表的是每一支探頭聲
在結果的計算上影響最小。都卜勒估的目標是可能將
入射音束導向和血流平行來避免和大的入射角度的計算錯
離開超音波音束。返回的反射超音波波形（紅色）更加地分開來
。這在估心和大血管的血流是可能的，但是在估
描繪较低的返回率，也就是負的都卜勒偏移。在右的探頭是
近乎平行皮膚表面的未梢血管的血流時是困難的。公式要
將其超音波音束導向正在來到的血流。所產生的返回超音波率
较高（更紧密間隔的紅色波形），一種正的都卜勒偏移。
求的是入射角度要小於60度，但是不容易達到。在60度
以上的入射角小的變化就會造成在計算的速度上著的改
。
一個顯著的偏移。如果是朝向探頭移動，则返回回音的
都卜勒最重要的概念是比较返回回音的频率和傅出
频率會比傅出聲音的高（正向偏移）。如果移動是遠離
聲音的原始率。差通常是在千赫的圍内且當送到
探頭，则回音具有比傅出聲音還低的率（負向偏移）圖
都卜勒機組的揚聲器時是可以到的。訊息也可以視覺化
1-52）。在傅出和接收率之間的差為都卜勒偏移。都
地表現在影像屏幕上成為表示由率偏移（kHz），或速度
卜勒偏移越大，则速度越快。無如何，如果傅出的音束
（cm/sec）在轴上的相對時間在横轴上所組成的都卜勒频
和血流不平行，则都卜勒偏移將较小。考量一個修正因子
譜。當然也可以在彩色繪圖下觀看。
必须應用到傅出音束入射角，都卜勒方程式描述了這種關
服街波都卜勒超音波查
係：
f=2Fvcos（a)/c
在服街波（PW）都卜勒超音波查時，聲音是在及時
B-模式和M-模式成像下以街方式傅出回音來源的位
在此f(Hz)是都卜勒的偏移频率（傅出和反射聲音之
置可以藉由返回時間的延而精確地確定。來自於移動血
間的率差），F(Hz)是原始傅出擎音的频率，v(m/sec)
液的回音將會在和血管深度對應的不連續間隔到達探頭。
是移動物體的速度，a是入射音束和目標物移動方向之間
如果在這段間隔的回音是唯一被接收和處理的話，则在
的角度，而c是聲音在身體内的速度（在软組織是1540m/
傅出和來自於特定血管之反射聲音之間的率差就可以
36
小动物诊断超音波
探頭
都卜勒公式
V=
都卜勒音束
2Fcos(a)
V=血流速度（cm/sec）
血流
血管
f=频率變化（kHz）
a
c=音速（cm/sec)
F=最初音束的频率（kHz）
a=在音束和血流方向之間的角度
探樣容
（嗣道）
血流角度游標
（和血流平行）
圆1-53雙重都卜勒超音波。雙重都卜勒超音波影像检查将一個都卜勒音束指標和探樣容（間
道）重叠在一张即時B-模式影像的表示上·都卜勒音束指標表示入射音束的角度。探樣容示
探樣區域的位置和大小。一個手動的旋轉游標可以排列成和血管平行來决定音束對於血管的入射
角度
被確定。這種处理為距離選通（range gating)，在此聞道
深度别力。因此在音束路径内的任何移動都被探樣，
被打開和關來接收只特定深度來的回音。在二表
包括多條血管或心藏腔室（這個概念是很重要的，因為
示上以可移動式四方形游標的形式重叠開道的位置（深
稍後我們將會讨CW譜波形和PW都卜勒之間的
度）和道的大小（探樣容[samplevolume]）能精確
差巽）。無如何，連續波都卜勒超音波查可以測量出
地放置在心的區域内（圖1-53）。聞道游標在屏幕上可
比服街式都卜勒超音波查可測出高出許多的流速，因為
以沿著一條和入射音束平行的直線移動。重叠在道上的
探樣是連續的而不用等待回音的返回。連續波都卜勒超音
是一條较粗的線形游標，可以旋轉來和血流的方向平行
波查對於記錄狭窄病灶後方的高速度是必须的。這是
排列·這個游標可以確定傅出音束和血流方向的入射角度
CW都卜勒主要的優點且被廣泛地使用在心藏超音波
（見圖1-53）°
查。
用來作為服衡式都卜勒超音波查的探頭和用來做
在多元件探頭以前的時代，CW音束的確實路径需要
及時-B模式和M-模式成像的一樣。對於現代的電子式
藉由都下勒譜的特微和/或得到的都卜勒偏移來盲目
探頭，當使用PW都卜勒時或許可以同時在屏幕上表示
地决定。時相式陣列探頭現在允許帶有及時B-模式影像
及時B-模式影像，允許都卜勒游標的正確放置（雙重、
期性更新的CW都卜勒譜表示。然在心超音波
三重都卜勒）。老式的機械式探頭在同一時間只能支配
查很重要，但是CW都卜勒在腹部超音波查一般是不需
都卜勒影像或B-模式影像其中之一的示。在這種例
要的。
子，操作者可以在及時都卜勒或B-模式影像之間開關，
都卜勒频譜的解
或是機器可以設定成期性的更新影像（例如每2秒一
次）。
如前所述，譜都卜勒是波的或者是連續波的。
服衡波是譜都卜勒最常使用的類型，因為其已經在
兩者都是表示出都卜勒率的频譜。都卜勒譜表示呈現
主要的限制是無法確實地估非常高的血流速度（例如在
主動胍或肺動派狭窄看到的），變成较高速度的又過度負
惯例，當血流朝向探頭而返回回音的率比傅出频率還高
時譜軌是在零點基線的上方。在基線下方的軌指出
连續波都卜勒超音波查
血流是遠離探頭，而且返回的频率比聲波作用的频率還低
連續波（CW)都卜勒超音波查也被用來確定血流
（見圖1-52）。
和方向，但是其使用一種具有2個晶體的特殊探頭，本身
在任何時間點上譜軌的寬度（垂直厚度）指出血
不能二成像。聲音藉由使用立的傅出和接收晶體
球速度（频率偏移）出現的圍。在衡调期中一個特定
來被連續地傅出和接收。連續波都卜勒超音波查不具有
點上流速的圍為频譜散（spectralbroadening），看起
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
37
均一聲音作用方式
血管
0.0
m/s
探樣容
A
1.0
最大
速度
速
度
50
(cm/sec
m/s
最小
時間
速度
1.0
圖1-54频譜都卜勒表示：均一的聲音作用方式。都卜勒频譜
一正常犬的右心室流出路径。A，衡波都卜勒示非常均
表示將速度或率偏移示在轴上而時間在横上。如果軌
一的血流速度，在譜軌（白色的*）下方是大塊的無回音性
是在基線以上则血流是朝向探頭；如果軌是在基線以下则是離
區域。B，連續波都卜勒顯示在譜軌下方充满回音（黑色的*）
開探頭。軌的寬度表示所遇到的血球速度圍（频率偏移）：
的回音生成性區域，為譜散。
在軌中的灰是表示在特定速度下通過的血球數量。均一的聲
音作用方式可以用來决定在血管内的平均流速。使用均一聲音作
用方式時探樣容是包含整個血管。因此譜表示反映出在血管
内所有速度的圍。
较慢。在動胍和靜胍内的血流輪廓是不一樣的，且隨著
血管的粗細和位置而改變。大的動胍可能具有塞子形的血
流輪廓（圖1-56，A），而较小的血管则具有钝的抛物線状
來是波形寬度的增加。這通常可以在带有著血管狭窄和
（見圖1-56，B）或是抛物線状（見圖1-56，C）的血流。如果
流時看到。過高的增益或在灰動熊圍的改變、大的
整個管腔都被探樣，则回來的會是一個偏移率的譜。
探樣容，或是探樣容放置的太靠近血管壁都可能假性
如果探樣容被調整來探樣整個血管的管腔時，代
地促成譜廣散造成診的錯。
表出現在管腔内所有速度之返回率的频譜會被表示出
軌的灰亮度（回音生成性）是表示行進在特定速
來（見圖1-54）。如前所述，軌的寬度是表示出現在探
度之紅血球的數量。波形的亮度（灰）也被用來代表每
樣容积内的速度圍。在軌上任何部分的灰（亮度）
一個频率組成的強度。如同B-模式成像，亮度受到將在
代表行進在特定速度的血球相對數量。軌一般是表示成
稍後章節谈的都卜勒增益設定、都卜勒控制的影響。
黑色背景中的白色，因此軌中最白的區域就代表最大量
在PW和CW譜軌之間有一個重要的差。因
的血球。平均速度決定於在整個心動或呼吸调期中行進在
為CW的數據没有深度特性，而是包括沿著游標所有
特定速度的細胞百分比。使用都卜勒譜軌的中間部分
深度的血流，因此在频譜波形下方的區域乎是填滿
來作為平均速度是不的，因為行進在特定速度的血球數
不同亮度的回音。相對的，PW軌顯示的塞子形血流
量（灰）没有列入計算。在大多數的都卜勒超音波機
在波形下将會有一塊無回音性的區域，因為所有的紅
組平均速度或率偏移是被自動計算的。譜軌的散
血球本質上是在相同的速度下移動（没有譜散）（圖
（寬度增加）可以在像是瓣膜狭窄、逆流，和心内分流看
1-55）·換言之，典型的CW波形將會顯示極度表現的
到，因為流造成速度箍圍的增加。
譜散。
藉由動的搏動式波形它們可以容易地以譜都卜
如前所述，超音波探頭具有自動計算平均频率偏移或
勒來確。相较之下，大多數的靜具有相對無搏動的血
速度的能力。平均的血流或許可以藉由將平均速度乘上血
管的截面來計算。血管的直径和血流速度可能在心動
外，且將在第5章封。
期或隨著呼吸改變，這會被表現在譜軌上。必须要使
血管的狭窄在狭窄最大的位置上在收縮期和舒張期
用平均的直径和速度來獲得可信賴的平均血流測量。
都和大的率偏移有。在狭窄後方的區域可以注意到
正常來接近血管腔中心的血流较快而靠近血管壁的
的血流。這些變化的分析可以预測血管狭窄的程度。
38
小動物診超音波
塞子形血流輪廓
24
AZYGOS
8V5
8.5MHz
40mm
General
A
MIcd=1θTIS=0.3
O6B
钝的抛物線血流輪廓
T1/-1/ 2V:3
24
1/2
Cp:5.0MHz
Storeinprogress
B
PW:5MHz
Sweep=50mm/s
抛物線血流輪廓
.20
C
22/s
圆1-56血流速度的輪廓。在動服和靜胍内的血流速度輪廓不
圖1-58彩色都卜勒。以较高端的超音波機組可以同時獲得彩
同，且随血管的大小而改變。在大型動内發現的塞子形輪廓
色血流和傳統都卜勒成像（平行的游標表示探樣容）。彩色血
流都卜勒的訊息重叠在二維表示上，且有助於確各種不同的
血管常。我們可以同時地確定動和靜的血流、流速，以及
血流的方向且取得都卜勒譜表示。
100
將血流的速度測量彩色碼且將這種訊息重叠在二B-
V
+50
模式灰影像上（圖1-58）。使用街波都卜勒技術，來自
於移動紅血球的訊號被以彩色表示成它們是朝向探頭還是
遠離探頭移動的功能。彩色和度的量也指出血球的相對
速度。例如黄色、橘色和紅色可能表示血流朝向探頭，而
黄－白色表示最高的測量速度·遠離探頭的血流可能被表
示成藍色和錄色的色調，且最高速度表示成錄-白色。圖
圖1-57血流的阻抗指數。都卜勒血流指數可以用來赋予在末
1-59描繪出彩色和譜都卜勒的關和差巽。
梢血管床内血流抵抗性的特微。這些指數是根據最高收縮期速
彩色都卜勒可以獲得一塊大區域的平均血流速度訊
度或频率（A），舒張末期速度或频率（B），以及平均速度或频率
息，而不是在組織中一個局部位置的特别速度（圖1-60）。
(M)。最常使用的指數是收縮期對舒張期的比例[S/D=A/B]
彩色都卜勒藉由沿著單一直線上許多探樣容（聞道）而
阻抗指數[RI=（A-B)/A]，以及搏動指數[PI=（A-B)/M]這
達成，取代了傅服衡波都卜勒單一探樣容來獲得
些指數曾經被倡導超越對速度的測量，因為它們不受聲音作用
率偏移的訊息。彩色血流的表示比较清楚易懂，且錯失
角度的影響且较少錯的理由。在這些指數的變化或許可以
助確和移植排斥、實質功能常，或恶性疾病有閣的血管抵抗
重要血流訊息的危较小，因為是同時估一塊寬廣的區
性改變。
域。此外，小的血管比傅成像容易形象化。以彩色都卜
勒（或能量彩色都卜勒）確出血管後，接著如果需要可
以使用胍街波都卜勒來格的估。
在測量點後方之血管床的血流阻抗也可以被估。阻抗的
示在屏幕上的彩色都卜勒色條是代表被探樣區域
增加會减少舒张期的血流。像是收縮期對舒張期的比例
的平均速度、彩色繪圖（圖1-61）。色條被一條表示没有
（systolic-to-diastolicratio,S/D）阻抗指數（resistive index,
血流（0速度）的黑線分開。中心線的上下是彩色繪圖。
RI），和搏動指數（pulsatilityindex,PI)的都卜勒指數可以
通常紅－黄色色調是在上方而藍色色調是在中心下方。在
比较收縮期和舒張期的血流（圖1-57）。這些指數可以用來
這種例子，朝向探頭的血流被描繪成紅色，而遠離探頭的
估狭窄、血栓栓塞，或是更常見的未梢血管血流阻抗增
血流则被描繪成藍色。较深的彩色色調代表低的速度；而
加。
在较亮的色調或是顏色的改變则代表高的速度。在色條的
兩端有速度層的指標，表示出可以示而不带有失真現
彩色都卜勒
象的最高平均速度。數字越小，则系在出低速度時就
大多數現代化的都卜勒機組會在視界的一塊寬廣區域
越敏感。相反地，较高的數字则指出可以描繪较高流速而
CHAPTER1
诊用超音波的基本原理
39
.59
20
+Flow
OFlow
m/s
-Flow
20
59
B
的關係。在彩色都卜勒表示（A）的大型扇形窗口内，胍街波技術被使用來探樣率偏移且產生
一個血流的彩色繪圖來覆蓋在B-模式影像上·在紅色和藍色彩色圖之間的細小黑色小带表示
的0血流。彩色都卜勒表示的是平均速度而不是胍街波都卜勒的最高速度。
59
平均速度
時間
平均速度被描繪
進入相對應的颜色
圆1-61彩色都卜勒色條。颜色表示出在探樣區域的平均速
圖1-60平均速度繪圖。以彩色都卜勒來表示在服街波都卜勒
度。速度層指標出現在每一端。朝向探頭是一種颜色（即紅
和平均速度訊息之間的關係
色），離開探頭是另一種顏色（即藍色）。色調指出血流的速度。
深的色調指出低速，较亮的色調或在顏色的改變指出较高的速
度。基線或0速度被描繪成在藍色和紅色色調之間的黑色
没有失真現象。這些數字直接和短暂讨過的街反覆
率（pulserepetitionfrequency，PRF）有。所有的彩色都卜
勒機器都具有以彩色色條表示的各種不同的彩色繪圖可供
和傅的彩色都卜勒繪圖一樣，有許多不同的VV繪圖可
選選（圖1-62）。很重要的是要注意彩色色條是可以反轉的
以利用，决定於使用者的偏好和應用。
（圖1-63）。這例行性地在人的血管超音波研究進行，所以
彩色血流都卜勒成像有兩個缺點，（1）只有特定區域
動服示成紅色，而靜服示成藍色。
的平均速度被表示出來，（2）可以出的最高速度受到限
速度變（velocity-variance,VV）是彩色都卜勒繪圖
制。彩色都卜勒對於低的流量也相對不敏感。此外，彩色
（色條）的另一種類形，除了速度之外還描繪血流量的變
都下勒成像和譜都卜勒成像一樣是角度依存性的；其受
化（圖1-64）。層流的血流比较少或没有變化，而高度變
到失真現象和雜訊假像的支配，且其可能没有示所
可以在狭窄的區域看到。速度變巽色條在轴是描繪平均
有的都卜勒频譜，因此精確性没有如同使用傳統的服衡
速度（等同於剛剛叙述过的彩色杜卜勒色條）；而色條的
波或連續波都卜勒超音波查可以獲得全部譜分析的那
横轴表示變化。最低的變化是沿著色條的左侧；而最高的
高。彩色血流都卜勒查目前最適合用來出以傅都
變化是沿著右侧。VV繪圖主要是用在心超音波检查。
卜勒超音波查的分開的、小容探樣技術可能會錯失的
40
小動物診超音波
血流巽常。幸運的是所有彩色血流都卜勒機組都有傅統、
上的彩色繪圖，就如同彩色都卜勒。但是血流訊息的表
圍闹道都卜勒譜分析的能力。因此较精確的數據可以
示就非常不同。能量彩色都卜勒超音波查表示的是都
使用標的都卜勒技術來這些區域獲得和定量。
卜勒訊號的集結力（integratedpower)、能量（energy）或是
强度（strength）來取代彩色都卜勒所使用的平均频率偏移
能量彩色都卜勒
能量彩色都卜勒是表示一種覆蓋在即時B-模式影像
色都卜勒超音波查没有失真現象·因為没有示频率
的偏移且實質上和聲音作用的角度是没有關係的（見圖
1-68，D）。這使得能量彩色都卜勒對於缓慢的血流以及
+.22
+.22
+.22
+.22
+.22
+.22
出小且深的血管非常敏感。然最近某些廠商有提供結
合街波技術和能量彩色都卜勒的定向能量都卜勒（见圖
1-67，C，但能量彩色都卜勒的缺點是無法利用關於血流
速度、流以及方向的訊息。
不像彩色都卜勒超音波查的雜訊可以示成在影
像上的任何顏色，能量彩色都卜勒超音波查允許分配-
個均質的背景颜色給雜訊。這容許较高的增益設定以及较
-.22
-.22
-.22
-.22
-.22
-.22
轴
m/s
m/s
m/s
m/s
m/s
m/s
1-62
頂端和底端的數字表示的是在發生失真之前的最高平均速度。增
横轴
加胍衡反覆率（PRF）可以產生较大的數字，及因此探樣较高速
圆1-64速度變色條。另一種描繪彩色都卜勒血流的方法是
度的能力。相反的·降低PRF會降低刻度增加都卜勒對较低
速度變（VV）繪圖。平均速度被描繪在轴（如同標准的都卜
血流速度的敏感性。
勒色條），另外，血流的變被水平地描繪横越色條。
.18
18
B
是藍色的且右向左，離開探頭（基線以下，藍色）·B，色條已經反轉，因此藍色現在是基線
以上且紅色向下。血管現在看起來是紅色的。血流依是右向左，離開探頭，因為紅色在基
線下方。本圖表示彩色血流圖不一定指出是動派血還是靜血。
CHAPTER1用超音波的基本原理
41
低的服衡反覆率，且增加了小血管和那些有较慢血流
较高的血球數量（圖1-66）。使用者可以選單選選一些不
的出敏感性。雜訊的強度遠比血液的回音強度低，產生
同的色彩繪圖；各家廠商的色彩繪圖也不同。
一個優秀的訊號/雜訊比；雜訊的强度不會中断血液回音
圆1-67顯示出在颜色的不同以及能量彩色都卜勒影
的強度。這允許能量彩色都卜勒顯示血流到本質上雜訊最
像的表示。表1-6比较和結了能量彩色都卜勒和彩色都
小。能量彩色都卜勒的主要缺點是對於假像的移動（患畜
卜勒的優點和缺點。
或探頭）更敏感，而且影格速率往往比彩色都卜勒成像還
設備
低。
能量彩色都卜勒的色條和彩色都卜勒的色條不一樣。
都卜勒設備可以用在機械式扇形和各種不同的陣列式
首先，能量彩色都卜勒的色條是水平讀取的。能量訊號被
探頭。機械式探頭必停止晶體的運動來進行都卜勒的
碼成一種色彩而不同的色調和不同的能量程度一致；每
估，且當都卜勒探樣時二影像是靜止的。影像或許可
一種色調均表示移動血球不同的數目。色彩的亮度和移動
以經由操作者的選選來在惯用的間隔下更新，但是同時的
血球的數量有，而不是彩色都卜勒的平均速度。左较
成像和都卜勒探樣是不可能的。因此在獲取都卜勒數據時
暗的色調表示较少的血球數量；而右较亮的色調则表示
探頭或是動物的移動需要使用二成像來將都卜勒匝道重
新放在被要求的位置。
陣列式探頭藉由特殊的胍衡時相可以獲得乎同時的
影像和血流訊息，因為没有正在移動的部分。都卜勒的服
衡散布在成像的街之間。當在獲取都卜勒數據時使用陣
列式探頭可以非常容易地將探樣區維持在要求的位置上。
都卜勒的控制
都卜勒的控制一般被邂辑性地組合在超音波儀器上的
0000
表1-6
能量彩色和彩色都卜勒的比较：優點和缺點
優點（+）和缺點（一）
能量彩色都卜勒
彩色都卜勒
没有速度
+速度
一没有方向
+方向
+敏感度
—敏感性
圖1-65能量彩色都卜勒·能量和回音强度成比例。每一種能
+没有失真
-失真假像
量訊號被指定一種獨特的色調。色調和在探樣容内的血球數量
+不受血流角度影響
-受血流角度影響
有關。色調和血流速度無關。
強度
中心
圖1-66能量彩色都卜勒色條。能量是所有出現
在能量密度譜之回音強度的總和?其是在能量密
信：happ
平均
42
小動物诊超音波
BRES-L
G ---
CFMF6.3MHzG---
BRES-L
G 50%
CFMF
6.3MHzG64%
D44mm
XV
3
PRF
2.5kHz
D44mm
XV
3
PRF 1.0kHz
PRC8/2/1
PRS
PRCM/1
PRS6
PRC8/2/1
PRS
4
PRCM/1
PRS4
PST
C
WF
4
PST
0
C
0
WF4
13
13
GENERALLA523
GENERALLA523
15
B
BRES-L
CFMF
6.3MHzG--
圖1-67彩色和能量彩色都卜勒影像表示的比较。A，表浅腺
D44mm
XV
PRF 1.0kHz
PRC8/2/1
PRS
4
PRCM/1
PRS4
體的彩色都卜勒影像。可以看到一條主要的血管其左侧進
PST0
C
0
WF
13
4
入。多數小血管出現在腺體實質内。B，能量彩色都卜勒在腺
GENERALLA523
體實質内示出比在彩色都卜勒還要多的血流，突了能量彩
色都卜勒的敏感性增加。C，带有雙向性的能量彩色都卜勒。
和B一樣，但是彩色圖已經改變來指出血流的方向性，不
是能量彩色都卜勒常見的特微。在每一張影像上方中央所表示
的是都卜勒控制數據。CFMF=都卜勒的操作率，在這些
影像是6.3MHz。G=增益。PRF=胍衡反覆率（層）。
PRC=動熊圍，增強，和密度。PRS=持續性，WF=壁
波器。在A.PRF設定在2.5kHz，而在B和C则設定在
之間敏感性的差，因為较高PRF比较低PRF的敏感性差。
個區塊，與B-模式成像和其他的控制分開。基本的控
對於彩色都卜勒，探樣區域是放在關心领域上（見圖
制包括選選所需要之都卜勒類型（服街波、連續波、彩色
1-58或任何彩色都卜勒的圖像）。一旦被啟動，應該會
都卜勒，或能量彩色都卜勒）、都卜勒游標、探樣區或聞
示表示血流的彩色繪圖，如果没有则要降低PRF（增加敏
道、角度修正、增益、都卜勒探頭的频率、服衡反覆频率
感度）直到可以看到血流。
（隋層）、彩色繪圖、基線調整、優先性、壁滤波器、持續
都卜勒超音波查较困難的方面之一是正確地排列
性，以及類似那些可以用在B-模式成像的各種後製繪圖
的按或開（見圖1-7）。
都卜勒音束游標平行）可以達到最好且最確實的信號。在
譜都卜勒查通常是使用一個軌球來將都卜
許多的情况下，血管更容易垂直而不是平行，顯現出微
勒音束指標和大血管對齊而開始。接著胍衡波都卜勒是
弱或是没有訊號。圖1-68示在都卜勒號及影像上聲
將探樣區（聞道）放進血管管腔内，適當地調節其大
音作用角度的影響。患畜的躁動、呼吸和心的運動，
小，再調整血流角度游標來完美地和血管平行（見圖1-53
甚至是胃腸道的蠕動都會在譜和彩色都卜勒上造成「瞬
和1-54）。機器將會默一個预設的服衡反覆率（pulse
間的假像（圆1-69）。正確地使用都卜勒需要習，以及
repetitionfrequency，PRF）。一旦都卜勒被動，應該會顯
對物理學原理和都卜勒控制的繁有完整的瞭解，竟都
示一個譜波形且應該可以到一種信號。如果没有
卜勒的断錯是很常見的。圖1-67示都卜勒控制参
信號被登錄，要降低PRF直到可以看見一條频譜軌。
數。
或者，如果信號過載（失真），要增加PRF來降低敏感
度。使用連續波都卜勒時，只有都卜勒音束游標被放置，
增益
因為没有聞道（没有深度區别力）。
都卜勒超音波查有其自己專用的增益控制，獨立
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
43
17
A
.17
色，较小且较表浅的血管被碼成紅色，指出血流是朝向探頭。B，藉由單純地改變探頭角度，在
A中大血管内的血流現在朝向探頭行進；血流被繪圖成紅色。在A中的小血管看不到了。C，探頭
表面現在和血管平行，基本上都卜勒的聲音作用角度是90度。在這種情况，號是非常差的訊
號，可以藉由腔内的充填不良來表示。同樣要注意的是在血管内紅色和蓝色的混合；在這種狀况
下無法確定血流的方向。D，能量彩色都卜勒影像呈現血管腔内良好的充填。這示當使用能量彩
色都卜勒時是不受聲音作用的角度影響的。
於B-模式的增益之外（見圖1-7）。在B-模式讨過的
者都是最有用且重要的控制之一。某些機器上PRF為
增益控制的原则和功能和應用在都卜勒超音波的類似。
速度層（velocityscale)或層（scale）。PRF與速度層成
但是TGC控制在彩色都卜勒上不使用。如果增益不足，
正比關係。在都卜勒成像時，對於像是主動服和臀動服、
影像將會太黑（没有频譜訊號或没有色彩）；太多的增益
動，及其他動服的高度流動血管的確實估需要高的
PRF（例如6或8kHz）。而低的PRF（例如250-2000Hz）
定都卜勒增益的經驗法则是增加增益，直到假像的斑點發
是用在器實質血管的可視化和小血管的出。無如
生，然後降低到斑點剛剛好消失的位置。譜和彩色都卜
何，使用低的PRF會使得超音波對於移動假像變得非常敏
勒的增益和其他獨立，且與B-模式的增益是分開的。
感。
超音波服街的回收必须分的開來返回的回音在下
派街反覆频率
一個聲音服街被送出之前抵達探頭。如果傅送聲音的服衡
服衡反覆率（pulserepetitionfrequency，PRF)是超音
太快，则返回回音的重叠會造成錯的資料。使用太低的
波在罩位時間内送出的服街數目，在譜和彩色都卜勒雨
PRF會造成尼奎斯特限制（Nyquistlimit）被超過而發生失
44
小動物診超音波
真現象（在假像下已簡略讨過）·使用太高的PRF會使
得都卜勒對於任何東西都不敏感，除了最高速的血流。在
這種例子，器内的低速血流或较小的血管可能會被錯
22
地忽略，或是做出無血管的錯診。因此要使用允許最
小血流出的最低可能PRF，而较高速的血流则需要向上
調整來最佳的表示（圖1-72）。
都卜勒探頭的频率
和可用的B-模式探頭率一樣，描人員可以選
最適當的都卜勒率。這和B-模式所使用的率是分
開的。较高的率可以改善都卜勒的敏感性，但是聲音衰
减的增加會限制穿透的深度。因此應該要使用可以穿透
圖1-69移動假像。患畜的移動會干都卜勒的取樣且可以
到所需深度的最高率，如同傅統的超音波成像。對於较
藉由和血流有關的彩色閃爍而被出。移動可能源自於患畜的不
小的構造以及只要可能的組織和器都要使用较高的
安或不適，但是也會來自於呼吸、心藏的移動、探頭快速的移
動，以及甚至是胃腸道的蠕動。
率。要使用较低率的都卜勒來穿透例如像是肝的较深
構造，以及在難以描的非常大型的患畜。可能需要使用
较低的频率來改善在较高频率下所獲得之都卜勒訊號的品
質。
.17
圖1-70增益在彩色都卜勒影像的影響。A，正確的增益設
定。大、小血管腔内填满顏色。B，增益太高。颜色錯地顯示
在整個彩色框内。太高的增益會凝似患畜的移動假像。C，太低
的增益。不足的增益應用颜色來充填血管管腔。這三張影像只
有增益有改變。在全部的影像中PRF（刻度）和其他所有的都
卜勒數據都一樣。
CHAPTER1
诊用超音波的基本原理
45
BRES-L
G50%
PWF
6.3MHzG66%
BRES-L
G50%
PW
6.3MHz G94%
D44mm
XV
8.0kHz
D44mm
8.0kHz
3
PRF
XV
3
PRF
PRC8/2/1PRS
4
PRC6
PRC8/2/1
PRS
4
PRC6
PST
0
WF65
Hz
PST
0
C
0
WF
C
65
Hz
SV
5/
20mm055°
SV
5/
20mm055°
13
13
GENERALLA523
GENERALLA523
+76.25
B
95.58
BRES-L
G50%
PW
6.3MHz
G49%
D44mm
XV
3
PRF8.0kHz
PRC8/2/1
1PRS
PRC6
圖1-71
PST
0
0
WF65
Hz
譜增益設定（G=66%）。背景基本上是無回音性的且只伴
SV
5/
20mm055°
13
GENERALLA523
是人工造成的回音性的（白色）且譜軌難以别。C，增
益太低（G=49%）。這些影像是使用相同的探頭數據做成的；
只有增益設定改變過。服街波（PW）都卜勒訊息表示在影像的
右上角，和在圖1-67中彩色都卜勒的说明類似。此外，在左
上角的文字最下一行表示的是探樣容（道）是5mm、PW
探樣深度是20mm，且都卜勒聲音作用的角度是55度。探
+76.25
樣容的指標以及血流角度游標可以在血管的中心上面看到。
cm/s
3.5s
95.58
基線控制
壁滤波器
在譜和彩色都卜勒雨者，都卜勒的基線都可以上下
在都卜勒系統的壁滤波器可以排除來自於像是血管管
的調整。這個控制可以被調整來排除在許多情况的失真現
壁的低速移動反射體的高強度、低率的回音。理想上，
象而不需要PRF或探頭频率的改變。
這可以清除譜的示以及避免來自於低速血流的的低強
度、高率的回音被遮蔽。無如何，不當的使用壁波
持續
器也會移除來自於低速血流的訊號且造成在解上的錯
如同B-模式，都卜勒的持續是影格平均化（frame
。因此設定必须可能保持在低值，通常是在50-100
averaging），在当前的影像上添加「歷史（history)」會影響
Hz的圍内。
時間解析度（temporalresolution），使影像流暢，以及填满
血管，通常某些程度的持續是必要的。無如何，在持續
重要的都卜勒假像
性高的程度時可能會降低血行動態的訊息（圖1-73）。
失真和圍模糊假像
色彩寫入優先性
服街波和彩色都卜勒成像是规律的時控胍衡訊息
某些超音波機器允許描人員排列專用給B-模式
探樣來重組都卜勒偏移信號。出去和回來的胀衡必被時
灰隋相對於都卜勒影像之超音波音束百分比的優先性。
間控制來避免重叠，或是發生失真現象·高速的血流會引
根據需要，這在都卜勒影像或同時的B-模式影像的最
起失真現象。其也會發生在當對较深的血管探檬時，因為
佳化上是很有用的。更改B-模式的增益具有相同的效
PRF被降低來來自於一個衡的回音有時間在下一串服
果。
衡被送出之前返回。
46
小動物診超音波
BRES-L
G50%
CFMF
6.3MHzG60%
BRES-L
G50%
CFMF
6.3MHzG60%
D44mm
Xv
3
PRF
3.5kHz
D44mm
PRS
XV
3
PRF1.0kHz
PRC8/2/1
A
4
PRCM/2
PRS7
PRC8/2/1
PRS
4
PRCM/2
PRS7
13
PST
0
WF
4
13
PST
0
C
0
4
GENERALLA523
GENERALLA523
22
.06
22
.06
m/s
m/s
A
B
PRS7
WF65 Hz
65°
C
D
圖1-72服衡反覆频率（PRF）在都卜勒表示的影響。不同流速的雨條血管可以在彼此附近看到
為了確實地表示在這雨條血管内的血流，必须使用兩種不同的PRF設定。這個例子表示了然都
直接受到PRF設定的影響。A，在彩色都卜勒探樣區域内（色點線），近端的血管只有模糊的色
彩碼（紅色），而较深的血管则良好地充滿顏色（蓝色）。PRF是3.5kHz，带有一個顯示平
均速度±0.22m/sec的刻度。在這個例子，PRF對於確實地表示在近端血管的较慢流速來说太
高了（即敏感性不），但是其適當地調整來確實地表示在较深血管内的较快流速。B，在這张影
確實地表示出來。入如何，较深血管的彩色圖是不正確的（其在A中看起來應該是藍色的，
離開探頭）。PRF對於確實地彩色圖表示來太低了。平均速度已經超過±0.06m/sec且
到彩色的较上方部分，而表示成紅色。這是一個彩色都卜勒失真的例子。在這個三重都卜勒影
像，兩條血管都被適當地彩色繪圖，可靠地確定血流方向。脉波都卜勒已經應用在近端血管。
譜軌顯示一個在基線上方無胍動的波形（靜），指出血流是朝向探頭（和彩色都卜勒訊息
一致）。PW的PRF是8kHz且真實的血流速度大約是60cm/sec（PW刻度大約是±80cm/
sec）。D，PW的探樣道已經移動到较深的血管，在譜軌上示出一個在基線下方形成的動
胍波形。注意基線已經移動，上方為+55cm/sec及下方為-90cm/sec。使用者訊息的完整補充
可以在C和D的三重影像標题中利用。B-模式的訊息在左方（胍衡PW探樣大小、深度，以及
都卜勒角度）、彩色都卜勒訊息在中央，而PW訊息在右方。
CHAPTER1诊用超音波的基本原理
47
.15
15
圖1-73持續。A，没有持續應用在這張彩色都卜勒影像上。注意兩條血管的不良彩色繪圆以及
锐利、粒狀的外觀。B，高的持續允許血管的良好彩色圖。注意和A比较的影像平滑外觀。
更群細地來，服衡波都卜勒（包括彩色都卜勒）具
60
40
速
限制。為了正確的解血流訊息，超音波的探樣速率必须
度
10
服街式
(cm
是目前在返回回音最高偏移率的兩倍。當尼奎斯特限制
0
都卜勒
/sec
被超過時就會發生失真現象·表示最高偏移率之频譜表
（無失真）
時間
現的部分會產生過基線對侧的假信號。導出的频率比真
A
正的都卜勒偏移低很多。訊號或許會被表示成負向偏移
80
且現或失真」成在都卜勒频譜表現上的较低频率（圖
60速
40度
1-74和1-75，A）。在下一個胍街被送出之前所有的回音被
服街式
折返，可能會產生圍模糊。對於彩色都卜勒，失真現象
都卜勒
時間
被看成是一個色彩频譜「過）到另一個色彩（圖1-76；
（失真）
也参圖1-72，B)。
B
失真現象可以用數種方法來降低或排除。如同讨
120
過的，可以變動基線來整個高度（速度或都卜勒偏移）
90速
60度
示出來（见圖1-75,B）。服街-反覆速率（速度層）
連續波
可以增加（例如1kHz增加到3kHz）（見圖1-75,C，和
都卜勒
時間
1-76,B)。最後，可以選選较低频率的都卜勒服衡（例如
7-4MHz)°
高的服衡-翻覆速率在深度较浅時是可能的，因為回
圖1-74失真的示意圖。失真發生在當胍衡式都卜勒的探樣速
音返回的很快。因此高的血流速度可以用服衡式都卜勒超
率對於正確地記錄高速血流所產生的频率偏移來说太慢時。可以
音波查在浅的深度來測量。在较深的深度，服街速率必
被正確解的最高频率偏移為尼奎斯特限制。A，如果尼奎斯
须较低來就回音在下一個街被傅送之前返回。可以被
測量的最高速度也相應地较低·高的胍街－反覆速率的一
不带有失真。B，當尼奎斯特限制被超過時，高速血流的失真可
個不需要的副作用是可能圍的模糊和後面會讨的幽靈
以藉由街式都卜勒譜軌到基線的對侧而辨出來。C，
探樣區（ghost samplevolume)的產生。如果较高的血流速
當使用連續波都卜勒成像時高速血流可以正確地表示出來
度出現在较深的血管時使用服衡式都卜勒超音波查將會
發生失真現象，因為探樣的速率將不足以來测量真實的速
度。
48
小動物診超音波
BRES-L
G50%
PWF6.3MHzG66%
BRES-L
G50%PWF6.3MHzG66%
D44mm
XV
PRF4.5kHz
D44mm
XV
3
PRF 4.5KHz
PRC8/2/1PRS
G
PRC6
PRC8/2/1PRS
4
PRC6
C
C
WF65Hz
SV5/
20mm0
55°
WF65Hz
SV5/
13
20mme
55°
13
GENERALLA523
GENERALLA523
54.98
18.73
41.69
B
77.94
BRES-L
G50%
PW
F
6.3MHzG66%
D44mm
XV
PRF8.0kHz
PRC8/2/1PRS
4
PRC6
PST
C
0
WF65Hz
SV5/
20mme
13
55°
GENERALLA523
+76.25
cm/s
95.58
圖1-75波速卜勒的失真、服衡反覆率（PRF），以及基線位置。A，使用4.5kHz的脉衡反
假像。B，依據血流的方向來上或下移動基線，或許是一種消除失真的方法。在這個例子，升高基
線來容納整個譜軌的高度是可能的·現在18cm/sec表示在基線上方，而大約78cm/sec表
示在下方。這足以示大約70cm/sec的波形速度。4.5kHz的PRF没有改變。C，另一種消除
失真的方法是增加PRF。藉由将PRF4.5kHz增加到8kHz，譜波形可以被容易地容納。注
意當刻度已經增加到相對中間的基線下方95.58cm/sec和上方76.25cm/sec，波形的大小已經
縮小。至於B，這條動胍的最高速度大約是70cm/sec。
高的服衡－反覆速率可以增加尼奎斯特限制，但是如
且排除失真現象。‘無如何，入射角在60度以上的小
果來自於前一個服街的所有回音没有在下一個街的時間
改變就會產生在計算速度的著變化。因此任何在入射角
之前返回時就可能產生圍的模糊。”因為血流速度的訊
度計算的錯將會造成在速度测定的大錯。高的血流速
息是多個位置被探樣，所以深度的别會部分地丧失。
度和深的血管需要是用連續波都卜勒超音波查，但是會
這會在B-模式以及都卜勒超音波成像造成假像·在频譜
失深度别力。使用連續波都卜勒超音波查時心领
域必须是在音束内唯一的血流位置。
探樣區示在屏幕上，通知操作人員出現有圍模糊（圖
1-77）。如果追加的探樣位置可以被放在任何其他血管的
閃燦假像
外面因而將血流訊息限制在主要的探樣區時這是可以接受
閃爍假像（TwinklingArtifact）會像是膀胱結石的强
的。如果發生失真現象，切換成较低率的探頭或是增加
烈反射性、高回音性的構造產生彩色血流的都卜勒信號
音束的入射角接近90度時或許可以降低率偏移的程度
其在1996年的人類醫學文獻”首次被描述且已經在默
CHAPTER1
用超音波的基本原理
49
WEC
PRS
PRC 65 Hz
低速血流非常敏感的設定。無如何，當使用來评估這條相對高速的血管，在其管腔中發生一種
藍色和紅色的馬赛克彩色繪圖，一種彩色都卜勒失真的例。注意譜軌没有顯示失真，
正失真的一種方法是增加PRF，造成都卜勒较不敏感。在這個例子，PRF已經370Hz升高到
2kHz。彩色圖現在正確地表示血管的血流。失真會和來自於狭窄的流混淆，所以在某些狀
况下需要清楚了解分辨
診超音波的安全性
探頭
HPRF
都卜勒超音波查比其他的超音波操作模式使用较
幽靈探樣容
長的街間隔時間和较高的衡反覆率。都卜勒超音波
查较高的能量傅送因為組織的升温而具有造成有害之生
物學影響的可能性。在某些市售的可用設備，有预備實
血管
主要探樣容
驗的證據指出在软粗織-骨骼介面如果聚焦區域靜止不動
的話温度大約會升高1℃。這在胚胎的查可能具有重要
性。非温度的影響也曾經被叙述過，但是在現代的實
作上有巽。定義為在超音波區域内氣泡的形成或活化
的聲氣穴現象（acousticcavitation）是最受爭的非温度現
查時當探樣频率太高而無法在下一次衡傳送之前所有的
回音都回來。高胍衡反覆率（highpulse-repetitionfrequency,
象。
HPRF）有助於避免當使用胍衡式都卜勒超音波查時出現高速血
定要實践超音波暴露的ALARA（aslowasreasonably
流的失真。深度的區别會部分地失。補充（幽靈）探樣容在
achievable，可能低的合理達成）原则。無如何，在現
顯示上的出現表示出現有圍模糊，且這些區域也會發生探
今實際查設備下的典型超音波強度，對於患畜或是操作
樣。如果次級探樣容位在血管外面且血流只主要探樣容
者暴露危害狀况還没有被確對於生物學的有害影響。
記錄的話，這是可以接受的。
管如此，依舊要謹慎地操作以期對患畜和操作者使暴露最
小化。使用街波或連續波都卜勒設備時暴露的限制特别
重要，因為與傅超音波成像相比其音束有较長時間的開
學被研究過。”閃爍假像不一定會發生，但是當結石的
啟，有時在较大的強度。現今的知識指出超音波的益處清
表面是粗糙的或是不规则時则较常發生，而且不結石的
楚地超过任何可能的危险，但是可能雜持在低功率程度
粗成皆可能發生。令人感興趣的是膀胱的結晶尿比起尿液
以及保持最短的暴露時間是合理的，直到有更多的訊息可
分析更常被出閃爍假像。”我們已經在各種不同的品種
用。Kremkau已經寫下有關超音波優秀的安全性，有完
和位置看到閃爍假像（圖1-78）。
整的章節。在這個課題的資訊上已經有權威性的資源且
50
小動物診超音波
RTADR
CBD
B
圆1-78閃爍假像。A，來自於猫臀上腺物化的閃爍假像。
就在臀上腺不规的物化表面下方可以看到彩色都卜勒訊
号，一種閃爍假像。也出現有強烈的聲陰影。B，出現在张的
總瞻管（commonbileduct，CBD）内的大型結石，示出聲陰
影。C，和B相同的影像，彩色都卜勒顯示出一個鲜的彩色
都卜勒閃爍假像。
CBD
被美國医用超音波學會（AmericanInstituteofUltrasoundin
8.Merritt CR.Technology Update.Radiol Clin North Am 2001;39:
385-97.
Medicine,AIUM)的生物效應委員會所發表。38.39
9.FeeneyDA,FletcherTFHardy RMAtlas ofCorrelativeImaging
Anatomy of theNormalDog:Ultrasoundand ComputedTomography.
Philadelphia:WBSaunders;1991.
参考文獻
10.Smallwood JE,George TF Il.Anatomic atlas for computed tomog
raphy in the mesaticephalic dog:Thorax and cranial abdomen.Vet
1.Kremkau FW. Sonography Principles and Instruments. 8th ed.
Radiol Ultrasound1993;34:65-83.
Philadelphia:Elsevier Saunders; 2011.
11.Smallwood JE,George TFII.Anatomic atlasfor computed tomogra
2.Hagen-Ansert SL.Foundations of Sonography. In: Hagen-Ansert
phyin the mesaticephalic dog:Caudal abdomen and pelvis.VetRadiol
SL,editorTextbookofDiagnosticUtrasonography.thdStLo
Ultrasound1993;34:143-67.
Mosby-Elsevier;2006.p.3-32.
12.AssheuerJ,Sager M.MRI and CT Atlas of theDog.Oxford:Blackwell
3.Merritt CRB.Physics of Ultrasound.In:Rumack CM,Wilson SR,
Science;1997.
Charboneau JW,editors.DiagnosticUltrasound.3rded.StLouis:
13.SamiVF,Biller DS,Koblik PD.Normal cross-sectional anatomy of
Elsevier-Mosby;2005.p.3-34.
the feline thorax and abdomen: Comparison of computed tomogra-
4.MiddletonWD,KurtzAB,Hertzberg BS.Ultrasound:TheRequisites.
phy and cadaver anatomy.VetRadiol Ultrasound 1998;39:504-11.
2nd ed.St Louis:Elsevier-Mosby;2004.p.3-27.
14.Samii VF,Biller DS,Koblik PD.Magnetic resonance imaging of
5.Bushberg JT,Seibert JA,Leidholdt EM,et al.Ultrasound.In:The
the normal feline abdomen:An anatomicreference.Vet Radiol
EssentialPhysicsofMedicalImaging.2nded.Philadelphia:Lippincott
Ultrasound1999;40:486-90.
Williams&Wilkins;2002.p.469-553.
15.Park RD,Nyland TG,Latimer JC,et al. B-mode gray-scale
6.Curry TS III,Dowdey JE,Murry RC.Ultrasound.In:Christensen's
ultrasound: Imagingartifacts and interpretationprincipleVt Radiol
Physics of Diagnostic Radiology.4th ed.Philadelphia: Lea &Febiger;
1981;22:204-10.
1990.p.323-71.
16.HerringDBorntonPhysicfacts and artifacts of diagnostc
7.Heng HG,Widmer WR.Appearance of common ultrasound
ultrasound. Vet Clin North Am SmallAnim Pract 1985;15:1107-22.
artifacts in conventionalvs.spatial imaging.VetRadiolUltrasound
2010;51:621-7.
VetRadiol Ultrasound1995;36:297-306.
CHAPTER1
用超音波的基本原理
51
18.Barthez PY,LeveilleR,Scrivani PV.Sidelobes and grating lobes art
ultrasonic echograms by reflection andrefraction.J Clin Ultrasound
facts in ultrasound imaging.VetRadiol Ultrasound1997;38:387-93.
1981;9:181-8.
19.Louvet A,BourgeoisM.ungring-down artifact as a sign of pul
30.SommerFG,TaylorKJW.Differentiationof acoustic shadowing due
monary alveolar-interstitial disease.VetRadiol Ultrasound2008;49:
to calculi and gas collections.Radiology 1980;140:399-403.
374-7.
31.RubinJM,AdlerRS,BudeRO,tal.Clean and dirty shaowing atUS:
20.Ziskin MC,Thickman DI,Goldenberg NJ,et al.The comet tail
A reappraisal.Radiology 1991;181:231-6.
artifact.J Ultrasound Med1982;1:1-7.
32.Weichselbaum RC,Feeney DA,Jessen CR,et al.Relevance of
21.Sauerbrei EE.The split image artifact in pelvic ultrasonography.J
sonographic artifacts observed during invitro characterization of
UltrasoundMed1985;4:29-34.
urocystolith mineral composition.VetRadiol Ultrasound 2000;41:
22.Buttery B,Davison G.The ghost artifact.J Ultrasound Med 1984；3:
438-46.
49-52.
33.Douglass JP,Kremkau FW.Ultrasound corner:The urinary bladder
23.Muller,CooperbergPL,RowleyVA,et al.Ultrasonicrefractionby
wall hypoechoic pseudolesion.VetRadiol Ultrasound 1993;34:45-6.
therectus abdominismuscles:The double image artifact.JUltrasound
34.Rubin JM,Bude RO,Carson PL,et al.Power Doppler US:A
Med 1984;3:515-19.
potentiallyuseful alternative tomeanfrequency-based colorDoppler
24.Vendeman FN,Meilstrup JW,Nealey PA.Acoustic prism causing
US.Radiology 1994;190:853-6.
sonographic duplication artifact in the upper abdomen.Invest Radiol
35. O'Brien RT,Zagzebski JA,Delaney FA.Utrasound corner: range
1990;25:658-63.
ambiguity artifact.Vet Radiol Ultrasound 2001;42:542-5.
25.Middleton WD,Melson GL.Renal duplication artifactinultrasound
36.RahmouniA,BargoinR,HermentA,etal.Coloropplertwinkling
imaging.Radiology 1989;173:427-9.
artifact in hyperechoic regions.Radiology 1996;199:269-71.
26.Taylor KJW.Atlas of Ultrasonography. 2nd ed. New York: Churchill
37.Louvet A.Twinkling artifact in small animal color-Doppler sonogra-
Livingstone;1985.
phy.Vet Radiol Ultrasound 2006;47:384-90.
27.MiddletonWD,Melson GL.Diaphragmatic discontinuity associated
38.AIUM Bioeffects Consensus Report.J Ultrasound Med 2008;27:
with perihepatic ascites:A sonographic refractive artifact.AJR AmJ
499-644.
Roentgenol1988;151:709-11.
39.AmericanInstitute ofUltrasound in Medicine:Medicalultrasound
28.Sommer FG,Filly RA,Minton JM.Acoustic shadowing due to
safety.2nd ed.Laurel,MD:American Institute of Ultrasound in
refractive andreflective effects.AJRAmJRoentgenol 1979;132:973-9.
Medicine;2009.
29.Robinson DE,Wilson LS,KossoffG.Shadowing and enhancement in
乐天派宠物健康中心
CHAPTER 2
超音波引尊抽吸和生程序
作者：John S.Mattoon.Rachel PollardTamara Wills·Thomas G.Nyland
者：江强華
皮膚的超音波引導抽吸和生程序對於小動物
以氣體或化學菌。使用外接的導引器時，只有導引器本
來已經成為例行性的检查，因為可以用即時
身需要菌，因為探頭在接上導引器之前會以無菌套子覆
监測來做精確的細針放置，甚至是深部的病
蓋（見圖2-1,A，和B）。
變。阳性診樣本的百分比是增加的勢，且與其他
另一種更常用的方法是將一個菌的導引器裝在一
的生方法比较，此法在速度和安全性上都有改善。超音
個消毒過（sanitized）的探頭（見圖2-1，C）。外接的導引l器
波設備是可移動的、可能不需要麻醉，且可以排除離子
比專用的生探頭便宜，而且可以購買多個導引器且事先
化放射線的暴露。但當氣體或骨骼妨了生區域的可視
减菌。生導引器可以是可抛式的，也可以在高壓、氣
體：或化學菌後重複使用。某些便宜的塑膠導引器或是
查將成為替代的成像方式。决定生方式取决於病灶的
調節各種刺針大小的插入物在買來時已事先减菌，可以在
大小、類型，和位置。
使用後抛。
可使用在人醫的特殊超音波内镜探頭允許經食道
帶有生導引能力的超音波探頭可以藉由將直線或其
經胃、經十二指腸、經陰道，和經直腸的成像和生程
他的標示重叠在示上來指出刺針的路径（圖2-2）。
序。14當這些探頭變得更經濟實惠且對默醫臨床医師
當刺針在連續的监視下推進到所需的深度時要將病灶沿著
较廣泛可用時，或許可以應用在動物。
直線或標示來放置。皮膚表面到病灶的深度可以藉由屏
幕上的cm刻度或以電子游標來推估。
設備
在過程中，根據超音波過程是否是以可式設備在超
可以使用扇形、弧線形，或是線形陣列式探頭來進行
音波區域以外的地方操作，超音波引導生的供應必须可
超音波引導生。線形陣列式探頭较適合於表浅的構造，
以一備料豐富的診間、供應台車，或是供應背袋容易
因為在近端區域有優秀的可祝性。扇形探頭则不適合近端
地取得。特殊形式的生，例如内和手中程序，可能
區域的觀看，除非是使用支管（offset）來將關心领域探
需要專用的探頭、撑贺1以及决定性的無菌覆盖物°
頭遠離進入音束较寬的部分。若使用支管，则较建選
患畜的備
稍後將讨的間接或徒手（freehand)生技術，因為無菌
相對的很難持。不管使用哪種探頭，生的位置都必须
當有明题出血的危或是當生高度血管病灶時，
在租藏中心生检（tissue-core biopsies)之前必须要查患
專用的線形陣列式生探頭可能具有一個溝槽，
固
畜有無止血障。這估是既往病歷、理學查、實
插槽，或是一個中心孔來引導刺針，但是這些在默医學很
驗室工作，以及其他的診断程序來做成。在一项大量犬
少使用。外接的刺針導引器也可以接在傅的線形陣列式
進行超音波引導生的研究中，超過20%的病例可以
和扇形描探頭（圖2-1）。根據廠商不同，導引器可能由
看到不重要的供發症，而有6%的病例可以看到重大饼發
塑膠或金所組成。某些設備在刺針已經放入病灶之後可
症。在有血小板减少症時可以看到顯著的出血。患有第
以刺針導引器放。所有的導引器都可以容各種不
一隋段凝血酶原時間（one-stage prothrombin time,OSPT)
同大小的刺針且將刺針保持在超音波音束的平面内。專
延長的犬和患有活化部分凝血時間（activatedpartial
用的線形陣列式生探頭在每一次的生程序之前都必须
thromboplastictime,aPTT）延長的比帶有正常數值的患
52
CHAPTER2超音波引導抽吸和生程序
53
圖2-1生導引器。A.ALT外接生導引系統（AdvancedTechnologyLaboratories，Bothell
WA）包含有一個安装在探頭（2）周圍的環套（1），其可以用無菌套子（3）來覆蓋。包含一個適
合所使用之刺針大小插入器（5）的可抛式外接刺針導引器（4接著扣在環套的凸出物上。因
此在插入時生針是固定在超音波音束的平面内。也可以使用消毒過的超音波凝膠（6來保持
無菌技術。B，示带有一支自動生刺針（E-ZCore，18-gaugeSingleActionBiopsyNeedle，
ProductsGroupInternational，Lyons，CO）已組装好的ATL生系統·C,Esaote外接生引導系
統（Esaote，Genoa，Italy）由一個翼型螺將塑膠環套固定在探頭上來組成，而生引導器附著在
上面。在這張相片中：有颜色碼的18号生检引導器接在環套上，且有一支18號生針和自
動生檐在位置上（MananPRO-MAG2.2,MananMedicalProducts，Inc.，Wheeling，IL)。圖片
下方的是一個拆解下來装有脊髓針的22號生引導器。這個装置允許一旦目標到達時如果需要
可以将刺針引導器移除
畜更倾向有供發症。因此，通常會指示像是血小板計數、
施。多次的局部麻醉注射可能比抽吸生的單次刺針通過
凝血酶原時間、部分凝血時間，以及出血時間的測
更痛，麻醉劑本身就是會致痛的·有時候很難去確實地定
試。無如何，使用小號針頭來作為细胞學診断的例行
位刺針將會通過皮膚的位置，或是因為患畜移動的進入位
性细針抽吸通常不需要特殊的備，除非有出血的高危
置改變。在某些情形可能需要局部麻醉，這决定於要實施
性。也為細針抽吸細胞學查（fine-needlaspiration
的生检類型和動物的性情，而且有些超音波描人員會例
cytology，FNAC）、細針抽吸生機（fine-needleaspiration
行性地使用。
biopsy，FNAB)，和刺針抽吸生（needleaspirationbiopsy，
對於組織中心生，静服導管的放置有助於化學鎮
NAB）的細針抽吸（fine-needleaspiration,FNA）不應該和組
静劑的投予，且如果需舅可政允許復過程的進入。
織中心生混淆，因為後者使用较大號的刺針來獲取組
像是饼用静胀内ketaminc hydfochloride、diazepam、
dexmedetomidine (Dexdomitor) 和 butorphanol (Torbugesic)
織，因此要考虑成是较危的程序。
的静服内短效麻醉，或是静胀内 propofol(Diprivan）镇靜
在生位置上的皮膚必须要剃毛且作無菌地備。
在許多的例子，FNA可以不用化學保定或局部麻醉來實
的使用將有助於某些抽吸及所有的組織中心生，除非動
54
小動物诊超音波
圆2-2生引導器的监視器表示。A，電子標識（雨條稍微分開的小白點柱）指出當使用生引
導器時刺針将要行進的路径，其相對於超音波音束是15度。在刺針穿入之前要將欲探樣的病
灶或區域沿著路径放置。B，在刺入以及實隙生時刺針的位置（箭號）可以持續地监視。黑色箭
頭表示的是刺針的尖端。這些影像是使用明膠生虚凝模型以及微凸型扇形探頭所做成的。目標
病灶的虚模型是在紅色柿子椒中央的橄榄（見圖2-8）。
無菌的皮膚備之後盲目地插入刺針。可以使用刺針停止
保定，剩下的则視需要給予，且不需要局部麻醉劑，如果
器來標示刺針放置的正確深度。刺針應該在探頭移走不久
可能必须要避免會促成喘息或脾大的藥劑。喘息會造
就放置以避免患蓄的移動造成排列和深度的改變。間接技
成過度的移動和氣體的攝入，而脾的大有時候會干
最常使用在當出現有大量液體之動物的治療性胸腔穿刺
腹部塊或左臀的生。除非是在對重要構造附近的小
術、腹腔穿刺術，和膀胱穿刺術。
塊生時要避免移動（屏息，breathhold），很少需要全身
性吸入麻醉；但是附加的吸入麻醉和插管的安全空間较受
徒手引尊
一些操作者的喜好。
徒手技術是以一手把持探頭而以另一手刺入生
刺針來達成（圖2-3）。這種技術最多方面適用且最常被
一般技術
使用，且在抽吸和組織中心生检都可以使用。如果將刺
必须要選選皮膚表面和病灶或探樣區域之間最短的距
針保持在音束的断面内可以持續的看到刺針。但需要透過
離和最安全的路径。如果可能，刺針不可以穿過一個以上
習來將整個刺針的長度都持在音束内以確實地定位針
的體腔（胸膜腔、腹腔、後腹腔）或腹部器。如果要探
尖。建超音波描人員用惯用的手來引導刺針，而以非
取多個生樣本，则對每一個位置要使用不同的刺針·這
惯用的手來把持探頭。這一開始似乎很奇怪，因為我們大
些步可以避免將感染或睡瘤散怖到其他位置。生的位
部分是以我們用的手來描。無如何，使用超音波引
置必须以超音波來選選，且需在皮虐上作好一塊寬廣的無
導作為刺針技術的重點是將刺針確實的放置，而這必须以
菌區域。可以使用無菌的聲結合凝膠，但是如果皮膚以酒
惯用的手引導刺針來完成。以惯用的手臂和非價用的手臂
精保持濕潤的話通常不需要·樣本的獲得最好不要有凝
来比较的投球能力可以看出雨者的不同，哪一双手臂能
的出現。平常不需要覆蓋創巾，除非在過程當中抽吸或生
控制？
的位置有變成污染的可能性。生引導的三種方式是間
刺針進入的區域要作無菌地備。探頭要以核准的消
接技術、徒手技術·和刺針引引導系。13,14
核准清潔劑，有些可能會傷害探頭）·在皮膚備時以酒
間接技術
精浸的手術棉或棉球覆蓋探頭的先端來完成，以避免之
間接的刺針引導是指在刺針插入的角度和深度超音
後被没有清潔的探頭所污染，這種技術已經使用多年且
/没有供發症。
nap
波影像上决定之後移走探頭。如果需要，以針座（needle
hub）施予皮膚穩固的壓力可以暂時地標示出位置·接著在
也可能有需要對無菌的情况（例如有免疫障凝的患
CHAPTER2
超音波引導抽吸和生程序
55
一
圖2-3徒手技術。這種生方法是藉由當刺針以一手插入時用另主手握住探頭來完成。其
需要習來将探頭保持在音束平面當中·但是技術允許刺針在和音束接近垂直下來刺入這會使
吸或生。A，正確的刺針排列。重要的是将整支刺針長度保持在超音波音束的平面中，可以適當
地形像化。這可以用生引導器自勤地完成但是當使用徒手生時就是操作者的任。B，不
正確的刺針排列。如果刺針如在此所示的與音束平面斜插入時，只有一部分的刺針將被形像
化。這會造成不正確的刺針放且操作者無法察覺真實的刺針放，其可能會有惨重的死亡結
果。C和D，刺針與探頭和音束平面正確（C）和不正確（D）排列的徒手抽吸例。注意相對於探頭
x-中央的刺針位置，由探頭上的紅色垂直突起所表示。E，和超音波音束角度有的刺針能見
度。當刺針放置在音束的直角可以得最大的刺針能見度。無如何，將刺針靠近探頭放置而因
此當皮膚表面插入時可以看到整個路径也是很重要的。實隙上，理想的刺針放置决定於探頭的
類型、音束的形狀，以及目標的深度。這张示意圖描繪出一支微凸型扇形探頭。F和G，和與探頭
音束角度有關刺針能見度的例（使用的是直線形陣列探頭）。理想的刺針形像化發生在當其接
近垂直超音波音束時（F）。當其變得和音束较不垂直時刺針變成形象化不良（G）。這些影像是
使用生虚凝模型和25号刺針所做成的。
56
小动物超音波
畜、手術中超音波、较復雜的介入技）。在這些例子，
選。要實施抽吸或組織中心生以及刺針類型選是藉由
穿戴外科手套的操作者要以無菌的外科手套或製造商提供
探樣的病灶、怀疑的巽常，以及患畜的危來確定。不管
的無菌套子來覆蓋探頭。這可以藉由將手套或套子外翻、
怎樣，必须要清的是抽吸樣本比那些組織中心生所
在裡面加上凝膠，且撑開來覆盖在探頭上而不要染了
獲得的小，因此它們分析的結果可能無法符合最終的組織
覆蓋物的外表面。如果是使用外科手套在扇形探頭上，探
學診。例如，在一项研究中指出肝細針抽吸的結果只
頭通常是放在拇指孔内來减少空氣的陷入。如果刺針是直
和30.3%的犬及51.2%的猫在組織學的結果相符。另一
接在探頭的附近插入的話，必须要小心避免刺針接觸探
项著重在脾抽吸生的不同研究發現在61.3%的犬和
頭。比起一個装載的刺針引導器，使用徒手引|導方式刺針
組織學相符。17
通常可以在一個更垂直超音波音束的方向插入，產生最大
囊胞的抽吸可以用細的刺針（21-25號）來進行，而含
的可見度（见圖2-3，E-G）。
有濃稠化性物質的傷經常需要较大口径的刺針。作為
細胞學分析的睡瘤團塊的抽吸通常可以用21或22號，或
刺針引導系統
甚至更細的刺針來進行，但是對於組織中心生的適當樣
使用装置在探頭上之生引導器的刺針引導系統是
本则需要14-18號的刺針。较大口径的刺針可以容易的看
最簡單的生检方法（见圖2-1和2-2），但也有物理學的限
到且提供優秀的樣本，但是和较高的供發率有關，特别
制。骨性的構造可能會干探頭的放置和刺針的插入，
是出血（见圖2-4，C）。819较細的生刺針可能會造成組
且因為固定的刺針插入角度，這種系統可能不允許構造的
織破碎或分裂而產生较無診断性的樣本。2因此必须要選
生，特别是那些表浅的。我們已經發現生引導器針對
選可以產生適當樣本的最細刺針。作為一個一般则，我
使用徒手方式來十分具有挑性之非常深又小的病灶最
們较偏好對所有的抽吸使用25號刺針，如果樣本無法產
有益處。
生良好的樣本塗抹片，则使用较大的刺針。對於生，16
和在徒手引|導所提到的一樣，生引導器可以加上或
號刺針似乎较14-18號刺針適合。對於、较小的犬，
不加上無菌套子來装置。先定位病灶或生的位置，且
或其他的小型患畜，18號刺針较符合安全性，而14號刺
在皮膚表面標記引導器的位置。很重要的是動物要保持安
針则用於较大的患畜。
定來避免病灶相對於皮膚表面的位置改變。以11號刀片
刺針尖端的形狀也會影響抽吸程序的結果。带有斜面
在皮膚上做一刺創通常有助於組織中心生的刺針通過，
尖端的刺針比環状或其他形狀類型的尖端可以產生较高阳
因為其使用较粗的刺針（通常是14-18號）。其也有助於
性的結果。”對於組織中心生薄壁的刺針可以產生较大
减少刺針超音波面的偏離。通常不需要細的硬針（例
的樣本，但是它們往往较易灣曲且音束面偏離，除
如皮下針或小號的脊髓針）。然我們大多數的FNA程序
非使用特殊的金合金來增加硬度。22
是在不使用局部或全身麻醉下來完成，但是ketamine加上
當試去確保確的放置時，刺針的可見度是一個重
要的題。较大口径的刺針可以容易的形象化，若不會增
織中心的生。
加供發症的危性時可以考使用。確保將刺針放入探頭
的聚焦區域内也可增加可見度。電子式聚焦探頭可以變換
聚焦的深度來配合刺針的路径，且可以使用多個焦點來
刺針選選和生的原！
使刺針的可見性最大化·經由刺針注入少量的無菌生理食
刺針的選選
方式。抽吸程序是用來獲取培養或生化或細胞學分析的材
面内的较佳位置是常常用來辅助刺針可視化的其他技。
然樣本也可以用來培養、特殊染色或其他方面的分析。圆
少，最好是動探頭來定位刺針而不是移動刺針。
2-4示出常用的抽吸和生刺針。
1.0-1.5英时的21-25號或更粗的注射針通常使用在徒
抽吸通常是小的硬性睡瑰（直径<1cm）、囊胞病灶
手細針抽吸。其或許可以如稍後述的以針垫（pincush-
和高血管性病灶，以及當懷疑有淋巴瘤或肥胖細胞瘤的彌
ion）技術來單獨使用（圖2-5，A）或装置在注射筒上（通常
漫性細胞浸潤時的首選。如果抽吸樣本不具診性，可
预载空氣（見圖2-5，B）。另一種方式是可以在刺針和注射
能接著需要組織中心生。組織中心生是大型瑰和其
筒之問接上延長管，一種我們通常用來排出大量液體的技
他類型的彌漫性器疾病，或是當需要組織學估時的首
術，因為當更換充满的注射筒時更加靈活。
CHAPTER2超音波引導抽吸和生检程序
57
B
250
18g
圖2-4抽吸和生刺針。A，用來抽吸或組中心生检的刺針樣本：（1)Manan生槍是一種非
抛式的彈簧装載自動装置，其使用可抛刺針（顯示在位置上）來進行組中心生，且（2）
彈簧装载半自動E-Z中心生刺針（ProductsGroupInternational，Lyons，CO）是使用來組織中
和抽吸刺針可以利用各種的规格和長度。B，刺針尖端的樣本：（1）做為組織中心樣本的開14
號E-Z中心生刺針（見A的刺針2），（2)18號組中心生刺針示出探樣凹槽（見A的刺針
1），和典型的斜面尖端（3.脊髓針；4.注射針）做為抽吸生或液體抽吸（見A的刺針3和4）°
注意生刺針具有塗装的表面（靠近尖端的灰色來增加刺針的形像化）以及在針悍上的暗带表示
1cm的深度標記。C，在刺針形像化的刺針规格（直径）影響。在左侧较粗的18號刺針（箭頭）
比在右侧较細的25号刺針（箭号）有更好的形像化，然在這個例子中25號刺針的尖端比18
號的尖端更亮。
较受喜好的FNA樣本探集方式事實上是非抽吸技
上，如果為塗抹片不適當就要接著使用負壓來取得更大
術（nonaspirationtechnique），為針垫技術（pincushion
量的樣本。
technique）。將刺針放入病灶且在病灶内快速地前後移動
對於超音波引導抽吸樣本或非常深的病灶，最常使
數次（不要左右動），目的是以細胞來充填刺針而
用的刺針是20或22號的抛式3.5英时（9cm）或更長又
没有过量的血液汗染。因為若對如脾的血管性器探樣
具有通條和斜面尖端的脊髓針（見圖2-4）。脊髓針比较便
時施以負壓（抽吸）經常會造成血球的汗染和没有診性
宜，且長度足以通過生引導器來到達大多數的病灶。
的樣本，故年前開始即探用這種技術。一份最近的文
通常是將通條移去且在刺針放入病灶後再装上注射筒。
獻支持了非抽吸技術在犬脾獲得高品質細胞學樣本的
這樣可以保持刺針在通過较表浅的組織到達目標之前没有
有效性。3一支预载空氣的注射筒有助於將樣本到玻片
其他類型的細胞。無如何，有些研究者建先移去通條
58
小動物診超音波
A
B
RTELBOWMED
D
圖2-5細針抽吸技術。A，只有刺針。B，接在预载空氣之注射筒上的刺針。C，刺針以延長管接
在预载的注射筒上。D，脊髓針（經常使用在较深的病灶）。刺針看起來是横過屏幕的高回音生成
性直線。出現有多重反射假像。刺針非常明，因為其在這個直線形陣列探頭之超音波音束的90
亚且在放入刺針之前接上延長管，此技術將在稍後讨。4
使用彈簧裝载的抛式半自動生检針有一個安全性的
脊髓針的硬度允許其可以不用刺創就能穿過皮膚且可以
優點，因為操作者是手動地推進套管内，這可以用超音波
从音束平面的偏移來减少。不過，鑽石型的尖端在穿過皮
查來觀察到。外層的切割刺針是彈簧装载，且一旦套
膚時可能會疼痛，因此當使用脊髓針時可能需要局部麻醉
管内針正確地放置後就被啟動·抛式半自動生針和用
或適度的鎮靜。
在生檐的抛式刺針價格一樣，且有各種的大小和長
粗織中心生检最容易以装载彈簧的半自動生針，
度可用。抛式的半自動生針在許多開業醫師中已經變
或全自動、彈簧操作的生「檐」，使用14-18號的刺針
成较受歡迎生检設備。
来進行，然其他類型的刺針或許也足（见圖2-4）。2425
生检檐被為是全自動的，是一種精密的醫學設備
在大多數的情形，装載彈簧的生装置可以提供比手動刺
部件，具有強力的彈簧系統、終生保用，且有相對應的
針更好的樣本，然最近的一篇發表已經示在犬的大
價格。生檐使用抛式的刺針，有各種不同的大小和長
體器官和臨床患畜使用手動的生装置就有令人滿意的結
度可用·將刺針放入檐身後，生检檐就被上膛備做樣本
果。來自於彈簧装載生检刺針或檐的生樣本通常没有
的手機。操作者按壓一個按钮，套管内針就被彈簧推進，
伴隨手動方式出現的撕裂或壓的假像。這些刺針通常在
接著外層的切割刺針立即被二次的彈簧機制推入。操作者
套管内針的前端有一個17-mm的凹槽來容納生检樣本。
必要知道生檐行程（throw）的確實行進路径以及
半自動的生刺針及某些生檐可以適用较短的刺針行
推進的長度，且計算這個距離不會探樣到非预期的较深
程带有较小的樣本凹槽來對较小的病灶和较小的患畜生
組織及可能的難性結果（圖2-6）。個例子，顯示在圖
检。
2-1，C和2-4A的生槍具有2.2cm的刺針進程，這是典
CHAPTER2超音波引導抽吸和生機程序
59
圖2-6刺針的行進（生行程）。知道病灶的大小以及生針的行程對目標刺穿的预防是極為重
要的。使用橄做為目標病灶的生虚凝模型被用來做成這些影像。A，一支使用18號刺針的短
行程（1.2cm）自動生檐。刺針的尖端放在目標的緣，其直径測量大約是15mm。B，刺針的
行程（2.2cm）自動生槍。刺針的尖端放在目標的緣，其直径測量大約是15mm。D，在C中
生槍的部署推進刺針2.2cm（在電子游標之間），假如生檐保持完美静止。刺針已經穿過目
標病灶且尖端現在在第二個位置较深的橄。這是一個不正確刺針推進例子，且會有重的後果
（例如非計畫中的樣本如果是大血管的話）。E，在這個例子中，生針行程的距離是計算給比行程
長度短的病灶。這支2.2cm行程之自動生检檐的刺針尖端是放在距目標中心2.2cm的位置（在
電子游標之間）。在E中生检檐的部署確實地推進刺針進入到計算的目標中心（x)（當生槍保持
完美静止）。
60
小动物診超音波
型的使用1.7cm組織探樣凹槽刺針的较長行程生檐。较
短行程的生檐也可以利用，且有些是可以調整的。重
要的是需使用符合生槍行程的正確刺針。我們不推重
新菌及重復使用這些刺針；它們會變且可能傷害組
織樣本的品質。
抽吸和生技術
中等到大量液體的抽吸可以盲目地或是以間接或徒手
引導來完成。可以使用三向活瓣和延長管來移除大量的液
體。也可以插入套管針外的塑膠導管來助减少在排液時
的傷害危。
圖2-7肝的組織中心生。一位操作者就可以使用一支自動
硬的病灶可以藉由在直接的可視化下引導刺針進入病
生檐來取得組織中心生检樣本。刺針可以使用徒手技術或以外
灶來抽吸。在持數毫升的負壓吸力之下將刺針的尖端以
接生導引器來放置（如在此所示的）。或許也可以使用带有
1-2cm的距離上下移動（見圖2-5）。也可以旋轉刺針來
或不带有導引器的單次使用彈簧裝载刺針。示在這裡的Bard
助增加細胞學的結果。”在刺針移除之前必须放吸力；
這樣可以避免探樣到病灶之外且將内容物持在刺針
式装置，其使用抛式的刺針來進行組中心生。使用這種
内。必须要避免吸取到血液，因為其會稀樣本·如果會
装置組中心探樣的長度或許可以整，如果需要其或許也可以
消毒。
延後處理，注射筒必须先装入2ml的生理食水來將刺針
的内容物冲洗到試管内。”最好是在每一次的抽吸之後立
即進行細胞學检查以减少對於陽性樣本所需的傅沥次數。
如前面所述的，非抽吸技也已經被提倡用來取得
可能的供發症
細胞學的樣本。232在文獻中，這種技術被報告的確性
超音波引導生检的可能供發症隨操作者的經驗、生
很多變，但是其似乎可以提供较少血液稀的较佳樣本。
的類型、刺針的粗，以及病灶的性質而改變，供發症遠
刺針在病灶内上下移動數cm或直到在針座内可以看到少
少於盲目的穿刺。如果有高出血可能性，例如在患有血小
量的液體。
板减少症的患畜，抽吸程序必须以25-27號的刺針開始操
組織中心生检要在考虑到當應用時刺針可能行進的额
作，15也可能需要再以口径较大的刺針或粗織中心生進
外距離，藉由將刺針推進到所需的深度之下來實施。無菌
行。如前所叙述的，若没有凝血的巽常且使用小號刺針
的刺針以非無菌的技術装入槍身，使用針座來操持。因為
的話，出血通常很小且會自愈。如果在生之前以彩色
無菌的塑膠套管覆蓋刺針的長度，所以刺針的針悍可以保
持無菌。套管要在生之前才移去。不是使用生槍或
小動物的報告發現在所有的逼程中著的出血低於5%
彈簧裝载的單次使用裝置，都需要助手使用無菌的注射針
且死亡率小於1%。在另一份195犬和51猫進行了
來將生检樣本樣本凹槽移去。樣本可以放入福馬林或無
233次超音波引導生和細針抽吸的研究，其中1.2%有较
菌的罐子來送去培餐或壓印塗抹片·因為針悍保持無菌，
大的出血及5.6%有局部小出血。29
所以刺針可以再次装入生槍來對同樣的器或部位進行
最近一份在進行肝藏生的報告叙述當使用全自
休克。然在實際操作中我們還没有這種可怕饼發症的經
及劑灌腸袋）所做成的生虚凝模型有助於徒手或超音
驗，但是我們已經到來自於世界各地醫師的類似轶事，
波引導生技術之手眼-協調的實際習（圖2-8）。橄
在所有的和其他的小型患畜，生檐都必须要謹慎使
（色，带有紅色柿子椒的）或其他適合成像的束西可以
用。
在明膠固化時懋浮在虚凝模型中。操作者可以用徒手技術
供發症會随生的類型（細針抽吸還是組織中心生
来棘智将刺針保持在音束的平面内以及在不同的角度下插
）、查的器，以及探樣病灶的性質而改變。然很
入刺針。
罕見，但是如果探樣的是疡或是感染病灶，则败血症和
CHAPTER2超音波引導抽吸和生检程序
61
備和取得適當的樣本一樣重要。没有什事會比送一塊
因為不良玻片備技術而被確定為不具診断性的玻片更令
人泪。首先，玻片必须先以面或乾淨的袖子仔細地擦
拭乾凈。這樣可以移去甚至是在新開的玻片盒也經常出現
的任何薄膜和碎屑（細微的玻璃粒）。乾淨的玻片可以
允許製作平滑的塗抹片。壓片技術（squashtechnique）很
普遍且容易上手（圖2-9，A）。另一種是抹片技術（smear
technique）（见圖2-9，B），類似血液塗抹片的技術。最後的
是刺針技術（needletechnique）（见圖2-9,C），其使用一支
乾凈的針頭來將樣本分布在玻片上。
A
特定器和位置的細針抽吸和生機
脑部和脊髓
腦部和脊髓的術中程序已經被保守地使用在動物，但
腦的生通常是以電腦層引導來進行，但是術中的超音
波查也已經被用在人和動物來引導腦部生刺針的放置
及助腦部病灶的定位和切除。33-2開術或鑽孔允許探
頭放置在硬膜或皮質的表面。生可以用徒手、使用生機
引導器，或是將探頭以特殊的裝置固定來减少動物的移動
之下來進行·在某些病例，探頭可以一個鎖定的探頭引
圖2-8生虚凝模型。A，為了習細針抽吸和生检技術，推
導器移去更換成固定在相同角度的刺針引導系。生機
一個明膠虚凝模型。色橄榄浮在灰袋中的明膠内。在左
可以在没有直接超音波觀察之下來完成。
的虚模型是使用暗紫色的食用色素做成，所以目標病灶（橄
超音波引導也已經使用在婴兒心室分流導管的放置，
橙）無法以肉眼看到。瞄人員必须只相信超音波影像來做為刺
在手術中估動静服的常形成，以及協助大腦動服道
手術。”未來可能的應用包括大腦特定部位之經硬膜雷射
目標。透明的虚凝模型對於那些剛開始學习刺針放置技術的最
消融術（transdurallaserablation）。
下抽吸和生技術之手-眼協調最優秀的目標。橄顯現成目標
術中的脊髓超音波查在人和犬已經可以助脊髓
或脊髓腔内睡瘤緣的精確界定（圆2-10）。33.38.43.4此外，
區域的橄直的測量是1.5cm（在電子游標之間）。出現的抽
也可以確定複雜瑰硬部分生的最佳位置。超音波影
吸刺針（箭号）稍微壓凹橄
像描也可以提供有關切除是否完全的即時回。在
犬复術中超音波检查的其他用途包括協助部椎節脊髓
腹膜炎是可能的。適當的廣效性抗生素必要预防性的給
病樊的外科理、突出之椎間盤的移除、在椎板切除術
予，直到可以取得細菌培養和敏感性查的結果。厚的病
時壓迫的確實估，以及椎間盤脊椎炎。4
灶被壁通常可以防止抽吸後的漏浅。在大多數的病例，診
最近的一篇報告叙述了使用超音波引導細針抽吸來
断的益处清楚地超過危性。在抽吸時粼近器的穿刺，
诊犬臂神經的周神經髓鞘瘤（peripheralnerve
特别是腸管，似乎不會增加饼發症的危险。”睡瘤沿著刺
sheath tumor)。46
針路径的播種在默醫的患畜曾罕見地被報告過，且和犬
的膀胱移形上皮細胞癌33與猫的肺腺癌”有。
眼球周圍組織
然只有一篇在眼球周圍软組織的超音波引|導介入處
细針抽吸的玻片備技术
理的報告出現在默醫的文獻中，”但是我們已經使用這種
在我們的醫院，細針抽吸是超音波引導診断程序的
技術許多年。通常的情况是先使用20-22號注射針頭來試
主流，每天都會進行數次。取自刺針抽吸之载玻片的正確
抽吸的生，如果樣本没有診断性再接著進行組織中心生
62
小動物超音波
AF
AC
Ba
Bb
Bc
圖2-9玻片技術。壓片（a，b，c）。一塊乾淨的玻片輕輕地放在含有新鲜（不是乾的）探樣物質的
玻片上且不使用向下的壓力來輕輕地拉開玻片。這將助細胞分散成單層來允許正確的細胞學
估。B，塗抹片（a，b，c）。這種技術類似血液塗抹片且將樣本輕輕地推過玻片來分散細胞做細
的針頭來輕輕地分散樣本。玻片有较厚的區域可能没有良好的細胞學品質，但是沿著緣可以看
到單層來助細胞评估。本技術經常推給密細胞的樣本，而其含有使用其他方式明顯破壤的
細胞。
（圖2-11）。生引導器很難使用在這些病灶，因為路径
經常受到周圍骨骼構造的限制。因此經常使用徒手技術。
在這些程序中必须要避開眼球、視神經以及眼球血管。
頭部區域的組織
高的超音波影像查已經在犬和猫用來估甲狀
腺、副甲狀腺，以及其他在部區域的周圍構造。48-直
音波或許可以出且能抽吸無法容易診到的较小病
灶或構造。10-13MHz或更高的直線型陣列探頭是取得最
佳近端區域可視化的首選。在許多的例子，有甲状腺或副
圖2-10腦膜瘤。在一犬部區域之硬膜外塊的抽吸·含
甲狀腺疾病的臨床和實驗室證據而不需要抽吸。對於那些
有带輕度多形性混合散在細胞核且圍長形到椭形細胞的
可能需要抽吸的，可以用徒手在探頭附近和音束相同的平
集團簇。
面來導人21-25號針頭。在抽吸前或生前以都卜勒超音
CHAPTER2超音波引導抽吸和生程序
63
波來估部瑰是有助的，因為甲狀腺癌在犬双很常
像查還不曾使用來估骨骼的病灶。但是，當骨皮質上
见且血管豐富；因此在抽吸或生後它們經常會出血。
有破裂時可能可以使用（圖2-13）。骨骼病灶的針抽吸
圖2-12示出一有甲狀腺癌的犬和一有甲状腺瘤的
在區分骨肉瘤（osteosarcoma）和其他類型的骨骼睡瘤上已
之特微性細胞學。如同許多的病灶，如果抽吸生機没有
經被證實是有助的，且通常可以别睡瘤性和感染性
結或是不成功，有時则需要組織中心生樣本。
的骨骼病灶。骨骼的抽吸現在在我們的醫院常常實行。疑
似的睡瘤性骨骼病灶在超音波引導細針抽吸生的可行性
骨骼
曾經在一篇22犬和一的實驗性研究報告過。破
傳統上，由於超音波無法穿過骨皮質，因此超音波影
壤性或破壤-產生性骨骼病灶的X光影像證據可以在20
双動物的四肢骨骼和3双動物的中轴骨骼確到。結是
超音波引導抽吸生如果具有診断性，或許有助於避免在
某些病例麻醉和組織中心生的需要（見圖2-13,C)。無
如何，如果抽吸生所見是陰性的或是没有結，则在
所有的病例都應該要實施組織中心生和組織學估。在
這個系列中，18個病灶是肉瘤、3個是癌瘤、1個是骨囊
胞，以及1個没有結。超音波引導抽吸生在23個病
例中的11個有價值（47.8%）。一篇更近的研究示在
36犬的骨肉瘤獲得32個具診性的骨骼抽吸樣本且
具有高度敏感性和特性。56
胸腔
超音波引導技術有助於胸膜腔液、肺、膈，和
胸壁病灶的探樣，提供給在病灶和胸壁之間有適當接觸的
（圖2-14)或有胸膜腔液出現的。9.57-7在介入程序之前，
圖2-11在一眼球後方睡塊的生。在小心避開眼球（G）
和視神經之下實施眼球後方睡塊的徒手組中心生检。因為骨性
必须要比较最近的胸腔X光影像和超音波所見，且要使
眼眶的干，刺針的放置通常很困難。在塊（箭號）看到的是
用譜或彩色都卜勒技術來排除血管來源的塊以及避開
生检刺針。
正常的血管構造。
圖2-12A，甲状腺癌瘤。在一犬部塊的抽吸示出呈現輕度到中度多形性圆形到多角形
細胞的聚集團簇。犬甲狀腺癌瘤經常呈現均一的細胞性，且經常推組病理學评估來做為
完整的特微定（Wright-Giemsa;x100）。B，甲状腺腺瘤。來自一在甲状腺區域之塊的細
到黑色的颗粒（酪胺酸颗粒）（Wright-Giemsa；x100）。
64
小动物診断超音波
圖2-13骨骼的抽吸。A，一患有原發性
骨肉瘤（箭号）犬遠端骨的×光影像
示突出和破壤的區域。超音波引導抽吸是可
能的，因為在皮質上出現有裂縫。B，正常
平滑的骨膜表面是不规则的带有皮質
升起的物化（箭號）。在皮質上看到一個
裂縫（）且其是放入生針最佳的位置。
C.抽吸示許多和嗜酸性物質（類骨質）有
關的多形性梭狀細胞·插圖是在細胞學上常
常觀察到的有分裂特微（Wright-Giemsa;
x100)。
直線型陣列探頭因為寬的近端區域觀景可以提供胸膜
方式。如果在隔腔内的心藏和大血管可以小心地避開的
腔結節最佳的可視化，但是會被在肋間間隙支配定位的大型
話，出血的危性是很小的，而且氣胸的危险同樣很小。
探頭面所拖累。像是微凸型探頭的小型扇形探頭因為其小的
圖2-15顯示通常遭遇的例以及在胸膜腔液和前膈
接觸面而可以在肋間間隙工作良好，但是不會牲最佳的
腔瑰病灶的細胞學診断。
近端區域影像。如果生引導器可以使用，將有助於刺針
较大睡瑰（>2.5cm）的生检已經成功地以彈簧装載的
在小病灶的放置。對於大型病灶是不需要的。在小型的患
生裝置進行，然饼發症的危比抽吸的大。”萬一要
畜或當肋骨會干適當的放置時，引導器可能難以使用。
對肺的睡塊探樣，中心生的樣本必须没有充氣的部
在這些病例推徒手技術且是最常使用之技術的首選
分探取來降低氣胸的危险，避開大血管以及病灶的周。
我們日常地以標的22-27號注射針頭或21-22號脊
很重要的是在生時刺針的行進不可以超出塊的外面。
髓針藉由徒手技來抽吸胸腔的睡瑰。在生之前可以將
延長管接到針頭上。這樣可以提供一個封開的系且在
治療。在我們的機構使用這些技超過25年以上還不曾
患畜移動時减少肺撕裂傷的危。
遭遇明顯的饼發症。如果可行，超音波引導胸腔抽吸和生
胸腔液的細胞學估乎一定要被指示且經常具
比電腦層描或透視技術较好，因為它們较簡單、安
有診性。超音波是一種安全取得胸膜腔液非常有效的
全且價格较低。
CHAPTER2超音波引導抽吸和生检程序
65
B
圖2-14肺塊的細針抽吸以及經常遭遇到肺
瘤。A，塊因為出現和胸膜的接觸因而可以容易地看
到。刺針（箭號）在肋骨之間被引導且可以在塊（M)
内看到。注意刺針放置在遠離塊周圍和深處充氣肺
藏的位置。B，癌瘤。來自於一犬肺睡塊的抽吸含
有一些示數條惡性化准则之上皮細胞的聚集團簇，包
括中等的細胞大小不等和核大小不等、核成型（nuclear
molding），以及有絲分裂率的增加（Wright-Giemsa；
x100）。C，組細胞肉瘤。在一患有呈現明多形性圆
形到偶爾的梭狀细胞的犬肺抽吸（Wright-Giemsa;
x100)
腹部
一是和你的臨床病理師要發展出一套良好的、協同的工作
在小動物，腹部的超音波引導細針抽吸和生一般是
關係。
在動物侧卧或仰卧在一個V型、垫有垫子的凹槽或是手術
台上來進行。根據抽吸或生的類型和動物的性情，根據
肝
需要給予镇靜或局部麻醉。在最初的超音波查時應該要
在我們的醫院，乎所有在超音波上看到或是血清生
標示出到達生部位的最短距離。
化學所發現的肝藏變化都會被抽吸，如果細胞學检查没有
因為針抽吸的安全性和容易性，乎所有看得到的
結或是没有診性则可能接著進行生。以各種盲目和
常都以抽吸來代替生，如果細胞學查没有結或不
引導方式的肝細針抽吸及生检技術已經被回顧過。使
具断性才接著進行生。這個程序在我們的醫院進行的
用超音波影像查時，要施以足的壓力來將探頭放在胸
很顺利，因為我們有院内的臨床病理實驗室服務。結果可
骨下方使覆蓋的充氣胃移開（見圖2-6），但如果肝明
以在探樣後快速地取得，如果需要這可以允許在同一天再
大就不需要。只要在過程中肝實質的厚度足以完全
次探樣或生。將細胞學樣本送到隔天的服務單位後，若
容納刺針的行進，肝可以以矢狀面、横面，或是冠
結果没有有效性的話會是一個問題，所以許多的醫師喜歡
状面觀看之下來取得樣本（圖2-16）。如果使用的是肋間
實施更明確的組織中心生检來取代細針抽吸。胞學和組
路径，则必须避免穿刺到胸膜腔。
織學所見之間還没有一定的一致性。此外，以生針獲得
肝的生或抽吸例行性地在左内侧或左外侧葉來進
的较小組織中心的所見不一定會和來自於腹腔镜或腹腔切
行，遠離横膈、中心門靜服、囊，以及心的心尖。當
開術所獲得的较大樣本一致。故必學習的最重要課題之
出現的是單一的局部病灶或是肝太小時這或許不可行，
66
小動物診断超音波
圖2-15經常遭遇到之胸膜腔液的細胞學。A，胸。來自於一猫的胸腔液顯示許多退
行性嗜中性球混合带有紅血球的蛋白質背景。在胞内（影像的中央）和細胞外（在此没有
示）可以觀察到細菌（Wright-Giemsa;x100）。B，乳糜液。來自於一胸腔液的離心製
備示數個小淋巴球（比嗜中性球小）带有少數嗜酸性球和一個含有點状空泡的巨噬細胞
（Wright-Giemsa；x100）。C，来自於液、前膈睡塊，或兩者的淋巴肉瘤·來自於一犬胸腔
液的離心製備示多數含有些許微小空泡的大型淋巴球（Wright-Giemsa;x100）。D，犬胸腺瘤。
來自於一犬的前膈睡塘抽吸示出混合的細胞族群，包括上皮細胞混合許多主要是小淋巴球
及少數散在的肥胖細胞（Wright-Giemsa;x50）。
而需要超音波描人員非常確定刺針的方向和深度。如前
本。病灶示具有高度血管性時可能要避免而改以外科來
所述，抽吸通常是肝疾病第一線選的程序，不管有無
生，除非可以確到適合的無血管區域。在生之前的
超音波影像上的巽常。固熊的、囊胞的、复雜的、高度血
都卜勒超音波影像查有助於血管性的估。在肝非常
管性病灶，或漫性疾病的抽吸皆為例行性地實施。如果
小的病例，聲窗的取得可能很難或根本不可能，使得超音
抽吸不具診性且可以安全地進行病灶固熊部分的生
波引導生（或抽吸）變得不安全而改以外科方式處理。
時，即接著實施組織中心生。為了减少出血的機會以及
在某些病例，全身麻醉下的屏氣（breath-hold)技術可以將
睡瘤或感染散播到腹腔的可能，在探樣時要避免探到肝
小的肝後移而足以得到安全的經肋間窗口。
的被膜表面·對於局部的病灶，包含在病灶緣外觀上较
如我們所知的，細針抽吸所獲得的細胞學所見有
正常的肝是有助的。當出現彌漫性肝疾病時，要在
限，當和組織生比较時具有不一致的結果。一份近來
不同的位置探取2或3個樣本以確保適當且具再現性的樣
令人感興趣的研究比较了在疑似有肝疾病犬的超音
CHAPTER2超音波引導抽吸和生程序
67
圖2-16肝的細針抽吸。A，在一個没有血管和管構造的區域實施的肝徒手細針抽吸。對
於漫性肝腻疾病，往往是選選左侧肝葉來生。在肝藏内可以看到刺針（箭號）B，猫的肝
藏。来自於正常肝藏的細針抽吸（Wright-Giemsa；x100）。
波所見和細胞學。7其發現3cm或更大的肝睡瑰、腹
人和瞻囊壁有關之瘤的細針抽吸也被報告带有很少的饼
水、肝淋巴結常，以及巽常的脾在細胞學上最能预
測肝的睡瘤；而小於3cm的肝結節最能预測空泡化
方法診断出來。
肝病變的細胞學診。了解細胞學對於最終診断的某些
限制，则有許多常見的疾病可以經由高品質的細針抽吸
報告過且没有明的副作用。使用腹腹部路径來引導
進行可信地診。這些包括像是淋巴瘤、肥胖細胞疾病、
一支22號刺針進入囊的底部，然後抽吸作為培養和細
空泡化肝病變（通常為犬双類固醇性肝病變、的
胞學的瞻汁。一篇患有發於胰炎之肝外瞻管阻塞的三
脂肪肝）、瞻汁郁滞、肝炎，以及瞻管性肝炎的溺漫性疾
犬報告指出，超音波引導的治療性排液可以成功地處理
病。肝的癌瘤通常是以細胞學來診断，但是较倾向於需
汁郁滞直到瞻管的阻塞缓解。”無如何，四双患有
要組織中心生來做更特巽性的。圖2-17示出
囊炎或急性嗜中性球瞻管炎的，其中一在超音波引
細胞學診肝疾病的例。
導下瞻囊穿刺術之後發生瞻囊破裂。86
超音波引導膀囊穿刺術在我們的醫院已經變成一项
膀囊和膀道
中等常用的程序，這種检驗結果清楚且没有供發症。在超
有數種涉及瞻道系統的超音波引導技術已經發展出來
音波查有瞻汁常時，此法可以知道是否有出現（或没
使用在人類且可能有在默醫學的應用。這些包括性
有）肝瞻生化學改變。瞻囊疾病的臨床症狀可能是輕微且
難以形容的，且在過去大家都不太意對汁探樣，特
膀囊造口術，以及瞻汁滞的處理。
别是當血液查正常或没有完全指出有肝瞻疾病時。根據
在人使用細針（20-22號）的瞻囊抽吸來取得培養的瞻
我們的意見，瞻囊的泥状物或残渣必须要小心地估，特
汁已經被研究成為急性瞻囊炎的一種方法。8阳性
别是在，不要放任何小發現（圖2-18）。我們通常不
的格菌氏染色（1+的細菌或白血球）或具有1+胞生長
會對具有粘液囊（mucocele）的抽吸瞻汁，特别是如果囊
的培養發現可以在87%的患者指出急性瞻囊炎。但是，
壁很薄或以辨别的，因為害怕破裂。
研究者們也報告陰性的格菌氏染色或培養在他們的患者組
使用小號的刺針（22-25號的注射針或春髓針）且
中不能排除疾病。”在許多患者身上已經投予高濃度的
要將汁送做細胞學查和培養。可能在一次的穿刺就
抗生素，這可能會影響培養的結果，因此建更進一步的
排出多的汁，除非是被要求，否则不會重複操作来營
查。目前為瞻囊的經皮膚抽吸在人醫是安全的，但是
試完全排空膀囊。曾經推經由肝來穿過刺針，因為周
對於急性瞻囊炎的可能缺乏效果。使用小口径刺針之
圍的肝實質可能會封住瞻囊壁上的穿刺孔。如果小的
瞻囊抽吸的供發症在没有阻塞的人類患者是很罕見的。在
刺針無法取得樣本，则可以使用较粗的，但是在我們的經
68
小動物診超音波
圖2-17通常診断到之肝疾病的細胞學例。A，汁警滞。來自於一患有瞻汁郁滞犬
的肝藏抽吸。注意在肝藏細胞之間暗绿色到黑色的濃稠瞻汁圆柱（Wright-Giemsa；x100）。B，
脂肪沉。來自於一患有脂肪肝的肝抽吸。肝細胞被融合且大小不同的乾空泡所張
（Wright-Giemsa；x100）。C，空泡性肝藏病變。來自於一患有符合肝沉之空泡變化的犬肝
犬肝腻的抽吸含有大型淋巴球混合分化良好的肝細胞：也可以看到稀疏的淋巴腺小體和紫色
粒樣物質（超音波膠）（Wright-Giemsa;x100）。E，肥胖細胞疾病。犬肝藏的抽吸示出許多
有組病理學診為肝癌瘤犬的肝抽吸。聚集成團的細胞是雜無章的且現出伴随正
常肝細胞形熊消失的中等多形性（Wright-Giemsa；x100）。
CHAPTER2超音波引導抽吸和生程序
69
圆2-17（）G，組細胞肉瘤。來自於一没有正常肝細胞出現
圖2-19一售脾的抽吸生。日常的脾抽吸生乎總
的犬肝抽吸。主要的細胞是圆形到偶爾梭狀的，呈現出明
是以徒手方式來操作而且不需要生检導引。25号的刺針可以在
脾中確（箭号）。注意來自於刺針的特微性金彗星尾多重
細胞學玻片的其他區域可以看到的多核細胞、核冥型，以及細胞
反射假像。然25號的刺針非常細，但是其因為和這支直線形
質空泡化（Wright-Giemsa;x100）
陣列探頭的入射超音波音束垂直、焦點正確地放，以及使用高
種的清晰程度通常是看不到的。
療急性囊炎或哲時缓解瞻道阻塞，允許他們的臨床狀况
在外科的瞻囊造口之前先改善，87而且我們也偶爾被
要求這樣做。已經有各種不同的導管系統開發出來允許在
超音波引導下來經皮膚將導管放入瞻囊内。可以藉由在導
管内腔部分的遠端形成一個套環或手風琴樣構造來防止導
管滑脱·在超音波引導經皮膚瞻囊切除技術也已經在研究
中。這些方式或許有助於治療對於外科瞻囊造口術來疾
病太過重的病患。在人醫中瞻囊結石曾經以像是套
移除（basketremoval）丶破碎，及接觸式結石溶解（contact
stonedissolution）的經皮膚技術來治療，但是這些方法在
圖2-18瞻囊炎。瞻汁液體的直接製備含有數個大型悍菌在
現今已經不常使用。
嗜酸性背景上带有白嗜性物質和稀疏的金黄汁色素
(Wright-Giemsa;x100)
±01
驗，感染的瞻汁通常较稀且呈現水樣。黏液通常以抽！
脾腻厘大的原因。正常脾的超音波影像抽吸若有臨床指
吸，甚至是使用18號的刺針；這是一個當你處理黏液囊人
示在我們的醫院也常常實施，因為外觀上正常的脾不一
微
睡時的線索。
定完全正常（肥胖細胞疾病、淋巴瘤）。抽吸程序在出
經皮膚的瞻囊造影術曾經使用在人醫手術之前，當在
率涉脾的淋巴肉瘤或肥胖細胞最為有用，和髓外造血、
透視導引下經肝瞻囊血管造影失時來使瞻道系變
增生，或甚至轉移性疾病一樣。兩篇最近的發表已經強調
得不透明。8-報告指出瞻道阻塞或使用口径较粗的刺針
了對於犬隽肥胖細胞疾病的分级上，脾（和肝）生
時漏出的危最大。如果刺針在進入囊之前先通過肝
細胞學检查的重要性。2不幸的是犬常見的脾血管
實質的話较不會發生瞻囊的漏浅，可能是因為肝填塞了
肉瘤较難以細胞學查來確定断。在大多數的例子是使
穿刺孔。9
用22-25號注射針的徒手方式（圖2-19）。提倡使用針垫
經皮膚的囊造口術曾經用來替十分重的病患治
技術且一旦在針座内看到血液就必须停止，因為這樣可
70
小动物診超音波
以避免血液稀樣本，造成解讀的困難。抽吸必须要立即
品質的脾生检樣本而没有供發症。他們也總結了如果脾
估，且如果有需要要再次抽吸。如果凝血數據正常的
充血的話，脾的組織中心生可能是比较没有品質或
話，脾的抽吸或組織中心生還不曾遭遇饼發症。描
不具診断性的。此後，其他人也描述了類似的發現。。
人員應該要避免以刺針穿出到脾的對侧；兩個穿刺位置
份最近的研究結了脾生確實是可以安全實施的，
會比單一的入口穿刺孔流更多的血。圖2-20明了彌漫
且提供了刺針抽吸補充分析的資訊。%
性和結節狀脾疾病的細胞學診断。
在我們的經驗，固熊脾瑰的組織中心生是有用
脾的組織中心生因為感覺有高度出血的可能性而
的且如果抽吸不具性時是可以安全實施的。但是，
未被廣泛使用。但是在一项實驗性研究，22麻醉犬以
含有液體填充囊状構造之复雜脾瑰的抽吸和生雨者
18-號刺針和自動生檐進行脾的生，其中3發
都不太有用，且經常因為血液稀或探樣到出血性瘤
现有60-mL的失血、7隽有平均30-mL的失血，而剩下的
之非瘤的部分而不具性。作為一個通，最為複雜
12没有可出的出血，這樣本中有70%的例子算是高
的脾瘤不需要先前的FNA或生检而直接外科切除。
品質的。较低品質的樣本歸因於麻醉所造成的紅髓郁血。
在這些病例通常要實施胸腔的X光影像查和心超音波
在7個例子的追臨床研究，研究人員報告了可以取得高
的附加診断程序。
圆2-20細胞學诊断的浸性和結節性脾疾病。A，犬的髓外造血（extramedullaryhematopoi-
esis，EMH）。犬脾的細針抽吸含有許多的紅血球前細胞。也可以看到大型巨型核細胞和骨髓
的團塊带有數量增多的淋巴球。或許也有輕度細胞的增多（Wright-Giemsa;x100）。C，淋巴肉
瘤。犬脾的抽吸漫性地含有許多的大型淋巴球，每一個都带有被淋巴腺小體（細胞質的嗜
的抽吸含有顯著的大型淋巴球带有些許嗜酸性粒的細胞核周圍團塊（Wright-Giemsa;x100）。
CHAPTER2超音波引導抽吸和生程序
71
圖2-20（續）E，肥胖细胞瘤（mastcelltumor，MCT）。犬的脾抽吸示出許多的圆形细胞
含有不等量的紫色颗粒出現成疏的團塊或個别的（Wright-Giemsa;x10o）。F，組細胞肉瘤。
犬复的脾抽吸現出高量的梭狀到圆形的細胞含有些許的細胞質空泡且呈現中度的多形性。
在數個細胞中可以看到紅血球吞噬現象（Wright-Giemsa；x100）。G，多發性骨髓瘤。來自於犬
脾的抽吸示出數層細胞，其偶是雙核的且呈現輕度到中度的多形性（Wright-Giemsa;
×100）。H，腺癌的轉移。來自於犬脾藏的抽吸含有集聚團簇的圆形到四方形的細胞，偶爾成腺
泡樣形成（Wright-Giemsa;x100）五
胰
的的優秀樣本。抽吸生也可以如前所述，藉由前
胰生的實施是用來胰睡瘤中别出胰炎
後的刺針移動或是在刺針前進的同時使用带有連續抽吸的
或胰。胰疾病的類症别是困難的，因為臨床症
旋轉鑽頭運動來進行圖221是犬胰炎刺針抽吸細
狀、實驗室數據，和在影像查上的外觀經常都類似。胰
01
的癌瘤和胰炎也常常同時出現在同一個病患。總體來二
在人医中，胰的抽吸生有關的饼發症不常見。
，和肝、脾與腎腻比较，我們在胰實施了相對很
無如何2會因為無法解的原因發生骰重的急性胰
少數的抽吸以及较少的生。無如何，我們在逼去的25
炎·急性胰炎是所發現的主要饼發症·特别是当在探樣
年之間所實施的抽吸和生没有經歷過有害的作用。价
小病灶時穿刺到正常的胰藏組織。9.在一個184個胰生
在人醫，脾抽吸生所得到的效益比肝所得到
检的回顧中，5個患者（3%）發生急性胰炎，而他們全部
的少。這是因為瘤和胰炎常常一起被發現，造成较高
都有小於3cm的病灶。在人医方面沿著刺針路径的睡瘤
百分比的無結抽吸。睡塊的發炎或壤死部分的探樣可能
散播不常见，目前不為是一個生的禁忌。97.00
也會造成偽陰性的診。無如何，液體的抽吸或許有助
藉由自動生檐和一支18號刺針所獲得的胰組織
於决定是否有相關的感染。然而，胰癌瘤的断敏感性
中心生樣本已經成功地在人醫使用來断恶性的胰疾
圍64-100%而没有偽陽性的結果。96
曾經顯示9cm長，20-22號的脊髓針在人可以提供胰
病灶的抽吸。這是避免通過正常的胰組織或可能穿刺
72
小動物诊断超音波
胰藏區域的近生構造。一份最近的文章已經比较了在
性抽吸。在人醫中單獨的抽吸排液治療之後復發率是
正常犬的胰粗織探樣對血清胰酵素濃度的影響。02
较高的，1外科治療或體外導管排液依舊是较受偏好的治
超音波引導抽吸不會造成胰脂肪酶數值或血清胰蛋白
療程序。在犬身上，胰的假性囊胞如果没有感染通
酶樣免疫反應性的升高。但是，中的抽吸和蛤殼式
常不需提供治療就會痊愈。
(clamshell)粗織生和血清胰蛋白酶樣免疫反應性的升高
及輕度的超急性壤死、炎症反應、出血，和雜素沉有
胃腸道
。但是在研究的大致時間内没有看到犬特巽性胰脂肪酶
通常需要外科的介入來解除腸管的阻塞或是治療和胃
的升高。
腸道睡塊有的出血。因此生樣本經常在手術時取得。
胰的假性囊胞很容易抽吸，但是後續的漏浅可能會
然而，和胃腸道有的局部或許可以用小號的刺針抽
造成腹膜的刺激。因此應該使用22號或更細的刺針來做
吸来取得作為细胞學诊断的材料而没有危险。6105-107
如果臨床上有指示，大型的固熊睡瑰可以安全地探
取組織中心生樣本。必要避開腸腔來降低後續管形
成或腹膜炎的機會。出血、漏浅和睡瘤或感染散播的危
可以藉由完全在睡塊内探取樣本來减少，而不是經由外侧
黏膜表面的切開。片段或彌漫性增厚腸管的抽吸（或以20
號刺針的組織中心生）日常地在實施且是有診性的
（圖2-22）。無如何，這種方式有非常確實的限制，特别
是在有正常外觀或輕度增厚的腸管。具有診性的樣本可
能很難取得，且在雨種腸管增厚最常見的原因中可能難
以别炎症性腸管病和淋巴瘤。區域淋巴結的抽吸常常和
腸管的抽吸一起做，但是即使如此也會發生診。因為
這些理由，最可信賴的診断測試是在手術或腹腔查時
取得腸管的全厚度生和淋巴結樣本。
圖2-21犬的胰炎。犬胰的抽吸現出許多的嗜中形
臀
漫性臀疾病或瑰的抽吸和組織中心生是以類
維素的無定形嗜酸性狀物之間（Wright-Giemsa；x100）。
似使用在其他腹部器的程序來實施。很重要的是要將刺
景中觀察到含有許多颗粒良好的肥胖細胞（Wright-Giemsa；x100）。B，淋巴瘤。來自於一增
(Wright-Giemsa;x100)
CHAPTER2超音波引導抽吸和生程序
73
影像查外觀正常的，必须要以組織病理學查球體和
會致命的。通常是探樣左臀的後極，因為最容易接近（圖
臀小管的變化，因此組織中心生成為必需。這在先前細
針抽吸没有断性的病例也是必需。無如何，因為高度
好使用22或25號的注射針來抽吸。當淋巴肉瘤是主要的
的臀血流以及來自於出血的潜在供發症，臀生检的
别時要例行地進行臀的抽吸，乎在所有的病例
實施相對侗限且完全根據選選性。來自於世界各地常
中發現，細胞學的分析就能做出確定断（圖2-24）。肥
到的是功能不足或衰竭不其原因治療都相同，
胖細胞瘤、類溅粉沉著症，以及某些臀孟臀炎的病例（圖
因此對於生治療效益和高風险往往特别關心。16或18
2-25）也適合細胞學的。如果符合單純性臀囊胞的
號的彈簧装載生刺針通常较受偏好，因為其留下的穿刺
所有超音波则且和臨床症状没有關時，囊胞通常是
孔较小所以感覺會减低出血的危；14號刺針使用在非
不抽吸的。無如何，如果囊胞真有厚的或不规的囊
常大型的患畜。曾經有過以18號刺針所取得的臀生
壁、内部回音或分房，又或是可以看到來自於囊胞壁的固
組織球體不且會壓或破碎，而以14號刺針取得
熊塊時，必须要進行抽吸。
的樣本全都皆有優良的品質。”這個相同的研究也示腹
在許多臀功能不足或衰竭的病例，特别是在超音波
腔镜的臀生具有较高的品質，探樣時的出血也较超
音波引導生的少。和許多全美和國外臨床醫師的溝
通，腹腔鏡臀藏生较受那些曾受此技術訓之醫師的偏
好。引用的主要原因是樣本的品質较好以及控制出血的能
力。
在猫的臀生通常是藉由以探頭的壓力固定、
將其带到靠近腹部的腹侧皮膚表面，且在徒手超音波引
導操作經皮膚的外侧臀皮質的生來完成。使用導引系
的生在臀的操作比在犬臀更操作，因為它
們的尺寸较小以及较容易移動。犬隽臀的生通常是在
超音波引|導藉由徒手技術或使用外部生引導的兩者其中
之一來完成。
當懷疑有漫性臀疾病時，左臀的後極是较受偏
好的組織生位置。在大多數的病例，要探取2-3個樣本
以確保足的探樣。任一臀的前極和後極外侧皮質可以
腹部的腹侧探樣，但是要避開臀門區域因為接近臀盂
和较大的血管。生針相對於臀門的位置最好經由觀看
在矢狀面下的腎來確定。同樣的，生的断面不可
以向内侧導向，在此主動或後大胍可能會被意外穿
刺（不探樣的器為何都要遵循！。穩定的探頭壓力有
助於當生刺針進入後極的表面時移開覆蓋其上的腸管。
最重要的是在這個位置刺針的定位，因此皮質組織和
球體可以包含在樣本内。如果可能，必须要避免髓質的
深部以及對侧臀表面的穿刺。如果脾大，左臀的生
可能困難。無如何，脾和腸管通常可以經由明智的
使用探頭的壓力來避開。右臀的生結果较無法令人满
B
意，因為其前極的位置以及靠近胰。然而，使用正確的
圆2-23臀的細針抽吸。A，一正常猫臀藏的細針抽吸（25
技術在懷疑有彌漫性疾病時也可以成功地實施右臀的生
號）通常是当怀疑有漫性疾病時在前極或後極（顯示的）來實
检。
施。因為使用的是細針和微凸型扇形探頭，所以刺針（箭號）只
以細的刺針在抽吸生時不慎穿刺到腸管或脾没
有部分可以看到。黑色的箭號表示刺針的尖端。B，来自於在A
中正常猫臀的細針抽吸。在猫臀小管的上皮細胞經常是有空泡
有臨床的重要性。必须要藉由使用穩固的探頭壓力來避免
的（Wright-Giemsa;x100)
以大型的切割刺針穿刺到這些器。在我們的機構中，經
74
小动物诊断超音波
圖2-24肾淋巴瘤。A，猫的臀淋巴瘤。來自於一個大臀的抽吸含有許多大型淋巴球和
较少的小淋巴球带有稀疏的淋巴腺小體（Wright-Giemsa;x100）。B；犬臀淋巴瘤。來自於
一个大的丶多發結節性犬的臀抽吸含有許多大型淋巴球（嗜中性球大小的2-4倍）带有很少
的嗜性細胞質，經常含有微空泡。大型的淋巴球經常含有模糊的核仁。也可以觀察到淋巴腺小
體、少量的嗜中性球，以及紅血球。
於出血。血尿是罕見的且通常不需要治療就會缓解。然
而，某一個病例中出現臀生後血尿持續了10天。除
非出血是重的、凝血塊阻塞了输尿管，或是時間超過2
，否则這種供發症通常不需治療就會缓解且需要保守
地處理。
在臀生後患畜必要密地視，因為出血的可
能性比其他的器大。視應該包括生後立即描臀
和膀胱看有無出血的症状、如果有指示要以30分鐘的間
隔連續確定紅血球壓（packedcellvolume），且密地
觀察生命微兆至少4-6小時。
超音波引導下的臀生對於臀功能的影響在和
犬已經研究过。15.116發現在的單侧性臀生對於臀
圖2-25臀孟臀炎。一猫肾藏的抽吸顯現出許多明顯的退行
功能的影響非常小。在犬連續的臀生顯示在生機
性嗜中性球，且在細胞内觀察到球菌的團塊和悍狀的細菌（影
組和控制組之間臀的GFR没有差且只有很小的變
像中央）（Wright-Giemsa;x100）。
化可能被診為進行性臀疾病。一份最近的報告描述了
使用對比協超音波（contrastharmonicultrasound）來估
过百次的腎生後皆没有察覺到任何腸管或脾相
生後的臀實質，包括短期和長期的。"作者發現和傅
的饼發症。必要避免會造成脾大的藥物來减少來自
統的超音波（22隽中出14）比较時對比協频成像（22
於脾的可能干。
隽中出22）對於生後病灶的出较好。
經皮膚臀生检的饼發症在人醫包括臀、被膜下、
臀周圍，以及集尿系的出血；尿液的漏出和管；動
肾上腺
静服常形成；以及動胍臀盏(arteriocalyceal)瘦管。0-11
在人醫方面，2-3cm或更大的臀上腺睡塊使用超音
像是臀周圍出血和血尿的供發症也曾經在小動物報告
波引導來抽吸。最常用的適應症是任何其他位置的已知
過，但是這些一般看到的是限在刷生後的期間。1201-14
原發性恶性睡瘤睡確出轉移性疾病。"放射線医師必须
輕度出血以外的供發症很罕见，然曾經注意到持續的出
熟悉如何理不慎探樣到嗜路細胞瘤（pheochromocytoma）
血。在我們的經驗中，和迷你型品種的犬似乎较倾向
時的低血壓聚急事件。19.120臀上腺塊也可能是高度血管
CHAPTER2超音波引導抽吸和生程序
75
性的，因此強烈建在生之前要以都卜勒超音波影像
查來估血管性。
在默醫超音波的早期，臀上腺的抽吸或甚至是生常
常是由專科醫師來操作。現今因為在臀上腺疾病的估上
生化检驗的改進與電腦層瞄和核磁共振成像的進步，
以及在少數病患由於兒茶胺（catecholamine）释放之重副
作用的個人觀察，這個勢已經反轉。在默醫已有少數
於這個課題的文獻。二患有上腺肥大的犬"和一
患有臀上腺神經母細胞瘤的犬"，其超音波引導生已經
被報告。然臀上腺的生可能平靜無事，但如果不慎探
樣到嗜路細胞瘤则會有高血壓或逆理性低血壓急事件的
可能性。1密切靠近主動服和後大静胍也會增加危。和
圖2-26膀胱的塊。一犬膀胱三角的塊在超音波引導
人醫一樣，嗜路細胞瘤的手術中切除性生较好，因為有
下的插管顯現出許多圆形到多角形上皮細胞的大型集聚團簇呈現
足的支援人員和藥物可以用來處理有害的反應。
中等的多形性，診為移行上皮細胞癌（Wright-Giemsa；x100）。
膀胱
超音波是取得尿液樣本的例行方式。乎所有膀胱
養和敏感性試驗對於和治療的目的是有助的。12組
塊可以容易地以22-25號的注射針或脊髓針來抽吸。曾
織中心生是在出現有固熊瑰病灶或彌漫性疾病時來實
經有報告指出發生沿著刺針路径的瘤植入，然確實的
施。無如何，囊胞病灶和感染也會伴隨有前列腺睡瘤的
频率還不知道。313我們例行性地對於膀胱睡塊探用經由
出現。因此當懷疑有瘤時，除了抽吸之外還必實施組
尿道導管的超音波引導抽吸，1使用超音波影像查來確
織生。若可以的話，應該要在前列腺內探樣多個區域，
定導管的位置靠近膀胱或尿導瑰，然後實施創傷性插
因為前列腺疾病在腺體中可能是片段的或獨立的，否则有
管和抽吸來收集細胞（圖2-26）。可以使用終端開口或
可能會造成少數偽陰性的。一份少量犬（25）的研究
侧開口的導管。
作出了在細胞學和組織病理學之間對於前列腺疾病診之
强烈一致性的結。1圖2-27，B-D，示了前列腺疾病細
前列腺
胞學診的例。
和在膀胱塊注意到的一樣，經皮膚抽吸或組織生
在我們的經驗，來自於前列腺生之供發症的發病率
曾經和刺針路径的播種有關，因此某些開業醫師使用超音波
很低。可能的饼發症包括出血、感染空腔病灶内容物的
來引導管腔内創傷性插管來安全地取得樣本（圖2-27,A）°
漏出，以及持續的血尿。必要避開前列腺尿道，因為不
經皮膚的前列腺抽吸或組織中心生依舊在實施，然而它
慎的穿刺是不理想的。
們一般是後腹部腹侧的包皮外侧來取得。經直腸的方法
在過程當中，要小心地避開主動豚、大静服，以及位
曾經被報告過且和耻骨前方法比较過。1在未結公犬
於前列腺附近的腸骨血管。要考虑刺針行進的距離來避免
的前列腺實質比其他腹部器稍具回音生成性，這可能使
穿刺到前列腺背侧、近的血管，以及結腸。在計生
刺針的可視化较為困難。以抽吸生的例子來，經常
的路径時最好要觸診股動豚。
需要脊髓針來達到前列腺，且可能需要動刺針或移動
在前列腺内傷抽吸之後感染的局部散布或败血症的
刺針通條來改善刺針的可視化。動探頭可能也有助於將
發生理上是可能的，但使用細的21-22號脊髓針來抽吸
刺針更好地放進音束的平面。組織中心生是在矢状面
的話则還不曾遭遇過。許多動物會接受同時的治療或將會
或横断面的其中之一來進行，理想的是使用自動装置和16
以適當的抗生素來處理。我們一般不會抽吸前列腺旁的囊
或18號刺針。如果前列腺太小或位在骨盆管内深處時，
耻骨有時會干生。基本上和所有的超音波引導探樣一
手術切除或在袋形縫合（marsupialization）時取得
樣，因為抽吸的步簡單以及可靠的結果，故较常使用。
當懷疑有前列腺炎時，建要對實質内的囊胞或空腔
病灶抽吸來作培養。我們進行13犬的一系列病例以超
睡大淋巴結或是未知來源瑰的經皮膚抽吸或生
音波引導前列腺和囊胞的排液，報告指出抽吸液的培
通常是徒手以標的方式來進行（圖2-28）。步的選選
76
小動物診超音波
PROSTATESAG/CATH
圆2-27前列腺。A，正常前列腺和尿道的矢状超音波影像带有一條在位置上的導管，被用來取
得細胞學樣本。B，扁平上皮細胞的化生和前列腺炎。一犬前列腺的抽吸含有許多带有最少非
典型化的扁平上皮細胞以及許多的嗜中性球。扁平上皮細胞的化生（組病理學的確）是發
於睾丸的瘤（Wright-Giemsa；x100）。C，良性的前列腺增生。一個對性大、未去勢公犬之
前列腺的抽吸現出均一方形細胞的集聚團簇對齊成排狀含有中等量带有少量微空泡的嗜性
細胞質（Wright-Giemsa;x100）。D，前列腺癌瘤。來自於一犬不對性大之前列腺的抽吸
等的核大小不等和細胞大小不等，雨個有分裂特微，以及多核化）帶有最少的相關性發炎
(Wright-Giemsa;x100)
大淋巴結（在電子游標之間）。生針的尖端在淋巴結的實質内（箭號）。
CHAPTER2超音波引|導抽吸和生检程序
77
A
圆2-29腹部淋巴結的細胞學。A，頂分泌腺腺癌的轉移。一犬内腸骨淋巴結的抽吸没有類
淋巴組的證據，其已經被形到四方形细胞的集聚團簇所取代，示出輕度到偶爾中度的多形
性。本患畜有一個顶腺腺癌的病史（Wright-Giemsa;x100）。B，前列腺癌瘤：来自於一带有
前列腺癌瘤病史之犬的内腸骨淋巴結抽吸含有許多大型多角形到圆形有核細胞的集聚團簇呈
現中等到明顯的多形性。在玻片其他區域看到非常少量的類淋巴成分有助於確淋巴结的來源
(Wright-Giemsa;x100)
决定於淋巴結或塊的大小、其與皮虐表面的距離，以及
10.deRyckeLM,vanBreeHJSimoensPJ.Ultrasound-guided tissue-core
biopsy ofliverspleenandkidneynnormal dogs.Vetadiol
其多靠近重要的構造。和許多抽吸或生的步一樣，在
Ultrasound1999;40:294-9.
刺針插入之前可以藉用手、探頭，或兩者一起施以穩固的
11.Torp-PersenS,Lee,LittrupPJ,et alTransrectalbiopsy of th
壓力來减少皮膚表面和淋巴結之間的距離。這也可以使覆
prostate guidedwith transrectal US:longitudinal and multiplanar
scanning.Radiology 1989;170:23-7.
於其上的腸環移位。如果腰下淋巴結（内腸骨或其他的）
12.Zanetta G,Brenna A,PittelliM,et al.Transvaginalultrasound-guided
大且大血管、膀胱，以及結腸可以避開的話也是可
fine needle sampling of deep cancer recurrences in the pelvis:
usefulness and limitations.Gynecol Oncol 1994;54:59-63.
以抽吸的。圖2-29展示了内腸骨淋巴結轉移的断細胞
13.CaspersJM,Reading CC,McGahan JP,et al.Ultrasound-guided
學。
biopsy and drainage of the abdomen and pelvis. In:Rumack CM,
Wilson SR,Charboneau JW,editors.DiagnosticUltrasound.2nd ed.
参考文獻
St.Louis:Mosby-YearBook;1998.p.599-627.
14.McGahan JP.Invasive ultrasound principles (biopsy,aspiration,
1.HagerDA,NylandTG,FisherPUltrasound-guidedbiopsy of t
and drainage).In:McGahan JP,Goldberg BB,editors.Diagnostic
canineliver,idnyand postateVetRadiol1985;26:8.
Ultrasound:A Logical Approach.Philadelphia:Lippincott-Raven;
2.Hoppe FE,Hager DA,Poulos PW,et al.A comparison of manual
1998.p.39-75.
and automatic ultrasound-guided biopsy techniques.Vet Radiol
15.BiggeLA,BrownDJ,PenninckDGCorrelation between coagulation
1986;27:99-101
profile findings and bleeding complications after ultrasound-guided
3.Kerr LY.Ultrasound-guided biopsy.Calif Vet1988;9-10.
biopsies: 434 cases (1993-1996).J Am Anim Hosp Assoc 2001;37:
4.Papageorges M,Gavin PR, Sande RD, et al. Ultrasound-guided
fine-needle aspiration:An inexpensive modification of the technique.
Wang KY,Panciera DL,Al-Rukibat RK, et al. Accuracy of
VetRadiol1988;29:269-71.
ultrasound-guided fine-needle aspiration of the liver and cytologic
安生
5.Smith S.Ultrasound-guidedbiopsy.SeminVet Med SurgSmalAni)
findingsindogs and cats:97 cases (1990-2000).JAm Vet Med Assoc
1989;4:95-104.
6.Penninck DG,Crystal MA,Matz ME,et alThe technique of
17.Ballegeer EA,Forrest LJ,Dickinson RM,et al. Correlation
percutaneous ultrasound guidedfine-needle aspfratonbiopsy and
of ultrasonographic appearance of lesions and cytologic and
automatedmicrocore biopsyinsmall animal gastrointestinaldiseases.
histologic diagnoses in splenic aspirates from dogs and cats:32cases
Vet RadiolUltrasound1993;34:433-6.
(2002-2005).JAm Vet MedAssoc2007;230:690-6.
7.BarrF.Percutaneous biopsy of abdominal organs under ultrasound
18.AnrileGHaagaAdamsRB,tal.iopsyeedleharactristi
guidance.J SmallAnimPract1995;36:105-13.
assessed in thelaboratory.Radiology1983;148:659-62.
8.Kerwin SC.Hepatic aspiration and biopsy techniques.Vet Clin North
19.Haaga JR,LiPuma JP,Bryan PJ,et al.Clinical comparison of
Am Small Anim Pract 1995;25:275-91.
small-and large-caliber cutting needles for biopsy.Radiology
9.Wood EF,O'Brien RT,Young KM.Ultrasound-guided fine-needle
1983;146:665-7,
aspiration of focal parenchymal lesions of the lung in dogs and cats.J
20.Rawlings CA,Diamond H,Howerth EW,et al.Diagnostic
Vet InternMed1998;12:338-42.
quality of percutaneous kidney biopsy specimens obtained with
78
小動物诊超音波
laparoscopyversusultrasound guidancein dogs.JAmVetMedAssoc
42.Fujita K,YanakaK,MeguroK,et al.Image-guided procedures in
2003;223:317-21.
brain biopsy.NeurolMed Chir（Tokyo)1999;39:502-8,discussion
21.FerrucciJTJr,WittenbergJMuellerPR,etal.Diagnosisofabdominal
508-9.
malignancy by radiologic fine-needle aspiration biopsy.AJRAmJ
43.Montalvo BM,Falcone S.Intraoperative sonography of the
Roentgenol1980;134:323-30.
spine. In:Rumack CM,Wilson SR,Charboneau JW,editors.
22.Bisceglia M,Matalon TA,Silver B.The pump maneuver:an
DiagnosticUltrasound.2nded.St.Louis:Mosby-YearBook;1998.
atraumatic adjunct to enhanceUSneedle tiplocalization.Radiology
p.653-69.
1990;176:867-8.
44.Nanai ,LymanRBichsel PSUe ofintraoperativeultrasonograpy
23.Leblanc CJ,Head LL,Fry MM.Comparison of aspiration and
in canine spinalcordlesions.VetRadiol Ultrasound 2007;48:254-61.
nonaspiration techniquesfor obtainingcytologicsamplesfrom the
45.Nanai B,LymanR,Bichsel P.Intraoperative use ofultrasonography
canine and feline spleen.VetClinPathol2009;38:242-6.
during continuous dorsal laminectomy intwo dogs with caudal cervi
24.Bernardino ME.Automated biopsy devices: significance and safety.
cal vertebral instability andmalformation(Wobbler syndrome).Vet
Radiology 1990;176:615-16.
Surg 2006;35:465-9.
25.ParkerSHHopperKD,YakesWFtalImag-directedrcutanu
46.da Costa RC,Parent JM,Dobson H,et al.Ultrasound-guided fine
biopsies with abiopsy gun.Radiology1989;171:663-9.
needle aspirationin the diagnosis of peripheral nerve sheath tumors
26.Vgliabhirtal.vlatinfanulb
in 4 dogs.Can Vet J2008;49:77-81.
device, the “Spirotome, on fresh canine organs: liver, spleen, and
47.HartleyC,McConnell JF,Doust R.Wooden orbital foreign body ina
kidneys,andfirst clinical experiencesin animals.EurJ Cancer Prev
Weimaraner.Vet Ophthalmol2007;10:390-3.
2011;20:140-5.
48.WisnerER,MattoonJS,NylandTG,tal.ormalultrasonographic
27.WittenbergJMuellerPRSimeoneJFPerforming thebiopsyIn:Fr-
anatomy of the canine neck.Vet Radiol1991;32:185-90.
rucciJTittnbergMullRditorsventnaladilogyf
49.Wisner ER,Nyland TG,Feldman EC,et al.Ultrasonographic
theAbdomen.Baltimore:Williams &Wilkins;1985.p.50-85.
evaluation of the parathyroid glands in hypercalcemic dogs.Vet
28.Fagelman D,Chess Q.Nonaspiration fine-needle cytology of the
Radiol Ultrasound1993;34:108-11.
liver:a new technique for obtaining diagnostic samples.AJRAm J
50.WisnerER,NylandTG,Mattoon JS.Ultrasonographic examination
Roentgenol1990;155:1217-19.
of cervicalmasses in the dogand cat.VetRadiol Ultrasound 1994;35:
29.LeveilleR,Partington BP,BillerDS,et al.Complications after
310-15.
ultrasound-guided biopsy of abdominal structures in dogs and cats:
51.Wisner ER,Theon AP,Nyland TG,et al.Ultrasonographic examina
246 cases(1984-1991).JAmVet Med Assoc1993;203:413-15.
tion of the thyroid gland of hyperthyroid cats:Comparison to(TcO-)
30.Proot SJ,Rothuizen J.High complication rate of an automatic
-Tc-99m scintigraphy.Vet RadiolUltrasound1994;35:538.
Tru-Cutbiopsy gun deviceforliverbiopsy incats.Vet InternMed
52.Wisner ER,Nyland TG.Clinical vignette.Localization of a parathy-
2006;20:1327-33.
roidcarcinoma usinghigh-resolution ultrasonography in a dog.JVet
31.Nyland TG,WallackST,WisnerER.Needle-tract implantation
InternMed 1994;8:244-5.
followingUS-guided fine-needle aspiration biopsy of transitional cell
53.Wisner ER,PenninckD,BillerDS,et al.High-resolution parathyroid
carcinomaofthebladderrethraandrostatetadilltrasoud
sonography.VetRadiolUltrasound1997;38:462-6.
2002;43:50-3.
54.WisnerER,NylandTGUtrasonography of the thyroid andparathy
32.VignoliMosi,Chirici C,tal.Needleractmlantationa
roid glands.Vet ClinNorthAmSmall AnimPract1998;28:973-91.
fine needle aspiration biopsy （FNAB) of transitional cell carcinoma
55.Samii VF,Nyland TG,WernerLL,et al.Ultrasound-guided
of theurinary bladder and adenocarcinoma of the lung.SchweizArch
fine-needle aspiration biopsy of bone lesions: a preliminary report.
Tierheilkd 2007;149:314-18.
Vet Radiol Ultrasound1999;40:82-6.
33.Zegel HG,Heller LE.Angeid-Backman E.Intraoperative ultrasound
56.BrittT,lifford,BargerA,tal.iagnosingappendicularst
principIn:MGahanGolerdirsiagnostic
sarcoma with ultrasound-guided fine-needle aspiration:36 cases.J
sound:A Logical Approach.Philadelphia:Lippincott-Raven;1998.p.
Small AnimPract 2007;48:145-50.
107-26.
57.Ikezoe J, Sone S,Higashihara T,et al.Sonographically guided
34.Tsutsumi Y,Andoh Y,Inoue N.Ultrasound-guided biopsy for
needle biopsy for diagnosis of thoracic lesions. AJR Am J Roentgenol
deep-seatedbrain tumors.JNeurosurg1982;57:164-7.
1984;143:229-34.
35.Tsutsumi Y,Andoh Y,Sakaguchi J.A new ultrasound-guided brain
58.Cinti D,Hawkins HB.Aspiration biopsy of peripheral pulmonary
biopsy technique through a burr hole.Technical note.Acta Neurochir
masses usingreal-time sonographic guidance.AJRAmJRoentgenol
(Wien)1989;96:72-5.
1984;142:1115-16.
36.Enzmann DR,Irwin KM,Marshall WH,et al.Intraoperative
59.OMoorePVMuellerPR,SimeoneJFet al.onographicguidancen
sonography through a burr hole:guide for brain biopsy.AJNRAm」
diagnosticand therapeuticinterventionsinthepleural space.AJRAm
Neuroradiol1984;5:243-6.
建
Roentgenol1987;149:1-5.
60.Sto
aterJL,Lamb CR.Ultrasonography ofnoncardiac thoracic
echoencpalograpoughrleradio9269
diseases in small animals.JAmVetMedAssoc1989;195:514-20.
cranial and spinal sonographyIn:McGahan JeditorInrventional
thoracic lesions:value of sonography for needle guidance.AJRAm]
UltrasoundBaltmreWiliams&Wikins990p4357
Roentgenol1990;154:1181-5.
39.SutcliffeJC,BattersbyRDIntraoperativeltrasound-guidedbiopsyf
62.Konde LJ, Spaulding K. Sonographic evaluation of the cranial
intracraniallesions:comparisonwithfreehand biopsy.BrJNeurosurg
mediastinum in small animals.VetRadiol1991;32:178-84.
1991;5:163-8.
63.Raptopoulos V,Davis LM,Lee G,et al.Factors affecting the
40.ThomasWB,SorjonenDC,HudsonA,etal.Ultrasound-guided
development of pneumothoraxassociated with thoracentesis.AJRAm
brain biopsy in dogs.Am J Vet Res 1993;54:1942-7.
JRoentgenol1991;156:917-20.
41.Rubin JM,Chandler WF.Intraoperative sonography of the brain.
64.Tikkakoski T,Lohela P,Leppanen M,et al.Ultrasound-guided
In:Rumack CM,Wilson SR,Charboneau JW,editors.Diagnostic
aspirationbiopsy of anterior mediastinalmasses.J Clin Ultrasound
Ultrasound.2nded.St Louis:Mosby-YearBook;1998.p.631-52.
1991;19:209-14.
CHAPTER2超音波引導抽吸和生程序
79
65.Wernecke K.Percutaneous biopsy of mediastinal tumours under
89.Creasy TS,Gronvall S,Stage JG.Assessment of the biliary tract by
sonographic guidance.Thorax 1991;46:157-9.
antegrade cholecystography after percutaneous cholecystostomy in
66.ChangDBYangPCuTtltasound-guidedleuraliy
patientswith acute cholecystitis.Br JRadiol1993;66:662-6.
with Tru-Cut needle.Chest 1991;100:1328-33.
90.Warren LP,Kadir S,Dunnick NR.Percutaneous cholecystostomy:
67.Weingardt JP,Guico RR,Nemcek AA Jr,et al.Ultrasound findings
anatomic considerations.Radiology 1988;168:615-16.
following failedclinicallydirected thoracenteses.JClinUltrasound
91.McGahan JP. Gallbladder.In:McGahan JP,editor.Interventional
1994;22:419-26
Ultrasound.Baltimore:Williams&Wilkins;1990.p.159-70.
68.Yang PC,Chang DB,Yu CJ,et al.Ultrasound-guided core biopsy f
92.StanllD,ValentiFaverzani,taltasound-idedcylogy
thoracic tumors.Am Rev Respir Dis 1992;146:763-7.
of the spleenand liver:a prognostic toolincanine cutaneousmast cell
69.Yang PC,Chang DB,Yu CJet al.Ultrasound guided percutaneous
tumor./Vet InternMed2009;23:1051-7.
cutting biopsy for the diagnosis of pulmonary consolidations of
93.BookAPFidel J,ripp C,et al.Correlation of ultrasound findings,
unknown aetiology.Thorax1992;47:457-60.
liver and spleen cytology,and prognosis in the clinical staging of
70.Yang PC, Lee YC, Yu CJ, et al. Utrasonographically guided biopsy
high metastatic riskcanine mast cell tumors.Vet Radiol Ultrasound
of thoracic tumors.A comparison of large-bore cutting biopsy with
2011;52(5):548-54.
fine-needle aspiration.Cancer 1992;69:2553-60.
94.Partington BP,LeveilleR,Bradley GA.Ultrasound guidedbiopsy of
71.Yuan A,YangPC,ChangDB,t al.Ultrasound-guided aspiration bi
the caninespleen.American College ofVeterinaryRadiologyAnnual
opsy of small peripheral pulmonary nodules.Chest 1992;101:926-30.
ScientificMeeting1990.
72.Andersson T, Lindgren PG, Elvin A.Ultrasound guided tumour
95.Watson AT,Penninck D,Knoll JS,et al. Safety and correlation of
biopsy in the anterior mediastinum. An alternative to thoracotomy
test results of combined ultrasound-guided fine-needle aspiration
and mediastinoscopy.Acta Radiol 1992;33:423-6.
and needle core biopsy of the canine spleen.Vet RadiolUltrasound
73.Tidwell AS.Diagnostic pulmonary imaging.Probl Vet Med
2011;52(3):317-22.
1992;4:239-64.
96.FeketePS,Nunez C,Pitlik DA.Fine-needle aspiration biopsy of the
74.MalikR,GaborL,Hunt GB,etal.Benign cranial mediastinallesions
pancreas:a study of 61 cases.DiagnCytopathol 1986;2:301-6.
in three cats.Aust Vet J1997;75:183-7.
97.Smith EH. Complications of percutaneous abdominal fine-needle
75.Brandt WE.Chest. In: McGahan JP, Goldberg BB, editors.Diagnostic
biopsy. Review.Radiology 1991;178:2538.
Ultrasound:A Logical Approach.Philadelphia:Lippincott-Raven;
98.Brandt KR,CharboneauJW,StephensDH,et al.CT-and US-guided
1998.p.1063-86.
76.Brandt WE.The thorax.In:Rumack CM,Wilson SR,CharboneauJW,
99.Mueller PR,MiketicLM,SmeoneJFet al.Severe acute pancreatitis
editors.DiagnosticUltrasound.2nd ed.St Louis:Mosby-Year Book;
after percutaneous biopsy of the pancreas.AJR AmJ Roentgenol
1998. p. 575-97.
1988;151:493-4.
77.Tidwell AS.Ultrasonography of the thorax (excluding the heart).Vet
100. Bergenfeldt M, Genell S, Lindholm K, et al. Needle-tract seeding
ClinNorthAmSmallAnimPract1998;28:993-1015.
after percutaneous fine-needlebiopsy of pancreatic carcinoma. Case
78.WillardMD,WeeksBR,Johnson M.Fine-needleaspiratecytology
report.Acta Chir Scand 1988;154:77-9.
101.Elvin A,AnderssonT,Scheibenpflug L,et al.Biopsy of the pancreas
disease.JFelineMedSurg1999;1:215-20.
with a biopsy gun.Radiology 1990;176:677-9.
79.GuillotMDanjouMAAlxanderK,t alCan sonographicining
102.Cordner AP,ArmstrongPJ,Newman SJ,et al.Effect of pancreatic
predict the results of liver aspirates in dogs with suspected liver
tissue sampling on serum pancreatic enzyme levels in clinically
disease?VetRadiol Ultrasound 2009;50:513-18.
healthy dogs.J Vet Diagn Invest 2010;22:702-7.
80.McGahan JP,WalterJP.Diagnosticpercutaneous aspiration of the
103.Gandini G,Grosso M,Bonardi L,et al.Results of percutaneous
gallbladder. Radiology 1985;155619-22.
treatment of sixty-three pancreatic pseudocysts.Ann Radiol (Paris)
81.McGahan JP,Lindfors KK.Acute cholecystitis: diagnostic
1988;31:117-22.
accuracy of percutaneous aspiration of the gallbladder.Radiology
104.vanSonnenberg,WittichGR,CasolaG,t alPercutanous dranag
1988;167:669-71.
of infected and noninfected pancreatic pseudocysts:experiencein101
82.vanSonnenberg E,Wittich GR,Casola G,et al.Diagnostic and
cases.Radiology 1989;170:757-61
therapeutic percutaneous gallbladder procedures.Radiology
105.Grooters AM,Biller DS,Ward H,et al.Ultrasonographic
1986;160:23-6.
appearance of feline alimentary lymphoma.VetRadiol Ultrasound
83.Voros K, Sterczer A,Manczur F,et al.Percutaneous
1994;35:468-72.
ultrasound-guided cholecystocentesis in dogs.ActaVet Hung 2002;50:
106.Rivers BJ,Walter PA,Johnston GR,etal.Canine gastric neoplasia:
385-93.
utilitofultrasonography in diagnosis. J Am Anim Hosp Assoc
84.Savary-BatailleKC,Bunch SE,SpauldingKA,et al.Percutanous
1997:33:144-5
ultrasound-guided cholecystocentesisinhealthy cats.JVet InternMed
10PenninckDe,MooreASGliaoJ.Ultrasonographyof canine gastric
2003;17:298-303.
Y
85.HermanArawerRMutaughRJtlhrapet rcu
taneous ultrasound-guided cholecystocentesis in three dogs with
lymphoma: clinicopathological findings and response to treatment in
extrahepaticbiliary obstruction and pancreatitis.JAmVetMedAssoc
17cases.JFelineMedSurg 2009;11:692-700.
2005;227:1782-6,1753.
109.Nadel L,Baumgartner BR,Bernardino ME.Percutaneous renal
86.Brain PH,Barrs VR,Martin P,et al.Feline cholecystitis and acute
biopsies:accuracy,safety,andindications.UrolRadiol19868:6771.
neutrophilic cholangitis:clinical findings,bacterial isolates and
110.WickreCG,GolperTA.Complications of percutaneousneedlebiopsy
response to treatment in six cases.JFelineMedSurg2006;8:91-103.
of thekidney.Am J Nephrol 1982;2:173-8.
87.McGahan JP,Lindfors KK.Percutaneous cholecystostomy: an alter-
1ll. Gainza FJ,Minguela I, Lopez-Vidaur I,et al. Evaluation of
native to surgical cholecystostomy for acute cholecystitis?Radiology
complications due to percutaneous renal biopsy in allografts and
1989;173:481-5.
native kidneys with color-codedDoppler sonography.ClinNephrol
88. McGahan JP, Raduns K. Biliary drainage using combined ultrasound
1995;43:303-8.
fluoroscopicguidance./Intervent Radiol1990;1990:33-7.
112.ZatelfiA,Bonfanti U,SantillfR,etal.Echo-assistedpercutaneous
80
小動物超音波
renal biopsy in dogs.A retrospective study of 229 cases.Vet J
120.CasolaG,NicoletV,vanSonnenbergE,etalUnsuspectedpheocho
2003;166:257-64.
mocytoma:risk of blood-pressure alterations duringpercutaneous
113.JerajK,Osborne CA,Stevens JB.Evaluation of renal biopsy in197
adrenal biopsy.Radiology1986;159:733-5.
dogs and cats.J Am Vet Med Assoc1982;181:367-9.
121.BessoJG,PenninckDG,GliattoJM.Retrospective ultrasonographic
114.OsborneCA,artgesWPolzinDJetal.ercutanousneedlebipy
evaluation of adrenal lesions in 26 dogs.Vet RadiolUltrasound
of thekidney.Indications,applications,technique,and complications.
1997;38:448-55.
Vet ClinNorthAmSmallAnimPract1996;26:1461-504.
122.Marcotte L,McConkey SE,Hanna P,et al.Malignant adrenal
115.DrostWTHnry GAMnkothJHtal.Thffctsofuniltal
neuroblastoma in a young dog.Can Vet J2004;45:773-6.
ultrasound-guidedrenal biopsy onrenal function inhealthy sedated
cats.Vet Radiol Ultrasound 2000;41:57-62.
dogs.J Vet Intern Med1994;8:228-32.
116. Groman RP, Bahr A,Berridge BR,et al.Effects of serial
124.Lamb CR,Trower ND,Gregory SP.Ultrasound-guided catheter
ultrasound-guided renal biopsies on kidneys of healthy adolescent
biopsy of thelower urinary tract:technique and results in 12 dogs.J
dogs.Vet Radiol Ultrasound 2004;45:62-9.
Small AnimPract1996;37:413-16.
117. Haers H,Smets P,Pey P,et al. Contrast harmonic ultrasound
125.Zohil AM,CastellanoMC.Prepubicand transrectal ultrasonography
appearance of consecutive percutaneous renal biopsies in dogs.Vet
of the canineprostate:A comparative study.Vet RadiolUltrasound
Radiol Ultrasound 2011;52(6):640-7.
1995;36:393-6.
118.WelchTJ,SheedyPF2nd,StphensDH,etal.Percutaneous adrena
126.olandLE,HardieRJGregorySPetal.Ultrasound-guidedprcta
biopsy:review ofa 10-year experience.Radiology1994;193:341-4.
neous drainage as the primary treatment for prostatic abscesses and
119.McCorkell SJ,Niles NL.Fine-needle aspiration of catecholamine-
cysts in dogs.J Am AnimHosp Assoc 2003;39:151-9.
127.PoweR,CanfieldPJMartinPA.Evaluationof thecytologicdiagnosis
1985;145:113-14.
of canine prostatic disorders.Vet Clin Pathol 2004;33:150-4.
乐天派宠物健康中心
CHAPTER 3
進超音波技术
作者：Rachel Pollard.Thomas G.Nyland.Clifford R.Berry·John S.Mattoon
者：江強華
超音波引導治療
織先以超音波界定出來且要治療之病灶的體可以高
在人医方面，超音波被當作一種引導各種治療性介
度、長度，和寬度的乘計算出來。將要注射之96%乙醇
入的方法。例如，超音波已經用來引導對病灶内化學燒灼
的量可以估計大約等於目標組織的體。無如何，注射
（chemicalablation）程序、射燒灼術（radiofrequencyheat
的精確量是部分經由在注射時以超音波影像觀察乙醇經過
ablation），以及對抗瘤之冷凍燒灼術（cryoablation）的刺
目標組織的剖面來決定（圖3-1）。在超音波引導下将一支
連接在延長管和3mL注射筒上已經充填乙醇的1.5英时、
叙述過。這些较少侵入性之介入程序應用正快速地在
25號注射針頭放入病灶内。缓慢地操作乙醇的注入·在
默醫學界展。
治療的組織内造成凝固性壤死和血管血栓形成。當看到
蓄的乙醇流到目標組的外面時就要停止注射且将針
化學燒灼術
頭重新調整方向。動物必须要完全地麻醉，因為這個過程
部病灶
很痛，且像是動服的重要構造非常靠近甲狀腺和副甲状
已經有報告研究將乙醇注人的功能性甲狀腺組織以
腺
及犬副甲状腺組織。1-3在一份涉及4带有單侧甲状
腺結節之甲状腺機能亢進的研究，在所有的病例中注射
腹部病灶
乙醇都將症状带來缓解功效，只有1有輕度曹時性發
肝和臀囊胞以及肝濃的乙醇燒灼術在犬
聲困難的副作用。”然而，一份涉及7带有雙侧性甲状
已經描述過。16-19臀和肝囊胞的病例中只有在囊胞造
腺結節之甲狀腺機能亢進的较大型研究指出，乙醇的注
成输尿管或瞻道阻塞的臨床症状，或是器被膜拉扯造成
射只對治療產生暂時反應，所有研究中的都再次恢復甲
腹部疼痛、食欲不振，或雨者均有時才會進行燒灼術。一
状腺機能亢進。”這個結果推測是和乙醇漏到周圍软組織
系列22复肝和臀藏囊胞的病例裡，19以超音波引導
有關的霍納氏症候群（Hornersyndrome）、發聲困難，和喉
排液和酒精化的動物，在手術後3-4调得到床症状的解
頭麻痹在這個系列病例中所有的副作用。
除，剩下的3動物因為出血而終止手術。進行肝
在犬隽功能性副甲狀腺瘤的經皮膚超音波引導乙
的超音波引導排液和酒精化的6動物（5犬和1
醇燒灼術曾經有混合的結果。512一份研究中，8患有
）都有良好的結果而且不需要手術。7
原發性副甲状腺機能亢進犬中的7達到缓解，7
在動物麻醉下使用超音波來定位病灶且經皮虐將
成功治療犬中的6复只需要一次治療，而第7则需要
22或23號的脊髓針插入囊胞或内。将通條移去且
二次治療。在本報告中有犬被懷疑有發於喉返神經
缓慢地將病灶排液；要取得液體樣本作培養和細胞學
(recurrent laryngealnerve)傷害的喉頭麻痹。麻可能是
查，小心地使用注射筒不要超過將移除液體體的兩倍，
發於乙醇注射部位漏進區域的肌膜平面。一份最近述
避免過強的抽吸力及傷害病灶的囊壁。一旦病灶被排液，
5副甲狀腺機能亢進犬以乙醇燒灼術治療之結果報告
將體等同移除液體半量的95%乙醇注入病灶·在3分鐘
中，結做出了所有犬都有持續升高的钙離子濃度且
之後将乙醇移除，然後以95%乙醇和2%lidocaine的混合
被為治療失败。4
物進行第二次的酒精化手續。3分鐘之後將所有的液體移
當實施部瘤的超音波引導乙醇燒灼術時，目標組
除且動物麻醉中恢復。17.18
82
小动物診超音波
圖3-1在甲狀腺機能亢進的甲狀腺乙醇烧灼術。A，囊胞的矢狀影像，顯示的是瞳大的甲狀腺
（在電子游標之間）在烧灼術之前，要計算腺體的體B，在移去2mL囊胞液體之後，将96%
的乙醇注入甲狀腺的囊胞部分（在電子游標之間）。回音生成性的增加是在乙醇中的小氣泡所造
成的（A）
必须仔細拿捏。某些客製化的射刺針可以提供組織温度
的選選。另外，電腦層描或核磁共振成像或許可以用
來驗證整個病灶是否已經被治療。22”我們發現對於小的
病灶（直径<1.0cm）在9-16瓦的能量下進行1.5分鐘的治
療會是成功的，然刺針可能需要重新導向數次來達到完
全的熱壤死。
這個手術提供數種超越乙醇燒灼術的優點。首先，射
燒灼術在非的針尖破壤離散的組織體而没有沿著
肌膜面切開的可能。更者，射燒灼不會傷害區域的血
管構造。區域血管構造内的血流會把熱傅遮出去，因此保
圖3-2在一患有原發性副甲狀腺機能亢進犬复的副甲狀腺射
燒灼術。将刺針（箭號）放入睡大的副甲状腺（PT）且應用射
留血管壁。在人醫，射燒灼術比乙醇烧灼術有较高的成
功率，可以较少的治療來達成缓解。而射燒灼術的缺
尖端（星號）。
點是設備的價格。
在一份患有單侧或雙侧甲狀腺結節的9研究中，
實施了14次個别的燒灼術。”和乙醇燒灼術一樣，所有的
射频燒灼術
都有暂時性甲状腺中毒（thyrotoxicosis)的解除，但是甲状
作為一種乙醇烧灼術的替代方法，射燒灼術已經
腺機能亢進症都有復發。副作用包括霍納氏症候群（Horner
用來治療的甲狀腺機能亢進症和犬副甲狀腺機能亢進
syndrome)(2隽）以及無症状的喉頭麻痹（1隽）。一份
症。5.202在動物被麻醉之下，將一塊接地垫板放在腹部剃
早期使用射燒灼術治療原發性副甲狀腺機能亢進症犬
毛的區域，接著使用超音波引導將射刺針放入病灶中。
的研究結果指出，11犬當中有8成功地治療，而1
人醫有射專用的刺針可用廣泛被使用。我們已經探用
發生喉頭麻痹，有3症状没有和的犬隽因為刺針放置
20-22號的留置導管，使用通條來傅射频能量而導管可
無法達到病灶内，可能是病灶太小或選的刺針太粗。21
以保護周圍的組織。”應用的射能量會在針尖造成熱壤
一份比较副甲狀腺切除術和乙醇及熱燒灼術之結果的较近
死·當組織發熱，在治療的區域會曹時地發生氣泡，表示
報告指出在49犬双以射燒灼術治療副甲狀腺機能亢
已經成功的烧灼（圖3-2）。萬一在周圍的組織發生氣泡，
進症當中的44隽（90%）獲得了高血钙症的控制。統計學
手術就必须停止亚且重新改變方向。人醫部分，60℃的組
上，結果和副甲狀腺切除術相等但是比乙醇燒灼術優秀。
織温度就會造成細胞死亡，所以治療的時間和射的能量
CHAPTER3進超音波技術
83
關節注射
超音波是用來引導藥物的注射進入特定的區域，特别
是關節。主要的應用是在有二頭肌腱滑膜炎的犬將
皮質類固醇注入二頭肌囊（bicepsbursa）。在超音波引[導下
将25號刺針放入二頭肌囊内，且移除關節液作培養和
細胞學查，將皮質類固醇注入。不可以直接注入二頭肌
腱，因為這可能會使肌腱維脆弱。
進診
在最近年，超音波已經用來和其他的成像技術合饼
使用，以提供更優秀的計息。最常用的是引導刺針放
置來注射造影劑或放射性藥物來改進安全性和獲得X光影
像查、電腦断層，或核子成像查的品質。
顺行性臂孟造影術和臀孟穿刺術
圖3-3顯示一猫在實施臀臀孟造影後仰卧的腹部×光影像。
顺行性臀孟造影術是一種已經在犬述過用來確
使用超音波引導，刺針（箭號）經由體壁插入且進入廣張的右肾
输尿管阻塞的技術。22其在臀功能已經受損到經靜服
臀盂。在移除數毫升的尿液後注入碘化造影劑。造影劑充填阻塞的
臀孟造影術無法產生適當骨盆和輸尿管不透光性的動物特
右侧輸尿管顯示其在第4腰椎（U）前方的位置突然地終止。
别有用。再者·因為不是給予全身性的造影劑，所以可以
排除造影劑臀毒性的危。當可以獲得具性的查，
行性臀孟造影術對於輸尿管阻塞的確具有100%的
脾門靜脉造影術
敏感性和特巽性，遠超越來自於單獨超音波或X光影像
然腹部的超音波對於門服體循環分流的確很有
查的結果。26
用，但是有些分流的血管很難去發現。確分流血管的出
操作過程是將動物全身麻醉，且腹部腹侧要剃毛及無
現和確實的位置是術前計的一個重要部分。搜寻這些問
菌清潔。将25號，2.5时的脊髓針在超音波引導下經由腹
题的一種方法涉及在超音波引導下將震過的生理食水
外侧導入張的臀盂，要小心避開在皮質髓質接合處的弓
或放射性藥物直接注入脾的實質。30-32將動物镇靜且
形動。必须要出現中等度的臀盂廣張來將集尿系統撕裂
在左侧腹部剃除一塊區域的被毛及無菌備。以超音波影
傷的可能性减到最小。通常要移除1-2mL的尿液作為培
像分離出脾藏，且使用22號、1.5时針頭將震過的生
養，接著將碘化造影劑注入臀盂。造影劑的量是根據注射
的抵抗性來决定，但是應該大略等於尿液移除的量。接著
或Tc-mebrofenin其中之一，因為這雨種放射性藥物都
使用連續的X光影像查或透視检查來决定是否出現輸尿
可以提供優秀的計數密度和血管可視化。此外，對於患畜
管阻塞（圖3-3）。
和技人員的放射線劑量比在經直腸閃爍攝影術時所需的
Adin和合作者（2003）研究在11雙猫中有7操作的
18個检查其中8個出現饼發症。2最常見的饼發症是造影
不哪一種放射性藥物，這種技術允許别單一和多數的
劑經由刺針路径的漏出，這發生在18個查中的8個提
分流且可以確定門靜胍奇静胍或内胸静服的分流。但是
出5個查不具断性。一需要手術來修復醫源性撕
其無法區别單一的肝内和肝外分流。有10%的病例出現放
裂的臀盂。在18個臀中有6個看到被膜下出血，且
射性藥物會脾漏進腹腔而造成不具性的检查。32
在一發生孟内出血。這项研究中所有的病例出血都
另一種門服循環的成像方式包括超音波引導脾靜服
不是致命性的。
導管插入術。”因為脾靜服直接排入門靜脏，這個過程提
超音波引導臀孟抽引尿液（臀孟穿刺術）作為培養
供門循環的直接通路。將動物麻醉且剃除腹和左
腹部的被毛及無菌備。選選一條目標的脾靜服且調
胱的尿液樣本不具診性時。這種技術已經不用來作為
整超音波探頭的方位血管壁和導管放置的方向平行。將
尿液的收集，也作為化性臀病的排液治療。
一支17或19號的脊髓針插入脾静胍且推進0.5cm°一
84
小動物診断超音波
條19或22號的肝素化導管經由刺針穿過進入脾靜服然後
在3實驗犬的15次導管插入試中没有發生過，有12
到門靜服。當導管推進時要定時地冲洗來確保畅通。一旦
次的導管放置成功。36
導管可以在脾靜服和門靜服以超音波影像觀察到，就可以
移除刺針且將導管以膠帶固定在體壁上·將碘化造影劑
超音波引導電脑層影像和
(8-10mL）在透視影像查的可視化之下注入導管來確血
X光影像淋巴造影術
胸管的外科結是顽固性乳糜胸的最終治療。然而，
胸管通常具有多條支流，所以確在分支之前的胸管位
置對於術前計盘是很有用的。超音波引導下淋巴×光影
像造影劑的注射是近來在犬獲得X光影像或電腦層
胸管淋巴管圖的技術。374有兩種基本的手法已經被述
過：膝胭淋巴結（popliteallymphnode）注射和腸系膜淋巴
結注射。兩者都已經被證實是非常可靠的。一份最近的研
究比较了這雨種技術且做出了膝注射對於電腦断層胸
管淋巴管造影查比腸系膜注射更快且较不痛的結。4
來自於這些研究的常見主题是胸管的分支數目，它們的大
小和位置很多變，所以術前計畫以及在手術後確胸管的
完全結是很重要的。
腸系膜淋巴結注射要犬在全身麻醉之下，剃除
腹侧腹部的被毛且無菌備。3使用超音波來確腸
系膜淋巴結。引導一支25号1.5时的注射針頭進入，
圖3-4示一犬在碘化造影劑注射進入脾静胍導管時的右侧
且注入1-2mL非離子化碘化造影劑。經常可以看到造影
卧腹部×光影像。導管（箭號）在超音波引導下放置。在牌靜赈
（SV)和門靜胍（PV)内可以看到造影劑。此外，在之前單一肝外
劑和小的氣泡充填淋巴結的實質，但是不應該看到漏進腹
分流結紫的區域可以在脾静赈的後方看到一大叢肝外分流的血
腔·如果看到造影劑漏出或是當淋巴結被膜呈現完全充满
管。AAmeroid收縮器。
就要停止注射。接著取得電腦層影像（圖3-5）。
B
圖3-5超音波引導之電腦層查的淋巴血管圖。A，淋巴造影之前，在這张CT影像上看
不到胸管。A,主動；E,食道；H,心；PF.胸膜腔液。B，在注射碘化造影劑進入腸繁膜淋
巴結之後，就可以看到胸管。在這個位置上可以確到雨條分支（箭號）。（感谢EricJohnson
DVM，DACVRSchoolofVeterinaryMedicine，UniversityofCalifornia，Davis.提供影像）
CHAPTER3進超音波技術
85
超音波引導下膝淋巴結注射淋巴管造影術對於胸管
陰道、子宫、心藏，以及大血管。消化管腔附近的構造，
完整性的估是一種可行且较不具侵性的過程。38.4将
例如肝、瞻管、胰、脾、臀、尿道、淋巴結，
膝淋巴結獨立出來且在淋巴结注射時助理把持在位
以及腹部血管，也可以最佳地成像。使用某些設備，就可
置上。當回音生成性物質在淋巴結内時可以看到對比。一
以結合直接的内視鏡可視化和生。迷你型内鏡都卜勒
旦達到壓力值，造影劑就會進入淋巴管到達内腸骨淋巴
探頭已經被設計來查胃腸血管的位置和血流特微以作為
結，續進行到乳糜池和胸管，接著就可以做成X光影像
疑似出血位置的確。46.47
或電腦層影像。
經食道超音波1990年代初期已經被使用在心藏超
音波影像查，48-54且在1998年叙述了犬隔的超音
超音波引導腹腔造影查
波影像外觀。5在2003年叙述在兩犬胸内病灶以内視镜
當動物怀疑有横膈赫尼亚但無法以探查性X光影像
超音波影像查來断”且接著一份回顧文獻的發表描
或超音波確時，或許可以進行超音波引導腹腔造影
述了其成像膈、支氣管淋巴結、食道，和肺病灶的使
查。將動物放置成右侧卧或仰卧位。如果動物不服则需
用。也述了細針抽吸術。腹部的應用包括了胰和肝
要镇靜。將腹侧腹部剃毛且在部附近作無菌備·在
藏的成像（包括門胍體循環分流），以及胃腸道和淋巴結
超音波引導下将一支22-25號針頭導入腹腔，確没有穿
的查。自此之後，内視鏡影像超音波已經用來查消化
刺到内器官。以1.1mL/kg（如果有大量腹水時為2.2mL/
道淋巴瘤，”且是診胰炎的一新的工具。専
kg)的劑量將非離子化碘化造影劑注入，且應該可以看
用的、高價的設備和麻醉需求依舊限制其使用在默醫大學
到分布進入腹腔。将動物的後端升高5分鐘；然後在右
和專科医院。
侧照和左侧照、背腹照，和/或腹背照位置取得後胸部和
前腹部區域的X光影像（圖3-6）。2
彈性影像查
近來在超音波成像技術的進展也包括了在人醫像是乳
内视镜超音波影像查
房、胰、甲狀腺、前列腺，及肝和其他腹部器官之特
内視镜超音波影像查是指使用一個小的高探頭
定組織的彈力特性超音波影像特微的估。59然是一
結合在内視镜的尖端，提供優秀的近端區域解像力（圖
项非常新的臨床進步，但是超音波彈性影像查在1991
年就已經被Ophir與其合作者”最早叙述過。在查時應
導入體腔。探頭的方位和局部解剖學的識一開始很難，
用一個暂時的外來壓力（通常是以探頭壓迫），其會移位
但是可以使用標的内視镜體位來助·内視镜超音波影
或拉扯將被估的組織。
像查已經使用在人醫來估食道、胃、結腸、前列腺、
彈性影像查的主要原理是根據一個組織當其生病
時相對的硬度或不可壓縮性。組織在應用壓迫後特殊的
圖3-6實施了一张超音波引導腹腔造影圖。在放置導管進入腹
腔之後（黑色箭號）非離子性碘化造影劑注射進入腹腔。這樣確
保了不會將造影劑注入實質器：可以看到造影劑漏進胸腔?表
示出現一個横膈赫尼亞（白色箭號）。
圖3-7一支内視镜式食道探頭。（感谢EsaoteNorthAmerica）
86
小動物診超音波
柔
LK後
脾膜
圖3-8彈性影像查。來自於一成犬正常脾（A）和臀（B）不带有（右侧）和带有（左侧）
彈性影像查覆蓋的分割屏幕超音波检查影像。A，脾主要是藍色的（柔软或可壓縮的）带有
黄色/紅色（硬）的外侧維性結組織被膜和表浅的體壁。B，臀髓質是藍色的（柔软或可
壓縮的），而外層的皮質是紅色的（较硬的或壓縮性降低）。臀附近的脂肪組是非常柔软的
（绿色）。
機械特性可以使用接觸前和接觸後在返回超音波频率的
Inc.），和SonoVue(Bracco）。Optison是唯一可市售带有人
差巽來計算出來而被表示成彩色或灰碼的「彈力圖
類白蛋白鞘的劑，但是因為免疫原性的理由，其在醫
(elastogram）」（圖3-8）。重叠在灰2影像上的是彩色
是禁忌。686第一代和第二代製劑小到足以通過肺循環
層彈力圖。彩色層是根據組織硬（通常表示成黄色
（通常直径是3-10um）且因此有比振生理食水還長
或紅色）或柔软（可壓縮性；通常是表示成藍色或色）
的循環半衰期。例如，SonoVue的排除半衰期是6分鐘。70
的程度。理上，各種病理狀熊在組織硬度所造成的差
某些劑會持續在循環中，最終要經由網状内皮系統來排
可以被非侵性地確定。特定組織的硬度一般會随著疾病
除，而其他则設計成會被網狀内皮系統快速地捕獲來做為
而倾向於升高（敏感的，但非特巽性的變化）·記錄在彈
器官特巽性成像。
力圖上相對硬度的差是根據發生在壓迫前和壓迫後藉在
超音波對比劑具有數種令人感興趣的特微。首先，它
深度上所反映出超音波频率的超音波記錄而在向拉扯的
們是格血管内的且不會漏出進入間質。此外，當被聲
變化。
波作用時，這些製劑會膨服和收縮，造成聲音訊號以訊號
送出時的率（基率）反射。無如何，以较低的
率、较高壓力的聲波作用，超音波對比劑的膨將會比收
造影特殊成像技术
縮更強，因此造成反射的回音不再是基频率（圖3-9）。
超音波對比劑
最後，如果入射音束的率低、壓力高，或兩者均
原始的超音波對比劑是由振的生理食水所組成，
是，造影的微小氣泡將會破壤掉，造成短暂但是強烈的訊
被使用來確右向左的心分流。放在振過之生理食
號。71-73
健非線性成像技术
以如果將它們注入静胍回到右心室，在左心室出現氣泡的
秀的空間和時間解像力。無如何，以超音波描繪小血管
成的外鞘包覆氣體所組成（Levovist,ScheingAG)。然是
的任務在以前曾經很困難，因為來自於血液的音響信號
超越振生理食鹽水的改良，但是這些製劑無法產生高的
可能是34-40分貝低於周圍的血管壁。再者，對於瘤成
信號/雜訊比。67
像，因為有高度的扭曲血管構造和增高的流體阻抗，所
第二代的超音波對比劑含有高分子量的氣泡被一種脂
以流動速率遠低於正常組織。”當來自於血管的偏移低於
質、聚合物或白蛋白鞘所穩定。第二代對比劑的例包括
1cm/sec時，都下勒偏移會被組織移動所覆没，這會妨
Definity(Bristol-MyersSquibb)Optison(AmershamHealth
低流動微血管的出。5
CHAPTER3進超音波技術
87
微小氣泡對比劑的添加會使超音波對较小的血管和非
双的前哨淋巴（圖3-11）、79估内腸骨淋巴結、生
常低的流動速率變得敏感，但是依舊保持來自於傅B-
時改善淋巴結的界定，以及經由術中造影超音波查
模式成像出形熊學訊息的能力。結合能量都下勒和超音
來估正常的腸管血管分布。這種技術也曾使用來定義
波對比劑可以改善小血管的出，然因為受限的對比解
被淋巴瘤影響之淋巴結的對比增強模樣。“比起正常的淋
像力使成像微血管大小的血管依舊不可能（圆3-10）。對比
巴結被淋巴瘤浸潤的淋巴結具有人的不同血管模樣。84
增強能量都卜勒已經被證實有助於在人類估在前列腺、
在那份研究中，直接的比较指出相同的淋巴结以對比频
乳房，和胰、其他器中的睡瘤。%對比增強能量都
成像所看到的血管比能量都卜勒成像多了2.13倍。
卜勒還没有被廣泛地探索來在默醫患畜實質器的估。
無如何，其曾經使用來確在罹患頭部和部瘤之犬
皆频成像
為了更好地視覺化構造，各種其他基於超音波的
方式曾經被述來突非線性對比劑的回音且抑制周
圍組織所生成的回音。成像是一種技術的概括類型，
其分在一個率下送出入射音束的常見特微且取在
入射音束的频（整數倍數）下返回的回音（圖3-12）。85
例來，一支探頭可能具有4MHz的基频率但是能
出二次频（8MHz）或次频（2MHz)的频率。因為返
回到探頭的是低強度的，所以基率往往被掉來
助出所想要的频。
2
3
h
時間（μsec)
然譜成像是視覺化發展得更好的技術，例如對
圖3-9本系列的相片示出單一的超音波對比微小氣泡與超音
比劑的非線性反射體，但是使用非對比成像也有數種優
波服街的聲音作用。A，在超音波作用之前的氣泡。B，超音波作
點。當聲音行進通過組織時，組織被壓縮然後膨。在組
用下，氣泡膨。C，氣泡開始收縮。D，當氣泡收缩，其開始碎
織壓縮時，超音波會以稍微不同的速度行進，結果造成波
裂。E，碎裂的氣泡在其振動期中開始再度膨。F，氣泡因
型的變形。決定於基率，這會造成在不同組織深度
張而碎開。G，碎片已經分散。H，這張條影像示出随時間經
過的氣泡活動。（感谢KatherineFerrara，PhD，Departmentof
的谐频生成。組織频成像會出現下列B-模式成像的優
Biomedical Engineering，Universityof California,Davis.提供影
點·首先，數種假像會减少或消除。聲音與皮膚、皮下脂
像）
肪，和體壁之間交互作用所產生的多重反射、落幕，以及
LKIDNEY
LKIDNE
圖3-10老鼠臀的對比增強能量都卜勒成像。A，一老鼠在矢状成像断面所顯示的左B-模
式影像（在電子游標之間）。B，在一劑超音波對比劑注射之後，應用能量都卜勒。對比劑允許
皮質内葉間動胍的形象化（箭號）。也可以看到主動胍（A）的增強。白色横悍表示的是0.5cm°
and application togeneand drug delivery,AnnuRevBiomedEng9:415-447,2007.)
88
小動物診超音波
圖3-11超音波對比劑被注入間質組的下游且其通過淋巴管到達淋巴結。這允許前哨淋
巴結的出。A，對比劑被注入頭部，且部淋巴結被確為前哨淋巴結。能量都卜勒成像允
許描出對比劑周進入門部來充填這個正常淋巴結。B，對比劑被注入骨區域而且膝淋
巴結（游標）被確為前哨淋巴結。能量都卜勒成像允許描繪出對比劑周進入門部來充填這
個正常淋巴結（感谢ErikWisnerDVM，DACVRSchoolofVeterinaryMedicine，Universityof
California,Davis.提供影像）
（圖3-13）。注意那些對於組織成像的設定和那些對於
對比频成像的是不同的，因此兩者是不能交替使用的。
對比频成像仰賴來自於超音波對比劑之非線性震
基訊号
動所產生的。大多數的對比劑當在往往是2-3MHz
圍的特定频率下受音波作用時會產生频信號。在人醫方
面，對比频成像已經用來改善各種瘤病灶的形象化和
特微，包括乳房、前列腺、肝和臀。在默醫學，對比
频成像已經用來估正常的肝、臀、脾、88
谐訊號
和淋巴來建立基值作為定量数據，像是最高強度、
到高峰的時間，以及曲線下的面。在默醫患畜的對比劑
劑量决定於所使用之對比劑的類型以及是使用一次注射還
是定速输液。68.8892一次注射往往有助於實質器的定性
或洗進（wash-in）和洗出（wash-out）的定量评估，但是定
返回訊號
速输液更適合於破壤-補充（destruction-replenishment）技
圖3-12在谐類成像，一個特定频率（基訊號）的超音波服
街被探頭送出。探頭取送出的率以及谐。回到探頭且
術（見稍後讨）。動物往往不需要鎮靜除非顺是一個
被記錄下來的是基率和谐的組合。（來自於FerraraK，
問題。
Polard R,Borden M:Ultrasound microbubble contrast agents:
在O'Brien和同僚的研究（2004），對比频超音波對
Fundamentals and application to gene and drug delivery,Annu
於恶性肝結節的估具有非常高的敏感性、特性、陽
RevBiomedEng9:415-447,2007.)
性预測率，和陰性预測率带有96.9%的確率。那份
實質相等的回音性，但是惡性病灶和周圍的肝實質比
散射假像將會根，因為聲音不穿透到较深的組織频是
较是低回音性的再者·天多數的惠性病灶具有早期的洗
不會產生的。再者，來自於侧向波假像的音響壓力不足以
進期（wash-im phase)或不良的灌流還有早期的洗出段。
高到返回到探頭。最後，较窄的音束會造成较小的體
/對比譜频成像也可以出在肝的轉移性血管肉瘤病灶而
均化且會改善侧向解像力。最終結果是影像品質的改善
其以B-模式成像無法確（圖3-14)。”和圍它們的對
CHAPTER3進超音波技術
89
UB
圖3-13顯示的是在標准B-模式成像和組成像之間的差。A，使用一支5-MHz探頭成
像的膀胱（UB)。B，使用相同的探頭在A中膀胱的譜频成像。注意無回音性的尿液、在膀胱内没
有人造的回音，且在遠端主動胍的鲜明度增加。
LIVER
LIVER
圖3-14在肝轉移性血管肉瘤的對比增強超音波。A，肝藏的B-模式成像示稍微高回音
低回音生成性。（感谢RobertO'Brien，DVM，DACVR，VeterinaryTeachingHospital，University
of llinois.提供影像）
比增強正常肝比较，轉移性病灶顯得是低回音性的。在
空間解像力之間必须做出妥協。”和在成像時所使用的基
，對比增強能量都卜勒成像已經被證明有助於估胰
率一樣，訊號－雜訊比是低的。
的血管性和灌流，在带有胰疾病的動物具有著的较高
為了克服某些對比成像的限制，導入了時相反
數值。%4
轉成像技術（phase inversion imaging)（圖3-16)。”時相反
對比增強谐成像也已經用來估患有門服體循環
轉，也為胍街反轉（pulseinversion），使用沿著每條描
線發射出去的雨種超音波街。第二種胍街相對於第一種
（0.1-0.2mL）注射。肝動服扭曲（圖3-15）和顯著的较短
是反轉的。直線反射體將會不變地送出發射的街回去，
高峰時間（7±2秒；参考国23±7或46土20秒）86.92
如此成對的超音波總和將會抵銷且没有訊號送出。然
可以在帶有門靜服後大静服分流造成動服血流增加的犬
而，非直線的服衡成對反應將會改變服衡，當加時將不
看到。95
再低消。對比增強時相反轉成像技術經常和频成像技術
然對比成像是一種有用的技術，但還是有限
供用；其曾經使用在實驗動物模型以及在人醫用來
制。最重要的是因為技術與生俱來的特性，在影像對比和
估病灶的血管性。100-102
90
小動物診超音波
X
圖3-15在一患有門體循環分流犬之數條肝動服分支的
對比增強超音波影像。注意流向肝的動胍血流增加造成
動分支的扭曲（箭號）（感谢RobertO'Brien，DVM，DACVR
VeterinaryTeachingHospital，,Universityof lllinois.提供影像）
圆3-17在血管中自由循環的超音波對比劑。在破壤-補充的示
意圖中，強烈的超音波衡在成像平面破對比劑。接著使用低
壓的胍衡來觀察當血液回到成像平面時對比劑的流動。（來自於
FerraraK,PolardR,BordenM:Ultrasound microbubble contrast
agents:Fundamentals and application to gene and drug delivery,
WWw
wW
AnnuRevBiomedEng9:415-447,2007.)
組織
入成像區域。這種评估方法經常為閃爍-回音成像技術
（flash-echoimaging）。為了定量的目的，回音的振幅可以
用對比劑的充填區域來測量且可以推估返回的速率。這
微小氣泡
传送的
接收的
總和
結果
樣的定量性破壤-補充方式早在1998年就被述過，Wei
圆3-16在一张時相反轉（phaseinversion）示意圖中，雨個
和共同工作者發表這種方法來估在心肌中的血流速
服衡乎同時傳送。探頭接著取返回的回音。如果服衡被像
度·然還是實驗性的，但是破壤－補充技術示出了對
是組識的直線形反射體反射回來的話，它們將會如同它們被送
於定量分析瘤對像是抗血管生成劑之反應的前景。14
出的完全地返回（上圖）。超音波機器會加總返回的回音，其
西門子醫學系統近來導入了一種為節奏對比衡
會彼此互相抵消而没有信號產生。如果時相反轉胍街的反射
序列（Cadencecontrastpulse sequencing，CPS）的對比特翼
體不是直線的，例如微小氣泡（下圖），反轉的時相將會改
性成像技術。這種技術允許在较高率的對比成像，因此
變它們返回的。因此它們的總和不會抵消，信號可以被检測
出来。（来自於FerraraK，PolardR，BordenM:Ultrasound
改善了空間解像力·更者，非直線性和直線性（組織）回
microbubble contrastagents:Fundamentals and application
音可以被同時示出來，因此對比和解剖的訊息都可以看
togeneanddrug delivery.AnnuRevBiomedEng9:415-447
到。CPS使用了在服時相變化和振幅的結合來選性
2007.)
地將組織回音降到最小且增強了對比劑的回音。對每
一個接收回音的選選性分級以及加上所有的回音，直線
性基本組織訊號會被拒而非直線性微小氣泡的回音则被
因為超音波對比劑會被高壓所破壤，因此低音波
獲取。105.10這種技術可以用來估各種不同的器官系統
作用、破壤-補充技術正在發展中。超音波的破壤性服衡
且允許隐蔽病灶的確7圆3-18到3-21）°一種影像登
錄特色可以用在CPS·其使移動最小且改善了心區域
可以用來在成像的區域内破碎對比劑（圖3-17）。低壓、
高、非破壤性的服衡可以用來現血管内對比劑補充進
(region-of-interest,ROI)測量的確性。這個系可以結合
CHAPTER3進超音波技術
91
B
圖3-18肝细胞瘤的對比節奏服街序列（Cadence
pulsesequencing，CPS)。A，B-模式成像顯示一個在
肝内界線不良的塊（游標）。B，在初期時相的對比
CPS顯示出在睡塊實質内的大型血管带有比周圍正常肝
更深刻的增強。C，後期時相的對比CPS顯示出在
塊和周圍正常肝藏之間增強的平衡，這在良性病灶是典
型的。（感谢RobertOBrien，DVM，DACVR，Veterinary
TeachingHospital，Universityof Ilinois.提供影像）
對比特性成像技術及破壤-補充序列化來定量评估區域
的血流（圖3-22）。
對比劑的生物效應
和超音波對比劑有的生物效應還没有完全了解。
曾經示出超音波對比劑當被音波作用時可以使小血管破
對比劑在高壓和低的實驗動物的犬模型上發現。1最
大的心是被這些製劑所造成的内皮受損可以使瘤細胞
放進入血流或是造成區域微血管的傷害和血栓形成。這
些理還没有被證明或被反。
最近，因為數個與其使用有關的過敏病例，美國食品
圆3-19在一犬脾血的對比節奏街續列（Cadencepulse
和藥物管理局（U.S.FoodandDrugAdministration，FDA)已
sequencing，CPS)。脾藏的實質（S)被增強，但是局部的血睡
（箭号）没有。（感谢RobertO'Brien，DVM，DACVR，Veterinary
經核發一份在人類關於使用超音波對比劑的警告。警告是
TeachingHospital,，Universityof llinois.提供影像）
在FDA收到在2001-2007年之間可能和超音波對比劑的投
92
小動物診断超音波
圖3-20在一犬正常脾藏的對比節奏胍衡續列(Cadence pulse sequencing,CPS)。A，在對比
劑注射之後第12秒胰被均匀地強烈增强。B，對比劑已經開始洗出胰實質，但是剩下在中心
的血管（感RobertO'Brien，DVM，DACVR，VeterinaryTeachingHospital，Universityof Ilinois.
提供影像）
圖3-21一犬在臀的潜在轉移性肉瘤的對比節奏服街續
列（Cadencepulse sequencing，CPS)。A，左肾的B-模式
影像。脾藏（S）位於近端區域由腹水後方圍。B，對比
初期，在前極可以看到一個充填缺損（白色箭號），顯示一皮
質的梗塞。C，當對比劑開始洗出後，前極原來的病灶依存
在，但在近端品域的皮質確到第二個病灶（黑色箭號），
示有轉移性的肉瘤病灶。（感谢Robert O'Brien，DVM,
XDACVR, VeterinaryTeaching Hospitl,Universityof llinois.
予相關的11例死亡報告後，於2007年10月所發出。也
分流類型的患者。接受對比劑的患者必须在輸液中和完
報告有另外199例危急、非致死性的反應，這些的許多發
全給予後30分鐘内視。默醫使用超音波對比劑的意義
生在超音波對比劑的投予中或數分鐘之内。
和它們可能的副作用仍有待觀察。
在這份警告中，FDA申明對比劑不應該給予患有急
性心肌梗塞、臨床上不穩定或恶化的郁血性心衰竭、呼吸
藥物的輸送
衰竭、重心室性心律不整、肺氣、肺栓塞和某些心
結合藥物的輸送和對比特性成像技術是近來的一
CHAPTER3進超音波技術
93
A
衡破壤了所有在的對比劑。B，當使大多數來自於原來組的信号無效時，CPS在第2秒進
入肾藏的補充對比劑形象化。C，在第12秒時更多的對比劑充填的血管。D，在破壤服衡30秒
後（来自放FerraraK,Polard R,BordenM:Ultrasoundmicrobubblecontrastagents:Fundamen-
種主要臨床關注，因為這種方式提供多種可能的優點。首
對放出之藥物的洗出。處理這個問題的一個提出過的方
先，一種以特殊接受體為標的的成像製劑可以估一個特
法是使用最佳化的超音波發射服街在破壤微小氣泡之前將
定的病灶是否可以一種標把藥物装填的微小氣泡來治療。
它們推向血管壁。微小氣泡靠著血管壁的話當它們破裂
此外，使用帶有成像特性的標靶治療藥物可以允許同時的
時将可以有效地將藥物塗抹在内皮上·在實驗中使用光
成像和治療。允許同時成像應用在血栓的溶解、基因和藥
染劑來標識内層油脂的分布結合破壤性超音波服街的發
物的輸送來治療瘤，以及炎症反應的局部治療等的標靶
射力和單獨的超音波比较時會使在細胞上的油脂沉增加
治療全都曾經被叙述過。
10倍。113
超音波引導藥物輸送的非特巽性方法依賴大量的化
更特殊的藥物輸送或許可以藉將一個配體（ligand）附
學治療藥劑沉在病灶附近。目的是减低化學毒性藥物
著在藥物装载的微小氣泡外，導向在特殊的表面標識體
的整體劑量，因此减少全身性影響。有一種方式是同時和
上來達成。内皮的表面標識體是特别有吸引力的標靶，因
全身性注射藥物一起使用超音波對比劑，然後對標靶區域
為某些標識體會表現在血管新生的區域。如果表面的標
應用高強度的超音波。在较小的血管，對比劑的振動將會
識體只表現在標靶區域，则微小氣泡將選性地堆在標
傷害微血管壁，允許藥物露出血管外（圆3-23,A）。109.110
靶位置。可以局部地應用高強度的超音波，因此藥物的
或者，藥物或許可以混入微小氯泡内且選選性地在病
有效载荷（payload）只會输送到表面標識體被表現出來的
灶的營養血管内破壤來達成局部输送的增加（見圖3-23，
區域107,114（見圖3-23,C)°
B)。12無如何，這些方法不能明藉由流動的血流
94
小動物诊超音波
圖3-23藥物輸送技術示意圖。A，超音波對比劑伴随物（藍色粒）自由地在小血管中循環。
一旦對此區域使用強的超音波街，對比劑會膨，使内皮内破裂。接著藥物就能渗出血
管。B，藥物負载的超音波對比劑自由地在整條血管循環。使用一次超音波胍街使對比劑破裂，
因此放出藥物的有效負载。由於超音波仅應用在目標區域，因此藥物優先地輸送至局部區域。
C.带表面配體、且已與特定内皮接受體接合的藥物負载超音波對比劑於血管中自由地循環。
配體優先地將超音波對比劑接合至目標區域，增加局部對比劑的堆。然後應用一次超音波服行
且放出藥物的有效負载。（来自於FerraraK，PolardR，BordenM:Ultrasoundmicrobubble
contrastagents:Fundamentalsand applicationtogeneanddrugdelivery,AnnuRevBiomed
Eng 9:415-447,2007.)
参考文獻
for treatment of unilateralhyperplastic thyroidnodules in cats.JAm
Vet MedAss0c2001;218:1298-302
1.Buscarini E,SavoiaA,Brambilla G,et al.Radiofrequency thermal
12.Long CD, Goldstein RE,Hornof WJ,et al.Percutaneous
ablation of liver tumors.EurRadiol 2005;15:884-94.
ultrasound-guided chemical parathyroid ablation for treatment
2.Huppert BJ, Reading CC.Parathyroid sonography: imaging and
ofprimary hyperparathyroidism in dogs.J AmVet Med Assoc
intervention.JClinUltrasound 2007;35:144-55.
1999;215:217-21.
3.Monchik JM,Donatini G,Iannuccilli J,et al.Radiofrequency
13.WellsAL,Long CD,HornofWJ,et al.Useof percutaneous ethanol
ablation andpercutaneous ethanol injection treatment forrecurrent
injectionfor treatment ofbilateral hyperplasticthyroidnodules in
local and distantwell-differentiated thyroid carcinoma.Ann Surg
cats.JAmVet MedAssoc2001;218:1293-7.
2006;244:296-304.
14.GearRN,NeigerR,Skelly BJ,et al.Primary hyperparathyroidismn
4.PengZW,LiangHH,Chen MS,et al.Percutaneous radiofrequny
29dogs:diagnosis,treatment,outcome and associatedrenal failure.
ablationfor thetreatmentofhepatocellularcarcinoma in thecaudate
Small AnimPract2005;46:10-16.
lobe.Eur J SurgOncol 2008;34:166-72.
15.Chow LT,Metreweli C,King WW,et al. Histological changes of
5.RasorL,Pollard R,Feldman EC.Retrospective evaluation of three
parathyroid adenoma after percutaneous injection of ethanol.
Histopathology 1997;30:87-9.
Anim Hosp Assoc2007;43:70-7.
16.Zatelli,Bonfanti U,DIppolitoP.Obstructiverenal cyst inaog
6.Seror O,N'Kontchou G,Tin Tin Htar M,et al.Ethanol versus
ultrasonography-guided treatment using puncture aspiration and
radiofrequency ablation for the treatment of small hepatocellular
injectionwith95%ethanol.JVetInternMed2005;19:252-4.
carcinoma in patients with cirrhosis:a retrospective study of efficacy
17.Zatelli A,Bonfanti U,Zini E,et al.Percutaneous drainage and
and cost.GastroenterolClinBiol2006；30:1265-73.
alcoholization of hepatic abscesses infive dogs and a cat.JAm Anim
7.Mala T. Cryoablation of liver tumours-a review of mechanisms,
Hosp Assoc 2005;41:34-8.
techniques andclinicaloutcome.MinimInvasiveTherAlliedTechnol
18.ZatelliA,DIpolitoonfantiU,talrasound-assistedrainag
2006;15:9-17.
and alcoholization of hepatic andrenal cysts:22cases.JAmAnim
8.SchwartBFRewcastleJCPowellT,etal.ryoablationof small
Hosp Assoc 2007;43:112-16.
ripheral renalmasses:a retrospective analysis.Urology 2006;68:14-18.
19. Agut A, Soler M, Laredo FG, et al. Imaging diagnosis-Ultrasound-
9.Carson BW,WongA.Ultrasonographic guidance forinjections of
guided ethanol sclerotherapyfora simple renal cyst.Vet Radiol
local steroidsinthenativehip.JUltrasoundMed1999;18:159-60.
Ultrasound 2008;49:65-7.
10.Sofka CM,AdlerRS.Ultrasound-guided interventionsin thefoot and
20.Mallery KF,Pollard RE,Nelson RW,et al.Percutaneous ultrasound-
ankle.SeminMusculoskeletRadiol2002;6:163-8.
guidedradiofrequencyheat ablation for treatment of hyperthyroidism
11.GoldsteinRE,LongC,SwifC,t alPercutaneousthanolinjectin
incats.JAmVetMedAssoc2003;223:1602-7.
CHAPTER3
進超音波技術
95
21.PollardRE,LongCD,NelsonRW,etal.ercutaneousultrasonograh
andmesentericcomputed tomographylymphangiographyof the
icallyguidedradiofrequencyheat ablationfortreatmentofprimary
canine thoracic duct.VetRadiol Ultrasound 2011;52:295-301.
hyperparathyroidism in dogs.JAmVet Med Assoc 2001;218:1106-10.
42.Wallack ST.The Handbook ofVeterinary Conrast Radiography.San
22.ClasenS,PereiraPLMagneticresonance guidance forradiofrequeny
Diego,CA:2003.
ablationof livertumors.JMagnResonImaging2008;27:421-33.
43.Chak A.Endoscopic ultrasonography.Endoscopy 2000;32:146-52.
23.Schraml C,Clasen S,SchwenzerNF,et al.Diagnostic performance
44.Nakata N,Miyamoto Y,Tsujimoto F,et al.Ultrasound virtual
of contrast-enhanced computed tomography in theimmediate
endoscopicimaging.SeminUltrasound CTMR2001;22:78-84.
assessment ofradiofrequency ablation success in colorectal liver
45.Devereaux CE,BinmoellerKF.Endoscopic retrograde cholangio
metastases.Abdom Imaging2008.
pancreatography in the next millennium.Gastrointest Endosc Clin
24.Livraghi T,Goldberg SN,Lazzaroni S,et al.Small hepatocellular
North Am2000;10:117-33.
carcinoma:treatmentwithradio-frequency ablation versus ethanol
46.MartinRW,GilbertDA,SilversteinFE,etal.AnendoscopicDoppler
injection.Radiology 1999;210:655-61.
probeforassessing intestinal vasculature.Ultrasound MedBiol1985;
25.Ackerman N,Ling GV,Ruby AL.Percutaneous nephropyelocentesis
11:61-9.
and antegrade urography:a fluoroscopically assisted diagnostic
47.WongRC,ChakA,KobayashiK,tal.RolefDopplerUSnacute
technique in canine urology.VetRadiol 1980;21:117-22.
peptic ulcer hemorrhage: Can it predict failure of endoscopictherapy?
26.AdinCAHrrgesellEJNylandTG,talntradepylographyor
Gastrointest Endosc 2000;52:315-21.
suspected ureteral obstruction in cats:11cases（1995-2001）.JAmVet
48.FisherEA,Stahl JA,Budd JH,et al.Transesophageal echocardi
Med Assoc 2003;222:1576-81.
ography:Procedures and clinical application.JAm Coll Cardiol
27.RiversBWalterPAolzinDtrasonographicguidedpercutan
1991;18:1333-48.
ous antegrade pyelography:technique andclinical applicationin the
49.Kienle RD,Thomas WP,Rishniw M.Biplane transesophageal
dog and cat.JAmAnimHospAssoc1997;33:61-8.
echocardiographyinthenormal cat.JVetRadiol Ultrasound1997;38:
28.Szatmari V,OsiZ,Mancur F.Ultrasound-guided percutaneous
288-98.
drainage for treatment ofpyonephrosisin two dogs.JAmVetMed
50.ThomasWP.Clinicalapplicationsof transesophagealechocardiography.
Assoc 2001;218:1796-9,1778-9.
ProceedingsoftheTwelfthAnnualVeterinaryMedicalForum.Lakewood,
29.Thoresen SI,Bredal WP,SandeRD.Diagnosis,reatment,and
Colo:AmericanCollege ofVeterinary Internal Medicine;1994.p.312-14.
51.Kramer GA.Transesophagealechocardiography.Proceedings of the
in a cat.JFelineMedSurg2002;4:213-20.
TenthAnnualVeterinaryMedicalForum.Blacksburg,Va:American
30. Gomez-Ochoa P,Llabres-Diaz F,Ruiz S,et al.Ultrasonographic
College of Veterinary Internal Medicine;1992.p.618-20.
appearance of theintravascular transit of agitated salineinnormal
52.Loyer C,ThomasWP.Transesophagealechocardiography.Proceedings
dogsfollowingultrasound guidedpercutaneous splenic injection.Vet
of theTenth AnnualVeterinary MedicalForum.Blacksburg,Va:
Radiol Ultrasound 2010;51:523-6.
American College of VeterinaryInternal Medicine;1992.p.621-2.
31.Gomez-Ochoa P,Llabres-Diaz F,Ruiz S,et al.Use of transsplenic
53.Loyer C,ThomasWPBiplane transeophageal echocardiography
injection of agitated saline andheparinizedbloodfor theultrasono-
in the dog:Technique,anatomy and imaging planes.Vet Radiol
graphic diagnosis of macroscopic portosystemic shunts in dogs.Vet
Ultrasound 1994;35:1-15.
Radiol Ultrasound 2011;52:103-6.
54.St-Vincent RS,Pharr JW.Transesophageal ultrasonography of the
32.Morandi F,ColeRC,TobiasKM,etal.UseofTCO（-）trans-splenic
normal caninemediastinum.Vet RadiolUltrasound1998;39:197-205.
portal scintigraphy for diagnosis of portosystemic shunts in 28 dogs.
55.GashenLKircherPHoffmannG,et al.Endoscopicultrasonogray
VetRadiol Ultrasound 2005;46:153-61.
for the diagnosis of intrathoracic lesions in two dogs.Vet Radiol
33.ColeRC,Morandi F,AvenellJ,etal.Trans-splenicportal scintigraphy
Ultrasound2003;44:292-9.
in normal dogs.Vet Radiol Ultrasound 2005;46:146-52.
56.Gaschen L,KircherP,Lang J.Endoscopic ultrasound instrumentation,
34.MorandiF,ColeRC,EhandiRL,talTransslenicrtal sintia
applications inhumans,and potential veterinary applications.Vet
phy using99mTc-mebrofenin in normal dogs.VetRadiol Ultrasound
Radiol Ultrasound 2003;44:665-80.
2007;48:286-91.
57.Miura T,Maruyama H,Sakai M,et al.Endoscopic findings n
35.Sura PA,TobiasKM,Morandi F,et al.Comparison of99mTcO4(-)
alimentary lymphoma in7dogs.JVet MedSci 2004;66:577-80.
trans-splenicportal scintigraphywithper-rectalportal scintigraphy
58.chwegasGahtlautnf
for diagnosis of portosystemic shunts in dogs.Vet Surg 2007;36:
raphyasanwdiagnostictlforfeline pancreatitis.JFelMe Surg
654-60.
2009;11:492-8.
36.Herrgesell EJ,Hornof WJ,Koblik PD.Percutaneous ultrasound
59.OphirJ,CespedesIPonnekanti H,t al.Elastography:a quantitative
guided trans-splenic catheterization of the portalveinin thedog.Vet
method for imagingthe elasticity ofbiological tissues.Ultrason
Radiol Ultrasound1999;40:509-12.
maging 1991;13:111-34.
37.JohnsonEG,WisnerER,MarksSL,etal.Contrast enhancedCTth
60.TanRXiaoHeQ.Utrasound elastographyitspotentialroleinas
racic duct lymphography.ACVRProceedings inVeterinaryRadiology
sessmentof cervicallymphadenopathy.AcadRadiol2010;17:849-55.
andUltrasound2006.
38.NaganobuK,higashiY,AkiyoshiT,t al.Lmphographyof t
Clin Radiol 2002;57:157-77.
thoracicdutbypercutaneousinjectionof iohexomtothepopliteal
62.OphrJGarra,KalllF,et alElastographi magingltrasud
lymphnode of dogs:experimental study andclinical application.Vet
Med Biol 2000;26:S23-9.
Surg 2006;35:377-81.
63.Yoneda M SuzukiK,Kato S,et al.Nonalcoholic fatty liver disease:
39.JohnsnEG,WisnerERKylA,talComputd tomographicly
US-based acousticradiationforcmpulse elastrographyadiology
phography of the thoracic duct by mesentericlymph node injection.
2010;256:640-7.
Vet Surg 2009;38:361-7.
64.Fahey BJNightingaleKR,Nelson RC,et al.Acoustic radiation force
40.Kim M,Lee H,LeeN,et al.Ultrasound-guided mesenteric lymph
impulse maging of the abdomen:demonstration of feasibility and
nodeiohexol injection for thoracic duct computed tomographic
utility.UltrasoundMedBiol2005;31:1185-98.
lymphographyincats.VetRadiolUltrasound2011;52:3025.
65.Pallwen,ignerFaschingbauerRtalProstatcancerdiagnoi
41.MillwardIR,KirbergerRM,Thompson PN.Comparativepopliteal
value of real-timeultrasonography.Abdom Imaging2008;33:729-35.
96
小动物诊超音波
66.Itoh A,Ueno E,Tohno E,et al.Breast disease:clinical application of
87.Waller KR,O'Brien RT, Zagzebski JA.Quantitative contrast
US elastography for diagnosis.Radiology 2006;239:341-50.
ultrasound analysis of renal perfusion in normal dogs.Vet Radiol
67.GoldbergBB,LiuB,ForsbergFUltrasound contrastagents:areviw
Ultrasound2007;48:373-7.
Ultrasound MedBiol1994;20:319-33.
88.Ohlerthufi,oiitalontrastarmnicmagingf t
68.RademacherN,OhlerthS,DoherrMG,t al.Doppler nograpy
normal canine spleen.VetRadiol Ultrasound 2007;48:451-6.
of the medial arterial blood supply to the coxofemoral joints of 36
89.OBrien RT,Iani M,Matheson J,et al.Contrast harmonicultrasound
of spontaneous liver nodules in 32 dogs.Vet Radiol Ultrasound
signs of joint disease.Vet Rec2005;156:305-9.
2004;45:547-53.
69.Yamaya Y,Nizeki K,Kim J,t al.Anaphylactoid response to Optison
90.ScharzM,hlerth,AchrmannR,tal.valuationofquantif
and its effects on pulmonary function in two dogs.JVet MedSci 2004;
contrast-enhanced color andpowerDoppler ultrasonographyfor the
66:1429-32.
assessment of vascularityandperfusionof naturallyoccurringtumors
70.Schneider M.Characteristics of SonoVue.Echocardiography
in dogs.Am JVet Res 2005;66:21-9.
1999;16:743-6.
91.amayaizkiKmJtalfftsoftisnnunaa
71.Chomas JE,Dayton P,Allen J,et al.Mechanisms of contrast agent
exchangeand hemodynamics.Ultrasound MedBiol2002;28:1005-13.
destruction.IEEE Trans Ultrason Ferroelectr Freq Control 2001;
92.Nyman HT,Kristensen AT,Kjelgaard-Hansen M,et al. Contrast
48:232-48.
enhanced ultrasonography in normal canine liver.Evaluation of
72.SborosV,Moran CM,PyeSD,etal.Contrast agent stability:a
imagingand safetyparametersVetRadiolUltrasound2005;4624350.
93.O'Brien RT.Improved detection of metastatic hepatic hemangio-
27:1367-77.
sarcoma noduleswith contrast ultrasound in three dogs.Vet Radiol
73.Tiemann K,Veltmann C, Ghanem A,et al.The impact of emission
Ultrasound 2007;48:146-8.
power on the destruction of echo contrast agents andon the origin
94.RademacherN,hlerthS,charf G,et al.UtrasonographicChange
of tissue harmonic signals using power pulse inversion imaging.
ofFeline Pancreatic Architecture,Vascularity and Perfusion.2005
UltrasoundMedBiol2001;27:1525-33.
AnnualProceedingsAmericanCollegeofVeterinaryRadiology2007:35.
74.NettiA,Robrg,Bouchr,tal.fectf ransvascularud
95.Salwei RM,O'Brien RT,Matheson JS.Use of contrast harmonic
exchange on pressure-flow relationship in tumors:a proposedmech-
ultrasound for the diagnosis of congenital portosystemic shunts in
anism for tumor bloodflowheterogeneity.MicrovascRes 1996;52:
three dogs.Vet RadiolUltrasound 2003;44:301-5.
27-46.
96.Burns PN,Hope Simpson D,Averkiou MA.Nonlinear imaging.
75.el-Fallah AI,Plantec MB,Ferrara KW.Ultrasonic measurement of
Ultrasound MedBiol 2000;26(Suppl.1):S19-22.
breast tissuemotion and the implications for velocity estimation.
97.Burns PN,Wilson SR,Simpson DH.Pulse inversion imaging of liver
UltrasoundMedBiol1997;23:1047-57.
blood flow:improved method for characterizingfocal masses with
76.KetenbachHbichTHHubeal.omuter-assistedquanti
microbubble contrast.Invest Radiol 2000;35:58-71.
tive assessment of powerDopplerUS:effects of microbubble contrast
98.Forsberg F,Dicker AP,Thakur ML,etal. Comparing contrast-
agent in the differentiation of breast tumors.EurJRadiol 2005;53:
enhanced ultrasound to immunohistochemical markers of angio-
238-44.
genesis in a human melanoma xenograft model: preliminary results.
77.Ragde H,Kenny GM,Murphy GP,et al.Transrectal ultrasound
UltrasoundMedBiol2002;28:445-51.
microbubble contrast angiography of the prostate.Prostate 1997;
99.Lucidarme O,NguyenT,KonoY,t al.Angiogenesismodel foruta
32:279-83.
sound contrast research:exploratory study.AcadRadiol2004;11:4-12.
78.Scialpi M,Midiri M,Bartolotta TV,et al.Pancreatic carcinoma
100.DietrichCFSchuessler G,TrojanJ,et al.Differentiationof focalod
versus chronic focal pancreatitis: contrast-enhanced power Doppler
ular hyperplasia and hepatocellular adenoma by contrast-enhanced
ultrasonographyfindings.Abdom Imaging 2005;30:222-7.
ultrasound.Br JRadiol2005;78:704-7.
79.LurieDMguinB,chnederPD,tal.Contrast-assistedultrasou
101.Hohl C,Schmidt T, HaageP,et al.Phase-inversion tissue harmonic
for sentinel lymph node detection in spontaneously arising canine
imaging compared with conventional B-mode ultrasound in the
head and neck tumors.Invest Radiol 2006;41:415-21.
evaluation of pancreatic lesions.EurRadiol2004;14:1109-17.
80.WisnrER,FerraraKWShortRE,tal.entinelodedetctionuing
102.Schmidt T,Hohl C,Haage P,et al.Phase-inversion tissue harmonic
contrast-enhanced power Doppler ultrasound lymphography.Invest
imaging compared to fundamental B-mode ultrasound in the
Radiol2003;38:358-65.
evaluation of the pathology of large and small bowel.Eur Radiol
81.Gaschen L,Angelette N,Stout R. Contrast-enhanced harmonic
2005;15:2021-30.
ultrasonography of medial iliac lymph nodes in healthy dogs.Vet
103.WeiJayaweeraAR,FiroozanS,et al.Quantificationofmyocardial
Radiol Ultrasound 2011;51:634-7.
bloodflowwithultrasound-induceddestructionofmicrobubblesad
82.GelbHR,Freeman LJ,Rohleder J,et al.Feasibility of contrast
enhanced ultrasound-guided biopsy of sentinel lymph nodes in dogs.
104.PollardRE,Broumas AR,Wisner ER,et al.Quantitative contrast
VetRadiol Ultrasound 2010;51:628-33.
enhanced ultrasound and CT assessment of tumor response to
antiangiogenictherapy inrats.UtrasoundMedBiol2007;33:235-45.
contrast-enhanced ultrasonography of normal caninejejunum.Vet
105.Phillips P,Gardner E. Contrast-agent detection and quantification.
Radiol Ultrasound 2011;52:196-200.
Eur Radiol 2004;14(Suppl.8):P4-10.
84.Salwei RM,O'Brien RT,MathesonJS.Characterization of lympho-
106. Phillips P. Contrast pulse sequences (CPS): imaging nonlinear
matous lymph nodes in dogs using contrast harmonic and Power
microbubbles.IEEE2001Ultrasonics Symposium2001;2:1739-45.
Dopplerultrasound.Vet Radiol Ultrasound 2005;46:411-16.
107.Tartis MS,McCallan J,Lum AF, et al. Therapeutic effects of
85.ChoudhryS,Gorman B,Charboneau W,et al.Comparison of tisue
paclitaxel-containingultrasound contrast agents.UltrasoundMedBiol
harmonic imaging with conventional US in abdominal disease.
2006;32:1771-80.
Radiographics 2000;20:1127-35.
108.MillerDLDriscollEMDouC,tal.Microvascularermeabilization
86.ZieglerLE,OBrien RT,Waller KR,et al.Quantitative contrast
and cardiomyocyteinjury provokedby myocardial contrast echocar-
harmonicultrasound imaging ofnormal canine liver.VetRadiol
diography in a canine model. J Am Coll Cardiol 2006;47:1464-8.
Ultrasound 2003;44:451-4.
109.MillrDL,QuddusJ.Diagnosticultrasound activation of contrast
CHAPTER3進超音波技術
97
agentgasbodiesinducescapillaryruptureinmice.ProcNatlAcadSci
112.Hauff,eemannSReszkaRetal.Evaluationofgas-filldmicr
USA2000;97:10179-84.
particlesandsonoporationasgene delivery system:feasibility studyin
110.PriceRJSkyba DM,Kaul S,etal.Delivery of colloidal particles and
rodent tumormodels.Radiology2005;236:572-8.
redbloodcells to tissue throughmicrovesselruptures created by tar-
113.Shortencarier MJ,Dayton PA,Bloch SH,et al.A method for
getedmicrobubble destructionwith ultrasound.Circulation1998;98:
radiation-force localized drug delivery using gas-filled lipospheres.
1264-7.
IEEETransUltrasonFerroelectrFreqControl2004;51:822-31.
111.Christiansen JP,French BA,Klibanov AL,et al.Targeted tissue
114.Ellegala DB,Leong-Poi H, Carpenter JE,et al.Imaging tumor
transfection withultrasound destruction of plasmid-bearing cationic
angiogenesiswithcontrastultrasound andmicrobubbles targeted to
microbubbles.UltrasoundMedBiol2003;29:1759-67.
alpha(v)beta3.Circulation 2003；108:336-41.
乐天派宠物健康中心
CHAPTER4
腹部的超音波描技術
作者：John S.Mattoon·Clifford R.Berry·Thomas G.Nyand
者：江强華
部描的專業技能需要高度的手部靈巧和眼手
非常有用的（圖4-4）。患畜的位乎有像腹部器官和主
協調性，以及對於解剖學、生理學、病熊生理
要血管構造的解剖學相關位置的完整、可用的知識那樣重
學、不同身體類型的影響，以及超音波設備之
要。的確·對於有經驗的描人員來在查當中重新
能力及限制完全了解。對於超音波描初學者重要的是發
放惠畜來使特定的構造最大的可化是很常見的。
展出一套完整、系性的腹部描方式，可以確定所有
患畜的備
器和構造一致的識别以及更有效的描。本章將介貂腹部
描的一般應用·且藉由讀参考書來理解正確地估
超音波查通常需要剃除腹部腹侧的被毛，40號的
描技術是具有挑性的。本章可使剛开始學習腹部超音
細緻剃刀效果很好。備時必剃除前腹侧腹部，前方
波描經驗的學員學習到對於每一個器系統之群細的、
的肋弓到後方的鼠蹊區域沿著腹壁向外，帶有短或薄毛
特殊的描技以及解剖學訊息。因為超音波與解剖學息
的患畜可能不需要剃除，只要足狗的濕潤即可。在皮膚上
息相關，新手或是有經驗的超音波描人員將可以参考
應用聲凝膠可以提供探頭和患畜必要聲結合。用手或是探
的解剖學課本學習大量相知識。需要注意的是在犬之
頭在整個腹部上應用大量的聲凝膠。如果可能，患畜必
間也有某些超音波影像上的差，這些在本章中隨處可見
要禁食，因此不會有張的胃因為出現氣體、食物，或是
亚請参考表4-1°
純粹就其大小而干肝的成像（或是胃本身的估）。
如果泌尿系有主要的重要性，则在查之前不應該患
超音波描人員、患畜，
畜排尿，因為正確的膀胱壁厚度估不需要排空。
以及設備的位置
將患畜放置成仰卧位（或是其他刷刷讨過的姿勢）
患畜和超音波設備相對於超音波描人員的正確
且由助手温和地握住前肢和後肢。泡棉垫、泡棉V字型
放位置是很重要的，但是對於描的一致性、設備調整
满槽垫，或是加垫子的溝槽桌都可以大大地助位和保
的難易，以及超音波描人員的舒適性又經常被忽略（圖
定。無如何，深的V字型满槽會限制探頭的向外的放
4-1）。對於用右手的個人，患畜應該放在描人員的右
置。上下颠倒地使用深的V字型满槽在较小的患畜是有用
侧，面朝前。超音波設備要放在描人員的前方，在患畜
的·通常是不需要鎖靜的，如果需要鎮靜，要避免使用
的左方且容易觸及的位置。描是以描人員坐或站立
啡或其衍生物（喘氣和吞氣體會造成胃腸道變得充滿氣
且面對超音波機器之下來操作。探頭握在右手，自由的左
體）以及Xylazine（胃弛以及快速的氣體蓄），在罕見
手來調整控制。持一種向前、平視超音波屏幕對於短時
的狀况下可能需要全身麻醉。這裡所描述的基本描技
間或長時間的舒適是必要的。面對患畜藉由轉頭侧向觀
是参照患畜在仰卧位。
看屏幕將會導致肌肉的疲以及在部和肩膀的痤，或
開始
甚至是部神經的傷害。
許多的描人員较喜将患畜放成仰卧位（圖4-2）。
如在第1章所描述的，影像方位應該要遵守標的
在侧卧位描，對於下方和上方的表面是另一個常用的姿
流程。腹部的矢狀面和冠状面要導向成患畜的前部（或器
官）在影像視器的左侧。這可以藉由將探頭的方位指標
在某些情况下估各種器官時在患畜站立下的腹部描是
指向胸部來達成，假設指標的位置是在影像表示的左緣。
98
CHAPTER4腹部的超音波描技術
99
表4-1
犬比较表
器官
猫
犬
肝藏
在矢状断面较成角状
後緣较圆带有整個後表面的胃凹痕
後缘凹陷
回音生成性脂肪在正中腺到右侧
胃的凹痕在左侧
肝血管较不著
较可以看見肝靜服和門靜服
囊
常見雙葉形囊
罕見雙葉形囊
在健康的猫回音生成性瞻汁不常見
在正常患畜较常看到回音生成性汁
常可追瞻管到十二指腸乳頭
瞻管的追很少能超過瞻囊的部
镰狀脂肪
大多數很厚
一般是薄的
回音生成性和紋理類似正常的肝藏
回音生成性和正常肝藏比较可以低回音性、等回音性
到高回音性
脾藏
厚度≤10mm
大小變化非常大（血液的留）
大小较不受鎮靜或麻醉影響
沿著左侧體壁位置较固定
位置多變：只有脾頭的位置固定
脾靜胍较不明
脾靜胍常规地被看到
较細的紋理
较粗的紋理
胃轴较平行脊柱
胃轴和脊柱垂直
幽門较朝向正中線
幽門在正中線右侧
幽門十二指腸角较寬
狭窄的幽門十二指腸角
辐的外觀
小腸
十二指腸黏膜比犬薄
厚的十二指腸黏膜層
腸經常是小腸最厚的部分
十二指腸是小腸最厚的部分
十二指腸和空腸的厚度相似
腸盲腸
容易且常规地被確
较難確到
接合處
腸盲腸接合處通常開放
腸進入結腸（腸結腸接合處）
盲腸結腸接合处是獨立的
盲腸较小
盲陽较大，通常充满氣體，無法確到
在正常的腸盲腸常规地被確到
腸盲腸淋巴結很少被看到，除非大
胰藏
左葉最容易例行地確到
右葉最容易確
中心胰管例行地被確到，可以作為標識
在正常犬中心胰管很少被確到
大多數的猫缺少附胰管（次要的十二指腸乳頭）
附胰管和次要的十二指腸乳頭在犬正常出現
臀藏
较椭圆形的形状；在矢状和冠狀影像上形状類似
较不具椭的形狀，特别是在矢狀轴上
大小较固定
不同尺寸犬大小變化很大
较多門部脂肪沉
较不明，较不常見門部脂肪沉
在正常的臀皮質脂肪沉造成较具回音生成性的皮
質
右經常尾状肝葉的肾移位
右乎總是和尾状肝葉的紧密地接觸
（接續下页）
100
小動物診超音波
表4-1
犬猫比较表（續）
器官
猫
犬
肾上腺
椭圆形（果凍糖）
形狀多燮：花生形、薄長形、V字形
在右和左侧之間形狀没有差
左、右形狀經常不同
较小·大小较不固定
大小不固定
難以完全地评估右侧臀上腺的形狀
經常偶爾發現物化
物化經常和瘤有關
很少看見臀上腺的層次
經常看見肾上腺的層次
膀胱
長形的膀胱，過渡進入尿道
较突然的三角形過渡區進入尿道
较小大小较固定
大小不固定
在尿液中浮回音生成性的脂肪小滴在正常常見
在正常犬的尿液罕見脂肪小滴
前列腺
當在猫出現，十分不常形像化
在公犬不管是去勢的或未去勢的皆例行地被形像化
罕見前列腺疾病
常見前列腺疾病
圆4-2患畜在一張有垫子的V字形满槽桌上被放置在仰卧位。
大多數的描人員较偏好在這種體位下成像患畜。使用浅的V字
形满槽桌和薄的垫子比深的V字形满槽泡棉垫允許更外侧的易接
圖4-1描人員、患畜，和超音波設備的正確放位置。描
近性。患畜只需要最小的物理保定。
制。患畜放置在其右侧一張有垫子的桌上。
7.5MHz或更高可以允許最佳的影像。一般可購得的多
如果指標是在右侧，则屏幕可以電子式地翻轉到左侧·對
探頭允許较低的率使用在大型犬较深的前腹部；當適當
於横描面（短轴或是横切面），藉由将探頭的方位
時，對於估其餘的肝表浅部分和其他的表浅腹部構造
指標指向患畜的右侧（朝向描人員）來將身體的右侧放
要選選较高的率。我們應該要知道，藉由選選將要使用
在屏幕的左侧。這些方位類似大多数臨床默医師觀看腹部
的小型弧線陣列或直線陣列探頭的最高率可以得到的最
X光影像（腹背照的X光影像是以患畜的右侧在左侧來觀
大深度。8或10MHz的弧線陣列探頭可以輕易地提供高
看，而照×光影像则通常是以前腹部在左侧來觀看）。
品質的影像到大約8cm，因此可以使用這個高的設定
如果可以選選探頭，要選選可以適當地穿透到特定
描所有的和小型犬的腹部。
患畜肝深度的最高可用频率（使解像力最大）。在大
使用者可選選的焦點是使影像最佳化的設定。對於
型犬可能需要5MHz；在大多數中型和较小的犬，则
般的描，這些可以設定在最深的位置來使整體影像品質
CHAPTER4腹部的超音波描技術
101
圖4-3做為描下方和非下方腹部的卧位。A，患畜是在左侧卧且非下方的右侧描。
某些描人員偏好這種位置來做一般描。在胃和腸道内非下方位置的氣體蓄會連累影像的
品質。B，患蓄是在右侧卧且使用一個有缺口的桌子（主要用在心藏的查）下方的右來
描。這種體位使用在胃腸道内或游離在腹腔内重力依存的液體做為聲窗
補價（time-gaincompensation，TGC)控制来保留遠端區域
的增益。TGC曲線通常是表示在屏幕的右侧。曲線向左
偏移表示在特定位置增益的降低，而向右偏移则表示增加
獨立的控制）或是一致地移動所有的TGC控制來增加或
降低整個影像的明亮度。大多數的設備也允許使用者調節
超音波音束的功率（output，出力）。必须要使用最少量的
功率需求來達成在功率和整體增益之間的平衡。增益是應
用在返回之超音波回音的整體增幅量。這為在影像已經
形成之後來增幅的後期處理（postprocessing）。功率基本上
是超音波音束進入患畜的「量」或是強度，將功率設定保
圖4-4腹部描的站立位置。這種技術對於可能難以被放置或
持在所需的最小量來降低患畜超音波生物危害（biohazard）
維持在仰卧位等带有大量腹腔液的患畜以及對於巨型犬是特别
有用的。其也被用來使用重力依存的液體做為聲窗來重新评估特
（只要是熱）的暴露减少影響的失真。當功率和增益都
定的區域。這個位置有助於在某些病例，如當懷疑有沉或結石
不在最高的設定時通常影像的品質较高。
時來估瞻囊或膀胱。其也有助於估胃腸道，特别是胃。
即使不是全部，但大多數的現代超音波機器都允許使
用者预設各種不同的設定，像是深度、功率、增益，和時
間增益，以及各種包括深度的影像理數據。這些可以對
最大化，或是可以同時使用多重焦點。使用多重焦點的缺
腹部和胸部的成像以及患畜的大小來量身訂製。例如，當
點是需要较慢的影格速率（framerate）（影像獲取），這對
選選「的腹部」設定時，機器會内定到適合的腹部成
於觀看心藏快速移動的構造是不利的。在觀看特定心區
像或類似大小之小型犬的预先設定。
域時，要將焦點設定在特定的位置來使在那深度的心區
許多的描人員會依照肝、脾藏、胃、十二指、
域解像力最大化。焦點會藉小的箭頭指示在影像的緣。
胰、臀、臀上腺、膀胱、前列腺，以及内腸骨淋巴
要調整視野的深度來允許器或關心區域的整個深
結，接著是其餘腸道和其他淋巴結的順序來描。最大腹
度可視化（圖4-5）。無如何，覆盖區域不能太大，否则
部器的肝位於前腹部的最深部分。肝的成像通常需
會使心區域變成在整個影像近端區域的一小部分（見圖
要最深的視野、功率和增益，且在某些大型患畜將會需
要比其餘腹部構造更低频率的探頭。當描剩下來的腹部
上舒適，整個近端和遠端區域呈現均一的灰影像（圖
時，必须根據影像最佳化的需求來適當降低功率、增益，
4-6）。這通常需要降低近端區域的增益，而以時間-增益
以及視野的深度。
102
小動物診超音波
B
BMI=0.
T1/+2/3/
圖4-5在40磅混種牧羊犬視野深度的考。A，正確的視野深
度。整個肝都在視野内。需要8cm（80mm）深度。B，視野的
Storeinprogress
深度太浅。肝的背部分無法在視野的遠端區域看到。深度是
5cm（50mm）。C，視野的深度太深。肝藏只占據視野的上1/3。深
度是15cm（150mm）°
BV5
8.5MH2
enDog
/2+
A
B
圆4-6時間增益補（time-gaincompensation，TGC）設定。
8.5MH2
A.正確的TGC設定允許一張近端區域到遠端區域均一的灰
影像。注意整體增益的設定是5dB且TGC曲線的斜度在近端
80dBT1/+2/3/
區域偏左，降低近端區域的增益（亮度），而遠端區域向右，藉由
增加增益來增強较深組織的回音生成性。B，太高的整體增益。增
益已經在A的影像增加到20dB，造成影像太高的回音性（明
亮）。注意TGC曲線没有改變，且整體的亮度近端區域到遠
端區域是均匀的。C，不正確的TGC設定。曲線的上半部完全地
轉移到右侧，造成增益的增加且因此增加影像上1/3的回音生
成性。影像的中心部分適當地調整然遠端區域近乎無回音性。
注意整體增益只有-12dB。
CHAPTER4腹部的超音波描技術
103
對於表浅構造或小型患畜的成像，可能需要一塊支座
頭保持在相同的接觸點，但是改變其角度，例如在深胸犬
垫（standoffpad）。典型的應用包括腹侧膀胱壁、的脾
描肝。探頭要放置成（前方看起來在超音波屏幕
、眼睛、甲狀腺和副甲狀腺、肌腱，以及勒帶的超音波
的左侧）然後向前成角度來取得肝的最前緣和肺－横膈
查。支座垫是一種在探頭和患畜皮膚表面之間插入的聲
介面。第三種探頭運動是非距離的旋轉運動。例如，當小
情性間隔物。其允許患畜大多數的表浅構造可視化。當和
部分成像時，探頭必须非常輕微的旋轉（往往是數公厘）
扇形探頭一起使用時，支座垫可以將表浅構造放入较深的
來使小部分進入長影像面以便適當地測量。當使用探
視野而離開近端區域來最佳的可視化。其也可以將心的
頭時，適當程度技巧的獲得需要不的習。
構造放入探頭的聚焦區域。在探頭和支座垫以及支座垫和
肝藏
患畜之間必使用大量的聲接合凝膠。隨著高電子式直
線或弧線陣列探頭的到來，由於這些探頭優秀的近端區域
一開始將探頭放在腹侧正中線胸骨劍状突起的正後
成像性能，已經较不需要支座垫了。使用支座垫的各種例
方，将指標指向前方（圖4-8）。這會使超音波音束的方位
子将出現在課本中的各處圖例中。
成矢状面，將影像放置成前方向左且後方向右，且產
市售有許多類型的支座垫（圖4-7）。最簡單的就是一
生一個肝的正中矢状面。
塊矽膠盤，另一種常見的類型是一塊可以滑套在探頭上的
在大多數的情况，肝很容易這個位置看到，因為
模製、中空支座垫。支座垫可以用手術或查手套灌满水
肝的後緣就靠近肋弓的附近。深胸犬是個例外，其肝
來做成，但會出現干影像品質的微小氣泡。此外，當合
较直立且更包含在肋廓内，而且带有氣體張之胃的患畜
適時一層大量的聲凝膠（1cm）（如果在手術過程中要用無
會有效地閑到肝的聲。這些状况必须超音波音束
菌的）可以應用來當作間隔物；然後小心地將探頭放在凝
向前形成角度、使用右侧或左侧的肋間窗口來觀看肝，
膠的最顶端。
或是在患畜站立時描。
然支座垫可以有效地使用在許多的狀况來獲得一個
在肝成像的最初，機器設定必調整使影像的品
反之可能無法取得的影像，但人的多重反射假像會限制
質最高。視野的深度必须足以成像在遠端區域內肝實
它們的效用（见第1章）。
質的最背部分。因為肝的大小以及固熊性質，增益設
定相對於其他腹部構造所需的那些要高。此外，在獲得肝
探頭的運動
實質的全面視察之後，可以將肝分成三部分（近端、
目前有三種主要的探頭運動。為了增加在小動物患畜
中間，和遠端區域）且對特定部分的肝實質影像最佳
描的熟度，描人員必精通這些運動。第一種運動
化。這將允許使用最高率的探頭和可能的解像力來
是距離運動，超音波探頭以一種前-後、侧向，或背-腹
估较細微的變化。一定要將聚焦區域調整到關心區域（近
方向沿著腹壁滑動。第二種運動是非距離的角度運動，探
端、中間，或遠端區域）。
肝藏的實質是回音生成性、均質的，且具有中等紋
理。肝和門靜服可以看到無回音性的圆形和管狀血管構
造。門静服比其他的肝静服具有较高回音生成性的管壁，
因為它們厚，在血管壁内器質化的結組織较少。這使
得門靜服管壁比肝静服管壁更具回音生成性的入射偏離。
者都是回音生成性的。在這種例子，門服的管壁將會比
相對應的肝静服更厚。在犬，當和肝静比较時門静服將
會在背景肝結構中估主要的部分。然正常的肝和
犬比较時肝静服和門静服没有那著，但是當和肝脲
比较時预期門靜服依舊较為明。肝的前緣是以表示為
横膈介面的強烈回音生成性弧線構造為界線。横隔-肺藏
介面（通常為横膈）可以作為肝正確方位和查的有
圆4-7三種類型的的超音波支座墊。一支流行的碟型支座垫
用標識。描人員唯一能看到真實的横膈及其厚度的時間
示在左侧。在中間的是一支滑套型的支座垫，其滑套在探頭的位
置上。在右侧的是一支可以用在大多數直線性陣列探頭的通用支
是當有供發胸膜腔或腹腔积液時·肝麟後大部分是以胃
座墊。
為界線，左的話胃或脾可能粼近肝；右的話，右
104
小勤物诊断超音波
臀密地和犬的尾狀肝葉臀（renalfossa）相關聯。在
形的無回音性構造带有被肝實質圍的薄、回音生成
往往有脂肪將右臀的前極和肝的尾狀葉分開。查肝
性的囊壁；其會表現遠端聲增強。瞻囊位於外侧的肝右
時，描人員不要研究實質的外觀，也要查肝的
侧内葉和内侧的尾狀葉之間。患畜之間瞻囊的位置和容量
豫、肝門（portahepatis），以及横膈-肺介面的輪廓和
會變化。其可能位於中線附近或遠至右侧且可能向前和
外觀。肝緣的估允許突出結節和表面不规则的出
横隔接觸。在，偶爾會出現雙葉的囊，是一種在犬看
以及估當肝變大時所發生的緣變。
不到的正常發現（见圆4-8，D）。在每一次的查中確瞻
沿著肋弓的滑動（距離）或轴轉（非距離、角度運
囊是很重要的。某些情况下可以追瞻囊的部進入瞻囊
動）探頭到左，允許肝的左侧在矢狀断面或矢状倾斜
管（cysticduct），其接受肝藏來的肝管（hepaticduct）。
成像断面來成像。在大型犬，探頭需要沿著肋弓移動相當
在超音波查時正常看不到肝外和肝内瞻管，然最先進
大的距離；小型患畜则是微幅移動，簡單地轴轉或動超
的設備允許以前在超音波描的影像中被藏的構造可視
音波音束或許就足以成像整個肝藏（圖4-9）。左外侧肝葉
化·瞻囊管連續成瞻管（bileduct），其終止在十二指腸的
主要十二指腸乳頭（majorduodenalpapilla），和胰管分享。
在這個過程中描整個肝的左半。在大型患畜，需要
大多數犬非常以追瞻管到十二指腸乳頭，除非其
和地前後動探頭來觀看整個肝的前後径，因為整個
张。這和不同，在其瞻管經常可以追其整條長度。瞻
肝藏可能無法入影像表示中（視野）圖4-10）。當探頭
管在門静服的腹侧（在近端區域较靠近）圖4-11）。門靜
横越正中線到右侧時，瞻囊可以確成是一個形或椭
服是一條大的血管將血液胃、腸管、胰，和脾運送
信囊
肝朦
B
十二指腸
圖4-8在较大型患畜肝的超音波评估，探頭在矢狀描面下左滑動到右侧。A，矢状肝
描的探頭位置。a，探頭被放置在腹部腹侧的正中線在劍狀突起的程度。探頭的指標是指向前
方。b，隨著滑動移動，探頭已經移動到患畜的左侧來成像肝的左侧。c，探頭現在是位於患畜的
右侧。B，前腹部腹觀的示意圖。使用失状描面來成像肝。探頭移動到正中線的右侧和左
的。
CHAPTER4腹部的超音波描技術
105
Ca
CC
G
CC
圖4-8（）C，和A及B相對應的超音波影像。注意指標（箭頭）是在影像的左侧，和探頭的
指標對應，其在B中指向前方（犬前方部分是在左侧，後方是在右侧）。腹侧的肝緣可以
在回音生成性的镰狀脂肪和腹壁附近的近端區域看到。肝的後緣在充氣的胃的附近。前緣可以
藉横膈-肺界面定界。注意肝藏的前腹緣没有出現在三張影像中的任何一個扇形中。a，肝的
横切面的肝血管。横膈-肺界面看起來是一個在遠端區域左侧的回音生成性的弧線構造（箭
號）。充氣的胃（S）是在右侧以横切面看到。b，肝的左侧矢狀影像。心尖（H)是在横隔膜-肺藏
界面的附近，且可以看到充氣的胃底部（S）。注意胃的壁層以及胃的空氣所造成的高回音生成
性多重反射假像。C，肝的右侧矢狀影像。圆形的、無回音性的丶充满液體的、薄壁的囊（G)
造成遠端的聲增強，看起來就像肝的實質比周圍的肝組織更具回音生成性。胃（S)是在横切
面下被看到。在猫的雙葉性囊，是一種正常的發現。
宠物健康中心
+01
到肝藏。其位於中線附近且就在瞻管的背侧進入肝的
在失状成像之後·肝必须在直交面上來检查。這是
指横断面冠状断面，以及斜影像断面（圖4-12）·因
為胸骨和肋弓所加強的骨性界，在技術上肝很難在真
部影像經常允許門靜服到後大靜服的左侧和腹的横切面
正的横轴上完全地成像。將探頭放在胸骨劍狀突起附近的
觀察。然不困難，但是瞻管、門靜豚，以及後大靜服的
正中線（探頭的指標要向著患畜的右侧，朝向描人員，
成像需要某些經驗。這些構造有時在某些患畜可能難以成
因此肝的右侧是在屏幕的左侧）。在多次肝於横面
像，因為大小、腹腔内脂肪的出現，以及十二指腸、胃，
上查之後，要藉將探頭向後方倾斜賴將超音波音束指向
或結腸氣體的干。非常推万例行性的估，因為瞻道疾
前方（非距離性、角度運動）。這種面將横影像改變成
病、門體循環分流、血栓形成，以及其他的疾病很適合
斜横影像，最終變成影像和胸骨平行的冠狀影像·接
超音波的查（见下册第2章，圖2-2详細的肝血管解
著超音波音束必须導向右和左，再一次将音束横
剖構造）。
面向冠狀面（圖4-13）。這種成像断面允許肝外侧
106
小動物診超音波
膀囊
肝藏
胃
十二指腸
圖4-9在小型患畜肝的超音波估，轉超音波的音束和在矢狀描面下左到右的扇
動。A，前腹部腹侧觀的示意圖。使用失狀描面藉由正中線扇動探頭到左侧和右侧來成像
取代，以有效地扇動超音波音束來產生矢狀影像。B，和在A中a位置相對應的超音波影像。探
頭已經正中線位置指向右侧。肝藏實質的小三角形在腹近端區域以回音生成性镰狀脂肪和體
壁、在後方以囊（GB），以及在前方以横膈（箭号）和右侧體壁為界。注意肋骨（R)所產生的聲
陰影。然在示意圖中有描繪出來，但是在這張特别的超音波影像看不到胃。
緣和沿著體壁的横膈附著處的群細觀察。肝的横断到冠
脾腻
状影像的觀察是很有訊息的，因為肝的右侧和左侧部分
經常可以同時觀察，且在小型患畜它們可以完整地表示
犬脾的大小和位置變化非常大，這會使完整的超
在一張影像上。在横断到冠狀面描時可以形象化的重
音波影像估複雜化。表浅的位置和较大尺寸皆需要多重
要標識包括左侧和右侧的肝静匯流道後大静、門静服
地視（距離運動）超音波音束來成像犬隽的整個脾。
與其分支，以及瞻囊。
描初學者必须要學習查整個脾，不大小、形状，
在肝描時經常發生面影像假像（圖4-14；亦見
或位置否则可能造成脾疾病的錯失。
圖4-12,Cb，和4-13,D；見第1章，圖1-41和1-42）°由
脾有著均質且細微的紋理。相较於肝，脾通
於這些假像的出現可能導致判為横膈赫尼亞，因此辨
常是帶有较細緻實質紋理的高回音性。在脾的門部，門
出假像相當重要（见下册第10章）。
静胍血管可以容易地確。經常可以遇到脾藏門静服的分
支；無如何，這些血管在脾藏實質内分岔且快速地變
镰狀脂肪
細，因此血管不會出現在脾藏實質外1/2（近端區域）。和
镰狀脂肪位於腹部腹膜表面和肝腹侧緣的近端區
肝藏比较只有少數大型的實質血管可以在脾内看到。脾
域。镰狀脂肪在正常可能非常厚（不管是瘦的還是胖
的織維性被膜當和入射超音波音束垂直時會造成回音生
的），但是在犬不常见，甚至是肥胖的犬。出镰狀脂
肪是很重要的，因為在患畜其出現可能會強烈地類似肝
應該是平滑且规则的。
的組織，特别是。镰狀脂肪通常具有比肝組織更粗糙
脾的描可以想像成兩個部分：脾頭部的成像
的紋理。其通常是低回音性的或是和肝相等回音性的，
以及體部-尾部的成像（圖4-16）。脾的頭部是沿著左侧
但是也可以相對於肝實質是高回音性的（圖4-15）。镰
的體壁、胃的後方和外侧，且可能部分包含在肋廓中。
状脂肪的回音生成性大大地决定於整體或近端區域的增益
脾頭部的成像是將探頭沿著左前腹侧腹部的矢狀位置放
設定·肝薄的回音生成性緣（被膜）將其和镰狀脂肪
置。超音波音束導向成在左外侧腹壁附近與其平行。
分開，是一個重要的超音波影像標識；無如何，其在
這個窗口，當音束導向通過脾頭部的長度時，脾將會
可能很細微而不明（見圖4-15，C）。辨識出镰状脂肪將
估據乎整個視野。如果脾的大部分出現在肝周圍空
有助於描人員避免診肝大，以及錯地抽引或生
間的話，野的深度可能多變且相當大。接著超音波音束
脂肪而非肝！
慢慢地如扇般過（非距離、角度運動）來觀看整個脾
CHAPTER4
腹部的超音波描技術
107
瞻囊
肝藏
A
十二指腸
ap6
ap6
VnRg O0d
RateMed
RateMed
Opt:Res
Ba
Bb
圖4-10大型患畜的矢狀影像顯示出需要成像整個肝的超音波音束前方和後方的指向。因為
肝藏比超音波音束的視野大，探頭必须指向前方和動左侧到右侧來成像肝的前腹侧部分。A
前腹部腹侧觀的示意圖示在後方（a）和前方（b）矢狀位置的超音波音束。位置a顯示正中線矢
狀描面，在其視野中没有肝的前腹侧部分。在位置b，超音波音束向前的成角包括肝藏的
像。在a中，肝的前腹侧是在視野外面的左侧。在b中，肝的前腹侧部分是在視野的左侧，
但是現在肝的後腹侧是在視野外的右侧。
頭部的厚度。探頭可能需要和地前後動（非距離、角
度運動）來成像脾頭部的前後緣。
Pwr
O=IW
脾藏頭部的直交面可以藉由將超音波音束導向成和左
80dB
侧體壁垂直且和脾表面成直角之下來獲得。將探頭沿
著肋弓或在外侧左肋間間隙之間移動。這個窗口可能需
CVC
要另外剃除被毛。
一旦脾頭部已經估後，要查脾的體部和尾
部。因為正常的脾不是一個厚的器，所以視野的深度
要减少（例如犬4-5cm，猫2-3cm）°脾是表浅的且
圖4-11在正常肝藏的矢狀超音波影像。瞻管（BD）位於門静
就在腹侧腹壁的附近，所以在大部分的例子必须要降低近
服（PV)的腹侧，其在後大靜（CVC）的腹。
端區域的增益設定。因為扇形的寬度（視野）經常比犬
脾的前後径（寬度）還窄，完整的查可能需要在描
過程中將脾分成2-3條走的條状。
108
小動物診断超音波
將探頭沿著前腹部的左侧放置成接近矢状身體面
完成估。這個部分可以藉由將脾放入既看不到前緣也
的方向·這樣可以脾在横轴（横断面）成像。脾的
看不到後緣（因此只看到中間的脾實質）的視野中，將
前緣位於监視器的左侧，而後方脾實質位於监視器的右
探頭左前腹部到右侧來查。较小的犬、所有的，
侧且在這個視野看不到。必须保持脾的前緣在視野中，
以及有時在大型犬，整個體部和尾部或許可以以探頭一次
慢慢地左到右移動直到脾的尾端來估脾的實質。
通過來在横面成像，而脾的前緣和後緣在探頭的動
如果描人員「跟著」在屏幕上的脾而不看著探頭在患
中均可以在视野中看到。
畜身上的路經则實際的描技術是最容易的。要記得脾
的脾紋理細且是回音生成性的，類似犬的脾
的中間到後方部分不在野中，所以在這個描中不需要
但紋理更細緻且可能更具回音生成性。正常的脾在寬
估。脾實質的後方部分是藉由回脾的頭部時來
度、厚度，和長度上均较小（圖4-17）。其位置倾向於和
估。脾的後緣位於視野的右侧（先前描的脾前半部
左外侧體壁平行，偶爾會保持在腹侧腹壁。其是表浅的且
現在消失在屏幕的左侧）。脾尾部和體部的後方部分現
需要輕輕的探頭接觸、近端區域增益的明顯降低，以及浅
在藉由慢慢地將探頭向前動來描，从右到左直達脾
的視野。在許多的例子，需要直線陣列探頭（或支座垫）
的頭部。若是较大的脾，中間部分可能依舊要描來
來完整的估脾，特别是只有较低率的探頭可用時。
赠囊
肝藏
C
十二指腸
圖4-12肝的超音波估，横面和冠狀面。這是查肝右侧和左侧部分特别有用的觀
察。在较小的患畜，肝藏右侧和左侧的部分或許因為超音波音束的角度大到足以包括整個肝藏
指標位在患畜的右侧，朝向描人員（看不到）。當指標在屏幕的左侧時，這放置在患畜的右侧
及影像的左侧。B，探頭現在藉由將超音波音束指向前方而進入冠状面。C，前腹部腹觀的示
意圖示肝的横到冠狀成像面。真正的横影像是藉由將探頭放置在正中線劍狀突起的程
度所做成，带有探頭的指標面向患畜的右侧（位置a）。藉由將超音波音束指向前方就可以看到肝
藏的斜和真正的冠狀影像（位置b）。
CHAPTER4腹部的超音波描技術
109
ATLANTICVETCOLLEGEC8-5SmPartSup
ATLANTICVETCOLLEGE
C8-5SmPartSu
Rig 60dB
ersistMed
G
m
HEART
Da
Db
圖4-12（續）D，和在C中位置a和b相對應的超音波影像。a，和在C中位置a相對應的肝
横影像。因為指標在屏幕的左侧（箭頭）且探頭的指標指向右侧（看不到），所以右侧的瞻囊
（G）是在左侧。門靜胍看起來是無回音性的管狀構造带有回音生成性的管壁（箭號）。肝的
背侧緣在外侧是以腹腔的背侧面在中央是以脊柱（V)為界。注意肝右侧和左侧的外侧部分没有
表示出來，因為肝藏太廣阔而無法在一個視野中看到。b，和在C中位置b相對應的肝藏冠狀影
生成性線狀緣的後方看到。注意肝的镜面影像假像（m）在囊的左右。GB，囊。
如果機器的設定不正確或是施以太多的探頭壓力，可能很
微地向後移動來將胃的整個横面完全地納入視野，左侧
容易忽略了正常的脾。
遠端是胃的底部（fundus）。這裡，可以將探頭慢慢地移
回正中線，在過程中觀察胃的體部。犬的胃會充分地向
胃和十二指腸
右延伸；而只會延伸到正中線附近。當探頭移到右侧，
在肝和脾已經完整查後，合邂辑的下一步是成
可以藉位置和内腔尺寸的變小來確幽門宝區域（pyloric
像胃、胃流出路、十二指腸，以及胰的區域。這些器
antralregion）。體部轉換到到幽門寳時胃在前方會成和
的解剖學插圖於圖4-18中。注意犬的胃之間有位
缓的弧線。在這個位置要持胃的横断面需要將探頭某些
置上的差巽（圖4-19）。犬的胃位於中央，長轴基本與脊
程度地顺時針旋轉向前移動。由於其括約肌肌肉厚度的
柱垂直；的胃位於正中線左侧且近似和脊椎平行。
增加，所以幽門壁较厚。内腔小且窄。在十二指腸前方的
通常需要降低近端區域的增益减少整體增益和功率
幽門流出路径看起來是一個幽門的肌肉部分轉換成十二
設定來使胃的影像品質最佳化。胃的超音波影像外觀十分
指腸的地方，其具有小腸典型的層次外觀（見下册第5章
多變，决定於大小和内容物（圖4-20）·在近端區域，胃
的圖5-7）。必须操探頭來維持幽門流出路径和十二指腸
壁看起來是一種薄的、層狀的弧線構造。向内陷入的壁層
的横觀察。犬隽幽門十二指腸角通常是十分尖的，因
代表壁。一般日常中，胃會出現氣體，且會上升到胃的
此下行十二指腸和幽門簧本質上是互相平行的；相反的，
腹侧部分（近端區域）產生陰影及多重反射假像來遮
往往具有较開放的幽門十二指腸角（见圆4-29）。在某些
性攝入物時，可以查胃的大部分或許可以部估胃内容
指腸·雜持十二指腸的外侧面在屏幕的左侧。十二指腸通
物。如果胃是排空的，褶和會產生一種條紋的模樣na常是右最外侧的小腸節段，且往往比附近的空腸厚一
或「辐條車輪（spokewheel）」模樣，特别是在猫會被黏
毫米或更多。在大多數的患畜，十二指腸可以向後追某
膜下層脂肪沉的出現所強調（见圖4-20，Bc）。
些距離，經常可以到後十二指腸灣曲。一旦十二指腸在横
將探頭放在劍狀突起的位置且導向成矢状身體断
面查後，必须90度旋轉探頭來估。胃流出路
面，胃就可以直接在肝後方看到。在矢状身體面，犬
径的完全形象化主要决定於腔内氣體出現的量以及某些品
的胃是在横轴（横面）上觀察，因為其粗略地和患畜的
種依存性。深胸犬因為胃部分地包圍在肋廓内而倾向於较
長轴位置垂直。
難查；而短吻犬經常较會吞氣體。經由右侧肋間接近
將探頭正中線向左移動，大略地跟著肋弓，但是稍
的成像經常较有助或必需。右侧肋間的接近對於右侧
110
小動物診超音波
瞻囊
肝藏
十二指腸
D
藏外侧緣。A，右外肝横到冠狀成像的探頭位置·探頭向外指向右侧。探頭的指標位於患
畜的右侧，朝向描人員（看不到）。B，左外侧肝横断到冠状成像的探頭位置。探頭向外侧指
向左侧。C，前腹部腹觀的示意圖顯示出超音波面指向右（位置a）外體壁來成像肝藏的右
侧以及左（位置b）外侧體壁。在這個示意圖中，超音波音束的面是在横断和冠狀面的中間。
D.與位置A和C圖中位置c（著：原圖中未標示c位置）相對應的超音波影像。觀察位於右外
的肝時，亦可見位於中央的囊。注意囊的薄壁。很小的回音生成性小點出現在無回音的
汁中。聲增強出現在瞻囊的後方。肝的镜面影像假像出現在遠端區域回音生成性横隔-肺藏
介面的後方。
肝、幽門十二指腸角、近端十二指腸，以及肝門，包括
IVER
在搜霉門静服體循環分流時主動服、後大静服，以及門静
服之重要確的成像是非常有價值的。
一旦胃已經在横断面觀察後，要延著其長轴查。這
可以矢状面逆時針旋轉探頭大約90度到身體横断面來
達成。探頭可以向前扇形動來形成胃的冠狀斜影像。
在長轴方向，褶看起來较為向。
胃要估蠕動的證據（每分鐘5-6次收縮），胃壁要
估厚度（大約是5mm）及層次的連續性，且注意胃内
圖4-14肝和膀囊的鏡面影像假像。真實的肝和囊（GB）
容物。
在右侧，镜面影像在左侧，被回音生成性的横隔-肺介面所分
胰
開。
胰藏是一個小的、薄的，長的V-字型低回音性
CHAPTER4腹部的超音波描技術
111
LIVER
圆4-15镰狀脂肪。A，在一肥胖犬横断影像上，镰状脂肪（F)
的回音生成性及紋理和肝的實質（L）類似。镰狀脂肪非常厚。箭
號標定出肝的緣。B，這犬的横影像上镰狀脂肪（F）明地
比肝（L)更具回音生成性。A，聲陰影假像；D.横膈。C，在的厚
镰狀脂肪（F，比较深的肝藏實質（L）稍微低回音性。箭號描繪出镰
狀脂肪/肝的介面。GB，囊
LIVERTRANS
器，由胰體部連接的右葉和左葉所組成。左葉位在胃的
面觀察上外觀有點三角形或分葉。胰左葉區域的長轴觀
大灣和横結腸之間，其向外延伸到脾的内侧面和左臀的
察可以藉由逆時針旋轉探頭90度進入横身體的面，
前極（圖4-21；亦見圖4-18）。右葉位在十二指腸背内侧
就在胃的後方和横結腸的前方來達成。超音波音束前後的
的十二指腸膜内以及生結腸的外侧面；其向後延伸到盲
小程度非距離性角度運動可以在這雨個構造之間的區域來
腸和後十二指腸灣曲的位置。右臀是在胰右葉的内侧和
出胰的左葉（以胃和結腸没有彼此接觸來遮蔽左葉為
背侧。胰的體部在幽門和干二指腸角連結雨葉。門服
條件）。奇怪的是在的胰藏左葉通常比右葉容易成像，
就在胰體部的背侧且就在附近，是定位胰的一個佳
這和犬隽相反。
血管標識。脾門靜服是另一個重要的血管標識且是在胰
胰的右葉位於沿著下行十二指腸腸膜（背内侧）
藏左肢的背侧；脾静服接收來自於胰左葉的静排放。
表面的十二指腸膜内。籍由將超音波音束断面下行
這些解剖學標識很重要，因為瞭解這些可使描人員仔細
十二指腸導向内侧來確下行十二指腸可以允許胰右葉
地检查胰藏區域。通常，因為在胰和周圍腸膜及脂肪
區域的估较容易。一旦下行十二指腸和胰右葉已經在
之間缺乏聲阻抗差，所以胰藏無法完全地形象化。
長轴確，探頭或許可以逆時針旋轉大約90度到横身
胰區域是藉由就在胃的後方和胃流出路径和十二
體面。在這個面，下行十二指腸可以在屏幕左侧（外
指腸的内侧描來查，類似在胃十二指腸成像叙述過的
侧）的横面上看到，右臀的横影像位於右侧視野的内
技術。在現在熟悉矢狀身體面之下，胃和結腸可以在横
侧。胰的右葉在十二指腸膜内，在下行十二指腸和右
臀之間（見圖4-21，A和Bc）。
兩者均含有氣體伴隨特微性的多重反射假像）。胰左
在許多的和犬，可惜的是胰無法看成是一個分開
葉的横断面影像位於這兩個構造之間（見圖4-21）。胰
的構造，因為其具有和周圍腸繁膜和腸繁膜脂肪相同的聲
左葉的長度或許可以藉由左向右沿著胃的向和横結腸
阻抗。其可能融入粼近的腸繁膜脂肪；在其他的患畜，其
移動探頭來在横面查。胰通常看起來是一個界線不
或許可以確成是一個小的低回音性器，且看得很清
清、低回音性的器。其可能是扁平且薄的，在這個横
楚。在每一中央的是向的胰管，其可以看成是一個小
112
小動物診超音波
Aa
Ab
圖4-16犬脾的超音波估。Aa，探頭沿著左侧體壁指向
來成像脾的背侧（頭部）延伸。Ab-Ae，藉由跟随在监視器上
的影像沿著脾的長度來移動探頭。在這患畜，脾左侧
延伸横過正中線到右侧。
CHAPTER4腹部的超音波描技術
113
脾藏
B
左臀
C
D
圆4-16（續）B，一狗在仰卧位時左外侧前腹部的示意圖。當牌仰躺於左外體壁（位置a）
時，超音波音束的方向與牌頭部長相同，如圖Aa所示。C，前腹部腹侧觀的示意圖顯示出探
頭沿著牌的長轴移動。犬脾的體部和尾部竟度可能比探頭的視野還大。根據大小和病理變
化，可能需要2（b，d)或3次（b，c,d)的視來完全成像脾藏的體部和尾部。D，和在B中位置a
尾部時脾的前半部成像，在所有的時間都要保持脾的前在屏幕的左侧觀察（點線表示在這
個探頭視中没有被成像的脾部分术捷描脾藏的中間部分在這個中央視時（點線所表
半部。在這個探頭視中看不到脾腻的前半部（點線）。
（接續下真）
微借
114
小動物診超音波
胃底部
胃底部
Ea
Eb
RateMee
Ec
Ed
圖4-16（續）E，和在D中位置ad相對應的超音波影像。a，脾的頭部是具有細紋理的回
音生成性構造。一條小的脾血管可以在近端區域的中央看成是一個垂直位置的無回音性管狀構
造。當超音波音束在這個断面時要注意脾的厚度。胃底部是在左侧，一部分的左（LK）前極
在右侧，且肋骨（R)在遠端向背侧產生聲影。b，可以看到脾體部的前部。因為超音波音束
和緣（白色箭号）没有在直角互相作用，所以脾的前緣没有清楚地描繪出來。相反地，脾
的背侧緣因為入射的超音波音束乎在90度下衡向被膜使反射及回音的形成最大（黑色箭號）而
较具回音生成性。胃底部可以在左侧看到。C，可以看到脾的中央部分，带有分支的無回音性脾
脾尾部的後緣出現在近端區域且界線分明。尾部明顯地比在b和c中看到的脾體部薄。小
腸腸環（SI)可以在脾藏的背侧看到。
CHAPTER4腹部的超音波描技術
115
型的無回音性管狀構造，特别是在。若在犬出通常
SPLEEN
指出有病理性的大·其可以根據大小或藉由彩色、能量
或服衡波都卜勒分析右侧胰十二指腸門静服别出來。
胰藏的非形象化可以排除明瘤病灶的出現，但是無法
排除胰炎，即使没有確到特殊的超音波影像常。相
反的，胰的可視化不能意味著病理變化。胰右肢和左
肢是最難例行性成像的腹部器；因此其很難將超音波影
像外觀和疾病出現的有無取得關。
臀藏
圖4-17一的脾使用直線形陣列13MHz探頭的超音波影
需要用來成像臀的深度、增益，以及聚焦區域設
像。增益和時間增益補價已經調整來產生相對低回音性的脾實
定通常比那些成像整個肝所需的要低·機器的設定類似
質。脾藏的被膜（箭号）可以容易地看到是一條薄的回音生成性
那些用在胃、十二指腸，以及胰成像的。臀相對於
線條横過整個影像，因為來自直線形陣列探頭的超音波音束與其
横過影像的寬度垂直。
近器的插圖於圖4-22。圖4-23，A和B示臀成
像的探頭位置，而圖4-23，C则描繪出標的臀描
面·注意在成像肾的真正冠狀面（正常的臀孟看起來
是在長轴沿著內侧臀的界）和矢状面影像之間的差
（中心的肾盂看不到）。
要估臀皮質和髓質組織相對的回音生成性，
且在一個鮮明區域或轉換線條處以超音波影像區分皮質和
髓質的能力。皮質相對於髓質是高回音性的，且在它們
右臀
之間應該會出現一條明的弧線劃界。一條回音生成性輪
下行
十二指腸
B
緣（rim）（皮質髓質輪豫微兆，corticomedullaryrim sign）經
常將皮質和髓質組織分開。這可以在正常和常的臀看
空腸
脾藏
到。髓質輪緣微兆是一種非特性的超音波影像所見；可
胰藏
能是亞臨床臀疾病的一個前哨症狀。髓質組織是低回
左臂
盲腸
音性的，有時候没有經驗的描人員可能會為水臀
下行結腸
(hydronephrosis）。臀應該有平滑的輪廓带有薄的回音
腸
生成性被膜。臀的超音波影像外觀决定於成像的面和
圖4-18犬主要腹部器官相性的示意圖。
超音波音束薄片的特定位置。
犬
猫
圖4-19犬胃部位置比较示意圖。犬的胃是在前腹部的中央，其長轴基本上和脊柱垂直。的
胃大部分位於正中線的左侧，且其長接近和脊柱平行。注意在犬之間幽門和十二指腸之間
相關性的差。比犬往往具有较大的幽門十二指腸角。
116
小動物診断超音波
為底部
Ba
Bo
Bb
胃長轴
Bd
圖4-20胃的超音波估。A，犬腹部腹侧觀的示意圖示出在描胃時的探頭移動（a，b，c)。
B,和在A中位置a、b，和c相對應的超音波影像a，和在A中位置a相對應的矢狀描断面，
產生一個胃底部的横影像。胃壁的分開層次在近端區域可以容易地確到。皴褶看起來是陷入
假像，遮蔽内容物及外侧和背侧的胃壁。b，和在A中位置b相對應的矢狀描面。在這犬
中，胃（S）近乎排空，且後方的胃壁（大灣）可以在右侧看到。有足的腔内氣體出現來遮蔽
域被使用來當作一個聲窗。c，和在A中位置b相對應的矢状描面。在這正常猫，胃（S)
是完全排空的，允許整個胃的形象化。注意由厚的高回音性黏膜下層脂肪所造成的這個排空胃的
「輪外觀，在經常看見。肝d，和在A中位置c相對應的矢狀描面。幽門是在
矢狀轴看到，GB，囊。e，胃體部的長影像。因為氣體的多重反射假像和聲陰影，只有腹侧，
近端區域的胃壁（箭號）可以看到。在這個例子如果胃是閣心的藏器，其可能需要排空氣體且
以水充填或是以後再描。氣體令人讨的胃廣張是因為喘氣（氣體吞）以及使用某些鎮靜劑
（例如xylazineoxymorphone）而發生。
CHAPTER4腹部的超音波描技術
117
STON
胰
胰瞒
胰右肢
Bb
Bc
圆4-21胰在横切面的超音波估。A，犬前腹部腹觀的示意圖顯示出在胰描的探頭
移動（a，b，c)。B，和在A中位置ab，和c相對應的超音波影像。a，矢狀身體断面所產生的胰
左葉横影像。胰（箭號）是小的、扁平的、低回音性的、均質的器。標識包括含有回音
生成性氣體的胃（STOM)和横結腸（TC)。在這张影像中，脾（SP）的一小部分在近端區域被看
到。LK，左臀。b，在横切面看到的胰左葉（箭號）是一個低回音性、均質的、三角形的構造。
胰背侧的無回音性圆形構造是脾靜胍（sV)的横切面影像。S，胃。C，在横切面看到的胰右葉
（箭號）。出現在横切面的下行十二指腸（D）在胰右葉的外侧。在這個特殊的例子，右臀不在
察圍中。
肾上腺
當臀藏的中央部分在矢状面觀看時，標的外觀
是回音生成性的周皮質組織圍著低回音性的髓質組
織（圖4-23，Db）。如果矢状影像朝向内侧，靠近門部，则
經常會在中心出現一個回音生成性的「盤狀」組織，代表
門部脂肪（見圖4-23，Dc）。在這個位置，或許可以看見臀
動和靜服的横面觀察，但是輸尿管通常太細而無法
解析。這個區域的細部取决於使用之超音波設備的品質、
右臀
探頭的率，以及和患畜有的因子（例如肥胖）。更往
内部描，因為臀門和臀血管的陷入而使臀藏呈現雙葉狀
左臀
（見圖4-23，Dd）。如果臀成像遠至外侧，髓質組織將不
再出現，且造成的影像是一個均匀回音生成性且较小的
臀（見圖4-23，Da）。臀在這個外侧影像上的外觀不可
圖4-22犬前腹部腹觀的示意圖示出（RK，LK)和附
以為病理狀熊带有皮質髓質界線失的小且具回音
近的胃、十二指腸、胰、脾藏，和臀上腺的解剖相關性。
生成性的臀。
118
小動物診超音波
圖4-23臀的超音波估。用來描右肾的探頭位置（矢状断面）B，用來描左肾的探頭位
置（横断面）。C，用來描左的探頭位置（冠狀面）。這些位置雙的臀可以在矢狀丶横
断，以及冠状面描。D，示意圖顯示出通過肾的矢状（ad)横断（e-f)，以及冠狀（g）影像
面。E，和D中面ag相對應的超音波影像。a，在這老犬右肾外侧皮質的矢状影像。注意
這個遠端的外侧没有髓質組識。整個胃不在視野中：部分的前後極被排除了。在這個遠端外侧
因為没有出現臀的最大長度，所以肾比在影像b-d中的小。b，右肾接近中間部分的矢狀影
像。腎皮質（c)是高回音性的。一條薄的回音生成性組識小带（箭號）低回音性的髓質組（m）
分開了臀皮質組織（c)。c，右臀在臀門（h）位置的矢狀影像。中心的高回音生成性椭圆形區域是由
臀門部脂肪和維組所組成。這不是一個真正的矢狀面影像，因為在右侧的肾藏後極比前
極小，指出超音波音束偏離矢狀的性質。這種位置的假像决不可以解為臀疾病。d，右在c
内侧的矢狀影像。這個遠端内侧，臀乎分成兩半，带有清楚的前極（cr）和後極（co)·無回音
性的中央構造是被回音生成性脂肪所圍的臀血管和輸尿管（箭号）。e，犬左（LK）前極的横
端區域。g，左肾（LK)的冠狀影像。在外侧到内侧的径長上肾藏是较大，且有比在矢狀影像上
更多的髓質組。可以看到主動胍（AO）的小切面。近外肾皮質的楔狀低回音性區域是一個
前方進入後極時可最佳成像。這會使成像在G中看到的臀斜或垂直放置在影像中。G，水平
的探頭位置所產生的右臂垂直方位。
CHAPTER4
腹部的超音波描技術
119
Ea
二C
Ed
g.60d
ot:Res
Ee
Med
Opt:Res
DORSAL
PLANE
圖4-23（續）（接續下）
Eg
120
小动物诊超音波
100%
1264/1265
75HZ1
8.00MR8.0G90C5
圖4-23（續）
左臀在胃的後方，沿著腹腔左侧在脾的背侧和内
位。一旦右臀沿著其矢状（長）藉由慢慢地將探頭向著
侧。在犬，左臀通常使用覆蓋於其上的牌做為聲窗來成
離開描人員（内向外動）描過，要將探頭逆時針
像。將探頭放置成正中線左侧的矢状身體面，脾通常會
旋轉大約90度來取得横轴影像。右臀的門部位於屏幕的
在近端區域可視化成一個回音生成性、紋理細微的藏器。
右侧，接著要前後移動探頭來在横断面完整地查右臀。
左臀比此深（背侧）通常很容易發現。一旦其被形象化，應
在深胸大可能需要將探頭分别在第12和第13肋骨或第11
該要調整視野的深度到整個臀可以在影像表示内。可以
和第12肋骨之間的腹部外背的第12或第11肋間
藉由在一種非距離性角度運動下温和地内外動探頭，
接近來形象化整個右臀。
持前後極在視野之内來估整個臀。在左臀的描，脾
成像臀的第三種描断面是冠状断面（圖4-23，Cg
藏組織經常可以在臀的外和表浅看到（見圖4-23,De）。
和Dg）。這可以藉由右或左外侧腹壁接近來達成。
這種發生是因為脾的頭部可能會向背侧灣向正中線。
可單純地標潍矢状面簡單地將探頭滑向外侧，旋轉
一旦臀藏已經沿著其矢狀轴估之後，探頭要逆時
你的手腕和前臂約90度以獲得此視角。外侧臂皮質位於
針旋轉90度來獲得横向（横面）觀察。左肾的門部（内侧）
將會位於影像表示的左侧。臀的横断面影像可以藉由沿
断面切過時具有稍微不同的超音波影像外觀。和在矢狀觀
著臀的長度前極滑動探頭到後極來做成（見圖4-23，
察比较，髓質組織较大，且腎在外到内的尺寸上较大。
臀動和静胍（输尿管罕見）也可以在這個断面的長
央門部的横成像面上最容易出。
上看到。冠状面對於成像附近的臀上腺、後大静服、主
某些描人員一開始會藉將探頭放在腹部左侧的横
動服，和門靜服也是有用的。
身體断面且慢地胃向後移動直到獲得臀的横
臀上腺
（横面或）影像來定位肾。
因為右臀在较前背侧的位置，且出現臀盂流出路径
藉經驗以及合理品質的設備或許可以例行性地確
和腹的下行十二指腸，可能會比左更以成像。右
臀通常比左臀更背侧及前方，因此可能需要增加視野的深
極。左臀上腺位在主動服的外侧表面附近，前方以前腸
度和增益。在犬，右肾向前以尾狀肝葉的臀為界；
膜和腹腔動服，後方以左臀動和靜服為界。右臀上腺
在通常有脂肪將右臀的前極和尾状葉分開。將探頭沿
密地和後大静脏外表面接觸，在腹以肝尾状葉且在
著前腹部右侧就在肋弓後方放置成矢状身體面（標識向
背侧以腰下肌肉群和右横膈為界。右臀動服和静服形成
前）。藉由將超音波音束由外向内归動（非距離性，角度
後方界線。膈腹動胍（phrenicoabdominalarteries）通過每
運動），通常就可以發現右臀。在某些病例，其或許需要
一侧臀上腺的背侧；隔腹靜服通過腹表面；經常位於
在肋弓之下將超音波音束向前導向。在這種例子，右臀
倾斜或垂直於屏幕上带有前極在視野较深的部分而後極
在近端區域（見圖4-23，F和G)。這種外觀單純的是因為
7定位。最固定能確臀上腺的技術是冠狀影像面（圖
聲音作用的超音波音束角度，不能指出是右臀的真實方
4-24），這個技術與描臀藏類似。先在冠状断面上定位左
CHAPTER4腹部的超音波描技術
121
RADRENAL
右侧臀上腺
左侧肾上腺
膈腹動胀
和靜服
CVC
CVC
C
LADRENAL
LADRENALTRANS
Eb
DIst
圆4-24臀上腺的超音波估。A，使用一個冠状影像面來描右侧的臂上腺。B，使用一個
冠状影像断面來描左侧的上腺。探頭的位置類似用來在冠狀断面成像臀藏的。C，示意圖
示出偏好用來成像上腺的冠狀影像断面。注意上腺和後大靜胍（CVC）、主動服，及膈
腹動服和靜胍的相關性。D，犬右侧上腺的冠狀影像（在電子游標之間）。只上腺的測量是
1.59×0.53cm。CVC，後大静服；1肝藏。E，犬左侧肾上腺（箭号）的冠狀（a）和横断（b）影
像。電子游標確定了肾上腺的冠狀影像，測量是1.92×0.41cm°a，主動胍；k，左肾：s，脾
藏；si,小腸。
122
小动物诊超音波
腎，然後放探頭來在這個影像的中央成像臀的前極。
犬典型的花生状低回音性左侧臀上腺可以在長上就在
较深的無回音性腹部主動胍的外侧發現。在右，低回音
性的臀上腺可以在较深之後大靜服的無回音性長轴面的附
近發現。在臀上腺最佳形象化的描断面上通常不會出現
臀。然犬腎上腺的大小和形狀相當多變，但是在
雙侧的臀上腺往往是對的、豆狀的，且比在犬看到的
還小。
藉由在矢状断面上先確其中之一的臀且将超音
波音束導向内侧來定位主動胍或後大静胍可以较不一致地
發現臀上腺。臀上腺就在大血管的外和每一侧臀的前
圖4-25小腸的超音波估。一段小腸的矢狀影像。可以清
極内侧。罕見的是所有三種構造可以在一張影像面上來
楚地看到小腸壁的層次。在電子游標之間測量的腸管壁厚度是
確到。因為來自於腸管氣體的干以及其在肋廓较前方
2.5mm。最外面的線状回音生成性層次是膜（小的黑箭号）。
在膜層和薄的回音生成性黏膜下層（小的白箭号）之間的是薄
的位置，右侧臀上腺通常比左侧臀上腺更難確，特别是
的低回音性到無回音性的肌肉層。黏膜層（m）是最厚的低回音
矢状断面。無如何，張的胃或下行結經常會造成
性到無回音性的層次，被薄的丶回音生成性的排空管腔（白色箭
左侧腎上腺的聲障。一旦臀上腺在冠状或者矢状断面上
頭）所分開。在遠端區域的是小腸的横切面，其含有大量的管腔
確到，它們可以籍由單純地逆時針旋轉探頭大約90度
氯體（黑色箭頭），造成強烈的多重反射假像使對侧的腸壁不
來在横切面上成像。某些描人員较喜歡先在横切面上發
可視化。注意少量的皮下液體（f在影像的左侧造成聲增強。S
現臀上腺。重要的是要記得上腺的區域解剖學且使用
脾（13MHz直線形陣列探頭）。
任何可以產生最佳聲窗來使它們形象化的描位置。
除了小的尺寸、位置，以及可能會遮蔽的周圍構造，
小腸的片段可以在矢状、横，以及各種的倾斜影像
上觀看，决定於探頭和腸管的位置（見圖4-25）。腸管可
上腺的皮質和髓質。在上腺的病例仔細地注周圍的大
以估在直径、壁層厚度（3-5mm）、分明的管壁層次、腔
血管是很重要的；膈腹服和後大靜的睡瘤性侵犯和血
内容物，以及蠕動的一致性。
栓形成也會發生。
然結腸壁具有類似小腸的層次外觀，但是結腸壁较
薄且带有较少明顯的層次。因為其固定的位置（圖4-18)
小腸和結腸
小腸可以藉由在矢狀和横描面上系性的描
行性地確到。結腸可以在其整體描，包括小腸和結腸
腹腔來估。視野的深度要設定到可以形象化最背侧的腸
的接合處（猫；见下册第5章的圖5-4）或盲腸（犬）。上
管且接著可以降低到较表浅的腸管節段。將探頭放在矢
行結腸在右腎和胰右葉的附近，横結腸就在胃和胰左
状面且左侧移到右侧及右侧移到左侧、前方移到
葉的後方，而下行結腸沿著腹腔的左侧。在遠端，下行結
後方來成像整個小腸腸道。將探頭旋轉90度，以一種前
方到後方的方式描左侧、中央，以及右侧象限。
所以這會變化）；當其進入骨盆入口時，其會變成在膀胱
腸管由同心的組織層次所組成，其在超音波影像上看
的背侧。正常的結腸蠕動無法看到。
起來是低回音性和高回音性交替的層次（圖4-25；亦见下
在矢状断面，結腸看起來是一種帶有聲陰影或強烈多
重反射假像的回音生成性直線構造（规则或不规侧，决定
體，或是一種可能由於氣體和液體的混合所產生的回音生
於結腸的内容物）見圖4-26）。在横切面，結腸看起來是
成性外觀。氣體充满的小腸腸環會產生多重反射假像且
一種带有強烈假像的回音生成性弧線或新月狀構造。熟悉
有時候有聲陰影。内部的黏膜－管腔介面是高回音性的，
下行結腸的外觀很重要：因為結腸靠近膀胱，其會似成
膀胱結石或在膀胱壁内的病灶。。
薄的肌肉層是低回音性的，以及薄的外侧膜表面是高回
膀胱
happy
音性的。使用较新的高解像力設備，這些層次可以例行性
信
地看到。
膀胱的矢状和横断描應該例行性地實施（圖4-27）。
CHAPTER4腹部的超音波描技術
123
下行結腸
toreinpro
ress
圖4-26結腸的超音波估。A，下行結腸的矢狀影像。結腸壁是薄的（箭号），就在體壁的附近
（中空箭号）。不规则的、回音生成性管腔氣體產生了一個陰影。B，通過左前腹部的矢狀面
顯示出横結腸的横切面。可以看到皮和左臀（LK）。
膀胱
前列腺
D
膀胱
前列腺
結腸
圖4-27做為膀胱、前列腺，和子宫之超音波估的探頭位置和患畜的體位。A，探頭位於後腹
部上來成像膀胱。B，患畜站立下的膀胱描有助於别可移動的、重力依存的結石、血以及附
著的塊病灶。C，犬後腹部腹觀的示意圖示出膀胱和前列腺的矢狀影像面。D，患犬在
仰卧下的後腹部右侧觀，顯示出通過膀胱和前列腺的横影像面。
124
小动物诊超音波
UBLADDER
UBLADDER
UBLADDER
UBLADDER
TRIGONE
圖4-28犬膀胱的矢狀超音波影像。A，膀胱前部，带有無回音性尿液的中度張。B，膀胱的
探頭）。D，膀胱的不正確調整影像。整體增益太高，造成膀胱壁形象化的消失以及人工造成的回
音生成性尿液。
矢状描端面可以藉由將探頭放置在後腹部區域的耻骨前
區域和近端输尿管（例如睡瘤）·腹侧膀胱壁的近端區域
方使標識指向前方來達成。膀胱可以確成是一種無回
位置使得其難以適當地估，除非技上的考是最佳
音性的圆形或椭圆形構造带有薄的回音生成性囊壁（圖
的。除了降低近端區域的增益之外，可能需要使用支座垫
4-28）。探頭應該要缓慢地來回丶左到右地過來成像整個
或直線陣列探頭，這對於瘦小的患畜特别需要。膀胱壁最
膀胱的寬度。如果其張的相當大，则探頭必放置成在
前方的部分其基本上和入射超音波音束的方向平行，也將
前方和後方來成像整個膀胱的長度。逆時針旋轉探頭90
會因為折射或椽假像造成的「脱落，dropout而難以
度可以產生一個横断影像·接著前後移動探頭來成像在横
成像（见第1章；148）可能需要将较前方位置的探頭
切面的整個膀胱長度。
向後使超音波音束形成角度來相對於前方膀胱壁重定入射
增益要設定在最低的程度，且近端區域增益以及超音波音束的方向。在患畜站立之下的超音波检查在記錄
經常的遠端區域增益必须降低來避免可能遮蔽病愛的假像
7或發現重力依存性回音生成性沉物或結石、附著的凝血
（见圖4-28，D）。膀胱充满著不會衰减的無回音性尿液，其
地以及厘塊病變是很有效的（见圖4-27,B)。
會造成强烈的遠端聲增强且會遮蔽背侧的膀胱壁以及附·
近的構造·腹侧（近端區域）的膀胱壁是表浅的且將會
前列腺
因降低近端增益的失败而被遮蔽。膀胱在查時應該要適
在公犬，前列腺的估是膀胱查單純的向後延伸
度充满，未張的膀胱壁將會假性地增厚，其會凝似或
（圖4-29；亦見圖4-27）。增益可能需要增加來穿透前列腺
蔽各種不同的病理狀况。
的實質。要動或向後移動探頭來獲取前列腺的進路，這
描人員要仔細地估膀胱壁和腔内容物。特别要關
可能部分位於骨盆入口内。在矢状断面，前列腺可以在膀
心的區域是前腹侧膀胱壁（例如膀胱炎、尿管憩室）
胱附近看到是一個高回音性、均質的、紋理細緻的器
背侧膀胱壁（例如重力依存性結石和沉物），以及三角
（圖4-29，A）。長漏斗状的無回音性膀胱三角區域和近端尿
CHAPTER4腹部的超音波描技術
125
PROSTATE
PROSTATE TRANS
1+2/3
結腹
B
三角和近端尿道（u）。B，前列腺（箭号）的横影像。如预期的，在這去勢的患畜前列腺是非
常小的，大約只有10mm的厚度。近的結腸是高回音性的弧線形構造，带有強烈的、清楚的
聲陰影。
道經常可以追進入前列腺。前列腺尿道偶爾可以看到。
常，包括瘤、轉移性疾病，以及某些病例的發炎是很有
用的。在腹部超音波查時，正常的淋巴結往往無法容易
後動或扇動其通過整個膀胱長度來獲得（圖4-29，B)。
地成像。許多的淋巴結很小且被腸繁膜脂肪所包圍，這使
前列腺的緣往往因為薄的回音生成性被膜而界線清楚。
得它們難以成像。無如何，使用较新的高解像力設備
緣應該是平滑的，且前列腺的雙葉性質通常可以在横
以及經驗和注意細部，正常的腹腔内淋巴結經常可以形像
影像上出。的前列腺因為太小而無法以超音波影像
化。當看到時，它們是相當低回音性、均質的構造且
估。
厚度上（數公厘到數cm）多變，形狀圆形或圆形到较
長和镰狀（長度到數cm或更長）都有。它們有時可以
子宫和卵巢
現成近似無回音性，且可能需要都卜勒查來别它們
未懷孕犬的子宫在最佳的狀况下或許可以被成像。
和血管。特定的淋巴結可以經由出特定的器和血管標
子宫很小，在犬其直径通常小於1cm，在甚至更小。
識來確。全體或特定淋巴結大的出在估各種不同
其看起來是一條長形的低回音性構造，在適當的矢状断
的疾病状熊上是很重要的。
面上就在膀胱的背侧面附近（圖4-30，A）。子宫看起來
腰部、主動，和臀淋巴結為腰部淋巴中心
可能是一個細的、直線状的回音生成形構造，在矢狀
（lumbarlymphcenter）。它們是不一致地出現（或可識
面上直接倾斜地位在子宫體的遠端部分。旋轉探頭90度
别），粼近主動和後大靜的小型林巴結。它們横隔
可以使子宫在横切面上現成是一個小的圆形或椭圆形
分布到深旋腸骨動服（deepcircumflexiliacarteries）。排
的構造（见圖4-30，B）。正常、未懷孕的患畜子宫角很少
入淋巴管來自於腰椎、後部肋骨、腰部肌肉、肋間肌、腹
能成像，因為尺寸太小了·正常的卵巢在非懷孕调期的患
部肌肉、主動服、神經系統、横膈和腹膜、臀、臀上
畜或許可以籍仔細的查而在每一侧的臀的後方或外
腺、泌尿生殖系統的腹腔部分，以及膈和胸膜·排出系
統是到腰部淋巴幹和乳池（cisternachyli）。
們經常會融入附近的腸膜，使得别困難（見圖4-30，C
内腸骨、下腹，和万骨淋巴結組成了腸万淋巴中心
和D)。
(iliosacrallymphcenter）。在超音波查時内腸骨淋巴結因
為它們的大小和固定的位置而可以最一致地確到（圖
腹部淋巴結
4-31，D）。它們位在主動服和後大静服之間的組織中，膀
腹部含有許多的淋巴結，分成壁侧群和侧群（圖
胱壁的背侧，而膀胱可以用來做為成像這個區域的聲窗。
4-31）。‘壁侧群含有腰部、主動服、臀、内腸骨、下
内腸骨淋巴結是大型（在犬可以到4cm長、2cm寬，以
腹、万骨，以及深鼠蹊（骼骨）淋巴結。包含在侧群的
及0.5cm厚）的成對淋巴，在右可以在後大靜服而在
是肝、脾、胃、胰十二指腸、空腸，以及結腸淋巴
左可以在主動服的外侧和腹侧表面附近。它們位在第5
結。這些淋巴結之排入和排出的知識在估特定器的
和第6腰椎的位置，深旋血管和外長骨動服之間。它們
126
小動物診超音波
UTERUS
JTERUSTRAN
UB
上
RTOVARY
RTOVARYTRANS
矢狀影像。UB，膀胱。B，子宫體（在電子游標之間）的横影像。體部是扁平的且測量是
1.62cm。UB，膀胱。C，右侧卵巢（在電子游標之間）的矢状影像。其測量是1.77×0.71cm。
D,右侧卵巢（在電子游標之間）的横影像。其測量是1.09cm。SI小腸
往往可以藉由使用冠狀影像面來形像化主動胍分叉部的
3-5個小脾淋巴結沿著脾静服和動服分布（見圖4-31，
浅角，在主動服和右及左外長骨動服的外侧確到（見圖
G。它們通常很小但是長度可能達到4cm。脾淋巴結排
4-31，F)。通常在每一侧只有一個，但它們可能在一侧或雙
液脾、肝藏、胰、胃、食道、横隔，以及網膜。和肝
侧有雨個·這些淋巴結接受來自於後方腹部構造的大部分
淋巴結一樣，排出的脾淋巴結血管形成腸管淋巴幹。
和藏器及部分後肢的排入血管以及來自於周圍淋巴結的排
胃淋巴結如果出現就是位於小網膜，靠近小灣和幽
出血管。來自於内腸骨淋巴結的排液是到腰部淋巴韩或腰
門。它們接受來自於胃、食道、横膈、肝網膜，以及腹
部主動服淋巴。内腸骨淋巴結的超音波影像確對於有
膜的排入血管。排出系統是到左肝或脾淋巴結。一個小
經驗的查人員已經變成例行的。
型的、固定的胰十二指腸淋巴結位於幽門和胰右葉之
下腹淋巴結是小型的，在内腸骨淋巴結後方的成對淋
間（見圖4-31，H)；有時可以發現第二個淋巴結·淋巴管
排液是来自於胰藏、十二指腸，以及網膜。胰十二指腸
或復數的。排液到這些淋巴結的系統類似排液到内腸骨淋
淋巴結送出排出血管道右肝和右結腸淋巴結。
巴結的·万骨和深鼠蹊淋巴結會在下腹淋巴結的後方不一
空腸（腸膜）淋巴結是位於空腸腸膜内最大的腹
致地出現。
腔淋巴結（6cm長、2cm寬，以及0.5cm厚）（见圖4-31,
肝淋巴結是相當小的淋巴結，其位於肝門部附近
I和刀。形狀是不规则甚至是分葉的，且在横切面上可
之肝門静服的任一侧，它們的數目不一。比起右侧，左侧
能是三角形的·常常出現多個淋巴·空腸淋巴結排液空
的较大（在犬大約是3cm長）且形狀较不规则，位於小網
腸、腸，以及胰藏·排放血管形成腸管淋巴韩或。
膜内之瞻管的背侧·這些淋巴結排液肝、胰、十二
結腸淋巴結由右侧、中間，以及左侧淋巴結所組成
指腸，以及胃。排出血管形成腸管淋巴幹或。
（見圖4-31，K）。它們是在靠近結腸的結腸膜内且經
CHAPTER4
腹部的超音波描技術
127
門靜服
左侧肝
胰
十二指腸
脾靜服
右侧肝
脾
後腸膜
靜服
中間結腸
空腸
右侧結腸
結腸
B
CVC
腰下
淋巴結中心
主動胀
4-31
腹部淋巴結的示意圖和它們與腹部器和血管構造的
相關性。A，大型空腸淋巴結位在繁膜内且在腹部成像時經
内腸骨
深旋動胀
常可以遇到。它們是腹部淋巴結群的一部分。B，淋巴結的
腸万淋巴結
和靜服
藏群和近的血管構造。C，淋巴結的壁侧群，包括腰部主動
下腹部
外腸骨動胍
赈淋巴中心和万淋巴中心及粼近的血管構造。CVC，後大靜
中間骨
服。D，使用冠状影像断面可以最佳地成像終端主動和後大靜
外侧骨、
内腸骨動服
胍，以及位在主動服鞍部的内腸骨淋巴結和雙的外腸骨動。
深鼠
内骨動服
（接續下页）
128
小動物診超音波
圖4-31（續）E，使用後腹部的冠状成像面，終端的主動服、外
腸骨動胍的分支（EXTIL)，以及後大静（CVC)可以容易地形像化成
平行的無回音性管狀構造。在近端區域可以看到一個薄的、镰狀的
主動服
EXTIL
内腸骨淋巴結（箭号）。F，在正常犬兩個内腸骨淋巴結（由電子
游標所定界）是長形且低回音性的，測量分别是1.80×0.54cm和
CVC
1.21cm。在近端區域出現有一個小的無回音性膀胱。G，在正常犬
兩個脾藏淋巴結（由電子游標所定界）。長度測量是1.01和1.06cm°
LK，左；SPL，脾。H，在正常犬小型胰十二指腸淋巴结（在電
的腸繁膜所圍。STO，胃。I在正常犬空腸淋巴結（箭號）。1腸
管；S，脾藏。J,在犬的空淋巴結（LN)·结節近乎無回音性，且
使用了彩色都卜勒分析來確定其界以及附近的血管。K，在正常犬
中間結腸淋巴結（在電子游標之間，0.71cm）。C，横結腸。
腰下區域
LNS
LN
/2/3
G
淋巴結
LN
STO
.24
腸膜
LN
LN
dBMl=O
TIS=1
+2/3
24
CHAPTER4腹部的超音波描技術
129
UBLADDER
etmil
OdBMi=O
OdBMI=0.
80dB51/+1/2/
50/
B
6179
動胍（AO）。膀胱被用來當成一個聲窗。B，在後方這些血管具有分岔。A，主動服；1外腸骨動
服。
常是覆數的。右結腸淋巴結是盤狀的且位在靠近腸
常可以觀察到主動服的搏動。無如何，必要小心的是
盲腸接合處的上行結腸的内侧。中間結腸淋巴結是椭
由於附近主動服的運動，後大静胍也會顯現服動。在許多
形的亚且在横結腸的後方，和後腸繁膜静服有關；左侧
的情形，描人員可以同時向前追主動服和後大靜服到
横膈。
是在左侧結腸繁膜的後方部分。它們是最小的結腸淋巴
正常主動服都卜勒信號的特微是包括在收縮期的高
結，長度只有數公厘·結腸淋巴排液腸、盲腸，以及
峰、小的舒張初期逆流高峰，以及低速的舒張後期血流
結腸。
（見圖4-33，A）。比较起來，終端後大靜服具有平滑的、
以及發生在舒張期的無動都卜勒血流信號（見圖4-33，
腹部血管
B)。有興趣的讀者可以参考兩篇強調腹部血管分布的群細
主要的腹部血管可以做為辅助確主要器和淋巴
文獻。9.10
結的標識；可以想像成它們是一張腹部的道路地圖·這些
腹腔、前腸膜，和臀動服可以例行地形象化。腹腔
血管也會發生疾病，主要是血栓形成和來自於粼近瘤過
動服來自於胃後方之主動胍的腹侧管壁且短短地向左分
程的侵犯。描人員必须熟悉腹部主動服、後大静服，和
支成脾動胍及向右分支成肝動胍。前腸繁膜動服是腹部主
门静脲以及像是腹腔和前腸繁膜動脲、脾静脲、膈腹和臀
動服最大的分支，來自於腹腔動服正後方的腹侧表面（圖
動服和靜服，以及主動服和後大靜服終端分支的位置和外
4-34）。圖4-35示出使用冠状影像面的腹腔和前腸
觀（見圖4-25，C和4-31，B，C，E)。特定的血管考以及它
膜動的横切面。右臀動胍在前腸膜動服後方數cm的
們於的個别器和相關的病理過程將在特定的章節中讨
主動服右侧表面分叉出去，通過近後大静的背侧。
。
左臀動服源自於主動服的左外侧表面，在右臀動胍後方
主動服和後大静是最大且最容易成像的腹部血管。
數cm。臀動服可能會成雙、特别是在左侧。臀動服的
它們最容易在後腹部使用膀胱做為聲窗來形像化。在横
估通常最好是在冠状（前额）面下來實施。患畜可以放
描上，主動服就在中線的左被形像化，而後大靜服
置成右侧卧或左侧卧來助描對侧的臀動胍。在這種
位於其右侧的附近（圖4-32）。當描面向後移動時，
面，臀動胍可以看到起源於主動服带有「牧羊人手杖」
這些血管會分叉成腸骨動服和静服。外腸骨動服首先主
的外觀。
動服分叉出來，接著是内腸骨動服。外腸骨靜服在這個
後大静服可以向前追且可以看到穿過横隔以及進
區域分叉離開後大静服；内腸骨静服來自於外腸骨静服。
入右心房，特别是出現有腹水或胸膜腔液時。膈腹服
在這個位置可以確到多個圆形的無回音性血管横切面。
（沿著臀動服）可以做為確上腺的標識，因為它們横
主動和後大静服也可以在矢状面或在矢狀和冠状中間
越通過每一侧臀上腺的腹侧表面，就在臀靜服前方排液進
的面來向地成像（圖4-33，A和B）。比起後大静服，
入後大静。臀胍位於臀動的腹。
主動服较不具可壓迫性且具有较厚的管壁。”此外，通
门靜服收集來自於胃腸道、胰，以及脾的血流
130
小動物诊超音波
AC
31
3
m/s
m/s
126.45
5.3s
12
m/s
+39.36
5.3S
48.10
圖4-33後腹部的矢狀影像示出主要的腹部血管。A，後大靜躯（CVC）和主動胍（AO）看起來
是在影像右侧的平行無回音性構造。彩色血流都卜勒分析顯示出在CVC（藍色、朝向心遠離
探頭）和主動派（紅色）的血流。胍街波都卜勒的游標被放置在主動中，造成示在下方的
是行波都卜勒游標現在放在CVC中。注意在終端後大靜胍内相對没有服動性質的血流。這和
腸腸環的横影像。C，靠近門静胍起源的血流。注意正常門静胍血流無波動的性質以及其相對较
慢的速度。粼近的動胍（在視野外）產生正向的胍動波形。在近端區域可以看見小腸。
SAG
4-34來自於主動（Ao）腹表面的腹腔（Ce）和前腸繁膜（Cr）動的狀面。A，直線形
陣列探頭。SP：脾藏。B，微凸型扇形陣列探頭
CHAPTER4腹部的超音波描技術
131
参考文獻
SAG
1.BillerDSMyerW.Ultrasoundscanningofsuperficial structures
using an ultrasound standoff pad.Vet Radiol1988;29:138-42.
2.Heng HG,Wrigley RH,Kraft SL,et al.Fat is responsible for an
intramural radiolucentband in the feline stomachwall.VetRadiol
Ultrasound 2005;46（1):54-6.
3.HengHG,TeohWT,SheikhOmarAR.Gastric submucosal fatincats.
Anat HistolEmbryol2008;37(5):362-5.
4.Brinkman-Ferguson EL,BillerDs.Ultrasound of the right lateral
intercostal space.Vet ClinNorthAmSmallAnimPract 2009;39（4):
761-81.
5.Mantis P,Lamb CR.Most dogs with medullary rim sign on
ultrasonographyhave no demonstrablerenal dysfunction.Vet Radiol
Ultrasound 2000;41(2):164166.
6.BezuidenhoutAJ.Thelymphatic system.In:Evans HE,editor.Millers
圖4-35就在腹部主動服腹侧的主動贩冠狀面示出在横切
Anatomy of the dog.3rd ed.Philadelphia:WB Saunders;1993.p.
面的腹腔（Ce）和前腸繁膜動（Cr）。這個觀察曾經被俗為
717-57.
7.Pugh CR.Ultrasonographic examination of abdominal lymph nodes
蛇眼」。
in the dog.Vet Radiol Ultrasound 1994;35:110-15.
8.Spaulding KA.Helpful hints in identifying the caudal abdominal
aortaand caudalvena cava.Vet Radiol1992;33:90-2.
且是由腸膜和脾静服匯流而成，位於後大靜服的腹侧，
9.SpauldingKA.A review of sonographic identification of abdominal
主動位於這兩個構造的背侧。在前腹部的横觀察上，
bloodvesselsandjuxtavascularorgans.VetRadiol Ultrasound1997;38:
4-23.
後大静位於門静服的背侧稍微偏右，主動服是在正中
10.Finn-Bodner ST,Hudson JA.Abdominal vascular sonography.Vet
線上或稍微偏左。大型脾靜胍可以脾追，在胃的後
ClinNorthAm Small AnimPract 1998;28:887-942.
方進入門靜服。
乐天派宠物健康中心
CHAPTER 5
眼睛
作者：Christopher S.MacKay·John S.Mattoon
者：賴姿伶
密：胡國誠
音波自1956年以來即應用於人類眼科疾病的
睫状體（ciliarybody，由睫状肌〔ciliarymuscle】和睫狀突
诊。默医眼科超音波查最早於1968年被
[ciliaryprocesses】組成）及服絡膜（choroid，具色素的
發表，²早期的文獻以時間—振幅超音波（time
血管結構）。眼睛的神經内層為視網膜。視神經的眼内髓
amplitudeultrasonography)（A模式）為主。即時二B模
鞘部構成視盤（opticdisc），視盤中央通常會凹陷形成視杯
式超音波（real-time two-dimensionalB-modeultrasonogra-
(physiologicup），4547但有些狗的視杯和網膜齊高或是
phy）應用於默醫眼科疾病诊的文獻於1980年被發表，3
自此便有許多犬與馬眼睛於B模式超音波呈現之正常影像
径為1-2mm（圆5-2）5.47。
的相報告。
眼内的水晶體直接與虹膜後侧面接，其横向切面為
任何疾病導致的眼睛混將遮蔽目視查，超音波的
圆形，矢状面则為椭形，直径約為10mm，沿著眼轴所
價值在於估眼睛内部，同時亦可能呈現眼球後软組
測出長度為7mm。46.8水晶體由水晶體被囊（lenscapsule)
織影像。管超音波能出的呈現眼部形態影像，然而仔
所包覆，其缺乏血管構造，養分来源為眼房水（aqueous
與澈底目視检查的重要性仍不容忽视。以往進眼科影
humor）和玻璃體（vitreoushumor)（圖5-2）。
像技術如彩色都卜勒超音波（colorDopplerultrasound）、對
眼球分成三個腔室：前房（anteriorchambers）、後房
比劑影超音波（contrastenhancedultrasound)、眼球和眼
（posteriorchambers）、玻璃體腔（vitreouschambers）。眼前房
眶（orbit）超高频（ultrahigh-frequency,50-100MHz）和高频
為角膜與虹膜前侧面所形成的空間，經瞳孔（pupil)與眼後
房相通，眼前房周為隅角（iridocornealangle）。小型眼後
學，12-25然而近期已有默醫的文獻開始被發表。其他如X光
房的前界為虹膜後侧面，後界為水晶體前囊（anteriorlens
查、電腦層描（computed tomographyCT)和磁振造影
capsule），其周為晶體悬勒带（lenszonules），舆玻璃體相
(magneticresonance imaging,MRI)等影像断工具则可用来
接觸。眼房水存在於眼前房和眼後房，為清澈、無色的液
提供於眼睛、眼眶、和眼周組織更精細的影像。42.43
體，成分近似腦脊髓液。玻璃體腔前界為晶體勒带和水
晶體後囊（posteriorlenscapsule），後界為視網膜，為三個腔
正常解剖學
室中最大的。玻璃體占據玻璃體腔，為凝膠状，由水分（估
犬猫眼晴近乎是球形的·直径介於20-25mm之間。4+-6
98%）、黏多醴（mucopolysaccharides）和玻尿酸（hyaluronic
角膜的顶點為前極（anteriorpole），正對面的點為後極
acid)組成。此外，玻璃體的結構由細網狀的膠原樣
(posteriorpole），前極和後極相接所形成的線為眼轴（optic
（玻璃體蛋白，vitrein）所强化（圖5-2）。
axis）。沿著眼球表面連接雨極的線為子午線（meridians)，
眼眶由六瑰骨頭框架而成，包括额骨（frontalbones）
而前後極之間的最大眼球周長為赤道（equator）（圖5-1）°
蝶骨（sphenoidbones）、聘骨（palatinebones）、骨（zygomatic
眼球壁包含三層：外層膜、中層血管膜（葡萄
bones）、上颌骨（maxillarybones)、淚骨（lacrimalbones）。
膜，uvea）以及内層神經膜（視網膜，retina）。眼睛的外層
犬的骨性眼眶（bonyorbit)是不完整的，背外侧由眶
鐵膜包含膜（sclera)和角膜，膜與角膜的交界為輪状
勒带（orbitalligament)形成完整界，眶勒带由额骨
部（limbus）。此保護層和眼壓（intraocularpressure)共同維持
突(zygomatic process)連到骨突(frontal process)。淚腺
眼晴半硬的外形。葡萄膜提供眼睛養分，分成虹膜（iris)
(lacrimalgland)介於眼球背外侧和眶勒带之間。眼眶的背
132
CHAPTER5眼睛
133
查技術
内侧由额骨構成，腹外侧则為骨。眼眶底部由唾液腺
(zygomaticsalivarygland)背侧表面構成·眼眶背外侧则由
歷來應用於人類醫學的雨種主要眼科超音波類型為B
肌（temporalismuscle)環（圆5-3）。45
模式與A模式。在默醫最方便與常用的模式则為即時二
眼外肌（extraocularmuscles）共有7條：包括背直肌
B模式超音波。過去與現在的默醫學文獻大多數都著重在B
（dorsalrectusmuscles）、腹直肌（ventralrectusmuscles）内直
模式於正常及患病眼晴的應用。然本處會介貂A模式的
肌（medialrectusmuscles)、外直肌（lateralrectusmuscles）背
查方式，接著也會在一些疾病介貂中提及於A模式下的
斜肌（dorsal oblique muscles）丶腹余肌(ventral oblique muscles)
樣熊，但由於B模式能觀察到二影像，较易辨别解剖學
和眼球縮肌（retractorbulbimuscle）。眼後極有眶内脂肪垫（in-
結構，故重點仍著重於B模式下的查。兩種模式的不同
traorbitalfatpad)包圍視神經，位於視神經和眼外肌之間·
之處在於A模式中，圖像具横與轴，反射回音在圖像
内動胀（internalmaxillary artery)為主要供應眼球的血管，延
中示為棘波（spikes）（见第1章）。A模式超音波呈現病變
續自外動服（externalcarotidartery）。颌内動服分支到眼外
内部的組成，前與後回音也應用於測量和特性化。在人類
動胍（externalophthalmicartery）後再分出睫状後短動服（short
眼科醫學，三影像（three-dimensionalimaging）丶超高频超
posterior ciliary arteries）丶睫状後長動胍（long posterior ciliary
音波、組織特性化技術（tissuecharacterizationtechniques）逐
arteries）及睫状前動服（anteriorciliaryarteries）。静服系統则引[
取代A模式超音波，在默醫亦有類似的勢。
流入眼静服（ophthalmic vein）。45
除非因為疼痛或性格無法安定，否则大多數小動物
能在未被镇靜的情况下執行超音波检查。執行查時，
赤道
可使動物探坐姿、站姿或胸卧位（sternalrecumbency），同
輪狀部
時由助手穩固保定頭部。全身麻醉下可選選胸卧位或背
卧位（dorsalrecumbency）。然而深度麻醉造成眼外肌放
導致眼球凹陷（enophthalmos）、第三眼脱出（thirdeyelid
眼轴
protrusion）和眼球向腹侧旋轉可能阻检查。可使用小型
率開器（retractors）維持眼張開。
前極
後極
即時B模式超音波查
中（7.5-15MHz）探頭具有高解析度及浅聚焦區（1
4cm），因此非常適用於眼科查。低探頭可能最適合
用於眼球後構造，特别是大型動物。频率約為20MHz的
子午線
高解析度超音波（High-resolutionultrasound,HRUS）探頭以
圖5-1眼球定向術语。
及频率介於50-100MHz的超音波生物微镜（ultrasound
服絡膜
掌膜
睫狀體、
宠物健康中心
水晶體前囊
happyvet01
微信
角膜
視網膜
水晶體
圆5-2眼球解剖學。
眼球壁
玻璃體
前房
視盤
視神經
虹膜
後房
眼球後脂肪
眼外肌
134
小動物診超音波
構造呈現在探頭的聚焦區域内。角膜技術和眼技術皆能
眶毂带
供用隔離垫。可使用商品化隔離垫或填充水的小氣球（例
淚腺-
眼外肌
如健手套），或用傅導膠填充健手套的手指取代。商
唾液腺
品化隔離垫可切割成更小、较容易操作的大小來使用。填
充水的氣球通常不理想，因為水中的小氣泡會形成假影
（artifacts）造成音波反振（reverberationechoes）導致影像品
質變差。最理想的是有些廠商生產内建可抵消假影的（built-
inoffset）探頭。可套在探頭前端的膜塑隔離墊（molded
standoffpads)亦適用於一些探頭。隔離藝潜在的問题在於
可能造成假影。針對小型組織成像而設計出的新型高超
音波探頭配合使用大量傅導膠即足以作為隔離，將接近
探頭的構造成像出來。查完成後，應使用無菌生理食
圖5-3犬眼眶矢狀面圖解，顯示出眼外肌、淚腺、唾液腺及
水将眼睛冲洗乾凈。
眶带。
在人類眼科超音波查，探頭可放置於角膜或眼
上。相较於彈性隔離垫，较偏好使用生理食水沉浸技術
biomicroscopy,UBM)探頭可呈現眼前房影像細節。26.32成
（salineimmersiontechnique），4950如此能最佳地呈現整個眼
功且高品質查的關鍵在於探頭放置於眼晴的位置。”有
晴所有細節。將有孔洞的薄塑膠鋪巾（thinplasticdrape）黏
兩種基本技術：角膜技術（cornealtechnique）是將探頭直
在眼睛周圍以環型支架支撑其周圍。局部麻醉劑滴在角
接放置在角膜上；眼技術（eyelidtechnique）则是供用超
膜上，使用小型率開器撑開眼。將加温至同體温温度
音波膠，將探頭直接放置於眼上。兩種方法皆可供用隔
的生理食水填满鋪巾，探頭便可浸入水中。此技術亦可
離墊（standoffpad）以呈現眼睛前部影像。
應用於默醫眼科超音波查，”但動物需在全身麻醉下進
行，由於操作流程過於繁因此不作為例行查用。
角膜技術
每一次眼科超音波查都描矢狀剖面（sagittal
首選的方式為點完眼部局部麻醉劑（topicalocular
plane）、背剖面（dorsalplane)和横切面（transverseplane）的
anesthesia）亚妥善清潔探頭（使用酒精後再以生理食水
影像。為出標影像，應將超音波束放置於眼轴上·眼
冲洗）後，將探頭直接放置於角膜上。此法在需要精確
晴前部構造的影像要呈現在幕上方，後部则呈現於下
測量眼部構造時是必的。用手將眼張開後將探頭輕
方。鼻侧（内侧）或侧（外侧）構造應放在幕的右方或
輕地放置於角膜上。眼藥膏可做為聲波傅導劑（acoustic
左方，目前尚未標化。重要的是，超音波執行者應了解
影像方向才得以將病理變化精確定位·接著澈底描整個
供作傅導劑，因此通常不需要使用眼藥膏。直接接觸角膜
眼睛以查整個眼球和眼球後構造（圖5-4）。經眼睛描
技術能玻璃體視網膜與眼球後構造的成像最佳化。角
或是將探頭放到眼球和眶勒带後方皆可觀察眼球後組織
膜、眼睛前部構造和水晶體的成像需要使用隔離垫辅助。
（圖5-4,C)°
使用角膜技術時必须格外小心以避免角膜受損，也因此一
A模式查
些超音波醫師较優先選用眼技術。
眼技術
探頭直接放置於眼上的方式需要大量使用傅導膠。
高的探頭。反射回音以棘波的形式呈現於具横轴和
像品質。此技術能完整查玻璃體腔《網膜和深處眼眶
轴的圖形中。（y)轴代表訊號振幅，横（x)轴以微秒
構造，水晶體则不一定。即便使用隔離垫，眼技術仍無
（microseconds）為單位表示所經過的時間（即距離）。眼睛
法呈現人满意的眼前房影像。然眼技執行上较
結構的測量（生物測量，biometry）可藉由將所經過的時間
容易，但呈現的影像品質较角膜技術差。
（x轴）乘以超音波音束的速度求得。假設超音波經過整個
隔離墊通常應用於眼晴最浅表構造的成像，如角膜、
眼睛的速度陋定（超音波速度的變化取决於音束行經眼睛
眼前房、睫狀體、水晶體前囊，隔離垫的使用這些浅表
的哪一部分），這些計算即可經由超音波機器自動執行。52
CHAPTER5 眼睛
135
D1
D2
D3
D4
圖5-5A模式超音波描，眼探頭位。四個回聲棘波代表角
A
膜、水晶體前囊、水晶體後囊、眼球後壁。棘波之間的距離以
D1D2丶D3表示，D4则為眼睛的總長度。
B
5-6A模式超音波描，輪狀探頭位。注意不再有水晶體囊
水沉浸（waterbath）。瞄通常沿著眼開始，藉由描
所呈現的樣熊可辨識出眼轴（圖5-5）。人類患者被指示直
接看向探頭中心發射出的小光束，這有助於將A模式光
束沿著視定向，此方式在默医病患顯然不可行。一旦
描到眼，將探頭放置在輪状部重新定向以描整個眼
晴。探頭放置在時鐘的6:007:309:0010:3012:00
1:30、3:004:30方向。超音波光束和視網膜垂直，切記
C
描到的影像是來自於對侧的胍絡膜視網膜層（chorioretinal
圖5-4眼睛與眼眶的矢状剖面（A）與背剖面（B）。眼球後組
layers）（例如：探頭在6點鐘方向呈現的是12點鐘方向的
可透過將探頭放到眼球後方成像（C）。
視網膜）（圖5-6）。
專用的A模式超音波機組的使用手册會群介貂各
種設置程序以及為了精確使用此機組所需做的調整。
和測量之外，亦可應用於测巽常眼内構造產生的常回
音棘波。
正常超音波解部學
在人類，较為優選的技術為點完局部麻醉劑後使用角
膜接觸法（cornealcontactmethod），默醫眼科超音波中亦
有此技術的相關報告。2通常不需要使用傅導。專用
可完美呈現近端影像的極高品質儀器可用於查眼
的A摸式超音波楼粗·其探頭附有一體成形的隔垫或
股·但眼最佳成像通常是在合供使用隔垫放置於眼胺
136
小動物诊超音波
上時。眼在近視野呈現為均質回音性組織。使用低频率
影（shadowing），且通常在此平面上會輕微凹陷，优少數
探頭時，尤其是扇形探頭（sectorscanners），若探頭直接放
正常動物的視盤會上抬或與視網膜平面齊高。視盤後方的
置於眼上會造成近視野出現音波反振假影（reverberation
視神經通常為低回音性至無回音性而的微漏斗形結構，周
artifact)，導致眼消失或無法辨識，因此無法清楚看見
圍由高回音性的眼球後脂肪包圍（圖5-8）。以超音波測量
眼。第三眼於腹侧眼深處呈現為回音性（echoic）結
視神經鞘（opticalnervesheath）直径的方式已有應用於犬的
構。由於直接目便能充分检查眼，因此通常不需要使
文獻。在此文獻中，視神經鞘直径在左眼和右眼之間無
用超音波描眼影像。
著差，且不同性别、體重、年龄對於視神經鞘直径的
欲在超音波下呈現角膜需供用隔離垫，角膜在近視
測量都没有著影響，但是在馬爾濟斯（Maltese）（平均及
野處呈現為曲線形的回音。4理想上隔離垫應放置於角
標差為1.63士0.23mm）和約克夏犬（YorkshireTerrier
膜，因為只要隔著眼，不有無饼用隔離垫，通常會在
dogs）（2.10±0.22mm）之間有顯著差，代表不同品種之
探頭與角膜接觸面出現音波反振而遮蔽結構。角膜在最佳
間確實有差巽。56
條件下應呈現為雨條平行的回聲線而非一條，中間為無回
眼球後脂肪區為三角形，底部的前界為眼球後壁，
音性（anechoic）的角膜基質層（cornealstroma)（圖5-7）。
外侧由眼外肌（extrinsicocularmuscles）形成界，朝向
在角膜深處的無回音性區域為眼前房。虹膜難以成像，但
眼眶的顶點匯集於視神經管處。眼外肌在眼球後壁深處
使用高率探頭及隔離垫，在理想條件下即可見到虹膜與
沿著視神經外切向眼晴後方，為均質低回音性的粗糙
水晶體前囊接觸。5055水晶體前囊呈現為凸面曲線形回音
紋理（coarsetexture）結構。當肌肉筋膜平面垂直於超音波
性結構。水晶體被囊難以完全成像，因為其曲線状的表面
束時，會呈現明亮的線形回音。眼球後區整體樣熊為W
導致聲束折射和反射，致使周音波消失。將超音波束垂
型，表示中央低回音性的視神經和眼外肌，周圍由具回音
直於水晶體表面的周部分，便可透過多個影像的描以
性的脂肪包圍。”若描平面為垂直面且於眼轴之外，
完整呈現水晶體被囊。水晶體内部在正常情况下為無回音
會因視神經不在影像區内而變成V型。眼球後區域由骨性
性。水晶體後囊呈現為凹面曲線形回音（圖5-7）。使用經
眼眶形成界。
角膜隔離垫將探頭方向與其垂直，即可獲得水晶體被囊
矢状描切面下，粼近眼外肌處，偶可見唾液腺於
赤道部及睫状體最佳的回音性影像。
腹侧呈現為低回音性結構，肌则在背侧。额狀描切面
水晶體後方的無回音性區域為玻璃體·眼球後壁呈現
下（frontalscanplane）可呈現位於鼻侧的额寳區和位於外侧
為亮曲線形回音。三層眼球壁在正常狀熊下無法個别被辨
的肌·淚腺位於眼球背外侧、眶勒带下方，其超音波影
識。視盤的回音性通常比周圍的眼球後壁稍高，形成陰
像仍未被發表於默醫文獻中。已有人類淚道系的超音波
眼
角膜
√前房
水晶體
睫狀體
玻璃體
圖5-7犬正常右眼（OD）經眼接觸技術之B模式影像（A）與解（B）。角膜近於具回音性的
眼的深處，呈現為兩條曲線形具回音性結構。前房位於角膜與水晶體前囊之間，不具回音性。
状體。玻璃體為無回音性且構成眼睛的较大部分。當描平面於視盤（Op）轴上時，可見其在
不應分解為離散的結構。此影像的深度視野太浅以至於無法看見整個眼球後區域。
CHAPTER5眼睛
137
前房
睫狀體
水晶體
**
玻璃體
視網膜
OD
OD
A
B
圖5-8犬正常右眼（OD）經角膜技術之B模式影像（A）與解（B）。此種方式通常對於眼球組
的呈現较佳。無回音性的前房位於近場區。睫狀體於水晶體周呈現為具回音性區域。水晶體本
為黯淡的線形回音。視盤（Op）於眼睛最後部呈現為局部高回音性區域。低回音性視神經（OM)的
界為具回音性的眼球後脂肪（F和低回音性的眼外肌（EOM)。注意眼球後組織的W型是由低回
在更近場區無法清楚看見角膜。
應用於狗的眼部生物测量（ocularbiometricmeasurements）
文獻，其研究了觀察者間（Intraobserver）及觀察者本身
（Intraobserver）的重複性（repeatability）。整體而言，大部
分結構的測量都具有尚可接受至高度的重複性。角膜厚度
測量的變度（variability)最大，該研究的作者得出的結
為：使用標B模式超音波非測量角膜厚度的精確方
式。高率超音波已被證實能增進眼前房内小型結構例
如角膜厚度測量的精確性和重複性，成為一種更適合用
於角膜厚度與其他眼前房結構測量的方式。27
已有文獻發表狗出生前及出生後之發育中眼晴於B模
OD
式下的成像，“提供定量（生物測定）與定性的描述。
懷孕37天後便可透過超音波看見眼晴。另一项研究则使
圖5-96已育雄性北京犬，使用B模式超音波測量右眼
用B模式超音波量测介於2遇龄至1崴龄間、中等頭型
（OD）及左眼（OS）之眼睛轴向長度。兩眼測量乎一致，右眼為
（mesocephalic）的狗，透過歸分析（regressionanalysis）
1.81cm（D1），左眼為1.78cm（D2）
预測發育中眼睛的眼球轴長。”亦有以超音波生物微镜
(ultrasoundbiomicroscopy）測量猫出生後角膜厚度發育的
成像文獻被發表，非所有構造都能在同一描平面
相關文獻。63
現，也不是在每個病人都可見此系的影像。建查另
近期默醫文獻有許多關於高率與超高率超音波應
一眼睛作為對照，但也應記得，眼睛的疾病可能是雙侧
用於犬眼前房之成像，2634且近期生物微镜探頭設計
性的。
的發展，也得以超音波執行時無需再使用早期默醫文獻
B模式超音波已被應用於測量眼睛的眼轴長度（axial
length）及其内部構造（圖5-9）。7.5眼轴長度的測量，在人
類眼科學中A模式超音波似乎已成為標·然而文獻指
300-400gm其可描到20-80μm）上的提升，26改善了角
出在犬，B模式比A模式更確。已有將標准高解析度
膜、蜜膜、虹膜、水晶體的成像·除此之外·也能觀察到
B模式超音波（standardhighresolutionB-modeultrasound)
隅角（iridocornealangle）、睫状裂（ciliarycleft）和眼後房，
138
小勤物断超音波
EM
正常視神經
眼外肌
輪狀位
輪狀位
圖5-10輪状探頭位，於A模式下之正常視神經。雙高峰代表
圆5-11輪狀探頭位，於A模式下之眼外肌（EM)。T，探頭與
視神經（OM)。低振幅回音為眼球後組織（R)。前方回音為探頭与
輪状部回音：V，玻璃體
近場區輪狀部的回音（T。玻璃體（V為無回音性。
因此在青光眼的检查上，HRUS及UBM是很有價值的診
接測量的結果，”以B模式測量眼晴的向長度（D4)和直
断工具。29-31,334
接測量有高度一致性；以B模式或A模式所測得的DI、
D2、D3则都著低於實際测量數值。這些差被為與技
A模式超音波
術因素有關，例如探頭導致角膜内凹或處理技術（冷凍）而
直接於角膜使用隔離垫或水沉浸法·且将超音波束
影響測量結果。
朝向眼；将會看到四個主要反射介面2.5-5,59(画5-5)。
在人類，男性的眼睛向長度著比女性長。65.66
對應的介面為：角膜探頭接面、水晶體前囊、水晶體後
在犬亦有相同的發現，但另一较晚的立研究则無
囊、眼球後壁（視網膜、脉絡膜、膜、眼球後結構）。
著差。所有品種的研究皆示左眼和右眼長度相
在棘波之間的無回音性區為眼前房、水晶體、玻璃體·在
同。5259.6.6長頭型品種（dolichocephalicbreeds）的眼球長度
視網膜棘波之外的音波反振為胍絡膜、膜和眼眶構造
比中等頭型品種長。59
結合造成，藉由减少該系統敏感度可將這些結構個别分
在默醫，眼睛生物統計學可應用於建立人工水晶體大
開。5當超音波束離開眼或輪状部位置，则水晶體
小、計算水晶體度數（power)和估計眼球摘除後植入的義
前後囊的回音性將會减弱或消失，因為這些介面將不在超
眼大小。
音波束上。眼球應以子午線方向系統性的描（圖5-6）。
眼内團塊
估眼球後構造亦须使用角膜緣探頭位（limbalprobe
position）。後-眼眶棘波（retro-orbitalspikes）是延續自眼
眼球的團塊病灶可能源於睡瘤、感染、炎症性疾病或
球後壁的回聲，為高振幅棘波，但振幅會因為回聲被眼球
機化的出血。眼晴睡瘤可能為原發或轉移而來。大多數非
後組織（主要是脂肪）吸收而迅速變小。視神經和眼外肌
睡瘤性眼内團塊源自於徽菌或是出血。
為可被識别與測量的正常結構。A模式下正常視神經呈現
為具尖的雙峰棘波，中間被一個内部反射性中等而均質
基本考量
的區域分開（圖5-10）。眼外肌亦具有利的界，但因為
B模式查
康中心
有維束的存在，因此相较視神經其呈現较強的回音性且
较不规律（圖5-11）。在人類有正常值可對照，用以断
力應一饼進行估·如位置、尺寸大小、形状和音波衰减
甲状腺機能亢進發的眼肌病（hyperthyroid-induced ocular
myositis)和涉及視神經的疾病。54
（vitrealhemorrhage）或視網膜剥離（detachedretina）。由於B
A模式下的測量，需要有音波通過不同的眼內組織時
模式超音波無法可靠地確定團塊病灶的組織學特微，因此
的聲速數值，才能將時間（横）轉換成距離。人眼和數種
動物的數值皆能取得，然動物的數據量有限且不同的文獻
断。人類有許多以眼部超音波估眼内團塊的文獻，但在
間數值有所差，尤其是水晶體。5測量數據包含角膜至
動物中類似的文獻相對较少。67-77
眼内團瑰可能位於前極、睫狀體、赤道前、赤道、
囊至視網膜(D3)以及由角膜量到視網膜的眼睛總長度(D4)
後極。團塊的位置有助於區别診断。團塊必须1mm以
（圖5-5）。有文獻比较於正常的狗使用B模式、A模式和直
上才能被測到，若欲進行超音波區别则至少需上抬
CHAPTER5眼睛
139
2mm以上。47.78人類的文獻指出，塊大小的測量能精
AM
確到0.5mm以内，”此可應用於測治療後團瑰的增長
或是消退。形状亦有助於眼内團瑰的區别。在人類已證
實形状有助於断黑色素瘤（melanomas）。49.50.78音波衰
减（attenuation）亦可應用於睡瘤類型的區别。人類黑色素
瘤的特微為無回聲區域（acousticquietzone）和服絡膜陷凹
密的細胞結構導致的音波衰减。與较高回音性的團塊前部
相比，较深處呈現為相對低回音性的實質。胍絡膜陷凹是
因瘤侵犯後部而導致的服絡膜下陷（陷凹）。正常眼
眶脂肪可見的回音陰影（acousticshadowing）亦可發生於高
3.5cm
LTEYETRANS
2fp
度消退的瘤團瑰遠端的音波衰减。衰减的聲束能量不足
圖5-12前葡萄膜黑色素瘤。高回音性、均質，且緣平滑的
以在更深處的後-眼眶結構產生回音，因此這些深處組織
團塊（在電子游標之間）占據前房，碰到角膜（箭號），且造成水
無法現。睡瘤團塊内的物化導致更強的回音陰影。視
晶體（L）向後移位。
網膜母細胞瘤（Retinoblastoma）在人類是最常出現物化
的瘤，但在小動物尚未有相文獻。79.80
體突出的形高回音性團塊。”亦有視網膜離的情形。
眼内睡瘤
我們亦見過一個服絡膜黑色素瘤病例，為位於眼後房最後
黑色素睡瘤（melanotictmors）是動物和人類最常見
部，粼近視盤且界良好的球形團瑰。此團瑰為低回音
性，輕度不均質（heterogeneous)，具有不完整的高回音
（malignantuvealmelanomas）以及眼、球結膜、虹膜的黑
環（hyperechoicrim）（圖5-13,A）。超音波所呈現的與磁振
色素瘤。葡萄膜黑色素瘤通常源自於睫狀體基質層，可能
造影（magnetic resonance imaging,MRI）一致。在MRI 中
廣散至虹膜、過隅角（filtrationangle）、眼晴後部或膜
團瑰現於眼後部（posteriorsegment），為逸界良好、T
等處。除了可見源自於眼晴後房的暗色色素團塊之外，動
高信號（T，hyperintense）T低信號（Thypointense）的不
物亦可能有葡萄膜炎和青光眼。若團塊很小或是眼内介質
均質球形團瑰（圖5-13,B）。
人類的眼黑色素瘤有兩種不同形狀。第一種為高回
及確定團瑰圍。
音性且均質的拱形服絡膜黑色素瘤，其可能呈現無回聲
虹膜和睫狀體的恶性黑色素瘤在犬通常是良性，
區域，覆於其上的視網膜可能被個别觀察到，呈現為在
然亦可能發生眼外散或是轉移。97476.8恶性黑色素
團塊前緣的高回音性影像，亦可能進展為視網膜離。
瘤具有较高的轉移發生率。？前葡萄膜黑色素瘤（anterior
當瘤導致布鲁克氏膜（Bruchmembrane）（粼近視網膜
uvealmelanomas）在犬较為常見，在人類则以恶性後
色素層〔pigmented layer of theretina〕的絡膜透明層
葡萄膜（服絡膜）黑色素瘤（posterioruveal〔choroidal]
[choroidalhyalinelayer]）破裂時將呈現第二種形状。
malignantmelanomas）较為普遍。79.80.82已有犬前葡萄膜
其失去拱形的前緣，瘤呈現為蘑菇形且不均質，此微兆
（睫状體）黑色素瘤於B模式超音波下呈現形熊的相文
代表睡瘤摄散且预後较差。睡瘤大小在人類已被證實是眼
则预後明较佳。布鲁克氏膜的破裂與较大的睡瘤相
的是，位於前侧的人類黑色素瘤不會呈現無回聲區域，位
陷凹，但源自於赤道前方的黑色素瘤無此現象。”服路
於後侧的黑色素瘤反而较常出現無回聲區域。”除了位置
膜陷凹被為具有高度診意義，因其被為出現於黑
與發生率，犬前葡萄膜黑色素瘤目前於B模式下仍無可
色素瘤。然而後期的文獻指出，服絡膜血管瘤（choroidal
供區别的特性（圖5-12），因此，前葡萄膜或睫状體來源
hemangioma）、良性胍絡膜痣（benignchoroidalnevi）和腺
的瘤所需做的别断包含黑色素瘤、睫狀體腺瘤和腺
癌亦會呈現服絡膜陷凹。84
癌及轉移病灶。超音波已被應用於服絡膜黑色素瘤的辅助
睫状體腺瘤（ciliarybodyadenomas）和腺癌（adenocar-
，6”在一個的病例中呈現為在視網膜下，向玻璃
cinomas）是犬猫第二常见的眼内瘤，其中以腺瘤比腺
140
小动物诊超音波
圖5-1311犬因眼前房出血及缺乏直接瞳孔反射而就诊，其後侧之黑色素瘤於超音波（A）
及MRI的影像（B）。A，超音波影像顯示出一個向玻璃體突出，界良好的围塊（M）。玻璃體内有
侧玻璃體為高信號團瑰（箭号）。此影像顯示出MRI能提供精的節。
癌更為常见。7髓上皮瘤（medulloepitheliomas）在動物曾
報告。6囊可能致使動物较易罹患青光眼。使用標
B模式超音波可能無法識别出小型囊，需要使用高频或
超高超音波才能識别出來。超高频超音波亦有益於區
多數犬猫黑色素瘤一般起源處相同（如：前葡萄膜）·這
别囊、實質團塊及囊状團塊例如腺癌。囊的治療往
些瘤在超音波的影像呈現形熊仍未被發表，然而相较於
往是保守的，為了給予病患適當的處置以及避免非必要的
具有實質特性的黑色素瘤，腺瘤或腺癌具多囊狀的特性，
手術與放射線治療，正確的診是至關重要的。
團瑰内可能有代表囊睡的無回音性區域，因此腺瘤或腺癌
淋巴肉瘤（lymphosarcoma）在犬猫是最常見的轉移性
與黑色素瘤理上應可進行區别。此外，也可能出現遠
眼睛睡瘤，通常為雙侧且往往與散播性疾病（dissem-
端回音增強現象，這在黑色素瘤中不明。如同其他器官
inateddisease）相關。常常涉及前葡萄膜，有時會供發眼
（卵巢、臀、肝藏）的多囊性疾病，多發的微小囊状病
内出血。亦有源自耳朵、結膜、角膜一膜交接處的
灶亦可能呈現為高回音性樣貌。
鳞状上皮細胞癌（squamouscellcarcinomas）。源自於乳
眼黏液肉瘤（ocularmyxosarcoma）和原發性角膜血管
腺、甲状腺、胰、臀、鼻腔的轉移性癌（metastatic
肉瘤（primarycornealhemangiosarcoma）的超音波樣貌已被
carcinomas）也曾有報告。腦膜瘤（meningiomas）、犬傅染
發表。72？黏液肉瘤在眼球後壁上呈現為球形、界良好、
性花柳性瘤（caninetransmissiblevenerealtumors）血管
中度均質性的團塊，團塊由視盤突出且可能隨之進入眼球
後空間。”血管肉瘤在生物微镜下呈現為角膜中央延
瘤等瘤较為罕見，但也是可能出現於眼晴的轉移性
伸出的大型血管化管状團瑰，且有源自於輪状部的小型
瘤。90
浅層角膜血管延伸進入團塊中。72
先前尚未有轉移性眼睛睡瘤在超音波下呈現樣貌的相
人類和動物皆有睫狀體和虹膜睫状體囊(iridociliary
報告。我們曾見過玻璃體内的轉移性肌肉瘤（myosarcoma），
cysts）·睫状體囊睡在超音波查時呈現為薄壁及無回音
呈現為高回音性、不均質、界良好的画塊病灶，其中心在
性的中心。3囊可能為單個或多個、單侧或雙侧、色
赤道部附近。無法確定原發的起源部位·但是瘤亦在肝
素化或非色素化，可能在眼房水内自由漂浮或是連附於
、胰、肾、肺及心被發現·业且在右股骨和腔骨有
周圍組織上。囊睡好發於黄金犬（GoldenRetriever）
肥大性骨病（hypertrophicosteopathy）。我們也發現一病例之
拉布拉多犬（LabradorRetriever）、波士顿犬（Boston
7轉移性癌（metastaic carcinoma）占满玻璃體很大一部分，其
Terrier），但其他品種包括大丹犬（GreatDanes）亦有相關
為不均質且界良好。
CHAPTER5眼睛
141
眼内出血與炎症性團瑰
整個玻璃體。凝血塊於都卜勒查時缺乏血流，這點可與
玻璃體的傅染性、炎症性疾病與出血都可能表現
其他血管性團瑰作為區分。
為眼内團塊病灶，因為以上皆可能呈現為點状或膜狀回
音（pointedormembranousecho），接下來的章節将會讨
眼内點默興膜状病灶
。
基本考量
細菌性或徽菌性眼内炎（endophthalmitis）可能是最常
见的炎症性疾病，且在超音波下產生可識别的病灶。文
B模式查
獻指出犬眼睛徽菌性疾病最常见的為芽生菌病（blastomy-
根據形狀可將玻璃體病灶簡易分成三類。點状回
cosis），”通常會有全身系統性症状，包含呼吸窘迫、咳
音（pointlikeechoes）為微小焦點狀回音，可能代表玻璃
嗽、食、體重减輕、持續發烧。其引起的肉芽性全葡
體内的細胞。多發點状回音（multiplepointlikeechoes）
萄膜炎（granulomatouspanuveitis）往往是雙侧的。失明通
可能是出血（圖5-13,A）丶白血球或玻璃體退化（vitreal
常是發於視網膜刻離。球徽菌病（coccidioidomycosis）
degeneration）的微兆。這些點状回音可能聚集成大型而
立的具回音性團瑰。在玻璃體内，膜狀病灶為線形回音
猫傅染性腹膜炎（felineinfectiousperitonitis）、弓病
且可能具有多種形狀與形式，需進行數種區别診。
（toxoplasmosis）等亦會發生，且可能引起傅染性葡萄膜
仔細注意這些膜狀病灶的形狀、形式以及附著物將有助
炎。眼晴徽菌性疾病通常源自於豚絡膜（相较於睫狀體而
於超音波施作者做出正確的診。膜與視神經間的關
言），因此相较於多數眼内瘤，眼内徽菌性疾病较偏向
性相當重要：若該膜附著於視盤，為視網膜離；若没
眼睛後部（posteriad）。相反的，文獻指出血行細菌性眼部
有，则需考量其他區别，以下將會讨。
感染多起始於睫狀體。79
玻璃體病灶的分布與位置亦相當重要，應依據其為
一例有散播性疾病（disseminateddisease）的狗，其眼
局部性或漫性以及在眼房的位置（前房或後房）進行分
内徽菌性肉芽睡在玻璃體内呈現為大型不规则回音性結
類。如同人類學中所描述的，需注意患者眼球移動時，
構。我們曾見過相似的玻璃體病灶，其起源於服絡膜，
玻璃體内巽常構造的可動性與後性運動。
亚導致視網膜前移且有造成視網膜離的倾向。可能涉及
眼球後構造（圖5-14）。
玻璃體
玻璃體出血可能呈現為高回音性團瑰病灶64549（圖
玻璃體疾病包含出血、眼内炎、玻璃體浮物
5-15)。凝瑰（clot)的形成可能與其他來源的團瑰病灶相
(vitreousfloaters）、玻璃體凝缩（vitrealsyneresis）、星状玻
似，尤其是疾病早期時。血瑰（bloodclots)可能很大亚
璃體髮性（asteroidhyalosis）、閃輝性玻璃體凝縮（synchysis
且具有不规则形狀，可能會亦可能不會示後性運動
scintillans）、玻璃體膜（vitreousmembranes）形成、玻璃體
(aftermovement）。可能饼發其他疾病，例如視網膜刹離。眼
後脱離（posteriorvitrealdetachment）、永存性原始玻璃體
内出血不一定會均質分布，出血亦可能為彌漫性且充满
增生症（persistent hyperplasticprimaryvitreous）等。動物已
有徽菌性眼内炎、出血、血塊形成在超音波呈現樣貌的相
-01
圖5-14犬之眼芽生菌病。此肉芽睡占據整個眼球且散至眼
球俊组藏（R）·航洗指出服球技界：前蛋福热出&框骨盗·使用
機械性探頭。（CourtesyDr.JamesHoskinson，Manhattan，Kan.)
5-15眼内血塊（C）與視網膜剥離（箭頭）。使用機械性探頭。
142
小動物診超音波
OS
OS
圖5-16玻璃體出血。A，頭部創傷犬的玻璃體内有不均匀分布，多發點状的具回音性區域。
B，長期玻璃體出血的狗，玻璃體内之點状出血以及厚膜狀回音性構造
B
膜。B，結構更巽常的玻璃體膜。使用機械性探頭。
文獻。468.1不同形式的犬玻璃體退化於超音波樣貌的細
。具高度可動性的點状回音是玻璃體出血在超音波下的
節描述已被發表。2
一大特色。
少量的玻璃體出血即使不治療通常也會在數遇後
出血
自行消失，但可能留下長期的玻璃體混（玻璃體浮
多種因素會導致玻璃體出血，包含創傷、睡瘤、凝血
物）。47.9玻璃體膜又條索（fbrous strands)，有時
巽常、血液恶液質（blooddyscrasias）、高血壓、玻璃體視
會織發於凝瑰形成9.54.1.（圆5-17；及圖5-16,B)，其可
網膜疾病（vitreoretinaldisease）、血管新生（neovasculariza-
能無害或可能引起視網膜率引性剥離（tractionalretinal
tion）、玻璃體動服永存（persistenthyaloidartery）糖尿病
detachment）。玻璃體膜通常會很接近視盤，”因此和視
和慢性青光眼等。”超音波的重要性在於估眼球以找寻
網膜刹離進行區别，但影像學下要區分這兩者不容易。
出血的原因，建立如視網膜刹離或水晶體巽位等重要预
玻璃體膜所產生的回音強度比視網膜低。藉由將敏感
後因子。
度增益（gain）調降，玻璃體膜回音消失的速度會比視網膜
玻璃體内较小的凝或紅血球在超音波下呈現的是點
刹離快。仔細估玻璃體膜回音與視盤的關係也很重要。
若附著於視盤或在視盤旁主较可能為刹離的視網膜·近來
初期玻璃體出血可能無法立即於B模式現，需数天的時
亦有以對比劑影超音波（contrastenhancedultrasound）辅
間等待血塊形成方可由超音波呈現出常。人類的玻璃體
助别視網膜刹離及玻璃體膜的報告。視網膜血管永存
出血在超音波下呈現的是彌漫性的多個點状回音，而不一
/(persistentvascularization）在所有視網膜刹離病例的對比劑
15
Aar
定是均質分布。穿透性物造成的出血则可能留下線形痕
顯影超音波查均可出，對於網膜剥離及玻璃體膜的
CHAPTER5眼睛
143
别確度為100%。3玻璃體膜及视網膜刹離也可能同
影非星狀玻璃體變性的特微。犬星狀玻璃體變性於超
時存在。
音波下呈現為均匀分布於玻璃體之多發高反射性回音，
且在眼球移動後會返回其原始位置（圖5-18）。星状
眼内炎
玻璃體變性可能與玻璃體後脱離有。比起眼底镜查
玻璃體内的炎症細胞呈現為具有後性運動的小
（ophthalmoscopicexam），超音波於玻璃體變性的检測较為
型點狀病灶，與漫性玻璃體出血的病灶一致。但相较
敏感。”閃輝性玻璃體凝縮是由多個瞻固醇結晶蓄於液
於出血，其浸潤組織更迅速且會產生玻璃體膜。這些
化的玻璃體中造成，為玻璃體變性中最重的。”此在人
膜的收縮將導致視網膜離，在明斯特蘭德犬（Munster-
類與動物罕見，據作者所知，其在動物超音波下的樣貌目
landerdog）之白色念珠菌（Candidaalbicans）感染引發的眼
前仍無相報告。
内炎，以及弓蛊（Toxoplasma gondi)引起猫的全葡萄膜
炎皆有相報告。5
玻璃體後脱離
玻璃體後脱離於超音波下呈現為線形或曲線形凸面
玻璃體發性
回音，位於玻璃體後部。54.%乍看之下，可能很像剥離
玻璃體變性涵盖為玻璃體凝缩、玻璃體浮物、
的視網膜，其曲線形回音性向前方連接，而非向視盤連
星狀玻璃體變性及閃輝性玻璃體凝縮等一系列變性變
接，藉此可進行區别。出血可能發生於玻璃體與視網膜間
化。玻璃體凝縮被為與老化過程中，玻璃體内的玻尿
的潜在空間，54%在此區可能可以见到的小型點状回音為
酸解聚合作用（depolymerization）導致的玻璃體液化變性
紅血球，具有明顯的後性運動。
(liquefactivedegeneration）有。老化也會造成玻璃體内
的膠原雜凝聚（condensation），而導致玻璃體懋浮物產
永存性原始玻璃體增生症
生。犬玻璃體凝縮及玻璃體戀浮物於超音波下呈現為反射
永存性原始玻璃體增生症是一種先天性疾病，特微
性差的點状回音，於静止狀熊的眼晴中主要位在玻璃體腔
為由水晶體後血管組織形成及潜在的玻璃體血管滞
的腹侧。表現的回音為疏散且隨著眼球移動而動。星狀玻
留。”已有数篇文獻發表犬猫永存性原始玻璃體增生症於
璃體變性為钙一脂質复合物（0.03-0.1mm）形成之小型病
超音波下的樣貌。9-102於B模式超音波估時，可見漏
灶，且漫性地悬浮於玻璃體内，為中年和老年犬之燮
斗型水晶體後團瑰伴随一條具回音性的細萃状構造（永
性情形（圖5-18）。”星状玻璃體變性一向與慢性炎症及
存性玻璃體血管），沿著眼轴由水晶體延伸至視盤（圖5
眼變性疾病有關，但於老年人及動物亦可能自發形成，可
19)。在此萃状構造及水晶體後部的血流可能可藉由彩色
能為單亦或是雙侧。在人類，這些點状病灶為多發高回
或功率型都卜勒查呈現（見圖5-19，B）。在人類，相较
音性結構，可能廣泛分布填满玻璃體腔。“藉由薄的無
於對侧正常眼晴，其轴長（D4）较短。患病眼晴的水晶體
回音區及著的後性運動可與視網膜進行區别。回音陰
通常會有白内障形成。
視網膜
如上所述，藉由超音波可輕易將視網膜離成像，也
有許多病例報告。245.8.10.53
視網膜剥離可能為部分或全面性，由先天性條件、創
傷、團瑰病灶或多種其他疾病過程導致·眼内出血舆發炎
導致織雜膜形成，其收縮拉扯致使視網膜向前刹離。視
網膜散地附著於服絡膜上，主要經由玻璃體的壓力雜持
其位置，因此，眼球穿刺傷可能造成視網膜刹離。
視網膜刹離於B模式超音波下呈現為膜状的線形回
音。視網膜全面性刹離最終造成視網膜與視盤以及睫狀
器（ciaryapparatus）後侧的状緣（ora serrata）附著，於
超音波下呈現為V型或Y型，侧臂代表與狀緣附著，底
圖5-1811混種硬犬之星狀玻璃體變性。玻璃體内之多發小
部则與視盤連接（圖5-20）。可能可見到玻璃體内有點状
型具回音性區域。影像為水晶體後侧之横剖面。
回音代表出血或渗出液，或是膜狀回音表示玻璃體膜形
144
小動物診超音波
PUPPY2DORSAL
OS
B
圆5-19三调幼犬之永存性原始玻璃體增生症。A，水晶體後方可見不规则的具回音性漏斗型
結構（PV)·延伸至眼球後壁。玻璃體（v)内有些巽常回音性構造。水晶體（L)於近端處呈現為
無回音性結構。電子游標為眼睛長度之測量（1.18cm）。B，功率型都卜勒查呈現永存的玻璃體
血管。注意視網膜具有豐富血管之特性。
LATERAL
MEDIAL
LATERAL
MEDIAL
OD
OD
A
B
圖5-20視網膜全面性剥離。A，玻璃體内的V型回音為剥
離的視網膜（箭號）。近場區可見水晶體（L），無回音性的玻璃
體在其後方。視網膜下出血呈現為黯淡的點狀回音（h）。B，
此例示更波浪形的視網膜剥離（白色箭號），可見其連接至
視神經盤（黑色箭号）。由於探頭周接觸品質差造成緣
cm
有假影產生，因此無法看到最前端連接至锯狀緣處之完整影
像。C，視網膜剥離之大體樣本，示V型漏斗狀樣貌，其連
接至視盤，周沿著锯状缘。（C，courtesyofWashington
StateUniversityCollegeofVeterinaryMedicine,Washington
Animal DiseaseDiagnosticLaboratory,Pullman,WA.)
C
成，抑或團瑰病灶代表玻璃體脱離。當附著於視盤時，
視網膜部分刹離於超音波下呈現為凸面回音性結構，
視網膜離需與玻璃體後脱離以及其他玻璃體膜病變進
由一透聲性（sonolucency）區域将其與眼球後壁分開（圖
行區别，因此需謹慎估以做出正確的診（圖5-21；
5-22）。此視網膜上抬可能會亦可能不會涉及視盤·别
圖5-20,B。
診包括玻璃體後脱離以及局部服絡膜離（localchoroid
CHAPTER5眼睛
145
圖5-23玻璃體膜形成（箭頭）導致的牵引性視網膜剥離（箭
OS
号）。發於前葡萄膜睡瘤（星号）的眼内出血為玻璃體膜形成
的主因。使用機械性探頭。
圖5-21犬視網膜全面性剥離，症状為眼内出血数。視網膜
L，水晶體。
LAT
MED
無法辨識。彗尾音波反振假影為金物之特微。使用機械性探
頭。(Courtesy Dr.James Hoskinson.)
OD
金属巽物如BB彈於B模式超音波下呈現為亮回音性
焦點，特微為彗尾音波反振假影（comet-tailreverberation
圖5-22犬視網膜部分剥離（箭號）。
artifact）（圖5-24）。小型金或木質物也會出現亮回音性
焦點。豪刺（圖5-25）以及木質巽物可能呈現為雙線形的
detachment）。視網膜全面或部分剥離皆可見到一些視網膜
回音帶，有遠端陰影。1在眼球後組織内的巽物周圍可
的可移動性。對比劑影超音波可用於協助區别視網膜部
能有蜂窝性組織炎（cellulitis）造成的低回音性或具回音性液
分離與玻璃體膜。35
體。104
率引|性視網膜離（tractionalretinaldetachment）呈現
小型金巽物可能没有陰影。若小型巽物與視網膜接
為視網膜帐篷樣上抬，可能為全面性或有一小部分。如
觸或是近其它眼部結構则可能會很難與周圍組織進行區
同先前所提及的，玻璃體膜的形成為此類型視網膜叙離的
分。1視網膜的亮回音性必须在其與超音波束垂直時才會
主因（圖5-23）
出現，金物與之不同，不超音波束的角度為何皆
會產生亮回音性。金物在功率或增益設定降低時可能
巽物
亦能成像。
X光查和超音波常應用於找眼部巽物。X光查
以超音波检查物时，可使用磁力服衡（pulsed
可用於測金巽物以及估眼眶骨和骨骨折。眼内或
magneticforce)估金物是否具有磁性。"若有移位
眼睛周圍的金或非金巽物可使用超音波視。這些
(displacement)即證實是鐵磁性物。1偶爾可使用磁性
包括檐擎子彈、金碎片、BB彈、木材碎片、玻璃、骨
移除金碎片。不可將磁場應用於BB彈，因其具有離開
頭、牙碎片以及植物亦有可能。
磁場的向，此過程可能導致更重的創傷。107
146
小動物診超音波
OD
OS
圖5-25眼内物：豪猪刺。患犬病史為曾遭遇豪猪，且因成
圖5-26睫狀體水睡。角膜（C）、虹膜（Ir）及睫狀體（CB）水
熟期白内障而就診。超音波乳化術術前之超音波查顯示眼内
。L，水晶體。V玻璃體。
物為豪猪刺（箭号）。玻璃體内具回音性物質為出血及炎症細胞。
穿透性的飛彈物可能破坏眼球壁導致眼球破裂。B
模式超音波可測到膜破裂，查時最常見到的是膜
缘不明確以及前房和玻璃體内出現具回音性的碎屑。108
玻璃體或葡萄膜可能經缺損處疝脱。亦可能检查到玻璃體
出血或視網膜離。此類型外傷可能導致眼球痨（phthisis
bulbi），即眼病末期時眼晴會變小和扭曲，且眼球長變
短。服絡膜視網膜層（chorioretinallayers）會變厚。玻璃體
内的高回音性物質代表陳舊發炎或感染、化或是物
化。
超音波導引可辅助眼球後舆物的取出。109
OD
角膜與虹膜
圖5-27虹膜後黏連。此白内障水晶體（L）於虹膜與水晶體前囊
之間形成黏連（箭頭）A，前房。V，玻璃體
如上所述，角膜與虹膜難以使用常规超音波评估。
圖5-26呈現角膜、虹膜以及睫状體水睡的例子。圖5-27
示小型角膜結節供有角膜水。虹膜後黏連（posterior
synechia）顯示於圖5-28。
水晶體
於默醫超音波學中已進行水晶體之正常以及病理變化
前後尺寸（D2）約為7mm，横向或背腹尺寸約為10mm°
已有数篇文獻描述經由超音波测量轴向長度275,.5,415
示水晶體厚度隨著狗的年龄而增加。"A模式及B模
式測量與直接測量間有著差，可能因素有超音波變
（variables）及技術與直接測量方式之差。
圆5-28之右眼，未知原因造成的角膜水。角膜（C）變厚
脱位
且具回音性。小型結節（箭號）向前房（A)突出。Ir，虹膜；
水晶體脱位可能發於創傷、占位性團瑰（space-
CB·睫狀體：L，水晶體；V，玻璃體·背侧為左侧。
CHAPTER5眼睛
147
occupyingmasses)、青光眼或遗傅前置因素。定義為水晶
dysplasia)、視神經發育不全（opticnervehypoplasia)以及眼
體的位置常，細分為半脱位（subluxation）以及全脱位
球發育不良（dysplasticglobe)等有。
（completeluxation）。水晶體半脱位為水晶體由正常位置倾
斜。當附著於水晶體周的勒带（勒带，zonules）全部
白内障
裂時便發生全脱位。圖5-29示水晶體向前及向後脱位。
白内障成因有創傷、遗傅前置因素、全身性疾病（如
於人類及動物，向後脱位至玻璃體内的水晶體，在
糖尿病）、中毒、炎症、眼内睡瘤、放射線暴露等。61白
B模式描下為一個可自由移動的球形團塊·我們亦觀察
内障亦可能發於水晶體脱位導致的營養不足。於B模式
到，水晶體向前脱位合供水晶體變性時，將導致水晶體回
超音波估時，白内障在正常水晶體位置產生常回音性
音性變高且更容易成像。
影像，不同於正常時的無回音性10.54.5（圆5-30）°前後皮質
水晶體有時候無法成像。未見水晶體可能是水晶體
部（cortices）、水晶體核（nucleus）或是上述構造的回音性都
脱位的微兆或是可能不存在（無水晶體，aphakia）。無水
增強，"亦可能及整個水晶體·藉由超音波可區别未成
晶體在人和動物都是一種罕見疾病，往往與其他眼晴疾病
熟期（immature）成熟期（mature）和過成熟期（hypermature)
例如小眼畸形（microphthalmia）丶視網膜發育不良（retinal
白内障。1"於B模式超音波下，未成熟期白内障具有厚度
脱位的水晶體
dorsal
LAT
OD
B
圖5-29水晶體脱位。A，水晶體向前脱位。水晶體位於虹膜（Ir）前方且在前房内V，玻璃
體。B，創傷眼睛中水晶體向後脱位（L）。眼睛結構乎無法辨識，整個玻璃體可能包含推定為出
血及發炎之具回音性固熊物質。
大
DOR
nappy
OD
B
圖5-30白内障。A，水晶體中心部分回音性常增强。水晶體呈現睡。玻璃體内具回音性物
質為玻璃體碎屑·B，過成熟期白内障。特微為過強回音性的水晶體實質。背侧為左侧。OD，右
眼。
148
小動物診超音波
减少的勢，成熟期白内障则有厚度增加的倾向。"B模
眼或是相關常如水晶體脱位等疾病的病因非常有助。
式超音波下，相较於正常以及非糖尿病型白内障的水晶
亦可能测到視盤凹陷（opticdisccupping），但必與某
體，糖尿病型白内障患犬的水晶體向厚度顯著增加（圖
些個體正常情况下會出現的視盤後退（recessionoftheoptic
5-31）。11314糖尿病型白内障的水晶體易於發展到水晶體快
disc）進行區别。
速膨（睡），進而導致水晶體自發性破裂。圖5-32
在人類醫學，超音波生物微鏡應用於青光眼患者
及圖5-33為水晶體破裂的例子。過成熟期白内障较常饼發
之成像已被公為有價值的工具，亦可作為調查疾病病
視網膜刹離，於未成熟期白内障较少。"核硬化（nuclear
生理學的研究工具。2325超音波生物微镜可以呈現角膜
sclerosis)不會產生超音波可測的變化。"圖5-34顯示白
上皮、角膜内皮、輪状部、虹膜、睫狀突以及水晶體前
内障的水晶體於超音波乳化術術前及術後的影像。
囊（圖5-35），可能可進行隅角（iridocornealangle）及其結
構的定性與定量估。人類超音波的文獻已經提出前房與
青光眼
隅角結構的定量估標。多研究指出不同觀察者間
標B模式超音波查應用於測量轴長，或確立青光
的重复性低，因而發展出能進行隅角結構半定量分析的软
體，以改善觀察者間及觀察者本身測量的重複性。膜
.06
OD
OD
圆5-318摩耶母狗之右眼糖尿病性白内障。水晶體（在
電子游標間，0.87cm）常地具有回音性，且比正常輕度增
圖5-32糖尿病犬之水晶體後囊破裂。此病例可見往玻璃體
厚。左眼亦相同。
壓的白内障形狀·經彩色都卜勒證實缺乏血流。
OD
NASAL
TEMPORAL
RIGHT
LEFT
圖5-33單侧水晶體後囊破裂。A，使用18-MHz線形探頭描右眼呈現之高解析度影像。可清
楚看見水晶體内具常回音性之白内障。可見水晶體後囊中央部的缺損以及水晶體實質向玻璃體
壓。B，比较右眼及左眼。右眼後囊破裂之水晶體可見成熟期白内障向玻璃體。正常左眼作
為對照。經微凸探頭（microconvextransducer)描所得影像。
CHAPTER5眼睛
149
OSLAT
OSTRANS
A
圖5-34超音波乳化術術前及術後。A，可見水晶體實質回音性常之成熟期白内障。B，超音
波乳化術術後，具回音性的水晶體物質已被移除。
(HIFR48S4.S)
狀體黑色素瘤（m）病患，使用20-MHz超音波呈現隅角影像。a，前房；c，角膜；i，虹膜；/
水晶體前囊；p，後房；v，玻璃體；z，晶體带。標尺刻度大格=1mm，小格=0.1mm。
(Courtesy Dr.FredDavidorf and CynthiaTaylor,Columbus,Ohio.)
距（scleralspur)的識别是半定量測量時所必要的，但此
是可靠的。”與人類醫學相同，觀察者間的差性比觀察
構在犬的眼晴不存在。
者本身的差巽性更大。
近期有多项研究超音波生物顯微應用於研究犬眼
在正常與有原發性先天性青光眼（primarycongenital
前部（anteriorsegment）及隅角的调查結果被發表。26-34由
glaucoma)的之間，生物顯微下所呈現的前房型熊有
於犬没有膜距，因此在犬需使用其他標點作為定
顯著差翼，3有青光眼的隅角面（anglerecess area)
量分析的基點。在不同物種或不同研究中所使用的標
明较小，有睫状裂變窄，且虹膜與水晶體的接觸面减
點皆不一樣，目前於犬之前房定量仍未建立出一致的測
少。公犬與母犬間眼前部差的報告已被發表，母犬的隅
量则。此外，某些眼前部結構的測量在不同品種間可能
有所差，近期發表的一個歸模型提出了数種測量方式
放距離指的是隅角深度，在此研究中定義為後彈力層（de-
於品種間的差。”不同研究中的觀察者間及觀察者本身
scemetmembrane）底部與虹膜之間的距離。這一發現可能
之測量重複性不同，但若標點然有别且容易辨時便
部分解了母犬與公犬原發性隅角鎖型青光眼（primary
150
小動物診断超音波
angleclosureglaucoma）的好發比為2:1的原因。”於犬猫
給予0.5%tropicamide點眼藥後皆能改變前房型熊。3034
超音波生物微镜也被應用於研究眼前部型態與超音波
乳化術術後高眼壓症（intraocularhypertension）風間的
係。28
管默医研究人員已同使用超音波生物微鏡作為
研究工具的益處，然而超音波生物顯微镜於臨床的實用性
及效用仍有待觀察。
眼眶以及眼部血管之都卜勒成像（见本章稍後都卜勒
的段落）亦可能青光眼之病生理學能更深入地被了解。
SUBZYGOMATICARCHLEFT
眼球後病理学
圆5-36犬之唾液腺供有左眼周圍。眼球後組（箭
眼球後的結構無法直接目視检查，因此使用超音波
号）内的不均質結構為唾液腺。Z，骨弓。
估眼球後構造相當有價值。獸醫也有探讨B模式超音
波應用於常見的眼球後疾病如炎症、淋巴瘤、出血的文
廣泛被使用的超音波模式。饼用例行x光（surveyradiogra-
phy)和超音波查可估是否涉及骨頭或有無金属冥物。
若有眼球凸出（exophthalmos）、眼球凹陷（enophthalmos）
眼眶周傷口渗液或其他臨床症狀代表本區域有常。
基本考量
B模式查
眼球後常可能限於以下三區之一：肌
（musclecone，即眼外肌）内部（涵蓋视神經和眼球後脂
RTVERT
肪）、肌本體以及肌外部。肌内部的病變包含神
57Hz
經瘤如腦膜瘤和神經膠細胞瘤（gliomas），以及视神經
圆5-37草芒（狐尾草）引起之眼球後蜂性組織炎。眼球後組
炎（opticneuritis）。在人類亦有海锦狀血管瘤（cavernous
内的局部高回音性結構（箭號）為草芒。眼眶周软組增厚
hemangiomas)與淋巴瘤發生於视神經與肌間之文獻被
很多且眼球扭曲變形。
發表。54,125.126甲状腺引起的肌炎（葛瑞夫兹氏症，Graves
caninum）及雙翅目（Diptera)昆蛊幼蛊常移行的報告。79
單一或全部的眼外肌。54127肌外部则可能有淋巴瘤、
亦有犬之犬蛔l（Toxocaracanis）引|起眼球後感染發蜂
、巽物、腺和淚腺病變，或由周圍眼眶骨散而來的
富性組織炎的文獻。124
病理變化。
眼球後蜂富性組織炎可以藉由B模式下正常眼球後結
構的變形或失而被辨識出來（圖5-38）。11低回音性的
眼球後團瑰
視神經結構可能失，伴隨眼球後脂肪瓦解或是眼外肌
眼球後細胞浸潤（cellularinfiltrates）舆可以由牙
破裂甚至消失。可能出現眼球後組織溺漫性的增厚以及
根感染或口腔發炎過过程展而來；或是透過鼻腔、鼻寳或
常的混合回音性（mixedechogenicity）。細胞浸潤可能導致
唾液腺疾病的蔓延（圖5-36）；穿刺傷或是物導致；
眼球後侧化或是凹陷（圖5-39）。將患病的眼球後組織
感染或瘤經血行散播而來·由於膜是很好的屏障，因
與對侧正常眼晴比较會有助。藉由測量視盤回音與後侧
此很少會涉及眼晴内部，相同的，眼内炎也很少會廣及眼
眼眶骨之間的距離有助於定義眼球後組織厚度之增加。
球後間隙。犬皆有草芒巽物造成之眼後部穿刺傷的
已有文獻發表動物眼球後疡於超音波下呈現之樣貌
報告（圖5-37）。1大多數炎症病灶根源為徽菌或細菌，
（圖5-40）。6118管可能仍有變存在，但傷的特微在
但亦有犬心新（Dirofilariaimmitis）、犬钩（Ancylostoma
於壁的界線良好且具有回音性，以及中心區域呈現為
CHAPTER5眼睛
151
.06
.06
n/s
LAT
DORS
OD
OS
B
圖5-38眼球後蜂窝性組織炎。A，一相對低回音性且均質區域（箭號）造成粼近正常眼球後組
的扭曲變形。B，彩色都卜勒影像示無血流。在此影像切面下，受感染的組織有较明確的緣。
MEDIAL
RTRETROBULBARMASS
球變形造成近眼外肌無法辨。使用機械性探頭。
圖5-40眼球後。眼球後間隙可見一低回音性結構（電子
游標之間，1.78×1.72cm），此為，透過超音波導引l抽吸
出。注意此影像切面無法呈現眼球。
低回音性至無回音性（圆5-41）。内部緣為平滑或是参
差不齊，壁的厚度则可能有所差。無回音性的中心代表
内容物為均質，不一定會有遠端回音增強。小型可能
瘤、腦膜瘤、黏液肉瘤、未分化性星狀細胞瘤（anaplastic
不會有界線良好的壁，可能呈現為無回音性或是低回音性
astrocytoma）、以及淚腺和颧唾液腺睡瘤是已知發生過的
區域。也許可以在傷或蜂性組織炎的低回音性區域辨
睡瘤。眼球後瘤最常见的組織學類型是淋巴肉瘤，可能
識出巽物（圖5-42；亦可見圖5-37）°
供發眼内淋巴肉瘤，於犬皆常見雙眼發病。已有文獻發
曾有馬之眼球後血（retrobulbarhematoma）的報
表於B模式下動物之淋巴肉瘤、软骨肉瘤、骨肉瘤、黏
告。其呈現為無回音性、界線清楚且未及眼球·血
液肉瘤、未分化性星状細胞瘤以及眼眶肉瘤（orbital
睡内高回音性伴随回音增強的結構被為是巽物或是钙
fibrosarcoma）所呈現之樣貌。4118.120.12.129
化。
眼球後淋巴肉瘤被描述為無回音性、界良好以
眼眶之原發性瘤源自於眼球及眼眶的上皮或是間
及音波透射度差，因此會吸收大量音束能量的團瑰。
質組織。發性瘤则可能來自鼻腔、鼻寳以及骨的蔓
其前侧界不规则且無後侧界。在有局部高回音性眼
延，或是遠端轉移而來。淋巴肉瘤、血管肉瘤、鼻腔腺
球後淋巴瘤之報告。相同的研究者曾發表一犬之淋巴母
癌、鳞状上皮細胞癌（圖5-43）、骨肉瘤（osteosarcoma）
細胞性淋巴瘤（lymphoblasticlymphoma），初期為彌漫性高
软骨肉瘤（chondrosarcoma）、横紋肌肉瘤、神經維肉
回音性病灶，带有不规则界遮蔽視神經，此病灶經過
152
小動物診断超音波
ROST
CAUD
DORS
VENT
.06
OD
A
圖5-41眼球後。A，一大型眼球後團塊（箭号）呈現為低回音性，厚且不规的壁，以及
切面下，呈現出十分常的後眼球組識結構以及眼球形狀的扭曲變形。彩色都卜勒示出眼眶周
血流。經超音波導引抽吸後培養出土壤菌（Norcardia）。V，玻璃體。
類瘤密實的特性而導致音波衰减。淋巴瘤均一的細胞群
不具有引起内部回聲形成時所需的聲波不連續性，因此呈
現為無回音性的實質樣貌。淋巴瘤可發生於眼球後粗織的
任一處，可能會變大，甚至導致眼球後壁凹陷。
骨的骨原性瘤（osteogenictumors）及软骨肉瘤可
能侵入眼眶一帶。這些瘤呈現為起源於眼眶鼻侧或背
侧，具有遠端回音陰影之強回音性團塊。骨的X光、
CT、MRI查可提供診断這些瘤所必的訊息。
已有之眼球後肉瘤於B模式超音波下所呈現
樣貌之報告。2此睡瘤特微為眼球後組織呈現為低回音
DVCAUDALASPECTOECLOB
TRANS
性或無回音性樣貌。缺乏正常解剖學構造，尤其是眼球後
脂肪。超音波查下，眼球後壁不會凹陷，亦不會波及眼
圆5-42眼球後豪猪刺物。眼球後組織内有一線形高回音性
球内。此篇文獻较為特殊的是因為眼球凹陷而就診。在
結構（箭號）為豪猪刺。注意發炎之眼眶周及眼球後組呈現
人類病患，自乳房及腹腔轉移至眼眶的癌常可見眼球凹
出高度的高回音性。
陷。130.13由於眼球後脂肪被破壤以及藏組織的收縮而導
致眼球凹陷。
兩遇後進展為一局部、低回音性團塊，且導致眼球後侧
眼眶腹侧出現團塊可能意味著有唾液腺瘤或是炎
變形。我們已經確立眼球後淋巴肉瘤呈現為低回音性、均
症過程（見圖5-36）。曾有發於巽物之慢性唾液腺炎
質、輪廓清楚的團塊·有些病灶界较為圆滑且分明，有
的報告，其為不规则高回音性團塊且導致眼球後壁局部
些则具有较不规则的輪廓及形狀。這些睡瘤可能變大造
凹陷。動物因眼球凸出、咬肌（massetermuscle）睡，
成眼球後壁凹陷（圖5-44）°
以及张嘴時疼痛而就診。例行X光查以及唾液腺造影
在人類，一系列豐富的眼球後淋巴瘤之超音波文獻首
(sialography）可能提供额外有助的訊息。
次於1972年被發表。2淋巴瘤有數種特微性樣貌，包括
犬之黏液肉瘤於B模式超音波查時，皆可在眼球
具有不规则形状之分葉状或扇貝狀的瘤緣，以與近
後間隙中看見内含無回音性液體之囊袋構造。囊袋大小多
組織具有良好界。特别的是，没有任何這類的瘤具有
變，約在1-2.5cm間，可能單一或是多個。有些狗的液
圆滑且包被良好的樣貌，但他們皆呈現為均質、無回音性
可能有高回音性緣。在一個病例中，低回音性囊袋内可
的實質，且聲能吸收（acousticabsorption)力高。睡瘤的
辨識出一個不规则高回音性的團塊病灶。120
聲能穿透度差，導致無法良好呈現瘤後侧緣。由於此
在一犬之未分化性星狀細胞瘤病例中，B模式超音
CHAPTER5眼睛
153
60
OF
.09
m/s
OD
圖5-4312懿猫之眼眶周圍鳞状上皮細胞癌，因右眼周圍
DOR
睡而就。A，影像特寫示眼睛周圍软組增厚（箭号）。
B，彩色都卜勒示此區有豐富的血流。C，影像遠場區顯示
組增厚且廣及眼球後間隙（箭号）。組學為鳞狀
上皮細胞癌。
被描述。睡大的淚腺於B模式下，炎症或淋巴瘤性的浸
潤呈現為低回音性，緣可能良好抑或不佳。曾有報告指
出，一名使用pilocarpine及epinephrine治療青光眼的老
年婦女罹患臀上腺素淚腺石（epinephrinedacryolith），3在
張的鼻淚囊（nasolacrimalsac）内有一高回音性的不规则
團塊。已有正常淚道系統及鼻淚管阻塞（nasolacrimalduct
obstruction）於A及B模式超音波呈現樣貌之報告。58
曾有報告描述一犬之眼眶脂肪瘤（lipoma）於B模
式超音波下所呈現之樣貌，其界良好，相较於粼近組
織其回音性较低。此脂肪瘤由眼眶後界展至結膜穹窿
圖5-44眼球後淋巴瘤。質地均匀以及具有分葉狀界（箭頭）
（conjunctivalfornix），肉眼下可見膜穹窿向前移位。123
的低回音性團塊，且導致眼球凹陷（箭號）。使用機械性探頭。
在一系列病例研究中，描述了50確患有眼球後
疾病病犬的眼球後間隙於超音波下所呈現之樣貌，其中43
波下於眼眶後腹區内呈現為約3cm之筋形高回音性團
狗的眼球後間隙於超音波下有可辨識之巽常。1大多數
塊。此團塊在视神經區内壓迫眼球。122
病灶為單侧性。其中42%的狗確為瘤，30%為眼
臨床查時，於眼眶的背外侧發現團塊可能意味著
球後。瘤病灶中，大約有一半原發自眼眶，其餘则
淚腺之睡瘤或是炎症。於小動物，较少有原發性淚腺瘤
源自於鼻腔（61%為上皮細胞癌，23%為肉瘤，8%為淋巴
的報告，由粼近組織的睡瘤侵犯腺體则较常见。132133在人
瘤，8%為肥大細胞）。骨組織反應（osseousreaction）以及
類已有淚腺混合瘤/mixedhumors）於B及A模式下之特微
團塊位於眼眶内侧為睡瘤唯一特微·空洞型病灶往往與
154
小動物診断超音波
液腺囊（salivarymucoceles）以及眼球後有。此外
弓病、球菌病、犬瘟熱（caninedistemper）、芽生
在病變之間也有著的重叠現象。
菌病、傅染性腹膜炎、中福神經系統網狀細胞增多症
另一项研究調查45有單侧眼球後疾病的狗，以超音
（reticulosis）以及創傷等可能導致視神經發炎及大。多發
性硬化症（multiplesclerosis）為人類眼球後神經炎（retrob-
的45個病灶中，29個為睡瘤病灶。瘤中52%為上皮細
ulbarneuritis）之常见病因。視神經炎表現出視神經彌漫性
胞癌，28%為肉瘤，10%為淋巴瘤。亦有血管肉瘤、肥大
睡大。視神經前部形狀變得不规则，有時在神經较近端
細胞瘤以及未分化恶性睡瘤（undiferentiatedmalignancy）的
可能可以見到分離的回音。神經鞘重複（duplication）也可
報告。睡瘤於B模式超音波下较可能是界良好且均質的
能發於神經周圍大。13亦可能出現視盤突出（視乳頭
低回音性團瑰，足以造成眼球壓迫。與Mason等人3之
水）。
研究結果相同的是，瘤性病灶亦很可能涉及骨頭，且
神經周圍睡大亦可能織發於創傷或睡瘤引引起的内壓
睡瘤性病灶會有物化的象·蓄波動性液體则较常見
或腦脊液壓上升。在人類亦有視神經大供有視神經鞘重
於非瘤性病灶中。不同於Mason及其同事之研究，
复的報告。“沿著視神經轴上可在其周呈現出兩條回音
線影像，這雨條之間的低回音性空間意味著蜘蛛膜下腔
及圍的能力之外，超音波與CT結果相比毫不避色。
（subarachnoidspace）张或是局部微血管渗漏導致的組織
水。可能可見視乳頭水。管文獻指出水睡時視盤會
視神經病理學
较突出，但視乳頭水及視乳頭炎（papillitis）仍難以進行
視神經的睡瘤包括腦膜瘤、神經膠細胞瘤、神經
區分。137
膠母細胞瘤（glioblastoma）、星狀細胞瘤、神經雜瘤
透過B模式超音波下視神經的缺乏或窄小可辨識出不
（neurofibroma）以及淋巴瘤。描逃視神經睡瘤超音波樣態
發育（aplasia）、發育不全（hypoplasia）及視神經萎縮。視神
的默醫學文獻相當稀少。當前有一篇文獻描述眼球後間
經可能有狭窄、漏斗狀的樣貌，經由脂肪托而使輪廓顯
隙内的未分化性星状細胞瘤於B模式超音波下的樣貌。122
得利。137
腦膜瘤很罕見。”人類的視神經睡瘤位於肌内造成視
缺損（coloboma）為胚胎眼裂（cleft）融合過程失败導
神經睡大，如神經膠細胞瘤及腦膜瘤。團瑰内可能有具回
致的一種先天性眼常（congenitalocularanomaly）。這往
音性及無回音性區域。無回音性區域可能意味著死。4
往會影響到視盤，皇現為裂紋或是凹點。為牧羊犬眼
1972年發表了17例人的神經源性瘤（neurogenictumors）
常症候群（collie eye syndrome)的一部分。在人已有B
之特微，睡瘤呈形且與近組織間界線分明。它們
模式超音波下呈現樣貌的報告。”可於視神經頭周圍見
有明確的前緣及高度能吸收力，以致於瘤後部袁退
到非對性的後玻璃體疝脱。由於視網膜下膜（subretinal
亚且不影。由於睡瘤的細胞群不均質因而有回音性。曾
membrane）的形成而導致視網膜剥離。
有文獻發表一低回音性星狀細胞瘤呈現為形，且與周
眼球後組織間清楚劃分。3腦膜瘤及神經膠細胞瘤可
眼眶及眼部血管
能導致視神經最前部平滑的大，因而造就一平滑的弧形
陰影，相较之下，正常視神經與眼球後組織之間的陰影则
使用彩色都卜勒估眼部及眼眶血管
中
呈現為角。13他們可能導致眼球壁凹陷，亦可能有視
已有报告描述過正常眼部及眼眶血管解剖學的彩色都
的瘤，但有文獻指出腦膜瘤的樣貌较不规则且位於较後
万動服、背及腹外眼静服（dorsal andventral external ophthal-
migceins)丙眼動胍(internal ophthalmic artery)、睫状前
於视盤後侧，呈現為界良好、相當均質、相對低回音性
的球萃形團塊（圖5-45,A及B)·没有顯著侵犯眼球的證
（shortandlongposteriorciliaryarteries）、初級視網膜動服
據，但造成眼球輕微凹陷。超音波與MRI的發現一致，
（primaryretinalarteries）以及静胍（vortexveins）。列出的
MRI下團塊於視神經最遠端處呈現為界良好、T等信
正常参考圍包含動服的時間平均血流速度（timeaverage
号（Tisointense）T，低信號（T，hypointense）、對比度增强
velocity，TAV）、收縮期峰值血流速度（peaksystolicvelocity，
的球形團塊（見圖5-45）。與超音波一致的是皆没有侵
PSV）、舒張末期血流速度（end-diastolicvelocity,EDV)
犯眼球的據，管MRI下可見已侵犯至相的腦部
血流胍街指數（pulsatilityindex，PI)、阻力指數（resistive
葉（frontallobes)及嗅葉（olfactorylobes）。
index，RI），以及靜服的PSV和EDV。常見可辨識血管之
CHAPTER5眼睛
155
LAT
OPTICN
OD
圖5-45視神經鞘睡瘤（腦膜瘤）。A，均質的具回音性組占據眼
電子游標間（0.32cm）為視盤突出。團塊導致眼球輕微凹陷。L，水
晶體。OD，右眼。B，與圖A相似，視神經瘤界较易辨識
（箭号）。C，背T，加權MRI影像呈現極佳的視神經瘤細（箭
号）。
影像再現性（reproducibility）高。RI及PI提供血管内血流
狀後短動服（犬視盤主要血液供應來源）之EDVs降低以
阻力的相訊息。在另一研究中，正常未鎮犬睫
及RIs上升。39
狀後長動之RI及PI值已被測定。3睫狀後長動胀RI
在狗，給與抗青光眼藥亦能改變血流流速及阻力指
及PI的建上限（平均值+2SD）分别為0.72及1.02。犬
數。相较於未治療的狗，全身給與amlodipine（钙離子阻
睫状後長動服RI的建上限（平均值+2SD）為0.76，略
劑）後，睫狀後短動服、後長動胀以及眼動服之RI值
高於Gelatt-Nicholson和其同事的研究值（0.66）；3相同
著较低。在一研究中，局部給予levobunolol（非選選性
的，PI值建上限為1.68，亦高於同一研究的值（1.22）。
beta臀上腺阻劑）及dipivefrin（alpha及beta致效劑）點
兩研究間RI之差翼可由Gelatt-Nicholson和其同事有使
眼藥亦會導致RI值上升，而pilocarpine（瞻性致效劑）
用镇静劑（butorphanol tartrateacepromazinemaleate以及
则對RI值無影響。41
atropine sulfate）來解稞。3翠所皆知，使用midazolam及
butorphanol鎮的健康狗相较於未鎮靜的狗有著较高的
参考文獻
PI及RI测量值。3PI及RI值高於正常值通常與血管灌流
量减少有。
2.Rubin LE,Koch SA.Ocular diagnostic ultrasonography.JAmVetMd
相较於正常米格鲁犬，在有原發性遗傅性隅角開放
型青光眼（inheritedprimaryopen-angleglaucoma）的米格
3.Johnston GR,Feeney DA.Radiology in ophthalmic diagnosis. Vet
鲁犬，數條眼部及眼眶血管的都卜勒血流流速及阻力指數
ClinNorthAmSmall AnimPract1980;10:317-37.
4.Eisenberg HM.Ultrasonography of the eyeand orbit.Vet ClinNorth
（resistiveindices）皆有著改變。具體而言，所發現的是睫
AmSmall AnimPract1985;15:1263-74.
156
小动物診超音波
5.Fourgi L,Ballereau L.Lechographie oculaire chez lechien et lechat.
increasesinintraocular pressurepost-phacoemulsificationindogs.Vet
Prat Med ChirAnim1985;20:51-5.
Ophthalmol 2009;12:22-7.
6.MillerWMCarteeE-scanultrasoographyorthetctf
30.Gomes FE,Bentley E,Lin TL,et al.Effects of unilateral topical
space-occupying ocularmasses.JAmVetMedAssoc1985;187:66-8.
administration of0.5%tropicamideon anterior segmentmorphology
7.RogersM,CarteeRE,MillerWetal.Evaluation of theextirpat
and intraocular pressure in normal cats and catswith primary
equine eye using B-mode ultrasonography. Vet Radiol 1986;27:24-9.
congenital glaucoma.Vet Ophthalmol 2011;14(Suppl.1):75-83.
8.Dziezyc J,Hager DA,Millichamp NJ.Two-dimensional real-time
31.Kawata M,Tsukizawa H,Nakayama M,et al.Rectification of width
ocularultrasonography in the diagnosis of ocular lesions in dogs.J
andarea of the ciliary cleft indogs.VetMed Sci2010;72:5337.
AmAnirmHospAssoc1987;23:501-8.
32.AubinML,Powell CC,GionfriddoJR,etalUltrasound biomicrosco-
9.Hager DA,Dziezyc J.Millchamp NJ.Two-dimensional real-time
py of the feline anterior segment.Vet Ophthalmol 2003;6:15-17.
ocular ultrasonography in the dog-technique and normal anatomy
33.Tsai S,BentyE,MillerPE,etal.Genderdiferencesiniriocornl
Vet Radiol1987;28:60-5.
anglemorphology:a potential explanation for the female predispo-
10.Dziezyc J,HagerDA.Ocularultrasonography in veterinary-medicine.
SeminVet MedSurg(Small Anim)1988;3:1-9.
2012;15(Suppl. 1):60-3.
11.GonzalezEMRodriguezA,GarciaIeviewof ocularultrasonogr
34.DulaurentT,GoulleFDulaurentA,et al.Effectofmydriasisinduced
phy.Vet Radiol 2001;42:485-95.
by topicalinstillations of 0.5% tropicamideonthe anteriorsegment in
12.Fledelius HC.Ultrasound in ophthalmology.UltrasoundMedBiol
normotensive dogs usingultrasound biomicroscopy.Vet Ophthalmol
1997;23:365-75.
2012;15(Suppl. 1):8-13.
13.Coleman DJ,Silverman RH,Daly SM,et al.Advances in ophthalmic
35.Labruyere JJ,Hartley C,Holloway A.Contrast-enhanced ultraso
ultrasound.Radiol ClinNorth Am1998:36:1073.
nographyin the differentiation ofretinal detachment andvitreous
14.WilliamsonTH,HarrisA.ColorDoppler ultrasound imaging of the
membrane in dogs and cats.J SmallAnimPract 2011;52:522-30.
eye and orbit.Surv Ophthalmol1996;40:255-67.
36.NovellasREspadaRuizGopeguiDopplerultrasnograpic
15.LiebWE.ColorDoppler imaging of the eye and orbit.Radiol Clin
estimation ofrenal and ocularresistive and pulsatility indices in
North Am1998:36:1059.
normal dogs and cats.Vet Radiol 2007;48:69-73.
16.RosaN,Cennamo G,BreveMA,t al.ower dopplerltrasonography
37.Novellas R,Ruiz de Gopegui R,Espada Y.Effects of sedation with
in ocular and orbital diseases. Ophthalmologica 1998;212(Suppl.
midazolam andbutorphanol on resistive andpulsatility indices in
1):99-100.
healthy dogs.Vet Radiol 2007;48:276-80.
17.Pavlin CJ,Sherar MD,FosterFS.Subsurface ultrasound microscopic
38.GelatNicholsonKJGelattKN,MacKayE,t al.Doppler maging
imaging of the intact eye.Ophthalmology 1990;97:244-50.
of the ophthalmicvasculature of thenormal dog:bloodvelocity
18.PavlinCJHarasiewiczK,SherarMD,etalClinical UseofUltrasoun
measurements andreproducibility.Vet Ophthalmol1999;2:87-96.
Biomicroscopy.Ophthalmology1991;98:287-95.
39.Gelatt-Nicholson KJ,Gelatt KN,MacKay EO,et al.Comparative
19.Marchini G,PagliaruscoA,Toscano A,et al.Ultrasound biomicro-
Doppler imaging of the ophthalmic vasculature innormal Beagles
scopic and conventional ultrasonographic study of ocular dimensions
and Beagles with inherited primary open-angle glaucoma.Vet
in primaryangle-closure glaucoma.Ophthalmology1998;105:2091-8.
Ophthalmol1999;2:97-105.
20. Deramo VA, Shah GK,Baumal CR,et al Ultrasound biomicroscopy
40.KallbergME,BrooksDE,KomaromyAMetal.TheeffectofanL
as a tool fordetecting andlocalizingoccultforeignbodiesafterocular
typecalciumchannelblocker onthe hemodynamicsoforbitalarteries
trauma.Ophthalmology1999;106:301-5.
in dogs.Vet Ophthalmol2003;6:141-6.
21.Downey DB,Nicolle DA,Levin MF,et al.Three-dimensional
41.Choi H,ee Y,Yeon S,et al.Effects of anti-glaucoma drugs n
ultrasound imaging of the eye.Eye 1996;10:75-81.
resistiveindex ofthemedial longposteriorciliary artery using color
22.Cusumano A,Coleman DJ,Silverman RH,et al.Three-dimensional
Doppler imaging in Beagle dogs. J Vet Sci 2011;12:99-101.
ultrasound imaging-Clinical applications. Ophthalmology 1998;105:
42.Penninck D, Daniel GB, Brawer R, et al. Cross-sectional imaging
300-6.
techniques inveterinary ophthalmology.ClinTechSmall AnimPract
23.Nolan W.Anterior segment imaging:ultrasound biomicroscopy
2001;16:22-39.
and anterior segment optical coherence tomography.Curr Opin
43.Boroffka SA,Verbruggen AM, Grinwis GC,et al.Assessment of
Ophthalmol 2008;19:115-21.
ultrasonography and computed tomography forthe evaluation of uni-
24.Conway RM, Chew T, Golchet P,et al.Ultrasound biomicroscopy:
lateral orbital disease in dogs.JAm Vet Med Assoc 2007;230:671-80.
role in diagnosis and management in 130 consecutive patients evalu-
44.Magrane WG.Canine Ophthalmology.5th ed.Philadelphia:Lea &
atedforanterior segment tumours.BrJ Ophthalmol2005;89:950-5.
Fbiger; 1977.
25.Ishikawa H,Liebmann JM,Ritch R.Quantitative assessment of
45.PollockRVH.Theeye.In:EvansHE,Christensen CG,editors.Miller
the anterior segment using ultrasound biomicroscopy. Curr Opin
Ophthalmol 2000;11:133-9.
1073-127.
46.Martin CL,Anderson BG.Ocular anatomy.In:GelattKN,editor.
Veterinary Ophthalmology.Philadelphia:Lea &Febiger;1981.p.
2003;223:1617-22.
F
12-121.
47.BarrieKP,Lavach JD,Gelatt KN.Diseases of thecanine posteriorseg
reliability and image reproducibility to assess usefulness of high
ment.In:GelattKN,editor.Veterinary Ophthalmology.Philadelphia:
resolution ultrasonography for measurement of anterior segment
Lea &Febiger; 1981. p. 474-517.
structures of canine eyes.AmJVet Res 2005;66:1775-9.
48.Prince JH,Diesem CD,Eglitis I,et al.Anatomy and Histology of
28.Rose MD,Mattoon JS,Gemensky-Metzler AJ,et al.Ultrasound
theEyeandOrbit inDomesticAnimals.Springfield,Ill:Charles C
biomicroscopy of the iridocorneal angle of theeyebeforeand after
Thomas;1960.
phacoemulsification and intraocular lens implantation in dogs.Am
49.ColemanDJ.Reliability of ocular and orbital diagnosis withB-scan
Vet Res 2008;69:279-88.
ultrasound.1. Ocular diagnosis.Am J Ophthalmol 1972:73:501-16.
29.CrumleyWGionfriddoJR,RadeckiSVRelationshipof theiridocorneal
50.Smith ME,Coleman DJ,Haik BG.Ultrasonography of the eye.Int
angle,asmeasuredusingltrasoundbiomicroscopywithpostoperaive
Ophtlalmol Clin1986;26:25-50.
CHAPTER5眼睛
157
51.Stuhr C,Scagliotti R.Retrobulbar ultrasound in themesaticephalic
79.Wilcock BP.The eye and ear.In:Jubb KVF,Kennedy PC,Palmer N,
and dolichocephalic dog using a temporal approach.Vet Comp
editors.PathologyofDomesticAnimals.4thedSanDiego:Academic
Ophthalmol 1996;6:91-9.
Press;1993.p.441-528.
52.SchiffrRantanenW,aryGAtal.iomtricstudyftha
80. Cordy DR.Tumors of the nervous system and eye.In:Moulton JF
nine eye,using A-modeultrasonography.AmJVet Res1982;43:82630.
editor.TumorsinDomesticAnimals.3rded.Berkeley,Calif:University
53.Koch SA,Rubin LF Diagnostic ultrasonography of the dog eye.
of California Press;1990.p.640-65.
Small AnimPract 1969;10:357-61.
81.Buyukmihci NC.Tumors of the eye.In:Theilen GH,Madewell BR,
54.Shammas JH.Atlas of OphthalmicUltrasonography and Biometry.St
editors.Veterinary Cancer Medicine.2nd ed.Philadelphia:Lea &
Louis:Mosby;1984.
Febiger; 1987.p.635-46.
55.LeMayM.B-scan ultrasonography of the anterior segment of the eye.
82.Shammas HF, Blodi FC.Prognostic factors in choroidal and ciliary
Br JOphthalmol1978;62:651-6.
body melanomas.Arch Ophthalmol1977;95:63-9.
56.LeeHC,Choi HJ,Choi MC,et al.Ultrasonographicmeasurement f
83.BloomW,FawcettDW.ATextbook of Histology.1othed.Philadelphia:
opticnerve sheath diameterin normal dogs.JVet Sci2003;4:265-8.
WB Saunders;1975.
57.Dallow RL.Ultrasonography of the orbit. Int Ophtlalmol Clin
84.Fuller DG,Snyder WB,Hutton WL,et al.Ultrasonographic
1986;26:51-76.
features of choroidal malignantmelanomas.Arch Ophthalmol
58.Dutton JJ. Standardized echography in the diagnosis of lacrimal
1979;97:1465-72.
drainage dysfunction.Arch Ophthalmol1989;107:1010-12.
85.Peiffer RL.Ciliary body epithelial tumors.In:Peiffer RL,editor.
59.Cottrill NB,BanksWJ,Pechman RD.Ultrasonographic and biometric
Comparative OphthalmicPathology.Springfield,Il:Charles C
evaluation of the eye and orbit of dogs.AmJVet Res 1989;50:898-903.
Thomas;1983.p.183-212.
60.Boroffka SA,Voorhout G,Verbruggen AM,etal.Intraobserver and
86.SpssMolligerJ,Gusettital.Multileciliarydyyst
interobserverrepeatability of ocularbiometricmeasurementsobtained
and secondaryglaucomainthe GreatDane:areport of ninecases.Vet
by means of B-mode ultrasonography in dogs. Am J Vet Res 2006;
Ophthalmol1998;1:41-5.
67:1743-9.
87.DeehrAJDubielzig RR.Ahistopathological study of iridociliary cysts
61.Boroffka SA.Ultrasonographic evaluation of pre-and postnatal
and glaucoma in Golden Retrievers.Vet Ophthalmol1998;1:153-8.
development of the eyes in beagles.Vet Radiol 2005;46:72-9.
88.Collins BK,Moore CP.Canine anterior uvea.In: Gelatt KN,editor.
62.Tuntivanich N,Petersen-Jones SM,Steibel JP,et al. Postnatal
Veterinary Ophthalnology.2nded.Philadelphia:Lea&Febiger;1991.
development of canine axial globe length measured by B-scan
p.375-95.
ultrasonography. Vet Ophthalmol 2007;10:2-5.
89.Nasisse MP.Feline ophthalmology.In: Gelatt KN,editor.Veterinary
63.MoodieKL,HashizumeN,Houston DL,et al.Postnatal development
Ophthalmology.2nd ed.Philadelphia:Lea&Febiger;1991.p.529-75.
of corneal curvature and thickness in the cat.Vet Ophthalmol 2001;
90.Curtis R,Barnett KC,Leon A.Diseases of the canine osterior
4:267-72.
segment.In: GelattK,editorIn:GelattKN,editor.Veterinary Op-
64.GibsonTEobertsMeverinGAtal.omparisnfgoniospy
thalrmology.2nded.Philadelphia:Lea&Febiger;1991.p.461-525.
and ultrasound biomicroscopy for evaluating theiridocorneal angle
91.McQuown DS.Ocular and orbital echography.Radiol Clin North Am
in dogs.J Am Vet Med Assoc 1998;213:635-8.
1975;13:523-41.
65.TomlinsonA,PhillipsCI.Applanation tension and axial lengthof the
92.LabruyerJHartyC,grs,tal.rasonographicvauan
eyeball.BrJOphthalmol1970;54:548-53.
of vitreous degeneration in normal dogs.Vet Radiol 2008;49:165-71.
66.LarsenJS.Axial length of the emmetropic eye and itsrelation to the
93.Fielding JA.Ultrasound imaging of the eye through the closed lid
head size.Acta Ophthalmol1979;57:76-83.
using a non-dedicated scanner.ClinRadiol1987;38:131-5.
67.Hyman JA,Koch SA,Wilcock BP.Canine choroidal melanoma with
94.Linek J.Mycotic endophthalmitis in a dog caused by Candida
metastases.Vet Ophthalmol2002;5:113-17.
albicans.Vet Ophthalmol 2004;7:159-62.
68.Blocker T,van der Woerdt A.What is your diagnosis?Cataract,
95.PearceGiulianoEA,GalleLE,etal.Management ofbilateral uveitis
retinal detachment,andalarge mass protruding into the vitreous
inaToxoplasma gondi-seropositive cat withhistopathologicevidence
cavity.JAmVet Med Assoc 2000;217:23-4.
of fungal panuveitis.Vet Ophthalmol 2007;10:216-21.
69.PlanellasM,PastorJ,Torres MD,et al.Unusual presentationf a
96.InnesJ,McCreath G,ForresterIV.Ultrasonic patterns in vitreo-retinal
metastaticuveal melanoma in a cat.Vet Ophthalmol 2010;13:391-4.
disease.Clin Radiol 1982;33:585-91.
70.Miwa Y,Matsunaga S,KatoK,et al.Choroidal melanoma in a og.
97.Boroffka SA,Verbruggen AM,BoeveMH,et al.Ultrasonographic
JVet MedSci2005;67:821-3.
diagnosisof persistent hyperplastic tunica vasculosa lentis/persistent
71.Semin MO,erra F,MaheV,et al.Choroidal melanocytoma in a cat.
Vet Ophthalmol 2011;14:205-8.
98.Algoewer1,PfefferkornB.Persistent hyperplastic tunica vasculosa
72.Haeusler DJ Jr,Rodriguez LM,Wilkie DA,et al.Primary central
corneal hemangiosarcomain a dog.VetOphthalmol 2011;14:1336
in two cats.Vet Ophthalmol 2001;4:161-4.
73.DelgadoE,issarraH,Sales-LuisJetal.Amelanoticuveal cyst
99.GemenskyMetzler AJ,WilkieDA. Surgicalmanagement and histologic
YorkshireterrierdogVetOphthalml2010;33437
74.GalanA,MartinSuarezEMMolledaMtalPresued rmary
secondary topersistenthyperplastictunicavasculosa lentis/persistent
uvealmelanomawith brain extensionin adog.SmallAnimPract
hyperplastic primary vitreous (PHTVL/PHPV) in a Bloodhound puppy.
2009;50:306-10.
Vet Ophthalmol2004;7:369-75.
75.RegnierA,RaymondLetronI,PeifferRL.Congenital orbital cystf
100.BayonA,TovarMC,Fernandez delPalacioMJ,et al.Ocular comli
neural tissue in two dogs.Vet Ophthalmol 2008;11:91-8.
76.YiYarkA,ParkSWtal.Malinantcularmanma ng
Ophthalmol 2001;4:35-40.
JVet Sci2006;7:89-90.
101.Ori J,Yoshikai T,Yoshimura S,et al.Persistenthyperplastic primary
77.RichterM,StankovaS,HauserB,talMyxosarcoma n thyan
vitreous (PHPV) in two Siberian husky dogs.JVet Med Sci 1998；60:
brain in a dog.Vet Ophthalmol 2003;6:183-9.
263-5.
78.Coleman DJ,Abramson DH,JackRL,et al.Ultrasonic diagnosis of
102. Ori JI,Yoshikai T,Yoshimur S,et al.Posterior lenticonus with
tumors of the choroid.Arch Ophthalmol1974;91:344-54.
congenital cataract in a ShihTzu dog./Vet MedSci2000;62:1201-3.
158
小动物診超音波
103.Hartley C,McConnell JF,DoustR.Wooden orbital foreignbodyn
122.MartinE,PerezMozosE,tal.Retrobulbaranaplastic astrocytoma
Weimaraner.Vet Ophthalmol2007;10:390-3.
in a dog:clinicopathological andultrasonographic features.J Small
104.TovarMC,HuguetE,GomeziMA.Orbital cellulitis andintraocuar
Anim Pract2000;41:354-7.
abscesscausedbymigrating grass in acat.Vet Ophthalmol 2005;8:353-6.
123.WilliamsDL,HaggettE.Surgicalremoval ofacanineorbital lipoma.
105.Coleman DJ,Trokel SL.A protocol for B-scan and radiographic
Small AnimPract2006;47:35-7.
foreignbody localization.Am JOphthalmol1971;71:84-9.
124.LausJL,Canola JC,Mamede FV,et al.Orbital cellulitis associated
106.Keeney AH.Indications forultrasound examination.Int Ophtlalmol
withToxocara canis ina dog.Vet Ophthalmol 2003;6:333-6.
Clin 1979;19:3-7.
125.Coleman DJ,Jack RL,Franzen LA.High resolution B-scan ultraso-
107.Ossoinig KC.Standardized echography:basic principles,clinical
nography of the orbit.I1.Hemangiomas of the orbit.Arch Ophthalmol
applications,and results.Int Ophtlalmol Clin1979;19:127-210.
1972;88:368-74.
108.amazz,u,,t al.lrauteng,cat
126.Coleman DJ,JackRL,Franzen LA.Highresolution B-scan ultraso-
horses.Vet Ophthalmol 2006;9:149-55.
nography of the orbit.3.Lymphomas of the orbit.Arch Ophthalmol
109.StadeC,DjjiningratLaannCrffA,tl.urara
1972;88:375-9.
removal of a foreign bodyfrom theretrobulbarmuscle cone intwo
127.Coleman DJ,Jack RL,Franzen LA,et al.High resolution B-scan
dogs.JSmallAnimPract 2003;44:17-20.
ultrasonography of the orbit.V.Eye changes ofGravesdisease.Arch
110.van derWoerdtA,WilkieDA,Myer CW.Ultrasonographicabnor-
Ophthalmol 1972;88:465-71.
malities in the eyes of dogs with cataracts:147 cases (1986-1992）.J
128.BussanichMN,Rootman J.Intraocularforeignbody ina dog.CanVet
Am VetMedAssoc1993;203:838-41.
J1981;22:207-10.
111.Ori JSasaY,KomiyaMetal.Two-dimensional ultrasonographyof
129.PentlareVW,owelljhnson G,Martin CL,tal.rbital Nplas
thelensin diagnosisof canine cataractandnuclear sclerosis.JJpnVet
with Enophthalmos in a Cat.J Am Vet Med Assoc 1989;195:1249-51.
Med Assoc1996;49:175-9.
130.ClineRA,Rootman J.Enophthalmos:a clinical review.Ophthalmolo
112.ParkA,iNYngMB,tal.lnicalmanifstationsfcatarat
gy1984;91:229-37.
in smallbreed dogs.VetOphthalmol 2009;12:205-10.
131.Reifler D.Orbital metastasis with enophthalmos:A reviewof the
113.WilkieDA,Gemensky-MetzlerAJ,Colitz CM,etal.Caninecataracts,
literature.HenryFordHospMed J1985;33:171-9.
diabetesmellitus and spontaneous lens capsulerupture:aretrospec-
132.PeifferRL.Felineophthalmology.In:GelattKN,editor.Veterinary
tive study of18dogs.Vet Ophthalmol 2006;9:328-34.
Ophthalmology.Philadelphia:Lea&Febiger;1981.p.521-68.
114.Williams DL.Lensmorphometry determined by B-mode ultraso-
133.Gelatt KN. Canine lacrimal and nasolacrimal diseases. In: Gelatt
nography of the normal and cataractous canine lens.Vet Ophthalmol
KN,editor.Veterinary Ophthalmology.2nded.Philadelphia:Lea&
2004;7:91-5.
Febiger;1991.p.276-89.
115.GelattKN,SamuelsonDA,BarrieKP,et al.Biometry and Clinical
134.Bradbury JA,Rennie IG,Parsons MA.Adrenaline dacryolith:
Characteristics of Congenital Cataracts andMicrophthalmia in the
detection by ultrasound examination of thenasolacrimal duct.Br]
Miniature Schnauzer.JAmVet MedAssoc1983;183:99-102.
Ophthalmol1988;72:935-7.
116.GelattKN.The canine lens.In:GelattKN,editor.Veterinary Ophthal
135.MasonDR,Lamb CR,McLellan GJ.Ultrasonographicfindings in50
mology.2nded.Philadelphia:Lea&Febiger;1991.p.429-60.
dogs with retrobulbar disease.JAmAnimHosp Assoc 2001;37:557-62.
117.PavlinCJ,FosterFS.Ultrasound biomicroscopy of the eye.NewYork:
136.Coleman DJ, Jack RL,Franzen LA.High resolution B-scan
Springer;1995.
ultrasonography of the orbit.IV.eurogenictumors of the orbit.Arch
118.MorganRV.Ultrasonography of retrobulbar diseases of the dog and
Ophthalmol1972;88:380-4.
cat.JAm Anim Hosp Assoc1989;25:393-9.
137.Kerlen CH. B-scan ultrasonography in optic nerve lesions.Doc
119.Boroffka SAEB.vandenBelt AJM.CT/ultrasound diagnosis-
Ophthalmol1982;52:317-25.
Retrobulbarhematoma ina horse.Vet Radiol1996;37:441-3.
138.Coleman DJ,Carroll FD.A new technique for evaluation of optic
120.Dennis R. Imaging features of orbital myxosarcoma in dogs.Vet
nerve pathology.AmJOphthalmol1972;74:915-20.
Radiol2008;49:256-63.
121.AttaliSoussay K,Jegou JP,Clerc B.Retrobulbar tumors in dogs and
cats:25 cases.Vet Ophthalmol 2001;4:19-27.
乐天派宠物健康中心
CHAPTER6
部
作者：Dana A.Neelis·John S.Mattoon·Thomas G.Nyland
者：陈冠佑
密阳：陈冠升
概
回音管腔結構且具有高回音性動服壁的動服和及其分
部腹侧超音波查由於解剖構造複雜且臨床重要
支影像（圖6-4與圖6-5），也可以利用二灰影像或都
的解剖器官相對较小，故執行有其難度。一直以來，高解
卜勒分析血流的搏動（圖6-6B，C，亦可見圖6-4B）。當把
析度且具小部位描能力之高端超音波設備因儀器及特殊
探頭描平面轉為横切面時，可於氣管雙見小、形且
用途之高频率探頭價格昂貴，故在少數的大型默医機構
無回音性之動服影像（圖6-7），描總動服可使用圖
才有購置。但近年來超音波描技術的增進及高解析度的
6-3的描平面1或使用横切面的方式自胸腔入口動
探頭较易取得，部腹侧解剖構造的超音波描變得更加
服向頭吻部描至分岔處。
容易執行，且建進行部超音波描的適應症也逐渐增
為獲得外及内靜胀與動之清楚影像，可藉由將
加，影像診的精度也有所提升。
描平面矢状旁切面改變到背切面角度的過程中寻找最
部超音波查最常使用的位為背卧姿或侧躺，若
適當的描平面，利用描平面1找到外動服後，將
以背卧姿進行描，建在部背侧垫毛巾或软垫來協助
描角度向内侧方向往上提升30度後描便可辨出内
部伸直。部超音波描建使用之率為10-15MHz
動服。在某些大找到内動服後於其起始點可見血管较
的線性探頭，然而在估相對较大的構造時可使用相對较
局部張的颈動服寶構造，此構造在寰椎腹侧的位置使用
低（7-10MHz）的線性探頭或扇型探頭，線性探頭的優勢
描平面1描最容易呈現（圖6-5）。外動服向頭延
在於可以消除部分影像近場（nearfield）的假影，使用扇型
伸與總動胍成一直線，描平面1影像中其他可供定
探頭配合隔離垫（standofpad）亦有消除影像近場的假影效
位的解剖構造，包含下颔唾液腺以及横跨下颚體部後腹侧
果。完整估血管及富含血管的組織（如甲狀腺）時，使
的二腹肌斜向影像，枕動服（occipitalartery）偶爾可被瞄
用彩色都卜勒及服街都卜勒十分重要。對於部的病灶可
辨於動胍分流處前方自外動服分流而出。
利用高解析度影像超音波對小部位進行導引針抽吸探樣
右侧或左侧的靜服亦可見於描平面1及横切面
或組織生检來進行病灶確診。-4
的影像中，靜胍位於皮膚下方，影像為薄而高回音性的
腹侧雙成對的外靜胍是由舌面静服（linguofa-
描便可辨出其他的服結構，如鎖骨下及内靜胍（圖
cialvein）及静服（maxillaryvein）合流形成，亚沿腹侧
6-9），可能可見靜胍内有細的線性回音性瓣膜影像隨
雙侧的靜胍满回流（圖6-1）。成對的總動位置较外
静服内血流出現相性波動（见圖6-9）。
靜服深，沿著部的迷走交感神經韩於前腹侧處分
由於靜服血壓较低，很容易因為探頭的壓迫而塌
岔形成外及内動（圖6-2），動服寳為動服一局
陷，故要描静胍需使用高频率探頭（较推万線性探
部輕微張的構造，位於内動服的起始點。
頭）輕柔地放置，或是在皮膚塗抹大量超音波傳導膠
超音波描總動胍及其分岔處的横切面和切面影
可能减少探頭的壓迫亦可助於完成靜胍描；另一個
像可作良好的解剖位置定位，將探頭描平面平行身體長
轴放置於满之位置後，將角度調整為舆背切面及矢狀旁
組織作為隔離垫，可藉由超音波聲束氣管背侧的斜矢狀
切面呈45度的角度（如圖6-3的切面1），便可見呈現無
切面瞄到對侧靜服，可見其位於約數cm深的位置。
59
160
小动物诊断超音波
眼角静胀眼輪匝肌
内眼角提肌
外眼角縮肌
上外侧動胀
额肌
盾間肌
弓
鼻背侧靜服
盾耳浅背肌
鼻骨
觀神經
[上神經（V）】
鼻背外侧软骨
面神經
上唇提肌
神經
耳廓软骨
鼻唇提肌
耳屏
對耳屏
上唇靜胍
耳甲
耳舟
面靜胀
第3神經
口輪匝肌（留存）
背侧枝
肌
上靜服
肌部
舌面靜胀
腹侧颊腺
第2甄神經
腹侧枝
下唇靜服
鎖骨肌
面神經（V11）
腹颊神經枝
腮耳肌
動胀
下颌舌骨肌
下颌骨體
胸骨舌骨肌
胸骨頭肌
外靜胀
圖6-1犬頭部表層解部示意圖（A）及實隙解剖圖（B），可見靜及其分支、下及耳下
睡液腺（位外侧）以及其他可進行超音波描探讨的重要解剖構造（摘自Done.Coloratlasof
veterinaryanatomy,vol.3:Thedog andcat.London:Mosby;2009.)
CHAPTER6
部
161
寰椎，翼
舌下神經（XII）[切]迷走交感幹
頭後斜肌
第1神經
腹侧枝
第2神經
背侧枝[枕下神經]
腹侧枝
頭背侧間直肌
背枝
枕動服降枝
靜胀突
第3神經
背侧枝
枕動服
腹侧枝
面神經（VI1）
多裂肌
頭内動胀
下颌關節靜胀
上颌動靜服
椎動靜胍
聘靜胀
腹侧横突間肌
萃突舌骨
喉前神經（X）
外動胀
楼
角咽肌
颊咽筋膜
内靜胀
靜胀叢
甲狀腺
上舌骨
副甲狀腺
舌肌
舌動靜
萃突舌肌
總動胀
喉前動胀
甲状舌骨肌
甲狀腺前動服
圖6-2犬咽喉部的解剖示意圖（A）及實際解剖圖（B）：總動及其分支與迷走交感神經韩皆
可藉由超音波進行估（摘自Done.Coloratlasofveterinaryanatomy，vol.3:Thedogandcat.
London:Mosby;2009.)°
162
小動物診超音波
A
胸骨舌骨肌
氣管
描平面1
胸骨甲狀肌、
描平面2
頭靜胀、
甲狀腺
總動胀
胸骨頭肌
鎖骨乳突肌
頭長肌
食道
長肌
椎
C
圖6-3A，為解剖學定義之切面。B，為用於部超音波描的描平面示意圖。C，為部
甲狀腺位置的解剖學横切面示意圖，虚線表示描平面1丶2大致角度及其經過之路径與解剖構
造，標示出超音波查通常可估之構造。
由於靜胀管壁波動相對较慢，不應與動服的搏動混淆。
骨發育不全犬種，其软骨環可能由於钙化而呈現高回音具
靜服會與右及左頭臂静服匯流後再回流進入上腔靜服，
反射性的結構，而非原本的低回音性软骨，横切面描
可例行性地描頭臂静服匯流進前腔靜服的位置，形成一
氣管呈現曲新月形伴隨回響假影或镜像假影的影像（圖
個Y形的無回音性管腔結構（圖6-10），最好的描方式
6-12），食道在胸腔入口位於氣管的左侧（見圖6-12），
是將探頭放在氣管及胸骨柄的右侧以背切面進行描，
其横切面影像可見形、椭形或多角形之構造可見
圖6-7之A及C圖可見利用都卜勒超音波估静血
流。
道管腔内氣體，轴描食道由於黏膜走之皺褶中有高
氣管由於其超音波影像特微為氣管環及其管腔内氣體
回音性之氣體故出現線樣影像（圖6-13），若利用即時超
造成的聲陰影（acoustic shadowing）回磐假影（reverbera-
音波影像可估吞時食道壁的蠕動情形。
氣管長可見影像近場有重複的低回音性及高回音性線
靜脉血栓
條影像，其分别代表氣管软骨環及維彈性環状勒帶（圖
靜服血栓為感染、睡瘤或是靜服導管放置導致的饼
6-11）。在某些情况可見清楚的镜像假影，如较年老的软
發症，在超音波影像下，可能呈現低至中等回音性的管腔
CHAPTER6部
163
18
CC
18
圖6-4正常犬售利用描平面1估總動（CC）之長轴影像。A，動躯管腔為無回音性而
管壁為高回音性且界清楚，影像近場可見低回音性且具線條樣影像特微的胸骨頭肌（sternoce-
phalicmuscle，Sc）·頭長肌（longuscapitis，LCa)及長肌（longuscolli，LCo）在此描平
（箭号）。B，彩色都卜勒估犬總動之影像，可見血流為由右流至左（頭位於影像左
侧）。
估以確定其血流减少或無血流通过（如圖6-14B）。6血
栓的形成也可以發於静血管的動胍瘤樣張（Venous
aneurysmaldilations），此現象也曾出現在頭部及部區域
出現的報告。一篇報告指出，一18月龄的犬經由超
音波診出其患有先天性靜服血管瘤（Congenitaljugular
aneurysm），同時於影像中發現左侧外靜胍有囊状
张，血管瘤内可見多個血栓，回音性皆呈現巽質性。
颈動血栓和狭窄
圖6-5正常犬售描平面1下動分岔處長轴影像。将探
超音波的二影像以及彩色都卜勒超音波查常用
頭放置在福椎横突的高度，可見動胍（CC)丶外動（EC）
於協助區分人的動脉狭窄及粥樣硬化斑瑰形成。1-12
及内動胍（IC），在内動起始處可見輕微膨大的構造為
然在犬痛身上出現動服粥樣硬化性疾病非最主要的考量
動服，此為使用機械超音波探頭（摘自WisnerER，Mattoon
問題，不過仍有其他原因可能會導致動服狭窄，例如創
傷、瘤或是既往的手術，而超音波可助於診狭窄的出
canineneck.VetRadiol1991;32:185-90.)
現及重程度。在二的超音波影像上可能可見到動服管
微
内實質團塊。不過，急性的血栓本身只有微小的固有回音
也可能於狭窄見到動服管腔直和血流流速的改變。
性，甚至在完全阻塞的情况下於二影像中仍呈現正常的
然動服血栓不常見，但是在炎症性疾病或是有高度血管
影像。根據血栓形成的原因和形成時間長短，其病灶可能
會呈現均匀、巽質性回音或是複雜性的外觀（圖6-14）。
的影像特微则與靜血栓的超音波影像描述特微相似。
血管壁可能也會出現增厚的情形，特别是當這些血栓是
導因於血管炎·此時利用探頭施加座力血管之可屋缩性也
動静派畸形
會降低。一般來，應該利用彩色或都卜勒超音波
動靜胍畸形可能為先天發育常或由創傷、瘤或
164
小動物診超音波
JUGULARVEIN
CAROTIDARTERY
5L8
W:7.0MHz
C
圖6-6都卜勒超音波估靜與動。A及B圖為利用13MHz的線性探頭進行B模式
描，在都卜勒频率為7MHz下评估搏波型。C圖為利用8.5MHz廣圍向量陣列探頭進
行B模式描，配合6MHz的彩色都卜勒。A，為B模式描靜胍長轴將服搏波形都卜
勒取樣通道放置在血管腔中（影像左上半部為胸腔入口處），胍衡式都卜勒超音波波形紀錄表
是遠離探頭的，其流速約為0.3-0.4公尺/秒。B，為B模式描總動服長將胍搏波形都卜
表現出總動胍流動形式的特微，可見在收縮期血流方向指向基准線上方表示血流是流向探頭，
都卜勒估胸腔入口處静胍（JV)及總動胍（CA），藍色的圖示出現在静胍管腔表示血流
遠離探頭，向胸腔入口方向流動，红色的圖示出現在總動服管腔表示血流靠近探頭遠離胸腔
入口。
手術發展形成的後症，根據經，部動静服畸形的
度來决定瑰為部原發性瘤或已發生周淋巴結轉
形成最常與恶性甲狀腺上皮細胞癌相，臨床症狀可見
移，在進行外科手術的规劃時此步尤其重要。而在人類
局部靜服張，有心雜音或可觸摸感覺到血管搏動，
學领域，對於動壁受侵犯的影像描述内容為，不
且有支持容過負荷造成左心衰竭的證據，超音波下可能
见清楚的回音性血管壁影像將病灶與血管腔區隔開。依
可見數個扭曲、無回音性的血管，都卜勒超音波下可見多
據經驗，恶性具侵犯性的瘤疾病（通常為恶性甲狀腺上
變之著動血流模式，依據造成的病因，巽常的血管
皮細胞癌）會造成血管的壓迫與變形，可見正常的血管匯
可能與睡瑰相，血管内可能出現回音性多變的血栓（見
入侵犯性的瑰中，可見著的血管新生作用或者吸
圆6-14B,C)°
引小血管匯入的情形，大之轉移性或反應性的淋巴結可
能會贴附在血管壁旁造成血管壁及淋巴之間的分界被掩
睡瘤
盖。
部超音波可藉由估有無出現血管侵犯及侵犯程
偶爾可見動胍體瘤於犬，外形大且分葉樣的睡
CHAPTER6部
165
胸腔入口
背侧面
圖6-7正常犬售左腹部横切面描影像。影像左靠近
圖6-10右侧及左的頭臂靜胍背切面影像（RBC与LBC），
的高度，影像中央可見左總動為圆形無回音性管腔構造，
可見其匯流進入上腔静胍（CVC），頭臂靜派為靜胍的延伸。
甲狀腺分葉（Th）位在總動内侧且呈一致性中等回音性之外
觀，由於氣管（Tr）為充滿空氣之構造，故可見腹侧緣，可
見回馨假影及遠方陰影的出現，同時清楚見到食道壁（Es）與氣管
相粼，位於甲狀腺内侧，胸骨頭肌（Sc）頭長肌（LCa)長
肌（LCo）及胸骨甲狀肌與胸骨舌骨肌（St與Sh）横切面影像上皆呈
粗糙丶質性、低回音性特微，此影像使用13MHz線性探頭。
菜管
圖6-114月龄幼犬中後段部氣管矢状切面長轴影像（位雨個
實心箭號所包灰的區域），細長低回音性結構為氣管環软骨，在
氣管環软骨間間具回音性的部分為氣管維弹性環状带，在氣
管環下方可見镜像假影（空心箭號之間區域）在影像近場可辨
與氣管直接接觸的同質性伴有細條紋之結構為胸骨甲狀-胸骨舌
骨肌。
圖6-8靜胀長影像。靜管腔為無回音性且其管壁薄，
可發現其位置表浅，随進入胸腔入口的過程其位置會逐變深
（向影像左侧）
塊，呈低回音性且内部結構細節复雜有豐富血流。44一
份懷疑是動服體瘤的病例報告中對於病灶之超音波形
熊描述為界清楚且回音性一致的團塊，位於動服分
岔形成内與外動服之分岔處位置。15
神經
SCV
隨著高率探頭科技的進展與影像品質的改善，如
，人類醫學已可利用超音波辨識部細小的神經。一
份研究利用線性探頭辨30臨床正常犬售的迷走交感
圖6-9胸腔内靜胍（iv)丶骨下静胍（SCV)及内靜赈（ijv)
構，其直径約為1mm(平均值為1.17mm），辨迷走
166
小動物診断超音波
胸腔入口處
胸腔入口
背侧面
矢状斜面
VERT
VERT
圆6-12胸腔入口處横切面描氣管（實心箭號）及食道，细而
圖6-13胸腔入口处中線左侧矢狀切面影像。可見食道長影
低回音性的食道壁上可見數個高回音性小點聚集在中央，為管腔
内氣體，亦可見到氣管的镜像假影（空心箭號）。
形成，亦可見兩個後椎的腹侧面緣形成的高回音性線條影像
(VERT），完全阻音波形成遠方陰影之影像，亦可見椎間盤空
間（星号）。
JUG
JUG
圖6-14與犬部具豐富血管供應之睡塊相關的靜服血
栓。A，可见一回音性血栓（箭頭）出現於静派管腔中，
可見一巨大、複雜的塊（MASS）。B，彩色都卜勒可見靜
胍（箭号）管腔中由血栓（箭頭）造成的填充缺損影像，可
06
n/s
勒影像可見其為高度血管分布的構造，為A圖没有使用都卜勒
CER
CHAPTER6部
167
交感神經幹對於臨床上懷疑有神經病變時可提供相關助
像良好地描述甲狀腺病灶之解剖特微，但仍常需要細針探
於診的資訊，例如發現在迷走交感神經韩區域出現團
樣或組織核心生來進行疾病之確診，42324此外，當甲状
塊，或於與迷走交感神經幹附近之解剖位置進行藥物的注
腺功能常時，其超音波影像亦可能為正常或者病變不明
射時，若可辨出交感神經韩將有助於避開神經。犬的迷
顯。
走交感神經韩影像可見圖6-15C，曾有一份源自迷走交感
韩之睡瘤的犬病例報告，”該瘤之超音波影像描逃為
甲默腺囊
質性、低回音性且伴随多個物化之高回音性小點影
在甲状腺分葉中發現不规则、無回音性之囊而
像。
不一定會有中隔的出現，其可能見於甲狀腺功能亢進的
复或於正常犬隽例行性甲状腺超音波查中意外發現（圖
甲狀腺
6-17），甲狀腺囊睡可藉由雨個不同角度的描平面確其
甲状腺為雨個梭状分葉，位於喉頭後方腹侧氣管壁，
為圆形或椭圆形構造，估有無血流來與甲状腺實質内
中間通常由薄的峡部連接，於前部利用描平面1定位
的血管别（見圖6-17B）。囊的病灶可能會與同樣為低
出動服後，将描平面向腹旋轉使可見到位於
回音性至無回音性的正常的副甲状腺影像混淆（圖6-18），
動豚腹内侧的甲状腺長轴影像（見圖6-1的描平面2），
自甲状腺囊中抽取液體常為稻草色、血色或暗棕色，
若旋轉的角度太大则會見到氣管壁長轴影像，氣管壁長轴
通常含有较高濃度的甲状腺激素。
影像可見明顯的高回音性連續直與間隔一致局部低回音
甲狀腺功能低下
管壁的弧度，故將探頭輕微前後滑動摇探頭才可能完
超音波亦可用於診断甲状腺功能低下，與甲狀腺正能
整地描甲狀腺之長影像。
病症（euthyroidsicksyndrome）犬隽相比，有甲状腺功能低
甲状腺分葉影像為同質性界清楚的梭狀構造（見圖
下的犬其甲状腺形熊可能會部分或完全符合下列叙述，
6-15及6-16），其回音性较周圍包裹的外膜低但较周圍肌
其中包括横切面呈圆或椭圆、回音性下降、質回音質
群回音性高。在中型犬進行個别甲狀腺分葉大小之長轴測
地、不规则的包被、巽常的形状或大小著變小等影像特
量約2.5-3cm，而短轴約0.2-0.3cm，在猫進行個别甲状腺
微。25-27一项研究將甲状腺體指数0.05ml/kg作為分界
分葉大小之長测量約 2 cm′而短豹 0.2-0.3 cm。 5.19.20
切點，其針對甲狀腺功能低下的敏感度為81%而特巽度為
一项正常米格鲁犬之研究中，在90%的統計信賴區間下，
96% 。 25
超音波測量甲状腺大小的平均值分别為長度2.45cm
寬度0.62cm、高度0.53cm與體0.38立方cm（利用長
甲狀腺炎
度×寬度×高度×0.479計算其體），該项研究中，
在犬發現甲狀腺炎與抗甲狀腺激素抗體的生成有
在相同觀測者進行多次測量及不同觀測者間測量的變巽
，28-31有多達1/3甲状功能低下的犬病例可能發現此
度最大的是長度的測定，“除此之外，甲狀腺體對應
情形，”自體免疫性甲狀腺炎或慢性淋巴球性甲狀腺
體表面及體重的係在小型、中型及大型犬間皆有相
炎相當於人類自體免疫性的橋本氏甲状腺炎（Hashimoto
性存在。當利用描平面2描到甲狀腺影像時，在
thyroiditis）；常呈现甲状腺功能低下之相關臨床症狀。甲
某些犬輕微地前後接晃探頭便可發現甲状腺血管（見
贴附在總動之内侧，较胸骨舌肌及胸骨甲状肌位置
深，位於氣管外侧（見圖6-15C）。在描正常甲状腺
横切面必须使用频率更高的探頭（10-13MHz），2巽位的甲
较深的區域會有似被冲淡而不見遠端壁加强的影象，其導
状腺組織偶而可能於後部、胸腔入口或前膈中發現，
因於甲狀腺炎的炎症及水睡，”據經驗已在數腹發
亦可能因為描角度不佳或没有完整描而描不到甲狀
生蜂性組織炎或的犬發現甲状腺的回音性下降且
腺。
界變模糊，這樣的改變可能是由於炎症反應影響甲狀腺
甲状腺二超音波查多用於診断漫性或局部性的
引發相水睡形成。
實質病變、别是囊或實質病變以及判断病灶為多發或
罩一，配合彩色都卜勒超音波查可判断病灶為富含血管
甲状腺功能亢進
分布、血管分布少或没有血管分布，然可利用超音波影
甲狀腺功能亢進患畜超音波下的變化已被提出，大
168
小動物診超音波
SC
sth
LCa
CC
B
圆6-15A，正常犬利用描平面2的甲状腺分葉（Th）長轴影像，甲狀腺分葉位於動胍（此
圖未見）的内侧，甲狀腺的實質回音性较周圍肌群高且较細，且可見其外圍有一層高回音性
的鞘膜包被，胸骨頭肌（Sc）及胸骨舌骨肌（Sh）位置较甲狀腺表浅，而頭長肌（LCa）及長肌
(LCo）可見於影像遠場。B，與圖A相同的甲状腺分葉，差為將探頭輕微向後移動輕微改變
描的長轴描平面，便可見一分界清楚的甲狀腺血管存在於實質中（箭号），可藉由彩色都卜
勒來確其為血管（此圖未使用）。C，為相同甲狀腺分葉（箭號）的横切面描影像，可將總
動作為辨相對位置的地標，總動位於甲狀腺外侧與其相贴，此圖亦可見覆蓋其上的胸
骨頭肌與胸骨舌骨-胸骨甲狀肌，由氣管（Tr）造成的音波陰影可見於影像左侧，兩個位於總動
胍外侧小且圆形的構造為迷走交感神經韩及内胍（箭頭）。D，與圖C相同甲狀腺分葉（箭
號）的横切面影像，差為將探頭向後方輕微移動，可明顯看到在圖B長影像出現甲狀腺血管
（箭頭），不應將其混淆為副甲狀腺或甲狀腺囊。E，與圖A相似描面的彩色都卜勒影像，確
的特性。
CHAPTER6部
169
多為猫的病例。當進行超音波下甲狀腺大小的測量時，
常健康猫控制組相比，控制組平均體為85立方mm。320
然健康與甲状腺功能亢進之超音波測量甲状腺長度數
兩份研究之間對於體积之結果差可能為测量腺體分
值通常相近，但體體则可見著差。20.3相研究
葉寬度方式不同所致，一份為隨意測量任一處之寬度
報告中，甲状腺功能亢進單侧甲狀腺分葉利用最大長
而另一份為測定寬度最大值，對甲状腺功能亢進進
度×寬度×高度×π/6計算其體後，其平均體為右葉
行甲状腺超音波描非普遍地熟執行，故在估
382及572立方mm，左葉552及782立方mm，20.3與正
該疾病時血液學及核子放射醫學亦可提供相當多資訊
（圖6-19）。
睡瘤
甲状腺的腺瘤及上皮細胞癌在犬39及猫3944皆有
發生，甲狀腺超音波查對於確可知的部腹瑰
是否為甲状腺來源十分有用，亦可作為估甲狀腺來源
瘤特性以作為術前估及確具侵犯性瘤之界，且超
音波導引的化學烧灼或高温燒灼已作為手術摘除良性及恶
性的甲狀腺病灶的替代療法。
功能性甲状腺腺瘤常見於成年猫，且約估70%患
為雙葉性發生，在一小部分甲狀腺功能亢進病例中可能
發生甲狀腺組織位至後部或前隔中，45.474然甲状
腺功能試驗及甲狀腺閃燦攝影被為是最確診甲狀腺
功能亢進及定位常甲状腺組織解剖位置的方式，在無法
進行閃燦攝影時，甲狀腺超音波查的形熊學估對於
圆6-16正常利用描平面2可見甲狀腺分葉（Th）長影
别正常及巽常的甲状腺分葉仍有其價值，亦可提供重要資
像，可見一層薄的高回音性鞘膜包被甲狀腺，由於甲狀腺會符合
訊以供别雙侧性或單侧性的甲状腺分葉疾病，以及考虑
氣管壁的弧度，故將探頭輕微前後滑動摇探頭才有可能描
進行常甲状腺分葉的單葉切除術時確受是否為單侧性
完整的甲狀腺長影像，此圖可見甲状腺後極及分葉中央部，但
前極於此圖不可見，可見一條經都卜勒超音波（此圖未展現）
分葉受影響。
確的甲狀腺血管（箭號）位於靠進前極的位置。
受影響的甲狀腺分葉超音波查可見较正常甲狀
.03
03
左侧甲狀腺
左侧甲狀腺
個游標之间，1.98cm長，0.54cm高）矢状切面影像，腺體内出現數個低回音性的小點（約1
2mm）證明為甲狀腺滤泡囊。B，彩色都卜勒检查甲状腺左葉可見其實質有豐富的血液灌流，
且囊睡内液體流動之訊號極少，該犬患有雙甲狀腺滤泡囊睡性疾病及雙侧副甲狀腺良性腺瘤
（見圖6-25）
170
小動物诊断超音波
左侧副甲狀腺
左侧副甲狀腺
圖6-18副甲狀腺與甲狀腺囊之比较。A，為正常犬的左侧甲狀腺分葉，實質内可見一小且呈
流但該結節無血液灌流訊號，故起初為是副甲狀腺，但由於没有血液管灌流故為小的甲狀
腺囊之可能性更高，此為一臨床正常犬對於甲狀腺囊與副甲状腺影像上難以别的例子，
需利用臨床表微及血清钙濃度來加以别其可能性。
RT
LOBE
LOI
NG
LONG
B
圖6-19雙侧不對性甲狀腺功能亢進。A，右甲状腺分葉為正常大小與形態（位两個游標
間）。B，左侧甲狀腺分葉與右葉相比，其體较大、表面较不平滑且呈輕微分葉樣影像（位兩個
游標間），核子醫學閃爍攝影可見患畜呈現雙不對性甲狀腺功能亢進。
944,49
低回音性（圆6-20；亦可見圖6-19），部分甲状腺分葉
·瘤，導致著的解剖構造變形及上呼吸道阻塞，甲狀
在某些病例，界清楚的結節樣病灶影像下被较正常的
腺上皮細胞癌超音波下多呈大型、質地不均質之團塊，其
甲状腺實質包圍，其他的病例则為整個甲状腺皆受影響。
界及回音性相對正常甲状腺組織多變不定（圖6-21至
受影響的甲狀腺分葉界可能呈現多葉状，實質呈現實
6-23）。可能會發現動豚、靜服及食道的侵犯，也
心或似多個攝影頭的囊樣病灶。部的甲狀腺組織
常發生周淋巴結的轉移，因此部淋巴結也應該進行
位可藉由超音波查，且必须與淋巴結及部肌群
估。45相對於組織核心生，由於其血液供應豐富且病灶
别。
容易有大量出血的倾向，故細針抽吸配合超音波检查為较
甲状腺上皮細胞癌（thyroidcarcinoma）曾發生於
確的確診方式。
CHAPTER6部
171
圖6-20甲狀腺功能亢進。A，利用描平面2描左侧甲狀腺長轴影像，測量甲状腺大小其
短轴約為9mm且呈一致地低回音性。B，相同進行腹侧横切面描獲得部腹侧區域短轴
影像，在此次描，探頭放置在雙侧甲狀腺分葉的中線，可見左侧甲狀腺分葉（Th）著增大，
然右侧分葉（Th）较左侧小，但仍大於正常大小，暗示雙侧的甲狀腺功能亢進的發生，兩個小且不
规则形状的甲狀腺囊（箭号）亦可見於右甲状腺分葉，由於氣管（Tr）内充满氣體故呈現回響假
影及陰影。
.06
B
状腺分葉的大塊矢狀切面影像，可見其中出現數個無回音性區域。B，彩色都卜勒下可見無回
音區域為血管。
甲狀腺組織非外科手術的化學烧灼法已施行於人及
最少進行四次，每次間隔3调，初始的反應變化可能為
犬的甲狀腺瘤，50-5有數罹患不可切除且具侵犯性
瘤體著的减小至停止進一步的生長，目前仍未具有充
的甲狀腺瘤之犬進行該技術作為替代療法。其操
分資料估治療之中期及長期反應。進行注射時應注意
作為将可合適地分布至整個瘤實質之適當體無水乙
避免注射到粼近組織構造包括動服、喉返神經或迷走
醇（医療級純度98%）藉由超音波導引注射到瘤實質
神經，即使確的注射在正確位置，酒精可能因散作用
内，然人類醫學文獻有報告如何確計算注射的劑量，
而影響到粼近正常結構，且由於甲狀腺瘤血管分布豐
但實際確切注射量是根據特定塊的大小及其特性，使
富，故在進行大劑量的注射時有可能發生系性的酒精中
用的目標注射量為瘤初始體积之一半以上，注射次數
毒。
172
小動物诊超音波
.06
06
RTTHY
RTTHY
C
圖6-228米格鲁雙侧甲狀腺分葉皆發生上皮細胞癌。A，部分右侧甲状腺分葉的矢状
切面影像可見複雜且實質的團塊，於更深層的位置見其不规则的緣（兩個游標間距離為
3.40×4.95cm）。B，彩色都卜勒可見甲状腺上皮細胞癌血管分布豐富的特色。C，由矢状切
面全景超音波可見更大圍的大的右侧甲狀腺分葉團塊及其不规则的緣。D，横切面影像可
见部分右侧甲腺分葉團塊（RT）及昊常且睡大的左侧甲状腺分業（LT，箭號標示處）。總動
(CC)，氣管（TR)
的甲状腺腺瘤造成甲狀腺功能亢進之病歷在進行超
作用包括雨例出現與治療位置同侧的暂時性霍納氏症候群
音波導引乙醇燒灼後，其治療反應多變，在6進行該療
（Horner'ssyndrome）及一例出現喉頭麻痹。
法治療的中，一在雙侧分葉注射後死亡，其他患出
超音波對於判定甲狀腺體來計算病患接受射碘治療
現暂時的霍納氏症候群（Horner'ssyndrome）丶作匾或喉頭
麻，且有復發甲状腺功能亢進，然而對於存活的長期
灶對於治療的反應。575在一甲狀腺功能亢進的的群體
反應没有被報告，但剩餘存活的5隽中有4隽在注射
中，放射碘治療後約6個月後以超音波進行甲状腺大小
後2调内回復正常甲状腺功能。54
的追來與治療前比较，發現甲狀腺的體下降、型熊變
利用超音波導引對甲状腺結節進行射频熱燒灼已施
得较不且回音性呈较質性，藉由都卜勒超音波發現血
行於數個甲状腺功能亢進之猫病例，在一份回顧9患
液供應程度亦下降。38
的系列病例中，血清T總濃度及甲狀腺素濃度在進行
副甲狀腺
一種或雨種的治療方式後皆有下降，且患持正常甲狀
腺功能的平均時間為4個月，然而該系列病例全部約
正常犬有四個副甲狀腺，前侧的雨個可以在甲状
在治療後0-18個月後復發甲状腺功能亢進，治療相關副
腺前極的腺體外筋膜中發現，後侧的多包覆在甲狀腺後極
CHAPTER6部
173
VENTRALLARYNX
喉部旁，無法藉由超音波來判定是否為甲狀腺來源。B，此團塊没
有豐富的血管分布。C，CT查可見睡塊（箭号）钙化的特性及其與
舌骨（黑色箭頭）的關聯性，CT影像使用软組窗。
的實質中，不同個體副甲狀腺的位置及數量會有明變
學進行術前的超音波副甲状腺定位可有效减少手術時
化。
間，”且據經驗發現此情况在犬亦相同。
與副甲狀腺功能增強相之巽常可分類為原發性
使用低频率探頭（5-7MHz）影像下不常發現正常副
或發性的副甲狀腺功能亢進，發性副甲状腺機能
亢進的發生较常與慢性臀藏疾病或營養缺乏導致副甲
副甲狀腺功能犬意外辨出副甲状腺（圖6-24）。正常
状腺增生有，犬具功能性之副甲狀腺腺瘤较不常
副甲狀腺影像可於甲狀腺中或周圍發現界清楚、圆或
见，且犬副甲狀腺的上皮細胞癌亦罕見。”單獨的
圆的低回音性結構，測量其直径為2mm或更小，但亦可
副甲状腺病灶其組織病理學可為原發性增生或腺瘤樣
在臨床正常的犬發現较大的副甲狀腺，在一近期的犬
增生，但界定增生（hyperplasia)丶腺瘤（adenoma)及腺
研究中（體重分布圍33-78磅），利用高率探頭進行
體上皮細胞癌（adenocarcinoma）的標潍模糊，且以上分
副甲状腺的大小測量，其平均大小為3.3×2.2×1.7立方
類代表疾病連續病程的随意一個時間點。幸運地，不
mm，與副甲状腺肉眼下大小乎相符。6
管細胞的分型為何，單獨病灶的手術切除或非外科手術
睡大的副甲状腺為圆形至椭形，與周圍甲狀腺實質
的燒灼多可治瘾疾病，故病灶的確切診重要性相對较
組織相比呈無回音至低回音性，59.66-7较大的病灶可能會
低。
造成遠方音波增強的現象，且病灶多位於甲状腺分葉中央
對於怀疑副甲狀腺功能亢進，副甲狀腺超音波查
處而非雨極，在人偶可見睡大的副甲狀腺與甲状腺呈等回
為快速、廉價且不具侵入性的断試驗，5°6於人類
音性但在犬猫尚未被辨此特微。
174
小動物诊超音波
THY
LTTHY/PARATHY
LTTHY/PARATHY
圖6-24正常犬售的甲狀腺及副甲狀腺影像。A，左侧甲状腺分葉的矢状切面影像（两游標間距
離為2.20cm），位於甲狀腺前侧内部的小而低回音性的局部組織為副甲状腺（箭号），測量其大
小約為1×2mm。B，相同的甲状腺（THY）利用稍微不同的矢狀切面描可見位甲狀腺後外侧
的副甲狀腺（箭號）。
確地呈現副甲狀腺影像需依賴超音波操作者的經驗
人的副甲狀腺腺瘤及單一增生性結節已可藉具有一定
與技巧，而造成影像呈現錯的因素包括病灶過小、副甲
成功率之非外科手術超音波導引經皮注射乙醇來治療，83-86
状腺界不清、副甲狀腺巽位或無法將副甲状腺與甲状腺
在部分病例需要進行多次的注射治療，且高血钙最終仍可
血管、甲状腺結節或甲状腺囊别。2.34.64.65.69,71-74副甲状
能復發。84管有這些缺點，非外科手術的治療在人類
腺的超音波導引細針抽吸探樣可用於别為甲狀腺或副甲
醫學仍被建使用於不適合外科手術介入治療的病患，84
状腺的病灶，但細胞學無法别副甲状腺的增生、腺瘤及
曾有犬副甲状腺腺瘤利用超音波導引的化學燒灼治療的
腺體上皮細胞癌。2.75
病例報告，70直接將乙醇（98%)注射於副甲状腺直至可見
乙醇完全分布到整個塊中。在初始的研究中，7隽患犬
副甲状腺增生與腺瘤
需單一次注射治療，但一需進行雨次的注射，”接受
副甲狀腺增生、腺瘤及腺體上皮細胞癌之形熊相似，
注射的所有犬不久後皆可见副甲狀腺素濃度濃度下降，
無法谨利用超音波進行别。19.76.77一项包含33高血钙
且在接下來6個月的追中，除了一以外其他皆呈現正
患犬研究中，發現若测量副甲狀腺直径大於等於4mm，
常血钙濃度。
有高相對较高之可能性為腺瘤（圖6-25）或腺體上皮細胞
曾有副甲狀腺腺瘤進行熱燒灼的病例報告，初始的結
癌；若小於4mm则较可能為副甲状腺增生。然而在另
果示此法可提供较化學燒灼更確切的治療效果。”將射
一臀功能衰竭犬隽研究中，慢性臀衰竭犬、急性
熱燒灼探針利用超音波導引放置病灶處後，控制熱量
藏衰竭與正常犬隽相比较，可見副甲狀腺的睡大（大小達
存於局部的病灶組織中直到烧灼完成，但此治療方式仍需
8mm），為是發性的副甲状腺增生。78
要進行更多研究來估其長期的療效。
在人若出現數個副甲狀腺的大意味著副甲狀腺增生，
多為慢性肾功能不足相之發性副甲状腺功能亢進，63.9
副甲狀腺上皮細胞癌
亦在臀衰竭犬隽發現測量其大小為2mm或更小之界不
然副甲狀腺腺體上皮細胞癌之平均大小可能會较
清、低回音或無回音性的結節確為副甲狀腺增生。”
腺瘤大，但超音波下所見可能會完全相同，且無法藉由
另一方面，然大部分的副甲狀腺單一病灶為副甲狀
超音波别病灶的良性與恶性。77.88一病歷回溯性研究
腺腺瘤，但在人及犬隽皆有利用超音波診断由手術確
回顧19例副甲状腺上皮細胞癌之犬病例，共有17
為單一原發性增生性節的病例報告。3.75.78.81
患犬進行超音波查，其中14隽超音波下可見副甲狀
在一项雨隽高血钙之報告中提出·部超音波可辨
腺單一結節樣病灶，另外3隽则可辨識出其他小的結節
到回音性團瑰（大於1cm）具有無回音性或低回音性的
存在，而結節的直径大小圍5-25mm（中位數為
腔室構造，於組織病理學確為副甲狀腺腺瘤。2
7mm），於人類超音波影像可對副甲狀腺上皮細胞癌有無
CHAPTER6部
175
03
TTHYROID/PTH
THYROID/PTH
RTTHYROID/PTH
RTTHYROID/PTH
圖6-2514拉犬伴有6個月血濃度上升病史患有雙副甲狀腺腺瘤及甲狀腺滤泡
囊。A，可在左侧甲狀腺分葉後方部分見一相對大且低回音性的結節（PTH）影像（大小約
回音性左侧副甲狀結節（游標間距離為0.44×0.43mm），都卜勒影像左侧的氣管（T）旁可見移
動造成的假影（紅色訊號），影像右可見總動胍（C）的横切面影像，可見測到的藍色血流訊
號。C，右侧甲狀腺（T）矢狀切面影像可見甲状腺前極有一相對大且低回音性的副甲狀腺結節，
與左侧甲狀腺相同可見腺體内有低回音性小點。D，利用彩色都卜勒估圖C可見右副甲狀腺結
節極甲状腺組織有豐富的血液灌流。
侵犯至周圍組織進行描述，但犬仍未發表相關的影像發
通常较大：有報告利用超音波测量正常犬内侧咽後淋巴
現。778890.91
結之大小平均数值及最大值，”忽略該試驗犬群體的
體重（1.8-59公斤）或年龄（1-15崴），其平均值及最大
淋巴結
值個别如下：長度平均2.5cm（最大值5cm），寬度平均
頭部主要的淋巴結包含耳下淋巴結、下颌淋巴結、
1cm（最大值2cm），高度平均值0.5cm（最大值1cm）·這
外侧與内侧咽後淋巴以及浅與深淋巴結。耳下、下
些測量數值與先前的内侧咽後淋巴結大小正常参考圍相
颌及咽後淋巴結皆呈雙侧成對，雙侧各有單一淋巴結或
近。92
一成團聚集的淋巴結·表浅的淋巴粗織包含位於腹锯肌外
下颌、咽後及较大的頭部淋巴結可於正常犬及利用
侧及位於棘上肌前緣的斜角肌外肌膜包裹數量不一的淋巴
高频超音波探頭發現（圆6-26)）但由於正常淋巴结大小
結，前中後段的部深處區域有成的淋巴結靠近氣管外
及其分布位置動大·故每個淋巴結或淋巴結群落非在
侧與腹侧。大部分頭部的淋巴結皆小，測量其短轴直
每個病患皆可發現，正常淋巴結影像應為界清晰、低回
径多小於5mm或長度小於Icm，然而内侧咽後淋巴話
音性之椭圆或長柱状結構，短轴直径小於0.5cm°
176
小動物診超音波
MS
B
圆6-26正常犬之咽後及下淋巴結。A，内侧咽後淋巴結（MRN）利用描平面3獲得的長轴
影像，淋巴結呈長條型且有清楚的界，淋巴結實質呈低回音性，尤其是包被下寳及皮質的位
置，以此影像為例，可見數個小呈標靶樣的結構出現在實質中為淋巴結的泡影像，大部分的淋
巴結實質呈現较均質的形態，特别是以较低频率的探頭進行描時，在影像近場可見均質、中等
前方的位置，亦位於较二腹肌（DM）表浅及後方的位置，這些淋巴結多有2-3個紧密聚集的淋巴
结。
反應性淋巴結及淋巴結
睡瘤由於快速生長而顯著增大可能會伴隨中央部的壤死
淋巴結發炎通常可見不同程度的睡大呈現均質
及出血，導致淋巴影像呈複雜的影像形熊。94.9910-04人
性低回音性（圖6-27），於部分局部淋巴結炎症反應之病
類醫學决定淋巴結是否為恶性，其影像特微包含淋巴結
例發現，受影響之淋巴結界模糊應為水或蜂性組織
之短轴直径超過10mm、型熊正常的椭圆扁平變成
炎所致。淋巴結超音波影像可見淋巴結中有腔室樣
形以及淋巴結不规则等，而在人已用淋巴結的短
結構，但亦可能見於淋巴結的壤死、出血及轉移，故需加
-長轴比例别恶性或良性淋巴結病變，恶性淋巴結
以别。然而單獨藉由超音波型熊來别反應性淋巴結變
病變會有较高的比值而其平均數值為0.7，此比值似乎也
化及睡瘤轉移至淋巴結相當困難，因此確診需要對懷疑
適用於犬體表淋巴結，若為恶性淋巴結病變，其比值
常之淋巴結實質部位進行超音波導引針抽吸探樣。
會大於0.7（見圖6-28及6-29），利用此單純以形状改變
作為標的判别方式有80%判定為恶性淋巴結病變之病
睡瘤轉移
例的確實有發生淋巴結轉移，餘下20%為淋巴結良性增
由於小於12mm的淋巴結可能於理學查時被忽
生。96,106,107
略，故超音波查可作為快速之辅助工具來定位發生
利用都卜勒超音波估淋巴結血管分布程度亦試用
轉移的淋巴結，可估有無侵犯肌肉、血管壁或皮下組
於别良性或恶性的淋巴結病變，於一犬研究發現良性
織。4”且超音波查再配合淋巴結細針抽吸或生探樣
淋巴結病變與恶性相比淋巴結内血管分布及血液供應顯著
時十分有用，特别是在其他判别標弹對於淋巴結有無發生
较少，"除此之外，試藉由分析淋巴結内血流波譜都卜
轉移之判定時。98-101
勒波形（spectral Dopplerwavetotms)将表浅良性及恶性淋
學者們已試藉由超音波影像之回音性、大小及血
巴結病變之差巽進行定量。一研究提出在恶性淋巴結病
流供應程度來别良、恶性淋巴結病灶，但淋巴結轉移舆
變之血流阻力指數（resistiveindices）及胍動指數（pulsatile
反應性淋巴結影像特微相似（圖6-28）。淋巴結轉移偶而
7indices)较淋巴瘤发應性淋巴結及正常淋巴結指數
可見增大及较周組織低回音性的影像特微（圖6-29），
CHAPTER6部
177
SQ
LMANDLN
RMANDLN
MLN
DM
MEDRPLN
MEDRPLN
MAND
MANDSG
圖6-27下腹蜂性組織炎伴随相關局部淋巴結反應。A，横切面描下颌腹侧增厚的软組
為0.60及0.80cm）。D，右侧大的下颌淋巴結細節影像（游標距離分别為0.54及0.30cm）。
E，大的左侧下颌淋巴（MLN）及咽後淋巴結（游標間1.54cm）與二腹肌（DM）。F，厘大的左
侧咽後淋巴結（MEDRPLN，2號游標間距離1.62cm）與左侧下唾液腺（1號游標間距離為
1.14cm）的關聯性。
178
小动物診断超音波
判定臨界值個别定在0.68及1.49。另外，在一份较新的研
超音波亦可以微小氣泡作為造影物質來估接受來自
究提出可利用波譜都卜勒分析來别周淋巴結為瘤性
或炎症性之病變，以第一次的波譜波形記錄之血管收縮期
造影可於10犬中辨出8的前哨淋巴結，且利用
流速的峰值及舒張末期的流速作比值其指標最為確，以
淋巴閃爍攝影確無判錯。109
3.22作為臨界值，10而血管阻力指數以0.69為臨界值時有
最高的診断確性。
淋巴瘤
多中心型之淋巴瘤在犬常包含頭部區域淋巴結，
部淋巴結、咽後淋巴結及下颌淋巴結常被可診發現，
且其大小變大（圖6-30）。淋巴瘤的淋巴結影像為輕微
質性、低回音性且可見或不可見清晰的淋巴結界，在
可見圖6-30D）。由於組織的同質性，淋巴瘤超音波影像可
能呈現多個具遠方增强之無回音性囊樣病灶，其不應與
囊混淆，於一人類研究中，其目的為别發生淋巴瘤的
淋巴結與發生上皮細胞癌轉移的淋巴結之影像差，發現
淋巴瘤的淋巴結回音性更加均質性且具有遠端回音增強而
不見中央區壤死之證據。根據經驗，淋巴瘤之淋巴結
大的影像學特微在犬也普遍地被同，通常利用針抽吸
生來進行淋巴瘤的確診。4
唾液腺
下颌唾液腺位於下颔後方由舌面静服及颌静合流
形成之分岔處，下颔唾液腺腺管向吻侧延伸開口於舌下
圆6-28罹患具侵犯性甲狀腺上皮細胞癌有區域淋巴結轉移
的成犬；下颌淋巴結（箭號）斜向描的長影像。然淋巴結
於第一至最後的颊間）及單口腺體，單口舌下唾液腺可
長度仍在正常圍内，但其短-長比值较高且型熊较圆，较
再細分為鼻侧及後侧兩部分，後侧较完整的部分位於下颌
淋巴結深處的質性結構為甲狀腺上皮細胞癌的一部分。
唾液腺的吻侧，由相同之被膜包覆，主要的舌下唾液腺
LNECK
LNECK
XS
XS
043
圖6-29部淋巴結轉移圖。A，可見一由數個小低回音性且界清楚的淋巴結聚集形成，正
常這些淋巴結應小至不可見。B，能量都卜勒（PowerDopler）可呈現著的周血流，而淋巴結
本身近乎缺乏血流。
CHAPTER6部
179
.02
CC
RTNECKMASS
PRESCAPRT
RTNODULE
C
D
圖6-30犬隽部淋巴肉瘤病例。A，部巨大團塊横切面
描影像可見該團塊完全圍總動胍（箭号），利用彩色都
卜勒评估可見團塊内血管分布少。B，矢狀切面描該巨大
低回音性的實質團塊，可見其包圍總動胍（CC）。C，肩
前淋巴結（箭號）睡大且畸形，伴随有低回音性區域圍较高
回音性組。D，一小淋巴結出現在部软組中（游標間為
0.47×0.62cm）。E，利用全景超音波以表達團塊的大小，可
10
见團塊近乎延伸至整段部。
RTNECKMASS
E
管沿著與下颌唾液腺相同的路径進入口腔。耳下唾液腺為
上描到下颌唾液腺、内侧咽後淋巴結以及二腹肌（圖
V字形有分葉樣的外觀，該腺體包圍耳基部软骨，其位
6-32A-C），利用描平面1辨出主動分岔後將探頭吻
置與腹侧下颌唾液腺相比位於较背侧表浅之位置，其腺管
侧端向外侧移動旋轉約10-20度便可見下颌唾液腺（見圖
開口於上颚割截（carnassialteeth）對面的颊前庭（buccal
6-32A,B，描平面3），下颌唾液腺位於動胍分岔處较
vestibule)。110
吻侧表浅處，長轴影像為界清楚之椭圆形至三角形的中
下颌唾液腺可簡單地描，且可作為前部腹侧
等回音性結構，由薄且高回音之被膜包裹，而在腺體中
區域之解剖位置参照點，在許多犬可在同一描平面
央出現細且高回音性線條可能為樹枝狀的腺管影像，亦
180
小動物診超音波
唾液腺炎及唾液腺
人的唾液腺炎超音波影像下為界清楚的唾液腺
彌漫性大较正常時呈現较粗糙且翼質性的回音性型
熊，受影響的唾液腺組織回音性多變，较正常唾液腺低
回音至高回音性皆可能。其回音性多變的特性亦可见於
腺（Zygomaticsalivarygland)"及下颌唾液腺之唾液腺炎
（见圖6-33），慢性炎症反應病灶由於腺體内淋巴組織的炎
圆6-31成犬由於淋巴瘤呈現大量周淋巴結大。利用斜
描平面獲得一综合影像，可於下及咽後淋巴結的區域見到大
症反應及反應性增生可見數個小的囊樣區域或一區域不
且界清楚的低回音性團塊（LN），在此病例影像中，可见前方
均質回音性型熊。腺體内淋巴結直径達1cm可能可見於
超音波影像，人類醫學已描述超音波下呈現呈現囊
代表其皮質越可能發生睡瘤細胞浸潤，而星狀的中央區域為髓質
睡樣病灶且偶可见有腔室内碎片出現。
索，利用細針抽吸生確為淋巴瘤，在雨個大淋巴結間的為
下颌唾液腺（MS）。
睡液腺腩瘤
唾液腺瘤少見於犬且罕见於，尚未又有其超音波
可将探頭旋轉9度後以腺體短轴影像進行完整描
影像特微之描述。3911在人的良性腺瘤其影像特微為界
估。5
平滑且回音性輕微不均質的實質團塊，较正常唾液腺呈低
在部分犬進行下颌唾液腺描時亦可見呈小三角形
回音性，上皮細胞癌影像描述為不均質低回音性且團瑰
低回音性有高回音性被膜包裹的單口舌下唾液腺位於下
界不清，若同時發現同侧的區域淋巴結大似乎可作為
唾液腺的吻侧緣前方。
别良恶性的重要標。14.,17
當超音波探頭延垂直耳道软骨自背侧描至腹侧時可
喉頭與氣管
見界不清中等回音性的耳下唾液腺，其實質部较下颌唾
液腺回音性更加質性（见圖6-32D），可將探頭以冠状
關於超音波下正常犬的喉部影像形態已有相關文
描平面（frontalplane）放置耳道基部使耳道软骨以横切
獻描述，犬經描可見的解剖構造包括會、環状及甲
面呈現出一獨立灣曲之結構伴有遠方回響假影時，便可
狀软骨腹侧緣、狀软骨的楔狀突、聲勒带及假聲带（圖
將耳下唾液腺最好的呈現出來，再於耳道吻侧、後侧及
6-34）。118.119圖6-35可見喉頭部软骨在内收及外展運動
腹侧緣描耳下唾液腺。
之間的輕微差，而在正常的，進行喉頭部超音波
唾液腺巽常包括瘤、唾液腺炎、唾液腺結石、真性
描時可觀察到狀软骨的楔狀突，偶爾可見到聲帶影
囊及先前創傷或炎症造成的唾液腺囊（sialoceles·圖
像。2由於正常喉頭是充满氣體的，故令人满意的影像切
6-33）。”超音波為判瑰為唾液腺原發性或外源性病灶
面可能不易獲得，且能見到浅層的解剖構造影像。超音
的實用断工具，但其在人判别常病變的種類是相對低
波被使用於犬喉頭部睡瑰的及定位，先前研究也提
特性。12
出了淋巴瘤、鳞狀上皮細胞癌、腺體上皮細胞癌及喉部囊
睡的超音波影像特微。12012睡瘤影像一般多為質性到低
唾液腺囊
回音性的實心團塊，造成喉頭管腔緣的形變，有時甚至
囊樣病灶可大致分為雨種類型，一為真性囊
會造成喉頭管腔的壓迫或部分阻塞；喉部囊為椭至圆
(Truecyst），内複層上皮；二為滞留性囊（黏液囊
睡），内腺體組織，滞留性囊睡多為先前的炎症反應或
到囊有明遠方音波增强的現象。超音波亦可使用於
創傷所致，"囊樣病灶為唾液腺組織中低回音或無回音。
性的區域。
happ
期性的外展運動、常或不協調的狀软骨移動、喉頭向
信
後巽位或喉部的塌陷。120.122罩侧喉頭麻的病患或許可發
唾液腺結石
現喉頭部肌群的萎縮（圖6-36）。
臨床上著的唾液腺結石在犬為少見的問題，且其
氣管可由横切面及矢狀切面雨描平面來辨，在
相關的超音波性太尚未提出報告（見圖6-33B），人的唾液
横切面影像可見近場一界清楚的氣管腹侧緣可見
腺結石大於等於2mm便可在超音波下被值測，呈現局部
其背侧氣體造成的警陰影及回響假影。（見圖6-7丶6-12、
高回音區域伴有遠方音波陰影。
CHAPTER6部
181
EC
圆6-32正常犬之下颌及耳下唾液腺。A：利用描平面3描下唾液腺（MS）吻侧緣之長
轴影像，腺體實呈質地細、中等回音性，描可見斜向横跨下角的二腹肌（DM），内咽
見下颌唾液腺的後緣。C，彩色都卜勒影像表明其結構血液灌流豐富。D，將探頭放置在外耳道
上横切面描耳下睡液腺的短影像，影像左侧為吻侧，耳下睡液腺（PS）呈界不清楚之混合
回音性結構，其位於見表浅耳道软骨之緣及外耳道（EC）内空氣所致音波陰影之後方與耳
道相臨。
回音腹侧界伴有距離规地低回音性陰影為软骨環
及舌骨肌（geniohyoidmuscle），兩肌群皆起自下颔支延伸
所致，影像遠場可見因管腔内氣體所致的聲波陰影（圖
終於舌骨，第三個肌肉為起於下支内緣形成一扇形進入
6-37，亦可见圆6-11)。5.123
舌部腹侧面的舌肌（genioglossusmuscle），犬部食道起
超音波已用於診人部氣管狭窄，在犬估氣管
源於環状软骨後侧緣高度的氣管背侧位置，隨食道向後
塌陷時氣管緣簡單的形状改變病灶來診犬部氣管
延伸，食道位置會向左侧移動沿氣管延伸進入入胸處。
塌陷，超音波將可能是代替放射學或透視令人满意
可將探頭放置在下颔骨間空間描支持舌的肌肉短轴
氣管塌陷的工具。
及長轴影像（圖6-38A），這些肌肉的影像特微在長轴可見
低回音性且具有横線型熊，短可見粗糙質性的影像特
舌與食道
微，舌中央及基部的部分可見於舌肌背侧，呈巽質性高
支持舌基部的肌群包含下颚舌骨肌（mylohyoidmuscle）
回音性影像型態。
182
小动物超音波
RTNECH
RTNECK
TRANS
1Dist4.32cm
2Dist2.59cm
B
.086
RTNECK
TRANS
圖6-33犬下颌唾液腺炎與唾液腺結石。A，综合影像可見
.086
一睡大腺體伴有常質性回音性、線條樣、放射樣實質影
像。B，不同描平面可見一高回音性伴有聲波陰影的小點為
睡液腺結石影像。C，彩色都卜勒影像呈現出腺體内有密集的
血流分布，確有充血及發炎之情况。
根據病患食道的位置變化可由部中線的左侧或右侧
進行描，短轴影像可見食道呈一界清楚大致圆形的結
構，常可見中央有一高回音性核心為管腔内黏膜與氣體所
致，在部分病患可見清楚分辨食道外膜、肌肉層與黏膜下
層-黏膜層（圖6-39）。
食道位置可藉由清醒時動物的吞或麻醉時食道診
器或口胃管的放置造成食道的移動來確。5
然默醫领域只有份研究報告提出原發性舌及
部食道的超音波病灶，但在人醫超音波可精確的呈現
病灶。在犬曾被報告描述與舌相的瘤團塊或
病灶的超音波影像包括扁平上皮細胞癌（squamous.cell
carcinoma）、横紋肌瘤（rhabdomyoma）與腺體上皮細胞癌
(adenocarcinoma），2超音波亦可用於辨舌内的穿刺
圖6-34犬吸氣時正常喉頭影像，探頭放置在甲狀软骨（黑色
物，然此情况较易出現在大型動物。超音波亦可協助探
箭号）腹侧面。影像左侧界不清的線性結構為聲带（白色箭
查性放射影像學去確有無持續性部食道的廣張來懷疑
号），雙侧皆可見的高回音性結構為一部份的狀骨（箭頭），
或確巨食道症，圖6-40為一食道的病例影像。
以上結構的對性運動可於正常呼吸调期中見到。
部肌群
部腹侧肌群包含成對的胸骨舌肌、胸骨甲状肌及胸
CHAPTER6部
183
外展
内收
B
圖6-35正常犬之吸氣（A圖）與吐氣（B圖）時喉頭横切面影像。A，吸氣過程中，可見喉頭
软骨的外展。B，吐氣過程可見内收發生，狀软骨（A，Arytenoidcartilage），會软骨（E，
epiglottis），可見到吸氣與吐氣間狀软骨位置輕微的不同，然超音波可用於评估喉部功能
但直接肉眼的觀察仍是估喉頭運動最好的方式。
圖6-36犬售喉頭麻吸氣過程中喉頭横切面影像。状软骨
（AC）呈不對性分布，左侧不具功能性软骨位於喉頭的中線，
圖6-37将描平面2輕微向内侧移動後獲得正常犬支氣管長
可見右侧软骨完全的外展，可見左侧狀软骨的增厚及回音性
增高，左侧喉部肌群萎缩较右侧回音性上升且斑。
環為较一致的低回音性影像，而犬软骨環中央高回音核心伴随
聲波陰影為中央软骨的物質化所致，而氣管環内侧波動樣高回
音性線條為氣管壁，可見其下方管腔因充满氣體而產生回響假
影。
骨頭肌，胸骨頭肌起於第一胸骨與第一肋软骨個别連接
至基舌骨（basihyoid）、甲狀软骨、骨及枕骨，轴下肌群
包含起於椎横突連接至基枕骨腹侧面成對的頭長肌，
下颌角腹侧（見圖6-32A），在二腹肌吻侧深處見下颌骨
以及與第1-6椎腹侧及横突相連的長肌，成對的二腹
高回音性曲線性腹侧緣。5
肌起於枕骨棵旁突（paracondylarprocess）横跨下颌角外侧
胸骨甲狀肌、胸骨舌肌及胸骨頭肌可沿部腹侧
後與下颌骨體部連接。”
辨（見圖6-7及6-15），於前部可藉由適當的横切面
部肌肉呈獨立回音性結構由高回音性肌膜包圍，
來來别不同的肌肉（见圖6-3與6-7），長肌與頭長肌
當以横切面或斜像描肌肉時肌肉影像较斑且具粒
於横切面最好辨識（見圖6-7與6-39），肌肉影像的描
感。
可藉由將探頭於部腹侧面中線後方向前方移動適當
二腹肌可藉由平面1或3例行性辨，可見其横跨
調整探頭位置呈現最佳的肌腹影像。横切面描時，胸骨
184
小動物診超音波
BASEOFTONGUE
LARYNX
RTMANDIBSALIVARY
RTMEDRETRO
LTMEDRETRO
LTMANDIBLNSAG
圖6-38正常犬售舌基部與喉部區域解剖構造。A，下颌腹侧面横切面影像，兩個下支（M）構
成具有特微性且容易辨的的高回音性影像伴有音波陰影的標性構造，肌肉面可於雙侧下
支周圍與之間被簡單别，口腔内氣體形成影像遠場出現回響假影（箭頭）。B，典型倒V字型的
喉頭影像，在影像中喉部内部解剖構造由於氣體干而不可見。C，正常下颌唾液腺長轴影像，
可見其實質有横線樣影像特微。D，右侧的内侧咽後淋巴結（位游標間，0.89×2.12cm）的長
影像，右侧下颌唾液腺（MS）可見於其前侧（影像左侧）。E，左侧的内咽後淋巴結長影像
（位游標間，0.83×2.15cm），左侧下颌睡液腺位描平面外。F，左侧下颌淋巴結（LN），二腹
肌位於其前方（影像左侧）亚與其相粼。
CHAPTER6部
185
圖6-39正常成年犬之部食道。A，部食道（箭號）的短影像及左總動服，影像左侧
中等回音性區域為黏膜下層-黏膜層，食道内高回音性小點為管腔中氣體所致，胸骨頭肌（Sc，
Sternocephalicmuscle)頭長肌（LCa，longuscapitismuscle）及長肌（LCo，longuscolli
muscle）亦可見於影像中。B，利用描平面描部食道長轴影像，在此影像中，食道位甲状
間隔開。
舌肌與胸骨甲狀肌位於氣管左右雙呈扁平至椭圆、低
都卜勒超音波有時有助於判定部分部團塊的血管分布程
回音性結構（見圖6-7），胸骨頭肌位於胸舌肌與胸骨甲状
度。129
肌外侧（見圖6-7），界定後部區域獨立肌群之肌腹较具
難度，其原因為此區域為左右侧的胸骨頭肌肌腹交會
睡瘤
處。5
瘤團塊可能源自於部數種不同的結構，部
長轴影像中，较難見别特定肌群，長的超音波查
脂肪瘤為椭圆形團瑰，相對於周圍肌肉呈高回音性具
是先將探頭放置在溝如描平面1，可見较動豚表
有與超音波聲波方向垂直的線條影像，12有一病例
浅的胸骨甲狀肌、胸骨舌肌與胸骨頭肌，可籍由在背切
報告曾描述拳師犬靠近左侧下颌唾液腺的部畸胎瘤
面與旁矢状切面間輕微調整探頭角度來呈現（見圖6-4與
(teratoma)。130
6-15），同時亦常可見對侧部相對應成對的肌肉，長肌
與頭長肌可見位於動服深處（見圖6-4），可在肌群深處
囊
見椎腹侧緣呈緣清楚、不则且不連續的高回音性線
單純囊性病灶大多為良性且發生位質多為原發位
條影像。5
置，此類型病變少見於與犬。”細針抽吸囊内液體
其他部團塊
發展性的囊病灶其壁大多较薄且内部緣清楚
臨床上與甲状腺、副甲狀腺或唾液腺無的未分aR圖6-41)。
化的部團塊可能為原發性瘤、轉移性睡瘤、脂肪
瘤、囊睡樣病灶、厘與血。4127.12病灶可大致分為實
血厘
質性、囊樣或復合型，417複合型病灶呈實質且回音性
血腩根據其發展的時期其超音波下影像型態多變，
多變，其中包含低回音囊樣區域，有時會囊睡樣區域會
急性發生之血可能呈現囊樣病灶伴随有低回音性中心
由數個回音性隔膜間隔开，瘤病灶多皇實質且覆合型
（圖6-42），隨血逐成熟機質化，其可能發展形成數
的影像特微，血则呈複合型或囊樣，而淋巴腺炎或淋
個隔膜間隔可能發現其中央回音性上升，組織良好的血
巴結三種型式皆可能發生。12二超音波影像配合
睡可能具有厚且界清楚的高回音性包被。
186
小動物診超音波
66%
MASS
ESOPH
CAUD
ESOPHMASS
CR
MASS
ESOPH
MASS
LTTHY/PARATHY
E
圖6-406龄黄金犬臨床表現為長達6個月的乾幅及喘（wheezing），經確食道
（圖A-C），兩抗生素治療後進行超音波影像追（圖D-E）。A，全景超音波影像可見一巨大
分食道（ESOPH；箭頭），伴随较深層部組織複合型的團塊，亦可見氣管（TR)、左侧甲狀腺
著變小。食道（E）；氣管（TR），左侧副甲狀腺（箭頭）可見包覆在回音性较高的甲狀腺内。
CHAPTER6部
187
圖6-41成年犬未知起源的囊睡樣病灶。長轴影像可見該病灶
圖6-42成年犬醫源性血。中等回音性界清楚的腔室樣病
於腹部中線左侧區域，該病灶來源無法確定但為是上臂或
迅速形成，該影像於血形成後24小時後獲得，為典型非複雜
甲状腺囊。
性亞急性血的超音波影像，且尚未開始發生著機質化
RTNECK
SUBMANDIBULAR
VENTRAL
圖6-43下颌腹侧蜂窝性組炎。低回音性的組線性影像被高
回音性線性影像間隔開，為典型的蜂性組炎或血清形成的影
像，必利用細針抽吸加以别。
RIGHTEAR
派宠物
PUS
happy
微
CRRIGHTEAR
B
圖6-44右侧部。A，影像近場可見具增厚的壁（箭号），较壁深層的同質性回音性
厘内有大量高回音性之氣體
188
小動物诊超音波
RTNECK
NEOKLA
圖6-45犬部狀物臨床表微為部水睡處反覆分泌物
形成。A，一低回音性管道自皮虐表面連通至增厚低回音性的
組織區域。B：一高回音性結構伴有音波陰影（箭頭）可於低
回音性組中辨，箭號指出管道。C，重新放置探頭可見高
回音性物線性的特性（游標間2.29cm），手術探測取出一木
。
RTNECKLAT
RTTRACT
RTTRACTASP
B
圖6-46數月前該犬爭门後於右肩部反覆形成痛管，確有死骨片形成。A，一線性高回音性
结構位於組織水下方（兩游標間0.62cm），此結構由低回音性區域包覆。B，細針抽吸（箭號）
確有形成，手術探查為一死骨片。
CHAPTER6部
189
蜂窝性組織炎、睡与肉芽
16.KapertATCHHadinSlVagusrvmagingi
ultrasound:anatomic andinvivovalidation.Otolaryngol Head Neck
超音波可用於别炎症性颈部疾病之病患為漫性
Surg 1998;118:82-5.
蜂窝性組織炎（圖6-43）或，解剖構造的緣多不清
17.ReeseS,Ruppert C.Ultrasonographicmagingof the vagosympatht
ic trunk in the dog.Vet Radiol Ultrasound 2001;42:272-5.
楚且当滿漫性蜂实性組織炎發生時結組織層的影像會
18.Ruppert C,Hartmann K,Fischer A,et al. Cervical neoplasia
较明，其可能為此層廣泛發生炎症反應與水所致（圖
originating from the vagus nerve in a dog. J Small Anim Pract
6-44）。睡具有腔室樣外觀且大多具有高回音性、厚且不
2000;41:119-22.
19.Wisner E,NylandT.Ultrasonographyof the thyroid and parathyroid
规的壁，多具有隔膜，無發生的蜂窝性組織炎超音
glands.Vet Clin North Am Small Anim Pract 1998;28:973-91.
波影像下回音性漫性增加導致常之病灶與正常解剖構
20.Wisner E,Theon A,Nyland T,et al.Ultrasonographic examination
造間的界線與差不清楚而不易别，除此之外侧咽後區
scintigraphy.Vet RadiolUltrasound1994;34:53-8.
域或部软組織的物皆可利用超音波加以辨識，超音波
21.Taymans O,DuchateauL,chreursE,et al.Intra-and nterobserver
variability of ultrasonographicmeasurements of thethyroid gland in
下部區域之木質巽物可見高回音性線性結構伴有遠方
healthy beagles.Vet RadiolUltrasound 2005;46:139-42.
音波陰影（圆6-45），56.131圖6-46為一犬售因打門而形成
22.Brmel C,PollardRE,KassPHtal.Comparisonofultrasonographic
characteristics of the thyroid gland in healthy small-,medium-,and
一骨質死骨片。
large-breed dogs.Am JVet Res 2006;67:70-7.
23.King A,Ahuja A,King W,et al.The role of ultrasound in the
参考文獻
diagnosisofa large,rapidly growing,thyroid mass.PostgradMed
1997;73:412-14.
1.SkanalakisJGodwinJ,AndroulakisJetal.Thedifferential diagnosis
24.Taeymans O,PeremansK,Saunders JH.Thyroid imaging in the dog:
of tumors of the neck.Prog Clin Cancer1977;4:141-59.
current status andfuturedirections.JVet InternMed2007;21:67384.
2.Solbiati L,Montali G,Croce F,et al.Parathyroid tumors detected by
25.Re,BryerUeg,al.hyroid snographyasanffctiv
fine-needle aspiration biopsy under ultrasonic guidance.Radiology
tool to discriminate between euthyroid sick and hypothyroid dogs.J
1983;148:793-7.
Vet Intern Med 2005;19:491-8.
3.Simeone J,Daniels G,Mueller P,et al.High-resolution real-time
26.BrmlC,PolladasPHltranographc vautn
sonography of thethyroid.Radiology 1982;145:431-5.
of thethyroid glandinhealthy,hypothyroid,and euthyroid golden
4.Wisner E,Nyland T,Mattoon J.Ultrasonographic examination
retrieverswithnonthyroidalillness.JVet InternMed2005;19:499-506.
of cervical masses in the dog and cat.Vet Radiol Ultrasound
27.Taeymans O,Daminet S,Duchateau L,et al.Pre-and post-treatment
1994;35:310-15.
ultrasonography in hypothyroid dogs.Vet Radiol Ultrasound
5.Wisner E,Mattoon J, Nyland T,et al.Normal ultrasonographic
2007;48:262-9.
anatomy of the canine neck.Vet Radiol1991;32:185-90.
28.RajatanavinR,FangS,Pino S,et al.Thyroid hormone antibodies and
6.Issing P,Ohmayer T, Schonermark M,et al.Jugular vein
Hashimotos thyroiditis in mongrel dogs.Endocrinology 1989;124:
thrombosis as incidental ultrasound finding in tumor patients.HNO
2535-40.
1995;43:672-5.
29. Chastain C, Young D,Kemppainen R. Anti-triodothyronine antbd
7.Gaitini D,Kaftori J,Pery M,et al.High-resolution real-time
ies associatedwith hypothyroidisn andlymphocytic thyroiditis in a
ultrasonographyDiagnosis and follow-up of jugularand subclavian
dog.JAm Vet Med Assoc1989;194:531-4.
vein thrombosis.J UltrasoundMed1988;7:621-7.
30.Gosselin S,Capen C,Martin S,et al.Autoimmune lymphocytic
8.Hubsch,Stigbaur,chwaighoferB,talIntrnal jugula and
thyroiditis in dogs.Vet Immunol Immunopathol1982;3:185-201.
subclavian vein thrombosis caused by central venous catheters.
31.Vollset I,LarsenH.Occurrence of autoantibodies against thyroglobu
Evaluation usingDoppler blood flow imaging.J Ultrasound Med
lin inNorwegian dogs.Acta Vet Scand 1987;28:65-71.
1988;7:629-36.
32.Set P,Oleszczuk-Raschke K,von Lengerke JH,t al.Sonographic
9.Routh CE,Hagen RU,Else RW,et al.Imaging diagnosis-congenital
features of Hashimoto thyroiditis in childhood. Clin Radiol
venous aneurysm of theleftexternal jugularvein.VetRadUltrasound
1996;51:167-9
2009;50:506-8.
10.JmorS,ElAtrozyT,GriffinM,tal.Gradinginternal carotid artry
ulrasonography of thyroid nodlesRadiology 1979;133:41317.
stenosis using B-mode ultrasound (in vivo study).Eur JVasc Endovasc
34ButhimnMulhyroid andparathyridulrasra
Surg 1999;18:315-22.
phy. Radiol Clin North Am 1985;23:57-71.
11.Beebe H, Salles-Cunha SX,Scissons R,et al. Carotid arterial
35.BuM,PassalaquaA,acklerJ,t al.Thyroid echography f
ultrasound scan imaging:a direct approach to stenosis measureme
subacute thyroiditis.Radiology 1977;125:795-8.
JVascSurg 1999;29:838-44.
36.Yeh H,Futterweit W,Gilbert P.Micronodulation:ultrasonographic
12.Hetzel A,Eckenweber B,Trummer B,et al.Colour-coded duplex
sign of Hashimoto thyroiditis.JUltrasoundMed1996;15:813-19.
sonography of preocclusive carotid stenoses.Eur J Ultrasound
37.YingM,BrookF,Ahuja A,etal.The value of thyroid parenchymal
1998;8:183-91.
echogenicity as anindicator of pathology using the sternomastoid
13.Gooding G,LangmanA,DillonW,et al.Malignant carotid artry
muscle forcomparison.UltrasoundMedBiol1998;24:1097-105.
invasion: sonographic detection.Radiology 1989;171:435-8.
38.BarbertetV,BaeumlinY,Taeymans O,etal.Pre-and posttreatment
14.Taeymans O,Penninck DG,Peters RM.Comparison between
ultrasonography of the thyroid gland in hyperthyroid cats.VetRadiol
clinical,ltrasound,T,RIandpathologyfindingsinog
Ultrasound 2010;51:324-30.
presentedforsuspectedthyroid carcinoma.VetRadiol Ultrasound
39.Moulton JE,editor.Tumors in domestic animals.3rd ed.Berkeley:
2013;54(1):61-70.
University of California Press;1990.
15.FifeW,Mattoon J,Drost Wt al.Imaging features of a resumed
40.Birchard S,Roesel O.Neoplasia of the thyroid gland in the dog:aret
carotid body tumor in a dog.VetRadUltrasound 2003;44:322-5.
rospective study of 16 cases.J Am Anim Hosp Assoc1981;17:369-72.
190
小動物診超音波
41.Brodey R,KellyD.Thyroid neoplasms in thedog.A clinicopathologic
66.Feldman E,WisnerE,Nelson R,et al.Comparison ofresults of
study of fifty-seven cases.Cancer 1968;22:406-16.
hormonal analysisof samples obtained from selectedvenous sites
42.ZarrinK.Naturally occurringparafollicular cell carcinoma of the
thyroid in dogs.A histological andultrastructural study.Vet Pathol
dogs.JAmVet MedAssoc1997;211:54-6.
1977;14:556-66.
67.GraiftchataulParayidngraphya
43.Harari J,PattersonJRosenthal R.Clinical and pathologic features of
ticaccuracyrelatedtoshape,location,and textureof thegland.
thyroid tumors in26dogs.JAmVetMedAssoc1986;188:1160-4.
Radiol1987;60:439-43.
44.LeavI,chillerA,RijnberkA,et al.Adenomas andcarcinomas of the
68.Karstrup S,Hegedus L,Holm H.Parathyroid ultrasonography
canine and feline thyroid.AmJPathol1976;83:61-122.
in patients with primaryhyperparathyroidism.Dan Med Bull
45.PetersonM.Felinehyperthyroidism.Vet ClinNorthAmSmall Anim
1988:35:583-5.
Pract 1984;14:809-26.
69.LloydMLeesW,MilroyE.Pre-operative localisationinprmary
46.Turrel J,Feldman E,Nelson R,et al.Thyroid carcinoma causing
hyperparathyroidism[see comments].ClinRadiol1990;41:239-43.
hyperthyroidism in cats:14 cases(1981-1986）.JAmVet Med Assoc
70.Long,GoldsteinR,HornofW,tal.Percutaneousltrasound-guid
1988;193:359-64.
chemicalparathyroidablationfortreatment ofprimaryhyperparathy-
47.HoenigM,GldschmidtMFrgusonD,taloxicodularitn
roidism in dogs.JAmVetMed Assoc1999;215:217-21.
the cat.JSmall AnimPract 1982;23:1-12.
71.Sample W,Mitchell S,Bledsoe R.Parathyroid ultrasonography.
48.Peterson M,FergusonD.Thyroid diseases.In:Ettinger S,editor.
Radiology 1978;127:485-90.
Textbookofveterinary internalmedicine.Philadelphia:WBSaunders;
72.Reading C,CharboneauJ,James E,etal.High-resolution parathyroid
1989.p.1632-75.
sonography.AJRAmJRoentgenol1982;139:539-46.
49.LoarA.Canine thyroid tumors.In:KirkR,editor.Current veterinary
73.Simeone J,Mueller P,Ferrucci JJ,et al.High-resolutionreal-time
therapyIX.Philadelphia:WBSaunders;1986.p.1033-9.
sonography ofthe parathyroid.Radiology1981;141:745-51.
50.Leveille R:Unpublished data.
74.Krubsack A,Wilson S,LawsonT,et al.Prospective comparison of
51.LpiFerrariC,Manetti,tl.reatmntf olitaryautnomu
radionuclide,comutedtomographic,sonographic,andmagnetires
thyroid nodules by percutaneous ethanol injection:results of anItal-
ianmulticenter study.TheMulticenterStudy Group.JClinEndocrinol
discussion644-6.
Metab 1996;81:3261-4.
75.AbatiA,karulisMShawkerTtaltrasound-guidedfine-dl
52.Komorowski J,Kuzdak K,Pomorski L,et al.Percutaneous ethanol
aspiration of parathyroid lesions:a morphological and immunocyto-
injection in treatment ofbenignnonfunctional and hyperfunctional
chemical approach.HumPathol1995;26:338-43.
thyroid nodules.Cytobios 1998;95:143-50.
76.WisnerE,NylandT,Feldman E,etalUltrasonographicevaluationf
53.Bennedbaek F,Karstrup S,HegedusL.Percutaneous ethanol injection
the parathyroid glandsinhypercalcemic dogs.Vet RadiolUltrasound
therapy in the treatment of thyroid andparathyroid diseases.EurJ
1993;34:108-11.
Endocrinol1997;136:240-50.
77.WisnerE,PenninckD,illerD,etal.High-resolutionparathyroid
54.WellsAL,Long CD,HornofWJ,et alUseofpercutaneous ethanl
sonography.Vet RadiolUltrasound 1997;38:4626.
injectionfor treatment of bilateral hyperplastic thyroid nodulesin
78.Abati,karulisM,hawkerT,taltraound-idedfn-ee
cats.JAm Vet MedAssoc 2001;218(8):1293-7.
aspiration of parathyroid lesions:a morphological and immunocyto-
55.MallryllardRlnWlrtanusrasu
chemical approach.Hum Pathol1995;26:338-43.
radiofrequency heat ablation for treatment of hyperthyroidismin cats.
79.Takbaahi atsui,nhaat al.ngraphyorl
JAmVet Med Assoc2003;223(11):1602-7.
diagnosis of enlarged parathyroid glandsin patientswith secondary
56.Potanas CP,Armbrust L,Klocke EE,et al.Ultrasonographic and
hyperparathyroidism.AJRAmJRoentgenol1987;148:911-14.
magnetic resonance imaging diagnosis of an oropharyngeal wood
80.Attie J,Khan A,Rumancik W,et al.Preoperative localization of
penetrating injury in a dog.JAm AnimHosp Assoc 2011;47:e1-6.
parathyroid adenomas.AmJSurg1988;156:323-6.
57.WescheMFT,Tiel-.BuulMM,SmitsNJ,t al.Utrasonographic
81.GearRNA,NigerR,kellyJStal.Primaryhyerparathyroidim
versus scintigraphicmeasurement of thyroidvolume in patients
in29dogs:diagnosistreatment,outcomeandassociatedrenal failure.
referred forI therapy.Nucl Med Commun1998;19:341-6.
JSmallAnimPract 2005;46:10-16.
58.Massaro F,Vera L,Schiavo M,et al.Ultrasonography thyroid
82.SuedaMT,StfanacciJD.Ultrasoundevaluationof theparathyroid
volume estimationin hyperthyroidpatients treatedwithindividual
glands in two hypercalcemic cats.Vet Radiol Ultrasound
radioiodine dose.JEndocrinoiInvest2007;30:318-22.
2000;41:448-55
59.Loevner L.Imaging of the parathyroid glands.Semin Ultrasound CT
MR1996;17:563-75.
secondary hyperparathyroidism.AmJ
60.Koslin D,Adams J,Andersen P,et al.Preoperative evaluation of
patientswith primaryhyperparathyroidism:role of high-
resolutior
84.KarstrupHolmH,GlntohjA,etal.Nonsurgical treatmentofri
ultrasound.Laryngoscope 1997;107:1249-53.
maryhyperparathyroidismwithsonographicallyguided percutaneous
61.Hopkins C,Reading C.Thyroid and parathyroid im
injection of ethanol:results in a selected series of patients.AJRAm」
Ultrasound CT MR1995;16:279-95.
Roentgenol1990;154:1087-90.
62.CampbllJDiamondT,NortUtrasoundguided arathyroid aspira
85.Charboneau J,HayI,van Heerden JA.Persistent primary hyper-
tion to diagnose parathyroid adenomas.AustralasRadiol1996;40:273-5.
parathyroidism:Successful ultrasound-guided percutaneous ethanol
63.Randel S,Gooding G,Clark O,et al.Parathyroid variants:US
ablation ofan occult adenoma.Mayo ClinProc1988;63:913-17.
evaluation.Radiology1987;165:191-4.
86.Fletcher S,Kanagasundaram N,Rayner H,et al.Assessment of
64.LevinK,Gooding G,Okerlund M,et al.Localizing studiesin
ultrasoundguidedpercutaneous ethanol injection and parathyroid-
patients withpersistent orrecurrent hyperparathyroidism.Surgery
ectomy in patientswith tertiary hyperparathyroidism.Nephrol Dial
1987;102:917-25.
Transplant 1998；13:3111-17.
65.LilesSR,LinderKE,CainB,etal.Ultrasonographyofhistologically
87.PollardRELongCD,NelsonRW,tal.Percutaneousultrasonograph
normal parathyroid glands and thyroid lobules in normocalcemic
icallyguidedradiofrequencyheatablationfortreatmentofprmary
dogs.VetRadiol Ultrasound 2010;51:447-52.
hyperthyroidism in dogs.JAmVet Med Assoc 2001;218:1106-10.
CHAPTER6部
191
88.Wisner E,Nyland T.Localization of a parathyroid carcinoma
108.Santa DD,GaschenL,DoherrMG,tal.pectralwaveform analyi
using high-resolution ultrasonography ina dog.JVet Intern Med
of intranodal arterial blood flow in abnormally large superficial
1994;8:244-5.
lymph nodes in dogs.AmJVet Res 2008;69:478-85.
89.SawyerES,NorthrupNC,SchmiedtCW,etal.Outcomeof19dogs
109.LuriDMuiB,hdD,alontrast-assistdrasu
with parathyroid carcinoma after surgical excision.Vet Comp Oncol
for sentinel lymph node detection in spontaneously arising canine
2011;10:57-64
head and neck tumors.InvestRadiol 2006;41:415-21.
90.DalyB,Coffey,BehanM.trasonographic appearancef
110.NickelR,SchummerA,SeiferleE,editors.Thevisceraof thedomestic
parathyroid carcinoma.Br J Radiol1989;62:1017-19.
animals.2nd ed.NewYork:Springer-Verlag;1979.
91.Edmonson G,Charboneau J,James E,et al.Parathyroid carcinoma:
111.Wittich G,ScheibleWHajekP.Ultrasonographyof the salivary
high-frequency sonographicfeatures.Radiology1986;161:65-7.
glands.Radiol ClinNorth Am 1985;23:29-37.
92.Evans HE.Miller's anatomy of the dog.3rd ed.Philadelphia,PA:
112.Gooding G.Gray scale ultrasound of the parotid gland.AJR AmJ
Saunders;1993.p.726-7and753-4.
Roentgenol 1980;134:469-72.
93.Burns GO,Scrivani PV,Thompson MS,et al.Relation between
113.NeimanH,Phillips JJaquesD,et al.Ultrasound of theparotid gland.
age,bodyweight,andmedialretropharyngeal lymphnodesizein
JClin Ultrasound 1976;4:11-13.
apparentlyhealthy dogs.VetRadiolUltrasound 2008;49:277-81.
114.GritzmannN.Sonographyof the salivary glandsAJRAmJRoentge-
94.AhujaA,YingM,KingWtal.Apracticalapproach toultrasoundf
nol1989;153:161-6.
cervical lymph nodes.JLaryngol Otol1997;111:245-56.
115. Cannon MS,Paglia D,Zwingenberger AL,et al. Clinical and
95.SakoK,PradierR,MarchettaFtal.Fallibility of palpation nh
diagnostic imaging findings in dogs with zygomatic sialadenitis:11
diagnosis of metastasis to the cervical nodes.Surg Gyneol Obstet
cases(1990-2009).JAm Vet Med Assoc 2011;239:1211-18.
1964;118:989-90.
116.JubbK,Kennedy P.The upper alimentary canal.In:Pathology of the
96.ToriyabeYNishimuraT,Kitatalifrentiationbetweenbenn
domestic animals.NewYork:AcademicPress;1970.p.44-5.
andmetastatic cervical lymph nodes with ultrasound.ClinRadiol
117.Murray M,Buckenham T,Joseph A.The role of ultrasound in
1997;52:927-32.
screeningpatientsreferred for sialography:apossibleprotocol.Clin
97.Hajek P,Salomonowitz E,Turk R,et al.Lymph nodes of the neck:
OtolaryngolAllied Sci1996;21:21-3.
evaluation with US.Radiology1986;158:739-42.
118.Rudorf H.Ultrasonographic imaging of the tongue and larynx in
98.TakesR,Knegt P,Manni J,etal.Regionalmetastasisinhead andneck
normal dogs.J SmallAnimPract1997;38:439-44.
squamous cellcarcinoma:Revised value of USwithUS-guidedFNAB
119.Bray JP,Lipscombe VJ,White RAS,et al.Ultrasonographic
[see comments][published erratum appears in Radiology 202:285,
examinationof the pharynx and larynxof thenormal dog.VetRadiol
1997].Radiology1996;198:819-23.
Ultrasound1998;39:566-71.
99.KruytR,vanPuttenWL,LevendagP,et al.Biopsy ofnonpalpable
120.Rudorf H,BarrFEcholaryngographyincatsVetRadiol Ultrasound
cervical lymphnodes:selection criteriaforultrasound-guided biopsy
2002;43:353-7.
in patientswith head and neck squamous cell carcinoma.Ultrasound
121.Rudorf H,Brown P.Ultrasonography of laryngeal masses in six cats
MedBiol1996;22:413-19.
and one dog.VetRadiolUltrasound1998；39:430-4.
100.AtulaT,GrenmanR,VarpulaM,tal.Palpation,ultrasound,and
122.Rudorf H,Barr FJ,Lane JG.The role of ultrasound in the
ultrasound-guidedfine-needle aspirationcytology in the assessment
assessment of laryngeal paralysisinthedog.VetRadiolUltrasound
ofcervical lymphnode statusinheadandneckcancerpatients.Head
2001;42:338-43.
Neck 1996;18:545-51.
123.Rudorf H,Herrtage M,White R.Use of ultrasonography in the
101.Atula T,VarpulaM,Kurki T,et al.Assessment of cervical lymph
diagnosis of tracheal collapse.JSmall AnimPract1997;38:513-18.
node statusinhead andneckcancerpatients:palpation,computed
124.Shih J, Lee L,Wu H,et al. Sonographic imaging of the trachea.
tomography andlowfieldmagneticresonance imagingcompared
UltrasoundMed1997;16:783-90.
withultrasound-guidedfine-needle aspiration cytology.EurJRadiol
125.Doldi S,Lattuada E,Zappa M,et al.ltrasonographic imaging
1997;25:152-61.
of neoplasms of the cervical esophagus.Hepatogastroenterology
102.huja,ingMangWtalhusef ngraphyindiffr
1997;44:724-6.
atingcervical lymphomatouslymphnodesfrom cervicalmetastatic
126.SolanMPenninckGtasnograhyf thcaninlia
lymph nodes.ClinRadiol1996;51:186-90.
equine tongue:normalfindingsandcase historyreports.VetRadiol
103. Gooding G. Gray-scale ultrasonography of the neck.JAMA
Ultrasound1996:37:206-13
1980;243:1562-4.
104.Nyman HT,Lee MH,McEvoyFJ,etal.Comparison of B-mode
andDopplerultrasonographicfindingswith histologicfeaturesof
128Ahuja A,KingAKewet al.Head and neck lipomassonographic
benign andmalignant superficial lymph nodes in dogs.AmVet Res
2006;67:978-84
129.OatesCWilsonA,Ward-Booth RP,WilliamsED.Combined use of
105.Nyman HT,KristensenAT,SkovgaardIM,et al.Characterizatin
Doppler and conventional ultrasound for the diagnosis of vascular
of normal and abnormal canine superficial lymph nodesusing
and other lesions in the head andneck.Int J Oral MaxillofacSurg
gray-scaleB-modecolorflowmappingpower and spectralDoppler
1990;19:235-9.
ultrasonography:a multivariate study.VetRadiol Ultrasound
130.LambrectsNEPearsonJ.Cervical teratoma ina dog.SAfrVetAssoc
2005;46:404-10.
2001;72:49-51.
106.Tsunodo-Shimizu H, Saida Y.Ultrasonographic visibility of
131.Armbrust LJ,Biller DS,RadlinskyMG,et al.Ultrasonographic
supraclavicular lymphnodes innormal subjects.JUltrasoundMed
diagnosis of foreign bodies associatedwith chronic draining tracts
1997;16:481-3.
and abscesses indogs.VetRadiolUltrasound2003;44:66-70.
107.SomP.Lymph nodes of the neck.Radiology 1987;165:593-600.
CHAPTER
胸腔
作者：DanaA.Neelis·John S.Mattoon·Thomas G.Nyland
者：郭窦瑶
蜜：林莉萱
音波查已逐成為估小動物胸腔疾病有價
（transducer）與病灶區間不能有充氣的肺。開始查的
值的工具。當搭配胸腔X光查且有胸
位置常取决於胸腔X光下的病灶位置或類型。胸膜腔液
膜腔液（pleuralfluid）存在時，胸腔超音波的
可為視胸内構造提供佳的音窗，當有大量胸膜腔液
可用性最大，胸膜腔液常於X光查上遮蔽胸内病灶，
時，乎每個位置均可作為進入胸腔的音窗，當胸膜腔
但能於超音波查時作為音窗（acousticwindow）。超音
液量少時可能病患胸腔的重力依賴區描，才能利用
波可用於測、刻確胸膜腔液的成因、氣胸
肺内改鳗位置的液協助描。當没有胸膜腔液時可能
（pneumothorax）與膈（mediastinal）胸膜（pleural）與肺
會難以選選適合的音窗。
疾病·以及估横膈（diaphragm）的完整性。以超音波
使用肋間途径時，探頭是放於肋骨之間由背侧
來區别心藏疾病與非心病是極有用的。超音波技術也常
至腹侧描肋間（見圖7-1，A，D至F)。超音波聲束平面
规地用於協助胸腔穿刺（thoracentesis）時的針頭放置，以
（planeoftheultrasoundbeam）直接平行於肋骨可產生胸
及增加針頭探樣或生（biopsy）探樣的安全性。當疾病無
腔的横切（transverse[cross-sectional]）影像，将探頭旋
法用X光時，進行超音波查是富有挑性且常常徒
轉90度则可得到胸腔冠状切面（切〔frontal]）平面影
無功，因大多数胸内解剖構造會被肺遮蔽。胸腔超音
像。覆蓋區域大（largefootprint）的探頭，其接觸區域會
波會受限於氣胸、胸腔的骨架部分（bonythorax）及充氣肺
被肋骨干而產生强力的音窗，特别是使用直線型探頭
(aeratedlungs）所形成的屏障。
（linear-arraytransducers）時；截面较小的探頭较易貼病
患，但其下肋骨產生的回音陰影（acousticshadows）仍可能
描技術
造成超音波聲束分岔而影響影像。
經逼適度剃毛與使用傅導膠（acousticcouplinggel)
使用肋間途径時，探頭可放於腹侧的肋软骨（costal
後，可使用肋間（intercostal）、胸骨旁（parasternal）、心
cartilages）間、贴近胸骨（sternum）以检查前後隔腔，此
（cardiac）、入胸處（thoracicinlet）與肋下（subcostal）
乃胸骨旁音窗（見圖7-1A與D），於此位置下超音波聲束
（腹部〔abdominal））音窗描胸腔。病患可探侧躺姿
可能會比充氣的肺緣更為腹侧，而能做為視膈結
(lateral）、俯卧姿（sternal）、仰躺姿（dorsalrecumbency）
構的音窗。
站姿或坐姿（圖7-1）進行描，當病患出現重呼吸困
心藏可作為估非心結構的音窗，有時可於無胸膜
難（respiratorycompromise)或不適（如：重胸膜腔
腔液時估前後膈與心基部（heartbaseregion）。當使
液）時则建使用俯卧姿或站姿。理想状况是心超音
用標心音窗查心時常可見到横膈與肝。當没有
波描台（cardiactable）描胸腔的重力依賴區（dependent
胸膜腔液或液極少時，描右侧躺病患的重力依賴侧
portionof thethorax），此方式能藉助胸膜腔液随重力下
時可為心提供最佳的音窗（見圖7-1，F）。其他可用的
降的特性（gravity-dependentpleuralfluid）作為音窗可同
描途径包括左侧躺、俯卧姿、站姿與坐姿。
時估心。於臨床上要完整地查胸腔一般都需重新
將探頭置於入胸處可視的前膈結構有限（見
位（repositioning)使用多個音窗描估。
过7-1,B與C)，常作為其他標音窗的辅助途径
充氣的肺會反射接收到的超音波聲束(insonating
(supplementaryapproach）。探頭置於入胸，腹侧的胸骨
ultrasoundbeam），因此用以進入胸腔的音窗必须注意探頭
柄（manubrium）與背侧的氣管之間的中線（midline)左侧
192
CHAPTER7胸腔
193
圖7-1胸腔超音波的病患與探頭位示。A，俯卧姿。探頭置於病患右，胸骨背侧的肋間
區域。當病患有胸膜腔液時，因可能會危及呼吸而常位為俯卧姿。B，俯卧姿，探頭置於
入胸處，此為一種常用的辅助音窗，用以視前隔腔。C，坐姿，探頭置於胸腔入口。D，站
姿，探頭置於右侧胸壁的胸骨旁。站姿常用於病患處於呼吸窘迫时。E，左侧躺，探頭置於非重
力依賴的（nondependent）右侧胸壁肋間，此位置對胸腔介入性操作特别有用。F，右侧躺，使用
（接續下真）
194
小動物诊超音波
回音性的（echogenic），聚臨而再深一點的地方则可能見
到呈現较為低回音性（hypoechoic）而带有疏質地（coarse
parenchymaltexture)的組織，此為很薄的腹部肌肉與肋
間肌肉。當没使用隔離垫或可提供高近場解析度（high
near-fieldresolution）的高频探頭時（7.5到15-MHz的直線
型、弧型〔convex】與微弧型探頭），將無法好好地成像
胸外組織。壁層胸膜很少被視為是個别構造，但當於肺
表面觀察到時，成像為薄而具高回音性的線型構造（见
圖7-2，C；亦可見圖7-33，B）。壁層胸膜最易於即時影像
中，因肺表面沿著其滑動而在視覺上與層胸膜分别
開來。肺表面具有高度反射性，而有特微性的線性回
音性成像，當呼吸時會沿著胸壁表面來回滑動，因而易
圖7-1（續）G，左侧躺肋下音窗。探頭置於肋骨弓正後方，利
於呼吸運動時被辨出來（為「滑動現象【thegliding
用肝藏作為胸腔的音窗。此位置常用於评估横膈以及检視肺後
sign）」）。"於病患呈現浅快呼吸時可能以觀察滑動現
葉或副葉病灶。
象。
壁層與層胸膜表面產生的明亮線性影像應為薄而
或右侧，或在此中線上。探頭可用以視前隔與胸腔的
平滑。然正常情况下於雨層胸膜面間有少量胸膜腔
背侧切面、矢状（sagittal)切面或斜（oblique）切面影像。病
液作為潤滑，但於小動物病患無法例行性地觀察到。仔
患常為站姿或俯卧姿，此入胸處音窗於有胸膜腔液或
細觀察胸膜表面是很重要的，粗糙（roughened)或卵
隔團塊病灶時最有用，亦可用於特定心用途。
石（cobblestone）状的質地往往代表不同病程（如：胸膜炎
肋下途径乃使用肝作為進入胸腔的音窗（見圖7-1，
【pleuritis]、癌病〔carcinomatosis】、慢性胸膜腔液）
G)，探頭置於肋骨弓（costalarch）後緣將病患位為仰
及某些肺藏疾病。
躺姿、侧躺姿、站姿或坐姿，此肋下音窗最適用於估
當超音波聲束被充氣肺的表面反射時會產生音波反
横膈與後肺視野（caudallungfeld）以及特别想視胸
振假影（Reverberationartifact），氣體的聲阻抗（acoustic
腔的後侧區域時，於某些状况下（如：肺後葉或副葉
[accessorylunglobe】的病灶），使用肝作為音窗可能
的超音波聲束離開胸壁與肺表面作用時，99%的聲束
是視病灶的唯一途径。
會被反射。肺表面與探頭間一系列接連而來的反射，
一如既往，於探頭可提供適當穿透深度（depth
產生肺表面的一系列高回音性線性影像（即音波反振假
penetration）的前提下使用最高的探頭，可提供視該
影），這些重復的線性回音於入射超音波聲束（incidentul
解剖構造最佳的解析度（resolution）。當有胸膜腔液時，
trasoundbeams）正好垂直於肺表面時成像最為強烈，當
因液體足以傅遮超音波，於大型病患仍可使用较高频的探
偏離（off-incident）超音波聲束與肺表面作用時可能不會
頭；於極小型病患，将隔離墊（standoffpad）置於探頭局部
看到明的音波反振現象，取而代之的是肺藏表面下的複
區域對於定位浅層結構常是有助益的，甚至是必须的。
合聲波（compositeechoes）產生實肺的樣貌，此影像為
一種回音陰影（acousticshadowing），相较於骨頭或物質
正常解部構造
產生的乾淨的無回音性陰影，其被之為「（dirty)」回
由於充氣肺造成的限制，使用超音波估正常胸内
音阴影。這些假影不代表肺藏實質（lungparenchyma），
構（心除外）较估大多數其他解剖構造來没那有
正常肺實質無法於超音波顯像，能顯像其表面。
用，管如此，辨正常結構了解胸腔超音波查的限
由於充氣肺的超音波特性，於正常肺能看到肺
制對於超音波操作者還是很重要的。
質的病變會因充氣肺的干而無法看到。
體壁舆肺表面
可見到皮下組織、腹壁與肋間肌肉，以及胸膜包覆
胸腔（壁層胸膜〔parietalpleura〕）與肺表面（層胸
乐人
隔為左右胸腔間的腔室，於解剖學上可分為前、中
膜[visceralpleura】）（圖7-2）。皮下脂肪與結組織是有
（心藏）後三個部分。"因被肺環，於正常動物難以
CHAPTER7胸腔
195
LUNG
FR4
圖7-2正常胸壁與肺表面。A，肋間横切（transverse）影像。箭號所示為平滑而薄的肺表
面，近場带有一些條紋的混合性回音影像為皮下脂肪與肋間肌肉，肺藏表面下方區域為音波反振
假影與回音影。此圖乃使用微弧型探頭（microconvextransducer）。B，肋間冠状切面
（Dorsal）影像。箭號所示為平滑而薄的肺表面，近場带有一些條紋的混合性回音影像為皮下脂
方可見到多個重複的水平方向音波反振假影。此圖乃使用微弧型探頭。C，肋間横切影像。使用
直線型（linear-array）探頭可將近場皮下組看得较清楚，肺表面如白色箭號所示，肺表面輕
出的强烈回音陰影之間可見到具回音性的肺表面（箭号）。
見到膈。膈含有不定量的脂肪，脂肪的疏質地無
膈血管（见第6章圖6-6至6-13）。由於具有氣管環與音
法好好傅超音波，肥胖病患與正常即於前膈富含脂肪
波反振陰影、音波反振與镜像假影（mirrorimageartifact）
的品種（如：门牛犬〔bulldogs]）特别以見到膈。虽
產生的超音波特微性成像，氣管是易於辨識的；食道於入
然脂肪本身無法呈現高品質影像，但於某些狀况下仍可提
胸處则位氣管左侧；左、右静服（jugularveins）则於
供音窗。由於正常的膈組織不易成像，除非有胸膜腔
部浅層影像中呈現無回音性的管狀結構，延伸至入胸處
液可提供较佳的音窗，否则小型病灶（如：輕微淋巴腺病
加入左、右頭肱静服（brachiocephalicveins），最後匯流
[lymphadenopathy】）可能很容易被忽略掉；所幸大到足
至前腔服（cranialvenacava），仔細描或許可辨識出
以接觸胸壁的隔瑰是能輕易地於肋間或胸骨旁音窗見
更多血管如：骨下（subclavian）與内（internaljugular）
到的。
静胀。
一個進入前膈腔的途径是透過入胸處，切面可為矢
於大多數病患可輕易出總動胍（commoncarotid
状、斜矢状（sagittaloblique）或冠状（额切）切面。入胸處
arteries），其餘動胍较難辨識，除非有胸膜腔液或
影像用的解部學標的包括氣管、食道及各種後部與前
膈液（mediastinalfluid）（圖7-3），動服結構包括動胍弓
196
小動物診超音波
（aorticarch）、頭肱動服幹（brachiocephalictrunk）及左鎖骨
巴秸，該情况下難以區分是反應性淋巴結（Reactivelymph
下動。右鎖骨下動與左、右動服是由頭肱動服幹
nodes）或是正常淋巴。瘤性淋巴結一般比反應性淋巴
延伸出來的。
結來得大，但單靠尺寸無法可靠地區分睡瘤性與非瘤性
藉由對解剖學的熟知以及觀察搏動可辨動服。於
淋巴腺病。
於膈組織中可能可見位於膈血管腹侧，具中度
全區分動與静服的血流（見第6章，圖6-6）；對正常
解剖學的熟知有助於辨個别血管，然而，當须仔細探
斜躺於前膈腔腹侧，胸腺最佳的估位置為左胸骨旁音
窗，最好於約莫胸腺方向使用斜横切（obliquetransverse)
(angiography）（與電腦断層血管造影）才是黄金则。
平面。胸腺會與心前緣接觸（圖7-4）。胸腺於4-5月龄
於正常犬，隔淋巴结因深藏於膈脂肪中而罕以
時最大，之後即開始消退。2
見到·於有胸膜腔液（如：發於心衰竭）的病例中，
於無肋膜腔液時，於大多病患難以估前膈厚
偶爾可見到正常小而呈形至卵圆型，低回音性的隔淋
度。入胸處音窗或胸骨旁音窗偶爾可於無胸膜腔液時
用以估膈結構，特别是富含體脂的病患，因這些病患
的脂肪堆，將肺往背侧及外侧推，使得膈變寬。
前膈脂肪是有回音性的且帶有疏而均質的質地（圖
7-5），辨正常膈脂肪的超音波成像，與淋巴腺病或
80d8137-2/32
其他膈疾病與液區分是很重要的，因這些狀况均會在
X光上呈現膈腔變寬的影像。
心音窗可用以估心基部與前後膈腔。大多病患
於估心基部時，因肺的干無法經皮顯像正常的氣管
支氣管淋巴（tracheobronchiallymphnodes）。事寳上，除
非有胸膜腔液，否则即便是肺門（hilar)淋巴腺病也難以
见到。一旦於胸骨旁音窗看到心，極少能以将成像平面
圖7-3動胀的胸腔入口冠狀切面影像。動服腔是無回音性
往前或往後倾斜的方式看到膈。將超音波平面往前或許
的，動服壁會比靜壁厚。
能看到一點前膈結構，往後则可看到横膈與肝。
8V5-
B.5MHz
LEFTPARASTERNAL
HEART
圆7-44月德國狼犬的胸腺。A，於腹背照×光片可見常被
為「帆型影像（sailsign)的胸腺（箭號）。B，左侧的胸骨旁胸
腺横斜切面影像。胸腺實質的質地為粗糙、颗粒性且均質，與
心腻前緣相接觸。
CHAPTER7胸腔
197
TTHOR
圖7-5腸犬的前膈脂肪。入胸處音窗可見膈脂肪（FAT）
圖7-6正常犬前膈（M)的左侧胸骨旁横切影像，隔被左
（L)右（R)侧胸腔中無回音性的胸膜腔液圍。可見一细而具
血管（V）。
回音性的維蛋白（F)。须注意此乳糜胸病例中的胸膜腔液不
具回音性。
由於充氣肺的干，使得經皮難以评估膈結構，
可改用内視镜超音波（endoscopicultrasonography）作為替
roct
代方法。有一则深度報導曾描述經食道超音波（transesoph-
ageal）下犬膈的正常樣貌，"於該描述中示經食道
超音波可提供心基部、主要的前膈血管以及降主動服
佳的能见度，但非每次都能找到肺門淋巴。然而，於
另一则近期的默醫内視鏡超音波回顧文獻中，作者群報
導能輕易找到氣管支氣管淋巴結與心基部病灶。此外，
另有雨则臨床病例報導使用内视镜超音波辅助诊断胸内病
變，於這兩例中，内視鏡超音波可見到後膈腔睡瑰、
睡大的氣管支氣管淋巴，以及右後肺葉瑰。可惜的
15:12
是，此技術使用的是目前大多數默醫師尚無法輕易取得的
7-7以站立姿右侧肋間冠状切面音窗中查後侧胸腔，可
見後膈為薄而不规则的具回音性結構（箭號），被圍在低回
音至無回音性的胸膜腔液中。中遠場處横膈與肝影像的消失
用過的二手設備取得，而逐在默醫院中较為普及。經食
為一種假影。肝與瞻囊（GB）位於圖中右侧。
道超音波於小動物診療中的一個缺點為需要全身麻醉。
當消瘦的動物有胸膜腔液時，可見到正常隔呈現
薄而有回音性的個别結構（圖7-6與7-7）。前後隔腔厚
RTTHX
度则會依不等量的有回音性脂肪而增加。適當的切面中可
见前後膈血管（圖7-8）。肋間、胸骨旁音窗與冠状切面
或横切面，均能良好地使超音波操作者判断隔塊是否
PE
存在，或是有胸膜腔液饼發其他病程。
LIVER
横膈
經由肋下途径使用肝作為音窗時會例行性的查
横隔，事實上，所有肝超音波的完整估中均應見到
横隔。正常狀况下難以分辨横隔與近高反射性而有回音
性的肺表面。横膈會在肝藏前緣呈現為一有回音性的
薄曲線結構（圖7-9），於此處常可見到像假影，產生於
圆7-8有大量無回音性胸水（PE）的猫探站姿肋間描，其後
横膈的胸腔侧出現肝影像的錯覺（請見第1章，圖1-41
胸腔的冠状切面影像，顯示後腔靜胍（CVC）由肝（LIVER）流
與1-42）。
向右心房。此病患患有肺炎與右中肺葉塌陷。
198
小動物診超音波
Opt:Res
圆7-9肝藏的肋下矢狀切面影像示横膈一肺瞒交界面為具回
圖7-10以站立姿检查有最重胸膜腔液病患的後侧胸腔，左
音性的弧形結構（箭号）。
侧肋間冠狀切面影像。可見横膈的周肌肉部分為2個平行的弧
形具回音性結構（箭号）將無回音性的胸膜腔液（F與肝分
隔開
在有胸膜腔液或有腹腔液時，特别是雨者皆有
的情况下，横隔解析度较佳；横膈周至中段部為肌肉組
織，使用高解析度設備時可以看見（圖7-10）。横隔為一層
LIVER
薄而低回音性的結構，爽在雨層薄而高回音性的結構中，
此雨層結構為胸腔的胸内筋膜（endothoracicfascia）與壁
層胸膜，以及腹部表面的腹横筋膜（transversalisfascia）與
腹膜。横膈的中央部分為比周肌肉部還薄的肌腱組織，
成像為一層薄而有回音性的曲線結構（见圖7-9）。
對超音波操作者估横膈最基本的告誠為「须完整
看到横膈」·X光有助於定位横膈有問題處的位置，於
大多數病例可於拍攝X光後找到横膈疝氣（diaphragmatic
hernia）。當没有胸膜腔液時，應經由肋下途径搭配肋間
圖7-11肝與前腹的助下矢狀切面影像，顯示呈低回音性的
影像透過腹部看横膈。應使用肝作為音窗以矢狀切面
胸膜腔液（PLEFF）。可兒薄而具回音性的横膈（箭号）将肝藏
由左至右完整地描。常將探頭往前以完整現横膈。
與胸膜腔液分隔開，可見數個無回音性的肝藏囊（CYSTS）
與瞻囊（GB）。心藏则位於圖中的左下侧。
探頭亦應轉向90度製造横切面影像，於此探頭應慢慢往
前，再將横切面轉為冠状切面。此技巧應用於小型至中型
動物，可同時估横膈左右部分。沿著横膈最外侧，探頭
可見到食道，於極少數情况能看到氣管與主支氣管（main
可能需旋轉將近90度以垂直體壁，這些地方可能發生肋
stembronchi)
下疝氣，而這可能是估横膈最具挑性的部分。經由肋
胸膜腔液位在胸膜腔中，介於胸壁或横膈與肺
間途径估此區域是有助益的，而當需進一步估浅層横
之間，呈現為無回音性或有回音性的物質（圖7-11至
膈連接處時，通常需要使用隔離垫。
7-15；亦可見圖7-6至7-8與7-10），成像依量與類型而
有所差翼。漏出液（transudates）、修飾性漏出液（modified
胸膜疾病
transudates）舆乳糜性积液（chylouseffusions）一般為無回音
性或低回音性，而渗出液（見圖7-13）、出血性與癌病通常
胸膜腔液
更具回音性。然而，如圖7-14所述，以回音性分析液體
當有胸膜腔液，特别是中度至大量胸膜腔液時，
是不可靠的。若為有回音性的，可輕易經由移動分辨該物
可大大增加胸内結構的能見度；此與X光正好相反，於有
質為液體。慢性液會導致維蛋白（fibrin）形成，超音
胸膜腔液時反而會遮蔽X光下的正常結構。隔脂肪與
波下可能呈現漂浮於液體中呈線型、回音性不规的带狀
血管，如同心、肺與横膈表面一樣，是顯而易見的，
物（胸膜分隔〔pleuralseptations】）。只有少量液時，
或許還可看到後腔静進入右心房（請見圆7-8）。偶爾
成像為壁層胸膜與層胸膜的輕微分離，因此可能難以
CHAPTER7胸腔
199
RTTHX
PLEURALMASS
PLEURALMASS
D
C
LUNG
XHI
E
圖7-12發於間皮細胞瘤的出血性胸膜腔液，患犬為8，有2调的虚弱及食欲不振病
史，出現重的呼吸困難症狀。A，於此張侧照×光中可見大量胸膜腔液，超音波常用於此
地分布著，此為出血性渗出液，於細胞學中未見到恶性細胞。C，可見一大而分葉，且貌似實
質的胸腔瑰（箭号），來源無法確定，但未含有肺塊可能具有的残存空氣。F，胸膜腔
液；LV，心。D，此胸腔睡塊的彩色都卜勒影像顯示於塊周有少量血流（位於電子游標
間，6.85×5.78cm）。E，可見胸腔液中漂浮著一個完全膨服不全（塌陷）的肺菜（LUNG）。
為間皮細胞瘤且已轉移至胸膜與隔淋巴結。
200
小动物诊超音波
圖7-15胸膜增厚（箭号）°該病患因胸而發慢性胸膜腔
液。無回音性的胸膜腔液將具回音性的膨眼不全肺葉（A)與肝
圖7-13胸患犬的超音波中，可見具有高回音性的重胸膜
藏（L)分隔用。
腔液。
在前胸腔處，可見胸膜腔液被隔分為雨個囊袋
(pockets）（见圖7-6），胸膜腔前緣呈現或，樣熊與
膈腔液截然不同。在膈腔液時，隔緣會變寬，
且膈血管被無回音性且形状不规则之液體囊袋，以及有
回音性的膈脂肪分開。
除非有胸腔X光提供方向，於超音波查中，不對
的液體累（例如：創傷造成的局部出血、胸膜疾病如
GB
發於物移的炎症，以及涵盖胸膜或肋骨的睡瘤疾
病）是難以值测，甚至會被完全忽略的，由此可知胸腔X
PF
光之於成功胸腔超音波的重要性。
發現胸膜腔液會使超音波操作者找霉胸腔與腹
LIVERRT
腔中的病因。超音波估可協助診心衰竭、睡瘤（
膈、肺、胸膜、心）、肺炎、肺扭轉（lungtorsion）、
圖7-14年幼因腹圍膨大與呼吸窘迫就，2個月前曾被犬
創傷、横膈疝氣以及可能的食道破裂。肝疾病、胰
复攻擎，臨床上懷疑有横膈疝氣的可能性。前侧腹腔（L，肝；
炎、絲球體性臀炎（glomerulonephritis）、子宫蓄與織發
GB，囊）與後胸腔的矢状影像示有大量腹腔液（F)與胸
膜腔液（PF)。兩個體腔中的液看似相同且基本上都是無回音
於分娩的全身性反應，均可能會導致胸膜腔液，须
性的。由於乎可見到完整的横膈肌肉部（箭號之間），表示應
進行腹腔超音波查。其他胸膜腔积液的成因包括傅染
該不是横膈疝氣。然而胸膜腔液與腹腔液的相似性，仍代表
性病原、物移（foreignbodymigration）丶自體免疫性
可能有胸腹腔間之連通，故對兩者進行探樣。有趣的是，胸腔
疾病、凝血障、肺栓塞、甲狀腺機能亢進，以及先前
液為出血性渗出液，而腹腔液為清澈無色的漏出液。這個例子
胸腔與腹腔的侵入性操作。”胸膜腔液分析是確最重
说明仅用超音波影像做「积液分析」可能犯的錯。此病例没
要的一環，無超音波查結果為何，液分析都不應
有横膈疝氣。
忽視。
测。或許可經由肋間音窗中見到胸壁與肺表面分離，
胸膜表面
或肺與横膈間存在狭小的無回音性空間而觀察到。可能
胸膜增厚往往於胸腔X光查最先診出來。超音
须描重力倚賴侧的胸壁。中度至大量液乎可於任
波则可用於了解該增厚的特微，或更精確地定位病灶，
何胸腔音窗立即發現。可看到液體圍心，以及漂浮著
區别壁層胸膜疾病與層胸膜疾病。胸膜輕度維化時，
的肺。隨著液體量增加，肺體因完全的肺膨服不全
可見到平滑具回音性的壁層或層胸膜增厚；當胸膜表
（atelectasis）而减少。
面不规则增厚時，较可能代表炎症，但亦會發生於胸
CHAPTER7胸腔
201
(empyema）或胸膜睡瘤（见圖7-15）。活動性胸膜炎（Active
能會見到氣體一液體介面隨著呼吸同步反覆由腹侧至背侧
pleuritis)往往伴随某種程度的胸膜腔液，液可能带有
移動。因吸氣與呼氣時胸腔體的改變，氣體高度會隨著
回音性含有蛋白带状物（fibrinousstrands）；睡瘤性
吸氣往腹移動（下降）、呼氣時则往背移動（升起）。
胸膜疾病亦通常是液性的。
由於位於背侧的空氣會於吸氣時往腹侧移動，進而遮蔽底
在胸腔創傷的病例，可以描胸膜以估創傷是否穿
下於呼氣時可見的結構，此現象於氣體一液體交界正下方
透胸腔，或限於胸外組織。可透過觀察線状壁層胸膜
觀察得最清楚。在這個位置，呼氣時能見到胸膜腔
的回音性是否連續，估胸膜表面完整性。局部胸膜腔
液，而吸氣時音波反振假影则會渐往背侧發展取代胸
液累则往往出現於穿刺傷。肺藏表面下的低回音性區域
膜腔液的影像，這種現象可與拉窗镰相比而為「窗
代表肺藏疾病，如出血或發炎。
（curtain）現象」，於胸膜腔液饼發肺實質化或膨不
全時最清楚。
胸膜睡瑰
没有供發胸膜腔液的氣胸则可能難以於超音波
胸膜瑰可能可透過X光值測而進一步使用超音波
断。氣胸時，超音波的影像中可能會呈現滑動現象的
来估（圖7-16），亦可能因胸膜腔液於×光下被
消失，但仍有音波反振假影。滑動現象為吸氣與呼氯時肺
匿，而後才於超音波查中診断出來（见圖7-12）。單靠
抵住胸壁的正常平顺運動。胸腔内的游離氣體（freeair)
X光判胸腔周瑰來源為胸膜、膈或肺來源是很
會製造與正常肺藏相同的音波反振假影，故確是否存在
有挑性的，往往需要多個切面。理上於超音波估
滑動現象是至關重要的。一项研究比较了在145隽有創傷
時是可區分兩種塊來源的：當睡瑰與呼吸運動一起移
病史的狗，使用創傷用重點式超音波估（FAST，focused
動時應為肺來源，當周圍的肺運動而睡塊静止不動
assessmentwithsonographyfortrauma）與胸腔X光值測氣
時應為壁層胸膜來源。然而，的是比做的容易。圖
胸的差。該FAST查施行於雙侧第7至第9肋間的
7-12所示為一無法由超音波來確定大型瑰之睡瑰來源的
背外侧與第5至第6肋間的腹侧，缺乏滑動現象時即可診
病例。
断氣胸。當此FAST查與X光一同比较時，整體敏感性
一则人類文獻描述由横膈胸膜侧長出的單一維性
達78%丶特性達93%，完成該試驗中主要描的研究者
睡瘤（solitaryfibroustumor）樣貌，為包被完整（well-
具有最高的敏感性與特性，示以超音波氣胸是需
circumscribed）、推粼近肺且相對较呈低回音性的結
要额外的訓辣與專門知識的。
構。横膈仍明顯呈具回音性之線狀結構。此成像表現與
超音波另一個重要的角色在於值测介入治療過後出現
犬後肺葉塊的特微人地相似，示觀察肺運動對
的氣胸。當產生含有氣體樣的胸膜腔液（代表出血與氣
於區分胸膜舆肺藏病灶的必要性。
體渗漏），且超音波查發現肺部病灶消失時，则暗示有
氣胸的現象。
氣胸
隔疾病
然超音波為值測氣胸的新興工具，特别是於默
急診中，但胸腔X光仍是診氣胸極佳的影像工具。超
首先是在X光上侦測到膈變寬，超音波则能接著
音波用以评估氣胸是很有用的，特别是於胸腔介入治療後
進一步區分是因發於膈疾病造成脂肪累而變寬，還
或當病患無法被運輸去進行X光或CT检查時。"使用超
是因隔疾病或胸膜腔液累而變寬的。膈睡瑰常伴
音波精確診是否有氣胸是需要習的，使用即時查
随胸膜腔精液，亚可能於胸腔×光被遮蔽（圖7-17；亦可
（real-timeexamination）進行診断，估是否有肺藏滑動運
见圖7-16,E與F)。
膈病灶可能很小也可能大到足以接觸胸壁，後者
一起移動的高反射性正常肺表面（滑動現象），以及不
可輕易由胸骨旁或肋間音窗顯影，因肺於胸壁旁的位置
與呼吸一起移動、静止的高反射性壁層胸膜氣體面。在人
已被睡瑰取代。帶有胸膜腔液的膈睡瑰则可輕易觀察
類醫學上以超音波侦測氣胸，和使用X光來断是同樣有
到。
用的。20-22
當供發胸膜腔液與氣胸時，超音波下可見到氣體一
液體介面（gas-fluidinterface）。位於背侧空間的氣體會產
才小動物不常見膈的炎症。發炎的膈界较不清
生音波反振假影，進而遮蔽底下的肺，使得氣胸時肺
楚，且比正常膈粗織更為質性（heterogeneous）。膈
特微性的層胸膜表面會消失。於胸腔横切面影像中，可
血管可能较不清楚，可能有小型無回音性或低回音性的液
202
小動物诊超音波
LTCRTHORAX
LTCRTHORAX
C
D
18
LTCRTHORAX
LTCRTHORA>
E
F
圖7-164摩耶犬（Samoyeddog）的胸膜與膈未分化肉瘤（undifferentiatedsarcoma）。
A，右侧照×光顯示前侧胸腔中有大型常的软組射線透性物質與重氣管抬升。B，腹背照
顯示前侧胸腔有大型软組織塊，於左侧胸壁（箭号）亦有一個局部胸膜软組結節，後膈也
提供平滑的輪廓。D，大型低回音性且表面不规则的胸膜。於遠場（farfield）可見到近該
塊的高回音性肺藏表面。E，大型具回音性、複合的前膈塊（於電子游標間，7.95cm）。F，
圖E中前膈睡塊的彩色都卜勒影像，顯示該睡塊内缺乏血流。
CHAPTER7胸腔
203
CRMEDIASTINUM TRANS
.18
.18
m/s
CRMEDIASTINUMTRANS
RTTH
E
F
腹照（圖B）x光影像。C，前侧胸腔的冠狀切面（Dorsalplane）影像。可見一個小型、卵圆形的
低回音性前膈淋巴結（LN)，但未見到隔睡塊。有胸膜腔液（F）且可見到一個膨服不全肺
葉的尖端（箭號）。此患有胸。淋巴結保持正常形狀且相對小型，通常為良性發炎反應的特
微，而非睡瘤。D，膈淋巴瘤患變寬的前隔（於電子游標間，1.40cm）。於左右侧胸腔均
有胸膜腔液（F。E，圖D的彩色都卜勒影像示前隔淋巴瘤内缺乏血流。F，淋巴瘤患大
型且分葉的前隔睡塊。
204
小動物診超音波
Rate Les
OptRes
皖A58633
RMEDIASTIHALHASS
CR MEDIASTINAL MASS
（箭號）。B，背腹照×光顯示一個前膈软組塊（箭號）。C，前膈塊的肋間影像，呈現
一稍不均質的低回音性塊，與周圍膈組界線清楚，測量大小為4.4×3.3cm。D，使用自
動化18-gauge針頭，經超音波導引l，徒手進行該前膈塊生检（箭號）。
體囊袋，且膈的厚度可能會增加。淋巴結可能為低回音
示血流極少（見圖7-17，E與7-19，D），但有些病例则呈現
性、圆形至卵圆形的結構，通常不會像典型睡瘤疾病那
大量血管。常同時發現胸膜腔液（常為重），尤其是
大（见圖7-17,C）。
猫。24
由於單靠超音波無法精確预測病灶組織的組織學分
睡塊病灶
類，其他膈團塊如肥大細胞瘤（mastcelltumor）、甲状腺
淋巴瘤是犬最常見的膈睡塊類型，典型樣熊為低
癌（thyroidcarcinomas）、黑色素瘤、未分化的睡瘤（见圖
回音性結節状團塊（們），周圍有薄而具回音性的明分
7-16）、甚至反應性淋巴腺病（然很罕见）都可能與淋巴
界12（圆7-18與7-19,A；亦可见圖7-17,D)°於某些病例
瘤有同樣的超音波樣熊。維性瑰與出血（圖7-20）為
中塊可能合饼（coalesce）而變大，且有團塊状，或呈現
大型或複雜性膈睡塊病灶的良性别断。
不规则的（見圖7-17,E與7-19,B與C)。其他病例也
大型胸腺瘤（thymomas）的特微往往是具有回音性的
可能出現大型、平滑、均質而回音性较低的睡瑰。淋巴瘤
睡塊，含有小型無回音性空腔或较大的囊状病灶”（圖
有時有较具質性的超音波質地。2彩色都卜勒分析常
7-21），然亦可能為實而均質性的質地。於一则猫胸
CHAPTER7胸腔
205
DOR
CRMEDMASSRT
A
CRMEDMASSLT
CRMEDLT
C
圆7-19犬膈淋巴瘤各種樣熊之例。A，實質（solid）丶均質、表面平滑、近乎無回音性的
前隔淋巴瘤（於電子游標間，2.64cm）。B，多分葉的前膈淋巴瘤。C，多葉的複合性前膈
RTANTTHORAX
80BS1/+1/2/4
THORAX
圖7-21因頭部水與咳嗽就的13混種犬，其右前侧
圆7-20約就诊前36小時被車撞的犬，其右前侧胸腔横切面
胸腔横切面影像有一大型胸腺瘤。×光示有一個大型前隔
影像，示有一個前膈血。腹侧隔有一個具回音性的均匀
塊。然該睡塊質地大致均匀，仍可見到小型囊状區域。於即時
結構，外圍被一圈低回音性的環型組圍，背為充氣的正常
影像中可見到塊旁的心藏正跳動著。
肺。
206
小動物診超音波
STH
DORSAL
C
來源為肺藏或膈來源，經由觀察右肺與左肺在塊上的移動，確塊為膈來源。A，右侧
照×光顯示前侧胸腔中有一個小型软組睡塊（箭号），胸腔的食道有一段充氣而張（箭頭）。
B，背腹照×光。在心藏旁有一不易辨識之小型前胸腔團塊（箭號）；膈變寬乃巨食道症（箭
頭）所致。C，左侧腹背斜照×光较能呈現出該小型前侧胸腔塊（箭号）。D，左侧胸骨旁横切
面影像示一個圆形低回音性的均質團瑰。於即時影像中觀察到右腹侧肺與左背肺的移動與
塊無關（滑動現象）可確知塊位於膈。該睡塊直径為1.85cm°
腺瘤的超音波病例報告中，瑰主要充填了带有回音性、
後膈睡塊较前膈病灶少見。大型瑰往往可經肋
略漩状的液體，這些液體後來發現為富含瞻固醇的液
下途径使用肝作為音窗時看见（圖7-23）；小型病灶则可
體。另一個於重症肌無力（myastheniagravis）病例中診
於有胸膜腔液時看到（圖7-24）。最常見的後隔疾病為
出的小型胸腺瘤，则有與淋巴結相似的低回音性均質樣貌
淋巴瘤，通常為多中心型淋巴瘤（multicentriclymphoma）；
（圖7-22）·根據X光發現做出的别診断為前膈塊或
其他不常見的後隔疾病包括有因物移所致的感染性
局部肺病灶（如：吸入性肺炎）·而透過超音波估觀
或肉芽睡性疾病，或者食道穿孔奥食道瘤。
察左右前肺葉與睡瑰的運動（滑動現象）後，確為膈
宠物健
來源。此外，胸腺瘤可能會侵入前腔静服。“另有雨同
囊厘性病灶
胎幼犬發生特發性胸腺出血（Idiopathicthymichemorrhage）
的報導但未有超音波影像紀錄。27
弓（branchialarch）系統残留，於犬主要呈現為囊状
CHAPTER7胸腔
207
MEDIASTINALMASS
OdBMI=0.
BOdB
圖7-23右矢狀肋下音窗，顯示有一個複雜的後隔睡塊。
圖7-25一患有單發性（solitary）前膈囊的中年猫，右侧
該睡塊後方可見到瞻囊（GB）與肝。
胸骨旁横切面影像。該無回音性薄壁結構與心藏前緣接觸，透過
超音波導引探樣取得清澈無色的低黏稠度液體。該膈囊睡為胸
腔×光中的意外發現，大小約為2.5×2cm°
$0d8
Reteled
Optfles
8.5H2
LIVER
EDIASTINUM
ORSALI
PHAGUS
圆7-24發於多中心型淋巴瘤而有胸膜腔液的猫，站立姿
右後侧胸腔横切面影像。於右侧（R)與左侧（L)的無回音性胸膜
圖7-26患有巨食道症的13腸犬，因間歇性吐就诊。肋
腔液中可見到一個均質且緣不规则的塊位於後隔。於此
下矢狀切面影像示，在前侧腹腔與後胸腔的遠場處，可見
影像中右侧為背，左侧為腹。
回音性的管腔内容物。肝與胃位於近場。
膈瑰。282胸腺鳃囊睡與胸膜腔液、膈睡瑰病
灶以及頭部服有關。囊破裂會導致慢性膈炎
食道病灶
（mediastinitis）·胸腺鳃囊於肉眼外觀與超音波下可能長
於極少數状汽下可於肝超音波查中，见到正
得與囊睡型的胸腺瘤一樣。
常食道局
通入胃中的横纹状構造。重胸膜腔液病
在猫偶爾會診断出隔内的特發性囊，大部分為意
例中偶爾可见正常食道。測特定食道疾病如巨食道症
外發現。3031於超音波下這些囊睡為小型、無回音性卵
(megaesophagus)(（圖7-26與7-27）、織發於血管環常的
廣张、餘食道（redundantesophagus）以及後食道瘤性
然不常见，但在人”與動物”都有隔甲状舌管
病程是可能的，但應先将造影检查（contrastradiographic
囊（thyroglossalductcysts）的病例報導。在一隽患有呼吸
procedures)列為食道的首要影像模式。
困難與胸膜腔液的身上，以超音波查後，發現在後
肺部疾病
膈腔内有一個囊樣團瑰，”此團塊經組織病理學查
確診為一個具有包被的甲状舌管囊睡與發炎的位甲状腺
由於看得到正常肺的層胸膜表面，肺部疾病
組織。由巽位甲狀腺組織而來的甲狀舌管囊，可見於舌
在周肺藏組織出現瑰病灶、結節（nodules）、實質
基部至横膈間。這些囊最常發生於部區域，但偶爾會
化（consolidation）或膨不全時可用超音波估。於探頭
出現在隔内。
與病灶間的充氣肺會阻超音波傅沥，故無法看見内部病
208
小動物诊超音波
的緣，使得超音波無法勾出完整的肺病灶。”肋骨
產生的回音陰影亦會遮蔽肺病灶的緣（见圖7-30，E）。
肺與壁層胸膜的黏連為病灶一胸膜合
(lesion-pleuralsymphysis）」，可於缺乏滑動現象時診断。
此發現可能代表肺部瘤延伸至胸壁，或代表炎症性病
變。於呼吸浅快的病患上可能難以察覺滑動現象。亦可能
因失横隔膜運動（diaphragmaticexcursion）而看不見滑動
現象，這可能代表膈神經（phrenicnerve）麻。
正如任何超音波查，無法單靠超音波查取代組織
病理學断，然而，可給予肺部疾病類型一些一般性的描
食道旁
述。
圆7-27年輕拉不拉多犬因吐數個月且無法維持體熊（body
肺部瘤
condition）就診。進行腹腔超音波检查時，發現後侧胸腔有一個
肺部瘤常為實且呈均質性的（圖7-32；亦可見圖
充满液體、獨立（septated)的不正常影像，其後被確為一個食
道旁（paraesophagealabscess）。肝藏位於近場。
7-29與7-30）。於許多状况下，病灶具回音性的深處緣是
平滑的，這有别於許多炎症性的肺藏病灶。肺藏表面可能出
現結節状突起（nodularprotuberances）。正在壤死的睡瘤性
灶。隨著液體或細胞浸潤間質與氣體空間，會逐渐發展為
睡瑰则可能看起來较為複雜，且有液體囊袋、内部分隔與
音窗（当發生於周肺組織時），肺實質因液體或細胞
質性的内部超音波型態。中央的液體可能會有沉物。
浸潤而使成像開始看來像實質粗織影像。肺部病變的超音
當出現带有回音陰影（dirtyacousticshadowing）或音波反振
波樣熊主要依其涉及實質的程度而。留下多少充氣的肺
假影的高回音性病灶時，则代表睡塊内含有氣體。由此可
泡與支氣管，以及氣體空間被液體填滿的圍，將大大影
知，肺部瘤可能與發炎性疾病或疡是無法區分的。
響肺的超音波成像。
於肺表面，肺部病灶會造成原本線状高回音性的藏
肺實質化
層胸膜平面呈現間影像（圖7-28）。小型病灶例如轉移的
肺實質化乃肺藏組織中肺泡空氣被液體、細胞或細胞渗
肺部結節，可見到兩種超音波樣態：直接位於層胸膜表
面下方的小型低回音性區域（見圖7-28，B至D）與輕微表
大量肺葉體。實質化的區域可能為局部或區域性，或涵蓋
面不规则產生的彗尾假影（comet-tailartifacts）（见圖7-17，
整個肺葉甚至不只一葉。相较於大葉性睡瘤（lobarneopla-
C與E)·隨著患病組織往肺實質深處延伸，會逐取代充
sia），大葉性肺炎與炎症如肺嗜酸性球浸潤则较為常见。
氣肺。病灶相较於近的充氣肺回音性较低（圖7-29與
一如大多數的肺病變，可見到間而具回音性的藏
7-30）。病變的深處緣可能平滑且规则（見圖7-29，C），
層胸膜表面。實質化的肺實質回音性相對较低。實質化最
也可能不规则且界不清楚（圖7-31）或介於雨者之間
早的微兆為不规的肺藏表面，這是因周肺藏不均匀充
（見圖7-30,D與E）。於人類，睡瘤性肺病灶大部分呈現
氣所致。37周實質化的小區域會出現特微性彗尾假影。
规则平滑的緣，而大多数非瘤性肺實質化则示為不
彗尾假影或看起來相似的餘音假影（ring-down artifacts）不
规则。34根據我們與其他人的經驗，在犬身上似
具特性，這些假影亦可能出現於水、渗出液、肺炎、
乎也是這樣。
病灶遠端緣深處會出現强烈高回音性的區域，此假
病灶緣不规
则時，将可见到彗尾假影（見圖7-29至7-31）。
微小的周肺實變，因為我們通常不會為整個胸部進行
確肺部病灶的侧緣可能極具有挑性，甚至於
剃毛描整個肺，但在馬匹则會例行進行。
某些狀况下是不可能的。這發生在當病灶深處比接觸肺
随著肺實質化持續進展，病變會逐渐延伸至较深處
表面的周部分來得寬或大時。由於浅層肺組織病灶内
的實質。影像可能會呈現均質性（圖7-33），但更常見的
的空氣在胸壁與病灶間造成的音波反振假影，會遮蔽病灶
超音波樣貌為不均匀的組織（圖7-34；亦可見圖7-31）。
CHAPTER7胸腔
209
LT
MID THORAX
ICS9
C
LT
VENTRALTHORAX
CS4
LIVERRT
D
F
圖7-28轉移的肺睡瘤、肺表面結節與不规性。A，背腹照×光示多個小型合供
（coalescing）的肺藏結節。B，肺表面有2個小型低回音性結節（黑色箭号）。壁層胸膜表面為
結節旁一層很薄的線型高回音性結構（白色箭號）。C，可見到肺表面有一個小型低回音性結
節（箭号），亦可見到肺表面延伸出的彗尾音波反振假影（Comet-tailreverberationartifact）（箭
頭）。D，廣泛轉移的肺表面可見到輕微的表面不规则（箭號）。E，腹腔超音波查時可見到肺
藏表面延伸出的彗尾假影（箭頭）。使用超音波检查腹腔時断肺藏疾病不罕見，應考虑施行
胸腔×光检查。
210
小動物诊超音波
LT CRTHORAX
C
圆7-29此為一患有支氣管性腺癌（Bronchogenicadenocarcinoma）的10拉不拉多犬。X
光可诊左前肺葉後段有一個大而分的塊，這個×光片提供選用適當胸腔音窗的必须資訊，
進而能進行超音波導引生。A，右侧照×光顯示肺中葉處有一個大型软組塊（箭号）B：
腹背照×光顯示睡塊位於左前肺葉的後段（箭号）。C：左侧第6肋間中段（mid）的横切影像示
有一個均質的低回音性睡塊，彩色都卜勒影像顯示該肺腻塊内極少有血流。
此不均匀性發生於當部分氣體空間被液體或渗出液填塞，
變為均質低回音性區域，或呈带状而無空氣支氣管像或液
而部分空間仍充满氣體的時候。支氣管與肺泡内残存的氣
體支氣管像，這之為浅層液體肺泡像（superfcialfluid
體會產生多個具回音性的區域，為空氣支氣管像（air
alveologram)34
bronchograms) j。 46
肺實質化又為肝變（hepatization）」，此為大體解
氣體空間内的液體累若呈現管狀，有時呈現分
剖學的描述用語，但有時亦可用以描逃超音波樣態（見圖
支的無回音性或低回音性結構，则為「液體支氣管像
7-29,C；7-32；7-33,D與E；及7-35）。肺實質化的超音波樣
（fluidbronchograms）」。（圖7-35），這些影像為非搏動
熊看似肝組織，特别是當大型支氣管被液體填满時，看
性（nonpulsatile)的，可藉此舆肺部血管區分。以長轴切
起來會類似肝血管，此種樣熊可見於大葉性肺炎、大葉
面查時，偶爾可見這些結構往肺周方向逐變小。
性瘤以及肺扭轉·然而，在許多肺扭轉的病例還可見到
若無都卜勒估则可能無法區分小型肺部血管與液體支氣
斑的音波共振區（scatteredreverberatingfoci），這些斑點
管像，然而，其中存在任一者均代表肺實質化，因正常
與困在患部肺葉内的氣體最為一致。由於與肝實質的
充氣肺不會見到這些影像。实質化的肺浅層區域可能
相似性，實質化的肺可能會被為疝脱的肝。
CHAPTER7胸腔
211
Med
OptRes
?
6048
1
圆7-30患有慢性二尖瓣阴不全與氣管膜餘（trachealmembraneredundancy）的10小
型犬，意外發現一個小型支氣管性腺癌。×光提供資讯，以選用適當的音窗進行該肺睡塊的
超音波评估與導引細針抽吸。A，右侧照X光顯示腹胸腔、心藏正前方有一個小型软組睡塊
（箭号），心輪廓變大，包括左心房。於入胸處可見到氣管膜餘。B，背腹照×光依稀示出
該软組塊（箭號）位於左前肺葉，心輪廓變大，包括左右心房。C，腹背斜照×光更清楚
地展現出左前肺葉塊（箭號）。D，左侧第3肋間横切面影像示有一個低回音性的肺瑰，
(enhancementartifact)。於此圖中右侧為背侧，左侧為腹侧。該塊測量大小為2.3×1.1cm。
E，左侧第3肋間的背影像。病灶前缘略呈不规则，後緣被肋骨的音窗遮蔽。該病灶測量大小
為1.2×0.9cm°
212
小动物诊超音波
肺
而较低回音性的液體位於背侧。可能會於病灶背侧
管很罕见，小動物的肺常為吸入性肺炎或
空腔中發現具回音性的氣體，氣體的存在代表氧或
原發性肺炎所致。大腸悍菌（Escherichiacoli）丶假單孢菌
好氧菌感染，或者該病灶與氣道相通。空腔的内
（Pseudomonas）舆克雷白氏悍菌（Klebsiella）最常見於小動物
可能為粗糙且不规或相對平滑的。雜性包被（fibrous
的壤死性肺炎。1發於睡瘤壤死的无菌性傷亦可能
encapsulation）發生於慢性，其成像為高回音性的外
發生。氣胸與胸為可能的後遗症。
緣，可能有分層或横紋，然而通常傷周是低回音性而
典型的肺成像為空腔樣病灶，中央的空腔
较不清楚的。
可能含有無回音或具回音性的液體，空腔可能有區隔
则報告中描述肺内木質巽物的超音波樣貌，0
（compartmentalized）或分房性（loculated），有具回音性
於該病例中傷的肺含有帶回音性的液體，且與周圍胸
内隔將無回音或有回音性的液體分隔。可能發生分層現
膜腔液有清楚的分界。該木質物為形状不规则的長型
象（Layering），即较重的回音性細胞碎屑沉於腹侧，
具回音性結構，故可形成強力的音窗。
肺部囊
RTTHORAX
肺部带有液體的囊有一層薄而具回音性的壁，内含
CONSOLIDATED
無回音性或有回音性的液體。血初期可能看起來很類似，
但内部會隨時間而機化，有蛋白形成、内部分隔，
發展出较厚的壁。一般而言，血具有多血而随時間而
變的樣貌。肺血睡或許最常見於創傷，但亦可能出現於
凝血障凝舆睡瘤（如：血管肉瘤〔hemangiosarcoma〕）。
肺膨不全
膨胀不全（或肺葉塌陷）發生於有胸膜腔液或氣胸
時以及氣道阻塞時。膨不全的肺易於胸膜腔液中
圖7-31徽菌性肺炎患犬的肺實質化。低回音性實質化的
與遠端外缘不清楚。於實質化肺與充氣肺之間延伸出彗尾假
像，但無法於氣胸時像。少量液體使得我們能很好地
影。多發性高回音性代表支氣管、小支氣管與肺泡仍維持充氣，
估肺的層胸膜面；隨著液體增加，肺塌陷的程度也會
為空氣支氣管像」
增加，肺内的氣體隨之越來越少，使得肺實質能顯影出
MIDLINE
MIDLINE
LIVER
LIVER
TRANS
0dBM
Pwr=0dBMI=1.4
圖7-32老年大型犬之副肺葉（accessorylunglobe)支氣管性腺癌·肋間音窗因探頭与睡塊間
有充氣肺而無法看見塊，經由肋下以肝作為音窗時可見睡塊。A，副肺葉塊（箭号）的横切
冠狀切面影像，於此平面中遠端緣平滑且有增強假影，注意那依稀带有回音性的横膈（箭頭）
將睡塊與肝（L)分隔開。於塊左侧有肝藏的镜像假影。F，镰狀脂肪；G，瞻囊。B，副肺葉
塊（箭號）的矢狀切面影像，於此平面中遠端緣看起來较不规则，注意横膈（箭頭）處。F，
镰狀脂肪；L，肝。
CHAPTER7胸腔
213
RT5THICS
C
RT6THICS
D
.06
圖7-33患有肺炎的11美國比特犬。左照（A）與背腹
照（B)X光示有多發性的間質性肺病與肺實質化。C，可見
一小區的周肺藏實質化，此處正常充氣的肺遮蔽了深處
的病變。D，可見充氣肺轉變為實質化（無氣）肺。E，彩色
都普勒示該肺炎肺藏内無血流（小型红色區域為移動假影
[motionartifact]，非代表血流）。小型無回音性管状區域
RT5THICS
可能代表充滿液體的小型支氣管或小支氣管。
E
214
小動物診超音波
有助於完整精確的估，因這些液可作為很好的背景
RT THORAX
托出薄而具回音性的横膈。因其非侵入性，超音波查可
CONSOLIDATED
作為探查性x光（surveyradiography)的下一步診查。
腹膜正造影（Positivecontrastperitoneography）比超音波更
為敏感，特别是當横膈缺損很小時，或許可列為臨床操作
的黄金则。
横膈疝氣常由創傷所造成（圖7-37），許多病患曾有近
期的創傷史。然而，於某些病例中可能為较久遠前發生的
創傷或甚至不知道曾有創傷病史。偶爾可見到横膈完整的
横膈疝氣，肝一横隔與肺之間的連續性回音性介面為主
圖7-34發於肺炎的肺實質化。實質化的肺藏呈現低回音
要的地標（见圖7-37，C），此回音性曲線中即代表可能有
性且緣不清楚。多個具回音性區域代表充氣的肺泡、小支氣管
横膈疝氣。接下來的考量则需仔細注意是否有腹腔内容物
與小型支氣管。
通過該缺損。於大多數状况中可輕易看见疝脱的肝（圆
來。塌陷的肺葉成像為漂浮於胸膜腔液中的小三角形高
而界不清楚的特性而较難以断。其他器如胃、脾
回音性結構，背侧與支氣管幹相接（見圖7-12,E；7-15；與
、小腸以及偶爾單臀亦可能發生疝脱，這些通常
7-17，C），回音性來自於仍残有氣體的肺泡。於重胸膜腔
可輕易根據其特微性的超音波樣態辨識。横膈疝氣常伴随
液時，可能剩後肺葉，甚至是部分的後肺葉有氣體充
胸膜腔液與腹腔液，當有液存在時會大大增加断
填，以此持生命。
的可行性與信心。於一研究中，超音波於診犬横膈
破裂有93%的確性（accuracy)（27例中的25例），其中有
胸壁病灶
1例偽阳性（false-positive）與1例偽阴性（false-negative）。53
對於外觀顯著的胸壁病灶，超音波估可提供病灶内
横膈破裂最一致的超音波影像，為腹部内容物進入胸
部的樣貌、尺寸以及圍的资訊。可以判断病灶是否已侵
腔，以及不规则或不對的肝前。在另一项犬慢性
入胸膜腔或肺，以及是否有局部的胸膜腔液存在。超
横隔疝氣的回溯性回顧文獻中，於10動物中有9可利
音波亦可用於估胸壁的完整性。一则肺癌病人的研究
用於胸腔看到腹部器以及失横膈線而診断出疝氣，54
示，測瘤對胸壁的侵入性時，超音波具有比CT更高
有1例無法以超音波診的病例则有大網膜疝脱。
的敏感性與特性。”可高度怀疑肺睡瘤侵入胸壁的超
超音波操作者必须能辨常見的鏡像假影與疝脱的肝
音波影像包括：胸膜的破壤、延伸至胸壁，以及呼吸時該
，關鍵差在於有無特微性的回音性横膈影像。若可見
瘤固著（fixation）。
到横膈將腹腔與「胸腔的肝分隔，则為鏡像假影，若
肋骨睡瘤、與肉芽以及創傷為胸壁常見的病
無则為疝氣。镜像假影同時亦為這個位置不存在横膈中
變。肋骨睡瘤一般可於胸腔X光断，呈像為破坏性或增
的鐵證。
生性病變伴隨软組織團塊病灶，於這些病例使用超音波
先天性心包囊横膈疝氣（congenitalperitoneopericardial
估有助於瞭解病灶與胸膜和胸膜腔的関聯程度，可為手
diaphragmatichernia，CPDH）會生於犬猫。於大多數病例
術介入提供有利資訊（圖7-36）。
中，超音波是實CPDH存在的佳非侵入式工具。
在無胸腔X光據示涉及肋骨的情况下，體
胚胎中線構（横中膈〔septumtransversum）、胸腹膜皺
壁塊或睡服可能较具挑性。一個區域的中心有液體累《年褶’pleuroperitoneal folds】）的巽常發展造成横膈腹侧的
，且外圍有壁分隔（walled-off）周組織，
為慢性傷
的典型样貌。體壁常為物所致，偶爾可於睡塊内發P
與腸道均可能出現於心包囊中。非所有CPDH病例均有
現巽物。睡瘤内的壤死可能與某些相似但通常無壁
臨床症状，可能是為了其他原因拍攝胸腔×光時才意外發
分隔的結構。
現。常見的X光翼常為心輪廓（cardiacsilhouette)整體
廣大，别包括各種心疾病與心包囊液。背侧腹
横膈疝氣
膜心包囊間皮遗（dorsalperitoneopericardialmesothelial
超音波查横膈是相當可靠的疝氣診断技術，可使用
remnant）為CPDH的X光特微。後侧胸骨常有時會
肋下、肋間與心音窗。當存在胸膜腔液或腹腔液時
伴隨胸骨節數减少發生。55
CHAPTER7胸腔
215
m/s
RCRLUNG
B
RCRLUNG
RCRLUNG
D
圖7-35液體支氣管像與肺肝變。A，此管狀低回音性結構
為一大型充滿液體的支氣管（B)，被具回音性的實質化肺（)
（肝變）包圍，病因為肺葉扭轉。B，肺實質化與充满液體的
中央支氣管（B）。彩色都卜勒影像示有一些肺藏實質血流，
但支氣管仍維持無回音性，因而能確為支氣管來源。C，彩
號般的影像则是一條小型肺血管。D，實質化的肺以彩色
都卜勒估，示一條大型肺葉血管。E，肝變（實質化）的
肺藏以彩色都卜勒评估示有小型血流。於實質化的肺藏與左
侧充氣的肺間，亦有清楚的分界。
RCRLUNG
216
小動物診超音波
TRANS INTERCOSTAL
DORSAL
GOdB
B
DORSALINTERCOSTAL
BMI=0
1/2/3/
圖7-36肋骨的肉瘤。A，右後胸壁瘤（箭號）的背腹侧近拍，可見肋骨破壤（箭頭）與粼近
肋骨骨膜反應。H，心。B，肋間横切影像顯示一個複雜型胸壁病灶深入胸腔，近的肺表
面不且有慧尾假影（箭頭）。较深處的肺表面则為平滑（箭号）。即時影像示呼吸時肺
的移動與胸壁塊無關。此圖中左侧為背侧，右侧為腹。C，胸壁塊的背影像。可見带有
回音影像的不规则弧形高回音性結構（箭号），為X光所見的溶解性（lytic）與增生性（productive）
肋骨病灶。
可透過超音波於心包囊中看見肝（或其他器）圍
心而診出CPDH。適合的音窗途径包含以心作
胸腔穿刺
為音窗，或使用肋下（經腹腔〔transabdominal]）途径經
當有胸膜腔液時，胸腔穿刺（Thoracentesis）為確診
肝觀察。觀察横膈將示中央缺乏回音性横隔地標，
所必的一環。然已有各種胸膜腔液的超音波樣熊描
以及肝實質（或其他組織）接連進入心包囊；若只有镰
述，仍需將液體進行適當的實驗室分析後才能確。分析
狀脂肪疝脱，可能较確診，因為镰狀脂肪難以與心
须包括細胞學估、培養以及藥物敏感性試驗（好氧與
包脂肪區分，於此状况则仔細注意回音性横膈的連續
氧）。超音波可用以安全地導引穿刺針頭探集樣本，進
性。
行治療性引流。胸腔穿刺通常使用徒手（freehand）操作。
食道裂孔疝氣（hiatalhernias），特别是間断（intermit-
有時使用生導引設備（biopsyguide）對於探樣少量液體，
tent)時，可能難以使用超音波影，而常以x光或者
或探取相粼於重要解剖構造的液體會有所助。
光透視攝影（fluoroscopy)断。可能可見胃壁與胃皺招穿
皮下注射針（Hypodermicneedles）、脊髓穿刺針
過横膈進入胸腔。
(spinalneedles）與各式留置針（catheters）已成功用於胸腔
穿刺中。於黏稠性胸膜腔液（如：胸）病例则须使用
胸腔介入治療
较大的針頭(14-16gauge），有多個侧孔(sideholes)的留置
超音波導引的胸腔介入治療已常見於默医與人醫療
針可用於有胸膜分隔（pleuralseptations）時，因留置針末
中，5人類病患現在已可使用經食道超音波導引生检探
端孔洞（end-hole）较易阻塞。
樣膈與肺病灶。68.69
適當的探樣位置選選取决於液體量的多寡，一般而
CHAPTER7胸腔
217
FLUID
圖7-37創傷性横膈破裂。此犬被曳引車過而呈現呼吸窘迫，胸部×光顯示存在中度至重
加、肺葉裂隙（lobarfissures）肺葉緣變圆，以及無法見到中央至腹侧的横膈。B，背腹照×
光示胸部软組不透明度增加，遮蔽了心與横膈的輪廓，肺葉内縮。C，病患呈站立姿，
經肋下超音波影像示横膈不連續（箭号），以及肝附近存在低回音性至無回音性的胸膜腔
液。GB，囊。D，病患呈站立姿，肋下超音波影像顯示横膈完整的部分，注意此平面中具回音
性的横膈影像連續性（箭号）。圖中可見無回音性的胸膜腔液（PLFLUID)，具回音性的條紋代
表可以看到維蛋白。
言，最安全的窗口為心藏前腹侧，大多數病患，即便是
液厚度與胸腔穿刺所探得的液體體有相性，且比使
，也都能耐受這種操作。應考虑局部麻醉以及必要時的
用X光測量更佳。”於第二项研究中，则使用患者探坐
鎮靜。全身麻醉通常不太需要進行且可能為禁忌。
姿時肺藏與横膈（右侧）或心包囊（左侧）所形成的夹角
當病患有適当位時，大多數時候能安全移除胸膜腔
估胸膜腔液量。”默醫领域中的雨项研究均使用體
液。通常當液體不再被抽出、剩餘的液量非常少或有
（cadavers），試以超音波估胸膜腔液量，一研究
肺撕裂（laceration）風险時，會終止抽取胸膜腔液。
使用狗的體，另一研究则使用的體。7這兩
人734及犬707都有以超音波定量胸膜腔液
研究均使用經胸骨（transsternal）途径估胸膜腔液量，
的報告。於人類研究中，在仰卧姿患者測得的胸膜腔
測量體於俯卧姿下，胸骨與肺腹緣的距離。可惜
218
小動物診超音波
RT
100%
HL
HEART
LIVER
LIVER
RT
THORAX
D
塊。A，左侧照×光示有一個球型软組織睡塊（箭号）聯結了心與横隔/肝的影像。B，背
腹照×光示該塊位於右侧（箭号）。C，由肋下音窗取得之矢状超音波影像示出胸壁與心
藏間有疝脱的肝（箭頭），於遠場可兒位於正常位置的肝（LIVER)，旁為横膈（箭号）。D，全
景（extendedfieldofview）影像示出疝脱的肝（HL）與位於正常位置的肝（LIVER)。H，心
藏；S，胃。
的是，這兩頂研究都無法得出可信的公式，精確地算出肋
睡塊病灶的細針抽吸與生
膜腔内的液體量，但這些研究中用以測量胸膜腔液的方
超音波導引|的細針抽吸（Ultrasound-guidedfine-needle
式，仍可用以測病患胸膜腔液量隨時間的變化。
aspirations）細針生（fine-needlebiopsies）與組織粗針生
於臨床默醫診療中，主觀地判定輕微、中度或重
（tissue-corebiopsies）為確診膈睡瑰所必的例行查
液通常已足，但當需估胸腔穿刺或治療後再出現的液
（見圖7-23，D）。必须要特别注意操作，以免撕裂膈血
體時，有兩项實用的则可以遵：當描胸腔的重力依
管導致致命性的出血。我們一般會先使用小型針頭（22-25
賴區時，可使用電子游標（electroniccursor）測量壁層與藏
gauge)以超音波導引徒手細針探樣，由於大部分病例為淋
層之間液體的厚度於後續追時估；第二個方式為記
巴瘤，通常即可立即確診。我們對於小動物介入性超音波
錄病患站姿或俯卧姿時的胸膜腔液高度，常用的地標為
(interventionalultrasonography）的經驗與人類相似，對前
肩與肘，或者胸骨或脊椎亦可作為定量胸膜腔液高度的
膈瑰使用經胸腔細針生检與粗針生检均為安全可靠的
参考點。
诊断性操作。60.63
CHAPTER7胸腔
219
通常超音波若能見到肺病灶即可使用超音波導
8.Saunders HM,Keith D.Thoracic imaging.In:KingLG,editor.
引生或抽吸。一般使用18-gauge生針頭，而22到
Textbook of respiratory diseases in dogs and cats.Philadelphia:WB
Saunders;2004.p.72-93.
25-gauge針頭则用於抽吸。亦可使用脊髓穿刺針。超音波
9.Larson MM.Ultrasound of the thorax(noncardiac).Vet Clin North Am
操作者可使用針心（stylet）進入病灶區，而無须接上針筒
Small AnimPract 2009;39:733-45.
10.TarghettaR,BourgeoisM,ChavagneuxR,etal.trasonographic
或延長管（extensiontube）。一旦針頭進入病灶區後即可移
approach to diagnosing hydropneumothorax.Chest 1992;101:931-4.
除針心進行抽吸。粗針生检或細針抽吸可安全地探集實
11.EvansHE,Christensen GC.Therespiratoryapparatus.In:MillerAnato
my of theDog.2nded.Philadelphia:WBSaunders;1979.p.507-43.
質瑰。細針抽吸或可算是混合型肺部病灶的首選，因若
12.Evans HE,ChristensenGC.Thelymphatic system.In:Miller'sAnatomy
仍存有充氣肺的話將有较高的氣胸風；幸運的是，在我
of theDog.2nded.Philadelphia:WBSaunders;1979.p.802-41.
13.St.-Vincent RS,Pharr JW.Transesophageal ultrasonography of the
們以及其他人的經驗中，這非肺生或抽吸的常見後
normal caninemediastinum.VetRadiolUltrasound1998;39:197-205.
遗症。然實質塊不太有氣胸的風险，但仍留意出
14.Gashen L,Kircher P,Lang J.Endoscopic ultrasound instrumentation,
applications in humans,andpotentialveterinary applications.Vet
血，而必避开大而無回音性的管状肺部血管。若該病灶
Radiol Ultrasound2003;44:665-80.
大，此操作於病患配合且有局部麻醉下不是否使用鎮
15.GashenL,KircherP,Hoffman G,et al.noscopicultrasonographyo
the diagnosis of intrathoracic lesions in2dogs.VetRadiolUltrasound
靜均可進行。较小的病患或小病灶则或許需使用深度镇靜
2003;44:292-9.
或全身麻醉以策安全。生導引設備可導引|針頭精確抵達
16.SchultzRM,ZwingenbergerA.Radiographic,computed tomographic,
目標位置，特别是没有經驗的施作者，但這些設備可能於
in dogs and cats.Vet Radiol Ultrasound 2008;49:249-55.
某些状况下會因肋骨干而受侗限。
17.BauerT,WoodiedA.Mdiastinalleural andextrapleural diseass.
然非常罕見，經皮探樣瘤是有可能造成瘤
In:EttingerSJ,FeldmanEC,editors.TextbookofVeterinaryInternal
Medicine.4thed.Philadelphia:WB Saunders;1995.p.812-42.
細胞沿著針頭路径散播的。於一则病例報告中，一犬
18.Tublin ME,TesslerEN,Rifkin MD.US case of the day.Radiographics
的左後肺葉瑰經超音波導引成功探樣診為肺腺癌
1998;18:523-5.
19.Husain LF,Hagopian L,Wayman D,et al.Sonographic diagnosis of
pneumothorax.JEmergTrauma Shock2012;5:76-81.
年後，有瑰沿著先前曾探樣过的地方長在左背外侧胸
20.Dulchavsky SA,Schwarz KL,Kirkpatrick AW,et al.Prospective
evaluationof thoracicultrasound in thedetection of pneumothorax.J
壁，於近肋骨產生骨膜反應（periostealreaction），該
Trauma2001;50:201-5.
胸壁瑰經細胞學診為肺腺癌。
21.KirkpatrickAW,SiroisM,LauplandKB,tal.Hand-held thoracic
nography for detecting post-traumatic pneumothoraces:theExtended
探樣後，超音波施作者應立即查病患是否有出血的
Focused Assessment with Sonography for Trauma(EFAST).J Trauma
微状。生前於探樣處没見到液體，但於探樣後出現無
2004;57:288-95.
22.Blaivas M,Lyon M,Duggal S.A prospective comparison of supine
回音性或有回音性液體累即代表出血。以彩色都卜勒探
chest radiography and bedside ultrasound for the diagnosis of
查探樣處亦可侦测小型出血。生後氣胸的微狀為出現大
traumatic pneumothorax.AcadEmerg Med 2005;12:844-9.
量含氣體的胸膜腔液，以及部分或完全失胸部病灶能
23.LisciandroGRaguthikMSMannKA,tal.Evaluationofathrac
focused assessment with sonography for trauma(TFAST) protocol
见度。這些病例應使用×光進行监控。35.76
to detect pneumothorax and concurrent thoracicinjury in145
然有一则報告發現，於肺生後將穿刺處置於下
traumatized dogs.JVet Emerg Crit Care2008;18:258-69.
24.Davies C,Forrester SD.Pleural effusion in cats:82cases（1987-1995）.J
方的位可减少放置胸管的需要，”但在人的肺細針生
SmallAnimPract1996;37:217-24.
時，患者的姿勢對氣胸的產生無著影響。7778
25.GallowayPEJ,BarrFJ,HoltPE,etal.Cystic thymoma n a catwith
cholesterol-rich fluid and an unusual ultrasonographic appearance.J
Small AnimPract 1997;38:220-4.
参考文獻
26.HuGhKChrchBtlxcisinfcallyvasi
thymomacausing cranial vena caval syndrome in a dog.JAm VetMed
1.Stowater JL,Lamb CR.Ultrasonography of noncardiac thoraci
Assoc1997:210:1628-30.
diseases in smallanimals.JAmVetMed Assoc198919551420.
27ColmanBR,BrewerWG,DAndrea GH,etal.Severeidiopathi
mediastinuminsmallanimals.VetRadiol1991:32:178-84
205:1152-3.
3.CarteeEheheartveselslungs andmdiastinumPractial
28.Liu S,PatnaikAK,BurkRL.Thymic branchial cysts in thedog andcat.
Veterinary Ultrasound.Baltimore:Williams&Wilkins;1995.p.68-87.
JAmVetMedAssoc1983;182:1095-8.
4.BahrRJ.Thorax.In:Green RW,editor.Small Animal Ultrasound.
29.MalikR,Garbor L,Hunt GB,etal.Benign cranial mediastinal lesions
Philadelphia:Lippincott-Raven;1996.p.89-104.
in three cats.Aust Vet J1997;75:183-7.
5.Tidwell As.Ultrasonography of the thorax(excluding the heart).Vet
30.EllisonGW,GarnerMM,AckermanN.Idiopathicmediastinal cystina
Clin North Am Small AnimPract 1998;28:993-1015.
cat.Vet RadiolUltrasound1994;35:347-9.
6.Schwartz LA,Tidwell AS.Alternate imaging of the lung. Clin Tech
31.Zekas LJ,Adams WM.Cranial mediastinal cysts in nine cats.Vet
Small AnimPract 1999;14:187-206.
Radiol Ultrasound 2002;43:413-18.
7.ReichleJK,Wisner ER.Non-cardiac thoracicultrasound in75 feline
32. Granato F,Roberts FWest D.A thyroglossal duct cyst of the anterior
and canine patients.Vet Radiol Ultrasound 2000;41:154-62.
mediastinum.AnnThoracSurg2011;92:1118-20.
220
小動物诊超音波
33.LynA,DockinsM,KuehnNEetalCaudalmediastinal thyroglossal
mesothelial remnant as an aid to the diagnosis of feline congenital
duct cyst in a cat.J SmallAnimPract 2009;50:147-50.
peritoneopericardial diaphragmatichernia.VetRadiol1990;31:239-45.
34.Targhetta R, Chavagneux R,Bourgeois JM,et al. Sonographic
57.BarrettRJ,MannFA,AronsonE.Useofultrasonography and second
approach to diagnosingpulmonary consolidation.J UltrasoundMed
ary wound closure to facilitate diagnosis and treatment of a cranial
1992;11:667-72.
mediastinal abscess ina dog.JAmVet MedAssoc1993;203:1293-5.
35.Targhetta R,Bourgeois JM,Marty-Double C,et al.Peripheral
58.Finn-Bodner ST,Hadicock JT.Image-guided percutaneous needle
pulmonary lesions:Ultrasonic features andultrasonically guided fine
biopsy:Utrasound,computed tomographyand magneticresonance
needleaspirationbiopsy.JUtrasoundMed199212:36974.
imagingSeminVetMed Surg（SmallAnim）193；825878.
36.SutrPFMthodsofradiographicintepretationradiographicsi
59.Wood EF,O'Brien RT,YoungKM.Ultrasound-guided fine-needle
and dynamic factorsin theradiographicdiagnosis of thoracic disease.
aspiration of focal parenchymal lesions of the lung in dogs and cats.
In:Suter PF,Lord PFeditors.ThoracicRadiography:A Text Adas of
Vet InternMed1998;12:338-42.
ThoracicDiseaseintheDogandCatWettswilSwitzerland:PFSuter;
60.Herman SJHolubRV,Weisbrocl GL,tal.Anteriormediastinalmass-
1984.p.77-126.
es:Utility of transthoracicneedlebiopsy.Radiology1991;180:16770.
37.Rantanen NW.Diseases of the thorax.Vet ClinNorth AmEquine Pract
61.Yang PC,LuhKT,LeeYC,et al.Lung abscesses:US examination and
1986;2:49-66.
US-guided transthoracic aspiration.Radiology1991;180:171-5.
38.Sugama Y,TamakiS,KitamuraS,etal.Ultrasonographicevaluationf
62.HsuWH,Chiang CD,HsuJY,etalImpalpable thoracicbony lesions
pleural and chest wall invasion of lung cancer.Chest 1988;93:275-9.
diagnosed by sonographically guided needle aspiration biopsy.J
39.Reef VB.Ultrasonographic evaluation.In:Beech J,editor.Equine
UltrasoundMed1992;11:105-9.
Respiratory Disorders.Philadelphia:Lea&Febiger;1991.p.61-88.
63.Heilo A.Tumors in themediastinum:US-guided histologic core-needle
40.Reef VB.Thoracic ultrasound:Noncardiac imaging.In:Reef VB,
biopsy.Radiology1993;189:143-6.
editor.Equine Diagnostic Ultrasound.Philadelphia:WB Saunders;
64.Arakawa A,Matsukawa T,Kira M,etal.Value ofultrasound-guided
1998.p.187-214.
core-needlebiopsyforperipheralintrathoracic andmediastinal lesions.
41.LichtensteinD,MzireG,BidermanP,etal.Thecomet-tailartifact:
Comput Med Imaging Graph1997;21:23-8.
An ultrasound signof alveolar-interstitial syndrome.AmJResp Crit
65.Sistrom CL,WallaceKK,GaySB.Thoracic sonographyfor diagnosis
Care1997;156:1640-6.
and intervention.CurrProblDiagnRadiol1997;26:1-49.
42.Reisirrasthoracinographfdifupareh
66.Yang PC.Ultrasound-guided transthoracic biopsy of peripheral lung,
lung disease:Therole of comet tail artifacts.J UltrasoundMed
pleural, and chest-wall lesions.JThorac Imaging1997;12:272-84.
2003;22:173-80.
67.ShethS,HamperUM,StanleyDB,etal.USguidancefor thoracic
43.LouvetourgeoisJ.Lungring-downartifact asa signof pumonary
biopsy:A valuable alternative to CT.Radiology 1999;210:710-26.
alveolar-interstitial disease.VetRadiolUltrasound2008;49:374-477.
68.Hunerbein M, Ghadimi BM,Haenschy W,et al.Transesophageal
44.SartoriS,Tombesi P.Emergingrolesfor transthoracicultrasonography
biopsy ofmediastinal and pulmonary tumors by means of endoscopic
in pulmonary diseases.World JRadiol 2010;2:203-14.
ultrasound guidance.JThoracCardiovascSurg1998;116:554-9.
45.Gargani L.Lungultrasound:Anew toolfor thecardiologist.Cardiovasc
69.WiersemaMJKochmanML,CramerHM,et al.Preoperative staging
Ultrasound 2011;9:6.
ofnon-small cell lung cancer:Transesophageal US-guided fine-needle
46.Weinberg B,DiakoumatisEE,Kass EG,et al.The air bronchogram:
aspiration biopsy of mediastinal lymph nodes.Radiology 1994;
Sonographic demonstration.AJRAmJRoentgenol1986;147:593-5.
190:239-42.
47.Dome HL.Differentiation of pulmonary parenchymal consolidation
70.Kim JG.Ultrasonographic evaluation of experimentally induced
from pleural disease using the sonographic fluid bronchogram.
pleural effusion indogs.KoreanJVet ClinMed1996;13:38-41.
Radiology 1986;158:41-2.
71.NewittALM,CrippsPJ,himali J.onographicestimation of leural
48.DAnjouM,TidwellAS,Hecht S.Radiographic diagnosis of lung lobe
fluidvolume in dogs.VetRadiol Ultrasound 2009;50:86-90.
torsion.Vet Radiol Ultrasound 2005;46:478-84.
72.Shimali J,CrippsPJ,NewittALM.Sonographic pleural fluid volume
49.Hawkins EC.Diseases of the lower respiratory system.In:Ettinger S),
estimation in cats.JFelineMedSurg2010;12:113-16.
FeldmanEC,editors.TextbookofVeterinaryInternalMedicine.4thed.
73.EibenbergerKL,Dock WI,Ammann ME,et al.Quantification of
Philadelphia:WB Saunders;1995. p.767-811.
pleural effusions:Sonography versus radiography.Radiology1994;
50.Radlinsky MG,Homco LD,Blount WC.Ultrasonographic diagnosis-
191:681-4.
radiolucentpulmonaryforeign body.VetRadiol Ultrasound1998；39:
74.MiyamotoT,asakiT,KuboT,tal.Non-invasivedeterminationof t
150-3.
quantity of pleural efusin and evaluationof thebeneficialeffectof
51.Suzuki N,Saitoh T,Kitamura S.Tumor invasion of the chest wall in
pleuracentesisin patientswithacute exacerbationof chroniccongestive
lung cancer:Diagnosis with US.Radiology 1993;187:39-42.
heart failure.J Cardiol1997;30:205-9.
52.KaticN,BartolomaeusE,Bohler A,et al.Traumatic diaphragmatic
75.Warren-Smith CMR,RoeK,de laPuertaB,et al.Pulmonaryadeno-
rupture in a cat with partial kidney displacement into the thorax.J
carcinoma seeding alongafine needle aspiration tractina dog.Vet Rec
SmallAnimPract 2007;48:705-8.
2011;169:181.
53.Spattini G,Rossi F,Vignoli M,etal.Use ofultrasound to diagnose
76.Brant WE.Interventional procedures in the thorax.In:McGahan JP,
diaphragmatic rupture in dogs and cats.VetRadiol Ultrasound2003;44:
editor.InterventionalUltrasound.Baltimore:Williams&Wilkins;1990.
226-30.
p.85-99.
54.Minihan AC,Berg J,Evans KL. Chronic diaphragmatic hernia in 34
77.MooreEHBlancJMontesiA,tal.fctfpatint ositning
dogs and 16 cats.JAmAnim HospAssoc 2004;40:51-63.
after needl aspiration lung biopsyRadiology 1991;181:3857.
55.Suter PF.Abnormalities of the diaphragm.In: Suter PF,Lord PF,
78.Collings CL,Westcott JBansonNL,et al.Pneumothorax and
editors.ThoracicRadiography:A Text AdasofThoracicDiseasein the
dependentesusndependent patientpositnafdlbiopyf
Dog and Cat.Wettswil,Switzerland:PF Suter;1984.p.180-204.
the lung. Radiology 199;210:59-64.
56.Berry CR,Koblik PD,Ticer JW.Dorsal peritoneopericardial
happy