宠物疾病大全
作者：chanel香奈儿时间：2006-02-1811:15
犬传染病：
犬瘟热
犬瘟热是由犬瘟热病毒引起的犬的一种高度接触性、致死性传染病。早期双相体温热型，
症状类似感冒，随后以支气管炎、卡他性肺炎、胃肠炎为特征。病后期可见有神经症状出现
如痉挛、抽搐。部分病例可出现鼻部和角垫高度角化（硬脚垫病)。
[流行病学］本病一年四季均可发生，但以冬春多发。本病有一定的周期性，每三年一次
大流行。不同年龄、性别和品种的犬均可感染，但以未成年的幼犬最为易感。纯种犬、警犬
比土种犬易感性高，而且病情反应重，死亡率也高。本病最重要的传染源是鼻、眼分泌物和
尿液。曾有人报道感染犬瘟病毒的犬60-90天后，尿液中仍有病毒排出，所以说尿液是很危
险的传染源，主要传播途径是病犬与健康犬直接接触，也可通过空气飞沫经呼吸道感染。同
室犬一但有犬瘟发现，无论采取怎样严密防护措施，都不能避免同居一室的犬感染。
[症状］犬瘟热潜伏期为3-9天。症状多种多样，与毒力的强弱、环境条件、年龄及免疫
状态有关。犬瘟热开始的症状是体温升高，持续1-3天。然后消退，很似感冒痊愈的特征。
但几天后体温再次升高，持续时间不定。可见有流泪、眼结膜发红、眼分泌物由液状变成粘
脓性。鼻境发干，有鼻液流出，开始是浆液性鼻液，后变成脓性鼻液。病初有干咳，后转为
湿咳，呼吸困难。呕吐、腹泻、肠套迭，最终以严重脱水和衰弱死亡。
神经症状性犬瘟，大多在上述症状10天左右出现。临床上以脚垫角化、鼻部角化的病例
引起神经性症状的多发。由于犬瘟热病毒侵害中枢神经系统的部位不同，症状有所差异。病
毒损伤于脑部，表现为癫痫、转圈、站立姿式异常、步态不稳、共济失调、咀嚼肌及四肢出
现阵发性抽搐等其它神经症状，此种神经性犬瘟预后多为不良。
犬瘟热病毒可导致部分犬眼晴损伤，临床上以结膜炎、角膜炎为特征，角膜炎大多是在发
病后15天左右多见，角膜变白，重者可出现角膜溃疡、穿孔、失明。
该病在幼犬死亡率很高，死亡率可达80～90%。并可继发肺炎、肠炎、肠套迭等症状。
临床上一旦出现特征性犬瘟热症状，预后很差。特别是未做过免疫的犬。尽管临床上进行
对症治疗，但对病情的发展很难控制，大多以神经症状及衰竭死亡。部分恢复的犬一般都可
留下不同程度的后遗症。
[预防与控制]
（1)本病的预防办法是定期进行免疫接种犬瘟疫苗。免疫程序是：首免时间50日龄进行；
二免时间80日龄进行；三免时间110日龄进行。三次免疫后，以后每年免疫一次，目前市
场上出售的六联苗、五联苗、三联苗均可按以上程序进行免疫。
（2）一旦发生犬瘟热，为了防止疫情蔓延，必须迅速将病犬严格隔离，病舍及环境用火
碱、次氯酸钠、来苏等彻底消毒。严格禁止病犬和健康犬接触。对尚未发病有感染可能的假
定健康犬及受疫情威胁的犬，应立即用犬瘟热高免血清进行被动免疫或用小儿麻疹疫苗做紧
急预防注射，待疫情稳定后，再注射犬瘟热疫苗。
1治疗在出现临床症状之后可用大剂量的犬瘟热高免血清进行注射，可控制本病的发展。
在犬瘟热最初发热期间给予大剂量的高免血清，可以使机体增强足够的抗体，防止出现临床
症状，达到治疗目的。对于犬瘟热临床症状明显，出现神经症状的中后期病，即使注射犬瘟
热高免血清也大多很难治愈。
对症治疗：补糖、补液、退热，防止继发感染，加强饲养管理等方法，对本病有一定的治
疗作用。
犬细小病毒病（病毒性肠炎、翻肠子）
犬细小病毒病是犬的一种具有高度接触性传染的烈性传染病。临床上以急性出血性肠炎和心
肌炎为特征。
[流行病学］犬细小病毒对犬具有高度的接触性传染性，各种年龄的犬均可感染。但以刚
断乳至90日龄的犬发病较多，病情也较严重。幼犬有的可呈现心肌炎症状而突然死亡。据
临床发病犬的种类来看，纯种犬及外来犬比土种犬发病率高。本病一年四季均可发生，但以
天气寒冷的冬春季多发。病犬的粪便中含毒量最高。
[症状］被细小病毒感染后的犬，在临床上可分为肠炎型和心肌炎型。
肠炎型：自然感染的潜伏期为7-14天，病初表现发热（40°℃以上）、精神沉郁、不食、呕
吐。初期呕吐物为食物，即之粘液状、黄绿色或有血液。发病一天左右开始腹泻。病初粪便
呈稀状，随病状发展，粪便呈咖啡色或番茄酱色样的血便。以后次数增加、里急后重，血便
带有特殊的腥臭气味。血便数小时后病犬表现严重脱水症状，眼球下陷、鼻境干燥、皮肤弹
力高度下降、体重明显减轻。对于肠道出血严重的病例，由于肠内容物腐败可造成内毒素中
毒和弥散性血管内凝血，使机体休克、昏迷死亡。血相变化，病犬的白细胞数可少至60-90%
（由正常犬的1.2万/立方毫米减至4000个以下）。
心肌炎型，多见于40日龄左右的犬，病犬先兆性症状不明显。有的突然呼吸困难，心力
衰弱，短时间内死亡：有的犬可见有轻度腹泻后而死亡。
［防治］发现本病应立即进行隔离饲养。防止病犬和病犬饲养人员与健康犬接触，对犬舍
及场地用2%火碱水或10-20%漂白粉等反复消毒。
（1）犬细小病毒病早期应用犬细小病毒高免血清治疗。目前我国已有厂家生产，临床应
用有一定的治疗效果。
（2）对症治疗：补液疗法，用等渗的葡萄糖盐水加入5%碳酸氢钠注射液给予静脉注射。
可根据脱水的程度决定补液量的多少。
（3）消炎、止血、止吐、庆大霉素1万单位／千克体重，地塞米松0.5毫克／千克体重混
合肌肉注射，或卡那霉素5万单位/千克体重加塞米松混合肌肉注射。维生素K11毫克/
千克体重，Vk30.4毫克／千克体重，混合肌注。胃复安2毫克／千克体重。
［预防］目前犬细小病毒肠炎单苗少见，大多和其它病毒性传染病联合在一起，所以免疫
程序同犬瘟热疫苗。
犬传染性肝炎
犬传染性肝炎是由犬腺病毒I型引起的犬的一种急性败血性传染病。临床上主要表现肝炎和
角膜混浊（即蓝眼病）症状。
该病的传播途径主要是直接接触性传染，康复犬的尿中排毒可达180-270天左右。消毒可
用2%火碱液环境消毒。
［症状］自然感染犬传染性肝炎的犬潜伏期7天左右。最急性病例出现呕吐、腹痛、腹泻
喜喝水，呕吐、腹泻等症状。亚急性病例，症状反应较轻。上述急性期症状出现较轻外，还
可见贫血、黄疽、咽炎、扁桃体炎、淋巴结肿大，特征性症状是在眼晴上，出现角膜水肿、
混浊、角膜变蓝。临床上也称“蓝眼病”。眼晴半闭，羞明流泪，有大量浆液性分泌物流出，
角膜混浊特征是由角膜中心向四周扩展。重者可导致角膜穿孔。恢复期时，混浊的角膜由四
周向中心缓慢消退，混浊消退的犬大多可自愈可视粘膜有不同程度的黄疽。
[防治]
（1）预防：防止盲目由国外及外地引进犬，防止病毒传入，患病后康复的犬一定要单独
饲养，最少隔离半年以上。防止本病发生最好的办法是定期给犬做健康免疫，免疫程序同犬
瘟热疫苗。目前大多是多联苗联合免疫的方法
床症状，即使使用大剂量的高免血清也很难有治疗作用。对严重贫血的病例可采用输血疗法
有一定的作用。
对症治疗，静脉补葡萄糖、补液及三磷酸腺苷，辅酶A对本病康复有一定作用。
全身应用抗菌素及磺胺类药物可防止继发感染。
对患有角膜炎的犬可用0.5%利多卡因和氯霉素眼药水交替点眼。
犬腺病毒Ⅱ型感染
犬腺病毒Ⅱ型可引起犬的传染性喉气管炎及肺炎症状。临床特征表现持续性高热、咳嗽、
浆液性至粘液性鼻漏、扁桃体炎、喉气管炎和肺炎。从临床发病情况统计，该病多见于4
个月以下的幼犬。在幼犬可以造成全窝或全群咳嗽。
[症状］犬腺病毒的感染潜伏期为5-6天。持续性发热（体温在39．5℃左右。鼻部流浆
液性鼻液，随呼吸向外喷水样鼻液。表现6-7天阵发性干咳，后表现湿咳并有痰液，呼吸喘
促，人工压迫气管即可出现咳嗽。听诊有气管音，口腔咽部检查可见扁桃体肿大，咽部红
肿。病状继续发展可引起坏死性肺炎。病犬可表现精神沉郁、不食。并有呕吐和腹泻症状出
现。该病往往易和犬瘟热、犬副流感病毒及支气管败血波氏杆菌混合感染。混合感染的犬预
后大多不良。
[防治]
（1）发现病后应马上隔离。犬舍及环境用2%氢氧化钠液、3%来苏水消毒。
（2）预防接种：目前多采用多价苗联合进行免疫，其免疫程序同犬瘟热。
［治疗］目前我国还没有犬腺病毒Ⅱ型高免血清，所以发现本病一般均采用对症疗法，一
般用镇咳药、祛痰剂、补充电解质、葡萄糖等防止继发感染。_
狂犬病
狂犬病，又称疯狗病、恐水症。是由狂犬病病毒引起的一种人和所有温血动物（人、犬、
猫等）的一种直接接触性传染病。人一但被含有狂犬病病毒的犬咬伤，死亡率是百分之百。
所以做为宠物的犬一定要注意狂犬病的免疫。患有狂犬病病犬的临床表现极度兴奋、狂燥、
流涎和意识丧失，最终全身麻痹死亡。
[症状］本病的潜伏期长短不一，一般为15天，长者可达数月或上年以上，潜伏期的长
短和感染的毒力、部位有关。
临床表现分两型：一是狂暴型，二是麻痹型。
狂暴型：分三期，前驱期、兴奋期和麻痹期。
前驱期表现精神沉都、怕光喜暗，反应迟钝，不听主人呼唤，不愿接触人，食欲反常，喜
咬吃异物，吞咽伸颈困难，唾液增多，后驱无力，瞳孔散大。此期时间一般1-2天。前驱期
后即进入兴奋期，表现为狂暴不安，主动攻击人和其它动物，意识紊乱，喉肌麻痹。狂暴之
后出现沉郁，表现疲劳不爱动，体力稍有恢复后，稍有外界刺激又可起立疯狂，眼晴斜视，
自咬四肢及后躯。该犬一但走出家门，不认家，四处游荡，叫声嘶哑，下颌麻痹，流涎。此
种病犬对人及其它牲畜危害很大。一但发现应立即通知有关部门处死。
麻痹期：以麻痹症状为主，出现全身肌肉麻痹，起立困难，卧地不起、抽搐，舌脱出，流
涎，最后呼吸中枢麻痹或衰竭死亡。
[预防」用灭活或改良的活毒狂犬疫苗免疫可预防狂犬病，其免疫程序是，活苗3-4月龄
的犬首次免疫，一岁时再次免疫，然后每隔2-3年免疫一次。灭活苗在3-4月龄犬首免后，
二免在首免后3-4周进行、二免后每隔一年免疫一次。
狂犬病对人的危害很大，人一但被狂犬病病犬咬伤，如不在24小时之内注射疫苗，一但
出现狂犬病症状，死亡率是100%）所以动物主人一定要按免疫程序定期给其他动物注射狂
犬病疫苗，防止被犬咬伤。对于家养的大型犬一定要圈养、拴养，防止散养咬伤他人，人
但被不明的犬咬伤后应立即到防疫部门进行紧急免疫。对于无主犬及野犬发现后应立即扑
杀。
[治疗］该病目前无任何药物可以治疗。
犬疱疹病毒感染
犬疱疹病毒感染是新生幼犬一种急性、不发热性、致死性的一种疾病。大于21日龄的犬主
要以上呼吸道感染症状出现。成年犬可造成母犬不育、流产和死胎，公犬以阴茎炎、包皮炎、
精索炎症状出现。
[症状］该病的潜伏期为4-6天，21日龄以下的幼犬可引起致死性感染。初期病犬痴呆，
精神沉郁、不吃奶、体软无力、呼吸困难、压检腹部敏感疼痛、粪便稀软、色黄。体温不高，
犬不停喙叫、不安、颤抖。有的犬表现鼻炎症状，有浆液性鼻漏，鼻粘膜表面广泛性斑点状
出血，股内侧皮肤可变成红色丘疹。病犬后期角弓反张、癫痫、知觉丧失。大多数犬在出现
症状后24-48小时死亡。康复的犬可造成永久性神经症状，运动失调、失明等。
大于21-30日龄的犬主要以上呼吸道感染症状出现，咳嗽、打喷嚏。当继发混合感染时可
引起肺炎症状。
成年母犬，以生殖道感染为主，阴道粘膜弥漫性小泡状病变，可造成妊娠母犬流产，死胎
及不孕等。公犬可见阴茎和包皮慢性炎症，包皮内可有大量脓性分泌物。
可用康复的母犬或仔犬自制血清进行注射，可防止感染的幼犬死亡。
对病犬给以保温（37℃左右），同时对上呼吸道症状的犬给以广谱抗菌素疗法及补液疗法。
结核病
结核病是由结核分枝杆茵引起的一种人、畜、禽类共患的慢性传染病。犬主要对人型及牛
型结核杆菌敏感，在机体多种组织内形成肉芽肿和干酪样钙化灶为特征。
［症状］犬患结核病常是慢性感染，表现为低热、消瘦、咳嗽、
贫血、呕吐并伴有腹泻症状出现。肺部结核，常以支气管肺炎症状出现，伴有干咳、呼吸喘
促、听诊肺部有哩音、体重下降，食欲减退。胃肠道结核，以消化道症状出现，伴有呕吐、
消化不良、腹泻、营养不良、贫血、腹部触压可触到腹腔脏器有大小不同的肿块。骨结核。
可表现运动障碍、跛行，并易出现骨折。
[诊断]
（1）肺部结核可通过调射线透视或照相检查。可见有钙化病灶或空洞影。
（2）可用结核菌进行皮肤试验，在皮下注射结构菌素250单位。观察皮肤肿块是否在判
定标准以上。
（3）用鼻腔分泌物、痰液、乳汁、及其他病灶进行涂片，抗酸染色后进行镜检，可以直
接看到结核杆菌。
[治疗]
（1）链霉素10毫克／千克体重，肌肉注射，2次／日。
（2）异烟肼，5毫克／千克体重，肌肉注射，2次／日。
（3）有全身症状的犬，可对症治疗，给予镇咳、祛痰、如咳必清、咳平0.5毫克／千克体
重，2次/日。
（4）犬结核病从公共卫生学上考虑，应进行隔离或施行安乐死，避免传染和扩散。
布氏杆菌病
布氏杆菌病是人兽共患的一种传染病，以生殖系统侵害为特征。主要表现为睾丸炎、附睾炎、
淋巴结炎、关节炎、流产、不育等特征。犬感染布氏杆菌大多呈隐性感染，少数可表现临床
症状。
［症状］犬感染布氏杆菌后，一般有两周至半年的潜伏期后表
现临床症状。怀孕的母犬多在怀孕40-50天后发生流产，流产前一般体温不高，阴唇和阴道
粘膜红肿，阴道内流出淡褐色或灰绿色分泌物。流产的胎儿常有组织自溶、水肿及皮下出血
等特点。部分母犬怀孕后并不发生流产，在怀孕早期胎儿死亡，被母体吸收。
流产后的母犬常以慢性子宫内膜炎症状出现，往往屡配不孕。公犬感染布氏杆菌后，以辜丸
炎、副睾炎、前列腺炎、包皮炎症状出现。病犬除发生生殖系统炎症外，还可发生关节炎、
腱鞘炎，运动时出现跛行症状。
［诊断］怀孕母犬发生流产或母犬不孕及公犬出现睾丸炎或副睾炎时均应考虑本病。确诊
可用细菌学检验和血清学检验进行确诊。
[治疗］主要是抗菌素疗法结合维生素疗法。
（1）四环素25毫克／千克体重，混入5%葡萄糖注射液中静脉滴注，2次／日；或口服
四环素，50毫克／千克体重，2-3次／日。
（2）土霉素片0.1克／千克体重口服，2次/日。
com
（3）硫酸卡那霉素，5万单位／千克体重，2次／日。
（4）硫酸庆大霉素，8千单位／千克体重、2次／日。
（5）口服维生素C10-15毫克／千克体重，2次／日，维生素3毫克／千克体重。
破伤风
破伤风是由破伤风梭菌侵入伤口，并在伤口内生长繁殖分泌毒素，造成机能紊乱。临床上
主要表现为运动神经系统应激性增高，全身肌肉持续性痉挛收缩的特征。
破伤风梭菌在自然界分布很广。当犬在户外活动造成破伤后均有可能感染本病。所以在户
外破伤后均应到兽医部门立即注射破伤风抗毒素。
[症状］本病潜伏期为5-10天，长的可达几周。受伤的部位离头部越近，发病越快，并
且症状也重。
犬和其它动物相比，对破伤风毒素的抵抗力较强。临床上多见局部性肌肉强直性收缩。但
部分病例可见有全身性强直痉挛，牙
关紧闭怕光、怕声音、怕惊吓，稍有刺激患犬即可表现兴奋、肌肉强直、形如木马、口角后
吊、两耳直立且靠拢、瞬膜外露、手触患犬全身肌肉僵硬。由于呼吸肌痉挛收缩可见有呼吸
困难。咬肌收缩使患犬咀嚼吞咽困难。
破伤风的病程差异很大，严重病例有的在2-3天内死亡。有的缓慢发生并不严重。大多在
出现症状后3-10天死亡。康复期可能持续很长时间，有时4-6周后仍可观察到运动不灵活
及肌肉僵硬的症状。
大多数病例预后不良，因进食困难，造成营养不良、衰竭死亡。但局部强直的患犬预后良
好。
［诊断］本病根据临床症状及有破伤后出现肌肉强直性收缩和体温正常大多可以确诊。
[治疗］消除病原、中和毒素、镇静解痉，抗菌消炎的对症治疗方法。
（1）找出伤口扩创，用双氧水（30%）冲洗伤口，然后用2-5%碘配局部处理伤口，创
口内撒布碘仿磺胺粉。伤口暴露、忌包扎。
（2）肌内或静注射破伤风抗血清3-5万单位／次，1次／日，连用三日。
（3）抗菌消炎，青霉素5万单位／千克体重，2-3次／日。连续注射一周。
（4）镇静解痉，氯丙嗪5毫克／千克体重。
立克次氏体病
本病是由于立克次氏体寄主于单核细胞和嗜中性白细胞内所引起的一种败血病。立克次氏
体是一种体形很小的微生物，只能在细胞内生长繁殖，不能在细菌培养基上培养。
[症状］潜伏期为7-21天。本病特征是周期性发热、粘液性鼻漏和结膜炎症状，眼角有
浆液性或粘液性分泌物，呕吐。呼出气体有恶臭味，患犬逐渐消瘦、贫血，后期可有粘膜及
皮肤糜烂、四肢水肿、胸水及腹水。有时可在腋下和股内侧看到脓性的红斑疹及胃肠道炎性
症状。个别犬可有惊厥、抽搐、脑膜炎症状。患犬死后剖检症状有明显的脾肿大、肺水肿、
心肌内膜下出血、肠粘膜溃疡及肝、肾肿大等现象。
[诊断］采血涂片在显微镜下检查，可见单核细胞及嗜中性粒细胞内含有立克次氏体即可
确诊。
[治疗］磺胺类药和广谱抗菌素疗法有特效。
（1)磺胺二甲基嘧啶60毫克／千克体重，口服3次／日。或用磺胺二甲基嘧啶钠注射液，
30毫克/千克体重，静脉滴注。V
（3）四环素或上霉素10毫克／千克体重，静脉滴注，2次／日。或20毫克／千克体重，
口服3次／日。
（4）注意防止蜱的感染，因为蜱是本病的传染媒介。
钩端螺旋体病
本病是由致病性的钩端螺旋体引起的一种人畜共患病。犬主要表现为出血性黄疽、高热、
出血性素质、流产、皮肤坏死、水肿等症状。该病多发生于热带及亚热带地区。
[症状］各种年龄的犬均可感染。发病率雄犬高于雌犬。潜伏期5-15天。
急性病例可突然发生，机体衰弱，不食、呕吐、体温升高（39.5-40℃）、精神沉郁、后躯
肌肉僵硬和疼痛、不愿起立走动、呼吸困难、可视粘膜出现不同程度的黄疽或出血。一般2
天内机体衰竭，体温下降死亡。
亚急性症状以发热、呕吐、厌食、脱水黄疽及粘膜坏死为特征，病犬口粘膜可见有不规则
的出血斑和黄疽；眼部可见有结膜炎症状。眼角可见有粘液性分泌物。同时可见有咳嗽气喘
及呼吸困难。患犬有的表现烦渴多尿等症状，得过亚急性感染的犬大约在2-3周后恢复。
慢性症状多以急性或亚急性症归转而来。常以慢性肝、肾及胃肠道症状出现，通过对症治
疗，大多均可恢复。少数以尿毒症、肝硬化腹水、机体衰竭死亡。
［诊断］根据临床剖检所见，尿中镜检可见到钩端螺旋体及血清学试验进行诊断。
［治疗]
（1）青霉素和链霉素对本病有较好疗效。青霉素4-8万单位／千克体重，链霉素10-15毫
克／千克体重混合肌肉注射2次／日。
（2）对症治疗。补液、补糖、补碱。消除胃肠道症状、止血、消除皮肤粘膜溃疡等疗法。
一般可用5%葡萄糖盐水200～500毫升、5%碳酸氢钠注射液10-40毫升混合静脉滴注。止
布碘甘油。
［预防］目前常用的钩端螺旋体多价苗，免疫程序和方法同犬瘟热疫苗。
另外，要做好灭鼠工作。鼠是本病的贮藏宿主。防止病犬和其它犬接触，要进行环境消毒
和隔离饲养
放线菌病
放线菌病是由放线菌引起的一种人兽共患慢性传染病，其特征为组织增生和慢性化脓性肉
芽肿性病灶。
[症状］犬放线菌病发生于体表皮肤及皮下组织、胸腔、椎骨体，其次为腹腔和口腔。并
可从病变部位通过血液循环扩散到脑和其它组织器官。皮肤放线菌病多发于四肢、后腹部和
尾巴。发病的皮肤出现蜂窝织炎、脓肿、破溃后可形成窦道，向外不断排出黄色或棕红色分
胸部放线菌感染，可使肺部和胸腔同时发病，临床上出现肺炎和胸膜炎症状，体温升高、
咳嗽、胸腔积水，叩、压胸部敏感疼痛、呼吸困难，胸透视检查可见有胸水及肺部有不同程
度的阴影出现。
由于骨质增生、压迫骨髓，临床上多见后躯运动障碍，重之可导致后躯瘫痪。炎症随脊髓上
可导致脑脊髓炎及脑膜炎，出现全身性神经症状。
腹腔型放线菌感染，放线菌由肠道进入腹腔，引起腹膜炎、肠系膜炎、系膜淋巴结炎，临
床上可见有体温升高、腹水、消瘦等症状。
[诊断］本病一般很难确诊，和诺卡氏菌鉴别比较困难。放线菌革兰氏染色阳性、无抗酸
性，具有分枝菌丝，无氧条件下可生长繁殖，诺卡氏菌通常具有部分抗酸性，在有氧条件下
才能生长繁殖。除上述特点外，为了确诊，可取脓液中的硫磺色颗粒放置玻片上，盖上玻片，
放置显微镜下观察，可见有放射状排列，周围具有菌鞘的放射菌丝，即可确诊。
[治疗］放线菌对青霉素、链霉素、四环素及磺胺类药物比较敏感。可采用上述抗菌素及
磺胺类药物长期性治疗，直至症状消除为止。青霉素和链霉素的用量较其它疾病的用量要加
大，青霉素10万单位／千克体重、链霉素20毫克／千克体重混合肌肉注射，2次／日。
对于脓肿破溃的部位结合外科处理进行治疗，用青霉素、链霉素生理盐水冲洗创伤，然后
创腔内敷入磺胺粉。
诺卡氏菌病
诺卡氏菌病是由诺卡氏菌引起的一种人兽共患的慢性传染病，特征以皮肤、浆膜或内脏中
形成脓肿状肉芽肿为特征。
[症状］病犬感染诺卡氏菌后，出现体温升高、呼吸困难、四肢和颈部皮下出现波动性脓
肿或跛行。时间延长破溃形成漏管，排出淡红色的分泌物。体表淋巴结肿大化脓。病菌侵害
胸腔和腹腔时可出现胸膜炎和腹膜炎症状，胸腔积血和腹腔积水。病犬可表现咳嗽，听诊肺
部可有啰音。
体表脓肿破溃后经几天愈合。但常在病变部位周围或其它部位出现新的脓肿。该病菌可随
血液转移到其它组织器官。出现相应组织器官的功能障碍。
［治疗］本病治疗较困难，大多以致死为转归。但用广谱抗菌素和磺胺类药物治疗对本病
有一定的作用。
次/日。
磺胺五甲氧嘧啶10毫克／千克体重，口服2次／日。
对脓肿的部位给以切开排脓，做外科处理。
肉毒梭菌中毒症
本病是由于犬吃入含有肉毒梭菌的食物而引起的一种中毒症。临床上以运动中枢神经系统
麻痹和延脑麻痹为特征，其死亡率很高。
肉毒梭菌存在于动物的尸体、肉类、饲料及罐头食品中，分布广泛、抵抗力强。
[症状］该病的轻重和食入的量成正比，潜伏期几小时或数天，症状出现的越早说明中毒
越严重。病的症状为进行性发展，病初可见有呕吐、吐沫，发展为肢体对称性麻痹。一般由
后肢向前肢延伸，进而引起四肢瘫痪。患犬反射机能下降、肌肉张力降低；出现明显运动神
经机能障碍。病犬一般体温不高、神志清醒。由于咬肌麻痹、下颌下垂、流涎、咀嚼吞咽困
难、两耳下垂、眼脸反射较差、视觉障碍、瞳孔散大。严重的犬可见隔肌张力降低，出现呼
吸困难、心功能紊乱，死亡率很高。
[防治]
(1）应用多价抗毒素治疗每只犬可肌肉或静脉注射3-5毫升，早期应用比晚期应用效果显
(2)硫酸卡那霉素注射液5万单位／千克体重，2次／日。
(3)补液疗法，5%葡萄糖盐水100-1000毫升、5%碳酸氢
钠注射液10-50毫升，混合静脉滴注。
(4)防止让犬食入腐败变质的肉类及食物，饲喂前食物应加热100C，10分钟以上后喂给。
犬冠状病毒可使犬发生程度不同的胃肠炎症状，特征有频繁呕吐、腹泻、沉郁、厌食等
症状。本病一年四季均可发生，以冬季多发，病犬是主要的传染原，犬可通过呼吸道、消化
道、粪便及污染物传染。该病一但发生，同窝犬同室犬很难控制均可造成感染。该病经常和
犬细小病毒，轮状病毒及其它胃肠道疾病混合感染。
[症状］本病传播速度快，几天后可蔓延全群，潜伏期1-3天。临床症状轻重不一，有的
无明显症状，有的可呈现致死性胃肠炎症状。病犬表现嗜睡、衰弱、厌食，初期可见有持续
性数天呕吐，随后出现腹泻，粪便呈稀粥样或水样。黄绿色或桔红色，恶臭，有时粪便中混
有少量粘液，有的粪便中可有少量血液，病犬表现高度脱水，消瘦、眼球下陷、皮肤弹力下
降。多数病犬体温变化不大，白细胞数量正常或稍低。该病在幼犬发病时有一定的死亡，有
的幼犬死亡很快。成年犬发病一般不死亡，对症治疗后7-10天可恢复。
次氯酸钠和漂白粉是本病有效的消毒剂。
［治疗］对症疗法、静脉输液、止吐、消炎、防止继发感染。
对症疗法后大部分犬均可自愈。
犬传染性气管支气管炎（IT）
通常称为犬咳或犬窝咳症，具有突然发作、突发性咳嗽、不定期吐痰、眼鼻分泌物等特征的
一种高度传染性呼吸道疾病。目前荷兰英特威公司生产的“犬窝咳疫苗”采取滴鼻方法，无
痛苦，即可达到预防效果。
临床症状：
1.无并发症ITB
最常发生于夏秋季节-突然发作，突发性咳嗽，并伴有恶心呕吐状，其他方面狗则健康活泼
声肿胀可导致咳嗽、吐痰，常被畜主误为呕吐，在3~7天前通常有与其他狗或犬舍接触的
历史。虽然可通过处理器官容易诱导咳嗽，但不显著。如无并发症，无须治疗可自行恢复
2.有并发症ITB
犬瘟热、肝炎和副流感免疫史不明的狗，有更严重的咳嗽、呼吸道症状，具有细菌并发感染，
很有可能具有新近在其他犬舍、宠物店、寄养狗场、兽医院等地逗留过的历史。可产生咳
嗽或不产生咳嗽。症状表现为：体温升高-精神沉郁、食欲减退或呼吸困难-粘液性到粘液脓
性眼鼻分泌物。与支气管肺炎有关的并发症可危及生命
弓形体病（Toxoplasmosis）又称弓形虫病，是由龚地弓形体 Toxoplasma gondi 引起的人
和动物共患的寄生在细胞内的一种原虫病。到目前为止，已证实有45种哺乳动物、70种鸟
类和5种冷血动物在自然条件下均可感染本病，其感染率、发病率和死亡率都有逐年上升的
趋势，对人和动物的健康危害性严重。水果、蔬菜沾染了有机粪便或接触被弓形体感染的动
物的排泄物可能感染人或其它动物。食物感染为主。感染型弓形体主要存在于猫科动物身上。
犬和其他动物除消化道感染途径外，还可以通过受损的皮肤，呼吸道、眼以及胎盘等途径
感染。此外，输血也可传播弓形体病。
（临床症状）
1.急性型多见于幼龄犬。体温升高到40-42℃，稽留3-4天：精神沉郁，食欲废绝；可
视粘膜苍白或黄染，眼角附有脓性分泌物；鼻腔流出浆液性分泌物，有咳嗽，呼吸浅而快。
常呈腹式呼吸，听诊有湿罗音。患犬呕吐。便秘或下痢，严重者呈现出血性腹泻，精神高度
沉郁，呼吸极度困难，呈现痉挛或麻痹，卧地不起等症状。病7-10天后，有的病例视网膜、
脉络膜发炎或耳翼、颈、背、腹下等处皮肤可见见紫红色斑区或出血点，有的病例体温开始
下降并伴有死亡发生，幼龄患犬死亡率可达35-40%，妊娠母犬可发生早产或流产。
2.慢性型发病后10-14天，由于弓形体剧烈增殖期已过，病犬机体内产生抗体，可阻止
弓形体在各器官组织中生长发育，甚至将弓形体杀灭，体温恢复正常，食欲逐渐恢复，但生
长发育缓慢，有的可成为发育不良，体质瘦弱的个体。由于肌肉、脑、眼球内抗体含量少，
不足以杀灭虫体，所以弓形体可在上述器官内长期存在，从而可导致患犬呈现运动障碍。后
躯麻痹、癫痫样痉挛、斜颈和视力障碍等不同症状。
3.隐性型或无症状型多见于成年犬。见不到明显的症状。有的病例只是在慢性期遗留的
一些症状不易消失。
隐性型病例，一旦重复感染或并发其他疫病，也可转为急性型经过，呈现明显的症状或有
致死性的可能。
在预防犬弓形体病方面，应采取综合性防制措施：
（1）定期对犬和其他饲养的动物进行血液检查，凡查出隐性型感染的动物，进行隔离观
察或治疗，并有计划地淘汰，以消灭传染源。
（2）保持环境（栏舍、运动场等）清洁卫生，定期用氨水等消毒，粪便必须经发酵处理
后使用。
（3）人和动物感染弓形体病后，只有猫科动物才能从粪便中排出卵囊污染环境，犬场禁
止养猫或防止猫、犬接触，处理好猫粪，可疑污染的环境用氨水等消毒。
（4）禁止给犬喂食生肉、生乳、生蛋或含有弓形体包囊的动物脏器组织，弓形体病的动
物或可疑动物户体，必须销毁或无害处理。
（5）必要时采取药物预防，即定期给犬或其他动物服用磺胺类药物，根据犬群或养殖场
的情况而定，如用药一周、停药一周、再用一周。
关于“弓形体病与人”的问题
弓形体病是人畜共患病，感染此病的人有可能死亡，也有可能使孕妇的胎儿死亡，但并不
是只要感染上就一定会死亡。要树立防治的观念。尤其做到与宠物接触后洗干净手再吃食物。
口炎
口炎按炎症的性质可分为卡他性、水疱性和溃疡性口炎，以卡他性口炎较多见。
[病因]
最常见的原因是粗硬的骨头、尖锐的牙齿、钉子、铁丝等直接损伤口腔粘膜，再继发感染而
发生口炎，其次是误食生石灰、氨水、霉败饲料、浓度过大的刺激性药物，再是继发于舌伤、
咽炎或某些传染病。
[诊断要点]
病犬拒食粗硬饲料，喜食液状饲料和较软的肉，不加咀嚼即行吞咽或咀嚼几下又将食团吐出。
唾液增多，呈白色泡沫附于口唇，或呈牵丝状流出。炎症严重时，流涎更明显。检查口腔时，
可见粘膜潮红、肿胀，口温增高，，感觉过敏，呼出气有恶臭。水疱性口炎时，可见到大小
不等的水疱。溃疡性口炎时，可见到粘膜上有糜烂、坏死或溃疡。
根据病史、病因和临床症状即可确诊。
[防治措施]
(1)消除病因：拔除刺在粘膜上的异物，修整锐齿，停止口服有刺激性的药物。
(2)加强护理：给以液状食物，常饮清水，喂食后用清水冲洗口腔等。
(3)药物治疗：一般可用1%食盐水，或2～3%硼酸液，或2～3%碳酸氢钠溶液冲洗口腔，
每日2—3次。口腔恶臭的，可用0．1%高锰酸钾液洗口。唾液过多时，可用1%明矾或
酸液洗口。口腔粘膜或舌面有糜烂或溃疡时，在冲洗口腔后，用碘甘油(5%碘酒1份，甘油
9份)，或2%龙胆紫或1%磺胺甘油乳剂涂布创面，每日2—3次。对严重的口炎，可口衔
磺胺明矾合剂(长效磺胺粉10克，明矾2～3克，装入布袋内)：或服中药青黛散，都有较好
的疗效。
咽炎
[病因]多因粗硬的食物、尖锐异物、化学药物或冷热的刺激所致。此外继发于某些传染病。
[诊断要点]
病犬头颈伸展，不愿活动，触压咽部时，病犬躲闪，表现伸颈摇头，并发咳嗽。吞咽障碍和
流涎是本病的特征。病犬吞咽食物时，甚感困难，或将食块吐出。口腔内常蓄积有多量粘稠
的唾液，呈牵丝状流出，或于开口时大量流出。病犬因吞咽障碍，采食减少而迅速消瘦。继
发性咽炎，全身症状明显。根据病史和临床症状，即可确诊。
[防治措施]
(1)加强护理：将病犬置于温暖、干燥、通风良好的犬舍内，给予流质食物，勤饮水。重症
不能吃食时，应停止喂饲，可静脉注射10～25%葡萄糖液，或行灌肠，以补充营养。
(2)消除炎症：为了促进炎性渗出物的吸收，可用温水或白酒于咽部温敷，每次20～30分钟，
每天2一3次。或咽部涂擦10%樟脑酒精，或用复方醋酸铅散涂敷等。重症病例应配合全身
疗法，注射抗生素或磺胺类药物。
食管梗塞
[病因]
第一，过度饥饿，采食过急，大口食物未经充分咀嚼就咽下，或采食中受到惊扰，突然扬头
吞咽等。
第二，由于嬉戏而误咽手套、木球等异物使食管梗塞。
第三，饲料中混有骨块、肉块、鱼刺等物，吃食时发生阻塞。食管梗塞可发生于食管的任何
部位，但以食管的胸腔入口处、心底部和进入食管裂孔处最易发生。
[诊断要点]
在食管不完全梗塞时，突然发病，病犬表现轻度的骚动不安、呕吐和硬噎动作，摄食缓慢，
拒食大块的食物（肉块、骨头)，吞咽时有疼痛表现。完全梗塞及被尖锐的异物阻塞时，病
犬则突然完全拒食，高度不安，头颈伸直，大量流涎，出现硬噎或呕吐动作，吐出带泡沫的
粘液和血液，常以后肢搔抓颈部，或发生阵咳，甚至室息。
根据病史和突然发生的特殊症状，结合用胃管探诊发现阻塞部位等，即可确诊。如有条件，
可做X线透视或照相，即可确定其具体部位。
防治措aAAAOOCLN.CONm
第一，饲喂一定要做到定时定量，不能饥饿过度。应在其他食品吃完之后再喂给骨头。训练
中要防止犬误食异物。
第二，轻度梗塞往往在经过多次哽噎或在痉挛性吞咽后，阻塞物被吐出或自行进入胃中而痊
愈。多数需给以治疗处理。可先灌服10～20毫升液状石蜡或植物油，然后皮下注射硝酸毛
果云香碱(硝酸匹罗卡品)，用量为3～20毫克／次，经数小时后，有的可治愈。也可在灌服
液状石蜡后，用细的胃管小心地将异物向胃内推进。或在胃管上连接打气筒，有节奏地打气，
趁食管扩张时，用胃管将阻塞物缓缓推进胃内。如上述疗法无效时，可用食管窥镜和异物钳
将异物取出。必要时做食管切开术取出梗塞物。
胃炎
胃炎可分为急性胃炎和慢性胃炎两种。犬以急性胃炎居多。
[病因]
第一，由于过食，或吃了腐败变质的食物、异物或有刺激性的药物等。
第二，继发于某些传染病和寄生虫病。
第三，胃粘膜长期受到刺激，贫血，胃酸缺乏，营养不良等。
[诊断要点]
病犬精神沉郁、呕吐和腹痛是其主要症状。初期吐出的主要是食糜，以后则为泡沫样粘液和
胃液。由于致病原因的不同，其呕吐物中可混有血液、胆汁甚至粘膜碎片。病犬渴欲增加，
但饮水后即发生呕吐。食欲明显降低或拒食，或因腹痛而表现不安。呕吐严重时，可出现脱
水或电解质紊乱症状。检查口腔时，常可看到黄白色舌苔和闻到臭味。
根据病史和临床症状，可作出诊断。
[防治措施]
(1)限制饮食：一般至少要停饲24小时。此时如不呕吐，可多次给予少量的清水或冰块，以
能维持口腔湿润为度。然后喂以糖盐米汤，或高糖、低脂、低蛋白、易消化的流质食物，数
天后逐步恢复正常饮食。
啡3～5毫克，或口服吐根末0．5～3克，或吐酒石0．05～0．3克。后期有害物质进入肠
道时，则应使用泻剂。如灌服麻油10～20毫升。
(3)镇静止吐：当病犬呕吐严重，有脱水危险时，应给予镇静止吐。可肌肉注射盐酸氯丙嗪
1.1～6.6毫克／千克体重·次，或用硫酸阿托品0.3～1毫克／次，肌肉或皮下注射，每日2～
3次。
(4)健胃止痛：健胃可用稀盐酸两毫升，含糖胃蛋白酶3克，水200毫升，分两天内服。为
了制酸和镇痛可用合成硅酸铝3～5克、颠茄浸膏0.04～0．05克、淀粉酶0．6克、炼乳1
毫升，分3份，每天3次内服或混于食物中喂予。
加入维生素B1，维生素C时，常可获得良好效果。
胃扩张
[病因]
第一，由于采食了过量、干燥和难以消化或容易发酵的饲料，立即剧烈运动或饮用大量冷水
而引起。第二，继发于胃扭转、肠便秘等病。
[诊断要点AAACOCLm
病犬有明显腹痛表现，嚎叫不安，迅速发生腹部，膨大，暖气、流涎和呕吐，呼吸浅表，脉
搏增数，结膜潮红或发细。后期多因脱水、自体中毒而导致心力衰竭，使病情恶化。
根据病史和突然发生腹痛等上述症状，容易确诊。为了与胃扭转相鉴别，可用插入胃管的办
法区别之。如插入困难，多为胃扭转；如插入容易，且能排出大量气体的，则为急性胃扩张。
[防治措施]
应根据不同的病情，给以适当的治疗。对继发性胃扩张应着重治疗原发病。
对急性胃扩张病犬，首先应设法排除胃内气体，可用插入胃管的方法排气，或用粗针头经腹
壁刺入胃内进行放气。
对过食的犬，可皮下注射阿朴吗啡，促其呕吐。
腹痛严重的犬，可皮下或肌肉注射度冷丁，用量为2．5～6．5毫克／千克体重·次。
因胃扭转或幽门狭窄引起的胃扩张，则于放气后症状不能立即获得显著改善。应剖腹探查，
并做整复或做肠吻合术。
有脱水症状的病犬，应及时补液，可在静脉注射葡萄糖盐水时，加入氢化可的松，剂量为5～
10毫克／千克体重。
急性期应禁食24小时，3天内给予流质食物。
肠便秘
(病因)
第一，饲料中混有骨头、毛发。
第二，生活环境的改变，打乱了犬原有的排便习惯。
第三，患有肛门脓肿、瘘、直肠肿瘤等病。
第四，肠套叠、肠疝、骨盆骨折、前列腺肥大等。
[诊断要点]
其主要症状是排便困难，病犬常试图排粪，但排不出，常因疼痛而吠叫。肠音减弱或停止，
持续性呕吐，肛门部指压过敏，在直肠内可触到干燥、坚硬的粪便。
根据病史、临床表现及直肠或腹部触诊，可摸到干硬的粪便，按压时常有疼痛表现，即可确
诊.
[防治措施]
第一，对原发性的便秘，主要疏通肠管，促进排粪。可用温肥皂水、甘油或液状石蜡(5～30
毫升)灌肠。但灌肠时，压力不要过高，否则容易造成直肠壁穿孔。服用缓泻药，如硫酸钠(或
硫酸镁)5～30克，常水200毫升，1次灌服。轻度的便秘，内服蜂蜜，也常可获得较好的效
果。
第二，对继发性便秘主要治疗原发病。
第三，粪便畅通后，宜适当运动，合理调配饲料，要给以足够的饮水
肠炎
[病因]
第一，采食了腐败或污染的食物，或误食了毒饵、刺激性药物、异物等。
第二，继发于某些传染病、寄生虫病。
[诊断要点]
腹泻是肠炎的主要症状，病初即可见到。粪便呈液体样，具有恶臭，后期则常混有粘液、血
液和泡沫等。腹部听诊，可听到肠蠕动音增强，或听到雷鸣音，腹部紧张，腰背弯曲。炎症
波及十二指肠前部或胃时，病犬常伴发呕吐。如病犬出现里急后重的症状时，说明炎症已波
及到结肠。小肠发生出血时，粪便呈黑绿色或黑色。病犬有轻微或中等发热，若感染细菌时，
体温可高达39～39．5℃。随着病情的发展，病犬可出现脱水和酸中毒的症状。此时，病犬
常卧地，皮肤缺乏弹性，眼球下陷，结膜发钳，脉搏增数，尿量减少、色暗。
根据病史和现症，容易诊断，但要确定发病原因较难。
[防治措施]
(1)食饵疗法：应禁食24小时，只给少量饮水，之后可喂给糖盐水米汤(每100毫升米汤中加
入食盐1克，多维葡萄糖10克)，或给以肉汤、淀粉糊、牛奶、豆浆等，然后逐步变稠，直
至完全恢复正常饮食为止。
(2)清理胃肠：应使用缓泻剂如硫酸钠、人工盐适量内服。
(3)消炎止泻：用黄连素0.1～0.5克，每日3次内服。也可用磺胺胖(0．1～0.3克／千克体
重，分2～3次内服)、酞酰磺胺噻唑(0．1～0．3克／千克体重，分3—4次内服)、磺胺甲
基异恶唑等，抗生素中可选用金霉素、土霉素或氯霉素。对非细菌性肠炎，当积粪已基本排
除，粪便已无酸臭味，但仍剧泻不止的病犬，应给以收敛药物以止泻，如活性炭0．5一2
克，酸蛋白0.5～2克，次硝酸铋0.3～1克，每日内服3次。
(4)强心补液：为了防止脱水与电解质失调，应给病犬静脉滴注林格尔氏液100～500毫升，
维生素C100～500毫克，25%葡萄糖液20毫升，每日静脉滴注1—2次。也可静脉滴注乳
酸复方氯化钠溶液(乳酸1．5毫升，复方氯化钠液600毫升)。
(5)对症治疗：可补给维生素B，维生素C和维生素K，特别是排血便的，应补给维生素K。
对重金属盐类中毒的病犬，应用各种特异解毒剂，一般常用20%硫代硫酸钠溶液，剂量为
20毫克／千克体重，有良好的疗效。心脏衰弱的犬，应给以强心剂，如强尔心1毫升、安
钠咖1毫升皮下。或肌肉注射。
肠套叠
[病因]
第一，犬过度饥饿，乳温过低，或饲料质量不好，饮了过冷的冰水等。
第二，继发于某些传染病、寄生虫病。
[诊断要点]
突然发生剧烈的腹痛，病犬高度不安，甚至卧地打滚，应用镇静剂也不能使之安静。病初排
稀粪，常混有多量粘液或血丝，严重时可排出黑红色稀便，后期排粪停止；至发生肠管坏死
时，病犬转为安静，腹痛似乎消失，但精神仍然委顿，出现虚脱症状。当小肠套叠时，常发
生呕吐。触摸腹部，有时可摸到套叠的肠管如香肠样，压迫该肠段，疼痛明显。如无并发症，
体温一般正常，如继发肠炎、肠坏死或腹膜炎时，则体温升高。
可根据突然发生剧烈腹痛，排出粘液或暗红色血便，腹壁触摸时，可摸到香肠样、有疼痛感
的肠段，应用镇静剂无效等，诊断为本病。如能做X射线检查，有利于本病的确诊。
[防治措施]
少数轻症病犬，经过对症治疗，如镇静、灌肠等，能自行恢复。否则，应尽早实施手术整复。
感冒
[病因]
主要原因是受寒冷的作用，尤其当饲养管理不当时，更易发生。例如寒夜露宿、久卧凉地、
贼风侵袭，大出汗后遭受雨淋或涉水渡河时受冷水的刺激，长期饲养在阴冷潮湿环境中等，
均可使上呼吸道粘膜抵抗力降低，而促使本病发生。
[诊断要点]
病犬精神沉郁，表情淡漠，皮温不整，耳尖、鼻端发凉。结膜潮红或有轻度肿胀，流泪，体
温升高，往往有咳嗽，流水样鼻涕，病犬鼻粘膜发痒，常以前爪搔鼻。严重时畏寒怕光，口
舌干燥，呼吸加快，脉搏增数。
通常根据病犬咳嗽、流鼻涕、体温升高、皮温不整、羞明流泪等症状，结合受寒病史，不难
确诊。
[防治措施]
第一，早期肌肉注射30%安乃近、安痛定液或百尔定液，每天1次，每次两毫升。也可内
服扑热息痛，用量为0．1～1克／次。
第二，改善饲养管理条件，注意保暖，防止贼风侵袭，气候骤变时，加强防寒措施。注意日
常的耐寒锻炼，以增强犬的抵抗力。
鼻炎
[病因]
第一，寒冷刺激，鼻腔粘膜在寒冷的刺激下，充血、渗出，于是鼻腔内的常在菌乘机发育繁
殖引起粘膜发炎。
第二，吸入氨、氯气，烟熏以及尘埃、花粉、昆虫等直接刺激鼻腔粘膜，均可引起发炎。
第三，继发于某些传染病或邻近器官炎症的蔓延。
[诊断要点]
(1)急性鼻炎：病初鼻腔粘膜潮红、肿胀，频发喷嚏，病犬常摇头或用前爪搔抓鼻子，随之
由一侧或两侧鼻孔流出鼻涕，初为透明的浆液性，后变为浆液粘液性或粘液脓性，干燥后于
鼻孔周围形成干。病情严重时，鼻粘膜明显肿胀，使鼻腔变狭窄，影响呼吸，常可听到鼻
塞音。伴发结膜炎时，羞明流泪．伴发咽喉炎时，病犬呈现吞咽困难，咳嗽，下颌淋巴结肿
大。
(2)慢性鼻炎：病情发展缓慢，鼻涕时多时少，多为粘液脓性。炎症若波及鼻旁窦时，常可
引起骨质坏死和组织崩解，因而鼻涕内可能混有血丝，并有腐败臭味。慢性鼻炎常可成为室
息或脑病的原因，应予以重视。
根据鼻腔的症状，如鼻腔粘膜的潮红、肿胀，流鼻汁，喷嚏及抓挠鼻子等即可确诊。
[防治措施]
对鼻炎的治疗，首先应除去病因，将病犬置于温暖的环境下，停正对犬的训练，适当休息。
一般来说，急性轻症病犬，常不需用药即可痊愈。对重症鼻炎，可选用以下药物给病犬冲洗
鼻腔：1%食盐水、2～3%硼酸液、1%碳酸氢钠溶液、0.1%高锰酸钾液等，但冲洗鼻腔时，
必须将病犬头低下，冲洗后，鼻内滴入消炎剂。为了促使血管收缩及降低敏感性，可用0.1%
肾上腺素或水杨酸苯酯(萨罗)石蜡油(1：10)滴鼻，也可用滴鼻净滴鼻。
肺炎
[病因]
第一，由于感冒、空气污浊、通风不良、过劳、维生素缺乏，使呼吸道和全身抵抗力降低时，
原来以非致病性状态寄生于呼吸道内或体外的微生物(葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、克雷
第二，吸入刺激性气体，煤烟及误咽异物入肺等。
第三，继发于某些疾病，如支气管炎、流行性感冒、犬瘟热或有寄生虫，如肺吸虫、弓形虫、
蛔虫幼虫等。
[诊断要点]
病犬全身症状明显，精神沉郁，食欲减退或废绝，结膜潮红或蓝紫，脉搏增数，呼吸浅表且
快，甚至呈现呼吸困难，体温升高，但时高时低，呈弛张热型。病犬流鼻涕、咳嗽。胸部听
诊，可听到捻发音，胸部叩诊有小片浊音区(通常在肺前下三角区内)。
通常根据病史和临床症状，诊断并不困难。
[防治措施]
(1)消除炎症：消炎常用抗生素，如青霉素、链霉素、四环素、土霉素、红霉素、卡那霉素
及庆大霉素等。若与磺胺类药物并用，可提高疗效.
(2)祛痰止咳；对频发咳嗽，分泌物粘稠、咳出困难时，可选用溶解性祛痰剂，如氯化铵0.2～
1克／次。以10～20%痰易净(易咳净)溶液行咽喉部及上呼吸道喷雾，一般用量为2～5毫
升／次，1日2一3次。溴苄环己铵(必消痰)，其用量为6～15毫克／次，1日3次，一般病
例可用药4～6日，重病和慢性病例应持续用药。此外，也可应用远志酊(10～15毫升／次)，
(3)制止渗出和促进炎性渗出物吸收：可静脉注射10%葡萄糖酸钙，或以10%安钠咖2～3
毫升、10%水杨酸钠10～20毫升、40%乌洛托品3～5毫升，混合后静脉注射，
(4)对症治疗：主要是强心和缓解呼吸困难。为了防止自体中毒，可应用5%碳酸氢钠注射液
等。
(5)提高机体枕御力，加强日常的锻炼，提高机体的抗病能力：避免机械因素和化学因素的
刺激，保护呼吸道的自然防御机能，及时治疗原发病。
维生素缺乏症
1．维生素A缺乏症(1)病卧：犬对维生素A的需要量较大，如果长期吃不到青绿饲料，或
者饲料煮沸过度，导致胡萝下素的破坏，或长期患慢性肠炎的犬易患本病。
(2)症状：主要症状为夜盲、角膜变厚和混浊的干眼病，皮肤干燥，被毛蓬乱，共济失调，
运动机能障碍。还可出现贫血，体力衰竭。
(3)治疗：可口服鱼肝油或维生素A，每日400国际单位／千克体重。在孕犬、哺乳母犬和
幼犬的日粮中要保证足够的维生素A，可皮下或肌肉注射三联维生素(含维生素A,D3,E)0.5
一1毫升，或在犬饲料中加1滴三联维生素，连用3～4周。
2.维生素B族缺乏症
第一，盐酸硫胺(维生素B1)缺乏时，病犬可发生不可修复的神经症状。患犬消瘦、厌食，
全身无力、视力减退或丧失，有时步态不稳，颤抖，随后轻瘫、抽搐。
第二，核黄素(维生索B2)缺乏时，患犬出现痉挛、贫血、心搏徐缓和虚脱以及干性落属性
皮炎、肥厚脂肪性皮炎等。
第三，烟酰胺与烟酸(维生素PP)缺乏时，黑舌病是其特征，即病犬表现食欲不振，口竭，口
粘膜潮红，在唇、颊粘膜和舌尖上形成密集的脓疱，舌苔增厚并呈灰黑色(黑舌)，口内发出
臭气，并流出粘稠有臭味的唾液，有的伴有带血的腹泻。维生素B族缺乏的治疗，应根据
病情对症下药。维生素B1缺乏时，可给犬口服盐酸硫胺10～25毫克／次，或优硫胺内服
10～25毫克／次，维生素B2缺乏时，可内服核黄素10～20毫克／次。维生素PP缺乏时，
可内服烟酰胺或烟酸，按0.2～0．6毫克／千克体重给予。
膀胱炎
[病因]
第一，感染了病原微生物。如大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、变形菌等。
第二，邻近器官炎症的蔓延。如肾炎、输尿管炎、前列腺炎、尿道炎，特别是母犬的阴道炎、
子宫内膜炎时，炎症很易蔓延至膀胱，引起膀胱炎。
第三，机械性损伤。如导尿管损伤、膀胱结石等都可刺激粘膜发生炎症。
[诊断要点]
典型症状是疼痛性频频排尿．病犬频尿，或作排尿姿势，但每次仅排出少量尿液或不断呈滴
状排出(尿淋沥)，且表现疼痛不安。严重时由于膀胱颈粘膜肿胀或膀胱括约肌痉挛性收缩，
可引起尿闭，病犬疼痛不安，呻吟。尿沉渣镜检时，见有多量的白细胞、脓细胞、红细胞、
膀胱上皮细胞及碎片。尿液混浊，间或含有粘液絮片、脓液絮片和血凝块。
慢性膀胱炎的症状与急性者相似，但程度较轻，病程较长。
根据病史、病因、临床症状和尿沉渣检查，可作出诊断。
[防治措施]
第一，改善饲养管理，适当．休息，喂以无刺激性、富于营养和易消化的饲料。应适当限制
高蛋白质饲料。
第二，用消毒或收敛药冲洗膀胱。先用导尿管排出膀胱内的积尿，用微温盐水反复冲洗后，
再用药液冲洗。为了消毒，可用0．05%高锰酸钾溶液、0．02%呋哺西林溶液、0．1%雷
佛奴耳液。为了收敛，可用：1～3%硼酸溶液、0．5%酸溶液、1～2%明矾溶液等。严
胱中，并全身应用青、链霉素或其他抗生素。
第三，可适当应用尿路消毒剂，如呋喃（口+旦）啶，用量为4．4毫克／千克体重·次，1
日内服2次。
第四，注意防止微生物的侵袭和感染。实施导尿术时，应遵守消毒、无菌要求。对其他泌尿
器官的疾病应及时治疗，以防蔓延。
创伤
[病因]有刺创、切创、砍创、撕创和咬创等。
[诊断要点]
创伤的主要症状为出血、疼痛、撕裂。严重的创伤可引起机能障碍，如四肢的创伤可引起跛
行等。
[治疗]
(1)新鲜创伤：在剪毛、消毒、清洗创伤附近的污物、泥土后，根据受伤程度，采取相应措
施。如小创伤可直接涂擦碘酒、5%龙胆紫液等。创伤面积较大，出血严重及组织受损较重
时，首先以压迫法或钳压法或结扎法止血，并修整创缘，切除挫伤的坏死组织，清除创内异
物，然后进行必要的缝合等。
(2)陈旧创或感染创：应以3～5%过氧化氢溶液洗涤，创口周围3一4厘米处剪毛或剃毛。对
皮肤消毒后，涂以5%碘酒，然后根据刨伤性质及解剖部位进行创伤部分或全部切除．如创
缘缝合时，必须留有渗出物排泄口，并装纱布引流。也可装防腐绷带或实行开放治疗。治疗
脓肿
[病因]
本病主要继发于各种局部性损伤，如刺创、咬创、蜂窝织炎以及各种外伤，感染了各种化脓
菌后形成脓肿。也可见于某些有刺激性的药物，如10%氯化钙、10%氯化钠等，在注射时
误漏于皮下而形成无菌性的皮下脓肿。
[诊断要点]
各个部位的任何组织和器官都可发生，其临床表现基本相似。初期，局部肿胀，温度增高，
触摸时有痛感，稍硬固，以后逐渐增大变软，有波动感。脓肿成熟时，皮肤变薄，局部被毛
脱落，有少量渗出液，不久脓肿破溃，流出黄白色粘稠的脓汁。在脓肿形成时，有的可引起
体温升高等全身症状；待脓肿破溃后，体温很快恢复正常。脓肿如处理及时，很快恢复。如
处理不及时或不适当，有时能形成经久不愈的痿管，有的病例甚至引起脓毒败血症而死亡。
发生在深层肌肉、肌间及内脏的深在性脓肿，因部位深，波动不明显，但其表层组织常有水
肿现象，局部有压痛，全身症状明显和相应器官的功能障碍。
根据临床症状诊断并不困难，必要时可行穿刺，如抽吸到脓汁，即可确诊。
[治疗]
第一，对初期硬固性肿胀，可涂敷复方醋酸铅散、鱼石脂软膏等，或以0．5%盐酸普鲁卡
因20～30毫升，苄青霉素钾（钠)40万～80万单位进行病灶周围封闭，以促进炎症消退，
第二，脓肿出现波动时，应及时切开排脓，冲洗脓肿腔，安装纱布引流或行开放疗法，必要
时配合抗生素等全身疗法
结膜炎
[病因]
单纯结膜炎是由各种刺激所引起，如异物、鼻泪管闭塞、药物、外伤等因素。也可继发于各
种传染病的经过中。
[诊断要点]
本病的症状主要有结膜充血、羞明、疼痛、流泪、自眼角流出分泌物，其性质视结膜炎的病
情而异。有的呈浆液性，有的呈粘液性或粘液脓性，有的为脓性分泌物。排出的脓性分泌物
常把上下眼脸粘合在一起。有时炎症波及角膜，引起角膜溃疡。
[治疗]
第一，对于单纯性结炎，可用2～3%硼酸水或0．1%雷佛奴耳溶液清洗患眼，如果渗出
物已减少，可用0．5—1%硫酸锌溶液点眼，雷佛奴耳溶液冷敷。疼痛剧烈的可用2%盐酸
可卡因液点眼。
第二，对化脓性结膜炎，应在小心清洗患眼后，涂以四环素眼膏、金霉素眼膏等。
角膜炎
[病因]
犬的角膜炎通常系由外伤或异物所致：在某些传染病和寄生虫病时也可发生。
[诊断要点NAAL.COCLn.COm
急性角膜炎的主要症状是羞明、流泪、疼痛、眼脸闭锁、结膜潮红。外伤所致的则角膜表面
粗糙不平，角膜混浊，有的较轻微；只是一层半透明的薄，有的较厚，呈不透明的白膜，
因而病犬失明。病程较久的病例，引起角膜周缘充血和新生血管。严重时可引起角膜穿孔。
根据病因和临床症状，基本可以确诊。
[治疗]
(1)控制或预防角膜感染：可在清洗病眼后，涂以低浓度的抗生素眼药水，如0．5～1%链霉
素、0．25%氯霉素、0．5%四环素、0．5～1%新霉素等，每天点眼4～6次，每次1～2
滴。严重的可用高浓度眼药水，如4万单位／毫升的青霉素，5%链霉素，4万单位／毫升
多粘菌素，每半小时点眼1次。或涂以抗生素软膏。
(2)促进角膜吸收：可用1～2%狄奥宁或1%白降汞或黄降汞眼膏，或撒布甘汞粉末。
外耳炎
[病因]
引起外耳炎的因素很多，如摩擦、搔抓、异物、寄生虫的寄生，特别是水的浸入是引起外耳
炎的常见原因。尤其是小型长毛犬，耳道结构很狭小，加之被毛很长，在洗澡或被雨水淋浇
后，若水进入耳道不易排出，致使微生物在潮湿温暖的环境中发育繁殖，而引起外耳炎。
[诊断要点]
初期只见外耳道潮红、水肿、发痒，自耳道流出淡黄色浆液性分泌物，沾污耳下部被毛。动
物表现不安，常摇头晃脑，或磨蹭搔抓耳朵．随着病情发展，局部肿胀加剧，或出现脓疱，
流出棕黑色恶臭的脓性分泌物，常导致耳根部被毛脱落或发生皮炎，病犬听力降低。转为慢
性时，则时好时坏，反复发作，并可引起耳道的组织增厚，甚至发生肿瘤，导致耳廓皮肤增
厚，耳廓变形和听觉障碍。
[治疗]
急性病犬治疗前，应先以脱脂棉球堵塞外耳道，然后剪去周围的被毛，用生理盐水、0．1%
新洁尔灭或3%过氧化氢液冲洗外耳道。冲洗时可将犬头部向患耳一侧倾斜，以利冲洗液流
并用耳科镊子取出深部异物、耳垢或组织碎片，最后用硼酸甘油(1：20)液或酸甘油(1：20)
液涂擦外耳道，每日涂擦2～3次。对化脓性外耳炎，按前述方法清洗后，用抗生素软膏涂
擦耳道。严重时，每天冲洗1～2次，然后涂软膏。全身症状明显的犬，可用抗生素作全身
治疗。对耳壳变形或长瘤状物的病犬，均应施行外耳引流术。
湿疹
[病因]
第一，经常受到各种因素的刺激，如潮湿、昆虫的刺整及污物的刺激。
第二，饲养管理条件与病的发生也有密切关系，尤其是鱼类的不饱和脂肪酸与湿疹的发生关
系很大，过多地摄入碳水化合物更易发生湿疹．气温较高、湿度较大的季节发病也多。我国
以夏、秋两季，尤以5～9月份发病最多。
[诊断要点]
湿疹好发的部位为颈、背、腹部、尾根部、阴囊周围及趾及间。其主要症状为皮肤表层
发炎。病初患部可见米粒大至粟粒大的小丘疹，很快向周围发展。被毛粗乱，患部瘙痒，病
犬表现焦躁不安，不停地舔触、搔抓；啃咬或磨蹭患部，从而加重局部损伤和感染。湿疹表
面有黄红色渗出液，干后形成疝皮。严重时可导致皮肤大面积坏死和全层剥脱。病犬精神沉
郁，食欲降低或废绝，体温升高或因败血症而死。趾间的湿疹常屡发不愈。
[治疗]
(1)消除病因：包括治疗原有疾病，消灭体外寄生虫，除去异物，改善饲养管理条件，搞好
环境卫生，调整饲料中的营养比例等。
(2)减少或停止自我损伤，解除瘙痒：可给予镇静剂，或给病犬带上脖圈，防止继续啃咬患
部。
(3)积极进行药物治疗：将抗生素与类固醇药共同使用24小时后，创面即可干燥，数天后形
成狮皮。或对局部剪毛、清洗，除去狮皮后，涂敷抗生素油膏，同时用灭菌绷带包扎。并用
下列药物之一作全身治疗。氟美松0.125～1毫克／千克体重，皮下注射，强的松0.1一0.4
毫克／千克体重，肌肉注射，1天2一3次，去炎松，关节内注射时1～3毫克／次，肌肉或
一2次，连用7天。反复发病的要注意食物疗法，更换某些饲料。
营养性皮肤病
1．脂肪酸缺乏所致的皮肤病脂肪酸是细胞膜的主要成分，并具有合成前列腺素及防止上皮
水分丧失的功能．当必需脂肪酸缺乏时，除繁殖率降低外，使皮肤刨伤难以愈合，皮屑增多，
皮肤形成脓皮症，脱毛、水肿，外耳道、趾间出现湿性皮肤炎。当不饱和脂肪酸缺乏时，易
引起黄色脂肪症，皮肤形成结节状，有痛感。可用维生素E治疗，用量为50毫克／千克体
重，并与类皮质酮共用，以抑制炎症，用量为1毫克／千克体重。
2.微量元素缺乏所致的皮肤病
第一，锌缺乏症，面部、趾端、掌部及腹部皮肤干燥、增厚，并形成疝皮，脱毛。尤以口轮、
眼脸、肛门、趾端的病变最明显。可用硫酸锌200--300毫克／只，混饲料中内服，连用1~
2周。
第二，铜缺乏症，被毛颜色改变，皮肤粗糙，脱毛，贫血，下痢。可用硫酸铜5毫克／千克
体重内服。
乳腺炎
[病因]
常由于母犬乳头外伤(仔犬咬破或摩擦、挤压等机械因素致伤)，某些病原菌经外伤侵入乳房
而感染发病。
[诊断要点]
乳腺炎常局限于一个或几个乳腺。患病乳腺红肿变硬，温热疼痛，泌乳减少或停乳。病初乳
汁稀薄，后成乳清样，内含絮状小块。感染化脓时，则乳汁呈脓样，或呈黄色絮状，或带血
液。乳房上淋巴结肿大，严重时，病犬食欲减退，体温升高，精神不振，常卧地不起。
见有乳房外伤和上述临床症状即可确诊。
[治疗]
急性乳腺炎应早期治疗，首先应排出患病乳腺内的乳汁，白天每隔2～3小时挤1次，夜间
每隔6小时挤1次，以减轻乳房的压力。其次在挤出乳汁后，应以乳导管向乳腺内注入青、
链霉素，每天1～2次。给药后，用手捏住乳头轻轻按摩乳房数次，使药物扩散。也可用青
霉素40万～80万单位，溶于0．25%普鲁卡因液20～30毫升中，于乳房基部周缘封闭。
其三，除局部治疗外，还应以其他抗生素或磺胺类药物作全身治疗。
假孕症
假孕症是指母犬发情后在未交配或交配后没有受孕的情况下，出现一系列妊娠母犬所特有的
变化。假孕症虽然并不会引起生殖道的疾病，但会影响母犬的正常繁殖。
[病因]
一般认为可能与黄体活性延长有关。犬发情排卵后，无论受孕与否，都会在卵巢形成黄体。
黄体分泌的孕酮是一种维持妊娠和引起妊娠变化的激素。如果黄体存在时间延长(有时可达
100天之久)，并且孕酮分泌量与怀孕犬相同时，就会引起某些母犬出现类似怀孕的症状。
[诊断要点]
假孕症多发生在发情后的2～3个月这一期间。母犬出现腹部增大，触诊腹壁可感觉到子宫
增长变粗，乳腺发育胀大并能泌乳，母犬表现急躁不安，寻找暗处作窝，喜欢饮水，食欲不
佳，有时还会出现呕吐、多尿等症状．根据配种史、腹部触诊、X线摄影及超声波诊断，
排除真正酌怀孕即可确定诊断。
[防治措施]
轻症者可自愈，无需治疗。重症者可使用激素治疗，如甲基睾丸酮，犬内服日量为10毫克；
己烯雌酚，肌肉注射或内服，其剂量均为0．2--0.5毫克／次。对常发的母犬，不适种用并
应作绝育，从根本上杜绝假孕的发生。