“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛·小动物外科系列8
SMALLANIMAL
PELVICSURGERY
小动物
NIMAL
骨盆部手术
SURGERY
[西班牙］JoséRodriguezGomez
JaimeGrausMorales
主编
MariaJoseMartinezSaniudo
丁明星丁一主译
乐天派宠物健康中心制作
http://happyvet.taobao.co m
中国农业出版社
十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
小动物外科系列
SMALL ANIMAL
PELVICSURGERY
小动物
骨盆部手术
[西班牙］JoseRodriguezGomez
JaimeGrausMorales
主编
MariaJoseMartinezSanudo
丁明星丁－主译
中国农业出版社
《世界兽医经典著作译丛》译审委员会
顾
问
于康震贾幼陵陈焕春夏咸柱
刘秀梵张改平高福
主任委员
张仲秋
副主任委员（按姓名笔画排序）
才学鹏马洪超王功民孔宪刚冯忠武向朝阳刘增胜江国托
李长友张弘陆承平陈越徐百万殷宏黄伟忠童光志
委员（按姓名笔画排序）
丁伯良马学恩王云峰
王志亮王树双王洪斌王笑梅
文心田方维焕卢旺
田克恭冯力朱兴全刘云
刘朗刘占江刘明远
刘建柱刘胜旺刘雅红刘湘涛
苏敬良李怀林李宏全
李国清
杨汉春杨焕民吴晗
吴艳涛邱利伟余四九
沈建忠
张金国
陈怀涛
陈耀星
邵华莎林典生林德贵
罗建勋周恩民郑世军郑亚东
郑增忍赵玉军
赵兴绪
赵茹茜赵德明
侯加法施振声
骆学农袁占奎
索勋
夏兆飞黄保续
崔治中
崔保安
康威焦新安曾林谢富强窦永喜秋江廖明
熊惠军颜起斌操继跃
执行委员
孙研宋俊霞黄向阳
支持单位
农业部兽医局
中国动物疫病预防控制中心
中国动物卫生与流行病学中心
中国农业科学院兰州兽医研究所
中国农业科学院哈尔滨兽医研究所
中国兽医协会
青岛易邦生物工程有限公司
哈尔滨维科生物技术开发公司
中农威特生物科技股份有限公司
大连三仪集团
中国牧工商（集团）总公司
3
《世界兽医经典著作译丛》总序
引进翻译一套经典兽医著作是很多兽医工作者的一个长期愿望。我们倡导、发起这项工作的目的很简
单，也很明确，概括起来主要有三点：一是促进兽医基础教育；二是推动兽医科学研究；三是加快兽医人
才培养。对这项工作的热情和动力，我想这套译丛的很多组织者和参与者与我一样，来源于“见贤思齐”。
正因为了解我们在一些兽医学科、工作领域尚存在不足，所以希望多做些基础工作，促进国内兽医工作与
国际兽医发展保持同步。
回顾近年来我国的兽医工作，我们取得了很多成绩。但是，对照国际相关规则标准，与很多国家相比，
我国兽医事业发展水平仍然不高，需要我们博采众长、学习借鉴，积极引进、消化吸收世界兽医发展文明
成果，加强基础教育、科学技术研究，进一步提高保障养殖业健康发展、保障动物卫生和兽医公共卫生安
全的能力和水平。为此，农业部兽医局着眼长远、统筹规划，委托中国农业出版社组织相关专家，本着
“权威、经典、系统、适用”的原则，从世界范围遂选出兽医领域优秀教科书、工具书和参考书50余部，
集合形成《世界兽医经典著作译丛》，以期为我国兽医学科发展、技术进步和产业升级提供技术支撑和智力
支持。
我们深知，优秀的兽医科技、学术专著需要智慧积淀和时间积累，需要实践检验和读者认可，也需要
具有稳定性和连续性。为了在浩如烟海、林林总总的著作中选择出真正的经典，我们在设计《世界兽医经
典著作译丛》过程中，广泛征求、听取行业专家和读者意见，从促进兽医学科发展、提高兽医服务水平的
需要出发，对书目进行了严格挑选。总的来看，所选书目除了涵盖基础兽医学、预防兽医学、临床兽医学
等领域以外，还包括动物福利等当前国际热点问题，基本囊括了国外兽医著作的精华。
目前，《世界兽医经典著作译丛》已被列入“十二五”国家重点图书出版规划项目，成为我国文化出版
领域的重点工程。为高质量完成翻译和出版工作，我们专门组织成立了高规格的译审委员会，协调组织翻
审查合格后才能定稿付梓。尽管如此，由于很多书籍涉及的知识点多、面广，难免存在理解不透彻、翻译
不准确的问题。对此，译者和审校人员真诚希望广大读者予以批评指正。
我们真诚地希望这套丛书能够成为兽医科技文化建设的一个重要载体，成为兽医领域和相关行业广大
学生及从业人员的有益工具，为推动兽医教育发展、技术进步和兽医人才培养发挥积极、长远的作用。
国家首席兽医师
长仲秋
《世界兽医经典著作译丛》主任委员
序言
近年来，大量优质的兽医外科手术出版物的出版和发售，显示出人们对该临床领域的兴趣日益增加。
不过，兽医外科手术可以说只处于发展阶段。
人们有手术操作的自然偏好，但好的学习方法和继续教育也很重要。对外科医生来说，需要熟悉一些
新的技术。这些新技术可使他们进步，同时也会带来某种风险，然而没有风险，就不能获得知识或进步。
进步的关键动力。进步与风险伴随，没有风险就不可能有收获和成功。
本书汇集了大量的临床病例、完善的资料和优质的图片，证实了一句俗语“一幅图胜过千言万语”。我
们非常感谢作者以高超的职业水准和强烈的责任感在获得和挑选图片的过程中，做了大量努力和工作。本
书的外科手术方法基于作者的临床经验，具有很强的实用性和视觉效果，能使读者快速地熟悉所呈现的病
例和相关技术操作步骤。其中，有些较简单，易于被实习医生掌握，有些则较为复杂，需要一定的临床
经验。
本书与优秀的解剖图集、生理学参考书、详细的外科病理学和小动物外科手册一起是外科医生知识宝
库中不可或缺的一部分。后者为实用外科提供了理论支持，本书则提供了十分实用、直接的实际外科操作
信息。
本书通俗易懂，将帮助临床医生在外科领域不断尝试探索，取得较大的进步。
Jordi Cairo
兽医外科医生
CANIS,VeterinayHospital.Girona
5
前言
本书介绍了兽医临床医生最重要的工作一一外科手术。因为手术既是一种直接由手进行的治疗方法，
也能赋予术者一种神奇的效力，即在手术室内常能有效地消除疾病。
手术技巧对外科新手来说具有挑战性。手术成功了，能够引人注目，极大地增加医生的名声；但失败
了，也能毁损医生的声誉。
无论怎样，围绕外科手术和医生的神奇光环促使我们详细制订每一项手术计划，在短时间内获得最佳
的效果和最小的创伤。这不仅有益于患病动物，而且对在手术室的术者也是一种享受，因为外科手术本身
能够而且应该是一种令人愉快的活动。
本书的核心是过去几年收集的照片资料。最初的目的是使用这些资料作为我们学院的本科生教材。本书
汇编了犬猫骨盆区的主要病理学资料，包括会阴疝和肛门、包皮、龟头以及雌性动物外生殖器等疾病。
每章介绍的内容都是我们认为较重要且能够说明某些疾病的临床病例，并特别强调了病例的特殊方面
和应该考虑的相关要点。
对于每一病例，还提供了治疗方法，特别是外科手术治疗方法，但并不试图将本书变成外科技术手册。
所介绍的手术操作是我们在患病动物上采用的方法。因为好用而选择了这些手术方法，但一定也还有其他
手术方法，可能会取得好的效果。
最后我们想对摄影爱好者表示歉意。这些照片是我们在诊断室或手术室抓拍的。我们是兽医，不是摄
影师，从技术的角度看这可能不是理想的图像。但我们相信，从临床的角度，这些照片是相当令人感兴趣
的，这弥补了其质量的不足。
如果我们提出的观点对同行读者的常规手术操作有所帮助，或者能够将手术给我们的快乐传递给读者，
我们就感到心满意足了。无论如何，感谢关注。
Jose Rodriguez Gomez 博士
Jaime GrausMorales博士
MariaJoseMartinezSanudo
萨拉戈萨兽医院
6
致谢
向萨拉戈萨兽医院所有亲爱的员工们致谢。
谢谢你们！毫无疑问，没有你们的帮助、协作和支持，该书至今不会出版。
感谢教学、行政和教辅员工的重要帮助，包括临床和非临床性工作。
当然，还要感谢临床医师信任我们对他们患病动物的治疗。
特别感谢过去和现在的兽医实习生。他们努力地工作是激励不再那样年轻的我们的最好动力之
。感谢Amaya,SusanayMaitane,Maria Eugenia,Ana,Gorka,Alicia,Olga,Ana,Maria,Ainara和Jose，你
们敬业和奉献精神将使你们获得优良的职业。
最后，我们衷心地感谢Servet出版公司团队，在他们的帮助下，我们的作品才能够以尽可能完美
的方式呈现。
路
告
兽医科学，与药理学及其他科学一样，是一门不断发展的学科。因而，兽医临床工作者需要依据
其专业知识及经验去确定和验证患病动物所使用的治疗药物的剂量、使用方法、疗程以及禁忌症，这
也是兽医临床工作者的职责所在。出版商和作者均不负责因应用本书中信息所造成对人和动物的伤害
或财产损失。
小动物骨盆部手术
本书内容的组织
本书共分为九章。第一章“直肠、肛门和会阴手术的一般原则”介绍了该区手术前需考虑的主要方面。随后
的七章根据不同的解剖部位，按步骤详细地介绍了常见疾病的外科操作。最后一章“一般技术”包括了一系列本
每章的开始处
在每章开头偶数面的空白处，简
章名称
图提供了对局部解剖的回顾。
母犬会阴区
犬肛门麦水平处的水平背侧横切面
第4章肛门
门
红门内括约印
会期浅神经
会阴账长动脉
散后同皮神经
尾皮设神
犬肛区（侧面观）
肛囊炎/62
病：预防治765
点治/
病例3手术治：闵合生红童崇术/6
病街4手水油疗：热制胶门童水7的
公犬会阴区
肛门肿瘤/76
高1珠（小）：78
肛周/82
病州3样治手名-水店开成座：92
病州5千本学和药物海有：99
尾楷病/102
类1手本初体/100
锁肛/108
州1：109
州2持大镇：154
便于临床病例和外科技术的索引
本书内容的组织
每章的内容组织
书眉显示外科技术
的实施区域
病例2结肠固定术
在某些页面，此条格显示所用
的手术技术难度和所介绍的疾
发病率指数
结固定术是为了产生结与腹壁的牢固的固定，以
枝术难度指数容
防止直肠后移和脱垂
临床病例或疾病简介
病发病率（1~5级）。
结肠图定术适用于直肠脱垂复发的病例。
手术风险或需注意的阶段
此手术经脐后腹壁通路打开腹腔
辨认降结肠。
参考本书中的技术或说明
患病动物的保定见248责
向腹腔内牵引降结肠，以还纳
脱垂的直肠。
借助优质图片分步示
分步说明外科技术
用纱布块刮擦近骨盆处肠系
膜对的降结肠肠壁，使其擦伤区达
范手术操作
5~10cm (图2-16)。
距暖继切口约3cm处，采用同
样的方法使左侧限壁擦伤（图2-17）。
线，缝合结肠与腹壁肌肉（图2-18和
图[2-19]
2-16
最后闭合腹壁（在相应章节有
介绍）
章名和疾病
该条标明疾病
或治疗方法
病例1预防性治疗
通过简单处理排空肛门。在犬，术者将中指播入肛
门进行直肠触诊，重点检查肛门括约肌两侧（4-5点及7-8
不要过于用力挤压，以防肛门囊破裂。
点位置）（图4-4），道过向肛门开口方向挤压肛门囊以排空
注意防止肛门囊内容物喷溅到衣服上。
强调有用的要点
两侧工门囊（图4-5）。
对于建你暨犬和猫，不易进行直肠触诊时，可直接挤
通过优质图片分步展
压肛门囊表面的皮肤以排空肛门囊（图4-6）
还可使用湿生理盐水对肛门囊进行机械性清洗。在有
示手术操作
感染和严重局部炎症时，应使用温生理盐水、10%聚络酬
碘或0.5%洗必春溶液进行冲洗。
发生激肿时，局部应用抗生素或抗炎纹膏。严重域梁
时，还成进行全身治疗。
推荐增加日粮中纤维素含量，以提使肛门囊排空。
具体描述手术步
骤的标题
小动物骨盆部手术
目录
《世界兽医经典著作译丛》总序
病例3手术治疗：闭合性肛囊摘
序言
除术/65
前言
病例4手术治疗：热凝胶肛门囊
摘除术/69
病例5貂肛门囊摘除术/73
肛门肿瘤/76
病例1腺瘤（小型）/78
第1章直肠、肛门及会阴部手术原则/13
病例2腺瘤（大型）/81
会阴部手术的一般原则/14
肛周瘘/82
病例1药物治疗/84
第2章直
直肠/17
病例2根治手术/88
直肠脱垂/18
病例3根治手术-术后并发症/92
病例1直肠切除/21
病例4浅层组织，手术切除/95
病例2结肠固定术/24
病例5手术切除和药物治疗/99
直肠狭窄/26
尾褶病/102
病例1经肛直肠切除术/27
病例1手术切除/103
病例2经腹结肠固定术/30
锁肛/108
病例1母猫锁肛/109
第3章疝/35
病例2母犬锁肛/114
会阴疝/36
病例1简单疝修补术/39
第5章
外阴-阴道/117
病例2网状物置人术/42
肿瘤/118
病例3臀浅肌转位和闭孔内肌抬高联合术/45
病例1阴唇肿瘤/119
病例4双肌（闭孔内肌和臀浅肌）转位术/48
病例2传染性性肿瘤/121
病例5输精管固定术/53
病例3阴道底壁肿瘤/123
病例4阴道顶壁肿瘤/125
第4章月
肛门/61
病例5外阴息肉/127
肛囊炎/62
病例6阴道肿瘤/128
病例1预防性治疗/63
病例7皮下脂肪瘤/130
病例2药物治疗/64
持久性处女膜/134
10
目录
第6章尿道/137
嵌顿包茎/212
犬尿道阻塞/138
创伤/214
犬尿道结石/139
病例1包皮创伤/214
病例1尿道水压技术/142
病例2阴茎（远端）创伤/215
病例2阴囊前尿道切开术/145
病例3阴茎（会阴区）创伤/217
病例3阴囊尿道造口术/148
肿瘤/220
尿道狭窄/154
病例1药物治疗/220
病例1阴囊处尿道造口术/155
病例2手术治疗/221
猫下尿道疾病/158
尿道黏膜脱垂/222
病例1会阴尿道造口术/160
尿道下裂/228
病例2瘢痕性狭窄/166
病例3皮肤和坏死/169
第9章
一般外科技术/231
猫尿道插管术/232
第7章
睾丸/171
犬尿道插管术/236
睾丸肿瘤/172
膀胱穿刺术/240
病例1支持细胞瘤/173
腰荐硬膜外麻醉/242
病例2精原细胞瘤和肛周腺瘤/178
动物保定/248
病例3支持细胞瘤和前列囊肿/181
肛门荷包缝合/252
病例4间质细胞瘤/185
会阴切开术/254
异位辜丸/188
输精管切除术/259
病例1腹腔单睾/189
犬猫去势/264
病例2腹股沟单睾/192
病例1犬阴囊切口去势/265
病例3腹股沟隐/195
病例2猫阴囊切口去势/271
病例4腹腔隐睾/197
病例3犬阴囊切除去势/277
阴囊病变/202
脐后腹腔手术通路/282
膀胱切开术/289
第8章
包皮-阴茎/207
病例1膀胱切开方法/290
包茎/208
病例2膀胱切开方法/292
病例1包皮口扩开术/209
病例2包皮口重建术/210
11
第1章直肠、肛门及
会阴部手术原则
会阴部手术的一般原则/14
小动物骨盆部手术
会阴部手术的一般原则
会阴是靠近骨盆后开口，是围绕肛门和尿生殖道的体壁部分。
会阴手术有较多的术后并发症和较高复发率，这也是许多兽医人员不愿进行相关手
术的原因。
会阴手术需要术者具有良好的局部解剖知识、进行准确的病理诊断以及采用合适的
手术方案。
会阴区病理改变可根据病史、临床症状、身体检查（直肠触诊有特别重要的意义，
图1-1）以及辅助诊断试验作出诊断。
若发现有新生物，应使用腹部X线检查是否转移到区域淋巴结（图1-2）。
血液学检查很少提供有用资料，除非患病动物有肿瘤及肿瘤相关症状（如贫血、高
血钙症等）或排尿困难（尿道阻塞）。
→仔细检查直肠，以确定是否有可疑病变。
图1-2会阴腺癌转移至腰下淋巴结
图1一1在怀疑直肠、肛门和会阴病变时，应使用中指进行直肠
图1-3患犬胸卧，后肢伸展保定于手术
检查
台边缘。荷包缝合防止术中排便和手术
区域污染
14
第1章直肠、肛门及会阴部手术原则
消化道中结肠和直肠细菌最多，因此应
做好术前准备，慎重选择手术方法。
会阴手术注意事项：
◆术前3天饲喂低残留日粮（商品化的处方粮，或自
制的肉末米饭）。
术前24h禁止采食固体食物，术前4h禁止饮水。
●术前使用缓泻剂，如双醋苯啶（犬：5~20mg/kg口
服；猫：2.5~5mg/kg口服）。肠阻塞时禁用。
等渗灌肠剂应至少在术前24~36h使用，而不应在
手术当日使用。
→手术当日禁止使用灌肠剂，因液状肠内容物在术中流出，污染手术区域。
·术前使用抗生素预防革兰氏阴性需氧和厌氧菌，
可在麻醉期间静脉内使用下列组合药物之一：
头孢唑啉20mg/kgIV,甲硝唑5~10mg/kg IV。
?恩氟沙星5~10mg/kgIV，阿莫西林+克拉维酸
20mg/kg IM。
·动物以舒适体位躺卧保定，应便于手术操作，防
止损伤后肢（图1-3）。
动物保定
见248页
防止术中排便（图1-4）
荷包缝合
见252页
术中采取最大的卫生措施。
使用合成的可吸收单股缝线作内层缝合。
使用合成的非吸收单股缝线作皮肤缝合。
防止患病动物添咬伤口，推荐使用伊丽莎白圈。
●在术后24h、3d、6d等检查术后愈合情况。
图1-4使用纱布绷带堵塞直肠，防止术中粪便从肛门排出和污
染手术区域
15
雌犬尿生殖区肌肉解部
荐尾肌
尾肌
臀浅肌
肛提肌
阴蒂缩肌
肛外括约肌
阴唇缩肌
骶结节韧带
股二头肌
前庭缩肌
半腱肌
阴唇
半膜肌
坐骨海绵体肌
第2章
直肠
骨盆区动脉分布
雌犬
直肠脱垂/18
12
13
·病例1
直肠切除/21
4
·病例2结肠固定术/24
2
18
10
雄犬
直肠狭窄/26
病例1
经肛直肠切除术/27
12
·病例2经腹结肠固定术/30
13
11
14
717人
18
10
8
5
①主动脉
10会阴腹侧动脉
②骼外动脉
①直肠后动脉
③骼内动脉
2臀后动脉
Q阴内动脉
13后外侧动脉
脐动脉
肠系膜后动脉
阴道动脉
15直肠前动脉
1尿道动脉
16
阴茎背动脉
8
膀胱后动脉
前列腺动脉
9直肠中动脉
18输精管动脉
小动物骨盆部手术
直肠脱垂
发病率指数
★★★★★
直肠脱垂发生于患有寄生虫感染或腹泻的幼龄动物
（图2-1），以及患有肠道里急后重（息肉有关）的成年动物
（图2-2）。它也可能是会阴疝缝合手术后并发症（图2-3）。
幼龄犬直肠脱垂时应注意肠道寄
生虫感染；成年动物直肠脱垂时
应注意里急后重的鉴别诊断。
图2-1猫直肠黏膜脱垂，因寄生虫感染腹泻引起
图2-2成年犬直肠脱垂，4天排便困难，诊断有直肠肿瘤
图2-3会阴疝缝合手术后直肠脱垂、偏斜
18
第2章直肠
直肠脱垂不仅影响肠黏膜（图2-1），而且还影响整个
直肠壁（图2-4）。
区分“真正”的直肠脱与脱垂的肠套叠有重要作用。
为了进行这种区分，需要将一体温计插人肛门和脱垂物之
间。如果体温计较容易插人，则证明为肠套叠（图2-5a）；
若不能插人，则体温计被脱垂的直肠黏膜所阻挡（图
2-5b)。
图2-4该猫患完全直肠脱垂，伴有强烈里急后重。该病例适用
于手法还纳
图2-5a直肠套叠脱垂，b脱垂的直肠
图2-6一只德国牧羊幼犬复发直肠脱垂。脱垂组织充血和发
炎，最终变得越来越严重，使手法复位变得困难
19
小动物骨盆部手术
外翻组织因血管受损而发炎，继而干燥、
出血和坏死（图2-6和图2-7）。
直肠脱垂可能的原因
肠道受到刺激
里急后重
手术
前列腺疾病，
寄生虫肠炎或
直肠肿瘤，便
会阴疝，肛周
结肠炎，异物
秘，难产，尿
手术
石症
图2-7该病例中直肠脱垂的下部发生坏死，并有蝇卵和蝇感
治疗
染。此直肠脱垂需手术切除治疗
尽可能寻找直肠脱垂的源头，并进行治疗。
手法复位
适用于脱垂的部分较小或黏膜无大的损伤（图2-1至图2-4）。
·高渗溶液或糖水浸湿的纱布敷在直肠黏膜上30min，使其缩小。
·使用适当持续的力量向肛门内挤压脱垂的组织。
·绕肛门做一荷包缝合，以免复发。为防止荷包过紧，应在打结前在肛内
插人直径约9mm的物体。
●使用缓泻剂（乳果糖，约0.3mg/kg）以促进排便。
手术治疗
手术切除法
适用于严重创伤或整复困难的直肠脱垂。
病例1手术切除术
见21页
结肠固定术
适用于手法复位或手术切除后复发病例。
病例2
结肠固定术
见24页
20
第2章直肠
病例1
直肠切除
发病率指数
☆
☆☆☆☆
一只2岁松狮犬患直肠脱垂，复位失败后建议直
技术难度指数
★★★
☆
肠切除。
直肠切除术包括脱垂直肠的切除和端-端吻合。
·全身诱导麻醉后，患病动物置于手术台上
保定，术部消毒（图2-8）。
患病动物的保定
见248页
直肠切除术适用于手法复位困难或有严重创伤的
直肠脱垂
图2-8按前述方法保定患病动物，暴露直肠区域以便于术者操作。注
图2-9组织钳固定直肠远端部
意图中的直肠黏膜充血、受损
在近肛门的12、4和8点处置人3根固定牵引线，
以维持肠吻合时的术野（图2-9和图2-10）。
图2-10有些术者推荐放一试管于直肠管腔，以便于牵引
线的安置以及随后受损肠段的切除
21
小动物骨盆部手术
·接着，切除脱垂的直肠，采用3/0或4/0合成的可吸收单股缝线进行端-端吻合（简单间断缝合）。
图2-11固定牵引引线的位置应有利于直肠远端的暴露。此图显示
图2-12随后，切除直肠近端部分，进行端一端吻合，使用可吸
脱垂直肠背外侧的部分切除
收缝线，间断缝合，针距约2mm
图2-13此时，2/3直肠已缝合。切除受损直肠的腹侧部分，并
图2-14此图为另一病例，显示直肠吻合后试管仍留在肠腔内
继续进行吻合
22
第2章直肠
在某些病例，肛周荷包缝合1或2天有利于防止直肠脱
垂复发。
荷包缝合
见252页
术后护理
术前3~4天开始使用抗生素，术后继续使用一段
时间。
给予易消化吸收食物。
·给予缓泻剂（乳果糖0.3mg/kg口服，每天3次）2
周，以促进排便。
如果里急后重原因或刺激因素得到控制，预后良好。
可能并发症
因组织过度吻合引起直肠狭窄。
因继发感染和缝合技术不良引起吻合肠端的裂开。
因肛门括约肌或支配其神经损伤导致大便失禁。
图2-15拆除固定牵引线，还纳吻合的肠管于盆腔
→
为了防止在吻合期间直肠内翻进入盆腔，一小部分直
肠切除，并进行缝合，如此反复，直至完成整个脱垂
直肠手术。
感谢赫罗纳省（Girona）Canis兽医诊所的Cairo医生提供本章图片。
23
小动物骨盆部手术
病例2
结肠固定术
发病率指数
★★★★★
结肠固定术是为了产生结肠与腹壁的牢固的固定，以
技术难度指数
★★★★★
防止直肠后移和脱垂。
结肠固定术适用于直肠脱垂复发的病例。
此手术经脐后腹壁通路打开腹腔，
辨认降结肠。
患病动物的保定
见248页
●向腹腔内牵引降结肠，以还纳
脱垂的直肠。
●用纱布块刮擦近骨盆处肠系
膜对侧的降结肠肠壁，使其擦伤区达
5~10cm（图2-16）。
·距腹壁切口约3cm处，采用同
样的方法使左侧腹壁擦伤（图2-17）。
●随后使用合成的可吸收3/0缝
线，缝合结肠与腹壁肌肉（图2-18和
图2-16用纱布块擦肠系膜对侧结肠，直至浆膜面充血、渗出
图2-19)。
◆最后闭合腹壁（在相应章节有
介绍）
图2-17刺激腹膜壁，以增加结肠与腹壁的粘连
24
第2章直肠
缝合时，使用无创圆针以减少对肠壁的损伤。
若结肠处理不正确、穿孔或使用多股缝合线，可能出
现感染性腹膜炎等并发症。
图2-18缝合线应穿至富有弹性的肠黏膜下层，但避免穿透结肠
的黏膜层
图2-19使用可吸收单股缝线，将结肠与腹壁进行两排固定缝合
25
乐天派宠物健康中心制作
http://happyvct.tao bao.co m
小动物骨盆部手术
QQ:29782649001加好友赠送新书)
直肠狭窄
发病率指数
★☆☆☆☆
直肠可因肠壁肿瘤或局部炎性增
生而产生狭窄（图2-20）。
患病动物努责、排便困难或血便，
粪便如细带状。
→
结肠腺癌可能呈环状，引起肠道
明显的狭窄，应注意鉴别诊断。
图2-20直肠背侧狭窄，排粪困难
直肠狭窄依据其发生的部位不同，
可采取不同方式处理（图2-21）。
乐天派
happyvet
通路切除
26
第2章直肠
病例1
经肛直肠切除术
发病率指数
★★★★
患病动物排便困难，全身检查无明显病理改变，仅发现距
技术难度指数
★★★★
☆
肛门约4cm处直肠管腔狭窄（图2-22和图2-23）。
血检结果无异常。
直肠切除适应证
肿瘤
·创伤和坏死
穿孔和撕伤
狭窄
图2-22使用钡剂灌肠，可清楚显示直肠狭窄。X线还可
排除腰下部的相关腺体病变
术前准备
·饲喂低残留食物（如肉末饭）3天。
·禁饲固体食物24h。
?术前一天温水灌肠。
术前4h使用10%聚维酮碘灌肠。
图2-23腹背位X线片显示直肠狭窄。由于病变部位靠近肛门，可经
肛门进行直肠切除术
●预防性使用抗生素（如第二代头孢菌素）。
27
小动物骨盆部手术
手术操作
直肠经肛切除术适用于因距离太远，难以通过腹腔手术通路或经肛门外翻切除的直肠病变。
患病动物的保定
见248页
扩张肛门括约肌，以便操作直肠（图2-24）。
·在直肠远端置人固定牵引线，以外翻直肠（图2-25）。
●在上述牵引线之前的直肠壁上再置入固定牵引线（图2-26）。
环切直肠，并钝性分离直肠壁外组织（图2-27和图2-28）。
·纵向切开直肠，检查是否已切除病变肠段（图2-29）。
当切开至病变前健康组织时，环切1/3直肠管壁（图2-30）。
·随后使用人工合成的可吸收单股缝线，采用间断缝合方法对肠壁断端进行吻合（图2-31至
图2-33）。继续部分环切，并进行断端吻合。如此重复，直至完成整个肠壁的环切和缝合。
图2-24使用手术钳和分离器
图2-25将固定牵引线置入距
图2-26在直肠的较前区域，
扩张肛门括约肌，以便暴露直肠
肛门括约肌约1cm处，以便后续
再置入2~3根牵引线。在前、后
远端
的肠吻合
两排牵引线之间切开直肠
图2-27直肠环切后，通过切
图2-28分离直肠壁外周围组
图2-29
纵向切开直肠壁，辨
口钝性分离直肠壁外组织
织，使其外移。结扎直肠血管，
认病变和健康组织
28
必要时进行止血
ha
第2章直肠
术后并发症
里急后重。
血便。
因肛门扩张而暂时性大便失禁。
因直肠神经损伤或大范围切除引起长期大便失禁。
因瘢痕组织形成继发狭窄。
为了避免上述并发症，应使用可吸收缝合材料，不要切除过多的肠管，控制感染和避免过度张力。
图2-30在距病变1cm处的健康肠
图2-31此图显示被切除的区域和6点至9点方向间的缝合。在被
段上切除直肠壁，并用可吸收3/0或
切除的肠段可见纤维化部分
4/0单股缝线将其与直肠括约肌进行吻
合。在此图中，可见12点和3点方向间
的缝合线
图2-34切除的肠段。
注意引起患病动物临床
症状的中央纤维化区域
乐天派宠物
健
图2-32狭窄直肠切除后，已完成了
图2-33手术结束
直肠的端一端吻合
29
乐天派宠物健康中心
http://happyvet.tao bao.co m
小动物骨盆部手术
QQ:29782649001加好友赠新书)
病例2
经腹结肠固定术
发病率指数
★★★★★
一只叫companilla的猫，自出生后排软细的带状粪便。
技术难度指数
★★★会
☆
造影后的X线检查显示直肠近端
狭窄（图2-36至图2-38）。
图2-35
campanilla，2月龄，一直有
排便障碍
图2-36钡剂灌肠后拍摄的第1张×线
片，清楚可见骨盆前段充盈缺损的直肠
图2-3730min后拍摄的第2张X线片，
显示钡剂很少移动，证实直肠狭窄
happ
30
乐天派宠物健康中心制作
http://happyvet.taobao.co m
QQ:29782649001加好友赠送新书)
第2章直肠
在此病例中，由于肠管狭窄位于骨盆前缘，可通过耻
骨前腹壁手术通路切除病变肠段（结肠切除）。
脐后剖腹术
见282页
术前准备
饲喂低残留食物（肉末饭）3天。
》禁饲固体食物24h。
术前1天温水灌肠。
+
术前4h使用10%聚维酮碘灌肠。
预防性使用抗生素（第二代头孢菌素
中
乐天派宠物健康
taobao.
图2-38腹背侧位X线片显示直肠狭窄
happyvet.
31
小动物骨盆部手术
图2-39经腹中线切口打开腹腔后，分离骨盆腔
内直肠，使其向腹腔移位
图2-40为了保留来自直肠前动脉的血管供应，
使用双极凝血钳阻断供应于病变区域的血管分支
图2-41在肠钳夹持肠管后，切除狭窄肠段。由
于肠管可移动性低和向外牵拉困难，应最大限度
地避免粪便污染腹膜
32
第2章直肠
肠黏膜不应经吻合部向外突出，以免形
成瘘管和继发性腹膜炎。
图2-42使用单股缝合线，采用间断缝合法从
后侧开始进行端-端吻合
图2-43随后缝合肠壁前侧。吻合完成后，需
通过向肠腔注入生理盐水，检查是否渗漏。关
闭腹壁切口之前，用温生理盐水冲洗腹腔
物健康中心
taobao.
宏
图2-44术后2月检查。
肠腔狭窄消失，
乐天
但猫
仍存在近端巨结肠
33
臀部肌肉（背侧观）
臀中肌
臀浅肌
臀深肌
梨状肌
梨状肌
孖肌
闭孔肌
an
盆膈
第3章
疝
肛提肌
尾肌
会阴疝/36
工门隔膜：
工门括约肌
·病例1简单疝修补术/39
·病例2网状物置入术/42
坐骨直肠窝
会阴肌群
·病例3臀浅肌转位和闭孔内肌抬高联合术/45
尿生殖窝
·病例4双肌（闭孔内肌和臀浅肌）转位术/48
?病例5输精管固定术/53
球海绵体肌（雄）
前庭缩肌（雌）
犬骨盆肌
臀中肌
尾肌
臀浅肌
肛提肌
荐结节韧带
犬腹膜隐窝
直肠生殖隐窝
膀胱生殖隐窝
耻骨膀胱隐窝
小动物骨盆部手术
会阴疝
发病率指数
★★★★☆
会阴疝多发生于中年或老年公犬，仅偶见于猫和母犬。多发品种为斗牛犬、波士顿犬、北京犬、柯利犬、腊肠犬和
古代英国牧羊犬。小型杂犬也可发生。
疝起因于肌肉松驰所致盆膈退化。会阴的萎缩或退化通常是由多种原因引起。这些原因主要包括会阴运动神经元受
牵拉（如慢性便秘或里急后重患者）引起的神经源性萎缩、老年萎缩、断尾犬尾肌萎缩、性激素紊乱所致的疾病以及前
列腺疾病。在这些致病因素的作用下，直肠壁的支持减弱，结果消化道后段被推向一侧，形成袋状或憩室。
会阴疝常位于肛门外括约肌一侧，疝内容物可滑向肛门括约肌和肛提肌之间。肛提肌常出现菱缩，促使腹腔内容物
进人肛门括约肌和尾肌之间的间隙（图3-1）。
尾肌
荐结节韧带
肛门外括约肌
/肛提肌
臀浅肌
闭孔内肌
图3-1会阴解剖图，显示可能发生疝的部位
图3-2腹侧位X线片，显示单侧会阴疝。疝内容物为充满粪便
图3-3腹背位X线片，显示单侧会阴疝，
包含有偏移的直肠
happyvet
的直肠憩室
36
第3章疝
图3-4使用碘造影剂，拍摄×线，显示膀胱向后突，位于会阴部
图3-5膀胱造影X线片显示后置的膀胱，其一部分位
于盆腔，一部分位于疝内
若X线检查显示为会阴膀胱疝，必需尽
早施实手术。尿留将有肾后氮质血症
发生的危险。
图3-6单侧会阴癌引起的会阴区肿胀。注意该犬已剪尾
会阴疝最常见内容物是来自腹腔的肠管和脂肪组织。由于盆膈肌肉功能的缺陷，直肠常向一侧偏移，形成环状的疝
膀胱和前列腺也可成为疝内容物。有时膀胱反转形成会阴疝，或被前列腺向后牵拉一块形成疝（图3-4和图3-5）。
临床症状包括肛门一侧或两侧肿胀，常可还纳（图3-6）。便秘，里急后重，排便困难，有时与腹泻或失禁交替出
中
现。若膀胱反转形成会阴疝，症状将变得严重，甚至无尿排出，最终导致肾后氮质血症的发生。
完整的诊断应包括基于X线和直肠触诊的疝内容物确认。必要时应通过膀胱或直肠造影拍摄X线片。有这样，才
物
能预料手术的困难和选择合适的治疗方法。
药物和食物疗法主要是促进软便的形成和粪便的排出，需要饲喂富含纤维的流食与泻剂以及粪便软化剂的结合应
用。在前列腺肥大的病例，还需使用激素药物治疗和去势。通常这些治疗的效果较差，应通过手术治疗根治。
乐
37
小动物骨盆部手术
骼靠
股骨大转子
坐骨结节
图3-7简单疝修补术的皮肤预切线
图3-8切口端延伸和切口一侧延长的
图3-9会阴疝手术切口的定位标志
预切线，以便进行臀浅肌或（和）闭孔
内肌的肌肉转位
术前准备
输精管固定术
?结肠固定术
·禁饲24h，以排空消化道，防止手术区污染。
·使用灌肠，同样可清空消化道。
手术切口因疝修补术的外科技术而定。对于简单疝修
·若疝内容物为膀胱，应使用导尿管或膀胱穿刺排
补术或网状物置人术，可在疝囊表面作一从尾腹侧向坐骨
除尿液。
·因尿潴留引起脱水和和尿毒症的动物应术前进行
延伸的侧切口（图3-7）。若需要进行臀浅肌转位，切口应
向背侧延长，或再加一延伸至股骨大转子的垂直切口（图
治疗，使病情稳定。
3-8）。坐骨结节、股骨大转子和骼骨翼是该手术的定位标
·按会阴部手术要求进行动物保定和术部准备。
志（图3-9）。
会阴疝可通过多种手术方法进行修补。每个病例最合
适的方法依赖于：
术后护理
·会阴肌状态（疝部位和大小，肌肉萎缩的程度
●在术后护理期间给动物戴伊丽莎白圈。
等）
·使用通便药物，防止排便时努责。
疝内容物（肠、膀胱等）
饲喂软食物，避免便秘。
·外科医生的技术和经验。
·向主人强调手术区卫生的重要性（每次排便后应
修补会阴疝的外科技术：
进行清理)。
简单疝修补
◆闭孔内肌转位或拾高
并发症包括创口感染、大便失禁、排尿困难、里急后
·臀浅肌转位
重、直肠脱垂和坐骨神经麻痹，但较少发生。
半腱肌转位
复发率较高，根据文献报道为10%~40%，主要与外科
·网状物置人
医生的经验和技术相关。一些研究表明阉割可使复发率降
·膀胱固定术
低1/3，且还可降低肛门对侧疝的发生。
建
物
如果进行此种疝修补手术，应向主人推荐同时进行犬的
阉割术。
38
第3章疝
病例1
简单疝修补术
技术难度指数☆☆☆☆☆
图3-10就诊的患犬
在可能进行简单疝修补术时，应尽可能采用该方法。
简单疝修补术较容易完成，仅采用间断缝合闭合疝环。该
手术的成功取决于用于缝合支持的疝环临近处会阴部肌肉
状态以及疝环的大小。
一只雄性10岁贵宾犬，因会阴区肿胀而就诊（图
3-10）。患犬无里急后重或粪便潴留。直肠检查诊断为双侧
会阴疝。X线造影确定直肠未受影响（图3-11）。决定进行
疝修补手术。
图3-11造影后腹背侧位×线
图3-12肛门两侧肿胀，术部按常规准备
显示该犬直肠不在疝内
39
尔天派宠物健康中心
ht..p: //shop122650421. taoba0. com
小动物骨盆部手术
图3-13打开疝囊后，可见健康的肠攀所组成的疝内容物
图3-14用止血钳夹持纱布块推送还纳疝内容物，并暂时性留置以防止缝合时疝内容物溢出。此图显示疝缺损不太大
周的尾肌和肛
门括约肌完整，适合于进行疝简单修补术
D
happyve
40
第3章疝
肛提肌
闭孔内肌
肛门外括约肌
图3-15会阴疝简图，显示肛门括约肌和肛提肌及尾肌之间的简单
图3-16使用可吸收缝合线闭合后的疝环
缝合线位置，以及这些肌肉和闭孔内肌之间的缝合
图3-17
疝修补后，小心缝合皮下组织，以尽可能对合被疝牵拉
图3-18皮肤缝合后的手术创口。同法进行对侧疝修补术，最后
的组织
进行去势手术
若会阴部肌肉状态良好、疝缺损不太大，简单疝修补术
因操作简便而成为首选。
去势
见264页
健康中
物
图3-19
乐天派
41
乐天派宠物健康中心
ht.tp://shop122650421.ta0bao.com
小动物骨盆部手术
病例2
网状物置入术
技术难度指数☆☆☆☆
若会阴肌肉不足以支持疝的缝合张力，应
置入聚丙烯网状物以替代疝简单修补术。此手
术的不足是聚丙烯网的成本高。
注意不要忘了肛门荷包缝合和术后拆除荷
包缝合缝线。
肛门荷包缝合
见252页
图3-20
犬的腹背位X线片，显示较大的左侧会阴疝，其内包含
直肠憩室
图3-21术部准备。患犬胸卧保定，骨盆部抬高，尾固定于背
图3-22在疝还纳和疝环分离后，评估疝缺损的大小和周围肌
侧。皮肤切口斜行经过症囊，与简单会阴疝修补术相同
肉的强度。对于此疝，决定采用网状物置入
happyvet.
42
43
盖疝环
放置网状物于疝缺损处，调节其大小使其锥形底部覆
图3-26
图3-25将锥体形网状物的顶端朝向疝缺损的深部
所示的锥形
入其中，以形成瘢痕
图3-24考虑到会阴疝缺损的解剖深度，网状物应制作成如图
图3-23网状支持物为多聚丙烯非吸收性材料，成纤维组织侵
为锥形。
采用网状物修补会阴疝时，网状物应修剪
第3章疝
尔天派宠物健康中心
ht.tp://shop122650421.taobao.com
小动物骨盆部手术
图3-27随后，将网状物锥底周边与疝环周围肌肉缝合在一起。
确保缝合线置于健康的肌肉，避免缝合线张力过大
乐天派
图3-28采用非吸收单股缝线，间断缝合网状物周边
?
44
第3章疝
病例3
臀浅肌转位和闭孔内肌抬高联合术
技术难度指数☆☆☆☆☆
在疝环过大而不能通过简单修补术
修复时，可采用肌肉转位术。肌肉转位术
成本不高，但技术要求较高。在现有的技
术中，就作者的经验而言，闭孔内肌抬高
和臀浅肌转位的联合使用可获得较佳的效
果。闭孔肌可有效地覆盖疝环的腹侧部，
而臀浅肌可较好地遮盖疝缺损的背侧部。
图3-29
一只叫Monday的犬，初次就诊
→包含有膀胱的会阴疝需要紧急手术。
一只叫Monday的8岁雄性萨摩耶杂交犬被带至动物医院就诊（图3-29）。主人介绍该犬不停做排尿动作已经2天，发
现肛门附近有肿胀。临床检查发现为一可复性会阴疝，可能包含有膀胱翻转。血检显示轻度氮质血症，其他参数均在正
常范围。
注入含碘造影剂进人膀胱后拍摄X线片，显示膀胱位于疝内，并翻转（图3-30）。这种情况伴有肾后氮质血症，需要
立即手术。首先采取的措施是插人导尿管排空膀胱。
疝还纳后，重新拍摄X线片，显示膀胱不再翻转，但仍然与前列腺一块后移（图3-31）。
为了彻底了解疝内容物，给动物灌注钡剂，再拍摄X线片，显示直肠偏移（图3-32）。
解决方案是通过外科手术进行修复。
C
密
图3-30使用造影剂后的侧位X线片，
图3-31膀胱复位后侧位×线片，显示膀
图3-32造影剂灌入直肠后的腹背位
显示疝内膀胱翻转
胱仍在盆腔内
X线片，显示症鬓内直肠偏移
乐
45
尔天派宠物健康中心
ht.tp://shop122650421.taobao.com
小动物骨盆部手术
图3-33按常规进行动物准备。皮肤切口应为弓形，从股骨大
图3-34手术区左侧疝缺损处（蓝线所示），右侧为臀浅肌
转子的背侧开始，止于坐骨结节的下方。肛门荷包缝合，尾固定
（白色箭头所示）。根据此缺损的程度，治疗方案为通过臀浅肌
于背部
转位和闭孔内肌抬高进行修复
臀浅肌
臀后动脉
臀中肌
大转子
股二头肌
坐骨神经
图3-35从股骨大转子分离臀浅肌腱后解剖简图
图3-36臀肌分离后，注意不要损伤其内侧的血管，将臀浅肌
转位至疝缺损部。这种转位常可覆盖环的背侧部，而不能遮盖
疝环的下部（蓝色线范围）
臀浅肌
尾肌
荐结节韧带
肛门外括约肌
公
闭孔内肌（向后折）
股二头肌
会阴神经和动脉
图3-37此图显示臀浅肌如何覆盖病缺损的大部分，仅留下
图3-38此图显示闭孔内肌解剖位置。该肌以细腱膜止于坐骨
小孔。图中腹侧区域为脂肪，疝缺损区由蓝线标出
的后界。尽可能地靠近坐骨弓切断此肌腱膜，以保留纤维组织，
便于在其抬高时提供缝合张力
第3章疝
图3-39疝环修补后的术野，肛门括约肌位于左侧，转位的臀浅肌位于右背侧，抬高的闭孔内肌位于腹侧
臀浅肌转位和闭孔内肌联合术是解决多数
大型会阴疝的手术方法。
图3-40术后常发生一定程度的直肠垂脱，
几天后会自动消退
乐
47
尔天派宠物健康中心
ht.tp://shop122650421.taobao.com
小动物骨盆部手术
病例4
双肌（闭孔内肌和臀浅肌）转位术
技术难度指数☆☆☆☆
一只叫Satan的9岁雄性德国牧羊犬因主人发现其左侧
会阴区肿胀而被带至动物医院就诊（图3-41）。经检查诊
断为会阴疝，疝内容物含有肠攀（图3-42），决定手术修补
疝环。
图3-41患犬尾向一侧偏离疝囊
图3-42术前直肠触诊，手指向疝区触摸
图3-43皮肤切开和皮下组织分离后，可见较大范围
的疝环以及其内侧的直肠和脂肪组织。治疗方案采用
闭孔内肌和臀浅肌的双肌转位手术
48
第3章疝
图3-44确认股骨大转子上的臀浅肌腱附着部。
为了完成此操作，需向大转子方向作一皮肤原切口
的垂直切口
图3-45臀浅肌附着部肌腱切断后，将肌肉转位
至会阴。在此肌肉的分离和操作过程中，其内侧
的血管供应不应破坏
宠物健康中心
taobao.
图3-46向后内侧牵拉臀浅肌
乐天清
以覆盖疝缺损的
最背侧部分
49
乐天派宠物健康中心
ht.tp://shop122650421. ta0ba0.com
小动物骨盆部手术
图3-47接着，在股骨的后内侧寻找闭孔内肌
的肌腱。为了便于此操作，应将术侧后腿向内侧
旋转
图3-48切断闭孔内肌肌腱时，应特别注意在其
表面行走的坐骨神经
图3-49坐骨水平的肌腱附着部及肌腱切断后，
提起闭孔内肌肌腱以覆盖疝缺损的腹侧部，注意勿
损伤阴部血管的近端
50
第3章疝
转位闭孔内肌时，应注意避免损伤阴
部血管、坐骨神经等重要组织结构。
图3-50从坐骨水平分离部分闭孔内肌，并沿同一方向提起
乐天派宠物健康中心
51
尔天派宠物健康中心
ht.tp://shop122650421.ta0bao.com
小动物骨盆部手术
图3-51
将部分闭孔内肌分别与肛门括约肌和尾
肌缝合
图3-52接着，在背侧将臀浅肌与肛门外括约肌
缝合，在腹侧与转位的闭孔内肌缝合
为了转位闭孔内肌，必需切断该肌肌腱的附
着部。这增加了技术的难度，但可使大的疝
孔闭合。
图3-53闭合后的手术创口，显示为T形皮肤切
口。该切口使术者能够接近股骨大转子上的臀浅
肌附着部
52
第3章疝
病例5
输精管固定术
技术难度指数☆☆☆☆
前列腺肥大，常见于老龄犬，当其因腹部努责而移位进人盆腔时会造成排粪的机械性障碍。因此，患犬表现里急后
重和慢性便秘。前列腺在排便用力期间像一“攻城”作用于骨盆膈膜，加上已述的其他原因一起，削弱会阴肌，导致
疝的发生。
在这些病例中，前列腺拖着膀胱一起进入盆腔，这也是为什么疝内容物可包含有前列腺和膀胱两种结构（图3-54）。
在这种情况下，疝的还纳和疝环的修复不足以完全防止复发。
下一页开始的图片介绍了输精管固定术。此技术的目的就是要固定前列腺和膀胱在腹腔中，这样防止其向盆腔的移
位和疝的复发。
图3-54患犬腹部侧位X线片，显示疝内容为前列腺，
拖着膀胱一起向后进入盆腔。X线检查包括钡剂灌肠和膀
胱气体造影检查
输精管固定术是一个辅助外科技术，特别适用
于涉及膀胱或（和）前列腺的会阴疝。
去势
见264页
心
中
taobao.
健
物
图3-55先进行去势手术，止血钳夹持输精管，两侧切
口暂时不缝合。接着，经阴茎旁切口通路打开腹腔
53
乐天派宠物健康中心制作
htlp://happyvcl.taobao.co m
小动物骨盆部手术
QQ:2978264900(加好友赠送新书)
图3-56将阴茎移向一侧，按常规经腹白线打开
腹腔，注意保护腹腔器官
图3-57打开腹腔后，可见膀胱。向前推移肠
管，辨认结肠
图3-58向后推移膀胱，以寻找与前列腺相连并
与输尿管交叉的输精管
54
第3章疝
图3-59发现输精管后，松开阉割时留置的止血
钳，向腹腔牵拉输精管通过腹股沟环
图3-60输精管拉回至腹腔。采用无创钳和牵引
线牵拉膀胱回腹腔
物健康中
图3-61钳夹第一个输精管，以检查其位置，同
法进行另一输精管的检查
55
乐天派宠物健康中心
ht..p: //shop122650421. taoba0.com
小动物骨盆部手术
图3-62与前列腺相连的双侧输精管清晰可见
乐天派宠物健康中心
taobao.
图3-63手术的目的是要通过锚定输精管于腹壁遂道而固定前列腺。为了完成此操作，在膀
胱之前的侧腹壁上作一小切口
56
第3章疝
图3-64使用蚊式钳通过腹壁切口，在腹横肌筋
膜下制作1cm长的遂道。使用手术刀切开蚊式钳尖
端的腹壁
图3-65腹壁隧道用于输精管的通道
派宠物健康中心
taobao.
图3-66
使用蚊式钳牵引输精管通过腹壁隧道
乐
happy
57
尔天派宠物健康中心
ht.tp://shop122650421.taobao.com
小动物骨盆部手术
图3-67输精管向前牵引，并拉紧直至前列腺固定于腹腔。接
图3-68回折和固定输精管后，另用缝合线进行加固
着，使输精管回折，缝合固定
乐天派
图3-69输精管两次缝合固定。对侧输精管用同样方法固定
58
第3章疝
图3-70输精管固定术可使前列腺不再移位至盆腔或牵拉膀胱一起进入盆腔，但不能防
止膀胱翻转。为了避免这种情况的发生，可进行膀胱固定术
为了完成输精管固定术，可能最好
还进行膀胱固定术，使膀胱固定在
其解剖位置，防止其翻转。
图3-71腹腔闭合后，患犬胸卧保定，抬高后躯，采用前述方法之一闭合疝环。在本病
乐天派宠物健康中心
例中，采用锥形聚丙烯网状物置入术
com
59
母犬会阴区
乐天派宠物健康中心
http://shop122(
50421. taoba0.com
肛提肌
尾肌
臀后动脉
肛门外括约肌
阴内动脉
阴神经
会阴浅神经
会阴腹侧动脉
股后侧皮神经
尾皮股神经
公犬会阴区
犬肛门囊水平处的水平背侧横切面
第4章
肛门
肛门囊
肛门内括约肌
肛门外括约肌
直肠
犬肛区（侧面观）
肛囊炎/62
·病例1预防性治疗/63
·病例2药物治疗/64
·病例3手术治疗：闭合性肛囊摘除术/65
·病例4手术治疗：热凝胶肛门囊摘除术/69
病例5貂肛门囊摘除术/73
肛门括约肌
肛门肿瘤/76
·病例1腺瘤（小型）/78
肛门囊
·病例2腺瘤（大型）/81
阴茎退缩肌
肛周瘘/82
·病例1
药物治疗/84
尾肌
肛提肌
·病例2根治手术/88
·病例3根治手术-术后并发症/92
·病例4浅层组织，手术切除/95
臀浅肌
阴蒂缩肌
·病例5手术切除和药物治疗/99
1
8
2
荐结节韧带
9
半腱肌
③
闭孔内肌
10
半膜肌
尾褶病/102
乐天派宠物健康中！
·病例1手术切除/103
4
股二头肌
股薄肌
5
会阴肌
12
球海绵体肌
锁肛/108
6
阴唇及前庭缩肌
13
阴茎缩肌
1
坐骨尿道肌
14
坐骨海绵体肌
·病例1
母猫锁肛/109
·病例2母犬锁肛/114
小动物骨盆部手术
肛囊炎
发病率指数
★★★★★
肛囊炎是肛门囊的炎症和感染。它是一种常见的疾
病，约10%犬发病，特别是小型犬。
肛门囊位于肛门的两侧，在肛门内外括约肌之间。肛门
囊贮存顶浆分泌腺和皮脂腺的分泌物。
图4-1从有典型肛囊炎的猫肛门中人工挤出的囊内容物
病因
肛囊炎的病因不清，可能与不适当排便、软便、缺乏
运动、肛门括约肌功能改变、会阴瘘等有关。实际上，排
便时肛门囊未正常的排空会导致肛门囊内容物感染。
症状
局部搔痒：在地上磨擦肛门。舔，甚至自残肛区。
疼痛
?
里急后重
便血
?
会阴炎症
●黏稠、恶臭、血性或脓性分泌物（图4-1）
图4-2
因右侧肛囊脓肿引起的在肛门5点位置出现的会
会阴瘘（图4-2和图4-3）
阴瘘
肛囊炎可能是德国牧羊犬等会阴瘘管的病因之
检查肛囊时应注意触诊和将其排空，以便发
现早期病变。
建
图4-3在某些大型犬，肛门囊位置较深。肛门囊感染
和撕裂时，则在肛门周围引起弥漫性蜂窝织炎和严重的
窦道
乐
62
第4章肛门
病例1
预防性治疗
通过简单处理排空肛门囊。在犬，术者将中指插入肛
门进行直肠触诊，重点检查肛门括约肌两侧（4~5点及7~8
不要过于用力挤压，以防肛门囊破裂。
点位置）（图4-4）。通过向肛门开口方向挤压肛门囊以排空
注意防止肛门囊内容物喷溅到衣服上。
两侧肛门囊（图4-5）。
对于迷你型犬和猫，不易进行直肠触诊时，可直接挤
压肛门囊表面的皮肤以排空肛门囊（图4-6）。
还可使用温生理盐水对肛门囊进行机械性清洗。在有
感染和严重局部炎症时，应使用温生理盐水、10%聚络酮
碘或0.5%洗必泰溶液进行冲洗。
发生脓肿时，局部应用抗生素或抗炎软膏。严重感染
时，还应进行全身治疗。
推荐增加日粮中纤维素含量，以促使肛门囊排空。
图4-4寻找肛门囊开口。该病例肛门囊开口较靠上
乐天派宠物健康中
图4-5由肛门囊的最里面向外挤压排空肛门囊
图4-6在外部通过指压排空右侧肛门囊
63
小动物骨盆部手术
病例2
药物治疗
一只叫Sam的去势欧洲猫，因不停地舔肛和肛门出血
而被带来就诊。临床检查未发现明显的全身变化，但在会
阴区肛门右下部有分泌物（图4-7）。
镇静患猫，用生理盐水和稀释50%的聚络酮碘水溶液
机械性清洗患部。抗生素或抗炎软膏由主人每天给患猫使
用2次，先用于瘘管，后肛门。在该病例，没有全身应用抗
生素。
不要忘记提醒主人给患病动物戴伊丽莎白圈，以防
止舔患部。
图4-7肛门右下部，有一大的瘘管样区域，并存在化脓性分泌物
回访
图4-8经7天治疗，肛门囊恢复良好。感染被控制，患部愈合
图4-9经10天治疗，瘘管闭合，药膏停止使用
乐天派宠物健康中
较好
taobao.
64
第4章肛门
病例3
手术治疗：闭合性肛囊摘除术
技术难度指数☆☆☆☆☆
患犬保定
见248页
肛囊切除术用于复发性肛囊炎。
术前准备
排空直肠。
术前24h内不应使用泻剂。
挤空肛门囊。
解剖提示
·术部剃毛和消毒。
肛门囊位于肛门括约肌纤维之间。在直肠附近，其内
侧有直肠后动脉分支，并与支配肛门的阴神经分支相临。
病例记载该犬患有复发性双侧肛囊炎，主人选择外科
手术根治。
手术方法
→为了减少术后并发症，不应在肛门囊发炎和感染时
进行手术。
即使是单侧肛门囊发炎或感染，也建议摘除双侧肛
门囊，以防另一侧肛门囊发病。
图4-10术部准备
图4-11排空肛门囊后，使用消毒液（聚络酮碘或洗必泰）冲
图4-12将消毒液浸湿的纱布块置入直肠进行渣毒，
，防止手术期
洗，防止手术分离时囊被撕破而引起污染
问粪便排出。患犬胸卧位保定于手术台
65
小动物骨盆部手术
术中注意事项
·应以最小损伤的方式进行操作，特别是深部组织，
以避免损伤分布肛门的血管和神经。
·用生理盐水冲洗组织，防止其干燥。
图4-13肛门囊以绿色线标出，手术切口以红色线标出。该病例
中，止血钳用于探查显示左侧肛门囊
图4-14皮肤切口平行于肛门括约肌纤维。止血钳夹或双极电凝
图4-15分离肛门囊时可能会意外引起破裂，此时应特别小心去
止血
掉肛门囊所有组织。肛门囊组织的残留会导致瘘管的复发
物
图4-16分离肛门囊的动作要轻柔，直至其与肌肉分离和剩下管
图4-17肛门囊分离后，使用可吸收缝合线在尽可能靠近肛门处
乐天派
道与其相连
结扎肛门囊管，然后剪断并去掉肛门囊
66
第4章肛门
图4-18重复上述操作以摘除对侧肛门囊。在此病例中，右侧肛
图4-19
用生理盐水冲洗切口，使用4/0可吸收缝线连续缝分离
门囊较少与肛门括约肌相连，其切除较容易
的肌肉
单极电凝可引起明显的组织损伤和过度的瘢痕纤维
增生，应避免使用。
肛门囊的炎症和反复感染引起其大量纤维增生和与
肛门括约肌纤维粘连，使手术分离操作更加困难，
增加了穿孔的风险。
肛门囊的头侧区域有支配肛门正常功能的血管和神
经分布，分离此组织时应特别小心。
→
告之主人术后动物可能出现暂时性大便失禁（持续
不超过1周）。
图4-20皮肤切口采用3/0非可吸收单股缝线，以垂直褥式法缝
合皮切切口
术后护理
·使用伊丽莎白圈防止患病动物舔咬患部。
泻剂
犬
猫
·无感染并发症时全身使用抗生素3~4d。
乳糖
每8h1mL/4.5kg口服
5mL口服
·定期用肥皂水清理伤口。
2.5~5mg口服，
比沙可啶
5~20mg口服，1~3次/d
·给动物口服软化粪便的药物，以促使排便。
1~3次/d
乐天派宠物健
67
小动物骨盆部手术
术后
图4-21如果遵循上述操作和建议，术后的感染和炎症即使存在，也比较轻微。术后第8天拆除皮肤缝线，治疗结束
并发症常因缺乏经验或过度操作分离组织引起。
并发症
·大便失禁为肛门括约肌过度损伤的常见并发症。通常该并发症会持续几天，应让主人不要过虑。若大便失禁
持续存在，这可能是神经（阴神经的肛门分支）受到不可逆损伤，需要药物营养或外科治疗。
·里急后重和排便困难这两种并发症可发生于术后初期局部感染。若在术后中期出现，则可能是由于过度瘢痕
组织形成引起肛门狭窄而造成。对于第一情况，应正确使用抗生素进行治疗。对于第二种情况，则需要使用促使排便的
药物，或切除瘢痕组织。
?瘘管形成这与肛门囊摘除不彻底有关。手术操作时应注意尽可能地靠近肛门囊管口处结扎，以防肛门囊或肛
派宠
囊腺组织残留。
·局部感染和瘘管形成若肛门囊管结扎不正确，病原可从肛门进人皮下组织，引起感染。
乐
68
第4章肛门
病例4
手术治疗：热凝胶肛门囊摘除术
技术难度指数☆☆☆
若因肛周瘘、复发慢性感染存在或缺乏手术经验
一只4岁杂交犬，因原发性肛囊炎治疗后肛周瘘不愈合
时，可使用特殊凝胶，便于手术操作。
而被带至动物医院就诊。
凝胶扩胀肛门囊，使其易于在手术中辨认。热能溶
该手术操作需要一种特殊的器械，它由一个特制的
解纤维性粘连，便于组织的分离。使用凝胶术后无
凝胶管、注射器和插人肛门囊的钝头针组成（图4-24至图
并发症。
4-26 )。
图4-24
图4-22
一只叫Figo的犬，因双侧肛囊炎发生肛周瘘并发症
图4-25
图4-26
建
物
图4-24至图4-26凝胶注器械如图所示。凝胶管置于沸水中
图4-23术部剃毛后，肛门两侧因肛囊炎引引起的瘘管清晰可见
5min。注射器尾端插入凝胶管，头端连结钝头针
乐
69
小动物骨盆部手术
术前准备
从直肠排除粪便。
术前24h内禁用泻剂。
?排空肛门囊，并用消毒剂冲洗。
术部剃毛、消毒。
动物保定
见248页
图4-27将凝胶注入肛门囊中，灌洗的消毒液被排出肛门囊
外。对于小型犬，注入半管凝胶于每侧肛门囊中。对于大型犬，
则应向每侧肛门囊中注入整管凝胶
图4-28向右侧肛门囊中注入热凝胶。注意针头不能防止凝胶
图4-29术部准备和H门填塞后，绕瘘管作一椭圆形皮肤切口
外溢，可避免肛门囊的过度扩张而撕裂
图4-30由于凝胶变硬，易于辨认肛门括约肌纤维间的肛门囊
图4-31完全分离肛门囊，仅排泄管与之相连
尽可靠近肛门壁
用3/0人工合成可吸收缝线结扎排泄管
乐
70
第4章肛门
图4-32生理温盐水冲洗创腔，除去组织残留、血凝块和细菌
图4-33用止血钳和双极电凝制止出血。我们推荐使用后一止
血方式
图4-34使用4/0可吸收单股缝线闭合肌层和皮下组织。左侧创
图4-35使用单股可吸收缝线，以垂直褥式法闭合皮肤，线结
口按同样操作进行
置于创口外侧以避免与排出的粪便接触
X
康
bao.
在肛囊炎时，注入凝胶可能引起肛门囊破裂。
达
图4-36切除的双侧肛门囊。切开肛门囊，显示注入其内以便
此，凝胶的注入应缓慢，确保注射针头不要完全封
于囊壁组织分离的凝胶
堵肛门囊排泄管口，以便囊内压升高时凝胶逸出。
分p
71
小动物骨盆部手术
图4-37术后第3天，愈合良好，无感染症状
术后护理
?全身抗生素治疗4~5d。
每12h用肥皂水洗清洗肛区。
·戴伊丽莎白圈防止舔咬伤口。
图4-38术后第10天拆除皮肤缝线，
治疗
happy
72
第4章肛门
病例5
貂肛门囊摘除术
发病率指数
☆
★☆★
貂作为宠物越来越流行，但其最大的缺陷是它们肛门
技术难度指数
★☆
腺分泌物的气味。像其他肉食动物一样，肛门囊位于肛门
的两侧，肛门括内外约肌纤维之间。建议雌、雄性貂在其
6~8个月时进行肛门囊摘除术。
→
貂肛门囊摘除可消除肛门囊气味，但不能消除肛周
皮脂腺和顶分泌腺气味。
还建议对貂进行去势以避免以后的气味，特别是可
防止因继发于长期发情高水平雌激素而发生的再生
障碍性贫血。
图4-39貂安插气管插管，连接艾尔-T形部件，采用异氟烷开
放式维持麻醉
术前准备
测定血细胞压积（正常为52.4%）和血清蛋白水平
(6.0g/dL)。
术前经肌内或皮下途径给予低剂量乙酰丙嗪（0.1~0.3
mg/kg）、地西泮（2mg/kg）和噻拉嗪（1mg/kg）。诱导和
维持麻醉应使用异氟烷（图4-39）
氯胺酮（15mg/kg）、布托啡诺（0.2mg/kg）和噻拉嗪
（2mg/kg）的肌内合并使用可替代吸入性麻醉。
动物胸卧保定在手术台边，使用垫子以防正四肢损伤
和过度体热丢失引起的体温过低（图4-40）。
图4-40术部准备，尾固定于背部。良好的术部消毒十分重
要，尤其是需要同时进行去势手术时应特别注意
在这些动物防止体温过低十分重要。
73
小动物骨盆部手术
如前所述进行闭合性肛门囊摘除术（图4-41至图4-44）。该手术很少引起术后并发症。
→使用可吸收缝线尽可靠近肛门皮肤结扎肛门囊排泄管。
荷包缝合
见252页
图4-41绕肛门进行荷包缝合后，在肛门囊表面切开皮肤
图4-42肛门囊为白色，在使用凝胶后更易于辨认。分离肛门
外括约肌并不困难，应特别注意防止肛门囊穿孔或撕裂
图4-43用纱布块或双极电凝止血。分离肛门囊排泄管直至其
图4-44随后，使用人工合成的可吸收单股缝线缝合皮肤切
开口处，以确保与其相连的肛囊腺完全摘除
口。有些外科医生不缝合切口，让其第二期愈合
74
第4章肛门
75
小动物骨盆部手术
肛门肿瘤
发病率指数☆
肛周肿瘤不是肛周腺的肿瘤或癌，就是肛门囊的顶分泌腺癌。
肛周瘤是肛门区最常见新生物（80%），也见于包皮、尾和腰荐区等部位。
他们通常为激素依赖性新生物，多数患病动物还有睾丸间质细胞瘤（莱氏细胞瘤）。正常情况下，肿瘤为小而光滑、
多个分界清楚和溃疡的肿块（图4-45）。但也有单个大肿瘤形成（图4-46）。肛周瘤生长缓慢。
肛周瘤可通过性激素乱诱发。
因此，建议对患病公犬进行去势
手术。
图4-45一只8岁犬患有睾丸间质细胞
瘤和肛周肿瘤
图4-46大型肛周瘤位于肛门和尾根
部间
76
第4章肛门
肛周腺癌与腺瘤不易通过肉眼区分，通常为孤立的、溃疡和局部侵袭（图4-47）。此外，他们生长的速度比腺瘤快。
肛周腺癌为激素非依赖性的，可转移至盆腔内或腰下的淋巴结（图4-48）。
顶浆腺癌发生于肛门囊，通常为单侧性，生长缓慢；也可发生于双侧肛门囊，随后侵袭临近组织。
顶浆腺癌高度恶性，向多个器官转移；还可引起高血钙症、厌食、呕吐、便秘、肌肉无力、烦渴和多尿。
→伴有高血钙症的患病动物预后比血钙正常的患病动物差。
图4-47发生溃疡和感染的肛周瘤。小
瘤块易与肛周瘘混淆
中
康
健
9
物
图4-48对于这些患病动物，应进行X
线和超声检查，以确定有无转移。前一
病例的X线片显示肿瘤转移至腰下淋巴结
77
小动物骨盆部手术
病例1
腺瘤（小型）
技术难度指数
★☆☆☆★
该犬患有不同大小的多个肛周新生物，有些已出现溃疡（图4-49）。检查发现右侧睾丸比左侧的小，未见转移和血
像异常。
术部准备后，患犬胸卧于手术台上，绕肛门作一荷包缝合（图4-49）。
手术当日不使用泻剂，以免液状粪便污染手术区。
动物保定
见248页
荷包缝合
见252页
图4-49手术区剃毛、消毒，作一荷包缝合防止粪便污染
图4-50绕新生物切开皮肤，分离皮下组织。由于肿瘤常为非
图4-51肛周腺瘤较容易分离，肛门外括约肌很少需要切除
侵袭性，手术操作常较为简单
happy
乐
78
第4章肛门
避免过度使用单极电凝，以防引起过多组织纤维增生和医源性肛门狭窄。
图4-52病变区大量血管增生，手术时使用纱布块按压止血。
图4-53检查肿瘤切除区无明显出血后，使用3/0可吸收缝线缝
只有当出血严重时，才使用电烙器，最好使用双极电凝止血
合皮下组织
乐天派宠物健康中心
79
小动物骨盆部手术
图4-54使用3/0可吸收单股缝线，以垂直褥式法闭合皮肤切口
图4-55皮肤缝合线应与肛门垂直，以免影响术后肛门和其
排便
为了降低复发率，摘除双侧辜丸。
该病例组织学检查证实右侧睾丸患有睾丸间质细胞瘤。
荷包缝合
见264页
术后护理
·若手术期间发生污染，应连续使用数天抗生素。
taobao.
·使用轻泻剂，以防排便努责。
·给患犬戴伊丽莎白圈，严密观察术部卫生（每天用肥皂水清洗会阴区数次，特别是排便之后）
·定期检查伤口愈合情况。
有些作者建议肿瘤切除前进行去势手术，以减小肿瘤体积。
80
第4章肛门
病例2
腺瘤（大型）
技术难度指数☆☆☆☆☆
一只叫“Papu”的10岁杂种犬（图4-56），因肛门瘙
痒、排便困难和肛区肿块被带来就诊（图4-57）。
腹部和胸部X线及血检无异常。去势有助于降低复发
的风险。
图4-56
“Papu”已出现里急后重几天，经常擦肛，主人发现
有血染地毯
图4-57该病例中，在肛右下方可见单个肿瘤，伴有多处溃
图4-58肿瘤可通过浅层分离而切除。术部准备，绕肛作荷包
疡。肿瘤没有侵害肛门，但其体积较大，阻塞了肛门，使排便
缝合
困难
术后
密
图4-59切除浅层肿瘤并不影响肛门括约肌，皮肤切口采用非
图4-60若手术正确，愈合较迅速。术后第9天拆除皮肤缝线，
天
吸收单股缝线，以褥式缝合法闭合
无须进一步治疗
乐
81
小动物骨盆部手术
肛周瘘
发病率指数☆☆☆☆
肛周瘘以慢性炎症性、化脓性溃疡为特
征，并伴有多个相互连通的瘘管和严重的肛周
感染（图4-61）。它主要发生于某些品种雄性
犬，如德国牧羊犬、爱尔兰长毛猎犬。
病史
图4-61此图显示一只6岁德国牧羊犬的肛周瘘。患犬肛区疼痛
◆肛周疼痛。
和排便困难
恶臭味。
·肛门周围形成的瘘管。
·消化道症状，如便秘、腹泻、里急后
重、便血。
·溃疡、脓性或血性排泄物。
症状
·肛区疼痛强烈，试图举尾时更明显。
?肛周形成瘘管（图4-62和图4-63）。
·肛周溃疡和组织坏死（图4-64至图
4-66)。
·因过度炎症后纤维增生而致肛门狭窄。
图4-62
一德国牧羊母犬，肛门左侧小瘘管开口
→
在检查肛周区时，应注意安静犬可能因
疼痛而变得有攻击性。
图4-63该犬复发肛周瘘。注意小瘘管开口于左
侧，溃疡发生于右侧，同时还继发肛门狭窄
82
第4章肛门
有些患犬需要镇静或麻醉才能进行检查
应将疾病的严重性、需采取的治疗方法和预后
告之主人，尤其重要的是与主人协作进行术后的长
期治疗处理。
→不管治疗与否，常有复发。
图4-64几个瘘管合并时形成大面积溃疡，疼痛强
烈，感染明显
图4-65
一只8岁德国牧羊犬，患肛周瘘和整个肛周的
感染
健康中
物
宠
图4-66肛周病变广泛，患犬疼痛排便困难，患部
遭舔咬、出血。该犬将接受手术治疗
乐
83
小动物骨盆部手术
病例1
药物治疗
一只叫Zar的6岁德国牧羊犬（图4-67），肛周潮红，排
便困难，经常舔咬患部（图4-68）。
图4-67
Zar等待着全身和肛周局部
检查
图4-68肛周出现炎症和感染
84
第4章肛门
全身检查和血检未见异常。肛周区检查无明显疼痛，动物允许尾巴举起、清理患部和检查肛周瘘（图4-69）。
告诉主人他的爱犬所患的疾病，并进行如下药物治疗：
+在里急后重或便血时检查通便情况，每天口服乳果糖（1mL/5kg）数次，直至大便变稀软。
?排便后用肥皂水机械清理患区。
?每天涂抗菌软膏（杆菌肽-新霉素-多黏菌素B）3次。
每天涂0.1%他克莫司软膏2次（该软膏较贵）。
乐天派
图4-69患部清理后，肛门腹侧可见多个瘘管开口，其右侧为一大面积溃疡灶
85
小动物骨盆部手术
术后
图4-70治疗的第1个月，病变范围和严重性减
轻。主人介绍该犬精神状态恢复，变得活泼
图4-71治疗第5天，症状改善不如以前明显，
小瘘管没有完全愈合。为了加速愈合过程，采用
7%碘溶液冲洗瘘管和患部
图4-724天后，患部有一定改善，每4天使用碘
溶液1次，每天使用他克莫司软膏1次
86
第4章肛门
应维持治疗数月，并定期评估预后。
其他药物治疗：
·使用轻泻剂，以促进排便（图4-74）。应保持大便软而不黏，以防其粘于肛门和污染手术创口。
肥皂水清洗肛周，特别在排便后应进行清洗。应记住在每次清洗后应保持患部干燥，以降低继发性皮炎发生。
·对于严重病例，局部和全身进行抗菌药物治疗。
全身应用免疫抑制剂：
环孢菌素A（1.75~5mg/kg，q12h口服）。此药可与酮康唑（12~15mg/kg，q24h口服）合用，以降低环孢菌素
代谢，减少环孢菌素用量和成本。在瘘管消退后应继续使用2周。
咪唑嘌呤（50mg，q24h口服）与甲硝唑（400mg，q24h口服）在术前和术后联合应用3~4周。
药物治疗的疗程长，费用高，需要主人配合。但任何情
况下，应保持能控制排便。
图4-734周后，病变明显减小，患犬无排便困
难。局部改用低浓度（0.03%）他克莫司软膏
中
康
健
图4-74多数患犬因肛周疼痛而排便困难。使用
轻泻剂和非高渗溶液灌肠以防继发的消化道症
状，甚至全身性症状的出现从
乐
87
小动物骨盆部手术
病例2
根治手术
技术难度指数☆☆☆☆☆
根治手术是基于切除整个病变的肛周区，以消除
瘘管和溃疡组织。
一只叫Kaiser的8岁雄性德国牧羊犬，患有肛周
瘘，症状明显，药物治疗无效（图4-75）。宠物医生告
之主人需手术治疗和可能出现的并发症。主人接受医
生的建议，并承诺给予Kaiser所需的术后短期和长期的
护理。
术前准备
术前使用轻泻剂数天。
术前48h灌肠。
·肥皂水彻底清洗。
·预防性使用抗生素（抗革兰氏阴菌和厌氧菌）。
→术前24h不应灌肠，以防粪便变稀和污染手术区。
动物保定
见248页
+
尽可能地保留肛门括约肌，以降低大便失禁的
风险。
乐天派宠
图4-75肛周病变严重，涉及整个肛门周围。药物治疗改善了症
状，减小了病变范围，但未能完全治愈
88
第4章肛门
图4-77切除病变组织后，直肠与皮肤缝合。将纱布块置入直
肠，以防止粪便污染手术区
图4-76注意图中大面积病变，包括肛门括约肌。用手术刀切
图4-78使用非吸收单股缝线，以简单间断缝合法闭合创口
开体表皮肤和肛门括约肌，切除整个病变组织，包括皮肤、皮下
组织、肌肉、筋膜和肛门大部分
图4-79缝合结束前，安置1~2个排
液管，以避免术后渗出液的聚集
89
小动物骨盆部手术
术后护理
可能并发症
戴伊丽莎白圈。
大便失禁（24%~28%）。
使用全身性镇痛药物。
复发（17%~33%）。
?
每天清洗肛区数次，特别在排便后进行清洗。
●肛门狭窄（14%）。
·使用轻泻剂3~4周，应使大便易于排出，但不应过稀。
腹泻。
全身应用抗生素。
里急后重。
·每2天检查手术创口，完全愈合后每月检查1次。
便血。
便秘。
术后
需定期检查，以评估预后。
图4-80术后36h，手术创口的愈合较
为满意。给患犬戴伊丽莎白圈是重要的
护理措施
图4-81术后第4天，手术创愈合较
好，外侧仅个别缝合线脱落。拆除引流
管，创口取第二期愈合
90
第4章肛门
图4-82术后第5天，创口愈合较好。“Kaiser”排便正常，
图4-83术后第3个月，该犬体重增加，生活完全恢复正常，未见
肛区无疼痛。术后未见感染，创口边缘回缩
肛周瘘复发。瘢痕组织收缩未引起狭窄和排便困难
此后，每月复查以监视复发。若复发病变，应
+
大便失禁是该手术最常见的并发症。
立即使用腐蚀性物质消除。
腐蚀性物质
该病例由Cairo博士（犬诊所，吉罗纳，西班牙）提供
·硝酸银
苯酚（5%溶液）
乐天派宠物健康中心
com
碘（7%溶液）
91
小动物骨盆部手术
病例3
根治手术-术后并发症
技术难度指数
鑫鑫☆☆☆
只4岁雄性德国牧羊犬，患有肛周瘘（图
4-84)。
图4-84整个肛周区出现溃疡和感染
初期的药物治疗措施包括肛周区清理，局部
和全身使用抗生素，全身使用免疫抑制剂。考虑
到继续药物治疗的高本成，决定采用病例2中所使
用的方法彻底切除病变组织，并告之了主人术后
可能的并发症（图4-85）。
图4-85肛周病变组织被完全切除，直肠与皮肤缝
合。每侧安置有两个引流管
大
92
第4章肛门
术后护理
术后24h愈合较好，但在48h检查时发现手术创出现了如图4-86所示的糟糕情况。患犬没有戴伊丽莎白圈，没有正确
的监护，在主人发现时已开始腹泻。
药物治疗：
?每天使用温水和中性肥皂水清洗，以除去污染物。
●每次排便之后，使用复合碘溶液清洗和消毒手术创
●全身使用抗生素：阿莫西林+克拉维酸（20mg/kg）和恩诺沙星（5mg/kg）。
手术创口取第二期愈合。
在此情况下，术后护理极为重要。
图4-86自残和感染导致大多数缝线脱落
图4-87第2天后，创口感染消退，外观改善。保留引流管，继
续药物治疗
乐天派宠物
ta
图4-88第6天，创口感染得到控制，创口取第二期愈合。拆
图4-89术后第13天
除引流管。此后，临床症状进行性改善，创口愈合良好
93
小动物骨盆部手术
图4-90术后第17天
患犬最初病变已消除，由于主人的坚持
和决心，术后继发性感染并发症也已治愈。
该犬定期检查，以监控肛周瘘的复发。
图4-91术后第20天
该病例由Cairo博士（犬诊所，吉罗纳
西班牙）提供。
94
第4章肛门
病例4
浅层组织，手术切除
技术难度指数☆☆☆
一只叫Linda的5岁雌性德国牧羊犬（图4-92），患有左
侧肛门瘘（图4-93）。
德国牧羊犬肛门囊位置较其他品种深。因而，若感染后
破裂，脓性物质将会侵入肌纤维，由此形成与外界相通
的瘘管。
诊疗记录显示，几过月前该犬因肛囊炎复发而经历了
双侧肛门囊摘除术。
术后第2周肛门两侧出现瘘管，又进行了瘘管切除手术。
3周后，仅肛门左侧又出现瘘管。
主人被告之瘘管很可能因残留腺组织的分泌物进入肛
周组织引起，该犬需要再一次手术以除去残留腺体。
图4-92Linda在就诊的当日表现精神沉郁，对抬高尾检查肛周
主人选择再次手术前先进行药物治疗。
区极为反感
由瘘管口灌入7%碘酒，此后每8h局部使用抗生素软膏
→必须给患犬戴伊丽莎白圈，防止舔咬肛区。
1次。
图4-93在肛门左侧，可见两个瘘管口，一个临近肛括约肌，另一个位于肛门背外侧，靠近尾根部
95
小动物骨盆部手术
图4-94治疗第5天，痿管口变小，几乎没有分泌物。第10天，病变部位未有改变或愈合
第10天，病变部无改善，主人同意通过手术进一步治疗。
动物保定
见248页
乐天派宠物健康中心
com
taobao.
图4-95术部准备后，肛门左侧瘘管口清晰可见
96
第4章肛门
图4-96为了辨清瘘管走向，将生物染料（亚甲蓝）注入上、
图4-97切除瘘管周围的皮肤后，因染料着色，瘘管可见
中瘘管口
图4-98切除所有感染的和染色的组织
图4-99采用可吸收单股缝线对皮下组织进行间断
缝合
采用非吸收单股缝线以褥式缝合法闭合皮肤。
肛门被牵拉偏向缝线一侧，但几天后将恢复正
常位置。
中
康
健
术后护理
物
术后处理包括每天清理创口
全身抗生素和轻
乐天
泻剂连续使用2周。
97
小动物骨盆部手术
手术后
图4-100术后第10天，伤口愈合良好，未见瘘管复发，拆除皮肤缝线
图4-101术后1月，除肛左侧皮肤的小溃疡外，伤口已愈合。
无发瘘。
taob
“Linda”治疗完成
随后，使用7%碘溶液喷雾溃疡部，每3天1次，进行3次
happyvet.
98
第4章肛门
病例5
手术切除和药物治疗
技术难度指数☆☆☆☆☆
9岁雄性德国牧羊犬（图4-103），患肛周瘘（图4-104）。
瘘管越小，手术切除治疗成功率越高。
图4-103Larry是一只乖巧的牧羊犬，但不愿抬尾检
因病变范围小，向主人建议手术切除（图4-105至图
查肛周区
4-109)。
图4-104病变主要位于肛门背侧区，另一瘘管位于肛
图4-105术前3天，全身和局部开始使用抗生素，
局部肥
乐天派宠物
此
门左腹外侧区
图显示患犬胸卧，准备手术
99
小动物骨盆部手术
图4-106此区因较多浅表血管分布，手术出血
较多。应尽可能不使用单极电凝止血，以减少纤
维的增生
图4-107病变组织切除后，使用3/0可吸收缝
线，以间断缝合法闭合皮下组织。使用非吸收缝
线，以间断缝合法闭合皮肤
术后护理
术后全身连续使用抗菌素7天，严格注意
局部卫生和消毒处理
图4-108术后第1天，伤口愈合良好。但在第20
天时，在肛背侧一肛周瘘复发。加强局部卫生，每
2天涂擦0.03%他克莫司软膏1次
100
第4章肛门
他克莫司使用的时间间隔随愈合的情况而增加。定期检
查小瘘管以尽早治疗。
图4-109定期检查，术后2个月后完全治愈
乐天派宠物健康中！
taobao.
101
小动物骨盆部手术
尾褶病
发病率指数
★★★★★
许多短尾犬和猫尾椎斜向偏移（螺旋尾），在尾的一侧或腹侧形成皮褶（图4-110和图4-111）。在这些褶内可出现脂
肪性分泌物和粪便聚积，引起严重感染。
手术治疗包括切除皮褶，结合断尾或不断尾。
在有些国家，手术治疗可能影响患
犬将来参加狗展或表演，术前应告
之主人。
尾褶脓皮病对药物治疗反应差。有
效的治疗方法是手术切除。
图4-110一只3岁雄性斗牛犬，螺旋尾
康中
健
物
图4-111该犬患有严重的尾部脓皮病。
此图显示尾左腹侧朋农性分必物
102
第4章肛门
病例1
手术切除
一只叫Christopher的6岁雄性斗牛犬，尾皮褶严重感
染，药物治疗无效（图4-112至图4-114）。
技术难度指数
★☆☆★☆
对主人来说，该犬的主要问题是因感染而气味难闻。
手术方法
手术可能时间较长，应制订手术计划。
手术切除皮褶，保留尾椎。
术前准备
保定
见248页
术前3天，预防性使用抗生素。肥皂水清洗皮褶污染，碘酒消毒。
荷包缝合
见252页
图4-112第1天就诊的Christopher
图4-113尾向右偏卷形成深的皮褶，在褶的下部可见脓性分
图4-114皮褶深，手指探入深至第2指范
乐天
泌物
103
小动物骨盆部手术
图4-115术部准备，标记所要切除皮褶的皮肤切口
图4-116沿标记线切开皮肤。皮肤呈三角形切除和T形缝合可
获得满意外观和最小的肛门括约肌改变
图4-117分离皮下组织
图4-118此区血管丰富，组织分离时出血多。使用双极电凝止
血以减少组织损伤
记住直肠位于其正下方，注意不要
损伤直肠。
中
taobao.
乐
happyy
104
第4章肛门
图4-120组织分离操作最后一步，即切除腹侧皮褶的深部
图4-121此图显示切除的皮肤及皮褶深部组织
图4-122闭合皮肤之前，推荐使用一定压力的生
理盐水冲洗创面，以除去术部坏死残留的组织和
细菌
中
健
图4-123考虑到切除范围的大小和组织损伤的程
度，需安置2个引流管。皮下组织采用3/6可吸收单
股缝线以间断缝合法闭合，皮肤来用非吸收单股缝
乐天
线以褥式缝合法闭合
105
小动物骨盆部手术
术后护理
继续使用抗生素治疗
清理肛周区，避免粪便经引流管污染创口。
术后
图4-124术后24h，创口愈合良好。术后48h，分泌物减少，拨除引流管
乐天派宠物健康中心
taobao.
106
第4章肛门
图4-125术后第10天，治疗结束
107
小动物骨盆部手术
锁肛
发病率指数☆☆☆
无肛门在小动物临床上较少见，有四种类型：
I型：先天性肛狭窄。
+Ⅱ型：持续存在的肛黏膜阻塞肛门。
Ⅲ型：肛门无孔，直肠与肛分隔。
·Ⅳ型：有肛门存在，但直肠末端在盆腔内形成囊状结构。
在这些动物，粪便从雌性动物的直肠阴道瘘排出（图4-126和图4-127）。
发的巨结肠和术后并发症（肛门狭窄、感染、缝线脱落）的存在，术后预后不良。
图4-1262岁波斯母猫通过阴门排出糊状粪便
图4-127无肛门，阴唇间可见粪便存在
108
第4章肛门
病例1
母猫锁肛
一只叫Zara的2月龄欧洲母猫，排便困难，粪便呈带状。
图4-128就诊的Zara
动物保定
见248页
图4-129临床检查发现消化道粪便聚积，肛区无肛门
图4-130
平面×线片显示结肠积粪
手术过程
物
图4-131将碘造影剂注入阴道，证实尿道和膀胱无异常。在
图4-132
在麻醉状态下肌肉松驰，可见粪便经阴道排出。患猫
乐天派
此X线片中，可见直肠阴道瘘（远端直肠腹侧）和直肠囊状末端
以胸卧保定，术部准备
（靠近肛门内括约肌）
109
小动物骨盆部手术
闭合直肠阴道瘘
技术难度指数☆☆☆
图4-133将一探针插入阴道，在肛区和阴门间切
开皮肤，以发现和闭合直肠瘘。通过钝性分离阴
道和直肠之间的间隙，寻找大量纤维组织包绕的
直肠阴道瘘
图4-134根据患病动物体形和术野的大小，结
扎或缝合瘘管，并切断。在该病例中，使用3/0可
吸收缝线结扎瘘管
图4-135结扎瘘管后，使用4/0非吸收性单股缝
线以间断缝合法闭合皮肤
110
第4章肛门
肛门开口
技术难度指数☆☆☆☆
图4-136确定肛门外括约肌，以Y形切开皮肤。
此切开法可以获得进行吻合术所需的较大开口。
注意确定肛门囊，避免对其造成损伤
图4-137接着，向前分离出直肠囊的远端，使
其松弛，轻轻地将其向后复位
图4-138然后切开囊底部，使用4/0或
5/0合成的可吸收单股缝线，间断缝合直
肠与肛括约肌内侧，尽可最少的缝合以
获得无渗漏的吻合效果
宠物健康中心
taobao.
图4-139直肠肛门吻合结束。形皮肤创造了足
够排除粪便的肛门腔
乐
111
小动物骨盆部手术
结肠切开
发病率指数
★★★★★
因肠道宿便的膨胀可引起结肠功能的丧
失，这些患病动物的预后相当慎重。
乐天派宏
图4-140最后，打开脐后腹壁通路，将后段结肠引至腹壁切口外，切开结肠侧壁，挤出结肠宿便
112
第4章肛门
术后护理
给Zara饲喂低残渣性食物，给予口服轻泻剂以促使粪便排出，要求主人给患犬腹部按摩，以辅助排空肠道。
图4-141该图显示术后当日术部外观。像会阴区其他手术一样，严格
保持术部卫生是十分必要的
图4-142术后第3天，患猫采食正常
但没有排便，需使用等渗性灌肠剂帮助
排便。
术后第10天，粪便排出减慢，粪便聚积于
结肠
术后第7天，Zara不能正常排便，继
发巨结肠症。主人不想其再次手术，选
择安乐死（图4-143）
+
这种手术应尽早进行，以避免对结
肠神经继发性不可逆转的损伤。
图4-143安乐死后，当肌肉松驰并给腹部施压时，可
检查肛门的功能状态。从技术的角度看，手术是成功
的，但其功能因结肠蠕动缺乏而丧失
113
乐天派宠物健康中心制作
http://happyvcl.taobao.co m
小动物骨盆部手术
QQ:29782649001加好友赠送新书)
病例2
母犬锁肛
发病率指数☆
2月龄约克夏母犬，体形比同窝犬小，并有排便困难
（图144和图145）。
图4-144该犬还表现里急后重和较软的大便
图4-145检查肛周区发现无肛门，粪便由阴门排出
手术方法
手术操作包括直肠阴道瘘的闭合、
肛门开口和其与直肠的吻合。
患犬保定
见248页
图4-146在肛周区切开皮肤，在肛门下
分离直肠与阴道间的间隙组织
114
第4章肛门
图4-147（左）
切除直肠阴道瘘，并
分别缝合直肠和阴道
图4-148（右）
采用4/0可吸收缝线以
间断缝合法闭合阴道顶壁
图4-149（左）
接着，切开肛区皮
肤，分离并切开直肠
图4-150（右）
术中未发现肛门括约
肌，使用4/0合成的非吸收缝线将直肠开
口直接与皮肤缝合
术后护理
·严格遵守防腐消毒和卫生措施。
进行合理的抗生素治疗。
·充分清理术后的创区。
密切监护动物。
使用伊丽莎白圈防止动物舔咬
伤口。
图4-151术后第48小时，患猫恢复良
好，采食，排便无困难
115
阴道、
前庭和阴门横切面简图
直肠
肛门囊
子宫颈
背褶
穹隆
阴道
外尿道口
骨盆联合
膀胱
前庭
阴门
在阴道内可延伸相当距离。
母犬生殖器
的相关肌肉
荐尾肌
尾骨肌
肛外括约肌
肛提肌
阴唇缩肌
前庭缩肌
阴道和尿道肌肉
骨盆联合
坐骨海绵体肌
坐骨尿道肌
母犬阴道、前庭和阴门背侧观
第5章
外阴一阴道
肿瘤/118
子宫角
·病例1阴唇肿瘤/119
·病例2
传染性性肿瘤/121
子宫分隔
·病例3
阴道底壁肿瘤/123
·病例4
阴道顶壁肿瘤/125
·病例5
外阴息肉/127
·病例6
阴道肿瘤/128
·病例7
皮下脂肪瘤/130
子宫体
持久性处女膜/134
穹窿
子宫颈内口
子宫颈
子宫颈外口
阴道
前庭腺开口
尿道外口
前庭腺开口
前庭
阴蒂
阴蒂窝
阴唇
小动物骨盆部手术
肿瘤
阴唇和阴道肿瘤在母犬是仅次于乳腺肿瘤的最常见的
肿瘤，常发于中老年犬，其中70%~80%肿瘤为良性。
该部位大部分肿瘤为良性，手术效果较好。然而，这些
肿瘤可能较大。
在该部位，纤维瘤、脂肪瘤和平滑肌瘤最为常见。这
图5-1阴道息肉
三种肿瘤并不能肉眼区分。它们为表面光滑的坚实、圆形，
常带蒂的肿块。平滑肌瘤是最常见的阴道恶性肿瘤，而传
染性性肿瘤在本地区少见，但仍见于郊区自由活动的犬。
传染性性肿瘤又叫Sticker's淋巴肉瘤，呈不规则的、出血
性，常出现溃疡性表面，可呈单个或多个发生。该肿瘤呈
菜花状，或多或少带有蒂根。其他恶性肿瘤包括肥大细胞
瘤和鳞状细胞癌。阴道肿瘤很少有转移。
检查时，常发现肿瘤样组织通过阴门突出或肛周区肿
胀，也可能存在血性或脓性分泌物。
通过直肠检查和阴道触诊可作出诊断，胸部或腹部X
线检查可确定肿瘤是否有转移。腹部检查时应特别注意有
无向腹股沟、骼和荐淋巴结转移。因此，腹部超声波进一
步检查可能有诊断意义。细胞学检查可确定肿瘤性质，但
图5-2传染性性肿瘤
需组织病理学检查给予进一步证实。
鉴别诊断包括阴道增生、子宫脱垂。阴道增生见于青
年犬，与发情有关，起源于阴道底壁，可至尿道开口处。
子宫脱垂与分娩有关，常见于猫。
成年母犬的阴道肿块多为肿瘤。在发情期的青年母犬，
阴道肿块可能是阴道增生。
治疗方法主要是手术切除；传染性性肿瘤还可使用长
图5-3阴道增生脱垂
春新碱治疗。
happy
118
第5章外阴-阴道
病例1
阴唇肿瘤
一只7岁母斗牛犬，阴门出现圆形肿块。检查时发现肿
块带有蒂根，与黏膜皮肤交界处的阴唇相连。细胞学检查
确诊为纤维瘤，决定手术摘除肿块（图5-4）。
图5-4肿瘤位于右侧阴唇
图5-5术部剃毛、消毒和隔离，手术刀从蒂根部切除肿块
图5-6止血钳钳夹止血，手术刀或剪分离摘除肿块
图5-7肿瘤切除后，电凝或结扎血管止血
vet
119
小动物骨盆部手术
图5-8切除的肿块送交组织病理学检查，以进一步确定是否为
图5-9缝合后，重新显示出阴门唇边
纤维瘤
图5-10采用2/0可吸收单股缝线，连续缝合皮肤黏膜
120
第5章外阴-阴道
病例2
传染性性肿瘤
一只叫Pitusa的5岁母犬，无生产性分娩症状12h，X线
检查显示胎儿在产道。胎儿头的大小与盆腔直径之间的比
例显示不应难产（图5-11和图5-12）
图5-11就诊的患犬
图5-12后腹部×线片显示单个胎儿的头
部进入产道
物
图5-13检查发现菜花状肿块位于阴道深部，堵塞了产道，符合
图5-14按常规进行会阴切开术准备：胸卧保定后躯抬高、肛
传染性性肿瘤特征。因此，实施了剖腹产取出胎儿和随后的会阴
门荷包缝合、尾固定于背部。铺隔手术创巾后使用两把止血钳
切开术以切除肿瘤
在预定切口两旁钳夹以减少出血，然后切开会阴皮肤
乐
op
6
121
小动物骨盆部手术
图5-15剪开会阴组织直至阴道。手术操作过程中，将手指插入
图5-16切开会阴后，扩创以暴露阴道和肿瘤
阴道，以保护产道内组织
图5-17切除肿瘤前，建议将导尿管插入尿道以确定其位置，避
图5-18在蒂根部切除肿瘤，根据创面血管的粗细采用结扎或电
免意外损伤
凝进行止血
术后治疗
组织学检查证实为传染性性肿瘤。
术后开始使用长春新碱化疗。
中
康
对于传染性性肿瘤，术后需进行化
疗。单纯手术并不能确保根除肿瘤
图5-19采用254~258页所介绍的方法分层缝合会阴创口
细胞。
乐
happ
122
第5章外阴-阴道
病例3
阴道底壁肿瘤
一只叫Honey的11岁母犬，阴门排脓性和血性分泌物2
个月。检查发现在阴门和肛门之间的会阴区有一软的柑橘
大小的肿块。阴道触诊证实该肿块位于阴道内，与阴道底
壁相连，深至尿道口（图5-20和图5-21）。
对于会阴区肿块，特别是像本病例中并不突出于阴门的
肿块，需要进行阴道和直肠触诊以确定其起源。
图5-20术前准备的患犬
物
图5-21
一个较大的肿块出现在阴门和肛门之间
图5-22会阴切开后，可见阴道内肿瘤。将导尿管插入尿道，
以避免随后的操作损伤。注意不要把尿道口误以为阴蒂窝
天
乐
123
小动物骨盆部手术
图5-23这种肿瘤常有蒂根，易于通过牵拉显露。注意肿瘤蒂
图5-24在肿瘤蒂根部，两把钳相对夹持防止出血。在钳的远
根特征性置入阴道底壁
端先切开蒂根，然后剪除其余部分
图5-25在钳下方以褥式缝合法闭合阴道黏膜，以防撤钳时出
图5-26按常规方法分三层闭合会阴组织
血。然后，黏膜创缘采用连续缝合法闭合，重建阴道底壁及止血
健康中
taobao.
物
图5-27图中为已摘除的肿瘤。活组织
happyve
检查证实纤维瘤
124
第5章外阴-阴道
病例4
阴道顶壁肿瘤
一只8岁巨型雪纳瑞母犬，持续性排尿排便困难。
腹腔平面X线片显示明显的大便蓄积和严重的膀胱扩张
（图5-28和图5-29）
图5-28Belle因里急后重
被带至动物医院
图5-29腹部侧位X线片显示大便蓄积和小便猪留
图5-30当插入导尿管排空膀胱时，仍有一大肿块占据阴道，
因压迫尿道和直肠而引起临床症状。该肿瘤位置较深，不易被
发现
阴道深部肿瘤难以发现，临床仅出现
尿道或/和肠道阻塞症状。
中
康
健
物
图5-31按前述常规方法进行术部准
备，切开会阴部，暴露肿瘤，手术操作
期间应安置导尿管
天
乐
125
小动物骨盆部手术
图5-32尽管肿瘤位置较深，手指轻轻地牵拉可使其显露
图5-33小心牵拉肿瘤以暴露其短蒂根
图5-34剪断蒂根，结扎或电凝止血
图5-35按前述方法闭合会阴切口，先缝合阴道顶壁，再缝合
皮下组织，最后缝合皮肤
图5-36间断缝合会阴切口
图5-37
乐天
肌瘤
126
第5章外阴-阴道
病例5
外阴息肉
一只9岁小型母贵宾犬，主人发现其“突然长有一辜
丸”。检查发现阴门出现两个带蒂的新生物，很像睾丸，实
则为阴道息肉，其中一个因扭转而失去血色（图5-38和图
5-39)
图5-38
一只叫
Bolita的犬被带至动
物医院就诊
图5-39Bolita的肿瘤
图5-40息肉的切除需作一小会阴切口，以接近蒂根附着点。
息肉蒂与阴道底壁相连，深至尿道口
乐天派宠物
图5-41注意用止血钳钳夹两个息肉共同起始部。左侧息肉因蒂
图5-42
缝合后的会阴部皮肤创口
部扭转充血
127
小动物骨盆部手术
病例6
阴道肿瘤
一只8岁雪纳瑞母犬，阴门突然出现肿块。检查时发现
有一充血性坏死性肿块经阴门突出。该肿物被认为是突出
阴门前已在阴道内形成的肿瘤（图5-43）。
图5-43患犬的肿块
图5-44仔细检查发现肿瘤较常见的阴道肿瘤更靠后。插入导尿管显示尿道口位于蒂根部。因较容易接近肿瘤，
不您进行会阴切开术
乐天派
128
第5章外阴-阴道
图5-45在阴道手术操作期间，应始终
保持尿道插管在尿道中，以确定尿道的
位置，避免意外损伤。在肿瘤蒂包含有
尿道口时导尿管的置入尤为重要。采用
2/0可吸收单股缝线贯穿结扎蒂根部，然
后切除肿块
图5-46在结扎线的远端切断蒂根，止
血钳夹持组织，于第一个结近端再次结
扎以确保止血
阴道内的任何手术操作，应始终
保持导尿管插入尿道
派宠物健康中！
图5-47手术结束后的术
乐
129
小动物骨盆部手术
病例7
皮下脂肪瘤
一只7岁杂交雌性德国牧羊犬阴门背侧会阴部出现一大
的肿块。主诉肿块在过去几周生长较快。该犬无排尿或排
粪困难，也无阴道分泌物。检查发现肿块占据从阴门背侧
连合至肛门的整个会阴部，可能为肿瘤。阴道检查显示肿
为了准确诊断会阴部肿块，应经阴道和直肠触诊确定其
瘤位于阴道外，占据阴门和肛门之间的间隙（图5-48和图
起始部。这将决定着手术方法的选择。
5-49)。
图5-48就诊的患犬
图5-49患犬会阴区剃毛、消毒
动物保定
见248页
图5-50患犬按常规准备手术
乐
130
第5章外阴-阴道
图5-51沿会阴中线切开皮肤，钝性分离
皮肤与肿瘤壁，直至肿瘤基部
瘤体血管丰富，应预料出血较多。
图5-52
止血钳钳夹肿瘤基部以避免
出血
派宠物健康中
图5-53切除蒂根，人摘除肿瘤
乐
131
小动物骨盆部手术
图5-54除去止血钳之前，应充分结扎
止血
图5-55使用2/0可吸收单股缝线分两层闭合皮下组织
图5-56切除多余皮肤，安置引流管，使用非吸收单股缝线以
褥式缝合法闭合皮肤
图5-57肿瘤诊断为皮下脂肪瘤。因其
所在解剖部位（会阴中线）以及对称性
最初被认为是阴道肿瘤
乐
happ
132
第5章外阴-阴道
D530plus
Drager
Fabius
?
133
小动物骨盆部手术
持久性处女膜
发病率指数
技术难度指数
★★
由于苗勒氏管在胚胎发育期间的融合异常，出现各种
持久处女膜。环形或垂隔导致阴道前庭处狭窄。
图5-58使用内窥镜，可查明病因。该犬阴道中一垂直纤维带
造成阴道前庭结合处阴道的分隔和狭窄。此图的右下处，可见尿
道乳头
该犬患有反复阴道感染，药物治疗效果不佳。在转诊
前的最后一次治疗，兽医开出阴道栓剂，但栓剂不能被塞
进阴道内。因此，该犬被转院作阴道镜检查（图5-58）。
长期阴道炎导致子宫和阴道中液体排出不畅，有利于
细菌增殖。
动物保定
见248页
会阴切开术
见254页
图5-59会阴切开后可见尿道乳头（A）和持久性处女膜（B）
手术方法
切开会阴后，牵开切口缘，可见阴道前庭结合处（图
5-59)。
随后，剪断纤维带（图5-60和图5-61）。
图5-60暴露后持久性处女膜，在其与阴道相连的背侧部和腹
侧部剪断。此图显示用剪将其背侧部剪断
134
第5章外阴-阴道
图5-61接着，应严格注意尿道乳头，以避免其损伤。剪断持久
图5-62为了确保阴道黏膜止血，应使用3/0可吸收单股缝线对
性处女膜腹侧部
其进行锁边缝合
为了确保黏膜止血，推荐使用可吸收缝线对其进行连
续缝合（图5-62）。
找出尿道乳头以避免其损伤。如果确定困难，可置入
导尿管。
有些犬可能患有两种类型的持久性处女膜（垂直和环
状性狭窄）。因此，应注意再次检查阴道大小。持久性处女
膜切除后，闭合会阴切口（图5-63）。
术后护理
·使用聚络酮碘溶液冲洗阴道局部。
·对于伴随有阴道炎的病例，根据细菌培养和药敏
试验的结果使用药物进行治疗。
纤维带切除后预后良好，临床症状完全消失。
图5-63会阴切口分三层缝合，使用2/0可吸收缝线缝合黏膜层
和肌层，非吸收单股缝线缝合皮肤
135
犬阴茎矢状面
直肠
肛门外括约肌
输尿
坐骨海绵体肌
会阴肌群
前列腺
盆腔部尿道
球海绵体肌
膀胱
阴茎海绵体
尿道球海绵体
输精管
阴茎缩肌
阴茎骨
尿道
龟头球
龟头延长部
阴茎横断面
龟头球
阴茎海绵体
阴茎骨
尿道
尿道海绵体
阴茎缩肌
阴茎骨
尖部
体部
基部
猫阴茎背侧观
第6章
尿道
输精管
犬尿道阻塞/138
精囊
犬尿道结石/139
·病例1尿道水压技术/142
前列腺
·病例2
阴囊前尿道切开术/145
尿道
·病例3阴囊尿道造口术/148
尿道球腺
尿道狭窄/154
·病例1阴囊处尿道造口术/155
阴茎海绵体
尿道海绵体
尿道
猫下尿道疾病/158
龟头尿道海绵体
·病例1会阴尿道造口术/160
·病例2
瘢痕性狭窄/166
阴茎横断面
·病例3
皮肤和坏死/169
尿道海绵体
尿道
阴茎海绵体
乐天派
小动物骨盆部手术
犬尿道阻塞
发病率指数☆☆
结石种类
发生频率
鸟粪石
尿道阻塞可由结石阻塞尿道、继发于结石的炎症性狭
草酸钙
窄、损伤（交通事故、打斗）或尿道手术引起。在这些情
尿酸盐
况下，建议手术消除阻塞（图6-1和图6-2），取出结石做成
硅酸盐
分分析。这样有助于进行日粮管理，以防止复发。
胱氨酸
混合
磷酸氨镁
图6-1从犬尿道取出的结石
图6-2尿道狭窄。采用尿道切开术取出
嵌入阴茎软骨附近的结石。此犬几乎无
排尿困难
乐
happ
138
第6章尿道
犬尿道结石
发病率指数
尿石症是犬和猫尿道阻塞最常见的原因。
临床症状
诊断
排尿困难、血尿、无尿、里急后重、腹部膨胀和
根据临床症状、检查，特别是放射学检查发现结
疼痛。
石，可作出诊断（图6-3至图6-7）。
肾后性尿毒症：呕吐、精神沉郁、厌食、脱水等。
偶而出现膀胱破裂，导致尿腹。
乐天派
图6-3
结石常嵌在阴茎软骨基部。该病例中，X线片显示高密度结石位于阴茎软骨后方
139
小动物骨盆部手术
图6-4X线片显示整个尿道，包括坐骨
弓，均见有大量的不同大小的结石
图6-5为了获得没有后肢重影的清晰的
会阴部尿道X线片，拍摄时应将两后肢向
前牵引该犬尽管有尿道阻塞的症状，但
未发现尿道结石
图6-6碘造影剂逆向注入尿道（尿道
膀胱造影）显示出在以前X线检查中未发
现的射线透过性尿道结石
获
happ
140
第6章尿道
图6-7阳性造影X线片还有助于发现尿
道狭窄。图中患犬有严重的排尿困难
不同组成和大小的结石射线强度
实验室检查
草酸盐
大，单个
●血象及化学检查，包括电介质（钾、钠和氯）。
鸟粪石
磷灰石
·通过膀胱穿刺获得尿液样本进行尿液分析和细菌
小，多个
硅盐
培养。
胱氨酸
这些患病动物常有肾后尿毒症和高血钾症，术前应进
尿酸盐
沙状
行治疗控制。
·在患病动物安插有导尿管或无尿道阻塞时，可使
+
使用葡萄糖酸钙，以保护心脏不受高血钾症的影响。
用生理盐水促进利尿。
●静脉输人50%葡萄糖。
对于怀疑伴有感染的尿石症病例，应在术前确定感染，
●使用胰岛素（0.5IU/kgIV）和葡萄糖（每1IU胰岛
并进行适当治疗。
素2g），以降低血钾水平。
膀胱穿刺术
见240页
治疗
尿道阻塞，可采用尿道水压法，使尿结石冲人膀胱而
缓解。这种方法可使尿道恢复通畅，同时使尿结石聚集于
中
膀胱，以便取出。
如果尿石不能被冲入膀胱，则应进行尿道切开术（见病
例2）；对于复发病例，则应进行永久尿道造口术（见病例3）。
密
→
与尿道造口术相比，膀胱切开术易于操作，术中和术
后并发症少。
141
小动物骨盆部手术
病例1
尿道水压技术
技术难度指数☆☆
一只叫Blacky的10岁杂交犬，频
频努责，但仅排出少量尿液。间歇性
排血尿，不停地舔阴茎。
盆区X线片显示尿道阻塞（图6-9）。
图6-8Blacky腹部膨大，触诊时疼痛
happy
142
第6章尿道
尿道水压法用于将尿道结石冲人膀胱以缓解尿道阻塞。
操作方法
●镇静或/和硬膜外腔麻醉。
●插人导尿管至阻塞处（图6-10至图6-12）。
·将手指伸人肛门，向盆腔底壁触诊尿道，持续按
压尿道（图6-13）。
·闭合龟头处导尿管周围尿道以避免注人的生理盐
水逸出。
·以适当压力将灭菌生理盐水注人尿道，同时通过
直肠内的手指阻塞上部尿道。
·通过直肠，可清晰地感觉到尿道膨胀。
·几秒钟后，释放尿道中的压力，以便生理盐水将
图6-10将尿道润滑剂和局部麻醉剂注入尿道腔内，保留其作用
几分钟，同时准备其他物品
尿道结石冲人膀胱内（图6-13）。
→
不要使用太硬的导尿管，以免损伤尿道黏膜。不要试
图使用硬导尿管推挤尿道结石，这样会导致尿道的额
外损伤。
犬尿道插管术
见236页
图6-11将无菌导尿管插入尿道，直至
其到达阻塞部
图6-12尿道注水前需拍摄X线片以确定尿结石部位，并比较操
图6-13手指通过直肠壁向盆腔底壁压迫尿道，闲合导尿管周围
作后的X线片，以了解尿结石是否被移去
的阴茎头孔口。使用适当压力注入生理盐水。当触诊到尿道膨胀
乐天
时，释放压力，将尿道结石冲入膀胱
143
小动物骨盆部手术
·按同法进行尿道水压操作2或3
次，拍摄X线片评价尿道水压法的效果
（图6-14和图6-15）。
图6-14第1次尿道注水后，部分结石
从尿道移除，但仍可见大结石残留于
尿道
+
膀胱可能因尿留而明显扩张，
膀胱壁可因继发膀胱炎而受到损
伤。注意不要注入生理盐水使膀
胱负荷过大。
图6-15使用尿道水压2次以上，保证
所有尿道结石被推回至膀胱
努力使尿结石进入膀胱，然后通
过膀胱切开术取出。这种方法引
起的并发症较尿道切开术取出结
石得少。
膀胱切开术
见289页
图6-16接着，通过膀胱切开术取出
结石
乐
144
第6章尿道
病例2
阴囊前尿道切开术
技术难度指数☆☆☆
若结石嵌于阴茎骨后，则不能通过尿道水压法将其冲
术前准备
入膀胱，需采用尿道切开术以除去尿道结石。
术前纠正脱水、电解质和代谢失衡。
了解是否已使用过水压法，但尿结石进人膀胱而没有成功？
→
瘢痕性纤维增生是尿道切开的并发症。它可引起尿道
狭窄。
麻醉
对于尿毒症或严重精神沉郁的患犬，可在深度镇静和
局麻情况下进行手术。
手术方法
手术部位准备（图6-17和
图6-18)。
犬尿道插管术
见236页
图6-17术部以辜丸和包皮之间的区域
为中心，进行常规剃毛、准备，患犬仰
卧保定
图6-18铺盖手术创巾后，将无菌导尿管插入尿道至阻塞部
乐
145
小动物骨盆部手术
·使用手术刀切开阴囊和阴茎
软骨后部之间的皮肤和皮下组织（图
6-19)。
使用小号手术刀片（NO11）
沿正中线切开尿道至尿道腔，注意不
要损伤阴茎海绵体（图6-20）。
必要时使用虹膜剪沿正中线扩
大切开。
阴茎缩肌
图6-19辨认、分离阴茎缩肌，并使其
移向一侧以便于手术接近尿道
不时地用温生理盐水冲洗手术区，
防止暴露的组织变干。
图6-20尿道切开将会引起出血。尽可
能沿中线切开以避免因切开阴茎海绵体
而导致过度出血。置入牵引缝线有助于
暴露尿道管腔而不损伤尿道黏膜
·结合使用小型组织分离钳，温
生理盐水和经导尿管冲洗，除去结石。
·当阻塞物被除去后，将导尿管
推进至膀胱，以确定再没有结石存在
（图6-21）。
图6-21
在尿道切口处可见插入的导
尿管
146
第6章尿道
·如果术者没有经验，或手上没有重建尿道的合适
外科材料，则应保持阴茎创口不缝合，以避免过度的纤维
增生。这很可能会导致麻醉恢复期局部出血。术后出血，
特别在排尿时出血，将持续存在4~5天。
·理想的情况是缝合尿道和阴茎，以防止术后出血，
避免尿液进人皮下组织而引起蜂窝织炎和局部组织坏死
（图6-22）。
·利用术者精湛的技术，采用皮内缝合法闭合皮肤
→
不要忘记对结石进行成分分析，以助于选择合适的日
（图6-23）。
粮，防止或降低复发。
术后护理
留置导尿管2天，以保证尿液排出通畅。
若没安置导尿管，术后发生尿道炎症，或血凝块阻塞
尿道，则尿潴留可能再次发生。此时将需要重新插人导尿
管。这样会有损伤手术区、撕脱缝合线和加重局部炎重的
风险，并可导致过度瘢痕性纤维增生。
导尿管留置的主要问题是逆行感染。在等待药敏试验
结果的同时，建议使用广谱抗生素（如阿莫西林和克拉维
酸）
图6-22使用5/0或6/0合成的可吸收单股缝线，以简单间断缝
合法闭合尿道。在保证缝合的可靠性的前提下，尽可能地缝合较
少的组织
可能的并发症
出血若尿道没有缝合，术后出血将持续几天。在有
些病例，出血量较大，引起主人和兽医的担心。为了减少
出血，可使用可吸收的人工合成的细缝线缝合创口。若创
口没能闭合，应告诉主人需要宠物住院，并使用纱布块压
迫尿道，以控制出血，特别是排尿后的出血。
瘢痕性狭窄瘢痕性狭窄可由结石或手术所致尿道的
过度损伤、炎症后大量纤维增生引起。为了防止瘢痕性狭
窄，应避免反复地安插导尿管，不要试图使用导尿管和尿
道水压术推移结石；若采用尿道切开术，应注意手术操作
轻柔，尽可能地采用无创的方式进行，使用合成的可吸收
单股材料进行缝合。
密
若出现尿道狭窄，则应采用永久性的尿道造口术（见
图6-23在该病例中，采用非吸收合成单股缝线进行皮内缝合
病例3）。
147
小动物骨盆部手术
病例3
阴囊尿道造口术
技术难度指数☆☆☆☆☆
一只叫Bulit的6岁斗牛犬，复发尿道阻塞。
病史
几过月前，该犬因尿道阻塞进行过治疗。当时，发现膀胱和阴茎骨处尿道
存在结石（图6-25）。
几次采用尿道水压法，但未能成功（参见病例1）。因结石未能被推移至膀
胱，采用尿道切开术取出嵌在阴茎骨处的结石。
该犬在就诊前使用过食疗，无效。3天未排尿，表现排尿困难，尿频，少
尿，有时血尿。
图6-24Bu排尿困难，尿频，少尿
图6-25尿道结石嵌于阴茎骨处。膀胱
中见有多量不同大小的结石
X线检查
会阴区侧位X线片显示出膀胱中
一些结石，而尿道中无结石。为了确
定以前手术可能继发的尿道狭窄，采
用了逆向X线造影（图6-26）。
图6-26碘造影剂显示阴茎骨后方存在
瘢痕性狭窄，膀胱内存在结石
148
第6章尿道
手术方法
阴囊部尿道造口术有一定技术要求。阴囊部的阴道管径较
大，位置浅，围绕的海绵体组织层薄。因此，术后出血
阴囊部尿道造口术适应证：
少，痕性狭窄不太严重。该手术缺点是需要摘除辜丸。
·不能通过药物控制的阻塞性和复发性尿道结石。
●不能通过尿道水压法（见病例1）和尿道切开术
（病例2）除去的尿结石。
·尿道狭窄。
·阴茎或尿道远端肿瘤。
阴茎远端创伤。
术前准备
若可能，则除去尿道阻塞（尿道水压法），插人导
尿管。
取尿样进行细菌培养和药敏试验。
·纠正因尿道阻塞引起的脱水和电解质失衡。
手术过程
对尿道切口的出血应有耐心，不要惊慌。不要使用损
伤性止血方法。
使用带圆针的单股缝线将尿道黏膜与皮肤一块缝合。
图6-27手术操作第一步：阴囊内睾丸摘除
去势
见264页
尿道水压法
见142页
?
术部常规剃毛。
仰卧保定。
?
阴囊术部的准备。
·若可能，则插入灭菌的导尿管，以便于尿道切开和
随后的尿道缝合。
●在阴囊基部作椭圆形皮肤切口（图6-27）。
·小心分离阴茎腹侧（图6-28）。
辨认并切开尿道（图6-29至图6-31）。
乐天派宠物健康中
taobao.
图6-28接着，辨认和分离阴茎缩肌，显露尿道
149
小动物骨盆部手术
图6-29将阴茎缩肌推向一侧，辨认尿道（为浅蓝色，两侧为白色的阴茎海绵体组织）。使用11号手术刀沿正中线切开尿道。切开尿道
周围海绵样组织将会引起不同程度的出血
尿道有较多的纤维组织，需要一定的力量才能切透。
尿道的切开引起持续性和弥漫性出血，需使用纱布块
压迫止血。若出血量大，则需使用止血钳钳夹止血
不应使用烧烙或电凝止血。
150
第6章尿道
图6-30
手术镊撑开尿道
图6-31使用虹膜剪沿正中线扩大尿道
切开。尿道造口的长度应是尿道管腔直
径的4~5倍。使用纱布块控制海绵体组
织的出血，局部大量出血时使用止血钳
钳夹止血
中
图6-32接着，使用合成的单股细缝
线将尿道黏膜与皮肤一快缝合应使用
无创缝针，避免损伤尿道黏膜。该病例
中，使用的缝合线为50可吸收性缝线
乐
151
小动物骨盆部手术
尿道与皮肤一起缝合（永久性
尿道造口术）（图6-32和图6-33）。
按常规方法闭合尿道造口两侧
的皮肤（图6-34）。
图6-33缝合的组织应仅限于尿道黏膜
和皮肤，确保未包括临近组织。通过尿
道与皮肤的缝合可减少出血
乐天派
图6-34术后不必将导尿管留于尿道内，术后当日，患犬可正常排尿
happy
152
第6章尿道
术后治疗
术后护理
·术后前几天使用广谱抗生素控制局部和尿道感染，
术后前几天应给予患犬密切监护。几乎所有的患犬会
随后根据尿道样品药敏试验结果使用敏感抗生素。
有尿道造口的出血（图6-35至图6-38）。
每天清理尿道创口。
·局部使用软膏和凡士林保护尿道。
给主人的医嘱
·患犬每次排尿时常会出现血尿，甚至可能会有
定量的血液。
●告诉主人如何使用生理盐水稀释过氧化氢（1：1）
的溶液湿润灭菌纱布块，进行压迫止血。
术后犬可能会排尿偏向一侧，浸渍后腿。建议保
持局部干燥，防止继发性皮炎。
图6-35术后12h，可见创口出血，且在排尿时出血量增加
图6-36术后48h，出血减少，手术区需严格的清创和无菌处
理，应除去粘附于缝线的血凝块，避免发生皮下感染
图6-37术后第13天，可见尿道造口的前后创口因术后护理不
图6-38术后第15天，拆除缝线，治疗结束
乐天
良而出现炎症
153
小动物骨盆部手术
尿道狭窄
发病率指数☆☆☆☆
尿道狭窄可因纤维性增生引起。纤维性增生可因复发
+
约5%遭受盆腔损伤（主要因交通事故）的患犬伴有
性尿石症的炎症、手术以及外部创伤（咬伤、切创等）引
尿道损伤，且可能为撕裂性损伤。对于该病例的处
起（图6-39和图6-40）。盆腔外尿道狭窄应在狭窄部位通过
理，应保持尿道插管4~5天。
永久性尿道造口术解决
图6-39在此病例中，在阴茎骨后可见
明显的尿道狭窄。狭窄为尿道手术造成
图6-40骨盆骨折引起盆腔内尿道撕
裂。应给患犬插入导尿管，以防止尿液
渗漏和继发性瘢痕的形成
happ
乐
154
第6章尿道
病例1
阴囊处尿道造口术
技术难度指数☆
一只叫Jan的8岁杂交犬，已出现
排尿困难2周。开始时排尿困难，但仍
能排尿，现仅能排出几滴尿液。
X线检查
对于该尿道阻塞，采用标准操作
程序一
一尿道压水法将结石推移至膀
胱，再通过膀胱切开术取出结石（图
6-42)。
膀胱切开术
见289页
尿道压水法
见142页
图6-41
会阴部X线片显示结石嵌在尿
道中段
康中
taobao.
健
物
图6-42该X线片显标结名位于膀胱
内，尿道中无可见结右
乐
155
小动物骨盆部手术
经反复分析，我们认为阴囊处尿道发生阻塞似乎是不
合理的，尿道应该还有狭窄。
为了检查尿道，拍摄会阴部的造影X线片（图6-43和图
6-44)。
图6-43通过注射空气进入尿道后拍摄X线片，见可膨大的膀
胱、炎症性增厚的膀胱壁以及扩张尿道（阴茎骨后的一段区域除
外）
乐天派宠
图6-44使用水溶性造影剂，可准确确定尿道狭窄的程度和范围
156
第6章尿道
图6-45在进行尿道造口时，首先分离尿道缩肌，并将其移向
一侧
手术适应症
阴囊处尿道造口术在无尿道狭窄时可避免随尿排出的
小结石的再次阻塞（图6-45和图6-46）。
术后护理
术后应根据尿样药敏试验，选用抗生素治疗，密切监
护创口的愈合过程，防止舔咬创口，避免缝线脱落和污染
（图6-47和图6-48）。
图6-46沿正中线切开尿道3~4cm，随后使用单股缝合材料将尿
道黏膜直接与皮肤一起缝合。在该病例中，使用4/0可吸收单股
缝线
密
图6-47尿道造口后第3天，创口愈合良好
图6-48术后第11天，拆除缝线，该犬治疗结束。
乐天
在术后的2年
内，该犬没有再发生尿道阻塞
157
小动物骨盆部手术
猫下尿道疾病
发病率指数☆☆☆☆
+
该综合征约占猫临床病例10%
该疾病（综合征）表现为特发性下尿道炎。猫表现排
患下尿道综合征猫没有尿道晶体或结石。
尿困难，有或无尿道阻塞或结石。尽管存在个别促发因素，
其病因仍不完全清楚。它应是一个多因素性病疾。
引起猫下尿道综合征的可能因素
诊断
肥胖
病史患猫常有特征性临床表现。
?饮食
·检查时可触摸到膨胀的膀胱，患猫有疼痛反应
尿液浓稠
（注意触诊用力过大可造成膀胱破裂）。
感染（细菌、病毒、真菌等）
·X线片显示出膀胱的状态、完整性和可能的诱发原
解剖学异常（如尿道狭窄）
因（图6-49至图6-51）。
新生物（膀胱、尿道肿瘤等）
·治疗前进行膀胱穿刺采集尿液样品，进行细菌培
创伤
养和药敏试验。
?
神经性病变
·尿液分析可发现膀胱细胞、细菌和尿结晶。
医源性原因
●全血细胞计数和全套生化检查，以评价尿素氮、
临床病史包括以下方面：
肌酸酐、磷、钾和血液pH。
不停到猫砂盆排尿，但无尿排出。
?
仅排小滴尿液。
+
这些患猫可能因脱水以及电解质和酸碱平衡失调而
血尿。
死亡。
经常添阴茎。
排尿时因疼痛发出叫声。
临床表现
尿道无阻塞（仅炎症）
尿道阻塞患猫
或近期阻塞的患猫
排尿困难
精神沉郁
尿频
脱水
里急后重
厌食
血尿
呕叶
排尿用力，排少量尿
口臭
液
经常舔阴茎
口腔溃疡（尿毒症引起）
腹疼
腹部膨大（如果膀胱未破裂）
图6-49患下尿道综合征猫，因磷酸氨镁结晶阻塞尿道导致膀
因钾离子水平增加导致心脏机能紊乱
胱膨胀
乐
158
第6章尿道
图6-50经导尿管注入造影剂，显示患下尿道综合征猫的膀胱
图6-51患下尿道综合征猫的术中图片，显示膀胱破裂
破裂
图6-52安插导尿管，抽出尿液，进行膀胱减压
图6-53在猫镇静状态下，缝合固定导尿管外盘在包皮上，并
将尿液收集器与其连接
治疗
手术治疗
依据发病的原因，对不同病例采取相应的治疗。一般
会阴尿道造口术适用于预防尿道阻塞的复发或治疗导
方法如下：
尿管不能疏通的患猫。
尽早静脉输液以纠正脱水、尿毒症和高血钾症。
猫尿道插管术
见232页
·接着，安插导尿管（图6-52和图6-53）。对于精神极
度沉郁的动物，不必给予镇静剂，否则需镇静，甚至麻醉。
猫会阴尿道造口术
见160页
因明显的尿道炎症或小结晶阻塞，导尿管的插人通常
→
在39%的猫，该综合征存在复发问题。
较为困难。多数专家建议膀胱穿刺以迅速减压，然后再插
在会阴尿道切除的患猫，常见尿道逆行感染。
人导尿管。
乐天派
·抗生素治疗。在药敏试验结果出来之前选择使用
阿莫西林和克拉维酸。
159
小动物骨盆部手术
病例1
会阴尿道造口术
发病率指数☆☆
技术度指数☆
一只叫Ceniza的3岁雄性欧洲猫，在过去一年每几个
月发生阻塞性的猫下尿道疾病，不能通过日粮的改善控制
（图6-54）
会阴尿道造口术适用于因尿道阻塞而不能安置导尿
管的病例以及不能通过药物和食物治疗的复发性尿道阻塞
图6-54在最后一次发病期间，给Ceniza安置了导尿
病例。
管，并建议手术
术者需要熟知会阴部局部解剖知识以减少并发症。
术前准备
通过膀胱穿刺或尿道导管的置人进行减压。
检查和纠正生化的异常（如尿毒症）和电解质水平的
改变（如高血钾症）。
猫尿道插管术
见232页
猫会阴尿道造口术
见160页
麻醉
麻醉前给药：氯胺酮20mg/kg+丁丙诺啡0.06mg/kg+
马来酸乙酰丙嗪0.01mg/kg。
诱导麻醉：丙泊酚、剂量依麻醉前用药的效果而定。
·维持麻醉：异氟烷，必要时加芬太尼。
手术方法
患猫的保定
见248页
膀胱穿刺术
见252页
手术期间
使用双极电凝制止出血。
?
尽可能置人导尿管以便于辩认尿道（图6-55）。
使用灭菌生理盐水反复冲洗组织。
+小心分离阴茎与骨盆相连的组织。
图6-55术部准备。绕肛门作荷包缝合
以避免术中粪便
污染。可能时插入导尿管
●仔细分离术野深部组织。
happy
160
第6章尿道
图6-56绕阴囊和包皮作椭圆形皮肤切口，并切除阴囊和包
皮。辨认非去势公猫的辜丸和去势猫的脂肪组织。
制止皮下小血管的出血
去势
见264页
图6-57对于非去势公猫，应在分离尿道前先进行去势手术
图6-58向背侧牵引阴茎，骨盆方向分离其周围组织。准确对局
图6-59游离阴茎和耻骨相连的组织。这种分离使阴茎易于向外
部小血管进行止血，以防影响组织的分离
乐
161
小动物骨盆部手术
图6-61为了避免坐骨海绵体和坐骨尿道肌出血，建议在坐骨水
道肌。为了准确分离这些肌肉，需牵引阴茎向对侧偏移
平切断此两肌肉的附着部。若使用手术剪分离，则应将手术剪平
行于骨骼进行，以避免损伤尿道。在阴茎两侧进行相同的操作
准确分离阴茎及其与骨盆相连的组织，可使阴茎无牵
拉张力的显露。
图6-62此图显示阴茎两侧切断的坐骨海绵体肌和坐骨尿道
肌。手术剪指示制作新尿道口的部位
乐
162
第6章尿道
图6-63接着，寻找阴茎缩肌，分离并将其切断，以使其下的
图6-64使用小号刀片（NO11），沿中线切开尿道，以避免阴
尿道充分显露
茎海绵体过度出血。若先插入导尿管，则较容易切开尿道
如果切口偏离正中缝际，阴茎海绵体的切开会引起大
量出血。
每一针缝合应尽可能地减少皮下组织，以降低瘢痕性
狭窄。
图6-65使用眼科手术剪向前扩大尿道切口，直到尿道球腺。
尿道球腺在非去势的公猫较易于发现，但在去势猫则已萎缩，不
必切除这些腺体
图6-66在此水平，尿道直径较大。为了证实尿道的扩大，可
图6-67用4/0~5/0可吸收单股缝线将盆腔尿道的黏膜和皮肤一
将闭合的Pean型止血钳（一种小型止血钳）插入尿道，深至其
起缝合。在背部与中线呈45°做两针缝合，使尿道在该水平有最
钳臂长度而无阻力
大的开口
大
乐
163
小动物骨盆部手术
→在手术结束时，不要忘了拆除荷包缝线。
图6-68使用人工合成的可吸收的细单股缝合线，均匀地分布
缝合尿道黏膜与皮肤，直达阴茎远端1/3
不必安置导尿管，患猫在术后几小时后将正常排尿。
术后护理
使用过氧化氢与生理盐水（1：1）混合溶液浸湿
的纱布块，按压缝线处以制止出血。
·用新纸条代替猫砂以防尿道阻塞。
·采用适当的抗生素治疗。
·使用伊丽莎白圈预防患猫添咬伤口，以避免污染
和缝线松脱。伊丽莎白圈若不引起显著的应激，则应戴尽
可能长的时间，甚至数周。
◆应定期评价术后愈合情况。
·严格清理手术创口区域。定期检查以确保无创缘
感染和新尿道口的阻塞（图6-70至图6-73）。
图6-69切断多余的阴茎头，作贯穿阴茎的水平褥式缝合以制
止海绵体出血。此图显示手术结束时的术部状态
164
第6章尿道
图6-70麻醉复苏后，可观察到尿道出血。外部轻轻按压数分
图6-71此图显示手术3天后的外观
钟可制止出血
可能并发症
因尿道造口术的瘢痕性狭窄引起的尿道阻塞复发为最
常见并发症。这可能由于：
尿道不完全分离，因而形成尿道口较小。
·因尿液渗漏引起皮下组织过度纤维性增生反应。
盆腔内尿道分离时神经损伤引起大小便失禁。
·因手术引起解剖改变，造成尿道感染复发（尿道
缩短致使外部细菌进人膀胱的阻力减少）。
图6-72手术3个月后的外观
图6-73会阴尿道造口1年后的外观
乐
165
小动物骨盆部手术
病例2
瘢痕性狭窄
发病率指数
★★★★★
1年前，Pituso复发下尿道综合征后进行了尿道造口术。
技术难度指数☆☆☆☆☆
从此，它再没有排尿问题。直到上周，又出现排尿障碍。
会阴区检查显示尿道造口几乎完全闭塞（图6-74）。
尿道造口处因过度纤维增生而出现狭窄。
手术方法应限制纤维增生：
无菌手术操作。
准确的皮肤切开。
小心地组织分离。
·用生理盐水不停地冲洗组织。
·完全分离阴茎与骨盆的肌肉组织。
·使用的缝线类型。避免使用多股或非人工合成的
可吸收缝合线。
·减少对阴茎海绵体的损伤。
·缝合尿道黏膜时应尽可能少地缝人皮肤组织。
缝合时不应包括皮下组织。
·缝线的正确置人和分布。
·注意术后局部感染和可能的皮下感染。
避免过度操作，如清理、尿道通畅性的检查或导
尿管的使用。
·使用伊丽莎白圈一段时间，至少到创口完全愈合。
若患猫不能忍受戴伊丽莎白圈，最好也要保留其至缝线拆
除后2~3天。
→术前应纠正电解质和代谢的改变。
乐天派宠
物
图6-74尿道口辨认较为困难。仅见少数几滴尿液，湿润局部
被毛。狭窄甚至不能允许最细的导尿管通过
166
第6章尿道
图6-75会阴区剃毛后，可见小的尿道开口。绕肛门作荷包缝
图6-76围绕狭窄部作一长方形皮肤切口，分离皮下粘连组
合，以避免术中粪便排出
织，仔细对皮下血管进行止血
较深的切口适用于在第一次手术中不正确地切开和分
离坐骨海绵体肌和坐骨尿道肌的情况。
荷包缝合术
见252页
图6-77稍许分离阴茎与其周围的纤维组织，但不要操作过
度。尽可能地减少对其损伤，以避免局部炎症和纤维增生
图6-78使用小尖剪向背侧剪开尿道，以扩大尿道口
图6-79切开尿道足够的长度，以便蚊式止血钳能够插入深至
happyve
钳臂长而无阻力
167
小动物骨盆部手术
图6-80随后切除临近狭窄部的皮肤组织，将尿道黏膜以45°
图6-81在该病例中，使用5/0非吸收单股缝线缝合尿道黏膜与
与皮肤缺损处的4个角缝合在一起
皮肤
在这些病例中，尿道并没有阻塞，
不必安置导尿管，以避免不必要
的损伤和感染。
术后愈合情况
图6-82术后第3天，创口愈合良好。
应向主人强调严格的卫生措施的重要性
宠
图6-83术后第10天，创口愈合，拆除
缝线，治疗结束
168
第6章尿道
病例3
皮肤和坏死
发病率指数☆☆
该猫3周前接受过会阴尿道造口术，但7天前又出现了
排尿困难、皮肤坏死，尿液渗漏（图6-84）。
上述问题是由于尿液渗漏所造成的。尿液的渗漏与缝
合不当或尿道与盆腔间过度张力所致的缝合线脱落有关。
若尿液渗漏进入腹腔，引起尿腹膜炎，则病情将更加
严重。
图6-843周前的尿道造口，因尿液渗漏在尿道造口周围和大腿
图6-85术部深处，可见以前松脱的手术缝合线。要解决皮肤
后侧出现皮肤坏死
坏死的问题，应将尿道黏膜再次与皮肤一起缝合
图6-86此图显示尿道黏膜缝合皮肤之前所分离的尿道的背
图6-87遵循尿道造口术的原则，采用术者擅长的皮肤缝合方
乐天派
happyve
侧观
法修补皮肤的缺损
169
雄性生殖器简图
睾丸
猫
前列腺
尿道球腺
睾丸
尿道
精索静脉丛
膀胱
输精管
龟头
输精管
附睾头
附辜
前列腺
犬
尿道
膀胱
输精管
尿道球腺
睾丸固有韧带
辜丸
附睾尾
附睾尾韧带
阴囊和睾丸模断面
睾提肌
阴囊中隔
白膜
睾丸
腹股沟环
阴囊
鞘膜简图
输精管及伴行的
附辜
动脉和静脉
精索筋膜
睾丸
鞘膜腔
壁层鞘膜
睾丸鞘膜腔
脏层鞘膜
支肤
附睾
内筋膜
肉膜
脏层鞘膜
外筋膜
壁层鞘膜
附睾尾韧带
睾丸固有韧带
睾丸下降简图
第7章睾丸
睾丸引带
睾丸肿瘤/172
·病例1
支持细胞瘤/173
·病例2
精原细胞瘤和肛周腺瘤/178
◆病例3支持细胞瘤和前列囊肿/181
·病例4间质细胞瘤/185
清索
腹外斜肌
腹内斜肌
腹膜
异位辜丸/188
睾提肌
·病例1腹腔单睾/189
·病例2
腹股沟单睾/192
病例3
腹股沟隐睾/195
·病例4
腹腔隐睾/197
睾丸鞘突
阴囊病变/202
小动物骨盆部手术
睾丸肿瘤
发病率指数☆☆☆☆
阴囊和睾丸肿瘤在犬较猫常见，多发生于10岁以上
+
多数恶性肿瘤常是那些位于腹腔的不易引人注意的
动物，或6岁以上的隐睾动物。隐睾肿瘤发生率约为阴囊
肿瘤。若在隐辜犬观察到雌性化，应怀疑支持瘤
睾丸肿瘤的20倍。
存在。
3种最常见睾丸肿瘤：
?支持细胞瘤
·间质细胞瘤
?精原细胞瘤
肿瘤的恶性或良性在很大程度上依赖于是阴囊睾丸
精原细胞瘤起源于精原细胞，在阴囊睾丸和隐性睾
或隐睾。所有的阴囊睾丸基本上为良性。相反，隐睾肿
丸均可发生，常不出现转移，很少引起激素紊乱的临床
瘤多为恶性。因此，在幼犬的常规检查中，若发现滞留
症状。
的睾丸，则应预防性地摘除。
根据肿瘤的种类，患病动物无症状，睾丸肿块被主
人发现，或在检查激素紊乱（如被毛变化、雌性综合征、
肛周肿瘤或前列腺疾病）时被发现。
X线检查或B超检查在确定隐辜肿瘤方面有重要价
值。患支持细胞瘤动物的血液学可能发生改变。肿瘤诱
→注意检查幼犬阴囊，若发现隐辜，则应向主人建议
导雌激素产生时，骨髓萎缩，导致贫血、血小板减少和
预防性地摘除睾丸。
白细球减少。
雌性化综合征
睾丸肿瘤很少发生转移。即使晚期出现转移，也主
性欲下降。
要位于腰、盆腔和腹股沟淋巴结。肺和肝内的转移极少
对其他雄性动物感兴趣。
见。
犬不再提腿撒尿。
间质细胞瘤为良性肿瘤，常产生睾酮促使肛周腺瘤、
因贫血和骨髓抑制黏膜苍白。
会阴疝和良性前列腺肥大的发生。该肿瘤常发生于阴囊
对称性两侧脱毛，开始于侧腹部和会阴部。
内睾丸，因体积小（直径1~2cm）、质地柔软如睾丸实质，
皮肤色素沉着。
触诊不易发现。肿瘤外包囊完整，内为黄桔色，位于睾
乳腺增大。
丸内，不突出于其表面。
?
包皮下垂。
支持细胞瘤来源于睾丸的支持细胞，与其他睾丸肿
前列腺肥大。
瘤比易发生转移。该肿瘤常产生雌激素，引起前列腺鳞
?前列腺囊肿或脓肿。
状细胞化生、前列腺内和前列腺旁囊肿和脓肿、雌化综
合征以及骨髓毒性。
两侧睾丸摘除是睾丸肿瘤唯一可行的和有效的治疗
支持细胞瘤常发生于隐睾，包括腹股沟和腹腔隐睾。
方法。手术常是根治方法，推迟手术可能导致肿瘤转移。
该肿瘤触诊较坚实、分叶状，常突出于睾丸的表面，呈
支持细胞瘤引起的雌性综合征和骨髓性萎缩常在术后2~3
灰色外观。
周消退。
天
乐
172
第7章睾丸
病例1
支持细胞瘤
技术难度指数☆☆☆
一只12岁雄性犬，睾丸肿大、被毛脱落、黑色素沉着
和雌性化（图7-1）。
图7-1
一只叫“Anso”的犬被带至宠物医院就诊。被毛脱落
明显。
检查时，可触及阴囊内的双侧辜
丸。右侧睾丸肥大，而左侧睾丸萎缩
（图7-2）。另外，可见雌性化症状，如
乳腺增生、乳头增大（图7-3）。使用
细针插人乳腺抽吸取样，细胞学检查
结果与乳腺腺癌变化一致。根据临床
症状，怀疑为支持细胞肿瘤，尽管在
阴囊不常发生该肿瘤。
图7-2主人发现辜丸增大。触诊阴囊确
定为右侧辜丸肿大
taobao.
乐
173
小动物骨盆部手术
图7-4在本病例中，患病动物准备接受阴囊辜丸摘除。肿瘤与阴囊可能粘连，增生的睾丸不易移至正常的阴囊前区。注意肿瘤性睾丸与
萎缩宰丸大小的差异
无论睾丸疾病的病因（如炎症、感
染或肿瘤）如何，建议均应进行去
势手术
去势手术
见264页
图7-5两侧辜丸可通过阴囊基部皮肤单
切口摘除。其余操作与所介绍的阴囊前
切口去势方法相同。此图中，切开阴囊
各层，暴露睾丸肿瘤
174
第7章睾丸
图7-6精索静脉丛、输精管及其血管以
及辜提肌
图7-7分离睾提肌与睾后极的鞘膜
康中
健
物
图7-8使用蚊式止血钳在输精管与静
脉丛之间分离出一小我以便置入结扎
乐天
happyv
缝线
175
小动物骨盆部手术
图7-9
使用可吸收缝合线结扎输精管及
其血管
图7-10使用相同的缝线结扎静脉丛，
钳夹睾丸近端静脉丛，在靠近钳处将其
剪断
图7-11通过肿瘤性辜丸摘除的同一切
口，摘除萎缩性睾丸
176
第7章睾丸
图7-12使用非吸收性缝合线（尼龙
线），采用结节缝合法闭合皮肤切口
乐天
图7-13摘除的辜丸。右侧为肿瘤性辜丸，组织学证实为支持细胞瘤
177
小动物骨盆部手术
病例2
精原细胞瘤和肛周腺瘤
技术难度指数☆☆☆
一只11岁雄性猎狐犬，患有肛周出血性肿瘤。肿块的
细胞学检查为腺瘤。考虑到肛周瘤的激素依赖性，决定在
切除该犬肿瘤的同时摘除睾丸（图7-14和图7-15）。
图7-14
一只叫“Rex”的犬，麻醉后准备进行肛周肿瘤和辜
丸摘除手术
肛周腺瘤因其发生为睾酮依赖性的，
几乎只发生于非去势犬。因此，为了
减少新肿瘤发生，去势成为治疗的必
要组成部分。
图7-15术前的肛周肿瘤外观。绕肛门
作一荷包缝合
荷包缝合
见252页
图7-16钝性分肛周肿瘤
178
第7章睾丸
图7-17肿瘤摘除和出血控制后，闭合
创口
图7-18睾丸体积的差异提示产激素性
睾丸肿瘤的存在。另一睾丸的萎缩是由
于肿瘤性睾丸产生的高激素水平引起垂
体FSH抑制所造成的
去势
见264页
派宠物健康中心
ret.
图7-19肿大性睾丸摘除的手术操作
乐
179
小动物骨盆部手术
图7-20菱缩睾丸的摘除
图7-21摘除后的辜丸，注意体积大小和结构的差异
图7-22组织学证实肿大的睾丸为肿瘤。它为激素依赖性的精原细胞瘤，为罕见的睾丸肿瘤。肛周肿检查确定为腺
180
第7章睾丸
病例3
支持细胞瘤和前列囊肿
一只6岁雄性柯利犬，脱毛6个月，主人介绍其他公犬试图对其爬跨。
检查时发现该犬躯干对称性脱毛、黑色素沉着和雌性化。触诊时发现腹部
有一大的肿块。阴囊检查显示单侧隐睾和萎缩的睾丸。根据临床检查，怀疑该
犬患有腹部睾丸存在支持细胞瘤。
在隐睾犬脱毛的病例，支持细胞瘤为最可能考虑的诊断。
图7-23一只叫“Brandy”的犬，因
患严重脱毛而被带至动物医院就诊
图7-24在躯干脱毛区可见黑色素沉着
中
图7-25脱毛向颈部发展
健
物
图7-26注意脱毛、
肛周区黑色素沉着
和阴囊单睾丸
181
小动物骨盆部手术
图7-27为了确诊，拍摄×线片，显示
腹部大肿块。该检查提示为辜丸肿瘤，
但鉴别诊断包括膀胱、前列腺肥大或前
列腺旁囊肿
图7-28为了区分膀胱，进行膀胱气体
造影，结果显示膀胱背侧移位。腹侧肿
块仍清晰可见，其前部还有另一小圆形
肿块。膀胱被排除作为肿瘤的部分
RESET TIME/OAY
5Z
19
ANE:BERTA CONE
RESETTIME/DAY
519
IO:COLLIE.W
SHIPA-VETER ZARAGOZA
3
ID:COLLIE.WOWOR.6A.
SMIPA-VETER.ZARACOZA
MASE
NEAR
NER
FAR CH
2418
2A18
物
O
图7-29超声检查证实大肿块为分隔的充满液体的腔状结构。
图7-30膀胱前的小肿块有强回声，可能为等丸肿瘤。支持细
这可能为前列腺旁囊肿
胞瘤产生雌激素的后果之一就是形成前列腺肿和前列腺旁囊肿
happy
182
第7章睾丸
图7-31剖腹探查可见隐辜肿瘤—典
型支持细胞瘤：较大分叶状，触之有坚
实感。其位置和大型与X线片所见的其前
部的肿块一致
脐后部腹术
见282页
图7-32隐睾与输精管中的囊肿一并
摘除
图7-33X线证实后部较大的肿块为临
近膀胱（右侧）的前列腺旁囊肿。通过
袋形分离其与前列腺连接组织，以摘除
囊肿
天
183
小动物骨盆部手术
摘除腹腔内支持细胞瘤时，应注意
检查前列腺，以排除可能存在的前
列囊肿或脓肿。
图7-34切除的组织。左侧为肿瘤性辜
丸，右上为萎缩的阴囊辜丸，其下为输
精管的囊肿。组织学证实为支持细胞瘤
图片为萨拉戈萨兽医学院动物
病理系JoseAntonioGarciadeJalon
Ciercoles教授提供。
图7-35术后4个月，Brandy状况良好，
体重增加
图7-36被毛生长，前列腺超声检查的
侧腹部剃毛区已恢复正常
184
第7章睾丸
病例4
间质细胞瘤
技术难度指数☆☆☆☆
一只10岁非去势杂交犬，患肛周肿瘤，在过去几个月
内偶尔出血（图7-37）。
图7-37图为会阴区术部的准备
和肛周肿瘤
检查时，发现两侧辜丸均在阴囊
内，但大小明显不同（图7-38）。这提
示睾丸肿瘤存在。细胞学证实肛周瘤
为腺瘤。由于该肿瘤为睾丸雄性激素
依赖性的，决定在切除肿瘤的同时，
摘除睾丸。
图7-38肿大的睾丸和肛腺瘤强烈地提
示睾丸间质细胞瘤存在。这种肿瘤是最
常见的阴囊辜丸肿瘤，也是老年犬的典
型肿瘤
taobao.
乐
185
小动物骨盆部手术
图7-40摘除肿瘤后和创口闭合前的手
术区
图7-41通过辨认精索和分别结扎的常
规方法进行去势
阴囊前切口去势术
见265页
图7-42两侧辜丸，注意大小的差别
186
第7章睾丸
肛周肿瘤常发生于老年犬，多数是激
素依赖性的。这也是在进行该肿瘤切
除的同时应进行去势术的原因。
间质细胞瘤的质地与睾丸相似，也
并不突出于辜丸表面，其发展常不
引人注意。
物健康中心
5
taobao.
宏
派
图7-43组织学证实为间质细胞瘤
乐
ha
187
小动物骨盆部手术
异位辜丸
发病率指数☆
睾丸在腹腔内形成，于出生后不久下降至阴囊中。无产生几乎正常，甚至在双侧隐辜病例中其第二性征仍能够
论是犬或是猫均如此。隐睾是一侧或两侧辜丸不能下降至维持。异位睾丸，特别是腹腔中的睾丸较阴囊睾丸更易发
阴囊所至。根据已有资料，隐睾在犬的发生率为1%~10%。生肿瘤和扭转。腹腔睾丸扭转是由于其在腹腔中的活动性
隐睾病具有遗传性，但其遗传基础还不清楚。其发生率有增加造成的，其肿瘤风险比阴囊睾丸高约20倍。睾丸肿瘤
品种差异，小型犬几乎是中型或大型犬的3倍。隐睾最常发还易发生于青年犬。在患有间质细胞瘤的病例中，若睾丸
生于约克夏犬和雪纳瑞犬。在大型犬中，斗牛犬最易发生。异位，雌性化症将更加明显。
幼龄动物，特别是在肥胖动物以及辜丸可在阴囊和腹股沟较好的疗效，仍有较高的肿瘤和扭转发生率，因此预防性
环间自由移动的动物，较小的睾丸使触诊变得困难。另外，摘除异位睾丸是正确的选择。建议双侧睾丸摘除以防止隐
在此年龄，睾丸仍有可能继续下降至阴囊。
睾病的遗传传递。
异位睾丸可发生在阴囊前、腹股沟环和腹腔内。从统
阴囊前区和腹股沟区辜丸可通过直接切开其表面组织
计的结果看，腹腔隐辜病，特别是右侧隐睾病，最为常见。而摘除。对于腹腔睾丸，需要通过脐后腹中线切口寻找。
异位睾丸的完全诊断应包括其准确位置，但这对睾丸萎缩这种寻找并不总是容易发现。若睾丸萎缩，则可利用某种
的病例较为困难。一般来说，异位辜丸小于阴囊内睾丸，解剖标志寻找，其简单的方法是循着前列腺至睾丸间的输
除非它为肿瘤性或疾病性的。阴囊区或腹股沟管的详细检精管寻找辜丸。多数情况下，发现腹腔睾丸位于膀胱旁。
查十分重要。腹腔内睾丸很少可触诊到，但腹部超声检查
向上提取膀胱，可见输精管。与阴囊辜丸相连的输精管
有助于确定睾丸的存在。
由腹腔进入腹股沟管内，否则与腹腔隐辜相连。
在进行剖腹之前，须确定辜丸不在腹股沟区，这需要仔
若疑为肿瘤，应建议进行组织病理学检查，确定预后。
细地检查。
然而，根据睾丸肿瘤的低恶性度，隐辜术后的预后良好，
异位辜丸暴露于较高的温度，损害了生殖上皮的发育即使辜丸肿瘤也是如此。
和精子的产生。然而，间质细胞仍具有功能，雄性激素的
心
中
康
健
物
天
乐
188
第7章睾丸
病例1
腹腔单睾
一只6岁雄性巴吉度犬，患有复发
性腹部疼痛（图7-44）。检查时发现仅
一侧辜丸位于阴囊。
侧位X线显示后腹腔有一柑橘大小的肿块。该肿块易
于被触诊，其大小与腹腔内肿瘤性睾丸相符，因而决定剖
腹探查（图7-45）。
图7-44
“Rayo”被带至动物医院，腹疼使其有攻击性，检查
超声检查该区域，测量肿块，显示肿块图像与睾丸支
时需给其带上口笼
持细胞瘤相符（图7-46）。
患隐辜犬，其间歇性腹疼可由可复
性辜丸扭转引起。考虑到腹疼的高
发率，建议尽早进行去势手术。
图7-45腹部X线片显示隐辜、肿瘤性
睾丸的存在
NANE ISABEL BAMBA
RESET TIME/DAY
7.5#HZ13#
SNIPA-VETER.ZARAGOZA
DR3
IMAGEA
NEAR
4CH
SLOPE
0086
FAR
50CM
GAIN
8005
宠物健康
DEPTH
50CM
图7-46
通过超声检查测定腹腔肿块的
happyv
3.6CM
大小
乐
189
乐天派宠物健康中心
http://happyvol.tao bao.co m
小动物骨盆部手术
QQ:2978264900(加好友赠新书)
图7-47考虑到肿块的位置在腹腔靠
后，采用了脐后腹中线手术通路。正如所
怀疑的那样，在膀胱旁发现一大的隐辜
脐后手术通路
见282页
图7-48按常规通过结扎和切断精索摘
除腹腔内睾丸
190
第7章睾丸
图7-49分层闭合手术创口
图7-50摘除阴囊睾丸
去势术
见264页
宠物健康中心
5
taobao.
宠
图7-51
肿瘤性辜丸。组织学证实为支
持细胞瘤
乐
191
小动物骨盆部手术
病例2
腹股沟单睾
技术难度指数☆
主人介绍该犬在注射疫苗时的常规检查中诊断有右侧
隐睾。他的兽医建议6月龄时进行去势手术。现检查发现仅
一侧阴囊睾丸（图7-53）。异位睾丸位于右侧腹股沟区，较
一只就诊的7岁雄性波音达幼犬
阴囊睾丸小（图7-54）。因在此年龄，睾丸将不可能继续下
（图7-52）。
降，决定给该犬进行去势手术。
在注射疫苗时，睾丸的触诊应是幼
犬常规检查的一个组成部分。若发
现隐辜，应在每次复诊时重新进行
评估。若异位辜丸存在6个月以上，
应建议进行预防性去势手术。
图7-52在手术当日，麻醉前用药的犬
图7-53阴囊内仅发现一侧性辜丸
192
第7章睾丸
图7-54触诊显示异位辜丸位于右侧腹
股沟区
物
图7-55在术部准备之后，术者的拇
指和食指固定异位辜知在其表面切开
皮肤
乐
193
小动物骨盆部手术
图7-56通过皮肤切口轻轻牵拉，充分暴露异位的辜丸
图7-57按常规方法分离和结扎精索组织
去势
见264页
图7-58接着，摘除阴囊内睾丸
图7-59最后，2/0~3/0非吸收性缝
线，间断缝合创口
194
第7章睾丸
病例3
腹股沟隐睾
技术难度指数☆☆☆
一只1岁雄性贵宾犬，因其主人发现两侧辜丸缺失而被
带至动物医院就诊。检查发现阴囊也缺失，双侧隐睾（图
隐睾的肿瘤发生率是阴囊辜丸20多倍，肿瘤多发生于6
7-60）。仔细检查腹股沟区，发现双侧睾丸（图7-61）。为
月龄以上的青年犬。
了避免睾丸肿瘤的发生，建议给犬进行去势手术。
图7-60该犬患有双侧隐辜病和阴囊缺失
图7-61两侧辜丸位于腹股沟区
图7-62在辜丸表面切开皮肤
图7-63
该区常有大量的皮下脂肪，需钝性分离才能显露异位
睾丸
195
小动物骨盆部手术
图7-64睾丸，仍被覆阴囊鞘膜，充分
暴露
图7-65结扎血管组织和输精管，摘除
辜丸。另一侧辜丸通过相同操作摘除
去势术
见264页
图7-66手术结束后的创口外观
196
第7章睾丸
病例4
腹腔隐睾
技术难度指数☆☆☆
一只4岁金毛犬，患两侧隐辜（图
7-67）。建议给该犬进行去势手术。
图7-67
“Yako”被带至动物医院
图7-68阴囊和腹股沟区均未发现睾丸
就诊
在腹股沟和阴囊前区检查时未有
发现睾丸，于是使用超声继续对腹部
进行检查（图7-68）。发现睾丸位于腹
后部两侧，膀胱的背侧。
图7-69在阴茎旁皮肤切开后，作脐
后腹中线手术通路。打开腹腔后，可见
膀胱
脐后手术通路
见282页
宠物健康中心
图7-70向后推移膀胱，
首见与前列腺
相连的右侧输精管失
乐
197
小动物骨盆部手术
图7-71向对侧顺沿输精管寻找辜丸
并使其外露
图7-72睾丸与精索相连。精索筋膜包
裹的组织：输精管、静脉丛、睾丸动脉
和睾提肌
198
第7章睾丸
图7-73精索筋膜阻碍睾丸的外露，需
结扎和切断该筋膜
图7-74静脉丛切断前，作双重结扎
物健康中心
宏
图7-75还需结扎和切断输精管和它的
乐天
血管组织
199
小动物骨盆部手术
图7-76为了发现另一侧睾丸，需在膀
胱的另一侧寻找它的输精管
隐睾犬应尽早做去势手术。
图7-77在膀胱和结肠之间可见输精管
图7-78轻轻地牵拉输精管，将辜丸带
至表面。对另侧辜丸重复相同操作
200
第7章睾丸
80111.
图7-79双侧辜丸的大小和外观完全正常
乐天派宠物健康中心
201
小动物骨盆部手术
阴囊病变
发病率指数
☆
☆☆★☆
技术难度指数
★★★
大范围阴囊和睾丸病变时，需要去
一只6岁雄性德国牧羊犬被带来就诊。主人介绍该犬1
周前开始啃咬阴囊，引起阴囊明显炎症。检查发现阴囊有
势和阴囊切除。
多个感染创，其中一个创内发现有蛆滋生，建议进行去势
手术，一并切除阴囊。
图7-80麻醉前的患犬
图7-81阴囊严重发炎，伴有几处溃疡
202
第7章辜丸
乐天
图7-82感染部位的近摄图。可见几处感染创，其中一个创内有姐滋生
203
小动物骨盆部手术
图7-83为摘除睾丸和切除阴囊，绕阴
囊基部作一椭圆形切口
去势和阴囊切除术
见277页
图7-84分离组织可见双侧精索
图7-85切开阴囊鞘膜后，结扎精索
组织
204
第7章睾丸
图7-86切断精索组织，摘除双侧辜丸
图7-87分层缝合创口，结束手术操作
205
犬的生殖器
阴部内动脉
肛门
会阴腹动脉
球海绵体肌
阴茎结
睾提肌
阴茎体
阴茎缩肌
阴部外动脉
阴茎球
睾丸
精索
包皮
龟头延长部
①肛提肌
腹股沟浅淋巴结
②尾骨肌
荐尾骨肌
③骨盆尿道
1直肠尾骨肌
Q腹外斜肌
股薄肌
猫的生殖器
第8章
包皮-阴茎
包茎/208
·病例1
包皮口扩开术/209
·病例2
包皮口重建术/210
嵌顿包茎/212
直肠
肛外括约肌
创伤/214
·病例1
包皮创伤/214
·病例2
阴茎（远端）创伤/215
睾丸
·病例3阴茎（会阴区）创伤/217
肿瘤/220
·病例1药物治疗/220
龟头
·病例2手术治疗/221
包皮
尿道黏膜脱垂/222
睾提肌
尿道下裂/228
精索
阴茎缩肌
尿道球腺
猫阴茎勃起
时的姿势
球海绵体肌
龟头刺
小动物骨盆部手术
包茎
发病率指数☆☆☆☆
包茎定义为不能完全暴露阴茎。它可能是先天性包皮
口缺失或因创伤或肿瘤后获得性形成。
包茎引起排尿困难，尿液通过一个或多个包皮端小孔
排出。尿液在包皮内的潴留引起刺激、龟头包皮炎和疼痛。
患病动物常不能交配。
手术治疗是通过在预定的包皮口做三角形切开，直达
图8-1Rayas是一只雄性欧洲短毛猫，排尿困难。主人介绍该
尿道黏膜。应尽能少地切除皮肤，以确保阴茎能被包裹其
猫生殖器明显发炎
中。使用单股缝线，直接将黏膜与皮肤一起缝合（图8-3）。
→
在先天性病例，建议进行去势
手术。
为了避免因特殊部位或患病动物
行为而引起的拆线困难，建议使
用人工合成的可吸收单股缝线。
图8-2检查发现该区域仅有一小的包
皮口。尿留引起龟头包皮炎，使排尿
更加困难
图8-3该犬因创后形成包茎，图中显
示在包皮口扩开术后（第9天）的术部
外观
208
第8章包皮-阴茎
病例1
包皮口扩开术
技术难度指数
★★★★★
一只4岁杂交幼犬，患包皮孔口形成不全，尿液通过包
皮的多个孔口流出。
手术方法
手术操作将建创一个新的包皮口（图8-4至图8-9）。
图8-4按标准
随后，进行去势手术，以避免动物成年时包皮嵌顿
操作方式进行术
发生。
部的准备。术前
术部剃毛、清洗
去势术
见264页
图8-5在该病例，发现正常包皮口缺
图8-6该图显示切除的包皮和阴茎皮
图8-7接着，使用6/0单股缝线，采
失。用黑色毡头笔标记预切的皮肤。可
肤及黏膜
用间断缝合法将包皮黏膜与皮肤一起缝
见尿液排出的瘘道
合。插入导尿管，确保术中的阴茎可
辨识
可能的并发症
因皮肤切除不充分导致包茎持
续存在。
因皮肤切除过多或腹侧区皮肤
被切除导致龟头暴露。
为了避免医源性包皮嵌顿的发生，
在制作包皮口时不应过多地切除
皮肤。
乐天派宠
图8-8包皮口缝合后，采用相同的缝
图8-9重建包皮口和闭合皮肤后，拔
线闭合皮肤
除尿道插管
209
小动物骨盆部手术
病例2
包皮口重建术
一只4月龄德国牧羊犬，排尿困难，包皮炎症
（图8-10）。
检查时，发现无正常包皮口，可见尿液由一小孔（无
色素区）流出（图8-11）
手术方法是将黏膜直接与皮肤一起缝合，重建包皮口
图8-10此图显示因尿留引起的包皮炎症
（图8-12）。
图8-11无正常发育的包皮，仅一小孔位于无色素区中央
乐天
210
第8章包皮-阴茎
在该病例中，使用了多股缝合线。
值得注意的是使用单股缝合线有利于避免多股缝合线
所固有的毛吸效应，可降低继发感染和刺激。
乐天派
图8-12切除包皮口附近的皮肤，直接将包皮黏膜与皮肤一起缝合
211
小动物骨盆部手术
嵌顿包茎
发病率指数☆☆☆
嵌顿包茎指阴茎不能自行回缩至包皮内的状态，常发
→
性活动过度是青年动物嵌顿包茎的常见原因。
生于交配或自淫之后，特别是青年动物。在长毛猫，阴茎
建议对性活动过度的动物进行去势手术，以防复发。
被周围被毛粘住也可引起嵌顿包茎的发生。嵌顿包茎还可
由创伤、感染或脊髓损伤或尿生殖道感染引起的阴茎异常
勃起所造成。
图8-13外露的阴茎充血，使其回缩至
包皮变得困难。局部被毛也可能阻碍其
回缩。经常舔甜发炎和充血的组织也会
加重病情
图8-14阴茎病变会随时间而加剧，会
变干燥、发炎，被动物自残，坏死迅速
出现
212
第8章包皮-阴茎
治疗
为了降低阴茎的肿胀，可直接应用糖或高渗溶液于充
图8-16)。
血、水肿的组织。使用防腐溶液清洗阴茎和包皮，再使用
如果骨折出现少量错位，可通过向尿道插人导尿管将
润滑剂便于阴茎复位。
其矫正，促进骨折愈合。若像本病例中，骨折引起尿道明
手术扩开包皮口促使阴茎回缩。
显病变，则应部分切除阴茎，还需在阴囊处进行尿道造口。
阴茎骨折是阴茎过于暴露的另一可能原因（图8-15和
检查前，动物需要镇静或麻醉。
图8-15该犬遭受严重的腹部创伤，发
生急性腹症和阴茎过于暴露
天派宠物健康中心
taobao.
vet.
图8-16
X线片证实阴基骨折
213
小动物骨盆部手术
创伤
病例1
包皮创伤
发病率指数
★★
包皮或阴茎创伤发生于打斗、交通事故、跳越栅栏、
火器或刀伤以及交配
包皮创伤应以皮肤创伤相同的方式进行处理（图8-17
和图8-18）
图8-17跳跃锻铁门后发生的包皮基部创伤。龟头外露，因无皮
图8-18该创口需要尽早地使用合成的可吸收缝线缝合包皮黏
肤保护而变干燥和损伤
膜，使用非吸收缝线缝合皮肤。若发生感染应在感染控制后再
进行缝合，对阴茎暂时进行适当地保护
乐
214
第8章包皮-阴茎
病例2
阴茎（远端）创伤
发病率指数
★★★★★
技术难度指数
★★★★★
阴茎创伤以出血为特征，其出血不一定是连续的，但
出血量多。浅层小创伤可采用抗生素药膏处理，促使其第
图8-19
浅层创伤不会过度出血，可局部使用防腐剂和抗生素药
二期愈合（图8-19）。
膏治疗
较明显的创伤和出血量多的创伤应使用适当粗细的可
吸收缝线进行缝合。
在愈合期间应使用镇静剂以避免阴茎勃起。
图8-20阴茎创伤可使用可吸收缝线，间断缝合撕裂的组织，
以闭合创口
龟头的创伤常发生于交配或强迫性自淫行为之后（图
8-20和图8-21）。有些病例需要重建尿道（图8-22
至图8-24）。
手术方法
防腐剂清洗包皮和阴茎后，使阴茎滑出包皮以外露。
派
使用纱布块在阴茎基部将其固定。然后，使用合成的缝合
图8-21使用5/0或6/0合成的可吸收单股缝合线团合创口
线以间断缝合法闭合阴茎创。
ha
215
小动物骨盆部手术
图8-22阴茎检查发现阴茎尖部附近损
伤，影响尿道
图8-23使用碘溶液（用等量生理盐水
稀释）对术部进行防腐消毒处理，置入
导尿管以便于缝合
图8-24使用5/0或6/0人工合成的可吸
收单股缝线，间断缝合创口
术后护理
保持局部卫生，使用碘溶液（生
理盐水等量稀释）或相似的局部防腐
消毒剂冲洗包皮。
需使用伊丽莎白圈防止舔咬伤口。
在愈合阶段（7~10天）防止患病
动物性兴奋，必要时使用全身镇
静剂。
216
第8章包皮-阴茎
病例3
阴茎（会阴区）创伤
发病率指数
★★★★★
影响阴茎和尿道的会阴部创伤引起大量出血。若不
技术难度指数
及时处理，可引起尿道瘢痕性狭窄、漏尿性坏死以及排尿
困难。
一只杂交犬因10天前打斗而发生会阴部咬创。创伤局
部采用防腐消毒剂处理，全身使用抗生素治疗，使创口采
取第二期愈合。
5天后创口愈合良好，但仍排尿困难，可见尿液从会
阴部漏渗出（图8-25）。
图8-25在会阴区，可见尿道处痕和渗出尿液的瘘道
图8-26采用碘造影剂逆向造影显示造影剂渗漏至会阴组织
图8-27通过插管向瘘道注入造影剂，清楚地显示尿道远端狭
窄，其后明显扩张
天
乐
217
小动物骨盆部手术
尿道插管术
见236页
图8-28在会阴区纵向切开尿道表面的
皮肤，通过此切口接近尿道寻找受损的
尿道和近端瘘管口。向瘘道内插入一导
管，以便于手术过程中对其识辨。
图8-29向下扩大切口以寻找尿道远
端。另将一插管由阴茎插向受损区，以
便于组织的分离
图8-30切除两端瘢痕性狭窄，以
重建尿道。尽可减少切除的组织量
（1~2mm），以防吻合的张力过大，创
口裂开
218
第8章包皮-阴茎
图8-31采用5/0或6/0合成的可吸收单
股缝线，对尿道（插管）的表层组织进
行简单间断缝合
图8-32尿道吻合后，对会阴区进行重
建：使用可吸收缝线缝合皮下组织，非
吸收单股缝线缝合皮肤
尿道插管留置至少5~6天，以维持尿液的排出，促进尿
严重损伤或手术操作不当引起的纤维增生可能导致尿
道愈合。
道狭窄，但预后良好。
术后护理
替代尿道吻合的方法
·术后应进行细心地护理。给患病动物戴伊丽莎白
若尿道损伤不能够重建，或狭窄范围过大，可在损伤
圈，防止其拔出尿道插管。
尿道的近端进行永久性的尿道造口，以保证尿液的排出。
·应使用腹绷带保护尿道插管，将尿液收集器与插
管相连，以避免逆行感染。
→
若尿道插管被患病动物拔出，则不应将其盲目地重新
定期注射生理盐水以评价尿道插管的通畅情况。
插入。这样做可能会引起严重后果
·定期进行尿液分析。
乐天派宠
happyvet.
·进行适当疗程的术后抗生素治疗。
·推荐饲喂术后恢复性日粮，注意监控患病动物的
卫生状况。
219
小动物骨盆部手术
肿瘤
病例1
药物治疗
发病率指数☆☆☆
阴茎肿瘤占犬肿瘤约0.3%，包括传染性性肿瘤、乳头
在猫，未见阴茎和皮包肿瘤的
状瘤、鳞状细胞癌和间充质肿瘤（淋巴肉瘤、血管瘤/肉
报道。
瘤）。传染性性肿瘤对长春新碱（0.025mg/kgIV，最大剂量
传染性性肿瘤易于传播。由于该
不超过1mg，每周1次）治疗的反应较好。应进行完整血细
肿瘤可转移至鼻腔，对于伴有鼻
胞计数（监测白细胞减少症），反复治疗直至肿瘤完全消失
出血的患猫，应注意检查鼻腔。
（图8-33和图8-34）。
图8-33传染性性肿瘤最为常见。它常
位于阴茎基部，有多个带蒂的肿块和出血
性溃疡灶。应通过剥落组织的细胞学检查
或活组织检查确诊。
图8-34使用长春新碱进行治疗。此图
显示预定疗程后的结果
该图片由Dr.Diaz-OteroMedina博士提供。
220
6
第8章包皮-阴茎
病例2
手术治疗
发病率指数
☆
★★★★
技术难度指数
★★★★★
图8-35Sam表现阴茎勃起，不停舔
阴茎，血液从包皮流出
其他阴茎肿瘤需手术切除，使用高
频电刀切除以限制出血和降低局部
复发（图8-35至图8-37）。
图8-36当回拉包皮、暴露阴茎时，可
显露出龟头附近的肿瘤（纤维瘤）
图8-37该肿瘤宜采用高频电刀切除以
控制出血
中
康
采用可吸收缝线（如前述方法），
以间断缝合法重建黏膜缺损。
阴茎（远端）创伤
见215页
221
小动物骨盆部手术
尿道黏膜脱垂
发病率指数☆☆
尿道黏膜脱垂主要发生于长期性兴奋之后的青年犬，
表现为常舔甜包皮和龟头。
图8-38诊断较为容易，即阴茎外露时可见脱垂的尿道黏膜
患部明显充血
保守治疗
技术难度指数
Bullit为8月龄雄性斗牛犬，常有
血液从阴茎流出（图8-39）。
该症状于2周前开始，当时它试图
爬跨一只发情的母犬。
图8-39Bulli常有血液从阴茎流出，在
从躺卧站起时特别明显
回缩包皮检查阴茎，可见出血起
源（图8-40）。
图8-40外露龟头，显示尿道黏膜通过
阴茎口脱出
222
第8章包皮-阴茎
治疗时，先置人一短导尿管（不
应插人膀胱），缝合固定2~3天（图
8-41至图8-43）。
尿道插管术
见236页
图8-41使用一种泌尿科专用水溶性胶
麻醉患部，促使导尿管的插入
图8-42轻轻插入导尿管，以利于尿液
排出，黏膜脱垂不再发生
图8-43接下来的两天将导管缝合固定
于皮肤上
其他措施
·局部使用抗生素和抗炎药物治
疗5~6天。
给患病动物戴伊丽莎白圈，以
防其舔患部。
天派
◆必要时使用镇静剂。
223
小动物骨盆部手术
手术治疗
技术难度指数☆☆
该病例开始对保守治疗的反应较
尿道脱垂复发病或明显损伤时，
好，但几天后阴茎黏膜脱垂复发。建
应切除脱垂的尿道黏膜。
议进行手术治疗。
术前准备
术前应使用50%碘溶液对阴茎和
包皮内腔每10min清洗消毒一次，直
至动物进入手术室。
图8-44为了保持阴茎外露，使用纱布
块绕其基部包裹固定以防包皮回缩
图8-45此图显示即将切除的脱垂尿道
黏膜
224
第8章包皮-阴茎
图8-46为了防止创口边缘在切除时回
缩，置入尿道固定牵引，以保持尿道黏
膜充分显露
图8-47使用手术剪在两固定牵引线间
剪去脱垂的尿道黏膜，此时创口会有大
量出血
宠物健康中心
taobao.
图8-48为了防止过度出血，
可将尿道
黏膜与阴茎黏膜一
起缝合。
225
小动物骨盆部手术
图8-49使用6/0合成的可吸收单股缝线，进行2针连续锁边缝合
缝合时应使用圆针或无创缝针，
以减少对尿道黏膜的损伤。
乐天派宠物健康中心
com
taobao.
226
第8章包皮-阴茎
术后护理
?
局部使用抗生素和抗炎药物治疗
5~6天。
全身使用抗炎药物（非留体类消炎
药）6天。
?
使用大型伊丽莎白圈，防止动物舔
患部。
?
根据动物的表现决定是否使用镇静
药物。
来自阴茎的轻度出血是正常的，将
持续几天。
图8-50若尿道发炎，推荐安置导尿管（不到达膀胱），并在术后维持几
天，以保持尿道的开放和尿液的排出
尿道插管术
见236页
图8-51使用两针缝合，将导尿管与包皮一起固定
天派宠物健康中
vet.
图8-52术后第3天，拆除导尿管
评价愈合情况
乐
227
小动物骨盆部手术
尿道下裂
发病率指数
★★★★★
尿道下裂是公犬常见的外生殖器先天性异常，为不太
严重的异常，即包皮口位于尿道腹侧，到严重异常一—
包
皮和阴茎未发育。
尿道下裂是由于尿生殖褶的形成和融合障碍以及阴茎
的发育不良所造成的。尿道口可出现在该区的任何地方。
尿道下裂常伴有阴茎的各种异常，包括阴茎的缺失
（图8-54至图8-58）。
图8-53约克夏犬患有尿道下裂和嵌顿包茎。包皮口位于腹
侧，龟头因包皮缺损而外露
图8-54
一只3周龄幼犬，因阴茎外露而被带至动物医院检查
图8-55包皮融合缺失和阴茎异常发育
图8-56明显的包皮先天性异常和阴茎发育障碍。阴茎尖部尿
图8-57可见会阴区的尿道开口和其两侧的阴囊轮廓
道口缺失
228
第8章包皮-阴茎
图8-58当将尿路碘造影剂注入会阴
部的尿道开口内时，可清晰显示尿道和
膀胱
手术治疗仅适用于发育不良的尿
道组织残留，并受到反复损伤或感染
的严重病例。手术时应切除这些组织。
但多数病例并不需要手术。应定期评
价患病动物，及时治疗尿道逆行感染
（图8-59和图8-60）。
图8-59在2个月后，可见包皮生长，
但仍无阴茎发育
康
健
图8-60会阴部皮肤覆盖缺损处，患病
动物仍通过尿道开口正常排尿。定期检
查，关注其发展情况和监测可能的尿道
逆行感染
乐
229
第9章
一般外科技术
猫尿道插管术/232
犬尿道插管术/236
膀胱穿刺术/240
腰荐硬膜外麻醉/242
动物保定/248
肛门荷包缝合/252
会阴切开术/254
输精管切除术/259
犬猫去势/264
·病例1犬阴囊切口去势/265
·病例2猫阴囊切口去势/271
·病例3犬阴囊切除去势/277
脐后腹腔手术通路/282
膀胱切开术/289
·病例1膀胱切开方法/290
·病例2膀胱切开方法/292
小动物骨盆部手术
猫尿道插管术
使用频率
★
☆
☆
技术难度指数
尿道阻塞在猫十分常见，因其严重影响患病动物的健
康，故对临床医生具有较大的挑战性。尿道阻塞需迅速缓
解，因而临床医生应能够在多数动物轻度镇静状态下，使
用简单有效的方法排除阻塞物。
图9-1安置导尿管前，需通过膀胱穿刺缓解膀胱内压力。穿刺
的合适部位在耻骨与脐之间的腹中线上。穿刺时针头应斜向后方
图9-2带有球状针尖的硬质针头，如图所示，对疏通阻塞的尿道和安置导尿管是十分有
用的
为了使导尿管进入膀胱，需将阴茎
向后牵拉，使其与脊柱平行。这样
可使尿道与膀胱颈在一直线上。
图9-3安置导尿管的第一步是向后拽以
暴露阴茎。保持阴茎向后，以便使尿道
完全伸直
232
第9章一般外科技术
图9-4找到尿道外口后，将涂有润滑剂
的球头针头插入尿道，术者手指抓住阴
茎，防止其回缩，同时保持向后朝向
图9-5插入球头针头，直至其遇到阻
力。阻塞常见于阴茎远端1/3处
旦球头针头到达阻塞部位，
不
应用力推插，应使用水压法促使
移去。
中
康
健
图9-6接着，将一5mL注射器（吸有生
理盐水）与球头针的针虐相连。间歇性通
过注射器给予推压，随力飞降时，则阻塞
物已被移去
天
乐
233
小动物骨盆部手术
图9-7反复间歇性给予水压，轻轻向
前推移球头针头，将阻塞物移至膀胱，
以除去阻塞
图9-8尿道疏通后，排出膀胱中的尿
液，用生理盐水冲洗膀胱
图9-9随后安置猫导尿管，并留置
2-3天
234
第9章
一般外科技术
使用硬质导尿管替代软质导尿管，
使尿道阻塞物易于移去。
图9-10留置导尿管期间，猫尿液不断
呈滴状排出。这样避免了膀胱的扩张，
有助于逼尿肌张力的恢复
图9-11经导尿管盘孔引1入几针缝线，
将其与包皮缝合固定
美
尽管抗生素的使用与否存在争议，
留置导尿管时应用抗生素2~3天是必
要的，同时还应使用皮质激素和抗
痉挛药物。
235
小动物骨盆部手术
犬尿道插管术
使用频率
尿插管术是兽医临床实践中最常用技术之一。对于尿
技术难度指数☆☆☆☆☆
液猪留的患犬，不论何种原因引起，必须安置导尿管，确
保尿道通畅。还需要将导尿管插入至膀胱，采集尿液样本，
用于尿液分析。
图9-12安置导尿管之前，使用稀释的聚络酮碘溶液，通过注射器注入包皮内，尽可能对局部进行消毒处理
236
第9章一般外科技术
图9-13在将防腐消毒溶液注入包皮
后，移除注射器，使用拇指和食指按压
包皮口
图9-14保留防腐消毒液与黏膜接触
会后，将其放出
oba
物
图9-15接着，使阴茎外露。其方法是术
者用一只手回拽包皮，同时另一手握住阴
茎基部，将其向前推
237
小动物骨盆部手术
图9-16导尿管必须无菌。置入导尿管
前为了避免污染，应使导尿管仅只与阴
茎接触
导尿管留置可引起感染，必须无菌
操作。
图9-17在术者一只手保持阴茎外露
时，找到尿道口，将导尿管的尖端插入
尿道
图9-18轻轻地推进导尿管，直至其到
达膀胱。半硬质导尿管易于该操作的完
成，特别在尿道阻塞的情况下
238
第9章
一般外科技术
图9-19将无菌注射器与导尿管相连，排空膀胱尿液
乐天派宠物健康中心
239
小动物骨盆部手术
膀胱穿刺术
使用频率
与导尿管置入相比，膀胱穿刺是母犬
技术难度指数☆☆
能够很好耐受的简单、快速操作。
膀胱穿刺用于直接从膀胱获得无菌尿液样品，避免样
为了便于膀胱穿刺的进行，建议
品来自尿道的细菌或组织细胞的污染，还可降低因导尿管
将穿刺针的针斜面向上刺入（图
置入引起的逆行感染。另外，它还在导尿管逆行置入不能
9-21)
疏通尿道阻塞的情况下给膀胱减压。
操作方法
术部剃毛和无菌准备。
触摸膀胱，使其贴靠腹壁、固定，注意不要用力
过大（图9-20）。膀胱压力过大时，尿液有通过针的周围渗
漏进入腹腔的危险。
?使用22~21G（40mm）针头在母犬的腹中线或公犬
的腹中线旁穿刺。
·将针头以45°角在膀胱中部朝向其三角区刺人
（图9-21和图9-22）。
·手握注射器，使其活塞在回抽时不致脱落，不间
图9-20握住膀胱，以确保正确地刺针。若膀胱较小，像猫的
膀胱，则最好由盆腔端固定膀胱
断地回抽尿液（图9-23）。
图9-21以一定角度将穿刺针刺入，在膀胱壁上产生斜行通路，
图9-22将穿刺针的针尖朝向膀胱的远端，即三角区，以确保
这将有利于在穿刺针拔出后膀胱壁针孔的闭合，减少尿液漏入
尿液完全排出。这样可避免多次膀胱穿刺
腹腔
天
乐
240
第9章一般外科技术
图9-23穿刺针刺入膀胱后，不应突然用力抽出尿液，以免损伤膀胱黏膜和膀胱壁
+
若膀胱因太小或动物不配合而未触摸到时，禁止进行
并发症
膀胱穿刺。不可盲穿。
一般来说，该技术并不会引起并发症。
若在膀胱穿刺前使用利尿剂（呋噻米），应注意尿比
·但在不配合犬或膀胱过小，可引起膀胱损伤、出
重、pH和单位体积的细菌数会发生改变。
血、腹膜炎、尿性瘘管或粘连。
乐天派宠物健康中心
com
taobao.
241
小动物骨盆部手术
腰荐硬膜外麻醉
使用频率
★★★★★
技术难度指数☆☆☆☆☆
麻醉的目的
减少对全身麻醉的需要和增加后躯手术的镇痛效果。
脊髓穿刺针在第1荐椎和最后腰椎间穿人，将适当药物
注人硬膜外腔（图9-24）。
不要单用硬膜外腔麻醉。若不使用全身麻醉，也应对患
病动物深度镇静。
图9-24X线片显示脊髓穿刺针的位置。拍摄×线片仅在不能确
所需材料（图9-25）
定硬膜外腔位置时采用
电动剪毛剪
·局部防腐消毒剂
·无菌外科手套
一次性脊髓穿刺针
·小型注射器，用于检查穿刺针的位置正确与否
（确定阻力的丧失）。
·用于注射药物的不同型号的注射器。
穿刺针类型
患病动物体型
长度
型号
小体型
2.5cm
22G
中体型
3.8cm
20G
大体型
7.5cm
18G
注射的药物
作用
镇痛
麻醉剂
剂量
毒性（IV）
时间
效力
2%利多卡因
>10mg/kg
60min
1mL/
2%甲哌卡因
>30mg/kg
20h
4.5~6kg
0.5%布比卡因
>3mg/kg
4~6h
健
图9-25硬膜外腔麻醉所需材料
物
小型低阻力注射器，用于确定硬膜外腔。
局麻可引起低血压
←
各种粗度和长度的脊髓穿刺针。
在使用硬膜外腔麻醉前应纠正已存在的低血压。
乐
hap
242
第9章
一般外科技术
解剖标志
骼骨翼以及第7腰椎和第1荐椎的
棘突（图9-26）。
图9-26确定脊髓穿刺针刺入椎管的穿
点的解剖标志
?骼骨翼
第7腰椎棘突
第1荐椎棘突
使用拇指和中指触摸脊柱两侧的
骼骨翼，食指确定第7腰椎棘突。通过
手指前后移动，感觉到一凹陷处，即
为腰荐间隙（L7~S1）（图9-27和图
9-28)。
图9-27拇指和中指放在骼骨翼，食指
触摸第7腰椎棘突
物健康中心
taobao.
密
图9-28接着，触诊第1荐椎棘突，以确
定脊髓穿刺针刺入的间隙
8
243
小动物骨盆部手术
硬膜腔麻醉技术
动物保定
·在动物镇静后，根据医生的习惯将其按下列方法
之一进行保定。
·胸卧位，两后肢前拉保定（图9-29）。
侧卧位，两后肢前拉保定。
·两种保定均可取得腰荐联合的分离。注射麻醉剂
后，背腹位或腹背位保定动物，使麻醉药均匀地分布于脊
椎的两侧。若动物侧卧保定，则其卧侧神经根的麻醉会
图9-29动物胸卧保定，两后肢前拉，以增宽腰荐间隙
加深。
术部准备
·术部剃毛和无菌准备。
使用无菌手套和无菌技术，防
止感染。
图9-30术部按手术常规准备：剃毛、
肥皂水清洗和聚络酮碘消毒
进针
将脊髓穿刺针垂直刺入第7腰椎
和第1荐椎棘突的间隙（图9-31和图
9-32）。缓慢推进穿刺针，直至其穿透
黄韧带时产生“”和阻力突然下降
的感觉（图9-33）。
图9-31将脊髓穿刺针刺入第7腰椎和
第1荐椎的棘突之间
244
第9章一般外科技术
图9-32穿刺针应与皮肤垂直刺入
图9-33当穿刺针刺透黄韧带时，有一
种金属“膨”和阻力突然下降的感觉
有时，特别在操作者没有经验时，
穿刺针可能刺到第7腰椎的椎体，
此时须向后调整针头的方向，以使
其进入椎管。在获得足够操作经验
后，操作者应拍摄穿刺部位的侧位X
线片，以确定所需穿刺针的长度以
及其穿刺的深度。
2
中
康
aobao.
物
图9-34当穿刺针到达硬膜外腔后，拔出
脊髓针的针芯。若需改变针的位置，则应
将针芯复位后再进行
乐
Q
245
小动物骨盆部手术
接着，拔出脊髓穿刺针的针芯（图9-34），检查针管是
否存在脑脊液或血液（图9-35）。脑脊液的存在（穿至蛛网
膜下腔，图9-36）可能在小型和迷你型品种较为常见。若
这种情况发生，应向后调整针头的方向或仅注射原拟定麻
醉剂量的1/3。若将原剂量全部注射，可能会引起脊髓的完
全麻醉，并伴有心脏和呼吸的抑制或衰竭。
若见有血液从穿刺针管流出，说明已刺透了沿椎管底部
行走的腹侧静脉丛。此时，应拔出针头，重新正确地刺人。
若尾活动，说明针已刺人神经组织。此时，须调整针
的位置，但不必将针拔出。
图9-35检查穿刺针管，以确保没有脑脊液或血流出
若麻醉剂被注入血管内，可能会出现
抽搐、心肺抑制和局部麻醉失效。
图9-36若脑脊液流出，应向后调整穿
刺针，或重新计算注射的麻醉药物剂量
检查穿刺位置
若穿刺针正确位于硬膜外腔时，
注人0.5mL空气或生理盐水，应无阻
力，最好使用特殊的无阻力注射器或
玻璃注射器进行注射（图9-37）。
图9-37为了检查穿刺针的位置是否正
确，注入少量空气。刺入正确时空气应
易于无阻力被注入
246
第9章
一般外科技术
注入麻醉剂
应将麻醉剂加热接近体温，缓
慢注入，在30~60s以上注完，注射
也不应遇到阻力（图9-38和图9-39）。
0.5~1mL2%盐酸利多卡因试着注射，
若肛门外括约肌迅速出现松驰，则进
一步证明操作是正确的。
图9-38
将麻醉剂注入硬膜外腔
图9-39液体药物的注入不应遇到任何
阻力
不良反应
●蛛网膜下腔或静脉内注射可
因交感神经阻滞、肌肉收缩、痉挛
和昏迷而引起呼吸肌麻痹、低血压、
Horner's综合征和低血糖。
·若注射操作不当，可能出现麻
醉起效推迟或无麻醉效果，还可能出
NN
现麻痹或脓毒症。
注意使用正确的操作技术、选择
适当的麻醉药物和计算准确的麻醉剂
量，确保脊髓穿刺针的正确刺人，进
行试验性的注射。
禁忌证
局部解剖异常
局部（腰部）皮炎
凝血异常或出血
◆未得到纠正的低血容量
中枢或外周神经素甜
物
颅内压高
+
硬膜外腔麻醉的优点超过了其可
能的风险。
247
小动物骨盆部手术
动物保定
使用频率
手术区的准备和动物在手术台上的保定
对于盆区各种手术操作十分重要。
图9-40这种保定使外科医生易于接近会阴区。动物腹后区域下的衬垫减
少了对股神经的损伤
术前准备
术前饲喂低残留食物3~4天。
◆术前24h禁止灌肠。
?人工排空直肠缩粪。
●挤空肛门腺。
操作技术
·会阴区（包括尾根部）剃毛以及消毒
准备。
●动物以胸卧位保定在手术台边缘。为了
避免损伤（股）神经，应将动物保定在衬垫或
毛巾上（图9-40）。不应将腿固定在手术台上，
尽可能减少会阴区张力。
●用50%聚络酮碘溶液冲洗肛门囊（图
9-41），并再次消毒手术区。
图9-41挤空肛门囊、插管和防腐消毒溶液冲洗
●绕肛门作荷包缝合，以阻止粪便排出，
避免污染手术区。
肛门荷包缝合术
见252页
若不能进行肛门荷包缝合，例如肛门手术，
可用一卷棉、纱布块或止血棉塞住直肠（图9-42
和图9-43）。
接着，使用胶带或绷带将动物尾固定于背
侧。绷带可能更好地控制尾部的张力（图9-45至
海
图9-42将一绷带卷塞入直肠，留其一端在外面以便于固定和术后拆除
图9-48）。
乐
248
第9章
一般外科技术
图9-43
使用止血棉塞也能起到相同的效果
图9-44将尾保定于手术台，可获得会阴部的充分暴露
249
小动物骨盆部手术
图9-45从尾基部开始包扎尾绷带。使
用胶带将荷包缝合线尾和绷带与皮肤固
定，以防其松动
图9-46绷带绕动物的颈或前肢，将尾
固定于动物的背部
aAC
图9-47使用特殊的滑结，以保持尾部
较好的张力
250
第9章
一般外科技术
图9-48为了使尾处于较佳的位置，可简单地握住绷带结，使其向上滑动。当松开手时，此结保持固定不动，不会滑回原位
术部准备已完成，手术操作可以
开始。
建议使用绷带按所述方法将尾固
定于背部，以减少尾神经的损伤。
乐天派
251
小动物骨盆部手术
肛门荷包缝合
使用频率
★★★★★
术前准备
技术难度指数☆
术前3~4天饲喂低残留日粮。
?术前24h禁用灌肠剂。
肛门荷包缝合是绕肛门的连续缝合，防止会阴手术期
◆人工掏空直肠缩便。
间粪便排出，以减少手术区的细菌污染。
?给肛门囊插管、冲洗和灌注防腐消毒液。
操作技术
会阴区剃毛（包括尾基部）和
消毒准备。
·绕肛门作数针连续缝合，距
肛门6~7mm（图9-49至图9-52）。荷包
缝合应包含有足够的组织以支持缝线
张力。
图9-49使用2/0或3/0单股缝合线，从
肛门上方开始缝合
图9-50当缝针在肛门的外侧和腹侧进
针时，注意不要损伤肛门囊
252
第9章
一般外科技术
注意肛门两侧的肛门囊。
为避免继发性污染，不要刺穿肛
门囊。
术后不要忘记拆除荷包缝线，以
便动物正常排便。
图9-51
该图显示绕肛置入5至6针的荷
包缝线
图9-52抽紧缝线打结，肛门口闭合，粪便不能通过
253
小动物骨盆部手术
会阴切开术
技术难度指数☆☆☆
该技术用于创造一进入前庭或阴道的手术通路，以便
于切除息肉或肿瘤，修复撕裂的组织，帮助分娩期胎儿的
排出等。
动物胸卧位保定，两后肢上抬固定，尾偏离术部固定。通常较少，可通过电凝、止血钳钳夹止血，必要时可采用
绕肛门作一荷包缝合（图9-53）。
结扎止血。
无论何种手术操作，均需置人尿道插管以辨识尿道和
动物保定
见248页
避免其损伤（图9-59）。
肛门荷包缝合
见252页
会阴切口分3层缝合（图9-60至图9-64）。第1层为阴道
肠钳，钳的一侧臂位于阴道内，另一侧臂位于阴道外（图为肌肉和皮下组织，采用与阴道黏膜相同的缝合方法。最
9-54）。从肛门括约肌下方，沿阴唇背侧的正中线作切口后层为皮肤，采用简单间断缝合或皮内缝合法。保持阴唇
（图9-55和图9-56）。
联合处创口边缘良好的对合，可避免创缘的不平整。最后，
用手术剪剪开肌肉和阴道壁（图9-57和图9-58）。出血使用伊丽莎白圈防止动物舔咬创口和继发炎症。
会阴切开术最常见并发症为出血和
意外的尿道损伤。这些可以通过在
会阴中线的准确切开和经尿道插管
辨认尿道而避免。
图9-53动物胸卧位保定，两后肢固定
于手术台边，尾固定于背部
254
第9章一般外科技术
图9-54会阴切开前，将两Doyen氏
肠钳分别置于预切线的每一侧，以减少
出血
图9-55接着，沿会阴中线作切口。切
口由背侧阴唇联合延伸至肛门，以尽可
能便于进入阴道内的手术操作。注意保
留肛门括约肌
健康中
taobao
物
图9-56切开皮下组织和阴道壁。注意
沿中线切开和使用电凝止血以减少出血
ha
255
小动物骨盆部手术
图9-57分离至阴道黏膜层时，使用组
织剪进入阴道腔内将其剪开
图9-58打开阴道后，会阴切开术已
完成
图9-59在阴道腔内手术操作期间，应
置入尿道插管，以便于辨认尿道，避免
对其损伤
256
第9章一般外科技术
图9-60会阴切口分层闭合，首先使
用可吸收缝合线对阴道顶层壁进行连续
缝合
图9-61连续缝合至阴唇，准确重建阴道腔，应对合好切口边缘组织
257
小动物骨盆部手术
图9-62为了使背侧会阴联合处阴唇切
口正确对合，使用两把蚊式止血钳牵引
图9-63随后，采用可吸收缝线连续缝
合皮下组织层
图9-64最后，使用非吸收单股缝线结
节缝合皮肤
258
第9章一般外科技术
输精管切除术
技术难度指数
输精管切除术是使雄性动物绝育而不影响其性生理
的一种外科技术。机械性闭塞或（和）横断输精管，阻止
精子的通过，即通过该方法，其余的精液将仍能经过射精
排出。
应向主人说明该输精管切除是不可逆的。尽管在实验
伴有血管的短筋膜与精索相连。切开此筋膜，使其与
条件下该绝育是可逆的，输精管通畅性的完全恢复和雄性输精管分离，便于止血钳伸人此分离孔和可吸收缝线的结
再育的机会仍然很低。
扎。仅结扎精索，保留血液供应不受影响。接着，在两结
若雄性动物性行为不会给主人造成烦麻，这种绝育出扎线下切断输精管，切除1~2cm段精索。睾丸近端输精管
血较少，较阉割术更符合生理。在猫，绝育的主要原因是
保持开放，其远端被结扎。实施这种输精管断端开放，避
其（撒尿）划领地范围，但输精管切除并不能改变这种特
免其两端结扎所出现的压力诱导性睾丸萎缩。
性。因此，输精管切除术在猫很少使用，在犬则较常使用。
使用十字缝合法闭合鞘膜或保持鞘膜开放不缝合。皮
下组织和皮肤分层缝合。
优点
缺点
该手术最常见并发症是血肿。这是因不适当处理与输
损伤小
领地特性和性欲长期存在
精管一起构成精索的血管结构而导致。
不影响动物的性格
不减少动物的攻击性，也
由于该方法并不改变性欲，应使手术犬与发情犬分离
不引起体重增加
不减少外出游荡的特性
饲喂1个月。这段时间可使存留的精子从输精管中清除掉。
在阴茎两侧阴囊前处触摸发现精索，拇指和食指将
为了确定输精管切除的效果，在手术干预后1个月进行精
其固定，在其表面作一小皮肤切口（2~3cm），钝性分离精
液检查。此前，应保持手术犬与发情母犬分开饲养。
索，剪开鞘膜后，可见精索组成结构，其中乳白色的硬固
结构即为输精管。
乐天派宠物健康中
taobao.
259
小动物骨盆部手术
图9-65在睾丸和腹股沟管之间通过触
诊寻找精索
图9-66于精索表面切开皮肤
图9-67分离皮下组织，暴露精索。通
过颜色易与将其与周围组织区分
260
第9章
一般外科技术
图9-68
使用钝性组织镊，暴露鞘膜包
裹的精索
图9-69止血钳通过精索下方，并将其
进行固定
宠物健康中心
图9-70直接剪开输精管表面的鞘膜，
注意不要损伤精索静脉丛
261
小动物骨盆部手术
图9-71打开鞘膜后，可见精索结构
图9-72经鞘膜孔暴露输精管，在输精
管与其血液供应的筋膜之间分离一小孔
图9-73使用2/0可吸收缝线绕输精管
（避开其供应的血管）结扎
262
第9章
一般外科技术
图9-74于结扎远端，切除一小段输精
管，睾丸近端的输精管管腔保持开放
图9-75使用可吸收缝线，以十字缝合
法闭合鞘膜
中
康
健
图9-76另一侧输精管采用同样的方法
切除。两侧切口分层缝合。使用可吸收
单股缝线作皮内缝合，这样不必将来拆
除皮肤缝线
乐
263
小动物骨盆部手术
犬猫去势
技术难度指数☆☆
摘除辜丸对兽医来说是最为常见的手术，它有多种适
应证，包括种群的控制以及内分泌素乱、前列腺疾病、肿
瘤和行为性异常的治疗。
去势可通过阴囊前切口、阴囊切口或阴囊切除进行。
对于攻击性和难制服的动物，应使用可吸收缝线，连续
犬的阴囊前切口最常用，将睾丸由阴囊内向前推移至阴囊
缝合切口。这样不必再次镇静动物以拆除皮肤缝线。
前皮肤切口处。
阴囊切除去势法较少使用，仅在阴囊创伤或在会阴尿
→为了防止辜丸残端在腹腔内出血，在剪断精索时应使
道造口时应用。猫阴囊切口去势既可通过阴囊中线的单切
用止钳夹持残端，直至被确证不出血为止。
口，也可经每侧阴囊切口完成。
不管选择何种方法，手术操作包括皮肤和壁层鞘膜的
切开。由切口暴露睾丸，用手指撕开与鞘膜相连的附睾尾，
寻找精索，使用可吸收缝线分别结扎血管和输精管。
阴囊切口的闭合有几种方式。猫阴囊切口常不缝合，
保持开放。对于阴囊前切口，可采用结节缝合皮肤。另外，
还可使用可吸收缝线皮内缝合，以免术后拆除皮肤缝线。
常见去势的围手术期并发症是血清肿、阴囊炎和出血。
若精索静脉丛结扎不确实或松脱，不易发现的腹腔内出血
的危险会增加。
健
物
乐天派宠
264
第9章
一般外科技术
病例1
犬阴囊切口去势
技术难度指数☆☆
图9-77对于
阴囊前切口去
势，阴囊部需稍
大范围剃毛和消
毒准备
图9-78沿阴囊前侧中线作单切口
宠物健康中
图9-79用手术剪分离皮下组织，扩大
皮肤切口
乐
265
小动物骨盆部手术
图9-80轻轻挤压将第1个辜丸推向切
口，可见其由鞘膜覆盖
图9-81切开鞘膜，注意不要损伤睾丸
实质，以免出血
图9-82切开鞘膜后，睾丸的后极和睾
提肌仍与鞘膜相连。用拇指和食指撕开
与睾丸相连的鞘膜，这种钝性分离方法
可减少出血
266
第9章
一般外科技术
图9-83纱布块有助于分离睾丸与鞘膜
和辜提肌附着部之间的连接
图9-84在精索中，精索静脉丛和输精管（有伴随的血管）易
图9-85接着，采用2/0或0号单股缝线作双重结扎精索静脉结
于辨认，使用止血钳钝性分离两者间的筋膜
构。精索血管结构由静脉丛和其内的睾丸动脉组成
eu
267
小动物骨盆部手术
图9-86在结上剪断血管
图9-87使用相同缝线结扎输精管及其
血管组织，并在结上将其剪断
图9-88在确定无出血后，使用止血钳
将断端推送至腹股沟环侧的鞘膜内
长
268
第9章一般外科技术
图9-89将另一侧辜丸推向同一皮肤切
口，可见其被覆鞘膜。采用前述方法，
切开鞘膜，分离精索、结扎和切除
图9-90切口分2层缝合。首先使用2/0
或3/0可吸收单股缝线连续缝合皮下组织
物健康中心
taobao.
图9-91最后，
使用上述相同缝线，采
用皮内缝合法闭合皮肤
乐
269
小动物骨盆部手术
图9-92
采用皮内缝合，可免术后拆除
缝线
图9-93手术区的最后外观，可见阴囊
空虚和手术切口的瘢痕
270
第9章
一般外科技术
病例2
猫阴囊切口去势
技术难度指数☆☆☆☆☆
图9-94手术前的猫
乐天派宠物健康中
图9-95首先，用手拔除阴囊上的被毛
271
小动物骨盆部手术
图9-96为了使术部充分暴露，动物仰
卧保定，两后肢向前拉固定
图9-97在第1个辜丸表面切开阴囊
显露鞘膜，再切开鞘膜
图9-98纵向扩大鞘膜切口，以暴露精
索结构
272
第9章一般外科技术
图9-99在睾丸筋膜上分开一小孔，由
鞘膜褶和睾提肌处钝性分离精索血管结
构和输精管
图9-100扩大筋膜孔，以便于结扎线
通过
宠物健康中心
taobao.
宠
图9-101分离输精管及其血管组织
后，对其进行结扎大
乐
273
小动物骨盆部手术
图9-102结扎输精管及其血管
图9-103由筋膜同一孔穿线，绕血管
进行结扎
图9-104结扎线必须为可吸收材料
274
第9章
一般外科技术
图9-105随后，剪断结扎的组织，但
仍使用止血钳夹持
图9-106剪断鞘膜褶和睾提肌
宠物健康中心
图9-107
通过同一切口，
同法摘除另
一睾丸
275
小动物骨盆部手术
图9-108确定断端无出血后，将其还
纳腹股沟管
图9-109去势后的阴囊外观。在猫
阴囊常不缝合，保持开放
276
第9章
一般外科技术
病例3
犬阴囊切除去势
技术难度指数☆☆
图9-110对于阴囊切除去势，动物仰卧
保定，按常规对阴囊区大范围进行剃毛
和消毒准备
阴囊切除去势主要适用于阴囊创伤
和肿瘤，以及阴囊尿道造口
图9-111绕阴囊基部作一椭圆形皮肤切
口
taobao.
宏
图9-112由于该区血管丰富，应充分止
血，必要时使用双极电凝止血
277
小动物骨盆部手术
图9-113绕阴囊切开皮肤后，将阴囊和
睾丸一块提起，分离皮下组织，以暴露
精索
图9-114切开睾丸表面的鞘膜，沿精
索纵向扩大切口，以暴露输精管和静
脉丛
图9-115在输精管和静脉丛间分离一小
孔，双重结扎。此图显示缝线经分离孔
结扎输精管的第1个结
278
第9章一般外科技术
图9-116
经分离孔对静脉丛作双重
结扎
图9-117在结的远端剪断静脉丛。止
血钳夹持结的近端，确定断端不出血后
再松钳
派宠物健康中心
let.
图9-118同法切除输精管
乐
279
小动物骨盆部手术
图9-119切断鞘膜和睾提肌之前，使用
双极电凝镊夹持睾提肌
图9-120切断辜提肌，最后通过钝性
分离和轻轻牵拉使辜丸相连的组织松驰
图9-121同法分离另一辜丸
280
第9章
一般外科技术
图9-122摘除双侧辜丸后，分离与睾丸相连的阴囊
图9-123最后，分层缝合皮下组织和皮
肤。在此病例中，
阴切除去势用于阴
囊处的尿道造口。
该图显示尿道黏膜与
皮肤的缝合
281
小动物骨盆部手术
脐后腹腔手术通路
技术难度指数☆
脐后腹腔手术通路为后腹腔的手术，常用于摘除隐睾，
进行膀胱切开术或前列腺手术的通路。
与雌性动物不同，雄性动物的脐后切口不能作在腹白
术前须仔细清洗术部，特别注意对阴茎和包皮的消毒，
线上，只能作在阴茎旁，然后将阴茎推向一侧后再经过腹
以防止感染。
白线。
动物仰卧保定。利用一夹子将包皮固定于腹中线的一
→为了防止术后疝的发生，在腹白线缝合时应包括对腹
侧。于脐后腹中线切开皮肤，到达包皮时偏向一侧，继续
直肌外筋膜层的缝合。
平行于阴茎向后切开至耻骨前。若不需要如此长的切口，
可采用平行于阴茎的阴茎旁直线切口。对于此两种切口，
均可通过分离皮下组织到达腹白线。在分离平行于包皮最
前端区域组织时，会遇到腹后壁浅动脉的包皮分支。切断
该分支前，应进行钳夹、电凝或结扎。
使用手术刀或组织剪小心分离皮下组织，充分暴露腹
白线。切开腹白线，注意不要损伤腹腔器管。
完成腹腔手术操作之后，使用简单间断缝合或连续缝
合法闭合腹白线切口，并采用3~4针十字缝合加强。若连
续缝合正确，不会有腹白线裂开的危险，其愈合也较迅速。
缝合腹白线时最好不要与壁层腹膜一起缝合，以避免因缝
合材料炎症反应而引起粘连。腹膜能够通过细胞迁移迅速
覆盖于内脏器管瘢痕的表面。腹腔闭合材料的选择也较为
重要，本作者经验表明人工合成的可吸收单股或多股缝线
（聚葡萄糖酸酯或聚乙醇酸）较合适。根据动物的体形，可
采用2/0~1/0缝线用于连续缝合或十字缝合。
皮下组织采用2/0~3/0可吸收缝线连续缝合；皮肤采用
聚葡萄糖酯缝线皮内缝合，或合成的非吸收单股缝线结节
中a
缝合或水平褥式缝合。
美
bao
健
物
派宠
乐天
282
第9章一般外科技术
图9-124脐后腹壁切口的术部准备。
使用无创钳牵拉包皮，将其固定于手术
预定切口的对侧
图9-125作平行于阴茎的皮肤切口
切口长度以能满足腹腔手术操作为宜
taobao.
图9-126使用组织剪分离皮下组织
haj
283
小动物骨盆部手术
图9-127分离皮下组织时会遇到腹后
浅动脉。该动脉平行于阴茎行走，应注
意保护
图9-128使用止血钳分别钳夹腹后浅
动脉的包皮分支两侧
图9-129在两钳间剪断该分支动脉
284
第9章一般外科技术
图9-130结扎包皮分支动脉断端后，
继续分离皮下组织
图9-131向腹中线分离、扩大切口，可
见腹白线
宠物健康中心
密
图9-132腹后部脂肪组织增多，沿腹白
线钝性分离其表面的脂肪组织
ha
285
小动物骨盆部手术
图9-133根据术者的喜好，剪开或切
开腹白线一小孔
图9-134使用组织剪沿腹白线扩大切
口至所需长度，应注意保护腹腔脏器
图9-135完成腹腔内手术操作后，根
据动物体形大小，采用2/0-0号多股可吸
收缝线连续缝合闭合腹壁。第一个结应
在切口的起点之前或终点之后的腹壁组
织上，缝合的完整性在很大程度上也依
赖此线结，打结要牢靠
286
第9章
一般外科技术
图9-136为了连续缝合的可靠，每一
针应包括有适量的腹直肌筋膜。不应将
腹壁组织与壁层腹膜一起缝合，实践也
证明壁层腹膜和腹壁组织的分别缝合很
少引起腹腔脏器粘连
图9-137按上述方法缝合腹白线切口
健
物
图9-138缝合超过切口端后打结，注
意最后一结在保持组织闭合的完整性方
面与第一结一样再要
宏
287
小动物骨盆部手术
图9-139使用间断十字缝合法加强，常4~5针
图9-140作加强缝合时只需要包括腹直肌外筋膜组织，应离开
连续缝线一定距离进针，以免割断缝线
图9-141接着，采用2/0或3/0可吸收
单股缝线，连续缝合皮下组织
图9-142最后，采用2/0或3/0非吸收
单股缝线，以水平褥式缝合法闭合皮肤
288
第9章一般外科技术
膀胱切开术
使用频率
★★★★★
+
尿道阻塞可引起低血钾症，导致继发性心脏病，麻醉
技术难度指数
★★★★★
前应予以纠正。
膀胱切开术是膀胱切开的手术操
在患有膀胱结石的动物，应怀疑伴有下泌尿道感染。
作，适用于清除膀胱结石、切除肿瘤、
使用经肾脏排泄的抗生素，但应避免使用肾毒性抗生
活组织检查和修复病损（图9-143）。
素，如氨基糖苷类或四环素类。
图9-143该犬因结石嵌入尿道引起尿
道阻塞。治疗第一步是采用尿道水压法
将结石冲回至膀胱，然后切开膀胱，取
出结石
为了显露膀胱，应在脐孔和耻
骨之间作腹中线切口。
脐后腹腔手术通路
见282页
将导尿管经尿道插至膀胱内，
用生理盐水反复冲洗膀胱，除去尿液，
尽可能地除去细菌（图9-144）。
中
康
taobao.
健
物
图9-144使用生理盐水反复冲洗膀
胱，以减少因膀胱内容物漏入腹腔引起
腹膜炎的机会
乐
289
小动物骨盆部手术
膀胱切开方法
1
●将膀胱与腹腔其余组织隔离（图9-145）。
·置入2针固定牵引线，以固定膀光，便于操作（图
9-146)。
·在远离输尿管和尿道的膀胱腹侧，一次性切开膀
胱（图9-147）。
·取出结石，并作黏膜的活组织取样，用于药敏试
验（图9-148）。
寻找、辨识输尿管和尿道，注意避免引起损害。
图9-145
使用几块无菌创布围隔膀胱，防止尿液漏入
图9-146在膀胱顶部和颈部附近作2~3针固定牵引线，以便于
腹腔
膀胱手术操作
乐天派宠
图9-147在靠近膀胱顶部区域，避开大血管，切开膀胱，然后
图9-148取出尿结石
用组织剪扩大膀胱切口
290
第9章一般外科技术
插人导尿管，冲洗膀胱以除去
膀胱底部的小结石和砂粒（图9-149）。
图9-149缝合膀胱之前，应使用温生
理盐水将难以通过手指取出的小结石和
砂粒冲出来，不应在膀胱内留有结石
使用合成的可吸收单股缝线，
分两层缝合膀胱（图9-150）。
·膀胱缝合完成后，应检查膀胱
是否渗漏（图9-151）。
为了避免膀胱与腹腔其他组织
间发生粘连，在闭合腹壁切口之前建
议将网膜围绕在膀胱周围。
图9-150采用两层连续缝合闭合膀胱
切口，其中第二层缝合应使切口边缘内
翻，缝合的方法由术者选择（库兴氏，
伦勃特氏缝合等）
+
应使用可吸收单股缝线缝合，以
免围绕缝合材料形成结石。
中
康
健
图9-151为了确定尿液不会经手术伤口
漏出，将生理盐水注入膀胱腔内，仔细
检验缝线处的渗漏情况
ha
291
小动物骨盆部手术
膀胱切开方法
2
将膀胱与腹壁缝合，以代替湿润
的创布围隔膀胱（图9-152和图9-153）。
图9-152在耻骨前区作一小腹壁切口
后，腹腔内寻找膀胱，并将其牵引至腹
壁外。使用3/0单股缝线，将膀胱的外层
与腹壁的外层腱膜连续缝合固定
图9-153当缝合完成后，抽紧缝线，膀
胱壁与腹壁紧密接触，使尿液对腹膜污
染的机会大大降低
接下来的手术操作与前述相同
（图9-154至图9-157）。
图9-154在膀胱顶部切开
292
乐天派宠物健康中心
http://happyvet.taobao.co m
QQ:29782649001加好友赠新书1第9章
一般外科技术
图9-155取出结石
图9-156使用导尿管经尿道逆向冲洗膀胱，除去小结石和砂粒
图9-157使用合成的3/0可吸收缝线，以连续缝合法闭合膀胱
图9-158使用单股缝线固定膀胱与腹壁，在拆除缝线时不易割
壁切口
伤膀胱壁组织
·拆除膀胱与腹壁间的连续缝合
线（图9-158），如在膀胱切开方法1中
的一样，关闭腹腔前使用网膜围在膀胱
周围。
在两种方法中，均应留置导尿
管24~36h（图9-159）。
图9-159在术后留置导尿管几个小
时，经常（3-4h）排空膀胱。这样可保
持伤口不会因尿液留或排尿努责增大
张力
293
欢迎登陆：中国农业出版社网站
www.ccap.com.cn
本书作者寄语中国读者！
任何科学领域的进步都有赖于科学工作者的努力和相关技能的配合。编写本书的目的
是与大家分享我们在小动物外科方面的经验以及针对不同的临床病例如何运用不同的
技术。我们想用循序渐进的方式提供外科手术的图像、建议、提示和警告，这样可能
会让经验不足的医生和进行常规手术的医生感兴趣。我们相信本书是对其他解剖和外
科手术图书的一个很好的补充，能帮助我们更好的计划和施行外科手术。
SERVET
定价：248.00元