“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
小动物心电图入门指南
第2版
[英]迈克·马丁（MikeMartin）
著
曹燕王姜维夏兆飞
译
张才骏校
中国农业出版社
“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
SmallAnimalECGs
An introductory guide
小动物心电图入门指南
第2版
[英]迈克·马丁（MikeMartin）著
曹燕王姜维夏兆飞译
张才骏校
中国农业出版社
SmallAnimal ECGs:AnIntroductoryGuide2ndEdition
图书在版编目（CIP）数据
ByMikeMartin
小动物心电图入门指南：第2版／（英）马丁
Originally published byBlackwellPublishing
（Martin，M.）著；曹燕，王姜维，夏兆飞译.一北京：
2000,2007MikeMartin
中国农业出版社，2012.9
All Rights Reserved.This translation published under license.
（世界兽医经典著作译丛）
ISBN 978-7-109-15059-1
本书简体中文版由MikeMartin和BlackwellPublishing授权中国农业
1.①小…I1.①马…·②曹.…③王.….④夏….I.
出版社独家出版发行。本书内容的任何部分，事先未经出版者书面
①动物-心电图-指南IV.①S854.4-62
许可，不得以任何方式或手段复制或刊载。
中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第197291号
著作权合同登记号：图字01-2010-8151号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑邱利伟黄向阳
北京通州皇家印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2012年9月第2版
2012年9月北京第1次印刷
开本：787mm×1092mm1/16
印张：8.25
字数：160千字
定价：78.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
《世界兽医经典著作译丛》总序
引进翻译一套经典兽医著作是很多兽医工作者的一个长期
们在设计《世界兽医经典著作译丛》过程中，广泛征求、听取行
愿望。我们倡导、发起这项工作的目的很简单，也很明确，概
业专家和读者意见，从促进兽医学科发展、提高兽医服务水平的
括起来主要有三点：一是促进兽医基础教育；二是推动兽医科
需要出发，对书目进行了严格挑选。总的来看，所选书目除了涵
学研究；三是加快兽医人才培养。对这项工作的热情和动力，
盖基础兽医学、预防兽医学、临床兽医学等领域以外，还包括动
我想这套译丛的很多组织者和参与者与我一样，来源于“见贤
物福利等当前国际热点问题，基本囊括了国外兽医著作的精华。
思齐”正因为了解我们在一些兽医学科、工作领域尚存在不
目前，《世界兽医经典著作译丛》已被列人“十二五”国家
足，所以希望多做些基础工作，促进国内兽医工作与国际兽医
重点图书出版规划项目，成为我国文化出版领域的重点工程。为
发展保持同步
高质量完成翻译和出版工作，我们专门组织成立了高规格的译审
回顾近年来我国的兽医工作，我们取得了很多成绩。但
委员会，协调组织翻译出版工作。每部专著的翻译工作都由兽医
是，对照国际相关规则标准，与很多国家相比，我国兽医事
各学科的权威专家、学者担纲，翻译稿件需经翻译质量委员会审
业发展水平仍然不高，需要我们博采众长、学习借鉴，积极引
查合格后才能定稿付梓。尽管如此，由于很多书籍涉及的知识点
进、消化吸收世界兽医发展文明成果，加强基础教育、科学技
多、面广，难免存在理解不透彻、翻译不准确的问题。对此，译
术研究，进一步提高保障养殖业健康发展、保障动物卫生和兽
者和审校人员真诚希望广大读者予以批评指正。
医公共卫生安全的能力和水平。为此，农业部兽医局着眼长
我们真诚地希望这套丛书能够成为兽医科技文化建设的一
远、统筹规划，委托中国农业出版社组织相关专家，本着“权
个重要载体，成为兽医领域和相关行业广大学生及从业人员的
威、经典、系统、适用”的原则，从世界范围遂选出兽医领域
有益工具，为推动兽医教育发展、技术进步和兽医人才培养发
优秀教科书、工具书和参考书50余部，集合形成《世界兽医经
挥积极、长远的作用。
典著作译丛》，以期为我国兽医学科发展、技术进步和产业升
级提供技术支撑和智力支持。
我们深知，优秀的兽医科技、学术专著需要智慧积淀和时
农业部兽医局局长
间积累，需要实践检验和读者认可，也需要具有稳定性和连续
《世界兽医经典著作译丛》主任委员
性。为了在浩如烟海、林林总总的著作中选择出真正的经典，我
2012年6月
《世界兽医经典著作译丛》译审委员会
顾问贾幼陵于康震陈焕春夏咸柱刘秀梵张改平文森特·马丁
主任委员张仲秋
副主任委员（按姓名笔画排序）
才学鹏马洪超孔宪刚冯忠武刘增胜江国托
李长友
张弘陆承平陈越徐百万
殷宏黄伟忠
童光志
委员（按姓名笔画排序）
丁伯良
马学恩
王云峰
王志亮
王树双
王洪斌
王笑梅
文心田
方维焕
田克恭冯力
朱兴全
刘
云
刘
朗
刘占江
刘明远
刘建柱
刘胜旺
刘雅红
刘湘涛
苏敬良李怀林
李宏全
李国清
杨汉春
杨焕民
吴
晗
吴艳涛
邱利伟
余四九
沈建忠
张金国
陈萍
陈怀涛
陈耀星
林典生
林德贵
罗建勋
周恩民
郑世军
郑亚东
郑增忍
赵玉军
赵兴绪
赵茹茜
赵德明
侯加法
施振声
骆学农
袁占奎
索
勋
夏兆飞
高
福
黄保续
崔治中
崔保安
康
威
焦新安
曾
林
谢富强
窦永喜
雒秋江
廖明熊惠军操继跃
执行委员孙研黄向阳
支持单位
农业部兽医局
中国动物疫病预防控制中心
中国动物卫生与流行病学中心
中国农业科学院兰州兽医研究所
中国农业科学院哈尔滨兽医研究所
中国兽医协会
青岛易邦生物工程有限公司
哈尔滨维科生物技术开发公司
中农威特生物科技股份有限公司
大连三仪集团
中牧集团
contents
目录
《世界兽医经典著作译丛》总序
第一部分了解心脏电生理以及如何产生心电图波形
1
Part 1:Understanding the electricity of the heart and howit producesanECGcomplex
1.什么是心电图？
3
What is an ECG?
2.心脏电生理
4
Theelectricity of theheart
2.1正常P-QRS-T波群的形成
4
Formationof thenormal P-QRS-Tcomplex
2.2QRS波群的命名
B
Nomenclature of the QRS complex
3.窦源性节律
6
Rhythms of sinus origin
3.1窦性节律
9
Sinusrhythm
3.2窦性心律失常
Sinus arrhythmia
3.3窦性心动过速
10
Sinus tachycardia
3.4窦性心动过缓
11
Sinus bradycardia
第二部分
心脏异常电活动
13
Part 2:Abnormal electricity of the heart
4.异位搏动的识别和解释
15
Recognising andunderstanding ectopia
4.1首先识别正常QRS波群波形
15
Firstidentifythemorphologyof thenormalQRScomplex
4.2异位室性去极化波波形
15
Themorphologyof an ectopicventricular depolarisation
4.3异位室上性去极化波波形
18
Themorphology ofan ectopic supraventriculardepolarisation
5.与异位搏动相关的心律失常
23
Arrhythmiasassociatedwith ectopia
5.1室性早博波群
23
Ventricular premature complexes
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal
5.2室上性早博波群
30
Supraventiricular premature complexes
5.3逸搏节律
31
Escape rhythms
ECGs
5.4房室分离
34
AV dissociation
5.5纤颤
34
Fibrillation
6.传导系统异常
40
Abnormalitiesin the conductionsystem
6.1窦性停搏和阻滞
40
Sinus arrest and block
6.2病窦综合征
40
Sick sinus syndrome
6.3心房静止
42
Atrial standstill
6.4心脏阻滞
43
Heart block
7.P-QRS-T波形变化
48
Changes in theP-QRS-Tmorphology
7.1游走性起搏点
48
Wandering pacemaker
7.2腔室增大引起的改变
48
Changes associatedwithchamberenlargement
7.3左心房增大
49
Left atrial enlargement
7.4右心房增大
49
Right atrial enlargement
7.5左心室增大
50
Left ventricular enlargement
7.6右心室增大
50
Rightventricular enlargement
7.7平均电轴（MEA）异常
50
Abnormalmeanelectricalaxis
7.8QRS波群低电压
51
Low-voltage QRS complexes
7.9电交替
52
Electrical alternans
7.10R波切迹
52
Notching in the Rwave
7.11Q-T间期异常
53
Q-Tinterval abnormalities
7.12S-T段异常
53
S-T segment abnormalities
7.13T波异常
53
Abnormalities of theTwave
7.14高钾血症
55
Hyperkalaemia
Ⅱ
第三部分心电图理论深化
57
Part3:More advanced electrocardiography
8.认识心电图肢导联系统
59
Understanding theECGlimblead systems
六个心电图肢导联
59
The six ECG limb leads
9.平均电轴的解释
61
Mean electrical axis explained
9.1电轴右偏
61
Right axis deviation
9.2电轴左偏
61
Left axis deviation
9.3如何计算平均电轴
62
How to calculate themean electrical axis
10.心室内传导障碍
64
Intraventricularconductiondefects
10.1右束支阻滞
64
Right bundle branch block
10.2左束支阻滞
65
Left bundlebranch block
10.3左前束支传导阻滞
67
Left anterior fascicularblock
10.4间歇性心室差异性传导
69
Intermittentventricularaberrancy
11.其他类型心律失常
70
Some additional arrhythmias
11.1心室预激
70
Ventricularpre-excitation
11.2心房扑动
70
Atrialflutter
11.3加速性心室自主节律
71
Accelerated idioventricularrhythm
第四部分
心律失常的控制
73
Part 4:Management and treatment of arrhythmias
12.心律失常的控制
75
Management of arrhythmias
12.1心律失常是否由潜在疾病引起
75
Doesthearrhythmia sugest thepresenceof anunderlyingcondition
12.2心律失常是否为原发性临床表现
76
Is the arrhythmia of primary clinical significance
13.心律失常的治疗
78
Treatment of arrhythmias
13.1
缓慢性心律失常
78
Bradyarrhythmias
13.2
快速性心律失常
81
Tachyarrhythmias
14.起搏器植入
88
Pacemakers
小动物心电图学入门指南
14.1适应证
88
Indications
14.2禁忌证
88
Contraindications
14.3缺点
88
Disadvantages
14.4并发症
88
Complications
14.5前期诊断
89
Prior diagnostics
14.6器材
89
Equipment
14.7永久性起搏器类型
89
Types of permanent pacemakers
14.8植入技术
90
Techniquesof implantation
14.9起搏器植人后随诊
90
Pacemaker follow-up
14.10风险
90
Hazards
第五部分
心电图的记录和判读
91
Part 5:Recording and interpreting ECGs
15.心电图判读
93
Approach tointerpretationof theECGrecording
15.1计算心率
93
Tocalculate the heart rate(given asbeats per minute）
15.2确定心律
93
Determine therhythm
15.3测量波群振幅和间期
94
Measure the complex amplitudes and intervals
16.伪差
96
Artifacts
16.1电干扰
96
Electricalinterference
16.2肌颤伪差
97
Muscle tremor artifact
16.3运动伪差
97
Movement artifact
16.4电极安置错误
100
Incorrectlyplacedelectrodes
17.记录心电图
102
Recording an ECG
17.1
连接件（电极）
102
The connectors(electrodes)
17.2建立连接
102
Making the connection
17.3电极安置
103
Where toplace theelectrodes
17.4电极绝缘
104
Isolating the electrodes
17.5如何放置心电图导线
104
How to position theECG cables
17.6动物体位
104
Positioning the animal
17.7心电图机调试和准备
109
Setting up and preparing the ECGmachine
17.8心电图记录
建议流程
111
Recording an ECG-a suggested routine
18.心电图机购买选择
114
Choosing an ECGrecorder
18.1质量
114
Quality
18.2
持续记录性
114
Continuous recording
18.3
使用便捷性
114
Ease of use
18.4
自动标注功能
114
Automatic labelling
18.5自动与手动记录模式的比较
114
Automaticvs.manual recordingmode
18.6判读软件
114
Interpretative software
18.7多通道与单通道的比较
116
Multichannel vs.single channel
18.8心前胸导联
117
Precordial chest leads
18.9
定标设置
117
Calibration settings
18.10自动校准中心与手动控制的比较
117
Automatic centring vs.manual control
18.11内置电池
117
Internal battery
18.12
2导联插口紧密度
117
Jack plug lead fitting
18.13监视屏
118
Monitor screen
18.14热敏纸与墨写纸的比较
118
Thermal paper vs.ink paper
18.15新机与二手机
118
New vs.second-hand
18.16心电图机选择要点
118
Summary of featurestolookforin anECGrecorder
推荐读物
119
专业词汇表
120
第一部分
了解心脏电生理以及如何产生心电图波形
Understanding the electricity of the heart and how it produces an ECG complex
1.什么是心电图
1.什么是心电图？（What is an ECG？）
心电图（electrocardiograph，ECG）可简单理解为一个电压计
（或电流计），通过正负电极记录心脏电活动变化（图1.1）。心
电图描记法是记录这些电位差变化的方法。
正向（+）和负向（-）电极可安置于躯体体表或体内各个
位置以记录电变化，其中最为常用和简单的方法是将电极安置
于动物的四肢，即体表肢导联心电图描记（bodysurfacelimbECG
recording）。电极也可安置于胸部（心前胸电图描记一常用于
人）或心腔内（用于电生理研究）。本书仅介绍兽医常用的肢导
联心电图描记。
图1.1心电图记录心脏的电活动
小动物心电图学入门指南
Small
AnimalECGs
2.心脏电生理（Theelectricityoftheheart）
心脏作为“循环泵”有效发挥功能时，需协调地收缩，双侧
心室），进人一条称为希氏束（bundleofHis）的较窄的通道。
心房收缩后将血液泵入双侧心室，然后心室收缩将血液排出心脏
在室中隔处分为左、右两个束支（left andrightbundlebranches）
并射入主动脉和肺动脉，亦即房室收缩必须保持协调性。心肌细胞
（进人左、右心室）。左束支可再分为前、后两个束支（anterior
需要接受电刺激，然后发生收缩，心电图即可检测这种电活动。
andposteriorfascicles），传导组织以称为浦金野纤维（Purkinje
电刺激先使双侧心房去极化，在一段间歇期后刺激双侧心
fibres）的极细束支嵌人心肌。
室，然后心脏必须及时发生复极化（再充盈），以保证下次电刺
激和收缩。此外，心脏需周而复始地发生这些变化，并且在机体
窦房结
需要时节率加快，在休息时减慢。
RA
LA
房室环
2.1
正常P-QRS-T波群的形成
房室结
(Formationof thenormalP-QRS-Tcomplex)
左束支
希氏束
心脏内所有细胞都具有潜在的自身电活动性，其中窦房结
[sinoatrial（SA）nodel电活性频率最高，是“心率控制者”，专
左前束支
业术语称之为起搏点（pacemaker）。窦房结的节律可受自主神
右束支
经系统的影响，如交感神经（加快心率）和副交感神经（减慢心
左后束支
率）系统。
浦肯野纤维
每个心动周期的放电（图2.1）始于窦房结，激动传播至心房
肌细胞，之后去极化波传至房室结[atrioventricular（AV）node]，
此时速率减慢，形成一次延时。传导通过房室环（从心房进人
图2.1图解心脏电路。SA-窦房；AV-房室；RA-右心房；LA-左心房
2.心脏电生理
2.1.1P波的形成
电去极化波起始于窦房结，然后传至心房（类似于将石块扔
人水中时形成涟漪传播的方式），当窦房结附近的心房区域发生
去极化（图2.2）后，在已去极化和未去极化的心房间产生电位差
（potentialdifference）（仍在静息状态）。
SAN
当负极（-）和正极（+）电极按如图2.2所示方法放置后，电
RA
LA
压计（心电图机内）可检测到窦房结去极化波，其通过心房且传
播方向与正向电极方向接近。心电图机的心电图纸上记录所有正
AVN
向去极化波方向向上（正向），负向去极化波方向向下。心房去
极化波在心电图纸上记录为正向波。
整个心房去极化后不再存在电位差时，记录针归至原位，即
基线（baseline）。记录针短暂的正向偏移可在心电图纸上记录成
RV
LV
P波，代表心房电活动（图2.3）。由于心房肌肌肉较少，与去极
化相关的电变化也较小。
2.1.2P-R间期
心房去极化时，去极化波蔓延至房室结时速度减慢，以保证
心室在心房收缩后正确协调地收缩。去极化波通过房室结后，将
快速通过特殊的心室传导组织，如希氏束、左右束支和浦肯野纤
维。
图2.2心房部分去极化和P波形成示意图。阴影区域表示已去极化的心肌
细胞；箭头指示波的传播方向。RA-右心房；LA-左心房；RV-右
心室；LV-左心室；SAN-窦房结；AVN-房室结：+ve-正极；-ve-
负极
5
小动物心电图学入门指南
SmallAnimalECGs
RA
RA
RV
RV
LV
Q
图2.3心房完全去极化和P波形成示意图。RA-右心房；LA-左心房；
图2.4室中隔去极化和Q波形成示意图。RA-右心房；LA-左心房；RV-
RV-右心室；LV-左心室
右心室；LV-左心室
2.1.3QRS波群的形成
2.1.3.1Q波
2.1.3.2R波
心室最开始去极化的位置是室中隔，去极化波较小且传导方
心室心肌的主体开始去极化时，产生一个向正极传导的去极
向与正极方向相反（图2.4），在心电图纸上形成一个向下或负向
化波（图2.5），由于心室肌组织体积较大，其产生一个大的正向
的偏移，即为Q波。
波，即为R波。
2.心脏电生理
RA
LA
RA
LA
RV
LV
V
S
图2.5心室肌去极化和R波形成示意图。RA-右心房；LA-左心房；RV-
图2.6心室基底部去极化和S波形成示意图。RA-右心房；LA-左心房；
右心室；LV-左心室；+ve-正极；-ve-负极
RV-右心室；LV-左心室；+ve-正极；-ve-负极
2.1.3.3S波
虽然QRS波各段形成有所不同，但通常可简单地认为整个心
心室主体去极化后，心室基部产生的去极化波与正极方向相
室去极化波为QRS波群，以避免为了准确命名QRS波群各段而发
反，且心室基部的组织较少（图2.6），在心电图纸上产生一个小
生混淆。
的负向波，即为S波。
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal
2.2
QRS波群的命名
(Nomenclature of the QRS complex)
ECGs
QRS波群各部分可通过以下方法进行命名：
-ve
·R波之前的第一个负向波称为Q波。
·正向波均称为R波。R波前可能存在Q波，也可能不存在。
RA
LA
·R波后的任何负向波称为S波，不管是否存在Q波。
了解这种命名方式后，很容易理解将QRS波群看作一个整
体，而非区分每个单独的部分。
RV
2.2.1T波
心室完全去极化（和收缩）后，需及时复极化而为下一次收
缩作好准备，这种复极化过程在心室肌形成电位差，直至复极化
完成。这一过程使基线发生偏移，形成T波（图2.7）。
犬、猫的T波变化较大，可为负向、正向或双向（正向和负
向波同时存在），这是因为小动物的心肌复极化较无规则。这一
点与人类不同，人的复极化波常十分规则且T波总为正向，T波异
常是十分有用的指标，相对而言，小动物T波异常的诊断价值有
限。
心房的复极化波（Ta）在体表心电图上很难识别，非常小且
图2.7心室完全去极化和复极化以及P-QRS-T波群形成示意图。RA-右
心房；LA-左心房；RV-右心室；LV-左心室；+ve-正极；-ve-负
常常隐藏于QRS波群内。
极
8
3.窦源性节律
3.窦源性节律（Rhythms of sinus origin）
前一章已介绍了正常心电图波群的形成，这种正常的波群称为
3.2窦性心律失常（Sinusarrhythmia）
窦性波群（sinuscomplex）。起源于窦房结的有序搏动形成窦性节
激动源于窦房结，但心率发生规则的改变（增快或减慢），
律。下文介绍了四种常见的窦性节律。
这在犬是正常的，也是较为常见的节律，由副交感神经（例如迷
3.1窦性节律（Sinusrhythm）
走神经）紧张性增加刺激窦房结所致。通常心率随呼吸运动发
生规则的改变（增快或减慢），也常称为呼吸性窦性心律失常
窦房结（主起搏点）发出的持续规则的激动使心房和心室正
（respiratorysinusarrhythmia）。窦性心律失常可提示副交感神经
常去极化，形成协调的房室收缩，此为正常节律。
紧张性增加，相反的，也可提示交感神经紧张性下降。心力衰竭
患犬的代偿反应之一为交感神经紧张性增加，此时正常的窦性心
3.1.1心电图特征
律失常通常消失，而出现窦性心动过速。猫的窦性心律失常不常
正常的P波后跟随形状正常的QRS-T波，节律规则（持
见，可能与呼吸困难有关。
续），心率在相应年龄和品种的正常范围内（图3.1）。
猫的心电图波群相对较小（图3.2），故检查时应避免干扰以
3.2.1心电图特征
获得清晰的心电图波群。
正常P波后跟随形状正常的QRS-T波，心率变化常与呼吸相
关（图3.3）。这种节律也可称规律性不规则变化，亦即心率的变
3.1.2临床表现
化十分有规律。心率在相应年龄和品种动物的正常范围内。
听诊时心音规则（如lubbdub），每次心搏后有脉搏，心率在
相应的年龄、品种和畜种的正常范围内。
3.2.2临床表现
心脏节律的变化有规律，心率加快或减慢，每次心跳可产生
脉搏。
动物心电图学入门指南
图3.1犬正常窦性节律心电图，心率140次/min（25mm/s，10mm/mV）
QRS
QRS
图3.2猫正常窦性节律心电图，心率220次/min（25mm/s，10mm/mV）
3.3窦性心动过速（Sinustachycardia）
3.3.1心电图特征
窦房结产生激动且去极化，但心率快于正常。
正常的窦性节律，但心率快于正常（图3.4）。
3.窦源性节律
图3.3一只出现正常呼吸性窦性心律失常的犬的心电图，心率110次/min（25mm/s，10mm/mV）
QRS
图3.4一只13岁的二尖瓣疾病导致心力衰竭的查理士王小猎犬的心电图。该犬出现窦性心动过速，心率180次/min（25mm/s，10mm/mV）
3.4窦性心动过缓（Sinusbradycardia）
3.3.2临床表现
心率快于相应年龄和品种的动物正常值，每次心跳均可产生
窦房结产生激动且去极化频率慢于正常，这在一些巨型犬和
脉搏（心率过快时脉搏可能变弱）。
比赛犬属于正常。
11
卜/动/物/心/电图学入门指/南
图3.5（a）犬窦性心动过缓的心电图，心率65次/min（25mm/s，10mm/mV）
（b
HDM1MAN
图3.5（b）一只猫镇静后，出现窦性心动过缓的心电图，心率110次/min（25mm/s，10mm/mV）
3.4.1心电图特征
3.4.2临床表现
正常的窦性节律，但心率慢于正常（图3.5）。
心率慢于相应年龄和品种动物的正常值，每次心跳均可产生
脉搏。
2
第二部分
心脏异常电活动
Abnormal electricityoftheheart
4.异位搏动的识别和解释
4.异位搏动的识别和解释（Recognisingandunderstandingectopia）
心律失常（arrhythmia）和心律不齐（dysrhythmia）是同义
4.2异位室性去极化波波形
词，均指异常的节律。心律失常包括心率乱、异位节律和传导
(Themorphology of anectopicventricular depolarisation）
障碍有关的异常，特征为心率慢的心律失常称为缓慢性心律失
QRS-T波群波形任何变化（有别于该动物正常窦性QRS-T波
常（bradyarrhythmias），心率快的心律失常称为快速性心律失常
群）均代表发生异常。当QRS-T波群异于正常窦性波群时，去极
（tachyarrhythmias）
化（几乎肯定）不是源于产生正常形状的QRS波群的房室结，而
首先识别正常QRS波群波形
是源于心室的异常位置。此外，这些异位室性去极化波群与之前
4.1
(First identify the morphology of the normal QRS complex）
的P波无关（除非巧合）。
从图4.1a上可见，心室去极化的方向有别于房室结发出的心
前面第2章介绍了正常窦性波群的形成，心电图检查（通过
室去极化方向（图2.4~图2.6），在该情况下，异位室性去极化波
心电图机）中识别动物正常的窦性波群是十分重要的，应注意心
偏离正极，故在心电图纸上记录于基线以下，即QRS波群为负向
室去极化波和复极化波（即QRS波群和T波）的形状。QRS波群和
（图4.1b，c）。由于传导并非通过正常（快速）电传导组织（在
T波是心室接受房室结传来的（通过的）激动发生去极化而产生
心室肌逐个细胞传递），去极化时间延长，故异位室性QRS波群
的，亦即心室去极化源于房室结。确定哪种形状的QRS波群是房
不仅形状异常，还存在延时（传递时间更长）。异位室性QRS波
室结（正确的）源性在检测中是十分重要的，尤其是QRS波群发
群后的T波也常较大且与QRS方向相反。
生变化时。
异位室性去极化波群可源于心室任何位置，故室性去极化的
方向不定，即由于去极化波传播方向与正极方向的关系不定，致
使QRS波群的形状和大小也不固定（图4.2a）。
15
小动物心电图学入门指南
Small
(a)
关键点
·先识别动物正常QRS波群的形状。
·异位室性去极化波的QRS波群与房室结源性的QRS波群不同。
RA
LA
·QRS波群与之前的P波不相关（除非巧合）。
QRS
异位病灶点
(b)
图4.1（a）图示异位病灶传播去极化波（左），异位心室去极化QRS-T
波群（右）的形成。RA-右心房；LA-左心房；RV-右心室；LV-
左心室；+ve-正极；-ve-负极
（c）
重点是异位室性去极化波中QRS波群与源于房室结由正常电
传导组织传入心室而产生的QRS波群不一致（图4.2b，c）。
异位室性去极化波群可快速发生（提前），故可称为室性
早搏波群（ventricularprematurecomplex，VPC）。若异位室性去
极化波群在间歇期（或延迟期）以后发生，则可称为室性逸搏波
图4.1（b，c）
犬心电图中出现一个VPC，其QRS负向以及与其方向相反
（ventricular escape complex）（图4.3）
的正向T波（25mm/s，10mm/mV）
16
4.异位搏动的识别和解释
b
(a)
QRS
QRS
图4.2（a）
图示正常波群（第一个波群），之后为四个异位心室去极化
形成的QRS-T波群波形。主要识别窦性波群的QRS波群波形
（第一个波群）以及源于某一心室异位点产生的QRS波群波
形的区别（对于同一个动物）
25mm/s
10mm/mV
图4.2（b，c）
犬心电图中出现一个非负向的QRS波群（图4.1），但波
形异常。这些波群波形异于正常窦性QRS波群波形，表
明起源于心室且为早搏（25mm/s，10mm/mV）
小动物心电图学入门指南
Sm
nall
早搏波
逸博波
图4.3图示（1）一个室性早搏波群（双头箭头所指为下一次正常窦性波群应出现的位置）；图示（2）一个出现于一段间歇后的心室逸搏
4.3
异位室上性去极化波波形
区别异位搏动源于心房（房性早搏波群，atrialpremature
complex）还是房室结（称为交界性或结性早搏波群，junctional
ornodalprematurecomplex）在小动物临床实践中意义不大，除非
异位刺激源于心室以上称为室上性（图4.4），可分为两类：
作为心电图研究。并且在大多数小动物病例中，其控制和治疗也
发生于心房肌组织内（房性异位）和源于房室结（交界性或结性
并不受任何影响。故本书将不涉及如何区别房性和交界性早搏，
异位）。
并将此类波群统称为室上性早搏波群（supraventricularpremature
不论室上性异位搏动源于何处，其必然向下传导至正常的希
complexes,SVPCs）
氏-浦金野纤维组织并使心室发生正常去极化，故室上性异位搏
动的QRS波群形状正常，即与窦性QRS波群形状相同。这也表明
关键点
室上性异位搏动不易识别，但在大多数病例中，常出现早搏，故
可通过其提前时间来进行识别。
·异位室上性去极化波QRS波群形状与正常窦性波群相同。
·通过其时间的提前进行识别。
专业术语
由异位起搏点导致的心律失常的心电图解释需要用到一些专
注：除非存在差异性传导，见后面第10章，一般较为少见。
业术语，理解了这些术语后，判读将会变得较为容易。
18
4.异位搏动的识别和解释
（2）时间（timing）：异位波群出现于下一个正常波群之前
即为早搏（premature），发生于一段间歇之后，如窦性停搏或心
SAN
RA
LA
室上性
脏完全阻滞，称为逸搏波群（escapecomplexes）（图4.5）。
（3）形状（morphology）：若所有异位波群形状均相似即可称
AVN
JPC
为单形性（uniform），存在多种形状可称为多形性（multiform）
（图4.6）。
（4）异位波群的数量（numberofectopics）：提前的异位
★
波群可单个、成对（图4.7）、三个或更多个连续出现，后者称
RV
LV
VPC
?
VPC
室性
为心动过速（tachycardia）。心动过速可持续发生，称为永久性
（persistent）或持续性（sustained）心动过速；也可间歇发生，
称为阵发性（paroxysmal）心动过速。
VPC
（5）频率（frequency）：在描记的心电图中提前的异位波群
的数量可为偶尔发生或频繁发生。当窦性波群和异位波群间隔发
图4.4图示室上性和室性异位波群。SAN-窦房结；AVN-房室结；APC-
生时称为二联律（bigeminy）（图4.8），一个异位波群与两个窦
房性早搏波群；JPC-交界性早搏波群；VPC-室性早搏波群；RA-
性波群间隔发生时称为三联律（trigeminy）。
右心房；LA-左心房；RV-右心室；LV-左心室
“搏”（beat）字隐含着实际收缩的意思。在心电图领域
中，更多使用波群（complex）或去极化（depolarisation）以描述
心电图波形
异位波群可按以下方法分类：
（1）起源（siteoforigin）（图4.4）：室性或是室上性。异
位室上性去极化波可进一步分为：①房性（源于心房），②交界
性或结性（源于房室结或希氏束）。
19
小动物心电图学入门指南
(a)
QRS
QRS
QRS
QRS
QRS
QRS
图4.5（a）
图示室上性早搏波群（第五个波）
(b)
J25mm/s
10mm/mV
图4.5（b）发生室上性早搏波群的犬心电图（箭头所示）。注意辨认由早搏产生的QRS和T波波形与正常窦性波群一致（25mm/s，10mm/mV）
20
4.异位搏动的识别和解释
J25mm/s
10mm/mV
图4.6出现多种VPC波形的犬心电图：第一个QRS正向，第二个QRS负向，这些VPC很可能来自心室内不同的病灶点。描记的心电图为多形性VPC
(25mm/s，10mm/mV)
图4.7一只患脾肿瘤的德国牧羊犬室性早搏波群的心电图（箭头所指），单个和成对发生（25mm/s，10mm/mV）
21
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal
（a)
EC
图4.8（a）
一只13岁的患二尖瓣疾病的标准贵宾犬的心电图（25mm/s，5mm/mV），室性早搏与正常窦性波群交替发
生，称为室性二联律
图4.8（b）肥厚型心肌病患猫出现室性二联律的心电图（25mm/s，10mm/mV）
22
5.与异位搏动相关的心律失常
5.与异位搏动相关的心律失常（Arrhythmiasassociatedwithectopia）
“异位”从字面可理解为“在一个不正常的位置”，就心脏
异位病灶。因此去极化通过心肌时方向发生异常，激动逐个细胞
而言，即在主起搏点窦房结之外。多种病因可导致异位搏动（见
传播（并非位于传导组织），见前文。
第12章）。
5.1.1心电图特征
5.1室性早搏波群（Ventricularprematurecomplexes）
QRS波群形状异常，亦即通过房室结的QRS波群波形不同，通
室性早搏波群（VPC）在犬和猫十分常见，源于心室肌内的
常：
图5.11
10岁史宾格猎犬（SpringerSpaniel）出现单个VPC的心电图。注意P波混叠于S-T段内（箭头表示），但当心室仍处于不应
期时会发生这种正常的窦性去极化（25mm/s，10mm/mV）
23
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal
ECGs
图5.2一只10岁的拉布拉多犬出现单个室性早搏波群的心电图（25mm/s，10mm/mV）
·形状异常（畸形）；
·变宽（延时）常约50%；
·VPC的T波较大且与QRS方向相反。
图5.1~图5.3为犬的单个VPC病例，图5.4为猫的案例。VPC常
与之前的P波无关联（巧合除外）。由于VPC提前发生，正常的
心房去极化（P波）到达房室结时将处于心室不应期（图5.1和图
5.3），故P波常隐藏于室性早搏波群之内。
有时正常窦性QRS波群与异位VPC同时到达，导致两个波形
发生融合，在心电图上可见正常QRS和T波以及VPC的QRS和T波
波形发生改变。通常融合波可发生中和，故QRS波相对较小（图
5.5a，b）
VPC过于提前发生而与前一个波（窦性或异位）的T波叠
图5.3一只患右心室致心律失常性心肌病的拳师犬出现单个正向QRS的
加时，即心室去极化发生于前一次收缩未完全复极化时，称为
VPC心电图（注意P波在QRS波群前，箭头标识，P-R间期很短，
R-on-T现象（或称“R落T现象”，图5.6）。
而VPC出现于正常窦性去极化之前）（II、导联，25mm/s，
三个或以上VPC连续发生称为室性心动过速（ventricular
10mm/mV)
tachycardia，VT）（图5.7a，b，c），在多数病例中VT形状相似且
规律地发生，但有时可出现多形性变化（图5.8）。
24
5.与异位搏动相关的心律失常
(b)
图5.4均出现VPC，但形状各异的两只猫的心电图：（a）负向QRS波群的VPC；（b）出现两个正向QRS的
VPC（25mm/s,10mm/mV)
25
小动/物/心电/图学入门/指/南
(b）
VPC
VPC
图5.5出现波群融合的犬（a）和猫（b）的心电图（箭头标识）。注意每张心电图中第二个VPC具有不同的形状，这可能是正常QRS波群
和VPC发生融合所致，称为融合波群。（a）来自一只患脾肿瘤的德国牧羊犬（Il、Ⅲl导联，25mm/s，10mm/mV）；（b）来自一
只患肥厚型心肌病的6岁家养短毛猫（25mm/s，20mm/mV）
26
5.与异位搏动相关的心律失常
R-On-T
图5.6出现两个快速的室性早搏波群的犬心电图，第二个QRS波群与前一个VPC的T波发生混叠（箭头标识），称为R-on-T（25mm/
s,10mm/mV)
27
小动物心电图学入门指南
Small Animal
a)
EC
G
图5.7（a）
显示阵发性室性心动过速（箭头标识）的心电图（25mm/s，10mm/mV）
图5.7（b）
显示200次/min频率室性心动过速（VT）的心电图，QRS负向。出现一个正常窦性波群（箭头标识）。
来自一只10岁患肝脏肿瘤的拉布拉多犬（25mm/s，10mm/mV）
28
5.与异位搏动相关的心律失常
QRS
QRS
(c)
图5.7（c）
出现持续性VT的犬心电图，QRS正向，其前出现窦性节律和单个VPC（25mm/s，20mm/mV）
a
图5.8（a）一只14岁杰克拉瑟]出现多形性VT的心电图（50mm/s，10mm/mV）
29
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal
(b)
ECGs
图5.8（b）一只10岁拉布拉多犬出现多形性VT的心电图（25mm/s，10mm/mV）
5.1.2临床表现
的QRS波群。
偶发性早搏可听见“轻而快速的节律”，取决于其发生提
前时间，可能听诊到“额外”的早搏，也可能“无声音”（节律
5.2.1心电图特征
中可听到短暂的停顿）。早搏产生微弱的脉搏或不产生脉搏（脉
QRS-T波群波形正常并提前发生（图5.9）。心电图特征为：
搏缺失）。若早搏发生频繁，轻而快速的节律可使心音更为不规
律。出现频繁的早搏时，听诊心律十分混乱，并在每次早搏时伴
（a)
有脉搏缺失，脉搏频率远小于心率。但若室性心动过速持续发
生，听诊心律可能十分规则，常可触及脉搏，但强度减弱，变为
快速的弱脉。
5.2
室上性早搏波群
(Supraventricularpremuturecomplexes)
图5.9（a）
显示出现单个室上性早搏波群（箭头标识）的心电图。注意
室上性早搏波群（SVPC）源于心室以上的异位病灶，位于心
时间提前和明显的P波消失。偶尔在一只9岁的纽芬兰犬心电
房、房室结或希氏束内。心室正常去极化并产生形状和间期正常
图上发现（25mm/s，10mm/mV）
30
5.与异位搏动相关的心律失
b
图5.9（b）犬的心电图，注意早搏波群（箭头标识）的QRS波形正常，此为室上性早搏波群（SVPC）（25mm/s，10mm/mV）
·QRS波形正常；
表现十分规则，常可触及脉搏，但强度减弱，变为快速的弱脉。
·QRS提前发生；
5.3逸搏节律（Escaperhythms）
·P波可有可无；
·若可见P波，其波形常常异常（非窦源性），P-R间期不同
当主起搏组织（常为窦房结）在较长一段时间不能发出激
于正常窦性波群。
动，具有较慢固有频率的起搏组织（交界性或室性）将发生起搏，
三个或三个以上的SVPC称为室上性心动过速（SVT）；节律
其可“逃逸”窦房结的控制。这常见于缓慢性心律失常（如窦性心
常超过200次/min（甚至可高至400次/min）且较规则（图5.10）。
动过缓、窦性停搏、房室阻滞）。逸搏波群有时可为救援性搏动，
SVT应与窦性心动过速相区别。
如果不出现，动物可能很快死亡。由于其为救援性搏动，故在治疗
时不应进行抑制，治疗应直接针对潜在的缓慢性心律失常。
5.2.2临床表现
听诊时较难鉴别室性早搏和室上性早搏。偶发性早搏听诊音
(c）
似“轻而快速的节律”，且早搏的脉搏微弱或缺失。发生频率较
高时，轻而快速的节律可使心律听诊更加不规则。出现十分频繁
的早搏时，听诊心律十分紊乱，并在每次早搏时伴有脉搏缺失，
脉搏频率远小于心率。但若室上性心动过速持续发生，听诊心律
注：除非存在差异性传导（见第10章）。
图5.9（c）德国牧羊犬出现两个SVPC的心电图（箭头标识）
小动物心电图学入门指南
(a)
图5.10（a）阵发性室上性心动过速的心电图（箭头标识）（25mm/s，10mm/mV）
图5.10（b）
心率为280次/min的室上性心动过速的心电图，然后转为90次/min的正常窦性节律（箭头标识第一个窦性波群）。来自一只6岁患
扩张型心肌病的爱尔兰猎犬（25mm/s，10mm/mV）
5.与异位搏动相关的心律失常
八八八
图5.10（c）一只患心肌炎的9岁魏玛猎犬心率为320次/min的持续性室上性心动过速的心电图（25mm/s，5mm/mV）
图5.10（d）一只7月龄拉布拉多犬心率为350次/min的持续性室上性心动过速的心电图（25mm/s，10mm/mV）
33
小动物心电图学入门指南
S
nall
A
无逸搏节律产生时，即无任何电活动，称为心搏暂停
5.4.1心电图特征
（asystole），如无逸搏节律发生则与持续性窦性停搏相似。
心电图表现为心室节律稍快于房性节律，P波可能发生于QRS
EC
若无电活动发生，生命将会终结。若心脏完全阻滞时不出现逸
波群的前方、中间或后方，P波和QRS波群相互独立，QRS波群
搏节律，即有P波但无QRS波群，这称为心室停顿（ventricular
“捕获”P波（图5.12）。完全房室阻滞是房室分离的形式之一，
standstill）。若心室电活动不恢复，则动物将很快死亡。
而房室分离并不代表存在房室阻滞。
交界性逸搏常形状正常（同室上性异位搏动），而室性逸搏
通常形状异常且畸形（同心室异位搏动）（见图5.11和图6.2）。
5.4.2临床表现
持续性交界性逸搏节律时心率为60~70次/min，持续性室性逸搏节
心脏节律常听诊正常，脉搏与心率保持一致。
律时心率低于50次/min。两者均可见于完全房室阻滞。
5.5纤颤（Fibrillation）
5.4房室分离（AVdissociation）
纤颤指心肌纤维发生快速不规则的弱收缩活动。
房室分离指心房和心室分别具有独立的去极化发生点，可
见于加速性交界性或室性节律、房室传导障碍或窦房结功能下降
5.5.1心房纤颤（AF）
时。
这可能是小动物最常见的心律失常之一，心房纤颤（AF，房
颤）时心房各处随意产生去极化（图5.13）。由于心房纤颤源于
图5.11（a）
）一只史宾格猎犬出现窦性停搏心电图，在长时间的基线后出现一个室性逸搏波群（箭头标识）
（25mm/s，10mm/mV）
34
5.与异位搏动相关的心律失常
图5.11（b）
一只7岁猫出现间歇性房室结传导功能障碍的心电图（无传导的P波），即Ⅱ度心脏阻滞（见下文）。在相应的心室去极化后的间
歇内出现心室逸搏波群（箭头标识）（25mm/s，20mm/mV）
(a)
图5.12（a）
偶然发现于一只13岁的萨摩耶犬房室分离的心电图，注意P波（箭头标识）移位至QRS波群内或之外（P-R间期不定）
（25mm/s，10mm/mV）
35
小动物心电图学入门指南
SmallA
(b)
EC
3
图5.12（b）一只6岁拉布拉多犬偶然出现房室分离的心电图，箭头标识P波（25mm/s，10mm/mV）
图5.12（c）一只用美托咪啶镇静的猫出现心动过缓（80次/min）和房室分离的心电图，箭头标识P波（1、Il导联，25mm/s，10mm/mV）
心室之上，故也称为室上性心律失常。
·QRS波群形状正常²；
·R-R间期不规则且较紊乱（听诊时较易发现）；
5.5.1.1心电图特征
·QRS波群振幅常发生改变；
QRS波群波形正常（类似于前文所述的室上性早搏波群），
·QRS波群前无可识别的P波；
出现正常或较快的节律（图5.14）。心电图特征为：
注：除非还存在束支阻滞（见第10章）
36
5.与异位搏动相关的心律失常
要点
特征²：室上性QRS波形+不规则（素乱的）R-R间期+P波消失=心房纤颤
5.5.1.2临床表现
听诊心脏节律混乱，脉搏频率通常为心率的一半，尤其是发
生快速的心房纤颤时。这在犬是十分常见的心律失常，听诊发现
紊乱节律且有50%脉搏缺失时应重点怀疑，不过频发性早搏（室
性或室上性）可与之相似。
5.5.2心室纤颤（VF）
这通常是心脏停搏前节律。心室内随意产生去极化（图
5.15），因而心脏已无法产生明显的协调收缩以进行心输出。若
心脏可视或可触摸时，可发现心室会有如同“满罐的虫子”般细
RV
而不规则的蠕动。VF常继发于室性心动过速。
5.5.2.1心电图特征
心电图显示粗（大）或细（小）的快速不规则且畸形的波
动，无正常的波或波群产生（图5.16）。
图5.13图示心房纤颤的子波机理。注意心房内随意发生去极化产生多个
5.5.2.2临床表现
小子波。巨型犬或心房扩张的犬发生心房增大时常发生
听不到心音，也触摸不到脉搏。
·有时心房纤颤波引起基线细而不规则的移动，即“f波”
但有时在小动物可能是基线的伪差引起（如肌颤）。
注：除非还存在束支阻滞（见第10章）。
37
小动物心/电图学入门/指南
T
图5.14（a）
平均心室应答率为180次/min的心房纤颤的心电图，现QRS波群混乱，心脏听诊时常易发现。无法辨识P
波，基线的微小起伏可能为纤颤波（25mm/s，10mm/mV）
(b
图5.14（b）平均心室应答率为180次/分的心房纤颤心电图，来自一只10岁患二尖瓣疾病的惠比特犬（25mm/s，10mm/mV）
(c)
图5.14（c）
平均心室应答率为280次/min的心房纤颤心电图，这种快速的心室频率常见于充血性心力衰竭患犬。图为
一只7岁患扩张型心肌病导致肺水肿的杜宾犬心电图（25mm/s，5mm/mV）
38
5.与异位搏动相关的心律失
图5.15图示心室纤颤（VF）的子波理论。VF常由大子波（粗VF）组成，在一段短暂的时间后可发展为大量小子波（细VF）
图5.16心室扑动/纤颤心电图，来自一只11岁的死于心包出血引引起进行性心脏填塞的德国牧羊犬（25mm/s，10mm/mV）
小动物心电图学入门指南
SmallAn
6.传导系统异常（Abnormalities in the conduction system）
传导系统异常可能与窦房结发出激动或通过特殊传导组织
倍），则提示窦性停搏（图6.1）。发生长时间的停顿或阻滞时可
（如房室结、希氏束和浦金野纤维系统）的传导异常有关。
出现心室逸搏波群。应注意的是，与心房静止相比，窦性停搏产
生间断性的平坦基线，而心房静止则为持续性P波消失。
6.1窦性停搏和阻滞（Sinusarrestandblock）
窦房结无法产生激动，如窦房结暂时性停搏，即称为窦性停
6.1.2临床表现
搏（sinus arrest）。窦性阻滞（Sinusblock，常指窦房传出阻滞）
听诊时可发现心律中的停顿（无可触脉搏），心音如同心脏
指窦房结发至心房的电激动被阻断。这些缓慢性心律失常可引起
暂时性停跳。窦性阻滞如为一段较短的间歇，则较难与正常的间
心动过缓或心搏暂停。
歇相区别，如呼吸性窦性心律失常。窦性停搏的间歇取决于窦性
停搏的持续时间及是否为间断性。
6.1.1心电图特征
6.2病窦综合征（Sicksinussyndrome）
节律中出现一段停顿，既无P波也无QRS-T波群，即基线
平坦（存在干扰时除外）。若停顿仅为R-R间期的2倍（或整数
该术语表示窦房结功能异常，可能更好的术语是窦房结功能
倍），则提示为窦性阻滞；若停顿大于R-R间期的2倍（非整数
不全（sinusnodedysfunction），指任何一类的窦房结功能异常，
图6.1（a）间歇性窦性停搏的心电图，来自一只13岁患原发性肺纤维化的西高地白硬（25mm/s，10mm/mV）
40
6.传导系统异常
图6.1（b）一只湖畔窦性停搏心电图，出现2s的暂停（25mm/s，10mm/mV）
包括重度窦性心动过缓和重度窦性停搏。有些情况下，心动过缓与
6.2.1心电图特征
室上性心动过速交替发生，称为“心动过缓-心动过速综合征
心电图特征差异较大，包括持续性窦性心动过缓或偶发性无
（bradycardia-lachycardia syndrome）。据报道，病窦综合征最常
逸搏的窦性停搏。病窦综合征的特征之一为较长时间的窦性停搏
见于6岁以上的雌性迷你雪纳瑞犬、西高地白硬和凯恩硬，猫中未
却无援救性逸搏。心动过缓-心动过速综合征时，可出现短期的
见相关报道。
心动过缓，如窦性停搏，与室上性心动过速交替发生（图6.2）。
图6.2一只患病窦综合征的10岁迷你雪纳瑞犬的心电图，该段记录窦性停搏与室上性期前收缩波相交替，并出现一个室性逸搏波（箭头标
识）（25mm/s，10mm/mV）
小动物心电图学入门指南
Sm
心动过缓在注射阿托品后无明显改善。
不能去极化仍旧没有电活动。若为高钾血症所致，则源自窦房结
nal
的激动通过结间通道进人房室结，产生窦室节律（sinoventricular
6.2.2临床表现
rhythm）。若为心肌病所致，结间通道也可发生病变而产生结性
听诊表现不定，可为十分缓慢的心率、变化的节律，或停顿
（或交界性）逸搏节律。这两种节律在心电图上表现相似。
时间较长（与窦性停搏相关）。心动过缓-心动过速综合征听诊
可发现缓慢心率与快速心率交替，且无任何规律性，在心动过速
6.3.1心电图特征
发作时可出现脉搏缺失而在静止期无脉搏产生。
心电图特征为P波消失，常伴有缓慢（低于60次/min）的逸搏
节律（图6.3）。心电图质量好时（即基线平坦，无任何伪差）才
6.3心房静止（Atrialstandstill）
可准确诊断P波消失。QRS波群波形通常正常（交界性逸搏），有
心房静止是指心房无电活动性，可通过透视或超声心动检查
时间期轻度延长。在有些病例中为室性逸搏节律。注意：与窦性
确诊（二尖瓣M型超声检查时无A波或多普勒检查时无心房收缩血
停搏相比，心房静止致持续性P波消失，而窦性停搏可产生间歇
流）。可见于心房肌去极化障碍，即窦房结可产生激动，但心房
性平坦的基线。
a
(50mm/s，10mm/mV)
42
6.传导系统异
(b
图6.3（b）
）一只7岁的西高地白硬出现心房静止（高钾血症所致）伴有40次/min的交界性节律的心
电图（25mm/s，10mm/mV）
6.3.2临床表现
6.4.1.2临床表现
听诊可听到与心室去极化相关的正常心音（与脉搏相关），
听诊或触诊脉搏时无明显异常，无法与正常窦性节律相区
但每个病例的心率不定，通常较正常值慢（常低于60次/min）。
别。
注意与心脏阻滞相比（见下文），听不到心房收缩音。
6.4.2
Ⅱ度房室阻滞
6.4心脏阻滞（Heartblock）
Ⅱ度房室阻滞见于通过房室结传导时发生间歇性障碍，即心
心脏阻滞也称为心脏传导阻滞，是指去极化波无法通过房室
房去极化后无心室去极化跟随。
结正常传导，确切地说是房室阻滞。心脏传导阻滞与房室阻滞为相
同术语。房室阻滞可为部分阻滞（I度和Ⅱ度阻滞）或完全阻滞
6.4.2.1心电图特征
（Ⅲ度阻滞）。
P波正常，但出现偶发性或频发性房室结传导障碍（取决于
严重程度），导致QRS波群缺失（见图5.9和图6.5）。
6.4.1I度房室阻滞
Ⅱ度房室阻滞可进一步细分。当P-R间期在阻滞前发生延长
I度房室阻滞见于激动通过房室结时发生延时，通常为窦性
时称为莫氏I型[MobitztypeI，也称为文氏现象（Wenckebach's
节律。
phenomenon）］。P-R间期在阻滞前保持恒定则称为莫氏ⅡI型，其
发生阻滞的频率通常较恒定，如2：1、3：1等。
6.4.1.1心电图特征
P波和QRS波群形状正常，但P-R间期延长（图6.4）。
小动物心电图学入门指南
SmallAn
(a)
ECG
图6.4（a）P-R间期延长的犬心电图，即1度房室阻滞心电图（50mm/s，10mm/mV）
6.4.3完全（Ⅲ度）房室阻滞
完全房室阻滞发生于去极化波持续性不能通过房室结传导到
心室，房室结以下的第二起搏点放电控制心室节律。第二起搏点
常源自：
·房室结下段或束支产生60~70次/min的正常QRS波群（如交
界性逸搏波群）；
0.18S
·浦金野纤维细胞，产生30~40次/min异常QRS波群（如室性
图6.4（b）P-R间期延长的猫心电图，即1度房室阻滞心电图
逸搏波群）。
（50mm/s，10mm/mV）
6.4.3.1心电图特征
6.4.2.2临床表现
心电图上P波正常且频率较快，但QRS-T波群频率较慢且规
由于心室去极化缺失，节律中偶发停顿，仔细听诊时可发现
则。P波和QRS波群分别独立出现（图6.6）。这时最好通过在纸
心房去极化时微弱的心房收缩音（“A”声或S4）。
上标记每个P波和QRS波群进行证实。
44
6.传导系统异常
图6.5（a）
一只伴有房室结传导功能间歇性障碍（无传导波）的7岁猫心电图，即Ⅱ度心脏阻滞。心室去极化间歇内出现室性
逸搏波群（箭头标识）（25mm/s，20mm/mV）
b
图6.5（b）一只9岁拉布拉多犬出现Il度房室阻滞的心电图（25mm/s，5mm/mV）
图6.5（c）一只11岁杂种犬出现度房室阻滞的心电图，前面的数个P波用箭头标识（25mm/s，10mm/mV）
45
小动物心电图学入门指南
SmallAr
图6.6（a）一只8岁拉布拉多犬出现I度房室阻滞（完全心脏阻滞）并伴有心室逸搏节律为45次/min的心电图（50mm/s，10mm/mV）
QRS
图6.6（b）一只10岁柯利犬出现完全心脏阻滞并伴有30次/min的心室逸搏节律的心电图（25mm/s，10mm/mV）
QRSQRS
图6.6（c）
一只14岁遇罗猫出现完全房室阻滞的心电图，前面数个P波用箭头标识，注意前半部分波形，T波与有些P波合并，使图像类
似于窦性节律
46
6.传导系统异常
6.4.3.2临床表现
可触及的脉搏（有时逸搏节律不十分规则）。仔细听诊时（使
多数病例心脏完全阻滞时出现的室性逸搏节律十分规则（节
用听诊器的钟形听头）可听到微弱的心房收缩音（S4）且节率较
拍均匀），但较缓慢，可听到规则而缓慢的心动过缓并存在正常
快，但与正常的心室收缩音lubb-dub音无关
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal ECGs
7. P-QRS-T波形变化（Changes in the P -QRS -T morphology）
7.1游走性起搏点（Wanderingpacemaker）
双向，或为等电位P波（较小且难以识别）（图7.1）。
出现于优势起搏点由窦房结变为其他具有较高固有频率的心
7.2
腔室增大引起的改变
房内起搏点，有时可称为房性游走性起搏点，这是一种正常的变
(Changesassociatedwithchamberenlargement)
化，在犬并不少见。通常认为与迷走神经紧张性增高有关，其意
心电图在小动物无法用于确诊心脏增大，但可作为一个参考
义与窦性心律失常相似。
指标支持临床判断。胸部X线检查通常可更好地指示心脏增大，
超声心动图是评估心腔大小和形状的最好方法。
心电图特征
P波波形可发生改变，如振幅的变化，可出现正向、负向或
图7.1犬游走性起搏点的心电图，注意P波波形的改变（箭头标识）（Il导联，25mm/s，10mm/mV）
48
7.P-QRS-T波形变化
表7.1犬、猫心电图的正常值（Tilley，1992）
犬
猫
心率
成年
70~160
120~240
幼年
70~220
测量
P波时限
<0.04s
00>
巨型犬
s500>
P波振幅
<0.4mV
<0.2mV
P-R间期
0.06~0.13s
$600~500
QRS时限
s50'0>
st00>
巨型犬
$900>
R波振幅
<2.0mV
<0.9mV
巨型犬
<2.5mV
S-T段
降低
<0.2mV
无降低
拾高
<0.15mV
无抬高
T波
<R波振幅的0.25
<0.3mV
图7.2心电图中P波时限延长（0.06s）并出现切迹，这种P波称为二尖瓣
Q-T间期
0.15-0.25s
0.12~0.18s
型P波。图示为一只8岁的患扩张型心肌病的杜宾犬（50mm/s，
平均电轴
+40°~+100°
091+~0
10mm/mV)
注意：心电图中，“增大”通常指由心脏肥大或扩张引起的
心脏增大，两者无法通过心电图进行鉴别。
不同步导致出现切迹，左心房扩张时去极化稍迟于右心房。注
表7.1列出了心电图波群间期和振幅的正常值，测量通常使用
意：巨型犬P波时限轻度延长常为正常。
Ⅱ导联，50mm/s，滤波器关闭。
7.4右心房增大（Rightatrialenlargement）
7.3左心房增大（Leftatrialenlargement）
右心房（RA）增大（或扩张时），P波振幅增加（图7.3），
左心房（LA）增大（或扩张）时，P波时限常延长，有时可
这种高耸的P波称为肺型P波（P-pulmonale）（由于右心房增大常
出现切迹（图7.2）。P波时限延长且出现切迹称为二尖瓣型P波
与肺部疾病相关）。注意肺型P波常见于易发慢性呼吸道疾病的
（P-mitrale）（左心房增大常与二尖瓣疾病有关）。心房去极化
品种。
49
小动物心电图学入门指南
Small
Filteroff
图7.3心电图中的高耸P波（0.5mV）称为肺型P波。基线出现肌颤干
图7.4心电图中R波增高（6.0mV）且QRS波群间期延长（0.06s），提
扰，来自一只10岁的患长期气管塌陷的约克夏硬（25mm/s，
示存在左心室增大。图示为一只1岁患有动脉导管未闭的德国牧羊
10mm/mV)
犬（50mm/s，5mm/mV）
其他心电图特征包括QRS时限延长或平均电轴右偏。
7.5左心室增大（Leftventricularenlargement）
7.7平均电轴（MEA）异常（Abnormalmeanelectricalaxis）
R波增高提示左心室（LV）增大（图7.4）。I导联R波高于
Ⅱ导联或aVF导联，提示存在肥大；I、IⅡI、ⅢI导联R波增高提示
电轴右偏（rightaxis）提示可能存在右心室增大（图7.5），
可能存在扩张。左心室增大的其他心电图特征包括：QRS时限延
但也可能是心脏在胸腔内向右侧移位或只是正常的变化。传导阻
长、S-T段下移、弯曲或平均电轴左偏。
滞，如右束支阻滞（见第10章）也可产生电轴右偏。
电轴左偏（leftaxis）可能由左心室增大所致，也可能由于心
7.6右心室增大（Rightventricularenlargement）
脏在胸腔内向左偏移或是一种正常的变化。传导阻滞，如左前束
深S波通常提示右心室（RV）增大（图7.5）。右心室增大的
支阻滞（见第10章）也可产生电轴左偏。
50
7.P-QRS-T波形变化
7.8QRS波群低电压（Low-voltageQRScomplexes）
电极夹离心脏越远，QRS波群越小。QRS波群也受到心脏和
电极夹之间电传导阻抗的影响。心电图波群在心前胸导联波形较
大，这些位置离心脏最近。肥胖动物肢导联的心电图波群较小，
心电图机过度的滤波也会使心电图波群显著变小。
犬QRS波群变小可能由肥胖、积液（心包、胸腔、腹腔）、
甲状腺机能减退、高钾血症、气胸、一些呼吸道疾病、低血容量
等引起，也可能是正常的变化。
心电图特征
通常犬肢导联R波振幅低于0.5mV被认为波形过小（图7.6）。
正常猫的QRS波群较小。
图7.5心电图显示1、II导联S波加深且电轴偏向aVR导联，即右偏。图
示为一只患有肺动脉狭窄的2岁西高地白硬（25mm/s，5mm/mV）
图7.6QRS波群较小的犬的心电图（25mm/s，10mm/mV）
51
小动物心电图学入门指南
Sm
nall
IAr
图7.7（a）电交替心电图，注意R波振幅的改变。图示为一只特发性心包炎引起心包积液的金毛猎犬（25mm/s，10mm/mV）
电交替可由心包积液引起的心脏移动所致，超声心动图检查
可见心脏搏动时心脏在心包积液内来回摆动。这种心脏运动导致
心电轴轻度改变，心电图可见QRS波群振幅变化。注意：这不应
与有些动物呼吸对振幅的逐渐改变或室上性心动过速或心房纤颤
时的改变相混淆。
7.10R波切迹（NotchingintheRwave）
虽然这种异常在小动物常见于心脏病病例，但切迹的意义仍
图7.7（b）
右心房血管肉瘤继发心包积液的德国牧羊犬出现电交
替的心电图。QRS波群用箭头标识，注意R波、S波和
存在争议，心脏病本身的问题要比每一个细节的分析重要得多。
T波振幅的改变（25mm/s，10mm/mV）
据报道，QRS波群切迹出现于微小的心肌内梗死或与心肌纤维化
区域相关（图7.8）。QRS波群切迹也可见于心室内传导障碍（见
7.9电交替（Electricalalternans）
第10章），有时在心室预激的R波升支可出现小切迹（见第11
电交替指QRS波群振幅间隔性发生改变（图7.7）。
章）。在肌颤过度或电干扰时也可出现切迹。
52
7.P-QRS-T波形变化
图7.7（c）
一只心包积液的德国波音达犬的心电图。除了电交替外，还应注意心包疾
病有时还可见S-T段上移（箭头标识）（25mm/s，10mm/mV）
7.11Q-T间期异常（Q-Tintervalabnormalities）
7.12S-T段异常（S-Tsegment abnormalities）
Q-T间期与心率呈轻度负相关，故难以确认是否存在异常。
S-T段上移见于：
Q-T间期延长可见于：
·心包炎（心包积液）（图7.7c）；
·低钙血症；
·严重缺血/梗死，如全壁增厚。
·低钾血症；
S-T段下移见于（图7.9）：
·低体温；
·心内膜心肌缺血（如心肌病、外伤）；
·使用奎尼丁；
·钾平衡失调；
·乙二醇中毒。
·洋地黄中毒。
Q-T间期缩短可见于：
7.13T波异常（AbnormalitiesoftheTwave）
·高钾血症；
·高钙血症；
小动物T波形状多变且T波的诊断价值相对人而言有限，较有
·使用洋地黄；
意义的是将同一动物进行T波波形前后比较。最常见的异常变化
·使用阿托品；
为T波增大（图7.10），可能与高钾血症（见下文）或心肌缺血有
·使用β阻滞剂和钙通道颌顽剂。
关。
53
小动物心电图学入门指南
三
图7.8一只患扩张型心肌病猫的心电图出现QRS波群切迹（50mm/s，20mm/mV）
图7.9一只4岁的患二尖瓣发育不良的斯坦福斗牛的心电图，其S-T段下移（50mm/s，10mm/mV）
54
7.P-QRS-T波形变化
图7.10（a）一只高钾血症患犬心率为50次／min的心动过缓心电图，P波消失（心房静止）且T波高耸（25mm/s，10mm/mV）
7.14高钾血症（Hyperkalaemia）
心电图特征
心电图随高钾血症严重程度不同而变化：
高钾血症常引起心电图异常（图7.10），但需记住心电图检
·存在进行性心动过缓；
测正常也无法排除高钾血症（如阿狄森病），且怀疑该病时应进
·T波振幅增大，呈现窄而粗短刺状；
行血清电解质检测（和促肾上腺皮质激素检测）。
·R波振幅进行性下降；
高钾血症可能与阿狄森病、急性肾性尿闭（如猫尿道阻塞综
·P波振幅进行性下降；
合征）、糖尿病酮症酸中毒和严重的骨骼肌损伤有关。
·P波消失，即心房静止，伴有缓慢的交界性（结性）节律；
·最后心室纤颤或无收缩。
图7.10（b）
一只年轻的阿狄森病患犬发生心房静止的心电图，注意与图7.10（a）中不同，T波并不高耸。描记的心电图上无特征性的T
波形状变化并不能排除高钾血症（25mm/s，10mm/mV）
55
第三部分
心电图理论深化
More advanced electrocardiography
8.认识心电图肢导联系统
8.认识心电图肢导联系统（Understanding theECGlimblead systems）
了解心电图导联系统对理解后文内容介绍的心电轴和心室内
表8.1心电图导线的颜色标识
传导缺陷是十分必要的。
肢
标准
美国标识
在人医心电图机上的常用标识
右前肢
红
白
RA（右臂）
六个心电图肢导联（ThesixECGlimbleads）
左前肢
黑
LA（左臂）
左后肢
绿
红
LL（左腿）
在第2章和第3章的图中已经介绍放置正负电极以记录心脏
右后肢（地线）
黑
绿
RL（右腿）
的电流正、负电极的连接称为双极导联，简单可理解为正、负两
个电极之间的电流。例如，Ⅱ导联的连接方式是右前肢电极为负
有些新手仅检测前四个导联（如I、Ⅱ、ⅢI和aVR），他们
极，左后肢电极为正极。I、Ⅱ、Ⅲ导联均为双极导联（图8.1
对不检测其他两个导联（aVL和aVF）的解释是：“因为心电图机
a、b、c）。但“导联”一词容易引起混淆，因为心电图机的连接
仅有四个导联”，这就再次混淆了导联与导线概念。心电图机有
导线也常称为导联，应避免混淆。
四根导线，其中一根为地线，三根为有效导线，它们可组合成六
心电图机配有四根连接导线（这里避免称为“导联”），其
个心电图导联。
中一根为地线，其他三根为有效导线以连接正、负电极，每根连
接线均配有夹子（鳄鱼夹）。所有连接导线均做好标签或用颜色
标识（表8.1），以保证正确地与相应各肢连接（欧洲与美国的颜
色标识方法不同）。
心电图夹与动物连接后，心电图机中的连接通道就可如图8.1
提供不同的导联。能够看出三根连接导线和电极是如何组成六个
心电图导联的”。这样六个肢导联可从六个不同的方向“观察”心
注：准确地讲，I、I、II导联为双极导联，而aVR、aVL和aVF导联为加压单极导联。单极
导联是测量正极和通过心电图机电路将其他两个电极相联合而产生的中心电端之间的电位
脏。
差，其偏移小于双极导联，故需进行加压（1.5倍）。
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal ECGs
(a)
导联
(b)
(C)
R
LF
RF
-ve
+ve
-ve
Tinactive
inactive
导联
Ⅲ导联
inactive
Earth
Earth
Earth
ve
RH
LH
RH
LH
RH
LH
(d)
(e)
(f)
aVR导联
aVL导联
LF
RF
R
+ve
Fve
aVF导联
Earth
Earth
Earth
RH
LH
RH
LH
RH
LH
图8.1图示六个肢导联的电极连接方式
+ve表示正极；-ve表示负极；inactive表示失活电极；Earth表示接地线
60
9.平均电轴的角
9.平均电轴的解释[Mean electricalaxis（MEA）explained]
虽然去极化波在心脏内向各个方向传递，但平均方向和大小
可通过QRS波群表示。若QRS主要为正向波（向上），去极化波
的平均方向朝向正极；相反，如果主要为负向波（向下），则去
RA
aVL导联
aVR导联
+ve]
极化波平均方向背离正极。当QRS波群正、负向波相当时（常较
+ve
小），去极化波向正极的垂直方向传播。
肢导联可从六个不同的方向“观察”心脏，心室去极化波的
导联
+ve]
平均方向和大小可用平均电轴（MEA）或心电轴表示。如图9.1所
RV
S3
示，正常心电轴中，I、II、IⅢI、aVF导联为正向，aVR和aVL导
联为负向。
9.1电轴右偏（Right axis deviation）
+ve
+ve
如图9.2所示，右心室增大（肥大或扩张）时电轴右偏。这是
导联
+ve
导联
aVF导联
因为增大的右侧心肌肌肉团块在去极化时产生较大的电位差。
图9.2中，Ⅲ和aVR导联增大且为正向，I、Ⅱ和aVL导联变
为负向，aVF为等电位导联，这即为电轴右偏。
图9.1正常的平均电轴（橘黄色箭头标识）及如何在六个肢导联体现。
9.2电轴左偏（Leftaxisdeviation）
RA-右心房；LA-左心房；RV-右心室；LV-左心室；+Ve-正极
左心室增大（肥大或扩张）时电轴左偏。这是因为增大的左
侧心肌肌肉团块在去极化时产生较大的电位差。
小动物心电图学入门指南
Small
AnimalEC
G
aVL
aVL
+ve]
aVR
+ve]
aVR
[+ve]
+ve]
+ve
+ve1
+ve]
+ve
+ve
+ve]
ve
+ve
aVF
aVF
图9.2右心室增大（RVE）的平均电轴（橘黄色箭头标识）以及六个肢导
图9.3
左心室增大（LVE）的平均电轴（橘黄色箭头标识）以及六个肢导
联上的心电图
联上的心电图
图9.3中，I导联波形较Ⅱ导联更大，aVL导联正向，Ⅲ和
平均电轴主要用作评估心室增大和识别心室内传导障碍的辅助指
aVR导联负向，aVF为等电位导联，这即为电轴左偏。
标。
并不一定需要对每个动物进行心电轴的准确测量，粗略估计
9.3如何计算平均电轴（Howtocalculate themeanelecticalaxis）
心电轴右偏或左偏就已足够。但掌握如何进行心电轴测量和心电
与人相比，小动物的心电轴价值相对有限，额面（肢导联检
轴如何改变有助于更好地理解心脏电活动。
测面）上的向量在三维空间中反映向量真实方向的代表性较差，
测量平均电轴的方法有多种，这里介绍两种方法。
62
9.平均电轴的解
9.3.1目测MEA
a
这种方法快速且临床上较为实用，通常仅用目测就可发现心
电轴是否正常。回顾前文所述的电轴右偏和左偏，并且通过以下
方法观察QRS波群振幅在I、ⅡI、ⅢI导联中的变化。
5mm
（1）通过六个肢导联和六轴导联系统，找出QRS波群净振幅
值最大（正向）的导联，即为平均电轴的方向。
（2）找出最大负向QRS波群的导联，平均电轴的方向与该导
联方向相反。
（3）找出QRS波群正、负向相等（常较小）的导联，常称为
等电位导联，平均电轴的方向与该导联相垂直。在六
个肢导联中找出与等电位导联相垂直的导联。如果垂
直导联为正向，则该方向为平均电轴方向；如果垂直
导联为负向，则平均电轴方向与该导联的方向相反。
180°
9.3.2
三角测量
使用图像质量较好的两个导联，常测量I、ⅢI导联QRS波群
在各导联上的净振幅值，即测量QRS波群正波的振幅和负波的振
150
幅，两者大值减去小值即为净振幅值。在下文介绍的六轴系统
120
（图9.4）中标记并画出相应刻度，在各个点上作垂线，由中心至
两线交汇点的方向即为平均电轴方向。
aVF
图9.4图示平均电轴。（a）方法1：在这张正常的犬心电图中，aVL导
事实上，如果六个导联均计算其净振幅值并在六轴系统中绘
联为等电位导联，垂直于此导联的是II导联，II导联QRS主向为
图，每个点上所作的垂线均可汇集于同一点。
正，故MEA朝向该导联正极，即为+60°。（b）方法2：在同一
张心电图上，1导联净振幅为+6（Q=0，R=+6），在六轴导联系
统中1导联处标记6点位置作垂线；导联净振幅为+6（S=-2，
R=+8）。在六轴系统中导联处标记6点位置作垂线。连接原点
与两垂线相交处，该方向即为平均电轴方向，为+60°
小动物心电图学入门指南
10.心室内传导障碍（Intraventricularconductiondefects）
G
了解了心电图导联和平均电轴后，我们可解释由于心室内传
10.1.1心电图特征
导障碍所引起的异常。
QRS间期延长（>0.07s），I、ⅡI、ⅢI和aVF导联QRS波群S
希氏束分为左、右两束支，分别进入左、右心室（见图2.1），
波较深且模糊不清，而aVR和aVL导联QRS波群正向。平均电轴右
左束支可进一步分为前、后束支。同房室结内的传导阻滞（心脏
偏（图10.1a，b）。注意右束与阻滞应与右心室增大相区别。
阻滞）一样，电激动在通过一条或多条传导路径时也可发生阻
滞，最常见的传导障碍有：
犬：
·右束支阻滞（RBBB）
·左束支阻滞（LBBB）
(a)
猫：
·左前束支阻滞（LAFB）
这些由于去极化在心室部分异常传导组织中的延时，均可表
现为异常的去极化波形，也称为差异性心室内传导或心室差异性。
10.1右束支阻滞（Rightbundlebranchblock）
QRSQRSQRS
右束支阻滞（RBBB）由激动通过右束支时发生传导障碍或
图10.1（a）
一只10岁的杂种犬正常窦性节律为140次/min的（Il导联）
延时所致。左心室正常去极化，但通过右心室心肌细胞组织的去
心电图，右束支阻滞导致心室传导偏离。这是偶发性病
例。注意QRS波群的异常波形，Q波（负向）较深且QRS
极化形成十分宽大的波群。
间期延长。每个QRS波前均有P波，提示去极化为窦源性
（25mm/s，10mm/mV）
64
10.心室内传导障碍
图10.1（b）一只患RBBB杂种犬六个导联的心电图，波群时限延长，在Il、Il、aVF为负向，正向波最大的为aVR导联（50mm/s，10mm/mV）
心房纤颤动物可并发束支阻滞（图10.1c），这在心电图解释
时常常引起争议。
10.1.2临床表现
八八
心音和节律听诊以及触诊脉搏均正常。有些犬仔细听诊时可
能发现第二心音（S2）分裂，这是由于肺动脉瓣延时关闭所致。
10.2左束支阻滞（Leftbundlebranchblock）
图10.1（c）
心房纤颤（注意不规则的R-R间期及纤颤波）和右束支阻滞
（深S波及QRS间期延长）患犬（II导联）心电图（25mm/
左束支阻滞（LBBB）由不能通过左束支传导所致，右心室正
s，10mm/mV）
常去极化，左心室通过心肌细胞组织去极化形成十分宽大的波群。
65
小动物心电图学入门指南
Small
A
图10.2（a）
犬正常窦性节律传导至心室由于左束支阻滞而发生偏离的心电图，注意QRS波群异常，但
与P波相关联，即每个QRS波前存在P波，提示去极化为窦源性（50mm/s，10mm/mV）
10.2.1心电图特征
正向，而aVR和aVL导联QRS波群为负向（图10.2）。左束支阻滞
QRS间期延长（>0.07s），I、II、IⅢI和aVF导联QRS波群为
应与左心室增大波形相鉴别。
b）
图10.2（b）
一只8岁的患LBBB拳师犬的六个导联心电图，注意QRS波群时限延长，在1、II、I和
aVF导联为正向而在aVR和aVL导联为负向（50mm/s，5mm/mV）
66
10.心室内传导障碍
(a)
10.2.2临床表现
听诊心音和节律正常，触诊脉搏正常。
10.3左前束支传导阻滞（Leftanteriorfascicularblock）
左前束支传导阻滞（LAFB）由通过左束支中的前分支时因传
导障碍所致，这在猫常见，犬较少见。
10.3.1心电图特征
QRS间期时限正常，但I和aVL导联上R波较高，ⅡI、ⅢI和aVF导
联上S波较深(R波)。平均电轴显著左偏，在猫约为-60°（图10.3a)。
猫发生心房纤颤时可伴发左前束支阻滞（图10.3b）。
10.3.2临床表现
听诊心音和节律正常，触诊脉搏正常。
图10.3（a）
一只伴有牛磺酸反应的扩张型心肌病患猫的心电图。正常窦
性心律但出现左前束支阻滞引起心室传导异常（见正文）
(25mm/s，10mm/mV）
(b）
人
图10.3（b）心房纤颤和左前束支阻滞患猫的心电图
67
小动物心电图学入门指南
专业术语：VPC形态
ECGs
在第4章和第5章，VPC波形被描述为有负向或正向QRS波群。但在心电图用语中，QRS波群波形可描述为LBBB或RBBB形态，只有在解释
了心室波形畸形后，才能使用这种用语。故在图4.1、图4.8b和图5.5a中，VPC应描述为具有RBBB形态，图4.2c、图5.3、图5.4b和图5.7c
中，应描述为其具有LBBB形态。
在伴有心律失常右心室心肌病的拳师犬中，VPC由右心室流出所引起，被描述为伴有左束支阻滞的VPC。
10.4间歇性心室差异性传导
10.4.1心电图特征
(Intermittentventricularaberrancy)
QRS波群波形畸形且延时，常为右束支阻滞形态且提前发
生，难以与真正的VPC进行鉴别（图10.4a）。若可见之前的P波
这种异常有时可见于室上性早搏去极化在某束支（常为右束
（且未被前一个T波所掩盖），则有助于确认为室上性波群。
支）没有完全复极化前，已到达束支（常为右束支），即仍处于
伴有差异性传导的SVT酷似VT（图10.4b）。
部分去极化过程，这便导致功能性阻滞。由于QRS波群提前且波
形畸形，易与VPC相混淆。
10.4.2临床表现
若室上性心动过速（SVT）伴有差异性心室内传导，则酷似
心音似早搏音，且可存在脉搏缺失，伴有差异性传导的SVT
室性心动过速（VT），因此有时用宽QRS波群心动过速（broad
可发现单纯的心动过速心音，且脉搏较弱。
complextachycardia）来描述这种心电图表现。
68
10.心室内传导障
图10.4（a）
间歇性右束支阻滞心电图，注意窦性心律中QRS波群前均出现P波，
但有些波群的波形异常（箭头标识）（25mm/s，10mm/mV）
图10.4（b）
一只4岁的患宽波群心动过速的金毛猎犬的心电图，室性心动过速或伴有传导偏
离的室上性心动过速。心脏复律后出现潜在的右束支阻滞，故可确认为室上性
心动过速（50mm/s，10mm/mV）
小动物心电图学入门指南
all
11．其他类型心律失常（Some additional arrhythmias ）
11.1心室预激（Ventricularpre-excitation）
11.1.1心电图特征
心电图特征表现在P-QRS-T波群本身，P-R间期缩短，R波升
心室预激发生于窦房结发出的激动绕过房室结而通过一条
支模糊或有切迹（delta波），QRS波群轻度增宽（图11.1）。WPW
附加的传导路径进人心室，导致心室提前发生去极化。附加通
综合征时，常有室上性心动过速，其心率常常超过300次／min。
道传导的激动刺激一部分心室激动，而剩余部分的心室接受房
室结传来正常激动进行收缩。通常认为有三条附加通道：肯特
11.1.2临床表现
束（Kent）、詹姆士纤维（Jamesfibres）和马海氏纤维（Mahaim
发生心动过速时听诊可发现，且能触及较弱的股动脉脉搏；
fibres）
若无心动过速存在，则预激并不会产生异于正常窦性波群的心
WPW综合征（Wolff-Parkinson-White）为心室预激且伴发
音。
阵发性室上性心动过速。
心律（除非存在WPW综合征）不受影响且较为规则。
11.2心房扑动（Atrialflutter）
这是一种犬较少发生的心律失常，在猫未见相关报道。
a
11.2.1心电图特征
扑动波（F波，flutterwaves）产生规则的锯齿状波形，典型
节律为300~400次/min。心室典型的应答常产生室上性心动过速
（为另一SVT的诱因）。心率快时可发生功能性房室传导阻滞，
图11.1（a）一只3岁的出现预激的拉布拉多犬的心电图，注意异常短的
产生2：1或3：1的传导率（图11.2）。若心室应答率规则，则心
P-R间期（25mm/s，10mm/mV）
率也会较规则，但有时传导率会发生变化，产生不规则的心率
70
11.其他类型心律失常
10mm/mV25mm/sFite
图11.1（b）
一只4岁的出现预激的拳师犬的心电图，注意P-R间期较短和心室传导异常，出现右束
支阻滞的波形（25mm/s，10mm/mV）
（类似于心房纤颤）。
11.2.2临床表现
心率常常十分快，可为规则或不规则。
11.3
加速性心室自主节律
(Acceleratedidioventricularrhythm)
图11.2
一只1岁的患心房纤颤的拳师犬的心电图，注意扑动波和变化的
这是一种心率不特别快（<180次／min）的异位心室节律，有
夺获波节律，多为2：1（25mm/s，10mm/mV）
时也称为缓慢的室性心动过速（VT）。
71
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal ECGs
图11.3一只患胰腺炎的古老英国牧羊犬出现130次/min的心室自主节律（节律太慢而不能认为是室性心动过速，见图5.7）的心电图（25mm/s，10mm/mV）
11.3.1心电图特征
似缓慢的室性心动过速（图11.3）。
11.3.2临床表现
心率常常较规则，但若不持续且夹杂潜在的窦性节律时则较
不规则。
第四部分
心律失常的控制
Management and treatment of arrhythmias
12.心律失常的控
12.心律失常的控制（Managementofarrhythmias）
心律失常在心脏病时发生频繁，但也常继发于全身性疾病
和治疗心力衰竭。
抗心律失常药物具有致心律失常性，在使用抗心律失常药物
合并使用的抗心律失常药物也应考虑是否可能引发医源性
前需考虑以下两个问题：
心律失常，如索他洛尔（sotalol）可导致房室阻滞，匹莫苯丹
·心律失常是否由潜在疾病引起？
（pimobendan）可加重折返性心律失常，地高辛（digoxin）可诱
·心律失常是否为原发性临床表现？
发室性心律失常，茶碱（theophylline）可引起室上性心律失常。
然而，还有些特殊情况，如拳师犬和杜宾犬发生扩张性心肌
12.1
心律失常是否由潜在疾病引起
病时，除了治疗心力衰竭以外，使用抗心律失常药可降低猝死发
(Does the arrhythmia suggest the presence of an underlying
生率（见下文）。
condition)
可能的潜在疾病大致分为原发性心脏病和非心脏疾病。
12.1.2非心脏疾病
刺激心脏诱发心律失常的临床原因非常多，从高钾血症导
12.1.1原发性心脏病
致的心房静止到脾脏疾病或胃扩张引起的室性心律失常，从缺氧
任何临床症状明显的心脏病都可导致心肌紧张、扩张或缺
（由呼吸系统疾病导致）引起的心律失常到颅内疾病导致的缓慢
氧，从而刺激发生心律失常。较具代表性的是心房扩张和伸展致
性心律失常等。当动物诊断无原发性心脏病时，应更广泛地筛选
房性心律失常，如室上性早搏波群和心房纤颤；心室扩张或肥大
非心脏异常，通过完整系统的体格检查（包括病史）、全面的血
可致室性早搏波群。临床上，二尖瓣疾病是引起犬心房扩张并
液学分析、尿液分析、X线检查和/或超声波检查非胸部疾病。在
导致室上性心律失常和心肌病的最常见原因，心肌病在犬和猫
多数非心脏疾病与心律失常共同发生的病例中，治疗直接针对病
常导致室性心律失常。对于这些病例，如果在考虑使用特效性
情本身即可纠正心律失常。很多病例仅需监测心律失常即可，除
抗心律失常药物之前存在充血性心力衰竭体征，首要的是控制
非心律失常为主要异常。此外，对心律失常进行监测常用于评估
小动物心电图学入门指南
药物治疗反应，如阿狄森病患犬心房静止的纠正。
量的减少程度大于室上性心律失常。室上性心律失常时，左心
临床治疗用药也可能诱发心律失常，这时需回顾和分析所有
室的去极化和收缩仍可保持正常顺序且是有效的；而室性心律失
使用的过药物
常时，去极化和收缩无效，射血不协调，导致每搏输出量急剧下
降。故室上性心动过速在心率低于300次/min时，可不出现前向性
12.2心律失常是否为原发性临床表现
衰竭、虚弱或虚脱；而室性心动过速心率在200次/min时，则可引
(Isthearrhythmiaofprimaryclinicalsignificance)
起血液动力学异常。出现临床体征时，动物的心率还会受到并发
如果心律失常引起血液动力学障碍的体征，则其可能为原发
疾病的影响。
性临床表现，有导致猝死或心力衰竭的可能，如心动过速导致的
相反，偶发甚至较频发的心律失常也并不一定引起血液动力
心肌衰竭。
学障碍。心排血量持续性降低才出现临床体征，这常常意味着存
在持续性心律失常，或至少较长一段时间的心律失常。
12.2.1心律失常导致血液动力学障碍
血液动力学障碍的临床体征通常为前向性障碍，如精神状态
通常存在心律失常的动物若无临床体征，则无需使用抗心律
较差、脉搏无力或较弱、黏膜苍白。在较严重的病例，可出现四
失常药物。心律失常导致心排血量明显下降时，可引起血液动力
肢冰凉。血压检测可发现低血压，但在低血压动物，常难以测得
学障碍这样的临床体征，缓慢性心律失常或快速性心律失常均可
准确的血压值。动物可存在晕厥或晕厥前兆、躺卧的病史，甚至
导致此种结果。
发生猝死。并发心脏或非心脏疾病的动物，有时较难确定体征与
心排血量=每搏输出量x心率
心律失常相关还是疾病所致，这需要准确的临床判断和丰富的临
心率下降时，每搏输出量会代偿性增加以维持心排血量（斯
床经验。
塔林定律，Starling’sLaw）和全身血压。但若心动过缓过于严
重，心率下降到临界点以下时将失去代偿。通常完全房室传导阻
12.2.2致命性心律失常
滞的患犬心率30~40次/min时仍具有意识并可自行走入诊所，但心
通常持续性快速的室性心动过速最可能发展为心室纤颤而致
率若低于25次/min，则开始出现虚弱或躺卧。犬在静息（低代谢
死，需要快速静脉给药复律。另外，频繁发生或多形性室性心律
需求）时窦性停搏超过20s并不一定出现晕厥，但在运动时则可能
失常常可导致不良后果，需用药控制。严重的缓慢性心律失常，
发生。
如窦性停搏（或病窦综合征）或房室阻滞，出现不规则或缓慢的
快速性心律失常时，心率过快使舒张期充盈时间减少，从
室性逸搏节律时，常常十分危险，需要立即植入心脏起搏器
而每搏输出量减少，心排血量亦减少。室性心律失常时每搏输出
76
12.心律失常的控制
12.2.3心动过速导致心肌衰竭
需要对动物的室性应答率进行控制，尽可能地减少脉搏缺失。在
这可发生于持续性心动过速连续发生数天或数周，在犬，常
心肌病患犬，常选择地高辛进行控制，其他可选择的药物包括钙
见持续性室上性心动过速。心肌衰竭时，可出现充血性心力衰竭
颌顽剂和β阻滞剂。巨型犬仅存在心房纤颤而并未发生心力衰竭
的临床体征，开始数天内，看似并不十分紧急，若无法成功进行
时，是否进行治疗尚有争议。
心脏复律，将发展为心力衰竭且难以控制，因此这类病例应迅速
进行心脏复律。在心脏复律为窦性节律后数天或数周内，心肌衰
心律失常的处理
竭可持续存在。超声心动检查时酷似扩张型心肌病。
确认了心律失常的基本意义后，需考虑选择抗心律失常药
物。应明确抗心律失常药物具有致心律失常性，可使心律失常更
12.2.4心房纤颤
为复杂，故持续的监测和反复评估是十分必要的。应明确治疗的
心房纤颤最常见于单侧或双侧心房扩张和伸展导致无法维
目的。通常频繁发生的室性心律失常并不容易在用药后马上完全
持正常去极化顺序的动物。这类病例中，动物存在心力衰竭，且
纠正，所以不应单纯依靠心电图来评估效果，还要结合动物临床
交感神经紧张导致快速的室性应答率，超过50%脉搏发生缺失。
状况体征的改善与体征减轻或消失的情况进行综合考虑。
77
小动物心电图学入门指南
13.心律失常的治疗（Treatmentof arrhythmias）
13.1缓慢性心律失常（Bradyarrhythmias）
律失常）。
13.1.1窦性心动过缓
较长时间的窦性停搏使大脑灌注不足，引起晕厥。多长时间
窦性停搏会引起晕厥取决于动物的活动性（或代谢率），如奔跑
[临床意义]
时5s的停顿即可导致晕厥（syncope），而在静息时则为15~25s。
窦性心动过缓常见于甲状腺机能减退、高钾血症、低体温、
窦性停搏不足以导致虚脱而引起虚弱或倒地的体征为晕厥前兆。
颅内压升高（如颅外伤后）、系统性疾病（如肾功能衰竭）或药
窦性停搏与引起窦性心动过缓（见第3章）的多种原因共同
物作用（镇静剂或抗心律失常药）。在猫可见于猫家族性自主神
发生的情况有多种：
经系统异常。猫发生心力衰竭时有时可出现窦性心动过缓，而心
·严重呼吸系统疾病（如短头犬上呼吸道综合征）时迷走神
力衰竭的代偿反应之一为交感神经紧张（即出现心动过速），这
经受刺激或与血管迷走神经反应相关，例如呕吐或里急后重；
·心房疾病，如扩张、纤维化，心肌病或肿瘤（如血管肉瘤
一点在猫较为矛盾。
和心基部肿瘤）；
·代谢性或内分泌疾病（如电解质失衡或甲状腺机能减退）；
[治疗]
治疗应针对原发疾病。若出现临床症状，可使用迷走神经松
·药物，由于其作用或毒性作用所致；
·颈部肿瘤（如甲状腺癌）或胸腔肿瘤（如主动脉体瘤）刺
弛剂或B激动剂，但通常很少应用。
激迷走神经。胸部外科操作也可导致窦性停搏；
·严重的或规则性的窦性停搏可能为病窦综合征的特征。
13.1.2窦性停搏/阻滞
[临床意义]
[治疗]
窦性停搏/阻滞在有些短头犬较为常见（过度的呼吸性窦性心
仅对出现症状的病例进行治疗。有些病例可植入起搏器。
78
13.心律失常的治疗
13.1.3病窦综合征（窦房结功能障碍）
13.1.4心房静止
[临床意义]
[临床意义]
如前文所述，心脏输出停止持续时间较长可导致晕厥前兆或
心房静止根据其潜在异常可分为三种类型：
晕厥。严重的窦性心动过缓由于心脏输出无法随需求而增加，临
（1）在英国史宾格猎犬、古老英国牧羊犬、杂种犬以及查
理士王小猎犬有过相应的第一种类型的报道。第一种类型指持续
床表现为嗜睡或运动不耐受。在心动过缓-心动过速综合征时，
性（persistent）心房静止，通常认为是一种心房肌病。由于心输
心动过缓或心动过速均可引起心排血量显著下降而出现虚弱或晕
出下降或运动时心率无法增加而出现虚弱、嗜睡、晕厥的临床体
厥，最常见于西高地白硬（伴有或不伴有特发性肺纤维变性），
征，常继发心力衰竭。
老龄雌性迷你雪纳瑞犬也有相关报道，但在猫中尚无报道。
（2）心房静止为可逆性变化时也称为暂时性（temporary）心
房静止，见于阿狄森病继发的高钾血症、糖尿病酮症酸中毒、少
[治疗]
尿型肾衰竭。医源性诱因包括过度补钾、输注储藏血和使用保钾
若阿托品（见下文）或运动无法显著增加心率，则提示心动
利尿剂。洋地黄中毒也为潜在病因，可通过病史和测定血清浓度
过缓并非由迷走神经过度紧张引起。存在症状的病例应植入起搏
确定，临床体征与持续性心房静止类似，并伴有相关的原发性临
器，并使用抗心律失常药物。单纯使用药物通常很难将心率控制
床症状。
在较为理想的状态。
（3）心房静止可见于濒死期心脏，称为濒死期心房静止（ter-
minal atrial standstill)
临床体征包括虚弱、嗜睡、晕厥和充血性心力衰竭，常预后
不良。
[治疗]
阿托品常无法显著提高心率。存在充血性心力衰竭时，治疗
阿托品反应试验
直接针对充血性心力衰竭。持续性心房静止对任何药物都反应不
以40μg/kg（slc，犬、猫）的剂量注射并在30~40min后重新评
佳（包括阿托品），人工起搏器效果也并不理想（笔者经验）。
估心率变化（心电图）。
小动物心电图学入门指南
13.1.5房室（心脏）阻滞
2莫氏1型
[临床症状]
IECGS
（1）|度房室阻滞
莫氏I型Ⅱ度房室阻滞有时见于发生窦性心律失常的正常
[临床意义]
犬，尤其是短头品种犬。
I度房室阻滞本身不导致任何临床症状，常发生于心率缓慢
的动物或房室结退行性病变的老龄动物。导致I度房室阻滞的其
（3）完全心脏阻滞
他病因包括洋地黄中毒或其他药物作用，如心得安。血钾浓度异
[临床意义]
常时也可发生。治疗应针对潜在病因。
临床体征包括虚弱、嗜睡、晕厥或猝死，取决于其室性节律
的缓慢程度及继发的心排血量下降程度。缓慢的室性逸搏节律常
（2）I度房室阻滞
出现更明显的临床体征，并可能发生猝死。这在慢性病例中十分
①莫氏I型
常见，缓慢的心室应答率，胸部X线片可发现全心增大，有时出
[临床意义]
现充血性心力衰竭（有时没有）。特异性听诊特点为心音非常规
莫氏Ⅱ型Ⅱ度房室阻滞可出现虚弱、嗜睡或晕厥，取决于心
则稳定，但心搏缓慢且股动脉触诊脉搏亢进。有些病例中，可听
脏阻滞的严重程度和心排血量的下降程度。听诊可发现心律存在
诊到快速而微弱的心房收缩音。完全房室阻滞可见于心肌病、心
间歇性停顿。严重的Ⅱ度房室阻滞（指阻滞频繁发生）常为莫氏
脏肿瘤、洋地黄中毒、房室结纤维化、心内膜炎、电解质失衡和
Ⅱ型，这种类型的阻滞常发展为完全房室阻滞。该种类型的阻
莱姆病。
滞在存在房室结纤维化的老龄犬和遗传性希氏束狭窄的巴哥犬
有过报道，但很多病例为特发性。有时发生于洋地黄中毒或服
[治疗]
用其他药物（如赛拉嗪、地托咪定、阿托品、奎尼丁）或钾离子
治疗可尝试使用副交感神经阻滞药（阿托品、丙胺太林）或
失衡时。笔者也见过一些无对照组甲状腺机能减退患犬发生心脏
拟交感神经药（双氯醇胺、叔丁喘宁）。二乙氨乙茶碱樟脑磺酸
阻滞的报道。
盐（Millophyline）对猫或茶碱对犬可具有一定的疗效。可尝试使
用具有正性传导作用的匹莫苯丹（Pimobendan）o
[治疗]
但在有些病例中，需植人起搏器以缓解临床症状并降低猝死
见完全心脏阻滞部分。
的危险。
80
13.心律失常的治
（2）左束支阻滞（LBBB）
药物剂量
[临床意义]
左束支较粗，较大的损伤才可使其发生传导阻滞。左束支
副交感神经阻滞药
阻滞在正常健康的动物并不常见，通常在以下情况时发生：先天
·阿托品：犬/猫：20~60μg/kg，每天3~4次，口服。
性（如主动脉瓣下狭窄）或获得性心脏病（肥大型或扩张型心肌
·丙胺太林：犬：0.5~2mg/kg，每天2~3次；猫：7.5mg，每天
病）、心肌缺血、心脏肿瘤或外伤。其本身并不引起明显的血液
2~3次，口服。
动力学障碍。
拟交感神经药
（3）左前束支阻滞
·双氯醇胺：犬：1~5ug/kg，每天2~3次；猫：1μg/kg，每天
[临床意义]
1~2次。
左前束支阻滞，是左心室心肌病患猫比较特异的体征，也见
·叔丁喘宁：犬：1.25~5mg，每天3次；猫：1.25mg，每天3
于很多心脏病，可能与肥大型或限制型心肌病以及电解质紊乱有
次。
关，如高钾血症。
13.2
2快速性心律失常（Tachyarrhythmias）
13.2.1窦性心动过速
13.1.6束支阻滞
[临床意义]
（1）右束支阻滞（RBBB）
窦性心动过速是一种非特异性节律素乱。虽常见于心力衰竭
[临床意义]
时代偿性交感神经刺激所致，但最常见于应激、兴奋或恐惧引起
右束支（RBB）较长较细，易于受损，右束支阻滞在正常健
的生理反应，故应先评估动物的状态，进行心电图检查时当然也
康的犬并不常见，但可见于先天性或获得性心脏病、心脏肿瘤和
会使动物应激和恐惧。将检测心率与体格检查时（即动物放松状
外伤。右束支阻滞本身并不引起任何血液动力学障碍，但若同时
态下）的心率相比较，评估其显著性较有意义。窦性心动过速还
发生左束支阻滞时，可引起完全心脏阻滞。
可由一些疾病状态所致，如发热、疼痛、贫血、休克、脱水、出
小动物心电图学入门指南
Small
AnimalECGs
血、败血症、毒血症或甲状腺机能亢进。同时，也应考虑当时的
潜在心脏疾病或系统性疾病有关。通常认为R-on-T现象常可发展
用药情况，如镇静剂或麻醉剂。
为心室纤颤和猝死，此时控制异位节律是十分重要的。
[治疗]
[治疗]
应针对原发病，常无需使用抗心律失常药物。注意：充血
治疗潜在的原发病（如充血性心力衰竭）常可显著降低室性
性心力衰竭的动物，窦性心动过速常为试图维持心排血量的必要
早搏的发生，很多病例可先尝试此法后再使用抗心律失常药物。
的代偿反应，故通常无需使用抗心律失常药物降低心率，直接针
室性心律失常引起血液动力学障碍时较为严重，可出现黏膜
对心力衰竭进行治疗即可。交感神经紧张性降低时，心率亦可下
苍白、运动不耐受、全身性低血压、虚弱/躺卧、晕厥的临床体
降。
征。
严重心律失常的真实心率应通过24hHolter监护仪进行评估。
13.2.2室性心律失常
·24h内VPC小于200次为低频率发生。
·24h内VPC大于1000次为高频率发生。
[临床意义]
杜宾犬持续性室性心动过速（VT）超过30s常提示将发生猝
室性早搏发生不频繁时心排血量常常不下降，故无需治疗
死。
（治疗应针对潜在病因）。但快速的室性心动过速可显著降低心
排血量，动物可出现运动不耐受、虚弱或虚脱。
室性早搏可见于以下疾病：
·出现于原发性心脏病，如心脏肿瘤、心肌病（尤其是杜宾
需使用抗心律失常药物治疗室性心律失常的指标：
犬与拳师犬）、心肌炎（如外伤性心肌炎/挫伤）、心内膜炎。
·频繁发生多形性VPC；
·继发于系统性疾病（也可见加速性心室自主节律），如胃
·VPC偶联间期较短，如R-on-T现象；
扩张、胰腺炎、脾肿瘤、电解质失衡、尿毒症、子宫蓄脓以及低
·VPC成对或三个一组地频繁发生；
血氧饱和度（如充血性心力衰竭或呼吸系统疾病引起的缺氧）。
·快速而持续的VT（>200次/min）；
药物，如洋地黄、麻醉剂、阿托品和异丙肾上腺素，也可导致室
·（患心肌病的）拳师犬和杜宾犬频繁发生VPC或VT；
性早搏。
·（18月龄以下的）德国牧羊犬遗传性室性心律失常出现VT。
室性心动过速、多形性室性早搏以及室性二联律常与严重的
82
13.心律失常的治疗
抗心律失常药物治疗的目的是降低猝死的风险和/或缓解临床
室性心律失常在使用利多卡因进行心脏复律后可进行如下操
症状。但有研究显示抗心律失常药具有潜在的致猝死性（致心律
作：
失常性），故其使用应慎重考虑。多数情况下，口服抗心律失常
·等待并观察心律失常是否复发（需要时再次进行复律）。
药物可获得理想的效果，若VPC威胁动物生命，可选择静脉注射
·持续静脉输注利多卡因。
利多卡因（见下表）。
通常初始剂量为每分钟50ug/kg。（注：需3~6h达到稳定状
态，故需要时可少量推注利多卡因。）
利多卡因（利诺卡因）
·口服抗心律失常药物，如脉律定（较为实用）。
·若静脉注射利多卡因无效，可静脉注射艾司洛尔（esmolol）
·急性致命的室性心动过速时用作心脏复律药物。
或普鲁卡因胺。
·低钾血症时其效果较差。
·静脉给药半衰期为60~90min，但抗心律失常作用在10min后
口服药物
降低。
注意：多数抗心律失常药物具有负性心力作用，在心肌衰竭
剂量
患犬应谨慎使用。
·犬：静脉注射剂量2~3mg/kg，推注，3min后重复用药，最大
治疗反应的评估需使用Holter监护仪进行前后对比。VPC频繁
剂量为20min内9mg/kg。
发生时，使用抗心律失常药物后VPC发生率降低75%即为显著反
·猫：以0.25~0.75mg/kg的剂量缓慢静脉注射，20min后可重复
应。
一次。
脉律定（Mexiletine）是犬中最常使用的抗心律失常药物之
一，推荐用于患遗传性室性心律失常的德国牧羊犬发生VT时
毒性
（+/-氨酰心安或心得怡）。其性质与利多卡因相似，故若利多卡
注意：猫易发生中毒（癫痫和呼吸停止）。
因可复转心律失常，使用脉律定通常有效。
·中毒表现为神经症状（颤搐、眼球震颤、癫痫，这些症状常
其他药物的使用见下表。B阻滞剂是最常用于控制猫室性心
常可自行恢复）以及胃肠道异常（恶心、呕吐、流涎）。
律失常的药物。
·猫发生癫痫后出现气道阻塞和/或呼吸停止。
·以0.1mg/kg剂量静脉注射地西泮，数分钟后重复用药以控制
癫痫发作（最大剂量为0.3mg/kg），并拾高头部。
83
小动物心电图学入门指南
all
Ar
口服抗室性心律失常药物
治疗应针对以下方面：
·休克和维持正常水合状态；
·脉律定：犬：5~8mg/kg，每天3次，口服。
·纠正酸碱和电解质紊乱；
·心得安：犬：0.2~2.0mg/kg，每天3次；猫：2.5mg，每天2~3次。
·这类病例中定期监测钠、钾十分必要，因为低钾血症是常见
·氨酰心安：犬：0.5mg/kg，每天2次；猫：2mg/kg，每天1~2次。
的异常指标（虽然血清钾也无法反映机体总钾）。
·心得怡：犬：0.5~2.0mg/kg，每天2次（常用于拳师犬VT）。
·胺碘酮（犬）
■报道显示具有显著的副作用，为最后的选择；
13.2.3加速性心室自主节律
·需定期评估肝脏和甲状腺功能；
■起始剂量：10mg/kg，每天2次，用1周；
[临床意义]
·维持剂量：5~10mg/kg，每天1次。
此种情况通常与原发性心脏病无关，而是非心源性病因：如
·Magnesiumaminochelate（200mg片剂），每天10mg/kg，与食物
脾脏疾病/肿瘤、胃扩张或扭转、胰腺炎、前列腺炎、外伤或神经
同服。
系统疾病。治疗应直接针对非心源性疾病，无需使用抗心律失常
药物复转心室自主节律。
胃扩张-扭转引起室性心律失常
13.2.4室上性心律失常
约40%~50%的胃扩张-扭转（GDV）患犬在发病12~72h内出现
室性心律失常。
[临床意义]
由以下原因所致：
发生不频繁的室上性早搏通常不会影响心排血量，无需治疗
·心肌缺血（冠状动脉灌注不足）；
（治疗应直接针对潜在疾病）。但快速的室上性心动过速可显著
·再灌注损伤；
降低心排血量，动物可出现运动不耐受、嗜睡、间歇性虚弱或躺
·低钾血症（可使抗心律失常药物无效）；
卧。
·酸中毒；
室上性早搏可由以下原因所致：
·缺氧；
·心房疾病，如房室瓣返流（与先天性或获得性房室瓣疾
·心肌抑制因子。
病、心肌病、先天性心脏分流相关）引起的扩张/拉伸、右心房血
84
13.心律失常的治疗
管肉瘤。
心脏复律，见下表。
·继发于系统性疾病（如猫甲状腺机能亢进），或某些药物
的副作用（如洋地黄中毒或“刺激”型药物）。
静脉注射抗室上性心律失常药物
室上性早搏频繁发生或持续性室上性心动过速时，动物可
·异搏定（Verapamil）：钙颉顽剂（常是复律的首选用药）
出现临床体征，包括：虚弱、共济失调（晕厥前兆）、虚脱或呼
犬用剂量：0.05mg/kg，i/v，每5min用药一次，直到起效
吸急促。若存在潜在的器质性心脏病，体征可能更为严重。当室
（最大剂量为10~15min内0.15mg/kg）。
上性心动过速以较快的心率（>250次/min）持续发生数天或数周
·艾司洛尔（Esmolol）：短效β阻滞剂，半衰期为9min
时，可引起心动过速性心肌衰竭和充血性心力衰竭（酷似扩张型
犬用剂量：0.25~0.5mg/kg，iv，1min以上。
心肌病）
·利多卡因：对于一些折返性室上性心动过速具有一定疗效，且
若其他药物治疗失败时可尝试此药（该药通常是笔者治疗折返
[治疗]
性室上性心动过速的首选药，若有效，可口服使用脉律定）。
治疗应先针对潜在疾病，尤其是存在器质性心脏病时。
·2~3mg/kg，可每3min重复给药至起效，最高剂量为9mg/kg。
治疗目标为：
·普鲁卡因胺：2mg/kg，iv，重复给药至起效，最大剂量为
·室上性心动过速：心脏复律为正常窦性节律且维持节律控制；
20min内15mg/kg
·室上性早搏：如果发生十分频繁，必要时降低其发生率。
迷走调节如颈动脉窦按摩（下颌角后方上下加压按摩10s）：
·可能终止室上性心动过速；
·可能使室上性心动过速减慢，有助于识别心律失常的类型；
口服抗室上性心律失常药物
·动物交感神经紧张时可能无效，如动物紧张时或发生心力
·钙颌顽剂
衰竭时；
硫氮草酮：犬、猫：1~3mg/kg，每天3次。
·使用β阻滞剂或钙颜顽剂后按摩效果更佳。
■异搏定：犬：1~3mg/kg，每天2次。
左心尖部位心前区掀压可：
·β阻滞剂
·产生一个室性早搏波并中断室上性心动过速，虽然有时效
■氨酰心安：犬：0.25~2mg/kg，每天2次。
果较短暂，但可帮助确定隐匿的节律。
心得安：犬：0.2~2mg/kg，每天3次。
大发生持续性室上性心动过速或虚脱时，需要进行静脉注射
85
小动物心电图学入门指南
Small Animal ECGs
能成功取决于病变程度。致心室纤颤的原因有多种，同室性早搏
注意：β阻滞剂应缓慢停药。
和室性心动过速。
·地高辛（心室心肌衰竭用药）
·起效缓慢。
（2）心房纤颤
剂量：见下文心房纤颤。
[临床症状]
·心得怡
心房纤颤常出现于存在潜在的器质性病变时，如单侧或双侧
犬用剂量：0.5~2mg/kg，每天2次。
心房扩张。单侧或双侧心房扩张或拉伸最常见于中型或大型犬的扩
·胺碘酮（犬）
张型心肌病，但可见于任何品种的犬房室瓣闭锁不全引起心房扩
·报道显示具有明显副作用，故为最后选择。
张、先天性心脏分流、心基部肿瘤和有时心包积液快速放液后。猫
·需定期监测肝脏和甲状腺功能。
心房纤颤较少见，但有时可见于肥大性或限制性心肌病导致严重左
起始剂量：10mg/kg，每天2次。使用7d。
心房扩张时。心房纤颤不会引起明显的血液动力学障碍。心房收
维持剂量：5~10mg/kg，每天1次。
缩力下降导致心排血量降低10%~20%，可通过增加心率来代偿。
心房纤颤有时可见于无明显心脏病变（肉眼不可见）的巨
型犬，即持续心房纤颤（"long”AF）。持续心房纤颤由于动物
13.2.5心室预激
不存在心力衰竭，交感神经紧张性正常，故通常心室心率正常
[临床意义]
（<120~130次/min）。但很多持续心房纤颤的巨型犬可发展为扩
心室预激本身不会引起血液动力学障碍，但WPW综合征可引
张型心肌病，且最终导致心力衰竭。β阻滞剂可在交感神经紧张
起十分快速的心动过速并显著降低心排血量，导致虚弱或晕厥。
时（如运动或应激状态下）降低心动过速，并对潜在扩张型心肌
预激可为先天性缺陷，伴有或不伴有器质性心脏病。
病具有长期的调节保护作用（B受体上行调节）。
13.2.6纤颤和扑动
[治疗]
心房纤颤的动物常存在心脏病变，故无需将心脏复律为窦性
（1）心室纤颤（VF）
心律。地高辛具有轻度正性肌力作用，常是心房纤颤节律控制的
[临床意义]
首选药物。若心肌功能良好，可选择钙颉顽剂或β阻滞剂，但心
如果不迅速进行电除颤和心肺复苏，动物将死亡。复律是否
肌衰竭患犬慎用。
86
13.心律失常的治
表13.1大地高辛起始用量
体重
片剂
地高辛治疗心房纤颤犬持续性心率过速原因：
用量（片）
1~5kg
62.5 μg (PG)
%，每天2次
·诊室内评估心率时由于动物紧张而导致心率增高，需进行
6~13kg
62.5μg（PG)
1，每天2次
14~23kg
125μg
24hHolter监护以确定在家时犬的平均心率；
1，每天2次
24~36kg
125μg
1%，每天2次
·充血性心力衰竭症状未得到充分控制，交感神经紧张性较
>37kg
250μg
1，每天2次
高；
注：杜宾犬剂量为125ug片剂1片，每天2次。
·利尿剂/血管扩张剂引起脱水/低血压；
·血清中地高辛水平达不到治疗水平；
地高辛用于控制心房纤颜时的心率
·伴发系统疾病，如肾衰；
主要用于犬，较少用于猫。
·严重的心肌衰竭和心脏病后期；
·犬用剂量：0.22mg/m²，每天2次，表13.1提供了起始用药的
·地高辛控制心率效果不佳（24hHolter监护），需另加抗心
简便的查询指南。
律失常用药。
·猫用剂量：小于4kg：0.0625mg片剂1/2片，2天1次；大于
4kg：0.0625mg片剂1/2片，1天1次。
5~7日可达到稳定。由于存在个体差异性，故应监测血清地
时应停药，当体征完全消退后使用较低的起始剂量。
高辛浓度（用药约6h后）以确定剂量是否适宜。治疗范围控制在
0.8~2.5ng/mL；1~2ng/mL较为理想。治疗目标为降低心率（休息
（3）心房扑动
或无应激时），使犬低于150~160次/min，猫低于240次/min。在
[临床意义]
诊所内进行的心率评估通常会假性偏高，故临床评估时应进行综
同持续性室上性心动过速症状，需控制心率。心房扑动复律
合判断或使用Holter监测。持续性快速心率的病因见下表。
较为困难，明智之举是尝试静脉注射普鲁卡因胺进行复律。心房
生物累积现象可见于：氮质血症、低血清白蛋白、恶病质。
扑动可能与心房疾病相关，如扩张或原发的折返性快速性心律失
地高辛过量的症状包括：抑郁、厌食、呕吐/腹泻、心律失常，此
常。治疗可试用哌氟酰胺或胺碘酮。
小动物心电图学入门指南
Small
Ar
E
14.起搏器植入（Pacemakers）
起搏器植入方案，对于很多缓慢性心律失常并表现临床症状
14.2禁忌证（Contraindications）
的动物是一种有效的值得进行的治疗手段。并且起搏器植入相对
·活动性感染
较为简单，研究表明经验丰富的操作员或专科中心操作可显著降
·扩张型心肌病。
低并发症的发生率。操作者在给动物植入起搏器前应注意其适应
·心脏肿瘤。
证，并评估是否适合进行此项操作。
注意：缓慢性心律失常有时为心肌病的早期症状，由于其潜
在心脏疾病，长期预后较差。
14.1适应证（Indications）
出现症状的缓慢性心律失常，如：
14.3缺点（Disadvantages）
·完全房室阻滞；
该项操作缺点为：
·Ⅱ度房室阻滞莫氏Ⅱ型，持续性或间歇性；
·费用较高；
·Ⅱ度房室阻滞莫氏I型，并出现症状；
·动物主人需带犬进行定期跟踪检查和程序性检查；
·严重窦性心动过缓，出现临床症状；
·具有潜在风险（见下文）。
·窦性停搏；
14.4并发症（Complications）
·“心动过速-心动过缓”病窦综合征，当使用抗快速性心律
失常药物出现临床症状者；
有植入经验的心脏病专家（植人20例以上）进行植入操作可
·心房纤颤或扑动且心室反应率较低（如房室阻滞），并表
显著降低并发症。
现出临床症状（犬、猫少见）；
·主要并发症为：
·持续性心房静止。
-电极脱位；
-起搏失败，如电池过早耗尽；
88
14.起搏器植入
-麻醉引起死亡，在诱导麻醉前可通过植入临时起搏电极降
·电极：单极或双极。
低其发生率；
单极电极：远端为阴极（负极），阳极（正极）为起搏器；
-脉冲发生器/囊感染；
双极电极：阳极距阴极1cm，位于一个环状电极中。对肌电
-电极断裂；
位抑制不太敏感，也不易引起肌颤。
-猫静脉血栓或乳糜胸。
·有尖齿（被动）和螺丝（活性）电极，两者无过多区别。
·轻度并发症有：
·起搏器系统程序设计器/分析器一
各生产厂家产品各有不
-血肿形成；
同，故需要当地医院ECC技术人员的帮助。
-肌肉颤搐；
·电极安置需要荧光图像增强器介导。
-引发心律失常；
·体外临时起搏器一用于评估刺激心室所需电流的最小
-起搏器移动（旋弄综合征，twiddler²ssyndrome）。
量，以选择接于心内膜的理想电极。
·术后保护性包扎—避免犬挠抓出缝线而导致潜在的致命
14.5前期诊断（Priordiagnostics）
性感染。
·心电图诊断确定引发症状的病因。
14.7永久性起搏器类型（Typesofpermanentpacemakers）
·全面的血液学评估：血液学、血液生化、电解质和甲状腺
检查。
14.7.1起搏器模式和识别
·胸部X线检查和超声心动检查器质性心脏病（如肿瘤或扩张
起搏器有通用的字母编码分类，第四和第五个字母（程序可
型心肌病）：
控法和抗快速性心律失常功能）兽医现已不再使用。
-X线：诊断充血性心力衰竭（肺水肿），在麻醉之前应进行
治疗；
表14.1起搏器通用的字母编码表
-超声心动检查：检查是否存在持久性左前腔静脉（若电极
第一字母
第二字母
第三字母
起搏腔室
敏感腔室
起搏模式
通过左颈静脉放置）。
V=心室
I=抑制
A=心房
14.6器材（Equipment）
A
T=激发
D=双重
D
D=激发心房并抑制心室
·起搏器
0=没有
0
包含锂电池电子电路；寿命5~10年。密封保存于钛盒中。
89
小动物心电图学入门指南
Sm
all
A
14.7.2需要一个心室电极
14.8植入技术（Techniquesof implantation）
·VVI，仅在心室内起搏和敏感，可被固有心室收缩抑制（按
·经静脉（颈静脉）通路最为常用，需要暴露体表颈静脉，
需型起搏器）
在X线透视介导下插人起搏电极，并在颈背部皮下安置脉冲发生
·VVIR，根据运动增加节律应答（增加节律）。
器。正常闭合颈静脉。
·VVI和VVIR仅需单个电极，常用于动物。
·心外膜电极植入需直接暴露左心室尖部，故需进行外科手
·VDR：单个电极，心室起搏和敏感，但心房位置也有感受
术操作（开胸术或剖腹术），但无需X线透视。
器，故可跟随P波（在房室阻滞时），并在每个P波后激发心室，
从而使房室同步并控制为窦房结节律。但人用的电极仅适用于大
14.9起搏器植入后随诊（Pacemakerfollow-up）
型犬。
·10~14日：拆除缝线，检查起搏器位置是否感染/血肿并进
·VVT，心室内起搏和敏感，事件触发器敏感。
行功能调节。
·植入3~4月后程序性检查并使电池使用调整到最小。
14.7.3双腔起搏器
·此后每12个月程序性检查确保其功能，并通过检查磁频率
·DDD，在心房或心室内或在两者内共同起搏；两者皆敏
感；任一腔室可抑制反应或刺激心房（按需型起搏器）。
确定电池寿命是否下降。
14.10风险（Hazards）
14.7.4频率自适应起搏器
·心率根据动物活动情况增加节律而设计，适合于工作犬。
·起搏器有时可受外部电磁场（EMI）干扰，现在的产品在设
副作用为乘坐交通工具时会随车轮运动不必要的增快。
计上已将其屏蔽至最小化，但外科灼烧和MRI可对其产生影响。
·其他致敏因素包括：氧饱和度、pH、中心体温和呼吸频率
·户体处理：在动物火葬前需要取出脉冲发生器，以避免锂
（有喘息的犬不适用）。
电池发生爆炸。
90
第五部分
心电图的记录和判读
Recording and interpreting ECGs
15.心电图判读
15.心电图判读（Approach to interpretation of the ECG recording ）
按照一定程序判读心电图是十分重要的。每次判读时总是从
数学计算方法
起始部读起，即从左至右。较难判读时，可从最易识别的那段记
若无6s条带或出现短暂的阵发性心动过速，则心率应按下述
录开始，再接着向下判读（从左至右）。
方法根据P-P或R-R间期进行计算。走纸速度为25mm/s时，每分
需注意避免过度读图或过分依赖心电图指标。心电图仅能
钟为1500mm，用尺子测量两个波群间的距离（或数1mm小格的个
记录心脏的电活动性，这也限制了它所能提供的信息。心电图较
数）
难反应心脏的机械性能，也无法提示病因或器质性心脏病的严重
心率（次/min）：
性。正常的心电图也无法说明心脏无异常，而异常的心电图也不
1500
HR（25mm/s）=
是心脏病的必然指征。此外，如果心电图异常，重要的是要确定
R-R间期（mm）
其临床意义，从而提示是否需要进行治疗。
走纸速度为50mm/s时，每分钟为3000mm，则：
心电图判读时应遵循四个步骤：心率、心律、波群测量和平
3000
HR（50mm/s）=
均电轴。
R-R间期（mm）
15.1
计算心率
15.2
确定心律（Determinetherhythm）
[To calculate the heart rate(given asbeats per minute)]
检测波群是否完整，即每个QRS-T前均有P波，且每个P波后
十分简单，通常在动物进行体格检查时用听诊检测心率（即
均跟随QRS-T。
每分钟搏动次数）。
通过心电图计算心率的最简单方法是根据6s心电图典型部分
识别心电图波群各部分
计算心率，即计数波群个数再乘以10。若P波与QRS-T波群不同
有些时候P波难以识别，或无法区分P波和T波（尤其是心率
步，则应分别计算。
较快时）。
9.3
小动物心电图学入门指南
SmallAnimal
知识点
ECGs
·标记每个P波和QRS-T波群的位置是十分有用的。可以在心电图波形下放置一张白纸并标注每个P波和QRS波群（图15.1），这种方法可
以帮助发现异常图形或隐藏的波群，并可发现波群是否（比正常情况）过早或过晚发生。
·心脏必须进行复极化（以进行下一次去极化），故在每个QRS波群后必跟随T波。
·使用圆规测量一段波群，注意P-R间期和Q-T间期，常可显示各个波群的情况，通常情况下P-R和Q-T间期较为一致。这种方法适用于
心率存在变化时。
P波
QRS波群
图15.1
图示如何标记P波和QRS波群以帮助识别波群，注意观察虚线表示隐藏的P波，与其他S-T段相比，注意第一个S-T段形
状是如何变化的
94
15.心电图判
15.3
测量波群振幅和间期
1mm=0.02s
S-T段
(Measure thecomplexamplitudesandintervals)
以50mm/s（电脑记录时可采用100mm/s）的速度进行一段Ⅱ
导联的记录，不加滤波。50mm/s时，1mm格=0.02s。注意校正
值。
记录下列指标（图15.2）：
·P波振幅和时限；
1mm=
·R波振幅和QRS时限；
0.1mV
·P-R间期—
一从P波起始位置至QRS起始位置（严格而言为
R波振幅
P-Q间期）；
回-0.
从QRS起始位置至T波结束；
·注意T波形状；
·注意S-T段上移或下移；
P波振幅
对照正常参考值（见49页表7.1）确定测量值是否正常。
P波持续时间
Q-T期间
基线
P-R期间
QRS时段
图15.2正常犬的心电图示意图，图解各个振幅、时限和间期（50mm/
s，10mm/mV）
小动物心电图学入门指南
Small Animal ECGs
16.伪差（Artifacts）
伪差是心电图上与心脏电活动性无关的异常偏移，可掩盖心
保定动物的人员通过架空的电缆或通过心电图机的电线所致。细
电图图形或与心脏电活动记录发生混淆：记录一张无伪差的心电
小的偏移发生频率为50次/s（Hz）（美国为60次/s）。
图是至关重要的。
纠正方法：
·确保电极夹与皮肤连接良好和绝缘，因为不良连接会引起
16.1电干扰（Electricalinterference）
操作时的电干扰；
电干扰可在心电图记录时产生细微、快速且规则的基线移动
·用毯子确保动物与检查桌表面绝缘；
（图16.1），通常与检查场所的电缆干扰（电磁波）相关，可由
Filter on
图16.1（a）心电图显示50Hz交流电干扰产生的伪差（此例中掩盖了P波），通过滤波改善（箭
头标识）（25mm/s，5mm/mV）
96
16.伪差
（b）
由动物颤抖、摇动或在站立状态下记录心电图所致（图16.2）。
猫的鸣叫（图16.3）也可使基线发生振动。
纠正方法：
·确保动物各肢放松且支撑良好；
·采取动物最放松的姿势，尽量避免站位；
图16.1（b）心电图显示整个记录中50Hz交流电干扰（25mm/s，10mm/
·可尝试握住动物各肢以尽可能减少颤抖；
mV)
·阻止猫鸣叫：用棉球蘸取少量酒精至猫鼻部。
16.3运动伪差（Movementartifact）
·确认心电图机连接地线（至建筑），或避免使用交流电，
直接使用电池进行检测；
幅度大于肌颤伪差，其偏移较粗大不规则。记录针在记录
·保定人员可尝试戴手套进行操作，以减少干扰。
纸上上下移动（图16.4a），可由动物呼吸运动、活动（图16.4
b）、运动或挣扎引起（图16.4c、d、e和图16.5）。
16.2肌颤伪差（Muscletremorartifact）
形状类似电干扰，但其偏移不规则且较为随意。这种干扰可
图16.2心电图显示肌颤伪差（也可见图17.16），后用滤波器清除（箭头标识）。注意使用滤波器后振幅下降（50mm/s，10mm/mV）
97
小动物心电图学入门指南
SmallAnimalECGs
图16.3一只猫间歇性鸣叫产生伪差的心电图（括号标识）（25mm/s，10mm/mV）
图16.4（a）心电图显示由于运动或电极不稳而出现显著的记录针移动（25mm/s，10mm/mV）
图16.4（b）心电图显示运动伪差与犬的喘息相同步，记录后段时喘息停止（25mm/s，10mm/mV）
98
16.伪表
0.05-35HZF50AT-12.04
25mm/s0.05-35HzF50AT-1
图16.4（c）
一只猫的心电图显示间歇性肢运动引起1、II导联出现类似VPC的波，而I导联无此现
象（25mm/s，10mm/mV）
（d）
图16.4（d）一只犬肢运动及肌颤时出现类似于心房扑动/纤颤的心电图，并使P波难以识别
(25mm/s，10mm/mV）
图16.4（e）一只犬心电图中出现P波样运动伪差，类似心脏阻滞（50mm/s，10mm/mV）
小动物心电图学入门指南
Movement
I、导联出现运动伪差，这是两个导联共同安置的电极位置（25mm/s，10mm/mV）
纠正方法：
扰见于I、Ⅱ导联，则通常是右前肢连接异常，需检查连接情
·纠正方法同肌颤伪差；
况，增强连接性或保定稳该肢。若干扰见于I、Ⅲ导联，则应
·尽量使动物放松且保持静止状态；
检查左前肢；若干扰见于Ⅱ、Ⅲ导联（图16.5），则应检查左后
·确保心电图导线不随动物运动而移动，如呼吸运动（见第
肢。
17章）或心电图夹不稳固或夹得太紧。
16.4电极安置错误（Incorrectlyplacedelectrodes）
哪个肢发生移动？
这可导致波群或平均电轴异常（图16.6）。
通过图8-1（a~c），我们可找出运动或连接异常的肢。如干
100
16.伪
10mm/mV25mm/sFilterON
误，也导致出现、导联交换的效果
知识点
P波在I、Ⅱ、Ⅲ导联几乎总是正向，重复检查心电图导线，需要时核对表8.1确认电极颜色
小动物心电图学入门指南
17.记录心电图（RecordinganECG）
17.1连接件（电极）（Theconnectors（electrodes））
小号金属板电极一儿科肢体电极（图17.2a）可用于代替鳄
鱼夹，但也需使用胶带（图17.2b）、绷带或Velcrotie进行固定。
心电图电线和皮肤之间需要一个连接件进行连通，称为电
鳄鱼夹（图17.3）是最常用于连接心电图导线和动物皮肤的
极。动物体表存在被毛，故人用胶粘电极并不方便日常使用，动
电极，连接效果理想，但夹齿产生的轻度疼痛会给动物带来不
物需要剃毛后才能使用胶粘电极，且常常粘附效果不理想。需固
适。可通过向外适度弯曲（以不致损伤且适合固定位置为宜），
定位置后用细带缠绑肢和电极。
或在夹齿间焊接小导电板，以减轻鳄鱼夹齿引起的疼痛。
17.2建立连接（Makingtheconnection）
这是获取具有诊断意义优质心电图的最重要步骤，由于临
床最常使用的电极类型是鳄鱼夹，故下文主要讨论这种电极的操
作。若您选择其他类型的电极，则应根据情况进行相应的改变。
17.2.1酒精的使用
用鳄鱼夹夹持，拇指和食指固定皮肤（捻动并找到被毛下皮
肤的边缘），将鳄鱼夹打开至最大角度，拨开被毛并将夹子夹持
皮肤褶皱（图17.4）。为了增强皮肤和鳄鱼夹的导电性，常使用
酒精作为导电剂。将少量酒精喷至皮肤，即足以润湿鳄鱼夹和被
毛下的皮肤
图17.1可选择的人用胶粘电极
酒精易在5~10min后蒸发，这种方法不适用于较长时间的检
102
17.记录心电
(a)
(b)
图17.2（a）人用儿科肢电极；（b）如何用胶带将电极固定于动物的四肢（常需要剃毛以形成良好的接触并使用耦合胶连通电极与皮肤）
测（如麻醉期监护）。此外，若酒精无法获得无伪差的优质心电
滑而无法打开鳄鱼夹。
图，则应考虑选择其他方法。
17.3
电极安置（Wheretoplacetheelectrodes）
17.2.2耦合胶的使用
在不同部位捏持皮肤，尽量在被毛较少处，选择最佳检测位
鳄鱼夹夹持部位剃毛，有两种方法供选择：（1）在皮肤上
置。
涂抹少量耦合胶（心电图胶理想，也可使用较为便宜的超声检查
胶或K-Y糊），连接鳄鱼夹；（2）连接鳄鱼夹后在夹子和夹持皮
17.3.1前肢
肤周围涂抹耦合胶（图17.6）。后者较易操作，手指不会因为太
根据笔者的经验，较常用肘部屈角位置（图17.7）
10
小动物心电图学入门指南
17.3.3何时选择胶粘电极？
胶粘电极常需用细带固定，需将前肢腕关节上方以及后肢踝
关节上方或下方剃毛（图17.9）
胶粘电极在小动物也可置于脚掌中央（图17.10），这种连接
较为理想，但电极的不稳定也会产生一定的运动伪差。这种方法
也可用于其他种类的家养小动物或稀有动物。
17.4电极绝缘（Isolatingtheelectrodes）
连接好所有电极后，应确保各电极、夹持的皮肤或传导介质
（酒精或耦合胶）与动物体的其他部分、保定者或检查台之间均
无任何接触。否则可能导致电短路而在心电图记录时引起伪差。
图17.3动物常用的鳄鱼夹。中间的夹子已将夹齿挫平而下方的夹子将夹
17.5如何放置心电图导线（Howtoposition theECGcables）
齿向外弯曲，这些方法可以减弱电极夹的咬合力
除上所述，还需注意安置电极夹时勿将导线置于动物体上，
避免形成呼吸运动伪差（同上所述）或导线缠绕引起动物不适
安置鳄鱼夹时心电图导线远离动物（图17.11）并静置于检查台
也可选择肘后方背侧位置，但该位置接近胸部，呼吸运动可
（或地面）上。
使导线和电极移动，记录的心电图会受到运动伪差。另外，也可
17.6动物体位（Positioningtheanimal）
选择肘部和腕部的中间掌侧位置。
使动物放松或休息以尽可能减少骨骼肌的电活动性。动物颤
17.3.2后肢
抖、摆动、喘息或鸣叫，均会干扰心电图基线，掩盖心电图的小
根据笔者的经验，常选择踝关节屈角（有时可在该位置偏
波群（如P波），尤其在猫，易混淆心电图图形。故优质的心电
上）位置（图17.8）。另外，也可在膝关节上方或下方的肢背侧。
图应无明显运动干扰且相邻波群间为平稳的基线。
104
17.记录心电
图17.4将鳄鱼夹安置于动物皮肤上（图中为关节屈角）。首先固定好相应位置皮肤，将鳄鱼夹充分打开后尽可能多地夹持皮肤，然后把夹子在皮
肤上固定良好使夹子与皮肤充分接触
小动物心电图学入门指南
图17.5可在安置鳄鱼夹之前在皮肤上涂抹耦合胶
图17.7常用的前肢鳄鱼夹安置部位—肘关节屈角
若动物摆位存在危险性（如存在呼吸窘迫），即动物无法耐
受相应体位时，检查前应采用动物能够耐受的任何姿势。
图17.6也可在安置好鳄鱼夹后在夹子和皮肤接触位置涂抹耦合胶
106
17.记录心电图
图17.8常用的后肢鳄鱼夹安置部位—关节屈角
图17.9用胶带将胶粘电极固定在动物肢部
17.6.1犬
心电图。
犬尽量选择右侧卧（图17.12），多数犬躺卧时可减少骨
骼肌电活动性。并且大的心电图正常值也是基于该位置。若并
17.6.2猫
不需要进行严格的振幅测量，如主要检查心律失常时，动物躺
猫的正常值并非获自侧卧位，故猫较少采取卧位。很多猫在
卧、坐位甚至站位均可采用，能记录基线运动伪差最少的优质
弓坐时较为安静（图17.13），但因猫而异，兽医应根据猫的喜
107
小动物心电图学入门指南
图17.11犬使用鳄鱼夹进行心电图描记
图17.10将胶粘电极固定于脚掌中央
好而选择其较为安静的体位。对于性格暴躁的猫（如能够安置电
极），可让其带着电极进人篮子内至平静，坐在篮子内进行心电
图记录（但该种方法避免用于啃咬导线的猫）。通常猫都不愿接
受鳄鱼夹，对于这些动物，可局部剃毛并在胶粘电极或金属片部
图17.12犬使用胶粘肢电极进行心电图描记
108
17.记录心
位用细带固定，虽然耗时，但较为简便。
17.6.3化学保定
所有镇静或安定药物都对心脏和/或自主神经产生不定的影
响，药物可以直接或通过影响自主神经紧张性改变心率和心律。
若为了检测听诊到的心律失常而进行心电图测定，使用化学保定
可能会影响检查结果。因此在描记心电图前，应尽量避免使用任
何化学保定剂。若根据体格检查而必须使用时，应在用药前后评
估其心率和心律，在判读心电图结果时应注意这两者之间的任何
差异。
17.7
心电图机调试和准备
(Seting up and preparing theECGmachine)
不同的心电图机在操作时稍有差异，允许按以下说明调整
（基于标准心电图机）。
17.7.1走纸速度
设置走纸速度，可选择25mm/s或50mm/s（图17.14），有时可
选择100mm/s。走纸速度的选择需考虑动物的心率。根据说明，
如犬心率正常时可选择25mm/s，若心率较快可将走纸速度设置为
50mm/s（猫常用）。若心电图机电脑打印模式产生基线颤动效果
（即像素效应），则可选择100mm/s，以方便心电图波群时限测
图17.13一只猫使用胶粘肢电极进行心电图描记
量。
小动物心电图学入门指南
25mm/s
25mm/
图17.14心电图显示不同走纸速度的效果
17.7.2定标
检测而基线伪差无法避免时，可使用滤波器降低基线伪差而使心
通常设置为lcm/mV，但若波群较小时，可增加为2cm/mV；
电图记录的图像更易判读（图17.16和图16.2）。
若波群过大则可降为0.5cm/mV。应在心电图纸上记录定标值并按
下1mV标记按钮（图17.15）一多数标准的心电图机上具有此按
17.7.4描记笔位置
钮。
在描记期间应调整描记笔的位置（若在手动心电图机上操
作）以使整个心电图波群在心电图纸边界之内。若心电图图像过
17.7.3滤波调试
大，超越心电图纸（超出边界范围）时称为“消波”（clipping）
在连接良好的状态下，尽量不使用此项设置，即不用滤波。
（图17.17），此时应向上或向下移动描记笔，或降低定标值
且应在无滤波的心电图上测量波群振幅，滤波器的衰减作用可不
更为可取，以使整个心电图波形位于心电图纸内（而不延伸至边
同程度地降低波群振幅，尽管影响较小。若主要进行心律失常的
界外空白处）。
110
17.记录心电
图17.15心电图显示三个1mV定标在不同灵敏度设置下的效果：0.5mm/mV、1mm/mV和2mm/mV
17.8心电图记录—建议流程
的心电图。若在听诊时发现存在偶发的异常搏动，在心律记录时
(Recording an ECG-a suggested routine)
应记录至又出现该异常心律时。若Ⅱ导联波形过大并不理想，
也可记录其他导联上的心律。若P波不清晰（波形过小或难以识
17.8.1六个肢导联各记录10s
别），则可在图形较清晰的导联上记录心律。
在六个双极导联，I、II、Ⅲl、aVR、aVL、aVF上各记录约
10s。为确定每个导联上的波形均在心电图纸的边界范围之内，在
切换导联时可短暂停顿（记录针持续移动），直至描记笔复位为
17.8.3典型的心律记录
上文描述的位置。
若听诊发现心律失常但在心电图描记的心律中没有检测到，
则应在听诊同时进行心电图描记。若心律失常仅间歇性发生，此
17.8.2心律记录
时可以持续听诊至再次出现心律失常并能反映在心电图上。有时
调回ⅡI导联，根据每个病例需要记录一段30~60s的较长心律
听诊可发现心律失常而心电图记录却无法辨认，此时可将描记的
小动物心电图学入门指南
lr
EC
GS
Filteron
图17.16心电图显示滤波的效果。注意波群振幅降低（R波从1.2mV降为0.8mV），测量应在未开启滤波功能的
图上进行，以避免假性降低，也需注意肌颤伪差引起的振幅下降（25mm/s，10mm/mV）
图17.17心电图显示消波效果（箭头标识）。若未进行相应调整，R波振幅可被误测为1.8mV，但实际值应为
2.4mV——明显低估（25mm/s，10mm/mV）
112
17.记录心
心电图送至心脏病专家进行解读，或异常的心音并非为心律失
标注内容
常，而有可能是奔马律。总之，需确定心电图是在体格检查发现
异常时记录的。
·动物保定的体位。
·是否使用了化学保定。
17.8.4记录标注
·设定的走纸速度，以及是否改变。
确认心电图记录标注清晰（心电图机有自动记录功能的除
·定标值，以及是否改变。
外），方便以后参考或诊所其他同事参考，或需要送至心脏病专
·标注滤波水平，滤波的时间和相应记录位置。
家时方便判读。
·标注每个导联的起始部位。
小动物心电图学入门指南
ECGS
18.心电图机购买选择（ChoosinganECGrecorder）
笔者常被问到如何选择一款心电图机，在这里我提供一些自
18.3使用便捷性（Easeofuse）
已的偏好和建议，其他心脏病专家可能会有不同的建议。
心电图机使用简单直观，无需使用手册即可学会操作。
用于进行诊断的心电图机应有别于监护仪，即使用心电监护
仪（常用于麻醉前检查或重症监护）检测心电图并不理想。最好
18.4自动标注功能（Automaticlabelling）
“分别”使用有相应功能的机器，即心电图机用于诊断而麻醉时
购买一台具有自动标注功能的心电图机器较为实用，可在心
使用监护仪。
电图纸上自动标注定标值、走纸速度和滤波水平（图18.3）。能
18.1质量（Quality）
及时记录设置和标注更改内容的比固定无法改变的更佳。
我认为这点最为重要，心电图机应描记出优质、高分辨率且
18.5
自动与手动记录模式的比较
(Automaticvs.manualrecordingmode)
无像素点的心电图。老式的电脑记录易产生像素化打印（图18.1
a，b）。心电图记录可打印至心电图纸或使用像素打印（图18.1
我更偏好于手动模式，自动模式指每个导联记录一段时间，
c）。记录中的像素化会影响重要的小波的识别，尤其是P波。
但通常并不是必须的。使用自动模式时，需要了解如何在记录至
未连接的胸导联时或在犬移动时停止打印，如何打印一段持续的
18.2持续记录性（Continuousrecording）
Ⅱ导联的心律记录。
应能实时无间断在心电图纸上连续性记录。心电图机或电脑
18.6判读软件（Interpretativesoftware）
打印到A4纸上是无法做到的。心电图机记录纸可为卷轴型或Z形
折叠型，有时Z形折叠纸在折叠处不易进行记录（图18.2），但相
在动物检查中并不十分准确：主要由于基线伪差，特别是运
比卷轴型，折叠型更易于储存。
动伪差。有些客户易被误导或电脑判读错误，有经验者除外，故
我认为无需使用（无需参考电脑判读）。
114
18.心电图机购买
~~/～
(b)
图18.1（a、b、c）应避免低分辨率描记的实例，心电图上难以辨认P波是否存在（在此病例中），尤其是存在复杂的心律失常及出现基线伪差时
小动物心电图学入门指南
EC
G
图18.2Z型折叠纸，当允许持续性记录时，此例中也引起Z型折叠处记录
不良，使出现类似VPC的波形（箭头标识）
图18.3自动记录导联、走纸速度和定标值是一项十分有用的功能
18.7多通道与单通道的比较（Mutichannel vs.singlechannel）
选择多通道记录仪需注意纸的宽度。有些仪器使用宽度不够
的纸张记录三个导联（有些四个）时易导致QRS波群上端和下端
多通道记录仪可同时记录多个导联，常为三个导联，如1、
相互重叠（图18.4），影响判读结果。将灵敏度调低是良好的解
Ⅱ、Ⅲ。若记录时肢发生移动，有时可与异位波群混淆（图16.4
和图16.5），但在三通道同时描记时，有一个导联不受影响，即
决方法。选择多通道仪器时可使用相对较宽的记录纸，建议大于
说明心脏节律正常。
8cmo
116
18.心电图机购买送
18.9定标设置（Calibrationsettings）
leac
标准走纸速度设置为25mm/s和50mm/s，有时可选择其他速度
（5mm/s，12.5mm/s或100mm/s），这些设置有时较为实用，但并
非必须。
标准振幅灵敏度为10mm/mV，波形较小时，如猫检测时，可
设双倍灵敏度20mm/mV；有些犬出现心脏增大、QRS波群过高时
可将灵敏度减半为5mm/s。
动物检测时常使用滤波器以降低由肌颤电干扰引起的基线伪
差杂波，通常单档滤波已足够，有些仪器提供两档滤波设置。
18.10
自动校准中心与手动控制的比较
(Automaticcentringvs.manual control)
F50AT-1
50mm/s
F50
描记笔可手动（老式记录仪）或自动调整，两者均可。新机
图18.4三导联多通道记录仪在8cm宽的纸上记录的心电图，各导联发生
器自动校准中心效果良好，动物运动除外。
重叠，使心律分析较为困难
18.11内置电池（Internalbattery）
也可先进行好仪器设置以防止重复记录Ⅱ导联心律，避免形
十分常用且多数仪器均具备。
成四个通道而压缩记录空间。
18.12导联插口紧密度（Jackplugleadfiting）
18.8心前胸导联（Precordial chestleads）
鳄鱼夹和儿科肢体贴片是动物中最常用的两种电极，这两者
在动物中不常使用，有时可用单个心前胸导联检测小波，如
均需对应的插头型号。压钉接口在小动物不常使用，在人医常使
P波的偏差。但较少进行此项检测并需要多保存一个导联。
用环形胶粘电极。
小动物心电图学入门指南
Sm
all
18.13监视屏（Monitorscreen）
18.16心电图机选择要点
(Summaryof featurestolookforin anECGrecorder)
这是某些心电图机一项十分有用的拓展功能，可以长时间监
控心电图节律而无需打印（打印会浪费纸张）。具有记忆功能的
·高分辨率无像素点；
仪器较为实用，在监视屏上看见心律失常后即可将其打印或传给
·持续的实时记录（没有分页的纸张）；
专家判读。
·使用便捷；
·能自动（且及时）标识信息：导联、走纸速度、定标值和
18.14热敏纸与墨写纸的比较
滤波水平；
(Thermal papervs.inkpaper)
·可设置手动模式；
热敏纸较墨写纸更为实用，无需在忙碌或不便时更换墨盒。
·无需判读软件；
打印显示黑色的热敏纸（比蓝色）记录的波形对比度更强，但有
·纸宽大于8cm（且不重复记录ⅡI导联）的多通道记录仪（三
些纸的图像记录无法长久保存（如长于1年），有些渐渐褪色，
导联）；
应尽量注意和避免。
·心前胸导联并非必须；
·定标值设置：默认为25mm/s、10mm/mV和滤波功能关闭；
18.15新机与二手机（Newvs.second-hand）
·内置电池（可无电源时使用）；
新的心电图机相对较好，虽然花费较多，但相对便捷，省去
·导联插口同时具有鳄鱼夹和儿科肢体贴片；
·监视屏—较为有用；
了试用过程。若经费有限，购买一台二手机器也是不错的选择，
但在使用前应先进行试用。若机器不带导联，可与相应的公司联
·热敏纸打印。
系。
118
推荐议
推荐读物
概述性参考推荐书目：
M.D.Kittleson andR.D.Kienle (1998)Small Animal Cardiovascular
L.P.Tilley(1992)EssentialsofCanine andFelineElectrocardiography:
Medicine,Mosby.
InterpretationandTreatment,3rdednLea&Febiger.
V.Luis-FuentesandS.Swift(1998)Manual ofSmall AnimalCardiorespiratory
关于心电图应用的参考书目：
MedicineandSurgery，BSAVA,Cheltenham.
L.P.Tilly and F.Smith(1993) Canine andFeline CardiacArrythmias:Self
M.W.S.Martin andB.Corcoran(2006)Notes on Cardiorespiratory Disease
Assessment,Lippincott,Williams&Wilkins.
of theDog andCat2nd edn,lackwellPublishing.
录音带或CD：
L.P.Tilly and J-K.Goodwin (20oo)Manual of Canine and Feline Cardiology,
F.W.K.Smith,B.W.Keane andL.P.Tilley(2005)RapidInterpretationofHeart
Saunders.
andLungSounds:A GuidetoCardiacandRespiratoryAuscultationinDogs
O.L.Nelson(2oo1)SmallAnimal Cardiology（ThePracticalVeterinarian),
and Cats,Saunders.
Butterworth-HeinemannLtd.
C.Kvart and J.Haggstrom(2002)Cardiac AuscultationandPhonocardiography
T.Day(2005)ECGInterpretationintheCriticallyIIIDogandCatlowaState
in Dogs,Horses and Cats,ClarenceKvart,Uppsala,Sweden.
University Press.
B.W.Keane and R.Hamlin(1997)Small Animal Cardiology,Saunders.
兽医心脏病参考书：
W.Ware(2007)A ColourHandbookofSmall Animal Cardiology,Mason
P.Darke,J.D.Bonagura andD.F.Kelly (1996)Color Atlas of Veterinary
Publishing.
Cardiology,Mosby-Wolfe.
P.R.Fox,D.Sisson and N.S.Moise (1999) Textbook of Canine and Feline
Cardiology,WBSaunders.
小动物心电图学入门指南
Small
Animal
专业词汇表
formationofnormal P-QRS-Tcomplex,正常P-QRS-T波群的形成
nomenclatureofQRScomplex,QRS波群命名
accelerated idioventricularrhythm，加速性自律性心室节律
chamberenlargements，心腔增大
Addisonis disease，阿狄森病
left atrial左心房
antiarrhythmicdrugs抗心律失常药物
right ventricular有心室
arrhythmias心律失常
clipping techniques，钳夹方法
artefacts，伪差
conduction systemabnormalities.传导系统系乱
asystole,心搏停止
atrial standstill,心房静止
atrial fbrilation，心房纤颤
heartblock，心脏传导阻滞
atrial flutter心房扑动
sick sinus syndrome，病窦综合征
atrial standstill心房静止
atropineresponsetest，阿托品反应试验
sinus arrestandblock,窦性停搏和阻滞
AV（atrioventricular）node，房室（AV）结
D
AVblock，房室（AV）阻滞
AVdissociation，房室分离
digoxin，地高辛
drug dosages药物剂量
B
drug indications，药物适应证
beta blockers，β阻措剂
dysrhythmia，节律障碍
bradycardia，心动过缓
E
sinus origin，窦源性
bradycardia-tachycardia syndrome心动过缓-心动过速综合征
ectopia，异位搏动
broadcomplex tachycardia，宽QRS波群心动过速
assessment procedures，评估程序
bundlebranch block，束支阻滞
morphologyofsupraventriculardepolarisation室上性去极化波波形
bundleof His希氏束
morphologyofventricular depolarisation，室性去极化波波形
types ofarrhythmias心律失常类型
C
electrical activity，电活动性
calcium antagonists，钙额颜剂
electricalalternans,电交替
cardiacelectricalactivity，心脏电活动
electricalinterference，电干扰
注：“为便于读者提高专业英语，我们把原书中索引翻译整理成词汇表
120
专业词
electrocardiograph（ECG），心电图（ECC）
lidocaine（lignocaine），利多卡因（利诺卡因）
equipmentchoiceconsiderations,设备选择
limbleadsystems,肢导联系统
interpretationaproaches，判读方法
interpretative software，判读软件
M
limbleadsystems，肢导联系统
meanelectricalaxis（MEA）平均电轴（MEA）
recordingmethodsandprocedures，描记方法和过程
mexiletine,美西律，脉律定
electrodemisplacements电极安置错误
Mobitztype1/Ibock莫氏1/型阻滞
electrodeplacements，电极安置
movementartefacts，运动伪差
escaperhythms,逸搏节律
muscle tremor artefacts，肌颤伪差
F
P
f’waves，“”波
Pwave formation，P波形成
fbrillation，纤颜
P-mitrale,二尖瓣型P波
atrial心房纤颤
P-pulmonale,肺型P波
ventricular心室纤颤
P-QRS-TcomplexP-QRS-T波群
P-Rinterval,P-R间期
G
pacemakers起搏器
gastricdilation-volvulus（GDV），胃扩张-扭转（GDV）
parasympatheticdrugs，副交感神经药物
positioninganimals动物体位
H
Purkinje fibres,浦金野纤维
heartenlargements，心脏增大
Q
left atial，左心房
right ventricular右心室
Qwaveformation，Q波形成
heartrate，心率
Q-Tintervals,Q-T间期
normalvalues,正常值
normal durationvalues,正常时限值
hyperkalaemia，高钾血症
QRScomplex,QRS波群
electricalalternans,电交替
I
generalnomenclature，命名
intermittentventricularaberrancy，间歇性心室差异性传导
lowvoltagecomplexes，低电压波样
intraventricularconductiondefects，心室内传导缺陷
normalcomplexes,正常波群
intermittentventricularaberrancy，间歇性心室差异性传导
normal durationvalues,正常时限值
ventricularectopicabnormalities室性异位异常
L
R
leftanterior fascicularblock，左前束支阻滞
left atrialenlargement，左心房增大
Rwaveformation，R波形成
leftbundlebranchblock，左束支阻滞
normalamplitudevalues,正常振幅值
leftventricularenlargement，左心室增大
notches，切迹
小动物心电图学入门指南
Small
R-on-T，R-on-T现象
T
rescuebeats，复苏心跳
Twave formations,T波形成
respiratorysinusarrhythmia，呼吸性窦性心律失常
normalamplitudevalues,正常振幅值
right bundlebranch block，右束支阻滞
tachyarrhythmias,快速性心律失常
right ventricularenlargement，右心室增大
V
S
ventricularectopiccomplexes室性异位波群
Swaveformation,S波形成
ventricularfibrillation（VF），心室纤颤（VF）
S-Tsegment,S-T段
ventricular pre-excitation，心室预激
normal durationvalues，正常时限值
ventricular premature complexes（VPCs），室性早博波群（VPC）
sick sinus syndrome，病窦综合征
sinoatrial（SA）node，窦房（SA）结
morphology波形
ventricular standstill，心室停顿
sinus arrest，实性停搏
ventriculartachycardia（VT），室性心动过速（VT）
sinusarrhythmia，窦性心律失常
VPCs,seeventricular premature complexes（VPCs），VPC见室性早搏波群（VPC）
sinus block，窦性阻滞
sinus bradycardia，窦性心动过缓
W
sinus rhythm，实性心律
sinus tachycardia，窦性心动过速
wanderingatrialpacemaker，游走心房起博点
sinusnodedysfunction，窦房结功能障碍
wavelettheory子波理论
atrialfbrillation，心房纤颤
supraventricularectopiccomplexes室上性异位波群
supraventricular prematurecomplexes（SVPCs），室上性早博波群（SVPC）
ventricularfbrillation，心室纤颤
Wenckebachisphenomenon，文氏现象
sympatheticdrugs交感神经药物
Wolff-Parkinson-White syndrome,WPW综合征
122
同类书：
小动物心电图病例分析与判读
Copiesof thisbooksoldwithoutaWiley
stickeron thecoverare unauthorizedand
WILEY
illegal.（封底不带有授权方贴标的译本都是
www.wiley.com
未经授权的非法版本。）
定价：78