国家重大出版工程项目
Textbook and Colour Atlas
Veterinary Anatomy of
Domestic Mammals
3rdEdition
家畜兽医解部学
教程与彩色图谱
（第3版）
Horst Erich Konig
主编
Hans-Georg Liebich
陈耀星刘为民主译
明中国农业大学出版社
策划编辑：宋俊果
责任编辑：李昂张苏明
封面设计：郑川
Konig& Liebich
家畜兽医解剖学教程与彩色图谱（第3版）
解剖学是兽医学的基础学科。近年来，随着影像诊断学
（如超声波、CT、核磁共振成像等）的迅速发展，尽早全面地
对兽医专业学生进行相关解部学知识培训已经变得非常必要，
他们在临床前不仅应该熟悉X射线成像技术，而且还应掌握
断层影像解部学知识。许多执业兽医师也需要更新他们传统
的系统解部学和局部解剖学知识。如果您正在寻找一本有关
断层影像解剖学等知识的新的家畜解部学参考书，那么本书
将是很好的选择。本书主要特色在于：
●全面修订的第3版新增了临床局部解剖学章节，强调解部
学的临床应用。
●本书所有解部学插图均为全彩图设计，尤其新增X射线照
片和核磁共振成像的断层解剖学插图。
强调多学科交叉，突出形态学与生理学的联系及其在临床
中的应用。
●所有章节均增加了知识总结表和彩图框，为兽医专业学生
准备考试提供帮助。
●最新的兽医解剖学历史和解剖学概论的介绍。
本书使用最新版的国际兽医解部学名词（Nomina
ISBN 978-
AnatomicaVeterinaria，NAV）（第5版）。
定价：420.00元
国家重大出版工程项目
Textbook and Colour Atlas
Veterinary Anatomy of
Domestic Mammals
3rdEdition
家畜兽医解部学
教程与彩色图谱
(第 3 版)
Horst Erich Konig
主编
Hans-Georg Liebich
编者
H. Bragulla, K.D. Budras, G. Forstenpointner,
H. E. Konig, H.-G. Liebich, J. Maierl, Chr. Mulling,
A.Probst,S.Reese,J.Ruberte
陈耀星
刘为民主译
雷治海
胡满陈树林
副主译
彭克美董玉兰王子旭
本书包含1088幅图片，其中1016幅彩图，
有53张表格
中国农业大学出版社
图书在版编目（CIP）数据
业大学出版社，2009.6
书名原文：VeterinaryAnatomyof DomesticMammals:Textbookand ColourAtlas
ISBN978-7-81117-748-0
I.家.….Ⅱ.①柯..②陈..Ⅲ.家畜-动物解剖学-图谱IV.S852.1-4
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第086985号
Authorized translationof3'EnglishLanguageEdition
H.E.Konig,H.-G.Liebich,VeterinaryAnatomy ofDomesticMammals
2007bySchattauerGmbH,Stuttgart-NewYork
本书简体中文版本由德国SchattauerGmbH，Stuttgart授予中国农业大学
出版社专有权利在中国大陆地区出版发行。
著作权合同登记图字：01-2007-0494号
书
名家畜兽医解剖学教程与彩色图谱（第3版）
作
者
Horst ErichKonig，Hans-Georg Liebich 主编
陈耀星刘为民主译
策划编辑
宋俊果
封面设计
责任编辑
李昂张苏明
郑川
责任校对王晓凤陈莹
出版发行
中国农业大学出版社
社
址
北京市海淀区圆明园西路2号
邮政编码100193
电
话
发行部010-62731190，2620
读者服务部010-62732336
编辑部010-62732617，2618
出版部010-62733440
网
址
http://www.cau.edu.cn/caup
e-mail cbsszs@cau.edu.cn
经
销
新华书店
印
刷
涿州市星河印刷有限公司
版
次
2009年9月第1版
2009年9月第1次印刷
规
格
889×1194
16开本
51.75印张
1700千字
定
价4
420.00元
图书如有质量问题本社发行部负责调换
作者
AssociateProf.Dr.H.Bragulla
Department ofBiological Sciences
202LifeSciencesBuilding
LouisianaStateUniversity
BatonRouge,LA70803-1715,USA
Prof.Dr.Klaus-DieterBudras
InstitutfirVeterinar-Anatomie
FreieUniversitatBerlin,FachbereichVeterinarmedizin
KoserstraBe20,14195Berlin,Deutschland
Prof.Dr.GerhardForstenpointner
InstitutfurAnatomie
VeterinarmedizinischeUniversitatWien
Veterinarplatz1,1210Wien,Osterreich
Prof.Dr.Dr.habil.Dr.h.c.HorstErichKonig
InstitutfirAnatomie
Veterinarmedizinische Universitat Wien
Veterinarplatz1,1210Wien,Osterreich
Prof.Dr.Dr.h.c.mult.Hans-GeorgLiebich
InstitutfirTieranatomie
Ludwig-Maximilians-Universitat Munchen
VeterinarstraBe13,80539Munchen,Deutschland
Priv.-Doz.Dr.JohannMaierl
InstitutfirTieranatomie
Ludwig-Maximilians-UniversitatMunchen
VeterinarstraBe13,80539Munchen,Deutschland
Dr.Christoph Mulling
InstitutfirVeterinar-Anatomie
FreieUniversitatBerlin,FachbereichVeterinarmedizin
KoserstraBe20,14195Berlin,Deutschland
Ass.Prof.Dr.AlexanderProbst
InstitutfurAnatomie
VeterinarmedizinischeUniversitatWien
Veterinarplatz1,1210Wien,Osterreich
Priv.-Doz.Dr.SvenReese
InstitutfirTieranatomie
Ludwig-Maximilians-Universitat Munchen
VeterinarstraBe13,80539Munchen,Deutschland
Prof.Dr.JesusRuberte
UnidaddeAnatomiay Embriologia
Departamento de Patologia yProduccionesAnimales,
Facultad deVeterinaria
Universidad Autonoma deBarcelona
08193BllatrraBarclonaEaa
译校人员
主译陈耀星刘为民
副主译雷治海胡满陈树林彭克美董玉兰王子旭
翻译人员（以姓氏笔画为序）
马爱团王子旭王全溪尹逊河左士峰白永平
邓衔柏刘为民刘文杰刘妍妍李健李然
李福宝张书松贡筱宋德光陈树林陈耀星
林树根范瑞文郑世学柯妍妍贺俊平赵娇慧
胡满贾六军贾菲崔成都常建宇曹静
谢电董玉兰彭克美
雷治海额尔敦木图黎宗强
审校董常生王柱三陈耀星刘为民胡满董玉兰雷治海
译者的话
本书是奥地利维也纳兽医大学HorstErichKonig教授和德国慕尼黑大学Hans-GeorgLiebich教授主编的
《VeterinaryAnatomyofDomesticMammals》（第3版，2007年英文版）的中文译本，被列人国家重大出版工
程项目。全书共20章，内有1088幅图片（含1016幅彩图）和53张表格，配有详细的参考文献、术语表和索
引，详细叙述了主要家畜有机体的解剖学结构。作为一本集教科书与彩色图谱为一体的综合性兽医解剖学书
籍，原著在兽医解剖学领域口碑甚好，已成为目前世界上许多国家广泛采用的、最流行的权威兽医解部学专
著之一，是深受广大读者欢迎的必备参考书和学习用书。
该书特色鲜明：第一，精而全。它集教科书与彩色图谱为一体，内容精练，既系统、科学，又全面，学
术性很强。在编排方面，符合现代兽医解剖学教授与学习规律，先介绍系统解剖学知识，然后是按部位叙述
的临床局部解剖学。在内容选择方面，精选了包括牛、羊、马、猪、犬和猫等在内的主要家畜；在内容描述
方面，除了在图版上直接标注、一目了然外，各章在概述各系统器官的解剖学特征的基础上还对比了各种动
物的比较解剖学特点，文字精练。书后附有参考文献、常见解剖学术语和索引，便于进一步查询。该书是迄
今为止最适合动物医学和动物科学专业学生学习及临床兽医学工作者使用的家畜解剖学参考书。第二，内容
新。注重传统知识的更新，引人最新的科研成果和理论体系。例如：书中提出膀胱颈开放的控制不是靠膀胱
颈环形肌发挥括约肌功能，而是与其黏膜内弹性物质的被动张力和尿道肌的作用有关的新观点；增添了X射线
照片和核磁共振成像的断层解剖学插图，适应兽医临床诊断影像学迅速发展对解剖学知识的新需求。第三，
重实用。在描述基础知识和基本概念的同时，注重理论联系实际。如从马的肾孟解剖结构特点说明生理蛋白
尿的原因；在介绍猪内收肌形态时指出该肌断面具有性别特征，可作为性别鉴定依据等。这种简单扼要的描
述加强了基础课与专业课之间的衔接，既体现了知识的连续性，又拓宽了知识面，提高了趣味性，把古老的
解剖学写“活”，使本书更具实用性。
随着改革开放的不断深入，我国的畜牧兽医事业正处于高速发展时期，畜牧兽医专业在校生规模处在世
界前列。但是专业教育资源却相对紧缺，目前没有好的动物解剖学参考书。尽管我国老一辈科学家在1962年
曾翻译出版了一本教学参考书—《家畜解剖学》（SeptimusSisson著，1956年出版），但该书已经不能完全
满足当今动物解剖学学科发展的新需求。这是我们翻译本书的目的。
参加本书翻译工作的有中国农业大学陈耀星教授、王子旭高级实验师和董玉兰副教授，以及陈耀星教授
实验室的博士和硕士研究生们：曹静、马爱团、贾六军、谢电、刘文杰、左士峰、柯妍妍、赵娇慧、李健、
李然、刘妍妍和白永平（绪论，第2、5、7、10、12、13、16章，术语表，索引1），常建宇副教授（第18章
“角”部分），佛山科技学院刘为民教授（第19章），南京农业大学雷治海教授（第4章），河北农业大学胡满
O
（第3章“前肢骨骼”和“前肢骨的关节”部分），华中农业大学彭克美教授（第3章“前肢肌肉”部分），山
西农业大学贺俊平副教授和范瑞文博士（第1章），山东农业大学尹逊河教授（第6章），福建农林大学林树根
教授和王全溪讲师（第8章），安徽农业大学李福宝教授（第9章），吉林大学宋德光副教授（第11章），延边大
学崔成都教授（第14章“脊神经”和“植物性神经”部分），河南农业大学张书松教授（第15章），内蒙古农
业大学额尔敦木图副教授（第17章），华南农业大学邓衔柏副教授（第18章“蹄”部分）和广西大学黎宗强副
教授（第18章“皮肤”、“毛”和“乳房”部分）。山西农业大学董常生教授，中国农业大学王柱三教授、陈
耀星教授和董玉兰副教授，佛山科技学院刘为民教授，河北农业大学胡满教授及南京农业大学雷治海教授认
真校勘译稿，提出宝贵的修改意见。最后由中国农业大学陈耀星教授统稿，动物医学院的贡筱、贾菲同学进
行了校对与文字处理。在付梓之际，感谢上述为本书翻译、审译付出努力的每一位同事。感谢中国农业大学
出版社宋俊果女士的慧眼发现与成功引进翻译版权；感谢各位编辑的精心编校，使书稿符合出版要求，感谢
他们与我们之间默契和成功的合作。
翻译工作是一项浩瀚的工程。尽管我们在中文译本中努力真实地反映原著内容，但鉴于译校者的水平有
限，加之时间仓促，书中错译、误译之处在所难免，敬请读者批评指正。
陈耀星
2008年8月于北京
前言
第1版《家畜兽医解剖学教程与彩色图谱》出版至今已有两年时间了，作为一本集教科书与彩色图谱为一
体的综合性解剖学书籍，它为在校学生和临床工作者提供了实践指导，在兽医解剖学领域有着较好的口碑。
世界上许多国家的同行对这本兽医解部学有着更多的需求，因此激励我们在这么短的时间内又出版了这一新
版本。同事和学生们提出的建议，以及我们的新内容和新设计理念都整合在最新修订的英文版中。英文第3版
是在2005年出版的德语第3版基础上修订的。
新的英文版本不但包含了最新的科学成果，尤其是最先进的成像技术和断层影像技术，而且还加强了其
他临床前学科，例如组织学、胚胎学、生理学等，以及临床实践知识。因此，我们希望这些内容能帮助学生
综合地、跨学科地学习并进一步深化他们的知识。另外，第3版中新增的内容能够增强读者认识和理解解剖结
构的乐趣，并会让他们意识到所学的解剖学知识在今后的实践中是有用的。
《家畜兽医解部学教程与彩色图谱》的基本理念是重点强调家畜运动系统和内脏器官的形态和功能，以
及它们与循环系统、神经系统之间的紧密联系，同时也强调了淋巴系统、内分泌系统、感觉器官、皮肤和皮
肤附属器的形态和功能。这样，把机体各个部分的形态功能有机结合起来，并与兽医实践相结合。我们采用
读者喜欢的解说性文字将它们描述出来，避免了文章的内容过于枯燥。我们还将大量的半示意图和彩色图片
与理论知识很好地结合在一起，这样能够使读者对形态有更深的认识。为了方便读者的使用，我们附上了专
有解剖学术语表和综合的交叉参考文献索引，以及大量的图表。
在第3版中，拓展了“兽医解剖学史”、“解剖学概论”和“临床局部解剖学”等有意义的章节。世界兽
医史协会主席GerhardForstenpointner博士、教授（维也纳）和AlexanderProbst博士、副教授（维也纳）也是这
个版本的共同作者，我们对他们的特别贡献表示衷心的感谢。
学标本，以方便读者对解剖结构的认识和了解，从而使他们能够更深入地学习兽医临床应用解剖学。我们还
要感谢EvaPolsterer兽医硕士（维也纳），她运用扎实的专业知识和出众的绘画技巧多次为我们提供卓越的作
品。
这是第一本全部采用彩色图版的兽医解剖学英文版教材。本书中大量的原始彩色照片通过电脑绘制的示
意图得以补充。通过将已有的画图科技和先进的电脑科技相结合的电脑绘图方法能够清楚地阐明重要的解剖
结构，进一步提高了此书第3版的教学价值。通过阅读，读者可以看出此版本中各个主题之间的联系会比之前
的版本更加科学合理。我们要感谢ChristelSchura夫人（慕尼黑），她创造了这些“数字水彩画”，为阐明解剖
学的特殊问题进一步发展了这项计算机技术，从而为第3版的彩绘做出了巨大的贡献。
我们在解剖教学中加人成像技术、断层解剖学的基础知识的介绍，其目的是让学生和实践工作者们了解
当今用于诊断的先进的数字科技。
由于成像技术的发展，许多放射成像图片在第3版中已被新的数字图像所取代。我们衷心地感谢Ulrike
Matis博士、教授（慕尼黑大学兽医临床外科主任）和ChristianStanek博士、教授（维也纳兽医大学有蹄类动
物整形临床外科主任），还要感谢IsaFoltin博士（海德堡）为我们提供核磁共振影像。
我们感谢国际塑化协会的主席MirceaConstantinSora博士、副教授（维也纳医科大学解剖学系）提供了采
用塑化技术制得的许多新的断面影像。我们也特别感谢慕尼黑兽医解部学研究所的HermannObermayer先生提
供了许多切片标本。这些解剖学标本图片不仅帮助学生认识解剖学切面结构，也方便了他们了解临床运用的
图像技术。我们还要特别感谢兽医学院的同学们，他们在慕尼黑JuttaFriker博士的指导下为第3版提供了新的
解剖标本。
特别感谢新加坡的LeeHuiYiMegan夫人，她悉心地为我们提供了宝贵的建议，尤其是对第19章的建议。
另外，我们还要感谢此书第1版的合作者们，他们做了很大的贡献。
和之前的版本一样，这个版本也没有列出大量的参考文献。对书中内容的完备索引和大量的表格将为读
者在使用这本书时提供方便。
我们要特别感谢将这本书第1版翻译成英语的三位兽医学博士RenateWeller（英国伦敦皇家兽医学院）、
MarkBowen（英国伦敦皇家兽医学院）和MarkDickomeit（英格兰诺丁汉），他们用自已的解剖学知识、丰
富的经验和双语的才能，为这本书的英文第1版做出了巨大的贡献。我们特别感谢德国法兰克福兽医Kerida
Shook女士，她出色地胜任了此版书新章节的翻译，以及德国龙嫩贝格的JudithMcAlister-Hermann夫人，她为
整个英语版手稿进行了认真的校正，同样感谢ElinorSwitzer博士对此书序文和封底文本的修订工作。
最后，真诚地感谢出版者DieterBergemann，他们不但给予我们亲切的帮助，还承担了此书第3版的总体
设计和高质量的印刷工作。另外，我们感谢SchattauerGmbH的同事HeidrunRieble女士和EvaWallstein女士为
我们提供很有创意的想法，感谢她们和我们之间默契的、成功的合作，我们在新版本中合作得相当愉快。
HorstErichKonig
Hans-GeorgLiebich
于维也纳和慕尼黑
2006年8月
福
目录
绪论与解剖学概论
心脏
34
H.-G.Liebich,G.Forstenpointner和H.E.Konig
肺循环和体循环
34
门脉循环
35
兽医解剖学史
1
外周循环
35
动物身体的方位术语和切面
6
侧副动脉、终末动脉和异网
35
动物体器官和器官系统的划分
吻合，屏障动脉和括约肌静脉
36
6
脉管
运动器
36
8
血管的结构
36
骨骼系
8
动脉
37
骨学
8
微动脉
37
骨的形成
8
毛细血管
38
骨组织的形态
9
小静脉
38
骨的构造
10
静脉
39
骨内膜与骨外膜
11
淋巴系统
39
骨再生
12
淋巴器官
39
骨的血管供应和神经分布
12
淋巴系统的功能
40
骨器官
13
淋巴管的结构
40
成骨作用
13
神经系统的解剖学概论
骨化
40
14
骨组织的类型
16
神经系统的功能
41
骨的功能
神经系统的形态和结构
17
41
关节学
17
神经组织
42
不动连结
20
神经元
43
真关节（滑膜关节）
20
神经胶质细胞
43
肌肉系
25
中枢神经系统
43
肌学
25
灰质
44
肌纤维的生长、退化、再生和适应
25
白质
45
骨骼肌和腱的结构
27
周围神经系统
45
肌肉的形状
29
神经
45
运动
29
运动根和感觉根
45
肌肉的辅助结构
32
神经节
45
滑膜的功能
33
躯体（随意）神经系统
46
植物性（自主）神经系统
脉管学解剖概论
33
46
神经信息的传导
心血管系统的组成
47
34
突触
47
目录
神经系统的屏障
48
胸椎
92
腰椎
93
荐椎
97
中轴骨骼
49
尾椎
101
H.-G. Liebich 和 H.E.Konig
胸廓骨骼
101
颅骨
49
肋
101
脊柱和脊髓
49
胸骨
104
胸廓
50
头骨和躯干骨的连接
105
头部骨骼
50
头骨连接
105
颅骨、脑颅
50
脊柱、胸廓和头骨的关节
106
枕骨
51
椎间连接
108
蝶骨
54
脊柱韧带
109
前蝶骨
54
肋椎关节
111
底蝶骨
54
胸壁的关节
112
颞骨
55
脊柱小结
112
额骨
57
顶骨
61
顶间骨
61
2
头、
颈和躯干部的筋膜和肌肉
113
筛骨
61
H.-G.Liebich,J.Maierl 和 H.E.Knig
面骨、面颅
63
鼻骨
63
筋膜
113
泪骨
64
头、颈和躯干部的浅筋膜
113
骨
64
头、
颈和躯干部的深筋膜
113
上颌骨
65
皮肌
114
切齿骨
69
头皮肌
114
聘骨
69
颈皮肌
犁骨
69
114
翼骨
躯干皮肌
115
69
下颌骨
69
头肌
115
舌骨、舌器
71
面部肌
115
鼻旁窦
73
唇颊肌
115
头骨整体观
74
鼻肌
118
肉食动物的头骨
74
眼脸的眶外肌肉
118
舌骨
77
外耳肌
119
肉食动物头骨内的腔
77
下颌肌
119
颅腔
77
咀嚼肌
120
鼻腔
78
下颌间隙的浅层肌
122
鼻旁窦
78
头部特殊肌
123
马的头骨
79
躯干肌
124
舌骨
85
马头骨的腔
颈部肌群
85
125
颅腔
背部肌群
85
129
鼻腔
颈部和背部的长肌
85
130
鼻旁窦
85
颈部和背部的短肌
134
胸壁肌
脊柱
135
86
呼吸肌
135
颈椎
87
腹壁肌
138
目录川
腹直肌鞘
141
掌指关节或球节关节
175
腹股沟管
141
近指节间关节或冠关节
177
尾肌
142
远指节间关节或蹄关节
178
远指节的软骨韧带
179
3
前肢或胸肢
145
前肢肌肉
182
H.-G.Liebich,H.E.Konig 和J.Maierl
前肢深筋膜
182
前肢带肌或外来肌
182
前肢骨骼
145
肩带浅层肌
182
胸带
145
肩带深层肌
187
肩肿骨
145
前肢固有肌
189
臂部骨骼
149
肩关节肌群
190
前臂骨骼
153
肩部外侧肌
190
挠骨
154
肩部内侧肌
192
尺骨
154
肘关节肌群
192
前脚骨骼
155
桃尺关节肌群
195
腕骨
155
腕关节肌群
198
掌骨
155
指部肌
200
指骨
157
指短肌
213
肉食动物的前脚（爪）部骨骼
157
肉食动物指部特殊肌肉
214
腕骨
157
掌骨
158
4
后肢或盆肢
215
指骨
158
马的前脚部骨骼
H.-G.Liebich,H.E.KOnig 和J.Maierl
159
腕骨
159
后肢骨骼
215
掌骨
159
后肢带
指骨
215
160
骼骨
215
前肢骨的连结
164
耻骨
218
前肢与躯干的连结
164
坐骨
219
肩关节
164
髋白
220
肘关节
165
骨盆
220
烧尺关节
167
骨盆腔
222
前脚关节
167
股部骨骼
225
腕关节
167
膝盖骨
227
掌骨间关节
170
小腿骨骼
227
指关节
170
胫骨
228
肉食动物的指关节
170
雕骨
229
掌指关节
170
后足骨骼
232
近指节间关节
171
骨
232
远指节间关节
171
距骨
232
指间韧带
171
跟骨
234
反动物的指关节
171
跖骨和趾骨
236
掌指关节或系关节
171
后肢的关节
236
近指节间关节或冠关节
173
荐骼关节
236
远指节间关节或蹄关节
174
髋股关节或髋关节
237
悬蹄的韧带
175
膝关节
马的指关节
238
175
股胫关节
238
IV目录
股膝关节
242
7
消化系统
301
胫腓关节
243
H.E.Konig和H.-G.Liebich
后足关节
244
关节
244
口和咽
301
跖关节和趾关节
247
口腔
301
后肢肌
247
聘
302
舌
304
骨盆和后肢的筋膜
247
口腔舌下底
307
后肢带或外来肌系
247
唾液腺
308
后肢固有肌系
250
腮腺
309
臀肌
251
颌下腺
309
股后肌群
256
舌下腺
310
股内侧肌群
259
咀嚼器
310
盆内肌
260
齿
310
膝关节肌
264
齿的结构
311
小腿和后脚肌
265
马齿
314
小腿和后脚前外侧肌
266
犬的齿
317
小腿和后脚跖侧肌
269
猫齿
320
趾短肌
276
牛齿
320
猪齿
320
静力学与动力学
题下颌关节
321
5
277
咀嚼肌
321
J.Maierl,H.E.Konig 和H.-G.Liebich
咽
321
躯干结构
277
吞咽
323
咽的淋巴组织
323
前肢
277
舌骨器肌
324
后肢
280
舌骨器上肌
324
步态
281
舌骨器下肌
325
消化管的前段
326
体腔和内脏
283
食管
326
6
食管的结构
326
H.E.Konig和H.-G.Liebich
胃
327
内脏黏膜
283
单室胃
327
胃壁的结构
上皮
327
283
不同种属动物的单胃特点
329
上皮的结缔组织层
284
血液供给和神经分布
上皮的肌层
332
284
胃和网膜的位置
333
内脏结缔组织
284
复胃
335
内脏的运动
285
瘤胃
336
体腔和浆膜
网胃
285
338
瓣胃
339
胸腔
287
皱胃
340
纵隔
288
胃沟
340
纵隔淋巴结
292
网膜
341
腹腔和盆腔
293
血液供应
342
腹腔
294
神经分布
342
盆腔
299
淋巴结
343
目录V
肠
343
喉
376
343
喉软骨
377
肠壁结构
345
会厌
379
肠的神经支配
肠的血液供给
345
甲状软骨
379
346
状软骨
379
小肠
十二指肠
347
环状软骨
379
空肠
350
喉腔
379
回肠
351
喉的关节和韧带
380
大肠
351
喉肌
380
盲肠
352
喉的功能
382
马的盲肠
352
喉的血液供应和神经支配
382
猪和反动物的盲肠
353
气管
384
结肠
353
肺
384
马的结肠
354
肺的结构
385
猪的结肠
354
支气管树
385
反争动物的结肠
355
肺叶
388
直肠
356
血管
390
肛管及其邻近结构
356
淋巴结
390
消化管附属腺
神经
390
356
肝
356
重量
357
9
泌尿系统
391
形态、位置和种属差异
357
H.E.Konig,J.Maierl和 H.-G.Liebich
结构
360
血液供给
360
肾脏
391
神经分布
363
肾脏的位置
393
淋巴管
363
肾脏的形态
393
韧带
363
肾的结构
393
胆管
364
肾的功能单位
395
胆囊
364
血液供应
397
胰
364
淋巴
399
不同种属动物的胰管系统
368
神经支配
399
肾盂
399
8
呼吸系统
369
输尿管
401
H.E.Konig和H.-G.Liebich
膀胱
403
呼吸系统的功能
369
尿道
405
上呼吸道
369
鼻
369
10
雄性生殖器官
407
鼻尖
369
鼻软骨
371
H.E.Konig和H.-G.Liebich
山
鼻前庭
371
睾丸
407
鼻腔
374
睾丸的结构
409
鼻甲
374
鼻道
374
附睾
411
鼻旁窦
375
输精管
411
下呼吸道
376
睾丸被膜
412
VI目录
鞘突和精索
413
心脏的组成
444
阴囊的位置
414
心房
444
睾丸及其被膜的血液供应、淋巴引流和
右心房
444
左心房
445
神经支配
414
心室
445
尿道
415
右心室
445
副性腺
415
左心室
446
精囊腺
417
心壁的结构
447
前列腺
417
心脏的血管
450
尿道球腺
417
心脏传导系统
451
心脏的神经分布
452
阴茎
418
心脏的淋巴管
452
包皮
420
心脏的功能
452
阴茎肌
421
血管
尿道和阴茎的血液供应、淋巴引流及神经支配
422
453
勃起和射精
422
肺循环的动脉
454
体循环的动脉
454
主动脉弓的头颈部分支
455
11
雌性生殖器官
423
臂头动脉干
455
H.E.Konig和H.-G.Liebich
胸主动脉和腹主动脉
462
骼外动脉
463
卵巢
423
骼内动脉
466
卵巢的位置、形态和大小
425
静脉
468
卵巢的结构
425
前腔静脉及其属支
469
卵泡
425
头颈部静脉
469
黄体
427
奇静脉
470
输卵管
429
前肢静脉
470
卵巢系膜、输卵管系膜和卵巢囊
后肢静脉
472
429
后腔静脉
472
子宫
430
门静脉
473
子宫壁的结构
432
指（趾）的动脉和静脉
474
阴道
433
阴道前庭
434
13
免疫系统和淋巴器官
475
阴门
435
H.E.Konig 和H.-G.Liebich
韧带
437
淋巴管
475
肌肉
439
淋巴结
476
血液供应、淋巴引流和神经分布
439
头部淋巴结
477
腮腺淋巴中心
477
下颌淋巴中心
心血管系统
478
12
441
咽后淋巴中心
478
H.E.Konig,J.Ruberte和 H.-G.Liebich
颈部淋巴结
478
颈浅淋巴中心
心脏
478
441
颈深淋巴中心
478
心包
442
前肢淋巴结
478
心脏的位置和大小
443
腋淋巴中心
479
心脏的形状和表面形态
443
胸部淋巴结
479
胸背侧淋巴中心
479
新皮质和大脑半球
504
胸腹侧淋巴中心
479
大脑半球的内部结构
504
纵隔淋巴中心
479
端脑的功能
507
支气管淋巴中心
480
中枢神经系统的传导通路
508
腹部淋巴结
480
上行传导通路
508
腰淋巴中心
481
一般躯体传入通路
508
腹腔淋巴中心
481
感觉器官的传入通路
509
肠系膜前淋巴中心
481
下行传导通路
511
肠系膜后淋巴中心
躯体运动传导通路
481
511
骨盆腔和后肢的淋巴结
482
锥体系
512
骼荐淋巴中心
482
锥体外系
513
骼股淋巴中心
中枢自主神经系
482
513
腹股沟淋巴中心
482
内脏传导通路
514
坐骨淋巴中心
483
脑脊膜
514
胆淋巴中心
脊硬膜
483
515
淋巴集合管
脑硬膜
483
515
蛛网膜
胸腺
515
484
脑软膜和脊软膜
518
脾
485
脑室和脑脊液
519
脾的血液供应、淋巴引流和神经支配
中枢神经系统的血管
488
519
脾的功能
脊髓的血管
488
519
脑的血管
520
周围神经系统
14
神经系统
522
489
脑脊神经和神经节
H.E.Konig和H.-G.Liebich
523
脑神经
523
中枢神经系统
嗅神经（1）
489
525
视神经（Ⅱ）
脊髓
490
525
形态和位置
动眼神经（m）
490
525
结构
滑车神经（IV）
491
525
灰质
492
三叉神经（V）
526
白质
眼神经（V）
493
526
脊髓反射弧
上颌神经（V2）
494
527
脑
下颌神经（V）
494
528
菱脑
外展神经（VI）
495
530
末脑
495
面神经（VI）
530
延髓
495
前庭耳蜗神经（vm）
532
后脑
496
舌咽神经（IX）
532
脑桥
496
迷走神经（X）
533
小脑
497
副神经（XI）
536
髓帆和菱形窝
497
舌下神经（XI）
537
中脑
498
脊神经
537
前脑
499
颈神经
538
间脑
499
臂神经丛和前肢的神经
538
前脑的功能
502
肩肿上神经
540
端脑
502
肌皮神经
540
嗅脑
503
腋神经
边缘系统
544
503
烧神经
544
VII目录
正中神经
545
胰岛
570
尺神经
546
性腺
570
前脚部的神经分布
546
胸神经的腹侧支
547
腰神经
547
16
眼（视器）
571
骼腹下神经
547
H-G.Liebich和H.E.Konig
骼腹股沟神经
547
生殖股神经
548
眼球
571
股外侧皮神经
548
眼球的形状和大小
571
股神经
548
眼球的方位
572
闭孔神经
552
眼球的结构
572
荐神经
552
眼球的纤维膜
572
腰荐神经丛
552
巩膜
572
臀前神经
角膜
552
573
眼球的血管膜
臀后神经
552
574
股后皮神经
脉络膜
574
552
睫状体
575
阴部神经
553
虹膜
576
直肠后神经
554
虹膜和睫状体的神经支配
577
坐骨神经
554
眼球内层（眼球内膜，视网膜）
577
排总神经
554
色素层
579
腔神经
555
神经层
579
外周自主神经系统
556
视网膜中央区
581
视网膜中央条纹区
自主神经系统的结构
556
581
视网膜的营养
交感神经系统
557
581
557
视神经
交感神经干
582
副交感神经系统
560
眼球内部结构
582
壁内系统
560
晶状体
582
眼房和眼房水
584
玻璃体
584
15
内分泌腺
561
眼副器
586
H.E.Konig和H.-G.Liebich
眼眶
586
垂体
筋膜和眼球外肌
561
586
眼脸
松果体
587
562
泪器
588
甲状腺
563
血液供应和神经支配
589
甲状腺的位置和形态
563
眼部的血管
甲状腺的血液供应、淋巴引流和神经支配
589
564
眼及眼副器的神经支配
590
甲状旁腺
565
视觉通路和视反射
591
种属的差异
565
甲状旁腺的血液供应、淋巴引流和神经支配
566
肾上腺
17
前庭蜗器
566
593
肾上腺的功能
567
H.-G.Liebich和H.E.Konig
肾上腺的血液供应，淋巴回流和神经支配
567
外耳
593
副神经节
568
耳廓
594
目录X
外耳道
595
牛的乳房
625
鼓膜
595
马属动物的乳房
626
中耳
596
足垫（枕）
627
鼓室
596
指（趾）
627
听小骨
599
功能
627
咽鼓管
601
蹄的分部
628
内耳
605
蹄匣
628
前庭迷路
605
角质壁
628
球囊和椭圆囊
606
蹄底面
628
半规管
606
蹄匣蜕膜
630
耳蜗迷路
607
不同部位的特化
630
耳蜗管
607
皮下组织
630
螺旋器（Corti氏器）
608
真皮
630
表皮
631
表皮的活角质层
631
18
被皮
609
角质
631
S.Reese,K.-D.Budras, Chr.Mulling,
角质细胞接合处的结构
632
H.Bragulla和 H.E.Konig
角质小管
632
角质的功能
632
皮下组织
610
爪
632
皮肤
610
犬爪
632
真皮
611
爪的形状
633
表皮
611
爪的分部
633
皮肤血液供应
613
血液供应
635
皮肤的神经和感受器
614
淋巴流向
636
神经支配
636
毛
615
猫爪
636
毛的类型
615
血液供给
636
毛的排列方式
617
淋巴引流
637
换毛
617
神经支配
637
皮肤腺
618
反刍动物和猪的蹄
637
皮肤腺的特化形式
定义
618
637
牛蹄
637
乳房
619
蹄的形态
638
乳房悬器
619
功能
638
乳房的结构
620
蹄的分部
638
血液供应
620
血液供给
642
动脉
621
淋巴流向
645
静脉
621
蹄部的神经分布
645
淋巴系统
621
小型反动物的蹄
647
神经支配
621
血液供应和神经支配
647
神经激素的反射弧
622
猪蹄
647
乳腺的发育
622
血液供应和神经支配
647
泌乳
623
马蹄
647
肉食动物的乳房
624
定义
647
猪的乳房
624
蹄的形状
649
小型反动物的乳房
625
蹄角质壁
649
X目录
蹄底面
649
咬肌区
663
蹄的分部
650
眶区
663
蹄缘部
651
下颌间区
665
蹄冠部
651
区
665
蹄壁部
653
临床应用
666
底部
654
头部消化器官
666
足垫
655
口腔
666
蹄叉
655
齿
666
踵球
655
鼻腔和鼻旁窦
667
远指（趾）节骨的悬器
655
咽
668
血液供应
656
喉
668
动脉
656
脑神经
669
静脉
656
马的喉囊
674
淋巴引流
656
眼
675
神经分布
657
耳
675
前肢
657
脑
676
后肢
657
颈部
677
蹄的生物力学
657
层次结构
677
蹄的角质生成
657
分区
677
角
657
腮腺区
677
牛角
658
颈腹侧区
678
角的发育
658
颈静脉沟
678
角突
658
肩肿前区
679
角突腔
658
颈背侧区
679
角质鞘
658
层次结构（颈中部）
679
角皮下组织
658
滑膜囊
679
角真皮
658
临床应用
679
角表皮
658
注射
680
角的血液供应
659
脊髓穿刺
680
角的淋巴流向
659
甲状腺
680
角的神经分布
659
气管
680
小型反当动物的角
660
喉
680
角突
660
食管
680
角质鞘
660
椎间盘
681
角的血液供应与神经分布
660
胸部
681
可观察和触及的骨性结构
681
19
临床局部解剖学
浅表的胸沟和肌沟
661
681
层次结构
H.E.Knig,J.Maierl,A.Probst 和
681
H.-G.Liebich
分区
681
胸腔器官
681
头部
661
肺
682
层次结构
隔顶的位置
661
682
分区
心
661
682
鼻区
临床应用
661
683
口区和颜区
199
心区
683
颊区
662
心的血液供应
683
眶下区
永存性的右动脉弓
662
683
目录XI
犬永存性的动脉导管
683
前臂后区
706
腕区
706
腹部
683
掌区和指区
706
可观察和触及的骨性结构
686
临床应用
707
浅表的血管
686
深层的血管
686
后肢或盆肢
709
神经支配
687
分区
709
淋巴结
687
臀区和髋关节区
710
层次结构
687
会阴区
710
分区
687
股区
710
腹前区
687
膝区
712
季肋区
687
小腿区
713
剑突区
692
路区
713
腹中区
692
跖区
718
腹外侧区
692
趾区
718
脐区
692
临床应用
718
腹后区
692
全身可触及的骨性结构
720
耻骨区
693
腹股沟区
693
器官体表投影
722
临床应用
693
腹腔器官
722
腹壁疝
693
犬的右侧壁
722
腹腔镜探测术
693
犬的左侧壁
722
剖腹术
693
猪的右侧壁
723
去势
695
猪的左侧壁
723
交配器官的外科手术
696
牛的右侧壁
724
乳房的检查
696
牛的左侧壁
724
马的右侧壁
725
前肢或胸肢
696
马的左侧壁
725
分区
696
肩肿区
697
肩关节和腋区
697
参考文献
727
臂外侧区
698
臂内侧区
702
肘区
702
般术语表
731
前臂区
702
前臂前区
702
前臂内侧区
索引
706
741
绪论与解剖学概论
H.-G.Liebich,G.Forstenpointner
和H.E.Konig
兽医解剖学史
部学黄金时代的先驱者。这样的发展趋势一直持续到19世
纪末，此期间出现了许多知名的自然主义者。
科学地研究有机体形态和结构的形态学观念首先由奠
著名的英国解剖学家RichardOwen，德国的Johann
基人一亚里士多德（Aristotle）提出，他认为形态学是一
FriedrichMeckel和CasparFriedrichWolff推动了比较解剖
种遵循严格的方法步骤、研究所有形态结构共同特点的学
学在欧洲的复苏。但是从20世纪开始，动物学研究领域不
科。形态学上哪里具有相似点，哪里就需要进一步探清形
断地发生变更，并衍生出了一些新学科，导致后来的研究
态和功能的关系。这种科学的方法论使亚里士多德最好的
背离了比较解剖学创始人的初衷。
解剖学家不是为了解剖而解剖，完备的解剖学知识
并且这种方法论成为当今所有基础研究领域的共同法则。
是临床实践成功的重要前提。在过去，由于宗教和伦理
据人们推测，亚里士多德是通过切割标本进行解部学
上的束缚，人体解剖是被高度禁止甚至根本不允许的。
研究的。从他的著作《HistoriaAnimalium》的参考文献中
但是，有一所希腊亚历山大学校例外，在Herophilus和
得知他还出版了一本著作—《PartsofAnimals》，可惜
Erasistratos的领导下，他们对犯人进行活体解剖，这些标
没有流传下来。《PartsofAnimals》主要描述的是消化和
生殖系统，亚里士多德用图解的方式记录了他所见到的动
物的形态。但由于他的许多观察结果是不全面的，导致他
得出一些错误的结论。然而，他在功能方面的许多思考依
JOH.CONRADIPEYERI
然是有参考价值的。比如，他在《TheGaitofAnimals》
Med.Dot.&Acad.Nat.Cur.Collegx
中解释了动物的四肢运动。作为一个老师，亚里士多德对
MERYCO-
科学研究最大的动机就是为了探求知识而获取知识。这种
态度被他的学生希腊勒斯博（Eresos）的狄奥弗里斯图斯
LOGIA
（Theophrastos）、罗马自然科学家Plinius和Aelian所传承。
SIVE DE
经历了大约2000年，直到15和16世纪，人道主义者
RVMINANTIBVS
再度复兴了亚里士多德的比较形态学说。特别是在意大
RVMINATIONE
ET
利，对动物和人体的研究给这个领域带来了许多新的发
COMMENTARIVS.
现。这些发现也被以专业的艺术手法详细地记录了下来，
RVMINANTIVMSPECIESETDIFFE
noddon
成为了当今著名的艺术作品。
这个时期有位著名的艺术家达·芬奇（Leonardode
Vinci），从他的多方面的研究中可以看出，他将这一追求
知识的方式具体化了。
其他出色的研究者有：Fabriziod'Acquapendente，
BASILEE
他完成了首部比较胚胎学著作（Deformatufoetu，1600)；
YLLERVM
MarcelloMalpighi，他研究了鸡胚的发育（Operaomnia，
1687)。尽管这些初始的进步被不稳定的政治局势和宗教
图I-1JohannKonradPeyer的著作《Merycologia》的封面。巴
基础阻碍，但这些科学家仍然是学科的领头人，是比较解
赛尔（Basel).1685年
2绪论与解剖学概论
syouugdroyoringnbniuAr
XXTV
.dAderfonfeL
Ader
:V
13.V
KueAder
.KegelAder
StraalAd
图I-2马血管的早期图解。SeifertvonTennecker，笔名ValentinTrichter，1757年
本对神经解剖学的研究做出了巨大贡献。而亚里士多德卓
只能利用动物解剖的发现来推断人体解剖的特点。Claudius
越的人体解剖学著作则是通过解剖流产婴儿来完成的。
Galenus是为君王MarcusAurelius和Commodus服务的，于
由于当时研究形态和功能只能通过动物解剖，人们也
是便成为了罗马最有名和最有影响力的医生。
他通过一系列的研究取得了许多成果，为后来1500
年的解剖学知识奠定了不可逾越的基础。Galen认为他自
TavolaVdel Lib.V.
229
已是一个职业医师，而他对解剖学和生理学的理解又都
是基于亚里士多德的著作，比如《ThenatureofThings》。
在这两个学科中，他热心地研究亚里士多德的方法论。
Galen的教学是智慧和理性的，这使得他的理论成为1500
年来解剖学和生理学无法逾越的基础。
尽管Galen大部分的解剖学结论是合理的，但是他对
些系统的解释有错误，比如对心脏和大血管的认识。由
于缺少人体解剖，Galen仅由动物解剖的结果推论人体解
剖结构也往往出现错误。比如，他认为人体也有硬膜外异
网（Retemirabileepidurale），但是现在我们发现它只是反
动物的特有结构。还有，他认为人类一定也有像草食动物
一样构造的盲肠，也有与胎盘母面绒毛小叶结合的子宫。
在有关Galen的传说中，有一本猪的解剖图谱
（Anatomiaporci，Copho或Kopho著），大约公元1100
1150年左右在Salerno（萨勒诺）出版发行。虽然它不是第
一本兽医学的解剖书，但它是一本给人医学生用的解剖教
学工具书。当时和现在都普遍认同这样一个观点一比起
其他动物，猪和人有着最大的相似性。这一观点基于猪和
人的饮食习惯的相似性，也因为猪是当时最容易得到的实
图I-3马肌肉图解。引自DellAnatomiaedellInfirmitadel
验动物。
CavallojCarloRuini，威尼斯，1598年
兽医解剖学史3
的几个世纪才得以作为一个独立的教学和研究学科发展起
irGthonhritanDroterds=
来。非常明显的是，通过远古和中古世纪动物饲养者的
不断检验，解剖学知识，特别是马解剖学，变得更加精
确了。然而现在已经没有这种原始的形态学系统描绘资
料了。
在中世纪晚期和近代早期，JordanusRuffus传说中的
养马手册还没有被系统地整理。其中确实包含马解剖学的
知识，但往往配着无用的图解。在1598年，CarloRuini出
版了当时十分著名的手册《DellAnatomiaedellInfirmita
delCavallo》（图I-3）。因为之前没有人出版过这种书，所
以这本教材一定是来自Vesalius的灵感。
Ruini出生于意大利博洛尼亚的一个富裕家庭，他既
不是马信也不是大学的一员。他是一位出色的家庭教师，
对自然科学产生了强烈的兴趣，并成为了一位热情的骑
手。他最初的著作虽然有一些瑕疵，但是仍然成为了首部
系统描绘马解剖学的综合性著作。书的第二部分是关于马
的疾病，但大部分和以前的相关著作一样，是一个很杂
乱的概括。这本书中图版质量非常好，可以和Leonardode
Vinci或Vesalius的书匹敌。Ruini的书被重印、盗版和翻译
了多次（图1-5）。
在17世纪初期，兽医解剖学渐渐进入了文艺复兴时
期。然而一直到大约150年后，兽医学院才开始创立起
图I-4维也纳（Vienna）马匹治疗及手术学校LudwigScotti的讲课
来，Ruini的教材被用作兽医的教材。
笔记中的一幅展现马体分区的图，1770年
从文艺复兴时期起，对人类户体进行解剖研究不再
被禁止。AndreasVesalius著名的人体解剖学著作（De
humanicorporisfabrica，1543）标志着人们对人体解剖学
新态度的开端，尽管这个新态度在一开始还有些犹豫不
决。早期的解剖学家一直认为自己是自然主义者，他们
通过对动物解剖研究收集的许多形态学基础性的发现。
维萨里（Vesalius）第一个发现硬膜外异网是反动物的
代表性特征。JohannKonradPeyer进一步研究反动物的
消化系统，在1685年写了一本伟大著作《Merycologiasive
deruminantibus etruminatione commentarius》（图I-1）。他
在肠黏膜中发现了Peyer氏结的淋巴组织（Lymphonoduli
aggregati）。起初，只有专门研究人体解剖的研究所研究
比较解剖学，即使是对动物学的研究也是从对人体形态学
的研究发展而来的。
在20世纪的最后20年中，人们利用实验动物进行试验
探索最佳的治疗途径。通过生理学家提供的必要的基础动
物形态学模型，应用实验观点已成为可能。有趣的是，至
今的实验模型还是动物，这不是因为它们的形态和人有相
似性，而是因为它们作为材料比较容易得到。
兽医解剖学作为兽医实践的一个重要基础，在最近
图I-5马腹部的局部解剖。WilliamGibson，伦敦，1754年
4绪论与解剖学概论
gngqung
a2e
b
MnatomicberSausthierc.
r
Dass.@iugerbier
：tB
图1-6首部德语版家畜解剖学教材封面。
图1-7
《家畜比较解剖学手册》第1版封面。ErnstFriedrich
KonradLudwigSchwab，慕尼黑，1821年
Gurlt，柏林，1822年
PhilippeEtienneLafosse作为兽医解剖学之父，于1767
最早有关马的局部图解书之一（图1-4）是讲课笔
年用自己的积蓄在巴黎开办了一所兽医学校，但是这个做
记，在1770年由Ludwig Scotti出版。Ludwig Scotti是维也
法最终失败了，学校在1770年倒闭。两年后，他出版了他
纳一所有关马的治疗和手术学校的第一任负责人。在欧洲
最成功的著作—《Coursd'Hippiatrique》（一部Hippiatry
新成立的兽医学校中，解部学发展成一个独立的学科，这
课程或一部完整的马医学的论述）。这部著作是根据器官
个尝试证明是成功的。紧接着，到1822年，第一本全面的
系统组织起来的，和现代解剖教科书的形式非常相似，临
解剖书或手册已经出版发行了。第一部德文的兽医解剖学
床相关的绘图法也被加进解剖教学中。
参考书是1821年KonradLudwigSchwab所著的《家畜解剖
图I-8马胸部的彩色图解，选自《家畜比较解剖学手册》。ErnstFriedrichGurlt，柏林，1860年
兽医解剖学史5
2
图I-9马蹄部血管分布，选自Leisering的《马和其他家畜解剖学图谱》。WilhelmEllenberger和HermannBaum合著，莱比锡，1899年
学》，紧接着，在1822年ErnstFriedrichGurlt所著的《家畜
新的学科。尽管整体上是不可分割的，但这些分支学科为
比较解剖学手册》也问世了。这些著作代表了德国传统兽
解剖学知识的获取提供了很大的方便。
医解剖学研究的开始，它们很快得到了国际上的认可并一
系统解剖学与“系统”有着一定的关系，换句话说，
直延续到20世纪。Gurlt的著作出版了18版，每个新版本
与完成一个普通功能的结构和器官有关系。例如，呼吸系
都在改进，一直到1943年出版的最后一个版本。Wilhelm
统是负责气体交换，而神经系统负责接收、转换、传导信
Ellenberger和HermannBaum负责修订第9~17版，创立了该
号并对刺激做出反应。但是不同种类的动物个体是有区别
书的风格，并一直延续至今（图I-8和图1-9）。19世纪中后
的，所以“系统解剖学”在解剖学的观点中同样表现为比
期，德国、瑞士和奥地利发行了纯兽医解剖学的出版物，
较解剖学，特别是对家畜和家禽而言。
它们都十分畅销。这反映了当时人们对兽医解剖学领域的
对于学生来说，获取广泛的系统解剖学的知识是十
高度重视。
分重要的，这样他们才能够了解动物全身结构和功能之间
国际兽医解部学命名委员会的成立，是一个在兽医解
的普遍联系。系统解剖学知识是局部解剖学的基础，局部
部学上划时代的决定。为了不落后于人医的出版物，第一
解剖学描述的是身体各个区域的器官和结构之间的相对位
版本的兽医解剖学名词在1968年出版。这部著作在世界范
置和功能上的联系，从这些可以推知一个完整的系统解剖
围内将解剖学命名标准化，并在稳步发展的医学中保持了
学。系统和局部解剖学都是临床实践的基础。
解剖学的重要性。
现代的医学技术，如X射线、超声波、计算机X线断
形态学是研究组织、器官和有机体的形态、结构、
层扫描术和核磁共振断层摄影术，都需要临床医师拥有识
局部关系和功能联系的科学。其中解剖学是形态学的一个
别身体断层的局部解剖学的知识。断层解剖学代表了兽医
分支。对死亡动物户体进行解剖，至今仍然是研究和了解
解剖学教学和研究的新方向。如果新一代的教科书缺乏这
动物体结构最重要和最高效的方法。随着经典解剖学的发
部分内容，那么它就是不完整的解剖学教材。
展，组织学（包括微观解剖学和胚胎学）发展成为了一个
6绪论与解剖学概论
外侧
内侧
背侧
嘴质侧
横切面
水平面
水平面
横切面
横切面
为侧
品
矢状面
背候
横切面
正中切面
图I-10动物体的方位术语与切面（示意图）。仿Dyce，Sack和Wensing（2002）
实质细胞直接与器官的功能有关（例如肝脏的肝细
动物身体的方位术语和切面
胞、肾脏的肾细胞、唾液腺的腺细胞）。间质组织由结缔
组织构成，例如，间质组织能包围一个小的功能单位，
术语是为了确切地描述出机体各部分所在的方位。图
或把一个器官的大范围区域分割成小叶（lobuli）或叶
1-10中说明了最重要的解剖学术语，表1-1中给出了重要的
（lobi）。间质的结缔组织也支持器官物质代谢的运输系
方位术语及其简短解释。
统，它不仅包裹在器官的血管和淋巴管上，也包裹在神经
从外观上可以把动物体分为头部、颈部、躯干、尾
系统的周围神经上，这些结构都是器官必不可少的。实质
部和四肢。每个分区还能被划分为更小的区域，这些分
和间质对器官结构和功能特点影响巨大。表I-2详细地列出
区将在局部解部学中进行阐述（更多详细信息见第19
了机体各器官系统。
章）。
兽医解剖学主要是关于家畜的解剖学，分类学上包括
有Canis lupius f. familiaris(犬）、Felis sylvestris f.catus(猫）、
动物体器官和器官系统的划分
Sus scrofa f.domestica(猪）、Bos primigenius f. taurus（牛)、
Ovis ammon f.aries(绵羊)、Capra aegagrus f.hircus（山羊)
功能和结构上相似的细胞和组织组成了单个器官，它
和Equusprzewalskiif.caballus（马）。兽医解剖学也研究家
们协同作用保证生命活动的有序进行。各器官系统是由不
禽，其中Gallus gallusf.domestica（鸡）是最普遍的模
同类型的组织组成的，各器官主要由两种组织组成：
型。家禽在兽医学中是很重要的研究对象，因此也有一本
内容经过不断地修订和补充的、专门介绍家禽临床医学的
·实质
教材（Anatomieund Propadeutik des Geflugels，Konig和
·间质
Liebich著，2001年出版）。
动物体器官和器官系统的划分7
表I-1
动物体的方位术语和基本切面
术语
定义
适用的部位
颅侧
靠近头部的躯干和尾部
躯干和尾部，腕部和部以上的四肢
嘴侧
靠近鼻尖
头部
尾侧
靠近尾部
头部和躯干，腕部和部以上的四肢
背侧
靠近背部
躯干、头部，腕部和部以下四肢的前面
腹侧
靠近腹部
躯干、头部的下面
内侧
靠近身体中心
头、躯干和四肢
外侧
靠近身体两边
头、躯干和四肢
正中的
位于中央
头、躯干和四肢
近的
靠近躯干
四肢和邻近躯干或指向躯干的结构
远的
远离躯干
四肢和远离躯干或背向躯干的结构
掌侧
前肢的后面
腕关节以下的前肢
跖侧
后肢的后面（足底）
关节以下的后肢
轴侧
靠近指（趾）的中轴
指（趾）部
远轴侧
远离指（趾）的中轴
指（趾）部
外的
位于外面
机体局部和器官
内的
位于里面
机体局部和器官
浅的
邻近身体表面
机体局部和器官
深的
位于身体深处
机体局部和头部与躯干的器官
侧
靠近题骨
眼
鼻侧
靠近鼻部
眼
上的
上方
眼脸
下面
眼脸
尖.尖端
靠近顶端
鼻、指（趾）部和尾部
嘴侧
靠近口腔
头部
动物体的基本切面
正中平面
将身体分为相等两部分的面
旁正中平面
与正中面平行或相近的任何切面
矢状平面
与正中面平行的任何切面，但位于更外侧
背侧平面
与背侧表面平行的任何切面
横平面
垂直于长轴的任何切面
表1-2器官系统
名称
主要功能
被皮
覆盖在动物体表保护机体
骨骼和关节
支持机体的框架
骨骼肌
运动
消化系统
摄取食物、咀嚼、化学性消化、排泄和吸收
呼吸系统
提供氧气、排除二氧化碳和发声
泌尿生殖系统
排泄和生殖
循环系统
物质的运输和交换
神经系统
对外来的刺激进行调节、传导、反应
感觉器官
接受外部刺激
内分泌腺
通过激素调节细胞功能
免疫系统
对感染进行反应
8绪论与解剖学概论
骨骼系（systemaskeletale)
骨学（osteologia）
骨学是一门研究骨（ossa)的科学，这些骨连接起来组
成各种动物的骨骼（skeleton）。骨是由以下部分组成：
·骨组织
·骨内膜和骨外膜，分别包裹在骨组织的内外面
·骨髓（medulla ossium）
·支持这些结构的神经和血管
这些部分共同组成骨器官。
每块骨的形状都是由遗传决定的，尽管外界有持续施
加在其上的作用力，但是骨一直保持着各自的形态。由于
含有大量的矿物质（60%～70%)，在动物死后骨不会发生
变化，因此它就成为了考古学研究的有用材料。在教学中
经常做骨的浸渍试验，通过使用弱碱性液体浸泡骨，可以
除去骨中的有机成分；用酸液来处理骨，可以去除骨中的
无机物或矿物质成分。
图I-11幼龄猫肢体远端软骨骨化（组织学切片，Goldner
染色）
骨的形成
运动器
骨前体结缔组织
骨骼的所有成分都是从中胚层（mesoderm）发育而来
(apparatuslocomotorius)
的。在胚胎发育早期，中胚层分化成3种结缔组织：胚胎
性结缔组织、网状结缔组织和纤维结缔组织。这些组织由
运动器是一个复杂的器官系统，它的主要功能是进行
下列成分所组成：
机械运动。这个系统主要是由骨骼和肌肉组成，它们形成
并维持了动物的体形，并且使身体的一部分甚至全部运动
●细胞（例如纤维细胞）
起来。
·充满液体的细胞间隙
骨骼系统（systema skeletale）是由几个独立的部分组
●纤维成分（胶原纤维和弹性纤维）
成：骨（ossa）、软骨（cartilagines）、韧带（ligamenta)和关节
这些组织在发育过程中会越来越多，遗传因素会决定
（articulationes)，它们一起形成了机体的框架。
它们在身体中的位置，它们将发育成腱、韧带和筋膜。躯
骨骼系是运动系统的被动部分，而肌肉系则是动力部
干和四肢在胚胎中的发育开始得较早，导致了胚胎组织结
分，两部分一起形成了一个功能单位，并与机体的循环系
构和功能的分化。两种支持组织一软骨和骨，是由原始
统、淋巴系统和神经系统等共同构成了一个整体。
的疏松结缔组织发育而来。
在细胞水平上，这个系统负责许多代谢的功能。激素
骨和软骨起源于间充质前体细胞，分别是成软骨细胞
负责调节生长、变化和死亡的节奏。但是，“运动系统”
和成骨细胞，最后发育成软骨细胞和骨细胞。
这个名词不是仅仅包括类似这样的许多小的层面意义上的
系统，更确切的是指负责运动、稳定和支持的系统。
软骨的发育与生长
兽医临床中，运动系统功能素乱和疾病是诊断中最常
软骨的特征是细胞内基质没有固定形状。软骨基质主
见的现象之一。但是，这个系统的基础解剖知识的重要性
要是氨基葡聚糖：内有胶原纤维，它是软骨的组成成分之
却时常被人们低估。
一。这个独一无二的构造赋予了软骨韧性和弹性。氨基葡
聚糖可以结合水分，增加了软骨的弹性和柔软度。
运动器9
关节软骨
近
近
近板
近箭板
骨松质
近干端
骨松质
骨密质
髓腔
骨密质
骨髓
骨干
骨干
骨密质
骨外膜
髓腔
骨松质
骨松质
远干能端
远板
远端生长板
远
远
关节软骨
图I-12浸渍后长骨的矢状切面（A）和未处理长骨的矢状切面，内有关节软骨和红骨髓（B）
软骨里没有血管和神经。营养成分由周围结缔组织、
骨组织的形态
滑液和软骨下骨的血管输送，通过扩散至软骨基质而进人
软骨。
骨的形状、大小和坚韧度不仅在不同种动物之间，甚
依据软骨内纤维的种类，软骨可以分为透明软骨、弹
至在同一种动物，都有很大的差别。这些骨的特点主要是
性软骨和纤维软骨。
由遗传因素决定，但是运动以及幼年与成年时期的营养状
在成年动物，透明软骨存在于长骨关节末端（关
况也是很重要的影响因素。宽的肌肉或者索状的腱会对其
节软骨，cartilaginesarticulares）、肋的端部（肋软
在骨上附着点产生机械性的影响，使骨有突起、压迹、粗
骨，cartilagocostae）以及部分喉（喉软骨，cartilago
隆、粗糙区、和线等。血管、神经或者器官（例如脑、
laryngis）、气管（气管软骨，cartilago trachealis）和支
眼和内耳耳蜗）也会影响骨表面的构造。
气管（支气管软骨，cartilagobronchialis）的管壁上。
尽管骨的形态有很大变化，但是根据普遍的结构特征
弹性软骨形成会厌和耳的内部支架。纤维软骨形成椎间
可以分为以下几种：
盘（disciintervertebrales）、膝关节和颞下颌关节的半月板
（meniscus）和关节盘（discus articularis）。随着年龄的增
长骨（ossalonga)
大，软骨会骨化，可以看见有钙盐沉着。这种现象在猫中
短骨（ossabrevia）
最常见，如在肋软骨或者关节盘中经常发生。
·扁骨（ossaplana)
软骨的形成（软骨形成）起源于间充质细胞（胚胎
·含气骨（ossapneumatica）
期）的结缔组织（见上文），间充质细胞结缔组织的其余
·不规则骨（ossa irregularia）
部分在发育后期包绕在软骨外，构成软骨膜，里面的成纤
长骨以骨干为特征，骨干的外层是厚的骨密质
维细胞分化为成软骨细胞，成软骨细胞生成含有70%水分
（substantia compacta），内部是髓腔（cavummedullare）（图
的软骨基质、胶原或弹性纤维以及氨基葡聚糖。
I-12）。长骨有两端，近和远，其上包裹有一薄层的
软骨生长是通过软骨膜中成软骨细胞的增殖实现的。
皮质（substantiacorticalis）。两端都含有骨松质（substantia
该持续的过程导致在新软骨生成的软骨膜下骨周边区域同
spongiosa)，就像它的英文名字spongybone一样，类似一个
位骨的加厚。相反地，间质生长（软骨内生长）使在软骨
含有精细小孔的海绵（图1-13和图I-14）。长骨是组成四肢
基质中分化的成软骨细胞增殖，软骨基质继续分化，从软
的基础，例如肱骨（humerus）、胫骨（tibia）和掌骨（ossa
骨内形成新的基质。
metacapalia)。
10绪论与解剖学概论
骨松质
骨小梁
骨密质
骨小管和骨板
髓腔
图1-13长骨壁的构造，示骨密质和骨小梁
图1-14板状骨横切面
短骨有不同的形态：圆柱形、立方体或圆形。短骨的
骨的构造
骨松质含有大量网格，其内有造血的网状组织。脊柱和
关节都是短骨的一种。
骨的坚硬度是通过骨组织来实现的。全身骨组织的结
扁骨的内外两面是薄层的骨密质（骨板），中间镶
构并不是统一的，每块骨都有独特的结构，这些结构包括
夹着骨松质（板障）或空气（窦）。如肩胛骨、骼骨或肋
如下几方面：
骨。一些头骨是扁骨包绕在空腔外（含气骨）。这些骨通
·骨密质（substantiacompacta）的结构
过随后的骨物质的再吸收而形成，表面覆盖有黏膜，例如
·骨松质（substantia spongiosa）的排列
上颌骨和筛骨。
·中央髓腔（cavummedullare）的形状
颅骨的楔形骨则是不规则骨，如蝶骨，前蝶骨和底
·张力和压力的原理
蝶骨。籽骨（ossasesamoidea）存在于关节附近（例如足关
·应力迹线的结构
节），或者存在于腱的下方或嵌人其内（例如膝盖骨）
●整个骨的弯曲度（剪应力）要求
（图I-35）。
骨突是骨的突起，由独立的骨化中心发育而来。这个
骨的表面是骨密质，后者由致密的骨板构成。骨密质
结构是用来提供肌肉和韧带附着部位的，如脊椎的棘突或
包绕着由骨松质一骨小梁形成的网状结构。骨小梁和骨
者股骨大转子。内脏骨是和运动系统不相关的，这种骨存
板的排列方向和应力线一致，应力线的形成是为了最大限
在于公猫、公犬的阴茎和牛的心脏内。
度地抵抗施加在骨上的张力和压力。应力线是张力和压力
图I-25至图1-29展示了本书中所述家养动物猫、犬、
的轨迹线。骨内张力曲线群由平行排列的张力曲线组成，
猪、牛和马的骨骼。这些图给出了骨的形态结构的总体概
压力曲线群亦然。两种应力曲线总是互相成一个直角（应
况，便于读者对不同种动物间进行比较。每一类骨在随后
力迹线结构）。骨内的曲线可以在以下结构中看到：
的章节中会有具体描述。
运动器11
中指（趾）节骨
椎间盘早期构造
的近软骨
椎体
软骨骨化区
初级髓腔
含有红骨髓的
次级髓腔
滑膜绒毛
含有纤维层和成
骨层的骨外膜
关节缝隙
舟骨（腕侥骨）
第3或
远指（趾）节骨
图I-15马胚胎的中指（趾）节骨（组织学切片.Azan染色）
图I-16胚胎期椎骨（组织学切片，Azan染色）
骨小管（substantiatubulosa）
骨中的无机物质，使脱钙后的骨柔软易弯曲。将骨燃烧能
骨小梁（substantiatrabeculosa)
够破坏骨的有机物成分，燃烧后剩下的是骨灰。
●骨板（substantialamellosa）（图I-13和图I-14）
在长骨骨干上施加压力不会影响骨的稳固性，但是会
骨内膜（endosteum）与骨外膜（periosteum）
使骨的凸面产生张力，骨的凹面产生压力。在中心区，这
骨的内外表面都有结缔组织膜包裹，分别叫做骨内膜
两个力量互相抵消，合力几乎为零。因此骨骼不需要在它
和骨外膜。骨内膜衬于骨髓腔面并覆盖骨松质，介于骨质
的中心有受力点：最理想的骨骼形状是长骨，中间空心，
和骨髓之间，或骨松质和骨髓之间的界限（图I-17）。骨外
有着坚固的外壁，例如骨干。
膜覆盖在骨的外表面，但是在关节面、腱和韧带附着等处
骨里包含的是骨松质，骨干则不同，它包含着骨
髓腔（cavummedullare）。厚层的骨板加固了骨密质（图
没有骨外膜。在关节附近，骨外膜和骨外表面分开，并与
关节囊相接。在关节外，骨外膜离开关节囊再次覆盖在相
1-12）。骨髓腔里包含红骨髓，是造血的场所，因此骨是一
个造血器官。
邻骨的外表面。在骨/软骨的交汇处，例如肋骨，骨外膜
骨的功能特点要求它坚固性强，重量轻。骨的结构创
继续覆盖在软骨表面，成为软骨膜。
骨外膜在骨骼供血、生长、再生和骨折修复，以及将
造了达到这些要求的必要条件：中空管能够抵抗强大的压
肌力转移到骨骼的过程中，起着十分重要的作用。骨外膜
力，骨松质有效地节省材料并减轻重量。骨干的厚度能够
最大限度地适应肌肉施加在骨上的力量。四肢骨骨干的内
有两层：
侧壁承受的负荷大于外侧壁，因此比外侧壁厚。例如扁骨
·内层，为细胞层或生骨层（stratumosteogenicum，
中的肩脚骨，边缘部密度高且厚，中心处密度低且薄。骨
previously stratum cambium)
干重的2/3是无机物，剩下的1/3是骨的有机物的重量，主
·外层，为纤维保护层（stratumfibrosum）
要为胶原蛋白和脂质(5%～10%)。用酸将骨脱钙能够去除
12绪论与解剖学概论
哈弗氏血管
骨内膜
骨单位
内环骨板
外环骨板
含骨细胞
伏克曼血管
的中央骨板
外环骨板
哈弗氏管中的血管
含有纤维层和
成骨层的骨外膜
含有纤维层和
伏克曼血管
成骨层的骨外膜
图I-17骨干骨密质断面（示意图）。Liebich（2004）
生骨层（图I-16和图I-17）能生成骨组织。许多提供
(osteogenic potencial)。
骨骼营养物质的血管、淋巴管和感觉神经纤维网都附着在
生骨层上。这一层还包括骨祖细胞，以及能分化为成骨细
骨再生
胞的前成骨细胞，它能生成骨组织并负责骨骼同位骨生
长。生骨层在一生中都具有生成骨组织的能力，这对于生
骨外膜和骨内膜中的骨祖细胞负责骨组织的再生。只
理上的骨改建和骨折修复是很重要的。生骨层能促使软骨
有在两种情况下才可能再生：①存在间充质细胞；②前成
愈合和骨愈合，长期的骨外膜的机械刺激会引起骨质增生
骨细胞可以增殖。新生组织则填充骨折所形成的缺口。
(exostosesorsplints)。
初级骨折愈合发生在骨折的两个断端无明显错位，并
骨膜的外层
纤维层中，致密结缔组织和弹性纤维
且分离间隙很小的时候。骨断端直接形成片状骨，使骨两
交织在一起（图1-16和图I-17），这样的结构能够强有力地
端相接。当两个断端距离很远时，次级骨折愈合开始。纤
对抗张力。起源于此层的胶原纤维束（穿孔纤维）穿入骨
维结缔组织先连接两个断端，形成一个软骨。这个骨
基质表层骨板（也称Sharpey纤维）。这些纤维牢牢地将骨
通过矿化作用骨化，经过一段长的组织再生的过程，形成
外膜固定在骨表面上。纤维层还负责将肌肉、腱或韧带附
骨密质。
着于骨上。在这些附着点，腱和韧带发出的纤维形成分支
进入纤维层，继续延伸形成Sharpey纤维，将腱和韧带紧
骨的血管供应和神经分布
紧地与骨相连。
骨内膜（图1-17）由一层扁平的、无活性的骨祖
骨是一个高度血管化的组织，这表明了它在代谢中具
（bone-lining）细胞组成。它们可以分化成为成骨细胞
有重要地位。致密的血管网不仅能够供应骨组织营养，也
（osteoblasts）或者破骨细胞（osteoclasts）。骨内膜是骨髓毛
能供应骨髓、骨外膜和骨内膜的营养。骨的外伤或断裂会
细血管网的边界，与骨外膜类似，骨内膜也能生成骨组织
使血液供应中断，导致骨组织坏死（bonenecrosis)。
运动器13
哈弗氏血管
中央骨板
含有胶原纤维
的骨胶原
骨细胞
骨细胞
骨前体细胞
含有红细胞的
哈弗氏血管
间骨板
成骨细胞
类骨质
骨小管
破骨细胞
骨细胞核
图I-18长骨骨密质（组织横断面，Schmorl染色）
图I-19一个发育中骨单位的横断面（示意图）。
Liebich（2004)
骨的血管化是通过一个独特的血管分布系统来实现
等等，都在维持骨的稳固性中起了很大的作用。
的。滋养动脉（aa.nutriciae）从较大的四肢动脉分支出
骨可以承受机械压力、体重、肌力或者加速作用。这
来，通过骨干上的滋养孔（foraminanutricia）进人长骨。
些影响力表现为压力、牵引力、负荷力、扭力和切力。当
这些血管在经过致密层后进入髓腔，在髓腔中分成若干升
这些力的大小在一定限度内时，不会导致骨折。与间断施
支和降支来为远、近的端及骨干提供营养（图I-23）。在
加力不同，如果骨持续地承受负荷，会导致骨的萎缩；相
骨，血管形成环形终末动脉，穿过的软骨下骨来供应
反，如果骨持续地承受张力，则会导致骨的肥大。
关节软骨钙化区域的营养。来自髓腔的血管通过伏克曼氏
骨组织的结构是由它的功能需求决定的。骨密质和骨
管（Volkmann’scanals）为骨密质提供养分（见下文）。骨
松质的结构不断地适应生物机械力的变化。骨内膜负责诱
松质内没有血管，它的营养物质是由骨髓的营养成分扩散
导生理上骨的生成和再吸收过程中骨结构的改变（见成骨
而来的。静脉回流是通过骨髓的轴向系统实现的。
作用）。
骨组织内不含淋巴管。只有骨外膜中存在密集的淋巴
管。骨组织本身没有痛觉。在哈弗氏管中，血管与植物性
成骨作用
神经纤维伴行。
在胎儿发育时期，形成了软骨性的骨前体。这个原
骨器官
始骨骼为生长中的胎儿提供形态支持。直至骨化，该原
始骨骼经历一系列的有丝分裂，最终决定了整个有机体
骨作为一个器官，由以下成分组成：
的生长和形态。骨组织会最终取代软骨。在大多数情况
中，每块原始骨都为骨组织预留了生长空间。影响骨组
●骨质成分
织结构的是一些诱发性介质（例如骨形态发生蛋白、有
·关节软骨（如果存在）
·骨外膜和骨内膜
丝分裂因子）。在特定的发育阶段，原始骨骼的软骨渐
渐变化，逐渐溶解并最终被骨替代，这个过程称为软骨
·骨髓
骨化，或称间接骨化。新生儿或胎儿的骨由于骨小梁呈
·神经束
不规则的蜂窝状，因此称作不成熟骨或针织骨。最终，
骨的结构和它的细胞外基质（有机物和无机物）为运
重吸收的骨和针织骨被成熟的板层状骨替代。成年人的
动、稳定和支持等被动系统提供了稳固成分。I型胶原纤
大部分骨骼（如椎骨和四肢骨）都是通过软骨骨化作用
维的排列方式、矿化的胶原纤维间的基质和骨组织的结构
形成的。
14绪论与解剖学概论
骨细胞
骨胶原
成骨细胞
破骨细胞
类骨质
毛细血管
骨胶原
疏松结缔组织
毛细血管
成骨细胞
含有类骨质的
成骨细胞
骨胶原
骨细胞
图I-20膜内骨化与中央毛细血管，疏松结缔组织有成骨细胞和
图I-21膜内骨化与成骨细胞、类骨质和骨胶原（组织学切片
破骨细胞（组织学切片，HE染色）
Goldner染色）
骨组织替代软骨的过程发生在胎儿期中期的初级骨化
这些造骨细胞种类繁多，有多种形态（图I-20和图I-21）。
中心。有些骨骼的这一替代过程只有在动物体达到生理成
未分化的间充质细胞分化成前成骨细胞，最后发育为造骨
熟时才完成。动物青春期的X线照片常常可以看到未骨化
的成骨细胞。在骨化过程中，成骨细胞产生有机的且不
的软骨，如果忽视这个现象，容易导致错误的诊断。
含矿物质的基质，叫做类骨质，类骨质将细胞完全包在
其中。
骨化
类骨质主要由1型胶原纤维（95%）组成，其余的5%
包括氨基葡聚糖、蛋白聚糖、4-硫酸软骨素、6-硫酸软骨
骨也可以由间充质组织直接形成，不需要先形成软
素、硫酸盐角质素和两个骨蛋白：骨连接素和骨钙素。类
骨前身。这个过程叫做膜内骨化或直接骨化。颅骨的皮内
骨质的生成需要维生素C。在随后的矿化作用中，胶原纤维
骨，长骨的骨膜领和骨折愈合都是由这个过程形成的。成
作为无机钙盐和磷酸盐成分的一系列同位骨沉积的支架。
骨有两种形式：
在8~10天内，类骨质通过矿化作用形成一种骨
·膜内骨化或直接骨化
基质，称为骨胶原。这个转变是由生长激素和维生
·软骨骨化或间接骨化，可再细分为软骨膜骨化和
素D代谢产物控制的。骨的无机成分，例如磷酸钙
（85%~95%）、碳酸钙（8%~10%）、硫酸镁（1.5%）和氟
软骨内骨化
化钙（0.3%）等由循环系统的血管运输过来，并沉积在类骨
通过膜内骨化形成的骨叫做“膜骨”。皮内骨是由皮
质中。通过这个过程，无钙化的类骨质转变为钙化的骨胶
肤间充质组织发育而来的膜骨（例如大多数的颅骨）。当
原（图I-20和图I-21）。当矿化作用继续，成骨细胞位于成
间充质细胞分化为负责造骨的细胞时，膜内骨开始发育。
为钙化骨组织的生长区内，并分化为骨细胞。
运动器15
软骨细胞
软骨细胞静止区
透明软骨
®
增殖区
软骨细胞成熟区
软骨细胞肥大区
钙化的软骨素
破软骨细胞
破坏区
成骨细胞
毛细血管
破骨细胞
类骨质
钙化区
骨胶原
图I-22在长骨软骨骨化过程中的结构模型（示意图）。Liebich（2004）
不同的作用力开始影响骨骼，于是新的骨组织会被吸
软骨形成层，并分化为成骨细胞（初级骨化作用）。这种
收和重塑，此时矿化作用还在继续着。分解骨的细胞叫做
从软组织到骨组织的转化作用是在骨干中部开始的，并最
破骨细胞（图I-20和图I-21）。
后形成骨鞘—骨膜领。软骨周骨化作用一直延伸到每个
骨的末端一骨。因此，软骨膜成为骨外膜。软骨周骨
软骨骨化
化使长骨的骨膜得以生长。
软骨骨化需要透明软骨参与，透明软骨能够为骨纵向生
骨外膜的结构机械地阻止了透明软骨的代谢，特别是
长预留空间。原始骨由透明软骨组成，直到软骨骨化开始，
阻止了软骨基质的钙化。同时，血管通过骨膜领，进入钙
软骨逐渐被吸收，并被永久骨取代。椎骨、肋骨、胸骨、四
化软骨。破软骨细胞能够清除软骨细胞，通过增生的血管
肢和基底颅骨均由这种骨化方式形成。这种从透明软骨前身
进入钙化基质，吸收软骨细胞。破软骨细胞在清除细胞后
形成新骨的过程叫做软骨骨化。在这个过程中，有软骨周骨
离开，结缔组织和毛细血管填充空余的部分，这些毛细血
化和软骨内骨化的差异（图I-15、图I-21和图I-24）。
管不仅带来营养物质，而且还带来形成新的骨组织的必须
物质。成骨细胞也是通过这些血管进人髓腔并从里到外生
软骨周骨化
成骨组织（软骨内骨化）。骨不断被吸收，骨基质不断被
软骨周骨化与膜内骨化非常相似，因为类骨质已经形
替代，形成了初级髓腔，这个髓腔由类似部分骨化的骨松
成并且缓慢矿化。能生成新骨的成骨细胞存在于软骨膜的
质填充（髓骨松质的发育）。
16绪论与解剖学概论
增殖区
软骨细胞成熟区
骨毛细血管祥
软骨细胞肥大区
中央滋养动脉
破坏区
骨干
髓腔毛细血管祥
钙化区
关节缝隙
骨毛细血管祥
髓腔
图I-23马第一趾骨长骨的血管化（血管内注入填充剂）。慕尼黑
图I-24软骨骨化过程中长骨骨的组织切片（Azan染色）
H.Obermayer提供
当初级髓腔的结缔组织分化为有造血功能的血一网
分裂活跃。骨膜领的机械刺激会使下一区域（软骨细胞成
状组织时，多室的次级髓腔（骨髓细胞，图1-16）就形成
熟区）的软骨细胞排成明显的队列。之后软骨细胞由于吸
了。它发生于胎儿发育的后期，新形成的血一网状组织叫
收水分和胞间物质的钙化而发生体积增长（软骨细胞肥大
做红骨髓（medullaossiumrubra）。
区），这标志着软骨细胞退化的开始。
骨髓（medullaossium）位于两端骨的骨髓腔和骨
随着钙化作用的持续，破软骨细胞酶侵蚀剩下的钙化
松质小梁之间。在骨松质小梁之间的骨髓一生中都有造
软骨（破坏区）（图I-22和图1-24），破软骨细胞通过毛细
血能力（图I-12B）。在成年动物中，骨干中的红骨髓逐渐
血管和骨髓腔的结缔组织大量地进人该钙化区域。在破坏
被脂肪（黄骨髓，medullaossiumflava）取代，而在老年
区和钙化区的分界处，软骨被完全吸收。在最后区域，胞
动物和过早成熟的病态动物中，黄骨髓又会转变为胶质髓
间质被矿物质填满，骨化完成（骨化区）。
(medulla ossium gelatinosa)
侵入的血管同样允许次级成骨细胞进入破坏区。这些
细胞通过膜内骨化的作用制造新的类骨质。最终，新的针
软骨内骨化
织骨被成熟的骨板替代（见下文）。
在长骨的骨干和每一骨间，软骨钙化区有一个近
和远，在长骨两端的干交界处，是明显的软骨成骨区
骨组织的类型
域，叫做生长板（软骨）（图I-12B）。板是非常重
要的，它们负责骨的纵向生长。
骨组织有两种类型：针织骨（osmembranaceum
骨膜领环绕着骨，在干端的区域，抑制软骨的快速
reticulofibrosum）和板层状骨（osmembranaceum
生长。软骨细胞通过有丝分裂和发生肥大而增殖，排列成
lamellosum）。从进化的角度来看，针织骨（纤维性的、
队，它们的生成过程如图1-22和图I-24所示。这种排列方
不成熟的骨）被认为是最早发生的骨，所以也是骨发生的
式是软骨纵向生长的基础，对骨生长是十分重要的。
最古老形式，它常常被划分为骨质化的结缔组织。在胎儿
干端的软骨内骨化发生在好几个区域（图I-22和图
发育中，每个骨最初是由针织骨组成，在出生后骨骼渐渐
1-24)。散布于整个透明软骨内，与板并列的软骨细胞
由更复杂的板层状骨替代。然而，一些针织骨终生存在，
并没有分裂（静止软骨细胞区）（图I-22）。这个区域的附
如耳的骨质迷路、外耳道，还有长骨上的肌肉连接位点，
近，在髓腔方向，是一个宽的增殖区。该区的软骨细胞
这些都依然是针织骨。
运动器17
板层状骨（成熟骨）的标志是具有严格平行或者同心
适应机能需要是通过改变代谢来实现的，这个适应的过程
排列的胶原纤维，叫做骨板。大多数成年动物的骨骼由骨
包括了骨质持续的吸收和沉积。
板组成，骨板组成了长骨、短骨和扁平骨。骨板的结构单
每块骨在一生中都要有适应性的改变。生理压力、
位是骨单位（哈佛氏系统）。
拉力和切力的改变很快会导致骨改建。四肢骨、椎骨和
每个骨单位（图1-17）都是一系列由骨基质层围绕
骨盆骨比其他骨，如头骨，要经历更大强度的结构改
中央管（哈佛氏管）组成的同心环，中央管中含有血管
建。
（哈佛氏血管）、淋巴管和神经。每层基质中的胶原纤维都
骨密质发育到正好可以承受生理压力的程度，长骨
是螺旋状排列的，相邻层骨板中的胶原纤维走向互相呈
的硬质骨在骨干是最厚的，因为这里要承受最大压力。骨
一定的角度。骨单位通过骨内部横向结构彼此相连，这
不会承受如此的压力，因此这里的硬质骨渐渐地变薄了
个结构能使骨抵抗张力和压力（图I-17至图1-19）。骨细
（图I-12）。生理学上，长期的牵引力导致最经常受力的骨
胞（osteocytes）位于环形骨板层（哈佛氏层）之间（图
变粗，如在腱和骨连接的部位。
1-18），包围在哈佛氏管外周。相邻骨细胞之间，通过长
骨的另一个很重要的作用就是储存钙和磷酸盐。骨松
的、放射状的细胞突起将彼此联系起来，突起所在的空隙
质储存了很多的钙，这些钙能够很快地动员到血流中来维
为骨小管（canaliculiossei）（图I-18）。
持必要的生命活动。钙和磷的新陈代谢是靠内源和外源的
该系统允许物质在哈佛氏管的血管和骨基质的血管中
机能调节的。
进行运输，为骨细胞提供营养。骨单位的中央血管通过穿
由甲状旁腺分泌的甲状旁腺激素刺激破骨细胞，在增
通管（伏克曼氏管）和骨外膜、骨内膜以及髓腔联系起来
加了血钙含量的同时也降低了肾脏钙盐的排泄。甲状旁腺
（图I-17）。通过这个致密的血管网，骨成为了一个高度血
激素和维生素D。（1，25-二羟胆钙化醇）一起，增加了钙
管化的组织。
在小肠中的重吸收。甲状腺的C细胞分泌降钙素，它能激
活成骨细胞并拮抗甲状旁腺激素。成骨细胞生成骨，因此
力作出反应。多余的骨单位将被破坏，这些碎片形成间质
自动地储存钙并降低钙在体内的循环量。骨的生长同样受
骨或间质骨板（图I-17）（译者注：原文是图17）。
生长激素（STH）、促肾上腺皮质激素（ACTH）和促甲状
外环骨板为骨外膜下方环绕骨干外表的骨板层。内环
腺激素（TSH）、雄激素和雌激素的调节。
骨板为骨髓腔的边界，骨内膜覆盖在内环骨板最里层（图
I-17）。胶原纤维（Sharpey纤维，穿通纤维）将骨外膜固
关节学（arthrologia）
定于外环骨板上，这些胶原纤维起始于肌肉和骨骼连接的
腱，是把作用力从肌肉传送到骨骼的十分重要的结构。
两块骨或软骨结构之间的可活动程度完全取决于两
者之间的间隙结构。不动连结是将两个相邻骨无间隙地
骨的功能
连接起来的结构。结缔组织形成的不动连结，称纤维连
结（juncturafibrosa）或纤维连结（articulatiofibrosa）。
骨和软骨能够支撑身体，并能形成支架保护内脏。
同样，软骨形成的不动连结，称软骨连结或软骨关节
它们不但能够保证运动，还能保护胸部和骨盆区域的软
（articulatiocartilaginea）。当两个骨之间存在一个间隙，
组织器官，以及中枢神经系统。骨含有红骨髓，能造血
活动程度就可以有很大程度的提高。一个真关节或滑膜
（haematopoiesis），还能保存钙和磷酸盐（图I-12）。因
关节（juncturae seuarticulationes synoviales）的特征是一
此，骨骼的三大功能是支持、保护和代谢。这些功能共同
个关节间隙和一个充满关节液（滑液）的关节腔（cavum
影响每个骨的结构，进而影响了整个身体的构造。骨结构
articulare)。
18绪论与解剖学概论
荐骨
胸椎
腰椎
尾椎
颈椎
胸廓
骨盆
股骨
肩肿骨
膝盖骨
锁骨
骨
烧骨
跖骨
尺骨
趾骨
图I-25猫的骨架（示意图）
胸廓
颈椎
荐骨
胸椎
尾椎
腰椎
骨盆
肩脚骨
股骨
肱骨
膝盖骨
雕骨
胫骨
侥骨
骨
尺骨
跖骨
腕骨
趾骨
掌骨
指骨
图1-26犬的骨架（示意图）
运动器19
胸廓
荐骨
胸椎
腰椎
尾椎
颈椎
骨盆
股骨
膝盖骨
胫骨
雕骨
骨
腕骨
跖骨
掌骨
趾骨
指骨
图I-27猪的骨架（示意图）
胸廓
荐骨
颈椎
胸椎
腰椎
尾椎
骨盆
股骨
膝盖骨
肩肿骨
排骨
肱骨
胫骨
尺骨
烧骨
骨
腕骨
掌骨
跖骨
指骨
趾骨
图1-28牛的骨架（示意图）
20绪论与解剖学概论
颈椎
胸廓
荐骨
胸椎
腰椎
尾椎
骨盆
肩脚骨
股骨
膝盖骨
肱骨
排骨
胫骨
尺骨
侥骨
骨
跖骨
腕骨
掌骨
趾骨
指骨
图1-29马的骨架（示意图）
不动连结
连接两个结构的不动连结叫做骨性结合。马的骨
和尺骨之间的骨化连接是骨性结合的一个很好的例子。
纤维连结（juncturaefibrosae）可以再分为3种类型：
·结缔组织关节（韧带连结），如牛悬蹄和掌（跖）
真关节（滑膜关节）
部的连接
关节可以根据关节中骨的数量、关节活动程度或关节
·骨缝（suturae），如颅骨之间的连接，包括锯状
表面的构造来划分。尽管有着不同的形态，关节都具有普
缝（sutura serrata）、平缝（sutura plana）、鳞缝
遍的结构和功能特征（图1-30和图I-35）。
（sutura squamosa）和叶状缝（sutura foliata）
·嵌合（gomphoses），如牙根锚定在牙槽里的致密
一个大的关节囊（capsulaarticularis）
结缔组织形成的牙周膜
一个关节腔（cavum articulare）
·透明关节软骨（cartilago articularis），它覆盖形成
软骨连结（juncturae cartilagineae）有：
关节的两块或多块骨的骨端
·透明软骨连结（软骨结合），如颅骨基部和舌骨
关节囊（图I-35）有两层：外层和内层。外层为
之间的连结
纤维层（stratumfibrosum），内层为滑膜层或滑膜（stratum
·纤维软骨连结（联合），如骨盆联合
synoviale）外纤维层的厚度和发育程度有很大的不同，这
主要取决于此关节所承担的机械负荷。外纤维层同样也包
运动器21
肩脾骨腹侧角
关节软骨
关节腔
肱头
图I-30犬肩胛骨和肱骨骨端形成的关节缝隙（纵切片，塑化）
括囊韧带（见下文），在关节外部起了加固作用。外纤维
关节软骨牢牢地附着在邻近骨的薄的软骨下骨层。
层的纤维与周边的骨膜或软骨膜相延续（图I-35）。由于外
它没有软骨膜的覆盖，对着关节的那侧表面十分平滑（图
纤维层的供血很有限，如果这里受伤，需要很长的时间才
I-30和图I-35）。关节软骨在凹面的中心处很薄，但是在凸
能恢复。然而，纤维层有许多感觉神经纤维支配，这就解
面的中心处很厚。在有蹄类动物中，一些部位关节软骨的
释了为什么受伤后关节囊会疼痛，或者关节内肿胀压迫关
软骨逐渐减少，形成滑膜沟（fossaesynoviales）。
节囊会疼痛。
软骨基质纤维束是依据机械的压力和张力组合在一
滑膜（滑膜层，stratumsynoviale）覆于关节腔表面，
起的。透明软骨基质能够吸收震动，它有弹性和黏（滞）弹
充满了细胞、血管和神经。滑膜为微黄的象牙色，含有滑
性。和其他软骨的种类相似，关节软骨缺少神经和血管
膜绒毛（villisynoviales）和滑膜（plicaesynoviales）。
（个别的特例除外）。关节软骨可以分成：
即使在同一个关节中，这些结构在数量、大小、形状
和方位上都有很大的不同。滑膜可以进一步划分为内
●表面区
滑膜细胞层（intimasynoviales）和滑膜下层（stratum
·中间区
subsynoviales）。内滑膜细胞层由盖细胞、滑膜细胞组成
●放射区
（图I-31和图I-32）。内滑膜细胞层存在两种滑膜细胞：A
·钙化区
型滑膜细胞和B型滑膜细胞。A型滑膜细胞负责吞噬，B型
滑膜细胞制造和分泌蛋白质。
表面区由关节软骨表面紧密交织的胶原纤维组成。这
关节腔内充满淡黄色的滑液，最主要的作用是润滑关
些纤维向表面弯曲，互相平行。这样的纤维走向增强了关
节，减少关节面的摩擦。滑液是由滑膜分泌到关节腔的，
节软骨表面的稳固性。软骨的中间层一
中间区，在结构
但是在腱鞘和滑膜囊中也有滑液（见32页“肌肉的辅助结
上是同源的。放射区由软骨纤维组成，软骨纤维部分联合
构”）。滑液是由营养软骨的透明质酸、糖、电解质和酶
起来形成放射状的纤维束。在钙化区，胶原纤维将关节软
组成。当滑膜分泌滑液过多时，会导致关节积水。
骨和骨连接起来，此区域大部分是钙化的，这样的结构保
关节游离体，或者叫“关节鼠”，是骨或软骨关节内
证了关节软骨能够牢牢附着在骨的表面。
的游离碎片，由骨折碎片或滑膜绒毛骨化后生成。由于它
关节软骨下方是一个软骨下骨板，它包括一部分
们存在于关节内，会引起很强的疼痛。
钙化的关节软骨和一层片状骨（图I-35）。软骨下骨板
22绪论与解剖学概论
图1-31
滑液内丝状的自由漂浮的滑膜绒毛。维也纳M.Teufel
图I-32关节腔的滑膜绒毛上有充血的毛细血管。
博士提供
维也纳F.Teufel博士提供
关节囊内
无绒毛区
丝状的
滑膜绒毛
叶状的
滑膜绒毛
图I-33马肩关节上的滑膜绒毛，扫描电子显微（SEM）照片。
图I-34马肩关节上的滑膜绒毛，扫描电子显微（SEM）
慕尼黑R.Bohmisch博士提供
照片。慕尼黑R.Bohmisch博士提供
运动器23
近籽骨韧带
近关节端的
骨组织
关节囊憩室
滑膜绒毛
关节囊
滑液
籽骨
关节间隙
滑膜绒毛
远籽骨韧带
关节软骨
软骨下骨板
远关节端
的骨组织
图I-35关节，包括籽骨和悬吊装置（示意图）
（corticalis）支持着关节的运动功能，像垫子一样发挥作
车轴关节（articulatiotrochoidea）：关节轴和骨
用，保护软骨抵抗轴向力并且促进软骨深层的代谢。
长轴平行（如第一和第二颈椎之间的寰枢关
关节软骨的新陈代谢是厌氧的。软骨由营养物质支
持，多数情况下，营养物质通过扩散作用来供给。少部分
节）
营养物质也可以从关节滑膜或者骨髓的血管到达软骨。蛋
·双轴关节
鞍状关节（articulatio sellaris）：如指（趾）骨间
白多糖含量高则能够结合更多的水分子，使得软骨内的代
关节
谢运输更加便利。
椭圆关节（articulatioellipsoidea）：如枕骨和第
囊内、囊或囊外的关节韧带（ligamenta articularia）使
关节得到加固。一些关节含有纤维软骨结构（膝关节的关
一颈椎间的寰枕关节
节半月板，下颌关节的关节盘），这些结构能使关节更加
·多轴关节
球形关节或者球窝关节（articulatio sphaeroidea）：
稳固，还能填充凹凸不平的关节表面。脂肪组织能够为关
如肩关节和髋关节
节内提供缓冲垫。滑膜关节可以根据不同的特征来划分：
·紧密关节（微动关节）：如荐骼关节
1.根据构成关节的骨的数目分为：
川.
根据关节表面形态分为：
●单关节（articulatio simplex），只包含有两块骨骼
·球形关节或者球窝关节（articalatio sphaeroidea）：
（如肩关节）
如肩关节和髋关节
·复关节（articulatiocomposita），包含两块以上的
·日关节（articulatiocotylica）：关节孟覆盖在关
骨（如腕关节）
节球的一半以上，如鸟类的髋关节
根据关节的活动方式分为（图I-36）：
·椭圆关节（articulatioellipsoidea）：如在枕骨和第
·单轴关节
颈椎间的寰枕关节
屈戌关节（ginglymus）：关节轴和骨长轴垂直
·鞍状关节（articalatiosellaris）：如指（趾）间关节
（如肘关节和腔关节）
·状关节（articulatiocondylaris）：如股胫关节
24绪论与解剖学概论
平面关节，
状关节，
屈成关节，
蜗状关节，
滑动关节，
如椎间关节
如股胫关节
如球节关节
如关节
如股膝关节
车轴关节，
鞍状关节，
球窝关节，
椭圆关节，
如寰枢关节
如冠关节
如肩关节
如寰枕关节
图1-36滑膜关节的类型（示意图）
关节也可根据其功能特点来分类：
·螺旋关节（articulatio spiralis）：侧副韧带向远依
·屈成关节（ginglymus）：如球节关节
附在旋转轴远侧（中性位的韧带是最短的，在伸
·蜗状关节（articulatio cochlearis）：如马的关节
和屈的过程中，韧带的张力增加，渐渐使运动变
·铰链关节：像屈戌关节和蜗状关节一样的悬挂式
慢，如马的膝关节）。
关节（即非180°的，非正压式关节，译者注），
平面关节（articulationesplanae）：一个摩动关
侧副韧带向远附在旋转轴，向近接近关节轴（在
节，如在椎骨的关节突之间的关节。
关节的中性位，侧副韧带承受最大的张力，在伸
·不交合连接：关节表面不平的关节，就像在股
和屈的过程中，韧带的拉力变小，使关节进入一
关节或者下颌关节，关节表面是通过纤维盘、
个非中性的位置，如马的肘关节）。
股胫关节的半月板和颞下颌关节的关节盘的填补
·滑动关节（articulatio delabens）：如股膝关节
而平整的。
运动器25
肌纤维
含肌原纤
维的胞浆
中央核
肌内膜
边缘核
结缔组织
图I-37平滑肌（组织纵切面，Goldner染色）
图I-38骨骼肌（组织纵切面和横切面.HE染色）
软骨中。它们像杠杆一样，移动局部甚至整个有机体（见
第5章“静力学和动力学”）。肌肉也负担一部分体重，参
肌肉系（systemamusculare）
与形成胸腔壁和腹腔壁，并且支持内脏器官的运动（如呼
吸肌、膈肌）。
肌学（myologia）
肌纤维的生长、退化、再生和适应
在种族进化中，有机体中胚层（mesoderm）的细胞
中胚层的体节细胞分化成为间充质干细胞，标志着肌
分化成可以收缩的细胞（体节）以及它们的衍生物。这个
细胞胚胎发育的开始。间充质干细胞进一步分化形成前成
细胞族最终分化成为肌组织，它能把化学能转化为机械能
肌细胞，再分化成为能够收缩的成肌细胞。成肌细胞含有
或热能。根据形态和功能可以划分为两种肌组织（图I-39和
负责细胞收缩的蛋白：肌球蛋白丝和肌动蛋白丝。这些蛋
图I-40)：
白根据肌细胞的类型，有规则地分布在细胞质中，形成特
·平滑肌：负责内脏器官的收缩，分布在有分泌功
殊的条纹。相邻成肌细胞融合在一起，形成长的、圆柱形
能的腺管内，形成血管壁和淋巴管壁
的多核细胞，即肌细胞，也叫做肌纤维。在成年动物中肌
·横纹肌：可以进一步分为骨骼肌和心肌（更多信
纤维可以长达10cm，直径100μm。
息见组织学课本）
一定数量的干细胞成为长寿的卫星细胞，并在肌肉的
再生中起重要的作用。许多致病因素，例如局部缺血、神
骨骼肌是运动系统的动力成分，高度血管化，并且由
经性肌菱缩、肌肉压伤或是毒物都能引起局部肌肉退化。
脑脊髓的神经（运动神经和感觉神经）和植物性神经（交
肌肉的再生取决于未损伤的卫星细胞的活性和数量。个体
感和副交感神经）支配，它们共同组成一个功能单位。由
肌肉的力量和肌组织的肌纤维密度几乎完全取决于锻炼的
结缔组织构成的筋膜或腱膜，以及含有滑液的腱鞘和滑膜
程度。运动缺乏、神经营养供应中断会引起肌肉萎缩。肌
囊，共同支持并保护肌肉。
肉生长是通过结缔组织鞘的加固、纤维的增粗、血流的增
肌肉提供动力来移动骨骼，肌肉的末端总是伸入骨或
多来实现，这是经过有规律的运动就可以达到的。
26
绪论与解剖学概论
血管
肌细胞
肌纤维膜
连接板
细胞核
融合膜
肌内膜
图I-39平滑肌（示意图）。Liebich（2004）
肌束膜
肌细胞
血管
肌内膜
肌纤维膜
肌原纤维
细胞核
肌纤维膜
T-系统
L-系统
肌原纤维
图I-40横纹肌（示意图）。Liebich（2004）
腱外膜
血管
腱细胞
肌原纤维
腱内膜
腱束膜
图I-41腱（示意图）。Liebich（2004）
运动器27
指总伸肌腱
指外侧伸肌腱
第3掌骨
骨间肌腱
第Ⅱ指掌侧总静脉
第指掌侧总动脉
指深屈肌腱
指浅屈肌腱
图I-42掌部中1/3处的横断面（塑化）
骨骼肌和腱的结构
之间的联系叫做运动终板，它是一个突触的形式。神经冲
动通过神经递质（乙酰胆碱）传递至肌纤维。
骨骼肌可以分为3个部分：可收缩的肌腹、起始肌腱
肌肉也存在感觉神经末梢，它们排列成肌梭，外部
和终止肌腱。腱附于肌腹的末端，并将肌腹收缩产生的力
包裹一个囊。这些机械感受器提供肌紧张、腱和关节囊紧
传至骨骼（图I-41和图I-42）。通过显微镜观察，骨骼肌有
张度的信号。此外，肌梭还负责协调运动和感受身体的姿
横行的带或条纹，这是由于肌球蛋白丝和肌动蛋白丝平行
势。腱和肌梭相似，它的功能和肌-腱系统内的张力感受
而有规则的排列而形成的。肌球蛋白丝、肌动蛋白丝、结
器类似。
缔组织鞘和贮存的脂肪一起，共同组成了肌组织。
肌肉内的血管和淋巴管壁由自主神经系统的交感/或
根据胞质的收缩肌丝的数量和厚度可以区分肌细胞。
副交感的分支控制。这个自主系统保证了充足的血液供应
当肌细胞的胞质（也就是肌质）含有较高比例的肌丝时，
和淋巴回流，从而维持肌肉的正常功能。
相应地它就含有较低比例的肌红蛋白，并呈苍白色（白肌
每一个肌腹由外层紧密的纤维结缔组织鞘一肌外
型）。这类的肌肉易于疲劳，但是它有很强的收缩力。第二
膜包裹着，肌外膜像腱外膜一样继续包围在腱上。肌外膜
种肌肉（红肌型）含有较低比例的肌丝，因此在肌浆中可
和腱外膜肉眼均可见，它们将相邻的肌肉分开，形成一个
以储存更多的肌红蛋白（如在年老的家养动物和野生动物
光滑的表面，使移动没有摩擦力。供给肌肉营养的大血管
中）。其他有关肌肉收缩更详细的资料可以在生理学和组织
和神经沿着肌外膜分布。门是血管和神经共同进出肌肉的
学课本中找到。
地方。在单块肌肉内，一组肌细胞被肌肉内结缔组织形成
肌肉的神经支配是通过神经一肌肉连接产生的。肌肉
的肌束膜包裹在一起，形成较小的功能单位的网络（图
和神经一起形成一个功能单位。每个肌纤维至少分布有中
I-40）。胶原纤维网络形成丛，与其他胶原纤维丛之间相互
枢神经系统的一条运动神经轴突（脑脊神经）。肌肉和神经
联系，共同辅助肌肉收缩，并为小血管和神经提供通路。
28绪论与解剖学概论
含腱组织
的长肌
（带状肌）
含腱膜的阔肌
（板状肌）
括约肌
环形肌
二腹肌
二头肌单头肌
多羽肌
半羽肌
纺锤形肌
图I-43根据纤维的排列方式将骨骼肌分类（示意图）。仿Putz和Pabst（1993）
每个单独的肌细胞被包裹在精巧的胶原纤维网络中，这个
弹性。在运动中，这样的腱能够储存能量，吸收震动，功
胶原纤维网即肌内膜。肌内膜形成网格，含有结缔组织细
能像一个悬吊着的机械装置一样。这个弹性最好的例子可
胞、最小的血管和神经丛（图I-40）。前面提到的鞘，根据
以用马的中间骨间肌（M.interosseusmedius）来说明。这
它们包绕的肌束的大小，分为一级、二级和三级束。它们
块肌有很长的纤维索，十分像腱。事实上，它几乎不含肌
组成一个功能单位，并且在每个肌腹的末端相连，进而进
组织，功能和腱一样。当马开始运动时，这个腱被腿部施加
人腱。
的负荷拉长，贮存弹性势能。在第二个半步时，身体体重分
肌肉中各种结缔组织鞘在肌肉末端继续延伸，最后
担在脚上的压力减少，腱被拉长和回缩，释放贮存的能量。
汇合在一起形成腱（tendo)。腱是附在骨上的白色索状的结
如果有一个较大的负荷施在这个结构上时，它可以拉长到使
构。在肌纤维末端有小指样的突起，它能和腱上的胶原纤
球节关节接触到地面的程度。
维连接，从而将肌肉上的力量转移到腱上。该结构大大地
在它们的附着区，腱纤维像Sharpey纤维一样延伸进
加固了腱和肌肉之间的联系。腱纤维之间互相平行，它们
人骨外膜和软骨膜。这个附着物可以包围在一个大的骨表
的半径和长度不一致（图I-41和图I-42）。
面，也可以局限于单个点，成为一个尖的或者宽的角。延
腱同样也通过延续的肌肉鞘膜形成束（一级束、二
伸进皮肤和舌肌的腱含有高比例的弹性纤维，使得这些器
级束、三级束），肌肉鞘膜是指腱外膜和腱内膜。宽阔的
官有更大的弹性。
肌板，由于它们的腱结构扁平，通过薄而平的结缔组织层
用肉眼可以看见肌纤维是交错的，它们以互相不同的角
（腱膜）附着在肌腹上。索状的腱和腱膜的纤维走向与它
度附着在腱膜上，或者通过不同长度的腱附在骨上。腱可以
们所受的机械力方向是一致的。同肌组织相比，由于腱的
分散开并呈辐射状进入肌肉，所以肌组织和腱组织是融合在
高度胶原化和低弹性成分，因此表现出更大的牵引力。
一起的。腱组织在肌肉中的分布呈羽毛状或叶状的（腱板）。
肢体远侧部的长腱通过它们长度上的伸延有着很大的
肌肉根据其结构和肌纤维的方向分为（图I-43）：
运动器29
·有两个平行腱板的半羽肌（m.unipennatus）
部分是固定点（punctumfixum），另一部分是活动点
·有双腱板的羽肌（m.bipennatus）
（punctummobile）。固定点是每块肌肉附着在主干上的
·多腱板的多羽肌（m.multipennatus）
不可动部分。活动点比固定点更小更轻。肌肉的作用，一
方面取决于它的起始点、定位和附着点，另一方面取决于
羽状肌的肌纤维与肌肉长轴形成一定的角度。最大
它的旋转点（hypomochlion）。
肌力与全部肌纤维的横断面积成比例。形态学上的横断面
几乎所有的运动，如呼吸、慢步走、快步走或者奔
积是指肌腹最厚部位所有肌纤维的横断面积，生理学上的
跑，都是由拮抗肌群节律性的收缩和舒张完成的。甚至在
横断面是指垂直于肌纤维长轴的所有肌纤维的横断面积。
舒张过程中，每块肌肉都要产生少量张力，即肌紧张。这
肌肉的力量是取决于生理学横断面上的纤维数。肌纤维越
个状态是由起源于肌梭的反射和时常兴奋刺激引起的。麻
多，就可以产生越大的力量。肌肉产生的张力取决于肌纤
醉药引起张力减退，使肌紧张度降低。很多肌肉负责保持
维的横断面积和肌肉收缩时可以缩短的距离。这个距离是
身体特定的姿势，因此需要持续轻度的肌紧张。这些肌肉
和羽状肌肌纤维与肌肉长轴的角度、肌纤维束的长度成比
有些时候是由在肌腹中腱样组织支持的。
例的。收缩引起肌肉的运动。
为了启动运动，肌肉必须克服拮抗肌的肌紧张和重
肌腹中的肌纤维附着于腱上，或者以一个锐角附着于
力的作用。根据活动肌在运动时的长度变化情况不同，
骨的表面，预留出一定的空间，当肌肉收缩时，可以使肌
肌肉收缩可以分为两类。肌肉内在的张力持续增加，而
腹膨大。在收缩过程中，附着角度变大。这个独特的结构
肌纤维长度不改变则是等长收缩；在一定的压力下，肌
特点使血流量增加，促进了代谢。肌肉的收缩和舒张在机
纤维渐渐开始收缩而变短，引起肌肉运动，为等张收缩
体整个循环系统中有很大的作用。
（isotornis contraction)。
肌肉对关节施加压力是根据杠杆系统的原理。根据肌
肌肉的形状
肉运动所涉及相关关节的数量，可以将肌肉分为：
肌肉有形状、位置和大小的不同。如纺锤形肌，我们
·单关节肌
可以看到在起始处的一个被动的起点（头），中部可动的
·双关节肌
肌腹，附着处被动的止点（尾）。因此，每块肌肉都有一
·多关节肌
个起点（origo）和止点（insertio）。起点和止点是按照一
从这个分类法可以明显看出，当一块肌肉收缩时，某
定规则分布的。通常，起点是肌肉的近端，或者是离身体
些关节总是同时运动（专性连锁关节群）。其他关节只有
中轴最近的一端。肌肉的止点就是其末端。肌肉有许多种
在特殊的情况下才会协同运动（兼性连锁关节群）。
形状（图I-43）：
肌肉也可以根据它们在关节上的作用效果分为：
·纺锤形肌（m.fusiformis）
伸肌（m.extensor）
●板状肌（m.planus，有腱膜）
●屈肌（m.flexor）
二头肌（m.biceps）
·收肌（m.adductor）
·三头肌（m.triceps）
·展肌（m.abductor）
·四头肌（m.quadriceps）
●括约肌（m.sphincter）
·二腹肌（m.diventer或m.digastricus）
·开大肌（m.dilatator）
·环状肌（m.orbicularis）
●提肌（m.levator）
·括约肌（m.sphincter）
●降肌（m.depressor）
·回旋肌（m.rotator）
运动
一旋后肌（m.supinator）
-旋前肌（m.pronator）
运动需要有许多肌肉同时工作或者轮换工作。
图I-44至图I-48展现了家畜的浅层肌肉，对肌学作了
当两块肌肉共同运动时，它们是协同的；当肌肉相对
一个总体介绍。后面的局部解剖学章节会详细地介绍单块
着运动时，它们是拮抗的。运动过程中，其中一个
肌肉的形状和功能。
30绪论与解剖学概论
腹肌
臀肌
面肌
尾肌
咀嚼肌和下颌肌
脑绳肌
肩带肌
关节肌
肩关节肌
和趾长肌
肘关节肌
趾短肌
腕关节肌和指长肌
指短肌
图1-44猫的浅层肌肉（示意图）
面肌
腹肌
臀肌
咀嚼肌和下颌肌
尾肌
肩带肌
胭绳肌
肩关节肌
肘关节肌
伸屈关节肌
伸屈腕关节肌
和趾长肌
和指长肌
趾短肌
指短肌
图1-45犬的浅层肌肉（示意图）
运动器31
肩带肌
臀部肌
肩关节肌
国绳肌
腹肌
面肌
伸屈关节肌
肘关节肌
和趾长肌
伸屈腕关节肌和指长肌
图1-46猪的浅层肌肉（示意图）
肩带肌
腹肌
尾肌
臀部肌
面肌
肩关节肌
肘关节肌
伸屈关节肌
伸屈腕关节肌
和趾长肌
和指长肌
图1-47牛的浅层肌肉（示意图）
32绪论与解剖学概论
腹肌
尾肌
面肌
臀股部肌
肩带肌
肩关节肌
肘关节肌
伸屈关节
肌和趾长肌
伸屈腕关节肌和指长肌
图1-48马的浅层肌肉（示意图）
肌肉的辅助结构
的结构，它位于肌群之间，并附着在骨外膜上。筋膜也形
成关节伸肌侧或屈肌侧表面的环状结缔组织结构，从而加
肌肉的多种作用通过其被动的结构来维持，这些结
固了关节（腱系带，retinaculatendineum）本身。
构有：
筋膜位于整个身体中，分为薄的、表层的筋膜（浅
·筋膜
筋膜，fasciasuperficialis）和牢固的、深层的筋膜（深筋
·滑膜囊（bursae synovialis）
膜，fasciaprofunda）。在身体各部，浅筋膜包被在皮肌
·腱鞘（vaginae synovialis tendinum）
（musculicutanei）表面。在马体内，深筋膜通过弹性纤
维而加固，因此表面带有黄色的光泽（腹壁的腹黄膜）。
筋膜包裹着肌肉。筋膜是广而薄并带有网眼的一层
滑膜囊被包裹在结缔组织囊里（图1-49）。它们的大
膜，含有胶原纤维和弹性纤维。这些纤维走向与肌肉受力
小不同，通常有多个室，且充满滑液。它们类似于腱下方
方向一致。纤维形成的网眼结构让筋膜能够适应由肌肉收
的小凝胶泡沫垫，将腱上的压力平均分配。囊壁的结构和
缩引起的肌肉增厚。筋膜通常作为肌肉的起始点，并为肌
关节囊类似，壁分两层：内为滑膜层，外为纤维层。
肉提供附着点，它把肌肉包绕起来，形成一个无摩擦的表
滑膜囊存在于肌肉、腱、韧带与骨面之间。时常受机
面，允许相邻独立的肌纤维自由运动。肌间膈是筋膜特有
械力压迫的部位，皮下可能生成滑膜囊。
脉管学解剖概论33
腱系膜
脏层
腱
壁层
纤维层
滑液腔
滑液腔
腱
滑膜层
软骨
软骨
骨
骨
图I-49肌肉的辅助结构滑膜囊（A）和腱鞘（B）（示意图）
根据滑膜囊的位置不同，可以分为：
响。当进人滑膜腔的液体量和腔内重吸收的液体量等同
时，生理上就达到平衡。
·胜下囊（bursae synoviales subtendinosae）
·肌下囊（bursae synoviales submusculares）
当生理的平衡被打乱，液体聚集在腔中，这就是临床
·韧带下囊（bursae synoviales subligamentosae）
上的腱鞘肿胀和滑膜肿胀。淋巴回流对于调节滑液腔中的
静水压是十分重要的。周围肌组织的每次收缩，都会使多
·皮下囊（bursae synoviales subcutaneae）
余的液体进人淋巴管并运走。
腱鞘和滑膜囊很相似（图I-49），不同的是，它像一
有关解剖学名词的相关临床表述有：骨疗法，骨炎，
个管子把腱完全地包住。在运动过程中，它能保护下面的
骨髓炎，骨膜炎，骨接合术，破骨细胞瘤，成骨的，骨质
组织免受腱部施加的压力，并减少运动过程的摩擦力。腱
疏松，骨髓X线照相术，骨瘤，骨髓纤维化，骨坏死，骨质
鞘经常是由关节滑膜形成隐窝（recessus）包绕在腱的外面而
骨膜炎，骨硬化症，骨质疏松症，骨软骨病，脊柱裂，骨
生成的。
肉瘤，外展肌骨折，内收肌麻痹，关节病，多关节炎，单
像滑膜囊一样，腱鞘也有腔（滑膜腔），里面经常充
关节炎，关节镜检查，关节松解术，髓核突出，髋发育不
满滑液。滑膜有脏层和壁层两层。表面朝向腱的是腱鞘的
良（HD），肌病，肌营养不良，肌纤维变性，子宫肌炎，
脏层。在某些部位，脏层向外折转成为外层或壁层。脏层
心肌炎，肌瘤，肌痉挛，腱病，腱炎，黏液囊炎，滑膜
和壁层由一个薄的双层膜
—腱系膜连接起来，这个连接
炎，滑液疝，跟腱囊炎，跟腱切断术，腱植人术，等等。
为血管和神经提供了通路。在某些地方，腱系膜是不完整
的（腱纽）。
脉管学
（angiologia）解剖
滑膜的功能
概论
液体的滤过、营养物质的扩散和大分子物质的运输
心血管系统可以看作是一个由许多管连接而成的闭
合系统，心脏就像是中央水泵。心脏持续地工作，使血液
都是通过滑膜实现的。和绒毛的黏液细胞之间有微小的
在动脉、毛细管和静脉中循环，供应器官和机体其他部
孔，物质可以通过这些小孔扩散。静水压和渗透压调节滑
分。这个系统，包括淋巴系统，将身体各个部分整合起
膜腔和周围结缔组织之间的物质扩散。在周围结缔组织内
来，为细胞和组织运输并带走物质。这些物质包括营养物
有许多的血管和淋巴管，它们对腱鞘的功能有很大的影
质、血液中的气体、酶、电解质、维生素、激素、代谢产
34绪论与解剖学概论
物、热量、免疫系统的成分、水和血细胞。血液（hema，
心脏（cor）
sanguis）负责输送这些物质。
家畜的血量占体重的6%～8%，但是猫例外，它们
心脏是心血管系统的中央泵。它有4个腔室，这4个
的血量只占体重的4%，所以它们比其他动物更容易患贫
腔室有节律地收缩，像水泵一样在血管中推动血流前进。
血。
血流的方向是通过心内的瓣膜控制的，瓣膜能够防止血液
循环时间是一个血细胞从心脏出来，通过身体循环再
回流。
回到心脏的时间，对大动物来说，一般是30s，中等大小
心脏分成两个大室（心室），每个室连有一个心房，
的动物需要15s，猫只需要7s。
四个腔室聚在一起。两个心房收集血液，因此保证有足够
量的血液快速地充盈心室。
心血管系统的组成
在每个心室的心房端及动脉端各有一个瓣膜，心
房端的瓣膜能够在心室收缩的时候阻止血流回流至心房
循环系统（心血管系统，systemacardiovasculare）
（收缩期）。动脉端的瓣膜是在心舒张时防止动脉内的血
指的是身体内血流充满的管状的通路，也包括淋巴系统
液回流到心室中（舒张期）。在舒张期，血液流到心室，
（systemalymphaticum）。它的作用就像是一个回流系统，
接下来的收缩期和舒张期快速地替换，心脏像水泵一样
将液体以淋巴的形式从间质组织中吸收并回流至循环血液
地工作。
中去。红骨髓和脾脏也是这个系统的组成部分。红骨髓是
从功能上说，心脏分为左、右两部分，右心室将血流
造血器官，产生各种血细胞（haematopoesis），脾脏是这
泵到肺部的毛细血管中，这就是小循环或肺循环。左心室
些细胞的过滤器。
将血液泵到身体的其他部分，叫做大循环或体循环。心脏
由于所有的器官和组织都是通过血管的血液供应，这
的左、右两部分完全被中隔分开来，但是从外观和解剖学
些血管必须满足各种不同的需要。这些需要包括小肠的消
上看，心脏是一个单独的器官（更详细的说明请参见第12
化、肌肉的运动、心脏和脑部的血液供应等。
章)。
心脏的功能好比心血管系统的中央泵。血液从心脏泵
出进入一个高压分散系，包括大动脉、周围的微动脉。动
肺循环和体循环
脉和小动脉从心脏带走含氧丰富的血液（动脉血）并运送
到身体周围。动脉分支成微动脉，再分支成更小和更多的
肺循环和体循环是总循环的两个部分，两个循环相
血管—毛细血管（vasacapillaria）。
辅相成（图1-50）。虽然右心室和肺的距离比左心室和
毛细血管的直径非常小，壁也非常薄。这两个特点方
身体其他部分的距离短得多，但两个心室泵的血量是相
便了气体交换，也方便了小分子物质和水分在血液和周围
同的。
组织之间的交换。薄的血管壁同样允许某些形态的血细胞
肺循环或小循环开始于右心房，静脉血从右心房
离开血管进人周围组织。
流向右心室。在心室收缩过程中，血液被压进肺动脉干
当血流从心脏流出，在管腔内的压力就下降了。压力
（truncuspulmonalis）及其动脉分支，到达肺部毛细血
的降低有两个因素：由摩擦力引起的血液冲击管腔受阻，
管，在这里静脉血转变为含氧量高、富含营养物质的动脉
以及血管横截总面积的增加。毛细血管是引起压力下降的
血，通过肺静脉（venaepulmonales）回流至左心房。
主要因素：它们的腔小，因此阻力就增大。由于毛细血管
体循环或大循环开始于左心房。动脉血从左心房流进
总的数量多，因此总横截面积增加。
左心室。当心室收缩，血液压迫进人主动脉并系统地分配
血液通过静脉流入心脏时，压力已经非常小了。静
到身体各部分，直到最终进人组织和器官的毛细血管床。
脉和小静脉形成一个低压的收集系统。这个系统中的血液
后肢的静脉血通过后腔静脉（v.cavacaudalis）回流，头、
含氧量很低，它也可以作为一个血库（如在体壁、皮下组
前肢和颅部躯干的静脉血通过前腔静脉（v.cavacranialis）
织、肺、脾中），当身体需要时将血流输送至循环系统。
回流。前腔静脉和后腔静脉流进右心房。
静脉运输血液流回心脏（见第12章）。
脉管学解剖概论35
小（肺）循环的
肺毛细血管床
中央淋巴干
（胸导管）
腹主动脉
肠系膜后动脉
后腔静脉
颈外静脉
中央淋巴干（气管干）
颈总动脉
小（肺）循环的心室
门静脉的肝
毛细血管床
周围动脉
周围静脉
周围毛细血管床
周围毛细血管床
图1-50成年动物循环系统（示意图）
门脉循环
侧副动脉、终末动脉和异网
门静脉和它的支流形成一个旁路系统，这个系统起
借助反复的分支，侧副动脉从主干动脉分支出来并继
始并终止于毛细血管床。门静脉（v.portae）收集来自腹腔内
续伴随主干动脉，最终到达同样的器官。大部分的侧副动
胃肠道和其他不成对器官一级毛细血管的静脉血（脾脏和
脉连接相邻的血管，形成外周吻合（见下文），并汇集成
胰腺）。这些腹腔内脏的毛细血管汇合，最后汇集成门静
普通的血管网（动脉网）。当缺少这样的双动脉时，单动
脉。门静脉的管壁由肌纤维加固，肌纤维有节律地收缩，
脉就成为终动脉。
增加了门脉压力，推动血液进入肝脏。
终末动脉的阻塞导致组织局部缺血和坏死（necrosis）。
在肝脏内，门静脉反复分支，第二次形成毛细血管
终末动脉在脑、心、肺、肝、肾、视网膜和脾脏中普遍存
床。当血液通过肝脏并进入肝脏的前部后，就被静脉收集
在。当这些器官的终末动脉不能为其分布区域提供营养物
运输到后腔静脉。在这里，血液与来自身体其他部分的血
质时，会导致中风（脑部）或者动脉栓塞（肺）。
液汇集，最后流进右心室。
高度改良的动脉结构是异网。动脉分支成一系列平行
机体的另一个门脉系统位于垂体（下丘脑-垂体轴）。
的血管，经一定的距离以后又汇集成一条动脉，就形成了
动脉异网。这样的动脉结构主要是在颅部和肾脏肾小球局
外周循环
部区域里存在。
对于以上这些结构，人们还没有完全研究透彻。由于
外周循环系统能适应功能上的需要，多种多样的血管壁
它们都紧密地和与之相应的静脉相联系，因此很可能在静
结构反映了这个适应性。器官和组织都是由所谓的血管一神
脉回流中起重要作用（动静脉汇合处）。也有假说认为它
经束供应的。在这个束内，动脉、静脉(伴随的静脉)、淋巴
们轻度地降低了流向脑部血液的温度，另一个功能可能是
管和神经通过结缔组织互相缠绕。为了起保护作用，供应四
降低了脑内动脉的搏动。
肢营养的主要血管和神经干总是位于关节的弯曲面。
36绪论与解剖学概论
外膜
平滑肌细胞
含有平滑
红细胞
肌纤维的中膜
含有内皮
小动脉壁
的内膜
疏松结缔组织
动脉管腔
内弹性膜
小静脉壁
外膜
图I-51动脉（组织学切片，HE染色）
图I-52小动脉和小静脉（组织学切片，HE染色）
吻合，屏障动脉和括约肌静脉
血管（vasasanguinea）的结构
当血管在进人毛细血管床之前时，从微动脉分支，形
血管是有着强大分支、闭合的管状系统。就人类
成动静脉吻合。该吻合支和微静脉直接连接，因此分流了
而言，如果把1个人所有血管的长度加在一起，会有
进人毛细血管床的血液。前毛细血管括约肌位于微动脉和
40000km长。血管的结构都很相似（图1-51至图1-56）。
毛细血管床的交界处，这个结构调节进入毛细血管床的血
结构的不同主要取决于功能的需要。总的来说，根据血流
流，进而控制这些器官（如体壁、小肠、鼻黏膜）的外周
的方向，存在以下几种血管形态：
循环。动静脉吻合是各种器官中调节体温的主要方式。屏
障动脉收缩，能够暂时阻断流向毛细血管床的血流，这导
·动脉，将血液输出心脏的大血管，与周围的组织
致邻近毛细血管床血流的增多。静脉也有括约肌（括约肌
没有物质交换
静脉），能够调节通过位于静脉括约肌后毛细血管床的血
●微动脉，较小的动脉（直径20~100um）
流量。这些结构大部分位于生殖器官的静脉中。
·毛细血管，有着非常薄的管壁，有利于与周围组
织进行物质交换
脉管（vasa）
?小静脉
·静脉，运送血液回心脏的大血管
对脉管学全面的理解只有通过对不同血管的结构、功
能以及临床重要性的认识来达到。对于学生和临床工作者
大血管管腔内表面有内膜。内膜由单层扁平上皮组
来说，对脉管学基础的理解同了解局部解剖学的总体知识
成，腹侧是结缔组织形成的内膜下层，其下面是基底膜。
一样，比了解每条血管及其小分支的比较解剖学和局部解
内膜负责物质与周围组织的交换，让血细胞从管腔游走出
剖学知识更加重要。每个血管确切的局部解剖学以及微小
并加快血液和淋巴的流速。动脉中层为中膜，由许多平滑
的细节只是学术人员的兴趣所在，它们在很多解剖书上都
肌细胞和弹性纤维组成。中膜的管壁收缩，决定了血流动
有描述。这本教科书只是提供给学生和实践工作者在临床
力学。动脉外层是外膜，主要由疏松结缔组织组成，将血
应用中重要的血管及其分布的相关信息（详见第12章）。
管固定在周围组织上。外膜也有支配血管的植物性神经，
脉管学解剖概论37
近管腔动脉
壁的弹性
颈总动脉
纤维网
迷走交感干
的迷走神经
颈总动脉壁外层
动脉中膜的
的脉管壁血管网
弹性纤维网
图I-53含有弹性纤维的动脉管壁（组织学切片，弹性膜染色）
图I-54颈总动脉的脉管壁血管网和神经网（腐蚀模型）
脉管壁的血管中也有植物型神经，该血管能提供给大血管
供应血管的血液和神经
营养（更多信息见组织学课本中的血管结构）。
血管壁一部分营养由管腔内血液通过扩散提供。
大血管较厚的中膜阻止了营养物质的进人，因此需要它
动脉（arteriae）
们对自身进行供养。血管壁的小血管（脉管壁血管，
vasavasorum）形成毛细血管床，对其进行营养供给。
动脉和微动脉将血液从心脏运走并进入周围所有器
在许多血管壁上有丰富的植物性神经网分布。这些
官。动脉有两种类型：弹性动脉和肌型动脉（图1-51至
神经控制平滑肌的收缩（血管收缩，肾上腺素能神经）
图1-53）。在心脏附近的大动脉和主动脉的中膜主要包含
和舒张（血管舒张，胆碱能神经）。在特殊的血管上还有
弹性纤维，这些弹性纤维负责心缩期的血管扩张。动脉
压力感受器，它是感受血管壁压力并作用在血管壁上唯一
可以通过肌层收缩来控制它的管径，这样可以使血液到
的神经结构（例如颈动脉窦）。这些感受器对血压有调节
达外周更远的地方。左心室收缩（心缩期)，将血流推至
作用。
心脏附近的大动脉和主动脉中，之后大动脉和主动脉扩
猫的血压可以在臂部测量。犬的血压在前臂和小腿上
张，它们的管壁有弹性，因此吸收了血流的能量。当左
测量，也可在尾根部测量。
心室舒张（心舒期），心脏附近被扩张的大动脉和主动
脉的管壁发生弹性回缩，将射血期暂存的那部分血液向
微动脉
前推进。有弹性的大动脉和主动脉功能性地将心脏不连
续的泵血转换成连续的血流。上面提到的弹性动脉有主
微动脉不但能调节动脉血压，也可以调节血液在周围
动脉、主动脉弓、臂头干和肺动脉。
组织中的流速。和中动脉相比，微动脉的肌层更薄，管腔
在心脏远端的动脉中膜含有平滑肌纤维，是属于
直径更小。前毛细血管括约肌和后微动脉在调节血压上十
肌型动脉（图I-48）。这些外周动脉和微动脉一样，能
分重要（图1-52）。通过环形肌的收缩，微动脉的管腔可以
改变管腔的口径，从而调节血压和血流。中膜主要是
完全闭合。括约肌通常位于微动脉和毛细血管床之间的交
靠平滑肌纤维加固，有时是靠弹性纤维加固。动脉外
界处，因此降低了进人毛细血管的血流量。动静脉吻合存
膜，由结缔组织和弹性纤维组成，外膜将血管附着在
在于前毛细血管区，减少了流进毛细血管的血液。这样可
周围组织上。
以防止代谢产物在毛细血管中分解。
38绪论与解剖学概论
周细胞
周细胞
基膜
内皮孔
毛细血管
毛细血管腔
内皮细胞核
纤维细胞
内皮细胞核
小动脉
结缔组织
结缔组织
图1-55毛细血管床及周围结缔组织（组织学切片，美蓝染色）
图I-56毛细血管超微结构（示意图）。Liebich（2004）
毛细血管（vasacapillaria）
毛细血管在生物学上有运输和屏障作用，如在肺、
肾脏和脑（血-脑屏障）中的作用。它们在滤过和重吸收
毛细血管负责血液和组织之间的气体和分子交换。由
上也有很重要的作用，还能形成血凝抑制层。有动脉吻
于交换的发生，血流速度会从主动脉中的400～900mm/s
合支的组织，如果单个动脉阻塞，不会有发生坏死的危
下降到毛细血管中的大约0.3mm/s。在毛细血管中血压也
险。但是如果供应组织仅有的单条终末动脉发生阻塞，
大幅度下降。毛细血管直径一般是5~15um，它是从小动
就会发生坏死，这个过程叫做梗死。在一些器官中毛细
脉反复分支，在过渡进入小静脉前形成的一个三维网络。
血管的密度很高，如心肌、中枢神经系统的灰质和内分
机体有一些结构内没有毛细血管，如角质层、晶状体、软
泌腺。在其他器官，毛细血管的密度依赖于器官的功能
骨和牙本质。
转变，如在卵巢中，毛细血管床在功能期生成，在静止
毛细血管壁有两层，管腔内的内皮和外面的基膜（图
期退化。
1-55和图I-56)。内皮通常是连续的，然而一些毛细血管的
内皮细胞之间有孔隙，有时基膜内也有孔隙。
小静脉
肝脏、红骨髓和脾脏中存在毛细血管窦状隙（vasa
capillariasinusoidea）。这些毛细血管的特点是管径大（约
小静脉是最小的静脉，和静脉的区别是，它们管腔
40um），细胞间有小孔，基膜不连续，管壁的细胞有吞噬
小，管壁更薄，没有弹性纤维（图I-49）。小静脉与毛细血
作用。毛细血管的结构特征根据它们所在器官的不同而不
管床相连。小静脉可以分成3种类型。毛细血管后静脉与
同。各个器官和组织可能在毛细血管的数量、血管化程度
毛细血管相似，在管壁上有孔，这些孔允许血细胞进入组
或血流率上有着不同。如心肌和脑组织非常依赖氧气，所
织（血细胞渗出）。接下来分别是集收小静脉、肌型小静
以血管化程度高。而大多数软骨和角膜内没有血管（营养
脉。肌型小静脉的特征是有100um厚的肌层。静脉窦是
作用缓慢的组织）。
后毛细血管，如在脾脏内的静脉窦。
脉管学解剖概论39
静脉（venae）
迈出一步，脚趾的终末静脉都要经过这样的过程。通过动
脉搏动，四肢动脉也会对邻近的静脉产生压迫，所以心脏
出了毛细血管床，血液先后通过微静脉、小静脉和
本身也是一个压力泵。
液通过毛细血管后，静脉中的血压基本上是毛细血管前
静脉血的成分
动脉血压的1/8。血压的剧烈下降是由于毛细血管最大限
静脉血的成分与静脉的来源有关。从小肠来的静脉血
度地增加了总的横截面面积，也是由于静脉有着独特的
载有能量丰富的物质；从脾脏来的静脉血含许多白细胞；
结构。这些结构（静脉窦）主要位于肝和脾，它们可以
从内分泌腺来的静脉血含有激素；从肾脏出来的血液几乎
储存整个动脉系统内3倍还多的血液。静脉和动脉功能上
没有代谢产物。静脉运输组织中的激素，如雌性动物中子
的差异反应了它们对血压的适应性：静脉比动脉直径更
宫产生的前列腺素。在牛，前列腺素通过子宫的静脉和
大，管壁更薄。
卵巢动脉之间的动静脉联合运输到卵巢，由于此条通路最
短，因此能在最快的时间内到达卵巢引起黄体溶解。肌肉
静脉结构
和肝脏的静脉运输的血液温度较高，从而保持了体温。
静脉和动脉结构相似，只是中膜比动脉的更薄，这
是由于静脉系统中的血压低造成的。通常在静脉的三层
静脉命名法
膜中，外膜是最厚的。胶原纤维网位于静脉壁上，它们将
静脉通常是按照它们伴行的动脉来命名。逆向性（与
静脉固定在周围组织上，并使管壁更牢固，防止静脉的崩
血流方向相反）的命名在过去的文章中使用过，但容易给
裂。在四肢部位，每个动脉位于结缔组织褶皱中，通常有
人产生误导。静脉起始于静脉根部，联合形成更大的静
两条静脉伴行。动脉的搏动和肌肉的收缩一起将静脉血流
脉，最终开口于右心房。静脉逆向性的命名使人们无法正
泵回心脏中（见下文）。后肢静脉的中膜更厚，这和静水
确理解血流、动静脉联合的功能以及瓣膜的方向和静脉注
压有关系。
射的效果。
肝脏和脑垂体旁的其他器官不单是由动脉供应营养，
血液的静脉回流
静脉也可以供应营养。因此，静脉和动脉一样都能为机体
将静脉血液长距离地输送回心脏需要有独特的泵血
提供营养。可是在很多教科书上没有提到这个事实。
机制。
淋巴系统（vasalymphatica）
静脉瓣
静脉内膜形成瓣膜，防止在血液循环停滞的时候，血
淋巴系统是身体内的第二个管状系统，由于它是运
液回流至毛细血管床。当血液流向心脏时，这些瓣膜顺着
输淋巴而不是血液，所以叫淋巴系统。这些淋巴管分布
血流方向平铺在管腔壁上；当血液倒流时，瓣膜向管腔内
于机体全身，它的功能包括特异和非特异免疫系统（详
延伸，将血管闭合。瓣膜是内膜双面内皮的延伸，通常2
见第13章）。
个或3个形成一组。它们保证了血液不倒流。
颅部的静脉和椎管的静脉没有瓣膜。双层的硬脑膜
淋巴器官
（静脉）窦不是独立的血管，而是由内皮细胞排列形成的
空腔。
淋巴器官具有很多功能，这些功能大部分靠淋巴系统
的细胞执行。淋巴系统内有两类细胞：特异性免疫细胞和
肌肉泵
非特异性免疫细胞。
虽然静脉管壁内有一些肌纤维，但是因为静脉系统
淋巴细胞（T细胞和B细胞）是最重要的功能性细胞。
中的压力很低，所以静脉需要周围组织施予压力来帮助它
它们产生于骨髓和淋巴器官内，在淋巴管中和淋巴一起运
们把血液运回心脏。低的静脉血压由周围肌肉的收缩来弥
输，最后进人血液。淋巴细胞有表面标志，使它们在身体
补。名词“肌肉泵”概括了骨骼肌的作用以及它们对静脉
内能识别外来物质（抗原），通过激活特异的连锁反应，
血流的影响。当肌肉收缩时，对附近静脉起挤压作用；当
引起免疫应答。巨噬细胞支持免疫应答，但是它们的功能
肌肉松弛时，静脉被动扩张，容积增大，内压下降，对静
是非特异性的。它们具有结合（吞噬）抗原和呈递抗原的
脉回流起抽吸作用，周围的血液朝心脏方向流去，瓣膜防
功能（更多详情参见生理学和免疫学教科书）。
止了血流倒流。身体的每个运动影响着静脉血的回心，每
非特异性免疫细胞属于广泛的单核吞噬细胞系统
40绪论与解剖学概论
（MPS），先前叫做网状内皮系统（RES）。这个系统包括
·运输管
组织巨噬细胞、肝脏的内皮细胞、脾脏和骨髓的窦状隙、
·中央淋巴干
肺内的肺泡巨噬细胞、皮肤的朗汉氏细胞以及小胶质细
?淋巴导管
胞。身体的淋巴组织形式有：
毛细淋巴管和毛细血管在结构上很相似。然而，
●单细胞（弥散淋巴组织、淋巴小结）
毛细淋巴管更薄并且没有瓣膜。毛细淋巴管存在于
·细胞聚集物（扁桃体）
毛细血管的附近，在身体大部分组织内形成毛细淋
●器官（胸腺、淋巴结和脾脏）
巴网（retialymphocapillaria）。毛细淋巴管汇合成
淋巴小结（非淋巴结）的集合，如在肠壁中的肠相
淋巴管，收集从淋巴丛来的淋巴液。淋巴管有瓣膜
关淋巴组织（GALT）。与GALT相似的是肺的反应中心
（valvulaelymphaticae），管壁很薄，它们可以形成丛
（BALT：支气管相关淋巴组织）。这样的淋巴小结还存在
（淋巴丛）。
于黏膜中，叫做MALT（黏膜相关淋巴组织）。
由于含有肌层，运输管可以收缩。收缩发生在瓣
胸腺由初级淋巴组织组成，初级淋巴组织对于细胞免
膜之间的导管节上，向身体中央运送淋巴。运输淋巴管
疫十分重要。这个器官参与主动免疫，也参与次级淋巴器
和静脉平行，并把淋巴带到最近的引流淋巴结，因此也
官（淋巴结、扁桃体）的生长发育。
叫做输人淋巴管（vasafferens）。输人淋巴管将淋巴送
人淋巴结的皮质，流过淋巴结，在淋巴结门通过输出淋
淋巴系统的功能
巴管（vasefferens）流出。但是猪的淋巴流向却是相反
的，输入管从门进人淋巴结，输出管从皮质离开。通常
淋巴系统将物质运输到附近淋巴结中，淋巴结可以在
二级淋巴结在一级淋巴结的后面，为的是进一步地过滤
淋巴进人血流前进行过滤。这些物质中有颗粒，尤其是尘
和收集来自许多淋巴管的淋巴。过滤从同样区域或区域
埃（肺部）和细菌（皮肤、肠系统、呼吸系统）。淋巴也负
支流来的淋巴的淋巴结形成淋巴中心。中央淋巴管收集
责运输小肠中吸收的脂肪。
来自腹部和胸部淋巴中心的淋巴。从腹部来的淋巴一
淋巴主要由蛋白质组成，成分和血浆相似。淋巴中
开始通过乳糜池（ccisternachyli）并最终进人胸导管
也含有淋巴细胞，是从淋巴结中被淋巴带出的。起源于
（ductusthoracicus），接着进一步被运输。
小肠的淋巴由于含有高含量的脂肪，所以呈乳白色（小
胸导管流经主动脉旁的横膈膜并且继续通过胸部背
肠淋巴或乳糜）。如果身体内的一些液体不能由血管运
侧，进入静脉系统的左静脉角。静脉角是由颈内静脉和左
输，就由淋巴管回流系统运输。淋巴回流系统是有高度
锁骨下静脉汇集成的。头部和咽部的淋巴回流通过气管干
适应性的，它能够快速地适应体液量的增加，即使体液
的两个分支运输，最终也汇集流进静脉角。上皮组织、中
量增加至原来的10倍，它也能够承受。淋巴回流系统的
枢神经系统、齿髓、骨骼和软骨中不含淋巴管。
阻塞会造成淋巴水肿。
神经系统（systemanervosum）
淋巴管（vasalymphatica）的结构
的解剖学概论
淋巴管起源于身体周围，有盲端，类似毛细血管。最
后开口于静脉循环的静脉角。
神经系统和内分泌系统、免疫系统、感觉器官一样，
负责接受各种刺激并协调器官的反应。神经系统接受影响
淋巴管可以分为：
身体表面或内部的刺激。刺激引起冲动，冲动被接收、传
·毛细淋巴管（vasalymphocapillaria）
递、处理并以被动或主动的形式应答。因此，神经系统使
·淋巴管
身体能够适应外界环境，并对其作出反应。
在简单的有机体中，这个功能完全是由个别感觉细
神经系统的解剖学概论41
胞实现的。周围环境刺激感觉细胞，冲动通过细胞突起传
肤、黏膜、感觉器官等周围环境的刺激。本体感受是感受
到肌肉或腺细胞中。在家畜中也存在负责传导冲动的、有
身体的姿势和位置，负责接收和传递本体感受信息的器官
突起的感觉细胞，如噢上皮。在身体的其他部分，神经元
是腱和肌肉的感受器，这种情况下，感受器和效应器是同
和神经胶质结构（神经胶质细胞）传导冲动，从感觉细胞
一的，如肌梭的伸展机制。将刺激从血管或内脏器官传到
（感受体细胞）传导到效应器官（如肌细胞和腺细胞）有
植物性中枢的系统，称作植物性（内脏）感受系统。
时需要经过很长的距离。
神经系统的运动功能是负责协调运动的。躯体运动神
身体所有器官都有神经网覆盖。这个网由神经组织组
经系统负责意识支配下横纹肌的所有运动，这些运动通常
成。神经组织可以根据功能和形态分类。这种分类纯粹是
是环境刺激的结果。相反的，内脏运动神经系统负责自主
为了教学使用的，事实上神经系统是一个功能单位。
控制的平滑肌的所有运动。
形态学分类法根据神经系统所在的位置，将其分
神经系统的功能是复杂地联系着的。例如，来自环境
为中枢神经系统（systemanervosumcentrale）和周围
的刺激（外感受性刺激）是由感觉感受器转换成神经冲动
神经系统（systemanervosumperiphericum）。中枢神经
的，这个冲动是由传入的感觉神经传到中枢神经系统，并
系统（CNS）包括脑（encephalon）和脊髓（medulla
在中枢内整合。这个刺激是由神经冲动的形式加工并应答
spinalis）。脊髓将CNS和有机体的其他部分连接起来，也
的，神经冲动通过传出运动神经到肌肉系统。肌肉应答是
可以说将CNS和周围神经系统（PNS）连接起来。
以感觉神经传递的神经冲动的形式反馈至中枢神经系统而
外周神经系统功能上分为分布到意识支配结构（如运
进行控制和调节的。
动系统）的躯体（脑脊）神经系统和自主的（植物性）神
个体不仅能够对环境刺激作出反应，而且能够自发
经系统。自主神经系统功能上是自发的，是不受机体意识
地与环境相互作用。一个自发运动起源于CNS中的一个想
支配的。自主神经系统支配内脏器官、血管和腺体，它控
法，以神经冲动形式通过传出神经传出，感觉器官接受其
制并调节内脏器官的活动（详见第14章）。
信号。无论运动被执行与否，感觉器官都会给CNS一个反
馈信号。如果运动已经完成了，那么CNS就释放一个禁止
神经系统的功能
的信号来停止这个运动。如果反馈运动还未完成，那么
CNS就释放信号来促进这个运动。在体内，无数兴奋回路
神经系统的功能分为以下几种。
形成了神经系统的基础。
感觉功能：
·外感受（外感受器接收来自环境的刺激，如听
神经系统的形态和结构
觉，视觉，味觉，冷，热，压力，痛的刺激等）
·本体感受（本体感受器与肌肉、关节的姿势和位
如果没有一些基本的术语，想要理解神经系统的结构
是十分困难的。组织学、神经生理学或者神经解剖学教科
置有关）
·内感受器接受管状器官的刺激，血压（压力感受
书中可以找到更多的详细信息。
器）或血液pH值（化学感受器）的变化
神经系统有一个共同的结构，根据功能和结构的不同
·植物性（内脏）感受
可以分成不同部分：
运动功能：
·信号接受（感觉感受器）
·躯体运动
●信号传导（传人神经纤维）
·内脏运动
·信号的中枢加工
神经系统的感觉功能是接受刺激并对刺激作出反应。
●刺激反应（传出神经纤维）
感受器感受外部和内部的环境变化。外感受是感受来自皮
·效应器（肌肉、腺体）的作用
42绪论与解剖学概论
中枢神经系统
突触
树突
多极神经元的核周体
含核仁的细胞核
粗面内质网（尼氏体）
轴丘
少突胶质细胞髓鞘
郎飞结
轴突
周围神经系统
侧支
施万细胞髓鞘
运动终板和
终末分支
骨骼肌细胞
图I-57运动神经元（Nissl染色），可见中央核周体、周围神经纤维和在一个肌细胞上的运动终板（示意图）。Liebich（2004）
感觉感受器是受体细胞表面的大分子。感觉感受器通
胚层细胞包裹的神经末梢，它感受触觉；Ruffini小体感知
过机械、化学刺激或热刺激、光刺激、电化学刺激（感受
冷暖；Krause末端小球感受冷觉。其他的有被囊的感受器
器电位）而兴奋。感受器可以分为机械感受器、化学感受
位于真皮中。帕西尼（Pacinian）小体（瓦特-帕西尼小体，
器或光感受器。刺激以无数的形式和特性发生，并且由感
Vater-Pacini）存在于皮肤、关节及身体的深层组织中，负
觉细胞的宽谱接收。感觉细胞有2种类型：
责感受压力。
●初级感觉细胞：感受器位于神经细胞的表面
位于腱、肌肉或韧带、内脏器官的深部感受器都是初
·次级感觉细胞：感受器位于专门化的上皮细胞中
级感觉细胞。感受器细胞或感觉细胞可以和其他细胞联系起
来形成一个器官，在这种情况下就形成了一个感觉器官（如
（如内耳的毛细胞和味蕾的感觉细胞）
眼、耳以及负责平衡的前庭器官、味觉和嗅觉器官）。
初级感觉细胞像游离的神经末梢，位于噢上皮、视
网膜的视杆细胞和视锥细胞中。另一个初级感觉细胞的例
神经组织（textusnervosus）
子是有被囊的神经末梢，感觉细胞突触末端包有特殊的结
构。如迈斯纳（Meissner）小体是一个位于皮肤真皮由中
神经组织是形成以上神经系统各个部分的基础，它起
源于神经外胚层。构成神经组织的细胞有：
神经系统的解剖学概论43
这些细胞也通过建立神经元周围的绝缘层来辅助神经冲动
●神经细胞（神经元，neurons），如感觉细胞或感受
器细胞
的传导。其他胶质细胞，小胶质细胞，能够吞噬外源物
●神经胶质细胞（gliocytes），如保护并提供神经细胞
质，因此提供了一个非特异性细胞免疫的防御机制来保护
营养
神经元。在脊髓中，专门的小胶质细胞一少突胶质细
胞，组成绝缘神经元的髓磷脂鞘。室管膜细胞存在于脑室
神经元
和脊髓的中央管（canaliscentralis）中。
周围神经系统中的Schwann细胞的功能类似于少突胶
神经元在功能和结构上有很大的不同，分为：
质细胞。外周神经纤维由Schwann细胞支持代谢，并由结
缔组织鞘保护。
·多极神经元，将冲动传给非神经元的效应细胞
（肌细胞或者腺细胞）和引起运动（传出神经
中枢神经系统
元，运动神经元）
●假单极神经元，接受冲动并将冲动传导至更高级
(systema nervosum centrale
中枢（传入神经元，感觉神经元）
CNS)
·单极神经元（译者注：应为双极神经元），将远
近的神经元联系起来形成网络（中间神经元）
中枢神经系统主要是协同器官自主和非自主的功能，
神经元是神经系统的最小的功能单位。从结构上说，
使有机体适应外周环境。它包括脊髓（medullaspinalis）
它包含一个细胞体（神经胞质、胞体、核周体）以及不同
和脑（encephalon）。这两个结构都是起源于胚胎的神经管
数量、不同长度和不同分支程度的突起（树突和轴突）。
（见第14章）。
树突将神经冲动向胞体传导（传入刺激的传导），轴突
在神经管头侧，脑部的三个胚胎区域分化成前脑、中
将神经冲动向周围传导（传出刺激的传导）（图I-57和图
脑和菱脑，它们发育成成年脑部的三个区域：前脑、中脑
1-58）。在中枢神经系统，中间神经元占整个神经组织的绝
和后脑。在进一步的胚胎发育中，前脑分化形成头侧的、
大多数。脑部包括许多类型的神经细胞，如小脑中的浦肯
具有两个前外侧室的端脑（telencephalon）和尾侧的间
野细胞。由于存在复杂的神经元网络，脑中的神经元之间
脑。菱脑分化成延脑（medullaoblongata）和后脑，后脑
的距离比周围的神经元之间距离要大。神经毡是含有树突
包括小脑。脑呈双侧对称结构，并且由颅骨和椎骨为骨架
和轴突的核周体间的区域。
保护。
神经元很少有独立存在的，它们常常形成许多细胞
脑是一个密闭的系统，包括脑内相通的4个脑室和1个
聚束的网络。神经节就是这样一个位于周围神经系统中的
中央管，这些腔内充满脑脊液（liquorcerebrospinalis）。
神经元网络。每个神经节负责支配身体周围一定范围的区
大约有1000亿的神经元存在于CNS中，包括中间神
域，并负责联系更高级的神经中枢。从种系发生的角度来
经元和来自脑脊髓（躯体）神经系统的运动神经元的核周
说，脊椎动物发育成了复杂的神经节集合，使中枢神经系
体。这些神经元在结构和功能上高度的专一，没有分裂的
统成为传导和协调身体中各个系统的结构。
能力。新的神经元是从前体细胞一神经母细胞分化来
的。一旦一种神经元功能丧失，就没有其他神经元能够替
神经胶质细胞（glioctyes，neuroglia）
代它。在高强度的训练下，小创伤造成的神经功能丧失可
以部分通过神经元网络的新生再次获得。
神经元需要其他细胞来提供营养、支持和绝缘。各种
中间神经元一部分和神经元的核周体（胞体）形成突
胶质细胞将神经组织连接在一起，但常常是负责特定的功
触，另一部分和树突形成突触。估计一个神经元可以和其
能。神经胶质细胞不负责传导冲动，而是在中枢神经系统
他的10000个中间神经元联系。中间神经元形成网，使脑
里给神经元提供营养。它们参与形成血一脑屏障，并位于
部所有区域相连。由于神经元末梢相互联系的发现，修正
毛细血管和神经元之间。
了脑部（神经核）的每一部分只负责单个功能的说法。这
在脑部，大胶质细胞（星形胶质细胞）（图1-59）通
些脑区或神经核同样是由高级的功能回路控制的。
过在毛细血管和神经元之间交换代谢物质来滋养神经元。
中枢神经系统由各种神经组织组成：
44绪论与解剖学概论
神经毡
星形胶质细胞
的胞质突起
多极神经元突起
星形胶质细胞
的近核区
含有核和
核仁的核周体
图1-58脊髓内的多极神经元，含有神经纤维包涵物（组织学切
图1-59脊髓的小胶质细胞（组织学切片，银染）。Liebich
片.Bodian染色）
(2004)
●所有中间神经元
·神经元的形态（如多极锥体细胞或小脑的颗粒细
·脑脊的运动神经元，随意神经系统
胞和浦肯野细胞）
·感觉神经元轴突的中枢部
·内在神经元（短的神经核内无髓鞘轴突）
·自主、植物性神经系统的节前运动神经元
●投射神经元（长的白质束内有髓鞘轴突）
神经冲动类型（兴奋性或者抑制性神经元）
有着相似功能的核周体聚集在一起，叫做神经核。核
·神经递质或神经调质类型（如胆碱能神经元、去
周体通过许多突触与传入树突连接。在新鲜的脑和脊髓的
甲肾上腺素能神经元）
横断面中可以看到这些胞体聚集簇，是灰-玫瑰红颜色的
区域，所以这种神经组织叫做灰质（substantiagrisea）。
功能相似的神经元胞体集合在一起，叫做神经核，这
在中枢神经系统中，神经纤维表面包有髓鞘，髓鞘表
个名词可以被其他的名词取代，如物质（例如黑质）、结
面的类脂质是偏白色的，这样的神经组织叫做白质
构（例如网状结构）和体（例如乳头体）等。在中枢神经
(substantia alba)。
系统的组成中，神经胶质细胞远多于神经元。估计神经胶
质细胞是神经元的10倍多，所以它们是CNS的主导细胞类
灰质（substantiagrisea）
型，也是CNS中最常见的细胞。神经胶质细胞一生都有分
裂能力，所以它们形成肿瘤的可能性比较大。
灰质是脑部的神经核集中的区域，也是大脑和小脑
原浆星形（胶质）细胞由于有许多细丝状的、分支的
的皮质，在这里它通过广泛的室管膜细胞层连接到脑室。
突起，外表看来很像星星。它们形成神经元和毛细血管之
它也存在于脊髓的中央，在脊髓的纵切面上呈蝴蝶或一个
间的胞质联丝，给神经元运输代谢物质。另外，它们储存
“H”形状。
递质前体并控制外渗离子的聚集。星形（胶质）细胞也参
灰质中的神经核可以根据以下分类：
与构成皮质的外层（神经胶质界膜）。
神经系统的解剖学概论45
白质（substantiaalba）
·传出神经（轴突，运动）
白质内有神经束，神经束不仅将CNS的中枢核连接起
·传人神经（树突，感觉）
来，还将一部分CNS和外周联系起来。它主要包含神经元
●周围胶质细胞（Schwann细胞），它形成髓鞘
间的轴突和感觉神经。白质呈现白色是因为在由少突神经
神经纤维总是只向一个方向传导冲动。传出神经传
胶质形成的神经突起外包绕着髓鞘。在白质内也能找到原
导从CNS到PNS的冲动（向远心端，传向外周），这些神
纤维星形（胶质）细胞，它不仅形成CNS的支持组织，也
经元也叫做运动神经元，因为它们将冲动传导给效应器
通过它们多重的、几乎不分支的突起连接神经元和毛细血
官一肌肉。外周神经的运动神经元神经核位于脊柱灰质
管。各种中枢神经纤维的形式如下：
腹角（脊神经）和脑干的灰质中（脑神经）。每根肌纤维
·束路，带有确切的起点和止点的中枢神经纤维
（细胞）由单一运动神经元支配。
（皮质脊髓束）
传入神经传导从PNS的神经末梢或感觉细胞的冲动至
·索，多个束路聚集形成
CNS（向心端，传向中枢）。如同中枢神经系统中一样，
·束，小的神经束路
冲动被转换成一个有意识的感觉，接受冲动的神经元叫做
●联合，连接左、右CNS的神经干
感觉神经元。
·丘系，呈螺旋路程的神经干
大部分的神经是混合神经，因为它们不仅包括有运动
·交叉，交换到身体另一侧的神经干
纤维和感觉神经纤维，也是植物性的自主神经系统（交感
·辐射，放射状扩展的神经干
和副交感）的一部分。
在脊髓中白质存在于灰质周围，是由起源于脑部和延
运动根和感觉根
伸向脑部的神经束组成。
运动传出根是传出神经纤维，后者通过脊髓灰质的
周围神经系统（systemanervosum
腹侧根离开脊，支配骨骼肌系统。相反的，感觉传入起
源于机体表面，或者起源于器官，通过脊神经背侧根进
periphericum,PNS)
人CNS，这些神经束总是经过感觉背侧根神经节（脊神经
周围神经系统将CNS与身体的器官联系起来，它包括
节，ganglionspinale）并作为一个感觉根进人CNS。
成对的脑神经和脊神经。脊神经连续地从脊髓延伸出来，
在一个反射弧中，冲动直接由感觉神经元传至运动
根据它们和脊柱的联系部位（颈、胸、腰、荐）来命名。
神经元，并没有首先传到脑部。反射弧是一个单或多突
PNS由神经元和神经节组成。与CNS中的神经核一样，神
触的环。
经节是核周体的集合。周围神经系统的神经束就是神经。
神经节（ganglia）
神经（nervi，neurons）
神经节是存在于CNS外的、有相似功能的神经元胞体
神经是神经元的突起或纤维，这些神经元的核周
集合而成的。神经节有两种：
体（胞体）存在于CNS（脑或脊髓）中或存在于脊神经
·感觉神经节，包括感觉神经的核周体
节中（见第14章）。神经纤维直径、髓鞘的粗细、朗飞
·植物性神经节，包括植物性神经系统的节后运动
节的间距都不同。神经纤维束被包在结缔组织鞘（神
神经元
经内膜和神经外膜）内，结缔组织鞘内也有滋养血管
所有的脊神经节只包含感觉神经元，它们位于感觉背
(vasanervorum）（图I-60和图I-61）。
侧根（radicesdorsales）上。这些感觉神经节存在于靠近
每根神经纤维都是单个神经元的突起。通过神经突
椎间孔的脊髓的两侧。部分颅神经（V和VII-X）和脊神经
起，一个神经元可以延伸到2m远的地方（如马的左喉返
节一样，也包括感觉神经节。大部分的感觉神经元为假单
神经）。神经将器官和CNS联系起来。周围神经包括：
极神经元，它们以Schwann细胞作为髓鞘。
46绪论与解剖学概论
神经外膜
脂肪组织
神经束膜
脂肪组织
神经
神经内膜
混合神经束
混合神经束切面
神经束膜
神经束膜
混合神经束
血管
图1-60结缔组织鞘包裹的混合神经束（神经外膜、束膜、内膜）
图I-61混合神经束，由神经束膜、神经外膜、脂肪组织和血管
（组织学切片，Goldner染色）。Liebich（2004）
包裹（组织切学片，HE染色）。Liebich（2004）
植物性神经节是自主神经系统的一部分，含节后运动
传人感觉神经纤维传导。这个刺激的反应通过一个简单的
神经元。可以分为：
反射弧（腱反射）发生，作用于传出运动神经元。这种反
射的形式是单突触反射，其发生是无意识且快速的，而且
·交感干神经节
每次反应都相同（如膝反射、跟腱反射）。当对一个刺激
●椎前神经节（支配腹腔器官的交感神经干的第二
的反应有多于两个神经元参与时，就发生多突触反射，意
神经元）
味着冲动通过不止两个的突触传导。后天反射是指后天经
·头部副交感神经节
过训练产生的反射，例如巴甫洛夫的犬的流涎反射。
●消化管壁内的壁内神经节（黏膜下神经丛、肌间神
经丛）
植物性（自主）神经系统
植物性神经节是一个神经网络。在这个网络中，多极
神经元的突起和运动神经元或传入纤维的侧束，以及内脏
植物性神经系统调节机体内环境。它负责内脏器官
器官等形成突触联系。植物性神经节的运动神经元支配器
的活动，如呼吸、消化、血液循环和性功能。另外，压力
官、血管和器官特异性腺体的平滑肌。
或温度的改变以及血液中氧含量的变化由内脏感觉神经节
（颈动脉体、主动脉体）来感受（详见第14章）。植物性
躯体（随意）神经系统
神经系统分为：
·交感神经系统（pars sympathica，sympathicas）
躯体神经系统也叫随意或非自主神经系统。这个系统
·副交感神经系统（parsparasympathica，
将神经冲动从机体表面的感觉神经元或者从运动系统传给
CNS。对这些刺激的反应有许多种类和特点，包括：
parasympathicas)
·肠神经系统
·先天反射
交感神经系统和副交感神经系统是两个控制内脏活动
·后天反射
的相拮抗的神经系统。
在神经系统中，反射是最简单的调控水平。先天反射
交感神经系统的神经核仅位于胸腰段脊髓。交感神
的神经冲动是通过刺激（如肌肉或腱的伸展）激活，并由
经的轴突随运动神经元的轴突一起离开脊髓腹侧角，进入
神经系统的解剖学概论47
交感干（truncussympathicus）。交感干（交感神经干，
丛）负责交感和副交感神经丛支配的消化管壁的吸收和分
成对的椎旁交感干神经节）由一系列相连的交感神经节组
泌。奥尔巴克神经丛（肌间神经丛）调节肠的蠕动。无髓鞘
成，它们与胸腰段脊柱两边相邻或平行。交感神经纤维束
的神经纤维突起与107或108个中间神经元发生突触联系。
从这里通过不成对的神经节到达器官。
肠神经系统的神经递质是去甲肾上腺素、5-羟色胺和乙酰
通常认为交感神经系统负责个体的打斗或逃生。它介
胆碱。
导性命攸关的功能（异化作用）：
·提高血压
神经信息的传导
·提高心率和呼吸率
·收缩血管
突触
·动员葡萄糖（糖酵解）
神经元的复杂系统依赖于神经元、肌细胞和腺细胞之
●增加排汗、竖毛、散大瞳孔
间有能够传导神经冲动的接头。这些在不同细胞之间进行
·抑制消化管运动
神经信号通信的间隙叫做突触，突触在冲动传导中有极其
交感神经被认为是肾上腺素能神经，因为在刺激过
重要的作用。一个神经元可以有几百个突触，或者有几千
程中神经传导释放的递质是肾上腺素和神经肽Y。药理
个突触。突触将神经元网络分成一个个负责信息加工的功
学上，交感神经可以被拟交感神经药激活，被交感神经
能单位。如果没有突触，一个神经冲动可以通过互连神经
阻滞药抑制。B-阻断剂通过血管舒张从而降低心率和
元在整个神经网络中散布开来，不可避免地会导致信息或
血压。
信号的过载。毗邻的细胞通过突触进行信息交换，突触的
副交感神经拮抗交感神经，因为它使身体恢复到安
功能是抑制者或激活者（抑制型突触、兴奋型突触）。
静的状态。它包括两个分离的神经核：脑干的前神经核
通过神经系统传导的信息是以电和化学信号的形式
（颅副交感）和荐段脊髓的后神经核（骨盆副交感）。
传导。电信号是通过降低神经元的跨膜电位来传递的（电
大部分的副交感神经纤维存在于第X对脑神经（迷走神
突触）。化学信号是通过突触内神经递质的释放来传递的
经，n.vagus）内。
（如乙酰胆碱，去甲肾上腺素，多巴胺，5-羟色胺）。突
节后神经元位于头部和椎前的副交感神经节，也位于
触由以下结构构成：
器官的肠神经节。副交感防止身体能量的消耗（促营养功
·突触前神经元（有突触小泡），带有突触前膜
能），通过以下途径来实现：
·突触间隙
·降低心脏和呼吸率至基础值
·突触后神经元，带有突触后膜
●收缩支气管
突触的突触小泡根据所在组织种类的不同而不同：
·收缩瞳孔
·刺激消化道
·感觉神经突触（如耳和舌的感觉神经）
●增加代谢
●神经腺细胞突触（如内分泌和外分泌器官）
·在神经元核周体、树突或轴突之间的神经元间突触
副交感神经被认为是胆碱能神经，因为它主要释放
●神经肌肉突触（运动终板）
的递质是乙酰胆碱。一种共递质是血管活性肠肽，或称
VIP。阿托品是最普遍的副交感的阻断剂，将阿托品滴在
神经腺细胞突触也叫神经上皮突触。和激素一起，突
眼内，瞳孔会散大。肠神经系统位于消化管壁上，它是独
触促进或抑制腺体的分泌。例如，副交感神经纤维促进唾
立的，由交感和副交感神经系统控制。这个系统包含两个
液分泌，而交感神经纤维抑制唾液分泌。
神经网络：
神经肌肉突触负责将神经冲动传导至骨骼肌中。神
·黏膜下神经丛（plexusnervorumsubmucosus，迈斯
经递质乙酰胆碱和突触后受体联系，引起细胞膜的去极化
纳（Meissner）丛），存在于黏膜下组织
（兴奋性突触）。运动神经元的轴突分成许多小的侧副
·肌间神经丛（plexusnervorummyentericus，奥尔
支，在终末形成突触小泡。神经递质贮存在位于突触前神
巴克（Auerbach）丛），存在于肌层
经元末端的小囊泡中。当神经冲动传到时，神经递质就通
过胞吐作用释放到突触中，与肌细胞的突触后膜融合。这
在这些神经网络中，多极神经元相互联系并混合形成
个反应高度依赖钙离子的存在。有些毒素抑制这种作用
神经突起的编织斑，叫做丛（肠丛）。迈斯纳丛（黏膜下
（如破伤风毒素和肉毒杆菌毒素）。
48绪论与解剖学概论
最重要的神经递质是乙酰胆碱（胆碱能受体）和去组织。神经组织只有在一个和外周环境隔离的情况下才能
甲肾上腺素（肾上腺素能受体）。胆碱能受体位于运动终很好地工作。然而，为了维持神经的正常功能，有选择性
板、所有的副交感突触、汗腺的神经节后突触、动静脉吻
的物质交换也是必不可少的，例如对其进行营养物质的供
合和CNS等处。胆碱能受体阻断，例如箭毒会引起骨骼肌
应和解毒。神经系统的屏障包括：
的全面松弛，这个机制被应用于麻醉。
肾上腺素能受体分为α-受体和β-受体。α-受体的
●血-脑屏障
激活引起血管收缩，α2-受体的激活使血管舒张；β受
●血-液屏障
体的激活引起心率加快和肠活动加强，而β2-受体抑制支
·血-神经屏障
气管和平滑肌收缩。我们可以利用某种物质（受体阻断
控制脑内环境的机制靠血-脑屏障。血-脑屏障通过物
剂）阻断受体使神经递质失效。所谓的β-受体阻断剂是
理屏障（紧密连接）和代谢屏障（酶类）严格地限制运输
抑制了β-受体的正性变时作用，作用于心脏便能够治疗
到脑内的物质。这个屏障包含毛细血管内皮细胞，它只允
高血压。
许短链物质（如可溶性脂肪）进人。其他的物质通过受体
神经调质（共递质，例如P物质、内啡肽、神经肽Y
介导的运输主动地穿越此屏障（如葡萄糖或氨基酸）。
和生长抑素）在一段较长时间内影响神经的兴奋性。刺激
血-液屏障是由脑室中脉络丛的上皮细胞形成的，作
后，神经递质必须尽可能快速失效，来避免不可控制的突
用与血-脑屏障很相似。室管膜细胞排列在脑室表面，形
触后神经元的永久去极化。否则，神经递质在突触聚集，
成围绕脉络丛的一层连续的结构。室管膜细胞形成褶，构
如聚集在神经一肌肉终板，就会导致肌肉瘫痪。突触兴奋
的失活通过3种机制发生：酶（例如乙酰胆碱酯酶）分解
成双层的蛛网膜。这两层内是蛛网膜下腔的空间，此处有
突触间隙的神经递质，转运小泡再循环，或是邻近的神经
利于液体的排出。
胶质细胞分解递质或使递质失活。
周围神经系统中的屏障叫做血-神经屏障。它是一个
在神经内膜和神经滋养血管之间的半透膜的屏障，神经滋
神经系统的屏障
养血管的上皮细胞形成紧密连接，构成屏障。这个屏障
在神经根、背侧根神经节和自主神经节内相对而言不太有
神经系统中存在生物学屏障，控制血液成分进人神经
效，在其他神经中更有效。
中轴骨骼
(skeleton axiale)
H.-G.Liebich 和H.E.Konig
中轴骨骼的组成：
长。由于咀嚼器官、鼻腔与鼻旁窦很小，新生动物面部相对
较小。在出生后发育过程中，颅骨的比例发生变化。
·头部骨骼
颅骨出生后变化包括颅顶的发育、单个骨的生长和颅
一颅骨
骨整体的扩大，而颅骨整体的扩大受牙齿生长、鼻旁窦形
一脑颅（cranium，neurocranium）
成和颅底延长的影响。颅骨的发育是一个长期的过程，
面骨（facies，viscerocranium）
一
些颅骨的结构终生都在变化。
-下颌骨
一舌骨
脊柱和脊髓
-中耳听小骨
·脊柱
椎骨的椎体起源于中轴的生骨节的软骨周围间质。
●胸骨
椎间盘（disciintervertebrales）是这些起源组织的遗
迹。胚胎椎体的前体形成背侧的椎弓，与椎体形成椎孔
（foramenvertebrae），容纳脊髓。
颅骨
椎骨之间通过关节与韧带相连。脊柱由一系列椎骨
组成，前接颅骨，向后延伸至尾部。每个椎骨形成的椎孔
颅骨是由多块骨组成的坚固结构，这些骨多为对骨。
前后相连形成椎管（canalisvertebralis)，前接枕骨大孔，
颅骨包绕与保护脑和感觉器官，包括视觉、嗅觉、听觉、
向后终止于荐椎管（canalis sacralis），容纳脊髓（medulla
平衡觉和味觉等器官。同时，颅骨还形成消化道与呼吸道
spinalis）、脊膜、脊神经（nervispinales）、血管和结缔
的开口。颅骨表面的突起供面部肌和咀嚼肌附着。
组织。相邻椎骨之间不是密切相连，而是留有椎间孔
颅部诸骨通过骨缝（suturae）连接成一坚固的整体，但下
（spatiaintervertebralia），供脊神经通过。
颌骨（mandible）与舌骨（apparatushyoideus）则通过关节与颅
脊柱长轴形成3个弯曲：
骨相连（图1-1、图1-2、图1-26至图1-29，图1-31至图1-33）。
头部骨骼在胚胎发生中很少起源于中轴骨，而主要是
·头和颈之间的背凸弯曲
由真皮骨骨化形成。起源于真皮的骨经膜内成骨形成颅骨
·颈、胸椎之间的背凹弯曲
背侧和两侧的骨骼；起源于中轴骨的骨骼经软骨内成骨形
●胸、腰椎之间的背凸弯曲
成颅骨底部和部分面骨。
脊柱支持身体，形成联系前后肢之间的桥梁，在运动
单个骨由彼此分开的骨化中心发育而来，幼龄动物中这
系统中起中心作用。前部胸椎借肌肉和肌腱与肋骨相连，
些单骨被纤维带或软骨组织分开，这适应于颅骨的出生后生
这有利于脊柱的稳定性和运动性。在骨盆部，脊柱荐骨翼
501中轴骨骼
B
切齿骨
骨
颞骨鳞部
颚骨
鼻骨
额骨
骨岩部
蝶骨
上颌骨
顶骨
枕骨
翼骨
泪骨
顶间骨
下颌骨
图1-1犬（A）和猪（B）的颅骨和下颌骨（示意图，侧面观）。仿Ellenberger和Baum（1943）
与骨形成关节，牢固相连。这样，后肢肌肉与髋关节产
头部骨骼
生的推进力直接传送到身体的其他部分。
脊柱完成多种功能。相邻椎骨间的运动有限，有利于
姿势的维持。然而，正是相邻椎骨之间的运动力的程度形
颅骨、脑颅（cranium
成了动力功能的基础，包括行走、奔跑和跳跃过程的动力
neurocranium)
传递与缓冲震动。相邻椎骨之间椎间盘、关节、韧带和肌
肉形成了最小的功能单位。这些功能单位即使有很小的解
脑颅骨围成颅腔（cavumcrani），容纳脑、脑膜和血
剖结构变化，也会导致运动系统严重的障碍。脊柱不同部
管等。颅骨由许多小块骨组成，与特定物种结构相适应。
分的运动能力不同，例如荐骨连接紧密，而尾椎的运动相
颅骨因物种、品系不同而不同，即使相同品种、品系、年
当灵活。
龄、性别的个体颅骨也可能不同。本书主要描述物种特异
胸腰段脊柱可以做3个方向的运动。椎骨之间小的运
性颅骨解剖特征。各种家畜颅骨的组成相同：
动导致整个脊柱背向、腹向和侧向灵活的运动。当然，颈
·颅底的组成
部也可以进行侧向、背向和腹向运动。
-不成对的枕骨基底部（parsbasilarisossis
胸廓
occipitalis)
-不成对的底蝶骨（osbasisphenoidale）和前蝶骨
肋骨栅栏由背侧的胸椎（vertebraethoracicae）、
(os presphenoidale)
两侧的肋骨（costae）和腹侧的胸骨组成，形成骨性胸
·颅项部的组成
壁，通过韧带、软骨和关节相连。肋骨栅栏包绕胸腔
一不成对的枕骨鳞部（枕鳞）
（squamous part,
（cavumthoracis），通过周围的肌肉保持放松状态。家
squama occipitalis)
畜胸廓为侧向压扁、截顶的锥形，锥顶向前，锥底向
-不成对的枕骨侧部（lateralparts，partes
后，有胸廓前口和后口（apertura thoraciscranialiset
laterales)
caudalis)。
头部骨骼51
A
B
切齿骨
骨
骨鳞部
聘骨
鼻骨
额骨
骨岩部
蝶骨
上颌骨
顶骨
枕骨
翼骨
泪骨
顶间骨
下颌骨
图1-2牛（A）和马（B）的颅骨和下颌骨（示意图，侧面观）。仿Ellenberger和Baum（1943）
·颅侧部的组成
猪和马薄而锐的基底部侧缘与颞骨岩部形成岩枕裂（fissura
-成对的题骨（ostemporale）
petro-occipitalis），在此形成破裂孔（图1-43和图1-44）。
·颅顶的组成
鳞部（pars squamosa）位于枕骨侧部（parteslaterales
成对的额骨（osfrontale）
ossisoccipitalis）和枕骨（condylioccipitales）的背
成对的顶骨（osparietale）
侧，构成枕骨大孔的背侧部（图1-3和图1-4）。外侧面
不成对的顶间骨（osinterparietale）
（laminaexterna）有明显的项（cristanuchae）（图
·鼻侧颅壁的组成
1-4、图1-11和图1-12）。反动物项缩小成项线（linea
不成对的筛骨（osethmoidale）
nuchae）。项容易摸到，与寰椎翼一同作参照，可作为
采集脑脊液时的标志。
枕骨（osoccipitale）
肉食动物和马有发达的正中，称外矢状（crista
sagittalisexterna）（图1-4、图1-11和图1-12）。马和肉食
枕骨构成颅骨的项部，分三部分：基底部、鳞部和侧部
动物的外矢状起始于项。枕骨外隆凸（protuberantia
（图1-1至图14）。三部分围成圆形枕骨大孔，内容脊髓。
occipitalisexterna）是正中面上的三角形隆突（图1-15），
基底部（parsbasilarisossisoccipitalis）构成颅底的后
内侧突向颅腔，供项韧带（ligamentumnuchae）附着。肉
部，凸向枕骨大孔，向前借软骨性骨缝与底蝶骨相连（图
食动物有不明显的枕外，由枕骨外隆凸向枕骨大孔相延
1-4）。其腹侧面有成对的肌结节（tuberculamuscularia）供
续（图1-4）。
头颈屈肌附着。颅侧表面凹凸不平，形成颅后窝（fossa
颅腔内表面（laminainterna）有许多浅沟与小脑表
craniicaudalis）（图1-5）。后者分为前、后两部分，前部
面（蚓压迹，impressionesvermiales）和通过血管（横窦
为脑桥压迹（impressiopontina），凸起，包绕脑桥；后部
沟，sulci sinus transversi）相对应。枕骨内表面形成枕内
为延髓压迹（impressiomedullaris），凹陷，包绕延髓。
隆凸（protuberantiaoccipitalisinterma）。肉食动物和马有特
颈静脉孔（foramenjugulare）位于基底部两侧，邻近
殊突起，称为幕突（processus tentoricus）。幕突与顶骨和
鼓泡（图1-5、图1-6、图1-8、图1-9、图1-13和图1-14）。
顶间骨的同名突起一同形成骨小脑幕（图1-5和图1-13）。
521中轴骨骼
顶间骨
顶骨
枕骨侧部
额骨
骨
枕骨鳞部
枕骨基底部
图1-3犬、猪、牛和马头骨项面观（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
lp顶间骨
枕骨
P
顶骨
骨
外矢状
项
枕骨鳞部
枕外隆凸
枕骨侧部
弓
乳突
大孔
枕骨基底部
枕
裸旁突
图1-4犬头骨项面观
头部骨骼
53
Bs底蝶骨
E
筛骨
F
额骨
顶间骨
枕骨
P
顶骨
PI
聘骨
额窦间隔
Ps前蝶骨
Pt
翼骨
骨
幕突
筛骨垂直板
横突管
骨小脑幕
筛骨筛板
题骨岩部
颅前窝
内耳道
眶裂和圆孔
颈静脉孔
垂体窝
颈动脉管
鼻咽道
課管
舌下神经管
颅后窝
翼骨钩突
图1-5犬头骨颅部（正中矢状面）
枕骨
间切迹
棵突
腹侧窝
舌下神经管
颈静脉孔
鼓泡
枕骨基底部
肌突
关节后孔
关节后突
下颌窝
关节后突
棘孔
颈动脉管
卵圆孔
翼后孔
翼前孔
眶裂
视神经管
弓
筛孔
聘骨鼻后棘
Bs底蝶骨
小孔
额骨
M
上颌骨
聘大孔
0
枕骨
PI
聘骨
Ps前蝶骨
Pt
翼骨
T
颗骨
Z
骨
图1-6犬头骨颅部（腹侧面）
541中轴骨骼
E筛骨
F
额骨
枕骨
P
顶骨
骨
Pt
翼骨
额窦
IS
蝶骨
颗骨
额骨内板
V
犁骨
Z
骨
内鼻甲
内鼻甲
内鼻甲
幕骨
筛窝
视神经管
内耳道
骨岩部
枕骨課
鼓泡
旁突
翼骨钩突
图1-7猪头骨颅部（正中矢状面）
枕骨侧部（partes laterals，exoccipital bones）形
蝶骨各部愈合较早，而青年家畜各部分仍被软骨缝分开，
成枕骨大孔的侧缘，枕骨大孔两侧形成枕（condyli
成年后骨化。因此兽医解剖学仍认为是一块骨。
occipitales），枕与寰椎形成寰枕关节（图1-4、
图1-6和图1-9）。枕骨的两侧是旁突（processus
前蝶骨（ospraesphenoidale）
paracondylares），供头部特定肌肉附着（参见第2章）。
猪的旁突发达，反当动物和马的短，肉食动物的
前蝶骨的蝶骨体和蝶骨翼组成颅前窝（fossacraniros-
呈球形（图1-4、图1-6、图1-7和图1-9）。腹侧窝（fossa
tralis）的骨质部分，与后部的底蝶骨相接（图1-9）。前蝶
condylarsisventralis）位于旁突和枕之间（图1-8），内
骨的蝶骨体中空，内有成对的蝶窦（sinussphenoidales），
有舌下神经管（canalisnervihypoglossi），舌下神经由此通
二者由不完全的隔分开（图1-13）。自蝶骨体向前伸出的
过（图1-6、图1-8和图1-14）。腹侧窝与背侧窝（fossa
蝶骨翼的喙状突蝶嘴（rostrum sphenoidale）指向筛骨，其
condylarisdorsalis）相延续。
后部有横向的压迹容纳视交叉（chiasmaopticum）。视神
经管（canalisopticus）由前蝶骨翼压迹向外伸出的孔出颅
蝶骨（ossphenoidale）
腔，内有视神经通过（图1-7和图1-9）。
前蝶骨翼（alae ossispraesphenoidales）的外表面参
蝶骨构成颅骨底部的前部，由相似的两部分组成，即
与形成眼眶和视神经管，而内表面参与形成颅腔。
前部的前蝶骨（ospraesphenoidale）和后部的底蝶骨（os
basisphenoidale）（图1-1、图1-2、图1-5至图1-10）。
底蝶骨（osbasisphenoidale）
每部分蝶骨都由中间的蝶骨体（corpusossis sphenoi-
dale）和两侧的蝶骨翼（alae ossis sphenoidale）组成。人
底蝶骨的蝶骨体和蝶骨翼形成颅中窝（fossacranii
media）的骨质部分，包括吻侧的蝶鞍（sellaturcica）、
头部骨骼55
枕骨
枕骨大孔
舌下神经管
腹侧窝
旁突
颈静脉孔
肌结节
茎乳突孔
外耳道
鼓泡
关节后突
破裂孔
下颌窝
下颌窝和关节结节
翼骨钩突
弓
翼突
骨蝶突
聘骨鼻后棘
上颌结节
聘小孔
聘正中缝
Bs底蝶骨
F额骨
M上颌骨
0枕骨
聘大孔
PI骨
Ps前蝶骨
Pt翼骨
题骨
V
犁骨
M
Z
骨
图1-8猪头骨颅部（腹侧观）
中间的垂体窝（fossahypophysialis）和尾侧的蝶鞍背
边界。其基部有翼管（canalisalaris）穿通，供上颌动脉通
（dorsumsellaeturcicae，马的例外）（图1-9）。底蝶骨翼
过。后部的开口为翼后孔（foramenalarecaudale），向前
（alae ossis basisphenoidalis）与脑面（faciescerebralis）
终止于翼前孔（foramenalarerostrale）（图1-6）。
相对，与上颌骨（faciesmaxillaris）、颞骨（facies
temporalis）和眶骨（faciesorbitalis）相接。犁状窝位于
颞骨（ostemporale）
视沟的两侧，包绕脑的犁状叶（lobipiriformes）。蝶骨翼
参与形成的孔、管和切迹供血管和神经通过，但因物种
新生动物的骨由以下3部分组成（图1-1和图1-2），
不同而有差异。
以后合为一体。
马蝶骨翼的后缘形成破裂孔的前缘（图1-13），有3个
切迹，分别是颈动脉切迹（incisuracarotica），供颈内动
·鳞部（pars squamosa）
脉通过；卵圆切迹（incisuraovalis），供下颌神经通过；
·岩部（pars petrosa）及其乳突（processus
棘切迹（incisuraspinosa），供正中脑膜动脉的侧支通过
mastoideus)
（图1-44）。肉食动物和反动物破裂孔缺如，在肉食动
·鼓室部（pars tympanica）
物中其功能被卵圆孔、棘孔和颈动脉孔替代，而反动
岩部和鼓室部有时合称锥部。在肉食动物和牛，锥部
物仅有卵圆孔（图1-6和图1-15）。
与鳞部紧密愈合，其他家畜仍保持分离。
翼突（processuspterygoidei）由底蝶骨的嘴侧伸出
鳞部（squama temporalis）的脑面（facies cerebralis）形
（图1-8），指向前腹侧，与聘骨和翼骨共同形成鼻后孔的
成颅腔的侧壁，与额骨、顶骨和蝶骨以硬的骨缝形成一体。
561中轴骨骼
额骨突
Bs底蝶骨
E
筛骨
F
额骨
L
泪骨
上颌孔
枕骨
Ps
前蝶骨
T
骨
弓
骨
筛骨筛板和筛骨
前蝶骨体，颅前窝
视神经沟和视神经管
眶裂
底蝶骨体，颅中窝
圆孔
垂体窝
卵圆孔
蝶鞍背
枕骨基底部，颅后窝
内耳道
颈静脉孔
旁突
枕
图1-9犬颅腔去掉颅盖（背侧观）
长的颞骨颧突（processuszygomaticus）由鳞部颞面
acusticus internus）（图1-15），内有面神经（n.facialis）
（faciestemporalis）发出，向前外侧伸出，与骨上的题
和前庭耳蜗神经（n.vestibulocochlearis）通过（图1-5和
突联合形成弓（arcuszygomaticus）（图1-4、图1-6和图
图1-7）。肉食动物和马岩部的前内侧面之间有锐的缘（岩
1-8）。突基部的腹侧有关节面与下颌骨形成题下颌关节
，cristapartis petrosae）分开（图1-13）。
（articulatiotemporomandibularis），关节面由前部横向的
岩部的后部向腹侧突出形成乳突（processusmas-
关节结节（tuberculumarticulare）和后部的下颌窝（fossa
toideus）（图1-6和图1-41）。马的乳突为球形突起，其他家
mandibularis）组成（图1-8）。
畜的乳突较小。马和反动物岩部外耳道孔的前腹侧有茎
下颌窝向后延伸为关节后突（processusretroar-
突（processus styloideus），供舌器（apparatushyoideus）
ticularis）（图1-8）。肉食动物缺关节结节，代之为发达的
附着（图1-14和图1-16）。肉食动物和猪缺茎突，肉食动
关节后突（图1-6和图1-8）。
物舌器连于乳突（图1-6），猪舌器连于旁突基部的项突
鳞部的后部形成枕突（processusoccipitalis）：腹侧面
（processusnuchalis）。面神经通过的面神经管开口于茎乳
形成鼓泡后突（processusretrotympanicus），向后包绕在外
突孔（foramenstylomastoideum），后者在反动物、猪和
耳道（meatus acusticus externus）的周围。关节后突上有
马位于茎突和乳突之间，肉食动物的茎乳突孔位于乳突和
关节后孔（foramenretroarticulares），开口于管（meatus
鼓部之间（图1-41和图1-43）。
temporalis）（图1-11）。猫和猪管不发育。
鼓室部（parstympanica，tympanicum）是颞骨的腹
岩部（parspetrosa，petrosum）位于骨的后腹
侧部分，球形鼓泡（bullatympanica）内容中耳的鼓室
侧，与鳞部和鼓部分界（图1-5和图1-7）。岩部包绕
（cavumtympani）（图1-6、图1-8、图1-15和图1-16）。
内耳的耳蜗、前庭（vestibulum）和半规管（canales
猫的鼓室被软骨分隔成两个部分，内侧面由分离的鼓内
semicirculares）。其内侧面（faciesmedialis）有内耳道
（parsendotympanica）的软骨前体形成。
（meatus acusticus internus）的穿孔（内耳门，porus
头部骨骼57
E筛骨
F额骨
L
泪骨
S蝶骨
额窦间隔
Z骨
突
额窦
额窦
泪囊窝
筛窝
筛骨
泪孔
筛骨筛板
梨状窝
翼聘窝
视神经管
上颌孔
前蝶骨
聘后孔
上颌结节
骨鼻后棘
翼骨钩突
图1-10犬颅腔横切面（从额骨颧突后）
外耳道（meatusacusticusexternus）开口于背外侧的
●眶部（parsorbitalis）
外耳门（porusacustiausexternus）（图1-16），被连于鼓
·颗面（faciestemporalis）
环（anulus tympanicus）上的鼓膜（membrana tympani）
鼻部（parsnasalis）
与鼓室分开，鼓室的背侧部分有3块听小骨（ossicula
auditus）：锤骨、砧骨和骨。鼓泡的前内侧伸出肌突
额鳞在大家畜中以鼻骨和泪骨为界，在肉食动物仅构
（processusmuscularis），在马和反动物中较发达。在肌
成眼眶壁。额鳞两侧伸出颧突（processuszygomaticus）
咽鼓管（canalismusculotubarius），沟样的听小管（咽鼓管
（图1-10至图1-12），形成眼眶背侧缘的一部分，即眶
半管，semicanalistubae auditivae）位于肌突的内侧面，与
上缘（margo supraorbitalis）（图1-11）。额骨突的连接
聘帆张肌半管（semicanalismusculi tensorisvelipalatini）
方式具有种特异性。在反动物，额骨突与颧骨额突
邻近，连通鼓室与喉。
（processusfrontalisossiszygomaticum）形成颧弓；而
马的额骨突与骨突（processuszygomaticusossis
额骨（osfrontale）
temporalis）形成弓（图1-11）。肉食动物眼眶的背侧缘
由眶韧带（ligamentumorbitale）形成，猫的眶韧带常骨
成对的额骨位于颅部与面部之间（图1-1和图
化，骨性眼眶内陷（泪腺窝，fossa glandulae lacrimalis）
1-2），左、右额骨以额中缝（suturainterfrontalis）相
容纳泪腺，泪腺位于突（图1-11）或眶韧带的下方。
连。因物种不同，每一额骨内容1个或多个含气的腔，
额鳞被颞线（linea temporalis）与颞面分开，颞线
称为额窦（sinusfrontales）（图1-10）。额骨据其位置不
向后延伸为外矢状（cristasagittalisexterna）（图1-11
同分为4部分：
和图1-12）。犬、牛和马的外矢状突出，而其他家畜的
不明显。有角的反当动物，其额鳞后部止于成对的角突
额鳞（squamafrontalis）
(processuscornuales），支撑角。
581中轴骨骼
外矢状
线
项
眶上孔
乳突上
眶上缘
通向道的孔
泪囊窝
关节后孔
额骨突
外耳道
骨颧突
骨岩部和乳突
筛孔
骨题突
旁突
F
额骨
顶间骨
泪骨
M
上颌骨
Ma
下颌骨
枕骨
P
顶骨
颞骨（鳞部）
Z
骨
图1-11马颅部头骨（侧面观）
F额骨
Ip
顶间骨
项
L
泪骨
M上颌骨
外矢状
枕骨
P
顶骨
T
骨
骨
通向道的孔
乳突上
线
骨突
窝
下颌骨冠状突
额骨突
眶上孔
前泪突
图1-12马颅部头骨（背侧面）
头部骨骼59
F额骨
E筛骨
枕骨
顶骨
Pt翼骨
S
蝶骨
T
题骨
内鼻甲
额窦间隔
内鼻甲Ⅲ
骨小脑幕
题骨岩
筛窝
骨岩部
内耳道
蝶窦
肌突
破裂孔
聘骨蝶突
颈静脉孔
岩枕裂
舌下神经管
翼骨钩突
枕
图1-13马颅部头骨（正中矢状面）
枕骨鳞部
F
额骨
枕骨
翼骨
S
蝶骨
枕
T
課腹侧窝
Z
大孔
V
犁骨
旁突
外耳道
颈静脉孔
岩枕裂
鼓泡
题骨岩部
茎突
关节后突
破裂孔
下颌窝
肌结节
关节结节
骨题突
眶上管
翼骨钩突
图1-14马颅部头骨（腹侧面）
601中轴骨骼
E筛骨
F额骨
枕骨
额窦
P顶骨
Pt翼骨
额骨外板
S蝶骨
T骨
额骨内板
|内鼻甲1
内鼻甲Ⅱ
内鼻甲
额窦
筛窝
枕外隆凸
道入口
蝶窦
题骨岩部
视交叉沟
内耳道
颈静脉孔
卵圆孔
舌下神经管
鼓泡
枕
肌突
旁突
图1-15牛颅部头骨（正中矢状面）
大孔
旁突
枕
茎乳突孔
腹侧窝
外耳道
颈静脉孔
茎突
鼓泡
卵圆孔
关节结节
眶圆孔
肌突
底蝶骨的翼突
聘骨垂直板
眶上孔
翼骨钩突
筛孔
F额骨
泪泡
0枕骨
PI房骨
上颌结节
聘窝
Pt翼骨
聘骨鼻后棘
S
蝶骨
T
骨
聘小孔
V
犁骨
Z
骨
图1-16牛颅部头骨（腹侧面）
头部骨骼61
E筛骨
F额骨
PI骨
V犁骨
Z骨
额窦
鼻中隔
内鼻甲1
额骨外板
外鼻甲1-6
内鼻甲
内鼻甲
内鼻甲V
鼻咽道
聘骨水平板
图1-17犬颅腔横切面
额骨鼻部（parsnasalis）是额骨向鼻侧的延伸，与嘴
（tentoriumcerebelliosseum）（图1-5和图1-13）。
侧的鼻骨和两侧的泪骨相邻。额骨眶部（parsorbitalis）形
成眼眶内侧面的主体，腹侧有筛孔（foramenethmoidale）
顶间骨（osinterparietale）
（图1-6、图1-11和图1-16）。马筛孔开口于额骨和蝶骨之
间。突基部内侧内陷成浅沟，供眼背侧斜肌附着于眼
顶间骨位于枕骨和左右顶骨之间，成年愈合。但猫例
球。
外，成年仍可见骨缝（图1-1和图1-2）。
眶部的后部小，凹向颞面（faciestemporalis），形
顶间骨与顶骨和枕骨的幕突融合形成骨小脑幕
成窝（fossatemporalis）的前侧部，供颞肌附着（图
（tentoriumcerebelliosseum），凸向脑的表面（图1-5和图
1-12)。
1-13)。
顶骨（osparietale）
筛骨（osethmoidale）
顶骨成对，构成颅腔背外侧的大部，后接枕骨，前
筛骨位于眼眶壁的深层，参与形成颅腔的前壁（图
接额骨（图1-1和图1-2）。外表面（faciesexternae）分为
1-1、图1-2、图1-13、图1-15、图1-17和图1-18）。每侧管
构成颅腔背侧壁的顶面（planumparietale）和构成颅腔侧
样筛骨的外板（laminaexterna）由嘴侧的盖板（lamina
壁的题面（planumtemporale）。牛顶骨还有项面（planum
tectoria）、腹侧的基板（laminabasalis）和细小成对的眶
nuchale），参与形成脑颅的项面（图1-3）。
板（laminae orbitalis）组成。筛板（lamina cribrosa）将
顶骨内表面（faciesinterna）有许多血管沟、凹陷和
筛骨与颅腔分开，正中垂直板（laminaperpendicularis）
，与脑回和脑沟相对应。马和猪的内表面形成内矢状
将筛骨分成左、右两个管。背侧和两侧成对的筛骨迷路
（crista sagittalisinterna），与背侧矢状窦沟（sulcus sinus
（labyrinthusethmoidalis）伸人管内，筛骨迷路形成骨性
sagittalisdorsalis）对应。马和肉食动物顶骨后部正中面
卷曲的筛鼻甲（ethmoturbinalia），其间是充满空气的筛道
有突向内侧的幕突（processustentoricus），形成骨小脑幕
（meatus ethmoidales）（图1-18）。
621中轴骨骼
垂直板
外板的盖板
上鼻甲
G
S
筛道
I-IV内鼻甲
?
中鼻甲
1-6外鼻甲内层
外板的眶板
2
?
7-12外鼻甲外层
5
内鼻甲
D
筛道
外板的基板
图1-18马筛鼻甲横切面（示意图）。仿Nickel、Schummer和Seiferle（1992）
筛骨眶板（laminacribrosa）是颅腔和鼻腔之间的筛
个外鼻甲，反当动物有4个内鼻甲和18个外鼻甲，马有6个
样有孔骨板（图1-5、图1-9和图1-10），其上有大量的孔供
内鼻甲和25个外鼻甲（图1-18和图1-19）。
嗅神经通过。嗅神经由脑的嗅皮质发出，止于噢球。筛骨
内鼻甲骨！（endoturbinaleI）最长，多数背侧卷
的脑面被正中——鸡冠分成两部分，鸡冠是筛骨垂直
曲，伸人鼻腔。它形成上鼻甲（conchanasalisdorsalis）的
板的颅内延续（图1-9和图1-10）。每一部分凹陷形成筛骨
骨质基础，附着于鼻骨的筛（图1-7、图1-15、图1-19和
窝（fossaeethmoidales），容纳噢球（图1-10、图1-13和图
图1-47）。
1-15)。
内鼻甲（endoturbinaleⅡI）是邻近内鼻甲骨I的
筛鼻甲（ethmoturbinalia）由筛骨的背侧和两侧发
卷曲，是形成中鼻甲（conchanasalismedia）的骨质基础
出，每侧形成2个卷曲。但马例外，它有3个卷曲（图
（图1-18）。除犬外，其他动物的卷曲变小。犬的Ⅱ-VI
1-18）。每个筛鼻甲有基叶连于筛骨或垂直板，螺旋叶突
内鼻甲相当发达。上鼻甲和中鼻甲由内鼻甲形成，下鼻
出于鼻腔。筛鼻甲主要形成单卷，卷向腹侧，但有些形成
甲（conchanasalisventralis）是上颌（maxilla）的一部分
背侧卷曲和腹侧卷曲。各种家畜均可见螺旋状卷曲，尤其
（图1-19和图1-22）。
是犬。
骨性鼻甲（ossaconchae）的结构可归纳如下：
筛鼻甲分长而深、伸人鼻腔的内鼻甲（endoturbinalia）
和短而浅的外鼻甲（ectoturbinalia）。外鼻甲常单卷，但马
·内鼻甲骨1形成上鼻甲
例外，常形成双卷。每一侧筛鼻甲的数目因物种而异：犬
内鼻甲骨形成中鼻甲
有4个内鼻甲和6个外鼻甲（图1-17），猪有7个内鼻甲和20
·上颌骨形成下鼻甲
头部骨骼63
E
筛骨
额骨
切齿骨
M上颌骨
Mt上颌鼻甲骨
N鼻骨
PI聘骨
一
内鼻甲1
额骨外板
内鼻甲
内鼻甲
鼻骨前突
鼻上颌口
切齿骨鼻突
聘窦开口
切齿骨聘突
聘窦
齿槽突
图1-19马面部头骨（矢状面）
内鼻甲突人鼻腔，形成鼻道。有3个鼻道：
·鼻腔顶由下列骨组成：
·上鼻道位于鼻腔和上鼻甲之间
一成对的额骨（osfrontale）
·中鼻道位于上、下鼻甲之间
一成对的鼻骨（os nasale）
·下鼻道位于下鼻甲和鼻腔底壁之间
●咽腔的顶壁或侧壁由下列骨组成：
一成对的翼骨（ospterygoideum）
部分不成对的犁骨
面骨、面
面颅（facies，viscerocranium）
一成对的聘骨（ospalatinum）
面骨（ossafaciei）形成鼻腔壁、鼻腔底壁和口腔的
-成对的蝶骨（ossphenoidale）
骨质顶壁。口腔的底和两侧壁由下颌（mandible）围成，
筛骨将鼻腔与颅腔分开。上、中鼻甲由第I和Ⅱ内鼻
腹侧由舌骨（oshyoideum）支撑。
甲骨构成。下鼻甲由上颌构成，延伸入鼻腔。鼻腔由鼻中
各种家畜的面骨均由以下部分组成：
隔（septumnasi）分成左、右相等的两部分（图1-17）。
·鼻腔的侧壁由下列骨组成：
鼻骨（osnasale）
成对的泪骨（oslacrimale）
-成对的骨（oszygomaticum）
鼻骨形成鼻腔顶，外表面（faciesexterna）内陷，但
-成对的上颌骨（maxilla）
一些品种的猫、猪和马例外，鼻骨外表面突起。内表面
一成对的切齿骨（osincisivum）
（faciesexterna）有筛骨（cristaethmoidalis），供上鼻甲
●鼻腔底/口腔顶壁由下列骨组成：
（内鼻甲I，endoturbinaleI）附着（图1-22至图1-24）。
-成对的聘骨（ospalatinum）
左、右鼻骨之间以钝缘相接，形成平的骨缝（sutura
一成对的上颌骨（maxilla）
plana）。鼻突（processusrostrales）形成鼻骨尖（图1-19
成对的切齿骨（osincisivum）
和图1-23），猪、羊和马的鼻突位于中部，肉食动物在两
一不成对的犁骨
边，牛鼻突有分叉。肉食动物的鼻骨内表面另有突起，形
641中轴骨骼
F额骨
切齿骨
lp顶间骨
项
M上颌骨
N鼻骨
外矢状
P顶骨
T骨
Z骨
线
窝
下颌骨冠状突
弓
额骨突
颧骨额突
骨额突
泪孔
眶下孔
上颌骨颜面
切齿骨体
图1-20美洲狮头骨（背侧面）
成部分鼻中隔（processus septalis）。鼻骨和切齿骨之间形
（faciesnasalis）形成额窦和上颌窦的前界，内有鼻泪管通
成鼻切齿切迹（incisuranasoincisiva）（图1-19）。
过（图1-12）。
泪骨（oslacrimale）
截骨（oszygomaticum）
泪骨小，位于近眼内角，参与形成眶和面部的外侧壁
骨位于泪骨的腹外侧（图1-1和图1-2），参与形成
（图1-1和图1-2）。各种家畜泪骨均与额骨、骨和上颌骨
眶和弓的一部分（图1-4、图1-6、图1-8和图1-20）。
相接，反动物和马泪骨也同鼻骨相接，肉食动物泪骨也
颧弓（arcuszygomaticus）由骨突（processus
同聘骨相接。泪骨的外侧面（facieslateralis）由上、下眶缘
temporalis）和骨歡突（processuszygomaticus）联合
（margo supraorbitalis，margo infraorbitalis）分成眶部（facies
形成（图1-11）。除马外，各种家畜骨形成伸向额骨的
orbitalis）和面部（faciesfacialis）。在眶缘的内侧有漏斗
额突（processusfrontalis）。反动物颧骨额突和额骨颧
形窝，内有鼻泪管的泪囊窝（fossasaccilacrimalis）（图
突联合形成眶上缘（margo supraorbitalis）（图1-11）。
1-11）。眶缘后部内陷供眼球腹侧斜肌附着（肌窝）。
马的眶上缘由额骨突和题骨形成。肉食动物和猪
反当动物眶部大，腹侧有扩展的薄壁的泪泡（bulla
的额骨额突由眶韧带（ligamentumorbitale）连于额骨的
lacrimalis），是上颌窦的扩展（图1-16）。泪骨的鼻面
截突，形成完整的眶。猫眶韧带常骨化。
头部骨骼65
项
枕
大孔
旁突
課腹侧窝
舌下神经管
颈静脉孔
枕骨基底部
鼓泡
关节后突
卵圆孔
下颌窝关节面
底蝶骨
圆孔
冀骨钩突
骨突
额骨突
骨鼻后棘
骨突
第4前日齿
聘大孔
聘上中缝
F额骨
切齿骨
眶下孔
M上颌骨
枕骨
上颌骨聘突
Pt翼骨
聘裂
T
题骨
切齿骨突
S蝶骨
V
犁骨
Z骨
图1-21猫头骨（腹侧面）
眶面（faciesorbitalis）由眶下缘（margoinfraor-
bitalis）与骨侧面（facieslateralis）相延续。
-内侧面（鼻面，faciesnasalis）
外侧面有明显的长，称为面（cristafacialis），向
-翼聘面（faciespterygopalatina）
前与上颌骨的面相延续。马的面突出，反动物面
-眶面（faciesorbitalis），在猫和马
为S形，肉食动物和猪的面不明显（图1-12、图1-30和
●齿槽突（processus alveolaris）
图1-45）。
●聘突（processuspalatinus）
有些家畜的骨内部形成含气的腔，参与形成鼻
·额突（processusfrontalis），在肉食动物
旁窦。
·额突（processuszygomaticus）
上颌骨体内含有含气的腔（除了肉食动物），构成
上颌骨
上颌窦（sinusmaxillaris）的主要部分。该鼻旁窦延
伸到骨和泪骨的内部。反动物的翼聘突内容窦
成对的上颌骨构成面部骨性基础的主要部分，形成面
（sinuspalatinus），与聘骨水平板形成的聘窦相
部、鼻腔、口腔和硬聘的侧壁。
延续。
上颌骨是面部最大的骨，几乎与所有面骨相连（图
1-1、图1-2、图1-20、图1-21、图1-25和图1-45）。上颌骨
上颌骨骨体的外侧壁构成面部的外侧面（图1-20和
图1-25），表面有水平的面（cristafacialis）。马的面
可以划分为以下几部分：
特别突出，反动物（图1-30）和猪的次之，肉食动物的
·骨体（corpusmaxillae）
不明显。反动物面起于面结节（tuberfaciale）（图
外侧面（颜面面，faciesfacialis）
1-30），由第4白齿向后延续为粗糙线。猪有明显的面，
止于犬齿窝（fossacanina）。
661中轴骨骼
E
筛骨
F
额骨
N
鼻骨
Mt上颌鼻甲骨
额窦
0
枕骨
内鼻甲
PI聘骨
Pt
翼骨
上鼻甲
S
蝶骨
筛骨筛板
骨小脑幕
中鼻甲
内耳道
下鼻甲
孔
枕課
犁骨
鼻咽道
图1-22猫头骨（正中矢状面）
E筛骨
F
额骨
切齿骨
M上颌骨
Mt上颌鼻甲骨
额窦
N鼻骨
枕骨
鼻骨隔突
PI
聘骨
Pt
翼骨
鼻骨前突
S
蝶骨
内鼻甲1
切齿骨鼻突
I
内鼻甲
内鼻甲
切齿骨聘突
IV内鼻甲IV
上颌骨聘突
图1-23犬头骨（正中矢状面）
额窦
E
筛骨
额骨
切齿骨
Mt
上颌鼻甲骨
N鼻骨
蝶窦
枕骨
PI
聘骨
Pt
翼骨
S
蝶骨
犁骨
内鼻甲1
内鼻甲
内鼻甲
图1-24猪头骨（正中矢状面）
头部骨骼67
F
额骨
切齿骨
lp
顶间骨
M上颌骨
Ma下颌骨
N
鼻骨
枕骨
P
顶骨
外矢状
T
骨
额骨
窝
眶下孔
项
弓
上颌骨颜面面
枕
犬齿
裸旁突
鼓泡
颜孔
题骨突
下颌骨体
下颌骨支
下颌角突
图1-25美洲狮头骨（外侧面）
明显的眶下孔（forameninfraorbitale）开口于面
骨质鼻泪管（canalislacrimalis）开口于上颌骨鼻面的泪孔
末端的前背侧（图1-20、图1-25、图1-30和图1-45），是
（foramenlacrimale），马的在面的背侧，其他家畜的在
眶下管（canalisinfraorbitalis）的开口，该管由位于眶腹
面的腹侧经过。
侧翼窝（fossapterygopalatina）内的上颌孔（foramen
翼聘面（faciespterygopalatina）形成上颌骨的后
maxillare）起始。眶下动脉、静脉和神经（面神经的分
部，延伸为上颌结节（tubermaxillae）（图1-10、图1-30
支）由此管经过（图1-10）。
和图1-45），内侧面有翼聘窝，上有上颌孔（foramen
眶下孔可用作眶下神经周围麻醉的外部标志。马眶
maxillare）、蝶孔（foramen sphenopalatinum）和后孔
下孔位于由鼻切齿切迹与面末端的连线上，借此可以摸
（foramenpalatinumcaudale）的开口（图1-41）。齿槽突
到；牛眶下孔位于第1上颊齿背侧3cm；犬的在第3上颊齿背
（processusalveolaris）包绕各齿、齿槽（alveolidentales）
侧1cm。此外，眶下管还分出一个副管，即齿槽管（canalis
和齿槽缘（margoalveolaris）。齿槽被齿槽间隔（septa
alveolaris），供分布于切齿的血管和神经分支通过。
interalveolaris）分开，齿槽间缘（margo interalveolaris）为
鼻内侧面有明显的，称鼻甲（cristaconchalis），
犬齿和第1颊齿之间（图1-30）。上颌骨的下缘由于齿根而
供下鼻甲（上颌鼻甲）（conchanasalisventralis）附着
平滑隆凸（齿槽轭，jugaalveolaria）。
（图1-19、图1-22至图1-24和图1-49）。马下鼻甲的卷
突（processuspalatinus）是齿槽突向内横走的骨
曲部通中鼻道，后部通下鼻甲窦（sinusconchaenasalis
板，与对侧突以中间缝（suturapalatinamediana）
ventralis），与上颌窦前部（sinusmaxillariesrostrlis）相
相连（图1-21和图1-23），与后部聘骨共同形成骨质硬聘
通，继而通向鼻腔（图1-48和图1-49）。其他家畜的下鼻甲
的基础，前部与切齿骨形成裂（fissurapalatina）（图
分别是背侧叶（朝向中鼻道）和腹侧叶（朝向下鼻道）。
1-21）。成对的水平聘突与切齿骨共同形成鼻腔底和口腔
681中轴骨骼
下颌骨支
冠突
犬齿
下颌骨体切齿部
下颌骨状突头
颜孔
咬肌窝
下颌骨体日齿部
角突
图1-26犬下颌骨（侧面）
下颌骨支
冠突
下颌骨切迹
下颌骨状突头
下颌孔
犬齿
咬肌窝
齿槽间缘
下颌骨体切齿部
下颌角
须孔
下颌骨体日齿部
图1-27猪下颌骨（侧面）
下颌骨支
冠突
下颌骨切迹
下颌孔
切齿
下颌骨状突头
下颌骨体切齿部
颜孔
咬肌窝
齿槽间缘
齿槽缘
下颌角
下颌骨体日齿部
图1-28牛下颌骨（侧面）
下颌骨支
冠突
下颌骨切迹
下颌孔
下颌骨状突头
齿槽间缘
犬齿
咬肌窝
切齿
下颌骨体切齿部
下颌骨体日齿部
颜孔
齿槽缘
下颌角
面动、静脉切迹
图1-29种马下颌骨（侧面）
头部骨骼69
顶。聘突的鼻面形成鼻（cristanasalis），供犁骨附着。
犁骨相连。游离缘形成两侧鼻后孔。马垂直板包绕聘窦。
口腔面有大孔（foramenpalatinummajus）的开口，其位
置因家畜而不同（图1-6、图1-8和图1-31）。聘突内含部分
犁骨
聘窦（sinuspalatinus）（图1-19）。
不成对，由鼻后孔向前伸人鼻腔，连于鼻腔底壁的
切齿骨（osincisivum）
中央鼻（cristanasalis）（图1-16、图1-17、图1-21和图
1-24）。肉食动物犁骨基部与聘骨水平板的鼻延续，反
成对，包括骨体（corpusossisincisivi）（图1-1、图
动物则连于上颌骨的聘突。犁骨两侧板向背侧弯曲，
1-2和图1-20）、鼻突（processusnasalis）（图1-21）、
形成窄槽，即中隔沟（sulcusseptalis），围绕着鼻中隔。
突（processuspalatinus）和齿槽突（processus alveolaris）
（图1-21、图1-40和图1-45）。切齿骨构成面骨的前侧部，
翼骨（ospterygoideum）
形成鼻腔的开口和硬聘顶。
切齿骨体有2个面：凹陷的聘面（faciespalatina）和
成对的翼骨为薄骨片，以蝶骨和聘骨水平板为界，形
隆凸的唇面（facieslabialis）。向前延伸形成齿槽突，齿槽
成鼻咽腔的背侧和两侧。游离缘形成小的钩状突，称翼突
突形成锥形的齿槽，每侧有3个切齿槽。反当动物无上切
钩（hamuluspterygoideus），由鼻后孔向外突出，马的翼
齿和犬齿，其切齿骨上无齿槽。切齿齿槽突和后部的上颌
骨钩突发达（图1-1、图1-2、图1-13、图1-14、图1-21和图
骨之间是齿槽间缘，马的齿槽间缘相对较长，猪和肉食动
1-47)。
物的则较短。左、右切齿骨的聘突在中线与切齿间裂相
连，它们或紧密连接（肉食动物和猪），或相离一窄缝，
下颌骨（mandibula）
即切齿中间缝（猪和反动物）。
人切齿骨（或称为Goethe氏骨）4岁前仍与上颌骨分
两侧下颌骨由头部第1鳃弓中胚层发育而来。左、右
离，之后愈合。
下颌骨向前，在颜角（angulusmentalis）靠下颌骨软骨结
合（synchondrosisintermandibularis）相连。这种软骨结
合在猪出生1年内和马出生几年愈合，但在肉食动物和反
骨（ospalatinum）
动物中一直保持分离。每一侧下颌骨包括（图1-26至图
成对的聘骨位于上颌骨、蝶骨和翼骨之间（图1-1和图
1-29):
1-2），分为构成骨质硬聘的水平板（laminahorizontalis）
·下颌骨体（corpusmandibulae），牙齿附着
（图1-17）和构成鼻咽道（meatusnasopharyngeus）背侧和
·下颌骨支（ramusmandibulae）
开口，连通于鼻腔与咽腔（图1-17、图1-37和图1-40）。
两侧下颌骨之间为下颌间隙（spatiummandibulae）。
骨水平部的后缘（游离缘，margoliber）游离，
每侧下颌骨体包括前部（切齿部，容纳切齿）和后部
指向咽部，构成硬聘后部，有软聘附着。水平部的鼻侧
（白齿部，容纳颊齿）。切齿部包括一个凸的水平面，突向唇
面有聘中缝和明显的鼻（cristanasalis），向后止于不成
（唇面）；以及一个凹面，凹向舌（舌面），两面汇聚于齿槽弓
对的后鼻棘（spinanasaliscaudalis）（图1-21、图1-46和图
（arcusalveolaris）。齿槽弓相嵌有6个切齿槽，容纳切齿。肉食
1-47）。水平板内有窦（sinuspalatinus），牛的聘突伸向
动物和反动物的犬齿槽紧邻切齿槽，马和猪的犬齿槽与切
上颌聘突（图1-19）。管（canalispalatinus）穿通水平
齿槽之间有间隔。白齿部外侧是颊面（faciesbuccalis），内侧为
板，聘大动脉、静脉和神经从中通过。垂直板与水平板垂
舌面（facieslingualis），二者被腹侧缘（margoventralis）分开。
直相连，向后与蝶骨和翼骨相接，向前接眶壁。垂直板向
背侧缘（齿槽缘）后部形成颊齿槽，容纳颊齿的齿根。猫有3个
内延续形成蝶筛板（laminasphenoethmoidalis），与筛骨和
颊齿，犬和猪有7个，反当动物有6个，马有6~7个。
动
701中轴骨骼
F额骨
切齿骨
L
泪骨
M上颌骨
N
N鼻骨
鼻骨前突
Z骨
泪囊窝
切齿骨鼻突
泪泡
眶下孔
上颌结节
须孔
面
齿槽间缘
齿槽突
齿槽缘
下颌骨支
下颌骨体
面动、静脉切迹
图1-30牛面部头骨（外侧面）
切齿与颊齿之间无齿槽的部分是齿槽间缘（margo
interalveolaris），马和反动物的最长（图1-26和图
颜孔L（foramen mentale）：
1-27)。
-马的位于与齿槽间缘前部正对背侧缘下方1cm处
下颌骨体内含下颌管（canalismandibularis），
-牛的位于犬齿腹后外侧1cm处
内有下颌动脉、静脉和下颌齿槽神经（n.alveolaris
一犬的位于第1颊齿的腹外侧面中部
mandibularis）通过。下颌管的后部开口于下颌支内侧的
·下颌孔（foramenmandibulae）
下颌孔（foramenmandibulae），向前延伸于齿槽腹侧，最
一
马和牛的位于面切迹和突连线中点的内侧面
后开口于下颌骨体齿槽间缘（margointeralveolaris）或齿
-犬的位于最后一颊齿后方2cm处的内侧面
间隙外侧的颜孔（foramenmentale）（图1-27至图1-30）。
牛和马的颜孔有1个开口，肉食动物有2～3个，猪达5个。
下颌骨支（ramusmandibulae）是由骨体向背侧的颧
弓延伸形成的垂直骨板（图1-26至图1-29），外侧面是咬
下颌管向前伸向切齿和犬齿的齿槽，即齿槽管（canalis
肌窝（fossamasseterica），供咬肌（m.masseter）附着；
alveolaris）。下颌骨体腹侧缘有明显的平滑的面切迹
内侧面是翼肌窝（fossapterygoidea），供翼内侧肌（m.
（incisuravasorumfacialium），面部血管和腮腺管绕过骨
体。马在此摸脉（图1-45）。
pterygoideusmedialis）附着。肉食动物下颌骨支的腹后
颜孔和下颌孔可用于临床局部麻醉（图1-26至图
部下颌角（angulusmandibulae），伸出钩状突，称为角突
(processus angularis)。
1-29)。
头部骨骼71
上舌骨
茎突舌骨
角舌骨
底舌骨
甲状舌骨
图1-31猫舌骨（后外侧）
鼓舌骨
上舌骨
茎突角
角舌骨
茎突舌骨
底舌骨舌突
甲状舌骨
甲状舌骨软骨
图1-32牛舌骨（后外侧）
鼓舌骨
茎突角
上舌骨
茎突舌骨
底舌骨舌突
角舌骨
甲状舌骨
图1-33马舌骨（后外侧）
下颌骨支的游离末端有突（processuscondylaris）
的根部，起舌喉连动作用。舌骨可以划分为两部分：第一
和下颌骨头（caputmandibulae）。左、右下颌骨头向
部分是连接舌与喉的部分，称舌器，与人的相似；第二部
后延伸参与组成下颌关节；向前延伸形成长的冠突
分是直接指向背侧，连于骨的部分，称附着器。
（processuscoronoideus），供颞肌（m.temporalis）附着。
家畜舌骨主体与人的相似，包括3个部分（图1-31至
突和冠突由下颌切迹（incisuramandibulae）分开（图
图1-33）：
1-26至图1-29）。
底舌骨或舌骨体（corpusossishyoideibasihyoideum）
舌骨、舌器（oshyoideum，apparatus
甲状舌骨（thyrohyoideum）
·角舌骨（ceratohyoideum）
hyoideus)
底舌骨是短的横行的不成对的骨，位于舌肌基部，
舌骨由第2和第3鳃弓发育而来。舌骨由于软骨骨化较
向前为舌突（processuslingualis）。马的舌突长，牛的舌
早，各部分之间以软骨紧密联合。舌骨位于下颌支之间舌
突短。
721中轴骨骼
表1-1头骨中的孔道及通过结构
孔道
骨
通过结构
附注
舌下神经管
枕骨
舌下神经（XIl)，动、静脉
牛常2个，马的为孔
视神经管
前蝶骨
视神经（）
位于蝶窦上方
眶裂
前蝶骨
眼神经（V)，、IV.V脑神经
肉食动物和马
圆孔
前蝶骨
上颌神经（V2）
反争动物和猪的称眶圆孔
翼后孔
底蝶骨
上颌动脉
犬和马
翼前孔
底蝶骨
上颌动脉
犬还包括上颌神经（V2）
翼小孔
底蝶骨
深动脉
仅见于马
破裂孔
枕骨基底部，骨，底蝶骨
颈内动脉，下颌神经（V3)，脑膜中动脉
马和犬
颈静脉孔
枕骨基底部，骨
IX.×、x脑神经：犬：颈内动脉
破裂孔后部
卵圆孔
底蝶骨
下颌神经（V3）
马为卵圆切迹，位于破裂孔
颈动脉管
底蝶骨
颈内动脉（犬除外），颈内神经
马的为动脉切迹和破裂孔
棘孔
底蝶骨
滑车神经（IV），脑膜中动脉
马的为破裂孔的棘切迹
眶上孔
额骨
额神经（V，)，额动、静脉
肉食动物缺
筛孔
额骨
筛神经（V，），筛静脉和外侧筛动脉
岩枕裂
颗骨/枕骨
岩大神经（VII），鼓索神经（VI）
甲状舌骨由底舌骨向后突出，在马和反动物与底舌
骨紧密结合，借可动关节与喉的甲状软骨相连。
·近侧部或鼓舌骨（tympanohyoideum）
角舌骨向后与底舌骨、甲状舌骨相连，并上舌骨相
·中间部或基突舌骨（stylohyoideum）
连，借此与舌骨的附着器相连。
●远侧部或上舌骨（epihyoideum）
附着器将舌骨连于颅骨的方式因物种而异。反
多数动物的鼓舌骨是短的软骨棒，肉食动物的由纤维
当动物和马的舌骨连于颞骨鼓室部的茎突（processus
组织构成。其末端与茎突舌骨延续，起点与颞骨融合。反
styloideus），肉食动物的舌骨连于骨岩部的乳突
当动物和马的茎突舌骨呈两侧扁的圆柱状；猪和肉食动物
（processusmastoideus），猪的舌骨连于颞骨鳞部的项突
的远端仍是软骨。上舌骨位于茎突舌骨和角舌骨之间，肉
(processus nuchalis)。
食动物的呈圆柱状，马的上舌骨与茎突舌骨愈合，猪的上
附着器由3个部分组成：
舌骨被上舌骨韧带（ligamentumepihyoideum）替代。
头骨整体观73
表1-1续表
孔道
通过结构
附注
关节后孔
骨鳞部
窦静脉导管
面区
岩部
面神经（VI）
内耳道
耳蜗区
骨
耳蜗神经（VI）
内耳道
前庭背侧区
骨
前庭神经（VI）
内耳道
前庭腹侧区
题骨
前庭神经（MII）
内耳道
茎乳突孔
岩部/鼓室部
面神经（VI）
上颌孔
上颌骨
眶下神经（V2)，眶下动、静脉
翼聘窝
聘后孔
上颌骨
聘大神经（V2）和动、静脉
翼聘窝
蝶聘孔
上颌骨
鼻后神经（V2)，蝶动、静脉
翼聘窝
眶下孔
上颌骨
眶下神经（V2）和动、静脉
切齿管
切齿骨
聘大动脉
下颌孔
下颌骨
下颌神经（V）和动、静脉
颜孔
下颌骨
颜神经（Va）和动、静脉
聘大孔
聘骨
聘大神经（V2）和动脉
聘大静脉仅见于小型反争动物
鼻旁窦（sinusparanasales）
·上鼻甲窦（sinusconchae dorsalis）
鼻旁窦是头骨内外骨板之间的含气腔，与鼻腔相通
·下鼻甲窦（sinus conchaeventralis），见于猪、反
（图1-7、图1-10、图1-15、图1-19、图1-22至图1-24、图
动物和马
1-40、图1-47至图1-49）。各种动物的鼻旁窦有很大差异，
·筛窦，见于猪和反动物
通常分别进行描述。
家畜成对的鼻旁窦包括：
头骨整体观
·上颌窦（sinusmaxillaris）
·额窦（sinusfronatalis）
肉食动物的头骨
·聘窦（sinus palatinus）
·蝶窦（sinus sphenoidalis）
肉食动物的不同品种，甚至品系之间，其头骨的
·泪窦（sinuslacrimalis），见于猪和反动物
外形存在很大差异，尤其是犬。以头骨为基础，犬可分
741中轴骨骼
外矢状
额骨
额窦
弓
鼻骨
枕骨
上颌鼻甲骨
底蝶骨
鼓泡
硬聘
下颌骨角突
犬齿
舌骨
舌
下颌骨体
图1-34犬头骨X光照片（外-外侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
歡弓
下颌关节
上颌日齿
聘骨垂直板
下颌犬齿
骨鼻后棘
切齿
大孔
颅底
上颌犬齿
鼓泡
硬（犁骨）
下颌骨体
图1-35犬头骨X光照片（背-腹面透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
为长头型（长、窄头型）、短头型（短、宽头型）和中
中等头型犬，如小猎犬（Beagles）或大昌狗（Dach-
等头型（中等大小）3类。长头型犬面骨长，颅部窄，
shounds），与前两类相比面部和颅部比例相当。尽管存在
外矢状（criatasagittalisexterna）明显，供颞肌附着
品种差异性，具有年龄或基因的种属特征，但犬头骨的结
（图1-34）。与其他两类相比，额部和鼻部扁平凹陷，
构仍是相同的。一般认为犬头骨相对较大，这与猎食动物
弓向两侧突出不明显。该类犬的代表是：博得牧羊犬
的生存相关，因为头骨容纳感觉器官（视觉、听觉和噢
（BorderCollie）、爱尔兰狼犬（IrishWolfhound）和灰狗
觉）和脑。
(Greyhounds)。
因此，该类型犬头骨以发育完好的颜面部、不完全
短头型犬的颅部较面部相对要大，面部短而宽，外
闭合的眼眶、纤维性眼眶、明显的颞窝和发达的鼓泡为
矢状减小或消失。有些种的卤门保持开放。该类犬有
特征。
京巴狗（Pekingeses）、哈巴狗（Pugs）、波美拉尼亚小狗
与中等头型犬的头骨相比，猫的颜面部短，眼眶大，
（Pomeranian）和斯皮尼耳犬（Spaniels）。有些短头型犬
位置更靠近前中部，扩大了双眼视野。
的下颌骨向前突向上颌，出现下颌凸颌畸形。
头骨整体观75
图1-36爱斯基摩犬（5岁）颅骨和下颌骨（外侧面）
肉食动物头骨的项面有枕骨鳞部和侧块，以及犬的窄
弓、颞窝、鼓泡、眼眶和翼聘窝。
的岩颞骨组成。项部由枕外隆凸（protuberantiaoccipitalis
短头型犬和猫的颧弓（arcuszygomaticus）向两侧突
externa）和项（cristanuchae）将其与颅腔顶分开，枕
出明显，而长头型犬的颧弓突出不明显。弓在眶下向面
外隆凸和项供连接头颈的肌肉附着。项部两侧被乳突
部延伸突出形成隆起。弓由颧骨和鳞颞骨的突形成，
上（crista supramastoidea）限制，项面的下部有枕骨大
二者之间以交错骨缝相连。
孔，脊髓和相关结构由此进人颅腔，枕骨大孔的两侧是
突下方是题下颌关节，对应的下颌骨关节面有明显
枕骨（condylioccipitales），与第一颈椎形成寰枕关节
的两个部分：下颌窝和关节后突。
（articulatioatlanto-occipitalis）。犬的旁突（processus
由颞骨、顶骨和底蝶骨翼板形成的窝（fossa
paracondylares）和项结节（tuberculanuchalia）发达，供
temporalis）供肌附着。骨额突未伸达至额骨突，
连接头颈的肌肉附着。
这使得眶的上缘开放，由眶韧带封闭。
头骨顶部可分为颅部和面部。颅部的背侧面由成对
外侧面构成外听觉器官的结构。外耳道是短的骨性管
的枕骨鳞部的窄顶部外侧板、顶间骨、顶骨和向前侧延
道，外接外耳，内接鼓膜，由鼓膜将外耳与中耳的鼓室分
续的成对额骨组成。明显的外矢状仅见于猫和长头型
开。但猫缺乏这一构造。外耳道的腹内侧是鼓泡，包绕部
犬，外矢状沿顶骨颞线（lineatemparalis）向前，在眶
分中耳的鼓室，其后部有耳道，面神经、茎乳突神经和茎
背侧达最宽。在此眶韧带（眶上韧带）形成眶壁的眶上
乳突动脉由此管通过，出口茎乳突孔。耳切迹（incisura
缘（margo supraorbitalis），连接于额骨的突（processus
otica）不明显。
zygomaticus)
骨质眼眶是头骨背侧和两侧最突出的结构，位于颅部
根据品种的不同，面部的背侧面也有很大不同。它由
和面部之间。犬的两眶更偏向两侧（眶轴与正中面之间的
成对的鼻骨、上颌骨和切齿骨鼻突组成，鼻背侧末端成对
角度为79°），猫的眼眶更偏向正中（眶轴与正中面之间的
的鼻骨形成鼻侧凹陷。
角度为49°）。
不同品种头骨的外侧面也有很大不同，突出的特点是
76
1中轴骨骼
E筛骨
额骨
切齿骨
Mt上颌鼻甲骨
N鼻骨
枕骨
额窦间隔
PI
聘骨
Pt
翼骨
S蝶骨
骨幕
岩
鼻中隔
内耳道
M
垂体窝
犁骨
蝶窦
鼓泡
鼻咽道
图1-37猫头骨（正中矢状面）
F
额骨
切齿骨
泪骨
M
上颌骨
泪孔
N
鼻骨
枕骨
泪囊窝
S
蝶骨
入
骨
额骨突
骨
额窦
骨额窦
视神经管
颅前窝
颅中窝
垂体窝与鞍背
颅后窝
骨岩部
舌下神经孔
大孔
图1-38去除颅盖的猫头骨（背侧面）
骨质眼眶背侧缘（眶上缘）被眶韧带（ligamentum
过蝶骨的翼前孔穿行于翼管。然后动脉和神经再经翼窝
orbitale）关闭，多数猫的眶韧带骨化，骨质的眶下缘成
（fossapterygopalatina）的眶下管的后口进入眼眶的腹侧
为弓的一部分。眼眶的前内侧壁由泪骨构成，泪骨内含
（图1-9）。
泪窝，泪窝包绕泪囊。鼻泪管开口于泪窝。眼眶的背内
蝶孔位于翼聘窝的后腹侧。翼聘窝与鼻腔和聘后孔
侧壁形成明显的滑车凹（foveatrochlearis）。眼眶的内侧
相联系，聘后孔是管的开口。
壁有3个开口：视神经孔（canalisopticus）、眶裂（fissura
面骨的外侧面是上颌骨、切齿骨，犬还有额骨和泪
orbitalis）和翼前孔L（foramen alarerostrale）。
骨。外侧面最突出的特点是眶下孔，眶下神经出眶下孔离
视神经孔是视神经和眼内动脉走行的通道。眼外静
开眶下管。猫眶下管相对较短。活体犬的眶下孔容易摸
脉和眼神经、动眼神经、滑车神经、外展神经等支配眼球
到，位于第3颊齿背侧1cm处。猫则不易摸到，位于弓
肌肉的神经经眶裂走行。从颅腔来的上颌神经和动脉，通
和上颌骨形成的夹角内。
头骨整体观77
头骨的腹侧有3个明显的区域：颅底、硬和鼻腔与
下颌管后部起始于下颌支内侧面的下颌孔，向前由位于齿
咽之间的鼻后孔区。
槽间缘外侧下方的颜孔而出。肉食动物的颜孔有2～3个开
颅底（basiscraniiexterna）由成对的枕和枕骨基
口。下颌管向前连通切齿和犬齿管。犬的颜孔位于第1颊
底部、蝶骨体、翼骨翼和突组成。这些骨形成水平板，
齿中部的侧面，下颌孔位于最后白齿之后2cm处。
而旁突向颅腹侧突出，犬的比猫的向腹侧突出得更明
显。前部的颅底平坦，是头部中心屈肌附着的地方，有许
舌骨（oshyoideum）
多开口供脑神经和血管通过。舌下神经管（canalisnervi
hypoglossi）开口于枕前，是舌下神经（xn）的出口。
舌骨由横走的不成对的底舌骨（basihyoideum）、前背
颈静脉孔（foramenjugulare）位于枕骨和鼓泡之间，舌咽
侧以关节相连并连有舌附着器的成对角舌骨、后侧的成对
神经（IX）、迷走神经（X）、副神经（X）连同颈内动脉
甲状舌骨等构成。甲状舌骨向后背侧的喉甲状软骨延伸。
从中走行。卵圆孔（foramenovale）位于枕骨和底蝶骨之
舌的附着器由骨性的上舌骨、茎突舌骨和软骨性的鼓舌骨
间，内有下颌神经（nervusmandibularis）穿出。
借软骨组织相连。鼓舌骨借关节与题骨岩部的乳突相连，
硬（骨聘）后部宽广，向前变窄，其边缘为齿槽。
颞骨岩部乳突的后部是外耳道，构成一个韧带相结。这种
齿槽嵌入在上颌骨和切齿骨的齿槽突上。硬聘由聘骨水平
同步连接结构，使舌基在颅和咽之间能灵活运动。X光透
部和切齿骨组成，成对的大管位于聘骨和上颌骨连接
视可看到舌骨的各种组成，但其主体在出生后至少2一3个
处，内有聘动脉、聘神经通过，经大孔穿出。鼻后孔连
月才开始骨化。
通鼻腔和咽腔，长头型犬的鼻后孔窄而长。鼻后孔以聘的
下降部和两侧的翼骨为界，翼骨连同背侧的蝶骨和犁骨一
肉食动物头骨内的腔
同形成鼻后孔的顶。硬聘水平板的后缘形成突起，称后
棘（spinanasaliscaudalis）。翼骨向前伸出钩形的翼钩突
(hamulus pterygoideus)。
颅腔（cavumcrani）
下颌骨为成对骨，在前部由紧密纤维组织联合形成下
颅腔分为大的前腔（容纳大脑）和小的后腔（容纳小
颌骨联合（articulatiointermandibularis）。每侧下颌骨体向
脑），两部分以背侧的小脑幕、两侧成对的岩和腹侧的
后突出形成角突；腹侧缘隆凸，但肉食动物不形成其他家
蝶鞍凹为界。颅顶，即颅盖，由外层骨板和内层骨板组
畜常见的典型面切迹（incisuravasorumfacialium）。下颌
成，在前2/3部有额窦存在（图1-23）。颅腔的内表面有
骨体的齿槽缘形成齿槽，容纳颊齿（犬7个，猫3个）、犬
光滑的凹陷（指压迹）和不规则的隆起（大脑轭，jugae
齿（1个）和切齿（3个）。齿槽间缘（缝）相对较短。
cerebralia），对应于脑的沟回。
下颌支的外侧面凹陷形成咬肌窝，后者的前后界分别是
正中内矢状低而平滑，供大脑镰附着。两侧的沟形
下颌前、后（cristamandibularisrostralisetcaudalis）。短
成背侧矢状窦（sulcus sinus sagittalisdorsalis）。血窦进
的突横向伸展为下颌头（caputmandibulae），与颞骨形成
入骨小脑幕（矢状窦孔）和穿通横窦管（canalissinus
题下颌关节；突的背侧有冠突向背侧伸出，供颞肌附着。
transersi），经由颞管到外耳道后方的关节后孔。猫缺
下颌支有下颌管穿通，由下颌齿槽神经从中通过。
颞管。
781中轴骨骼
颅腔的前壁由筛骨的横向筛板和部分额骨内侧板组
前延人鼻中隔软骨（parsmobilis septinasi）。
成。中央鸡冠仅出现于筛板背侧部，因而肉食动物的两侧
在每侧的鼻腔内，前部有鼻甲（conchaenasales），后
动、静脉穿出颅腔的筛孔位于筛板的两边，犬是一对，猫
通咽的鼻部。
为单一筛孔。
上鼻甲（conchanasalisdorsalis）由第I内鼻甲的单基叶
颅腔底（basiscraniiinterna）内侧面形成3个明显
组成，中鼻甲（conchanasalismedia）由第2内鼻甲的2个旋状
的窝（图1-9）。较长的颅前窝（fossacraniirostralis）
叶组成，下鼻甲（conchanasalisventralis）由上颌鼻甲组成。
主要由前蝶骨组成，从筛板延伸到眶蝶（crista
内鼻甲连于鼻腔的背侧和外侧壁以及筛板。犬常有
orbitosphenoidalis），形成视神经交叉的交叉沟（sulcus
4个大的内鼻甲和6个小的外鼻甲，第1内鼻甲位于最背
chiasmatis）和成对的视神经管，供视神经通过。
侧，提供上鼻甲的骨质结构，由筛骨垂直板发出，连于鼻
颅中窝（fossacraniimedialis）由明显的蝶鞍背与颅
骨的筛（cristaethmoidalis），延伸到鼻腔。长的第Ⅱ内
后窝（fossacraniicaudalis）分开。容纳垂体的垂体窝位
鼻甲的背侧和腹侧旋状叶形成中鼻甲。第川、IV内鼻甲非
于颅中窝的后部，两侧的深窝容纳大脑的犁状叶（lobi
常发达，且第Ⅲ内鼻甲比第IV的长。
piriformes）。颅中窝有不同形状的孔道供血管和神经通过
下鼻甲起自第3颊齿水平处的上颌内侧面，伸至切齿
（图1-9）。这些孔道从前至后分别是：
骨的鼻突。其基底叶可分为腹侧和背侧旋状叶，每一部分
●眶裂（fissuraorbitalis），动眼神经、滑车神经、
又分出二级小叶，形成发达的复杂筛系统。
外展神经和颈内动脉血管吻合的分支通过
伸出的鼻甲将鼻腔分成上鼻甲与鼻腔顶之间的上鼻
·圆孔（foramenrotundum），上颌神经通过
道（meatusnasidorsalis）、中鼻甲与下鼻甲之间的中鼻
·卵圆孔（foramenovale），下颌神经和脑膜中动脉
道（meatusnasimedius）和下鼻甲与鼻底之间的下鼻道
（meatusnasiventralis）。总鼻道（meatusnasi communis）
通过
位于鼻甲和鼻中隔之间。
颅后窝（fossacraniicaudalis）的骨质结构由枕骨基
底部构成，两侧是颞骨岩部，并向后延伸至枕骨大孔（图
鼻旁窦（sinusparanasales）
1-9）。内表面有两个压迹（脑桥压迹和延髓压迹）。颈静
脉孔（foramenjugulare）位于岩枕裂的附近，供舌咽神
肉食动物的上颌窦称为上颌隐窝（recessus
经、迷走神经、副神经和犬颈内动脉通过。
maxillaris）更恰当，是中鼻甲水平处鼻腔的大憩室，而
不像其他家畜是内外骨板之间含气的腔。犬的上颌隐窝
鼻腔（cavumnasi）
以上颌骨、泪骨、聘骨和筛骨为边界。宽大的鼻上颌口
（aditusnasomaxillaris）使中鼻道通向上颌窦。
鼻腔是呼吸道在面部的部分，由骨质鼻孔（apertura
犬的额窦（sinusfrontalis）位于额骨嘴侧2/3部，分前
nasiossea）向后延伸到筛骨的筛板。鼻腔由鼻中隔纵向分
室、侧室和内室，经第Ⅱ和Ⅲ外鼻甲与鼻腔相通。猫的额
窦与聘窦不分开。
头骨整体观79
额窦
颅盖
筛鼻甲骨
筛板
骨小脑幕
下颌关节
内耳道
硬聘
鼓泡
下颌骨体
角突
舌骨
图1-39猫头骨X光照片（外-外侧透视）。慕尼黑CordulaPoulsenNautrup博士、教授提供
E筛骨
F额骨
切齿骨
额窦
M上颌骨
内鼻甲
N鼻骨
PI骨
上鼻甲
S蝶骨
V犁骨
筛骨筛板
中鼻甲
下鼻甲
鼻孔
视神经管
蝶突
鼻咽道
犬齿
图1-40猫头骨（正中矢状面）
马的头骨
nuchae）和枕外隆凸（protuberantiaoccipitalisexterna）与
背侧面分开。项与枕外隆凸均形成头颈连接的肌肉的
马头骨的总体外形取决于年龄、性别和品种。马驹
附着点，枕外隆凸以项面为界与两侧的乳突上（crista
颅顶呈半球形，与脑的轮廓对应，面骨短而窄。成年马颅
supramastoidea）相延续。
骨的外形随着齿的生长和鼻旁窦的扩展变得长而大。膨
枕骨大孔开口于枕之间，供脊髓通过。颅的背侧面
大的额窦影响鼻背侧的轮廓，赋予其品种特异性：凸头
分颅部和面部。颅部由枕骨鳞部、顶骨和顶间骨紧密结合
（ram’shead）是典型的热血马，凹头（dishedhead）是
形成。额骨位于这3者之前，以骨缝相连。不成对的外矢
典型的阿拉伯马或阿拉伯混血马。老马的品种与性别特征
状位于背正中面，向嘴侧分开，与线相延续，参与形
更明显。
成眶壁。颅顶在额骨突的眶上孔处最宽，额骨突与
马颅的项面由枕骨鳞部和侧部组成，由项（crista
骨额突形成联合构成骨质眼眶的上缘。
801中轴骨骼
F额骨
枕骨
弓及题骨突
P顶骨
PI聘骨
Pt翼骨
关节后突
Pf翼窝
外耳道
S
蝶骨
项
T
骨
Z骨
视神经管
茎乳突孔
筛孔
蝶孔
乳突
上颌孔
茎突
眶裂和翼前孔
肌突
翼后孔
破裂孔
課旁突
上颌结节
枕
翼骨钩突
肌结节
聘大孔
底蝶骨翼突
图1-41马颅底（腹外侧观）
F额骨
lp顶间骨
O枕骨
P顶骨
外矢状
T骨
窝
下颌骨冠突
项
骨突
题道通口
乳突上
下颌窝
题骨岩部
关节结节
外耳道
下颌骨头
后关节孔
茎突
下颌骨支
后关节突
图1-42马颅骨后部（侧面观）
面骨的主体是成对的鼻骨，还有外侧的上颌骨和切齿
弓（图1-41和图1-42）发达，呈一横向的弓，
骨的鼻突。鼻背侧的前端有一对鼻骨尖（前突）。
位于窝和眼眶腹侧部的外侧面，由额骨突和颞骨
与背侧面相似，颅侧面也分颅部和面部。颅侧面的特
突形成。颞骨突的腹侧面与下颌骨形成题下颌关
征如下：
节（articulatio temporomandibularis）。该关节面由前
·弓（arcus zygomaticus）
面的关节结节（tuberculumarticulare）、中间的下颌窝
窝（fossa temporalis）
（fossamandibularis）和后面的关节后突（processus
·眶（orbita）
retroarticularis）组成（图1-42)。
·翼聘窝（fossapterygopalatina）
头骨整体观81
歡突
关节后孔
下颌骨窝关节面
外耳道
关节后突
筛孔
乳突
茎乳突孔
视神经管
茎突
眶裂
肌突
翼后孔
颈动脉切迹
破裂孔
裸旁突
Bo
翼突
枕
肌结节
Bo枕骨基底部
Bs底蝶骨
图1-43马头骨后部（腹外侧观）
E筛骨
F额骨
颅顶额骨外板
lp顶间骨
颅顶额骨内板
P顶骨
S蝶骨
T题骨
横窦管
额窦
骨小脑幕
额骨内板
题骨岩部与内耳道
筛骨筛板
棘切迹
颈静脉孔
筛窝
岩枕裂
内鼻甲Ⅱ
舌下神经管
颅前窝
破裂孔
颈动脉切迹
内鼻甲
蝶窦
颅后窝
垂体窝
图1-44马颅腔（内侧面）
颞窝呈半环形，从前、外侧基部向后分别与弓、
的开口，位于茎突的后侧；茎乳突动脉、静脉和面神经经
乳上突和项相邻，供肌附着。外侧面后部的特征结
过茎乳突孔进人中耳。眼眶壁（图1-45）由额骨、泪骨、
构以耳（auris）的外部结构为代表（图1-41和图1-42）。
骨、底蝶骨和题骨突形围成。眼眶多突向外侧，致
耳切迹为容纳外耳道的骨裂隙，外耳道有宽大的开口（外
使眶轴与正中面成115°的角。骨质眶上缘有一锐缘，突向
耳孔），位于下颌关节的后部。关节后孔正好开口于外
前、后泪突。在内眼角处，眼眶壁受到泪囊窝和眼下斜肌
耳道孔的下方，形成题管（meatustemporalis）的开口。
窝的加强而增厚。滑车凹和泪腺窝位于额骨突基部的后
茎突（processusstyloideus）位于关节后孔的腹侧，是舌
内侧。从前面的眼眶内侧壁至翼和颅腔之间有一些孔道
骨附着的部位。茎乳突孔是面神经通过的管（面神经管）
（图1-41）。
821中轴骨骼
滑车凹
眶上孔
前后泪突
鼻切齿骨切迹
泪囊窝
眼下斜肌窝
切齿骨鼻突
筛孔
切齿骨齿突
蝶孔
眶下孔
面
犬齿
上颌结节
齿槽间缘
或间隙
颜孔
下颌骨支咬肌窝
下颌骨体
Ma
（日齿部）
F
额骨
一
切齿骨
面切迹
L
泪骨
M上颌骨
Ma下颌骨
胸下颌肌结节
N鼻骨
7骨
图1-45马面部（外侧面）
这些孔道由背侧向腹侧依次是：
1-41）；前壁上有上颌孔（foramenmaxillare），上颌动
脉、上颌神经通过上颌孔进入眶下管内；背内侧是通向鼻
●筛孔（foramenethmoidale），靠近额骨和蝶骨翼
腔的蝶孔（foramensphenopalatinum）和聘管开口的聘
之间的骨缝，筛神经和筛外血管由此通过；
后孔（foramenpalatinumcaudale）。聘后孔和蝶聘孔包绕
●视神经管（canalis opticus），视神经通过；
上颌动脉、静脉和神经的分支。翼聘窝由外侧的上颌结节
●眶裂（fissuraorbitalis），支配眼球肌的眼神经、
和内侧的聘骨垂直部围成。
滑车神经、动眼神经、外展神经和眼外静脉
面骨的外侧面由上颌骨、切齿骨、鼻骨、骨和泪骨
通过；
组成，最突出的特点是眶下孔（forameninfraorbitale）和
·圆孔（foramenrotundum），上颌神经通过；
面（cristafacialis）（图1-45）。眶下神经和血管经眶下孔
·前翼孔（foramen alarerostrale），上颌动脉离开翼
离开眶下管。在活体动物体表，越过面背侧3cm和前端
后孔进人翼聘窝；
2cm处的皮肤、上唇提肌（m.levator labii superficialis）
·后翼孔（foramen alare caudale），上颌动脉
和鼻唇提肌（m.levatornasolabialis）可以触摸到。面是
进人。
上颌骨表面的骨质，向后与弓相延续。
颅底面分颅部、鼻后孔部和聘区，依次排列在一个水
眶窝腹侧有翼窝（fossapterygopalatina）（图
平平面上。
头骨整体观83
切齿骨
M上颌骨
PI骨
面峭
上颌骨齿槽突
聘大孔
聘骨水平板
切齿骨聘突
骨鼻后棘
切齿骨间管
鼻后孔
聘裂
上颌骨聘突
齿槽间缘或间隙
图1-46马硬部骨（腹侧面）
筛骨
额骨
切齿骨
Mt上颌鼻甲骨
额窦
N
鼻骨
PI
骨
Pt翼骨
内鼻甲1
鼻上颌口
内鼻甲
内鼻甲Ⅲ
鼻咽道
翼骨钩突
骨鼻后棘
图1-47马头骨面部（旁正中内侧面）
颅底部的外侧面后部是枕，后者被间切迹
破裂孔的前部边缘是底蝶骨翼，可进一步分为若干切
（incisuraintercondylaris）分开。前外侧的枕和隔开
迹（颈动脉切迹、卵圆切迹和棘切迹），供颈内动脉、下
枕的深腹侧窝呈钩状，向外侧为旁突。枕骨基底
颌神经（V）和脑膜中动脉通过（图1-44）。
部和底蝶骨之间边缘的肌内结节是头和颈部肌肉的附着
硬（骨）长而窄（图1-46），以6（或7）个上颊
点。
齿齿槽为界，该处是上颌骨和切齿骨的齿槽突。齿槽间缘
颅底部有一些孔道供脑神经和血管通过。颈静脉孔开
有犬齿，位于切齿槽后。大部分硬聘的骨质基础是由聘骨
口于枕骨基底部和鼓泡之间，岩枕裂的后方。前面的破裂
的水平部构成，其他部分由切齿骨和上颌骨的水平部构
孔有向后延伸的舌咽神经（IX）、迷走神经（X）和副神
成。聘管开口于成对的聘大孔，此处的聘骨与上颌骨相
经（XI）通过（图1-44）。
连，聘大神经和血管出此孔。
841中轴骨骼
F额骨
切齿骨
L泪骨
M上颌骨
眶上孔
N鼻骨
额窦
Z骨
上颌前窦
眶下孔
上颌后窦
齿槽间缘
上颌骨齿
槽外侧缘
底蝶骨翼突
面峭
图1-48马额窦和上颌窦（外侧面）
F额骨
L泪骨
M上颌骨
N鼻骨
额骨突
Z骨
眶上孔
额骨内板
额窦
前泪突
上颌后窦
上颌前窦
眶下孔
图1-49马额窦和上颌窦（背侧面）
鼻后孔是鼻腔向后通向鼻咽部的开口。鼻后孔区的
6个颊齿槽，齿槽间缘有犬齿槽，切齿部分有3个齿槽。
两侧边界是聘骨和翼骨的垂直板，背侧是蝶骨，后部为犁
腹侧缘有明显的血管切迹，即面切迹（incisuravasorum
骨。明显的翼突钩为钩状突，从翼骨伸出；而鼻后棘为水
facialium），供血管通过，并伸向面部外侧面。下颌骨头
平聘板鼻后孔缘的延伸。
横向隆起，向前形成突，而冠突伸入窝。下颌管位于
2岁以后，两侧下颌骨（图1-29）在颜角（angulus
突至面切迹前缘的连线上，在下颌支的外侧面进人下颌
mentalis）紧密愈合，构成下颌骨联合。下颌骨体外侧面
孔（图1-45）。下颌神经通过须孔离开下颌管，转为颜神
粗糙（胸骨下颌肌结节，tuberositassternomandibularis）
经。须孔在口角水平处的齿槽间缘腹侧1cm的外侧面可
伸向后背侧的下颌角，供胸骨下颌肌附着。齿槽缘后部有
摸到。颜神经有颜血管伴随。
H
头骨整体观85
舌骨（oshyoideum）
的通路；
·滑车神经孔（foramentrochleare），滑车神经的
位于正中矢状面上的舌突（processuslingualis）由底
舌骨伸入舌根（图1-33）。底舌骨向后延伸，接甲状舌骨
通路。
与后面的喉甲状软骨。成对的角舌骨与上舌骨成关节。成
枕骨的基底部和颞骨岩部构成颅后窝（fossacranii
年马的上舌骨与茎舌骨和软骨鼓舌骨紧密愈合，后者参与
caudalis）（图1-44），延伸至枕骨大孔。窝的内表面有几
形成舌的附着器，与颞骨鼓部的茎突形成韧带连接。
个浅窝，底外侧壁有破裂孔和后面的颈静脉孔。破裂孔
前面有3个切迹（中间外侧），即颈动脉切迹（颈内动脉
马头骨的腔
通过）、卵圆切迹（下颌神经V通过）和棘状切迹（脑
膜中动脉通过）。舌咽神经（IX）、迷走神经（X）和副
神经（XI）通过颈静脉孔穿出去。底部有舌下神经的人
颅腔（cavumcranii）
口。
马的颅腔前部大，容纳大脑；后部小，容纳小脑。两
个腔室的分界处背侧有凸出的骨质小脑幕和外侧成对的岩
鼻腔（cavumnasi）
颞骨。颅盖（calvaria）（图1-44）的前1/3为内外骨板间
马的鼻甲与其他家畜有很大的差别（图1-18和图
形成的额窦。内表面的特征是具有许多凹凸（脑轭，jugae
1-47）。第1内鼻甲的螺旋叶形成2个室，即前面向腹侧旋
cerebralia），与脑的沟和回相对应。这些凹沟通向横窦
转形成的上鼻甲隐窝和后面被包绕的上鼻甲窦。该窦与
管，止于题道，最后开口于关节后孔，汇人外耳道。颅腔
额窦相延续，合称为鼻甲额窦（sinusconchofrontalis）。
的前壁由筛骨的筛板和额骨的内骨板两部分组成，发达的
鼻甲额窦与鼻腔没有直接相通，但二者通过上颌后窦间
筛骨将筛板分成2个深的筛骨窝。筛孔是嗅神经束的通
接相通。
路，并形成筛骨神经、筛骨外动脉和静脉通过的孔。
下鼻甲（osconchaenasalisventralis）以上颌骨为骨质
颅底（basiscraniiinterna）内侧面分为3个区（图
界限，向背侧旋转时形成前面的下鼻甲隐窝和后面的下鼻
1-44）。颅前窝（fossacranialisrostralis）位于颅中窝的
甲窦，后者与上颌前窦相通。马的整个筛骨迷路含有6个
背侧，从筛板延伸到眶蝶，形成骨质壳，在视交叉
内鼻甲和25个外鼻甲。第1内鼻甲更进一步向前面延伸，
（chiasmaopticum）处覆盖视神经管。颅中窝（fossa
在腹侧比其他更靠近鼻甲。第Ⅱ内鼻甲很短并包含中鼻
cranialismedia）和颅后窝（fossa cranialis caudalis）之间
窦，中鼻窦与上颌后窦相通。外鼻甲排列成两排，外侧的
的界限不清。颅中窝凹，形成容纳垂体的垂体窝和容纳梨
一排是较小的鼻甲，内部一排是较大的鼻甲。
状叶的梨状窝，两侧都有一个沟延伸至眶裂。眼神经、动
眼神经和外展神经通过眶裂。颅底的内表面有明显的孔
鼻旁窦（sinusparanasales）
道，供神经和血管通过。这些孔道分别为：
●眶裂（fissuraorbitalis），位于内侧，眼神经、动
成年马具有下列鼻旁窦（图1-44、图1-47至图1-49）：
眼神经和外展神经的通路；
·上颌后窦（sinusmaxillariscaudalis）
·圆孔（foramenrotundum），位于外侧，上颌神经
上颌前窦（sinusmaxillarisrostralis）
861中轴骨骼
椎弓位于椎体的背侧，与椎体共同形成椎孔
·鼻甲额窦（sinusconchofrontalis），又分为上鼻甲
（foramenvertabrale）（图1-50）。每一椎弓由2个侧根（椎
窦（sinus conchae dorsalis）和额窦（sinus
弓根，pediculusarcusvertebrae）和1个背板（椎弓板，
frontalis)
·蝶窦（sinus sphenopalatinus）
laminaarcusvertebrae）组成。相邻椎骨的椎孔依次相连形
成椎管（canalisvertebralis），容纳脊髓、脊膜、脊神经、
·下鼻甲窦（sinus conchae ventralis）
血管、韧带、脂肪以及结缔组织。
上颌后窦（sinusmaxillariscaudalis）较大，位于上
椎管的直径在第1、2颈椎处最大，其宽度随着颈椎
颌骨后部、泪骨和颧骨内。上颌前窦（sinusmaxillaris
向后逐渐减小，到达前段胸椎又增大，而后在后段胸椎变
rostralis）较小，位于上颌骨的前部。两个上颌窦被骨质
窄；在腰椎处又增大，到第1尾椎处又减小。
中隔分开。上颌窦中隔（septumsinuummaxillarium）距离
猫、狗和反动物尾椎可见有椎弓遗迹（图1-87）。
面的前末端4～6cm。上颌窦有最后3枚颊齿槽压迹。
在椎弓根的基部有切迹（椎前切迹和椎后切迹），相
上颌窦内稍偏内侧有一矢状方向的骨板，其游离缘
邻椎弓的切迹合成椎间孔（foraminaintervertebralia），供
形成眶下管。骨板突人上颌窦并将其分成一个内室和一
脊神经穿过（图1-52和图1-53）。
个外室，两个上颌窦在中鼻道，即鼻上颌孔（apertura
大部分椎弓在背侧连接紧密，但有3个部位的相邻
nasomaxillaris）方向共用一个裂隙样开口。成年马的鼻上
椎弓间形成椎弓间隙（spatiuminterarcuale）（图1-51和图
颌孔与第5颊齿位于同一水平（图1-47）。上颌后窦直接或
1-53）。这具有临床意义，可以作为椎管注射或获取脑脊
间接与其他所有的鼻旁窦相通。
液的途径。这3个部位分别是：
鼻旁窦的解剖学特点使得感染易通过鼻旁窦蔓延，
上颌后窦与鼻甲额窦经泪管水平处的额上颌孔（apertura
●寰枕间隙（spatiumatlanto-occipatale）：位于枕骨
frontomaxillaris）相通。鼻甲额窦包括上鼻甲窦和额窦。
和第一椎骨（寰椎）之间
·寰枢间隙（spatiumatlantoaxiale）：位于第一椎骨
聘窦和蝶窦联合形成蝶聘窦。上颌前窦与下鼻甲窦经鼻甲
上颌口（apertura conchomaxillaris）相通，并通过鼻甲上
（寰椎）和第二椎骨（枢椎）之间
·腰荐间隙（spatium lumbosacrale）：位于最后一个
颌口进入眶下管。
腰椎和荐椎之间
脊柱（columnavertebralis）
每一椎骨有许多突起（processusvertebrae），供肌
肉和韧带附着，并与相邻椎骨形成关节。椎骨有下列
突起：
脊柱由一系列不成对的椎骨组成，椎骨的数量随家
畜种类不同而异。不同部位的椎骨（颈椎、胸椎、腰椎、
·1个背突或棘突（processusspinosus），位于椎弓
荐椎和尾椎）基本结构相同，但因其功能不同形成各自
背侧的中线上
的特点（图1-50）。椎骨为短骨（ossabrevia），中心为骨
·2个横突（processus transversi），从椎弓基部向
松质（substantia spongiosa），周围为骨密质（substantia
外侧伸出
compacta）。椎骨的组成如下：
·4个关节突（前、后关节突，processus articulares
·椎体（corpus vertebrae）
caudales et craniales），位于棘突根部的前缘
椎弓（arcus vertebrae）
和后缘
·2个乳突（processusmamillares），位于胸椎和腰
·突起（processusvertebrae）
椎的横突和前关节突之间
椎体为椎骨的腹侧部，呈棱形或圆柱形。每一椎体有
在一些种属中还可见其他的突起：
凸的椎头（前端）和凹的椎窝（后端），两端均覆被有一
·2个副突（processus accessori），位于最后一个胸
层透明软骨，形成椎体的非骨化部（图1-50）。
椎（肉食动物和猪）和腰椎（肉食动物）的横突
相邻的椎骨间有椎间纤维软骨盘（椎间盘，disci
和后关节突之间
intervertebrales）。椎体的背侧有明显的纵沟和滋养孔，以
及韧带附着的中间：腹侧有腹侧（cristaventralis），
不同动物的各段椎骨的数量和特征见第93页的表
其大小随脊柱的不同部位而异。
1-2。
脊柱87
棘突
后关节突
前关节突
副突
乳突
椎后切迹
椎弓
椎前切迹
横突
椎孔
椎窝
椎头
椎体
腹侧
血管弓
图1-50颈椎（示意图，前面观）
颈椎（vertebraecervicales）
节。腹侧弓的背侧面后端有一横向的凹关节面，即齿突
凹，与第2颈椎的齿突形成关节。齿突凹有一关节面和侧
第1颈椎（寰椎，atlas）和第2颈椎（枢椎，axis）高
块后面（后关节凹，fovea articularescaudales）共同与第2
度特化，适应头骨的自由活动（图1-51至图1-58）。寰椎
颈椎的前关节突形成关节（图1-53和图1-54）。
无椎体，但有2个侧块（massaelaterales），与背侧弓和腹
寰椎为了适应其功能，在形态和结构上发生了变化。伸
侧弓（arcus dorsalis etventralis）相联合，形成骨翼。
展的横突，即寰椎翼（alae atlantis），供背侧和腹侧的肌肉系
背侧结节（tuberculumdorsale）位于背侧弓的前末端，
附着，使得头部能进行上下活动，并连接脊柱和枕骨项面之
腹侧结节（tuberculumventrale）位于腹侧弓的后末端。
间的肌肉。寰椎的后关节面与第2颈椎形成关节。寰椎翼的
膨大的横突（processustransversus）从各侧块（massa
外侧游离缘供头颈肌肉附着，主要是使头能进行旋转活动。
lateralis）向外侧伸出，呈翼状突起，称为寰椎翼（alae
寰枕间和寰枢间的连接使头部能够进行垂直和旋转运动。
atlantis）（图1-51至图1-54）
第2颈椎（枢椎）构成枢轴，寰椎围绕枢轴使头能够
寰椎翼的腹侧面下凹形成寰椎窝（fossaatlantis）。
旋转（图1-55至图1-58）。椎体（corpusvertebrae）呈圆柱
其基部有翼孔（foramenalare）穿过，肉食动物为翼切
状，有一发达的腹侧（cristaventralis）。椎体前端的特
迹（incisura alaris）穿过。外侧椎孔（foramenvertebrale
征是中央有齿突，在发生过程中替代椎体。肉食动物的呈
laterale）开口于椎弓的前背侧。通过寰椎翼后部的是一个
杆状，其他种属的呈柱状，与寰椎的齿突凹相对应。马和
小的横突孔（foramentransversarium）（图1-51、图1-52和
牛的齿状突腹侧关节面（facies articularisventralisdentis）
图1-54），反当动物没有横突孔。
与前关节面（facies articulariscranialis）相汇合，但其他家
寰椎腹侧弓前面凹陷（前关节凹，foveaarticularis
畜的是分开的。后关节面（facies articularis caudalis）凹
cranialis），与枕骨的枕（condylioccipitalis）形成关
陷、光滑，朝向椎间盘。
88
1中轴骨骼
背侧结节
翼切迹
椎外侧孔
背侧弓
横突孔
寰椎翼
后关节凹
腹侧弓
齿突凹
腹侧结节
图1-51犬的第1颈椎（寰椎）（背侧观）
背侧结节
背侧弓
翼孔和椎外侧孔
寰椎翼
横突孔
腹侧弓
齿突凹
腹侧结节
图1-52猪的第1颈椎（寰椎）（背侧观）
椎外侧孔
翼孔
背侧结节
背侧弓
寰椎翼
后关节凹
腹侧弓
图1-53牛的第1颈椎（寰椎）（背侧观）
椎外侧孔
翼孔
背侧结节
寰椎翼
背侧弓
横突孔
后关节凹及齿突凹
腹侧弓
图1-54马的第1颈椎（寰椎）（背侧观）
脊柱89
棘突
后关节突
椎前切迹
椎后切迹
横突孔
椎体
齿突
横突
腹侧
前关节突
图1-55犬的第2颈椎（枢椎）（外侧观）
棘突
后关节突
齿突
横突孔
前关节突
横突
椎体
后端（椎窝）
图1-56猪的第2颈椎（枢椎）（外侧观）
棘突
齿突
后关节突
椎外侧孔
椎后切迹
横突
前关节突
后端（椎窝）
图1-57牛的第2颈椎（枢椎）（外侧观）
后关节突
齿突
关节面
椎外侧孔
椎后切迹
后端（椎窝）
横突孔
前关节突
横突
图1-58马的第2颈椎（枢椎）（外侧观）
901中轴骨骼
翼切迹
寰椎翼
寰椎
横突孔
棘突
枢椎
横突孔
横突
第3颈椎
横突及其背侧结节
后关节突
棘突
后关节突
横突
引间隙
棘突
第7颈椎
后端（椎窝）
图1-59犬的颈椎（背侧观）
枢椎的弓（椎弓，arcusvertebrae）纵长，延伸为棘突
椎一样，其结构和形态与功能相关。枢椎齿突与寰椎的关
(processesspinosus)，肉食动物的椎弓覆盖椎体的前后端，
节凹相对应，二者形成轴状关节，寰椎和头围绕这一关节
而猪只覆盖后端。反动物的棘突为呈矩形的骨板，马的
可进行旋转。棘突两侧的关节面有韧带（特别是项韧带）
在后端呈叉状。椎后切迹（incisuravertebraliscaudalis）很
和肌肉附着。
大，与棘突相对应。肉食动物和马的棘突与后关节突相汇
其他颈椎的椎体由前向后逐渐变短。第3～5颈椎的腹
合，反当动物和猪的则是分开的（图1-55至图1-58）。
侧面有粗短的腹侧，第6和7颈椎的腹侧不明显或缺如
成对的横突（processestransversi）基部有横突孔
（图1-59、图1-62和图1-63）。除了肉食动物和猪外，颈椎
（foramentransversarium）。肉食动物有椎前切迹（incisura
前端凸，后端相对凹。
vertebraliscranialis），其他家畜的则由椎外侧孔（foramen
大多数家畜的棘突（processus spinosi）很短，但其长
vertebralelaterale）代替，后端为窄的骨质联合。枢椎与寰
度向着胸段脊柱渐增。马只在第7颈椎有一明显的棘突。
脊柱91
枕外隆凸
鼓泡
寰椎
枢椎（棘突）
椎间孔
第3颈椎
第7颈椎棘突
肩脾骨
图1-60猫的头骨和颈椎（外侧观）
肩肿骨
第1胸椎棘突
寰枕关节
寰枢间隙
第7颈椎棘突
寰椎翼
第3颈椎后关节面
椎间孔
第6颈椎椎体
气管
图1-61犬的颈椎X光照片（外-外侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
所有颈椎的横突和关节突都很发达。第3～6颈椎的横
关节突（processusarticulares）很大，水平走向，有
突上有横突孔（foramentransversarium）。每侧颈椎的横突
一平的关节面。椎弓两边的前后端都形成深的切迹（椎
孔汇合形成横管（canalistransversarius），供椎神经、动
前和椎后切迹，incisuravertebralescranialesetcaudales），
脉和静脉由此通过。每个横突的游离端分支形成一个向后
于是在相邻的椎骨间就形成了较大的椎间孔（foramina
的背侧结节（tuberculumdorsale）和一个向前的腹侧结节
intervertebralia）。第7颈椎很容易与其他颈椎区分，其特点
（tuberculumventrale），被认为是已退化的肋骨和胸椎横
是棘突高，横突小，没有腹侧（犬除外）和横突孔。椎
突的残余。第6颈椎的腹侧结节增大形成一个特征性的板
体后端有成对的关节凹（后肋凹，foveacostaliscaudalis），
状隆凸（腹侧板，laminaventralis）。
形成与第1肋骨肋头和第1胸椎前关节面共同的关节面。
921中轴骨骼
后关节突
前关节突及关节面
棘突
棘突
前关节突
前端（椎头）
椎孔
前关节突
横突及背侧结节
横突孔
前端（椎头）
横突及腹侧结节
腹侧板
图1-62马的第3颈椎（背外侧观）
图1-63猪的第6颈椎（前外侧观）
胸椎（vertebraethoracicae）
限制性背腹侧运动相比）。椎前切迹（incisuravertebrales
craniales）浅，而椎后切迹（incisuravertebralescaudales）
胸段脊柱由胸椎组成，部分重叠，形成背侧稍凸的背
深。椎间孔相对大，有脊神经和血管通过，反动物的椎
弓，其特点是自由度受到了限制。为与其功能相适应，
间孔常被骨桥分为2个。
胸椎形成了独特的解剖学特征：猪和草食动物具有长的
棘突（processus spinosi）从椎弓的背侧面伸出，很发
棘突，供头和颈部肌肉附着。前段胸椎还有另一功能，
达（图1-64和图1-65）。肉食动物的胸椎棘突由前向后逐渐
即将体重传递到前肢，和肋骨一起供肋、胸和肩的肌肉
变短。猪和反动物的前3个胸椎逐渐增高，而后逐渐变
附着。
短，猪的直到第11胸椎，反动物的直到第12或13胸椎，
胸椎与肋成关节，其数量与肋骨的数量相对应。但不
其他的胸椎在长度上一致。马的前4个胸椎的棘突逐渐增
同种属和品种间有微小差异，常通过腰椎数量发生相应的
高，然后变低，一直到第13或14胸椎。前3个或4个胸椎的
变化而进行补偿。所有的胸椎都具有以下共同的特征（图
高的棘突构成了警甲的骨性基础。
1-64至图1-69）：
前段胸椎的棘突朝向后背侧，而后段胸椎和腰椎则
短椎体，扁平椎头（extremitates）
向前倾（图1-66和图1-69）。棘突与椎体长轴接近垂直的胸
短关节突（processus articulares）
椎称为横膈胸椎或直棘胸椎（vertebraanticlinalis），在狗
·结合紧密的椎弓（arcusvertebrae）
为第10胸椎（图1-71），猪和山羊为第12胸椎，牛为第13
·很长的棘突（processus spinosi）
胸椎，马为第16胸椎。乳突（processusmamillares）只见
●椎头与肋头成关节的和横突与肋结节成关节的肋
于胸椎和腰椎。前段胸椎至直棘胸椎的乳突位于横突前
凹（foveae costales)
面，直棘胸椎至后段胸椎的乳突与关节突汇合形成关节乳
突（processusmamilloarticulares）。每一胸椎的椎体有前肋
前段胸椎的椎体短，向后逐渐变长，并出现腹侧。
凹和后肋凹（foveae costalis cranialis andcaudalis），位于
后段胸椎的前后端扁平，盖有椎间盘，以限制相邻椎骨间
椎弓基部外侧。相邻胸椎的面由椎间盘覆盖，并形成肋
的活动范围。前段胸椎的关节突由卵圆面代替。前关节
头窝。横突（processustransversi）粗短，具有与肋结节
凹（foveaearticularescraniales）位于棘突基部的前背侧，
形成关节的关节面（横突肋凹，foveaecostalesprocessus
沿椎弓切线走向。后关节凹（foveaearticularescaudales）
transversi)。前段胸椎的两个肋凹较深，相距较远，随后
位于棘突基部的后面，朝椎弓矢状走向。关节凹的这种结
逐渐变浅并相互靠近，这使得前段肋骨较为稳定，而后段
构有助于前段胸椎的相对自由旋转（与后段胸椎和腰段的
的活动性增强。
脊柱93
棘突
棘突
后关节突
前关节突
横突及肋凹
乳突
椎外侧孔
横突
后关节凹
前关节凹
椎体
后
后端（椎窝）
腹侧
图1-64猪的胸椎（左外侧观）
图1-65牛的胸椎（左外侧观）
腰椎
（vertebraelumbales)
lumbalis)。
棘突的高度基本一致，并向前倾。肉食动物的前4或5
腰椎与胸椎不同，腰椎较长，形态较为统一（图1-72
腰椎逐渐增高，牛的向后倾斜，小反当动物的则与椎骨长
至图1-79）。无肋凹，棘突较短，朝向前背侧，横突长
轴相垂直。
而扁平，向外侧伸出。椎体的前端和后端（extremitates
腰椎的特征是横突伸长，是肋骨的遗留物，因此称
cranialesetcaudales）有平的关节面。椎弓形成粗的椎
为肋突（processuscostales）。肉食动物和猪的朝前腹侧倾
管，容纳腰段膨大的脊髓，即腰膨大（intumescentia
斜，反当动物和马的呈水平走向（图1-76至图1-79）。
表1-2家畜的脊椎式
脊椎
肉食动物
猪
牛
小型反动物
马
颈椎
7
7
7
7
7
胸椎
12~14
13~16
13
13
18
腰椎
(6)7
5~7
6
6
5~7
荐椎
3
4
5
(3)4~5
5
尾椎
20~23
20~23
18~20
13~14
15~21
941中轴骨骼
棘突
关节乳突
后关节突
副突
椎前切迹
椎后切迹
前肋凹
后端（椎窝）
前端（椎头）
腹侧
图1-66犬的第13胸椎（外侧观）
棘突
关节乳突
后关节突
横突
副突
椎孔
椎后切迹
前肋凹
后端（椎窝）
腹侧
图1-67犬的第13胸椎（后面观）
棘突
关节乳突
后关节突
横突
横突的肋凹
椎外侧孔
前肋凹
椎后切迹
前端（椎头）
椎外侧孔及背、腹侧口
腹侧
后肋凹
图1-68猪的第13胸椎（外侧观）
棘突
本#店
关节乳突
后关节突
横突
椎后切迹
后肋凹
前端（椎头）
腹侧
图1-69牛的第13胸椎（外侧观）
脊柱95
棘突
后关节突
前关节突
椎前切迹
椎间孔
椎间盘
椎间盘
椎体
肋骨
肺
图1-70犬的胸椎X光照片（外-外侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
棘突
椎管
第10胸椎，直棘椎骨
第1腰椎
椎弓间隙
椎管
椎体
第13肋骨
隔顶
第12肋骨
图1-71犬的胸腰椎X光照片（外-外侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
第1腰椎的横突最短。大多数家畜的第3或第4腰椎的
动，几乎不可能做外侧运动。关节突和乳突汇合形成棒状
横突最长，肉食动物除外（一般第5或第6腰椎具有最长的
的关节乳突。
横突）。马的最后两个腰椎的横突之间以及最后腰椎和第1
腰部的弓间隙（spatiainterarcualia）窄，但在最
荐椎的横突之间彼此形成关节，这样椎间孔分为背侧孔和
后腰椎和第1荐椎之间的间隙变宽，形成腰荐部弓间隙
腹侧孔。横突、棘突以及明显的腹侧供腰内肌、腹部、
（spatium interarcualelumbosacrale），可作为进入椎管
轴侧和骨盆肌肉附着。
的通道。猫的最后两个腰椎的弓间隙宽，可以进行椎管
关节突呈矢状走向，这样使其活动仅限于背腹侧运
注射。
961中轴骨骼
前关节突
棘突
副突
椎间孔
第1腰椎
椎体
第7腰椎
肋突
图1-72犬的腰椎（腹外侧观）
副突
椎间孔
关节乳突
第1腰椎
棘突
后关节突
肋突
第6腰椎
图1-73犬的腰椎（背侧观）
椎间孔
骼骨翼
椎间盘
第5腰椎棘突
肋突
荐骨
肠管
骼骨体
图1-74犬的腰椎X光照片（外-外侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
骼骨翼
椎间孔
第6腰椎辣突
肋突
椎间盘
荐骨
图1-75犬的腰椎X光照片（外-外侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
脊柱97
关节乳突
肋突
棘突
椎外侧孔
椎弓
后关节突
图1-76牛的腰椎（背侧观）
棘突
后关节突
乳突
关节乳突
前关节突
肋突
椎前切迹
椎孔
背侧纵韧带
腹侧
图1-77牛的腰椎（前面观）
棘突
前关节突
肋突
后关节突
椎后切迹
椎孔
横突关节面
图1-78马的第5腰椎（背侧观）
荐椎（vertebraesacrales）
不能活动，从而更有效地使推动力从后肢传导至脊
柱。
所有家畜的荐椎及其骨化的椎间盘愈合形成一个单
第1荐椎及其膨大的翼与骨盆带形成关节，通过这一
骨，即荐骨（ossacrum）（图1-79至图1-86）。肉食
关节将后肢的推动力传到躯干。荐骨后部不直接参与关节
动物和猪一般在1.5岁愈合形成，反当动物在3~4岁
的形成，但它是构成骨盆腔顶的主要部分。荐骨的简化结
愈合形成，马在4～5岁愈合形成。椎关节骨化使荐椎
构反映了荐椎功能的差异。
981中轴骨骼
第4腰椎
关节乳突
肋突
椎体
后关节突
棘突
弓间隙
髋结节
第7腰椎
腰荐椎弓间隙
骼骨
荐骨翼及关节面
荐骨
荐骨棘突
耻骨
荐背侧孔
髋日
第1尾椎
坐骨棘
坐骨
第3尾椎
坐骨结节
图1-79猫的最后腰椎、荐骨和骨盆（背侧观）
肉食动物的荐骨（ossacrum）呈四边形，而其他家畜
起源于第1荐椎（图1-79、图1-80和图1-82）。肉食动物、
的则呈三角形（图1-79至图1-81）。荐骨分为前面膨大的
猪和小型反动物的第2荐椎参与形成荐骨翼。每一荐
荐骨底（basis ossis sacri）、2个含膨大荐骨翼（alae ossis
骨翼的背侧面有一卵圆窝（耳状面，faciesauricularis），
sacri）的侧部（parteslaterales）和后端的荐骨尖（apex
上覆有软骨，与骼骨翼成关节，形成牢固联合。荐骨翼
ossis sacri）。背侧面（faciesdorsalis）有棘突，视为一些种
的背侧缘粗糙，供荐骼韧带附着（荐骨粗隆，tuberositas
属的遗留物，此外还有一些。腹侧面对着盆腔（盆面，
sacralis)。
faciespelvina），上有横线（lineae transversae），是各骨的
棘突位于背侧面、向后倾斜，在家畜中存在很大的
界限。
差异（图1-79、图1-80和图1-83）。肉食动物和马的棘突
荐骨背侧面供臀部、尾部和腿部肌肉附着，并提供
的游离端是分开的，基部则互相愈合。反当动物的背侧
腰荐神经丛（plexuslumbosacralis）的背侧脊神经通过的
棘互相愈合形成荐正中（cristasacralismediana）。
端口。荐骨腹侧面光滑、稍凹，有脊神经腹侧支通过。荐
猪的棘突由不明显的代替。横突参与形成荐外侧
部的椎管（荐管，canalissacralis）比腰椎的更窄，其直径
（cristasacralislateralis），猪和马的很明显，但其他
变小，在荐骨尖甚至减小为一半。前端与最后腰椎形成关
家畜的不明显。反动物还有荐中间（cristasacralis
节，并形成椎前切迹（incisuravertebraliscranialis）。腹侧
intermedia），由关节突退化并愈合形成。其他家畜的荐
游离缘延伸形成前腹侧突起，即（promontorium），背
中间由一些小的结节代替。腰荐神经丛穿过腹侧和背
侧有前关节突（图1-81至图1-84）。荐椎的横突互相愈合
侧荐孔（foramina sacraliaventralia et dorsalia）离开
形成侧部，并因伸展的荐骨翼而膨大，荐骨翼突向外侧，
椎管。
脊柱99
荐骨翼及关节面
前关节突
荐背侧孔
后关节突
棘突
侧部
图1-80犬的荐骨（背侧观）
荐骨翼
荐腹侧孔
荐骨
后关节突
横线
后端
前端
图1-81犬的荐骨（腹侧观）
荐骨翼
前关节突
荐背侧孔
侧部
弓间隙
荐背侧孔
前端
后关节突
弓间隙
第1尾椎
荐外侧
耳状面
图1-82老龄猪的荐骨（背侧观）
1001中轴骨骼
关节面
荐骨翼及耳状面
前关节突
荐背侧孔
荐背侧孔
椎孔
荐正中
椎弓
荐中间
荐外侧
图1-83
牛的荐骨（背侧观）
荐正中
前关节突
棘突
荐中间
荐背侧孔
荐骨
荐骨翼及耳状面
图1-84牛的荐骨（外侧观）
荐骨翼及耳状面
与第6腰椎形成
关节的横突关节面
前关节突
第1尾椎
棘突
椎弓
荐背侧孔
荐外侧
图1-85马的荐骨（背侧观）
棘突
前关节突
弓间隙
荐背侧孔
第1尾椎
与第6腰椎形成关节
侧部
的横突关节面
横线
荐骨翼及耳状面
图1-86马的荐骨（外侧观）
胸廓骨骼101
后关节突
后关节突
横突
前关节突
横突
椎孔
椎体
椎体
血管弓
前关节突
血管突
血管弓
血管弓骨
血管突
血管弓骨
图1-87犬的第4尾椎（腹侧观）
图1-88犬的第5尾椎（前面观）
尾椎（vertebraecaudales）
（apertura thoracis cranialis）进人。胸腔后口（apertura
thoraciscaudalis）由两边的肋弓构成。胸壁由肋弓（arcus
尾椎从前到后逐渐减小，其形态逐渐简化，失去了一
costalis）、肋间隙（spatiaintercostalia）以及左右肋弓角
些椎骨的特征，如椎弓和棘突。最后一个尾椎呈圆柱状，
（angulusarcuumcostalium）组成。草食动物的胸廓前外
体积减小。
侧压扁，后部变宽，但肉食动物的腹侧较宽较深。
前段尾椎大部分具有典型椎骨的结构特征，但越到后
段越小，失去了特征性的结构，尤其是突起，而呈简单的
助
（costae)
柱状。马的第2尾椎的棘突分叉，第3尾椎的椎弓不完整，
使椎管向背侧开放。横突逐渐变小，从第7尾椎后，所有
肋构成胸外侧壁的骨架，肋与肋之间形成肋间隙。每
的突起都消失，相比之下，仅有小的骨。
肋包括背侧骨部（肋骨，oscostale）（图1-89）和腹侧软
为了保护尾椎（coccygeal）血管，一些尾椎的腹侧
骨部（肋软骨，cartilagocostalis）（图1-93），二者借肋骨
面（反动物第1~8尾椎，肉食动物第5~15尾椎）出现
软骨连接相连。
旁正中突，即血管突（processushemales）。血管突在某
所有肋的背侧部都与胸椎形成关节，而肋软骨与胸
些尾椎（牛的第2和第3尾椎，肉食动物第3~8尾椎）形
骨形成的关节则不完全一样。前7~9肋直接与胸骨形成关
成腹侧弓（血管弓，arcushemalis）（图1-87和图1-88）。
节，因此称为胸骨肋或真肋（costaeveraeseusternales）；
荐骨和第1尾椎以及前几个尾椎之间的弓间隙为进人椎
余下的肋不直接与胸骨成关节，而是通过与前一肋软骨联
管提供了入口。
合形成肋弓，这些肋称为非胸肋或假肋（costaespuriae seu
asternales）。最后一些肋的肋软骨末端游离于肌肉系统，
胸廓骨骼
不附着到相邻的软骨上，称为浮肋（costaefluctuantes）。
狗和猫的最后几对肋常为浮肋（图1-93）。
(skeleton thoracis)
肋成对，数量与胸椎相对应。肉食动物有12~14对
肋，猪有13~16对，反动物有13对，马有18对。肉食动
胸廓骨骼包括胸椎（vertebraethoracicae）、肋
物的胸肋与非胸肋的比例为9：4，猪的为7：7（8），反
（costae）和胸骨（图1-93和图1-94）。胸廓包围着胸腔
动物为8：5，马的为8：10，但这一比例会随着胸椎的
（cavumthoracis），可以通过第一肋骨之间的胸腔前口
变化而变化。
1021中轴骨骼
肋颈
肋结节
肋头
肋角
肋头
肋沟
肋骨干
肋骨干
图1-89犬的肋骨（后面观）
图1-90猪的肋骨（后面观）
肋结节
肋头
肋颈
肋头
肋角
肋角
肋沟
肋沟
肋骨干
肋骨干
图1-91牛的肋骨（后面观）
图1-92马的肋骨（后面观）
所有的肋具有共同的基本结构（图1-89至图1-92），
与两相邻椎体的前后肋凹形成关节。两个关节面由沟
包括以下组成部分：
分开，沟内有肋头的关节内韧带附着。肋头由明显的
肋颈（collumcostae）与肋骨体相连，在连接处有
●肋头（caputcostae），具有关节面（肋头关节面，
facies articulares capitiscostae)
肋结节（tuberculumcostae）。肋结节的一面（肋结节
●肋颈（collumcostae）
关节面，faciesarticularistuberculicostae）与相应椎
●肋结节（tuberculumcostae），具有关节面（肋结
骨的横突形成关节。由于肋颈由前向后渐短（牛的除
外），因此肋头的关节面与肋结节渐近，直至汇合。这
节关节面，facies articulares tuberculicostae）
使最后几对肋的活动性增强。肋骨体或肋骨干（corpus
·肋骨体或肋骨干（corpuscostae）
·胸骨端
costae）距肋结节较远。肋骨体最弯曲部称为肋角
（anguluscostae）。肋角的面和边缘供躯干肌尤其是呼
椎骨端有一圆形的肋头（caputcostae），具有前、后
吸肌附着，后缘形成肋沟（sulcicostae）以保护肋间血
关节面（肋头关节面，faciesarticularis capitiscostae）
管和脊神经。
胸廓骨骼103
第1腰椎
最后胸椎
第6颈椎
第13肋骨（浮肋）
肩肿骨
假肋
第12肋骨及软骨
第1肋软骨
肋软骨
第3肋骨
肋骨软骨连接
胸骨柄
胸肋
股骨
胸骨
助弓
腔骨
肱骨
剑状突
侥骨
尺骨
图1-93猫的胸部骨骼（外侧观）
第6颈椎
最后胸椎
气管
第13肋骨（浮肋）
肩肿骨
第10胸肋
肺
肩关节
隔
第1肋骨
心
胸骨柄
肋软骨
肝
胸骨
肋弓
肱骨
剑状突
图1-94猫的胸部骨骼（外侧观）。Ulrike Matis博士、教授提供
1041中轴骨骼
胸骨柄软骨
胸骨柄软骨
胸骨柄
八
第1肋软骨
第1肋骨
个
果
胸骨柄
胸骨体
第1胸骨节
肋软骨
肋软骨
胸骨
肋骨干
胸骨软骨结合
胸骨软骨结合
剑状突
剑胸软骨结合
剑状突软骨
剑状软骨
图1-95猫的胸骨（背侧观）
图1-96马的胸骨（腹侧观）
不同种属家畜肋体的形态和大小有很大的区别（图
1-89至图1-92）。犬的肋骨比其他家畜的更弯曲。前10对
胸骨柄（manubrium sterni）
肋的长度逐渐增加，此后逐渐变短。前段肋较平，后段肋
·胸骨体（corpus sterni）
较圆。猪的第2~4肋骨体明显宽而扁平，之后变细。第1
·剑状突（processusxiphoideus）
对肋的肋软骨很短，与对侧相应的肋软骨形成共同的关节
胸骨柄为胸骨的前端，在第2肋间关节前凸出。由于
面，朝向胸骨形成关节。反动物的肋骨扁平，肋骨缘明
所有家畜的锁骨退化，所以胸骨柄不发达。它具有与第1
显，靠近胸骨处膨大。前6或8对肋最宽，第7~10对肋最
对肋成关节的关节面，在有些动物的颈根部可以摸到。它
长。马的肋的弯曲度渐增，直至第11对肋。其后肋骨的弯
的前末端借软骨（柄软骨，cartilagomanubrii）延长，肉
曲度较小，但角度渐增。肋骨的宽度从前至后逐渐减小，
食动物的柄软骨形态呈短的、钝的圆柱形，而马的为长
但厚度增加。
的、背侧凸、外侧压扁状。反动物的柄软骨仅由一薄层
肋骨的远端与肋软骨（cartilagocostalis）相连形成肋
代替或缺如。
骨软骨连接（关节）。在肋骨软骨关节水平处，肋骨与胸
肉食动物的胸骨体（corpus sterni）呈圆柱体，反动
骨形成很大角度（肋膝，genucostae）（图1-93）。在肉食
物的宽而扁，马的有一腹侧龙骨（胸骨，cristasterni）
动物，该角度仅由肋软骨构成。真肋肋软骨末端呈圆柱
（图1-95至图1-97）。胸骨体一般由4~6节组成，随动物
状，与胸骨形成关节。除第1对肋骨与第1对胸骨节（胸骨
种类而异（犬8~9节，反当动物和马7或8节，猪6节）。猫
柄，manubriumsterni）成关节外，每对肋骨在相连的胸骨
的胸骨体同样为圆柱体，而犬的呈长方形，且高大于宽。
节之间与胸骨连接（图1-93）。假肋的肋软骨通过结缔组
反争动物和猪的背腹侧压扁，马的则是两侧压扁，向腹
织连接到前一肋软骨上，形成肋弓。两侧的肋弓相接组成
侧伸出。胸骨体背外侧缘有一些切迹（肋切迹，incisurae
一个角，剑突软骨伸人其中。
costales），可与真肋肋软骨形成关节。由于后面的切迹距
离较近而密接，可同时与一个以上的肋软骨形成关节。
胸骨
最后胸骨节为剑状突（processusxiphoideus），向后延
伸成剑状软骨（cartilagoxiphoidea），凸出于肋弓的腹侧部
胸骨由不成对的胸骨节（sternebrae）借胸骨间软骨
（剑状突区，regioxiphoidea）。反动物和马的剑突软骨
（胸骨软骨结合，synchondroses sternales）连接而成。老
龄动物的胸骨节借骨化的胸骨间软骨愈合为一体（图1-95
宽而膨大，其他家畜的细而窄。剑突软骨支持着腹侧腹壁
的前部，腹白线附着于其上。
至图1-97）。胸骨分为3部分：
头骨和躯干骨的连接105
第1肋骨
肋软骨
胸骨柄软骨
胸骨软骨结合
胸骨柄
剑状突及软骨
第1胸骨节
胸骨
第4胸骨节
胸骨软骨结合
图1-97马的胸骨（外侧观）
头骨和躯干骨的连接（suturae
结合。一些小的关节区仍是软骨，形成软骨结合。
舌骨关节参与舌骨器的悬吊部分。舌骨器由上舌
capitis,articulationes columnae
骨、茎突舌骨和鼓舌骨组成，连于头骨底。鼓舌骨与反
vertebralisetthoracis)
动物和马的茎突形成关节，与肉食动物的乳突成关节，与
猪的骨项突成关节，分别形成韧带结合或软骨结合。舌
骨器的各个部位间形成的关节在前面章节中已叙述。
头骨连接（颅软骨结合，
下颌关节是下颌支与颞骨鳞部之间的滑膜关节，是
一个状关节（articulatiocondylaris），其关节面之间不完
synchondroses cranii)
全相互对应。在关节面之间有一个纤维软骨盘（关节盘，
discusarticularis）来弥补这种不完全对应。猫和犬的这种
幼年动物的头骨由软骨连接（synchondroses）在一
关节基本是一致的。
起，随着年龄的增大而骨化形成骨缝（suturaecapitis）。
题下颌关节是由下颌骨的突头（caputmandibulae）
头骨底部的一些关节仍是软骨，因此终生可用X线观察
和骨的关节面构成，它包括前部的关节结节、中部具有
到，并且由参与形成的头骨的名称来命名（如蝶枕软骨、
横关节面的下颌窝（fossamandibulais）和后部的关节后
蝶岩软骨结合、蝶间软骨结合、岩枕软骨结合）。大部分
突（processusretroarticularis）。关节囊从关节面的游离缘
软骨连结骨化，形成不可活动的连接。一些品种犬的额
伸出，附着于关节盘的整个边缘，所以关节腔完全被关节
骨、顶骨和枕骨是分开的，形成永久的凶门。除了上述的
囊的内滑膜层（membrana synovialis）分为一个较大的背
缝外，头骨连接还有3个关节：
侧室和一个较小的腹侧室。关节囊外纤维层（membrana
·下颌间关节（articulatio intermandibularis）
fibrosa）由致密的侧韧带（ligamentumlaterale）和后韧带
·舌骨关节（articulatiotemporohyoidea）
（ligamentumcaudale）加固，这些韧带位于关节后突和冠
·颢下颌关节（articulatiotemporomandibularis）
突基部之间。肉食动物和猪没有后韧带。颞下颌关节的主
要活动是上下运动，张开和关闭口腔。下颌骨也可进行磨
下颌间关节是左、右下颌骨体连接形成的中间骨性连
牙活动和前后活动。种属间表现的特异性差异基于咀嚼方
接（下颌间缝，sutura intermandibularis），在猪和马形成骨
式，并受咀嚼肌的影响。
1061中轴骨骼
弓
寰枕关节囊背侧膜
枕課
大孔
寰枕外侧韧带
翼孔
椎外侧孔
寰枕腹侧膜
寰椎
纵韧带
横突孔
右翼韧带
枢椎齿突
寰枢关节囊
椎外侧孔
枢椎棘突
横突孔
项韧带板状部
第3颈椎
图1-98马寰枕关节和寰枢关节的韧带和关节囊（示意图，背侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
脊柱、胸廓和头骨的关节
肋软骨之间的关节（软骨内关节，articulationes
(articulationescolumnae
intrachondrales)
vertebralis,thoracisetcranii)
各胸骨之间的关节（胸骨软骨结合，
synchondroses sternales)
脊柱、胸部和头骨之间的关节可以分为以下几类：
头骨和脊柱之间的关节用于头部活动，包括枕骨和第
1颈椎之间的寰枕关节以及第1和第2颈椎之间的寰枢关节
·脊柱和头骨之间的关节
寰枕关节（articulatioatlanto-occipitalis）：头骨
（图1-98）。两个关节的活动是一起的，因为二者组成了
和第1颈椎之间的关节
头骨和脊柱间的一个功能单位。
-寰枢关节（articulatioatlantoaxialis）：第1和第2
寰枕关节由2个椭圆关节（articulationesellipsoideae）
颈椎之间的关节
组成，后者由枕（condylioccipitales）和寰椎相应的凹
·相邻椎骨之间的关节（椎间联合，symphysis
面（前关节凹，foveae articularescraniales）间形成（图
intervertebralis)
1-98至图1-100）。每一关节具有自己的关节囊（capsula
·胸椎和肋之间的关节（肋椎关节，articulationes
articularis），附着在关节面周围。两个关节腔在背侧是
costovertebrales)
分开的，肉食动物、反当动物以及老龄猪和马的则在
肋骨头与相应椎骨之间的关节（肋头关节，
腹侧汇合。肉食动物的寰枕关节与寰枢关节共用一个
articulationes capitis costae)
关节腔。
肋结节与相应椎骨之间的关节（肋横突关节，
若干关节韧带（ligamenta articularia）支持寰枕关节
articulationes costotransversaria)
的功能，包括跨过枕骨旁突的内侧面与寰椎翼（alae
·胸廓的关节（articulationesthoracis）
atlantis）根部之间形成的外侧韧带。关节囊的背侧和腹
胸骨与肋软骨之间的关节（胸肋关节，
侧由单独的、大的纤维组织膜，即寰枕背侧膜和腹侧膜
articulationes sternocostales)
（membranae atlanto-occipitalis dorsalis et ventralis）加
肋骨与肋软骨之间的关节（肋软骨关节，
固。它们覆盖枕骨和寰椎之间的大关节间隙（寰枕间隙，
articulationescostochondrales)
spatiumatlanto-occipitale）。关节面的形状决定了寰椎和头
骨间的活动只限在矢状面进行弯曲和伸展。
头骨和躯干骨的连接107
题窝
外矢状
道孔
外耳道
寰枕关节背侧关节寰
枕外隆凸
寰椎翼
背侧结节
图1-99马头骨寰枕关节丙烯酸树脂模型（背侧观）
前蝶骨
底蝶骨
破裂孔
骨岩部
課旁突
关节腔
翼孔
寰椎窝
横突孔
腹侧结节
后关节凹
图1-100马头骨寰枕关节丙烯酸树脂模型（腹侧观）
寰枢关节是车轴关节（articulatiotrochoidea），由
关节囊外侧由位于第1和第2颈椎椎弓之间的寰枢背
枢椎齿突和寰椎相应的腔（齿突凹，foveadentis）形成
侧膜（membranaatlantoaxialisdorsalis）加固。寰椎背侧
（图1-98）。关节面因寰椎后关节凹（foveaearticulares
结节和枢椎棘突之间有弹性的背侧寰枢韧带（ligamentum
caudales）和枢椎前关节凹（foveae articularescraniales）
atlantoaxialedorsale）。枢椎齿突由其他韧带（翼韧带，
而增大。所有关节成分都包在一个共同的关节囊内，这样
ligamentaalaria）保护，这些韧带起于齿突，在反动物
就形成一个单独的滑膜腔。关节面特殊的解剖学结构决定
和马附着于寰椎腹侧弓内面，在肉食动物附着于骨内侧
了关节可沿齿突纵轴进行旋转活动。韧带支持关节的方式
面，在猪附着于枕骨大孔边缘。
具有种属特异性。
1081中轴骨骼
棘突
脊髓
纤维环
静脉背侧间隙
髓核
椎体
图1-101犬的腰椎间盘（正中面）
髓核
纤维环
图1-102犬的腰椎间盘
反动物和马的关节囊腹侧由位于寰椎腹侧结
别执行不同的功能。两个相邻的椎骨间有软骨盘，它们
节和枢椎腹侧棘之间的寰枢腹侧韧带（ligamentum
之间的连接以及支持的韧带形成功能单位，运动时可将
atlantoaxialeventrale）加固；椎管含纵韧带，从齿突的背
四肢的推力传到躯体。功能单位通过神经和血管以及覆盖
侧面分散插入到枕骨基底部和枕。
颈部、胸部、腰部和荐部的肌肉来补充，这些神经和血管
猪和肉食动物的寰椎横韧带（ligamentumtransversum
穿过椎间孔离开椎管。椎间连接（articulationescolumnae
atlantis）将齿突固定于寰椎，这阻止了与椎管有关的齿
vertebralis）包括椎体间连接（symphysesintervertebrales）
突进行不适当的活动，同时也防止延髓受到致命的机械
和关节突关节面间的滑膜连接（articulationesprocessuum
损伤。
articularium）。两个相邻椎骨的前端和后端（extremitates
cranialesetcaudales）通过椎间盘（disciintervertebrales）联
椎间连接（articulationescolumnae
系起来（图1-101和图1-102）。椎骨的前后关节突关节面间
的关节为平面关节（articulationesplanae）。每个椎骨通过
vertebralis)
长和短的韧带以及连续的项韧带（除猫和犬外）和棘上韧
脊柱包含软组织、软骨及骨性组织等多种成分，分
带（所有种属动物）连在一起。这些韧带将在后面详述。
头骨和躯干骨的连接109
枕骨
寰椎
枢椎
项韧带索状部
第3颈椎
棘上韧带
第3胸椎棘突
第6颈椎
图1-103犬的项韧带和棘上韧带（外侧面）
椎间盘的形态和长度与整个脊柱的结构和形态有关。
或形成。若纤维环断裂，髓核就脱垂进人椎管，在椎管
椎间盘的厚度从胸部到腰部逐渐减小，至腰椎减到最小。
内可能撞击脊髓或压迫神经和血管。
颈椎的椎间盘的背侧比腹侧薄。
每一椎间盘由两部分组成，即髓核（nucleus
脊柱韧带
pulposus）和纤维环（anulusfibrosus），后者覆盖有纤维组
织（图1-101和图1-102）。幼稚的椎间盘有血管供给，这些
脊柱韧带分为短韧带（逐次连接椎骨）和长韧带（跨
血管在后期退化，其营养由周围相邻组织（bradytrophic
越几个椎骨，形成功能单位）（图1-103至图1-105）。
tissue）供给。围绕纤维环的纤维束从一个椎骨斜向另一
椎骨，与覆盖椎骨端的软骨合并（软骨结合）。
短韧带：
纤维分布在螺旋层（板）内，围绕着椎骨的纵轴，并
●椎弓间韧带（黄韧带，ligamentaflava）是有弹
在连续的层之间改变其方向。这种解剖学结构使椎间盘稳
性的，填充椎弓间隙，有助于支持躯干重量和臀
定，减少相邻椎骨间的活动。
部肌，协助背部肌。
除第1和第2胸椎的椎间盘外，马胸椎的椎间盘的平均
·横突间韧带（ligamenta intertransversaria）
位于
厚度为2~3mm。第1和第2胸椎的椎间盘的厚度为邻近椎
腰椎横突间，向外弯曲和旋转时被拉紧。
骨间椎间盘厚度的2倍。髓核位于脊柱轴的功能中心，处
●棘间韧带（ligamentainterspinalia）位于椎骨棘
于受压状态，并将压力传到大部分椎骨以使脊柱承受。这
突间。马脊柱前部分和牛脊柱后部分的棘突间韧
将使周围纤维环以及腹侧和背侧韧带处于紧张状态。
带是有弹性的，但肉食动物胸椎和腰椎的棘突间
椎间盘的厚度与脊柱的弹性有很大关系。但随着年龄
韧带是肌性的，可进行收缩活动，阻止椎骨向背
的增长，椎间盘表现为退行性变化。大部分髓核本身处于
侧滑动，限制脊柱向腹侧弯曲。
持续的压力下，挤压衰弱的纤维环，引起纤维环突出椎管
1101中轴骨骼
棘上韧带
棘突
棘间韧带
椎弓
引间韧带
椎间孔
椎管
背侧纵韧带
纤维环
椎体
髓核
腹侧纵韧带
图1-104腰椎的长、短韧带（示意图，旁正中面）。仿Ghetie（1954）
长韧带：
反当动物的项韧带包括两部分，即项韧带索状部和项
·背侧纵韧带（ligamentumlongitudinale dorsale）
韧带板状部。成对的索状部起于枕外隆凸，向后散开到枢
沿着椎管底从枢椎齿突伸到荐骨，并附着于每
椎，形成成对的板附着在前段胸椎棘突的两端，形成了警
甲的基础。继续向后行走为棘上韧带。项韧带板状部成对
椎骨的椎间盘。
·腹侧纵韧带（ligamentumlongitudinaleventrale）
的前部分起于第2~4颈椎的棘突并在腹侧散开进入项韧带
沿着椎骨腹侧面从第8胸椎伸到荐骨，并附着到
索状部。后部分不成对，起于第5~7颈椎棘突，位于索状
每一椎骨的椎间盘。
部的下方，止于第1胸椎的棘突。
马的项韧带包括成对的项韧带索状部和板状部。索状
项韧带支撑头的大部分重量，头昂起时，承受来
部起自枕外隆凸，在第3颈椎处接受板状部，并止于第4胸
自头和颈部肌肉的负荷。此处韧带和项部肌肉很发达，
椎的棘突。在警甲处变宽，继续向后行走为棘上韧带，直
使附着的胸椎棘突发达。犬的项韧带起于枢椎，反当动
至荐骨。
物和马的起于枕骨，向后延续为棘上韧带（ligamentum
项韧带板状部起自枢椎棘突，逐次连接颈椎的背侧结
supraspinale）（图1-104至图1-106）。猫和犬没有项韧带，
节以及最后颈椎的棘突，向后散开进入索状部，最后止于
有棘上韧带。（ligamentumnuchae）又分为：
第1胸椎的棘突。
在项韧带和第2或3胸椎间有一囊为棘上韧带下囊
·项韧带索状部（funiculusnuchae）
（bursa subligamentosa supraspinalis），位于活畜脊柱线
·项韧带板状部（laminanuchae）
上肩脚棘结节上方。有些马还有其他囊位于项韧带和寰椎
犬的项韧带由成对的项韧带索状部代替，后者始于枢
（前项韧带下囊，bursa subligamentosa nuchaliscranialis）
椎棘突的后面并止于第1胸椎的棘突，然后继续向后行走
或枢椎（后项韧带下囊，bursa subligamentosanuchalis
为棘上韧带。棘上韧带附着到椎骨棘突的游离端直至第3
caudalis）之间（图1-105）。
荐椎。
头骨和躯干骨的连接111
项韧带索状部
棘上韧带
项韧带索状部
项韧带板状部
棘上韧带
前后项韧带下囊
项韧带索状部
项韧带板状部
棘上韧带和棘上韧带下囊
图1-105犬、牛、马的项韧带和棘上韧带（示意图，外侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
肋椎关节（articulationes
状韧带，ligamentumcapitiscostaeradiatum）加固，形成
2个分开的关节腔（图1-106）。肋头间韧带（ligamentum
costovertebrales)
intercapitale）起自肋骨头，通过椎间盘背部，在背侧纵韧
大部分肋骨与相应的椎骨形成2个关节，二者为屈关
带下，止于对面的肋骨头。肋头间韧带在椎间盘突出的
节，有助于扩大和缩小胸腔。这些关节越近，其活动性越
发病机理中起重要的作用。联系大部分后段肋骨的韧带
强，后段的肋骨具有最大的活动性。
小于其他韧带，在软骨营养障碍性动物中不发达，这是
肋椎关节（肋头关节，articulatiocapitiscostae）为球
此类动物椎间盘疾病高发病率的原因。韧带通过滑膜与
形关节，肋头的两个关节面与相邻两个胸椎的两个关节面
椎间盘联系起来。肋头间韧带与上面的背侧纵韧带之间
组成的窝形成关节（第1肋骨是同最后一个颈椎与第1胸椎
有一个囊。
形成的窝成关节）（图1-106）。椎间盘与肋头的关节间沟
肋横突关节（articulatiocostotransversaria）是一滑动
形成连接。每一关节具有关节囊，由韧带纤维（肋头辐
关节，由肋结节的关节面和相应椎骨的横突构成。
1121中轴骨骼
棘上韧带
棘突
前关节突
横突
肋结节
结节韧带
肋横突关节
脊髓
肋横突韧带
肋头
背侧纵韧带和滑液囊
肋头关节
肋头间韧带
髓核
头韧带
纤维环
腹侧纵韧带
图1-106马的肋椎关节韧带（示意图，前面观）。维也纳SabineBreit博士、教授和W.Kunzel博士、教授提供
胸壁的关节
manubriosternalis）。胸骨韧带（ligamentum sterni）位于胸
(articulationesthoracis)
骨的背侧面。反刍动物和猪的从后向前伸至第1对肋，其
中后面的胸骨韧带变宽，止于剑状软骨。马的胸骨韧带分
肋软骨关节（articulationes costochondrales）是由肋
为3个分支，止于最后胸肋和剑状软骨。有些肉食动物没
骨与肋软骨形成的。在肉食动物和马形成骨联合，而在
有胸骨韧带。
猪和反当动物则形成坚固的关节。前段肋软骨直接连到
胸骨上，形成胸肋关节（articulationes sternocostales）；非
脊柱小结
胸肋的肋软骨借弹性软组织连到一起，形成肋弓（arcus
costalis)。
脊柱的活动性随不同部位而异。颈椎最自由，其关节
胸肋关节（articulationes sternocostales）为状关
面大，呈水平方向，关节囊松，可以大幅度地进行外侧、
节，功能上为屈戌关节，由真肋软骨的状胸骨端和相对
腹侧、背侧和旋转运动。胸椎和腰椎的活动性由前向后减
应的胸骨关节窝组成。在猪和马，双侧的第1肋在胸骨剑
小。前段胸椎可以进行旋转运动，后段胸椎或多或少地限
柄上有一共同的关节腔，而其他真肋相对的关节窝则位于
于背腹侧的弯曲运动。马腰椎的横突间关节使其能够进行
胸骨节相互结合处的两侧，包在紧密的关节囊内。
有限的外侧运动。
青年动物的各胸骨借胸骨间软骨连在一起（胸骨软
腰荐关节（articulatiolumbosacralis）由最后腰椎和荐
骨结合，synchondroses sternales），后来逐渐骨化。胸骨
骨形成，由椎间盘填充和骼腰韧带支持。
软骨结合包括胸骨间软骨结合、柄胸软骨结合和剑胸软
荐椎的突起减少，其椎体和椎间盘牢固愈合形成一块
骨结合（图1-9至图1-97）。反动物和猪的胸骨柄借滑膜
骨，即荐骨，可将来自后肢的推力更有效地传递到臀部。
关节连到胸骨体上（柄胸滑膜关节，articulatiosynovialis
后段脊柱具有活动性，各椎骨通过椎间盘连到一起。
113
头、颈和躯干部的
筋膜和肌肉
H.-G.Liebich,J. Maierl 和
H.E.Konig
筋膜
筋膜可与皮肤分开，而反动物和马的头浅筋膜附着于面
骨，并在鼻骨和额骨处与皮肤融合。头浅筋膜覆于腮腺、
头部和躯干表面均被广泛分布的结缔组织膜所包裹。
咬肌（m.masseter）和颞肌（m.temporalis）表面，并将
这些结缔组织筋膜结构或位于躯体深层结构与皮肤之间，
头部皮肌和部分耳肌包裹起来。头背侧浅筋膜包裹颊部和
或覆盖于肌肉表面，或延伸于肌肉之间。它们常作为肌肉
鼻部肌肉，头腹侧浅筋膜覆于下颌和喉区表面。
的附着点，并为肌肉运动创造有利条件。躯体的某些深层
颈浅筋膜分两层。浅层覆于颈部浅层肌肉（颈皮肌、
结构，如食管、气管或唾液腺表面亦覆有筋膜。筋膜尚包
臂头肌、斜方肌）的表面，深层包裹胸腹侧锯肌、夹肌及
裹于皮肌（mm.cutanei）表面，并参与组成血管、淋巴管
颈总动脉（a.carotiscommunis）表面。该处筋膜由背侧汇
和神经的通路。
入项韧带，向后延续为肩部和躯干筋膜。
通常来讲，筋膜可分成浅层和深层。依据其所处位置
躯干部浅筋膜分布相当广泛。躯干皮肌（m.cutaneus
可将筋膜进一步分为：
trunci）也属于浅筋膜。胸部和腰部的浅筋膜呈辐射状排
列，形成胸腰筋膜。反动物和马的躯干筋膜附着于椎骨背
·头、颈和躯干部的浅筋膜
侧棘突。食肉动物躯干筋膜在背侧彼此相连，营养条件良好
头浅筋膜（fasciacapitis superficialis）
的动物在筋膜下可见大量脂肪沉积。在腹侧，躯干筋膜包裹
颈浅筋膜（fasciacervicalis superficialis）
一
躯干浅筋膜（fasciatruncisuperficialis）
于胸、腹部肌群表面，并向远端延伸为前、后肢筋膜。
·头、颈和躯干部的深筋膜
头、颈和躯干部的深筋膜
-头深筋膜（fasciacapitisprofunda）
颈深筋膜（fasciacervicalisprofunda）
头深筋膜分布于下颌区的大部，部分与浅筋膜融合
躯干深筋膜（fasciatrunciprofunda）
形成颊咽筋膜（fasciabuccopharyngealis)。该筋膜附于颊，
-胸腰筋膜（fasciathoracolumbalis）
其浅层穿过咬肌下方及面肌群表面止于面。头部的某
棘肋横筋膜（fasciaspinocostotransversalis）
些肌肉为深筋膜包裹，如颊肌（m.buccinator）和犬齿肌
·尾部深筋膜（fascia caudae profunda）
（m.caninus）。头后侧深筋膜形成包裹于颞肌表面的颞筋膜
（fasciatemporalis）。筋膜附着于眶弓、弓和咽颅底筋
头、颈和躯干部的浅筋膜
膜（fasciapharyngobasilaris）。咽颅底筋膜延伸于两下颌翼
之间及舌器表面。鼻背侧的深筋膜和浅筋膜合二为一，该
头浅筋膜呈面具样附着于整个头部表面，进而呈圆筒
区域内的深筋膜与顶骨表面的骨膜融合。一般来讲，头深
状向颈部延伸。该筋膜恰位于皮肤之下。肉食动物的头浅
筋膜通常位于大的浅层血管之下。
1142头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
颈深筋膜分两层。浅层附于寰椎翼、头长肌（m.
盖于躯体大部的弹性筋膜鞘。其主要功能是绷紧和颤动皮
longuscapitis）和斜角肌（m.scalenus）表面。颈腹侧深筋
肤。对食肉动物，微小的皮肌收缩可引发唇、鼻和耳的运
膜包裹于食管、喉返神经、迷走交感干和颈总动脉表面。
动。皮肌分头皮肌、颈皮肌和躯干皮肌。
其头侧附着于舌器和咽颅底筋膜，尾侧附着于第一肋骨和
胸骨。颈深筋膜深层起于横突间肌，包裹于颈长肌表面，
头皮肌（musculicutaneicapitis）
马则形成咽鼓管囊的纵隔。
躯干深筋膜相对较厚，大部分富含腱组织。躯干部
头皮肌位于头部的浅筋膜内，是浅筋膜肌系统的一部
的许多肌肉以腱膜形式起于该筋膜。覆于胸、腰部的躯干
分。头皮肌接受面神经的支配。头皮肌包括：
深筋膜称胸腰筋膜。它附着于胸、腰及荐椎棘突，棘上
·颈浅括约肌（m.sphinctercollisuperficialis）
韧带，荐骨粗隆，骼骨和髋结节上。部分胸腰筋膜加
·面皮肌（m.cutaneusfaciei）
粗形成背阔肌腱（m.latissimusdorsi）和背侧锯肌后部（m.
·颈深括约肌（m.sphictercolliprofundus）
serratusdorsaliscaudalis)。胸腰筋膜向前腹侧形成腋筋膜
·额肌（m.frontalis）
(fascia axillaris)，向后侧形成臀筋膜(fasciaglutea)。胸腰筋
膜在腹侧形成腹黄膜（tunicaflavaabdominis），大型反当动
颈浅括约肌为一薄层横向肌肉带。肉食动物的颈浅括
物的该结构主要由弹性纤维构成。在腹股沟区，其分枝形
约肌分布于头颈结合处的咽区腹侧面，收缩时可绷紧该区
成阴茎悬韧带（ligamentumsuspensoriumpenis）和乳房悬
的面部皮肤。面皮肌分布广泛，位于咬肌表面，收缩时可
(apparatus suspensorius mammarius)
绷紧头部皮肤和向后牵拉口角。颈深括约肌位于头、颈外
肩带部以后的躯干深筋膜称棘肋横筋膜（fascia
侧的颈阔肌和面皮肌之下的深层，可收缩咽部的浅筋膜。
spinocostotransversalis）。马的棘横筋膜由3层结构组成，分
额肌（m.frontalis）见于肉食动物、反动物和猪，它负
别起于前5个胸椎的棘突（spinalportion）、前8根肋骨及其相
责牵拉前额部的皮肤。
应椎骨的横突（costotransversalportion）。棘肋横筋膜浅层
止于腹侧锯肌，悬挂两前肢；中层包裹背外侧肌群（最长
颈皮肌
（musculi cutanei colli)
肌、骼肋肌），并将两者分开；深层构成内侧肌群（半棘肌）
的附着点。
颈皮肌接受来自面神经颈支（ramuscolli）的支配。
躯干内筋膜亦由深筋膜构成。这些筋膜或覆于体壁
颈皮肌依其所处位置分为：
深层肌内表面，或与体腔表面的浆膜相混合。位于胸腔
的称为胸内筋膜（fasciaendothoracica），位于腹腔的称为腹
●颈浅括约肌（m.sphinctercollisuperficialis）
横筋膜（fasciatransversalis)，位于盆腔的称为盆筋膜（fascia
●颈阔肌（platysma）
pelvis)。骼筋膜（fasciailiaca)覆盖于骼部深层肌肉表面。
·颈深括约肌（m.sphinctercolliprofundus）
尾部深筋膜起于臀部筋膜，向后汇于浅筋膜。尾部深
●颈皮肌（m.cutaneuscolli）
筋膜延伸于尾部肌肉之间，止于尾椎。
颈浅括约肌仅在肉食动物可见，是头部的颈浅括约肌
的直接延续，覆于头至胸部颈腹侧表面。肉食动物和猪的
皮肌（musculicutanei）
颈阔肌是非常发达的鞘样肌结构，最终汇人面皮肌。颈阔
肌负责牵拉颈背侧和外侧的皮肤。颈皮肌位于颈腹侧，起
皮肌为薄层肌，与筋膜紧密接触。二者共同构成覆
于胸骨柄，覆于颈静脉沟的表面。肉食动物无此肌。
头肌115
躯干皮肌
于舌骨的肌肉（该群肌肉可划分为消化肌）或深入中耳的
肌肉（锥骨肌）。这些肌肉均接受面神经深支的支配。面
(musculicutanei trunci)
部肌群可划分为：
躯干皮肌包括：
·唇颊肌
躯干皮肌（m.cutaneustrunci）的腹部
口轮匝肌（m.orbicularisoris）
·肩臂皮肌（m.cutaneusomobrachialis）
切齿肌（mm.incisivi）
·包皮肌（mm.preputiales）
鼻唇提肌（m.levatornasolabialis）
·乳房上肌（mm.supramammari）
上唇提肌（m.levatorlabiisuperioris）
犬齿肌（m.caninus）
腹部皮肌分布广泛，在胸腹壁的外侧、腹侧和背侧均
-上唇降肌（m.depressor labisuperioris）
可见其分布。肉食动物的两侧躯干皮肌在背侧相连。该部皮
下唇降肌（m.depressorlabiinferioris）
肌覆盖于背阔肌前背侧，两者共同形成肌腋弓。其肌纤维沿
肌（m.mentalis）
腹侧向胸骨柄汇集，并在该处与对侧纤维汇合。公犬腹部皮
一
额肌（m.zygomaticus）
肌形成的纤维性分支被覆于包皮，称包皮肌，母犬腹部皮肌
-颊肌（m.buccinator）
覆于乳腺，称乳房上肌。大动物的腹部皮肌分布到躯干腹侧
·鼻肌
部，但不越过腹肋褶，并以腹肋褶为背侧缘。腹部皮肌的收
鼻端开大肌（m.dilatatornarisapicalis）
缩可紧张和颤动皮肤。腹部皮肌包裹于浅筋膜。
鼻孔内侧开张肌（m.dilatatornarismedialis）
肩臂皮肌是延伸于前肢皮肤表面的腹部皮肌。该皮肌
-鼻外侧肌（m.lateralisnasi）
位于反当动物和马的肩臂外侧，具紧张该部皮肤的功能。
-鼻横肌（m.transversusnasi）
包皮肌见于肉食动物、猪和反动物，公牛的该肌肉
眼脸眶外肌
十分强大。包皮肌可分为前、后两个部分，可向前和向后
眼轮匝肌（m.orbicularisoculi）
牵拉包皮。
-眼内侧角提肌（m.levatorangulioculimedialis）
乳房上肌在雌性肉食动物中成对出现，由剑突延伸至
-眼外侧角提肌（m.levatorangulioculi lateralis）
耻区，覆于乳房表面，负责紧张和运动该部的皮肤。
一骨肌（m.malaris）
·外耳肌
头肌（musculicapitis）
一
盾肌（m.scutularis）
-胆耳肌（m.parotidoauricularis）
头肌可依据胚胎起源、神经支配和功能进行划分。书
-耳后肌（mm.auriculares caudales）
中使用的命名系统以肌肉从不同腮弓的胚胎起源及其神经
-耳背侧肌（mm.auriculares dorsales）
支配的腮弓神经来源为划分依据。面部肌和咀嚼肌系统起
-耳前肌（mm.auricularesrostrales）
源于第1、2腮弓，咽、喉的外侧和腹侧壁及其器官源于第
-耳深肌（mm.auriculares profundi）
3、4腮弓。与腮弓伴行的腮弓神经即V、VI、IX、X脑神
茎耳肌（m.styloauricularis）
经，它们支配这些部位的肌肉。在以下描述中，将分面部
肌、咀嚼肌和咽部肌等肌群进行描述，而喉及眼部肌肉在
其相应器官一起进行描述。
唇颊肌
(musculi labiorumetbuccarum)
面部肌（musculifaciales）
口轮匝肌是口部的括约肌。它环绕于口周围，是构成
面部肌分浅层和深层，并均接受面神经支配（图2-1和
唇的主要成分（图2-1）。口轮匝肌由多肌束组成，这些肌肉
图2-2；表2-1）。浅层肌包括头和颈皮肌，以及一群负责调
附着于唇部皮肌和黏膜或黏膜下层。唇部其他肌肉的纤维
整唇、鼻孔、颊、外耳和眼脸的小型肌肉。由于这些肌肉
伸入口轮匝肌的内部。
与面部表情有关，所以又称其为表情肌。深层肌包括附着
犬的口轮匝肌上唇部比下唇部发达，下唇部口轮匝肌
1162头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
头斜肌
盾状软骨
夹肌
眼脸的眶外肌
头最长肌
眼内侧角提肌
腮耳肌
眼轮匝肌
骨肌
腮腺
唇颊肌
上颌静脉
鼻唇提肌
舌面静脉
上唇提肌
肌
臂头肌
犬齿肌
肩肿舌骨肌
胸头肌
鼻端开大肌
颈静脉
口轮匝肌
腮腺管
面静脉
下切齿肌
面皮肌
颊肌
下唇降肌
图2-1马头部浅层肌肉（示意图，外侧面）。仿Ghetie（1954）
内侧彼此不相连。反动物上唇部口轮匝肌内侧也彼此不
侧以一些放射状排列的细腱止于鼻孔外侧壁及上唇。猪
相连，所以限制了上唇的活动范围。触毛根部埋于口轮匝
的上唇提肌位于犬齿窝（fossacanina）内，止于吻骨
肌肌组织内。
吻端。
切齿肌位于唇黏膜下层之下，以小的肌板起于切齿骨
反动物的上唇提肌末端形成纤小腱，并以此止于
和下颌骨的齿槽缘，然后分散进入口轮匝肌（图2-1）。切
鼻孔背外侧及上唇。在马，该肌长的扁平形的肌腹覆于上
齿肌可向上提升上唇和向下牵拉下唇。
颌表面和泪骨及骨局部。
鼻唇提肌起自鼻及额区筋膜（图2-1）。所有家畜的鼻
大多数家畜的犬齿肌均位于上唇提肌的深层。肉食动
唇提肌均呈扁平带状。反当动物和马的鼻唇提肌分为两
物的犬齿肌在犬齿水平处分散进入上唇提肌。反当动物的
支，其间有犬齿肌通过。鼻唇提肌止于口轮匝肌上部及鼻
犬齿肌起自上唇提肌腹侧的面结节，经鼻唇提肌之下止于
孔外侧壁，具有提升上唇和扩张鼻孔的作用。
鼻孔外侧壁及上唇附近。
上唇提肌是面部肌群中最为强大的一块肌肉。它起
马的犬齿肌是一块薄的扁平状肌肉，位于面前端与
自内眼角，但动物种属不同导致其确切起始位置存在差
鼻孔外侧壁之间（图2-1）。
异（图2-1）。上唇提肌伴随一些小的腱，共同止于鼻孔
上唇降肌仅见于反动物和猪，起自面结节前侧及犬
外侧壁及上唇（肉食动物、猪、反当动物）。马双侧的
齿肌腹侧。猪的上唇降肌形成长的腱，双侧腱彼此相连，
上唇提肌共同形成一个宽的总韧带，终止于上唇的中间
共同止于吻骨的吻端。反动物的上唇降肌分成数个小
部。犬的该肌肉较小，起自上颌表面，在眶下孔的后腹
支，在上唇及口套处形成纤维网。
头肌117
表2-1唇颊肌
肌肉名称
起点
止点
作用
神经支配
口轮匝肌
环形肌
闭口
面神经颊唇支
切齿肌
面神经颊唇支
一上切齿肌
齿弓
口轮匝肌
提上唇
下切齿肌
齿弓
口轮匝肌
降下唇
鼻唇提肌
前额、鼻骨外侧和上颌骨
鼻孔处的口轮匝肌
提上唇，开张鼻孔
面神经颜支
上唇提肌
上颌骨
上唇
提举.向后牵引上唇和鼻板
面神经颊唇支
犬齿肌
面和面结节的前缘
鼻孔处的上唇
开张鼻孔，向后牵引上唇
面神经颊唇支
上唇降肌（马除外）
面结节
上唇
降上唇
面神经颊唇支
下唇降肌
上颌结节
上唇
降下唇
面神经颊唇支
频提肌
下颌齿槽缘外侧面
的运动
面神经颊唇支
肌
骨
口轮匝肌
向背侧牵拉口角
面神经额支
颊肌
上、下颌
中间腱
收缩颊囊
面神经颊唇支
除肉食动物外，所有家畜均有下唇降肌。在反当动
肌可分为前面的颊部（parsbuccalis）和后面深层的白齿
物，该肌是颊肌白齿部的小而薄的分支，于下颌骨外侧分
部（parsmolaris）。肉食动物的颊肌分为上颌部和下颌部
散止于下唇。马的下唇降肌起自上颌骨结节及颊肌，向前
（图2-1）。
延伸在面唇皮肌之下，并于下颌骨颊齿部外侧止于下唇
肉食动物的颊肌上颌部和下颌部均起自上下颌最后一
（图2-1）。
个白齿前的齿槽缘，外观呈薄板状。强大的上颌部沿咬肌
颠肌较小，其间充满脂肪和结缔组织。颠肌从外观上
前缘穿过咬肌后，向前背侧方向折转至颊肌下颌部浅层之
看像颊肌的分支，是构成颜的主要结构。马的颜肌十分发
下，最终向前延伸止于上颌骨的眶下孔。相对弱小的下颌
达，而其他动物的则难以区分。
部肌纤维呈反向分布。该部由下唇和前3个前白齿齿槽向
肌是薄的板状肌。马的颧肌起自面前缘，反动
后背侧延伸，止于上颌骨。
物的肌起于咬肌表面的筋膜（图2-1）。肌和口轮匝肌
反动物和马的颊肌的颊部和白齿部很容易区分。
一起止于上下唇结合部。犬的颧肌以带状起自盾状软骨，
颊部构成颊的浅表部。该部表面有不完整的羽状缝，有
向前止于口角，腹侧部止于颈部筋膜。
大量肌纤维覆盖。该颊肌的背侧部发达，腹侧部相对
颊肌形成口腔侧壁。它是分布于上颌骨和下颌骨的
较小。颊肌的日齿部起自后颊齿的齿槽缘和下颌骨冠状
齿槽突之间的扁平肌板（图2-1）。颊肌可压缩口腔前庭，
突，肌腹向前与口轮匝肌合并。该肌亦与口腔黏膜和颊
借以将食物推向齿表面间的咀嚼面。反动物和马的颊
腺紧密相连。
1182头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
耳廓中提肌
耳廓长、中短提肌
上、中、下和外侧内旋肌
耳廓长、短旋肌
肌
耳廓降肌
眼内侧角提肌
盾状软骨张肌
眼轮匝肌
骨肌
上唇提肌
鼻唇提肌
颊肌
肌
鼻端开大肌
上唇提肌终板
口轮匝肌
图2-2马头部浅层肌肉（示意图，额面）。仿Ghetie（1971）
鼻肌（musculinasi）
眼眶壁上；而浅部（脸部，parspalpebralis）较小，止于
眼脸。眼轮匝肌具有关闭脸裂的功能。
肉食动物及猪的鼻部肌肉退化，而反当动物和马的鼻
除肉食动物以外，所有家畜眼内侧角提肌均为小的薄
部肌肉发达。鼻部肌肉的主要功能是扩张鼻孔（图2-1和
板状肌，肉食动物的眼内侧角提肌为一强大的带状肌。该
图2-2）。马的鼻部肌肉包括：
肌起自额部筋膜，延伸进人上脸背内侧部（图2-2），有提
·鼻端开大肌（m.dilatatornarisapicalis）
举上眼脸内侧部的作用。
鼻外侧肌（m.lateralisnasi）
眼外侧角提肌仅见于肉食动物，起于颞筋膜，止于外
·鼻孔内侧张肌（m.dilatator narismedialis）
脸角。该肌可向后牵拉外眼角。
除反动物外，所有动物的骨肌较小。一般认为
骨肌是颈深括约肌在眼脸侧的分支（图2-2）。犬的颧骨
眼脸的眶外肌肉
肌仅由几条彼此分开的肌束组成，其一部分被颈括约肌覆
(musculiextraorbitales)
盖。颈括约肌从下颌骨沿背腹侧延伸至口轮匝肌和上颌
骨。反动物骨肌的纤维方向与截肌肌纤维之间呈直
眼轮匝肌是脸裂周围的括约肌（图2-1和图2-2；表
角。在眼角内侧，骨肌止于泪骨。马的颧骨肌非常小，
2-2)。眼轮匝肌的深部（眶部，pars orbitalis）发达，位于
起自面深筋膜，汇于眼轮匝肌眼脸部。
头肌119
表2-2眼脸的眶外肌
肌肉名称
神经支配
眼轮匝肌
眼的环形肌
关闭脸裂
面神经支
眼内侧角提肌
鼻额筋膜
内眼脸
提眼脸内侧部
面神经支
眼外侧角退缩肌
筋膜
眼脸外侧角
牵拉眼脸外侧角
面神经额支
额骨肌
面筋膜
下眼脸
向下牵拉下眼脸
面神经颊唇支
外耳肌
[（musculiauriculares)
耳肌同时具有向前旋转耳基部的功能。
耳深肌位于盾状软骨腹侧和耳基部之间（图2-3），包
家畜外耳的运动由许多起自盾状软骨或颅骨的小肌肉
括一长部（盾耳深大肌，m.scutuloauricularisprofundus
共同完成。其肌纤维方向均指向耳廓（图2-3）。依据位置和
major）和一短部（盾耳深小肌，m.scutuloauricularis
功能可将外耳部肌肉划分为不同的肌肉群。这些肌群可分
profundusminor)，可旋转外耳。
别完成向上或向下、向外或向内牵拉外耳，紧张盾状软骨
茎突耳肌为一狭长的带状肌，位于盾状软骨内侧面，
及旋转外耳等功能。除下面描述的肌肉外，耳部还存在许
可缩小耳孔（图2-3）。
多其他小的肌肉束，它们直接位于盾状软骨表面，可张大
外耳部肌肉接受面神经的两个分支支配。这两个分
或缩小耳孔。
支（耳脸神经n.auriculopalpebralis和耳后神经n.auricularis
盾肌为一薄的板状肌，起自盾状软骨，止于颅骨，可
caudalis）在经过颈乳突孔后由面神经分出，分别分布于
改变耳廓的位置（图2-3)。依所在位置，该肌又可分为额盾
耳前背侧部和盾状软骨后部。
肌、盾间肌和颈盾肌。
腮耳肌为一长的带状肌，从头颈部的腮区伸向盾状软
下颌肌
骨的腹侧角。腮耳肌具有向后腹方向牵拉耳廓的作用（图
2-1和图2-3）。
下颌部肌肉由咀嚼肌和下颌间隙浅层肌肉组成。它们
耳后肌由较长的颈耳中肌（m.cervicoauricularis
接受下颌神经支配。下颌神经是三叉神经（第V脑神经）
medius）和较短的颈耳深肌（m.cervicoauricularisprofundus）
的第3个主要分支。该肌群主要负责下颌的运动，确保正
组成。两部均起自颈前部，止于盾状软骨外侧面，可向外
常的咀嚼。下颌肌亦覆于下颌间隙和舌器的腹侧。
向后牵拉耳廓。
下颌部的肌肉包括：
耳背侧肌由3块彼此分开的肌肉组成，它们均止于外
耳的背侧面。耳颈浅肌（m.cervicoauricularissuperficialis）
·咀嚼肌
起自颈前部，顶耳肌（m.parietoauricularis）起自骨的
-咬肌（m.masseter）
顶部，颈耳浅副肌（m.cervicoauricularis superficialis
一翼内侧肌和翼外侧肌（mm.pterygoideimedialis
accessorius）起自盾状软骨。它们可提举外耳并向后或向
et lateralis)
前牵拉耳廓。
颗肌（m.temporalis）
耳前肌群包括4块小的肌肉，以其所在位置分别称为
·下颌间隙浅层肌
盾耳浅背侧肌、盾耳浅中间肌、盾耳浅腹侧肌和耳肌
-二腹肌（m.digastricus）
（图2-3）。它们共同止于外耳的前内侧面，可提拉外耳。
下颌舌骨肌（m.mylohyoideus）
1202头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
耳廓提肌
耳廓外侧旋转的肌肉
颈耳浅肌
颈耳中肌
顶耳肌
顶耳肌
盾耳副浅肌
颈耳深肌
耳廓内旋肌
耳廓旋肌
盾耳背浅肌
盾耳深小肌
盾耳浅内侧肌
盾耳深大肌
盾耳浅腹侧肌
耳肌
腮耳肌
颗肌
盾状软骨张肌
颈盾肌
盾间肌
额盾肌部
额盾肌额部
肌
图2-3马外耳部肌肉（示意图，额面）。仿Ghetie（1971）
咀嚼肌
牛咬肌的腱束端相当发达，形成5个相互独立的止点。各
层咬肌肌纤维的交错排列增加了咬肌的咀嚼力。咬肌浅层
咀嚼肌是负责咀嚼的肌肉，通常十分强大。由于咀嚼
起自面结节，止于下颌骨后缘；深层起于面和颧弓，向
器包括骨骼、齿和颞下颌关节等，因此咀嚼肌外观形态在
后腹侧延伸，止于下颌支的外侧面。
不同动物之间种属差异明显（图2-4至图2-7；表2-3）。
马咬肌的腱性中间带多达15个，呈矢状分布，将咬肌
咬肌是宽的复羽状肌，具多腱性止点。咬肌起于额弓
分为多层。浅层起自面，向后腹侧延伸，止于下颌骨的
腹侧缘和面，止于下颌骨外侧，延伸于面切迹到下颌
腹侧后缘。深层起自弓，呈水平方向通过下颌支后与浅
关节之间。
层融合共同止于下颌支外侧面。双侧咬肌同时收缩时促使
肉食动物的咬肌被腱板分为3层（浅层、中层和深层）
上、下颌合拢，单侧收缩时向收缩侧牵拉下颌，这对食草
（图2-4）。浅层最为强大，起自弓前半部，向后腹侧越
动物磨碎食物十分必要。
过下颌支，部分止于下颌骨腹外侧面；另一部分越过下颌
翼肌起自聘骨、翼骨和蝶骨，止于下颌骨内侧面（图
的腹侧缘和角突，止于腹内侧面，覆盖于二腹肌的表面。
2-5）。翼外侧肌（m.pterygoideuslateralis）较小，起于底
中层最小，起自弓腹侧缘，位于浅层的内侧，止于下颌
蝶骨翼突，向后腹侧延伸，于突附近止于下颌支内侧
骨的外侧。由于深层的前方起点止于下颌骨腹内侧缘，与
面。翼内侧肌（m.pterygoideusmedialis）相对较大，外观
颞肌融合，所以不可分，其后部起自弓内侧面。
类似咬肌，位于下颌骨内侧面，起自底蝶骨和聘骨，止于
猪的咬肌的3层结构由于各层相互融合而难以分开。
下颌骨腹侧和下颌骨支内侧面。
头肌121
表2-3咀嚼肌
肌肉名称
起点
止点
作用
神经支配
咬肌
面和弓
下颌骨外侧面及下颌间区
一侧提举和牵引下颌
下颌神经的咬肌神经
翼外侧肌
蝶骨翼突
下颌骨内侧面及棵突
向前提举、牵引下颌
下颌神经的翼外侧支
翼内侧肌
蝶骨翼突及翼骨和筛板
下颌骨内侧面
提举下颌
下颌神经的翼内侧支
肌
窝
下颌骨冠突
提举下颌.闭口
下颌神经的题深支
肉食动物的翼外侧肌和翼内侧肌在起点处融合，共同
肌位于窝内，其大小依动物窝大小不同而异
起于翼骨、蝶骨和聘骨的外侧面。其末端止于下颌骨内侧
（图2-2和图2-3）。该肌起自颞窝边缘的和筋膜，在
面、下颌孔腹侧以及翼肌末端与咬肌之间的纤维缝。
耳肌覆盖下向腹侧延伸，止于下颌骨的冠状突。肉食动物
马的翼外侧肌覆于翼内侧肌表面（图2-5）。下颌神经
的颞肌最为强大。肌起点包括颞线、项、和颞骨
经过翼内侧肌的外侧面，分布于翼内侧肌和翼外侧肌。翼
突及题窝内侧面（图2-4）。其宽大肌束自起点处—额弓
内侧肌较大，起于翼骨腹侧、蝶骨和骨，并以粗大
和眶韧带之下向前腹侧折转，绕过下颌骨冠状突并止于该
的末端止于下颌骨内侧面。翼肌辅助咬肌运动。双侧
处。其腱性分支与咬肌深层融合。长头型犬的颞肌在中线
翼肌同时收缩可提举下颌，单侧收缩时向相同侧牵拉
处与对侧相应肌肉彼此相连形成中线沟。短头型犬的双侧
下颌。翼外侧肌同时收缩可向前牵拉下颌，尤其是在
颞肌不形成类似结构，但某些品种的顶间骨之间可见小的
口张开的时候。
切迹。
表2-4下颌间隙的浅层肌
肌肉名称
起点
止点
乍用
神经支配
二腹肌
旁突
下颌骨体内侧
降下颌，开口
前部：下颌神经的下颌舌骨
肌支
后部：面神经二腹肌支
枕下颌部（马）
旁突
下颌角
开口
面神经二腹肌支
下颌舌骨肌
下颌线
中缝
支撑和提舌
下颌神经的下颌舌骨肌支
1222头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
眶韧带
肌
下颌关节外侧韧带
下颌关节盘
咬肌浅层
咬肌中层
咬肌深层
二腹肌
翼内侧肌
图2-4犬下颌肌肉（示意图，外侧，摘除弓）
反当动物颞肌肌肉轮廓不明显，不像马的肌在皮下
mylohyoideus），该神经为下颌神经（n.mandibularis）的
清晰可见。虽然如此，较之其他咀嚼肌，颞肌并不十分发
分支；二腹肌后部由面神经（n.facialis，第VI对脑神经）
达，即使马也是如此。其一端起自窝缘、颞线、外矢状
二腹肌支（ramus digastricus）支配。该肌位于枕骨旁突
、项、翼及窝面，另一端部分与咬肌融合，部分
与下颌骨内侧面之间（图2-4）。
止于下颌骨冠突。该肌占据整个颞窝。题肌与其他咀嚼肌
肉食动物的二腹肌为一强大的单腹肌，其前部与后部
一起行使提升下颌的功能。
之间有纤细的腱束。与其他家畜不同，肉食动物的二腹肌
止于犬齿水平处的下颌骨腹侧缘的内侧面。反动物的二
下颌间隙的浅层肌
腹肌的肌腹内的腱性止点不明显。其起点为枕骨旁突，
止点为下颌骨内侧面。两侧的二腹肌之间可见横向连接的
下颌间隙的浅层肌肉对咀嚼肌功能发挥具有辅助
肌带。
作用，覆盖于下颌间隙的舌肌腹侧（图2-4至图2-7：表
马的二腹肌的后肌腹分支形成止于下颌骨角的外侧部
2-4)。
（枕下颌部）（图2-5），其余的后肌腹部分呈前腹侧向经
二腹肌虽然命名为二腹肌，但除马的二腹肌可分为前
过翼肌内侧面，继而延伸为圆形的中间腱后穿过茎突舌骨
和后两个肌腹外，其他家畜的二腹肌仅有一个肌腹。这些
肌止腱。
家畜二腹肌的双腹结构表现为腱划。
由腹侧经过基舌骨后，形成止于下颌骨体腹侧缘内侧
二腹肌前部接受下颌舌骨肌神经支配（n.
面的前肌腹。二腹肌具有降下颌和张口的作用。
头肌123
A颅腔
B额窦
C内鼻甲1
D
上颌鼻甲骨
翼外侧肌
E
上颌骨
下颌神经
切齿骨
头长肌
G下颌骨
H舌骨
枕舌骨肌
茎突舌骨肌
二腹肌（后部）
枕下颌部
咽喉囊
翼内侧肌
下颌舌骨肌
二腹肌（前部）
图2-5马下颌肌肉（示意图，内侧）。仿Ellenberger和Baum（1943）
下颌舌骨肌悬于两下颌骨体内侧面之间。因该肌接受
相连，而反当动物和马的头背侧大直肌分布于项韧带两侧
来自下颌神经分支一下颌舌骨肌神经的支配，故将其归
（图2-12）。肉食动物的头背侧大直肌从寰椎到项为头
人下颌肌群。依其功能又可将其归为舌肌。下颌舌骨肌的
半棘肌所覆盖。
肌纤维起自下颌骨体内侧面的下颌舌骨肌线，并于下颌间
头背侧小直肌（m.rectuscapitisdorsalisminor）恰位
隙中线处与对侧肌相连形成中央纤维缝。该肌具有支撑舌
于背侧寰枕膜，深人头长肌，延伸于枕骨和寰椎之间。肉
和向上聘提升舌的作用（图2-5和图2-6）。
食动物和马的头背侧小直肌向后附着于寰椎背侧弓，向前
附于枕骨大孔背侧的枕骨。
头部特殊肌
头背侧大直肌和头背侧小直肌均为寰枕关节伸肌，具
有提升寰枕关节的作用。
头部特殊肌为颈部肌群向头侧的功能性延伸，因而
头外侧直肌（m.rectuscapitislateralis）是位于寰椎翼
从严格意义上来讲，该部肌肉应划入躯干肌（图2-7至图
窝处的一小块带状肌，从寰椎腹侧弓一直延伸至枕骨的
2-9；表2-5）。由于其主要功能是协调头部运动，特别是寰
旁突（图2-7）。该肌具有屈寰枕关节和倾斜头的作用。
枕关节和寰枢关节的运动，因而往往将其作为一个独立的
头腹侧直肌（m.rectuscapitisventralis）位于寰椎腹
肌群进行描述。这些肌肉主要负责头部的摇摆、倾斜、伸
侧弓和枕骨基底部之间，止于枕骨基底部肌结节和鼓泡之
屈和转动。该肌群在猪和反动物中尤为发达，以利于其
间（图2-7）。该肌具有屈寰枕关节的作用。
掘取食物和以角作为武器。依所在位置不同，这些肌肉分
头前斜肌（m.obliquuscapitiscranialis）是斜向延伸
别接受第I、Ⅱ颈神经背侧支和腹侧支的支配，但头长肌的
于寰枕关节前外侧的一小块肌肉，其表面被棘肌和臂头肌
支配神经来源于第I至VI颈神经。
的一部分覆盖（图2-7和图2-12）。肉食动物的头前斜肌可
头背侧大直肌（m.rectuscapitis dorsalismajor）位于
划分为两部分。其大部起自寰椎翼腹侧及外侧，止于颞骨
枢椎棘与枕骨鳞部之间。该肌在所有家畜中均可划分为
乳突及项。该肌具有伸寰枕关节的作用，单侧肌收缩
深、浅两层。肉食动物和猪的双侧头背侧大直肌在中线处
时，向对侧牵拉头部。
1242头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
唇颊肌
口轮匝肌
下唇降肌
颊肌
肌
下颌骨
下颌骨间隙的浅层肌
下颌舌骨肌
前部
后部
下颌淋巴结
咀嚼肌
二腹肌
前部
翼内肌
枕下颌部
舌长肌
肩脾舌骨肌
胸骨舌骨肌
胸骨甲状肌
腮耳肌
腮腺
肩带肌
胸下颌肌
臂头肌
图2-6马头部及颈前部浅层肌肉（示意图，腹侧面）。仿Popesko（1979）
头后斜肌（m.obliquuscapitiscaudalis）位于寰椎和
长肌接受第1~4颈神经腹侧支的支配，其他家畜为第1~6
枢椎背侧。该肌起自枢椎棘突，斜向前外侧，止于寰椎
腹侧支。
翼（图2-9和图2-12）。该肌单侧收缩时可转动寰椎，使
头沿枢椎的关节突旋转：双侧同时收缩时具有制动头旋
躯干肌（musculitrunci）
转的作用。
头长肌（m.longuscapitis）是颈长肌向头部的延伸。
该肌具有屈寰枕关节及向单侧牵拉头和降颈的作用（图
动物的躯干包括颈部、胸部、腹部、臀部和尾部，向
2-7）。头长肌十分强大，位于第2～6颈椎的外侧及腹侧。
前连接头，向后连接尾，两侧连着四肢。躯干处的肌肉向
该肌起自横突后侧支，止于枕骨基底部的肌结节。马的头
头和四肢延伸并将其连接于躯干。此外，躯干肌在动物站
长肌也起于第2～4颈椎，略短于肉食动物。双侧头长肌在
立和运动中均发挥着重要作用。
止于止点之前于咽鼓管囊之间的中线处彼此相连。马的头
依据肌肉所处的位置和形态，可将躯干肌分为：
躯干肌125
下颌骨
下颌舌骨肌
二腹肌
蝶骨
咬肌
鼓泡
头部特殊肌
耳廓软骨
头腹侧直肌
課旁突
头外侧直肌
寰枕关节
头前斜肌
头长肌
寰椎翼
肩脾横突肌
寰枢关节
颈横突间腹侧肌
颈长肌
颈部
移行部
腹部
中斜角肌
第1肋骨
肋间内肌
图2-7犬头部浅层肌肉和颈部深层肌肉（示意图，腹侧面）
●颈部肌群（mm.colli）
·夹肌（m.splenius）：
●背部肌群（mm.dorsi）
颈夹肌（m.spleniuscervicis）
·胸部肌群（mm.thoracis）
头夹肌（m.spleniuscapitis）
●腹部肌群（mm.abdominis）
·颈长肌（m.longus colli）
·尾部肌群（mm.caudae）
●斜角肌（mm.scaleni）：
腹斜角肌（m.scalenusventralis）
中斜角肌（m.scalenusmedius）
颈部肌群（musculicolli）
背斜角肌（m.scalenusdorsalis）
颈部肌群位于颈椎的背侧及外侧，其中的某些肌肉连
·舌骨肌（m.hyoidei）
于舌器。该肌群中最重要的肌肉是臂头肌和具有多个分支
舌骨器特殊肌
的胸头肌。由于它们在前肢的运动中发挥着重要作用，将
舌骨器长肌
在第3章的肩带部肌群部分进行描述。该肌群的余下肌肉
胸骨舌骨肌（m.sternohyoideus）
包括：
胸骨甲状肌（m.sternothyroideus）
肩肿舌骨肌（m.omohyoideus）
1262头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
背侧斜角肌
中斜角肌
中斜角肌
腹侧斜角肌
背侧斜角肌
腋动脉
猪
大
中斜角肌
臂丛
腹侧斜角肌
背侧斜角肌
中斜角肌
臂丛
腹侧斜角肌
马
牛
图2-8家畜斜角肌（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
夹肌是位于颈部背外侧的长而强大的肌肉，延伸于響
附于最后2个颈椎和前6个胸椎的椎体。颈部以彼此分开的
甲与枕骨之间（图2-9）。该肌位于颈部浅层肌肉之下，覆
肌束起自第3至第7颈椎横突，然后向前内侧延伸，于中线
盖头最长肌、头半棘肌及部分背侧棘肌的表面。夹肌起自
附近止于前面颈椎的椎体。该肌可向下牵拉颈部。
棘肋横筋膜及项韧带，反动物该肌的起点还包括前4个
依动物种属的不同，构成斜角肌的肌肉有2～3块肌
胸椎棘突。夹肌可划分为头部和颈部（m.spleniuscapitis
肉。猪和反动物的斜角肌由背斜角肌、腹斜角肌及中斜
etcervicis），但犬颈夹肌缺失。颈夹肌止于第3~5颈椎横
角肌3个部分组成，马无背斜角肌，肉食动物无腹斜角肌。
突，而头夹肌止于枕骨项。马的头夹肌止于颞骨乳突。
3块肌肉均分布于第3至第7颈椎横突与第1肋骨和第3至第8
马的夹肌发达，在皮下明显可见。该肌具有伸、抬头颈的
肋骨的外侧面，但依动物种属不同而有所变化（图2-8）。
作用，单侧收缩时可向一侧牵拉头颈。夹肌对于维持奔跑
腹斜角肌和中斜角肌起于第1肋骨，其间由臂神经丛
时躯体的平衡尤为重要。
（plexusbrachialis）分开。由于肉食动物臂神经丛较靠
颈长肌和斜角肌可划分为一组肌肉。二者均具有降和
下，所以不存在该划分。
屈颈的作用。这与肩带部的某些肌肉在功能上类似，将一
猪的背斜角肌起自第3肋骨；反动物的起于第4或第
并在第3章中进行描述。
5肋骨；肉食动物则分为2个头，分别起自第3至第5肋骨和
颈长肌位于颈椎及前几个胸椎的腹侧。该肌由第1胸
第8至第9肋骨。除马无此肌外，其他家畜的背斜角肌均止
椎一直延伸至寰椎，并继续向头侧延伸为头长肌。其胸段
于第3至第6颈椎。
躯干肌127
表2-5头部特殊肌
内名称
神经支配
头背侧大直肌
枢椎棘突
项
伸寰枕关节
第1颈神经背侧支
头背侧小直肌
寰椎背侧
枕骨大孔背侧
伸寰枕关节
第1颈神经背侧支
头外侧直肌
寰椎腹侧
裸旁突
屈寰枕关节
第1颈神经腹侧支
头腹侧直肌
寰椎腹侧
颅骨底部
屈寰枕关节
第1颈神经腹侧支
头前斜肌
寰椎翼
项晰
伸和偏头
第1颈神经背侧支
头后斜肌
枢椎棘突
寰椎翼
旋转头及固定寰枕关节
第2颈神经背侧支
头长肌
第2~6颈椎横突
颅骨底部
屈和偏头与颈前部
颈神经腹侧支
表2-6颈部浅层肌
肌肉名称
神经支配
夹肌
颈部
棘肋横筋膜，项韧带和胸椎
第3~5颈椎横突
伸和侧偏头颈
棘突
头部
枕骨，乳突
颈和胸神经的背侧支
颈长肌
第5~6胸椎
第1颈椎
屈颈
颈神经腹侧支
斜角肌
第5~8颈神经和第1~2胸神
经的腹侧支
中斜角肌
第1肋骨
第3~7颈椎横突
固定颈部，向下或单侧牵拉颈部，辅助
呼吸
腹斜角肌（肉食动物除外）
第1肋骨
第7颈椎
固定颈部，向下牵拉颈部，辅助呼吸
背斜角肌（马除外）
第3~8肋骨
第3~6颈椎横突
固定颈部，向下牵拉颈部，辅助呼吸
1282头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
头前斜肌
头后斜肌
夹肌
头长肌
颈菱形肌
颈腹侧锯肌
胸菱形肌
胸腹侧锯肌
前背侧锯肌
后背侧锯肌
胸骨舌骨肌
胸头肌
颈静脉
肩肿舌骨肌
中斜角肌
臂丛
腹侧斜角肌
腋动脉
胸直肌
肋间外肌
腹直肌
图2-9马躯干浅层肌肉（示意图）。仿Ghetie（1954）
舌骨肌包括所有附着于舌骨器的全部肌肉。这
舌向后运动。
些附于舌骨器的肌肉包括底舌骨的茎突舌骨肌（m
胸骨舌骨肌是强的带状肌，起自胸骨柄及第1肋骨
stylohyoideus）、已在本章下颌肌群中描述过的下颌舌骨肌
（肉食动物），止于底舌骨（图2-6）。双侧的胸骨舌骨肌
（m.mylohyoideus）、延伸于下颌骨和舌骨之间的颜舌骨
在颈部中线处汇合，然后向前延伸，覆于气管的腹侧面。
肌（m.geniohyoideus），以及其他一些肌肉，如甲状舌骨
其后半部与胸骨甲状肌合并。
肌（m.thyrohyoideus）、枕舌骨肌（m.occipitohyoideus）、
胸骨甲状肌于颈中部由胸骨舌骨肌分出，止于喉部的
角舌骨肌（m.ceratohyoideus）和舌骨横肌（m.hyoideus
甲状软骨（图2-6）。
transversus)。
马的肩脾舌骨肌极其发达，肉食动物无此肌（图2-6）。
这些肌肉将与舌骨器一并在第7章中进行描述。
该肌于肩关节附近起自马的肩脚下筋膜。在反动物则起自
舌骨长肌位于气管腹侧和外侧，因而其一部分属于颈
颈深筋膜，止于底舌骨。马的两侧的肩肿舌骨肌在颈中部彼
部肌群。但从功能上来讲，该肌具有辅助舌运动的作用，
此合并，然后与胸骨舌骨肌一并止于舌骨舌突。在颈的前半
因为其肌末端连于底舌骨和喉。该肌起自胸骨柄，大部分
部，肩肿舌骨肌位于颈外静脉与颈总动脉之间，因而在进行
为臂头肌和胸头肌所覆盖。舌骨长肌可通过牵拉舌骨而使
颈静脉注射时对颈动脉有一定的保护作用。
躯干肌129
项韧带
棘突
脊肋横筋膜
躯干浅筋膜
棘肌
斜方肌
最长肌
菱形肌
肩肿软骨
多裂肌
躯干皮肌
骼肋肌
肋提肌
肋间内肌
第7肋骨
腹侧锯肌
第8肋骨
背侧锯肌
第8胸椎
肋间外肌
肋间内肌
背阔肌
图2-10经过第8胸椎横断面的背部肌肉（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
背部肌群（musculidorsi）
依据其胚胎发生和所接受的脊神经腹侧支，某些胸壁
部的肌肉（背侧锯肌，mm.serratidorsales）也被划人该肌
背部肌群包括分布于颈部、胸部和腰椎处的所有肌
群。但由于其主要参与呼吸运动，因而将在本章后面的呼
肉。这些肌肉或者起自椎骨体或突起，或者起于筋膜。从
吸肌部分一并描述（图2-9）。
局部位置看，背部肌群呈双层分布，在功能上相互加强。
背部肌群的深层肌肉分布于椎骨横突背侧，接受脊神
其浅层肌肉分布于臀部外侧，接受脊神经腹侧支支
经背侧支支配。其中的某些肌肉（如背长肌）很长，沿脊
配。该层肌肉还包括将前肢连接于躯干的肩带部肌肉：
柱两侧分布；其他的一些肌肉（背短肌）较短，由前一个
肌节延伸至下一个肌节。从功能上来讲，这些肌肉具有拾
·斜方肌（m.trapezius）
升、旋转以及向背侧、腹侧或外侧屈脊柱的作用。该肌群
·胸锁乳突肌（m.sternocleidomastoideus）
前部的肌束细密，这有利于增加头颈部的活动，特别是肉
胸头肌（m.sternocephalicus）
食动物。而腰部肌群十分强大，从而确保该区域内椎骨间
臂头肌（m.brachiocephalicus）
·肩横突肌（m.omotransversarius）
的连接足够稳定。
背部肌群的深层还可进一步划分为外侧肌群和内侧肌
●背阔肌（m.latissimusdorsi）
群。两肌群形成强大的脊柱肌，占据颈椎、胸椎以及腰椎
●胸浅肌（m.pectoralissuperficialis）
的棘突和横突之间的位置。该肌群中的大部分肌肉可划归
该肌群分布于腰部、肋部及该处筋膜与肩带部的骨骼
竖脊肌。竖脊肌（mm.erectoresspinae）这一名词，较之
之间，其详细结构将在第3章中进行描述。
反动物和马，更适合于猫和犬，因为反动物和马的脊
1302头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
头长肌
头最长肌
寰最长肌
头半棘肌
颈最长肌
夹肌和脊肋横筋膜
胸、颈部棘肌
胸最长肌
甲状腺
胸骨甲状肌
胸骨舌骨肌
气管
中斜角肌
臂丛
腹侧斜角肌
胸头肌
胸骼肋肌
软骨间外肌
腹直肌
肋间外肌
胸直肌
肋间内肌
图2-11马躯干浅层和中层肌肉（示意图）。仿Ghetie（1954）
柱强直更为明显。由于竖脊肌在位置及功能上变化极大，
群系统（图2-11；表2-7）：
因而很难对其进行系统性的划分。
除此以外，该肌群还包括横突棘肌（mm.trans-
·骼肋肌（m.iliocostalis）：
versospinales）、棘间肌（mm.interspinales）和横突间肌（mm.
腰骼肋肌（m.iliocostalislumborum）
intertransversari），这些肌肉均为背部短肌。
-胸骼肋肌（m.iliocostalis thoracis）
-颈肋肌（m.iliocostaliscervicis）
颈部和背部的长肌
●最长肌（m.longissimus）：
腰最长肌（m.longissimuslumborum）
外侧肌群主要为纵行肌，这些肌肉跨越多个椎骨。
一胸最长肌（m.longissimus thoracis）
其膨大的肌腹由多个颈部及背部的原始肌节融合而成。其
-颈最长肌（m.longissimuscervicis）
分节遗迹表现为具有不同的肌节，并接受不同的脊神经背
-寰最长肌（m.longissimus atlantis）
侧支支配。该部肌肉起于荐骨和骼骨，同时以肌腱或小指
一头最长肌（m.longissimus capitis）
状肌的方式起于躯干椎骨，最终止于肋骨或头部荐棘系统
(sacrospinal system)。
骼肋肌是薄而狭长的肌肉，由一系列彼此重叠的筋膜
在颈部，外侧肌群由馨甲部一直延伸至枕部。其表面
组成（图2-11）。其纤维方向呈前腹侧分布，跨越多个椎
为颈部的浅层肌所覆盖。躯干部的下列肌肉划归为外侧肌
节。该肌起自骼骨、腰椎横突和筋膜鞘（“Bogorozky
躯干肌131
表2-7颈部和背部的长肌：外侧肌群系统
肌肉名称
起点
止点
作用
神经支配
骼肋肌
胸和腰神经背侧支
一腰部
骼骨和腰椎横突
最后一根肋骨后缘
固定骼骨和肋骨
—胸部
肋骨前缘上端
肋骨后缘和最后颈椎横突
向单侧屈脊柱
颈部
前段胸椎的横突
第7颈椎横突
向单侧屈脊柱
最长肌
颈、胸和腰神经背侧支
一胸腰部
荐、腰和胸椎横突，髂骨
胸椎关节突.乳突及横突和近侧
固定或伸脊柱，提升躯体前部
肋骨
一
颈部
前5~8胸椎横突
第3-7颈椎横突
抬高和向外侧屈颈
一头寰部
第1胸椎和最后颈椎的横突
寰椎翼和颢骨乳突部
抬高、屈或旋转头部
腱”）。筋膜鞘将骼肋肌与最长肌分开。骼肋肌向前延伸
肌粗隆，tuberositasmusculiiliocostalis）至第12肋骨的后
背至颈椎，位于肋角背侧阔肌的下方，并以一总腱止于最
缘，在肉食动物该肌止于第7颈椎横突。马的骼肋肌胸部
后一个颈椎。从形态学上来讲，骼肋肌可划分为腰部和胸
止于第1至第15肋骨的后缘，或以内侧的深止腱止于第4至
部两个部分。
第18肋骨前面及第7颈椎横突（骼肋肌颈部）。
仅肉食动物的骼肋肌腰部呈独立分布，而猪和马的
骼肋肌具有稳定胸、腰部脊柱的作用。在肉食动物，
均与背阔肌腰部融合。肉食动物的骼肋肌腰部起于腰椎
该肌有利于动物在奔跑过程中保持前倾步态，同时在呼气
横突末端，呈锯状止于第11至第13肋骨。反动物的该
时可向后牵拉肋骨。
肌止腱仅止于最后一根肋骨。马的骼肋肌很短小，止于
最长肌为躯干旁轴肌的主要部分（图2-11）。该肌从
中段腰椎的横突。
骨盆部一直延伸至头部，覆盖了背部和颈部的全长，是动
肋肌胸部位于背阔肌外侧，为骼肋肌腰部向前的延
物体内最长的肌肉。其原始的节段性排布方式表现为大量
续（图2-11）。其独立的肌束以具有金属光泽的韧带起自
独立存在的节段性肌束附着点。其彼此重叠的筋膜起于荐
骼肋肌腰部，并以2～4个肋间隙的距离呈扁平状向前外侧
骨、骼骨和胸骨与腰椎的乳突及棘突，而后向前腹侧和外
延伸。
侧延伸，与大量肌腱共同止于乳突、棘突以及肋骨上的最
该肌形成总肌腹后，止点腱呈锯齿状止于第1（骼肋
长肌粗隆（tuberositatesmusculi longissimi）。
1322头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
头背侧大直肌
头前斜肌
头后斜肌
项韧带索状部
项韧带板状部
颈、胸棘肌
胸多裂肌
肋退肌
肋提肌
颈长肌
颈多裂肌
颈横突间肌
中斜角肌
腹侧斜角肌
臂丛
腋动脉
胸骨柄
胸骨
肋间外肌
肋间内肌
肋软骨间外肌
剑状突
肋弓
图2-12马躯干部深层肌肉（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
腰部的最长肌最为强大，表面覆有胸腰筋膜。部分腰
突，向前行于颈部深层，止于寰椎翼和枕骨乳突。
最长肌起自胸腰筋膜。最长肌在胸部较为狭窄。
最长肌具有伸展和稳定脊柱的功能。当后肢呈摆动
依据位置和止点可将最长肌划分为多个部分。腰
状态时最长肌达到最大伸展状态。该肌在动物运动时将后
最长肌（m.longissimuslumborum）和胸最长肌（m.
肢前冲力转移至背部的过程中发挥着重要作用。同时在用
longissimusthoracis）由骨盆处一直延伸至第7颈椎。其内
后腿站立（直立）时可拾升躯体前部，在用前肢站立（后
侧紧贴棘突，腹侧位于横突和肋骨背侧端之上，外侧被骼
踢）时可拾升躯体后部和向腹侧屈背。单侧收缩时向一侧
肋肌所覆盖。其胸部最长肌向前与颈部相连续，后者呈扇
屈脊柱或转头。
形分布于前5～8胸椎和最后一个颈椎的横突之间。寰最长
训练良好、肌肉发达的马匹，双侧最长肌可超过棘突
肌和头最长肌起自第2和第3胸椎以及最后4~5个颈椎的横
背侧端而形成明显的肌沟。
躯干肌133
表2-8颈部和背部的长肌：内侧肌群系统
神经支配
颈和胸棘肌（猪/马）
延伸于一个或多个棘突
固定背部和颈部
颈、胸和腰神经背侧支
颈、胸棘肌和半棘肌（肉食动
第1腰椎和最后胸椎的棘突、乳突
第1~6胸椎和第6或7颈椎的棘突
固定及伸背部，提颈，向单侧
物/反动物）
及横突
屈背或颈
颈、胸和腰神经背侧支
头半棘肌
棘肋横筋膜，前5~8胸椎横突，
枕骨鳞部
抬头和向单侧屈头
颈神经背侧支
第2~7颈椎关节突
多裂肌
荐骨至第3颈椎的关节突和乳突
前段椎骨的棘突、背侧弓，还有
固定和旋转脊柱，提背
颈、胸和腰神经背侧支
胸椎横突
回旋肌
横突
棘突
固定和旋转脊柱
胸神经背侧支
内侧肌群系统构成了颈部和背部肌肉的深层部分。
颈棘肌（m.spinaliscervicis）
该群肌肉仍表现为胚胎期的分节结构，其大量的肌束分
·横突棘肌（mm.transversospinales）
布于每两个相邻椎节之间。这些肌肉就位于骨的表面，
一
颈和胸半棘肌（m.semispinalisthoraciset
占据棘突、椎弓和横突之间的间隙。内侧肌群的肌束或
cervicis)
延伸于两棘突（棘肌系统）之间，或从棘突至相邻椎骨的
-头半棘肌（m.semispinaliscapitis）
横突（横棘系统）。其肌纤维或呈矢状分布，或从后-腹-
一颈二腹肌（m.biventercervicis）
外侧方向到前-背-内侧方向，其排布方式恰与外侧肌群系
-复肌（m.complexus）
统相反。
·多裂肌（mm.multifidi）
内侧肌群系统接受脊神经背侧支（ramidorsales）的
·回旋肌（mm.rotatores）
支配。
内侧肌群系统的某些肌肉向前延伸为“头部特殊
这些肌肉形成3条肌带。多裂肌和回旋肌为最深层，
肌”。这一名称是针对其功能而言的，而不具有胚胎同源
最长肌为外层，棘肌位于两者之间。
性的起源意义。这些肌肉在本章前面已作描述。
棘肌存在于两相邻椎骨棘突之间。马和猪的棘肌
虽然与人类相比，家畜内侧肌群肌肉间的差异并不十
有肌腹，跨越多个椎骨，又称胸棘肌和颈棘肌。该
分明显，但在不同物种间还是有差别的。根据分布和功能
肌起自前6个腰椎及最后6个胸椎的棘突，呈水平方
可将这些肌肉划分为下列肌群：
向向前延伸，止于前面的胸椎及第3～7颈椎棘突（图
2-12)。
●棘肌（m.spinalis）
反乡动物和肉食动物的胸棘肌和颈棘肌还接受
-胸棘肌（m.spinalisthoracis）
某些起于椎骨乳突和横突的小的肌带（横突棘肌，m.
1342头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
枢椎
棘肌
寰椎
胸多裂肌
颈多裂肌
项韧带
短回旋肌长回旋肌
横突间背侧肌
横突间中间肌
横突间腹侧肌
肋提肌
图2-13犬颈部深层肌肉（示意图）
transversospinalis)
因此，有时又将其称为胸、颈棘肌和半棘肌。该肌由
颈部和背部的短肌
大量存在于腰椎、胸椎和颈椎处的独立肌束构成。胸、腰
棘肌和半棘肌一起收缩时，具有稳定背部和拾升颈部的作
颈和背部短肌为分布于椎间的短的肌带，是颈和背部
用；单侧收缩时可向一侧屈背和颈。
内外侧长肌群的补充。可划分为两个肌群：
头半棘肌为这些肌肉向头侧的直接延续。这一强大的板
状肌位于枕骨、颈椎及项韧带之间，外侧为最长肌和夹肌所覆
●棘间肌（mm.interspinales）
盖。头半棘肌带背内侧与颈二腹肌相邻，腹外侧与复肌相邻。
·横突间肌（mm.intertransversari）
头半棘肌双侧收缩时具拾升头的作用，单侧收缩时可
横突间肌位于横突与棘突间的棘系统的肌肉群之间
侧偏头颈。
（表2-9）。
多裂肌为颈和背部长肌内侧肌群系统的深层肌肉（图
棘间肌由短的肌质束（肉食动物）或腱质束/棘间韧
2-13）。它由大量彼此重叠的独立的肌节构成。这些肌节
带（有蹄动物）构成，分布于后几个颈椎及胸椎和前几个
延伸于关节突、乳突及胸椎横突与后段椎骨的棘突之间。
腰椎的棘突之间。棘间肌可向腹侧屈脊柱。
多裂肌从腰椎一直延伸至颈椎，胸部可融合5个以上的肌
横突间肌位于横突之间，或横突与关节突、乳突
节。该肌向前与头斜肌相连，向后与尾肌相连。多裂肌具
与副乳突之间。犬和马的横突间肌可分为位于腰椎和胸
有协调颈和胸长肌运动的功能。
椎横突与乳突之间的腰横突间肌（mm.intertransversarii
回旋肌仅分布于胸段脊柱（肉食动物和猪为第1至第
lumborum）和胸横突间肌（mm.intertransversaii
10胸椎，反当动物为第1至第12胸椎，马为第1至第16胸
thoracis），以及位于颈椎横突之间的颈横突间背侧和腹
椎），这些肌肉的存在使椎骨间的回旋运动成为可能。回旋
侧肌（mm.intertransversarii dorsales et ventrales cervicis）
肌或由短的连于横突和附近椎骨棘突之间的小的肌肉（肉
（图2-13）。横突间肌可协调脊柱运动，具有稳定和向一
食动物）构成，或由横跨两个椎节的长的肌束（存在于所
侧屈脊柱的作用。
有家畜）构成（图2-13）。
躯干肌135
表2-9颈和背部短肌群
肌肉名称
起点
止点
作用
神经支配
棘间肌
棘突
棘突
固定和屈胸、腰段脊柱
胸和腰神经背侧支
横突间肌
横突、乳突
横突、关节突
固定和侧屈颈、腰段脊柱
颈、胸和腰神经背侧支
·肋提肌（mm.levatorescostarum）
胸壁肌（musculithoracis）
●胸横肌（m.transversus thoracis）
●胸直肌（m.rectus thoracis）
胸壁肌由两组肌肉组成，包括肩带肌和呼吸肌
·膈（diaphragma）
的深层和浅层。其中肩带部肌肉包括胸深肌和胸浅肌
-腰部（parslumbalis）
（m.pectoralis supf,m.pectoralisprof.）、锁骨下肌（m.
一肋部（parscostalis）
subclavius）和腹侧锯肌（m.serratusventr.）的胸部。这些
一胸骨部（parssternalis）
肌肉均为覆盖于胸廓外侧的躯干肌。从功能划分来讲，这
一中心腱（centrumtendineum）
些肌肉属于肩带肌的一部分，因此将在第3章的前肢中进
行叙述。
背侧锯肌以腱膜起于棘肋横筋膜、棘上筋膜及后部的
胸腰筋膜。该肌于骼肋肌外侧以一系列彼此独立的锯齿状
呼吸肌
突止于肋骨。依肌纤维走向可将其划分为前部和后部（图
2-9)。
所有的呼吸肌均附着于胸廓骨骼：肋骨或肋软骨。这
前背侧锯肌收缩时沿后腹侧牵拉肋骨，使其向外旋
些肌肉包括位于肋骨之间的肌肉（肋间肌）和位于肋骨外
转，发挥吸气肌的作用。肉食动物的前背侧锯肌起自前
侧面的一些小的肌肉（表2-10）。隔（diaphragma）为最重
6~8个胸椎及胸腰筋膜，以锯齿状突的方式止于第3至第
要的呼吸肌，它将胸腔与腹腔分开。
10肋骨的前外侧。马的前背侧锯肌止于第3至第12肋骨。
从功能上划分，呼吸肌可分为吸气肌和呼气肌。前者
后背侧锯肌呈前腹侧倾斜，其方向与前背侧锯肌相
可扩大胸腔，将空气吸入肺；后者可缩小胸腔，将空气排
反。后背侧锯肌沿背侧牵拉肋骨，使其内侧旋转，发挥呼
出肺和呼吸道。吸气肌可向前外侧牵拉肋骨，呼气肌则向
气肌的作用。
后内侧牵拉肋骨。与背部肌肉类似，肋间肌仍表现出胚胎
犬和猫的后背侧锯肌起于胸腰筋膜。除马的后背侧锯
期的肌节排布特点，每一节段的肌肉均接受相应肋间神经
肌止于第12至第18肋骨外，其他所有家畜均止于第9至第
的支配。呼吸肌包括以下肌肉：
13肋骨。
肋间肌位于两肋骨之间，由两层类似的肌肉层组
·背侧锯肌（mm.serrati dorsales）
成：深层的为肋间内肌，覆于其浅层的为肋间外肌（图
-前背侧锯肌（m.serratusdors.cranialis）
2-12）。肋内间肌纤维呈前腹侧方向由后一根肋骨的前缘
一后背侧锯肌（m.serratusdors.caudalis）
伸向前一根肋骨的后缘。这些肌肉位于肋间神经的外侧，
●肋间肌（mm.intercostales）
可辅助呼气运动。肋间外肌纤维方向与肋间内肌纤维方向
一肋间外肌（mm.intercostalsextermi）
垂直，呈后腹侧方向连于两肋骨之间。肋间外肌为吸气
一肋间内肌（mm.intercostalesinterni）
肌。除胸骨以外，从脊柱到肋软骨联合处的两肋骨之间均
一肋下肌（mm.subcostales）
覆盖有肋间外肌。
-肋退肌（m.retratorcostae）
1362头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
腰肌
隔脚起始腱
肋退肌
主动脉裂孔
异常左隔脚部
内的主动脉
肋退肌
腰肋弓
左膈脚的外侧支
左隔脚的中间支
右隔脚外侧支
右膈脚腹侧支
右隔脚
迷走神经
食管裂口
食管裂口
内的食管
内的食管
迷走神经
腔静脉裂孔内
腔静脉裂孔内
的后腔静脉
的后腔静脉
肋部
隔中心腱
胸骨部
剑状软骨
图2-14犬（A）和马（B）的隔（示意图，后面观）
软骨间肌为肋间肌在肋软骨间隙内的延续。
呼气肌。
肋下肌位于肋间内肌深层，最后一根肋骨椎骨端处的
胸直肌为扁平的矩形肌，覆于前3～4根肋骨的外侧
肋间神经的内侧。肉食动物的肋下肌由2～3条独立的肌束
（图2-11）。该肌呈后腹向分布，起于第1肋骨，末端止腱
构成。肋下肌与肋退肌皆为呼气肌。肋退肌分布于腰椎横
与腹直肌腱膜融合。胸直肌为吸气肌。
突和胸腰筋膜与最后一根肋骨之间。
膈为一圆形的肌性腱板，位于所有哺乳动物的胸腔与
肋提肌由一系列小的肌束组成，从形态上极难与肋间
腹腔之间（图2-14）。其前方突入胸腔，腹腔内的器官也
外肌区分（图2-13）。该肌起自除最后一个胸椎以外的所
随之向前移动，所以腹腔内有多脏器位于胸廓内。隔向前
有胸椎的横突和乳突，纤维方向沿后腹侧伸向临近相邻肋
的最突出部分称为膈顶（cupuladiaphragmatis）。
骨的肋骨角，止于第2至最后一根肋骨的前缘。肋提肌外
膈的胸腔面覆有胸内筋膜（fasciaendothoracica）和
覆骼肋肌和背最长肌，接受胸神经背侧支支配。该肌为吸
胸膜，腹腔面覆有腹横筋膜（fasciatransversalis）和腹
气肌。
膜。双层的浆膜延伸于胸腔和心脏及肺的表面。隔的腹腔
胸横肌为直的板状肌，位于胸骨和胸肋肋软骨的内
面靠近肝脏，并与之以韧带相连。其肌性部分一直向背侧
侧。该肌起于胸骨韧带（ligamentumsterni），止于第2至第
延伸至脊柱。
8肋骨肋软骨的连接处。该肌收缩实现向内牵拉肋骨，为
躯干肌137
表2-10胸壁肌
上肉名锅
神经支配
前背侧锯肌
棘肋横筋膜
第2~4肋骨
向前牵拉肋骨，扩张胸腔
肋间神经
后背侧锯肌
胸腰筋膜
第9~12肋骨
向后牵拉肋骨，收缩胸腔
肋间神经
肋间外肌
肋骨后缘
后面肋骨的前缘
向前牵拉肋骨，扩张胸腔
肋间神经
肋间内肌
肋骨前缘
前面肋骨后缘
向后牵拉肋骨，收缩胸腔
肋间神经
肋提肌
第1至倒数第2节胸椎的横突和乳突
后面肋骨近端前缘
向前牵拉肋骨，扩张胸腔
胸神经背侧支
肋下肌
肋骨近端之间薄的纤维束
辅助肋间内肌活动
肋间神经
肋退肌
胸腰筋膜
最后肋骨
向后牵拉肋骨
肋腹神经和骼腹下神经
胸直肌
第1肋骨
第2~4肋软骨
向前牵拉前3根肋骨，扩张
肋间神经
胸腔
肋横肌
胸骨韧带
肋软骨关节
收缩胸腔
肋间神经
上有3个孔。脊柱腹侧、接近中线处有一孔供主
动脉（aorta）、奇静脉（v.azygos）和胸导管（ductus
和胸导管周围。膈的腰部在肉食动物中尤为发达。
右脚（crusdexter）比左脚大，分为一个外侧部和两
thoracicus）通过；更腹侧偏左为供食管和双侧迷走神经通
个腹侧部。外侧部延伸于膈右侧与中心腱之间；腹侧部
过的食管裂孔（hiatusesophageus）；第3个孔为腔静脉孔
为强大的肌束，呈前腹侧向放射状排布，末端深人中心
（foramenvenaecavae），位于中心腱内侧偏右的位置，为
腱。两者间有供食管和迷走神经通过的食管裂孔（hiatus
后腔静脉的通道。支配膈的神经为来源于后部颈神经的腹
oesophageus）。肉食动物右脚的划分更为复杂，包括背
侧支（图2-14）。
侧、外侧、腹侧和中间部。
膈由中心腱（centrumtendineum）及环绕其周围的肉
质部构成。肉质部起于胸壁内侧面，止于中心腱，呈放射
除肉食动物外，其他家畜膈的左脚（crussinister）均
不能再做进一步划分。肉食动物膈的左脚分为外侧和中间
状排列。
支。左脚由膈的左侧从膈的背侧缘指向中心腱。
肉质部可分为：
膈的腰部在腰大肌下方，其背外侧缘直接与腹膜和胸
●腰部（parslumbalis）
膜接触，该处称腰肋弓（arcuslumbocostalis）。
·肋部（parscostalis）
肋部（parscostalis）以一系列肌束丛起于胸廓两侧最
·胸骨部（parssternalis）
后3或4根肋骨的内侧面，沿肋软骨接合部指向第8根肋骨
及剑状软骨，呈放射状止于中心腱。
膈的腰部由左、右脚（crusdexter，crus sinister）构成
胸骨部（pars sternalis）的纤维起自剑状软骨，向背
（图2-14）。二者均起自第3或第4腰椎腹侧，呈前腹侧向
侧延伸，并止于中心腱（图2-14）。中心腱的一部分突向
分布。在主动脉裂孔处，左、右脚包围在主动脉、奇静脉
胸腔，形成膈顶，又称壶腹顶（cupuladiaphragmatis）。
1382头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
腹横肌
腹内斜肌
腹股沟韧带
骼筋膜
腹股沟浅环
腹外斜肌（部分切除）
腹直肌，表面为腹外斜
肌腱膜覆盖
图2-15马胸壁肌（示意图，外侧面）
中心腱是由起于肉质部的纤维腱所构成的双层结构。
的顶部位于第7肋间的位置，肉食动物和马为第7和第8肋
其邻近腹腔侧层的纤维呈放射状排列，胸腔侧层的纤维呈
间隙之间。
环形排列，外观类似头盔。两层之间连有由不规则腱性组
马的膈略倾斜，其他家畜则接近垂直。膈呈滴状向前伸
织构成的中间层。肉食动物的中心腱因向两侧延伸而呈狭
向胸骨，呈弓状向外侧和背侧延伸，止于胸壁和脊柱。吸气
长的Y字形，有蹄类动物的呈马蹄叉状。因此又可将其划
时，中心腱受周围腱质部的牵拉而呈圆筒状。此时腹外侧壁
分为腹侧的体部和两个伸向背侧与左、右脚平行的延伸
向后移动，腹腔器官向后移动，胸腔扩大，肺扩张。
部。延伸部可达膈的背侧缘，并将膈的肉质部的腰部和胸
呼气时膈肌舒张，腹腔脏器在腹壁肌的推动下前移，
骨部分开。但在肉食动物中，这种分割并不完全，两部间
胸腔减小，肺收缩。
仍彼此相连。
膈顶的顶端为腔静脉孔。腔静脉孔与后腔静脉紧密接
腹壁肌（musculiabdominis）
融，因而腔静脉孔的位置相对固定。当处于充分吸气与充
分呼气的中间状态时，隔顶部可伸入胸腔，到达第6肋骨
腹壁肌由分布广泛，相对较薄的肌板构成。这些肌板
的位置，犬的为第6肋间隙。其相应位置为动物站立时过
及其筋膜是构成腹壁的基础。这一肌群由彼此重叠且排列
鹰嘴的切面。吸气时膈向后腹侧移动一个肋间的距离，呼
方向相反的三层相互独立的肌肉构成。这些肌肉起自骨盆
气时向前背侧移动一个肋间的距离。反动物和猪的膈顶
前缘、腰部及胸后部，构成躯体外侧及腹侧壁。
躯干肌139
腹壁肌宽大的板状肌，以腱膜的形式为终止腱的结
·腹外斜肌（m.obliquusexternusabdominis）
构，如中线处的腹白线、耻骨前腱（tendopraepubicus）
·腹内斜肌（m.obliquusinternusabdominis）
及后侧的腹股沟韧带（ligamentuminguinale）（图2-15和
·腹横机（m.transversusabdominis）
图2-16)。这些肌肉接受胸和腰神经腹侧支的支配。
●腹直肌（m.rectusabdominis）
腹白线为延伸于剑状软骨和骨盆前缘之间的腱索，止
于耻前腱（图2-16）。其两侧为强大的呈矢状分布的腹直
腹外斜肌为腹壁处的最浅层肌肉，表面仅由躯干深、
肌，腹直肌构成腹底壁，具有腱划。
浅筋膜及腹壁皮肤所覆盖（图2-15和图2-16）。该肌以一
腹股沟韧带位于骼耻隆起与髋结节之间，起加强耻前
系列锯齿状突起于第4或第5肋骨之后的肋骨的外侧面，其
腱两侧骼筋膜的作用（图2-15和图2-16）。在腹股沟韧带、
前侧的锯齿状突与腹侧锯肌的锯齿状突相间排列。其起点
骼筋膜及骨盆前缘之间有供腰大肌、骼肌和缝匠肌通过的
逐渐向后背侧延伸，直至最后一根肋骨。在该处腹外斜肌
开口，称肌腔隙（lacunamusculorum），肉食动物除外。
起点融于胸腰筋膜。依据位置和纤维走向的不同，可将腹
其腹内侧形成供骼外动、静脉，股深动、静脉及隐神经和
外斜肌分为较大的胸部和较小的腰部。胸部起于胸骨外侧
淋巴管经过的血管腔隙（lacunavasorum）。
面，腰部起于最后一根肋骨及胸腰筋膜。马的腹外斜肌还
腹白线为腹侧正中缝，是在发育过程中侧中胚层的两
起自髋结节。
侧部于中线处汇合形成的（图2-16）。该部在胎儿时期形
腹外斜肌的肌纤维方向伸向后腹侧，但背侧接近水
成供脐尿管和脐部血管通过的脐孔（anulusumbilicalis）。
平。在肉食动物腹壁腹侧四分之一处，或马的髋结节与第
脐孔在产后愈合形成疤痕样的脐。腹白线与躯干深筋膜共
5肋软骨的结合处之间的连线处，其肌质部延伸为宽大的
同加强腹底壁，二者在腹中线处彼此相连。大动物躯干深
腱膜。该腱膜与腹内斜肌腱膜在腹侧融合，形成腹直肌鞘
筋膜的腹侧部与一层弹性纤维层相互交织。因其外观呈黄
（rectus sheath，vaginam.rectiabdominis）的外层。其止点
色，又称腹黄膜（tunicaflavaabdominis）。
与腹部腱共同止于腹白线，与耻骨前腱和骨盆腱共同止于
腹壁肌发挥着多种功能。该肌群是躯干动静态结构的
腹股沟韧带。
重要组成部分，具有支撑腹腔内脏的作用。同时，腹壁肌
在腹股沟区，该腱膜可分为两个主要的部分，二者
收缩可将内脏推向前，从而辅助呼气运动，尤其是在负重
共同围成狭长的开口，即腹股沟浅环（anulusinguinalis
的时候。
superficialis）（图2-15和图2-16）。
膈的位置固定而腹肌持续收缩，称为肌牵张过度。其
腹部腱形成腹股沟浅环的后内侧壁（又称内侧脚），
结果是增加腹内压，加强内脏平滑肌收缩，以利于排便、
骨盆腱形成后外侧壁（又称外侧脚）。与肌纤维的分布方
排尿和分娩。
腹肌在运动过程中也扮演着重要角色。反当动物和
向一致，腹股沟浅环长轴由前外侧伸向后内侧。腹股沟
马运动时，腹肌参与支撑脊柱。双侧腹壁肌收缩时辅助弓
浅环为腹股沟管的外侧开口（canalisinguinalisseuspatium
背，这在跳越障碍时十分重要。在肉食动物，这一特征极
inguinale）。在出生前后辜丸由此下降进人阴囊。
为明显。其腹肌的肌质性成分远多于腱质性成分。
成年雄性动物的腹股沟内有鞘膜突（processus
依据位置和结构可将腹肌分为4块（图2-15和图
vaginalis）通过（图2-16）。鞘膜突表面包裹有提睾肌，内
2-16；表2-11)
含精索、血管和神经。内侧脚分支于经过股表面的股板
（laminafemoralis），并在股部与股内侧筋膜相混合。
1402头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
腹白线
腹外斜肌
腹外斜肌腹部腱
腹外斜肌骨盆腱
腹股沟浅环
腹内斜肌
缝匠肌
腹股沟韧带
股筋膜，覆盖股间隙
腹股沟深环
股管内股动、静脉
腹直肌
耻骨肌
鞘膜突及提睾肌
收肌
耻骨联合腱
耻骨前腱
股薄肌
图2-16腹壁肌及股内侧肌（示意图，腹侧面）
肉食动物的腹部腱在外侧与躯干深筋膜相连，在内
几近垂直。其肌质部在腹直肌的外侧缘水平处过渡为宽大
侧与腹内斜肌的腱膜相连并形成腹直肌鞘的外层。腹直
的腱膜，与腹外斜肌腱膜共同参与组成腹直肌鞘的外层。
肌鞘与横向排布的腹直肌腱划（intersectionestendineae）
双侧腹直肌鞘在腹白线处彼此混合。
混合。骨盆腱的外侧脚在腹股沟浅环的后脚（angulus
腹内斜肌在近端分出肋髋脚（cruscostocoxale），附着
caudalis）处与内侧脚相连。
于最后一根肋骨及肋角。腹内斜肌的后部构成腹股沟深环
马强大的腹部腱得到躯干深筋膜腹侧部—腹黄膜
（anulusinguinalisprofundus）的前侧壁。腹股沟深环的后
的进一步加强。其止点沿腹白线分布，同时还以腹股沟浅
侧壁为腹股沟韧带。腹股沟深环是腹股沟管内侧的狭长开
环内侧脚的方式止于耻前腱。腹股沟浅环轮廓清晰，长
口，其长轴呈横向排布。
10~15cm。其位置为腹白线旁开2cm，耻前腱前2cm处。由
雄性动物的腹内斜肌在后侧分出由小的肌束构成的提
小的骨盆腱组成的腱性的腹股沟韧带（ligamentuminguinale）
睾肌。提睾肌覆于鞘突外侧，与鞘突一起经过腹股沟管。
悬于髋结节和骼耻隆起与耻骨前腱之间（图2-16）。
腹横肌是四块腹壁肌中最小的一块，位于其他肌肉的
腹内斜肌位于腹外斜肌的深层。该肌起于髋结节、腹
深层（图2-15）。该肌是由平行肌束纤维构成的板状肌。
股沟韧带的近端，除马以外，还起于腰椎横突及胸腰筋膜
该肌向前起于最后12根肋（马）或第12和13肋（犬）的肋
（图2-15和图2-16）。其纤维伸向前腹侧，与腹外斜肌方向
软骨内侧面，向后起于腰椎横突末端。腹横肌后缘到达髋
躯干肌141
表2-11腹壁肌
肌肉名称
起点
正点
作用
神经支配
腹外斜肌
第8~10肋骨外侧锯齿状突及胸腰
腹白线和腹股沟韧带
增加腹压，辅助呼气，挤压腹
胸和腰神经的腹侧支
筋膜
腔内脏
腹内斜肌
髋结节、腰椎横突和胸腰筋膜
腹白线、最后肋和肋弓
增加腹压，辅助呼气，挤压腹
胸和腰神经的腹侧支
腔内脏
腹横肌
腰椎横突、肋软骨
腹白线
增加腹压，辅助呼气，挤压腹
胸和腰神经的腹侧支
腔内脏
腹直肌
胸骨、第4肋骨的胸肋软骨
耻骨前腱和耻骨梳
增加腹压，辅助呼气，挤压腹
胸和腰神经的腹侧支
腔内脏
水平处。其肌质部在腹直肌外侧缘水平处过渡为腱膜。该
鞘具有如下特点：腹外斜肌和腹内斜肌的腱膜形成的腹直
腱膜参与形成腹直肌鞘内层。由于腹横肌后缘仅延伸至髋
肌鞘的外层（laminaexterna），覆盖于腹直肌腹侧；腹横
结节，因而骨盆处的腹直肌鞘的内侧叶缺失。腹横肌腱膜
肌腱膜构成的腹直肌鞘内层（laminainterna），覆盖于腹直
不参与组成腹股沟管。营养良好的马匹，其腹横筋膜与腹
肌背侧。两层在中线处彼此相连。这一解剖结构仅限于反
横肌之间可见大量脂肪（panniculusadiposusinternus）沉
动物和马，而猪和肉食动物仅在脐部彼此相连。
积。肉食动物的腹横筋膜于脐后侧分出一支，汇于腹直肌
在肉食动物的脐前区，腹内斜肌腱膜分支形成腹直肌
外侧鞘。
鞘内侧叶的腱性鞘；在脐后区，腹横肌腱膜逐渐越向外
腹直肌仅分布于腹壁的腹侧区域，且不像其他腹壁肌
斜，在此与腹内、外斜肌腱膜及腹横筋膜一起构成腹直肌
那样形成腱膜（图2-15和图2-16）。整块肌肉均位于腹直
鞘的外侧叶。骨盆处的腹直肌表面无腹直肌鞘，仅由腹横
肌鞘内。腹直肌鞘（vaginamusculi rectiabdominis）由其
筋膜和腹膜所包裹。
他腹壁肌的腱膜构成，有动物种属特异性。腹直肌起于真
肋的肋软骨和胸骨附近，止于耻骨前腱。肌纤维方向沿腹
腹股沟管（canalisinguinalis）
白线两侧呈纵向延伸。其间横向的腱性纤维称为腱划，分
布于肌肉之间。马的腹直肌止点腱分支形成连于股髋关节
腹股沟管是雌性及雄性动物的腹壁肌及其腱膜之间充
的股骨头副韧带，并与股骨头韧带一起止于股骨头。
满结缔组织的裂隙。雄性动物的腹股沟管供鞘膜突通过，
出生前后睾丸也由此降入阴囊。
腹直肌鞘（vaginam.rectiabdominis）
腹股沟管的外侧开口称为腹股沟浅环（angulus
inguinalis superficialis）。马的腹股沟浅环位于腹白线
腹直肌被其他三块腹肌的腱膜及躯干深筋膜构成的腹
外侧4~5cm、骨盆前缘前方两指的位置（图2-15和图
直肌鞘所包裹（图2-17）。如果忽略种属间差异，腹直肌
2-16)。
1422头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
腹膜
腹横筋膜
躯干深筋膜
腹横肌
腹内斜肌
C
腹外斜肌
腹直肌
D
腹白线
图2-17犬腹直肌鞘，四个不同的横断面（示意图）。仿Budras（1996）
体型中等的马匹的腹股沟浅环为一轮廓清晰、长
腹股沟管相对狭窄，供与雄性动物同名的血管和神经通
10～12cm的狭长开口。其长轴由前外侧指向后内侧。腹
过。仅母犬具有鞘膜突，其内包裹有子宫圆韧带。
股沟浅环腹内侧壁由腹内斜肌腹壁腱的内侧脚构成，背外
临床中的去势、腹股沟疝和隐睾均与腹股沟区的结
侧壁为耻骨前腱的内侧脚。在腹壁与股部皮肤下可直接触
构相关。
得腹股沟浅环的腹内侧壁。背侧壁由于股板的存在而触摸
不到。
尾肌（musculicaudae）
腹股沟管的内侧开口称腹股沟深环（angulus
inguinalisprofundus），口的方向与躯体长轴相比是呈横向
家畜的尾巴功能多样，因而尾巴与躯干间的可变性
的（图2-16）。其前内侧部由腹内斜肌后缘和腹直肌外侧
连接方式就显得尤为重要。尾巴可明显地影响整个躯体的
缘围成，后外侧部为腹股沟韧带。腹股沟韧带是由起于腹
运动。尾部的运动表达了大量的情感，尤其是肉食动物，
外斜肌的盆腱后端增厚所形成的，与腹横筋膜联系紧密，
分布于骼耻隆起与耻骨前腱之间。
尾巴的运动是动物间交流的主要方式。尾肌呈环状排布于
成年雄性动物的腹股沟管内有鞘膜突及其外侧的提辜
尾椎的周围。
肌（m.cremaster）经过，鞘膜突内含精索。在马腹股沟区
尾肌是起于椎骨或盆骨的肌肉的直接延续。
皮下可触得位于鞘膜突内的精索。
·尾提肌
腹股沟浅环后内侧角处形成供血管和淋巴管（阴部
荐尾背内侧肌（m.sacrococcygeus dorsalis
外动、静脉，腹股沟浅淋巴结的输出管）以及生殖股神经
medialis)
（n.genitofemoralis）经过腹股沟管的通道。雌性家畜的
荐尾背外侧肌（m.sacrococcygeus dorsalis
躯干肌143
尾浅筋膜
荐尾背内侧肌
荐尾背外侧肌
尾背侧动、静脉
尾深筋膜
尾横突间肌
尾背外侧动、静脉及尾
背侧丛
椎间盘
尾腹外侧动、静脉及尾
荐尾腹外侧肌
腹侧丛
荐尾腹内侧肌
尾中间动、静脉
图2-18犬尾部横断（示意图）。维也纳L.Hniliza提供
lateralis)
节也越来越小。
·尾降肌
荐尾背外侧肌又称尾长提肌，一般认为是背最长肌在
-荐尾腹内侧肌（m.sacrococcygeusventr-
尾部的延伸（图2-18）。犬的荐尾背外侧肌以肌性起点起
alis medialis)
于背最长肌腱膜，以腱性起点起于第2至第7腰椎乳突、荐
-荐尾腹外侧肌（m.sacrococcygeusventr-
骨的关节突和前8节尾椎乳突残迹。该肌由独立的肌节构
alis lateralis)
成，分布于第2荐椎到第14尾椎之间。这些肌节以16根薄
·尾外侧屈肌
的精细的腱止于尾部深筋膜，尾深筋膜伸向尾尖部。在反
-尾横突间肌（mm.intertransversari caudae）
当动物和马还有起于荐外侧的附属腱。
·骨盆和尾骨肌
荐尾腹内侧肌又称尾短降肌，覆于脊柱腹侧，延伸于
一尾骨肌（m.coccygeus）
最后荐椎及尾椎全长（图2-18）。它呈条索状，双侧荐尾腹内
-骼尾肌（m.iliocaudalis）
侧肌之间形成供尾部血管（尾正中动、静脉，a.etv.coccygea
一
耻尾肌（m.pubocaudalis）
mediana）通过的深肌沟。其止腱与尾长降肌腱相连。
荐尾腹外侧肌又称尾长降肌，由大量独立的肌节组
尾肌起自椎骨，分布于脊柱的外侧、腹侧和背侧，覆
成。在肉食动物，这些独立的肌节或由尾短降肌腹侧和外
盖于椎骨和椎间盘的表面（图2-18；表2-19）。尾提肌位于
侧起自最后腰椎和荐骨，或起于前11节尾椎横突的腹侧和
尾椎的背侧面，分布于荐骨（肉食动物为最后腰椎）至尾
基部（图2-18）。其末端止于第6尾椎前端的腹外侧结节。
椎中部或末端之间。
有蹄动物的荐尾腹外侧肌呈条索状，起于第2、第3或最后
荐尾背内侧肌又称尾短提肌，有许多短的独立的肌节
荐椎以及第1尾椎横突。
组成，位于棘突和乳突之间（图2-18）。肉食动物的荐尾
尾横突间肌可向外侧屈伸尾部。该肌位于尾长提肌和
背内侧肌位于第6或第7腰椎至最后尾椎之间的背面中线两
尾长降肌之间、尾椎的外侧（图2-18）。尾横突间肌占据
侧。该肌可分为短的深肌部和长的浅肌部。前者位于椎间
尾椎横突之间的位置，以反动物和马最为发达。肉食动
隙，起于棘突，止于后一节尾椎的乳突，将两尾椎连接在
物的尾横突间肌形成腹侧和背侧的肌束。
一起；后者则横跨4～5个尾椎。随着尾巴不断变细，其肌
1442头、颈和躯干部的筋膜和肌肉
表2-12尾肌
肌肉名称
神经支配
荐尾背外侧肌
荐骨
尾椎中、后段
提举尾
荐神经和尾神经
荐尾背内侧肌
荐骨
尾椎中、后段
提举尾
荐神经和尾神经
荐尾腹外侧肌
荐骨腹侧
尾椎中、后段
降尾
荐神经和尾神经
荐尾腹内侧肌
荐骨腹侧
尾椎中、后段
降尾
荐神经和尾神经
尾横突间肌
尾椎横突
尾椎中、后段
侧偏尾
荐神经和尾神经
尾骨肌
坐骨棘和荐粗隆韧带
第1尾椎横突
侧偏尾
荐神经和尾神经
骼尾肌（仅见肉食动物）
骼骨体中间部
第1尾椎血管突
降尾
荐神经和尾神经
耻尾肌（仅见肉食动物）
骨盆联合
第1尾椎血管突
降尾
荐神经和尾神经
尾横突间肌的背侧部起自荐骼背侧韧带（ligamentum
尾骨肌构成肛提肌的耻部，沿骨盆联合起于骨盆底部。
sacroiliacumdorsale）和荐骨后端。这些相对独立的肌束组
闭孔神经（n.obturatorius）在两块肌肉之间通过。其肌
成一个大的圆形肌腹，止于第5尾椎横突。该部同时接收
纤维呈放射状止于尾筋膜，或第1到第3（猫）、第4到第7
来自前几节尾椎横突的纤维。
（犬）尾椎的血管突。
尾横突间肌的腹侧部分布于第3到最后尾椎之间。
反争动物、猪和马的尾骨肌起于荐结节阔韧带内
骨盆和尾骨肌由独立肌束构成，分布于骨盆与第1尾
侧。肉食动物的尾骨肌于腹内斜肌前方起自坐骨棘，
椎的横突或血管突之间，止于尾提肌与尾降肌之间。
止于尾横突间肌腱处的第1尾椎横突。双侧尾骨肌同时
骼尾肌和耻尾肌仅见于肉食动物，为肛提肌的
一部
收缩时将尾拉向肛门和会阴部，单侧收缩时将尾屈向
分。骼尾肌构成肛提肌的骼部，起于骼骨体内侧面；耻骨
一侧。
145
前肢或胸肢
(membra thoracica)
H.-G.Liebich,H.E.Konig 和J.Maierl
前肢骨骼
体相连，与躯干之间没有形成真正的关节。它的背侧
缘（margodorsalis）指向脊柱并延伸出新月形的肩脾软骨
(ossamembri thoracici)
（cartilagoscapulae）。肩脾软骨扩大了肩肿骨与肌肉的接触
面积，并且有缓冲作用。随着年龄的增长，软骨逐渐钙
化变脆。马的肩脚软骨超过了肩脚骨后角，延伸到馨甲水
胸带（cingulummembrithoracici）
平。肉食动物的肩脚软骨很小，呈带状。表3-1显示了各
胸带或肩带包括乌喙骨、锁骨（clavicle，clavicula）、肩
个独立的骨化中心出现与融合的时间。
脚骨（scapula）以及前肢与躯干的连结。
肩脚骨的外侧面（facieslateralis）有显著的骨突起，
在家畜中，乌喙骨退化成为喙突（processuscoracoideus)，
而内侧面或肋面则有一个供肌肉附着的浅窝（肩脚下
附着于肩脚骨的内侧。人的锁骨发育良好而成为功能性的
窝，fossa subscapularis)。外侧面被明显的肩冈（spina
骨，与人相比，家畜的锁骨却退化消失或仅剩小块骨深
scapulae）分为较小的前冈上窝（fossasupraspinata）和较大的
埋于臂头肌内。猫的锁骨是一块扁平、稍弯的骨，长2~5
后冈下窝（fossainfraspinata）（图3-4、图3-6和图3-7）。同名
cm（图3-1）。犬的锁骨仅1cm长，且不与其他骨相连接。
肌的肌腹位于这些窝内。肩脚冈从背侧缘延伸到腹侧角，
这些退化的骨在X光照片上清晰可见。在有蹄类动物中，
其高度逐渐增加。
锁骨退化为臂头肌中的一个纤维性连接点。
在肉食动物和反动物，肩脚冈末端接近腹侧角处明
显突起（称肩峰，acromion），但在马和猪，肩脚冈的远端
肩脾骨（scapula）
逐渐变小以至消失。犬和猫的肩峰形成显著的突起，分别
被称为钩突（processushamatus）（犬）和钩上突（proccessus
肩脚骨为呈三角形的扁骨，以背腹方向位于胸壁
suprahamatus）（猫）。除肉食动物外，所有家畜肩脚冈的
前外侧。肩脚骨通过肌肉（肌肉连接，synsarcosis）与躯
背部到中部均有肩脚冈结节（tuber spinae scapulae)。
肩肿骨肋面或内侧面（faciescostalisseumedialis）
有一浅的肩脚下窝（fossasubscapularis），供肩脚下肌附着
（图3-6和图3-7）。肩脚骨内侧的近边缘处的粗糙面是锯肌
面（faciesserrata），供腹侧锯肌附着，此区域为骨质边缘。
肩脚骨的外形特点按逆时针的方向描述如下：
肩肿骨
肩脾冈
前角（angulus cranialis）
●前缘（margocranialis)
肩关节
●腹侧角（angulusventralis）
锁骨
●后缘（margo caudalis)
肱骨
·后角（angulus caudalis)
图3-1猫的带有锁骨的肩关节（X光照片）。慕尼黑UIrikeMatis
·背侧缘（margodorsalis)
博士、教授提供
1463前肢或胸肢
肩带（前肢带）
臂部
前臂部
前脚部
腕部
掌部
指部
图3-2犬的前肢骨骼（示意图）
肩脾骨
肱骨
烧骨
尺骨
腕骨
掌骨
指骨
图3-3猪的前肢骨骼（示意图）
前肢骨骼147
肩脾软骨
冈上窝
肩肿冈及肩肿冈粗隆
冈下窝
肩峰
孟上结节
肱骨大结节
鹰嘴结节
饶骨头
副臀骨
第3和第4掌骨
近籽骨
近指节骨
远指节骨
中指节骨
图3-4牛的前肢骨骼（示意图）
肩关节
肘关节
烧尺关节
腕关节
-前臂腕关节
-腕中关节
-腕掌关节
-腕骨间关节
-副腕关节
掌指关节
近指间关节
远指间关节
图3-5马的前肢骨骼（示意图）
1483前肢或胸肢
背侧缘
背侧缘
后角
后角
冈下窝
冈上窝
锯肌面（供腹侧锯肌附
着）
肩肿冈
后缘
后缘
肩脾下窝
钩突
肩肿颈
肩肿切迹
关节盂（肩日）
喙突
孟上结节
关节盂（肩日）
B
背侧缘
部分钙化的肩
背侧缘
脾软骨
前角
冈下窝
肩肿冈结节
冈上窝
冈下窝
肩肿冈
肩肿冈
冈上窝
肩峰或钩突
肩脾颈
孟上结节
关节孟（肩日）
D
图3-6犬的右肩脚骨（A.外侧面，B.内侧面）、小型反动物的左肩脚骨（C.外侧面）和猪的左肩胛骨（D.外侧面）
表3-1肩脾骨骨化中心出现和融合的时间（Ghetie，1971）
种属
初级骨化中心的出现
喙突的出现/融合
冈结节的出现/融合
妊娠第2月
妊娠第7月/妊娠第10~12月
牛
妊娠第2月
出生后/4岁
妊娠第7月/妊娠第7~10月
肉食动物
出生后/4岁
妊娠第4周
妊娠第2月/妊娠第5~8月
前肢骨骼149
肩肿软骨
肩脾软骨
前角
前角
冈下窝
后角
锯肌面（供腹侧锯
冈上窝
肌附着）
肩脾冈结节
后缘
肩脾下窝
肩脾冈
前缘
前缘
肩肿切迹
肩肿切迹
孟上结节
喙突
关节盂（肩日）
关节盂（肩日）
图3-7马的左肩肿骨（示意图，A.外侧面：B.内侧面）
前角以一定的角度与薄而微凹的前缘（margo
臂部骨骼（brachium）
cranialis）连接。前缘在肩胛颈（collumscapulae）处形成
肩切迹（incisura scapulae），肩脚骨上神经位于此处。
前肢游离部的近端部（肢柱，stylopodium）（图3-2）
腹侧角（angulusventralis）有浅的关节孟（肩白，
骨骼仅由一块骨构成，即肱骨（图3-8和图3-9）。不同种
cavitasglenoidalis），与肱骨形成肩关节（articulatio
属动物肱骨骨化中心的出现及融合总结于表3-2。在前肢
humeri)。
中，肱骨是前肢的运动功能中心。由于有强大的肌肉和肌
关节孟（肩白）的前上方有一大的突起，为孟（肩
腱附着于肱骨的表面，导致肱骨表面出现显著的骨结节和
日）上结节（tuberculum supraglenoidale），是臂二头肌
沟。尽管肱骨因种属不同而有所差别，但它还是能被划分
的起点。喙突（processus coracoideus）位于孟（肩白）上
为3个基本的部分（图3-8和图3-9）：
结节的内侧。
后缘较厚，有一些状肌线，供臂三头肌附着。后
●近端有肱骨头（caputhumeri）和大、小结节
(tuberculum majus et minus)
角粗厚，隔着皮肤也能触摸到。
●肱骨体（corpus humeri）有三角肌粗隆（tuberositas
deltoidea)
·远端有肱骨
表3-2肱骨骨骨化中心出现和融合的时间（Ghetie，1971）
种属
出现
远端
近端
马
妊娠第2月中期
15~18个月
3岁半
牛
妊娠第2月中期
15~18个月
3岁半
肉食动物
妊娠第4周
6~8个月
1岁到1岁半
1503前肢或胸肢
二头肌沟
大结节后部
大结节
小结节
冈下肌止点区
肱骨头
肱骨颈
肱骨颈
小结节
三角肌粗隆
肱骨
肱骨干
螺旋肌沟
烧骨窝
骨窝及上滑车上孔
肱骨内侧上
肱骨
肱骨
B
小结节
中间结节
大结节前部
大结节后部
大结节前部
冈下肌止点区
大结节后部
肱骨头
小圆肌粗隆
冈下肌止点区
三头肌线
肱骨头
三角肌线
三角肌粗隆
三角肌粗隆
D
图3-8犬的左肱骨（A.外侧面：B.内侧面）、马的左肱骨近端（C.外侧面）和猪的左肱骨近端（D.外侧面）
肱骨近端（extremitas seuepiphysisproximalis）后部
臂二头肌的起始肌腱通过。在反当动物的臂二头肌沟内有
为肱骨头，其表面形成凸起的球状关节面，与相对较小的
一个平的隆凸将沟分开，而马的臂二头肌沟内有一个明显
肩脾骨关节盂（肩白）构成关节（图3-8至图3-10）。
的中间结节（tuberculumintermedium）（图3-9）。
肱骨头（caputhumeri）与肱骨体之间有明显的肱
除猫以外，所有哺乳动物的大结节都包括前部和后部
骨颈（collumhumeri），这在犬和猫最为显著。大结
两部分。在反动物和马，小结节也被分为两部分。
节（tuberculummajus）位于肱骨头的前外侧，小结节
大结节和小结节为起自于肩脚骨的肌肉（冈下肌和
（tuberculumminus)位于肱骨头的前内侧。两个结节之间为
冈上肌）提供附着点，对肩关节起到固定和支持作用（图
臂二头肌沟（结节间沟，sulcusintertubercularis），沟内有
3-5和图3-10）。
前肢骨骼151
小结节
大结节
中间结节
肱骨头
大结节
肱骨颈
二头肌沟
三角肌粗隆
三角肌粗隆
大圆肌粗隆
大圆肌粗隆
肱骨
肱骨干
螺旋肌沟
鹰嘴窝
侥骨窝
外侧上
肱骨
内侧上
A
图3-9马的左肱骨（示意图，A.后面：B.前面）
肩脾冈
肩肿骨
肱骨头
关节孟
孟上结节
肱骨颈
肱骨干
图3-10犬肩关节X光照片（外-内侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
肱骨体是肱骨的中间部分（骨干，diaphysis）。在肱
位于肱骨体近中部的内侧，而肉食动物的大圆肌粗隆被小
骨体外侧有由后上方向外下方呈螺旋状的宽阔的臂肌
结节（cristatuberculiminoris）代替。
沟（sulcusmusculibrachialis），供臂肌附着和挠神经
肱骨远端（extremitas seuepiphysisdistalis）为肱骨
通过。
棵（condylushumeri），肱骨偏向于肱骨体轴的右侧
在接近肱骨体中部的外侧有三角肌粗隆（tuberositas
（图3-9）。肱骨以状关节面与前臂骨（尺骨、挠
deltoidea），向远端延伸为肱骨（cristahumeri。三角肌粗
骨）形成肘关节（articulatiocubiti）（图3-5和图3-13）。在
隆形成三角肌的止点。三头肌线（lineamusculitricipitis）
犬和猫，肱骨被分为更大的内侧部分（肱骨滑车，
是从三角肌粗隆近端到小圆肌的止点（小圆肌粗隆，
trochleahumeri），与尺骨形成关节；以及外侧的肱骨小头
tuberositasteresminor）远端之间的曲线，供三头肌附着（图
（capitulumhumeri），与挠骨形成关节，有蹄类动物的关节
3-8C)。反动物和马的大圆肌粗隆（tuberositasteresmajor)
的表面又被矢状进一步分开。
1523前肢或胸肢
肱骨
肱骨
烧骨窝
肱骨滑车
内侧上課
侥骨头
肱骨滑车
烧骨头
烧骨干
烧骨干
前臂骨间隙
前臂骨间隙
尺骨干
尺骨干
尺骨茎突
腕骨
侥骨茎突
掌骨
掌骨
鹰嘴结节
鹰嘴
鹰嘴结节
肘突
鹰嘴
滑车切迹
肘突
外侧冠突
滑车切迹
桃骨关节面
内侧冠突
骨头
侥骨颈
烧骨头
前臂近骨间隙
前臂近骨间隙
桃骨干
桃骨干
尺骨干
尺骨干
前臂远骨间隙
前臂远骨间隙
尺骨茎突
尺骨茎突
横峭
桃骨茎突
烧骨茎突
桃骨滑车
图3-11犬的左前臂骨骼（尺骨和烧骨）（A.外侧面：B.内侧面）及牛的左前臂骨骼（C.外侧面：D.内侧面）
肱骨的两边是厚的隆凸，即上，它是前肢远端
（ligamentacollateralia）附着。这两个被一深沟即鹰嘴窝
部分肌肉的起点。外侧上（epicondyluslateralis）小，向
（fossaolecrani）分开，鹰嘴窝与鹰嘴部分相连。窝（fossa
后外侧突出；内侧上（epicondylusmedialis）大，向后内
radialis）位于的前侧。在犬，鹰嘴窝和窝通过滑车上
侧突出。前者是腕和指部伸肌的起点，后者则是腕和指
孔（foramen supratrochleare）相连（图3-8）。在猫，肱骨的远
部屈肌的起点（图3-11）：两者供肘关节相应的侧副韧带
端内侧面被上孔（foramensupracondylare）穿过。
前肢骨骼153
鹰嘴结节
鹰嘴结节
鹰嘴
肘突
内侧冠突
滑车切迹
烧关节面
外侧冠突
韧带附着的内侧隆起
烧骨粗隆
韧带附着的外
侥骨头
侧隆起
前臂骨间隙
尺骨干
烧骨干
饶骨干
横
腱沟
内侧茎突
尺骨外侧茎突
饶骨滑车
图3-12马的左侧尺骨和左侧骨（示意图，A.外侧面：B.内侧面）
前臂骨骼
pronation），尺骨和骨会相互交错：当手掌向前转（外
旋，supination)，尺骨和挠骨则会相互平行。肉食动物尺
(skeletonantebrachii)
骨和挠骨的旋转运动则受到限制，犬的旋转运动受限程度
比猫大，马的尺骨和挠骨已不能转动，因为马尺骨远端已
前肢游离部的远侧部（肢杆，zeugopodium）骨
完全退化。
骼包括尺骨和骨两块骨（图3-2、图3-3、图3-11和图
作旋转运动的时候，烧骨近端位于尺骨烧切迹
3-12)。
（incisuraradialisulnae）内，而挠骨远端则绕着尺骨的环状
尺骨位于前臂近端的挠骨后侧或后外侧，在前臂远端
关节面（尺骨烧环状关节面，circumferentiaradialisulnae）转
则位于外侧。表3-3和表3-4显示了饶骨和尺骨各个骨化中
动。犬的前臂骨可以做45°的外旋，这个角度可以通过腕
心出现和融合的时间。
骨的转动能力而充分的增大。在猪，由于牢固的软组织填
在进化过程中，尺骨和烧骨的发育具有动物种属的特
充骨间隙（spatiuminterosseum），尺骨和骨的转动受到限
异性。人手的旋转运动能力很强，当手掌向后转（内旋，
制。在马和牛，这两块骨头已融合而不能转动。
表3-3桃骨骨化中心出现与融合的时间（Ghetie，1971）
附属骨化中心
种属
初级骨化中心
近端
远端
出现
出现
融合
出现
融合
马
妊娠第2月
妊娠第8~9月
第5~18月
第8月
3.5岁
牛
妊娠第2月
妊娠第7~8月
第12~18月
第7月
3.5~4岁
肉食动物
妊娠第4周
第1月末
第8~9月
第1月末
1~1.5岁
1543前肢或胸肢
肱骨
侥窝
肘突
烧关节面
肱骨
尺骨滑车切迹
烧骨
鹰嘴
骨间隙
鹰嘴结节
尺骨
图3-13犬肘关节的X光照片（内-外侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
烧骨
形成腕关节面（faciesarticulariscarpea）。在烧骨的腕骨关节
面形成一个横（cristatransversa)。桃骨远端内侧形成挠骨
烧骨可以分为3个主要部分：
茎突（processusstyloideusradii)，供韧带附着。犬和猪的桃
骨远端外侧有一个尺骨切迹（烧骨尺切迹，incisuraulnaris
·近端的桡骨头（caputradi）
radi)。牛的尺骨远端与挠骨完全融合，马的尺骨远端与
·桃骨体（corpusradii）)
挠骨合并形成外侧茎突（尺骨茎突，processusstyloideus
·远端的烧骨滑车（trochlearadi）
ulnae)。
挠骨是一块棒状骨，有蹄类动物的挠骨比肉食类动
物的更强壮（图3-11和图3-12）。挠骨头位于近端，横向
尺骨
加宽形成桃骨关节面（桃骨头凹，foveacapitisradii）。
桃骨关节面和尺骨滑车切迹（incisuratrochlearis）共同与
尺骨主要由3部分组成：
肱骨（condylushumeri）形成肘关节（articulationcubiti）。
·近端的鹰嘴（olecranon）
动物种属不同，其肘关节形成的方式也不同（图3-5和图
尺骨体（corpusulnae）
3-13）：有蹄类动物的骨单独与肱骨形成关节，而
·远端的尺骨头（caputulnae）
肉食动物的烧骨则有尺骨在内侧作为辅助与肱骨形成
关节。
鹰嘴和鹰嘴结节（tuberolecrani）使尺骨延伸超出肱骨远
烧骨头关节面的两侧有内侧粗隆和外侧粗隆供关节韧
端（图3-11），形成非常凸出的肘，并为强大的臂三头肌
带附着。在挠骨头的背内侧是挠骨粗隆（tuberositasradi)，
提供附着点。
肱二头肌腱附着于此。烧骨近端后面有环状关节面（关节
鹰嘴的基部有滑车切迹（incisuratrochlearis），与肱
周缘）（circumferentiaarticularis），与尺骨形成关节。这样
骨形成关节。在滑车切迹前背侧有喙状的肘突（processus
的环状关节面有利于肉食动物前臂外旋，但对马和牛则没
anconeus），伸入肱骨的鹰嘴窝（fossaolecrani）内。在肘突两
有作用。
侧有被尺骨烧切迹（incisuraradialisulnae）分开的外侧和内
烧骨体前后稍扁，向前微弯。它的前表面（facies
侧冠突（processuscoronoidei），而该切迹与烧骨环状关节面
cranialis）平滑，后表面（faciescaudalis）或粗糙（犬和猪）
（circumferentia articularisradi）形成关节。
或与尺骨融合。挠骨内侧面无肌肉覆盖，隔着皮肤易被触
尺骨体有三个面，比挠骨体小。它走向骨后面，并
及。挠骨体远端的前面有供伸肌腱通过的沟，远端的后面
以软组织与骨相连或形成骨融合。在挠骨体和尺骨体中
供屈肌通过。
间有一到多个前臂骨间隙（spatiainterosseaantebrachii）。在
在饶骨远端沿长轴的方向形成一定角度的滑车，滑车
马，两骨几乎完全融合，因而骨间隙很小。
前肢骨骼155
表3-4尺骨骨化中心出现与融合的时间（Ghetie，1971）
种属
初级骨化中心
附属骨化中心
近端
远端
出现
出现
融合
出现
融合
马
妊娠第2月
出生时
3.5岁
妊娠第8~9月
第2~3月（包括烧骨）
牛
妊娠第2月
妊娠第7～8月
3.5~4岁
妊娠第7月
3.5~4岁
肉食动物
妊娠第4周
出生后第2月
第10~14月
出生后第2月
第12~15月
尺骨远端（尺骨头，caputulnae）延续为外侧茎突
原始典型腕骨包括以下各骨：
(processus styloideuslateralis)，与近列的腕骨形成关节。
在肉食类动物和猪，尺骨远端有环状关节面，与挠骨形成
·近（前臂）列（由内向外顺序）
-腕骨（oscarpiradiale）
关节（图3-11）。在马，尺骨远端与骨融合，形成外侧
茎突（图3-12）。
-中间腕骨（oscarpiintermedium）
-尺腕骨（oscarpiulnare)
-副腕骨（oscarpiaccessorium)
前脚骨骼（skeletonmanus）
·远（掌）列（由内向外顺序）
前脚骨骼构成了前肢肢身（前脚部）的骨质部分。前
-第1腕骨（oscarpaleprimum,I）
脚骨骼由近到远分为3个部分：
一第2腕骨（oscarpale secundum，ⅡI）
-第3腕骨（oscarpaletertium，Ⅲ）
●腕部：腕骨（ossacarpi）
-第4腕骨（oscarpalequartum，IV）
·掌部：掌骨（ossametacarpalia）
·指部：指骨（ossadigitorummanus)
图3-14列举了不同种属动物的腕骨。人类和猪保留着
原始的8枚腕骨；马有7枚或8枚腕骨，这取决于第1腕骨是
从肢干系统发生方面的变化能够发现肢干在前脚
否缺失。肉食动物的腕骨和中间腕骨融合，因此，腕骨
种属特异性变异上的延续。这种特异性变化包括形成了
的总数减少为7枚，尽管它还有1枚或2枚籽骨。反当动物
从跖行姿态的人类到趾行姿态的食肉类再到蹄行姿态的
有6枚腕骨，第1腕骨缺失，第2和第3腕骨融合。
猪、牛和马。由于骨的数量减少，保留下来的骨的坚固
性就增强了。在家畜中，只有肉食动物表现出原始的5指
掌骨（ossametacarpalia)
形态，这是人类的典型形态。猪的指减少到4指（第2~5
指），牛为2指（第3指和第4指），马只有第3指保留下来
原始的掌骨为5枚独立的掌骨。典型的掌骨由5枚长骨
（图3-14）。
构成，按照由内到外的顺序分别命名为第1掌骨至第5掌骨
（图3-14）。所有掌骨都由以下部分组成：
腕骨（ossacarpi)
·近端（底，basis），与远列腕骨形成关节的关节面。
家畜的腕骨排成两列：近列和远列。典型的腕骨每
一个长而具有种属特异性的骨体（corpus)。
列含4枚（图3-14）。近列与饶骨和尺骨形成前臂腕关节
·远端（头，caput），与近指节骨形成关节的滑车，
（articulatioantebrachiocarpea)，远列与掌骨形成腕掌关节
且表面粗糙，以供肌腱附着。
(articulatiocarpometacarpea)（图3-5）。
1563前肢或胸肢
前臂
腕骨
腕骨近列
腕骨远列
第4掌骨
第3掌骨
第2掌骨
近指节骨
中指节骨
远指节骨
犬
猪
牛
马
烧骨
副腕骨
第1掌骨和第1指骨
尺骨
第1腕骨
第2掌骨和第2指骨
烧腕骨
第2腕骨
第3掌骨和第3指骨
中间腕骨
第3腕骨
第4掌骨和第4指骨
尺腕骨
第4腕骨
第5掌骨和第5指骨
图3-14家畜的前脚骨骼（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
在系统发生上，掌骨坚固性的增加弥补了掌骨数量的
不同家畜的掌骨形态各异：
减少。例如马，只有第3掌骨，它的轴与肢的轴相重合，
支撑马（奇蹄类）的重量。马的第2和第4掌骨高度退化而
●肉食动物的第3和第4掌骨最长，第2和第5掌骨较
不承担重力，这两块掌骨通常被称为小掌骨，位于第3掌
短，第1掌骨最短（图3-15和图3-16）
骨（骨，cannon bone）的两侧。
●猪的第3和第4掌骨发育良好（偶蹄类），第2和第5
犬靠指支撑体重，5个指都很发达。第3和第4掌骨最
掌骨则变小，第1掌骨缺失
长、最坚固，但第1掌骨为没有功能的上爪（悬蹄）。掌骨
·反当动物的第3和第4掌骨的近端和中部联合形成大
之间连接紧密，在近端彼此之间形成小而平的关节面。
掌骨，远端分离，与近端指节骨形成关节；第5掌
第3和第4掌骨的横断面呈四边形，第2和第5掌骨则呈三
骨变小，称为小掌骨；第1和第2掌骨缺失
角形。
●马只有第3掌骨完全发育，形成单指（奇蹄类）；
第2和第4掌骨退化为小掌骨，第1和第5掌骨缺失
前肢骨骼157
内侧
外侧
侥骨
尺骨
尺腕骨
中间腕骨
副腕骨
第1腕骨
第3腕骨
第2腕骨
第4腕骨
第1掌骨
第2掌骨
第3掌骨
第4掌骨
第5掌骨
近籽骨
近籽骨
近指节骨
中指节骨
致密软组织
远指节骨
图3-15犬左侧前爪的X光照片（背-掌侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
指骨（ossadigitorummanus）
关节和远指节间关节的掌侧面组织内。
动物的原始指由5个指（digitimanus）组成。在进化
肉食动物的前脚（爪）部（forepaw）
过程中，所有家畜的指都发生了一定程度的变化。按由内
向外的顺序分别命名为第1、第2、第3、第4和第5指。肉
骨骼
食动物还保留着5指，猪有4指（第2~5指），反动物有2
指（第3和第4指），马只保留有第3指。
腕骨（ossacarpi）
完全发育的指骨包括：
腕骨排列成近列和远列。近列包括由烧腕骨和中间
·近指节骨（第1指骨），由近端（底）、指骨体（体）
腕骨融合成的中间烧腕骨（oscarpiintermedioradiale）
和远端（头）组成，两端均有关节面供韧带附着
以及尺腕骨和副腕骨。中间腕骨与挠骨远端形成关节
·中指节骨（第2指骨），较短，与近指节骨很相
（图3-14和图3-16），且有3个不同的骨化中心，在出生后
似
3~4个月融合。尺腕骨（oscarpiulnare）由于有大的突起
·远指节骨（第3指骨），该骨变化为与蹄或爪的
凸出于远端而呈现不规则的外形。掌背侧透视的X光照片
形态一致，有关节面（faciesarticularis）、壁面
显示它与副腕骨重叠（图3-15）。副腕骨位于腕部掌侧，
（faciesparietalis）和底面（faciessolaris）
与饶骨、尺骨、尺腕骨形成关节。副腕骨骨在4~5月
有一定数量的籽骨（ossasesamoidea）一般位于掌指
龄时愈合。
1583前肢或胸肢
骨
尺骨
侥骨
中间侥腕骨
副腕骨
中间烧腕骨
第1腕骨
尺腕骨
第2腕骨
第1腕骨
第2腕骨
第3腕骨
第3腕骨
第4腕骨
第4腕骨
第5掌骨
第1掌骨
第1掌骨
第4掌骨
近指节骨
第3掌骨
近指节骨
第2掌骨
远指节骨
远指节骨
籽骨
籽骨
近指节骨
籽骨
近指节骨
中指节骨
中指节骨
远指节骨
远指节骨
图3-16犬的左前脚骨骼（示意图，A.背侧面：B.掌侧面）
远列由4块腕骨组成，它们从内向外逐渐增大，相邻
第1掌骨最短（osmetacarpaleI)，但猫的第1掌骨比犬
腕骨之间以及近端和远端之间均形成关节。在X光照片上
发达。第3和第4掌骨最长，猫的为圆柱形，犬的为四面体
可见一枚籽骨被走向第1腕骨的拇长展肌腱包裹。另两枚
形。第2和第3掌骨底部有突起供外侧韧带附着，所有掌骨
籽骨可见于近列腕骨与远列腕骨之间的掌侧面。
的远端两侧都有这样的突起。掌骨远端有滑车，滑车的掌
侧有尖的矢状，与籽骨形成关节。
掌骨（ossametacarpalia)
指骨（ossadigitorummanus）
掌部包括5枚掌骨，每枚掌骨都连接指骨（图3-16）。
肉食动物有5个指，第3和第4指最长，第1指最短（图
3-16）。除第1指只有近指节骨和远指节骨外，其他四指均
由3枚指节骨组成。
爪
远指节骨外形像钩子，两侧压扁向远端拉长成尖
爪沟
端，被角质的爪覆盖（图3-17）。它有一个壁面（facies
壁面
parietalis），可被分为掌外侧面和底面（facies solearis)。
关节面
屈肌结节（tuberculumflexorium）突出于掌外侧面。背
屈肌结节
侧面有爪（crista unguicularis），远端为爪沟（sulcus
底远轴侧孔
unguicularis)。
在远端指骨屈肌结节两侧有小孔（底轴侧孔及底远轴
底壁
侧孔，foramen soleare axialeet abaxiale）。除第1指外，每
图3-17犬的远指节骨（外侧面）
个指在掌指关节的掌侧面有两枚籽骨，并保留软骨质。
前肢骨骼159
侥骨
桃骨
侥骨滑车
烧骨滑车
副腕骨
腕骨
烧腕骨
副腕骨
腕骨
中间腕骨
前臂列
尺腕骨
第2腕骨
掌骨列
第3腕骨
第4腕骨
小掌骨
外侧小掌骨
大掌骨
内侧小掌骨
大掌骨
图3-18马左腕部的X光照片（外-内侧透视）。维也纳
图3-19马左腕部的X光照片（背-掌侧透视）。维也纳
W.Kunzel博士、教授提供
W.Kunzel博士、教授提供
马的前脚部骨骼
metacarpalequartum）组成。第3掌骨（骨或大掌骨，
cannonbone）是唯一连接有指骨的掌骨，第2和第4掌骨
（小掌骨）非常小，第1和第5掌骨缺失（图3-20）。
腕骨（ossacarpi）
第3掌骨（osmetacarpaletertium）是唯一承受重量的掌
马保留了原始的4枚近列腕骨，其中内侧的腕骨（os
骨，骨体的内侧面和背面更为坚实，其横断面从背侧到掌
侧呈椭圆形，而后肢的跖骨的横断面呈圆形。
carpiradiale）最大（图3-14和图3-19）。相邻腕骨之间的
连接方式很复杂。远列腕骨不完整，因为大多数马的第
掌骨近端有一个关节面与远列腕骨成关节（腕关节
1腕骨（oscarpaleprimum）缺失。如果第1腕骨存在，它
面，faciesarticulariscarpea）。这种关节大多数是在中
通常与其他骨骼相隔离，包埋于连接第2腕骨（oscarpale
部与第3腕骨构成，少数与第2和第4腕骨相连接。在第
secundum）的腕掌韧带里。第3腕骨（oscarpaletertium）有
3掌骨两侧有2个关节面，可与小掌骨近端成关节。掌
一个大的关节面朝向第3掌骨（osmetacarpaletertium），它
骨粗隆（tuberositasossismetacarpalis）位于第3掌骨近
沿着前肢的长轴承受马的重量。第2和第4腕骨（oscarpale
端的背内侧，为腕烧侧伸肌的止点。掌骨远端具有滑
secundum，os carpalequartum）与小掌骨近端成关节。
车，通过矢状将滑车分成稍大的内侧和较小的外
侧。
掌骨（ossametacarpalia)
小掌骨（ossametacarpaliasecundumandquartum）延伸
至第3掌骨远部，近端扩大并与远列腕骨和第3掌骨成关
马的掌部是由完全发育的第3掌骨（osmetacarpale
节。小掌骨的骨体呈锥形，其远端如纽扣状，通过体表容
tertium）以及第2和第4掌骨（osmetacarpalesecundum，os
易被触及（图3-20）。
1603前肢或胸肢
大掌骨关节面
外侧和内侧小掌骨
关节面
内侧小掌骨头
外侧小掌骨头
内侧小掌骨头
外侧小掌骨头
掌骨粗隆
第2掌骨
第2掌骨
第3掌骨
第4掌骨
第3掌骨
第4掌骨
滋养孔
外侧小掌骨扣状体
内侧小掌骨扣状体
滋养孔
供韧带附着的隆突
供韧带附着的凹陷
供韧带附着的隆突
供韧带附着的凹陷
掌骨滑车矢状
掌骨滑车矢状
图3-20马的左掌骨（示意图，A.背侧面：B.掌侧面）
指骨（ossadigitorummanus)
一个较大的内侧窝和一个较小的外侧窝。远端的滑车与中
马的指骨仅有一列一
指节骨近端的关节面相适应。
第3指（图3-21），由3个指节
骨和籽骨组成：
中指节骨结构与近指节骨非常相似（图3-21）。背侧
关节腔被矢状分为两个关节窝，用来与近指节骨远端
·近（第1）指节骨（系骨）（os compedale，phalanx
的滑车相对应。它的背侧缘升高形成伸肌突（processus
proximalis)
extensorius），掌侧缘变厚成为一个横向突出的屈肌粗隆
中（第2）指节骨（冠骨）（os coronale,phalanx
(tuberositas flexoria)。
media)
远指节骨由内侧蹄软骨和外侧蹄软骨（cartilago
远（第3）指节骨（蹄骨）（osungulare，phalanx
ungularismedialiset lateralis）附在两边，远籽骨（os
distalis)
sesamoideumdistale)位于中指节骨和远指节骨之间的掌侧
·近端和远端籽骨（ossa sesamoideaproximaliset
distalis)
面（图3-21）。
远指节骨有3个面和2个缘。底缘（margosolearis）是
近指节骨形成背掌侧方向紧压的圆柱状，其近端
壁面（背侧）和底面（掌侧）的分界，而冠缘（margo
（底）比远端（头）要宽（图3-21）。掌侧面有粗糙的三
coronalis）是关节面和壁面的分界。冠缘形成中间突起，称
角区（近指节骨三角），周围被骨围着。
为伸肌突（processus extensorius）（图3-24）。在底缘背侧有
近指节骨的近端有关节面（关节凹），被矢状沟分成
一切迹（底缘裂，crenamarginissolearis）。
前肢骨骼
161
籽骨对大掌骨的
关节面
近籽骨
近指节骨关节孟
矢状沟
供韧带附着
的隆突
三角区
近指节骨
骨
滑车
关节面
屈肌结节
伸肌突
中指节骨
近缘
远籽骨对中指节
远籽骨
屈肌面
骨的关节面
（舟骨）
掌侧突
掌突
伸肌突
屈肌面
蹄底孔
壁沟
半月线
远指节骨
蹄底面
蹄底沟
皮平面
底缘裂
图3-21马的左指部骨骼（示意图，A.背侧面：B.掌侧面）
掌骨滑车
掌骨
近指节骨
近籽骨
掌骨滑车
近指节骨
中指节骨
中指节骨
远指节骨
远籽骨
蹄底沟
远指节骨
图3-22马的左指X光照片（外-内侧透视）。维也纳C.Stanek
图3-23马的左指X光照片（背-掌侧透视）。维也纳SabineBreit
博士、教授提供
博士、教授提供
1623前肢或胸肢
伸肌突
关节面
壁面
蹄底管
海绵骨
蹄底缘
蹄底面
图3-24
马的远指节骨矢状面
外侧掌突近角
外侧掌突远角
内侧壁沟
供韧带附着的凹陷
关节面
壁沟
冠缘
伸肌突
蹄底缘
底缘裂
图3-25
5马的远指节骨（近端背侧面）
与远指节骨相对的
与中指节骨相对
关节面
的关节面
血管孔
屈肌面
远缘
血管孔
近缘
图3-26马的远籽骨（A.远侧面：B.水平切面）
前肢骨骼163
远指节骨软骨
远指节骨
图3-27马的远指节骨（近端背侧面）
远指节骨软骨
远指节骨
图3-28马的远指节骨和软骨（掌外侧面）
由于远指节骨的掌侧面存在掌内侧突和掌外侧突
与近指节骨相连（图3-21）。籽骨的背侧面凹，与掌骨远
（processuspalmarismedialisetlateralis)，使其向两边扩展。
端成关节。远轴侧面供悬韧带（骨间中肌，m.interosseus
每一侧突起被掌侧突切迹（incisuraprocessuspalmaris）或
medius）附着，掌侧面覆盖有一层纤维软骨（近纤维软骨
孔分成近角和远角。远指节骨的壁面从一边到另一边呈隆
板），表面有光滑的沟，供屈肌腱通过。
凸状，在壁面有许多供血管和神经通过的孔和沟。
远籽骨（舟骨，navicularbone）呈舟状，它有一平直的
壁面外侧沟和壁面内侧沟（sulcusparietalislateraliset
近缘（margoproximalis）和一隆凸的远缘（margodistalis）（图
medialis）环绕有血管。远指节骨的底面被一条粗糙的半月状
3-21和图3-26）。远缘通过一条强大的韧带与远指节骨相
线（linea semilunaris）分为背侧部（皮平面，planumcutaneum）
连。远籽骨背侧舟状关节面的掌部与远指节骨的远侧面互
和掌侧的屈肌面（faciesflexoria），屈肌面供指深屈肌腱附着
补。远籽骨的掌侧面覆盖有纤维软骨（远纤维软骨板），
（图3-21）。在屈肌面的每一边都有一个底沟（底内、外侧
有利于指深屈肌腱从其表面通过。
沟），形成底管（canalissolearis)。远指节骨的关节面（facies
远指节骨的内侧蹄软骨和外侧蹄软骨（cartilagoungulae
articularis）与中指节骨的远端和掌侧远籽骨成关节。
medialisetlateralis）是纤维软骨板，它们延伸了两侧的掌内
两块近籽骨（ossasesamoideaproximalia）位于掌指关节
侧突和掌外侧突（图3-27和图3-28）。远轴面凸起，轴面
（球节关节）掌侧近端，外形呈三面锥状，顶点指向近
则凹陷。远侧近半部被包在蹄中，但近缘延伸达中指节
端。籽骨间通过韧带紧密相连，同时也通过强大的韧带
骨中部。
1643前肢或胸肢
肩峰
肩肿骨
孟上结节
关节窝唇
关节盂
内侧孟肱韧带
二头肌腱
小结节
肱骨头
外侧孟肱韧带
肱骨横韧带
肱骨头
大结节
肱骨颈
肱骨颈
冈下肌止点
二头肌腱
肱骨干
肱骨干
图3-29犬的右肩关节（外侧面）。维也纳R.Macher博士提供
图3-30犬的右肩关节（内侧面）。维也纳R.Macher博士提供
前肢骨的连结（articulationes
一样，主要进行屈伸运动，旋转、内收和外展都受到限
membri thoracici)
制。但在肉食动物，它能外展60°、内旋35°和外旋45°。
马的肱骨头是圆柱状，这使马几乎不可能进行外侧和内
侧运动。由于肩脚侧副韧带缺失，肌腱和肌肉行使韧带
前肢与躯干的连结
的作用来支撑肩关节。肩脚下肌腱行使内侧侧副韧带的
作用，冈下肌腱行使外侧侧副韧带的作用。
前肢与中轴骨之间通过一定的肌肉、肌腱和筋膜（肌
关节囊（capsulaarticularis）松大而复杂，在某些区域，
肉连接，synsarcosis）相连结，而不形成常规的骨连结。
周围有肌腱包绕，尤其是肩肿下肌。牛和马的肩关节囊由
3个前囊和2个后外侧囊组成：而肉食动物的则由2个前囊
肩关节（articulatiohumeri）
和1个后外侧囊组成（图3-31和图3-32）。
关节囊通过纤维和胶原纤维带，如内侧和外侧孟肱
肩关节由较小的肩脚骨关节孟（肩白，cavitas
韧带（ligamenta glenohumerale lateralisetmedialis）增加强
glenoidalis）与较大的肱骨头（caputhumeri）相连结构成
度（图3-29）。有蹄类动物有一个附加带喙肱韧带
（图3-29和图3-30），通过关节孟周缘（labrumglenoidale）
(ligamentumcoracohumerale)，在孟上结节和大结节之间并
的纤维软骨的延伸使浅的关节唇（肩关节孟唇，labram
glenoidale）变深。
人关节囊。肉食动物的肱骨横韧带（ligamentumtransversum
humeri）横跨臂二头肌沟，起固定臂二头肌腱的作用（图
肩关节是一个典型的球窝关节（articulatiospheroidea)，
3-30）。在肉食动物、猪和羊，部分关节囊围绕在结节
理论上应该有相当的运动多向性，但实际上它受周围肌
间沟内的臂二头肌腱周围，形成结节间滑膜鞘（vagina
肉的限制，运动范围有限。因此，它的功能就像屈成关节
synovialisintertubercularis)。
前肢骨的连结165
肩肿冈
肩脾骨
大结节
小结节
臂二头肌腱鞘囊
肱骨
图3-31犬的右肩关节丙烯酸铸型（外侧面）。维也纳
图3-32犬的右肩关节丙烯酸铸型（内侧面）。维也纳
K.Ganzberger博士提供
K.Ganzberger博士提供
在马和牛，腱鞘被结节间囊（bursaintertubercularis）取
动范围受到限制。滑车表面突起的和沟与伸入肱骨鹰嘴
代，它不与肩关节腔相通。
窝的鹰嘴突起阻碍了关节的侧向和旋转运动。猫的肘关节
在矢状面上的运动范围被限制为140°；犬为100°~140°，
注射部位：
其范围大小取决于品种；马的运动范围比肉食动物稍小
●猫：侧卧，关节微屈；注射针直接插入后侧和近
些，牛的肘关节起铰链关节的作用，运动范围更小，这
大结节处，向内后侧方向的水平面进针
是由于侧副韧带将关节牢固连结，与关节的运动轴不一
·犬：侧卧，关节微屈；注射针直接插人后侧和近
致造成的。
大结节处，向内后侧方向的水平面进针
强大的侧副韧带从外侧肱骨上和内侧肱骨上延伸
●猪：侧卧，关节微屈；注射针直接插入大结节
至饶骨和尺骨（图3-33、图3-34和图3-37）。
水平的冈下肌腱的前缘，向后内侧及稍远方向
进针
外侧（饶）侧副韧带（ligamentumcollateralecubiti
●马和牛：将一个10cm的注射针插人肱骨大结节的
laterale）附着于肱骨外侧上的近端，可分为两部
前部和后部隆起之间可触及的凹陷处，向后侧和
分：较粗的前部，附着于挠骨；较细的后部，附
稍内侧的额面方向进针
着于尺骨。马无后部
·内侧（尺）侧副韧带（ligamentumcollateralecubiti
mediale）附着于肱骨内侧上的近端，可分为两
肘关节（articulatiocubiti）
部分，分别附着于尺骨和烧骨。马和牛的内侧侧
肘关节（肱尺关节，肱挠关节）是复关节，由肱骨
副韧带的前部为旋前圆肌的遗迹
（condylushumeri）与尺骨滑车切迹（incisuratrochlearis
●鹰嘴韧带（ligamentumolecrani）可延伸于肱骨内侧
ulnae）和骨头（caput radialis）组成。
上与肘突之间。在猫和犬，它能加强屈肌面的
肘关节是典型的屈成关节，它在矢状面上的屈伸运
关节囊（图3-34）
1663前肢或胸肢
肱骨
肱骨
鹰嘴结节
烧窝
鹰嘴韧带
肘突
外侧侧副韧带
外侧侧副韧带
鹰嘴结节
尺骨
尺骨
烧骨
前臂骨间膜
图3-33犬的右肘关节（外侧面）。维也纳R.Macher博士提供
图3-34犬的右肘关节，最大弯曲度（外侧面）。
维也纳R.Macher博士提供
肱骨
肱骨
后背侧囊
后背侧囊
内侧侧副韧带
二头肌腱末端部
外侧侧副韧带
前臂骨间膜
图3-35犬的右肘关节丙烯酸铸型（内侧面）。维也纳
图3-36犬的右肘关节丙烯酸铸型（外侧面）。维也纳
R.Macher博士提供
R.Macher博士提供
肱尺关节、肱挠关节和桃尺近关节（articulatio
radioulnarisproximalis）享有一个共同的关节囊（capsula
注射部位：
●猫和犬：使动物侧卧，关节弯曲为90°；注射针
articularis）（图3-35和图3-36）。在后面，关节囊沿着鹰嘴
插入外侧上和鹰嘴之间，向前内侧方向进针
窝近缘附着；在前面，一个囊向内延伸于臂二头肌之下，
●猪：将针插入外侧上后部可触及的凹陷处，向
另一个囊向外侧延伸于指总伸肌之下。
前内侧方向进针
前肢骨的连结167
滋养孔
肱骨
肱骨
肱骨滑车
肱骨滑车
短内侧侧副韧带
外侧侧副韧带
长内侧侧副韧带
前臂骨间膜
（旋前圆肌）
前臂骨间膜
前臂骨间隙
前臂骨间隙
侥骨
烧骨
尺骨
B
尺骨
图3-37马的左肘关节（示意图，A.外侧面：B.内侧面）
·牛：将一个6cm的注射针插入到外侧侧副韧带和
支持挠尺近关节的韧带有：
腕尺侧伸肌的起始腱之间，并向水平方向进针。
·饶骨环状韧带（ligamentumanulareradii），在肘关
·马：将一个4cm的针从外侧前部或后部插向外侧
节的屈肌面，挠骨环状韧带环绕在挠骨头上，位
侧副韧带，伸至外侧肱骨上和挠骨近端的外侧
于侧副韧带之下，远侧附着于尺骨挠切迹
粗隆之间，并向近内侧方向水平面进针。
·前臂骨间韧带（ligamentuminterosseumantebr
achi)，在犬的前臂近端到前臂中部，前臂骨间韧
桃尺关节（烧尺近关节和烧尺远关节）
带连接着骨间隙，并强化外侧骨间膜
·前臂骨间膜（membranainterosseaantebrachii)，是
两个前臂骨的转动能力在大多数动物已经丧失，
一种柔软的组织膜。在肉食动物和未成年大动物
在肉食动物减弱，其原因是这些动物的尺骨退化变小
的前臂骨间膜将挠骨与尺骨连接起来，成年有蹄
所致。猫只能做100°的外旋转动，而犬为50°。马和
动物的骨间膜将骨化（图3-37）
牛烧骨和尺骨的近端部分被富含弹性纤维组织的骨间
韧带连接起来，并随年龄的增长逐步骨化为骨性结合
桃尺韧带（ligamentumradioulnare）是挠尺远关节的单
（软骨联合）。猪的挠骨和尺骨在近端和远端结成牢固
韧带，它延伸于烧骨滑车和尺骨茎突之间。犬的烧尺韧
的关节（微动关节）。肉食动物有两个独立滑膜的挠尺
带明显；而在猫，挠尺韧带的纤维包埋于关节囊内。饶尺
骨关节：
近关节与肘关节自由相通；肉食动物和猪的挠尺远关节是
前臂腕关节近端的延伸。
·烧尺近关节（articulatioradioulnarisproximalis），
由烧骨的关节周缘（circumferentiaarticularis
proximalisradi）和尺骨挠切迹（incisuraradialis
前脚关节（articulationesmanus）
ulnae）构成
腕关节（articulationescarpeae)
●烧尺远关节（articulatioradioulnarisdistalis），由尺
骨的关节周缘（circumferentiaarticularisproximalis
腕骨为复关节，它包括以下结构（图3-38）：
ulnae）和烧骨尺切迹（incisuraulnarisradi）构成
1683前肢或胸肢
副尺骨韧带
副腕骨
副腕骨
内侧侧副韧带
前臂腕关节
（长浅支）
副腕尺韧带
内侧侧副韧带（近
第4腕骨副韧带
端和远端深支）
腕中关节
副掌骨韧带
腕外侧侧副韧带
腕掌关节
（长浅支和远支）
第2掌骨（内侧
小掌骨）
第3掌骨（大掌骨）
B
第4掌骨（外侧小
A
掌骨）
图3-38马的左腕长侧副韧带和副腕骨韧带（示意图，A.内侧面：B.外侧面）。维也纳SusanneWagner博士提供（1996）
关节。它是在近列腕骨（尺腕骨、中间腕骨和挠腕骨）和
·尺腕关节和腕关节（前臂腕关节，articulationes
远列腕骨（第1～4腕骨）之间形成的，包括副腕骨关节。
antebrachiocarpeae），位于烧骨、尺骨和近列腕骨之间
·腕中关节（articulationesmediocarpeae），位于近列
腕骨间关节是由同列相邻近的腕骨关节面形成的牢固性关
节，其运动范围非常有限。
腕骨和远列腕骨之间
·腕间关节（articulationes intercarpeae），位于每一列
腕掌关节位于远列腕骨和掌骨之间，为平面关节，
不能做任何有效的运动。许多清晰明显的韧带和几条关节
单个的腕骨之间
·腕掌关节（articulationescarpometacarpeae)，位于远
囊上的纤维带支持着腕骨，这些韧带主要分为两组（图
3-38):
列腕骨和掌骨之间
·长外侧侧副韧带和长内侧侧副韧带（腕侧副韧带，
虽然这3层关节享有共同的纤维囊，但除了腕中关节
ligamentacollteraliacarpi)，延伸于前臂和掌骨之间；
和腕掌关节相通外，其他各滑膜层之间是相互独立的。关
●短韧带，连接同列的或相邻列的邻近腕骨。
节囊在关节近端水平上比较宽松，到远端则变窄。
腕外侧侧副韧带（ligamentumcollateralecarpi laterale）
腕骨作为一个整体担当屈成关节的角色，而单个关节
面可以作不同程度的运动。近端关节活动性最大，中部关
附着于挠骨的外侧茎突近端，分为1个浅支和2个深支。浅
节能进行相当程度的运动，而远端关节几乎不能活动。
支附着于掌骨外侧的近端，2个深支分别附着于尺腕骨和
前臂腕关节由烧腕关节（articulatioradiocarpea）和尺腕
第4腕骨（图3-38）。
关节（articulatioulnocarpea）组成（图3-38）。
腕内侧侧副韧带（ligamentumcollateralecarpimediale)
延伸于饶骨的内侧茎突和掌骨的内侧近端之间，分出一个
对于马来说，这个关节可以看作是屈戌关节，在反
深支到第2腕骨。
当动物中可以看作是蜗状关节，而在肉食动物中可以看
肉食动物缺乏连续的长侧副韧带，前臂腕关节只被内
作是椭圆关节，该关节除了屈伸运动，还能进行外展和
侧和外侧侧副韧带连接。腕短韧带的解剖结构是相当复杂
内收运动。
的，在此不进行详细的描述（图3-39至图3-41）。短韧带可
腕中关节能进行较小的运动，它也是一个复杂的屈戌
细分为3组：
前肢骨的连结169
桃骨
副腕骨
桃腕骨
中间腕骨
尺腕骨
横短韧带
横短韧带
第2腕骨
第4腕骨
第3腕骨
横短韧带
第1腕骨
腕掌韧带
第2掌骨
第3掌骨
第4掌骨
图3-39马的左腕骨短韧带（示意图，背侧面）。维也纳SusanneWagner博士提供（1996）
·垂直韧带，连接主要关节
注射部位：
·横韧带，连接同列的相邻骨
●犬和猫：前臂腕关节和腕中关节：动物侧卧，关
·短韧带，连接在副腕骨与尺骨、尺腕骨、第4腕
节屈成90°：在指总伸肌和腕挠侧伸肌之间的关
骨、第4掌骨、第5掌骨之间的韧带
节水平面上，将针插入近端关节囊的背外侧面。
由于腕掌关节与腕中关节是相通的，因此无需对
关节囊的纤维层被背侧的伸肌支持带（retinaculum
腕掌关节进行单独注射
extensorum）加强，后者围绕在伸肌腱的周围。屈肌支持
●猪：侧卧，关节弯曲：对于前臂腕关节的注射，
带（retinaculumflexorum）位于腕骨的掌侧面（图3-80、
可将针插人到关节囊的背侧隐窝，外侧向腕挠侧
图3-83和图3-85至图3-88），它附着于副腕骨的基部，并通
伸肌水平面掌侧方向：对于腕中关节和腕掌关节
过内侧成为部分掌筋膜。
的注射，是从内侧侧副韧带的背侧到可触及的关
腕管的浅层由屈肌支持带构成，深层由关节囊构成，
节间隙
腕管包含屈肌腱、动脉、静脉及神经。
●牛：屈腕，将一个4cm的针插人外侧侧副韧带和
腕部骨骼由于受到众多腕韧带的辅助而使其解剖结构变
腕挠侧伸肌之间的背外侧面，水平方向进针
得复杂，腕关节主要的运动是屈和伸。同时在腕关节完全伸
●马：前臂腕关节和腕中关节：屈腕，将一个3cm
展时，腕与掌的轴线一致；在完全屈曲时，能使指与前臂接
的针水平方向插入腕烧侧伸肌和指总伸肌之间的
触。腕关节能进行小范围的内外侧运动，特别是肉食动物，
关节背侧面。由于腕掌关节与腕中关节是相通
能达到30°。此外，整个腕关节还起到减震器的作用。
的，因此无需对腕掌关节进行单独注射。
1703前肢或胸肢
前臂骨间隙
烧骨
尺骨
尺韧带
烧腕背侧韧带
副腕骨
中间腕骨
腕外侧侧副韧带
腕骨间背侧韧带
副腕骨尺骨韧带
掌骨副韧带
腕掌背侧韧带
掌骨
第1指的远指节骨
图3-40犬的左腕骨韧带（示意图，外侧面）。仿Ghetie（1954）
掌骨间关节
由于关节表面的凹凸形状而成为典型的鞍状关节。其作用
如屈戌关节，只允许有限的侧向运动。每个关节都有一个
(articulationesintermetacarpeae)
有背侧隐窝和掌侧隐窝的关节囊，并有侧副韧带（马）或
肉食动物和猪的掌骨在近端相互成关节。在反当动物，
掌侧韧带（猪和反当动物），或两者都有（肉食动物）。
保留下来的第3和第4掌骨之间融合，不能运动。在马，尽管
远指节间关节与近指节间关节非常相似。
在小掌骨近端和大掌骨之间有小关节，但由于掌骨体间的骨
间韧带发生骨化，关节的活动受到很大的限制。
肉食动物的指关节
指关节
掌指关节
肉食动物有5个掌指关节，与指的数目相一致。它们是
每一个指都有3个关节：
由第1至第5掌骨的远端滑车、近指节骨近端关节面及每个
·掌指关节，又称系关节（或球节关节）（articula
关节的2个近籽骨一起构成的。除屈曲和伸展作用外，这些
tiones metacarpophalangeae)
关节允许一定程度的外展和内收运动。每个关节都有一个
●近指节间关节，又称冠关节（或关节）（articula
有背侧隐窝和掌侧隐窝的宽松的关节囊。背侧隐窝由于有
tiones interphalangeae proximales manus)
一些软骨组织而变厚，近端籽骨散布在关节囊的掌部。
·远指节间关节，又称蹄关节（articulationesinterp
韧带可分为：
halangeae distales manus)
·内侧和外侧侧副韧带（ligamentacollateraliamediale
掌指关节是屈戌关节，位于掌骨远端和近指节骨近端
etlaterale)，位于掌骨远端和近指节骨之间
及近籽骨之间。关节囊形成背侧隐窝和掌侧隐窝（recessus
近籽骨韧带，分为近、中、远韧带
dorsales etrecessus palmares）（图3-42和图3-91）。韧带有侧
近韧带，由骨间肌所代替
副韧带、籽骨韧带和具有两个指以上的动物的指间韧带。
一中韧带，籽骨间韧带，位于籽骨与掌骨及近指
籽骨韧带可分为近、中、远韧带。近韧带一般被骨间肌所
节骨之间，连接于每一指的成对籽骨的掌侧面
代替，在反动物和马，它被悬韧带代替，悬韧带为骨间
与外侧和内侧籽骨的韧带
中肌腱质化的遗迹。
远韧带，位于近籽骨与近指节骨之间的籽骨远
近指节间关节由近指节骨远端和中指节骨近端构成，
侧短韧带和籽骨交叉韧带
前肢骨的连结171
尺腕掌侧韧带
烧腕掌侧韧带
副腕骨
副腕骨韧带
腕骨间掌侧韧带
副掌骨韧带
腕掌掌侧韧带
掌骨副韧带（内侧支）
第1腕骨
第1掌骨
第1指的近指节骨
图3-41犬的左腕骨韧带（示意图，掌侧面）。仿Ghetie（1954）
近指节间关节
腱的收缩和弹性背侧韧带的松弛来完成的。
与犬不同，猫能完全地将它的爪缩回到爪皮内，而爪
近指节间关节是由近指节骨的远端和第2～5指的中指
收缩呈爪形，因为爪能最大限度地向背侧屈曲并和相应的
节骨的近端关节窝构成的。第1指没有近指节间关节。这
掌骨接触。
些关节都属于鞍状关节，其最大伸展程度可达90°，屈曲
可达60°。关节囊类似于掌指关节的关节囊，具有背侧隐
指间韧带
窝、掌侧隐窝及背侧被软骨组织强化。侧副韧带（外侧和
内侧侧副韧带）是唯一的垂直地在外侧和内侧面上连接关
环状韧带（掌环状韧带，ligamentaanulariapalmaria）
节的韧带。
在第2~5指的掌指关节近籽骨水平面上，支撑固定指浅屈
肌腱和指深屈肌腱。这些掌环状韧带为指间深韧带提供附
远指节间关节
着点，将各指联系在一起，并支持腕枕和指枕。
远指节间关节也是鞍状关节，是由中指节骨的远端滑
浅指间韧带从第2掌骨的远端掌面横向延伸到第5掌骨
的远端掌面。
车和远指节骨的关节窝构成的。
关节囊延伸至背侧隐窝和掌侧隐窝（recessusdorsales
etpalmares）。掌侧隐窝被籽骨软骨加强。每个关节都有
反动物的指关节
内侧侧副韧带、外侧侧副韧带和有弹性的背侧韧带。犬有
掌指关节或系关节
两个弹性的索状长韧带（长背侧韧带，ligamentadorsalia
longa），从中指节骨延伸至远指节骨的外侧面。而对于猫
两个掌指关节均为由滑车形成的屈成关节，关节是
来说，除了两个长背侧韧带之外，它还有一条短背侧韧带
由完全分离的第3和第4掌骨远端、近指节骨近端关节面
（ligamentumdorsalebreve），这条短韧带从中指节骨的一
及掌侧面的2个近籽骨一起构成的（图3-42和图3-43）。
侧延伸到远指节骨的伸肌突。这个解剖位置允许远指节间
每个关节都有各自的有背侧隐窝和掌侧隐窝（recessus
关节的屈曲，因此，爪部的突出是通过同时进行指深屈肌
dorsales,etpalmares）的关节囊。
1723前肢或胸肢
第3、4掌骨
轴侧近籽骨
远轴侧近籽骨
掌指关节间隙
致密悬蹄软组织
有髓腔的近指节骨
近指节间关节的
中指节骨
关节间隙
远籽骨
远指节骨
图3-42牛蹄的X光照片（背-掌侧透视）。维也纳SabineBreit博士、教授提供
背侧隐窝（recessusdorsalis）位于掌骨与指总伸肌腱及
指外侧伸肌腱之间的近端。背侧关节囊由纤维软骨加厚，
连接负重指的近指节骨和相应的轴侧籽骨
滑膜鞘和腱下滑膜囊包围每个肌腱，有利于肌腱通过背侧
·轴侧和远轴侧侧副韧带，连接每个球节关节
隐窝。
·近籽骨韧带、中籽骨韧带、远籽骨韧带
掌侧隐窝（recessuspalmaris）位于掌骨与骨间肌，以及
骨间中肌腱（m.interosseusmedius）或悬韧带向上支
指深、指浅屈肌腱之间的近端。在此处，两屈肌腱共享一
持掌指关节，起自远列腕骨，向下延伸至掌骨掌侧面，在
个滑膜鞘。
第3掌骨远侧分为4个分支：
关节囊的轴侧部分已融合，掌侧隐窝与骨间肌的指间
分支近端互相连通。
●中间部，进一步分成两个分支，一支为近籽骨轴
侧支，另一支为每个指的指间支。在第3指，指间
注射部位：
支连接指总伸肌腱的内侧腱；在第4指，指间支连
·注射一次，均可以同时到达两个球节关节。在内
接指外侧伸肌腱
侧或外侧伸肌腱的边缘，将针注人背侧隐窝，水
·外侧和内侧分支，附着于近籽骨远轴侧的一个深
平方向进针
支和延伸于伸肌腱的一个浅支
球节关节韧带（图3-45和图3-46）可以分为：
●粗支，进一步分为内侧支和外侧支，两支在远端
与指浅屈肌腱联合，进而形成包围指深屈肌腱的
●指间近韧带（ligamentuminterdigitaleproximale)，
腱鞘
前肢骨的连结173
第3、4掌骨
掌指关节间隙
含有骨髓腔的近指节骨
近指节间关节间隙
中指节骨
远指节骨
图3-43牛蹄（E12塑化切片）。慕尼黑H.Obermayer提供
球节关节的中韧带（图3-45和图3-46）包括：
近指节间关节或冠关节
掌内侧韧带和掌外侧韧带（ligamentapalmaria
近指节间关节（冠关节）是鞍状关节，由近指节
medialeetlaterale)，连接第3指和第4指的近籽骨
骨的远端滑车和中指节骨的近端关节面组成。每个关节
●指间籽骨间韧带，位于两轴侧籽骨之间
都有各自的关节囊，每个关节囊有背侧隐窝和掌侧隐窝
籽骨侧副韧带（ligamenta sesamoideacollateralia），
(recessus dorsales et palmares)。
连接远轴侧近籽骨和近指节骨
背侧隐窝（recessusdorsalis）由于伸肌腱而形成凹陷，
在轴侧和远轴侧的近端向远端延伸。
球节关节远侧韧带组成如下（图3-46）：
掌侧隐窝（recessuspalmaris）较小，被屈肌腱覆盖。
籽骨交叉韧带（ligamenta sesamoideacruciata）
每个关节都有轴侧和远轴侧侧副韧带支持，轴侧韧带
延伸于每枚近籽骨的底部至相对的近指节骨
还在背侧连接近指节间关节和远指节间关节。每个近指节
间关节由中间、轴侧和远轴侧3条掌侧韧带提供进一步的支
侧面
·指间指节骨籽骨韧带（ligamentaphalangosesamoi
持（图3-46），另外还有起源于指筋膜附着于近指节骨的韧
deainterdigitales)，连接于轴侧近籽骨和相对的近
带。下面这些韧带在掌侧面支持屈肌腱（图3-44至图3-46）：
指节骨近端
·掌环状韧带（ligamentumanularepalmare）
·籽骨斜韧带（ligamenta sesamoideaobliqua），连接
·近指和远指环状韧带（ligamentumanularedigiti）
于远轴侧近籽骨和近指节骨
指间远韧带（ligamentuminterdigitaledistale）
1743前肢或胸肢
指外侧伸肌腱
指浅屈肌腱
指总伸肌外侧支
指深屈肌腱
骨间肌腱
悬韧带
悬韧带和指浅屈肌
腱的腱鞘
掌指关节外侧侧副韧带
掌指关节掌或掌
侧环状韧带
悬韧带分支
指外侧伸肌到指
近环状韧带
间的分支
籽骨外侧侧副韧带
籽骨外侧斜韧带
近指节骨远环状韧带
近指间关节外侧侧副韧带
近指节间关节远掌轴
侧侧韧带
远指间关节背侧韧带
籽骨远轴侧侧副
韧带（近部）
远指间关节远轴侧
远环状韧带
侧副韧带
籽骨远轴侧侧副韧
带（远部）
指深屈肌止点
图3-44牛左前脚的外侧韧带和腱（示意图，外侧面。A.掌骨：B.近指节骨；C.中指节骨；D.远指节骨）。仿Ellenberger和Baum
(1943)
远指节间关节或蹄关节
每个关节由以下韧带支持（图3-44和图3-46）：
远指节间关节（蹄关节）是鞍状关节，由中指节骨的远端滑
·指间远韧带（ligamentum interdigitale distale），位于
车、远指节骨的关节面及远籽骨（或舟骨）掌侧面一起构成。
主指之间，是一对交叉韧带
关节囊完全分开，并有背侧隐窝和掌侧隐窝（recessus
·蹄关节的背侧韧带（ligamentumdorsale)，是弹性
dorsales et palmares):
韧带，从中指节骨远端轴侧延伸至远指节骨伸
·背侧隐窝（recessusdorsales）在伸肌腱下蹄冠外
肌突
·轴侧和远轴侧侧副韧带（ligamentacollateralia）
延伸约1cm
·远籽骨韧带，可分为连接远籽骨和中指节骨的有
·掌侧隐窝（recessus palmares）近端至中指节骨中
弹性的轴侧和远轴侧韧带，以及连接远籽骨和远
部，且被指深屈肌腱覆盖
指节骨的侧副韧带
前肢骨的连结
175
指浅屈肌腱
指外侧伸肌腱
骨间肌指外侧
粗支
指总伸肌外侧支（在后肢
骨间肌指外侧
为趾长伸肌）
中间部
指深屈肌腱
悬韧带
悬韧带腱鞘
指浅屈肌腱
轴侧侧副韧带
近轴侧籽骨
掌侧或跖侧环韧带
指外侧伸肌到指
间的分支
近环状韧带
近指间韧带
（已切断）
掌指关节远环状韧带
近指间关节轴侧
侧副韧带
指浅屈肌腱
掌轴侧韧带
远指间关节背侧
韧带（屈）
指深屈肌腱
远籽骨轴侧侧副
近指间和远指间
关节轴侧侧副韧带
韧带（近部）
远指间关节轴
指间韧带
侧侧副韧带
远籽骨轴侧侧副
韧带（远部）
图3-45牛左前脚的内侧韧带和腱（示意图，轴侧面，A.掌骨：B.近指节骨：C.中指节骨：D.远指节骨）。仿Ellenberger和Baum
(1943)
悬蹄的韧带
关节囊有1个背侧隐窝和1个掌侧隐窝：
第2指和第5指近端与大掌骨成关节，远端通过筋膜连
·背侧隐窝（recessusdorsalis），位于大掌骨与伸肌腱
于主指。筋膜形成远侧带、近侧带和横带。
之间向近侧延伸约2cm；在关节囊与伸肌腱之间
有一滑膜囊
马的指关节
·掌侧隐窝（recessuspalmaris），位于大掌骨和悬韧
掌指关节或球节关节
带之间（图3-51、图3-52、图3-91和图3-92）
掌指关节是复关节，由大掌骨（骨）滑车、近指
掌指关节的韧带包括：
节骨的近端关节面和近籽骨一起构成（图3-47）。掌指
关节属于屈戌关节，除屈曲和伸展的主要作用外，只
●侧副韧带（ligamentacollateralia），起自大掌骨远端
能进行有限的侧向运动。站立时该关节处于部分屈曲
两侧，附着于近指节骨的近端隆突两侧
状态。
●近籽骨的近、中、远侧韧带（图3-49和图3-50）
1763前肢或胸肢
第3.4掌骨
悬韧带外侧支
悬韧带内侧支
（浅部）
连接指浅屈肌和悬
韧带的粗支
悬韧带中间部
悬韧带指间分支
悬韧带外侧支
（深部）
悬韧带中间部的内侧分支
内侧掌指关节远轴侧侧
掌指关节掌侧环状
副韧带
韧带（断面）
指间籽骨韧带
至伸肌腱的悬韧
带浅支
内侧掌侧韧带
近环状韧带
至伸肌腱的悬韧
带浅支
籽骨斜韧带
近指间韧带
籽骨交叉韧带
内侧指间指节骨籽
远环状韧带
骨韧带
近指节骨
外侧近指节间关节的掌远轴
侧或轴侧韧带
内侧远轴侧或轴侧
侧副韧带
中指节骨
指浅屈肌腱止点
籽骨远轴侧侧副
韧带（近部）
外侧指的远籽骨
指间远韧带
指深屈肌腱止点
远指节骨
图3-46牛左前脚的韧带和腱（示意图，掌侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
腱质的骨间肌或悬韧带为近籽骨提供支持（图3-49和
图3-50）。悬韧带附着于远列腕骨的近端和大掌骨近端，
·掌侧韧带（ligamentumpalmare），一条宽的纤维软骨
在内、外侧小掌骨之间大掌骨掌面的掌侧沟处的穿过，
性韧带，连结两近籽骨，与籽骨一起减小屈肌腱在
在掌指关节上方分为两支，止于近籽骨。掌籽骨间韧带
掌指关节上运动产生的摩擦（近纤维软骨板）
（ligamentummetacarpointersesamoideum）起自掌骨远
·内侧和外侧侧副韧带（ligamenta collateralia）
端，止于掌侧韧带，在掌侧面为掌指关节提供辅助支持。
连接近籽骨与掌骨近端和近指节骨远端（图3-49
近籽骨中间韧带包括：
和图3-50）
前肢骨的连结177
第3掌骨
第3掌骨
（大掌骨）
近籽骨
掌指关节
（球节）
近指节骨
近指节骨
近指间关节
（冠关节）
中指节骨
冠关节
（冠骨）
中指节骨
远指间关节
（蹄关节）
（冠骨）
远籽骨或舟骨
远籽骨或舟骨
蹄关节
远指节骨
（蹄骨）
远指节骨
（蹄骨）
图3-47马指的矢状面（S10塑化）。维也纳L.Hnilitza提供
图3-48马的指骨X光照片（外-内侧透视）。维也纳SabineBreit
博士、教授提供
籽骨远侧韧带包括（图3-50）：
侧隐窝可触摸到的关节腔处，将2cm注射针扎人
●籽骨直韧带（ligamentumsesamoideumrectum），
指总伸肌腱内侧，向远内侧方向注射。
近端起自籽骨基部，分出两个分支，粗支止于中
指节骨，细支止于近指节骨
近指节间关节或冠关节
籽骨斜韧带（ligamentasesamoideaobliqua），在两
近指节间关节由近指节骨滑车和中指节骨近端连结形
侧分别与籽骨直韧带粗支伴行，延伸至近指节骨
成，是只能在有限范围内运动的鞍状关节，有两条侧副韧
掌侧面
带和几条掌侧韧带（图3-49和图3-50）：
籽骨交叉韧带（ligamenta sesamoideacruciata），深
部伸达其他的远籽骨韧带，起自籽骨基部，交叉
·侧副韧带（ligamentacollateralia）位于近指节骨
并入相对的近指节骨
和远指节骨之间
·籽骨短韧带（ligamentasesamoideabrevia），从籽骨
掌侧韧带（ligamentapalmaria）由一对中间韧带、
基部延伸至近指节骨掌缘
条轴侧韧带和一条远轴侧韧带构成，三者与籽骨
·悬韧带，在背侧远端分出内侧支和外侧支，并入
直韧带、外掌侧韧带和内掌侧韧带平行延伸
指总伸肌腱，这些分支对籽骨起支持作用。悬韧
侧副韧带和掌侧韧带与籽骨直韧带及中指节骨一起形
带、籽骨掌侧韧带、籽骨斜韧带和籽骨直韧带与
籽骨一起构成掌指关节的支持装置
成供指深屈肌腱通过的中纤维软骨板。掌外侧韧带位于中
指节骨和远指节骨之间。近指节间关节囊在背侧与指总伸
肌腱结合，在内、外侧与侧副韧带结合，在掌侧与籽骨直
注射部位
韧带结合，关节囊近端有一小的背侧隐窝。
·马呈站立状态，在掌指关节（球节关节）近端背
1783前肢或胸肢
悬韧带
掌籽骨间韧带
掌指关节外侧侧副韧带
籽骨副侧韧带
骨间中肌悬韧带支
籽骨斜韧带
籽骨直韧带
掌侧韧带
冠关节外侧侧副韧带
指浅屈肌腱
籽骨外侧侧副韧带
至远指节骨和蹄软骨
的蹄软骨韧带
蹄软骨冠骨韧带
蹄关节外侧侧副韧带
蹄软骨
蹄软骨蹄骨外侧
侧副韧带
图3-49马的左指关节（示意图，外侧面）。仿Ghetie（1954）
远指节间关节或蹄关节
骨滑膜囊，bursapodotrochlearis）（图3-55和图3-56）。蹄关
远指节间关节为复关节，由中指节骨远端滑车、远
节的韧带可分为：
指节骨和远籽骨（舟骨）组成，也是一鞍状关节，主要
内侧和外侧侧副韧带（ligamentacollateralia），位于
进行屈伸运动和很有限的侧向及旋转运动。关节囊延伸
中指节骨和远指节骨之间，并人关节囊的外侧部
出1个小的背侧隐窝和1个腔较大的掌侧隐窝（图3-53至图
和内侧部，并发出纤维至蹄软骨和中指节骨与蹄
3-59):
软骨间的韧带处
·背侧隐窝（recessusdorsalis），在指总伸肌腱近端
远籽骨韧带可分为：
约1cm下延伸至蹄冠
·掌侧隐窝（recessus palmaris），从指深屈肌腱下延
·远籽骨奇韧带（ligamentumsesamoideumdistale
伸至中指节骨中部
impar），起自舟骨远缘，止于蹄骨关节面的掌侧
缘（图3-50）
舟骨的掌侧面被覆一层软骨（远纤维软骨板），有利
·籽骨侧副韧带（ligamenta collateralia sesamoidea），为
于指深屈肌腱通过（图3-50）。
弹性韧带，附着于近指节骨远端两侧凹陷处的近
在舟骨（远籽骨）和指深屈肌腱之间有一滑膜囊（舟
侧，并走向掌侧远端，止于蹄骨、蹄软骨和舟骨
前肢骨的连结
179
外侧小掌骨
悬韧带
悬韧带至近籽骨的分支
掌籽骨间韧带
球节掌环状韧带（已截去）
籽骨（虚线）
近纤维软骨板
籽骨侧副韧带
指环状韧带近支附着点
籽骨斜韧带
籽骨直韧带
内侧远轴侧掌韧带
指浅屈肌附着点
内侧轴侧掌韧带
近指环状韧带的远侧止点
中纤维软骨板
中指节骨
指纤维鞘环状部
远指节骨软骨
蹄关节关节囊
远籽骨上的远纤维软骨板
远籽骨奇韧带
指深屈肌腱（已切除）
远指节骨
图3-50马的指关节韧带（示意图，掌侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
远指节的软骨韧带
samoideamedialeetlaterale)，延伸于蹄软骨至舟
这些软骨韧带可分为：
骨的相应侧
·蹄软骨蹄骨交叉韧带（ligamenta chondroungularia
·蹄软骨蹄骨系骨韧带（ligamentachondroungulo
cruciuata），起自蹄软骨轴面，止于相对的远指节
compedalia），延伸于近指节骨远端与蹄骨近端掌
骨对侧角的掌侧末端
侧面和蹄软骨之间
·蹄软骨枕韧带（ligamentumchondropulvinale），由
·蹄软骨冠骨内、外侧韧带（ligamentachondro
连接于蹄软骨轴面和指枕（垫）之间的纤维构成
coronaliamedialiset lateralis)，连接蹄软骨背侧端
（图3-49和图3-50）
与中指节骨及蹄关节侧副韧带之间
·蹄软骨蹄骨内、外侧侧副韧带（ligamenta
注射部位：
chondroun gularia collaterale mediale et laterale),
·远指节间关节：马呈站立状态，将2cm注射针插
起自蹄软骨远侧，止于远指节骨角
人近冠状带1cm处和中线内侧或外侧1cm处的关
·蹄软骨籽骨内、外侧韧带（ligamentachondrose
节囊背近侧隐窝。针头朝向远侧中线
1803前肢或胸肢
指深屈肌腱
第3掌骨（大掌骨）
指浅屈肌腱
指总伸肌腱
掌侧隐窝
悬韧带分支
背侧隐窝
近籽骨
近指节骨
籽骨直韧带
图3-51马的球节关节丙烯酸铸型（旁正中面）。维也纳AstridStighuber博士提供
第3掌骨（大掌骨）
第3掌骨
（大掌骨）
掌侧隐窝
近掌侧隐窝
背侧隐窝
近籽骨
近籽骨
远掌侧隐窝
远掌侧隐窝
近指节骨
近指节骨
B
图3-52马的球节关节丙烯酸铸型（A.掌侧面：B.外侧面），维也纳AstridStiglhuber博士提供
前肢骨的连结
181
中指节骨
中指节骨
掌侧隐窝
背侧隐窝
舟骨
掌突
屈肌面
掌突
伸肌突
蹄底孔
壁沟
屈肌面
壁面
远指节骨
蹄底面
蹄底缘
图3-53马的蹄关节丙烯酸铸型（背侧面）。维也纳SabineBreit
图3-54
马的蹄关节丙烯酸铸型（掌侧面）。维也纳
博士、教授提供
SabineBreit博士、教授提供
中指节骨
蹄关节掌
中指节骨伸肌突
侧隐窝
蹄关节背侧隐窝
舟骨滑膜囊
远指节骨伸肌突
掌突
掌侧隐窝
蹄底孔
舟骨滑膜囊
屈肌面
远指节骨
图3-55马的蹄关节（红）和舟骨囊（蓝）丙烯酸铸型（外侧
图3-56马的蹄关节（红）和舟骨囊（蓝）丙烯酸铸型（掌
面）。维也纳SabineBreit博士、教授提供
侧面）。维也纳SabineBreit博士、教授提供
背侧隐窝
中指节骨
伸肌突
掌突
蹄关节
远籽骨或舟骨
远指节骨
舟骨滑膜囊
蹄底管
血管孔
图3-57马的蹄关节（红）和舟骨囊（蓝）丙烯酸铸型（旁中间面）。维也纳SabineBreit博士、教授提供
1823前肢或胸肢
前肢肌肉
肩带浅层肌
（musculimembrithoracici)
肩带浅层肌连接前肢与躯干，并协调前肢、躯干、头
和颈的运动（图3-58和图3-62；表3-5和表3-6）。肩带浅层
不同动物肢体的形态变化和运动系统的功能特殊化
肌包括以下肌肉：
均影响肌肉系统。使机体快速向前运动的部位的肌肉较发
达，如臀部；而主要承受机体应力和牵张部位的肌肉则有
斜方肌（m.trapezius）
发达的肌腱组织。
●胸锁乳突肌（m.sternocleidomastoideus）
前肢肌肉由连于前肢和躯干之间的带肌或外来肌以及
胸头肌（m.sternocephalicus）
跨越同一肢体一个或多个关节的固有肌组成（图3-58至图
-臂头肌（m.brachiocephalicus）
3-61)。
·肩胛横突肌（m.omotransversarius）
强大的带肌将前肢与躯干连接起来（肌肉连接，
·背阔肌（m.lastissimusdorsi）
synsarcosis），不形成通常意义上的骨连接；并构成一动态
胸浅肌（m.pectoralissuperficialis）
的悬吊结构在动物站立时将躯体悬挂于两前肢间，在行进
斜方肌是一宽薄的三角形肌，位于浅层，被肌腱束分
时控制肢体的摆动。
为颈部（parscervicalis）和胸部（pars thoracica）。其中颈
部起于颈部背中缝，胸部起于棘上韧带和胸椎棘突，从第
前肢深筋膜
3颈椎延伸至第9胸椎。这两部分都终止于肩脚冈，胸部还
与胸腰筋膜连接，颈部还与肩肿横突肌连接。
像机体其他部分一样，前肢的肌肉也是由筋膜支持
胸锁乳突肌分为两个部分，其中胸头肌位于胸骨与
的。颈深筋膜（fasciacervicalisprofunda）和躯干深筋膜
头之间，臂头肌位于肱骨与头之间。臂头肌又可进一步
（fasciatrunciprofunda）延伸至腿部，构成前肢的深筋
划分为远侧的锁臂肌和近侧的锁头肌。锁臂肌位于锁骨
膜。筋膜包裹于前肢的肌肉，并根据其所在位置而命名。
残迹和肱骨之间，锁头肌位于锁骨腱划和头之间。这两
位于肩内侧面的深筋膜称为腋筋膜（fascia
部分的肌肉在不同动物之间有不同的抵止点，其命名也
axillaris）。它覆盖于肩内部肌肉表面，在背阔肌的下面。
相应而异。
腋筋膜向远端延伸，称为臂筋膜（fasciabrachii），位于臂
肉食动物的胸头肌由胸乳突肌（m.sternomastoideus）和
部周围的三角肌、臂肌、臂二头肌和臂三头肌的外侧面。
胸枕肌（m.sternooccipitalis）两部分组成。这两部分都是从
臂筋膜由肌间隔伸出，附着于肩脚骨和肱骨上。
胸骨柄与对侧同名肌共同发出，分别各自止于题骨乳突和
前臂筋膜（fasciaantebrachii）覆盖了前臂部肘和指的
枕骨项（图3-62）。
伸肌和屈肌，牢固地连接于肱骨和鹰嘴的骨膜上，也连于
牛羊的胸头肌也由胸乳突肌（m.sternomastoideus）和胸
肘关节的侧副韧带和指深屈肌腱的侧副韧带上。前臂筋膜
下颌肌（m.sternomandibularis）两部分组成。其中胸乳突肌
到达腕部后变为前足筋膜，分为背侧部和掌侧部。
的走向与肉食动物的相同。胸下颌肌从胸骨柄和第一肋骨
背侧前足筋膜（fasciadorsalismauns）构成支持伸肌
发出，向前延伸至颈静脉沟的腹侧，以腱膜的形式附着于
腱的伸肌支持带。掌侧前足筋膜（fasciapalmarismanus）
下颌骨上。
同样构成连接腕掌侧部屈肌腱的屈肌支持带。马的掌侧深
猪的胸头肌为单一的胸枕肌（m.sterno-occipitalis），其
筋膜构成球关节环状韧带和其他的一些支持结构。
走向与肉食动物的相同。
马的胸下颌肌（m.stermnomandibularis）从胸骨柄发出，向
前肢带肌或外来肌
腹外侧邻接于气管和颈静脉沟，以一薄的肌腱止于下颌骨
（图3-62）。
肩带肌起始于颈部、背部和胸部，附着于肩肿骨或肱骨
臂头肌的近端部分，即锁头肌，通过锁骨腱划向前附
上。其位于前部躯干固有肌的浅层，可以分为浅层和深层。
着于头和颈部。所有家畜都有锁乳突肌，而肉食动物还有
前肢肌肉
183
表3-5臂头肌，由副神经、颈神经和腋神经支配
种属
名称和起点
止点
作用
马
锁乳突肌起于骨乳突和颈
止三角肌粗隆、肱骨、肩
两侧运动时牵颈、低头和后仰，肩部固定时牵头、提臂
筋膜，同锁臂肌
和侧颈
锁枕肌起于枕骨和项韧带
止于肱骨，同锁臂肌
两侧运动时牵颈、低头和后仰，肩部固定时牵头、提臂
锁乳突肌起于乳突和下颌骨
和侧颈
锁颈肌起于颈韧带中线和枕骨
止于锁骨腱划，同锁臂肌
两侧运动时牵颈、低头和后仰，肩部固定时牵头、提臂
锁乳突肌起于题骨乳突
和侧颈
锁颈肌（m.cleidocervicalis），反动物和猪还有锁枕肌（m.
肩脾横突肌为一强的索状肌，连于寰椎翼、枢椎横突
cleido-occipitalis)。
和覆盖在肩关节和肩肿冈外侧面的筋膜之间（图3-62）。其
锁颈肌为浅层肌，从颈中线发起，与锁臂肌连接（图
腹缘与颈斜方肌相连，在马还与锁乳突肌相连（图3-66）。
3-62）。马的胸乳突肌延伸于颞骨且与锁臂肌连接，并汇
宽而扁的背阔肌始于胸腰筋膜，位于肩脾骨后方的胸
合人夹肌、头长肌和肩胛横突肌。它构成颈静脉沟的背侧
和躯干外侧面（图3-58）。其肌纤维向前下方止于肱骨大
缘，覆盖于肩关节的前外侧面。
圆肌粗隆。
锁臂肌（m.cleidobrachialis）延伸于锁骨遗迹和肱骨
肉食动物的背阔肌还附着于最后胸椎、腰椎和肋骨
间，与肩关节连接（图3-62）。
之上。其前腹侧肌纤维位于臂三头肌下，末端并人大圆肌
表3-6胸头肌，由副神经腹侧支支配
种属
名称
起点
止点
作用
马
胸下颌肌
胸骨柄
下颌的颈面缘
两侧运动时屈头和颈.一侧运动时侧头和
颈向，吞咽时固定头部
胸下颌肌
胸骨柄和第1肋骨
咬肌前缘，颊筋膜
两侧运动时屈头和颈，一侧运动时侧头和
胸乳突肌
胸骨柄
骨
颈向，吞咽时固定头部
犬
胸枕肌
胸骨柄
项
两侧运动时屈头和颈一侧运动时侧头和
胸乳突肌
胸骨柄
乳突
颈向，吞咽时固定头部
1843前肢或胸肢
前肢带肌或外在肌
前肢带肌或外来肌
臂头肌
斜方肌
胸头肌
背阔肌
肩肿横突肌
肩关节肌
冈上肌
三角肌
肘关节肌
胸深肌
三头肌
臂肌
腕关节伸肌和屈肌
腕侥侧伸肌
腕尺侧伸肌
指浅屈肌
指关节伸肌和屈肌
指总伸肌
指浅屈肌
图3-58犬前肢浅层外来肌和固有肌（示意图）
前肢带肌或外来肌
斜方肌
背阔肌
胸锁乳突肌
肩肿横突肌
肩关节肌
冈上肌
三角肌
胸深肌
肘关节肌
三头肌
腕关节伸肌和屈肌
臂肌
腕烧侧和腕尺侧伸肌
指关节伸肌和屈肌
腕烧侧和腕尺侧屈肌
指总深肌和指外侧伸肌
指浅和指深屈肌
图3-59猪前肢浅层外来肌和固有肌（示意图）
前肢肌肉
185
前肢带肌或外来肌
斜方肌
背阔肌
胸锁乳突肌
肩关节肌
肩肿横突肌
三角肌
肘关节肌
腹侧锯肌
臂肌
三头肌
胸深肌
指关节伸肌和屈肌
腕关节伸肌和屈肌
腕烧侧和腕尺侧伸肌
指总伸肌和指外侧伸肌
指浅和指深屈肌
图3-60牛前肢浅层外来肌和固有肌（示意图）
前肢带肌或外来肌
斜方肌
臂头肌
颈腹侧锯肌
胸头肌
锁骨下肌
肩关节肌
冈上肌
三角肌
背阔肌
肘关节肌
三头肌
胸腹侧锯肌
前臂筋膜张肌
腕关节伸肌
胸浅肌
胸深肌
腕烧侧伸肌
腕尺侧伸肌
腕关节屈肌
指关节伸肌和屈肌
腕尺侧屈肌
指总伸肌
腕侧屈肌
指外侧伸肌
指浅和指深屈肌腱
图3-61马前肢浅层外来肌和固有肌（示意图）
1863前肢或胸肢
臂头肌
锁头肌
·锁枕骨肌
胸头肌
·锁乳突肌
胸枕肌
锁臂肌
胸乳突肌
肩肿横突肌
臂头肌
锁头肌
·锁乳突肌
·锁颈肌
锁臂肌
胸头肌
胸乳突肌
肩脾横突肌
大
臂头肌
锁头肌
·锁枕肌
·锁乳突肌
锁臂肌
臂头肌
锁头肌与
锁乳突肌
锁臂肌
胸头肌
肩脾横突肌
胸下颌肌
胸头肌
肩脾横突肌
胸下颌肌
胸乳突肌
锁骨遗迹
马
图3-62家畜胸锁乳突肌（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
腱，组成腱膜止于大圆肌粗隆。此外，背阔肌还分出伸向
胸浅肌连于胸壁腹侧和前肢近端部之间，构成腋窝腹
胸深肌的分支，因而还附着于大结节上。
侧部（图3-63至图3-66）。胸浅肌由胸降肌（m.pectoralis
马的背阔肌为一强大肌，起于胸椎和腰椎的棘上韧带
descendens）和胸横肌（m.pectoralistransversus）组成。胸降
及胸腰筋膜。其前缘覆盖于肩肿骨后角和肩胛软骨上。在
肌起于胸骨柄，止于肱骨大结节。胸横肌位于胸降肌的
肱骨近端内侧面，背阔肌腱并人前臂筋膜张肌和大圆肌。
后面，起于胸骨腹侧面，并人前臂筋膜。
前肢肌肉187
胸浅肌
锁骨下肌
胸浅降肌
胸浅肌
胸浅横肌
胸浅降肌
胸浅横肌
胸深肌
胸深肌
犬
锁骨下肌
锁骨下肌
胸浅肌
胸浅肌
胸浅降肌
胸浅降肌
胸浅横肌
胸浅横肌
胸深肌
胸深肌
牛
图3-63家畜胸肌（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
在肉食动物，窄条状的胸降肌很难与稍宽厚的胸横肌
对颈和前肢的运动起重要作用。它由以下肌肉组成：
分开。两者都覆于臂二头肌，末端均止于肱骨大结节。
马的胸降肌在胸骨前方形成一明显的凸起，可从活体
胸深肌（m.pectoralisprofundus）
的皮下触摸到，延伸于胸骨柄和肱骨之间。胸横肌始于
锁骨下肌（m.subclavius）
前6个肋软骨和胸骨，在肘内侧处并人前臂筋膜。
·菱形肌（m.rhomboideus）
·腹侧锯肌（m.serratusventralis)
肩带深层肌
胸深肌为一强大肌，起于胸骨、剑状软骨和肋软
肩带深层肌在两前肢间为胸部提供了肌性悬挂装置，
骨，止于近肱骨内侧或外侧（图3-63）。
1883前肢或胸肢
下颌舌骨肌
二腹肌
咬肌
面静脉
上颌静脉
胸骨甲状肌
胸头肌
胸骨舌骨肌
胸乳突肌
颈静脉
臂头肌
锁头肌
锁骨腱划
冈上肌
三角肌
锁臂肌
肩肿下肌
胸牌磷肌
胸深肌
胸浅横肌
臂头肌
二头肌
三头肌
胸腹侧锯肌
胸深肌
腹外侧斜肌
白线
图3-64犬的胸肌和颈腹侧肌（示意图，腹侧面）。仿Anderson和Anderson（1994）
肉食动物的胸深肌又分为大的深部和小的浅部。
软骨，穿过肩关节，止于冈上肌腱膜。肉食动物没有锁骨
这两部分都起于胸骨和躯干深筋膜。其肌纤维伸向前外
下肌（图3-63）。
侧，止于肱骨内侧小结节的胸横肌深处。有一外侧分支
菱形肌位于斜方肌的深层，止于肩肿骨背侧部的内
与臂二头肌腱膜连接，止于大结节。浅部辐射至前臂内
侧面。菱形肌分为两个部分，颈菱形肌（m.rhomboideus
侧筋膜。
cervicis）起于颈椎棘突，胸菱形肌（m.rhomboideusthoracis）
马的胸深肌是最大的胸肌，起于腹黄膜、胸骨外侧
起于前胸椎棘突。
部、肋软骨和肋骨。其两个分支分别止于肱骨大、小结节
肉食动物还有第3部分，即头菱形肌（m.rhomboideus
和肩脾骨孟上结节。
capitis)，起于颈部的腱质中缝。马的颈菱形肌起于枢椎
反当动物的锁骨下肌为一窄条状肌，起于第1肋软
处的项韧带，并和斜方肌一起止于肩脚软骨内侧面（图
骨，并入臂头肌腱。猪和马的锁骨下肌起始于第2至第4肋
2-9）。菱形肌构成动物的警甲部。
前肢肌肉189
表3-7前肢带肌或外来肌
名称及神经支配
起点
止点
作用
肩带浅层肌
斜方肌
背韧带、棘上韧带
肩脾冈
固定肩部：提升、外展和牵引前肢
副神经背侧支
肩肿横突肌
寰椎翼或第2颈椎横突
肩脾冈远端
向下和一侧牵引颈部：向前牵引肩脚骨
副神经
背阔肌
胸腰筋膜
肱骨大结节
向后牵引前肢：拮抗臂头肌
胸背神经
胸浅肌
-胸浅横肌
第1至第6肋软骨间的胸骨
前臂筋膜
向前和向后牵引前肢：一侧牵引躯干
胸前神经和胸后神经
胸浅降肌
胸骨柄
肱骨
向前和向后牵引前肢：一侧牵引躯干
胸前神经和胸后神经
肩带深层肌
胸深肌
第4肋软骨的胸骨
肱骨小结节
向后牵引前肢，支撑躯干，前移躯干超
胸前神经和胸后神经
出前肢：伸展肩关节
锁骨下肌
第1至第4肋软骨
冈上肌外膜
固定肩脚部
胸前神经
菱形肌
第2至6颈椎到第7胸椎间的项
肩脚基底内表面和肩韧带
向前牵引前肢和固定肩脚部：提升前肢
颈和胸神经的背、腹支
韧带
和颈部
腹侧锯肌
第1至7肋骨和颈椎横突
锯肌面
支撑躯干：向前和向后拉肩脾和躯干
颈神经背、腹支和胸长
神经
腹侧锯肌是构成支撑两前肢间肌肉的最重要组成
动。它们的主要作用是控制关节的伸屈，同时依据其影响
部分。它为一大的扇形肌，分为前部的颈腹侧锯肌（m.
的关节的结构也可控制外展、内收和转动。该肌可分为以
serratusventraliscervicis）和后部的胸腹侧锯肌（m.serratus
下部分：
ventralisthoracis)。颈腹侧锯肌起于颈椎横突，胸腹侧锯肌起
于前7个肋骨。肌腹很强大，有大量腱划。肌纤维汇合止于
●肩关节肌
肩肿骨内侧锯齿状面（faciesserrata）和肩脚软骨（图2-9）。
●肘关节肌
·桃尺关节肌
前肢固有肌
●腕关节肌
·指关节肌
前肢固有肌和关节、韧带一起控制前肢各部分的运
1903前肢或胸肢
胸骨甲状肌
颈椎
胸骨舌骨肌
颈静脉
胸头肌
肩脾骨
锁头肌
肩肿横突肌
第1肋骨
锁骨腱划
三角肌
胸浅降肌
胸骨柄
胸浅横肌
肱骨
锁臂肌
臂肌
头静脉
腕侥侧伸肌
指总伸肌
烧骨
第1指长展肌
尺骨
副头静脉
腕骨
伸肌支持带
掌骨
指骨
图3-65犬的颈浅层肌、胸肌、前肢固有肌和骨骼（示意图，前侧面）
肩关节肌群
于肉食动物的肱骨大结节，或以两肌腱止于其他家畜的肱
骨大、小结节。臂二头肌起始腱位于该两肌腱间的结节间
肩关节肌起于肩脚骨，止于肱骨，具有伸屈或像韧带
沟。这些肌肉与肩关节囊部分融合。冈上肌有伸拉和固定
一样支持这一屈戌关节的作用（表3-8）。这些肌肉可根据
肩关节的作用。
其所在位置分组。
冈下肌位于冈下窝并向前延伸。它起始于冈下窝和肩
脾冈，经过肩关节外侧，在此处变为一强肌腱（图3-67和
肩部外侧肌
图3-69）。肉食动物的冈下肌以一肌腱终止于大结节，在
冈上肌（m.supraspinatus）
此处的肌腱止点和肱骨之间有一滑膜囊（冈下肌腱下囊，
冈下肌（m.infraspinatus)
bursa subtendineamusculiinfraspinati)。反动物和马的冈
三角肌（m.deltoideus）
下肌腱分为两部分，深部止于肱骨大结节，强大的浅部止
小圆肌（m.teresminor)
于肱骨大结节外侧面的远端。反当动物两肌腱都经过同一
个滑膜囊的表面，而马的只有浅层肌腱下有一滑膜束。马
冈上肌起于并填充冈上窝，向前延伸（图3-67、图3-69
的冈下肌是三角肌腱膜覆盖下的一强大肌，滑膜束位于浅
和图3-72）。其远侧部弯曲越过肩关节伸侧，以一强腱终止
层肌腱和肱骨之间，可在该肌腱前缘进行穿刺。
前肢肌肉191
胸骨舌骨肌
锁乳突肌
颈静脉
胸下颌骨肌
颈椎
斜方肌
肩脾骨
颈皮肌
孟上结节
锁臂肌
大结节
头静脉
胸骨
臂肌
肱骨
胸浅肌
胸浅降肌
胸浅横肌
腕烧侧伸肌
烧骨
指总伸肌
第1指长展肌
腕骨
第3掌骨
近指节骨
中指节骨
近指节骨
图3-66马的颈浅层肌、胸肌、前肢固有肌和骨骼（示意图，前侧面）
冈下肌的作用类似于肩关节的外侧侧副韧带，依据关
者都经肩关节后外侧止于肱骨三角肌粗隆。
节的位置来伸或屈肩关节。此外，该肌还具有旋转和外展
马的三角肌的腱膜与冈下肌部分连接。三角肌是肩关
肩关节的作用，尤其是肉食动物。
节的一屈肌，支持肩关节外展和转动，尤其是肉食动物。
三角肌为一扁平肌，直接位于皮肤下（图3-67、图
肉食动物的小圆肌呈圆形，其他家畜的为三角形。该
3-69和图3-72），延伸于肩脾骨和肱骨三角肌粗隆之间。
肌位于肩脾骨后外侧的三角肌深处（图3-69和图3-71），起
马和猪的三角肌有一个起点，以腱膜始于肩胛冈。反
于肩脚骨后缘的远端1/3，越过肩关节屈侧，止于小圆肌
动物和肉食动物有两个起点，分别以一腱膜（肩脚部，pars
结节。猫的小圆肌位于冈下肌和臂三头肌下，起于肩脚后
scapularis）起于肩胛冈和肩峰（肩峰部，parsacromialis）。两
缘和孟下结节。小圆肌有屈肩关节的作用。
1923前肢或胸肢
腹侧锯肌
冈下肌
肩脚下肌
冈上肌
大圆肌
冈上肌
大圆肌
三角肌冈上部
三角肌肩峰部
喙臂肌
三头肌长头
三头肌外侧头
三头肌副头
三头肌长头
三头肌内侧头
臂肌
二头肌
肱骨
图3-67猫左肩和肘关节肌肉（外侧面）。慕尼黑JuttaKlawitter-
图3-68猫左肩和肘关节肌肉（内侧面）。慕尼黑JuttaKlawitter-
Pommer博士提供
Pommer博士提供
肩部内侧肌
喙臂肌为一扁平肌，起于肩脚骨喙突（图3-68至图
大圆肌（m.teresmajor）
3-70、图3-74和图3-77）。喙臂肌的起点腱位于冈上肌和肩
肩关节肌（m.articularishumeri)
脚下肌之间，并在此受到滑液囊的保护。其延伸于肩关节
●肩脚下肌（m.subscapularis）
内侧面的远后侧，止于肱骨大圆肌结节和肱骨干内侧的远
喙臂肌（m.coracobrachialis）
端。喙臂肌有内收和外旋肩关节的作用。
大圆肌为一长而扁平肌，起于肩脾后角和后缘，经
过肩关节屈面，止于大圆肌结节（图3-67至图3-69和图
肘关节肌群
3-72）。由于猫的大圆肌与背阔肌的终止腱汇合，故比犬
该肌群起于肩脚骨或肱骨，止于挠骨或尺骨的近
的相对强壮。大圆肌具有屈肩关节和内收前肢的作用。
端。肌群跨越肩肘关节或肘关节，具有伸或屈肘关节的
肩关节肌是一小块肌肉，见于马，猪偶见，而其他
作用，也可在运动的驻立时固定前肢。肘关节肌由以下
家畜缺失。其位于肩关节屈肌面，与关节囊毗邻，延伸
肌肉组成：
于肩肿骨远端和肱骨近端之间。肩关节肌有拉紧关节囊
的作用。
臂肌（m.brachialis）
肩脾下肌为一长而扁平肌，位于肩脾下窝并向前后
臂二头肌（m.bicepsbrachii）
延伸（图3-69）。该肌起于肩脚下窝，经过肩关节内侧
·臂三头肌（m.tricepsbrachii）
面，位于喙臂肌深层，止于肱骨小结节。肩胛下肌被腱
肘肌（m.anconeus）
束分为几个部分，其作用类似于肩关节的内侧侧副韧
·前臂筋膜张肌（m.tensorfasciaeantebrachii）
带，伸肩关节。
前肢肌肉
193
肩脾软骨
肩肿软骨
冈下肌
锯肌面
锁骨下肌
肩脾下肌
冈上肌
背阔肌
锁骨下肌
三角肌
冈上肌
冈下肌的腱下囊
大圆肌
小圆肌
胸深肌
二头肌
喙臂肌
三头肌长头
三头肌内侧头
三头肌外侧头
三头肌长头
臂肌
腕烧侧伸肌
二头肌
指总伸肌
臂肌
腕尺侧伸肌
纤维带
指深屈肌
腕尺侧屈肌
指外侧伸肌
腕烧侧屈肌
图3-69马左侧肩关节和肘关节肌肉（示意图，A.外侧面：B.内侧面）
臂肌起始于肱骨近端后面，肱骨颈的远端，绕过肱骨
在反动物，结节间（滑液）囊（bursaintertubercularis）
的螺旋形肌沟外侧面，最终到达内侧，止于挠骨和尺骨粗隆
被嵌在二头肌腱的起点和结节间沟之间。臂二头肌的两个
（图3-67、图3-69、图3-71和图3-72）。马的臂肌以烧骨内侧
终止腱止于挠骨粗隆、内侧侧副韧带和骨近端的前面。
的一个腱作为终点，于臂二头肌远侧和内侧侧副韧带下面的
马的臂二头肌为一强大肌，具有数个腱划。它在大
一个分支附着在肘关节骨间膜。臂肌的作用是屈肘关节。
的二头肌囊（结节间囊，bursaintertubercularis）的辅助下穿
臂二头肌是一个强大的跨越肩关节与肘关节的双关节
过结节间沟。该囊约有10cm长，并延伸到二头肌边缘之
肌肉。与人类的臂二头肌不同，家畜臂二头肌仅有一个起
外，夹于冈上肌和胸深肌之间。在邻近二头肌腱边缘的三
点腱，并起自肩肿骨孟上结节（图3-68）。它越过肩关节
角肌粗隆水平可作滑膜囊穿刺。
伸面，穿过结节间沟并沿肱骨前内侧行至远端。
臂二头肌分为外侧部和内侧部。内侧部终止于烧骨粗
在肘关节水平处，臂二头肌分为两部分，其中较粗大
隆；外侧部止于烧骨和尺骨近端。该肌肉也分出纤维（纤
的部分止于烧骨粗隆，另一部分止于尺骨近端。有些纤
维带）至前臂筋膜和腕挠侧伸肌（图3-69和图3-87）。滑液
维（纤维带）呈放射状向烧骨远侧延伸到腕烧侧伸肌和前
囊位于骨近端，止点外侧腱下。臂二头肌有屈肘关节和
臂筋膜。
伸肩关节的作用。该肌在运动站立或开始起步运动时，有
肉食动物臂二头肌内陷于肩关节囊，进而在结节间
固定肩关节的作用，这在马中尤为重要。
沟处形成一个滑液鞘。肱横韧带（ligamentumtransversum
臂三头肌位于由肩脚骨后缘、肱骨和鹰嘴构成的三角
humeri）位于肱骨小结节和大结节之间，并将肌肉固定在
区内（图3-67至图3-69、图3-72、图3-74、图3-80、图3-82
此处（图3-70）。对于犬来说，一个腱止于尺骨内侧冠状
和图3-83）。其后缘（三头肌缘，margo tricipitalis）自鹰嘴
突，另一个较细的腱则止于桃骨粗隆。
向馨甲方向延伸，在活体动物皮下可清楚看到。
1943前肢或胸肢
表3-8肩关节肌群
名称
起点
止点
作用
神经分布
肩部外侧肌：
冈上肌
冈上窝
大、小结节
伸肩关节
肩胖上神经
冈下肌
冈下窝
肱骨近端
屈肩关节：作为外侧侧副韧带的功能腱
肩脾上神经
三角肌
肩肿冈和肩肿骨后缘
三角肌粗隆
屈肩关节：外展前臂
腋神经
小圆肌
肩肿骨后缘
小圆肌粗隆
屈肩关节
腋神经
肩部内侧肌：
大圆肌
肩肿骨后缘
大圆肌粗隆
屈肩关节
腋神经
肩关节肌
关节孟边缘
肱骨颈
伸张肩关节囊
腋神经
肩肿下肌
肩肿下窝
小结节
伸或屈肩关节：作为内侧侧副韧带的功能腱
肩肿下神经
喙臂肌
肩脾骨喙突
肱骨内侧面
向内、向外牵引前臂
肌皮神经
肩肿下肌
肩脾骨
大结节
小圆肌
大圆肌
结节间囊
肱横韧带
臂肌
喙臂肌
臂二头肌
肘肌
二头肌
肱骨
外侧侧副韧带
肱骨
尺骨
侥骨
图3-70犬左肩关节的肌肉（内侧面）
图3-71马的肩关节和肘关节的深层肌肉（示意图，左侧面）。
仿Ellenberger和Baum（1943)
前肢肌肉195
表3-9肘关节肌群
名称
起点
正点
神经分布
臂肌
肱骨颈后部
骨和尺骨的内侧
屈肘关节
肌皮神经、神经
臂二头肌
关节孟上结节
桃骨粗隆
屈肘关节肌：伸肩关节：固定肩关节
肌皮神经
和腕关节
臂三头肌
固定肘关节和提前肢时伸肩关节肌
烧神经
长头
肩骨后缘
鹰嘴
伸肘关节和屈肩关节
外侧头
肱骨外侧
鹰嘴
伸肘关节
一内侧头
肱骨内侧
鹰嘴
伸肘关节
肘肌
肱骨末端，鹰嘴窝
鹰嘴外侧
伸肘关节
桃神经
前臂筋膜张肌
肩肿骨后缘
前臂筋膜
伸张前臂筋膜伸肘关节
烧神经
臂三头肌分为3个头，即长头、外侧头和内侧头，
肌深部（图3-71和图3-83）。它起自胧骨远端表面和肱骨上
犬还有另外的副头。长头（caputlongum）起自肩肿骨后
，汇人鹰嘴窝，止于鹰嘴外侧面。马和牛的肘肌汇人臂
缘，外侧头（caput laterale）起自肱骨体外侧，内侧头（caput
三头肌外侧头，而其他家畜中仍保持分离状的肌肉。肘肌
mediale)起自肱骨体内侧。犬的副头（caput accessorius)起
有伸肘关节的作用。
自肱骨颈的后部并加人长头和外侧头。三头肌是一强大肌
前臂筋膜张肌是一个扁平肌，位于臂三头肌的内侧面
肉，其中长头最大、最长，内侧头最小。外侧头是粗大的
（图3-74）。它以一宽大的腱膜起于背阔肌（肉食动物）
四方肌，起自肱骨三角肌粗隆、前臂筋膜和连于三角肌粗
或肩肿骨后缘（反当动物和马），并呈放射状止于前臂筋
隆与肱骨颈之间的三头肌线，最后并人长头并止于鹰嘴
膜。它是前臂筋膜主要的张肌，有伸肘关节的作用。
外侧面。内侧头起自圆肌粗隆，止于鹰嘴内侧面。犬的
所有头都以一个总腱止于鹰嘴。在止点腱与鹰嘴之间被
烧尺关节肌群
嵌人滑液囊（臂三头肌腱下囊，bursa subtendinea tricipitis
brachii).
桃尺关节肌肉的主要作用是旋后和旋前。它们仅在肉
臂三头肌有屈肘关节和固定肘关节的作用。由于臂三头
食动物中发育和发挥作用。其他家畜由于前臂骨旋前和旋
肌长头跨越两个关节，它在摆动期时可屈肩关节和伸肘关节。
后功能的缺失或减弱，挠尺关节肌退化乃至消失（图3-76
肘肌是短而粗的肌肉，位于肱骨远端后面的臂三头
和图3-77）。在肉食动物中它们可分为：
1963前肢或胸肢
肩肿冈
斜方肌（胸部）
冈下肌
斜方肌（颈部）
大圆肌
冈上肌
三角肌（肩肿部）
肩峰
大结节
三头肌（长头）
三角肌（肩峰部）
三角肌粗隆
二头肌
三头肌（外侧头）
臂肌
鹰嘴
图3-72前臂肌肉（外侧部，近端部分）。慕尼黑AndreaKollensperger提供
二头肌
三头肌（外侧头）
臂肌
鹰嘴
肱骨外侧上
腕挠侧伸肌
肘肌
指总伸肌
指外侧伸肌
腕尺侧伸肌（尺头）
腕尺侧屈肌（肱头）
第1指长展肌
腕尺侧屈肌（尺头）
伸肌支持带
第5指展肌
指外侧伸肌腱
骨间肌
指总伸肌腱
图3-73前臂肌肉（外侧部，远端部分）。慕尼黑AndreaKollensperger提供
前肢肌肉197
腹侧锯肌止点
斜方肌
肩肿下肌
冈上肌
大圆肌
小结节
前臂筋膜张肌
喙臂肌
三头肌（副头）
三头肌（长头）
二头肌
三头肌（内侧头）
鹰嘴
肱骨
图3-74前臂肌肉（内侧部，近端部分）。慕尼黑AndreaKollensperger提供
肱骨
鹰嘴
二头肌
腕尺侧屈肌（尺骨头）
旋前圆肌
腕侥侧伸肌
腕烧侧屈肌
指浅屈肌
烧骨
指深屈肌（桃头）
指深屈肌（肱头）
伸肌支持带
屈肌支持带
图3-75前臂肌肉（内侧部，远端部分）。慕尼黑AndreaKollensperger提供
1983前肢或胸肢
小圆肌
肱骨
喙臂肌
肱骨
臂肌
臂肌
鹰嘴
上孔
外侧侧副韧带
旋前圆肌
旋前圆肌
旋后肌
尺骨
尺骨
侥骨
旋前方肌
图3-76猫肩和肘关节的肌肉（深层，外侧面）。维也纳R.Macher
图3-77猫肩和肘关节的肌肉（深层，内侧面）。维也纳R.Macher
博士提供
博士提供
前臂的旋后肌：
面（图3-77）。
臂挠肌（m.brachioradialis）
●旋后肌（m.supinator）
腕关节肌群
前臂的旋前肌：
腕关节的肌肉具有长肌腹并覆盖前臂骨骼。它们是双
关节肌，起始于肘关节近端的肱骨，越过腕关节，延伸到
·旋前圆肌（m.pronator teres）
·旋前方肌（m.pronatorquadratus）
腕骨或掌骨。由于腕关节活动范围的限制，家畜的腕关节
肌肉主要是作为伸肌或屈肌。
臂肌是一薄层扁平肌肉，从外侧上越过肘关节
腕关节和指的伸肌位于前（背）外侧，而屈肌则位于
的屈面，在腕挠侧伸肌的浅层延伸至桃骨茎突（图3-73、
后（掌）侧（图3-78）。它们被前臂筋膜所覆盖。腕和趾
图3-78和图3-80）。
的伸肌起自肱骨外侧上裸，而屈肌起自内侧上。
旋后肌（图3-76）见于肉食动物和猪。它是一扁平
腕关节肌肉的组成如下（图3-73、图3-75、图3-80和
肌，位于肘关节屈面的肘关节囊表面，被腕挠侧伸肌和指
图3-85；表3-10）：
总伸肌所覆盖。旋后肌起于肱骨外侧上，向内下方迁回
并止于挠骨内侧面。
●腕烧侧伸肌（m.extensorcarpiradialis）
旋前圆肌为肉食动物恒有（图3-76、图3-77和图
腕尺侧伸肌（m.extensorcarpiulnaris）
3-81），但有时也见于反动物和猪。在马，旋前圆肌退
●腕烧侧屈肌（m.flexorcarpiradialis）
化为一个小肌束。旋前圆肌延伸于肱骨内侧上和挠骨的
●腕尺侧屈肌（m.flexorcarpiulnaris）
前内侧之间。
腕烧侧伸肌是腕关节伸肌群中最大的肌肉。它位于烧
旋前方肌仅为肉食动物所有。它延伸于前臂骨间隙的
骨皮下缘的正前方，起自肱骨外侧上和外侧上，止
内侧面。肌纤维起自烧骨骨干的后内侧，伸至尺骨的内侧
于第2和第3掌骨的近端。
前肢肌肉199
犬
猪
马
腕侥侧伸肌
第1指长展肌
指深屈肌
指总伸肌
第1、2指长伸肌（犬）
骨间肌
指外侧伸肌
腕尺侧屈肌
臂烧肌
腕尺侧伸肌
指浅屈肌
图3-78家畜前臂部肌（示意图，外侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
猫的腕挠侧伸肌分为两个肌腹，即长肌和短肌，并
肉食动物的腕尺侧伸肌位于肱骨外侧上的肘关节外
在桃骨中部形成两个扁平腱。长肌（腕挠侧长伸肌，m.
侧侧副韧带后方，通过腕的外侧，止于第5掌骨近端。借
extensorcarpiradialislongus）止于第2掌骨近端；短肌（腕
助于前臂筋膜的纤维束起自副腕骨，其止点腱弥补了缺失
侧短伸肌，m.extensorcarpiradialisbrevis）位于长肌的
腕关节外侧侧副韧带的功能。从其上分出两条薄肌束来协
外侧，止于第3掌骨。犬的腕挠侧伸肌向远端内侧伸向指
助调节屈伸。
总伸肌，然后在挠骨远1/3处分为两个腱。两个腱都横跨
在反当动物和马，终端腱分开，一主支止于副掌骨，另一
过挠骨正中沟和腕关节伸面，分别止于第2和第3掌骨（图
小支止于第5掌骨（反当动物）或掌骨外侧（马）（图3-38）。
3-78、图3-80和图3-81）。
肉食动物的腕尺侧伸肌因解剖位置的变化，其止点接
止端腱被滑液鞘包围。该滑液鞘起自挠骨中部到腕关
近腕关节的轴，所以该肌肉处于屈肌位置，但起到伸腕关
节，止于腕骨远端或掌骨近端（图3-38）。在马，该肌腱
节的作用。该肌也有外展前臂的功能。
由来自前臂二头肌分出的纤维束所加强（图3-86）。它通
其他家畜的腕尺侧伸肌因为其止点已经转变至副腕
过腕骨正中沟，附着在关节囊上，并止于第3掌骨的近端
骨，恰在腕关节轴的后方，所以起屈腕关节的作用。
结节，此处也是滑液囊的嵌入点。腕侧伸肌有伸和固定
腕挠侧屈肌位于前臂内侧、烧骨后缘的皮下（图
腕关节，以及屈肘关节的作用（图3-78、图3-79、图3-85
3-75、图3-82和图3-87）。它起于肱骨内侧上，在滑液鞘
和图3-86）。
包裹下通过腕关节屈面。肉食动物的腕挠侧屈肌止于第2
腕尺侧伸肌位于前臂的后外侧。它伸展于肱骨外侧上
和第3掌骨的掌侧，反刍动物和猪的止于第3掌骨，马的止
和腕骨与掌骨外侧之间，但不同动物种属存在明显差异
于第2掌骨（图3-79、图3-82、图3-83、图3-87和图3-88）。
（图3-78至图3-81、图3-83和图3-85）。
该肌具有屈腕关节的作用。
2003前肢或胸肢
表3-10腕关节肌群
名称
起点
神经支配
腕挠侧伸肌
肱骨外侧上
第3掌骨近端
伸和屈腕关节
桃神经
腕尺侧伸肌
肱骨外侧上
第4和第5掌骨：副腕骨
屈腕关节
桃神经
腕挠侧屈肌
肱骨内侧上
第2和第3掌骨
屈腕关节
正中神经
腕尺侧屈肌
尺神经
一肱骨头
肱骨内侧上
副腕骨
屈腕关节
一尺骨头
鹰嘴
副腕骨
屈腕关节
腕尺侧屈肌位于前臂的后内侧，在指屈肌的浅层，
骨内外上。
以具有多条腱划为特征。它有两个头，大的肱骨头（caput
humerale）起自肱骨内侧上裸；小的尺骨头（caputulnare）
伸肌：
起于鹰嘴（图3-78至图3-80）。两个部分合成一总腱止于副
·指总伸肌（m.extensor digitorumcommunis)
腕骨。在马，肱骨头深侧处有一滑液囊，与肘关节相通，
·指外侧伸肌（m.extensordigitorumlateralis）
并延伸到指深屈肌腱深侧。腕尺侧屈肌有屈腕的作用，在
·第1指（拇）长展肌（m.abductorpollicislongus）
肉食动物中还有旋后前肢。
●第1和第2指伸肌（m.extensordigitiIetⅡ）
指总伸肌是伴有几个腱划的粗大肌肉，位于腕烧侧
指部肌
伸肌的外侧（图3-69、图3-73、图3-78和图3-85）。它有
指部肌为腱发达的肌肉，它们覆盖在前臂骨骼，跨越
几个不太确定的肌头（肉食动物有4个，猪有3个，反当动
数个关节。该肌起于肘关节近侧的肱骨和前臂骨上，以长
物有2个，马有1个）共同起自肱骨外侧上以及肘关节的
腱跨越腕关节，止于指的不同部位。
外侧侧副韧带、掌骨和尺骨，以长腱止于每个功能性远
四肢在种属间的特殊进化导致了指（趾）骨的运
节指骨的伸腱突（图3-69、图3-80、图3-81和图3-86）。因
动限制在一定范围内。家畜的大多数指关节是单轴的屈
此，在不同种属的动物中，腱的分支数随功能性远节指
戎关节，少数是双轴的鞍状关节，主要活动为伸展和屈
骨的数目而异，但腱在马中没有分支。
曲，并允许一定程度的外展和内收运动。指部的伸肌位
肉食动物的指总伸肌起自肱骨外侧上，也与腕烧侧
于前臂的前（背）外侧，而屈肌位于后（掌）侧，并被
伸肌共同起自肘关节外侧侧副韧带。
前臂筋膜所覆盖。伸肌起自肱骨外侧上，屈肌起自肱
肌腹远侧分为4个腱，但由一个共同的滑液鞘包围，
并被伸肌支持带覆盖，行于腕背外侧（图3-81）。
前肢肌肉201
腕尺侧伸肌
指深屈肌
腕尺侧屈肌
指外侧屈肌
腕侥侧屈肌
指总伸肌
腕侥侧伸肌
腕侧伸肌
第1指长展肌
侥骨
指浅屈肌
腱鞘
腱鞘
第1指长展肌腱
伸肌支持带
屈肌支持带
Philipp肌
第3掌骨
第2掌骨
第3掌骨
第4掌骨
骨间肌
指浅屈肌腱
指深屈肌腱
图3-79马左腕部的腱及滑膜鞘（示意图，A.背侧面：B.内侧面）.仿Ellenberger和Baum（1943）
各个腱在经过相应掌骨的背外侧时分离并止于4个指
也起自于肱骨外侧上和止于第3指的中指节骨的背外
的远指节骨。在猫有少量纤维束止于中指节骨。薄的腱束
侧，并被来自骨间中肌的远轴和轴侧分支所加强。
起自骨间肌肉并从两侧并入各个腱。指外侧伸肌的腱与指
马的指总伸肌以具有一些腱划为标志，位于腕烧侧伸
总伸肌的腱在第3～5指的近指节骨水平上相连结。
肌和指外侧伸肌的深层（图3-85和图3-86）。它起自肱骨外
猪的指总伸肌分为3部分。内侧部分最粗大，止于第
侧的上方（处于烧窝与肱骨外侧上之间）、烧骨近端
3指的远指节骨。中间头的腱分成2个分支，止于第3和第4
的外侧粗隆和肘关节的外侧侧副韧带。该肌以较强的腱向
指的远指节骨。止点腱也发出分支伸向第2和第5指。
远侧越过烧骨远端外侧沟以及腕关节背外侧，接受一支持
反争动物的指总伸肌由两个不同的肌腹组成，作为
带和一滑膜鞘的保护。该腱鞘从腕关节近侧10cm处一直
两个分离的腱伸向远端。外侧肌腹起自肱骨外侧上（浅
延伸到掌部背侧（图3-79）。然后指总伸肌腱继续在掌骨
头）和尺骨（深头），两个头交汇并行于腕骨的背外侧部
背侧面向下延伸，在止于远指节骨伸腱突之前，接受骨间
分。相组合的腱在掌指关节水平上分离为单独的两根腱，
肌的分支。有一第2分支止于中指节骨，一些纤维束则止
止于第3和第4趾的远指节骨的伸腱突（图3-84）。内侧肌腹
于蹄软骨。
2023前肢或胸肢
三角肌
三头肌长头
肱骨
三头肌外侧头
臂肌
肘肌
肘突（鹰嘴）
臂侥肌
腕侥侧伸肌
指总伸肌
指外侧伸肌
腕尺侧伸肌
尺骨
腕尺侧屈肌
饶骨
第1指长展肌
骨间隙
伸肌支持带
副腕骨
腕骨
掌骨
指长伸肌腱
指骨
图3-80犬腕部和指部的肌肉与骨骼（示意图，外侧面）
锁臂肌
胸浅肌
臂肌
肱骨
臂二头肌
臂烧肌
滑车上孔
旋前圆肌
腕侧伸肌
指总伸肌
尺骨
烧骨
第1指长展肌
伸肌支持带
腕骨
指长伸肌腱
掌骨
指骨
图3-81犬腕部和指部的肌肉与骨骼（示意图，背侧面）
前肢肌肉203
臂三头肌长头
肱骨
臀三头肌内侧头
锁臂肌
臂二头肌
鹰嘴
腕尺侧屈肌
腕烧侧屈肌
腕侥侧伸肌
臂枕肌
尺骨
旋前圆肌
侥骨
指浅屈肌
指深屈肌
腕尺侧屈肌
屈肌支持带
副腕骨
腕骨
掌骨
籽骨
指骨
图3-82犬腕部和指部的肌肉与骨骼（示意图，内侧面）
臂三头肌内侧头
臂三头肌长头
臂三头肌外侧头
肱骨
肘肌
鹰嘴
腕尺侧伸肌
腕尺侧屈肌
指浅屈肌
尺骨
烧骨
屈肌支持带
副腕骨
腕骨
骨间肌
掌骨
指浅屈肌腱
籽骨
指骨
图3-83犬腕部和指部的肌肉与骨骼（示意图，掌侧面）
2043前肢或胸肢
表3-11指部肌
名称
起点
止点
作用
神经支配
指总伸肌
肱骨外侧上
远指节骨伸肌突
伸腕关节；伸指关节
烧神经
指外侧伸肌
肱骨外侧上課
中指节骨
伸指关节
烧神经
第1指和第2指长伸肌
尺骨中1/3部
第1、第2指
伸第1、第2指（肉食动物）
烧神经
第1指长展肌
侥骨外侧
肉食动物第1掌骨，马/猪第2掌骨，反动
伸腕关节：外展第1指（肉食动物）
桃神经
物第3掌骨
指浅屈肌
肱骨内侧上課
中指节骨近端
屈主指：屈前脚：固定球节关节
尺神经，正中神经
指深屈肌
肱骨内侧上，烧骨，
远指节骨屈肌面
屈前脚
尺神经，正中神经
尺骨
近端和远端屈肌间肌
前臂远侧
与指浅屈肌腱合并
屈指关节
尺神经，正中神经
指总伸肌的外侧有一小肌，此肌又可分为起于尺骨的
骨延伸到掌骨近1/3部的总滑液鞘所包绕。较强韧的外侧
深部和起于挠骨的浅部。尺骨部（也称Thierness肌）与指
腱并入指总伸肌相应的腱，终止于第5指的近、中和远指
总伸肌结合，是第2指伸肌的遗迹。挠骨部（也称为Phillip
节骨。较纤弱的内侧腱分为两支，与指总伸肌相应的腱结
肌）以独立的腱经过腕部，进而加入指外侧伸肌腱（图
合，终止于第3、4指的远指节骨。
3-79)。
猪的指外侧伸肌分为明显的两部分。较大的肌腹起于
指总伸肌有伸腕和指关节的作用。
肱骨外侧上以及肘的外侧侧副韧带，在接受骨间肌的
指外侧伸肌位于前臂外侧面，指总伸肌后方（图
个分支后，止于第4指的中指节骨和远指节骨。较小的肌
3-73、图3-78、图3-80和图3-85）。它起于肘关节外侧侧副
腹在尺骨和第5指的中指节骨和远指节骨间延伸。
韧带、骨近端的外侧粗隆和尺骨的外侧面。猫的指外侧
反动物的指外侧伸肌由单一肌腹组成。该肌于指总
伸肌可分为3个肌腹，犬和猪的分为2个，而马和反当动物
外伸肌外侧越过腕部外侧，在此被滑膜鞘包裹并被来自骨
仅为1个。止点腱的数目与不同种属动物功能指的数目相
间肌的轴侧及远轴侧分支加强，止于第4指中指节骨的背
对应。
外侧面（图3-84）。
猫的指外侧伸肌起自肱骨外侧上，分为3个肌
马的指外侧伸肌起于肱骨外侧上、肘的外侧侧副
腹，向远端发出3条或4条腱。这些腱于近指节骨处合并人
韧带以及挠骨和尺骨近端的外侧粗隆。该肌经过挠骨外侧
指总伸肌。
茎突的沟被深筋膜所包裹，越过腕关节外侧面，附以腱鞘
犬的指外侧伸肌起自挠骨近端的外侧副韧带和外侧粗
（图3-79）。其止点腱被来自深筋膜的纤维所加强，在掌骨
隆（图3-78和图3-80），分为外侧腱和内侧腱。它们被从腕
水平处接受Phillip肌的腱，最后止于近指节骨的背外侧面。
前肢肌肉205
第3和第4掌骨
指总伸肌外侧腱
指总深肌内侧腱
指外侧伸肌腱
指总深肌内侧
指外侧伸肌腱
腱的滑膜囊
的滑膜囊
掌指关节（球节关节）
近指节骨
指总伸肌外侧腱
的腱鞘
指间骨间肌
内侧骨间肌（外侧支浅部）
蹄关节囊
指间远韧带
蹄端
图3-84牛左指部腱和滑膜结构（示意图，背侧面）
肉食动物和猪的指外侧伸肌延伸于腕关节和外侧指的
第1指长展肌起于挠骨及尺骨的中1/3部的外侧缘，覆
指关节，反动物的指外侧伸肌延伸于腕关节和第4指的
盖于前臂的前外侧面。其肌腱在指伸肌腱深面延伸到腕部
球节关节与冠关节，马的延伸于腕关节和球节关节。
内侧。肉食动物的第1指长展肌腱止于第1掌骨，猪和马
肉食动物的第1指和第2指长伸肌仅为一独立的肌肉
的止于第2掌骨，反当动物的止于第3掌骨（图3-73和图
（图3-78）。其他家畜的第1指和第2指长伸肌腱与指总伸
3-86）。在肉食动物的止点腱中发现有小籽骨。
肌腱合并；马的Thierness肌被认为是第1指和第2指长伸肌
第1指长展肌有伸腕和指的作用，在肉食动物还有外
腱的遗迹。
展第1指的作用。
猫的第1指和第2指长伸肌起于尺骨的前外侧缘，在远
侧被指外侧伸肌腱所覆盖。它可分为3个肌腱，在指总伸
屈肌：
肌腱的深侧走向内侧，止于第1指和第2指。
·指浅屈肌（m.flexordigitorum superficialis）
犬的第1指和第2指长伸肌起于尺骨的前外侧缘，被腕
·指深屈肌（m.flexordigitorumprofundus）
和指伸肌所覆盖。在指总伸肌腱深面越过腕关节，转到内
●屈肌间肌（mm.interflexori）
侧。它可分为2个止点腱，其中内侧的肌腱止于第1掌骨；
指浅屈肌起于肱骨内侧上，其腱分支到各功能指
外侧的肌腱与指总伸肌腱合并，止于第2指。
的中指节骨处。在抵止各指之前，每支分两侧下行，其分
第1指和第2指长伸肌具有伸第1指和第2指及内收第1
支止于指深屈肌腱的两侧（图3-75、图3-78、图3-79、图
指的作用。
3-82、图3-83、图3-87、图3-88、图3-90和图3-91）。
2063前肢或胸肢
臂三头肌长头
臂三头肌外侧头
肱骨
锁臂肌
臂肌
鹰嘴
胸浅降肌
指深屈肌
尺骨
腕尺侧伸肌
腕侧伸肌
指总伸肌
烧骨
指外侧伸肌
Phillip肌
指深屈肌
第1指长展肌
伸肌支持带
副腕骨
腕骨
指深屈肌副韧带
第4掌骨（小掌骨）
骨间肌
第3掌骨（大掌骨）
指屈肌雕
球节环状韧带
近籽骨
悬韧带至伸肌腱的
侧支
近指环状韧带
图3-85马腕部和指部的肌肉与骨骼（示意图，外侧面）
三头肌外侧头
锁臂肌
肱骨
臂肌
胸浅肌
胸浅降肌
胸浅横肌
纤维带
腕烧侧伸肌
腕烧侧屈肌
桃骨
指总伸肌
第1指长展肌
伸肌支持带
腕骨
指总伸肌腱
第3掌骨（大掌骨）
指外侧伸肌腱
悬韧带侧支
图3-86马腕部和指部的肌肉与骨骼（示意图，前侧面）
前肢肌肉207
胸浅降肌
肱骨
胸浅横肌
鹰嘴
二头肌
尺骨
纤维带
烧骨
腕侥侧伸肌
腕侧屈肌
腕尺侧屈肌
第1指长展肌腱
副腕骨
屈肌支持带
腕骨
指浅屈肌腱
第2掌骨（内侧
指深屈肌腱
小掌骨）
指深屈肌副韧带
第3掌骨（大掌骨）
骨间肌
球节环状韧带
近籽骨
悬韧带至指总伸肌的侧支
近指节环状韧带
图3-87
马腕部和指部的肌肉与骨骼（示意图，内侧面）
臂三头肌长头
肱骨
臂三头肌外侧头
锁臂肌
臂肌
鹰嘴
胸浅横肌
尺骨
指深屈肌尺头
烧骨
尺沟
指总伸肌
腕尺侧伸肌
腕尺侧屈肌
指浅屈肌
屈肌支持带
副腕骨
腕骨
指浅屈肌腱
第4掌骨（外侧小掌骨）
第2掌骨（内侧小掌骨）
骨间肌
第3掌骨（大掌骨）
近籽骨
球节环状韧带
近指环状韧带
指浅屈肌腱腱膜
指深屈肌腱腱膜
图3-88马腕部和指部的肌肉与骨骼（示意图，后面）
2083前肢或胸肢
指屈肌腱滑膜鞘
（近侧囊）
球节掌侧环状
韧带
近环状韧带
远环状韧带
悬蹄韧带
指屈肌腱滑膜鞘
（注射部）
远侧指间韧带
图3-89牛指滑膜鞘的丙烯酸铸型（掌侧面）
肉食动物的指浅屈肌为一个扁形肌，位于前臂后内侧
猪的指浅屈肌起于肱骨内侧上，由两部分组成。
的皮肤之下（图3-75、图3-78、图3-82和图3-83）。该肌起
小的浅头腱越过屈肌支持带浅层，在掌指关节处环绕指
于指深屈肌肱头和腕尺屈肌之间的肱骨内侧上。肌腹在
深屈肌腱形成一个管，以两个分支终止于第4指的中
腕部水平处变成肌腱，该腱在副腕骨内侧面上越过腕关节
指节骨。大的深头腱在屈肌支持带的束缚下向远侧穿
屈侧，此处包有滑膜囊。在掌部近1/3处，猫的腱分为5个
行，由指深屈肌腱穿过，终止于第3指的中指节骨。
部分，犬的腱分为4个部分。猫的分支到达第1至第5指
反动物的指浅屈肌的近端与猪的相似，分为浅和深
的中指节骨的近缘，犬的分支到达第2至第5指的中指节
两部分。浅部越过屈肌支持带表面，深部在屈肌支持带之
骨的近缘。
下。这两个腱在掌中部联合，形成一个总腱，在稍远侧分
指浅屈肌腱的每一分支形成一个套筒样的结构（屈肌
叉为内侧支和外侧支，每支与一个来自骨间肌的带结合，在
腱筒，manicaflexoria），环绕掌指关节近端的指深屈肌腱
靠近掌指关节处形成一个与指深屈肌腱各分支相应的环（图
的相应分支。在近籽骨远端，指浅屈肌腱因深腱的通过而
3-90）。大的内侧支止于中指节骨屈肌面，小的外侧支止于
分开。在掌指关节和近指间关节处，屈肌腱的分支与近、
中指节骨掌侧面附近的关节面。其腱被掌指关节处的总指鞘
中和远端横韧带相连接。
所包附，并由球节环状韧带固定（图3-89和图3-90）。
前肢肌肉209
指深屈肌腱
内侧骨间肌
指浅屈肌腱
指深屈肌腱
指滑膜鞘和近端盲囊
指浅屈肌腱
球节掌环状韧带
指浅屈肌腱鞘和骨
间肌鞘
近指间韧带
近指节骨近环状韧带
指浅屈肌末端分支
近指节骨远环状韧带
腱鞘壁（切开）
远环状韧带
远指间韧带
指深屈肌腱
图3-90牛指滑膜鞘（示意图，掌侧面）
马的指浅屈肌起于肱骨内侧上，覆盖指深屈肌，
头起于肱骨内侧上裸，包括3个肌腹。
并与指深屈肌部分合并（图3-87和图3-88）。它的多条肌
在前臂远端，指深屈肌的5个肌腹合成指深屈肌腱。
腹在腕部形成一个强韧的腱，在此与一条强韧的纤维带合
该腱沿副腕骨内缘越过腕管，并在掌部分支到每一个功
并，即副韧带（也命名为挠韧带或上翼状韧带）。该韧带
能指。因而在肉食动物中形成5条腱，猪形成4条腱，反
起自挠骨后部。腱在远侧穿过腕管到达掌骨的掌侧面，与
当动物形成2条腱，马形成1条腱。每一条止点腱在近指
指深屈肌腱共同被腕滑膜鞘所包裹。滑膜鞘从腕部上方
节骨处通过相应指浅屈肌腱的分支，共同止于远指节骨
10cm处向下延伸到掌中部（图3-79）。
的掌侧面。
指浅屈肌腱形成一个管状结构包裹在掌指关节近侧的
肉食动物的指深屈肌的3个头是完全分离的。猫的肱
指深屈肌腱周围（屈肌腱筒，manicaflexoria）。另一个附
骨头包括3个独立的肌腹，但犬的肌腹难以分开。肱骨头
加的滑膜鞘，即指滑膜鞘，部分地包裹掌骨远侧到中指节
起于肱骨内侧上，在腕烧侧屈肌的深面（图3-75、图
骨中部的区域。在近指节骨远端，指浅屈肌腱分为两支并
3-78和图3-82），具有多重腱鞘，位于前臂后内侧，其内侧
与指深屈肌腱共同伸向远侧（图3-91、图3-93和图3-95）。
有头，外侧有尺头相伴行。烧头起于挠骨近端后内侧，
两分支在中指节骨近端止于外侧和内侧隆起，并发出纤维
尺头起自尺骨后缘，从鹰嘴延伸至远侧1/3部。这些腱在
到近指节骨的外侧面。
腕关节近侧聚合形成指深屈肌腱，经腕管穿过腕关节屈
指浅屈肌腱有屈主指的近指节关节和中指节关节的功
侧，被屈肌支持带覆盖。在掌骨近端，头于内侧分出一
能，因而能屈整个指部。该腱还有稳定球节关节的作用。
支止于第1指，到掌骨又分成4支，分别止于第2至第5指。
指深屈肌在前臂后方，于指浅屈肌和腕关节屈肌的
在近籽骨，这些肌腱通过指浅屈肌腱的分支所形成的管
深面下行（图3-75、图3-78、图3-82、图3-85、图3-88、
状鞘（屈肌腱筒），终止于第2至第5指的远侧指骨屈肌粗
图3-90和图3-94）。指深屈肌起于3个头，即肱头（caput
隆。指深屈肌腱和指浅屈肌腱的分支被如下3个横韧带所
humeralis）、桃头（caputradiale）和尺头（caputulnare）。肱
固定：
2103前肢或胸肢
指浅屈肌腱
悬韧带
前肢指滑膜鞘
近端盲囊
球节关节掌窝
距结缔组织的掌环状
韧带
前肢指滑膜鞘的
近外侧盲囊
距腱
球节远外侧盲囊
近指节环状韧带
前肢指滑膜鞘的不成
对的掌侧盲囊
远指节环状韧带
蹄软骨
图3-91马的指部滑膜鞘的丙烯酸铸型（掌侧面）。维也纳H.Dier提供
·掌环状韧带（ligamentumanularepalmare）
间肌之间。各肌腱经过远侧籽骨，由于黏液囊的存在而使
·近指环状韧带（ligamentumanularedigitaleproximale)
它较容易通过，止于第3和第4指远指节骨的屈肌结节。
·远指环状韧带（ligamentum anulare digitaledistale)
每一指深屈肌腱向下与近侧和远侧的环状韧带以及远侧指
间韧带联合。
近侧韧带位于掌指关节，中间韧带位于近指节骨中
滑膜鞘（前肢指腱滑膜鞘，vaginasynovialistendineum
部，远侧韧带位于近指节间关节的远侧。
digitorummanus)环绕第3和第4指的两个屈肌腱，从掌骨
远支止于第1指，有自身的腱鞘，从掌骨延伸至它的
远1/3处到抵止点（图3-89和图3-90）。该指鞘延伸为近侧
抵止处。主指的分支与指浅屈肌腱的相应分支共用腱鞘。
和远侧囊。近侧囊在骨间肌分支和掌骨远1/3间延伸。内
反动物的肱头有数个腱划，可以分成3部分，均起
侧鞘和外侧支通过它们的近侧延伸相连。有若干的囊从环
于肱骨内侧上。肱头联合挠头和尺头形成指深屈肌腱。
状韧带和两支远侧指韧带延伸到远指节骨。该腱鞘可从外
在穿过腕关节屈侧后，指深屈肌腱在掌骨远端分成两个
面于屈肌背缘处进行穿刺，距悬蹄上方大约2cm。穿刺针
腱。在掌指关节水平处，指深屈肌腱夹于指浅屈肌腱和骨
沿水平面由外向内刺人。
前肢肌肉211
指浅屈肌
指深屈肌
屈肌腱滑膜鞘
球节关节掌侧隐窝
的近囊
内侧骨间肌
球节关节背侧隐窝
掌环状韧带
屈肌腱滑膜鞘的近
外侧盲囊
内侧骨间肌至指总伸肌
屈肌腱滑膜鞘的远外侧盲囊
的支持支
指深屈肌腱
指浅屈肌腱
屈肌腱滑膜鞘的不
成对的掌侧盲囊
指总伸肌腱
指纤维鞘环状部
蹄关节背侧隐窝
蹄软骨
图3-92马的屈肌腱滑膜鞘隐窝（背外侧面）。维也纳H.Dier提供
马指深屈肌腱肱头的特征是具有腱划，可分成3个肌
间，延伸至籽骨近侧、远侧和外侧缘（图3-55至图3-57和
腹，均起于肱骨内侧上，于挠骨后侧继续向下延伸，随后
图3-93）。
在腕关节近侧合并形成一个总腱。较小的烧头起于烧骨后面
指关节屈肌腱的远侧部分为环状韧带所固定，该韧带
中部，在腕部汇人总腱。尺头起于鹰嘴后面，其作为一个较
是深筋膜增厚的部分（图3-91至图3-93）。它可分为：
小的腱从腕的屈肌和腕尺侧伸肌之间下行到腕部，在该处与
掌环状韧带，约3cm长，起于近籽骨远轴侧边缘，附
其他腱合并（图3-88）。总腱穿过腕管到达腕屈面，与指浅
着于浅屈肌腱。掌环状韧带的一些窄带延伸到近指节骨远
屈肌腱一起包附于指滑膜鞘中。在掌骨中部，肌腱被强纤维
端内、外侧，加入到指近环状韧带的近侧延伸面。
带即腕关节掌侧韧带的分支所形成的副韧带或下翼状韧带
近指环状韧带，呈交叉状，以两个近支起于近指节骨
（ligamentumaccessorium）所加强。在球节处，肌腱穿过由
的内、外侧，以两个远支终止于近指节骨远端的内侧和外
指浅屈肌腱所形成的环状体（屈肌腱筒，manicaflexoria）
侧面。中间部分与指浅屈肌紧紧地融合在一起。
（图3-94），并越过籽骨沟（scutumproximale）。在近指节骨
远指环状韧带，覆盖于指深屈肌腱的止点腱，与指近
中部，指深屈肌腱于指浅屈肌腱的两个分支间穿过，经过远
环状韧带的两个分支贴附在一起。指远环韧带的浅面被指
籽骨屈肌面止于远指节骨屈肌面（图3-95）。
垫大面积地覆盖，深面与指深屈肌腱贴附，因而指远侧环
舟骨囊（bursapodotrochlearis）位于腱和远侧籽骨之
韧带将指垫与指深屈肌腱分离开来。
2123前肢或胸肢
球节掌环状韧带
前肢指滑膜鞘
近外侧盲囊
近指环状韧带
前肢指滑膜鞘远
外侧盲囊
前肢指滑膜鞘不成
对的掌侧盲囊
指深屈肌腱
（切除）
蹄软骨
舟骨囊
蹄囊（切除
1/4)
蹄叉
图3-93马的指部滑膜鞘和舟状囊的丙烯酸模型（掌侧面）。维也纳SabineBreit博士、教授提供
指屈肌腱由两个滑膜鞘保护：腕近滑膜鞘（屈肌总滑
不相沟通。
膜鞘，vagina synovialis communismusculorumflexorum）
指滑膜鞘延伸至3对近侧囊和1个远侧囊，在此处其不
和指远滑膜鞘（指腱滑膜鞘，vaginasynovialistendineum
被环状韧带所覆盖（图3-91、图3-93和图3-95）。其中的一
digitorummanus)。
对近侧囊位于掌环状韧带的近侧和骨间肌的掌侧支之间，
腕滑膜鞘始于腕关节近端10~12cm处，延伸至掌骨
第二对位于掌环状韧带和近指环状韧带之间，第三对位于
中部。此处副韧带加人到指深屈肌腱。滑膜鞘穿刺可以在
近指环状韧带近侧支和远侧支之间。远侧囊位于指环状韧
掌近1/3处的外侧进行。
带远侧支和指远侧环状韧带近侧缘之间。当发生炎症时，
指滑膜鞘起始于掌骨远端，从球节关节上方5~8cm
这些囊异常肿大。指滑膜鞘可在近籽骨上方大约3cm处的
处延伸到中指节骨中部水平。在其膨大部的内部仅包绕指
骨间肌和指深屈肌腱之间进行穿刺。
深屈肌腱、指浅屈肌腱和深筋膜构成滑膜鞘的掌侧壁。在
指深屈肌腱有屈主指的远指节骨的作用，因此可以屈
掌环韧带水平，指滑液膜束的掌侧束包绕着指深屈肌（图
整个前脚。
3-95)。
屈肌间肌是由一些位于指深屈肌和指浅屈肌间的小肌
掌侧壁沿大掌骨（骨）近端掌侧面下行，经过籽骨
肉或肌腱组成的，它们有辅助这两个肌肉的作用。反动
和远侧籽骨韧带，在中指节骨掌侧继续下行。虽然指滑膜
物和猪具有近侧和远侧屈肌间肌，肉食动物仅有远侧屈肌
鞘与掌指关节、远指间关节和舟状囊毗邻，但是这些腔并
间肌，但马缺失。
前肢肌肉213
第3掌骨
（大掌骨）
悬韧带
第4掌骨
指深屈肌腱
（外侧小掌骨）
指浅屈肌腱
屈肌腱筒
球节掌环状韧带
鞘纤维增厚部（近指
籽骨斜韧带
环状韧带）
冠关节掌轴侧韧带
指浅屈肌腱
指深屈肌腱
远指环状韧带
蹄软骨
蹄指状垫
蹄匣
图3-94马前肢远端的筋膜（示意图，掌侧面）
肉食动物的远侧屈肌间肌起于前臂远侧1/4处的指深
是被动性静力装置很重要的一部分。指短肌包括：
屈肌肱头。远侧屈肌间肌以1条（犬）或2~3条（猫）肌
腱从指深屈肌和指浅屈肌腱间越过腕关节屈侧，在掌部该
骨间肌（mm.interossei)
腱进一步分为3个分支，与指浅屈肌腱的相应分支共同抵
蚓状肌（mm.lumbricales)
止于第2至第4指。
●指短屈肌（m.flexordigitorumbrevis）
猪屈肌间肌有2个或3个肌腹，联合指深屈肌和指浅屈
骨间肌位于掌骨掌侧，起于掌骨近端和腕关节囊，止
肌腱伸向远侧。
于近侧籽骨。肉食动物和猪的骨间肌主要由肌肉组成，成
反当动物中，屈肌间肌的肌腹于指深屈肌和指浅屈肌
年反动物和马的骨间肌主要由肌腱组成。
间下行，分散进人指浅屈肌的止点腱。
肉食动物有4簇骨间肌，起于第2至第5腕骨近端，
覆盖这些骨的整个掌面。每一簇骨间肌可分成2个分支，止
指短肌
于近籽骨。每一条骨间肌腱有一部分并入指总伸肌的相应
分支相。反动物骨间肌只有单一的起点，但于掌远侧处
指短肌的数量、结构和功能具有显著的种属差异。肉
分成5个分支。远轴侧支止于主指的近籽骨，而中间支通过
食动物和猪的指短肌协调单个指运动，但大动物的指短肌
掌骨远端处的滑车间切迹，然后分支与相应伸肌腱合并。
2143前肢或胸肢
近指节骨
指浅屈肌腱
掌侧指动脉
蹄关节近掌侧隐窝
指屈肌腱滑膜鞘
中指节骨
远指节骨软骨
籽骨侧副韧带
远籽骨
舟骨囊
不成对的远籽骨韧带
指深屈肌腱
远指节骨
图3-95马前肢远端滑膜结构的立体图（示意图，掌侧面）
马有3簇骨间肌，内侧和外侧骨间肌是非常小的肌
的分支，止于第2至第5指的近指节骨。马的蚓状肌为一些
肉，而且没有重要功能性作用。骨间中肌也称为悬韧带，
细长肌肉，位于球节近侧指屈肌腱两侧，起自指深屈肌腱
为一强韧的肌腱带，起于大掌骨（碗骨）近端和远列腕
并呈散发状止于支撑距（ergot）的组织，可协助指屈肌腱
骨。骨间中肌位于小掌骨间的掌骨沟内，在屈肌腱深面分
和支持距。
成2个散发的分支，止于近籽骨。每个分支均延伸为一内
指短屈肌仅存在于肉食动物。该肌为一纤细的肌肉，
侧支和一外侧支，伸向指总伸肌腱。悬韧带的主要功能是
起于腕部指浅屈肌腱，止于第5指掌指关节横韧带。
为球节提供向上的支持。其在近籽骨远侧的功能延续由籽
骨交叉、籽骨斜和籽骨直韧带所提供。
肉食动物指部特殊肌肉
这些支持装置可防止球节的过度背曲。借助于向指总
伸肌的分支，它们还限制了关节的掌侧屈曲，同时也减小
肉食动物中有很多小的指肌，可协助指的伸展、屈
了震动。
曲、外展、内收和转动。猫的这些指肌非常发达，对爪的
蚓状肌是小肌肉，位于指屈肌间的掌骨掌侧面。反乡
运动协调性非常重要。对于肉食动物的指特殊肌肉，本书
动物无蚓状肌。肉食动物有3簇蚓状肌，起于指深屈肌腱
不作过多描述。
215
后肢或盆肢
(membra pelvina)
H.-G.Liebich,H.E.Konig 和 J.Maierl
后肢骨骼（ossamembri
骼骨（osilium）
pelvini)
骼骨构成髋骨的前背侧部，从髋白斜向伸至荐骨
（图4-1至图4-8）。骼骨可分为前方扩大的骼骨翼（alaossis
ischii）和后方柱状的骼骨体（corpusossisili)。骼骨体、耻
后肢带（cingulummembripelvini）
骨体和坐骨体共同参与构成髋白。骼骨翼的形态具有动物
种间特异性，极大地影响骨盆的形状，马和牛的为垂直定
后肢[盆肢]带骨由两块对称的髋骨（ossacoxae）组
向，小型反当动物的旋转向背外侧，猪和肉食动物的几乎
成。髋骨在腹侧形成骨盆联合（symphysispelvina），在
呈矢状位。各种显著的隆起、和切迹使骼骨翼具有特征
背侧与荐骨构成牢固的关节。髋骨与荐骨和第1尾椎一
性的外观（图4-5和图4-6）。
起形成骨质的骨盆，围成骨盆腔（图4-1）。骨盆完成几
所有家畜的髋骨外侧角的一个重要标志是髋结节
种不同的功能，需要动态解剖学结构。它包围和保护盆
（tubercoxae），这在马和牛中形成一个可见的突出点，
腔内脏器官，包括生殖器官，后者又在妊娠和分娩期间
在犬也可以触摸到。肉食动物的髋结节有2个隆起，即
产生生理学影响。骨盆在维持姿势和运动方面也具有重
骼腹侧前棘和骼腹侧后棘（spineiliacaeventralescraniales
要的作用，因为它能够确保将来自后肢的力量有效地传
etcaudales）。骼骨翼的内背侧角增厚形成荐结节（tuber
递给躯干。
每一髋骨由具有独立的骨化中心的3块骨组成。
sacrale）。肉食动物和牛的荐结节也有2个隆起，即骼背
侧前棘和骼背侧后棘（spinaeiliacaedorsalescranialeset
在幼年动物，每一块骨由软骨缘分开，软骨缘可使
caudales)。（cristailiaca）连接髋结节和荐结节，肉食动
骨生长。在成年动物，3块骨完全愈合，其边缘形
物和猪的凸而厚，而大动物的则薄而凹（图4-7和图4-8）。
成关节腔（髋白）与股骨成关节。髋骨的组成如
骼骨有2个面，即外侧面（背外侧面，dorsolateral）
下：
或臀肌面（faciesglutea）和内侧面（腹内侧面，
●骼骨（osilium）
medioventral）或荐盆面（faciessacropelvina）。外侧面
●耻骨（ospubis）
凹，在肉食动物有3条臀肌线（lineaegluteae)，在其他家畜
·坐骨（osischi）
有1条臀肌线，供臀肌起始。
内侧面分为2部分，腹外侧部（骼面，faciesiliaca）
每一髋骨的耻骨和坐骨在腹侧以软骨性的骨盆联合
供数块盆肌终止；背内侧部由粗糙的耳状面（facies
（symphysispelvina）连接。骨盆联合是一个牢固但不僵硬
auricularis）和骨粗隆（tuberositasiliaca）组成。骼骨粗
的关节，准备分娩时在激素的影响下可使骨盆的每一半分
隆与荐骨形成牢固的荐骼关节。
开以增大生殖管道。骨盆联合可分为前方的耻骨部（耻
骼骨翼的背内侧缘深凹，在与坐骨体连接处形成坐骨
骨联合，symphysispubica）和后方的坐骨部（坐骨联合，
大切迹（incisuraischiadicamajor)，有坐骨神经通过。骼骨
symphysisischiadica)。
体的腹侧缘有弓状线（lineaarcuata），具有供腰小肌附着
为了叙述方便，髋骨的3个部分将分别进行介绍。
的腰肌结节。
2164后肢或盆肢
姐盆如翅司
后肢带（盆带）骨
股骨
小腿骨
后脚（后足）骨
骨
跖骨
趾骨
图4-1犬后肢骨：骨的组成（示意图）
股骨
排骨
腔骨
骨
酱
跖骨
趾骨
图4-2猪后肢骨：骨的组成（示意图）
后肢骨骼217
骼骨
髋结节
荐结节
坐骨
股骨大转子
耻骨
膝盖骨
股骨外侧
胖骨
胫骨粗隆
骨
跟骨
距骨
中央第4骨
跖骨
外侧近籽骨
近趾节骨
中趾节骨
远趾节骨
图4-3牛后肢骨：骨的结构（示意图）
荐骼关节
髋关节
膝关节
-股膝关节
-股胫关节
关节
小腿关节
距跟关节
-距跟中央骨关节
跟第四骨关节
一中央远列骨关节
间关节
-跖关节
跖趾关节
近趾节间关节
远趾节间关节
图4-4马后肢骨：关节（示意图）
2184后肢或盆肢
骼骨
髋结节
骼
臀线
荐结节
坐骨大切迹
耻骨
骼骨体
耻骨梳
坐骨棘
耻骨前支
髋白
耻骨体
耻骨后支
闭孔
耻骨联合
坐骨
坐骨联合
坐骨体
坐骨小切迹
坐骨弓
坐骨支
坐骨板
坐骨结节
图4-5猪髋骨（背侧面）
骼骨
髋结节
骼骨翼
骼
耳状面
骼骨粗隆
荐结节
弓状线
耻骨
骼骨体
耻骨梳
腰小肌结节
骼耻隆起
耻骨体
髋日
耻骨前支
耻骨后支
耻骨联合
坐骨
闭孔
坐骨体
坐骨支
坐骨联合
坐骨板
坐骨弓
坐骨结节
图4-6猪髋骨（腹侧面）
耻骨（ospubis）
accessoriiossisfemoris)，内有股骨头副韧带通过。两侧的
耻骨愈合形成耻骨联合（symphysispubica），即骨盆联合
耻骨呈L形，由耻骨体（corpusossispubis）、横向的
（symphysispelvina）的前部。在耻骨联合的腹侧面有突
髋白支（耻骨前支，ramuscranialisossispubis）和矢状的
出的耻骨腹侧结节（tuberculumpubicumventrale)。在种马
联合支（耻骨后支，ramus caudalisossispubis）组成（图
还有耻骨背侧结节。
4-5至图4-8）。耻骨构成闭孔L（foramenobturatum）的大半部
分。闭孔是位于骨盆底壁的一个大孔，有闭孔神经（nervus
坐骨（osischii）
obturatorius）通过，由肌肉和软组织封闭。髋白支的前缘
称耻骨梳（pecten ossispubis），形成耻隆起（eminentia
坐骨分为坐骨体（corpusossis ischii）、后板（坐骨
iliopubica），供腹肌附着。在马，骼耻隆起的腹侧面有
板，tabulaossisischii）和内侧支（坐骨支，ramusossis
通向髋白的耻骨沟（股骨副韧带沟，sulcusligamenti
ischi）（图4-5至图4-8）。后板伸向前方成为2支，即联合
后肢骨骼219
骼骨
髋结节
骼
荐结节
臀线
骼骨翼
骼骨体
坐骨大切迹
耻骨
耻骨梳
坐骨棘
耻骨体
髋日
耻骨前支
耻骨后支
坐骨
闭孔
坐骨体
耻骨联合
坐骨小切迹
坐骨联合
坐骨支
坐骨板
坐骨弓
坐骨结节
图4-7马髋骨（示意图，背侧面）
骼骨
髋结节
骼
荐结节及骼骨粗隆
骼肌面
耳状面
弓状线
腰小肌结节
股直肌止点
髂骨体
耻骨
骼耻隆起
髋白
耻骨梳
耻骨前支
耻骨联合
耻骨后支
坐骨
坐骨体
坐骨体
闭孔
坐骨支
坐骨联合
坐骨板
坐骨结节
图4-8马髋骨（示意图，腹侧面）
支和髋白支，形成闭孔的后界。坐骨的内侧支形成骨盆
形隆起。坐骨结节是大多数家畜可见的标志。
联合的后部（坐骨联合，symphysisischiadica）。坐骨体
两侧坐骨板的后缘会合成凹的坐骨弓（arcus
（corpusossis ischii）构成髋白的一部分，其背侧缘与骼
ischiadicus）。此切迹通常阔而深，但马的例外，浅且不
骨的背侧缘相连形成坐骨棘（spinaischiadica）。坐骨棘朝
规则。
向坐骨小切迹（incisuraischiadicaminor）并逐渐减小。坐
骨小切迹为坐骨结节（tuberischiadicum）和髋白后缘之间
髋白
的凹缘。
坐骨后板的后外侧部增厚形成坐骨结节（tuber
髋白为一深杯状腔，由髋骨的所有3块骨参与组成（图
ischiadicum），在犬和马为一线状增厚，在牛和猪为三角
4-5）。腔的中央有一附加的第4块骨，为小的髋日骨（os
2204后肢或盆肢
骼骨
荐结节
尾椎
骼
荐骨
骼骨翼
坐骨
髋结节
坐骨棘
翼棘
坐骨结节
骼骨体
髋白
闭孔
耻骨
图4-9犬髋骨、荐骨和尾椎（右外侧面）
骼骨
荐结节
骼骨翼
尾椎
荐骨
荐骨翼
坐骨棘
耻骨
闭孔
耻骨体
耻骨前支
坐骨
耻骨后支
坐骨结节
坐骨联合
耻骨联合
图4-10犬髋骨、荐骨和尾椎，左髋骨旁正中切面（内侧面）
acetabuli），见于肉食动物。髋白由前外侧的骼骨体、后外
骨盆
侧的坐骨体和内侧的耻骨体组成。它与股骨头形成球状
关节（髋关节）。髋白腔由外周的月形关节面（月形面，
骨质骨盆为盆腔周围宽阔的骨环，其形态结构反映
facieslunata）和中央非关节的髋白窝（fossaacetabuli）
了骨盆必须完成的多种功能。骨盆一般形态的种间特征性
组成。月形面呈新月形，内侧有深的髋白切迹（incisura
差异非常明显。骨盆供多数肌肉、腱和韧带附着，其表面
acetabuli）形成的凹痕。关节面由纤维软骨性的关节唇
形态与此相适应。骨盆的顶由荐骨和前几个尾椎构成，骨
（labrumarticularis）增大。股骨头囊内韧带（股骨头韧
盆底（solumpelvisosseum）由耻骨和坐骨组成，外侧壁
带，ligamentumcapitisossisfemoris）经髋白切迹连接股骨
由骼骨和坐骨形成。在除肉食动物以外的所有家畜中，荐
头至髋白窝。马有一第2韧带（副韧带），止于髋白窝。
结节阔韧带封闭骨盆外侧壁的骨质缺口。骨盆前口或入
牛的半月形面被一前腹侧切迹分为较大的前背侧
口（apertura pelvis cranialis）由终线（linea terminalis）围
部（大部，parsmajor）和较小的后腹侧部（小部，pars
成。终线沿背侧的荐骨、外侧的骼骨翼走行，止于腹侧
minor).
的耻骨梳。母畜的几乎呈环形，而公畜的更似蛋形，尖朝
后肢骨骼221
坐骨
骼骨
月形面（大部）
髋白窝
髋日切迹
月形面（小部）
前腹侧切迹
耻骨
图4-11牛左侧髋日（外侧面）
月形面
髂骨
髋白窝
坐骨
耻骨
髋日切迹内供副
韧带通过的沟
图4-12马左侧髋日（外侧面）
向腹侧。
腔测量：
骨盆后口或出口（aperturapelviscaudalis）由背
●骨盆轴（axispelvis）：由前向后方向的、经过荐
侧的前3～4个尾椎、腹侧的坐骨弓和坐骨结节及外侧
的荐结节阔韧带组成。犬的荐结节韧带呈线状，猫的
骨和骨盆联合之间所有连线中点的假设线
缺失。
●骨盆直径（轭合径，diameterconjugata）：从荐骨
骨盆底（solumpelvisosseum）在产科学上具有重要
到骨盆联合前缘的距离，反映骨盆入口的大小
的意义。反当动物的骨盆底深凹，特别是在横向，且在
骨盆对角径（conjugatadiagonalis）：从荐骨到
后部斜向背侧；肉食动物的骨盆底也是凹的，但较浅；
骨盆联合后缘的距离
●垂直径（diameterverticalis）：荐骨或尾椎与骨盆
马的骨盆底平坦、垂直。骨盆腔的几个直径定义为伸展
于骨盆骨质标志之间的直径。在产科学上进行如下骨盆
联合前缘之间的直径，与骨盆联合成直角
2224后肢或盆肢
骼骨
荐结节
第1尾椎
骼
荐骨
骼骨翼
坐骨大切迹
坐骨
坐骨棘
髋结节
坐骨小切迹
坐骨结节
髋日
图4-13马髋骨和荐骨（左外侧面）
骼骨
荐结节
荐骨
髋结节
骼骨翼
前关节突
荐骼关节
荐骨翼
前端（荐骨）
腰小肌结节
骼骨体
耻骨
髋白
耻骨梳
坐骨
坐骨结节
耻骨联合
坐骨联合
图4-14马髋骨和荐骨（前腹侧面）
transversa）定义为界线最大的横向尺寸。横向的测量还
●骨盆腔直径：为背腹向直径，具有重要的临床实
有两侧坐骨棘中点之间的直径（横棘径，diameterspina
践意义。在反动物、马和成年猪，垂直径伸展
transversa）和坐骨结节之间的距离（坐骨结节横径，
于荐骨和骨盆联合之间，它使骨盆不可能扩展。
diameter transversatuberischiadici)。
在肉食动物，荐骨很短，垂直径伸展于尾椎和骨
盆联合之间
骨盆腔
在这些动物和仔猪中，荐椎还没有愈合，生殖管道
骨盆腔形态的种间特征性差异非常明显，骨盆腔的尺
的某种程度上扩大是有可能的。垂直径和轭合径之间的
寸在产科学上具有重要意义（图4-5、图4-10和图4-17）。
角度反映骨盆斜度（inclinatiopelvis）。横径（diameter
犬的骨盆腔人口处的荐骨或耻骨梳平面非常倾斜。两
后肢骨骼223
荐骨
关节突
前端（荐骨）
骼骨
荐结节
髋结节
坐骨
坐骨结节
骼骨翼
坐骨棘
坐骨大切迹
坐骨小切迹
骼骨体
髋白
图4-15牛髋骨和荐骨（左外侧面）
骼骨
荐骨
髋结节
关节突
骼骨翼
前端（荐骨）
荐骼关节
荐骨翼
荐腹侧孔
骼骨体
股直肌窝
骼耻隆起
耻骨
髋白
耻骨体
闭孔
耻骨梳
坐骨
耻骨前支
坐骨体
耻骨后支
坐骨支
耻骨联合
坐骨板
坐骨联合
坐骨结节
图4-16牛髋骨和荐骨（前腹侧面）
侧骼骨体不平行，骨盆腔入口在其中部最宽，在背侧最狭
牛的骨盆顶从前到后变狭窄（图4-15）。荐骨形成骨
窄。骨盆腔出口相当宽，还可通过尾上举而增大。骨盆腔
盆顶的大部分，其全长凹。骨盆侧壁由前方的骼骨翼和后
整体上直而短，所以犬在分娩期间很少出现问题。
方突出的坐骨棘构成。骨盆人口的倾斜使耻骨梳置于第2
猪的荐骨稍微弯曲，骨盆底平坦，后方向腹侧倾斜。
荐椎间关节下方，这使骨盆人口比较狭窄。荐骨的坚硬使
骨盆腔人口非常倾斜，几乎在背平面，致使骨盆直径很
骨盆垂直直径不可能扩大。骨盆的出口比入口狭窄。坐骨
长。坐骨棘之间的直径因其向内而变窄。因此，骨质产道
棘和坐骨结节向内偏斜，减小了产道的直径，坐骨结节从
在各个方向上测量为8~9cm。尽管脂肪和肌层厚，髋结
骨盆底突向背侧。分娩期间影响胎儿分娩的另一个复杂因
节和坐骨结节仍然可以触知。坐骨结节与其他骨骼保持分
素是产道疾病。
离，这在临床上易引发问题。
马的骨盆顶由荐骨和前2个尾椎构成，略向后腹侧倾
2244后肢或盆肢
腰椎椎体
荐骼关节
椎骨肋突
骼骨
荐骨
尾椎
股骨头
髋日
大转子
股骨颈
耻骨
小转子
坐骨
股骨
图4-17犬骨盆部X光照片（腹-背侧透视）。慕尼黑UIrikeMatis教授、博士提供
斜。与猪和牛相比较，坐骨棘和坐骨结节不显著，因此，
形，尤其在腹侧。母马的骨盆腔比牛的更适合于产仔。骨
荐坐韧带形成骨盆腔侧壁的大部分（图4-13）。骨盆底垂
盆入口宽，出口不因骨质的突起而减小，骨盆轴直，骨盆
直、平坦。青年马在耻骨正中有一隆突，但这在成年母
腔整体上更宽。
马消失。终线落在母马的第3或第4荐椎和公马的第2荐椎
髋骨各骨独立的骨化中心的出现和愈合时间见
平面的耻骨梳上。母马的骨盆人口宽而圆，公马的则多角
表4-1。
表4-1骨盆各骨化中心的出现和愈合时间（Ghetie，1971）
物种
初级骨化中心
其他骨化中心（骼、骼腹前棘、
坐骨结节、坐骨边缘）
出现
愈合
出现
愈合
骼骨
坐骨
耻骨
骼骨
坐骨
怀孕第2个月
怀孕第3个月
怀孕第5~6个月
出生后10~12个月
出生后6~8个月
出生后3~5个月
4.5~5岁
牛
怀孕第2个月
怀孕第3个月
怀孕第4~5个月
出生后7~10个月
出生后6~8个月
出生后3~5个月
5岁
猪
怀孕第7周
怀孕第2个月
怀孕第2个月
出生后1年
出生后6~8个月
出生后3~5个月
6~7岁
怀孕第4周
怀孕第5周
怀孕第5周
出生后6个月
出生后4~6个月
出生后4~6个月
1.5~2岁
猫
怀孕第4周
怀孕第5周
怀孕第5周
出生后6个月
出生后4~6个月
出生后4~6个月
后肢骨骼225
大转子
大转子
股骨头
股骨头
股骨头凹
股骨颈
股骨颈
转子窝
小转子
转子平面
股骨干
粗糙面
图4-18犬左侧股骨近端（前面）
图4-19犬左侧股骨近端（后面）
股骨近端弯向内侧，具有显著的股骨头，后者偏离股
股部骨骼（skeletonfemoris）
骨的长轴。股骨头具有半球形的关节面，与髋白成关节；
头上有一切迹称股骨头凹（foveacapitis），供股骨头囊内
后肢游离部近端（肢柱，stylopodium）的骨骼由单独
韧带（股骨头韧带，ligamentumcapitisossisfemoris）附
的股骨组成（图4-1至图4-4）。股骨（osfemoris）是长骨
着。此切迹呈圆形，犬的位于股骨头的中央；马的呈楔
中最强大的一个。有4个籽骨位于股部的软组织内。最大
形，在内侧向外周开口。在肉食动物和猪的股骨头借明显
的籽骨是膝盖骨（骨），它包埋于股四头肌止点腱内。
的股骨颈（collumossisfemoris）与股骨体分开。股骨头
肉食动物有2个籽骨包埋于雕肠肌头内，1个包理于胆肌头
的外侧有一大的突起，称大转子（trochantermajor）。大动
内（图4-25和图4-51）。
物的大转子的高度超过股骨头的背侧界，但小动物和猪的
股骨是姿势和运动的功能中心。其表面呈现特征性
大转子和股骨头在同一水平。大转子供臀肌附着，对髋关
的结构，与肱骨相类似，有供强大的肌肉及其腱附着的
节的伸肌起一个杠杆的作用。
起点，明显的骨质隆突和沟（图4-18至图4-23）。尽管
股骨大转子和股骨颈被转子窝（fossatrochanterica）分
存在种间特征性的形态，仍可将股骨分为3个基本的部
开，臀部的深层肌终止于窝内。马的大转子分为前部和后部
分：
（parscranialisetcaudalis）。较小的突起称小转子（trochanter
minor），位于内侧面，供骼腰肌附着。马还有一个突起称第
·具有股骨头的近端（caputossisfemoris）
3转子（trochantertertius），位于股骨体近侧1/3处的外侧面，
●股骨体（corpusossisfemoris）
供臀浅肌附着（图4-18、图419和图4-22）。
具有股骨内、外侧（condyluslateraliset
骨干由股骨体构成。其近端后面的标志是有一粗糙
medialis）的远端
面（facies aspera），其边界为内、外侧唇（labiummediale
2264后肢或盆肢
外侧上粗隆
膝上窝
国肌面
排肠豆关节面
内侧上
外侧上
外侧棵
股骨滑车
靓间窝
内侧
图4-20犬左侧股骨远端（前面）
图4-21犬左侧股骨远端（后面）
etlaterale），有内收肌附着。内、外侧唇延续至远端围绕
侧上粗隆位于股骨体远侧1/3处，供排肠肌起始（图4-20
胆肌面（faciespoplitea）。马的后远侧面为上窝（fossa
至图4-22）。
supracondylaris），它增加了趾浅屈肌的起始区域。外、内
大转子
后部
大转子
前部
后部
转子切迹
股骨头凹
股骨头
股骨头
股骨头凹
股骨颈
转子窝
小转子
小转子
第3转子
第3转子
二头肌粗隆
粗糙面
股骨干
滋养孔
内侧唇
課上窝
股骨滑车粗隆
脑肌面
外侧上
内侧上
内侧上
内侧
股骨滑车
保间窝
外侧
图4-22马左侧股骨（示意图，A.前面：B.后面）
后肢骨骼227
poplitei），供胆肌起始。在每一的后面有小面与排肠豆
（排肠肌籽骨，ossasesamoideamusculigastrocnemi）成
課上窝
关节，2个籽骨包埋于排肠肌起始腱内（图4-25、图4-28
和图4-29）。股骨滑车（trochleaossisfemoris）由2个
组成，被一沟分开，与膝盖骨形成股膝关节（articulatio
femoropatellaris）。大动物的这些极不对称，内侧滑车
较大。马的内侧有一隆凸（股骨滑车结节，tuberculum
外侧
trochleaossisfemoris），突向近侧。独立的骨化中心出现和
脑肌窝
愈合的时间见表4-2。
伸肌窝
膝盖骨
（patella)
间窝
内侧課
膝盖骨是一块大籽骨，位于股四头肌止点腱内。其
关节面（faciesarticularis）向后方朝向股骨；游离面（前
面，faciescranialis）朝向前方，在皮下可触及。膝盖骨底
图4-23马右侧股骨远端（远外侧面）
朝向近侧，粗糙，供肌肉附着；膝盖骨头朝向远侧。马和
牛的膝盖骨借膝盖骨纤维软骨向内侧扩展（内侧膝旁纤
维软骨，fibrocartilago parapatellarismedialis）（图4-26、图
4-27、图4-29、图4-50、图4-54和图4-57）。
小腿骨骼（skeletoncruris）
股骨远端后方具有内、外侧（condyluslateralis-
后肢游离部远侧部（肢杆，zeugopodium）的骨骼由
etmedialis），前方有滑车（图4-22至图4-29）。内、外
胫骨和排骨2块骨组成（图4-1至图4-3、4-30至图4-36、图
侧与胫骨的近端和半月板形成股胫关节（articulatio
4-38）。这些骨的力量极不相同，与前肢相应的成分
femorotibialis）。内、外侧裸之间为深的间窝（fossa
样，内侧的胫骨非常强大。骨沿胫骨的外侧缘延伸，在
intercondylaris），借水平的间线（lineaintercondylaris）
近端不与股骨构成关节。因此，只有腔骨支撑动物的重
与胆肌面（faciespoplitea）分开。两个的远轴侧面粗
量，这反映在胫骨坚固性的增加上。朋骨的减小比前肢的
糙，供膝关节的侧副韧带附着。外侧有2个凹窝：前
尺骨进展的早。牛的排骨几乎完全退化；马骨的近侧部
方的凹窝为伸肌窝（fossaextensoria），供趾长伸肌和
仍为独立的骨，但其远侧部与胫骨合并。肉食动物的排骨
第3骨肌起始：后方的凹窝为胭肌窝（fossamusculi
直径减小，但长度未减小。
表4-2股骨各骨化中心出现和愈合的时间（Ghetie，1971）
的出现
的愈合
物种
骨干核出现
近端
远端
近端
远端
股骨头
大转子
小转子
马
怀孕第2个月
怀孕第7个月
怀孕第9个月
出生后12个月
怀孕第6个月
3岁
3.5岁
牛
怀孕第2个月
怀孕第7个月
怀孕第8个月
怀孕11~12个月
怀孕第6个月
3岁
3.5岁
猪
怀孕第6周
怀孕第10周
出生前不久
出生前不久
出生前不久
3岁
3.5岁
肉食动物
怀孕第4周
出生后3~4周
出生后5周
出生后5周
出生后3周
1~1.5岁
1~1.5岁
2284后肢或盆肢
股骨
股骨
膝盖骨
雕肠豆
外侧上
膝盖骨
股骨滑车
外侧
腔骨内侧
胫骨外侧
国肌籽骨
伸肌沟
胖骨头
腔骨粗隆
胫骨粗隆
骨间隙
排骨
排骨
图4-24犬右侧膝关节的骨骼（前面）
图4-25犬右侧膝关节的骨骼（后外侧面）
腔骨
腔骨的近侧端有关节面与相应的股骨和半月板成关
节，且有不同的粗糙面供韧带附着（图4-26、图4-27、图
胫骨参与构成膝关节的大部分（图4-24至图4-29），
4-30、图4-31、图4-34至图4-36）。胫骨可分为3部分：
这反映在腔骨扩大的近侧端。
股骨
滑车结节
股骨滑车
股骨外侧
股骨
伸肌窝
膝盖窝
股骨内侧
膝盖骨
股骨内侧
胫骨外侧
排骨
裸间隆起
腔骨
腔骨内侧
图4-26马左侧股骨远端、膝盖骨和胫骨近端（外侧面）
图4-27马左侧股骨远端、膝盖骨和胫骨近端（内侧面）
后肢骨骼229
股骨
膝盖骨
股骨
排肠豆
排肠豆
股骨滑车
膝盖骨
间区
板
股骨滑车
胫骨粗隆
排骨
胫骨
排骨
胫骨粗隆
腔骨
图4-28犬右侧膝关节X光照片（前-后透视）。慕尼黑UIrike
图4-29幼犬右侧膝关节X光照片（内-外侧透视）。慕尼黑Ulrike
Matis博士、教授提供
Matis博士、教授提供
腔骨体的后面具有几条沟供国肌（胆肌线，lineaemusculi
·近端，具有关节面（faciesarticularis），参与构成
poplitei）和趾的屈肌（肌线，lineaemusculares）附着。
股胫关节
胫骨的远端（extremitasdistalis）具有滑车，由中间
·胫骨体（corpus tibiae）
和2个侧翼沟组成。大多数家畜的中央呈矢状方向，
·远端，具有胫骨滑车（cochleatibiase），与距骨
但马的呈前外侧方向。滑车与距骨的滑车成关节（图
成关节
4-32至图4-34）。滑车的内侧面因有骨质的隆起—内侧踝
胫骨的近端（extremitasproximalis）为三面体，具有
（malleolusmedialis）而增大（图4-32和图4-34）。滑车的
2个（外侧和内侧，condylelateralisetmedialis），两
外侧面呈现种间特异性变化。在肉食动物和猪，滑车外侧
在后方被胆肌切迹（incisurapoplitea）分开，在此处可
有切迹（排骨切迹，incisurefibularis）与骨的远端成关
见同名肌。每一个有关节面与相应的股骨或半月板的
节。在牛，滑车的外侧面有关节小面与残存的雕骨远端即
远侧纤维软骨面成关节（图4-34和图4-35）。两的关节面
独立的踝骨（osmalleolare）成关节。在马，外侧踝由排
之间有突出的间隆起（eminentiaintercondylaris），后者
骨的远端与胫骨愈合而成。
被间中央区（areaintercondylaricentralis）分为较高的内
侧部（间内侧结节，tuberculumintercondylaremediale）
排骨
和较低的外侧部（裸间外侧结节，tuberculumintercondylare
laterale）（图4-30、图4-34至图4-36）。间隆起的前方
排骨可分为近侧的排骨头（caputfibulae）、腓骨颈
和后方为韧带附着的凹窝（间前区和间后区，areae
（collumfibulae）、骨体（corpusfibulae）和远端或外侧
intercondylarescranialesetcaudales）。的外侧面有关节面
踝（malleoluslateralis）（图4-30至图4-34）。骨在进化期
（骨关节面，faciesarticularisfibularis）与排骨的近端成
间经历了显著的退化，退化的程度因物种而异。猪和肉食
关节。反当动物残存的排骨与此关节面愈合。前外侧面有
动物的骨保持其整个长度，但其力量和功能减小。骨
一深切迹，称伸肌沟（sulcusextensorius)，供趾长伸肌通过。
借长的骨间隙（小腿骨间隙，spatiuminterosseumcruris）
胫骨体前后压扁，有2个显著的骨质结构。胫骨粗隆
与腔骨分开，骨间隙由软组织连接。虽然猪的骨间隙伸展
（tuberositastibiae）为一大的突起，从胫骨体近侧部的前
于整个小腿的长度，但肉食动物的骨间隙仅限于小腿的近
面突出，为一重要的标志。从腔骨粗隆向远侧伸展的是胫
侧部。排骨位于腔骨的外侧，将小腿的肌肉分为前、后两
骨前缘（margocranialis）。胫骨前缘在活体可触及，将胫
群。瘦犬骨的全长均可触及，但肌肉发达的犬仅骨的
骨体表面分为被覆肌肉的外侧部和位于皮下的内侧部。马
近侧端可触及。骨头与腔骨外侧成关节。
2304后肢或盆肢
间隆起
外侧间结节
内侧課间结节
内侧
外侧
外侧
胖骨头
排骨头
胫骨粗隆
排骨
胫骨
骨间隙
雕骨
胫骨
图4-30犬右侧胫骨和骨近端（后面）
图4-31犬右侧胫骨和排骨近端（前外侧面）
腔骨
胫骨
雕骨
排骨
外侧課
滑车
内侧踝
内侧踝
滑车
图4-32犬右侧胫骨和排骨远端（后面）
图4-33犬右侧胫骨和骨远端（前面）
反动物的骨体完全退化，其近端愈合于腔骨，远
排骨头与胫骨成关节，腔骨体朝向小腿中部而逐渐消
端保留为独立的踝骨（osmalleolare），与胫骨的远端成关
失。远端完全与胫骨愈合，形成外侧踝，后者具有独立的
节。在马，仅排骨的近侧部保持独立存在（图4-34）。
骨化中心，在幼马的X光照片上可以见到。
后肢骨骼231
间隆起
外侧
中央課间区
腔骨粗隆
后间区
粗隆沟
内侧課
伸肌沟
切迹
雕骨头
骨间隙
滋养孔
雕骨
胭肌线
肌线
腔骨
内侧踝与睫
沟（踝沟）
外侧踝
内侧踝
滑车
图4-34马左侧胫骨和排骨（示意图，A.前面：B.后面）
内侧
課间隆起
前间区
中央課间区
内侧间结节
后间区
后间区
中央间区
内侧
切迹
胭切迹
外侧间结节
外侧
前间区
伸肌沟
对排骨关节面
图4-35马右侧腔骨近端（俯视）
图4-36马左侧胫骨近端（后面）
2324后肢或盆肢
表4-3胫骨各骨化中心出现和愈合的时间（Ghetie，1971）
物种
骨干核出现
酷出现
新愈合
近端
远端
近端
远端
棵
粗隆
马
怀孕第2个月
怀孕第7个月
怀孕第9个月
怀孕第9个月
3.5岁
2岁
牛
怀孕第2个月
怀孕第6.5~7个月
怀孕第9个月
怀孕第7~8个月
3.5~4岁
2~2.5岁
绵羊
怀孕第6~8周
怀孕第4个月
出生前后
怀孕第3个月
3.5岁
15~20月龄
猪
怀孕第2个月
出生前不久
出生后数周
出生前不久
3.5岁
2岁
肉食动物
怀孕第4周
出生后第1个月末
出生后数周
出生后第1个月末
12月龄
12~13月龄
后足骨骼（skeletonpedis）
骨的排列模式因动物种类而异，见图4-37。
后足骨骼形成后脚（autopodium）的骨部，由近端向
肉食动物和猪保持原始的7块骨。反刍动物的骨
远端由3部分组成：
由5块组成，中央骨与第4骨及第2与第3骨愈合。马
的第1和第2骨愈合，因而骨的总数减少至6块。
●肢底：骨（ossa tarsi）
·肢梢：跖骨（ossametatarsalia）
距骨（胫骨，ostarsitibiale）
·肢尖：趾骨（ossa digitorumpedis）
距骨是近列骨内侧的一块骨，分为致密的体（距骨
体，corpus tali）、近端背侧具有突出的矢状的滑车（距
骨（ossatarsi）
骨滑车，trochleatali）和作为距骨底的圆柱状的头（距骨
头，caputtali）（图4-37）。距骨滑车与胫骨远端的矢状沟和
在家畜，骨排成3列，即近列或小腿列、中列或
中间成关节。肉食动物的滑车矢状不如其他家畜的
骨间列以及远列或跖列（图4-37至图4-45）。近列与腔骨
形成小腿关节（articulatiotarsocruralis），远列与跖骨形
显著并伸向远侧，这就解释了与其他家畜相比较其骨
运动增加的原因。滑车的两侧与排骨的远端和内侧踝成
成跖关节（articulatio tarsometatarseae）。相邻的骨之
关节（图4-39、图4-41、图4-43和图4-45）。马的滑车
间以复杂的方式互相构成关节，在本章的后面将作详细介
在内、外侧方向斜向定位，因此在屈时引起趾向前向外
绍。骨包括以下各骨：
运动（图4-42）。反当动物的滑车矢状定向。距骨的滑
近列或小腿列（由内向外顺序）
车在外侧与踝骨成关节，在内侧与腔骨的内侧踝成关节。
●胫骨或距骨（ostarsitibiale）
所有家畜的距骨头形成较小的远端滑车，并与中
·排骨或跟骨（ostarsifibulare）
央骨成关节。但马除外，具有或多或少平坦朝向中央
·中列或骨间列
骨的关节面。在肉食动物，距骨头借一明显的距骨颈
·中央骨（ostarsicentrale）
（collumtali）与距骨体分开。反乡动物的远端滑车界限
远列或跖列（由内向外顺序）
清楚，与愈合的中央骨和第4骨（中央第4骨，os
·第1骨（ostarsaleprimum）
centroquartale）成关节。其他动物的远端滑车不如反动
·第2骨（ostarsalesecundum）
物的清楚，导致该关节的运动范围减小。距骨的跖外侧面
·第3骨（ostarsaletertium）
与跟骨成关节。
·第4骨（ostarsalequartum）
后肢骨骼
233
猪
+
距骨
第1骨
第4骨
第3跖骨
跟骨
第2骨
第1跖骨
第4跖骨
中央骨
第3骨
第2跖骨
第5跖骨
图4-37家畜部骨骼（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
表4-4骨各骨化中心出现和愈合的时间（Ghetie，1971）
骨化中心出现
近列
远列
跟骨
距骨
中央骨
第4骨
第2时骨
第1骨
L
怀孕第4个月
怀孕第4个月
怀孕第6个月
怀孕第5个月
怀孕第7个月
怀孕第10个月
末
第1和第2骨愈合
怀孕第4个月
怀孕第4个月
怀孕第6个月
怀孕第5个月
怀孕第7个月
怀孕第8个月
未
第2和第3骨愈合
中央骨和第4骨在出生后不
久愈合
猪
出生前不久
出生前后
出生后不久
肉食动物
出生前后
出生后第1个月末
2344后肢或盆肢
胫骨
胫骨
排骨
排骨
跟结节
内侧踝
跟结节
距骨体
载距突
跟骨
距骨
中央骨
中央骨
第4骨
第3骨
第3骨
第4骨
第1骨
第1跖骨
第5跖骨
第2~5跖骨
图4-38犬右侧部骨骼（外侧面）
图4-39犬右侧部骨骼（跖侧面）
腔骨
胫骨
排骨
排骨
跟结节
跟结节
内侧踝
跟骨
距骨体
距骨
载距突
中央骨
第3骨
中央骨
第4骨
第4骨
第3骨
跖骨
第2~5跖骨
图4-40犬右侧部骨骼的X光照片（外侧面）。慕尼黑Ulrike
图4-41犬右侧部骨骼的X光照片（跖侧面）。慕尼黑Ulrike
Matis博士、教授提供
Matis博士、教授提供
跟骨（骨，oscalcis，ostarsifibulare）
有朝向第4骨的关节面。跟结节（tubercalcanei）（图
4-38至图4-45）为跟骨近侧伸展超过距骨（tarsus）形成
跟骨位于距骨的外侧和跖侧，提供关节点（跟，
关节的突出点，是活体动物触摸的一个重要标志。它具有
calx）的骨质基础。其背内侧有朝向距骨的关节面，远侧
关节伸肌杠杆的作用。跟骨远侧部内侧面有一搁板状突
后肢骨骼235
胫骨
跟结节
跟结节
胫骨
跟骨
跟骨
外侧踝
喙突
距骨
内侧踝
韧带附着的外侧凹
载距突
距骨滑车
距骨滑车
跟骨底
距骨体
中央骨
韧带附着的隆起
第3骨
中央骨
第4骨
第3骨
第1和第2骨
第3跖骨
第3跖骨
第4跖骨
第2跖骨
图4-42马左侧部骨骼（外侧面）
图4-43马左侧部骨骼（内侧面）
腔骨
腔骨
跟结节
跟结节
跟骨
内侧課
喙突
距骨
距骨
载距突
中央骨
第4骨
中央骨
第3骨
远列骨
第3跖骨
第4跖骨
第3跖骨
图4-44马左侧骨X光照片（外-内侧透视）。维也纳C.Stanek
图4-45马右侧骨X光照片（内-外侧透视）。维也纳C.Stanek
博士、教授提供
博士、教授提供
起，称为载距突（sustentaculum tali）（图4-39、图4-41、
沟。马的跟结节非常显著，其近侧表面的标志是有一沟。
图4-43和图4-45）。后者在跖侧面与距骨重叠，支持趾深
喙突（processuscoracoideus）尖，位于跟骨底基部（图
屈肌腱。反动物的跟结节扩大，近侧面变粗糙，有一浅
4-42和图4-44）。
2364后肢或盆肢
棘上韧带
荐骨
腰椎
尾椎
骼骨翼
荐骼背侧韧带（长支）
荐结节韧带
髋日
坐骨结节
图4-46犬荐结节韧带（示意图）
跖骨和趾骨（ossametatarsaliaetossadigiti
荐关节（articulatiosacroiliaca）
pedis)
荐骼关节为紧密连接的滑膜关节，由骼骨翼的耳状
面（faciesauriculares）和荐骨翼的耳状面构成。耳状面
跖部和趾部的骨骼与前肢的掌部和指部的骨骼非常相
被覆软骨。关节囊紧密，并被荐腹侧韧带（ligamenta
似。跖骨比前肢的掌骨长而细，骨质较强大。马后肢的大
sacroiliacaventralia）加强。其他的荐骼韧带（ligamenta
跖骨（第3跖骨，thirdmetatarsalbone）横切面为圆形，而
sacroiliaca）包括：
前肢的大掌骨（第3掌骨，thirdmetacarpalbone）为卵圆
形。牛恰在第3跖骨的近侧具有附加的籽骨。后肢的趾骨
·荐骨间韧带（ligamentasacroiliacainterossea）：
和籽骨几乎与前肢的相同。后脚的蹄比前脚的狭窄，趾较
伸展于骼骨翼的骼骨粗隆与荐骨翼的背侧面
长，蹄壁的角度较陡峭。
之间。
·荐背侧韧带（ligamentasacroiliacadorsalia）：
分为2支，短支（parsbreve）伸展于荐结节与荐
后肢的关节（articulationes
骨的乳突（肉食动物和猪）或棘突（反动物
membripelvini)
和马）之间，长支（parslonga）伸展于荐结节
和荐骨的外侧部之间（图4-47和图4-48）。
后肢借盆带骨（cingulummembripelvini）与躯
荐结节韧带（ligamentumsacrotuberale）是犬的另
干连接，盆带骨由结合的骼骨、坐骨和耻骨构成（图
条纤维带，伸展于最后荐椎的横突与坐骨结节之间（图
4-1）。髋骨（ossacoxae）在腹侧中线借纤维软骨连
4-46)。猫缺荐结节韧带。在有蹄类，它扩大成宽阔的薄
接形成骨盆联合（symphysispelvina）。前部的耻骨
板，伸展于牛的荐骨外侧部或马和猪的第1尾椎横突与骼
联合随年龄增长而骨化，但大多数动物的后部坐骨联
骨和坐骨的背侧缘之间（图4-47和图4-48），称为荐结节阔
合不发生骨化。骼骨在背侧与荐骨形成荐关节。两
韧带（ligamentum sacrotuberale latum）。
块髋骨、荐骨和第1尾椎构成骨质的骨盆。耻前韧带
坐骨小孔和坐骨大孔（foramen ischiadicusmajuset
（ligamentumpubicum craniale）连接耻骨的游离缘。闭
minus）保持开放，供脉管、神经和腱通过。荐结节阔韧
孔膜（membranaobturatoria）为一层薄的纤维组织，覆
带的后缘在牛的皮下可以触及，但马和猪被肌肉覆盖。
盖闭孔（图4-47至图4-49）。
后肢的关节237
棘上韧带
荐骨
第7腰椎
荐客背侧韩带短支和长支
髋结节
荐骼背侧韧带
荐结节阔韧带
坐骨大孔
坐骨小孔
骼骨
坐骨
闭孔及闭孔膜
图4-47牛骨盆韧带（示意图）。仿Cerveny（1980）
荐棘韧带
荐结节
荐韧带短支
荐骨
髋结节
荐骼韧带长支
坐骨大孔
荐结节阔韧带
骼骨
坐骨小孔
耻骨
闭孔及闭孔膜
图4-48马骨盆韧带（示意图）。仿Ghetie、Pastea和Riga（1955）
关节囊宽大，附着于髋白唇：其上有股骨头韧带
髋股关节或髋关节（articulatio
（ligamentumcapitisossisfemoris）形成的凹痕。在有蹄
coxae)
类，髋关节运动的范围主要为屈曲和伸展，而旋转、内收
和外展的能力则极为有限。球状的髋关节运动受限制的原
髋关节为球窝关节，由股骨头与髋白构成。髋
因与股骨头的形状（图4-49）、关节内韧带以及股部发达
白被一纤维软骨带加深，该软骨称为髋白唇（labrum
的肌肉有关。与其他动物相比较，这些结构允许犬和猫做
acetabulare），位于髋白的边缘。
出更大范围的运动。
2384后肢或盆肢
骼骨
耻前韧带
股骨
股骨头韧带
髋白唇
股骨副韧带
髋白横韧带
闭孔及闭孔膜
大转子
坐骨
坐骨结节
图4-49马左侧关节（示意图）。仿Ghetie（1967）
4-61)，包括：
髋关节的韧带（图4-49）：
·股骨头韧带：从股骨头凹伸至髋白窝，多为囊内
·股胫关节（articulatiofemorotibialis）：由股骨和
韧带，被滑膜覆盖
腔骨组成
·股骨副韧带（ligamentum accessorium ossis
·股膝关节（articulatiofemoropatellaris）：由股骨
femoris）：仅见于马。从腹直肌分出，起始于耻
和膝盖骨组成
前韧带。通过髋白切迹，紧靠股骨头韧带止于股
骨头凹
·白横韧带（ligamentum transversumacetabuli）：
股胫关节（articulatiofemorotibialis）
跨越髋白切迹，固定其他2条韧带的位置
股胫关节由股骨和胫骨的近端构成。
为了弥补不交合的关节面，在每侧的股骨和胫骨之
注射部位：
间插人关节半月板（meniscusarticularis）。半月板为半月
·犬：使犬侧卧，股骨应与脊柱成90°，从大转子
形纤维软骨，外周边缘厚而凸，中央边缘薄而凹。其近侧
的前背侧缘插入针，针尖指向后方，与股骨颈平
面凹，朝向股骨；远侧面平坦，朝向腔骨（图4-54，图
行进针
4-55和图4-60)。
●牛：使牛站立不动，在大转子的紧前方插入20cm
尽管状关节的主要运动为屈曲和伸展，但半月板的
长的针，略向后腹侧进针
运动可使膝关节作有限的旋转运动。股骨裸的螺旋形外形
·马：使马站立不动，并束缚牲畜。触摸大转
和侧副韧带相对关节运动轴偏心的止点使韧带紧张，当关
子，在其紧后方将15cm长的针插入转子切
节向伸展姿势运动时可使运动减慢。
迹，在水平面使针朝向前内侧，与马体长轴成
关节囊宽大，其纤维层（membranafibrosa）附着于
45°角
关节面的边缘和半月板，因此完全包围股骨。
关节囊的滑膜层（membranasynovialis）覆盖交叉韧
膝关节（articulatiogenus）
带，在内、外侧股腔关节之间形成隔，仅在马完全隔开。
2个股腔关节囊又被半月板再各分为2个自由交通的滑膜
膝关节为复关节和不交合的屈成关节（图4-50至图
腔，即近滑膜腔和远滑膜腔。
后肢的关节239
股骨
膝盖骨
股骨
膝盖骨下近囊
股膝外侧韧带
膝盖骨旁内
侧纤维软骨
膝韧带
股膝内侧韧带
排肠豆
滑车结节
膝外侧韧带
外侧副韧带
膝内侧韧带
半月板股韧带
内侧副韧带
内侧半月板
内侧半月板
后交叉韧带
膝盖骨下远囊
胭肌腱及其籽骨
膝中间韧带
外侧半月板
胫骨粗隆
图4-50马左侧膝关节韧带（示意图，内侧面）。仿Ghetie、
图4-51犬左侧膝关节（示意图，后外侧面）。
Pastea和Riga（1955)
股四头肌
股骨
股四头肌
排肠豆
膝韧带
趾长伸肌腱
内侧副韧带
后交叉韧带
内侧半月板
外侧半月板
内侧半月板
内侧副韧带
半月板股韧带
外侧半月板的胫
骨后韧带
外侧半月板
胫骨粗隆
及胸肌腱
腔骨
胫骨
排骨
雕骨
图4-52犬左侧膝关节韧带（前面）。维也纳R.Macher博士提供
图4-53犬左侧膝关节韧带（后面）。维也纳R.Macher博士提供
外侧股胫关节有2个滑膜囊，一个滑膜囊自趾长伸肌
●半月板韧带
从伸肌窝的起点包盖趾长伸肌腱；另一个滑膜囊包围脑肌
●股胫关节韧带
的起始腱（图4-58和图4-59）。
股胫关节的韧带可分为：
每一块半月板借前、后韧带附着于腔骨近端。外侧半
月板另有至股骨远端的韧带。
2404后肢或盆肢
膝盖骨
膝盖骨旁内侧纤维软骨
股膝外侧韧带
股膝内侧韧带
膝外侧韧带
膝中间韧带
膝内侧韧带
外侧副韧带
前交叉韧带
内侧副韧带
外侧半月板
内侧半月板
后交叉韧带
半月板股骨韧带
半月板胫骨后韧带
图4-54马左侧膝关节韧带，已除去股骨的远端（示意图，后面）。仿Ghetie（1967）
股骨滑车内侧及其结节
膝盖骨
后交叉韧带
外侧副韧带
内侧副韧带
前交叉韧带
内侧半月板
外侧半月板
半月板胫骨前韧带
图4-55马左侧膝关节韧带，已除去股骨内侧（示意图，前面）。仿Cerveny（1980）
半月板韧带（图4-54、图4-55、图4-60和图4-61）：
·半月板腔骨后韧带（半月板腔骨后外、内侧韧
·半月板胫骨前韧带（半月板腔骨前外、内侧
带，ligamentum tibiale caudale menisci lateralis et
韧带，ligamentum tibiale cranialemeniscilateraliset
medialis）：外侧韧带从外侧半月板的后角伸至胫
medialis）：外、内侧韧带从每一块半月板的前部
骨的胆切迹，内侧韧带从内侧半月板的后角伸至
伸至腔骨外侧和内侧前间区。
腔骨的后间区。
后肢的关节241
股骨
膝盖骨
膝盖骨
上窝
膝中间韧带
股骨滑车结节
膝盖骨旁内
股膝外侧韧带
侧纤维软骨
内侧
膝外侧韧带
膝内侧韧带
膝内侧韧带
胸肌腱
外侧半月板
内侧半月板
外侧副韧带
内侧副韧带
趾长伸肌腱
胫骨粗隆
雕骨
图4-56马右侧膝关节韧带（外侧面）。维也纳F.Teufel博士提供
图4-57马右侧膝关节韧带（内侧面）。维也纳F.Teufel博士提供
股骨
股骨
股膝关节囊
股膝关节囊
股胫关节内侧囊
股胫关节外侧囊
膝盖骨下远囊
胫骨
图4-58马左侧膝关节丙烯酸铸型（内侧面）。维也纳F.Teufel
图4-59马左侧膝关节丙烯酸铸型（外侧面）。维也纳F.Teufel
博士提供
博士提供
·外侧半月板股骨韧带（ligamentummeniscof-
股胫韧带（图4-50至图4-57）：
emorale）：从外侧半月板的后角伸至股骨内侧
·外侧和内侧副韧带（ligamentumcollaterale
内侧面。
lateraleetmediale）：外侧或侧副韧带起始
●横韧带（膝横韧带，ligamenttransversumgenus）：
于股骨外侧，一支止于腔骨外侧，较强大
见于食肉动物和个别牛，连接2个半月板的前
的另一支止于骨头。内侧或腔侧副韧带从股
角。
骨内侧上伸至胫骨内侧边缘远侧的粗糙面，
2424后肢或盆肢
膝韧带
胫骨粗隆
外侧半月板胫骨前韧带
内侧半月板腔骨前韧带
膝横韧带
外侧半月板
内侧半月板
前交叉韧带
后交叉韧带
内侧副韧带
外侧副韧带
半月板股韧带
外侧半月板胫骨后韧带
图4-60犬左侧腔骨近端及半月板（示意图）。仿Cerveny（1980）
与关节囊和内侧半月板愈合。
·膝关节前、后交叉韧带（膝交叉韧带，ligamenta
cruciatagenus）：交叉韧带主要位于股骨间窝
内的股胫关节两滑膜囊之间。前交叉韧带起始于
股骨外侧的间区，伸向前远侧，止于腔骨的
中央间区。后交叉韧带附着于股骨内侧的
间区，走向后远侧，止于胫骨的胸切迹。
●胆斜韧带（ligamentum popliteumobliquum）：由
包理于关节囊内的纤维带组成，从外近侧伸向
内远侧。
股骨
股膝关节（articulatiofemoropatellaris）
排肠肌籽骨
（腓肠豆）
股膝关节由膝盖骨和股骨的关节面构成。由于膝盖
骨类似雪橘一样在股骨滑车上滑动，因此在分类上为滑
后交叉韧带
动关节。股膝关节的韧带（图4-50、图4-54和图4-56）可
前交叉韧带
分为：
·膝支持带（retinaculapatellae）
腔骨
●股膝韧带（股膝内、外侧韧带，ligamentum
femoropatellare laterale etmediale)
·膝韧带（ligamentumpatellae）
膝支持带为结缔组织带，由股四头肌腱、膝盖骨、股
骨和胫骨滑车之间的局部筋膜分出。内、外侧股膝韧带
图4-61猫交叉韧带（旁正中切面）。维也纳SabineLanger博士
为疏松的纤维带，部分与支持带相混杂，伸展于股骨上
提供
与同侧的膝盖骨之间。
后肢的关节243
肉食动物、猪和小反动物的膝盖骨借单一的膝韧
注射部位：
带与胫骨粗隆连接，而牛和马借3条膝韧带与腔骨粗隆相
·犬：
连。肉食动物、猪和小反当动物的单一膝韧带等同于其他
让犬侧卧位，使关节以略屈曲的姿势靠近工作
动物的膝中间韧带（ligamentumpatellaeintermedium），由
台。在膝韧带的内侧缘，膝盖骨与胫骨粗隆之间
股四头肌止点腱的远侧部形成。膝韧带借大量的脂肪，
中点插入针，向近侧后方进针。
即膝下脂体（corpusadiposuminfrapatellare）与关节囊分
猪：
开。一个小的滑膜囊常位于韧带的远侧部与腔骨粗隆之间
让猪侧卧位，恰在膝盖骨的远侧、膝韧带的外侧
（膝盖骨下囊，bursainfrapatellaris）。
缘插入针，在水平面向后内侧进针。
牛和马的膝外、内侧韧带（ligamentumpatellae
·牛：
medialeetlaterale）为纤维支持带的韧带性增厚。膝外侧
股膝关节：在膝内侧和中间韧带之间、腔骨粗隆
韧带从膝盖骨前面的外侧部伸至腔骨粗隆的外侧部，并有
近侧3cm处插入12cm长的针，向近侧进针。
股二头肌的强腱加人。
股腔关节：在腔骨粗隆和外侧之间趾长伸肌的
膝内侧韧带在近侧附着于膝旁纤维软骨，止于腔骨
前缘或后缘将6cm长的针插人外侧盲囊，向近
粗隆的内侧面。膝中间韧带从膝盖骨尖的前部伸至胫骨
侧进针。
粗隆。
确保麻醉所有3个关节腔，每个关节应单独注射：
有一滑膜囊位于韧带与腔骨粗隆表面的沟之间（膝
股膝关节，对负重马，用3cm长的针，恰在膝盖
盖骨下远囊，bursainfrapatellarisdistalis）。一较小的滑膜
骨尖的远侧、膝中间韧带和膝内侧韧带之间注
囊位于马的韧带近侧部与膝盖骨尖之间（膝盖骨下近囊，
射，在水平面前后向进针。
bursainfrapatellarisproximalis）。膝中间韧带可从胫骨粗隆
内侧股胫关节，对负重马，用3cm长的针，在胫
的近侧触及。
骨内侧近侧2cm处、膝内侧韧带和内侧副韧带
马的膝关节的结构提供了锁定机制，它是被动支持装
之间注射，在水平面向外侧进针。
置的重要部分。通过它，当一个后肢休息时，另一个后肢
外侧股胫关节，对负重马，用8cm长的针，恰在
可支持体重的大部分。膝盖骨及膝中间和内侧韧带完成一
腔骨粗隆近侧、趾长伸肌腱的前方或后方注射，
个约束环，因此，膝盖骨在休息姿势时通过股四头肌的收
向内近侧进针。
缩被扣紧在股骨滑车上。
关节囊非常宽大，在近侧股四头肌止点腱的下方有
胫排关节
盲囊，在远端它与股胫关节腔相通。股膝关节和股胫关节
由于雕骨的动物种间差异，胫排关节也相应地因物
具有总关节囊和3个小囊，其中1个为股膝关节囊，1个为
种而异。食肉动物的排骨在每一端借小而紧的滑膜关节，
内侧股胫关节囊，1个为外侧股胫关节囊。在肉食动物和
即胫排近、远关节（articulatiotibiofibularisproximaliset
猪，所有3个囊相通。反当动物的2个股胫关节囊相通，内
distalis）与胫骨构成关节，在两骨体之间形成韧带联合
侧股胫关节囊与股膝关节囊相通。
（小腿骨间膜，membranainterosseacruris）。对除马之外的
然而在马，股膝关节腔通常与内侧股胫关节囊相通，
所有家畜，近侧关节腔与外侧股胫关节相通；远侧关节腔
但有时与外侧股腔关节相通，而且2个股腔关节之间互不
与小腿关节相通。在反当动物，朋骨头与胫骨外侧愈
相通。
合，不存在近腔排关节。远胫腓关节由骨的远端和外侧
在肉食动物，股胫关节腔也包含腓肠肌起始腱内的籽
踝组成。
骨，即肠豆（图4-51和图4-61）。外侧股胫关节囊伸出一
马仅存在近腔排关节，因为骨的远端与腔骨愈合形
盲囊形成近侧胫排关节囊。
成外侧踝。
2444后肢或盆肢
胫骨
腔骨
跟骨
跟骨
外侧副韧带
（长部）
内侧副韧带
外侧副韧带
（长部）
（短部）
内侧副韧带
（短部）
距骨
距骨
跖侧长韧带
距中央远列
跖侧长韧带
骨跖骨韧带
距中央远列
第3和第4跖骨
骨跖骨韧带
第2和第3跖骨
图4-62
马左侧关节韧带（外侧面）。维也纳R.Macher博士
图4-63马左侧关节韧带（内侧面）。维也纳R.Macher博士
提供
提供
腔骨
胫骨
跟骨
外侧副韧带
（长部）
跖侧长韧带
距骨
内侧副韧带
（长部）
载距突
距中央远列
内侧副韧带
骨跖骨韧带
（短部）
内侧副韧带
（长部）
第3跖骨
第2和第3跖骨
图4-64马右侧关节韧带（背侧面）。维也纳R.Macher博士
图4-65马左侧关节韧带（跖侧面）。维也纳R.Macher博士
提供
提供
后足关节（articulationespedis）
有4个水平的关节。
关节囊的纤维层（membranafibrosa）从小腿的远端
伸至跖骨的近侧部，覆盖整个部。
关节（articulatiotarsi）
滑膜层（membranasynovialis）在4个水平的关节处形
关节为复关节，由胫骨和排骨、骨和跖骨构成，
成4个滑膜囊：
后肢的关节245
腔骨
跟骨
距跟跖侧韧带
距骨
外侧副韧带（短部）
中央骨
外侧副韧带（长部）
第3骨
距中央远列骨跖骨韧带
跖侧长韧带
第3跖骨
第4跖骨
跖骨韧带
图4-66马左侧关节韧带（示意图，外侧面）。仿Cerveny（1980）
跟骨
胫骨
跖侧长韧带
内侧副韧带（短部）
距骨
内侧副韧带（长部）
距中央远列骨跖骨韧带
第3跖骨
第2跖骨
跖骨韧带
图4-67马左侧关节韧带（示意图，内侧面）。仿Cerveny（1980）
小腿关节为蜗状关节，由距骨滑车和腔骨的远端
·小腿关节（articulatiotarsocruralis）
及跟骨和腓骨的远端或外侧踝（反动物）组成。因为
·近骨间关节（articulationesintertarseae
马排骨的远端合并于腔骨内，小腿关节仅由胫骨和距
proximales)
·中央远骨关节（articulatiocentrodistalis）
骨构成。
·远骨间关节（articulationesintertarseae
关节囊宽大，与近骨间关节相通。它有3个盲囊：
2个跖侧盲囊伸至内、外侧踝近侧，1个背侧盲囊在胫骨
distales)
·跖关节（articulationestarsometatarseae）
前肌（m.tibialiscranialis）内侧腱下方延伸（图4-68）。
2464后肢或盆肢
侧踝，一支附着于跟骨，另一支附着于距骨。
腔骨
趾深屈肌腱
内侧副长韧带（ligamentumcollaterale tarsi
内侧支腱鞘
medialelongum）：从内侧踝伸至内侧跖骨底
部，沿途也附着于内侧骨。
·内侧副短韧带（ligamentumcollaterale tarsi
近伸肌支持带
medialebreve）：起始于内侧踝，在内侧副长韧
距小腿关节背内
带深面延伸，分为2支，一支附着于距骨，另一
侧和跖侧关节囊
支附着于跟骨。肉食动物和反动物还有一支
伸至内侧跖骨。
跟骨腱下囊
·多条韧带在关节的背侧面和跖侧面从垂直方
向、水平方向和斜向跨越关节间隙。
较明显的韧带有：
一背侧韧带（或距中央远骨跖骨韧带，
腔骨前肌腱
和腱下囊
ligamentum tarsi dorsale orligamentum talocentr
odistometatarseum），为一三角形勒，在距骨的
第3跖骨
内侧面、中央和第3骨、第3和第4跖骨之间
延伸。
图4-68马右侧关节丙烯酸铸型（内侧面）。维也纳Margit
一侧长韧带（ligamentum plantare longum），为
Teufel博士提供
关节跖侧面非常强大的扁平带，在肉食动
物的跟骨远端或其他家畜的跟结节与中央和
第4骨及第3和第4跖骨的近端之间延伸。
多条短韧带，跨越相同平面或邻近平面相邻
近骨间关节（articulatiointertarseaeproximalis）
各骨之间的关节间隙（骨间韧带，ligamenta
可再分为近侧的距骨与跟骨之间的关节和远侧的中央
tarsi interossea)。
骨与第4骨之间关节（距跟中央骨关节和跟第4
-几条强大的筋膜（支持带，retinacula），在部
附骨关节，articulatiotalocalcaneocentralis andarticulatio
形成，固定肌腱的位置；几条血管和神经包理
calcaneoquartalis）。肉食动物除屈曲和伸展外，关节还能
在这些筋膜内。他们部分地与关节囊愈合。
侧运动和旋转。反动物仅屈曲和伸展运动是可能的。马
的近侧骨间关节几乎不发生任何运动。
远骨间关节（articulatio intertarsea distalis）是一个
注射部位
·犬：让犬侧卧，关节伸展。恰在骨的远端
僵硬的关节，由近侧的中央骨和小的远侧骨构成。
同列各骨之间的垂直关节称骨内关节，紧密相
和排骨长肌腱背侧插入针，向远跖侧进针。
对，只能进行轻微运动。远列骨与跖骨构成跖关节
·猪：进行小腿关节注射的方法是在外侧踝的
（articulationes tarsometatarseae）。关节的韧带包括侧
背侧缘插入针，在水平面向内侧进针。
副韧带、骨远韧带、骨近韧带和筋膜（图4-62至图
●牛：在外侧副韧带和胫骨前肌止点腱之间插入6
4-67)。
cm长的针，水平进针。
侧副韧带（ligamentacollateralia）根据其长度和位置
·马：对负重马的，小腿关节和近骨间关节
可再分为：
注射，多采用3cm长的针从背内侧面进行。
将针插入恰在内侧踝远侧可触及的凹陷内，向
·外侧副长韧带（ligamentumcollaterale tarsi
外侧水平进针。应小心不要将针刺入内侧隐静
lateralelongum）：从外侧踝伸至外侧跖骨底部，
脉前支。
沿途也附着于外侧骨。
对负重马的远骨间关节注射，用3cm长的针从内
·外侧副短韧带（ligamentumcollaterale tarsi laterale
侧面进行。在楔形腱远侧部平面，沿可触及的距骨
breve）：沿外侧副长韧带的深面延伸，起始于外
远侧结节与第2和第3跖骨之间的假想线，常常可触
后肢肌247
最后肋
腰椎
腰小肌
骼腰肌
股骨
小转子
大转子
闭孔
坐骨引
坐骨结节
图4-69犬后肢带肌系（腹侧面）
知一小凹陷。将针水平插人，略向后进针。
隐神经通过（图4-70）。它在后方与腹股沟韧带和盆隔筋膜
●对负重马的跖关节注射，用2cm长的针从外侧
（fasciadiaphragmatispelvis）相延续。后肢肌的浅层被覆
面进行。在第4跖骨头近侧1cm处插入针，向背
数层广阔的筋膜，这些筋膜在肌肉之间发出许多肌间隔。
侧略偏远内侧方向进针。
臀部的筋膜称臀筋膜（fasciaglutaea），股内侧面的称股筋
膜（fasciafemoralis），股外侧面的称阔筋膜（图4-71）。这
跖关节和趾关节
些筋膜在远侧延续为膝关节的筋膜（膝筋膜，fasciagenus）
和小腿筋膜（fasciacruris）（图4-72和图4-75）。它们分为浅
跖关节和趾关节与前肢对应关节的相似。
板和深板，被加强形成膝支持带。部的小腿筋膜在肌
腱通过这些关节时可固定的位置。
后肢肌（musculimembri
后肢带或外来肌系
pelvini)
后肢带肌起始于腰椎腹侧面，止于骨盆或股骨。后肢
后肢肌系包括筋膜、盆带肌系和后肢固有肌系。
带肌系也称为腰下肌，包括：
骨盆和后肢的筋膜
腰小肌（m.psoasminor）
●骼腰肌（m.iliopsoas）
躯干的内筋膜，在腹部称横筋膜（fasciatransversalis），与
腰方肌（m.quadratuslumborum）
骨盆部的骼筋膜（fasciailiaca）相延续。骼筋膜构成肌缝隙
这些肌肉控制脊柱的背屈和腹屈，前进时稳定脊柱和
（lacunamuscularis）的主要部分，供骼腰肌通过，并在其
骨盆。由于荐骼关节的运动受限制，这些肌肉比前肢的对
前内侧构成血管腔隙（lacunavasorum），供股动、静脉和
应肌弱小（图4-69和图4-70；表4-5）。
2484后肢或盆肢
肋间内肌
肋下肌
第13胸椎
最后肋退肌
骨盆带肌
腰方肌
腰小肌
骼腰肌
腰大肌
腹肌
骼肌
腹横肌
腹内斜肌
肌缝隙
腹外斜肌
骼骨翼
腹直肌
骼筋膜
腹股沟韧带
荐尾肌
骼板
股内侧肌
血管缝隙
股板
股动、静脉
耻骨肌
内收肌
半膜肌
缝匠肌
股薄肌
半腱肌
图4-70犬后肢带肌系、股内侧肌和腹壁肌（示意图，腹侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
腰小肌起始于后第2或第3个胸椎和前第4或第5个腰
腰大肌起始于腰椎椎体和横突以及最后2个胸椎和肋
椎，借一强腱止于股骨体的腰肌结节（图4-70）。肉食动
骨，在腰小肌的外侧（图4-70）。它位于腰方肌的腹侧和
物的腰小肌与其他腰小肌一样，是肉质丰厚的肌肉。每一
腰小肌的背侧。腰大肌与骼肌合并之后止于股骨的小
侧的肌腹接近隔脚起始腱。扁平的止点腱与骼筋膜融合，
转子。
止于骼骨的弓状线，延伸至骼耻隆起。在反动物和马，
肌起始于骼骨翼和体，借骼腰肌总腱止于股
该肌的特征是有多条腱划。
骨小转子。在终止前，腰肌通过肌缝隙（lacuna
腰小肌在脊柱固定时可使骨盆变陡峭，在运动的站立
musculorum）。该空隙在腹壁后方由外后方的髋骨、内侧
姿势期可屈脊柱。
的腹直肌和前方的骼筋膜形成。
骼腰肌是最强大的盆带肌。除肉食动物之外，所有家畜
反动物和马的骼肌为肉质丰厚的肌肉，在前方的横
的骼腰肌均可分为腰部和骼部，这两部分在骼部牢固愈合。
切面上扁平，但在后方处较圆。它以2个头起始：较强的
●腰部的腰大肌（m.psoasmajor）
外侧头起始于骼骨翼，较小的内侧头起始于骼骨体。这2
部分包围腰大肌，并与腰大肌联合形成总腱，止于股骨小
·骼部的骼肌（m.iliacus）
转子。
后肢肌249
表4-5后肢带肌系
肌肉名称
起点
神经支配
腰小肌
最后3个胸椎，第1~4腰
骼骨的弓状线
固定和屈腰部脊柱
犬：第4~5腰神经的腹侧支
椎
马：肋间神经、腰神经腹侧支、生殖股
神经、股神经
骼腰肌
最后胸椎，腰椎
股骨小转子
屈髋关节，牵引后肢向前
腰大肌
犬：第4~5腰神经的腹侧支
马：肋间神经、股神经
骼肌
骼筋膜，骼骨翼
股骨小转子
腰神经，生殖股神经，股神经
腰方肌
腰椎横突腹侧
腰椎横突，荐骨翼，骨翼
固定腰部脊柱
犬：第4~5腰神经的腹侧支
马：肋间神经，腰神经腹侧支，生殖股
神经.股神经
表4-6臀肌
肌肉名称
神经支配
臀浅肌
臀筋膜和荐骨
大转子和第3转子
伸和屈髋关节
臀后神经
臀股肌
第2~4尾椎
阔筋膜，膝盖骨
向外向后牵引后肢，向一侧牵引尾
臀后神经
臀中肌
骨翼，荐骨和第1腰椎
大转子
伸髋关节，牵引后肢向外向后
臀前神经
梨状肌
最后荐椎和荐结节韧带
大转子
伸髋关节，牵引后肢向外向后
臀前神经
臀深肌
坐骨棘
大转子
牵引后肢向外向后
臀前神经
阔筋膜张肌
髋结节
阔筋膜
牵引后肢向前，阔筋膜张肌
臀前神经
2504后肢或盆肢
臀部肌
臀中肌
臀浅肌
阔筋膜张肌
尾骨肌
股内侧肌
胆绳肌
缝匠肌（前部）
半腱肌
股二头肌
阔筋膜
关节伸肌
小腿筋膜
排肠肌
股二头肌骨腱
图4-71犬后肢浅层肌（示意图，外侧面）。仿Schaller（1992）
骼腰肌通过屈髋关节和旋外髋关节推动后肢前进。当
生的力量通过髋关节和荐骼关节传递给躯干，这些关节由
后肢固定时，在运动的站立姿势期，骼腰肌屈脊柱。当后
后肢肌支撑。
肢伸展时，骼腰肌向后牵引躯干。
因此，后肢固有肌系很发达，比前肢相应的肌系具有
腰方肌起始于腰椎横突腹侧面和肋骨近侧端，止于荐
更复杂的结构。近侧肌的肌腹大，构成臀股部的轮廓。后
骨翼和骼骨翼的腹侧面（图4-70）。
肢远侧的长腱肌与前肢的相似，使关节和趾关节屈曲和
肉食动物的腰方肌比其他家畜的强大，有胸部和腰
伸展（图4-71）。
部。胸部有数个起点，起始于最后3个胸椎椎体，止于前
固有肌系包括：
部腰椎横突。腰部伸至和止于荐骨和骼骨翼。
反争动物和马的腰方肌为薄的腱质肌，起始于最后肋
·髋关节肌
骨的近侧端和前部腰椎的横突，止于后部腰椎的横突和荐
·膝关节肌
骨翼。
·关节
腰方肌稳定腰部脊柱。对可能背屈和腹屈的动物，如
·趾关节肌
肉食动物和猪，它也使荐骼关节向腹侧屈曲。
马的髋关节肌特别大，以独特的方式构成臀部圆形的
轮廓。
后肢固有肌系
它们的主要功能是伸髋关节，但一些肌肉也起到伸
膝关节和关节的作用。这些肌肉可根据它们的位置进
后肢固有肌系为向前运动提供推动力。由这些肌肉产
行分类。
后肢肌251
臀筋膜
臀部肌
脑绳肌
臀浅肌
阔筋膜张肌
半腱肌
股二头肌
股部外被筋膜（阔筋膜）
小腿筋膜
关节伸肌
排肠肌
比目鱼肌
趾长伸肌
趾长伸肌
趾深屈肌外侧头
趾外侧伸肌
趾长伸肌（覆盖第3排骨肌）
股二头肌骨腱
支持带
趾浅屈肌腱帽
趾浅屈肌腱
图4-72马后肢浅层肌（示意图，外侧面）。仿Ghetie（1955）
髋关节肌包括：
臀浅肌呈种间特异性差异。该肌仅在肉食动物以独立
的肌肉存在，而在其他家畜，此肌与相邻的肌肉愈合（图
·臀肌
4-71)。
·股后肌
·股内侧肌
肉食动物的臀浅肌为矩形肌板，从近侧的荐骨、第1
尾椎和骼骨伸至远侧的股骨大转子。该肌起始于臀筋膜、
·盆内肌
荐骨的外侧部、骼骨的荐结节、第1尾椎和荐结节韧带。
其纤维汇聚形成腱，在大转子表面伸向远后方，止于大转
子远侧（图4-72）。
臀肌
猪的臀浅肌有2部分，浅部较小，深部较大。浅部进
臀肌位于骨盆壁的外侧和后部，伸展于骼骨和股部之
一步分为前部和后部，前部起始于臀筋膜，与阔筋膜张肌
间，排列成数层（图471至图4-76；表46）。该肌肉群包括：
愈合；后部起始于股二头肌前方，辐射人阔筋膜。深部起
始于荐骨和第1尾椎，加入股二头肌形成臀股二头肌。小
·臀浅肌（m.gluteus superficialis）
型反动物的臀浅肌部分地愈合于股二头肌，牛的完全愈
●臀股肌（m.gluteofemoralis）
合，因此称为臀股二头肌（图4-75）。
·臀中肌（m.gluteusmedius）
马的臀浅肌起始于臀筋膜，覆盖臀中肌，在髋远侧与
·梨状肌（m.piriformis）
阔筋膜张肌合并。通过大转子表面之后，其总止点腱附着
·臀深肌（m.gluteusprofound）
于第3转子，辐射入股筋膜（图4-72和图4-76）。在其止点
·阔筋膜张肌（m.tensorfasciaelatae）
腱和第3转子之间有一滑膜囊。臀浅肌伸髋关节，可缩后
肢和支持旋外。
2524后肢或盆肢
臀部肌
臀中肌
阔筋膜张肌
臀浅肌
尾骨肌
缝匠肌（前部）
背阔肌
胆绳肌
股二头肌
腹肌
半腱肌
腹外斜肌
腹直肌
排肠肌
后肢趾关节肌
趾伸肌
趾长伸肌
趾外侧伸肌
趾深屈肌
趾短屈肌
骨间肌
图4-73犬腹肌和后肢浅层肌（示意图）
臀部肌
臀中肌
阔筋膜张肌
腰骼肋肌
后背侧锯肌
臀浅肌（与股二头肌
愈合=臀股二头肌）
脑绳肌
半膜肌
半腱肌
股二头肌前部
股二头肌后部
（臀股二头肌）
腹肌
腹外斜肌
排肠肌
后肢趾关节肌
趾伸肌
趾长伸肌
趾外侧伸肌
后肢趾关节肌
趾屈肌
趾浅屈肌和趾深屈肌
图4-74猪腹肌和后肢浅层肌（示意图）
后肢肌253
臀部肌
臀肌腰部
臀中肌
阔筋膜张肌
臀浅肌（如臀股二头肌前部）
后背侧锯肌
胸绳肌
腹内斜肌
半腱肌
股二头肌前部
背阔肌
股二头肌后部
腹肌
关节屈肌
腹外斜肌
胫骨前肌
排骨长肌
第3排骨肌
关节伸肌
排肠肌
胸深肌
趾关节伸肌
趾外侧伸肌
趾长伸肌
趾关节屈肌
趾深屈肌
趾浅屈肌
图4-75牛腹肌和后肢浅层肌（示意图）
臀部肌
前肢带肌或外来肌
阔筋膜张肌
荐尾肌
臀浅肌
背阔肌
后背侧锯肌
尾骨肌
肋间外肌
胆绳肌系
股二头肌
胸腹侧锯肌
半腱肌
腹肌
腹外斜肌
关节伸肌
排肠肌
比目鱼肌
关节屈肌
趾关节伸肌
腔骨前肌
趾长伸肌
趾长屈肌
趾外侧伸肌
趾深屈肌内侧头
趾关节屈肌
趾深屈肌外侧头
胫骨后肌
趾浅屈肌腱帽
模形腱
趾短肌
趾浅屈肌
趾深屈肌
骨间中肌
伸肌腱
图4-76马腹肌和后肢浅层肌（示意图）
2544后肢或盆肢
臀中肌
荐骨
臀浅肌
骼骨
半腱肌
坐骨
半膜肌
股骨
股二头肌
肌薄肌
籽骨（排肠豆）
排肠肌
排骨
胫骨
跟总腱
趾浅屈肌
跟骨
骨
跖骨
近籽骨
后肢趾骨
图4-77犬后肢浅层肌和骨骼（示意图，后面）
在猫只有臀股二头肌。它为一狭窄的肌带，位于臀
膜、荐骨和荐结节阔韧带。牛的臀中肌起始部平坦，因
浅肌和股二头肌之间。起始于第2至第4尾椎，借腱膜
此，骼可触知。有蹄类的臀中肌在后方与梨状肌愈合。
止于膝盖骨的外侧面和阔筋膜。其作用是缩回和外展后
臀中肌被腱膜分为深部和浅部。浅部以短腱止于大
肢，伸髋关节。当后肢在固定姿势时，也可使尾做侧向
转子，腱质的深部以一腱止于大转子，另一腱在股外侧肌
运动。
下方进一步走向远侧，牛的止于大转子的远端和内侧，马
除牛为一扁平肌外，臀中肌是臀肌系中最大的肌肉，
的止于转子间，2个腱均受其止点处的滑膜囊保护。深
构成臀部的轮廓（图4-75）。它位于骼骨的外侧面，被臀
部称为臀副肌。臀中肌为髋关节最强大的伸肌，可缩回和
浅肌、臀筋膜覆盖，部分地被胸腰筋膜覆盖。
外展后肢。在马，强大的腰部直接将后肢的动力传递给躯
犬的臀中肌起始于骼和臀线之间骼骨的臀肌面（图
干，因此，当马举起后部时该肌起主要作用。
4-71)。马和猪的臀中肌也起始于第1腰椎、腰最长肌的腱
后肢肌255
荐结节
臀中肌
荐骨
髋结节
股二头肌
坐骨结节
半腱肌
大转子
半膜肌
小转子
第3转子
股薄肌
膝盖骨
股骨外侧
排肠肌
排骨
跟总腱
胫骨
趾浅屈肌腱帽
跟结节
第4骨
第4跖骨
系关节跖侧
环状韧带
第3跖骨
近趾环状韧带
近籽骨
近趾节骨
趾深屈肌腱
远趾节骨
图4-78马后肢浅层肌和骨骼（示意图，后面）
除肉食动物外，其他家畜的梨状肌与臀中肌愈合。肉
阔筋膜张肌位居臀肌群的最前方，填充于骼骨外侧角
食动物的梨状肌位于臀中肌后方、内侧，被臀浅肌覆盖。
和膝关节之间的三角区内，形成股部的前缘。肉食动物的
它起始于最后荐椎和荐结节韧带，越过大转子，止于股骨
阔筋膜张肌起始于骼棘的腹侧部和臀中肌的腱膜，呈扇形
外侧面大转子的远端。马的梨状肌在近侧愈合于臀中肌，
展开，以明显的3部分辐射入阔筋膜，与阔筋膜一起向远
但以独立的腱越过大转子，止于股骨后面。梨状肌可伸髋
侧延续至膝盖骨（图471）。其前方为缝匠肌，背侧为臀
关节和外展后肢。
中肌。
臀深肌短而强大，特征是具有多条腱质的腱划。
反争动物和马的阔筋膜张肌起始于髋结节，在股四
它是臀肌群中最深层的肌肉，直接位于髋关节上面（图
头肌的前缘伸向远侧。该肌与阔筋膜结合，间接止于膝盖
4-88）。臀深肌起始于骼骨体的外侧面骼棘附近，反当动
骨、膝外侧韧带和腔骨前缘。后背侧分支加入臀浅肌，依
物的还起始于荐结节阔韧带。它以短的强腱止于大转子，
次附着于股骨大转子（图4-72、图4-75和图4-76）。阔筋膜
反当动物的止于股骨前外侧面大转子的远侧。臀深肌支持
张肌紧张阔筋膜，因此可屈髋关节和伸膝关节。在运动的
臀中肌外展后肢的作用。
悬空期，它也可使后肢前进。
2564后肢或盆肢
尾肌
荐尾腹侧肌
尾肌
盆带肌
腰小肌
骼尾肌
坐尾肌
骼腰肌
荐结节韧带
膝关节肌
股直肌
股内侧肌
联合腱
股内侧肌群
耻骨肌
股后肌
大收肌
半腱肌
缝匠肌（前部）
半膜肌
股薄肌
半腱肌骨腱
关节伸肌
雕肠肌
膝关节肌
国肌
趾关节屈肌
趾浅屈肌
关节屈肌
趾深屈肌
胫骨前肌
图4-79犬后肢带肌和固有肌（示意图，内侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
股后肌群
浅层，表面仅覆盖筋膜和皮肤。股二头肌由前部和后部
组成，前部强大，起始于荐骨和荐结节韧带（椎骨头，
股后肌群即胸绳肌（胭窝肌）群，覆盖股的后部。
vertebralhead）；后部较小，起始于坐骨（骨盆头，pelvis
股后肌从坐骨伸至胫骨，它们的腱部作为跟总腱（tendo
head）。反动物和猪的椎骨头与臀浅肌牢固愈合，形成
calcaneuscommunis）部分延续至跟骨（图4-77和图4-78；
臀股二头肌（图4-75）。
表4-7）。这些肌肉作用于多个关节，跨越髋关节和膝关节
肉食动物、猪和反动物的联合肌腹分裂为2条止点
及某些关节。有蹄类的一些胭绳肌具有椎骨头，除起始
腱，马的分为3条止点腱。这些肌腱辐射入阔筋膜、膝关
于骨盆的头之外，也起始于荐椎和尾椎。马的这些肌肉的
节筋膜和小腿筋膜，并与其一道附着于膝盖骨、膝关节韧
椎骨头发育很好，形成其物种特有的臀部圆隆的外形。这
带和腔骨。此外，还分出另一条骨腱止于跟骨。
群肌肉（表4-7）包括：
犬的股二头肌以一个前浅头起始于荐结节韧带，以一个
·股二头肌（m.bicepsfemoris）
较小的后头起始于坐骨结节的外侧角（图4-73和图4-77）。
·股外展肌（小腿后展肌，m.abductorcruris
浅头形成该肌的前部，较小的深部出现于臀的后面。
caudalis)
两个肌腹均在远侧变宽，借腱膜与小腿筋膜和膝关节
·半腱肌（m.semitendinosus）
的筋膜联合。它们通过这些腱膜止于膝盖骨、膝韧带和胫
·半膜肌（m.semimembranosus）
骨粗隆。主肌腹一个清楚的远侧腱经股部的外展肌下方，
沿排肠肌走向远侧。它在跟腱主部的前方弯曲，与来自半
股二头肌为股后肌群最大和最外侧的肌肉，位于
腱肌的类似腱联合后止于跟结节。
后肢肌257
腰肌
骼腰肌
臀中肌
股内侧肌群
缝匠肌后部
盆内肌
膝关节肌
闭孔内肌
股直肌
孖肌
股方肌
大收肌
股后肌群
半膜肌
半腱肌
侧副韧带
胆肌
关节伸肌
关节屈肌
排肠肌
腔骨前肌
趾关节伸肌
趾关节屈肌
趾长伸肌
趾深屈肌外侧头
图4-80犬后肢深层肌（示意图，内侧面）。仿Anderson和Anderson（1994）
反争动物和猪的股二头肌的两个头不如其他家畜的界
成强大的骨腱，在跟总腱下方走向远侧，与来自半腱肌
限清楚。其椎骨头起始于后部荐椎（图4-74和图4-75）、荐
的类似分支联合后止于跟骨。
结节阔韧带和坐骨结节，与臀浅肌愈合形成臀股二头肌。
由于该肌由几部分组成，且有几个止点，因此其功能
后部的骨盆头起始于从坐骨结节至闭孔的坐骨腹外侧面。
比较复杂。一般的作用是伸和外展后肢。前方的椎骨头伸
在腔骨中部，它分为2个止点，前止点借阔筋膜和小腿筋
髋关节和膝关节，而后方的骨盆头也伸髋关节，但屈膝关
膜附着于膝盖骨、膝外侧韧带和胫骨粗隆。后部形成骨
节。通过其骨腱附着部，它也协助伸关节。
腱，止于跟结节。在骨腱和股骨外侧之间有一滑膜
股外展肌呈带状，仅存在于肉食动物。它起始于荐
囊，发炎时在临床上具有重要性。
结节韧带，在股二头肌的后缘下方伸向远侧，止于小腿筋
马的股二头肌的两个头界限清楚（图4-76和图
膜。它协助股二头肌外展后肢。
4-78）。椎骨头起始于3个荐椎的棘突和横突、荐结节阔
半腱肌为大的多肉质肌，形成股后部轮廓的大部分
韧带的后缘和坐骨结节。骨盆头较小，起始于坐骨的腹侧
（图4-73和图4-84）。它起始于坐骨结节的腹侧面（骨盆
面和后缘。它们联合后在远侧再次分为3部分，即前支、
头，pelvichead），与股薄肌和缝匠肌腱一起止于腔骨前
中支和后支，形成宽阔的腱膜。前支止于第3转子稍远侧
缘，以独立的止点腱止于跟结节。马和猪有一另外的椎
的股骨后面、膝盖骨和膝外侧韧带。中支附着于小腿筋
骨头，起始于荐骨的棘突和横突、第1尾椎和荐结节阔
膜、膝外侧韧带和胫骨的前面。后支辐射入小腿筋膜，形
韧带。
2584后肢或盆肢
表4-7股后肌群
肌肉名称
点
止点
作用
神经支配
股二头肌
荐骨和骨盆
膝盖骨.小腿深筋膜
屈膝关节，伸关节
臀后神经
跟总腱
外展后肢
骨盆头
胫神经
股外展肌
荐结节韧带
小腿深筋膜
向外牵拉后肢
排神经
半腱肌
椎骨头和骨盆头
胫骨前缘，跟总腱
屈膝关节，伸髋关节
臀后神经，胫神经
半膜肌
椎骨头.骨盆头（仅马有）
股骨内侧和胫骨
伸膝关节向内牵拉后肢
臀后神经，胫神经
肉食动物的半腱肌在股二头肌的骨盆头和半膜肌之
节，因此，推动躯干前进。对于游离的未负重肢体，半腱
间，起始于坐骨结节的后部和腹外侧部。它沿股二头肌
肌屈膝关节、旋外小腿并使它向后运动。
的后缘伸向远侧，在胆窝与后者分开至小腿内侧面（图
半膜肌为脑绳肌群最内侧的肌肉，不同于人类，整个
4-73、图4-77、图4-79和图4-80）。半腱肌分出一强腱沿排
是肉质的（图4-79、图4-81和图4-82）。马的半膜肌以椎骨
肠肌内侧面伸至跟腱。它与股二头肌的骨腱和小腿腱膜
头和骨盆头2个头起始，而其他家畜的仅以一个骨盆头起
一起形成一个联合的副止点腱，止于跟结节。
始。骨盆头起始于坐骨腹侧面。肌腹在远侧分为2部分，
反动物的半腱肌为一扁平肌，有单一的肌头，起始
一部分以短腱止于股骨内侧，另一部分以较长的腱止于
于坐骨结节的后腹侧面（图4-75）。它在股二头肌的骨盆
胫骨内侧。肉食动物的半膜肌的前肌腹沿大收肌的后缘
部和半膜肌之间向远侧伸至胸窝。半腱肌借越过肠肌内
延伸，主要被股薄肌覆盖。它以短腱止于肠肌的腱膜，
侧头的腱膜腱终止，止于胫骨近端的前缘、小腿筋膜和股
也止于股骨内侧（图4-79和图4-80）。
薄肌的止点腱。另一腱止于跟结节。
马的半膜肌非常大，与半腱肌一起，形成臀股部后部
马和猪的半腱肌有2个起始头。除起始于坐骨结节腹
的轮廓（图4-81）。它有2个起始头。椎骨头起始于荐结节
侧面的骨盆头之外，它还有起始于荐骨、第1尾椎和荐结
阔韧带和第1尾椎。骨盆头较强大，起始于坐骨结节的腹
节阔韧带的椎骨头。这两个头联合，延续为一扁平腱至小
侧面。共同的肌腹走向远侧，部分被股薄肌覆盖。它以短
腿内侧面，在此处部分辐射人小腿筋膜，部分止于腔骨前
腱止于股骨内侧和股腔关节的内侧副韧带，以腱膜止于
缘（图4-81和图4-82）。其余腱部加入股二头肌的骨腱，
胫骨内侧。
与它一起止于跟结节。
半膜肌在负重姿势时伸髋关节和膝关节，由此帮助推
当足站立地面时，半腱肌伸髋关节、膝关节和关
动躯干前进，而在非负重姿势时则内收和缩回后肢。
后肢肌259
表4-8股内侧肌群
肌肉名称
止点
卡用
神经支配
缝匠肌
髋结节：骼骨体或腰小肌腱
小腿深筋膜
内收和向前牵拉后肢
股神经
股薄肌
骨盆联合腱膜
小腿深筋膜
内收后肢
闭孔神经
耻骨肌
耻隆起
股骨内侧缘
内收后肢
闭孔神经和股神经
收肌
骨盆腹侧面和股薄肌腱
股骨内侧缘
内收后肢
闭孔神经
股内侧肌群
（图4-77至图4-79）。它以腱膜起始于沿骨盆联合的区域、
腹直肌的止点腱，以及马的股骨头副韧带。该腱膜的腱纤
股内侧肌的主要作用是内收后肢。这一功能也包括防
维与来自骨盆联合对侧的纤维联合，形成正中线不成对的
止不需要的外展。它们位于股内侧面，在骨盆底和股骨之
腱板（联合腱，tendosymphysialis）。此腱部也供内收肌
间延伸。该群肌肉（表4-8）包括：
起始。
其止点也为腱膜，与小腿筋膜合并，借此附着于胫骨。
●缝匠肌（m.sartorius）
●股薄肌（m.gracilis）
股薄肌为后肢强大的内收肌。当足牢固地站立地面
时，它能使整个臀部向侧面运动。该肌协助伸膝关节。
●耻骨肌（m.pectineus）
耻骨肌为梭形小肌，在耻骨梳、骨盆底的骼耻隆起和
收肌（mm.adductores）
股骨内侧缘中部之间延伸（图4-81和图4-86）。犬的耻骨肌
缝匠肌为狭窄的带状肌，位于股部前内侧的浅层（图
位于大收肌的前方，以腱起始于耻前腱并以肌质起始于骼
4-79至图4-81、图4-86）。
耻隆起。耻骨肌在股内侧肌和大收肌之间走向远侧，形成
犬的缝匠肌由2部分组成。前部起始于骼，在阔筋
腱附着于股骨脑面。
膜张肌前方伸向远侧，转至股内侧面，在此处与股筋膜和
耻骨肌具有屈髋关节及内收与旋后后肢的作用。对于
膝关节的筋膜联合。后部起始于骼腹侧棘，与前部肌腹平
髋关节发育不良的患犬，通常的外科程序是切开耻骨肌以
行并在其内侧走向远侧。它与股薄肌的腱膜汇合，止于腔
防止后肢的内收。
骨前缘。肉食动物的缝匠肌不覆盖股三角，因此这里是探
收肌起始于骨盆底的腹侧面和股薄肌的起点腱膜。它
取脉搏的理想部位。
们止于股骨的内侧面及膝关节内侧面的筋膜和韧带。该
反当动物的缝匠肌在其起始部因股血管通过而分为2
肌群在不同的家畜中分为数个具有独特名称的部分。
个头。马的缝匠肌只有单一的头，借骼筋膜和腰小肌腱起
肉食动物有强大的大收肌（m.adductormagnus），起
始（图4-81）。它与骼腰肌一起经过肌缝隙，在股内侧面
始于整个骨盆联合和联合腱。它走向远侧，靠近股内侧
靠近股薄肌和股内侧肌向远侧延伸，与膝内侧韧带和小腿
被股薄肌覆盖，止于内侧上粗隆和胸肌窝（图4-79和图
筋膜联合，因此止于腔骨粗隆。
4-84)。
缝匠肌屈髋关节，使后肢前进和内收后肢。它也通过
短收肌（m.adductorbrevis）小，延伸在耻骨结节和
其与小腿筋膜和膝关节筋膜的联合伸展膝关节。
股骨后面之间。犬的长收肌（m.adductorlongus）与耻骨
股薄肌形成宽阔的肌板，覆盖股内侧面后部的大部分
肌愈合，但猫的保留为独立的肌肉。
2604后肢或盆肢
尾肌
盆带肌
荐尾腹侧肌
腰小肌
尾骨肌
腰大肌
盆内肌群
骼肌
闭孔内肌
阔筋膜张肌
股内侧肌群
耻骨肌
缝匠肌和股薄
股后肌群
肌（显示为透明）
半膜肌
膝关节肌
股直肌
半腱肌
股内侧肌
关节伸肌
排肠肌
半腱肌骨腱
胭肌
腔骨后肌
趾关节伸肌
趾深屈肌内侧头
趾长伸肌
趾浅屈肌
关节屈肌
腔骨前肌
图4-81马后肢带肌系和固有肌系（示意图，内侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
猪的大收肌和短收肌合并，形成强大的联合肌。在
·闭孔内肌（m.obturatoriusinternus）
起点处，它们在横切面上有性别差异，母畜的呈卵圆
闭孔外肌（m.obturatoriusexternus）
形，公畜的为三角形。屠宰场偶尔也以此来识别猪的
·子肌（mm.gemelli）
性别。
·股方肌（m.quadratusfemoris）
马的内收肌群由前方的短收肌和后方的大收肌组
·髋关节的关节肌（m.articulariscoxae）
成。它们位于耻骨肌和半膜肌之间，被股薄肌覆盖。收
肌止于股骨整个内侧面，从小转子伸至内侧和膝关节
肉食动物和马有闭孔内肌（图4-83、图4-84和图
内侧副韧带。
4-88）。肉食动物的该肌起始于坐骨、耻骨和坐骨弓，在
收肌主要的功能是内收后肢，但也缩后肢，使臀部向
内部覆盖闭孔。它越过坐骨小切迹，形成一强腱，在子肌
前方和一侧运动。
和股方肌之间伸向远侧，止于转子窝。马的闭孔内肌以小
的腱质的耻骨头起始于闭孔的前缘和内侧缘、骨盆联合及
盆内肌
坐骨，以大的肉质的头起始于骼骨体的骨盆面。腱经坐骨
小孔走出，与子肌一起止于转子窝。该肌向外旋转股骨，
盆内肌形成异源的小肌群，靠近髋关节。在协助后肢
协助伸展髋关节。
运动方面有较小的作用。这些肌肉除髋关节的关节肌外，
闭孔外肌为锥形肌，靠近闭孔起始于骨盆腹侧面，止
也称小骨盆联合。它们在骨盆和股骨转子窝之间伸展。
于转子窝（图4-83、图4-84和图4-88）。反鱼动物和猪另有
这群肌肉（表4-9）包括：
附加的盆内部，起始于骼骨体、耻骨和坐骨。闭孔外肌具
有股骨旋后肌和内收后肢的作用。
后肢肌261
髋结节
腰肌
腰大肌
臀中肌
骼肌
膝关节肌
股直肌
大转子
盆内肌群
股四头肌的股外侧肌
闭孔外肌
股方肌
股内侧肌群
收肌
股后肌群
半膜肌
半腱肌
膝盖骨
关节伸肌
排肠肌
比目鱼肌
趾伸肌
趾长伸肌
趾外侧伸肌
趾屈肌
趾深屈肌外侧头
图4-82马后肢深层肌（示意图，外侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
骼骨翼
骼骨
髋关节肌
髋白
孖肌！
闭孔内肌
闭孔
孖肌I
闭孔外肌
股方肌
坐骨
坐骨弓
图4-83犬骨盆内肌（背外侧面）
262
4后肢或盆肢
荐结节
尾骨肌
髋结节
肛提肌
腰肌
荐结节韧带
闭孔内肌
大转子
臀深肌
孖肌
闭孔外肌
股四头肌的股外侧肌
大收肌
半膜肌前部
半膜肌后部
半腱肌
膝韧带
排肠肌
图4-84犬左后肢肌（近侧部，外侧面）。慕尼黑ChristineBretscher提供
膝韧带
排肠肌
腔骨前肌
排骨长肌
趾外侧屈肌
趾长伸肌
趾浅屈肌
排肠肌腱
排浅神经
排骨长肌腱
趾浅屈肌腱帽
趾短伸肌
趾浅屈肌腱
趾外侧伸肌腱
骨间肌
图4-85犬左后肢肌（远侧部，外侧面）。慕尼黑InsaBiedermann和M.Heiden提供
后肢肌263
腹外斜肌腱（骨盆腱）
缝匠肌前部
腹股沟浅环
缝匠肌后部
隐神经
股动脉
股静脉
膝盖骨
腹直肌腱
半膜肌
耻骨肌
大收肌
膝韧带
联合腱
股薄肌
带有提睾肌的精索和鞘突
腔骨粗隆
阴茎根
睾丸，位于鞘突内
胫骨前肌
图4-86犬左后肢肌及浅层血管和鞘突（近侧部，内侧面）。慕尼黑SandraDraaisma和CarolineHofbeck提供
膝韧带
脑肌
排肠肌
腔骨粗隆
胫骨
趾浅屈肌
内侧趾深屈肌
胫神经
胫骨前肌
趾外侧屈肌
趾浅屈肌腱
腓肠肌腱（跟腱）
趾浅屈肌腱帽
趾短伸肌
雕浅神经
趾浅屈肌腱
趾长伸肌腱
第2跖骨
趾深屈肌腱
骨间肌
图4-87犬左后肢肌（远侧部，内侧面）。慕尼黑InsaBiedermann和M.Heiden提供
2644后肢或盆肢
表4-9盆内肌
航肉名称
卡用
神经支配
闭孔内肌
闭孔内面
转子窝
向外牵拉后肢
坐骨神经
闭孔外肌
闭孔外面
转子窝
向外牵拉后肢
闭孔神经
子肌
坐骨
转子窝
向外牵拉后肢
坐骨神经
股方肌
坐骨
转子窝
向外牵拉后肢
坐骨神经
髋关节的关节肌
髋关节囊
关节囊张肌
坐骨神经
孖肌为2个小肌束，从坐骨棘伸至转子窝。猫的子肌
伤髋关节的关节周围结构。
的保持分开，但其他家畜的子肌愈合形成单个肌，部分地
与闭孔内肌联合。它协助向外旋转后肢（图4-83、图4-84
膝关节肌
和图4-88）。
股方肌为狭窄的小肌，从骨盆的腹侧面经过，止于股
大部分髋关节肌，尤其是胭绳肌群，作用于膝关节，
骨体的后面，靠近转子窝（图4-83和图4-88）。它协助伸展
这是由它们止于膝关节部分的结构或位于膝关节远侧的结
髋关节和缩回后肢。
构决定的。仅有2块肌主要作用于膝关节：
髋关节的关节肌为薄肌，直接位于食肉动物和马髋关
·股四头肌（m.quadricepsfemoris）
节前外侧面（图4-83）。它紧张关节囊，因此可以防止损
国肌（m.popliteus）
臀深肌
闭孔内肌
孖肌
闭孔外肌
股方肌
图4-88马盆内肌（示意图，外侧面）。仿Ghetie（1967）
后肢肌265
表4-10膝关节肌
肌肉名称
乍用
神经支配
股四头肌
股神经
一股直肌
骼骨体
膝盖骨，胫骨粗隆
伸膝关节，屈髋关节
股外侧肌
股骨外侧面
膝盖骨，胫骨粗隆
伸膝关节
股内侧肌
股骨内侧面
膝盖骨，胫骨粗隆
伸膝关节
一股中间肌
股骨前面
膝盖骨，胫骨粗隆
伸膝关节
国肌
股骨外侧
腔骨内侧缘
屈膝关节，向内牵拉后肢
腔神经
股四头肌为股骨前面的大块肌（图4-79至图4-82、图
外侧肌之间走向远侧，覆盖股中间肌。一强腱层覆盖其表
4-84；表4-10），被阔筋膜张肌、缝匠肌、阔筋膜和股内侧
面。其纤维汇聚与膝关节和该肌远端的筋膜一起形成强大
筋膜覆盖。它由4部分组成，在起始部彼此分开，但汇聚
的止点腱，并与股四头肌其他部分的腱合并作为膝中间韧
形成单一腱，包裹着作为籽骨的膝盖骨，以膝直韧带止于
带附着于胫骨粗隆。此韧带和胫骨粗隆之间有一滑膜囊
胫骨粗隆。4个头的起点在所有家畜中是相同的：股直肌
（图4-50和图4-58）。股四头肌是膝关节最强大的伸肌。它
起始于骼骨体，而其他的3个头起始于股骨。犬的这4部分
推进臀部，稳定膝关节。股直肌协助屈髋关节。
的每一部分均不如其他家畜的清楚。股四头肌可进一步细
肌小，直接位于膝关节后面（图4-89）。它有一腱
分为：
质的起点，起始于股骨外侧。经过外侧副韧带下方，在
此韧带和膝关节半月板之间延伸，以阔腱止于腔骨近端后
·股外侧肌（m.vastuslateralis）
面和内侧面。肉食动物的起始腱含有籽骨。马的脑肌为扁
●股内侧肌（m.vastusmedialis）
平的三角形肌，被排肠肌和趾浅屈肌腱覆盖。其起始腱被
·股中间肌（m.vastusintermedius）
股胫关节囊滑膜反折包裹，后者起腱鞘的作用。胆肌的作
●股直肌（m.rectusfemoris)
用为屈膝关节和旋前小腿。
股外侧肌位于股骨的前外侧面，起始于股骨近端外
小腿和后脚肌
侧面。
股内侧肌与股外侧肌相似，位于股骨前内侧面。
小腿和后脚肌包括关节的伸肌和屈肌及趾关节的伸
股中间肌是股四头肌最薄弱的部分，位于股骨前面，
肌和屈肌。小腿和后脚肌根据其位置分为2大群，一群位
完全被股四头肌的其他头覆盖。
于腔骨的前外侧面，另一群位于胫骨的后面，然而胫骨的
股直肌起始于骼骨体，恰好在髋白的前方。它在股骨
内侧面（皮面，planumcutaneum）无肌腹。与前肢的腕关
的前面走向远侧，其内侧面为股内侧肌，外侧面为股外侧
节不同，关节与趾关节呈一角度相对。关节的屈面在
肌。
背侧，而趾关节的屈面在跖侧。小腿和后脚前外侧面的肌
马的股直肌是股四头肌中最大的部分，覆盖股骨的
肉为关节的屈肌和趾关节的伸肌，而后面的肌肉为趾关
前面和外侧面，以2条强腱起始于髋白的前缘，在股内、
节的屈肌和关节的伸肌。
2664后肢或盆肢
股骨
排肠肌籽骨
内侧副韧带
外侧
内侧課
外侧副韧带
内侧半月板
脑肌腱
后交叉韧带
半月板股韧带
国肌
排骨
腔骨
图4-89犬左侧膝关节和胆肌（后侧面）。维也纳R.Macher博士提供
小腿和后脚前外侧肌
和小腿筋膜覆盖。在胫骨远侧1/3处变为扁平腱，斜向
小腿和后脚前外侧肌具有长而伸展的肉质肌腹，起
伸过关节的屈面，经过小腿伸肌支持带的下方，止于
退化的第1跖骨、第1骨和第2跖骨的近端。胫骨前肌
始于股骨远端或胫骨或排骨近侧端（图4-90）。其止点腱
跨越多个关节，对每个功能趾分出一支，止于路骨或趾
和第1趾长伸肌的止点腱在关节平面包有滑膜鞘（图
骨。它们受排神经（n.fibularis）支配。该群肌（表4-11）
4-94)。
分为：
马的腔骨前肌在关节近侧借腱质和肌质纤维与
骨第三肌联合。在关节平面，胫骨前肌延续为一强腱，
关节的屈肌
在排骨第三肌中支和内侧支之间走出，分叉为一内侧支和
●胫骨前肌（m.tibialiscranialis）
外侧支。外侧支止于跖骨近侧端。内侧支较大，在远内侧
●雕骨长肌（m.fibularis longus)
越过排骨第三肌内侧支，止于愈合的第1和第2骨，此处
●排骨短肌（m.fibularisbrevis）
有一滑膜囊。这一支也称形腱，一些临床医生推荐用楔
●排骨第三肌（m.fibularistertius）
形腱切除术减轻飞节内肿（图4-90、图4-91、图4-101和图
4-102)。
趾关节的伸肌
排骨长肌为小腿外侧面的弱小肌，起始于骨的
·趾长伸肌（m.extensordigitorum longus）
近端、腔骨的外侧裸和膝关节外侧副韧带（图4-90和图
趾外侧伸肌（m.extensordigitorumlateralis）
4-94）。其长的止点腱越过关节屈肌面的外侧面，经过
●第1趾长伸肌（m.extensorhallucislongus）
第4骨和第4跖骨之间的沟至跖骨的路侧面，止于内侧跖
胫骨前肌为腔骨前面最内侧的肌肉，部分地被排骨
骨的近侧部。马无骨长肌。
第三肌和趾长伸肌覆盖（图4-87、图4-90和图4-91；表
犬的排骨长肌为排骨肌群中最强大的一块（图4-94至
4-11）。它起始于胫骨外侧和排骨的近端，止于骨的
图4-97）。其细的止点腱在关节外侧面浅层越过趾外侧
内侧面或跖骨近侧。
伸肌止点腱和骨短肌，以急弯走向内侧至跖骨跖侧面，
肉食动物的腔骨前肌为浅层的强大肌，近侧仅被皮肤
止于内侧跖骨近侧端。
后肢肌267
猪
牛
马
胫骨前肌
趾外侧伸肌
比目鱼肌
胖骨肌
趾短伸肌
趾浅屈肌
排骨长肌
第一趾长伸肌
趾深屈肌
排骨短肌
雕肠肌
骨间中肌
趾长伸肌
图4-90小腿和后脚肌（示意图，外侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
反动物的骨长肌逐渐变细，在胫骨近侧半成为一
骨第三肌与趾长伸肌一起被伸肌支持带固定。其腱在胫骨
扁平长腱，于趾外侧伸肌和趾总伸肌腱之间走向远侧。它
的伸肌沟内于趾长伸肌腱下方走向远侧，部分地与胫骨前
越过趾外侧伸肌腱和关节外侧副韧带下方至关节内侧
肌愈合，分为3支。外侧支止于跟骨和第4骨；中支宽，
面，在此处止于第1骨。
与腔骨前肌的外侧支平行走行，止于第3骨、中央骨
排骨短肌仅见于肉食动物。它为排骨肌群最深层的
和管骨；内侧支呈扇形展开，也止于第3骨、中央骨
肌肉。在排骨长肌覆盖下起始于排骨和腔骨的远侧下半部
和第3跖骨。
分。其腱在关节外侧副韧带和排骨长肌腱深方走向远
趾长伸肌与雕骨第三肌一同起始于股骨外侧的伸
侧，止于第5跖骨近侧端（图4-90）
肌窝，止于关节的屈面（图4-90、图4-91、图4-94、图
排骨第三肌在马为唯一的腱质肌，在反动物为
4-95和图4-101）。止点腱为每一功能趾分出一支，走向远
强大的肉质肌，在其起点与趾长伸肌愈合（图4-90和图
侧止于远趾节骨的伸肌突。
4-101）。肉食动物无排骨第三肌。它起始于股骨外侧的
肉食动物趾长伸肌的肌腹通常位于腔骨前肌和骨
伸肌窝，止于远侧骨或跖骨近侧。排骨第三肌对马是重
长肌之间浅层。股腔关节囊的盲囊突在其起点于腔骨和
要的，它是构成联动装置的必要成分（见第5章）。该腱连
趾长伸肌腱之间伸展。它在关节水平分为4个止点腱，
接膝关节和关节的动作，因此，没有其中一个关节的参
在此处它们被2个横行纤维带即近、远伸肌支持带固定，
与，就不可能屈或伸这2个关节中的另一个。朋骨第三肌
并包在一总滑膜鞘内。止点腱沿跖骨和趾的背侧面伸向远
借一强腱与趾长伸肌一同起始于股骨外侧的伸肌窝，此
侧，接受来自骨间肌的一个分支后附着于第2至第5趾的远
处腱下有股胫关节囊的盲囊通过。在关节的背侧面，腓
趾节骨。
2684后肢或盆肢
腔骨前肌
趾长伸肌
排肠肌
股二头肌骨腱
肠肌
半腱肌骨腱
趾长伸肌
腔骨后肌
趾内侧屈肌及其腱鞘
趾外侧伸肌
排骨第三肌
趾外侧屈肌及腱鞘
跟骨腱下囊
跟骨皮下囊
跟骨腱下囊
跟骨皮下囊
趾外侧屈肌和胫骨
后肌联合腱腱鞘
关节跖外侧囊
关节背外侧囊
关节跖侧和背侧囊
趾长、外侧伸肌腱鞘
衬有滑膜囊楔形腱
伸肌腱横韧带
趾浅屈肌腱
趾浅屈肌腱
趾深屈肌腱
趾深屈肌腱
图4-91马左侧关节腱鞘和滑膜囊（示意图，A.内侧面：B.外侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
反动物的趾长伸肌与胫骨前肌有一总起始腱，趾长
物的则位于浅层。
伸肌覆盖腔骨前肌。它分为2个肌腹，在远侧延续为外侧
肉食动物的肌腹小，向远侧延续为细腱，越过外侧
和内侧止点腱。内侧腱与来自骨间肌的一个分支愈合之后
踝，在外侧副韧带深处经过关节的外侧面，在跖骨和趾
止于内侧趾的中趾节骨。外侧腱在球关节水平处分叉为2
的背外侧面走向远侧，加入趾长伸肌腱，并与后者一起止
支止于2个主趾的远趾节骨。这些腱被滑膜鞘包裹。
于第5趾的远趾节骨。猪的趾外侧伸肌腱分为2支，每一主
马的趾长伸肌和排骨第三肌共有一个总起始腱，股胫
趾一支（图4-90）。
关节囊的盲囊突在其下向远侧伸展12~15cm（图4-91、图
反动物的趾外侧伸肌起始于膝关节的外侧副韧带和
4-100至图4-102）。长的止点腱在关节水平处被近、中和
胫骨外侧。其强腱经过骨长肌的下方至关节的外侧
远横韧带固定在原位，从骨中部至超过关节3~4cm
面，在跖骨的背外侧面伸向远侧，接受来自骨间肌的一个
处被滑膜鞘包裹。在第3跖骨中部有趾外侧伸肌腱加入，
分支后止于第4趾的中趾节骨（图4-90）。
接受骨间肌的2个分支后止于远趾节骨的伸肌突。
马的趾外侧伸肌位于浅层，在趾长伸肌和第1趾长屈
趾长伸肌的作用是伸趾和协助屈关节。
肌之间。其圆腱越过外侧踝至关节外侧面，在此处被近
趾外侧伸肌起始于骨的近侧部和膝关节的外侧副韧
和远支持带固定在原位，并有滑膜囊保护。该肌借加人趾
带。肉食动物的趾外侧伸肌位于排骨长肌的深层，其他动
长伸肌腱而终止（图4-90、图4-100和图4-101）。
后肢肌269
跟腱
胫骨
趾浅屈肌腱
副腱
趾外侧屈肌和胫骨
跖侧关节囊
后肌联合腱腱鞘
趾内侧屈肌及腱鞘
趾浅屈肌腱帽
内侧副韧带
背侧关节囊
跟骨腱下囊
衬有滑膜的楔形腱
图4-92马关节滑膜囊结构的丙烯酸铸型标本（内侧面）。维也纳H.Dier提供
跟腱
副腱
趾外侧屈肌和胫骨
跟骨腱下囊
后联合腱及腱鞘
跟腱囊
跖外侧关节囊
趾浅屈肌腱帽
排骨第三肌中支腱鞘
跟骨腱下囊
腔骨前肌外侧支腱鞘
关节外侧长副韧带
趾浅屈肌腱
图4-93马关节滑膜囊结构的丙烯酸铸型标本（外侧面）。维也纳H.Dier提供
趾外侧伸肌伸趾和协助屈关节。
小腿和后脚跖侧肌
第1趾长伸肌在肉食动物、绵羊和猪形成独立的细小
肌，而在山羊、牛和马则与胫骨前肌合并。肉食动物的第
关节的伸肌和趾关节的屈肌位于小腿和后脚的后
1趾长伸肌直接位于胫骨上面，被排骨长肌覆盖。它起始
面。它们起始于股骨的远端和/或骨和排骨的近端。
于排骨近侧部和骨间膜。其细腱偶尔变宽成为腱膜，越
关节的伸肌止于跟骨；趾关节的屈肌继续伸至中和远
过关节背侧面和第2跖骨至第2趾和第1趾（如果存在）
趾节骨。这个肌群的所有肌肉均接受胫神经支配（表
的跖趾关节。第1趾长伸肌伸第2趾，也伸第1趾（如果附
4-12)。
着），并协助屈关节。
2704后肢或盆肢
半腱肌
股骨
股二头肌
膝盖骨
排肠豆
胫骨粗隆
腓肠肌
小腿骨间隙
股二头肌骨腱
胫骨
趾浅屈肌
排骨
趾外侧屈肌
胫骨前肌
趾长伸肌
排骨长肌腱
跟骨
排骨短肌
趾短伸肌
趾外侧伸肌腱
第4骨
跖骨
骨间肌
图4-94犬后肢肌和骨骼（示意图，外侧面）
股四头肌
缝匠肌
股骨
膝盖骨
胫骨粗隆
腔骨前肌
小腿骨间隙
趾长伸肌
雕骨
胫骨
距骨
跟骨
趾短伸肌
第4骨
跖骨
趾长伸肌腱
近趾节骨
远趾节骨
图4-95犬后肢肌和骨骼（示意图，前面）
后肢肌271
缝匠肌
股骨
股薄肌
雕肠豆
半腱肌
膝盖骨
排肠肌
半腱肌骨腱
腔骨粗隆
胆肌
排骨
趾浅屈肌
趾外侧屈肌
胫骨
趾内侧屈肌
腔骨后肌
跟结节
腔骨前肌
距骨
中央骨
第1跖骨
第2跖骨
骨间肌
近籽骨
近趾节骨
中趾节骨
远趾节骨
图4-96犬后肢肌和骨骼（示意图，内侧面）
股薄肌
股骨
股二头肌
棵上粗隆
半腱肌
排肠豆
股骨内、外侧
排肠肌
排骨
腔骨
趾内侧屈肌
小腿骨间隙
趾外侧屈肌
跟结节
内侧踝
趾浅屈肌腱
载距突
距骨
中央骨
跖骨
骨间肌
近籽骨
趾屈肌腱
图4-97犬后肢肌和骨骼（示意图，后面）
2724后肢或盆肢
表4-11关节屈肌和趾关节伸肌
肌肉名称
起点
止点
作用
神经支配
腔骨前肌
胫骨外侧
骨和跖骨
屈关节
雕神经
排骨长肌
排骨和胫骨外侧
骨（T1）或跖骨（Mt1）
屈关节，向内牵拉后肢
排神经
排骨短肌
雕骨
跖骨（Mt5）
屈关节
排神经
排骨第三肌
股骨伸肌窝
骨和跖骨
屈关节，伸膝关节
雕神经
趾长伸肌
股骨伸肌窝
远趾节骨伸肌突
伸趾关节，伸膝关节
排神经
趾外侧伸肌
雕骨和胫骨外侧裸
第5或第4趾的中趾节骨：马
趾关节伸肌
排神经
的远趾节骨
第1趾长伸肌
排骨
第2趾
伸第2趾
排神经
该群肌肉（表4-12）包括：
关系密切伸向远侧，借强大的腱板联合，在远侧结合形成
关节伸肌：
总腱。止点腱经过趾浅屈肌腱下方，并在后者下方止于跟
·肠肌（m.gastrocnemius)
骨。在止点腱和跟骨之间有一滑膜囊。
·比目鱼肌（m.soleus）
马的排肠肌以2个强大的梭形头起始，起始头含有多
个腱划（图4-100、图4-102和图4-103）。在胆绳肌群的覆
趾关节屈肌：
盖下，它们起始于股骨上窝的外侧面和内侧面。2个头
·趾浅屈肌（m.flexordigitorumsuperficialis）
几乎完全包围趾浅屈肌，在远侧结合为单个强腱伸至跟
·趾深屈肌（m.flexordigitorumprofundus）
骨，止于趾浅屈肌腱深面。
趾深屈肌进一步细分为3个头：
雕肠肌伸关节和协助屈膝关节。
一胫骨后肌（m.tibialiscaudalis）
比目鱼肌为一薄肌带，在犬不存在。在反当动物和
一趾外侧屈肌（m.flexordigitorum lateralis），以前
马，它起始于排骨退化的近侧端，呈扇形走向远后方，与
称拇长屈肌（m.flexorhallucislongus）
排肠肌外侧头愈合，成为肠肌腱的一部分（图4-90和图
一趾内侧屈肌（m.flexor digitorummedialis），以
4-100)。
称趾长屈肌（m.flexordigitorumlongus）
趾浅屈肌在股骨后面起始于上窝。它先走向深部，
被肠肌2个头包围（图4-90）。在小腿中部，它经内侧绕
肠肌为一强肌，以2个头起始于股骨附近的近
至后面浅层。在跟骨处，趾浅屈肌腱变宽形成腱帽，被
侧股骨的后外侧和后内侧面。2个头以一总腱（排肠肌
腱，tendogastrocnemius）终止，该腱构成跟总腱（tendo
内、外侧支持带固定在原位。在腱帽和跟结节之间有一
滑膜囊（跟骨腱下囊，bursa subtendineacalcanei）。趾浅屈
calcaneuscommunis)的主要部分，止于跟骨（图4-90）。
肌腱继续下行，在关节远侧为每一功能趾分出一支，
肉食动物的内侧头起始于股骨远端的内侧唇，外侧
止于中趾节骨。在跖趾关节水平处，止点腱与前肢的一
头起始于外侧唇（图4-94、图4-96和图4-97）。猫的排肠肌
样形成腱筒（屈肌腱筒，manicaflexoria），包围趾深屈
起始于膝盖骨和阔筋膜。每一个头包围一突出的籽骨，
肌腱相应的分支。趾深屈肌腱的远侧部基本上与前肢的
即腓肠肌外、内侧籽骨，也称排肠豆。2个头与趾浅屈肌
相似。
后肢肌273
腔骨
趾浅屈肌腱
排肠肌止点
趾外侧屈肌和腔骨后
肌联合腱
趾浅屈肌腱
腔骨远侧
跟骨
跟骨
距骨
距骨
跖侧长韧带
载距突
中央骨
第4骨
中央骨
第3骨
第3骨
第4跖骨
第2跖骨
第3跖骨
图4-98马关节外侧旁正中切面。维也纳MargitTeufel博士
图4-99马关节内侧旁正中切面。维也纳MargitTeufel博士
提供
提供
肉食动物的趾浅屈肌与排肠肌外侧头牢固地结合，起
膝关节。马的趾浅屈肌是联动装置后部的主要成分（图
始于股骨外侧上粗隆（图4-87、图4-90和图4-94）。在胫
4-90、图4-98和图4-99）。
骨中部，肉质肌腹的腱纤维汇聚形成强腱，经排肠肌腱
趾深屈肌（图4-87、图4-90、图4-91、图4-96、图
内侧绕至关节尖后面，在此处形成宽阔的腱帽。该腱
4-97、图4-100至图4-102）由3个独立的头组成：
于关节跖侧面继续下行，在远列骨处2次分支。随后
的4个分支在第2至第5跖骨表面伸向远侧，止于这些趾的
●胫骨后肌（m.tibialiscaudalis）
中趾节骨。
趾外侧屈肌（m.flexordigitorumlateralis）
在反动物和猪的止点腱止于主趾的中趾节骨。
·趾内侧屈肌（m.flexordigitorummedialis）
马的趾浅屈肌几乎完全为腱质，构成跟总腱（tendo
3个头位于腔骨和排骨后面，并起始于后者。它们在
calcaneuscommunis）的主要成分（足底腱或跖侧腱，tendo
不同的动物小腿中部或关节远侧合并形成一强腱，即趾
plantaris）和联动装置的后部。趾浅屈肌腱起始于股骨
深屈肌腱。总腱在跖骨跖侧面走向远侧，为每一功能趾分
的裸上窝，在此处紧密附着于肠肌外侧头。在胫骨远
出一支止于远趾节骨的屈面，因此，肉食动物和猪有4条
侧1/3处绕过肠肌的内侧面至其后面。趾浅屈肌腱在
止点腱，反当动物有2条，马有1条。每一个分支在关节
关节尖变宽，在跟结节上方形成腱帽，在每侧分出一腱
水平包有腱鞘。
带。在跟结节和趾浅屈肌腱之间有一滑膜囊（跟骨腱下
在肉食动物，趾外侧屈肌位于小腿的后外侧面，其强
囊，bursa subtendineacalcanei），可在跟骨背侧3cm处，从
腱与趾内侧屈肌的细腱在骨的跖侧面合并，形成趾深屈
内侧面进行滑膜囊注射。再向远侧去，趾浅屈肌腱的分布
肌腱。它在跖骨中部分为4个分支，止于第2至第5趾。这
与前肢的相同，附着于中趾节骨。
些止点腱与前肢指深屈肌腱的分支相似。
趾浅屈肌屈其所附着的趾，但也协助伸关节和屈
2744后肢或盆肢
股二头肌
股骨
半腱肌
膝盖骨
外侧
股二头肌骨腱
雕骨
雕肠肌
比目鱼肌
伸肌沟
趾外侧伸肌
腔骨粗隆
趾长伸肌
胫骨
趾外侧屈肌
趾浅屈肌腱帽
跟结节
伸肌支持带
第4骨
趾短伸肌
趾深屈肌副韧带
第4跖骨
趾深屈肌
悬韧带
系关节跖侧环状韧带
近籽骨
近趾环状韧带
近趾节骨
趾浅屈肌腱止点
中趾节骨
远趾节骨
蹄软骨
图4-100马后肢的肌肉和骨骼（示意图，外侧面）
股直肌
股外侧肌
缝匠肌
股骨滑车结节
股薄肌
膝盖骨
趾外侧伸肌
伸肌沟
趾长健肌
腔骨粗隆
胫骨前肌
排骨
排骨第三肌
楔形腱
距骨滑车
中央骨
趾长伸肌和趾外侧伸肌腱
第3跖骨
悬韧带支持支
近趾节骨
蹄软骨
中趾节骨
远趾节骨
图4-101马后肢的肌肉和骨骼（示意图，前面）
后肢肌275
股内侧肌
缝匠肌
股骨
股薄肌
半腱肌
膝盖骨
排肠肌
国肌
趾内侧屈肌
胫骨
半腱肌骨腱
胫骨后肌
趾浅屈肌腱帽
跟结节
胫骨前肌
距骨
中央骨
趾长伸肌
楔形腱
大跖骨
第2跖骨
趾深屈肌腱
骨间肌
第2跖骨
悬韧带
系关节跖侧环状韧带
近籽骨
近趾环状韧带
图4-102马后肢的肌肉和骨骼（示意图，内侧面）
股薄肌
半膜肌
股骨
棵上窝
半腱肌
膝盖骨
股二头肌
胫骨
排肠肌
比目鱼肌
国肌浅
股二头肌骨腱
排骨
半腱肌骨腱
趾浅屈肌腱帽
跟结节
载距突
第2跖骨
停售
系关节跖侧环状韧带
近趾环状韧带
近籽骨
趾浅屈肌腱止点
趾深屈肌腱止点
舟骨（远籽骨）
图4-103马后肢的肌肉和骨骼（示意图，后面）
2764后肢或盆肢
表4-12关节伸肌和趾关节屈肌
肌肉名称
起点
止点
作用
神经支配
排肠肌
股骨远端
跟结节（跟腱）
伸关节，屈膝关节
胫神经
比目鱼肌
雕骨
跟腱
伸关节
胫神经
趾浅屈肌
棵上窝，外侧上粗隆
近趾节骨和中趾节骨
屈膝关节，屈趾关节，伸关节
腔神经
趾深屈肌
胫神经
一腔骨后肌
排骨和胫骨
趾深屈肌腱，远趾节骨
屈趾关节
一趾内侧屈肌
腔骨
趾深屈肌腱，远趾节骨
屈趾关节
一趾外侧屈肌
排骨和胫骨
趾深屈肌腱，远趾节骨
屈趾关节
趾内侧屈肌位于趾外侧屈肌的内侧，起始于排骨头
在肉食动物发达，在其他家畜则退化或消失，但骨间肌例
和胫骨的脑肌线。其细腱沿胫骨后肌腱伸向远侧至关
外。趾短肌包括：
节，在此处与趾外侧屈肌腱合并。腔骨后肌为一薄肌，
直接位于胫骨后内侧面。在肉食动物，其细腱辐射入
●趾短伸肌（m.extensordigitorumbrevis）
关节的内侧韧带，但与其他动物不同，不参与形成趾深
趾短屈肌（m.flexordigitorumbrevis）
屈肌腱。
屈肌间肌（mm.interflexori）)
有蹄类的趾外侧屈肌起始于腔骨外侧和胫骨的后
·骨间肌（mm.interossei）
面，在近侧被胫骨后肌覆盖。其强腱在小腿远侧1/3处与
蚓状肌（mm.lumbricales)
腔骨后肌腱联合，然后越过载距突。在跖骨的近侧部趾内
·跖方肌（m.quadratus plantae)
侧屈肌腱加入总腱。
趾短伸肌位于跖骨的背侧面和趾长伸肌腱的外侧。反
趾内侧屈肌沿趾外侧屈肌的内侧面延伸，以圆腱越过
动物和马的趾短伸肌为薄肌带，但猪和肉食动物的则较
关节内侧面至跖骨，在此处加人趾深屈肌总腱。趾深
强大。在肉食动物，它分为几个分支，与来自骨间肌的分
屈肌腱与前肢同名腱以相同的方式终止。马的趾深屈
支结合后，与总伸肌腱的相应腱一起终止。
肌腱伸过远籽骨，此处的舟骨囊（舟骨滑膜囊）使其易于
犬的趾短屈肌由一些肌纤维组成，但在猫的由趾浅屈
通过，止于远趾节骨。趾深屈肌屈趾关节和协助伸
肌腱内较宽阔的肌板组成。犬的屈肌间肌有2个肌束，猫
关节。
的有3个肌束，位于趾深屈肌和趾浅屈肌之间，从关节
中部伸至跖趾关节。
趾短肌
骨间肌和蚓状肌与前肢同名肌相似。
猫的跖方肌比犬的强大。它起始于跟骨的外侧面，走
趾短肌与前肢的同名肌相似。一般来说，这些肌肉
向内远侧至趾深屈肌腱，辐射人趾内侧屈肌腱。
277
静力学与动力学
5
J.Maierl,H.E.Konig 和
H.-G.Liebich
正如非生命体一样，动物体同样遵守物理学定律。静
究指出这种理论存在瑕疵，并认为“弓弦”理论更加确切
力学用于描述静息或运动状态下维持躯体平衡所必需的结
（图5-1）。“弓”由胸、腰段脊柱及其关节、韧带和肌肉
构基础，动力学则研究运动过程中躯体的运动规律。
共同组成，可伸曲。“弦”便是腹部肌肉，特别是从胸廓
不同种属动物其躯体结构存在极大的适应性变化差
一直延伸到盆部的腹直肌。弓经前面的胸骨和后面的盆骨
异，这是自然环境选择的结果。作为捕食者，肉食动物必
与弦间接相接。
须具备快速的短距离奔跑能力以捕获猎物，而草食动物的
腹肌收缩，弓体弯曲；中轴肌收缩，弓体拉直。脊柱
躯体则既要能够支撑体内贮存的大量不易消化的食物，又
承载的内脏重量倾向于拉直弓体，腹壁承载的内脏重量倾
要适应长途奔徙。以马为例，被动负重机制使其能长时间
向于屈曲弓体。此外，前肢的伸肌和后肢的缩肌辅助弓体
负重而不至肌肉疲劳。犬未进化出这样的机制，但其体重
的屈曲，与其相对的肌肉作用则相反。其他肌肉的主动收
较轻，食物也易于消化且能量密度更高。
缩是躯干结构内在弹性的有效补充。这在马尤为明显，马
此外，较之肉食动物，蹄行性草食动物的四肢一特
背不因骑乘而下陷，反而由于“弦”张力的加大而向背侧
别是前、后脚部更长，这使得其步幅更大。止腱系于关节
弯曲。弓弦的后部即最后腰椎与荐骨相接。
附近骨骼使得这种作用进一步加强。我们以二头肌和三头
“弓弦”理论在颈部同样适用，但弯曲方向与胸腰部
肌为例来加以说明（参见图5-2）。二者止腱均位于肘关节
相反。颈椎及其关节构成弓体，项韧带为弦线。头部重量
附近的骨骼上。这使得力臂极短：一个始于旋转轴中心，
和低头动作将弓体拉直，项韧带收缩使弓体屈曲。
经肱骨踝止于饶骨粗隆；另一个止于鹰嘴突。相反，工作
臂则长得多，包括肢远端全部。由于肌肉收缩时其长度大
约仅能减少30%，上述解剖学结构极大地放大了肢远端的
前肢
杠杆作用，使相应部分移动的更远更快。
肌腹排布于四肢近端，使四肢的前伸变得相对容易。
前肢的主要功能是支撑体重，这表现在肩带部骨骼的
肢远端相对较轻，迈步摆腿阶段加速更快。
退化，仅肩肿骨以及某些动物高度退化的锁骨得以保留。
肌肉内、关节上和骨骼中强大的力量使四肢收缩和步
肩肿骨经肌肉连接在弓弦结构的前端与躯干相连，并与肌
态的放大得以完成。
肉和腱共同组成悬吊结构支撑躯干。腹侧锯肌在两肩肿骨
间形成摇篮状的支架，允许胸部在两肩脚之间升降，即使
动物躯干向一边倾斜，前肢仍能保持直立状态。胸腹侧锯
躯干结构
肌的腱组织丰富，可承受相当的重量，却不需要太耗力。
这种解剖结构允许前肢在站立和行走时能承受较大的力。
以前的学者把体轴结构比作各种各样的桥。最近的研
动物在跳起后着地时的受力会骤然增大（图5-2和图5-3）。
2785静力学与动力学
图5-1直立马匹“弓弦”结构（示意图，红色为肌肉）。仿Komarek（1993）
动物即使站立不动时，也需要精确调节两侧关节上
了因肩关节屈曲而引发的肌肉内张力的增加。这种情况只
的肌肉以维持平衡。对于大动物，这会在肌肉内产生很大
在臂二头肌不能屈曲肘关节时发生。其原因有两种：动物
的应力。为抵抗这种应力，大动物肌肉中纤维成分明显增
呈正常站立体位时，球节向背侧弯曲，使得指浅、指深屈
加。关节的运动同时受筋膜、韧带排布方式和关节面结构
肌张力增加，从而增强了肌肉内非弹性成分的被动张力，
的限制。这些结构限定了大动物关节的曲、伸幅度，但肩
使肘关节沿肱骨头伸展；另一造成肩/肘关节制动的原因
关节和髋关节除外。某些关节，如肘关节，其侧副韧带斜
是臂三头肌的等长收缩（图5-2和图5-3）。
插人关节内，这使得关节移动前必须克服由此产生的阻
由于骨和骨（掌骨）长轴几乎处于同一直线，腕
力。该结构可防止因关节负重下降而造成的关节弯曲。
部承重很小。起于臂二头肌起始腱的非弹性带—腱膜可
马进化出了腱-韧带负重机制，前、后肢的静力装置
防止腕关节前屈。该腱膜在肘关节附近移行于肌腹内，然
使马支撑体重的肌肉负重最小，从而降低了肌肉疲劳度
后与臂二头肌分开并与前臂筋膜和腕烧侧伸肌融合。该腱
（图5-2和图5-3）。充分利用该装置可使马在长时间站立
膜止于骨，起稳定腕关节的作用。臂二头肌的张力通
的同时得到休息。但真正睡眠时马也需躺下，以消除四肢
过该腱膜向下传递，协助腕部的伸展（图5-2和图5-3）。
负重。
腕掌侧韧带、副腕骨韧带和翼状韧带（指浅、指深屈肌腱
体重经腹侧锯肌止腱作用于肩关节，使肩关节趋向弯
副韧带）可防止腕部过度伸展。如果掌指关节过度伸展超
曲。前臂部的冈上肌和臂二头肌的等长收缩阻止了肩关节
过了“中间”位置，就会导致双侧翼状韧带长期处于拉伸
的弯曲。在这里，臂二头肌的等长收缩尤为重要，它防止
状态。
前肢279
指浅屈肌
指深屈肌
臂三头肌
近副韧带
长头
外侧头
臂二头肌
纤维带
指浅屈肌
副腕骨
指深屈肌
近副韧带
远副韧带
远副韧带
指深屈肌腱
悬韧带
指总伸肌腱
远籽骨韧带
指浅屈肌腱
悬韧带背侧支
图5-2马前肢指浅、指深伸肌的副韧带（示意图）
图5-3马前肢静力装置（示意图）
第3掌/跖骨的掌侧和跖侧的悬韧带是静力装置最基本
肢离地。臂头肌收缩使屈曲肢体前伸。肩脾横突肌和斜方肌
的解剖学特征。它是球节的主要支撑，可防止球节在运动
辅助该动作完成。它们使肩脚骨远端向前背侧旋转，后角
过程中伸展过度，并减缓对球节的冲击。沿指/趾骨内、外
向后腹侧旋转，协助完成摆动相。摆腿末期，臂三头肌、
侧向指/趾远端延伸的悬韧带分支止于远指/趾骨伸肌突，
腕烧侧伸肌及指伸肌收缩使关节再次伸展。伸直的肢体由
它可防止及蹄关节过度前屈。指/趾浅、深屈肌腱是悬韧
站立点前伸，过渡至站立相，即肢体伸长，落在起点前方
带在功能上的补充。指/趾浅屈肌腱（近翼状韧带）被副韧
的位置。在过渡至站立相的过程中，体重逐渐转移至伸展
带固定于挠骨远端，指/趾深屈肌腱（远翼状韧带）被副韧
的肢体。此时，背阔肌、菱形肌和胸深肌使肩脚骨向相反
带固定于掌、跖骨。悬韧带和两指/趾屈肌腱均分出一系列
方向旋转，臂三头肌伸肘关节，臂二头肌经腕侧腱膜伸肩关
小支。当因负重而导致球节伸展时，悬韧带、指/趾浅屈肌
节，球节向掌侧弯曲。在肢体再次离地前的瞬间，指浅屈
腱和指/趾深屈肌腱依次紧张。
肌腱和悬韧带松弛，蹄关节伸展至最大限度。此后，指深
行进时，关节因屈肌收缩而屈曲，同时肩带肌收缩使前
屈肌腱和翼状韧带紧张，使指关节在蹄离地的瞬间弯曲。
2805静力学与动力学
股四头肌
股二头肌
膝中间韧带
趾浅屈肌腱
胖骨第三肌腱
副韧带
骨间肌悬韧带
图5-4马后肢联动装置（示意图）
后肢
侧后肢支撑体重时肌肉耗能最少。根据近期研究，这种锁
定机制并不完全是被动的。股内侧肌主动维持于膝内侧和
荐骨与骨盆经荐骼关节紧密相连，将荐骨悬吊于骼骨
韧带以及膝盖骨和膝盖骨旁软骨组成的正中沟内。该机制
翼内面。该结构确保将后肢冲力有效的传输到躯干。由于
解除时，体重转移至对侧肢，股四头肌向前牵拉膝盖骨。
后肢负责提供前进过程中的前冲力，因此后肢肌肉较前肢
膝盖骨稍外转，返回滑车沟。如果膝盖骨不能解动，或行
更为发达。马后肢发生很多适应性改变，包括形成肌源性
进中被锁住，膝、附关节将继续伸展，球、蹄关节继续屈
胶原带和骨骼形状改变等，以缓解负重和、膝关节连杆
曲，马呈拖趾运动。
运动（包括膝关节制动机制和联动装置）而引发的肌肉内
马后肢呈线形构造，Shetland矮种马往往表现为膝盖
张力的增加。前者阐述导致膝关节及关节锁定及制动的
骨上移。马后肢的另一独特变化是交互装置，它确保膝、
膝韧带和膝盖骨排布方式。正常屈、伸时，膝盖骨在滑车
关节的连锁运动（图5-3）。它由前侧的排骨第三肌、对
沟内滑动。伸展超过滑车沟近端时，膝盖骨内侧缘卷曲，
侧的雕肠肌和后侧的趾浅屈肌组成。排骨第三肌的附着方
股骨内侧缘突人膝内侧和中间韧带之间。膝盖骨旁软骨陷
式决定了动物膝关节正常屈曲必定伴随有关节的屈曲，
人滑车沟，锁定膝关节于伸展位置。该机制能确保马以单
后侧肌肉则确保膝关节伸展时关节同时伸展。
步态281
O
bo
bo
图5-5马慢走步态（示意图）
与腕关节不同，关节总是保持同一角度。因此，
步态
浅屈肌腱需要更为坚韧的止腱以维持骨的正确位置。
该任务由趾浅屈肌腱在跟骨结节处形成的腱帽及其韧带
自然步态包括慢走、快走和跑。有些动物还演化出
共同完成。
步、缓步或小步跑等步态。马的每一步态又可被划为寻常
球节和趾骨关节的制动和稳定与前肢相似。
步、缩短步和伸长步。慢跑是缩短快步。
后肢在运动过程中的肌肉收缩规律与前肢相似。摆腿
慢走是四拍步态。蹄踏地顺序如下：①左后，②左
前期，阔筋膜张肌、臀浅肌、缝匠肌和骼腰肌收缩，各关
前，③右后，④右前。行走时总是两蹄着地，无腾空期。
节屈曲，肢体前移。骼腰肌的外展效应为股内侧肌肉（缝
跑是两拍步法。对侧前、后蹄踏地，右前肢和左后肢
匠肌，耻骨的肌肉，股薄肌）抵消。
一起运动，左前肢和右后肢一起运动。
摆腿末期，关节再次伸展。股四头肌发挥重要作用，
缩短快步是四拍步法：伸长快步即慢跑，是三拍步
起稳定膝关节的作用。站立期，髋（臀中肌）、膝（股四
态。慢跑可以左前肢也可以右前肢为前导肢，并周期性互
头肌）和关节（肠肌）的伸肌收缩将躯体向前推。位
换。有些动物，特别是犬，前导肢互换时后肢并不随之立
于膝关节后方的腿后肌辅助上述动作完成。
即互换，因此互换后前导肢落于同侧后肢的脚印上。马右
动物躯体运动是身体各部分协调运动的结果。这包
前肢为前导肢时，顺序如下：①右前（悬空），②左后，③
括前行、侧行、后退或者原地运动，如坐、躺、翻滚、
右后，④左前。慢跑是三拍步态，与跑很相似，但两条处
起立、直立等。马进化出很多防御机制，比如直立和
于对角线的非先导肢同时着地。这两条腿的着地时拍处于
踢，皆是把身体重心转移至离地的单肢或者双肢上。移
非同步的先导肢的两拍之间。以右前肢为前导肢时，其节
动时，四肢肌肉有规律地收缩、舒张，完成前肢规律性
拍如下：①右前肢（悬停），②左后肢，③右后肢和左前
的交替运动。每一跨步都可分为蹄踏地的站立期和蹄离
肢。后退时为两拍快菱形步。左后肢和右前肢一同抬起，
地的摆动期。
右后肢和左前肢一同抬起。
2825静力学与动力学
图5-6马快走的步态（示意图）
0
图5-7马奔跑的步态（示意图）
从生物力学角度看，行进中的前肢运动可比做摆
弛；蹄离地时，这些肌肉就像工作的双轴弹簧。奔驰时，
动，触地时呈现弹性压缩。近期研究证明，走路时肢体
四肢的共振幅度变得更短。直到三条腿同时着地时，其
的摆动类似于钟摆的摆动，两者质量分布相同。这种共
动作才像轴向弹簧，与快步走类似。当动物改为更快
振现象使得肢体前进过程中肌肉耗能大为减少。随着速
的步态时，跨步时间变得更短，步幅更大。这是共振
度增加，前肢的振动周期变短，振动频率变快，肌肉耗
现象的结果，能辅助动物以最少的肌肉耗能获得相当
能增多。当达到某一速度时，动物改为快步走，由于
快的速度。
该步态运用弹性压缩机制，可以在较少肌肉耗能量情况
除四肢的弹性运动机制外，胸、腰部肌肉的节律性
下获得更快的共振效果。蹄着地时，趾屈肌先紧张后松
屈、伸也对运动具有辅助作用。
283
体腔和内脏
H.E.Konig和H.-G.Liebich
内脏是指胸腔、腹腔和盆腔的内部器官以及
肌纤维层（黏膜肌层，laminamuscularismucosae）。消化
位于头、颈部的消化和呼吸器官。内脏可以分为头
管就是一个例子。
（caput）、颈（collum）、胸、腹和盆腔的脏器。内脏学
（splanchnologia）是研究内脏的科学，通常按照器官系统
上皮
来讲述。相反，局部解剖学关注的是机体的局部区域，以
及这个区域内各器官的功能和它们之间的相互关系。该基
黏膜上皮的功能是保护、吸收、重吸收和分泌物质。
本知识是临床解剖学的基础（详见第19章）。
保护功能包括：
消化、呼吸和泌尿生殖器官基本上是机体内的管状系
·抵抗机械性、化学性、热或渗透性改变的影响
统，被称作管道（如消化道）。这些器官通过口腔、鼻、
（如在消化道或泌尿系统）
肛门、阴道和尿道与外界相通。这些开口为内脏的非创伤
性检查提供了可能（内窥镜检查）。每个器官位于不同的
·抵抗吸入的尘埃颗粒或空气中的悬浮颗粒
位置，结构不同，执行各种功能。尽管有上述不同，但这
·抵抗感染性物质（如病毒、细菌、寄生虫）和免
些器官也有结构和功能的相似性。鉴于此，必须掌握基本
疫防御
的解剖术语，如：
黏膜具有吸收的作用。为了增加吸收的表面积，黏膜
形成绒毛、凹陷、皱褶或（例如肠黏膜纵行的和横行的
·内脏黏膜（黏膜，tunicamucosa）
皱褶、肠绒毛、瘤胃乳头、直肠）。除了这些结构外，
·内脏结缔组织（间质，interstitium）
·内脏运动性（肌层，tunicamuscularis）
面向管腔的游离面上的尖端细胞含有微小的、指样突起的
·体腔和浆膜（浆膜，tunicaserosa）
微绒毛（如小肠和膀胱）。微绒毛负责吸收水、小分子和
离子。
黏膜上皮也具有分泌作用。如它能产生、储存及分
内脏黏膜
泌黏液及消化酶至胃肠道的管腔。上皮高度特异化，包
括器官特异性分化的单一上皮细胞（杯状细胞）、胃腺
大多数空腔脏器的腔是一条通道，或与外界相通。这
（glandulaegastricae）或肠腺（glandulaeintestinales）。当需要
些器官的衬里是一层黏膜，正常情况下分泌黏液。循环和
时，多细胞腺体（颊腺、唇腺、咽腺、鼻腺或气管腺）能
神经系统是例外，它们不分泌黏液。每层黏膜包括两层：
产生大量的黏液，如在口腔预消化时。这些腺体总是位于
上皮外面的结缔组织中，通过单独的或分泌管的分支与器
·在器官内面的内皮衬里（上皮，epithelium，
官内腔相连。
epitheliummucosae)
外分泌是将物质释放到器官腔或体表（希腊语，
·下面的疏松结缔组织层（固有层，laminapropria
“éxo”=outside，“krinein”=toexcrete）。如果物质隐
rius”=own)
匿在一个毛细管网络或局限在周围的结缔组织，则是
内分泌，分泌的物质是激素（希腊语，“horman”=to
有些器官的黏膜还有第3层，即黏膜固有层下的薄的
stimulate)。
2846体腔和内脏
根据腺细胞的结构、物质的释放方式或分泌物的成分
经感受器位于这一层，它们负责触觉和味觉感觉。黏膜固
可将其分类。根据结构的不同分为：
有层将上皮锚着在下面的结构上，例如在上聘或舌上。
这一层也包含有免疫细胞（淋巴细胞、巨噬细胞），
·管状腺
在非特异和特异性免疫防御机制中起着重要作用（黏膜相
-单管状腺（如肠腺）
关淋巴组织，MALT）。免疫细胞分散存在或集合形成孤
一单的卷曲管状腺（如汗腺）
立的淋巴小结。这种细胞在咽部集合形成扁桃体或在肠道
一单分泌导管的分支腺（如胃腺）
形成淋巴集结（Peyer's结）。
一多分泌导管的管状腺（如小肠腺）
·泡状腺（葡萄样腺体，有一个小的腔，拉丁语
“acinus”= grape)
上皮的肌层
-单分支泡状腺（如脂肪腺）
部分器官（如消化管）的管壁上皮（黏膜上皮和黏膜
一多泡状腺（如胰腺、腮腺、唾液腺）
固有层）还包含第3层，即黏膜肌层。这一层由平滑肌纤
·管泡状腺（圆的腺体，有一个大的腔）
维组成，与上皮的运动有关。
一多管泡状腺（如乳腺、副性腺）
根据分泌物的成分可分为：
内脏结缔组织
·黏液腺，产生黏液物质（如口腔腺体）
·浆液腺，产生水样物质（如腮腺、唾液腺、泪腺）
内脏结缔组织具有多种功能。它围绕器官形成一层外
·混合腺，包含浆液和黏液分泌部分（如舌下腺）
囊，维持器官的外形，为血管和神经提供结缔组织通道。
结缔组织的高度灵活性使器官能够适应内容物量的改变和
分泌物质通过静水压，依靠肌上皮细胞（basket）收
在器官之间进行无摩擦运动。内脏中存在的结缔组织绝对
缩和毗邻的平滑肌细胞及骨骼肌的机械力量（如唾液的转
量决定了它在功能和结构上的重要作用。通常在虚弱或生
运依靠咀嚼肌）转运。
病时、功能减退时，最先体现出结缔组织的重要性。器官
中可见到2种结缔组织：
上皮的结缔组织层
·非特异性结缔组织，也指基质（organstroma）或间
每一种腺上皮位于一层结缔组织—黏膜固有层
质（interstitium)
·器官特异性的组织，称为实质（organparenchyme)，
（laminapropriamucosae）上，它主要有3种功能：
它决定一种器官的功能（肝实质、肾实质）。这样
·转运物质
的器官也叫实质器官。
●机械保护
·特异和非特异性的免疫防御
基质围绕器官的实质部分（单个细胞、细胞簇、上皮
束或索、细胞群、细胞梁、细胞板等）和血管、神经。它
黏膜固有层包含供给黏膜的血管和淋巴管及支配黏膜
在上皮形成黏膜固有层，在器官外形成外膜和囊（肾囊、
的神经束（感觉和植物性神经）。这一层由疏松结缔组织
睾丸囊、肝和脾囊）。囊很紧，通常含弹性纤维。起源于
构成，它包含富有弹性的胶原纤维束。在这些纤维之间的
囊的结缔组织弹性纤维进人器官的实质（如脾小梁、睾丸
空隙里填充着无形的细胞间质。上皮没有血管（内耳壁部
的结缔组织间隔）。
分除外），因此固有层的毛细血管可以供给上皮的代谢需
血管和神经束在特定部位（门，hilus）一起进入器
要。这些毛细血管也转运肠道吸收的物质（氨基酸、碳水
官。在此处，器官的基质变成系膜，它为血管和神经的延
化合物）。淋巴管转运肠道重吸收的长链脂肪酸。感觉神
续提供支持。
体腔和浆膜285
肋间内肌
壁层浆膜
肋间外肌
躯干内筋膜
肋
横筋膜
腹横肌
躯干外筋膜
躯干深筋膜
腹内斜肌
躯干浅筋膜
腹外斜肌
被皮
腹壁前动脉
腹直肌
腹白线
图6-1腹壁的横切面（示意图）
内脏的运动
隙。固定器官的系膜和小的器官间隙充满液体，能减少摩
擦，因此可以使器官自由滑动，如在呼吸和消化过程。系
内脏的运动性与不同器官内容物的转运有关。因此，
膜保证腔的完整性，使活动的器官更加自由，并且帮助隔
它控制着不同时刻器官内容物的含量。通过收缩和舒张机
离运动相反的器官。内脏器官活动的自由性对它们行使功
制，食物球通过肠道，胆囊分泌胆汁，排出尿液，运输精
能是必需的。
液，在分娩时子宫壁收缩。
体腔包含在身体躯干内，与脊椎相似，可以分为3部分：
这种运动性也与括约肌的关闭有关，如在胃的幽门
（pylorus）或膀胱处。心脏的收缩和舒张可以被认为是循
·胸部
环系统的运动性。
·腹部
内脏的肌肉通常是平滑肌组织（内脏肌）。这种肌组
·盆部
织接受交感和副交感神经（植物性神经或自主神经）的支
配。内脏器官的运动是蠕动，它受植物自主神经冲动的控
在胚胎发育早期，膈由垂直的横膈和邻近的间肌发育
制。这些神经冲动可以对运动产生兴奋或抑制的作用。心
而来。横隔膜将原始的单一体腔分为：
肌和舌肌是两个例外，它们由横纹肌组成。中空脏器的平
●胸腔（cavumpectoris）
滑肌按下列方式排列：
·腹腔（cavumabdominis），它仍然与盆腔（cavum
·肌层
pelvis）相连
内层的环行肌层（stratumcirculare）
胸腔和腹腔通过3个孔相连，即腔静脉孔（foramen
外层的纵行肌层（stratumlongitudinale）
venaecavae)、食管裂孔（hiatusoesophageus）和主动脉裂孔
（hiatusaorticus）。食管、迷走神经干和食管血管通过食
管裂孔，主动脉、胸导管和奇静脉、半奇静脉通过主动脉
体腔和浆膜
裂孔。在膈脚的背侧缘和腰肌之间，一块小的区域充满结
缔组织一腰肋弓（arcuslumbocostalis），每一侧均有交感
大部分内脏（viscera）位于体腔内，体腔内几乎没有空
神经干和内脏神经通过。
2866体腔和内脏
躯干内筋膜
腹主动脉和
位于腹膜
中间浆膜
后腔静脉
后区的肾
脾
浆膜褶
背侧系膜及
胃背侧系膜
血管、神经
脏浆膜
和淋巴管
胃
脏浆膜
胃腹侧系膜
壁浆膜
（小网膜）
壁浆膜
腹膜腔
肠
脏浆膜
躯干内筋膜
肝
镰状韧带
图6-2以腹腔为例的浆膜示意图
图6-3胚胎发育早期背侧和腹侧肠系膜的示意图
该区域是胸腔和腹腔之间比较薄弱的点（图2-14）。
非常重要。
盆腔（cavumpelvis）是腹腔向后的延续。将这两个腔分
浆膜下组织是一层疏松结缔组织，位于浆膜下。这
开的是骨盆的终线（lineaterminalis），它从荐骨隆起开始，
一层包含脂肪、血管和淋巴管。上皮下层（serosaparietalis)
从两侧穿过骼骨的弓状线，在耻骨的上缘汇合。
精细的神经丛网络对作用于浆膜面的触觉、机械、热和化
虽然有些区域不同，但体腔的内侧壁结构相似。壁层
学刺激很敏感。
从外向内分为以下几层：
在浆膜和体腔壁之间是由浆膜下组织形成的窄的、
裂隙样的间隙。在腹部背侧壁和盆腔底，这个浆膜后间
·被皮（integumentumcommune)
隙扩大成腹膜后间隙。肾和输尿管位于这个间隙内（图
·浅筋膜（fasciatrunciexterna)
6-2）。“腹膜后”（behindtheperitoneum）一词用来说
·骨骼肌
明内脏器官位于腹膜腔后间隙，因此，这类器官只有一
·内部筋膜（fasciatrunciinterna）
侧有腹膜覆盖。在外科上这些器官可以不必打开腹膜腔
●浆膜（浆膜及浆膜下组织）
就可以触及。完全由浆膜覆盖的腹腔内器官描述为“腹
浆膜几乎完全衬贴于体腔或浆膜腔。4个浆膜腔分
膜内”。胸腔内各面都被浆膜覆盖的脏器描述为“胸膜
别为：
内”。
浆膜腔的壁（图6-2至图6-6、图6-10）分为3部分：
·左、右胸膜腔（cavumpleurae sinistrumet dextrum）
·腹膜腔（cavumperitonei）
·壁层浆膜（serosaorlaminaparietalis）（=体壁浆
·心包腔（cavumpericardi）及心包
膜）
·连接浆膜（serosaorlaminaintermedia）（=系膜，
浆膜（tunicaserosa）由单层扁平上皮（间皮，
中间浆膜）
mesothelium=laminaepithelialisserosae）和下面（上皮
·脏层浆膜（serosaorlaminavisceralis）（=脏器浆
下）的结缔组织即浆膜固有层构成。浆膜能分泌、重吸收
膜）
水-浆液性液体，也能重吸收气体或气体样物质（如腹腔
镜检查后的二氧化碳）。浆膜覆盖器官的外表面和贴于体
壁层浆膜是衬贴于体腔内侧壁的浆膜部分。覆盖于
腔的内壁（图6-2至图6-6、图6-10），生理状态下透明、湿
器官的部分用前缀
“peri”和器官的希腊名字来表示，
润、光滑，有光泽。
如心包膜、睾丸鞘膜。与其他的浆膜不同，壁层浆膜
浆液不只包含生理缓冲系统，也包含间皮和吞噬外源
对疼痛尤为敏感。当进行手术时，局部麻醉必须应用到
性颗粒的非特异性免疫细胞（胸膜或腹膜巨噬细胞）。浆
体壁使浆膜对疼痛不敏感。壁层浆膜根据位置进行分类
液和体腔内壁的间皮细胞形成一道屏障。该功能在临床上
和命名：
体腔和浆膜287
带）。系膜含有结缔组织和脂肪。猫的系膜还含有机械性
刺激感受器，大多为环层小体，感受压力刺激。
胃背侧系膜
躯干内筋膜
系膜在背侧为双层结构，向腹侧延续，在这里分开
（大网膜）
包绕胸腔、腹腔和盆腔的特异器官。覆盖器官的系膜部分
网膜囊
育
官的希腊名字来命名，如心外膜（epicardium）、睾丸外膜
脏浆膜
（epiorchium）（图6-6和图10-16)。
网膜后隐窝
胃腹侧系膜
（小网膜）
一旦到达器官的另一面，脏层浆膜再一次融合形成双
胃脾韧带
层结构系于腹侧胸壁或腹侧腹壁上。中间和后段肠在胚胎
壁浆膜
发育过程中没有形成腹侧系膜。
肝
镰状韧带
胃和十二指肠前段的背侧和腹侧系膜为适应肝的缠
绕形成独特的结构（图6-3和图6-4）。大网膜（omentum
majus）由胃的背侧系膜（mesogastriumdorsale）发育而
图6-4早期胚胎大、小网膜发育时背侧和腹侧胃系膜示意图
来，延伸、折回成双层，形成袋状的网膜囊（bursa
omentalis）。网膜囊深的脏层部分和浅的壁层部分形成隐
窝一一大网膜后隐窝。
肉食动物和反当动物的大网膜起自背侧腹壁，向后延
伸至骨盆入口，翻转方向，向前延续直至附于胃大弯。大
网膜的延伸皱褶附于其他器官，限制了它们的运动性，但
●胸腔的壁胸膜
也形成了凹陷，使变位的器官可以陷入其中，如马的肾脾
·腹部和骨盆的壁腹膜
间隙（更多内容见第7章“消化系统”的第333页）。
腹侧胃系膜（图6-3和图6-4）被一个消化腺—肝分为
壁层浆膜紧附于躯干的内部筋膜（fasciatrunci
两部分。近侧部分一肝胃韧带在胃小弯和门裂隙之间延
interna）上。位于胸壁的这部分筋膜是胸内筋膜（fascia
伸。在肝的壁面，腹侧胃系膜延伸为镰状韧带，最终附于腹
endothoracica，图6-5和图6-6）：在腹侧壁和腹底壁的叫做
底壁的白线。肝胃韧带和腹侧肠系膜、肝十二指肠韧带一起
腹横筋膜（fasciatransversalis，图6-1），在鞘突内的叫做
形成小网膜（更多内容见第7章消化系统，第334页）。
精索内筋膜（fasciaspermaticainterna）（图10-14）。
靠近体腔背侧壁的器官只有一面被浆膜覆盖，这个
中间浆膜（serosaintermedia）是形成系膜的浆膜（图6-2
部位通常称为“浆膜后”。在腹腔，器官可以位于腹膜后
和图6-3）。中间浆膜是壁层浆膜在每个体腔左边和右边的
（如肾和输尿管），在胸腔称为“胸膜后”（如交感干）。
延续。这两边汇合形成双层浆膜系于体腔壁，存在于体腔
尾部盆腔的器官位于腹膜外。
的顶端和底部，形成背侧和腹侧系膜。在一些情况下，系
膜是指韧带或皱褶。各系膜部分以前缀“meso-”和它所
胸腔（cavumpectoris）
相连的器官的希腊名字命名，如胃系膜（mesogastrium）
（图6-3）。胃系膜是到达胃的系膜，将胃悬吊于腹腔内。
胸腔位于胸廓内。它起自胸前口（apertura thoracis
最初的系膜也为动脉、静脉、神经和淋巴管提供到
cranialis)，止于胸后口（aperturathoraciscaudalis）。胸腔
达其供给器官的通道。淋巴结经常位于器官系膜内。次级
(cavumpectoris）是膈前面的胸廓部分。膈后面的胸廓是腹
系膜支持和稳定器官的位置（如十二指肠结肠褶，三角韧
腔的胸内部分（图6-12至图6-15）。
2886体腔和内脏
肩脾骨
脊髓
肋
交感干
胸内筋膜
食管
气管
胸导管
左迷走神经
右迷走神经
臂头动脉干
前腔静脉
左膈神经
右膈神经
纵隔
右肺前叶
胸腺
肋胸膜
左胸膜腔
右胸膜腔
肺胸膜
纵膈
纵隔胸膜
胸骨
图6-5犬胸膜腔在前纵隔水平的横断面（示意图，后面观，浆膜腔扩大）
胸腔包含两个胸膜腔（cavapleurae），分别位于纵隔的
纵隔隐窝（recessusmediastini）在前面以心包膜为界，
左侧和右侧。每个腔包绕着一侧肺（图6-5至图6-10），衬
后部以膈为界，右侧为后腔静脉及其系膜，左侧为纵隔
有浆膜（胸膜pleura）。胸膜起自肺门，通过肺门韧带从
（图6-10）。在肋胸膜和膈胸膜之间是肋膈隐窝（recessus
胸壁扩展覆盖肺。膈和纵隔也被胸膜所覆盖。胸内筋膜
costodiaphragmaticus)。这个间隙在吸气时被肺填充。左边
位于胸膜下，也延伸到纵隔。胸膜根据位置分为以下几部
和右边的胸膜在前端为一个圆顶状的囊—胸膜顶（cupula
分：
pleurae)，肉食动物和反动物的胸膜顶比胸前口延伸出
·壁胸膜（pleuraparietalis）：
1~2指宽。
-肋胸膜（pleuracostalis），衬于肋形成的区域
-纵隔胸膜（pleuramediastinalis），包括心前胸膜、
纵隔（mediastinum）
心包胸膜、心后胸膜
纵隔是左、右纵隔胸膜之间的间隙（图6-5、图6-6和
-膈胸膜（pleuradiaphragmatica）
图6-10）。它分为3部分：
·脏胸膜（pleuravisceralis）：
-肺胸膜（pleurapulmonalis)
·前或心前纵隔
·中或心纵隔
胸腔包含以下凹陷或间隙：
·后或心后纵隔
·纵隔隐窝（recessusmediastini)
前纵隔（mediastinumcraniale）起于胸前口（apertura
·肋膈隐窝（recessuscostodiaphragmaticus）
thoraciscranialis）（图6-5和图6-7）。血管和神经束通过前
·胸膜顶（cupulapleurae）
纵隔从胸腔到达头部和前肢以及胸腔的前壁：
体腔和浆膜289
肋
左交感干
胸导管
升主动脉
右奇静脉
纵隔
食管
右迷走神经
主支气管
肺门
左肺
右膈神经
心包腔
右肺
心包胸膜
纤维心包
肺胸膜
浆膜心包
肋胸膜
壁浆膜
脏浆膜（心外膜）
胸内筋膜
心肌
右心室
心内膜
右胸膜腔
左胸膜腔
胸骨心包韧带
图6-6犬胸膜腔在中纵隔水平的横断面（示意图，后面观，浆膜腔扩大）
臂头干（truncusbrachiocephalicus）
在前纵隔，颈长肌（m.longuscolli）沿着前5～6个胸椎
左、右锁骨下动脉、静脉（a.etv.subclavia sinistra
的腹侧面走行。神经、淋巴管、静脉、气管和食管也位于
etdextra)
此。幼龄动物的前纵隔处也可以见到胸腺。
·左、右肋颈干（truncuscostocervicalis sinister et
中纵隔或心纵隔（mediastinummediumseucardiale）包
dexter)
含心包内的心脏、心基部的大血管、胸导管、食管和气管
·椎动脉（aa.vertebrales）的后段
（图6-6、图6-8和图6-10）。在第5肋间隙，气管分为两个
●双颈动脉干（truncusbicaroticus）
·左、右胸廓内动脉、静脉（a.etv.thoracicainterna
主支气管（bifurcatiotracheae)。只有在猪和反当动物，另有
sinistra et dextra)
一个支气管，即气管支气管，在气管分叉前从气管的右侧
·前腔静脉（v.cavacranialis)
分离出来。正如上面提到的，幼年动物的胸腺位于此。下
·左、右交感干（truncus sympathicussinisteret
列血管和神经束通过中纵隔：
dexter)
·星状神经节（ganglionstellatumseucervicothora
·升主动脉（aorta ascendens）和主动脉弓（arcusaorticus）
cicum sinistrum et dextrum)
·肺动脉干（truncuspulmonalis）
·左、右迷走神经（n.vagus sinisteret dexter)
●肺静脉（vv.pulmonales）
·左、右膈神经（n.phrenicus sinisteretdexter)
●奇静脉干（v.azygos)
左、右喉返神经（n.laryngeuscaudalisorrecurrens
·前、后腔静脉的末端（v.cavacranialisetcaudalis）
sinister et dexter)
·支气管-食管动脉干（truncusbroncho-oesophageus）
●胸导管（ductusthoracicus，可能在左侧可见）
·左、右胸廓内动脉、静脉（a.etv.thoracicainterna
·颈静脉干（truncijugulares）
dextra et sinistra)
2906体腔和内脏
肩脾骨
冈下肌
棘突
颈、胸最长肌
脊髓
食管
主动脉弓
气管
支气管
前腔静脉
左肺前叶
图6-7猫胸部在前纵隔水平的横断面（后面观）。konig（1992）
棘突
脊髓
胸主动脉
食管
支气管
前腔静脉
左肺前叶
左心室
右心室
图6-8猫胸部在中纵隔水平的横断面（后面观）。Konig（1992）
胸最长肌
脊髓
椎弓
胸主动脉
食管
支气管
左肺后叶
后腔静脉
肋
心包
右肺后叶
心肌
胸骨
图6-9猫胸部在后纵隔水平的横断面（后面观）。Konig（1992）
体腔和浆膜291
左交感干
胸导管
升主动脉
右奇静脉
肺韧带
迷走背侧干
右肺后叶
食管
纵隔浆膜腔（浆膜间隙）
迷走腹侧干
纵隔
左隔神经
右肺副叶
左肺后叶
后腔静脉
胸内筋膜
右膈神经
左胸膜腔
右胸膜腔
肋胸膜
后腔静脉纵隔
肺胸膜
（腔静脉）
纵隔胸膜
纵隔隐窝
图6-10犬胸膜腔在后纵隔水平的横断面（示意图，后面观，浆膜腔扩大）
pulmonale）连于膈（图6-8和图6-10）。马和瘦弱的犬的后
·胸导管（ductusthoracicus）
纵隔有孔。右肺韧带有一个纵隔浆膜腔（Sussdorfspace）
·左、右交感干（truncus sympathicusdexteret
（图6-10），胎儿发育中由前肺肠隐窝在原始的胸腹腔微
sinister)
分开时分化而来。随着由垂直的横隔发育而来的膈的发育
·左、右迷走神经（n.vagus dexteretsinister)
·左喉返神经（n.laryngeus caudalis seu recurrens
以及随后朝着背侧腔壁的生长，纵隔浆膜腔的前部与腹腔
sinister)
分离开来，并终生保留于胸腔并且衬以腹膜。这个腔隙在
猫、犬、猪很大。
·左、右膈神经（n.phrenicusdexteretsinister)
后腔静脉在后纵隔的右侧走行，悬浮于自己的系膜
后纵隔或心后纵隔（mediastinumcaudale）位于心和隔之
腔静脉（recessusmediastini)，伴随有右膈神经
间（图6-9和图6-10）。主动脉经后纵隔的背侧部通过膈。
（图6-10）。腔静脉辅助形成一个浆膜隐窝——纵膈隐窝，
食管位于主动脉的腹侧，伴随着迷走神经背侧和腹侧干。
它被右肺副叶所占据。肉食动物和猪只有一部分副叶位于
左膈神经紧贴纵隔到达膈。
这个隐窝内，而在反当动物和马，整个副叶占据隐窝。
肺后叶附于后纵隔上，通过肺韧带（ligamentum
下列血管和神经通过后纵膈：
2926体腔和内脏
胸椎
肩肿骨
棘突
肩带肌
椎体
胸椎
助
心脏
肺
肋隔隐窝
隔顶
膈
肝
图6-11猫胸部X光照片（背腹侧位观）。慕尼黑UlrikeMatis博士、教授提供
肩肿骨
椎体
棘突
肋膈隐窝
膈
椎体
肺
真肋
心脏
肝
胸骨
假肋
图6-12猫胸部X光照片（侧侧位观）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
●胸主动脉（aortathoracica）
纵隔淋巴结
·奇静脉（v.azygos)
·左、右交感干（truncus sympathicus sinister et
纵隔淋巴结属于纵隔淋巴中心。淋巴结包括前纵隔
淋巴结（lymphonodimediastinalescraniales）、心基上的中纵
dexter)
●左、右内脏大、小神经（n.splanchnicusmajoret
隔淋巴结（lymphonodimediastinalesmedi）和后纵隔淋巴结
(lymphonodimediastinalescaudales）。犬和猫没有后纵隔淋
minor sinister et dexter)
●胸导管（ductusthoracicus）
巴结。公牛的这些淋巴结形成位于主动脉和食管之间。这
·背侧和腹侧迷走神经干（truncusvagalisdorsaliset
些淋巴结肿大可以压迫食管腔。支气管淋巴中心位于肺
门处，包含左、右和中间气管支气管淋巴结（lymphonodi
ventralis)
·左膈神经（n.phrenicussinister)
tracheobronchalesdextri，sinistriandmedi)。有气管支气管
·位于纵隔右侧的后腔静脉
的动物一反动物和猪，在邻近这个支气管处还有气
·左、右胸廓内动脉（a.thoracica interna sinistra et
管支气管前淋巴结（lymphonodi tracheobronchalescraniales）
（更多内容见第8章呼吸系统）。
dextra)
体腔和浆膜293
前纵隔
胸壁
左心室肌
肺
肝静脉
门静脉支
图6-13犬的胸部及腹腔胸内部的磁共振成像（冠状面）。海得堡lsaFoltin博士提供
背部肌
棘突
脊柱
后腔静脉
气管
门静脉支
前纵隔
肝
肺
左心室
胸骨
右心室
图6-14犬的胸部及腹前部的磁共振成像（矢状面）。海得堡lsaFoltin博士提供
腹腔和盆腔（cavumabdominaliset
为界。腹腔的前界是膈，腹腔的胸内部分远达胸廊（cavum
thoracis）形成腔（译者注：季肋部）。胸腔通过膈的3个开
pelvis)
口与腹腔相连：
腹腔和盆腔的前部衬有腹膜。腹膜形成一个囊，构成
·主动脉裂孔（hiatusaorticus），位于左、右膈脚之间
腹膜腔（cavumperitonei）。腹膜的外面是宽阔的躯干内筋膜
椎体的腹侧
（fasciatrunciinterna）。腹腔和盆腔通过一个大的开口相通
·食管裂孔（hiatusoesophageus），位于右膈脚的分支
（图6-15）。两者之间以细小的骨盆终线（lineaterminalis）
之间，迷走神经干也由此通过膈
2946体腔和内脏
胸内筋膜及胸膜
胰
结肠
空肠腹横筋膜及腹膜
直肠系膜与
直肠旁窝
直肠
直肠生殖陷凹
冠状韧带
子宫
肝胃韧带
膀胱生殖陷凹
胃
肝
膀胱
耻骨膀胱陷
镰状韧带
脾
凹中的膀胱
中韧带
胃脾韧带
网膜后隐窝
大网膜（壁层）
大网膜（脏层）
图6-15猫腹腔和盆腔腹膜示意图（矢状面）
·腔静脉孔（foramenvenae cavae），位于中心腱
·腹膜鞘突（processusvaginalisperitonei）
（centrumtendineum）的膈顶（图2-14）
耻骨膀胱陷凹（excavatiopubovesicalis）
·膀胱生殖陷凹（excavatiovesicogenitalis）
后腔静脉通过膈的部分牢牢地固定于中心腱上。相
反，主动脉和食管被疏松结缔组织包绕穿过膈。腹腔和
●直肠生殖陷凹（包括左、右直肠旁窝）（excavatio
盆腔的中央淋巴管——胸导管（ductusthoracicus）伴随
rectogenitalis)
着主动脉通过膈。在胸导管的起始处，乳糜池（cisterna
Sussdorf间隙（纵隔浆膜腔cavummediastiniserosum）是
chyli）位于膈脚之间。左、右交感干由大、小内脏神经
一个位于纵隔的衬有腹膜的陷窝，当膈形成后与腹膜分离
伴随，由胸腔通过腰肋弓（位于两膈脚的背侧）进入
开来。
腹腔。
胎儿的腹底壁中间有脐带穿过。在胎儿发育过程中，
腹腔（cavumperitonei）
有可能发生生理性的脐疝，肠的腹侧部分进人脐环，因
此离开了胎儿体腔（coelomcavity）。脐环在产后开始
腹腔包含除了直肠的腹膜后部分和肛门外的整个胃肠
的几天闭塞形成脐（umbilicusoromphalos）。在脐仍然
道（胃、小肠和大肠）。这个腔隙还含有肝、胰、脾和尿
开放的时间内，新生儿很容易通过脐动脉、脐静脉或脐尿
生殖道的大部分（图6-18至图6-26）。器官表面覆盖有腹膜
管感染。
（脏层），通过一个双层的浆膜与体腔的衬里一腹膜壁层
通常，雄性动物和雌犬的腹膜和躯干筋膜通过腹股
相连。双层浆膜是包含血管、神经、淋巴结、脂肪和结缔
沟管延伸形成一个袋一
鞘突（processusvaginalis)。雄性
组织的背侧系膜（见下）。根据它们在腹膜腔的位置，这
动物的鞘突围绕睾丸，雌犬的围绕子宫圆韧带（lig.teres
些器官可分为：
uteri）。子宫圆韧带相当于胚胎时期的睾丸引带。雄性动
物的腹膜腔完全封闭。在雌性动物，这个腔通过输卵管腹
●腹膜内器官（如胃、肠、肝）
腔口和生殖道与外界相通。腹膜腔包含许多陷窝（图6-15
●腹膜后器官（如肾、肾上腺）
和图6-28）：
体腔和浆膜295
A肠系膜前根（肠系膜根）
C肠系膜后动脉
B背肠系膜内的肠系膜前动脉
D带有脐肠系膜导管和脐肠系膜动脉的脐环
180°
360°
胃
空肠
升结肠
肝
回肠
横结肠
十二指肠
盲肠
降结肠
图6-16胚胎发育过程中的肠旋转（示意图）
正如上面讲到的，将器官系于腹膜腔壁的双层浆
（mesenteriumdorsale）系于胚胎干的底部。腹侧肠系膜
膜叫系膜。它们将血管、淋巴管和神经运送到器官。系
（mesenteriumventrale）只存在于胃和小肠的起始段，
膜、韧带或器官将同每个器官一起描述。系膜的每个
终止于胆总管水平（ductuscholedochus）。胚胎期的肠
部分与相应的器官一样位于腹膜腔内。胃肠道系膜的结
管变长，引起背侧肠系膜延长，肠系膜前动脉位于背侧
构可以从它们的胚胎发育中推断出来。在发育过程中，
肠系膜的中央（图6-16）。肠管的生长伴随着肠管围绕肠
早期的肠管是一个直的管，沿着它的长轴由背侧肠系膜
系膜前动脉（a.mesentericacranialis）360的旋转。在胃
大网膜（腹侧观）
胰
脾
横结肠
腹侧壁的腹膜
空肠
空肠
腹部脂肪
降结肠
膀胱
腹侧壁的腹膜
图6-17猫的腹腔。Konig（1992）
2966体腔和内脏
脊髓
椎体
胃
主动脉和腹腔动脉分支
后腔静脉
肝
横结肠
腹侧壁
幽门
肝
胰
肋
十二指肠
图6-18犬腹腔通过胸内段的横断面（E12塑化）。维也纳M.-C.Sora博士提供
背部肌肉
脊髓
腹主动脉
右肾
左肾
肝
脾
腹侧壁
胰
降结肠
十二指肠
空肠
图6-19犬腹腔的横断面（E12塑化）。维也纳M.-C.Sora博士提供
胃
脊髓
肝门
右肾
肝
肝
肝静脉
空肠
腹底壁
图6-20
犬腹前部的磁共振成像（横断面）。海得堡IsaFoltin博
图6-21犬腹后部的磁共振成像（横断面）。海得堡lsaFoltin博
士提供
士提供
体腔和浆膜297
脊髓
背部肌肉
主动脉
回肠动脉
脊柱和椎间盘
肝
气管
胃
心脏
空肠
右肺前叶
结肠
胸底壁和胸骨
隔
图6-22小猪胸廓的侧矢状面（血管注射）。慕尼黑H.Obermayer提供
肠道末端的器官位于腹腔的后部（图6-16），肠系膜前动
马的大肠）由部分通过致密结缔组织与背侧腹壁融合的短
脉成了肠系膜的前根（radixmesenteri）（详细知识参阅
的肠系膜支撑，这样降低了填满的肠祥对腹底壁的压力，
胚胎学教科书）。
瘤胃背囊和反动物脾的重量也通过结缔组织和背侧腹壁
在大型草食动物，消化系统体积特别庞大的部分（如
的融合得到减轻。
脊髓
脊柱
隔
胸主动脉
结肠
降结肠
胃
膀胱
肝
空肠
隔
腹底壁
图6-23小猪腹腔的侧矢状切面
2986体腔和内脏
脊髓
脊柱和椎间盘
腰椎
肝
直肠
横结肠
膀胱
空肠
降结肠
图6-24犬腹腔和盆腔的矢状面（E12塑化）。维也纳M.-C.Sora博士提供
脊髓
腰椎
脊柱和椎间盘
肺
横结肠
膀胱
空肠
胃
肝
阴茎
图6-25犬腹腔和盆腔矢状面的磁共振成像。海德堡lsaFoltin博士提供
椎管
胸椎
肺
隔
肋
胃
结肠
膀胱
肝
空肠
图6-26猫腹腔和盆腔的影像（X光照片，侧侧位观）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
体腔和浆膜299
右肾
腹腔动脉
肠系膜前神经节
肠系膜前动脉
和腹腔神经节
右肾动脉
左肾
后腔静脉
卵巢囊内卵巢
右输尿管
肠系膜丛
肠系膜后神经节
左输尿管
旋骼深动脉
子宫角
肠系膜后动脉
右腹下神经
荐中动脉
左骼内动脉
右骼外动脉
肌腔隙
膀胱
股动脉
股静脉
耻骨梳
图6-27雌犬腹腔和盆腔背侧壁上腹膜后的肌肉、器官、血管和神经束（腹侧观）。维也纳R.Macher博士提供
盆腔（cavumpelvis）
6-25至图6-27）、膀胱和位于膀胱下部的尿生殖道均位于盆
腔内。在雌性动物，尿道、子宫体、子宫颈、阴道和阴道
盆腔以荐骨、尾椎（数目具物种依赖性）和两个盆骨
前庭均位于此，而在雄性动物、尿道的盆腔部分、输精管
（在腹侧汇合形成骨盆联合）为界。这些结构形成一个骨
和副性腺位于盆腔内。
环，并被髋部和臀部的肌肉所包绕。骨盆带的肌肉从背侧
盆腔的前部衬有腹膜，因此称为盆腔的腹膜段。在这
和侧面延伸到盆腔。
里，腹膜形成多个凹陷（excavationes）（图6-15和图6-28）。
骨盆前口（aperturapelviscranialis）在所有家畜以终线
膀胱有两个侧韧带，每一个都包含脐动脉的遗迹（膀
（lineaterminalis）为界。盆腔在所有家畜腹侧终止于坐骨
胱圆韧带，ligamentumteresvesicae）。膀胱通过膀胱中韧
弓（arcusischiadicus），而背侧终止于随动物种属而异的
带系于腹侧壁上。悬着两个卵巢和子宫的雌性生殖道系膜
不同数目的尾椎。盆隔（diaphragmapelvis）封闭骨盆后口
是生殖的部分，从它发出子宫阔韧带（ligamentumlatum
（aperturapelviscaudalis)。在肉食动物、猪和小型反当动
uteri)。腹膜隐窝后部的器官位于盆腔的腹膜后部分。这一
物中，骨盆后口的周长可以通过尾椎的运动增加，这对于
部分向后终止于盆隔，盆隔由肌肉和筋膜组成，它封闭了
雌性动物分娩很重要。直肠和肛门（图6-15、图6-24、图
骨盆出口。盆隔通过以下部分形成：
3006体腔和内脏
直肠系膜
直肠旁窝
直肠
输尿管与尿生殖
直肠生殖陷凹
子宫
膀胱侧韧带和脐动脉
膀胱生殖陷凹
膀胱
耻骨膀胱陷凹
膀胱中韧带
直肠系膜
直肠旁窝
直肠
尿生殖
输尿管
直肠生殖陷凹
精囊腺
输精管
前列腺囊
膀胱生殖陷凹
膀胱侧韧带和脐动脉
膀胱
耻骨膀胱陷凹
膀胱中韧带
图6-28雌性动物（上）和雄性动物（下）盆腔腹膜陷窝的示意图
·成对的尾肌和成对的肛提肌（mm.coccygeiet
边缘腹膜的突然反转导致上述气球样陷凹（excavationes）的
形成（6-15和图6-28）。
levatores ani)
·盆隔的内、外筋膜（fasciaexternaetinterna）
·直肠生殖陷凹（excavatiorectogenitalis）
·肛门外括约肌（m.sphincteraniexternus）
·膀胱生殖陷凹（excavatiovesicogenitalis）
●球海绵体肌（m.bulbospongiosus)
·耻骨膀胱陷凹（excavatiopubovesicalis）
·坐骨海绵肌（m.ischiocavernosus）
·尿道括约肌（m.sphincterurethrae）
耻骨膀胱陷凹（excavatiopubovesicalis）被膀胱中韧带
（ligamentumvesicaemedianum）分为2个凹陷。脐尿管的
肛门和尿生殖管的末端穿过盆膈并以成对的肛提肌为界。
遗迹包含在膀胱中韧带内。雄性动物的直肠生殖窝通过
雄性动物尾部和阴囊之间的区域以及雌性动物尾部和
一个大的开口与膀胱生殖窝相连。两个直肠旁窝（fossae
外阴之间的区域是会阴区（regioperinealis）。会阴位于此，
pararectales)位于直肠的侧背面，直肠系膜（mesorectum）的
它是肛门和外阴之间皮肤的纤维肌性部分。在腹膜后间隙
每一侧有一个直肠陷凹。
301
7
消化系统
(apparatus digestorius)
H.E.Konig和H.-G.Liebich
消化系统的主要功能是将食物分解为小分子物质，
小肠
从而为生长和细胞再生提供能量。消化器官摄取食物后，
·大肠
通过机械和化学性消化将食物分解，吸收，最后排出未吸
●肛管
收的物质和残渣。消化道内的细胞除了在该消化过程中起
着重要的作用外，可能还具有分泌激素的功能。消化过程
中，神经组织、血管和淋巴系统都起着重要的作用。
口和咽
消化系统包括消化管和附属腺体。消化管自口一直延
伸到肛门；附属腺体包括唾液腺、肝和胰，分泌消化液到
消化管。
口腔（cavumoris）
消化管可分为5段（图7-1）：
口腔的主要功能是摄取和咀嚼食物。另外，其分泌
·口和咽
的唾液还具有对食物进行化学性消化的作用。口（os)包括
·食管和胃
唇、口腔、颊和附属结构，如口腔内的舌、齿，以及开口
于口腔的腺体（唾液腺）（图7-2）。
肝
口腔和咽
口腔
大肠
结肠
盲肠
直肠
食管
肛门
胃
十二指肠
空肠
回肠
小肠
图7-1犬胃肠道（示意图）。仿Dyce，Sack和Wensing（2002）
3027消化系统
脑
筛鼻甲
上鼻甲
鼻孔
下鼻甲
鼻中隔
咽喉囊
硬聘聘褶
软聘
固有口腔
会厌
舌
切齿
喉
下颌
下唇
舌骨
图7-2马头吻侧部矢状切面
动物品种不同，口张开的程度也不同，主要取决于食
食异物。犬和小型反动物的上唇均被正中沟（人中，
性习惯。利用牙齿采食的动物，往往口张开得较大，而草
philtrum）分开。
食动物和啮齿类动物则口张开得较小。
唇由外层的皮肤、中间的肌层（口轮匝肌、切齿肌
口腔分为口腔前庭（vestibulumoris）和固有口腔
等）和口腔黏膜组成。肌层所占比例最大，属于表情肌
（cavumorisproprium）。固有口腔指齿弓以内的腔隙，背
群，接受第VI对脑神经一面神经的支配。
侧以硬聘为界，腹侧为舌和腔底黏膜，侧壁和前壁由齿、
颊（buccae)的结构与唇相似。颊肌形成颊的结构基础，
齿弓和齿龈围成（图7-2和图7-13）。口腔前庭又分为唇前
另有唾液腺（颊腺，glandulaebuccales），肉食动物则聚集形
庭（vestibulumlabiale）（齿唇之间）和颊前庭（vestibulum
成颧腺（glandulazygomatica）。腮腺管以一小的乳头开口于唇
buccale）（齿颊之间）（图7-3）。口腔前庭与固有口腔通过齿
内。反当动物摄取的食物可能很粗糙、干燥，方向朝后的大
间间隙相通，其中最大的间隙是齿槽间缘（diastema，margo
乳头起着保护口腔的作用（图7-9）。
interalveolaris)，位于切齿与白齿之间。
口腔内衬黏膜，其上皮为角质化的复层扁平上皮。深
（palatum）
层为一层结缔组织和含混合腺的黏膜下层。部分黏膜在上
颌的齿槽突、下颌骨、切齿骨上形成齿龈（详细知识见组
聘包括骨性部分和软组织部分，后者将头部的消
织学方面的书籍）。
化系统和呼吸系统分开。骨性硬聘位于口与软黏膜
唇（labiaoris）位于口裂的周围，形成口腔前庭的前界
之间。硬（palatumdurum）由上颌骨聘突、切齿骨和聘
和外侧壁。唇具有采食、交流功能，新生家畜还具有吮乳
骨的水平板组成。硬的口腔面被覆厚的角质化黏膜，
的功能。某些动物还具有触毛。唇的形状取决于采食习
其上有很多横向的褶（rugaepalatinae）（图7-3）。反乡
惯。马的唇灵敏、活动性强，有利于采食并送食物人口。
动物的聘褶具有朝向后方的乳头，可推动食物后移（图
猫主要是靠牙齿和舌捕食，因此唇不灵活、较小。犬的唇
7-6）。切齿乳头为一小的正中隆突，位于切齿后面，两
自齿向后退缩是攻击的信号，是一个重要的交流因素，但
侧为切齿管口，切齿管穿过聘。这些管的分支到达鼻腔
无摄食作用。牛、猪的上唇形成宽阔湿润且富含腺体的结
犁鼻器（为内衬嗅黏膜的盲管）。马的切齿管未将口腔与
构，牛的称为鼻唇镜，猪的称为吻盘。牛唇感觉不灵敏，
鼻腔相连，无出口。反动物的齿垫代替了其他家畜具
上颚和舌上有反向排列的乳头，这可以解释牛为什么易吞
有的上切齿（图7-6），采食时齿垫具有与下切齿相对应
的功能。
口和咽303
人中
口腔前庭
唇
切齿乳头
唇前庭
齿槽间隙
颊前庭
聘缝
颊
固有口腔
硬聘聘褶
翼下颌褶和聘舌弓
下颌骨支
聘扁桃体
软聘或聘帆
舌骨会厌肌和会厌软骨
聘咽弓
甲状软骨
咽内口
环状软骨
咽的食管部
气管
食管
咽-食管交界
图7-3犬口腔、咽的额切面（示意图，腹侧面.气管已切开）。仿Dyce，Sack和Wensing（2002）
聘上皮下具有密集、丰富的血管，既是固有层，又是
palatopharyngeus）（图7-3）。软聘腹侧面覆盖有口腔黏膜，
骨膜，形成一层非常坚固的附属结构。硬聘外周的黏膜和
形成许多纵褶和一些大的横褶。背侧面被覆有呼吸性黏
齿龈黏膜混在一起。齿龈由致密纤维组织和具有丰富血管
膜，中间则为包裹紧密的唾液腺、肌肉及其腱膜。肌层主
的黏膜组成，环绕于齿颈周围，下行到齿槽，延续为齿槽
要负责软聘的主动运动：聘肌收缩可缩短软聘，张肌收缩
骨膜。
可提举软聘。除了软聘张肌，咽黏膜、软聘黏膜、肌肉主
软聘（palatummolleorvelumpalatinum）是硬聘向
要接受迷走神经丛支配，另有少量的舌咽神经参与。软
后的延续，一直到咽内口，软聘后缘形成咽聘弓（arcus
张肌接受下颌神经支配。
3047消化系统
食管（部分，切开）
小角突
小角突
梨状隐窝
状会厌褶
会厌
会厌
聘扁桃体
舌根
聘扁桃体
舌根
舌体
舌体
正中沟
舌尖
舌尖
图7-4犬的舌和咽（背侧面）
图7-5猫的舌和咽（背侧面）。引自Konig（1992）
用，另外还具有味觉、温觉和痛觉感受器。犬的舌具有
齿板
丰富的血液供应和大量动静脉吻合，通过伸舌喘气，与
呼吸道（喉、气管、主支气管）的通风作用配合，进行
切齿乳头
散热。
舌分为舌尖（apexlinguae）、舌体（corpuslinguae）、舌
根（radixlinguae)。舌体与口腔底相连的黏膜褶称为舌系
带（frenulumlinguae)。犬舌背面有一明显的纵行的正中沟
（sulcusmedianus)，是中隔的位置标志（图7-4）。肉食动物
舌腹面具有一个杆状的纤维体，称舌中隔，位于正中矢状
面腹侧黏膜下面，从舌尖到舌根，但不抵达舌骨。其表面
包裹致密的结缔组织鞘，内部充满脂肪、横纹肌，有的还
硬聘聘褶
有软骨。
牛舌背（dorsum linguae）后部有一大的隆起，与一
横的舌面窝相邻，食物易在此聚集。舌面窝是一个潜在的
聘缝
感染入口，因为舌面窝上皮很容易被尖锐的食物颗粒损伤
（图7-7）。马舌含有舌背软骨（cartilagodorsilinguae)，较为
坚固（图7-7）。
舌背和舌侧面的舌黏膜坚韧，紧密连接下面的肌层，
图7-6牛口腔顶壁
腹侧面的较疏松，很少角质化。舌表面具有多种乳头，这
是局部舌黏膜的变形。不同物种的舌乳头的分布、大小
数量和形状不同。根据其作用可以分为机械乳头（papillae
舌（lingua,glossa)
mechanicae)和味觉乳头（papillaegustatory)。机械乳头角质
舌主要由骨骼肌组成，占据了固有口腔的大部分，
化，采食时保护深层结构免受损伤；味觉乳头内有味蕾
并延伸到咽。舌在饮水、采食和吞咽过程中起着重要作
(papillaegustatoriae)。
口和咽305
喉口
食管
小角突
状会厌褶
喉口
会厌
聘扁桃体
舌根
聘扁桃体
轮廓乳头
叶状乳头
叶状乳头
轮廓乳头
轮廓乳头
舌圆枕
舌体
舌体
舌隐窝
带有舌软骨的舌背
菌状乳头
菌状乳头
舌尖
菌状乳头
正中沟
舌尖
猪
牛
图7-7猪，牛和马的舌、咽和食管（正中切面）示意图（背侧观）
舌乳头（图7-7至图7-12）分为：
为舌内肌群和舌外肌群。
舌内肌（舌固有肌m.lingualisproprius）由许多纵行、
·机械乳头（papillaemechanicae）：
横行和垂直的纤维束构成，不附着于舌骨（图7-13）。根据
-丝状乳头（papillaefiliformes)
其排列方向分为：
锥状乳头（papillaeconicae）
-边缘乳头（papillaemarginales）
●浅纵行纤维和深纵行纤维（fibraelongitudinales
superficiales et profundae)
·味觉乳头（papillae gustatoriae）：
·横纤维（fibraetransversae)
-菌状乳头（papillae fungiformes)
·垂直纤维（fibrae perpendiculares)
-轮廓乳头（papillaevallatae）
-叶状乳头（papillaefoliatae）
舌外肌有3对，起自骨，呈辐射状进人舌内（图7-13）。
机械乳头数量较味觉乳头多，其中丝状乳头数量最
其名称的第一部分由起点所连骨得名。按照下列顺序由外
多，体积最小；锥状乳头最大，但数量较少，散在分布于
向内平行排列：
猫舌背面和牛舌基底部，形成粗锉样表面结构；边缘乳头
·茎突舌肌（m.styloglossus)
存在于新生肉食动物和仔猪，有助于吸乳。
●舌骨舌肌（m.hyoglossus）
味觉乳头上皮含有味蕾，对味道敏感。根据其形状分
颠舌肌（m.genioglossus）
别叫做菌状乳头、轮廓乳头、叶状乳头。在这些乳头附近
有许多唾液腺分布。唾液腺可使食物颗粒自乳头移开，进
下颌舌骨肌（m.mylohyoideus）将舌悬吊于下颌体之
而允许新的食物进人口中。更为详细的舌乳头描述见组织
间，对启动吞咽是非常重要的。有些教材认为须舌骨
学参考书。舌之所以如此灵活，能完成复杂的、精确的动
肌可牵动舌骨，使舌向前移动，也应属于吞咽肌群（图
作，是因为具有特殊排列的肌组织。舌肌（mm.linguae）分
7-13)。
3067消化系统
菌状乳头
边缘乳头
锥状乳头
边缘乳头
图7-8仔猪舌背侧面乳头图
图7-9机械乳头
牛锥状乳头
轮廓乳头
黏膜
味蕾
轮廓乳头
腺管
浆液性味腺
锥状乳头
舌肌
图7-10牛舌基底部乳头
图7-11羊舌切片，中央为轮廓乳头
舌的血液主要靠成对的舌动脉供应，成对的舌下动脉辅助
分出一些细小的分支到黏膜。舌下静脉具有重要的临床意义，
供血，二者均由舌面干发出。它们分出许多分支到舌背面，再
因为其在舌腹侧清晰可见，临床上可用来做静脉穿刺。
口和咽307
仔猪边缘乳头
牛丝状乳头
马丝状乳头
猪菌状乳头
马轮廓乳头
兔叶状乳头
图7-12舌乳头（示意图）。Liebich（2004）
舌的神经分布很复杂，涉及5对脑神经：
口腔舌下底
·下颌神经的舌支（三叉神经的一个分支）
口腔舌下底不与舌相连的部分相对平坦，为从切齿向
●面神经的鼓索神经
后到系带的宽阔区域，称为口腔舌下底的系带前部。在舌
·舌咽神经
和两侧下颌骨之间各有1个舌下隐窝（舌下侧隐窝，recessus
·迷走神经
sublinguales laterales)。舌系带前面有2个小的隆起，为舌
·舌下神经
下肉阜（carunculae sublinguales），内有颌下腺管和大舌下
舌神经为三叉神经的分支，负责舌前2/3部的触觉、
腺管的共同开口，颌下腺管引流颌下腺产生的唾液，大舌
痛觉和温觉。鼓索神经为面神经的分支，由来自整个舌
下腺管引流大舌下腺的唾液。马没有大舌下腺管。反动
的机械和化学感受器纤维以及一些味觉纤维组成，后者
物的舌下肉阜相当大，马的也很发达，肉食动物的很小，
的副交感神经纤维在下颌神经节内形成突触。舌的后1/3
猪常缺如，牛的尤其隆起，具有特征性的锯齿边缘。马
部的味觉纤维组成舌咽神经的舌支。舌根还受到迷走神
和羊的舌下肉阜旁还可能有一个小腺体（舌下肉阜旁腺，
经分支的支配。舌下神经含有一般躯体运动纤维，支配
glandulaparacaruncularis)。
舌肌。该神经损伤造成舌麻痹，见于头部损伤或者马咽
在所有动物的口腔底壁都有淋巴网状组织。仅在切齿
喉囊疾病。
后面具有成对的口底器。一般认为口底器是前舌下腺的遗
迹，现在爬行类动物仍然有前舌下腺。
3087消化系统
舌黏膜
舌背的软骨
舌固有肌
舌中隔
茎突舌肌
白齿（M2）
腹侧颊腺
舌骨舌肌
颠舌肌
舌下外侧隐窝
下颌
咬肌
下颌管
下颌舌骨肌
多口舌下腺
须舌骨肌
二腹肌
下颌淋巴结
图7-13马舌和口腔舌下底（横切面，示意图）
两侧的舌下隐窝具有明显的纵行皱褶——舌下
大部分唾液是由大唾液腺分泌的。它们位于口腔外，
（plica sublingualis），为小舌下腺开口（glandula sublingualis
有导管将唾液导人口腔。这些腺体多数为浆液性腺，也有
minorisseupolystomatica）。牛的小舌下腺开口在许多锥状乳
一些混合腺，后者含有淀粉酶，对碳水化合物进行初步消
头上，而马的小舌下腺开口突出可见。
化。唾液的成分主要是水，也有黏蛋白、淀粉酶和盐，
尤其是碳酸氢盐。唾液的日分泌量大约为：马40L，牛
唾液腺（glandulaesalivariae）
110~180L，猪15L。
尽管唾液分泌一般是持续的，但是其分泌也受到交感
唾液腺成对存在，分泌唾液，通过腺管导人口腔。唾
神经和副交感神经支配。副交感神经来自第V、VII和IX对
液可保持口腔黏膜湿润，咀嚼食物时混合食物，吞咽时使
脑神经，由嗅觉和味觉引起唾液分泌增加，血管扩张。交
食团平滑通过，还有初步的化学性消化作用。
感神经纤维来自胸后段脊髓，在颈前神经节内形成突触，
唾液腺分为：
到达唾液腺的动脉外膜，受到刺激后引起血管收缩，唾液
小唾液腺（gll.salivariaeminores）
分泌减慢。焦急、紧张或者恐惧均导致唾液分泌抑制，也
大唾液腺（gll.salivariaemajores)
能导致脱水，引起渴感。巴甫洛夫的实验表明，伴随动物
对环境刺激的反应，其唾液分泌增加，例如铃声。
小唾液腺存在于唇、颊、舌、聘和口腔底黏膜内。
除了清洁、润滑和消化作用外，唾液还是某些物质排
这些腺体分泌黏液。颊部的小唾液腺在腹、背侧面大量聚
泄的途径，其中一些可在齿上沉积（齿垢，tartar)，尤其是犬
集。根据所处位置，犬颊背侧的小唾液腺称为颧腺。反刍
和猫。大唾液腺即：
动物另有位于中部的颊腺。
口和咽309
腮淋巴结
腮腺
颌下腺
下颌静脉
单口舌下腺
颈外静脉
下唇静脉
舌面静脉
腮腺管
下颌淋巴结
图7-14犬唾液腺分布（示意图）
（不同物种位置不同）相对的口腔前庭黏膜小乳头处。
●腮腺（glandulaparotis)
腮腺血管来自上颌动脉和静脉的分支，接受舌咽神
●颌下腺（gl.mandibularis）
经分支支配，为副交感神经，与到耳神经节的小颞岩神经
舌下腺（gll.sublinguales)
并行。
-单口舌下腺（gl.sublingualismonostomatica）
一多口舌下腺（gl.sublingualispolystomatica)
颌下腺（glandulamandibularis）
腮腺（glandulaparotis）
颌下腺邻近下颌角，部分被腮腺覆盖（图7-14）。大
多数犬和猫的颌下腺比腮腺稍大一点，但反动物的颌下
腮腺成对存在，位于头颈交界处，下颌后窝的耳廓
腺非常发达。肉食动物的颌下腺呈卵圆形，位于单口舌下
软骨腹侧（图7-14）。食草动物尤其发达。腮腺为混合管
腺之后、舌面静脉和下颌静脉之间的皮下。在临床上，犬
泡状腺，紧邻颈外动脉、上颌静脉、面神经和三叉神经分
颌下腺和单口舌下腺常患囊肿（舌下囊肿，ranula)，此时需
支。马的部分腮腺覆盖于咽喉囊侧壁，进行咽喉囊手术时
将其切除。
要注意。
颌下腺为混合的浆一黏液性分泌，但浆液性和黏液性
腮腺表面覆有被膜，被膜向内伸人形成小梁，将腮腺
分泌也可发生转变。一条大的颌下腺导管经过口腔底壁黏
分成一些小叶。小叶中的主集合管经小梁汇合形成一条单
膜腹侧，与大舌下腺管一起开口在舌系带附近的舌下肉
管，自腮腺前面发出。肉食动物和小型反当动物的腮腺管
阜。颌下腺的血液供应来自舌面动脉和舌面静脉。神经支
行于咬肌的外侧面。马、牛、猪的腮腺管向前通过下颌角
配为面神经分支，属副交感神经。这些纤维首先在鼓索内
内侧，经下颌角前侧，环绕过下颌骨腹缘，至咬肌前缘。
并人三叉神经下颌支，然后沿三叉神经舌支到下颌神经
马的正好位于舌面动脉后侧。腮腺管开口在第3到第5白齿
节，与节后神经元形成突触。
3107消化系统
腮淋巴结
腮淋巴结
腺
腮腺管
咽后外侧淋巴结
下颌淋巴结
下颌管
下颌淋巴结
多口舌下腺
颌下腺
腮腺
腮腺
单口舌下腺
背侧和腹侧颊腺
颌下腺
多口舌下腺
图7-15犬（左）和猪（右）唾液腺示意图。仿Dyce，Sack和Wensing（2002）
舌下腺（glandulaesublinguales)
●齿和齿龈
每侧舌下腺均由一大（单口）舌下腺和一小（多口）
●题下颌关节
舌下腺组成，但马大舌下腺缺如（图7-14)。大（单口）舌
●咀嚼肌
下腺位置偏后，是一密集的腺体，具一条导管。大舌下腺
管与颌下腺管共同开口于口腔底壁的舌下肉阜上。
齿（dentes)
弥散性的小（多口）舌下腺位置靠前，有多个小管开
每种动物齿的数量、形状均不同。口腔中每个部位
口于舌下隐窝外侧的纵行黏膜褶内，牛的在黏膜褶锥状乳
的齿发育不同，根据功能可分为切齿、犬齿、前白齿和
头上。
两种舌下腺均为浆-黏液性分泌，以黏液性分泌为
日齿。这些特征称为异齿性（heterodonty，源自希腊语
主。血液供应来自舌动脉和舌静脉分支，神经支配与颌下
“heteros（异)”和“odont-（齿）”）。家畜有两期齿，即先
腺相同。
长出的齿随着年龄增长被后长出的代替。先长出的为脱落
性乳齿（dentes decidues)，存在于出生时或者出生后不久，
咀嚼器
这些齿将被次生齿替换，以适应增大的颌骨和成年动物更
强劲的咀嚼。不同动物换齿的时间不同。其他脊椎动物一
咀嚼器包括：
生中可多次换齿，为多期齿（multiple successions)。
口和咽311
腮淋巴结
咽后外侧淋巴结
腮淋巴结
腮腺管
腮腺管
下颌淋巴结
下颌淋巴结
下颌管
下颌管
腮腺
单口舌下腺
背侧和腹侧颊腺
颌下腺
多口舌下腺
图7-16牛（左）和马（右）唾液腺（示意图）。仿Dyce、Sack和Wensing（2002）
齿的结构
根末端有一小的齿根尖孔，神经、血管由齿根管（canalis
radicisdentis）出入齿（图7-19)。齿髓中的大多数神经为感觉
尽管不同动物根据自身需要，齿的结构有很大不同，但
神经，含有感知疼痛刺激的神经末梢。由于齿髓被非扩张
是都有一个共同的基本结构（图7-17)。每个齿分为3个部分：
性组织包围，因此轻微的炎症也会引起疼痛反应。
·齿冠（coronadentis）
齿的3种矿化组织为：
齿颈（collumdentis）
●釉质（enamelum）
齿根（radixdentis）
·齿质（dentinum）
齿冠是齿的暴露部分，突出于齿龈，被覆釉质。齿
·齿骨质或黏合质（cementum）
颈在齿龈处有一轻的痕，稍微缩细，釉质终止于此。齿
齿的化学成分与骨相似，主要由羟（基）磷灰石组成。
根是齿龈下的部分，大部分埋于齿槽内。齿的每个面都有
釉质由成釉细胞产生，起源于外胚层，它是非细胞物
一个明确的描述术语，这在临床上是非常重要的。对着口
质，因此不能再生。釉质呈乳白色，为机体中最硬的物
腔前庭的齿面为前庭面，朝向唇的为唇面，朝向颊的为颊
质（图7-20）。根据釉质分布，齿可分为短冠齿和长冠齿。
面，紧挨舌的为舌面。
短冠齿（例如人、犬和猪的齿，家畜的犬齿）的釉质包
齿弓上的齿与下一个前齿接触面（faciescontactus）为近
围着短的齿冠。短冠齿于成熟之前就完全长出，正常情
中面，与下一个后齿接触面为远中面。上、下齿弓相对面
况下很长、很硬，动物一生均存在。长冠齿具有高的齿
叫做咀嚼面或者齿咬合面（faciesocclusalis)。
冠，其中一部分齿冠埋在齿槽内，齿冠可随磨损而不断
每种齿均由3种矿化组织组成，包围齿髓腔（cavum
向外慢慢生长推出，弥补磨损部分（例如草食动物的白
dentis）。齿髓腔从齿冠贯穿至齿根。齿髓腔充满齿髓
齿，马的切齿)。
(pulpadentis)，由结缔组织、神经、动脉和静脉组成。齿
因此，这一特征对区别临床冠（暴露于齿龈外的齿
3127消化系统
充满黏合质
黏合质
的漏斗
釉质
釉质
齿质
黏合质
齿颈
齿质
齿腔
齿质
齿腔
黏合质
齿根
图7-17马切齿切面
图7-18马日齿切面
黏合质
釉质
齿质
齿冠
次生齿质
齿龈
齿颈
黏合质
齿根
齿周韧带
含齿髓的齿腔
齿根管
黏合质
齿顶端孔
牙周韧带
马切齿
猫犬齿
犬下颌第一日齿
图7-19长冠齿（左）和短冠齿（中和右）的示意图
冠）和解剖冠（凡包被釉质的齿冠），以及临床根（齿龈
齿质相邻，可提供草食动物磨碎食物时最大的阻力，并提
下）和解剖根（不被釉质包被，长冠齿相对短）是有用
供一个粗锉刀样的咀嚼面。短冠齿和长冠齿都有限定生长
的。长冠齿结构复杂，齿的矿化层排列成皱，齿龈上部
期，称为非常生齿（anelodont teeth)。终生持续生长的齿称
和齿龈下部的齿冠表面完全包被釉质。这是一种特殊的组
做常生齿（elodont teeth），可见于一些啮齿动物。
成结构，较坚硬、较脆的釉质层与硬度较低、弹性较大的
齿质构成齿的大部，包绕着齿髓腔，彩图中呈微黄白
口和咽313
成釉质细胞核
成齿质细胞核
成釉质细胞浆
成齿质细胞浆
齿腔
釉质
齿质
图7-20齿壁切面
色（图7-20），由成齿质细胞产生。成齿质细胞在齿髓腔内
白齿），数值代表单侧上下齿弓上的相应齿数。“d”代表
形成连续的内衬。成齿质细胞终生保持生成能力，次生齿
乳齿（例如Id3代表乳切齿有3个）。
质的生成能力很慢，逐渐充满齿髓腔，持续到老龄。次生
齿质与初生齿质的颜色不同。老龄马切齿咬合面的齿髓腔
齿式
充满次生齿质，形成齿星，可用来判断动物年龄。犬由次
乳齿
恒齿
生齿质引起的齿髓腔缩小可通过X线摄影进行检测，这也
马
313
313（4）3
是判断年龄的一项指标。
齿骨质（黏合质）在齿钙化组织中硬度最小，与骨的
313
313
3
硬度非常相似（图7-19）)。它是齿的最外面一层，与齿槽骨
反动物
—3
3
（alveolusdentalis）相邻，并填于长冠齿漏斗。齿通过齿
313
313
周韧带或齿周膜（periodontium）附着于齿槽。齿周韧带
3
含有胶原纤维，与齿骨质和骨相连。这些纤维以一定方向
猪
313
314
排列，将齿悬吊，使齿能够承受精细动作和咀嚼时产生的
313
314
3
相当大的冲力。
尽管齿骨质与骨结构相似，但其具有更强的抗压能
犬
313
314
2
力。在临床上，利用器械将齿自齿槽撬下，会造成骨损
313
314
伤，但是齿不受影响（更为详细的描述见齿科教材)。
齿龈（gingivae）由口腔中的致密结缔组织组成，覆
猫
313
313
有富含血管的光滑黏膜。齿龈包绕齿颈，但随着年龄的增
312
312
1
长会退化，将暴露齿根的颈部。
因为齿的长出时间具有种属特征性和恒定性，因此可
齿的数量和分类可通过动物的齿式来描述。用缩写字
以用来判断动物个体年龄。但是也要考虑个体因素，因品
母代表不同的齿（I：切齿，C：犬齿，P：前白齿，M：
种、饲养习惯和医疗史等会有所不同。
3147消化系统
马齿
和上颌齿颊缘的齿釉质顶部很尖，应当设法定期将其
与饲喂习惯和饲料配方相适应，马齿便于采食粗
除去。
糙、不易消化的牧草（图7-21）。切齿专门采集和切碎草
料，2-4前白齿和3个白齿的作用是磨碎食物。除了犬齿和
马的年龄鉴定
第1前白齿，其余齿都为长冠齿。随着发育过程中釉质皱
马齿有规律的长出、生长、磨损，以及其他一些特征
的形成，咬合面增加，造成硬、软矿化组织交替排列，
性的变化，使得我们可以通过切齿判断马的年龄。出齿是
形成一个锉刀样的咬合面。在切齿和上颌白齿中，这些皱
最可靠的判断标准，而磨损造成的一些变化更依赖于个体
造成充满齿骨质的漏斗形成（图7-17、图7-18、图7-24至
因素，例如饲喂习惯。下颌齿用来鉴定马1～6岁的年龄最
图7-31)。
确切，以后随着年龄的增长准确性降低。
马有12个切齿，上下齿弓各有6个（图7-21）。切齿分
磨损的结果将引起咬合面的变化：漏斗逐渐变小，
别为中央齿、中间齿和隅齿。乳切齿较白，具有明显的齿
最终消失，齿星出现，由一条线发展为一个大的圆点
颈，具有比恒齿宽且浅的漏斗，突出于舌面。恒齿的唇面
（图7-24）。每年切齿磨损消耗掉约2mm，下颌齿漏斗约
弯曲凸圆，咬合面向齿尖逐渐变细。随着年龄的增长，恒
6mm深，因此，下颌齿磨损后3年漏斗即消失。上颌齿
切齿间隙也变大。切齿漏斗呈杯状，是判断马年龄的重要
漏斗约12mm深，因此齿磨损约6年消失；齿长出6个月开
标志（见下述)。
始出现磨损。出齿的时间和漏斗消失的时间如下：
乳切齿发育不全，为未长出口腔的小针状结构。一
般而言，公马具有2个上恒犬齿，2个下恒犬齿，大约5岁
时在齿间长出（图7-21和图7-23）。它们为短冠齿，后面弯
出齿时间
齿漏斗消失时间
曲、尖突。上犬齿比下犬齿位置靠后，因此二者之间没有
IPI
6日龄
10月龄
咬合面。母马一般没有犬齿或者退化，但是有报道某些品
种的母马也有犬齿。
Id2
6周龄
12月龄
一般成年马具有24颗白齿（前白齿2～4颗，后白齿3
颗）（图7-21）。前白齿有乳齿，具有明显的齿颈。后来，
Id3
6月龄
18~24月龄
前乳白齿由于下面正在长出的齿的压力而长出口腔，同
下颌11
2.5岁
时在顶部被再吸收，直到剩余一个薄板（帽）留在新齿
6岁
上（图7-22和图7-23）。
下颌12
3.5岁
7岁
从马颊齿横切面看，除了第一和最后一个齿呈三角
形外，其余均呈矩形。上颌齿较宽，呈四方形，下颌齿较
下颌13
4.5岁
8岁
窄。恒齿刚长出时，具有很长的齿冠，大部分未露出，埋
上颌I1
植在齿槽内。
2.5岁
9岁
齿冠终生保持生长能力，生长速度与磨损速度相当
上颌I2
3.5岁
10岁
（每年2~3mm）。长冠齿长出时没有真正的齿根，但后来
长有齿根。发育完善的上颌白齿具有3个齿根（偶或4个），
上颌13
4.5岁
11岁
下颌白齿具有2个齿根（最后一个齿除外，具有3个）。
上颌白齿具有2个充满齿骨质的漏斗，导致这些齿易
切齿咬合面起初为椭圆形（6～12岁），逐渐变为圆
于患齿。第一个和最后一个白齿之间的压力将6个颊白
形（12~17岁），三角形（18~24岁），最后形成纵长的卵
齿在咬合面紧紧挤压在一起，齿骨质在齿槽中持续沉积，
圆形（24~30岁）（图7-24）。
使得每一排齿是一个单独的功能单位。
另外，还有两个不太可靠的鉴定标准。一个是上13
正常情况下，马上颌齿弓比下颌齿弓宽，这叫做
的“钩”，在7～8岁时出现，但也可能在13岁时出现。
上下颌不等。另外，白齿咬合面与颊舌平面不在同一
另一个是Galvayne氏凹槽，将在下列时间出现在这些
个切面，二者呈10°~15°夹角。这导致下颌齿舌缘
齿的唇面：
口和咽315
切齿
图7-21种马恒齿
切齿
齿槽壁
图7-22马出齿时的下颌弓（暴露齿根）
齿槽壁
犬齿
图7-23马出齿时的上颌弓和下颌弓（暴露齿根）
3167消化系统
图7-243.5岁马的下切齿咬合面（舌面）
图7-254.5岁马的下切齿咬合面（舌面）
图7-266岁马的下切齿咬合面（舌面）
图7-2710岁马的下切齿咬合面（舌面）
图7-2812岁马的下切齿咬合面（舌面）
图7-2917岁马的下切齿咬合面（舌面）
口和咽317
釉质外环
釉质外环
齿星
充满黏合质的漏斗
釉质内环
釉质内环
漏斗底
齿质
齿质
黏合质
A
图7-30幼龄马（A）咬合面，具有可见的漏斗；老龄马（B），漏斗消失，出现齿星
A
B
图7-31马（A）和牛（B）的齿咬合面（上面观）
犬的齿
●上颌I3的背侧1/3：10岁
上颌13的背侧一半：15岁
小的恒切齿疏松地埋植于齿槽窝，主要用来啮咬。上
上颌13的全长：20岁
切齿中央具有一个结节，两侧各有一个小的结节。下切齿
上颌13的腹侧一半：25岁
与上切齿相似，但是无近中齿突。这些特征随着磨损将消
上颌13的腹侧1/3：30岁
失，切齿将变为简单的菱形状。犬的这个进程很快，因
有的马齿异常，例如下颌短，凸颌，或有啃槽恶习的
为犬有咬石头的习惯。犬齿是犬的齿中最长的，具有比齿
马，通过切齿进行年龄判断是不可能的。这些马可通过X
冠长的齿根（图7-34）。
光鉴定白齿长出时间和保留齿冠的长度判断年龄。颊齿长
4个前日齿从第一个到最后一个逐渐增大，结构逐渐
出时间大约为：
复杂。
第4上前日齿是上颌中最大的切碎食物的齿，叫做肉
P2=2.5岁
食齿或者扇形齿，有时称做剪齿。每个都有3个强壮的、
P3=3岁
分散的圆锥形齿根。第4上前白齿最易患齿根肿，通常
P4=4岁
造成与眼相通的前腹侧排泄窦道的形成。彻底治疗的方法
·M=1岁
是将感染齿拔除。白齿没有乳齿，齿的大小是递减的。第
M2=2岁
1下白齿是下颌齿中最大的，也叫做下颌弓的裂齿或食肉
M3=3.5岁
齿，适于切碎食物，有2个齿根。
318
7消化系统
鼻骨
颜突
切齿
眶下孔
犬齿
上颌骨
颜孔
下颌间软骨联合
下颌骨
图7-32美洲狮的齿咬合面（前面观）
冠突
下颌骨支
犬齿
切齿
下颌孔
犬齿
1P2
裸突
角突
图7-33犬下颌的齿（后外侧观）
切齿骨
犬齿
切齿（11）
切齿（12）
切齿（13）
犬齿
下颌骨
图7-34犬上、下颌齿的矢状切面（外侧观）
口和咽319
d2
d2
Id3
Cd
图7-351岁牛下颌乳切齿咬合面（舌面）
图7-361.5岁牛下颌切齿咬合面（舌面）
图7-372.5岁牛下颌切齿咬合面（舌面）
图7-383.5岁牛下颌切齿咬合面（舌面）
图7-394.5岁牛下颌切齿咬合面（舌面）
图7-405.5岁牛下颌切齿咬合面（舌面）
3207消化系统
眶下孔
切齿骨
犬齿
P2P3P4M1M2M3
切齿
下颌骨
颜孔
图7-41猪齿（外侧观）。慕尼黑S.Reese博士提供
犬齿长出时间分别为：乳切齿，4～6周龄；乳犬齿，
列疏松，老龄牛很容易拔出，仅齿根保留在颌骨中。切齿
3~5周龄；乳前白齿，5~6周龄。这样6周龄犬的乳齿完全
和颊齿间有很宽的齿槽间隙，便于口腔检查时取出舌。
长齐。恒切齿长出时间为3～5月龄，恒犬齿5～7月龄，白齿
乳切齿和前白齿于出生时或者出生后2周内长出。
4~7月龄。由于个体差异以及饲喂、咀嚼习惯不同，根据齿
牛恒齿的出齿时间为：
长出的时间判断犬的年龄不是一个可靠的方法。
11:1.5岁
猫齿
12:2.25岁
13:3岁
家猫只有30个齿，缺乏上颌齿P1、M2和M3以及下
14:3.75岁
颌齿P1、P2、M2和M3（图7-32）。因此猫不能像其他
动物那样用扁平齿冠切割食物，而是持有独特的剪咬能
颊齿的大小从前到后逐渐增大，为长冠齿，可以持续
力。与犬相似，上P4和下M1是最大齿，称为食肉齿、裂
生长以补充磨损的齿冠。当生长停止时，齿根形成，通过
齿或剪齿。由于这个特征，犬和猫具有切割齿（secodont
埋置部分的逐渐伸出，维持暴露的齿冠（临床冠）高度，
dentition）。乳切齿于产后15天长出，犬齿于18天长出，前
一直到老龄时齿根最终耗尽。
白齿在出生后24～32天长出。3.5月龄时恒齿将代替乳齿，
7月龄替换完全。
猪齿
牛齿
猪齿最显著的特征是具有大而弯曲的长犬齿，并终生
不断生长（图7-41）。颊齿咬合面由于具有大量的突起结节
上切齿和犬齿被齿垫取代，下犬齿同化为切齿。切
而变得不整齐，有利于挤压弄碎食物。
齿属于短冠齿，从内向外依次为中央齿（11）、第一中间齿
许多农场主将出生后的乳切齿和犬齿切去一部分，使
（I2）、第二中间齿（I3）和隅齿（I4）（图7-35）。齿在齿槽中排
其变短，这经常造成医学问题。
口和咽321
颞下颌关节（articulatiotemporomandibularis）
拉，这对于草食动物的研磨过程很重要。肉食动物主要的
下颌运动是剪刀样运动，咬肌的力量相对较弱。
题下颌关节是由下颌支和骨鳞部构成的滑膜关节，
翼肌通过下颌骨基部到达下颌骨内侧面，补充了咬
属于状关节（articulatiocondylaris），即两个关节面不是完
肌的作用。如果两侧一起运动，可拾起下颌；如果单侧运
全相吻合。为了弥补这种不一致，在关节面间插有一个纤
动，可拉动下颌到缩肌一侧。翼外侧肌也可拉动下颌向前
维软骨盘（关节盘，discusarticularis）。草食动物的软骨盘
运动，尤其是当口张开时。
相当厚，犬的很薄，或者仅为一层薄膜，猫有的缺乏（详
肌在窝内，不同动物大小不同，依窝大小而
见第1章）。
定。该肌起于颞，构成颞窝的边缘，自颞筋膜止于下颌
题下颌关节是由下颌骨状突的头（下颌小头caput
骨冠状突。肌为肉食动物头部最有力的肌肉。颞肌与其
mandibulae）和题骨分成三部分的关节区组成的。这三部
他的咀嚼肌一起收缩，可上提下颌。
分关节区包括前部的关节结节、中间的具有横向关节面
另一块在下颌运动中起作用的是二腹肌（m.
的下颌窝（fossamandibularis)、后部的关节后突（processus
digastricus)，尤其是在张口时。该肌通常不被列人“咀嚼
retroarticularis)。关节囊自关节面游离缘延伸，与关节盘完
肌”范畴。尽管叫做二腹肌，但除马具有前腹和后腹之
全相连。因此关节腔被完全分成一个大的背侧室和一个小
外，其他家畜均为一个肌腹。其他家畜此肌的纤维性交叉
的腹侧室。关节囊的外层（纤维层，stratumfibrosum）被
结构为二腹形态进化上的痕迹。
侧韧带（ligamentumlaterale）和后韧带（ligamentumcaudale）
二腹肌前部的神经支配为下颌神经（n.mandibularis）的
加强牢固，其中后韧带是关节后突和冠状突基部间的延
分支，后部的神经支配为面神经（n.facialis）的二腹肌支。
长，肉食动物和猪不存在。下颌关节主要做上下运动，
该肌在枕旁突和下颌内侧面延伸。马的二腹肌后腹分
从而张口和闭口。草食动物也可以做有限的侧向碾磨和前
支形成外侧部（parsoccipitomandibularis），止于下颌角，
后运动。其种属特异性是由于动物咀嚼肌和咀嚼形式不同
向后牵拉下颌。它有一个中间圆腱，穿过茎突舌骨肌止
造成的。
点腱，跨过舌骨体下缘后，形成二腹肌前腹，连接到下
下颌间关节（articulatiointermandibularis）是骨性
颌骨体腹缘的内侧面。二腹肌收缩使下颌下降，实现张
连接，位于正中，连接左侧和右侧的下颌骨体（sutura
口运动。
intermandibularis），猪和马的为骨性结合，反动物和犬
的有一定的活动性。
咽（cavumpharyngis）
咀嚼肌
咽是气体和食物共同的通道。将口腔与食管、鼻腔
和喉连接起来。背侧壁是颅骨基底部和前2个颈椎，腹
咀嚼肌很发达，由于咀嚼器解剖构造不同而呈现种特
侧为喉，外侧是下颌骨、翼肌和舌骨器悬带（图7-43和图
异性变化。咀嚼器还包括骨骼、齿和颞下颌关节。咀嚼肌
7-47)。
由提举下颌的肌肉组成，为闭口肌，包括：
咽可以分成3部分：
咬肌（m.masseter)
鼻咽部（pars nasalis pharyngis seu pars respiratoria
·翼内侧肌（m.pterygoideusmedialis)
pharyngis)
·翼外侧肌（m.pterygoideuslateralis)
口咽部（pars oralis pharyngis)
颗肌（m.temporalis）
咽喉部（parslaryngeapharyngis)
这些肌肉源自第一鳃弓，因而接受三叉神经下颌支的
软聘（palatinummolle，velumpalatinum）将咽前
神经支配。
部分成背侧和腹侧两部分，软聘以上为鼻咽部（图7-3和
咬肌是一具有多腱划宽大的多羽肌。该肌起自弓
图7-47），软聘以下为口咽部。两部分在咽内口（ostium
腹侧和面，止于下颌外侧面，自面切迹延伸到下颌
intrapharyngeum）会合。咽内口由软的游离缘（arcusveli
关节。如果两侧咬肌共同收缩，将使上下颌贴在一起（闭
palatini）和咽聘弓围成。咽弓向后将软聘与相邻结构连
口）；如果单侧收缩，则使得下颌向收缩侧肌肉一侧牵
接起来。
3227消化系统
脑
额窦
食管
筛鼻甲
气管
喉
硬聘
舌
颜舌骨肌
图7-42猫头颈部的侧矢状切面。Konig（1992）
鼻咽部和口咽部向后共同延续为喉咽部。
●鼻腔和鼻咽部之间的一对鼻后孔
鼻咽部在软聘背侧自鼻后孔伸延到咽内口，衬有
●口腔和口咽部之间的咽峡（isthmusfaucium）
呼吸性黏膜，不参与吞咽过程，但是形成气流通道（图
·鼻部咽和中耳相通的咽鼓管口（Eustachian）
7-47）。有蹄类动物鼻咽部向后背侧延伸，形成咽隐窝。
喉口（adituslaryngis)
猪的为一个黏膜隐窝盲端，称为咽憩室，起于食管人口
食管人口（aditus oesophageus）
背侧咽壁。
咽壁由横纹肌（咽肌）组成，根据其作用可分为3
咽峡在软聘的腹侧延伸，自口腔到咽内口（图7-47）。
群：缩咽肌，扩咽肌和短咽肌。缩咽肌起自咽两侧，到咽
背侧以软聘为界，腹侧为舌根，外侧为聘舌弓。聘舌弓为
顶壁形成系列的弓形结构，从背侧和外侧环绕咽。
一对自软聘到邻近组织的黏膜皱。口腔黏膜内衬复层扁
缩咽肌可细分为以下几种：
平上皮。
·前缩肌
喉咽部自咽内口伸延到食管和咽的入口（图7-47）。
-翼咽肌（mm.pterygopharyngei），起自翼骨
会厌软骨突出到喉咽部，两侧都有一个梨状隐窝，临
-聘咽肌（m.palatopharyngeus），起自软聘的腱膜
时贮存液体。喉咽部的后部，终止于食管人口处，称
为咽的食管部。犬的咽食管连接处有一个明显的环状
前缩肌有很多纵行纤维，有助于缩短咽。
黏膜界（limenpharyngo-oesophageum）。下面几个开口与
·中缩肌
咽相通：
-舌骨咽肌（m.hyopharyngeus），起自舌骨
口和咽323
额窦
顶骨
脑
筛鼻甲
枕
寰椎
硬聘
环状软骨
切齿骨
会厌
舌尖
下颌骨
舌体
额舌骨肌
图7-43犬头颈部的侧矢状切面
通过会厌软骨，或者液体自其两侧流过。摄入的食物通过
·后缩肌
-甲咽肌（m.thyropharyngeus），起自甲状软骨
咽部的3种缩肌连续性收缩推送人食管。
-环咽肌（m.cricopharyngeus），起自环状软骨
咽的淋巴组织（扁桃体，tonsils）
与缩咽肌群不同，咽扩肌仅为单一肌肉：后茎突咽肌
起于舌骨，分散到达咽壁。
咽壁包含大量的淋巴网状组织，聚集形成淋巴小结
或称扁桃体。扁桃体由大量的上皮下淋巴小结组成，外包
吞咽（swallowing）
软组织被膜，仅有输出淋巴管。它们环绕咽部形成一个淋
巴组织环，提供免疫屏障，保护呼吸和消化系统。根据存
吞咽是指食团经过口腔、咽进入食管，并最终到达胃
在的位置，咽扁桃体可分为聘扁桃体、咽扁桃体、舌扁桃
的过程。吞咽可以分为2个阶段。第一个阶段是咀嚼和推
体、鼻后孔扁桃体和咽鼓管扁桃体（图7-47）。
送食物到咽。这一活动涉及一个舌对聘的波浪形动作，当
舌扁桃体（tonsillalingualis）位于舌根的两侧，马和牛
闭口时由下颌舌骨肌、舌骨舌肌和茎突舌肌的收缩引发。
的尤其发达。
第二个阶段是食团抵达咽黏膜，启动吞咽反射。软聘向鼻
扁桃体（tonsillapalatina）位于口咽部外侧壁。肉食
咽部顶部提起，咽聘弓内的肌束收缩，关闭咽内口。舌提
动物的聘扁桃体位于扁桃体窝内，内侧壁由软聘的镰状褶
起，压住软，防止食物返回口腔。同时，舌骨器和喉前
（扁桃体褶）形成。某些动物的聘扁桃体可外科摘除（扁桃
拉，会厌后移，挡住喉口。在该阶段，呼吸被抑制，食团
体切除术）。猪没有聘扁桃体。另一个扁桃体位于软聘腹侧
3247消化系统
-翼咽肌
食管
甲状咽肌
舌咽肌
环咽肌
甲状舌骨肌
胸骨甲状肌
图7-44牛咽部外侧肌（外侧面）。维也纳R.Macher博士提供
壁的黏膜内，马和猪的尤其发达。咽扁桃体位于鼻咽部顶
舌骨器上肌
壁。反动物和猪的咽鼓管扁桃体位于近咽鼓管口处。
舌骨器上肌由下列肌肉组成：
舌骨器肌
下颌舌骨肌（m.mylohyoideus）
舌骨器肌与舌肌和咽肌具有密切的功能关系。通过前
颠舌骨肌（m.geniohyoideus）
后拉动喉运动而辅助吞咽。它可以分成舌骨器上肌和舌骨
·茎突舌骨肌（m.stylohyoidues）
器下肌。
枕舌骨肌（m.occipitohyoideus）
角舌骨肌（m.ceratohyoideus）
舌骨横肌（m.hyoideustransversus）
黏液腺
扁桃体窦
口腔黏膜
结缔组织被膜
扁桃体窝
扁桃体窝
淋巴滤泡
图7-45牛聘扁桃体组织切片。Liebich（2004）
图7-46犬舌扁桃体组织切片。Liebich（2004）
口和咽325
鼻中隔
蝶骨
鼻咽部
咽扁桃体
咽喉囊
咽鼓管咽口
软聘
喉咽部
聘扁桃体
咽食管部
口咽部（咽峡）
喉
食管
舌扁桃体
舌
气管
聘扁桃体
梨状隐窝
图7-47马的咽淋巴组织，示鼻和口通道的交叉（示意图，纵切面）
下颌舌骨肌在皮下从下颌骨内侧面的下颌舌肌线延伸
向正中与对侧的会合，附着于舌骨的舌骨体和舌突，起
●胸骨舌骨肌（m.sternohyoideus）
●胸骨甲状肌（m.sternothyroideus）
悬挂和提举舌的作用（图7-13）。下颌舌骨肌接受三叉神经
肩脾舌骨肌（m.omohyoideus）
下颌支的支配。
梭形的颜舌骨肌从下颌骨切齿部伸向下颌舌骨肌背侧，
胸骨舌骨肌是一块大的舌肌，起于胸骨柄和第一肋
至舌骨体和舌突。它牵引舌骨，使舌和喉能前移（图7-13)。
骨（肉食动物），止于舌骨体，在颈正中线与对侧的
茎突舌骨肌起于茎突舌骨的后1/3处，而猫和犬起于
会合，沿气管的腹侧面向前伸延，后半部与胸骨甲状
颞骨。该肌止于甲状舌骨，能够向后背侧移动舌骨和喉。
肌融合。
马的止点腱形成悬韧带，二腹肌中间腱从中穿过。
胸骨甲状肌在颈中部与胸骨舌骨肌分开，止于喉的
枕舌骨肌是扁肌，起于枕骨的旁突，止于茎突舌骨
甲状软骨。吞咽的时候，这两块肌肉向后牵动舌骨、喉
肌后端。它向腹侧牵引甲状舌骨前端和喉。
和舌。
角舌骨肌是薄的三角形肌，起于甲状舌骨的前缘，止于
马的肩脚舌骨肌最发达，而肉食动物缺如。马的肩
角舌骨的后缘。它能够提升甲状舌骨，向前背侧牵动喉头。
脚舌骨肌起于靠近肩关节的肩下筋膜，而反动物的
舌骨横肌起于角舌骨，在不太明显的正中内与对侧的
肩脚舌骨肌起于颈深筋膜，止于舌骨体。马的肩肿舌骨
会合。此肌非常小，犬、猫和猪都缺如。除下颌舌骨肌外，
肌在颈中部与对侧肌肉会合，与胸骨舌骨肌一起止于舌
舌骨器上肌分布有第1、第2颈神经和舌下神经的腹侧支。
骨的舌突。在颈前半部，它位于颈外静脉和颈总动脉之
间，在颈静脉注射时对颈总动脉提供保护作用。
舌骨器下肌
舌上肌通过向后牵拉舌骨、舌和喉来扩张咽。如果
经口投药时抬高头颈，使这些肌肉被动拉紧，将不能完
舌骨器下肌可以看作是头腹直肌向前的延续，在第2
成吞咽，药物会进入气管或鼻腔。这些肌肉受第1、第2
章有详细的叙述。舌骨器下肌包含3对肌肉：
颈神经的腹侧支支配。
3267消化系统
犬
牛
黏膜层
上皮
固有层
黏膜肌层
具有黏液腺的黏膜下层
具有黏液腺的黏膜下层
淋巴滤泡
肌层
肌层
环行层
环行肌
纵行层
纵行肌
浆膜
外膜
猪
图7-48犬、猪、牛和马的食管横切面（示意图）。Liebich（2004）
消化管的前段（食管和胃
食管的结构
oesophagusandstomach)
食管的结构与消化道其他部分的结构基本一致。
食管有4层（图7-48），分别为（从内到外）：
食管
·黏膜（tunica mucosa）
黏膜上皮（epitheliummucosae)
食管或食道是咽和胃之间的管道，起于咽环状软骨背
一
黏膜固有层（laminapropriamucosae）
侧，止于胃的责门。起始处经气管左侧，胸腔入口处位于
-黏膜肌层（laminamuscularismucosae)
气管左外侧。
·黏膜下层（tela submucosa)
食管在胸腔内位于气管背侧，延续到纵隔内，越过气
肌层（tunica muscularis）
管分叉处及心基。而后在升主动脉的腹侧向后延伸，稍向
-环行肌层（stratumcirculare）
背侧穿过膈的食管裂孔进人腹腔，伴随背、腹侧的迷走神
-纵行肌层（stratumlongitudinale)
经干伸延，越过肝脏背侧缘上方，连接胃的费门。
·外膜（tunica adventitia），在颈段；浆膜（tunica
食管经过颈的大部分、胸的全部，末端到达腹部，可
serosa)，在胸段（pleura）和腹段（peritoneum）
分为颈、胸和腹三段。反当动物和马的食管管腔在胸廓人
黏膜浅层由薄的角质化的复层扁平上皮组成，角质化
口和膈的食管裂孔处变得狭窄，这类动物易在此处发生梗
程度随饮食的粗糙程度而变化。黏膜下层将黏膜和肌层松
阻。肉食动物则相反，在进人腹部前食管变得粗大。
散连接，因此当食管收缩时，食管可以形成纵褶。利用放
消化管的前段327
射线造影术和内窥镜检查，可以观察到这些褶。犬的黏膜
·胃体（corpus ventriculi)
下层全部含黏液性腺，猪仅在食管前半部、其他家畜仅在
幽门（pars pylorica)
食管起始处含黏液性腺。
肌层包括外纵行肌层和内环行肌层两层。在食管颈段
单室胃有脏面和壁面，胃大弯和胃小弯。
这两层形成螺旋形相互交错，向后逐渐移行至胃端则变成
胃的人口称为责门，出口称为幽门，都受括约肌的控
外纵行和内环行两层。
制。责门连接食管和胃，位于腹部正中面的右侧；幽门连
反动物和犬的食管肌层全部是横纹肌，猪的食管后
接十二指肠，位置更偏左些。胃的形状和位置依赖于胃的
部大部分是平滑肌，马和猫的食管的前2/3是横纹肌，后
充盈程度。
1/3是平滑肌。
胃体位于胃的中部，是胃的最大的部分，从左侧的胃
在食管连接胃处，肌层形成责门括约肌（m.sphincter
底延伸到右侧的幽门。幽门可分为膨大的幽门窦（antrum
cardiae)。肌层的连续收缩形成蠕动波，推送食物从食管
pyloricum）和连向十二指肠的幽门管（canalispyloricus)。胃
进人到胃。逆蠕动收缩对于反当动物的暖气和其他家畜的
底是胃体和责门上的大盲囊（saccuscaecus)。马有较大的胃
呕吐是非常重要的。
盲囊，猪的则形成胃憩室。
食管颈段的外层为外膜，由疏松结缔组织构成，连接
胃的壁面（faciesparietalis）与膈和肝相对，而脏面
食管和邻近组织。在胸、腹段为浆膜。组织学的教科书中
（faciesvisceralis）与后面的腹腔器官相邻。
有更为详细的描述。
胃大弯（curvatureventriculimajor）是凸的胃腹侧缘，从
食管接受交感神经和迷走神经的支配。
责门伸展到幽门，大网膜附着在其上。胃小弯是凹的胃背
食管的淋巴引流人颈深淋巴结（lymphonodicervicales
侧缘，也是从责门伸展到幽门（图7-54和图7-57），通过小
profundi）和纵隔淋巴结（lymphonodimediastinales）。
网膜与肝脏相连。胃小弯不是平缓的凹弯，有明显的角切
迹（incisura angularis）。一些动物，特别是猫，角切迹相
胃（gaster,ventriculus)
当明显，做胃窥镜时会增加难度。
胃位于食管和小肠之间，家畜胃的组成和不同类型胃
胃壁的结构
黏膜的分布有很大差异。根据胃的组成，可将其分为只有
一室的单室胃和有多个室的多室胃（图7-49）。
胃壁的一般结构与食管相似，从内到外可以分为以下
腺胃的黏膜层有腺体，黏膜上皮为单层柱状上皮。多
几层：
室胃的黏膜层有的有腺体，有的没有腺体，衬有复层扁平
上皮。
·黏膜（tunicamucosa)
猫和犬为单室腺胃。马和猪为单室混合胃，胃黏膜
·黏膜下层（telasubmucosa）
大部分有腺体，小部分没有腺体。反当动物为多室混合型
肌层（tunicamuscularis)
胃，包括4个室，其中的3个（瘤胃、网胃、瓣胃）没有腺
·腹膜（浆膜脏层，serosaseulaminavisceralis）
体，1个（皱胃）有腺体。
黏膜在食管与胃连接的地方为无腺部，反之，胃的
其他部分为腺部。无腺部的黏膜呈白色，常轻微皱褶。
单室胃
上皮为角质化的复层扁平上皮。马的无腺部和腺部交汇
处有一个明显的脊，称褶缘（margoplicatus）（图7-60）。腺
单室胃是消化道的囊状膨大（图7-49和图7-54)。胃的
主要部分是：
部黏膜形成皱和大量的沟和凹，后者只有在显微镜下
才能观察到（胃小凹，foveolaegastricae）。根据不同类型
●责门（parscardiaca)
胃腺（glandulaegastricae）的分布，可将胃分为3个不同的
·胃底（fundusventriculi）
区域（图7-49)：
3287消化系统
胃憩室
无腺部
大
猫
猪
贵门腺区
胃盲囊
固有胃（底）腺明区
固有胃（底）腺暗区
幽门腺区
肠黏膜
牛
马
贵门腺和幽门腺混合区
图7-49家畜胃黏膜的分布示意图。Liebich（2004）
·贵门腺区（gll.cardiacae）
大时皱消失。
·胃固有（底）腺区（gllgastricaepropriae）
胃的黏膜肌层在胃酸与食物的混合以及推动食物进人
·幽门腺区（gll.pyloricae）
小肠中发挥着重要作用，其结构随胃的部位不同而变化。
黏膜肌层实质上包含两层平滑肌：
大多数动物的贵门腺区是围绕责门的窄区，而猪的责
门腺区却是十分宽广的（图7-49和图7-50)。
·内环肌层（stratumcirculare）
幽门腺区（图7-49和图7-52）位于胃的幽门部黏膜。固
-门括约肌（m.sphinctercardiae）
有胃腺或胃底腺（图7-49和图7-51）则位于胃底和胃体。
-幽门括约肌（m.sphincterpylori)
各种胃腺的本质区别在于所产生的分泌液不同。责门
·外纵肌层（stratumlongitudinale)
腺和幽门腺的主要作用是产生黏液，衬于黏膜内表面，为
-纵行纤维（fibrae longitudinales)
胃黏膜提供对胃液的保护性屏障，并能缓冲酸性胃液。
-外斜行纤维（fibraeoblique externae）
固有腺区（胃底腺区）内有3种不同类型的细胞。颈
-内斜行纤维（fibrae obliquae internae)
细胞存在于腺体的颈部，分泌黏液，并可作为储存细胞替
外纵肌层是食管和十二指肠的外纵肌层的延续（图
代表面的上皮细胞。主细胞分泌胃蛋白酶原，是胃蛋白酶
7-53)，集中在胃大弯处。
的前体。壁细胞是氢离子、氯离子和对回肠再吸收维生素
内环肌层比纵肌层完整，在责门口处逐渐变厚形成责
B2起重要作用的内因子的产生场所。（组织学和生理学
门括约肌。环肌层在包围着幽门管处较发达，特别是猪，
的教科书中有更详细的叙述）
凸人管腔形成幽门圆枕。幽门附近也由环肌层包围，形成
黏膜下层为薄而结实的蜂窝组织。丛状黏膜肌层将其
幽门括约肌（图7-61）。最内层的斜形纤维虽然没有形成
与黏膜固有层分离。黏膜下层分布有胃动脉、胃静脉、神
个完整的层（图7-53），但可作为对缺乏环肌层的补充。
经、脂肪、淋巴组织、胶原纤维和弹性纤维。空腹时弹性
特别是马的费门由结实的弓形束围绕，这也是马不易呕吐
纤维促使黏膜下层形成皱。这些皱大多是纵，胃扩
的原因之一。
消化管的前段329
图7-50犬胃贵门腺区的切面，示贵门腺图7-51犬胃底腺区切面，示胃固有层
图7-52犬幽门腺区切面，示固有层
的固有层和胃小凹
内长的管状固有胃腺
的幽门腺
浆膜脏层（serosaseulaminavisceralisperitonei）覆盖
不同种属动物的单胃特点
整个胃，附着在除胃弯以外的肌层，胃弯处的浆膜延续至
犬：排空后或部分填充胃的形状像一个“C”，凸面
网膜。大小网膜为特化的连接性浆膜（serosaintermedia），
朝后腹侧和左侧（图7-49、图7-57和图7-58）。漏斗状费门
由从胃延伸到浆膜壁层（laminaparietalisperitonei）的双层浆
口很宽，这与犬易呕吐有关。胃扭转的发病率较高，特别
膜褶组成。
是大品种的犬更多。无腺部和费门腺局限在食管入口处的
环形区域（图7-49）。
猫：猫胃也是“C”状的，但与犬相比，胃腔更窄（图
7-54)，角切迹更深。胃腺的分布与犬相似（图7-49)。
猪：猪胃的特征是底部上有胃憩室。黏膜无腺部围绕
外斜纤维
食管
责门口，扩展到胃憩室内一小部分，胃憩室黏膜的大部分
有腺体分布。贵门腺区部相对较大（图7-49和图7-59）。幽
十二指肠
幽门纵
门有肉状隆起，称为幽门圆枕。
行纤维
马：与其他动物相比，马的胃较小，容量为5～15L，
内斜纤维
经鼻胃管灌药时必须考虑药液的量，避免胃过度扩张。胃
胃大弯纵
底扩展形成胃盲囊。黏膜面由明显的褶缘将胃分成较大的
行纤维
环行纤维
无腺部和有腺部（图7-49、图7-60和图7-61），无腺部占据
胃底和胃体的一部分。有些马的无腺部明显有肠胃蝇的幼
虫寄生形成的瘢痕。人们认为发育良好的责门括约肌和斜
行的食管入口是马不会呕吐的原因。然而，虽然呕吐和反
图7-53马胃的肌层示意图，示不同肌层。仿Schaller（1992）
胃非常少见，但也有发生的可能。
3307消化系统
食管
十二指肠
责门部
幽门管
胃小弯
胃底
角切迹
胃体
幽门窦
胃大弯
图7-54
猫胃（后面观）
幽门部
沟
责门腺区
食管无腺部
幽门腺区
固有胃（底）腺区
图7-55猫胃（内侧面）。Konig（1992）
脊髓与脊椎
背最长肌
腰下肌
脾
后腔静脉
门静脉
胃体
肝右叶
十二指肠
肝左外叶
幽门
肝方叶
肝右内叶
脐前脂肪
图7-56
猫腹部在胃水平处的横切面（后面观）。Konig（1992）
消化管的前段3
331
食管
十二指肠
责门部
幽门
幽门管
胃小弯
胃底
幽门部
胃体
胃大弯
图7-57犬胃（后面观）
食管
无腺部
幽门
责门腺区
幽门腺区
固有胃（底）腺区
固有胃（底）腺区
图7-58犬胃（内侧面）
腺区
责门腺区
食管口
无腺部
图7-59猪胃（贵门区，内侧面）
3327消化系统
无腺部
固有胃（底）腺区
幽门括约肌
褶缘
近褶缘处责门腺区
幽门腺区
固有胃（底）腺区
图7-60马胃（贵门区，内侧观）
图7-61马胃（幽门区，内侧面）
血液供给和神经分布
也分出胃右动脉和胃网膜右动脉到胃。脾动脉是腹腔动脉
的第3主支，供给脾脏血液，延续为胃网膜左动脉到胃大
单胃的血液主要由来自腹腔动脉（a.coeliaca）的3条
弯，在此处这些网膜动脉彼此形成吻合支。
主要分支供给（图7-62、图12-27和图12-28）。
除了这些动脉，还有两个或更多的分支（胃短动脉，
·胃左动脉（a.gastricasinistra）
aa.gastricaebreves）从脾动脉末端分出，为一部分胃底供
●肝动脉（a.hepatica）
应血液。在进行脾脏切除术（splenectomy）时，为了防止对
胃右动脉（a.gastricadextra)
胃血液供应的影响，脾动脉不要完全结扎。由于胃动脉间
-胃网膜右动脉（a.gastroepiploicadextra)
的相互吻合、胃动脉与胃网膜动脉以及胃网膜动脉间相吻
脾动脉（a.lienalis）
合，除了胃底左部外，整个胃形成胃周动脉环。
-胃网膜左动脉（a.gastroepiploicasinistra）
静脉的分布与动脉相似，最终汇入门静脉（v
portae)，进入肝脏。在食管静脉（v.oesophagea）和胃左静
胃左、右动脉沿胃小弯伸延，胃网膜左、右动脉沿
脉（v.gastricasinistra）之间的吻合对门静脉-后腔静脉通路起
胃大弯伸延。因而这两个胃弯处血液供给充足，壁面和
分流作用。大量的动静脉吻合被认为与调节胃黏膜的血液
脏面中部的血液供给较少。在进行胃切开手术时要考虑
供应有关：空腹时大部分血液从毛细血管床转移出来。
到这点。
淋巴管非常丰富，特别是在黏膜下层，最后汇人数个
胃左动脉是腹腔动脉的一个直接分支，是胃的血液供给
胃淋巴结，分别引流一定部位的淋巴。
中最大的动脉。到达胃小弯后分支从各个胃面进入胃内，分
胃接受来自迷走神经干的副交感神经纤维和随动脉
布到胃的大部。它与胃右动脉和食管动脉形成吻合支。
到达的交感神经纤维支配。刺激迷走神经能够引起胃液
肝动脉是腹腔动脉的第2个分支，为肝脏供给血液，
分泌。
消化管的前段333
肝支
肝动脉
胃左动脉
胃短动脉
胃网膜右动脉
脾动脉
胃网膜左动脉
图7-62犬的胃动脉（铸型标本）。Konig（1992）
胃和网膜的位置
大网膜起于胃背侧系膜（mesogastriumdorsale），而
胃的位置与大网膜（omentummajus）和小网膜
小网膜来自胃腹侧系膜。除了网膜外，在胃与邻近的器
（omentumminus）的生长发育有密切关系。系膜的特殊结构
官间还有数个双层腹膜褶，也来自胃背侧系膜和胃腹侧
使胃与周围组织相连接，一般可以辨认出以下的结构：
系膜。
大网膜起于背侧腹壁，附着在胃大弯上。它向后尾
胃背侧系膜
侧延伸以折叠形成一个囊，称为网膜囊，它围成网膜后
·大网膜（omentummajus）
隐窝（recessuscaudalisomentalis)。脂肪围绕穿过透明浆膜
-大网膜的囊状部分围成网膜囊（bursaomentalis）
的动脉，使大网膜有花边状的外观。根据与腹壁和脏器
·胃膈韧带（lig.gastrophrenicum）
的关系，大网膜分为壁层（也称为浅或腹侧层）和脏层
·膈脾韧带（lig.phrenicolienale）
（也称为深或背侧层）。壁层从骨盆入口处伸展，到胃大弯
·胃脾韧带（lig.gastrolienale)
处转为脏层。肉食动物的壁层起始处包有胰腺左脚，脏
●肉食动物的网膜缘（velumomentale）
层包围脾。
·马的脾肾韧带（lig.lienorenale）
成年后大网膜的排列取决于生长过程中肠系膜的纵
向生长和胃肠道的转动。这导致不同种属动物之间大网膜
胃腹侧系膜
的位置、大小和容量发生很大变化。肉食动物和反动物
小网膜（omentumminus）
的大网膜沿脏器和腹底壁间到达骨盆人口，又返回到胃。
-肝胃韧带（lig.hepatogastricum）
大网膜在脏器与腹底壁、脏器与腹侧壁间容易移动位置，
-肝十二指肠韧带（lig.hepatoduodenale）
在控制炎症的发展方面有重要作用，因此能够保护腹部器
·镰状韧带（lig.falciforme）
官。马和猪的大网膜在肠祥间不规则排列，但也能伸展到
●冠状韧带（lig.coronariumhepatis）
骨盆人口。
·右三角韧带（lig.triangularedextrum）
网膜囊是腹膜腔的一部分，是一个由大网膜围成的扁
左三角韧带（lig.triangularesinistrum）
平囊，由以下几部分组成：
3347消化系统
尾状突
后腔静脉
肝门静脉
十二指肠升部
胰
十二指肠降部
肝右内侧叶
胆囊
空肠
方叶
大网膜
胃
图7-63犬网膜孔的位置（箭头）（示意图）
●网膜囊前庭（vestibulumbursaeomentalis)
·网膜缘膜（velumomentale）仅肉食动物有，为背侧
·网膜背侧隐窝和网膜后隐窝（recessusdorsalisand
系膜的矩形部分，在腹腔左侧的脾脏和十二指肠
recessus caudalis omentalis)
系膜间延伸
网膜囊人口（后隐窝人口aditusadrecessum
·脾肾韧带（lig.lienorenale）马的脾肾韧带是膈脾韧
caudalem)
带向后的延伸，肠变位到脾肾韧带是导致病气的
网膜囊前庭向内缩小为窄的网膜孔，通过此孔网膜
常见原因
囊腔仍与腹膜腔大部分相通。前庭和后隐窝在胃小弯上相
小网膜在胃腹侧系膜中最大，与大网膜结构相
通。网膜孔的腹侧以覆盖门静脉的腹膜为界，背侧以覆于
似，但比大网膜小。它松散地位于胃小弯和肝门之
后腔静脉的腹膜为界（图7-63）。马的肠管夹在网膜孔中会
间，并附着在从膈到脐的腹底壁。小网膜与前部十二
导致疝气。除了大网膜外，有几个腹膜褶在邻近器官间伸
指肠系膜相延续，附着在胃的责门和肝脏之间的隔食
展，它们也是来自胃背侧系膜：
管裂孔缘。小网膜被肝脏分为近侧部和远侧部。近侧
部到膈和肝，称为肝胃韧带（lig.hepatogastricum）。远
·胃膈韧带（lig.gastrophrenicum）
侧部延续为腹底的镰状韧带（lig.falciforme）。从十二
●膈脾韧带（igphrenicolienale）位于膈左脚和胃、脾之间
指肠扩展到肝脏的小网膜称为肝十二指肠韧带（lig
·胃脾韧带（lig.gastrolienale)位于胃和脾之间
hepatoduodenale).
消化管的前段335
网胃
瘤胃乳头
网胃
瘤胃
皱胃有腺部黏膜
瓣胃肌层
瓣胃无腺部黏膜
瓣胃
皱胃帆
图7-64牛胃各部的胃壁（示意图）。Liebich（2004）
在肝十二指肠韧带内，从肝脏到十二指肠的全程包裹
第4室是皱胃，与其他家畜的单胃一样，有黏膜腺。
有胆总管（ducuscholedochus），揭示了这一附属消化腺的个
在兽医生理学和营养学的教科书中可以找到关于不同胃室
体发生上的起源。十二指肠系膜是唯一的胚胎期腹侧系膜
功能的详细叙述。
的遗迹。
四个胃室都起源于胚胎期的胃梭（gastricspindle），
而不是起源于食管。由于前胃的黏膜无腺体，以前人们曾
复胃
认为胃起源于食管。四个胃室在早期胚胎中可依胃梭的扩
张来区分。它们在胚胎发育中以不同的速度增大。出生时
反当动物的胃有4个室：
皱胃是最大的胃，可不通过前胃直接采食和消化乳。
·瘤胃
虽然牛皱胃的形状和结构与成年的相似，容量已经
●网胃
达到成年皱胃的60%，但达到黏膜的成熟和功能正常仍需
·瓣胃
要数天时间。这段时间对保证出生后24小时之内摄人初乳
抗体是非常重要的。第3周之后，小牛开始吃固体食物，
·皱胃
瘤胃和网胃开始快速生长，第8周时几乎与皱胃同等大
瘤胃、网胃和瓣胃合称前胃（proventriculus），黏膜无
小，第12周后是皱胃的两倍。同时胃的内面发生变化：网
腺体。在微生物的作用下，能酶解复合糖，特别是反当动
胃的网格与瘤胃肉柱出现。在3～12月龄，各个胃的比例
物正常日粮中含量很高的纤维素，产生短链的脂肪酸（丙
关系确定，具体时间取决于饲料配方。
酸盐、丁酸盐和乙酸盐）。
胃的体积较大，几乎占据了腹腔左半的全部和右半大部。
3367消化系统
背侧弯
瘤网胃沟
背囊
脾
左副沟
食管
左纵沟
背侧冠状沟
前沟
后背盲囊
网胃
后沟
后腹盲囊
瘤胃房
皱胃
腹侧冠状沟
胃大弯
腹囊
腹侧弯
图7-65牛胃的组成（示意图，左侧面观）。仿Schaller（1992）
瘤胃岛
右副沟
背侧弯
背囊
背侧冠状沟
瘤网胃沟
后背盲囊
食管
右纵沟
网胃
后沟
瓣胃
后腹盲囊
胃小弯
皱胃
腹侧冠状沟
胃大弯
腹囊
腹侧弯
图7-66牛胃的组成（示意图，右侧面观）。仿Schaller（1992）
瘤胃在腹部的左半部分，网胃在腹前部，瓣胃在腹部右半部。
根据动物的大小，成年牛胃的总容量为60～100L，
瘤胃
其中瘤胃占80%
瘤胃像一个左右压扁的大囊，几乎占据整个腹腔左
瘤胃和网胃在结构和功能上关系非常密切，二者又合
侧，其后腹侧部越过正中平线而突人腹腔右侧。前端伸
称瘤网胃。这两个胃的分界标志是胃内面的瘤网褶（plica
至膈，后端到盆腔前口。瘤胃有壁面（faciesparietalis）和脏
ruminoreticularis)。
面，壁面与膈、左腹侧壁和腹底壁相邻，脏面与肝、肠、
消化管的前段337
脊柱肌
最后（第13）肋
背囊
右副柱
第6肋骨
瘤胃岛
后背盲囊
背侧冠状柱
右纵柱
后柱
瘤网褶
后腹盲囊
前柱
腹侧冠状柱
网胃
肋弓
胸骨与肋软骨
腹侧腹壁
乳头
图7-67牛瘤胃的位置关系，除去部分体侧壁、数根肋骨和瘤胃侧壁（左侧面）。Pavaux（1983）
瓣胃和皱胃接触。壁面和脏面在背弯和腹弯处会合，分别
的前沟和后沟（sulcuscranialisetcaudalis）连在一起。较
与腹腔顶壁和底壁相对。
小的冠状柱（背侧和腹侧冠状柱，pilacoronariadorsaliset
根据瘤胃壁内面的肉柱（瘤胃柱，pilaeruminis）在胃表
ventralis）围成两个后盲囊，冠状柱在瘤胃外表面对应处为
面的投射，瘤胃可以分成以下几部分（图7-65ff）：
可见的沟（背侧和腹侧冠状沟，sulcuscoronariusdorsalis
etventralis)。
腹囊（saccusventralis）及瘤胃隐窝（recessus
背囊最前部形成瘤胃前囊，又称瘤胃前庭，有与网胃
ruminis)
相通的宽大通道，食物由此从瘤胃进人网胃，也可返回瘤
背囊（saccus dorsalis）
胃，在反中起重要作用。
前囊（saccuscranialis，瘤胃房atriumruminis）
瘤胃与网胃以瘤网褶（plicaruminoreticularis）为界，与
后背盲囊（saccuscaecuscaudodorsalis）
瘤网褶相对处的胃壁外表面也有相应的沟。瘤胃腹囊向前
·后腹盲囊（saccuscaecuscaudoventralis）
伸展形成瘤胃隐窝（图7-68)。
这些部分在外表面能够看见，是因为这些肉柱与
四个胃室间的相对比例在不同动物种类间有变化。山
外表面相对处形成沟。瘤胃主肉柱（左右纵柱，pila
羊和绵羊的背囊小于腹囊，后腹育囊很大。
longitudinalisdextraetsinistra）环绕整个瘤胃，将其分为
瘤胃的无腺部黏膜的浅层为复层扁平上皮，并形成
背囊和腹囊，二者间以外表面明显的左纵沟和右纵沟为界
瘤胃黏膜的特征性结构—乳头。瘤胃乳头是黏膜固有层
（sulcuslongitudinalis dexteret sinister)（图7-65、图7-66和图
和黏膜下层形成的软组织，一般认为它能使上皮表面积增
7-68）。右纵柱（和相应的沟）分成两个分支（右副柱，
加7倍之多。这对于通过微生物发酵产生的挥发性脂肪酸
pilaeaccessoriaedextrae），在瘤胃右壁围成的区域称瘤胃
的吸收，以及水、维生素K和维生素B的吸收是非常重要
岛（insularuminis）（图7-66）。左、右纵沟在前后分别通过深
的。上皮下丰富的血管丛有利于这些功能的实现。
3387消化系统
背囊
食管
右副柱
网胃沟
背侧冠状柱
前柱
后背盲囊
瘤网胃褶
网胃
右纵柱
后柱
瘤胃房
瘤胃隐窝
后腹盲囊
腹囊
腹侧冠状柱
皱胃
图7-68牛的瘤胃内侧面（示意图，左侧面观）。仿Schaller（1992）
瘤胃肉柱的顶端或游离缘没有乳头。瘤胃乳头的形状
称瘤网胃（图7-65、图7-66、图7-68至图7-70、图7-72）。球状
和大小有很大的变化：有扁圆柱、圆锥、指状和叶状。乳
的网胃比瘤胃小得多，位于瘤胃之前，与膈的后面相接触。
头的高度、形状和密度的变化很大程度上与动物的饲料配
网胃正好位于食管-胃接合处的腹侧，胸骨剑突的上方。由
方有关。在奶牛的泌乳期，增加饲料中粗饲料的量，导致
乳头变短。反之，增加饲料中能量值，乳头变长。在野生
于这种位置关系，当网胃患病时可以应用外部触诊。牛是非
反乌动物中也观察到相似的现象，乳头的增生和退化与季
选择性采食动物，经常会吃进异物，如饲料中的钉子和金属
节变化有关（冬天与夏天，雨季与旱季）。
丝。由于重力作用，这些异物易在网胃中沉积，并且可能会
由于网胃的收缩而穿人网胃壁（创伤性网胃炎或铁器损伤疾
网胃
病）。这通常又转归为异物穿透膈后的化脓性心包炎或引起
网胃的结构和功能与瘤胃密切相关，许多作者将二者合
肝脏或其他邻近组织脓肿（图7-72)。
房
乳头
图7-69牛的网胃内侧面
消化管的前段339
后腔静脉
主动脉弓
隔
胸段脊柱
瓣胃
食管
气管
肺
网胃
心
皱胃
胸骨
图7-70牛躯干前部侧矢状切面，示心和网胃的密切关系。图卢兹J.Sautet教授、博士提供
网胃黏膜无腺体，衬有与瘤胃黏膜相似的复层上皮。
瓣胃
该黏膜由许多（网胃，crisareticuli）围成明显的蜂房
瓣胃位于腹腔的胸内部（译者注：季肋部），在瘤
状结构，呈四边形、五边形和六边形的小室（网胃房，
网胃的右侧（图7-66）。牛的瓣胃呈两侧扁平的球状，山
cellulaereticuli）（图7-64和图7-69）。这些和网胃房底壁
羊和绵羊的呈豆状。瓣胃通过网瓣胃口（ostiumreticulo-
长有短的乳头。瘤网胃壁的平滑肌分成两层：外厚层和内
omasicum）与网胃相通，通过椭圆形大的瓣皱口与皱胃相
薄层，两层的纤维或多或少互相垂直排列。瘤网胃的收缩
通。瓣皱口两侧的黏膜褶（皱胃帆，velaabomasica）的关
对内容物的混合和再分布，以及在食物的反当和再咀嚼中
闭，能够防止食物从皱胃逆流到瓣胃。
起重要作用。
图7-71绵羊的皱胃内侧面及邻近的瘤胃、网胃和瓣胃
图7-72牛的开口于网胃和瓣胃的胃沟
3407消化系统
瓣胃叶
瓣皱口
图7-73牛的瓣胃
图7-74牛瓣胃切面
图7-75牛瓣胃组织切片
网瓣口和瓣皱口通过瓣胃沟（sulcusomasi）相连。瓣胃
膜表面积增大。皱呈螺旋状，当胃扩张时也不消失。肌
内侧面被大量平行的瓣叶（瓣胃叶，laminaeomasi）占据，
层由外纵层和内环层组成。
但在底壁的瓣胃沟之上留有形成瓣胃管的空隙。瓣叶起于
皱胃的位置和相互关系变化很大，取决于前胃的填
瓣胃顶壁和侧壁，朝向底壁。半月形瓣叶的长度和大小
充程度和功能活动。年龄和妊娠是影响位置状况的另一因
不同，把瓣胃内腔分成许多叶间间隙（图7-73至图7-75）。
素。虽然皱胃的位置变化有一个正常范围，但超过这个范
瓣叶由薄的肌层覆盖无腺体的黏膜组成，黏膜形成短的乳
围后会导致消化系统素乱，并会危及生命。皱胃向左或右
头。瓣胃的收缩有两方面的作用，一方面将瓣胃沟的食物
变位是一种常见病，特别是对奶牛来说。
推人叶间间隙，进行水分的再吸收；另一方面将干的内容
物从叶间间隙排入皱胃。
胃沟（sulcusventriculi）
不均衡的饲料配方会导致瓣胃阻塞，多数情况下这种
病是致命的。尸体剖检的特征性病变是瓣胃很硬，充满了
胃沟包括瘤网胃的网胃沟、瓣胃的瓣胃沟和皱胃
干燥内容物。
的皱胃沟。网胃沟从瘤胃和网胃结合部的食管到瓣胃
（图7-68和图7-72），再延续为瓣胃沟到皱胃。胃沟两
皱胃
侧有螺旋状肌唇。对于吃奶期的动物，吸吮乳头的刺
激使肌唇反射性收缩，胃沟闭合成管，将乳直接导人
皱胃相当于其他家畜的单胃（图7-66、图7-71和图
皱胃。
7-77），也可分为胃底、胃体和幽门部。皱胃的腹侧有胃大
随着机体不断的生长和日粮的变化，这一通道便较
弯，背侧有胃小弯。它的黏膜内有腺体，包括固有胃腺和
少使用了。一些化学药物，如硫酸铜，可刺激胃沟闭合成
幽门腺。在吮乳期皱胃黏膜产生凝乳酶，对于乳的消化是
管，这对皱胃用药可能有益。沿皱胃小弯分布的无褶区被
非常重要的。大的黏膜皱（plicaespirales）的存在使黏
认为是胃沟的第三组成部分。
消化管的前段341
最长肌
第3腰椎的横突
左肾
瘤胃背囊
十二指肠
网膜上隐窝的升结肠双螺旋
左纵沟
网膜上隐窝内的升结肠
瘤胃内容物
右纵沟
瘤胃腹囊
网膜上隐窝内的空肠
左腹壁
右腹壁
空肠
图7-76牛第3腰椎水平处的皱胃横切面（后面观）。图卢兹J.Sautet教授、博士提供
网膜
接接触。因此，瘤胃一部分位于腹膜外，没有背系膜。
小网膜起于肝脏的脏面，在门静脉和食管压迹之间，
与其他单胃的哺乳类家畜相似，反当动物的网膜是
跨过瓣胃的右面到达皱胃的胃小弯、十二指肠。与其他哺
胃背侧系膜和胃腹侧系膜的衍生物。熟悉网膜复杂的位置
乳类家畜相似，小网膜可分为肝胃韧带和肝十二指肠
关系，有助于了解前胃和皱胃是由胚胎早期的胃梭扩张发
韧带。
育来的。胃梭通过胃背侧系膜悬吊在胚胎腹腔顶壁，通过
网膜围成网膜囊，为一细长裂隙，除了网膜孔外，
胃腹侧系膜接触腹腔底壁。瘤胃、网胃和大部分皱胃从胃
与腹腔其余部分完全分开。网膜孔位于肝脏和十二指肠
大弯发育而来，瓣胃和小部分皱胃自胃小弯发育而来。因
之间，背邻后腔静脉，腹邻门静脉。与犬的相似，囊壁
此，大网膜附着在瘤胃、网胃和皱胃（图7-77），从食管背
由网膜的脏层和壁层形成。但网膜囊的右侧缘折转为
侧开始附着，沿着右纵沟向后延续，通过后沟又沿左纵沟
十二指肠系膜，而在左侧脏层和壁层间包有瘤胃，没有
前行，穿过瘤胃前庭后变宽附着于网胃。大网膜经瘤网胃
直接接触。大网膜的深层附着在瘤胃右纵沟，浅层附着
腹侧面折转向右侧，到达皱胃大弯。它跨过十二指肠系
在左纵沟，这两层在瘤胃后沟会合。瓣胃、皱胃和小网
膜，沿着胃大弯到达幽门。瘤胃腹囊与背侧腹壁和膈脚直
膜构成前囊壁的大部。
3427消化系统
直肠系膜
十二指肠降部
直肠
右肾
阴道
右三角韧带
骨盆底
盲肠
尾突
膀胱
肝右叶
右卵巢及
镰状韧带
子宫角
胆囊
回肠与回盲褶
膈
空肠及空肠
被小网膜
淋巴结
覆盖的瓣胃
网胃
皱胃
升结肠的乙状曲
大网膜的壁层和脏层
（平行切口）
图7-77牛的腹腔和盆腔器官位置关系示意图（右面观，去除腹壁和大网膜）
肠管位于网膜囊内，在瘤胃右侧，此处称为网膜上
瓣胃和皱胃由胃动脉和胃网膜动脉供应血液。胃左动
隐窝（recessus supraomentalis)。它向后开口，妊娠子宫经
脉是腹腔动脉的一个直接分支，它经瘤胃右侧到达皱胃小
常进入其中（图7-76)。如果透过腹腔右侧面的切口，能够
弯，与胃右动脉合并。胃右动脉是肝动脉的一个分支。胃
看到的胃肠管部分只有十二指肠降部。余下的部分被十二
网膜左动脉离开瓣胃处的胃左动脉，到达皱胃大弯，与来
指肠系膜和大网膜浅层所覆盖。切开十二指肠系膜和大网
自肝动脉的胃网膜右动脉吻合。
膜，会进人网膜囊并暴露大网膜深层。大网膜深层覆盖肠
因此，皱胃由双重胃周动脉环供应血液。该环使肝动
管于网膜上隐窝内。
脉和胃左动脉直接连接。胃动脉也发出到瓣胃的分支。静
大网膜是储存脂肪的重要部位，脂肪使得大网膜不透明。
脉与动脉伴行，最终与门静脉汇合。
血液供应
神经分布
与其他单胃哺乳类家畜相似，反当动物的胃由数条
胃分布有交感神经和副交感神经。交感神经纤维来自
腹腔动脉分支供血。除了单胃动物也具有的腹腔动脉的3
腹丛，形成胃丛和左右瘤胃丛。瘤胃丛也发出分支到网胃
条主要分支（脾动脉、胃左动脉和肝动脉）外，还有瘤胃
和脾。
左、右动脉（a.ruminalis dextra et sinistra)。大的瘤胃右动
副交感神经起自迷走神经。迷走神经背干不仅与腹丛广
脉在右纵沟内向后行走，经过背侧、腹侧盲囊间进入左纵
泛联系，并且有瘤胃左右支（ramusruminalisdexteret sinister)
沟，与瘤胃左动脉吻合。瘤胃左动脉从瘤胃前庭和腹囊之
直接到达瘤胃。其他的分支分布于网胃、瘤胃前庭、瓣胃、
间的前沟沿左纵沟后行。瘤胃左动脉在距起点不远处发出
皱胃和胃沟。迷走神经腹干分布于瘤胃前庭、网胃、胃沟、
网胃动脉，供应网胃血液。
皱胃小弯和幽门。其他的分支到肝和十二指肠。
肠343
带有动静脉、淋巴
管和神经的背侧双
层肠系膜褶
腹膜
浆膜层与上皮
浆膜下层及浆
膜下神经丛
肠绒毛和黏膜上皮
黏膜下层
固有层和黏膜
黏膜下神经丛
基底层
(Meissner丛)
纵行肌层
环行肌层
肠肌间神经丛
(Auerbach丛）
图7-78带有背侧系膜的肠管横断面（示意图）
淋巴结
肠分为小肠和大肠两部分。小肠从幽门开始到回盲口，
大肠从回盲口到肛门。大小肠直径并不总是如其名称所
反动物胃的淋巴回流由许多小的淋巴结完成。淋巴
示变化（图7-78）。
结散在分布于各胃，特别是瘤胃沟、瓣胃和皱胃的胃弯，
属于腹腔淋巴结群（淋巴中心）。
小肠由3部分构成：
通过这些淋巴结后，淋巴进入脾和责门之间的大的
●十二指肠
前庭（脾）淋巴结，沿胃弯分布的淋巴结的输出淋巴管直
·空肠
接汇入肝淋巴结。
回肠
淋巴结群可分为：
大肠的组成：
●盲肠
●瘤胃左、右纵沟中的左、右瘤胃淋巴结（Inn.rumi
●结肠
nalesdextrietsinistri)
●直肠
·瘤胃前沟中的瘤胃前淋巴结（Inn.ruminalescraniales）
·网胃背侧和瘤胃面的网胃淋巴结（lnn.reticulares）
不同物种、不同品系甚至不同个体之间肠管的总
·瓣胃大弯的瓣胃淋巴结（lnn.omasiales）
长度不同。活体动物的肠管长度很难估计。当动物死
●瘤胃前庭、网胃和皱胃间的瘤胃皱胃淋巴结（Inn.
亡、肠管蠕动性收缩停止之后，肠管的长度增加。由
rumino-abomasiales)
于对不同的日粮和饲喂习惯的胃肠适应，与草食动物
·皱胃小弯处的皱胃背淋巴结（lnn.abomasiales
的相比，肉食动物的肠管相当短。一般来说，肉食动
dorsales)
物的肠管长度是其体长的5倍，马的是10倍，反动物
·有时见于皱胃大弯的皱胃腹淋巴结（lnn.abomasiales
的是20~25倍。
ventrales)
肠壁结构
肠
与消化道其他部位一样，肠管也由下面几层构成，从
肠是消化管的后段，从幽门开始一直持续到肛门。
内到外分别为（图7-78）：
3447消化系统
黏膜上皮
黏膜上皮
黏膜固有层
固有层
平滑肌细胞
平滑肌
绒毛内毛细血管
淋巴管
杯状细胞
小静脉
肠腺和肠隐窝
肠腺及肠隐窝
黏膜下层
肌层
图7-79猫空肠壁组织切片，示肠绒毛和隐窝
图7-80肠绒毛和肠隐窝（示意图）
·黏膜（tunicamucosa)
产物的毛细淋巴管对这种微系统进行补充。
黏膜下层（telasubmucosa)
大肠黏膜与小肠黏膜不同，无肠绒毛。大肠的肠腺更
肌层（tunicamuscularis)
长、更直，杯状细胞更多。杯状细胞产生的黏液对保证肠
外膜（serosa seu laminavisceralis）
道光滑是必要的。大肠的重要功能是再吸收水分，使粪便
脱水。马大肠存在多重吸收机制，在组织学和生理学教材
单层的黏膜上皮由柱状细胞与散在其间的杯状细胞共
中可以找到详细描述。与胃相似，大肠毛细血管排列形成
同构成，柱状细胞具有吸收功能，杯状细胞产生黏液。自始
上皮下蜂窝样网状构造。
至终，在消化管的固有层中都存在直的管状肠腺（glandulae
肠壁内淋巴组织是防御微生物由肠道侵人有机体的第
intestinales）（图7-78至图7-80）。小肠黏膜表面存在难以计数
一道屏障。肠道黏膜中存在着散在分布的淋巴细胞，这些
的肠绒毛（villiintestinales)，致使其表面积显著增加。这种浓
淋巴细胞形成孤立淋巴滤泡（lymphonodulisolitari）或聚集
密的指状突起使小肠的腔面形成天鹅绒样外观。这种表面积
形成Peyer氏结。
的增加对于胃肠道的吸收功能是必要的。
在黏膜表面可见Peyer氏结呈不规则的斑块状或带状
在显微镜下观察可见，肠腺（隐窝，crypts）开口于
隆起，其长度从数毫米至25cm（牛）不等。这些结构
肠绒毛基底部之间。每根肠绒毛都有其自身的微动脉，有
在马和反动物的回肠中发育良好，并且伸人大肠。猪
利于吸收。这些微动脉在肠绒毛游离端形成毛细血管网，
的Peyer氏结见于空肠和回肠。猫的盲肠尖，淋巴滤泡特
毛细血管又在绒毛基部汇聚成微静脉。负责引流脂肪消化
别多。
肠345
黏膜下层由疏松结缔组织构成，内含小血管、淋巴形成动脉弓。动脉弓发出分支到空肠壁。这些丰富的吻合
管、淋巴滤泡和神经丛。除黏膜内有肠腺外，在小肠近端确保当某一空肠动脉完全性闭塞时肠管能正常存活。第一
黏膜下层可见有管状十二指肠腺。黏膜下神经丛聚集成
条空肠动脉分出胰十二指肠后动脉，最后一条空肠动脉与
Meissner氏丛，分布于壁内腺、平滑肌纤维和血管壁。
回结肠动脉的肠系膜回肠支吻合。
肌层（tunicamuscularis）由相对较薄的外纵肌层和内部
从肠系膜前动脉分出之后，回结肠动脉走向右侧发出
较厚的内环肌层组成，环行肌层在肛门处形成肛门内括约肌
如下分支供应回肠、盲肠和升结肠的血液：
(m.sphincteraniinternus)。马和猪的外纵行肌层集中形成许
多纵肌带（taeniae），纵肌带收缩形成许多肠袋（haustra）。
·回肠的肠系膜支和对系膜肠支（ramusileimesen-
肠的浆膜层由腹膜的脏层形成，肠系膜（mesentery）从
terialis et antimesenterialis)
背侧体壁向下延伸形成双层褶，双层腹膜分开后覆盖肠
·盲肠的盲肠外侧动脉和盲肠内侧动脉（a.caecalis
管。肠系膜为血管、神经的通路，内含淋巴结。
lateraliset medialis)
肠道淋巴管汇入以下淋巴结：肝门淋巴结、胰十二指
·升结肠近段的结肠支（ramuscolicus）
肠淋巴结、肠系膜前淋巴结、盲肠淋巴结、空肠淋巴结、
·升结肠远段的结肠右动脉（a.colicadextra）
结肠淋巴结和肛门直肠淋巴结。
马的右结肠动脉供应背部结肠，称为结肠背侧动脉（a.
colicadorsalis)；支配腹侧结肠的动脉称为结肠腹侧动脉
肠的神经支配
(a.colicaventralis）。这两条动脉在结肠骨盆曲处形成一个
吻合。
肠接受交感神经和副交感神经支配。肠神经系统是由
结肠中动脉是肠系膜前动脉的第3分支，为横结肠提
壁内神经节构成的复杂系统，在肠壁各层中形成神经丛，
供血液供给。结肠中动脉通过结肠右动脉与回结肠动脉吻
包括黏膜下神经从（Meissner丛）和位于两肌层之间的肌
合，通过结肠左动脉与肠系膜后动脉吻合。
间神经从（Auerbach丛）（图7-78）。这两个神经丛都通过
肠系膜前动脉不仅为大部分肠管提供血液供给，而且
精细的浆膜下神经纤维网连接到腹腔的椎下神经节。这些
对肠道具有重要的支撑作用。主动脉的软组织通过外膜与
神经丛受交感神经和副交感神经的支配，但其功能是独立
脊柱相连，以此在背侧体壁和肠系膜前动脉间形成吊带。
的，负责肠道肌自主性收缩和分泌活动。
与此同时，肠动脉血压致使这种吊带如充气胶管一样不易
弯曲，加强了腹腔内器官的固定。这种机制对于马十分重
肠的血液供给
发供给
要，马的肠系膜相对较长，肠管活动性大。有人认为肠道
血压的改变，如动脉管壁的寄生感染，可以导致肠变位，
肠管除了十二指肠近段和直肠末段外，其血液均由
肠系膜前、后动脉（a.mesentericacranialisetcaudalis）供
引起马疝痛。
较小的肠系膜后动脉在距主动脉终末分支不远处起于腹
给（图7-85和图12-29）。十二指肠血液供给来自腹腔动脉
主动脉，分布于降结肠和直肠前部。肠系膜后动脉可以分为
(a.coeliaca）肝支，直肠末段血液供给来自阴部内动脉（a.
结肠左动脉（acolicasinistra）和直肠前动脉（a.rectaliscranialis)。
pudendainterma)直肠支。尽管在不同物种甚至不同个体间
结肠左动脉在降结肠的肠系膜中穿行，分出小分支到降结肠
有细微差异，肠系膜前动脉均分为3条主支：
系膜的表面。直肠前动脉主要供应直肠前段血液。
●空肠动脉（a.jejunalis)
静脉主要与动脉并行，汇合形成肠系膜前静脉和肠系
●回结肠动脉（a.ileocolica)
膜后静脉。肠系膜前、后静脉是门静脉的两条主要属支，
●结肠中动脉（a.colicamedia）
第3条属支是脾静脉。直肠后部及肛门区的静脉汇入后腔
静脉。门静脉接受源于腹腔动脉、肠系膜前后动脉供应区
空肠动脉干走向左侧，分成许多空肠动脉进人肠系膜
的静脉血液。因此，它汇聚了除直肠末段外所有非成对腹
并向空肠延伸。在将要到达空肠处，这些动脉互相吻合，
腔器官的静脉血液。
3467消化系统
第3腰椎
躯干肌
脊髓
左肾
右肾
腰下肌
肾脂肪
外斜肌
降结肠
内斜肌
空肠
腹部脂肪
十二指肠降部
空肠
腹白线
腹直肌
图7-81猫腹部横切面（后面观）。Konig（1992）
十二指肠大乳头
（胰管和胆管入口）
十二指肠小乳头
（副胰管开口）
图7-82马十二指肠黏膜内表面
小肠
（intestinumtenue)
Peyer氏结（图7-84）。小肠始于幽门，终止于盲结口，由3
部分组成（图7-85)：
小肠的主要功能是消化和吸收。消化就是将摄入的
物质酶解成待吸收的微粒。胰管和胆管均开口于小肠，胰
●十二指肠
脏分泌物是消化酶的主要来源，而胆汁负责脂类物质的乳
·空肠
化，乳化是消化过程中所必需的。
·回肠
黏膜上皮主要由柱状细胞构成，具有吸收、分泌黏
全段小肠均由背侧肠系膜连接到腹腔背侧壁。大部分
液、内分泌、控制胰液分泌以及收缩胆囊和肠壁的功能
肠系膜相对较长，使小肠具有一定程度的活动性。而马和
（图7-79和图7-80）。黏膜富含淋巴样滤泡，滤泡集结形成
反动物的十二指肠则由短的十二指肠系膜固定位置。
肠347
黏膜层
十二指肠腺
肠绒毛
肠腔
黏膜下层
肌层
肠系膜及血管和
植物性神经
浆膜层
图7-83猫十二指肠组织切片。Liebich（2004）
黏膜层
淋巴滤泡（Peyer氏结）
黏膜下层
环行肌层
纵行肌层
图7-84犬回肠组织切片
十二指肠
十二指肠自胃的幽门伸向右腹壁，折转向后行至骨盆
入口，向内移行绕过肠系膜前根，再向前伸延一小段距离
十二指肠是小肠的近段，从胃的幽门部延伸至空肠
后，向腹侧弯曲延接空肠。
（图7-85）。十二指肠可分为：
与人类根据十二指肠腺的存在界定十二指肠不同，
·十二指肠前段（parscranialisduodeni）
动物分段标示是十二指肠后端的十二指肠结肠褶（plica
duodenocolica）的前缘（图7-85）。十二指肠通过十二指
十二指肠前曲（flexuraduodenicranialis）
·十二指肠降部（pars descendens duodeni）
肠系膜（为肠系膜的前段）附着于腹腔顶壁。马和反
·十二指肠后曲（flexuraduodenicaudalis）或横部
动物的十二指肠系膜相对较短，肉食动物和猪的较
长（图7-85ff）。由于有长的十二指肠系膜和宽阔的小网
(pars transversa)
·十二指肠升部（parsascendens）
膜，胃的活动范围很大。这也使得犬的胃扭转（torsio
·十二指肠空肠曲（flexura duodenojejunalis）
ventriculi的发病率较高，这种病在大中型犬中会危及
生命。
348
7消化系统
肠系膜后动脉
左结肠动脉
直肠
肠系膜前动脉
降结肠
横结肠
十二指肠结肠褶
空肠动脉
十二指肠升部
回结肠动脉
十二指肠后曲
升结肠
盲肠
十二指肠前部
回盲褶
胃
回肠
十二指肠降部
空肠
空肠
十二指肠
回肠
盲肠
空肠系膜内空肠淋巴结
结肠
图7-85犬的肠管（示意图）。仿Ghetie（1958）
带有十二指肠结肠褶的降结肠
肠系膜后动脉
肠系膜前动脉
横结肠
直肠
降结肠
结肠初祥
十二指肠升部
结肠动脉
十二指肠后曲
十二指肠前曲
结肠终祥
十二指肠降部
盲肠
十二指肠前部
回肠与回盲褶
中央曲
皱胃
向心回
离心回
空肠系膜的
十二指肠
空肠
空肠淋巴结
回肠
盲肠
空肠动脉
结肠
图7-86牛的肠管（示意图）。仿Ghetie（1958）
肠349
十二指肠后曲和十二指肠结肠褶
肠系膜后动脉
肠系膜前动脉
直肠和降结肠
横结肠
结肠动脉
盲肠
十二指肠降部
回肠及回盲褶
十二指肠前曲
升结肠
向心回
离心回
空肠
空肠
十二指肠
V
回肠
盲肠
结肠
空肠动脉
空肠系膜内
空肠淋巴结
图7-87猪的肠管（示意图）。仿Ghetie（1958）
十二指肠结肠褶
结肠左动脉
肠系膜前动脉
肠系膜后动脉
横结肠
骨盆曲
左下结肠
直肠
左上结肠
降结肠
十二指肠降部
盲肠底
回肠及回盲褶
吉
盲肠体
空肠
空肠动脉
上隔曲
十二指肠
下隔曲
右下结肠
回肠
盲肠
盲结肠褶
盲肠尖
右上结肠（结肠壶腹）
结肠
图7-88马的肠管（示意图）。仿Ghetie（1958）
3507消化系统
肝右内侧叶
剑状突
肝方叶
肝左内侧叶
胃大弯及大网膜（断面）
肝左外侧叶
肋弓
十二指肠降部
脾
空肠
空肠
空肠
膀胱
膀胱正中韧带
图7-89犬的腹腔器官原位示意图（腹侧面观，已除去大网膜）
十二指肠前部通过肝十二指肠韧带与肝相连，该韧带
空肠系膜向后延续为回肠系膜，呈大的扇形悬吊于腹
是胚胎期腹侧系膜的遗迹。在肝十二指肠韧带中有胆总管
腔顶壁，卷曲的空肠和回肠位于其游离缘。附于主动脉上短
（ductuscholedochus）穿行，并从肝直至十二指肠。十二
的束状部位称为肠系膜根（radixmesenteri），包括肠系膜前动
指肠升部系膜内含有胰右叶。
脉、包围在动脉周围的大肠系膜神经丛和肠淋巴管。由于肠
胰管和胆管均开口于十二指肠（图7-82）（更详细的描
管会发生折叠，所以肠系膜游离缘很长并带有皱褶。
述见本章消化管附属腺一节）。
空肠和回肠相当容易区分，回肠是小肠末段，回盲褶
（plicaileocaecalis）附着在其上。肉食动物的空肠祥位于腹
空肠
腔的腹侧部，在胃和膀胱之间、大网膜深层之上。空肠系
膜宽松，允许肠管随着呼吸自由活动，或做其他运动。
空肠位于十二指肠和回肠之间，是小肠中最长的
猪的空肠也由长的系膜悬吊，空肠祥与升结肠大部
段。由于在腹腔顶壁悬吊空肠和回肠的空肠系膜很长，所
共同占据腹腔后腹侧部。因为升结肠基本上全位于腹腔左
以它也是消化管中活动性最大的游离部位（图7-85）。
侧，所以空肠的位置偏右侧（图7-87）。
肠351
肝右内侧叶
肝左内侧叶
肝方叶
肝左外侧叶
胰
胃大弯及大网膜（断面）
升结肠
横结肠
十二指肠降部
空肠（切断）
肠系膜前动脉
盲肠
十二指肠升部
降结肠与十二指肠结肠褶
回肠（切断）
膀胱外侧韧带
膀胱
膀胱正中韧带
图7-90犬的腹腔器官原位示意图（腹侧面观，已除去大网膜和空肠祥）。仿Dyce、Sack和Wensing（2002）
反动物由于大的瘤胃占据了腹腔左侧，肠管被挤
于回盲结连接处，以回肠孔开口在回肠乳头处，其确切位
压至腹腔右侧（图7-76和图7-77）。空肠的位置取决于瘤胃
置在不同家畜间略有不同（图7-92）。
的充盈程度和子宫的大小。通常，其与升结肠一同位于网
由于回肠肌层较厚，因此比空肠更坚实。回肠黏膜富
膜上隐窝，一部分肠祥可能位于瘤胃的后部，对着左侧腹
含淋巴组织，后者聚集成Peyer氏结。其发育良好的肌层使
壁。反当动物和猪的一部分升结肠附着在空肠系膜右表
食物能单向传送到直肠。
面。淋巴组织一般遍布空肠黏膜，有孤立淋巴结和集合淋
马回肠神经机能障碍导致肌层持久地收缩，这会引起
巴结。集合淋巴结形成大的（可长达25cm）Peyer氏结，
肠梗阻而发生疝痛。直肠触诊可见从左腹侧向右背侧行走
可据其不规则的表面予以识别。通常这些淋巴结通过回肠
的坚实回肠。
延伸进入大肠。
马的空肠大部分位于腹腔左背侧部，由于肠系膜较长
大肠（intestinumcrassum)
而使其具有相当大的可移动性（图7-88）。这使马的肠变位
家畜的大肠可分为（图7-85）：
发病率较高，通常是肠管穿过网膜孔进人网膜囊或其他病
例，如肠套叠和肠扭转，导致马疝痛。
·盲肠
·结肠，可进一步分为：
回肠
-升结肠（colonascendens）
-横结肠（colontransversum）
回肠很短，是小肠的末段。空肠和回肠的区分标志是
-降结肠（colondescendens）
回肠上连有回盲褶（plicaileo-caecalis）（图7-85）。回肠终止
直肠
3527消化系统
肝
剑状软骨
下隔曲
盲肠尖
外侧游离带
右下结肠
盲肠腹侧带
左下结肠
盲结韧带
盲肠体
空肠
降结肠
降结肠游离带
图7-91马的盲肠和结肠的原位示意图。仿Ghetie、Pastea和Riga（1955）
盲肠
回肠口（ostiumileale）和回肠相通，通过盲结口（ostium
caecocolicum）和结肠相通。
盲肠是大肠的第一段，呈盲管状，在回肠入口处
人盲肠的蚓突在家畜中不存在。
与结肠相区分（图7-85、图7-90和图7-91）。盲肠通过
肉食动物、反当类动物和马属动物的盲肠位于腹
腔右侧；猪盲肠位于腹腔左侧。盲肠通过回盲褶（plica
ileocaecalis）与回肠相连，回盲褶被认为是回肠与盲肠的分
界点。犬的盲肠很短，呈螺旋形。与其他家畜不同，犬的
盲肠底
盲肠与回肠没有直接的连通，但与结肠直接相通，结肠与
回肠亦相通。
回肠
猫的盲肠更短，呈逗点状。
乳头
盲结口
马的盲肠
马的盲肠有大约30L的巨大容积，平均约1m长。其
右下
结肠
由背侧的盲肠底（caputcaeci）、弯曲渐细的盲肠体（corpus
caeci和前腹侧有盲端的盲肠尖（apexcaeci）构成（图7-88和
外侧带
图7-91)。
盲肠底位于腹腔右背侧，与腰部腹腔顶壁接触，形成
盲肠体
腹膜外附着。盲结口是升结肠收缩形成的横向裂隙，在死
体标本中只能容纳两个手指，而在活体标本中能够容纳一
图7-92马的回肠乳头和盲结口（示意图）
只手。
肠353
盲肠底
下隔曲
内侧带
右下结肠
左下结肠
盲结肠褶
右上结肠
（结肠壶腹）
盲肠尖
骨盆曲
上隔曲
左上结肠
图7-93马的大肠
回肠开口于回肠乳头（papillailealis）（图7-92），为一锥
诊中听到，可应用于疝痛诊断。盲肠功能素乱可能导致阻
状突起，包括回肠括约肌（m.sphincterilei）和静脉丛，控
塞或胀气，这是马疝痛的常见原因。
制回肠口。从胚胎发育来看，盲肠底实际上是升结肠的起
始部分。因此，在马使用回肠口（ostiumileale）这一术语，
猪和反动物的盲肠
尽管回肠直接进人盲肠，并没有像其他家畜（犬除外）那
样在升结肠的起始缘开口。盲肠与结肠连接处以盲结口
猪的盲肠呈圆柱状盲囊，位于腹腔左侧半，尖端指向
（ostiumcaecocolicum）为标志。
后腹侧。它有3条纵肌带（taeniae）和3列肠袋（haustra）。
盲肠体最初与右腹壁相对，但是随着其向前腹侧延
腹侧纵肌带有回盲褶附着，外侧和内侧纵肌带保持游离。
伸，盲肠体向内侧行于升结肠腹侧部之间，以盲肠尖终止
反动物的盲肠小，无纵肌带和肠袋（图7-77，图7-86），
于腹底壁，靠近胸骨剑状软骨。
位于腹腔右侧网膜上隐窝中，盲端向后。
纵肌层聚集成外表可见的纵肌带，在纵肌带之间盲
肠壁皱缩形成4列肠袋（haustra)。大部分盲肠都有4条纵肌
结肠
带，即内侧、外侧、背侧和腹侧纵肌带，向盲肠尖部纵肌
带数量逐渐减少（图7-91和图7-94）。
根据人的解部学命名法（图7-85），结肠可分为3
盲肠的血管和淋巴结沿着内、外侧纵肌带分布，
部分：
背侧纵肌带附着于回肠和盲肠之间的回盲褶（plica
升结肠（colonascendens）
ileocaecalis），外侧纵肌带附着于盲肠和升结肠之间的盲结
●横结肠（colontransversum）
褶（plicacaecocolica)。腹侧纵肌带保持游离态。每个条带
的不同特征提供了重要的解剖学界标，如外科手术时可通
降结肠（colondescendens)
过纵肌带的数量来区别结肠各段。内面以数目众多的褶皱
与此命名法分类依据一致的解剖结构只见于犬和猫。
（与外面的肠袋对应）为标志。
这些动物短的升结肠在腹腔右侧向前伸延，横结肠在肠系
马的盲肠主要负责复合糖（如纤维素）的消化，继而
膜根部的前面从右向左延伸，长的降结肠在肠系膜根部的
食物被运送到结肠，通过回肠乳头防止其逆流到回肠。这
左侧向后伸延，在骨盆腔入口处延续为直肠。其他家畜结
种从盲肠到结肠规则的食物转运可以在后腹部右背侧区听
肠的形状和位置更加复杂，其中升结肠变化最大。
3547消化系统
马的结肠
许多重要的消化和吸收活动在下结肠进行。上结
马的结肠由大的升结肠、短的横结肠和长的降结肠3
肠只具有很小的消化作用，其主要功能是进行食物的运
部分组成。升结肠排列成双层U形肠祥。由于各肠段直径
输。在骨盆曲，直径的减小、行走方向的陡然改变以及
不同，前两部分又称为大结肠，第三部分又称小结肠（图
食物流动性的减小使这个部位最易发生肠梗阻。左上结
7-88、图7-91、图7-93和图7-90)。
肠起初很狭窄，后部逐渐变宽，在临近膈曲处，其背侧
面增加了2条纵肌带。因此，膈曲和右上结肠有3条纵肌
升结肠（colonascendens)
带，两条在背侧面，一条在腹侧面，纵肌带之间有相对
升结肠由3个曲连接的4个平行部分构成，由近及远分
不明显的肠袋（图7-91）。这些纵肌带的收缩可将食物输送
别是：
到横结肠。
右上结肠是结肠中最粗大的部位，因此又称为结肠壶
·右下结肠（colonventraledextrum）
腹。它是肠结石常发部位，结石可达足球大小，导致横结
·胸骨曲[下曲（faexuradiaphragmaticaventralis)
·左下结肠（colonventralesinistrum）
肠梗阻，引起疝痛。
升结肠的背侧只有右上结肠附着于腹腔顶壁、盲肠
·骨盆曲（flexurapelvina)
·左上结肠（colondorsale sinistrum）
底、肠系膜根部和胰。这种解剖关系会使左侧升结肠沿着
自身长轴发生扭转（colontorsion），导致严重的疝痛症
·膈曲[上膈曲]（faexuradiaphragmaticadorsalis）
状，这时必须立即进行手术矫治。
●右上结肠（colondorsaledextrum）
下结肠与上结肠之间通过结肠系膜相互连接，系膜间
升结肠从右下结肠开始，起于盲结口。右下结肠几
包含有血管、神经和淋巴结（结肠淋巴结，Inn.colici）。
乎与右侧肋角相平行并向前腹侧伸延，至胸骨剑突后穿过
中线向左折转形成胸骨曲，之后形成左下结肠沿腹底壁向
横结肠（colontransversum）
后伸延，在骨盆人口前约呈360°向背侧折转，形成骨盆
短的横结肠在肠系膜根部前面从腹腔右侧伸延至左
曲，然后形成左上结肠，在左下结肠背侧向前伸延，在膈
侧。横结肠有2条纵肌带，管径从宽大结肠壶腹迅速缩
后面形成隔曲与右上结肠相连。右上结肠是结肠中最短但
细到降结肠的直径，形成漏斗结构（图7-88)。横结肠在
最粗大的部分，向后部伸延一段后向内折转形成横结肠。
左肾处延续为降结肠。横结肠与右上结肠背侧的附着部
升结肠的各部分不仅从位置上很容易区分，而且具有
混在一起。
其他的形态特征，这在进行剖腹术时对不同肠段进行鉴别
具有重要作用。左、右下结肠分布有4条纵肌带（taeniae）和4
降结肠（colondescendens）
列肠袋（haustra）（图7-94），位于背侧表面的外侧和内侧纵肌
降结肠的直径与空肠相似，长度2～4m。降结肠由长
带有结肠系膜（taenismesocolicalateralisetmedialis）附着。
的降结肠系膜悬吊起来，降结肠系膜较空肠系膜有更丰富
在内侧纵肌带中也包含有血管、神经、淋巴管和数目
的脂肪，可将两者区分开。降结肠有2条纵肌带：对肠系
众多的淋巴结。在右下结肠后部的内侧纵肌带中有盲结韧
膜纵肌带和肠系膜纵肌带。在肠系膜纵肌带上有肠系膜附
带附着。在腹侧表面有另外两条纵肌带，主要由富含弹性
着。这2条纵肌带的收缩使降结肠形成2列明显的肠袋，其
纤维的软组织构成。有假说认为腹侧纵肌带主要起支撑功
内有马属动物特有的球形粪便（图7-88）。
能，而背侧纵肌带由于富含肌纤维和神经组织，主要具有
收缩功能。
猪的结肠
在左下结肠与骨盆曲连接处，4个纵肌带中有3个消
猪的结肠也分为3个部分，其横结肠和降结肠与犬的
失，结果在骨盆曲和其后的左上结肠只有1个纵肌带一结
排列相似（图7-87）。升结肠很长，盘曲形成锥形结构。锥
肠系膜纵肌带。骨盆曲还可通过其直径显著减小这一特征来
底与左侧腹腔顶壁相连，锥尖指向腹侧，其确切位置取决
辨别，它也是结肠两个功能单位的分界（图7-88和图7-94)。
于胃的充盈程度。
肠355
结肠系膜带
外侧游离带
降结肠
右上结肠
空肠
左上结肠与结肠系膜
升结肠系膜的结肠右动、静脉及淋巴结
结肠右动、静脉及周边淋巴结
结肠系膜外侧带
结肠系膜外侧带
左下结肠
右下结肠
外侧游离带
回肠
内外侧游离带
回盲褶
盲结褶
盲肠内侧动、静脉及周边
带有盲肠外侧带的盲肠外侧动、静脉
结肠淋巴结和盲肠内侧带
盲肠
盲肠腹侧带
1=结肠系膜内侧带结肠支及结肠淋巴结
图7-94马的结肠横切面（示意图，后面观）。仿Habel（1978）
升结肠在左肾腹侧起于盲肠后，顺时针方向（从上
肠，环绕空肠淋巴结。牛的整个螺旋肠祥形成扁平的盘
面看）盘曲形成向心回至锥体尖端，而后反转形成中心曲
状，小反动物形成低矮的锥状结构。
(flexuracentralis），再逆时针方向紧密旋转回基底部。向心回
离心回出旋祥后，升结肠延续至终祥（结肠远祥，
位于锥体的外侧，而离心回被向心回覆盖位于锥体内侧。向
ansadistaliscoli），先向后到骨盆腔人口处，而后折转向前
心回肠段有2条纵肌带和2列肠袋，离心回无纵肌带和肠袋。
转为横结肠。短的横结肠从肠系膜根的前部跨过正中线，
向后延续为降结肠。这部分结肠通常被埋于脂肪内，并且
反乡动物的结肠
与相邻肠段混在一起。结肠在骨盆入口转为直肠之前形成
反刍动物的结肠通常也分为升结肠、横结肠和降结肠3
乙状弯曲，这种松散的结构使得在直肠检查时检查者的手
部分（图7-86)。升结肠呈螺旋状排列，是结肠最长的部分。
有较大的活动范围。
离开盲肠后，升结肠形成乙状弯曲（结肠近祥，
ansaproximaliscoli），肠管起初凸向前，继而凸向后。
肠段界限
·十二指肠降部肠系膜总是包含胰右部
然后肠管变窄，转向腹侧形成双螺旋肠祥（旋祥，ansa
spiralis），与肠系膜左侧相接触（图7-86)。牛结肠2圈向心
·十二指肠后曲向后环绕前肠系膜根
·十二指肠结肠褶（plicaduodenocolica）指示十二指
回（gyri）在螺旋中心曲处反转，延续形成2圈离心回。绵羊
肠远端的界限，延伸至降结肠
有3圈向心回，山羊有4圈，其后形成相同数量的离心回。
·回盲褶指示回肠的长度，延伸至盲肠（在马其附至
小反动物由于其内粪便分开排列的特点，离心回外观呈
背侧束）
现串珠状。小反当动物离心回的后部离开螺旋祥接近空
3567消化系统
●横结肠从前肠系膜根的前面通过
·马的盲结褶在盲肠和左下结肠内侧结肠系膜纵肌
带的后部之间延伸
·马的结肠不同部位可以由纵肌带的数量鉴别：
-4条纵肌带：左、右下结肠和胸骨曲
-3条纵肌带：隔曲和右上结肠
-2条纵肌带：降结肠
直肠
-1条纵肌带：骨盆曲和左上结肠
柱区
肛旁窦
直肠
肛直肠线
肛周腺的
降结肠进人骨盆腔后移行为直肠并向后伸延。直肠位
中间区
于骨盆腔中最背侧。直肠大部分被直肠系膜悬吊，但其末
段完全位于腹膜外。腹膜外被富含脂肪的软组织填充。在
接短的肛管之前，直肠膨大形成直肠壶腹。肛管通过肛门
肛旁窦分泌管开口
肛皮肤线
与外侧相通（图7-85）。
皮肤区
肛管及其邻近结构
图7-95犬的肛管（示意图）
短的肛管是消化管的终段，通过肛门与外界相通。
肛门由内外肛门括约肌控制。肛门内括约肌由平滑肌组
成，它由直肠表层环形平滑肌形成；肛门外括约肌是起
于尾椎的横纹肌。在肛门处，肠管柱状上皮被皮肤表皮
小管构成。这些腺向肛囊中排出恶臭的、浆液的或混浊的
的复层上皮取代。
分泌物。其功能是对地盘进行气味标记。
在肉食动物中，肛管的黏膜可以分为3个相连的环形
犬的肛囊经常患病，这在临床上相当重要。由于
区（图7-95），从前向后分别为：
分泌物的蓄积，肛囊经常肿大，还会发生脓肿、引发疼
痛，导致排便困难。
●柱区（zonacolumnaris）
中间区（zonaintermedia）
消化管附属腺
·皮肤区（zonacutanea）
柱区是直肠之后的第一区带，二者由不明显的肛直肠
肝和胰是与消化管密切相关的两个腺体。它们的众多
线区分。黏膜有复层扁平上皮，富含淋巴组织。排列有许
功能之一，就是这两个腺体产生在胃肠消化中起中心作用
多纵褶（肛柱columnaeanales），肛柱之间为沟（肛窦sinus
的物质。
anales)。
中间区形成边缘清晰的扇形褶，分为4个弧。中间带
肝（hepar)
止于肛皮肤线。肛腺是管泡状腺，产生油脂性分泌物，开
口在柱区和中间区的外面。
肝是体内最大的腺体，有外分泌和内分泌的双重功
皮肤区环绕肛门，它的范围随其下的肛周腺大小而变
能。肝的外分泌产物胆汁，在导人十二指肠之前，在胆囊
化，肛周腺终生生长。肛囊的腺体导管开口在皮肤区的表面。
中储存和浓缩。然而，胆囊并不是必不可少的，包括马在
肛囊（肛旁窦，sinusparanalis）位于肛门内平滑肌和
内的一些物种无胆囊。胆汁的功能是在吸收之前乳化脂肪
外横纹肌之间，大小不等。其壁层包含肛囊的腺体（肛旁
族化合物。它也含有血红蛋白代谢的最终产物和药物代谢
囊腺，glandulaesacciparanales)，由大的卷曲的顶浆分泌
的副产物。
消化管附属腺357
食管压迹
后腔静脉
肝左叶
肝右叶
肝尾状叶
肝门的门静脉和肝动脉
肝方叶
镰状韧带与圆韧带
胆囊
图7-96肝的分叶模式（示意图）
肝的内分泌物质被释放入血流，对于脂肪、碳水化合
7-97):
物和蛋白质的代谢具有重要的作用。胃肠道静脉系统的解
剖学配布，保证了吸收入血液的消化产物在进人大循环之
肝左叶（lobushepatissinister)
前先经过肝。肝还是糖原的储存场所，在幼龄动物中又是
肝右叶(lobushepatisdexter)
造血器官（更详细的肝功能描述见生理学教材）。
肝尾状叶（lobushepatiscaudatus）
肝方叶（lobushepatisquadratus)
重量
不同物种间肝的分叶模式有很大差别。犬猫等脊柱
活动性大的动物的肝比活动性小的食草动物等有更多的分
不同动物之间甚至同种动物不同个体之间，肝大小
叶。有假说认为，当脊柱最大限度地屈曲或伸展时，肝叶
变化很大，主要取决于年龄和体重。肝占体重百分比的
平均值为：猫2%，犬3%～4%，猪2%~3%，食草动物
间很容易滑动。那些没有明显裂隙存在的动物，理论上的
1%~1.5%。动物胚胎期肝质量比例更大，占据腹腔大
分叶还在应用，即由某些界标假想的延伸线将肝分为上述
部。幼龄动物肝由于具有造血功能而较成年动物的大。老
4个主要叶（图7-96）。
龄动物肝常出现明显萎缩。
肉食动物肝分为4个叶和4个亚叶，以及两个突：左、
右肝叶又可分为内侧叶和外侧叶（左、右内侧叶和左、右外
形态、位置和种属差异
侧叶），肝尾状叶分为尾状突（processuscaudatus）和乳头突
（processuspapillaris）（图7-97、图7-101和图7-102）。猪肝与
肝位于季肋内部，紧贴膈的后部。肝大部分位于正中
犬相似，但缺乏乳头突（图7-98、图7-103和图7-104）。马只
矢状面右侧，反当动物由于瘤胃的发育挤压，肝完全位于
有肝左叶分为内、外侧叶，而肝右叶不发生分叶；尾状叶
腹腔的右侧。活体动物肝适应邻近器官的形状（图7-112)，原
具有尾状突，但是缺乏乳头突（图7-100)。反动物的肝没
位固定时保持与这些邻近器官的形态一致，并形成压迹。
有裂隙（图7-99），由左叶、右叶、1个方叶和1个尾状叶组
肝具有朝向膈的凸面（膈面）和朝向其他腹腔脏器
成，叶的界限由如图7-96所示的解剖假想延伸线确定。
的凹面（脏面）。这两个面在腹外侧汇合成锐缘（margo
在原位固定的肝标本中，可见一些压迹和切迹。脏面
acutus)和背侧的钝缘(margoobtusus)。脏面的特征是有肝
有胃、十二指肠、胰、右肾（猪除外，其肾的位置十分靠
门（portahepatis）。门静脉、胆管和肝动脉通过肝门进出
后）和各肠段的压迹，不同动物有差异。
肝。肝与胆囊紧密联系。
背侧缘的左侧有食管压迹，右侧有右肾压迹，它的内
在大多数物种中，肝由腹侧缘的裂隙分为4个叶（图
侧有后腔静脉通过的沟。
3587消化系统
肝左外侧叶
肾压迹
后腔静脉
乳头突
肝动脉和肝
门静脉
门淋巴结
尾状突
肝右外侧叶
肝方叶
胆囊
肝左内侧叶
肝右内侧叶
镰状韧带和圆韧带
图7-97犬肝（示意图，脏面）
后腔静脉
尾状突
肝动脉和肝门淋巴结
门静脉
肝左外侧叶
胆管
胆囊管
肝方叶
肝右外侧叶
肝右内侧叶
胆囊
肝左内侧叶
镰状韧带和圆韧带
图7-98猪肝（示意图，脏面）
消化管附属腺359
肾压迹
肝肾韧带
尾状突
后腔静脉
肝动脉和肝门淋巴结
右三角韧带
胆管
乳
肝右叶
胆囊管
左三角韧带
胆囊
肝方叶
肝左叶
镰状韧带和圆韧带
图7-99牛肝（示意图，脏面）
肝肾韧带
后腔静脉
右三角韧带
左三角韧带
肝左外侧叶
尾状突
门静脉
肝动脉和肝
门淋巴结
右肝管
门静脉分支
胆管
肝右叶
肝左内侧叶
肝左外侧叶
肝方叶
镰状韧带和圆韧带
图7-100马肝（示意图，脏面）
3607消化系统
肝右外侧叶
尾状突
后腔静脉
肝右内侧叶
肝左外侧叶
胆囊
肝左内侧叶
肝方叶
图7-101猫肝（膈面）。Konig（1992）
肝尾叶（尾状突）
肝右外侧叶
肝门
肝左外侧叶
乳头突
胆囊
肝左内侧叶
肝方叶
圆韧带切迹
肝右内侧叶
图7-102猫肝（脏面）。KOnig（1992）
结构
7-105）。根据血管构筑，肝小叶可以分为如下群组：
肝游离面几乎完全被腹膜覆盖，形成浆膜，与下面
●多边形肝小叶，中心只有1条中央静脉
纤维囊融合包围整个肝。血管经小叶间结缔组织进入肝
●肝门周肝小叶，中心有肝动脉、肝静脉和胆管
内。肝实质上被小梁分成无数小单位—肝小叶（lobuli
hepatis）（图7-105）。
猪的肝小叶界限特别明显，在肉食动物中也大致
血液供给
可见，外观为直径1mm的六角形区域。肝小叶是肝中肉
肝接受通过肝动脉（a.hepatica）和门静脉（v.portae）
眼可见的最小功能单位，由弯曲的肝细胞板（laminae
的丰富血液供给（图7-105至图7-108）。肝动脉为腹腔动脉
hepaticae）和肝板间充满血液的腔隙-肝窦状隙构成（图
（a.coeliaca）的分支，供应肝营养。肝动脉与门静脉一起从
消化管附属腺361
肝左外侧叶
后腔静脉
肝右外侧叶
肝静脉
后腔静脉（切面）
肝左内侧叶
圆韧带切口
肝右内侧叶
图7-103猪肝（膈面）
后腔静脉
尾状突
肝左外侧叶
肝动脉
门静脉
肝右外侧叶
肝方叶
胆囊管
肝右内侧叶
胆囊
肝左内侧叶
图7-104猪肝（脏面）
脏面的肝门进入肝。这两个血管沿着纤维性隔膜和肝管属
脾静脉、肠系膜前静脉和肠系膜后静脉。它们汇聚腹
支一起发出分支。在与门静脉分支一起引血入肝血窦之
腔中所有非成对器官（胃、胰、肠和脾）的血液，向
前，肝动脉供应血液到肝框架结构、被膜、肝内胆管系、
肝运输功能血。门静脉的属支和责门-食管区静脉以
血管壁和神经。因此，肝实质细胞被浸没在来自肝动脉和
及直肠肛门区静脉有侧支相连，当肝内循环发生损伤
门静脉的混合血液中，并从这两条血管接受营养。
时，如肝硬化，这些器官的血液会改变路线，经这些
门静脉（图7-97、图7-112和图7-113）有3个属支：
侧支回流。
362
7消化系统
小叶间静脉支（门静脉）
肝动脉支
肝三角（肝动脉、小叶
间静脉和小叶间胆管）
小叶间胆管
多边形肝小叶
中央静脉
多边形肝小叶
肝细胞桥
肝窦状隙
疏松结缔组织
小叶间胆管
小叶间静脉分支
肝动脉分支
小叶下静脉
小叶下静脉
图7-105肝小叶与输入和输出血管的关系（示意图，三维）。Liebich（2004）
乳头突
尾状突
肝毛细血管
肝左外侧叶
肝右外侧叶
门静脉
肝动脉
肝左内侧叶
肝方叶
胆囊的位置
肝右内侧叶
图7-106犬肝的铸型标本，示肝动脉、门静脉和胆囊
消化管附属腺363
图7-107猪肝的铸型标本，示肝动脉（红）、门静脉（蓝）和胆囊（黄）
胎儿的静脉导管是脐静脉干的直接连续，穿过肝并绕
支持功能，只是运送血管、神经和淋巴管。它有3个不同
过肝循环汇人后腔静脉。一些个体（特别是犬和猫）出生
的部分：
后仍然存在门静脉-腔静脉旁路，需要进行外科手术矫治。
肝静脉回流始于肝小叶中央的中央静脉。这些静脉汇
·肝镰状韧带（lig.falciformehepatis）
聚肝动脉和门静脉的混合血液，这些血液在肝窦状隙中发
●肝十二指肠韧带（lig.hepatoduodenale）
生混合并且与肝细胞相接触。邻近的中央静脉融合形成小
·肝胃韧带（lig.hepatogastricum）
叶下静脉，小叶下静脉彼此融合形成肝静脉（图7-105）。肝
肝镰状韧带是腹侧系膜的遗迹，在肝、膈和腹
静脉在膈面离开肝汇人后腔静脉。肝内血管分支的详细知
侧体壁之间延伸。胎儿时期，其游离端包含有脐静脉
识在人医肝外科中是必不可少的，但在兽医学中没有那么
（v.umbilicalis），出生后消失，形成圆韧带（肝圆韧带，
重要。
ligamentum tereshepatis)（图7-97、图7-112和图7-113)。
肝十二指肠韧带和肝胃韧带起于肝门，分别延伸到
神经分布
十二指肠和胃。它们组成小网膜，并将胆管运送至十二
指肠，将肝动脉和门静脉运送至肝。在小网膜附着于胃
肝受到交感神经和副交感神经双重支配。它接受来自
迷走神经腹侧干的传入和传出纤维，也接受源于腹腔神经
小弯处，含有胃左和胃右动脉。肝由入肝的血管以及来
自膈的纤维性和浆膜性膜固定。为肝提供机械性支持的
节的交感纤维。
韧带有3个：
淋巴管
·左三角韧带（lig.triangulare sinistrum）
·右三角韧带（lig.triangularedextrum)
肝淋巴管注人肝门淋巴结，该淋巴结位于肝门附近的
·冠状韧带（lig.coronariumhepatis）
小网膜内。
冠状韧带为环绕后腔静脉，从肝至膈的短韧带，具有
韧带
不规则的外表轮廓，边缘形成三角韧带。左、右三角韧带
在每侧肝的背部和膈之间延伸（图7-99、图7-100、图7-112
肝与胚胎发育中存在的腹侧系膜有密切联系。它没有
和图7-113）。
3647消化系统
胆管
肝左叶的肝管
右肝管
左肝管
肝方叶肝管
胆囊管
胆囊
图7-108绵羊胆汁引流系统（铸型标本）。巴塞罗那AnaCarretero教授、博士提供
胆管
胰
胆汁由肝细胞板产生，被排人胆小管。胆小管又称胆
与肝相似，胰也具有内分泌和外分泌双重功能。其
毛细管，位于肝细胞之间，无自身管壁。胆小管合并成小
外分泌产物—胰液通过一个或多个（依动物种属而定）导
叶间胆管（ductuliinterlobulares），与肝动脉和门静脉的
管运送到十二指肠中。胰液中包含3种酶，一种分解蛋白
分支一起位于小叶间间质组织中。小叶间胆管汇合形成叶
质，一种分解碳水化合物，另一种分解脂类。胰的内分泌
胆管（ductusbiliferi）（组织学教材中有更详细的描述）。
部产生胰岛素，胰高血糖素和生长抑素（更为详细的功能
肝外胆管包括源于肝的肝管（ductushepatici），至胆
介绍可参见生理学教材）。
囊的胆囊管（ductuscysticus）和至十二指肠的胆管（ductus
胰位于腹腔背部靠近十二指肠近段（图7-109），可以分
choledochus）（图7-108)。
为3个部分：
马和反动物的叶胆管汇合形成左、右肝管（ductus
胰体（corpuspancreatis）
hepaticussinisteretdexter），肝管进一步汇合形成肝总管
胰右叶（lobuspancreatisdexter)
（ductushepaticuscommunis）。猪肝左叶的叶胆管汇合形成
胰左叶（lobuspancreatissinister)
一条左肝管，而肝右叶的叶胆管分别汇入肝总管。
在肉食动物，每个肝叶有其自身的叶胆管，汇入胆囊
原位固定后胰呈背部开口的“V”字形，肉食动物和
管中，没有左、右或总肝管。胆管的起始处以总肝管或最
反动物具有门静脉切迹（胰切迹incisurapancreatis），
后叶管与胆囊管连接处为标志。胆管开口于十二指肠近段
马和猪有门静脉穿过（胰环）（图7-109和图7-111）。
的十二指肠大乳头。
肉食动物细长的胰具有典型的“V”字形，由从胰体
发出的两臂组成（图7-110）。左臂较短，但较右侧臂厚，在
胆囊（vesicafellea）
腹腔背侧壁大网膜起始部伸延。较长的右叶伴随十二指肠
降部在十二指肠系膜内伸延（图7-109）。
囊状的胆囊位于肝的脏面接近于肝门的凹窝中。猫的
猪的胰由大的胰体、左叶和小的右叶组成，右叶包围
隔面也可见到胆囊（图7-97f和图7-108）。胆囊储存并且在
着门静脉。
需要时向十二指肠中排出胆汁。它也通过褶皱黏膜的吸收
马的胰呈三角形，由大的致密胰体及与其相连的短的
右叶和较长的左叶构成。胰环处有门静脉穿过（图7-109和
作用浓缩胆汁。马没有胆囊（图7-100）。
图7-111）。反刍动物的胰由短的胰体及左右胰叶构成。右
叶较大，沿着十二指肠降部的肠系膜伸延。门静脉从胰背
侧缘胰切迹（incisurapancreatis）通过。
消化管附属腺
365
胰右叶
胰右叶
门静脉
胰左叶
十二指肠
十二指肠小乳头
门静脉胰切迹
十二指肠
和副胰管
胰体
小乳头
幽门
十二指肠
胰体
大乳头
胰左叶
大
胰左叶
十二指肠小乳头
胰右叶
胰右叶
门静脉胰环
胰左叶
胰体
门静脉胰切迹
右侧胰管
副胰管
胰体
十二指肠
胆管
十二指肠小乳头
胰管
十二指肠大乳头
图7-109不同家畜的胰（示意图）。仿Nickel、Schumer和Seiferle（1995）
胰体
胰左叶
胰右叶
胰左叶
门静脉胰环
胰体
胰右叶
十二指肠
十二指肠大乳头
图7-110犬的胰（背面观）
图7-111马的胰（背面观）
3667消化系统
右肾
主动脉
后腔静脉
肠系膜前神经节
肝肾韧带
腹腔神经节
右三角韧带
隔脾韧带
肠系膜前动脉
腹腔动脉
瘤胃黏附区
尾状突
胰
脾门和脾动静脉
十二指肠
门静脉
脾脏
胆管
胆囊管
食管裂及食管
小网膜
中心腱和左
三角韧带
胆囊
膈肋部
肝方叶
镰状韧带
和圆韧带
肝左叶
镰状韧带和
圆韧带
图7-112牛腹腔胸内部的器官（示意图，后面观）
与该腺体从背、腹侧原基的双重起源一致，一些物种
这种解剖学排列通常见于犬和马（图7-109和图
具有两个胰管。胰管（ductuspancreaticus）通常引流源于腹
7-114)。其他家畜的胰管缩减为一条。通常猫和小反动
侧原基的胰液，与胆管一同或相近开口于十二指肠大乳头
物存在胰管，而猪和牛存在副胰管。因为这两部分在腺体
(papilla duodenimajor)
内相通，一个导管的缺如不影响其功能。胰由许多小叶构
副胰管（ductuspancreaticus accessorius）起于背侧原基
成，小叶间由少量小叶间结缔组织疏松相连，产生不规则
形成的腺体部，开口于十二指肠对侧部的十二指肠小乳头
锯齿状边缘的结节状表面。
(papilla duodeniminor)。
消化管附属腺367
主动脉
后腔静脉
肠系膜后动脉
输尿管
肠系膜后神经节
十二指肠
左肾
肾脾韧带
十二指肠系膜
肠系膜前神经节
肾动、静脉
肠系膜前动脉
右肾
左肾上腺
门静脉
右三角韧带
胰
脾门和脾动脉
网膜孔（入口）
肝右叶
胃大弯和
隔肋部
胃网膜动脉
肝方叶
肝左内侧叶
镰状韧带
图7-113马腹腔胸内部的器官（示意图，后面观）
胰的内分泌部比外分泌部小很多，由许多胰岛构
胰的右叶接受来自前胰十二指肠动脉的血液供给，这
成，为分散在外分泌腺泡间的内分泌细胞团（更为详
条动脉是肝动脉的分支。胰体和左叶由脾动脉和后胰
细的介绍见组织学教材）。
十二指肠动脉供应。胰静脉与动脉伴行，最后汇入到
胰的血液供给来自腹腔动脉和肠系膜前动脉。
门静脉。
3687消化系统
图7-114马十二指肠的小乳头（左）和大乳头（右）
不同种属动物的胰管系统
源于迷走神经背侧干（truncusvagalisdorsalis），交感纤维源
●猫：胰管大，部分个体存在小的副胰管
于腹腔神经丛（plexussolaris)。
·犬：胰管很小，部分个体胰管消失，副胰管很
胰的淋巴引流人胰十二指肠淋巴结（lymphonodi
pancreaticoduodenales），后者是腹腔淋巴结群（lymphocentrum
大
●猪：副胰管
coeliacum)的一部分。
·牛：胰管非常少见，存在副胰管
与消化系统相关的临床术语：舌炎、牙周炎、牙周变
·小反动物：存在胰管，少数绵羊存在副胰管
性、托腮痛、牙髓炎、咽炎、扁桃体炎、食管炎、胃炎、瘤
胃切开术、蜂窝胃炎、创伤性蜂窝胃炎、肠炎、十二指肠
●马：胰管大，副胰管很小
炎、空肠炎、回肠炎、肠梗阻、结肠炎、小肠结肠炎、肝炎
胰接受副交感神经和交感神经共同支配，副交感纤维
和胰炎等。
369
呼吸系统
(apparatus respiratorius)
H.E.Konig和H.-G.Liebich
呼吸系统是空气和血液之间进行气体交换的主要场
呼吸系统的功能
所。呼吸包括气体进入细胞的过程和氧在细胞内的氧化过
程。后者不属于解剖学范畴，将在生理学中讲述。
呼吸系统执行多种功能。鼻内含噢觉感受器，可以
呼吸道是空气进、出肺的通道，具有滤除吸入空气中
依据环境信息辨别方向，保护机体免受有害物质损伤。鼻
的细小尘埃和温暖、湿润空气的作用。在肺部，氧气由吸
腔和鼻甲可温暖、湿润空气，过滤异物。喉支撑着气管的
入的空气扩散至血液，二氧化碳由血液扩散至空气。吸入
入口，调节空气的进出，还与其他器官如舌等协同，在发
的空气中含有20.9%的氧、0.03%的二氧化碳和79.4%的
声过程中发挥重要的作用。呼吸道各段均可促进水和热量
氮，呼出的空气中则含有16%的氧、4%的二氧化碳和80%
的交换，这对于犬来说尤为重要。气管分支的主干为支气
的氮。肺和细胞之间的气体运输主要由循环系统完成。
管，支气管进一步分支直至分支末端，即肺泡，肺泡是气
呼吸系统可分为呼吸道和气体交换场所两部分。
体交换的主要场所。
呼吸道由以下器官组成：
上呼吸道
外鼻（nasus externus）
鼻腔（cavumnasi)
鼻咽部（parsnasalispharyngis)
鼻（rhin,nasus)
·喉
·气管
·支气管
·外鼻孔及相关鼻软骨
·肺
●鼻腔（含鼻泪管和鼻甲）
鼻旁窦
肺内的气体交换场所包括：
鼻的背侧为鼻骨，外侧为上颌骨和切齿骨聘突，腹侧
●呼吸性支气管（bronchiolirespiratori）
为上颌骨和聘骨，后部以筛骨筛板为界。鼻的腹侧接鼻咽
·肺泡管（ductusalveolares）和肺泡囊（sacculi
部。鼻中隔是筛骨向前的延续，由透明软骨组成，将鼻
alveolares)
腔分为左、右两部分。随着年龄的增长，软骨的后段会发
·肺泡（alveolipulmonis)
生骨化。
头部的呼吸器官称为上呼吸道（鼻、鼻旁窦、鼻咽
部)，下呼吸道包括喉、气管和肺。
鼻尖
呼吸器官大部被覆呼吸道黏膜，即具黏液性假复
层柱状纤毛上皮。有些区域，如鼻孔、喉和会厌等处
鼻尖、上颚前部和上颌骨构成鼻口。鼻口的形状、大
由于需要更强的抵抗力，则被覆复层扁平上皮。鼻腔
小及被皮特征具有种属差异性。家畜鼻孔表面皮肤无毛，
后部的嗅区被覆嗅黏膜。气体交换部位被覆单层扁平
与周围有毛的皮肤界线清晰，但马除外，其鼻孔周围的皮
上皮。
肤常有触须。牛的鼻孔前部皮肤特化形成平滑无毛的鼻唇
3708呼吸系统
鼻孔
人中
上唇
触毛
下唇
图8-1犬外鼻（额面观）。维也纳R.Macher博士提供
鼻背外侧软骨
鼻中隔
鼻外侧副软骨
图8-2犬外鼻，暴露右侧鼻软骨（额面观）。维也纳R.Macher博士提供
鼻背外侧软骨
镜（planumnasolabiale），其黏膜面由复层角化上皮构成，
鼻翼软骨板
内含大量确保黏膜湿润的浆液腺。小型反动物、犬和猫
鼻翼软骨角
的鼻孔周围的皮肤亦无毛。
鼻中隔
鼻镜（planumnasale）的中间有正中沟，即人中，向腹
侧把上唇分成两部分（图8-1）。肉食动物的鼻镜表面被位于
内切齿孔
上颌隐窝（recessusmaxillaris）内的鼻外侧腺和黏膜内的一些
小腺体所湿润。
切齿骨
猪鼻口处呈圆盘状，可活动，称吻突或吻。吻突内有
切齿
吻骨支撑，表面皮肤特化，形成吻镜（planumrostrale）。吻
镜表面具有触毛和确保吻镜湿润的黏液腺。
鼻镜的表面有大量细沟，每个个体的不同，可作为个
体识别的标志，类似于人类的指纹。
图8-3马鼻软骨（额面观）
上呼吸道371
鼻背外侧软骨
鼻腹外侧软骨
鼻中隔
鼻外侧副软骨
图8-4犬鼻软骨（外侧面）。维也纳R.Macher博士提供
鼻背外侧软骨
鼻中隔
鼻翼软骨板
鼻翼软骨角
切齿骨
图8-5马鼻软骨（外侧面）。维也纳R.Macher博士提供
鼻软骨（cartilaginesnasi）
鼻憩室（diverticulumnasi）。该结构特征决定了胃管导饲时
鼻胃管必须由鼻孔腹侧穿行。
外鼻由鼻软骨支撑，软骨的形状、大小、数量因动物
在古代，小马驹的伪鼻孔常被切开，因为古人认为这
种属不同而存在差异（图8-2）。鼻外侧软骨附着在鼻中隔的
更有利于其性能的发挥，尤其是军马。该方法在东南亚地
前端，并从该处向腹侧和背侧延伸形成鼻背外侧软骨和鼻
区（巴基斯坦、伊朗、印度北部）至今仍被使用。西方国家
腹外侧软骨，二者决定鼻孔开口形状。除马以外，所有家
采用鼻部整形手术和黏附鼻翼支板的方法来维持竞技类马
畜的鼻背侧和腹侧软骨皆相互连接，有些家畜的鼻外侧软
匹鼻翼软骨的充分开张。
骨还分出一个鼻外侧副软骨。
马的鼻背侧软骨向前延伸的不远，鼻腹侧软骨不明显
鼻前庭（vestibulumnasi）
或缺失，鼻孔内的宽大空间受鼻翼软骨（cartilaginesalares)
支撑。鼻翼软骨可划分为背侧的板（lamina）和腹侧的角
鼻孔形成鼻腔的前口，包围着鼻前庭。马和驴的鼻
（cornu）两部分。由于鼻背侧壁无软骨支撑，可自由活动，
腔内被覆皮肤，与鼻黏膜界线清晰。马的鼻泪管开口于
因此必要时可使鼻孔向背侧扩张。鼻翼软骨呈逗点状，将
鼻前庭腹底部的皮肤黏膜交界，其他家畜则较为靠后，
鼻孔分为腹侧的真鼻孔，通向鼻腔；背侧的伪鼻孔通向位
通常有多个开口。犬浆液性鼻外侧腺开口于此，但非常
于鼻切齿骨切迹（incisuranasoincisiva)内、表面覆有皮肤的
小且不明显。
3728呼吸系统
上鼻甲
鼻中隔
上颌
颊
舌
犬齿
下颌
图8-6犬头部经犬齿水平处的横断面（额面观）。慕尼黑J.Maierl博士提供
鼻骨
上鼻道
上鼻甲
鼻中隔
下鼻甲
基底板
螺旋板
犁骨
上颌和硬颚
口腔
颊
舌体
颊前庭
第2前日齿（P2）
下颌骨
图8-7犬头部经第2前白齿水平处的横断面（额面观）。慕尼黑J.Maier博士提供
上呼吸道373
鼻骨
上鼻道
上鼻甲
中鼻道
中鼻甲
总鼻道
鼻中隔
下鼻道
犁骨、上颌骨、硬颚
第3前日齿（P3）
口腔前庭
舌体
颊
颊前庭
须舌骨肌
下颌骨
图8-8犬头部经第3前白齿水平处的横断面（额面观）。慕尼黑J.Maierl博士提供
额骨
额窦
上鼻道
外鼻甲
晶状体
内鼻甲1（上鼻甲）
总鼻道
内鼻甲I（中鼻甲）
歡骨
内鼻甲
鼻中隔
内鼻甲IV
鼻后孔
骨和硬聘
第1日齿（M1）
口腔
第2日齿（M2）
舌体
颊前庭
颜舌骨肌
图8-9犬头部经第2日齿水平处的横断面（额面观）。慕尼黑J.Maierl博士提供
3748呼吸系统
额外侧窦外鼻甲
颅腔
上鼻甲
中鼻腔
翼褶
下鼻甲
基底褶
上额骨隐窝入口
下鼻甲
舌根
口腔
舌尖
图8-10犬头部旁矢状面（内侧面）。慕尼黑J.Maierl博士提供
鼻腔（cavanasi）
鼻甲较小，但犬除外，其第Ⅱ～IV内鼻甲发育最为良好。
上鼻甲和中鼻甲由内鼻甲形成，下鼻甲（conchanasalis
鼻腔从鼻孔一直延伸至筛骨筛板，被鼻中隔分成
ventralis）则是上颌骨的一部分。
左、右两部分。鼻甲（conchaenasales）突人鼻腔的内
鼻甲骨的骨质结构（ossaconchae）在第1章中有详细的
部，以增加呼吸表面积（图8-6）。嗅觉高度发达的动
描述。
物如犬的鼻甲发育的更加完好，进一步增加了噢觉表
面积。嗅觉表面积以及噢觉感受细胞数量的增加使得
犬比人的嗅觉更为敏锐。鼻黏膜下存在由多重吻合静
鼻道（meatusnasi)
脉构成的血管丛。
鼻甲把鼻腔分成若干鼻道，这些鼻道皆起自靠近鼻中
鼻腔在后腹侧经鼻后孔与鼻咽相通。
隔的总鼻道。家畜有3个鼻道（图8-8和图8-9）：
鼻甲（conchaenasales）
上鼻道（meatusnasi dorsalis)
中鼻道（meatusnasi medius）
鼻甲是表面覆有鼻黏膜的软骨性或骨性的卷曲状鼻甲
·下鼻道（meatus nasi ventralis)
骨，占据鼻腔大部（图8-6)。鼻甲的排列方式复杂，具有种
属特异性。
上鼻道位于鼻腔顶壁和上鼻甲之间，与鼻腔底部相
内鼻甲I（endoturbinaleI）是最长、最靠背侧的鼻甲
通，是空气与嗅觉黏膜接触的直接通道。
骨，它突人鼻腔最远，形成上鼻甲（conchanasalisdorsalis）
中鼻道位于上、下鼻甲骨之间，通鼻旁窦。
的骨质基础。内鼻甲Il（endoturbinaleⅡ）和内鼻甲I相
下鼻道是空气进入咽的主要通道，位于下鼻甲和鼻腔
邻，构成中鼻甲（conchanasalismedia）的骨性部分。其余
底部之间。
上呼吸道375
筛鼻甲
蝶窦
喉囊
鼻中隔
咽鼓管咽口
上唇
切齿
喉
下唇
食管
气管
底舌骨
舌
气管软骨
会厌
甲状软骨
图8-11马头部矢状面，示咽和喉（示意图）
鼻上颌口
上鼻窦
额窦（鼻甲额窦）
蝶窦
上额前窦
上颌后窦
上颌窦中隔
图8-12马的鼻旁窦（示意图）
总鼻道（meatusnasicommunis）是鼻中隔两侧的纵形通
家畜出生后鼻旁窦显著增大，且大小随着年龄而增
道，
与其他鼻道相通。
加。牛和马的鼻旁窦尤为发达，这主要与其头骨结构有
下鼻道与总鼻道连接处最宽，鼻胃管和内窥镜皆可经
关。一般认为，鼻旁窦有助于保持眼眶、鼻腔和颅腔的温
该处进人咽。
度，增强对其内部器官的机械防护。同时该结构还显著增加
了肌肉附着面积，但头部的重量却未因其而有明显改变。
鼻旁窦（sinusparanasales)
鼻旁窦内衬呼吸道黏膜，该黏膜薄且血管分布稀疏，
这被认为是该部位愈合不良的主要原因。炎性反应会引发
鼻旁窦是鼻腔的憩室，由颅骨内、外骨板之间的含气
呼吸道黏膜增厚，这将导致开口本就狭窄的鼻旁窦近似关
空腔构成。鼻旁窦的骨性结构在第1章有详细描述。
闭，使得治疗过程更加复杂。家畜的鼻旁窦主要包括：
3768呼吸系统
外耳道
茎突
茎突舌骨
状软骨
茎突舌骨
环状软骨
甲状软骨
图8-13带有舌骨和喉的马头骨
上颌窦（sinusmaxillaris）
肉食动物的上颌窦称为上颌隐窝（recessusmaxillaris）
●额窦（sinusfrontalis)
更为准确，因为它是鼻腔内位于中鼻甲处的一个憩室，而
聘窦（sinuspalatinus）
非头骨内、外骨板间的含气空腔。
●蝶窦（sinus sphenoidalis)
额窦位于额骨内，通常与中鼻道相通。马的额
●泪窦（sinuslacrimal）（猪和反动物）
窦向后延续为上鼻甲窦，因此又称鼻甲额窦（sinus
·上鼻甲窦（sinusconchaedorsalis）和下鼻甲窦（sinus
conchofrontalis）。上颌后窦经宽阔的额上颌口（apertura
conchaeventralis）（猪、反动物和马）
frontomaxillaris）与鼻甲额窦连通。
●筛骨小房（筛窦，cellulaeethmoidales）（猪和反
猪和牛的额窦被分成多个部分，一直延伸到额骨颈后
动物）
部。反当动物的额窦可延伸至额骨角突，这是断角后极易
诱发额窦炎的主要原因。
上颌窦位于上颌骨后部。马的上颌窦由一骨性中隔分
成较小的前部（上颌前窦，sinusmaxillarisrostralis）和较大
马的骨和蝶骨内部亦形成空腔。颚窦与蝶骨窦相通
的后部（上颌后窦，sinusmaxillariscaudalis)。上颌窦的底
称为蝶聘窦，蝶颚窦与上颌后窦相通（图8-12）。其视交叉
位于蝶窦的背侧，两者间仅由一薄的骨板相隔。因此发生
部以最后3颗白齿的齿槽为界，呈锯齿状。由于该鼻旁窦
和齿根之间仅由一薄的骨板相隔，牙周感染时病菌极易穿
鼻窦炎时，病菌极易感染视神经，导致视觉损伤。
过骨板引发鼻窦炎。反之治疗齿病时亦可通过上颌窦给药
的方法进行。
下呼吸道
纵行的眶下管凸人上颌窦，将其分为内侧、外侧两
部分。二者以鼻上颌口（aperturanasomaxillaris)为共同开
喉
口，开口裂缝状，朝向中鼻道。上颌前窦经鼻甲上颌口
（aperturaconchomaxillaris）通下鼻甲窦。上颌后窦直接或间
喉是一个双侧对称的管状肌性、软骨器官，连通咽和
接与其他鼻旁窦相通。该解剖结构是马鼻旁窦内感染迅速
气管（图8-11和图8-15）。喉保护气管的入口，防止异物被
蔓延的主要原因。
吸人下呼吸道。喉也是重要的发声器官。
下呼吸道377
额窦
筛板
颅腔
筛鼻甲
小脑幕
上鼻甲
中鼻甲
蝶窦
下鼻甲
底蝶骨
硬聘
枕骨基底部
犬齿
鼓泡
下颌骨
鼻咽部
茎突舌骨
上舌骨
角舌骨
底舌骨
图8-14猫头部X光照片。慕尼黑CordulaPoulsenNautrup教授、博士提供
枢椎
寰椎
枕
头部特殊肌
第5颈椎
咽肌
椎间盘与椎间孔
咽
会厌
横突
喉
舌骨
气管和气管软骨
颈腹侧肌
图8-15猫喉部和颈椎的X光照片。慕尼黑CordulaPoulsenNautrup博士、教授提供
喉壁由喉软骨及与其相连的肌肉和韧带组成，前接
喉软骨（cartilagineslaryngis）
舌器，后连气管。喉壁围成喉腔（cavumlaryngis），喉腔
依靠声带（plicaevocales）进行收缩。吞咽时，会厌向
喉部骨骼由双侧对称的喉软骨组成（图8-16）：
后倾斜，部分盖住喉前口。喉腔向后延续为气管腔（图
会厌软骨（cartilagoepiglottica），是形成会厌的基
8-19)。
础
尽管喉后部被覆呼吸道黏膜，但喉腔表面的大部分排
·甲状软骨（cartilagothyroidea）
布单层扁平上皮。
●状软骨（cartilaginesarytenoideae）
·环状软骨（cartilagocricoidea）
3788呼吸系统
会厌软骨
软骨柄
会厌软骨
楔状突
软骨柄
构状软骨
状软骨
小角突
小角突
肌突
肌突
声带突
关节面
楔状突
声带突
甲状软骨
甲状软骨
后突
前突
前突
甲状切迹
斜线
斜线
左板
左板
环状软骨
环状软骨
正中
正中
环关节
环骨板
环关节
环甲关节
环甲关节
软骨弓
软骨弓
图8-16犬（A）和马（B）的喉软骨（示意图）
后切迹
后突
正中
基板
基板
环关节
后切迹
软骨体
软骨弓
前突
软骨体
马甲状软骨腹侧面
牛甲状软骨腹侧面
马环状软骨吻侧面
图8-17马和牛的甲状软骨和环状软骨
下呼吸道379
状软骨
角突
小肌突
环状软骨
会厌软骨
正中
甲状软骨前突
甲状软骨后突
环状板
模状突
状软骨声带突
环状软骨弓
甲状软骨体
甲状软骨板
气管
图8-18马喉软骨（示意图）
会厌（epiglottis）
侧状软骨于背侧相互连接，覆盖于甲状软骨板所形
成的开口处，构成喉顶壁的大部。两状软骨间背
会厌软骨是形成会厌的基础（图8-16和图8-18），呈
侧可见小而透明的间软骨（cartilagointeraryteno-
树叶状，具有小的柄（petiolus）和大的软骨板，游离
idea)。
的顶端朝前。马和肉食动物的会厌软骨的顶端较尖，猪
状软骨呈三角锥形，具有3个突起：角突，从锥体
和反动物的钝圆。会厌软骨柄与甲状软骨相连，休息
前角向后背侧伸展；声带突，供声带附着，向腹侧突人喉
时软骨板朝前背侧突向软聘后部（前翻位）。在吞咽时，
腔；肌突，向外侧突出，供背侧的环肌附着。其后侧面
软骨板向后弯曲盖住喉腔入口。会厌软骨由弹性软骨组
与环状软骨板成关节。
成。某些动物的会厌软骨柄两侧存在楔状突（processus
cuneiformes)，伸向背侧。楔状突游离，或与会厌软骨或
环状软骨（cartilagocricoidea）
构状软骨融合。
环状软骨位于喉的后部，呈完全的环状（图8-16）。
甲状软骨（cartilagothyroidea）
其外形如图章戒指，由背侧宽大的板（lamina）和腹侧狭
窄的弓组成。背侧板与状软骨成关节，腹侧弓与甲状软
甲状软骨为透明软骨，可随着年龄而骨化。它构
骨后角成关节。腹侧弓与其后的气管软骨非常相似。同甲
成喉的侧壁和底壁（图8-16）。甲状软骨由左、右2个侧板
状软骨一样，环状软骨亦由透明软骨组成，且随着年龄而
（laminalateralisdextraandsinistra）和腹侧的甲状软骨
骨化。
体（corpus）共同构成。每个侧板向背侧延伸，形成前、
后突（前角和后角，cornurostralisetcaudalis）。前角与舌
喉腔（cavumlaryngis）
骨形成关节，后角与环状软骨形成关节。马甲状软骨板
的前角与板的前缘之间以一切迹（甲状软骨裂，fissura
喉腔（adituslaryngis）口由会厌、状会厌（plica
thyroidea）相隔（图8-16)。
aryepiglottica）和状软骨围成（图8-19)。喉口之内为宽阔
马的甲状软骨腹侧部缩小，前缘变窄，供会厌软骨柄
的喉前庭（vestibulumlaryngis)。
附着。因此，在甲状软骨后方的喉底部留有一个较大的切
喉腔中部为声门，包括背侧由状软骨围成的软骨
迹，表面仅被软组织覆盖，是喉部手术时的便捷通道。
间部（parsintercartilaginea）和腹侧由声带围成的膜间部
(parsintermembranacea)。膜间部形成通往咽的狭窄通道，
状软骨（cartilaginesarytaenoideae）
称声门裂（rimaglottis）（图8-23）。声门裂后部变宽形成
声门下腔（cavuminfraglotticum），声门下腔一直延伸到
状软骨由透明软骨构成，是唯一成对的喉软骨。两
气管。
3808呼吸系统
会厌软骨
会厌褶
舌骨
喉前庭与喉正中隐窝
室肌
前庭褶
室韧带
声带褶
侧喉室
声韧带
声门裂
声带肌
环构外侧肌
甲状软骨
环甲肌
环状软骨
声门下腔
气管环韧带
第1气管软骨
图8-19马喉部背侧切面（示意图）。仿Budras和Rock（1994）
马和犬喉腔两侧的黏膜向外凹陷形成喉侧室
某些马匹，由于左侧喉返神经麻痹导致左侧状软骨
(ventriculuslaryngislateralis)。喉侧室的入口位于前侧前
外展不全，使左侧声带不能充分伸展，呼吸时会诱发喘
庭和后侧声带（图8-19)。猪和马的喉腔底部有不成对
鸣（图8-24)。该病病因不清，会导致背侧的状软骨展
的喉中隐窝（recessuslaryngismedianus)，位于会厌的后
肌一—环肌明显菱缩。甲状软骨的后背侧角与环状软
方（图8-19)。
骨板成关节面（环甲关节，articulatiocricothyroidea）
猪的声带由中间劈开，分成两部分，中间为小的喉
（图8-20和图8-21），甲状软骨的后腹侧部与环状软骨的
侧室。
腹侧弓以环甲韧带相连。马的环甲韧带覆于甲状软骨后
侧宽阔的“V”字形开口处，喉腔手术时须将其切开。
喉的关节和韧带
声韧带（ligamentumvocale）起于状软骨声带突，
止于左、右侧甲状软骨体，是形成声带（plicavocalis）的
各喉软骨之间的关节均为滑膜关节，但会厌软骨与
基础（图8-19)。有前庭的动物，其前庭韧带位于声韧带
其他喉软骨间的关节除外。甲状软骨与甲状舌软骨之间
前端。喉前端借助甲状舌骨膜与基舌骨相连，后部借助环
也成滑膜关节。会厌与甲状软骨间由弹性纤维连接，与
气管韧带与第一气管环相连。
状软骨间由弹性膜连接。
环状软骨与状软骨间的滑膜关节（环关节，
articulatiocricoarytaenoidea）允许状软骨外展或内收，
喉肌
这使得声门裂在吸气时扩大，在呼气时缩小（图8-23）。
喉部相关肌群包括（图8-20和图8-21）：
下呼吸道381
状软骨（小角突）
横机
环构背侧肌
声带肌
室肌
后突
环状软骨
会厌软骨
气管环韧带
前突
环甲肌
气管
甲状软骨
图8-20马喉，示喉肌。维也纳R.Macher博士提供
小角突
构横机
状软骨
室肌
肌突
声带肌
环构背侧肌
环状软骨
气管环韧带
会厌软骨
环甲肌
前突
甲状软骨
气管
侧喉室
图8-21马喉（甲状软骨被部分切除）。维也纳R.Macher博士提供
●喉外来肌：分布于喉和咽、舌骨、胸骨及舌骨外
环甲肌（m.cricothyroideus）
表面
环背侧肌（m.cricoarytenoideusdorsalis）
●喉固有肌：分布于喉软骨之间
·环构侧肌（m.cricoarytenoideuslateralis)
●横肌（m.arytenoideustransversus)
喉外来肌由起于胸骨的舌骨长肌（向后牵拉喉）和起
于舌器的肌肉（向前牵拉喉）组成。这些肌肉在第2章有
甲肌（m.thyroarytenoideus）
详细的描述。喉固有肌由一群分布于喉软骨之间的小的成
环甲肌位于甲状软骨板外侧面和环状软骨弓之间，是
对肌肉组成（图8-20），它们可扩大和缩小声门裂，紧张
唯一
一一块接受喉前神经支配的喉肌。其他喉固有肌均受喉
或松弛声带（图8-23）。喉固有肌包括：
后（返）神经分支支配。环甲肌收缩时可紧张声带。
3828呼吸系统
横机
状软骨（小角突）
环背侧肌
声带肌
环外侧肌
前突
侧喉室
会厌软骨
室肌
甲状软骨
环状软骨
环甲肌
气管
图8-22马喉（示意图，甲状软骨部分被切除）
环背侧肌是声带的主要展肌，可扩张声门裂。该肌
后的压力使其迅速排出。排便、排尿及分娩时，声门则持
起于环状软骨板背侧面，肌纤维向前汇聚，止于状软骨
续关闭以提升胸压。
肌突。环侧肌分布于环状软骨弓和状软骨肌突之间，
喉的另一个重要的功能是发声。猫的咕噜声是由声带
该肌肉收缩时可缩小声门裂。
肌的迅速收缩（20～30次/s）伴随膈的快速颤动而产生的，
构横肌相对较小，连接两侧的状软骨肌突，肌
该过程引发声带在呼吸过程中发生振动。
肉中间由中心腱隔开。该肌可内收两状软骨，使声
门裂缩小。
喉的血液供应和神经支配
甲肌起于会厌和甲状软骨的基部，伸向后背侧，止
于状软骨的肌突和声带突。马和犬的甲肌又分出前庭
喉部的血液供应来自甲状腺前动脉（a.thyroidea
肌和声带肌，与前庭和声带伴行，可增加声带紧张度，
cranialis）的喉支（ramuslaryngeus），后者起于颈总动脉
缩小声门裂。
(a.carotiscommunis）的前端。甲状腺前动脉的喉支分出肌
支到喉部肌肉，同时该支还穿过甲状软骨切迹，到声带
喉的功能
肌、前庭肌和喉黏膜。
喉接受迷走神经分支的支配。喉前神经（n
会厌能防止外物在吞咽的过程中被吸入下呼吸道（详
laryngeuscranialis）于迷走神经咽支后侧由迷走神经
见第7章的吞咽机理）。
远神经节（ganglion distalenervivagi，以前称结状
呼吸的过程中声门有节律地关（呼气）和开（吸气）。
神经节）处发出。该神经节在大体解剖中不可见，但
声门的开张主要是环背侧肌收缩的结果；声门的缩小则
在组织学中可以观察到。
由环侧肌的收缩完成。二者均接受喉后（返）神经支配。
喉前神经分为外侧支和内侧支。外侧支支配咽收缩肌
通过喉镜检查，可观察到上述运动。马左侧喉返神经麻痹
和环甲肌。某些动物的外侧支与喉后神经相交通。内侧支
时，左侧肌肉外展幅度减小。
穿过甲状腺切迹进人喉腔内壁，分布于喉黏膜。内侧支与
咳嗽和打喷嚏时，声门也会关闭：空气释放时，声门
喉后神经间常有交通支（ramuscommunicans）。
下呼吸道383
环背侧肌
横肌
环关节部
软骨间区
声门裂
环外侧肌
声带肌
室肌
侧喉室
膜间部
图8-23马喉交叉部（示意图，箭头方向示声门裂的收缩和扩张）。仿Budras和Rock（1994）
喉后神经（n.larngeuscaudalis）为除环甲肌以外的所有
喉固有肌提供运动神经支配。它起于胸腔内迷走神经的分
支。在心脏的胚胎发育时期，左、右喉后神经分别经左侧
的主动脉弓和右侧的肋颈动脉干向后折转，然后向头侧的
左环背侧肌
喉部延伸，是为喉返神经（nn.laryngeirecurrentes）。马左侧
喉返神经麻痹往往与其周围动脉受到机械性损伤有关。
马的喉后（返）神经在临床上十分重要。左侧喉返神
经麻痹（常见）时，患病动物吸气时会发出异常声响，称
由于气流被动性引发松弛、内收的声带振动而引起的，其
主要原因是环背侧肌麻痹，状软骨和声带外展，病情
的进一步发展还可诱发更多肌肉病变。对于该病的发病机
理人们已经提出多种假设。例如，不对称理论将其归因于
左、右喉返神经移行路线的不对称关系。左侧喉返神经绕
过主动脉弓，极易因主动脉的压迫而造成机械损伤。其与
支气管淋巴结相距较近也可能是诱发该病的直接原因，感
染极易导致远端性轴索病（图8-24)。
图8-24左侧喉返神经偏瘫的马喉（前面观）。维也纳
SusanneVrba博士提供
3848呼吸系统
气管肌
气管肌
气管肌
气管肌
000
呼吸道黏膜
气管软骨
外膜
气管软骨
犬
猪
牛
口
图8-25不同家畜气管横断面（示意图）
喉部淋巴导管汇入咽后内侧淋巴结和颈深淋巴结。
相对于食管位置而言，颈段气管位于颈部正中位置。
其腹侧与舌骨长肌相连，两侧有颈总动脉和迷走交感神经
气管（trachea）
干通过。
气管从喉的环状软骨开始直至其分支，是一系列由韧
肺（pulmo）
带连接的C形透明软骨。不同动物气管软骨的数量不同：
左、右肺大体相似，二者在气管权处相连。肺是质
马：48~60个
地柔软、有弹性的充气器官。其颜色取决于肺中血液的含
牛：48~60个
量：放血后的动物肺呈苍白色或橘红色，血液充盈时呈深
·绵羊：48~60个
红色。肺占据胸腔大部，其双侧表面均由相应的胸膜囊所
山羊：48~60个
包裹。脏胸膜（肺胸膜）和壁胸膜之间有一个狭小的充液间
猪：29~36个
隙，可以减轻呼吸时的摩擦。（更详细的描述参见第6章的
犬：42~46个
猫：38~43个
胸膜）
每个肺都有一个肋面（faciescostalis），隆凸，与胸侧
气管环开口于背侧，形状随家畜种属而变化（图
壁相对；一个纵隔面（faciesmediastinalis)，与胸腔纵隔相
8-25)。C形软骨两端由横向的气管肌和结缔组织相连。这
对；一个膈面（facies diaphragmatica)，与膈相对。
使得气管环全部被一纵向纤维带连接起来。
纵隔面和肋面在背侧以厚而圆的背侧缘（钝缘（margo
气管表面被覆呼吸道黏膜，黏膜由假复层纤毛上皮
dorsalis seuobtusus）相连，在腹侧以薄的腹侧缘（锐缘）
构成，整段气管均有黏液腺分布。颈段气管的外层覆有外
（margoventralisseuacusus）相连。背侧缘位于肋骨和椎骨
膜，胸段覆有浆膜。外膜为疏松结缔组织，将气管固定于
之间的凹槽内。腹侧缘于心脏处向内凹陷，形成心切迹
毗邻器官。喉后神经从气管外膜内穿过。
(incisuracardiaca），该结构使心包与胸腔侧壁相接。
气管起于喉，经颈棘肌和最长肌腹侧的颈内脏间隙到
膈面和肋面在底缘（margobasalis）处相连，与
达胸前口，于第5肋间隙水平处的心基背侧分支。猪和反
纵隔面在纵隔缘（margomediastinalis）处相连。肺
当动物在气管权前端分出一支独立的气管支气管，通向右
的顶端向前延伸，同胸膜一起穿过胸前口进入颈内
肺副叶。
脏部。
下呼吸道385
表8-1不同动物肺叶小结。仿Ellenberger和Baum（1943）
左肺
右肺
犬和猫
前叶（可再分）
前叶
后叶
中叶
后叶
副叶
猪
前叶（可再分）
古猛
后叶
中叶
后叶
副叶
牛、山羊和绵羊
前叶（可再分）
前叶（可再分）
后叶
中叶
后叶
副叶
马
古
前叶
后叶
后叶
副叶
主支气管及肺部管道（肺动、静脉，支气管动、
支气管树（arborbronchialis）
静脉，淋巴管等）和神经出人肺的地方称为肺根（radix
pulmonis)。
支气管在肺内分出二级或三级分支，形成支气管树，
肺通过与气管、血管、纵隔和胸膜的连接将其固定于
分支管径依次减小（图8-30)。根据功能，支气管树可分成
原位，这些分支于肺韧带的结构在背内侧将肺与纵隔和隔
两部分：
相连。
导气部：
肺的结构
-主支气管（bronchiprincipales）
-肺叶支气管（bronchi lobares）
肺由实质和间质（stroma）构成。肺的实质是空气中的
一肺段支气管（bronchisegmentales）
氧气和血液中的二氧化碳进行交换的场所，它由支气管及
-亚肺段支气管（bronchi subsegmentales）
其分支和末端的肺泡组成。间质由柔软的弹性胶原组织构
-真细支气管和终末细支气管（bronchioliveriet
成，间质中还包含混合腺、平滑肌纤维、神经纤维、血管
bronchioli terminales)
和淋巴管。
·肺的呼吸部：
肺的表面覆盖有肺胸膜。胸膜下有包裹于肺的纤
呼吸性细支气管（bronchiolirespiratori）)
维囊。纤维囊在肺叶间形成中隔，其数量有多（牛）或有
-肺泡管（ductusalveolares）
（马），与动物种属有关。间质组织的弹性决定肺在吸气和
—肺泡囊（sacculialveolares)
呼气时的扩张和塌陷程度。由于年龄的增长或发生病理
-肺泡（alveoli pulmonis)
性变化，其弹性会逐渐丧失，从而影响呼吸效率。如马
的慢性阻塞性肺病（COPD）可导致肺气肿，间质纤维会被
支气管树起自气管权，气管于该处分出左、右主支
涨破。
气管（bronchus principalis dexter et sinister)。主支气管分支
重病动物呼气时十分吃力(沉重)，不得不借助腹部肌
为肺叶支气管（bronchilobares），供应相应肺叶，并以该
肉的收缩加以协助。病晚期在腹外斜肌腱膜部和肉质部之
肺叶命名。肺叶支气管于肺叶内分出肺段支气管（bronchi
间可见明显的息痨沟。
segmentales).
3868呼吸系统
左前叶（前部）
右前叶
左、中、右气管
支气管淋巴结
左前叶（后部）
中叶
副叶
左后叶
右后叶
图8-26猫（左）和犬（右）肺叶、支气管树和淋巴结（示意图，背侧面）。仿Ghetie（1958）
左前叶（前部）
右前叶
左前叶（后部）
前气管支气管淋巴结及
气管支气管
左气管支气管淋巴结
右气管支气管淋巴结
中气管支气管淋巴结
中叶
副叶
左后叶
右后叶
图8-27猪肺叶、支气管树和淋巴结（示意图，背侧面）。仿Ghetie（1958）
下呼吸道387
右前叶（前部）
前气管支气管淋巴结及
气管支气管
左前叶（前部）
右前叶（后部）
左前叶（后部）
右气管支气管淋巴结
左气管支气管淋巴结
中叶
肺淋巴结
古
左后叶
右后叶
图8-28牛肺叶、支气管树和淋巴结（示意图，背侧面）。仿Ghetie（1958）
右前叶
左前叶
左气管支气管淋巴结
右气管支气管淋巴结
中气管支气管淋巴结
左后叶
右后叶
图8-29马肺叶、支气管树和淋巴结（示意图，背侧面）。仿Ghetie（1958）
3888呼吸系统
气管
亚节段性支气管
节段性支气管
气管分支处
肺支气管
主支气管
终末细支气管
真性细支气管
呼吸性支气管
肺泡
肺泡管
肺泡囊
图8-30支气管树（示意图）
肺段支气管及其相通的肺组织通称支气管肺段
肺叶（lobipulmonis）
（segmentabronchopulmonalia）。肺段呈圆锥形，顶端朝向
肺根，基部朝向肺的游离面。支气管内表面排布呼吸黏
肺叶是依据支气管树的分支来定义的。每一肺叶支气
膜，壁内含混合腺、平滑肌纤维和透明软骨（图8-35）。反
管仅供应相应肺叶，该肺叶也因此得名，如前支气管-前
之，肺段支气管以下各级细支气管壁内无腺体，亦无透明
叶，副支气管-副叶。
软骨支撑，但壁内含肌纤维，表面排布呼吸黏膜。
根据该方法左肺被划分为前叶（lobuscranialis）和后
管壁内无肺泡细胞的支气管分支称为真细支气管
叶（lobus caudalis）。除前叶和后叶外，右肺还有一个中
（bronchioliveri），其分支形成终末细支气管。
叶（lobusmedius）和一个副叶（lobus accessorius）。某
终末细支气管分支为呼吸性细支气管，其管壁内含有
些家畜的前叶又可进一步分为前部和后部。不同家畜肺叶
少量肺泡细胞。呼吸性细支气管分出二、三级呼吸性细支
的划分见表8-1和图8-26。
气管后与肺泡管相连。肺泡管完全被肺泡包围，其末端为
副叶位于纵隔隐窝（recessusmediastini）内。该
肺泡囊（图8-36）。呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺
隐窝位于纵隔、后腔静脉及其腔静脉（plicavenae
泡为气体交换提供了气-血界面。随着不断分支，呼吸上皮
cavae）之间，前端为心包膜，后端为膈。犬和猫的副
变得越来越薄，最终仅为单层扁平的肺泡细胞所取代。肺
叶位于纵隔隐窝外。反动物和猪肺的右前叶由气管支
泡表面排布单层肺细胞（1型和ⅡI型），其下为基底膜，外
气管供应空气，该分支于气管权前由气管独自分出（图
面包裹有密集的毛细血管网。肺泡和周围的毛细血管形成
8-27、图8-28和图8-32）。
气-血屏障。（详细的肺部显微结构请参阅组织学教材）
下呼吸道389
前叶
前叶
中叶
前叶
气管支气管
后叶
后叶
主支气管
图8-31猪肺（背侧观）。慕尼黑J.Maierl博士提供
图8-32猪肺，示气管支气管（背侧观）。慕尼黑J.Maierl博士提供
前叶
前叶
前中
中叶
前
副叶
后叶
后叶
后叶
后叶
图8-33猫的气管和肺（背侧观，S10塑化）。维也纳H.Dier提供
图8-34猫的气管和肺（腹侧观，S10塑化）。维也纳H.Dier提供
3908呼吸系统
V
带有气管软骨
的支气管
肺泡囊
静脉
肺泡
肺泡管
间质
肺泡
肺实质的肺泡
图8-35肺组织学切片，示支气管、静脉、实质和间质
图8-36肺组织学切片，示肺泡
鉴别各种动物肺的最简单方法就是根据肺叶和肺
淋巴结
小叶的分叶程度来区分。反动物和猪的肺分叶和肺
小叶明显，马的肺几乎不分叶，肺小叶的轮廓也极不
肺淋巴引流入气管权处的气管支气管淋巴结（图
清晰；肉食动物的肺有深的裂缝，分叶明显，但肺小
8-26）。依据其位置，气管支气管淋巴结可以分为气管支
叶轮廓不清。
气管左、中、右淋巴结。具有气管支气管分支的动物还有
气管支气管前淋巴结。牛的主支气管上还有肺附属淋巴
血管
结。上述位置的淋巴经纵隔淋巴结引流入胸导管。
肺动脉将来自右心室的静脉血输送到肺部进行气体交
神经
换，肺静脉将动脉血运回左心房。
其营养性血管为食管-支气管动、静脉。肺动脉干及
肺接受来自纵隔内肺神经丛的副交感神经和交感神经支
其分支—
一肺动脉是体内唯一运送静脉血的动脉。肺动脉
配。由颈中和颈后神经节发出的交感神经纤维分布至纵隔，
分支与支气管树伴行进入肺，在肺泡周围形成密集的毛细
与来自迷走神经的副交感神经纤维汇合，在心基部形成心神
血管网。每个肺泡大约都被十条毛细血管包裹。这些毛
经丛；心神经丛发出纤维至肺神经丛。肺内传出纤维分布于
细血管仅有一部分处于充盈状态，其余的则只在耗氧增加
支气管腺、肌肉和血管，传入纤维来自黏膜和张力感受器。
时才充血。
呼吸系统的临床术语：鼻炎、鼻窦炎、喉炎、喉窥
肺静脉的分支并不总是与支气管树伴行，有时也会独
镜、喉切开术、气管切开术、支气管炎、支气管内窥镜、
自移行。
支气管造影、肺炎、胸膜炎等。
391
9
泌尿系统
(organa urinaria)
H.E.Konig,J.Maierl和
H.-G.Liebich
从胚胎发生和局部解剖的角度来说，泌尿系统器官与
肾脏
（nephros,ren)
生殖器官的关系密切，而且两者在骨盆腔内有共同的末端
部分，因此这两个系统常被放在一起，合称为泌尿生殖系
统（泌尿生殖器官，apparatusurogenitalis)。
肾脏的主要功能是将体液的各种成分控制在生理范围
内。肾脏清除机体代谢的最终产物和排泄血液中的废物，
泌尿系统的器官（organaurinaria）包括肾脏（renes）、输
尿管、膀胱（vesicaurinaria）和尿道。成对的肾脏通过对肾
此过程主要是通过肾脏从血浆中过滤大量液体而得到超滤
内血液循环系统的过滤、分泌、重吸收以及浓缩作用产生
液（也称为原尿）完成的。这种超滤液与血浆等压、等
渗，并含有血浆中除高分子蛋白质外的所有物质。超滤液
尿液，输尿管则把由肾脏产生的尿液运输人膀胱并储存起
来，直至从尿道排出体外。
中的有用物质（如水分、葡萄糖、电解质、氨基酸）被重
肾髓质
肾皮质
肾皮质
肾髓质
肾孟
肾孟
前端
外侧缘
肾动脉
肾静脉
后端
输尿管
犬左肾
猪左肾
小型反乡动物左肾
肾静脉
外侧缘
肾动脉
输尿管
肾盏
内侧缘
牛左、右肾
马左、右肾
图9-1家畜的肾脏，示肾孟、输尿管、肾动脉和肾静脉（示意图）
3929泌尿系统
前端
内侧缘
外侧缘
外侧缘
肾动脉和
肾静脉
输尿管
后端
图9-2犬的左、右肾及肾囊（背侧面）
肾门及肾动
脉、肾静脉
输尿管
图9-3犬的左、右肾，除去肾囊（背侧面）
肾皮质纤曲部和辐状部
与弓状动静脉交
肾髓质
叉的叶间动脉
肾端
肾门及肾动脉、肾静脉
图9-4犬的光滑单叶肾正中切面
肾脏393
新吸收，经进一步加工和浓缩后排出废物。这一过程的最
肾的结构
终产物是终尿，它仅占原尿体积的1%～2%。大型犬每天
有1000～2000L血液注人肾脏并产生200～300L原尿，再
肾实质表面包被一层由致密的结缔组织构成的纤维
经重吸收处理后产生1～2L终尿并排出体外。
囊，它深人肾的实质并与肾窦壁相连。健康肾的纤维囊在
肾脏也具有内分泌功能，其产生的肾素可以把血浆
死后户体剖检时很容易剥离，而有疾病的肾纤维被膜则难
蛋白中的血管紧张素（酶）原转化为血管紧张素I。血管
以剥离。
紧张素I由肝脏中的血管紧张素酶转化为血管紧张素Ⅱ，
肾实质可分为两部分（图9-10和图9-15）：
后者通过使血管收缩引起血压升高。肾脏产生的另一种
激素一缓激肽可使血管扩张。肾脏还可产生红血球生成
肾皮质（cortexrenis）
素，促进红血球的生成。
-外周区（zonaperipherica）
近髓区（zonajuxtamedullaris）
·肾髓质（medullarenis）
肾脏的位置
—外髓区
肾脏成对，处于脊柱两侧的腹腔背侧壁下的腹膜后
一内髓区
区，主要位于腰区，向前延伸并在最后一根肋骨下伸人腹
肾皮质呈浅红棕色，其表面呈细颗粒状，被髓放线
腔的胸内部（译者注：季肋部）。膈的运动会导致肾脏位
分为多个皮质小叶（lobulicorticales），放射状动脉（aa.
置发生变化，变化范围约半个椎骨的长度。
radiatae)的径路与髓放线相同。
家畜（猪除外）右肾的位置比左肾靠前，其前端与
肾髓质由颜色较深的外区和较浅的内区构成，呈条纹
肝的尾状叶和右叶相接，位于肝陷窝（肾压迹，impressio
状射线并延伸至肾窦（图9-7和图9-9）。
renalis）内，限制肾的移动。左肾位置不太固定，在肝脏
在胚胎发育时期，所有的哺乳动物都要经历一个多叶
的相应位置没有形成压迹。在反动物，大的瘤胃把左肾
肾阶段，但大部分动物的肾叶由于融合而明显减少，不同
挤向腹腔右侧半，在那里左肾被一长而游离的肾系膜悬吊
动物肾叶的融合程度各不相同。
在右肾的后方。每一个肾脏均包有丰富的脂肪，可防止相
牛和猪的肾髓质以及与之相连的皮质被分成许多锥形
邻器官挤压引起变形。
小叶，每个小叶的顶端朝向肾窦形成肾乳头并嵌入肾窦或
输尿管的杯状（calix）膨大，具有这种结构的肾被视为多
肾脏的形态
叶肾和多锥体肾。猪肾表面光滑；而牛的多叶肾则是由从
肾表面穿过不同肾叶间的裂沟形成的。
家畜的肾脏呈浅红棕色，不同家畜其肾脏形状不同
犬、马、绵羊的所有肾叶均由连续的肾皮质包被，
（图9-1）。犬、猫、绵羊、山羊的肾脏基本上呈豆形。猪
肾髓质融合成为一体（单乳头），形成一个共同的肾
的肾脏较扁平；马的右肾呈心形，左肾呈豆形或梭形；牛
（cristarenalis）（图9-2）。但是单乳头肾也保留一些复杂结
的肾脏呈不规则的卵圆形，其表面的深沟把肾分为多个小
构的证据：犬、猫的假肾乳头形成背侧和腹侧的乳头，
叶。其他家畜的肾表面平滑。一些海洋动物的肾小叶完全
该乳头被肾孟隐窝（recessuspelvis）分隔（图9-19)，
分开，像一串葡萄。
这些肾孟隐窝又被叶间动脉和叶间静脉分为两部分。肾按
肾脏可以描述为背（侧）面、腹（侧）面、外（侧）
融合程度可分为以下几种类型：
缘和内（侧）缘、前端和后端。肾脏在内侧缘有一凹
陷，形成肾门(hilusrenalis)，输尿管起始部的膨大即肾孟
●光滑单乳头的单叶肾：猫、犬、马、小反动物
（pelvisrenalis）由此出肾，肾静脉、肾动脉和神经由此出
光滑多乳头的多叶肾：猪
入肾（图9-1）。
·有沟多乳头的多叶肾：牛
394
9泌尿系统
前端
外侧缘
腹侧面
后端
输尿管
图9-5猪左、右肾（腹侧面）
肾皮质
肾髓质
肾乳头
肾孟
图9-6猪肾，示光滑表面和内部多叶结构
肾皮质
弓状动静脉交叉的叶间动脉
肾髓质
假乳头
外区
内区
肾孟隐窝
肾门
图9-7犬单叶肾的侧矢状面
肾脏395
肾叶
肾动、静脉
输尿管
图9-8牛的多叶肾
肾皮质
肾乳头
肾髓质
外区
肾叶
内区
图9-9牛多叶肾的切面
肾的功能单位
·Henle祥（肾单位祥，ansanephroni）
降支（近端直管，tubulusrectus proximalis）
肾的功能单位是肾单位或肾小管。肾单位主要形成尿
—U形管（tubulus attenuatus）
液，随后尿液经集合管输入肾盂。
-升支（远端直管，tubulusrectus distalis）
肾单位在肾脏形成回旋曲折的管道系统，不同家畜的
·远曲小管（tubulus contortus distalis）
肾单位数量不同。犬有40万个以上的肾单位，猫有50万，
猪有100万，牛有400万，马有270万以上。
每个肾单位起始部为一个膨大的盲端，为双层的肾球
肾小管由含有血管和神经的间质组织支撑。
囊（capsulaglomeruli，Bowman囊）包裹着由毛细血管形成的
每个肾单位均起源于胚胎期的后肾组织，包括以下几
球状丛，即肾小球（图9-10和图9-15）。细胞的壁层构成肾
个部分：
小囊的外壁，肾小囊的脏层，即内壁朝向肾小球的毛细血
管。肾小囊的内壁由单层的扁平足细胞组成，后者与毛细
·肾小球囊（capsulaglomeruli）
血管壁的内皮细胞和半渗透性基膜形成血尿屏障。肾小囊
近曲小管（tubuluscontortusproximalis）
的脏层和壁层间的腔隙（囊腔）可收集原尿。
3969泌尿系统
肾皮质
肾小体包含肾小
球和肾小囊
远曲小管
近曲小管
髓旁肾单位
外区外带
外区内带
降支
升支
内区
集合管
Henle祥细段
肾髓质
图9-10肾脏基本功能单位结构（示意图）。Liebich（2004）
肾小球由入球小动脉（arteriolaglomerularisafferens）
形弯管（tubulusattenuatus）（图9-10和图9-15）；接着为髓祥
形成的30～50个微小的毛细血管祥构成。肾小球和肾小
升支（远端直管，tubulusrectus distalis），伸达皮质后管
囊构成肾小体（corpusculumrenis），有时也称为Malpighian
径增粗。最后形成第二盘曲（远曲小管，tubuluscontortus
囊，其大小为100～300μm，恰为肉眼可见。肾小体广泛
distalis)，后者位于肾小体的附近。
分布在皮质部，呈明显的颗粒状分散，髓质部无肾小体。
远曲小管进入髓放线并与直集合管相连。一个集
每个肾单位的其余部分由连续的可分成几段的管
合管连接多个肾单位，多个集合管联合形成一个乳头管
道组成。起始于肾小囊腔并盘曲在其周围的为近曲小管
（ductuspapillaris），后者开口于肾叶顶端。数个乳头管从
（tubuluscontortusproximalis）（图9-10和图9-15），向肾髓
筛区（areacribrosa）注人肾盂，它们被注人多个独立的
质延伸并逐渐变直的管道为Henle祥的降支（近端直管，
乳头部（牛和猪）或肾的特定区域（猫、犬、小反当动
tubulusrectusproximalis）。Henle祥为“长发夹”状的髓
物、马）（图9-15和图9-22）（有关于肾脏显微解剖结构的更
祥，由3段构成：相对较细的为髓祥降支（近端直管，
详细的描述参见组织学教科书）。
tubulusrectusproximalis）；伸入髓质达肾乳头前形成了U
肾脏397
纤维囊
肾皮质
肾髓外区
肾髓内区
肾乳头
肾孟
肾窦
输尿管
图9-11犬肾组织学切片。Liebich（2004）
纤维囊
皮质肾小体
髓质放射带
外区纤曲管
髓质肾小体
内区纤曲管
集合管
弓状静脉
图9-12犬肾皮质和髓质组织学切片。Liebich（2004）
血液供应
●腹主动脉（aortaabdominalis）
肾动脉（a.renalis）
从左心室泵人动脉的动脉血20%以上要流经肾脏。不
叶间动脉（a.interlobaris）
同动物物种的肾脏血管结构明显不同，专业文献里有详细
弓状动脉（a.arcuata）
描述。对于肾脏血管基本结构的了解有助于理解肾脏的基
小叶间动脉（a.interlobularis）
本功能。
人球小动脉（arteriolaglomerularis afferens)
肾脏由腹主动脉分出的肾动脉（a.renalis）供应血液（图
肾小球
9-2)。肾动脉在肾门内被分成数支叶间动脉。这些叶间动
出球小动脉（arteriolaglomerularisefferens）
脉在肾叶之间延伸到肾皮质与髓质交界处（图9-13至图
一
囊支（ramuscapsularis)
9-15）分支形成弓状动脉（aa.arcuatae)。弓状动脉弯向肾髓
环绕肾小管的毛细血管网
质锥体底，并分支小叶间动脉（aa.interlobulares），后者辐
小叶间静脉（v.interlobularis）
射进入皮质，供应肾叶（图9-14、图9-15和图9-17）。入球小
弓状静脉（v.arcuata)
动脉从叶间动脉分出进入肾小体，形成了肾小球的毛细血
叶间静脉（v.interlobaris)
管祥。
肾静脉（v.renalis）
按照血流，肾的血管可以分为以下几种主要类型：
·后腔静脉（v.cavacaudalis）
3989泌尿系统
囊静脉
肾动脉
肾静脉
图9-13猫左肾浅表血管（铸型）
小叶间动、静脉
弓状动、静脉
叶间动、静脉
肾孟部
肾静脉
肾动脉
图9-14猫左肾深层血管（铸型）
肾小球毛细血管祥重新聚合形成出球小动脉，并离开
维囊，并进人周围的脂肪组织。纤维囊的静脉来自于星状
肾血管球的远极形成环绕供应肾小管的毛细血管网。该二
小静脉（venulae stellatae）（图9-16）。这些小静脉与脂肪囊小
级毛细血管网把血液从肾皮质泵入小叶间静脉、弓状静脉
静脉相连并流人小叶间静脉。
和叶间静脉（图9-14、图9-15和图9-17），最后由肾静脉进
猫的肾脏外形特殊，具有独立的肾囊静脉系统（图
人后腔静脉。
9-13）。肾囊静脉系统不与肾脏的其他静脉相连，由3～5支
来自小叶间动脉的囊支（ramicapsulares)延伸至肾的纤
构成，它们穿过肾表层的浅沟在肾门与肾静脉相连。
肾皮质外周区
纤维囊
远曲小管
肾小球及出入球小动脉
肾小囊
小叶间动脉
近曲小管
肾皮质毛细血管网
升支
小叶间静脉
降支
髓旁区
弓状动脉
弓状静脉
肾髓质
Henle祥细段
外区
直静脉
肾髓质毛细血管网
集合管
直动脉
内区
叶间动脉
叶间静脉
肾乳头筛区和乳头管末端
图9-15肾血管分布（示意图）
来自血管球出球小动脉的直小动脉（arteriolaerectae）
支配，上述神经沿肾动脉分布到肾。交感神经在腹腔
在皮质与髓质交界处呈辐射状垂直进人髓质，其血液经毛
神经节（ganglioncoeliacum）、肠系膜前神经节（ganglion
细血管丛汇人直小静脉（venulaerectae），然后进入弓状静
mesentericumcraniale）、小的肾神经丛的小神经节内形成
脉（图9-15）。肾小球位于肾皮质的肾小球囊内，直小动、
突触。副交感神经由来自迷走神经背支的副交感神经纤维
静脉位于髓质。
组成。
肾小体产生尿液或超滤液，肾小管和直小血管则负责
重吸收来自原尿中的水分和被溶解的其他成分。
肾盂（pelvisrenalis）
淋巴
家畜中除牛以外，近输尿管起始处通常都有一个膨
淋巴管呈卫星状环绕于血管，最终汇入腰淋巴结
大部——肾孟，它是肾乳头管的开口处（图9-22）。肾
(lymphonodilumbalesaortici）。位于肾脏附近的淋巴结为肾
孟位于肾窦内，但只与乳头管周围的肾组织融合。狗和
淋巴结（lymphonodirenales)。
猫的肾孟可通过X光拍片进行比较研究。这些动物的肾
孟包绕在肾周围，并向背腹侧斜行形成肾孟隐窝，
神经支配
它们被肾髓质形成的假乳头（pseudopapillae）分隔开
（图9-18和图9-19）。相邻的肾孟隐窝又被小叶间血管
肾脏接受来自太阳神经丛的交感神经和副交感神经
分隔开。
4009泌尿系统
星状小静脉
肾静脉
肾动脉
图9-16马右肾浅表血管（铸型，蓝色为星状小静脉）
肾动脉
输尿管
肾静脉
小叶间动脉
肾孟
小叶间静脉
叶间动脉
叶间静脉
图9-17马左肾深层血管（铸型）
猪的肾孟含有大量肾盏和突人到肾孟内相应数量的
（图9-20)。
肾乳头。
马的肾孟由中央的腔室和两个朝向肾两端的大隐窝
牛没有肾盂，取而代之的是每个肾髓质叶的乳头嵌人
（终隐窝，recessusterminales）组成（图9-21）。大多数乳头管
由输尿管分支末端形成的肾盏。这些输尿管分支联合形成
开口于隐窝。肾盂黏膜产生的黏液分泌物使马出现正常的
两个较大的管道，后者从肾的两端集合形成单一的输尿管
蛋白尿（生理蛋白尿）。
输尿管401
肾皮质内肾小球和
小叶间动脉
弓状动脉
肾孟隐窝
肾孟隐窝血管沟
中的叶间动脉
肾孟
叶间动脉
肾动脉
输尿管
图9-18犬肾孟和肾动脉（铸型）
肾孟隐窝
输尿管
图9-19犬肾孟（铸型）。维也纳H.Dier提供
输尿管
（ureter)
的肌层和黏膜层内斜行延伸长约2cm，以两个狭长裂口
（输尿管口，ostiumureteris）开口于膀胱腔（图9-24和图
输尿管是肌性管道（图9-5和图9-23），沿背侧体壁的
9-25)。
腹膜后间隙向后穿行。它可分为腹部和盆部。进人盆腔
在膀胱壁内斜行的一段输尿管可防止当膀胱内压
后，雌性动物的输尿管向内侧转行于子宫阔韧带，雄性动
升高时尿液逆流人输尿管，但并不阻碍膀胱的进一步
物则沿着输精管系膜并穿过输精管背侧下行；其末端进人
充盈，因为这种阻力可以被输尿管壁蠕动时产生的压
膀胱侧韧带，最后进人膀胱背外侧壁。输尿管在膀胱颈
力克服。
4029泌尿系统
肾盏
肾盏
输尿管
图9-20牛的输尿管及肾盏（铸型）
肾孟
注入乳头管的
终隐窝
注入乳头管的
终隐窝
输尿管
图9-21马左肾肾孟（铸型）
肾孟和输尿管壁都由外膜层、中间肌层和内黏膜
肾动脉、膀胱前动脉、前列腺动脉或阴道动脉的分支。输
层构成。输尿管黏膜层为变移上皮（图9-23）。马的输尿
尿管的静脉与动脉相伴行。
管壁前端的固有膜内含有黏液腺（输尿管腺，glandulae
输尿管淋巴汇人主动脉附近的腰淋巴结，再汇入骼内
uretericae).
淋巴结。输尿管接受副交感神经和交感神经的支配。
肾孟的动脉由肾动脉分出，输尿管其余部分的动脉为
膀胱403
肾窦脂肪组织
平滑肌
平滑肌
输尿管内腔
肾乳头筛区的
多边形变移上皮
乳头管末端
疏松结缔组织和
脂肪组织
肾孟
肾窦
图9-22犬肾和肾孟的组织切片。Liebich（2004）
图9-23猪输尿管组织切片。Liebich（2004）
膀胱
（vesicaurinaria）
带将耻骨膀胱凹分为左、右两半部分（图6-21）。
膀胱表面除膀胱颈的后部以外，大部分被腹膜覆
膀胱是中空的肌膜性囊状器官。它的形状、大小和位
盖，后者延续为膀胱韧带，与体壁相连。膀胱肌（m.
置随储尿量的多少和收缩程度而变化，收缩时呈小球状位
detrusor）由3层活动的肌纤维构成（图9-25）：
于耻骨部。肉食动物的膀胱延伸至腹腔底部，但大型动物
的膀胱仅限于盆腔内。膀胱随着储尿量的增加逐渐增大呈
·外纵行肌层
梨形。
●中环行肌层
膀胱可分为前面的膀胱顶（vertexvesicae）、中间的膀
·内纵行肌层
胱体（corpusvesicae）和后面的膀胱颈（cervixvesicae），膀胱
膀胱的顶部和颈部被肌束环绕，但并不像过去假说的
颈与尿道相连（图9-24和图9-25）。膀胱的侧面和腹侧面
那样形成功能性的括约肌。最近的研究表明，膀胱的自我
被双层腹膜连接到盆腔侧壁和腹底壁，这些腹膜褶分别形
控制依赖于黏膜内弹性物质的被动张力和尿道横纹肌的作
成膀胱的侧韧带（ligamentavesicaelaterales）和正中韧带
用（图9-25和图9-27）。
（ligamentumvesicaemedianum)。在胎儿时期，膀胱正中韧
膀胱内表面被覆有变移上皮，当膀胱空虚时膀胱黏
带含有脐尿管。胎儿尿囊的茎部和成对的膀胱侧韧带把脐
膜形成不规则的褶皱。当膀胱膨胀时，除了从输尿管开口
动脉引人脐带。
顶壁延伸到膀胱颈的两个皱褶（输尿管褶）外，其余皱褶
胎儿出生后，脐尿管和脐动脉断裂，膀胱顶仍留有脐
都会随着膀胱的膨胀和其壁的扩展而消失。两侧输尿管开
尿管的痕迹，而脐动脉转变为膀胱圆韧带，部分位于膀胱
口的褶联合形成一尿道，两侧褶之间形成的三角区
侧韧带游离缘，部分退化。脐尿管在某些动物个体中仍持
（膀胱三角）可增强其敏感度（图9-25）。
续存留。
膀胱主要的血液供应来自膀胱后动脉，后者为阴道或
膀胱侧韧带位于耻骨膀胱和膀胱生殖凹之间，正中韧
者前列腺动脉的分支。退化的脐动脉可供应膀胱的前部。
4049泌尿系统
左肾
右肾
肾门
输尿管
卵巢
输卵管
带脐尿管痕的充盈膀胱
子宫角
膀胱体
子宫体
子宫颈
阴道
图9-24猫泌尿生殖系统（背侧观）。konig（1992）
膀胱淋巴汇人荐淋巴结。膀胱接受交感神经和副交
支配膀胱肌；感觉神经纤维也行经阴部神经。
感神经支配。交感神经来自于腹下神经，后者来自肠系膜
犬、猫的膀胱在骨盆的前缘可以触诊。当膀胱穿刺
后神经节，参与组成盆神经丛。副交感的盆神经来自阴部
时，穿刺针应从后背侧方向进行，以免当膀胱收缩时受到
和第3荐神经腹侧支所构成的盆神经丛。副交感神经纤维
损伤。
膀胱顶
输尿管
腹膜
黏膜和肌层
黏膜和肌层
输尿管柱
输尿管壁
膀胱三角区
输尿管开口部
（输尿管口）
输尿管褶
膀胱体
输尿管
输尿管口
精阜和输精管口
前列腺管口
膀胱生殖囊
前列腺
尿道
膀胱颈
黏膜层
尿道海绵体层
尿道肌
凯层
尿道和尿道肌
图9-25犬膀胱内部，示腹侧面（左）或输尿管膀胱连接处（右）（示意图）
尿道405
阴茎骨前尿道细段
膀胱体
膀胱颈
阴茎骨
膀胱颈部的膀
胱肌压迹
图9-26犬阴茎内尿道和阴茎骨（腹侧面，铸型）
图9-27膀胱和尿道起始部（铸型）
尿道
（urethra)
雌性动物的尿道仅用来输送尿液，而雄性动物还兼
尿道的骨盆部始于膀胱颈内口。其前列腺前部从膀
有输送尿液、精子和其他分泌物的作用。雌性动物的尿道
胱颈内口延伸至精阜（colliculusseminalis）
个卵
从骨盆腹底部向后延伸至生殖道，它斜行穿过阴道壁，开
圆形膨大的尿道，突人尿道腔。两侧有缝隙状的输精
口于阴道与阴道前庭交界处的腹侧壁的尿道外口（ostium
管开口。
urethraeexternum）。不同家畜的尿道长度及直径不同。马
前列腺部为经过前列腺的部分，连通有输精管和精囊
的尿道短而粗，犬的相对较长并在侧面有两个开放的小
腺管。
沟。母牛和母猪的尿道腹侧有尿道下憩室包裹，并和尿道
阴茎部起始于坐骨弓，它和阴茎将在以后的章节一起
一起开口于阴道。这种结构给导尿造成一定的困难。雌性
描述。
动物尿道的结构是膀胱的延续。
尿道壁的黏膜下层含有静脉丛，有助于阴茎勃起的调
雄性动物的尿道从膀胱颈内口延伸到阴茎末端。它可
节。大部分尿道的周围被覆有尿道横纹肌，在尿道末端的
分为：
肌纤维多分布于腹侧面和两侧面，这些肌纤维束收缩可关
闭尿道外口。尿道肌的自身调节受来自阴部神经的躯体纤
骨盆部（pars pelvina)
维的支配，也含有交感神经和副交感神经纤维。
-前列腺前部（parspraeprostatica)
与泌尿系统相关的临床术语：肾炎、肾孟肾炎、肾盂
-前列腺部（parsprostatica)
造影术、膀胱镜检、尿路造影术、尿石病、尿道炎、尿道
阴茎部（parspenina)
切开术、尿道造影术、尿道膀胱造影术。
407
10
雄性生殖器官（organa
genitalia masculina)
H.E.Konig和H.-G.Liebich
雄性生殖系统包括参与精子（spermatozoa)发育、成
是成对的器官，由胚胎时期的腰区中肾内侧面的性腺原基
熟、转运、排出的相关器官。该系统由成对的睾丸、附辜
发育而来，与雌性卵巢的起源相似。在胚胎发育后期，
管（ductus epididymidis）、输精管（ductus deferens）、尿生殖
睾丸由腹腔内迁移到鞘突内（processusvaginalis)，被覆阴
道（urethra）及副性腺（glandulaegenitales accessoriae）组成。
囊，这一过程称为辜丸下降（descensustestis)，是在睾丸引
睾丸是产生精子和雄性激素的器官，精子产生后，进人附
带的牵引下完成的。引带是由腹膜折叠形成的间质索，从
睾贮存并成熟，然后进人输精管和尿生殖道。副性腺的分
睾丸穿过腹股沟管一直延伸到鞘突。
泌物也排到尿生殖道以增加精液量，尿生殖道远段为尿液
在辜丸下降的起始阶段，引带的长度和直径逐渐增
和精液的共同通路。阴茎是雄性交配器官，将精液射人雌
加，穿过并扩张腹股沟管。随后的阶段引带逐渐退化，使
性生殖道（图10-1)。
睾丸落入鞘突。睾丸迁移过程是腹内压增大和引带牵拉作
用的结果，将睾丸拉向腹股沟区。公马和公猪睾丸引带的
睾丸（testsis）
纤维伸延入阴囊深层（肉膜tunicadartos），这点在临床上很
重要，通过牵拉阴囊可以经腹股沟管看到未下降的辜丸。
睾丸为雄性生殖腺（希腊文：orchis，拉丁文：testis)，
尿道球腺
前列腺
阴茎缩肌
输精管壶腹部
前列腺
输精管
输精管
阴茎缩肌
附睾
输尿管
输尿管
睾丸
尿道
膀胱
附辜
龟头球
睾丸
阴茎头
膀胱
包皮
包皮
阴茎骨
阴茎头远侧长部
①（阴茎）海绵体
②尿道海绵体
①（阴茎）海绵体
②尿道海绵体
图10-1公猫生殖器官（示意图）
图10-2公犬生殖器官（示意图）
40810雄性生殖器官
精囊腺
前列腺
输尿管
尿道球腺
坐骨
膀胱
输精管
（阴茎）海绵体
附睾尾
睾丸
尿道海绵体
乙状弯曲
包皮憩室
尿道
阴茎缩肌
包皮
阴茎头
图10-3公猪生殖器官（示意图）
精囊腺
输精管壶腹
输尿管
尿道球腺
膀胱
前列腺
耻骨
阴茎缩肌
（阴茎）海绵体
乙状弯曲
尿道海绵体
阴茎头
输精管
附睾
睾丸
包皮
附睾尾
图10-4公牛生殖器官（示意图）
输尿管
清囊服
前精管：
输精管
阴茎缩肌
前列腺
膀胱
尿道球腺
坐骨
（阴茎）海绵体
尿道海绵体
阴茎头
尿道突
附睾
包皮褶
睾丸
外板
图10-5公马生殖器官（示意图）
辜丸409
睾丸动脉和蔓状丛
输精管
睾丸动脉和蔓状丛
AC
附睾头
附睾头
附睾体
睾丸纵隔和睾丸网
输出管
睾丸网
睾丸
白膜
睾丸纵隔
睾丸网
曲精小管
睾丸动脉
间隔
附辜体
附睾管
附睾尾
附睾尾
图10-6公牛的辜丸、附睾和输精管（示意图，正中切面）
图10-7公牛的睾丸和附睾（正中切面，睾丸动脉填注）
睾丸下降对于家畜的精子发生（spermatogenesis）至关
·纤维囊（白膜tunicaalbuginea）
重要，因为阴囊的温度比体温低。若一侧或两侧辜丸没有
·睾丸小隔（septulatestis）
降入阴囊称为隐辜，此病有一定遗传性，所以有隐辜的动
·睾丸纵隔（mediastinumtestis）
物不宜留做种用。
但是也有例外，如大象的辜丸始终位于腹腔，能够
被膜深人睾丸，将其分成很多小隔（睾丸小隔，septula
在腹腔内的温度下产生精子。很多小型哺乳动物，如啮齿
testis)，睾丸小隔呈辐射状将辜丸实质分割为锥体形的辜
类，呈现周期性改变，在繁殖季节辜丸下降到阴囊，而后
丸小叶（lobulitestis）（图10-6和图10-11）。睾丸小隔汇聚
睾丸又返回到腹腔。
到中央形成睾丸纵隔，睾丸纵隔位于中轴或稍微偏向附
睾。睾丸实质的组成为：
辜丸的结构
●曲精小管（tubuli seminifericontorti)
睾丸表面被覆一层1~2mm厚的致密纤维囊，即
·直精小管（tubuliseminiferirecti）
白膜（albugineoustunic，tunicaalbuginea）（图10-6和图10-
睾丸网（rete testis)
11），由胶原纤维组成，并含有较大血管（睾丸动脉，a.
●输出小管（ductuliefferentes）
testicularis；睾丸静脉，v.testicularis）。睾丸表面可见到血
每个睾丸小叶包括2~5条盘曲的曲精小管，为精子生
管分布，其分布特征与动物种属有关。鞘膜脏层为浆膜，
成的部位。小管管壁含有生精细胞和支持细胞（Sertoli)。
与腹膜相延续，被覆于纤维囊外，使辜丸表面光滑。
支持细胞具有支持和产生激素的功能，调节精子发生，为
睾丸实质内压较大，任何明显的膨胀都会引起辜丸剧
不同发育阶段的生精细胞提供营养，并将精子释放入小管
烈疼痛，如睾丸炎时（orchitis)。睾丸结缔组织由外向内分
内腔（图10-8和图10-9）。（详见组织学及胚胎学教科书）
别为：
小叶内的曲精小管盘旋缠绕，在纵隔内互相吻合，形
成睾丸网（图10-6和图10-11）。进人睾丸网之前，曲精小管
41010雄性生殖器官
顶体期的精子细胞
Golgi期的精子细胞核
初级精母细胞核
支持细胞
精原细胞核
间质细胞
图10-8公牛曲精小管壁组织切片
成熟期的精子细胞
Golgi期的精子细胞核
初级精母细胞核
精原细胞核
图10-9公牛曲精小管壁组织切片
间质内结缔组织
双层纤毛上皮细胞
1）
附睾管腔中的精子
图10-10公牛附睾管组织切片
输精管411
睾丸动脉
蔓状丛
输出管
睾丸
间隔
睾丸网
输出管
纵隔
附睾体
白膜
曲精小管
附睾头
附睾尾
附睾管
图10-11公牛睾丸和附睾的组织切片
图10-12公牛附睾头组织切片
的末端伸直变为直精小管（tubuliseminiferirecti）。小管间
达。附睾尾的附睾管延续为输精管（图10-13）。
充以间质组织，内含间质细胞（Leydigcell)。间质细胞产
在附睾管处，精子成熟，来自睾丸的液体被吸收，细
生的雄性留体激素如睾酮，是体内雄性激素的主要来源。
胞碎片被吞噬，同时分泌精子所需的营养物质。精子在附
睾丸网分出8～12条卷曲的输出小管，穿过白膜进入附辜
睾尾内贮存直至射精。
头（图10-6)。
家畜附睾管的长度：
马：72~81m
附睾
牛：40~50m
羊：47-52m
附睾紧密附着于睾丸边缘，由睾丸输出管盘绕而
猪：17~18m
成，结缔组织将其连结到一起。附辜可分为3部分（图
犬：5~8m
10-6、图10-12和图10-13)：
猫：4~6m
·附睾头（caputepididymidis）
·附辜体（corpusepididymidis）
输精管（ductusdeferens）
·附睾尾（caudaepididymidis）
附睾头紧密附着于睾丸被膜，前部与睾丸输出管相
输精管由附睾管直接延续而成（图10-13和图10-
接，输出管进人附睾后汇合形成附辜管（图10-12）。附辜管
14），起自附辜尾，开始时弯曲，在沿睾丸内缘伸延途
紧密盘曲形成附睾体，由双层浆膜将其固定于睾丸表面。
中逐渐变直。输精管在精索（funiculus spermaticus）内
在附睾体和睾丸之间的浆膜形成睾丸囊（bursatesticularis）
上行，穿过腹股沟管进人腹腔。在腹膜褶（输精管系膜
（图10-13、图10-16和图10-17）。
mesoductusdeferens）内形成一个前凸祥，通过输尿管下
附睾体继续延伸为附睾尾，由睾丸固有韧带（ligamentum
面到达膀胱背侧。输精管穿过前列腺，开口于尿生殖道起
testisproprium）固定于睾丸尾部，附睾尾韧带（ligamentum
始部的精阜（colliculus seminalis）（图9-25）。输精管的末
caudaeepididymidis）固定于鞘突。附睾尾韧带的纤维继续深
端变粗，形成输精管壶腹，内有壶腹腺分布。公猪没有明
人至阴囊深层，形成阴囊韧带，公马和公猪的阴囊韧带很发
显的壶腹部，只在输精管末端有一腺状部。
41210雄性生殖器官
睾丸动、静脉与植物神
经纤维和淋巴管
输精管系膜
输精管
睾丸系膜
输精管动脉
蔓状丛和睾丸动脉
睾丸系膜
附睾体
附睾头
睾丸囊入口
附睾尾
附睾尾韧带
睾丸固有韧带
睾丸游离缘
图10-13公马的右侧辜丸、附睾和精索（侧面观，示意图）
马和反当动物的输精管在其末端与同侧精囊腺的排泄
内筋膜和鞘膜壁层形成鞘突（processusvaginalis)，为腹膜
管（ductusexcretorius）会合，两管的共同通道称为射精
腔在阴囊内的延续。鞘突延伸至左、右两个阴囊内，被皮
管（ductus ejaculatorius)。
肤和皮下层形成的隔膜分开。阴囊中隔（septumscroti）
隔开两个睾丸，在外表面的对应结构为阴囊缝（raphescroti)
辜丸被膜
（图10-14)。
除了猫和某些品种绵羊的阴囊皮肤上有毛以外，其他
睾丸被膜不仅覆盖辜丸、附辜和部分精索，同时也围
动物的阴囊皮肤通常无毛。皮肤上分布有大量的汗腺和皮
绕这些器官形成了一些结构（图10-14）。睾丸被膜的分层与
脂腺，与下层的肉膜紧密连接。肉膜的内面是一薄层软组
腹壁是对应的，其分层如下：
织（肉膜下筋膜，fasciasubdartoica）。肉膜内有平滑肌纤维
分布，收缩时紧缩阴囊，从而调节辜丸的温度。公牛的肉
阴囊：
膜非常发达，可以达到10mm厚。
·外表的皮肤
·皮下纤维肌层（肉膜，tunicadartos）
精索外筋膜在阴囊处自腹部深筋膜和浅筋膜分出，形
·由腹壁筋膜分出的双层精索外筋膜（fascia
成深、浅两层。这两层精索外筋膜和精索内筋膜及其睾丸
鞘膜被疏松结缔组织连接在一起，这层疏松组织使鞘突在
spermatica externa)
·由腹内斜肌分出的睾提肌及其筋膜
睾丸内自由移动。临床上利用这一特点，将辜丸鞘膜与血
管和输精管结扎，达到阉割的目的。
鞘突：
睾提肌由腹内斜肌在腹股沟管深环（图10-14）水平处分
·精索内筋膜（fasciaspermaticainterna）
出。它覆盖部分鞘突，同时覆有一薄层疏松结缔组织（辜
鞘膜（tunicavaginalis）的壁层（lamina
提肌筋膜，fasciacremasterica）（图10-14和图10-18）。当睾
parietalis)
提肌收缩时，阴囊连同内部器官朝腹股沟方向收缩。啮齿
动物的睾提肌像勺状环绕鞘突，睾提肌的收缩可使辜丸经
外表的皮肤、皮下肉膜和精索外筋膜形成阴囊。精索
过大的腹股沟管缩入腹腔内。
鞘突和精索413
腹膜
睾丸动、静脉和植物
横筋膜
神经及淋巴管
腹内斜肌
躯干外筋膜
鞘膜环
睾提肌
腹股沟深环
皮肤
睾提肌
肉膜
精索外筋膜
腹股沟浅环
阴茎
精索内筋膜
输精管系膜
提睾肌筋膜
输精管
睾丸鞘膜壁层
睾丸动脉
睾丸鞘膜脏层=睾丸外膜
附睾
鞘突腔
睾丸
睾丸系膜
睾丸固有韧带
阴囊中隔
附睾尾韧带
阴囊韧带
阴囊
阴囊缝
图10-14公牛睾丸被膜和精索（示意图）
vaginale）相通。通常腔内有少量的浆液，有助于减轻腔壁
鞘突（processusvaginalis）和
与内部器官的摩擦。若肠管或部分网膜进人到鞘膜腔则形
成疝气（腹股沟疝，hernia inguinalis）。鞘环大的动物易患
精索（funiculusspermaticus)
疝气，如马和猪。公猪的疝气有遗传倾向，因此有疝气的
猪不应做种用。
鞘突是由横筋膜和腹膜形成，为腹膜腔通过腹股沟管
鞘膜腔上段的狭窄部分包绕着精索（funiculus
向外翻出的部分。它围成鞘膜腔（cavumvaginale)，在胚胎
spermaticus）。精索由输精管、睾丸血管、神经及浆膜组
期睾丸下降前形成（图10-14)。鞘膜腔的外形像个上端狭窄
成，由精索系膜固定，精索系膜继续向下段延伸为辜丸系
的瓶子，其长度与阴囊的位置有关，下端部分较宽，包绕
膜（图10-14和图10-18）。输精管包在精索系膜褶内。脉管
内部的器官。
皱（也称为近端睾丸系膜）附着于附辜，并由此处进入辜
鞘膜腔与腹腔通过腹股沟管内口的鞘膜孔（ostium
丸，延续为远端睾丸系膜。
41410雄性生殖器官
精索
蔓状丛
附睾头
睾丸动脉
睾丸前端
睾丸
睾丸囊
蔓状丛
附辜体
睾丸动脉
睾丸动脉
睾丸后端
附睾尾
图10-15公羊精索内睾丸动、静脉（铸型标本）
图10-16血管填注的公牛睾丸
阴囊的位置
辜丸及其被膜的血液供应
淋巴引流和神经支配
不同种类的家畜，其阴囊的位置和方向存在很大差异
（图10-1）。马和犬的阴囊位于腹股沟区，反当动物的阴囊
在腹股沟下方，猪的在会阴部，猫的在肛门下方。
睾丸动脉（a.testicularis）直接由腹主动脉分出，沿腹壁
反当动物的睾丸与身体长轴垂直，因此形成深而下垂
伸延，与睾丸静脉共同悬吊于脉管皱内。精索内的睾丸
的阴囊；马和犬的睾丸与身体长轴平行：而公猪和猫的辜
动脉极端卷曲，公牛近7m的睾丸动脉蜷缩在10cm的精
丸向肛门方向倾斜。
索内（图10-15和图10-16)。睾丸动脉分出侧支供应附辜（附辜
精索（已切断）
睾丸囊
附睾体
睾丸囊
附睾尾
附睾头
睾丸后端
睾丸前端
浅表淋巴管
睾丸动脉分支
睾丸游离缘
图10-17公猪睾丸，显示充注淋巴管（绿色）和睾丸动脉（红色）的浅表伴。慕尼黑J.Maierl博士提供
副性腺415
精索系膜
输精管系膜
输精管
睾丸近系膜
睾丸鞘膜壁层
鞘膜腔
睾丸鞘膜脏层
睾提肌
睾提肌筋膜
精索内筋膜
精索外筋膜
血管断面
鞘突腔
图10-18鞘突的近端部（横断面，示意图）。仿Schaller（1992）
支，ramiepididymales)及其输精管的起始部分（输精管支，
尿道
rami ductus deferentis)。
睾丸静脉围绕着卷曲的动脉形成一个非常精致的蔓状
雄性尿道由膀胱颈后端的尿道内口（ostiumurethrae
丛（plexuspampiniformis）。精索内的睾丸动脉和周围的静
internum）伸延至阴茎游离端的尿道外口（ostiumurethrae
脉间形成动静脉吻合（图10-15）。蔓状丛最后减至一条静脉
externum)。根据尿道位置可将其分为骨盆部（parspelvina)
（睾丸静脉，v.testicularis)，汇人后腔静脉。精索内血管间
和阴茎部(parspenina)。骨盆部又进一步分为近端的前列腺
的广泛接触使进入睾丸的动脉内血液的温度下降。
前部和前列腺部，前列腺前部用以贮存尿液，前列腺部与
睾丸的淋巴管（图10-17）汇人腰主动脉淋巴结和骼内
输精管和精囊腺管会合，或合并为射精管。
淋巴结，淋巴液输送睾丸分泌的部分激素。在发生睾丸癌
前列腺前部有突向腔面的背侧（尿道，crista
时，必须尽早切除感染的睾丸，因为引流淋巴结位于腹部
urethralis），末端形成精阜（colliculus seminalis）。精阜是
和骨盆的背侧壁，无法触及。
输精管开口的标志（马和反动物形成射精管），侧面有很
睾丸接受植物性神经系统的支配。副交感神经的纤维
多小孔，为前列腺小管（ductuliprostatici）的出口。离开骨
来源于迷走神经和盆神经丛，交感神经的神经纤维来自肠
盆腔处，尿道被富含血管的组织包绕，延续为阴茎部。
系膜后神经丛和盆神经丛。
睾丸被膜上所见血管为阴部外动脉及其静脉（a.etv.
pudendaexterna)。淋巴汇入阴囊或腹股沟浅淋巴结。神经
副性腺（glandulaegenitales
支配来源于腰神经的腹侧支，有骼下腹神经、骼腹股沟神
accessoriae)
经和生殖股神经。
副性腺沿尿道骨盆部分布。动物种属不同，其副性腺
存在差异。一般包括下列部分或全部（图10-1和图10-19)：
41610雄性生殖器官
输尿管
输尿管
膀胱
脐尿管斑痕
膀胱
输精管
输精管
输精管壶腹
输精管壶腹
前列腺体
前列腺体
尿道及尿道肌
尿道球腺
尿道及尿道肌
坐骨海绵体肌
球尿道海绵体肌
球尿道海绵体肌
阴茎缩肌
坐骨海绵体肌
阴茎缩肌
带有角质化乳头的阴茎头
猫
大
图10-19犬和猫的副性腺（示意图）
脐尿管斑痕
膀胱
输尿管
输尿管
膀胱
输精管
输精管
精囊腺
输精管壶腹
前列腺体
尿道及尿道肌
精囊腺
前列腺体
尿道球腺
尿道及尿道肌
尿道球腺
坐骨海绵体肌
坐骨海绵体肌
球尿道海绵体肌
球尿道海绵体肌
阴茎缩肌
阴茎缩肌
猪
图10-20公猪和公马的副性腺（示意图）
副性腺417
输精管
输尿管
输尿管
膀胱
膀胱
输精管壶腹
输精管
输精管壶腹
精囊腺
精囊腺
前列腺体
前列腺体
尿道及尿道肌
尿道及尿道肌
尿道球腺
坐骨海绵体肌
尿道球腺
球尿道海绵体肌
坐骨海绵体肌
阴茎缩肌
图10-21公牛的副性腺
·壶腹腺（gl.ampullae）
前列腺（prostata）
●精囊腺（gl.vesicularis）
●前列腺（prostata）
所有家畜都有前列腺的存在（图10-1和图10-19）。
有些家畜的前列腺包括两部分，一部分为扩散部（pars
尿道球腺（gl.bulbourethralis）
disseminata），位于尿道骨盆部壁内；另一部分为体部
公牛和马具有全部4种副性腺，公猪有精囊腺、前列
（corpusprostatae），位于尿道外侧。
腺和尿道球腺，猫有壶腹腺、前列腺和尿道球腺，而犬只
公马只有前列腺体部，小型反动物只有扩散部。公
有壶腹腺和前列腺。
牛两部分都有，但前列腺体部很小且平坦。犬和猫的扩散
壶腹腺包绕在输精管的末段，在本章前面已经介绍。
部退化，而体部大，呈球状。犬和猫的前列腺相当发达，
犬的完全包围尿道，猫的包围尿道绝大部分。
精囊腺（glandulavesicularis）
很多老龄犬的前列腺出现肥大现象。由于肥大的前列
腺会增大对直肠的压力，因此常引起顽固性便秘。
除犬和猫以外，所有家畜都有成对的精囊腺（图10-3
和图10-20）。公马和反动物的精囊腺排泄管（ductus
尿道球腺（glandulabulbourethralis）
excretorius）末端与输精管汇合，形成短的射精管（ductus
ejaculatorius）；公猪的精囊腺在精阜后单独开口于尿道。
除犬以外，其他家畜都有成对的尿道球腺（图10-2和
公马的精囊腺相对较大，为一中空的器官，有一厚的
图10-19）。尿道球腺位于尿道骨盆部的背侧接近骨盆出口
肌性壁和平滑的表面。公牛和公猪的精囊腺表面不规则，
处。公马的尿道球腺如核桃大小；公牛的如樱桃大小；猫
公猪的精囊腺相当发达，呈锥体形。公牛的精囊腺经直肠
为球形，腺体很小；公猪的很发达，呈圆柱形沿整个尿道
检查可以触摸到。
骨盆部伸展。去势后公猪的尿道球腺变得非常小，因此尿
道球腺的大小可表明猪的去势情况。
41810雄性生殖器官
图10-22公牛壶腹腺（组织切片）
图10-23公牛精囊腺（组织切片）
图10-24公犬前列腺（组织切片）
所有副性腺都有发育完善的软组织囊和富含平滑肌
纤维的内隔膜，这些肌纤维由自主神经支配，负责腺体分
尿道海绵体（corpus spongiosum urethrae)
泌物的排出，睾酮对腺体的分泌有促进作用。腺体分泌液
阴茎头（glanspenis）
中含有果糖、柠檬酸盐，对精子起到营养、转运和保护作
阴茎头尿道海绵体（corpusspongiosum
用。分泌液还能增加精子的运动能力，同时对阴道的酸性
glandis)
环境起到生理性缓冲作用。
海绵体特化形成的阴茎骨（犬）
两条勃起组织背柱称为阴茎脚，由海绵组织核心外
阴茎
包致密结缔组织（白膜）构成。充满血液的成对海绵体
(corporacavernosa)汇合，向远侧延伸进入阴茎体。来源于
阴茎起于坐骨弓的两个阴茎脚，两脚合并成阴茎根
每个阴茎脚的两条海绵体在阴茎体内由一隔膜分开。
(radixpenis)，继续延伸成为阴茎体（corpuspenis）和阴茎头
阴茎体的背侧面有一浅沟（阴茎背沟sulcusdorsalis
(glanspenis)。
penis），而腹侧面有一深沟（阴茎腹沟sulcusventralis
阴茎被悬吊于躯干腹侧面的两股间，除猫以外，其他
penis），用以容纳尿道及其血管，即尿道海绵体部（图10-30
哺乳动物的阴茎头均指向脐部，而猫的阴茎朝向后方（图
和图10-31）。
10-1和图10-25）。阴茎由3条勃起组织柱构成，勃起组织在
不成对的尿道海绵体（corpusspongiosum）形成第3条勃
阴茎根处是独立的，在阴茎的其他部分是合并在一起的。
起组织柱，具有比阴茎海绵体更加精致的结构。海绵体隔
阴茎由下列组分及亚组分构成：
较薄，其间的血窦更大。尿道海绵体起源于骨盆出口，由
尿道骨盆部周围的稀疏海绵组织突然增大而成。这一膨大
·阴茎根（radixpenis）
形成阴茎球（旧称尿道球），为一双叶、海绵状、充满血液
阴茎脚（crurapenis）：由两条海绵组织柱（海绵
的囊，位于近坐骨弓处的阴茎脚之间（图10-25）。阴茎球延
体，corporacavernosa）构成
续为阴茎的尿道海绵体，环绕尿道阴茎部。尿道海绵体越
不成对的阴茎球（bulbuspenis）：由阴茎海绵体
过阴茎海绵体的远端形成阴茎头，成为阴茎的最顶端。除
构成
小型反当动物外，其他家畜的阴茎头上均有尿道外口（图
阴茎体（corpus penis）
10-33），而小型反当动物有一游离的尿道突，使尿道长度
阴茎海绵体（corpuscavernosum）
大于阴茎头（图10-28)。
阴茎419
具有输精管壶腹的输精管
输尿管
睾丸动脉
前列腺
阴茎球
膀胱
坐骨
阴茎
阴茎头球
鞘突
阴茎头长部
阴茎骨
睾丸
E
i
图10-25公犬的生殖器官和副性腺（示意图）。仿Dyce等（2002）
根据阴茎海绵体结构，可将家畜的阴茎分为两类。
阴茎头很坚实，分为长的远侧部（阴茎头长部，pars
反当动物和猪的阴茎属于纤维弹性型，血窦小，海绵
longaglandis）和膨大的近侧部，即阴茎头球。这两部分的
体隔由大量坚实的纤维弹性组织构成，阴茎海绵体和尿道
形状与雌犬前庭球的形状相匹配。将正在交配的犬粗暴地
海绵体均被厚厚的白膜包裹。这些动物的非勃起组织在大
分开可导致雄犬和雌犬生殖道的严重损害。
腿间形成阴茎乙状弯曲（flexurasigmoideapenis)，此类型的
猫的阴茎很特别，静止状态下朝向后方（图10-1）。猫
阴茎勃起时需要的血液相对较少，阴茎变长主要靠乙状弯
的阴茎骨有5～8mm长，没有腹侧沟。阴茎头有角质化乳
曲的伸直来实现。
头，未勃起时朝向近端，而勃起后呈放射状指向所有方
其他动物的阴茎属于肌海绵类型，血窦较大，被膜和
向，去势后乳头退化变小。勃起时，在阴茎头韧带的作用
内部间隔结构更精细，肌组织含量更多，这种肌海绵类型
下阴茎的方向发生反转，朝向前方。猫常见因结石导致的
的阴茎见于公马和食肉动物。阴茎勃起时需要的血液相对
尿道阻塞。
较多，勃起后阴茎的直径和长度均显著增加。
公猪阴茎的游离端围绕其纵轴扭曲成螺旋状，顶端阴
动物种属不同，其阴茎头形状有很大差别（图10-26)。
茎头很小（图10-26）。大体解部学一般将猪的阴茎划分到纤
公马的阴茎头呈蘑菇状，具有阴茎头冠（coronaglandis)，
维型中，但有组织学证据支持一些学者的观点，认为猪的
是阴茎中最宽大处。阴茎头冠之后，通向阴茎体的部位
阴茎属于海绵型。
缩细形成阴茎颈（collumglandis)，阴茎头冠的游离端有特
公牛阴茎的游离端有一小的阴茎头，偏离正中并轻度
征性的阴茎头窝（fossaglandis），尿道突开口于此处（图10-
螺旋（图10-29）。尿道开口于一个矮突起顶部，为一裂缝样
33）。阴茎头窝易沉积包皮垢，引起不适。
的狭窄开口。
犬的海绵体末端变形为阴茎骨（ospenis)（图10-25和图10-
小型反当动物的阴茎头部有明显的特点，尿道突出在
30)，尿道海绵体的腹侧沟有尿道通过。阴茎骨沟处尿道的部
阴茎头外面（绵羊约有4cm，山羊约有2.5cm），尿道突包
分闭合阻碍了尿道结石的排出，使结石存留在阴茎骨近端。
含勃起组织。
42010雄性生殖器官
包皮憩室
中隔
阴茎头
包皮口
图10-26猪的包皮和阴茎头（示意图）
包皮腔
包皮褶
阴茎海绵体
阴茎头
尿道海绵体
阴茎头窝
尿道突
尿道
包皮环
包皮口
包皮褶
图10-27公马的包皮和阴茎头（示意图）。仿Schaller（1992）
包皮（praeputium）
阴道。外层有数量不一的特征性脊，为阴囊脊的延续。
包皮的回缩和伸展由数条横纹肌完成，横纹肌可看作
包皮又叫阴茎外鞘，是阴茎在回缩状态下覆盖在
是躯干皮肌的分支。除马以外，其他动物都有包皮后肌，
阴茎游离端的皮肤褶。包皮包括内、外两层，在包皮口
用来收缩包皮以暴露阴茎头。只有反动物具有伸展包皮
（ostiumpraeputiale）处相延续。马的包皮与其他动物不
的包皮前肌。牛和猪的包皮人口周围皮肤有长的被毛。猪
同，它有两个包皮褶，保证阴茎勃起时有相当的长度。
的包皮向背侧鼓起形成包皮憩室，中隔将包皮憩室分为两
包皮外层为皮肤，伸延至包皮环处转折为内层，最后
部分（图10-26），可以贮存135mL液体，内有污浊的细胞
形成脏层，直至阴茎顶端（图10-27）。包皮内层有大量的
碎片和尿液，具有特殊的臭味。
淋巴组织和分泌包皮垢的特化皮脂腺，便于阴茎插入雌性
阴茎421
尿道突
图10-28绵羊（左）和山羊（右）的阴茎顶端
图10-29公牛阴茎顶端
白膜
阴茎头尿道海绵体
阴茎海绵体
阴茎骨
中隔
尿道
尿道
尿道海绵体
尿道海绵体
球尿道海绵体肌
阴茎缩肌
图10-30犬阴茎横断面
图10-31公马阴茎横断面
阴茎肌
肌在骨盆外的延续，尿道横纹肌包围着尿道骨盆部。球海
绵体肌在海绵体表面向外伸展，伸展的长度根据阴茎类型
阴茎肌（图10-19）包括：
而定，纤维弹性型阴茎大约延伸至阴茎近1/3处，而马则
●成对的坐骨海绵体肌（m.ischiocavernosus）
延续至阴茎头。
·球海绵体肌（m.bulbospongiosus）
阴茎缩肌也是成对的，它起于尾椎，下行穿过会阴，
·成对的阴茎缩肌（m.retractorpenis）
绕过肛门，到达阴茎。有乙状弯曲的动物（反动物和
猪），其阴茎缩肌附着于弯曲的后弓，肌海绵型的阴茎，
成对的坐骨海绵体肌非常发达，它起源于坐骨弓，在
阴茎缩肌随着球海绵体肌到达阴茎顶端，缩肌主要由平滑
阴茎根处围绕阴茎脚汇合在一起。球海绵体肌是尿道横纹
肌纤维组成。
42210雄性生殖器官
尿道突
阴茎头窝
阴茎头冠
阴茎头颈
包皮褶
包皮
图10-32公马阴茎顶端的血管（E12塑化标本）。维也纳M.-C
图10-33公马阴茎顶端
Sora博士提供
尿道和阴茎的血液供应、淋巴引流
阴茎的血量增加。同时静脉被挤压向坐骨弓，阴茎根处静
及神经支配
脉血的流出受阻。这种变化在阴茎海绵体中比尿道海绵体
明显，血液充满阴茎海绵体后再流入尿道海绵体。阴茎插
尿道、副性腺和阴茎的血液由阴部内动脉的分支供
人阴道后充血过程继续加强，勃起组织内血压不断增加。
给。分支之一是前列腺动脉，供应骨盆腔内的生殖器官。
射精后阴茎海绵体内血液排出，然后排出尿道海绵体内血
在坐骨弓处，阴部内动脉分为供给尿道海绵体的阴茎球动
液，压力迅速下降。
脉、供给阴茎海绵体的阴茎深动脉和穿越整个阴茎供应阴
对于纤维弹性型阴茎动物，海绵体窦的扩展需要较少
茎头的阴茎背动脉。
的血液，因此充分勃起更加快速，勃起后阴茎的大小增加
阴部内动脉由于阴部外动脉分支的汇人而得到加强，
不多，阴茎长度的增加主要靠乙状弯曲的伸展。肌海绵型
使阴茎顶端血管化，同时与阴茎背动脉吻合也使包皮发生
阴茎动物的海绵体窦很大，充分勃起需要的血液较多，因
血管化。马的阴茎背动脉与闭孔动脉间也形成吻合。
此勃起需要时间较长，阴茎的长度和直径的增加较大。
骨盆腔内生殖器官的淋巴管汇人骼内淋巴结和荐淋巴
勃起发生在射精之前，管壁平滑肌细胞的收缩所引起
结，阴茎和包皮的淋巴管汇人腹股沟浅（阴囊）淋巴结。
的附睾管和输精管蠕动将精液不断转运至输精管壶腹处。
支配阴茎的神经来自成对的阴部神经中的副交感神经
雄激素调节附辜管的分泌活动，其分泌液有提高精子活力
纤维。阴茎头和包皮内层有大量的神经末梢分布。
的作用。
与雄性生殖系统相关的临床术语：睾丸炎、睾丸切除
勃起和射精
术、精索炎、附睾炎、前列腺炎、前列腺周炎、阴茎异常勃
起、包茎、隐睾、支持细胞瘤、腹股沟疝、睾丸扭转等。
勃起开始阶段，由于供应血液的动脉管壁松弛使流向
423
11
雌性生殖器官
(organa genitalia feminina)
H.E.Konig和H.-G.Liebich
雌性生殖器官与雄性生殖器官相似，也可以分为产生
卵巢（ovarium）
配子、运输和储存配子的器官。雌性生殖器官包括成对的
卵巢、输卵管、子宫和阴道。
卵巢起源于位于腰部中肾内侧的生殖腺原基。这些
卵巢可以产生雌性配子和激素。成对的输卵管能捕获
细胞索并入原始生殖细胞，后者由卵黄囊迁移而来。以
由卵巢排出的卵细胞并将其运送至子宫，受精卵在子宫内
后随着动物的发育，这些细胞形成细胞簇，分化为雌性
继续发育。阴道作为交配器官，与其延续部分即生殖前庭
生殖细胞和支持细胞（更为详细的叙述参见胚胎学和组织
一起，共同作为产道和排尿的通道（图11-1）。
学教材）。
骼内动脉
卵巢动脉
阴道动脉
卵巢与卵巢系膜
带有直肠旁窝
（有孔）
的直肠系膜
肾脏
直肠
输尿管
卵巢囊中的输卵管（有孔）
直肠生殖陷凹
卵巢动脉子宫支
阴道
子宫系膜（子宫阔韧带）
阴道前庭
子宫角
阴门
子宫体
膀胱生殖陷凹
耻骨膀胱陷凹
子宫颈
膀胱正中韧带
子宫动脉
膀胱
图11-1母犬生殖器官（示意图）
42411雌性生殖器官
卵巢动脉
卵巢静脉
次级卵泡
皮质（实质区）
退化中黄体、中央腔
白体
初级卵泡
闭锁卵泡
卵泡腔
含卵母细胞的Graafian卵泡
髓质（血管区）
完全发育黄体
排卵卵泡
初级卵泡
三级卵泡
图11-2母牛卵巢的功能性阶段（示意图）。仿Grau和Walter（1967）
皮质（实质区）
退化中的黄体
出血灶
三级卵泡
三级卵泡
髓质（血管区）
退化黄体遗迹
图11-3牛的卵巢及即将破裂的Graafian卵泡
图11-4母牛卵巢切片
卵巢425
卵巢动脉
卵巢静脉
淋巴管
血管区
血管区
皮质（实质区）
黄体
Graafian卵泡
排卵窝
图11-5母马卵巢切片（示意图）
卵巢的位置、形态和大小
组织。实质区包括大量处于各个发育和退化时期的滤泡
和黄体。
犬和猫的卵巢位于肾后方的腹腔背侧部，其位置不会
随着发育而改变。其他家畜卵巢的位置在个体发育过程中
卵泡
会有不同程度的下行迁移（卵巢下降，descensusovari）。
反当动物的卵巢下降最大，几乎接近于腹底壁，前缘位于
成年动物的卵泡在实质区内发育，每个卵泡内都含有
盆腔人口。猪的卵巢可下降至腹腔的中部，马的卵巢位于
一个卵子。根据卵母细胞的大小和分化的程度可以识别出
距腹腔背侧壁8~10cm处（图11-2至图11-4）。
以下不同发育阶段的卵泡（图11-2、图11-6和图11-7）：
除了马以外，家畜的卵巢基本上都是椭圆形，并且在
卵巢的表面有大的卵泡和黄体。
·原始卵泡
母马的卵巢呈肾形，且表面相对光滑。动物在繁殖活动
·初级卵泡
时期卵巢的大小分别为：牛的卵巢长4~6cm，小反当动物长
·次级卵泡
1.5~2cm，马8~12cm，犬1~1.5cm，猫1~1.8cm。
·三级卵泡
·格拉夫卵泡（Graafianfollicle）
卵巢的结构
原始卵泡由单层卵泡上皮细胞构成，这些卵泡上皮细
从成年动物卵巢（母马除外）切面上可见，卵巢由中
胞又称为颗粒细胞，呈扁平状，后期分化为内膜细胞，它
们包围卵母细胞。当扁平状的颗粒细胞转化为立方型细胞
心疏松并且富含血管的髓质区（zonamedullarisseuvasculosa）
时，此时卵泡成为初级卵泡。进一步发育成熟（次级卵泡，
和周围致密的实质区（zonaparenchymatosa）组成（图
secondaryfollicle）时，在卵母细胞的周围形成数层颗粒细胞，
11-2）。实质区外有白膜包裹，紧贴于腹膜下。
母马的卵巢结构与其他家畜相反，含有卵泡的实质
且在颗粒细胞群的间隙内有液体填充。最终这些间隙汇合
形成卵泡腔，腔内含有卵泡液。这一阶段的卵泡称为三级卵
位于卵巢中心，其外围是致密而富含血管的结缔组织，
泡。在卵泡腔的一侧有一小丘，称为卵丘（cumulusoophorus)，
相当于其他家畜卵巢的髓质。马卵巢的实质部分在排卵
窝（fossaovarii）处延伸至卵巢表面。排卵窝为卵巢游离
其内含有发育成熟的卵母细胞。与卵母细胞直接接触的是
层透明的膜，称为透明带，在透明带的周围是一层呈放射
缘上一个深凹陷，成熟的卵泡由此排出（图11-5）。
髓质含有血管、神经、淋巴管、平滑肌纤维和结缔
状排列的颗粒细胞，称为放射冠（图11-7）。
426
11雌性生殖器官
充满卵泡液的卵泡腔
含棘细胞结缔
组织的实质区
放射冠
含有扁平卵泡上皮
透明带
细胞的原始卵泡
含核的卵母细胞
丘（卵丘）
含柱状卵泡上皮
内膜细胞
细胞的初级卵泡
外膜细胞
图11-6母牛卵巢实质区组织切片
图11-7母牛卵巢三级卵泡组织切片
原始出血灶
出血灶（缺乏血管）
囊
边缘血管
卵巢系膜内血管
血管区（髓质）
图11-8
排卵前牛卵巢血管（铸型标本）
图11-9排卵后牛卵巢血管
三级卵泡进一步发育成熟，称为Graafian卵泡（译者
11-8和图11-9），在脑垂体分泌的激素一黄体生成激素
注：成熟卵泡），最后破裂释放出卵母细胞。牛的Graafian
（LH）的影响下卵泡破裂。随着卵泡的破裂，卵母细胞与
卵泡直径约2cm（图11-2和图11-3），马的3~6cm（图
其周围的细胞一起被排人到输卵管的漏斗部。大多数家畜
11-5）。在排卵之前经一系列复杂的血管和内分泌的变
的排卵可以自然发生，而猫的排卵需要通过交配诱导才
化导致卵巢表面形成排卵位点（卵泡小斑，stigma）（图
能完成。只有很少数的卵泡和卵母细胞能够发育到最后
卵巢427
黄体
发育后期的黄体
血管区
卵巢表面
三级卵泡
图11-10牛排卵两天后的黄体
图11-11牛卵巢的血管（铸型标本）。konig等（1987）
卵泡
切为两半的黄体
黄体
血管区
实质区
图11-12妊娠牛的妊娠黄体（切去一半）
图11-13羊黄体组织切片
阶段成为Graafian卵泡，绝大多数逐渐退化并最终完全闭
黄体
锁。（更详细的描述参见组织学教材）
随着卵泡的成熟，其内的卵母细胞通过减数分裂达到
排卵后破裂的卵泡腔壁皱缩，并在排卵的位置发生轻
成熟。减数分裂的第一次分裂发生在排卵之前，而犬和马
微的出血，排卵后的卵泡腔被血液填充，称之为红体。随
的此过程发生在排卵之后。第二次成熟分裂发生在输卵管
着血液的重吸收，颗粒细胞、内膜细胞以及血管增生，形
中，并且需要精子对卵细胞的授精作用。
成黄体（图11-2和图11-10）。
428
11雌性生殖器官
后期黄体的瘢痕组织
三级卵泡
Graafian卵泡
黄体
退化期黄体
图11-14牛卵巢与成熟黄体（切去一半）
图11-15牛卵巢与退化黄体（切去一半）
卵巢系膜内卵巢动脉
卵巢静脉
出血灶（缺乏血管）
卵巢动脉
排卵窝
图11-16母马卵巢血管（铸型标本）
图11-17母马卵巢血管与直径6cmGraafian卵泡（铸型标本）
未妊娠动物体内的黄体为过渡型结构，称为周期黄
发情周期中都接受垂体激素的调节，如果这种调节素乱可
体。该黄体在排卵后直接经历增殖期和血管化，进人成熟
导致黄体持久存在（corpusluteumpersistens）或形成囊肿（黄
期。黄体最终退化成结缔组织斑痕，即白体。黄体在整个
体囊肿，lutealcyst）。
输卵管429
Graafian卵泡
卵巢
伞
卵巢囊
输卵管系膜
输卵管
输卵管
输卵管腹腔口
伞
图11-18牛卵巢和输卵管
图11-19牛卵巢、输卵管和卵巢囊
如果卵细胞受精，此时的黄体称为妊娠黄体。妊娠黄
管漏斗，在排卵时接收卵母细胞。输卵管漏斗的游离缘
体继续发育成熟，并且在整个妊娠期或部分妊娠期都具有
有许多突起，称为输卵管伞，输卵管伞与卵巢表面相接
活性。黄体产生黄体酮，而雌二醇则来自成熟卵泡壁的细
触并常常附着在卵巢表面。漏斗的内侧面形成明显的皱
胞。检测黄体酮和雌二醇水平的变化可以判定动物的性行
褶，这些皱褶在漏斗的深部汇集形成一个小的开口，即
为以及生殖道的结构和功能变化。由Graafian卵泡产生的
输卵管腹腔口。
高水平雌二醇可使动物表现出发情行为，发出准备交配的
输卵管腹腔口通向输卵管壶腹（ampullatubae
信号。黄体酮的产生则为受精卵植入子宫做准备并维持受
uterinae），卵母细胞通常在此处受精（图11-18和图11-
精卵的发育。
23)。卵母细胞在输卵管壶腹部停留数天，之后通过输卵
未妊娠动物的子宫能产生前列腺素（PGF2。），它导致
管远端的狭窄、弯曲部被运送到子宫角的顶部，此段称为
黄体退化。在牛体内，前列腺素可通过血管壁直接从卵巢
输卵管峡（图11-23）。
静脉运送到相邻的卵巢动脉（更详细的描述参见胚胎学和
输卵管通过输卵管子宫口（ostiumuterinumtubae）开口于
繁殖生理学教材）。
子宫角，此口标示了子宫与输卵管的接合部位。反当动物
在大动物，直肠检查常用作判定发情周期的阶段，
和猪的输卵管与子宫结合处无明显界限，而马和肉食动物
这可以为确定配种时间提供重要信息。牛的卵泡和黄体可
的输卵管与子宫结合处则界限明显，其输卵管子宫口位于
突出于卵巢表面的任何部位，这在直肠触诊中很容易被辨
一个乳头状突起顶部，形成一道屏障，防止上行性感染的
别。而马由于卵巢构造的不同，很难判定。马的卵泡可以
发生。
通过触摸识别，但是黄体不能被触摸到，只有借助超声波
检查法来确定。
卵巢系膜、输卵管系膜和卵巢囊
卵巢和输卵管分别被卵巢系膜和输卵管系膜悬
输卵管（tubauterina）
吊固定，卵巢系膜和输卵管系膜共同构成子宫阔韧带
(ligamentumlatumuteri的前部。子宫阔韧带是雌性生殖道
的共同韧带（图11-1）。血管和神经通过子宫阔韧带分布到
收卵母细胞并将其运送到子宫。输卵管也是精子运输、
各个器官。犬、猫和猪每侧卵巢除卵巢系膜外另有两条
受精的场所。每条输卵管都被输卵管系膜悬吊固定（图11-
韧带附着，即卵巢悬韧带和卵巢固有韧带。卵巢悬韧带
19），输卵管腔连接着腹膜腔和子宫腔，因此与外界环
（ligamentumsuspensoriumovari）形成子宫阔韧带游离缘
境相通（图11-23）。输卵管的卵巢端呈漏斗状，称为输卵
的前部（表11-1)，猫的卵巢悬韧带内含有血管，因此在卵巢
43011雌性生殖器官
黄体
输卵管
卵巢
输卵管
Graafian卵泡
输卵管系膜
卵巢固有韧带
子宫角
子宫角
图11-20猫的卵巢、输卵管和子宫角
图11-21猫的卵巢、输卵管和子宫角
切除手术中必须要考虑到这一点。卵巢悬韧带向后延续为
卵巢固有韧带（ligamentumovariproprium），卵巢固有韧
●单一的子宫颈（cervixuteri）
●单一的子宫体（corpus uteri）
带附着于子宫角的顶部。输卵管系膜沿着输卵管延伸并形
●成对的子宫角（cornuauteri）
成一个帘幕状的游离缘（图11-19、图11-23和图11-24）。
卵巢系膜、输卵管系膜和卵巢固有韧带共同围成一个
子宫的解剖构造随着年龄和生理机能的改变有相当大
小的腹膜腔隙，即卵巢囊，卵巢囊内包裹着卵巢（图11-
的变化。以下描述的是不同时期的子宫，包括成熟期的子
19）。马的卵巢大，不能被卵巢囊完全包裹。反动物和
宫、经产但非妊娠的动物子宫。
猪的卵巢囊就像一个大的外套覆盖着整个卵巢。猫的卵巢
肉食动物的子宫主要位于小肠的背侧，它包括一个短
囊包裹着卵巢，但有一宽大的通腹腔的口。犬的卵巢囊完
的子宫颈和子宫体，以及由子宫体发出的两条细长的子宫
全包裹着卵巢，其内含有大量的脂肪，只有一个狭窄的裂
角，两子宫角分别在两侧肾的后方抵达卵巢。两条分开的
隙（foramenbursaeovaricae）与腹膜腔相通。
子宫角后方延伸至子宫体，从外面看不出是两条，但在内
部是分开的。猪的子宫也有类似的构造，子宫内的这种间
子宫（metra，hystera）
隔仅限于子宫体前部，而在牛的子宫内这种间隔几乎延伸
到子宫颈。
猪的子宫包括一个长的子宫颈，一个短的子宫体和
非常明显的类似于小肠祥的子宫角。它们都被子宫阔韧带
道一样，也是由胚胎时期的副中肾管发育而来。不同种类
悬吊固定，但是两个子宫角和两侧的卵巢的位置相对不固
动物的副中肾管的后部融合程度不同，因此在成年动物体
定，以至于很难确定它们在腹腔内的准确位置。
内形成了不同类型的子宫。某些种类的动物，包括许多啮
反当动物的每侧子宫角都向其自身腹侧弯曲，第一个
齿类，其副中肾管的融合仅局限于阴道，因此子宫由成对
弯曲的凸部朝向前上方，子宫角的顶端越过耻骨前缘进入
的管组成，它们分别开口于阴道（双子宫，uterusduplex)。
腹腔。从外表上看，子宫体似乎很长，但事实上大部分所
相反，在人体和大多数灵长动物体内，副中肾管的融
谓的子宫体却是子宫角的后部，在其外表面被一层共同的
合更加广泛，仅输卵管处仍然保持成对（单子宫，uterus
浆膜和肌层所包裹。在两子宫角分叉处，两角之间被浅层
simplex）。家畜的子宫属于过渡形式（双角子宫，uterus
的组织连在一起，形成角间韧带。角间韧带在直肠检查时
bicornis)，包括（图11-22）：
常被用于确定子宫的位置。
子宫431
卵巢及输卵管
子宫角
子宫角
子宫体
卵巢与输卵管
子宫颈及子宫颈管
子宫体
和子宫颈枕
子宫颈及子宫颈管
阴道
阴道
尿道外口
尿道外口
阴道前庭
阴道前庭
阴门和阴蒂
猪
阴门和阴蒂
角间韧带
子宫角
子宫角与子宫阜
卵巢与输卵管
卵巢与输卵管
子宫体
子宫颈及子宫颈管
子宫体
子宫颈外口阴道部
子宫颈及子宫颈管
阴道部
阴道
阴道
尿道外口
尿道外口
阴道前庭
阴道前庭
阴门和阴蒂
牛
阴门和阴蒂
马
图11-22家畜的雌性生殖器官（示意图）。仿Najbrt和Kaman（1982）
母马的子宫有一个较大的子宫体和两个分开的子宫
子宫颈管（图11-22、图11-25和图11-30）。
角，通常向前伸向腹腔的顶壁并位于肠管的背侧（图11-
子宫颈管向前以子宫内口（ostiumuteriinternum）
22）。子宫颈相对较小，经直肠很容易触摸到。
开口于子宫体，向后以子宫外口（ostiumuteri
子宫颈（cervixuteri）部的厚壁经直肠可以触摸得
externum）开口于阴道（图11-25和图11-32）。牛和马的
到，环行肌发达形成子宫颈括约肌，控制子宫内外的
子宫颈末端（阴道部，portiovaginalis）常突人阴道，其
联系。子宫颈腔内是由黏膜褶围成的子宫颈管（canalis
周围形成环形空隙（阴道穹薩，fornixvaginae）。猪和犬
cervicis)，几乎是闭塞的。马、猫和犬子宫颈内的这些
的子宫颈管仅变宽延续为阴道。猫的子宫颈管开口在突
黏膜褶呈纵向排列。牛的子宫颈管黏膜褶为环形（环形
出于阴道的小丘上。
褶，plicaecirculares）。猪的子宫颈黏膜形成许多条半球
子宫颈黏膜能分泌黏液，黏液形成宫颈黏液栓，有
形隆起（宫颈瓣，pulvinicervicales），交错相嵌，伸入
助于关闭子宫颈管，但在发情期和分娩时很容易排出。
43211雌性生殖器官
输卵管系膜
输卵管峡
输卵管
输卵管系膜
输卵管
输卵管壶腹
输卵管腹腔口
输卵管伞漏斗
子宫角顶
图11-23牛输卵管
子宫角
子宫系膜
子宫动脉
卵巢固有韧带
子宫系膜内的淋巴管
卵巢及其系膜
子宫体
输卵管
卵巢囊及其系膜
子宫颈
图11-24猪子宫，分别灌注动脉（左侧，红色）和淋巴管（右侧，蓝色）。慕尼黑J.Maierl博士提供
子宫壁的结构
由不同层的希腊语名称形成许多和子宫有关的临床
术语，如子宫内膜炎或子宫积脓。子宫内膜衬于子宫腔内
切面显示子宫壁由3层组成，由内向外依次为：
面，它的厚度随发情周期的不同阶段而变化，许多管状腺
●黏膜层（子宫内膜，endometrium）
（子宫腺，glandulaeuterinae）开口于内膜的表面（图11-
●肌层（子宫肌层，myometrium）
29）。反当动物子宫内膜表面的特征是具有许多永久性的
●浆膜层（子宫外膜，perimetrium）
隆凸（牛有80~120个），称为子宫阜。
子宫阜是怀孕期胎膜（绒毛叶，cotyledons）的附着
阴道433
子宫角
子宫系膜
子宫体（切开）
子宫颈内口
子宫颈及其切开的颈管和颈枕
卵巢
输卵管
子宫颈外口
阴道
尿道外口
阴道前庭
阴唇
阴蒂
图11-25母猪的生殖器官（背侧面，沿正中线剖开）。慕尼黑J.Maierl博士提供
点（图11-26）。在未妊娠的母牛体内，子宫阜较低并且表
至尿道外口（ostiumurethraeexternum）（图11-22、图11-
面光滑，而怀孕期子宫阜变成大的表面有凹痕的无柄隆
25、图11-33和图11-35）。因此它只是生殖道的一部分。
凸。每个子宫阜和它的胎儿绒毛叶构成一个独立单位，即
在尿道外口前方一个横向的黏膜褶相当于人类处女膜的
胎盘。在子宫内膜的深层为两层结构的子宫肌层（图11-
遗迹。这一黏膜褶在各种家畜中有所差别，马和猪比其
29），包括薄的外纵层和较厚的内环层，两层之间由富含
他的家畜更为明显。
脉管的结缔组织分开。
相对长而壁薄的阴道位于盆腔中部，背侧为直
子宫表面被覆浆膜（子宫外膜，perimetrium），这些浆
肠，腹侧为膀胱，大部分位于腹膜腔外，仅其前部
膜与子宫阔韧带相延续。大量的血管和神经分布于子宫旁
被覆腹膜。大动物的阴道背侧壁的切口提供了通往
组织，在这里双层的阔韧带分开包绕子宫。子宫壁组织尤
腹膜腔的捷径。这一途径可用于母马的卵巢摘除
其是外部肌层，在子宫旁组织处延伸为韧带（图11-29）。
（ovariectomy）腹侧壁由于分布有丰富的静脉丛而不可
以切开。
在牛和马，向后突出的子宫颈在阴道前部形成了一
阴道
个环形腔隙，称为阴道穹。相对于其他家畜，犬的阴
道上皮组织对激素水平变化的反应更为显著，因此通过
阴道组成雌性交配器官的前部。它由子宫外口延伸
阴道上皮的涂片可以判定犬在发情周期中所处的阶段。
43411雌性生殖器官
含有胎儿的
妊娠子宫角
卵巢
图11-26妊娠猫的子宫角（慕尼黑S.Reese博士提供）
子宫壁
胎儿
子宫阜
胎膜（羊膜）
图11-27妊娠母牛的子宫及胎儿（妊娠第3个月）
阴道前庭（vestibulumvaginae）
个凹沟，在进行膀胱导管插入术时不要将其误认为是阴
蒂窝。在牛的尿道外口的每一侧都可以观察到退化的中
阴道前庭构成交配器官的后部。从尿道外口至外阴部
肾管的开口。
具有生殖和泌尿的功能（图11-22、图11-35和图11-36）。
阴道前庭比阴道短，大部分位于坐骨弓后方，并向后
母牛和母猪的尿道腹侧有一个盲突，称为尿道下憩
下方倾斜开口于阴门。在使用阴道窥镜或其他器械时要充
室，与尿道共同开口于阴道。这种构造使得导尿时膀胱
分考虑到生殖道的这种曲轴特点。
插管更加困难。犬的尿道开口于一小隆起，两侧各有一
阴道前庭壁含有前庭腺，前庭腺的分泌物能够保
阴门435
绒毛叶
子宫阜
图11-28牛的胎盘，胎儿绒毛叶与子宫阜已被分开
子宫外膜
子宫肌层
纵肌层
子宫旁组织
血管层
环肌层
子宫内膜
子宫阜
黏膜内子宫腺
图11-29绵羊子宫的组织切片。Liebich（2004）
证阴道前庭湿润，有助于交配和分娩。在发情期，雌
阴门
性家畜的分泌物的气味对雄性家畜有刺激效应。犬的
前庭壁内腺体很小，但是数量很多，并且排列成行。
阴门由两片阴唇构成，在背侧和腹侧汇合形成背侧
猪、羊、牛和马的前庭壁内也分布有前庭小腺（glandulae
联合和腹侧联合，围成垂直的阴门孔。阴唇背侧联合为圆
vestibularesminores)。在牛和羊的前庭壁内分布有大的集
形，阴唇腹侧联合呈锐角（图11-35），这种构造在马恰好
合腺，但是它们通过单一导管引流，在生殖前庭的两侧
相反（图11-36）。阴蒂相当于雄性的阴茎，位于腹侧联
各有一条。
合内。
在前庭球的外侧壁被覆着黑斑，其内分布有大量的静
与阴茎相似，阴蒂可被分为两部分：阴蒂体（corpus)
脉形成勃起组织，被认为是阴茎球的同源器官。
和阴蒂头（glansclitoridis）。阴蒂位于阴蒂窝（fossaclitoridis）
内，大部分被黏膜褶覆盖，相当于雄性包皮。发情期母马
43611雌性生殖器官
子宫角
子宫角
卵巢
卵巢
子宫阜
输卵管
输卵管
子宫体
子宫体
子宫颈
子宫颈阴道部
图11-30牛的子宫、卵巢和输卵管。慕尼黑J.Maierl博士提供
图11-31
牛的子宫、卵巢和输卵管（切开子宫）。慕尼黑
J.Maierl博士提供
子宫角
子宫阔韧带
子宫颈内口
子宫颈枕
子宫颈外口
阴道
图11-32猪的子宫颈和阴道（正中线部分切开）。慕尼黑J.Maierl博士提供
韧带437
子宫体
子宫阜
子宫颈内口
子宫颈外口
环形褶
阴道部
子宫颈外口阴道部
图11-33牛的子宫颈（已切开）
图11-34牛的子宫颈
阴道
尿道外口
阴道前庭
阴道前庭
阴蒂窝中部入口
阴唇
阴蒂
阴蒂窝
阴蒂
图11-35猪的阴道和阴门（沿正中线切开）。慕尼黑J.Maierl
图11-36母马的阴门
博士提供
的阴蒂由于阴唇快速的张合运动而明显外露。母马阴
左、右子宫阔韧带（ligamenta latumuteri）上。子宫阔
蒂体内的部分阴蒂窦（sinusclitoridis）延伸人阴蒂头，
韧带从两侧将卵巢、输卵管和子宫悬吊在腹腔顶壁和
这可能成为一些与马传染性子宫炎（CEM）相关的微生物的
盆腔壁上。根据子宫阔韧带所悬吊的器官，可将其
生存地（图11-36）。
分为3部分：卵巢系膜、输卵管系膜、子宫系膜（图
11-23和图11-24）。与大多数腹膜褶不同，子宫阔韧带
的浆膜包括大量的其他组织，其中主要是来自子宫肌
韧带
（adnexa)
层的纵行平滑肌（图11-38）。这种结构使子宫阔韧带
在支持子宫方面具有积极作用，这对于大动物体尤为
雌性生殖器官主要附着于成对的双层腹膜褶，即
重要。
43811雌性生殖器官
性腺前韧带
性腺前韧带
输卵管漏斗
卵巢/睾丸悬韧带
输尿管
Mullerian导管
性腺
卵巢
睾丸
卵巢囊
中肾及
输卵管系膜
中肾管
输卵管
性腺后韧带
输精管
膀胱
泌尿生殖窦
子宫
性腺后韧带
雄性子宫
(Mullerian导管）
加特纳管
未分化阶段
成年雌性性腺
成年雄性性腺
图11-37胎儿与成年期雄性与雌性性腺器官的比较（示意图）。（参见表11-1）
卵巢系膜是子宫阔韧带的前部，将卵巢悬吊于腹壁
侧部和远侧部。近侧部的卵巢系膜从体壁延伸到输卵管系
的背外侧区。卵巢系膜内含有卵巢动脉和卵巢静脉。输卵
膜，远侧部的卵巢系膜从输卵管系膜延伸到卵巢。
管系膜从卵巢系膜处向侧面延伸，因此将卵巢系膜分为近
系膜及血管神经
子宫旁组织
子宫外膜
子宫阜
子宫肌层
环肌层
子宫内膜
血管层
纵肌层
角间韧带
图11-38牛的子宫角，在角间韧带水平处切开（示意图）
血液供应、淋巴引流和神经分布439
表11-1雌性动物卵巢与雄性动物睾丸的似同源系膜、腹膜褶及韧带的比较
系膜
韧带
雌性
雄性
雌性
雄性
近侧卵巢系膜
近侧睾丸系膜
卵巢前韧带（卵巢悬韧带）
睾丸前韧带（睾丸悬韧带）
远侧卵巢系膜
远侧睾丸系膜
卵巢后韧带（卵巢腹股沟韧带）
睾丸后韧带（睾丸腹股沟韧带）
输卵管系膜
附睾系膜
卵巢固有韧带
睾丸固有韧带
卵巢囊
睾丸囊
子宫圆韧带
附睾尾韧带
卵巢系膜和输卵管系膜围成一个袋状囊，即卵巢囊
雄性和雌性动物的同源结构进行了比较。
（bursaovarica），卵巢包裹其内（图11-19）。卵巢囊的大
小不一，马的卵巢囊不能完全包含卵巢，而肉食动物的卵
肌肉
巢囊可将整个卵巢包裹。
子宫阔韧带最大的部分为子宫系膜，附着于子宫和阴
道的前部。子宫系膜附着于子宫颈和阴道部位的两层浆膜
肌肉和筋膜与雌性生殖道共同构成盆腔出口的一部
间分开的距离较宽，因此其后面为浆膜外区。在子宫角的
分：肌肉筋膜部分，可分为背侧的骨盆隔膜和腹侧的泌尿
基部浆膜从一个子宫角连到另一个子宫角，所以在两角之
生殖隔膜，骨盆隔膜位于肛门周围骨盆出口处，泌尿生殖
间形成角间韧带。牛的背侧角间韧带和腹侧角间韧带共同
隔膜位于前庭周围骨盆出口处。前庭和阴门部的肌肉构成
构成一个小囊袋，袋口向前，在直肠检查时用于确定子宫
下列横纹肌：前庭缩肌、阴门缩肌和坐骨海绵体肌。尾根
的位置。
的腹侧与阴门之间的部分称为会阴（或者阴囊）。在阴门
除上述韧带附着以外，雌性生殖道还有另外一些
和肛门间相互交错的肌肉和筋膜称为会阴体，而实践中会
韧带：卵巢悬韧带（图11-21）、卵巢固有韧带和子宫
阴体常被称为“会阴”。在难产时，会阴部容易撕裂。
圆韧带。
卵巢悬韧带（ligamentumsuspensoriumovari）（图
血液供应、
淋巴引流和
11-37）形成阔韧带的前界，连接在卵巢和最后一根肋
骨之间。卵巢悬韧带在卵巢之后与后面的卵巢固有韧带
神经分布
(ligamentumovariproprium）相延续，固有韧带附着在子宫
角的前端，与子宫圆韧带相延续。子宫圆韧带（ligamentum
雌性生殖器的血液由4对动脉供给（图11-39）：
teresuteri）为一条肌纤维索，在子宫系膜侧面分出的腹膜
·卵巢动脉（a.ovarica）
褶的游离缘内向后延伸至腹股沟管。
·子宫动脉（a.uterina）
犬的圆韧带并不终止于腹股沟内环，而是穿过腹
·阴道动脉（a.vaginalis）
股沟管（canalisinguinalis），在止于近阴门处之前被鞘突
·阴部内动脉（a.pudendainterna）
(processusvaginalisperitonei）环绕。母犬是唯一具有鞘突的
家畜，易造成腹股沟疝，并限制其与雄性动物的交配。在
卵巢动脉从主动脉分支以后，呈卷曲状进人卵巢。卵
正常情况下，老龄母犬的鞘突内常有大量的脂肪堆积，使
巢动脉分支进人卵巢（卵巢支，ramusovaricus），并分支
之很容易触及，不应错误地判定为病理组织。
（子宫支，ramusuterinus）到达输卵管和子宫角顶部，其
生殖道的悬吊系统和附着韧带列于表11-1中，表中将
子宫分支在阔韧带中与子宫动脉形成吻合。
44011雌性生殖器官
骼内动脉
骼外动脉
荐正中动脉
肠系膜后动脉
臀后动脉
阴道动脉
腹主动脉
直肠中动脉
阴部内动脉
旋骼深动脉
卵巢动脉
卵巢动脉输卵管支
直肠后动脉
会阴腹侧动脉
子宫支
阴唇背侧动脉
前庭动脉
阴部内动脉
子宫动脉
脐动脉
阴唇腹侧动脉
膀胱前动脉
阴蒂中动脉
闭孔动脉
膀胱后动脉
阴部腹壁动脉干
腹壁后动脉
腹壁浅动脉
图11-39母马生殖器官的血管（示意图，矢状切面）
雌性生殖道的其他部分由子宫动脉及阴道动脉供应
较细小。子宫的大部分静脉汇集到卵巢静脉，并与卵巢静
血液，它们均为骼内动脉的分支，由骼内动脉延续为阴部
脉共同位于一个软组织鞘中。牛的相邻血管壁与其他动物
内动脉，阴道动脉由阴部动脉分出。子宫动脉通过子宫阔
相比更薄，前列腺素F2。很容易穿透管壁从静脉转运到动
韧带分布于子宫，它分出一系列分支分布于子宫体和子宫
脉。前列腺素F2。产生于未妊娠的子宫，它可以导致黄体
角。其中大部分向前的分支与卵巢动脉的子宫支相吻合，
溶解（luteolysis)。阴道静脉（v.vaginalis）在阴道及前庭壁内
大部分向后的分支与阴道动脉相吻合。
形成血管丛。
犬和猫的子宫动脉属于阴道动脉的分支。子宫的血液
雌性动物生殖道的淋巴系最初回流至骼内淋巴结，然
供应主要来自于卵巢动脉的子宫分支。猫的卵巢动脉另外
后到腰主动脉淋巴结。马的子宫阔韧带内可存在子宫淋
分出一个分支，向前与肾上腺动脉吻合。牛的子宫动脉经
巴结。
直肠检查可以在骼骨体附近触摸到，在怀孕5个月的牛体
雌性动物生殖器官的神经分布来自植物性神经系统。
内能感觉到特征性的动脉搏动（颤动或震颤）。马的子宫
卵巢的交感神经纤维来自肠系膜间和肠系膜后神经丛，副
动脉属于骼外动脉的一个分支。雌性生殖道的后部血液供
交感神经纤维来自迷走神经。雌性动物生殖道其他部分的
应来自于阴部内动脉和阴道动脉，分支的形式在不同动物
交感神经和副交感神经均来自盆神经丛（plexuspelvinus）。
中有所差别。
与雌性生殖系统相关的临床术语：卵巢切除术、子
静脉通常与动脉伴行，但在相对重要性上两者之间并
宫切除术、卵巢子宫切除术、输卵管炎、子宫炎、子宫
不一致。卵巢静脉（v.ovarica）和子宫静脉（v.uterina）同
内膜炎、子宫肌炎、子宫外膜炎、附件炎、子宫积脓，
与其伴行的动脉相比较，卵巢静脉更粗大，而子宫静脉则
阴道炎。
441
12
心血管系统
(systema cardiovasculare)
H.E.Konig,J.Ruberte 和H.-G.Liebich
心血管系统由心脏、血管和淋巴管组成。心脏是心血
毛细血管网中的静脉血流人小静脉，再经各级静
管系统的动力器官。血管由动脉、毛细血管和静脉组成，
脉，最后由前、后腔静脉流回右心房。后肢和后部躯干的
它们形成一个连续的系统，血液通过该系统在全身循环流动。
静脉汇集到后腔静脉，头、前肢和躯干前部的静脉汇集到
血液将氧气和其他正常细胞代谢所必需的分子运输到
前腔静脉。腹腔内不成对脏器的静脉血先流人门静脉，再
组织，同时又将其代谢产物运送至肝、肾和肺，并排出体
经后腔静脉流入右心房。
外。在心脏的动力作用下，血液在血管和心腔中按一定方
当右心房收缩时，血液从右心房流人右心室（被动
向循环流动。在家畜（除了猫以外）中，血液量大概占体
的），右心室收缩，静脉血从右心室流人肺动脉，再经各
重的6%～8%，而猫的只占其体重的4%。
级分支到达肺毛细血管网进行气体交换，静脉血转为动脉
循环时间（一个血细胞从一侧颈静脉开始，在体内循
血，经肺静脉流回左心房。更详细的描述参见“绪论与解
环一周所用的时间）的长短主要取决于动物体型的大小，
剖学概论”一章。
但与神经内分泌系统介导的个体因素也有一定关系。大型
淋巴管形成一个引流系统，一部分组织液通过这个
动物完成一次循环大约需要30s，而猫只需7s就可完成。
系统由组织间隙返回到循环血液中。淋巴引流起始于毛
血管包括动脉和静脉，动脉是运送血液离心的管道，
细淋巴管盲端，毛细淋巴管彼此相互吻合形成毛细淋巴
而静脉是运送血液回心的管道。动脉在行程中不断分支为
管网，散布于许多组织。这些毛细淋巴管收集的组织液
管径较小的微动脉，移行为毛细血管。毛细血管管壁最
中含有大分子物质，如蛋白质，其不能进入比毛细淋巴
薄，有利于营养物质进入组织。毛细血管逐渐汇集成小、
管渗透性低的血管。毛细淋巴管汇集成较大的淋巴管后
中、大静脉，最后将血液引流回心。
再汇合形成几条淋巴干，最后注入胸部大静脉。淋巴系
血管形成两条血液循环回路，以心脏为中心呈8字
统的另一组分是各种广泛散在分布的淋巴组织，淋巴液
流经淋巴组织。第13章“免疫系统和淋巴器官”（organa
形。大循环又称体循环，将动脉血由心脏运送至各个组织
lymphopoetica）对淋巴系统有详细描述。
器官，并将静脉血运回心脏。小循环即肺循环，将静脉血
由心脏运送至肺的交换组织中，静脉血转变为动脉血引流
回心脏。
心脏（心，cor）
虽然在动物的整个生命过程中血液一直循环流动，
但是考虑单个红细胞的路径有助于理解血液循环通路。左
心脏是心血管系统的中心器官，主要由心肌
心房中的动脉血在心房收缩时流入左心室，当左心室收缩
（myocardium）组成，共分为4个腔室：右心房、左心
时，将其排入主动脉，再经主动脉的各级分支流向全身毛
房、右心室和左心室。心脏由心包包裹，心包为纵隔的
细血管网。
部分，纵隔分开左、右胸膜腔。
44212心血管系统
主动脉
右心房
肺（动脉）干
右心耳
右心室
左心房
左心耳
动脉圆锥
冠状沟
左室间沟
左冠状动脉圆锥旁室间支
左近侧副支
左心室
左远侧副支
心尖切迹
心尖
图12-1猫心脏（心耳面）。Konig（1992）
心包
心包，也称心囊，是包裹心脏的纤维浆膜性被膜。它
管根部也包有心外膜，作为心包腔的一部分，形成弯曲
实质上是一个深陷的囊，其所含腔隙称为心包腔（cavum
横穿心基。这部分心包腔称为心包横窦（sinustransversus
pericardi），呈裂隙状，内含少量浆液（心包液，liquor
pericardi），为左、右侧心包腔之间的U形裂隙。
pericardi，可减少心脏搏动时产生的摩擦。
心包斜窦（sinusobliquuspericardi）是在大静脉间两层
心包发炎导致心包液增多和心包增厚，通过超声检
心包浆膜内陷形成的腔隙。
查，可检测到无回声区域，为心包积液。
心包浆膜壁层与心包纤维层紧密地融合在一起，心包
心包可分为中央的纤维层和内、外浆膜层。心包还可
纤维层由胶原纤维交织而成。胶原纤维层基部与进出心脏
细分为：
的大血管相延续。其腹侧与以下两种韧带相延续：
心包胸膜（pleurapericardiaca）
·胸骨心包韧带（ligamentum sternopericardiacum）
·心包纤维层（pericardiumfibrosum）
·心包韧带（ligamentumphrenicopericardiacum）
心包浆膜层（pericardiumserosum）
胸骨心包韧带将心包纤维层固定在胸骨上。只有犬有
心包脏层与心壁紧密相连，形成心外膜。它覆盖心
隔心包韧带；它将心包纤维层固定在膈上。大部分心包纤
肌层、冠状动脉和心脏表面的脂肪。心包壁层和脏层相互
维层的外面覆盖有纵隔胸膜，参见第6章有关纵隔胸膜的
延续，在通过心房和大血管根部时形成复杂的结构。大血
详细介绍。隔神经从纵隔胸膜和心包之间穿过。
心脏443
右心房
右心耳
冠状沟
冠状沟
右缘支
左心室
右缘支
中冠状静脉
窦下室间沟
右室间支
右心室
心尖
图12-2猫心脏（心房面）。Konig（1992）
心包只能适应心动周期节律性心搏动引起的小幅度扩
龄，体况和患病有关。心脏大约占体重的0.75%。在X光
张。急性心包积液压迫心脏，损害心脏功能（急性心包填
照片中，心脏的大小可比照肋间隙或脊椎的长度，现已研
塞，cardiactamponade)。心包能适应由于训练或疾病造成
究出几种测量心脏大小的方法。
的心脏大小改变或慢性心包积液等长期性改变，但可能造
成心包扩大。
心脏的形状和表面形态
心脏的位置和大小
心脏呈圆锥体形，心基（basiscordis）位于背侧，心
尖（apexcordis）位于腹侧，靠近胸骨。在猫和犬，心脏
心脏位于胸腔纵隔内，其大部分（60%）位于体正中
的长轴有不同程度的倾斜（犬大约是45°），导致心基位于
线的左侧，第3对到第6对（猫和犬是第7对）肋之间。心
前背侧，心尖位于后腹侧。与胸腔形状相对应，心脏圆锥
基大致位于胸腔中部水平面上。虽然用听诊器很容易听到
左右压扁，尤其是靠近心尖处。
心音，在胸壁上也可感觉到心跳（心尖搏动，apexbeat)，
心基是大静脉和大动脉进出心脏的门。心脏有2个
但心脏大部分被肺所遮盖。由于肺心切迹的存在，使得心
侧面，分别为右侧面（心房面，faciesatrialis）和左侧面
脏和胸侧壁紧密接触，只隔着心包、纵隔和胸膜。幼龄动
（心耳面，faciesauricularis），两侧面向前于右心室缘处
物的心脏前部和胸腺相邻。心脏后部延伸至膈。心脏的位
相交（右前缘，margocranialis dexter），向后于左心室缘
置和大小在不同物种、品种、个体之间有所差异，与其年
（margoventricularissinister）处相交。
44412心血管系统
主动脉
肺（动脉）干
右心耳
左心耳
冠状沟
右心房
圆锥旁室间支
左室间沟
大冠状静脉
近侧副支
右心室
左心室
远侧副支
心尖切迹
心尖
图12-3马心脏（心耳面）。慕尼黑J.Maierl博士提供
心脏的左侧可见心耳（auriculacordis,atrialappendages)，
束是一种特殊的神经肌肉组织，它传导心脏收缩所必需的
围绕主动脉根和肺动脉干；而心房和大静脉的大部分位于
冲动。
右侧。
心脏内部结构的划分可根据其表面的沟来判断。心
心脏的组成
脏的右侧或心房面有明显的右室间沟（窦下室间沟，sulcus
interventricularisdexterseusubsinosus)，它从冠状沟延伸到心
心脏由内部的纵行室间隔（septuminterventriculare）分
尖（图12-2和图12-4）。心脏的左侧面有左室间沟（锥旁室间
为左、右两半（图12-5、图12-6和图12-12）。每一半又被
沟，sulcus interventricularis sinister seuparaconalis），它从心脏
不完全的横中隔分为接受血液的心房（atriumcordis）和泵出
左侧冠状沟延伸到心前缘的下1/3处（图12-1和图12-3）。冠
血液的心室（ventriculuscordis）（图12-1）。
状沟（sulcuscoronarius）是心房和心室的外表分界。它含有许
多脂肪，这些脂肪包裹着冠状血管。冠状沟由纤维性骨架
心房（atriacordis）
（心骨架）将薄的心房肌与厚的心室肌分开。心骨架由环
绕4个心腔口的纤维环（anulifibrosi）组成。心骨架含有纤
维软骨岛，可发育成骨小结（心骨，ossacordis）。
右心房（atriumdextrum）
虽然心骨多见于牛，但并不止牛有，在其他家畜也可
右心房构成心基的右前背侧部，接纳来自前、后腔
见到。纤维性骨架在靠近冠状窦口处有房室束穿过。房室
静脉和冠状窦（sinuscoronarius）的血液，其中冠状窦收
心脏445
前腔静脉
右心耳
右心房
肺静脉
冠状沟及右冠状动脉
后腔静脉
冠状沟及左冠状
支和大冠状静脉
右室间沟
窦下室间支
左心室
右心室
中冠状静脉
心尖
图12-4马心脏（心房面）。慕尼黑J.Maierl博士提供
集大部分来自心脏本身的静脉血。右心房分为腔静脉窦
心室（ventriculi cordis）
（sinusvenarumcavarum）和盲端的右心耳（auriculadextra）
两部分，腔静脉窦是右心房的主要部分。房间隔（septum
心室构成心脏的大部分。它们通过不完全的横隔与心
interatriale）将右心房和左心房分开（图12-12）。
房分开，该横隔在心脏表面对应于冠状沟（图12-1）。
前、后腔静脉的开口之间有一横组织，即静脉间结
节（tuberculumintervenosum)，它向右心房内部突出，引导
右心室（ventriculusdexter)
血液流向右房室口（ostiumatrioventricularedextrum）。在静
脉间结节之后的房间隔上有一个凹陷，称为卵圆窝，是胎
右心室的横断面呈半月形，从外观看，右心室与圆锥
儿时期卵圆孔的遗迹。右心房内壁上交错排列的肌束（梳
形左心室形态相似。其顶端不达心尖，心尖全部由左心室
状肌，musculi pectinati）形成内表面的不规则。
构成（图12-5）。右心室接受来自右心房的静脉血，通过
动脉圆锥把血液泵入肺动脉干（truncuspulmonalis），进而
左心房（atriumsinistrum）
把血运送到肺。
动脉圆锥是右心室的漏斗状部分，通过室上（crista
左心房构成心基的左后背侧部，接受来自肺静脉的动
supraventricularis）与主室分开，从外观看，动脉圆锥被右
脉血。其形状和结构与右心房相似（图12-5和图12-6），有
心耳环绕。室上是钝圆倾斜的肉，它在动脉圆锥的起
多个肺静脉人口通向左心房，并通过左房室口与左心室
始处和房室口之间向腹侧突出。
相通。
44612心血管系统
右心房
主动脉
右心耳
左心房
左心耳
梳状肌
冠状沟与右冠状动脉
主动脉瓣
左冠状动脉旋支
和大冠状静脉
三尖瓣
二尖瓣
腱索
左心室
右心室
乳头肌
腱索
肌束
肌束
（右侧隔缘肉柱）
（左侧隔缘肉柱）
室间隔
心尖
图12-5马心脏的内部构造（纵切面，左侧观）。慕尼黑J.Maierl博士提供
位于右房室口的是右房室瓣或称三尖瓣（valva
组成，瓣膜深凹，朝向肺动脉。每个瓣膜游离缘中点增厚
atrioventricularis dextra seu tricuspidalis）（图12-5）。它由3
形成半月瓣小结节（nodulusvalvulaesemilunaris），可使瓣膜
个三角形瓣膜组成，外缘附着于心骨架的纤维环上。3个
闭合更为严密。
瓣膜在附着缘融合在一起，但朝向右房室口中心的部分是
右心室腔内有一从室间隔连至心室外壁的分支或单
彼此分开的。每个瓣膜因连有纤维索即腱索而得到加强。
的肌束（隔缘肉柱，trabeculaseptomarginalis）（图12-5）。
腱索起自突出于心室壁的圆锥状肌肉，即乳头肌（mm.
右心室腹侧有很多由外侧壁突人的心肌（trabeculae
papillares)，延伸至三尖瓣的游离缘。一般有3个乳头肌，
carneae），它们被认为有减少血液涡流的作用。
均由心室壁和室间隔突入心室腔，最大的乳头肌（大乳头
肌，m.papillarismagnus)在右心室游离室壁上。
左心室（ventriculussinister)
通过腱索，每个乳头肌连接2个瓣膜，同时每个瓣膜
与2个乳头肌相连。这种构造可防止心室收缩时瓣膜翻向
左心室呈圆锥形，顶端伸达心尖（图12-5）。它通过
右心房。三尖瓣是右心室的“进气阀”，朝向右心室，在
肺静脉和左心房接受来自肺的动脉血，并通过主动脉把血
心动周期中的心收缩期防止血液从右心室逆流回右心房。
液运送至身体的绝大部分。左心室壁比右心室壁厚，但
在舒张期，肺动脉瓣（valvatruncipulmonalis）防止血液
左、右心室的容量是相同的。猫有两条从心室外壁连至室
从肺动脉干逆流回右心室（图12-7）。肺动脉瓣位于肺动脉
间隔的肌束（隔缘肉柱）。
干底部，由3个半月形瓣膜（半月瓣，valvulaesemilunares）
左房室口（ostiumatrioventricularesinistrum）处有左房室
心脏447
主动脉
主动脉
左冠状动脉
梳状肌
右心房
主动脉瓣
左心房
右冠状动脉旋支
大冠状静脉
三尖瓣的腱索
二尖瓣
乳头肌
腱索
右心室
左心室
室间隔
肉柱
心外膜
圆锥旁室间支
心肌膜
心内膜
心尖
图12-6马心脏的内部结构（纵切面，右侧观）。慕尼黑J.Maierl博士提供
瓣（valvaatrioventricularis sinistra）或称二尖瓣（图12-7）。
心内膜是被覆于心腔内面的一层光滑的薄膜，与血管
它的结构与三尖瓣相似，但是只有两个瓣膜组成。相应
内膜相延续。心外膜是心包的一部分，已在本章中描述。
地，左心室只有两个乳头肌。
心肌构成心壁的主体，它由改进的横纹肌纤维组成，
主动脉口（ostiumaortae）是从左心室到升主动脉的人
其特征是核位于中央。肌纤维末端相互吻合（端一端吻
口。在舒张期时，主动脉瓣（valvaaortae）闭合把主动脉口
合），形成交织排列的纹理（闰盘，disciintercalares）。闰
关闭。主动脉瓣与肺动脉瓣相似，但其半月瓣小结节比肺
盘是细胞间连接的标志。
动脉瓣的更明显。每一主动脉瓣周围的主动脉壁膨大形成
不同于一般的横纹肌，心肌细胞不会疲劳，由自主神
主动脉窦（sinusaortae）。此处的升主动脉基部变粗形成主
经系统控制。心房肌薄，排列成弓形，环绕前、后腔静脉
动脉球（bulbus aortae)。左、右冠状动脉自左、右主动脉窦
口和肺静脉口形成心肌纤维祥，心房肌附着于心脏的纤维
发出。
性心基上。
与其他中空器官一样，心室肌分为深层纵行肌、中间
心壁的结构
环形肌和浅纵行肌三层。所有的肌纤维都起源于纤维性心
基。浅层的肌束按顺时针方向扭转，伸向心尖。
心壁由3层组成（图12-6），分别为：
这些肌纤维在心尖折转，以垂直于下行表面纤维的方
向伸向心基。一些浅层纤维伸向心基，止于乳头肌。一些
心内膜
心肌
纤维并入中间层肌纤维。心肌中间层构成心肌的大部。它
心外膜
们是螺旋状或环状肌，在两心室之间相互交错排列。
448
12心血管系统
右室间沟
右房室瓣或三尖瓣
壁尖瓣
隔尖瓣
角尖瓣
主动脉瓣
左房室瓣或二尖瓣
隔半月瓣
壁尖瓣
半月
隔尖瓣
右冠状动脉
右心房
梳状肌
肺动脉瓣
奢半舞
左室间沟
中间半月瓣
大冠状静脉
图12-7马心脏内部构造（经心房横切面）。慕尼黑J.Maierl博士提供
右房室瓣或三尖瓣
窦下室间支
壁尖瓣
角尖瓣
隔尖瓣
左冠状支
右旋支
主动脉瓣
左房室瓣或二尖瓣
左半月瓣
隔尖瓣
壁尖瓣
右冠状动脉
肺动脉瓣
右半月
中间半月瓣
左旋支
瓣膜结
圆锥旁室间支
左冠状动脉
图12-8马心脏内部构造（示意图，经心房横切面）
心脏449
前腔静脉
主动脉
臂头（动脉）干
肺（动脉）干
右心房
后腔静脉
右冠状动脉右旋支
中冠状静脉
右心室
左心室
图12-9犬心脏血管（铸型标本，右侧面观）。维也纳H.Dier提供
前腔静脉
左锁骨下动脉
右奇静脉
臂头（动脉）干
主动脉
右心房
肺（动脉）干
左心耳
动脉圆锥
左心耳
左心房
大冠状静脉
心室缘支
左冠状动脉圆锥旁室间支
心室左缘静脉
近侧副静脉
右心室
远侧副支
图12-10犬心脏血管（铸型标本，左侧面观）。维也纳H.Dier提供
45012心血管系统
主动脉
肺（动脉）干
臂头动脉干分支
左心房
半月瓣
右冠状动脉支
左心房
房室瓣
左房室口及左房室瓣
腱索
左束
腱索
肌束（隔缘肉柱）
乳头肌
浦肯野纤维
浦肯野纤维
左心室壁
左心室壁
图12-11左心房和左心室的传导系统（示意图）
心壁的厚度和结构反映了心脏每个具体部位所承受
左冠状动脉一般较粗，起始于主动脉球的左窦（图
的负荷。心房接收血液，其收缩功能很小，壁薄。心室
12-6）。左冠状动脉通过左心耳与肺动脉干之间，伸
泵出血液，其壁较厚，右心室壁（肺循环，pulmonary
入冠状沟后分为圆锥旁室间支（ramusinterventricularis
circulation）比左心室壁（体循环，systemiccirculation）
paraconalis）和旋支（ramuscircumflexus）。圆锥旁室间支沿
薄。在一系列疾病状态下，包括瓣膜狭窄或闭锁不全以及
着同名沟下行至心尖，为左心室壁和大部分室间隔运输血
扩张性心肌病，心肌将发生肥大和/或扩张。心室扩大可
液。旋支沿冠状沟行至心脏后面（图12-8），止于接近右
通过X线摄影或超声检查观察到。
室间沟处（马和猪）或一直延续进人心尖（肉食动物和反
动物）。
心脏的血管
右冠状动脉起于主动脉球右窦，通过右心耳与肺动
脉干之间，伸入冠状沟后绕至心基的前面，或者逐渐变细
心脏富含血管，人类心脏的血管接收左心室输出血
伸向右室间沟起始处或进人右室间沟（肉食动物和反当动
量的5%，动物接收的更多，且取决于动物自身的条件。
物）。对于左冠状动脉不分布到心尖的动物（马和猪），其
心脏的血液由左、右冠状动脉及其分支供应，它们起自
右冠状动脉伸延至心尖。
位于主动脉根部半月瓣上方的3个主动脉窦中的2个（图
冠状动脉的类型变化很大，因个体而异，但在兽医临
12-6)。
床上这并不重要。相比较而言，考虑到外科上的梗死，人
它们是：
类的这种差异具有很大的临床意义。冠状动脉即所谓的终
·左冠状动脉（a.coronariasinistra）
末动脉，因其不形成吻合支，所以任意一个分支的血管闭
·右冠状动脉（a.coronariadextra)
塞都将导致局部的心肌梗死。西方最常见的急性心肌梗死
致死病例在任何家畜动物中都不会发生。
心脏451
后腔静脉
前腔静脉
肺静脉
房间隔
窦房结
左心房
右心房
房室结
His束
左房室瓣
右房室口（右房室瓣）
左束
右束
室间隔
浦肯野纤维
浦肯野纤维
左心室
肌束（隔缘肉柱）
右心室
图12-12右心室和左心室的传导系统（示意图）
多数冠状静脉汇人与左冠状静脉平行的大冠状静脉
分为右束支（右脚，crura dextra）和左束支（左
（心大静脉，v.cordismagna）（图12-7）。它经短而粗的冠
脚，crura sinistra)
状窦注人右心房。在流人冠状窦之前，它先与右室间沟中
·浦肯野纤维或心内膜下支（ramisubendocardiales）
的中冠状静脉（心中静脉，v.cordismedia)汇合。许多小静
脉（心小静脉，vv.cordisminimae)直接开口于右心房。
虽然构成心传导系统的各部分都具有产生自动节律性
兴奋的能力，但窦房结具有最大去极化静息电位，因此窦
心脏传导系统
房结有自率性，成为支配整个心脏活动的节律起点，即心
脏的起搏点。心动周期按照窦房结的自动节律性进行，而
心脏的传导系统由特殊分化的心肌细胞构成。与普通
其他自律细胞的自律性处于窦房结控制之下且不表现其自
的心肌细胞相比，这些细胞直径较大，含有较多的细胞内
身的节律性。这种结构保证了心脏的完全收缩，这对于心
液，糖原含量也较高，但纤维含量少。心脏传导系统最大
脏的泵血是相当重要的。只有在窦房结功能发生障碍时，
的特征是它的自发生物电活性，它可使邻近的细胞去极化
其他起搏点才会取而代之，相应地由房室结或浦肯野纤维
和收缩，但是，心脏的自律也接受自主神经系统的影响。
支配心脏活动的节律性。
心脏传导系统包括以下几部分（图12-11和图12-12）：
窦房结位于右心房壁腹侧、前腔静脉开口处的心内膜
下。虽然窦房结未形成明显肉眼可见的结构，但其上有丰
·窦房结（nodussinuatrialis）
富的神经支配，包括交感和副交感神经系统。兴奋波由窦
·房室结（nodusatrioventricularis）
房结传向周围心肌并到达房室结，后者位于房间隔，邻近
·房室束（fasciculusatrioventricularis），又称His束，
冠状窦开口处（图12-12）。
45212心血管系统
主动脉
主动脉瓣
右心房
室间隔
左心室
右心室
心内膜
心肌膜
心外膜
图12-13犬心脏内部构造（纵切面，塑化标本）
房室结上也有丰富的神经支配，将兴奋传向房室束
心脏功能不依赖于传入神经，但传人神经可通过调节
（truncusfasciculiatrioventricularis）。房室束起源于房室
心脏收缩的速度和强度使心输出量与身体需氧量相匹配。刺
结，贯穿心骨架后分成左、右房室束（左脚，crusdexter，
激交感神经可加速起搏频率（chroniotropy），增加心收缩
右脚，crussinister）（图12-12）。这些分支位于室间隔心
性（ionotropy），而副交感神经可使心率减慢。心脏不仅对
内膜下。右束支通过隔缘肉柱，横穿右心室，终止于右心
肾上腺素等循环激素有应答反应，还可以分泌激素，例如心
室外壁。左束支在左心室壁上更分散，有更多分支。这些
房细胞可产生心房钠肽，这种肽类激素能够调节血压。
传导束的最后分支称为心内膜下支或浦肯野纤维（图12-
12)。
心脏的淋巴管
心脏的神经分布
心脏中的一部分组织液进入毛细淋巴管，在心外膜下
汇集形成小淋巴管。小淋巴管向心基延伸，在冠状沟和左
心脏接受自主神经系统支配。交感神经纤维由颈心神
室间沟汇合处形成大淋巴管。最后注人前、后纵隔淋巴结
经和胸后神经发出（根据功能，又称为心加强神经，nn.
和气管支气管淋巴结。
accelerantes），这两根神经起源于星状神经结和颈中神经
节。这些神经的数量在不同种属甚至相同种属不同个体之
心脏的功能
间均存在差异。副交感神经纤维有的直接由迷走神经分支
而来，有的起源于喉返神经。这些神经纤维属于抑制神经
心脏有规律地收缩和舒张，像泵一样产生动力，推
(n.depressor)。更详细的介绍参见第14章“神经系统”。
动血液在体内定向流动。心脏收缩的阶段称为收缩期，舒
所有的神经纤维在纵隔前部形成心神经丛（plexus
张的阶段称为舒张期。在收缩期，首先是心房收缩，然后
cardiacus）。大部分交感神经是节后纤维，而副交感神经
是心室收缩，心室收缩持续的时间大约是心房的2倍。在
是节前纤维，在位于心室壁心外膜下靠近大血管处的小神
这种心房收缩结束后才开始心室收缩的机制中，房室结起
经节中形成突触。许多神经支配心传导组织，尤其是窦房
了重要作用，保证了心室的完全充盈。心室壁和乳头肌几
结和房室结。交感和副交感神经的传出纤维（译者注：应
乎同时收缩，以防止瓣叶翻入心房。纵肌层收缩使心室缩
该是传入纤维）离开心脏。交感神经传出纤维（译者注：
短，将心尖向心基方向牵拉。左心室的环行肌纤维和室中
应该是传入纤维）负责痛觉受体，而副交感神经传出纤维
隔收缩起括约肌样作用。在右侧，只有右心室游离壁的收
（译者注：应该是传入纤维）感受膨胀的增强。
缩对血流起作用。
血管453
肺（动脉）干
右肺静脉
右肺动脉
左肺动脉
左肺静脉
叶动脉
节支
节支
图12-14绵羊肺血管（腹侧面观，铸型标本）。巴塞罗那M.Navarro和A.Oliver博士、教授提供
收缩期心脏的泵血量称为每搏输出量。体重20kg犬
动充盈引起的，而第4心音或称心房音（S4）是由心房收
的每搏输出量大约是11mL，总计每天有1.5t血液从心脏
缩引起的。
泵出。心输出量由每搏输出量和心率决定，它的计量单位
可以最清楚听到心音的区域称为最大强度点。马的最
是L/min。心脏指数是对体重的心输出量。
大强度点为：
在心舒张期，心肌舒张，心室被动地充满血液。诸多
因素，如气体交换和隔膜收缩，辅助血液回流至心脏。在
●左胸，在肩关节水平线处：
心舒张期，房室瓣开放，半月瓣关闭。冠状窦的血液回流
一第3肋间隙：肺动脉瓣音
对保证冠状血流十分重要。血流依赖的压力是不同的，冠
一第4肋间隙：主动脉瓣音
状动脉血流量受到舒张压和右房压的影响。
-第5肋间隙：二尖瓣音
心脏的功能可以通过测定心率、触诊脉搏压力，测
●右胸：
量血压和中心静脉压以及听诊心脏进行临床评价。瓣膜的
第4肋间隙：三尖瓣音
关闭可产生清晰的声音，利用听诊器可听到。共有4种心
音，记为S4（心房音）、S1、S2和S3。一般情况下，只有在
一些马体内可以听到全部的4种心音，而S1、S2在所有家
血管
（vasa)
畜体内都可听到。
第1心音（S1）是由心收缩期开始时房室瓣的关闭
脉管学（angiologia)是研究血管的形状、结构、分布以
产生的。第2心音（S2）是由心舒张期开始时主动脉瓣
及功能的一门学科。在临床中，对脉管学有一个基础的总
和肺动脉瓣的关闭产生的，第3心音（S3）是由心室的被
体认识比了解每一条血管详细精确的局部解部学更加有
45412心血管系统
肋颈干
颈深动脉
胸椎动脉
节支
椎动脉
节支
支气管-食管动脉
颈总动脉
主动脉
食管
食管
左锁骨下动脉
Botalli氏韧带
颈浅动脉
肺（动脉）干
臂头（动脉）干
左冠状动脉旋支
腋动脉
胸廓外动脉
左冠状动脉降支
胸廓内动脉
膈
肌膈动脉
10
腹壁前动脉
图12-15犬心基和纵隔前的动脉（示意图，左外侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
用，作者认为后者只是学术兴趣。因此，本章的目的是给
体循环的动脉
学生和从业人员提供完整的脉管学知识。更详细的介绍参
见“绪论与解剖学概论”。
由于在本书范围内存在众多的种属差异，所以选择马
为模型，也将介绍种属间的重要差异。
肺循环的动脉
体循环的动脉从左心室向器官和组织输送动脉血。体
循环起源于主动脉，主动脉与左心室被主动脉瓣隔开。主
静脉血由肺循环动脉从右心室输送到肺部。肺循环
动脉的起始部分膨大，形成主动脉球，是冠状动脉的起
动脉由肺动脉干和左右肺动脉组成（图12-14）。肺动脉干
始处。
（truncuspulmonalis）起于右心室，被肺动脉瓣（valva trunci
升主动脉（aortaascendens）位于肺动脉干的右侧，然向
pulmonalis)的半月瓣（valvulae semilunnares）与右心室分开，
后背侧U形折转，向左侧形成主动脉弓（arcus aortae)。升主
通过左、右心耳之间，继续向后延伸至主动脉左侧。接近
动脉向后伸延到达第6胸椎水平处的脊柱正中矢状面稍偏
于分叉处与主动脉之间连接有动脉韧带，动脉韧带是动脉
左处延伸为降主动脉（aortadescendens（图12-30）。
导管的结缔组织残留物，胎儿循环血液可以不经过肺部直
降主动脉进一步分为胸段（胸主动脉，aorta thoracica）
接经动脉导管输入主动脉。更详细的介绍可以参考“绪论
和腹段（腹主动脉，aortaabdominalis)。它从胸腔穿过膈的
与解剖学概论”。
主动脉裂孔（hiatus aroticus）到达腹腔，在腰椎后部水平
在气管分叉处的腹侧，肺动脉干分为左、右肺动脉（a
处形成终末分支（图12-30)。
pulmonalisdextraetsinistra)，分别进入左肺和右肺。它们
主动脉弓与肺动脉干间靠动脉韧带连接，后者是胎儿
的分支沿支气管最后形成包围肺泡的毛细血管网。肺静脉
动脉导管的残留物。出生之后，新生动物开始呼吸，动脉
起源于这些毛细血管网，将动脉血运送到左心房。肺动脉
导管中膜收缩，内膜开始变形。通常在产后的第一周该血
是体内唯一输送静脉血的动脉。
管内腔闭塞（图12-16）。
血管455
左颈总动脉
右颈外静脉
腋动脉
右颈浅动脉
右锁骨下动脉
左椎动脉
左胸廓内动脉
双颈（动脉）干
左锁骨下动脉
若筋子
臂头（动脉）干
前腔静脉
右心耳
右心房
右奇静脉
肺（动脉）干
主动脉
左心房
动脉韧带
左心耳
后腔静脉
肺静脉
支气管-食管动脉
肋间背侧动脉
图12-16马心脏基部血管（背侧面，示意图）。仿Ghetie（1967）
永久性动脉导管导致在左侧和右侧胸廓听诊可以听到
18)，为前肢、颈部、头部和胸廓腹侧部提供血液。
特征性连续杂音。由于动脉血和静脉血在外周动脉血液内
臂头动脉干分支有：
混合，这种情况可以导致低氧血症。
胚胎发育时期，升主动脉起源于第4主动脉弓左侧
·左锁骨下动脉（a.subclavia sinistra）
部分；肺动脉干起源于第6主动脉弓（详细的描述可以参
·右锁骨下动脉（a.subclaviadextra)
考胚胎学教科书）。在某些动物，如德国牧羊犬，升主动
·双颈动脉干（truncusbicaroticus）
脉起源于第4主动脉弓右侧部分，称为“永久性右主动脉
猪、猫和犬的左锁骨下动脉独立，直接起自于主动脉
引”。
弓的较远侧部。
在患畜中，其动脉韧带行穿过食管的背面，引起部分
性梗阻且易形成憩室。患畜断奶后采食固体食物时会发生
锁骨下动脉
食物反流，实施韧带手术切除可以适当矫正这种缺陷，但
锁骨下动脉供应前肢、颈部、颅部和胸廓腹侧部的
大多数动物不需要进行手术处理。
血液。
锁骨下动脉的分支有（图12-18和图12-19）：
主动脉弓的头颈部分支
·肋颈干（truncuscostocervicalis)
臂头动脉干
·最上肋间动脉（a.intercostalissuprema）
·肩背侧动脉（a.scapularisdorsalis)
臂头动脉干由主动脉弓向前发出（图12-16至图12-
颈深动脉（a.cervicalisprofunda）
456
12心血管系统
猪
牛
主动脉
臂头（动脉）干
颈总动脉
锁骨下动脉
肺（动脉）干
双颈干
前腔静脉、后腔静脉和
左奇静脉
图12-17家畜心基部血管的比较（示意图）。仿Ghetie（1967）
·椎动脉（a.vertebralis）
椎动脉经由颈椎横突孔连接形成的横突管向前延伸，
颈浅动脉（a.cervicalissuperficialis）
进人寰椎内的椎管。沿着这一通路，椎动脉发出肌支到达
●胸廓内动脉（a.thoracicainterna）
邻近的颈部肌肉，发出脊髓支到达椎管。牛的椎动脉还分
肌膈动脉（a.musculophrenica）
布于脑后部，这一点对于宗教屠宰仪式中颈总动脉放血使
-腹壁前动脉（a.epigastricacranialis）
动物致死很重要。这些动物的脑电图（EEG）显示，采取
·腋动脉（a.axilaris)，锁骨下动脉的直接延续
这种方法致死的动物比采取人道技术致死的动物具有更长
锁骨下动脉的第1个分支为肋颈干，在颈基部、甲附
时间的脑活动。
近，肋颈干又分出最上肋间动脉（在犬为胸椎动脉），供
颈浅动脉为供应颈基部的腹侧部的血管。胸廓内动脉
给一些肋间动脉血液。犬的颈深动脉是肋颈干向前背侧伸
在胸骨背侧向后延伸，分出肋间支。它的末端分为肌隔动
延的终末分支，而大动物的颈深动脉直接起于锁骨下动脉
脉和腹壁前动脉。前者止于膈，供给膈血液；后者经过胃
（图12-17)，提供颈背侧肌肉直至整个颈部的血液。
与腹壁后动脉吻合。
血管457
上颌动脉舌面干
颈深动脉
肋间最上动脉
支气管-食管干
面横动脉
面动脉
颈总动脉
椎动脉
颈深动脉
肩肿背侧动脉
肋颈干
臂头（动脉）干
左锁骨下动脉
颈浅动脉
胸廓内动脉
臂动脉
图12-18马臂头动脉干及其分支（示意图）
颈深动脉与椎动脉形成数个吻合支，枕动脉和椎动脉
·肩下动脉（a.subscapularis）
之间也形成若干吻合支。
旋肱后动脉（a.circumflexahumericaudalis）：
锁骨下动脉发出上述分支后，沿第1肋前缘进人前
分布于臂三头肌
肢，延伸为腋动脉（图12-19）。
旋肩肿动脉（a.circumflexa scapulae）：分布于
腋动脉（a.axillaris）的分支（及其供应部位）有：
冈下肌和肩脚下肌
·肩脚上动脉（a.suprascapularis）：分部于冈上肌
●胸背动脉（a.thoracodorsalis）：分布于大圆肌和
背阔肌
45812心血管系统
肩肿上动脉
旋肩肿动脉
胸背动脉
腋动脉
旋肱后动脉
臂动脉
肩脾下动脉
旋肱前动脉
臂深动脉
二头肌动脉
侧副动脉
肘横动脉
尺侧副动脉
骨间总动脉
正中动脉
桃动脉
指掌侧第2总动脉
近指节背侧支
指掌侧内侧动脉
中指节背侧支
终弓
图12-19马前肢动脉（示意图，内侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
主干延续为臂动脉（a.brachialis），臂动脉的分支有：
●掌内侧动脉（指掌侧第2总动脉，a.digitalis
·旋肱前动脉（a.circumflexahumericranialis）：分布
palmaris communis I)
于臂二头肌、喙臂肌、大圆肌和背阔肌
-指掌内侧动脉、指掌外侧动脉（a.digitalispal-
●臂深动脉（a.profundabrachi）：分布于臂三头肌
maris medialis et lateralis)
-烧侧副动脉（a.collateralisradialis）
腋动脉的起始部与腋丛密切联系。它分出肩脾上动
·二头肌动脉（a.bicipitalis）：分布于臂二头肌
脉、肩肿下动脉和胸背动脉后，在腋淋巴结处更名为臂动
·肘横动脉（a.transversacubiti）：分布于烧侧伸肌
脉。臂动脉延伸人前肢，成为供给前肢血液的主要血管，
·尺侧副动脉（a.collateralisulnaris）
与相应的静脉以及正中神经、尺侧神经和肌皮神经伴行。
·骨间总动脉（a.interosseacommunis）
猫的臂动脉和正中神经穿过挠骨近端的上孔，而静脉环
·正中动脉（a.mediana）
绕肱骨干延伸，发出数条分支到周围的肌肉。犬的臂浅动
饶动脉（a.radialis）：分布于腕关节
脉在肱骨末端1/3处由臂动脉分出，于挠骨、腕骨和掌骨
—腕掌网（retecarpipalmare)
的前面向远端伸延，到达指部，分支形成指背侧动脉。
腕背网（retecarpidorsale）
血管459
肩脾下动脉
旋肩肿动脉
胸背动脉
胸背动脉
腋动脉
肩肿下动脉
臂动脉
腋动脉
臂深动脉
臂深动脉
二头肌动脉
臂动脉
二头肌动脉
肘横动脉
肘横动脉
前臂深动脉
前臂深动脉
骨间总动脉
骨间后动脉
骨间后动脉
骨间前动脉
正中动脉
桃动脉
图12-20绵羊前肢动脉（外侧面，铸型标本）。巴塞罗那
图12-21绵羊前肢动脉（内侧面，铸型标本）。巴塞罗那
M.Navarro和A.Oliver博士、教授提供
M.Navarro和A.Oliver博士、教授提供
臂动脉分出骨间总动脉后，于前臂近端延伸为正中动
脉。正中动脉在腕侧屈肌下与正中神经伴行，沿前臂后
注射
内侧面向下伸延，与指屈肌腱一起经过腕管，在腕部分出
●脉搏触诊：在肘关节的内侧面可以明显触及到臂
腕网。该动脉继续伸延至第3掌骨，成为掌内侧动脉（指掌
动脉的脉搏，在近端籽骨远轴面可以触到指动脉
侧第2总动脉），即指和蹄的主要动脉，在掌指关节上方进
的脉搏跳动
一步分支为指掌内侧动脉和指掌外侧动脉。指动脉经过近
籽骨的远轴面，此处可触到它的脉搏跳动。指动脉的分支
双颈干
在掌指关节远端是对称的，两条动脉在第3指骨处形成终
双颈干为一短的动脉总干，起源于臂头动脉干，向前
动脉弓。有数条动静脉吻合支存在，且动脉搏动促进了静
延伸，分支为左、右颈总动脉（图12-17和图12-18）。犬和
脉回流。
猫的颈总动脉分别起源于臂头动脉干，且右颈总动脉的起
腋动脉的主要分支彼此形成数条吻合，小动脉就起源
点位置更靠前，因此猫和犬没有双颈干。
于这些吻合支。
颈总动脉与迷走交感干和喉后（返）神经伴行，沿颈部
临床上的重要界标：
前行到达气管两侧。除了一些小的分支到达食管、气管和
邻近的肌肉外，唯一重要的分支在近终点处分出，分成甲
·动脉血采样点：环绕第1肋前缘，可进行腋动脉
状腺后动脉和甲状腺前动脉（图12-25），供给甲状腺血液。
460
12心血管系统
眼外动脉
题浅动脉
耳后动脉
眶下动脉
枕动脉
面横动脉
上唇动脉
颈外动脉
颈总动脉
下唇动脉
图12-22绵羊头部浅表动脉（铸型标本）。巴塞罗那AnaCarretero和A.Oliver博士、教授提供
眼外动脉
颗浅动脉
颊动脉
眶下动脉
耳后动脉
枕动脉
上唇动脉
颈外动脉
颈总动脉
舌动脉
舌深动脉
图12-23绵羊头部深层动脉（铸型标本）。巴塞罗那AnaCarretero和A.Oliver博士、教授提供
筛外动脉
鼻黏膜密集的血管网
硬膜外前异网
聘大动脉
舌深动脉
舌动脉
舌下动脉
颈总动脉
图12-24绵羊颅腔和鼻腔动脉（正中切面，铸型标本）。巴塞罗那AnaCarretero和A.Oliver博士、教授提供
血管461
上唇动脉
眶下动脉
眼眶角动脉
筛动脉
眶上动脉
鼻外侧动脉
鼻背侧动脉
动脉
眼外动脉
颗深动脉
耳后动脉
耳前动脉
上颌动脉
面横动脉
浅动脉
枕动脉
颈内动脉
咬肌支
舌面干
颈外动脉
颈总动脉
甲状腺后动脉
齿支
喉前动脉
甲状腺前动脉
颜动脉
舌动脉
舌下动脉
聘大动脉
下齿槽动脉
面动脉
下唇动脉
咬肌动脉
图12-25马头部主要动脉（示意图）。仿Dyce等（2002）
喉部的喉前动脉和咽部的咽升动脉均起于甲状腺前
重要的作用。
动脉。马的颈总动脉末端分支为颈外动脉、颈内动脉和枕
其他家畜的脑部血液由上颌动脉的分支供给，在脑
动脉（图12-25和图12-26），在分叉处有一颈动脉体（颈动脉
底部形成异网，这些异网连合起来形成脑颈动脉（详见
球，glomuscaroticum)，是感受血压变化的化学感受器。
枕动脉在与椎动脉形成吻合而参与脑部的血液供应之前，
（sinuscavernosus）密切相关，海绵窦提供颅腔的静脉
提供血液给颈后部肌肉、脑膜后部、中耳和内耳。
引流。
马和犬的颈内动脉在颅骨基部形成特征性S形弯曲后
颈外动脉是颈总动脉的最大终末分支，也是颈总动
进入颅腔。马的颈内动脉经过喉囊，后者为马特有的咽鼓
脉的直接延续。它又延续为上颌动脉，分支提供血液给
管的膨大。如果马喉囊真菌感染波及血管壁，则会导致出
除脑以外的头部肌肉、骨骼和其他器官（图12-22）。
血，引起死亡。马和犬的颈内动脉对于脑的血管供应具有
46212心血管系统
颈总动脉的分支及其所分布的器官：
●蝶动脉（a.sphenopalatina）：分布于鼻腔
甲状腺后动脉（a.thyroideacaudalis）：分布于甲
●聘大动脉（a.palatinamajor）：分布于硬聘
状腺
●聘小动脉（a.palatinaminor）：分布于软聘
●甲状腺前动脉（a.thyroideacranialis）：分布于甲
●眶下动脉（a.infraorbitalis）：分布于齿、上颌骨和鼻
状腺
●眼外动脉（a.ophthalmicaexterna）
-喉前动脉（a.laryngeacranialis)：分布于喉
眶上动脉（a.supraorbitalis）：分布于额部
咽升动脉（a.pharyngea ascendens）：分布于咽
筛动脉（a.ethmoidalis）：分布于筛骨和眼眶
●枕动脉（a.occipitalis）：分布于颈背部的肌肉组织
-泪腺动脉（a.lacrimalis）：分布于泪腺
脑膜后动脉（a.meningeacaudalis）：分布于
-眼内动脉（a.ophthalmicainterna）：分布于视
一
脑膜
网膜
●颈内动脉（a.carotisinterna）：分布于脑
-脑膜前动脉（a.meningearostralis）：分布于脑膜
●颈外动脉（a.carotisexterna）：分布于除脑以外的
-颊动脉（a.buccalis）：分布于颊
头部
绵羊头部动脉的众多小分支见图12-22和图12-24的
-舌面干（a.linguofacialis)
标注，面横动脉和眶下动脉供给面部血液，上颌动脉的
-聘升动脉（a.palatinaascendens）：分布于咽
分支在颅骨基部形成大的异网。
舌动脉（a.lingualis）：分布于舌
舌下动脉（a.sublingualis）：分布于舌
临床上的重要界标：
·马的脉搏触诊点：面动脉，位于下颌骨体腹侧缘
面动脉（a.facialis)：
的面切迹处。
一
下唇动脉（a.labialisinferior）：分布于面部
和下唇
·动脉血采样点：舌面动脉，位于下颌骨体腹侧缘
上唇动脉（a.labialissuperior）：分布于面部
的面切迹处；颈总动脉，位于颈基部；面横动
和上唇
脉，位于下颌关节的腹侧。
鼻外侧动脉（a.lateralisnasi）：分布于面部和鼻
-鼻背侧动脉（a.dorsalisnasi）：分布于面部
胸主动脉和腹主动脉
和鼻
-眶角动脉（a.angularis oculi）：分布于面部
胸主动脉沿脊柱腹侧向后伸延，经过膈的主动脉裂
孔进入腹部继续向后延续为腹主动脉。胸主动脉和腹主
和眼脸
动脉又各自分出节段性动脉，形成胸腔的肋间背侧动脉
咬肌支（ramusmassetericus）：分布于咬肌
（aa.intercostalesdorsales）和腹腔的腰动脉（aa.lumbales）（图
-题浅动脉
12-26)。这些动脉供给胸壁和腹壁血液并且继续分支到脊
-面横动脉（a.transversafaciei）：分布于咬肌
髓，脊髓支（ramispinales）由相应的椎间孔进入椎管（详见
-耳前动脉（aauricularisrostralis）：分布于外耳
第14章“神经系统”）。
-耳后动脉（a.auriculariscaudalis）：分布于外耳
它们分布于脊神经节和脊膜，终止于在脊髓腹正中裂
上颌动脉的分支及其所分布的器官：
伸延的脊髓腹侧动脉。在颈部，脊髓腹侧动脉与椎动脉、
·下齿槽动脉（a.alveolarisinferior）
枕动脉形成吻合支。在荐部和尾部，脊髓的血液由荐中动
-齿槽支（ramialveolares）：分布于下颌齿
脉和尾动脉供给。胸主动脉的分支及分布（图12-26）：
-颠动脉（a.mentalis）：分布于颜角
肋间背侧动脉（aa.intercostalesdorsales）：分布于
题深后动脉（a.temporalisprofundacaudalis）：分布
胸壁、腹壁和脊髓
于颞肌
·支气管食管动脉（a.broncho-oesophagea）
深前动脉（a.temporalisprofundarostralis）：分布
一支气管支（ramibronchiales）：分布于支气管树
于肌
-食管支（ramioesophagei）：分布于食管
●脑膜中动脉（a.meningeamedia）：分布于脑膜
●肋腹动脉（a.costoabdominalis）：分布于腹壁
●颊动脉（a.malaris）：分布于眼眶
●膈前动脉（a.phrenicacranialis）：马特有，分布于隔
血管463
枕动脉
颈外动脉
面动脉
颈总动脉
肋间背侧动脉
胸主动脉
颈浅动脉
主动脉弓
右锁骨下动脉
肺
臂头（动脉）干
心脏
胸廓内动脉
图12-26猫胸腔和颈部的动脉（铸型标本）。巴塞罗那M.Navarro和A.Oliver博士、教授提供
腹主动脉的分支及分布（图12-27）：
结肠支（ramuscolicus）
●隔后动脉（a.phrenicacaudalis）：除马以外，存在于
结肠右动脉（a.colicadextra）
所有家畜，分布于膈
结肠中动脉（a.colicamedia）
●腰动脉（aa.lumbales）：分布于腰部
肾动脉（aa.renales）
●腹腔动脉（a.coeliaca）：详见第7章的血管分布
睾丸/卵巢动脉（aa.testiculares/aa.ovaricae）
胃左动脉（a.gastrica sinistra）
·肠系膜后动脉（a.mesentericacaudalis）
肝动脉（a.hepatica）
结肠左动脉（a.colicasinistra）
胃右动脉（a.gastrica dextra)
直肠前动脉（a.rectaliscranialis）
胃十二指肠动脉（a.gastroduodenalis)
腹主动脉的终端（图12-31）：
胃网膜右动脉（a.gastroepiploicadextra）
左、右骼外动脉（a.iliacaexternadextraet sinistra）
胰十二指肠前动脉（a.pancreaticoduodenalis
·左、右骼内动脉（a.iliaca interna dextra et sinistra）
cranialis)
荐中动脉（a.sacralismediana）
脾动脉（a.lienalis）
胃网膜左动脉（a.gastroepiploicasinistra）
●肠系膜前动脉（a.mesentericacranialis）：血管分布详
骼外动脉
见第7章
骼外动脉是后肢的主要动脉，作为终末分支之一起于
一胰十二指肠后动脉（a.pancreaticoduodenalis
主动脉，沿着骼骨体行走，与同名静脉和生殖股神经相伴
caudalis)
行，在大动物中分出旋骼深动脉。母马骼外动脉的第一个
空肠动脉（aa.jejunales）
分支是子宫动脉（图11-39）。肉食动物的旋骼深动脉直接起
回结肠动脉（a.ileocolica）
源于主动脉，在进人股管之前发出分支到达股部肌群并分
一盲肠动脉（aa.caecales）
出股深动脉，后者是阴部腹壁干的总起源。
-回肠动脉（aa.ilei）
46412心血管系统
腹腔动脉
脾动脉
胃左动脉
食管支
胃短动脉
肝动脉
肝支
胰十二指肠前动脉
胃右动脉
胃网膜右动脉
胃网膜左动脉
图12-27犬腹腔动脉（示意图）
腹腔动脉
脾动脉
胃左动脉
肝动脉
肝支
胰十二指肠前动脉
食管支
胃右动脉
胃网膜右动脉
胃网膜左动脉
图12-28马腹腔动脉（示意图）
结肠左动脉
腹主动脉
肠系膜后动脉
肠系膜前动脉
直肠前动脉
盲肠内侧动脉
空肠动脉
骨盆曲吻合
结肠支
结肠右动脉
图12-29马肠系膜前、后动脉（示意图）。仿Ghetie（1955）
血管465
颈深动脉
腹腔动脉
肠系膜前动脉
降主动脉
肠系膜后动脉
骼内动脉
荐中动脉
椎动脉
颈总动脉
左锁骨下动脉
骼外动脉
臂头（动脉）干
阴部内动脉
股动脉
腋动脉
胸廓内
臂动脉
胆动脉
腹壁后动脉
胫前动脉
正中动脉
足背动脉
跖背侧第3动脉
指掌侧第2总动脉
指掌外侧动脉
趾跖外侧动脉
图12-30马主动脉的主要分支（示意图）
骼外动脉离开腹部后继续延伸为股动脉。股动脉与
阴囊、乳腺
股静脉和隐神经相伴行通过股管。股管的前界是缝匠肌，
腹壁后动脉（a.epigastricacaudalis）：分布
后界是股薄肌和耻骨肌（详见第2章图2-16）。然后，股动
于腹壁肌肉
脉从股内侧面的内收肌之间通过，到达膝关节后面延伸为
旋股内侧动脉（a.circumflexafemorismedialis)
动脉。股动脉有许多分支到达股部肌群。
●股动脉（a.femoralis）：
胆动脉在骨间隙近端分支为胫前动脉和胫后动脉。胫
一
旋股外侧动脉（a.circumflexafemoris lateralis）：
前动脉较粗大，经由胫骨远端前外侧面到达关节背面延
分布于股部肌
伸为足底背侧动脉。后者沿第3与第4跖骨之间行走伸延为
隐动脉（a.saphena）：分布于皮肤和股部、腔
跖背侧第3动脉，是足部的主要血管。它继续分支为趾内
侧动脉和趾外侧动脉，终止于球节近端。
部、趾部的肌肉
股后动脉（aa.caudalesfemoris）：分布于股部肌
外动脉的分支及分布（图12-31）：
●动脉（a.poplitea)：
·骼外动脉（a.iliaca externa)：
膝动脉（aa.genus）：分布于膝关节后部
一子宫动脉（a.uterina）：只存在于母马
膝中动脉（a.genusmedia）：分布于膝关节内侧
-旋骼深动脉（a.circumflexailium profunda）
腔后动脉（a.tibialiscaudalis）：分布于胫后部
-睾提肌动脉（a.cremasterica）
●腔前动脉（a.tibialiscranialis）：分布于腔后外侧
-股深动脉（a.profundafemoris)：分布于股部肌肉
·足底背侧动脉（a.dorsalispedis）：分布于关节
阴部腹壁动脉干（truncuspudendoepigastricus）
·跖背侧第3动脉（a.metatarseadorsalisⅢ）
阴部外动脉（a.pudendaexterma)：分布于
趾路外侧动脉和趾跖内侧动脉（aa.digitales
plantaris lateralis etmedialis）：分布于趾部
46612心血管系统
肠系膜前动脉
腹腔动脉
肠系膜后动脉
骼内动脉
荐中动脉
臀后动脉
骼外动脉
阴部内动脉
股深动脉
阴部腹壁动脉干
股动脉
阴部外动脉
腹壁后动脉
股后远动脉
脑动脉
腔后动脉
隔前动脉
胫前动脉
肾动脉
足背动脉
睾丸动脉
旋骼深动脉
跖背侧第3动脉
趾跖外侧动脉
图12-31马的腹主动脉及其大的分支（示意图）
后肢：腹壁后动脉与腹壁前静脉（译者注：应为动
骼内动脉
脉）吻合，股深动脉与股后远动脉、旋股外侧动脉与旋股
内侧动脉、膝降动脉与膝中动脉相吻合。
骼内动脉供给骨盆腔脏器和骨盆腔壁及腰部肌肉和
臀部肌肉血液，是主动脉的终末分支之一。马的荐中动
临床上的重要界标：
脉起于左或右骼内动脉。荐中动脉发出节段性分支（图12-
●脉搏：猫和犬的脉搏可以在股动脉的第一段进行
31）。骼内动脉延续为阴部内动脉，供给骨盆脏器血液（图
检测，位于股内侧浅层
12-31和图12-33），它的分支名称在不同性别中有差异。该
●动脉血样：可以由跖背侧动脉取得，位于第3跖
动脉供给膀胱、输尿管、尿道以及雄性、雌性生殖器官。
骨与第4跖骨之间
内动脉的分支及其分布为：
血管467
闭孔动脉
骼外动脉
股动脉
股深动脉
阴部腹壁动脉干
旋股内侧动脉
旋股外侧动脉
隐动脉
膝降动脉
股后远动脉
胆动脉
膝中动脉
胫后动脉
胫前动脉
足背动脉
穿动脉
跖背侧第3动脉
趾跖侧动脉
和趾跖侧总动脉
近趾节背侧支
中趾节背侧支
趾跖内侧动脉
图12-32马后肢动脉（示意图）。仿Dyce等（2002）
·骼内动脉（a.iliaca interna)：
道、子宫、阴道、直肠，或前列腺动脉（a.
荐中动脉（a.sacralismediana）
prostatica）：分布于膀胱、尿道、副性腺、直肠
臀后动脉（a.gluteacaudalis)
-直肠中动脉（a.retalismedia)
闭孔动脉（a.obturatoria）
直肠后动脉（a.rectaliscaudalis）：分布于直肠
臀前动脉（agluteacranialis）：分布于臀部肌肉
和肛门
骼腰动脉（a.iliolumbalis）：分布于腰部深层肌肉
会阴腹侧动脉（a.perinealisventralis）：分布于会阴
·阴部内动脉（a.pudenda interna)：
前庭动脉（a.vestibularis）：分布于前庭或者阴
脐动脉（a.umbilicalis）
茎的动脉
子宫动脉（a.uterina）：母马无，是胎儿血液供给
前庭球动脉（a.bulbivestibuli)
的遗迹
阴茎背侧动脉（a.dorsalispenis）
阴道动脉（a.vaginalis）：分布于膀胱、尿
468
12心血管系统
荐正中动脉
臀后动脉
臀前动脉
骼腰动脉
阴部内动脉
前列腺动脉
左骼内动脉
左骼外动脉
旋骼浅动脉
股深动脉
旋股外侧动脉
旋股内侧动脉
深支
股后近动脉
股动脉
股后中动脉
膝降动脉
隐动脉
脑动脉
股后远动脉
图12-33犬骨盆腔及股部动脉（铸型标本）。巴塞罗那M.Navarro和A.Oliver教授提供
静脉（venae）
静脉血的成分依赖于其分支所在的范围，从肠道而来
的静脉血富含各种营养分子，从脾脏而来的静脉血含有大
通常静脉（希腊文“phleb”，拉丁文“vena”）将外周
量的白细胞，从内分泌腺来的血液含有高浓度的激素，而
的血液回流入心脏，动脉将心脏的血液输入全身组织。大
从肾脏来的静脉血含有较少的代谢产物。静脉血在体温调
多数教材对静脉进行逆行描述，即静脉通路按与血流方向
节方面也具有很重要的作用，比如由肝和肌肉而来的静脉
相反的顺序描述。
血温度较高。
这就导致了人们对于静脉注射效果以及瓣膜方向、动
静脉与动脉的结构相似，只是管壁比动脉薄，这主要
静脉吻合、血流量的误解。事实上，静脉由毛细血管床发
是由于中膜变薄的缘故。静脉内膜形成瓣膜，保证了血流
出小静脉（venules），继而汇合成大静脉，最后注入心脏的
方向是流人心脏，防止循环静滞时血液逆流。颅腔和椎管
右心房。肺循环的静脉运输肺部的动脉血到达心脏的左
的静脉不含有瓣膜，这些静脉被称为静脉窦。颅腔的一部
心房。
分静脉没有血管壁，由硬膜形成的憩室取代，憩室衬有一
有些教材将静脉的功能简化为组织液回流。然而，
层内皮。
一些器官，如肝和脑垂体，它们接收来自于静脉的血液供
四肢的静脉通常与动脉一起通过软组织，因此，动
应。因此，静脉血不仅是带走组织中的代谢产物，而且也
脉的搏动加强了静脉血向心脏的回流，远端静脉血管中膜
将代谢产物和激素带到一些器官。
增厚也起到了辅助作用。
大部分静脉与相应的动脉相伴行，被称作同名动脉的
门静脉是介于两种毛细血管床之间的静脉，如肝和脑
伴行静脉。
垂体的门脉系统。
血管469
椎静脉
肝静脉
右奇静脉
后腔静脉
骼内静脉
颈外静脉
前腔静脉
头静脉
臂静脉
肘正中静脉
外侧隐
静脉
门静脉
骼外静脉
正中静脉
内侧隐静脉
图12-34马静脉系统（示意图）
前腔静脉（v.cavacranialis）及其属支
头颈部静脉
前腔静脉的属支引流经头、颈、胸、前肢的静脉血
头部的静脉可分为位于颅腔内和位于颅腔外的静脉。
（图12-34和图12-36）。在胸廓人口处，左、右颈静脉汇合
无瓣静脉位于颅腔内部，见第14章“神经系统”所述。位
成一条前腔静脉，继而左、右锁骨下静脉汇入。左、右
于颅腔外部的静脉常与相应动脉伴行。马面静脉的属支局
锁骨下静脉的属支包括与相应动脉伴行的静脉和支气管-
部扩大形成3个静脉窦，沿面和咀嚼肌下面行走。在咀
食管静脉。马、犬和猫的前腔静脉终末端还有右奇静脉
嚼时促进血液流向心脏。血样可以从这些静脉窦中采集，
汇入。
由内眼角到面画一条虚线，在面腹侧缘向内侧方向
前腔静脉的基部还接收来自胸导管的淋巴，并将淋巴
进针。
由肌体组织输送至血液循环。
颈外静脉在下颌角处由舌面静脉和上颌静脉汇合而成
前腔静脉经由纵隔前到达右臂头干的右侧，开口于右
（图12-36），沿颈部行走，位于背侧的臂头肌和腹侧的胸头
心房。
肌之间的颈静脉沟（sulcusjugularis）内。该静脉在颈部前和
47012心血管系统
项韧带索状部
菱形肌（颈部）
夹肌
头半棘肌
项韧带板状部
寰最长肌
多裂肌
横突间肌
椎丛
椎动脉
椎神经
椎静脉
椎体
臂头肌
颈长肌
迷走交感干
颈总动脉
颈外静脉
食管
颈内静脉
喉返神经
气管
气管或颈干
胸头肌
图12-35牛颈部横断面（后面观，示意图）
中1/3处位于皮下，因此，颈外静脉是大多数动物采血和
前肢静脉
静脉注射的首选位点。犬的左右颈外静脉由一舌静脉弓连
通。舌静脉弓在舌骨体的腹侧面连接左右舌静脉。
前肢静脉起于指、真皮和蹄软骨的终静脉网（终静脉
除马和山羊以外，其他家畜都有两对颈静脉。除颈外
弓arcusterminalis)，这些静脉网相互汇合，按照由远到近
静脉外，还有（深）颈内静脉，后者行走于颈总动脉和气
的顺序形成如下静脉：
管之间，在颈基部与颈外静脉汇合。
·指掌内、外侧静脉（vv.digitalespalmaresmedialis
et lateralis)
奇静脉（v.azygos)
·掌静脉（vv.metacarpeae）
奇静脉由前两对腰静脉汇合而成，经由主动脉裂孔到
·正中静脉（v.mediana）
达胸腔，接收来自胸中后部肋间静脉的血液。虽然在胚胎
副头静脉（v.cephalicaaccessoria）)
时期左、右奇静脉均已经形成，但其后结构简单化：马、
头静脉（v.cephalica）
犬和猫只有右奇静脉存在（图12-34，图12-36)；猪只存在左
●臂静脉（v.brachialis）
奇静脉，偶尔两条静脉同时存在；反类动物通常两条静
·肘正中静脉（v.medianacubiti）
●腋静脉（v.axillaris）
脉都存在。
右奇静脉开口于前腔静脉的终末端，左奇静脉直接注
●锁骨下静脉（v.subclavia）
入冠状窦。奇静脉系统对引流椎管内血管丛的血液具有重
·颈外静脉（v.jugularisexterna）
要作用。
·前腔静脉（v.cavacranialis）
血管471
浅静脉
枕静脉
面横静脉
上颌静脉
椎静脉
面深静脉
颈深静脉
颊静脉
椎丛
眶下静脉
支气管食管静脉
椎丛
右奇静脉
舌面静脉
面静脉
舌下静脉
颈外静脉
后腔静脉
椎静脉
肋颈静脉
锁骨下静脉
腋静脉
前腔静脉
头静脉
胸廓内静脉
肘正中静脉
腹壁前静脉
副头静脉
尺侧副静脉
正中静脉
图12-36马头部、颈部和前肢的大静脉及前腔静脉的属支（简化示意图）
前肢静脉多与同名动脉相伴行。远肢静脉管壁中膜变
皮下继续延伸汇人颈下部的颈外静脉。
厚可以提高静脉压。这些静脉与动脉紧密联系促进血液向
在肘关节和肩关节水平处，头静脉与肘正中静脉吻
心流动。腋静脉的属支形成前肢的深静脉系统，而头静脉
合。犬和猫的头静脉是静脉注射的最佳选择位点。头静脉
是唯一一个大的浅静脉。头静脉由腕内侧面的掌深静脉形
沿前臂的前缘行走，在肘部施压使其隆起即可以触到。
成，起于前臂中部腕背侧静脉网的副头静脉加人其中，在
47212心血管系统
图12-37犬外侧隐静脉（右侧面）
后肢静脉
犬以外的其他家畜中较粗，行走于股内侧面开口于股静
脉。外侧静脉在膝关节处汇人股深静脉。
与前肢相对应，后肢静脉（图12-38）起于趾部末端的终
猫的内侧隐静脉可以用来静脉注射，尤其是在麻醉
静脉网（终静脉弓，arcusterminalis）。这些静脉网汇合，由
时。犬骨上方的外侧隐静脉可以进行静脉穿刺。
远及近形成如下静脉：
·趾蹈内、外侧静脉（vv.digitalesplantaresmedialis
后腔静脉（v.cavacaudalis）
et lateralis)
●跖静脉（vv.metatarseae)
后腔静脉起于最后腰椎相对处的腹腔顶壁，由荐中静
●足底背侧静脉（v.dorsalispedis）
脉和骼总静脉汇合而成，骼总静脉由骼外静脉和骼内静脉
●胫前静脉（v.tibialiscranialis）
汇合形成（图12-38）。骼外静脉及其属支与同名动脉伴行引
内侧隐静脉（v.saphenamedialis）
流后肢的血液。骼内静脉引流骨盆壁和大多数骨盆脏器。
-外侧隐静脉（v.saphenalateralis）
它们通过荐中静脉与椎丛和肠静脉系统相通。后腔静脉沿
●国静脉（v.poplitea）
腹顶壁向前行走到达主动脉右面，在到达肝叶之前有肾静
●股静脉（v.femoralis)
脉和部分腰静脉汇人，在肝背侧有肝静脉和膈静脉汇人。
●骼外静脉（v.iliacaexterna）
后腔静脉继续向前穿过膈的腔静脉孔进人胸腔，行走于位
●内静脉（v.iliacainterna）
于纵隔后部右侧面的特殊胸膜褶（腔静脉褶）的游离缘，
●后腔静脉（v.cavacaudalis）
与膈神经伴行，最后开口于右心房。来自生殖器官和肾上
腺的静脉通人前腔静脉，从而直接运送激素至全身，而不
大多数深静脉与动脉相伴行。与前肢一样，包括外
是先经过肝。
侧隐静脉在内的一些浅静脉单独行走（图12-37和图12-
肿瘤等占位性损伤，比如会导致静脉系统梗阻，引起
38）。每条隐静脉都起于部，分为前支和后支，两者在
血液淤塞滞留。系统通过改变血流途径来进行代偿。改变
腔中部汇合。在部它们与深静脉相通。在胫部，隐静
的途径之一是由脊柱的无瓣膜静脉系统提供的。
脉行走于跟腱和后部肌肉间的内侧和外侧。内侧静脉在除
在前端，脊柱静脉系统与头颈部的静脉相通，间接
血管473
椎丛
后腔静脉
旋骼深静脉
骼内静脉
阴部内静脉
骼外静脉
肝静脉
闭孔静脉
股深静脉
股静脉
阴部腹壁静脉
阴部外静脉
脑静脉
门静脉
腹壁后静脉
外侧隐静脉
内侧隐静脉
胫前静脉
趾背侧第2总静脉
趾跖内侧静脉
趾跖外侧静脉
图12-38马后肢大静脉及后腔静脉的属支（示意图）
与前腔静脉相通；后端通过脊柱节段性静脉与后腔静脉相
转运至肝（图12-38和图12-39）。门静脉及其属支形成门脉
通。另外的静脉侧支通路是由沿肠管行走的静脉提供的。
系统，起于内脏的毛细血管，这些毛细血管汇合形成肠系
后腔静脉引流直肠血液的后部属支与门静脉的属支形成吻
膜前、后静脉和脾静脉，这3条静脉在肝门汇成门静脉入
合，后者的属支与食管静脉相吻合，因而在前腔静脉与后
肝。门静脉在肝内分支最终形成肝血窦（肝窦状隙），窦
腔静脉之间形成间接联系。当肝内循环受到损伤时，如肝
的周围为肝细胞板。窦状隙的血液汇集成每个肝小叶的中
硬化，可为门静脉引流区提供一个替代出口。腹壁前、后
央静脉，形成肝输出静脉系统的开端，中央静脉汇合形成
静脉间吻合，腹侧形成第3个静脉环。
小叶间静脉，最后汇合形成肝静脉注人后腔静脉。肝的营
养由肝动脉供给，肝细胞浸于来自门静脉和肝动脉的混合血
门静脉（v.portae）
液中，收集来自两者的营养。门静脉和肝静脉的分支可以用
超声图像记录仪或X线造影照相术进行鉴定。门静脉接收
门静脉收集腹腔所有不成对器官的血液，并把血液
来自肠道的营养分子和胰脏的激素，将机能血液带到肝。
474
12心血管系统
空肠静脉
结肠左静脉
盲肠静脉
肠系膜后静脉
结肠中静脉
脾静脉
结肠右静脉
胃左静脉
脾静脉
结肠支
肠系膜前静脉
胃网膜右静脉
门静脉
图12-39马肝门脉系统（示意图）。仿Ghetie（1955）
在胎儿，来自胎盘的脐静脉进人肝，也通过静脉导管
的爪另接收来自指（趾）背动脉的血液。
分流人后腔静脉。出生后不久静脉导管就会闭合。但有些
在指（趾）远端，指掌（跖）动脉相互吻合，形成终
动物，比如犬，其静脉导管会持续存在，形成门静脉和后
末弓。在指（趾）的中段，动脉发出分支环绕指（趾）
腔静脉的直接联系，需要用外科手术矫治。
指（趾）的静脉大致与动脉伴行，虽然在指（趾）的
背面也有静脉。
指（趾）的动脉和静脉
与心血管系统相关的临床术语：动脉炎、血管造影
指（趾）的大部分血管位于掌（跖）侧面，掌（跖）
术、永久性动脉导管、血栓性静脉炎、血管病、心包炎、
动脉按照指（趾）的数量分为数支指（趾）动脉。犬和猫
心内膜炎、动脉硬化、血管炎、冠状梗死。
475
13
免疫系统和淋巴器官
(organa lymphopoetica)
H.E.Konig和H.-G.Liebich
免疫系统为机体提供特异和非特异的防御机制，保
B、T淋巴细胞，它们在骨髓和淋巴器官中生成，分布于
护机体免受环境的影响，因而对于维持动物的健康非常重
淋巴系统和血液。其细胞表面有一些特异性受体，可以
要。免疫系统可被划分为细胞部分和脉管部分。细胞部分识别、结合分子，并触发一系列反应，引起特异性免疫
为淋巴组织中的细胞，包括散在分布于其他组织中的单个
应答。
细胞、淋巴细胞集合（扁桃体）或淋巴器官（胸腺、淋巴
巨噬细胞是单核吞噬系统（MPS）的一部分，单核吞
结和脾）中的细胞。循环部分包括淋巴细胞、单核细胞和
噬系统主要在非特异性免疫应答中发挥作用。这一系统还
浆细胞，见于淋巴器官、血液、组织间隙和淋巴流中。淋
包括肺泡巨噬细胞、皮肤的朗格汉斯细胞、中枢神经系统
巴管系统包括淋巴毛细管、淋巴管和淋巴集合管。
的小胶质细胞、肝的内皮，脾和骨髓的窦状隙。单核吞噬
胸腺通过调控未成年动物淋巴器官的生长，对淋巴系
系统曾被称为网状内皮系统（RES）。
统细胞组分的发育起重要的作用。
淋巴细胞是免疫系统中主要的细胞类型，可以划分为
淋巴管（vasalymphatica）
在血液由动脉到静脉的循环过程中，蛋白能够通过毛
细血管壁进入组织间隙。这种澄清的、无色的渗出液称为
淋巴，淋巴被有盲端的毛细淋巴管吸收。在大多数机体组
织中，毛细淋巴管能够形成丛状，汇合成较大的淋巴管。
淋巴管开口于淋巴导管，最终导入颈静脉或前腔静脉。淋
巴管通路中有淋巴结，具有过滤淋巴和产生淋巴细胞的作
用。在中枢神经系统中没有发现淋巴管。
毛细淋巴管内衬有连续的单层内皮组织，其下为不完
整的基膜。与淋巴管不同的是，毛细淋巴管没有瓣膜。内
皮细胞之间有孔，允许液体或乳化的脂肪（例如来源于肠
道的）通过管壁进入毛细淋巴管的内腔。
与同等大小的静脉管相比，淋巴管的管壁较薄，但具
有较多的瓣膜。由于淋巴管壁中层肌的收缩作用，使得淋
巴能够流向胸导管。数量巨大的连续瓣膜是淋巴管的特征
结构，呈串珠状。这一结构特征在活体动物中可以通过X
线照相术观察到。
将淋巴由毛细淋巴管区域导入淋巴结的淋巴管称为输
入淋巴管，输出淋巴管由淋巴结离开，运载经过滤的、富
含淋巴细胞的淋巴。
图13-1淋巴细胞的扫描电镜图片
47613免疫系统和淋巴器官
外周淋巴滤泡
皮质
皮质
髓质
髓质
淋巴结门
淋巴结门
被膜
被膜
中心淋巴滤泡
图13-2绵羊淋巴结组织切片
图13-3猪淋巴结组织切片
输入淋巴管
小梁
被膜下窦
弥散性淋巴
淋巴滤泡
网状内皮组
生发中心
织的髓窦
皮质
髓质
输入淋巴管
输出淋巴管
图13-4牛淋巴结内部结构（示意图）。Liebich（2004）
淋巴结
（lymphonodi,nodi
互吻合的索（图13-4）。每一个淋巴结都被疏松组织的被膜
所包裹，由被膜发出的间隔和小梁伸入淋巴结内，形成一个
lymphatici)
内部的结构框架（图13-2）。输入淋巴管开口于被膜下淋巴
窦（sinusmarginalis），被膜淋巴窦的分支形成髓窦，靠近淋
淋巴结坚实，表面光滑，通常呈卵圆形或黄豆形，具
巴结门，输出淋巴管从淋巴结门出来。猪的输入和输出淋巴
有大的凸形表面和较小的凹形区，凹形区称为淋巴结门。
管进出的次序正好相反：输入淋巴管从淋巴结门处进入淋巴
淋巴结可分为皮质和髓质两部分。皮质包括生发中心，
结，输出淋巴管从被膜下淋巴窦离开淋巴结。淋巴结的血液
生发中心是淋巴细胞持续产生的地方。髓质包括淋巴细胞相
供应十分丰富，血管由淋巴结门进入。
淋巴结477
皮质
淋巴结门
淋巴结门
髓质
皮质
图13-5猪淋巴结（横切面）。慕尼黑S.Reese博士提供
图13-6猪淋巴结。慕尼黑S.Reese博士提供
较大；而猪和马的淋巴中心具有数量较多且相对较小的淋
巴结。
除了极少数有争议的情况外，所有的淋巴由组织进人
血流的过程中至少要通过一个淋巴结。在淋巴结内，大多
数颗粒物质，包括微生物和肿瘤细胞，都能够被清除和消灭
掉。因此淋巴结起到一个屏障作用，防止了传染病和肿瘤的
蔓延。淋巴结肿大通常表明在它的引流区域发生了疾病。
滤泡旁区
熟悉淋巴结的位置、流向和引流区域，对于任何一个
兽医，尤其是从事外科、病理学以及肉食品卫生检验的人
员都是非常重要的。
中央生发中心
头部淋巴结
头部的淋巴结（图13-8和图13-9）可以分为下列淋巴
中心：
●腮腺淋巴中心（Ic.parotideum）
·下颌淋巴中心（Ic.mandibulare）
·咽后淋巴中心（Ic.retropharyngeum）
图13-7淋巴滤泡的组织切片
腮腺淋巴中心
每一淋巴结均负责某一区域的淋巴引流，该区
腮腺淋巴中心包括一个或多个腮腺淋巴结，位于耳的
域称为淋巴引流区域。相邻的淋巴结群组成淋巴中心
底部，靠近下颌关节处，被腮腺或咬肌覆盖。传入的淋
(lymphocentrum，lc.）。淋巴中心具有种属间差异：肉食动
巴管引流头上半部、眼眶和咀嚼肌的淋巴（图13-8和图13-
物和反动物的淋巴中心的淋巴结数量较少，但其淋巴结
12)。
47813免疫系统和淋巴器官
颈浅背侧淋巴结
腮腺（断面）
咽后外侧淋巴结
腮腺淋巴结
颈浅中淋巴结
颈浅腹侧淋巴结
颌下腺
下颌淋巴结
图13-8猪头部和颈前部的淋巴结（示意图）。仿Najbrt（1982）
下颌淋巴中心
颈浅淋巴中心
下颌淋巴中心包括许多淋巴结，位于下颌间隙，靠近
颈浅淋巴中心位于肩关节前，被臂头肌和肩脚横突肌
大舌下腺和颌下腺，触诊时很容易摸到。口腔（包括舌和
覆盖。颈浅淋巴中心的淋巴结包括颈浅背侧淋巴结、颈浅
齿）、唾液腺、下颌间隙和咀嚼肌的淋巴均引流到下颌淋
中淋巴结和颈浅腹侧淋巴结，种属之间存在差异。
巴中心（图13-8、图13-9和图13-12）。
这些淋巴结有比较广泛的淋巴引流区域，包括颈部
皮肤及其下的结构、胸腔和前肢的近端（图13-8和图13-
咽后淋巴中心
12）。这些淋巴结的输出淋巴管通向颈深后淋巴结。
咽后淋巴中心被分为内侧群（咽后内侧淋巴结）和
颈深淋巴中心
外侧群（咽后外侧淋巴结）（Inn.retropharyngeimediales et
laterales)，它们引流头部深层的淋巴，包括咽、喉、气管
颈深淋巴中心包括数群淋巴结，这些淋巴结沿着气管
前部和食管（图13-8、图13-9和图13-12）。
分布（图13-9和图13-12）。它们分为颈深前淋巴结、颈深
马的咽后外侧淋巴结引流喉囊的淋巴。所有的头部淋
中淋巴结和颈深后淋巴结。这些淋巴结分布变化很大，某
巴在引流人气管（颈）淋巴干前均要经过咽后内侧淋巴结
些种属的动物可能无颈深中淋巴结。颈深淋巴中心引流颈
（图13-12）。
部深层结构的淋巴，包括食管、气管、胸腺和甲状腺。
颈深淋巴结的输出淋巴管汇人淋巴导管。淋巴导管沿
颈部淋巴结
着气管向后伸延，与颈总动脉伴行，开口于前腔静脉，有
时从左侧淋巴导管进人胸导管。
颈部淋巴结可分为两群：
前肢淋巴结
·颈浅淋巴中心（lc.cervicalesuperficiale）
·颈深淋巴中心（lc.cervicaleprofundum）
前肢的浅层和近端的淋巴汇人颈浅淋巴中心。前肢其
他部位的淋巴流向腋淋巴中心（图13-12）。
淋巴结479
舌骨后淋巴结
咽后外侧淋巴结
咽后内侧淋巴结
翼肌淋巴结
颈深前侧淋巴结
甲状腺
舌骨前淋巴结
颌下腺与下颌淋巴结
图13-9牛头部和颈前部的深层淋巴结（示意图）。仿Najbrt（1982）
腋淋巴中心
间淋巴结（lnn.intercostales）和胸主动脉淋巴结（lnn.
thoraciciaortici）（图13-10和图13-12）。正如它们的名字
腋淋巴中心位于肩关节内侧的腋窝内、腋动脉分成
所指的解剖位置一样，肋间淋巴结位于肋间隙的上半部
肩胛下动脉和臂动脉处。除了固有腋淋巴结（ln.axillaris
分，胸主动脉淋巴结沿主动脉分布，它们的数量在动物
proprius）外，在后面还有一个腋副淋巴结（ln.axillaris
种属间有差异。
accessorius），在前面可能有第一肋腋淋巴结（ln.axillaris
反乡动物在这一区域经常有血淋巴结。血淋巴结
primaecostae)。马和羊还有一个更远的淋巴结群，位于肘
(lymphonodushemalis）和淋巴结的结构相似，但又有区
关节的内侧面（肘淋巴结，Inn.cubiti）。
别。血淋巴结的窦内含有血液而不是淋巴，并且和血管
腋淋巴中心的引流区域包括整个前肢的深层结构和前
相连，不与淋巴管相连。
肢远端的浅层结构。它也引流胸壁的腹外侧面，包括位于
胸背侧淋巴中心引流胸腔顶壁的淋巴，输出淋巴管通
这一区域的前部乳腺的淋巴。当手术切除乳腺肿瘤时应考
向胸导管。
虑这一结构。腋淋巴中心的输出淋巴管开口于淋巴导管的
终端或者直接开口于胸廓入口处的静脉。
胸腹侧淋巴中心
胸部淋巴结
胸腹侧淋巴中心的淋巴结位于胸骨的背侧、胸横肌的
外侧。在所有家畜中，该中心的淋巴结集中于前群，但反
胸壁的淋巴由以下淋巴中心引流：
动物和猫在后部还有第二个淋巴结群（图13-10和图13-
·胸背侧淋巴中心（lc.thoracicumdorsale）
12)。
●胸腹侧淋巴中心（lc.thoracicumventrale）
胸腹侧淋巴中心引流胸壁腹侧部的淋巴，淋巴结的输
引流胸腔内器官淋巴的淋巴中心：
出淋巴管直接进人胸导管或进入纵隔淋巴结。
·纵隔淋巴中心（lc.mediastinale）
·支气管淋巴中心（lc.bronchiale）
纵隔淋巴中心
●胸背侧淋巴中心（lc.thoracicumdorsale）
●胸腹侧淋巴中心（lc.thoracicumventrale）
纵隔淋巴中心包括纵隔前淋巴结、纵隔中淋巴结和纵
隔后淋巴结，它们位于纵隔内相应部位。犬和猫没有纵隔
胸背侧淋巴中心
后淋巴结，尽管有25%的猫在腔静脉孔后有膈淋巴结。反
争动物的纵隔后淋巴结聚成一个相对较大的群组，位于食
胸背侧淋巴中心包括两群淋巴结，分别是肋
管的背侧面（图13-10）。
48013免疫系统和淋巴器官
肋间淋巴结
肋间淋巴结
胸主动脉淋巴结
胸导管
纵隔后淋巴结
肋颈淋巴结
气管支气管左淋巴结
纵隔前淋巴结
胸骨前淋巴结
胸骨后淋巴结
图13-10牛胸腔淋巴结（示意图）。仿Najbrt（1982）
这些动物的纵隔淋巴结肿大会导致食管的梗阻。纵隔
淋巴中心的淋巴结引流区域为纵隔内的器官，包括心脏、
气管、食管和胸腺。它也接受其他胸部淋巴结的输出淋巴
管，引流膈以及位于隔后的腹腔器官的淋巴。
支气管淋巴中心
支气管淋巴中心由气管支气管（有时称气管权）淋
气管
巴结（lnn.tracheobronchales seubifurcationis）组成，位
于气管分叉处上面（图13-10），分为气管支气管左淋巴
结、气管支气管中淋巴结、气管支气管右淋巴结。在反
气管支气管
气管支气管
当动物和猪中，由于多一条支气管，因此还可见气管支
左淋巴结
前淋巴结
气管前淋巴结群。肺组织里沿主支气管还存在较小的肺
淋巴结（Inn.pulmonales）（图8-26），这些淋巴结对肺的淋
气管支气管
右淋巴结
巴引流很重要。
马的左气管支气管淋巴结群在左侧喉返神经麻痹症的
气管支气管
中淋巴结
发生中起重要作用。有假说认为这些淋巴结发生的炎症会
蔓延至附近的神经，或者淋巴结肿大会机械性损伤神经，
纵隔后淋巴结
因此导致单侧喉麻痹症状出现（喘鸣症，roaring)。
腹部淋巴结
胸主动脉
腹腔及腹腔内器官的淋巴由许多沿着腹主动脉分布的
淋巴结群引流，这些淋巴结位于腰区，肠动脉起始处。还
图13-11牛肺的气管支气管淋巴结示意图（背侧面观）。
有一些其他淋巴结见于引流器官的附近，与相应器官一起
仿Najbrt（1982）
介绍，见第7章。
淋巴结481
胸导管
腮腺淋巴结
咽后外侧淋巴结
乳糜池
咽后内侧淋巴结
腰干
肋间淋巴结
腰主动脉淋巴结
骼内侧淋巴结
荐淋巴结
下颌淋巴结
气管支气管淋巴结
肠系膜后淋巴结
气管干或颈干
腹股沟浅淋巴结
胆浅淋巴结
A
颈深淋巴结
肝淋巴结
B
颈浅淋巴结
2
胃淋巴结
C
纵隔前淋巴结
3
胰十二指肠淋巴结
胸骨前淋巴结
4
脾淋巴结
E
腋淋巴结
5
空肠淋巴结
F腋副淋巴结
6结肠淋巴结
图13-12犬的淋巴系统（示意图）。Budras、Fricke和Richter（1996）
腹腔的3个淋巴中心（腹腔淋巴中心、肠系膜前淋巴
（图13-12）。反当动物的胃淋巴结又分为瘤胃淋巴结、网
中心和肠系膜后淋巴中心）在腹腔内脏的引流区域很大程
胃淋巴结、瓣胃淋巴结和皱胃淋巴结。它们的淋巴引流区
度上与腹腔动脉、肠系膜前动脉和肠系膜后动脉的分布区
域正如其名称所指的位置一样。它们的输出淋巴管形成腹
域一致。这些淋巴中心的输出淋巴管汇聚形成乳糜池。
腔淋巴干，是汇成乳糜池的属支之一。
腰淋巴中心
肠系膜前淋巴中心
腰淋巴中心包括腰主动脉淋巴结和肾淋巴结。腰主动
肠系膜前淋巴中心包括肠系膜前淋巴结、空肠淋巴
脉淋巴结位于主动脉旁，腰椎横突之间（图13-12）。在反
结、盲肠淋巴结和结肠淋巴结，其数量、形状和位置有显
当动物的这一位置也可见有血淋巴结。
著不同（图13-12和图13-13）。
腰淋巴结的输人淋巴管来自腹腔顶壁和更后位淋巴
这些淋巴结引流小肠和横结肠以前的大肠的淋巴，它
结的输出管，腰淋巴中心的淋巴引流人乳糜池（cisterna
们的输出淋巴管合并形成肠系膜前淋巴干，与肠系膜后淋
chyli)。
巴干合并成肠淋巴干汇人乳糜池。
肾淋巴结与肾动、静脉相联系，引流肾的淋巴。
肠系膜后淋巴中心
腹腔淋巴中心
肠系膜后淋巴中心含有肠系膜后淋巴结，接收来自
腹腔淋巴中心包括位于腹腔动脉分布区域的淋巴结，
降结肠的淋巴（图13-12）。它的输出淋巴管形成肠系膜后
有腹腔淋巴结、脾淋巴结、胃淋巴结和胰十二指肠淋巴结
淋巴干，开口于乳糜池。
48213免疫系统和淋巴器官
胃淋巴结
肝淋巴结
结肠淋巴结
胰十二指肠淋巴结
结肠左侧淋巴结
肠干
骼荐淋巴结
空肠淋巴结
图13-13猪小肠的淋巴结和淋巴管（示意图）。仿Najbrt（1982）
骨盆腔和后肢的淋巴结
也不是恒定存在的。如果存在，则位于骼旋深动脉分支处。
骼荐淋巴中心的其他淋巴结位于荐骨的腹侧部（荐
骨盆淋巴结的引流区域经常包含腹壁的结构（图13-
淋巴结）、直肠的外侧（肛门直肠淋巴结）以及骼内动脉
14)，在犬的乳腺肿瘤摘除术时要充分考虑到这一点。
上（骼内淋巴结）。这些淋巴结各自引流相邻区域的淋巴
（图13-14）。
骼荐淋巴中心
骼股淋巴中心
骼荐淋巴中心包括：
骼股淋巴中心包含的淋巴结沿着骼外动脉或其股部延
·骼内侧淋巴结（Inn.iliacimediales）
·骼外侧淋巴结（Inn.iliacilaterales）
续（猫和马）分布（图13-14）。
·骼内淋巴结（Inn.iliaciinterni）
它们的淋巴引流区域包含邻近的体壁和股部。猫的骼
股淋巴结也接收来自腹股沟浅淋巴结的输出淋巴管，而马
·荐淋巴结（Inn.sacrales）
的骼股淋巴结接收来自脑淋巴结的输出淋巴管。骼股淋巴
●肛门直肠淋巴结（Inn.anorectales）
结的输出淋巴管引流到骼内侧淋巴结。
骼内侧淋巴结是骼荐淋巴中心内主要的一群淋巴结，
位于主动脉的末端分叉处（图13-14）。这些淋巴结是二次
腹股沟淋巴中心（lymphocentrum
淋巴过滤中心，骨盆脏器和后肢淋巴结的输出淋巴管引流
inguinofemorale)
至此淋巴结。当这一区域出现肿瘤时，该淋巴结具有特
别的临床实用价值。例如发生睾丸癌时，癌细胞被直接
腹股沟淋巴中心包括以下淋巴结：
转运到骼内侧淋巴结，而不通过另外的淋巴结。骼内侧
淋巴结的输出淋巴管形成腰淋巴干，开口于乳糜池（图
·腹股沟浅淋巴结（Inn.inguinales superficiales)，
13-12)。
或称阴囊淋巴结或乳房淋巴结
犬和猫没有骼外侧淋巴结，其他家畜的骼外侧淋巴结
淋巴结483
肝淋巴结
肾淋巴结
腰主动脉淋巴结
骼内侧淋巴结
骼外侧淋巴结
荐淋巴结
骼下淋巴结
骼股淋巴结或腹股沟深淋巴结
肛门直肠淋巴结
乳腺淋巴结或腹股沟浅淋巴结
图13-14牛腹腔的淋巴结和淋巴集合管（腹侧面观）。仿Baum（1912）
●骼下淋巴结（犬没有，猫很少见）
和胸浅淋巴结，位于膝关节后的胭窝。犬和猫的胭淋巴结
●髋淋巴结（In.coxalis）
通过皮肤很容易就能触摸到。
●腰旁窝淋巴结（ln.fossaeparalumbalis）
胆淋巴中心引流后肢远侧部的淋巴，输出淋巴管走向
●腹壁淋巴结（Inn.epigastrici）
骼内侧淋巴中心。但马例外，其输出淋巴管走向腹股沟深
淋巴结（图13-12）。
腹股沟淋巴中心引流区域包括部、腹壁的后腹侧
部、阴囊和乳腺（图13-14)。因此，当发生乳腺肿瘤时应
淋巴集合管
检查腹股沟浅淋巴结，切除乳腺肿瘤时应切除这个淋巴
结。该淋巴结的输出淋巴管引流到骼内侧淋巴结。
主要的淋巴集合管为胸导管（ductusthoracicus）。胸导
管里的淋巴也叫乳糜，由于含有来自小肠道的乳化脂肪而
坐骨淋巴中心（lymphocentrumischiadicum）
得名。胸导管始于膈脚之间，由乳糜池向前延伸形成。其
在主动脉背侧分为2支或3支，这些分支被网状分支连接成
坐骨淋巴中心由坐骨淋巴结组成，位于靠近坐骨结节
一个分布广泛的丛，肋间动脉从里面穿过。
的荐坐韧带外侧部。它接收的淋巴来自于臀后部和股部，
胸导管通过主动脉裂孔进人纵隔，延续为单根导管的
在猫还接收来自国淋巴结输出淋巴管的淋巴。坐骨淋巴结
形状，越过主动脉的左侧向前腹侧延伸。在开口于左侧颈
的输出淋巴管引流淋巴到骼荐淋巴结，犬没有骼荐淋巴结。
静脉或前腔静脉前，胸导管会再次分成数条终末分支。正
常情况下，淋巴管在颈静脉角或颈静脉与锁骨下静脉结合
国淋巴中心（lymphocentrumpopliteum）
处汇人静脉。颈静脉角是颈外静脉和颈内静脉会合的部位
（见第12章）。
胆淋巴中心是后肢最远的淋巴中心，包括脑深淋巴结
48413免疫系统和淋巴器官
颈叶
皮质
中间叶
疏松结缔组织
胸腺小叶
髓质
胸叶
图13-15猫胸腺的组织切片
图13-16渎牛的胸腺（背侧面）。慕尼黑S.Reese博士提供
胸导管通过左颈（气管）淋巴导管接收左侧头颈部的
下部开始长出，并一直长至纵隔，纵隔里的胸腺还会延
淋巴，通过一淋巴集合管接收左前肢的淋巴，这一淋巴集
伸至心包。猪和反动物的胸腺分为不成对的胸部（lobus
合管由腋淋巴结和颈浅淋巴结的输出淋巴管汇合而成。右
thoracicus）和左、右颈部（lobus cervicalisdexteret sinister）
侧头颈部及右前肢的淋巴则通过右淋巴导管在静脉角处引
胸腺（图13-16和图13-17）。胸部和颈部胸腺由胸廓人口处
流人静脉系统。
的中间部（lobusintermedius）连接在一起。犬和马胸腺的颈
乳糜池呈纺锤形或囊状，位于主动脉背侧的腹膜后
部过早退化，仅有胸部胸腺存在。
区，从膈脚伸延到肾动脉的起点（图13-12）。隔的呼吸运动
和主动脉的搏动协助淋巴的流动。乳糜池的后部接收来自
腰淋巴干的淋巴，腰淋巴干和骨盆区的淋巴干相延续。
乳糜池也接收内脏淋巴干内来自腹腔器官的淋巴。内
脏淋巴干由腹腔淋巴干、肠系膜前淋巴干以及肠系膜后淋
巴干会合而成。在一些动物中，这些淋巴干分别开口于乳
糜池。肠系膜前、后淋巴干在同腹腔淋巴干汇合前，可能
先汇聚形成肠淋巴干。
甲状腺
气管
胸腺（thymus）
具有左外侧脚的颈叶
胸腺是调控免疫和淋巴系统的器官（图13-15），在幼
龄动物中它的重要性非常突出。犬出生后3周、猪出生后9
个月、马出生后1年，其胸腺就长到最大，此后胸腺开始
中间叶
逐渐退化，至性成熟时消失。退化从头部和颈部的胸腺开
始，这导致胸部胸腺存在时间最长。当胸腺的体积减小、
失去其淋巴样结构时，就会被脂肪替代。但在大多数动物
胸叶
中，不论其年龄大小都能看到胸腺存在的证据。
胸腺成对发生于胚胎第三咽囊，胸腺芽由气管旁颈
图13-17渎牛胸腺的位置（示意图）
脾485
隔面
脏面
脾门处的脾动脉和脾静脉
小梁血管
大网膜附着区的脾门
肠面
脾门
胃面
小梁结缔组织
浆膜
图13-18猪脾（横切面）。慕尼黑J.Maierl博士提供
图13-19猪脾（脏面）。慕尼黑J.Maierl博士提供
犬的胸部胸腺分为较大的右叶和较小的左叶，沿着胸
受体，如果T淋巴细胞不能识别自身蛋白，免疫系统就会
骨位于前部纵隔，伸向其后的心包。猪的胸腺尤其发达，
对这些蛋白发动攻击，导致机体自身免疫疾病，如多发性
颈部和胸部胸腺各有一对。小猪胸腺的球状前端可能会延
硬化症或类风湿性关节炎。
伸到颅底。颈部胸腺位于气管的腹侧和外侧。
尽管髓质也含有淋巴细胞，但细胞的数量很少。间
小牛的胸腺很大，从喉一直延伸到心包，被显著划分
质组织细胞形成的团块就是我们常说的哈索尔（Hassall）)小
为一对颈部胸腺和不成对的胸部胸腺，二者由气管腹侧的
体，其功能至今还不完全清楚。很多动物刚出生时其哈索
狭窄部连接起来（图13-16和图13-17）。颈部胸腺由胸腺体
尔小体数量很多，在幼龄动物中可达到约1亿个（更为详
组成，胸腺体又由两个沿气管逐渐变细的角构成。胸部胸
细的描述见组织学教材）。
腺位于前部纵隔背侧的左半部。
胸腺除了具有淋巴细胞生成的功能外，还可能有内分
大多数马的胸腺仅有胸部胸腺，由相互连接的两部分
泌功能。“胸腺因子”刺激外周淋巴器官的生长和分化。
组成。然而，颈部胸腺也会在颈后部气管旁延伸，通常与胸
新生鼠摘除胸腺后会导致生长严重受阻，淋巴器官发育迟
部胸腺分开，会有数个胸腺团块。胸部胸腺在胸骨背侧由前
缓，两周后就会死亡。
部纵隔延伸到第4或第5肋。较大的左叶向背侧延伸到左肺
和臂头动脉干。1岁驹的胸腺可以长至15cm长，12cm高。
脾（lien,splen）
肉眼观察到的胸腺呈灰白色，新鲜组织的胸腺可以很
清楚地看到粉红色的胸腺小叶。胸腺小叶（lobulithymi）可
脾是一个赤褐色或灰色的器官，根据不同的动物而
分为外部的皮质和内部的髓质（图13-15）。在骨髓里生成
定。脾位于腹部左前方膈的后面。除了反刍动物外，其他
的淋巴细胞迁移到皮质部，然后它们分化为成熟的T淋巴
所有家畜的脾都完全位于腹膜内，反动物的脾一半延伸
细胞。皮质内的T淋巴细胞表面具有能够识别自身蛋白的
进腹膜外区，位于膈和瘤胃的背囊之间。
486
13免疫系统和淋巴器官
脾门处脾动
脉和脾静脉
背侧端
贴着瘤胃的区域
脾门
大网膜附着区
山羊
胃面
肠面
脾动脉和静脉
被腹膜覆盖
的游离部
腹侧端
绵羊
图13-20小型反动物、猪、犬和猫的脾（示意图，内侧面，横切）
脾门处脾动脉和脾静脉
肾脾韧带
贴着瘤胃的区域
膈脾韧带
被腹膜覆盖的游离部
脾动脉
脾静脉
脾门
脾淋巴结
大网膜附着区
肠面
胃面
牛
图13-21牛脾（示意图，内侧面和外侧面，横切）和马脾（示意图，内侧面，横切）
脾
487
脾门处脾动脉和脾静脉
隔面
贴着瘤胃的区域
脏面
小梁血管
脏面
小梁结缔组织
隔面
脾红髓
浆膜
图13-22牛脾（近端，横切）。慕尼黑S.Reese博士提供
图13-23牛脾（远端，横切）。慕尼黑S.Reese博士提供
被膜
网状窦壁
小梁
小梁
小梁静脉
具有血窦的脾红髓
动脉周淋巴鞘
中央动脉
脾小结=脾白髓=马尔皮基体
笔毛状动脉（微动脉丛）
小梁动脉
脾小梁动脉和静脉
图13-24脾的微血管系统。Liebich（2004）
48813免疫系统和淋巴器官
脾的外周被一层疏松组织被膜包裹，里面富含平滑
肌纤维，脾小梁由此伸入脾内。脾的实质包括红髓和白髓
（图13-24和图13-25）。红髓由内皮组织排列成的静脉窦组
成。白髓占到整个脾体积的1/5，由散在的滤泡样淋巴组
织组成 (详细描述见组织学教材）。
浆膜的被膜
淋巴滤泡（脾白髓）
脾的血液供应、淋巴引流和神经支配
窦（脾红髓）
脾的血管有脾动脉（a.lienalis）和腹腔动脉（a
coeliaca），脾静脉开口于门静脉。脾血管通过脾门绕过
脾门
脾小梁，反复分支，管腔直径越来越小，最后离开脾小
梁，被淋巴组织包围，形成白髓内的中央动脉。中央动
脉进入红髓，并分支成大约50支直小动脉，开口于毛细
血管床。
脾脉管通路的静脉端始于静脉窦，在窦内是彼此相通
的。这些窦壁由内皮细胞和网状细胞组成，并且基底膜不
完整。这些窦汇合人红髓的静脉，最后合并成脾小梁静脉
（详细的描述见组织学教材）。
脾接受来自腹腔丛的副交感神经和交感神经纤维支配。
脾的淋巴结是位于脾门的脾淋巴结，它们的输出淋巴
图13-25猫脾的组织切片。Liebich（2004）
管汇入腹腔淋巴干，将淋巴导人乳糜池。
脾的功能
脾由胃脾韧带连接于胃，胃脾韧带是网膜的一部
脾具有许多不同的功能：储存和聚集红细胞，当机体
分。马的脾和左肾之间有一个副韧带，叫做脾肾韧带
需要红细胞时将其释放出来；过滤血液，并从外周血中清
(ligamentumlienorenale)，在脾肾之间产生间隙，一部分
除掉坏死的红细胞；从血红蛋白中摄取铁，并释放出来供
小肠会在这里相互缠绕，导致疝痛。
机体再次使用；产生淋巴细胞和单核细胞，对于抗体的产
不同家畜的脾的外形有所不同（图13-18）：马的呈镰
生也起到重要的作用。但是，脾对于维持生命并不是必不
刀状，猪的呈舌形，肉食动物的呈靴状，小型反动物的
可少的，当机体没有脾时，脾的大多数功能都能够被其他
为叶形，牛的呈宽带状（图13-22和图13-23）。
器官代替。犬和猫切除脾后，身体的健康状况并不会受到
脾有两个面，一个是膈面，另一个是脏面。除了反当
影响，但是经常运动的动物切除脾后，身体的体能状况将
动物外，其他所有家畜脾的脏面都会有一个标志结构，即
无法恢复到切除前的水平。
脏面上有脾门。
与免疫系统和淋巴器官相关的临床术语：淋巴管炎、
此外还有许多副脾存在，副脾靠近脾门或是嵌入大网
淋巴结炎、淋巴管造影术、胸腺切除术、胸腺病、脾炎、
膜内。在胚胎发生期，这些副脾起源于散在的胚性细胞。
脾切除术、脾肿大。
489
14
神经系统
(systema nervosum)
H.E.Konig和H.-G.Liebich
神经系统通过对各种刺激的应答反应，调节和协调
为躯体神经和内脏神经，后者又称为自主神经，包括交感
环境与机体、体内各个器官系统之间的关系。它在内分
神经和副交感神经。
泌、免疫和感觉器官的配合下实现这些功能。环境的改变
提供一个刺激，这个刺激由相应的感受器识别，并通过效
中枢神经系统（systema
应器产生反应。简单生物体的感受器细胞与效应器细胞直
接相连，高等动物的感受器与效应器通过数个神经元连接
nervosumcentrale)
起来，这些神经元将信息从一个细胞传递到另一个细胞。
更为详细的描述见“绪论与解剖学概论”部分。
中枢神经由脊髓和脑构成。脊髓分布于脊柱内；脑
尽管神经系统是一个整体，但为了便于描述而将其
位于颅腔内，由骨性囊包围。脑和脊髓外面被覆着几层
分为几个部分。根据在体内的位置，可将神经系统分为
脑脊膜，后者围成了充有液体的腔隙，因此，中枢神经
中枢神经（systemanervosumcentrale）脑（encephalon）
通过外包的骨和脑脊液的减震作用而受到保护。脑在枕
和脊髓（medulla spinalis）与外周神经（systemanervosum
骨和寰椎之间延续为脊髓，二者没有明显的解剖学分界
periphericum）—脑神经和脊神经。外周神经系统又可分
线，最后一对脑神经和第一对颈神经之间是人为划分脑
和脊髓的界限。
枕叶
大脑横裂
大脑（端脑）
朕体
具有活树的小脑（后脑）
第三脑室脉络丛
丘脑间黏合
第四脑室脉络丛
视神经（）
延髓（末脑）
垂体
图14-1马脑矢状切面（P35塑化标本）。维也纳M.-C.Sora博士提供
49014神经系统
背正中沟
大脑
背侧中间沟
小脑
背外侧沟
三叉神经脊束
楔束
颈段脊髓
腹正中裂
背侧角
中央管
颈膨大
腹侧角
背正中沟
背外侧沟
背正中沟
背外侧沟
外侧角
背侧柱
胸段脊髓
腰段脊髓
腰膨大
荐段脊髓
尾段脊髓
脊髓圆锥
马尾
图14-2脊髓（示意图.背侧面与横切面）。仿Najbrt（1982）
脊髓（medullaspinalis）
●胸段脊髓（parsthoracica）
●腰段脊髓（parslumbalis)
形态和位置
·荐段脊髓（pars sacralis)
·尾段脊髓（parscoccygea)
脊髓呈白色、背腹向略扁的长圆柱状。脊髓的形状
和直径存在部位性变化：在向前、后肢发出神经分支的
脊髓由背正中沟（sulcusmedianus dorsalis）和腹正中裂
两个部位，脊髓的相对直径增大。颈膨大（intumescentia
（fissuramedianaventralis)分成左右对称的两半。
cervicalis)位于颈后部和胸前部，由其发出的脊神经形成臂
在每侧的背外侧部，神经纤维进入脊髓形成脊神经背
神经丛，分布于前肢。腰膨大（intumescentialumbalis）发出
根（radixdorsalis）；在腹外侧面，神经纤维离开脊髓形成脊
的脊神经分布于骨盆腔及后肢。腰膨大之后的脊髓逐渐变
神经腹根（radixventralis）（图14-7）。
细形成圆锥状，称为脊髓圆锥（conusmedullaris)，最后形
背根和腹根在椎间孔处合并成脊神经（n.spinalis)。尽
成终丝（filumterminale）（图14-5和图14-6）。对应于脊柱的分
管脊髓本身并不分节，但可根据由其发出的脊神经而分成
段，脊髓可分为：
许多节段。每对脊神经支配相应的机体节段。
脊神经节位于背根，含有感觉神经元。但第一颈神经
·颈段脊髓（parscervicalis)
的背根内没有脊神经节或仅有退化的神经节。
中枢神经系统491
棘突
背侧纵韧带
中央管
脊髓
硬膜外腔
（椎间盘）髓核
椎体
椎间盘
椎间盘的纤维环
图14-3犬脊柱及脊髓（正中矢状面，塑化标本）。维也纳M.-C.Sora博士提供
第5腰椎横突
骼骨
脊髓及脊硬膜
脊髓圆锥
椎体
腰荐神经
图14-4猪的马尾（水平切面，背侧面）。慕尼黑R.Herbener和D.Friedrich提供
在胎儿时期，脊髓和脊柱等长，而且每一脊神经经其
包裹。脊膜和脑脊液保护脊髓免受机械外力的损害。
起始平面的椎间孔出椎管。在发育过程中，脊柱比脊髓的
生长速度快，故脊柱尾端比脊髓的尾端位置靠后。脊神经
结构
并不从与其发出部位对应的椎间孔出椎管，而是在椎管内
向后行走一段才通过相应的椎间孔出椎管。荐神经和尾神
脊髓由深浅不同的沟分隔为两侧对称的结构（图
经根在椎管内沿脊髓圆锥向后伸延一段，再由相应的椎间
14-7）。背侧表面有背正中沟（sulcusmedianusdorsalis）和背
孔出椎管。这些脊神经根和脊髓圆锥在椎管内共同形成马
正中隔（septummedianumdorsale）。背正中隔沿背正中沟伸
尾，因其形状与马的尾巴相似而得名（图14-6）。
入脊髓。在腹侧面，脊髓的标志性结构是腹正中裂（fissura
脊髓横切面的中央部为灰质（substantiagrisea），其中心
medianaventralis)
的孔道称为中央管（canaliscentralis）。中央管是脑室向后的延
在背正中沟的两侧各见有一背外侧沟，脊神经背根
续，贯穿整个脊髓，内衬室管膜细胞（为神经胶质细胞的一
（radicesdorsales)由此进入脊髓。腹侧面有一对较浅的腹外
个亚群），管内充有脑脊液（liquorcerebrospinalis)。
侧沟，脊神经腹根（radicesventrales）由此离开脊髓。
灰质外面是白质（substantiaalba）。脊髓和脊神经根的
外面包被由柔软组织组成的脊膜，具有保护作用。脊髓富
灰质（substantiagrisea）
含毛细血管网，有丰富的血液供应。在椎管内大静脉也为
脊髓提供血管供应，嵌于富含脂肪的软组织内，不被脊膜
灰质由神经元的胞体及突起、神经胶质细胞构成。在
492
14神经系统
背正中沟
背侧中间沟
背侧根
背外侧沟
Goll氏柱（薄束）
背正中隔
楔束
海绵带
背角固有核
背侧角
胶状带
胸核
网状结构
外侧中间部
中央中间质
中央管
外侧中间质
白质
灰质
腹侧角
运动核
腹正中裂
腹侧根
图14-5颈段脊髓（示意图，横切面）（深黄色示灰质，浅黄色示白质）
横切面，灰质呈蝴蝶状或H形（图14-7)。这种形状是由脊
●背侧柱（columnadorsalis），在横切面称为背角
髓背侧柱、腹侧柱、外侧柱在横切面的二维外观形成的，
(cornu dorsale)
背侧柱（cornudorsale）和腹侧柱（cornuventrale）在此称为背
·外侧柱（columnalateralis），在横切面称为外侧角
角和腹角。背角和更为明显的腹角由外侧中间灰质连接。
(cornu laterale)
外侧中间灰质在脊髓胸腰段向外延伸形成外侧角。灰质的
●腹侧柱（columnaventralis），在横切面称为腹角
双侧对称柱分别为：
(cornu ventrale)
背正中沟
背侧柱
Goll氏柱（薄束）
楔束
背侧角
灰质
灰质联合
中央管
腹侧角
腹外侧柱
白质
腹正中裂与脊髓腹动脉
图14-6绵羊脊髓，血管灌注标本（横切面）
中枢神经系统493
背侧根
背侧柱
白质
灰质
脊神经节的假单极神经元
运动核
腹外侧柱
树突
白质联合
运动纤维
肌肉运动终板
图14-7脊髓的单突触反射弧（示意图）
背侧柱主要由躯体和内脏传入神经元组成，其胞体聚
白质（substantia alba)
集在一起。功能相似的胞体群称为核，如背角固有核。这
些核可能延伸至整个脊髓或者只局限于某些节段。
白质位于脊髓表面，包围着灰质（图14-7），主要由上
胸腰段脊髓外侧柱内含有内脏运动神经元。中间外侧
行和下行有髓神经纤维组成。髓鞘由少突胶质细胞形成，
（交感）核位于外侧中间灰质内，含有交感神经元。荐部
使白质不着色而呈白色。
副交感神经（中间内侧）核见于荐段脊髓的外侧柱，而且
每半脊髓的白质被分成若干柱或索，由起点、止点和
与腹侧柱紧密相连。
功能相同的神经纤维束（fasciculiortracts）组成。它们是：
腹侧柱主要由运动神经元组成。相关的骨骼肌运动神
背侧索（funiculusdorsalis）
经元聚集成运动核。
·腹外侧索（funiculusventrolateralis）
脊髓神经元可分为中间神经元和传出神经元。脊髓的
中间神经元介于脊髓的信息输人和输出之间。中间神经元
背侧索包含位于背正中沟和脊神经背根起始处之间的
可能由来自以下任一的突触传人激活，这些突触传入包括
所有白质。腹外侧索位于脊神经背根和腹根之间，延伸至
传入神经元、脑的下行通路、其他中间神经元或者传出神
腹正中裂（图14-9）。腹正中裂穿人白质，形成明显的白质
经元的轴突分支。脊髓传出神经元的轴突一般进入白质形
联合（commissuraalba)。白质联合由交叉到对侧的有髓轴
成脑的上行通路。它们由感受内脏、肌肉、关节或皮肤刺
突组成，位于灰质的腹侧。背侧索几乎全部由上行脊髓纤
激的传入神经元激活。
维束组成，将浅感觉和深感觉信息传递至脑。腹外侧索由
脊髓传出神经元发出轴突至脊神经腹根，以支配肌肉
上行感觉和下行运动神经纤维束组成。
和腺体。它们归属于躯体神经或自主神经（内脏神经）。
起止于脊髓的节间纤维见于靠近灰质处，
，一般称为脊
髓固有束（fasciculusproprius)。
494
14神经系统
间脑
中脑
后脑
大脑
末脑
脑室系统
大脑半球联合
脊髓
第三脑室
大脑
脉络丛
第四脑室脉络丛
松果体
丘脑间黏合
嗅球
延髓
脑桥
垂体乳头体
视神经（）
图14-8马脑（正中切面）
用解剖学和组织学方法不能区分上行和下行纤维束，
成突触，最终刺激数个肌群的传出神经元。
但可通过检测其对刺激应答反应的方法来进行辨别。临床
躯干皮肤反射由刺痛皮肤引起，躯干皮肌收缩可以引
上，背侧索的损坏会导致感觉丧失，腹外侧索的损伤可导
起皮肤抽搐。由于许多节段都参与了传人与传出之间的过
致感觉和运动障碍以及某些肌肉麻痹，动物椎间盘突出症
程，因此属于节段间反射。
就有类似症状。由于脊髓有分节的特性，临床症状能提供
有关脊髓损伤部位的信息。
脑（encephalon）
脊髓反射弧
脑是机体的控制器官，负责调节、协调和整合神经系
统的其他部分。脑的功能与其形态学特征相关。基于在个
反射是对某种特定刺激的下意识应答反应。典型的反
体发育和系统发生中，脑都是由神经管的前部发育而来，
射弧由感受器、传人神经元、突触和传出神经构成。感受
因此可细分为5个主要部分：
器对特定刺激（如触摸、声音等）起应答反应，传人神经
元将该神经冲动传送至中枢，突触在最简单的反射中连接
·菱脑
传人神经和传出神经，将神经冲动从中枢传递至外周效应
末脑，延髓
器（如肌肉、腺体等）。
后脑，脑桥，小脑
·中脑
具有临床意义的典型脊髓反射有3种：
·前脑
●牵张反射
一间脑
·退缩反射
端脑
●躯干皮肤反射
上述分类方法将用于下面对脑的描述。但有时根据脑
牵张反射也称肌牵张反射，当轻叩肌腱时，肌肉会陡
大体的解剖结构，可简单地将脑分为：
然伸展和瞬间收缩。这种反射为单突触反射，初级传入神
经元直接与传出神经元形成突触。因而这种反射速度最快
·大脑
且相对抗疲劳。
小脑
退缩反射在临床中是通过对肢体的一部分进行有害刺
·脑干（truncusencephali)
激来观察整个肢体的收缩进行检验的。它是多突触反射，
-延髓
起始于外周游离神经末梢。传入神经元的中枢突进入脊髓
-脑桥
背外侧索，跨越数个节段，与中间神经元和传出神经元形
-中脑
中枢神经系统495
直窦
枕叶
大脑横裂
大脑
松果体上隐窝
大脑半球联合
第三脑室脉络丛
小脑活树
透明隔
四叠体
第四脑室脉络丛
丘脑间黏合
延髓
嗅球
斜方体
脑桥
前髓帆
垂体
视神经（Ⅱ）
图14-9马脑（正中矢面）。维也纳SabineBreit博士、教授提供
脑位于颅腔内，颅腔由骨性小脑幕分为大的前腔和
颈神经前缘处的横切面。延髓位于枕骨基底部、背侧的延
小的后腔，前腔容纳大脑，后腔容纳小脑。相对于头
髓窝。延髓前部由于含有较多的神经核而增宽，且脊髓中
的大小，家畜的脑较小。家畜的脑位于通过眼眶后缘
央管散开为第四脑室。因此，脊髓灰质的特性结构消失，
和外耳水平线所做的两个横断面之间，小脑位于枕骨
灰质柱移至两侧并分成球形或圆柱形的神经核。感觉核位
鳞部腹侧。
于最外侧，运动核在最内侧，植物性神经的副交感核介
牛和猪的颅顶有宽大的额窦，内含气体。因此，大脑
于二者之间。下述神经核位于延髓（图14-10、图14-12、图
位于更深处且离头骨外骨板较远。
14-14和图14-16)：
小型反当动物、猫和短头犬的大脑半球在颅骨的额部
和顶部，位置较浅。
·第VI~XI对脑神经核
·相应的副交感核
菱脑
·三叉神经大核尾侧部
延髓也含有呼吸和循环中枢的神经核，位于靠近第
末脑
四脑室的网状结构内。延髓腹侧面被脊髓延续来的腹正中
末脑构成延髓（图14-11），围成第四脑室的后部和后
裂分成左、右两半，裂两侧的隆起为锥体（图14-12和图14-
髓帆。
14)。锥体由有髓鞘的轴突组成，从大脑皮质的胞体延伸
至延髓或脊髓。多数锥体纤维在脊髓延髓连结处越过中线
延髓
交叉到对侧形成锥体交叉（decussatiopyramidum）。锥体纤
延髓是脊髓的延续；二者的边界被人为地定义为第一
维和其他下行纤维束形成交叉，使脑的一侧能够控制对侧
身体随意运动。
49614神经系统
嗅球
外侧噢回
内侧嗅束
嗅三角
视神经（）
视交叉
梨状叶
垂体
动眼神经（I1）
大脑脚
脑桥
基底动脉
三叉神经（V）
斜方体
脑桥斜方体
前庭耳蜗神经（VII）
蚓锥体
面神经（VII）
延髓
脊髓正中动脉
图14-10犬脑（腹面观）
在锥体的前端，有一横向纤维构成的扁平带，称为斜
重的病例会导致死亡。
方体（corpustrapezoideum）。斜方体在个体发生中属于脑桥
（图14-11和图14-12）。
后脑
外展神经（VI）出现在脑桥后面，位于脑桥和锥体组成
的外侧角处。舌下神经（XI）出现在锥体尾端外侧。面神经
后脑组成菱脑的前部，它可分为以下部分：
（VII）和前庭耳蜗神经（VI）起于斜方体外侧。舌咽神经（IX）、
·横向的脑桥
迷走神经（X）和副神经（XI）依次相继出现在延髓外侧面（图
·小脑
14-14和图14-16)。
·后脑被盖（tegmentummetencephali)
副神经还接受来自颈段脊髓的脊髓根纤维。这些纤维
前髓帆（velummedullarerostrale)
由颈部脊髓发出，向前与来自延髓的副神经纤维合并（图
14-16)。
延髓后部的锥体背外侧是橄榄隆起，它是橄榄核
脑桥
（nucleusolivaris）的标志。橄榄核呈明显的多皱褶的囊袋
脑桥由腹侧部和背侧部组成，后者即脑桥被盖
状，在控制躯体运动功能中起着重要作用。
（tegmentumpontis）。腹侧部的特征是由横行的脑桥纤维组
上行纤维束构成内侧丘系，也是经由小脑后脚穿过延
成，且在腹侧面形成隆起（图14-11、图14-12、图14-16和
髓到达小脑。
图14-23）。脑桥腹侧面的前后界限非常明显。
三叉神经（V）位于脑桥的外侧面，其运动核位于脑桥
延髓的功能
内（图14-12和图14-14）。脑桥内还有一些其他的核团，这
延髓和大脑皮质的高级中枢一起调节呼吸和循环。此
些核团负责控制机体的运动功能。与延髓相似，网状结构
外，一些与眼保护性反射（眼脸反射、泪腺分泌）、上呼吸
内的核团和神经纤维占据了脑桥横断面的一半。脑桥还有
道反射（喷嚏和咳嗽）和摄食反射（吮吸、吞咽）有关的
许多上行和下行神经纤维束，形成小脑中脚连接小脑。
核团位于延髓内。神经纤维在这些神经核间延伸，构成中
枢反射弧的基础。延髓的损伤将导致脑神经功能低下，严
中枢神经系统497
额叶
十字沟
大脑纵裂
顶叶
颞叶
缘沟
枕叶
小脑蚓部
图14-11犬脑（背侧面）
小脑
palaeocerebellum）。小脑两侧各通过三对小脑脚与脑干相
小脑是后脑的第二大组成部分，位于第四脑室上方。
连。小脑前端通过小脑前脚与前髓帆相连（图14-11）。小脑
小脑略呈球形，其特征是表面的裂沟将灰质分成许多叶，
后脚连接后髓帆和延髓。小脑中脚向腹外侧延伸到达脑
较小的裂沟将灰质进一步细分成小叶，小叶再被分为更小
桥。小脑与脑其他部分的连接反映了小脑的功能。后脚主
的单位，称为小脑叶片。在小脑中，大量灰质构成的皮
要由来自前庭神经核、橄榄核和网状结构的传入纤维组
质（小脑皮质，cortexcerebelli）包裹着白质或髓质（髓体，
成。中脚也是由传入纤维构成，这些传入纤维起于脑桥诸
corpusmedullare）。白质起于小脑脚，呈辐射状伸入各级
核。前脚主要由投射向中脑红核、网状结构和丘脑的传出
小叶，类似于树的形状。因此，常称其为小脑活树（arbor
纤维构成。前脚也包含来自脊髓的传入纤维。
vitae)。另外一些灰质构成几个神经核，称为基底核，嵌于
小脑的功能是参与平衡以及骨骼肌群共济活动调节，
髓质内部（图14-11）。小脑（图14-10、图14-11和图14-15）可
与身体的姿势和运动有关。绒球小结叶与平衡有关。后叶
被分为：
控制运动功能，前叶接受本体感觉信息。小脑功能缺陷会
导致共济失调，临床表现为丧失平衡和肌肉共济能力。
●正中的矢状（蚓部，vermis)，
·两侧的小脑半球（hemispheriacerebelli)
髓帆（velamedullaria）和菱形窝（fossarhomboidea）
从系统发生角度，蚓部（图14-15）可被进一步
前髓帆和后髓帆（velummedullarerostraleetcaudale）是
细分为前叶（古小脑，archicerebellum）、后叶（新小
薄的髓膜，像帐篷一样在菱形窝和小脑间伸延（图14-11)。
脑，neocerebellum）和后腹侧的绒球小结叶（旧小脑，
髓帆和小脑一起构成了第四脑室顶部。与后髓帆紧紧相连
的是第四脑室脉络丛。
49814神经系统
嗅球
眼球
视神经（I）
视交叉
视束
神经垂体隐窝开口
第三脑室灰结节
动眼神经（）
乳头体
大脑脚
梨状叶
外展神经（VI）
斜方体
面神经（VII）
前庭耳蜗神经（VII）
蚓锥体
舌咽（IX）、迷走（×）和副神经（X1）
舌下神经（XII）
脊髓
图14-12山羊脑（腹侧面）。Schabel（1984）
第四脑室的底部由菱形窝构成（图14-21）。切除小脑和
三脑室间的一条管道（图14-20）。中脑导水管的顶壁是顶
髓帆就能看到菱形窝。菱形窝的前部属于后脑，后部属于
盖，顶盖由成对的后丘和前丘构成，分别是听觉和视觉的
末脑（延髓）。菱形窝有正中沟和两侧的界沟，界沟为第四
反射中枢（图14-22)。前丘与间脑的外侧膝状体相连，是视
脑室的底部和侧壁的转折处。界沟的前端终止于覆在三叉
觉通路的中继中枢。后丘通过后丘臂与内侧膝状体相连，
神经运动核上的蓝斑。
是听觉通路的传递中枢（图14-18）。
每侧菱形窝壁上具有由前庭耳蜗核构成的隆起（前庭
被盖构成了从顶盖到大脑脚间的中脑的核心（图14-
区，areaacustica)。在正中沟和界沟之间可看到另一个隆起
21)。被盖的大部分由网状结构组成（图14-19)。被盖含有
（内侧隆起，eminentiamedialis），它标明了第x、x和xll对脑
动眼神经运动核与副交感核（图14-14），滑车神经核以及红
神经核的位置。正中沟的尾端称为门（图14-18和图14-21）。
核（nucleusruber)。
部分三叉神经核也延伸至被盖（图14-21）。黑质是红核
中脑
下面的明显板层结构，在横断面可通过其深黑的颜色辨认
出来。
中脑（图14-8、图14-9和图14-16）可被分为：
大脑脚在脑的腹侧面清晰可见，位于脑底部视束之
●背侧的顶盖（中脑顶盖，tectummesencephali），也
后，两侧与梨状叶相邻，后部与脑桥相接（图14-14和图14-
称盖板（laminatecti）或四叠体（laminaquadrigemina）
16)。大脑脚由来自端脑的下行纤维束组成。
·被盖（中脑被盖，tegmentummesencephali）
两大脑脚之间为脚间窝，包括乳头体、垂体漏斗部和
腹侧的大脑脚（pedunculicerebri）
垂体（图14-14）。动眼神经起于大脑脚腹内侧面。滑车神经
从顶盖后面的中脑背侧发出。
中脑内含有中脑导水管，此管为延伸于第四脑室和第
中枢神经系统499
额叶
眼球
十字沟
视神经（II）
顶叶
叶
大脑纵裂
枕叶
大脑横裂
前叶
小脑蚓部
小脑半球
后叶
延髓
图14-13山羊脑（背侧面）。Schabel（1984）
中脑的功能取决于第3与第4对脑神经核以及听觉和
cerebri）（图14-10和图14-23）和缰及其相关纤维束。松果
视觉反射中枢。中脑在由高级中枢控制的协调随意运动的
体是突出于背侧正中的一个小体，属于内分泌腺，它分泌
活动中起重要作用。红核对肌紧张、身体姿势和运动十分
褪黑激素和其他能影响性行为的化学物质。
重要。黑质在快速运动的初期是必不可少的。
缰由缰核组成，接受来自端脑的纤维，并向中脑发出
纤维。缰是嗅觉通路的一个重要组成部分。细连合把左右
前脑
两边的缰连结起来。
丘脑是间脑中最大的部分，丘脑还可以进一步细分
为背侧丘脑和底丘脑。背侧丘脑由大量的核团组成，并通
间脑
过这些核团向大脑皮质传导输人信息，包括来自味觉、视
只有在脑腹侧面才能看到间脑（图14-10），间脑的一部分
觉、听觉和前庭器官（不包括噢觉器官）传人纤维束的感觉
从大脑脚之间突显出来。有些课本归类时将间脑看作是脑干
信息（图14-18和图14-19）。
最前部。按背腹侧顺序，间脑可被分为以下几个部分：
底丘脑是中脑被盖前端的延伸。它包含有底丘脑核，
为锥体外系运动通路的中继站。左、右丘脑由丘脑间黏
·上丘脑
合连接在一起。环状的第三脑室环绕着丘脑间黏合（图14-
·丘脑
18、图14-19、图14-21和图14-23）。下丘脑（图14-22）构成
·后丘脑
第三脑室的底和侧壁，包括前端的视交叉、后部的乳头
·下丘脑
体（图14-14）和位于二者之间的第三脑室灰结节（tuber
上丘脑包含有松果体（glandulapinealis，epiphysis
cinereum）。灰结节发出漏斗，悬挂垂体（pituitarygland）
（图14-23）。垂体包括神经垂体、腺垂体和中间部。
500
14神经系统
嗅球
大脑纵裂
大脑岛
尾状核
侧脑室
屏状核
穹隆（前部）
室间孔
内囊
丘脑间黏合
第三脑室
丘脑
海马
后丘
梨状叶
蚓部
延髓
门
脊髓
图14-14犬脑在室间孔水平处的水平切面（蓝染）
嗅球
大脑纵裂
尾状核
内囊
苍白球
屏状核
前连合
外囊
内囊后脚
第三脑室
丘脑间黏合
海马
丘脑
网状结构
四叠体
梨状叶
小脑前脚
小脑中脚或脑桥小脑脚
第四脑室
小脑后脚
门
延髓
图14-15犬脑在前连合水平处的水平切面（蓝染）
中枢神经系统501
侧脑室
大脑半球联合
透明隔
尾状核
穹隆
丘脑间黏合
海马
中脑导水管
第四脑室
中脑
蚓部
蚓部
延髓
图14-16马脑在丘脑间黏合水平处的水平切面（蓝染）
大脑纵裂
侧脑室
尾状核
屏状核
前连合
杏仁体（纹状体）
第三脑室
中脑导水管
可典
中脑被盖
梨状叶
第四脑室菱形窝
三叉神经（V）
面神经（I）
舌咽神经（IX）
前庭耳蜗神经（VII）
迷走神经（V）
副神经（X1）
门
图14-17马脑在中脑导水管水平处的水平切面（蓝染）
502
14神经系统
嗅球
内侧噢束
外侧噢回
嗅三角
视神经（）
大脑中动脉
视交叉
视束
梨状叶
垂体
动眼神经（）
上颌神经（V2）
大脑脚
外展神经（VI）
基底动脉
脑桥
面神经（VII）
斜方体
前庭耳蜗神经（V）
延髓
第四脑室脉络丛
副神经（XI）
舌下神经（XII）
脊髓正中动脉
脊髓
图14-18马脑（腹侧面）
后丘脑包括内侧膝状体和外侧膝状体（corpora
脑半球连接起来。半球的表面特征是有脑回和脑沟。脑回
geniculata），参见中脑的描述。来自视束（图14-14和图14-
(gyricerebri)为脑表面的带状隆起，脑回间的凹槽称为脑
16）的纤维终止于外侧膝状体核，该核位于外侧膝状体
沟（sulcicerebri)。每个半球都由表层灰质、下层白质和深
内，并发出纤维至大脑皮质的视觉区。内侧膝状体核接受
层灰质团块构成。表层灰质称为大脑皮质，深层灰质通常
听觉纤维并将听觉信息传递到大脑皮质。
称为基底核（图14-21）。
这些核团与传入、传出、联络纤维以及连合纤维在白
前脑的功能
质中交替分布，使这一区域的断面呈条纹状，故名纹状体
上丘脑的松果体是内分泌腺，它能调节性活动及其季
(corpus striatum)。
节性变化。松果体也参与新陈代谢的睡眠-觉醒周期的调
大脑皮质可根据其进化史分为3部分：
节。所有感觉器官的传入神经纤维束都终止于丘脑。丘脑
将感觉器官（噢觉除外）的传人信息传送至大脑。
旧皮质
下丘脑通过控制垂体（pituitarygland）来调控内分泌
古皮质
系统，在动物行为（包括吃、喝）中起主要作用，并调节体
新皮质
温和自主神经系统。
在系统发生上最早出现的是旧皮质，构成大脑半球的
腹侧部，主要与噢觉有关。接下来出现了古皮质，构成了
端脑
半球的内侧部，从大脑纵裂伸人半球形成海马（图14-20、
端脑由一对大脑半球组成，被大脑纵裂分开（图14-
图14-21和图14-24)。
12)。朕体、前连合和海马背、腹侧连合越过中线将大
中
中枢神经系统503
大脑纵裂
额叶
十字沟
大脑右半球
顶叶
大脑纵裂
叶
枕叶
大脑横沟
蚓部
小脑右半球
延髓
脊髓
图14-19马脑（背侧面）
新皮质是大脑最年轻的部分，而且是构成大脑的主要
三角（trigonumolfactorium）。嗅三角和前穿质（substantia
部分。
perforatarostralis）组成噢区。前穿质位于嗅三角之后，有
现在人们假设大脑皮质排列成许多垂直柱，垂直柱
大量血管穿过。
直径为200~300um，沿垂直方向穿过皮质各层。每个
较大的外侧嗅束向后延续为梨状叶（lobuspiriformis)，
柱与外周的某一特定感受器细胞群相关联。给感受器细
在下丘脑的外侧形成大的隆凸（图14-21）。梨状叶向内延伸
胞重复刺激可引起相同的皮质细胞产生应答反应。人的
为海马。在梨状叶深部有杏仁体（corpusamygdaloideum）
大脑由大约400万个垂直柱组成，每个柱由2500个神
（图14-21和图14-24），由数个神经核组成。
经细胞组成。垂直柱是功能单位，不能用组织学方法
显示。
边缘系统
边缘系统是脑结构中有关情绪活动的集合体，它包括
嗅脑
皮质和皮质下成分（图14-24）。皮质部分在半球内侧面和基
嗅觉传导通路始于鼻黏膜噢区的特殊神经元。这些神
底面构成相互联系的端脑结构，包括扣带回、梨状叶和海
经元的无髓神经纤维束构成嗅神经，通过筛板终止于嗅球
马。皮质下结构包括间脑（缰核、下丘脑和丘脑）、中脑（脚
（图14-25）。
间核和被盖核）和杏仁体中的一些组分。
嗅球（bulbusolfactorius）形成了噢脑的最前端部分，
边缘系统接受从梨状叶传递来的嗅觉输入。梨状叶主
位于筛窝内（图14-14、图14-16和图14-21）。噢脑向后延
司内脏运动活动，但也启动情绪活动，如恐惧、攻击、愉
续为嗅脚（pedunculusolfactorius），后者从嗅球向后延伸
悦。边缘系统还接受在口渴、饥饿和性行为方面的感觉输
并分叉为内侧嗅束和外侧嗅束。内、外侧嗅束围成嗅
人，与网状结构密切相关。
50414神经系统
扣带
朕眠体上回
屏体
弯隆
透明隔
丘脑间黏合
前连合
齿状回
嗅球
海马
嗅束
海马旁回
噢回
梨状叶
视神经
垂体
杏仁体
乳头体
图14-20边缘系统（示意图）
新皮质和大脑半球
大脑半球的内部结构
新皮质组成端脑的主要部分，形成每个半球的背外
包埋于白质内的灰质团块称为纹状体（以前称为基底
侧部，并插人到腹侧的旧皮质和内侧的古皮质之间。在家
神经节）。纹状体包括以下结构：
畜，其表面有许多脑回（gyricerebri）和脑沟（sulcicerebri)。
这些沟和回可用作解剖学界标。
·尾状核（nucleuscaudatus）
深的大脑纵裂分开左右大脑半球（图14-17），大脑纵裂
·壳
两侧为缘沟和上薛氏沟。在前背侧面，见有从大脑纵裂横
·屏状核
向延伸的十字沟（图14-17)。大脑横裂把大脑和小脑分开。
·杏仁体（corpusamygdaloideum）
每个半球的外侧面以伪薛氏裂为标志，在此裂中有大脑中
尾状核位于侧脑室底壁的前部（图14-19ff），其腹外侧
动脉通过。伪薛氏裂的前后分别有前、后外薛氏沟。鼻沟
是壳。尾状核与壳由内囊（capsula interna）纤维分开。屏状
将噢脑和新皮质分开。
核与壳的外侧相邻，是一灰质窄带（图14-19）。在壳和尾状
大脑半球内表面有特征性的压沟，将新皮质和古皮
核之间，有外囊（capsula externa）纤维通过。最外囊（capsula
质分开。压沟的后背方有外压沟通过。靠近大脑半球连
extrema）为一白质窄带，将屏状核与相邻的大脑皮质分开。
合（图14-20、图14-22和图14-23）的是阱体沟（sulcus
屏状核的功能还不是很清楚，但它与视觉系统和边缘
corporiscallosi)，其前方为膝沟。
系统有联系。
为了方便描述，可根据其对应骨的名称将新皮质分为
其他核团主要与机体的随意姿势和运动有关。纹状体
额叶、顶叶、叶和枕叶（图14-13、图14-15和图14-17）。
通过对运动性输出的选择性抑制作用，控制运动的方向和
运动区主要位于额叶，发出锥体束。顶叶主要是感觉区，
幅度。大脑的白质由上行纤维和下行神经纤维组成，包括
颞叶是听觉区，枕叶是视觉区。
联络纤维、投射纤维及连合纤维。
中枢神经系统505
嗅神经（1）
嗅球
外侧嗅束
嗅束嗅脚部
内侧嗅束
嗅三角
前连合
扣带回
对角回
杏仁体
海马结节
终旁回
通向噢区的纤维束
（梨状叶）
海马
图14-21噢觉通路（示意图）。仿Najbrt（1982）
投射纤维包括大脑半球与低级中枢间的下行纤维和
带。联络纤维连接同侧半球不同部位的皮质。它既可连接
上行纤维。这些纤维横穿称为内囊（capsulainterna）的白质
相邻的脑回，也可连接距离较远的脑回。
脉络丛
海马
第四脑室脉络丛
嗅球
延髓
脑桥
尾状核
杏仁核
图14-22海马和杏仁体的内部结构（示意图）
50614神经系统
尾状核
尾状核
侧脑室
屏状核
Ｓ囊
壳
展林
丘脑
松果体
海马
视丘
听丘
小脑脚
菱形窝
延髓
图14-23纹状体（示意图，左侧为水平切面，右侧为三维重建）
尾状核
内囊
丘脑
松果体
四叠体
小脑脚
屏状核
杏仁体
图14-24纹状体内部结构（示意图）
连合纤维连接两个半球的对应部位，其中大部分纤维
后连合（commissura fornicis seuhippocampi）位于朕
在阱眠体内形成交叉（图14-20、图14-22和图14-23）。前连
体压部的腹侧面。朕眠体使两个半球连贯地作为单一的认
合将两鼻叶和杏仁体连接起来。
知中枢来发挥作用。
中枢神经系统507
小脑皮质
活树
大脑半球连合
丘脑
小脑髓质
尾状核
第四脑室
脊髓
下丘脑
延髓
视神经（I）
四叠体
灰结节
中脑被盖
乳头体
脑桥
图14-25马脑旁正中切面（蓝染）
枕叶
大脑横裂
松果体上隐窝
具有活树的小脑
松果体
大脑半球连合
第三脑室脉络丛
四叠体
透明隔
前髓帆
丘脑间黏合
第三脑室
延髓
脑桥
垂体
视神经（I）
图14-26马脑（正中切面）。维也纳SabineBreit博士、教授提供
从切面上看，朕体由肼体干（truncuscorpori
前部。这一区域可再细分为两个亚区，一个只接受来自身
callosi）、后面的压部（splenium）和前面的膝部（genu
体对侧的信息（对侧感觉区，areasensoricacontralateralis），
corporiscallosi）组成。在朕体的腹侧和穹隆之间有一薄
另一个能够接受来自身体双侧的信息（双侧感觉区，area
膜，即透明隔，分开两个侧脑室（图14-23）。
sensoricabilateralis），后者位于外薛氏回内。与躯体感觉区
皮质相邻的是接受舌和咽信息的味觉区。
端脑的功能
噢觉区位于噢脑内，在本章前面已经描述。视觉区
根据功能，可将大脑皮质分成不同的区域，而这些
（areaoptica）位于枕叶的内侧面和背外侧面的一部分。听觉
功能又取决于其神经联系。躯体感觉区接收来自皮肤的触
区主要位于薛氏回前部，前庭区与听觉区相毗邻。
觉和运动感觉信息，位于十字后回的后半部和薛氏上回的
50814神经系统
内侧丘系
楔束核
丘系交叉
薄束核
脊神经节
Goll氏柱（薄束）
楔束
图14-27上行通路（示意图）。仿Najbrt（1982）
大脑皮质的运动区（areamotorica）在躯体感觉区之前，
传送信息。它们的功能和位置已经通过对中枢神经系统的
位于十字后回前半部、冠状回、十字前回至前薛氏沟的腹
特定部位进行诱导损伤的实验方法得以确定。下面只叙述
外侧部分。运动区发出皮质-脊髓、皮质-核以及皮质-网状
基本的、个别结构的通路（更为详细的描述参见神经生理
纤维，以控制随意运动和姿势。
学和神经病理学教材）。
人的运动区含有巨型锥体细胞（Betz细胞），发出最
长、最粗的轴突，从皮质伸延至荐部脊髓。
上行传导通路
联络皮质只在大脑皮质内有纤维联系，被认为与智力
有关。它接受所包围的感觉区的传入信息，并且参与处理
一般躯体传入通路
这些信息。海马即古皮质，是脑回向梨状叶内深深折叠进
一般躯体传人通路由皮肤和深部躯体组织的各种类型
去的部分，影响内分泌、内脏和情绪活动。这些功能是通
的感受器传递信息至脑。这些信息包括多种感觉形式，如
过与丘脑下部、透明隔及扣带回的联系实现的。海马在人
触觉、压觉、振动觉、温度觉、痛觉及感知关节角度和肌
的学习和记忆过程中起重要作用。
肉张力的运动感觉。
与这些感觉相关的初级神经元位于脊神经背根的脊神经
中枢神经系统的传导通路
节及头部三叉神经的相应神经节中。这类上行通路可分为：
中枢神经系统的通路不能用解剖学方法可视化，它是
·内侧丘系
由上下行轴突组成的功能单元，从一个部位到另一个部位
丘外系
中枢神经系统509
新皮质感觉区
内囊
丘脑
丘脑
内侧丘系
延髓丘脑束
脑桥三叉神经感觉核
脊髓丘脑束
丘系交叉
三叉神经脊束核
脊髓延髓束
薄束核和楔束核
图14-28内侧丘系（示意图）。仿Najbrt（1982）
内侧丘系包含最重要的上行束（图14-28），它可以再
侧索向前延伸，在丘脑再次形成突触。三级神经元从丘脑
细分为接受躯干和四肢感觉信息的脊髓丘系和来自头部感
投射到内侧丘系投射部位前方的皮质区。
觉神经纤维的三叉丘系。脊髓丘系的感觉神经元行走在脊
来自腱和肌肉内感受器的本体感觉信息并不到达意识
髓的背侧索，起于腰荐神经丛及其躯干后部的脊髓丘系占
性感觉。其初级轴突终止于脊髓背角细胞，通过脊髓小脑
据内侧位置（薄束，Goll'scolumn，fasciculusgracilis），起
背侧和腹侧束到达小脑。
于臂神经丛及其躯干前部的脊髓丘系占据外侧位置（束，
fasciculuscuneatus).
感觉器官的传入通路
这两束均终止于延髓背侧与之同名的神经核（楔束
核，nucleus cuneatus，薄束核，nucleus gracilis)。在这
视觉传导通路
里形成突触后，二级神经元的轴突交叉到对侧，前行至丘
视网膜含有视觉信息感受器，这些信息由视神经传送
脑的腹后核复合体，并再次形成突触。三级轴突投射到大
至脑。每只眼的视神经在脑腹侧面汇聚形成视交叉，在此
脑皮质的感觉区。内侧丘系在通过脑干的过程中，来自三
处一些纤维交叉到对侧（图14-29)。交叉到对侧的视神经纤
叉神经感觉核的纤维在脑桥交叉后加人其中。
维所占的比例与物种双眼的视觉程度有关。多数鸟类以单
丘外系形成第二个脊髓丘脑束。与内侧丘系相比，其
眼视觉为主，视神经全部交叉到对侧。
传导冲动较慢，对刺激的感觉定位不精确。它的初级轴突
犬和猫有较好的双眼视觉，大约75%的视（神经）交叉
终止于与该脊神经根相邻的脊髓背角神经元。在这里与中
到对侧，在视交叉之后加人对侧视束。灵长类的双眼视觉
间神经元形成突触后，二级神经元进入白质，经白质腹外
发育得最好，大约50%的视神经纤维交叉到对侧。
51014神经系统
视网膜
视神经（）
视交叉
视束
垂体
视丘
视放射
前上
视觉区
图14-29视觉通路（示意图）。仿Najbrt（1982）
听觉区
听放射
前丘
内侧膝状体核
丘系三角
后丘
外侧膝状体核
外侧丘系
第四脑室髓纹体
前庭耳蜗核
斜方体
前庭耳蜗神经（I）
前庭
图14-30前庭和听觉通路（示意图）。仿Najbrt（1982）
中枢神经系统511
新皮质运动区
皮质红核束
皮质段状束
纹状体
动眼神经核
红核
延髓运动核
脊髓运动核
皮质核束
大脑脚
脑桥
图14-31锥体系（示意图）。仿Najbrt（1982）
视交叉之后，纤维延续为视束（tractusopticus)，于外
前，经斜方体进入脑干。来自斜方体核和耳蜗神经核的轴
侧膝状体或丘脑内形成突触。二级神经元由丘脑经内囊的
突，在外侧丘系内上行至中脑后丘。耳蜗神经核的轴突投
视辐射，投射到每个大脑半球的枕叶，形成有意识的视
射到双侧中脑，但交叉到对侧的纤维占大多数。一些有关
觉。一些纤维离开视束，终止于中脑前丘、网状结构和尾
听觉的神经纤维在到达大脑题叶之前要在内侧膝状体形成
状核，参与视觉反射（如瞳孔的光反射和调节反射）。
突触。
前庭和听觉传导通路
下行传导通路
位觉和听觉感受器是内耳的螺旋器、半规管、椭圆囊
和球囊。其初级神经元位于耳蜗的螺旋神经节和内耳道的
躯体运动传导通路
前庭背、腹侧神经节（图14-30)。
骨骼肌的收缩受位于中枢神经系统不同部位的两种神
位觉和听觉感觉器官的神经纤维由前庭耳蜗神经穿入
经元系统的调节，它们是：
斜方体进入脑干。
部分前庭神经纤维终止于前庭核，再由此核的二级
·下位运动神经元
神经元投射至小脑。一些前庭神经纤维绕过前庭核，直接
·上位运动神经元
经大脑后脚到达小脑。也有一些神经元从前庭核下行投射
下位运动神经元位于脊髓灰质腹侧柱和脑神经运动核
到脊髓腹角或第Ⅲ、IV、VI对脑神经核，后者支配眼球外
内，提供简单反射的传出部分，但主要受上位运动元的控
肌。接受前庭的刺激产生位觉的纤维通过丘脑投射到颞叶
制。它们的轴突经由脊神经和脑神经至效应器肌肉。多数
的大脑皮质。
上位运动神经元位于新皮质，一些在中脑红核，一些在网
耳蜗神经纤维于耳蜗神经背、腹侧核内形成突触之
状结构中。
512
14神经系统
大脑纵裂
大脑半球连合
侧脑室脉络丛
海马
第三脑室
屏状核
伸入海马的梨状叶
丘脑
梨状叶
丘脑间黏合
灰结节
图14-32通过丘脑间黏合的马脑横切面（蓝染）
大脑纵裂
大脑半球连合
侧脑室
透明隔
弯隆
尾状核
脉络丛
丘脑
杏仁核
下丘脑
图14-33通过间脑前部的牛脑横切面（蓝染）
上位运动神经元并不直接投射到肌纤维，而是通过兴
能部分恢复功能。
奋或抑制方式调节下位运动神经元的活动。上位运动神经
锥体系纤维起始于新皮质运动区的巨型锥体细胞
元与下位运动神经元的联系被分为两个下行传导通路，分
（Betz细胞），构成位于丘脑外侧的内囊的一个重要组成部
别是锥体系和锥体外系。锥体系与运动的精细调节有关，
分，行经位于脑腹侧部的大脑脚和脑桥，至延髓的腹侧面
而锥体外系调节粗放的、定型的或习惯性的运动，二者密
为锥体。锥体系包含3类纤维：
切协作进行调节。
●皮质脊髓纤维，从大脑皮质伸到脊髓
锥体系
●皮质延髓纤维，
终止于对侧有关脑神经核
锥体系的发育与结构形式在动物品种间差异较大。灵
●皮质脑桥纤维，
伸至脑桥核
长类的锥体系最为发达，其严重损伤会导致对侧骨骼肌永
些皮质脊髓纤维在延髓处交叉到对侧，其他纤维则
久性麻痹。一般而言，家畜锥体系受到类似损伤后，起码
继续在同侧后行，在接近终点处交叉到对侧。
中枢神经系统513
大脑镰
额叶
脑硬膜
送明脑
松果体
胖抵体
小脑
筛板
小脑延髓池
延髓
视神经（I）
脊髓
脊硬膜
垂体
图14-34带有脑膜和脊髓起始部的牛脑旁正中切面
不同物种的纤维与延髓的交叉程度不同。有蹄动
中枢自主神经系
物有50%的纤维与延髓交叉，而犬和猫的纤维几乎全
部与延髓交叉。肉食动物的锥体纤维能够到达脊髓的
自主神经系（又称内脏神经、植物性神经或自律性神
各级分支，而有蹄动物的锥体系统终止于器官的臂神
经）协调生命活动中重要内部器官的功能。它调节呼吸、
经丛。
循环、消化、代谢、体温、水和电解质平衡、繁殖等多种生
理功能，完成这些功能的许多机制也见于无意识的动物，例
锥体外系
如睡眠中或普通麻醉时，“自主神经”因此而得名。
自主神经系的主要整合中枢是下丘脑，它通过神经和
与锥体系相比，锥体外系含有各种多突触传导通路
内分泌机制对机体进行调节。其神经通路由下丘脑直接或
它们起始于纹状体、底丘脑核、黑质、红核及网状结构。
经由网状结构的多突触通路至脑干或脊髓的自主神经核。
与这些神经核相互连接的部位为一些运动中枢，如丘脑
经由中脑核、网状结构和边缘系统的端脑部，下丘脑接受
核、前庭核、网状结构和小脑等，锥体外系的所有核团投
身体各部有关内脏功能的信息。内分泌途径通过神经内分
射到这些运动核。
泌细胞的分泌物经血流运送至效应器直接产生效应，或经
锥体外系通过确保肌肉协调活动，起到维持身体姿
由门脉血管被运送到垂体，引起激素的释放。
势、完成有目的运动的作用。大量反馈环路维持着锥体外
垂体通过漏斗悬挂在下丘脑下面，其后部的神经垂体
系的兴奋性与抑制性组分之间必要的平衡。小脑既控制锥
所贮存和释放的激素是由下丘脑视上核和室旁核的神经分
体系又控制锥体外系。这种控制受这两系传人信息的影
泌细胞分泌产生（图14-33）并沿其轴突运送的。
响，也受前庭器的调节。这些信息被用于控制红核、丘脑
腺垂体通过垂体门脉血管接受下丘脑的神经分泌。反
核、网状结构和前庭核。
馈环路调节下丘脑与垂体间的相互作用。更为详细的描述
见第15章“内分泌器官”。
51414神经系统
项韧带索状部
小脑
小脑延髓池
3Y
寰枕膜
延髓
脊硬膜
脑桥
脑硬膜
蛛网膜下腔
颅骨基底部
脊髓
脊硬膜
头部腹直肌
图14-35马脑干和脊髓旁正中切面。维也纳E.Gollob-Kammerer博士提供
内脏传导通路
应器（如腺、心肌或平滑肌细胞）。交感神经的节前神经元
胞体位于第1胸节段至腰中段脊髓灰质外侧柱中，它们的
内脏传导通路可以分为传入和传出通路两部分，传出
轴突与节后神经元形成突触。节后神经元距脊髓较近，位
通路又分为交感神经和副交感神经传导通路。
于交感干的椎旁神经节或主动脉旁的椎下神经节。对交感
内脏传入通路的感受器由机械感受器和化学感受器组
传导通路的刺激导致血压升高，心跳和呼吸加快，瞳孔开
成，位于内部器官和血管内。初级神经元的胞体见于脊神
大，同时胃肠运动和肠腺活动减弱。
经背根节（译者注：脊神经节）和一些脑神经的相应神经节
副交感神经的节前神经元胞体位于脑干动眼神经核、
内。上行性自主神经通路沿丘系和丘外系终止于丘脑。
面神经核、舌咽神经核、迷走神经核和荐部脊髓外侧柱
尽管多数内脏活动不产生有意识的知觉，但有些向大脑
内。节后神经元胞体见于所支配器官附近或壁内较小的神
皮质的投射会产生有意识的感觉，比如饥饿感、直肠或膀胱
经节内。头部的神经节常有能表明其位置的名称（睫状神
的胀满感。内部器官疾病引起的疼痛会与体表疼痛混淆，这
经节、翼聘神经节、耳神经节、下颌神经节）。刺激副交
是由内脏传入通路与躯体传入通路间的信息交换造成的。在
感神经导致胃肠运动和肠腺活动加强，排粪排尿，心跳和
体表，每个器官都有自身的反射区，称为头区。反过来，头
呼吸减慢，瞳孔缩小。
区可以用来减轻相应内脏器官的疼痛，如按摩和针灸。与此
控制内脏传出通路的主要中枢是下丘脑（图14-33）。下
类似，皮肤中有对骨骼系统（关节，椎骨）的反射点。
丘脑前部控制副交感神经，下丘脑后部控制交感神经。
内脏传出通路可以从解剖学、药理学和功能上分成
交感神经和副交感神经两个系统。这两个系统中每个通路
脑脊膜
都有2个运动神经元，即从中枢到效应器有2个相继的神
经元。
中枢神经系统被覆柔软组织膜，称为脑脊膜。脑脊膜
第1个运动神经元的胞体位于中枢神经系统内，发出
可分为3层：
有髓纤维的轴突构成外周神经的一部分。该神经元称为节
前神经元，其轴突终止于外周神经节，并与节后神经元
硬膜
（译者注：第2个运动神经元）形成突触。节后神经元支配效
·蛛网膜
·软膜
中枢神经系统515
筛板
大脑镰
视交叉
漏斗
梨状叶窝
小脑幕膜
舌咽神经（IX）
迷走神经（X）
小脑幕膜
副神经（XI）
脊硬膜
图14-36山羊颅底硬膜（背侧观）。Schabel（1984）
图14-37山羊脑背侧硬膜（腹侧观）。Schabel（1984）
蛛网膜和软膜合称柔脑膜，因为和厚的纤维性硬膜相
内面外，脑硬膜还向内突人形成一些结构。大脑镰（falx
比它们较为纤弱。硬膜最浅，其下依次为蛛网膜和软膜。
cerebri从鸡冠延伸至枕内结节，向内突人两大脑半球间的
脑脊膜因部位不同而有差异，所以将脑膜和脊膜分开
大脑纵裂。在后部，大脑镰与横向的小脑幕会合。小脑幕
叙述（图14-34)。脑脊膜神经分布丰富，痛觉非常敏感，与
分开大脑和小脑（图14-37）。小脑幕的正中部分是骨性的，
它们所包围的神经组织不同（通常脑肿瘤时不疼痛）。
但其外面包有脑硬膜。小脑幕的游离缘形成幕切迹，切迹
下有脑干通过。另一结构是鞍隔，形成垂体窝的顶，垂
脊硬膜（duramaterspinalis）
体位于垂体窝。鞍隔包围漏斗柄形成一个隔膜（图14-36）。
在这些硬膜突出物内有大静脉窦（脑硬膜窦，sinusdurae
脊硬膜由硬膜外腔（cavumepidurale）将其与椎管
matris）（图14-36和图14-38）。
(endorhachis）的骨膜分开（图1438）。硬膜外腔充满脂肪，含有
和脊神经一样，脑神经在离开颅腔前包有硬膜鞘，
一个大静脉丛。脊神经根穿过椎管时被包裹了一层脊膜鞘。
与柔脑膜一起形成鞘状结构，鞘腔内充满脑脊液。在这
局部麻醉可以通过在最后腰椎与第一荐椎间（腰荐间隙，
些场所，脑脊液可以进入神经周淋巴管，疾病可以通过
spatiumlumbosacrale）或最后荐椎与第一尾椎间的硬膜外腔中
淋巴系统进人脑膜及神经组织。脑硬膜由脑膜动脉供应
注人麻醉剂的方法进行。硬膜的尾端形成一个盲囊，与其
营养。
他层的脊膜结合形成一个纤维索（硬膜终丝，filumterminale
duraematris)，并与尾椎的背表面融合。脊硬膜在枕骨大孔处
蛛网膜（arachnoidea）
与脑硬膜相延续。脊硬膜的血液供应来自脊髓动脉。
蛛网膜外层由一层连续膜组成，与硬膜相对。一些作者
脑硬膜（duramaterencephali)
描述在硬膜和蛛网膜之间有间隙，称硬膜下腔：而另外一些
作者认为这是一种假象，在活体动物中不存在硬膜下腔
脑硬膜与颅骨内骨膜融合（图14-38）。除了衬于颅腔
51614神经系统
大脑镰
脑硬膜
小脑幕膜
蛛网膜下腔
蛛网膜下腔
脑蛛网膜
小脑延髓池
硬膜外腔
脊硬膜
脊蛛网膜
蛛网膜下腔
鞍膈
脊软膜
图14-38犬颅部和颈髓前部的脑脊膜（示意图，红色示硬膜，蓝色示软膜）
蛛网膜第2层为一连续的细胞层，与软膜相对。在蛛
cavumsubarachnoideale)，充满脑脊液。蛛网膜下间隙的深
网膜与软膜之间，有许多小梁和细丝相互组成腔室相通
度是可变的，这是由于蛛网膜与硬膜密接，而软膜贴于脑
的网状结构。这个空隙称为蛛网膜下间隙（蛛网膜下腔，
表面。
硬膜外腔
齿状韧带
硬膜
背侧根
蛛网膜
脊神经节
软膜
背侧支
脊神经干
腹侧支
腹侧根
脑脊膜支
脊髓腹侧动脉
椎动脉丛
图14-39犬脊膜（示意图，红色示硬膜，蓝色示软膜）
中枢神经系统517
侧脑室
中脑导水管
第四脑室
第四脑室外侧孔
第三脑室
中央管
蛛网膜下腔
图14-40犬脑室侧面观，箭头示脑脊液的流动方向。仿Anderson和Anderson（1994）
一些部位的蛛网膜下腔间隙增大，称为池，此处可
一个地方是腰荐间隙或荐骨与第一尾椎间空隙。从蛛网膜
以用来抽取脑脊液或注射药物。其中最重要的是小脑延髓
伸出的蘑菇状突起（蛛网膜粒，Pacchionigranulations）伸人
池，位于小脑后面与延髓背侧面相汇处。它是获取脑脊液
到脑硬膜静脉窦。人们认为在这些区域，脑脊液能进人大
的常用部位，而且在寰椎和颅骨之间用针就能探到。另外
循环。绵羊没有这些蛛网膜绒毛。
嗅球隐窝
侧脑室
室间孔
第三脑室
中脑导水管
第四脑室
第四脑室顶部隐窝
外侧隐窝
脊髓中央管
图14-41犬脑室（背侧面观）。仿Anderson和Anderson（1994）
51814神经系统
肌
颅盖
大脑半球
侧脑室
海马
脑干
颅底
咽
咬肌
下颌骨
喉
图14-42犬头部磁共振像，经题下颌关节前方的横断面（后面观）。维也纳SibylleKneissl博士提供
脑软膜和脊软膜（piamaterencephalietspinalis）
外侧面加厚，形成齿状韧带（图14-39和图14-63）。齿状韧带的
延伸穿过蛛网膜下间隙附着于硬膜，因此脊髓被悬吊在蛛网
软膜和神经组织中的胶质界膜直接接触（图14-38和图
膜下腔的脑脊液中。脑血管在进人脑之后有一小段包有脑软
14-39）。软膜有着丰富的神经支配和充足的血液供应，数
膜。人们认为脑脊液能通过这些脑软膜鞘进入静脉。
条血管从软膜伸入神经组织中。脊软膜在两侧沿着脊髓的
大脑半球（部分摘除）
大脑纵裂
侧脑室基底部
尾状核
丘脑
前丘
海马
后丘
菱形窝
门
延髓
图14-43犬脑室（背侧面观）。维也纳W.Kunzel博士、教授提供
中枢神经系统519
前总动脉
朕眠体动脉
大脑中动脉
大脑中动脉
大脑前动脉
颈内动脉
颈内动脉
动脉环
动脉环
大脑后动脉
大脑后动脉
基底动脉
小脑前动脉
基底动脉
小脑前动脉
小脑后动脉
小脑后动脉
椎动脉的分支
椎动脉的分支
脊髓腹侧动脉
脊髓腹侧动脉
图14-44脑基底动脉腹面观。左图，犬，仿Budras（1996）：右图，马，仿Rosslein（1987）
脑室和脑脊液
缓冲液。它还有输送营养和排出代谢产物的作用，因而替
代了在大脑中所缺少的淋巴管的功能。
胚胎神经管腔保留下来，构成了脑室和脊髓中央管。
这些腔室内衬室管膜上皮，填充有脑脊液。
中枢神经系统的血管
脑室系统由两个侧脑室（每个大脑半球各有一个）、第
三脑室和第四脑室组成（图14-42和图14-43）。每一侧脑室
脊髓的血管
通过室间孔与第三脑室相通。第三脑室是一个位于正中矢
状面的窄腔，环绕着间脑的丘脑间黏合。中脑的中脑导水
供应颈部脊髓的动脉为椎动脉，属于锁骨下动脉的
管连通第三脑室和第四脑室。第四脑室位于菱脑，向后延
一个分支。脊髓的其余部分从颈动脉、肋间动脉和腰动
续为脊髓中央管。脑脊液由脑脉络丛中的血浆生成，正常
脉等分节性动脉获得血液供给。这些分节性动脉通过椎
情况下为无色透明液体。脉络丛由一层上皮和其下的软脑
间孔进入椎管，分为背侧支和腹侧支，伴随着脊神经
起到达脊髓。
一
膜构成。它们通过脑软膜形成的附着结构黏附在脑室壁，
其附着线称为脉络带。
这些分支联合形成沿着脊髓全长分布的3条连续动
每个侧脑室有1个脉络丛，第三脑室和第四脑室有2
脉：一条脊髓腹侧动脉和两条脊髓背外侧动脉。脊髓腹侧
个脉络丛。脑脊液在脑室中流动，并流人中央管。它通
动脉是这3条中最大的，位于腹正中裂。较小的脊髓背外
过第四脑室两侧的隐窝和小孔流入蛛网膜下腔。在人类
侧动脉沿背外侧沟延伸，背外侧沟由脊神经背根走出（图
和肉食动物的第四脑室还有第三个小孔（正中孔）。脑脊液
14-39和图14-44）。这些动脉在脊髓的表面形成动脉丛，由
返回到血液的两个主要的途径是蛛网膜绒毛和外周神经
此发出供应脊髓深部的动脉。灰质的血液供给要比白质多
周淋巴管。
得多（图14-8）。
脑脊液为中枢神经系统的缓冲减震装置，并充当化学
52014神经系统
屏体动脉
大脑中动脉
动脉环的大脑前动脉
动脉环
大脑后动脉
垂体血管网
动脉环后支
小脑前动脉
基底动脉
颈内动脉
小脑后动脉
脊髓腹侧动脉
图14-45马脑底部动脉（铸型标本）。ROsslein（1987）
脊髓静脉形成与动脉丛相似的血管网。回流血液的静
在猫和反当动物，颈内动脉在出生后很短的时间内就会闭
脉在进入硬膜外静脉丛之前也与脊神经伴行。硬膜外静脉
合，脑的血液供给主要来自上颌动脉的分支。这些分支在
丛在脊髓腹侧的硬膜外腔中形成两条通道，它们是由相邻
脑的底部形成复杂的动脉网，由前、后硬膜外异网构成，
的椎间孔之间的静脉延伸形成的。通常情况下这两条通道
再联合成大脑颈动脉。猪的颈内动脉同样形成前异网。
由横支相连，形成梯样血管。构成静脉丛的静脉壁薄，并
马和犬的颈内动脉及其他家畜的大脑颈动脉从鞍隔穿
且没有瓣膜，这样血液可以双向流动。硬膜外静脉丛与脊
人硬膜，形成围绕着下丘脑腹侧漏斗柄的环。这个大脑动
柱外静脉丛相连，后者流入椎静脉、前腔静脉、奇静脉或
脉环（circulusarteriosuscerebri）以前叫Willis环，只有犬的
者后腔静脉。
是完整的，在其他家畜中其前端是开放的（图14-44和图14-
由于硬膜外静脉系统提供了进人大循环静脉可选择的
45）。动脉环的后部与基底动脉和椎动脉相连。牛的Willis
通路，因此当颈静脉或后腔静脉阻塞时，它担当起可选择
环中椎动脉占有相当大的比例。从大脑动脉环和基底动脉
通路的角色。然而，在硬膜外静脉中血液流动比较慢，有
发出其他所有的大脑动脉（图14-44）。
时甚至停滞。静脉血流缓慢易使败血症和肿瘤扩散，肿瘤
其主要的分支为：
细胞和微生物会侵袭该区域。
另一个临床上需要注意的问题是，在硬膜外腔穿刺或
·大脑前动脉（a.cerebrirostralis）
外科手术时硬膜外静脉丛有出血的危险（如椎板切除术)。
·大脑中动脉（a.cerebrimedia）
·大脑后动脉（a.cerebricaudalis）
小脑前动脉（a.cerebellirostralis）
脑的血管
小脑后动脉（a.cerebellicaudalis）
在马和犬，脑的血液供给主要来自成对的颈内动脉。
中枢神经系统521
嗅球
噢三角
眠体动脉
大脑中动脉
视交叉
脑部颈动脉
乳头体
脉络膜前动脉
大脑后动脉
动眼神经（I1）
三叉神经（V）
小脑前动脉
基底动脉
面神经（I）
外展神经（VI）
前庭耳蜗神经（VII）
舌咽神经（IX）
小脑后动脉
迷走神经（×）
副神经（X1）
脊髓腹侧动脉
舌下神经（XI）
图14-46牛脑底部动脉。Konig（1979）
大脑前背侧静脉
大脑中背侧静脉
背侧矢状窦
大脑后背侧静脉
横窦
窦
图14-47青年猪脑背侧血管（铸型标本）
52214神经系统
眼丛
蝶骨
交叉沟
海绵窦
前海绵间窦
后海绵间窦
岩背侧窦
岩（题）骨
岩腹侧窦
窦
基底窦
枕骨
图14-48牛脑基底窦系统（铸型标本）。Konig（1979）
大脑动脉的主干位于大脑的表面，分出小动脉和微
口于关节后孔并且与腹侧系统相连（马除外）。直窦与大脑
动脉伸入神经组织，再分出更小的血管。灰质含有非常密
大静脉相延续，后者收集脑内部的血液。
集的毛细血管网，而白质的血液供给较少（图14-47和图14-
腹侧系统又称基底系统，收集大脑腹侧和面部的部分
48)。
区域的血液。它由海绵窦构成，包围着脑垂体，分别与颈
由于血脑屏障的存在，神经组织中的毛细血管通透
内动脉的远端S状弯曲或者硬膜外异网密切联系。腹侧系
性较低。血脑屏障由毛细血管内皮和周围的神经胶质细
统通过面深静脉从面部、眶部和鼻腔收集大量血液。这种
胞形成。
结构有助于冷却供应到脑部的动脉血，因为当颈内动脉通
大脑内动脉吻合很罕见，如果有的话，则很窄，并
过海绵窦时，被浸泡在温度较低的静脉血中。
与功能性终动脉相连。这些终动脉之一闭塞，如血凝块栓
塞、空气栓塞、脂肪栓塞，将会导致它所供血的神经组织
周围神经系统（systema
坏死。人类大脑中动脉及其分支似乎容易发生栓塞。
脑的静脉可分为背侧静脉、基底静脉和内静脉，并且
nervosumperiphericum)
没有静脉瓣，在进人同样没有静脉瓣的脑硬膜静脉窦（sinus
duraematris）之前与动脉独立走行（图14-47和图14-48）。这
周围神经系的神经和神经节并不形成一个独立的功能
些被硬膜包裹着的静脉窦分成了背侧和腹侧两个系统。
单位，但均与中枢神经系联系。基于形态和功能的考虑，
背侧系统包含背矢状窦，汇集了大脑背侧和颅顶各骨
可将其分为两个不同的系统：
的血液。它在大脑镰内向后延伸，在分成横窦之前其末端
脑脊（oikotropic）神经和将中枢神经系与感觉器官和骨
与直窦结合，横窦在小脑幕内向两侧延伸。
骼肌连接的神经节。脑脊神经系对环境与机体之间的刺激
横窦接收小脑静脉的血液。横窦与窦相连，窦开
作出应答反应。
周围神经系统523
大脑中动脉
白质
供应灰质的血管
垂体血管网
大脑皮质动脉
大脑皮质
硬膜外前异网
基底动脉
大脑皮质的动脉支
小脑后动脉
软脑膜血管
颈内动脉
图14-49猪脑基底部的动脉（铸型标本）。Engelkraut（1987）
图14-50大脑皮质的微血管。konig（1979）
自主（自律）神经和神经节连接中枢神经系与内脏和循
●嗅神经（I）（n.olfactorius）
环系统各器官。自主神经系在调节和协调内部器官的活动
视神经（Ⅱ）
(fasciculus opticus)
方面发挥作用。根据其功能，可进一步划分为交感神经和
●动眼神经（m）
（n.oculomotorius）
副交感神经。
·滑车神经（IV）
(n.trochlearis)
三叉神经（V）
(n.trigeminus)
脑脊神经和神经节
●外展神经（VI）
)（n.abducens)
脑脊神经可分为：
·面神经（VI）（n.facialis）
·前庭耳蜗神经（vm）（n.vestibulocochlearis）
●脑神经（nn.craniales）
●舌咽神经（IX）
（n.glossopharyngeus)
●脊神经（nn.spinales）
●迷走神经（x）（n.vagus）
·副神经（XI）（n.accessorius）
脑脊神经的神经元胞体存在于中枢神经系的神经核
·舌下神经（XI）（n.hypoglossus)
内，或者中枢神经系附近的神经节内。其轴突将效应器直
接连于中枢神经系而不形成突触。
依据功能和胚胎发育，脑神经可以分成以下组群：
脑神经可分为感觉、运动和混合神经。有些脑神经中
·感觉组包括的是仅仅与感觉器官有关的神经，如
含有自主神经纤维，它们的径路表现出不同的方式。
噢神经、视神经和前庭耳蜗神经。
脊神经是混合神经，由感觉和运动纤维构成，大多数
情况下有自主神经纤维加人其内（图14-51和图14-52）。
·第二组是由支配眼肌的神经组成，包括动眼神
经、滑车神经和外展神经。
·第三组是所谓的鳃神经，分布于胚胎期起源于鳃
脑神经
（nervi craniales）
弓的一些结构，包括三叉神经、面神经、舌咽神
传统的解剖学认为有12对脑神经，但前2对不是周围
经、迷走神经和副神经。
神经：
·基于胚胎发育，舌下神经可归为颈神经的遗留
部分。
524
14
神经系统
1=三叉神经节
运动纤维
2=膝神经节
感觉纤维
3=岩神经节
副交感纤维
4=近神经节
动眼神经（）
滑车神经（IV）
中脑
三叉神经（V）
外展神经（VI）
脑桥
面神经（VIl）
前庭耳蜗神经（VIl）
耳蜗核
前庭核
舌咽神经（IX）
延髓
迷走神经（X）
疑核（IX和X）
舌下神经（XI）
图14-51脑脊神经核、神经和神经节位置示意图
周围神经系统525
嗅球
筛板
VI
终神经
视神经管
器
眶裂
滑车孔
视网膜
睫状神经节及睫状短神经
图14-52示噢神经（淡红色）、视神经（蓝色）、动眼神经、滑车神经、外展（红色）神经和副交感纤维（绿色）。仿Budras和Rock（1997）
脑神经具有与脊神经不同的一些特征，它们没有胚
视束，视神经纤维向后终止于外侧膝状体核、四叠体的前
胎早期机体的分节现象，其神经根也没有传入和传出束
丘和丘脑核，在此形成突触后发出纤维投射至枕叶的大脑
之分，而是由单一的结合支发出。脑神经也不像脊神经
视觉皮质。
既有感觉又有运动功能，脑神经可能是纯感觉、纯运动
或混合神经。脑神经的嗅神经、视神经和前庭耳蜗神经
动眼神经（lll）（nervusoculomotorius）
属于感觉神经，动眼神经、滑车神经、外展神经、副神
经和舌下神经属于运动神经，而三叉神经、面神经、舌
动眼神经是由来自运动核的躯体传出纤维和副交感核
咽神经和迷走神经具有感觉和运动功能。
的内脏传出神经组成。两核均位于中脑的被盖，运动核是
该神经的主要核团。
嗅神经（1）
(nervusolfactorius)
动眼神经由脑干的大脑脚腹侧面发出，前行并
与眼神经和外展神经走在同一硬膜鞘内，通过圆孔
噢神经不是一支单一的神经，而是由许多无髓鞘
（foramenrotundum）或眶裂和圆孔（眶圆孔，foramen
的轴突组成，其胞体位于嗅上皮内。这些轴突穿过筛骨
orbitorotundum）结合处离开颅腔。动眼神经进人眼眶分
的筛板到达嗅球形成突触。来自于犁鼻器的终神经（n.
为背侧支和腹侧支（图14-52；表14-1）。
terminalis）加人到噢神经中，这些相对细小的神经终止于
动眼神经背侧支支配上眼脸提肌，止于背侧直肌；腹
噢脑的前部（图14-52；表14-1）。有些学者将此神经作为
侧支分出许多分支支配内侧直肌、腹侧直肌和腹侧斜肌。
独立的脑神经进行描述。
副交感纤维于腹侧支内前行，与位于腹侧斜肌分支起点的
睫状神经节内的节后神经元形成突触。副交感神经节后纤
视神经（Il）（视束，fasciculusopticus）
维支配睫状肌和瞳孔括约肌，控制瞳孔的缩放。
动眼神经还含有一些感觉纤维，加人到三叉神经眼支
视神经不是一支真正意义上的周围神经，而是一
内走向三叉神经节。
对脑束。视神经纤维起始于视网膜，后者由间脑发育
而成。视神经被脑硬膜的延伸部分所包裹，在视神经
离开眼球处硬膜与巩膜融合为一体。视神经轴突聚集
滑车神经（IV）
(nervustrochlearis)
在视网膜视神经乳头处。视神经由眼球后壁离开眼
滑车神经是由起自于中脑被盖滑车神经核的运
球，通过视神经管进人颅腔（图14-29和图14-52；表
动纤维组成，支配眼的背侧斜肌。它经滑车神经交叉
14-1)。
（decussationnervorumtrochlearium）交叉至对侧后出脑，
在视交叉处，神经纤维交叉到对侧后于脑基底部形成
是唯一从脑干背侧面发出的神经（图14-52；表14-1）。
52614神经系统
泪腺
额神经
滑车下神经
泪腺神经
三叉神经节
眼神经
筛板
眶裂
筛神经
鼻睫神经
睫状神经节
岩大神经（VIl）
翼聘神经节
图14-53马眼神经主要分支的示意图（蓝色=感觉纤维，红色=运动纤维，绿色=副交感纤维）
滑车神经于小脑幕的腹侧褶穿过硬脑膜，在上颌神经
●眼神经（n.ophthalmicus，V）
的外侧前行，通过圆孔离开颅腔。但马例外，有独立的孔
·上颌神经（n.maxillaris，V2）
（滑车孔，foramen trochleare）。滑车神经几乎不含有感觉
·下颌神经（n.mandibularis，V3）
纤维。
眼神经（V，）（nervusophthalmicus）
三叉神经（V）
(nervustrigeminus)
眼神经于垂体外侧前行，与上颌神经、滑车神经和外
三叉神经是一复杂的混合神经，也是头部最大的感
展神经同在一个硬膜鞘内。这些神经分别经圆孔或眶裂离
觉神经。构成三叉神经的感觉纤维来自于头部的皮肤和
开颅腔进入眼眶（图14-54；表14-1）。眼神经与海绵窦密
深部组织；运动纤维支配咀嚼肌、下颌舌骨肌、二腹肌
切相关，而在反动物、猪和猫中，其与硬膜外异网密切
的前部、软聘张肌和鼓膜张肌（图14-46、图14-53；表
相关。眼神经在进人眼眶后可分为：
14-1)。
三叉神经运动核（nucleusmotoriusn.trigemini）位于
·泪腺神经（n.lacrimalis）
●额神经（n.frontalis）
后脑内菱形窝蓝斑的深部。三叉神经感觉纤维由三叉神经
节内的假单极神经元发出，终止于中脑、脑桥和延髓内的
·鼻睫神经（n.nasociliaris）
-筛神经（n.ethmoidalis）
三叉神经感觉核。
滑车下神经（n.infratrochlearis）
三叉神经中脑束（tractusmesencephali）核由假单极
神经元构成，发出的纤维通过三叉神经节但并不形成突
泪腺神经在眶骨膜覆盖下沿着眼球外侧直肌延伸分布
触。因此，该核在脑内起一个感觉神经节的作用。
于泪腺、颞侧眼角的皮肤和结膜。在牛由其提供的大多数
三叉神经由运动根（radixmotoria）外侧发出。三叉
纤维（和颧神经一起）组成角支。支配泪腺分泌的纤维来
神经节位于岩颞骨处的硬膜褶中。当神经离开三叉神经节
自面神经的中间部分，在翼神经节内形成突触。节后纤
时分成3个主支：
维在加人泪腺神经前与上颌神经和神经同行。
周围神经系统527
1=眶下孔
2=上颌孔
3=蝶孔
4=聘大孔
泪腺及泪腺神经
鼻后神经
三叉神经节
眶下神经
眶裂
齿槽支
岩大神经（VII）
鼻外侧支
神经
翼聘神经节
聘小神经
聘大神经
切齿支
图14-54马上颌神经主要分支的示意图（蓝色=感觉纤维，红色=运动纤维，绿色=副交感纤维）
额神经于眼球背侧斜肌和背侧直肌背侧的眶骨膜下
经。其远侧支含有支配泪腺、鼻腺和聘腺的节后纤维。上
方前行，到达眼眶背侧缘后，穿过眶骨膜，并绕过其背侧
颌神经分别通过圆孔或眶裂出颅腔，在这之前发出一脑膜
缘。在马通过眶上孔走出。额神经分布于上眼脸的皮肤和
支（ramusmeningeus）分布于硬膜的基底部（图14-54；
结膜以及鼻侧眼角和前额。还有一支延伸至额窦。
表14-1）。与上颌神经密切相关的副交感翼聘神经节位于
鼻睫神经是眼神经中最大的分支。该神经起初前行于
上颌神经的内侧。在翼聘窝内，上颌神经分为：
视神经的外侧，越过视神经后到达眼眶的内侧面。鼻睫神
经在形成筛神经和滑车下神经两分支之前发出睫状长神经
●神经（n.zygomaticus）
和睫状短神经。睫状短神经经过睫状神经节。睫状神经于
·翼聘神经（n.pterygopalatinus）
巩膜和脉络膜之间前行至虹膜，其分支分布到球结膜、睫
·眶下神经（n.infraorbitalis）
状肌和角膜。
神经前行于眼眶的外侧面，与泪腺神经、额神经和
筛神经通过筛孔返回颅腔，位于硬膜的外侧，行至筛
耳脸神经一起，分布于颞区和额区的皮肤。在反当动物，
板并通过其进人鼻腔。筛神经的感觉纤维分布于噢黏膜，
神经有支配角的角神经分支。神经为泪腺神经提供的
并有分支到额窦、鼻腔顶壁及鼻尖。
副交感纤维来自于翼神经节。猫没有颧神经。
滑车下神经沿着眼眶内侧面到达鼻侧眼角，分布于结
翼聘神经由上颌神经的深面发出，向前延伸形成以下
膜、第三眼脸和泪阜。
分支：
上颌神经（V2）（nervusmaxillaris）
·鼻后神经（n.nasaliscaudalis）
上颌神经与眼神经相比是一支相当粗大的神经。上
·聘大神经（n.palatinusmajor）
颌神经包括下眼脸、鼻黏膜、上颌齿、上唇和鼻的感觉神
·聘小神经（n.palatinusminor）
528
14神经系统
1=颜孔
2=下颌孔
3=破裂孔，卵圆切迹
4=下颌神经节
三叉神经节
基颗神经
（IX）
耳神经节
咬肌神经
翼内、外肌神经
下颌舌骨肌神经
舌神经
颊神经
切齿支
颜神经
齿槽支
下颌齿槽神经
图14-55马下颌神经（无题深神经）主要分支的示意图（蓝色=感觉纤维，红色=运动纤维，绿色=副交感纤维）
鼻后神经离开翼聘窝经蝶聘孔进人鼻腔，分为内侧支
捉和咀嚼有关的肌肉，感觉神经分布于颊腔、舌、下颌
和外侧支。其感觉纤维分布于鼻中隔与下鼻甲、下鼻道和
齿、下唇和面部的部分皮肤。在分出一脑膜支后，下颌
中鼻道的鼻黏膜。
神经通过卵圆孔（马为卵圆切迹）离开颅腔，分出以下
聘大神经由聘大孔进人聘管，分布于硬聘的黏膜。较
主要分支：
细的聘小神经包含感觉纤维，分布于软聘。
眶下神经是上颌神经的直接延续，由上颌孔进入眶下
●咀嚼肌神经（n.masticatorius）
管向前延伸，再出眶下孔重返于面前部。其发出的齿槽支
咬肌神经（n.massetericus）
（ramialveolares）分布于上颊齿、鼻部的皮肤、口鼻前部
-颗深神经（n.temporales profundi）
·翼内、外肌神经（n.pterygoideusmedialiset
的黏膜和皮肤以及上唇。
上颌神经的一些分支能够传送来自于翼聘神经节的调
lateralis)
控分泌的副交感纤维，分布于泪腺及鼻和聘的各个腺体。
●颊神经（n.buccalis）
●耳神经（n.auriculotemporalis），曾称颞浅神经
下颌神经（V）（nervusmandibularis）
(n.temporalis superficialis)
下齿槽神经（n.alveolarisinferior）
下颌神经同上颌神经一样是一支粗大的神经，但与
·舌神经（n.lingualis）
三叉神经的其他分支不同，它既有感觉神经又有运动神经
（图14-55和图14-56；表14-1）。它的运动神经支配与捕
周围神经系统529
额神经
泪腺神经
滑车下神经
睫状神经
浅神经
颞深神经
耳前神经
1=眶下神经
2=大神经
3=小神经
颜神经
颊背侧神经
4=翼神经
舌神经
颊腹侧神经
下颌齿槽神经
图14-56猫三叉神经主要分支的示意图（蓝色=感觉纤维，红色和黑色见图14-58）。Schleip（1992）
下颌神经于卵圆孔出来之后，分出咀嚼肌神经，后者
支。耳支沿着外耳道的前缘延伸至外耳基部，与中间面神
再分为咬肌神经和题深神经。咬肌神经通过下颌和下颌
经的耳前支一起分布于此区的皮肤。颞支分出一些小的神
骨冠状突之间的下颌切迹由下颌骨外侧面进人咬肌。深
经分布于外耳道、腮腺和颊部的皮肤。
神经提供的运动神经支配额肌。
下颌神经最后形成下齿槽神经和舌神经两个分支。
翼内、外肌神经由下颌神经腹内侧发出，支配同名的
下齿槽神经于翼内侧肌和翼外侧肌之间走行，在由下颌孔
咀嚼肌。在接近咀嚼肌神经起始部有一耳神经节。支配软
进入下颌管之前，分出最后一个运动支，即下颌舌骨肌神
聘张肌和鼓膜张肌的运动神经在耳神经节水平处离开下颌
经，支配下颌舌骨肌和二腹肌的前腹。下齿槽神经在下颌
神经。
管内前行，发出齿槽感觉神经分布于齿，再由颓孔走出后
颊神经在翼外侧肌和颞肌之间前行至颊。颊神经具有
即为颜神经，分布于下唇的皮肤和黏膜及频部。
的感觉神经分布于颊的皮肤和黏膜，并能传送来自耳神经
舌神经走在茎舌骨的外侧，然后沿着下颌舌骨肌内侧
节调控分泌的纤维分布到颊腺（颊支为面神经支配颊的运
至舌，在此处分为深支和浅支。其具有的感觉纤维分布于
动支）。
舌的前2/3和口腔底的黏膜。面神经的一个分支鼓索神经
耳题神经由下颌神经的后缘发出，被腮腺覆盖，绕过
加入舌神经内，传递感觉纤维和来自于下颌神经节的副交
下颌骨后缘，于下颌关节的腹侧至面部，分为耳支和颞
感纤维，这些调控分泌的纤维分布到下颌腺和舌下腺。
53014神经系统
内耳道
面神经管
耳前支
外展神经核（VI）
1=膝神经节
2=翼聘神经节及岩大神经
支
中间部（VI）
3=鼓索
4=下颌神经节及舌神经（V）
前庭耳蜗神经（VI）
骨肌神经
耳内神经
迷走神经耳支（×）
耳后神经
二腹肌支
耳脸神经
颈支
上颊支
下颊支
图14-57马面神经主要分支的示意图（蓝色=感觉纤维，红色=运动纤维，绿色=副交感纤维）
三叉神经损伤引起咀嚼肌麻痹，其特征是颌下垂。这
经的副交感节前纤维起自副交感核。副交感核位于运动核
种情况最常发生于犬，可能为一特发的情况。在许多病例
的后方。运动纤维和副交感纤维在其出脑干的远侧和斜方
中，咀嚼肌麻痹经常与舌下神经麻痹同时发生，导致患病
体外侧结合而形成面神经根。来自于膝神经节（ganglion
动物的舌由口腔脱出。最常见的病因是脑脓肿、脑损伤和
geniculi）（图14-57）的感觉纤维加人其内。中间部由面神
狂犬病。
经的感觉和副交感成分构成，而面神经的运动神经支配颜
面肌。
外展神经（vi）（nervusabducens）
面神经与前庭耳蜗神经相伴前行于内耳道，进人面神
经管（岩题骨内的通道），形成一明显向后的弯曲，即面神
外展神经的运动纤维支配眼球外侧直肌和外侧1/4的
经膝，在此面神经膨大形成膝神经节，位于弯曲的顶端。
眼球缩肌。外展神经纤维起自脑桥背侧部的外展神经运动
面神经管的骨质壁有一狭长裂缝状开口朝向鼓室。在
核，在此处，面神经的运动纤维绕过该核，形成面神经丘
这里面神经与中耳被鼓室内膜分开。因此，面神经麻痹可
（图14-12、图14-18和图14-51；表14-1）。
能与中耳感染有关。
外展神经由延髓腹外侧沟的前端发出，与上颌神经
面神经分出：
动眼神经和滑车神经一起分别通过圆孔或眶裂离开颅腔。
·岩大神经（n.petrosusmajor）
面神经（vl）（nervusfacialis）
●骨肌神经（n.stapedius）
·位于面神经管内的鼓索
面神经的轴突由延髓内的两个独立的核团发出。面
神经运动核位于延髓前端的腹侧部，靠近脑桥。由此核发
岩大神经主要由副交感纤维组成，在翼聘神经节内形
出的纤维向背侧行走绕过外展神经核再折转向腹侧。面神
成突触。节后纤维支配泪腺、鼻腺和腺。
周围神经系统531
支
耳前支
耳内神经
耳后神经
面神经（VI）
腮腺支
副神经（X）
迷走神经（×）
上颊支
舌下神经（XII）
1=动眼神经的分支（I）
下颊支
舌咽神经（IX）
图14-58猫面神经（VI）主要分支的示意图（红色=运动神经；黑色=迷走群和舌下神经纤维；蓝色=感觉纤维，见图14-57）。
Schleip(1992)
骨肌神经的运动神经支配中耳的同名肌。鼓索穿过
肌）。面神经支配开口肌。耳脸神经于耳基部发出，越过
鼓室加人到三叉神经舌支内，副交感神经分布于舌下腺和
弓，被腮腺覆盖，发出分支到耳前肌（耳前支）和一颧
下颌腺以及舌前2/3味蕾处。
支。其纤维与来自耳颞神经、泪腺神经和额神经的三叉神
在面神经管内分出的神经（除骨肌神经外）构成面
经纤维相联合，在眼与耳之间形成耳前神经丛，于是其内
神经的中间部。面神经在通过岩题骨的茎乳突孔走出后，
的运动纤维分布至眼脸肌。
仅由运动纤维构成，支配全部颜面肌、二腹肌的后腹和颈
面神经发出分支分布于腮腺、腮耳肌和颈皮肌。支配
部的部分皮肤。
颈皮肌的分支于面神经腹侧缘离开，与第一颈神经的腹侧
耳内后神经是面神经出面神经管后的第一个分支，分
支联合。牛、羊不存在这种情况。
布于外耳后部一些小的肌肉，并和一迷走神经分支共同分
面神经的主干在腮腺的前缘、咬肌表面到达皮下，
布于外耳内侧面的皮肤。接着发出的分支是耳后神经，绕
在这里分为终末支，称为颊支。颊支形成神经丛（颊神经
过耳基部向后行，运动纤维分布于邻近的肌肉以及猫和狗
丛），但在不同畜种的神经丛不同，且同种不同个体之间
的颈阔肌。感觉纤维与来自于第一和第二颈神经的纤维
也会有不同。由颊神经丛发出运动支支配颊、唇和鼻孔的
起分布于外耳后部的皮肤。
肌肉。来自于三叉神经的耳颞支和眶下支的感觉纤维加人
面神经发出一些分支支配二腹肌的后腹和茎突舌骨
其中。
肌。马的面神经还分出一附加支分布于二腹肌后部（枕颌
53214神经系统
(IX)
(X)
(X1）
(XII)
(C，)
舌咽神经的岩神经节近侧部
破裂孔
迷走神经近或颈静脉神经节
第一颈神经腹侧支
颈环（颈伴）
舌咽神经岩神经节远侧部
副神经
背侧支
咽支
腹侧支
迷走神经远神经节
岩小神经
颈内动脉神经
耳神经节
颈前神经节
咽支
迷走交感干
舌支
颈动脉窦支
喉前神经
舌下神经
图14-59迷走群（舌咽、迷走、副神经）和舌下神经的起始部以及主要神经节的示意图。仿Budras和Rock（1997）
面神经麻痹的临床表现完全取决于损伤的部位。损伤
核）。部分纤维直接终止于小脑。
如果发生在面神经的中枢部会影响到整个面部，包括耳、
耳蜗神经将神经冲动由耳传递至脑完成听觉。组成耳
眼脸、鼻和唇的肌肉麻痹，以及导致泪腺和唾液腺的分泌
蜗神经的纤维，其胞体位于耳蜗骨性蜗轴中的带状螺旋神
活动减弱或丧失。但更多为周围部损伤，如发生在中耳或
经节内。这些细胞的外周突与耳蜗管内的柯蒂氏器上的毛
颅外部，可引起单侧的颜面肌的麻痹。这种情况的特征是
细胞形成突触。其中枢突结合成束穿过内耳道有穿孔的蜗
不对称的口鼻下垂和闭眼能力丧失。在人类表现出对声音
区构成前庭耳蜗神经中的耳蜗神经根。
的敏感性增强（听觉过敏）。马位于皮下的神经如果受到过
耳蜗神经根与前庭神经根合并进入斜方体，终止于延
紧笼头的过分压力将受到损伤，也可能会引起唇和颊部肌
髓的耳蜗背侧核和腹侧核。两耳蜗核是中枢听觉径路的起
肉的麻痹。
点。纤维经交叉后进入内侧膝状体和四叠体的后丘，于外
侧丘系上行至大脑皮层，投射到题叶的听觉区。
前庭耳蜗神经（VII）
(nervusvestibulocochlearis)
舌咽神经（IX）
(nervus glossopharyngeus)
前庭耳蜗神经仅提供感觉神经支配，由与平衡有关的
前庭神经和与听觉有关的耳蜗神经所组成。（图14-30、图
舌咽神经是混合神经，具有感觉和运动纤维。其运动
14-46和图14-59，第17章，表14-1）。
纤维起自延髓疑核的前部。疑核是舌咽神经和迷走神经纤
前庭神经将内耳的前庭器与脑联系起来。前庭神经双
维共同的起始核。副交感纤维起自舌咽神经副交感核（图
极神经元的胞体位于前庭神经节内，外周纤维来自膜迷路
14-46和图14-59；表14-1)。舌咽神经由延髓的腹外侧面发
的（壶腹）和斑（椭圆囊斑和球囊斑）。前庭神经节位
出，靠近迷走神经和副神经。有些作者把这些神经归为迷
于内耳道底，由上、下两部分构成。前庭部分的传入纤维
走群。舌咽神经中的感觉纤维分布于中耳、舌的后1/3，
形成前庭神经根，从斜方体进入延髓，由此伸至前庭区的
并和迷走神经一起分布于咽。舌咽神经内的运动纤维支配
终止核（前庭前核、前庭脊髓核、前庭内侧核和前庭外侧
咽扩张肌（茎突咽后肌），也可能至软肌。
周围神经系统533
舌咽神经感觉神经元的胞体位于岩神经节内，岩神经
节分为位于颅内的近侧部和远侧部。在岩神经节远侧部的
平面，岩小神经自舌咽神经分出，并分出一些小的分支形
左颈前神经节
右颈前神经节
成鼓室神经丛分布于耳咽管。岩小神经离开鼓室终止于耳
神经节内，由此发出的调控分泌的节后纤维伸至腮腺和颊
左喉前神经
右喉返神经
腺（图14-60）。
背侧环状肌
舌咽神经的主干分出一支到颈动脉窦（颈动脉窦支），
分布于颈动脉球壁内的压力感受器和颈动脉体内的化学感
左迷走神经
气管
受器。
交感干
舌咽神经的终末支为咽支和舌支（图14-60）。咽支发
出分支进人咽神经丛，迷走神经也有分支加入该丛。舌
左颈总动脉
支具有感觉和副交感纤维，分布于舌后1/3的黏膜。在显
左喉返神经
微镜下，有一些小的副交感神经节沿着舌咽神经分支散
右喉返神经
布，尤其是在舌支上。舌咽神经接受来自于颈前神经节
的交感纤维。
马的舌咽神经通过喉囊的内侧间隔，与舌下神经走在
一个共同的皱内。喉囊炎可能引起该神经损伤，其症状
表现为吞咽困难。
双颈动脉干
迷走神经（x）（nervusvagus）
左锁骨下动脉
右锁骨下动脉
右喉返神经
左喉返神经
迷走神经与其他一些脑神经不同，不局限于头部，而
臂头（动脉）干
是广泛分布，支配胸腔和腹腔内的脏器。迷走神经是自主
神经系中最大的副交感神经（图14-46和图14-59：表14-1)。
主动脉弓
肺动脉干
气管
迷走神经是混合神经，传递运动、感觉和副交感纤
Botalli氏韧带
维。运动纤维起自延髓疑核的后部，另有来自副神经的运
左喉返神经
动纤维加人。假单极感觉神经元胞体位于迷走神经近神经
左迷走神经
右迷走神经
节（曾称颈静脉神经节）内，其感受器位于内脏，传入纤
维进入到延髓的感觉核。
迷走神经副交感节前神经元胞体位于迷走神经副交
图14-60马喉后（返）神经示意图。仿Grau（1974）
感核内，后者存在于延髓舌咽神经副交感核近后方。由该
核发出长的副交感节前纤维终止于胸腔和腹腔内脏器官的
于外耳道内面的皮肤。这是迷走神经中仅有的分布于皮肤
壁内神经节。头部的副交感支于迷走神经远神经节（曾称
的分支。推测这个分支在耳针灸中发挥重要作用。
结状神经节）形成突触。该神经节位于喉前神经的起始部
迷走神经分出的下一个分支是一强大的咽支（图14-
（图14-60)。
60），加人舌咽神经形成咽神经丛。该神经丛在咽的肌肉
迷走神经起自延髓腹外侧面，在舌咽神经和副神经之
表面和黏膜下组织形成一个精细的神经纤维网，内有大量
间，共同由颈静脉孔出颅腔。迷走神经近神经节位于颈静
分散的神经细胞群存在。这些迷走神经纤维提供感觉神经
脉孔内（图14-60）。
支配会厌、气管和食管的黏膜。支配咽的缩肌和舌根的分
迷走神经发出一小的脑膜支（ramusmeningeus）和接
支由咽神经丛发出。
近颈静脉孔处的耳支。耳支加人面神经的一个分支，分布
53414神经系统
表14-1脑神经分布区域小结
神经
布
运动神经
感觉神经
副交感神经
嗅神经（1）
噢觉
视神经（）
视觉
动眼神经（1）
浅层眼脸提肌和除眼球上斜肌和外侧
睫状肌和瞳孔括约肌
直肌以外的全部眼球肌
滑车神经（IV）
眼球背侧斜肌
三叉神经（V）
眼神经（V，）
眼球
通过面神经分布于泪腺
泪腺神经
结膜，眼区的皮肤
额神经
嗅黏膜
鼻睫神经
部分额窦
上颌神经（V2）
一神经
题区、顶区的皮肤和下
眼脸
-翼聘神经
鼻腔、上颌窦腔、
由面神经来的纤维分布泪腺
一鼻后神经
硬聘和软黏膜
一聘大神经
一小神经
一眶下神经
上颌齿，鼻和上唇的皮肤
下颌神经（V）
一咀嚼肌神经
咬肌
肌
一翼内、外肌神经
翼外侧肌和翼内侧肌
鼓膜张肌
一颊神经
颊黏膜
来自舌咽神经纤维分布于颊腺和腮腺
-耳题神经
面区的皮肤
-下颌齿槽神经
下颌舌骨肌和二腹肌前部
下颌齿，下唇
一舌神经
舌前2/3的黏膜
来自面神经（鼓索）纤维分布于舌
下腺和下颌腺
外展神经（V）
眼球外侧直肌和外侧1/4的眼球退缩肌
周围神经系统535
表14-1(续）
神经
分
布
运动神经
感觉神经
副交感神经
面神经（VI）
铅骨肌神经
骨肌
耳后神经
耳廓肌
耳廓的皮肤
耳脸神经
眼脸肌
一颈支
颈部皮肌
二腹肌支
二腹肌的后部
一颊支
面肌（颜面）
-中间部（鼓索和岩大神经）
舌黏膜
泪腺，鼻腺和黏膜，舌下腺和下颌腺
前庭耳蜗神经（VI）
平衡觉和听觉
舌咽神经（IX）
颈动脉体（颈动脉球）
腮腺和颊腺
咽支
茎突咽后肌，咽
一—舌支
软提肌和张肌
舌的后1/3
迷走神经（×）
头部
—耳支
耳廓内侧的皮肤
喉前支
环甲肌，喉
—减压神经
心神经丛
颈部
形成迷走交感干
胸部
胸腔内器官
一右喉后神经绕过右锁骨下动脉
除环甲肌以外的全部喉肌
一左喉后神经绕过主动脉
一迷走神经背侧干
一迷走神经腹侧干
腹部
腹腔内器官
副神经（XI）
—背侧支
臂头肌
斜方肌
肩脾横突肌
腹侧支
胸头肌
舌下神经（XII）
舌肌
交感神经通过颈前神经节支配头部的一些器官。
53614神经系统
副神经（XI）脊髓根
齿状韧带
颈神经根
第一颈神经根
硬膜
图14-61牛副神经的脊髓根。慕尼黑J.Maierl博士提供
图14-62牛颈神经根。慕尼黑J.Maierl博士提供
喉前神经在迷走神经远神经节处由迷走神经分出，
巴结密切接触，在颈总动脉的内侧沿着气管前行至喉。其
表明迷走神经颅部的结束（图14-60)。喉前神经走向喉部，
轴突是体内发现的最长的突起之一。
并在此分为外支和内支。外支支配咽后缩肌，而内支为感
两侧喉后神经的运动纤维支配除环甲肌以外的所有喉
觉神经分布于喉。在分出内、外支之前，喉前神经发出一
肌，感觉纤维分布于喉后部的黏膜。喉后神经在起始后不
减压神经支，单独或与迷走交感干一起行走至心神经丛，
久分出短的心支，在沿其颈部的路径上分出一些小的分支
其作用是降低心率。
到气管和食管。马左侧喉后肌麻痹导致的一种病症，被称
迷走神经接受来自颈前神经节的交感纤维。犬、猫和
为“喘鸣症”。
猪的迷走神经远神经节是肉眼可见的，马、牛和绵羊的则
迷走神经干继续后行至肺根，分成背侧支和腹侧支，
由几个分散的细胞体构成，需要显微镜确定。山羊的不同
分别与食管对侧面的同名支联合形成迷走神经背侧干和腹
个体可见断续的和弥散的神经节。
侧干。背侧支和腹侧支发出一些支气管支。
迷走神经的颈段是在分出喉前神经之后，于颈总动脉
迷走神经背侧干和腹侧干通过隔的食管裂孔延续为腹
的背外侧沿着颈部伸延，并与交感干包在一个共同的筋膜
部迷走神经。一旦到达腹腔，它便分散开加人到交感纤维
鞘内，构成迷走交感干。迷走神经在胸前口处，颈中神经
中构成神经丛，支配腹腔内脏器官（图14-83和图14-85）。
节近侧与交感干分开（图14-61）。
迷走神经的胸段在锁骨下动脉腹侧后行进入纵隔，由
副神经（xi）（nervusaccessorius）
此分出心支，与来自颈中神经节和星状神经节的交感纤维
一起进入心神经丛。
副神经也是迷走群的一部分。副神经的起始部仅由运
大的喉后（返）神经于胸部发出（图14-60）。右喉后神
动纤维构成，但在之后接受来自颈前神经节的交感纤维。
经在肋颈动脉干水平处发出，绕过右锁骨下动脉，沿着气
它由两个根组成（图14-46、图14-60和图14-61：表14-1）。
管前行止于喉。左侧的迷走神经在Botalli氏韧带水平处分
副神经颅根的纤维起始于延髓疑核的后部，离开副神经加
出左喉后（返）神经，绕过主动脉，在此与气管支气管淋
入到迷走神经。
周围神经系统537
脊神经节背侧根
背内侧支
腹侧根
背侧支
背侧支
脊神经
腹侧支
腹侧支
椎神经节
主动脉
背外侧支（第1主支）
椎下神经节
肠神经丛
腹膜壁层
总肠系膜浆膜层
肠肌层神经丛（奥尔巴克神经丛）
腹外侧皮支（第2主支）
黏膜下神经丛（Meissner丛）
腹膜脏层
腹外侧皮支（第3主支）
图14-63马的脊神经（示意图）。仿Grau（1974）
副神经脊髓根的纤维的胞体在副神经核，该核位于脊
开颅腔（图14-46、图14-59和图14-60；表14-1）。
髓颈段。这些纤维由脊髓的外侧面离开，结合形成一神经
舌下神经在迷走神经和副神经之间前行到达舌，在此
干沿着脊髓前行，通过枕骨大孔进人颅腔。副神经与舌咽
分为深、浅两支，支配舌的外来肌和固有肌。
神经、迷走神经一起通过颈静脉孔由颅腔走出，在寰椎翼
马的舌下神经通过喉囊的内侧间隔与舌咽神经（译者
的腹侧分成背侧支和腹侧支。背侧支于臂头肌和夹肌之间
注：原文为舌咽肌）走在一个共同的皱内，越过颈内动
走向后上方，支配覆盖其的臂头肌（锁臂肌除外）、肩肿
脉，与舌面动脉干伴行至舌根。
横突肌和斜方肌。腹侧支支配胸头肌。
喉囊发生传染性疾病或者原发性损伤可能引起此神经
损伤，其症状表现为舌麻痹。
舌下神经（XII）
(nervushypoglossus)
脊神经（nervispinales）
舌下神经纤维起自延髓后部舌下神经核，由锥体外侧
出脑，穿过硬脑膜，结合形成神经干，通过舌下神经管离
除颈椎和尾椎外，脊柱各段脊神经对的数量与椎骨数
53814神经系统
相一致。第1颈神经通过寰椎的椎外侧孔，其后的颈神经
颈神经（nervicervicales）
经自同序数颈椎前方的椎间孔走出，而最后颈神经经第
7颈椎和第1胸椎之间穿出，因此8对颈脊神经对应7节颈
颈神经的背侧支和腹侧支相互连合，分别形成颈神经
椎。尾部的尾神经数少于尾椎数。
背侧丛和腹侧丛（图14-64)。
每对脊神经都由与脊髓相连的背侧根和腹侧根在椎管
第1颈神经的腹侧支在颈祥（ansacervicalis）加人舌下神
内汇合而成。在两根连接处附近的背侧根携带有梭形的脊
经，分支分布于舌骨器的长肌：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌
神经节，它主要由传人神经元胞体一假单极神经元胞体
和肩胛舌骨肌。
积聚而成（图14-64)。
第2颈神经的腹侧支分出耳大神经（n.auricularis
脊神经背侧根由传入神经纤维组成，而腹侧根是由传
magnus)，与面神经的耳后神经一起分布于外耳的后部。
出运动神经纤维和自主神经纤维组成。每一条混合性的脊
第5～7（猫第4~7）颈神经的腹侧支形成膈神经。膈神
神经自椎间孔穿出后，分为背侧支和腹侧支。
经在胸腔纵隔内后行，分布于膈。
背侧支（图14-64）又分为内侧支和外侧支，内侧支分布
锁骨上神经支也起源于颈神经腹侧支，它分布于肩关
于椎骨横突背侧的背部肌肉；外侧支分布于背部皮肤。某
节以上的皮肤。
一脊神经支配的皮肤节段，称为皮区。此神经支配的自主
神经成分与所谓的Head氏带（译者注：痛觉过敏带）有关，
臂神经丛（plexusbrachialis）和前肢的神经
部分内部器官也投射至此带的皮肤。越是靠近躯体后部的
脊神经的皮区越伸向腹侧，而靠近头部的脊神经则多限于
臂神经丛通常由第6、第7、第8颈神经和第1、第2胸
体壁的背侧部分。
神经的腹侧支组成。它分布于前肢的肌肉和皮肤以及部分
大的腹侧支（图14-64）分布于脊柱横突腹侧的肌肉和皮
肩带肌、胸腔和腹腔侧壁（图14-64；表14-2)。
肤，包括四肢。腹侧支通常分为两个主要分支，第1个分
臂头肌、肩肿横突肌、菱形肌、斜方肌和上肩区皮肤
支起自腹中部，而第2个分支靠近腹白线。最后3对颈神经
等接受颈神经和胸神经的腹侧支和背侧支支配，而不受臂
和前2对胸神经的腹侧支形成臂神经丛，后者发出神经分
神经丛的支配。
布于前肢。最后3对腰神经和前2对荐神经腹侧支形成支配
臂神经丛的神经分支，由于有来自星状神经节的自主
后肢的腰荐神经丛。
神经纤维加入其中，所以通常是混合神经。
表14-2臂神经丛的主要神经组成。仿Habel（1978）
各节段神经腹侧支
神经
肩脾上神经
C6
肌皮神经
C7
腋神经
Cg
侥神经
正中神经
Th,
尺神经
周围神经系统539
背阔肌
Th,
Th
肩脾下神经
C
C
C8
肩肿上神经
胸背神经
胸前神经
皮神经
腋神经
腋动脉
腋祥
胸外侧神经
肌皮神经近支
腋淋巴结
胸肌前神经
烧神经
臂动脉
胸外侧神经
正中神经
臂二头肌动脉
尺神经
肌皮神经远支
尺侧副动脉
尺神经
图14-64马右前肢的臂神经丛（示意图，内侧面）
臂神经丛位于第1肋骨前方，在颈长肌和斜角肌之
胸外侧神经起源于神经丛的后部（C和Th），它沿背阔
间。神经丛的根部通过斜角肌的中部和腹部到达肩部内侧
肌向后伸延，分支分布于腹部皮肌。胸外侧神经的一些分
（图14-2）。在食肉动物，神经丛的根部经过斜角肌中部
支与临近的肋间神经联合形成肋间臂神经，它分布于臂三
的腹侧。神经丛的一些神经分支在胸壁上的分布非常有
头肌后部、胸壁和腹壁的腹侧部皮肤。感觉神经纤维由肋
限，而且临床意义也不大，因此对这些神经只做简要的描
间神经提供。
述（图14-64和图14-65；表14-3)：
胸肌前、后神经起源于神经丛的前部，分布于胸肌。
●胸长神经（n.thoracicuslongus)
胸肌前神经分布于胸浅肌和有蹄类动物的锁骨下肌：胸肌
后神经伸向腹后侧，分布于胸深肌。
●胸背侧神经（n.thoracodorsalis）
肩脚下神经以单个神经或神经丛起源于臂神经丛的前
胸外侧神经（n.thoracicuslateralis）
●胸肌前、后神经（nn.pectorales cranialeset caudales)
部，分布于肩脚下肌的前中部。
以下3个神经的分布区域相对局限，但都具有重要的
●肩脚下神经（nn.subscapulares）
功能（图14-64和图14-68；表14-2）：
胸长神经向后行于腹侧锯肌胸部的外侧面，并分布于
●肩上神经（n.suprascapularis）
胸腹侧锯肌。颈腹侧锯肌接受颈神经支配。
●肌皮神经（n.musculocutaneus）
胸背侧神经起源于最后颈神经，它向后延伸越过大圆
肌，分支分布于背阔肌的内侧面，支配大圆肌和背阔肌。
●腋神经（n.axillaris）
540
14神经系统
臂三头肌长头
臂头肌
外侧头
头静脉
肘突（鹰嘴）
桃神经（浅支）
腕尺侧伸肌
腕侧伸肌腱
图14-65猫左前肢，示饶神经（外侧面）
肩上神经（nervussuprascapularis）
或强烈收缩时，牵拉神经抵住肩脚骨。
肩脚上神经由肩脾下肌和冈上肌（译者注：原文为
肌皮神经（nervusmusculocutaneus）
suprascapularmuscles）之间穿出到达肩肿颈的前缘，并绕
至肩脚骨的外侧面，分布于冈上肌和冈下肌。因为肩脚上
肌皮神经在肩脚上神经的后方起源于臂神经丛。它与
神经与肩脚骨紧密接触，所以它易受创伤性损害。肩上
正中神经平行延伸，并且经腋动脉的腹侧与正中神经相连
神经的麻痹通常导致它所支配的肌肉萎缩。站立时动物肩
形成腋祥（ansaaxillaris）。在肱骨近端，肌皮神经分出
脚外展，且这种现象在运动过程中表现得更加明显（“肩
近肌支，向前穿过肱骨和喙臂肌之间，分布于喙臂肌和臂
脱白”）。这种状况在马最为常见，临床上被称为“马肩
二头肌。肌皮神经在前臂下1/3处从正中神经分离，分布
肌萎缩症”。它通常是由外伤引起的，即当肢体过分外展
于臂肌和前臂内侧面的皮肤。
表14-3分布于胸侧壁的臂神经丛小结
神经
运动神经纤维
感觉神经纤维
胸肌前神经
胸浅肌
锁骨下肌
胸肌后神经
胸深肌
胸长神经
胸腹侧锯肌
胸背神经
背阔肌
胸外侧神经
皮肌
胸侧壁和被覆于臂三头肌的皮肤
肋间臂神经
周围神经系统541
前肢二头肌
肌皮神经皮支
尺神经皮支
肌皮神经皮支
正中神经
臂二头肌腱膜（纤维性腱膜）
腕侥侧屈肌
腕尺侧屈肌
腕侥侧伸肌
烧骨
头静脉
正中动脉
图14-66马右前臂皮支（内侧面）。维也纳R.Macher博士提供
肘突
侥神经皮支
腋神经皮支
腕尺侧伸肌
腕烧侧伸肌
指总伸肌
指外侧伸肌
第1指长展肌
图14-67马右前臂皮支（外侧面）。维也纳R.Macher博士提供
54214神经系统
表14-4分布于前肢近端肌肉的臂神经丛小结
神经
运动神经纤维
感觉神经纤维
肩脾上神经
冈上肌
冈下肌
腋神经
肩关节屈肌：
前臂前面的皮肤
三角肌
大圆肌
小圆肌
锁臂肌
肩肿下神经
肩肿下肌
肌皮神经
喙臂肌
前臂内侧皮肤
臂二头肌
臂肌（部分）
表14-5分布于前肢远端的神经小结
神经
运动神经纤维
感觉神经纤维
神经
除肩关节肌以外前肢所有伸肌
臂三头肌
肘肌
前臂筋膜张肌
臂肌（部分）
腕烧侧伸肌
指总伸肌
指外侧伸肌
腕尺侧伸肌（屈肌）
拇长展肌
臂部和前臂部外侧皮肤
臂侥肌
旋后肌
正中神经
腕烧侧屈肌
旋前圆肌
旋前方肌
指深屈肌（部分）
掌部和指部皮肤（有尺神经）
指浅屈肌（部分）
尺神经
腕尺侧屈肌
前臂后部皮肤，掌和指部背外侧皮肤
指深屈肌（部分）
（部分）
指浅屈肌
骨间中肌
注：臂神经丛神经包含运动神经纤维、感觉神经纤维和植物性神经纤维。
周围神经系统543
肩肿下神经
肩脾上神经
胸长神经
胸肌前神经
肌皮神经
腋神经
腋动脉
胸背神经
腋伴
胸外侧神经
肌皮神经近支
烧神经
臂动脉
胸肌后神经
正中神经
尺神经
桃神经
肌皮神经远支
掌外侧神经
掌内侧神经
交通支
指掌内侧神经
近指节骨背侧支
中指节骨背侧支
指掌内侧支
图14-68马右前肢臂神经丛及其分支（示意图，内侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
54414神经系统
烧侧伸肌
腕尺侧伸肌
第1指长伸肌
指外侧伸肌
指总伸肌
尺神经背侧支
指浅屈肌
指深屈肌
指掌侧第3总神经
交通支
指总伸肌腱
第3指掌侧固有神经（尺神经）
近指骨背侧支
骨间中肌支撑支
指外侧动、静脉支
中指骨背侧支
伸肌腱腱膜
指外侧神经掌侧支
指垫分支
蹄软骨
图14-69马左前肢神经（示意图，外侧面）.
肌皮神经的损伤是罕见的，但是一旦损伤将使肘部的
·正中神经（n.medianus）
主要屈肌就会瘫痪。然而，烧神经也有分支分布于臂肌，
·尺神经（n.ulnaris）
因此肌皮神经的损伤可以由挠神经补偿。前臂内侧部的皮
肤丧失感觉将有助于诊断肌皮神经损伤。
桃神经（nervusradialis）
腋神经（nervusaxillaris）
桃神经的神经纤维主要来源于第8颈神经，是臂神经
腋神经在肩关节后方伸至前肢的外侧面，在内侧面分
丛的最大分支，且分布最为广泛。烧神经分布于除肩关节
布于大圆肌和肩脚下肌的后1/3处，同时也分布于关节囊
以外所有的前肢伸肌。除马以外的所有家畜，其烧神经分
和小圆肌。腋神经分支分布于三角肌，并发出分支分布于
布于从前臂到前肢指端外侧面的所有皮肤，但马只分布至
锁臂肌。腋神经的皮支在三角肌腹侧缘伸至皮下，分支分
腕的远端部（图14-64）。
布于臂部和前臂部的背侧皮肤（图14-68）。
烧神经在臂动脉后方并与其平行下行，从臂三头肌的
前肢中剩余的3条神经由臂神经丛一直延伸至指端（图
长头和内侧头之间穿过，沿肱骨的螺旋状臂肌沟下行至臂
14-64和图14-68；表14-2）：
的前外侧面。在这一过程中，饶神经分支分布于肘关节的
伸肌（前肢的臂三头肌、肘肌、前臂筋膜张肌），在肱骨的
·桃神经（n.radialis）
下1/3处分出皮支（前臂皮支）分布到前臂皮肤。
周围神经系统545
腕尺侧屈肌
腕侥侧屈肌
头静脉
正中神经
副头静脉
掌外侧神经
前臂内侧皮神经
掌内侧神经
正中动、静脉
第1指长展肌
屈肌支持带
掌内侧神经
前臂内侧皮神经
指掌内侧总动、静脉
骨间中肌
交通支
指浅屈肌腱
第2掌心神经
指背侧近支
中指骨背侧支
距腱
指掌内侧神经
指垫分支
蹄软骨
图14-70马左前肢神经（示意图，内侧面）
烧神经麻痹的临床症状由损伤的位置决定，损伤部位
痹和腕部、指部伸肌麻痹以及皮肤的感觉缺失，受伤的动
越接近神经的近端，症状越严重，预后也就越不良。由车
物不能固定肘关节，因此表现为不能负重的拖指跛行。发
祸引起的动物臂神经丛撕裂导致许多神经学缺陷，且很少
生于桃骨远端的挠神经损伤，可导致腕和指伸肌（腕烧侧
消退。臂中部近侧神经的损伤，通常导致肘部伸肌的麻
伸肌、腕尺侧伸肌、指总伸肌）的麻痹，使患病动物指关
节贴地，并试图以指背侧面着地站立。
表14-6前肢关节的神经分布
正中神经（nervusmedianus）
关节
神经
正中神经起于臂神经丛，向下行至前臂内侧面，与
肩关节
肌皮神经一起形成一个围绕腋动脉的祥（图14-64）。在肘
腋神经
关节的前面，正中神经在旋前圆肌下方走向外侧分布于
肩肿上神经
肘关节和腕关节
前臂后部大的屈肌群。猫的正中神经穿过上孔。正中
正中神经
尺神经
神经分布于烧侧屈肌、指深屈肌和指浅屈肌，其分布与
尺神经重叠。在前臂的远侧端，正中神经分成两个或以
球节和其余指关节
掌神经
上分支，向下穿过腕管分布于前肢远侧端掌侧面的大部
指神经
分结构（图14-70)。
54614神经系统
S
S
直肠后神经
阴部神经
坐骨神经丛
臀后神经
臀前神经
股后皮神经
生殖股神经
闭孔神经
股神经
胫神经
排神经
图14-71腰荐神经丛示意图
尺神经（nervusulnaris）
第2和第3指的指掌侧神经来源于正中神经，第4和第5指的
在前臂内侧面，尺神经靠近正中神经沿臂动脉后方下
指掌侧神经来源于尺神经。
行，到肘关节水平处向后行，于腕尺侧屈肌尺骨头的下方
伸至前臂后面的尺神经沟（图14-65和图14-66)。
马前脚部的神经分布
在前臂部，尺神经分出前臂后皮神经，分布于前臂后
腕部远侧的大部分结构由来自正中神经的掌内侧和掌
面的皮肤。在前臂近端，该神经分出分支分布于腕尺侧屈
外侧神经，以及尺神经的背侧支和掌侧支支配。正中神经
肌、指深屈肌和指浅屈肌。
在腕部近侧分成掌内侧神经和掌外侧神经（图14-69和图14-
背侧支起于副腕骨近侧，走向背侧分布于前脚部外侧
70)。掌外侧神经在腕部分出一个深支分布于悬韧带。
面的皮肤。纤细的尺神经延续干通过腕管分布于指部的肌
掌侧支位于掌骨掌侧的悬韧带和指屈肌腱之间。在掌
肉、皮肤和深层结构。尺神经在前脚部的分布与正中神经
骨中部，掌内神经分出交通支越过指屈肌腱与掌外侧神经
密切相关，并有一部分结合在一起（图14-69和图14-70)。
相连接，通常此交通支是可触摸到的。
恰在掌指关节的近侧，掌神经变成指内侧、指外侧神
前脚部的神经分布
经，于同名动脉后侧，沿近籽骨的远轴侧下行。指内侧、
指外侧神经均在近指节骨和中指节骨处分出背侧支，其分
除马以外，动物的每个指分布着4根神经，即2根指背
侧神经和2根指掌侧神经（见第18章)。除了最外侧指的指背
布模式常见变异。这些神经的局部麻醉在诊断跛行中具有
侧神经是尺神经的分支外，其他指的指背轴侧和远轴侧神
很重要的作用。可由远端至近端，在不同部位连续封闭以
经都是挠神经浅支的终末分支（图14-69和图14-70)。第1、
判断损伤的部位。
周围神经系统547
表14-7后肢主要神经的组成。仿Habel（1978）
猫、犬各分节神经腹侧支
神经
牛、马各分节神经腹侧支
股神经
L
-5
闭孔神经
L
-6
排神经
：
S
S,
胫神经
................S
胸神经的腹侧支
●骼腹下神经（n.iliohypogastricus）
第1和第2胸神经的腹侧支参与臂神经丛的组成（图
●骼腹股沟神经（n.ilioinguinalis）
14-64）。一般来说，胸神经腹侧支形成肋间神经，它沿相
·生殖股神经（n.genitofemoralis)
应的肋骨后缘下行，分布于肋间肌、胸横肌和胸直肌。最
·股外侧皮神经（n.cutaneusfemorislateralis）
后5~10个胸神经腹侧支分布于腹部肌肉。最后胸神经的腹
●股神经（n.femoralis）
侧支称为肋腹神经。腹侧支也分出分支到乳腺。
·闭孔神经（n.obturatorius）
腰神经（nervilumbales）
骼腹下神经（nervusiliohypogastricus）
腰神经的对数与腰椎数相一致：马、猪和反当动物有
骼腹下神经是第1腰神经的主要腹侧支（图14-72），它
6对，犬和猫有7对。腰神经与其他脊神经相同，当它们穿
延伸到第1、第2腰椎横突末端之间的腹膜后区。猫和犬有
过椎间孔后，立即分为背侧支和腹侧支。
7个腰椎，前2个腰神经的腹侧支分别称为骼腹下前神经和
每个背侧支均分为内侧支和外侧支，内侧支分布于脊
骼腹下后神经。
柱背侧的肌肉；外侧支呈树枝状分布于腰部和臀部皮肤，
在腰椎横突的腹侧，骼腹下神经分为外侧支和内侧
分布于臀部的分支称为臀前皮神经（nn.cluniumcraniales）。
支。内侧支伸延至腹股沟区。外侧支在腹壁肌之间延伸并
腰神经的腹侧支相互连接形成腰神经丛。有的学者
分布于这些肌肉，同时向皮肤分出两个分支：外侧皮支分
认为腰神经丛是由所有腰神经的腹侧支形成。但是，前3
布于肋骨后方的一窄带皮肤；内侧皮支分布于腹壁腹侧的
对腰神经腹侧支的神经纤维交换的相对较少，因而作为独
皮肤，腹股沟乳腺皮肤和大腿内侧皮肤，并与骼腹股沟神
立的神经叙述，其余的腰神经腹侧支形成腰神经丛(plexus
经相连接。
lumbalis)。腰神经丛与第1、第2荐神经联合形成腰荐神经
丛（plexuslumbosacralis)（图14-72；表14-7)。
髂腹股沟神经（nervusinguinalis）
在临床上，腰神经的腹侧支非常重要，因为在腹部和
骼腹股沟神经是第2（肉食动物为第3）腰神经的主要腹
盆腔手术时常用这些神经做局部麻醉。可通过触诊腰椎横
侧支（图14-72)，它的分支形式类似于骼腹下神经。骼腹股
突末端来确定这些神经的位置，在腹横肌和腹内斜肌之间
沟神经外侧皮支分布于骼腹下神经后方的区域，并与后者
注射药物麻醉神经。
的分布区有部分重叠。
下述各神经起源于腰神经丛（图14-72；表14-7)：
54814神经系统
表14-8腰神经丛神经分布区域小结
神经
运动神经纤维
感觉神经纤维
腰神经
骼腹下神经
腹壁肌
腹底壁和股内侧皮肤
骼腹股沟神经
腹壁肌
腹底壁和股内侧皮肤
生殖股神经
腹内斜肌
阴囊，乳房，包皮，股内侧皮肤
睾提肌
股外侧皮神经
腰大肌
膝关节和股前内侧的皮肤
股神经
腰内肌
股四头肌
隐神经
缝匠肌（部分）
膝关节和小腿内侧的皮肤
耻骨肌（部分）
股薄肌（部分）
闭孔神经
耻骨肌（部分）
股薄肌（部分）
内收肌
闭孔外肌（牛和猪）
闭孔内肌
生殖股神经（nervusgenitofemoralis）
股神经（nervusfemoralis）
生殖股神经起于第3和第4腰神经腹侧支，起于第3
股神经是一个非常大的神经，在其近侧部分出分支
腰神经腹侧支的根部大于第4腰神经腹侧支的根部（图14-
分布于腰内肌（图14-72）。股神经沿着骼腰肌和腰大肌向后
72)。其向下走行于腰内侧肌之间，与骼外动脉一起到达
行，并且分出分支形成隐神经进入股管。股神经分布于股
腹股沟管内环。离开腹部之前，生殖股神经分出一支分
四头肌的全部4个头。股神经在耻骨梳附近通过，此处容
布于腹内斜肌。生殖股神经伴阴部外动脉和静脉穿过腹
易受机械损伤。如动物麻醉后到苏醒的过程或骨盆骨折后
股沟管。
的康复过程中股四头肌的过度伸展，是导致股神经损伤的
生殖股神经分布于股内侧的皮肤，同时分出分支分布
最常见的原因。股神经损伤会导致股四头肌瘫痪，妨碍膝
于腹股沟乳腺及母猫和母犬阴门周围的皮肤。在哺乳期，
关节的固定而使后肢无法支撑体重。
其中的植物性神经纤维能够调节乳汁的流量。在雄性动物
隐神经（n.saphenus）分出肌支分布于缝匠肌、耻骨肌
中，它分布于包皮和阴囊。
和股薄肌（图14-72和图14-75）。该神经于股动脉前方穿过
股管。在股中部，隐神经延伸至皮下；在膝关节平面水平
股外侧皮神经（nervuscutaneusfemorislateralis）
处，分出一小支伴膝降动脉分布于膝关节。隐神经继续由
股外侧皮神经主要由第4腰神经腹侧支形成（图14-72）。
股部向部下行，并与同名动脉和隐内侧静脉伴行，分布
它分出分支分布于腰内肌，并伴随旋骼深动脉的后支穿过腹
于小腿内侧皮肤（从股部到部）。
壁。股外侧皮神经分布于股远端和膝关节内侧的皮肤。
周围神经系统549
直肠后神经
臀神经
最后胸神经腹侧支
坐骨神经
骼腹下神经
阴部神经
闭孔神经
骼腹股沟神经
股外侧皮神经
腔神经近侧肌支
生殖股神经
股后皮神经
股神经
隐神经
胫神经
排总神经
小腿后皮神经
胫神经
排深神经
排浅神经
趾跖侧第3总神经
跖侧第3总神经的深支
交通支
趾跖侧第2总神经
近趾骨背侧支
中趾骨背侧支
趾内侧神经跖支
图14-72马右后肢腰荐神经丛及其神经（示意图，内侧面）。仿Ellenberger和Baum（1943）
55014神经系统
臀中肌
臀股二头肌（切断）
股外侧肌
坐骨神经
半膜肌
排总神经
胫神经
臀股二头肌（切断）
小腿后皮神经
腓浅神经
排肠肌
排深神经
外侧隐静脉
胖骨长肌
腔骨前肌
趾长伸肌
图14-73犬股部和小腿部神经（外侧面）
臀股二头肌
半腱肌
胫神经
小腿后皮神经
腓总神经
小腿外侧皮神经
排肠肌
排深神经
排浅神经
图14-74猫右股部和小腿部神经（外侧面）。Langer（1994）
周围神经系统551
股静脉
缝匠肌
股动脉
股内侧肌
耻骨肌
股薄肌
隐神经
隐动脉
膝降动、静脉
内侧隐静脉
膝盖骨
图14-75猫股中部和股管的血管神经。维也纳R.Macher博士提供
雕总神经
排深神经
排骨长肌
小腿后皮神经
排浅神经
第三排骨肌
排肠肌
趾长伸肌
外侧隐静脉
跟总腱
跖腱（跟腱）
近横韧带
雕肠肌腱
趾浅屈肌腱鞘
图14-76牛小腿部浅层神经（外侧面）
55214神经系统
表14-9荐神经丛神经分布区域小结
神经
运动神经纤维
感觉神经纤维
臀前神经
臀中肌
梨状肌
臀深肌
阔筋膜张肌
臀后神经
股二头肌（臀股二头肌）前部
半腱肌的椎骨头和半膜肌
腰绳肌区皮肤
股后皮神经
半腱肌（部分）
阴部神经
坐骨海绵体肌
皮肤，肛门，会阴，阴蒂，阴茎
球海绵体肌
尿道肌
阴茎退缩肌和其他部位
直肠后神经
肛门外括约肌
肛门区皮肤，直肠后部
尾骨肌
肛提肌
神经丛发出以下神经：
闭孔神经（nervusobturatorius）
闭孔神经（图14-72）沿骼骨体的内侧面向后下方伸
臀前神经（n.glutaeuscranialis）
延至闭孔，穿过闭孔离开盆腔，分布于后肢的内收肌，这
臀后神经（n.glutaeuscaudalis）
个肌群是由耻骨肌、股薄肌和闭孔外肌组成。因为闭孔神
股后皮神经（n.cutaneusfemoriscaudalis）
经与骨比较贴近，所以容易损伤。骨盆骨折与小牛和小驹
·阴部神经（n.pudendus)
生产过程中神经受压迫是最常见的病因。
·直肠后神经（nn.rectalescaudales）
坐骨神经丛分出以上神经分支后，延续为坐骨神经。
荐神经（nervisacrales）
臀前神经（nervusglutaeuscranialis）
荐神经以长的背侧根和腹侧根的形式离开荐部脊髓
这些神经根在荐管内合并成荐神经，然后通过椎间孔走
臀前神经与同名血管伴行，直接越过坐骨大切迹离开
出。有些动物的主干于椎管内发出背侧支。通常荐神经的
骨盆（图14-72），其分支分布于臀中肌、臀深肌、阔筋膜
分支形式与腰神经相同。背侧支互连形成一个小的背神经
张肌和梨状肌。
丛，与腰神经的背侧支类似，它们分为发出背侧皮支的外
侧支（臀中皮神经）和内侧肌支。
臀后神经（nervusglutaeuscaudalis）
前部荐神经的腹侧支形成荐神经丛（plexussacralis)，
臀后神经起于坐骨神经丛的后缘，向后行分布于股二
它与最后3条腰神经的腹侧支连接形成腰荐神经丛。
头肌和臀股二头肌（图14-72）。在不同的物种中，它也分
布于臀浅肌和胭绳肌（译者注：股后肌群）的椎骨头。
腰荐神经丛（plexuslumbosacralis）
股后皮神经（nervuscutanaeusfemoriscaudalis）
腰荐神经丛是由如下两部分联合而成：
股后皮神经向坐骨结节后行，分出运动神经分支到半
·腰神经丛
腱肌（图14-72）。股后皮神经伸至皮下，分出一系列分支
·荐神经丛
称为臀后皮神经（nn.cluniumcaudales），分布于坐骨结节周
围的广阔区域和股后部，并与阴部神经交换神经纤维。反
腰荐神经丛起于腰部的神经在前面已有描述。腰荐神
动物的股后皮神经不发达，所支配的大部分区域由阴部
经丛荐部的神经沿骨盆腔壁向下延伸为坐骨神经丛，由此
神经分支覆盖。
周围神经系统553
表14-10坐骨神经的神经分布区域小结
神经
运动神经纤维
感觉神经纤维
坐骨神经
孖肌
臀深肌
闭孔内肌
股四头肌
一胫神经
所有股骨后部、排骨和腔骨部肌肉：
股二头肌的坐骨头
半腱肌
半膜肌
排肠肌
比目鱼肌
胸肌
趾浅屈肌
趾深屈肌
一小腿后皮神经
小腿后面的皮肤
足底神经
骨间中肌
腿部皮肤
排总神经
小腿外侧皮神经
膝关节外侧面的皮肤
排浅神经
趾外侧伸肌
小腿部和趾部背外侧皮肤
雕深神经
所有小腿前外侧部肌肉：
腔骨前肌
趾长伸肌
趾外侧伸肌
排骨长肌
排骨短肌
排骨第3肌
趾短伸肌
注：腰荐神经丛的神经含有运动、感觉和植物性神经纤维。
表14-11后肢关节的神经分布
关节
神经
髋关节
坐骨神经
膝关节
胫神经和隐神经
关节
腔神经，排深和浅神经
趾关节
腔神经的足底神经，趾神经
阴部神经（nervuspudendus）
绵体肌、球海绵体肌、阴茎退缩肌、尿道肌、阴门缩肌、
阴部神经主要起源于第3荐神经腹侧支（图14-72），并
尾骨肌、肛提肌及肛门内、外括约肌提供运动神经纤维。
向股后皮神经发出交通支，分布于生殖器官、肛门和会阴
雄性动物的阴部神经延伸为阴茎背侧神经，呈树状分支分
部的肌肉。阴部神经提供感觉神经纤维分布于肛门和会阴
布于龟头，其细的终末分支携有感觉小体；雌性动物的阴
部皮肤，而且与臀后皮神经分布区重叠。同时它向坐骨海
部神经终止于阴门。
55414神经系统
外侧隐静脉
小腿后皮神经
排浅神经
排深神经
足背侧动脉
排浅神经
腓深神经
足底外侧神经
跖背侧第3动脉
足底外侧静脉
交通支
趾长伸肌腱
骨间中肌的支撑支
近趾节骨背侧支
中趾节骨背侧支
距腱
趾跖外侧神经
趾垫分支
图14-77马左后腿神经（示意图，外侧面）
阴部神经的起始部含有大量副交感神经纤维，这些神
后面（图14-72；表14-11)。此处在外伤和髋关节手术等过
经纤维在起始部离开主干形成盆神经（nn.pelvini)。盆神经
程中容易受到损伤。
伸至盆神经丛，与来自腹下神经和荐内脏神经的交感神经
坐骨神经的运动神经纤维分布于臀深肌、闭孔内肌、
纤维汇合，分布于骨盆脏器。这些纤维形成器官特异性的
股四头肌和孖肌，感觉神经纤维分布于髋关节囊。在股
神经丛，后者发出的副交感神经轴突在壁内神经节形成突
骨上1/3处，坐骨神经分为胫神经和排总神经（图14-72；表
触（图14-82和图14-85）。
14-11)。
直肠后神经（nervirectalescauales）
腓总神经（nervusfibulariscommunis）
直肠后神经是荐神经丛的最后分支，可能起于阴部神
总神经越过排肠肌外侧头至骨近端，在此进入
经（图14-72）。它们分布于直肠后段、肛门外括约肌和肛门
筋膜下且在皮下可以触及。在腓总神经分成浅支和深支之
周围皮肤。
前，分出小腿外侧皮神经（n.cutaneus suraelateralis），分布
于膝关节和小腿近端外侧皮肤。腓浅神经沿趾长伸肌的外
坐骨神经（nervusischiadicus）
侧缘伸向远侧，并发出分支到趾外侧伸肌，分布于小腿部
坐骨神经是全身中最大的神经，是坐骨神经丛在后肢
背侧面皮肤。在关节的屈肌侧，浅神经最终分为内侧
的延续主干。大型动物的坐骨神经穿过坐骨大孔出骨盆，
支和外侧支，它们再细分为趾背侧神经（图14-72）。
越过荐结节阔韧带的外表面，通过臀深肌和髋关节至股骨
周围神经系统555
隐动脉和内侧隐静脉后支
内侧隐静脉前支
胫神经
隐动脉
隐神经分支
小腿后皮神经分支
足底内侧神经
足底内侧动、静脉
交通支
雕深神经分支
距腱
近趾节骨背侧支
趾跖内侧神经
中趾节骨背侧支
趾垫分支
图14-78马左后腿神经（示意图，内侧面）
排深神经在小腿部肌肉之间的深层与腔前动脉伴行，
后肌群（股二头肌、半腱肌和半膜肌）的坐骨头（图14-72
在小腿上1/3处，分出分支分布于关节和趾关节屈肌（胫
和图14-73）。
骨前肌、腓骨长肌、腓骨第3肌、雕骨短肌、趾长伸肌、
在股中部，胫神经向后发出小腿后皮神经（n.cutaneus
趾外侧伸肌和拇长伸肌）。与排浅神经相同，排深神经在
suraecaudalis），该神经与外侧隐静脉一起延伸至小腿后
骨背侧分为外侧支和内侧支，外侧支分出分支分布于趾
部皮下。在膝关节的后方，胫神经深入于排肠肌两个头之
短伸肌腱。排深神经的两个分支在近趾关节处与相应的排
间，在此分出远侧肌支分布于排肠肌、趾深屈肌、趾浅屈
浅神经的分支结合，分布于趾背侧（图14-72和图14-77)。
肌和胆肌。胫神经继续沿跟腱和趾深屈肌头部之间下行至
内侧面，对大动物，在这个位置可触及此神经。在跟骨
胫神经（nervustibialis）
处，胫神经分为足底内侧神经和足底外侧神经（图14-77和
腔神经是坐骨神经的大终末分支。与排总神经刚分
图14-78）。在近趾节骨水平处，它们再次分为趾跖内侧神
开，在股部上1/3处，腔神经分出强大的近侧肌支分布于股
经和趾跖外侧神经，这与前肢相似。
55614神经系统
背侧根
脊神经节
腹侧根
脑膜支
白交通支
背侧支
腹侧支
交感干神经节（椎神经节）
灰交通支
节动脉
迷走神经纤维
主动脉
椎前神经节
肠系膜前动脉
图14-79自主神经系统内脏部分注解示意图（红色=运动神经纤维，蓝色=感觉神经纤维，紫色=节前、节后交感神经纤维，绿色=迷
走神经的副交感神经纤维）。仿Ellenberger和Baum（1943）
股骨颈骨折、肌肉注射不当或臀部外科手术的并发
机制也能在无意识的动物中出现，如在睡眠或全身麻醉期
症都会导致坐骨神经或其终末分支的损伤。根据损伤程
间，因此称为“自主的”。然而，这个系统仍受脑脊髓机
度的不同，这些损伤通常可通过后肢不能支撑体重的跋
制的调节。例如，视觉刺激和攻击性或压抑的情绪会影响
行和由其导致的损伤肌肉的快速萎缩以及后肢主要感觉
呼吸、心脏活动和胃肠功能。
短缺等临床症状来诊断。
自主神经系统与内脏器官和血管平滑肌的运动神经支
配，以及腺体的内分泌和外分泌功能的调节有关。神经系
外周自主神经系统（systema
统、内分泌系统和免疫系统间存在密切的相互作用（详见
神经生理学和免疫学教科书）。
nervosumautonomicum)
自主神经系统的结构
自主（又叫内脏或植物性）神经系统形成外周神经
系统的自律性部分，并通过脑神经和脊神经与中枢神经
根据解剖学、药理学和生理学标准，自主神经系统的
系统紧密相连。它由大量的小神经、神经丛和神经节组
传出部分（译者注：原文为afferentcomponent）可分为交
成，并且协调维持生命活动必需的内脏器官的功能。该
感神经和副交感神经两部分。这两个系统包括成对的神经
系统调节呼吸、循环、消化、新陈代谢、体温、体液平
元，后者联系中枢神经系统与所支配的结构。
衡、生殖和一些其他机体功能。履行这些功能的大部分
外周自主神经系统557
交感干神经节节间支
内脏小神经
腹腔神经节和肠
椎神经
内脏大神经
系膜前神经节
腰内脏神经
肠系膜后神经节
颈前神经节
荐内脏神经
颈部交感神经干
腹下神经
盆神经节
星状或颈胸神经节
锁骨下祥
颈中神经节
颈心神经
图14-80马交感神经和神经节示意图
每一对神经元的第一个多极神经元胞体位于中枢神经
通支（nn.communicantesalbi）（图14-80）。进人交感神经
系统内，它所发出的轴突作为外周神经系统的一部分。这
干后，节前纤维有如下几条路线：一些纤维立即在神经节
一有髓鞘的节前神经元轴突与神经链上第二个神经元形成
内形成突触；另一些纤维沿着神经干向前或者向后走行，
突触；节后神经元的无髓轴突止于效应器细胞（图14-79)。
在其他椎神经节内形成突触；大多数纤维不间断穿过神经
交感神经的节前神经元胞体位于胸、腰段脊髓的外侧柱
干到达腹主动脉内脏支起始部的椎前神经节，与其形成突
内，而副交感神经节前神经元位于脑干内某些脑神经的起
触。最后一类纤维构成内脏神经。
始核和荐段脊髓的外侧柱。
节后神经元通常成群存在，称之为神经节。交感神经
交感神经干（truncussymphaticus）
节后神经元位于交感神经干的椎神经节或更外周的椎前神
交感神经干由两条椎神经节链所组成，并且按节段排
经节：副交感神经节后神经元位于它所支配的器官附近或
列，在纵向和横向上都相互连接。交感神经干分为以下几
器官壁内的小神经节内。
这两个系统可以根据它们的神经递质而区分。交感神
个部分：
经最后一个突触的神经递质是去甲肾上腺素，而副交感神
头颈部（parscephalicaetcervicalis）
经的神经递质则是乙酰胆碱。这两个系统有相似的分布，
胸部（parsthoracica）
对一个器官起兴奋或抑制作用取决于这两个系统的总体活
·腹部（parsabdominalis）
动。通常交感神经对机体的所有活动都有兴奋作用，而副
·荐部和尾部（pars sacralis et coccygea)
交感神经则有恢复的作用。
交感神经系统
头颈部交感神经干
头颈部交感干是胸部交感神经干的前延部分，
交感神经系统节前神经元的胞体位于第1胸段至第3
并未直接与脊柱相连。在颈部，每条交感链与迷走神
腰段之间的脊髓外侧柱。它们的轴突通过脊神经腹侧根至
经走行于一个共同的鞘中，形成迷走交感干（truncus
脊神经，并由此到达交感神经干的椎神经节，称为白交
vagosympathicus），位于颈总动脉背侧（图14-81）。
55814神经系统
椎神经
脊髓与交感根细胞
交感干
迷走神经背侧支
迷走神经腹侧支
颈总动脉
颈心神经
迷走神经
交感干
颈中神经节
减压神经
图14-81牛颈胸部交感神经和副交感神经的示意图（1=颈前神经节，2=颈胸神经节，3=锁骨下祥）
颈部交感神经干起于颈胸神经节（星状神经节，
的末端和胸部交感神经干的起始端。顾名思义，它是由颈
ganglioncervicothoracicumseustellatum)，后者通过锁
后神经节与一个或多个胸神经节融合而成的。下列神经分
骨下祥与位于其前腹侧的颈中神经节（ganglioncervicale
支起源于颈胸神经节：
medium）相连。颈部交感神经干自颈中神经节向前与迷走
神经合并于一个共同的鞘中（图14-81）。至寰椎处，交
·交通支（ramicommunicantes），至第1、第2胸神经；
感神经部分与迷走神经分离，然后止于大的颈前神经节
●椎神经（n.vertebralis)，与同名血管伴行穿过横突
(ganglioncervicalecraniale)。
管，并且为颈神经提供交感神经纤维；
马的颈前神经节沿着颈内动脉走行于咽喉囊内侧室后
·颈心神经（nn.cardiacicervicales），分布于心神
褶中。这个神经节为头部提供交感神经纤维。来自颈前神
经丛；
经节的节后纤维加入第9、第10、第11和第12脑神经，并
●血管周围的分支，与锁骨下动脉伴行；
且延伸至所有脑动脉的外膜。仅节后纤维离开神经节。
●胸部交感神经干，为交感神经干自颈胸神经节向
颈内动脉神经（n.caroticusinternus）起源于颈前神经节
后背侧的延续。
的顶端，它前行至脑，与颈内动脉一起通过破裂孔，分布
于颅腔内的血管，并分出纤维混人三叉神经和其他脑神
胸部交感神经干
经。颈中神经节通过锁骨下祥连接颈胸神经节，并分出分
胸部交感神经干呈现神经节的节段性排列，它的数量
支环绕锁骨下动脉。颈中神经节的大部分神经元支配心神
与其相对应的胸椎数量大体相等。前几个胸神经节与颈后
经丛。
神经节融合形成颈胸神经节。前部的胸神经节的分支形成
颈胸神经节位于第1肋骨内侧。它是颈部交感神经干
心神经丛、食管神经丛和气管神经丛（图14-81）。
外周自主神经系统559
泪腺
瞳孔和睫状体
交感神经颈前神经节
鼻腺
迷走交感干
舌下腺
颌下腺
颊腺
腮腺
喉
图14-82头部交感神经（紫色）和副交感神经（绿色）走向示意图。仿Dyce、Sack和Wensing（2002）。1=睫状神经节，2=翼神经
经
交感神经干
迷走神经背侧干
腹部的迷走神经
右迷走神经
腹腔神经节和肠系
左迷走神经
膜前神经节
盆神经
喉前神经
肠系膜后神经节
左侧返神经
减压神经
迷走神经腹侧干
图14-83颈、胸、腹和骨盆部副交感神经走向示意图
56014神经系统
·面神经的副交感神经核
为内脏大神经（n.splanchnicusmajor）。内脏大神经越向后
·舌咽神经的副交感神经核
部直径越大，沿主交感神经干经膈脚和腰小肌之间进人
·迷走神经的副交感神经核
腹腔。
内脏小神经（n.splanchnicusminor）在最后2个或3个胸
节前轴突离开脑干作为这些脑神经的一部分。这些第
椎平面、内脏大神经的后方离开胸交感神经干，与内脏大
Ⅲ、VI和IX脑神经中的轴突分布于头部，而迷走神经分出
神经和胸交感神经干一起进人腹腔。这两个内脏神经汇合
的自主神经纤维分布于颈部、胸部和腹部内脏。副交感神
到位于腹腔动脉和肠系膜前动脉之间的成对的腹腔神经节
经节前纤维也随荐神经腹侧根离开脊髓，并成为盆神经丛
和肠系膜前神经节（图14-80）。
的一部分。
动眼神经的副交感神经节前纤维于睫状神经节构成突
腹部交感神经干
触，其节后纤维分布于睫状肌以调节晶状体的曲率和瞳孔
腹部交感神经干位于腰肌和腰椎椎体之间。腰内脏
直径。面神经的副交感神经节前纤维与鼓索神经一起走行
神经由腰神经节伸至腹腔神经节和肠系膜前神经节（图
至舌神经，与岩大神经一起走行至上颌神经。它们在下颌
14-80）。自主神经系统纤维围绕椎前神经节及腹腔动脉和
神经节和蝶聘神经节形成突触，下颌神经节的节后纤维分
肠系膜前动脉的根部形成一个密集的神经丛，称为腹腔
布于舌下腺和下颌腺；而蝶神经节的节后纤维则分布于
神经丛
泪腺、鼻腺和腺。
此神经丛延续为伴腹腔动脉和肠系膜前动脉的分支而
舌咽神经的节前神经纤维加人岩小神经，并在位于三
分布的神经丛，并以它们分布的器官来命名，如肠神经丛
叉神经下颌支起始端附近的耳神经节内形成突触联系，其
和肝神经丛。肠系膜后动脉根部有一个大的、不成对的椎
节后纤维分布于颊腺和腮腺。最大的副交感神经核的轴突
前交感神经节。
与迷走神经一起离开脑，并且与其一同分布于胸腔和腹腔
椎前神经节与内脏神经、交感神经干及主动脉处的腹
器官。突触出现于沿神经丛分布的神经节，而且这些神经
主动脉丛彼此连接，椎前神经节周围的神经丛由迷走神经
节常常位于它所支配的器官内（图14-83）。荐部副交感神经
接受副交感神经纤维。
系统的节前神经元胞体位于荐部脊髓的外侧柱，其轴突和
荐神经一起离开脊髓形成盆神经，并在盆神经丛内加人交
荐部和尾部交感神经干
感神经纤维，即一起参与构成神经丛。它们在骨盆内脏形
荐部交感神经干在不同个体之间不太一致，在延伸至
成器官特异性的神经丛并分布于骨盆内脏。
尾部之前，它可能部分与尾部交感神经干融合，到尾部很
快变细。盆内脏神经（nn.splanchnicipelvini）是自荐神经节
壁内系统
延伸至腹膜后区盆神经丛的一段神经。
盆神经丛接受腹下神经（nn.hypogastrici）的纤维。腹
壁内系统包括位于器官组织内的神经丛和神经节，
下神经由肠系膜后神经节延伸至骨盆腔的两个神经束。盆
它保证在中枢系统的控制下内脏行使相对独立的功能。例
神经丛由盆神经接受副交感神经纤维（图14-80)。
如，支配肠的植物性神经被切断之后，肠仍能继续蠕动。
在中空器官中，壁内神经系统由以下3个处于不同层面的
副交感神经系统
神经丛组成：
副交感神经系统的节前神经元细胞体位于脑干某些脑
·浆膜下层神经丛
神经的起始核及荐髓。由于这些神经纤维起始部的原因，
●肌间神经丛
颅荐部也作为副交感神经的同义词。
·黏膜下层神经丛
脑神经中具有副交感神经核的有：
与神经系统相关的临床术语：神经炎、脑炎、脑膜
·动眼神经的副交感神经核
炎、脑膜脑炎、神经瘤、脊神经根炎、神经痛。
561
15
内分泌腺
(glandulae endocrinae)
H.E.Konig和H.-G.Liebich
内分泌腺是产生激素物质的无管腺，其合成的激素
内分泌功能。
释放到循环系统中并被转运至远处的靶器官。有些激素则
机体通过简单或复杂的反馈机制来调节内分泌组织
通过组织液直接扩散到靶细胞（如胃肠胰系统）。大部分
的功能，其中许多反馈调节与垂体有关。
内分泌激素释放到毛细血管后静脉，但不直接汇人到门静
脉，而是在人肝脏之前循环全身。
激素与靶器官上的特异性受体结合，增强或抑制靶
垂体（或脑下腺，hypophysis
器官、靶组织或靶细胞的活动。内分泌器官增强和补充了
seuglandulapituitaria)
植物性神经系统的功能，因此同植物性神经系统一起被称
为“神经激素系统”。
垂体在整个内分泌系统调节中起着主要的调控作
激素是由实质性细胞生成的。这些实质性细胞有些
用。有时垂体被称为机体的“master腺体”。垂体为小
单个存在，如分散于胃肠道的上皮内、支气管和尿道的壁
的不成对器官，悬垂于间脑的下方，位于视交叉和乳
内以及肾和心肌内；有些聚集成团，如胰腺朗格汉斯细
头体之间、由蝶骨形成的垂体窝内。垂体窝前由鞍结
胞、辜丸和黄体间质细胞；有些形成了专门的内分泌器
节、后由背鞍所围成。脑硬膜围绕垂体柄形成鞍隔，
官，如垂体、甲状腺、松果体、肾上腺等。有些器官如辜
并包裹着突出的海绵窦。垂体由神经垂体和腺垂体两
丸、卵巢、胰腺和胎盘同时具有内分泌和外分泌的双重功
部分组成，它们分别起源于不同的胚层，有着不同的
能；有些器官如肾、肝、胸腺除了各自的主要功能外也有
功能（图15-1）。
乳头体
下丘脑
垂体
视交叉
脑膜
垂体窝
蝶骨
前蝶骨
图15-1马的垂体及毗邻结构（旁正中切面）。慕尼黑J.Maierl博士提供
56215内分泌腺
漏斗核
腹内侧核
神经垂体近侧部（漏斗）
视上核室旁核
门脉系统
垂体前动脉
神经垂体
垂体门静脉
神经垂体远侧部，
腺垂体
神经叶
腺垂体漏斗部
腺垂体中间部
嗜色细胞（嗜酸性）
垂体腔
®
嗜色细胞（嗜碱性）
垂体静脉
图15-2下丘脑-垂体系统（示意图）。Liebich（2004）
神经垂体位于腺垂体的后部，是下丘脑的神经性衍
因此将二者合称为下丘脑一垂体轴。
生物。它由连接垂体与下丘脑灰结节（漏斗或近侧部，
在垂体和咽部之间的硬脑膜内可能还有二级垂体的
infundibulumseuparsproximalis）的垂体柄和垂体远侧部
发育，特别是在猫和反动物体内。
（parsdistalis）组成，远侧部是神经垂体的主要部分。第
三脑室通过此圆柱形的垂体柄延伸到神经垂体，形成神经
松果体
垂体隐窝。神经垂体储存并释放由下丘脑视上核和室旁核
(epiphysiscerebri
的神经内分泌细胞合成的激素。这些激素包括催产素、加
seucorpuspineale,glandula
压素和抗利尿素（ADH），由神经轴突运输、释放到神经
pinealis)
垂体的毛细血管床。
腺垂体起源于咽背顶部的上皮细胞，成为垂体前
叶。大部分腺垂体位于神经垂体的远侧，延伸至垂体
松果体（松果腺、脑上体）是间脑的一部分，它是
柄形成腺垂体漏斗部（parsinfundibularis）。腺垂体与
不成对的器官，位于上丘脑内，结构很像一个松果。不同
神经垂体远侧部直接相连的部分称为腺垂体中叶（pars
种类和个体之间松果体的大小差异很大。它通过缰和短脚
intermediaadenohypophysis），因为它正好位于腺垂体和神
与间脑顶部相连。
经垂体的中间。
松果体接受颈前神经节的交感神经节后神经纤维支
猫、犬、马的垂体中叶围绕神经垂体伸延。垂体腔
配，神经纤维于小血管外膜内延伸至该器官。松果体内
（cavumhypophysis）将垂体中叶和前叶分开。垂体腔是
分泌细胞产生褪黑素、5-羟色胺（血清素）和其他肽类激
发育期间形成的，但马没有垂体腔。
素。其活动受神经细胞链的影响，这些神经细胞链由视网
垂体具有自己特殊的门脉系统，负责将下丘脑神经
膜经下丘脑、胸段脊髓、颈前神经节延伸到松果体。褪黑
核释放的激素（释放和抑制因子）运输到腺垂体。腺垂体
素具有促性腺的效应，在调节马、绵羊等动物的季节性生
前叶生成的激素包括生长激素（GH）、促性腺激素（促卵
殖周期方面起着重要作用。同时松果体还具有生物钟的作
泡素和黄体生成素）、促肾上腺皮质激素（ACTH）、促甲
用，调节着性腺季节性和每天的变化。对于马而言，褪黑
状腺激素（TSH）和催乳素。垂体中叶生成促黑素细胞素
素有抗促性腺激素生成的作用，而光线刺激则抑制褪黑素
和其他一些激素。
的生成。因此，随着春季白天时间的延长，褪黑素生成减
由于下丘脑和垂体在解剖和功能上存在密切联系，
少，其对性腺的抑制活动减弱（长日照繁育）。
甲状腺563
嗜色细胞
毛细血管
（嗜酸性）
垂体细胞（神经胶
质细胞）
毛细血管
嫌色细胞
神经分泌的神
经纤维束
图15-3牛腺垂体组织结构
图15-4牛神经垂体组织结构
对于绵羊而言，日光同样抑制褪黑素，因此随着夜
甲状腺的位置和形态
间时间的增加，褪黑素释放增加。然而绵羊褪黑素具有促
进性腺的功能，所以绵羊的繁殖季节在秋季。这具有很重
甲状腺位于气管前部的腹侧及两侧，有时覆盖着
要的临床意义，可以利用褪黑素来加快绵羊的繁殖周期。
喉。除猪以外的哺乳类家畜中，甲状腺都由左、右两叶组
成，后部由延伸至气管腹侧的结缔组织索（峡）相连（图
甲状腺（glandula thyroidea)
15-5、图15-10和图15-11）。
猫的甲状腺呈扁平的纺锤状腺叶，位于气管的背外
甲状腺生成的激素可调节机体的代谢率、生长、体
侧，在第7气管环至第10气管环之间，后部由1~2mm厚
温、糖类代谢和血钙水平等。甲状腺的分泌活动受腺垂体
的峡相连。
分泌的促甲状腺激素（TSH）的调节。
犬的甲状腺由两个长椭圆形腺叶组成，位于气管的
甲状腺素（T3）和四碘甲腺原氨酸（T4）由甲状腺
背外侧面，第5至第8气管环之间。大型品种犬的峡一般由
的滤泡细胞生成并储存，随后释放到血液中。食物中碘的
甲状腺的实质组织形成（图15-5）。
含量对甲状腺激素的生成非常重要，所以当食物中碘缺乏
与其他哺乳类家畜不同，猪的甲状腺是不成对的坚
时会引起甲状腺肿大（甲状腺肿）。甲状腺功能亢进会导
实的器官，位于气管的腹侧，前端始于甲状软骨，后端
致新陈代谢增强，动物出现烦躁、紧张不安，有时具有攻
尖，延伸至胸廓人口，表面呈颗粒状。
击性。甲状腺机能减退会使机体新陈代谢、生长、运动减
牛甲状腺的两叶形状不规则，表面呈颗粒状，略呈
缓。先天性甲状腺机能减退会导致生长抑制、神经系统发
锥体形，位于环咽肌和环甲肌的外侧（图15-7），两叶之
育受阻。
间由横穿第2气管环腹侧的实质性峡连接。
滤泡旁细胞或者C细胞能生成降钙素，降低血液中钙
小型反动物的甲状腺呈纺锤形或圆柱形，位于前部
离子水平，是甲状旁腺素的拮抗物。
气管环的背外侧。事实上，并不是所有的动物都有峡。马
56415内分泌腺
甲状软骨
甲状软骨
环状软骨
环状软骨
左叶
右叶
气管软骨
峡
气管软骨
图15-5犬甲状腺、喉和气管（腹侧面）
图15-6山羊甲状腺、喉和气管（腹侧面）
甲状软骨
甲状软骨
环状软骨
环状软骨
右叶
峡
左叶
峡
气管软骨
气管软骨
图15-7牛甲状腺、喉和气管（腹侧面）
图15-8马甲状腺、喉和气管（腹侧面）
的甲状腺叶呈卵圆形，大小如铅锤，位于第2和第3气管环
甲状腺的血液供应、淋巴引流和
的背外侧，腹侧由一段很窄的结缔组织带连接（图15-8和
神经支配
图15-12）。
副甲状腺通常位于主腺的附近。然而，在猫的舌骨附
甲状腺的血液由颈总动脉的分支供应。其主要分支
近，沿气管的全长，纵隔、舌黏膜内都可能存在副甲状腺。
是甲状腺前动脉，它分支到喉的各个部分。此外也可通过
甲状旁腺565
犬
猪
左叶
后，尖端
峡
牛
马
左叶
右叶
峡
结缔组织
构成的峡
图15-9不同家畜的甲状腺（示意图）。Ghetie（1967）
甲状腺后动脉供应。牛和山羊一般没有甲状腺后动脉，而
种属的差异
猪的甲状腺后动脉在血液供应中起着重要作用。甲状腺血
管的起源和分布变化很多。除马之外，哺乳类家畜甲状腺
猫：
的静脉血通过甲状腺前、中静脉汇人颈内静脉而回流。马
·内甲状旁腺位于甲状腺实质内，接近于每叶的内侧面
没有颈内静脉，其静脉血汇人颈外静脉回流。犬和猫的甲
·外甲状旁腺位于甲状腺前端的附近
状腺前静脉通过喉后静脉弓连接，此处有不成对的甲状腺
正中后静脉开口。甲状腺的静脉在不同种类和个体之间差
犬：
异很大。
·内甲状旁腺包埋于甲状腺每叶的中部
甲状腺的淋巴回流到颈深淋巴结或直接汇流到气管
·外甲状旁腺位于甲状腺前部或前端的附近
淋巴干。
甲状腺接受交感神经和副交感神经双重支配。交感
猪：
神经纤维起始于颈前神经节，而副交感神经纤维则是来自
·没有内甲状旁腺
·外甲状旁腺如豌豆样结构，位于颈总动脉分叉处
迷走神经的喉前神经和喉后神经的分支。
小型反动物：
甲状旁腺（glandulae
·内甲状旁腺位于每叶的前端
·外甲状旁腺位于寰椎翼腹侧下颌腺的后背侧缘颈
parathyroideae)
总动脉分叉处附近
甲状旁腺每侧一对，包埋于甲状腺内，且位于甲状
牛：
腺的近被膜处，由一些较小的上皮组织构成。这些腺体由
·内甲状旁腺位于甲状腺两叶的背侧缘、内侧面或
第3和第4咽囊上皮细胞发育而来。内甲状旁腺又称为甲状
位于两叶的实质内
旁腺IV，表明其起源于第4咽囊上皮细胞，而外甲状旁腺
·外甲状旁腺位于颈总动脉分叉的内侧，迷走神经
称为甲状旁腺Ⅲ，表明其起源于第3咽囊上皮细胞。
分出喉前神经处附近
甲状旁腺分泌甲状旁腺激素，这些激素通过调节骨
骼的代谢、胃肠道的吸收和尿的排泄来调节血清中钙和磷
马：
的浓度。
·内甲状旁腺位于每叶的前部附近
在切除猫的两侧甲状腺同时切除甲状旁腺可导致致
●外甲状旁腺位于颈深后淋巴结附近的气管旁
命的低血钙症，这是因为缺乏维持肌肉正常兴奋所必需的
钙会引起肌肉痉挛直至死亡。
566
15内分泌腺
茎突舌骨
舌根
甲状软骨
环状软骨
舌骨舌肌
甲状旁腺
舌体
甲状腺
食管
峡
气管
图15-10绵羊甲状腺、甲状旁腺和毗邻结构的局部解剖图。维也纳H.Dier提供
胸骨舌骨肌
气管
胸骨甲状肌
甲状腺左叶
颈内静脉
甲状旁腺
颈总动脉
食管
迷走交感干
头长肌
图15-11犬甲状腺的超声影像图，显示内甲状旁腺。慕尼黑S.Reese博士提供
甲状旁腺的血液供应、淋巴引流和
肾上腺（glandulaeadrenales
神经支配
seusuprarenales)
甲状旁腺的周围有丰富的毛细血管网，它们由颈总
动脉分出的小动脉供应血液。静脉汇人颈静脉，淋巴汇人
肾上腺成对，分别位于相对应的肾脏的前内侧，
颈深淋巴结。
在腹腔顶部、腹膜外部。肾上腺的命名来源于其解剖位
交感神经纤维起源于颈前神经节，它们于甲状旁腺
置，和肾并没有功能联系。肾上腺由皮质和髓质构成，
的动脉外膜内到达该器官。支配甲状旁腺的副交感神经纤
两者的结构、功能及胚胎起源不同，属于不同的内分泌
维属于喉后神经的分支。
组织。
肾上腺567
图15-12马甲状腺（左叶）。慕尼黑S.Reese博士提供
图15-13猪甲状腺。慕尼黑S.Reese博士提供
皮质分泌的雄性激素在调节雄性生殖器官的形成方面起着
·外层皮质部
·内层髓质部
重要作用。
腺垂体分泌的促肾上腺皮质激素（ACTH）调节着肾
皮质颜色浅，有条纹，起源于中胚层的间质细胞。
上腺皮质的功能。肾上腺髓质生成的神经递质包括肾上腺
髓质颜色发暗，起源于外胚层，由交感神经组织发育而
素和去甲肾上腺素。肾上腺素兴奋交感神经系统，而去甲
来，所以它相当于交感神经的副神经节。肾上腺一般不对
肾上腺素影响血压。肾上腺髓质和植物性神经系统一起共
称，形态不规则。不同的种类和个体之间，肾上腺的形
同调节着机体的应激反应。
态、大小差异很大（图15-5和图15-19)。肾上腺的横断面显
示外周的皮质呈条纹状，很容易与其他组织包括淋巴结等
肾上腺的血液供应、淋巴回流和
区别开。髓质围绕中央静脉，皮质包围髓质，同时被纤维
神经支配
囊所覆盖（图15-17)。肾上腺的腹侧面有供肾上腺血管进人
所经过的肾上腺门。
肾上腺通过许多小分支从邻近的动脉（腹主动脉、
肾动脉、腹前动脉和膈后动脉）接受大量的血液供应。毛
肾上腺的功能
细血管呈放射状从皮质进入髓质，并在髓质内形成一个腔
肾上腺皮质生成的激素称为皮质激素，有调节盐类
和髓质网。
平衡的盐皮质激素和调节糖类代谢的糖皮质激素。另外，
肾上腺内部特殊的血管分布从一个方面解释了皮质
对髓质肾上腺素合成的调节。富含激素的静脉血汇集到
左肾动脉
腹前静脉
左肾上腺
腹主动脉
图15-14犬左肾上腺超声影像图，呈典型的“8”字形形状。慕尼黑ChristineRuppert博士提供
56815内分泌腺
图15-15猪左肾上腺（旁正中切面）。慕尼黑S.Reese博士
图15-16猪左肾上腺。慕尼黑S.Reese博士提供
提供
肾上腺皮质
被膜
中央静脉
肾上腺髓质
肾上腺门和
前肾上腺支
图15-17牛右肾上腺（旁正中切面）。慕尼黑S.Reese博士
图15-18牛右肾上腺。慕尼黑S.Reese博士提供
提供
中央静脉，后者通过伴随动脉的静脉导管汇入到后腔
副神经节
静脉。
肾上腺实质内部的淋巴管形成毛细淋巴管网，汇集
副神经节是小的、结节状的上皮细胞的聚合体。从
到腰主动脉淋巴结。
胚胎学上讲，它们源于胚胎时期的神经，含有肾上腺素
肾上腺髓质其实是变异的交感神经节，专门负责神
和去甲肾上腺素。肾上腺髓质是体内最大的神经细胞聚
经递质的释放，它接受来自内脏神经的交感神经节前神经
合体。体内其他的副神经节都有神经支配，一般分布于大
纤维的支配。而皮质细胞则为变异的节后神经元。
动脉附近，作为调节呼吸的化学感受器。
副神经节569
店
小型反动物
马
图15-19不同家畜的肾上腺（示意图）。仿Ghetie（1967）
肾上腺皮质
肾上腺皮质
球状带（弓状区）
肾上腺皮质窦
束状带
网状带
皮质-髓质动脉
肾上腺髓质
肾上腺静脉
肾上腺髓质
中央静脉
图15-20肾上腺不同区域及血管分布（示意图）。Liebich（2004）
颈动脉体（颈动脉球，glomuscaroticum）位于颈
走神经和颈前神经节的分支。主动脉体（主动脉球，
总动脉的分叉处，有时位于颈动脉窦壁内。其形状不规
glomusaorticum）位于主动脉弓接近臂头动脉干的起始
则，有1～3mm大小。颈动脉体受舌咽神经的分支（颈
部，它比颈动脉体小，接受迷走神经的减压神经分支的
动脉窦支，ramus sinuscarotici）的支配，但也接受迷
支配。
57015内分泌腺
主动脉旁体由几个副神经节组成，沿着腹主动脉分
胰岛受植物性神经的支配，交感神经纤维促进胰高
布，但不同种类和个体之间其确切位置不同。大部分交感
血糖素的生成而抑制胰岛素的生成；副交感神经纤维则促
神经节也包含副神经节细胞群。
进胰岛素的分泌。
性腺
胰岛（insulaepancreatici)
睾丸和卵巢都具有外分泌和内分泌功能，其内分泌
胰岛又称为“朗格汉斯岛”（IsletsofLangerhans)，是
功能受下丘脑-垂体轴的调节。
胰腺的内分泌部分。人体胰腺内有50万～150万个胰岛，
卵巢内成熟卵泡周围的内、外膜细胞能生成雌激
猫和犬有几千个胰岛。胰腺左叶比右叶含有更多的胰岛。
素。排卵后形成的黄体能分泌孕酮。黄体是一个暂时性的
胰岛细胞有几种类型：α细胞生成胰高血糖素，β
内分泌组织，会随着每个生殖周期而退化，但妊娠时黄体
细胞生成胰岛素，两者影响着体内糖类的代谢。胰岛素分
不会退化并存在一定的时间，它对妊娠的维持非常重要。
泌不足会导致糖尿病。1922年，Bantin和Best利用犬的胰
睾丸精小管之间结缔组织内的间质细胞能生成雄性
岛内分泌成功地建立了探查胰岛素缺乏型糖尿病的模型。
激素。它们在调节精子的成熟、雄性生殖器官的发育方面
胰岛的其他细胞能合成抑制生长的生长抑素。
起着重要作用。
胰岛内有管径较粗的毛细血管，其血液供应丰富。同
有关其他器官的内分泌部分还不太清楚，如肾脏内
时胰岛也是体内唯一的由静脉引流至门静脉的内分泌腺。
分泌肾素的细胞群和胃肠道内各种内分泌细胞等。
571
16
眼（视器)
(organum visus)
H.-G.Liebich和H.E.Konig
眼，即视觉器官，由许多部分组成。其功能是从周围
眼球（bulbusoculi）
环境接受光的刺激，将其转化为电信号传送至脑。光感受
神经元含有能够将光波转化为化学性信号并对周围细胞的
神经冲动产生反应的光感受分子。产生的化学性信号沿神
眼球的形状和大小
经纤维传递至脑的认知中枢，最后形成图像。
视觉是一个非常复杂的系统，涉及眼的所有结构，不
眼球的形状和大小在种属和个体之间有相当大的差
仅包括附属结构（眼副器adnexa），还包括脑部结构（见
异。肉食动物的眼球为球形（直径20～24mm），而马
第14章）：
的眼球宽度（50mm）超过其高度（42mm）和长度（45
mm）。牛的眼球相对比马的眼球小（40～43cm）。相
●眼球：纤维、血管和眼球的内部结构（巩膜、角
对于个体大小，猫的眼球最大，其次是犬、马、牛，猪的
膜、脉络膜、睫状体、虹膜、视网膜）
眼球最小。
·眼副器：眼球肌、眼脸、泪器
眼球外形不是正圆形，角膜位于眼球前方，眼球
●视神经
后极比眼球前极的弯曲程度大。两部分以巩膜沟为分
·大脑皮层视区
界线（图16-1）。
巩膜沟
远段
近段
前极
后极
中纬线
图16-1猫的眼球（左图示前面，右图示前斜面）。Konig（1992）
57216眼（视器）
巩膜
视网膜盲点
视网膜视部
纤维层
眼后房
玻璃体房
虹膜
晶状体
血管层
角膜
视网膜内膜俯视图
（透过发亮的照膜）
眼前房
睫状体
视神经
图16-2牛的眼球（垂直面，去除玻璃体）
眼球的方位
●眼前房（cameraanterior）：位于角膜和虹膜之间
角膜顶为眼球前极（polusanterior），后者的对应面为
·眼后房（cameraposterior）：位于虹膜、睫状体和
眼球后极（polusposterior）（图16-1）。
晶状体之间
眼球前极和眼球后极的连线为眼外轴（axisbulbi
●玻璃体腔（cameravitrea）：位于晶状体后方，周
externus），也称为视轴（axisopticus），它穿过晶状体
围被视网膜包围
中心。从角膜后方到视网膜内表面为眼内轴（axisbulbi
眼球的分层（图16-3）：
internus)。
眼球的中纬线位于眼球前后极之间，其周长最长。
●眼球纤维膜（tunicafibrosabulbi）：巩膜和角膜
眼球表面连接眼球前后极的连线称为子午线。为了便于描
●眼球血管膜（tunicavasculosa bulbi）：脉络膜
述，用垂直子午线和水平子午线将眼球分为4个部分。
（choroidea）、睫状体（corpusciliare）和虹膜
猫的视轴与正中矢状面的角度约为20°，犬
·眼球内膜（tunica internabulbi）：视网膜盲部（pars
30°~50°，牛10°~40°，马为90°。通常，捕食动物的眼
caecaretina）和视网膜视部（pars opticaretinae）
位置较靠前，而狩猎动物的眼则偏向外侧。两眼分开的程
度越低，双眼视野越大。马的左右眼视野几乎不重叠，
眼球的纤维膜（tunicafibrosabulbi）
因此它所能看到的周围视野范围较大，但其双眼视力较
差。
纤维层由致密胶原纤维组织构成，具有维持眼的形状
对于眼球，采用前、后、侧和鼻侧来描述其方位，
的功能。它包括2部分：一部分是白色而不透明的巩膜，
相应取代嘴侧、尾侧、外侧和内侧。
覆盖眼球后3/4；另一部分是透明的角膜，位于眼球前部
（图16-2和图16-3）。这两部分在角巩膜连结处相连，也称
眼球的结构
为角膜缘。
眼球壁由3层同心层（被膜，tunicae）组成，它
巩膜
将眼球的内部结构和其他结构包围在内（图16-2、图
16-3和图16-5）。眼球内部被分为3个眼房（camerae
巩膜固有质是由相互交织的胶原纤维束构成的致密
bulbi):
网，其中散在分布有少量的弹性纤维，这些弹性纤维具有
抵抗眼内压和眼外肌牵拉力的作用（图16-3）。
眼球573
上直肌
巩膜
纤维层
结膜上穹座
血管层
内层
巩膜环
玻璃体
晶状体小带纤维
角膜
瞳孔
视神经
视神经乳头与
虹膜
巩膜筛区
眼前房
神经鞘（软膜、
眼后房
蛛网膜、硬膜、
髓鞘）
视网膜盲点
睫状体与视网膜
睫状体部和虹膜部
视网膜视部
结膜下穹窿
脉络膜
下直肌
巩膜
图16-3眼球纵切面（示意图）。Liebich（2004）
巩膜的薄厚不一，最薄的地方位于中纬线（小于0.5
部。角膜固有质由平行排列的胶原纤维组成，呈板层状。
mm），由中纬线至眼球后极逐渐变厚（小于2mm）。
角膜的最高点称为角膜顶，其外周为角膜缘。肉食动物的
腹颞侧巩膜有供视神经和血管穿过的许多小孔（巩膜筛
角膜为圆形，而有蹄类为卵圆形，鼻侧毗钝，颞侧毗尖。
区，areacribrosa sclerae）。筛区小梁向后部延续为视神经
角膜由5层组成：
的结缔组织中隔。
在角巩膜连接处，巩膜内表面有一明显的小（巩膜
前上皮（epitheliumanterius）
环，anulussclerae），其上附着睫状肌。巩膜外表面为巩膜
·前界层或Bowman层（laminalimitansanterior）
沟（sulcus sclerae），肉食动物的巩膜沟比较明显。
●固有质
巩膜静脉窦是眼房水排出的地方，位于巩膜环和巩膜
·后界层或Descemet层（lamina limitans posterior）
沟之间，它对调节眼压有重要的作用。如果眼房水不能顺
·后上皮（epitheliumposterius）或前房内皮
利流出，眼压就会增加，最后发展为青光眼。
(epithelium camerae anterioris)
接近于角巩膜连接处的巩膜表面覆有结膜，反折到眼
球表面为球结膜。
前上皮由数层扁平细胞组成，并延续为球结膜。其外
表面由角膜前泪液膜覆盖，后者有润滑、保护上皮细胞的
角膜
作用。该角膜前泪液膜由浆液、类黏蛋白和脂肪等成分
构成。前上皮形成屏障以减少水分浸人角膜固有质（图
角膜向前凸，为眼球纤维膜的透明部分，位于眼球前
16-6)。
57416眼（视器）
额骨
筛鼻甲
晶状体
眼球
玻璃体
视网膜
眼球肌肉
嗅球
冠突
大脑
肌
小脑
外耳软骨
颈部肌肉
图16-4犬头部在眼水平处的磁共振体层摄影（MRT）。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
固有质由胶原纤维和角膜细胞组成，它们排列在不同
脉络膜由外向内可分为4层：
的板层间，为扁平的、水样基质。无髓鞘的感觉和自主神
经纤维的致密网延伸于胶原纤维之间。角膜常无血管，其
●脉络膜上层（laminasuprachoroidea）
营养供应来源于角巩膜连接处、前角膜泪液膜和房水的毛
●血管层（laminavasculosa）
细血管祥的分子扩散。
●脉络膜毛细血管层（laminachoroidocapillaris）
后界膜是后上皮的基底膜。后上皮由单层扁平上皮构
·基底层（laminavitrea）
成，这些单层扁平上皮延续为眼前房的内皮。后上皮能够
脉络膜上层由细的原纤维网和色素细胞构成，在脉络
提高水分的选择性扩散以维持角膜的通透性，并分泌蛋白
膜和巩膜之间形成疏松结缔组织。
质参与角膜后界层的形成和更新。
血管层是脉络膜4层中最厚的一部分，由色素细胞和
眼球的血管膜（tunicavasculosaseumedia
薄层结缔组织构成。血管穿过此层为其内侧的神经层
视网膜提供血液。这些血管是睫状动脉（aa.ciliares）和
bulbi,uvea)
涡静脉（vv.vorticosae），它们分出分支进入脉络膜毛细血
眼球的血管膜介于巩膜和视网膜之间，它由结缔组织
管层，并形成脉络膜内毛细血管床。脉络膜毛细血管层的
构成，其间包括色素细胞、弹性纤维、神经丛和大量的血
毛细血管网为视网膜的外层提供营养。
管网。血管膜包括3部分：
位于血管层和脉络膜毛细血管层之间、视神经乳头背
侧半月形的具有金属光泽的区域称为照膜（图16-20和图
●脉络膜（choroidea）
16-22)。
●睫状体（corpusciliare）
除猪以外，所有家畜都有照膜。肉食动物的照膜为细
·虹膜
胞膜（细胞毯），而草食动物的为纤维膜（纤维毯）。位于
照膜下的视网膜通常具有游离色素。
血管膜具有若干功能：血液供应，悬挂与调节晶状体
照膜细胞含有透明柱（含锌和半胱氨酸），具有很强
形状，调节瞳孔大小和产生眼房水。
的反射光线的能力，能够刺激视网膜光感受细胞。因此，
照膜有助于动物在昏暗光线下的视觉反应。动物的种属不
脉络膜（choroidea，uvea）
同，其照膜的颜色则不同（猫为黄色，犬为绿色，牛和马
脉络膜是有色的，有大量的血管，包裹在眼球后部（图
为蓝绿色），因此动物眼睛的虹彩亦不同。
16-24)。
眼球575
巩膜
虹膜角膜角
角膜缘
睫状突
眼后房
眼前房
角膜
瞳孔
晶状体
前上皮
固有质
后上皮
虹膜
图16-5猫眼球前部组织学结构
睫状体（corpusciliare）
睫状体可分为：
睫状体位于脉络膜和虹膜之间，是血管膜中较厚
·睫状环（睫状体平部，orbiculusciliaris）
的中间层（图16-18）。睫状体的环形隆起为睫状突
·睫状冠（睫状体褶部，coronaciliaris）
（processusciliares），中央睫状突呈放射状朝向晶状体。
·晶状体后部和晶状体前部
小带纤维由睫状突伸向晶状体中纬线，并悬于晶状体外
周。睫状体与玻璃体相连，形成眼后房的外侧缘。睫状
睫状环（orbiculusciliaris）构成睫状体的后部，相对
体外表面被覆巩膜，内表面为视网膜盲部（parscaeca
较平，只有少量的放射褶（睫状褶，plicaeciliares）。睫
retinae).
状环被覆睫状小带纤维。视网膜睫状部和视部之间以锯
齿缘为界，而朝向睫状冠的界限不明显（图16-12、图
16-14和图16-15）。
睫状冠在睫状体前部较突出，后者包含睫状突（图
16-12、图16-14和图16-15）。睫状体向外突出形成许多小
角膜前泪液膜
而扁平的、平行排列的突起，这些突起可使睫状体褶的
高度迅速增加。随后，睫状体与巩膜分离，并由睫状体
基部向晶状体中心延伸为睫状突。犬的睫状突有70～80
有序的胶原纤维结构
个，牛和马的超过100个。
晶状体借睫状小带（zonulaciliaris）固定其位
血管缺乏
细胞数量少
置。睫状小带为一精密的悬式装置，由高度排列有序
个
的小带纤维组成，位于虹膜和睫状体的后部，它将眼
经上皮的离子互相转运
后房和玻璃体分开。这些小带纤维将晶状体固定于晶
状体后部的睫状体，同时非小带纤维止于晶状体前部
（图16-11和图16-18）。晶状体前部的睫状突在晶状体
图16-6反映角膜物质转运的生理结构模式图
表面高度折叠（图16-19）。
57616眼（视器）
图16-7猫的右眼
图16-8犬的左眼
图16-9牛的右眼
图16-10马的左眼
睫状体上皮产生眼房水，分泌到眼后房，通过瞳孔流
供光线通过到达眼球后部。虹膜周围（睫状缘，margo
人眼前房，在虹膜角膜角排人巩膜静脉窦（图16-11）。
ciliaris）与睫状体和虹膜角膜角相连。虹膜将角膜和晶状
肉食动物的睫状体形成对称的环，而反动物和马则
体之间的腔隙分为眼前房（cameraanteriorbulbi）和眼后
为非对称性的环，其视网膜的视部向前延伸越过睫状体。
房（cameraposterior），眼前房和眼后房通过瞳孔相通（图
弹性纤维、色素细胞、血管和睫状肌纤维分布在睫状体的
16-2和图16-11）。
结缔组织中。
虹膜前表面为一层不连续的上皮细胞，其内表面下的
睫状肌（m.ciliaris）为平滑肌，在注视近或远距离的
基质中含有胶原纤维束、血管、平滑肌纤维、色素细胞和
物体时，能调节晶状体的形状变化（accommosation）。
神经纤维。
马的这种调节能力相对较弱，而肉食动物较强。睫状肌接
胶原纤维能调节瞳孔的放大（mydriasis）和缩小
受交感神经和来源于睫状神经节的副交感神经的共同支
（miosis）。基质内有丰富的血管网（虹膜动脉大环或虹
配。副交感神经兴奋引起睫状肌收缩，晶状体变圆，眼睛
膜动脉小环，circulus arteriosusiridismajoretminor）提供
聚焦在近距离的物体上。交感神经兴奋则引起睫状肌舒
营养。在瞳孔放大和缩小时，血管周围形成的胶原纤维网
张，晶状体变扁，眼晴聚焦在远距离的物体上。
状结构维持血管微循环。基质内含有两种平滑肌，即瞳孔
括约肌和瞳孔开大肌，具有调节瞳孔大小和控制到达视网
虹膜
膜光线数量的功能。瞳孔括约肌（m.sphincterpupillae）
虹膜为睫状体的延续，构成血管层前部的大部分。在
由接近虹膜瞳孔缘的环形平滑肌纤维构成。瞳孔为椭圆形
晶状体前表面，虹膜上丰富的血管组织形成一薄的环形结
的动物（如猫、绵羊、牛），其瞳孔括约肌接受网格状的
构。虹膜游离缘（瞳孔缘，margopupillaris）围成瞳孔，
附加纤维牵拉，使瞳孔缩小，并呈一条水平或垂直的狭缝
眼球577
角膜
眼前房
虹膜角膜角
巩膜静脉丛
虹膜
梳状韧带
瞳孔缘
睫状体
眼后房
视网膜盲点
睫状小带纤维
晶状体
图16-11眼球前部断面（示意图）。Liebich（2004）
（图16-7和图16-14）。副交感神经支配瞳孔括约肌。
感神经和副交感神经，即睫状短神经（nn.ciliaresbreves）
瞳孔开大肌（m.dilatatorpupillae）由放射状的瞳孔开
的支配。交感节后神经纤维支配瞳孔开大肌、虹膜血管和
大肌纤维组成，形成的网状组织几乎完全充满虹膜后部。
睫状突。来源于动眼神经的副交感神经纤维支配瞳孔括约
瞳孔开大肌由视网膜虹膜部的神经上皮衍生而来，它接受
肌和睫状肌，并形成反射弧。
交感神经的支配。
具有副交感神经作用和胆碱能作用的药物，如毛
虹膜的色素细胞含有黑色素，保护视网膜免受强光
果云香碱或氯化氨甲酰胆碱，可刺激瞳孔和睫状肌的收
刺激。色素细胞的数量和大小决定了眼睛的颜色，其遗传
缩。局部应用天然生物碱如阿托品和东碱，可阻断眼
性由一些共显性基因决定。如果虹膜基质中有丰富的胶原
部副交感神经的支配，从而导致瞳孔被动放大和眼调节麻
纤维，而缺乏色素细胞，则眼睛呈蓝色或灰色（猪和山
痹。苯肾上腺素和肾上腺素可诱导交感神经活性。
羊）。如果薄的胶原纤维网状结构中富含色素细胞，虹膜
的颜色为暗褐色（牛，马）。如果色素细胞非常少，虹膜
眼球内层（眼球内膜，视网膜）
呈黄色（犬，猪，小型反动物）。白化病动物的眼球呈
红色，这是由于在血液供应的虹膜区内完全缺乏色素细胞
眼球壁的内层为视网膜，它由间脑的视泡向外发育而
所致。（图16-7、图16-16和图16-17）。
成，二者间由视神经连接。因此，视神经是视网膜通向中
虹膜的后表面（faciesposterior）衬有虹膜视网膜的色素
枢神经系统的纤维束。如想进一步了解眼的胚胎学发育，
内层和色素上皮（epitheliumpigmentosum）。反当动物和马
可参考基础胚胎学教科书。
的虹膜上下瞳孔缘不规则地向外生长，它含有卷曲的毛细血
视网膜可分为如下几部分：
管，即虹膜颗粒（黑体，corporanigrans）。小型反动物和
·视网膜盲部（parscaecaretinae）
马的虹膜颗粒包有囊状结构。据推测虹膜颗粒具有分泌眼
-视网膜睫状体部（parsciliarisretinae）
房水的功能。
-视网膜虹膜部（parsiridicaretinae）
·视网膜视部（parsopticaretinae）
虹膜和睫状体的神经支配
视网膜盲部位于眼球前部，衬于虹膜后面，由内、外单
虹膜和睫状体的肌肉和血管接受来自睫状神经节的交
层上皮细胞组成。外层为色素上皮，内层为非色素上皮。
578
16眼（视器）
上眼脸
睫状体冠
巩膜
虹膜
黑色样体
晶状体中纬线
（虹膜粒）
瞳孔缘
晶状体
第三眼脸
图16-12猫眼球后部，示睫状体和晶状体（中纬线切面）
图16-13马眼球前部，示虹膜、瞳孔和虹膜粒。慕尼黑
H.Gerhards博士、教授提供
巩膜
巩膜
睫状体冠
睫状体冠
晶状体（透过
发亮的虹膜）
瞳孔
瞳孔
睫状体环
睫状环
锯齿缘
锯齿缘
视网膜视部
图16-14
牛眼球后部，示睫状体和晶状体，瞳孔放大（中纬线切
图16-15牛眼球后部，示睫状体，晶状体去除、瞳孔缩小
面）
（中纬线切面）
上眼脸
虹膜（色素层）
黑色样体
虹膜
（虹膜粒）
黑色样体
瞳孔缘
（虹膜粒）
瞳孔缘
下眼脸
图16-16
马眼球前部，示虹膜、瞳孔和虹膜颗粒。慕尼黑
图16-17马眼球前部，虹膜异色性，示虹膜、瞳孔和虹膜
H.Gerhards博士、教授提供
颗粒。慕尼黑H.Gerhards博士、教授提供
眼球579
睫状小带纤维
睫状突
睫状突
眼后房
虹膜
图16-18牛睫状冠的扫描电镜图。慕尼黑S.Reese博士提供
图16-19牛晶状体前部睫状突的扫描电镜图。慕尼黑S.Reese
博士提供
视网膜盲部和视部以锯齿缘为界（图16-14和图16
视网膜神经元形成3级连续的、互相连接的神经元
15）。视网膜视部位于锯齿缘后部和眼球的后部，它将光能
链，根据其组织学结构很容易就能辨别出来（图16-24）。
转化为化学能，最后转化为电脉冲沿视神经传递至脑的视觉
视网膜神经层由外向内可分为：
中枢。视网膜视部比视网膜盲部薄，由以下两部分组成：
·一级神经元
·外层的色素层（stratumpigmentosum）
一神经上皮层（stratumneuroepitheliale）：视杆
●内层的神经层（stratumnervosum），包括光受体
细胞和视锥细胞
和突触层
-外颗粒层（stratumnucleareexternum）
-外网状层（stratumplexiformeextermum）
色素层（stratumpigmentosumretinae）
·二级神经元
色素层由视杯外壁发育而来，为视网膜最外层结构，
-内颗粒层（stratumnucleare intemum）：双极细胞
与脉络膜相邻。它由富含色素的单层立方上皮细胞组成，
-内网状层（stratumplexiformeinternum）
周围是光感受细胞（视杆细胞和视锥细胞）。当光线穿过
·三级神经元
光感受细胞时，立即被视网膜色素层和脉络膜吸收，从而
节细胞层（stratumganglionare）：多极神经元
降低了散射，提高了对比度。在照膜区，视网膜色素层缺
神经纤维层（stratumneurofibrarum）
乏色素（图16-24），光线通过光感受细胞层被反射。这
视杆细胞和视锥细胞是视网膜光感受细胞。视杆细胞
样可在弱光环境下提高视觉。
含有对黑和白（夜晚）敏感的光受体，而视锥细胞与颜
色视觉（白天）有关。视杆和视锥细胞的光受体部分
神经层（stratumnervosumretinae）
位于外节，与色素上皮相邻。视杆细胞含有充满视紫红
视网膜神经层由视杯内壁发育而来，包括光受体、中间
质的膜盘，它可将光能转化为化学能。新的膜盘不断
神经元、节细胞和相关基质细胞（Muller细胞）。Muller细
产生，并向光受体末端移动，在那里被色素细胞所吞
胞为神经胶质细胞，为视网膜神经元提供营养供应，它散在
噬。视锥细胞与视杆细胞的结构相似，但视锥细胞不含
分布于内膜和外膜的神经元之间。（详细内容可参考组织学
视紫红质，而含有视青紫质。（详细内容可参考组织学
教科书）
教科书）
58016眼（视器）
巩膜
巩膜
照膜
脉络膜
视网膜
视神经乳头
视神经乳头
图16-20牛眼底，部分视网膜被剥离（中纬线切面，前部）
图16-21牛眼底（中纬线切面.前部）
巩膜
巩膜
照膜
照膜
视神经乳头
视神经乳头
图16-22猫的照膜（中纬线切面，前部）。Konig（1992）
图16-23猫的照膜（中纬线切面，前部）
猫能够区分绿色和蓝色，但其他颜色视觉很弱。反
双极细胞的轴突发生突触联系，也与节细胞层细胞的树突
动物和马不能分辨红色和蓝色，而猪与人类的视觉色谱相
发生突触联系。节细胞层由多极细胞和小的自主神经元组
似。犬具有二色觉，能够辨别短波长和长波长的光。
成。它们的轴突形成神经纤维层，由视网膜内部穿过形成
外颗粒层含有感光细胞的细胞体，这些细胞体的轴
视神经乳头（discusnervioptici）（图16-20）。
突与二级神经元一—双极细胞的树突形成突触，构成外网
节细胞轴突向视神经乳头聚集，穿过巩膜筛区（area
状层。内颗粒层含有二级神经元的细胞体和水平细胞，后
cribrosa）形成视神经（图16-25）。视神经乳头呈椭圆形
者成为联系感光细胞和二级神经元之间的中间神经元。
或三角形，该处无感光细胞，称为视网膜盲点。猫的视网
级神经元的轴突与三级神经元一节细胞层的多极神经元
膜盲点位于视网膜的腹鼻侧1/4区，犬的位于视轴的正中
的树突发生突触联系，形成内网状层。中间神经元不仅与
部，其他哺乳动物位于腹侧1/4区。
眼球581
三级神经元
神经纤维层
二级神经元
节细胞层
内网状层
内颗粒层
一级神经元
外网状层
外颗粒层
神经上皮层
照膜
脉络膜色素层
图16-24马照膜区视网膜视部的组织学切片。Liebich（2004）
视网膜（视部）
视网膜
脉络膜
筛区
巩膜
带有脑膜的视神经
图16-25山羊视神经乳头。Liebich（2004）
视网膜中央区（areacentralisretinae）
查，可使视网膜和相关结构可视化。
视网膜中央区位于视网膜背颞侧、视神经乳头附近，
即黄斑，具有最大的视觉解析力。人类的视网膜中央区为
视网膜的营养
黄色，但动物并非黄色。该区域的感光细胞和神经细胞的
视网膜感光细胞的营养来自脉络膜毛细血管网的扩
数量增多，而人类视网膜中央区主要为视锥细胞。
散。营养物质扩散到感光细胞，必须穿过色素层。Muller
细胞的外膜形成一层朝向视网膜内层的扩散膜。
视网膜中央条纹区（areacentralisstriaeformisretinae）
视网膜脱落时通常是沿着动物胚胎期遗留的、
马、猪和反动物的视网膜至视神经乳头背侧呈亮的
位于色素上皮和视网膜神经层之间的视网膜内间隙
条带状区域。这些区域富含视锥细胞和神经细胞，据推测
分开，造成视锥和视杆细胞的营养供应消失，光感
它们对移动物体的识别起重要作用。应用眼底镜作眼底检
受细胞退化。
58216眼（视器）
眶骨膜
带有睫状环的睫状体
瞳孔缘
图16-26犬的晶状体和虹膜（前部）。慕尼黑J.Maierl博士提供
视网膜其他层的营养来自视网膜动脉，后者起源于
眼球内部结构
视网膜短后动脉。视网膜动脉于靠近视神经乳头处进入眼
球，然后分支为许多微动脉，其分布方式具有种属特异
性。犬和猫的微动脉向四周呈辐射状分布，除了中央区，
晶状体（lens）
视网膜血管均匀分布。马的视网膜血管分支少，呈环状；
晶状体为双凸透镜结构，借睫状小带固定于虹膜和玻
牛的呈十字形。视网膜小静脉汇合，形成视网膜中央静
璃体之间（图16-3、图16-11、图16-26和图16-27）。晶状体分
脉，它穿过视神经乳头离开眼球。
为前极、后极、中纬线和中央轴。其后表面比前表面的凸度
大。在光线适应期，晶状体的凸度会发生改变。成年动物的
视神经（nervusopticus）
晶状体无血管，其营养供应来自于眼房水和玻璃体。
晶状体结构为：
视神经即第2对脑神经，事实上是一对脑束，但习惯仍称
它为神经。视神经由视网膜节细胞层多极细胞的轴突形成。
·晶状体囊（capsulalentis）
节细胞层无髓鞘的轴突在视神经乳头汇聚，然后穿过巩膜筛
·晶状体上皮（epitheliumlentis）
区形成有髓鞘的视神经。视神经的髓鞘由脑脊膜形成，脑脊
·晶状体纤维（fibraelentis）
膜包括蛛网膜下腔和硬膜下腔。
猫的视神经直径约1mm，犬的为2mm，马的为5mm。
整个晶状体被晶状体囊包裹。晶状体囊由晶状体上皮
视神经向后经眼眶脂肪垫和眼球缩肌穿过视神经孔和视神
细胞分泌的半透性基底膜构成，具有很强的折光性和弹性。
经管进入颅腔。哺乳动物的大多数视神经纤维在视交叉处
悬吊晶状体的小带纤维止于晶状体囊的表层（图16-30）。晶
相互交叉并投射到对侧。
状体通过玻璃体液的作用，紧密黏附于晶状体后囊上。晶状
视神经纤维延续为视束，经外侧膝状体核和丘脑，投射
体起源于外胚层，位于视杯上的表面上皮内陷形成晶状体
到大脑皮层的视觉区。视神经自主神经纤维终止于下丘脑的
泡。来源于后壁的细胞移行至前部上皮，晶状体泡的腔隙消
视上核和室旁核，形成视网膜一下丘脑束。
失。随后，这些细胞的核消失形成晶状体纤维。因此，成年
动物只在晶状体前部存在透明的立方上皮细胞。这些上皮细
眼球583
巩膜
晶状体
虹膜
小带纤维
玻璃体
（已分离）
图16-27猫晶状体和玻璃体液
图16-28猫虹膜（去除晶状体，后部）
胞自始至终不断增殖，位于晶状体中纬线的细胞沿子午线移
每一条晶状体纤维由若干个连续的六角形上皮细胞
行到达前、后极顶点。当连续的细胞层聚集后，深层细胞的
组成，这种细胞彼此连接、易变形，可保持晶状体的弹
细胞核则消失，但晶状体纤维仍然存在。这种生长方式使晶
性。晶状体纤维的细胞外基质由水（70%）、膜蛋白和微
状体出现板层结构，类似于洋葱的横断面。
丝（肌动蛋白、弹性蛋白、纤维结合蛋白）组成。在晶
每一层晶状体纤维均从一极到另一极呈环状排列，但它
状体皮质部，晶状体纤维相对较柔软，但韧性大，密集
们的顶点不会在每一极的单一点相互汇合。相反，其交接点
排列在晶状体的中央，并在那里形成晶状体核（nucleus
形成明显的条状纹理，即晶状体辐射（radilentis）。在晶状
lentis）。随着动物年龄的增长，晶状体核进一步失水和浓
体前表面，晶状体辐射形成直立的Y字形，而在后表面则为
缩，导致晶状体纤维韧性加大，弹性降低。晶状体板结构
倒立的Y字形。晶状体的生长速率具有种属特异性，且晶状
对透明度很重要。疾病可影响晶状体代谢，从而使透明度
体干重与动物的年龄直接相关。
降低，形成白内障。
小带纤维
晶状体纤维
晶状体上皮
图16-29牛晶状体纤维扫描电镜图（晶状体切片）。慕尼黑
图16-30猫小带纤维在进入晶状体处的扫描电镜图
S.Reese博士提供
58416眼（视器）
眼前房
角膜
带有上皮的晶状体囊
虹膜
晶状体
虹膜角膜角
睫状体
晶状体细胞核
图16-31牛眼球前部的虹膜角膜角、虹膜和睫状体（断面）
角膜
结膜
眼前房
巩膜
虹膜
梳状韧带
眼后房
虹膜角膜角隙
巩膜静脉丛
脉络膜
睫状突
图16-32牛虹膜角膜角组织学切片。Liebich（2004）
眼房（cameraebulbi）和眼房水（humoraquosus）
供应起重要作用。
眼房水由分泌处流人眼后房，然后通过瞳孔流人眼
眼球有3个眼房，即眼前房、眼后房和玻璃体房。眼
前房（cameraanteriorbulbi）位于角膜后面与虹膜和晶状
前房，最后由虹膜角膜角间隙渗人虹膜静脉丛（图16-
体的前表面形成的间隙，它通过瞳孔直接与眼后房相通。
31）。健康眼球眼房水的产生与排出处于动态平衡，具有
眼后房（cameraposteriorbulbi）前界为虹膜和睫状
维持眼内压的作用。如果眼房水排出受阻，则眼内压增高
体，后界为晶状体囊和玻璃体。眼前房和眼后房充满眼房
（青光眼），导致视网膜萎缩和失明。
水，它是由睫状体上皮活化的分泌突产生的。眼房水为无
色透明的液体，它含有电解质、葡萄糖、氨基酸和抗坏血
玻璃体（corpusvitreum）
酸。它们对于眼球的无血管结构（角膜和晶状体）的营养
玻璃体房是眼房中最大的一个，其前界为晶状体和睫
眼球585
梳状韧带
眼前房
巩膜
巩膜静脉丛
虹膜角膜角隙
睫状体
睫状突
虹膜间质
图16-33马虹膜角膜角扫描电镜图
图16-34马虹膜角膜角梳状韧带扫描电镜图
图16-35猫虹膜角膜角梳状韧带扫描电镜图
状体，后界为视网膜（图16-2）。玻璃体房内为一软的、
营养。牛、猪和肉食动物有玻璃体管。牛、绵羊和猪的玻
无色透明的胶状物质，即玻璃体，可随周围环境而改变
璃体结构相对较致密；马的玻璃体视密度较低，肉食动物
其形状。玻璃体房内主要含有玻璃体液，是一种富含黏
玻璃体核密度较高，但其外周密度较低。%
多糖的透明质酸（99%水，1%固体）。除了少许玻璃体
眼由一些光学面组成，这些光学面可以精确地使物体
细胞产生蛋白纤维外，玻璃体上几乎不含细胞。这些纤
在视网膜上成像。光线通过角膜、眼房水、晶状体和玻璃
维增强了玻璃体的结构，且对于其胶状特性有重要作
体等屈光装置后，到达视网膜。为了使视网膜成像清晰，
用。大多数细胞朝向玻璃体表面，在那里聚集形成玻璃
这些屈光装置必须保持透明。
体膜。当玻璃体从眼球移出后，玻璃体膜的硬度不足以
眼球屈光装置的折光力由折光指数、厚度和表面曲率
维持玻璃体形状。
决定。折光力大部分受屈光装置与周围介质的折光指数差
玻璃体管（canalishyaloideus）从晶状体后表面到视
的影响。这个差值在空气-角膜界面最大，因为角膜是眼
神经乳头穿过玻璃体。玻璃体动脉是视网膜动脉的分支，
球最有效的折光装置。当晶状体被相似折光指数的介质包
玻璃体管是玻璃体动脉的遗迹，在胚胎发育时期为晶状体
围时，晶状体的折光指数最大。晶状体只是一个能够改变
提供营养。玻璃体动脉在出生后退化，晶状体靠渗透获取
其折光指数的屈光装置。
58616眼（视器）
上斜肌腱及滑车
上直肌
上斜肌
眼球缩肌
下斜肌
外直肌
下直肌
视神经
眶裂
图16-36犬眼眶和眼球外肌模式图
眼副器
（organa oculi
筋膜和眼球外肌
accessoria)
包围眼球、视神经和眼球肌肉的筋膜如下：
眼副器包括以下附属结构：
·肌筋膜（fasciaemusculares），包围眼球肌并伸
●眼眶（orbita）及眶脂体（corpusadiposum
向眼脸
orbitae)
●眼球鞘（vaginabulbi），覆盖于眼球表面，通过
●眶筋膜
巩膜外间隙与巩膜分开
●眼球外肌（musculiexternibulbioculi）
这些肌肉有利于眼球的移动，并形成视神经鞘
·泪器（apparatus lacrimalis)
（vaginan.optici）和眼球缩肌鞘。
●血管和神经
对眼球的功能起重要作用的肌群有3组，即眼内肌
群、眼外肌群和眼脸肌群。眼内肌调节瞳孔大小和晶状体
眼眶
（orbita)
形状，这部分内容在这里只作简单描述。眼脸肌群包括眼
脸肌和头部的肌肉，它们可调节眼裂的形状和位置，这部
眼眶位于颅腔外侧面，是锥形的腔隙，其内含有眼球
分内容将在后面详述。
和大部分的眼球附属器官（图16-36）。它向后延续为颞窝
眼外肌群与眼球的运动有关。这部分肌群包括：
和翼聘窝。在外表上眼眶以骨环为界，肉食动物和猪的骨
环开口于外侧面，其开口处为眶韧带连接。详细内容可参
·上直肌、下直肌、内直肌和外直肌
见第1章。
·上斜肌和下斜肌
眼眶内衬一层结缔组织一眶骨膜，它源于骨膜（图
·眼球缩肌
16-26）。眼眶脂肪垫易变形，有保护眼眶内容物、使眼球
·上眼脸提肌
旋转和缩进的作用。眼眶脂肪垫内含有筋膜、肌肉、血管
4条直肌（上直肌、下直肌、内直肌和外直肌，mm.
和神经。眼眶外脂肪垫充满颞窝。瘦弱的动物眼眶脂肪垫
rectus dorsalis,ventralismedialiset lateralis）以它们在眼球
减少，眼球塌陷，面部表情痛苦。眼眶的位置具有种属
中所处的位置而命名。这群肌肉位于眼球的最深部，彼此
特异性：犬、猫的眼眶朝向前方，草食动物大部分位于
靠近，起于视神经孔和眶裂周围。它们为一群横纹肌，分
外侧面。
别伸向眼球各面，在靠近角膜处止于巩膜。
眼副器587
上眼脸及睫毛
角膜缘
虹膜
眼脸侧角
被覆结膜的巩膜
带有结膜半月褶的第三眼
脸（瞬膜）
下眼脸
泪阜
眼脸鼻侧角
图16-37马右眼及眼脸。慕尼黑H.Gerhards博士、教授提供
下斜肌（m.obliquusventralis）起于颚骨的小凹窝
membrananictitans）（图16-37和图16-38）。
（肌孔，foramenmuscularis），伸向背外侧，在眼外直肌
上、下眼脸间的脸裂（rimapalpebralis）的大小可
下面止于眼球题侧面。
变，并接受眼脸肌的控制。上、下眼脸的游离缘（margo
上斜肌（m.obliquusdorsalis）起于近筛孔的位置，
palpebrae）在眼球的鼻侧角和颞侧角（毗）汇合（angulus
在上直肌和内直肌之间向前延伸。上斜肌弯向滑车，止
oculitemporaliset nasalis)。
于眼球的背颞侧面的上直肌止点深面。滑车位于眶骨
泪阜（carunculalacrimalis）位于眼球鼻侧角，为一黏
膜，为小的、椭圆形透明软骨板，通过韧带与眼眶内壁
膜突（图16-40）。由小阜上伸出小而细的毛，在犬，豌豆
紧密联结。
大的泪腺位于小阜的下方。泪点穿过泪液膜在近鼻侧角开
眼球退缩肌（m.retractorbulbi）起于近视神经孔附
口于眼脸缘。
近，在视神经周围形成肌肉锥。它与许多宽、薄筋膜共同
眼脸由3层结构组成：皮肤、中间的肌肉纤维层和
止于眼球中纬线后部。人无眼球退缩肌。
黏膜（thepalpebralconjunctiva）（脸结膜）。面部皮肤延
眼外肌群使眼球沿3条垂直轴旋转。眼球复杂的运动
续为眼脸前面（faciesanteriorpalpebrarum），其结构稍有
需要这些肌肉的精细协调。通常地，上直肌和下直肌使眼
改变。眼脸皮肤上不仅长有毛，还有腺体结构。长的毛
球沿内外侧轴旋转，内直肌和外直肌使眼球沿背腹侧轴旋
（cilia）由上眼脸缘伸出。眼脸含有几种腺体：
转，斜肌使眼球沿着眼轴旋转。此外，眼球通过眼球退缩
皮脂腺开口于毛囊。睫状腺为卷曲的、管状汗腺，其
肌使眼球沿视轴缩人眼眶。
分泌物分泌到毛囊，同时皮脂腺直接分泌到眼脸缘。皮脂
除上斜肌外，眼球外肌群主要接受动眼神经（Ⅲ）的
腺调节脸板腺的分泌，脸板腺存在于上下眼脸，在泪液膜
支配，而上斜肌由滑车神经支配（IV）。外展神经（VI）
浅层分泌油脂（图16-6）。
支配外直肌和眼球退缩肌外侧部。
眼脸中间层由眼脸筋膜纤维和眼轮匝肌形成。眼
轮匝肌为横纹肌，其纤维走向为朝向眼脸呈辐射状、
眼脸（palpebrae）
环形排列，并与上眼脸的脸板和平滑的脸板肌相连
眼脸为肌肉纤维褶，当其覆盖于眼球前表面时，可遮
接。在游离缘这些结构是脸板的延续，有稳定眼脸
游离缘的作用。上眼脸提肌（m.levatorpalpebrae
蔽光线，保护角膜，并使角膜保持潮湿。
家畜有3个眼脸：上眼脸（palpebra superior）、下眼脸
superioris）由筛孔穿出，终止于上眼脸，并接受动眼
（palpebra inferior）和第三眼脸（瞬膜）（palpebra teria，
神经支配（Ⅲ）。
58816眼（视器）
结膜
结膜杯状细胞
脸板
眼脸后面
第三脸板膜
脸板腺
睫毛
眼脸缘
图16-38续牛上眼脸组织切片
图16-39马第三眼脸组织切片
眼脸后表面为一层黏膜，即脸结膜。在眶缘水平，脸
泪液膜（图16-6）背覆于角膜，由表层的油层、中间
结膜折转于眼球表面形成球结膜。折转点为结膜穹隆。当
的水层和薄的糖蛋白层组成。表层的油层来源于脸板腺，
眼睛睁开时，在结膜穹隆处形成很多小褶。结膜囊是下眼
产生油脂，有阻止眼泪从眼脸缘流出和延缓其下的水层蒸
脸和眼球之间的间隙，正常的结膜囊内含有黏液和泪液。
发的作用。水层为泪液膜的主要部分，由泪腺和第三眼脸
结膜在眼脸部为复层上皮，并有杯状细胞夹于其中。脸结
腺产生。它可湿润角膜，并为角膜提供营养。最内层的糖
膜位于富含淋巴组织的疏松结缔组织真皮之上。球结膜较
蛋白由结膜上皮内的杯状细胞产生，对于角膜前膜黏附于
薄，延续为角膜前上皮。
角膜表面有辅助作用。
第三眼脸（瞬膜）（palpebrateria，membrane
泪器由生成、运输和排出眼泪的结构组成（图16-40）：
nictitans）或结膜半月褶（plicasemilunarisconjunctivae）
为背腹侧朝向的结膜褶，由位于泪阜和眼球之间的内毗
·泪腺（glandula lacrimalis）
延续而来（图16-39）。瞬膜内含有一T形软骨，马、猪
·第三眼脸腺（glandulaepalpebraetertiae）
和猫的为弹性软骨，犬和反动物的则为透明软骨。瞬
泪小管（canaliculilacrimales）
膜内含有许多淋巴结（结膜淋巴小结，nodulilymphatici
泪囊（saccuslacrimalis）
conjunctivales），当眼球受到慢性感染时，淋巴结肿大。
鼻泪管（ductusnasolacrimalis）
软骨基部由第三眼脸浅腺（glandulapalpebraetertiae
superficialis）包围。牛、山羊和犬为混合的浆液黏液腺，
泪腺为管泡腺，位于眼球和眼眶背侧壁之间。猪
猫和马为浆液腺，猪为黏液腺。第三眼脸浅腺由角膜前泪
的泪腺分泌物为黏液型，其他哺乳动物的为浆液型。肉
液膜产生。猪还有第二腺体，即深腺（glandulapalpebrae
食动物的泪腺位于眶韧带下方，而马的位于泪腺窝。泪
tertiaeprofunda)。
腺的分泌物由开口于上眼脸背侧缘的排泄管（ductuli
excretori）排至结膜囊（图16-40）。眨眼运动使眼泪充满
泪器
（apparatuslacrimalis)
眼球前表面。
泪液分泌物的排出起于泪点（punctalacrimalia）
角膜前泪液膜通过清洁异物以保护眼睛，且对维持角
小的狭缝位于眼球鼻角近泪阜处。每一个泪点引出一个
膜的透明度具有重要作用。泪水分泌过少可导致角膜的混
短而窄的泪管，泪管开口于膨大的泪囊。泪囊开口于鼻
浊化。
泪管，呈漏斗状的小凹，位于泪骨内。泪囊壁含有大量
血液供应和神经支配589
泪腺
排泄管
泪阜与泪导管口
泪管
泪囊
鼻泪管
图16-40马的泪器（示意图）
的淋巴网状组织。
动脉（a.ophthalmicaexterna）。
鼻泪管为一软组织管，穿过泪骨和上颌骨。鼻泪管起
眼外动脉于筛区进人眼球，在筛区可分出睫状后短
于骨管，在上颌骨鼻侧部向鼻黏膜延伸，最后开口于鼻孔。
动脉（aa.ciliaresposterioresbreves）。这些血管形成视
泪液排泄具有种属特异性。犬的泪点相对较大，易插
神经的血管环。人类有视网膜中央动脉，而动物无此动
套管。前端的鼻泪管从内侧穿过腹外侧鼻软骨，开口于翼
脉。它们也形成巩膜上血管和睫状后长动脉（aa.ciliares
褶下的鼻前庭腹外侧底壁。通过诊视镜可看到鼻泪管的吻
posterioreslongae），睫状后长动脉穿过近中纬线的巩膜与
侧开口。约有1/3的犬，其鼻泪管开口于下鼻道。
相应的静脉连接形成脉络膜丛。眼球前部由睫状前动脉
马的泪点相对较小。泪囊位于泪阜下方，眼脸部的眼
（aa.ciliaresanteriores）提供血液供应，睫状前动脉穿过
轮匝肌覆盖其表面。鼻泪管向前穿过上颌骨的泪沟到达眶
巩膜前缘，为脉络膜前部一一睫状体和虹膜提供营养。这
下孔。鼻泪管中部较窄，在鼻道中部的黏膜处延伸。鼻泪
些动脉相互吻合形成虹膜大血管环，在那里许多动脉的分
管开口于黏膜皮肤连接处附近的鼻孔底部。有时鼻泪管有
支穿过眼球前部结构分布到眼脸，这些动脉包括结膜动
多个开口，有些马还有鼻泪管的盲端开口。通常鼻侧开口
脉后支和结膜动脉前支（aa.conjunctivalesposterioresand
可用于检查和冲洗鼻泪管。
anteriores)。
静脉通常与动脉并行。来自于脉络膜的静脉回流由4
血液供应和神经支配
条流向眼外静脉的涡静脉（vv.vorticosae）完成。巩膜静
脉丛穿过眼房开口于睫状前静脉（vv.ciliaresanteriores）。
小动脉和小静脉存在于视神经乳头，以不同的方式向四周
眼部的血管
分布，为视网膜提供营养。在临床上，了解每一种动物的
眼底血管特征以及伴随年龄增长的个体眼底血管的变化是
眼球的主要血液供应来源于上颌动脉的分支，即眼外
很重要的。
59016眼（视器）
图16-416周龄德国猎犬眼底动静脉分支。照膜呈天蓝色，静脉
图16-423.5岁德国猎犬眼底动静脉分支。照膜缺乏色素呈浅蓝
弓围绕在视神经乳头周围。慕尼黑R.KOstlin博士、教授提供
色，周围区富含色素呈深蓝色。静脉干弓围绕在视神经乳头周
围。慕尼黑R.Kostlin博士、教授提供
图16-43缺乏色素的爱斯基摩人眼底动静脉分支。慕尼黑
图16-44贵妇犬眼底动静脉分支。照膜很大，色素区形成环包
R.Kostlin博士、教授提供
围在视神经乳头周围。慕尼黑R.Kostlin博士、教授提供
眼及眼副器的神经支配
配。眼神经为支配眼球和眼眶的主要感觉神经：额神经
支配上眼脸；泪神经支配颞的皮肤与结膜；滑车下神
眼及其眼副器由第Ⅱ、Ⅲ、IV、V、VI和VI对脑神经
经支配眼球的鼻毗；鼻睫神经支配角膜和脉络膜。上颌
支配（见第14章神经系统）。
神经的颧支支配下眼脸。三叉神经的分支对角膜和眼脸
视神经（n.opticus）或第Ⅱ对脑神经为感觉神经，与
反射的传人通路有重要作用。
中枢神经系统相连，司视觉。
副交感神经的节前神经纤维通过动眼神经支配睫状神
动眼神经（n.oculomotorius，Ⅲ）、滑车神经（n.
经节。它们发生突触联系，其节后神经纤维形成睫状短神
trochlearis，IV）和外展神经（n.abducens，VI）通过支配
经（nn.ciliaresbreves）。它们也接受交感神经纤维和感觉
眼外肌调节眼球的运动。面神经（n.facialis，VI）支配眼
纤维的刺激，对瞳孔反射的自律调节和晶状体的调节具有
轮匝肌，为岩大神经提供副交感神经纤维以支配泪腺。
重要作用。副交感神经使瞳孔括约肌收缩；交感神经使瞳
眼球接受三叉神经（n.trigeminus，V）分支的支
孔扩大肌收缩。
视觉通路和视反射591
图16-45幼年猫眼底，照膜反光，眼底密度增高，视神经乳头
图16-46缺乏色素的1岁猫眼底，示透明的巩膜。慕尼黑
清晰可见。慕尼黑R.Kostlin博士、教授提供
R.Kostlin博士、教授提供
图16-47美利奴山羊眼底。慕尼黑R.Kostlin博士、教授提供
图16-48马眼底，视神经乳头清晰可见，眼底正常。慕尼黑
H.Gerhards博士、教授提供
视觉通路和视反射
关。视神经在视交叉后延续为视束（tractusopticus），终
止于外侧膝状体核和视觉丘脑。
视觉通路由中枢和外周部分组成。外周部分包括视网
第二阶段的神经元投射是从丘脑经内囊的视辐射
膜神经元、视神经、视交叉、视束、丘脑和外侧膝状体。中
（radiatiooptica）到达位于每侧大脑半球枕叶的视觉皮
枢部分由视辐射、上丘、膝枕束和大脑皮层视觉区构成。
层。这一区域为视觉感知区。
视网膜含有视觉信息的受体。它们接受信息后由视神
一些神经纤维离开视束投射到中脑上丘的网状结构核
经传递至脑。每侧眼球的视神经在大脑腹侧面汇聚形成视
和尾状核，产生对光的反射，如瞳孔反射和调节。
交叉，即纤维交叉的部分（图14-29）。
与眼相关的临床术语：结膜炎、角膜溃疡、视网膜
发生交叉的部分视神经纤维与动物的双眼视觉程度相
病、眼色素层炎、角膜炎、青光眼、白内障。
593
17
前庭蜗器
（organum
vestibulocochleare)
H.-G.Liebich和H.E.Konig
耳（Ear）包括平衡和听觉器官，因此，也称其为前庭蜗
平衡器官（前庭系统）位于内耳。
器。耳蜗接收由声波产生的机械刺激并将其转换成电子信
号，前庭器内的神经感受器给动物提供位置和移动变化的感
觉。这两个器官的感受器均属内耳的一部分，它们位于题骨
外耳（aurisexterna）
岩部。两个器官在解剖和功能上通过前庭耳蜗神经相连。
耳分为3个部分（图17-1）：
外耳由以下部分组成：
外耳（auris externa)
·耳廊（auricula）及耳廓软骨（cartilago auriculae）、
中耳（aurismedia）
甲状软骨和外耳肌（mm.auriculares）
·内耳（aurisinterna）
外耳道（meatus acusticusexternus）
·鼓膜（membranatympani）
外耳有助于将声波直接输送至中耳。
骨岩部
脑膜
听小骨
前庭迷路与半规管
外耳道
耳廓软骨
前庭耳蜗神经
环状软骨
耳蜗
鼓膜
骨鼓室部
颞骨鼓膜环
中耳鼓室
外淋巴管
鼓泡
图17-1犬的外耳道、中耳和内耳（示意图）
59417前庭蜗器
耳尖
耳轮边缘
耳毛
软骨
覆盖皮肤的耳廓
耳舟
对耳轮
对耳轮
对耳屏
耳屏
耳屏间轨迹
对耳屏
半环状软骨
环状软骨
环状软骨
图17-2猫的耳廓。Konig（1992）
图17-3犬的耳廓。维也纳R.Macher博士提供
耳廓（auricula）
护作用。耳廓凸面由普通的毛覆盖，而对于耳下垂的犬，
其耳廓凸面由密集的长毛覆盖。依据人体解剖学命名法，
家畜外耳（也叫耳廓或耳翼）的大小和形状在不同的
可区分下列结构特点（图17-2和图17-3）：
品种和种属之间有着很大的差异。耳廓的种特异性在犬中
尤为突出（表17-1）。许多动物的外耳能够灵活摆动，这对
·耳廓尖（apexauriculae）
个体之间的交流起到很重要的作用（图17-2和图17-3）。
·前缘和后缘
耳廓的形状呈漏斗状，起到收集声音装置的作用。
·凸面（Convexsurface）（或耳廓背面）
外耳肌能使耳廓移动，有利于收集声音。数条外耳肌起
·凹面
于耳廓前内侧面一小的软骨，即甲状软骨，其余肌肉起
耳舟
于附近的头骨。
耳甲
外耳肌位于耳廓周围并止于耳廊。外耳肌能够旋转外
●种属特异性软骨结构：耳轮脚、对耳轮、耳屏和
对耳屏
耳，使其上下移动。外耳肌由数层小肌肉组成，其大小和
止点不仅具有种属特异性，而且在不同个体之间也不同。
耳廓凹面分为基部的耳甲（conchaauriculae）或耳甲
与其他表情肌一样，外耳肌也接受面神经的支配。
腔以及远侧的扁平耳舟。分离的软骨结合带即环状软骨
漏斗状耳廓向远侧展开，其近端变窄而形成管状。耳
（cartilagoanularis）位于耳甲管内的基底，并重叠附着在
廓的大小和形状由覆盖皮肤的耳廓软骨决定。耳廓凹面的
骨性外耳道上（图17-2和图17-3）。猫和犬的耳廓后缘有
毛细而疏，外耳道入口有些长毛（耳屏，tragi），起到保
皮肤缘囊（saccuscutaneusmarginalis)。
表17-1耳形的品种特异性
短竖立耳：尖嘴竖耳丝毛狗、北方雪机狗
●搭在头上带有耳尖的玫瑰耳：灰猎犬
长竖立耳：德国牧羊犬
●悬挂耳：丹麦种大狗、部分猎犬
蝙蝠耳：法国牛头犬
悬挂耳（长）：纯血猎犬、部分狩猎犬
下垂耳：猎狐小犬、柯利狗
外耳595
锤骨
锤纹
锤骨柄
紧张部（鼓膜）
锤骨颈
锤骨头
鼓膜黏膜层
鼓膜黏膜层
鼓膜环
纤维软骨环
图17-4猫的鼓膜和锤骨柄（内侧面）。Hartmann（1992）
图17-5猫锤骨在鼓膜的附着部（鼓膜脐）。Hartmann（1992）
外耳道（meatusacusticusexternus）
由3层组成：
外耳道由远侧软骨部和基部的骨部组成。外耳道起于
●外侧的复层扁平上皮层（皮肤层）
耳廓软骨的狭窄部，止于鼓膜。
·中间的纤维结缔组织层（固有层）
肉食动物和猪的软骨部相对较长，起始部弯曲下行，
●内侧的黏膜（黏膜层）
随后为走向内侧的水平部。
鼓膜外表面为表皮层，是外耳道皮肤的延续，其内
骨部相对较短，借环状软骨附着在耳甲基部。耳廓和
侧面是鼓室腔的黏膜。无着色的外层部分不含任何毛和腺
外耳道之间这种分离连接环的排列使外耳更加灵活。外耳
体。中间层以外辐射、内环层排列，从鼓膜附着部的纤维
道由复层扁平上皮覆盖，含有皮脂腺和分泌耳垢（耳屎）
软骨环延伸至骨性鼓膜环（图17-1、图17-4、图17-7、图
的管状耵腺。马和反动物的这些腺体位于外耳道软骨
17-10、图17-14和图17-16）。
部，肉食动物的这些腺体位于整个外耳道。
内黏膜层由单层扁平上皮组成，延伸至锤骨表面，而
锤骨依次坚固地附着在结缔组织纤维上。附着的部位称
鼓膜（membranatympani）
为鼓膜脐。
对应于锤骨远侧末端的鼓膜外侧面是凹陷的，这是由
鼓膜将中耳从外耳道分隔开（图17-1、图17-4和图
牵引作用所致。在此部位可见到着色淡的条纹（锤纹）。
17-5），可将声波传至中耳的听小骨。鼓膜为薄的半透明
锤骨柄嵌人到鼓膜，头与邻近的听小骨体成关节，即砧
膜，悬挂在鼓环（anulustympanicus）内。鼓环背侧止于
骨。外界的声波通过鼓膜转变成机械冲动，再经听小骨将
切迹，由软组织桥接。
其输送至内耳（图17-13）。鼓膜为倾斜的面，狗的鼓膜呈
附着在鼓环的鼓膜部分为紧张部（parstensa），而其
椭圆形，猫的鼓膜呈尖形，猪的呈圆形，牛和马的呈椭圆
余覆盖于鼓环切迹的部分为松弛部（parsflaccida）。鼓膜
形。鼓膜富含血管，由感觉神经纤维支配。
59617前庭蜗器
耳廊
外耳道下降部和水
平部的软骨
鼓膜
内耳
鼓室
图17-6经耳水平处的猫头部横断面（konig，1992）
鼓室
鼓环
鼓泡
图17-7
狗颅骨横断面（鼓室腔开）
中耳（aurismedia）
马的咽鼓管形成大的憩室，称为咽鼓管囊（divertic
ulumtubaeauditivae）（图17-20和图17-21）。
中耳（图17-1、图17-6、图17-10ff和图17-13）包括：
·鼓室（cavum tympani）
鼓室（cavumtympani）
听小骨（ossiculaauditus）
咽鼓管（tuba auditiva，eustachian tube）
鼓室位于骨岩部内，它可分为背侧部、中间部和腹侧部。
中耳597
耳廓软骨
肌
外矢状峭
肌
大脑
顶骨
小脑
骨
外耳道
外耳道
鼓泡
下颌骨
图17-8猫前庭蜗器的磁共振体层摄影。慕尼黑UIrikeMatis博士、教授提供
外耳道
鼓泡
颈静脉孔
課旁突
枕骨
图17-9猫前庭蜗器外侧骨部（腹侧观）
鼓室背侧部为鼓室上隐窝，含有听小骨。中间部，或
见第1章）。鼓室侧壁与鼓膜相结合，内侧壁上有2个窗口。
中鼓室，包括外侧壁上的鼓膜和通向鼻咽部的咽鼓管的前
椭圆前庭窗（fenestravestibuli）位于前背侧，被骨底
口。腹侧部为下鼓室或鼓泡（bullatympanica），为颞骨球状
封闭，并连接鼓室和内耳。蜗窗（foramencochleae）位于偏
膨大部，在有些动物中可分为数个小室区（图17-7、图17-10
后侧，呈圆形伸向耳蜗腔。蜗窗由第二鼓膜覆盖。耳蜗位
和图17-13）。鼓泡构成鼓室的底部和大部分侧壁（详细介绍
于隆起的骨内，称为，于鼓室内侧壁隆起（图17-13）。
598
17前庭蜗器
岩题骨
耳蜗
内耳
锤骨柄
鼓膜
鼓环
鼓泡
图17-10
犬中耳和内耳的横截面，显示鼓膜内侧面。慕尼黑J.Maierl博士、教授提供
图17-11
猫耳X光照片。慕尼黑CordulaPoulsenNautrup博士、教授提供
图17-12听小骨X光照片。慕尼黑CordulaPoulsenNautrup博士、教授提供
669直中
内淋巴管
骨半规管
后半规管
总脚
前庭蜗神经
外半规管
前庭神经节
前庭神经
耳蜗神经
椭圆囊
球囊
鼓阶
砧骨
耳蜗管
前庭阶
骨及锥骨肌
锤骨
蜗孔
鼓膜张肌
鼓膜
1前庭孔
2耳蜗孔及第二鼓膜
3连合管
鼓室
4椭圆球囊管
图17-13马的中耳和内耳（示意图，内侧面）
鼓室由单层上皮细胞覆盖，并延至听小骨和鼓膜。
头、颈和柄组成。锤骨柄嵌入鼓膜内（图17-4、图
上皮细胞下面的软组织富含血管和神经。
17-10、图17-13和图17-17）。锤骨柄借伸出鼓膜几
毫米的锤骨颈与锤骨头相结合。锤骨头马鞍状关节
听小骨（ossiculaauditus）
面与骨体成关节。
砧骨可分为体、长脚和短脚（图17-13、图17-16和
鼓膜振动的传递经鼓室到内耳，由3块听小骨介导：
图17-17）。其长脚与豆状骨连接，后者与骨头（caput
·锤骨（malleus）
stapedis）成关节。
·砧骨（incus）
骨由头、颈、2个脚、1个底和1个肌突组成（图17-
·骨（stapes）
13、图17-16和图17-17）。骨底与前庭窗周围的纤维软骨
环成关节。
这些小的板状骨通过韧带联合互相连接形成听小骨
附着在听小骨的几个韧带和黏膜可到达鼓室壁。锤
链，并从鼓膜延伸到前庭窗。
骨柄借锤骨外侧韧带可附着在鼓室环，借锤骨嘴侧韧带可
幼龄动物有时含有一个分离的骨骼，称为豆状骨
到达鼓室上隐窝壁。锤骨头借锤骨浅韧带可附着在鼓室上
（oslenticulare），介于砧骨和骨之间，随年龄的
隐窝背侧壁上并通过两个黏膜使其进一步稳固，鼓索从
增长逐渐与砧骨融合。最外侧的听小骨是锤骨，由
这两个黏膜之间穿过。
600
17前庭蜗器
鼓环
鼓室小房
肌突
图17-14马骨岩部鼓室横断面
半规管
面神经（VII）通道
耳蜗
鼓室
图17-15牛骨岩部鼓室横断面
砧骨短脚
砧骨体
221
骨底
砧锤关节
骨脚
锤骨头
骨头
砧骨长脚
锤骨柄
鼓环
图17-16马的听小骨
中耳601
锤骨体
锤骨颈
骨头
肌突
锤骨柄
骨脚
骨底
图17-17锤骨X光照片。慕尼黑CordulaPoulsenNautrup
图17-18骨X光照片。慕尼黑CordulaPoulsenNautrup
博士、教授提供
博士、教授提供
面神经沿鼓室上隐窝壁经过，部分借黏膜与壁分离。
鼓膜张肌和骨肌。
砧骨短脚借砧骨后韧带附着于鼓室上隐窝。骨环状韧带
鼓膜张肌（m.tensortympani）起于鼓室前内侧并止
（ligamentumanularestapedis）连于骨底和前庭窗。
于锤骨柄。肌肉的收缩使听小骨链和鼓膜拉紧，从而提高
听小骨不仅传递鼓膜的振动，而且至少将其放大20
了传导系统的敏感性。
倍。这是引起内耳内淋巴波动所必需的。这种增强机制的
燈骨肌（m.stapedius）起于面神经管和鼓室壁之间
重要作用是通过与听小骨相连的两个对抗肌来实现的，即
的小窝，并止于骨头。骨肌的收缩使骨底离开前
庭窗，导致传导作用减弱。鼓膜张肌接受下颌神经的分
支—
翼状神经支配；骨肌接受面神经支配。
咽鼓管（tubaauditiva，Eustachian
砧骨体
tube)
咽鼓管为连通鼓室与鼻咽部的窄的裂缝样管。以其腹
短脚
侧开口的槽为界，腹侧口与鼓室骨部（parsossea）连接，
向鼻咽部变为软骨（咽鼓管软骨部）。二者均由纤毛上皮
覆盖，纤毛上皮含有杯状细胞及其下面富含淋巴网状内皮
长脚
细胞的胶原弹性组织。鼓室以明显的开口通向咽鼓管并通
过裂缝状咽口终于鼻咽部。反动物咽口以扁桃体管作为
标记。
图17-19砧骨X光照片。慕尼黑CordulaPoulsenNautrup
咽鼓管具有平衡鼓膜内外侧气压的作用。咽鼓管口在
博士、教授提供
打哈欠或进行吞咽时临时开放。有时压力会突然失去平衡
（如在电梯上），可引起耳朵的“喻喻声”。咽鼓管也能使
602
17前庭蜗器
题下颌关节
的关节盘
后翼孔
咽鼓管软骨
鼓舌骨
翼突钩
咽鼓管咽口部骨
板内侧
茎突舌骨
图17-20
马的咽鼓管。维也纳R.Macher博士提供
寰枕关节
题下颌关节
咽鼓管憩室
（外侧囊）
咽鼓管憩室
（内侧囊）
图17-21咽鼓管囊及寰枕关节和题下颌关节（丙烯酸树脂模型，外侧面）。Wolf（1999）
外耳道
乳突
枕骨
旁突
内侧囊
茎突舌骨
图17-22咽鼓管囊（丙烯酸树脂模型，外侧面）
中耳603
底舌骨
犁骨
甲状舌骨
茎突舌骨
下颌骨
咽鼓管憩室
（外侧囊）
下颌关节
咽鼓管憩室
（内侧囊）
第IX、XI对脑神经褶切迹
第×、XI对脑神经和颈动脉褶
切迹
寰椎
寰枕关节
图17-23咽鼓管囊（丙烯酸树脂模型，腹侧面）
分布在鼓室内腺体的分泌物少量地引流至鼻咽部。
两个囊的背侧中部由头腹侧直肌分开，在其下面它们
成对的咽鼓管囊为马属动物特有的解剖特征，由衬
相遇并借一薄的中隔分开。茎突舌骨将此囊不完全分为内
有黏膜的咽鼓管通过支持软骨腹侧狭缝时凸出形成（图
侧室和外侧室。有若干重要的结构在解剖学上与此囊有着
17-20至图17-24），其容量约500mL，位于颅骨底和寰椎
密切的关系，其中包括在咽鼓管囊外侧室外侧壁上形成褶
背侧，咽和食管起始部腹侧之间。
的颈外动脉；横穿较大的内侧室时，常与迷走神经、舌咽
额窦
额骨
鼻骨
下颌骨
茎突舌骨
咽鼓管憩室
图17-24咽鼓管囊的X光照片。维也纳Chr.Stanek博士、教授提供
604
17前庭蜗器
前半规管
后半规管
骨壶腹
总脚
后半规管
前庭
图17-25犬的骨迷路（芳基化合物模型）。巴塞罗那M.Navarro博士、教授和AnaCarretero博士、教授提供
后半规管
后半规管
总脚
外侧半规管
耳蜗
总脚
前半规管
图17-26鼓室和骨迷路的X光照片。慕尼黑CordulaPoulsen
图17-27半规管
Nautrup博士、教授提供
神经和颈神前经节包在一起的颈内动脉；穿过内侧室壁下
咽鼓管囊疾病常见于马属动物，其中包括马驹咽鼓管
腹侧时包在一起的舌咽神经和舌下神经。咽鼓管囊与咽
囊鼓胀、咽鼓管囊积脓和咽鼓管囊霉菌病等。感染有可能
后内、外侧淋巴结相接触，并含有纤毛上皮、杯状细胞和
向相关结构扩散，进一步引起并发症。
淋巴组织的呼吸黏膜衬里。
内耳605
蜗孔
骨螺旋板
耳蜗螺旋管和前庭阶
骨螺旋板
耳蜗螺旋管和鼓阶
图17-28猫仰卧时的耳蜗断面。Hartmann（1992）
内耳（aurisinterna）
闭；其腹侧为耳蜗窗，由第二鼓膜封闭。半规管位于前庭迷
路半规管内。
内耳为复合器官，由一系列相互连接的充满液体的
耳蜗形似蜗牛壳，围绕中空的骨旋转而形成螺旋，称
膜状管和室组成，即膜迷路（labyrinthusmembranaceus）
蜗轴，含有耳蜗神经（图17-25和图17-26）。肉食动物的
（图17-13和图17-22）。迷路内的液体称为内淋巴，它的
耳蜗绕蜗轴3次，马属动物的绕2.5次，猪的绕4次，反当
波动刺激膜壁内的感觉细胞。
动物绕3.5次。螺旋板是由螺轴突人蜗螺旋管的骨性架，
膜迷路包括：
将螺旋管不完全地切成两部分，称为鼓阶和前庭阶（图
●前庭迷路（labyrinthusvestibularis），含有平衡感受器；
17-25和图17-26）。耳蜗神经的螺旋神经节位于螺旋板上。
耳蜗容纳了迁回于蜗轴周围的3个膜性管。
●耳蜗迷路（labyrinthuscochlearis），含有听觉器官；
●连合管，沟通两个系统（图17-13）。
位于骨迷路和膜迷路之间的是充满液体的裂缝（外淋
巴间隙），通过前庭和耳蜗小管与脑蛛网膜下腔相通（图
膜迷路位于颞骨岩部，结构复杂，由骨迷路（labyrin
17-13）。这些裂缝由扁平上皮覆盖，裂缝内外淋巴的成分
thusosseus）所包围。骨迷路的形态和分区与膜迷路相
类似于脑脊液。
似，但比膜迷路稍大一些（在组织学教科书中可见更详细
的描述）。骨迷路包括：
前庭迷路（静态迷路部分，pars
·前庭（vestibulum）
statica labyrinthi)
骨半规管（canales semicircularesossei）
前庭迷路包括球囊（sacculus）、椭圆囊（utriculus）和半
规管（ductussemicirculares）。在球囊和椭圆囊壁上均含有感
前庭为骨迷路的中央室，向前与耳蜗相通，向后与
觉斑，而在每个半规管壶腹部都有一个感觉（图17-13和
半规管相通。前庭的外侧壁上有两个窗：前庭窗，由骨封
图17-22）。这些感觉和传导平衡的冲动均经前庭神经。
606
17前庭蜗器
蜗孔
耳蜗螺旋管
耳庭前膜
前庭阶
螺旋器
耳蜗管
鼓阶
螺旋韧带
蜗轴
图17-29猪仰卧时耳蜗组织切片。Liebich（2004）
前庭阶
耳蜗管
血管纹
耳前庭膜
螺旋韧带
螺旋器
螺旋神经节
鼓阶
图17-30猪仰卧时鼓阶、前庭阶和耳蜗管的组织切片。Liebich（2004）
球囊（sacculus）和椭圆囊（utriculus）
的、碳酸钙结晶，称为耳石。薄膜方位的变化产生压力，进
而刺激受体细胞。起始的冲动经前庭神经的传出纤维传至
球囊和椭圆囊是位于骨性前庭内的两个膨大部。从椭
脑。斑可记录垂直面和水平面的变化（线性加速）。
圆囊伸出3个半规管，认为与平衡有关；从球囊伸出螺旋
蜗管，认为与听觉有关。
半规管（ductussemicirculares）
球囊和椭圆囊壁由单层扁平上皮覆盖，上皮下面为疏
松结缔组织。球囊和椭圆囊内侧壁变厚而形成隆起的椭圆形
三个半规管位于骨迷路半规管内。每个半规管起于椭
球囊斑（macula sacculi）和椭圆囊斑（maculautriculi）（图17-
圆囊，呈半圆形，在返回球囊前在一个平面上形成2/3的
13)。感觉斑由特殊的上皮细胞组成并充当感受器，接受前
圆圈。每个半规管都有两个脚，而前面的和后面的半规管
庭神经支配。上皮细胞基部围绕着由无髓神经纤维形成的感
合成一个总脚。
觉网，此神经纤维最终聚集而形成前庭神经。这些受体细胞
每管的一只脚都有一个膨大的部位，称为壶腹，靠近
的板部含有胶状层，其内围绕着感觉毛。维持胶质层的是小
与椭圆囊的会合处。
内耳607
耳蜗覆膜
外毛细胞
外密集细胞
膜螺旋板
福
基底膜
骨螺旋板
耳蜗神经
内毛细胞
图17-31动物仰卧时的螺旋器（示意图）。Liebich（2004）
半规管之间相互大约成直角。前面的管位于横断面
·前庭阶
上，后面的管位于矢状面上，外侧的管位于水平面上。
·蜗管，也叫中介
半规管壁的结构类似于球囊和椭圆囊（图17-13和图
·鼓阶
17-22）。每个壶腹内都有状增厚的突出，是感觉的壶
腹（cristaampullaris）的痕迹。从受体细胞伸出的感觉
上道为前庭阶，中间的为蜗管，下面的为鼓阶。两个
毛，接受其周围糖蛋白层(壶腹帽)活动的刺激。旋转诱发
阶在耳蜗顶（蜗孔helicotrema）处，耳蜗管盲端附近相通。
内淋巴的波动，使壶腹帽（cupula）变形进而刺激受体细
在耳蜗的基底，前庭阶起于前庭窗，而鼓阶起于遮盖蜗窗的
胞（详见组织学和生理学教科书）。
第二鼓膜。两个阶均被单层上皮所覆盖并充满外淋巴液。
前庭迷路的受体细胞接受前庭耳蜗神经在前庭部分布
耳蜗管起于盲端，通向骨性耳蜗螺旋管内，以盲端
的感觉神经。相关的前庭神节位于内耳道内，其分支直接
终于蜗轴的顶。耳蜗管内充满内淋巴，经连合管与前庭
延伸至前庭受体细胞。
迷路相通。
耳蜗迷路（听觉迷路部分，pars
耳蜗管（ductuscochlearis）
auditivalabyrinthi)
蜗管在两个阶之间的蜗轴附近缠绕。从蜗顶到蜗轴，
蜗管横截面呈楔子形。位于蜗管内的螺旋器沉浸在内淋巴
听觉器官位于膜耳蜗迷路的壁内，包括耳蜗管
液中（图17-28）。蜗管壁上有3个特殊的部分：鼓膜、前庭
（ductuscochlearis）内的螺旋器（Corti器，organum spirale）
膜和侧膜（图17-26和图17-27）。前庭膜非常薄，形成蜗管
（图17-13和图17-26）。
的顶壁，将蜗管与蜗前庭阶分开。蜗管外侧壁由紧密附着
耳蜗螺旋管可分成3个膜管，并围绕蜗轴旋转至蜗顶
在螺旋板骨膜上的螺旋韧带（ligamentumspirale）形成。
（图17-13和图17-25）：
蜗管外侧壁富含血管，与内淋巴的产生和分泌有关。
60817前庭蜗器
鼓膜形成蜗管的基底，并将蜗管与鼓阶分开。螺旋器
有辅助作用，也支持感受器细胞。感受器细胞排列于指状
是鼓膜的一部分。鼓膜的结缔组织成分是基板，基板衍生
细胞之间，为圆柱状细胞，其基底突触含有一个或更多的
于螺旋板骨膜，是蜗管外侧壁螺旋韧带的延续。
传人和传出神经。感觉毛从感受器细胞的游离端突出（图
17-28)。
螺旋器（Corti氏器）（organumspirale）
外耳收集声波，引起鼓膜的机械振动，此振动经听小
骨链传入内耳。
Corti氏器或螺旋器内含有听觉感受器细胞。螺旋器位
由于骨与前庭窗直接接触，使内耳外淋巴开始波
于蜗管鼓膜，随螺旋遍及整个耳蜗（图17-17至图17-31）。
动。液体的不可压缩性质使外淋巴的波动经前庭阶、蜗
在靠近蜗管内部，螺旋器由胶样膜覆盖（耳蜗覆膜，
孔和鼓阶传人蜗窗，进而引起第二鼓膜的振动。不同频
membrana tectoria)
率的声波经前庭膜传入蜗管内淋巴。内淋巴的波动导致
螺旋器包含两种不同类型的细胞：
耳蜗覆膜产生压力，进而诱发感觉毛产生压力，此压力
·感觉细胞
刺激感觉器细胞将冲动传至螺旋神经节。螺旋神经节的
轴突合并形成前庭耳蜗神经的耳蜗部分，该神经到达延
·支持细胞：柱状细胞和指状细胞
髓内相应的核团。
柱状细胞的一端接触基底膜，另一端展开而形成盘，
与耳相关的临床术语：耳炎、耳镜检查、耳颞神经综
为螺旋器感受器细胞提供了稳定性。指状细胞对柱状细胞
合征、鼓室压测量法、鼓室检查。
609
18
被皮
（integumentum
commune)
S.Reese,K.-D.Budras,Chr.Mulling,
H.Bragulla和H.E.Konig
被皮常被错误地认为就是皮肤，它形成器官的外部屏
康状态并预示体内一些疾病的症候，如黄痘、发细或浮
障以及与外界环境接触的界面，是所有哺乳动物最大的器
肿。被皮在皮革、毛皮、毛织品工业领域也具有一定的
官，可行使多种功能：
经济价值。
随着发育进化，被皮形成了多种特殊结构以适应其复
●保护身体抵抗来自外部环境的机械、化学、物理及
杂的功能：
生物因素的伤害
●感受压力、疼痛、热和寒冷
皮下组织（subcutis，tela subcutanea）
·储藏和排泄水分、电解质、维生素和脂肪
●皮肤（cutis），包括真皮、表皮和毛
●调节体温
●衍生物：
·免疫和防御
一皮肤腺（glandulaecutis），包括乳腺在内
·通讯
-枕（tori）
被皮具有非常重要的作用，如果失去了25%，通常会
四肢末端的附件：指甲、爪和蹄
对身体造成致命的伤害。此外，被皮可以反映动物的健
角（cornu）
图18-1纯种公牛颈后部特征性正中皮肤褶（垂肉）
61018被皮
图18-2雄山羊头部被皮有种的特征性衍生物：流苏、长胡须和角
皮下组织
在一些不需要皮肤移动的部位，其皮下组织非常薄或
缺如，如嘴唇、脸颊、眼脸、外耳和肛周。一个分泌滑液
（subcutis,telasubcutanea)
的滑膜囊（皮下滑膜囊，bursasynovialissubcutanea）可能
出现在骨的突出部分防止对软组织或皮肤的损伤。
皮下组织是位于皮肤和浅筋膜之间的疏松结缔组
织。浅筋膜是躯干外筋膜的一部分，同时构成皮下纤维层
(stratumfibrosum)。皮下组织由散布着白色脂肪的疏松结
皮肤（cutis）
缔组织构成。脂肪具有抵御寒冷、储藏能量和垫（如足
垫）的作用。
皮肤包被身体，并与黏膜混合分布于消化系统、呼吸
更多充实的脂肪（脂膜，浅筋膜）堆积于猪的皮下组
系统、泌尿系统和生殖系统的对外开口处。
织和马的颈背部。动物皮下脂肪的成分各有不同：马的为
皮肤的表面具有细的沟（皮沟，sulcicutis）和（皮
微黄的油状，牛的呈白色且干燥，猪的是灰白色且坚硬
，cristaecutis）构成的网络。这些网络在无毛处表现得
的。褐色的脂肪仅暂时存在于围产期家畜，它们分布于颈
尤其明显，如鼻或鼻唇镜（图18-3）。这些网络具有永久
部和肩部，使家畜在生产期可以产热而不会打冷颤。
性和个体特异性，可广泛应用于人类（指纹）身份鉴定，
柔软组织束横穿皮下组织，并紧贴其下方的组织。位
而犬和牛（鼻纹）则不太普遍应用。另外，发现所有动物
于两层浅筋膜之间的皮肌向皮下延伸为微细的肌腱，从而
均有小的球状突出物，是一种触觉感受器。
使皮肤能够移动自如。绵羊、犬和猫的皮下组织包含大量
羊、猫和犬有特化的皮窦（sinuscutanei）。在皮窦
的疏松结缔组织，而马、牛和山羊的疏松结缔组织则更紧
内，皮肤腺的分泌物和脱落的表面细胞一起组合形成刺
密地贴附于躯干。局部皮下组织不断的增厚使皮肤产生皱
激性的混合物，主要做标志用。绵羊有眶下窦（sinus
褶（皮褶，plicaecutis）（图18-1）。大量皮下组织存在于牛
infraorbitalis）、腹股沟窦（sinusinguinalis）和指（趾）间
的胸部、绵羊颈部、腿的弯曲部和下颌间的颈垂。若干种
窦（sinus interdigitalis），指（趾）间窦存在于所有的四足
山羊、一些猪和绵羊有一双圆柱体的颈垂，它们由周围的
动物。在通便或有意识地缩紧肛门外括约肌的过程中，猫
疏松结缔组织围绕软骨的中心杆构成。
和犬的肛周囊释放其分泌物。皮肤可以进一步细分为：
皮肤611
沟
峰
图18-3犬鼻镜表面轮廊
图18-4绵羊的指（趾）间窦（矢状面）
维会产生一个宽而有缝隙的创口。
真皮可以进一步细分为：
●真皮（corium），深结缔组织层
·表皮，浅层上皮
·网状层（stratumreticulare）
乳头层（stratum papillare）
真皮（corium）
致密的网状层富含纤维，细胞很少，直接与皮下组
真皮是被皮的结缔组织结构，是皮肤制成皮革的部
织连接。乳头层位于表皮下，有丰富的血管和细胞。乳头
分，也是使皮肤变得较厚的最主要部分。真皮的厚度在不
层与表皮之间的联系通过和乳头的发育而增强。这些结
同物种和身体的不同部位有差异。总而言之，牛的真皮最
构总称为乳头体。乳头体具有两大功能：增加真皮和表皮
厚，猫和绵羊的真皮最薄。躯干从背部到腹部，四肢从近
之间的机械附着力；改善营养物质从血管丰富的真皮到血
端到远端，真皮由厚变薄。真皮在伸侧比屈侧发达。未被
管缺乏的表皮的扩散。一般认为乳头体在无毛部位发育较
阉割的老公猪的颈部、肩膀和胸两侧区域的真皮尤其坚韧
好，即那些暴露在剧烈磨损的地方（如嘴唇和足垫）。缺
且厚。
乏或大量需要营养物质的表皮会引起乳头体分化的增加。
真皮由大量平行于皮肤表面的胶原纤维束组成。这些
交错成网的纤维用以增加被皮的张力。弹性纤维则构成另
表皮（epidermis）
外的网络使得被皮柔韧。这些纤维与毛干的柔软组织交织
在一起，在薄的皮肤部位提供一个稳定而有弹性的毛囊附
表皮由角质化的、复层扁平上皮细胞组成（图18-5和
着结构。
图18-8）。表皮在黏膜皮肤连接的部位与黏膜过渡，可以
胶原和弹性纤维的方向随身体的区域而异，形成所
通过毛发、皮脂腺和汗腺的出现与黏膜区别开来。表皮的
谓的分割线。通过制作一个环形的切口可以展示这些分割
厚度在身体的不同部位有相当大的变化。表皮在多毛的皮
线，在切口处会出现一条沿着纤维方向的裂缝。了解纤维
肤处比较薄（10~100um），而在无毛部位（如鼻镜）要
的基本方向对于外科医生做与这些纤维平行的切口是十分
比有毛部位厚10~20倍。最厚的表皮位于趾垫和蹄，表皮
必要的，这样可以减少切口的张力。切口和创口垂直于纤
的角质化导致角的形成。
61218被皮
表皮
真皮乳头
真皮
图18-5有明显乳头体的猫足垫的组织切片
角质层
颗粒层
棘细胞层
基底层
图18-6马唇表皮组织切片
脱落的角质层
连接的角质层
透明层
颗粒层
棘细胞层
电
基底层
图18-7犬足垫表皮的组织切片，显示清楚的颗粒层和角化层
皮肤613
表皮可以分为5层：
●黑（色）素细胞
·基底层（stratumbasale）
●郎格罕细胞（Langerhan细胞）
·棘细胞层（stratumspinosum）
●梅克尔细胞（Merkel细胞）
●颗粒层（stratumgranulosum）
·透明层（stratumlucidum）
黑素细胞与皮肤色素形成有关。它们产生微黄到黑色
·角质层（stratumcorneum）
的色素颗粒（黑素体，melanosomes），然后由临近的角质
细胞携带。这些黑素体聚集在角质细胞核周围，防止紫外
最浅表的是不断脱落的角质层，有时称为分离层
线照射引起的基因突变。黑素细胞形成皮肤颜色，可提供
（stratumdisjunctun）。透明层实际上是年轻的角化细胞的
伪装和特殊皮肤部位的颜色以对同伴和敌人表达信号。
残留物。家畜的透明层出现在趾垫的表皮上，犬和猫则是
郎格罕细胞是免疫系统细胞成分的一部分，属于单核
在鼻镜上。
吞噬细胞系统（mononuclear phagocytosis system，MPS）。
表皮的主要成分（85%）是角化细胞。最深的一层是
该细胞对防止病毒感染、皮肤肿瘤和接触过敏原有重要的
基底层，紧贴在基膜上，而基膜的下面为真皮层。基底层
作用。
的角化细胞进行有丝分裂，接着迁移到表面。在从基底层
梅克尔细胞为触觉感受器，在触觉小球（toruli
到表面的迁移过程中，角化细胞经历了连续的分化过程
tactiles，也称触枕）处分布特别多。该细胞是对机械刺激
（角质化和角化），最终变成死亡的角质化细胞。细胞的
有反应的上皮神经内分泌细胞，可将收到的信息传送给表
增生、迁移、角质化、角化和脱落的连续过程由反馈机制
皮的游离神经末梢。
调控，更多的相关描述可以在组织学课本中查到。如果调
控机制遭到破坏，可引发皮肤的疾病，典型的结果是角化
皮肤血液供应
过度症。
从新生细胞到脱落的一个完整的周期常常需要
皮肤和皮下组织的血管来源于筋膜（下）动脉网。弓
20~30d，但不同的动物有差异。角质化和角化的性质在
状动脉伸人真皮，在靠近皮下组织处这些血管形成皮肤网
很大程度上取决于细胞的营养供应。真皮与表皮之间营养
（真皮动脉网，retearteriosumdermidis）。其次，密集的
物质的有效的表面扩散主要是在真皮乳头的侧面（乳头周
血管网（乳头下动脉网，retearteriosumsubpapillare）位于
边），而不是在乳头的顶端（乳头上）或乳头之间（乳头
真皮的乳状层和网状层之间，使毛细血管环延伸至毛乳头
间）进行。
（图18-9）。
因此，乳头周边的角质与乳头上和乳头间的角质在结
静脉回流由3个不同的静脉丛（乳头下浅静脉丛，
构上是有差异的，而且前者具有更好的机械特性。在皮肤
plexusvenosus subpapillaris superficialis；乳头下深静脉
形成其衍生物的过程中，尤其是发育良好的乳头体易导致
丛，plexus venosus subpapillaris profundus；真皮深静脉
形成特殊的角质，如蹄的角质小管。
丛，plexus venosus dermidis profundus）完成，它们的分布
总之，两种不同类型的角化是可以分辨的，即所谓的
与皮肤表面平行（图18-8）。这些静脉丛分布广泛，对皮
软和硬的角化。软角化发生于与颗粒层相结合的部位，是
肤储血具有重要作用。通过自动的调节机制，血液可迁回
皮肤角化的一种典型的过程。硬角化是特殊的皮肤角化过
于皮肤中不同的毛细血管床之间。
程，如四肢远端表皮的角化，因为在蹄和爪没有颗粒层。
皮肤的血液流动可以让热量散发，对体温的调节有重
完全角质化的角质细胞，即角细胞，由膜被物质
要作用。血液流经皮肤使皮肤颜色发生改变，这是社会交
（membranecoatingmaterial,MCM）紧紧地聚集在一起；
互作用和通讯系统的一部分（例如，人的脸红，家禽肉垂
因此，角质的结构可被比喻为砖墙：角质细胞就是砖，
和鸡冠的颜色改变）。
膜被物质（MCM）则是灰泥。膜被物质（MCM）含有脂
淋巴回流始于真皮的微细的窦状隙（淋巴起始窦，
质，如神经酰胺，与角质层的半透性有关，可抵抗水或者
sinuslymphaticiinitiales），然后流人毛细淋巴管。这些
水溶性分子的渗透，而脂溶性分子容易渗透表皮。
毛细淋巴管形成深层毛细淋巴管网（retelymphocapillare
角质层的防水性对陆生哺乳动物和鸟类是必要的，是
cutisprofundum）。来自于这些网络的毛细淋巴管流人
动物由水生迁移到陆生的必不可少的基本要素。
皮下淋巴丛（皮下毛细淋巴网，retelymphocapillare
下列几种细胞类型占表皮剩余部分的15%。尽管只占
subcutaneum）（图18-8），然后皮下淋巴丛的淋巴流回局部
少量，但这些细胞对完成众多的皮肤功能起到重要的作
淋巴结。这些淋巴结大多数位置浅表，可以触摸到（如腋
用。这些细胞是：
淋巴结、腹股沟浅淋巴结、胸淋巴结）。
61418被皮
表皮
神经末梢小体
皮脂腺
脱落毛
乳头层
生长毛
立毛肌
毛根鞘
汗腺
食肉类动物的触毛
外毛囊
毛乳头
窦
内毛囊
网状层
深部的皮肤
动脉
毛细淋巴管网
深部真皮静脉丛
法-帕环层小体
脂肪组织
皮下组织
图18-8有触须的皮肤（示意图）。Liebich（2004）
皮肤的神经和感受器
注：触觉小体）位于乳头层，法-帕小体（Vater-Pacinian
corpuscles，译者注：环层小体）分布于皮下组织（图18-8
真皮和皮下组织都有丰富的自主和感觉神经支配。自
和图18-10）。
主神经纤维形成血管周丛，参与血管、皮肤腺、皮肤的平
以下结构是与温度感知有关的感受器：乳头层的克劳
滑肌（立毛肌）的交感神经支配（图18-18）。皮肤无副
泽终球（Krauseendbulbs）感受寒冷，而网状层的鲁[斐
交感神经分布。
尼]氏小体（Ruffinicorpuscles）感受温暖（图18-8）。
感觉神经纤维在真皮和皮下组织形成神经丛（皮下、
疼痛由卷绕的无神经胶质鞘的游离神经末梢所支配。
真皮和表皮下神经丛），它们以游离神经末梢或终末小体
更详细的解释可以在组织学教科书中查到。
终止（图18-8）。一部分游离神经末梢在失去胶质神经鞘
小的神经分支大体上以节段的模式分布到身体的各个
后分布于表皮。根据它们的功能可以分为3种神经末梢：
部位。在头部，这些小神经由脑神经的皮支发出，躯干皮
第1种是机械压力感觉末梢，第2种是温度感觉末梢，第3
神经则是脊神经的分支。
种是疼痛感觉末梢。
脊髓的不同节段发出的神经支配对应特定的内部器官
散布于被皮的是毛囊感受器，对压力和触摸敏感。除
和皮肤。特定内部器官的疾病可以引起相应皮肤区域（头
了游离神经末梢，还有许多梅克尔细胞（Merkel'scells）
带）的变化，这种现象被认为是内脏皮肤反射，典型的例
分布在真皮，麦斯纳尔小体（Meissner'scorpuscles，译者
子就是牛的创伤性网胃炎发病时的区域会非常敏感。
毛615
乳头下的动脉网
真皮动脉网
图18-9真皮的血管（腐蚀模型）：慕尼黑T.Koy博士提供
图18-10Vater-Pacinian小体（法-帕环层小体）
毛
（pili)
毛肌起于真皮乳头附近的附着点，抵止于毛囊近端。肌肉
的收缩导致毛从它的正常的斜向位置直立起来。温度低的
毛是哺乳动物身上所特有的一种特征。在大多数动物
时候，这种情况能够改善身体的热量绝缘并且给动物一个
中，除了鼻、趾垫、乳头、爪子和蹄等一些地方，毛几乎
吓人的外表。尽管从功能上说这对人类不重要，但它仍然
覆盖了全身。即使在所谓的“裸体的”或无毛的犬身上，
像“小疙瘩”一样明显。
也仍然是有毛发的，尽管它们身上的毛在体积和数量上都
毛的颜色由角质细胞所含的黑素颗粒的类型和数量决
有减少。
定，同时也由毛髓质所含的空气存留量来决定（更详细的
毛在本质上是由表皮形成的角化的有弹性的、长而
叙述参见组织学教科书）。
细的圆柱体（图18-14和图18-15）。每一根毛都包含中央
的髓质或轴（毛髓，medullapili）、皮质（毛皮质，cortex
毛的类型
pili）和外角质层（毛表皮，cuticulapili）。尽管如此，不是
所有类型的毛都具有相同的结构，例如在羊的毛中就不存
在各种动物中，毛的长度、颜色、直径和横截面有很大
在髓质。从长度上来说每一根毛可划分为：
不同。直且相当坚硬的被毛（头毛，capilli）为所有的家畜
●毛干（scapuspili），突出于皮肤的表面上
提供了薄大衣，不过羊除外。波浪状的细绒毛（羊毛，pili
●毛根（radixpili），间接地使毛嵌在真皮层上，并
lanei）提供内衣，这种毛在冬天是占最多数的，羊的毛就属
且只有在毛生长的时期才会全面生长
于这种类型。有限分布的粗壮触毛与触觉感受器有关。
●毛球（bulbuspili），毛根在真皮端部的膨大，并
就毛的长度而言，主要有3种基本的被毛类型：普通
包围真皮乳头（papillapili）
被毛，其代表者是德国牧羊犬，短毛被毛，其代表者是帕
克塞犬；长毛被毛，其代表者是中国犬。在这些不同的类
毛根深嵌在毛囊（folliculuspili）里面并构成毛生长
型中存在着很多变异，如刚毛的被毛。硬而稀疏地散布的
的最基本单位。毛囊壁被分为两层，外面的中胚层根鞘
猪鬃是被毛具有种的特异性的衍生物。在结构和发育上局
（真皮根鞘，vaginadermalisradicularis）（译者注：外
部变异的被毛包括马的鬃（juba）、尾毛（cirruscaudae）和掌
根鞘）、内面的外胚层根鞘（上皮根鞘，vaginaepithelialis
（跖）距毛（cirrusmetacarpeus/metatarseus)，牛和猪的长
radicularis）（译者注：内根鞘）（图18-15）。皮脂腺和汗腺开
尾毛以及一些山羊的胡须（髯毛，barba）（图18-2）。还有
口于毛囊（参见皮肤腺部分）。
些特殊被毛衍生物，如鼻前庭的鼻毛（vibrissae）、耳屏
毛能够随着平滑肌即立毛肌无意识地摆动。小束的立
周围的耳毛（tragi）和眼睫毛（cilia）。
61618被皮
鼻毛
上唇触毛
图18-11马鼻前庭的被毛（鼻毛）
图18-12耳周围的耳屏毛
眶下触毛
图18-13马上眼脸的睫毛
毛617
毛
毛髓质
立毛肌
毛外皮
皮质
毛囊
汗腺
外胚层内根鞘
毛囊
中胚层外根鞘
毛球
毛乳头
图18-14毛囊组织切片。Liebich（2004）
图18-15毛干的毛组织切片。Liebich（2004）
触毛是被毛的一种衍生（图18-8、图18-16和图18-
中则呈现突变的排列方式。
17）。除了猫的腕触毛（pilitactilescarpales）外，其他触毛
对于犬和猫，数根毛共用一个毛囊的开口。中央毛
均长在头部。它们都比较粗，并且向上突出超过相邻的被
（主毛）最长，属于被毛类型；而周围的毛比较短和柔
毛。它们的根部能够到达皮下组织的深处，并有静脉窦围
软，属于绒毛类型。在皮肤的同一毛囊开口上的毛干紧紧
绕，而静脉窦壁有对触觉敏感的神经末梢分布。
围绕在同一毛囊内，并向下到达皮脂腺水平处形成它们各
以下是触毛的分布，它们的名字显示了它们的位置：
自独立的毛囊和毛球。
·眶上触毛
眶下触毛
换毛
颧触毛
颊触毛
被毛和绒毛均有生命期限，它们呈有规律地周期性脱
落，在春、秋季会达到高峰。然而，一个季节同下一个季
·颜触毛
●上唇触毛（猫的鼻毛）和下唇触毛
节的毛发的生长和脱落是混杂并衔接在一起的，所以正常
情况下动物总是有保护性的覆盖物。毛发周期性脱落受松
毛的排列方式
果体腺的调节，而且主要靠白昼的长度和温度调控。
毛囊周期可划分为3个时期：再生期、退化期和生长
被毛大部分沿皮肤表面生长，在大面积范围内呈一
终末期。再生期为持续活跃的生长阶段，它的特点是具有
致的倾斜，使皮毛表面光滑。这些毛倾斜的整体方向就形
发达的真皮乳头，完全被其上方的表皮毛基质包围起来，
成毛流（fuminapilorum）。规则的毛流形式在不同毛束集
形成毛球。其次为退化期，生长较缓慢，毛基质和毛乳头
合、分离及汇合等处被阻断，并形成涡旋（vortices)、集合
都萎缩，真皮球和整个毛囊开始变小。在生长终末期，毛
型毛线（lineapilorumconvergens）、毛交叉（cruces）和分离型
囊具有小的真皮乳头，后者与毛球分离，不再被毛基质所
毛线（linea pilorumdivergens）（图18-18和图18-19）。
覆盖。毛囊非常短，导致大部分的毛凸出于皮肤的表面。
当生长恢复时，再生毛囊延长并延伸到皮肤表面，旧毛脱
单根毛的长度和直径一般由背部至腹侧逐渐减少，但
落。在下一个再生期替代毛形成。新的毛在毛囊底部逐渐
是密度逐渐增加。然而，在一些哺乳动物如犬、猫和兔子
生长直至长出皮肤表面。
61818被皮
面颊触毛
上唇触毛
下唇触毛
颜触毛
图18-16犬头部的触毛
皮肤腺
（glandulaecutis)
势（灵长类动物的皮肤pH值为5，而家畜pH值为7）。在
家畜中，外泌汗腺仅存在于皮肤的无毛区或接近无毛的区
皮肤腺可分为两种基本类型（图18-8），尽管每种类
域，如犬的足垫。
型有不同的亚变种和特殊形式：
●皮脂腺（gll.sebaceae）
皮肤腺的特化形式
汗腺（gll.sudoriferae）
皮肤腺形成局部聚集，其大小、形式和位置因动物品
皮脂腺分布于被皮内，连接着毛囊，并开口于毛
种而异。有些呈现特殊化结构改变，一部分与皮肤窝有联
囊。皮脂腺产生的脂肪分泌物（皮脂，sebum）与开口
系。在一些家畜中，这些腺体分泌物的功能是作为一种性
于毛囊的汗腺分泌物混合在一起，这些混合分泌物分
气味和领地识别的标记。以下为家养品种中存在的腺体，
布到全身的表面使皮肤和被毛光滑且不透水。脸板腺
它们的名字指明了它们的位置：
（Meibomianglands）以及唇和肛门周围的皮脂腺是特化
了的皮脂腺，它们不与被毛联系。猪的皮脂腺很稀少，
●肛旁窦腺（gll.sinusparanalis）：犬和猫肛窦壁上的
而且发育不完全。
皮脂腺和浆液腺
在组织学上汗腺可以依其分泌过程分为（图18-8和图
●肛周腺（gll.circumanales）：犬肛门附近的皮脂腺
18-14):
●尾腺（gll.caudae）：猫尾部背侧的皮脂腺和浆液腺
犬已退化
·外泌的汗腺
●口周腺（gll.circumorales）：猫唇的皮脂腺
●顶浆分泌的汗腺
·肉食动物足垫和马蹄叉的皮肤腺（枕腺，gll.tori）
顶浆分泌汗腺常分泌出蛋白汗液进入毛囊。每一动
●颜腺（gll.mentales）和腕腺（gll.carpeae)：猪的顶浆分
物个体所分泌的汗液都具有各自特殊的味道（气味腺，
泌汗腺
glandulaodorifera）。这种腺体在马尤为丰富，它们在毛囊
●眶下窦腺（gll.sinusinfraorbitalis)
的周围，有单独的口开于皮肤表面。这些腺体富含蛋白
·指（趾）间窦腺（gll.sinus interdigitalis）
质，因此在马使役的时候由于皮肤和被毛的移动，汗液会
●绵羊的腹股沟窦腺（gll.sinusinguinalis）
产生泡沫（“汗沫”）。
山羊的角腺（gll.cornuales）
外泌汗腺与毛无关，可分泌大量水样汗液直接通向皮
·耳道的腺体（耵腺，gll.ceruminosae）：顶浆分
肤。灵长类动物由于有酸性防护膜而使这种类型汗腺占优
泌腺和皮脂腺生成耵，存在于所有家畜
乳房619
图18-17猫腕部的触毛
图18-18犬的毛旋
图18-19马的毛线
鼻子通过吻镜腺、鼻唇镜腺或鼻镜腺保持湿润，依品种
分娩后的乳汁一初乳，含有较高的抗体成分，使新生动
而不同。猫和犬没有这些腺体。在家畜中最大和最重要的特
物产生被动免疫。反当动物尤其是牛的乳汁的组成成分是
化皮肤腺是乳腺。这个器官将在下一节中单独详细叙述。
人类食物的重要组分。
乳房疾病在临床上是重要的。在奶牛中，乳房炎
乳房（mamma,uber,mastos）
（mastitis）是一种常见的疾病，可造成重大的经济损失。
母犬的乳房肿瘤并不罕见，尤其是在老年动物中，经常需
只有哺乳动物才有乳腺（glandulamammaria）的存在和
要外科切除。这需要详尽的关于乳房的悬吊、血液供应、
哺乳（mammalia）过程。根据组织学，乳腺是外分泌的管泡
淋巴流向、神经分布的解剖知识。
状的特化汗腺。
乳房由不同品种数量各异的乳房复合体（乳区）组
乳房悬器
成，分布于躯干腹中线对称的两侧。肉食动物和猪的乳
房由胸部延伸至腹股沟区，而反当动物和马的乳房仅局
乳房被深层和浅层的躯干外筋膜悬吊于躯干腹侧，并
限在腹股沟区（图18-20和图18-21）。每只乳房复合体
形成所谓的乳房悬器（apparatus suspensoriusmammarius），
均由含有一个体部（乳房体，corpusmammae）和一个乳
它由外侧筋膜层（外侧板，laminaelaterales）和内侧筋
头（乳头，papillamammae）的一个或多个乳腺单位组成
膜层（内侧板，laminaemediales）组成，从这些薄板（悬
（图18-22）。乳房的相对大小和长度有个体差异，在不
板，lamellae suspensoriae）延伸至乳房复合体之间（图18-
同生长发育阶段（幼稚期、泌乳期、休乳期）也不同。
22）。内侧板富含弹性组织，外侧板则由致密的结缔组
织组成。牛的左、右乳房复合体由乳丘间沟分开（sulcus
乳头的皮肤少毛，而有些品种乳房体的皮肤有些毛。通
常情况下，这层皮肤相对位于其下面的腺体组织是很容
intermammarius)
易移动的，只有在疾病发生时，皮肤才会与下面的组织
紧紧地粘连在一起。乳房炎的其他症状是疼痛、体温升
乳房的结构
高和感染腺体肿胀。
每个乳房复合体包含了一个或多个乳房单位。乳房
乳汁是乳房的主要分泌物，为幼畜提供营养物质。刚
体（corpusmammae）由上皮性腺组织（乳腺，glandula
62018被皮
图18-20母犬、母猪和母山羊的乳房（示意图）
图18-21奶牛和母马的乳房（示意图）
mammaria）和结缔组织的间质（interstitium）以及神经、
乳汁流向小叶内导管，后者汇合其他的导管形成大
血管和淋巴管组成（图18-22、图18-25和图18-26）。乳房
的小叶间导管。小叶间导管汇合成输乳管最终将乳汁运送
单位的终端合成导管系统，它有品种特异性，最终开口于
到相对较大的输乳窦。每个输乳管负责一个腺叶的导流作
乳头（papillamammae）顶端。每个乳房单位的导管系统
用，而小叶内导管则导流一个小叶。
可以被细分为下列几个部分（图18-23）：
输乳窦延伸至乳头，被一缩细部不完全分隔为腺部
●腺体终末部（腺泡，glandularalveolus）：乳汁生成
（腺乳窦，pars glandularis sinuslactiferi）和乳头部（乳
的部位
头乳窦，pars papillaris sinus lactiferi）。腺部由几个腔室组
●输乳管（ductuslactiferi）：输送乳汁的导管
成，具有宽的直径。在腺部和乳头部的连接处有黏膜褶形
●输乳窦（sinuslactifer）：储存乳汁的窦
成的界限，这里含有静脉丛，在实施乳头切除手术时为避
免流血过度而应考虑静脉丛的存在。乳头部和乳头管是连
腺组织以腺小叶（乳腺小叶，lobuliglandulaemam
接起来的，开口于乳头顶端，而乳头顶端的平滑肌在管口
mariae）的形式构成。每一腺小叶由大量腺泡组成，是乳汁
处形成括约肌。
产生和分泌的真正部位。这些腺泡由单层立方上皮构成，并
通过含有神经和血管的间质组织的隔膜分开。几个腺小叶通
血液供应
过较厚的间质组织隔膜形成乳腺叶（lobiglandulaemammariae）
（图18-23和图18-24）（详细叙述请参照组织学教材）。
乳腺的血液来自于腹壁丰富的血管（图18-29至图1831）。
乳房621
被皮
躯干外筋膜
腹壁肌
躯干内筋膜
腹膜
白线
悬器
筋膜外侧板
筋膜内侧板
悬板
体部
乳丘间沟
输乳窦
腺乳窦
静脉环
乳头乳窦
乳头
乳头管
乳头小孔
图18-22乳房悬器（示意图）。Dyce、Sack和Wensing（2002）
动脉
淋巴系统
供应胸部和腹前部的乳房复合体的动脉血来自腹壁
胸部和腹前部乳房复合体的淋巴液流向腋淋巴结，
前浅动脉的乳房支（图12-15），它是胸廓内动脉的一个分
而腹后部和腹股沟乳房复合体的淋巴液流向腹股沟浅淋巴
支。胸廓内动脉的部分腹侧肋间分支也为胸部乳房提供
结，也称乳房淋巴结（图18-29）。后者位于腹股沟乳腺基
血液。
底部的皮下。鉴于肿瘤向汇流区淋巴结的转移，当施行外
起于阴部外动脉的腹壁后浅动脉的乳房支为腹后部和
科手术摘除乳房肿块时，应常规地摘除这些淋巴结（乳房
腹股沟部的乳房复合体提供血液（图12-31和图18-29）。
切除术）。
静脉
神经支配
血液从胸部乳房复合体流人腹壁前浅静脉，汇人腹壁
乳腺接受感觉神经、交感神经和副交感神经的支配。
前静脉（图18-31），又进人胸廓内静脉。腹部和腹股沟乳
胸部乳腺受肋间皮神经的乳腺外侧支和内侧支的支配，这
房复合体的血液流人腹壁后浅静脉中，又进人到阴部外静
些分支都来源于胸神经的腹侧支。腹部和腹股沟部的乳房
脉，其功能的重要性在于存在命名相似的前浅静脉动脉和
复合体受骼腹下神经、骼腹股沟神经和生殖股神经的皮支
后浅静脉动脉的吻合。不同种类动物的乳腺血液供应的区
支配。腹股沟部乳腺还接受由生殖股神经和阴部神经皮支
别将在介绍某一动物时作详细讨论。
分出来的乳房支支配。除了接受神经支配外，乳腺的分泌
还受到垂体和其他内分泌器官激素的调节。
62218被皮
乳腺小叶
腺泡
结缔组织间质
6
结缔组织间质
腺泡
输乳管
乳凝块
腺泡
图18-23牛乳房腺组织切片，示腺泡和小叶间质
图18-24牛乳房腺组织切片。Liebich（2004）
神经激素的反射弧
成乳房体；食肉动物和猪则由蜂窝组织增生形成所谓外翻
乳头，这与人类有相同的特征（有关详尽的描述请参考组
分布在乳头和乳房皮肤的感觉神经构成了神经反射
织学教科书）。
弧的传人部分，它是启动和维持乳汁分泌的关键。当幼
雄性和雌性个体从出生到第一次发情期间都有小的乳
畜吮吸乳头或接触乳房皮肤时，乳房受到刺激，感觉神
房体和短的乳头。导管系统包括乳头管、输乳窦和短的上
经纤维会将神经冲动传到中枢神经系统，神经冲动刺激
皮组织生长物，后者发育成输乳管。在发育期，雌性个体
下丘脑一些神经核释放催产素，催产素通过神经垂体进人
的卵巢产生的雌激素引起结缔组织基质的增生和输乳管的
血液。催产素可以使乳腺导管壁内肌上皮细胞收缩，从而
进一步发育，输乳管的分支形成更小的导管。在第一次妊
促使乳汁的分泌。在应激状况下肾上腺素的释放会影响催
娠之前它们都不生长。
产素发挥作用（更多详尽的描述请参考组织学和生理学
妊娠不久导管系统的发育被再次启动，新的输乳管
的教科书）。
由上皮组织的分化生长而形成。在妊娠后半期，乳腺组
织形成并开始取代结缔组织基质。在这一阶段腺泡仍然
乳腺的发育
是实质的。在妊娠末期那些管状结构受到孕酮、雌激素
和催乳激素的影响。第一次分泌的乳汁称为初乳，富含
动物出生前，两性个体的乳腺均发育；出生后，乳腺
蛋白质和大量的免疫球蛋白，为幼畜提供被动免疫。初乳
的发育仅仅是在雌性个体的发育期和妊娠期。乳腺又被认
也被认为有轻泻作用，这对于幼畜出生之后短期内排出
为是雌性个体生殖管的一个附加腺。雌激素影响乳腺的完
胎粪极为重要。
全发育，特别是孕酮和催乳激素，乳腺完全发挥功能是在
在雄性动物的胚胎期就已经有乳腺芽的形成，并且
妊娠末期。
持续生长。在猪和一些肉食动物的躯干腹部就可以看见
乳腺是由上皮芽向深部间质生长发育而来，此上皮芽
乳头，在反动物的阴囊部也可以看见。对于马来说，
由被覆的外胚层增厚形成，称为乳腺。
很少有乳头长在阴茎旁边的。某些雄性动物个体有非常
乳头的形成有两种不同的机制：反当动物和马是由围
高的雌激素水平，其乳房在出生后将经历类似于雌性动
绕上皮芽的间质增生形成畜体体表的乳头，而上皮芽将形
物的变化。
乳房623
乳房体部
输乳窦
腺乳窦
输乳窦
腺乳窦
乳头乳窦
乳头乳窦
乳头管
图18-25
5牛乳房前后两部的腺组织矢状切面，不同颜色显示
图18-26奶牛乳头的矢状切面
前后两部被完全隔开
输乳窦
输乳窦
乳头乳窦
乳头乳窦
乳头管
乳头管
图18-27牛乳头和乳头管的矢状切面
图18-28马乳头矢状切面，有两条乳头管
泌乳
分泌。当乳房复合体不受哺乳刺激后又会复原。只有在泌
乳高峰期，乳腺组织才充分发育并完全发挥功能，此时乳
乳汁的分泌在分娩前几个小时或者前几天开始，作为
腺大而腺组织显著增多。
分娩的紧急提示。出生后乳汁的合成和分泌只在乳房复合
当幼畜断奶或乳腺刺激停止的时候，腺体复原，乳汁合
体受到新生动物吮吸的刺激时才启动。吮吸乳头或用爪子
成组织开始退化。原来的腺体组织被结缔组织和脂肪组织代
和舌头接触乳房体都会引起神经内分泌反射，导致乳汁的
替。但是，腺体组织并没有恢复到原来泌乳前的大小。
62418被皮
腹股沟浅环
阴部外动脉
阴部外静脉
阴部内静脉的阴
生殖股神经
唇背侧支
乳房淋巴结
阴唇腹侧静脉
乳房前静脉
乳房后动脉和静脉
腹壁后浅静脉
腺组织
静脉环
输乳窦，腺乳窦
输乳窦，乳头乳窦
乳头管
图18-29牛乳房的神经分布和血液供应（示意图）。仿Ellenberger和Baum（1943）
肉食动物的乳房
认为是母犬有乳腺肿瘤高发生率的可能因素。
胸外侧动脉的乳房支为食肉动物的乳腺提供了血液。
母犬的乳腺体由10个乳房复合体组成，从胸腹侧一直
前胸乳房复合体的淋巴液并不仅仅流向腋淋巴结，也流向
延伸到腹股沟区域（图18-20），分为均匀对称的两排。然
颈浅淋巴结；前腹乳房联合体的淋巴液流向腋淋巴结和腹
而其乳腺的构成往往不一致，乳房复合体有8～12个不等。
股沟浅淋巴结；而后腹乳房复合体的淋巴液流向骼内淋巴
乳房复合体根据所处的位置可分为胸部乳房复合体、腹前
结。左侧和右侧腹股沟淋巴结发生相互关系的实例已经有
乳房复合体、腹后乳房复合体以及腹股沟乳房复合体。
报道。熟悉掌握淋巴液流动的情况对于了解乳腺肿瘤的转
猫通常有8个乳房复合体，而且是相对称的两排，从
移有重要的临床意义。
胸腹侧一直延伸到腹部。
每一个乳房复合体由5～20个乳房单位组成，它们的
猪的乳房
数量与乳头管的数量是相对应的。乳头管开口于乳头顶端
的独立口（乳头孔，ostiumpapillare)。
猪的乳房一般由14个乳房复合体组成，在胸腹部排列
对于未成熟的动物，不分泌乳汁的乳房复合体带有不
成均匀对称的两排（图18-20）。大多数个体的左右乳房
明显的短的乳头；而当单个乳房复合体分泌乳汁的时候，
复合体并不是在同一横断面上，而是以交错的方式排列。
它的体积会变大，呈半球状。但不同品种和个体的体积大
这种排列方式适合小猪在母猪躺着的时候能够吮吸到乳
小也有差异。复合体之间的分界线是一系列浅沟，一条明
头。每个乳房复合体都由2个或3个乳房单位组成。每个乳
显的乳丘间沟把它们分为左右两排。
房单位在奶头较浅凹陷处都有个独立的小孔。如果这种凹
当母犬没有妊娠的时候，母犬发情周期的变化特征包
陷太深，那么仔猪的吮吸就会抑制小孔的打开，从而阻断
括每一周期乳腺的生长和增生。乳腺频繁的增生和复原被
了奶水的流出。
乳房625
腹主动脉
后腔静脉
阴部内静脉
骼外动脉和静脉
阴部内静脉的
阴唇背侧支
前腔静脉
阴部外动脉
和静脉
乳房淋巴结
乳房后动脉和静脉
乳房前动脉和静脉
胸廓内静脉
腹壁前浅静脉或腹
壁皮下静脉
乳井
腹壁后浅静脉
图18-30牛乳房主要血管供应（示意图）
在泌乳高峰期，母猪的乳腺组织十分发达，一个半
一个单独乳腺丘的乳房单位。乳房被它的悬器固定在腹
球状的乳房复合体就有拳头样大小，并且有个单独的短乳
股沟区域（图18-21），它被划分为对应于4个乳房单位的4
头。没有小猪吮吸的乳房复合体比泌乳的乳房复合体小，
个区域，每个单位包含只有一个开口的主乳头。其他附属
这就使得它们明显不对称。
乳头有时与功能性腺组织有联系，但不方便的是，当它
胸部乳房复合体接受胸廓外动脉的额外血液供应。在
们并在一起或者靠得太近的时候会使挤奶变得复杂。乳
泌乳高峰期能够分泌足够的奶水对初生几周的仔猪的增重
房炎能够扩散到4个区域的大部分，而且会导致产奶量的
是非常必要的，这对于养猪业具有重要的经济价值。
降低。
一条明显的正中乳丘间沟将乳房分为左、右两部分，
小型反动物的乳房
但每一侧的前后部分的界限不是很明显。4个乳腺划分为
独立的单位具有重要的临床意义，每个乳头必须分开使用
雌性羊和山羊的乳腺限于腹股沟区域腹中线的两侧（图
抗生素。
18-20），由2个乳房复合体组成。每个复合体又由单个的乳
根据品种、成熟及功能状态的不同，乳房的形状会有
房单位组成，在乳头的顶端仅有一个导管开口的小孔。
很大区别。许多奶牛乳房特别大，乳头长而厚实（图18-
雌性羊乳房淋巴液可直接引流入骼股淋巴结和骼内淋
27）。然而，乳房的大小并不能衡量产奶量，但是某些结
巴结。
构上的特征与产奶量有关系。大小、形状、乳头的位置和
乳头末端的形状是特别重要的因素。开放的乳头导管会引
牛的乳房
起该部分向上感染；而狭窄的乳头导管导致堵塞并阻碍乳
汁的流出。乳头导管黏膜的油脂和蛋白质成分构成了防止
母牛的乳房由4个乳房复合体组成，每一个复合体有
细菌感染的屏障。
62618被皮
阴部内静脉的
阴唇背侧支
阴部外静脉
乳房后静脉
静脉瓣
乳房前静脉
腹壁后浅静脉或腹
壁皮下静脉
静脉环
图18-31牛乳房静脉回流（示意图）。仿Najbrt（1982）
为了满足现代奶品制造业的高产量需求，乳房必须
附属静脉管血液的流动通过阴唇背静脉（也称乳房后
得到足够的血液供应。据估计乳房分泌1L乳汁就会有
静脉，与腹壁后浅静脉相对应，后者也称乳房前静脉）来
600L血液流经乳房，这要求乳房的主血管具有非常大的
完成，流向阴部内静脉里（图18-29至图18-31）。
直径。
乳房的主要动脉是阴部外动脉的直接延伸。其越过腹
马属动物的乳房
股沟管后进人后背侧面的乳房基部，在分成前、后乳房动
脉之前，它最初形成一个S形的弯曲（图18-30）。这两条
马属动物的乳腺在腹股沟区组合为小型乳房，由一条
乳房动脉与腹壁后浅动脉吻合，它从前面进人器官，并与
明显的乳丘间沟将其分成左、右两部分。每一半的乳房呈
腹壁前动脉相连（图12-30和图12-31）。阴部内动脉也分出
压缩的圆锥体，并有一个单独的乳头。每一半都包括一个
一个分支（阴唇背侧支及乳房支，ramus labialisdorsaliset
单一的乳房复合体，每个复合体由两个乳房单位组成，两
mammarius）由后方进人乳房（图18-30）。
个导管系统在乳头顶端有各自的开口（图18-28）。乳房表
乳房静脉回流有穿过腹股沟管的阴部外静脉和豌蜓于
面的皮肤很薄，着色较深，毛发稀落，乳头短小类似一个
腹底壁皮下的腹壁前浅静脉。对大型动物来说，腹壁前浅
双边压缩的圆筒。
静脉也叫做腹皮下（乳）静脉，它具有明显的弯曲，静脉
每侧乳房都有各自的乳房单位，但其输乳管道系统是
曲张和不完整的瓣膜。这一静脉在体壁的开口（乳井）很
完全分开的。在妊娠期的最后阶段，脂肪、上皮残余物和
容易被触诊。乳房的静脉可以用来做静脉注射和采血样。
初乳混合物使乳头末端具有蜡状的外观，作为分娩的紧急
在奶牛第一次妊娠期间，腹壁前和腹壁后浅静脉的吻合处
提示。
扩张明显。当充盈的血液流经过时，这些静脉及其血管支
与乳腺相关的临床术语：乳房炎、乳房切除术、乳房
流开始充血，瓣膜也逐渐打开。
X光。
指（趾）
627
腕垫
掌垫
指（趾）垫
图18-32犬的足垫
图18-33马腕近端内侧的附蝉，为腕枕的残迹
足垫（枕，tori）
趾行动物犬和猫，只有指（趾）枕和掌（）枕直接
接触地面。它们有完全发育的腕枕，但并无明显功能，没
足垫由普通皮肤经过极度特化衍生而成，位于前、后
有枕。足的第2到第4掌（跖）枕合并为一个（图18-32）。
肢。它在运动中起减震作用，以保护前、后足骨骼免受机械
犬和猫的每个指（趾）都有指（趾）枕，但第1指（趾）
压力。指（趾）枕形成足垫的底部，指（趾）枕由皮下脂
枕没有和地面接触（图18-32）。犬猫的足垫有外分泌汗腺，
肪组织及一些分布其中的网状纤维、胶原纤维和弹性纤维组
当它出汗时会使动物留下爪印。
成。支持带的纤维从真皮延伸至皮下组织，将前、后肢足垫
固定于筋膜。掌（跖）枕由发育良好的韧带固着于骨骼。
真皮乳头特别发达，以经受强大的机械力。表皮形成
指（趾）（organumdigitale）
一层较厚、柔软且有弹性的角质层。
足垫有3种类型：
指（趾）由特化的被皮将骨骼和肌性成分及远指
（趾）节骨包裹在一起形成。
·腕枕/枕（torus carpeus/tarseus），位于腕（）部
由于要适应不同的环境和采食习惯，指（趾）在进化
的掌内侧/跖内侧
过程中形成了以下三种特殊结构：
·掌枕/跖枕（torusmetacarpeus/metatarseus），位于掌指
（跖趾）关节的掌侧/跖侧面
爪（unguicula），存在于肉食动物；
·指枕/趾枕（torus digitalis），位于第3远指（趾）节的
●甲（unguis），存在于灵长类；
掌侧/跖侧面
●蹄（ungula），存在于蹄行动物。
掌（跖）枕和指（趾）枕的数目与指（趾）的数目
相对应。在有蹄类动物，只有指（趾）枕有功能，能够
功能
与地面直接接触，合并于蹄，形成反动物和猪的角质
球，在马为蹄叉和蹄踵。反刍动物的指（趾）枕在第3、
爪、指甲和蹄的主要作用是保护它们所覆盖的组织，
第4指（趾），猪的在第2～5指（趾），这些结构将在这一
另外还有其他的功能，例如：
章后部分作详细的描述。马与其他有蹄家畜不同，退化的
·作为工具进行播抓和挖掘
掌（跖）枕埋在球节后方一丛毛内，即距，另有退化的腕
·作为感觉器官
（）枕，称为附蝉（图18-33和图18-34)。
●作为武器
62818被皮
第5指（趾）垫
掌距
（悬蹄垫）
掌距毛丛
第4指（趾）垫
指（趾）垫
图18-34蹄球和作为掌枕残迹的距
图18-35猪主蹄和悬蹄的蹄球
爪、指甲和蹄在运动中的作用因动物种类不同而有
参与了蹄匣的形成，但肉食动物的足垫不是爪的一部
差异。猫在运动中可以将爪缩回皮肤褶，以防止使用过
分，而是与爪相分离的。
度。马作为单蹄兽，其接触地面的部分相当于人类指甲
蹄匣可分为2部分（图18-37）：
的边缘。
壁（角质壁，pariescorneus，lamina）
蹄的分部
●基底面（蹄底面，facies solearis）
尽管指（趾）端的结构在表面上差别很大，但其实际
角质壁（pariescorneus，lamina）
上具有相似的构造。这些附属结构包括5部分（图18-36）：
角质壁由缘部、冠部（corona）和壁部（paries）组成，相当
●蹄缘部（limbus）
于灵长类的指甲。它由外到内分为如下几层（图18-38）：
●蹄冠部（corona）
·蹄壁部（paries）
外层（stratumexternum，eponychium，译者注：
●蹄底部（solea）
釉质层）
·足垫（指[趾]枕/蹄枕torusdigitalis/ungulae），对应
·中层（stratummedium，mesonychium，译者注：
于灵长类的指球
冠层）
·内层（stratum internum，hyponychium，译者注：
不同部分通过所在部位、结构和角质形成来区分
它们的特征性特点表现在有无皮下组织、乳头体层和角质
小叶层）
层的结构（角化的类型、角质的构造）。但是，这些特征
因种类不同而有很大的差异，将在本章后面作详细的介绍
蹄底面（faciessolearis）
（图18-36）。尽管这些构造不能从表面观察到，但可以通
过纵切和脱掉蹄匣来区分。
蹄底面由接触地面的蹄壁远端部、蹄底部和蹄枕组
成。蹄壁内层在蹄底面形成蹄白线和一较柔层，后者连接
蹄匣（capsulaungularis）
蹄壁和蹄底的角质。
蹄底可进一步分为着地面（faciescontactus）和非着地
家畜远指（趾）节骨被角质囊（蹄匣）包裹，它形
面（faciesfornicis）（图18-39）。这两部分的分布和范围因
成肉食动物的爪和蹄行动物的蹄。上述所有5个部位都
种类差异有很大的变化。
指（趾）
629
蹄缘部
#蹄壁部
蹄底部
足垫
图18-36指甲、爪和牛马的蹄，矢状切面及向地面（示意图）。仿Zietzschmann（1918）和Mulling（1993）
63018被皮
蹄小叶
蹄匣
蹄壁
底面
图18-37马蹄匣矢状面
蹄匣蜕膜（capsulaungulaedecidua）
分组成。
蹄匣蜕膜像衬垫一样将蹄包裹，因此在母畜分娩时，
新生仔猪、牛犊、羔羊和马驹的蹄由蹄匣蜕膜包
可以保护子宫和产道免受幼畜损伤。动物出生后几天内，
裹，后者在蹄底处和足垫处发育良好（图18-40）。蜕膜呈
蜕膜迅速变干并脱落，幼畜就可以开始走路。出生时蹄匣
淡黄色，由不完全角质化的上皮组成。它含水量高，有
已经在蜕膜下面完全形成。
弹性，呈圆形轮廓。与蹄匣一样，蹄匣蜕膜也是由5部
新生幼犬或小猫尖而锐利的爪也是被不完全角化的蜕
膜包裹，新生婴儿指甲上也可发现相应的结构。
不同部位的特化
指甲、爪和蹄的各个部位由其所在部位皮肤的表皮、
真皮、皮下组织发育而成。但是，不同部位发育的程度有
蹄壁（角质壁）
很大的差异。
外层
皮下组织（telasubcutanea）
蹄壁和蹄底部无皮下组织，但在真皮和末端指（趾）
中层
骨之间有一种稳定、机械的连接，这种连接是必不可少
内层
的。在蹄缘部、蹄冠部和足垫里具有厚而富有弹性的皮下
组织（枕，pulvinus），由胶原纤维、弹性纤维、脂肪组
织和小的软骨片组成，在动物运动中起减震作用。
真皮（corium）
远指（趾）节部的真皮也称蹄真皮。对应于皮肤的
分层，该真皮可分为深乳头层和浅表网状层。在没有皮下
图18-38蹄匣壁的断面
组织发育的部位，真皮和蹄骨骨膜紧密相连。
指（趾）
631
非接触面
接触面
图18-39牛的蹄底，包括负重和非负重面（示意图）。仿Clemente（1979）
每个部位都有真皮乳头层。除了蹄壁外，其他部位的
化，即逐渐角质化和角化。角蛋白和膜被物质在所有的细
乳头层都形成真皮乳头。真皮乳头（papillaedermales）或
胞中都可合成，但是不同的部位有不同的组分。柔软类型
直接由深层的平面凸出，或于平缓起伏的层面伸出（图18-
的角化发生在蹄缘、足垫和蹄壁的末梢表皮，此处有颗粒
41）。不同动物不同部位，其乳头的长度有所差别。例如
层出现。其他部位没有颗粒层，细胞发生剧烈的角化，形
马蹄冠部真皮乳头的长度可以达到8mm。蹄壁的乳头层
成了有机械弹性的角质。
表面形成真皮小叶（lamellaedermales），由蹄的近端一直延
伸至远端，爪的凹面也有类似结构。小的乳头从真皮小叶
角质（stratumcorneum）
的顶端开始延伸。
角质层由排列紧密的角质细胞组成。在角质化和角化
过程中，表皮细胞发生一系列的内部变化，最终死亡。当
表皮（epidermis）
表皮细胞到达角质层时，它们已经没有能力进行更多的分
裂和生长。角质细胞从深层移向表面。角质细胞通过膜被
表皮可以分为两部分，一层由活的角质化细胞形成，
物质结合在一起，因此角质可以比作砖墙，角质细胞是砖
较薄，另一层由角质化的死亡细胞形成，较厚。活角质
块，膜被物质是灰泥。
层主要由基底层（stratumbasale）、棘层（stratum spinosum）
每个部位角质的坚固性取决于角蛋白及膜被材料的
和颗粒层（stratumgranulosum）组成，但角化的只有角质层
含量及成分。随着膜被物质功能的缺失，细胞团块开始崩
(stratumcorneum)。
解，随后角质开始脱落。
冠角质非常持久耐用，一般都是机械性承重磨损。若
表皮的活角质层
没有磨损，也要被修剪。然而蹄底部角质只维持一小段时
蹄表皮活角质层的细胞和皮肤的一样，经历相同的变
间，这是因为填充于马蹄壁与蹄叉之间的底面是凹面。
63218被皮
永久性的蹄匣
非永久性的蹄匣
图18-40足月马胎儿蹄远端的蹄匣蜕膜
角质细胞接合处的结构
化和弹性丧失。角质也是热绝缘体，是构成微生物上行感
在每个部位，真皮表面的结构与表皮的内层交错在一
染的屏障。微生物感染后，角质小管髓质细胞之间的连接
起。在有真皮乳头（papillaedermales）的部位，表皮则排列
减弱。上行性感染可以导致严重的真皮炎。动物长期站在
成小管状（表皮小管，tubuliepidermales），这些小管形成
潮湿的草垫上，角质的完整性会被破坏，微生物侵人深层
角质小管嵌人管间角质（图18-41）。如果真皮排列成叶状，
组织的机会大增。粪尿可溶解膜被物质，尿液会选择性地
表皮也会形成角质叶，与下面的叶状真皮交错在一起。
破坏角质细胞的蛋白质。有些疾病如蹄叶炎和腐烂病等会
导致角质化不良，影响角质的性能。这些角质的角质化程
角质小管
度不高，膜被物质的功能受到影响，从而容易受到细菌的
管状角质由角质小管组成，也有少量的管间角质嵌
侵蚀。
人其中。角质小管由皮质和髓质组成。皮质由位于真皮乳
角质性能因个体而差异很大。这是由遗传学因素决
头侧面的乳头周围表皮发育而成，髓质则由真皮乳头末端
定的，但同样也受日粮的影响，特别是锌起到很重要的作
顶部的乳头上表皮发育而成。皮质角质细胞在适宜条件下
用。动物如果过度使役或从未使役，可导致真皮的血液供
发生角质化，它们位于乳头周围的位置为获得营养分子提
给不良，从而形成低品质的角质。
供了便利的通路。这些细胞非常稳定和持久。髓质角质细
胞的角质化经常不完全，并且这些细胞角质化后不久会分
爪（unguicula）
解，剩下空洞的角质小管。因此，角质小管实质上是中空
的圆筒状，质量轻但具有稳定的机械性能。管间角质由立
肉食动物的指（趾）由指（趾）枕和从指（趾）枕伸
方状的角质细胞在真皮乳头间形成。
出来的爪组成。有些学者认为“爪”单指角质的外壳，但
由于这种自身的结构，管状角质具有相当强的抗压能
是也有人认为还应该包括爪所包裹的肌性骨性结构。
力。蹄角质管从蹄冠部到蹄底部的长度可达到10cm，在
这全长中角质小管一直保持完整。爪冠部的角质管在远端
犬爪
形成角小叶。
根据指（趾）的数目，犬的前肢有5个爪，后肢有4
角质的功能
个爪。前肢的第1指已经退化，不接触地面。如果没有修
角质包裹远指（趾）节骨，具有很多功能。动物运动
剪，爪会呈弧形生长，直至接触到足底和足垫。后肢第
时，它的机械稳定性可以使四肢负重，防止远指（趾）节
1趾退化或有遗迹但不含骨骼成分，位于爪内侧的骨下
面。幼犬的第1趾遗迹通常被摘除，但是对于一些特定
骨受伤。角质也控制水分的吸收和丢失。水分在很大程度
的品种（如圣伯纳犬，e.g.St.Bernards），如果是用来展
上影响着角质的性能，太多和太少水分会导致角质性能退
览，必须将其保留。
指（趾）
633
真皮乳头
表皮乳头间质
表皮乳头周围组织
表皮乳头上组织
表皮小管
皮质
髓质
图18-41表皮管状角质在真皮乳头间的发育（示意图）
爪的形状
爪缘（limbus）
爪呈弯曲状，和远指（趾）节骨的形状相适应，可以
爪缘部为爪的最近端部，邻近爪内（图18-44)。真皮
比作人类长而扁平的指甲。根据大体观察，它有一个底、
表面乳头的轮廓不清楚，爪壁外面的表皮角质层为非管状
两个壁和一个中央。切面呈椭圆形至圆形，爪尖的锐利
的、柔软的角质。爪壁外层（stratumexternum）对应于马
度取决于爪的磨损程度（图18-42至图18-44）。
蹄缘的薄的平滑层。在爪远端处的爪壁外层常被磨损（图
18-44和图18-45）。
爪的分部
犬爪由近端至远端可以分为缘部、冠部、壁部和底部
冠部（corona）
等4部分（图18-36）。由这些部位形成的角质组成爪的底和
爪冠部位于爪褶底上（图18-44）。冠真皮有清晰的乳
壁（图18-44和图18-45）。从表面看不到爪的缘部和冠部，
头，后者长度可达0.7mm，可能由真皮小叶发育而来。冠
其填充于远指（趾）节骨爪下面的空隙。
真皮形成的角质在起点处排列成小管状，但在远端小管结
这一位置关系被爪褶皮肤所掩盖。在背侧，这些皮肤
构消失。角质形成爪壁的中层（stratummedium），其背侧比
褶由有毛皮肤特化而成，另外一侧无毛并融人爪角质。缘
两侧的厚。
部、冠部、壁部形成爪的壁和背侧缘，后者连接其下面的
远指（趾）节骨的爪突。爪底覆盖于爪突的腹侧面，在爪
壁部（paries）
壁缘间有白色易碎物质样的角质。
爪的壁部紧贴远指（趾）节骨的爪突，其真皮呈小叶
63418被皮
图18-42犬爪和指（趾）枕
角质冠
角质壁
角质底
图18-43
犬爪底面
爪壁
蹄缘部
蹄冠部
外层
蹄壁部
中层
远指（趾）节骨
蹄底部
内层
足垫
图18-44犬爪矢状切面
指（趾）
635
掌垫
近指（趾）节骨
中指（趾）节骨
指（趾）垫
指（趾）深屈肌腱
远指（趾）节骨
角质底
爪壁
图18-45犬指（矢状面）。慕尼黑H.Obermaier提供
状排列，高度不一，近端高为5um到远端达0.3mm。壁部
描述。
的表皮与真皮层互相交错，内部不角化。因而，壁部形成
的角质不具有层状结构，实际上是由终末乳头形成的管状
血液供应
结构。
爪和指（趾）枕接受大量的血液供应，表明此处的创
此部的角化属于柔软型，包含有颗粒层。如此形成的
伤将导致大出血（图18-46和图18-47）。该部位血液由4条
管状角质为橡皮状，比冠角质色淡，其远端分散为乳头层
动脉供应，每指（趾）均有4条动脉分支行于背轴侧、背
（图18-43）。
远轴侧、掌（跖）轴侧和掌（跖）远轴侧。根据所分布的部
位，按相同的规则命名四肢指（趾）部的动脉。例如前肢
底部（solea）
第4指的动脉命名为：
狭窄的底部与爪突的触地面（底面，faciessolearis）
的掌侧或跖侧面相邻，该爪突由屈肌结节延伸至顶端。真
·第4指背轴侧固有动脉（a.digitalisdorsalispropriaIV
axialis)
皮乳头自近端向远端直指顶端，其长度和数量略有增加。
·第4指背远轴侧固有动脉（a.digitalisdorsalispropria
与蹄底表皮不同，爪底表皮形成非管状、柔软、脆弱的
IVabaxialis)
角质，属柔软角化（图18-43）。当爪移动时，这些角质碎
第4指掌轴侧固有动脉（a.digitalispalmarispropriaIV
裂，孤立出来的爪在爪壁间明显地分开。
axialis)
●第4指掌远轴侧固有动脉（a.digitalispalmarispropria
指（趾）枕（torusdigitailis）
IV abaxialis)
指（趾）枕位于近爪底近端，与蹄不同的是，指
（趾）枕没有融合到整个爪里面。这一点在前面已有详细
63618被皮
近指（趾）节掌
侧支
第4指（趾）掌
轴侧
远轴侧
固有动脉
第4指（趾）掌
轴侧
远轴侧
固有动脉
第4指（趾）背轴侧
和远轴侧固有动脉
图18-46犬爪动脉造影照片（背掌侧投影）
图18-47犬爪动脉造影照片（内外侧投影）
掌（跖）动脉发出分支到指（趾）枕[指（趾）枕支]，
趾的背侧由排神经支配，而跖侧（包括趾枕）均由胫神经
发出一冠支（a.coronalis）到冠部。这些动脉通过第3指
支配。痛觉感受器位于爪突的骨膜。在神经学检查时，常
（趾）节骨的爪底孔吻合形成终弓。数个动脉支延伸到爪
用锐器刺激此处，观察是否敏感。
的真皮，较小的背支延伸到爪。静脉与动脉相伴行，并
与动脉同名。
猫爪
淋巴流向
猫科动物爪的解剖特征与犬科动物相似，个别品种除
淋巴液从前肢的指部渗出并汇集于颈浅淋巴结，后肢
外。猫爪两侧扁平、极度弯曲并且尖端前伸，状似镰刀，具有
淋巴液汇人胸淋巴结。
尖锐的内弧弯曲和凸而钝圆的表面（图18-48）。与犬不同的
是，猫爪常作为捕食利器。猫爪在攀援树木和家具的过程中
神经支配
变得更加锋利，猫的指（趾）枕腺体能分泌汗液用于划分自
前肢
己的领地。猫爪通过弹性韧带的收缩能够灵活并且完全地
第1指及第2～5指背侧的感觉神经束来自烧神经，第
收入爪褶内，这使得猫行走时不发出声音，并且避免爪与地
2~5指掌侧的神经束来自尺神经和正中神经。
面接触时变钝。
后肢
血液供给
第1趾及第2趾内侧（远轴侧）由隐神经支配，第2~5
猫爪的血液供给与犬爪基本一致。
指（趾）
637
图18-48猫的爪（外侧面）
淋巴引流
须了解蹄的解剖结构和生理功能。
前肢的淋巴液回流到腋淋巴结，后肢的淋巴液回流到
胭淋巴结。
定义
神经支配
蹄这一词有时仅仅用于远指节骨角质外壳，而其他情
况下，还包括角质蹄的附属物及其附着的骨骼。由于这些
前肢
结构构成一功能单位，因此后者的定义更为确切。这些结
与犬相似，来自于烧神经的感觉神经分布于第1指以
构包括（图18-50）：
及第2～4指的背侧面，也有分支到达指掌侧甚至指枕。
第2~4指掌侧面主要由正中神经分布，而第5指仅有尺神
●第2指（趾）节骨（冠骨oscoronale）的远端
经分布。
·远指（趾）间关节（articulatio interphalangea distalis）
及其韧带
后肢
·远指（趾）节骨（蹄骨os ungulare）
猫后肢的神经分布与犬一致。
远籽骨（ossesamoideumdistale）（舟骨navicular）
●嵌入屈肌结节和伸肌腱或嵌入远指（趾）节骨伸肌
反动物和猪的蹄（ungula）
突的指（趾）屈肌腱的远端
●在远籽骨和指（趾）深屈肌腱之间的舟骨囊（bursa
反动物和猪为偶蹄动物，每足均有两个主蹄以支撑
podotrochlearis)
身体的重量。与肉食动物的爪及马蹄相似的是，反动物
及猪的远指节骨由角质化的皮肤衍生物包裹着，即蹄。反
牛蹄（ungula）
动物及猪蹄在解剖结构上与其他动物的蹄一致，但也有
其特点。从种系发生的角度来看，偶蹄动物的蹄介于肉食
每肢均有两个主蹄和两个悬蹄。主指（第3、4指）
动物的爪与马蹄之间，与马的单蹄不同的是，偶蹄动物的
发育为主蹄，两指之间分开为指间隙。悬蹄由退化的第2
蹄成对，是有蹄动物蹄的特别形式。
和第5指组成，比主蹄小得多，仅由中和远指节骨组成，
蹄的疾病，如蹄叶炎，常见于牛，对动物健康有重要
悬蹄通过软组织连接到主蹄的近指节骨上，与地面不接
影响。蹄病与繁殖及乳房疾病一起对奶业和肉产品业造成
触，因而不被磨损，需要定期修剪（图18-49、图18-50
重大的经济损失。为了有效地防治蹄病，如修蹄，首先必
和图18-52）。
63818被皮
球关节
近指节骨
冠关节
悬蹄
中指节骨
舟骨
蹄关节
蹄壁
轴部
远指节骨
远轴部
指垫
背缘
图18-49牛前蹄
图18-50牛前肢外侧主蹄和悬蹄的矢状切面
蹄的形态
能单位。另一缓冲装置可能是，当蹄着地时同肢两蹄可分
前肢蹄较后肢蹄圆，并有较宽的指间隙。前蹄的背
开，从而缓冲外来压力。
侧面角为50°~55°，后蹄的背侧面角为45°~50°。通常
然而，指间韧带对两指过度开张具有限制作用。第
前蹄的外侧比内侧承重大，后蹄则不一定。
3指节骨上的表皮也能转移部分压力到骨骼上。这与马相
蹄壁与第3指节骨的形态相适应，有朝向指间面的
似，但不如马的明显。牛蹄底和蹄球的40%～60%与地面
凹的轴部（parsaxialis）、凸的远轴部（parsabaxialis）和圆
接触，而马仅是蹄底缘、蹄叉和蹄球接触地面。非家养动
隆的背侧缘（margodorsalis）（图18-49）。蹄底或触地面
物还常用蹄来挖、抓以及作为武器。
（faciessolearis）较平，凹轴部不与地面接触。蹄底与
蹄壁形成一弯曲的界边，向后延续为中央的蹄球（图18-
蹄的分部
39）。如果蹄不能正常磨损，那么随着蹄的不断生长，需
相对于肉食动物的爪和马属动物的蹄，偶蹄动物的蹄
要定期修剪。
也可分为几个部分。这种划分建立在普通被皮特化形成的
各层的结构基础上，包括以下明显的5部分（图18-51和
功能
图18-52)：
角质的外壳保护指（趾）免受环境的机械、化学以及
生物学因素的影响。当动物被限制在小范围，蹄与粗糙地
·蹄缘部（limbus)
·蹄冠部（corona）
面不断接触时，蹄在抵抗化学和生物学的伤害方面起着尤
●蹄壁部（paries）
为重要的作用。
·蹄底部（solea）
蹄在运动中具有减震作用，肢体所承受的力被蹄缓
冲并转移。指（趾）枕与蹄结合在一起，同厚的皮下组织
·指（趾）枕（torusungulae）或蹄球
一起构成蹄球（蹄球）。蹄球在动物行走时起到缓冲压力
分离蹄角质层后，通过仔细观察真皮表面便能分辨上
的作用。蹄内衬有弹性表皮，与其他组织共同构成一个功
述各部分。
指（趾）
639
蹄缘
带有缘乳头的
蹄缘垫
蹄冠
带有冠状乳头的
冠状垫
蹄壁
蹄缘壁
蹄壁部
近乳头
蹄冠
外层
真皮层
内层
蹄壁
远乳头
终乳头
蹄终角
蹄底部
蹄底乳头
白线
图18-51牛主蹄的缘部、冠部、壁部和底部（示意图）
缘部
约2.5cm，到轴侧则变窄，为1~1.5cm，到远轴侧仅有0.5
远轴侧蹄缘直接与有毛皮肤相接，而轴侧蹄缘则与对
cm（图18-51）。蹄冠部皮下组织特化成轻微加厚的冠枕
侧主蹄的蹄缘相接。两主蹄间的掌背侧和跖背侧有一条宽
（pulvinus coronae)。
约1cm的窄带。
冠真皮（dermiscoronae）内有锥状末端的细小乳头，由
在轴面背侧，缘皮下组织（telasubcutanealimbi）增
基部垂直朝向真皮表面，其远端略向外。
厚，从而形成微凸的蹄缘枕（pulvinuslimbi）。这一增厚
冠表皮（epidermiscoronae）通过形成细微的
使掌侧和跖侧的窄带加宽，并与蹄球融合（图18-51和图
角质小管与冠真皮相适应。角质小管较长，在蹄冠
18-52)。
中部最大，向外层逐渐减小，最内层非常小，甚至
缘真皮（dermislimbi）在远轴侧与有毛皮肤间有一浅
缺如。
沟，延伸至蹄冠部以一为明显标志的边界，此在轴面
蹄壁的中间层由极度坚硬并且极具抗性的冠角质构
尤其明显。这种是牛蹄的特征。缘真皮的表面分布有许
多1~2mm长而窄的乳头。
成，该层是蹄的最大部分（图18-51和图18-53）。蹄冠角
缘表皮（epidermislimbi）具有管状结构。软而易碎
质的远端部分辅助构成蹄底的外侧缘（蹄底缘）。
的角质由表皮衍化而成，一直向远侧伸展到蹄冠部表面，
冠角质以平行于蹄冠缘的突出为标志。在蹄的掌或
该层覆盖了近1/3蹄壁，易磨损（图18-50）。蹄缘被认为有
跖侧，冠角质外覆盖有球角质（图18-52）。指（趾）间隙
调节近端蹄部含水量的作用。
的冠角质有明显的小沟。
冠表皮形成牛蹄最坚硬的角质，其硬度是马蹄的2
冠部
倍。蹄冠的生长取决于动物的种类、年龄和营养状况，
蹄冠由蹄缘向远侧延伸至蹄壁的中部。背侧部蹄冠宽
般为每月生长4~8mm。
64018被皮
蹄缘
蹄冠
蹄底
蹄底体
悬蹄
底轴脚
蹄白线
轴脚
远轴脚
指（趾）垫
顶部
基部
图18-52牛主蹄和悬蹄的底面，显示蹄白线（示意图）
壁部
相反。
蹄壁覆盖着一厚层冠状角质，向远端生长。蹄壁近
端与冠状角质相邻，延伸至远端与蹄底相接，成一由外向
蹄白线（zonaalba）
内的锐角折转，该交界转角在背侧比掌（跖）侧明显（图
蹄底角质与蹄壁被所谓的蹄白线分隔（图18-52）。蹄
18-51）。蹄壁部将蹄壁与蹄底结合在一起，以蹄白线（zona
白线是蹄壁部的一部分，由叶状角质和管状角质组成，而
alba）显示出来（图18-52）。蹄壁部无皮下组织，而是借真
管状角质是表皮覆盖于状乳头和终末乳头形成的。蹄壁
皮与骨膜相连。壁部的真皮（壁真皮，coriumparietis）
部近端叶状角质之间填充着状角质，而远端朝向蹄底的
呈分层的结构。与马蹄不同的是，真皮小叶（lamellae
叶状角质之间由终末角质填充（图18-50）。表皮角质由3
dermales）不含有第二级小叶，仅在远端1/3处的上存
种不同的角质结构组成，导致蹄白线的3层不同形态。最
在细、短呈回形的乳头。某些乳头也存在于该层近端1/3
外层为一薄层，与冠角质相邻，由于此层色浅而易与周边
处。该层的远端急转与蹄底真皮相连接，有长而明显的终
其他角质相区分。蹄白线的中间层由叶状角质以及填充于
末乳头。
其间的角质组成。由终末角质填充于叶状角质远端各层
壁表皮（epidermisparietis）形成小叶，与真皮小叶交
之间构成蹄白线的最内层。
错排列（图18-53）。只有表皮小叶（lamellaeepidermales）的
蹄白线的宽度取决于角质层的厚度，在蹄尖部4~5
中央部分有初始角化。表皮与真皮间交错排列的小叶以及
mm。由于状角质和终末角质交替排列，蹄白线出现条
真皮下缺少皮下组织，为蹄匣与远指节骨之间提供了一种
纹。在蹄的护理被忽略时这些蹄白线的角质易崩解，使得
牢固的结合。由于牛蹄承受力比马蹄小，所以次级小叶没
蹄白线这个薄弱空隙成为微生物感染的通道，从而导致真
有发育。
皮感染。
表皮形成管状角质围绕着真皮的状乳头和终末乳
偶蹄动物的蹄白线可分为轴部和远轴部两部分（图
头，这些角质结构也相应地称为状角质和终末角质，是
18-52）。轴侧蹄白线由蹄尖向后沿着与蹄底轴面边缘平
蹄白线的一个部分（图18-51）。
行的凹线延伸。其终末部延伸至边缘，最终于蹄底表面中
最近的研究结果表明蹄壁部的表皮具有快速生长的
间向轴侧和背侧形成拱形线，并与蹄冠、蹄壁和蹄球相
特征。因此，通过乳头发育使表面增加成为可能。这与
连。远轴部分随蹄底远轴边缘弯曲，向轴部折转5～8mm
前人认为的蹄壁部表皮对于角质的生成没有贡献的观点
进人球部。
指（趾）
641
蹄缘
外侧蹄冠
足垫板
内侧蹄冠
蹄壁角层
图18-53牛蹄角质底（除去远轴壁部分）
底部
(pars distalis)，近端也称为基部（枕底，basis tori)，远端为
蹄底部位于蹄的底面，蹄白带内。它包括体部（蹄
蹄球顶（枕尖，apextori）（图18-52）。
底，corpus soleae）和由体部向两侧延伸的两窄脚（底轴
枕底自有毛的皮肤延伸至蹄白线轴段和远轴段末端
侧脚和底远轴侧脚，crurasoleaeaxialeetabaxiale）。两
连线，构成蹄球非承重掌部（跖部）以及触地面承重部表
脚分别终止于蹄白线轴部和远轴部的交界处（图18-36和
面。枕底轴面与指间隙无毛皮肤相邻，位于伸向缘部、冠
图18-52）。
部和壁部的蹄白带轴段的末端。枕底远轴面由近端至远端
蹄底部形成一个平坦的面，为蹄底承重平面（图18-
以缘部、冠部和壁部为界。
39）。在蹄底的中央底部与蹄球尖端相移行，肉眼难于区
枕尖插人蹄底脚内，到达蹄底体的顶部（图18-52）。
分底部角质与球部角质，显微镜下可见蹄底部缺少皮下组
蹄球的枕皮下组织（telasubcutaneatori）被特化成发育
织，从而易与蹄球部区分。
良好的指（趾）枕（pulvinusdigitalis）。指（趾）枕由胶
蹄底真皮以矮的小叶为特征，该层由蹄壁部远端的小
原纤维、弹性纤维及夹杂其中的脂肪组织混合而成。蹄
叶直接折转延续而来。小叶内含有长而坚韧的乳头，排列
球近端的皮下指（趾）枕最厚，达2cm。从蹄球基部到顶
成列，乳头以40°朝向足尖。
部，指（趾）枕逐渐变薄，在与蹄底相连处仅5mm（图
表皮形成角质小管，与大的真皮乳头相对应，这些角
18-50）。指（趾）枕的多隙结构与蹄球的弹性角质配合使
质小管在修整蹄壁时清晰可见。硬的蹄底角质生长缓慢，
蹄球具有缓冲功能。
随着真皮乳头的方向，逐渐向足尖移行。
蹄球的真皮（枕真皮，dermistori）为一薄层，内有较
小的乳头，近端部分排列成非直线的波浪形。远端真皮较
指（趾）枕或球部
厚，排列成直线状。锥形乳头（papillaecoriales）垂直附着
蹄球位于蹄底后部，与蹄底部共同组成蹄的触地面，
于真皮上，排列成螺旋状，近端则明显倾斜。蹄球的表皮
在此处球部的顶融入蹄底部的两个脚内。蹄球作为主要的
（枕表皮，epidermistori）形成管状角质，其角质小管在形
承重部位，其掌侧或跖侧与带有被毛的皮肤相接。根据
态、直径、排列和倾斜度方面均有不同。近端部表皮的角
其功能和结构，蹄球可分为近端（parsproximalis）和远端
化遵循软角化型，生成的角质呈橡皮状，具有弹性。
64218被皮
第3趾远穿支
第3趾跖侧
总动脉
第4趾跖远轴侧
固有动脉
近趾节跖侧支
趾间动脉
第3，4趾跖轴侧
固有动脉
垫支
冠状支
远趾动脉
远趾动脉
终极弓
终极弓
图18-54牛趾部动脉造影照片（背-跖侧投影）
图18-55牛趾部动脉造影照片（内-外侧投影）
在蹄部护理被忽视的情况下，动物蹄角质表面有明显
损伤，进而发展成出现大裂沟，由此为真皮和深层部位感
的沟裂。球角质成层生长，如果允许其不断增厚，会形成小
染提供通道。
块的角质。这种多层的构造可延伸到指（趾）间壁、轴侧的
牛蹄的蹄白线是另一个薄弱部位。角质成分的不均匀
冠状角质以及远轴侧的缘角质。近端蹄球角质的生长速度快
性以及存在大量的管状结构，易于造成感染自蹄白线上行
至每月12mm，如果动物长期处于松软的地面上，蹄不受磨
（如蹄白线病）。
损，角质生长超过蹄球远端部（solehomovergrowth），将导
致蹄严重畸形。
血液供给
畸形蹄导致如屈腱肌等一些结构超负荷，也将导致真皮
动脉
超负荷。真皮超负荷是足真皮原发病因的一种诱导因素。
蹄血液主要由指（趾）掌（跖）侧动脉（第3、4
蹄球远端角质角化属于硬型角化，形成的角质其硬度
指（趾）掌（跖）轴侧和远轴侧固有动脉，aa.digitales
超过近端角质。由于远端蹄球的轴侧缘略呈凹面，因此不
palmares /plantares propriae axiales et abaxialesIl et IV)
能全部着地承重。远轴侧缘呈平面，全长着地，在此区域
供给，辅助动脉为指（趾）背侧动脉（第3、4指（趾）
平行排列的角质层不明显。
背侧轴侧和远轴侧固有动脉，aa.digitalesdorsalespropriae
axialesetabaxialesⅢletIV）。前肢的指掌侧动脉由第3指
牛蹄的易患疾病部位
掌侧总动脉（a.digitalispalmariscommunisⅢl）分出，为
即使非常健康的蹄，也有些部位易患疾病。感染疾病
正中动脉的延伸。后肢趾跖侧动脉来自于第3趾跖侧总动
因子首先穿过角质层，继而感染深层组织。易感部位之一
脉，并接受来自第3跖背侧动脉（a.metatarseadorsalisⅢ）
是介于蹄球的近侧和远侧交界的区域，该部不同抵抗力的
一个分支（第3远穿支，ramusperforans distalisⅢ）的血液
角质逐渐消失。由于物质的不同特征，超负荷导致轻微的
（图18-56）。
指（趾）
643
正中神经
骨间肌
尺神经（掌侧支）
侥动脉和静脉
（掌侧浅支）
跖内侧动脉和神经
正中动、静脉和
正中神经
跖外侧动、静脉
和神经
指浅屈肌腱
趾深屈肌腱
尺侧副动脉
趾浅屈肌腱
掌侧指总动、静脉和
第4指神经
跖侧趾总动、静脉
掌侧指总动、静脉和
和第2趾神经
第3指神经
跖侧趾总动、静脉
和第4趾神经
跖侧趾总动、
静脉
指掌远轴侧固有动、静
和第3趾神经
脉和第4指神经
趾跖远轴侧固有动、静
脉和第3趾神经
指掌轴侧固有动、静脉
和第4指神经
趾跖轴侧固有动、静
脉和第3趾神经
图18-56牛蹄角质（除去部分远轴蹄壁，A.前肢掌侧观：B.后肢跖侧观）。Fiedler，Maierl和Nuss（2004）
指（趾）背侧动脉和掌（跖）侧动脉借助于指（趾）
支相吻合。
间动脉（aa.interdigitales）互相吻合。
指（趾）轴侧动脉比远轴侧同名动脉明显粗大，沿蹄
小的远轴侧动脉伸达蹄球区域，发出3～4支到蹄球
轴面和背侧分布，自其发出不远，即分出一支[指（趾）
（枕支，ramitori），这些分支在蹄球真皮和蹄垫处交
枕支，ramustori digitalis]到蹄球，与蹄球动脉网的远轴
织成网。一个较大的掌（跖）侧支越过蹄球到达蹄底
动脉支相连。再向远端，指（趾）轴侧动脉发出一大的分
远端，一蹄冠支延伸经过蹄球远轴面到达蹄冠部，在
支到蹄底[掌（跖）侧支，ramuspalmaris/plantaris]。在
此它与蹄冠动脉形成吻合。另一个分支越过顶端供应
中指节骨远端水平处分出蹄冠动脉（a.coronalis），该动脉
蹄壁和蹄底的远轴侧部真皮。这一支与终动脉弓的分
分成深支和浅支分布到蹄冠部。
64418被皮
神经浅支
腓浅神经
头副静脉
外侧隐静脉前支
第2趾背侧趾总静脉
第2趾背侧趾总神经
第2指背侧指总神经
第3趾背侧趾总神经
第3指背侧指总神经
第4趾背侧趾总神经
趾背轴侧固有静脉
第3指背侧固有静脉
趾背轴侧固有神经
第4指轴侧静脉
图18-57牛左前、后蹄的指（趾）背静脉和神经（示意图）
指（趾）轴侧动脉继续伸延，从轴面进入远指（趾）
静脉（v.digitalis palmaris/plantaris propriaⅢ et IVaxiales et
节骨，几乎可以延伸至远指（趾）节骨的端部，然后改变方
abaxiales）的小静脉汇集而成。蹄壁和蹄底真皮内的静脉
向返回到远指（趾）节骨的掌（跖）端，经底孔从骨内出
网流经远轴侧和轴侧静脉（图18-56和图18-57）。
来。在远指（趾）节骨内，掌穿（跖）轴侧与远轴侧动脉
蹄冠部的深浅静脉网流经3条指（趾）静脉。来自于发
相吻合形成终弓（arcusterminalis)，并有多个分支。这些
达的蹄球血管网的血液经许多静脉引出，汇人指（趾）掌
分支交错相连，从骨内穿出进人蹄壁和蹄底以及蹄冠和蹄
（跖）远轴侧静脉。蹄球静脉支与另一蹄的对应支在指（趾）
球的真皮。从终弓延伸出一较大的背侧支与蹄冠动脉相吻
间隙相吻合。不太明显的远指节骨静脉网经由指（趾）掌
合。有几支动脉到达蹄尖和蹄底缘，形成弓形吻合（蹄底
（跖）轴侧静脉导出。这些静脉网内含有大量的静脉瓣。
缘动脉，a.marginis solearis）。
蹄部复杂的静脉系统具有非常重要的功能，可以保持
这一广泛的动脉血管网为蹄的真皮提供最佳营养，而
整个蹄部的正常血液灌流。静脉瓣和不断改变的压力保证
无血管的表皮则通过扩散方式获得营养。
血液不回流。另一个重要的因素是大量的动脉和静脉网吻
合。蹄冠缘的静脉引流由蹄冠轴侧和远轴侧静脉完成，流
静脉
人中节指（趾）骨的背侧支。该分支开口于指（趾）背轴侧
血液从毛细血管床流入蹄壁和蹄底真皮的静脉网，
静脉，后者进一步汇人指（趾）背侧第3总静脉。
或流人独立的浅表静脉网。这些血管网由很多开口于
第3和第4指（趾）掌（跖）轴侧静脉开口于指（趾）间静
指（趾）背轴侧固有静脉（v.digitalisdorsalispropria
脉，即一个介于第3指（趾）背总静脉和指（趾）掌（跖）侧
axialis）或者第3、第4指（趾）掌（跖）轴侧或远轴侧固有
静脉之间的吻合支。
指（趾）
645
悬蹄
悬蹄
蹄
瑞
图18-58绵羊的前蹄
图18-59猪的前蹄
淋巴流向
前肢蹄部的淋巴流入颈浅淋巴结，而后肢蹄部的淋巴
掌侧神经
●指掌侧第2总神经（n.digitalispalmariscommunisI）
则流入胆深淋巴结。
·第2指掌轴侧固有神经（n.digitalispalmarisproprius
蹄部的神经分布
axialis）支配悬蹄
●第3指掌远轴侧固有神经（n.digitalispalmarisproprius
II abaxialis）支配内指和蹄球
前肢
前肢蹄的掌侧神经由尺神经掌侧支和正中神经分出。
●指掌侧第3总神经（n.digitalispalmariscommunism）
足背侧神经由烧神经浅支和尺神经背侧支发出（图18-
·第3指掌轴侧固有神经（n.digitalispalmarisproprius
57)。
IIlaxialis)
在掌侧有3条掌侧总神经，均在球节（掌指关节）水
●第4指掌轴侧固有神经（n.digitalispalmarisproprius
平处分支。指掌侧第3总神经分支通常出现2条，但两个分
IVaxialis)
支进入指间隙后合并。
·指掌侧第4总神经（n.digitalispalmariscommunis IV）
还有3条指背侧总神经。指背侧第4总神经在球节的背
·第4指掌远轴侧固有神经（n.digitalispalmarisproprius
外侧开始分支，指背侧第2总神经在球节的背内侧开始分
IV abaxialis)
支，指背侧第3总神经在指间隙开始分支。
·第5指掌远轴侧固有神经（n.digitalispalmarisproprius
牛的前肢蹄部由以下的神经及其分支支配：
Vaxialis）支配外侧悬蹄
64618被皮
近指节骨
近指间关节
蹄球基部
中指节骨
舟骨
球顶
蹄壁
远指节骨
外侧掌缘
蹄底
背侧部
蹄壁
蹄面
蹄底缘
图18-60马蹄外侧面
图18-61马蹄矢状切面
背侧神经
跖侧神经
·指背侧第2总神经（n.digitalisdorsaliscommunisⅡ）
·趾跖侧第2总神经（n.digitalisplantariscommunis
●第2指背轴侧固有神经（n.digitalisdorsalispropriusI
axialis)
●第2趾跖轴侧固有神经（n.digitalisplantarisproprius
·第2指背远轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
ⅡIaxialis）支配内侧悬蹄
IIabaxialis)
●第3趾跖远轴侧固有神经（n.digitalisplantarisproprius
●指背侧第3总神经（n.digitalisdorsaliscommunis）
Ⅲabaxialis）控制内蹄和第3趾蹄球
·第3指背轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
●趾跖侧第3总神经（n.digitalisplantariscommunisⅢ）
IIl axialis)
●第3趾跖轴侧固有神经（n.digitalisplantarisproprius
·第4指背轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
Ⅲaxialis）支配趾间隙和第3趾蹄球
IV axialis)
●趾跖侧第3总神经（n.digitalisplantariscommunisⅢ）
·指背侧第4总神经（n.digitalisdorsaliscommunisIV）
·第3趾跖轴侧固有神经（n.digitalisplantarisproprius
·第4指背远轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
Ill axialis)
IVabaxialis）支配外侧主指的蹄冠及蹄球
·第4趾跖轴侧固有神经（n.digitalisplantarisproprius
·第5指背轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
IVaxialis）控制趾间隙和第4趾蹄球
Vaxialis）控制外侧悬蹄
●趾跖侧第4总神经（n.digitalisplantariscommunisIV）
·第4趾跖远轴侧固有神经（n.digitalisplantarisproprius
后肢
IV abaxialis)
牛的后肢的跖侧神经属于胫神经的分支；背侧神经属
●第5趾跖轴侧固有神经（n.digitalisplantarisproprius
于腓浅神经和排深神经的分支（图18-57）。与前肢一样，
Vaxialis)
在后肢也有3条趾背侧总神经和3条趾跖侧总神经，也在球
节处分出相类似的分支。
指（趾）647
背侧神经
趾在系统发生上的简化没有反当动物那么明显。猪的副趾
●趾背侧第2总神经（n.digitalisdorsaliscommunisⅡ）
位于主趾的后部，并具有完整的骨组成，这点区别于反当
·第2趾背轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
动物的悬蹄。借助于一个真关节，悬蹄的骨骼得以连结到
Iaxialis)
主蹄上。外侧悬蹄通常比内侧的长，后肢的悬蹄与前肢的
·第2趾背远轴侧固有神经（n.digitalisdorsalis
相比距躯干更近。由于长度减少，当动物站立在硬物表面
propriusII abaxialis)
时，悬蹄并不会接触到地面，但在松软的地面则可以支撑
·趾背侧第3总神经（n.digitalisdorsaliscommunisⅢ）
一部分体重。
●第3趾背轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
猪蹄部较直并有一个与蹄壁和蹄底分开的蹄球。蹄球
IIl axialis)
突出于远侧，这样软角质的掌（跖）侧部可以占去蹄的接
·第4趾背轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
地面的后半部分。接地面的前半部分由蹄的球部和底部形
IVaxialis)
成。蹄球远侧部硬角质和掌侧软角质部的连结使角质内部
·趾背侧第4总神经（n.digitalisdorsaliscommunisIV）
易于裂开。在水泥地面行走的动物常常会发生这种问题，
·第5趾背轴侧固有神经（n.digitalisdorsalisproprius
以致引起严重的蹄部疾病。
Vaxialis)
·第4趾背远轴侧固有神经（n.digitalisdosalisproprius
血液供应和神经支配
IVabaxialis）支配第4趾冠部和球部背外侧
猪蹄部的血液供应和神经分布与牛蹄十分相似，仅在
血管和神经的分支与分布上有细微的种间差异。
小型反动物的蹄（ungula）
马蹄（ungula）
小型反动物蹄部的基本解剖结构与牛蹄相似，但在
蹄部外形和结构上存在种间差异（图18-58）。
马指（趾）部骨骼简化成一个指（趾），即马蹄的
小型反当动物蹄壁的倾斜度比牛更陡峭，绵羊蹄部斜
第3指（趾）。一些马出生时可能会多出第2或第4指（趾）
角50°~70°，而在山羊则为60°~70°，这种差异主要由品
（多指畸形），但通常比主指短且不与地面接触。骨骼简
种决定。与蹄壁的全长比，其全蹄更窄。蹄壁很薄，侧向
化成一种承重结构，使第3趾承担了巨大的机械力。马必
压扁，锐角折转，形成一个狭窄的蹄弓。蹄尖内弯向着指
须具有完整良好的蹄。
（趾）间隙，形成一个内凹的轴面和一个外凸的远轴面。
如果不注意对蹄部采取保护措施，蹄壁会在远端超出蹄
定义
底，然后折转向上，继续在地面上方生长。
在一些特殊品种的山羊中，其蹄壁比牛的更坚硬，坚
蹄的定义一般只用于远指（趾）节骨的角质外壳，而
硬的蹄壁使蹄很坚固。蹄缘和蹄冠的皮下组织远轴侧形成
在其他文中则还包括角质附属物以及如下所述的骨骼肌结
一明显的肉枕，这种现象多在山羊中出现。
构（图18-61）：
接触地面的主要部分由占有优势的蹄球近端柔软且有
弹性的角质，以及较硬的球部和底部组成。小型反当动物
●中指（趾）节骨（冠骨，oscoronale）的远端
的悬蹄没有骨骼，仅有软组织与主蹄相连接。
·远指（趾）间关节（articulatiointerphalangea
distalis)
血液供应和神经支配
·远指（趾）节骨（蹄骨，osungulare）
小型反当动物蹄部的血液供应和神经分布与牛蹄十分相
·内、外侧蹄软骨（cartilago ungularismedialis et
似，仅在血管和神经的分支与分布上有细微的种间差异。
lateralis)
·与指（趾）深屈肌腱末端相连的远籽骨
猪蹄（ungula）
（os sesamoideum distale）（舟骨，navicular）
●舟骨囊（bursapodotrochlearis）
猪蹄部解剖结构与反动物的相似（图18-59），但其
648
18被皮
蹄叉深趾垫
蹄叉内侧
叉旁外侧沟
内蹄面
叉沟
内侧面
外侧脚
图18-62马蹄过蹄底角水平的横切面
蹄缘部
蹄缘沟
足垫
蹄球
蹄冠部
蹄叉
蹄壁部
图18-63
去除蹄匣后显示蹄真皮（外侧面）
指（趾）垫
蹄底
蹄叉
底体
底脚
板
图18-64
去除蹄匣后的马蹄真皮（底面观）
指（趾）
649
蹄底面
睡球
凹入缘
蹄叉底
蹄叉中央沟
蹄叉
叉旁沟
叉状脚
蹄脚
蹄叉尖
蹄底
蹄底体
蹄底缘
图18-65前蹄的圆形底面（左侧）和后蹄的椭圆形底面（右侧）
蹄的形状
前肢与地面接触的倾斜角是45°~50°，后肢稍微大一
些（50°～55°）。两者相对比可知，前肢蹄壁的长度与
刚出生小驹的蹄呈两侧对称，并且4个蹄的形状也完
部高度的比例为3：1，后肢是2：1。内侧蹄壁比外侧蹄壁
全一样。成年马蹄的形状则出现了明显的差异，这是由于
距地面更加陡峭，可用于鉴别左右蹄。前肢和后肢蹄底外
运动时作用于蹄上的力量不同导致的结果。小驹出生后，
形的区别为：前肢的蹄底近乎圆形，后肢则呈椭圆形并且
蹄的变化立刻有所体现；几个月后，在单独的标本上就很
有蹄尖（图18-65）。
有可能区分前肢与后肢、左肢与右肢。限制青年马的运动
通常会导致蹄的畸形。
蹄角质壁（pariescorneus，lamina）
蹄角质壁可以分为如下几个部分（图18-60和图18-66）：
·背侧部或蹄尖部（parsdorsalis）
内、外侧部（parslateralisetmedialis）
●内、外侧蹄部（parsmobilis lateralis etmedialis)
内、外侧蹄支部（parsinflexalateralisetmedialis）
蹄尖是蹄的最背侧点，它的范围是从蹄叉尖向蹄底缘
掌内侧缘
作的45°所划的区域（图18-66)。内、外侧壁则是从蹄尖部伸
掌角外侧角
向掌（跖）侧到蹄的最宽处之间的部分。蹄圆形的后侧部叫
睡，从内外掌（跖）角向折转在蹄叉侧面延伸一小段距离的
内侧面
外侧踵
是蹄支。蹄支为相对薄且活动的角质提供稳定作用。
蹄底面（faciessolearis）
蹄壁外侧
蹄底面包括如下几个部分（图18-65）：
●蹄底缘（margo solearis）
背侧部
●蹄底（角质底，soleacornea）
●蹄叉（角质叉，cuneuscorneus）
●蹄球（角质枕，toruscorneus）
图18-66蹄壁的划分（示意图）
65018被皮
蹄缘部
带有蹄缘乳头
的蹄垫
蹄壁
蹄缘褶
蹄缘
带有冠状乳
头的冠状垫
外侧蹄冠区
蹄壁
近乳头
中央蹄冠区
内侧蹄冠区
真皮表层
远乳头
终末乳头
角质壁
蹄底
角质
蹄乳头
蹄底
角质末梢
蹄白线
图18-67马蹄壁的缘部、冠部、壁部和底部（示意图）
蹄底是蹄壁与蹄叉间的区域，形成蹄下面的大部。
马蹄的解剖，蹄睡球可分为内侧部和外侧部（parslateraliset
但是蹄底有轻微的凹面，当蹄接触坚硬的地面时只有蹄
medialistori），这两部分被一条小沟（枕内窝，fossaintratoris)
底缘和蹄叉触及地面。因此，蹄底缘承受绝大部分的体
分隔开，凹人缘是蹄叉中央沟的延续。
重。蹄底是由底体（corpussoleae）和底内、外侧脚（crus
soleaelateralisetmedialis）组成，后者是在蹄支和蹄侧部之
蹄的分部
间由掌（跖）侧延伸至蹄底角[掌（跖）内、外侧壁角，
angulusparietispalmaris/plantarislateralis etmedialis]
分离蹄匣之后，根据蹄匣内表面和真皮表面形态，可
楔形的蹄叉（cuneusungulae）从后面向前延伸于
以容易地区分蹄近侧的3部分（图18-63）：
蹄底的两支脚之间，被两条蹄叉旁内、外侧沟（sulcus
paracunealislateralisetmedialis）所分开。蹄叉由汇合于
●蹄缘部（limbus)
蹄叉尖的两个脚（叉内、外侧脚，cruscuneilateraliset
●蹄冠部（corona）
medialis）组成，二者在蹄叉尖（apexcunei)汇合，指向指
●蹄壁部（paries）
（趾）尖部。蹄叉底部（叉底，basiscunei）填充了两侧蹄
缘沟（sulcuslimbi）位于冠部附近，在缘部与冠部之
踵之间所有的空间，构成了蹄的掌（跖）部。蹄叉的底面
间。蹄底面可分为（图18-64）：
具有中央沟（叉中央沟，sulcus cunealiscentralis）和相对
应的内（叉棘，spinacunei)（图18-62）。
●蹄底（solea），具有略凹的下面；
蹄的承重作用取决于马行走时的地面状况和走路方式。
·足垫（指（趾）枕，torusdigitalis），可分为远侧的蹄
蹄叉底向近侧延续为蹄睡球（角质枕，toruscorneus）。根据
叉（cuneus ungulae）和近侧的蹄球（toriungulae)。
指（趾）
651
蹄缘
带有蹄缘乳头的蹄垫
蹄冠
带有冠状乳头的冠状垫
蹄壁
近乳头
外侧蹄冠
中间蹄冠
内侧蹄冠
真皮表层
蹄底
蹄底乳头
蹄底
角质壁
蹄匣
角质末梢
蹄白线
马蹄铁
图18-68马蹄背侧部纵切面，示角质小管和有马蹄铁的蹄匣。慕尼黑H.Obermaier提供
蹄缘部（limbus）
远侧（图18-67）。其下面的皮下组织（冠皮下组织，tela
缘部呈几毫米宽的一条环带，处于有毛皮肤的远侧并
subcutaneacoronae）增厚形成冠枕（pulvinuscoronae），它
一直延伸到掌（跖）侧的蹄球。
是蹄冠的膨胀部位。
缘部的皮下组织（telasubcutanealimbi）特化形成膨大
冠真皮（dermiscoronae）形成大量长约8mm的乳头，
的缘枕，在跖侧与蹄睡球相连接。
并且排列成行，伸向远侧。
缘部的真皮（dermislimbi）表面布满颗粒状、有几毫
冠表皮（epidermiscoronae）可产生一种典型小管状组
米长的纤细乳头（真皮乳头，papillaedermales)（图18-67）。
织的角质（图18-68）。它厚达1.2cm并且以平行于远指节骨
缘部的表皮构成了蹄壁外层（stratumexternum）。它在
壁面的方向逐渐向远侧承重边缘（蹄底缘）生长。冠角质
蹄冠附近形成一条柔软的橡胶样的角质带，有数毫米厚，
有很强的抗压和抗紧张作用，并且形成蹄壁中层（stratum
但其远侧部则是干燥的、有光泽的薄层（图18-68）。缘角质
medium）。冠角质根据不同类型的角质小管还可细分为
是一种由小管和管间角质物质混合组成的物质，这种管状
外层、中层和内层（图18-67）。外层横切面主要是由椭圆形
物质在远侧处会失去它的结构。当它达到蹄壁中部的时
角质小管组成。外层和中层内形成小管的角细胞排成几
候，这种缘角质通常会逐渐减少。
层，类似于一个洋葱的结构。为这种结构的排列提供了阻
角细胞和它的膜被物质能够结合水，以便蹄缘充当一
止从外到里指向力的最大抵抗。内层的冠角质由圆形小管
个液体贮存器，以保证其下的冠角质湿润和富有弹性。这种膜
组成，角质小管的皮质包含大量纺锤状的角细胞，这种排
被物质的脂类成分有效阻止了角质吸收和散失太多的水分。
列对远端的冲力具有抵抗作用，充当减震器。内层和中层
界面处，两种不同角质类型接合，由于蹄壁的裂缝易感染
蹄冠部（corona）
疾病。
冠部组成了一条环带，可达15mm宽，位于缘部的
65218被皮
真皮层
表皮类型
角质冠状管
角质
乳头层
真皮表层
表皮浅层
表皮次级层
真皮次级层
网状层
软骨突型嵌入
远指（趾）节骨
骨膜
图18-69马蹄远指（趾）节骨的悬器，水平切面（示意图）
角质冠
角质
角质板
无色素的内角质冠
真皮表层
蹄白线
角质
角质梢
网状层
角质板
角质底
远指（趾）节骨
图18-70马属动物的蹄白线
图18-71马蹄远指（趾）节骨的悬器（水平切面）
指（趾）
653
正中神经，动静脉
胫神经和胫后动、静脉
尺神经和尺侧
副动、静脉
头静脉
穿动、静脉
近跖弓
近掌弓
中间骨间肌的起点
第3掌外侧神经
第3足底外侧神经
第2掌内侧神经
第2足底内侧神经
隐静脉
第2掌心静脉
第2跖底静脉
第3掌心动脉
第3跖背侧动脉
第2跖底动脉
交通支
第2指掌侧总静脉
第2趾跖侧总静脉
第3指掌侧总静脉
第3趾跖侧总动脉
第2指掌侧总动脉
第2趾跖侧总动脉
第3指掌侧总动脉
第3趾跖侧总动脉
远掌弓
远跖弓
趾深屈肌腱
趾浅屈肌腱
指掌外侧神经
趾跖内侧静、动脉和神经
中指节背侧支
趾跖外侧神经
跖侧环状韧带
指掌内侧神经
近趾环状韧带
趾纤维鞘环状部
蹄软骨
B
图18-72马前、后肢远端的血管和神经（A.掌侧面：B.跖侧面）
蹄壁部（paries）
的上有乳头，远端乳头和指状终末乳头相延续，指状
壁部形成内部（segmentuminternum），位于冠角质的
终末乳头形成每一小叶的末端（图18-67）。
下面（图18-67），只有在蹄底面才可清楚地看到，就像蹄
相对于真皮的结构，壁表皮也形成初级小叶和次级小
白线（zanaalba），是蹄底和蹄壁之间的连接部位。
叶（表皮小叶，lamellaeepidermales），与真皮的小叶相互
壁部下面没有皮下组织。壁部真皮（dermisparietis）
交错在一起。只有初级小叶具有角质层。它们慢慢向底面
的网状层直接连接到远指（趾)节骨表面。
滑动，不断地增殖，在底面形成蹄白线。覆盖着乳头的
壁真皮由大约600片呈近远指向的原蹄叶（真皮小
表皮形成角质小管，在到达底面之前角质小管常常失去管
叶，lamellaedermales）组成，温血马的原蹄叶平均长度
状结构（图18-69）。角质小叶的角化过程属于坚硬型，乳
有3.5mm。每个初级小叶着生有大约110片同样呈近远
头角质的角化过程则是柔软型。远端小叶的末端乳头上皮
指向的次级小叶（图18-69）。近端起点部和远端终末部
形成末端角质，还包括很多宽直径和大髓腔的角质小管。
在蹄白线里，它是黄棕色角质，充满了角质小叶的间隙。
65418被皮
指掌外侧和
内侧动脉
近指节掌侧支
蹄垫指支
中指节背
侧支
冠状支
终极弓
蹄缘动脉
图18-73马蹄部动脉造影，背-掌投影侧（左）和内-外侧（右）投影
蹄壁角质将冠角质和壁部连接起来，使其牢固地黏
底部（solea）
附到下面的骨上。表皮层的长形角细胞具有多重液腔的特
蹄壁和蹄叉间为底部，形成马蹄底面绝大部分。底部
征，它提供多室水床的弹性。
呈轻微的凹陷状，因此只有蹄底缘和马蹄叉接触到地面。
蹄白线（zonaalba）在硬冠角质和软蹄底角质之间形
底部没有皮下组织，底部的真皮（dermissoleae）直接结合
成柔韧的结合（图18-70）。它的宽度与表皮小叶长度相对
于蹄骨表面。该表面布满长乳头，呈轻微的尖状定向排列
应。蹄白线这种硬的叶层角质和软的管状角质的异质组
（图18-67)。
成，成为导致机械、化学、生物损伤产生的薄弱点，角质
蹄底表皮（epidermissoleae）呈管状结构（图18-68）。蹄底
小管的髓质遭受早期破坏，液体和病原体入侵，导致上行
角质层平均有1cm厚，但因不同区域和个体有显著差异。其
性感染。
靠近蹄白线最厚，因此对白线有支持作用。蹄底深层由角质
蹄角质具有抵抗周围环境感染的功能，其作用在野马
小管和管间角质复合形成，构成了与蹄冠角质相似但较柔软
比家养马更明显。
的部分。表层角质易碎、呈灰色；它们容易脱落，致使形成
足底自然的凹陷。
指（趾）655
指（趾）掌侧/跖侧
动、静脉
球支
蹄冠动、静脉
中指（趾）节
背侧支
终极弓背侧支
终极弓
远指（趾）节
背侧支
至蹄底动、静脉终
极弓的背侧支
蹄底缘动、静脉
图18-74马远指（趾）节骨血管（示意图）
足垫（指[趾]枕torusdigitalis）
转至表面。马蹄叉是异物易感染部位，例如，钉子容易
穿透下面的生发层结构，如舟状骨囊。这些损伤应该立
同反动物的相似，马的足垫可分成远侧部（枕尖）
刻引起兽医的注意。
和近侧部。枕尖构成蹄叉（cuneusungulae），远侧部构成
睡球（蹄枕，torusungulae）。球持续生长接近有毛皮肤
球（蹄枕，torusungulae）
和周缘区（图18-64和图18-65）。
指（趾）枕下面的马蹄叉一直延伸至球下面。踵球
真皮（枕真皮，dermistori）同样与马蹄叉结合在一起（图
蹄叉（cuneusungulae）
18-64）。类似蹄缘真皮，它的表面携带柔软乳头。球
蹄叉是蹄非常重要的减震结构（图18-60)。当蹄叉接触
表皮（枕表皮，epidermistori）含有颗粒层，呈柔软型的角
地面，其W形状横面和弹性角质允许马蹄叉承受极限压力
化。角质层比较薄，主要由管间角质组成。球表皮和蹄
并消除许多由撞击造成的影响。当马蹄不与地面接触时，
叉底含有特化的汗腺（枕腺，glandulaetori）。
压力消除而马蹄叉恢复到原状。深入马蹄叉的指（趾）枕
（parscunealispulvinidigitalis）补充了减震功能（图18-62)。
远指（趾）节骨的悬器
马蹄叉真皮（dermiscunei）被茂密的乳头厚厚地覆
盖，这些乳头比蹄底真皮的乳头短且呈螺旋形走向。马
远指节骨通过邻近区域的表皮和真皮被悬挂在角质囊
蹄叉表皮（epidermiscunei）没有颗粒层，其形成的角质相
内，这些表皮和真皮形成蹄壁，牢牢地结合在骨膜上（图
当柔软和有弹性。角质小管紧接着真皮间质，螺旋状旋
18-69)。
65618被皮
近指（趾）节骨
远籽骨
远指（趾）节骨
终极弓的背侧支
蹄球基部
角质壁
蹄底缘动、静脉
角质底
蹄白线
图18-75马远指（趾）节骨（矢状切面，塑化标本）。慕尼黑H.Obermaier提供
这种解剖学排列有利于远指（趾）节骨对抗超负荷。
内、外侧动脉（a.digitalispalmaris/plantarislateralis
骨上承受的压力通过蹄壁对远指（趾）节骨悬器转换为张
etmedialis），它是指掌侧总动脉（a.digitalispalmaris
力，然后在蹄底缘转换为压力。真皮通过线性的、近远侧
communis）（前蹄）和跖背侧第3动脉（a.metatarseadorsalis
向的附着带嵌人远端指（趾）节骨侧壁表面，这种附着带
Ⅲ）（后蹄）的分支。在后肢，小的趾跖侧第Ⅱ、川总动
表面由含有非矿物化的纤维软骨和矿物化纤维软骨覆盖。
脉也参与了趾动脉的形成。到蹄球和内外侧蹄冠动脉的
除了为真皮提供附着外，这些附着带还构成软骨生长小
分支是在中指节骨水平发出的（图18-72）。
在分出至蹄叉和蹄壁不同部位的分支后，这些动脉
板，它们负责远指节骨的生长。骨外膜填充于这些软骨带
由内、外侧进入远指节骨内并在骨内吻合形成终弓（arcus
之间，这些区域是膜内骨化的场所。
terminalis）。以终弓为起点，有8～10条动脉延伸到远
真皮的胶原纤维延伸并穿过网状层（stratumreticulare）
端，在蹄底缘脉管处离开骨形成蹄底缘动脉（a.marginis
形成原真皮小叶，初级小叶分出次级小叶，次级小叶和表
solearis)（图18-74)。
皮小叶相互交错排列结合在一起。张力传递到包含极其重
要的基质细胞的次级表皮小叶，然后传递到与冠角质小管
静脉
相结合的原表皮小叶。从远指节骨开始，斜向的、近一远
蹄真皮包含有密集的静脉网，形成蹄底缘静脉（v.
向排列的胶原纤维连续伸延于初级和次级小叶。角质细胞
marginalissolearis)，这些静脉汇集到静脉终弓。在蹄软骨
和角蛋白丝也按相同方向排列。次级小叶的发育提供了一
内部存在另外一个静脉网。一些大的静脉穿过蹄软骨，与
个很大的表面积并使结合更加牢固，因此能经受住作用于
蹄底和侧壁真皮的静脉丛连接。静脉的循环（流动）是通
马蹄的相当大的力量。
过众多的蹄冠静脉、指（趾）枕静脉（v.toridigitalis）分支以
马患蹄叶炎时，蹄骨的悬浮装置被破坏，然后开始
及底缘静脉来完成。这些静脉最终进入指（趾）掌（跖）
下陷或者旋转。如果像重症患畜那样，所有的蹄部均被侵
内侧和外侧静脉或者进人终弓，后者是由在远指节骨内的
袭，那么蹄匣会和真皮完全分离。
静脉汇集形成的。
血液供应
淋巴引流
动脉
前肢蹄的淋巴流向肘淋巴结（lymphonodicubitales），
蹄的血液由两条动脉提供，分别为指（趾）掌（跖）
后肢蹄的淋巴流向胆淋巴结（lymphonodipoplitei)。
角657
额窦
图18-761.5岁公牛角纵切面，角突内有含气窦
神经分布
蹄的角质生成
前肢
不同部位角质生成的速度不同。同时个体差异也有很
与其他种类不同，马前蹄感觉神经分布来自正中神
大的不同，5岁以下的马驹生成速度非常快。冠角质每年生
经。指掌侧第2、3总神经在发出一支到缘部、冠部、壁
长8~10cm。因此每年完全更新一遍。通过食物营养供给能
部后，延续为指掌内、外侧神经。指掌神经分出数支（枕
够提高角质质量，这个过程会花费一年的时间方见成效。
支）到蹄踵球、蹄关节和舟状骨囊，支配蹄软骨的掌侧
蹄底和蹄叉角质每年生长约6mm，非家养的
部，蹄壁、蹄底、蹄叉和蹄球。
Prezwalsky马呈季节周期性生长，夏天生长速度比冬
天快。
后肢
趾总第2和第3神经是腔神经分支。
角（cornu）
其分支结构与前肢相对应的神经相似。蹄趾部受跖背
内、外侧神经的分支支配，它们是深神经的分支。
家养反动物的角由骨质的内轴（角突）与覆盖在其
所有这些神经在诊断玻行病时都要在不同部位进行传
上的皮肤衍生物（角质鞘）构成。骨质成分为牢固地结合
导阻滞。其原理是：当病痛区被麻痹时跛行马会暂时地表
在额骨上的角突（processuscornualis）。无毛和无腺体的
现出正常。因此需要一系列的注射，逐步扩大麻醉范围，
皮肤衍生物覆盖在多多孔的角突表面，角表皮高度角质
以确定损伤的部位。
化并形成角质鞘（角鞘）。就最狭义的描述而言，角质鞘
可以被看作角。
蹄的生物力学
角可以分为：
作用在远指（趾）节骨的力传到蹄壁，触发蹄的机
角基（basiscornus）
械装置。这时蹄壁近侧部向内部回缩，蹄睡展开，蹄底变
·角体（corpuscornus)
平，蹄叉变宽。当蹄离地时，马蹄恢复原来的形状，这可
角尖（apexcornus)
能是由于蹄角质具有弹性的缘故。在蹄踵部马蹄铁光滑的
对于野生反动物来说，在繁殖季节，角（cornua）被
近侧面已经发现有往复运动。装蹄铁时不要在蹄睡部下钉
当作武器，或用于建立和维护群体等级制度，这解释了为
是非常重要的，否则会妨碍蹄的机械装置。因此蹄铁最好
什么角的解剖结构非常坚固。除了自然无角品种动物外，
是钉在蹄尖壁和蹄侧壁（四分之一部）。
在家养反动物中，雄性和雌性均可以看到角，尽管雄性
的角通常表现的更为坚实强大。
65818被皮
图18-77有清晰角轮的8岁牛的角
家养雄鹿特有的解剖特征为，在激素的影响下，鹿角
突开始形成空腔（图18-76），这个过程一直持续到除实心
每年都会脱落并被新的角代替。与此不同的是，家养反
的角尖外整个角内完全中空为止。由于额窦与角突腔广泛
动物的角是永久的，并且在角长出之后一直持续生长，角
相通，当成年动物的角切除或受到损伤破裂时额窦就会暴
的大小和形状是品种的重要特征，并与年龄和性别有很大
露。因此，在这些病例中，防止污染和感染是至关重要
的关系。
的。
牛角（cornu）
角质鞘
角的发育
角皮下组织（telasubcutanea）
角无皮下组织，角真皮直接与骨相连。因此，角鞘与
在牛妊娠期的第3个月，胎儿头部有一个可见的表皮
小隆起，这是以后牛角的生长之处。新生牛头部的毛涡
角突结合十分牢固。
是以后角的生长部位，在毛涡内小隆起的顶部是无毛的。
角真皮（dermiscornus）
随着角的生长，整个角的中心区也逐渐变得无毛。
角真皮表面有许多发达的乳头，乳头在角根和角体部
角突（processuscornualis）
的真皮表面平行排列，在角尖部变得更直。在角体部，乳
头很长（5~6mm），形成叶片并成群排列。
牛的角突是由其额骨向外突起发育而成的。额骨通过
表皮隆起的诱导形成角突，其骨质成分的发育开始于妊娠
角表皮（epidermiscornus）
晚期。在分娩前不久，有一个可检测到的小的骨质增大部
表皮细胞覆盖在整个真皮表面。角表皮形成角质小
位于表皮隆起下方。该骨质增大部保持生长，在分娩后5
管（表皮小管，tubuliepidermales），真皮乳头伸人角质
个月形成实心的角突。在幼年时期，常常通过烧烙角的萌
小管中，这使得角表皮与角真皮结合更为牢固。角的生长
芽状的表皮而阻止角的发育。
主要发生在角根，新生的角层将老层向角尖部推移，角沿
着真皮乳头方向生长。因此，角的生长主要是长度上的增
角突腔
长，而在直径上只有少量的增粗。
角的生长速度主要取决于角表皮细胞获得的营养程
从出生后第6个月开始，由于额窦内黏膜的侵入，角
度，当营养缺乏（野生反动物的季节性缺乏）或在妊娠
角659
图18-78有螺旋状角的绵羊头骨
期或哺乳期时，角的生长速度变慢。角的表面常有相间排
布，当角受到损伤或分离骨与角质鞘时，一般会伴随大
列的隆起环和凹陷环，我们将这些环称为角轮（环），凹
量的出血。这就要求从角根进行切断，在角根部能成功
陷的环代表生产活动较少的时期。母牛的角轮通常与妊娠
地进行止血。
表现相一致。一般在2岁时母牛第一次产，此后每隔一
年就生产1次，这与角轮的出现一致。因此，母牛的年龄
角的淋巴流向
等于角轮数加2（图18-77）。
角质鞘的较软外层（角基表皮，epiceras）由角基的表皮
角的淋巴流向腮淋巴结（lymphonodusparotideus）。
带产生，并逐渐转变成普通表皮，这与蹄缘处的变化相一致。
角的神经分布
角的血液供应
角主要由颞神经的角支（ramicornualis）支配，
角的血液供应是由题浅动脉和静脉（a.v.temporalis
神经是三叉神经的分支。由于颧神经接近上颌与眼，要
superficialis）的终末支—角动脉和角静脉（aa./vv.
确定它是来自三叉神经的上颌支还是眼支比较困难。此
cornuales）提供的。
外，三叉神经的分支眶上神经和滑车下神经在通过额窦时
角动脉与额骨颞线平行分布至角基，在此处分出一较
也有分支为角提供神经支配。
细的背侧支和一较粗的腹侧支。背侧支伸至角基的背侧，
神经角支起自眼眶部位，向后行走，到达额骨的
为角真皮和角突提供血液供应。腹侧支伸至角基腹侧，
突。继续后行，在线突起的保护下，到达角根。在
发出分支至角真皮和角突，并在内侧与对侧角的相应动
近眼眶处，题神经角支被脂肪包裹，而向后伸延仅被皮
脉吻合。
肤和额肌覆盖。
角动脉小的分支分布于角突的小管和沟内，当角受到
截角时通常需要麻醉角支神经，注射部位是在眼的
损伤时，这些血管就会收缩。因此，用止血钳夹住这些血
侧角与角之间的中后部，接近线腹侧。麻醉并不总是成
管来防止大量出血是不可能的。鉴于这一解剖结构特点，
功，失败的原因可能是由于角支神经分布路径的差异或出
截角时应尽可能地接近额骨，在血管进人角突之前的部
现异常，或者是来自眶上神经或滑车下神经的神经支大量
位实施切除是非常重要的。角真皮有特别丰富的血管分
分布造成的。
66018被皮
图18-79角向后生长的山羊头骨
小型反动物的角（cornu）
角的血液供应与神经分布
小型反动物的角在形态上与牛角不同，但解剖结
绵羊和山羊的角的位置很接近眼眶，羊角由颞浅动
构基本一致。角在近眶后顶位由额骨发出，这与牛完全不
脉和题浅静脉供应血液，角神经在突背侧直接上行。而
同，牛角起于接近颞骨的位置。绵羊角呈螺旋状（图18-
与此相对应的，牛的浅动脉和浅静脉行走于额盾肌表
78），而山羊角向头骨后方生长（图18-79）。角的形状和
面，角神经行走在眼的侧角的血管和突之间。对角神
大小，决定于动物的品种、性别和年龄。
经的局部麻醉可在突起点后端1cm处皮下进行。山羊角
还接受滑车下神经分支的支配，可通过在眼眶背内侧部进
角突（processuscornualis）
行辅助注射达到局部麻醉的效果。
与皮肤衍生物相关的临床术语：皮炎、脓性皮炎、毛
每个角突起源于独立的骨化中心（角骨，oscornuale），
囊炎、蹄叶炎、乳房炎、乳房切除术。
角突的骨化中心与额骨（osfrontale）发生二次融合。一般
地，山羊的角突横断面呈椭圆形，而绵羊的则呈三角形。
角质鞘
角为间歇性生长，这就导致了角的外表面产生较多的
沟纹（），每年可形成数条（通常为8~14条）。
661
19
临床局部解剖学
H.E.Konig,J.Maierl,A.Probst和
H.-G.Liebich
头部（caput)
·下颌间区
·区
层次结构
头部结构以及颅腔、眶窝、鼻腔、口腔、咽腔内的结
构已在系统解部学的有关章节中详细讨论，可参阅第1、
头部表层由下列各层组成：
7、8、12、14、17和18章的相关内容。
·皮肤
·皮下组织
鼻区
·头部浅筋膜
鼻区由鼻孔和其周围区域组成，包括牛的鼻唇镜、肉
·头部深筋膜
食兽的吻、猪的鼻突和马的宽吻。
头部浅筋膜含有面皮肌、额肌（牛）和颧肌。头部
马的鼻孔由于两鼻翼软骨的支撑而较宽，腹侧鼻联合
深筋膜则与肌肉、脉管、神经和腺体相连，深筋膜附着于
呈弧形弯曲并较背侧联合显著增宽。鼻孔延伸为鼻前庭，
面或面结节，并部分连于浅筋膜。存在于深筋膜内的肌
在其背侧有鼻憩室，也称伪鼻孔。投胃管时为了能使胃管
肉有鼻唇提肌、犬齿肌、上唇提肌、上唇降肌（牛）、颊
进入真正的鼻腔，必须在翼褶下方插人，否则就会插入伪
肌、下唇降肌和咬肌。
鼻孔的盲端。
头部大多数大血管和神经行走于肌肉深面的深筋膜
在鼻前庭的皮肤与黏膜交界处，有鼻泪管的开口。马
内，但面神经例外，它在咬肌表面越过。在肉食动物中，
的裂缝状的犁鼻器开口于下鼻道底壁的黏膜上，邻近鼻中
头部大的血管行走于深筋膜的深面。
隔旁。鼻区内的结构包括：
分区
●肌肉：鼻唇提肌、上唇提肌以及鼻肌
●血管：上唇动脉、鼻外侧动脉、鼻背动脉、聘动
头部最重要的区域包括（图19-1和图19-2）：
脉，后者通过切齿间管到达鼻的表面
●神经：眶下神经（感觉）和面神经（运动）
·鼻区
·口区
口区和颜区
·颜区
·颊区
本区域包括上唇和下唇。被覆于唇部的皮肤相当薄，
·眶下区
以致很难与其深面的口轮匝肌分离。在口角处面皮肌的一
●咬肌区
部分并人口轮匝肌。上唇提肌和下唇降肌分别结合到上唇
·眶区
和下唇内。
66219临床局部解剖学
顶区
题区
额区
耳廓区
题下颌关节区
区
眶区
眶下区
腮腺区
鼻区
鼻背区
咬肌区
鼻侧区
区
鼻孔区
喉区
上颌区
口区
下颌间区
频区
图19-1犬头部的分区（示意图）
该区的其他结构有：
于颊区内的还有：
●血管：上、下唇动脉
●肌肉：下唇降肌
沿颊肌腹侧分布，肌
·神经支配：眶下神经、颜神经和面神经
沿颊肌背缘分布
●动脉：上唇动脉、下唇动脉及颊动脉
在接近口腔前庭时，唇皮肤转变为黏膜。黏膜深
·神经：面神经的上颊支和下颊支
面含有唇腺。马的颜孔位于下颌骨体中部，大约与口
角水平。
颜孔可在过下颠尖（angulusmentalis）作假想直线
眶下区
的上方2～3cm处触摸到。触摸时需要将下唇降肌向上推
起。值得注意的是颜孔也可出现于上述位置的前方。
此区位于眼眶的前下方。此区皮下是鼻唇提肌，此肌
在马分为两支，犬齿肌穿过此两支之间。面动脉和面静脉
颊区
沿鼻唇提肌深面行走，首先分出鼻唇动脉，此动脉顺次分
出鼻外侧动脉、鼻背动脉和眼角动脉。
该区位于口角和咬肌前缘之间，有面皮肌位于此区皮
为了确定马眶下孔位置，可沿面前端和鼻切迹之间
下并与口角相接合。在此区后部，面皮肌覆盖着面切迹。
作假想直线，在此直线中点向后1～2指宽的距离处即为眶
马有3个结构越过这一切迹，由前向后依次为面动脉、面
下孔。眶下动脉和眶下神经经此孔走出上颌骨。上颌窦和
静脉和腮腺管，在此处可测得脉搏（图19-8）。颊黏膜由
眶下管位于该区骨内。
颊神经支配，在颊黏膜内有背侧颊腺和腹侧颊腺（在肉食
马的上颌窦由一骨性隔板分为前、后两半，即前、后
兽，腺相当于背侧颊腺，图7-15）以及腮腺乳头。存在
上颌窦。在发生鼻窦炎时，两窦必须从外侧钻孔冲洗，可
头部663
项区
额区
耳廓区
题区
题下颌关节区
眶区
腮腺区
眶下区
区
鼻区
咬肌区
鼻背区
咽区
鼻侧区
鼻孔区
喉区
口区
上唇区
下唇区
颊区
下颌间区
颜区
图19-2马头部分区（示意图）
在此骨性隔板（上颌窦隔）处实行圆锯术。确定隔位置的
最好方法是沿面端（译者注：面结节）与内眼角之间作
动脉的咬肌支。
一假想直线，此直线的中点即为上颌窦隔所在位置。
·支配咬肌的神经：由咀嚼肌神经（V）分出的咬肌
神经向外越过下颌切迹进入咬肌内，其路径是沿
条连于题下颌关节和面切迹之间的假想直线行进。
咬肌区
此区因咬肌而得名，根据该肌位置确定此区范围，其
眶区
前侧和背侧分别与颊区和眶下区相邻。下颌的边缘形成此
区的后界和腹界（下颌间隙区），而面和弓构成此区
眶区位于额骨的眶上缘和由泪骨及额骨构成的眶下
的背界。
缘之间。眼球及其辅助器官位于此区。上、下眼脸的表面
面动脉（马可触诊脉搏）、面横静脉（窦）、耳颞神
被覆皮肤，其内表面为结膜。结缔组织构成的脸板为眼脸
经的面横支越过此区。面神经横越此区并在此分为上颊支
提供了支撑并赋予其形状。含有睫毛的脸游离缘因脸板腺
和下颊支（颊丛）。
（Meibomian氏腺）而保持湿润。
肉食兽和小反动物的腮腺管越过咬肌表面（图
能够提举上眼脸的是上脸提肌，由动眼神经（第Ⅲ脑
19-6）。面深静脉（窦）位于咬肌深面，上颌骨的表面，恰
神经）支配。面神经麻痹不影响此神经。而控制眼脸的其
在面腹侧。再向深侧有颊动脉、颊静脉（窦）和颊神经
他肌肉，包括眼轮匝肌、肌、眼内侧角提肌则均受面神
通过。在此区的其他结构还有：
经(VI)支配。支配该区皮肤和角膜的是眼神经（V，）的分支
和神经（V2）。额神经支配上脸中部，泪腺神经支配角
·动脉：颈外动脉的咬肌支、来源于面横动脉和面
膜的颞侧，滑车下神经支配内眼角，神经支配下眼脸。
66419临床局部解剖学
角动、静脉和神经
额盾肌（已切开）
顯浅动、静脉
盾肌
耳前动、静脉和神经
耳肌
腮腺
图19-3牛题区浅层结构（示意图）
线
眼外动、静脉
角动、静脉和神经
弓
浅动、静脉
耳前动、静脉和神经
图19-4牛区深层结构（示意图）
泪阜和两个泪管口位于内眼角，第三眼脸也位于此，
应来自于眼外动脉，后者来自于上颌动脉。起自
是以软骨（第三眼脸软骨）为基础的结膜。由眼流出的
眼外动脉的有眶上动脉和泪腺动脉，这两支均供
泪液通过泪管口（泪点，译者注）进入泪小管，再进入到
应上眼脸。
泪囊，然后进人鼻泪管，最后分泌到鼻前庭。
眼球、眼肌以及视神经位于骨性眼眶内，同时也被包
有3种类型的眼外动脉分支供应眼球：
于囊状的眶骨膜内，后者由纤维结缔组织构成。在眶骨膜
●睫状动脉
内外两壁间包裹的是一层脂肪组织。在眶骨膜内，眼球本
●视网膜动脉
身被菲薄的眼筋膜鞘包被，这层薄的结缔组织起于视神经
·结膜动脉
附近，伸展于眼球表面而达于巩膜沟，因而有悬吊眼球的
作用。眶区的其他结构包括：
睫状动脉是一些睫状后短动脉，进人到接近巩膜筛区
的血管膜部；以及一些睫状后长动脉，它们出现于距筛区
·血管：供应内眼角的动脉来自于上颌动脉或眶
更远的巩膜内。这些血管在走向虹膜的途中供应血管膜。
下动脉的一个分支。眼周围和眼球本身的血管供
在巩膜转变为角膜处，这些血管组成缘毛细血管。
头部665
1=面神经（V）
2=面横动、静脉
3=耳脸神经脸支
4=角动、静脉和神经
腮腺
耳大神经
耳后静脉
第2颈神经腹侧支
上颌静脉
第3颈神经腹侧支
舌面静脉
副神经分支（×I）
副神经分支（×I）
颈外静脉
腮腺管和面动、静脉颌下腺和下颌淋巴结
图19-5牛头部浅层的局部解剖图解（示意图）
视网膜动脉也是一些来自于睫状后短动脉的分支。
肌前腹、肩肿舌骨肌以及胸骨舌骨肌。在更深层次可见颜
除马以外，各种家畜的这些分支发出后进人视神经内并相
舌骨肌、舌下动脉和静脉、下颌腺管以及舌神经（V）经
互吻合为视网膜动脉。视网膜中央动脉在视神经盘处分支
过。此外，大舌下腺（马无此腺）、小舌下腺以及翼内肌
进人视网膜，其分支模式具有种属特异性（图14-41至图
也位于此区。在颜舌骨肌背侧存在有舌肌群（颠舌肌、舌
14-48，图19-16）。视网膜动脉和伴行的静脉可在眼底观察
骨舌肌、茎突舌肌）、舌下神经、口腔底黏膜和舌下外侧隐
到。马的视网膜不存在中央动脉，代之以由睫状动脉围绕
窝黏膜。
视神经形成的环状动脉。结膜动脉起自睫状前动脉，以及
鼻侧（内侧）和侧（外侧）眼脸动脉。
题区
有4条涡静脉，即背侧、腹侧、鼻侧和颞侧涡静脉，
在眼的赤道平面（与眼轴相垂直的平面）穿通巩膜，汇入
题区与有角反兽的角区相通，在临床上很重要。该
眼静脉丛或眼外静脉。
区的背侧界为线，腹侧界是额弓。角区位于区的后背
侧（图19-3和图19-4）。
下颌间区
发达的额肌被包在头部浅筋膜内，在此肌下方与颞线
相平行的是角支（来自额神经V2顯支的一个分支），其
此区位于两下颌骨之间，从颠尖到头颈交界处。去
外侧伴行有角动、静脉（浅动脉和静脉的分支）。题
掉皮肤后可暴露面皮肌，此肌深面有下颌淋巴结。舌面动
肌构成此区的深层。在山羊，角支来自于滑车下神经
脉干和腮腺管沿此淋巴结外侧前行（肉食兽和小反乡动物
（V）。滑车下神经在眶上孔处越过额区到达角的内侧面和
除外）。在马和牛中，此区的后部可见胸下颌肌腱。在此
背侧面（见第18章）。
区的深部可见下颌舌骨肌（伴随下颌舌骨肌神经）、二腹
66619临床局部解剖学
1=上颊支（VI）
2=下颊支（VII）
3=腮腺管
顯浅动、静脉和耳脸神经
耳大神经
腮腺
腮耳肌
上颌静脉
第2颈神经腹侧支
颌下腺
面静脉
锁颈肌
颈外静脉
下颌淋巴结
图19-6犬头部浅层的局部解剖图解（示意图）
临床应用
户，详见第7章。
可在犬舌尖下面感知深部动脉搏动。这为触诊脉搏
头部各区结构在临床实践中具有重要意义，因为一
提供了一种选择，例如当外科手术不能触知后肢的内侧时
些重要的结构和器官均位于此区。脑、感官和脑神经可对
（股动脉）。在静脉塌而不能进行静脉注射时，可将药
疾病作出反应并表现出一系列症状，这不仅影响到头部本
物注入到富含血管的舌内。利用这一方法可使血药浓度较
身，还可影响到整个机体，甚至导致行为障碍或异常。位
其他给药途径更快地达到有效水平。
于头部属于消化道和呼吸道的结构代表了病原最重要的入
下颌腺管和大舌下腺管位于口腔前半部的底壁，开
侵门户，不仅需要仔细检查，而且也需要治疗性的处理。
口于舌下肉阜（马除外）。犬的这两个腺管可能会发生闭
在以下内容中，将讨论涉及临床的器官、脉管和神经束。
锁，引起口腔内的囊性肿胀（舌下囊肿）或颈区的黏液性
肿胀。在这种情况下，有必要用外科方法去除腺体。下颌
头部消化器官
腺定位于上颌静脉和舌面静脉交汇处的下颌后窝内。犬大
舌下腺紧位于下颌腺前方，在其附近是下颌淋巴结。
口腔
齿
口腔黏膜不含腺体。舌表面的机械性乳头在牛和猫
是角质化的。在牛，位于硬聘、颊和舌下外侧隐窝的锥状
动物的年龄常可通过检查齿而估计出来。在较小的
乳头尖端向后，引导食团向后并促使吞咽。一旦有异物被
年纪，乳齿脱落而由恒齿替代，齿的高度和形状也由于
摄入，也将以相同的方式向后传送。牛无上切齿和犬齿，
持续的磨损发生相应的变化。马的下切齿常用来估计年
代之以角化黏膜被覆的齿板。在牛舌的背面有舌圆枕，为
龄。牛可通过观察乳齿的脱落和恒齿的出现来判断年龄，
一个有沟的隆起（舌窝）。此沟可能成为微生物侵人的门
详见第7章。
头部667
马和牛的齿间隙（diastema）是指切齿和前白齿之间
无齿的区域。可以将手伸入齿间隙在口腔内抓取舌，从而
促使动物张口，以便检查口腔内部。
鼻孔区
临床上去除病态的上白齿只能通过在相应齿上方的上
下唇区
颌骨钻孔，然后经口腔拔去病齿。
颜区
犬的上、下犬齿具有长而向后延伸的齿根，可达前两
颊区
个前白齿齿根的下方。犬齿的X光照片有助于估计犬的年
下颌区
龄。由于在动物的一生中齿质不断地增加到齿髓腔的内壁
下颌间区
上，致使齿髓腔随年龄的增加不断变窄，因而可通过X线
照相术测定齿髓的宽度来估计动物的年龄。
咬肌区
犬上裂齿（第4前白齿，P4）有3个齿根，具有特殊
的临床意义，在拔除该齿时应注意这一特征。此外，该
舌骨下区
齿易于受损，如在啃食坚硬骨块时。受损齿出现裂缝，
喉区
导致炎症，进一步引起齿根肉芽肿并形成向眶下区开口
气管区
的瘘管。
鼻腔和鼻旁窦
颈腹侧区
鼻泪管（canalisnasolacrimalis）开口于鼻前庭底壁
颈背侧区
（vestibulumnasi）的皮肤与黏膜交界处，在马易于见到。可
通过冲洗此管而冲洗结膜（见第16章）。马鼻前庭向背侧
延伸形成鼻憩室，在投胃管时应避免插入鼻憩室内，正
确的操作是沿下鼻道（meatusnasiventralis）插人并缓慢向
图19-7马头部和颈部的分区（腹侧观，示意图）
后推送。喉镜也由下鼻道插人，以便能看到咽和喉囊。
由鼻孔到外眼角的距离大约相当于鼻孔到鼻咽部（pars
nasalispharyngis）咽鼓管咽口的距离。此口的内侧由一个含
牛的额窦由于与角窦相延续而在临床上具有重要意
有软骨板的黏膜褶覆盖，将向腹侧开口的咽鼓管咽口隐藏
义，在施行锯角术时应切记这一点（图19-3和图19-4）。马
起来。
的额窦与上鼻甲窦相接，形成鼻甲额窦。从外眼角到头部
上鼻道较狭窄，终止于嗅黏膜。后者以及衬贴于其他
中线的连线显示此窦的位置。要打开此窦，应在此连线的
鼻黏膜的呼吸性黏膜富含血管，在此部进行外科手术将伴
中点施行圆锯术。要打开上鼻甲窦，可在内眼角与头部中
随大量出血。
线的连线中点处进行圆锯术。
鼻旁窦开口于中鼻道，因而中鼻道也称窦道。在兽医
治疗鼻窦炎最好是局部药物处理，因为鼻黏膜不像鼻
临床上，由于鼻旁窦开口位置深且隐蔽，很难触及到，所
腔呼吸性黏膜和嗅黏膜那样具有丰富的血液供应，经肌
以不像人医那样在临床上广泛应用。要介入鼻旁窦仍然是
肉或静脉注射药物往往是无效的，由血液给药并不能够
采用圆锯术或钻孔。马的上颌窦由一隔板分为两部分，若
在病变局部达到有效浓度。马的鳞状上皮癌可出现于上颌
在隔板处施行圆锯术，则上颌窦的这两部分均可打开。隔
窦、鼻甲窦、咽和喉囊。这类肿瘤可采用CT（计算机辅
板的定位大约在内眼角与面前端连线的中点处。
助断层扫描）或MRI（核磁共振成像）断层图像或内窥
马的前白齿和日齿很难从口腔一侧拔除，除非其已经
镜检查进行诊断。血管内皮瘤虽然少见，但也可出现于上
非常松动，否则只能从打开的上颌窦自齿根敲除。
颌窦。
668
19临床局部解剖学
1=面神经
2=耳神经
3=泪腺神经
4=耳前丛
面横动、静脉
A=鼻外侧静脉
B=鼻背侧静脉
C=眼角动、静脉
D=下唇动、静脉
耳后静脉
耳大神经
腮腺
第2颈神经腹侧支
颈外静脉
腮腺管和面动、静脉
舌面静脉
图19-8马头部浅层的局部解剖图解（示意图）
X线摄像学在头部检查时受到一些限制。由于一些不
巴组织。慢性扁桃体炎是扁桃体切除术的适应症。扁桃体
透X线解剖结构的叠影或者累加效应，使得鼻腔和鼻旁窦
接受两支小的动脉，即扁桃体前、后动脉的供应，它们均
结构的辨认复杂化。由于累加效应，采用常规的X线照相
来自于舌动脉。
术区分不同结构很困难。利用新的断层图像技术，如CT
和MRI，使得对头部结构进行详细的检查和诊断性评价成
喉
为可能。断层图像技术能够对鼻腔、鼻旁窦及有关开口的
定位、范围和大小作出精确的判断。
对马喉的了解在临床上是重要的，特别是当疑患喉
的单侧瘫或喘鸣症（hemiplegialaryngis）时。一对喉小囊
咽
（ventriculuslaryngislateralis）位于声门裂（rimaglottidis）
两侧。在喉单侧瘫时惯常采用的手术是将患侧喉小囊切
马的咽鼓管（ostiumpharyngeumtubaeauditivae）位于鼻
除。喉镜检查发现患喘鸣症时喉在吸气时运动不足，而声
咽部，通过该口可进入到喉囊（咽鼓管憩室，diverticulum
门裂宽度正常。
tubaeauditivae），因而在临床上具有重要意义。将内窥镜插
经常可见喉左侧瘫，其主要原因是左侧喉返神经功能
入下鼻道（meatusnasiventralis）可抵达咽部。在咽侧壁上，
缺失。这条神经代表了马及其他颈部较长的动物体最长的
喉囊开口（咽鼓管囊开口）为一向后下方倾斜的斜向裂
神经轴突。中等型马的左侧喉返神经长约230cm，而右
缝，通过此裂缝可将内窥镜插人喉囊进行检查和冲洗。
侧的仅为160cm。左侧喉返神经围绕主动脉弓折转返回
犬的聘扁桃体（tonsillapalatina）位于口咽部的舌聘弓
喉：初在中纵隔内向前行，再穿越前纵隔，然后沿气管外
内，舌根和软聘之间的咽侧壁的黏膜凹陷内。其内侧面被
膜前行。右侧喉返神经则围绕肋颈动脉干折转，肋颈干位
一黏膜褶（plicasemilunaris）遮蔽，黏膜陷凹的壁内含有淋
于主动脉弓之前。
头部669
1=舌神经
2=面神经
A=颈总动脉
B=颞浅动脉
C=颊静脉窦
D=面深静脉窦
E=鼻外侧静脉
面横动、静脉
耳后神经
舌咽神经
颈前神经节
枕动脉
舌下神经
副神经
下齿槽动、静脉和神经
上颌静脉
迷走交感干
第2颈神经腹侧支
甲状腺
颈外静脉
颊动、静脉
舌面干
舌面静脉
图19-9马头部深层的局部解剖图解（示意图）
确定马左侧喉返神经麻痹病因的困难导致病理学家们
重要。为便于对脑神经功能的理解和神经学方面的检查，
杜撰出“远轴突病理”这样的名词。双侧喉返神经支配喉
进行12对脑神经的分类是有益的。
部肌，如环背侧肌，它是喉部最大的开张肌。喉返神经
元胞体位于延髓的疑核内，中枢性地损伤此核，例如原虫
●纯感觉性的神经：成对的第I脑神经（噢神经）
性脑炎，能引起喉神经麻痹（吸气性呼吸困难）。
第Ⅱ脑神经（视神经）
返神经轴突由副神经前根出脑，加人到迷走神经内，
第V脑神经（前庭耳蜗神
然后由破裂孔出颅。马破裂孔后部相当于其他家畜的颈静
经，司听觉和平衡）
脉孔。接近于咽后区域的喉返或喉后神经可能会受到发病
●运动为主的神经：成对的第Ⅲ脑神经（动眼神经）
的喉囊（如曲霉菌病）或咽后淋巴结脓肿的影响。
第IV脑神经（滑车神经）
颈部延伸的迷走神经在少数情况下受到颈部肿瘤样突
第VI脑神经（外展神经）
起的影响时，也会导致喉的单侧瘫。喉返神经绕过主动脉
第XI脑神经（副神经）
弓的这一段也与脉搏接触。胸膜炎或肺门淋巴结肿胀也可
·支配眼球肌的神经：成对的第Ⅲ、IV、VI脑神经
造成对此神经的损伤。
●迷走神经组：成对的第IX脑神经（舌咽神经）
胸腺的肿大或在胸腺旁进行外科手术（人也如此）可危
第X脑神经（迷走神经）
及喉返或喉后神经的返回段，该段正好于胸腺背缘行走。
第XI脑神经（副神经）
肉毒梭菌神经毒素或肌无力症也会影响到环背侧肌的运
这3对脑神经共同经颈静脉孔（马的破裂孔）
动终板，引起马的喉瘫。
出颅。
为了在进行吸入麻醉时正确安放气管内插管，了解其
·成对的第x脑神经（舌下神经），单独支配舌
他家畜喉腔的结构十分重要。
肌。从进化的观点看，其属于第1颈神经。
脑神经
三叉神经是最大的感觉性脑神经，其第1分支即眼神
经（V），分布于眼球、眼脸、额窦和鼻黏膜的后区。对
在12对脑神经中，三叉神经和面神经的临床应用最为
该神经阻滞麻醉主要在眶裂水平线上进行。
67019临床局部解剖学
包绕颈内动脉和颈
前神经节的黏膜褶
茎突舌骨
寰枕关节
課旁突
喉囊外侧隐窝
包绕舌咽神经（IX）和
舌下神经（XII）的黏膜褶
枕舌骨肌
头前斜肌
图19-10马左侧喉囊内侧隐窝的内窥镜图像（前面观，绘制示意图）
可由眶后缘刺入，沿后腹内方向到达眶底部的眶裂。
配外耳以及整个头部从口角到额弓以下的部分，同时也支
对这一方法是有争议的，因为该方法可导致眼球后出血
配下颌各齿和舌的前2/3。犬下颌神经的损伤导致“咀嚼
(retrobulbarbleeding)。
性面瘫”，并常与舌瘫并发（附带的舌下神经麻痹）。任
三叉神经的第2个分支为上颌神经（V2），与眼神经相
何一侧下颌神经损伤均可导致颌下垂，这可能是由于暂时
同，主要由感觉纤维组成，分布于上唇、鼻、鼻黏膜、软
性的三叉神经炎，也可能是狂犬病的指征。
聘和硬聘以及背侧齿弓。其主支在穿出眶下孔时转变为眶
在进行齿的治疗时可能要封闭下齿槽神经。当仅处
下神经，在此可对眶下神经或上颌神经进行麻醉。
理下切齿时，神经封闭可在颜孔处进行，在此下齿槽神
作连接鼻切迹与面前端的连线有助于确定马眶下孔的位
经离开下颌骨。马的颜孔位置在口角向下两指宽处。犬
置。从此连线的中点向眼的方向一指宽的地方即为眶下孔。
每侧有2～3个须孔，其中最大的一个位于第1前白齿或第
根据麻醉量的多少，上颌的颊齿（包括前白齿和白
1、2前白齿之间水平的下颌骨体中线上。注射针可从外
齿）将受到不同程度的麻醉。鼻捻的使用则是利用了上唇
面的皮肤刺入，也可从口腔前庭的黏膜面刺人，前一种
和鼻部具有丰富的眶下神经支配来控制马的（如因临床操
方法比较疼。
作引起的剧痛或烦躁不安时）。犬的眶下孔位于第3前白齿
下颌孔位于下颌骨支的内侧面上，作为整个下齿槽神
或第3和第4前白齿（裂齿）上方一指宽处。如果因老龄或
经封闭时的注射点，其定位于面切迹至下颌骨连线的中
肥胖致全身麻醉有危险时，可在拔牙前对犬的眶下神经施
点。注射针自下颌骨间隙进人，向下颌骨内侧面从外眼角到
行阻滞麻醉。
下颌骨体下缘作的垂直线刺入9～14cm，具体深度根据马的
下颌神经（V）是三叉神经中唯一既有感觉纤维又有
大小确定。在犬，下齿槽神经的封闭是在口腔内进行的，
运动纤维的分支。其运动纤维支配咀嚼肌，其感觉纤维支
下颌孔定位在最后白齿（M）向后2cm的下颌内。
头部671
1=舌咽神经（1×）
2=舌下神经（XI）
耳咽鼓管
喉囊外侧隐窝
茎突舌骨
颈内动脉
耳咽鼓管咽口
副神经（XI）
颈外动脉
颈前神经节
迷走神经
迷走交感干
颈总动脉
咽后淋巴结
图19-11马右侧喉囊的局部解剖图解（旁正中矢状面，示意图）
如同三叉神经，面神经（VII）也是一对混合神经。其成
组成鼓索神经和岩大神经。
分主要是支配面肌（表情肌）的运动纤维。面神经对于采
由于内耳与面神经的毗邻关系，内耳的感染可波及面
食活动很重要，因为它支配开口肌，如二腹肌后腹部，在
神经，导致外周性的面神经麻痹（单瘫），单侧的耳廓、
马还支配强大的枕下颌肌。通过支配颊肌，面神经保证了
眼脸（除上脸提肌）、鼻和唇均受到影响。人类罹患外周
进入口腔前庭的食物被送人到前白齿和白齿的咀嚼面之
性面神经麻痹时表现出听觉过敏（hyperacusis），是由于
间。由于口轮匝肌的作用，唇也可以紧闭起来。
骨肌受到了影响，该肌正常情况下减弱由听小骨传递的
面神经的运动核位于延髓的前半段内，它发出的纤维
声波，受面神经支配。犬和猫的中耳炎会影响穿过中耳的
在中枢内组成内祥：先向背侧绕过外展神经核后折转向腹
交感神经纤维（鼓室丛），导致Horner综合症，这是以瞳
侧。此祥不含副交感节前纤维。面神经的副交感节前纤维
孔缩小（constrictedpupils）为特征的症候群。
独立发出，直接加入面神经后从延髓斜方体旁出脑。
面神经经由茎乳突孔离开题骨的鼓部，在此发出纤
面神经的内祥在临床上是重要的。中枢神经（CNS）
维支配耳廓及眼脸诸肌。在马，该段面神经与喉囊密切接
内此区的病理过程将损伤面神经干，出现中枢性面神经麻
触，然后越过咬肌区后部，于皮下越过咬肌。在此区，面
痹，即所谓的中枢瘫。如同此名词所示，左、右面神经均
神经的分支组成颊丛，可在薄皮肤的马咀嚼时发现。颊丛
受到影响（如脓肿、肿瘤、狂犬病）。面神经出延髓后，
支配唇和鼻的肌肉。
进人到颞骨岩部，沿中耳（鼓室）上方行走，并形成第二
在马，这部分面神经可由于过紧的缰绳和笼头造成的
个祥一外祥，称为面神经膝。
重压而损伤。医源性的面神经麻痹可发生于马匹需要长时
在此处，面神经膨大形成感觉神经节，即膝神经节。
间侧卧时，如麻醉。在这种情况下麻痹是单侧性的并仅影
几乎在整个岩颞骨内通过的面神经均贴着鼓室行走，
响到唇和鼻肌。
这些结构仅由鼓室黏膜分隔开。在这里副交感纤维分出来
上述面神经麻痹可通过观察健康侧面部歪斜辨别出来。
672
19临床局部解剖学
额窦
大脑
小脑
上鼻甲
嗅球
延髓
底蝶骨
下鼻甲
软聘和聘扁桃体
切齿骨
舌
候
下颌
颜舌骨肌
图19-12犬头部旁正中矢状断面（E12塑化）。维也纳M.-C.Sora博士提供
顶骨
大脑纵裂
大脑
颗骨
侧脑室
额肌
底蝶骨
题下颌关节
下颌
咬肌
舌根
舌静脉
图19-13犬头部过题下颌关节水平的横断面（E12塑化）。维也纳M.-C.Sora博士提供
头部673
额窦
大脑
上鼻甲
丘脑黏合
嗅球
小脑
下鼻甲
脊髓
底蝶骨
鼻咽部
聘褶
舌
喉
颜舌骨肌
会厌
图19-14犬头部旁正中矢状断面（磁共振成像）。海得堡lsaFoltin博士提供
顶骨
大脑纵裂
侧脑室
题骨
肌
底蝶骨
题下颌关节
下颌
咽
咬肌
舌根
舌静脉
图19-15犬头部横断面（磁共振成像）。海得堡lsaFoltin博士提供
67419临床局部解剖学
上脸动、静脉和
眼上直肌
结膜动、静脉
涡静脉
角膜毛细血管
具有主动脉环的虹膜血管
睫状后长动脉
眼球退缩肌
脉络膜毛细血管层
视网膜血管
角膜
虹膜
睫状后短动、静脉
眼外动、静脉
睫状体血管
视神经（Ⅱ）的血管
视神经（）
下眼脸
眼球退缩肌
涡静脉
眼下直肌
图19-16犬眼的血管（矢状面，示意图）
马的喉囊
上形成一个内陷，可以看作是在喉囊内面形成的一个黏膜
褶。在此还有舌下神经（XI）和舌咽神经（IX）通过。它们
只有马属动物咽鼓管的软骨段才形成喉囊。咽鼓管
沿内侧隐窝的腹侧壁向前下方延伸，其在进行喉囊内窥镜
腹侧部通过一个狭长的缝保持开张，被覆于此裂缝处的
检查时也能看作为一个褶。
咽鼓管黏膜扩张形成一个盲囊，即喉囊（图19-11），更
颈外动脉及其延续—上颌动脉沿外侧喉囊隐窝的壁
多的描述参见第17章的腮腺区一节。一个喉囊的容量大
行进。颈外动脉和上颌动脉的搏动能从喉囊腔观察到。喉
约为500mL。
囊的病变，最为重要的如曲霉菌病，它可通过侵蚀损伤这
在两喉囊之间的背侧区有头长肌和头腹侧直肌，在
些动脉，导致致命的出血和鼻。病理过程也会影响到神
其腹侧区两侧喉囊相接，中间隔有少量结缔组织。每一喉
经。可以想象，不太专业的内窥镜检查可导致医源性的舌
囊疏松地附着于茎舌骨表面，部分地将每一喉囊分为大的
下神经麻痹。
内侧隐窝和小的外侧隐窝。咽后内侧淋巴结与喉囊紧密接
喉囊与下颌关节、外耳道、环枕关节相毗邻（详
触，此淋巴结的脓肿可波及到喉囊（例如，马驹感染马链
见第17章）。这些局部位置关系在发生喉囊疾病时应当
球菌病，这是一种室息性疾病的病原）。
注意。
喉囊与许多重要的头部器官相连。紧邻内侧隐窝的后
临床上介入喉囊主要通过Viborg三角。该三角以胸下
缘有颈总动脉，分支为颈外动脉、枕动脉和颈内动脉。颈
颌肌的腱、舌面静脉以及位于腮腺区腹侧部的下颌角为边
内动脉沿喉囊的后壁上行至颅底，迷走神经（×）与颈内
界。只有当喉囊内充满病理性产物（如脓汁）时，才能在
动脉平行下行。在迷走神经之前有一约2cm长，梭形的
该三角看到喉囊的存在。如果要引出喉囊内渗出物或脓
交感神经颈前神经节，此节延伸出颈内神经走向颅腔。
汁，就需要从偏背侧的部位在下颌骨与寰椎翼之间的下颌
颈内动脉、迷走神经和颈前神经节共同在喉囊后壁
后窝作一个二级切口。
头部675
利用超声波，可辨别马颈上区不同的结构。
如，血管发生卷曲，并可见出血。犬的糖尿病可以导致晶
状体混浊（糖尿病性白内障）。
眼
视神经并不直接穿过眼眶，而是以一个长的弧形路线
走向视神经孔。这一路径使得视神经长度增加，防止因外
眼包括眼球（光感受器）和眼的辅助器官，包括泪
伤引起的眼球外突过分损伤视神经，也允许眼在不影响视
器、眼肌及肌脸。眼球由3个空心球依次叠加形成。最外
力的情况下在眶内移动，避免了眼内结构的损伤。
的角膜是3层中最易于检查和触及到的。角膜的黏膜不含
结膜能够从眼脸下面看到，并且覆盖了巩膜的可视部
血管，但有感觉性的眼神经的密集支配。角膜反射是由三
分（白色）。在病理状态下，结膜的外观发生改变，为临床
叉神经核内的感觉细胞与中间面神经的运动核联系而完成
医生提供了判断病理状况的依据。如发热和变态反应可引
的，此核位于延髓网状结构的背侧。衬贴于眼前房的上皮
起结膜潮红，黄痘可引起结膜发黄，在贫血或休克时结膜
贴于基底膜（后弹性膜，Descemetmembrane）的表面。
苍白。眼部局部药物治疗可在结膜囊内实施。
必须对角膜外伤的深度进行估计才能作出较准确的
瞬膜，即第3眼脸，由其内部的软骨支撑，含有淋巴
预后。角膜和强韧的后弹性膜的穿伤将导致眼前房开放，
小结（结膜淋巴小结）。这种淋巴结构在犬可形成慢性炎
引起房水流失。这是一个严重的外伤，必须尽快处理，否
症，治疗可用刮除术甚或外科摘除第3眼脸。
则将引起眼的不可逆的损伤。慢性刺激将导致角膜血管增
泪腺位于眼球的背外侧。其分泌物形成泪膜，能够湿
生，引起永久性的角膜混浊。
润角膜，并提供一种使营养物进出角膜的介质。泪腺分泌
眼球的中层是色素膜（tunicamediabulbi），从外部我们
的降低、不足或中止将导致角膜混浊，并最终失明。已有
仅能看到它的虹膜部。色素膜中的反射层即照膜，存在于
报道，可对犬施行腮腺管移植术加以治疗。这项手术涉及
除猪以外的其他家畜，起着在夜晚反射光线的作用。虹膜
到将腮腺管及其乳头移植到背侧结膜囊，以腮腺基础分泌
中的色素决定眼的颜色。
的形式提供替代性的角膜润滑。
白化症的家畜虹膜中不含色素，却因其内含的血管
如果怀疑眼后方有异常，利用超声（10MHz探头）
而泛出红色。晶状体由小带纤维（Zinn纤维）连于睫状突
以及CT或核磁共振有助于诊断。
上。在外科准备过程中试图取出晶状体总是导致睫状突部
分撕裂。
耳
色素膜不仅含有丰富的血管，而且还含有大量阻断
光线的色素，只允许光线由瞳孔进人。4条大的涡静脉在
耳是一个司听觉和平衡觉的感觉器官。外耳由耳廓和
眼球的赤道水平离开色素层的脉络膜，并穿通巩膜。据推
外耳道组成，由鼓膜与中耳隔开。耳廓软骨提供了内部支
测在涡静脉向外穿通巩膜处的结构可间接导致眼压升高，
撑并赋予耳廓的形状。耳廓表面的薄层皮肤由一层疏松结缔
引起青光眼病。相反，没有足够的眼压将导致视网膜脱落
组织连于软骨。供应软骨的血管出现于此层结缔组织中，
(ablationretinae)。
血管的损伤将导致皮肤与软骨分离，引起广泛的血肿。
借助眼底镜，我们能在眼底看到视网膜，主要用来检
外耳道（meatusacusticus）由软骨性和骨性外耳道两
查视网膜血管及其分布（图14-14至图14-18）。视网膜中央
部分组成。犬和猫的外耳道不是直通鼓膜，而是经过一个
动脉在人是恒定存在的，但在家畜中则不存在。视网膜动
急剧的弯曲，很像曲棍球棒。这点对于耳镜的探人和清洁
脉的分支模式具有种属特异性。视网膜中央动脉代之以由
外耳道都十分重要。
睫状短动脉侧支围绕视神经盘形成的一个动脉环（视神经
通过耳镜可以看到有丰富血管的鼓膜和鼓膜脐（umbo
血管环，circulusvasculosusn.optici)。
membranaetympani)。中耳的严重病变或炎症常伴有分泌
高血压病（hypertension）的一个表征就是眼底动脉
物积聚。对于这样的病例，可穿通鼓膜（鼓膜切开术）以
高度盘曲。糖尿病也引起视网膜血管的可视性变化，例
便引出病理性分泌物，之后不久鼓膜便可关闭。
67619临床局部解剖学
颈背侧区
颈背侧区
肩肿间区
颈腹侧区
颈腹侧区
颈侧区
颈侧区
颈静脉沟
颈静脉沟
图19-17犬颈部分区（侧面观，示意图）
图19-18马颈部分区（侧面观，示意图）
鼓泡也可从腹侧穿通（鼓泡的骨质切开术）。在这种
缺陷。中枢性的面神经麻痹已在先前描述（参考本章“脑
病例，一定注意不要损伤邻近的结构，如舌下神经（X）
神经”一节）。老年动物可能出现脑血管狭窄或栓塞，导
及颈内动脉。
致伴随瘫痪的中风。脑皮层的损伤也会导致瘫痪。其出现
听小骨在中耳靠上的水平（鼓室上隐窝）组成听骨
的症状没有人的那么明显，因为动物的皮层不如人发达，
链。中间面神经紧贴鼓室上隐窝通过。中耳的病症也能影
因此推测动物没有像人那样发达的意识。
响到面神经。咽鼓管（Eustachian管，欧氏管）连结咽和
脑的肿瘤也能引起行为异常，这取决于发生的部位
鼓室。咽的感染可上行到咽鼓管而到达中耳。在马，裂隙
（如杏仁核中的丘系系统）。脑脊液在各脑室（如中脑导
状的咽鼓管充当了喉囊的开口（详见第17章），咽的感染
水管）循环的异常可引起动物脑积水。
多趋向喉囊，而使上行感染较少发生。
脑干的损伤将影响到有关脑神经或脊髓的上、下行传
中耳的病症可导致面神经麻痹，也可波及内耳，引起
导径，导致感觉缺失或瘫痪。源于脑干的某些反射发生素
平衡觉异常。先天性听觉异常可见于某些品种的犬，如达
乱，如吞咽反射或眼脸反射。小脑的损伤导致平衡异常。
尔马提亚狗（Dalmatian）。耳聋的遗传倾向性似乎与毛色
现在，利用诸如CT或MRI等成像技术，可确诊头部的病理
有关。对患狗的柯蒂氏器（organofcorti）进行组织学检
过程。了解脑的准确位置是很重要的。特别是对于养殖的
查发现其缺失感觉细胞。
经济动物，因为在屠宰前大部分动物将被电击击昏。牛和
在死后检查中，有时需要去掉位于内耳道的前庭神经
马的脑位于下面两个横切面之间：
节以便检查内耳。为了能采集到螺旋神经节和柯蒂氏器的
●后横切面是沿角间结节（牛）或枕外结节（马）
组织样本，必须切去骨性耳蜗的蜗轴。切割的角度与颅底
有关，在各种动物中是不同的。
的横切面。
·前横切面是沿额骨突后端（眶的后缘）的横切
面。在小型反兽和猪，脑的前部一一额叶和噢
脑
球更靠前，达两眼之间；因而前横切面位于眶背
脑损伤体现为行为的改变和由脑神经支配的部位功能
缘中点水平。
颈部677
颜区
下颌区
下颌间区
咬肌区
咽区
喉区
颈腹侧区
颈侧区
颈侧区
颈静脉窝
胸骨前区
颈静脉沟
颈腹侧区
胸骨前区
图19-19犬颈部分区（腹侧面观，示意图）
图19-20马颈部分区（腹侧面观，示意图）
·进行电击时电击枪应放置在两外眼角与对侧耳连
颈横神经（第2颈神经的腹侧支）、颞浅静脉以及咬肌动
线的交叉点上。
脉、静脉也穿过腮腺。腮腺淋巴结位于腮腺前缘。切去腮
牛和猪的额窦位于头表面和脑之间，额骨内、外板之
腺后，可见外耳道、锁乳突肌、头前斜肌、枕舌骨肌、二
间的距离可达8cm以上。
腹肌的枕下颌部、胸下颌肌（腱膜）以及下颌腺、咽、颈深
前淋巴结、甲状腺。
颈部（collum）
分区
层次结构
颈部比较重要的区域有（图19-17至图19-20）：
·腮腺区
颈部分层情况：
●颈腹侧区
·皮肤和皮下组织
·肩肿前区
?腮筋膜
·颈背侧区
?腮腺
·外耳道、锁乳突肌、头前斜肌、枕舌骨肌、二腹
肌的枕下颌部以及胸下颌肌
腮腺区
·颌下腺、咽、颈深前淋巴结、甲状腺
腮腺区是头部向颈部的过渡区。此区的背侧是耳区和
?喉囊
颈背侧区，腹侧是颈腹侧区，前方为下颌骨支。此区在马
腮筋膜是头部浅筋膜的一部分，颈皮肌位于此筋膜
相当重要，常称为下颌后窝。
较腹侧的区域内。腮耳肌也位于此筋膜内并覆盖腮腺。颈
面神经由此区背侧的茎乳突孔穿出，从穿出处分出的
横神经（第2颈神经的腹侧支）、耳大后静脉和耳大神经
有耳后神经的耳内支、耳脸神经、二腹肌支、与颈横神经
（第2颈神经的腹侧支）穿过腮腺。
的交通支、支配颈皮肌的分支。耳颞神经（V）、颈外动
上颌静脉、耳内神经（面神经和迷走神经的分支）、
脉及颞浅动脉也穿过腮腺区的背侧部。
67819临床局部解剖学
在上述结构腹侧的是副神经（XI）和前两对颈神经腹
筋膜囊鞘，即所谓的颈动脉鞘（vaginacarotica），该鞘包
侧支，后者支配到舌骨肌、上颌静脉、枕静脉、甲状腺前
含如下结构：
动脉、咽升动脉以及喉前动脉。Viborg三角的周界为下颌
·颈总动脉
骨、舌面静脉和胸下颌肌的止点腱。通过这个三角可对喉
·迷走交感干（马无）
囊进行外科操作。
在腮腺区的深部是喉囊，即咽鼓管憩室，被茎舌骨分
·颈内静脉
为一小的外侧隐窝和一大的内侧隐窝。颈外动脉、上颌动
在颈椎背侧，颈深筋膜浅层构成颈部肌肉的肌间
脉及题浅动脉均沿外侧隐窝的壁行走。
隔。颈深筋膜深层（椎前层）被覆于头长肌和颈长肌的
颈内动脉、颈前神经节、颈内神经、交感干、迷走神
腹面，包被食管，参与构成气管前层和颈动脉鞘，并借
经、副神经以及枕动脉均沿喉囊内侧隐窝的后壁行走。位
疏松结缔组织与浅层相连。此外也包含喉返神经和气管
于喉囊后腹侧部内的黏膜褶内含有舌下神经（XI）和舌咽
（淋巴）干。
神经（IX），其中舌下神经向外侧走向颈外动脉，而舌咽
颈筋膜的各层为血管和神经提供了通路，并形成含有
神经则在颈外动脉内侧越过。去掉喉囊黏膜后可见到咽后
腺体（腮腺、甲状腺）和淋巴结（咽后淋巴结和颈深淋巴
淋巴结和颈深前淋巴结。在这些淋巴结腹侧明显可见颈总
结）的各种间隙。
动脉分为颈外动脉、颈内动脉和枕动脉。
颈静脉沟（sulcusjugularis）
颈腹侧区
臂头肌和胸头肌（牛和马仅含有胸下颌肌）分别构成
颈腹侧区仅仅包含被覆于气管周围的浅表结构。喉
该沟的背、腹界。此沟后端为颈静脉窝，此处皮肌直接位
部、颈静脉沟和颈静脉窝也包含于此区内。去掉皮肤和颈
于皮下。犬此部的前方为颈阔肌，向后为颈括约肌。在牛
浅筋膜后，可见到胸骨舌骨肌、肩脾舌骨肌（犬和猫无此
和马，沟的后部被颈皮肌所掩盖。颈皮肌受第2颈神经的
肌）及其外侧的胸骨甲状肌。在马，舌骨诸肌的后部相互
腹侧支，即颈横神经的支配。
融合为一条宽的肌肉。
在颈静脉沟前半部，颈横神经与面神经中支配皮肌的
甲状腺后静脉平行于气管腹侧面行走，更确切地说几
分支合并，牛无这一分支，该合并常被称为颈浅攀（ansa
乎是沿其腹正中线行走。犬甲状腺薄的腺峡通常出现于第
cervicalissuperficialis）。但这一名词未被列人兽医解剖学
5~8气管软骨之间的范围内，但小型犬种可能没有。马的
名词中（Nominaanatomicaveterinaria,N.A.V.）。颈深为
腺峡形成于结缔组织中，其前缘在第3气管软骨水平，而
前两个颈神经腹侧支与舌下神经间的交通支。
牛的则在第2气管软骨。
第2颈神经腹侧支的另一分支一—耳大神经在皮下越
颈浅筋膜（fasciacervicalissuperficialis）分为浅、深两
过寰椎翼到达耳廓的后面。舌骨长肌（译者注：即胸骨
层。浅层与项韧带连结，其外侧的延伸部则再次分层并融
舌骨肌）受前两个颈神经的腹侧支支配，它们穿过颈腹
入颈皮肌内。在腹内侧此层沿颈腹中线形成纤维。颈浅筋
侧区。
膜的深层覆盖于颈静脉沟处。
肩脚舌骨肌在马和牛位于颈外静脉中部和前部的深
颈深筋膜（fasciacervicalisprofunda）也分为浅、深两
面。犬不具有肩脾舌骨肌，被胸乳突肌取代。头静脉
层。浅层也称气管前层，形成由颈浅筋膜浅层构成的中缝
位于胸沟内，与颈浅静脉均注人到颈静脉窝处的颈外
向后的延续。在气管旁，颈深筋膜的深、浅两层构成双层
静脉内。
颈部679
1=第1、2颈神经
2=喉返神经（×）
腮腺管
腮腺
上颌静脉
气管干
3=迷走交感干
4=甲状腺
颈内静脉
下唇静脉
5=颌下腺
舌面静脉
下颌淋巴结
甲状腺后静脉
颠下静脉
颈外静脉
肩脾臂静脉头静脉
图19-21犬颈部浅层结构图解（腹侧观）
稍向前，犬的肩脚臂静脉也注入到颈外静脉，间接地
与颈静脉和腋静脉相通。颈静脉窝处的皮肤接受第六颈神
·头背侧大直肌，头背侧小直肌及其外侧的头前斜肌
经，即锁骨上神经的支配。
·寰枕关节及其关节囊（寰枕膜）
●骨膜
肩肿前区
●硬膜外腔和脊硬膜
·脊蛛网膜外层
此区位于肩脚骨前方，并作为颈侧区的一部分。此
·小脑延髓池
区皮肤受锁骨上神经支配。颈浅淋巴结位于肩关节前方的
肩脚横突肌深面（在马位于臂头肌深面）。在此淋巴结附
近，颈浅动脉分出它的两个终支。副神经（XI）穿越由臂
滑膜囊
头肌、肩脾横突肌和斜方肌围成的背角。
在颈背侧区可出现两个滑膜囊，即前、后项韧带下
囊，位于项韧带索状部下方。前囊位于项韧带索状部深
颈背侧区
面，易于发生炎症（黏液囊炎），特别是马和牛（警甲瘘、
项韧带囊炎）。
层次结构（颈中部）
临床应用
颈部含有下列各层：
颈部连接头部和胸部，范围由寰枕间横切面至肩部
·皮肤
（肩脚前沟）。寰椎翼和3～6颈椎横突可由体表触摸到。
●皮下组织
颈区内含有气管，食管和胸腺（仅存在于年轻动物）。甲
·颈浅筋膜
状腺位于气管起始部附近。该部的重要结构有颈总动脉、
·锁头肌和颊肌腱膜
椎动脉、颈深动脉、迷走交感干、喉返神经及气管淋巴
·项韧带及其外侧的头棘肌和头最长肌
干。脊髓位于椎管内，并被脑脊髓膜包裹。
68019临床局部解剖学
计算机断层扫描（CT）可用于犬3个淋巴中心（下颌
甲状腺可选择超声波方法。进行甲状腺摘除时应注意避
淋巴中心、腮淋巴中心和咽后淋巴中心）和犬唾液腺的
免损伤甲状旁腺，否则血钙浓度将严重紊乱，导致痉挛
成像。在某些病理情况下，增大的咽后淋巴结可用CT
和死亡。
鉴别。
在马，颈椎的损伤或畸形可引起椎管狭窄，导致运动
气管
失调。表现为步态購珊，转弯时后肢异常。这些症状可用
小型犬老年时可表现出慢性咳嗽，甚至呼吸困难。这
征”。
常常是由于气管塌、气管腔狭窄，引起气流阻力增加所
致。内窥镜检查显示气管背侧壁扁平（由黏膜和气管肌形
注射
成）。
对于犬还没有相应的药物疗法，需对前部气管进行切
皮下或肌肉注射均可在颈部进行。皮下注射可在臂头
除术。手术通路在喉后2～3cm的中线上。切开皮肤，暴
肌区（臂头肌所在区域）进行。肌肉注射可在由项韧带、
露颈筋膜浅层和颈括约肌。在此不能向前扩创，否则会切
颈椎及锁骨下肌形成的三角区域内进行。注射部位必须进
断舌骨静脉弓。再向深层，可见颈白线，为两侧胸骨舌骨
行清洁和消毒，因为一旦引起并发症，颈筋膜可阻碍病理
肌之间结缔组织构成的薄而色淡的条纹。气管腹侧面中间
性分泌物的排出。
白线深层有甲状腺后静脉，对此静脉的损伤常不可避免。
颈静脉沟位于颈腹侧部。颈外静脉位于此沟内，是
术路的最深层是颈深筋膜的气管前层和气管外膜。当
静脉注射可供选择的血管。在静脉注射时应避免损伤颈总
进行甲状腺切除时也可将术路扩向甲状腺。在切开气管前
动脉及其他深部结构。大动物静脉沟的前部和中部，颈外
层后，位于气管背内侧的甲状腺需要钝性分离切除。甲状
静脉和颈总动脉间有肩肿舌骨肌隔开，因此静脉注射应在
腺肿大常伴随相应动脉的增粗，要分别结扎。
颈前部和颈中部进行。在颈的后1/3部，颈外静脉覆盖有
较厚的颈皮肌。当此肌收缩时，可阻碍静脉穿刺或进针方
喉
向，因此在该区注射易损伤颈总动脉。
对于犬和猫，可自颈外静脉采血。应注意两侧的颈外
针对喉单侧麻痹的典型手术通路是从切开气管前端
静脉间通过一个吻合支相连，此吻合支为舌骨静脉弓，连
开始的。暴露舌骨长肌（译者注：胸骨舌骨肌）并向外牵
接于两侧舌静脉，因此采血需同时压迫双侧颈外静脉。
拉，从中线切开环甲膜而进入喉腔，还需要切穿环状软
骨。以外科方法摘出患侧的喉侧室。手术后愈合形成的永
脊髓穿刺
久性结缔组织瘢痕可造成对患侧声带向外侧甲状软骨的永
久性牵拉，缓解气流阻塞，从而制止喘鸣症。
脊髓穿刺可在颈的项部进行。针头刺人蛛网膜下腔的
小脑延髓池内。刺人深度在马大约为8cm，在犬（如德国
食管
牧羊犬）大约4.8cm。犬的寰枕间隙很窄，小脑延髓池可
能只含少量的脑脊液。
对于食管阻塞的病例，可在颈中1/3部进行外科手
术。先向食管投人胃管，于左侧切开皮肤、颈浅筋膜和颈
甲状腺
皮肌。最后切开颈深筋膜的气管前层。应注意避免伤及颈
外静脉。在手术中需明确与食管毗邻的结构，如颈动脉和
马甲状腺位于气管第2～3软骨环的背外侧，肉食兽
迷走交感干，并加以防护。
的位于第5～9软骨环处。甲状腺肿大时可触摸到。检查
胸部681
椎间盘
·胸外侧沟（sulcus pectoralis lateralis)
椎间盘脱出症可发生于颈段脊柱，多见于小型犬。在
·胸中间沟（sulcus pectoralismedianus)
这种情况下，可从颈腹侧区进入脊柱。髓核向外侧或背侧
·肘沟（三头肌沟，sulcusmusculi tricipitis），也
突出，向外侧突出可波及脊神经根引起剧痛，向背侧突出
称三头肌缘，位于三头肌的后缘
可刺激到脊髓腹侧。由于下行的运动束路位于脊髓的腹侧
部，所以出现疼痛和肌肉麻痹或瘫痪等症状。开孔术从颈
层次结构
部腹侧人手。
对于颈椎的手术类似于气管切除术。需明确各结构并
没有被前肢覆盖的胸部区域有下列层次：
将其拉向侧方。提起颈长肌暴露颈椎。作为防范措施，不
仅突出的髓核需要切除，其余的椎间盘（颈2、3椎间盘，
·皮肤及皮下组织
颈3、4椎间盘和颈5、6椎间盘）也要切除。
·躯干浅筋膜（具有浅、深两层，夹有躯干皮肌）
·躯干深筋膜
胸部
·骨骼及肌层（肋和肋间肌，以及节段性分布的血
管和神经）
胸部是躯干的前段，也是颈部向后的延续。胸前口为
●胸廓内筋膜
胸腔向前的开口。位于胸前口处的结构有：食管、气管、
·肋胸膜
主动脉弓向前的分支（臂头干和左、右锁骨下动脉）、前
腔静脉、颈静脉、淋巴结、迷走神经和具有颈中神经节的
分区
交感干、颈长肌、幼畜胸腺的颈胸部。
围绕胸腔（cavumthoracis）的骨性胸廓由胸椎、肋和胸骨
胸部最重要的分区有（图19-22至图19-25）：
组成。膈向前凸出并将胸腔（cavumpectoris)与腹腔分开。
在膈的后方是腹腔的胸廓内部分，将在腹腔一节阐
·胸骨前区
述。胸腔被分为两个胸膜腔（cavapleurae)，两胸膜腔之间
●胸骨区
为纵隔，许多器官和管道包含于其中。
·心区
有许多器官和管道穿过膈：主动脉、胸导管、后腔
·肋区
静脉、两侧交感干、内脏神经。大部分胸腔侧壁被前
肢掩盖。前肢通过肩带连于胸部。肩带仅由肌肉和筋膜
胸腔器官
构成。
可观察和触及的骨性结构
有用的方位线
依据动物的营养状况，除了被前肢掩盖的部位，肋是
下列假想的水平线有助于胸腔部的定位：
可观察并触摸到的。对较小的动物，可向前抬起前肢，以
·髋结节线（coxal tuberosityline,CL），过髋结节作
便检查更多的肋和肋间隙。
前后向的与地面平行的直线
·肘关节线或称胸中央线（shoulderjointline，SL），
浅表的胸沟和肌沟
过肩关节作的前后向水平线
·鹰嘴线或胸骨外侧线（olecranonline，OL），过鹰
浅表的肌沟有：
嘴作的前后向水平线
68219临床局部解剖学
胸椎区
腰区
腰区
胸椎区
腹后区
肋区
肋区
胸骨区
胸骨区
腹后区
腹中区
腹前区
腹中区
图19-22犬躯干分区图解（外侧面观）
图19-23马躯干分区图解（外侧面观）
肺
在吸气时，此孔向后移动大约1个肋间隙的距离。
肺的后界
心
不同家畜肺的后界不同。肺体表投影可借助上述一些
方位线与肋间隙的交点加以确定。各种家畜肺后界的确定
心的位置
如下表：
心的背界可达第1肋骨中点的水平线，前后界为第
3～6肋，犬有时达第7肋，猪和反动物仅为第3～5肋。
犬
猪
反动物
马
马位于第2～6肋。犬和马心的位置主要依动物的训练状况
·CL
第11肋间隙
第11肋间隙
第11肋间隙
第16肋间隙
而异。
·SL
第9肋间隙
第9肋间隙
第9肋间隙
第11肋间隙
·OL第6肋间隙
第5肋间隙
第5肋间隙
第6肋间隙
心尖的搏动范围：
·犬
肺的背界
左第4~5肋间隙（最理想为第5肋间隙）
肺的背界沿骼肋肌外侧的髋结节线确定。
右第4~5肋间隙
●反动物
肺的前界
左第3~5肋间隙（最理想为第4肋间隙）
肺的前界由臂三头肌长头的后缘（肘肌沟）形成。小
右
动物前界向前扩展。
·马
左第3~6肋间隙（最理想为第5肋间隙）
隔顶的位置
右
第3~4肋间隙
膈顶的位置可从外部通过第二肋间隙到最后肋间隙引
的一条向前凸的弧线示踪出来，途经肩关节水平线与第6
完全浊音区（对应于肋膈隐窝，对于叩诊有重要意义）
肋间隙的交点、第7肋与肋软骨结合部。
·犬
膈的腔静脉孔在背腹径上位于胸腔上、中1/3处，在
左
第4~6肋间隙
前后径上各种家畜位置不同：
右
第4~6肋间隙
·犬
第7~8肋间隙
·反动物
左第3~4肋间隙
·猪
第7肋间隙
·马
·反动物
勿第7肋间隙
左第3~5肋间隙
台·
第7~8肋间隙
右第3~4肋间隙
腹部683
胸骨区
胸骨区
肋区
剑突区
肋区
季肋区
腹前区
剑突区
脐区
腹中区
季肋区
腹前区
腹后区
脐区
腹中区
腹股沟区
耻骨区和包皮区
腹后区
图19-24犬躯干分区图解（腹侧面观）
图19-25马躯干分区图解（腹侧面观）
心瓣膜的最佳诊听位置：
身体左侧。在左锁骨下动脉口向后不远处，恰在第4肋水
犬
牛
平，存在着动脉导管（Botalli氏导管）。在有右主动脉的病
马
例中，左锁骨下动脉位于食管的右侧面。动脉导管虽然仍
左侧
左房室瓣
第5肋间隙
第4肋间隙
位于第4肋的水平，但却起自主动脉的右边，必须跨越食
第5肋间隙
主动脉瓣
第4肋间隙
第4肋间隙
第4肋间隙
管到达肺干。食管被此导管（索）阻挡，引起食管狭窄和
肺动脉瓣
第3肋间隙
第3肋间隙
第3肋间隙
广泛的食管膨突。可在左第4肋间隙处切开胸侧壁暴露和
·右侧
切断此动脉导管（索）。
右房室瓣
第4肋间隙
第4肋间隙
第4肋间隙
犬永存性的动脉导管
动脉导管为一胚胎期血管，连接肺干和降主动脉，
临床应用
般在出生后很快闭锁。如果出生后保持开张状态则将导致
由左至右的血液分流，使得含氧高的血液从主动脉混入到
心区
含氧低的肺静脉血液中。根据动脉导管的大小，左心室有
不同程度的过度负荷，甚至扩张。用听诊器听诊时有病理
心的血液供应
性心音出现，即低沉而连续的杂音，这在整个心动周期中
已经发现狗先天就具有冠状动脉吻合支，不过管腔
均存在，而且在第3肋间隙听得最清楚。病犬表现为运动
较窄，可在适当的条件下演化为较宽大的血管。这种演化
时耐力不足，呼吸急促，甚至极度呼吸困难。唯一的治疗
能力在犬发生血管栓塞时极为重要。但猪很少形成这种血
方法是闭合动脉导管。
管。因此，狗已经被确定为一种研究心血管栓塞的可供选
择的实验动物。
腹部
永存性的右动脉弓
腹腔位于胸部以后，前起自膈，后达终线。终线为腹
在德国幼龄牧羊犬中出现的一种先天性缺陷的血管异
腔转变为盆腔的标志。膈后的空间仍在肋和肋弓包围中，
常，即所谓的永存性右主动脉弓。主动脉在正常个体位于
称为季肋部。
68419临床局部解剖学
右奇静脉
食管主动脉气管支气管淋巴结
1=交感干
2=迷走神经
3=迷走背侧干
4=迷走腹侧干
5=膈神经
颈深动、静脉
肩肿背侧动、静脉
椎动、静脉和椎神经
星状神经节
肋颈干和肋颈静脉
颈中神经节
右颈总动脉
右锁骨下动脉
颈浅动脉
腋动、
静脉
胸廓内动、静脉
腔静脉褶
后腔静脉
前腔静脉
图19-26犬胸腔内器官和结构（右侧观，示意图）
1=星状神经节
2=颈中神经节
右奇静脉
食管
主动脉
气管支气管淋巴结
3=迷走神经
4=迷走背侧干
5=迷走腹侧干
6=膈神经
7=交感干
颈深动、静脉
肩肿背侧
动、静脉
椎动、静脉
和椎神经
肋颈干
右颈总动脉
若颈静脉
颈浅动脉
右锁骨下动脉
腋动、静脉
胸廓内动、静脉
腔静脉褶
后腔静脉
前腔静脉
图19-27马胸腔内器官和结构（右侧观，示意图）
腹部685
胸导管支气管食管动脉干
胸主动脉
1=星状神经节
2=颈中神经节
3=迷走神经（×）
4=迷走背侧干
5=迷走腹侧干
颈深动、静脉
6=膈神经
肩肿背侧动、静脉
7=交感干
椎动、静脉和神经
左锁骨下动脉
左颈总动脉
食管
臂头干
颈浅动、
腋动、静脉
前腔静脉
肺干和Botalli氏韧带
N
胸廓内动、静脉
肺静脉
后腔静脉
图19-28犬胸腔内器官和结构（左侧观，示意图）
纵膈前和纵膈中淋巴结
气管支气管淋巴结
肋间最上动、静脉
1=星状神经节
胸主动脉
2=颈中神经节
3=迷走神经（×）
4=迷走背侧干
5=迷走腹侧干
颈深动、静脉
6=隔神经
肩肿背侧动、静脉
7=交感干
椎动、静脉和神经
迷走交感干
左颈总动脉
左颈静脉
前腔静
颈浅动脉
腋动、静脉
胸廓内动、静脉
肺干
肺静脉
图19-29马胸腔内器官和结构（左侧观，示意图）
68619临床局部解剖学
主动脉
腔静脉
心
食管
隔
肝
胃肠道
肾
尿生殖道
图19-30猫腹腔内器官图解（右侧观）
位于腹腔内的器官有消化系统、泌尿生殖系统、内分
或“乳静脉”。该静脉可将乳房静脉血向前导入第8肋间隙
泌腺以及血管、神经干和系膜、韧带等。
处，在此穿过浅层与胸廓内静脉会合。穿通处也叫做“乳
腹腔的顶壁由脊柱及其肌肉构成。肾、肾上腺、腹主
井”。乳静脉前方也可看到胸廓外静脉。
动脉、后腔静脉、腰淋巴干及腰神经位于顶壁下方的腹膜
腔外。腹腔的侧壁和底壁在临床诊断和外科手术方面具有
深层的血管
重要意义，因为各内脏器官在腹壁上均具典型的投影（详
见第722页）。腹腔的分区在临床方面十分重要。
血管的供应以节段性动脉和节段性静脉的形式进行。
另外，肋间动脉也分布到腹壁。腹壁前动脉是胸廓内动脉
可观察和触及的骨性结构
的延续。旋骼深动脉由骼外动脉分出，腹壁后动脉则由阴
部腹壁动脉干分出，这些动脉均有同名静脉伴行。
可观察和触及的骨性结构取决于动物的被皮和营养
前已述及，腹壁后浅静脉在腹壁腹外侧区域的皮下
状况。从第6肋向后，大部分可触知的结构即使在营养良
穿行，但无动脉伴行。虽然在乳牛容易辨认，但在牛
好的个体也可触及。首先位于肋下端的肋弓常可触及；其
尚未发育完全。腹皮下静脉向前在腹直肌的第二腱划处
次是腰椎横突，在牛可直接观察到，在其他家畜也可触摸
穿通该肌，形成乳静脉窦，如前所述，称为“乳井”。
到。胸骨和剑突软骨可在腹底壁触摸到。髋结节和骨可
然后在腹直肌背面继续前行4~5cm，最终汇人到腹壁前
作为不同分区的骨性标志。
静脉。后者在第9肋软骨和剑突软骨处离开腹腔，进人胸
腔，汇人胸廓内静脉，最终汇人前腔静脉。必要时，可
浅表的血管
在腹皮下静脉进行静脉注射。特别是躺卧的乳牛，该静
脉比颈外静脉更易操作，但血液和药液可能渗透到周围
在牛，特别是乳牛，腹壁后浅静脉和腹壁前浅静脉
的结缔组织内，特别是局部给予刺激性药物时，易引起
的交通支是一个大的盘曲的静脉，旧的名称为腹皮下静脉
静脉血栓炎。
腹部687
主动脉/肺干
腔静脉
心
食管
隔
胃肠道
肝
脾
肾
尿生殖道
大网膜
图19-31猫腹腔内器官图解（左侧观）
神经支配
·腹前区
腹壁的神经是按节段分布的。腹壁前部由肋间神经延
●腹中区
●腹后区
续的分支支配。在腹壁后部，则由腰神经的腹侧支支配：
骼腹下神经（犬为前骼腹下神经和后骼腹下神经）、骼腹股
沟神经、生殖股神经和股外侧皮神经。
腹前区
指膈与沿最后一对肋所做横断面之间的区域，可分
淋巴结
为3个区：
负责引流腹壁的淋巴结有腋淋巴结、胸骨淋巴结、骼
·左季肋区
下淋巴结以及腹股沟浅淋巴结。在有乳腺癌的母犬，双侧
·右季肋区
受波及的和未受波及的淋巴结均应随肿瘤一起切除。
·剑突区
层次结构
季肋区
各种不同的外科手术需在腹壁的不同区域施行，因而
此区为腹前区，即肋骨、肋软骨和肋弓所在的部位。
其层次结构也按区域分别讨论。
包含下列各层：
·皮肤和皮下组织
分区
●躯干浅筋膜及躯干皮肌
腹侧壁和腹底壁可以分为如下区域：
·躯干深筋膜
·腹外斜肌
68819临床局部解剖学
主动脉
腔静脉
食管
隔
肝
胃肠道
胰
肾
尿生殖道
肠系膜
图19-32犬腹腔内器官图解（右侧观）
主动脉
腔静脉
心
食管
隔
肝
胆囊
胃肠道
肾
尿生殖道
大网膜
图19-33猪腹腔内器官图解（右侧观）
腹部689
主动脉/肺干
腔静脉
食管
隔
胃肠道
肝
脾
尿生殖道
肠系膜
图19-34犬腹腔内器官图解（左侧观）
主动脉/肺干
腔静脉
食管
隔
胃肠道
肝
脾
尿生殖道
大网膜
图19-35猪腹腔内器官图解（左侧观）
69019临床局部解部学
主动脉
腔静脉
食管
肝
胆囊
胃肠道
肾
尿生殖道
大网膜
图19-36牛腹腔内器官图解（右侧观）
主动脉
腔静脉
食管
隔
肝
肠道
肾
尿生殖道
图19-37马腹腔内器官图解（右侧观）
腹部691
主动脉/肺干
腔静脉
心
食管
隔
胃肠道
脾
尿生殖道
大网膜
图19-38牛腹腔内器官图解（左侧观）
主动脉/肺干
腔静脉
心
食管
隔
胃肠道
肝
脾
尿生殖道
大网膜
图19-39马腹腔内器官图解（左侧观）
69219临床局部解剖学
剑突区
●腹内斜肌（肌纤维方向为后背侧向前腹侧）
此区指围绕于胸骨剑突软骨周围的区域。包含下列
●腹横肌（肌纤维方向垂直）、骼腹下神经（犬为
各层：
前、后骼腹下神经）、骼腹股沟神经、生殖股神
经以及旋骼深动、静脉
·皮肤和皮下组织
●腹横筋膜
·躯干浅筋膜和深筋膜
·腹膜
·胸深肌和腹皮下静脉
·腹外斜肌及腹内斜肌腱膜
脐区
·腹直肌（乳牛的乳井位于此处）
●腹横肌腱膜
脐区位于腹外侧区的腹侧，包括脐孔周围的区域，
·腹横筋膜
其背界为沿骨做的纵向水平线。该区包含如下层次结
·腹膜
构：
在剑突区可进行肝的穿刺活检、胃切除和脾切除。
·皮肤和皮下组织
·双层的浅筋膜及其间包含的躯干皮肌
腹中区
●躯干深筋膜（马和牛为腹黄膜）
·腹外斜肌和腹内斜肌腱膜，它们构成腹直肌外鞘
腹中区在腹前区之后，其前界为沿最后一对肋所做的
●腹直肌及腹壁前动、静脉和腹壁后动、静脉
横切面，后界为沿两侧髋结节所做的横切面。该区可进一
●腹横肌（肌纤维垂直走向）
步划分为：
●腹横筋膜
?腹膜
·右腹外侧区
·左腹外侧区
在脐区的腹壁内有脂肪沉积，被腹膜所覆盖。在犬
·脐区
和猫，此脂肪块位于镰状韧带内。营养好的家畜该脂肪团
非常大，给许多外科手术带来不便，在腹腔手术中常常被
切除。在此情况下应格外注意辨认和避开腹膜缘。
腹外侧区
如前所述，由于许多手术在这一区域进行，因而与临
在大家畜即为腹肋部。其背界为腰椎横突，其腹界为
床有密切的关系。例如在做母犬或母猫的去势手术、剖腹
沿骨做的纵向水平线。腰旁窝（fossaparalumbalis）位
产手术、胃肠道、肾和脾的外科手术时均在该区域进行部
于该区背侧，该窝的前界由最后肋骨形成，背界也为腰椎
腹手术。
横突，腹后界由腹内斜肌背缘形成。此缘构成所谓的髋肋
椎旁麻醉是针对此区手术的神经阻滞术，被阻滞的神
脚。腹外区包含如下几层结构：
经从其穿出椎间孔处开始，其所有支配的区域均被麻醉。
腰旁麻醉则仅阻断神经的腹侧支。
·皮肤和皮下组织
·两层浅筋膜及其间包含的躯干皮肌
●躯干深筋膜（在牛和马即腹黄膜）
腹后区
●腹外斜肌（肌纤维方向为前背侧向后腹侧）
此区承接腹中区，向后延至终线，可再分为两个亚区：
腹部693
●耻骨区，在耻梳之前
精索内筋膜
·成对的腹股沟区，位于左、右侧股部之间
鞘膜壁层
耻骨区
乳房复合体的层次结构
耻骨区的层次构造同其他腹区。腹肌的腱膜融人到腹
乳房复合体由下列层次构成：
白线，这些腱膜以及腹白线以耻前腱的形式结合到耻梳。
·皮肤和皮下组织
偶尔，耻前腱可能断裂，如在乳牛怀孕末期，腹壁失去腱
·含有乳腺上肌的躯干浅筋膜
的支撑而下陷，目前尚无可采用的外科方案。
●腺组织
乳房复合体可分布于此区，公畜的阴茎和包皮也位于
·躯干深筋膜
此区。
腹股沟区
临床应用
腹股沟区在临床上具有重要意义。绵羊、山羊以及大
的雌性家畜的乳房占据此区。雌性的猪、猫和犬的腹股沟
腹壁疝
部乳房位于此区。除大象外，各种雄性家畜的腹膜鞘突
腹壁疝可在腹壁的任何部位发生，如脐疝、腹股沟疝
（即阴囊的总鞘膜，译者注）在此区穿过腹股沟深环和
等。下列类型最为常见：
浅环。
大约80%的母犬也具有腹膜鞘突，子宫圆韧带伴随鞘
·马左侧腹壁最后肋骨后方，腹股沟区前方的腹
突穿过腹股沟管。其他雌性家畜的腹股沟管被结缔组织所
肋部
填充。在此可见阴部外动、静脉、淋巴管和生殖股神经。
·牛的右腹肋部
此区也含有腹股沟浅淋巴结。如果其附近具有乳房
·绵羊的右腹壁，但也可出现于左腹壁，较多见于
则称为乳房淋巴结（雌性），在雄性动物则称为阴囊淋巴
怀孕动物
结。
腹股沟区含有下列层次结构：
腹腔镜探测术
·皮肤和皮下组织
·躯干浅筋膜
腹腔镜探测术不仅用来诊断和活检，还可用于微创手
●躯干深筋膜（在马和牛的即为腹黄膜）
术。其最大的优点是较小的腹壁创口，因而愈合较快，缺
·与腹股沟韧带相连接的腹外斜肌腱膜
点是设备昂贵。每次腹腔镜操作都需要剖腹术。
·腹内斜肌
●腹横筋膜及腹膜
剖腹术
需要特别强调的是，公畜的腹股沟区因涉及到去势术
小动物的剖腹术常在腹白线进行。
和外生殖器手术而具有临床意义。
马的剖腹术
阴囊的层次构造
剖腹术为腹腔探查的一种方法。优点是既可在靠前一
阴囊由下列各层组成：
些的地方切口，也可在靠后的地方切口，或者在需要时做
●阴囊的皮肤
两个切口。先在皮肤和皮下组织做所需长度的切口，然后
在腹白线的中部做较小的切口，仅能容一拇指，将拇指伸
·阴囊
皮下组织及皮下肌纤维层（肉膜，译者注）
人腹膜后间隙稍拉起腹壁，区分腹横筋膜和腹膜。在脐的
双层的精索外筋膜
前后各有肝圆韧带（镰状韧带）和膀胱圆韧带，前者含有
睾外提肌筋膜和睾外提肌
胎儿期脐静脉遗迹，后者含有脐尿管的遗迹。两条韧带被
·鞘突
脐隔开，这两条韧带有助于手术创口缝合后拉紧腹膜缝
合线。
69419临床局部解剖学
后腔静脉
输尿管
直肠旁窝
廖主动脉
子宫阔韧带
子宫动脉
卵巢动脉
直肠生殖器窝
卵巢
漏斗部
输卵管
卵巢（固有）韧带
子宫角
膀胱生殖器窝
角间韧带
耻骨膀胱窝
膀胱
腹壁皮下静脉
图19-40母牛盆腔生殖器官图解（前面观）
牛的剖腹术
右腹肋部的切口可接触到盲肠和小肠。在这里不同层
牛的剖腹术是在站立的局麻状态下于腹肋部进行的，
次的切口沿不同方向：皮肤和皮下组织是垂直的，腹外斜
每切开一层腹壁结构都要比原先的切口略小一些，即层次
肌向后腹侧，腹内斜肌向前腹侧。
越深切口越小。在左腹肋部唯一可接触到的是瘤胃，其手
腹横筋膜内的腹横肌以及腹膜的切开方法同左腹壁。
术切口上下垂直。在腰椎横突下方，腹外和腹内斜肌上做
若要接触到消化道，需在大网膜的浅层和深层做切口。
的切口也是垂直的，其间来自于旋骼深动脉的出血必须加
牛的盲肠鼓气和结肠近祥扭曲是右腹肋部剖腹术的适
以制止。随后在腹横肌上做切口要小心谨慎，以防伤及深
应症。皱胃变位（也称皱胃扭转或真胃扭转，译者注）的
部的腹横筋膜和腹膜。最后用手术镊夹起这两层，用手术
外科矫正术也在右腹肋部大约距最后肋一掌处进行。皱胃
刀作一洞状切口，用手术剪扩大到所需大小。瘤胃切开术
的左侧变位矫正既可开在左侧也可在右侧腹肋部，通过网
的术路在左腹肋部的上部。
膜固定术完成。
腹部695
后腔静脉
子宫动脉
子宫阔韧带
直肠旁窝
肠系膜后动脉
子宫角
直肠生殖器窝
膀胱生殖器窝
输尿管
膀胱侧韧带
腹壁后动脉
阴部腹壁动脉干
阴部外动脉
耻骨膀胱窝
脐尿管遗迹
膀胱
图19-41母马盆腔生殖器官图解（前面观）
矢状的（前后向的）剖腹术
仅要切开阴囊各层，还要切开鞘突，被摘出的睾丸仅被覆
这种矢状手术通路对马主要用来矫正隐睾症。病马
一层鞘突脏层。开放式去势通常仅用于公猫，开放式的、
麻醉，仰卧固定，距包皮7~10cm处做15cm长的皮肤切
闭式的或半闭式的去势已在公马中应用。
口，切口起点在包皮口稍后方水平，平行于腹正中线扩
半闭式去势基本同闭式去势，不同的只是将鞘突打开
展。随后分离其深处的躯干深筋膜和腹直肌外鞘，然后沿
摘出睾丸。用止血钳夹住鞘突边缘，用去势器将仍然被
该肌方向钝性分离，再做腹直肌内鞘的切口。最后在腹横
覆有鞘突的精索夹碎，然后将鞘突及精索一起做一附加
筋膜和腹膜做垂直于皮肤切口的切口。矢状剖腹术的其他
的结扎。
主要适应症包括牛的真胃固定术、网膜固定术以及真胃的
闭式去势通常应用于公犬。该方法要将每侧的阴囊韧
左侧或右侧变位。
带（连于附睾尾与阴囊壁之间）和鞘突撕裂或切断。
对公犬或公马，也有人应用了阴囊前闭式去势法。先
去势
将一侧辜丸尽可能向前推到阴囊前内侧区，在此移位的
睾丸表面做一皮肤切口，将两侧被覆有总鞘膜的睾丸
在精索外筋膜和精索内筋膜间有一层疏松结缔组织，
由于它的存在使得鞘突在阴囊内可作大范围的活动。利用
顺次摘除。在对公犬做皮肤切口时，一定要避免伤及阴
茎，一旦损伤阴茎海绵体，可能会造成大量出血，并且很
这层结缔组织，外科医生可将鞘突摘出或结扎，从而去
难制止。
除伴随鞘突的睾丸、附睾等。这种方法称为“闭式去势
成年公猪也可进行闭式去势。其辜丸后方的阴囊韧带
法”，因为鞘突并未被打开。在“开放式去势法”中，不
必须被切断，只有这样带有睾丸的鞘突才可被摘出。
69619临床局部解剖学
肩肿区
臂三头肌区
肩关节区
臂区
臂手
肘区
前臂区
区
腕区
前臂区
掌区
腕区
掌区
掌指区
胶区
冠区
指区
图19-42犬前肢分区图解（侧面观）
图19-43马前肢分区图解（侧面观）
交配器官的外科手术
作为其主要动脉（牛、马、羊）穿过腹股沟管到达乳房基
部，途中形成S状弯曲。粗壮的阴部外静脉与其相伴行。
进行这类手术时不仅要麻醉阴茎，还要麻醉包皮。为
在乳房基部前有腹皮下静脉。在乳房后部，有属于阴部内
此，要对阴部神经和前4支腰神经腹侧支进行封闭。双侧
静脉的一个分支—阴唇后静脉或乳房后静脉走向乳房基
阴部神经的封闭可使阴茎脱出。公牛阴部神经的封闭大约
部。由于静脉瓣方向的缘故，这一静脉不是将血液导出乳
在会阴部肛门下方一掌宽的部位，左右坐骨结节连线及会
房，而是导向乳房。犬、猫和猪的乳房复合体从胸部延伸
阴中点两旁。
到腹股沟部，两排乳房间由位于中线上的乳房间带隔开。
公猫的阴茎是朝向后方的。某些尿道结石症需要在会
在哺乳期乳房体积增大以至于越过乳房间带而相互接触。
阴部进行尿道切开术暴露和切开尿道，并且切除阴茎的远
若母犬乳房发生肿瘤，则整排乳房都必须切除。
侧部。
前肢或胸肢
乳房的检查
（membra
thoracica)
由于经济方面的原因，大型雌性动物的乳房具有重
要的临床意义，特别是奶牛。在乳房检查过程中确定腹
股沟浅（乳房）淋巴结的位置和大小非常重要。在肉食
分区
兽和猪，引流前部乳房淋巴的属于腋淋巴中心，引流后
部乳房淋巴的属于腹股沟浅淋巴中心。奶牛的淋巴中
前肢的分区有（图19-42至图19-45）：
心包含腹股沟浅淋巴结和腹股沟深淋巴结，前者大约
·肩脚区
7cm长，5cm宽，2cm厚，易于触摸到。扪摸的方法
·肩关节区和腋区
是站在牛的后方，用双手在乳房基部和股部内侧尽量靠
·臂外侧区
上的区域触摸。
·臂内侧区
乳房血管分布对于泌乳产量十分重要。阴部外动脉
前肢或胸肢697
臂区
腕区
前臂区
掌区
肘区
摩区
指区
前臂区
指区
肘区
图19-44犬前肢分区图解（腹侧面观）
图19-45马前肢分区图解（腹侧面观）
·肘区
和冈下肌。此神经在无肩峰的动物（如马）中较有肩峰的
·前臂区
动物（如牛、羊、猪）对钝性损伤更敏感。该神经有小的
肩脾上动脉（腋动脉分支）伴随。肩肿骨的内侧面有肩肿
前臂前区
前臂后区
下肌覆盖，此肌由数条肩胛下神经（起自臂丛）支配。肩
一前臂内区
肿骨内侧面上方及肩脚软骨上可见腹侧锯肌和菱形肌。大
·腕区
圆肌和臂三头肌长头附着于肩肿骨后缘。
●掌区和指区
肩关节和腋区
肩肿区
肩关节区从外侧可见并可触及。臂丛位于此区内侧
面，大约在肩肿骨远1/3水平处。可从肩关节区内侧穿刺
此区涵盖了肩肿骨和肩胛软骨，其背侧部皮肤由颈神
此丛（图19-46）。
经背侧支支配。神经沿肩脚软骨或肩脚骨背缘弯曲行走。
前腹侧部的皮肤由锁骨上神经支配，后腹侧部周围皮肤由
肌肉
肋间臂神经支配。皮肤深层为斜方肌和肩脾横突肌（马无
肩关节不含韧带，取而代之的是外侧的冈下肌腱和
此肌）以及三角肌。更深一层的肌肉包括冈上肌、冈下肌
内侧的肩脾下肌腱，两腱如同可收缩的韧带而发挥作
和小圆肌，后者隐匿于三角肌深层。起于腋动、静脉的肩
用。在冈下肌腱深层有一宽阔的滑膜囊。臂二头肌位于
胛下动、静脉沿肩脚骨后缘延伸。
肩关节前方，在腱鞘（犬和猫）或结节间黏液囊（马
旋肩脾动脉起自肩脾下动脉，分为内、外两支。粗的
和牛）的辅助下滑过结节间沟。在小动物，此肌的腱被
肩脚上神经（起自臂丛）向外越过肩肿骨，分布于冈上肌
一横韧带固定于肱骨。位于此区的其他肌肉有：外侧的
698
319临床局部解剖学
颈总动脉
肩脾下神经
颈静脉
肩臂静脉
头静脉
臂动、静脉
胸长神经
肩肿上神经
肋间神经
胸肌前神经
腋神经
胸外动、静脉
胸背动、静脉和神经
胸肌后神经
胸外神经和
肌皮神经
腋副淋巴结
烧神经
前臂后皮神经
二头肌动、静脉
正中动、静脉
和正中神经
臂浅动脉
尺神经及尺
侧副动、静脉
前臂正中静脉
前臂前皮神经
图19-46犬臂丛图解（腹侧面观）
三角肌和小圆肌，内侧的喙臂肌和大圆肌，以及前侧的锁
臂丛
臂肌。
此丛的神经支配前肢和部分胸壁，它们来源于后三支
腋区被胸肌所掩盖，可由肩关节内侧进入。两块胸浅
颈神经和前两支胸神经的腹侧支。来自胸交感干和星状神
肌位于此区（胸降肌在前，胸横肌在后），胸浅肌覆盖深
经节的交感神经纤维也参与此丛的形成。臂丛的根由第1
层的胸深肌。
肋前方穿过中斜角肌和腹侧斜角肌到达肩脚骨内侧面。腋
动脉、静脉也由第1肋前方离开胸腔。腋淋巴结位于臂动
血管
脉和肩脚下动脉自腋动脉发出处。
此区可见腋动脉、旋肱前、后动脉和肩脾上动脉。
臂外侧区
神经
有肩脚上神经、胸前神经、肩脚下神经、胸后神经、
臂区的范围相当于肱骨的位置，即从大结节至外侧上
胸背神经、胸长神经、胸外神经和腋神经支配此区。
裸。臂外侧区与臂内侧区不同，其表面有皮肤被覆。其深
面有浅筋膜，此筋膜内含有肩臂皮肌。
前肢或胸肢
699
肩脾下神经
肩肿上神经
腋神经
胸背神经
胸外神经
胸肌前神经
胸背动脉
肌皮神经
胸肌后神经
臂动脉
尺神经
正中神经
臂静脉
臂浅动脉
肘正中静脉
前臂前浅动脉
前臂内侧皮神经
头静脉
正中动、静脉和正中神经
烧神经浅支
副头静脉
图19-47犬右前肢神经和血管图解（内侧面观，示意图）
70019临床局部解剖学
臂头肌
颈浅淋巴结
颈浅动脉的肩脾前支
肩脾横突肌
冈上肌
肩肿下肌
冈下肌
肩脾骨
三角肌
臂三头肌（长头）
大圆肌
背阔肌
图19-48犬左前肢肩脾区横断面结构图解（小插图中断面1，示意图）
头静脉
前臂浅动脉
头静脉
胸浅肌
臂头肌
臂二头肌
臂侥肌
三角肌
肱骨
腕烧侧伸肌
臂肌
肌皮神经、
旋前圆肌
侥神经、臂
指总伸肌
正中动、
动、静脉、
静脉
臂三头肌
正中神经和
指外侧伸肌
旋前方肌
尺神经
腕挠侧
骨间总动、静脉
屈肌
第1指长展肌
腕尺伸肌
尺骨
指浅屈肌
肋间臂神经
前臂筋
膜张肌
尺侧副动、静
脉和尺神经
指深屈肌
背阔肌
腕尺侧屈肌
图19-49犬左前肢臂区横断面结构图解（图19-48中小插图中
图19-50
犬左前肢前臂区横断面结构图解（图19-48中小插图中
断面2，示意图）
断面3，示意图）
前肢或胸肢701
头静脉、前臂浅动脉和烧神经分支
臂侥肌
腕侧伸肌
指总伸肌
桃骨
第1指长展肌
指外侧伸肌
腕烧侧屈肌
骨间总动、静脉
正中神经和正中动、静脉
旋前方肌
尺骨
指深屈肌
腕尺侧伸肌
腕尺侧屈肌
尺侧副动、静脉和尺神经
指浅屈肌
图19-51犬左前肢前臂远区横断面结构图解（图19-48中小插图中断面4.示意图）
烧神经外侧支
副头静脉
指总伸肌和第1指长展肌及腱鞘
腕烧侧伸肌腱及腱鞘
指外侧伸肌腱及腱鞘
一中间
烧神经内侧支
尺骨
尺神经背侧支
烧腕韧带
尺腕骨
指深屈肌
副腕骨
头静脉
正中动脉和正中神经
腕尺侧屈肌附着部
指浅屈肌
尺神经掌支
图19-52犬左前肢腕区横断面结构图解（图19-48中小插图中断面5，示意图）
第2指背侧总神经和副头静脉
指总伸肌腱
指外侧伸肌腱
第1指伸肌腱
福
骨间肌
第1指背侧总神经
第1指短展肌，第1指短屈
指深屈肌
肌及第1指短收肌
正中神经和正中动脉
指浅屈肌
头静脉
图19-53犬左前肢掌区横断面结构图解（图19-48中小插图中断面6，示意图）
70219临床局部解剖学
肌肉
为内、外区。该区的核心是肘关节，为一屈戊关节。此区
包括锁臂肌、三角肌、臂三头肌外侧头，以及臂肌
的外侧面由皮肤、浅筋膜和较深的前臂筋膜构成。从外侧
的远侧部。挠神经出现于肱骨外侧面。从腋神经分出的前
可见如下数肌：臂三头肌（外侧头和长头）、肘肌、腕挠
臂前皮神经位于三角肌的腹缘。来源于烧神经的前臂外侧皮
侧伸肌、腕尺侧伸肌（译者注：即腕外侧屈肌）、指总伸
神经位于臂三头肌外侧头的腹缘。犬此区前上方有头静脉的
肌、指外侧伸肌、臂肌。
分支—腋臂静脉连于头静脉与属于深静脉系统的臂静脉之
内侧区皮肤深层具有同样的筋膜层次。头静脉在外侧
间。从肘关节的屈侧，头静脉沿胸沟继续上行至颈外静脉。
皮下延伸，在犬与前臂前浅动脉及神经浅支相伴。在这
些结构的深层是胸浅肌。在胸浅肌深面又有正中神经、正
臂内侧区
中动脉、正中静脉、肘正中静脉、烧侧副动脉、尺神经、
前臂后皮神经、尺侧副动脉和尺侧副静脉。马的肘淋巴结
由于臂内侧区直接与躯干接触，因此无皮肤覆盖。位
位于臂静脉分出尺侧副静脉的分叉处。臂二头肌和臂三头
于肱骨内侧的肌肉有臂二头肌、喙臂肌、大圆肌、臂三头
肌（内侧头）位于这些血管、神经的深侧。
肌内侧头以及臂肌。
尺神经沿尺沟下行，此沟由腕尺侧屈肌的肱骨头和尺
骨头围成。犬的肘内侧区可见旋前圆肌，而在马则退化为
血管和神经
一条腱。旋前圆肌深面可见正中动脉、静脉和正中神经。
臂动脉的前缘伴有正中神经和肌皮神经，后缘伴有臂
它们都位于肘关节囊和一些肌腱的表面。
静脉和尺神经。有蹄类动物的正中神经与肌皮神经之间存
在一交通支，称为腋窝环。尺神经与正中神经一起进人臂
前臂区
内区，直至尺神经向肘关节方向折转时。旋肱前动脉伴随
肌皮神经的近侧分支在喙臂肌和肱骨间走向臂内侧区的前
此区可分为前、后、内、外侧区。
部。臂深动脉起于臂后动脉，供应臂三头肌。桃侧副动脉
起于臂深动脉。尺侧副动脉沿臂三头肌内头的下缘到达鹰
前臂前区
嘴的内侧面。二头肌动脉走向臂的前侧，供应臂二头肌。
正中神经与肌皮神经相伴行至臂中部，随后肌皮神经
皮神经（前臂前侧和外侧皮神经）沿皮肤及皮下伸
延。头静脉也位于此区，除马以外，都有挠神经的浅支相
分出。分布广泛的烧神经起初以粗的索状沿尺神经及臂动
伴，犬还有细小的前臂前浅动脉相伴。在前臂中1/3处，
脉后方行走，然后进人臂三头肌长头和内头之间，在这里
副头静脉（对犬和猫进行静脉穿刺和注射）汇人头静脉。
发出运动纤维支配臂三头肌，并继续与臂肌相伴至肱骨外
在筋膜下，由前内侧向外顺次可见：腕烧侧伸肌、指总伸
侧面。
肌、拇长外展肌、指外侧伸肌。在前臂远1/3处，拇长外
展肌腱斜向越过腕挠侧伸肌腱。
肘区
该区范围从鹰嘴至挠骨近侧韧带粗隆，可进一步分
前肢或胸肢
703
肩肿下神经
胸长神经
肩肿上神经
腋神经
肌皮神经
胸背神经
腋动脉
胸背动脉
腋窝环
肌皮神经近支
腋淋巴结
臂动脉
胸外神经
桃神经
正中神经
尺神经
肌皮神经远支
胸肌后神经
臂静脉
肘淋巴结
肘正中静脉
尺侧副动脉
正中神经
前臂后皮神经
前臂内侧皮神经
正中动、静脉和神经
头静脉
副头静脉
尺神经
掌内侧神经
第2指掌侧总动脉和静脉
（掌部的主要动脉）
交通支
掌心内侧神经
指掌内侧神经
近指节背侧支
中指节背侧支
指掌内侧动、静脉
图19-54马右前肢血管、淋巴和神经图解（内侧观，示意图）
70419临床局部解剖学
头静脉
胸降肌
臂头肌
锁骨下肌
臂二头肌
胸深肌
喙臂肌
肱骨
旋肱前动、静脉
正中神经
臂肌
臂动、静脉
三角肌
尺神经
肩臂皮肌
烧神经
臂三头肌外侧头
大圆肌
臂三头肌长头
前臂筋膜张肌
图19-55马左前肢臂区横断面结构图解（本图小插图中断面1，示意图）
A=侥腕骨
B=中间腕骨
前臂前皮神经
C=尺腕骨
D=副腕骨
腕侧伸肌
指总伸肌
副头静脉
指总伸肌
骨间动、静脉
烧骨
腕侥侧伸肌
内侧皮神经
伸肌支持带
烧神经
第1指长展肌
指外侧伸肌
静歌
指外侧伸肌
静
脉和神经
外侧副韧带
内侧副韧带
指深屈肌
腕侥侧屈肌
腕挠侧屈肌
腕尺侧伸肌
腕尺侧伸肌
腕尺侧屈肌
指深屈肌
侥动、静脉
尺侧副动、静
正中动脉和
指浅屈肌
指浅屈肌
脉和尺神经
掌内侧神经
前臂后皮神经
正中动、静脉的掌
侧支及掌外侧神经
屈肌支持带
图19-56马左前肢前臂区横断面结构图解（图19-55中小插图中
图19-57
马左前肢腕区横断面结构图解（图19-55中小插图中断
断面2，示意图）
面3，示意图）
前肢或胸肢705
指总伸肌腱
指外侧伸肌腱
第4掌背侧动脉
第3掌骨（大掌骨）
第4掌骨（外侧小掌骨）
第2指背侧动脉
掌心动、静脉和掌心外侧神经
第2掌骨（内侧小掌骨）
骨间肌
掌外侧神经
第2指掌侧总动、静脉和掌内侧神经
指浅屈肌腱
交通支
图19-58马左前肢掌区横断面结构图解（图19-55中小插图中断面4.示意图）
指总伸肌腱
指外侧伸肌腱
系关节囊
第3掌骨
内侧副韧带
骨间肌加强韧带
外侧近籽骨
指掌外侧静脉
指掌内侧神经掌侧支
指掌外侧神经掌侧支
指掌外侧动脉
指掌内侧动脉
指深屈肌腱
系关节掌侧环状韧带
指浅屈肌腱
图19-59马左前肢指区横断面结构图解（图19-55中小插图中断面5，示意图）
指总伸肌腱
骨间肌外侧加强韧带
近指节骨
籽骨斜韧带
指内侧静脉
籽骨直韧带
指掌内侧神经背侧支
指深屈肌腱
指掌内侧动脉
指浅屈肌腱
指掌内侧神经掌侧支
屈肌总滑膜鞘
距腱
指近侧环状韧带
图19-60马左前肢指区横断面结构图解（图19-55中小插图中断面6，示意图）
70619临床局部解剖学
前臂内侧区
神经
尺神经和正中（掌）神经位于此区掌侧。在背侧，挠
马前臂内侧区的近侧被胸横肌覆盖，此肌与前臂筋膜
神经、肌皮神经以及尺神经的背侧支发出许多分支。
结合在一起。头静脉沿挠骨内缘延伸。在前臂筋膜下，从
挠骨起向后顺次可见：腕挠侧屈肌、腕尺侧屈肌，深屈肌
掌区和指区
腱化的尺骨头。指浅屈肌被腕尺侧屈肌覆盖。在挠骨后缘
有正中动、静脉及正中神经通过，并被腕烧侧屈肌覆盖。
足部的掌区和指区在马具有临床意义。在掌侧面，正
在近侧1/3部的前臂骨间隙处，臂动脉分为正中动脉和骨
位于皮下的为掌筋膜，该筋膜下面有掌内、外侧神经沿屈
间总动脉。在前臂内侧远1/3部，正中动脉分为3支：第2
肌腱两侧通过。在掌中部，有两神经之间的交通支越过指
指掌侧动脉（为正中动脉的直接延续），其他两支为掌侧
浅屈肌腱表面，它起自掌内侧神经，在稍远的地方并入到
支和烧动脉。正中神经也分为掌内侧和掌外侧神经，后者
掌外侧神经。掌外侧神经在与尺神经的掌侧支合并后，发
加人到尺神经中。尺沟内含有尺侧副动脉、静脉和尺神
出的深支支配骨间中肌（即悬韧带，译者注）。在骨间中
经。在远侧1/3部，尺神经发出分支形成其背侧支，沿腕
肌深面，以及由大、小掌骨形成的角内有掌心内侧和外侧
尺侧伸肌（腕外侧屈肌）的外侧延伸，尺神经掌侧支则是
神经。这些深处的神经支配球节（掌指关节）近掌关节隐
其直接延续，加人到掌外侧神经。
窝和籽骨。
在球节，每一指神经分出一背侧支到近指节骨，再
前臂后区
分出一支到中指节骨，指神经的直接延续部分转变为指掌
去掉皮肤和皮下组织，由前向后顺次可见挠骨、腕挠
内侧和指掌外侧神经，均被距腱（tendonoftheergot）越
侧屈肌、指浅屈肌、腕尺侧屈肌、腕尺侧伸肌（译者注：
过。指部内侧和外侧血管和神经支配的局部位置关系如
腕外侧屈肌）。在腕挠侧屈肌内侧有较小的烧动脉、正中
下：在骨间中肌支持带掌侧与之平行的是到近指节骨的背
动脉、正中神经。尺侧副动脉、静脉及尺神经沿尺沟行
侧支，在此支的后方有指掌侧静脉，再向后是到中指节骨
走，尺沟由腕尺侧屈肌的肱骨头和腕尺侧伸肌构成。在此
的背侧支，然后是指掌侧动脉，最后是指掌侧神经。这种
区近1/3部内，尺神经分为粗的掌侧支和细的背侧支，后
局部位置关系也同样适用于后肢，只是名词“掌侧”为
者沿背侧行走。骨间后动脉被旋前方肌覆盖。
“跖侧”。
主要的动脉一—第2指总动脉供应前肢远端部。它沿
腕区
指屈肌腱内缘行进，在小掌骨水平分为数支指掌侧动脉。
在掌区，第2指总动脉是足背动脉的延续，沿大、小掌骨
腕区包含腕关节。腕关节中活动范围最大的是前臂
间背侧面伸延，下行达掌侧小掌骨外侧面。
腕关节。仅犬和猫可见尺骨受到副腕骨的支持。有蹄动
在掌部水平位于大、小掌骨之间的是一些小的动脉，
物的腕关节是一个屈戌关节，而肉食动物的则为椭圆球
其命名依其位置分别为：掌背侧第2动脉和第3动脉，掌
面关节。
心第2动脉和第3动脉。在球节上方，这些小动脉与第2指
跨越腕关节的肌腱在背侧被伸肌支持带所被覆，在掌
总动脉吻合。从每一指掌侧动脉发出的一些小分支形成
侧面被屈肌支持带覆盖。每一条腱被其本身的腱鞘包裹，
围绕近指节骨和中指节骨的一个环，这些脉管与起于背
其中最大的是屈肌总滑膜鞘，包绕指深及指浅屈肌腱。在
侧的脉管相吻合。在蹄部，供应蹄表皮和真皮的许多分
马，可从掌外侧面近1/3部对该鞘进行外科处理和诊断。
支也起于指掌侧动脉，这些分支构成位于远指节骨内的
穿刺该鞘操作时针头基本上应与指深屈肌腱平行。
吻合支，形成终动脉弓。每一指掌侧静脉行走于供应指
节骨的背侧近、中支之间。指掌侧静脉由来源于蹄部的
血管
静脉汇合而成，这些静脉与相伴的动脉同名。在蹄匣内
此区内有如下血管位于掌侧：正中动脉、小的烧动
至少有一支动静脉吻合存在。同名动脉的两边均有静脉伴
脉，正中动脉的掌侧支，以及尺侧副动脉的终末分支。这
随。蹄软骨也被广泛分布的静脉丛裹覆，它们均汇人指掌
些动脉相互吻合，形成掌浅弓和掌深弓。纤细的动脉分支
侧静脉。
形成腕背侧网。
前肢或胸肢707
肌腱
血管和神经
此区肌腱包括指浅、指深屈肌腱和骨间中肌腱。在球
在掌部远1/3处，牛的正中动脉延续为第3指掌侧总动
节上方，指浅屈肌腱形成一个腱环（manicaflexoria）包绕
脉，并伴随有同名静脉和相应的神经，它们一起斜向越过
指深屈肌腱。在掌部上1/3处，指深屈肌腱得到副韧带的
指浅屈肌腱内侧支表面。挠动脉掌支沿内侧通过此区的掌
加强。在球节上方，骨间中肌分为两个分支（牛）。在指
侧面到指区，位置较第3指掌总动脉深。尺侧副动脉的浅
部，这些分支被增厚的、加强的指筋膜所固定。在球节处
支偏于掌区外侧，位置与烧动脉相仿。这两支动脉（即挠
即为球节掌侧环状韧带，在近指节骨处为四角近指环状韧
动脉掌支和尺侧副动脉浅支）不仅有相应的静脉伴行，而
带，再向远侧为远指环状韧带。
且有掌内侧神经（正中神经的延续）和掌外侧神经（尺神
在指区，有许多滑膜结构值得注意。屈肌总滑膜鞘本
经的延续）相伴随。它们延续为第3指掌远轴侧和第4指掌
身即具有7个陷凹，从小掌骨头水平延伸至冠骨（即第二
远轴侧固有动脉、静脉和神经。在掌区远1/3处，可见一
指节骨）中部。前足舟骨滑膜囊也位于此区的指深屈肌腱
交通支连于掌内、外侧神经之间。烧神经位于掌区背侧，
膜与远籽骨（舟状骨）之间。
在掌中部分为第3指背远轴侧和轴侧神经。
牛指区掌侧的腱与马相似。不同的是指深屈肌腱在
掌近侧部与来自骨间中肌（悬韧带）一浅部结合形成腱环
第3.4指的神经
包绕指深屈肌腱。指深屈肌腱不具有副韧带。在球节上
位于背侧的尺神经背侧支延续为第4指背远轴侧固有
方，指浅和指深屈肌腱均分为到第3指和第4指的两个分
神经。掌区背侧无大的动脉分布。在指间面，副头静脉由
支。与马不同的是骨间中肌分为一内侧支、两外侧支和一
第3、4指背轴侧静脉汇集而成。
连接支。
牛的指背侧区含有第3、4指背轴侧和远轴侧神经，轴
后者连接于指浅屈肌，构成屈腱鞘，在球节上方包绕
侧的神经伴有静脉。每一指的掌侧也含有相似的轴侧、远
指深屈肌腱。在指区，腱被环状韧带所固定，包括球节处
轴侧神经，并伴有动脉和静脉。在后肢，名词“掌侧”应
的掌侧环状韧带，在近指节骨水平的近环状韧带，以及冠
更换为“跖侧”。在跖区，跖总动脉沿第3、4跖骨之间的背
骨水平的远环状韧带，此韧带也形成远指间韧带。
侧行走，穿过远端跖管到跖侧，分支为趾跖侧动脉。
在这里需要注意屈肌腱与支持带的联系。在指背侧，
指外侧伸肌腱附着于第4指的冠骨。指总伸肌腱则分为
临床应用
内、外支，外侧支再分为两支，分别止于第3和第4远指节
骨的伸肌突。每一附着腱均有各自的腱鞘包裹，内侧支止
前肢各区是按照相应骨骼命名的。一般体形的动物
于第3指的冠骨。
可触知和观察到各种骨性结构，因而可作为确定方位的点
（图19-42、图19-77和图19-78）。
708
319临床局部解剖学
髋结节区
髋结节区
荐区
尾区
荐区
尾区
髋关节区
髋关节区
臀区
臀区
坐骨结节区
坐骨结节区
股区
股区
藤藤区
膝盖区
膝区
国区
鹏区
小腿区
小腿区
跟区
跟区
区
区
跖区
跖区
跖趾区
趾区
憨区
图19-61犬后肢分区图解（外侧面观）
图19-62马后肢分区图解（外侧面观）
犬和猫的肩脚骨背缘是可见的。大动物的肩肿软骨是
后退，患畜会在地面上拖拽患肢以减轻对滑膜囊的压力。
可见或可触知的。马的部分肩脚冈和冈结节是可触知的。
前肢夸张的、划弧式旋前动作是腱下黏液囊发炎的典型症
犬和猫的肩峰是可触知的。向下方，前肢的下列骨性结
状，此囊位于冈下肌腱下面。动物通过向外转动前肢，试
构可被触知：肱骨大结节、三角肌粗隆、鹰嘴、挠骨内侧
图减轻黏液囊炎的疼痛。
面以及副腕骨。在马的掌区远侧部，易于触摸到小掌骨远
端，在指区则可能触摸到近指节骨（系骨）。
症”，肩脚骨被推向外侧。冈下肌（作为可收缩的外韧
在小动物（犬和猫），钝击损伤造成的肩峰或肩胛骨
带）的松弛引起肩肿骨偏向外侧。受到神经支配的两块肌
的骨折并不多见。在肩关节处可见对软骨的损伤，导致
肉（即冈上肌和冈下肌）萎缩，以至于很容易看到肩肿
软骨碎片松脱或分离（分离性骨软骨病，osteochondrosis
冈。犬的肘关节可见肘突分离，此时必须外科去除脱离的
dissecans）。脱落的碎片造成疼痛，导致跛行，特别是当
骨突。在3岁以内的小马或驹，臂三头肌极度收缩可导致
碎片被挤人肩胛下肌腱下或进入臂二头肌腱滑膜鞘内时。
鹰嘴骨折。
大多数情况下，这类损伤不能从透视中察觉，唯一的确诊
在前肢，指浅屈肌的副韧带（也称为腱头）具有重要
是切开肩关节，并有可能同时进行治疗。
的临床意义。该韧带起自骨后内侧面，当挠骨远生长
在生长迅速、性情暴烈的马驹中也见有类似病症。其
过快时，可出现关节屈曲而“滚蹄”（knuckling），可通
他一些影响马前肢的疾病包括第一结节间黏液囊炎、冈下
过切断副韧带而加以矫正。该韧带正位于前臂远侧部内侧
肌腱下黏液囊炎以及肩脾上神经麻痹。
的皮下，烧骨后面，腕枕的下方（马）。必须注意避免伤
犬的肌肉或肌腱纤维的损伤性撕裂可导致广泛的血
及头静脉和肌皮神经的皮支（前臂内侧皮神经）。
肿，如冈下肌。在损伤的愈合过程中，会形成痕组织，
生长异常的犬易于发生尺骨远端（茎突，styloid
引起永久性的肌肉挛缩和严重的萎缩。伸屈、旋前、旋后
process）骨折，必须进行外科手术矫正。与人相似，马的
动作都受限制甚至完全丧失。
腕关节会由于腕管综合征而受累，需要施行环状韧带切开
当患肢向前、向后被动伸展时，易于诊断是否为臂
术。过度伸展性损伤可出现于伸展性跳跃，尤其在犬，常
二头肌撕裂伤，此时肘关节最大程度屈曲，同时也见最大
伴随有侧副韧带撕裂或损伤。常发生腕关节掌侧韧带的撕
程度伸肩关节。患肢抬起时表现疼痛是结节间黏液囊炎的
裂。马的腕关节先天性异常（如内翻和外翻偏离）如不进
典型症状，此囊在马和牛并不与肩关节腔相通。如果强迫
行矫正，将会导致球节和指关节的退行性病变。
后肢或盆肢709
腹股沟区
耻骨区
股区
膝区
腹股沟区
耻骨区
阴囊区
股区
阴囊区
肛区
膝区
尾区
肛区
小腿区
尾区
区
小腿区
跖区
区
趾区
跖区
趾区
图19-63犬后肢分区图解（腹内侧观）
图19-62马后肢分区图解（腹内侧观）
掌区的某些特定结构是非常重要的，特别是马。小
注射，进针方向要借助X光透视或超声成像控制。进针点
掌骨只有有限的支撑作用，骨折最常发生在其远端，此时
在指轴的中指节骨与远指节骨交界处，此处为蹄叉后上方阱
脱落的小掌骨片必须以外科手术除去。在掌区的指深屈肌
间沟。进针方向平行于蹄底。要刺到此黏液囊，首先要刺
副韧带也是重要结构。快速生长的小驹可能会发生所谓的
穿过指枕、指远侧环状韧带以及指深屈肌腱的增宽部。
“畸形足”，治疗采用指深屈肌副韧带切割术。在球节水
平，由屈肌腱病可导致腕关节的掌环状韧带挛缩，此环状
后肢或盆肢
（membra
韧带必须切开，手术方法与球节环状韧带切开术相似。
机械力量作用于前肢远端可导致第3指节骨骨折。大
pelvina)
部分发生在侧翼，特别是外侧翼。
侧壁骨是骨化的第3指节骨翼软骨（蹄软骨），多见于
猎马和跨栏马。一般不表现为跛行，但触摸指部可发现单
分区
侧或双侧翼软骨的弹性降低。
舟状骨的异常可通过切割舟状骨悬韧带（即籽骨侧副
盆肢包括下列各区（图19-61至图19-78）：
韧带）治疗。现代成像技术如超声成像、CT和MRI（核磁
·臀区和髋关节区
共振成像）有助于进一步的诊断，特别是对指部远端的
·会阴区
疾患。
·股区
蹄真皮的疾病会引起蹄骨悬吊装置的异常，在慢性跛
●膝区
行病例可出现这些韧带的撕裂，导致蹄骨转动。通过感知
·小腿区
指总动脉搏动的增强可确诊急性跛行。
●区
另一方面，舟状黏囊液的病理改变是跛行的一个常见
·跖区
病因。此囊是舟状骨的组成部分。可在指部掌侧进行囊内
·趾区
71019临床局部解剖学
臀区和髋关节区
·阴部神经
●直肠后神经
可触及的骨性结构
此区可触摸到的主要骨性结构有髋结节、荐结节、股
坐骨（神经）丛在髋关节水平延续为坐骨神经，最终
骨大转子及坐骨结节（图19-77和图19-78）。
分为胫神经和腓总神经。在髋关节背侧，坐骨神经转向股
部后方。在做髋关节的外科手术时必须明确此神经的位置
皮肤的神经支配
并加以保护。
臀区和髋关节区皮肤受臀中神经支配，起自荐神经背
侧支。臀前神经（起自腰神经背侧支）支配臀区之前的皮
动脉
肤，臀后神经（来自股后皮神经）支配臀区以后的皮肤。
此区主要的动脉有：
臀后神经是荐丛的一部分。在反当动物，来自阴部神经的
分支也支配臀区以后的皮肤。
●骼外动脉（营养后肢）
皮肤深面是臀筋膜，再深层是具有种属特异性的臀
·旋骼深动脉
肌，包括臀浅肌、臀中肌、臀副肌和臀深肌。反兽的臀
·旋股外侧动脉和旋股内侧动脉（营养髋关节）
浅肌与股二头肌结合形成臀二头肌，髋关节直接位于臀深
●骼内动脉（营养盆腔、盆腔壁以及盆腔内器官），
肌深面。应区分如下结构：
以及由骼内动脉发出的重要动脉：
-骼腰动脉
●臀前神经（来自腰神经背侧支）
一臀前动脉
·臀中神经（来自荐神经背侧支）
-臀后动脉
●臀后神经（来自股后皮神经）
骼内动脉延续为阴部内动脉，后者发出分支到盆腔
器官以及会阴部，末端在雌性为阴蒂动脉，在雄性为阴
肌肉
茎动脉。
此区的肌肉包括臀中肌、臀副肌、梨状肌（仅肉食兽
有）、臀股肌（仅猫有）、臀浅肌（在反当动物，与股二头
会阴区
肌结合形成臀二头肌）以及臀深肌（位于髋关节上方）。
髋关节深部肌肉位于该关节后方，有闭孔内肌（马、肉食
此区范围从尾根至乳房后界或阴囊。包含在此区内的
兽）、闭孔外肌、孖肌（不明显）以及股方肌。
有坐骨直肠窝（肉食兽和草食兽）。在此区深侧有荐结节
韧带，猫无此韧带。
深部结构的神经支配
此区深部结构接受来自于腰神经丛或荐神经丛（腰荐
肌肉
丛）的神经纤维的支配。
此区的肌肉包括肛提肌和尾骨肌。
腰丛
血管和神经
·骼腹下神经（肉食动物为前、后骼腹下神经）
有如下主要脉管和神经：
·骼腹股沟神经
●背侧：有尾动、静脉和尾神经
·生殖股神经
·股外侧皮神经
·腹外侧：有臀后动、静脉和股后皮神经
●股神经
·腹侧：有阴部内动、静脉和阴部神经（在麻醉时
·闭孔神经
重要）
荐丛
股区
·臀前神经
此区可划分为前侧、后侧、内侧和外侧。重要的脉管
●臀后神经
出现于内侧。此区远侧可触摸到膝盖骨（图19-77和图19-
●股后皮神经
78)。
后肢或盆肢711
尾区
尾区
会阴区（肛区）
会阴区（肛区）
坐骨结节区
坐骨结节区
尿生殖区
尿生殖区
股区
股区
乳房上区
乳房区
国区
鹏区
乳房区
图19-65牛后肢近侧及会阴分区图解（后面观）
图19-66马后肢近侧及会阴分区图解（后面观）
肌肉
动脉
本区的肌肉可分组如下：
此区可见的动脉有：
·外侧组：股阔筋膜张肌，其后方有所谓的胸绳肌
·股深动脉（在骼外动脉转变为股动脉时分出的分
（旁肌），包括股二头肌（在反动物为臀二头
支；阴部腹壁干起于股深动脉）
肌）、股外展肌（仅肉食动物有）、半腱肌和半膜肌
·股动脉（由此动脉出发的有旋股外侧动脉、稍远
·内侧组：缝匠肌、股薄肌、耻骨肌和内收肌
处发出隐动脉和膝降动脉，以及向后发出营养股
·前侧组：股骨前方有股四头肌组（股直肌、股外
后肌的分支）
侧肌、股中间肌、股内侧肌）
●胆动脉（为股动脉的延续）
·内侧面：位于内侧的股管（canalisfemoralis）及
其通向血管腔隙的人口
静脉
股管的前界为缝匠肌，后界为股薄肌和耻骨肌。反当
深静脉系统由伴随动脉的同名静脉组成。浅静脉系统
兽和猪的缝匠肌还盖在股管表面。由股动脉分出的隐动脉
包括内侧隐静脉和外侧隐静脉。
伴随内侧隐静脉和隐神经出股管。
股动脉、静脉和隐动脉在血管腔隙（lacuna
神经
vasorum）处进人股管。犬和猫的股动脉位置浅表，是测
坐骨神经在髋关节远侧分为腔神经和排总
定脉搏的理想部位。腹外斜肌的腹股沟浅环位于血管腔隙
（peroneal）神经。小腿后神经起自腔神经并沿外侧
的内侧。
隐静脉行走。在胫神经的近侧部分出近侧肌支支配到
肉食动物的骼腰肌、腰大肌和骼肌穿过肌腔隙（lacuna
脑绳肌。在胫神经远侧部发出远侧肌支支配小腿区的
musculorum)。
肌肉。
71219临床局部解剖学
包皮前肌
精索内筋膜
精索系膜
输精管系膜
睾丸动脉及蔓状丛系膜
腹壁后浅动、静脉
和生殖股神经
睾提肌
腹股沟浅环
隐神经及股深动、静脉
股动、静脉
股后近动、静脉
生殖股神经及腹
股沟浅淋巴结
膝降动、静脉
隐神经
鞘突
内侧隐静脉和隐动脉
图19-67公犬后肢的血管和神经（腹内侧观）
膝区
●股后皮神经（起自坐骨丛）
详细了解此区内股胫关节、股膝关节、骨骼、关节
面、韧带、滑膜结构以及肌肉是十分必要的。与外侧股胫
深部结构的神经支配
关节相连的肌肉起点腱属于趾长伸肌（肉食动物除外，其
●雕总神经（位于排骨头外侧）
他家畜还有第3骨肌起点腱）及胸肌，详见第4章。
·腔神经（位于膝关节囊后方，排肠肌内、外头之
间），它发出远侧肌支
可触及的骨性结构
包括膝盖骨、胫骨内侧和外侧、骨头（反当动
动脉
物除外）、腔骨粗隆和伸肌沟缘（图19-77和图19-78）。
·膝降动脉（来自于股动脉）
淋巴结
·大的动脉：胆动脉和股后远动脉
此区可见脑淋巴结（在犬和猫为胆浅淋巴结）或胭浅
·膝关节动脉（包括膝近侧动脉和膝远外侧动脉）
和胸深淋巴结。
●膝中动脉（与膝降动脉吻合支的关节内支）
在膝关节远侧，胆动脉分为胫前和胫后动脉。
皮肤的神经支配
·小腿外侧神经（起自总神经）
静脉
●股外侧皮神经（分布到侧褶区）
深静脉系统根据其相伴随的动脉命名。浅静脉系统有
·隐神经
内侧隐静脉和外侧隐静脉。
后肢或盆肢713
臀后动、静脉
臀前动、静脉及神经
尾外侧动、静脉
阴部神经和阴部内动脉
股后皮神经及臀后
动、静脉的皮支
坐骨神经
胫神经的近侧肌支
胫神经
雕总神经
国淋巴结
小腿后皮神经
隐外侧静脉
图19-68犬后肢近侧部的血管、神经和淋巴结（外侧观）
小腿区
静脉以相伴随的动脉命名。内、外侧隐静脉构成浅静脉
小腿骨、小腿肌（关节和趾关节的伸肌和屈肌）以
系统。
及总跟腱是该区重要的结构。
区
可触及的骨性结构
主要了解下列结构：关节、此区的骨、各关节腔、
包括胫骨，胫骨粗隆、伸肌沟缘、胫骨内侧面以及
肌腱和环状韧带、腱鞘和滑膜囊（详见第4章）。
排骨头(反刍动物除外）。
可触及的骨性结构
皮肤的神经支配
包括跟结节、外侧踝（反动物为踝骨）和内侧踝
小腿后神经、雕浅神经和隐神经。
（图19-77和图19-78）。
深部结构的神经支配
皮肤的神经支配
下列神经支配这些区域的深部结构：腓浅神经、雕深
类似于小腿区。
神经和胫神经。
深部结构的神经支配
动脉和静脉
足底神经（来源于胫神经）支配肢体的跖侧，而腓浅
腔前动脉和胫后动脉位于这些区域。深静脉系统的
和排深神经支配背侧。
71419临床局部解剖学
缝匠肌
股直肌
股中间肌
股内侧肌
缝匠肌
股外侧肌
股骨
隐神经及股动、静脉
内收肌
股二头肌
坐骨神经
小腿后皮神经
小腿后展肌
半膜肌
股二头肌
股薄肌
半腱肌
图19-69犬后肢股区的横断面结构（小插图中断面1）
胫前肌
胫前及胫后动、静脉
趾长伸肌
隐动脉和神经前支、内侧隐静脉
排骨长肌
胫骨
腓深神经
趾外侧伸肌
脑肌
排浅神经
腔后肌
排骨
隐动脉和神经的后支、内侧隐静脉
趾外侧屈肌
趾内侧屈肌
股二头肌
胫神经
半腱肌副腱
肠肌外侧头
趾浅屈肌
小腿后皮神经
雕肠肌内侧头
外侧隐静脉
图19-70犬后肢小腿区的横断面结构（图19-69中小插图中断面2）
后肢或盆肢715
臀前和臀后神经
闭孔神经
骼腹股沟神经
股外皮神经及旋骼深动脉
坐骨神经
股后皮神经
股神经
阴部神经及阴部内动脉
生殖股神经
骼外动脉
股深动脉
股动脉
阴部腹壁动脉干
腹壁后动脉
阴部外动脉
股后近静脉
隐神经
股动、静脉
隐神经、隐动脉和内侧隐静脉
膝降动、静脉
隐神经的皮支
胫神经
排浅神经
足底外侧神经
足底内侧神经
图19-71犬后肢的神经、血管（内侧面观）
71619临床局部解剖学
阔筋膜张肌
缝匠肌
股直肌
股中间肌
股内侧肌
隐神经
股外侧肌
隐动脉和内侧隐静脉
股骨
股动、静脉
耻骨肌
股薄肌
股二头肌
排总神经
内收肌
胫神经
半膜肌
至肌肉的血管支
小腿后皮神经
半腱肌
图19-72马后肢股区的横断面结构（本图小插图中断面1）
膝中间韧带
膝内侧韧带
膝外侧韧带
趾长伸肌
第3排骨肌
胫骨
内侧副韧带
外侧副韧带
排骨头
国动、静脉
排总神经
隐神经
比目鱼肌
国肌
内侧隐静脉
趾外侧屈肌
隐动脉
趾浅屈肌
雕肠肌内侧头
肠肌外侧头
股后动、静脉
胫神经
半腱肌
小腿后皮神经
外侧隐静脉
图19-73马后肢小腿区的横断面结构（图19-72中小插图中断面2）
后肢或盆肢717
趾长伸肌
胖骨第三肌
胫前肌
胫前动、静脉
隐神经
排浅神经
内侧隐静脉前支
小腿筋膜
腓深神经
趾外侧伸肌
胫骨
胫后动、静脉
趾内侧屈肌
趾外侧屈肌
外侧隐静脉
隐动脉及内侧隐静脉后支
轻后肌
小腿后皮神经
股二头肌和半腱肌腱的
胫神经
副腱及小腿筋膜
腓肠肌腱
跟骨腱下囊
趾浅屈肌腱
图19-74马后肢小腿区的横断面结构（图19-72小插图中断面3）
趾长伸肌
跖背静脉
第3跖背侧神经
第3跖骨
第2跖背侧神经
第3跖背侧动脉
第2趾背侧总静脉
足底动、静脉和足底神经
第2跖骨
第3趾跖侧总动、静脉
第2趾跖侧总静脉
第2趾跖侧总动脉
跖内侧神经
跖外侧神经
骨间中肌
趾深屈肌腱
趾浅屈肌腱
交通支
图19-75马后肢跖区的横断面结构（图19-72小插图中断面4）
71819临床局部解剖学
动脉
分支形成跖底神经（见前述）。它们进一步分支形成每一
趾的趾轴或远轴侧神经，例如第4趾的趾跖远轴侧神经。
下列动脉供应此区：足背动脉（为腔前动脉的延
马的排神经沿背侧下行抵达蹄的冠缘。另外，来自于
续）、穿动脉和隐动脉。
胫神经的足底神经的分支形式类似于前肢相应的掌神经。
静脉
例如趾跖外侧神经的背支、中间支和跖侧支。这种形式同
深静脉系统类似于动脉的分布。内侧和外侧隐静脉的
样出现于内侧面。
汇流支分布于区内侧与外侧浅层。
血管
跖区
供应此区的动脉为胫前动脉的分支，胫前动脉在区
转变为足背动脉。
对此区骨和肌腱的了解是非常重要的（注意马前肢掌
牛跖区的主要动脉一跖背侧第3动脉，沿两跖骨
区和后肢跖区横断面的不同）。
（第3、4跖骨）之间下行。该动脉发出一分支到跖区跖
侧，即远穿支，分支为趾动脉。跖背侧第3动脉的本干在
动脉
背侧形成趾间动脉和趾背轴侧动脉。马的跖背侧第3动脉
马的跖背侧第3动脉沿大跖骨背外侧与小跖骨之间下
在背侧沿大跖骨和外侧小跖骨之间下行。这一动脉在小跖
行（跛行时可在此探脉）。此动脉在小跖骨远端以下拐向
骨远端下方转向跖侧，像前肢指掌侧第2总动脉一样分支
为趾动脉。
跖侧，在球节关节处分为内侧和外侧趾跖侧动脉。另外，
位于此区的一些小动脉起自穿动脉和另一侧的隐动脉
在多于2趾的动物中，每一趾的背侧均由趾背轴侧和
（足底动脉和趾跖侧总动脉），它们与跖动脉和趾动脉结
远轴侧动脉供应。在其跖侧，也由趾跖轴侧或远轴侧动脉
合，供应足底的肌腱。
供应。每一动脉的顺序根据其所供应的趾的顺序而定。几
乎所有跖侧动脉均起自隐动脉的后支，背侧动脉起自腔前
动脉。
神经
来自于趾背侧静脉的静脉血流入外侧隐静脉的前支。
足底内侧和外侧神经支配此区（在马，二者间的交
在牛，趾背轴侧静脉的大小足够用于穿刺，可在此施行静
通支较掌区的远一些）。一支配骨间中肌（悬韧带）的深
脉给药麻醉。在跖侧，趾轴侧和远轴侧静脉引流该区的静
支起自足底外侧神经。马的深神经的终支最远可达蹄
脉血。
冠缘。
在反动物，趾跖侧神经起自胫神经，趾背的神经起
临床应用
自腓浅和腓深神经。胫神经的足底内、外侧神经的分支形
成第2、3、4趾跖侧总神经。同样地，第2、3、4趾背侧总
后肢与脊柱的连接通过一个软骨性的滑膜关节实现，
神经来自于痱浅和排深神经，位于趾部背侧。
即荐骼关节。马的这一关节的脱位是难以治疗的。由于这
肉食动物跖区背侧神经来自于排神经，根据其所支配
一关节的活动不能完全被制止，因此进行关节固定术是不
的趾编序。跖侧神经来自于胫神经，也有与背侧神经相同
可能的。髋关节区在临床上具有重要意义，特别是犬的髋
的编序。
关节发育异常（hipdysplasia，HD）。HD是一种先天遗传
性关节病，因此种犬在配种前必须对髋关节进行透视检
趾区
查。个别严重的HD犬可以通过髋关节完全代替术进行治
疗。也可采用耻骨肌切除或其腱的切割术暂时缓解该关节
对此区骨、关节、肌腱和趾筋膜的了解是重要的。
的病痛。切除耻骨肌要在其近侧的起点和股骨上止点腱进
行横切。切除该肌降低了股部内收的力量，使股骨头更好
神经支配
地固定于髋白内。半月板损伤或韧带撕裂可发生于犬的股
位于背侧的雕浅和排深神经支配不止一个趾。这些神
腔关节。由于内侧副韧带和内侧半月板相连，因此韧带裂
经在跖骨和趾骨背侧分支形成趾背轴侧和远轴侧神经到各
伤和半月板损伤的合并损伤最为常见，而且很少出现于外
趾。与背侧神经相似，三条趾总神经分支形成趾跖轴侧和侧。这是因为外侧有胭肌腱及其滑膜鞘存在，为半月板和
远轴侧神经，如第4趾跖远轴侧神经。在跖底部，胫神经
外侧副韧带之间提供了缓冲。
后肢或盆肢719
交感干
阴部内动脉
闭孔动脉和神经
腹主动脉
旋骼深动脉
骼腹股沟神经
骼腹下神经
坐骨神经
股外侧皮神经
生殖股神经
直肠神经
骼外动、静脉
阴部腹壁动脉干
股神经
股动脉
腹股沟深淋巴结
隐动、静脉和内侧隐静脉
胫神经
跖外侧神经
跖内侧神经
隐神经分支
交通支
图19-76马后肢血管、神经和淋巴结图解（内侧面观，示意图）
72019临床局部解剖学
图19-77犬全身可触及的骨性结构图解
对犬的股胫关节交叉韧带裂伤的诊断也是非常重
严重的跛行。趾浅屈肌腱借内、外侧支持带附着于跟骨
要的。相对于股骨，胫骨过度的前后运动称为“抽屉试
上。支持带的撕裂最常见于内侧，引起趾浅屈肌腱向外
验”，有助于对交叉韧带裂伤的诊断。诊断时术者两手固定
侧脱位。这种损伤主要出现在使役马，常见单腿损伤，
股骨和胫骨，一手的食指置于其膝盖骨，而拇指置于外侧
但偶尔也出现于赛马的双腿损伤。后肢中最为常见的是
排肠豆（豆状骨）以固定股骨：另一手的拇指置于排骨头后
骨性踝关节内肿，是一种退行变性的关节病。该病起因
方，食指置于腔骨粗隆上。
于关节内侧韧带的非生理性牵张，多见于快步马和冰
阳性结果：相对于股骨，胫骨作较大的位移（膝关节
岛小马。楔状韧带（附着于愈合的第1、2骨的胫骨前
半屈状态下由术者推动胫骨，与健侧比较，译者注）。向
肌内侧支）被认为是踝关节内肿的触发因素。据此认为
前出现较大的移位表明前交叉韧带撕裂，向后出现较大的
切断此腱可减轻患肢的疼痛。在该腱附着处下面有一滑
移位表明后交叉韧带撕裂。当出现前、后位移都较大时，
膜囊。
表明前、后交叉韧带都撕裂了。
在特别小型的犬种可见股膝关节的膝盖骨脱位。外
全身可触及的骨性结构
科治疗包括加深滑车沟或变换胫骨粗隆的位置。股膝韧带
（环状韧带）必须加强或部分切除。“膝盖骨上固定”偶
尔会引起马的跛行。在正常运动中，膝盖骨被固着在内侧
头部：
上的粗隆上。这种固着可防止因关节屈曲时造成的膝
?顶骨
关节生理性屈曲。在胫骨附着点附近切开膝内直韧带时须
·额骨
避免损伤关节囊。
·鼻骨
在小腿区，第3骨肌的撕裂对于马是一个严重的损
·眶
伤，因为它破坏了所谓的“自动往复式运动装置”，但可
·面
以自行痊愈。
·下颌骨
关节含有许多结构。马的这些结构的损伤将导致
后肢或盆肢721
图19-78马全身可触及的骨性结构图解
颈部和背部：
●烧骨和烧骨皮下光滑面（内侧面）
·寰锥翼
·腕骨
·颈椎和腰椎横突
·掌骨
·胸椎和腰椎棘突
●近籽骨和近指节骨
·荐骨棘突
·中指节骨和远指节骨的伸肌突
·尾椎椎体和棘突
后肢：
胸部：
·荐结节
●肋和肋软骨（犬：第3~第13肋骨；马：第6～第
?髋粗隆
18肋骨）
●坐骨粗隆
●胸骨
●股骨大转子
●股骨裸和胫骨
前肢：
●膝盖骨及其韧带
●跟骨粗隆
·肩脚软骨和肩冈
●腔骨粗隆和腔骨内侧面
●肱骨大结节
·骨
·三角肌粗隆
·跖骨
·肱骨外上
·近籽骨和近趾节骨
?肱骨
·中趾节骨和远趾节骨的伸肌突
·广嘴
阴茎骨（公犬）
72219临床局部解剖学
1=膈膜圆顶
1=隔膜圆顶
2=肺脏后缘
2=肺脏后缘
3=隔膜附着部
3=隔膜附着部
图19-79犬胸腔和腹腔器官的体表侧壁投影（体表右侧）
图19-80犬胸腔和腹腔器官的体表侧壁投影（体表左侧）
器官体表投影
犬的左侧壁
·左肾
腹腔器官
左肾位于第13肋和第3腰椎之间的背侧。具体位置
因呼吸而有所变化。
胃
犬的右侧壁
空腹时，胃完全位于腹腔肋部（译者注：季肋
部）。中度充满时，胃位于第9和第12肋之间。高度
右肾
充满时，胃进一步后移进人腹腔。
右肾位于第11～12肋间隙。前极位于肝的肾压迹
·肝
由于不同的呼吸状态，肾的位置将有所改变。
位于第7和第9肋间隙。
·肝
·脾
肝可达腹侧的腹壁脐部，该处有脐部脂肪沉积。
脾位于最后肋间隙，但是充盈的胃可使脾后移
·十二指肠降部
第4腰椎。
该段腹侧起始于第9肋间隙，延伸至第6腰椎
·降结肠
十二指肠降部与胰腺相连。
降结肠起始于第12胸椎，延伸至肋突后部，到达
·空肠
左肾，进人骨盆腔。降结肠以十二指肠结肠黏膜
空肠自胃到骨盆腔人口，有大网膜支持。
褶与十二指肠降部相连。
·盲肠
·膀胱
盲肠位于脊柱右侧，第2和第4腰椎之间。
位于腹腔，仅膀胱颈位于骨盆腔，高度充盈的膀
·当自腹侧通路打开腹腔时，除了脾、十二指肠
胱前移到达脐部。
部和膀胱外，其余所有的器官都被大网膜覆盖。
*这部分数据主要参考Berg（1995）。
器官体表投影723
1=膈膜圆顶
1=膈膜圆顶
2=肺脏后缘
3=隔膜附着部
2=肺脏后缘
3=隔膜附着部
图19-81猪胸腔和腹腔器官在体表侧壁投影（体表右侧）
图19-82猪胸腔和腹腔器官在体表侧壁投影（体表左侧）
猪的右侧壁
·脾
·右肾
当胃呈空虚状态时，胃在腹腔肋部（译者注：季
右肾和左肾位于同样的高度。右肾不与肝相接，
肋部）；当胃高度充满时，其后移至最后肋。
没有肾压迹。如存在第15肋，右肾前极则位于第1
·肝
肋间隙。
肝位于左侧的第8肋。
·胃
·空肠
胃的位置将随着其充盈程度而发生变化。当呈
充满的胃使得空肠到腹腔左侧。
虚状态时，胃完全在腹腔肋部（译者注：季
·盲肠
肋部），当胃高度充满时，位于第9和第12肋隙。
盲肠位于腹腔背侧，偏正中矢状面左侧。盲肠
·肝
端向后。
肝位于体腔右侧的第11和第13肋间隙。
·升结肠
·空肠
升结肠形成一圆锥形结构，当胃空虚时位于腹腔
当胃呈空虚状态时，空肠位于升结肠右侧。
底部。圆锥基部与腹腔左半部腹底壁相接。当胃
·十二指肠降部
充满时，升结肠的圆锥尖抵达右侧。
十二指肠降部起于右侧，第11肋中部，向后延
·卵巢
至右肾后极。胰右叶包被在十二指肠降部起始
卵巢位于髋结节和腹底壁连线的中点。
的肠系膜内。
·子宫
非妊娠动物的子宫位于腹腔中部，妊娠后子宫
猪的左侧壁
角抵达腹底壁。尽管与空肠祥相似，但是子宫
壁较厚。
·左肾
左肾起于最后一根肋。
72419临床局部解剖学
1=隔膜圆顶
1=隔膜圆顶
2=肺脏后缘
3=膈膜附着部
2=肺脏后缘
3=隔膜附着部
图19-83牛胸腔和腹腔器官在体表侧壁投影（体表右侧）
图19-84牛胸腔和腹腔器官在体表侧壁投影（体表左侧）
牛的右侧壁
网膜深层和浅层。
·肝
·盲肠
盲肠起自最后肋软骨连接，后达骨盆腔人口。盲
肝尾叶位于腹腔肋部（译者注：季肋部）的右侧，
端顶朝后，当充盈时达骨盆腔。
抵膈，背侧可达最后肋。锐缘具有一手掌的宽度，
·十二指肠降部
后达最后肋，前达第6肋软骨关节间。右肾极部挤
压肝背侧（肾压迹）。胆囊延伸至腹侧锐缘下，抵达
十二指肠降部位于盲肠上部，自最后肋中段达骨
盆腔入口。十二指肠和2层大网膜之间常发生继发
壁，位于第10肋间隙。
·右肾
性粘连。
右肾位于肝与第3腰椎之间。
牛的左侧壁
·左肾
左肾位于正中矢状面中央，有肾系膜悬吊。前极
?瘤胃
较右肾偏后，位于第2和第5腰椎间。
几乎完全占据了腹腔的左侧。
瓣胃
·网胃
瓣胃位于腹腔肋部（译者注：季肋部）的腹侧，
腹侧达胸骨，第5和第6肋间隙的膈膜顶内。
抵达腹底壁，第6和第11肋间隙。腹侧可延伸到肋
·瘤胃房
弓外。
瘤胃房位于第9肋间隙，其后是食管的开口。食管
?皱胃
开口在第8肋间隙，在背腹径上位于胸壁上、中
皱胃位于腹底壁的脐部，充满升结肠和最后肋之
1/3处。
间的腔隙。
·脾
·升结肠
脾自最后肋背侧末端，达第7或者第8肋骨软骨连
结肠祥位于结肠腹侧，后腹侧可达肋弓。空肠围
接。背侧缘通过结缔组织与背部和瘤胃相连。
绕在结肠祥边缘，好像花环。肠祥和腹壁间是大
器官体表投影725
3二部
1=膈膜圆顶
1=膈膜圆顶
2=肺脏后缘
3=膈膜附着部
图19-85马胸腔和腹腔器官在体表侧壁投影（体表右侧）
图19-86马胸腔和腹腔器官在体表侧壁投影（体表左侧）
马的右侧壁
·右下结肠
·右肾
右下结肠位于腹腔右侧，体表投影在第18肋骨软骨
右肾位于肝尾部，占据后3个肋间隙空间。
交界（盲结口）和第9肋软骨之间。胸骨处开始有
·肝
胸曲和腹侧的膈曲。
肝完全位于腹腔中的胸部，两侧大部分遮盖着
·右上结肠
肺。肝后缘抵达第15肋间隙。在第15肋骨软骨连
右上结肠起自第16肋间隙，骨盆曲处被盲肠覆
接处，肝形成一直角，前可达第6肋间隙。健康
盖。结肠向前至第6肋软骨处延伸为横结肠。
马，该处相应的叩诊浊音一般不存在或者仅出现
在右侧。
马的左侧壁
·十二指肠
十二指肠大约有1m长，沿肝右叶脏面上行，在肝
·胃
和上结肠细部折转向后，此部与膈相连，继续横
马胃相对较小，全部在肋弓内。责门上方有
一盲
过右肾和盲肠基部，折转到左侧的第3和第4腰椎
囊，方向向后。马胃位于第14和第15肋间隙。
腹侧。
·脾
·盲肠
脾的位置根据胃内容物而定。脾侧面与第10至第
盲肠充满整个左侧面，自最后肋间隙至髋结节
18肋相邻。脾的基部与髋结节和肘突连线平行。
间。盲肠体大弯后凸，右下大结肠底的前部不
其后缘凸，在腹腔肋部（译者注：季肋部）内，
可见。盲肠尖位于右下和左下大结肠之间，尖
约一手掌的宽度，前背侧至肋弓。脾腹侧末端位
指向肘突的鹰嘴。
于第9肋间隙，与肩关节平行。
72619临床局部解剖学
·左肾
于移位。空肠和降结肠可能陷于脾肾间隙中。
左肾位于第17肋和第2、3腰椎横突间。左肾下紧
·升结肠左下段
邻脾底缘，侧面有脾肾韧带，该处有脾肾间隙。
左下结肠起自胸骨曲，位于胸廓内的胸骨剑突。
空肠或者降结肠穿过该间隙，可被韧带缠绕。
该段沿着腹底壁，大约具有一手掌的宽度，自第9
·空肠
肋软骨到骨盆人口，形成骨盆曲。
空肠与降结肠环绕在一起，位于腹腔左1/4内。体
·骨盆曲位于髋结节和腹底壁中间。骨盆曲位置可
表投影在最后肋和骨盆腔入口处。
变换到盲肠基后右侧。
由于具有很长的肠系膜，环绕的小肠在腹腔中易
727
参考文献
A
BudrasK-D,McCarthyP,Fricker W,RichterR.Anatomy of the dog.
AgaeraAC,SandovalJ.Anatomiaaplicada delcaballoMadridHarcourt
Schlutersche,Hannover,2002.
Brace,1999.
BudrasK-D,HabelE.BovineAnatomy.SchluterscheHannover,003.
Anderson WD,Anderson BG.Atlas of canine anatomy.Philadelphia,
Budras K-D,Rock S.Atlas der Anatomie des Pferdes.5.Aufl.
Baltimore:Lea&Febiger,1994.
Schlutersche,Hannover,2004.
Ashdown RR,DoneS.ColourAtlasofVeterinaryAnatomy.The Horse.
BudrasK-D,RichterR,FrickeW.Atlas derAnatomie desHundes.7.Au.
Cleveland,London:GowerMedical Publishing,1987.
Schlutersche,Hannover,2004.
Assheuer J, Sager M.MRI and CT Atlas of the Dog.Blackwell
Budras K-D,Konig HE.Pathogenese und Athiologie der Hufrehe.
WissenschaftsVerlag,Berlin,1997.
Pferdeheilkunde 2005;21:344-5.
C
Baker GJ,Easley J.Zahnheilkunde in der Pferdepraxis.Schlutersche,
CarrAPZurTopographie derauBerhalbderSchadehhleverlaufenden
Hannover,2003.
BlutgefaBe am Kopf des Hundes und der Katze. Diss med vet,
Barone R.Anatomie Comparee des Mamiferes Domestiques.Vol.1-5.
Munchen,1988.
Lyon:Laboratoire dAnatomie Ecole NationaleVeterinaire,and Paris:
Clemente CH.Operationen an derKlaue des Rindes.Tierarztl Prax 1979;
Vigot,1968-1999.
Baum H.DasLymphgefaBsystem des Rindes.Berlin:August Hirschwald,
7:153-206
Constantinescu Gh M. Clinical Dissection Guide for Large Animals.St.
1912.
Louis:Mosby,1991.
BergR.Angewandte undTopographischeAnatomie derHaustiere.4.Aufl
Constantinescu GhM.Guide toregional RuminantAnatomy basedon the
Jena,Stuttgart:G.Fischer,1995.
Dissection of the Goat.Ames:lowa StateUniversity Press,2001.
Bohme G.In:Nickel R,Schummer A,Seiferle E (Hrsg）.Lehrbuch
Constantinescu GhM.Clinical Anatomy for Small Animal 1.Ames:lowa
der Anatomie der Haustiere.Bd.IV.Nervensystem,Sinnesorgane,
State Press,2002.
endokrine Drisen.3.Aufl.Berlin，Hamburg:Parey，1992.
CorpanchoI.MakroskopischeUntersuchungenzurlnervationder Organe
BohmischR.AnatomischeUntersuchungen zurfunktionellenMorphologie
inderBeckenhhle derKatze.Dismedvet,Munchen,1986.
des Schultergelenks (Articulatio humeri) des Pferdes.Diss med vet,
CristofolC,CarrteroAFenandzM,avarroM,auttJ,RuertJ
Munchen,1998.
ArboixM.Transplacental transport ofnetobimin metabolites in ewes.
Bohmisch R,Maierl J,Liebich H-G.Zur topographischen und
EuropJDrug Metab Pharmacokin1995;20:(3）167-71.
makroskopischen Anatomie des Schultergelenkes des Pferdes.
Cuppers S.Entwicklung einer Sektionstechnik am Innenohr von
Pferdeheilkunde2000;16:244-52.
HaussaugetierenurDarstellung drGangliavestbulare,eniculd
Boseckert S.Funktionell-anatomische Untersuchungen an den
spirale cochleae.Dissmedvet,Munchen,1986.
Zehengelenken(Articulationes interphalangeae) der SchultergliedmaBe
desPferdes.Dissmed vet,Minchen,2004.
Bragulla H.Die hinfaillige Hufkapsel (Capsula unguale decidua)des
D
Dorst A,Poulsen Nautrup C.Duplexsonographie der Schilddrise bei
Pferdefetus und neugeborenenFohlens.Anat Histol Embryol 1991;20:
adulten Warmblut,KaltblutundHaflingerhengsten.Utrashall in
66-74.
Med.Suppl.1999;20:71-2.
Breit S.Untersuchungen zur TopographischenAnatomie von Hufgelenk
DyceKM,Sack WO,Wensing CJG.Textbok ofVetrinaryAnatomy.
und Bursa podotrochlearis beim Pferd.Dissmedvet,Wien,1994.
Third Ed.Philadelphia:Saunders2002.
BreitS,KunzelW.Untersuchungen amLigamentumntercapitale,seinen
synovialenEinrichtungen undBeziehungenzumDiscusintervertebralis
beim Hund.WienTierarztlMschr 1997;84:121-8.
E
Budras K-D,Bragulla H,Pellmann R,Reese S.Das Hufbein mit Periost
Egelkraut I.Korrosionsanatomischeund topographische Untersuchungen
und Insertionszone des Hufbeintragers.Wien Tierarztl Mschr 1997;
zu den Arterien in der Schadelhohle des Schweines.Diss med vet,
84:241-7.
Muinchen,1987.
EgerbacherM,Helmreich M,ProbstA,KonigHE,Bck P.Digital
728参考文献
cushions in Horses comprise coarse connective tissue,myxoid tissue
Habermehl K-H,Vollmerhaus B,Waibl H, Wilkens H. In:Nickel R,
and cartilage but onlylittle unilocularfattissue.Anat Histol Embryol
SchummerA,SeiferleE(Hrsg）.Lehrbuch derAnatomie derHaustiere.
2005;34:112-6.
Bd.IIl.KreislaufsystemHautundHautorgane.3.Au.BerlinWin:
Ellenberger W,Baum H.Handbuch der vergleichenden Anatomie der
PareyBuchverlag imBlackwell Wissenschafts-Verlag,1996.
Haustiere.18.Aufl.Berlin:Springer,1943.
Hartmann FD.Zur topographischenAnatomie des Gleichgewichts-und
Eller D.Anatomische und biomechanische Untersuchungen am
Gehororgans derHauskatze.issmedvetMnchen992.
Schultergelenk(Articulatio humeri) des Hundes(Canis familiaris).Diss
Herndl B,Probst A,Sora M-C,Knig HE.Dauerhafte,transparente
medvet,Munchen,2003.
anatomischeSchnittpraparatevomKopf desHundes-eineobjektive
Evans HE.Miller's Anatomy of the dog.3rd ed.Philadelphia,London,
BasisfirdieSchnittbilddiagnostik,VetMedAustria/Wien,Tierrzt
Toronto:Saunders,1993.
Mschr 2004;91: 127-33.
HenningerK.Korrosionsanatomische und topographischeUntersuchungen
an den BlutgefaBen in der Regio colli des Hundes-unter besonderer
Frewein J,Wille K-H,Wilkens H.In:Nickel,Schummer,Seiferle (Hrsg）.
Berucksichtigung der GefaBe des Ruckenmarks.Diss med vet,
Lehrbuch der Anatomie der Haustiere.Bd.I.Bewegungsapparat.6.
Munchen,1991.
Aufl.Berlin,Hamburg:Parey,1992.
Fiedler A,Maierl J,Nuss K.Erkrankungen der Klauen und Zehen des
K
Rindes.Stuttgart,NewYork:Schattauer,2004.
KaserW.UntersuchungenzurfunktionellenAnatomiedesElbogengelenks
Friker J.Anatomische Untersuchungen am Sprunggelenk desPferdes.Diss
(Articulatio cubiti） des Hundes.Dissmedvet,Munchen,1998.
med vet,Munchen,1997.
Kerjes AW,emethF,RutgersLJE.Atlas derGroBtierchirurgie.Gustav
Friker J,Maierl J,Liebich H-G.Untersuchung zur Kommunikation
FischerVerlagStuttgart,NewYork,1986.
zwischen dem distalenIntertarsal-und demTarsometatarsalgelenk am
Komarek V.Lokomoce Savcu.Vysoka Skola Zemedelska v.Praze,
Sprunggelenk des Pferdes.Pferdeheilkunde 2000;16:352-8.
Agronomicka Fakulta,1993.
FrhlichI.Die Schnittanatomie amKopf desHundesmit besonderer
Konig HE.Anatomie undEntwicklung derBlutgefaBein derSchadelhohle
BericksichtigungdesZentralnervensystems.DissmedvetWien002.
der Hauswiederkauer (Rind,Schaf und Ziege).Habilitationsschrift.
FrhlihIProbstAPolgarMSoraM-CnigHE.PlastinierteP3G
Stuttgart: Enke,1979.
hirnschnitte desHundes-eine Basis fur die klinische Untersuchung mit
Konig HE,AmselgruberW,Russe I.Zur Mikrozirkulation inFollikeln
moderenbigbendenVrfaren.DissmdvetWienTirrztlMh
undCorporalutea desRinderovars-einekorrosions-anatomischeStudie.
2003;90:62-6.
TierarztlPrax 1988;16:25-31
Konig HE.Anatomie derKatze.Stuttgart:Fischer,1992.
G
Konig HE.Beitrag zur Blutversorgung des Magens beim Hund-
Ganzberger K.Anatomische Untersuchungen zum Schultergelenk des
eine korrosionsanatomische und rasterelektronenmikroskopische
Hundes insbesondere zum Ligamentum glenohumeralemediale.Diss
Untersuchung.Tierarztl Prax1992;20:429-33.
med vet, Wien,1993.
KonigHE,MacherR,Polsterer-Heindl E,SoraM-C,HinterhofrChr,
Getty RH, Sisson Rand Grossman's.The Anatomy of the Domestic
HelmreichM,BockP.StoBbrechendeEinrichtungen amZehenendorgan
animals.5thed.Philadelphia:Saunders,1975.
desPferdes.Dissmedvet,Wien,Tierarztl Mschr2003;90:26773
Ghetie V,Pastea E,Riga I.Atlas de Anatomia comparativa.Vol. 1.
KonigHEPopescuAPolsterer-HinHintrhoferChrrrven
Bucuresti:EdituraAgro-Silvica deStat,1954.
Koppelung im Zehenendorgan des Pferdes.Pferdeheilkunde 2003；19:
GhetiasteaE,ianatmi tpogafica Cauliuursti
459-62.
EdituraAgro-Silvica de Stat,1955.
Konig HE.Macher R,Polsterer-Heindl E,Hinterhofer Chr.Der tife
GhetieV,Pastea E.Atlas deAnatomia comparativa.Vol.I.Bucuresti:
Zehenbeuger des Pferdes im Bereich desAcropodium.Pferdeheilkunde
EdituraAgro-Silvica deStat1958.
2003; 19: 476-80.
GhetieV.Anatomia animalelor domestice.Bucuresti:Editura Didactica si
Konig HE,WissdorfH,Probst A,MacherR,VoBS,PolstererE.Zur
Pedagogica,1967.
Funktion der mimischen Muskulatur und des Organum vomeronasale
GhetieV.Anatomia animalelor domestice.Bucuresti:EdituraAcademiei
beim Flehmen des Pferdes.Pferdeheilkunde 2005;21:297-300.
Republici Socialiste Romania1971.
KnigHE,LobosA,ProbstA,SchoenbergA,PolstererE,Sora M-C.
Gollob-Kammerer E.Die sonographische Darstellung des
Investigaciones con el metodo de plastinacion E-12enel digito del
AtlantookzipitalgelenksbeimPferd.DissmedvetWin1996.
equino.Una comparacionentrecortesdedgitosnormalesydedigitos
GoodyPAnatomie desPferdes.Stuttgart:Verlag EugenUlmer,2004.
de equinos con laminitis (Pododermatitis difusaaseptica).Agro-Ciencia
Grau H. In:Ellenberger,Baum (Hrsg）.Handbuch der vergleichenden
2005;21:23-8.
Anatomie derHaustiere.18.Aufl.Reprint.Berlin,Heidelberg,New
Konig HE,BckP,ProbstA.ZurProblematikvon Corporaluteaectopica.
York:Springer,1974.
Dtsch Tierarztl Wschr 2004;111:455-8.
Grau H,Walter P. GrundriB der Histologie und vergleichenden
KoyT Untersuchungen zurAnatomie der Synovialmembran beimKalb.
mikroskopischen Anatomie der Haussaugetiere.Berlin,Hamburg:
Diss med vet,Munchen,1999.
Parey,1967.
GruberMMakroskopisch-anatomisdrasterelekroenmioskopis
L
Untersuchungen am Ellbogengelenk der Katze (Felis silvestris f.catus)
Langer S.Zur Topographie des Kniegelenks der Katze.Diss med vet,
und des Kaninchens (Oryctolagus cuniculus）.Diss med vet,Wien,
Wien,1994.
1995.
Leonhardt H.Atlas derAnatomie.Bd.II.Stuttgart:Thieme,1991.
LiebichH-G.Funktionelle Histologie.4.Aufl.Stuttgart,Nework:
H
Schattauer,2004.
HabelER.AppliedVeterinaryAnatomy.Philadelphia:Saunders1978.
Lieser B.Morphologische und biomechanische Eigenschaften des
参考文献729
Huftgelenks (Articulatio coxae)des Hundes (Canis familiaris）.Diss
2002;30(G):301-7.
medvet,Muinchen,2003.
P
M
Pavaux Cl.Farbatlas der Anatomie des Rindes.Hengersberg:Schober,
MaierlJ,Liebich H-G.Investigations on the postnatal development of
1983.
themacroscopicproportions and the topographic anatomyof thefeline
PolgarMProbst,oraM-C,KnigHE.lastiniereKrperfeinschnit
spinal cord.Anat Histol Embryol1998;27:375-9.
alsneues Hilfsmittel zurDarstellung der Schnittanatomie amBeispiel
Maierl J,Zechmeister R,Schill W，Gerhards H,Liebich H-G
der Brusthhle desHundes.Dissvetmed,Wien,Tierarztl Mschr2003;
Rontgenologische Darstellung derWachstumsfugen an Atlas und Axis
90:45-52.
beim Fohlen.Tierarztl Prax 1998;26(G):341-5.
Pont M,Probst A,Bck P,Hinterhofer Chr,Sora M-C,Konig HE.
Maierl J,Misof F,Bottcher P,Liebich H-G.Knochendichte und
Schnitanatomie der Zehe des Pferdes-insbesondere zurFeinstruktur
Knorpeldicke am Schultergelenk des adulten Hundes.Ann Anat (Suppl)
des sogenannten Kronbeinschenkels des tiefen Zehenbeugers.
2000;183:191
Pferdeheilkunde 2004;20:415-22.
MailLiGDMainmgrah
Popesko P.Atlas derTopographischen Anatomie derHaustiere.Bd.I,IIu.
IIl.Stuttgart:Enke,1979.
Knochendichte am Ellbogengelenk des Hundes.Ann Anat (Suppl)
PoulsenNautrup C,TobiasR.AtasundLehrbuchderUltraschalldiagnostik
2003;185:96.
bei Hund und Katze.3.Aufl.Hannover:Schluitersche Verlagsanstalt,
Maierl J,WellerRZechmeisterR,LibichH-G.Arthroscopic anatomyof
2000.
the equine temporomandibular joint.PolishJVet Sci(Suppl)2000；3:
ProbstA,HenningerW,Willmann M.Communications ofnormal nasal
28.
and paranasal cavities in computed tomography of horses.Vet Radiol
Maierl J. Zur funktionellen Anatomie und Biomechanik des
Ultrasound 2005;446:44-8.
Ellbogengelenks (Articulatio cubiti) des Hundes (Canis familiaris).
ProbstissstreraMCngHEhnitanatmi
Habilitationsschrift,Munchen,003.
Bedeutung fur den Unterricht in derVeterinaranatomie und in der
Maierl J. Die Aufhangung des Klauenbeins-funktionelle Anatomie und
Schnittbilddiagnostik.VetMedAustria/Wien，TierarztMschr2005;92:
Biomechanik der Rinderklaue.TierarztlPrax 2004;32(G):239-44.
100-6.
MatheisF.Makroskopisch-anatomischeUntersuchungen einiger prae-und
Probst A,Sora M-C,Bck P,Budras K-D,Liebich H-G,Knig HE.
paravertebraler Ganglien derHauskatze.Dissmedvet,Miunchen,1993.
Plastinierte Schnitte von Hufpraparaten:eine didaktisch wertvolle
MengerM.AngioarchitektonischeUntersuchungen amBlutgefaBsystem
Erganzung zur Darstellung anatomischer Feinstrukturen.Vet Med
derVordegliedmaBe vonKatze und Hund-eine vergleichende Studie.
Austria/Wien,Tierarztl Mschr 2006;93:98-102.
Diss med vet,Munchen,1988.
Putz R,Pabst R.In:Sobotta (Hrsg）.Atlas derAnatomie des Menschen.Bd.
Muller R.Makroskopisch-anatomische Untersuchungen zum Plexus
Iu..20.Aufl.Munchen,Wien,Baltimore:Urban&Schwarzenberg,
lumbosacralis derKatze.Dissmed vet,Munchen,1986.
1993.
Mulling C,BragullaHudrasK-D,ReeseS.StrukturelleFaktoren mit
EinfluBauf die Hornqualitat undPradilektionsstellenfurErkrankungen
an derFussungsflache der Rinderklaue.SchweizArchTierheilk 1994;
Reese S.Sonographische Untersuchungen zur GroBe der Schilddrise des
136:49-57.
Hundes inAbhangigkeitvonKrpergewicht,AlterundGeschlecht.Ann
Mulling C,Bragulla H,Reese S,Budras K-D,Steinberg W.How
Anat 1999;181:151-2.
structures in bovine hoof epidermis are influenced by nutritional
Reese S,Budras K-D.Synoviale Einrichtungen (Synovialstrukturen） der
factors.Anat Histol Embryol 1999;28:103-8.
BeckengliedmaBe.In:Budras K-D.FrickeW,Richter R.Atlas der
Anatomie des Hundes.6.Aufl.Hannover:Schlutersche Verlagsanstalt,
N
2000;86-7.
Najbrvny,anJiytaaba
Reese S,Budras K-D. Gelenke am Kopf.In:Budras K-D,Fricke W,
anatomie.Bd.I,Bd.II.Praha:StatniZemedelskeNakladatelstvi1982.
Richter R.Atlas der Anatomie des Hundes.6.Aufl.Hannover:
NavarroM,AparicioFJ,CarreteroA,ManesseM,Sautet J,Rub
Schlitersche Verlagsanstalt,2000;106-7.
J.Vascularization of the equine hoof;a macroscopic- and scanning
Reese S,GerlachK,BudrasK-D.Beitrage zurklinisch-funktionellen
electronmicroscopy studyofvascular casts.RevMedVet1994；145:
Anatomie.In:BudrasK-D,Fricke W,Richter R.Atlas der Anatomie
(12)953-9.
des Hundes.6.Auf.Hannover:SchluterscheVerlagsanstalt,2000;174
Nostelthaller A.Zur BlutgefaBversorgung des Herzens beim Hund,
205.
insbesondere im Hinblick auf Anastomosen,Kollateralen und
Reh
Verzweigungsmuster.DissmedvetWien001.
bei derKatze.TierarztlPrax 2001;29 (K）:184-90.
NostelthallerA,Probst A,Konig HE.Use of corrosion casting techniques
Riegger KA.Makroskopisch-anatomische Untersuchungen zur
to evaluate corinary collateral vessels and anastomoses in hearts of
Zusammensetzung desPlexus brachialis und zurTopograhiederNerven
canine cadavers.Am J Vet Res 2005;66:1724-8.
an derVorderglidmaBrHauskatze.DissmedvetMnchen988.
NostelthallrA,ProbstnigHE.ranchingpattensof thelftmay
Roos H,Vollmerhaus B.Konstuktionsprinzipien an der Vorder-und
coronary artery in the Dog demonstrated by use of corrosion casting
Hinterpfote der Hauskatze (Felis catus）.1.Mitteilung:Skelett.Anat
technique.Anat Histol Embryol 2006;35:1-5.
Histol Embryol 2000;29:111-8.
Nuss K,Hecht S,Maierl J,Weller R,Matis U.Zur Punktion er
RssleinC.Angioarchitektonische UntersuchungenandenArterien des
GliedmaBengelenke beim Rind.Teil 1.SchultergliedmaBe.Tierarztl
Encephalon und derMeninges beim Pferd.Diss medvet,Munchen,
Prax 2002;30(G):226-32.
1987.
Nuss K,Hecht S,Maierl J,Weller R,Matis U.Zur Punktion der
Ruberte J, Carretero A,Fernandez M,Pons J,Gine JM,Sautt
GliedmaBengelenke beimRind.Teil 2.BeckengliedmaBe.Tierarztl Prax
JY.Anatomia de la ubre de la oveja:Datos morfologicos para
730参考文献
comprender'la produccion delecheyelordeno.Ovis,1994;33:9-16.
UntersuchungenamKniegelnkdesPfrdes.DissmedvetWien1997.
RuberteJ,Sautet J.AtlasdeAnatomia delPerro delGVolumen 1,2und3.
TeufelM.Makroskopisch anatomische undrasterelektronenmikroskopische
Uuiversitat Autonoma de Barcelona;1997und1998.
Untersuchungen am Tarsalgelenk des Pferdes.Dissmed vet,Wien,
1997.
Sack WO,Habel RE.Guide to the dissection of the horse.Veterinary
V
Textbooks.Ithaka,NY,1977.
Vollmerhaus B.In:NickelR,SchummerA，Seiferle E(Hrsg）.Lehrbuch
SaeglitzJ.Morphologische Grundlagenfuir einForward-Dynamik-Modell
der Anatomie der Haustiere.Bd.II.Organe.7.Aufl.Berlin,Wien:
der SchultergliedmaBe des Deutschen Schaferhundes und invers
PareyBuchverlag imBlackwell Wissenschafts-Verlag,1992,
dynamische Untersuchungen zu den gelenkresultierenden Kraften der
VollmerhausB,RoosH.umpfdarm.In:NickelR,SchummerA,Seifel
groBenGldmaBenglenkismedetMhen03.
E (Hrsg）.Lehrbuch der Anatomie der Haustiere.Bd.II.Frewein J,
SalomonF-V,GeyerH.Atlas der angewandtenAnatomi der Haustiere
Gasse HLeiserR,osH,ThmH,lmerhausB,WaibHHs）
Stuttgart: Enke,1997.
Eingeweide.8.Auf.Berlin:Parey Buchverlag,199;103-95.
SautetJ,RoberteJ,ServantieJ.Bases anatomiques deI’endoscopie des
Vollmerhaus B.Harn-und Geschlechtsapparat.In:NickelRSchummer
voies aeriennes ducheval.LePointVeterinaire,Vol.21,Nr.121,1989.
A,Seiferle E (Hrsg).Lehrbuch der Anatomie der Haustiere.Bd.Il.
Sautet J.Lappareil digestifet ses adaptations.In:JarrigeR,Ruckebush
FreweiJGasseHeseosHhmHllmrhausB
Y,Demarquilly C,Farce MH,Journet M.Nutrition des Ruminants
H(Hrsg）.Eingeweide.8.Auf.Berlin:Parey Buchverlag,1999308-
domestiques.Versailles:INRA Editions,1995.
36.
Schabel E.Makroskopische Untersuchungen zur Topographie der
Vollmuth R.Das analomische Zeitalter.Muinchen:Verlag NeuerMerkur,
Gehirnnerven an der Schadelbasis der Ziege (Capra hircus）.Diss med
2004.
vet,Munchen,1984.
Von den Driesch A,Peters J. Geschichte der Tiermedizin.2.Aufl.
Schafer C.Biomechanische Untersuchungen am Fesselgelenk(Articulatio
Stuttgart,NewYork:SchattauerVerlag,2003.
metacarpophalangeaesrdesDissmedvtMnchen01.
Vullers ML.ZurTopographie derVenen in der Schadelhohle des Hundes.
Schaller O.IllustratedVeterinaryAnatomicalNomenclature.Stuttgart:
Diss med vet,Munchen,1984.
Enke,1992.
Schebitz H,Brass W.Operationen an Hund und Katze.2.Aufl.Parey
BuchverlagimBlackwellWissenschafts-Verlag,Berlin1999.
W
Waibl H.Atlas derRontgenanatomie des Hundes,1.Neuauflage.Berlin:
PareyBuchverlag imBlackwell Verlag,2003.
der Gehirnnerven derKatze（Feliscatus）.DissmedvetMinchen,1992.
WanerS.Makroskopischanatmischdrasterelktroemkroskopis
SchmidtU.Makroskopische Untersuchungen zum Ganglion distale nervi
Untersuchungen am Karpalgelenk des Pferdes.Diss med vet,Wien,
vagiund zurInnervation desLarynx bei derZiege.Dissmedvet,
1996.
Munchen,1987.
WelleivMaJwnMainRJav
SchoenbergA,ProbstA,MacherR,Polsterer E,Budras K-D,Bck
SchumacherJ,May SA.Comparison ofradiographyand scintigraphy
P,Konig HE.Passive Haltestrukturen am Hufgelenk des Pferdes.
in the diagnosis of dental disorders in the horse.Equine Vet J2001;33:
Pferdeheilkunde 2005;21:212-6.
Schuller K.Biomechanische Eigenschaften des Karpalgelenks des
49-58.
WilhelmJ,Pbst,Witt,Mach,ZykT,uasKD,n
Pferdes mit besonderer Berucksichtigung technischer Probleme bei der
HE.Das Hufkissen des Pferdes:Eine federnd-elastische Struktur im
computertomographischen Datenerhebung und-verarbeitung.Diss
Zehenendorgan.Pferdeheilkunde 2005;21:531-7.
med vet,Minchen,2003.
Wissdorf H,Gerhards H,Huskamp B.Praxisorientierte Anatomie des
Schuller S.Magnetresonanztomographische Darstellung des
PferdeHaeha98
Gelenkknorpels am Schulter- und Ellbogengelenks des Hundes.Diss
WitterK.Fruhe Odontogenese beimHausschaf (Ovis aries)Dissmed vet,
medvet,Munchen,2003.
Schunke M,Schulte E,Schumacher U.Prometheus LernAtlas der
Munchen,1999.
Witter K,Egerbacher M.Matulova P,Paral V.Morphologie der
Anatomie-AllgemeineAnatomieundBewegungssystem.Stuttgart,New
Verbindung zwischen Rippenknochen und Rippenknorpel-eine
York:ThiemeVerlag,2004.
Diskussion der Begriffe “Synchondrosis"und “Symphysis”.Wien
Schurman SO,KerstenW,WeijsWA.Theequine hind limbis actively
Tierarztl Mschr 2004:91.
stabilized during standing.JAnat 2003;202:355-62.
Wolf S.Topographische Anatomie desLuftsacksDiverticulum tubae
SchweitzerWKnigHEKorrosionsanatomisceundrasterelektronenoptisch
auditivae）beimPfrd.DissmedvetWien,1999.
Untersuchungen an den BlutgefaBen des Zehenendorganes der
BeckengliedmaBe des Rindes.Tierarztl Prax 1990;18:13-6.
Soucek G.Zur Anatomie der Nasenhohle und der auBeren Nase beim
Z
Schwein(Sus scrofa fdomestica）.Dissmed vet,Munchen,1999.
ZoggelerE.Plastinationsverfahren als neue Methode zur Darstellung der
Stiglhuber A.Makroskopische und rasterelektronenmikroskopische
Schnittanatomie amBeispiel der Bauch-undBeckenhohle des Hundes.
UntersuchungenzurAnatomiedesFesslgelenksbeimPferd.issmed
Diss med vet,Wien,2002.
ZgglrPobstoraMCnigHElasinirpent
vet,Wien,1995
alsneues Hilfsmittel zurDarstellung der Schnittanatomie am Beispiel
der Bauch-und Beckenhohle des Hundes.Wien Tierarztl Mschr 2002;
T
89:115-21.
TeufelF.Makroskopisch anatomische undrasterelektronenmikroskopische
731
般术语表
A
Anus
anus,ring
Ab
肛门
awayfrom
远，远离
Aorta
aorta
abaxialis
主动脉
away from the axis
远轴侧
Abdomen
Apertura
aperture
abdomen
口，孔
腹（部）
Apex
apex,tip
abducens
尖，尖端
leading away,drawing away
（外）展的
Aponeurosis
aponeurosis,flat tendon
腱膜
Abductor
abductor
（外）展肌
Apophysis
apophysis,outgrowth
骨突
absorbere
to absorb
吸收
Appendix
udde
accelerating
附件，附属：盲肠
accelerans
加速的
Aquaeductus
aqueductwate ppe
（导）水管
accessorius
additional
副的，附加的
Arachnoidea
arachnoid
蛛网膜
Acetabulum
acetabulum
髋白，关节窝
Arbor
tree
Acinus
树（树状结构）
acinus
腺泡
arcuatus
Acromion
curved
弓形的
acromion,shoulderlevel
肩峰
Arcus
arc,arch
弓
acropodium,fore and hind
肢尖，
四肢的末端
Area
area
digits,outermost end of
区
部
Arteria
artery
动脉
thelimbs
Arteriola
arteriole,mall artry
acusticus
小动脉
concerning hearing
听
Articulatio
articulation,joint
sharp
关节
acutus
尖锐的
ascendens
ascending
Adhaesio
升的，上行的
adhesion
粘连，愈着
asper
Aditus
rough
粗糙的
aperture,inlet
人口，口
Asthenia
weakness
无力，虚弱，衰弱
adnexus
added,connectedwith
附加的，与连接
Asthma
breathlessness
adiposus
fatty
哮喘，
脂肪的
Atlas
atlas,carrier
afferens
feeding
传入的，输人的
寰椎
Atresia
atresia,absence ofanatural
Ala
wing,or winglike
闭锁
翼
orifice
albugineus
whitish
白的，白膜的
Atrium
atrium
Allantois
allantois
房
尿囊
Atrophia
atrophy
alveolaris
belonging to the alveolus
萎缩
小槽的；小泡的；
auricularis
ear-shaped,belonging to the
耳的
小窝的
Alveolus
alveolus,small hollow
ear
小槽：小泡；小窝
Auris
Alveus
belly,excavation
ear
耳
槽，池，囊
autochthon
formed on the spot
土生的
Amphiarthrosis
tight-flexible joint
微动关节
autonomicus
independent
Ampulla
自主的
ampulla,club-shaped
壶腹
Avis
bird
receptacle
鸟
Axilla
axilla
amygdaloideus
almond-like
扁桃体窝（窦）
腋
Anastomosis
Axis
axis,second cervical
anastomosis,junction
轴；枢椎
吻合
analis
belonging to the anus
vertebra
肛的
Axon
belonging to the elbow
axon,axle
anconeus
轴突，轴索
肘的
azygos
unpaired
奇的，单的
Angulus
angle
角
Ansa
loop
祥
B
anserinus
anserine,goosefoot-sha
鹅状的
Antebrachium
Basis
base
forearm
基底，底
前臂
Basipodium
basipodium,tarsus
anterior
situated beforeortoward
前（方，面，端，
肢基；，骨
biceps
thefront
two-headed
二头的
部，肘）的
bifidus
dividedinto two(parts)
Antrum
Bifurcatio
两分的：对裂的
antrum,cavern
窦，腔，房
bifurcation
Anulus
anulus,small ring
分歧，分叉
环
bilateralis
two-sided
两侧的
732
般术语表
biliaris
belonging to the bile
胆汁的
Chole
bile
胆汁
bilifer
bile-bearing
输胆汁的（小叶
choledochus
bile-bearing
胆总管
管）
Chondro
cartilage
软骨
Bilis
bile
胆汁
Chondrosis
chondrification
软骨形成，软骨化
Blastema
blastema
原基，胚基，
Chorda
索，带
胚茎，芽基
choroidea
choroid
脉络膜
Blastos
germ
胚（芽）
Chylus
chyle
乳糜
brachalis
belonging to the arm
臂的
Ciliaris
belonging to the eyelid
眼脸的，睫状肌
brevis
short
短的
Cilium
eyelash
睫（毛），纤毛
bronchialis
belonging to the bronchus
支气管的
Cingulum
girdle
基（齿），扣带
Bronchus
bronchus
支气管
（端脑）
Bucca
cheek
颊
Circulus
circle
环，圈
buccalis
belonging to the cheek
颊的
circum-
all around
周围
Bulbus
bulb
球
Circumferentia
circumference
周缘，环状面
Bulla
bulla,bubble
泡
circumflexus
bent
卷曲的，旋绕的
bursa,pouch
囊
Cisterna
watercave
池
Claustrum
claustrumocclusion
屏状核
C
Clavicula
clavicle
锁骨
Calcaneus
calcaneus,calcaneum,heel
跟骨
clinoideus
bed-like
床状的
bone,calcaneal bone
Clitoris
clitoris
Calcar
阴蒂
spur
距
Clivus
declivity
Calix
斜坡
calyx,alix,calice,l
攀
Cloaca
cloaca,sewer
泄殖腔
Callus
callosity
肼眠，肼体
Clunis
hindquarter
臀
Calvaria
roofofskull
颅盖
coccygeus
belonging to the coccyx
尾骨的
Camera
chamber
房，室
Cochlea
cochlea
耳蜗
Canaliculus
canalicule, small dut
小管
colicus
横结肠的
Canalis
canal,tube
管，道
colon
caninus
belonging to the dog
犬的
Collapsus
collapse
虚脱，塌陷，
Capillus
scalp hair
毛
断裂，萎陷
Capitulum
small head
小头
collateralis
lying at the side
侧的，副的
Capsula
capsule, small cap
囊，被膜
Colliculus
colliculusasmall evatn
丘，小阜
Caput
head
头
Collum
neck
颈
Cardia
cardiaarf stomach
责门
Colon
colon
结肠
adjacent to cardiac
Colpos
sheath
鞘
opening
Columna
column
柱
Caries
caries
龋
Commissura
commissure,connection
fleshy
连合
carneus
肉的
communis
common
普通的，共同的
Carotis
carotid
颈动脉
compactus
compressed
致密的
Carpus
carpus
腕
complexus
combined
复合体
Cartilago
cartilage
软骨
compositus
composed
复合物
Caruncula
caruncle
小阜，阜
Compressio
compression,pressing
压（缩）
Cauda
tail
尾
together
caudatus
tailed
尾状的
Concha
conch(a)
abounding in caves
甲
cavernosus
海绵状的
Condylus
condyle
Cavitas
裸
cavity,cave
腔，（空）洞，盂
congenitalis
Cavum
congenital
先天的
cavity
腔，（空）洞
Confluens
confluence
融合，汇合
Cecum
c(a)ecum
盲肠
conjugatus
connected
连接的，结合的
cecus
blind
盲的
conjunctivus
serving the connection
结合的
Cellula
cell
细胞，小房
Conjunctiva
conjunctiva
结膜
centralis
lying in the centre/-er
中心的，中枢的
Connexio
connection
连接
Centrum
centre,center
中心，中枢
Consecutio
consequence
结果
cephalicus
belonging to the brain
头的，脑的
contactus
touched
接触的
Cerebellum
cerebellum
小脑
Conus
cone
圆锥，椎体
Cerebrum
cerebrum,bran
大脑
Cerumen
convolutus
convoluted
卷曲的，回旋的
earwax
耵，耳垢
Cor
heart
cervicalis
belonging to the neck
心
颈的
coracoideus
raven(bill)-like
喙状的
Cervix
neck
颈
Corium
corium
chiasm,crossing
真皮
Chiasma
交叉
cornea,horny skin
choana,funnel
角膜
Choana
鼻后孔，漏头
horn
角
一般术语表
733
Corona
coronet,crown
冠
Diastole
slackening of the muscle of
心脏舒张
coronoideus
like a crown
冠状的
the(heart）ventricle
Corpus
body
体
Diarthrosis
joint
关节
Corpusculum
corpuscle,small body
小体
Diencephalon
diencephalon,interbrain
回
Corrugator
wrinkler
皱肌
digestorius
serving the digestion
消化
Cortex
cortex,rind,bowl
皮，皮质
digitalis
belonging to the finger
指的，趾的
corticalis
belonging to the cortex
皮质的
Digitus
digit,finger
指，趾
Costa
rib
助
Diploe
diploe,double layer
双层
Coxa
hipbone
髋骨
-sp
apart
分开
Cranium
cranium, skull
颅骨
Discus
disk,disc
板，盘
crassus
thick
厚的，粗的
disseminatus
distributed
分布的
Cremaster
loop,hanger,tab
祥
Dorsum
back
背
cribrosus
sieve-like
筛状的
Dromos
course,run
走向
Cribrum
sieve
筛板
Ductus
duct,canal
管，导管
cricoideus
ringlike
环状的
Duodenum
duodenum,twelve times
十二指肠
Crista
crest,comb
sunp
hart
硬的
cruralis
belonging to the thigh
大腿的
dys-
faulty
异常的
Crus
(lower)leg,thigh
脚，小腿
Dysplasia
dysplasia,malformation
发育异常
Crypta
crypt,indentation
隐窝
Dyspnoe
breathlessness
呼吸困难
Cubitus
elbow
肘
Culmen
culmen,highest pitch
山顶
E
cuneatus
cuneate
楔状的
ecto-
outside
外
cuneiformis
cuneiform
形的
efferens
leading out
传出的，输出的
Cunnus
pudenda
外阴
Ejaculatio
throwingout
射精的
Cupula
dome
顶
embryonalis
belonging to the embryo
胚胎的
Curvatura
curvature,curve
弯曲
Eminentia
eminence,elevation
隆起，隆凸
curvus
bent
弯曲的
Emissarium
discharge
导出
Cuspis
cusp,lanchead
尖，突
en-
within
在内
cutaneus
belonging to the skin
皮肤的
Enamelum
enamel(of tooth)
釉质
Cuticula
cuticle
表皮
Encephalon
encephalon,brain
脑
Cutis
skin
皮肤
endo-
inside
内
cyclicus
circular
环状的
Enteron
entrails
肠，消化道
cysticus
belonging to the gall
胆囊（膀胱）的
epi-
uodn‘dn
上
(bladder)
Cystis
Epidermis
epiderm(is)
表皮
膀胱
Epididymis
cell
epididymis
附睾
cyto-
细胞
Epiglottis
epiglottis
会厌
epiploicus
belonging to the omentum
网膜的
D
Dartos
skinned
Epiploon
肉膜
(greater ormajor)omentum
（大）网膜
Decidua
invalidated skin
Epistropheus
蜕膜
axis, second cervical
枢椎（第二颈椎）
Declive
declivity,slope
斜坡，山坡
vertebra
epithelialis
belonging to the epithelial
decussation, crossing,
上皮组织的
Decussatio
交叉
overlapping
tissue
粪便
equinus
coming from the horse
Defaecatio
evacuation of one's
马的
esophagus
esophagus
食道
bowels
deferens
Ethmo
sieve
leading down
筛（骨）
输出的
Excavatio
delabens
rollingdown
hollow,cavity
旋出的
陷凹
deltoideus
deltoid,triangular
excretorius
secreting
三角肌
排泄的
Dendritum
dendrite,tree
exo-
outside
外
树突
s
Exspiratio
exhalation
呼出
tooth
齿
Dentin
Extensor
dentin(e)
齿质
extensor
伸肌
Dermis
dermis,skin
externus
outside
真皮
外的
descendens
descending
降的，下行的
Extremitas
extremity
肢，端
dexter
on theright
右
Diameter
F
diameter
直径
Diaphragma
Facialis
diaphragm,septum
belonging to the face
膈
面的
Facies
shaft ofabone
face
Diaphysis
骨干
面，颜面
Diastema
diastemanterace
间隙
Falciformis
sickle-shaped
镰状
Falx
falx,sickle
镶
Fascia
fascia,bandage
筋膜
734
般术语表
Fasciculus
(small)bundle
（小）束
glyco-
sweetish
糖的
Fastigium
gable
顶
gracilis
gracile
薄的
femininus
female
雌性
Granulatio
granulation
（颗）粒
femoralis
belonging to the thigh
股的，股间肌
granulosus
granular
颗粒的
Femur
thigh
股
Graviditas
pregnancy
妊娠
Fenestra
window
窗
griseus
grey
灰色的
Fetus
f(o)etus
胎，胎儿
gustatorius
serving the taste
味的
Fibra
fibre
纤维
Gyrus
convolution
回，脑回
fibrosus
fibrous
纤维的
Fibula
fibula,grip
雕骨
H
fibularis
belonging to the fibula
排骨的
Habenula
habenula,rein
filiformis
filiform
丝状的
Haematoma
h(a)ematoma
血肿
Filum
thread
丝
Hallux
bigtoe
拇趾，拇
Fimbria
fimbria,fringe
伞
hamatus
hooked
钩形的
Fissura
fissure cleft
裂，裂隙
Hamulus
hamulus,hooklet
钩
Fistula
fistula,tube
瘘，管
Helix
helix,spiral
螺旋结构，耳轮
flavus
yellow
黄色的
hem-
blood
血
Flexor
flexor
屈肌
Hemisphaerium
(cerebral)hemisphere
半球，大脑半球
Flexura
flexure,bend
曲
Hepar
liver
肝脏
Flocculus
foccule, small flake
绒球
Hernia
hernia
疝，突出
fluctans
flowing
流动的，平滑的
heteros-
heterogeneous， strange
异，不同
Folium
leaf
叶
Hiatus
hiatus, gaping hole
裂孔，孔
Folliculus
follicle, small sac
滤泡，卵泡
Hilus
stalk,hilus, small incision
门
Fonticulus
fontanelle, small spring,
凶，卤门
Hippocampus
hippocampus, seahorse
海马
source
Homos-
homogenous,cqual
同，相同的
Foramen
foramen, small hole
孔
horizontalis
horizontal
水平的，平行的
Formatio
formation
结构
hyalos-
transparent
透明的
Fornix
fonix, arch(ofa vault)
弯隆
water
水
Fossa
fossa,ditch
窝，沟
Hymen
hymen
阴瓣
Fovea
fovea,pit
凹
Hyoid
lower part of the hyoid
舌骨
Foveola
foveola,fossula
小凹
hyper-
over
上
Frenulum
frenulum,(small) ligament
系带
hypo-
under
下
Frons
forehead
额
hypogastricus
lying under the stomach
腹下
frontalis
belonging to the forehead
额的，额肌
hypoglossus
lying under the tongue
舌下
fundiformis
catapult-shaped
弹状的
Hystera
uterus
子宫
Fundus
fundus,ground
底，基底
fungiformis
fungiform
蘑菇状的
Funiculus
(small)cord
索
Ikterus
jaundice
黄痘
fusiformis
spindle-shaped
梭形的
lleum
ileum
回肠
Ileus
ileus
肠梗阻
G
iliacus
belonging to the ileum
骼骨的
Galea
(leathern） galea,helmet
盔状突起，帽
impar
dissimiliar
奇（数）的
Gallus
fowls,cock
公鸡
Impressio
impression
压迹
Ganglion
ganglion
神经节
Incisura
notch
切迹
Gaster
stomach
胃
Incontinentia
incontinence,inability
无力
gemellus
double
孖肌
Incus
anvil
砧骨
Genesis
generation
发生，生殖
Infra-
below
在下面
genitalis
belonging to the genitals
生殖的
infraspinatus
lying below the spine of
冈下肌
Genu
knee,stifle
膝
the shoulder blade
Gingiva
gum
齿龈
Infundibulum
infundibulum,funnel
漏斗
Glabella
small bald head
眉间
inguen
groin
腹股沟
Glandula
gland, small glans
腺
inguinalis
belonging to the inguen
腹股沟的
Glans
glans
阴茎头
Inspiratio
inhalation
Glia
吸
glue
神经胶质
Insufficientia
insufficiency，inability
闭锁不全
Globus
globe,sphere
球
Insula
island
Glomerulum
岛
glomernlus, small glomus
小球
insultus
injured
Glomus
损伤的
glomus
（血管）球
Integumentum
integument
体被，皮
Glossa
tongue
舌
inter-
between
Glutaeus
在…之间
gluteal muscle
臀肌
般术语表
735
intermedius
lyingin the middle between
中间的
lepto-
thin,soft
薄的
others
Levator
elevator(muscle)
提肌
internus
内的
liber
free
游离的
Intersectio
intersection,incision
划，交切
Lien
spleen
脾
interstitium
interstitial space,
小间隙，结缔组织
lienalis
belonging to the spleen
脾的
connective tissue
Ligamentum
ligament
韧带
intestinalis
belonging to the intestines
肠的
Limbus
limbus,hem(line)
缘
Intestinum
intestine(s)
肠
Linea
line
intimus
innermost
内壁
Lingua
tongue
舌
intra-
within
内部
lingualis
belonging to the tongue
舌的
Intumescentia
intumescence
膨大，隆起
Lingula
lingula, small tongue
小舌
Involutio
involution
退化
Liquor
fluid
液
Iris
iris
虹膜
Lobulus
lobule
小叶
ischiadicus
belonging to the ischium
坐骨的
Lobus
lobe
叶
Ischium
ischial bone，ischium
坐骨
longssimus
longest
最长的
Isthmus
isthmus，narrow passage
峡
longitudinalis
longitudinally
纵的
-itis
ending for the marking
炎症的后缀
longus
long
长的
of inflammation diseases
lucidus
bright shining
明亮的
lumbalis
belonging to the loin
腰的
√
Lumbus
loins
腰（部）
Jejunus
sober,empty
空的
lumbricalis
earthworm-like
蚯蚓样的
Jejunum
jejunum
空肠
lunatus
luniform,curved
月形的
jugularis
belonging to the front
颈前的
luteus
yellow
黄色的
side of the neck
Luxatio
luxation
脱白
Jugum
yoke
轭，隆凸
Lympha
lymph
淋巴
Junctura
junction
连接
lymphaticus
lymphatic
淋巴的
juvenilis
youthful
未成熟
Lymphonodulus
lymph(atic)nodule
淋巴小结
juxta-
near(to)
近的
Lymphonodus
lymphnode
淋巴结
Lysis
Lysis,dissolution
分解
K
Lyssa
rabies,lyssa of tongu
狂犬病，舌中隔
Kneme
calf
雕肠
-krinein
cutoff
切开
M
kryptos
hidden
隐窝
macro-
macro,small
大，小
-klast (klaein)
break in pieces
碎片
Macula
macula,spot
斑（点）
Kyphosis
convex dorsal bending
脊柱背凸
magnus
大的
of the vertebral column
major
（较）大的
malaris
belonging to the cheek
颊的
L
Malleolus
malleolus
踝
Labialis
belonging to the lip
唇的
Malleus
hammer
锤，锤骨
Labium
labium,lips in pairs
唇（成对的）
Mamma
mamma,mammary gland
乳房，乳腺
Labrum
lips unpaired,flews
唇（不成对的），缘
mammillaris
nipple-like
乳突样的
Labyrinthus
labyrinth
迷路
Mandare
masticate，grind or chew
咀嚼
Lac
milk
乳
Mandibula
mandible
下颌骨
lacrimalis
belonging to the tears
泪的
Manubrium
handle
柄
lactiferus
milk-bearing
输乳的，乳导管
Manus
hand
前足
Lacuna
lacuna, depression
腔隙，陷窝
Margo
margin,edge,border
缘
Lamella
lamella
片，层，叶
masculinus
male
雄性
Lamina
lamina,plate
板，层
Masseter
masticatorymuscle
咬肌
laryngeus
belonging to the larynx
喉的
masticatorius
serving themastication
咀嚼
Larynx
larynx
喉
mastoideus
nipple-shaped
乳突的
lateralis
lateral
外侧的
Mastos
udder
乳房（牛羊等）
latissimus
verybroad
最阔的
Mater
sheath,mother
母质，脑（脊）
Latus
flank
侧面，侧；腹肋
膜，鞘
latus
broad
广，宽
maturus
mature
发育成熟
Lemma
cover
膜，鞘
Maxilla
upperjawbone
上颌骨
Lemniscus
lemniscus,ribbon
丘系，祥
maximus
greatest
最大的
Lens
lens
透镜，晶状体
Meatus
lentiformis
passage
道，口
lentiform
透镜状的，晶状体
medialis
closer to the plane of
内侧的
状的
symmetry
736
般术语表
medianus
in the middle
正中的
Necrosis
necrosis
坏死
medius
lying in themiddle
中间的
Nephros
kidney
肾
Medulla
medulla
髓质
Nervus
nerve
神经
Membrana
membrane,fine skin
膜
Neurocranium
cerebralcranium
脑颅
membranaceus
membranous
膜的，膜状的
Neuron
nerve cell
神经细胞
Membrum
limb
肢，肢体
niger
black
黑，黑色的
Meninx
meninx
脑（脊）膜
snsopou
nodular
结节的，结节状的
Meniscus
meniscus,halfmoon
半月板
Nodulus
nodule
结，小结
mentalis
belonging to the chin
颠肌
snpon
node
结，结节
Mentum
chin
non-
否，不
Meros
part,piece
部，片
Nucha
nape ofneck
项，颈背
Mesencephalon
mesencephalon
中脑
Nucleus
nucleus
核
Mesenchym
mesenchym,embryonic
间质，胚性结缔组织
snpnN
naked
裸露的
connective tissue
nutritius
serving the nutrition
（有）营养的
Mesenterium
mesentery
肠系膜
meso-
in themiddle,between
在.之间
meta-
after,later
在·后面
Obliquus
oblique
斜的
Metacarpus
metacarpus
掌
obliterans
no longer in use
不用的，去除的
Metaplasie
metaplasia,transformation
组织变形，组织
oblongatus
extended
扩展的，展开的
oftissue
转化
obturatorius
obturating
闭孔的
Metastasis
migration
迁移，移行
obtusus
obtuse,blunt
钝形的
Metra
uterus
子宫
occipitalis
belonging to the occiput
枕部的
micro-
small, slight
小，微
Occiput
occiput,back of thehead
枕，枕部
Mictio
urination
排尿
occludens
closing
闭合
minor
smaller
（较）小的
occlusalis
suitable for closing
闭合
Miosis
contraction of the pupil
瞳孔缩小
Oculus
eye
眼
mirabilis
miraculous
奇迹般的，令人惊
snpo
tooth
齿
叹的
Olecranon
olecranon,elbow
鹰嘴
mobilis
mobile
活（可）动的
olfactorius
serving the smelling
嗅觉的
Modiolus
central pillar of cochlea
蜗轴
oligo
small, little,few
小，少，少许
molaris
suitable for champing,
适于咀嚼的
Oliva
olive
橄榄
grinding
Omentum
omentum
网膜
mollis
mellow
软的
Omos
shoulder
肩，肩肿
monos-
alone
单一的
Omphalos
umbilicus
脐
Mons
mount
山，阜，隆凸
ophthalmicus
belonging to the eye
眼的
Morbus
disease
疾病
Ophthalmos
eye
眼
mortalis
mortal
致命的
opponens
comparing,tobe opposite
对应的
motoricus
motile
活（可）动的
s
serving thevision
视神经
mucosus
mucous
黏液的
Ora
margin,border
缘，口
multi-
many
多数，许多
oralis
belonging to the mouth
口的
Musculus
muscle,littlemouse
肌
orbicularis
circular
环状的
Mydriasis
dilatation of the pupil
瞳孔放大
Orbita
orbit（al cavity)
眶
Myelos
medulla
骨髓，髓质
orbitalis
belonging to the orbital
眶的
myentericus
belonging to the muscles of
肠肌层的
cavity
the intestines
Orchis
orchides, testicle, testis
睾丸
Mylae
molars
白齿
Organum
organ
器官
Mylo
mandible
下颌骨，上颚
Orificium
orifice,mouth
口，管口
Myo
muscle
肌
Origio
origin
起，始
Myokard
myocardium,cardiac
心肌
Os
mouth
口
muscle
Os
bone
骨
Myometrium
myometrium,uterine
子宫肌层
osseus
osseous
骨的，骨状的
muscle
Ossificatio
ossification
骨化（作用）
Osteogenesis
bone formation
骨发生
N
Osteon
osteon,bone
骨单位
Nares
nostrils
鼻孔
Ostium
orifice,pning,ntrance
门口，门
Nasalis
belonging to the nose
鼻的
oticus
belonging to the ear
Nasus
耳的
nose
鼻
ovalis
Natalis
oval
卵圆形的
concerningbirth
出生，诞生
Ovarium
ovary
卵巢
neo-
new
新的
Ovulation
ovulation
排卵
般术语表
737
Ovum
egg
卵，卵子
Phren
diaphragm
隔，膈膜
phrenicus
belonging to the diaphragm
隔的
P
Phylogenesis
phylogeny of living beings
pachy-
thick,strong
硬，厚，肥，粗
系统发生
Pilus
hair
毛
Palatum
palate
聘
piriformis
pear-shaped
梨状的
pallidus
pale
苍白的
pisiformis
Pallium
pea-shaped
pallium,mantle
豌豆状的
皮质
pius
soft,tender
软的，温（柔）
Palma
cupped hand
掌
palmaris
belonging the palm
和的
掌侧的
Placenta
placenta
胎盘
palpare
palpitate
心悸
Planta
sole(of foot)
Palpebra
足底
eyelid
脸
Planum
plane
平面
pampiniformis
tendril-shaped
蔓状的
Platysma
plate
pancreas，salivary gland of
颈阔肌，板
Pancreas
胰
Pleura
the abdomen
pleura
胸膜
Plexus
plexus
（神经，血管的）丛
pancreaticus
belonging to the pancreas
胰的
Plica
Panniculus
PIO
皱，褶
panniculus,lobule
膜
Pneuma
breath,air
Papilla
papilla,wart
气
乳头
Pneumaticus
aeriferous
papillaris
tubercle-like
产金的，含金的
乳头状的
-opod
足，脚
para-
alongside
旁
Pollex
qunq
Parasit
parasite
寄生虫
拇指
Pons
Parasympathicus
pons
桥，脑桥
parasympathetic part of
副交感的
Poples
back ofknee
，膝的后面
autonomicnervous
popliteus
belonging to the popliteal
胭窝的
system
Parathyroidea
space
parathyroid gland
甲状旁腺
Porta
Paries
portal
wall
门
壁
Portio
parietalis
belonging to the wall
portion
部，部分
壁的
Parotis
Porus
pore,passage
孔，门
parotid gland
腮腺
posterior
behind
Pars
part
后
部
pr(a)e-
before
parvus
small
小的
前
Praeputialis
Patella
knee-cap
膝盖，膝盖骨
包皮的
n
prepuce
（，骨）
包皮
primordialis
Pecten
original
最初的，原先的
pecten
梳
princeps
belonging to the pectus
most important
pectoralis
非常重要的，首要
胸的
Pectus
chest,breast
胸
的
principalis
first
Pediculus
pedicle, peduncle, small
脚，根，（肉）茎
第一，最重要
procerus
slender
00
细的，细长的
Pedunculus
Processus
process
stalk
脚，根，肉柄
突
profundus
deep
深
（肉茎）
prominens
pellucidus
透明的
prominent
凸，隆凸
transparent
Promontorium
Pelvis
promonotory,foothills
pelvis
骨盆，肾盂
Penis
penis
own
固有的
阴茎
Prosencephalon
forebrain
pennatus
pennate
羽状的
前脑
Prostata
perforans
prostate
penetrating
穿透的
前列腺
Pericardium
proximalis
towards the trunk
pericardum,eart a
心包
近
Perineum
Psoas
loin
perineum
会阴
腰（部）
Periosteum
pterygoideus
wing-shaped
periosteum
翼形的
骨膜，骨外膜
Pteryx
wing
permanens
permanent
经常的，永久的
翼
belonging to the calf bone
Ptosis
sinking of the(eye） lid
下垂，上脸下垂
peronaeus
排骨的
Pubes
pubicregion
perpendicularis
perpendicular
垂直的
阴部
pubicus
belonging to the pubic
耻骨部的
persistere
remain
保持
Pes
00
足，脚，后足
region
pudendus
belonging to the genitals
petrosus
rocky
阴部的，外阴部的
岩样的
Pulmo
phago-
lung
poon
（吞）噬，食
肺
Phalanx
pulmonalis
belonging to the lung
phalanxngrortn
指（趾）节；指
肺的
Pulpa
pulp,softissue
（趾）骨
髓，软组织
pharyngeus
belonging to the pharynx
snsodinds
咽的
pulp shaped,made
髓样的，多肉的
Pharynx
of softissue
pharynx,throat
Philtrum
咽喉
Pulvinar
philtrum,labial groove
cushion
人中
丘脑枕
Punctum
phlebo-
vein
point
点，尖
静脉
Pupilla
dnd
瞳孔
738
般术语表
Putamen
putamen,dish
壳
Scala
scala, stairs
阶，阶梯
Pyelos
renal pelvis
肾盂
scalenus
斜角的
pyloricus
belonging to the pylorus
幽门的
Scapula
shoulder-blade
肩脚骨
Pylorus
pylorus
幽门
Scapus
shaft
干，体，柄
Pyramis
pyramid
锥体，蚓锥体
Sclera
clear,hard unicoft
巩膜
cyeball
Q
Scrotum
scrotum,bag
Quadratus
阴囊
quadrangular
方的
Scutulum
quadriceps
small shield
黄癣疝，
（小的）
four-headed
四头的
板
fourth
第四的
sebaceus
sebaccous
皮脂的
Sebum
sebum
皮脂
R
segmentalis
subdivided
belonging to the radius
细分的
Radialis
桃骨的，挠侧的
Segmentum
segment,section
节，段
Radiatio
radiation
辐射，放射
Sella
armchair
belonging to the radical
鞍
radicularis
根的
Semen
semen
Radius
radius, spoke
精液
烧骨
semi-
half
半，一半
Radix
root
根
semicircularis
semicircular
半圆形的，半环形
Ramus
ramus,branch
分支，支
Raphe
的
seam
缝（际）
semilunaris
semi(-)lunar
半月形的
rectalis
belonging to the rectum
直肠的
seminalis
connected with the semen
Rectum
精子
rectum
直肠
seminifer
semen-bearing
straight
曲细精管
rectus
直的
sensibilis
sensitive
敏感的，过敏的
recurrens
running back
返的，回来的
septalis
belonging to the septum
Regio
region,position
区，部（位）
septicus
affected by germs
kidney
微生物，病菌
Ren
肾
Septum
septum,diaphragm
renalis
belonging to the kidney
中隔，间隔
肾的
resorbere
serratus
serrated
锯齿状的
resorb
吸收，
再吸收，消
serosus
abounding in serum
溶
sesamoideus
sesame-like
芝麻状的，籽骨的
respiratorius
serving the respiration
呼吸
sexualis
sexual
性的
Rete
network
网
siccus
dry
干燥的
reticularis
reticular
网状的
sigmoideus
sigma-shaped
字形的，乙状的
Retina
retina
视网膜
simplex
simple
Retractor
单的，单纯的
retractor
牵缩肌
sinister
on the left(-hand) side
左的
retro-
back
背，后
Rhis,Rhinos
Sinus
sinus
窦
nose
鼻
Situs
rhomboideus
position
rhombic
位置
菱形的
sive
Rima
cleft,fissure
J0
或者
裂
Skeleton
skeleton
rostralis
骨骼
rostral
口侧
skolios
Rotator
kyphotic,bent
弯曲
turner
转子
Skoliosis
lateral bending of the
圆的，圆形的
脊柱侧弯
punor
vertebralcolumn
ruber
红的
solaris
sun-like
Ruga
wrinkle,ridge
似太阳的
皱褶
Solea
sole
Ruptura
蹄底
rupture,crack
破裂
solitarius
single
孤立的，单个的
Soma
body
S
体
Spatium
Sacculus
space
saccule,small bag
间隙
囊，小囊，球囊
Sperma
semen
Saccus
精液，精子
sac
囊
sphaeroideus
sphere-like
sacred
球形的
sacer-
囊，液囊
sacralis
belonging to the sacrum
Sphaira
sphere
球
荐骨的
sphenoidalis
Saliva
wedge-shaped
蝶状的
saliva,spittle
唾液，涎
Sphincter
sphincter
Salpinx
uterine tube
括约肌
输卵管
bloody
Spina
spine
sanguineus
棘，脊柱
血液
Saphena
spinalis
saphenous vein
spine-like
棘形的
隐静脉
spinosus
thorny
saphenus
hidden
棘刺状的
隐的
spiralis
round,winding
fleash
螺旋的
sarko-
肌，肉
splanchnicus
belonging to the intestines
内脏的
Sartor
tailor
缝匠肌
Splanchnon
sartorius
intestines
belonging to the taylor, a
缝匠肌的
内脏
Splanchnocranium
visceral cranium
muscle that crosses the
脏颅
front of the thigh
Splen
spleen
脾
splenicus
belonging to the spleen
脾的
般术语表
739
splenius
paving-shaped
夹肌
tendinosus
abounding in tendons
腱（束），（大量的）
Spondylos
vertebra
脊椎
腱
spongiosus
spongy
海绵状的
Tendo
tendon
腱
Squama
euenbs
鳞片
Tensor
tensor
张肌
snsouuenbs
squamous
鳞状的
Tentorium
tent(orium)
幕
Stapes
stirrup
锥骨
tenuis
thin
细薄的
Stasis
standstill,stopping
停止，静态
teres
roundish
圆的
stellatus
stellate
星状的
terminalis
border marking
终末的
stenos
narrow
狭窄的
tertius
third
第三的
sterilis
sterile
无菌的
testicularis
belonging to the testicle
睾丸的
sternalis
胸骨的
Testis
testis,testicle
睾丸
Sternum
sternum
胸骨
Tetanie
musclecramp
肌肉痛性痉挛
Stigma
sign
标志
Textus
tissue
组织
Stoma
opening,mouth
口，小孔
Thalamus
thalamus,inner chamber
丘脑
Stratum
层
Theca
theca,case
鞘，膜
striatus
striate(d)
纹状的
therapeuein
toheal
治疗
Struma
goitre
甲状腺肿
thoracalis,
belonging to the thorax
胸的，胸部的
styloideus
styliform
尖笔状的，刺针状
thoracicus
的，末端尖而细
Thorax
thorax
胸
长的
Thrombus
血栓
Stylos
style
种类，类型
thyreoideus
scutiform
盾状的
sub-
under
下
Tibia
shin-bone
腔骨
Subcutis
hypoderm(is)
皮下
Tonsilla
tonsil
扁桃体
Substantia
substance,foundation
物质
Torsio
torsion
扭转
sudoriferus
containing sweat
发汗的
Torus
torus,pad
隆凸，圆枕
Sulcus
groove
沟
Trabecula
trabecula
小梁，柱
super-
over
上
Trachea
trachea
气管
superficialis
superficial
浅
Tractus
tract(ion)
道，束，径
Sura
calf of leg
腓肠，小腿肚
trans-
through
suralis
穿过，横
belonging to the calf
排肠的
transversalis
across
横切的
suitable for suspending
适于悬挂的
transversus
runningacross
Sustentaculum
sustentaculum,prop
横的
支柱，支持物
trapezius
trapeziform
Sutura
斜方形的
suture
缝
Trauma
wound
创伤，损伤
Sympathicus
thoracolumbar division
交感的
tri-
three
三
ofautonomicnervous
triangularis
triangular
三角
system
triceps
triple-headed
三头肌
Symphysis
symphysis,fusion
联合
trigeminus
triple
结合
三叉神经
syn-
together
Trigonum
triangle
三角，三角区
Synovia
synovial fluid
滑液
Trochlea
trochlea,roll
belonging to the synovial
滑车
synovialis
滑液的
Trope
change
比喻，变化
fluid
tropho-
poon
Synthesis
食
composition
合成
Trochos
wheel
轮状
Systole
constricting of the cardiac
心脏收缩
Truncus
trunk
躯干，干
muscle
Tuba
tube
管
Tuba auditiva
auditorytube
咽鼓管（耳咽管）
T
Tuba uterina
uterine tube
输卵管
Tabula
tablet
板
Tuber
Tactus
(pro)tuber(ance)
tactile sense
结节
触觉
Tuberculum
tubercle,small protubera
t(a)enia,stria
结节
Taenia
带
Tubulus
tubule,smalltube
Talus
tibial tarsal bone
小管
距骨
Tumor
Tarsus
hock,ankle
growth,intumescence
肿瘤
，脸板
Tunica
Tectum
tunic,coat
膜
roof
顶盖
turbinalis
turbinate(d),spiralconchal
Tegmentum
tegmentum
陀螺状的
盖，被盖
tympanicus
belonging to the tympanum
Tela
tissue
鼓室的
组织
Telencephalon
endbrain
belonging to the temple
U
temporalis
的，部的
Ulna
Tempus
ulna
temple,time
尺骨
颗，部；时间
ultra-
tendineus
stringy
on the other side
另一侧
腱的
umbilicalis
belonging to the navel
脐的，脐环
Umbilicus
navel
脐
740
一般术语表
uncinatus
hooked
钩状的
Vermis
vermis,worm
小脑蚓部，蠕虫或
Unguicula
claw
爪
蠕虫样结构
unguicularis
belonging to the claw
爪的
Vertebra
vertebra
椎骨，脊椎
Unguis
nail
爪，蹄
vertebralis
belonging to the vertebra
椎骨的，脊椎的
Ungula
hoof
蹄
Vertex
crown
顶
Urachus
urachus,urinary duct
脐尿管
verticalis
vertical
垂直的
Ureter
ureter,urinary duct
输尿管
Vesica
bladder
囊，膀胱
Urethra
urethra,urinary duct
尿道
Vesicula
vesicle
囊，泡
Urina
urine
尿
vesicularis
vesicular
泡状的
Uterus
uterus
子宫
vestibularis
belonging to an anteroom
前庭的
Utriculus
utricle
小囊，椭圆囊
Vestibulum
vestibule
前庭
Uvea
(bunch of)grapes
血管膜，葡萄膜，
Villus
villus
绒毛
色素层
Vinculum
band
纽
Uvula
uvula
垂
Vita
life
生命
Vitellus
yolk
卵黄
V
vitreus
vitreous
玻璃状的，玻璃体
vagina
sheath
鞘
Viscera
viscera
内脏
vagus
wanderingnerve
迷走神经
Visus
vision
视觉
Valgus
knock-kneed
外翻的（足），
Vocalis
sounding
声
vallatus
cloaked
隐匿
Volvulus
torsion
扭转
Valva
valve
瓣，瓣膜
Vortex
vortex
涡旋
Valvula
valvule, small valve
（小）瓣膜，（小）瓣
varus
bow-legged
弓形腿
X
Vas
vessel
脉，脉管
Xiphoideus
ensiform,swort shaped
剑状的
vasculosus
abounding in vessels
（大量的）脉管
vastus
ISBA
股肌的
Z
Velum
velum, sail
帆
Zele
rupture
疝
Vena
vein
静脉
zone
带
Venter
belly
腹部
Zonula
zonule,small zone
小带
Ventriculus
ventriclebig-belliedroom
室，胃
zonularis
striate(d)
具条纹的
ventricularis
belonging to the belly
室的
zygomaticus
belonging to the cheek-bone
额的，骨的
索引741
索引
A
-arteriovenous动静脉吻合
35
Abaxial远轴侧7
-peripheral外周吻合35
Abdomen腹部285,683
Anatomy解剖，解剖学
-bloodvessels腹部血管686
-comparative比较解剖学5
-lymph nodes
腹部淋巴结480
-sectional断面解剖学
5
Ablatioretinae视网膜脱离675
-systematic系统解剖学5
Abomasum皱胃335,339,340
-topographic局部解剖学
5
-bloodsupply皱胃血液供给342
Androgens雄激素570
-projectiononthelateralbodywall皱胃体表投影724
Angiology脉管学33,453
Absorption 吸收283
Angiothelium乳头血管36
Accommodation
调节
576
Angle角
Acetabulum
髋白98,218,223,236
-iridocorneal虹膜角膜角575,577，584
Acetylcholin
乙酰胆碱27，48,557
of themandible
下颌角
70
Achilles tendon
跟腱269，717
--Viborg triangleViborg三角674
Acromion
肩峰145,147,196
-mental颠角68,84
Acropodium肢尖146,155,216
-ofrib肋角102
Actin filaments
肌动蛋白丝，肌丝25
-styloid茎角71
Adamantin（齿）釉质313
-venous,jugular
颈静脉角483
Adenohypophysis腺垂体前叶
513,562
Angulus角
-histologicalsection腺垂体前叶组织切片
563
-costae肋角
102
Adhesion,interthalamic丘脑黏合494,500,507,512
-iridocomealis虹膜角膜角
575,77,584
Aditus人口，口
-mandibulae下颌角70
-laryngis喉口379
-mentalis
颜角68，84
-nasomaxillaris鼻颌缝口78
Ansa祥
Adnexa附件
437
-axillaris腋祥543
-oftheeye眼附属器官586
-cervicalis superficialis
颈浅祥
677
Adrenaline肾上腺素452,568,577,622
-distaliscoli结肠远祥
355
Air-blood interface
气血界面388
-nephroni肾祥
396
Alae翼
-proximaliscoli结肠近祥355
-atlantis寰椎翼
87,106
-spiraliscoli结肠旋祥355
-ossispresphenoidalis前蝶骨翼
54
-subclavia锁骨下祥557
Alveoli,pulmonary肺泡388
Anthelix对耳轮594
Amnion羊膜434
Antitragus对耳屏594
Ampulla壶腹606
Antrum，pyloric幽门窦327
-coli结肠壶腹349
Anulus环
-ofthedeferentduct输精管壶腹4
407,412,416
-fibrosus纤维环108,112
-osseous骨壶腹604
-sclerae巩膜环573
-tubaeuterinae输卵管壶腹
429,432
-tympanicus鼓环
57,593,595
-of theuterine tube
输卵管壶腹
429,432
-umbilicalis脐环139
Anaesthesia麻醉
Aorta主动脉34,37,136,449
-local,ofthedistalthoraciclimbofthehorse
马前肢远端的
-abdominal腹主动脉286，454，463，466
局部麻醉546
-ascending升主动脉454
-regional局部麻醉
515
-descending降主动脉454,465
Anastomoses吻合
-main branches主动脉主支465
-arterial,intracerebral
大脑内动脉吻合
522
-thoracic胸主动脉297，454，462
742索引
Aperturaconchomaxillaris鼻甲上颌口376
-alveolaris齿槽弓69
Aperture口
-costalis前缘基突弓101，112
-caudal,of the thorax
胸廓后口50
-hemalis血管弓101
-cranial,of the thorax
胸廓前口50
-ischiaticus坐骨弓218,299
-nasomaxillary鼻上颌口83,86,375,376
-lumbocostalis腰肋弓137，285
-pelvic骨盆口
-palatoglossus聘舌弓303
--caudal骨盆后口
221,299
-palatopharyngeus聘咽弓303
--cranial骨盆前口220,299
-terminalis终极弓470,472,474，654
Apex尖
-vertebrae椎弓86
-of the auricle
耳廓尖594
-zygomaticus弓 52,55,56,64,75,80
-beatof theheart心脏的顶端
682
Area区
-ofthebulb球的顶端641
-ceutralis
中央区
-caecal盲肠尖348,352
--retinae
视网膜中央区581
-cordis心尖443,447,682
--striaeformis纹状中央区581
-oftheheart 心尖
443,447,682
-cochlear,transmitted structure耳蜗区，通过的结构73
-ofthenose鼻尖369
-cribriform筛区
-ofthe penis阴茎尖421
--of the renal papilla
肾乳头筛区
396,403
-tori枕尖641
-oftheretina视网膜筛区
580
Apical尖端的，顶端的
7
-facial,transmitted structure 面区，
通过的结构73
Aponeuroses腱膜28
-intercondylar,central间中央区229,231
Aponeurosis of
-motor,oftheneopallium新皮质运动区
508,511
theextermalobliquemuscle外斜肌腱膜138
-olfactory噢区507
Apophyse骨突的
10
-sensorialof theneopallium
新皮质感觉区
509
Apparatus器，装置
-somatoaesthetic躯体感觉区507
-auditory，extemal外耳75
-vestibular前庭区
-digestorius消化器301
-dorsal andventral,transmitted structure
前庭背腹侧区，通过的
-hyoid舌骨器56,71
结构73
-muscles舌骨器肌肉
324
Arm臂
-lacrimal泪器588
-skeleton臂骨149
-locomotor运动器8
-upper前臂10
-masticatory咀嚼器310
Arteria动脉
-reciprocal联动装置
267,273,280
-alveolarisinferior下齿槽动脉
461
-respiratorius呼吸器
369
-arcuata
弓状动脉397
-suspensory,fthejin
关节悬吊器23
-axillaris
腋动脉454，457，459
-urogenitalis尿生殖器
391
-basilaris
基底动脉519
Aqueduct,mesencephalic
中脑导水管
501,517,519
-brachialis臂动脉458,459,698,703
Arachnoidmembrane蛛网膜515
-broncho-oesophagea支气管食管动脉
454,462
-spinal脊蛛网膜516
-buccalis颊动脉
669
Arachnoidea蛛网膜515
-carotis颈动脉
-spinalis脊蛛网膜516
--communis颈总动脉35,37,113,382,454，456,459，
Arborbronchialis支气管树385
564,669,674,678,698
Arch弓
--externa
颈外动脉
462,674
-aortic主动脉弓
454
--interma颈内动脉
674
-- cranial branches
主动脉弓颅支
455
Arteria动脉
--persistent right
右固有主动脉弓
683
-cerebelli小脑动脉
-ofcervicalvertebra颈椎弓90
--caudalis小脑后动脉
520
-costal肋弓
101,103,112,132,686
--rostralis小脑前动脉
520
-dorsal,ofthe atlas寰椎背弓88
-cerebri大脑动脉
-hemal血管弓87,101
--caudalis
大脑后动脉520
-ischiatic坐骨弓218,299
--media大脑中动脉520
-lumbocostal腰肋弓137,285
--rostralis
大脑前动脉520
-palatoglossal聘舌弓303
-cervicalis
颈动脉
-palatopharyngeal聘咽弓303
--profunda
颈深动脉
456
-terminal终极弓474,654
--superficialis颈浅动脉455,456
-ventral,ofthe atlas寰椎腹弓
88
-coeliaca腹腔动脉299,332,342,361,463
-vertebral椎弓86
-colica结肠动脉
--cervical颈椎弓87
--media结肠中动脉345
--lumbar腰椎弓97
-sinistra
结肠左动脉
345,348
-zygomatic弓52,55,56,64,75,80
-coronaria
冠动脉
Archipallium旧皮质502
--dextra
右冠动脉
445,448,450
Arcus弓
--sinistra左冠动脉
446,448,450,454
索引743
-digitalis指（趾）动脉
-rectalis直肠动脉
--lateralis指（趾）外侧动脉
--caudalis直肠后动脉440
---palmaris
指掌外侧动脉
656
--cranialis直肠前动脉345
---plantaris
趾跖外侧动脉
466,656
-renalis肾动脉299,367,391,397,400,402,463
--medialis
指（趾）内侧动脉
-sacralis mediana
荐正中动脉299,440,463，466
---palmaris
指掌内侧动脉656
-splenica脾动脉332,464,486
---plantaris
趾跖内侧动脉467，653，656
-subclavia锁骨下动脉454，455,519
--palmaris
趾掌侧动脉214
-sublingualis舌下动脉305
-epigastrica
腹壁动脉
-subscapularis
肩肿下动脉457
--caudalis
腹壁后动脉
440,465
-supraorbitalis
眶上动脉461
--cranialis
腹壁前动脉
454
-temporalis superficialis浅动脉660,664，669
--superficialis
腹壁浅动脉
-thoracica
胸廓动脉
.--caudalis
腹壁前浅动脉
621,712
--exterma胸廓外动脉
454,698
--cranialis
腹壁后浅动脉621
--interna胸廓内动脉456,621,684
-facialis面动脉461,662,665
-thoracodorsalis胸背动脉698
--transversa
面横动脉457，460,665,669
-thyroidea
甲状腺动脉
-gastrica胃动脉
--caudalis
甲状腺后动脉
461,564
胃右动脉332
-cranialis
甲状腺前动脉
--sinistra胃左动脉332
382,461,462,564
-tibialis胫动脉
-gastroepiploica
胃网膜动脉332，342,367
--caudalis
胫后动脉
465,653
-glutea臀动脉
--cranialis
胫前动脉
465
-caudalis
臀后动脉
468
umbilicalis
脐动脉299，440
--cranialis
臀前动脉468
-uterina
子宫动脉432,440
-hepatica肝动脉332,357，361,362,367,464
-hyaloidea
-vaginalis
阴道动脉440
玻璃体动脉
585
-vertebralis椎动脉454,456,519
-ileocolica
回结肠动脉
345
Arteriae
动脉36.441
-iliaca骼动脉
-ciliares
骼外动脉
299,463,465
睫状动脉
-externa
--anteriores
骼内动脉
睫状前动脉589
--interna
463,466,710
骼腰动脉468
--posteriores
睫状后动脉
-iliolumbalis
--breves
睫状后短动脉
-infraorbitalis
s眶下动脉460,662
589
.--longae
睫状后长动脉
-intercostalis suprema
最上肋间动脉
589
456
-interlobaris
-cornuales
角动脉659
叶间动脉397，400
-gastricaebreves胃短动脉333
-interlobularis
小叶间动脉397，400
-nutriciae滋养动脉13,16
-interossea communis
骨间总动脉459
Arteries动脉35,441
-jejunalis
空肠动脉345,348
-arcuate
弓状动脉397
-lingualis
舌动脉
305,460
-basal,ofthebrain脑基底动脉
-marginis solearis足缘动脉655
519
-central,ofthespleen脾中央动脉
-maxillaris
上颌动脉461,520,589
488
-ciliary睫状动脉574,664
-mesenterica
肠系膜动脉
--anterior
睫状前动脉589
--caudalis
肠系膜后动脉
299,345,463
--posterior睫状后动脉
--cranialis
肠系膜前动脉
295,297,299,345,348,350,366,463
---long睫状后长动脉
-metatarsalis跖动脉466
589
--short睫状后短动脉
肌膈动脉
589
-musculophrenica
454
-collateral侧副动脉35
-nasalis,dorsalis
鼻背侧动脉
461
-conjunctival结膜动脉
-occipitalis枕动脉461,462
665
-cornual角动脉
-ophthalmica,extema，眼外动脉
659
460,462,589,664
-deep,of thehead
-ovarica卵巢动脉
424,439
头深动脉
460
-digital指（趾）动脉
-pancreaticoduodenalis
胰十二指肠动脉
459,465
--anastomose指（趾）动脉吻合
胰十二指肠后动脉
474
--caudalis
367
--palmar指掌侧动脉642
--cranialis
胰十二指肠前动脉
367
--plantar趾跖侧动脉
-phrenica
隔动脉
642
-elastictype弹性动脉37
--caudalis
膈后动脉
463
-function功能动脉34
--cranialis
膈前动脉
462
国动脉465，711
-gastric,short胃短动脉333
-poplitea
-interlobar叶间动脉392
-pudenda
阴部动脉
--several若干叶间动脉
--externa
阴部外动脉
397
415,621
-interlobulary小叶间动脉
-interna
阴部内动脉
415,440,467,468,710
397
-musculartype肌型动脉
-pulmonalis肺动脉
37
--dextra右肺动脉454
-nutrient滋养动脉13
--sinistra左肺动脉
-palmar掌动脉636
454
-plantar跖动脉636
744索引
-region局部动脉
-coronary冠状动脉
--buccal颊局部动脉662
--left左冠状动脉448,450
--masseteric咬肌局部动脉663
---circumflex branch
左冠状动脉旋支446
-oftherenalpelvis肾孟动脉402
--- descending branch
左冠状动脉降支454
-retinal视网膜动脉664,675
---paracoronalinterventricularbranch左冠状动脉圆锥旁室
-segmental分节动脉
686
间支449
-superficial,ofthehead头部浅层动脉460
--right右冠状动脉
445,448,450
-terminal末梢动脉35
---circumflex branch
右冠状动脉旋支
447
Arteriogram动脉造影照片
-ofdeferentduct输精管动脉412
-foot of thehorse
马蹄动脉造影照片654
-digital指（趾）动脉
-pawofthedog犬爪动脉造影照片636
--lateral指（趾）外侧动脉
-pelvic digitis of an ox
牛后肢趾部动脉造影照片642
---palmar指外侧掌侧动脉
656
Arteriola glomerularis球小动脉
---plantar趾外侧跖侧动脉
466,656
-afferens人球小动脉
397
--medial指（趾）内侧动脉
-efferens出球小动脉
397,398
---palmar
指内侧掌侧动脉656
Arteriolewall小动脉壁36
---plantar趾内侧跖侧动脉
467,653,656
Arterioles动脉36，441
--palmar
指掌侧动脉
214
-function功能动脉
34
-epigastric腹壁动脉
Artery动脉
--caudal
腹壁后动脉
440,465
-adventitial coat
动脉外膜36
--cranial腹壁前动脉
454
-alveolar,inferior肺泡次级动脉461
--superficial腹壁浅动脉
-angular,ofthe eye眼角动脉668
--caudal
腹壁后浅动脉
621,712
-antebrachial,cranial,superficial
前臂前浅动脉699
--cranial
腹壁前浅动脉
621
-arcuate弓状动脉398,401
-facial面动脉461,662,665
-auricular,rostral
耳前动脉
664
--transverse面横动脉457，460,665,669
-axillary腋动脉454，457
-femoral股动脉299,465,468,711,715
--blood sampling site腋动脉供血
459
--circumflex旋股动脉
--branches腋动脉分支
457
---lateral旋股外侧动脉
710
-basilar基底动脉519
---medial旋股内侧动脉710
-bicipital
二头肌动脉
698
--deep股深动脉468,711
-brachial臂动脉458,459,698,703
--pulse palpation
股深动脉脉搏触诊
466
--pulsepalpation臂动脉脉搏触诊
459
-gastric,left左胃动脉332,464
--superficial臂浅动脉698
-gastroepiploic胃网膜动脉
332,342,367
-broncho-oesophageal支气管食管动脉454，462
-genicular，descending膝降动脉468
-buccal颊动脉669
-gluteal臀动脉
-carotid颈动脉
--caudal臀后动脉468
--common颈总动脉35,37,113,382,454,456,459，
--cranial臀前动脉468
564,669,674,678,698
-hepatic肝动脉
332,357,361,362,367,464
---branches颈总动脉支
462
-histologicalsection动脉组织切面36
-external
颈外动脉
461,462,674
-hyaloid玻璃体动脉585
--internal
颈内动脉
461,519,674
-cerebellar小脑动脉
-ileocolic回结肠动脉345
--caudal
小脑后动脉
520
-iliac骼动脉
-rostral
小脑前动脉
520
--extermal骼外动脉
299,463,465
-cerebral
大脑动脉
--internal骼内动脉
463,466,710
-caudal
大脑后动脉
520
-iliolumbal骼腰动脉
468
--middle
大脑中动脉
520
-infraorbital眶下动脉460.662
--rostral
大脑前动脉520
-intercostal,supreme
最上肋间动脉
456
-cervical颈动脉
-interlobar叶间动脉398，400
--deep颈深动脉
456
-interlobular小叶间动脉398,400
--superficial颈浅动脉
455,456
-interosseous，common骨间总动脉
-coccygeal尾动脉
-jejunal空肠动脉345,348
--dorsal尾背侧动脉
143
-labial,inferior下唇动脉668
--dorsolateral尾背外动脉
143
-lienal脾动脉366
--middle
尾中动脉
143
-lingual舌动脉305,460
-coeliac腹腔动脉
136,299,332,342,361,43
-linguofacial，blood sampling舌面动脉供血
462
-colic
结肠动脉
-malar动脉664
--left结肠左动脉
345,348
-maxillary（原文：mamillary）上颌动脉
674
--middle结肠中动脉345
-maxillary上颌动脉461,520,589
-collateral,ulnar尺侧副动脉653
-median正中动脉458,653,698,703
-cornual角动脉664
-mesenteric肠系膜动脉
索引745
--caudal
肠系膜后动脉
299,345,463
-uterine子宫动脉432，440
--cranial肠系膜前动脉295,297，299,345,348,350,366,463
-vaginal阴道动脉440
-metatarsal跖动脉
-vertebral椎动脉454，456,519
--blood sampling
跖动脉供血466
Artery lumen
动脉管腔36
--dorsal跖背侧动脉467
Arterywall,elasticfibers动脉管壁，弹性纤维37
-musculophrenic肌膈动脉
454
Arthrology关节学17,20
-nasal,dorsal鼻背侧动脉461
Articulatio关节
-occipital枕动脉4
461,462
-atlantoaxialis寰枢关节23,106
-omphalomesenteric脐肠系膜动脉295
-atlanto-occipitalis寰枕关节23,75,106
-ophthalmic
眼动脉
-capitis costae
肋小头关节111
--external
眼外动脉
460,462,589,664
-cartilaginea
软骨关节17
--branches
眼外动脉支664
-centrodistalis
中央远侧骨关节
245
-ovarian卵巢动脉424，439
-composita复关节23
-palmar,medial
掌内侧动脉459
-condylaris状关节23
-costotransversaria肋横突关节111
-caudal
胰十二指肠后动脉
367
-cotylica白状关节23
--cranial
胰十二指肠前动脉
367
-coxae髋关节237
-pedal,dorsal
足背侧动脉
465,467
-cubiti肘关节2
23,147,151,154,165
-perforating，tarsal穿动脉653
-ellipsoidea椭圆关节
23,106
-phrenic
膈动脉
-femoropatellaris股关节23,227，242
--caudal
膈后动脉
463
-femorotibialis股关节23,226,229，238
--cranial
隔前动脉
462
-fibrosa纤维性关节
20
-popliteal
胆动脉
465,711
-genus膝关节238
-pudendal
阴部动脉
-humeri肩关节21,23,103,147,151,164
--external
阴部外动脉
415,621
-intermandibularis
下颌间关节77，105,321
--internal
阴部内动脉
415,440,467,468,710
-lumbosacralis腰荐关节112
-pulmonary
肺动脉
-radiocarpea
烧腕关节168
--left
左肺动脉
454
-radioulnaris
桃尺关节
147
--right
右肺动脉
454
--distalis桃尺远关节
167
-rectal直肠动脉
--proximalis饶尺近关节167
--caudal
直肠后动脉
440
-sacroiliaca
荐骼关节215,217,222,223,236
--cranial直肠前动脉345
-sellaris鞍状关节23
-renal肾动脉
299,367,391,397,400,402,463
-simplex单关节23
-ruminal瘤胃动脉342
-sphaeroidea球窝关节
23,164,237
-sacralmedian荐正中动脉299,440,463,466
-tarsi关节30,244
-saphenous隐动脉468、715,719
-tarsocruralis小腿关节232,245
-of the sole margin
足底边缘动脉655
-temporohyoidea舌骨关节
105
-spinal脊髓动脉
-temporomandibularis题下颌关节
56,75,77,79,105,122,321
--dorsolateral
脊髓背外侧动脉
519
-tibiofibularis胫排关节
--median
脊髓正中动脉
496
--distalis胫排远关节243
--ventral脊髓腹侧动脉519,521
--proximalis胫排近关节243
-splenic脾动脉332,464,486
-trochoidea车轴关节
23,107
-subclavian
锁骨下动脉454，455，519
-ulnocarpea
尺腕关节
168
--branches
锁骨下动脉支456
Articulation关节
-sublingual
舌下动脉305
-ofthe costal head肋头关节111
-supraorbital
眶上动脉461
-cricoarytenoid环关节378，383
-temporal,superficial浅动脉660,664，669
-cricothyroid环甲关节378
-terminal
末梢动脉
38
-femoropatellar股关节24
-testicular
睾丸动脉
412,414,419
-sacroiliac，dislocation荐关节脱白
718
-thoracic
胸廓动脉
Articulationes关节
--external
胸廓外动脉
454,698
-antebrachiocarpeae前臂腕关节
168
--internal
胸廓内动脉456,621,684
-capitis costae肋小头关节
106
-thoracodorsal胸背动脉698
-carpeae腕关节
167
-thyroid
甲状腺动脉
-carpometacarpeae腕掌关节
168
--caudal
甲状腺后动脉
461,564
-columnaevertebralis脊柱关节24，106，108
--cranial
甲状腺前动脉
382,461,462,564
--cervicalis颈椎关节106
-tibial
1腔动脉
-costochondrales
肋骨肋软骨关节106，112
--caudal
腔后动脉
465,653
-costotransversaria肋横突关节
106
--cranial胫前动脉465
-costovertebrales肋椎关节106,111
-ulnar, collateral
尺侧副动脉
698
ellipsoideae
-umbilical脐动脉299,440
椭圆关节106
-intercarpeae腕骨间关节168
746索引
interchondrales
软骨间关节
106
Bands束
-interphalangeae
指节间关节
-collagenous胶原束280
--distales manus
前足远指节间关节170
-muscular，oftheright auricleofthe atrium右心耳肌束445
--proximales manus
前足近指节间关节170
Baroreceptors，carotidinnervation颈动脉压力感受器的神经
-manus
前足关节167
支配533
-membri
四肢关节
Barrier arteries
屏障动脉36
--pelvini
后肢关节
236
Barriers in the nervous system
神经系统屏障48
--thoracici
i前肢关节164
Base基质，底
-metacarpeae
掌腕关节168
-of the brain,blood vessels
脑底血管519
-metacarpophalangeae掌指关节
170
caecal
盲肠底
349,352
-sternocostales
胸肋关节112
-ofthecranium颅底
77
-synoviales滑膜关节17
--duramater颅底硬脑膜515
-tarsometatarseae
跖关节
232
--internalsurface颅底内表面
78
-thoracis胸关节106,106
-oftheheart 心基443,445
Articulations关节
--arteries心基动脉454
-intervertebral椎间关节24,106,108
-ofthe sacrum荐骨底
98
--cervical颈椎间关节106
-oftheskull颅底83
-of the larynx
喉关节380
--externalsurface颅底外面82
-oftheribs肋关节111
-of the stapes
锥骨底
600,601
-ofthe thorax胸关节106
-surface of horm capsule
角囊底表面628
Association cortex
皮质联合区
508
Basement membrane
基底膜36,38
Astrocytes
星形（胶质）细胞
43
Basihyoid底舌骨
71,77,375,377,603
-fibrillary原纤维星形（胶质）细胞45
Basipodium肢底
146,155,216
-protoplasmatic
原浆星形（胶质）细胞44
Basis基底
Atlas寰椎
87,90,106,134,377
-cranii interna
颅底内面
78
Atria ofthe heart心房34,444
-ossis sacri荐骨底98
Atrial natriuretic peptide 心房肽 452
Basisphenoid底蝶骨107，377
Atrium房
Beard hairs 胡须 615
-cordis心房34,444
-long长胡须
610
-dextrum右心房34,442,444,449,468,472
Behaviour，abnormal行为异常676
-left左心房34，442,445
Belly ofthemuscle肌腹
29
-right右心房34，442,444,449,468,472
Bifurcation of the trachea
气管分叉289,388
-ruminal,projection on the lateral body wall
瘤胃体表投影724
Bile胆汁
-sinistrum左心房34，442,445
-canaliculi
胆小管364
Auerbachplexus奥尔巴克神经丛
47,343
-capillaries胆毛细血管
364
Auricle耳廊594
-drainage system胆汁排出系统
-oftheatrium心耳443
364
-duct胆管364,366
--left左心耳444
-common胆总导管350
--right右心耳
443,445,448
-ducts胆管364
Auris耳
--extrahepatic肝外胆管
364
-externa外耳
593
--hepatic肝胆管364
-interna内耳
593,605
--interlobular小叶间胆管
364
-media中耳506,593
--lobar叶间胆管364
Autopodium肢身
146,216
Biologicalclock生物钟562
Axial轴7
Blackandwhitevision黑白视症579
Axis枢椎，轴
87,89,106,134,377
Bladder,urinary胱297,299,403,694
-bulbi internus
眼球内轴572
-bloodsupply膀胱血液供给403
-hypothalamic-pituitary
下丘脑垂体轴35
-innervation
膀胱神经支配404
-optic视轴
572
-lymphatics
膀胱淋巴系403
-pelvic骨盆轴221
Axonof sensory neuron
722
感觉神经元轴突44
Bladdermuscle膀胱肌403
Bladder neck
膀胱颈405
B
Blood血
Back,palpablebonystructures背部可触及的骨性结构721
-deoxygenated血红蛋白还原血
Balance平衡675
-oxygenated含氧血34,454
Ball-and-sockedjoint球窝关节23
-venous静脉血39,468
BALT（bronchus-associatedlymphatictissue）支气管相关淋巴样
Bloodcapillaries毛细血管
34,38
组织40
-ultrastructure毛细血管超微结构
38
Band束
Bloodfowvelocity血流速度37
-longitudinal，mesocolic结肠系膜纵束354
Blood pressure 血压
-muscular肌束446,450
-arterial动脉血压37
索引747
-regulation血压调节37
-basisphenoid底骨50,53,65
Bloodreturning血液回路34
-blood vessels骨血管12,14
Blood vessels 血管8,36,441
-carpal腕骨
-ofbone骨的血管
14
--accessory副腕骨147,156,168,202,206,706
-net血管网
35
---ligaments
副腕骨韧带168
Blood-air barrier
气血屏障388
--intermediate中间腕骨156
Blood-brain barrier
血脑屏障48
--intermedioradial中间腕骨157，169
Blood-liquor barrier
血液屏障48
--radial烧腕骨156
Blood-nerve barrier
血神经屏障48
--ulnar尺腕骨156
Blood-urine barrier
血尿屏障396
-centroquartal中央第4骨217
B-lymphocytes
B淋巴细胞39，475
-ceratohyoid舌骨角质骨71.77
Boar公猪
-collar颈骨145
-genital organs
公猪生殖器官408
-compact骨密质
9
-testis公猪睾丸414
-compressive stress
压力骨
10,13
Bodies体
-digital指骨
18
-ofthe cervicalvertebrae颈椎体90
-epihyoid上舌骨
71,77
-nigricans黑体
577,578
-ethmoidal筛骨53,56,61
Body体，小体
-exoccipital枕外骨
50,54
-ofabomasum皱胃体340
-fexure骨缝10
-amygdaloid杏仁体503
-frontal额骨
50,53
-aortic主动脉体569
--internal table额骨内骨板54,60
-ofthebasisphenoid底蝶骨体54,56
--nasal part
额骨鼻部57,61
-caecal盲肠体
352
--orbital part
额骨眶部57，61
-callosal胖体504,506
--outer table
额骨外板60
-carotid颈动脉体461,569
--temporal surface
额骨颞面
57
-cavernous海绵体408418,421
-function功能骨
17
-ciliary睫状体
572,575,584
-hyoid舌骨63,71,77,85,376
--innervation
睫状体神经支配
559,577
--immature未成熟舌骨14
-ofthe clitoris
阴蒂体435
-incisive 切齿骨50,69,371
-directional terms
方位术语6
--labial surface切齿骨唇面69
-of the epididymis
附辜体409，411
--palatine surface切齿骨聘面69
-ofilium
骼骨体215,218
-inorganic components骨无机成分8,13
-of the incisive bone
切齿骨体
64,69
-interparietal
顶间骨50,53,61
-ofischium
坐骨体219
-lacrimal泪骨50,56,64
-mammary
乳房体部619
--facialpart泪骨面部64
-mammillary
乳头体494，504,561
--lateralsurface泪骨侧面64
-ofmandible
下颌骨体67
--orbitalpart泪骨眶部64
-ofthe maxilla
上颌骨体65
-lamellar 片状骨10,14,16
-pancreatic胰体365
-lenticular豆状骨599
papillary乳头体611
-long，vascularisation长骨血管化作用16
-of the penis
阴茎体418
-maceration浸渍骨8
-ofpresphenoidbone前蝶骨体56
-malleolar踝骨229
-of the prostate
前列腺体部416
-mature成熟骨14,17
-ofpubis耻骨体220
-metatarsal跖骨18
-spongy海绵体
408,418,421
--second第2跖骨717
-ofsternum
胸骨体
104
--third第3跖骨717
-striate纹状体
504,506,511
-mineralcontent骨的无机物
-ofthe talus距骨体232,234
-nasal鼻骨50,63
-trapezoid斜方体495,510
-navicular舟骨11,178,181,275
-oftheurinarybladder膀胱体403
-- of the horse
马的舟骨
161
-oftheuterus
子宫体430,431,436
-occipital
枕骨50,53
-vertebral椎体86,92
--basilarpart枕骨基底部51,56,65,377
--epiphysis
椎体11
--external surface
-vitreous玻璃体573,584
枕骨外面51
--internal surface
枕骨内面51
Body cavities
体腔285
--lateralpart枕骨侧部51,54
Body planes
体平面
6
Body temperature 体温468
--squamous part枕骨鳞部51,59
-organiccomponents骨的有机成分
Bone骨
8,13
-palatine聘骨50、53、69
-acetabular,small小髋白骨219
-parietal顶骨50,53,61
-basihyoid
底舌骨71,77
-penile 阴茎骨405,407,419
-basioccipital基底枕骨50,53
-petrous,tympanicpart岩骨鼓部600
748索引
-precursorcells骨前体细胞8
-flat扁平骨9
-presphenoidal前蝶骨50,53,55,561
-irregular不规则骨9
-pterygoid翼骨50,53，69
-long长骨9
-regeneration再生骨
12
-metacarpal掌骨10,18,146,152,155,168,190,2
-replacement置换骨
15
--incarnivores肉食动物的掌骨158
-sesamoid籽骨23
-metatarsal跖骨216
--abaxial远轴侧籽骨172
-ofthe organs骨器官
10
--axial轴侧籽骨172
-pneumatic肺骨
9
--distal远籽骨
172,178,181
-sesamoid籽骨
10,157,203,225
---collateral ligaments
远籽骨侧副韧带175
--to cannon bone
骨（大掌骨）的籽骨161
---of the horse
马的远籽骨162
--distal,ligaments
远籽骨韧带178
---ligaments远籽骨韧带174
--of gastrocnemius
排肠肌籽骨
239,243
--ofthepoplitealmuscle胆肌籽骨
228
--of thehorse
马的籽骨163
--proximal
1近籽骨175,180,275
--proximal
近籽骨147，206
---lateral近籽骨侧部217
---ligaments
近籽骨韧带170,176
---ligaments近籽骨韧带175
-short短骨9,86
---proximalsupport近籽骨近支持带176,178
-ofthe skull颅骨50
-shear stress
切应力骨10,13
-tarsal骨216,232
-sphenoidal蝶骨50,54，561
--distal row
远列骨232
-spongy海绵骨9
--middlerow
骨中列232
-stress弹性骨10,13
--ossification centres
骨骨化中心233
-stylohyoid茎突舌骨
71,77
--proximalrow
近列骨232
-suboccipital下枕骨50
Bonesunion骨连接
-tarsal骨18
-cartilaginous
软骨性骨连接17,20
--central中央骨
232,245,273
fibrocartilage
纤维软骨性骨连接
20
--fibular雕侧骨
232
-fibrous纤维性骨连接
17,20
--tibial胫侧骨232
-hyalinecartilage透明软骨性骨连接20
-temporal额骨53,55
Bony structures,palpable可触及的骨结构
720
--articular area
题骨关节区105
Border边缘
-petrouspart骨岩部50,53,58,76,107，593
-alveolar齿槽缘69
--squamous part
骨鳞部50,55,75
--lateral,of themaxilla
上颌骨齿槽侧缘84
--cerebral surface骨脑面55
-solar底缘161,181
--tympanicpart骨鼓室部55,593
Bos primigenius f.taurus牛6
-tensile stress张应力骨10,13
Botalli'sligamentBotalli氏韧带454
-thyrohyoid甲状舌骨71,77
Boundary，mucosalannular 
黏膜环状边界322
-trajectorialconstruction骨应力迹线结构11
Bow and stringconstruction
弓弦结构277，278
-tympanohyoid舌骨鼓室77
Bowman-layer角膜前界层573
-woven针织骨16
Brachium臂149
-zygomatic
骨50,53,64,75
Brachycephalic breeds
短头类74
Bonecallus骨愈合12
Brachygnathia短颌317
Bone growth
骨生长17
Brain脑43,489,494,676
-appositional
同位骨生长
12
-bloodvessels脑血管520
-longitudinal
纵向骨生长
16
--occlusion脑血管闭塞676
Bonemarrow
骨髓8,11,16
-location,transverse planes
脑横断面676
-gelatinous
胶凝状骨髓
16
-paramediansection脑旁正中断面489
-red红骨髓11,16,34
Brain stem脑干47
Bone morphogenetic protein
骨形态发生蛋白13
Bronchi支气管385
Bone necrosis骨坏死
13
Bronchial tree支气管树
385,388
Bone plate,subchondral
软骨下骨板21,23
Bronchioli细支气管
Bone tissue骨组织
8
-respiratory
呼吸性细支气管
388
-forms
骨组织形成
9
-terminal
终末细支气管388
-types
骨组织类型
16
-true真性细支气管
388
Bones骨骼
Bronchus支气管
-carpal腕骨
18,146,152,155,190,02,06
-tracheal
1气管支气管289,388
--in carnivores
肉食动物的腕骨157
Buccae颊
302
--distalrow
远列腕骨155
Buds,tasted
--of horse
味蕾
305
马的腕骨156,159
Bulb球
-proximalrow
近列腕骨155
-aortic主动脉球447
-conchal甲骨62
-olfactory嗅球494,503
-coxal髋骨215
-ofthepenis阴茎球418
-digital指骨146
-urethral尿道球418
索引749
Bulbs球
--subligamentous
韧带下滑膜囊33
-heel睡球655
--submuscular肌下滑膜囊33
-vestibular前庭球435
--subtendinous
腱下滑膜囊
33
Bulbus球
--of the tarsus
骨滑膜囊268
-aortae主动脉球447
-synoviales
滑膜囊
-glandis阴茎头球
419
--subcutaneae
皮下滑膜囊33
-oculi眼球571
--subligamentosae韧带下滑膜囊33
-olfactorius噢球494,503
--submusculares
Bulges,osseous骨膨大部12
肌下滑膜囊33
--subtendinosae
腱下滑膜囊
Bull公牛
33
Bursitis黏液囊炎，滑膜囊炎
-genital organs
公牛生殖器官408
708
-gland公牛雄性腺
--ampullary公牛壶腹腺
C
418
--vesicular公牛精囊腺418
Caecum盲肠348,352
-testis公牛睾丸414
-ofthehorse马盲肠352
Bulla泡
-lymphnodes盲肠淋巴结353
-lacrimal
泪骨泡60,64
-ofthepig猪盲肠353
鼓泡53,56,59,65,67,75,91,377,593,597
-projection on the lateral body wall
-tympanic
盲肠体表投影722
-oftheruminants反动物盲肠353
Bundle束
-vessels盲肠血管353
-atrioventricular
房室束451
Calcaneus
-ofHisHis束451
跟骨217，232,234,244,273
Calcitonin降钙素17
-left左束450
Calcium钙14,17
-right右束451
Bundles束28
Calciumresorption
钙重吸收17
Calf,thymus牛，胸腺484
Bursa囊
-bicipital
Callus愈合组织12
臂二头肌囊
193
-calcaneal跟骨囊
-ossifies骨化愈合组织
12
--subcutaneous
跟骨皮下囊
Calvaria颅盖
77
268
268,717
Calx跟234
--subtendinous
跟骨腱下囊
膝盖骨下囊
Calyx,renal肾盏400,402
-infrapatellar
--distal膝盖骨下远囊241,243
Cameraebulbi眼房584
--proximal膝盖骨下近囊
Canal管
239,243
膝盖骨下囊
-alar腋下管55
-infrapatellaris
--distalis
膝盖骨下远囊241，243
-alimentary滋养管301
膝盖骨下近囊239,243
-anal肛管301,356
--proximalis
结节间囊165,193
--inadog肛管（犬）356
-intertuberal
-intertubercular
结节间囊165,193,697,708
-auditory耳道75
-carotid颈动脉管53
-bursitis
结节间囊炎
708
212,214,276
--transmittedstructures颈动脉管内结构
-navicular
舟骨囊
72
--intrabursalinjection舟骨囊内注射
-central中央管43,490,491,517.519
709
287,333,341
-cervical子宫颈管·431
-omental网膜囊
-ovarian卵巢囊430,432,439
-condyloid管53
-podotrochlear舟骨滑膜囊178，181,276,707
-facial面神经管530
-subligamental,nuchal
-femoral股管140,551,711
项韧带下囊679
-subtendinea腱下囊
-hyaloid
1玻璃体管585
--musculi infraspinati
-hypoglossal舌下神经管
冈下肌腱下囊
190,193
53,59,65
--tricipitisbrachi臂三头肌腱下囊
--transmitted structures
195
舌下神经管内结构
-incisive transmitted structure 切齿管73
72
-subtendinous腱下囊
--of infraspinousmuscle
-infraorbital眶下管
冈下肌腱下囊190,193，697
67,662
--of tricepsmuscle of the forearm
-inguinal腹股沟管
前臂三头肌腱下囊
139,141,413,439
195
-supraspinous,subligamentous棘上韧带下囊110
-lacrimal泪管67
-of tendonofmedial commondigitalextensormuscle指总伸
-mandibular
下颌管
70,77
肌囊205
-nasolacrimal
鼻泪管64
-testicular睾丸囊
412,414,439
optic视神经管
53,56,80,82,525,582
Bursae囊
--transmittedstructure视神经管内结构
72
-synovial滑膜囊
21,32,190,195
-palatine,major大管77
--inthedorsalneckregion颈背部滑膜囊
-pyloric幽门管327，330
679
--stratum滑膜囊层
-sacral荐管49
---fibrosum
滑膜囊纤维层
32
-solar底管163
---synoviale
滑膜囊滑膜层
-spiral,of the cochlea
蜗螺旋管605
32
--subcutaneous皮下滑膜囊33
-supraorbital眶上管59
-temporal管56,81
750索引
-oftransverse sinus横窦管53
-ofthelens晶状体囊582
-vertebral椎管49,86,95
-ofthe spleen脾被膜488
Canales semicirculares 0ssei骨半规管593,600,604,605
Caput头661
Canaliculiossei骨小管17
-epididymidis附睾头411
Canalis管，道
-humeri肱骨头149,164
-alaris翼管55
-mandibulae下颌骨头
71,105
-alveolaris齿槽管
67
-ossisfemoris股骨头225
-centralis中央管
43,491
-tali距骨头232
-infraorbitalis眶下管
67
-ulnae尺骨头154
-inguinalis
腹股沟管
139,141
Carbachol碳酰胆碱
577
-lacrimalis泪管
67
Cardia责门327
-nervi hypoglossi
舌下神经管53,59,65.72
Cardiac index
心脏指数453
-opticus
视神经管
53,56,72,80,82,525,582
Cardiovascular system
心血管系统33，441
-sacralis荐管
49
-highpressuredispersion system心血管的高压分散系统
34
-vertebralis椎管49,86,95
-low pressure collecting system心血管的低压收集系统34
Canals,semicircular骨半规管
593,600,604,605
Carnivores肉食动物
Canine 犬齿68,310,372
-bones肉食动物骨骼
-feline猫的犬齿312
--carpal肉食动物腕骨
155
Cannon bone
骨（大掌骨，大跖骨）
159,180,236
--metacarpal
肉食动物掌骨156
Canus lupis f.familiaris 犬6
-joints,phalangeal
肉食动物指（趾）关节170
Capofsuperficialdigitalflexor tendon指（趾）浅屈肌帽
-mammarygland肉食动物乳腺624
255,269,273
-mucosaoftheanalcanal肉食动物肛管黏膜356
Capillaries
毛细血管35,441
-muscles of the digits
肉食动物指（趾）肌214
-lymphatic
毛细淋巴管40,284,441,475
-skeletonoftheforepaw肉食动物前爪骨157
--oftheheart心脏毛细淋巴管452
-skull肉食动物颅骨73
-sinusoid窦状毛细血管
-vertebralformula肉食动物椎骨式93
Capillary毛细血管
Carpus,ligamentsshort
短腕韧带169
-bed毛细血管床34，38
Cartilage软骨8
-lumen毛细血管腔38
-alar鼻翼软骨
371
-wall毛细血管壁
38
--horm鼻翼软骨角371
Capitulumhumeri肱骨小头
151
--plate
鼻翼软骨板
371
Capra aegagrusf.hircus野山羊科6
-annular环状软骨593,594
Capsula囊，被膜
-appositionalexpansion成对软骨9
-articularis关节囊20
-articular zones
关节软骨21
--articulationis关节关节囊
-arytenoid状软骨376,378
---atlantoaxialis寰枢关节关节囊
106
-ofthe auditory tube耳廓软骨
602
---atlanto-occipitalis寰枕关节关节囊106
-auricular心软骨593,594，597
---humeri肩关节关节囊164
-callus软骨结
12
---interphalangealisproximalis近指（趾）间关节
-costal
关节囊177
肋软骨
101,103
-cricoid环状软骨303,377，566
--stratum
关节囊层
-development软骨发育8
---fibrosum
关节囊纤维层20
-ofdistal phalanx远指（趾）节间软骨179
---subsynoviale关节囊滑膜下层
21
--of the horse
马的远指（趾）节间软骨163
---synoviale关节囊滑膜层20
-elastic弹性软骨
9
-externa外囊504
-epiglottic会厌软骨303,378,379
-interma内囊504
-fibrous纤维化软骨9
-lentis晶状体囊582
-formation软骨的形成9
-ungularis蹄匣628
-formlessmatrix软骨的无定形基质8
Capsule囊
-growth软骨发育9
-articular关节囊20
--longitudinal软骨纵向发育
--ofatlantoaxialjoint寰枢关节关节囊106
16
-hyaline透明软骨9,15
--ofatlanto-occipitaljoint寰枕关节关节囊106
-intercellular substance软骨基质
--ofcoffnjoint蹄关节关节囊205
8
-intersternal胸软骨104
---of the proximal interphalangealjoint近指（趾）间
-manubrian胸骨柄软骨104
关节关节囊177
-matrix软骨基质21
-external外囊504
--ossification软骨基质骨化
-fibrous纤维囊
15
-nasal鼻软骨
--ofthekidney肾的纤维囊
397
--accessory,lateral
--ofthetestis睾丸的纤维囊409
鼻外侧副软骨370
--lateral鼻外侧软骨
glomerular肾小囊
395
---dorsal鼻背外侧软骨
-internal内囊504
370
---ventral鼻腹外侧软骨371
索引751
-precursorcells软骨细胞前体8
-skeleton猫骨骼
18
-scapular肩软骨129,145,147,149,193
--thoracic猫胸部骨骼
103
-semiannular半环形软骨594
-skull猫颅骨65,76,79,91
-thyroid甲状软骨375,378,379,566
-spine猫脊柱91
-tracheal气管软骨375
-spleen猫脾脏486
-xiphoid剑状软骨104
-stermum猫胸骨104
Cartilages软骨
-stomach猫胃329
-alar,ofthethirdphalanx,ossification第3指（趾）节骨翼软骨
-tapetumlucidum猫照膜580
骨化作用
709
-thoracicradiograph猫胸部X线照片292
-interstermebral胸骨间软骨
112
-tongue
猫舌
304
-of the larynx
喉软骨377
-ulna猫尺骨
198
-nasal鼻软骨370,371
-urogenitalsystem猫泌尿生殖系统404
-tracheal，number气管软骨数384
-uterinetube猫输卵管430
Cartilagines laryngis喉软骨377
-uterus猫子宫404,430
Cartilago软骨
-vestibulocochlear organ猫前庭蜗器597
-alaris鼻翼软骨
371
-vitreousbody猫玻璃体583
-anularis环状软骨594
Cattle牛6
-arytenoidea状软骨378,379
Cauda尾
-costalis
小角状软骨101,104
-epididymidis附睾尾411
-cricoidea环状软骨303,377,566
-equina马尾490
-epiglottica
会厌软骨378
Caudal尾的6
-nasi鼻软骨
370,371
Cavea,mediastinal,serosal纵隔浆膜腔291
-thyroidea
甲状软骨378,379
Cavitas腔，孟
-xiphoidea剑状软骨104
-glenoidalis关节孟（肩白）164
Caruncle,lacrimal泪阜587,589,664
-laryngis喉腔377
Caruncles阜，肉阜
Cavities,nasal 鼻腔 374
-sublingual舌下阜
307
Cavity腔
-uterine子宫阜
432,434,438
-abdominal腹腔285,293,683
Castration去势695
--caudal
腹腔后部296
Cat猫6
-abdominalorgans猫腹腔器官
--cranial腹腔前部296
686
--intrathoracic segment 腹腔肋部296
-adrenal glands猫肾上腺
569
-cranial颅腔50,77,495
-claw猫爪636
--arteries颅腔动脉460
-dentition猫齿320
颅腔后部77，495
-ear猫耳596,598
--ofhorse马颅腔85
-eye猫眼576,578
--internal surface颅腔内表面
-eyeball猫眼球571
---elevations颅腔内表面隆凸77
-genitalorgans猫生殖器官407
---impressions颅腔内表面压迹
-head猫头377
77
--rostral颅腔前部
77,495
-heart猫心脏442
-dental齿腔311
-humerus猫肱骨198
-epidural
硬膜外腔516
-hyoid bone猫舌骨71
glenoid
关节孟（肩白）148，151，164
-injection sites猎的注射部位
-hypophyseal垂体腔562
--oftheelbowjoint猫肘关节注射部位166
-infraglotic声门下腔380
--ofthe shoulderjoint猫肩关节注射部位165
-laryngeal喉腔377,379
-iris猫虹膜583
-kidney猫肾404
-medullary
髓腔9,11
--capillary loops
毛细血管祥髓腔
-lens猫晶状体583
16
--primary初级的髓腔11
-liver猫肝360
--secondary次级的髓腔11,16
-muscles猫肌肉
-ofthemiddleear 中耳腔
57,506,593
--oftheelbowjoint猫肘关节肌198
-nasal鼻腔61,78,667
--oftheshoulderjoint猫肩关节肌
198
--arteries鼻腔动脉460
--superficial猫浅表肌30
--foor鼻腔底壁63
-olecranon猫鹰嘴198
--ofthe horse 马鼻腔85
-ovary猫卵巢
404,430,434
--lateralwall鼻腔外侧壁63
-pancreaticductsystem猫胰管系统368
--roof鼻腔顶壁63
-parathyroid glands猫甲状旁腺565
-oral口腔301,666
-pregnant猫妊娠434
--mucosal lining口腔黏膜
-pulmonary lobes猫肺叶
302
385,389
-pulsepalpation猫脉搏触诊466
proper固有口腔302
--wall口腔壁117
-radius猫骨198
-orbital眶腔81
752索引
-pelvic骨盆腔98,222,285,286,293,298,299
-mass of the graymatter of the spinal cord
1脊髓中央灰质491
--arteries骨盆腔动脉468
-tendonofdiaphragm膈的中心腱135
-pericardial心包腔289,442
Centrumtendineumdiaphragmatis的中心腱135
-peritoneal腹膜腔286,294
Ceratohyoid角舌骨71,377
-pharyngeal，roof咽腔顶壁63
Cerebellum小脑494,513
-pleural胸膜腔288
Cerebrum大脑494
-canine
犬胸膜腔291
Cerumen耵，耳垢595
-preputial
包皮腔420
Cervix颈
-synovial
滑膜腔33
-ofthebladder
膀胱颈405
-thoracic
胸腔50,285,287，297
uteri子宫颈
423,430,431.436
--arteries
胸腔动脉463
-uterine子宫颈
423,430,431,436
--organs
胸腔器官681
Chain,sympatheti
交感干47
--regions
胸腔区681
Chamber房
-tympanic
鼓室57,506,593
-anterior,oftheeyeball眼球前房572,584
-of the vaginal process
鞘[膜]突腔，阴道突腔413，415
-posterior,oftheeyeball眼球后房572,584
Cavum腔
-vitreous玻璃体房
572,584
-abdominis腹腔285,293,296
Channels,bony骨管
-articulare关节腔17
Checkligamentnferior
下翼状韧带211
-cranii颅腔50,85
Checkmucosa颊黏膜662
-laryngis喉腔379
Cheeks颊302
-mediastiniserosum纵隔浆膜腔291.294
Chemoreceptors
化学感受器41
-medullare髓腔
9,11
-carotid，innervation颈动脉化学感受器的神经支配533
-nasi鼻腔
78
Chiasm,optic
视交叉54,85,502,509,525,561,582
-oris口腔
301
Chiefcells主细胞328
--proprium固有口腔302
Chin region下颚区661,677
-pectoris胸腔285,287,297
Choanae鼻后孔69,77,83
-pelvis骨盆腔285,293,298
Chondroblasts
成软骨细胞
8
-peritonei腹膜腔294
Chondroclasts
破软骨细胞15
-pharyngis咽腔321
Chondrocytes软骨细胞8,15
-synoviale滑膜腔
-hypertrophied软骨细胞肥大15
--bursae synovialis
黏液囊滑膜腔33
-maturing软骨细胞成熟16
--vagina tendinis腱鞘囊滑膜腔33
Chondrogenesis
软骨形成9
-thoracis胸腔
50
Chorda tympani
鼓索307,529,530,671
-tympani
鼓室
57,506,593
Chordae tendineae
-vaginale鞘[膜]腔，阴道突腔
腱索446,450
413
Choroid脉络膜572,584
C-cellsC细胞
17
Choroidea脉络膜572,574
Cells细胞
Chronic obstructive pulmonary disease
-bone-forming
肺慢性阻塞性疾病385
成骨细胞12
Chyle cistern
乳糜池
294,481,483
-bone-resorbing破骨细胞
12
Chylus乳糜40
-chromophilic,hypophyseal
垂体易染细胞
562
Cingulummembri四肢带
-chromophobe,hypophyseal
垂体嫌色细胞
563
-pelvini后肢带215,236
-cuboidal立方细胞425
-thoracici前肢带145
-endothelial内皮细胞36,38
Circle环，圈
-ependymal
室管膜细胞43,491
-arterial动脉环519
-follicularthyroid甲状腺滤泡细胞
563
-vascular,major,oftheiris虹膜大血管环589
-glial,retinal
视网膜神经胶质细胞
579
-venous静脉环473
-lymphatic淋巴细胞40
-ofwillis Willis环 519
-neurosecretory
神经分泌细胞
513
Circulation循环
-parietal壁细胞328
-large大循环34
-photoreceptor
光感受细胞579
-peripheral外周循环35
-pigmented，oftheiris虹膜色素细胞
577
-portal门脉循环35
-receptor
细胞受体45
-pulmonary肺循环34,468
-sensory感觉细胞42,45
--arteries肺循环动脉454
-spermatogenic生精细胞409
-small小循环34,468
-sustenticular支持细胞409
-systemic体循环34
-thecal细胞膜425,570
--arteries体循环动脉
454
-tympanic鼓室小房600
-time循环周期
Cellulae ethmoidales筛小房73
441
Circulatory system
Cement黏合质（齿骨质）
循环系统7
311,313,317
Central中央的，中枢的
Circulus环
-arteriosus动脉环
-intermediate substance中央中间[灰]质492
--cerebri大脑动脉环519
索引753
--iridis虹膜动脉环576
---major虹膜大动脉环576
-proximalloop结肠初祥348
-right右结肠
--minor
虹膜小动脉环576
-vasculosus nervioptici视神经血管环675
--dorsal右上结肠349
Circumference，articular环状关节面
---projection onthelateral body wall右上结肠体表投影725
-oftheradius桃骨环状关节面
--ventral右下结肠349
154,167
-oftheulna尺骨环状关节面
---projectiononthelateralbodywall右下结肠体表投影725
153,167
Circumferentia周缘，环状面
-oftheruminants反乡动物的结肠355
-articularis环状关节面
-transverse横结肠295,348,354
--proximalis近环状关节面
Colostrum初乳
619
---radii
烧骨近环状关节面
-immunglobuline
初乳免疫球蛋白622
167
---ulnae
尺骨近环状关节面167
Colour颜色
桃骨环状关节面
-of the eye
--radi
眼的颜色577，675
154
-radialis ulnae
-of the hair
尺骨烧环状关节面153
头发的颜色615
Cisterm,cerebellomedullary,puncture小脑延髓池，穿刺680
Colour vision
色觉579
Cisterna池
Column柱
-cerebellomedullaris
小脑延髓池
-dorsal背侧柱
-chyli乳糜池294，481,483
680
--ofthegraymatterofthe spinalcord脊髓灰质背侧柱492
Claustrum
屏状核504
-ofthe whitematter ofthe spinal cord脊髓白质背侧索493
Clavicle锁骨
-lateral，ofthegreymatterofthespinalcord脊髓灰质外侧柱492
18,104,145
锁骨遗迹186,188
-ventral,of thegreymatter ofthe spinalcord脊髓灰质腹侧柱492，
-vestigial
Claw爪627,629,632
511
-blood supply
爪的血液供给
-ventrolateral，ofthewhitematter of the spinalcord脊髓白质腹
635
-canine
犬爪
632
外侧索493
-coronary segment爪冠部633
-vertebral
脊柱
49,86,108,297,491
-feline猫爪636
--cervical颈段脊柱
90
-lymphatic drainage
爪的淋巴流向636
--curvatures
脊柱弯曲
49
-perioplic segment
爪的周缘区633
--joints脊柱关节
106
-shoe爪端205
--ligaments
脊柱韧带
109
Cleft裂
--of the neck
颈段脊柱190
-glotic声门裂379,383
Columna柱
-hypophyseal
-dorsalis substantiae背侧柱
垂体裂562
Clitoris阴蒂
--albae白质背侧柱
435
493
Cochlea耳蜗
510,593,604,605
--griseae
灰质背侧柱
492
-histological section
-lateralis substantiae griseae
耳蜗组织切片
灰质外侧柱
606
-ventralis substantiae griseae
492
-ofthetibia胫骨蜗229
灰质腹侧柱
492,511
-tibiae胫骨蜗229
Commissure
连合
45
Coffin bone
-of the cerebral hemispheres
蹄骨177
大脑半球联合494
Coffinjoint蹄关节
-rostral前连合500
170,174,177,181,217
-injection site
蹄关节注射部位
Complexes,mammary
179
乳房复合体619
-ligaments蹄关节韧带
Concha甲
178
-recess,dorsal蹄关节背侧隐窝
-of the auricle
耳甲594
Collar,periosteal骨膜环15
211
-nasal鼻甲
Colliculus 丘，小阜
由--
62,66,78,302,372,77
-caudal后丘
498,510
--middle
中鼻甲
62,66,78,373,377
-rostral前丘498,510
--ventral
下鼻甲
62,66,78,302,374,377
-seminalis精阜404,405,412
Conchae甲
Collum颈677
-ethmoidal筛鼻甲322,375
-costae肋颈102
-nasal鼻甲78,374
-ossisfemoris股骨颈
--ofhorse马的鼻甲85
225
-humeri肱骨颈150,164
Condyle
-tali距骨颈234
-humeral肱骨
149
Colon结肠351,353
-lateral外侧
-ascending升结肠
348,354,726
--ofthefemur股骨外侧217,225,228
--left ventral segment 左下升结肠
--ofthetibia胫骨外侧228
--projectiononthelateralbodywall升结肠体表投影
726
-medial内侧
723
-descending降结肠
295,348,354,722
--ofthefemur股骨内侧225,228
--projection on the lateral body wall
--ofthetibia胫骨内侧228
降结肠体表投影
-distalloop结肠终348,355
722
-occipital枕52,56,59,65,67,377
-ofthehorse,transverse sctions
Condylesccipitalarticulation with theatlas
马结肠横断面355
寰椎枕骨关节106
-ofthepig猪结肠354
Cone,medullary脊髓圆锥490
Cones锥579,580
754索引
Conjugata diagonalis骨盆对角径221
-mammae乳房体619
Conjunctiva结膜584,675
-maxillae上颌体65
-bulbar球结膜588
-ossis骨体
-palpebral脸结膜588
--femoris股骨体225
Connectivetissuejoint结缔组织17,20
--presphenoidalis前蝶骨体
54
Conus arteriosus动脉圆锥445,449
-pineale松果体562
COPD(Chronic obstructive pulmonary disease)
慢性阻塞性肺病385
-radi烧骨体152
Cor心34,441
-spongiosum海绵体
408,418,421
Coracoid喙突
145,148
-sterni胸骨体104
Cord索，带
-striatum纹状体504,506,511
-fibrous纤维索515
-tali距骨体232,234
-spermatic精索411,413
-tibiae胫骨体229
-spinal脊髓
43,108,112,296,489
-trapezoideum斜方体
495,510
--bloodvessels
脊髓血管
519
-ulnae尺骨体152
--caudal尾段脊髓
490
-uteri子宫体430,431
--cervical颈段脊髓
490,492
-vertebrae椎体86
--foetus胎儿脊髓490
-vesicae膀胱体403
--lumbar
腰段脊髓
490
-vitreum
玻璃体
573,584
--neurons
脊髓神经元
Corpuscle小体
--nuclei of the sympathicus
交感神经脊髓核46
-bulbous,synapti
突触小泡47
--reflex arcs
脊髓反射弧
494
-renal肾小体396
--sacral荐段脊髓490
--afferentarteriole人球小动脉397
--thoracal胸段脊髓490
--efferentarteriole出球小动脉397
-umbilical脐带294
--second capillary plexus
次级毛细血管398
Corium真皮611
Corpuscles,renal肾小体
Cornea
角膜572,573,584
-cortical肾小体皮质
397
-chronicirritation角膜慢性刺激675
-function肾小体的功能399
-epithelium角膜上皮
-medullary肾小体髓质397
--anterior
前角膜上皮
573,575
Cortex皮质
--posterior
后角膜上皮
573,575
-adrenal
肾上腺皮质567
-growth of bloodvessels
角膜血管的发育675
-cerebral大脑皮质502,507
-innervation
角膜神经分布675
--acoustic大脑听觉皮质510,532
-lamina,limiting,anterior角膜层
573
--visual大脑视觉皮质507,510,525,582,591
-transparency
透明角膜
575
-ofthelymphnode淋巴结皮质476
Cormification角化
613,631,642
-oftheovary卵巢皮质424
Cormu角657
-renal肾皮质392,397
-dorsale substantiae griseae medullae spinalis
脊髓灰质背侧角
491
Cortical substance皮质
10
-ventrale substantiae griseaemedullae spinalis
脊髓灰质腹侧角491
Costae
肋50,101
Cornua uteri
子宫角430，431
-asternales
非胸肋
101,103
Corona
冠
633,638,651
-fuctuantes浮肋101
-ciliaris
睫状冠575
-spuriae假肋101,103
-ciliary
睫状冠
575,579
-sternales胸肋103
-radiata放射冠
426
-verae真肋101,103
Corpora nigricans
黑体577
Cotyledon绒毛叶，子叶433,435
Corpus体
44
Cow牛
-adiposum
脂体
-genitalorgans牛生殖器官431,436
--infrapatellare膝下脂体
243
-perineum牛会阴711
--orbitae
眶脂体586
-pregnant牛妊娠434
-albicans
白体428
-proximalregionsofthepelviclimb牛后肢近端711
-callosum
胖体504,506
-reproductiveorgans牛生殖器官694
-cavernosum
海绵体408,418,421
-skeletonofthepelviclimb牛后肢骨217
-ciliare
睫状体
559,572,575,577,584
-uterinecervix牛子宫颈436
--pars
睫状体部
Cranial颅侧的6
---plana
睫状体平部
575
Crest
---plicata睫状体褶部
575
-ampullary壶腹607
-clitoridis阴蒂体435
-conchal鼻甲67
-epididymidis附睾体
409,411
-ethmoidal筛骨63
-haemorrhagicum红体
427
-facial面58,65
-humeri肱骨体149
--ofthe horse马的面
82,84
-luteum黄体424，427
-humeral肱骨150
--graviditatis妊娠黄体
428
-iliac215,218,222
索引755
-ofthelessertubercle小结节150
-pleural胸膜顶288
-nasal鼻69
Curvaturaventriculi胃弯
-nuchal项52,58,64,67,75
-major,胃大弯327,330,336,341,350
--of the horse
马的项
-minor胃小弯327,330,341
-petrosal颞骨岩59
Curvature弯
-ofthepetrouspartoftemporalbone骨岩部76
-greater大弯327,330,336,341,350
-renal肾
392,393
-lesser小弯
327,330,341
-sacral荐
--intermediate
荐中间100
Cushion垫（枕）
--lateral荐外侧98,101
-coronary冠状垫（枕）
--median荐正中98
651
-digital指（趾）垫（枕）
-sagittal矢状
627,655
Cusps,semilunar半月瓣446
-external
外矢状
51,57,64,74
Cutaneous truncireflex皮肤躯体反射494
--intemal内矢状61,77
Cutis皮609
-sternal胸骨104
-supramastoid乳突上
58,75
-supraventricular室上
D
445
-tentoric幕骨
Decussation 交叉45
54
-oflemniscus丘系交叉508
-unguicular爪
158,633
-urethral尿道4
-pyramidal锥体交叉495
403,415
-ventral,ofvertebra椎骨腹侧86,93,97
Deglutition吞咽323
Crista
Dehorning,anaesthesia
去角术，麻醉659
Dendrite齿突42
-ampullaris
壶腹
607
Densofaxis枢椎齿突
87,89,106
-conchalis
鼻甲67
-ethmoidalis筛骨63
Dentes齿310
-facialis面65
Dentin 齿质311,313,317
-galli鸡冠56,62
Dentition齿314
Dermis真皮611
-iliaca骼215,218
-ofthe bulb segment蹄球真皮641
-nasalis
鼻69
-nuchae
项52,58,64,67,75
-cornual角真皮658
-renalis
肾393
-cornus角真皮658
-coronary
冠状真皮639,651
-reticuli
网胃335
-sacralis荐
-cunei楔叶真皮655
--intermedia荐中间100
-ofthefrog青蛙真皮655
--lateralis
荐外侧
-perioplic眼周皮
98,101
639,651
荐正中98
-of the sole segment
--mediana
蹄底真皮641
外矢状
-tori枕皮
-sagittalis externa
51,57
655
Descemet-membrane弹性膜573,574,675
-supramastoidea乳突上
75
Descensustestis睾丸下降407
-supraventricularis
室上
445
-tuberculi minoris
Descent,testicular
小结节150
睾丸下降407
-urethralis尿道
Detachment of the retina
403,415
视网膜脱离675
-ventralis vertebrae
Dewclaws悬蹄
椎骨腹侧
86,93,97
637
Diameter直径
Crownof ciliary body
睫状体冠
575,578
Crura of the penis
阴茎脚
418
-conjugate
轭合径221
Crus脚，小腿
--diagonal
对角径221
-cerebral大脑脚
-vertical垂直径221
511
-dexter diaphragmatis
Diapedesis
血细胞渗出
右膈脚137
38
-diaphragmatic隔脚
Diaphragm
95,135,285,293,297,681
--lef左膈脚137
-muscular part
膈肌部135，137
--right右膈脚
137
-openings膈膜开口136
-sinister diaphragmatis
-pelvic盆膈247,299
左膈脚
137
Cryptorchism隐睾病409
Diaphragma 135,285,293,297,681
Crypts，intestinal肠隐窝344
-sellae鞍隔515,520
Cuff of suspensory ligament and superficial digitalflexor tendon悬韧带
Diaphysis骨干9
和指（趾）浅屈肌腱的腱鞘
-ofthefemur股骨干225
174
Cumulus oophorus卵丘426
-humeri肱骨干151
Cuneus ungulae蹄叉655
Diarthrosis动关节17
Cupula顶607
Diastema齿间隙68,70,77,83,302,667
-ofthe diaphragm膈顶136,138
Diastole舒张期37，446,453
-diaphragmatis顶136,138
Diencephalon间脑494
-pleurae胸膜顶288
Digestive system消化系统7,301
Digit指，趾627
756索引
-ofadog犬的指（趾）
635
--regions犬头部区域662
-ofahorse马的指（趾）
177
--superficialstructures犬头浅层结构666
-oftheox牛的指（趾）
--transverse section犬头部横切面372,672
--synovial structures牛的指（趾）滑膜结构205
-hipbones犬髋骨220
--tendons牛指（趾）腱205
-hipdysplasia犬髋骨发育不良718
--vessels牛指（趾）血管474
-humerus犬肱骨150,190
Digits指，趾
-injection sitesofthe犬的注射部位
-ofthepelvic limb后肢趾
--elbowjoint犬的肘关节注射部位166
--innervation
后肢趾的神经支配
636
--femoropatellarjoint犬的股膝关节注射部位243
--lymphaticdrainage后肢趾的淋巴管
636
--hipjoint犬的髋关节注射部位238
-of the thoracic limb
前肢指
--shoulderjoint犬的肩关节注射部位165
--innervation
前肢指的神经支配636
--tarsaljoint犬的关节注射部位246
--lymphaticdrainage前肢指的淋巴管636
-intestinaltract犬的肠管348
1,25-Dihydroxycholecalciferol(Vitamin D)
）1,25-二羟胆钙化醇
-kidney犬肾脏391,392
17
-ligament犬韧带
Dilatator ofthe larynx喉开大肌669
--nuchal犬项韧带109,111,134
Disc盘
--sacrotuberous
犬荐结节韧带236
-fibrocartilaginous耻骨盘86,105,321
--supraspinous
犬棘上韧带突109，111
-intervertebral椎间盘49,86,95,108,143,681
-limb犬四肢
--cervicalprolapse颈椎间盘脱出
681
--pelvic犬后肢216,252,254,262,270,708,712,715
--carly structure椎间盘的早期结构11
--thoracic犬前肢146,184,190,696
--lumbar腰椎间盘108
-liver犬肝脏358
--synovial椎间盘滑液112
-lumbarintervertebraldisc犬腰椎间盘
-rostral吻盘302
108
-mandible犬下颌骨50,68
Disciarticulares 关节盘23
-mandibular foramen犬下颌孔
Discus盘
70
-manubrium犬剑柄190
-articularis
关节盘105,321
-maxilla犬上颌骨53
-intervertebralis
椎间盘49,86,95,108,143,681
-mental foramen犬颜孔
Distal远的
70
6
-muscle,stermocleidomastoid
1犬胸锁乳突肌186
Diverticulum
憩室，膨部
-muscles犬肌肉
-of the auditory tube
：耳咽管憩室506,602
--ofthecarpus犬腕部肌202
-of the joint capsule
关节囊憩室23
--cervical犬颈部肌
-nasi鼻憩室
371
--superficial犬颈浅肌
190
-preputial包皮憩室
408,420
-ventral犬颈腹侧肌
-tubaeauditivae咽鼓管憩室
188
506,602
--deep，oftheneck犬颈深肌
134
-ventricular胃憩室327
--ofthedigits犬指（趾）肌
202
Dog犬6
--extrinsic,ofthethoraciclimb犬前肢外来肌184
-abdominal organs
犬腹部350,688
--ofthehindlimb犬后肢肌270
-adrenalglands犬肾上腺569
--intrinsic犬固有肌
-analcanal犬肛管356
---ofthe shoulder犬肩固有肌190
-apex beat ofthe heart犬心尖搏动682
---ofthethoraciclimb犬前肢固有肌
-atlas犬寰椎88,134
184
--mandibular犬下颌骨肌122
-axis犬枢椎89,134
-bones犬骨骼
--pectoral犬胸肌187
--of the pelvic limb
犬后肢肌
--carpal犬腕骨
262
190
--scalene犬斜角肌126
--metacarpal
犬掌骨
190
--superficial犬浅表肌30
--ofthe skull犬颅骨
50
---ofthe pelvic limb犬后肢浅表肌252
-brachialplexus犬臂（神经）丛698
--ofthetail犬尾部肌143
-claw犬爪
634
--thoracic犬胸廓肌
-coeliacartery犬腹腔动脉464
190
-nasal cavity犬鼻腔
-dentition犬齿317
61
-neckregion犬颈部676
-diaphragm犬膈136
-nose,external犬鼻外观370
-digit犬指（趾）
635
-organs ofthe thoracic cavity
犬胸腔器官684
-eye犬眼576
-palpable bony structures
-genital organs
犬可触及的骨性结构720
犬生殖器官
--female母犬生殖器官423,431
-pancreas犬胰脏365
-pancreaticductsystem犬胰管系统368
--male公犬生殖器官407,419
-parathyroidglands犬甲状旁腺565
-girdlemusculature of the pelvic limb
犬后肢带肌247
-glands,salivary
-penis犬阴茎405
犬唾液腺309
-phalanges犬指（趾）骨
-head犬头
190
-phalanx,distal犬远侧指（趾）骨157
--paramedian section犬头部旁正中切面374,672
-positionofthedome ofthediaphragm犬膈膜圆顶的位置682
索引757
-projection of the organs onthe lateral bodywall犬器官体表
-interlobular小叶间导管362,364
投影722
-lacrimal泪导管664
-prostate犬前列腺418
-nasolacrimal鼻泪管76,589
-pulmonarylobes犬肺叶385
--nasalpuncta鼻泪管鼻腔口371
-pulsepalpation犬脉搏触诊
466
-omphalomesenteric脐肠系膜管295
-radius犬骨152,190
-pancratic胰管366
-rectus sheath犬直肌鞘142
--accessory副胰管366
-regions犬体分区
-papillary乳头管403
--of the pelvic limb
犬后肢部708
-parotid腮腺管116,309,665,668
--ofthethoraciclimb犬前肢部696
-perilymphatic外淋巴管593
-sacrum犬荐骨220
-semicircular半规管
-salivaryglands
犬唾液腺
310
--anterior前（膜）半规管604
-scapula犬肩脚骨148,190
--lateral外侧（膜）半规管604
-shoulderjoint
犬肩关节151，164,164
--posterior后（膜）半规管604
-skeleton 犬骨骼18,190
-thoracic胸导管40,289,294,469,480,483
--of the carpus
犬腕骨202
Ducts管
--of the digits
犬指（趾）骨202
-alveolar肺泡管388
--of the forepaw
犬前脚骨158
-lymph-collecting集合淋巴管475,483
--of the manus
犬前足骨骼156
-papillary乳头管399
--of the pelvic limb
犬后肢骨216,254，270
-prostatic前列腺管415
--ofthe thoraciclimb犬前肢骨146,190
-semicircular半规管605
-skull犬头颅
50,52,66
Ductulinterlobulares小叶间小管362,364
-spine犬脊柱
Ductus管，导管
--cervical犬颈椎
90
-arteriosus动脉导管
--lumbar犬腰椎96
--foetal胎儿动脉导管454
--thoracic犬胸椎95
--persistent
固有动脉导管455
-stifejoint，ligaments犬膝关节韧带239
---in the dog
犬固有动脉导管683
-stomach犬胃
329,331
-biliferi小叶管364
-superficial structures of the neck
犬颈部浅表结构679
-choledochus胆总管364
-tactilehairs犬触毛618
cysticus
胆囊管364
-thyroidgland犬甲状腺564
-deferens输精管404,407,411,419
-tongue犬舌304
-ejaculatorius射精管412
-trachea犬气管384
-hepatici肝管
364
-trunkregions犬躯干682
-hepaticus communis
肝总管364
-tympanicmembrane犬鼓膜598
-nasolacrimalis鼻泪管
76,371,589
-ulna犬尺骨152
-pancreaticus
-urethra犬尿道405
胰管366
--accessorius
副胰管366
-vertebra犬椎骨
parotideus
腮腺管
116,309,665,668
--caudalfourth犬第4尾椎
101
-semicirculares
半规管604
--thoracic犬胸椎94
-thoracicus胸导管
40,289,294,469,480,483
-vertebrae,caudal犬尾椎220
-venosus静脉导管361,474
-vertebralcolumnoftheneck犬颈部脊柱
190
--persistent
固有静脉导管
-vesselsofthebaseoftheheart犬心基的血管456
474
Duodenum
十二指肠296,347
Dolichocephalicbreeds长头型品种73
-ascending
Domeofdiaphragm隔膜圆顶95
十二指肠升部348
-descending
十二指肠降部348
-position膈膜圆顶的位置682
--projection on the lateral body wall十二指肠降部的体表投影
Dorsal背侧6
722
-histological section
十二指肠组织切片
Dorsum背
347
ofthehorse
马十二指肠368
-linguae舌背
304
Duramater硬膜
-sellaeturcicae蝶鞍背
55,76,78
Drainage,lacrimal泪导管589
cranial脑硬膜
515
-encephali脑硬膜515
Duct管
-opticnerve视神经硬膜
525
-cochlear
蜗管
606,607
-spinal脊硬膜515
-cystic胆囊管
364,366
-deferent输精管
407,411,419
E
--entrance
输精管口404
Ear耳675
-ejaculatory
射精管412
-epididymal附辜管409,410
-bloodvessels
耳部血管675
-breedspecificforms特定品种耳594
-excretory排泄管412
-hepatic肝管364
-external外耳81,593
-internal内耳593,599,605
--common肝总管364
-middl中耳506,593,599
758索引
Eardrum鼓室57,595
Epiphysis 15,494
Earwax耵，耳垢595
-capilaryloops毛细血管祥16
Ectoturbinate 外鼻甲61,373
-caudal,ofthoracicvertebra胸椎后93
-lateralrow外鼻甲外层62
-cerebri大脑562
-medialrow外鼻甲内层
62
-distal远垢9
Ectoturbinates of horse
马的外鼻甲85
-distalishumeri肱骨远151
Ejaculation射精422
-histologicalsection组织切片16
Elasticity of the lung
肺的弹性385
-of thehumerus，fusion of the ossification centres肽骨的骨化中心
Elbowjoint肘关节
23,147,151,154,165
融合149
-collateral ligaments
肘关节侧副韧带
165
-proximal近
9
injection sites
肘关节注射部位166
proximalishumeri肱骨近
150
-innervation肘关节神经支配
545
-ofthe vertebral body椎体11
-muscles肘关节肌肉
30,184,192,198
Epitendineum腱外膜26
Elbowregion（原文Ellbowregion）肘部702
Epithelium上皮
283
Eminence
隆起，隆突
-anterior,of the cornea
角膜前上皮573,575
-iliopubic
骼耻隆起218,223
-ciliary睫状体上皮576
-intercondylar踝间隆起228
-ependymal室管膜上皮
519
-olivary橄榄状隆起496
-muscle layer
肌层上皮
284
Enamel釉质311,317
-pigmented,of the iris
虹膜色素上皮
577
Encephalon脑494
-posterior,of the cornea
角膜后上皮
573,575
Enclosure,horny，ofthedistalphalanx远节指（趾）骨的角质套628
-protective function
上皮的防护功能283
Endbrain端脑43
-transitional
变移上皮
Endocardium心内膜
447
-ofthebladder
膀胱变移上皮
403
Endolymph内淋巴605.607
-of the ureter
输尿管变移上皮
402,403
Endometrium
子宫内膜432，435,438
Epitympanicum
鼓室上隐窝597
Endomysium肌内膜26,28
Equatorofthelens晶状体中纬线578
Endosteum
骨内膜8,11
Equus przewalskif.caballus 马6
-osteogenic potential潜在成骨的骨内膜12
Erection勃起422
Endotendineum腱内膜
26
Ergot tendon 距腱210
Endothelium内皮38
Ethmoturbinates筛鼻甲
62,78
Endotheliumfenestration内皮开窗术38
Eustachiantube咽鼓管
601,674,676
Endoturbinate
内鼻甲373
-pharyngeal opening
咽鼓管咽口325,375,602,667.671
内鼻甲1
54,60,66,78,83,374
Excavatio陷凹
Ⅱ-
内鼻甲Ⅱ
54,59,66,83,373
-pubovesicalis
耻骨膀胱陷凹
294,300
-m
内鼻甲Ⅲ
54,59,66,78,83,373
-rectogenitalis
直肠生殖陷凹294，300
-IV内鼻甲IV
61,66,78,373
-vesicogenitalis膀胱生殖陷凹294,300
Endoturbinates
内鼻甲78
Exchange,gaseous
气体交换388
ofhorse
马的内鼻甲85
Expiration呼气
End-plate,motor
运动终板27，42,47
-function of larynx
喉的呼气功能
382
Enteroreceptors肠受体41
-position of the cupula of diaphragm
呼气时膈顶的位置138
Epicardium心外膜442,447
Extensor of hock joint
关节伸肌
250
Epicondyle
上
Extensor retinaculum
伸肌支持带1
169,190,196,201,206,06
-humeral肱骨上
External外部的7
--lateral
肱骨外侧上
151
Extrapyramidal system
锥体外系统
513
--medial肱骨内侧上150,152
Extremitas
肢，端
-lateral,of the femur
股骨外侧上226,228
-caudalis vertebrae
椎骨后端
86
-medial,of the femur
股骨内侧上
226,228
-cranialisvertebrae
椎骨前端86
Epidermis表皮611
Extremity
肢，端
-ofthebulb蹄球表皮
641,655
-caudal of the
的尾端
-cornual角表皮
658
--axis枢椎尾端
89
-cornus角表皮658
--vertebra
椎骨尾端86，94,109
-coronary冠表皮639,651
-cranial of the
.的前端
-layers表皮层613
--sacrum
荐骨前端222
-perioplic蹄缘表皮
639,651
-vertebra
椎骨前端
86,94,109
-of the sole segment
蹄底表皮
641,654
-distal of the
-tori枕表皮
655
--femur股骨远端225
Epididymis附辜407,411
--humerus肱骨远端149
Epiglottis
会厌304，377，379
--radius饶骨远端154
Epihyoid
上舌骨377
--tibia胫骨远端229
Epineurium
神经外膜
--ulna尺骨远端154
Epiorchium
睾丸外膜413
-proximal ofthe
的近端
索引759
--femur股骨近端225
--profunda头深筋膜113
--humerus肽骨近端149
--superficialis头浅筋膜113
--radius骨近端154
-caudaeprofunda尾深筋膜113
--tibia胫骨近端228
-cervical颈筋膜
--ulna尺骨近端
154
--deep颈深筋膜
113,678
Eye眼571,675
--superficial颈浅筋膜113,678
-adnexa
眼附属器官586
-cervicalis颈筋膜
-bloodsupply眼血液供应
589,674
--profunda
颈深筋膜113,678
-colour眼颜色577，675
--superficialis颈浅筋膜113,678
-inner眼内部582
-coccygeal,superficial尾浅筋膜143
-innervation眼神经分布
590
-cremasteric
提睾肌筋膜415
-posterioraspect眼后面
578
-crural小腿筋膜
Eyeball眼球571,675
247,250,717
-cruris小腿筋膜247,250,717
-anteriorpole
眼球前极
571
-deep深筋膜32
-axis,internal
眼球内轴
572
--ofthe head
头深筋膜
-chamber
113
眼房
--of the neck
--anterior
颈深筋膜113
眼前房
572,577,584
--ofthe tail月
尾深筋膜113
--posterior
眼后房
572,576,577,584
--ofthetrunk躯干深筋膜113,142
--vitreous
眼房玻璃体572
-diaphragmatispelvis盆膈筋膜247,299
-layer眼球层
endothoracic
胸内筋膜114,136,287,289
--inner眼球内层572,577
-femoral股筋膜140,247
--vascular
眼球血管层
572,574
-layers眼球层572
-genus筋膜分类247
-gluteal臀筋膜114,247
-posteriorpole眼球后极
571
-iliac骼筋膜114,138
Eyelashes睫毛616
-intermal,ofthetrunk躯干内筋膜114,286
Eyelid眼脸587
-lata阔筋膜247,250
-lower下眼脸587
-third第3眼脸
-parotid腮腺筋膜677
587,588,664,675
-pelvic盆筋膜114
-upper
上眼脸
587
-pharyngobasilar咽颅底筋膜113
-profunda深筋膜32
F
-spermatic
Fabella排肠豆
精索筋膜
227,239,243,254
--external
精索外筋膜
412,415
Face面
--intermal
精索内筋膜287，415,712
-extermal surface 外面65
-spinocostotransversal脊肋横筋膜113，129
-musculature肌面30
-ofthe stiflejoint膝关节筋膜247
Facet面
-superficial
浅筋膜32
articular,radial
烧骨关节面154
--of the head
头浅筋膜
-costal肋面
113
--of theneck
颈浅筋膜
113
--caudal,of thoracic vertebra
胸椎肋后面92
--of the trunk
躯干浅筋膜
--cranial,of thoracic vertebra
113,129
胸椎肋前面
92
-temporal颞筋膜
Facets,articular 关节面
113
-thoracolumbar
胸腰筋膜
-caudal,of the atlas
寰椎后关节面
113
107
-transversal横筋膜
114,136,142,247,413
-cranial,of the axis
枢椎前关节面
107
-trunci躯干筋膜
Facies面
-profunda
躯干深筋膜
113
-articularis关节面
--superficialis
躯干浅筋膜113
--carpea腕关节面
154
Fasciae筋膜3
--fibularis排关节面229
32,113
-deep,of the thoracic limb
前肢深筋膜182
-costalispulmonis肺肋面384
-of thedistal thoracic limb
-diaphragmatica pulmonis肺膈面384
前肢远端筋膜213
-orbital眶筋膜586
-lunata月状面220
-ofthepelviclimb后肢筋膜
-mediastinalispulmonis肺纵隔面384
247
-ofthepelvis盆筋膜247
-poplitea胭肌面226
Fascicle,cuneate 束490,508
-pterygopalatinamaxillae翼聘面67
Fasciculus束45
Fallopian tube输卵管429,432,694
-atrioventricularis
房室束
Falx镰
451
-cuneatus束490,508
-cerebral大脑镰
515
-gracilis薄束508
cerebri大脑镰
515
Fascia筋膜32
-opticus
视神经纤维束523
Fataccumulation脂肪蓄积610
-axillar腋筋膜
114
Fat body，orbital眼的脂肪体
-buccopharyngeal
颊咽筋膜113
586
Fatpad,infrapatellar膝下脂体243
-capitis头筋膜
Felis sylvestrisf.catus猫6
760索引
Femur股骨18,216,225
--ventral下曲349,352
-ossificationcentres股骨骨化中心227
-duodenal十二指肠曲
Fenestra 窗
--caudal
十二指肠后曲
347
--cranial
十二指肠前曲347
-cochleae蜗窗597
-vestibuli前庭窗597
--jejunal十二指肠空肠曲347
Fetlock球节
-pelvic骨盆曲349,353,354
-joint球节关节（掌指关节）
24,170,175,205
-sigmoid乙状曲355
--distal support球节关节远侧支柱173,176
Floor底（面）
--dorsal recess
球节关节背侧隐窝211
-oftheclaw爪底633
--injection sites
s球节关节注射部位172.177
-ofthepelvis骨盆底221
--innervation
球节关节神经支配545
-ofskull颅骨底50
--ligament,annular,palmar球节关节环掌韧带176
-sublingual舌下底307
--ligamentous support球节关节支持韧带175
Floorplateoftheethmoidbone筛骨底板61
--ligaments球节关节韧带172,174
Fluid液
---collateral球节关节副侧韧带172,174
-cerebrospinal脑脊髓液
491,515,519
---midle球节关节内韧带173
-synovial滑液21,23
-jointsoftheruminants反动物的球节关节171
--ofthebursa滑液囊的滑液33
-tufts距毛丛615
--ofthe tendon sheat腱鞘的滑液33
Foetus胎儿434
Fold褶，中隆
Fibraeperforantes纤维穿孔17
-alar翼褶374
Fibres纤维
-aryepiglottic会厌褶
304,379
-collagenous
胶原纤维
8
-basal基底褶374
-elastic,of the artery wall
1动脉壁的弹性纤维37
-caecocolic盲结肠褶349
-intersegmental
节间纤维
493
-duodenocolic十二指肠结肠褶347,351
-zonular小带纤维583
-ileocaecal回盲肠褶348
Fibroblasts
成纤维细胞
9
-preputial包皮褶408
Fibrocartilage
纤维软骨
-pterygomandibular翼下颌褶303
-parapatellar,medial膝盖骨旁内侧纤维软骨
227,239,241
-ruminoreticular瘤网胃褶336,337
-ofthe patella
膝盖纤维软骨
227,239,241
Folds
Fibula腓骨
18,216,227
-synovial滑膜装21
Filament,terminal终丝
490,515
-thecal囊426
Filumterminaleduraematris硬膜终丝490,515
-vocal声377
Fimbriae伞429
Follicle滤泡，卵泡
Fissura裂，裂隙
-atretic闭锁卵泡424
-longitudinalis cerebri
大脑纵裂503
-ovulating排卵卵泡424
-mediana ventralismedullae spinalis脊髓腹正中裂490
-primary初级卵泡424，425
-orbitalis眶裂
53,56,78,82,85,525
-primordial
原始卵泡425
-palatina聘裂
65,69
-secondary
次级卵泡424,425
-petro-occipitalis
岩枕裂51，59
-tertiary
三级卵泡424,425
-transversacerebri
大脑横裂495
Follicles,ovarian卵巢滤泡425
Fissure裂，裂隙
Foot足，脚，蹄
-cerebral大脑裂
-ofahorse马蹄646
--longitudinal
大脑纵裂503
-of the horse, arteriogram
马足动脉造影照片654
--transverse
大脑横裂495
-ofanox牛蹄172
-median,ventral,ofthe spinalcord脊髓腹正中裂490
-oftheox牛蹄174
-orbital眶裂
53,56,78,82,85,525
Footpad足垫627,655
--transmitted structures
眶裂内结构72
-ofacat，histological section猫足垫的组织切片612
-palatine裂65,69
-ofadog，epidermal layers犬足垫的表皮层
612
-petro-occipital
岩枕裂
51,59
Foramen孔
--transmitted structure
岩枕裂内结构73
alar翼孔87,106
Flexorretinaculum屈肌支持带201，203,545
-caudal后翼孔
53,55,80,82
Flexura曲
--rostral前翼孔
53,55,82
-centralis中央曲355
---transmittedstructure前翼孔内结构72
-duodeni
十二指肠曲
-small，transmittedstructure小翼孔内结构
72
-caudalis
十二指肠后曲
347
-caval腔静脉孔
136,285,294,472
-cranialis
十二指肠前曲
347
-cochlear耳蜗孔
593
-duodenojejunalis
十二指肠空肠曲
347
-epiploic网膜孔341,351,367
Flexure曲
--position
网膜孔位置334
-central中央曲355
-ethmoidal
筛孔53,58,61,80,82
-diaphragmatic曲354
--transmittedstructures筛孔内结构
73
--dorsal上膈曲349,353
-for thehypoglossal nerve舌下神经孔
76
索引761
-infraorbital眶下孔64,67,76,662
--ofthe atlas寰椎横孔88,90,106
--ofthe horse马的眶下孔82,84
--of the axis
枢椎横孔89,106
--transmittedstructures眶下孔内结构73
--ofcervicalvertebra颈椎横孔
90
-interventricular室间孔500
-trochlear滑车孔85
-intervertebral椎间孔377，490
-venaecavae腔静脉孔136
--cervical颈椎间孔91
-ofthevertebra椎孔49
--lumbar腰椎间孔96
-vertebrae
椎孔49
--thoracic胸椎间孔92
-vertebral椎孔86
-ischiatic坐骨孔
--lateral椎外侧孔
--greater
坐骨大孔
236
---atlas寰椎外侧孔88,106
--lesser
坐骨小孔
236,237
---axis
枢椎外侧孔89,106
-jugular
颈静脉孔
51,53,55,59,65,77,83,533
--cervical颈椎外侧孔87,90
--transmittedstructures颈静脉孔内结构72
--lumbar
腰椎外侧孔
97
-lacerate
破裂孔55,59,83,532
---thoracic胸椎外侧孔93
--transmittedstructures破裂孔内结构72
Foramina孔
-lacrimal
泪孔
57,64,67,76
-nutricia
滋养孔
13
-magnum
大孔
49,52,55,59,65,106
-nutrient
滋养孔
160
--ofhorse
马的大孔
79
Forearm
前臂
-mandibulae
下颌孔70
-region
前臂部
702
-mandibular
下颌孔68,70,670
-caudal
前臂后部
706
--transmitted structures
下颌孔内结构
73
-cranial
前臂前部702
-maxillary
上颌孔
56,67,82
--medial
前臂内侧部702
--transmittedstructures上颌孔内结构
73
-skeleton
前臂骨骼152
-mental颠孔
67,70,73
Forebrain
前脑
494
--transmittedstructures颠孔内结构73
Forefoot,nerves前肢神经544
-obturator 闭孔218,223,237
Forelimb前肢145
-optic视孔582,675
Forestomach责门窦
-orbital眶孔85
335
Formatio结构
-orbitorotundum眶圆孔60,525
44
Formation，reticular网状结构495,498,513,591
-oval卵圆孔
53,55,60,65,78
Formula式
--transmitted structure卵圆孔内结构72
-dental齿式313
-palatine聘孔
-vertebral椎骨式
93
-caudal聘后孔
57,67,82
Fornix,conjunctival
结膜弯隆588
---transmittedstructures聘后孔内结构73
-inferior结膜下穹
--major聘大孔53,55,65,69,77
573
-superior结膜上穹
573
---transmitted stuctures
聘大孔内结构
73
Fossa窝，凹
--minor聘小孔
53,55
-acetabular髋白窝
-palatinummajor聘大孔
53,55,65,69,77
221
-atlantic寰椎窝87
-retroarticular
关节后孔
53,56,58,80
-canine犬齿窝67
--transmittedstructures关节后孔内结构73
-clitoral阴蒂窝437
-rotundum圆孔56.65
-condylar裸窝
--transmitted structure
圆孔内结构72
--dorsal背侧窝
-round圆孔
53,78,82,525
54
--ventral腹侧窝
-sacral荐孔
53,65
-cranial颅窝
--dorsal荐背侧孔
--ventral荐腹侧孔99,223
--caudal
颅后窝
51,53,56,76,78
--middle
颅中窝
54,56,76,78
-sinus sagittalis
矢状窦孔
77
--rostral颅前窝
53,56,76,78
-solar蹄底孔
161,181
-crani颅窝
-sphenopalatine
蝶孔67,76,82
-caudalis
颅后窝
--transmitted structures
51,53,56,76,78
蝶聘孔内结构73
-medialis
颅中窝
54,56,76,78
-spinous棘孔53,55
--rostralis
颅前窝53,56,76,78
-- transmitted structures
棘孔内结构
72
-ethmoidal
筛窝54,57,59,62
-stylomastoid茎乳突孔55,60,75,80,671
--ofhorse
马筛窝
--transmittedstructure茎乳突孔内结构73
85
-extensor
伸肌窝227
-supracondylar裸上孔152,458
-glandulae lacrimalis泪腺窝57
-supraorbital眶上孔58
--transmitted structures眶上孔内结构72
-hypophyseal
垂体窝53,56,76,78,561
-supratrochlear 滑车上孔150,152,202
-infraspinata
冈下窝145,147
-infraspinous
冈下窝145,147
-transversarium横突孔87
-intercondylar踝间窝226
--vertebrae cervicalis颈椎的横突孔90
-jugular颈静脉窝677,678
-transverse横孔87
-lacrimal泪窝64,70,76
762索引
mandibular
下颌窝53,55,56,65,105.321
-masseteric
咬肌窝68,70.77
Gall bladder胆囊357,363,364,366
-muscularis
肌窝64
GALT（gut-associated lymphatic tissue）肠相关淋巴组织40
-paralumbal
腰旁窝692
Gametes,male雄性配子409
-pararectal
直肠旁窝
294,300,694
Ganglia神经节45
-piriform
梨状窝57
-cerebrospinal脑脊髓神经节522
-popliteal
胆窝227
-prevertebral椎前神经节
560
-pterygoid翼窝70
-spinal脊神经节490
-pterygopalatine翼窝
57,60,67,76,82
-sympathetic交感神经节
557
--ofhorse马的翼窝82
Ganglion神经节
-radial骨窝150,166
-cells神经节细胞
43
-ofrectusfemoris
股直肌凹
223
-cervicai
颈神经节
-retromandibular下颌后窝666,677
--caudal
颈后神经节
390
-rhomboid菱形窝497，518
--cranial
颈前神经节
532,557,562,604,674
-sacci lacrimalis泪囊窝64,70,76
--middle
颈中神经节
452,557
-subscapular肩脾下窝145,148
-cervicothoracic颈胸神经节452,557
-supracondylar裸上窝
226
-ciliary
睫状神经节
525,559,560,576
-supraspinata冈上窝145,147,148
-coeliac腹腔神经节
299,399,557
-supraspinous 冈上窝145,147,148
-distal,ofthevagusnerve迷走神经远神经节
382,559
-temporal颞窝58,64,75
-geniculate
膝神经节524，530,671
--ofhorse马的颞窝81
-mandibular
下颌神经节307，559,560
tonsillar,histological secton
扁桃体窝的组织切片324
-mesenteric肠系膜神经节
-trochanteric转子窝225
--caudal肠系膜后神经节
299,399,557
Fovea凹
--cranial肠系膜前神经节299,399，557
-articular关节凹
-otic耳神经节528,532,559,560
--caudal,ofatlas寰椎后关节凹88
-petrosal岩神经节524
--ofvertebra椎骨关节凹91
-prevertebral椎前神经节
537,556
-capitis头凹
-proximal,ofthevagusnerve迷走神经近神经节524,532
--femoris股骨头凹225
-pterygopalatine翼聘神经节527,559,560
--radi桃骨头凹154
-spinal脊神经节45,508,516,556
-costal,cranial前肋凹94
-spiral螺旋状神经节532,605
-for the dens齿突凹87,107
-stellate星状神经节452,557
-ofheadofthefemur股骨头凹225
-sympathetic,adrenal medulla
肾上腺髓质交感神经节568
-trochlear滑车凹76
-of the sympathetic trunk
交感干神经节556
Foveae凹
-trigeminal
三叉神经节
524,526
-articulares
关节凹
-vertebral
椎神经节537，556
--caudales
后关节凹92
-vestibular
前庭神经节
511,532,676
--axis
枢椎后关节凹
107
Ganglions
神经节45
--craniales
前关节凹
92
-intramural
壁内神经节
46
---atlantis
寰椎前关节凹
106
-parasympathetic副交感神经节46
-costalesprocessus transversi横突肋凹93
-pelvic
骨盆神经节557
Foveolae gastricae胃小凹
327
-sensory感觉神经节45
Fracture healing骨折愈合
-spinal脊神经节45
-primary初级骨折愈合
12
-sympathetic交感神经节
-secondary次级骨折愈合
46
12
-vegetative植物神经节
Frenulum系带304
45
Gap,synaptic突触47
Frog蹄叉655
Gartnerianduct加特纳管
-ofhoof蹄叉212
438
Gaster胃327
Fundus基底
Genital organs生殖器官
-ofabomasum
皱胃底340
-female雌性生殖器官423
-ocular眼底
580,590
-lymphvessels生殖器官的淋巴管
Funiculus 索
45
422
-male雄性生殖器官407
-dorsalis背侧索493
Germ layer,embryonic,middle
-nuchal项韧带索状部
胚胎中胚层8
110
Gingivae齿龈313
-spermaticus精索411,413
Ginglymus
屈戌关节23,165
-ventrolateralis腹外侧索493
Girdle带
-musculature带肌
G
--of the pelvic limb
后肢带肌247，249
Gaits
步态，步法281
--of the thoracic limb
前肢带肌184
-pectoral胸带145
-pelvic盆带215,236
索引763
Gland腺
-mucous黏液腺284
-ampullary壶腹腺418
--oftheureter输尿管黏液腺402
-buccal,ventral颊腹侧腺
308
-nasal,innervation鼻腺神经支配
-bulbourethral尿道球腺408,416,417
559
-parathyroid甲状旁腺565
-gustatory,serous味腺306
-pyloric幽门腺328,330,340
-lacrimal泪腺57,588,675
-salivary唾液腺302,308
--innervation泪腺神经支配
559
o--
大唾液腺308
-mammary乳腺619
--minor小唾液腺308
--arteries乳腺动脉621
-sebaceous皮脂腺
611,618
--blood supply
乳腺血液供给
624
--oftheeyelids眼脸皮脂腺587
--ofcarnivores
肉食动物乳腺624
-serous浆液腺284
--development
乳腺发育622
-sublingual,innervation
--duct system
舌下腺的神经支配559
乳腺导管系统620
-tarsal脸板腺587
--glandular tissue
乳腺腺组织620
--histologicalsection乳腺组织切片
-tubular管状腺284
622
-uterine子宫腺435
--innervation乳腺神经支配621，624
-vestibular前庭腺434
--lymphatic system乳腺淋巴系统621
--minor前庭小腺435
--neurohormonalreflexarc乳腺神经激素反射弧622
Glandula腺
--ofthepig猪乳腺624
-bulbourethralis
--suspensoryapparatus乳腺悬器619,621
尿道球腺
408,416,417
-mammaria乳腺619
--veins乳腺静脉621
-mandibularis颌下腺309,665
-mandibular
下颌腺309,665
--innervation
-odorifera气味腺618
下颌腺神经支配
559
-paracaruncularis阜旁腺307
-nasal,lateral鼻外侧腺370
-pinealis松果腺499,502,562
-parotid腮腺116,124,309,664
-pituitaria垂体腺35,494,499,510,513,561
--innervation腮腺神经支配
559
pineal松果腺
-sublingualis舌下腺308,310,666
499,502,562
-thyroidea甲状腺130,563,566,680
-pituitary垂体
494,499,510,513561
-vesicularis泡状腺408,416,417
--portalsystem垂体门静脉系统
35
Glandulae
--secondary次级垂体562
腺
-adrenales
肾上腺566
-prostate前列腺
404,407,417
-salivary，zygomatic唾液腺302
-gastricae胃腺283,327
-genitales accessoriae副性腺415
-sublingual舌下腺308,310
-intestinales肠腺283
--major大舌下腺666
--monostomatic单口舌下腺
-parathyroideae
甲状旁腺
565
309
--polystomatic多口舌下腺308
-sacciparanales肛旁囊腺
356
-thyroid甲状腺130,563,566,680
-salivariae睡液腺302,308
--majores
大唾液腺308
--accessory副甲状腺564
--blood supply甲状腺血液供给564
--minores小唾液腺308
-suprarenales肾上腺
--innervation甲状腺神经支配
566
565
-tori枕腺655
--position甲状腺位置563
-uretericae
--venous drainage甲状腺导管
输尿管腺402
565
-vesicular腺泡408,416,417
Glans头
Glands腺
-clitoridis
阴蒂头435
-ofthe clitoris阴蒂的头
-acinous腺泡284
435
-penis阴茎头407,418,419
-adrenal肾上腺566
--blood supply
-ofthepenis阴茎的头407,418,419
肾上腺血液供给567
--different zones
Glaucoma青光眼675
肾上腺不同区带569
--ultrasonogram
Gliacells胶质细胞43
肾上腺超声图567
Gliocytes胶质细胞
--vascularisation肾上腺血管分布569
41,43
Glomerulus肾小球395,399
-alveolar腺泡284
-ofthe anal sac肛囊腺
-afferent arteriole
肾小球人球小动脉396
356
-efferent arteriole
-bucal颊腺559
肾小球出球小动脉397，398
Glomus球
-cardiac责门腺328,330
-ciliary，oftheeyelids眼的睫状腺587
-aorticum
主动脉球
569
-endocrine内分泌腺7，561
-caroticum
颈动脉球461，569
-gastric胃腺283,327,330,340
Glossa舌
303
-genital，accessory副性腺415
Glotis,closure 声门 382
Glucagon胰高血糖素
-intestinal肠腺283,344
Glycosaminoglycans
-mixed混合腺284
氨基葡聚糖8
--oforalcavity口腔混合腺302
Goat山羊
-pulmonary lobes山羊肺叶385
764索引
-thyroidgland山羊甲状腺564
-anagenetic再生毛617
GollscolumnGoll氏柱，薄束508
-catagenetic退化毛617
Gomphoses嵌合20
-cells毛细胞
Gonad性腺438
--inner内毛细胞
607
-female,adult成年雌性性腺438
--outer外毛细胞
607
-male,adult成年雄性性腺438
-crest毛线617，619
Gonads，endocrinefunction性腺的内分泌功能
570
-histological section毛的组织切片617
Graafian follicleGraafian（氏）滤泡424,426
papilla毛乳头614
Granulairidica虹膜颗粒577
-shedding脱落毛617
Granulationes arachnoidales蛛网膜粒518
-tactile触毛614,617
Granulosacells粒层细胞
425
-telogenetic生长终期毛
617
Greymatter灰质44
-types
毛的类型615
-cerebral大脑灰质
502
-whorl螺旋毛617，619
-nuclei灰质细胞核44
Hairfollicle毛囊615
-ofthe spinalcord脊髓灰质491
-histological section
毛囊组织切片617
Groove沟
Hair follicle cycle
毛囊周期617
-anconeal肘沟681
Hairs毛614
-bicipital
二头肌沟
150
Hamstring musculature胆绳肌30,250,252
-cerebral,transverse大脑横沟
503
Hamulus钩突
-chiasmatic交叉沟
78
-of the pterygoid bone
翼骨钩突53,55,57,59,65,69,77,84,602
-coronary冠状沟443
-pterygoideus
S翼肌钩突53,55,57,59,65,69,77,84,602
-costal肋沟102
Hassallbodies哈索尔小体（胸腺小体）485
-cruciate交叉沟503
Haustra 袋345,353
-dorsal,of the penis
阴茎背侧沟418
Haversian哈弗氏
-extensor伸肌沟228,231
-bloodvessel哈弗氏血管
12,17
-gastric胃凹340
-canal哈弗氏管12,17
-intermediate，dorsal，ofthe spinalcord脊髓背正中沟490
Haversian system哈氏系统
17
-interventricular室间沟
Head头377,661
--left左室间沟444
-arteries头部动脉
--right右室间沟443，444
--deep头部深动脉
460
-jugular颈静脉沟469,677,678
--superficial头部浅动脉
-lateral,dorsal,ofthe spinalcord脊髓背外侧沟490
460
-of the condylarprocess of themandible
-malleolar踝沟231
下颌骨突的头部68，105
-digestive organs
-medial, of upper lip
头部消化器官666
上唇中间沟302
-dished,of horse
马的盘形头79
-median正中沟
-ofthe dog犬头部
--ofthe canine tongue犬舌正中沟304
--paramedian section
犬头部旁正中切面672
--dorsal,ofthe spinal cord脊髓背正中沟
490
--superficial structures
犬头部浅层结构
-musculospiral螺旋肌沟150
666
--transverse section
-omasal瓣胃沟340
犬头部横切面672
-ofthe epididymis附睾头409,411
-parietal顶骨沟
163,181
--histological section
附辜头组织切片
-pubic耻骨沟218
411
-fascia头部筋膜
-ruminoreticular瘤网胃沟
336
--deep头部深筋膜
113
-scleral巩膜沟573
--superficial
头部浅筋膜
113
-solar蹄底沟161
-thoracic胸沟
-ofthefemur
股骨头224，237
-of thefibula
排骨头
228,712
--lateral胸外侧沟
681
-of the horse
马头部
--middl胸中间沟
681
--deeper structures（原文：deeper sturctures）马头部深层结构
-ulnar尺沟702
669
--superficial structures
马头部浅层结构
-ventral, of the pens
668
阴茎腹侧沟418
-ofthe humerus肽骨头149,164
Grooves沟
-lymph nodes
头部淋巴结477
-muscular,superficial浅层肌沟681
main arteries
头部主要动脉461
-thoracic,superficial胸浅沟
681
-ofthemandible下颌骨头71,77,321
Growthplate 生长板9,16
-ofthemuscle肌头29
Guardhairs被毛615
-muscles头部肌115
Gums齿龈313
Guttural pouch disease
-cutaneous
头皮肌114
咽喉囊疾病307
-ofthe ox,supericial structures牛头部浅层结构665
-palpable bonystructures头部可触及的骨性结构720
H
-ofradius烧骨头147，152
Habenula缰499
-regions头部661
Haematoma,aural耳部血肿675
--ofthe dog犬头部662
Hair毛614
--ofthe horse马头部663
索引765
-oftherib肋骨头102,112
Hoof蹄627,629,637
-stratigraphy头部断层X线照相661
-biomechanics蹄的生物力学657
-ofthetalus距骨头232
-blood supply蹄的血液供应642,656
-oftheulna尺骨头154
-bovine牛蹄629,637
-veins头静脉469,471
--diseases牛蹄病642
-zone头部区域614
--ofthepelviclimb后肢的牛蹄638
Head's zones Head区
538
--ofthethoraciclimb前肢的牛蹄638
Hearing听觉675
-bulb segment蹄球部641
-disorder,congenital先天性听觉障碍676
-capsule蹄匣212
-receptorcells听觉感受细胞608
-cartilage蹄软骨210
Heart心脏34,441,682
-ofthecattle,base surface牛蹄基底面631
-absolute dullnes心浊音682
-coronary segment蹄冠部639,651
-bloodvessels心血管450,683
-equine马蹄629,647
-compartments心室444
--ground surface马蹄底面
649
-function心脏机能34
--vascularization（原文：vascularisation）
马蹄血管分布5
-innervation心脏的神经支配
452
-hornproduction蹄角质化657
-lymphatics
心淋巴系统452
-innervation蹄的神经支配645,657
-pacemakerrate心脏起搏器频率
452
-lymphaticdrainage蹄的引流淋巴管
645,655
-position心脏位置682
-ofthepig猪蹄647
-size心脏大小443
-perioplic segment
蹄缘部639，651
-sounds心音453
-segments蹄节段638,651,653
-valvesoundsmaximalaudibility
最佳心瓣膜音683
-ofthe smallruminants小型反动物的蹄
647
Heartmuscle心肌441,447
-sole segment蹄底部639,651,654
Heart sac心包442
-venous system蹄的静脉系统644
Heartvalves心瓣膜34
-wall蹄壁649
Helicotrema
孔606,607
-wallsegment蹄壁部分639,651,653
Haematopoiesis造血作用11,16,34
Hoofnail蹄匣651
Hemiplegia laryngis喉瘫668
Hooves蹄637
Hemispheres，cerebral大脑半球
502
-diseases蹄病637
Hepar肝脏356
Hormone激素
Hepatocytes肝细胞
360
-luteinising黄体生成激素
426
Hernia疝
-parathyroid甲状旁腺素17,565
-abdominal
腹部疝693
Hormones激素
-inguinalis腹股沟疝413
-of the adrenal glands
肾上腺素567
-umbilical，physiological生理性脐疝294
-of the anteriorlobe of theadenohypophysis
腺垂体前叶素562
Hiatus 裂孔
-ofthe thyroid gland甲状腺素563
-aortic主动脉裂孔
136,285,293,454,470,483
Horm角610,631,657
-oesophageus食管裂孔
136,285,293
-ofthealarcarilage翼软骨角
371
Hillock阜426
-blood supply角的血液供应659
-seminal精阜
404,405,412
-bovine牛角658
Hilus门284
-ofabull公牛角657
-of theheart心门443
-capsule角囊628
-lienal脾门366,486
-coronary冠状角633,639
-ofthelymph node淋巴结门476
-dorsal，ofthe graymatter ofthe spinalcord脊髓灰质背侧角491
-renal肾门392
-formation角的形成613
-ofthe spleen脾门366,486
-function角的机能632
Hindlimb后肢215,250,280,547,553,636,653,709,715
-innervation角的神经支配659
Hingejoint屈戌关节23,164,168,171
-interpapillary乳头间角613
Hip髋
-lymphatic drainage角的引流淋巴管
-bones髋骨
659
215,223,236
-peripapillary视乳头周角质613
-joint髋关节
23,217,237
quality角质631
--blood supply
髋关节血液供应
710
-ofthesmallruminants小型反动物的角
660
--injection sites
髋关节注射部位238
-suprapapillary视乳头上角质613
--innervation
髋关节神经支配
553
-tubular管状角632
--ligaments
髋关节韧带238
--development管状角的发育633
-muscles
髋关节肌肉32,251,710
-uterine子宫角430,431,433,436,438,694
Hip dysplasia
臀部发育不良718
--pregnant妊娠子宫角434
Hip joint region
髋关节部708,710
-ventral,ofthegraymatterof the spinalcord
Hippocampus
脊髓灰质腹侧角491
海马504,518
Horn-celljunction角质细胞联合632
Hock踝关节235.244
Homcells角细胞651
-innervation踝关节神经支配553
Homrings角环658
766索引
Horn sheath角质鞘
658,660
-hepaticportal system马肝门静脉系统474
Hornshoe角鞘
-hoof马蹄629,647
-deciduous脱落的角鞘630
--ground surface马蹄底面649
-ofahorse马的角鞘630
-vascularization马蹄血管分布5,654,655
-mature equine foetus
成熟马胎儿的角鞘632
-horm shoe马角鞘630
-ofanox牛的角鞘
641,643
-humerus马肱骨150,191,206
Horse马6
-hyoid bone马舌骨71
-abdominal hernia
马腹疝693
-injection sites ofthe马注射部位
-acetabulum马髋白
221
--elbowjoint马肘关节注射部位
167
-apex beat of the heart
马心尖搏动682
--femoropatellarjoint马股膝关节注射部位243
--hipjoint马髋关节注射部位238
--coeliac马腹腔动脉464
--lateralfemorotibialjoint马外侧股胫关节注射部位
--mesenteric马肠系膜动脉
243
--medialfemorotibialjoint马内侧股胫关节注射部位
243
---caudal
马肠系膜后动脉
464
--shoulderjoint马肩关节注射部位165
---cranial马肠系膜前动脉
464
--tarsaljoint马关节注射部位246
-atlas马寰椎88
-innervationofthedistalthoraciclimb马前肢远侧神经支配546
马咽鼓管
602
-internalear马内耳599
-axis
马枢椎89
-intestinal tract马肠道349
-bone,metatarsal马跖骨
-intestine,large 马大肠
353
--second马第2跖骨717
-intrathoracic abdominal organs
--third马第3跖骨717
马胸腔腹部器官367
-joint马关节
-bones马骨骼
--atlantoaxial
马寰枢关节106
--carpal马腕骨
155,159,191
--atlanto-occipital马寰枕关节106
-metacarpal
马掌骨156,159,191
--interphalangeal
马指（趾）节间关节
217
-brain
494
--metacarpophalangeal马掌指关节175
--paramedian section
马脑旁正中切面
489
-joints马关节
-bursa,navicular
马舟骨囊212,214
--carpal,njection st
马腕关节注射部位169
-caecum
马盲肠
352
--phalangeal马指（趾）关节175
-carpus
马腕骨159
-kidney马肾391
-cartilage
马软骨
-kneejoint马膝关节217
--cricoid
马环状软骨
378
-laparotomy马剖腹术693
--
马甲状软骨378
-larynx马喉383
-cartilages
马软骨
-ligament马韧带
--laryngeal
马喉软骨378
-nuchal马项韧带111
--nasal
1马鼻软骨370
-circulatory system马循环系统35
-supraspinous
马棘上韧带111
-ligamentsofthepelvis马骨盆韧带237
-colon马结肠352
-limb马肢
-costal arch
马肋弓132
--pelvic马后肢716
-deep muscles of the pelvic limb
马后肢深肌261
--bloodvessels马后肢血管719
-dentition马齿314
--nervetracts马后肢神经束
719
-digit马指（趾）
177
--thoracic马前肢
-digitalsynovial sheath马指（趾）滑液鞘210
---sectional anatomy
马前肢断面解剖
-dislocation of sacroiliac articulation
704
马荐骼关节脱位718
---synovial structures
马前肢滑液结构
-duodenum
马十二指肠368
214
-elbowjoint
马肘关节167
-liver马肝359
--injection sites
马肘关节注射部位
167
-ethmoturbinates马筛鼻甲62
-mandible马下颌骨51,68,124
-eye马眼576,578
-mandibular foramen
马下颌孔70
-eyelids马眼脸587
-manubrium马剑柄132
-fasciaeof the distal forelimb
马前肢远侧筋膜213
maxillary sinus
马上颌窦662
-fibula马腓骨231
-mentalforamen马颜孔70
-foot马蹄部646
-middlear马中耳599
--arteriogram马蹄动脉造影照片654
-molars马白齿667
-ganglia,sympatheti
马交感神经节557
-muscle,sternocleidomastoid
-genital organs,female
马雌性生殖器官431
马胸锁乳突肌186
-head马头部
-muscles马肌
--of the carpus
--deeper structures
马头部深层结构669
马腕骨肌206
--cervical,superficial马颈部浅表肌191
--median section马头部正中切面375
--deep,of the trunk
马躯干深层肌132
--regions马头部663
--ofthedigit马指（趾）部肌
206
--rostral part马头吻侧
302
--superficial structures马头部浅层结构668
--extrinsic,ofthethoraciclimb马前肢外来肌185
索引767
--intrinsic马固有肌
-tibia马胫骨231
---oftheshoulder马肩部固有肌191
-tongue马舌305,308
---ofthethoraciclimb马前肢固有肌185
-trachea马气管130,384
--mandibular马下颌肌123
-trunkregions马躯干682
--pectoral马胸肌187
-tubercle马结节
-scalene马斜角肌126,132
--greater马大结节191
--superficial马浅层肌31
--supraglenoid马孟（肩白）上结节191
---of the cranialregionoftheneck马颈前部浅层肌124
-ulna马尺骨153,206
---ofthehead马头部浅层肌116,118,124
-venoussystem马静脉系统469
---ofthepelviclimb马后肢浅层肌
251,253
-vertebra马椎骨
--of the trunk
马躯干浅层肌
130
--cervical马颈椎
92
--thoracic
马胸廊肌
191
--lumbar马腰椎
97
--ofthe thoracicwall马胸壁肌
138
-vertebral column of the neck
马颈椎
161
-neckregion马颈部676
vertebralformula
马椎骨式
93
-nerves, sympathetic
马交感神经557
-vessels of the base of the heart
-olecranon马鹰嘴
马心基部或血管456
206
-xiphoid process
马剑状突
132
-organs马器官
Horseshoe马蹄
651
-abdominal
马腹部器官
690
Humerus肱骨
10,18,103,146,149,190,198,202,06
--ofthe thoraciccavity马胸腔器官684
Humor体液
-palpable bony structures马可触及的骨性结构721
-aqueous
眼房水584
-pancreas马胰腺365
-aquosus
房水584
-pancreaticduct system马胰管系统368
-vitreous玻璃体
585
-parathyroidglands马甲状旁腺
565
HuskyHusky犬
-phalanges马指（趾）骨191
-mandibleHusky犬下颌骨
-phalanx,middle,embryonal
75
马胚胎中间指（趾）骨11
-skullHusky犬颅骨75
phases of movement during
马运动状态
Hydrocephalus
脑积水676
--galloping马急速奔跑状态282
Hyperkeratosis
--trotting
马小跑状态
过度角化症
613
282
Hyperthyroidism
甲状腺机能亢进563
--walking马步行状态281
Hypomochlion旋转点29
-positionofthe dome ofthediaphragm马膈膜顶位置682
Hypophysis脑垂体
78,494,499,502,513,561
-premolars马前白齿
667
Hypothalamus
-projection of the organs on the lateral bodywall马器官体表
下丘脑502,507，514
Hypothalamus-hypophysis system
下丘脑-垂体系统562
的投影725
Hypothyroidism
甲状腺机能减退563
-proximal extremity of tibia
马胫骨近端231
Hypotonus ofthemuscles肌肉张力减退29
-pulmonary lobes
马肺叶385,387
Hypotympanicum鼓室下部597
-pulse palpation
马脉搏触诊462
Hystera子宫430
-radius马烧骨
153,191,206
-recurrent laryngeal nerve
马喉返神经668
-regions马部位
Ileum回肠348,351
--of the pelvic limb
马后肢部708
-histological section
--of the thoracic limb
马前肢部696
回肠组织切片347
Ilium骨49,98,215,217,222
-rib马肋骨102
-salivary glands
-auricularportion骼骨耳状部219
马唾液腺311
-ossification centres
-scapula马肩骨149,191
骼骨骨化中心224
-skeleton马骨骼19,191
-surface骼骨表面
--gluteal骼骨臀面215
-ofthe carpus
马腕骨206
--of the digit
--iliac骼骨骼面215,219
马指（趾）骨
156,160,206
Immune system免疫系统7，39,475
--ofthemanus
马前足掌骨156,159
马前肢骨骼217,255
-cellullar component 
--of the pelvic limb
细胞免疫系统475
--ofthethoraciclimb马后肢骨骼
-circulating components
体液免疫系统475
147
-skull马颅骨51,58,79,376
Impactions嵌人
20
-small,adrenalglands马小肾上腺
Impressiones digitatae
指压迹77，85
569
-stermum马胸骨104,132,191
Incisor切齿310
-stiflejoint，ligaments马膝关节韧带
-equine马切齿312,315
239
-stomach马胃
Incisorsmandilarclusaluf
329,332
下颌骨齿合面切齿316,319
-sublingual floor
马舌下底壁
Incisura切迹
308
-synovialstructuresofthedistalforelimb
-alaris翼切迹
马前肢远侧滑液结构214
87
-cardiaca心切迹
-tarsus马骨246
-thickness of the discs of thoracicvertebrae
-carotica颈动脉切迹55
马胸椎椎间盘厚度
-thirdcervicalvertebra马第3颈椎92
109
-intercondylaris间切迹
53,83
-thyroidgland马甲状腺130,564,567
-ischiadica坐骨切迹
--major坐骨大切迹
215,218
768索引
--minor坐骨小切迹218
Ischium坐骨98,217,223
-mandibulae下颌切迹71
-medialbranch坐骨内侧支218
-ovalis卵圆切迹55
-ossificationcentres坐骨骨化中心224
-pancreatis胰切迹364
Island,ruminal瘤胃岛337
-poplitea脑切迹229
Islets岛
-radialisulnae尺骨挠切迹
153,167
-ofLangerhans朗格汉斯岛367,570
-spinosa棘切迹55
-pancreatic胰岛367,570
-trochlearis滑车切迹154
Isthmus峡
-ulnarisradi骨尺切迹154,167
-ofthefaucium
咽峡322,325
-vasorumfacialium
面血管切迹70.77
faucium咽峡
322,325
-vertebralis cranialis
椎前切迹90
-glandulae thyroideae甲状腺峡563,565
Incisure，intercondyloid踝间切迹53，83
-of the thyroid gland
甲状腺峡563，565
Incus砧骨599,600
-tubae uterinae
输卵管峡429,432
Index指数
-oftheuterine tube输卵管峡429,432
-cardiac心脏指数453
-refractive折光指数
585
Infarction梗死38
J
Jaw，lower 下颌63
Inferior下的7
Jejunum空肠348,350
Inflammationofthe innerear内耳炎症675
Information信息
-projectiononthelateralbodywall空肠体表投影722
Joint关节23
-proprioceptive本体感觉信息509
-antebrachiocarpal前臂腕关节155
-visual视觉信息509
-atlantoaxial寰枢关节23,106
-receptors
视觉感受器
591
Infundibulum ofthe uterine tube 输卵管漏斗部429
--jointcapsule寰枢关节关节囊
106
--ligaments寰枢关节韧带
Inhibitingfactors抑制因子562
106
-atlanto-occipital寰枕关节23,75,106
Injection注射
--jointcapsule寰枕关节关节囊106
-intrabursal（黏液）囊内注射709
--ligaments寰枕关节韧带106
-intravenous,medial saphenous vein
隐内侧静脉注射472
-biaxial双轴关节23
Inlet,pelvic骨盆人口299
-carpal腕关节147
Inspiration吸气
-function of larynx
--innervation腕关节神经支配545
喉吸气功能382
--middl腕中关节168
-positionofthecupula of diaphragm膈顶的位置138
--muscles腕关节肌30
Insularuminis瘤胃岛337
Insulae pancreatici胰岛570
---extensor腕关节伸肌30,184
Insulin胰岛素570
---flexor腕关节屈肌30,184
--ligaments
Integument,common
被皮609
腕关节韧带
--collateral腕关节侧副韧带
Internal内的7
168
Intermeuron
---long腕关节长韧带
168
中间神经元44，493
Interstitium
---short腕关节短韧带168,169
间质，小间隙
283,284
-of the lung
--vertical腕关节垂直韧带169
肺间质385
Intestine肠
-carpometacarpal腕掌关节
343
155,168
-blood supply
-centrodistal中心远端关节
245
肠血液供应
345
-innervation
-cochlear蜗状关节
肠神经支配345
24
-composite复关节23,165,167,178
-landmarks
肠的界限355
-large大肠
-condylar状关节23,238
301,343,351
--of the horse
-costochondral肋骨软骨关节
112
马大肠353
-costotransverse
肋横突关节111
-lymphnodes肠淋巴结482
-costovertebral肋椎关节111
-rotation肠祥295
-small小肠301,343,346
-cotyloid髋关节23
-coxofemoral股关节23,32,217,237,251,553,710
Intestinum肠
-ellipsoidal椭圆关节23,106
-crassum大301,343,351,353
-femoropatellar
股膝关节227，242
-tenue小肠301,343,346
--injection sites股膝关节注射部位
Intima synovialis内滑膜21
243
Intumescence膨大
--jointpouch股膝关节关节囊241
-femorotibial股关节23,226,229,238
-caudal尾膨大93
-cervical颈膨大490
--jointpouch，medial股胫关节内侧关节囊
241
--ligaments股胫关节韧带239
-lumbar腰膨大490
Iris虹膜572,576,584
-fibrous纤维连结20
-bloodvessels虹膜血管576
-gliding滑动连结24
-innervation虹膜神经支配559,577
-hip髋关节23,32,217,237,251,553,710
Ischialtuberosityregion坐骨结节部708,711
-humeral肩关节21,23,103,147,151,164
-incongruent不交合连接24
索引769
-intercarpal腕骨间关节168
-metabolism关节软骨的代谢作用23
-intermandibular下颌间关节77,105,321
Jointcavity关节腔17,20
-interphalangeal指（趾）间关节23
-of the atlanto-occipital joint
--distal远指（趾）间关节147
寰枕关节腔107
Joint fuid关节液17
---ofthemanus前足远指间关节170,174,177,181,217
Joint gap关节缝隙11,16,21
---injection site远指（趾）间关节注射部位179
Jointmice关节鼠21
--proximal近指（趾）间关节147,177,217
Jointpouch关节囊
---ligament,collateral,lateral
1近指（趾）间关节外侧侧副韧带174
-dorsal背侧关节囊269
-lumbosacral腰荐关节112
-of the atlanto-occipital joint
寰枕关节背侧关节囊107
-metacarpophalangeal掌指关节
147
-femoropatellar joint
股膝关节囊241
--ofthehorse马掌指关节175
-lateral外侧关节囊
-metatarsophalangeal跖趾关节217
--of the femoropatellarjoint
股膝关节外侧关节囊241
-multiaxial多轴关节23
--ofthefemorotibialjoint股胫关节外侧关节囊241
-plane平面关节24,109,168
-lateroplantar跖外侧关节囊269
-radiocarpal桃腕关节168
-medial，ofthefemorotibialjoint内侧股关节囊241
-radioulnar桃尺关节147
-plantar跖关节囊269
--distal桃尺远关节167
Jointsurfaces关节面23
--proximal桃尺近关节167
Joints关节7
---ligaments
桃尺近关节韧带
167
-carpal腕关节
-sacroiliac荐骼关节
215,217,222,223,236
167
--injection sites
腕关节注射部位169
-simple单关节
23
--ligaments腕关节韧带168
-space关节间隙
-costochondral肋骨软骨关节
--of fetlock joint
球节关节间隙
172
112
-digital指（趾）关节
--ofproximalinterphalangeal joint近指（趾）间关节间隙173
--of thehindlimb,innervation
-spheroidal球窝关节23,164,237
后肢趾关节神经支配553
-innervation
指（趾）关节神经支配545,553
-spiral螺旋关节24
--muscles指（趾）关节肌
-stifle膝关节217,238,266
---extensor指（趾）关节伸肌184
--locking mechanism
膝关节同步装置
243
---flexor指（趾）关节屈肌184
-suspensory apparatus
关节悬器23
-interphalangeal指（趾）节间关节
-synovial滑液关节
17,20,23,236
--distal远指（趾）节间关节170,174,177，181,217
-tarsal关节
244
--ofthecarnivores肉食动物远指（趾）节间关节171
--injection sites关节注射部位
246
--proximal近指（趾）间关节24,170,173,177
--muscles关节肌30
---of the camivores
---extensor关节伸肌30
肉食动物近指（趾）间关节
171
---oftheruminants反动物近指（趾）间关节173
---flexor关节屈肌30
-intertarsal骨间关节
-tarsocrural小腿关节232,245
--distal远骨间关节
-temporohyoid舌骨关节105
245
--proximal近骨间关节245
-temporomandibular下颌关节
56,75,77,79,105,122,321
-ofthemanus前足关节167
--ofhorse马颞下颌关节80
-metacarpophalangeal掌指关节
-tibiofibular胫排关节
24,170,175,205
--distal胫排远关节243
-ofthecarnivores肉食动物掌指关节170
--dorsalrecess掌指关节背侧隐窝211
--proximal胫排近关节243
--injection sites掌指关节注射部位172,177
-tibiotarsal胫关节23
--ligaments掌指关节韧带172,174
-trochoid车轴关节23,107
---collateral掌指关节侧副韧带172,174
-ulnocarpal尺腕关节168
--middl掌指关节中央韧带173
-uniaxial单轴关节23
--oftheruminants反动物掌指关节171
Joint bodies,free游离关节鼠
21
Jointcapsule关节囊11,20
-metatarsal跖骨关节247
-atlantoaxialjoint寰枢关节囊106
pedal后足关节244
-ofthepelviclimb后肢关节236
-atlanto-occipitaljoint寰枕关节囊106
--innervation后肢关节神经支配553
-costovertebraljoint肋椎关节囊
111
-diverticulum
-phalangeal指（趾）关节170,247
关节囊憩室23
--ofthecarnivores肉食动物指（趾）关节
-femorotibial joint
股胫关节囊238
170
-fibrouslayer关节囊纤维层20,238,244
--ofthe horse马指（趾）关节
175
--oftheruminants反动物指（趾）关节171
-innerlayer关节囊内层20
-radioulnar
烧尺关节167
-subsynoviallayer关节囊滑膜下层
21
-shoulderjoint肩关节囊164
-muscles）
尺桃关节肌195,198
of the skull
头部关节105
-synoviallayer
关节囊滑膜层238,244
-tarsaljoint关节囊244
-sternocostal
胸肋关节112
-tarsometatarsal跖关节232,245
-temporomandibularjoint下颌关节囊105,321
Jointcartilage 关节软骨9,21
-ofthethoraciclimb前肢关节164
--innervation前肢关节神经支配545
770索引
-ofthethorax胸部关节106,112
Lamella板，层
-of the vertebral column
脊柱关节
106
-basal基板，基底层372
Jugae cerebralia
大脑轭77.85
-circumferential环状层
Junction连结
--inner
内环状层12，17
-cormeoscleral角巩膜连结573
--outer外环状层12,17
-corticomedullary皮质延髓连结397
-concentric同心层12,17
-costochondral肋骨软骨连结103
-spiral螺旋板372
Junctions,cartilaginous,ofthe skull头部软骨连结105
Lamellaeofbone骨板10
Juncturae连结
Lamina板，层
-cartilagineae软骨连结20
arcusvertebrae
椎弓板
86
-fibrosae纤维连结17,20
-basalis ossisethmoidalis筛骨基板61
-synoviales滑膜连结17
-cribrosa筛板
61
-limitans界层
K
--anterior corneae
角膜前界层573
Keratinisation角质化613,631
--posteriorcorneae角膜后界层
573,574
Keratinocytes角质细胞613
-nuchal项韧带板状部
110
Kidney 肾296,299,391
-perpendicularis
垂直板61,69
-blood supply肾血液供应397,400
-praetrachealis fasciae cervicalis
颈部筋膜气管前层678
-endocrinefunction肾内分泌功能
393
- praevertebralis fasciae cervicalis
颈部筋膜椎前层678
-functionalunit肾功能单位395
-propriamucosae
固有黏膜层284
-histologicalsection肾组织切片397
-tectoria盖板
61
-innervation肾神经支配399
Laminae,omasal
瓣胃叶
340
-location肾位置393
Laminitis ofthe horse马的蹄叶炎
656
-lymphnodes肾淋巴结
399
Langerhans’cells朗格汉斯细胞
613
-multilobar多叶肾393
Laparoscopy
腹腔镜检查693
-projectiononthe lateral bodywall肾体表投影
722
Laparotomy，sagittal矢形剖腹手术
695
-retroperitonealposition肾的腹膜后位置286
Laryngopharynx
咽喉322，325
-shape肾的形状391,393
Larynx 喉376,668,680
-structure
肾的结构393
-blood supply喉血液供应
382
-unilobar
单叶肾392,393
-function喉功能382
Kneejoint膝关节23,217,226,229,238
-innervation喉神经支配
382
-innervation膝关节神经支配553
-lymphvessels喉淋巴管
Knee region膝部708,711
-muscles喉部肌肉
380
-innervationoftheskin膝部皮肤的神经支配712
--extrinsic喉外肌
381
-lymphnodes膝部淋巴结712
--intrinsic喉内肌381
-palpablebony structures膝部可触及的骨性结构712
Lateral外侧的6
Kneecap膝盖骨18,217,225,227,241,265,710,712
Lateral intermediate substance
中间质外侧部492
Layer层
L
-choroidocapillary脉络膜毛细血管层574
Labrum缘
-fibrous,of periosteum
骨膜纤维层11
-acetabulare髋白缘220
-mucosal,ofuterus
子宫黏膜层432
-articular关节缘220
-muscularof肌层
-glenoidale孟（肩白）缘
164
--oesophagus食管肌层326
Labyrinth
迷路
--stomach胃肌层327
-cochlear
耳蜗迷路607
--uterus子宫肌层433
-ethmoidal
筛骨迷路61
-osteogenic,ofperiosteum骨膜成骨层
11
-membranous
膜迷路605
-serosal,of uterus
子宫浆膜肌层433
-osseous
骨迷路604,605
Lemniscus丘系，45
-vestibular前庭迷路593,604，605
-lateral外侧丘系510
--receptorcells前庭迷路感受细胞607
-medial内侧丘系508
Labyrinthus
迷路
-spinal脊髓丘系509
-vestibularis
前庭迷路
593,604,605
-trigeminal三叉丘系509
sied-.
前庭迷路部
Lens晶状体373,575,577,582
-auditiva前庭迷路听觉部607
-epithelium晶状体上皮582
---statica前庭迷路位觉部605
-fibres晶状体纤维583
Lacertus纤维束
-- extracellular matrix
晶状体纤维细胞外基质583
-fibrous纤维带
193,199,206,279
-lamellararchitecture晶状体板结构584
Lactation泌乳623
-sutures晶状体缝583
Lacuna腔隙
Lens capsule
晶状体囊582
-muscular肌缝隙139,247，248,299
Leydigcells间质细胞411
-vascular血管腔隙139,247,711
Lien脾296,366,485
索引771
-function脾功能488
--oftheelbowjoint肘关节内侧侧副韧带
165
-histological section脾组织切片488
---offemorotibialjoint股胫关节内侧侧副韧带239，241
-lymphaticdrainage脾淋巴引流488
---long
内侧长侧副韧带246
-microvascularisation脾小血管分布487
---short内侧短侧副韧带
246
-nodule脾小结487
--ofthe tarsus
骨内侧侧副韧带
244
-projectiononthelateral bodywall脾体表投影722
-coracohumeral
喙肱韧带164
Ligament韧带23
-coronary冠状韧带294,363
-accessory副韧带211,280
-costotransverse
肋横突韧带112
--carpal副腕骨韧带171
-cranial前韧带
-of deep digital flexormuscle
指深屈肌副韧带206
--of the ovary
卵巢前韧带
439
--distal指副韧带279
-ofthe testis
睾丸前韧带
439
--ofthefemur
股骨副韧带
238
-cruciate
交叉韧带
--metacarpal副掌骨韧带170
--caudal
后交叉韧带
239,242,266
--proximal近端副韧带279
-cranial
前交叉韧带
240,242
-acetabular,transverse
髋白横韧带238
digital,annular,proximal
近环状指韧带275
-alar翼状韧带
106
-dorsal,of the coffin joint
蹄关节背侧韧带
174
-annular环韧带
-epihyoid舌骨上韧带
72
--digital指（趾）环状韧带173
-falciform镰状韧带286,294,334,357,363,692
--distal远指（趾）环状韧带
174,176,208,210,213,707
-femoral,ofthelateralmeniscus股骨外侧半月板韧带241
---proximal近指（趾）环状韧带206,210,255
-femoropatellar股膝韧带
---four-cormered四角近指（趾）环状韧带
707
--lateral股膝外侧韧带
239,242
174
--medial
股膝内侧韧带
239,242
--offetlock球节环状韧带174,176,206,208
-gastrophrenic
胃膈韧带
334
--palmar掌环状韧带173,210,707
-gastrosplenic
胃脾韧带
287,294,334,488
---ofthefefock掌部球节环状韧带
174,176,208,212
-glenohumeral
孟肱韧带
--plantar掌侧韧带653
-lateral
孟肱外侧韧带
164
---ofthefetlock掌侧球节韧带
174,255,275
--medial
孟肱内侧韧带
164
--proximal近环状韧带
174,176
-gonad性腺韧带
--oftheradius桃骨环状韧带167
--caudal
性腺后韧带
438
-atlantoaxial,ventral
腹侧寰枢韧带108
-cranial
性腺前韧带
438
-axial dorsal,elastic
背侧轴弹性韧带107
-ofthehead头韧带
-broad,oftheuterus子宫阔韧带
299,429,436,437,694
--ofrib肋骨头韧带
112
-caecocolic盲结韧带352
--offemur股骨头韧带220,238
-carpometacarpal,palmar腕掌韧带171
-hepatoduodenal肝十二指肠韧带
287,334,350,363
-caudal后韧带
-hepatogastric肝胃韧带287，294,334,363
--of meniscus to tibia
腔骨新月形后韧带
240
-hepatorenal肝肾韧带359
--oftheovary卵巢后韧带439
-humeral,transverse肱骨横韧带
164
--temporomandibularjoint下颌关节后韧带105
-inguinal腹股沟韧带138
--of the testis
睾丸尾韧带439
--of the ovary
卵巢腹股沟韧带
439
-chondrocoronal
蹄软骨冠骨韧带
--of the testis
睾丸腹股沟韧带
439
--lateral
蹄软骨冠骨外侧韧带
179
-intercapital肋头间韧带
111
--medial蹄软骨冠骨内侧韧带
179
-intercarpal
腕骨间韧带
-chondrosesamoidean蹄软骨籽骨韧带
--dorsal腕骨间背侧韧带
170
--lateral
蹄软骨籽骨外侧韧带
179
--palmar腕骨间掌侧韧带
171
--medial蹄软骨籽骨内侧韧带
179
-intercornual角间韧带430,431，438,694
-collateral
侧副韧带
-interdigital指（趾）间韧带174
--abaxial远轴侧副韧带172
--distal指（趾）间远韧带
--axial轴侧副韧带172
173,176,205,208
--proximal指（趾）间近韧带172.209
--chondroungular蹄软骨蹄骨侧副韧带
-interosseous，oftheantebrachium前肢骨间韧带
167
---lateral
1蹄软骨蹄骨外侧侧副韧带
179
-intersesamoid，interdigital指（趾）间籽骨间韧带173
---medial蹄软骨蹄骨内侧侧副韧带
179
-interspinous棘间韧带
110
--lateral外侧侧副韧带
-intracapsular，ofthefemoralhead股骨头囊内韧带220
---oftheelbowjoint肘关节外侧侧副韧带165,194
-lateralofthe外侧韧带
---offemorotibialjoint股胫关节外侧侧副韧带239，241
--atlas寰椎外侧韧带
106
---long外侧长侧副韧带
246
--bladder膀胱外侧韧带
351,403
---short外侧短侧副韧带246
-malleus
锤骨外侧韧带
599
--ofthetarsus骨外侧侧副韧带244
--temporomandibular joint
下颌关节外侧韧带
105
--long长侧副韧带
-longitudinal纵韧带
---lateralofthe carpus
106
腕外侧长侧副韧带
168
--dorsal背侧纵韧带
110,112
---medial,ofthe carpus腕内侧长侧副韧带
168
--ventral腹侧纵韧带
110,112
--medial内侧侧副韧带
-medial，ofthebladder膀胱内侧韧带350
772索引
-median，ofthebladder膀胱中间韧带403
-supraspinous辣上韧带109,236
-meniscofemoral半月板股韧带239
-suspensory韧带175178180,10,13749
-metacarpointersesamoidean掌籽骨间韧带176
--of the ovary
卵巢悬韧带429，439
-metatarsal跖韧带245
-- of the penis
阴茎悬韧带114
-nephrosplenic肾脾韧带334
--supportingbranch悬韧带分支
174
-nuchal项韧带51,109,129,134,277
-of the testis
睾丸悬韧带
439
--funicular part
项韧带索状部
109,110,132,679
-ofthe tailofepididymis附睾尾韧带411，439
--lamellarpart项韧带板状部106,110,132
-talocentrodistometatarsal距中央远列骨跖骨韧带244
--lamina,nuchal项韧带板颈部110
-tarsal,dorsal背侧韧带246
-odontal齿韧带313
-tibialcranialflaterameniscu
外侧半月板腔骨前韧带242
-orbital
眶韧带
57,65,75,122
-transverse横韧带241
-ovarian
1卵巢韧带
694
--ofatlas寰椎横韧带
108
-palmar
掌侧韧带
--ofhumerus肽骨横韧带
193,697
--axial
掌轴侧韧带175
--short短横韧带169
---ofpastermjoint冠关节掌轴侧韧带213
-triangular
三角韧带359,363
--lateral
掌外侧韧带
177
-ofthetubercle结节韧带112
--medial
掌内侧韧带176
-ulnocarpal,palmar尺腕掌侧韧带
171
-patellar
膝韧带239,242
-uterine，broad子宫阔韧带299
--intermediate
膝中间韧带241，243,280
-vocal声韧带380
--lateral
膝外侧韧带
239,241,243
Ligamenta
韧带
--medial
膝内侧韧带
239,241,243
-articularia关节韧带
23
--middle
膝正中韧带
241,243,280
--articulationis atlanto-occipitalis寰枕关节韧带106
-pectinate
梳状韧带
577,584
-chondropulvinale蹄软骨枕韧带179
-chondroungularia cruciata
蹄软骨蹄骨交叉韧带
179
侧韧带176
-chondroungulocompedalia蹄软骨蹄骨系骨韧带179
-phrenicolienal
膈脾韧带334，486
-cruciata genus膝交叉韧带242
-phrenicosplenic膈脾韧带334
-fava黄韧带109
-phrenopericardiac
膈心包韧带442
-interspinalia棘间韧带110
-plantar,long跖侧长韧带244,246,273
-intertransversaria横突间韧带
109
-popliteal,oblique
胆斜韧带242
-palmaria掌侧韧带177
-proper固有韧带
-sacroiliaca荐骼韧带
--of the ovary
卵巢固有韧带
430,432,439
--dorsalia
荐骼背侧韧带
236
-of the testis
睾丸固有韧带
411
--interossea
荐骼骨间韧带
236
-pubic,cranial
耻骨前韧带236,238
--ventralia
荐骼腹侧韧带
236
-pulmonary
肺韧带291
-sesamoidea
籽骨韧带
-radiocarpal
烧腕韧带
--brevia
籽骨短韧带
177
--dorsal
烧腕背侧韧带
170
--cruciata
籽骨交叉韧带177
-palmar
烧腕掌侧韧带
171
--obliqua
籽骨斜韧带
177
-radioulnar
烧尺韧带
167,170
Ligaments
韧带
-renolienal肾脾韧带
486
-annularfthcnivr
肉食动物的环状韧带171
-renosplenic
肾脾韧带
488
-carpometacarpal腕掌韧带169
-rostralofthemalleus锤骨前韧带599
--dorsal腕掌背侧韧带
170
-round圆韧带
-of the carpus
腕骨韧带168
--ofliver肝圆韧带357,363
--ofuterus
子宫圆韧带439
-chondropulvinal蹄软骨枕韧带179
-sacroiliac
荐骼韧带237
-chondroungular,cruciate蹄软骨蹄骨交叉韧带
179
-sacrotuberous
坐骨结节韧带236
-chondroungulocompedal蹄软骨蹄骨系骨韧带
--broad坐骨结节阔韧带
179
236
-oftheclaw爪的韧带208
-sesamoid籽骨韧带23
-collateralofthe侧副韧带
--collateral籽骨侧副韧带
173,214
--coffnjoint蹄关节侧副韧带174
籽骨斜韧带
213
--distal sesamoidbone远籽骨侧副韧带175
--straight籽骨直韧带180
--elbowjoint肘关节侧副韧带152
-sesamoidean籽骨韧带
--fetlockjoint球关节侧副韧带
--cruciate籽骨交叉韧带
172,175
176
-of the distal sesamoid bone
--distal,impar籽骨远侧奇韧带
远籽骨韧带
174
178,214
-femoropatellar股膝韧带242
--oblique,lateral籽骨外侧斜韧带174
-femorotibial股胫韧带241
--short籽骨短韧带177
-ofthefetlockjoint球关节韧带
172,175
-spiral螺旋韧带606
interarcuate
弓间韧带109
-sternal胸骨韧带112
-interdigital指（趾）间韧带
-sternopericardial胸骨心包韧带289,442
--distal,ofthemanus前足指间远韧带174
-superficial,ofthemalleus锤骨浅韧带599
--ofthemanusofcarnivores肉食动物前足指间韧带171
索引773
-interspinous棘间韧带110
--lateralearticulationisfemorotibialis股胫关节外侧韧带239,241
-intertransverse棘突间韧带
109
--mediale articulationis femorotibialis
股胫关节内侧韧带239，241
-ofthelarynx喉韧带380
-coracohumerale喙肱韧带164
-middle，ofthefetlockjoint球关节中韧带173
-coronariumhepatis肝冠状韧带
363
-palmar掌侧韧带173,177
-epihyoideum上舌骨韧带72
--lateral
掌外侧韧带173
-falciforme镰状韧带286,294,334,357，363,692
--medial掌内侧韧带173
-femoropatellare股膝韧带
-of thepelvis
骨盆韧带237
--laterale
股膝外侧韧带
239,242
-phalangosesamoidean，interdigital指（趾）间指节骨籽骨韧带
173
--mediale股膝内侧韧带
239,242
-of the proximal sesamoid bones
远籽骨韧带170,175
-gastrolienale
胃脾韧带287，294，334，488
-sacroiliac
荐骼韧带
-gastrophrenicum
胃隔韧带
334
--dorsal荐骼背侧韧带
236
-hepatoduodenale
肝十二指肠韧带
287,334,350,363
--interosseous
荐骼骨间韧带
236
-hepatogastricum
肝胃韧带287，294，334,363
-ventral
荐骼腹侧韧带236
-interdigitale指（趾）间韧带
-sesamoid
籽骨韧带172
-distale指（趾）间远韧带
173,176,205,208
--cruciate
籽骨交叉韧带
173
--proximale指（趾）间近韧带
172,209
--oblique
籽骨斜韧带173
-interosseumantebrachii前臂骨间韧带167
-sesamoidean
籽骨韧带172
-latum uteri
子宫阔韧带299,429,436,437，694
--distal远籽骨韧带
176
-lienorenale
脾肾韧带334，488
--oblique籽骨斜韧带177
meniscofemorale
半月板股韧带241
-short短韧带
-nuchae
项韧带
51,109,129,132,134,277,679
--of the carpus
腕骨短韧带169
-olecrani
鹰嘴韧带165
--oftarsaljoint关节短韧带246
-orbitale
眶韧带57,65,75,122
-stiflejoint膝关节韧带239
-ovari proprium
卵巢固有韧带
-ofthe tarsus骨韧带
430,432,439
244
-palmare
掌侧韧带176
-tibial胫骨韧带
-patellae
膝韧带239,242
--caudal,of the menisci
半月板胫骨后韧带240
--intermedium
膝中间韧带
241,243
--cranial,of themenisci
半月板腔骨前韧带240
-laterale
膝外侧韧带
239,241,243
-various,of tarsal joint
关节的多个韧带246
-mediale
膝内侧韧带
239,241,243,280
-ofthevertebralcolumn脊柱韧带109
-pectinatum
梳状韧带
577,585
Ligamentum韧带
phrenicolienale
膈脾韧带334,486
-anulare环状韧带
phrenicopericardiacum
隔心包韧带
--digitale指（趾）环状韧带173
442
-pubicumcraniale耻骨前韧带236,238
---distale指（趾）远环状韧带174,176,208.210,213,707
-pulmonale肺韧带291
---proximale指（趾）近环状韧带206,210,255
-radioulnare
桃尺韧带167，170
--digiti指（趾）环状韧带173
-sacrotuberale荐结节韧带236
--palmare掌环状韧带173,210,212,707
--latum荐结节阔韧带236
--plantare
足底环状韧带653
-sesamoideumrectum籽骨直韧带
--radi骨环状韧带
177,180
167
-sterni胸骨韧带112
-arteriosum动脉韧带454
-stermopericardiacum胸骨心包韧带289，442
-atlantoaxialeventrale寰枢腹侧韧带
108
-supraorbitale眶上韧带75
-capitis头韧带
-suspensoriumovari卵巢悬韧带
--costae radiatum
429,439
肋头辐状韧带111
-tereshepatis肝圆韧带
--ossisfemoris股骨头韧带220,238
363
-transversum
横韧带
-chondrocoronale
蹄软骨冠骨韧带
--atlantis寰椎横韧带
--laterale
蹄软骨冠骨外侧韧带
108
179
--genus
膝横韧带
蹄软骨冠骨内侧韧带
241
--mediale
179
--humeri肱横韧带
-chondrosesamoideum蹄软骨籽骨韧带
193,697
-vesicae
膀胱韧带
--laterale
蹄软骨籽骨外侧韧带179
--laterale
膀胱侧韧带403
--mediale蹄软骨籽骨内侧韧带
179
--medianum膀胱正中韧带
-chondroungulare
403
蹄软骨蹄骨韧带
-vocale声韧带380
--collaterale蹄软骨蹄骨侧副韧带
Limb肢
---laterale蹄软骨蹄骨外侧副韧带
179
-distal远侧肢8
---mediale蹄软骨蹄骨内侧副韧带179
-pelvic盆肢（后肢）
-collaterale侧副韧带
215,280,709
--arteriogramofthedigitsofanox牛后肢动脉造影照片642
--carpi腕侧副韧带
--blood supplyofthe后肢血液供给
---laterale腕外侧副韧带
168
--autopodium后肢远端血液供给
---mediale腕内侧副韧带
168
653
--digits后肢趾部血液供给635.715
--cubiti肘侧副韧带
--fasciae后肢筋膜247
---laterale肘外侧副韧带
165
--hooves,bovine牛后肢蹄638
---mediale肘内侧副韧带
165
--innervationofthe后肢神经支配
774索引
---digits后肢趾部神经支配636
Lines,transverse,of sacrum荐骨横线98
---hoof后肢蹄神经支配657
Lingua舌303
--joints后肢关节神经支配553
Lip唇
--lymph drainage ofthe digits后肢趾部淋巴导管636
-acetabular
髋白唇237
--musculature后肢肌247，250
-glenoid孟（肩白）唇164
--nerves后肢神经547，715
-ofahorse,epidermallayers马唇的表皮层612
---oftheautopodium后肢远端神经653
Lips唇302
---digital后肢趾部神经
Liver肝脏296,356
----dorsal后肢趾背侧神经
647
-blood supply
肝脏血管供给361
-.--plantar后肢趾跖侧神经646
-capillarybeds
肝毛细血管床34
--palpablebonystructures后肢可触及的骨性结构721
-of thecat
猫的肝脏360
--regions后肢区域708
-cell bridges
肝细胞桥362
--sectionalanatomy后肢断面解剖714.716
-corrosioncast肝腐蚀模型
362
--veins后肢静脉472
-ofthe dog
犬的肝脏358
-thoracic胸肢（前肢）
145,277,696
-of the horse
马的肝脏359
--arteries前肢动脉
458
-impressions
肝压迹360
--blood supply of the
前肢血液供给
-indentations
肝切迹360
---autopodium前肢远端血液供给
653
-innervation
肝神经支配363
---digits前肢指部血液供给635,699,703
-lobation pattern
肝小叶结构357
--deepfasciae前肢深筋膜支182
-lymphnodes肝淋巴结363
--distal,innervation前肢指部神经支配
546
oftheox
牛的肝脏
359
--hooves,bovine牛前肢蹄638
-of the pig
猪的肝脏358
--hyperextensioninjuries前肢伸展过度性损伤
708
-projectiononthelateralbodywall肝的体表投影722
--innervationofthe前肢神经支配
-of theruminants
反当动物的肝脏360
---digits前肢指部神经支配636
-sinusoids肝窦360,362
---hoof前肢蹄神经支配657
structure
肝脏结构
360
--joints前肢关节164
-trias肝三角
362
--innervation前肢关节神经支配545
-venous system肝静脉系统363，473
--lymphdrainageofthedigits前肢指部淋巴导管636
Lobe叶
--lymphatic structures前肢淋巴管结构478,703
-anterior,ofthe adenohypophysis腺垂体前叶562
--muscles前肢肌182
-hepatic肝叶
--extrinsic前肢外来肌182，184
--caudate肝尾状叶
357
---deeplayer前肢深层外来肌187
--left肝左叶357
.--superficial layer前肢浅层外来肌
182
--quadrate肝方叶350,357
---intrinsic前肢固有肌184,189
--right肝右叶357
--nerves前肢神经539,699,703
-occipital枕叶525,591
--oftheautopodium前肢远端神经
653
-piriform梨状叶496,503
---digital前肢指神经
-pulmonary，accessory肺的副叶386,388
op--
前肢指背侧神经
646
-temporal
颗叶511
..-palmar前肢指掌侧神经
645
Lobes叶
--palpablebony structures前肢可触及的骨性结构721
-mammary
乳腺小叶620
--regions
前肢分区696
-pulmonary肺小叶385,388
--sectional anatomy前肢断面解剖
700,704
-ofthyroidgland甲状腺小叶563
--skeleton前肢骨骼145
Lobi glandulaemammariae乳腺小叶620
--veins前肢静脉470
Lobules小叶
Limbicsystem边缘系统
503
-hepatic肝小叶
360,362
Limbus 缘633,638,651
--afferent vessels
肝小叶的人球小动脉
362
-corneal角膜缘573,575,587
--efferentvessels肝小叶的出球小动脉
362
Limen pharyngo-oesophageum
咽食管阔322
-mammary乳腺小叶620
Line线
Lobuli glandulae mammariae
乳腺小叶620
-arcuate
弓状线215,218
Lobus叶
-gluteal臀线215,218
-hepatis肝叶
-intercondylar间线226
-caudatus肝尾状叶357
-semilunar
半月线161
--dexter肝右叶357
-temporal线57,64,664
--quadratus肝方叶350,357
-terminal
终线293，299
--sinister肝左叶357
-tricipital臂三头肌线
150
-piriformis梨状叶503
-white,ofthe hoof 蹄白线640,652
Lockingmechanismof stifle joint in thehorse
马膝关节的静止
Linea线
装置243
-alba白线139,188
Locomotion运动29
Lineaemusculipoplitei胆肌线229
Loop环
索引775
-axillary腋窝环702
-intermalstructure淋巴结内部结构476
-cervical,superficial颈浅环677
-mammary乳房淋巴结621
-ofHenle HenleE 396
-mediastinal纵隔淋巴结452
Looped-endarteries动脉终环13
-parotid腮腺淋巴结659
Loss of sensitivity感觉缺失676
-popliteal胆淋巴结636
Lung肺384,682
--deep胆深淋巴结645,655
-bloodvessels
肺血管390
-splenic脾淋巴结486
-capillary beds
肺毛细血管床
34
-tracheobronchial
气管支气管淋巴结452
-caudal border
肺后缘682
-tributary territory
淋巴结引流区域477
-cranial border
肺前缘682
Lymphnodes淋巴结40.476
-dorsal border
肺背侧缘682
-abomasial皱胃淋巴结
-facies肺面
--dorsal皱胃背侧淋巴结
343
--costal肺肋面384
--ventral皱胃腹侧淋巴结343
--diaphragmatic肺膈面
384
-aortic,lumbar腰主动脉淋巴结
--mediastinal肺内侧面
415,440
384
-axillary
腋淋巴结687，698
-histologicalsection肺组织切片
390
-cervical颈淋巴结
478
-innervation肺神经支配390
--deep颈深淋巴结478
-lymphnodes肺淋巴小结390
--supericial颈浅淋巴结
478,700
-structure肺的结构385
-coeliac group腹腔淋巴结群
343
lymph淋巴34,40
-colic结肠淋巴结482
-intestinal肠淋巴40
-gastric
胃淋巴结
482
Lymph centre淋巴中心477
-hepatic肝淋巴结482
-axillary
腋淋巴中心479
-ileocaecal回盲肠淋巴结482
-bronchial支气管淋巴中心292，480
-iliac,medial
骼内侧淋巴结402,415,422,440
-cervical颈淋巴中心
-inguinal,superficial腹股沟浅淋巴结422,687
--deep颈深淋巴中心
478
-intercostal肋间淋巴结479
--superficial颈浅淋巴中心478
-jejunal空肠淋巴结482
-coeliac腹腔颈淋巴中心481
--inmesojejunum空肠系膜淋巴结348
-iliofemoral骼股淋巴中心482
-lumbaraortic腰主动脉淋巴结481
-iliosacral骼荐淋巴中心482
-ofthe lung肺淋巴结390
-inguinofemoral腹股沟淋巴中心
482
-mammary
-ischial坐骨淋巴中心483
乳房淋巴结625
-mandibular
下颌淋巴结
-lumbar腰淋巴中心481
124
-mediastinal
纵隔淋巴结
292
-mandibular
下颌淋巴中心
478
--caudal
纵隔后淋巴结480
-mediastinal
纵隔淋巴中心292,479
--cranial纵隔前淋巴结480
-mesenteric
肠系膜淋巴中心
-omasial
瓣胃淋巴结343
--caudal
肠系膜后淋巴中心
481
-pancreaticoduodenal胰十二指肠淋巴结368,482
--cranial
肠系膜前淋巴中心
481
-portal（肝）门淋巴结363
-parotid腮腺淋巴中心477
-pulmonary
肺淋巴结387，480
-popliteal胆淋巴中心483
-renal肾淋巴结399,481
-retropharyngeal咽后淋巴中心478
-reticular网胃淋巴结343
-thoracic胸淋巴中心
-retropharyngeal咽后淋巴结
--dorsal胸背侧淋巴中心
478,604
479
--lateral
咽后外侧淋巴结478
--ventral胸腹侧淋巴中心479
--medial
咽后内侧淋巴结
淋巴中心40,478
478
Lymph centres
-cervical,computedtomography颈淋巴中心，计算机断层成像680
-ruminal瘤胃淋巴结343
-ruminoabomasial瘤皱胃淋巴结343
Lymphduct,jugular
左侧颈部淋巴导管484
-sacral荐淋巴结422
Lymphfollicle 淋巴结476
-histological section淋巴结组织切片477
-scrotal
阴囊淋巴结422
-splenic
脾淋巴结482
Lymphnode淋巴结
-axillary腋淋巴结621,637
-sternal
胸骨淋巴结687
--caudal
--accessory腋副淋巴结479,698
胸骨后淋巴结
480
--cranial
胸骨前淋巴结480
--proper固有腋淋巴结479
-subiliac
-cervical,superficial颈浅淋巴结
骼下淋巴结687
636,645
-thoracic aortic胸主动脉淋巴结479
-costocervical肋颈淋巴结
480
-tracheobronchial气管支气管淋巴结386，480
-cubital肘淋巴中心655
-uterine子宫淋巴结440
-ofthefirstrib第I肋淋巴结479
Lymphtrunk,central中央淋巴干35
-hemal血淋巴结479
Lymph vessels 淋巴管39,441,475
-histological section
淋巴结组织切片
476
-afferent输入淋巴管475
-inguinal,superficial腹股沟浅淋巴结
621
-central中央淋巴管40
--examination腹股沟浅淋巴结检查696
-efferent输出淋巴管475
776索引
MALT（mucosa-associatedlymphatictissue）黏膜相关淋巴组织40，
-intestinal肠淋巴管345
-inthemesometrium子宫系膜淋巴管432
284
-superficial，ofthetestis睾丸浅淋巴管
414
Mamma乳房619
Lymphatic system淋巴系统34,39
Mammarycomplex乳房复合体693
Lymphatic organs淋巴器官39
-stratigraphy乳房的层次结构693
Lymphocentrum淋巴中心477
Mandible上颌50,63,68,77,124
-bronchiale支气管淋巴中心480
-buccal surface上颌颊面70
-cervicale颈淋巴中心
-lingual surface上颌舌面
70
--profundum
颈深淋巴中心478
Mandibula下颌骨50,63,68,70,77,124
颈浅淋巴中心478
Mane，hair 毛 615
--superficiale
482
Manicaflexoria屈肌腱筒
208,211,213,273
-inguinofemorale
腹股沟淋巴中心
-ischiadicum
坐骨淋巴中心483
Manubrium
剑柄190
-mandibulare
下颌淋巴中心
478
-of malleus
锤骨柄600
-mediastinale
纵隔淋巴中心479
-ofsternum胸骨柄103
-parotideum
腮腺淋巴中心477
Manus,skeleton前足骨骼
155
-popliteum
淋巴中心
483
Mare母马
478
-genital organs
母马生殖器官431
-retropharyngeum咽后淋巴中心4
-thoracicum
胸淋巴中心
-perineum
母马会阴
711
胸背侧淋巴中心
479
-proximalregions of the pelviclimb
母马后肢的近侧区711
--dorsale
--ventrale
胸腹侧淋巴中心
479
-reproductive organs
母马生殖器官694
Lymphocytes淋巴细胞39,475
Margin缘
Lymphonodi
淋巴结
-dorsal,of the scapula
肩脾骨背侧缘
707
-anorectales
肛门直肠淋巴结482
-infraorbital
眶下缘
-axillares
腋淋巴结637
-interalveolar
齿槽间缘
68,77,83,302
-bifurcationis
气管权淋巴结480
-supraorbital
眶上缘
64
-cervicales superficiales颈浅淋巴中心645
-ventral of themandible
下颌骨腹侧缘
70
-cubiti肘淋巴结479,655
Marrowcavity
（骨）髓腔172
Mastectomy
-epigastrici腹壁淋巴结483
乳房切除621
-iliaci骼淋巴结
Mastitis乳腺炎619
--interni骼内淋巴结482
Mastos
乳房
619
--laterales骼外侧淋巴结
482
Maxilla
上颌骨
50,53,55,65
--mediales骼内侧淋巴结482
67
-inguinales superficiales腹股沟浅淋巴结482
Maxilloturbinate
上颌鼻甲骨62,67
-intercostales肋间淋巴结479
MCM（Membrane coating material）膜涂料613
-poplitei胆淋巴结637，645,655
Meatus道，口
-pulmonales肺淋巴结480
-acoustic耳道
-renales肾淋巴结399
--extermal外耳道
55,75,593,595,597
-retropharyngei咽后淋巴结
--internal
内耳道
53,56,66,76
-laterales
咽后外测淋巴结
478
-ethmoidal
筛道
62
--mediales咽后内侧淋巴结
478
-nasal
鼻道374
-sacrales荐淋巴结482
--common
总鼻道
78,373
-thoraciciaortici胸主动脉淋巴结479
--dorsal
上鼻道63,78,372,374
-tracheobronchiales气管支气管淋巴结480
--middle
中鼻道
63,78,373,374
Lymphonodus淋巴结476
--ventral
下鼻道63,78,373,374,667
-axillaris腋淋巴结
-nasopharyngeal
鼻咽道53,61,66,69,76,79
--accessorius腋副淋巴结479
-temporal颗道
56
--primaecostae第1肋腋淋巴结
479
-entrance人口
60
--proprius固有腋淋巴结479
Mechanoreceptor
机械（性刺激）感受器
27,42
-coxalis髋淋巴结483
Medial
内侧
6
-fossaeparalumbalis腰旁离淋巴结483
Median正中的6
-hemalis血淋巴结
479
Mediastinum
纵隔288
-parotideus腮腺淋巴结
659
-cardial
心纵隔289
Lyssa蚓状体304
-caudal
后纵隔288,291
-cranial
前纵隔288
M
-arteries前纵隔动脉
454
Maculae ofthe saccule球囊斑606
-middl中纵隔289
Malleolus踝
-postcardial心后纵隔
288,291
-lateral外侧踝229,235,243
-testis睾丸纵隔409
-medial
内侧踝229,235
Medulla髓质
Malleus锤骨595,599,600
-adrenal肾上腺髓质567
Malpighiancorpuscle马尔皮基体（脾淋巴小体，肾小球）
396,487
-ofthelymphnode淋巴结髓质476
索引777
-oblongata延髓494
Mesenterium肠系膜284，345
-ossium骨髓8,11,16
Mesentery系膜284,295,345
--flava黄骨髓16
-dorsal背侧系膜286,295
--gelatinosa胶状骨髓16
--rubra红骨髓11,16,34
-ventral腹侧系膜286,295
Mesepididymidis附睾系膜439
-oftheovary卵巢髓质424
Mesocephalicbreeds中头型品种74
-renal肾髓质392,397
Mesoderm中胚层8
-spinalis脊髓490
Meibominan glands 脸板腺588,618
Mesoduct,deferent输精管系膜411,412,415
Meissner plexus Meissner从47,343
Mesoduodenum,short十二指肠短系膜346
Melanin黑色素577
Mesofuniculus精索系膜413,415,712
Melanocytes
Mesogastrium胃系膜
黑素细胞613
Melatonin
-dorsal胃背侧系膜
褪黑激素
499
286,333,341
-ventral胃腹侧系膜286,333,341
Meliceris
蜜样囊，黏稠的，糖浆状的666
Membra肢（复数）
Mesojejunum
空肠系膜
350
-lymphnodes
-pelvina
后肢215,280,709
空肠系膜淋巴结348
-thoracica
Mesometrium
145,277,696
子宫系膜433，438,439
前肢
Membrana
-lymphvessels
子宫系膜淋巴管432
膜
-atlantoaxialisdorsalis寰椎背侧膜107
Mesonephros中肾438
Mesorchium
-atlanto-occipitalis寰枕膜
睾丸系膜412
-distal睾丸远系膜439
--dorsalis
寰枕背侧膜106
-proximal
睾丸近系膜415,439
--ventralis
寰枕腹侧膜106
-fibrosa纤维膜238,244
Mesorectum
直肠系膜300
Mesosalpinx
-interosseaantebrachii前臂骨间膜167
输卵管系膜429,432,439
-nictitans 瞬膜587,664,675
Mesotendineum
腱系膜33
Mesotympanicum中鼓室597
-obturatoria闭孔膜236
Mesovarium卵巢系膜432,438
-synovialis滑膜238,244
-tectoria覆膜607,608
-distal卵巢远系膜439
-tympani鼓膜593,595,607,675
-proximal卵巢近系膜439
-vitrea玻璃体膜585
Metaphysis干端
9,16
Metapodium
Membrane膜
肢梢146,155,216
-arachnoid蛛网膜
Metarterioles
后微动脉37
515
--spinal脊蛛网膜516
Metathalamus后丘脑502
Metencephalon后脑
-atlantoaxial,dorsal寰椎背侧膜107
43,494,496
Metra子宫430
-atlanto-occipital寰枕膜
Microfibril微原纤维26
--dorsal寰枕背侧膜106
--ventral寰枕腹侧膜
Microglia小胶质（细胞）44
106
-bones骨膜14
Microgliacells小（神经）胶质细胞43
Midbrain中脑
-coatingmaterial膜涂料613
494,496
Milk乳619
-foetal胎膜434
-interosseousoftheantebrachium前臂骨间膜
Milkproduction 乳产生
696
167
Milkvein乳静脉626
-mucous,proper黏膜固有层284
-nictitating瞬膜587,664,675
Milkwell乳井625.686
-obturator闭孔膜236
Minimally invasive surgery
微创手术693
Mitralvalve僧帽瓣447
-synovial滑膜20,33
Modiolus蜗轴605,606
--functions滑膜功能33
--inflammation
Molar磨盘310
滑膜炎33
-tectorial覆膜
Molars of the horse
607,608
马的磨牙667
Motility,visceral
-tympanic鼓膜
1内脏的运动性283，285
57,593,595,607
--extermal aspect
Mucosa黏膜
鼓膜外部595
-cervical子宫颈黏膜431
--vascularised鼓膜血管分布675
Membranes,testicular,stratigraphy睾丸膜层次结构693
-duodenal
十二指肠黏膜346
Meninges脑（脊）膜491,514,593
-glandular腺黏膜327
Meniscus半月板
-lingual舌黏膜304
-articularis关节半月板23,238
-oesophagus食管黏膜
326
-lateral外侧半月板
-olfactory嗅黏膜369
239,242
-medial内侧半月板239,242,266
-respiratory呼吸黏膜369,375,388
Merkel’cells默克尔细胞613
reticular
网状黏膜339
Mesencephalon中脑43,494,498
-stomach
胃黏膜327
Mesenteries系膜295
-superficial layer黏膜表面
326
-primary原系膜287
-visceral内脏黏膜283
Mullercells Muller细胞 579,581
778索引
MullerianductMullerian导管438
-cricothyroid环甲肌381
Muscle肌
-cutaneous皮肌
-abdominal腹肌
--abdominalpart腹部皮肌115
--oblique腹斜肌
--offace面皮肌114,116
-extermal腹外斜肌138,141，188
--ofneck
颈皮肌114，191
-internal
1腹内斜肌138,142
--oftrunk躯干皮肌129
--straight腹直肌
138,141
-deltoid三角肌184,188,190,202,700
---tendinous intersections腹直肌腱划140
--acromial part三角肌肩峰部191,196
--transverse腹横肌138,142
--scapular part
三角肌肩脾部191
-abductor展肌
--subscapular portion
三角肌肩脚下部196
--of the first digit
第1指（趾）展肌205
-depressor降肌
--long，offirst digit第1指（趾）长展肌190,199,201,206
--of the concha
外耳降肌118
--ofthethigh大腿展肌257
--of the lower lip
下唇降肌116,124
-adductor收肌140,259,714
--of the upper lip
上唇降肌
116
--greater大收肌259
digastric
二腹肌121,123,124,188,321
--long
长收肌
259
--occipitomandibular part
二腹肌枕颌部121
--short短收肌
259
-dilatator开大肌
anconeus肘肌
192,194,196,202
--apical,of nostril
鼻端开大肌
116,118
-arrector,of the hair
立毛肌614
--ofpupil瞳孔开大肌
577
-articular关节肌
-oftheelbowjoint肘关节肌192
--ofthehipjoint髋关节肌264
-extensor伸肌
--of the shoulder joint
肩关节肌
192,194
--digital指（趾）伸肌
-biarticular双关节肌
29
---common指总伸肌
184,190,193,199,02,06
-biceps
二头肌
---lateral指（趾）外侧伸肌174,185,193,199,202，
--oftheforearm
臂二头肌188,192,196,202,279
206,266,268,272,274
--ofthigh股二头肌254,256,270,274,280
---long趾长伸肌
266,267,270,272,274
---pelvichead股二头肌骨盆头256
---short趾短伸肌
276
---vertebralhead股二头肌椎骨头256
---ofthefirstandseconddigits第1和第2指（趾）伸肌
-bipennate羽肌
205
29
--long,ofthefirst digit第1指（趾）长伸肌269,272
-biventer,ofthe neck颈二腹肌133
-radial,ofcarpus
腕挠侧伸肌
184,190,193,198,02,06
-brachial臂肌184,188,190,192,195,202,206
--ulnar, of the carpus
-brachiocephalic头肌116,124,129,182,184,186,700
腕尺侧伸肌
184,198,202,206
--ulnar,ofthe carpus腕尺侧伸肌196
-brachioradial臂肌196,198,202
-extrinsic,of the tongue
-broadest阔肌
舌外肌305
-fbular骨肌
--ofback背阔肌
129,182,184,189,193,700
--long排骨长肌
262,266,272
-buccinator颊肌115,124
--short
排骨短肌
267,272
--third
排骨第三肌267，272,274
-canine犬齿肌116
-flexor
屈肌
-ceratohyoid角舌骨肌
128,325
--digital
指（趾）屈肌
-cervicoauricular颈耳肌
-deep
指（趾）深屈肌
185,193,197,199,203,205,209,273,
--deep颈耳深肌120
276
--medial颈耳中肌120
---lateral
1指（趾）外侧屈肌201，273,276
--superficial颈耳浅肌120
---medial指（趾）内侧屈肌273,276
-cervicoscutular颈盾肌
120
---short指（趾）短屈肌
-ciliary睫状肌573,576
213,276
--superficial指（趾）浅屈肌
-circular环状肌28
184,197,199,203,205,272,276
--radial,ofcarpus腕尺侧屈肌1
184,198,203,206
-cleidobrachial
锁臂肌
182,186,188,190,202,06
--ulnar,ofcarpus腕尺侧屈肌184，196,198,202
-cleidocephalic
锁头肌
182,186,188,190
-forms肌类型29
-cleidocervical
锁颈肌186
-four-headed四头肌
29
-cleidomastoid
锁乳突肌
186
-frontal额肌114
-cleido-occipital锁枕肌
186
-frontoscutular额盾肌
120,664
-coccygeal尾骨肌143,250,262
-functionaleffectonajoint肌肉对关节的作用29
-complexus复肌133
-gastrocnemius
肠肌254，270,272,276
-constrictor缩肌
--ofthevestibule前庭缩肌439
--lateral head
雕肠肌外侧头
272
--medial head
排肠肌内侧头
--ofthevulva阴门缩肌439
272
-gemellus
子肌261，264
-cremaster提肌140,412,415,712
-cricoarytenoid环肌
-genioglossal颠舌肌
305,308
-geniohyoid额舌骨肌
128,308,322,325,73
--dorsal
环构背侧肌
381,382,383,669
--1ateral环侧肌383
-gluteal臀肌
--accessory
臀副肌254,710
--transverse 环横肌381，382,383
--deep臀深肌249,255,264,710
索引779
--middle臀中肌249,254,710
--caudal,ofthehead头后斜肌124,127，132
--superficial臀浅肌249,251,710
--cranial,ofthehead头前斜肌166,123，125,127,132
-gluteobiceps臀二头肌251,256,257，710
--dorsal上斜肌586,587
-gluteofemoral臀股肌254,710
-ventral
下斜肌
586,587
-gracilis股薄肌140,254,259,271,714
-obturator
闭孔肌260,264
-hyoepiglotic舌骨会厌肌303
--external
闭孔外肌260,264
-hyoglossal舌骨舌肌305,308
--internal
闭孔内肌
260,261,264
-hyoid，transverse舌骨横肌
128,325
-occipitohyoid枕舌骨肌
-iliac骼肌248
123,128,325
-omobrachial,cutaneous
肩臂皮肌
115
-iliocaudal骼尾肌143
-omohyoid肩脾舌骨肌
-iliocostal骼肋肌129,130
116,128,325
-omotransverse
肩脾横突肌
125,129,182,184,186,189,700
--cervicalportion颈骼肋肌
131
-orbicular轮匝肌
--lumbar portion
腰骼肋肌
130
--oftheeye眼轮匝肌
116,118
--thoracic portion
胸骼肋肌
130
--of the mouth
-iliopsoas骼腰肌248,711
口轮匝肌
115,124
-origin肌起点
29
-infraspinous冈下肌190,192,196,700
palatinus聘肌
303
--insertion冈下肌止点150
-papillary乳头肌
--subtendinous synovialbursa冈下肌腱下滑膜囊697
446,450
-parotidoauricular
腮耳肌
116,119,124
-innervation
肌肉神经支配
25,27
-pectineal耻骨肌
-insertion肌肉止点29
140,259
-pectoral胸肌
-intercostal，ofthethorax胸肋间肌130
-deep胸深肌
184,193
-interflexor
屈肌间肌
--superficial
胸浅肌
129,182,185,202,698
--distal屈肌间远肌204
---descending胸降肌186,188,190,206
--proximal
屈肌间近肌204
---transverse
胸横肌186,188,190,206
-interosseous
骨间肌199,201，205,206
-piriform梨状肌249,255,710
-middle骨间中肌172，211
-polyarticular
多关节肌29
interscutular
盾间肌120
-popliteal胆肌265,266,275
-intertransverse
横突间肌
-preputial
颈横突间肌132
包皮肌115
--of theneck
--ventral,oftheneck颈横突间腹侧肌125
-pronator旋前肌
-intrinsic,ofthetongue 舌固有肌305,308
--quadrate旋前方肌
198
--round旋前圆肌
-ischiocavermous
坐骨海绵体肌421，439
197,202
psoas腰肌
-levator提肌
--greater腰大肌248
--ofanus肛提肌262
--lesser腰小肌247，249
--ofthechin下颚提肌
117
---insertion腰小肌止点
--of the lateral angle of the eye
眼外侧角提肌
219
118
--of the medial angle of the eye
-pterygoid翼肌321
眼内侧角提肌
116,118
--lateral翼外侧肌
--middle,ofthe concha 外耳中提肌118
120,123
--medial
翼内侧肌
121,123
--nasolabial鼻唇提肌116
-pubocaudal耻尾肌
--oftherib肋提肌
143
129
--of the upper eyelid
上脸提肌
quadrate方肌
586,663
--lumbar腰方肌
--of theupper lip
249,250
上唇提肌
116
--ofthe thigh股方肌
261,264
-long长肌
-quadriceps ofthethigh股四头肌
--of the head
头长肌123,127,130
265,280
-regeneration肌肉再生
颈长肌125
25
--of the neck
-retractor缩肌
-longissimus
最长肌129
--atlas portion
--of the eyeball
眼球缩肌586.587
寰最长肌130
--ofthe lateral angle ofthe eye眼外侧角缩肌
--capital portion
头最长肌116,130
119
--ofthepenis阴茎缩肌4
--cervical portion
颈最长肌130
407,421
--oftheribs肋退肌132,135,137
--lumbar portion
腰最长肌
130
-rhomboid菱形肌128,188
--thoracic portion
胸最长肌130
--cervical dart
-lumbar,quadrate
颈菱形肌
腰方肌250
128,188
--thoracicpart胸菱形肌
-malar额骨肌
117
128,188
-rotator回旋肌133
-masseter咬肌
120,124,188,308,321
-round,large大圆肌700
--innervation
咬肌的神经支配
663
-multifidous
多裂肌129，132
-sacrococcygeal荐尾肌
--dorsal荐尾背侧肌
--cervical part
颈多裂肌
132,134
--thoracic part
胸多裂肌132，134
--lateral
荐尾背外侧肌
142
--medial
-multipennate
荐尾背内侧肌
142
多羽肌28
-mylohyoid下颌舌骨肌121,123,128,188,305,308,325
--ventral
荐尾腹侧肌
---lateral
荐尾腹外侧肌
-oblique斜肌
143
---medial
荐尾腹内侧肌143
780索
引
-sartorius缝匠肌
140,250,259,271,714
--ofthethorax胸直肌128,130,135
-scalene
斜角肌
--ventral腹直肌586
--dorsal
背侧斜角肌125
--ofthehead头腹侧直肌
123,125,127
--medial
内侧斜角肌
125
-striated
纹状肌25
--middle
中斜角肌125,128,130,132
-styloauricular
茎突耳肌119
--ventral
腹侧斜角肌125,128,130,132
-styloglossal
茎突舌肌305,308
-scutular
盾肌119
-stylohyoid
茎突舌骨肌123,128,325
-scutuloauricular盾耳肌
120
-subclavian
锁骨下肌
187,193
--deep盾耳深肌
-subscapular
肩脾下肌
188,192,194,197,700
--major
盾耳深大肌
120
-supinator旋后肌198
-minor
盾耳深小肌
120
-supraspinous棘突上肌
184,188,190,192,196,00
--superficial
盾耳浅肌
-temporal肌118,120,321
--accessory
盾耳浅副肌
120
-tensor张肌
---medial
盾耳浅内侧肌
120
--of antebrachial fascia
前臂筋膜张肌
192,195,197
--ventral
盾耳浅腹侧肌
120
-offascia lata
阔筋膜张肌249,255
-semimembranous
半膜肌
248,258,714
--of scutiformcartilage盾状软骨张肌
118
-caudalportion后半膜肌262
--of soft palate
软颚张肌303
--cranialportion前半膜肌262
-teres圆肌
-semispinal半棘肌
--major大圆肌
192,196
--cervical颈半棘肌
133
-minor小圆肌
191,193,198
--ofthehead头半棘肌130,133
---insertion
小圆肌止点
151
--thoracic胸半棘肌133
--three-headed
三头圆肌29
-semitendinous半肌254,257,270,714
-thyroarytenoid甲肌382
--pelvichead半腱肌骨盆头257
-thyrohyoid甲状舌骨肌
128
--vertebralhead半腱肌椎骨头258
-tibial胫骨肌
-serrate锯肌129
--caudal胫骨后肌
273,276,717
--dorsal背侧锯肌
--cranial
骨前肌262,270,272,275,717
---caudal
后背侧锯肌
128
-tracheal
气管肌
384
---cranial前背侧锯肌128
-transverse,thoracic
胸横肌
135
--ventral腹侧锯肌29,185,189
-trapezius
斜方肌
129,182,184,189,191
-.-cervical part
颈腹侧锯肌
128,189
--cervical portion
颈斜方肌
196
---thoracicpart胸腹侧锯肌
128,185,188
--thoracic portion
胸斜方肌196
-singleheaded单头肌
28
-triceps三头肌
-skeletal骨骼肌28
--of the arm
臂三头肌
700
-smooth平滑肌25
-- of theforearm
前臂三头肌
184,188,192,195,202,06,79
-soleus比目鱼肌272,276
-accessoryhead前臂三头肌副头197
-sphincter,ofpupil瞳孔括约肌
577
---1ateralhead前臂三头肌外侧头192,196,202,206
-spinal棘肌
129,133
---longhead前臂三头肌长头192,195,202,206
--cervical part
颈棘肌132
---medialhead前臂三头肌内侧头
193,195,203
--thoracicpart胸棘肌132
-two-bellied
二腹肌
28
--spindl-shaped梭状棘肌28
-two-headed
二头肌
28
-splenius夹肌
116,126,130
-uniarticular
单关节肌29
-stapedial肌601
-unipennate半羽肌28
-sternocephalic胸头肌
116,15,18,182,184186,188190
-vastus股肌
-stermocleidomastoid胸锁乳突肌129,182，184
--intermediate
股中肌265.714
-stermohyoid胸骨舌骨肌124,128,130,188,190,325
--lateral股外侧肌
265,274,714
-stermomandibular胸下颌肌124,186,191
--medial股内侧肌
--tendon,Viborg triangle胸下颌肌，
Viborg
265,275,714
三角674
-ventricular喉室肌
381,383
-sternomastoid胸骨乳突肌182,186,188
-vocal声带肌381,383
-sterno-occipital胸枕肌182,186
-wide阔肌28
-sternothyroid胸骨甲状肌124,128,130,188,190,325
-zygomatic肌
116,124
-straight直肌
-zygomaticoauricular
耳肌120
--abdominal腹直肌128,130
Musclecells肌细胞
--dorsal背直肌586
26
-smooth平滑肌细胞
---major,of the head
头背侧大直肌
123,127,132
--of the arteriole
微动脉平滑肌细胞36
---minor,ofthe head头背侧小直肌
123,127
--oftheartery动脉平滑肌细胞36
--lateral外直肌586
Muscle contraction肌收缩
---ofthe head头外直肌
123,125,127
-isometric肌等长收缩29
--medial内直肌586
-isotonic肌等张收缩29
--ofthethigh股直肌
265,714
Muscle fibers
肌纤维25
--insertion股直肌止点219
Muscle pumps肌肉泵39
索引781
Muscle spindles肌梭27
-extrinsic外肌
Muscle stretchreflex肌牵张反射494
--ofeyeball眼球外肌586
Muscle tension肌张力29
--innervation眼球外肌神经支配587
Muscletonus肌紧张29
--ofthoraciclimb前肢外来肌182,184,253
Muscletype 肌肉类型
-oftheface面肌30
-red红肌27
-facial面肌115
-white白肌27
-fexor屈肌
Muscles肌肉
--ofcarpaljoint腕关节屈肌184
-abdominal腹肌30,139,248,252
--digital指（趾）屈肌252,261
-oftheabdominal wall腹壁肌138
--ofthedigits指（趾）屈肌272
-accessory structures肌肉辅助结构
32
--ofdigitaljoint指（趾）关节屈肌184
-antagonists拮抗肌29
--ofhockjoint关节屈肌253
-ofthe antebrachium前肢肌
196,199
--oftarsaljoint关节屈肌
-auricular耳肌119,594
30
-oftarsus骨屈肌266
-oftheback背部肌129
-gluteal臀肌30
--medial system
背部内侧肌系132
-hamstring胆绳肌250,252
--spinal system
背部脊柱肌系133
-ofthe head头部肌115
--transversospinal system背部横突棘肌系133
-ofhindlimbdigits后肢趾肌252
-ofthecarpaljoint腕关节肌30,198
-ofthehyoid apparatus舌骨器肌
125,128,324
-ofthecarpus腕骨肌206
-hyoid，long舌骨长肌124,128
-caudal后肌
-incisive切齿肌116
--ofthe crus小腿后肌269
-inspiratory呼吸肌135
--ofthe thigh股后肌256,258
-intercartilaginous,external
-cervical颈肌
软骨间外肌130
-intercostal
1肋间肌135
--superficial颈浅肌190
--external肋间外肌
129
--ventral颈腹肌188
--internal
1肋间内肌
-ofthe cheek颊肌
125,129,135,137
115,124
-interflexor屈肌间肌
205,212
-constrictor缩肌
--caudal,of pharynx
-interosseous
骨间肌
203,213,270,276
咽后缩肌323
--interspinal
--middle,of pharynx
棘间肌
134
咽中缩肌322
-intertransverse
横突间肌134
--rostral,ofpharynx咽前缩肌322
--dorsal横突间背侧肌134
-craniolateral,ofthe crus小腿前外侧肌266
--intermediate横突间中间肌
-ofthecrus小腿肌265
134
--ofthetail尾横突间肌
-cutaneous皮肌114,610,677
143
-ventral横突间腹侧肌
头皮肌
134
--ofhead
114
-intrinsic of the
--ofneck颈皮肌114
固有肌
--pelviclimb后肢固有肌
--oftrunk躯干皮肌114
256
--shoulder肩固有肌190
-deep深肌
-thoraciclimb
前肢固有肌
--ofneck颈深肌
184,189
134
-inwardrotator,oftheconcha
外耳内旋肌118,120
-- of pelvic limb
后肢深肌
257
-of the larynx
--oftrunk躯干深肌132
喉肌380
-lateralflexor,ofthe tail尾外侧屈肌143
-depressor,ofthe tail 尾降肌143
-levator of the提肌
-of the digit of horse
马的指（趾）肌206
--concha耳提肌120
-digital指（趾）肌
--ribs肋提肌132,134
--long指（趾）长肌
30
--tail尾提肌142
--short指（趾）短肌
30,213,253,276
--upper lip,endplate
-ofthedigits指（趾）肌200
上唇提肌，终板118
-ofthelips唇提肌
-oftheelbowjoint肘关节肌30,184,198
115,124
-long,ofthe 长肌
-expiratory呼气肌135
--back背长肌
-extensor伸肌
129
--ofcarpaljoint腕关节伸肌
--neck颈长肌130
184
-lumbar腰肌261
--ofthecarpus腕伸肌
198
-lumbrical蚓状肌213,276
--digital指伸肌198,252,261,266
-mandibular下颌肌30,119
---long指长伸肌251
-ofmastication咀嚼肌30,119,124,321
--of digial joint
指关节伸肌
184
-medial,ofthe thigh股内肌256,258
--ofhockjoint关节伸肌253,261
-ofthenose 鼻部肌115,118
--oftarsaljoint关节伸肌
30
--oftarsus骨伸肌272
-ocular,external眼外肌586
-ofexternalear外耳肌115,119
-outwardrotator,ofthe concha外耳外旋肌
-palpebral眼脸肌586
120
-external,of pharynx
咽头外肌324
-extraorbital,ofeyelids眼眶外肌115,118
-pectoral胸肌186,698
-ofpelvicgirdle骨盆带肌248
782索引
-pelvic,inner骨盆内肌260,264
-membri四肢肌
-ofthepelviclimb后肢（盆肢）肌
247,270
--pelvini后肢肌247,270
-ofthe pelvis and tail盆尾部肌
143
--thoracici前肢肌182
-ofthe pharynx咽部肌322
-pectinati梳状肌445
-preputial包皮肌712
-respiratory
呼吸肌135
--caudal包皮后肌420
-subcostales肋下肌135
--cranial包皮前肌420
-supramammari乳房上肌
115
-pronator,oftheforearm前臂旋前肌198
-thoracis胸肌135
-protractor,oftheforelimb前肢前引肌277
-trunci躯干肌
124
-quadrate，plantar 跖方肌276
Musculus肌
-oftheradioulnarjoints桃尺关节肌
195,198
-adductorius收肌140,247,270
-retractor,ofthehindlimb后肢缩肌277
-anconeus肘肌
192,194,196,202
-retroperitoneal腹膜后肌299
-articularishumeri肩关节肌192,194
-rotator,of the concha外耳旋肌
118,120
-arytenoideustransversus横肌381
-scalene斜角肌125
-bicepsbrachii臂二头肌
188,192,196,202,279
-serratedorsal背侧锯肌
135
-bipennatus羽肌29
--caudal
后背侧锯肌
135,137
-biventer cervicis
颈二腹肌133
--cranial前背侧锯肌
135,137
-brachialis臂肌184,188,190,192,195,202,206
-short,ofthe短肌
-brachiocephalicus臂头肌116,124,129,182,184,186,700
--back背短肌129,134
-brachioradialis肌196,198,202
--neck颈短肌134
-buccinator颊肌115,124
-ofthe shoulder girdl肩带肌30,124
-caninus犬齿肌115
-oftheshoulderjoint肩关节肌30,184，190，198
-ceratohyoideus角舌骨肌
128,325
-skeletal骨骼肌7,25
-ciliaris睫状肌
573,576
-of stiflejoint膝关节肌
261,264
cleidobrachialis
锁臂肌
182,186,188,190,202,06
-subcostal肋下肌135
-cleidocephalicus
锁头肌182,186,188,190
-superficial浅层肌30
-cleidocervicalis
锁颈肌186
--ofmandibular space下颌骨间隙的浅层肌119,122,124
-cleidomastoideus
锁乳突肌186
--ofpelviclimb后肢浅层肌
253
-cleido-occipitalis锁枕肌
186
--oftrunk躯干浅层肌130
-coccygeus
尾骨肌143，250,262
-supinator,offorearm前臂旋后肌
198
-complexus复肌133
-supramammary
乳房上肌
115
-coracobrachialis喙臂肌
192
-ofthetail尾肌30,142
-cremaster提辜肌140
-ofthe tarsaljoint关节肌
30
-cricoarytenoideus环构肌
-tensor,of scutiform cartilage
盾状软骨张肌120
--dorsalis
环背侧肌381，382,669
-thoracic胸肌190
--lateralis环侧肌381,383
-of the thoracic limb
前肢肌
182
--transversus环横肌381，382,383
-ofthethoracicwall胸壁肌
135
cricothyroideus
环甲肌
381,382
-ofthe tongue
舌肌305
cutaneus皮肌
--innervation舌肌的神经支配
669
--colli颈皮肌
114,191
-transversospinal横突棘肌
133
--faciei面皮肌
114,116
-ofthe trunk躯干肌
124
--omobrachialis
肩臂皮肌115
Musculi肌肉（复数）
--trunci躯干皮肌
115,129
-auriculares耳肌115,119
-deltoideus三角肌
184,188,190,202,0
-buccarum颊肌115
--pars
三角肌部
-capitis头肌115
--acromialis
三角肌肩峰部
191,196
-colli颈肌125
---scapularis
三角肌冈上部191
-cutanei皮肌114
-depressor labii唇降肌
--capitis头皮肌114
--inferioris
下唇降肌
115,124
--colli颈皮肌114
--superioris
上唇降肌
115
--trunci躯干皮肌
115
-detrusor逼尿肌403
-dorsi背肌129
-digastricus
二腹肌121,123,124,188,321
-extraorbitales眶外肌
115,118
--parsoccipitomandibularis二腹肌枕下颌部
121
-incisivi切齿肌115
-dilatator pupille瞳孔开大肌577
-intercostales肋间肌135
-extensorcarpi腕伸肌
--externi
肋间外肌129，135
--radialis腕桃侧伸肌
184,190,193,198,202,206
--interni
肋间内肌125,129,135,137
--ulnaris腕尺侧伸肌1
184,198,202,206
-interossei
骨间肌213
-flexor屈肌
-intertransversari caudae
尾横突间肌143
--carpi腕屈肌
-labiorum
阴唇肌115
--radialis
腕挠侧屈肌
184,198,203,206
-lumbricales蚓状肌213
---ulnaris腕尺侧屈肌184,196,198,202
索引783
--digitorum指（趾）屈肌
-piriformis梨状肌249,255,710
---brevis指（趾）短屈肌213
-pronator旋前肌
---lateralis指（趾）外侧屈肌201,273,276
-quadratus旋前方肌198
---medialis指（趾）内侧屈肌273,276
--teres旋前圆肌
198,202
-frontalis额肌114
-psoas腰肌
-gastrocnemius排肠肌
254,270,272,276
--major腰大肌248
-genioglossus
颠舌肌
305,308
--minor腰小肌219,247,249
-geniohyoideus颠舌骨肌
128,308,322,325,373
-pterygoideus
翼肌321
-gluteofemoralis
臀股肌254，710
--lateralis
翼外侧肌
119,123
-gluteus臀肌
--medialis
翼内侧肌
119,121,123
--accessorius
臀副肌254,710
-pubocaudalis耻尾肌
143
--medius臀中肌249,254,710
-quadratus方肌
--profundus
臀深肌249,255,264,710
--femoris股方肌
261,264
--superficialis
臀浅肌249,251,710
--lumborum腰方肌249
-gracilis股薄肌140,254,259,271,714
-quadricepsfemoris股四头肌265,280
-hyoglossus舌骨舌肌305,308
-rectus直肌
-hyoideustransversus舌骨横肌
128,325
--abdominis腹直肌139
-iliacus骼肌248
--capitis头直肌
-iliocaudalis骼尾肌143
---dorsalis
头背侧直肌
-iliocostalis肋肌129,130
-.-major
头背侧大直肌
-iliopsoas骼腰肌248,711
123
-infraspinatus冈下肌190,192,196,700
---minor
头背侧小直肌
123
--lateralis
头外侧直肌123，125
-latissimus dorsi背阔肌129,182,184,189,193,700
--ventralis头腹侧直肌
-levator提肌
123,125
--labi superioris
-retractor
缩肌
上唇提肌115
-costae
肋退肌
132,135,137
--nasolabialis
鼻唇提肌115
-lingualis proprius舌固有肌305
--penis
阴茎缩肌407，421
-sacrococcygeus荐尾肌
-longissimus最长肌130
--dorsalis
荐尾背侧肌
--atlantis寰最长肌
130
---lateralis
荐尾背外侧肌
--capitis头最长肌
116,130
142
颈最长肌
-medialis
荐尾背内侧肌
142
--cervicis
130
--lumborum腰最长肌130
--ventralis
荐尾腹侧肌
---lateralis
荐尾腹外侧肌
143
--thoracis胸最长肌130
-longus长肌
--medialis
荐尾腹内侧肌
143
-sartorius
缝匠肌
140,250,259,271,714
--capitis头长肌
123
--colli颈长肌
scalenus
斜角肌
125
-dorsalis
背侧斜角肌
125
-masseter咬肌
119,124,188,08,1
--medius
中斜角肌125,128，130,132
-mentalis颜肌
115
-multipennatus
--ventralis
腹侧斜角肌
125,128,130,132
多羽肌29
-semimembranosus
-mylohyoideus
半膜肌
248,258,262,714
下颌舌骨肌
121,123,8,88,05,8,
-obliquus斜肌
semispinalis
半棘肌
-capitis
头半棘肌130,133
--capitis头斜肌
--cervicis
--caudalis头后斜肌
124,127,132
颈半棘肌
133
--thoracis胸半棘肌
---cranialis头前斜肌116,123,125,127，132
-semitendinosus
半腱肌
245,257,270,714
--externus abdominis
腹外斜肌139
--intermusabdominis腹内斜肌139
-serratus
锯肌
-obturatorius闭孔肌
--dorsalis
背侧锯肌
128
--ventralis腹侧锯肌129,185,189
--externus
闭孔外肌
260,264
--internus
-soleus比目鱼肌
260,261,264
272,276
闭孔内肌
-sphincter括约肌
-occipitohyoideus
枕骨舌肌
123,128,325
-cardiae
责门括约肌
-omohyoideus
肩舌骨肌116,128,325
327
-colli
颈部的括约肌
-omotransversarius
肩肿横突肌
125,129,182,184,186,189,00
-orbicularis轮匝肌
snpunyoud-..
颈深括约肌
114
---superficialis颈浅括约肌
--oculi眼轮匝肌
114
116,118
--oris口轮匝肌115,124
--ilei回肠括约肌352
--pupillae瞳孔括约肌577
-pectineus耻骨肌
140,259
-splenius夹肌116,126,130
-pectoralis胸肌
--descendens胸降肌
--capitis头夹肌125
186,188,190,206
--cervicis颈夹肌125
--profundus 胸深肌184,193
-stapedius橙骨肌601
--superficialis胸浅肌
129,182,185,202,98
-sternocephalicus胸头肌116,125,128,182,184186,188,190
--transversus胸横肌186,188,190,206
-sternocleidomastoideus胸锁乳突肌129，182，184
784索引
-sternohyoideus胸骨舌骨肌
124,128,130,188,190,325
--superficial颈浅淋巴结478,700
-sternomandibularis胸下颌骨肌124,182,186,191
-muscles,cutaneous颈皮肌114
sternomastoideus
胸乳突肌182，186,188
-palpablebony structures颈部可触及的骨性结构721
-sterno-occipitalis
胸骨枕骨肌
182,186
-ofradius骨颈152
-sternothyroideus胸骨甲状肌
124,128,130,188,1905
-region颈部分区
676
-styloglossus
茎突舌肌305
--dorsal颈背侧区
677,679
-stylohyoideus茎突舌骨肌
128
--lateral颈外侧区
667,676
-subclavius锁骨下肌
187
--ventral颈腹侧区
667,676,678
-subscapularis
肩脚下肌192，194
-ofrib肋颈102
-supraspinatus 冈上肌190,192
-ofscapula肩脾颈
148
-temporalis颗肌119
-spinalpunction颈部脊柱穿刺680
-tensortympani鼓膜张肌
601
-stratigraphy颈部层次构造677
-teres圆肌
-superficial structures颈部浅层结构679
--major大圆肌
192
-oftalus距骨颈232
--minor小圆肌191,194
-veins颈静脉469,471
-rhomboideus菱形肌188
Neck cellsof proper gastric glands胃固有腺颈细胞328
--cervicalis颈菱形肌
188
Neckfascia颈筋膜
--thoracalis胸菱形肌
188
-deep颈深筋膜113,678
-thyroarytenoideus甲肌381,382
-superficial颈浅筋膜
-thyrohyoideus甲状舌骨肌128
113,678
Necrosis 坏死35
-tibialiscaudalis胫骨后肌273
Neopallium新皮质503
-transversus abdominis腹横肌139
Nephron肾单位395
-trapezius斜方肌129,182,184
-ascendinglimb肾单位升支396
--pars斜方肌部分
-descending limb
b肾单位降支396
---cervicalis颈斜方肌
182
-juxtamedullar髓旁肾单位396
---thoracalis胸斜方肌
182
-triceps三头肌
Nephros肾
391
Nerve神经
--brachi臂三头肌192
-abducent外展神经
496,523,530,590
---caput臂三头肌头
--areas of innervation
外展神经支配区
-.--laterale
臂三头肌外侧头192,195
534
-.--longum
accessory
副神经
183,496,523,532,536
臂三头肌长头192,195
--areas of innervation
副神经支配区535
----mediale
臂三头肌内侧头195
--branches副神经分支665
-triceps brachi
臂三头肌184
--spinal root
副神经脊髓根536
-unipennatus
单羽状肌29
alveolar,inferior
下齿槽神经528，670
-zygomaticus
肌115
--areasofinnervation下齿槽神经支配区534
Myelencephalon
延髓43，494
-auricular耳神经
Myelin髓鞘质44,493
--caudal
耳后神经
Myelin sheats髓鞘45
--intemal耳内神经
530
Myoblasts成肌细胞25
--greater
耳大神经
Myocardium心肌441,447
666,668
--rostral耳前神经530,664
Myofibril肌原纤维26
-auriculopalpebral耳脸神经530
Myology肌学25
-auriculotemporal耳颗神经528,668
Myometrium子宫肌层
433,435,438
--areasofinnervation耳额神经支配区
Myosin肌球蛋白
534
25
-axillary
腋神经
183,538,544,698
Myotomy，pectineal耻骨肌切开术718
-cutaneous branch
腋神经皮支
541
--innervationareas腋神经分布542
N
-buccal颊神经528
Nail指（趾）甲627
--areasofinnervation颊神经分布534
Nares,posterior 鼻后孔 373
-carotid，internal颈内动脉神经
558
Nasal鼻的7
-cochlear耳蜗神经605,607
Nasopharynx 鼻咽322,325
-cornual角神经664
-cutaneous皮神经
Navel脐294
--antebrachial前臂部的皮神经
-ofthetympanicmembrane鼓膜脐675
---caudal
前臂后皮神经
698
Neck颈677
---cranial
前臂前皮神经
698
-ofbladder膀胱颈403
---medial
1前臂内侧皮神经545,699
-offemur股骨颈224
--caudal,of femur
股后皮神经546,552
-ofhumerus
肽骨颈150,164
--lateral,of femur
股外侧皮神经548
-injections颈部注射680
-depressor减压神经452,558
-lymphnodes颈淋巴结478
-digital指（趾）部的神经
--deep颈深淋巴结478
--lateral指（趾）外侧神经
索引785
---palmar指掌外侧神经653
--primarybranches下颌神经一级分支527
---plantar趾跖外侧神经653
-masseteric咬肌神经528
--medial指（趾）内侧的神经
-masticator咀嚼肌神经528,663
--palmar
指掌内侧神经543,653
--areas of innervation
咀嚼肌神经支配区
534
---plantar趾跖内侧神经653
-maxillary上颌神经
526,670
--plantar,common趾蹈侧总神经549
-- areas of innervation
上颌神经支配区534
-ethmoidal筛神经526
--meningeal branch
上颌神经脑膜支527
-facial面神经56,302,496,523,590,663,665,668,671
--primary branches
上颌神经一级分支527
--areas of innervation
面神经支配区535
--zygomatic branch
上颌神经额支590
--course面神经走向
600
-median正中神经
200,204,538,545,653,698,702
--dorsal buccolabial branch
面神经背侧颊唇支666
-innervation areas
正中神经支配区542
--motor nucleus
面神经运动核671
---ofthedigits正中神经指部支配区636
--paralysis面神经麻痹532,671
---ofthehoof正中神经蹄部支配区645
---central中枢性面神经麻痹671
-mental颠神经528
--parasympatheticnucleus面神经副交感核
560
metacarpal,pamar
掌心神经545
--primarybranches面神经一级分支530
-motor运动神经
41
--ventralbuccolabialbranch面神经腹侧颊唇支
666
-musculocutaneous
肌皮神经538,698,703
-femoral股神经546,548,715,719
--cutaneousbranch肌皮神经皮支541
-fibular腓神经546
--distalbranch肌皮神经远支543
--common排总神经
549,553,711
--innervation areas
肌皮神经支配区542
---areasofinnervation雕总神经支配区
553
--proximalbranch肌皮神经近支543
--deep雕深神经549，555
-nasal，caudal鼻后神经527
--innervation of the digits
雕神经的趾部支配区636
--areasofinnervation鼻后神经支配区
534
--superficial排浅神经549,555
-nasociliary鼻睫神经526,590
-frontal额神经526,590
-obturator闭孔神经218,546,549,552
-genitofemoral生殖股神经546,548,712
--areasofinnervation闭孔神经支配区548
--areasofinnervation生殖股神经支配区548
-oculomotor动眼神经496,523,577，587，590,663
-glossopharyngeal
1舌咽神经307,496,523,532,569,604,674,678
--areasofinnervation动眼神经支配区534
--carotid sinus branch
舌咽神经颈动脉窦支532
--parasympatheticnucleus动眼神经副交感核560
--areas of innervation
舌咽神经支配区535
-olfactory噢神经62,523
--parasympatheticnucleus舌咽神经副交感核
560
-ophthalmic眼神经590,663
-gluteal臀神经
--areasofinnervation眼神经支配区534
--caudal
臀后神经
546,549,552
--primary branches眼神经一级分支526
--cranial臀前神经
546,549,552
-optic视神经494,510,523,572,580,582,590,675
-hypogastric
腹下神经299,404
--duramater视神经硬膜支525
-hypoglossal舌下神经77,307,496,523,532,537,669,674,678
--vascularwreath视神经血管环675
--areasofinnervation舌下神经支配区535
-palatine聘神经
-iliohypogastric骼腹下神经547
--major聘大神经527
--areasofinnervation腹下神经支配区
548
---areasofinnervation聘大神经支配区
534
-ilioinguinal骼腹股沟神经547
--minor
聘小神经
527
--areasofinnervation骼腹股沟神经支配区548
--areas of innervation
聘小神经支配区534
-infraorbital眶下神经527，662
palmar
掌神经
--areasofinnervation眶下神经支配区534
--lateral
掌外侧神经
543,545
--perineuralanaesthesia眶下周神经麻醉67
-medial
掌内侧神经
543,545
-infratrochlear滑车下神经526,590
-petrosal,major岩大神经530,671
-intercostobrachial肋间臂神经540
-phrenic膈神经292,538,684
-intermediofacial中间面神经307
-right
右侧膈神经
291
-lacrimal泪腺神经526,590,668
-plantar
足底神经
-laryngeal喉神经
--laterar
足底外侧神经
715,719
--caudal
喉后神经
381,533,536,559
--medial
足底内侧神经
715,719
--cranial
喉前神经
381,535,559
-pterygoid翼肌的神经
--recurrent喉返神经381,533,536,559
--lateral翼外肌神经528
---functional loss喉返神经功能丧失668
--medial翼内肌神经528
---in the horse马喉返神经668
-pterygopalatine翼聘神经527
---lef左侧喉返神经380
--areas of innervation
翼聘神经支配区534
---paralyse喉返神经麻痹
383,480
-pudendal阴部神经
404,546,549,553
-lingual舌神经528,669
--areas of innervation
阴部神经支配区552
--areasofinnervation舌神经支配区534
--nerveblock阴部神经阻断696
-mandibular
下颌神经321，526,528,670
-radial神经200,204,538,544,698
--areas of innervation
下颌神经支配区
534
--cutaneousbranch桃神经皮支541
--lingualbranch下颌神经舌支307
--innervationareas桃神经支配区542
786索引
---ofthedigits烧神经指部支配区636
Nerveending神经终末45
--paralysis桃神经麻痹545
-free游离神经终末614
-saphenous隐神经548,551,714
Nervefibres神经纤维45
--innervationofthedigits隐神经趾部支配区
636
-myelinated有髓神经纤维
-sciatic坐骨神经549,553,711,714,719
--ascending上行神经纤维493
--areasofinnervation坐骨神经支配区553
--descending下行神经纤维493
-spinal脊神经490,516,537
-sensory感觉神经纤维614
--communicatinggriseousbranch脊神经灰交通支556
Nerve plexus神经丛
--communicatingwhitebranch脊神经白交通支556
-myenteric肌间神经丛
47,560
--dorsalbranch脊神经背侧支537
-submucosal黏膜下神经丛
47,560
--meningealbranch脊神经脑膜支537
-subserosal浆膜下神经丛560
--ventralbranch脊神经腹侧支537
Nerve tissue神经组织42
-splanchnic内脏神经
568
Nervetracts,retroperitoneal腹膜后神经束299
--greater内脏大神经557,560
Nerves神经8
--lesser内脏小神经557，560
-afferent传入神经
45
-stapedial骨肌神经530
autonomous
自主神经523
-suprascapular
肩脾上神经538,698,703
-buccal region颊神经662
--innervation areas肩肿上神经支配区
542
-cardiac,cervical颈心神经558
--paralysis肩脾上神经麻痹708
-cerebrospinal脑脊神经522
-sural小腿神经711
cervical颈神经183
--caudal小腿后神经
553,555
-ciliary,short睫状短神经577,590
--cutaneous
小腿皮神经
-clunial臀神经
--caudal
小腿后皮神经
550
--caudal
臀后神经
710
--lateral
小腿外侧皮神经550
--cranial
臀前神经
547,710
--lateral小腿外侧神经554
--middle臀中神经710
-temporal颗神经
-cranial脑神经523,669
--deep颗深神经528
--areas of innervation
脑神经支配区534
--superficial颞浅神经
528
--oftheeyemuscles支配眼肌的脑神经669
-terminal终神经
525
--mainly motor
以运动为主的脑神经669
-thoracic
胸神经
669
--lateral胸外侧神经539,698
--vagusgroup迷走神经组脑神经
532,669
--long胸长神经539,698
-digital指（趾）神经707
-thoracodorsal
胸背神经539,698
--dorsal指（趾）背侧神经
646
-tibial胫神经46,549,555,653,711
--palmar
指掌侧神经645
--areasofinnervation胫神经支配区553
--plantar
趾跖侧神经646
---ofthedigits胫神经趾部支配区636
---lateral
趾跖外侧神经556
-transformationofinformation神经信号转化47
---medial趾跖内侧神经556
-trigeminal三叉神经496,523,526,590,659
-hypogastric腹下神经
557
--areas of innervation
三叉神经支配区534
-mixed混合神经46
--damage三叉神经损伤530
-myelinated有髓神经44
--primarybranches三叉神经一级分支528
-olfactory嗅神经503
--spinal tract三叉神经脊束490
-parasympathetic副交感神经559
-trochlear滑车神经
523
--ofthehead头部副交感神经559
--areasofinnervation滑车神经支配区534
-pectoral
胸肌神经
-ulnar尺神经200,204,538,546,653,702
-caudal
胸肌后神经
539,698
--cutaneous branch
尺神经皮支541
--cranial胸肌前神经539,698
--innervation areas
尺神经支配区542
-pelvic盆神经554,559,560
---ofthedigits尺神经指部支配区
636
-plantar,lateral足底外侧神经556
--ofthehoof尺神经蹄部支配区645
-rectal,caudal
直肠后神经546,549,554
-vagus迷走神经4,7,8,96,38
--areasofinnervation直肠后神经支配区
552
--abdominalpart腹部迷走神经559
-oftheskin皮神经614
--areasofinnervation迷走神经支配区
535
-spinal脊神经537
--dorsal trunk迷走背侧干291
--cervical颈神经538
--parasympatheticnucleus迷走神经副交感核
560
--lumbar·腰神经547
--ventraltrunk迷走腹侧干291
--sacral荐神经552
-vegetative,ofthevessels血管植物神经
37
--thoracic
-vestibular前庭神经605
胸神经547
-splanchnic
-vestibulocochlear前庭耳蜗神经
内脏神经557
56,496,510,523,532,593,607
--hypogastric
腹下内脏神经554
-zygomatic神经527,663
--lumbar
腰内脏神经557，560
-zygomaticotemporal,comualbranch神经，角支659,665
--pelvic
盆腔内脏神经560
Nerve cells神经细胞43
--sacral
荐内脏神经554,557
索引787
-subscapular肩下神经539,698,703
-abducens外展神经496,523,530,534,590
--innervation areas肩脚下神经支配区542
-accessorius副神经183,496,523，532,536
-sympathetic
交感神经557
-alveolarisinferior下齿槽神经528,670
--ofthehead头部交感神经559
-auricularis caudalis
耳后神经
530
-thoracic,caudal胸后神经452
--internus
耳内后神经530
Nervi神经
-auriculotemporalis
耳神经528,534,668
-accellerantes
加速神经452
-axillaris
腋神经
183,538,541,544,698
-ciliaresbreves睫状短神经
577,590
-buccalis颊神经
528,534
-craniales脑神经
523
-caroticusinternus
颈内动脉神经558
-lumbales腰神经547
-cutaneus
皮神经
pelvini盆神经
554
--femoris股皮神经
-rectales caudales
直肠后神经
546,549,552,554
---caudalis
股后皮神经546
-sacrales荐神经552
---lateraris
股外侧皮神经548
-spinales脊神经
537
--surae小腿皮神经
-cervicales
颈神经538
-caudalis
小腿后皮神经
555
-lumbales
腰神经547
--lateralis
小腿外侧皮神经554
--sacrales
荐神经552
-depressor
减压神经452,558
--thoracici
胸神经547
-ethmoidalis筛神经526
-splanchnici
内脏神经557
-facialis面神经
56,302,496,523,590,663,665,668,1
--hypogastrici
腹下内脏神经
554
-femoralis股神经546,548,715,719
--lumbales
腰内脏神经557，560
-fibularis雕神经546,636
--pelvici盆腔内脏神经
560
-communis
总神经549,553，711
--sacrales荐内脏神经554,557
--profundus
雕深神经549，555
-subscapulares
肩脚下神经539
--superficialis
雕浅神经549.555
Nervous system
神经系7，40，489
-frontalis额神经526,590
-autonomic
自主神经系41,44,513
genitofemoralis
生殖股神经
546,548,712
--intramural壁内自主神经系560
-glossopharyngeus
舌咽神经307,496,523,532,569,674,678
--parasympatheticpart自主神经系副交感部47,556
-glutaeus
臀神经
--peripheral周围的自主神经系556
--caudalis
臀后神经
546,549,552
--sympatheticpart自主神经系交感部
46,556
-cranialis
臀前神经
546,549,552
--transmittersubstance自主神经系递质
557
-hypogastricus
腹下神经299,404
--visceralpart内脏自主神经系556
-hypoglossus
舌下神经77,307,496,523,532,537,669,674,678
-barriers神经系统屏障48
-iliohypogastricus
骼腹下神经
547
-bloodvessels
神经系统血管519
-ilioinguinalis
骼腹股沟神经547
-central中枢神经系41,43,489
-infraorbitalis
眶下神经67,527，534,662
--autonomic自主神经中枢系513
-infratrochlearis滑车下神经526,590
---parasympatheticpathways自主神经中枢系副交感传导通路
514
-intercostobrachialis肋间臂神经540
-intermediofacialis中间面神经307
---visceralpathways自主神经中枢系内脏传导通路514
-ischiadicus
坐骨神经553
--pathways中枢神经传导通路508
-lacrimalis
泪腺神经
526,590,668
---ascending中枢神经上行传导通路
508
-laryngeus
喉神经
---auditory中枢神经听觉传导通路510,511
--caudalis
喉后神经
380,533,536,559
---descending中枢神经下行传导通路511
--cranialis
喉前神经
381,535,559
--recurrens
喉返神经
380,533,536,559,668
---olfactory中枢神经嗅觉传导通路505
--paralysis
喉返神经麻痹383，480
--somaticmotor
中枢神经躯体运动传导通路511
-lingualis
舌神经528,534,669
---vestibular中枢神经前庭传导通路510,511
-mandibularis
下颌神经
307,321,526,528,534,670
---visual中枢神经视觉传导通路508,591
massetericus
咬肌神经528
-cerebrospinal脑脊神经系41
masticatorius
咀嚼肌神经528,663
-enteric肠神经系47
maxillaris
上颌神经
526,670
-extrapyramidalsystem神经锥体外系统513
--ramus上颌神经支
-function神经系统功能41
---meningeus上颌神经脑膜支527
--motor
运动神经系41
---zygomaticus上颌神经额支590
--sensory感觉神经系41
-medianus正中神经200,204,538,542,545,636,645,653,698,702
-somatomotoric
躯体运动神经系
41
-mentalis颠神经528
-visceromotoric
内脏运动神经系
41
-musculocutaneus肌皮神经
538,541,698,703
-peripheral周围神经系41，45,522
nasalis caudalis
鼻后神经527，534
-pyramidalsystem锥体神经系统512
-nasociliaris
鼻睫神经
526,590
-somatic躯体神经系41,46
-obturatorius闭孔神经218,546,548,552
-vegetative植物神经系46
oculomotorius
动眼神经496,523,534,560,577,587，590,663
Nervus神经
-olfactorius嗅神经62,523
788索引
-ophthalmicus眼神经526,534,590,663
-postsynaptic突触后神经元47
-opticus视神经494,510,523,525,572,580,582,590,675
-preganglionic节前神经元514，557
-palatinus聘神经534
-presynaptic突触前神经元47
--major
聘大神经527
Neurons神经元（复数）
43
--minor聘小神经527
-efferent传出神经元493
-petrosusmajor岩大神经530,671
-motor运动神经元42，44
-phrenicus膈神经292,538,684
--lower低级运动神经元511
--dexter右侧膈神经291
--preganglion节前运动神经元
44
-pterygoideus翼肌神经
--upper高级运动神经元511
--lateralis翼外肌神经528
-postganglionic节后神经元47
--medialis翼内肌神经
528
-retinal视网膜的神经元579
-pterygopalatinus翼聘神经527,534
-sensory感觉神经元44
-pudendus阴部神经404,546,549,553，696
-ofthe spinalcord脊髓神经元
493
-radialis饶神经200,204,538,542,544,636,698
-sympathetic
交感神经元493
--paralysis神经麻痹545
-visceromotor内脏运动神经元493
-saphenus
隐神经548,551,714
Neuropil神经纤维网43
-spinalis脊神经490,516,537
Neurotransmitter神经递质48
--Ramus
脊神经支
Nexus融合膜26
---communicans albus
脊神经白交通支556
Nisslsubstance 尼氏质42
---communicansgriseus脊神经灰交通支556
Node结
---dorsalis脊神经背侧支537
-atrioventricular房室结451
---meningeus
脊神经脑膜支537
-sinuatrial窦房结451
-ventralis
脊神经腹侧支537
Nodilymphatici淋巴结
-splanchnicus
内脏神经
--intercostales肋间淋巴结
479
--major
内脏大神经
294,557,560
--thoraciciaortici胸主动脉淋巴结479
--minor
内脏小神经
294,557,560
Nodule ofthe semilunarcusp半月瓣小结446
-stapedius骨肌神经530
Nodulusvalvulae semilunaris半月瓣小结446
-suprascapularis，肩肿上神经
538,542,698,703
Nodus结
-temporalis
神经
-atrioventricularis窦房结
451
--profundus
颗深神经528
-sinuatrialis房室结451
--superficialis颞浅神经
528
Noradrenaline去甲肾上腺素48,557,568
-terminalis
终神经525
Nose鼻369
-thoracicus
胸神经
Nostril鼻孔370
--lateralis胸外侧神经539,698
-region鼻孔区662
--longus胸长神经539,698
Notch切迹
-thoracodorsalis胸背神经539,698
-alar翼切迹87,90
-tibialis神经546,549,553,555,636,653,711
-angular角切迹327，330
-trigeminalis
三叉神经
590,659
-cardiac
心切迹384,443
-trigeminus
三叉神经
490,496,523,526,530,534,590,659
-carotid颈动脉切迹55
-trochlearis滑车神经
523,534,590
-facial面切迹70,77,84,662
-ulnaris尺神经200,204,538,542,546,636,645,653,702
-intercondylar间切迹83
-vagus迷走神经47,07,342,82,42,496,523,532,558,0,74
-mandibular
下颌切迹68.71
-vestibulocochlearis前庭耳蜗神经
56,496,510,523,532,593,607
nasoincisive
鼻骨切齿骨切迹371
-zygomaticotemporalis,Ramuscornualis神经角支659,665
-otic耳切迹75
-zygomaticus额神经527,663
-oval卵圆切迹55
Net ofbloodvessels血管网35
-pancreatic胰切迹364
Network网
-popliteal胆切迹229,231
-arterial,subfascial筋膜下动脉网613,615
-radial,oftheulna尺骨切迹
-capilary,deep,ofthe skin 皮肤深层毛细血管网613
153,167
-scapular肩肿切迹
-ofnerves神经网41
148
-sciatic
-testicular睾丸网409,411
坐骨切迹
-venous,terminal终静脉网
--greater
坐骨大切迹
215,218,222
470
--lesser
坐骨小切迹
218,222
Neurocytes神经细胞43
Neuroectodermis神经外胚层
-spinous
棘切迹55
42
Neuroglia神经胶质43
trochlear
滑车切迹152
-ulnar,oftheradius挠骨尺切迹
Neurohypophysis 神经垂体
154,167
562
-vertebral
1椎切迹
Neuromodulator
神经调质48
--caudal
椎后切迹87，92,94,97
Neuron神经元41
--axis
椎后轴切迹89
-motor运动神经元42,44
--cranial椎前切迹8
-multipolar多极神经元42
87,90,92,94
--axis椎前轴切迹89
postganglionic节后神经元514,557
Nuclei神经核（复数）
索引789
-cochlear耳蜗神经核524
-lesser小网膜286,333,341,363
-of themesencephalic tract of the trigeminal nerve
Omphalos脐294
三叉神经中脑束核526
Oocyte卵母细胞
424,426,427
-motor运动核
Opening口
--ofthemedullaoblongata延髓运动核
511
-atrioventricular房室口
--ofthe spinalcord脊髓运动核511
--left左房室口447
-oculomotor动眼神经核511
-right右房室口445
-parasympathetic
副交感核
-conchomaxillary鼻甲上颌口376
--corresponding
副交感核相应区
495
-frontomaxillary额上颌口86
--ofcranialnerves脑神经副交感核495,559
nasal鼻孔
78
-parasympathetic
副交感神经核495
-nasomaxillary
鼻上颌口78
-paraventricular室旁核513
-omasoabomasal瓣皱胃口340
-supraoptic视上核513
-pharyngeal,of the auditory tube咽鼓管咽口602,667,671
-thalamic丘脑核525
-reticulo-omasal网瓣胃口340
-trochlear
滑车神经核525
-umbilical脐带口139
-vestibular
前庭神经核524
-urethral尿道口
-vestibulocochlear
前庭耳蜗神经核
510
--external
尿道外口
405,415
Nucleus神经核，细胞核
--intemal尿道内口
415
-of the accessory nerve
副神经核
537
Optic disc of the retina
视网膜视神经乳头525
-ambiguus疑核
524,532,537
Ora serrata
（视网膜）锯齿缘575,578,579
-caudate
尾状核
504,518,591
Oral口7
-cuneate
楔束核
508,509
Orbiculus ciliaris
睫状环575,578,582
-of the endothelial cells
内皮细胞核38
Orbit眶75.586
geniculate，lateral外侧膝状体核
525,582,591
-dorsalmargin眶后缘
57
-gracile薄束核508,509
-ofhorse马眼眶81
-infundibular漏斗核562
Orbita眶586
-ofthelens晶状体核
583
Orchis睾丸407
-motor运动核
Organ器官
-of the facial nerve
面神经运动核671
-capsule囊状器官
284
--ofthe trigeminalnerve三叉神经运动核526
-cochlear
耳蜗器官510
-parasympathetic副交感核
-copulatory,surgery
交配器官外科手术696
--of the glossopharyngeal nerve
舌咽神经副交感核532
-ofCorti柯蒂氏器532,606
--intermediolateral中间外侧副交感核493
-intraperitoneal
腹膜内器官
-paraventricular室旁核562,582
294
-retroperitoneal
腹膜后器官
294
-pulpy髓核108,112,681
-vestibular前庭器官510
-red红核498，511
Organ systems器官系统7
-sensory,pontine,of the trigeminal nerve
三叉神经脑桥感觉核509
Organa器，器官
-supraoptic视上核562
-genitalia生殖器
-sympathetic,intermediolateral
中间外侧交感核493
-feminina
雌性生殖器
-ventromedial腹内侧核562
423
-masculina
雄性生殖器
407
-lymphopoetica
淋巴器官
475
O
-oculiaccessoria眼副器586
Obex日500
-urinaria泌尿器官391
Obstruction,oesophageal食管梗阻680
Organs器官
Odontoblasts成齿质细胞312
-abdominal腹部器官342,686
Oesophagus食管289,301,326,336,680,684
-intrathoracic
胸廓内腹部器官
-surgicallyaccessibility食管外科手术区680
-of the horse
马的胸廓内腹部器官367
Oestruscycle,rectalexamination直肠检查发情周期429
---oftheox牛的胸廓内腹部器官
Olecranon鹰嘴152,154,196,198,202,206
366
--projection on thelateral bodywall腹部器官体表投影
Olecranonfossa鹰嘴窝151
-digestive,ofthehead头部消化器官666
Olecranonligament鹰嘴韧带165
-genital生殖器
Olecranon tuber鹰嘴结节152,154
--female雌性生殖器423
Oligodendrocytemyelin sheat少突胶质细胞髓鞘42
---blood supply雌性生殖器血液供应
439
Oligodendrocytes少突胶质细胞493
---innervation
雌性生殖器神经分布
Oligodendroglia少突胶质
440
43,45
--lymph nodes
雌性生殖器淋巴结
Omasum瓣胃335,339
440
--muscles雌性生殖器肌肉439
-blood supply瓣胃血液供应
342
--male雄性生殖器407
-bovine牛瓣胃340
-gonad,foetaldevelopment胎儿生殖器的发育
-projectiononthelateralbodywall瓣胃体表投影724
-lymphatic淋巴器官39,475
438
Omentum网膜
-parenchymatous实质器官284
-greater大网膜287，294,333,341
-pelvic骨盆器官342
790索
引
-peritoneal腹膜器官286
-ungulare蹄骨160
-reproductive，生殖器官694
-zygomaticum骨50,53,64,75
-retroperitoneal腹膜后器官286,299
Ossa骨
-ofsense感觉器官7
-brevia短骨9
-ofthethoraciccavity胸腔器官681
-carpi腕骨
18,146,152,155,190,202,206
--projectiononthelateralbodywall胸腔器官体表投影722
-coxae髋骨215,236
-digitorummanus前足指骨157,158,160
Organum器官
-irregularia不规则骨9
-digitale趾器官
627
-longa长骨9
-vestibulocochleare
前庭耳蜗器593
-membri四肢骨
-visus视器571
pelvini后肢骨215
Orifice口
--thoracici前肢骨145
-aortic主动脉口447
-metacarpalia掌骨
10,18,146,152,155,168,190,202
-caecocolic
盲结口352,354
metatarsalia跖骨
216
Oropharynx
口咽321,325
-plana扁骨
9
Os骨
-pneumatica含气骨9
-basisphenoidale底蝶骨
50,53,65
-sesamoidea籽骨10,157,203,225
-compedale系骨160
--ofthemanus前足籽骨
157
-coronale冠骨160
--musculi gastrocnemii
雕肠肌籽骨
227
-costale肋骨101
-tarsi骨216,232
-ethmoidale筛骨61
Ossein骨胶原14
-frontale额骨50,53,57,63
-calcified钙化的骨胶原
15
-hyoideum舌骨63,71,77,85,376
Ossicles auditory听小骨
593,598,599,676
-ilium骼骨215.217
Ossicula auditory听小骨
593,598,599,676
-incisivum切齿骨50,63.69,371
Ossification骨化（作用）
14
-interparietale顶间骨50,53,61
-ofthealarcartilagesofthethirdphalanx第3趾节骨翼软骨骨化709
-ischii坐骨217
-ofthecartilagematrix软骨基质骨化15
-lacrimale泪骨
50,56,63
-chondral软骨骨化8,11,14
-lenticulare
豆状骨599
-endochondral软骨内骨化
14,16
-malleolare踝骨229
-indirect间接骨化14
-membranaceum膜骨
-intramembranous膜内骨化14
--lamellosum
板层膜骨
17
-perichondral软骨膜骨化
14
--reticulofibrosum网状纤维膜骨16
-primary
初级骨化15
-metacarpaletertium第3掌骨159
Ossification centres骨化中心
metatarsale
跖骨18
-ofthepelvis骨盆骨化中心224
--secundum第2跖骨717
primary初级骨化中心
14
--tertium第3跖骨717
Osteoblast precursorcells成骨前体细胞14
-nasale鼻骨50,63
Osteoblasts
成骨细胞8,12,14
-occipitale枕骨50,53
Osteochondrosisdissecans分割性骨软骨发育不良708
--parsbasilaris枕骨基底部50,56,65,377
Osteoclasts
破骨细胞12,14,17
--parslateralis枕骨侧部51,54
Osteocytes骨细胞8,12,14
-palatinum聘骨50,53,63,69
Osteogenesis成骨作用13
-parietale顶骨
50,53,61
-chondral软骨成骨作用
15
-penis阴茎骨4
405,407,419
Osteoid类骨质14
-praesphenoidale前蝶骨50,53,55,561
Osteology骨学8
-pterygoideum翼骨50,53,63,69
Osteon骨单位
12,17
-pubis耻骨217
Osteoprogenitor cells
骨祖细胞15
--ramus耻骨支
Ostium门口，口
---caudalis耻骨后支
218
-abdominal,of theuterine tbe
输卵管腹腔口
429
---cranialis耻骨前支
218
-aortae主动脉口447
-sacrum荐骨97
-atrioventriculare房室口
-sphenoidale蝶骨
50,54,63,561
--dextrum
右房室口445
-tarsi骨
--sinistrum左房室口447
--centrale中央骨
232,234,245,273
-caecocolic盲结口352
--fibulare排骨232
-external,of the urethra
尿道外口418,431,433
--tibiale胫骨232
-ileale回肠口353
-temporale颞骨
53,55
-pharyngeum tubae auditivae
咽鼓管咽口
602,667,671
--pars骨分部
-preputial包皮口420
---petrosa骨岩部
50,53,55,58,76,107,593
-ureteric输尿管口401,404
--squamosa骨鳞部50,55,75
-urethrae externum
尿道外口
405,431,433
---tympanica题骨鼓部55,593
-uterine子宫口
索引791
--external子宫外口431,433
--ofthepelviclimb牛后肢浅层肌253
--intermal子宫内口431,433
-ocularfundus牛眼底580
Outlet,pelvic骨盆出口299
-pancreas牛胰脏365
Outpouching,median,of thelarynx
喉的正中外翻380
-pancreaticductsystem牛胰管系统368
Output,cardiac心输出量
453
-parathyroidglands牛甲状旁腺565
Ovariectomy卵巢切除术
433
-pelvicorgans牛盆腔器官342
Ovariesprojctiononthelateralbodywall
卵巢体表投影723
-projectionof theorgansonthelateral bodywall牛内脏器官体表投影
Ovarium卵巢299,404,423,434,436
724
Ovary卵巢299,404,423,434,436
-pulmonarylobes牛肺叶385,387
-functional stages卵巢功能期（排卵期）424
-radius牛烧骨152
-size卵巢大小425
-rib牛肋骨102
-structure卵巢结构425
-roof of the oral cavity
牛口腔上聘304
Oviduct输卵管429
-rumen牛瘤胃338
Ovis ammonf.aries绵羊6
-salivary glands牛唾液腺311
Ovulation fossa 排卵窝425,428
sheath，synovial,digital牛指滑液鞘208
Ox牛
-skeleton牛骨骼19
-abdominalhernia牛腹疝693
--of themanus
牛前足骨156
-abdominalorgans牛腹部器官
342,690
--ofthethoraciclimb牛前肢骨
147
-acetabulum牛髋白221
-skull牛颅骨51,63
-adrenalgland牛肾上腺568
-spleen牛脾脏486
-atlas牛寰椎88
-thyroidcartilage牛甲状软骨378
-axis牛枢椎89
-thyroidgland牛甲状腺564
-dentition牛齿式
320
-tongue牛舌305
-digit牛指（趾）
-trachea牛气管384
--synovial structures
牛指（趾）的滑膜结构205
-ulna牛尺骨152
--tendons牛指（趾）腱205
-vertebra牛椎骨
-eye牛眼576,578
--lumbar牛腰椎97
-eyeball牛眼球572
--thoracic牛胸椎93
-foot牛蹄172,174
-vertebralformula牛椎骨式
93
-genital organs,female
母牛生殖器官431，436
-vessels of the base of the heart
牛心基血管456
-headufial stu
牛头部浅表结构665
Oxytocin催产素622
-hipbones牛髋骨223
-horm shoe牛角质匣641,643
P
-hyoidbone
牛舌骨71
-injection sites ofthe牛的注射部位
Pacchioni-granulations帕基奥尼小体518
Pad垫
--carpaljoints牛腕关节注射部位
169
-dental齿垫304
--elbowjoint牛肘关节注射部位167
--femoropatellarjoint牛股膝关节注射部位243
-digital指（趾）垫
635,641
--femorotibialjoint牛股胫关节注射部位243
Palate聘302
-hard硬
--hipjoint牛髋关节注射部位238
77,83,302,322,372
--shoulderjoint牛肩关节注射部位165
-soft软聘
302,303,321
Paleopallium旧皮质502
--tarsaljoint牛关节注射部位246
Pallium大脑皮层
-intestinal tract牛肠管348
502
-intrathoracic abdominal organs
Palmar掌的6
牛胸腹腔器官366
-kidney牛肾脏391,395
Palpebra眼脸
-inferior下眼脸587
-laparotomy牛剖腹术694
-superior上眼脸
-ligament牛韧带
587
-tertia第三眼脸587，664
--nuchal牛项韧带
111
Pancreas胰脏296,301,351,364
--supraspinous
牛棘上韧带111
-bloodsupply胰脏血液供给367
-ligaments of the pelvis
牛骨盆韧带237
-liver牛肝脏
359
-innervation
胰脏神经支配368
-mandible牛下颌骨
Pancreaticduct system胰管系统
51,68
368
Panniculusadiposus脂膜，浅筋膜
-mandibular foramen
牛下颌孔
70
610
-mental foramen
Papilla乳头
牛颜孔70
-muscle,sternocleidomastoid牛胸锁乳突肌186
-dermal真皮乳头633
-duodenal十二指肠乳头
-muscles牛肌肉
--extrinsic,of the thoracic limb
--major十二指肠大乳头
牛前肢外来肌185
--intrinsic，ofthethoraciclimb牛前肢固有肌185
--minor十二指肠小乳头
365
-fungiform菌状乳头307
--pectoral牛胸肌187
--scalene牛斜角肌126
-ileal回肠乳头351,352
--superficial牛浅层肌31
-incisive切齿乳头304
-mammae乳房乳头619
792索引
-marginal乳头边缘307
Perimetrium子宫外膜433,435,438
-renal肾乳头397
Perimysium肌束膜26
--cribriform area
肾乳头筛区396,403
Perineum会阴439,711
Papillae乳头
Perineurium神经束膜46
-conical锥状乳头
305
Periodontium齿周膜313
-filiform
丝状乳头305
Periorbita眶骨膜
664
-gustatory
味觉乳头
305
Periost骨膜28
-marginal
乳头边缘
305
Periosteum骨膜
8,11,15
-mechanical机械乳头
304,305,666
-stratum骨膜层
-ruminal瘤胃乳头
335,337
--fibrosum骨膜纤维层11
-vallata轮廓乳头305
--osteogenicum骨膜成骨层
11
Paraganglia副神经节
568
Peritendineum
腱束膜
28
Paralysis麻痹676
Peritenon腱鞘26
-of the facial nerve
面神经麻痹532,671
Peritoneum腹膜136,142,294
-of theradial nerve
桃神经麻痹545
parietal layer
腹膜壁层294
-oftherecurrentlaryngealnerve喉返神经麻痹383,480
-stomach胃的腹膜327
-urinarybladder膀胱腹膜403，404
-ofthetongue 舌麻痹307
-viscerallayer腹膜脏层294
Parametrium子宫旁组织433,438
Petrosum岩样的55
Parasympathicus副交感47,560
Peyer'spatches 派尔氏结 284,344,346,351
-cranial头部副交感47
Phalanges指（趾）骨190,202,216
-function副交感功能47
-ofmanus
前足指骨
155
-pelvic骨盆副交感47
Phalanx指（趾）节
Parathyroidhormone甲状旁腺素
17
-distal远指（趾）节骨
147,156,177,179,181
Parenchyma 实质6,284
--of thehorse
马的远指（趾）节骨156,161
-ofthelung肺实质385
---bloodvessels马的远指（趾）节骨血管655
Passage,nasal 鼻道
--of the manus
前足远指节骨172
-midl中鼻道
667
-marrowcavity指（趾）节骨骨髓腔172
-ventral下鼻道
667
-middle中指（趾）节骨147,177,181
Passageways,respiratory呼吸道385
--of the manus
前足中指节骨172
Pasterm bone
冠骨147,177,181
-proximal近指（趾）节骨147
Pastermjoint冠关节24,170,173,177
-ofthemanus前足近指节骨172
Pasternregion冠骨区域708
-thirdfracture第3指（趾）节骨骨折709
Patella膝盖骨18,217,225,227,241,265,710,712
Pharynx咽321,668
Pawofthedog，arteriogram犬爪动脉造影照片636
-laryngeal part喉咽部321
Pecten梳
-lymphatic structures
咽淋巴结构323
-ossispubis 耻骨梳218,222
-nasalpart鼻咽部321,377
-ofpubis耻骨梳218,222
-oralpart口咽部321
Pediculus arcus vertebrae椎弓根86
-pars咽部
Peduncle脚
--laryngea喉咽部321
-costocoxal肋髋脚692
--nasalis鼻咽部321,377
--oralis口咽部321
Peduncles，cerebral大脑脚
498
Phenylephrine苯肾上腺素
577
Pelvis骨盆，孟18,220,285
Philipp-muscle
Philipp肌201,206
-bony骨盆骨215
Philtrum人中302,370
-renal肾盂391,393,398,399,403
Phosphate磷酸盐14,17
-- cribriform areas
肾孟筛区396
Photoreceptor光感受器42
Penis阴茎418
Photoreceptorcells感光细胞
579
-blood supply阴茎血液供给
422
Piamater
软脑（脊）膜515
-ofthedog犬的阴茎
405
-cerebral大脑的脑软膜518
fibroelastic type
阴茎的纤维弹性组织类型419，422
-encephali脑软膜518
-innervation阴茎神经支配422
-spinal脊软膜518
-lymphaticdrainage阴茎淋巴管道
422
-spinalis脊软膜518
-musculocavermoustype阴茎肌海绵类型
419,422
Pig猪6
Pericardium心包289,442
-abdominalorgans猪腹部器官688
-fibrosum
纤维心包442
-adrenal gland猪肾上腺568
-serosum浆膜心包442
-atlas猪寰椎88
Perichondrium软骨膜9,28
-axis猪枢椎89
-stratum chondrogenitum
软骨膜软骨形成层
15
-bones猪骨骼
Pericyte周皮细胞
38
--carpal猪腕骨155
Perikaryon核周体42,44
--ofthe skull猪头骨50
索引793
-caecum猪盲肠353
Plantar跖肌6
-colon猪结肠354
Planum平面
-dentition猪齿列320,320
-nasale鼻镜370
-genitalorgans,female母猪生殖器官431,433
-nuchale项面61
-humerus猪肱骨150
-parietale壁面61
-injection sites of the
猪的注射部位
-rostrale吻镜370
--carpal joints
猪腕关节注射部位169
Plate片，板
--elbowjoint猪肘关节注射部位166
-ofthealarcartilage翼状软骨板371
--femoropatellarjoint猪股膝关节注射部位243
-cribriform,oftheethmoid bone筛骨的筛板53,56,61,66,7885
--shoulderjoint猪肩关节注射部位165
-dental齿板
666
--tarsaljoint猪关节注射部位246
-epiphyseal
（骨）板16
-intestinal tract猪肠管349
-kidney猪肾脏391,394
--distal远端（骨）板
9
--proximal近端（骨）板9
-liver猪肝脏358
-horizontal,ofpalatinebone骨水平板61,69
-lymphnodes猪淋巴结476
ofischium
坐骨板218,223
-mammarygland猪乳腺
624
-nasolabial
鼻唇板302,370
-mandible
猪下颌骨50.68
-perpendicular垂直板
-muscle,sternocleidomastoid
猪胸锁乳突肌186
--of the ethmoid bone
筛骨垂直板
猪肌肉
53,61
-muscles
--of the palatine bone
聘骨垂直板60,69
--extrinsic,of the thoracic limb
猪前肢外来肌184
-quadrigeminal
四叠体板
495,507,525
--intrinsic,of the thoracic limb
猪前肢固有肌
184
rostral喙板
370
--pectoral
猪胸肌187
-sphenoethmoidal,ofpalatinebone聘骨蝶筛骨板69
--scalene
猪斜角肌
126
-tectal覆盖板498
--superficial
猪浅层肌
31
Platysma颈阔肌
114,677
--ofthepelviclimb猪后肢浅层肌252
Pleura胸膜136
-pancreas猪胰脏
365
-parietalis壁胸膜
-pancreatic duct system
288,384
猪胰管系统368
-ofpericardium心包胸膜442
-parathyroidglands猪甲状旁腺
565
-positionofthe domeofthediaphragm猪膈膜圆顶位置682
-pulmonalis肺胸膜288,384
-visceral脏胸膜288,384
Plexus丛
投影723
-auricular,rostral
耳前丛668
-pulmonary lobes猪肺叶385,389
-axillary
腋窝丛
458
-salivaryglands猪唾液腺310
-brachial臂（神经）丛
126,130,490,538,698
-sixthcervicalvertebra猪第6颈椎
92
--innervation areas
臂神经丛支配区域540
-skeleton猪骨骼
19
-buccal面颊丛
531,663,671
--of the manus
猪前足骨骼
156
-cardiac
心丛
390,452
--of the pelvic limb
猪后肢骨骼216
-choroid脉络丛494,519
--ofthethoraciclimb猪前肢骨骼146
--ofthefourthventricle第四脑室脉络丛494
-skull猪头骨50,54,66
--ofthethirdventricle第三脑室脉络丛494
-stomach猪胃329,331
-coccygeal尾丛
-thyroidgland猪甲状腺565,567
--dorsal
尾背侧丛
-tongue猪舌305
143
--ventral
尾腹侧丛143
-trachea猪气管384
-intermesenteric肠系膜丛299
-vertebra猪椎骨
-lumbar腰丛547,552,710
--cervical猪颈椎
92
-lumbosacral,
腰荐丛98,101,538,546.549,552
--thoracic
猪胸椎
93
-lymphatic,subcutaneous皮下淋巴丛613
-vertebral formula
猪椎骨式93
-mesenteric,large大肠系膜丛350
-vessels ofthe baseofthe heart猪心基部血管456
Pillars of the rumen
-myenteric
肠肌丛47，537，560
瘤胃柱337
Pilocarpine毛果芸香碱577
-nervorum神经丛
--myentericus
肠肌层神经丛
47,537,560
Pivotjoint车轴关节23
--submucosus
Plane面，切面
黏膜下神经丛47，537，560
-pampiniform
-dorsal背面7
蔓状丛
412,414,415
-horizontal水平切面6
pelvic盆丛404
-pharyngeal咽丛
-median正中切面
533
6
-nuchal项面61
renal
肾丛399
-sacral荐丛
-paramedian旁正中面
552,710
7
-sciatic坐骨丛546,552,710
-parietal壁面61
-solar太阳丛399,560
-sagittal
1矢状面6
-submucosal黏膜下丛47,537，560
-transverse横切面6
-subserosal浆膜下丛560
-trochanteric转子面225
-venous静脉丛
-epidural硬膜外静脉丛520
-accessoryofvertebra椎骨副突87
--scleral巩膜静脉丛577,584
-alveolar齿槽突63,65
--urethral尿道静脉丛405
--ofincisivebone切齿骨齿槽突69
--vertebral椎静脉丛471,473
--ofthemaxilla上颌骨齿槽突83
Plica皱，褶
-anconeal肘突152,166
-aryepiglottica
状会厌褶379
--separation肘突分离
708
-duodenocolica
十二指肠结肠褶347
-angular角突68,70
-genital生殖褶299
--ofthemandible下颌骨角突67
-semilunaris
半月668
-articular关节突
-urogenital尿生殖褶300
--caudal后关节突
-venae cavae
腔静脉291，472
---axis枢椎后关节突89
-vocalis声，声带377,380
---ofvertebra椎骨后关节突87,92
Plicae
褶
--of cervical vertebra
颈椎关节突91
-cutis表皮褶610
--cranial前关节突
-synoviales
滑膜褶21
---axis枢椎前关节突89
-uretericae
输尿管褶403
-ofsacrum
荐骨前关节突99,222
Pneumocytes
肺细胞388
---ofvertebra椎骨前关节突87，92
Podocytes
肾小球足细胞
396
--oflumbarvertebra腰椎关节突95
Pododerma
蹄真皮
630
--ofsacrum荐骨关节突223
Point尖端
-caudate，oftheliver肝尾状突357
-of the hock
踝关节234
-ciliary睫状突584
-ofrotation
旋转点29
-condylar,ofmandible
下颌骨状突68,71
Pons脑桥
494,524
-coracoid,ofcalcaneus跟骨喙突235
Porta hepatis
肝门296,357
-cormiculate小角突304
Portal门
-cornual角突657,660
-hepatic肝门
296,357
--pneumatisation角突腔形成658
Portalsystem
门静脉系统35
-coronoid冠突
-hepatic肝门静脉系统474
--lateral外侧冠突152
-of the pituitary gland
1垂体门静脉系统35，562
--of the mandible
下颌骨冠状突58,64，68，71,80
Portio部
--medial内侧冠突
152
-of the vagina
阴道部
431,436
-costal肋突95,98
Pouch囊，窝
-dorsal,of vertebra
-blind，lateral,distal,offetlock球节远端外侧的盲囊210
椎骨背侧突86
-caudodorsal
-extensor伸肌突
160
后背侧囊
166
--of distal phalanx
远节指（趾）骨伸肌突181
-dorsal of the
背侧囊
-frontal额突
--coffin joint
蹄关节背侧囊174,178,181
--ofthemaxilla
上颌骨额突65
--fetlockjoint球节关节背侧囊180
--ofthezygomaticbone额骨额突64
--interphalangealjoint指（趾）间关节背侧囊
174,178
-hamate钩突145,148
--metacarpophalangealjoint掌指关节背侧囊170,172,175,180
-lacrimal,rostral前泪突
--proximal interphalangeal joint近端指（趾）间关节背侧囊173
58
-lingual舌突71,85
-guttural喉123302,375,506,601,602,674676,678
-mamillary乳突87
--medialrecess咽喉囊正中隐窝670
--ofcervicalvertebra颈椎乳突87
--topography咽喉囊局部解剖671
--ofthoracicvertebra胸椎乳突
-interdigital指（趾）间窝611
92
-mamilloarticular关节乳突
-palmarofthe
的掌窝
--oflumbarvertebra腰椎关节乳突95
--coffinjoint蹄关节掌窝
174,178,181,214
--ofthoracicvertebra胸椎关节乳突
--fetlockjoint球关节掌窝180
92,94
-mastoid乳状突52,55.77
--interphalangealjoint指（趾）间关节掌窝174,178
-muscular肌突53.57
--metacarpophalangeal joint
掌指关节掌窝170,172,175,180
-nasal of the incisive bone
--proximal interphalangealjoint近端指（趾）间关节掌窝
切齿骨鼻突66.69
173
-occipital枕突56
-pubovesical
耻骨膀胱陷凹
294,300,423,694
-palatine聘突65
-rectogenital
直肠生殖陷凹
294,300,423,694
--oftheincisive bone切齿骨突63，65,69,83
-vesicogenital膀胱生殖陷凹
300,423,694
--ofthemaxilla上颌骨聘突
Pouchsritonal,v
：骨盆腹膜囊300
65
Premolar前白齿310
-palmar掌突181
--lateral掌外侧突
Premolarsofthehorse马的前白齿
163
667
--medial掌内侧突
Premyoblasts前生肌细胞
163
25
前成骨细胞
-papillar,ofthe liver肝乳头突357
Preosteoblasts
12
-paracondylar旁突52,56,58,65,67,107
Prepuce包皮407,420
-pterygoid翼状突55,60,84
Presphenoid蝶骨前部107
Process突
-retroarticular
关节后突56,65,80,105
-retroarticular关节后突321
索引795
-retrotympanic鼓后突56
--maxillae上颌骨聘突65
-rostral,of thenasal bone
鼻骨前突63，66
--ossisincisivi切齿骨聘突63，65,69,83
-septalof the nasal bone
鼻骨隔突66
papillarishepatis肝脏乳头突357
-sphenoidal,ofthepalatine bone 聘骨蝶突55,59
-paracondylaris旁突
54
-spinous
棘突86
-pterygoideus翼突55
--ofaxis
枢椎棘突
89,106
-retroarticularis关节后突56,105
--of cervical vertebra
颈椎棘突90
-retrotympanicus鼓后突56
--offirst thoracicvertebra第1胸椎棘突91
-rostrales
前突63
--oflumbarvertebra腰椎棘突93,95,95
-spinosus
棘突
86
--ofsacrum荐骨棘突98
--vertebrae thoracicae
--ofthoracicvertebra胸椎棘突92
胸椎棘突92
-styloideus
茎突56
-styloid茎突
56,59,81
-tentoricus
幕突51
--ofradius
桃骨茎突152
-transversusvertebrae椎骨横突
--ofulna尺骨茎突152
86
-cervicalis
颈椎横突90
-temporal,of zygomatic bone
骨突56,58,65
--thoracalis
胸椎横突93
-tentorial幕突51,53
-vaginalis
鞘[膜]突，阴道突
139,294,407,413
-transverse横突
-vertebrae椎骨突86
-axis枢椎横突
89
-zygomaticus突
--ofcervicalvertebra颈椎横突90
--maxillae上颌骨突
--oflumbarvertebra腰椎横突93,95
65
--ossis骨突
--ofthoracicvertebra胸椎横突
93
--ofvertebra椎骨横突86
---frontalis
额骨突56
---temporalis颞骨突55,58
-unguicular,of the distal phalanx
远节指（趾）骨的爪突635
Profundus深
-urethral尿道突408,419
7
Progesterone孕酮
428,570
-vaginal鞘[膜]突，阴道突
139,294,407,412,419,439,712
Prognathia凸颌，突317
--proximalpart阴道突近端部415
Prognathism of themandible
下颌骨前突74
--stratigraphy阴道突断层X线照相术
693
Projection of the organs on thelateral body wall
-xiphoid剑状突103,132
器官体表投影722
Promontory 啤98,222
-zygomatic突80
-of the tympanic cavity
--offrontalbone额骨额突56,64
鼓室599,600
Pronation旋前肌
--ofmaxilla上颌骨突65
153
Proprioceptorstimulus刺激本体感受器41
--oftemporalbone颗骨突58,64,67
Prosencephalon 前脑43,494,499,502
Processes突
Prostaglandin前列腺素429
-ciliary睫状突
575,579
Prostata前列腺
-hemal血管突
404,407,417
101
Proteoglycan蛋白多糖23
Processus突
Protuberance，occipital枕骨隆凸
-alveolaris齿槽突65
-extermal枕外隆凸51,60,75,91,107
--ossis incisivi切齿骨齿槽突69
--ofhorse
马的枕外隆凸
角突70
79
angularis
-internal
枕内隆凸
51
-articularis
关节突91
Proximal近
后关节突87
6
--caudalis
Pubis 耻骨98,217,222,223
--cranialis前关节突
87
-branch耻骨支
--vertebraethoracicae胸椎关节突
92,94
--acetabular
髋白耻骨支218,223
-caudatus hepatis
肝尾状突
357
--symphysial
1耻骨联合218,223
-ciliares睫状突575,579
-ossification centres
耻骨骨化中心224
-coracoideus calcanei跟骨喙突235
-comualis角突657,660
Pulp311
-coronoideus冠突
--lateralis外侧冠突
-splenic,red脾红髓
487,488
152
Pulvini cervicales
--mandibulae下颌骨冠突
子宫颈枕
436
58,64,68,71,80
Pulvinus
--medialis内侧冠突152
枕
-extensorius伸肌突160
-coronae冠枕651
-digitalispars 指部
-frontalismaxillae上颌骨额突65
--cunealis楔形指枕部
-hemales血管突101
--torica指枕部655
-lingualis舌突71
Puma,dentition
-mamillaris vertebrae thoracicae
1美洲狮齿列318
胸椎乳突92
Puncta点，尖
-mamilloarticulares
关节乳突
92
-lacrimal泪点
-mastoideus
52,55
589
乳突
-nasal,ofthenasolacrimal duct鼻泪管的鼻点
-muscularis肌突57
371
Punctum点，尖
-occipitalis枕突56
-fixum固定点
-palatinus聘突65
29
-mobile移动点29
796索引
Pupil瞳孔573,576
-dorsalisarticulationis关节背侧隐窝
-margin瞳孔边缘577
--interphalangeae指（趾）节间关节背侧隐窝174,178,181
Purkinjecells浦肯野细胞43
--metacarpophalangeae掌指关节背侧隐窝170,172,175,180
Purkinje fibres浦肯野纤维450,452
-laryngismedianus喉中隐窝380
Putamen硬膜504
-maxillaris上颌隐窝370,376
Pylorus幽门327,340
-mediastini纵隔隐窝288,388
Pyramidofvermis蚓锥体
496
-palmarisarticulationis掌关节隐窝
Pyramidalsystem锥体系统511
---interphalangeae指（趾）节间掌关节隐窝174,178,181
Pyramids锥体495
---metacarpophalangeae掌指掌关节隐窝170,172,175,180
-ofthemedullaoblongata延髓的锥体512
-pelvis骨盆隐窝393
-medullary延髓锥体397
-sublingualeslaterales舌下外侧隐窝307
-supraomentalis网膜上隐窝341
R
Rectum直肠300,348,356
Radiation辐射45
Rectus sheath
直肌鞘139,141
-acoustic听辐射510
-externalleaf直肌鞘外环141
-optic视辐射510,591
-intermalleaf直肌鞘内环141
Radius骨18,146,152,167,170,190,198,202,206
Reflex反射46
-ossificationcentres烧骨骨化中心153
-acquired获得性反射46
Radix根
-cormeal角膜反射675
-linguae舌根304
-cutaneous trunci躯干皮肤反射494
-mesenteri肠系膜根
295,297
-innate先天性反射46
-pulmonis肺根385
-intersegmental
节间反射494
-spinal脊根
-monosynaptic单突触反射46
--dorsal
脊背侧根
490,516
-mototactic运动性反射494
--ventral脊腹侧根
490,516
-polysynaptic多突触反射46
Ram's head of horse
马的Ram头79
-withdrawal
退缩反射494
Ramus支
Reflex arcs反射弧494
-ofmandible
下颌骨支67,70,77
Reflexes，optic 视觉反射
591
-ossisischi坐骨支218
Refractiveindex屈光率585
Ranula舌下囊肿309,666
Region区，部（位）
Raphe,palatine
聘缝303
-abdominal腹部分区
Reactioncentre ofthe lymphfollicle淋巴结反应中心476
--caudal
腹后区682,692
Receptor, sensory
感觉感受器41
--cranial
腹前区682,687
Receptor cells
感受器细胞41
--lateral
腹外侧区692
-photosensitive
光感受细胞579
--middle
腹中区682,692
Receptorpotential
感受器电位42
-anal肛门区
711
Receptors
受体
-adrenergic
肾上腺素能受体48
-axillary
腋区697
-cholinergic
胆碱能受体
48
--bloodvessels腋区血管
698
-of deep sensibility
深部感觉受体42
--nerves
腋区神经698
-thermal热受体
614
-brachial
臂区
Recess隐窝
--lateral
臂外侧区698
-costodiaphragmatic肋膈隐窝288
---musculature臂外侧区肌肉
702
-dorsal,ofthe背侧隐窝
--medial臂内侧区702
--coffin joint
蹄关节背侧隐窝211
-buccal颊区662
--fetlock joint
球节关节背侧隐窝211
-calcaneous跟骨区
708
-lateral,ofthefourthventricle第四脑室侧隐窝517
-cardiac心区683
-maxillary
品
上颌隐窝78,370,376
-carpal腕区706
--entrance上颌隐窝入口374
-caudal
尾区
708
-mediastinal纵隔隐窝288,388
-coronal
冠区
708
-oftheolfactorybulb噢球隐窝517
-costal肋区
682
-omental,caudal网膜后隐窝287，294,333
-ofthecoxaltuber髋结节区
708
-piriform梨状隐窝304,322,325
crural小腿区
708
-oftherenalpelvis肾孟隐窝400,401
-femoral股区
708,710,711
-oftheroofofthefourthventricle第四脑室顶隐窝517
-frontal额区
662
-supraomental网膜上隐窝
341
-gluteal
臀区
708,710
-suprapineal松果体上隐窝495
-hypochondriac
季肋区683，687
Recesses,sublingual,lateral舌下外侧隐窝307
-infraorbital眶下区662
Recessus隐窝
-inguinal腹股沟区683,693
-caudalisomentalis网膜后隐窝333
-intermandibular
下颌间区662,665,677
-costodiaphragmaticus肋膈隐窝288
-laryngeal喉区
662,667,677
-lumbar腰区682
---rostral硬膜外前异网460
-mandibular下颌区
677
-testis睾丸网409,411
-masseteric咬肌区662,663,677
Retialymphocapillaria毛细淋巴管网40
-maxillary上颌区662
Reticulum网胃335,338
-mental顿区661,677
-bovine牛的网胃338
-metacarpal掌区706
-projectiononthelateralbody wall网胃体表投影724
--bloodvessels掌区血管
707
Retina视网膜510,572,577
--tendons
掌区腱707
-ciliary part
视网膜睫状体部577
-metatarsal跖区708,718
-detachment
视网膜分离675
-metatarsophalangeal跖趾区708
-iridial part
视网膜虹膜部577
-nasal鼻区661
-layer视网膜层
-oral口区661
--neural视网膜神经层579
-orbital眶区662,663
--pigmented视网膜色素层
579
-parietal顶区662
-non-visualpart视网膜盲部
572,575,577,579
-parotid腮腺区662,677
-nutrition
视网膜营养581
-patellar膝盖（）区708
-opticpart视网膜视部572,579
-pelvic,radiograph骨盆区X线照片224
--histological section
视网膜组织切片581
-perineal会阴区
710
-pars
视网膜部
-phalangeal
指（趾）区708
--caeca
视网膜盲部
572,575,577,579
-pharyngeal咽区662,677
--ciliaris
视网膜睫状体577
-popliteal
胆区708,711
--iridica
视网膜虹膜
577
-preputial
包皮区683
endo--
视网膜视部572,579,581
-prescapular
肩肿骨前区
677,679
Retinacula,patellar膝支持带242
-prestermal胸骨区677
Retinaculum支持带
-pubic耻骨区
683,693
-extensor伸肌支持带
169,190,196,201,206,706
-sacral荐骨区708
-fexor屈肌支持带
169,197,201,203,545,706
-scapular肩肿区697
Rhin鼻369
-sternal胸骨区682
Rhinencephalon.噢脑503,525
-subhyoid舌骨下区667
Rhodopsin视紫红质
579
-supramammary乳房上区711
Rhombencephalon 菱脑43,494
-tarsal区
708,713
Rib肋骨95
-temporal颗区662,665
-osseouspart肋骨部
101
--deeper structures
区深层结构664
Ribs肋50,101
--superficial structures区浅表结构664
-astermal非胸肋
101,103
-oftemporomandibulararticulation颗下颌关节区662
-false假肋101,103
-thoracic-lumbar胸腰区95
-floating浮肋101
-tracheal
气管区667
-sternal胸骨肋101，103
-umbilical
脐区
683,692
-true真肋101,103
-urogenital
尿生殖区
711
Ridgeinthe reticulum 网胃335
-vertebral,ofthe thorax胸椎区
682
Ridges峭，褶
-xiphoid剑状突区683,692
乳房622
-zygomatic区662
-transverse,ofthehardpalate硬横（聘褶）
Regions区域
302,303,304
Rima glottis 声门裂379,668
-crural小腿区
713
Ring环
-digital指区706
-ciliary纤毛环575,576,578
-phalangeal指（趾）区
718
-fibrous纤维环
108,112
Reissner-membraneReissner膜（耳前庭膜）
-inguinal腹股沟环
Releasing factors
释放因子562
--deep腹股沟深环140,142,693
Ren肾391
--superficial腹沟环138139,141,693711
Respiratory system
呼吸系统7.369
-pancreatic
胰环364
Respiratory tract呼吸道
-perigastric,ofarteries胃周动脉环342
-lower
下呼吸道
369,376
-preputial包皮环420
-upper上呼吸道
369
-scleral巩膜环573
Rete网
-tympanic鼓膜环57,593,595,600
-arteriosum动脉网
35
Roaring喘鸣症
380,383,536,68
-carpal腕网
459
Rods柱579
-lymphocapillare
毛细淋巴管网
Roof盖，顶
--cutis profundum
皮肤深层毛细淋巴管网613
-plateoftheethmoid bone筛骨盖板61
--subcutaneum
皮下毛细淋巴管网613
-oftheskull颅骨顶51
-mirabile异网35
--ofhorse
马的颅骨顶85
--epidural硬膜外异网520,522,526
Root根
798索引
-dorsal,ofthe spinalganglion脊神经节背根537
Satellite cells卫星细胞25
-ofthelung肺根385
Scala阶，阶梯
-ofthemesentery肠系膜根
295,297,350
-tympani鼓阶605,606,607
-ofthepenis阴茎根418
-vestibuli前庭阶605,606,607
-spinal脊根
Scapha舟，耳舟594
--caudal
1脊腹侧根
491
Scapula肩骨18,103,145,148,190
--dorsal
脊背侧根490
-fusion of the osification centres
肩骨骨化中心融合148
--sacral
荐脊根
491
Schwann cell myelin sheat
Schwann细胞髓鞘42
--ventral脊腹侧根490
Sclera巩膜
572,584
-ofthe tongue 舌根304
-transparent透明的巩膜
591
Roots根
Scrotum阴囊407,412
-of cervical spinal nerve
颈脊神经根536
-position阴囊位置414
-motor运动根45
-stratigraphy阴囊层次构造693
-sensory感觉根45
Scutum
软骨板
Rostral
吻的，喙的，嘴的
7
-distal
远纤维软骨板
179
Rostrum吻，喙，嘴370
-medial内纤维软骨板
177
-sphenoidal蝶嘴
54
-middle
中纤维软骨板
179
Rotationofthe intestine肠扭转295
-proximal近纤维软骨板
179
Roughendoplasmaticreticulum粗面内质网42
Sebum皮脂618
Rowsofsacculations肠袋353
Secretion,exocrine
外分泌物
283
Rugae palatinae聘褶302,303
Segmentabronchopulmonalia支气管肺段385
Rumen瘤胃335,336
Segments,bronchopulmonary
支气管肺段
385
-projectiononthelateralbodywall瘤胃体表投影724
Sella turcica
蝶鞍55,515,520
Ruminants
反鱼动物
Sense organsofthe skin皮肤感觉器官614
-apex beat of the heart
反当动物心尖搏动682
Sensibility
感受性
-bones反刍动物骨骼
-deep，receptors深层感受器42
--carpal
反乡动物腕骨
155
-exteroceptive
外感受41
--metacarpal
反乡动物掌骨1
156
-proprioceptive
本体感受
41
-caecum
反鱼动物盲肠353
-vegetative植物性感受
41
-colon反动物结肠355
-visceral内脏感受41
-joints，phalangeal指（趾）关节
171
Sensitivity loss
感觉丧失676
-liver反动物肝脏360
-positionofthe domeofdiaphragm反动物膈膜圆顶位置682
-intermuscularia
肌肉间隔32
-small小反动物
-ofthe testis
睾丸间隔
409,412
--adrenal glands
小反动物肾上腺569
Septula testis
睾丸小隔409
--kidney小反动物肾脏391
Septum中隔，间隔
--pancreatic duct system
1小反动物胰管系统368
-offrontal sinuses额窦间隔
--parathyroidglands小反动物甲状旁腺565
53,57,59,76
-interatrial房间隔445
--udder小反动物乳房625
-interventricular
室间隔446
--vertebral formula
小反当动物椎骨式93
-of the maxillary sinus
上颌窦间隔375
Rumpmusculature臀部肌31，249,251
median,dorsal
背正中隔
491
-nasal鼻中隔61,63,76,371,375
S
-pellucid透明隔4
495,507
Sac
囊
-scrotal阴囊中隔409,412
-conjunctival结膜囊588
Serosa浆膜
-large大囊327
-connecting
结缔组织浆膜286
Saccule囊605
-oesophagus
食管浆膜
326
Saccus caecus
盲囊327
-parietal壁浆膜286
Sacrum荐骨
18,97,12,5,20,22,223,7
-ofpericardium心包浆膜
442
-extremity
荐骨远侧部
-visceral脏浆膜286
--caudal
荐骨后远侧部
98
Sertolicells塞托利细胞（支持细胞）409
--cranial
荐骨前远侧部
99
Shaft of干
-surface
荐骨面
-femur股骨干225
--dorsal
荐骨背侧面
86
-fibula雕骨干229
--pelvic
荐骨盆面98
-humerus肽骨干149,164
Sacs囊
-radius挠骨干152
-alveolar
肺泡囊
388
-rib肋骨干102
-anal肛囊
356
-tibia胫骨干229
Saddlejoint鞍状关节23,171,177
-ulna尺骨干152
Salpinx输卵管429,432,694
Sharpey fibres Sharpey 纤维12,17,28
Sarcolemma肌纤维膜26
Sheath鞘
索引799
-carotid颈动脉鞘678
-temporal窦521
-transverse ofthepericardium心包横窦442
-ofthe straight abdominalmuscle腹直肌鞘139,141
-transversuspericardi心包横窦442
-synovial滑液鞘
-urogenital尿生殖窦438
--carpal腕骨滑液鞘212
-ofthevenae cavae静脉窦445
--common,oftheflexormuscles屈肌总滑液鞘706
-venous静脉窦38,468,469
--digital指（趾）滑液鞘208,212
--facial,deep面深静脉窦669
Sheep绵羊
6
Sinus hair血窦毛614
-abdominal hernia
绵羊腹疝693
Sinus passage窦道667
-pulmonary lobes绵羊肺叶385
Sinus systembasal,fthebran
大脑基部血窦系统522
Shin bone胫骨
10
Sinus transverse canal横窦沟
Shoulder girdle
53
肩带
Sinuses窦
-musculature
肩带肌
30,124
-frontal,septum
额窦中隔53,57，59,76
Shoulder joint
肩关节21,23,103,147,151,164
-paranasal
鼻旁窦73,78,375,667
-injection sites
肩关节注射部位165
--ofhorse
马鼻旁窦85
-innervation
肩关节神经支配545
-sphenoid蝶窦
54
-muscles肩关节肌30,184,190,198,697
-venous静脉窦
Shouldermuscles
肩部肌30,184,190,198,697
--large大静脉窦
-lateral
515
肩部外侧肌
190
--ofthe spleen脾静脉窦
1肩部内侧肌
-medial
192
Sinusitis,horse 马鼻窦炎662
Shoulderslip肩肌腱炎540
Sinusoids，hepatic肝窦473
Shoulderblade
肩脚骨145
Skeletalsystem骨骼系统8
Sinus窦
Skeleton骨7,18
-basilar基底窦522
-antebrachii前臂骨152
-carotid颈动脉窦569
-ofthearm臂骨149
-cavermous
海绵状窦522
-axial中轴骨49
-clitoral阴蒂窦
437
-ofthe carpus腕骨
鼻甲窦
206
-conchal
-cruris小腿骨227
--dorsal
上鼻甲窦73,375,667
-dermal膜骨49
--ventral
下鼻甲窦
73
-design骨组成8
-conchofrontal鼻甲额窦85,375,376,667
-digital指骨157
-coronary
冠状窦444，470
--incarnivores肉食动物指骨
-cutanei皮肤窦610
158
--ofhorse马指骨160,206
-duraematris
硬膜窦39
-ofpes趾骨236
-frontal额窦
54,57,60,6,73,78,373,375,376,667
--of the horse
-ofthedog犬骨190
马的额窦84
-intercavernous
-femoris股部骨225
海绵窦间窦
-oftheforearm前臂骨
--caudal
152
后海绵窦间窦
522
-oftheforepawincarnivores肉食动物的前脚骨157
--rostral前海绵窦间窦
522
-function骨功能
-interdigitalis
指（趾）间窦
17
611
-ofthehead头骨50
-lacrimal泪窦73
-ofthe horse马头骨190
-lactiferous输乳窦
620,622
-oftheleg小腿骨227
-marginalis边缘窦477
-ofthemanus前足骨155
-maxillary上颌窦65,67,73,376,662,667
--ofhorse马前足骨156,159
--caudal上颌后窦84,375
--of the horse
马的上颌后窦
-metatarsal跖骨236
84
上颌前窦84,375
-pedis后足骨232
--rostral
-ofthepelviclimb后肢骨215,254，270
-medullary,ofthe lymph node淋巴结髓窦476
-of thepes
-oblique,ofthe pericardium心包斜窦442
后足的骨骼
232
-primordial原骨骼13
-palatine窦65,69,73
-ofthethigh股骨225
-opening窦口63
-thoracic胸廓骨骼101
-paranasales鼻旁窦
73,356
-of the thoracic limb
-petrosal岩窦
前肢骨
145
--dorsal岩背侧窦
-thoracis胸廓骨骼
522
Skin皮肤609
--ventral岩腹侧窦522
-blood supply皮肤血液供给613
-renal肾窦399,403
-sagittal,dorsal背侧矢状窦521
-folds皮肤610
-sphenoidal蝶窦54,59,66,73,76
-lymphatic drainage 皮肤的淋巴管613
-nerves皮肤的神经614
-sphenopalatine蝶聘窦375,376
-pouches皮囊610
-ofthe spleen脾窦488
-subcapsular,of the lymph node
-scrotal阴囊皮肤412
淋巴结被膜下窦476
-sense organs皮肤感觉器614
800索引
Sphincters,precapillary
括约肌前毛细血管36
-venousdrainage皮肤的静脉管613
Spina棘，脊柱
Skin glands皮肤腺618
-iliacaventralis骼腹侧棘
Skull头49,376
--caudalis
骼腹侧后棘215
-bones头骨50
--cranialis骼腹侧前棘
215
-bovine牛头
51,63
-nasalis caudalis鼻后棘
69
-canine
犬头
50,52,66,74
-scapulae
肩冈145,147，196
-of carnivores
肉食动物头73
Spindle，gastric胃纺锤形细胞335
-ofacat
猫头
65,91
Spine 棘，脊柱86
-cavities
颅腔77
-cervical颈段脊柱
90
-cranialpart头的颅部58
-iliac,ventral
骼腹侧棘
-equine
马头51,58,79
--caudal
骼腹侧后棘215
--base
马头基底壁80
--cranial
骼腹侧前棘
215
--caudal part
马头后部
80
-ischiatic
坐骨棘98,218,222
--cavities
马颅腔85
-lumbar腰脊柱96
--facial part
马头的面部82
-nasal鼻棘69
-facialpart头的面部63
--caudal,ofpalatine bone后棘53,55,57,65,83
-feline猫头79
-ofthe scapula肩脾冈145,147，196
-ofagoat山羊头
660
-thoracic胸脊柱92,95
-neuralpart头的神经部
50
-ofthe wingofilium骼翼棘
220
-nuchalaspect头项面52
Splanchnology内脏学283
-porcine
猪头50,52,54,66
Spleen脾296,366,485
-ofapuma
美洲狮头6
64,67
-function脾功能488
Sledge joint
滑动关节
24
-histological section
脾组织切片488
Snapjoint铰链关节
24,165
-lymphatic drainage脾淋巴管488
Sole蹄底635,654
-microvascularisation脾微脉管系统
487
-epidermis蹄底表皮
654
-projectionon the lateral body wall脾在体侧壁投影722
-horn角质底634
Spleennodule脾小结487
Solea蹄底
635,654
Splen脾485
Sow母猪
Splintbone小掌骨
156,159
-genital organs
母猪生殖器官431
-lateral小掌骨外侧179
-uterine cervix
母猪子宫颈431，436
Splitlines分割线611
-vagina母猪阴道431,436
Spot,lind,f
视网膜盲点572,577.580
Space间隙
Springjoint铰链关节24
-articular关节间隙
23
euenbs
-atlantoaxial寰枢间隙86,91
-frontal额鳞57
-atlanto-occipital寰枕间隙86,91
-frontalis额鳞57
-femoral股骨间隙140,299
-occipitalis枕鳞
50
-interarcuate
弓间隙86.95.98
-temporalis颈鳞
55
--lumbar region
腰部弓间隙95
Squamosa鳞部
55
--lumbosacral腰荐部弓间隙95.98
Stallion种马
-interosseous
骨间隙
-apex of the penis
种马阴茎头
422
-offorearm
前臂骨间隙152，167,202
-genitalorgans种马生殖器官408
--of theleg
小腿骨间隙228,230
腰荐骨间隙86
Stapes锥骨599
-lumbosacral
腹膜后隙286
Statics静力学277
-retroperitoneal
Stay apparatus
静力装置278,279
-retroserosal
浆膜后隙286
Sternebra胸骨节105
-subarachnoid蛛网膜下间隙516
Sterebrae,articulations
胸骨节关节
106
Spaces,intercostal肋间隙101
Sternum胸骨50,101,104,191
Spatium间隙
Stiflejoint膝关节238.266
-atlantoaxiale
寰枢间隙86,91
Stifleregion膝部708,711
-atlanto-occipitale寰枕间隙86,91
86,95,98
Stigma出血灶424,426
interarcuale
弓间隙
Stomach 胃296,301,327
--lumbosacrale腰荐弓间隙86,95,98,515
-bloodsupply胃血液供给332,342
Sphincter
括约肌
-complex复胃335
-cardiac责门括约肌327，328
-innervation胃神经分布332,342
-ileal回肠括约肌
352
-lymphnodes胃淋巴结343
-pyloric幽门括约肌327，328
-lymphvessels胃淋巴管
332
Sphinctermuscle
括约肌28
114
-position胃的位置333
-deep，ofthe neck颈深括约肌
114
-projectionon the lateral body wall胃在侧体壁的投影722
-superfcial,oftheneck颈浅括约肌
Sphincterveins括约肌静脉36
-simple单胃327
索引801
Store储
--ofsplintbone费骨（小掌骨）关节面160
-calcium储钙17
--ventral,ofthedensofaxis枢椎齿突腹侧关节面87
-phosphorous储磷17
-auricular，ofthe wingof翼的耳状面
Stratum层
--ilium骼骨翼耳状面236
-corneum角质层631
--sacrum荐骨翼耳状面236
-nervosumretinae
视网膜神经层579
-external,oftheface面部外侧面65
-pigmentosumretinae视网膜色素层579
-subendotheliale
-flexor屈肌面181
内皮下层36
-labial,of incisive bone
Stress trajectories
切齿骨唇面69
应力轨道10
-lunate,articular
半月形关节面220
Stria vasculosa
血管压迹606
--cranioventralnotch半月形关节面的腹缘切迹220
Striae,medullary，ofthefourthventricle第四脑室髓纹510
-palatine,ofincisive bone切齿骨聘面69
Stroke中风676
-parietal壁面181
Stroma间质284
-popliteal胆肌面226
-of the iris
虹膜间质585
-pterygopalatine ofmaxilla
Stylohyoid
茎突舌骨肌376,566,602
聘翼突面67
-serrate锯齿面193
Stylopodium
肢柱
146,216
-solar蹄底面181
Subcutis
皮下组织609,614
Surgery，minimallyinvasive最小损伤外科手术693
Submucosa
黏膜下层
Sus scrofaf.domestica野猪家畜科6
-oesophagus
食管黏膜下层
326
Sussdorf space浆膜间隙291,294
-stomach
胃黏膜下层327
Sustentaculumoftalus载距突234,244,273
Substantia
物质
44
Sutura缝
-alba白质
44
-foliata叶状缝
--medullae spinalis脊髓白质491
20
-frontalis额缝
-compacta
密质9
-palatine mediana
-corticalis皮质10
聘正中缝65,67
-plana平缝
grisea灰质44
20
--cerebri大脑灰质502
serrata
锯状缝
20
--medullae spinalis脊髓灰质
-squamosa鳞缝
20
491
Suturae缝20
-lamellosa片层质，板质10
Suture缝
-nigra黑质498
-fat平缝20
-spongiosa松质10,16
-foliate叶状缝
-trabeculosa小梁10
20
-interfrontal额间缝
-tubulosa管
57
10
Subthalamus底丘脑499
palatine聘缝
--median
聘正中缝
Sulcus沟
65,67
--middle聘正中缝55
-chiasmatic
视交叉沟56.60
伸肌沟229
-serrate锯状缝
20
extensorius
-intertubercularis结节间沟
snouenbs-
鳞缝
20
150
Sutures缝20
-interventricularis室间沟
Swallowing
吞咽，
--dexter右室间沟443,444
下咽运动323
Sweat glands
汗腺611,614,618
--paraconalis圆椎旁室间沟
444
Sweeny
（马）肩肌萎缩540
--sinister
左室间沟444
Sympathetic chain ganglions
--subsinosus
443,444
交感干神经节46
窦下室间沟
Sympathicus
交感神经系统46,557
-jugularis
颈静脉沟677,678
-function交感神经系统作用
-ligamentiaccessori ossis femoris
47
股骨副韧带沟218
-nuclei交感神经细胞核46
-median,orsal,of the spinal cord
脊髓背侧正中沟490
-musculi tricipitis
Symphysesintervertebrales椎间联合108
三角肌沟681
Symphysis骨的愈合，联合20
-pectoralis
胸沟
--lateralis
-ischiatic
坐骨联合215,218,222
胸外侧沟681
-mandibularis
--medianus胸正中沟
下颌骨联合77
681
-pelvic
骨盆联合
20,215,218,236
-sclerae巩膜沟573
pubic
耻骨联合215,218,222
-septal中隔沟69
-septalis中隔沟69
Synapse
突触
42,47
-excitatory
-unguicular爪沟
兴奋性突触
48
158
-intermeural
神经间突触
-ventriculi胃沟340
47
-neuroglandular
神经腺突触47
Superficialis浅7
-neuromuscular神经肌肉突触47
Superior上的7
-neurosensory
Supination旋后的
感觉神经突触47
153
Surface面
Synarthrose不动关节17,20
Synchondroses
-articular关节面
软骨结合20
-crani颅骨软骨结合105
--ofcannonbone骨（大掌骨）关节面160
-stermales胸骨软骨结合104，106
802索引
Synchondrosis软骨联合
Tegmentum被盖498
-intermandibularis下颌间软骨联合69
-ofthepons脑桥被盖496
-sternal胸骨软骨联合104
Tela subcutanea皮下组织609
-xiphosternal剑胸软骨联合104
Telencephalon 端脑43,494
Synostosis骨结合20
Temporal颗7
synovia滑液17,21,23
Tendinocyte细胞腱
26
synoviocytes滑膜细胞
21
Tendon腱26
Synsarcosis肌肉连接145
-abdominal腹部腱
建139
System系统
--strong
腹部强腱
140
-cardiovascular心血管系统33
-ofbicepsmuscleofthigh股二头肌腱274
-circulatory循环系统
7
-bicipital
二头肌腱
164
-digestive消化系统7
-calcanean,common
跟总腱254,256
-extralemniscal
丘索外系统
509
-central,ofdiaphragm膈中心腱135
-extrapyramidal锥体外系统
513
-of common digitalextensor muscle
指总伸肌腱180,205
-immune免疫系统7.39
-lateral
指外侧伸肌腱
205
-lemniscal,medial内侧丘系509
--medial
1指内侧伸肌腱
205
-lymphatic
淋巴系统34，39
-cunean形腱268,275
-parasympathetic副交感神经系统514,560
-of deep digitalflexormuscle
指深屈肌腱180
-pyramidal锥体系511
-oftheergot距腱545
-respiratory呼吸系统7
-fexor屈肌腱
-sympathetic交感神经系统514,557
--digital指（趾）屈肌腱
-urogenital泌尿生殖系统7
---deep
指（趾）深屈肌腱
174,185,201,206,209,211,213,273
Systema系统
---superficial指（趾）浅屈肌185,201,206,210,213,280
-cardiovasculare心血管系33,441
--recessesofthe synocialsheat滑膜鞘隐窝屈肌腱211
-lymphaticum淋巴系34，39
-gastrocnemius雕肠肌腱269,717
-nervosum神经系40,489
-of lateraldigitalextensormuscle指外侧伸肌腱206
--autonomicum自主神经系556
-oflongabductormuscleoffirstdigit第1指长展肌腱201
--centrale
中枢神经系43，489
-ofpoplitealmuscle胆肌腱
241
--periphericum周围神经系522
-prepubic耻骨前腱139
-skeletale骨骼系
8
-of superficial digital flexormuscle
指浅屈肌腱
Systole心脏收缩37,446,452
180
-tarsal骨腱256
--of semitendinous muscle
半腱肌腱271
T
Tendon sheat腱鞘28,201
Taenia带345,352
-of lateral tendonofcommon digital extensormuscle指总伸肌外侧
-liberal游离带352
腱鞘205
-lateral外侧带
352
-swelling腱鞘肿胀
33
-medial内侧带353
-synovial滑液腱鞘
33
-ventral,ofthecaecum盲肠腹侧带352
-sheaths of the tarsus
骨腱鞘268
Tail尾
Tendons of longdigital extensormuscles
指（趾）长伸肌腱202
-oftheepididymis附辜尾408,411,414
Tenotomy,pectineal
耻骨腱切断术718
-fascia,deep
尾深筋膜113
Tentorium cerebelli
小脑幕
515
-ofthemuscle肌尾29
-osseous骨小脑幕
53,59,61,66,76
-muscles ofthe tail尾肌
30,142
Teres圆肌
Tailhair尾毛615
-major tuberosity
大圆肌粗隆
151
Tailregion尾部711
-minor tuberosity
小圆肌粗隆
151
Talus距骨217,232,244,273
Testis睾丸
407
Tapetumlucidum照膜574,580,591,675
-blood supply
睾丸血液供给414
-colours照膜颜色575
-histological section睾丸组织切片
411
Tarsus骨235,246
-innervation
睾丸神经分布415
-ligaments骨韧带244
-investments
睾丸包埋412
-synovial structures
骨滑液的结构269
-lymph vessels
睾丸淋巴管
414
Tassels流苏610
-structure睾丸构造409
Taste buds味蕾305
Textus组织
Tear film
泪液膜588
-connecticus collagenosus laxus
原疏松结缔组织
Teat sinus
乳头窦620
-nervosus
神经组织42
Teeth齿
310,666
Thalamus
丘脑
499,507,509,582
-anelodont
非常生齿312
-optic视丘脑510,591
-brachyodont短冠齿
311,312
Thigh股18,216,225
-elodont 常生齿 312
-muscles
股肌
-hypselodont 长冠齿311,312
--caudal
股后肌
256,258
-incisive切齿68
--medial股内肌
248,256,258
索引803
-ossificationcentres股骨化中心227
-corticopontine皮质脑桥束512
Thighregion股部708,710,711
-corticorubral
皮质红核束511
Thorax胸18,50,285,681
corticospinal
皮质脊髓束512
-articulations
胸关节106
-corticostriate
皮质纹状体束511
-feline猫胸290
-gastrointestinal
-joints胸关节106
胃肠道301
-intestinal肠道348
-lymphnodes胸淋巴结
479
-olfactory,medial
内侧噢束
-palpable bony structures
496
胸部可触及骨性结构681，721
-optic视束
502,510,591
-stratigraphy胸层次结构681
-retino-hypothalamic
视网膜-下丘脑束582
-visiblebony structures胸可见骨性结构681
-spinal,of the trigeminal nerve
三叉神经脊束490
Thymus胸腺40,484
-spinobulbar
脊髓延髓束
-gland胸腺289
-spinothalamic脊髓丘脑束509
-histological section
胸腺组织切片
484
Thyrohyoideum
Tracts,spinal 束
甲状舌骨71,603
Tibia胫骨
10,18,216,227
-ascending上行束493
-ossification centres
-descending下行束493
胫骨骨化中心
232
Tragus耳屏594
-proximal end
胫骨近端242
Transmitter substance，autonomicnervous system自主神经传递
Tissue组织
物质557
-connective结缔组织6,38
--lose疏松结缔组织
Trigone三角
8,14
-ofthebladder膀胱三角403，404
--mesenchymal间充质结缔组织8
-lemniscal丘系三角510
--precursorofbone成骨前体结缔组织8
-olfactory嗅三角496
--visceral
内脏器官结缔组织283，284
Trigonumvesicae膀胱三角
-fbroelastic
纤维弹性组织384
403,404
Trochanter转子
-interstitial
间质组织
6
-greater大转子217,224,238
-lymphatic
淋巴组织
-lesser小转子225
--of the intestinal wall
肠壁淋巴组织344
-third第三转子225
--mucosa-associated黏膜相关淋巴组织284
--of the pharynx
Trochlea滑车
喉咽淋巴组织325
-dorsal oblique muscle
-lymphoreticular，ofthe sublingualfloor舌底壁淋巴网状内皮细胞
上斜肌滑车586，587
-femoral
股骨滑车
组织307
227
-humeral
1肽骨滑车152，167
-organ-specific
器官特异性组织284
-metacarpal掌骨滑车160
-subcutaneous
皮下组织
609
T-lymphocytes
-ossisfemoris股骨滑车227
T淋巴细胞
39,475,485
-radial桃骨滑车
152,159
Tongue舌303
-dorsal surface
-ofthetalus距骨滑车232,235
舌背侧面
304
Truncus干
-innervation
舌神经分布
307
-vascular supply
舌血管供应305
-corporis callosi
朕体干507
Tonsil扁桃体
-costocervicalis
肋颈干456
-lingual舌扁桃体
-fasciculiatrioventricularis房室束干451
323
-pulmonalis肺干34,445
-palatine
聘扁桃体
303,323,668
--chronic disease
-sympathicus交感干47,294,557
慢性聘扁桃体病668
Tonsillctomy
--abdominalpart腹部交感干560
扁桃体切除术323，668
Tonsils扁桃体323
--cephalic part
头部交感干
557
Toruli tactiles触觉隆凸
--cervicalpart颈部交感干
613
557
--coccygeal part尾部交感干
Torus圆枕627
560
-digitalis指（趾）枕
--pars部交感干
635,655
---abdominalis腹部交感干560
-pyloricus幽门圆枕
328
-ungulae蹄枕655
---cephalica
头部交感干
557
Totalhipreplacement全髋关节复位
--cervicalis
颈部交感干
718
557
Trabecula septomarginalis隔缘肉柱446,450
--coccygea
尾部交感干
560
-sacralis荐部交感干
Trabeculae小梁，柱
560
-ofbone骨小梁10
---thoracica
胸部交感干
558
-carneae
--sacral part
荐部交感干560
肉柱446
--thoracic part
-of the spleen
487,488
胸部交感干
脾小梁
558
Trachea
-trachealis
130,289,384,680
气管干35,40
气管
Tracheotomy
Trunk躯干
气管切开术681
-architecture躯干结构
Tract束，道
45
277
-bulbothalamic
-bicarotic双颈干456
球丘脑束509
-bicarotid双颈干459
-corticobulbar
皮质延髓束512
-corticonuclear皮质核束511
-bovine牛躯干339
-brachiocephalic臂头干449,455,459
804索
引
--branches臂头干分支457
-intercondylare laterale
課间外侧结节229
-broncho-oesophageal气管-食管干457
-majus大结节150
-costocervical肋颈干456
-minus小结节150
-fascia躯干筋膜
-pubicumventrale耻骨腹侧结节218
--deep躯干深筋膜
113
sellae
鞍结节55
--internal躯干固有筋膜
114
-trochleaeossisfemoris股骨滑车结节227
--superficial躯干浅筋膜
113
-ventrale
腹侧结节
87
-intestinal肠干481
Tuberositas粗隆
-linguofacial舌面干
306,457,462,669
-deltoidea
三角肌粗隆
149
-lumbar
腰干
481
-iliaca
骼骨粗隆
215,219
-muscles,cutaneous
躯干皮肌115
-ossis metacarpalis
掌骨粗隆159
-pulmonary肺干
34,442,445,449,454,456
-radii
饶骨粗隆
154
-regions躯干部682
-teres
圆肌粗隆
-of the spinal nerves
脊神经干537
--major
大圆肌粗隆
151
-sympathetic
交感干
557,684
--minor
小圆肌粗隆
151
-vagal迷走干
-tibiae
腔骨粗隆
217,228,712
--dorsal迷走背干
558,684
Tuberosity
粗隆
--ventral
迷走腹干
558,684
-articular
关节粗隆55
-vagosympathetic
迷走交感干
558,678
-bicipital
二头肌粗隆226
Tube管
-calcaneal
跟骨粗隆234,275
-auditory
耳管
601,674,676
-coxal
髋粗隆215,218,222,237
--pharyngeal opening耳咽管口
325,375,602,667,671
-deltoid
三角肌粗隆149,196
-uterine
输卵管
429,432,694
-fexor屈肌粗隆
161
Tuber结节
-iliac骼骨粗隆215,219
-calcanei
跟结节234
-ischial坐骨粗隆218,222,236,238
--cinereum
灰结节499,562
-maxillary
上颌粗隆55,57,60,67,70
-coxae
髋结节98
-metacarpal掌骨粗隆159
-faciale
面结节65，67
-radial桃骨粗隆
154
-ischiadicum
坐骨结节219
-of scapular spine
肩冈粗隆145，147，707
-maxillae
上颌结节67.70
-tibial胫骨粗隆217,228,712
-olecranal鹰嘴结节147,152,154,166
Tubule,epidermal
表皮小管633
-sacral荐结节
215,219,222
Tubules小管
-spinae scapulae
肩肿冈结节145,147
-ofbone骨小管10
Tubercle结节
-renal肾小管395
-articular关节结节56,80,105
-seminiferous精小管
-costal肋结节93,102,112
--contorted曲精小管409,410
-dorsal背侧结节87
--straight直精小管411
--of the atlas
寰椎背侧结节88，107
Tubuliseminiferi精小管
-facial面结节65
-contorti曲精小管409,410
greater大结节150,164,191,194,196
-recti直精小管411
--ofhumerus肱骨大结节147
Tumoursofthebrain脑肿瘤676
-forinsertionoflesser psoas muscle腰小肌止点结节219,222
Tunic膜
-intercondyloid间结节
-abdominal
腹膜
114
--lateral间外侧结节231
--yellow腹黄膜
139
--medial间内侧结节
231
-albugineous
白膜
-intermediate
中间结节150
--of penis
阴茎白膜
421
-intervenous静脉间结节445
--of testis
睾丸白膜
409,411
-lesser 小结节150,164,197
-dartos肉膜412
-muscular肌结节59
-vaginal
鞘膜
--of the occipital bone
：枕骨肌结节51
--parietal
鞘膜壁层415
-pubic耻骨结节
--visceral
鞘膜脏层
415
--dorsal耻骨背侧结节218
Tunica膜
--ventral
耻骨腹侧结节218
-adventitia
外膜
36
-supraglenoid孟（肩白）上结节
147,151,164,191
- albuginea
白膜
-trochlear滑车结节228
--penis
阴茎白膜
421
-ventral腹侧结节87
--testis
睾丸白膜
409,411
Tubercles,nuchal项结节
75
-dartos肉膜
412
Tubercula nuchalia项结节
75
-fibrosabulbioculi眼球纤维膜
572
Tuberculum结节
-favaabdominis腹黄膜114
-articulare关节结节56
-internabulbioculi眼球内膜572,577
-dorsale背侧结节87
-intima内膜36
索引805
-media中膜36
--bulbi眼球中膜675
-atrioventricular房室瓣
-mucosa黏膜283
--lef左房室瓣447
-muscularis肌膜283,285
--right右房室瓣445
-vasculosabulbioculi眼球血管膜572,574
-bicuspid二尖瓣445,446
Twomainbronchi两主支气管289
-mitral僧帽瓣447
Tympanohyoid鼓舌骨72.602
-pulmonary肺动脉瓣
446,448,454
Type-Icollagen fibresI-型胶原纤维
14
-tricuspid三尖瓣
445
Valves of the veins
静脉瓣39，468
U
Vasa管36,453
Uber乳房619,625
-capillaria毛细血管
34,38
Udder乳房，乳腺619,625
-lymphatica淋巴管39,475
-bovine牛乳房620,623,625
-sanguinea
血管
36
--bloodvessels乳房血管625
-vasorum
脉管壁血管36
--venous drainage
乳房静脉626
Vasoconstriction
血管收缩37
-equine马乳房
620,623,626
Vasodilatation
血管舒张37
-examination
乳房检查696
Vater-Pacini lamellaedcorpuscles法-帕小体环层小体614
-region乳房部711
Veilomental网膜334
-ofsmallruminants小型反乡动物乳房625
Vein静脉
-vascularisation
乳房血管分布696
-angular,of the eye
眼角静脉668
Ulna尺骨
18,146,152,167,170,198,02,206
-architecture
静脉结构39
-ossification centres
尺骨骨化中心155
-arcuate
弓状静脉
397
Umbilicus脐
142,294
-auricular
耳静脉
Umbomembranae tympani
鼓膜脐675
--caudal
耳后静脉
665
Unguicula爪627,632
--rostral
耳前静脉664
Unguis爪，蹄627
-axillary
腋静脉
471
Ungula蹄627,637
-azygous
奇静脉
470
Ureter输尿管
299,391,401
--left
左奇静脉
456,470
-abdominal part
腹部输尿管
403
--right
t右奇静脉
449,470,684
-histologicalsection输尿管组织切片
403
-bicipital
二头肌静脉
698
-pelvicpart骨盆部输尿管403
-brachial
臂静脉698
Urethra尿道404,405,415
-buccal
颊静脉
669
-female雌性尿道405
-capsular
囊静脉
398
-male雄性尿道405
-cephalic
头静脉
190,471,653,698
-pelvic portion
尿道骨盆部
415
--accessory
副头静脉190,471,699
-penile portion
尿道阴茎部415
-cervical, deep
颈深静脉471
-preprostaticportion尿道前列腺前部
405
-coccygeal尾静脉
-prostaticportion尿道前列腺部405
--dorsal尾背侧静脉
143
Urethrostomy，perineal会阴尿道造口术
696
--dorsolateral尾背外侧静脉
143
Urinary system泌尿系统391
--middle尾正中静脉143
Urine尿
-colic结肠静脉
-primary初级尿393，399
--left结肠左静脉
474
-secundary次级尿393
--middle
结肠中静脉474
Urogenitalsystem泌尿生殖系统7,391,404
-collateral，ulnar 尺侧副静脉
653
Uterus子宫404,430
-cornual角静脉664
-bicomis双角子宫430
-coronary
冠状静脉
-duplex双子宫
430
--great
大冠状静脉444，451
-masculinus前列精囊，雄性子宫438
--middle
中冠状静脉449,451
-projectiononthelateralbodywall子宫在侧体壁的投影723
--smaller
小冠状静脉
451
-simplex
单子宫430
-corpuscular血球静脉
398
Uterushorm子宫角
299
-cubital，median前臂正中静脉698，703
Utricle小囊605
-digital指（趾）静脉
Uvea血管膜，葡萄膜，色素层572,574.675
--lateral,plantar
跖外侧趾静脉
473
--medial,plantar跖内侧趾静脉
473,653
V
-epigastric腹壁静脉
Vagina鞘423,433,436
--caudal腹壁后静脉473
-carotica颈动脉鞘678
---superficial腹壁后浅静脉
686,712
-musculirectiabdominis腹直肌鞘
139,141
--cranial腹壁前静脉471
-synovialis tendinis
腱滑膜鞘
33
--superficial腹壁前浅静脉
686
Valve瓣，瓣膜
--superficial,caudal腹壁后浅静脉621
-aortic主动脉瓣446,447
-facial面静脉116,471,665
806索引
--deep面深静脉471
--caudal胫后静脉653
--transverse面横静脉471,663,665
--cranial胫前静脉473
-femoral股静脉299,472,715
-ulnar,collateral尺侧副静脉
698
--caudal,proximal股后近静脉
715
-umbilical脐静脉363，474
--deep股深静脉473
-uterine子宫静脉440
-gastric,left胃左静脉332,474
-vertebral椎静脉471
-gastroepiploic,right胃网膜右静脉474
Veins静脉36,39,441,468
-hypophyseal垂体静脉562
-ofthebrain脑静脉522
-iliac骼静脉
-cerebral,dorsal大脑背侧静脉521
--circumflex,deep骼旋深静脉473
-ciliary，anterior睫状前静脉589
--external骼外静脉473
-coecal盲肠静脉474
--internal
骼内静脉473
-concomitant伴行静脉
35
-infraorbital眶下静脉662
-comual角静脉659
-interlobar叶间静脉398，400
-digitaldorsal趾背静脉
644
-interlobular小叶间静脉362,398，400
-function静脉功能34
-jugular颈静脉
116,188,190,469,483,698
-hepatic肝静脉296,473
--external颈外静脉35,455,469,471,565,665,677
-interlobular小叶间静脉473
---blood sampling颈外静脉采血470
-jejunal空肠静脉474
---injection颈外静脉注射470
-metatarsal跖静脉
472
--internal颈内静脉470,678
nomenclature
静脉命名39
-labial,inferior
下唇静脉
668
-pulmonary
肺静脉454
-lienal脾静脉366,474,486
-segmental
节段性静脉686
-linguofacial舌面静脉116,668
-spinal
脊髓静脉520
--Viborg triangleViborg三角舌面静脉674
-stellate
星状小静脉
398,400
-maxillary上颌静脉116,471,665,669
-thyroid
甲状腺静脉565
-median正中静脉471,653,698,703
-trabecular,ofthe spleen脾小梁静脉488
-mesenteric
肠系膜静脉
-valveless
无瓣静脉469
--caudal肠系膜后静脉
345,474
-vorticose
涡静脉574,589,675
--cranial肠系膜前静脉345,474
Velum膜
-metacarpal掌静脉471
-abomasal
腹膜
335
-nasal鼻静脉
-medullary
髓帆
--dorsal鼻背静脉668
--caudal
后髓帆
497
--lateral鼻外侧静脉668
--rostral
前髓帆
497,507
-obturator
鼻孔静脉473
-omentale
网膜334
-occipital枕静脉471
Vena静脉
-omobrachial肩脾臂静脉698
-azygos奇静脉449,456,470,684
-ophthalmic，extemal眼外静脉589
-brachialis臂静脉698
-ovarian
卵巢静脉424,440
-buccalis颊静脉669
-perforating,tarsal穿静脉653
-cava腔静脉
-portal门静脉35,332,345,357,361,362,366,468,473
--caudal后腔静脉
34,136,286,291,299,345,357,366,397,444,
--hypophyseal垂体门静脉562
449,455, 471,684
-pudendal阴部静脉
--cranial前腔静脉
34,444,449,455,469,471,473,483,684
--extermal
阴部外静脉
473,621
--fold腔静脉褶684
--internal阴部内静脉
473
-cephalica头静脉
190,471,653,698
-pudendoepigastric阴部腹壁静脉473
--accessoria副头静脉190,471,699
-renal肾静脉367,391,397,398,400
-cervicalis profunda
颈深静脉471
-sacral,median
荐正中静脉472
473
-saphenous隐静脉
719
-collateralisulnaris尺侧副静脉698
--lateral
外侧隐静脉
472
-cordis心静脉
--medial
1内侧隐静脉473,715,719
--magna
心大静脉
-ofthe solemargin底缘静脉655
444,451
--media
心中静脉449,451
-splenic脾静脉366,474,486
-facialis面静脉116,471,665
-subclavian
锁骨下静脉469
--profunda
面深静脉471
-sublobular
小叶下静脉362
--transversa
面横静脉
471,663,665
-temporal,superficial浅静脉664
-femoralis股静脉299,472.715
-testicular
睾丸静脉
412
--caudalis,proximalis股后近静脉
-thoracic胸廓静脉
715
gastrica sinistra
胃左静脉332，474
--external
胸廓外静脉
698
--intemal胸廓内静脉
-iliaca骼静脉
471,684,686
--externa骼外静脉
472
-thoracodorsal
胸背静脉698
--interna
骼内静脉472
-tibial胫静脉
-jugularis颈静脉116,188,190,469,483,698
索引807
--externa颈外静脉35,455,469,471,565,665,677
Venulewall壁小静脉36
--interna颈内静脉470,678
Venules小静脉36,38,468
-marginis solearis底缘静脉655
-postcapillary毛细静脉38
-maxillaris
上颌静脉116,471,665,669
-straight直小静脉399
-mesentrica
肠系膜静脉
Vertebra椎骨
--caudalis
肠系膜后静脉
345,474
-anticlinal直辣胸椎92
--cranialis
肠系膜前静脉345，474
-caudal尾椎98,100
-omobrachialis
肩脚臂静脉698
--first第1尾椎215
-ophthalmicaexterma眼外静脉589
--fourth第4尾椎101
-ovarica
卵巢静脉424，440
-cervical颈椎87
-poplitea胆静脉472
--first第1颈椎87,90,106,134,377
-portae静脉35,332,345,357,361,362,366468,473
--second第2颈椎87,89,106,134,377
-profundafemoris股深静脉473
--sixth第6颈椎91,109
-pudenda
阴部静脉
--third第3颈椎90,106,109
--exterma
阴部外静脉
473,621
-diaphragmatic横膈胸椎92
--interna
阴部内静脉
473
-lumbar,first第1腰椎95
-renalis肾静脉367,391,397,398,400
-sacral,first第1荐椎97
-saphena
隐静脉719
Vertebrae椎骨86
--lateralis
外侧隐静脉
472
-caudal尾椎18,93,101,220
-medialis
内侧隐静脉473,715,719
-cervical颈椎18,87,93,277
-splenic
脾静脉
366,474,486
-coccygeal尾椎101
-subclavia
锁骨下静脉
469
-embryonic胚胎期椎骨11
-temporalis superficialis
颗浅静脉664
-functionalunit椎骨功能单位
108
-testicularis
睾丸静脉
412
-lumbar腰椎18,93,93,95
-thoracica
胸廓静脉
-sacral荐锥93,97
--externa
胸廓外静脉
698
-thoracic胸椎
18,50,92,93,101
-interna
胸廓内静脉
471,684,686
--articulations
胸椎关节106
-thoracodorsalis
胸背静脉698
--equine,thicknessofthe discs马胸椎间盘厚度109
-tibialis胫静脉
Vertex顶
--caudalis
胫后静脉
653
-of the cornea
角膜顶572,573
--cranialis
胫前静脉
472
-cranial,ofthe urinary bladder膀胱顶403，404
-umbilicalis
脐静脉363,474
-of the diaphragm
隔顶136,138
-uterina子宫静脉440
-vesicae膀胱顶
403,404
Venae静脉39,468
Vesica囊
-ciliaresanteriores睫状前静脉589
-fellea胆囊
364
-comuales角静脉659
-urinaria尿囊
403
-hepaticae肝静脉296,473
Vessel,postcapillary后毛细管
38
-jejunales
空肠静脉474
vessels管，脉管36,453
-pulmonales肺静脉454
-cardiac心血管449
-vorticosae涡静脉574,589,675
-lymphatic淋巴管35
Venous system静脉系469
--architecture淋巴管组织结构
40
-deep深静脉系471
-portal，hypophyseal垂体门脉
Ventral腹侧6
513
-pulmonary肺血管385,390
Ventricle脑室
-retroperitoneal腹膜后血管299
-fourth第四脑室
495,517,519
Vestibule前庭604,605
--lateral opening
第四脑室外侧孔517
-buccal颊前庭302
-laryngeal, lateral
侧喉室380,383
-labial唇前庭302
-lateral侧脑室504,512,517,519
-ofthelarynx喉前庭379
-left左心室34,442,446,449
-nasal鼻前庭371,667
-right右心室34，442,445
-oral口腔前庭302
-third第三脑室517,519
-ofthevagina阴道前庭423,433,434
Ventricle system脑室系43，494
Vestibulocochlearorgan前庭蜗器593
Ventricles室
Viborg triangle
Viborg三角674
-ofthe brain 脑室43，494,517
Villi绒毛
-of the heart
心室34，445
-intestinal
肠绒毛344
Ventriculicordis
心室
34,445
-synovial
滑膜绒毛11,21
Ventriculus室
327
-filiform
线状滑膜绒毛22
-dexter右心室
34,442,445
--foliate叶状滑膜绒毛22
-laryngis lateralis
侧喉室380
Vinculatendinum腱纽33
-sinister左心室
34,442,446,449
Viscera内脏283
Venulae stellatae星状小静脉398
Viscerocranium面颅63
808索引
Vision,binocular双目视觉572
Wall horn蹄匣646
VitaminD维生素D，17
Walllayers,abdominal腹部的壁层285
Vocalisation发音，发声382
Whiteline ofthe hoof蹄白线640,652
Volkmann bloodvessel伏克曼血管12,17
Whitematter白质44
Vomer犁骨54,66,69,373
-ofthe spinalcord脊髓白质491
Vulva阴门423,435
Window窗
-cochlear耳蜗窗597,605,607
M
-oval,vestibular前庭卵圆窗
597
Wall壁
-vestibular前庭窗605,607
-abdominal腹壁687
Wingofilium骨翼96,215,218,222,236
-alveolar肺泡壁315
Wings翼
-oftheclaw爪壁
634
-of the atlas
寰椎翼87,90,106
-ofthehoof蹄壁649
-ofthebasisphenoid底蝶骨翼54
-ofhomcapsule蹄匣壁
628,630
-ofthe presphenoid前蝶骨翼54
-intestinal肠壁343
-of sacrum荐骨翼49,98,220,222
-jejunal空肠壁344
Wolffanduct午非（氏）管，中肾管438
-lateral,ofthe skull颅骨外侧壁51
Wool hairs
绒毛615
-nasal,ofthe skull颅骨鼻侧壁51
Wristjoint腕关节，桃腕关节23
-nuchal,oftheskull颅骨颈侧壁50
-ofthe stomachcompartments胃室壁335
Z
-thoracic,joints胸关节壁112
Zeugopodium肢杆146,216
-urethral尿道壁405
Zonaalba白带640
-uterine子宫壁432
Zonule,ciliary睫状小带575,577
中年=家畜普医解部学教程与彩色图》
作者=(德）HEichKn
I.icbich±
穴数=S08
出版社=中国农业大学出版补
出版1别=2009.09
SS号=１２５４２48
DX号=000005811807
Ik[ =h--
://bk
0000