“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
小动物心电图病例分析与判读
[美］托马斯·戴（ThomasK.Day）编著
小尾巴宠物健康中
曹燕王姜维夏兆飞主译
张才骏审校
http://ttahc.taobao.com
中国农业出版社
致谢
感谢所有鼓励和支持本书出版的过去、现在和未来的学生、技术员、实习兽医
师、住院兽医师、临床兽医和相关工作者。书中大量的病例资料来自重症监护和急诊部
门的病例。激励我编著本书的当然是我现在和将来的学生和兽医师们。
本书的完成全都归功于我的妻子Deborah，她给予我支持和无以言表的恒久的爱。
前言
很多优秀书籍都会介绍如何判读心电图（ECC），在阅读
本书前，笔者建议您先阅读那些书籍”，以掌握基本的心电图概
念和各种心电图异常的类型。本书侧重于病例分析和介绍心电
图检查的适应证，根据病例的异常情况和疾病对心脏传导系统
的影响进行心电图判读：
您将发现心电图异常的治疗并不一定需要使用抗心律失常
药物。读者可以了解引起心电图异常的多种原因，并掌握所有
可能涉及的治疗方案，包括使用抗心律失常药物。
contents
目录
《世界兽医经典著作译丛》总序
病例13
33
前言
病例14
37
如何使用本书
病例15
39
病例16.
42
第一部分麻醉引起的心律失常
病例17
·45
病例1·
3
病例18
48
病例2
5
病例19
·50
病例3….
8
病例20
52
病例4
·10
病例21·
·55
病例5
·12
病例22
57
病例6
· 14
病例23·
·59
病例7
·17
病例24
·61
病例8
" 19
病例25
63
第二部分
心血管系统疾病引起的心律失常
病例26
67
病例9
·23
病例27
·69
病例10·
·25
第三部分
内分泌系统疾病引起的心律失常
72
病例11·
·28
病例28
73
病例12
·30
病例29
75
小动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判读
第四部分
环境因素引起的心律失常
77
病例42·
·109
病例30
79
病例43
111
病例31.
病例44
113
病例32
.86
病例45.
115
病例33·
病例46
 117
第五部分
药物因素引起的心律失常
06..
第七部分
肾脏疾病引起的心律失常
119
病例34·
91
病例47
·121
病例35.
--94
病例48
·123
病例36
.96
第八部分
外伤引起的心律失常
.125
病例37.
98
病例49
·127
病例38·
.100
病例50.
 130
第六部分
手术期间发生的心律失常
102
病例51
132
病例39
·103
病例52.
·136
病例40
105
病例53
138
病例41
107
Ⅱ
如何使用本书
如何使用本书
本书介绍的心电图（ECG）主要是犬、猫心脏传导系
读者需要先掌握正常的P-QRS-T波群，以发现异常波
统状态的诊断部分：本书中的病例均先陈述与心电图判读
群。
相关的病例信息，并在下一页给出判读。你可以先自行作
Q-T间期（图3）。
方案，然后在下一页找到判读和治疗方案。你将发现这种
P波代表从窦房结至房室结（AV）的电激动传导过
在参考答案前自已给出最佳治疗方案的学习方式可以让你
得到更多的收获。每个病例的排列顺序随机，不以心电图
断提示。
mm/s，1mV等于10mm（1cm）
麻醉或住院期间持续的心电图监护与间歇性心电图
监护相比，可为临床兽医提供更多的重要信息。很多厂家
都生产心电图仪，如床边监护仪（图1）和带遥测装置的
FAR
心电图监护仪（图2）。带遥测装置的心电图监护仪具有
无需将心电图仪放置笼位旁即可进行持续的心电图评估
的优点，多数带遥测装置的心电图监护仪可检测离主机约
300m远的心电图信号。
图1床边心电图监护仪
小动物心/电图病例分析/与/判/读
传导是心电系统中速率限制或最慢的传导。
QRS波群代表自房室结的激动通过希氏束和通过浦
金野氏纤维的心室内传导，R波在Ⅱ导联心电图中为正向
波。
T波代表心室复极化，可为正向、负向或双向波。
Q-T间期指的是心室复极化相关的时间。
犬的正常窦房结激动率取决于犬的体型。小型犬（<5
kg）正常窦性节律为100~140次/min。大型犬（>30kg）
正常窦性节律为80~100次/min
大的心室固有节律为40~80次/min。
猫的正常心电图与犬的正常心电图有·定差别（图
4）：窦房结激动率更快，QRS波群相对较小。猫电生理
变化与犬的相同。猫的固有窦房结激动率为160~200次！
图2带遥测装置的心电图监护仪
min，心室固有节律为130~150次/min。
QRS
P-Rinterval
图4正常猫的心电图（P-Rinterval，P-R间期；Q-Tinterval，Q-T间期）
第一部分
麻醉引起的心律失常
病例1
病例1
一只3岁健康的雄性魏玛猎犬（30kg），使用乙酰丙
心电图检查。
嗪（0.05mg/kg，IV）和氢吗啡酮（0.1mg/kg，IV）镇静
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
以进行右后肢撕裂创的修复，创口周围局部浸润麻醉（利
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
多卡因，5mL）。患犬心率降低，黏膜苍白。对该犬进行
小动/物心/电/图/病/例/分析/与/判/读
判读
该节律为窦性心动过缓（60次/min）伴有室性逸搏
kg，IV）或格隆溴铵（0.025mg/kg，IV）可用于增加窦房
节律。记录中段出现：一个正常P-QRS-T波群（窄箭头标
结激动率，并消除室性逸搏节律。是否需要使用阿托品或
识）。犬的室性固有节律为40~60次/min，当窦房结传至
格隆溴铵并非必须根据心电图检查结果，而可根据动物是
心室的节律发生延退时可出现室性逸搏节律。该犬出现
否出现灌注障碍。动物出现黏膜苍白的临床表现提示灌注
这种节律的主要原因是阿片类激动剂氢吗啡酮引起副交感
不足，应使用副交感神经抑制剂。利多卡因、普鲁卡因胺
神经紧张性增加。副交感神经抑制剂如阿托品（0.02mg/
等抗心律失常药会消除室性逸博节律，禁忌使用。
A正常窦性波群（Normalsinuscomplex）；室性逸搏心律（Ventricularescaperhythm）
病例2
病例2
一只8月龄的雌性拉布拉多犬（25kg），被实施全
图出现异常。该犬黏膜粉红且舌部脉搏较强，间接法血压
身麻醉以进行卵巢子宫切除术。使用乙酰丙嗪（0.05mg/
测量值正常。
kg，IM）和环丁羟吗喃（0.2mg/kg，IM）麻醉前给药，
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
丙泊酚（4mg/kg，IV）作麻醉诱导，七氟烷吸人维持麻
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
醉。经食管心电图监控心率和节律。操作人员提醒你心电
小动物/心/电/图/病例分析/与判/读
判读
该异常节律为心房扑动且心室传导不规则，每个正常
麻醉剂对房室结的影响所致，总的心室节律（90次/min）
QRS波群之间出现多个P波且较规律，由于房室结限制性
未受心房扑动影响。此案例中无需对心房扑动进行治疗，
传导引起室性波群不规则出现。当房室结传导正常时，心
这种节律常常可白行恢复（星形标识，下图）。
房扑动可引发快速型心律失常：室性节律并不快速是由于
mmmmmmV
P波（P-waves）
6
病例2
在心房扑动后出现了正常窦性节律（下图）。总的室
性节律（70次/min）低于心房扑动时心率，但在此犬仍属
正常，无需进行治疗。
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例3
一只6月龄的雌性约克夏狂（3kg），被实施全身麻
得收缩压为80mmHg。对该犬一次给予阿托品（0.02mg/
醉以进行卵巢子宫切除术。对该犬使用地西泮（0.2mg/
kg，IM）后操作人员提醒你该犬心率降至70次/min，心
kg，IM）和坏丁羟吗喃（0.4mg/kg，IV）麻醉前给药，
电图表现异常：
丙泊酚（4 mg/kg，IV）作麻醉诱导，异氟烷吸人维持麻
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
醉：操作人员提醒你该犬心率降至80次/min，间接法测
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
注：1mmHg=0.133kPa，本书按照临床习惯使用，请读者自行推算。
病例3
判读
该心电图为加速性窦性反应，请注意观察P波后无
室结，导致P波相对多于伴随的QRS波群；另一种为房室
QRS波群。形状正常的P-QRS-T波群段的节律为I度房室
结上可能分布更多副交感神经，导致P波和QRS波群不平
（AV）阻滞，表现为P-R间期延长。引起窦房结激动增
衡。不论是何种原因所致，心动过缓后可能出现加快的正
加而心室活动性无明显加快有两种可能的解释：一种为窦
常窦性节律，应等待数分钟，而非继续注射阿托品。
房结血流多于房室结，且阿托品先影响窦房结，后影响房
Prolonged
Acceleratedp-wave(sinus)disch
9
小动物心电图病例分析与判读
病例4
一只6月龄的家养短毛猫（3.5kg），被实施全身麻醉
勒开始发出警报声，收缩压增至150mmHg。颌紧张性增
以进行卵巢子宫切除术和前甲切除术。对该猫肌肉注射氯
强日猫开始挣扎，心电图波形也出现异常。
胺酮（15mg/kg）、乙酰丙嗪（0.1mg/kg）和环丁羟吗喃
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
（0.2mg/kg）麻醉前给药，丙泊酚（4mg/kg，IV）作麻
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
醉诱导，异氟烷和氧气吸人维持麻醉。在摘除卵巢时多普
MMM
10
病例4
判读
该节律诊断为窦性心动过速伴室性早搏（粗箭头标
加麻醉深度和/或给予更多强效镇痛剂，如氢吗啡酮（0.1
识）。心率较快时判读易忽略窦性波群（椭圆标识）。引
mg/kg，IV）。可暂时不使用抗心律失常药，根据增加麻
起心律失常的最可能原因是麻醉过浅，疼痛刺激机体释放
醉深度和使用镇痛剂后的效果而定。
儿茶酚胺：应暂时中断手术刺激并增大异氟烷的用量，增
11
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读，
病例5
一只10岁的雌性贵宾犬（5kg），被诊断为子宫积脓
50：50混合物/10kg）作麻醉诱导，异氟烷和氧气吸人维
并正在进行于术。所有药物都按正常剂量给予，使用羟乙
持麻醉：诱导麻醉时即开始心电图和多普勒监测，诱导麻
基淀粉和混有钾制剂的乳酸林格氏液（LRS）输液治疗数
醉后不久多普勒检测心律突然下降。
小时。对患犬使用地西泮（0.2mg/kg，IV）和氢鸣啡酮
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
（0.1mg/kg，IV）麻醉前给药，氯胺酮和地西泮（1mL
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
12
病例5
判读
开始的节律为窦性心动过速，后以二联律形式出现室
发生。需要评估患犬的麻醉深度和血压后决定是否使用抗
性早搏。室性早搏波（PVC）与其前面的P波并无关联。
心律失常药物。
窦房结和异常的QRS波群先于窦房结传至心室的电活动而
Sinus tachycardi
窦性心动过速（Sinustachycardia）；室性二联律（Ventricularbigeminy）
13
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读；
病例6
一只16岁已去势的雌性家养短毛猫（6kg），被安排
mg/kg）麻醉前静脉给药，丙泊酚（5mg/kg，IV）作麻醉
检查慢性呕吐病因，并预约内镜检查。体格检查、胸部听
诱导，异氟烷吸人维持麻醉。患猫心率显著下降，并出现
诊未发现明显异常，心率150次/min。于术前进行心电图
低血压，对该猫心电图进行复查（ECG，第15页）。
检查并评估为止常。
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
对该猫使用地西泮（0.4mg/kg）和环丁羟吗喃（0.2
你的治疗方案。答案和讨论部分请见第16页：
14
病例6
15
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读/
判读
该节律为Ⅲ度或完全房室（AV）传导阻滞。窦房结
阻滞。窦率较快（200次/min），而室率较慢（150次/
激动率正常（165次/min），出现P波（细线标识）。室
min），P波和QRS波群无关联。
率（粗线标识）较慢（80次/min），与P波无关联：由于
猫可白发出现Ⅲ度房室阻滞。需要对患猫进行超声心
患猫出现低血压，遂终止手术，停止麻醉。
动检查，寻找是否存在原发性心脏病。
重新评估原来的心电图（下图）发现存在Ⅲ度房室
16
病例7
病例7
一只2岁的雄性杂种犬（10kg）出现右前肢无法负重
kg）。用药后患犬黏膜苍白，心率缓慢，脉搏微弱。对该
的跛行。宠物主人无法确定病因，该犬曾在自家约3000m²
犬进行心电图检查。
的院子中与家中其他体型较大的犬一起活动。由于该大
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
疼痛严重，难以进行体格检查。该犬胸部听诊正常，决
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
定肌肉注射美托咪定（0.02mg/kg）和氢吗啡酮（0.1mg/
17
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读：
判读
该节律为窦性心动过缓（细线标识），室率较慢
感神经紧张性，使窦房结激动减慢（心动过缓）和房室结
（40次/min）且不规则，存在两种传导异常：P-R问期
传导变慢（I度和Ⅱ度房室阻滞）。治疗应注射阿托品
延长（连接线标识），提示I度房室（AV）传导阻滞；
（0.02mg/kg，IV）或阿替美唑（剂量同美托咪啶，IM）
图中出现不伴有QRS波群的P波（粗线标识），提示Ⅱ度
颌顽美托咪啶，和/或使用纳洛酮（0.04mg/kg，IV）颌顽
房室阻滞。导致出现心动过缓和传导紊乱的原因可能是联
氢吗啡酮。两种颌顽药物将会降低止痛效果。
合使用美托咪啶和氢吗啡酮，两种麻醉药物都可增加副交
18
病例8
病例8
一只3岁已去势的雄性家养短毛猫（3.5kg），被实
kg，IV）作诱导麻醉，异氟烷和氧气吸人维持麻醉。多普
施全身麻醉以进行胃内异物取出术。体格检查和实验室
勒法测得血压正常，但心电图出现异常。
检查指标均在正常范围内。麻醉前对患猫静脉注射地西泮
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
（0.3mg/kg）和环丁羟吗喃（0.2mg/kg），丙泊酚（4mg
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
19
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该心律失常为等频性房室分离（结性心动过速），
常见于异氟烷麻醉时。室率略低于正常（110次/min），
失常，故QRS波形正常。患猫血压正常，总的室率对于麻
QRS波形正常。窦率接近正常（110次/min），与室率相
醉的猫而言尚可接受，无需抗心律失常治疗或调节麻醉深
近（细线标识）。P波与QRS波群无关联，P波看似在QRS
度。麻醉停止后心律失常自行消失。
20
第二部分
心血管系统疾病引起的心律失常
病例9
病例9
一只11岁已去势的雌性柯尼斯卷毛猫（4kg）出现呼
果为扩张型心肌病。患猫心率慢而规则。对该猫进行心电
吸窘迫症状。对患猫进行胸部听诊时发现腹侧肺音低沉，
图检查。
背侧也可听到肺音；心音低沉。该猫被诊断为胸腔积液，
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
实施胸腔穿刺术排出175mL乳糜性积液，超声心动检查结
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
23
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该心电图诊断为Ⅲ度房室（AV）阻滞，记录中偶尔出现P
的心室固有节律为130~150次/min。室性波群并非源于早
波（细线标识），但与室性波群无关联。窦率（P波）正常，
搏，无需使用利多卡因或其他抗心律失常药治疗。若使
为180次/min。不同形状的室性波群源于心室内三个不同的
用抗心律失常药物，会消除心室的活动性而使患猫死亡。
灶点（粗箭头标识）。室率为140次/min且较为规则，当
Ⅲ度房室（AV）阳滞最根本的治疗方法为安置心室起搏
无窦房结激动进人心室时出现的室性节律为逸搏节律。猫
24
病例10
病例10
一只6岁已去势的雄性苏格兰猎鹿犬（45kg）因嗜睡
门水肿、轻度胸腔积液、心脏整体轮廓增大。超声心动检
及运动不耐受就诊。体格检查时发现患犬心尖部3/6级收
查确诊为扩张型心肌病。对该猫进行心电图检查。
缩期杂音，左胸壁腹侧位置最为明显。心率快而不规则。
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
股动脉脉搏弱而不规则，并存在脉搏短出。听诊患猫胸部
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
有双侧性轻度捻发音，心音略低沉。胸部X线检查显示肺
25
小动物/心/电/图/病/例/分析/与/判/读
判读
该心电图节律诊断为心房纤颤。心房纤颤的判断标准
地高辛；依那普利0.25mg/kg，P0，每日2次）。地高辛
为快速且不规则的室性节律，QRS波群正常，P波消失并
是治疗心房纤颤的首选药物，其可减慢房室结传导，使心
出现纤颤波（f波）。由于窦房结激动被混乱的心房传导
室激动减慢，室率降低：地高辛可通过口服方式给药，每
所取代，表现为P波被f波（细线标识）代替。QRS波群的
口用量为0.22mg/m²（体表面积），分2次口服。在计算地
形状正常，节律快速而不规则（240次/min），心房纤颤
高辛用量前应先进行千克体重和体表面积的转换。若犬的
引起持续性房室（AV）结刺激，房室结将快速而不规则
体表面积为1.25m²，每日给药剂量约为0.5mg，在治疗首
的电激动传导人心室，出现形状正常、快而不规则的QRS
口，应按每日用药量（0.55mg）分两次口服，第二天以
波群。对该犬实施心力衰竭的治疗（速尿2mg/kg，IV；
合适的剂量（0.25mg）分两次口服。
Af波（f-waves）；快速、不规则、形状正常的QRS波群（Rapid,irregular.normal QRS complcxes）
26
病例10
患犬在48h后充血得以缓解，股动脉脉搏数低于正常
该大室率已降至接近正常（100次/min），但仍不规
参考值：
则，f波在室性节律降低后变得更为明显。
再次对患犬进行心屯图检查（下图）：
27
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例11
一只9岁已去势的雌性遥罗猫发生多次晕厥。体格检
心房扩张性增大，心室收缩无力。该猫被诊断为扩张型心
查发现忠猫除了心率慢而规则外，其他无明显异常，无股
肌病，对该猫进行心电图检查。
动脉脉搏短继。胸部听诊发现3/6级的收缩期杂音，最佳
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
听诊点位于左心尖部，肺音正常。超声心动检查发现双侧
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
病例11
判读
该节律表明存在Ⅲ度或完全房室（AV）阻滞。线段
群的形状异于心室逸搏波，更像是由于心脏病导致的心室
标识了P波（短线标识）与QRS波群（长线标识）之间无
肌灌注不良所致。此时不建议使用利多卡因等抗心律失常
关联。短线标注了窦房结的正常激动率（250次/min），
药物控制R落T现象，这是因为利多卡因可终止室性逸搏
节律。需进行实验室检测以确定是否存在可引起室性心律
并未出现充血性心力衰竭的临床体征，根本的治疗方法是
失常的其他原因（低钾血症、高钙血症等）。R落T现象
安置心室起搏器。
并非安置起搏器的禁忌证。对扩张型心肌病的药物治疗应
该段节律出现两个R落T现象的室性波群（圆圈标
该给予如地高辛那样的增强心肌收缩力的药物：
识），这些室性波群源于心室内不同的病灶，因为QRS波
R-on-T为R落T现象，亦称T波截断现象，系室性早搏出现在前-心动周期的T波之上，即落在T波顶峰前30ms（毫秒）处（译表注）
29
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读/
病例12
一只7岁已去势的雄性大丹杂种犬（35kg）因出现
行心电图检查。
嗜睡和运动不耐受就诊。体格检查发现患犬极度沉郁，
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
胸部听诊到快速而不规则的心率，无心杂音。股动脉脉
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
搏微弱、快速、不规则且存在多个脉搏短出。对该犬进
病例12
初次判读
该节律诊断为持续性室性心动过速，心率为360次！
不耐受的主要原因可能为过快的室率，需要立即对这种节
min。这种类型的持续性心动过速称为尖端扭转型室性心动
律进行控制，在头静脉安置静脉留置针，缓慢推注利多卡
过速，亦称扭转型室性心动过速（torsade depointes）。
因（2 mg/kg，IV），也可使用其他药物如普鲁卡因胺（6
该犬无充血性心力衰竭的临床体征，出现嗜睡和运动
mg/kg，IV，输注5min以上）和硫酸镁（30mg/kg，IV）。
31
小/动/物/心/电/图/病例/分/析/与/判/读
心电图显示持续性室性心动过速发生改变（31页下图）。
（圆圈标识），该段心电图记录中还存在另一·种心律失
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
常一—心房纤颤：考虑治疗室性和室上性心律失常的药物
你的治疗方案：答案和讨论部分见本页心电图。
为钙颉颁剂（地尔硫草）和β-阻滞剂（阿桥洛尔），另
外可以使用地高辛治疗心房纤颤，口服普鲁卡因胺或索他
复查判读
洛尔控制室性心律失常。该大通过超声心动检查诊断为扩
该节律诊断为阵发性室性心动过速且存在R落T现象
张型心肌病：
ventriculatachycardi
阵发性室性心动过速（Paroxysms of ventricular tachycardia）；心房纤颤（Atrialfibrilation】
32
病例13
病例13
一只15岁已去势的雄性家养长毛猫出现呼吸窘迫体
行心电图检查：
征，无特殊病史。胸部听诊发现双侧胸壁可听到轻微的
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
捻发音和4/6级收缩期杂音，最佳听取点为左心尖部。股
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
动脉脉搏非常不规则，存在脉搏短出。给该犬吸氧同时进
33
小动/物/心/电/图病例分析/与判/读
初次判读
该节律快速（360次/min）且规则，QRS波群宽度
肥大型心肌病，且左心房增大。药物治疗24h内呼吸窘迫体
正常，可能为室上源性，但由于该节律过快目无正常的
征得到缓解，复查心电图结果在35页。
P-QRS-T波群可对照，仍难以确定是室上性还是室性。
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
对该猫使用速尿（2mg/kg，IM）和硝酸廿油软膏（约
你的治疗方案。答案和讨论部分请见36页。
6mm，皮肤涂抹）进行治疗。超声心动检查发现患猫存在
&快速、规则、形状正常的QRS波群(Rapid,reguiar.normal QRS complexes)
34
病例13
35
小动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
复查判读
该节律诊断为正常窦性节律伴偶发性室性早搏（圆圈
到改善后决定实施抗心律失常的治疗。钙颜顽剂地尔硫革
标识）。初次检查中QRS波群与正常QRS波群相似，故初
常川于治疗肥大型心肌病患猫，也常用于室上性心动过速
次检查的ECG诊断为室上性心动过速：通常当充血症状得
的控制。
正常窦性节律（Normalsinusrhythm）
36
病例14
病例14
-只14岁已去势的雌性比格犬（10kg）因急性呼吸
胸壁声音强度最大，股动脉脉搏弱而快速。对忠犬使用速
筹迫体征就诊：该犬接受针对二尖瓣闭锁不全的治疗至少
尿（2mg/kg，IV）和硝酸H汕（约6mm，皮肤涂抹）治
有4年，现使用依那普利。患犬在家中奔跑后突发呼吸窘
疗急性心源性衰竭，同时进行心电图检查。
迫。休格检查发现突发性肺水肿（鼻流粉色泡沫性液体，
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
双侧胸壁可听诊到细捻发音），5/6级收缩期杂音，左侧
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
37
小/动/物/心/电/图/病/例分/析/与/判/读！
判读
该节律诊断为心房纤颤。QRS波群的形状正常、快速
律失常所致。二尖瓣疾病忠犬出现心房纤颤或室上性心动
且不规则，R-R间期（线段标识）不均一，且无可辨识的
过速可导致急性失代偿。心律失常的紧急控制可使用洋
P波。快速的心房纤颤可被误认为室上性心动过速（QRS
地黄糖苷（口服或经静脉给药）或钙颉颜剂（维拉帕米，
波群形状正常、快速且规则的心率）：稳定控制数年的充
0.5mg/kg，IV；地尔硫草，0.1mg/kg，在5min内静脉注
血性心力衰竭突发急性失代偿常是由于腱索断裂或发生心
射）。
38
病例15
病例15
一只6岁已去势的雄性家养短毛猫（6kg）因急性呼
出。对该猫进行心电图检查以帮助诊断。
吸窘迫就诊。检查确定患猫胸腔积液，抽出200mL漏出液
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
后，胸部听诊心脏节律十分不规则，且存在相应的脉搏短
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
39
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读/
初次判读
初次检查节律诊断为室性心动过速，QRS波群宽而畸
是否存在P波（下图）。
形，室性节律规则。将走纸速度调至50mm/s以帮助确定
进一步讨论见下一页心电图：
规则的QRS波群(RegularQRScomplexes)
40
病例15
复查判读
记录中可以识别P波（短垂线标识），提示窦房结仍
性心动过速。对患猫应使用利多卡因（0.25mg/kg，IV）
有功能。识别出的P波与QRS波群无关联性有助于诊断室
进行治疗。
P波(p-waves)
41
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例16
一只4岁已去势的雄性拳师大出现突发性晕厥就诊。体
且不规则，出现多次脉搏短细。对该犬进行心电图检查。
格检查发现该犬体形良好，未见明显的异常。胸部听诊心
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
率极快且不规则，肺部听诊正常。股动脉脉搏弱而快速，
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
42
病例16
初次判读
该节律诊断为持续性室性心动过速。尖端扭转型室性
安置静脉导管，注射利多卡因（2mg/kg，IV）或普鲁卡因
心动过速是持续性室性心动过速的一种特殊类型。给该犬
胺（6mg/kg，IV）。数分钟后，心电图发生改变（下图）。
43
小动/物/心/电/图/病/例分/析/与/判/读
复查判读
室性心动过速转变为窦性心动过速，在室性心动过速
需对该犬进行超声心动检查以确定是否存在潜在的心脏
后的窦房结激动时由于窦房结复极化而产生一段代偿间歇，
病（扩张型心肌病）或拳师犬心肌病（仅出现心律失常）
Ventriculartachycardia
室性心动过速（Ventricular tachycardia）；窦房结激动时的代偿间歇（Compensatory delay in sinus node discharge）；窦性心动过速（Sinus
tachycardia)
44
病例17
病例17
一只10岁已去势的贵宾犬咳嗽已4周，主要发生于夜
检查可见左心增大。
问和运动后。该犬无其他异常病史。体格检查发现4/6级
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
心尖部收缩期杂音，左侧胸壁听诊强度最大，右侧胸壁亦
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
可听诊到。听诊还发现心率不规则，偶有脉搏短出。X线
45
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
初次判读
该节律为窦性心律伴有房性早博二联律。可识别一个
持续的心电图监测可发现另外一种异常心律（下图）。
异常的早搏P波和一个正常的QRS波群，其后伴有一段代
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
偿性传导间歇，诊断为房性早搏波群（圆圈标识）。
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
Compensaton
delay
A代偿间歇（Compensatory delay ）
46
病例17
复查判读
在心电图记录前段出现一段阵发性房性心动过速，并
致。治疗房性心律失常可使用洋地黄糖苷、钙通道阻滞剂或
伴有未传导且形状异常的P波（圆圈标识），可诊断为Ⅱ
β-阻滞剂减缓房室结传导，使心室活动正常。该犬未出
度房室阻滞，这可能是由于心率过快导致心室的不应性所
现晕蕨或运动不耐受等临床体征，其心律失常无需治疗。
SeconddegreeAVolock
100
Il度房室阻滞（SeconddegreeAVblock）；阵发性房性心动过速（Paroxysmalatrialtachycardia）
47
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读：
病例18
只14岁的可卡犬因劳累时出现晕厥就诊。休格检查
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
未见明显异常。除了心率和股动脉脉搏缓慢日规则外，其
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
他检查基本正常。对该犬进行心电图检查。
48
病例18
判读
该节律诊断为Ⅲ度或完全房室（AV）阻滞。该犬的
畸形的变化，由于起源于接近房室结的心室高位，QRS
房室结已无功能，可能由房室结的老龄变化所致。其窦率
波群的形状较正常。该犬最根本治疗方案是安置心室起
（P波为细线标识）正常（120次/min），室性逸搏节律
搏器。
（粗线标识）为40~60次/min，QRS波群无典型的增宽或
49
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例19
一只4岁的大丹犬（55kg）因发生晕蕨就诊。体格检
心电图检查。
查发现该犬休况虚弱，黏膜苍白，股动脉脉搏弱而不规
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
则。胸部听诊心率快速且不规则，无心杂音。对该犬进行
你的治疗方案：答案和讨论部分请见下一页。
50
病例19
判读
该心电图诊断为室上性心动过速。心率快速（240次注），也可选择腺苷（0.05mg/kg，在5 min内静注），但
/min）规则，QRS波群形状正常，但其中出现一个室性早
其在犬的有效性尚未确认。同时需要排除心律失常是由于
搏波群（箭头标识）。初步治疗方案为降低心率，使用洋
原发性心脏病引起。可尝试按压眼球和颈动脉进行迷走神
地黄糖苷、β-阻滞剂（艾司洛尔，0.25mg/kg，IV，慢
经刺激，增加副交感神经紧张性，可能会使节律逆转为窦
速推注；阿替洛尔，0.5mg/kg，P0）和钙通道阻滞剂（维
性节律。
拉帕米，0.5mg/kg，IV；地尔硫草，0.1 mg/kg在5min内静
51
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例20
一只12岁的去势公猫（4kg）数年前治疗Ⅲ度房室
能。听诊发现心率不规则与电池起搏不一致。
（AV）阻滞时安置心室起搏器，因突发嗜睡症就诊：可
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
观察到右侧颈胸区域皮肤下的电池，该电池有正常起搏功
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
~
52
病例20
初次判读
心电图的后段记录（星号标识）为源于起搏器的正
录中出现-个起搏器产生的未形成室性波群的波峰（窄
常心室波群，起搏器置于心室内，故QRS波群应为心室源
箭头标识）。对该猫使用阿替洛尔（6.25mg，P0，每日4
性。心电图记录的前段中（粗箭头标识），位于起搏器源
次）控制室性心律失常，一周后重新进行心电图评估（下
性的QRS波群之前为室性早搏，形成传导性代偿间歇。记
图）：
Y
53
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
产生的波形未形成室性波群（窄箭头）。不过在室性早搏
你的治疗方案。
波群（粗箭头）后紧跟两个起搏器波形（圆圈标识）。该
起搏器可能无法检测心室活动性，且可能已发生故障。在
复查判读
室性期前收缩波群T波形成时出现起搏器波形可引起心室
正常的起搏器源性QRS波群更多，仅出现一个起搏器
纤颤。需要对该起搏器进行重新评估。
6-0
54
病例21
病例21
一只7岁已去势的雄性杜宾犬（35kg）因出现渐进性
部最明显，还存在脉搏短出。对该犬进行心电图检查。
嗜睡症就诊。体格检查时精神抑郁，股动脉脉搏快速、弱
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
且不规则，听诊发现2/6级收缩期心杂音，以左胸壁心尖
你的治疗方案。
55
小动/物/心/电/图/病/例分/析/与/判/读
判读
该节律为室上性心动过速（SVT）。QRS波群形状正
拉帕米，0.5mg/kg，IV；地尔硫草，0.1mg/kg，在5min
常、规则，但心率较快（290次/min）。QRS波形正常，
内静注）和β-阳滞剂（阿替洛尔，0.5mg/kg，PO，每
故该节律为室上性。无法鉴别此段快速的节律是源于心房
口4次），应注意上述每种药均会引起收缩力降低。腺并
还是房室交界，房性心动过速时存在异常P波。超声心动
（0.05mg/kg，在5min内静脉注射）可用于治疗人的白发
检查诊断该犬患扩张型心肌病（DCM）。该种节律主要
性SVT（无潜在心脏病），但在扩张型心肌病的患犬并无
的治疗方案是使用洋地黄糖节降低房室结的传导速率，从
同样良好的效果。
而降低心室率：其他可选择的药物有钙通道阻滞剂（维
快速、规则、形状正常的QRS波群（Rapid，regular,normal QRS complexes）
病例22
病例22
一只12岁已去势的雌性喜马拉雅猫（3.5kg）因心律
猫进行心电图检查：
不规则就诊。该猫除了存在心律不规则和脉搏短出外，其
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
他休格检查结果均正常。在家中时无明显异常表现。对该
你的治疗方案：答案和讨论部分请见下一页。
57
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析与/判/读
判读
该节律为窦性，伴有偶发性室性早搏（PVC）（粗箭
群为插人性，是与心室复波一致的激动。因没有原发性心
头标识），发生问隔规则：注意正常猫的P-QRS-T波群
脏病的体征，故认为这种插人性的PVC是良性的，无需治
十分小。完整的心血管系统诊断评估未发现异常。室性波
疗，但应进行经常的超声心动复查。
58
病例23
病例23
一只6岁的爱尔兰猎狼犬（45kg）因偶发咳嗽和晕厥
以分析其发生晕厥的原因：
就诊。体格检查发现患犬精神沉郁，股动脉脉搏快速、稍
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
弱且不规则，可听到2/6级收缩期杂音，以左胸壁心尖部
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
最为显著，并出现多次脉搏短出。对该犬进行心电图检查
59
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该节律为阵发性室上性心动过速（SVT）。偶尔出
治疗应降低通过房室结的传导速率以减慢室率，可使用洋
现的正常P-QRS-T波群（圆圈标识）后跟随短暂的（阵
地黄糖苷、钙通道阻滞剂（维拉帕米，0.5mg/kg，IV；
发的）SVT（短线标识），所出现的正常波群称为夺获波
地尔硫草，0.1mg/kg，在5min内静脉注射）和β-阻滞剂
群，即窦房结夺获了正常的节律。超声心动检查发现该犬
（阿替洛尔，0.5mg/kg，P0，每日4次）：
患有扩张型心肌病，该节律可能是发生心房纤颤的预兆。
60
病例24
病例24
一只8岁已去势的雄性缅因猫（7kg）有治疗肥厚型
电图检查。
心肌病4年的病史，现使用地尔硫草，每日2次。最近动物
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
主人观察到该猫在疲劳时出现嗜睡症。体格检查未见明显
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
异常，胸部听诊肺音清晰，心率慢而规则。对该猫进行心
61
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该节律为Ⅲ度房室（AV）阻滞。窦率（细线标识）
率降低，由于该猫窦性节律正常，所以该节律不太可能是
地尔硫草的副作用引起。该猫未出现充血性心力衰竭的临
则，且以正常的心室固有节律出现（160次/min），窦性
床休征，无需进行治疗。尽管如此，安置心室起搏器可能
和心室波群无关联性。该种节律异常可能与心脏病的恶化
是一个可行的治疗方案。
或地尔硫草的副作用有关。钙通道阻滞剂也使窦房结激动
62
病例25
病例25
一只13岁已去势的雄性波斯猫（3.5kg）有治疗肥厚
电图检查。
型心肌病2年的病史，现使用地尔硫草和依那普利。主人
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
发现该猫嗜睡加重，且今口出现一次晕厥。听诊发现患猫
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
心率十分不规则，并出现相应的脉搏短出：对该猫进行心
63
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读/
初次判读
起初的心电图诊断为持续性室性心动过速。ORS波群
电图检查（第65页）。
的形状异常，心率快速（240次/min）规则。随后的心电
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
图监测发现节律不规则，且出现P波。再次对该猫进行心
你的治疗方案。答案和讨论部分见第66页。
规则、异常的QRS波群（Regular,abnormal QRS complexes）
64
病例25
65
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
复查判读
第二次心电图检查发现P波，且有正常的P-R间期和
为交界性或室上性。第二次心电图诊断为阵发性室上性心
心室传导（圆圈标识），QRS波群未发生改变。肥厚型心
动过速（短线标识）伴交界性早搏波群（粗箭头标识）：
肌病患猫可出现心室内的异常传导，引起QRS波群形状异
需考虑增加一种抗心律失常药，如β-阻滞剂。
常。这种QRS波群传导称为右束支阻滞：故心动过速可能
八
66
病例26
病例26
一只12岁的雄性雪纳瑞犬（10kg）因晕厥发作而就
停搏，对该犬进行心电图检查。
诊，该犬此前一直健康。休格检查发现该犬体况良好，未
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
见明显异常。听诊无心杂音，但节律不规则且伴有较长的
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
停搏：股动脉脉搏有力，不规则，且出现与听诊相一致的
67
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该节律主要异常为窦性停搏。记录中出现一个交界性
阻止了心搏暂停与其可能导致的死亡，故无需进行抗心
逸搏波群（粗箭头标识），其后紧接若一段阵发性室上性
律失常治疗，该犬出现的阵发性SVT也禁忌使用阿托品治
心动过速（SVT）（短线标识）。该段心电图记录中出现
疗。最根本的治疗方案是经静脉安置心房起搏器。
一个正常的P-QRS-T波群（圆圈标识）。由于阵发性SVT
68
病例27
病例27
一只10岁已去势的雄性澳大利亚牧羊犬（25kg）因
脉脉搏弱而快速。对该犬进行心电图检查。
出现嗜睡和运动不耐受而就诊。体格检查发现颈静脉扩张
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
和颈静脉搏动。胸部听诊肺音正常，心音快速低沉。股动
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
69
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
初次判读
该节律为窦性心动过速伴电交替。QRS波群较正常波
心脏填塞。超声波检查发现心包积液伴有右心室填塞，治
形小，且大小不一（圆圈标识），需考虑心包积液引起的
疗方案为心包穿刺术。
电交替（Electricalalternans）
70
病例27
复查判读
心包穿刺后心率立即降低，并出现呼吸性窦性心律失
常。电交替现象缓解，QRS波群增大（圆圈标识）。
呼吸性窦性心律失常（Respiratorysinusarrhythmia）
71
第三部分
内分泌系统疾病引起的心律失常
病例28
病例28
一只7岁雄性萨摩耶犬（30kg）因室性心动过速就
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
诊。患大黏膜苍白，股动脉脉搏弱、快速且不规则，无法
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
测得血压。对该犬进行心电图检查。
73
小动/物/心/电/图/病/例分/析/与/判/读
判读
该节律诊断为室性心动过速，心率为240次/min。诊
射），以使心电图趋于正常，还应进行液体疗法和使用胰
断完成前持续进行液体治疗（晶体液和胶体液），电解
岛素（0.5U/kg）后输注葡萄糖（1~1.5g/单位胰岛素）以
质检测发现该大存在低钠血症（Nar为125mmol/L）和高
纠正心电图异常。阿狄森病最根本的治疗药物是醋酸氟氢
钾血症（K+为9.7mmol/L）。怀疑该犬患有阿狄森病，进
可的松（Florinef*）或特戊酸脱氧皮质酮（Percorten），
行ACTH刺激试验后确诊。该犬室性心动过速的治疗包括
可纠正高钾血症。
使用10%葡萄糖酸钙（0.5~1.0mL/kg，在10min内静脉注
持续性室性心动过速（Sustainedventriculartachycardia）
74
病例29
病例29
一只3岁已去势的雄性澳大利亚牧羊犬（25kg）就诊
查，作为初步诊断工作的一部分。
时侧卧。动物主人反映该犬呕吐并出现血性腹泻已3d，3
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
周前也曾出现过类似情况，静脉输液2d后恢复正常。患犬
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
黏膜苍白，股动脉脉搏慢而不规则。对该犬进行心电图检
75
小动/物心/电/图病/例/分/析/与/判/读
判读
该节律为心房静止并伴有交界性逸博波群（粗箭头
ACTH刺激试验后确诊。该犬交界性逸搏节律的治疗包括
标识）。该段心电图末段出现两个窦性波群（小箭头标
使用10%葡萄糖酸钙（0.5~1.0mL/kg，在10min内静脉注
识）。确诊前持续液体治疗（晶休液和胶体液），电解
射），使静息膜电位和阈电位差更接近正常，增快心率。
质检查发现该犬存在低钠血症（Na为135mmol/L）和高
阿托品对该犬可能无明显疗效。
钾血症（K为11.2mmol/L），怀疑该犬患有阿狄森病，
Normalsinus complexes
Atrilal standstill
心房静止（Atrial standtil）；交界性逸搏波群（Junctional escape complexes）；正常窦性波群（Normal sinus complexes）
76
第四部分
环境因素引起的心律失常
病例30
病例30
一只5岁已去势的雌性圣伯纳杂种犬（65kg）在气温
图检查。
0℃以下的室外发生虚脱。患犬直肠温度低于温度计可测
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
低限（<32.2℃）。该犬反应微弱，黏膜苍白，股动脉脉
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
搏慢而弱，且不规则。无法测得收缩压。对该犬进行心电
79
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
初次判读
该节律为心房纤颤，室率为80次/min，不规则。无可
温，以及使用品体液和胶体液进行液体治疗。
辨别的P波，QRS波群传导正常。低体温时，人与犬均可
外部加温使直肠温度升至36.7℃C，股动脉脉搏变强，
出现心房纤颤，心脏病与低体温引起的心房纤颤的主要区
但仍较不规则（第81页）。
别为低体温引起的心房纤颤时室率较低。另一个非心脏病
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
引起心房纤颤的鉴别诊断为甲状腺机能减退。
你的治疗方案。答案和讨论部分请见第82页。
对于该大的心房纤颤的主要治疗方案为有效的外部加
f波（f-waves）；心房纤颤（Atrial fibrillation）
80
病例30
81
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
复查判读
该节律仍为心房纤颤。室率变快（170次/min）且
心房纤颤自行转复为正常窦性节律（第83页）。低体
不规则，QRS波形正常。无P波，室率比较规则。数小时
温引起的大心房纤颤的治疗见前文。
后，心律变得较规则。
P波缺失（Lackofp-waves）；不规则、波形正常的QRS波群（Irregular，normalQRScomplexes）
82
病例30
83
小/动/物心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例31
一只8月龄已去势的雄性家养短毛猫（3kg）被误关
对患猫进行心电图检查，作为初步诊断工作的一部分，
进烘干箱，其主人发现时烘干箱已运行了数分钟。该猫呼
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
吸极其急促，张口呼吸，直肠温度为42.1℃。间接多普勒
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页：
测得收缩压为50mmHg。心律不规则，脉搏弱而不规则。
84
病例31
判读
该节律为多形性室性心动过速并伴有R落T现象（圆圈
初始治疗包括使用氧气面罩或吹氧、使用品体液和胶
标识）。所有的波群均为心室源性，QRS波形多变（星状
体液进行液体治疗、经静脉给予有效止病剂（氢吗啡酮或
标识），提示为不同位置心室源性。室性波群源于心室的
吗啡）及休外降温，以恢复心脏灌注。血气分析可反映机
不同位置提示由于休温过高、疼痛、贫血、直接损伤、酸
体酸碱素乱变化：在给了利多卡因等抗心律失常药物之前
碱素乱、潜在的心脏病或多种因素共同作用引起心肌灌注
应先纠正上述引起室性心律失常的因素，纠正低血压、癫
不足。心率快速（200次/min），全身灌注受到影响（低
痫发作这些临床异常前给予利多卡因的潜在副作用是可能
血压）。R落T现象是室颤的前兆，需立即进行治疗。
加重心律失常。
85
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例32
一只12岁已去势的母猫（3kg）在十分寒冷的天气失
缓慢而规则。对患猫进行心电图检查。
踪4d后，变得十分消瘦，常侧卧。直肠温度低于体温计
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
可测低限（<32.2℃），触摸不到股动脉脉搏。听诊心律
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
86
病例32
判读
该节律为完全房室分离并伴有窦性心动过缓（细线标
直肠温度恢复正常后再复查心电图。禁止对该猫使用利多
识），记录中出现三个不同心室灶点产生的QRS波群。低
卡因那样的抗心律失常药，否则可能会使室性逸搏节律停
体温可导致窦房结激动减慢（P波），房室结丧失传导活
止。
性以及出现室性逸搏节律。初始治疗方案为体外加温。在
属窦性心动过缓（Sinusbradycardia）
87
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例33
一只2岁已去势的雄性杂种犬（25kg）车祸后正在接
拉斯哥昏迷评分恢复至接近正常值。后来该犬病情恶化，
受头部外伤的治疗。使用高渗盐水和羟乙基淀粉后，根据
现处于昏迷状态，收缩压为190mmHg，心律十分缓慢且
黏膜颜色变粉红、毛细血管再充盈时间和血压均恢复正
不规则。对该犬进行心电图检查。
常等临床参数表明血容量已恢复。3h前给予速尿和甘露
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
醇。患犬对液体复苏和利尿剂治疗开始反应良好，政良格
你的治疗方案，答案和讨论部分请见下一页：
88
病例33
判读
主要节律为窦性停搏，导致该种心律失常的主要原因
用利尿剂、进行气管插管和人工通气。对该犬应给予阿托
可能为颅内压急性升高，可能市脑疝所致。库兴氏反射导
品，尽管可能会有脑血流恶性增多的风险。
致脑血管高压后继发高血压和心动过缓。治疗包括再次使
窦性停搏（Sinusarrest)
89
第五部分
药物因素引|起的心律失常
病例34
病例34
一只4岁己去势的雄性罗威纳犬（40kg）因慢性呕吐
进行心电图检查。
就诊，并预约内镜诊断。体格检查外观十分健康，动作灵
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
活且敏感。股动脉脉搏强而不规则，听诊除心律不规则外
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
未发现明显异常。间接血压测量值在正常范围内。对该犬
91
小动/物/心/电/图/病/例/分/析/与判/读
判读
该节律为心房纤颤，室率为150次/minH不规则，出
西泮和氯胺酮各2ml.）进行麻醉诱导，异氟烷维持麻醉。
现纤颤波（细线标识），超声心动检查末见明显异常。由
心房纤颤持续存在，心率和血压在麻醉期间均正常（第93
于该心房纤颤可能与慢性肠道疾病有关或是单独发生，故
页）。
未进行抗心律失常治疗。麻醉方案为使用地西洋（0.2mg/
该犬确诊为肠炎，使用泼尼松（1mg/kg，P0，每日1
kg，IM）和环丁羟吗哺（0.2mg/kg，IM）麻醉前给药，
次）治疗。2周后心电图恢复正常：
氯胺酮和地西泮联合（50：50混合，每10kg体重1mL；地
Normal. irregular QRS complexe
正常、节律不规则的QRS波群（Normal irregularQRScomplexes）
92
病例34
f波（f-waves）；正常、节律不规则的QRS波群，室率正常（Normal,irregularQRScomplexeswithnormalventricularrate）
93
小/动/物/心/电/图/病/例/分析/与/判/读/
病例35
一只10岁已去势的雄性马尔济斯犬（5kg）采食鸡
音，肺部呼吸音正常。间接法测得收缩压在正常范围内。
皮后出现急性呕吐。该犬有治疗二尖瓣闭锁不全3年的病
对该犬进行心电图检查。
史，现仍使用依那普利（1.25mg，每日2次）。体格检
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
查发现该犬前腹部疼痛、发热、呕吐物内含胆汁。股动脉
你的治疗方案。心电图检查结果和潜在的心脏病是否会影
脉搏强而快速，不规则。胸部听诊发现3/6级收缩期心杂
响该犬的治疗？答案和讨论部分请见下一页。
94
病例35
判读
该节律诊断为心房纤颤：室率为180次/min，节律不
起，心率增快不可能是心脏病导致心脏失代偿的体征。液
规则。QRS波群形状正常，P波缺失，心房纤颤时常见的
体治疗时应谨慎，可能需要进行介人性操作，如安置中心
纤颤波消失，被心房静止所取代。
静脉导管测量中心静脉压。
心率增快很可能是由于疼痛和呕吐致血容量改变引
Atrial
50
Rapid,lfre
心房静止（Atrial standstill）；快速、不规则且波形正常的QRS波群（Rapid,irregular,normalQRScomplexes）
95
小动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例36
-只10岁已去势的雌性遥罗猫在出现3周多饮多尿体
（血糖为695mg/dL*）、氮质血症（肌酐为3.4mg/dL）和
征后精神沉郁，侧卧。患猫黏膜苍白，直肠温度33.9℃，
酮尿。对该猫进行心电图检查。
股动脉脉搏弱而不规则，胸部听诊无明显异常，该猫出
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
现低血压（收缩压为50mmllg），初始诊断存在高糖血症
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
Y
译者注：mg/dl.为旧制单位，仍在一定范围使用。应换算为mmol/L，换算公式为：mg/dl÷18=mmol/L；
96
病例36
判读
该心电图诊断为多形性室性心动过速，伴有R落T现
注不良、糖尿病酮症酸小毒）和低钾血症是室性心律失常
象（圆圈标识）。室率为300次/min，该猫出现灌注不良
的常见原因，若不纠正这些异常，抗心律失常治疗通常无
的体征（低血压、侧卧、黏膜苍白）。紧急治疗方案包括
明显效果。然而，患猫灌注不良，考虑到该心律失常为恶
吸氧、使用晶体液（15mL/kg，IV）和胶体液（5mL/kg，
性心律失常，故给了小剂量利多卡因（0.25~0.5mg/kg，
IV）进行保守液体治疗、止痛（环丁羟吗哺，0.2mg/kg，
IV）。对其密切监测灌注参数，体外加温，同时进行诊
IV）。对于该猫的情况需要立即决定在酸碱和电解质评估
断。利多卡因未能改善患猫的心律失常，在引起心律失常
前是否需要先进行抗心律失常的治疗。代谢性酸中毒（灌
的其他原因未纠正前不推荐继续用药。
&多形性室性心动过速（Multiformeventriculartachycardia）；R落T现象（R-on-T）
97
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例37
一只18月龄未去势的雌性吉娃娃犬（1.5kg）癫痫发
180mmHg，对该犬进行心电图检查。
作，发作最早出现于8周龄。体格检查发现该犬颅骨大而
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
圆，门未闭合，双眼向腹外侧斜视，精神不佳。听诊除
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
心率较慢而不规则外无明显异常。多普勒法测得收缩压为
86
病例37
判读
该段心电图为I度房室（AV）阻滞（短细竖线标
始治疗应使用泼尼松（减少脑脊液产生）和速尿降低颅内
识）和Ⅱ度AV阻滞（粗竖线标识）。总室率较慢（60次/
压。阿托品可能会使脑血流恶性增多而导致颅内压进一步
min），ORS波群正常。引起该心律失常的原因可能为颅
升高。
内压升高引起系统性高血压和心动过缓（库欣反应）。初
66
小/动/物心/电图/病/例/分析/与/判/读：
病例38
一只2岁已去势的雄性家养短毛猫（4.5kg）因出现呼
音，黏膜发。吸氧后呼吸窘迫体征稍缓解，黏膜颜色改
吸窘迫就诊，有较长时间的哮喘病史，急性发作时使用泼
变不明显。股动脉脉搏慢而不规则：
尼松治疗，此次发作未使用泼尼松。该猫出现张口呼吸、
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
吸气费力，呼气更加费力，呼气时可听见喘鸣音，无心杂
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下页。
100
病例38
判读
该节律为窦性心动过缓伴有阵发性交界性心动过速
初始治疗为供氧，可能需要气管插管。在充足的氧合前使
（圆圈标识）：心动过缓可能是严重的低氧血症所致，交
用抗心律失常药物可能无明显疗效。
界性心律失常也有可能是低氧血症和心肌组织缺氧引起。
radvcardi
窦性心动过缓（Sinusbradycardia）
101
第六部分
手术期间发生的心律失常
病例39
病例39
一只7岁已去势的雄性大丹犬（50kg）施行胃扩张-
电图出现异常。
扭转（CDV）整复术后，进行24h监护。麻醉和手术并不
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
复杂，术后进行持续的心电图监测，操作人员发现该犬心
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
103
小动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该段心电图开始时是心率为110次/min的窦性节律，
·酸碱紊乱，包括代谢性酸中毒和呼吸性酸中毒；
后半段心电图出现加速性室性节律，室率为110次/min，
·电解质素乱，如低钾血症和低镁血症；
在加速性室性节律前出现融合波群（箭头标识），融合波
·失血引起的贫血；
群是指正常窦性波群和室性波群的合并体，融合波群没有
·疼痛；
临床意义，也无需进行治疗。加速性室性节律时的心率与
·原发性心脏病。
正常窦性心率相近。
是否对该犬进行抗心律失常治疗取决于搜集的临床和
胃扩张-扭转是一个多系统性疾病，可引起严重的系
实验室检查数据。若临床和实验室指标均正常，则无需进
乱，导致室性心律失常。可出现的异常包括：
行治疗。加速性室性节律低于150~170次/min时无需进行
·灌注不良导致组织缺氧、再灌注损伤和代谢性酸中
抗心律失常治疗。加速性室性节律的心率接近窦性心率时
毒：
心脏输出正常，患犬的临床表现也正常。
M
NormalSinusrhythn
正常窦性节律（Normal sinusrhythm）；融合波群（Fusion complexes）
104
病例40
病例40
一只5岁已去势的雄性叭喇犬（20kg）前一日施行肠
不规则，故对该犬进行心电图检查。
切开术取异物，现在正处于恢复中。术后使用氢吗啡酮
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
（0.1mg/kg，IV；2mg；每4h 给药一次）止痛，患犬正
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
在舒适地休息。监护人员发现患犬心率低于前一天，且较
105
小动物心电/图病例分析与判读
判读
该节律为呼吸性窦性心律失常。呼气时出现交界性逸
搏波群的激动源于房室结内或靠近房室结的部位。该犬无
搏波群（箭头标识）。吸气时心率增快，呼气时减慢，这
需治疗，临床灌注参数（黏膜、血压、股动脉脉搏）显示
是由于正常的副交感神经反射引起。氢吗啡酮是一种类阿
心律失常并未对心血管系统产生不良影响。使用抗副交感
片激动剂，会增加副交感神经的紧张性，加重呼吸性窦性
神经药物（阿托品或格隆溴铵）可导致窦性心动过速，并
心律失常。逸搏波群的形状与正常QRS波群一样，故该逸
可能引起快速性心律失常。
106
病例41
病例41
一只10岁已去势的雌性金毛猎犬正处于脾切除术后
正对该犬输全血。在进行心电图检查时生命体征为：低血
的监护之中，该犬出现严重的出血性休克，初始时静脉
压（间接多普勒测得收缩压为75mmHg），黏膜苍白，股
输注羟乙基淀粉（5mL/kg）和乳酸林格氏液（LRS）
动脉脉搏弱而快速、不规则。
（45mL/kg）进行低压复苏，直至收缩压大于60mmHg。
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
该犬整个麻醉过程持续低血压，尽管术中使用了人造血
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
（Oxyglobin）（4mL/kg，IV，推注）也无明显改善。现
107
小动物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该节律为多形性室性心动过速，伴有R落T现象（圆
同作用的结果。为该犬安曾颈静脉导管监测中心静脉压
圈标识），并发展为持续性室性心动过速。这种心律失
（CVP），以了解血管内容量状况。确定了CVP后，应考
常可能主要由低血压引起。低血压可能是持续性出血、
虑是否开始使用抗心行失常药物，血容量不足的患犬使用
贫血、灌注受损、疼痛、电解质紊乱或前面多种原因共
利多卡因或普鲁卡因胺，会引起严重低血压。
持续性室性心动过速（Sustainedventriculartachycardia）；R落T现象（R-on-T）
108
病例42
病例42
·只6岁已去势的雌性马士提大斗牛犬因干呕和腹
行心屯图检查。
部膨胀已4~6h后就诊，初步诊断为胃扩张-扭转，并通
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
过拍摄有侧位X线片确诊。间接法测得收缩压较低（60
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
mmHg），黏膜苍白，股动脉脉搏弱且不规则。对该犬进
SpaceLabs,Inc.
MEDICALSUPPLIES
(800)22
109
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该段心电图记录前段为窦性心动过速，之后发展为
疗）、为扩张的胃部减压和止痛（类阿片激动剂），之后
阵发性多形性室性心动过速并伴有R落T现象（小圆圈标
给予抗心律失常药物。血容量未得到充分纠正前，使用利
识）。该犬发生窦性心动过速紧接着室性心律失常的原
多卡因或普鲁卡因胺会加重低血压：
因为低血压，引起低血压的因素包括静脉回流受阳、失
该心电图记录中有两处由于动物运动引起的干扰（箭
血、疼痛、电解质素乱（低钾）、酸碱素乱（代谢性酸中
头和大椭圆标识）。这种阵发的多形性心动过速时出现的
毒），以及腹部扩张引起血液吸收氧气灌注失衡而继发
运动干扰使心电图底端波群被截断：
低氧血症。治疗方案为供氧、纠正低血压（液体支持治
SpaceLabs,Inc.
MEDICALSUPPLIES
(800)22
阵发性多形性室性心动过速（Paroxysmalmulitiformeventricuiartachycardia）；窦性心动过速（Sinustachycardia）
110
病例43
病例43
一只9岁已去势的雄性拉布拉多猎犬在胃扩张-扭转成
时苍自，尤其是心律失常发生时。
功整复后进行12h监护，白于术结束时开始心电图监测，
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
监护人员发现心电图出现异常。体格检查该犬黏膜比正常
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
111
小/动物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该记录中出现多形性室性早搏波群（箭头标识）并伴
·疼痛；
有窦性节律（圆圈标识）。需要对该大进行多项诊断性检
·原发性心脏病：
查以确定治疗方案。胃扩张-扭转是一种易引起心脏发生
该犬实验室检测结果显示红细胞压积容量和总固体
室性心律失常的多系统性异常，这些异常包括：
（lolal solid）正常，止痛效果良好，动脉和中心静脉血气
·灌注不良导致组织缺氧、再灌注损伤和代谢性酸中
正常。电解质检查发现低钾血症（2.6mmol/IL），血镁浓
毒；
度止常。
·酸碱紊乱，包括代谢性酸中毒和呼吸性酸中毒；
低钾血症可致室性心律失常，在给予抗心律失常药物
·电解质紊乱，如低钾血症和低镁血症；
前应先补钾。
·失血引起的贫血；
112
病例44
病例44
一只8岁已去势的雄性罗威纳犬（45kg）成功进行脾
如血压（收缩压110mmHg）、黏膜颜色（苍白/粉红色）
摘除术后正在监护之中：该犬3天前开始出现厌食、嗜睡
和毛细血管再充盈时间（2s）均在正常范围内，该犬在笼
和偶发呕吐体征，体格检查时发现巨大的牌肿物，无明显
子中有不适反应，时常变换姿势。
出血。麻醉和手术顺利，2h前手术结束时即开始进行心
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
电图监护。对患犬问歇性注射环丁羟吗止瘤。临床参数
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页：
113
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读/
判读
该节律为窦性节律伴随有一个室性早搏波群（细箭头标
·电解质素乱，如低钾血症和低镁血症；
识），出现一个融合波（粗箭头标识）后发生阵发性室性心
·原发性心脏病：
动过速，该室性心动过速快速且含R落T波群（圆圈标识）
由于出现快速的室率和R落T波群，且心血管参数正
脾脏手术后可出现数种引起心脏发生室性心律失常的
常，应立即使用利多卡因（2mg/kg，IV，推注）治疗。
异常，包括：
体格检查时发现止痛效果不佳，环丁经吗喃是一种类
·术后失血引起灌注不良，可导致心肌组织缺氧、再
阿片激动-颜顽剂，具有轻至中度止痛作用。需要给予作
灌注损伤和代谢性酸中毒；
用更强的阿片类药物，如氢吗啡酮（0.1mg/kg，IV，每4h
·疼痛；
给药一次）。在使用利多卡因或其他抗心律失常药物前，
·贫血；
应先重新评估止痛效果：
·酸碱紊乱，包括代谢性酸中毒和呼吸性酸中毒；
其他实验室检查结果均处于正常范围内。
A
114
病例45
病例45
一只2岁已去势的雌性大丹犬（40kg），在胃扩张-
收缩压为120mmHg：:
扭转成功整复后监护16h，自手术结束时开始持续性心电
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
图监护，当天就发现心电图异常。该犬体格检查正常，黏
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
膜呈粉红色，毛细血管再充盈时间为2s，多普勒法测得
115
小/动/物/心/电/图/病例/分/析/与/判/读
判读
此为窦性节律伴有加速性室性节律：窦性节律利室性节
·失血引起的贫血；
律相似日正常。该大未出现灌注不良的临床表现，胃扩张-
·疼痛；
扭转是一种可引起心脏发生室性心律失常的多系统性异常，
·原发性心脏病。
这些异常包括：
找到引起该室性心律失常原因后确定治疗方案。所有
·灌注不良导致组织缺氧、西灌注损伤和代谢性酸中
实验室指标均正常，无需对该犬进行抗心律失常治疗，除
毒；
非其心率增加或室性波群变为多形性或更快。多数加速性
·酸碱紊乱，包括代谢性酸中毒和呼吸性酸中毒；
室性节律无需治疗，除非心率高于150~170次/min或出现
·电解质紊乱，如低钾血症和低镁血症；
心律失常的临床休征（灌注不良）。
Accelerated idioventricularrhythm
加速性室性自主心律（Accelerated idioventricularrhythm）
116
病例46
病例46
一-只15岁已去势的雌性西施人（6kg），处于π胸右
粉红色，呼吸正常。心电图出现异常。
肺切除术后的恢复之中，于术和麻醉并不复杂。使用的止
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
痛药物包括：胸膜内注射布比卡因，芬太尼透皮贴剂，静
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
脉输注吗啡、利多卡因和氯胺酮：该犬血压正常，黏膜呈
117
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
心电图诊断为实性心动过缓并出现室性逸搏波群（粗
表明灌注不良的异常时，可使用阿托品：不应对该犬使用
箭头标识）。治疗方案包括使患犬苏醒，确定逸搏波群是
利多卡因或普鲁卡因胺进行抗心律失常治疗，否则可能会
否随心率增快而消失。若窦性心率降低且血液动力学出现
加重病情。
118
第七部分
肾脏疾病引起的心律失常
病例47
病例47
一只1岁已去势的雄性家养短毛猫（5kg）采取侧卧
检查：
位，患猫主人反映该猫近3日反复进出猫窝。触诊时发现
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
膀胱大而坚实，股动脉脉搏慢而规则。对患猫进行心电图
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
121
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
判读
该心电图为极慢速的心室自主心律，QRS波群形状似正弦
作电位形成更接近正常。使用胰岛素（1U）后立即输注
曲线。应怀疑患猫存在高钾血症。患猫血钾检测值很高（12.1
50%的葡萄糖（5mL），可促使钾进人细胞。液体治疗也
mmol/l.），应立即静脉注射葡萄糖酸钙（0.5~1mL/kg，
可降低钾浓度。使用葡萄糖酸钙、胰岛素和葡萄糖以及液
在5min内静脉注射）。高钾引起静息膜电位和阈电位差
体治疗应先于安置导尿管：
减小，钙使该电位差恢复正常，故可在钾降低之前使动
心室自主心律且QRS波群形状似正弦曲线（Idioventricularrhythm with sinusoidal appearance toQRScomplexes）
122
病例48
病例48
只5岁已去势的雄性家养短毛猫（5.5kg）因不能排
猫股动脉脉搏规则，对其进行心电图检查。
尿就诊，其主人反映患猫近三口反复进出猫窝。触诊发现
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
膀胱人而坚实。患猫精神沉郁，但对周围刺激有反应：患
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
123
小/动物/心/电/图/病/例/分析/与/判/读
判读
该节律为正常窦性节律，且心率为正常的180次/
症并不一定会使每例患畜都产生心电图变化。对高钾血症
min。屯解质检测发现高钾血症（K'为7.5mmol/L）。由于
动物进行镇静或麻醉时，如果在钾未降低之前就使用麻醉
除了钟钾浓度外有多种原因可影响心电图形成，所以高钾血
药物，即使心电图正常，也可能出现不良反应。
正常窦性节律并不一定意味着钾浓度正常（Normal sinus rhythm does not always equate with normalpotassium）
124
第八部分
外伤引起的心律失常
病例49
病例49
-只2岁已去势的雄性拉布拉多猎犬（45kg）车祸后
在静脉通路进行心电图描记：
立即就诊。患犬主人反映在意外发生后该犬即出现呼吸闲
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
难。体格检查动物发现严重的呼吸窘迫，且听诊肺音和心
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
音低沉。鲜血从鼻腔和口腔流出。给虑犬使用氧气面罩，
人人人人人人人人人人人人人人
127
小/动/物/心/电/图/病例分/析/与/判/读
初次判读
该节律为窦性心动过速，原因包括肺挫伤和/或气胸
廿、心电图有明显变化（下图）。
引引起的低血氧、低血容量（相对或绝对）或疼痛。
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
该犬在输液治疗后病情恶化，呼吸频率变慢、黏膜发
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
50
vmvmmvmvmvmymvmmv
UNNNAUA
窦性心动过速（Sinustachycardia）
128
病例49
复查判读
该节律为多形性持续性室性心动过速伴有R落T现象
胸部损伤，进入胸内进行复苏。对该犬而言，闭胸CPR效
（圆圈标识）：第二次R落T导致心室纤颤和呼吸停止：
果不佳。
立即对患犬进行气管插管和开胸心肺复苏（CPR）。暴露
Ventricularfibrillation
S
150
JNNNAUNiA
多形性室性心动过速（Multiformeventriculartachycardia）；心室纤颤（Ventricularfibrillation）；R落T现象（R-on-T）
129
小/动/物/心/电/图/病/例/分析与判/读
病例50
一只2岁公猫（5kg）被两只犬攻击后就诊，患猫躺
治疗。
卧日右前肢桡骨开放性骨折。该猫黏膜苍白，触摸不到股
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
动脉脉搏，体温较低。对患猫进行心电图检查并开始复苏
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
130
病例50
判读
该节律为窦性心动过速（240次/min），出现多个多
温的同时开始使用晶体液（15mL/kg，IV）和l胶体液（5
形性室性早搏波群（箭头标识），并伴有数次R落T现象
mL/kg，IV）保守地扩充血容量。在动物体温恢复并对其
（圆圈标识）。
心血管状况进行重新评估后，才考虑是否使用抗心律失常
考虑到心律失常可能由疼痛引起或因疼痛而加重，给
药物。立即使用利多卡因等抗心律失常药物可能使动物出
患猫静脉注射止痛剂（氢吗啡酮，0.1mg/kg）。在体外加
现低血压。
rmrY
Sinustachycardia
窦性心动过速（Sinustachycardia）；R落T现象（R-on-T）
131
小动物/心/电/图/病/例/分析/与/判/读
病例51
一只15月龄雌性杂种犬（15kg）车祸后正在接受外
犬血压正常，黏膜呈粉红色，毛细血管再充盈时间为2sg
伤处理，患犬是单纯的闭合性左后肢胫骨骨折，已进行夹
股动脉脉搏强但不规则，无脉搏短出。使用自动记录的方
板固定。最初的休克体征在使用胶体液和止痛剂后得到缓
式对该犬进行持续的心电图监护。
解，后匀速输注（CRI）吗啡（每小时每千克体重0.12mg），
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
并使用芬太尼透皮贴剂（每小时每千克体重25μg）。护
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
理人员注意到患犬睡眠时心率降低，且节律出现停顿。患
132
病例51
初次判读
该大基本节律为呼吸性窦性心律失常，窦性心律（P
患犬在笼门打开时苏醒，心电图即变得更规则（见第134
波）随呼吸加快或减慢：P-R间期延长（短线标识），为页）。
I度房室（AV）阻滞。该节律中偶尔出现无ORS波群跟
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
随的P波（细垂线标识），为Ⅱ度房室阻滞。在一个未传
你的治疗方案。答案和讨论部分请见第135页。
导的P波后方出现一个交界性逸搏波群（粗箭头标识）。
133
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读/
134
病例51
复查判读
该节律总体而言是正常的窦性节律，仍存在I度房
使交感神经兴奋性增加，加快窦房结激动率，并消除Ⅱ度
室阻滞（短线标识）和运动干扰（圆圈标识），Ⅱ度房室
房室阻滞（房室结传导增强），发生此种心律失常时，患
阻滞消失。该种情况在安静的动物匀速输注阿片类药物时
犬并未出现血液动力学变化，故无需治疗。在动物睡眠
较常见。鸣啡可减慢窦房结激动率，并使副交感神经紧张
时可使用阿托品，但心率增加可导致不必要的心肌负担加
性增加而加重呼吸性窦性心律失常，也可引起Ⅱ度房室阻
重。
滞。睡眠可加强吗啡的作用。轻微的刺激（唤醒动物）可
135
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例52
一只6月龄公猫（1kg）被从室外雪地里捡回，仅能
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
躺卧且无法用体温计测得直肠温度（<32.2℃），听诊心
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
音困难，无法触及股动脉脉搏和测得血压。
136
病例52
判读
该节律为窦性停搏期伴有交界性逸搏波群（粗箭头
长，低体温降低了心脏电活动性。患猫传导异常并非由副
标识）。该段节律中有两个P波以正常的方式传导至心室
交感神经紧张性增加所致，故此种节律系乱使用阿托品可
（圆圈标识）：Q-T间期（短线标识）由于低体温而延
能无效。初步治疗方案为积极的体内外加温：
137
小/动/物/心/电/图/病/例/分/析/与/判/读
病例53
一只6岁已去势的雄性拉布拉多猎犬（30kg）车祸后
改善，患犬病情趋于稳定。持续心电图监测2h后发现异
就诊，初始血液动力学参数包括低血压、心动过速、黏膜
常
苍白、股动脉脉搏微弱。体格检查发现患犬左后肢股骨骨
请描述此为何种类型的心律失常或传导异常，并提出
折。初始复苏治疗为供氧、输注羟乙基淀粉、使用环丁羟
你的治疗方案。答案和讨论部分请见下一页。
吗喃止痛（0.2mg/kg，IV）。治疗后血液动力学参数得以
138
病例53
判读
患犬基本节律为呼吸性窦性心律失常，出现阵发性室
找到引起该室性心律失常原因后确定治疗方案。实验
性心动过速（圆圈标识）并伴有R落T现象。外伤可出现
室检查发现患犬并无严重的出血，血气检查结果正常，血
数种引起心脏发生室性心律失常的异常，包括：
液动力学参数正常。
·灌注不良导致组织缺氧、再灌注损伤和代谢性酸中毒；
后肢骨折应使用比环丁羟吗喃更为有效的止痛药物，
·失血引起贫血（内出血或骨折部位）；
并在用抗心律失常药物前给予阿片类激动剂，如匀速输注
·疼痛（止痛效果不佳）；
吗啡（单用或与利多卡因和氯胺酮联合使用），间歇性注
·酸碱紊乱，包括代谢性酸中毒；
射吗啡或氢吗啡酮，以及增加一种有效的非类固醇类抗炎
·电解质紊乱，如低钾血症和低镁血症；
药物。在止痛效果良好时，可考虑使用抗心律失常药物，
·原发性心脏病。
如利多卡因（2mg/kg，IV）或普鲁卡因胺（6mg/kg，IV）。
139
同类书：
小动物心电图入门指南
电
Copies of this book sold without a Wiley
sticker on the coverare unauthorized and
WILEY
illegal.（封底不带有授权方贴标的译本都是
ww.wiley.com
未经授权的非法版本。）
定价：82.00元