犬皮肤病诊疗手册
Third Edition 2011
小尾巴宠物健康中心
Nirbac
http://ttahc.taobao.com
序
犬皮膚病之隔床醫療依本書作者Dr.Jasmin所述，無現在或未來，都是属
於一種充滿挑戴性的疾病治嶺域·其所涵蓋之知識包茗袖菌、微菌、寄生强丶
免疫、過敏、内分泌·睡瘤等各種學門，而使皮虐病在臨床治療上變得合人迷醉，
臨床醫師诊断而醫療常因治療失而產生挫折感。
由於台灣地處亞熟带，床上犬皮虐病之發生更由於環境之特殊性，因而在
維克（Virbac）公司提供本院醫師参考後，醫師门為本書在犬皮店病臨床诊断
文参考書現况之不足，經院内林荀龍、鄭豐邦丶王明源·賴政宏、李雅珍、林怡
祺、陳雯雯，蔡依達、王崇印丶詹益萍等醫師聯合分工翻澤，本中文版終告完成
·本書主要特點仍是依臨床病例以圖文相互配合·簡潔明罐，而依皮肩疾病病原
分類有顺序的告知病原引發之疾病状况、致病機制丶臨床症狀、有效断方法及
治擦方式·提供引|發皮居病之訊息，博達隔床醫師應處理之步·本書内容完全
適合臨床執業獸醫工作者，可簡潔一致的依病程治療模式進行，期盼本中文澤版
之周世能給予國内獸醫臨床工作者博滤確實而啟發性有效的彭断治擦方式，以解
决犬之舆飼主由於皮虐病而引發長期身心痛傷，藉此治療犬售皮虐病，恢復寵物
與主人和融氣氛。
本書經本院多位醫師翻，文字用词尚有可能不一致之處，尚請各位考者
出版，謹致谢忱，希望每一位床默醫師能將本書當成平日治療之参考工具，以
加速增進犬皮虐病臨床之快速痊，謹為之序。
國立中興大学默醫教学醫院院長
王俊秀鑫識
中華民國九十一年四月
序言
鄭豐邦罐
在爱犬皮虐病學领域中，本書是眞正具有獨創性與實用性的簡介手
於了解的犬皮膚病訊息·然而與其他書籍不同的是本書進一步以確實且
真啟發性的方法來描述皮虐病病例。
病的分類。此法能使臨床上所面臨的皮膚問題之診断方式變得容易·作
性或二次性皮虐病·臨床上這類疾病應該是被優先考魔的皮膚病源。第二組包含最常見的原發性皮
層病。第三組被定寫少见的原發性皮膚病。
依據作者的臨床解决方式是依顺序第一組至第三組的分類步處理·這三步需根據動物的
年龄來調整，以區别年輕型皮虐病及成年型皮膚病。對於外耳炎之診断方法则以不同的方式陳述。
JASMIN重新探讨一個最有用·但也最少被了解的皮僧病學補充機查步：皮膚組織病理學诊察。
本書的另一個重要特色是在這本手册的中間部分，将一般臨床常見的皮病分成不同的篇章作
學、臨床症状、臨床診以及不可缺乏的治療部分。病例追和预後估也會在每一篇中被及。
泛，涵蓋了皮膚病相關知識和資料·完全適合臨床執業工作者所需。而且利用簡化方式使復雜的皮
層病病例的診變得容易。
在臨床定位上，每一位默醫師應該可以将這本書當成完備的参考書籍，以面對日常犬皮層病例
的臨床诊療工作。
DidierNoelCARLOTTI,DVM,DiplomateECVD
前言
無現在或將來，犬皮膚病學都會是一调充滿挑戳性的颌域。
等等。但同時也因為如此，使得皮膚病學變得需要如此投入，且令人迷醉。如果據顯示治療失
感；但它同時也更提供了許多的满足感。
不管這领域有多復雜，须要謹記在心的是多数的病例可以治療成功：這時病犬痛苦解除，畜主
益求精·最終成一標弹模式。
容許身為作者的我以這本手册助你/你達到此目標。無如何，這企圖心已使我懷著熱情
繁随此觀念前進。
PierreJASMIN,DVM
内容介绍
大體的哲學觀念有整體而且適當的了解。
文章聞述之想法觀念
本書係設計能針對每日之皮膚病病例進
行及處理的備用参考工具·這非
是一本群無疑的書目，所以應該
被定位成一本臨床手册·将之應用於任
何診察時間且可以随時提供一個合理方
法來診断和處理犬皮膚病例。它的目標
設定在提供一個有效的途径。這途径在
大部分的病例中·能助臨床工作者去
建立一個弹確的及规一份適當的
處理和治掠計畫流程。
一本臨床手册之需求
即使皮膚的病灶是極容易去觀察，且極容易去進行細部查和取樣的，但默醫醫學中何皮膚
病一直是一個困難域？有三種主要原因來解释這矛盾現象。
1.皮虐呈現的是偏限性的反應模式且許多不同皮虐病多有共同相似之病灶。
如此一來，臨床症狀的價值就有限了。
2.然皮膚可以允許進行操作生，但組織病理學的價值（然可提供豐富的資訊）會在
不同之皮性疾病中有其極大的變性。事實上，組織病理學之診断潜力在很多病例中與
皮虐病的發生率不成比例。
3.許多皮膚病可能同時發生在同一動物身上，呈現出複雜的情形。
這可能需要连續性的探讨，首先是二次性皮唐病，接著再進行原發性疾病的研究。
臨床手册能提供之解決方法
1-依研究频率和次序将皮虐病分類
幸運的是，臨床上大多有關皮虐的病例是導源於少數種類的特定疾病。在這些情形中，臨床的
查方法是必需的·而粗織病理學则少具應用性。
我們能依照一連串必備之研究步，將這些病情分雨類（第一和第二類型）·第一類型包含
伴隨著傅染病或寄生性病因之少數種類皮層病。第一類型可被再分類成第一類：型不常發生的
原發性皮虐病及第二類型經常發生的二次性皮層病。第一類型係由伴随著典型第一類b型類型之二
次性病灶而經常發生的少數種類原發性皮虐病所組成。
其它不常見但包含的疾病種類廣泛之皮虐病係歸類第三類型。這些狀况需要较与密之查方
法，因此組織病理學的角色非常重要，對病例的研究應包含利用皮膚之生材料。在所有病例中，
相开皮膚病的诊断親别
確診流程
第一類a型：原發性皮膚病粗
第一型：
種類少而相對不常見病例
特定傅染性及
永遠第一步
寄生性皮膚炎
第一類b型：二次性皮病
種類少但常见
限当第二步
第二型：最常發生原發性皮膚病
種類较少但非常普逅
第三類型：極少見原發性皮膚病
有任何懷疑時之步
较多樣但少見皮膚病
在每一病例中，這整個診步一定可以允許我們以渐進式方式來所面對之皮虐病。因
它以實且實用的方法來聞明皮唐病必须在第一步被事先排除或確，才能狗朝向精確之。
2-将罹病動物分爲雨族群：年輕犬及成年犬
在皮膚病過程中，第二基本分類方式是将病畜依年區分為幼年型及成年型，而年之分
水嶺是以發身與否來判定。
在皮膚學上會造成主要臨床結果的相。犬之不同皮膚状沉事實上會跟大是否性成熟有對性的根
本關係·這事實使得有必要針對這兩種年分類設定其特定的皮膚病察方法。
針對發身年紀之知，在犬品種之間存有相當程度之變，一崴-若針對中等大小品種而言是
存在於特定品種及個體間
臨床手册之内容與排結構
Par1當面對一個皮膚病問题時，呈現一般方式及特殊步來遵循：
1.如何開始進行診察及紀錄病史
2.皮虐學查·確主要病灶及使用病灶查圖
3.確不同之組别（1a丶1b，2及3），根每一組作出適常的區别清單表及連
續的診断步。
·首先根據組别列出特别诊断的流程表來星現這個概念。
·分别將特殊皮膚病的種類依據成年及幼年犬的族群列分：
·外耳炎處理。外耳炎被定成一個特殊皮膚問题。這間題则描述於另一份表中。有一篇
專文來描述外耳炎臨床研究方法。
Part2呈現專文，常中以一個臨床及實際操作面來回探讨每一個或每一組族群皮唐病·只
有能適當處理問題之有用關键點才被提及。所有之专文皆以相似的模式排。其中包含定
義、病因學、致病機制、流行病學、臨床微状、断、治療處理、预後估、病情追和結
·要注意的是有一些治療處理過程所用之藥物可能在你的國家是找不到或未被核准的。
Part3致力於對生作有效利用的精分析。這部分使者能将組織病理學检查之診能力
發押至最大效率。
本臨床手开之哲學觀念
對於臨床上會遭逢之病例的分析結果引導我們去瞭解而設计出诊流程，使得少數種類但非常
常見的皮膚病能作有效的診。這診流程係根據臨床步及幼年大和成大受侵害之情况來進行區
别。
對於許多其他不同種類但極少發生之皮膚病则藉由皮膚生材料進行組織病理學梭查來
確診。
該有之診流程。
本文稿是經由上述分析之產物且由許多知名獸醫皮虐病專家的合作所完成。Virbac忠於其哲
理。希望本書能滿足你的需求及期望。
Part.1
取得病史
鄭豐邦、陳雯雯
皮虐病的臨床症状（搔丶脱毛、耳炎等）可能是：
询看病之理由
趁察時需注意的事项
清楚询問及填滿病史錄表，接著開始凝定診方法
病史表
估家及你可用的時間·分配時間使你可
一般性纪
/之天（有店）
以明及進行診方法
）/
在候诊房時你可以将病史記錄表給家及要
求他/她填完表格。
皮唐病記錄
在表格上應該由询問家完成資料的取得：
你和家應該坐好。如果病犬最初被放置診
4工中及行购
療台上面·將犬移開
（南）-分·
汇（·-）
如果需要，約一個特定時間·镶家丽在家
影管：
填好病史要求他/她在特定时間將病史带
在生之的
回來
病史表
日期
家性名
人名
品種
生到
一般性紀錄
1/有該犬時之犬年酚及犬來源（繁殖考，物店）：
2/后家之地理位置，日前及通去（旅行大舍）
3生活方式，璟境（動情形福厉子花周公寓）及接幅之其它密物
4/饮食状况（目前及道去）：.
（县科构、调引）我手/
8/日前是否有非皮增性同题：
9/行具改疑记缘：
皮膚病紀錄
1/主诉：
2/病微设生之口期：
3/摇感之能重程度及具發生時间（病灶發生之前或径）：
...............................................................
特界性脂床症大及相關行点察
四技播（、）
）
·耳炎耳浆隆境（抓、儿頭）：，
·际工部握（抓、摩、绿校）：
·上呼级道症、鼻道排出物及或：.
·下呼圾道症·急喘的间题：.
5/首先察到的皮膚病灶及其發展：
：智/9
/其它被影警之助物（同宿、血缘）或接觸人類：
9/洗澡和修毛：
10/家属之散（调人意見萍编）有限犬之没病
）
Part.1
皮虐病學查-病灶
鄭豐邦、陳雯雯
標之一般性查
本填查包含體重、體温、派博、診、淋巴結，腹部觸診和眼科學查等.
1：一般性理學查圆片提供感謝D.Pin
完整之皮膚病學检查
仔細查原發性及二次性病灶·如果必要，利用放大镜查·
標示所有病灶在犬身體病灶圖示上
犬整身之皮虐及毛髪必须仔細查研究。這步應該於犬站立時首先操作，由犬之部機查至
尾部、包含背部及侧腹部，接人平躺以检查腹侧丶四肢及末端。
圖2：站立動物之皮膚查圖片提供感谢D.Pin
圖3：卧躺動物之皮膚查圖片提供感D.Pin
利用病史之資訊及病灶指示圖考任何在般检查时發現的常，份區别诊表於是形
法進行區别之解粹）。
這些疾病根據成年及幼年犬被分别列在兩個不同之别行動計中，適常調整計。
在臨床操作上，病史及病灶指示圖是必须的。而且將會發現其在辅助解組織病理學的判讀方
面和對於臨床病例追上足非常有用的。
*見手册内容介绍篇之陳述。文中定義了幼年及成年犬之不同
Part.1
原發性病灶
定義及臨床要素
眞皮血管张造成皮膚發紅的情况。在利用透與器（玻璃板）聚時消失：指炎症反應正進行。爲最常察到
紅斑
之皮膚症状，少具特冥性。有诗盒单症状，經常發生在指背皮膚於粪位性、Malassezia皮膚炎，細菌過度生
長（Malassezia和南萄球菌）及擦疹（紅斑存任旅皮膚）
丘疹
突出隆起、硬實、周明题高於正常皮虐：1mm起可達1cm直径，通當指一種細胞浸潤之情况
突出隆起、周明顯，通常出現有薄壁内含液之病灶（典型有1到3mm直径）·如果在毛囊處，须考虑毛
小包
囊内之細菌感染涉及皮症、毛囊感染（毛囊症）徽菌感染（癣）如果是非毛囊性病灶须考庵幼
（疗丶瘤）
年犬之膜跑病（表皮睡），成犬之大泡性白體免疫性皮膚炎。特微性麓發病灶是表皮卷状皮炎。小包可因
毛囊破裂摘展而形成瘤。被影誓之皮曾會造成血管傷害：血液堂存于化喂性流出物就像病、喂皮毛囊症等
皮痴丘疹
丘廖中央上方戴著小型皮（crust）這可能需要利用手持式放大镜才察得到。常見於sacroptidaed科之疥。
水泡
小型、突出隆起、周透明题、内充滿液體之表皮病灶·病灶若大於1cm就种寫大水泡
大水泡
小結節
笑出隆起、實皮盾要，其直大小大於1cm。造成之原因由於炎症浸潤物管聚集或在皮曹或皮下（少见）
有警生物。
涉及任何皮唐或皮下組織的實图且通堂由警沼或肉芽睡形成所造成通當病灶界限明顯但亦可能呈現彌漫
睡瘤
型。
發性病灶
定義及臨床要素
鳞皮屑*
皮虐表面脱落的薄片状物且包含大量之角化細胞·這症状保指表皮細胞角化缺陷
乾性渗出物黏附於皮膚表面-可能含鳞屑、血液·經常因含液或渗出物之原發性病灶破损及乾燥後之结果：
骊皮
或是導因於包括犬白我傷害的皮虐损傷
糜
摩指表皮病灶偏限表皮且復原後有洁般痕形成（定是热點）·表皮刹脱是自我傷害目經堂是性
表皮刹
可能是穿泄表皮-見摇性皮虐病
病灶中表皮有裂口：有皮唇粗之傷害及出血性渗出物。病灶涉及皮虐及皮下粗織病變。结疤會發生。癌
可能存於蜂蒿件組織炎中：
表皮糙皮病
鳞皮屑排列成回圈或拱型·代表小眼包、小囊胞或局部炎症如丘疹之残留·極可能是表皮皮症
之圈状皮炎
鳞屑及皮脂的碎屑形成柱草於毛囊中之毛髪，常造成數根毛疑經在一起。考意其如毛爽症及皮癣菌症
毛囊柱*
的毛囊性皮胃炎
角栓了及皮脂栓了使毛粪廣大，初期呈現淡色而隨著時間而變深色。毛囊内容物可以手指出。考虑方向是毛
粉刺*
囊症及皮癣菌症或内分泌件病變·特别是库症候群
皮膚進行慢性變厚變硬，早現跨张之痕-通常和長時間且持縮性的摩擦有關另外伴随著過多之黑色素沉-過
苔化
色素沉荠*
時，考虑方向是位性皮膚炎或食因性逼敏
不正常之毛脱落-可能部份或完全脱落，病灶的养限明题或呈酒漫型，對种或不到种型。先录一般病灶特性再
使用放大競進行近距離查以便清楚描所见及錄於病灶圆上思考各種自改變毛鬓生長之情况如内分泌失調
脱毛*
感染區域）
12
在某些皮膚病病例可能被定義為原發性病灶。
Part.1
原發性病灶
臨床圖示
紅斑圆片1提供感谢D.N.Carlotti
紅斑片2提供感謝D.N.Carlotti
丘疹圖片3提供感謝D.N.Carott
皮丘疹圖片4提供感谢D.N.Carlotti
非毛囊性小包圖片5提供感D.N.Carlotti
毛囊性小包圆片6提供感D.N.Carlotti
疗片7提供感谢D.N.Carott
睡瘤（Mycosisfongo_de）片8提供感謝D.N.Carlotti
13
Virt
Part.1
發性病灶
臨床圖示
皮屑圆片1提供感谢D.N.Carlotti
表皮刹脱圆片2提供感谢D.N.Carloti
糜圆片3提供感谢D.N.Carlotti
片4提供感謝D.N.Carlotti
毛囊圆柱片5提供感謝D.N.Carlotti
粉刺片6提供感谢D.N.Carlotti
苔鮮化/色素沉著圆片7提供感D.N.Carlott
脱毛片8提供感谢D.N.Carotti
14
Part.1
病灶圖示
Part.1
臨床記錄
家属姓名：
動物名：
日期皮虐（病）學查
辅助查
區别診断
治療
般的診察流程
隔别移断
治
?
後追查
提出作
相皮盾的诊断分群
（見特殊皮膚病列表）
虑理的優先顺序
先列出差
治
期病理學的效用
Groupia:
一根據臨床的螺华或岛床疯理乐，
一些原發性皮增病
及/或测鼠性的治，一假接一
调明流地排除不同箱的皮蘑病
-若其中之一存在時虐理之，韭进行最密的追查。
類少、不常见
在同時間内，不只存在一種
有特可以断
特巽性感染
和
Craup1b:
稳是第
侵先處理
寄生性皮蘑病
發性皮增病
-根搏辟床的棵华或辐床病理學，
若其中之一存在時理之·在治缴接其症状（特别
以离床的影腾主
种類少、但常见
及/或测式性的治·—调接
（主要是發於以group2
是撤摸症）仍耀持者·则考意可能有潜在性的皮病
钢明座地排除谢發性皮膚病。
為主的原發性皮虐病的二
在一段時同内，不只存在一種
（厘Gup2）
次性病费）
Group2:
所有列於Goup的皮虐病皆
很少可以用於断
披排
最常見的原發性皮膚病
可能有助抄离床醫师
只在第二步處理
，在成功的治擦粗發性皮膚病接，
若其中之一存在特则虐理之且一直要检查是否有二次性
類少、但非常普
再群估珍的方向。
一些症状仍存在
的皮膚病。
（常奥Graup1b有開）
营虑理粗爱性皮膚病成功接又很
以酯床的珍新為主
發時
在好的生槐下·艳大
Group3:
發现一個不常見的病灶时。
當有懷疑時·任
對该少数的原登性皮膚病逃行虑理或控制。
多数的病例可因而诊
罕见的原發性皮膚病
突然性地及/或最重的病髮
何時侯均要虑理
若粗病理學無法提供的證，刚再次评估路床
有許多不同的種類的皮清病，但均少见
爱展性地發生
韭再考港是否Goup和Goupe的疾病。
許多皮膚的生機是具
很少见，但通常较重。
有指示性的
2/耳炎
耳炎的普逼性與混合感染皮膚病
耳炎的種類
臨床診察的程序
成
犬
年輕犬
具物導致耳炎
(FBO)
土
土
参照專题
寄生毒件新斑-耵轉腺耳炎
+++
(PECO)
非寄牛晶性新斑-叮腺耳炎
對所有桓類的耳炎
+++
或感染性紅斑-町轉腺耳炎
提供一单碰的
(NPECO/IECO)
方式。
化性耳炎
+
(SO)
整合慢性或復發的病例，
(zdnoub）+++
混和感染皮膚病
±（groups1和3）
作為一般皮虐病的理。
±°]（groups1和3）
皮膚病学检查方法（参考自练克2005年犬皮眉病离床手册）
别诊斯成犬支度病学的流程次床
1
特定或染性及寄生鑫栏走商病（第题）
原餐性皮病（第1a期）
资性皮准福（15）
齐再品店
七
电菌
常元原验性支膚病（第2额）
接落当是在：
或是提依立状
意是否供阳福频
—加梁之首及累适使用适期因醇
2.首本使用蹈司碍
或如民不是民紧急，界停整呼局造线（最投予要你3-6运，注射设予费体6-12姐）车信
皮肩病學检查方法（参考自维克2005年犬皮膚病臨床手册）
别诊断幼犬皮膚病學的流程次序
第
，亚且治所有珍新出来的问
特定感染性及寄生晶性皮膚病（第1频）
原發性皮膚病（第1a赖）
维發性皮膚病（第1b须）
常见於成大，幼大少见
其他外寄生鑫（跳圣感染症..）
如同一些潜在的原发性皮膚病
总显症
（如過敏及内分泌失调）
秋总最症
在幼大也很少见
摆疹
（因幼大的免疫奥内分泌系流未成熟）
范症
毛囊登炎
如有疑問，成犬检查方法圆表
皮瓣
毛营融症
如果皮膚病不局於第赖或在成功治1b熟
性皮膚病後给外症状依热持激存在時
常见原发性皮膚病（第2類）
常见於成大，幼大少見
（不成熟的免疫及内分泌系統）
通的医别够断
为介泌换病的压别诊斯
一
1
跳蛋退敏性皮膚炎（PAD）
己得要典其他問题造成的叙性习扶腺动能低下区别！
甲欣腺功能低下症
（其地内外分泌玩病）
（其化民叮交造成的過敏在）
第三步
任何情况下如有恨疑→良好的皮曾生检或情诊
少数原发性皮膚病（第3類）
信性虐病/动年型富触炎/荣
利什曼病（在地方性区成需列入第1類生区别诊断）/及其池应病
皮徽菌症·1
Part.2
皮徽菌症
陳雯雯
引言/定義
→被毛、爪或角質層被皮徽菌的絲状徽菌
所感染：一般為小芽胞菌及髪癣菌。
其感染乎都會影響毛囊·造成皮生
成和被毛脱落。而Microsporum
图1：犬感染皮徽菌症。Microsporumcanis.
persicolor是感染角質層，而非感染被
毛的悍状部。
→被感染的動物通常會在數调後自動康復，但也有可能演變為慢性感染。
→此疾病是於人畜共通性的。
→皮徽菌症在犬不是非常普遍，但其臨床症状具有高度的變性。此疾病為在察步上被列
第一優先之主要的原發性感染性皮病中的一種。
原與致病機制
病原
*皮徽菌依據其主要的性而分成三群·親環境性種别，如腐生菌存在於土壤；而親動物性
種别则寄生於動物（見表一）；親人類性的種别在正常情况下會感染人。
*在犬，乎所有的皮微菌症都是由Microporum和Trichopyton所引起。
表默醫學上主要的皮徽菌種别，及其宿主和性。
種
宿
主
圈
性
Microporum
canis
，犬，馬，類，人類
親動物性
equinum
馬·，大
親動物性
gypseum
犬，猫，馬，人類
親環境性
nanum
猪，人類
親動物性
persicolor
大，猫，嘟類
親動物性
Trichopyton
equinum
馬，犬，猫，人類
親動物性
erinacei
刺蜡，犬，猫，人類
親動物性
mentagrophytes
，犬，類，人類
親動物性
verrucosum
牛，锦羊，人類
親動物性
*Microporum
*M.canis是感染犬的最主要病原
*属於親環境性的M.gypseum會受到土壤環境的影誉，不同的地區有不同的傅播率。
*M.equinum和M.nanum的感染则很少被診出來。
"Trichopyton
*約有30%的皮微菌感染是由T.mentagrophytes所引起。
*其他種的Trichopyton感染则十分稀少。
Part.2
皮徽菌症·2
致病機制
*皮徽菌感染是由於接觸到其他感染動物身上、上壤或病媒中的皮徽菌所產生的分生孢子
而造成
*分生孢子黏附於角質細胞後，發芽產生菌，靠菌絲所分泌的角蛋白酵素人侵角質
層。
*在侵入生長期中的毛幹後，被毛内的皮徽菌接著開始展至整個毛幹，直至位於被毛基
部的新生角質，但不進人正在進行有分裂的活動中被毛的基質。
*在被毛進人静止期時，皮徽菌停止侵入。
*在菌侵入毛乾後，聚接著在被毛表面形成具有感染能力的球状分生孢子。
*侵入會引起炎症反應·且在正常的情况下，需1-3個月方能藉此解除感染問題。而當宿
主無法產生足的免疫反應時，往往會演變成慢性感染。
流行病學
→皮微菌的傅染形式是上壤（M.gypseum
的傅染）或動物而來的。
→可能的來源動物列於表一。
→Microsporumcanis最普遍的来源是被感染
的猫。而Trichophyto spp.则通常是由
類的带原者而來。刺蜻则是T.erinacei的
來源。
→M.canis的孢子在感染的前题下可存活至
1：猫感染皮徽菌症·Microsporumcanis
少1年。
→在某些國家，犬容易受到M.gypseum的感染。
→犬售的Microsporumpersicolor感染可能是來自於家兔。
→皮徽菌症大部份在年輕的犬（小於1岁）被診断出來。
→较年老的動物较不易感染，而且如果先前已暴露在皮徽菌下，则可能已形成免疫力。
圆2：犬感染皮徽菌症。Trichophytonmentagrophytes.
圆3：犬感染皮徽菌症。Trichophytonmentagrophytes.
28
皮徽菌症·3
Part.2
臨床症状
→症状可是非常多變的，且在診
上容易引起判例來：環状
結的病變（例如在人的皮徽菌症
上）是由其他常見的疾病，如浅表
的皮症所引起；相對地，伴有播
症的漫性皮屑脱落和皮會
人以為是過敏，可能是皮徽菌症
所引起。
典型的皮徽菌症
*局部或多發性病灶區的脱毛，包
括周圍的毛髪断裂，病變由中心向四周廣大，而痊愈则在中心
*必须仔細與浅表的皮症靶状病變作區别。
摇的微狀不定性，典型的發生機率低，甚至不會發生。
→其他病變
界線明顯的毛囊炎和病，類似自體免疫疾病。
*相當廣泛的皮屑脱落，周圍可能會有或無紅斑性的緣。
成結節狀、深唇、發炎的化病灶，亦被秃癣。
*在復原的隋段，病灶會變得平滑而光亮，特别是在感染Trichophyton時。
→趾爪微菌症：發生趾爪感染，可能會或不會件有爪满炎和爪管養不良。
→可能發生發性菌感染，特别是葡萄球菌。
图1：犬感染皮徽菌症。Microsporumpersicolor
圆2：犬感染皮徽菌症。Microsporumpersicolor.
圆3：犬感染皮徽菌症。Microsporumgypseum.
圆4：犬感染皮徽菌症Microsporumgypseum.
Part.1
皮徽菌症·4
臨床症状可能不具性，因此可以指出是否和
被感染的動物或人接觸過的病史，另外性的
試驗是最重要的。
病史
*皮徽菌较常發生在少於1的年輕犬雙，
有的狗则是因為较常暴露於容易感染的環
境中（见流行病學）。
有和（其他）寵物，特别是或野生的嘟
類接的病史。和人類接觸可能也會有
特微性的環状病灶、脱毛、紅斑、皮屑、
或是疝皮的病灶。
*此疾病是廣泛地進行性廣散，由一部位
散到其他部位，或由單一病灶大成一集
合病變（典型的Trichophyton）。
→臨床特
*限性脱毛，皮屑性病變在其周圍件有被
破的被毛，以及不等程度的搔。
感染Trichophyton的病灶區可能有较重
的炎症反應，伴有特微性皮和脱毛的融
合性進行性病變。
*在M.persicolor感染中·毛鞘不會被侵
圆1：犬感染皮徽菌症。Microsporumcanis.
人，而被毛被破壤不是一填特微，除非是
因自残所造成。
可能會有毛囊炎、癫病、甲溝炎以及爪營養不良。
病史與臨床症状的主要特微
*接觸已感染動物的病史。
*在接有癣的人類，特别是小孩（典型的M.canis感染）。
*伴有皮屑的進行性、局部或多發性的脱毛病灶。
→主要的區别
*因其具多變性的臨床症狀，故可能性的區分涵很大的（見第3真）。
*考量其他皮丶結疝和脱毛的疾病，包括細菌性毛囊炎和瘤病、過敏症、毛囊症、白
體免疫疾病丶被毛營不良或發育巽常，以及無菌性的嗜酸性炮病（Ofug'sdisease）。
2：犬感染皮徽菌症的病灶相
3：犬表皮的皮症相
30
皮徽菌症·5
Part.1
→辅助性查
伍氏燈
*在50%的Microsporumcanis感染病例
中，感染的被毛會呈現蜜光般的巅果
色
*其他種類的皮徽菌症種别不會發出此
光。
伍氏燈查：
1：Wood's燈查：被毛因感染
最大使用效率
Microsporumcanis而呈現光（300倍）。
→燈應該被嵌装於透镜内使得小的被毛破都可被看见
→燈泡逐渐失去效用·用確定為伍氏燈检查成易性的被毛，
一次又一次地測試功能
在使用之前，先暖燈数分鐘
→在暗室中做查。
→先使眼睛智暗室
→找被毛上的频果光。
→收集蛋光的被毛，做後續的微镜察或徽菌培。
圖2：顯微镜检查：感染
直接微镜觀察
Microsporumcanis的被毛（500倍）。
*拔取病灶區的被毛或皮虐痴皮，或用伍
氏燈查呈阳性的病性的病材，使其
浮於10%KOH溶液中，或放在染有可
以使菌呈藍色的藍-乳酸石碳酸的
棉布上。打碎皮促進查。稍微加
熱玻片促使KOH作用，覆蓋玻片。
“先以低倍率用始查（放大總倍率20-
40倍），找导被破或裂的，或是
表面呈現有物質包覆的被毛。
轉到高倍率（放大倍率400-500倍），
圖3：顯微镜检查：感染
找录被毛表面球状的皮徽菌分生孢子。
Microsporumgypseum的被毛（500倍）
可能也會看見在被毛内部的菌和角質
胞
*胞學抹片
有时候皮徽菌感染會供發化的病灶
（瘤），查已染色的抹片（Diff-
Quik染色，浸洗後以1000倍察），
可能指出其皮徽菌的感染（了了
解可参考皮症的專題）
圖4：抹片細胞學相：感染
*在微镜觀察下可見非退行性的啫中
Microsporum gypseum
性球、吞噬細胞，有时會有淋巴球和
可看見其中有非變性的嗜中性球、吞噬細
細胞，通常有細菌。
胞、淋巴球
Part.1
皮徽菌症·6
徽菌培養
*分離出皮徽菌可以用來證實断，以及定其種
别，藉此來確定感染的來源。
*注意皮徽菌可能有時候會污染皮毛，因此在確
皮徽菌症之前，除了病原的存在，也應該具有一致
性的臨床症状。
*先使用70%的酒精在要探樣的部位作全面啃雾消
毒，可能有助於减少其他有機體的生長。
*收集被毛及/或皮，如同第5真的描述。
圆1：以DTM培菱皮徽菌：自被毛探樣的
*将收集的病材送至默醫驗室或自行培養。
方式。
*皮徽菌專用的培養基（DTM）是非常方便的材料。
*此培養基包括可抑制許多但不是全部的污染物的
抑制物，與pH值指示劑：酚紅。
*輕輕地在培養基表面的不同區域（尤其是周）
塗抹病材。
*DTM瓶子不要完全封，因爲皮徽菌的生長是
需氧性的。
*在室温下培養·或者在25-30°℃则更佳（例如：
放在其他會散熱的電器上）。
*培養必须定期查·保存期至少1個月。
圆2：以DTM培皮徽菌：接種於培菱
*在10-14天内長出呈白色、平坦的菌落，周園
基
的培養基會變成紅色，即可懷疑是皮徽菌。
*魏菌是污染物之一，其可能生長於14天时引
起培養基變紅。然而，該菌落是藍色或略帶
灰色，不似皮徽菌。
*此外，培基亦可使用Sabouraud'sdextrose
agar。因爲没有抑制物助確，因而此法需要
较完整的皮徽菌培養常識
*若你已有足狗的專業知識则可作進一步的查來
定種别，或將培養基送至實驗室做確。
圖3：DTM培基：左方為陰性，中間為
皮徽菌阳性，右方有污染物生長。
32
皮菌症·7
Part.2
*探樣的MackenzieBrush技術
*這是一個能有效選皮虐和皮毛中皮徽菌和其孢子存在的方法，尤其是在没有特微性病
變時
*它特别適合在找带原者方面，例如在相接的之中·在治療的過程中，也能利用此
法來適當地測皮膚和皮毛餘的感染原及控处理的预後。
*用無菌的刷子輕輕掠過動物的被毛，然後入培養基的表面。
被毛無法有效探樣·距分離良好的塑膠修
整刷则有较高的效率。
*生
*被感染皮虐的生病材是作為的有效方法。
*病材取自於病灶的，使用一般方法固定。
有时病理學家需要特别的染色
（如：PAS-Periodic acid schiff）
來證明皮菌的特微
治
療
1：感染皮菌被毛的組織病理學影像
（400倍，PAS染色）。
→一般而言
*必须要注意的，許多皮徽菌感染将在3個月後白然地復原，因此不一定和治療有直接的
關係。
該被診察，若有感染则须治療。
*合供Trichophyton的感染·以及引起甲徽菌症時，是较難以治療成功的。
→局部性治療
或其他動物感染的摘散。
*在大多數的病例中，合供局部性和全身性的治療是最佳的处理方式。
剃毛
*在相距病灶周圍5公分的被毛應該被修剪，或當病灶爲全面性或廣泛性（人面）時，
要全身剃毛。
身性治療之後，當抗微菌劑作用於皮膚後再剃毛较佳。
*剃剪和剃剪頭在使用之後必消毒，所剪下來的被毛應該使用高温高壓减菌或化之。
*因爲感染可能在皮表面以下廣大，故在被毛生長1-2公分後·應該再修剪以去除在新
生被毛中生長的分生孢子。
產品
*局部性病灶可以每天使用miconazole或clotrimazole乳膏和洗劑來治療。
*较廣泛性的感染可使用含有enilconazole的洗劑清洗，每3天一次。
*Chlorhexidine洗毛精可能也有帮助，但使用的濃度應該在2%以上。
25
Part.2
皮徽菌症·8
全身性治療
*Griseofulvin
*它是最常被使用的藥物。但其具有致畸胎性·
故不可被懷孕婦女碰·亦不可使用在已懷
孕動物。副作用包候會有胃腸道和液學上的影
響。
*劑量為每日30-50mg/kg，應該會有效·若校
低的劑量不見效果则可以使用2倍劑量。
*該藥應該合饼給予油脂较多的食物，例如：添
圆1：在人類的環形病灶。
加2.5-5.0mL的蔬茶油或使用默醫EFA補充
物，以增加藥物吸收。EFA補充物也提供了可
增加皮膚屏障功能和避免被毛打結的linoleicacid
*治療需要數调到數月，且應該在臨床症状恢復後，至少再治療持續2调以上。
*Imidazoles
*Ketoconazole和itraconazole均被使用，即使itraconazole有登記在默醫的使用藥
物中
*Ketoconazole的劑量爲每日10mg/kg，而itraconazole為每日5-10mg/kg。
*Ketoconazole的副作用包括肝毒性、臀上腺和性腺贺爾蒙的抑制丶食、幅吐，且
被禁止使用於懷孕動物。Itraconazole似乎有较佳耐受性。
→辅助治療
*在所有有接的寵物，尤其是（其爲最重要的無症状带原者），皮徽菌症應該仔細地被
察。若有必要，應該進行治療。
*環境消毒
*由於感染的被毛和皮屑會自受感染的動物廣泛地散怖在環境中，以及考量分生孢子的残
存，因此消毒是有必要的動作。
*在任何可行的地方徹底地清潔以及使用消毒劑。地毯和软家具應該用吸器清潔。
*家病灶
*若家有病灶，建應該去請教皮膚科醫生。
*家是動物再度感染的重要來源。
→解
*有時當皮徽菌難以解决，治療的執行需要取得家的相互配合，特别當有多種的動物同時
養在家中時
*同时合供的局部性治療是治療中重要的一部份。
*在较年老的動物以及治燎不見改善的動物，試著診察是否有其他的疾病，以及懷疑有無免
疫抑制的可能性。
34
皮徽菌症·9
Part.2
後
*仅養單一隽的動物後较佳。
*動物群居，特别是，老年動物且是患有甲徽菌症者，其预後應要加以留意。
追
*在臨床上已復原以及培養結果爲陰性者，治療仍應持續。
*在Wood's燈阳性的病例，其復原的進展可用伍氏燈查作辅佐，但仍以培養检驗
最終的方式。
*動物可能會重復感染。
*應提醒家找復發的微兆。
*在困難的病例進行測，例如使用Mackenziebrush技術。
結
→皮徽菌症是一非常具多形性的疾病，當其呈現非典型形式時·很容易被漏掉。
→别時，常因其呈現非典型型態，故皮徽菌症的可能性會被排除。
若有懷疑，應該要做徽菌培養。
→治療失常是因為有良好的治療計。
治療需要持續数调，且應該定期监測療效的進展。
35
Part.2
疥癣·1
疥癣
陳雯雯·賴政宏
引言/定義
→高接触性寄生皮膚病，Sarcoptes
scabieivar.canis（200-400μm)
在表皮大量增殖所造成。
劇
→相當普遍。
圖1：顯微镜下的济癣成（125倍）
病原/致病機制
→寄生l：Sarcoptes scabieri.
犬特有，感染偶見報告。
*生活史（卵-幼--成）：短，2-3调
母繁殖时會快速移至校温暖的皮層區域，然後藏匿在表皮處產卵。
*成毒命：4-5调
*離開宿主在環境中時，疥癣蛊在不同段之存活時背短（25°℃下2-6天）·然而，在较低
温度高濕度下，及母可存活達3且仍具感染力。
→致病機制
感染後一调内出現臨床症状。
臨床症状爲機械性刺激及過敏所造成。
流病學
此病終年以不同的频率呈现一致性的臨床症状問題。
→此爲犬摇性皮虐病别诊断上的主要考虑者
→高接性传染病，但也可能由带者造成·通常感染是導因於直接接觸造成，但有時會因接觸
間接接觸带之物而感染。
→人類也可能受感染：
可在瞩韩、手臂及腿部出現搔性丘疹
*然而疥癣不適應人類皮虐，成會很快死亡而無法繁殖，一口個體安善治療即可自
然復原。
→最常在幼犬及年輕大售發現，特别是來白於寵物店或某些繁殖場。然而·疥癣也可在成大被
發現。
36
疥毒·2
Part.2
臨床症状
→症状及病變可能會较文獻所述為複雜，尤其
在美容過的狗或常使用殺劑的患大更是不
明
>持續最重性搔常導致廣泛性脱皮的出現。
→原發病變：紅斑性丘疹、皮性的丘疹典
型原發病變（被抓破的！）為皮性的丘
疹，表示繁殖母表皮下的侵入點·此丘
疹為先前，或随搔症的增加而出現的病
灶
二次性病：皮、表皮落、色素沈、苔癣樣化
→皮膚病學相關症状：皮屑、皮脂漏、脱毛、創性皮虐炎、耳翼緣的外耳炎。
→病變分布：耳翼緣、骨突起處，特别是肘、踝關節，及胸丶腹部的腹侧。腹侧區疥癣喜歡
聚集之處，亦爲好發病變部位·當廣散時，全身除背線外皆會波及
圖2：耳翼緣的感染
3：在肘部的皮性丘疹：
37
Part.2
疥癣·3
診
断
病史
*突然發生的搔症。
*可能感染之處所：寵物店、犬舍、美容院丶動物醫院.
*傅染給其他狗或人之跳象（或極少數的猫）
*部分在前期對或類固醇治療有反愿（40%的病例對類固醇治療有部分反應，但是搔
症會迅速地復發）。
病史表
一般件起数
博有技人時之久年龄及大来派（鹦随者·龍物店）：
3生活方式：袁境（情形氨媒房子花晶公寓）及接之其它额：
1：被感染人體之病灶
7/其它被影管之勤物（同宿、血）或接人：
（-）
→臨床要件
*播症：其強度和發生時寄生敷量有直
接相關感染後3-4调），過敏反應會導致
非常明之搔。通常寄生數量少時：
即使是進行多處皮膚削刮亦不易證實
圖2：疥感染犬之極重搔
*病灶和分布倩形（見第二真）
→耳翼-足部反射：
*高度關速性，超過80%的病例為阳性但在
其他搔性皮虐病少見
*本試驗應該正確且一致地實施。
3：進行耳翼-足部反射之位置
38
疥癣·4
Part.2
→區别诊
位性皮膚炎：疥癣鼠症和Dermatophagoidesfarinae（Dt）間可能會有交叉反應：而且
在疥癣墨感染之病例中可能發現Dermatophagoidesfarinae皮膚試驗陽性者。
食物過敏
*毛囊炎、Malassezia皮膚炎以及罕見的非典型皮虐徽菌症和菜状天。
→削刮
*已結之丘疹（肘部和飛節）。
*耳朵緣，最好足在病灶區
*必须注意之事项
*這是獲得對確診之唯途径。
*藉由皮膚削刮來診疥癣症相當地困難。
告知畜主业強調即使皮虐削刮陰性亦應考虑治療。
*没有發现任何总（mites）無法排除
*在找济蛊時遵循下列特定的指導方針可大幅增加成功的機會
*首先在耳朵緣、肘部和飛節找已結之丘疹，如果需要的話可使用透镜。花費在
*削刮耳朵緣，尤其是在未發現有已結狮之丘疹時。
*用使用過的手術刀片行削刮。滴數滴液體石油、物油或lactophenol在载玻片
至玻片上）然後削刮至微血管出血為止
用刀片将收集之樣本散布於载玻片上之液體中，然後以盖玻片将之壓碎。
顯微镜觀察：
*先以10倍物镜人略觀察蓋玻片下完整之樣本。
*視野下每個區域皆要仔細的查。
*如果需要的話，再以40倍物镜查可疑的區域。
*如果樣本相當厚，不要忘記将焦距上下调整以確定整個樣本均有查·注意成（200-
400（m）、卵或冀便的存在。證實任何一種即是診
39
Part.2
疥癣毒·5
1：耳朵緣之削刮
圆2：在玻片上樣本之裂備
→皮膚生检
*充其量這些检查只是建，用於很少觀察到寄生的病例。
*本病以過敏性反應為特微，其造成的組織病理變化则和過敏性皮虐炎所遭遇者類似。
治療試（兒治療）
*如果珍已經證實即必须格進行治療。
*有时可能會有和其他寄生鼠性皮膚病混淆之反應
*效用的评估主要根據搔（需小心谨慎：見下段文章）及病灶的减輕或小。反應通常很迅
速·在達到建的最小治療期限前不可下最後的推
*在治療最初期時常發覺搔加劇的情况，而這是確實的一種良好象微（這可能是寄生
死亡所造成）
而排除
*確定使用未超過有效期限而且被適常存之產品。
0t
疥癣·6
Part.2
治療
→局部性治療
*必须重複進行殺疥之浸泡。
通常每星期二次，最少要進行6
次（除非處於使用之监督下）。
*皮膚必须完全被覆盖，耳朵和眼
晴周之病灶要特别注意的給
*藥物：有機磷（phosmet；0.09%
1：顯微镜察下之疥癣虽卵和渣（400倍）
）lime sulfur（2-3%）
amitraz（0.05%；15天期背使用3次）。可能會產生抗藥性。
*需要先剪毛和以溶解角質及抗皮脂漏的洗毛精進行前治療。
全身性治療
*非常有效
*皮下注射lvermectin（250-400ug/kg；每10或15天給予2或3次）（可能會疼痛，可在
同支針筒中添加局部麻醉劑來减輕疼痛）。
*對禁止用於Collies、Shetlands、Bobtails、牧羊犬及其混合種
*由於這是不被許用於本症的藥物，因使必取得家的同意由開處方的默醫師小心謹
慎的监督
*口服milbemycinoxime（2mg/kg，一调三次）這也是不被言的藥物
附加治療：
*有非常重播症的病例在第一星期可能需要至身性類固醇治療（prednisolone；口服
0.5-1mg/kg/day；2或3天）：只限在做過削刮得到最終诊者。
4
Part.2
疥鮮·7
重要意见
到這個事實是有用的）。需確定感染動物在臨床上完全恢復後，须延长治療的時間（多一
次全身性或二次局部性治療）
*強烈馬需要治療會接觸病犬的犬。
可能需要以環境殺劑進行環境之處理。
*動物的寝具應更換或徹底地清潔
预
後
→對正確的治療有非常好的反應而且會迅速治愈。
追
→發生復發可能是由於療程過短或是由環境或其他感染動物再次感染
重復的调期性發生则必须要有完整而且徹底的流行病學研究。
結
會有和過敏性皮膚炎混淆的可能，以及過敏之區别所需之時間和困難度，使得在
混合其他摇性皮虐病之前先排除這種狀熊是必要的，
當懷疑时，治療！“
6张圖片皆為一疥鮮虽症
其他寄生歸感染造成之皮膚病·1
Part.2
其他寄生感染造成之皮膚病：
蚤、丶Cheyletiella和Neotrombicula
賴政弘
前言/定義
→疥癖以外的外寄生，包括昆（蚤）和類（Cheyletiella丶Neotrombicula）
→除了Neotrombicula外，其他品種造成之感染均可能潜伏性的。
>臨床上均會伴随不同程度的摇症。
→外寄生感染之發生频率随以下顺序而减：蚤、Sarcoptes、Neotrombicula
Cheyletiella和虱
病原/致病機制
病原
*跳蚤感染：正常是由猫蚤（Ctenocephalidesfelis）所造成·然而在某些地區狗蚤
（Ctenocephalidescanis）亦會感染犬而且在歐洲南部较為常見。被來白人類（Pulex
irritans丶P.simulans）和野生動物（例如来自刺蜡之Archeopsyllaerinacei及來自兔子
之Spilopsylluscuniculi）之跳蚤感染也會發生。只有成會生活在犬身上。當雌蚤
攝取血液後即會產卵，卵會掉落至環境中發育，經過幼期丶期而成長成新成後再寻
找一個新的哺乳動物宿主。生活史中大部分時間是在宿主體外進行。典型的生活史約持續
3-4调，但是也可能長達6個月。
*虱感染（pediculosis）：犬可能被吸吮虱（Linognathussetosus）所感染，其會藉由刺吸
式口器來攝取血液。主要發現於長耳朵的品種，如西班牙犬、巴吉度犬和阿富汗
犬。犬之韶咬虱（Trichodectescanis）以皮虐碎屑食且较活：通常會造成较強
的刺激主要發現於頭部、部和尾部，而且對於幼犬特别容易造成問題。它可以當作條
（Dipylidiumcaninum）的中間宿主。虱的整個生活史均在宿主身上完成。雌虱所產下
天。
圆1：跳蚤感染（Ctenocephaldesfelis）
2:Linognathus setosus（400倍）
Part.2
其他寄生感染造成之皮虐病·2
*Cheyletiella感染（cheyletiellosis）：
正常是由Cheyletiellayasguri所造成。
然而其他品種也可能會感染犬，尤其
是通常分别發現於兔子和之C.
parasitivorax和C.blakei·養者也可
能會發生短暂的感染。壁生活在體表
細胞碎屑所形成的”偽洞穴
（pseudotunnels）“中，亚籍由刺吸式
口器來攝取組織液食·卵會藉著細
附著在毛髪上而且较虱卵小。幼
圆1:Cheyetielayasguri（400倍）
卵孵化而出，最終發育為成·整個生
活史均在宿主身上，約需花费21天。
*Neotrombicula感染（trombiculidiasis）：
由自由營生之類（Neotrombicula
autumnalis）幼所造成之感染。雌壁
勐於夏末和秋季将卵產於潮濕沙地，幼
孵化出後會往草上攀爬等待可寄
生之宿主的到達。幼藉由刺吸式口器
攝取宿主體液逹3天或以上，然後掉落
環境中織續其生活史。
圆2:：Neotrombicula（400倍）
→致病機制
這些感染主要侵年輕犬（尤其是哺育中之族群），但是也會發生於成犬。
*皮膚之刺激主要是和這些寄生蓄咬所引發之過敏反應有關（見跳蚤過敏性皮膚炎之文
章）。當無反應或低度過敏時，可能會造成潜伏性感染。
*在跳蚤、虱感染时，可發現已結之丘疹和自己抓傷之傷口。Neotrombicula感染通常會
造成強烈的刺激。在cheyletiellosis通常會有大量皮膚鳞屑存在。
流行病學
→跳蚤：见跳蚤過敏性皮虐炎之文章。
→虱：這些昆在皮層表面無法忍受高温，而且族群數量在夏季通常會减少。冬季時感染會比
生。虱有對地宿主特性，因此不會由大傅播給其他哺乳動物。整個生活史均在宿主身上進
行。
10天之久，幼期则存活不超過48小時。整個生活史均在宿主身上進行。有報告指出壁勐會
寄生於鼻腔，而且除非使用局部殺寄生劑否则壁可能會存活造成持續感染。
→Neotrombicula：幼係由夏末和秋季潮濕凉爽環境中生長的草木上獲得，而且掉落前會在宿
主身上攝食數天。生活史中其他時間均在環境中進行
44
其他寄生感染造成之皮膚病·3
Part.2
臨床症状
蚤：在無跳蚤性過敏時造成輕微刺激，但是在重感染時會造成血而且體表毛髮可见跳蚤
聚集。
成脱毛。感染亦可能是潜伏性的或是造成鳞屑或皮脂漏之症状。在頭部尤其是耳朵以及身體
開口附近可以發現较多的虱族群。被毛通常失去光澤，有虱子藏匿。
→Cheyletiella：症状可能刺激神經性疾病同時有大量鳞屑之強烈搔症，至有少量皮屑
之中度或潜伏感染。鳞屑通常開始於背部韩，但是可能變成非常廣泛。
→Neotrombicula：壁郵會聚集在犬身體與草木接觸點附近，而且看起來像是紅棕色班點。主
要發現鱼足部、頭部特别是耳朵以及腹部。在感染區及其周圍可發現紅斑、丘疹、瘤、伴随
有鳞屑、即因自我傷害所引起之表皮剥脱及脱毛。
虱感染
Cheyletiella感染
Neotrombicula感染
诊
新
病史
*跳蚤：见跳蚤過敏性皮虐炎之内文。
*虱：和不良的管理（包括營養不良）常是重要
因子。犬可能是購自具有地方性感染之繁殖場
或是會到有虱出没之房屋或土地。
*Cheyletiella：和感染犬、或兔子之直接或間
接接觸。常见之病灶可能在畜主身上發現，尤其
是手臂、腹部周圍和大腿。這些病症一般在犬
的感染被清除後即會消失。
*Neotrombicula：到感染區域之草地的犬於
夏末或秋季發現頭部、耳朵、足部或腹部有明
顯、局部之搔症。通常這些地區有地方性，而
且宿主可能前年即有類似的問題。
Part.2
其他寄生感染造成之皮膚病·4
臨床要件
*跳蚤：見跳蚤過敏性皮虐炎之文章。
*虱：吸吮虱會造成血和哀弱·身體被
毛會失去光澤，尤其是頭部、耳朵及身
體開口周圍。搔症有明至中度等不
同程度。自我傷害之傷口及二次感染可
能很明。偶而症狀會類似跳蚤過敏性
皮虐炎·感染可能是濟伏性或件随中
度鳞屑的產生。虱在肉眼下呈深色卵圆
圆1：虱感染之犬
形物體。良好的光線及放大镜有助於虱
的尊找。Trichodectescanis的體長大
約1-1.5mm它移動迅速，而且可能不
易捕捉。Linognathus setosus之體長
则可逹2mm，且其運動性较差
*Cheyletiella：可能會產生重的鳞
屑，尤其是幹部位。播症重
（搔反射會導致患犬虚弱）至中度不
等。有時鳞屑、疝和紅斑會與疥癣
感染相似。有些病例現輕微鳞屑，
2:Cheyletiella感染之犬
而且没有搔症的發生。不顯性感染也
會發生。
*Neotrombicula：頭部尤其是耳朵、足
部和/或腹部可用放大镜發現一個调紅
棕色類的聚集，而這些部位通常會有
明顯的骚痕情况。可能會有丘疹、胞
和。可能發生件有脱毛和鳞屑的自
我傷害性表皮剥脱。有些病例不會引起
搔症
病史和臨床症状之主要要件
固3：Neotrombicua感染之犬
*跳蚤：跳蚤過敏。重時會血。
*虱：被毛失去光澤，不良的管理。被毛可见虱和/或卵。
*Cheyletiella：鳞屑和搔。畜主身上有丘疹病灶。
*Neotrombicula：夏末和秋季。部和足部搔。紅棕色瑞類聚集。
→區别診
*跳蚤：見跳蚤過敏性皮膚炎之文章。在何種情况下没有過敏，導致血（包括虱）。
虱：外寄生蛊感染包括跳蚤、Cheyletiella、NeotrombiculaOtodectes和Sarcoptes
以及其他造成衰和血者。
角化障。
46
*Neotrombicula：外寄生蛊感染包括跳蚤、Cheyletiella、Otodectes和Sarcoptes
其他寄生感染造成之皮膚病·5
Part.2
→補充試驗
*刷毛：此方法非常有效。目的在藉由用力刷動物背部之被毛，而使大量皮膚碎屑（毛髪、
鳞屑等）掉落在白上。掉落的成分首先以肉眼觀察（可能可以看到有些鳞屑會”移動”
本技術可有效用於皮表面Cheyletiella的找，但也可用於跳蚤便（濕試）或
是附著於毛髪上之虱及其卵（虱之運動性较佳或较差，且其體長約1-2mm）的研究。
*拔毛：置於石油中如前面所述般查虱或壁及卵。
*皮虐削刮：将毛髪清除（剪刀），滴一滴石油在皮虐上然後削刮有鳞屑或皮之區域及
其附近皮膚。将削刮之碎屑如前面所述般查。
長條膠带：使用透明有黏性之膠带。用於被感染之區域，可用於捕捉虱及收集用於检查是
否有虱或壁及卵的存在用於查是否有虱或壁及卵的存在之毛髪。亦可用於
Neotrombicula。探樣後将膠带有黏性那一面黏贴於载玻片上，如前面所述般於微镜
下查。
1：Cheyletiela感染犬售刷毛技巧
圆2：Cheyletiella感染犬刷毛技巧
治療
→局部治療
*跳蚤：见跳蚤過敏性皮膚炎之文章。
*虱：用具有良好潔凈能力之洗毛精将犬洗凈，然後使用您選選之殺劑·虱很快地就會
被殺蛊劑殺死。
*Cheyletiella：通常以能有效對抗Cheyletiella之殺劑來進行期四调之療程。大多數
的殺劑和殺壁勐藥物均有效。所有接的犬都必须治撩·被毛濃密的大應該可能
加以修剪，以確保殺劑能有效的渗透。抗皮脂漏之洗毛精亦可使用·環境的處理也是適
當的（見以下文章）·當局部治撩無效或無法有效使用（有侵略性的犬、大量被感染、
*Neotrombicula：殺性洗毛精使用一或二次通常有效。動物應該遠離感染區域直至
Neotrombicula的幼墨季節結束。
Part.2
其他寄生感染造成之皮膚病·6
全身性治療：
*跳蚤：见跳蚤過敏性皮膚炎之文章。
虱：不需要全身性殺蛊治療。
*Cheyletiella：當局部治療無效或不可行時，或言可以使用Ivermectins例如在二星期
間注射Ivermectin（300（μg/kg皮下）二或三次。见疥癣幽症之文章·以及特别地禁忌。
*Neotrombicula：不需要全身性殺毒治療
*抗炎症治療：這些疾病若使用消炎劑量的類固醇或許可以控制播症以及降低初期的炎症
反應·如果可能請量避免使用。
*抗生素治療：當有二次性皮症發生時，應該使用可有效對抗Staphylococcusinterme
dius之抗生素來治療。见皮症之文章。
→附加治療：
*環境之理：環境清潔，特别是使用強力的吸器，然後使用在環境中藥效可持續二调以
上之殺劑。本方法可用於cheyletiellosis而且許多動物被虱感染時也可能有用。見跳蚤過
敏之文章進行對抗跳蚤之措施。
性。
→解
*治療失最常發生在家没有適當地及完全實施醫師指示之治療·對家清楚明需要
什应以及持良好溝通值到寄生完全被清除是非常重要的。
预
後
→適切地給與治療则頂後良好：在trombiculidiasis畜主於夏末和秋季時應該避免至感染區域
→跳蚤過敏非常難以成功治療（见跳蚤過敏性皮層炎之文章）。
追
→動物重復检查以確保寄生已被清除是重要的。若有疑虑應延長治療的调期。
程。
和
集
→這些寄生鼠的感染必须小心的估和治療。和家的良好满通及治療的小心應用是成
功的關键。
→它們的發生次數不應該被低估
→跳蚤過敏常然是繁的而且必须給予強力的治療（即使在缺乏過敏症狀時）
→cheyletiellosis被过輕视，必加以研究
trombiculidiasis校常被辨識·因它會受季節之影響同时也较容易检測，而且通常是
畜王察覺，但是它较cheyletiellosis稀少
48
犬毛囊症及化性犬毛囊症·
Part.2
犬毛囊歸症及化性犬毛囊歸症
（幼年型和成年型）
賴政宏
前言/定義
→犬毛囊鼠症是一種主要感染純種品系犬的
常见疾病
此病與正常即寄生於毛囊·偶见於皮脂腺内
的人毛囊歸之增殖有。
毛囊經常發生二次性細菌感染，而且破裂的
毛囊壁會造成毛囊鑫游離在皮組織中和引
發重的化性感染
→基本上毛囊症可分爲局部性及全身性局
圖1：顯微镜觀察下之毛囊显成（64倍）
部性之病例可以自行痊愈，但全身性毛囊
症则是一種需要強而有效的治療之最重疾
病。然而，當發生圍重復時會因過度簡化而時常將之區分完全不同的疾病。必须記得每一
個全身性毛囊龄症的病例都曾是局部性的。
→除了局部及全身性的毛囊症外，尚需注意下列種形式：
*幼年型毛囊症（發生於發倩期之前）
鳞性毛囊症（無二次感染）及胞性毛囊鼠症皆
及成年型毛囊症：
會有相關的皮症。後者之治擦除了殺奇生藥物
幼年型感染非常常見·而且通常是白限性的。
外需另配合抗生素
成年型感染時常與最重的内斜疾病有，而且
趾間毛囊症是一種侵足部的毛囊症，通常非
通常非常以治愈
常治療
病原/致病機制
寄生
與毛囊有關。
*歸體寄生於毛囊有時亦在皮脂腺内，靠
皮脂及細胞碎屑生。
可分四期，石型蛊卵、三對的幼蛊
期和四對的若期及成
*然寄生的部位局限在皮膚，但在重
圆2：五同胎小狗之全身性毛囊症
毛囊症各期體均可能在淋巴組織和
其他許多内藏器官内發現·毛囊可能藉由淋巴液的簡單流動而到達這些器官
49
Part.2
大毛囊症及化性人毛囊症·2
遗傅
*發展成全身性毛囊症倾向由遗傅性是對毫無疑問的。然正确的方式尚未聞明，但
已清楚知道可感染白母默及父默
*然在高於预期發生率的哺育人舍内管確實遭遇感染，但是局部性的毛囊症仍是非常難
以確定
→犬毛囊的增殖
目前已知犬毛囊是大皮虐上正常的寄生。
之感染
*毛囊症在營養不良的小狗似乎有高發生率，且通常和最重的内寄生歸疾病有關
腺機能亢進和甲狀腺機能不足。也有可能導因於侵性類固醇或免疫抑制藥物治療後的
二次性問題。
*然而在某些病例未检查出有其他潜在的疾病。
*許多研充数據明確指出大毛囊鼠症與T細胞的免疫缺乏有關。
*然而此免疫缺乏是毛囊症之原因或是結果则仍不清楚。
*尤其是無法解稗引起毛囊歸開始增殖的原因。
*有些假韶為是具抗原特性的T細胞缺乏所造成之結果。
驗，而毛囊症患人则早陰性反應。
*在做最後的結之前，這類的試驗必须以純化抗原來重複測試
50
犬毛囊症及化性犬毛囊症·3
Part.2
*除此之外亦有部分證據支持賀爾蒙的相關性。
（euthyroidsicksyndrome），然而少数的病例是眞正的甲状腺機能低下，此時除非
提供甲状腺素否则對殺寄生治療是没有反應的
*會成功治療之全身性毛囊症母犬，在發情期時經常會復發。
*總之，然免疫學因子有一定相關性，但是可能仍有許多不同而且相互關連之因子會導致
毛囊的增殖。
→胞性毛囊症的發展
*會發生下列的情形：
（Staphylococcus intermedius）的感染。
反應
*來白毛韩的游離角質進一步再變成物。
*長期的病例感染會深入組織业引起蜂窝性組織炎·當感染趾間區域時會特别重，造成
最重的趾間皮炎（pododermatitis）
圆1：全身性化性毛囊主症
1
Part.2
犬毛囊症及化性犬毛囊症·4
流行病學
毛囊歸症的流行病學可三種不同的形式來思考：
→幼年型局部性毛囊蠢症。
*發病高峰期於三到六個月
“然有些品種容易患病，但是局部性的毛囊症一般仍
為是一種相當常见之疾病，不涉及任何遗傅素因
→幼年型全身性毛囊显症。
發病高峰期也於一到六個月，且在發情期後很少患病
1：幼年型局部性毛囊蠢症
*幸運的是此類疾病不常見。
*通常刚感染時為局部性毛囊歸症，其中約有10%的病例
會恶化為全身性。
*此型病症有明的遗傅素因。被發现有易患病素因的品種包括：
古代英國牧羊犬
柯利犬
阿富汗犬
德國牧羊犬
杜賓犬
人町犬
大丹犬
英國门牛犬
腸犬
中國沙皮犬
拳師犬
米格鲁犬
此遗传素因可由父默或母默遗傳。
→成年型全身性毛囊歸症
*非常的少見，通常是和最重的内科
疾病有關聯性（例如：網状内皮
胞瘤、内分泌失調或使用類固醇或
免疫抑制物）0
*有时候毛囊症會较内科疾病之病
微早出現，故於治療過程中需針對
這些疾病持續检查。
2：成年型全身性毛囊症
52
圆3：一沙陆基犬之鳞性
圖4：一售沙基犬之鳞性毛囊主症
毛囊显症（没有二次性細菌感染）
（没有二次性細菌感染）：足部之近觀
：下背部之近觀
犬毛囊症及化性犬毛囊症·5
Part.2
臨床症状
→毛囊症也許會有下列任何一種病微：
*毛囊常喜歡寄生於部·特别在
眼眶周區域、唇的接合處及前
肢
*侗限性、有分界之區域性脱毛伴随
碎之皮屑
這些區域或言有紅斑
時常可见毛囊塞的區域而且當此病伴有脱毛區域時此現象可能是唯一的症状。
*局部或全身皮脂漏的區域會明有過量的皮屑及表面有樣的脂質層。
大多数毛囊的病例业不會摇，
除非有二次性皮症·然而些局
部性及较為全身性之病例则會非常
、有明的紅斑·而且有时在臨
床上會和舆位性皮膚炎共存
*通常有明顯毛囊控塞的病例會發展
成知菌性皮虐炎而且不會逐發展
成特徽性的圈状皮膚炎。
*深唇皮症·不是瘤病或蜂腐性
組織炎時常是毛囊鼠症的後果，事
實上這可能是唯一存在的症狀。
1：化性毛囊翻症犬的蜂窝性粗織炎病灶
可能會形成但非常罕見，特别是在面部和黏膜和皮膚區域可能和自體免疫性疾病相
似。
*注意：所有深唇皮症的病例，特别是發生於不常見的部位和品種均必小心地確是否
爲毛囊症（皮病=搔）。
→局部性毛囊歸感染何时會變成全身性？
這是尚在争中的。
*一般而言，局部性毛囊感染超過5處或產生融合，臨床醫師就必须小心有全身性感染的
可能而應該給與極的治療。
2：全身性毛囊症：下背部之近觀
3：全身性毛囊症：足部之近（趾間毛囊症）
53
Part.2
大毛囊症及化性人毛囊症·6
診
断
病史表
年龄.
→病史
幼年型局部性毛囊症是最常见的。
*然幼犬可在吸乳的最初個小時内感染毛囊
，然而毛囊為犬皮虐上正常的寄生而
8/目前是否有非皮膚性同题
且毛囊遗症不是一種傅染性疾病。
*成年型全身性毛囊症非常少見而且通常與
重的體内疾病有關。
3/首先器
条到的皮膚病灶及其融照：
→临床症状
主要的症状爲局部至全身性毛與皮脂漏。
11/先前之治澄牺验（日期、用、刺量、持精持）及犬之反磨：.
*通常部與前肢發展。
*時常可见到毛囊栓塞的區域
毛囊症通常為非播症的
時常發生二次性皮病（毛囊炎丶病、蜂性組織炎）
→皮膚刮取
*最常用以確定的诊方法是皮膚的刮取。
*在正常的皮虐上偶而能發現总，但若有數個毛囊特别是幼或蠢卵，则能確。
*皮膚刮取的示：
1.選皮唇3~5處刮取。
2.若有毛髮存在加以修剪
3.以拇指與食指輕柔地壓皮虐·促使移至毛囊表面。
4.将皮膚以液熊石油或物油弄濕
5.滴少許物油至於玻片上
6.以純的刀片削刮皮虐一直到看見微血管出血盒止。
7.将刮下的材料置於玻片上。
8.先以10倍物镜觀察全部玻片。
9.如果需要的話再以40倍物镜觀察可疑的區域
10.紀錄活與死，成和幼以及卵的比例。
*注意犬毛囊蛊比犬疥蛊更容易證實，在皮膚刮取中未發現毛囊毒则排除此診断。
围1：以指與食指輕柔地撸壁皮膚
2：皮膚之刮取
54
犬毛囊症及化性犬毛囊症·？
Part.2
国1：皮房之刮取
2：皮虐之刮取
其他診之辅助
*拔毛查：當在毛囊深處时·通常可以容易地在拔白病灶附近之毛髪的毛球周中觀
察到體
*胞分泌物查：从深層皮症之區域出的物管中常可發現許多體游離在分泌物中。
*皮層生：
*受感染皮虐之生检樣本是有效的方法。
籍由皮膚刮取來加以證實。
*在某些品種，如中國沙皮犬，皮虐有時會難以刮取。
*如果臨床指標有很高的可疑性，但皮虐刮取的結果為陰性之病例，應該進行皮膚生。
*毛囊症與犬疥相反，體可以很容易地在皮膚生的組織病理查中發現。
主要差巽
*局部性毛囊症容易與皮虐眞菌症混淆
*毛囊蠢症的病灶亦會與利什曼症相似·而且偶而會兩種病症同時發生。
*胞型毛囊症與其他任何型式的深唇皮症相似。
（sporotrichosis）之中間唇和深部徽菌症（在有這些疾病存在之區域）
3：局部性毛囊歸症
4：由Mcrosporumcanis感染所引起之皮肩真菌
症的病灶形熊
55
Part.2
大毛囊症及化性大毛囊症·8
治療
→局部性毛囊歸症
通常是白限性疾病，而且會白行痊愈
用殺劑治療通常不被可
*般而言可分下列二種情形：
*若見到多mites尤其是年輕型熊和卵，则應該給予治療
*然而需永遠記得約有10%局部性毛囊症之病例會轉變成全身性。所以不是否給予
治療均必须小心謹的予以追。
全身性毛囊歸症
*對於這種可能致死的疾病必须給予極的治療。
*用amitraz進行殺治療
*在欧洲和北美，雙氨基藥物amitraz是唯一·被可的治療藥物。
(0.5_）
*不可用於吉娃娃犬，而且對於虚弱的動物要用较低的劑量。
*使用amitraz之其他注意事项包括：
*中長毛的人應先剪毛，而且在治療期間應該持短毛狀熊。
*任何骊皮應該用温水浸泡去除。
*先用煤焦油丶硫磺丶水杨酸或過氧化苯甲洗毛精加以清洗是有所助的：
*每二至一调應作皮層刮取，以监控活/死mite之比率以及蛊卵和幼毒的數量。
*在mites最後被检出後·最少應續治療二调或二次
抗生素治療
*在跑性毛囊症之病例應件随抗生素之使用。
*通常使用適用於Staphylococcusintermedius之抗生素，不是否也有分離出格蘭氏险
性菌。
*在有最重二次感染之病例必進行培養和敏感性試驗·如果勤物非常虚弱，可能需要可
同時對抗格蘭氏陽性菌和格氏陰性菌之抗生素而且確實可以保全生命。
*抗生素治療應該持續至mite族群得到良好控制。
56
犬毛囊毒症及化性犬毛囊毒症·9
Part.2
*進一步的辅助治療
*谨記成年型毛囊症的病例，很可能與潜在性疾病的過程和藥物的服用有關。
*任何供發之疾病都必须加以治療。
所有母犬最好均接受卵巢子宫切除手術，不则很可能會再受到感染。
追
→一般而言
追包括完整的臨床检查和多處感染區域皮虐刮取：
活/死以及卵、幼和成之比例均需加以記錄
*所有病例，不是局部性或是全身性在一開始就應該每隔二遇都依前文所述的方法重新
查
*剛開始時選選不予治療之局部性毛囊蠢症病例，當發現其症状有散或活的囊體丶卵和
幼鼠的比率增加時，應該立即給予殺寄生治療：
*長期治療之病例可以每個月梭查·但若是活/死體之比率未减少时·则應該考虑給予
其他療法
→對重復感染和/或抗藥性病例之置
*重復感染病例：
*確定治療是否正確施行
*如果藥物刺量爲每隔一调250ppm，则應考調整爲每调500ppm。
*確定所有體族群已確實被清除。
*確定任何潜在的疾病都被適當且成功的治療。
*抵抗性病例：
Amitraz是唯一被可之產品。
*在使用未被可之物之前，可考虑每大或隔日使用1000ppm的amitraz於患犬之半
身或於像pododemodicosis具抵抗性的區域。
57
Part.2
大毛囊症及化性犬毛囊症·10
*其他已顯示效用但仍未被可之殺寄生劑包括：
*如果需要的話可每H每公斤體重口服400-600g的ivermectin，最長可達8個月各
種牧羊犬、古代英國牧羊犬·其他放牧犬和其雜交種均不可以投予ivermectin
*milbemycinoxime曾經口服投予：劑量每公斤體重0.5-2.0mg。研究者建先投予
0.5mg/kg，若在恙鼠數量上没有良好反應時可逐月增加劑量。木藥對牧羊犬似乎是安
全的
*moxidectin是另一種milbemycin，可每日經口投予200-400g/kg逹6個月·本在所
有品種的人均有良好耐受性。
预
後
→幼年型局部性毛囊症的预後是非常良好的
→幼年型全身性毛囊症的预後需要一直謹小心
*在外表上成功治療超過·年之大亦可能再受感染。
*事實上，重的全身性毛囊鼠症是無法被治愈的。
*尤其是pododemodicosis的预後需要特别的謹慎注意。
然而新療程的建立對於復發病例依然可以成功。
→成年型全身性毛囊症之预後要特别的谨慎注意。
*這種病例常和重潜在性疾病有。
*然而如果潜在性疾病成功獲得控制·则毛囊症應該也會受到控制。
結
→毛囊鼠症常常是一種治療失之疾病，而且其確實的病原學因子仍未確實瞭解
家的教育是必须的·以便在可能是品貴而且通常長期的治療過程中獲得家的合作
→成犬的全身性毛囊鼠症是一種非常重的疾病，而且通常發於在性的疾病。毛囊鼠
症和潜在性疾病均需加以治療。
→年輕大的全身性毛囊鼠症（罕见）也是一種非常最重的疾病，其预後要謹注意，但
是通常没有潜在性疾病。
→幼年型局部性毛囊症通常是良性且自限性的疾病，雌然所有病例均需小心的监控其任
何發展成全身性疾病的倾向。
58
皮症一一般性介绍·1
Part.2
皮症一一般性介绍
劉邦誠
前言/定羲
→大皮症是犬皮的化菌感染。
→大經常發生，極度或極少摇性皮膚炎。
→原發病灶經常被為可作為犬皮膚炎的别断。
→正確非常重要，在播性皮臂病中，皮症與大多数皮膚炎都有骚症状，尤其會造成皮
虐炎的二次感染，不易區别。
重點及分類
→根據起源和（或）大之免疫状熊，皮症可能浅表或深層，局部或全身性感染。
→皮症有許多不同的起因和（或）特微·視其發生在幼年或成年犬而定·即使一般皮層醫學建
依動物年作原则上的區分，但了實際倩形及清楚的了解·将皮症分類成簡單型及
複雜型皮症。
術語
簡單型皮症可能為原發的或特發的或與會造成皮症且需要在第一時間同時被研究
的原因相關，如（擦疹之皺招皮膚）或其他皮膚病，大部分的外寄生感染（特别是毛囊
症及疥癣症）
複雜型皮症其他潜在性原因（大部分過敏及内分泌失調）所造成的二次感染，當皮症
會干（過敏性皮膚炎）進一步的断時，在治撩皮症後就應去發掘這個潜在性原因
→發生在年輕犬：
*槿簡單型皮症會發生，爲浅表、擦疹、毛囊炎及小症（除年型化性毛囊症可
能為深層感染例外）。
→發生在成年人：
*簡單型皮症很少發生，在人多數病例中，複雜型皮症發於過敏及内分泌失調之二
次感染
59
Part.2
腰皮症—一般性介貂·2
*簡單型皮症浅表、擦疹、特發的毛囊炎（短毛品種或由於細菌性过敏）及起因於外寄生
感染的毛囊（除毛囊症造成成犬二次感染外，化性毛囊l症可能變復雜型皮
症）。
*複雜型皮症是二次感染的且發生率非常高，與原發病因之频率相關。他們可能是：
*浅表（毛囊炎）：經常二次感染於過敏性皮膚炎·發生率非常高。
*深層（病和蜂組織炎合化性毛囊症）一般發於内分泌失調之二次感染·發生
频率非常低。
*皮症（化創傷性皮虐炎或熱斑），半複雜型皮症，一般二次感染於跳蚤過敏性
皮膚炎·發生率相當高。
NB：許多罕見病例發生局部深層皮症（如足皮虐炎）是特發簡單型皮症。
→大多數年輕大及少數成年犬之皮症為簡單型皮症，主要發生在浅表。
→復雜型皮症件隨原發性皮虐病·被為谨與成年犬有關，經常發生於浅表，過敏性皮虐炎
的二次感染。
區别分類之圖表摘要：
年龄
年怪犬
成年犬
種類
皮症
種
類
浅表皮症
深層濃皮症
偽濃皮症
表皮症
深唇濃皮症
0=
0=
擦疹
（特發指尖炎
低皮症
（化喂性
年輕型蜂組擦疹
濃皮症）
簡單型
毛囊炎
毛囊症）
炎
特發的毛囊炎
（鼻皮症）
=0
皮症
小胞症
（犬座痛）
（局部蜂
粗織炎）
毛囊炎
小膜症**
毛囊炎
化傷性
復雜型
瘤病
=0
三0
皮虐炎
濃皮症
小胰胞症**
蜂組炎含
（熱斑）
化性毛囊症
指尖炎皮症
圖表示這些皮症的重要性：發生频率非常高、常發生、不常發生、罕见
因特别自然状况下，許多皮症在診断上被區别為第三類：
*年輕型蜂組織炎是感染個月幼犬罕見的偽皮症，需徹底研究。
**小症非常罕見於成年犬，但在創傷或因其他疾病如庫興氏症候群..導致患犬衰弱时，經常
會發生最重及二次感染的小跑症。
60
皮症一一般性介韶·3
Part.2
病原學、致病機制及传染病學
→犬浅唇皮症起因於細菌在表皮及附器官（毛囊炎的毛囊或汗腺炎的汗腺）增殖·而深層
皮症则侵犯慎皮。
→細菌：
*大多數病例是由早凝集酵素陽性反應，且對犬有專一性的葡萄球菌Staphylococcusin
termedius所造成。
*在其他罕见的病例，另二種凝集酵素陽性反應的致病性葡萄球菌Staphylococcus
aureus或Staphylococcushyicus
*其他細菌特别是革蘭氏陰性菌（Pseudomonasaeruginosa，Proteusmirabilis，Escheri
chiacoli...）亦會發生，但大多二次感染於Staphylococcusintermedius。
“總之，無細菌培養的結果如何，後者的病原菌往往被是主要治療目標。
1：在嗜中性球内之Staphylococcusintermedius（吞噬作用）
→致病機制
*Staphylococcusintermedius是犬皮虐及黏膜的常在菌。
當皮膚生熊系統的平衡状熊遭受援，使得皮膚表面微環境發生變時，這些細菌會變成
有致病性。
*由於原發病因改變皮虐結構，導致病原菌二次感染，這可解释何皮症需發二次感染
於原發性皮虐病，因此在成年犬非常好發，因成年犬對皮虐疾病较敏感，尤其是過敏。
*可能會發生恶性循環，乃因葡萄球菌會分泌毒性因子总化皮虐病兆，病原菌因而過度增
殖·故抗菌治療是一般治療的關键
→對動物或人而言，皮症非接觸傅染的·然如此，當動物有化性病兆時，例行之衛生原则
仍须受重視。
Part.2
腰皮症一一般性介貂·4
診断方法
→臨床上懷疑是主要原则，剛開始之全身性抗生素治療，可提出充分根據加以證實，尤其在有
炮时。
→細胞學：
*一個佳的方法可支持臨床診断，提供数據指出皮症或其他病因的存在，不但可靠且可
快速完成判讀，且費用不高。
*聘皮症細胞型熊觀察如下：
性的嗜中性球能存在，便指出微血管病變及更深層的病變。
*大部分細胞内容物易於觀察，然而吞噬作用能顯示主要的断特色，必须被探查·吞噬作
用易於發現觀察到吞噬細胞内球菌之蓄。
*内容物觀察的定量估（0至+十十）可以定病情的最重程度，有助於探取進一步治療
行動。例如，當治療有效時，吞噬作用會降低。
*細胞學上發現亦可诊断其他皮膚病，例如：
*在許多非退行性的嗜中性球内無細菌，可視為無菌性喂形成。發生在棘表皮細胞特别
是健康的嗜中性球，需疑可能是自發免疫性皮膚病，大多是天跑。
*有巨嗜細胞和/或淋巴細胞但無細菌存在，可示皮菌感染症。
*在化性反應部位發現嗜酸性球，顯示為節肢動物叮咬所致。
*探樣和直接壓片塗抹之實際指導方針：
在招唇皮症（或熱斑）需壓片塗抹，亦即使用玻片壓迫病灶處，玻片緣足在小病兆區
探樣。
*在皮症、毛囊炎及病，找一完整化病兆（跑或瘤），以玻片角輕輕劃開皮虐病兆
區以二指出液體，運用此玻片於各處腰汁探樣。
*蜂窝性組織炎病例，需在皮下探樣，選選皮顯露出汁運用玻片於多處部位探樣。
62
皮症—一般性介绍·5
Part.2
*探樣和直接壓片塗抹之實際指導方針：
*在招唇皮症（或热斑）需壓片塗抹·亦即
使用玻片壓迫病灶处，玻片透緣足狗在小
病兆區探樣。
*在皮症、毛囊炎及瘤病，寻找一完整化
病兆（或瘤），以玻片角輕輕劃開皮
虐病兆區以二指山液體，運用此玻片於
各處汁探樣。
“蜂窝性組織炎病例·需在皮下探樣，選
皮露出汁運用玻片於多处部位
1：使用玻片緣打開一小的方法
探樣。
*玻片製作及快速染色（Dif-Quik染色法）：
*樣本置於玻片上（寫下樣品種類及位置），
此為检查區域。
*在空氣中使樣本乾燥1至2分鐘。
*將玻片浸泡於三種不同之染劑内，依建
時間（一般每種浸泡30秒）。
*將玻片完全浸於乾净之水中清洗，亚以
巾小心地吸乾水分，玻片受處朝上，直
到水分完全被吸乾。
*吹風機可被使用（需缓慢的）作為最後乾燥
圆2：將小炮内之内容物散播於玻片上之方法
用
*微查：
*第一检查位置平坦地展開染色完全，置於顯微镜下，查位置朝上。
*在低倍（物镜10倍）下找寻含大部分細胞的區域，特别是嗜中性球黏著顯示呈”0”
*之後再将物鏡收爲40倍。
*不必改變先前設定，將玻片置於二物镜間，在玻片樣本位置处滴敷滴物油·轉到高倍物
镜（100倍），調整焦距。
*大區域的描視樣本敷分鐘找寻特微的影像，如對球菌之吞噬作用·最後找寻樣本其他
位置（若需要加一些物油）。
*本章節描述有關於各種皮症影像之特殊診断。
63
Part.2
皮症一一般性介貂·6
皮盾生：
*可能示皮症影像特微。
進行生（組織病理學查不但可確定臨床的正確性，且可支持所使用的抗菌劑是
否持續治燎，或證實還是建為其他疾病）。
培養和敏感性試驗：
*此試驗非皮虐病學步！但可增強診·顯示出一種（或多種）病原存在於同一病症
區内。
*可作為治療的指導方針，尤其是深層皮症
*可定汁中的細菌，及細菌物敏感性試驗。
*病原菌探樣（非皮膚常在菌），接種存活（使用適當培养基）但非遭污染之雜菌，而是驗
室例行性培養之Staphylococcusintermedius。
*選選抗生素敏感性試驗有效之藥片及建濃度，尤其需針對Staphylococcus
intermedius
*這些試驗必须使用在困難的病例，例如治療失败、有抗藥性、當動物多次治療重復復
發、許多深唇皮症。
*這些試驗對某些病例可能非常有效，但亦可能建立錯訊息而不使用有效的抗生素。
*依我們進一步了解藥物毒理學，得知藥物敏感性試驗提供藥物效力的指標及使用於活
體之抗生素。
對許多抗生素產生抗藥性”大多是文獻上的傅而已。
1：一囊状直接塗抹顯微照片，球菌被嗜中性
球行吞噬作用（Diff-Quik染色，1000倍）
t9
皮症一一般性介貂·7
Part.2
般治療
→基本上，皮症治療需局部的抗菌治療合供使用全身性抗生素，如此将促進復原過程，比谨使
用全身性抗生素更快速恢復。
抗生素
*全身性抗生素在大部分皮症病例是必须的。
*最初的处方必须至少給藥2调。
*之後需重新給藥15天。
*當臨床症状改善時，需織續給藥。
*皮膚感染時之適當的抗生素：
*必须對葡萄球菌有效，业能抵抗其酵素不活化因子（例如Staphylococcusintermedius
分泌青徽素酵素）。
*需易於口服·以利犬患長期治療。
*治療期間要考虑耐受性，尤其使用在年輕犬。
*其臨床藥效必须在近期實驗中被證實。
*皮唐病有效的抗生素如下：
*Macrolides及Lincosamides，此二類藥物會交互作用，且使抗藥性增強。
*Diaminopyrimidinespotentiatedsulfonamides·長期使用可能引發多發性關節炎
（主要發生在杜賓犬）和乾燥性角膜結膜炎
*抵抗penicillinases的Penicillins：amoxicillin+clavulanicacid（clavulanicacid主要是
種penicillinase抑制劑，懂使用amoxicillin治燎皮症無效），oxacilin（不常使
用，可能導致匾吐和抗藥性）。
*Cephalosporins（cephalexin和cefadroxil）：Cephalexin在默醫醫藥已使用許多年，由
抗生素。
*Fluoroquinolones：不可使用在年輕犬（尤其是大型品種）因對软骨有毒性效應。
最近ormetoprim-sulfadimethoxine，fluoroquinolones和cephalexin有最好的臨床試驗
結果。經常選選默醫專門藥在實際臨床應用上才有助。
Part.2
皮症一一般性介绍·8
→類固醇治療：
症如年輕型蜂組織炎），使用類固醇治療皮症是最格的禁忌，即使在播性皮膚病亦
應注意，否则因反彈效應會重復發。
*是免疫抑制的因子，易導致皮症的爆發，特别是深唇腰皮症（在最糟的病例可能導致医
源性库興氏症）。
症病兆治復原，播症狀自然會消失）。
*若成功地使用抗生素治癫皮症，则搔症状會快速消失（約敷天内）。
→局部治療：
*局部殺菌治療用品含洗毛精·软膏和外
用藥水（添加抗生素或症状消除劑）。
*洗毛精（尤其是殺菌）非常有效，在刷開
始治療即需使用，可移除皮屑、汁、
疝皮和細菌（亦被殺菌作用移除）。
*局部治療（尤其是殺菌洗毛精）對所有
皮症皆有利。
圆1：蜂窝性組織炎，剃毛後，洗澡前。
→治療期間和延續性治療：
抗生素治療皮虐病是長時間的！犬皮症復原時間乎
完全不同於其他細菌感染疾病，家必须知道犬皮膚病
學這個特性。
*無如何，至少15天處方療程是必须的。
*第一次復需在15大後，畜土需知道在病情忠化前回來
複診（如治療無效或情况更糟，皮虐病藥物失效）。
*若復診仍未完全治愈，则再給了15天處方。
*當患犬在臨床上完全治時，再續給藥1至2星期。
圖2：蜂窝性組織炎，剃毛後
洗澡後。
66
簡單型皮症·1
Part.2
簡單型皮症
所有年輕犬皮症及極少敷成年犬病例。
年輕犬：擦疹-毛囊炎-小炮疹
成年犬：擦疹-自發性毛囊炎
介绍/定義
→簡單型皮症可能為原發或白發的，或與其他原發
起因有關，需進一步研究。其可能是自發於明顯起
因（層状皮虐）或其他皮虐疾病，人部分是由外寄
生感染（特别是毛囊歸症及疥症）
→因此這些皮症没有可證明的潜在發生原因，或
這些原因不能在一開始就被出來。
→主要是浅層皮症：擦疹（或擂層皮症），毛囊炎及小症。
→擦疹發生在年輕犬及成年犬，起因於結構上的缺陷（皮虐措唇遇度大）。
年輕犬之毛囊炎·及年輕型小炮症經常發生，非常频繁的自發病，但亦可能與寄生蛊感染
有關（特别是疥癣症，年輕型毛囊症）。
在成年犬自發病的毛囊炎（在短毛品種或起因於細菌性過敏）或與寄生有關的毛囊炎（大部分
的济癣症·因毛囊感染後往往會變成復雜型，尤其在成年犬有毛囊感染時需探查原發病
因）·成年犬小跑症是一罕见的情况，在重的情况下容易和大部分起因於最重原發病因的
→年輕犬相當频繁，简單型皮症少见於成年犬，且在短毛品種犬實質上是自發病的毛囊炎。
病因/致病機制
→擦疹：
許多動物因解剖學上或“生理學上"（肥胖，授乳期），易有招唇状的皮膚业產生一温暖、
潮濕及黑暗的環境，有利於細菌增殖及過度生長，過度的皮脂、眼淚、唾液或尿液在許多
指層上亦是恶化因子
感染起因於皮虐的微创傷，因連續性磨擦所致。
→毛囊炎：
*細菌繁殖及侵犯導致小跑產生集中於毛囊處。
→小跑症：
*細菌繁殖及侵犯導致小產生於表皮層或表皮唇下。
Part.2
简單型皮症·2
流行病學
→擦疹：
*年輕犬跟成年犬一樣，亚無特别差翼。
皮虐表層感染乃因直接接其他動物所致，皮虐招唇是最初感染部位。
*皮虐有明顯措層的犬最易感染，皮虐措唇來白造傅或後天解剖學上的缺陷。
*根據感染部位，可分為不同種類的招唇皮症：唇的丶部～陰部的丶尾部的及腹部的（在
下腹部乳腺間），肥胖招唇皮症，有非常多皮膚招唇品種犬的身體其他部位和/或更普
遍
→毛囊炎和小症：
*在年輕犬，年輕型毛囊炎和小症：
皆可能發生在同一隽動物。
峻差時好發。
這些皮症一般而言在青春期之前（或之間）：在未成熟（或成熟）的内分泌系統所分
泌之荷爾蒙不平衡所致。
*經常再發，直到成年期，但一般在青春期後随即白然停止發生。
*在成年犬：
*自發病的毛囊炎是非接觸傅染的，可能經常復發。
小症很少發生於成年犬，為發性的皮症（见下一章節）。
臨床症状
→一般状况：
皮症（主要在年輕犬之表皮屑）。
→擦疹：
*"展開“懷疑的招唇（在例行的查中可能會有有趣的發現！）
紅斑、渗出物和幅心味可能在層被發現。
*可能存在不同程度的摇現象
周1：唇的擦疹
68
额單型皮症·3
Part.2
→毛囊炎：
*或多或少的摇，有時會激烈搔，隨著摇會使得病灶改變。
*原發病灶區：明顯紅斑反應（通常有激烈的炎症反應），且出现小囊状丘疹和炮（因集
中在毛囊處，需用微镜觀察！）
*發病灶區：毛囊的是非常易碎且短暂的，破裂後會造成皮和表皮甄圈狀病
灿·所在位置可能會脱毛·這經常是土要的症状，有時在短毛品種是唯一症状（蛾咬
状病灶）：以放人镜自皮毛處找，經常在腹部可發現，此可引導診！
*因細菌過敏引發之毛囊炎，紅斑和表皮甄圈状病灶更重廣泛（主要病灶），可能播非常
最重
1：年輕犬售毛囊炎
→小跑症：
*搔般而言校不重（若極度搔，經常與毛囊有關）。
*原發病灶：紅斑（一般比毛囊炎较不顯著），非毛囊丘疹及（不规则分布，與毛囊分布
無關），通常分布在腋和下腹部（容易在此區域被發現），毛囊炎存在於毛囊的业不
像小症中之非毛囊性炮容易被發現
*發性病灶：小跑症之跑非常易碎及短暂，破裂後，黄色渗出液乾燥後成蜂蜜色
皮
周2：年輕犬之小症
69
Part.2
簡草型膜皮症·4
診
断
病史：
*一般状况：
*摇和病灶現在同一侍間。
擦疹：
*唇的：自動物呼吸間到恶臭味
*的：有皮層層的短頭品種，在口鼻部和眼之間，經常與色膜有關。
陰户和四肢的：因肥胖引起
尾部：有螺旋状尾的品種，在尾基部有擢層。
*乳房的（腹中線）：泌乳。
毛囊炎：
*年輕人。
短毛品種。
*不同程度搔，亦可能很重·搔是年輕犬毛囊炎主要别断。
*小炮症：
*年人腹部及腋的病灶區。
→皮虐病灶區之臨床要素及分布
形式（見第2，3真）
*擦疹：
*與招唇状有關，潮濕及油腻有恶
臭味。
毛囊炎：
*年輕犬：先發生於身體腹面（腋
鼠和腹部），有時廣泛的發生，
较炮常见。
1：短毛品種犬毛囊炎
成年犬（短毛品種毛囊炎）：在頭
部、背部、胸部和四肢，有時可能
有”蛾咬狀”病變廣散至全身：
*多發性的小區域病灿，有不同程度的脱毛，且毛髪成簇隆起於皮膚表面
*小心检查發現其的特微病變，丘疹及炮，
*小炮症：
*病變人多在腹部和腋（不同程度搔和紅斑，有时複雜）。
→主要别診：
擦疹：
*特别是唇部及户部：毛囊症、念珠菌症、剛開始之自體免疫皮膚病（皮膚黏膜速接處
感染）和瘤。
*毛囊炎及小腰炮症：
“疥癣毒症有丘疹：
*非毛囊性的疥症。
簡單型皮症·5
Part.2
*毛囊性的毛囊炎。
*非毛囊性的小炮症，但般明顯地與跑有：
*毛囊症、皮徽菌症及某些例外的無菌性皮膚炎（大、無菌性嗜伊紅性症：
Ofugi's病）
→各種型熊皮症細胞學特微：
*一般性：
*直接塗抹法有助於诊皮症。
参考“皮症般的診断方法”
*在擦疹，菌的菌落增殖将大部分被
觀察到
*多健康的嗜中性球。
*細胞外的球菌（或可能一些悍菌）
*中性球损害，有时有些嗜中性球
正在行吞噬作用
*在毛囊炎及小跑症，反映細菌的侵入：
1：細菌侵之細胞學相片
*許多損害的中性球。
*球菌（乎無悍菌）：
*或多或少的球菌在細胞外的位置
吞噬作用時常發生變，但因其常存在，應可被發現！
*嗜酸性球有时存在。
→皮膚生：
*在簡單型皮症例行性检查，組織病理學無上的帮助，但是可排除或確定其存在。
*對非典型病例非常有助，特别是皮症病灶业未被發現，不是否用皮膚镜完全查過
（在這些病例中，生检發現簡單丘疹病灶将能確診）。
*在所有病例中，對於原發病灶進行生，跑（保持完整！）及丘疹，及其他可能病灶，特
别是對皮症有傻疑時。
→治療試驗：
*参考”治療”及此章節“皮症的一般治療”
*依經驗使用全身性抗生素治療是必须的。
*尤其是浅唇皮症的病例。
*開至少15天的處方治療控患畜：
*當明顯復原後需續治療（至少50病灶及/或播消失）
*若懷疑有細菌率涉其中，且病情未獲得改善或是更恶化，就要疑正確與
否。
有時療效可能出現問題，大多是因為只有短曹的政善，或治療效果断續續；然而若使
用適常的抗生素治療，治療很少會失败（適常地選抗生素、劑量及間隔給藥）
Part.2
簡草型膜皮症·6
治
療
一般情况：
*参考“皮症般治療。
→擦疹：
*局部治療：
*使用抗菌劑且/或抗皮脂漏洗毛精是必的，至少當開始治療了物理性移除大部分碎
物丶汁、鳞屑、皮及細菌。至少在第一调需一天使用一次，之後一二次直到病灶開
始復原·再例行性防止復發
*除洗毛精外·亦可使用不同的抗生素或
殺菌劑局部治療用品維持或预防。除此
之外（激烈的發炎），含固醇類抗菌外用
藥水可使用數天。
*全身性抗菌治療：
一般不需要·除局部治療外仍必须時，
才需給予全身性抗菌治療。
*附治療：
*在某些病例可能需正確的外科治療。
圆1：細菌增殖的細胞學相片
*因肥胖引起的招唇皮症需减肥。
→毛囊炎及小炮症：
*局部治療：
殺菌洗毛精：
*是非常有效的全身性附治療用藥。
*加速愈合以及快速復原
*對年犬可能已足，尤其在小症病例。
*殺菌外用藥水：
適於在使用洗毛精之後，特别是预防復發。
全身性治療：
*全身性抗生素治療（經常完全根據經驗），2星期療程，續給藥直到完全恢復，病灶復原
後再給予1至2星期處方
*有助於年輕人迅速康復。
*成年犬必要時才用
禁忌：使用皮質類固醇治療。
72
簡單型皮症·7
Part.2
重要：
*擦疹：
*只要易患因子持續存在（如皮膚招唇），则復發频。
*持續局部治療预防藥是必须的。
*毛囊炎及小腰炮症：
*在年輕犬：
*可不經治療白然恢復（非成犬！）
*無特殊原因復發频繁·然而治療效果佳且於青吞期時自然消失（服畜主等待！）
*單局部治療有時已足可能预防或限制復發
*當病灶消失，播停止！（可與戳發於成年大之過敏性皮膚炎的毛囊炎相比较。）
*在成年犬：
*全身性治療必要时才用。
後
→擦疹：
只要易患因子（皮虐招唇）未被控制，则预後的變大
然而適常局部治療有效
→小炮症及毛囊炎：
*在年輕犬：
*適當的全身性治療预後良好。
*通常在青春期时能完全痊。
*在成年犬：
*若毛囊炎經全身性抗生素適常治療，在短毛品種犬预後效果佳，但需長時間贯徹始終地
治療
*NB：成犬小跑症（罕见）有较差的预後，乃因原發病因經常相常最重
進一步治療
→在治療期間内
若已開全身性治療處方，则進一步給予15天療程
*重新給予15天療程的抗生素治療處方，直到病灶復原，一般需2至8再加额外1调療
程。
*若以局部治療處方治療擦疹及年輕型毛囊炎初期和小跑症，则需觀察8天。
Part.2
簡罩型眼皮症·8
恢復後又再復發之進一步治療：
*简單型皮症復發！
*偏限復發需永久局部處方治療，必要時給予：
*殺菌洗毛精，可能·次或每15天，须與畜主密切配合。
使用殺菌外用，容易使用，尤其是雾瓶
裕
→皮症在年輕犬皮膚病之别中，是主要考虑方向
*罕見的深唇皮症在年輕人稽之大痤，臨床上顯現如下巴之病·慢性及抗
藥性是人座之唯一普遍的特微，似乎與角化作用缺損有。
成年犬之鼻病是白發病的·且“力點蜂窝性粗組織炎”起因於重復之創傷
→當毛囊炎在短毛成年犬形成，會和發性毛囊炎一樣，可能是自發性的原發性毛囊炎
治療後微狀解決，需後續治療避免復發·此時病灶及/或搔仍存在，後續治療需探查
→原發病因（如過敏性皮層炎）一樣愿防止復發，参考接下的章節。
尤其懷凝是皮症時：需要徹底及足的控為前提，給予2星期之抗生素療程。
→懷疑時，治療！
圆2：同一窝二售患年輕型皮症之小狗
圖1：同一写二售患年輕型皮症之小狗
74
復雜性深入性皮症與細菌過渡生長·1
Part.2
覆雜性深入性皮症與細菌過渡生長
發於潜在性皮虐病且只發生在成年動物
王崇印
深層的皮症（Deeppyoderma）：瘤病（Furunculosis)-蜂組織炎（Ce1lulitis）
假性的-皮症（Pseudo-pyoderma）：腰樣創傷性皮膚炎（Pyotraumaticdermatitis）（“紅
熱斑點HotSpot）
介绍/定義
→Complexapproachpyoderma（復
雜性深入性皮症）是一種是經由
潜在性的病因所致皮膚感染·需要
被探查出來。
→亦可病因病理性的觀點定義為
1：表皮性项圈型病變（發性毛囊炎）由D.N.Ca-lotti
發性的皮症
提供
→它可以是浅表性皮症（毛囊炎或是非常少见的病），深唇的皮症（病或是蜂
富組織炎），或是假性的皮症（樣的創傷性皮膚炎或是“紅熱斑點”）。
→發性皮症只（或是複雜性深入性皮症）只在成犬發生。
→病原發於幼犬且發於成犬，但是由於跑病的獨特性、最重性，可能會與水泡性自體
免疫性皮虐疾病。]bullousauto-immneskindisease^相混淆，且持續與潜在性疾病有
關·泡病歸類在皮膚病學上病灶深度的第三群，皮虐病學上病灶深度不在此多作群述（只
會提及少數的基本觀念）
→戳發性皮症尤其是毛囊炎是非常常见的。
→最常見的潜在性皮虐疾病被歸類於雨個主群内：
過敏（Allergies）會造成毛囊炎或“紅熱斑點”，尤其是位性皮膚炎（atopy）的毛囊
炎與跳蚤咬傷性過敏的紅熱斑點。
内分泌常（Endocrinedisorder）则是引起大部分深層皮症。
病因/致病機轉
前言
深層的感染则是在當有免疫缺陷時才會存在。
至是汗腺炎的汗腺），在深層皮症時也會穿過基底膜且侵人眞皮唇。當感染呈現的是
“紅熱斑點”，代表是浅表的业且總是较不重要。
*一般來起初的致病因子是Staphylococcusintermedius，既使是如此其他的病原也可
能利用葡萄球菌所產生的病灶來發育（尤其是革蘭氏陰性菌-尤其在深層皮疹時）·他
們在致病上的角色目前不清楚，基於此原因，細菌培養的結果（尤其是分離出Staphy
lococcusintermedius）必须在整個臨床治擦過程中考虑。
Part.2
復雜性深入性皮症與細菌過渡生長·2
→發性毛囊炎
*小炮的形成是因為細菌在毛囊中增值與侵入（病的小通常是形成在表皮的角質
唇或是角質層的下方）。
*在少見的病例中，細菌性過敏反應可能發生溺漫性的病灶，同時件隨重的炎症反愿
（“浅表性散布性皮症”）。在特發性毛囊炎（idiopathicfolliculitis）中也可能可以找到
相似的情形（請見前章）。
→深層皮症
成毛囊炎（通常只是暂時性的）。
而完至被侵入，亚且感染持續延伸下去
*浅表皮症演變成深層皮症是可能的，而且可能由於：
*壓迫、舔、咀嚼或是搔所造成的創傷。
*毛囊症的毛囊病灶。
*自發性的免疫不全（内分泌巽常）或者大多敷的原因是醫源性（皮質類固醇治療）。
NB：毛囊症時常與深唇皮疹病灶有，性毛囊症（Pyodemodicosis）是犬最
读重皮層疾病之一，随著全身性毛囊症且引發蜂窝組織炎的病灶時，性毛囊
（canineacne）”（颚的幼年性撤病）、“鼻病（nasalfurunculosis）”奥“壓力點
蜂富組織炎（pressurepointcellulitis）”
→"紅熱斑點
*自我傷害性創傷產生的偏限性糜。
*當發生“紅熱斑點”時即證實過敏反應的存在。
*血管炎的原發或發性病灶可能會出現。
*自我傷害所造成的永久性病灶比最初感染所造成的病灶來得更重要。
76
复雜性深入性膜皮症與細菌過渡生長·3
Part.2
流行病學
→發性皮症不會接传染，且是由潜在性疾病所造成的。
→病與“紅熱斑點”是非常常見的，深層皮症则少見的多了！
?發性毛囊炎
*在犬皮虐病學上店了非常大的比率。
*偏好於罹患過敏性皮層炎的犬雙，尤其是位性皮膚炎。
→深層皮症
*少见但更重。
通常於免疫不全的犬發生。
*發生在足部（尤其是對性）可能是過敏原因所致（位性皮虐炎丶食物過敏）。
*最常兒的發性瘤病通常是全身性的，一般來偏限性的皮症（犬座瘤、鼻病與壓力
頂點蜂組織炎）较簡單處理，而瘤病會把病程向前推進而演變成蜂窝組織炎。
*特發性病-蜂組織炎復合症在德國狼犬可見，只有在排除所有可能的在性病因後才
可是特發性疾病。
→“紅熱斑點”
性創傷性皮虐炎爲犬常见皮虐病。
*紅熱斑點是發於搔性皮虐病，尤其是發生過敏，特别是跳蚤過敏性皮虐炎。
1：全身性發性毛囊炎由D.N.Carlotti提供
Part.2
復雜性深入性皮症與細菌過渡生長·4
臨床症状
→一般情形
*根據不同型式的皮症，臨床症状會有極大的變化。
*NB：炮病在成犬是罕見的，小炮（pustules）的型式有由反覆的小創傷所引起（打
時的棘刺灌不..），多数的小發生在身體最無掩蔽的區域（耳、颤、肩丶腋窝、
四肢丶腹部...），有时候會發生重大水泡的情形，尤其是在有重的免疫不全症（庫
舆性症候群.：）
發性毛囊炎
*原發性病灶：著的紅反應（通常為強烈的炎症反愿），相對较小的毛囊丘疹與小
跑。（因此重點在毛囊，需要以放大察！）
*發性病灶：毛囊的小跑是十分的易破裂而且是暂時性存在，小跑破裂時會導致痴皮
（crust）與表皮性的圈病變（epidermalcollarettes）的產生（常常是至身化的）。小
跑出現的區域可能會引起著的毛髪脱落（alopecia）·這常常是一個主要的症状，尤其
在短毛的品種（毛髪外觀“moth-eaten”蛾咬状），徹底的查全身皮毛，利用放大
找出小的位置一這將會影響你的。
*或多或少會有搔，有时會很強烈，隨著搔會使得病灶改變。NBG當發生搔时，
對需要先治療毛囊炎以便估是否因潜在性皮膚病而造成动物搔。
圆1：經由全身性皮毛检查所發現的毛囊小炮
由P.Jasmin提供
→深層皮症
*可能呈現搔症狀但通常不重。
*常见的是痛覺的表現，是全身性症状。
*病病灶：大而顯著的、紅斑（erythema）、皮層變厚、混有血液的汁毛髪脱落
與結（scars），這些病灶可以演成更廣大的蜂窝組織炎病灶：皮、丶管
化（supperation）與坏死。然而也可在最初觀察到蜂粗織炎的病灶，而不出現肉眼可
見的瘤病時期。
*蜂窝組織炎可以是侗限性或全身性的，是重的皮膚炎，時常與體温過高、全身性淋巴腺
病與虚弱有關。
*趾間皮復合症是一個特發於足垫的皮症（pedalform），一般來是於發性，而
且對狗而言是非常不舒服的，趾間皮複合症的治療與對於臨床默醫師是一種挑戳，
趾間兩都會感染而且足部會水。足垫通常是正常的但是也許可以觀察到甲周表皮炎
78
（perionyxis）與嵌中（onyxis）
複雜性深入性皮症與細菌过渡生長·5
Part.2
1：病由D.N.Carlotti提供
→“紅热斑點
*搔症一開始非常強烈·會引起自發性患
犬增加甜患部，這種自我傷害的創傷會
引起大多種床症状·搔症很快地會呈
現來就是疼痛感。
*病灶常常是很特的具有明顯的界限
重的炎症反應、紅斑、舆產生渗出液，
病灶會突然出現且非常快速地廣散出去
（在小時内）。接著皮層變厚而且皮膚
可能被細菌（但是业未侵入）產生的一層
圖2：蜂組織炎由P.Jasmin提供
液所覆蓋。
圆3：性創傷性皮膚炎由P.Jasmin提供
診
→病史
*一般情况：
*應記得毛囊炎是非常容易發生的。
*之前的抗生素治療是不能排除此嫌疑：
*首先，由於皮虐病學上對於抗生素治療的特殊需求（尤其是有關於物的選與足狗的療
程的影響）·先前治療可能没有做適當的導正（最為常見）
*再者，就算有良好的導正治療（給予有效的抗生素至少15天、臨床监控與復原後的持續
觀察），既使這些皮膚病是發的，復發仍是典型的而且有時會突然的出現。
79
Part.2
復雜性深入性皮症與細菌過渡生長·6
毛囊炎：
*也許有重的搔，對於犬罹患全身性播症的病例
中毛囊炎是主要的區别。
*搔與病灶可能同時出現而在潜在性過敏性皮膚炎中，
摇症状比常常病灶更早出现：
*最初搔可以是偏限性的區域，當出現病灶後则呈
现全身性搔。
*無病灶出現前或後，搔症也可以以不同的方式
明的表現，當有病灶出現出來：（比如：毛囊炎）
時患犬以極度的咬嚼丶舔丶與摩擦部（比如：潜
在性具位性皮膚炎）展現出肢體播。
“最重的復發（有时搔症與病灶會退回之前的状態）可
能部分皮質類固醇的反應（反彈效應rebound
effect)
*最，只有對於正確導正的抗生素治療有部分良好的反應，但是供用皮質類固醇治療
没有良好的反應。
*對於正確導正的抗生素治療有良好的反應（如果病例没有被控制住時，復發是正常
的）
不正確時·则會會導致治療失（群見看生素的選選）
*深層皮症：
*病灶會浦潮地出现，且會渗漏出液體而被家丽注意到。
*搔症及疼痛感與病灶同时或之後出現。
*當足垫受到感染時（有時是單發生）患犬時常呈現虚弱舆跛行。
*先前使用過的皮質類固醇治療（特别是長效型注射針劑）。
“红热斑點”：
*通常是單一病灶，會突然的出現，同時最初有重的摇症，接著呈現極為著的疼痛
感。
*持續的舔·且病灶會廣大。
*可能會有自發性的復原。
*毛囊炎：
*大體上，搔症會造成身體的搔抓。
*丘疹病灶比小更多·這些病灶可於辐幹的腹侧（腋與腹部）、頭部、背部、喉
、四肢被發現，但全身也可能受到感染。
*深層皮症：
“在患犬虚弱的情形下，常见局部或是全身性的淋巴結反應。
*瘤病的病灶可以是全身性的且被延伸至侧腹部與背部。
08
復雜性深入性腰皮症與細菌過渡生長·7
Part.2
*蜂窝組織炎的病灶倾向出現在臀部與腿部，區域侗限性蜂窝組織炎倾向是發於病，
而全身型深層皮症是因毛囊蠢症或是免疫不全症所致（比如：内分泌舆常）。
*病獨有的足垫型皮症與蜂窝組織炎有時會被觀察到（趾間皮症復合症），且會
引起行，在此區域中會有非常短暂的毛囊炎期存在，但是刺激作用丶趾問摩擦、與自
我傷害全都有助於快速發展成深層皮症的因素。
*“紅熱斑點”：
*強烈的搔症接著時常是著的疼痛感。
*通常在背部（尤其是如果發生潜在跳蚤過敏性皮虐炎）或是位於腿部出現有散饰且
限性病灶
→主要的區别
毛囊炎：
*皮虐疾病可以造成毛囊小跑：毛囊显症與癣（ringworm）（除了細菌之外，毛囊蠢
性專題文章）
*其他小跑皮虐病（也許不在毛囊）：水泡性自體免疫性皮虐病（尤其是天）與罕
見的角質下小炮皮虐病（subcornealpustulardermatosis）和嗜酸性小跑病
*深層皮症：
*小心性毛囊症！瘤病與蜂窝組織炎=皮虐刮取法（skinscrapings）！尤其当足
部遭受感染时要注意。
*自體免疫性皮膚病、瘤與当足垫受感染：物、莱什曼體病（leishmaniasis）、
（有時候件随有嵌甲）等等。
”“紅熱斑點”：
→各種形式皮症在胞學上的特微性：
*一般情形：
*在皮症的上直接抹片試是最重要的。
*請参考診断皮症全身性方法的章節之描述。
*毛囊炎細胞學上的發現是細菌侵入：
*多量受損的嗜中性球。
*球菌（少兒悍菌）：
*在細胞外有不等數量的聚集。
81
Part.2
複雜性深入性皮症與細菌過渡生長·8
一，但是應當要寻找，因為他們總是存在！
*有时會出現嗜酸性球
深唇皮症：
*可能且需要證明感染的過程，考虑以下點：
*通常可以簡單的（推）丶
皮之下或管收集汁樣本。
*情状最重而且區别诊是復雜的。
*無合理的執行治療試驗。
*深層皮症的玻片下細菌侵入與毛囊
炎所觀察到的相似
*少見微生物與吞噬細胞分裂，虽是如
此，仍要力毒找！
*此外，巨噬細胞與/或是淋巴聚細胞
的出現，则更有可能是慢性感染。
圖7.菌侵入的細胞學圖像（深唇皮症）
（Diff-quickstain，x1000）由P.Jasmin提供
*常可見紅血球時，代表可能是已件随
有血管病灶的深部傷害的微候。
*上皮細胞（若是浅表性天）不少见。
“紅热斑點”：
*微生物當中會發現球菌（有時候是悍菌）出現在細胞外的位置。
*大多數是健康的嗜中性球。
*由時會存有一些具有吞噬作用的退行性嗜中性球。
→皮膚生
在復雜性深入皮症的過程中，組織學查业非常规主要所使用的方針，然而生
也許可以排除或是實疾病的存在。
*在非典型的病例中，生是非常有用的：
*管已經使用放大鏡徹底執行全身性的检查，也可能找不到毛囊炎的小病灶（在這
些病例當中，單純的小生無疑地會影響診）
*尤其是發生在足整區域的深層皮症，應當毫不豫地進行生检探樣（生有时不容易
操作，但是可以提供稳固的诊依據）。
*所有病例應對原發性病灶做生检探樣：小丶（可能保持完整）與丘疹，但是任
何其他病灶像溃也要一供探樣，尤其是皮症不是很肯定的時候。
治療試驗
*毛囊炎：
*請参考“治療”與皮症一般治療的章節。
經驗上需要使用全身抗生素估細菌在毛囊炎中的重要性。
*當皮症為浅表性，這是可以完全想像的到。
*处方療程至少15天且监控病畜的状况：
*如果病灶已經開始痴合，仍要續治療（至少有50%以上的病灶獲得改善且/或者
搔症已經消失）。
82
復雜性深入性濃皮症与細菌過渡生長·9
Part.2
*若懷疑有細菌牵涉其中，且病情未獲得改善或是更恶化，就要質疑正確
與否。
*有時治療的效力不可靠時，大部分只是短暂的改善或是只有發生散的愈合。然
而，如果給予適當的抗生素治療（適当的選選抗生素丶劑量、給藥間隔），治療很
少失的。
*估丘疹、小炮與表皮性的颈圈型病變（epidermalcollarettes）的產生，因為如果
潜在性皮膚病具有搔感時，紅斑與搔症可能會持續存在。
深唇皮虐炎：
*若懷疑是深層皮症時，治療試驗不能只是想像的。
*建立起快速的断以及排除其他的區别断是必须的（病史、臨床特微與細胞學查可
能就足了，組織學可能會非常有用）。
“紅熱斑點”：
*因爲上相對是簡單，所以非爲一個正的試驗”
治
療
→一般情况
*請参考“皮症的一般治療”的章節。
毛囊炎
*局部用藥治療：
*殺菌洗毛精（Antisepticshampoos）：
*辅助全身性治療非常有用，
*加速愈合與加快復原。
圆1：蜂窝組織炎剃毛前病灶區域由
P.Jasmin提供
*殺菌洗劑（Antisepti lotions）：
*使用洗毛精後再使用洗劑是有助的，
尤其在復發上的预防。
全身性用藥治療：
*2個星期強制的全身性治療（imperiative
systemic antibiotic therapy），直至病愈
之前可以延長療程，病灶合後再多加1
或2星期的療程
*禁忌：使用皮質類固醇藥物治療。
圖2：蜂窝組織炎剃毛後病灶區域由
P.Jasmin提供
→深層皮症
局部用藥治療：
*殺菌洗毛精（Antisepticshampoos）：
*辅助全身性治療非常有用，
*對於移除液、細胞碎片、皮連同細菌是非常有效的。
83
Part.2
復雜性深入性皮症與細菌過渡生長·10
*加速愈合也使得復原更快且最重要的是提供立即和的處置。
*殺菌洗涤劑（Antisepticlotions）：
*使用在洗毛精的應用以及維持局部殺菌。
*全身性用藥治療：
*2個星期強制的延長抗生素治療，直至病癌之前可以延長療程，臨床上恢復後再多加2
或3星期的療程。
禁忌：使用皮質類固醇藥物治療。
*辅助治療
*對於病灶區域剃毛是有極大的好處，且對於病灶的愈合助甚大，尤其是罹患蜂窝組
織炎的病畜。在全身麻醉下進行（量接近皮虐剃毛既使病灶有出血）。
*剃毛後為患大洗澡是值得的（使用殺菌洗毛精），應事先提醒家完整程序，當家见
到更大的創傷時，若有多出血溃或是出現更大的病灶，請家將狗帶回診治。
性抗生素治療）的清創（debridement）
藥性的細菌時，考虑永久性的服街治療（比方一星期2次）。
“红熱斑點
局部用藥治療：
*以殺菌洗毛精做局部消毒是有用的。
*在天内病情可以獲得解決，毛髪脱落會持續生長！
全身性用藥治療：
*抗生素一般來不需要。
*一般來不需要使用皮質類固醇藥物治療，但是如果炎症反應或是強烈疼痛時，是可
時·應要避免使用
→重點簡述
*一般情形：
处方療程至少15天且控患者的状况：
*如果病灶已經明顯合，仍要續治燎（治燎必须如此，即使是深層皮症）。
*若只是短暂的改善或只發生零散的愈合，就應懷疑治療的效力。
*眞性的皮症，局部用藥治療是必须的，且至身性的抗生素则是強制的。
8
復雜性深入性皮症與細菌過渡生長·11
Part.2
毛囊炎：
*通常會有播症，但至少有部分是因為潜在性皮虐病所引起的。
*如果潜在性皮層病不是否會產生播症，當病灶消失時，搔症即會停止，剩餘的
搔症可以以不同方式出現：
*當病灶消失時，最初骚症是全身性的，之後為成區域侗限性（、耳、足）。
*因此，在病灶消失前後，搔症可以以不同方式出現：當病灶消失时，普遍是以
*注意先前所使用的皮質類固醇，即使過去長期使用，也可能會干接這些估。
*深唇皮症：
*尤其是在缺少搔症时，患者的情况引起注意，應要立即查是否有潜在性免疫不全
症。
*小心甲状腺不適失调症（euthyroidsicksyndrome）·此型的疾病（或是任何其他
甲状腺功能症，但是事實上甲狀腺功能完全正常。低甲狀腺功能症可以是深唇皮症
的原因，但是這不能經由内分泌分析試驗結果而產生懷疑
紅热斑點”：
燎會產生快速的愈合。
*接著必须预防過敏反應的發生，较大的過敏反愿會懷疑是病灶所引起的（尤其是血
位性皮膚炎、食物過敏或是寄生寄生（尤其是疥癣Sarcopticmange）。
预後
毛囊炎
*在有使用適當的抗生素治療時，预後是不錯的。但是以及控制潜在性皮膚病是必须
的，在控制上顯得困（如巽位性皮膚炎）且可能時常會復發。NB：許多成大炮病
病例中，由於重的潜在性病因會有较差的预後。
深唇腰皮症
*通常而言较重是的状况因皮症本身與潜在性疾病所致。
*如果深唇皮症是因為過敏動物長期用皮質類固醇，此種情况的预後较佳（因此不給予
此類處方藥）。
Part.2
復雜性深入性皮症與細菌過渡生長·12
“紅熱斑點”
當所給予的當抗生素治療有效時，预後非常好。
*如果潜在性皮虐病没有控制好，有可能會復發。由於一般而言是跳蚤過敏症所造成的紅熱
斑點，目前本疾病可以獲得有效的控制（請参考專題文章）。
後續追
→眞性皮症的治療期間
*每15天控一次是必须的，每月的追可以制定往後深層皮症的治療計書。
15天燎程結束後，更新抗生素（對於深層皮症则是1個月）直到病灶合，正常來毛
囊炎需要2-8且深層皮症需要4-12，之後還要持續治療2-3。
→復原後的後續追：潜在性病因的研究舆復發的控制
*發性皮症的治療與解除是必要的第一步，但是這些只是在理整個特定皮膚病例之中
的一個步
*當顯著的症狀與/或是病灶持續存在，或者當太常復發與需要不地給予抗生素治療時，
就需要探查出业且控制潜在性病因。
*毛囊炎时常發於過敏。
*在大多数的病例中，潜在性皮虐病不可能完全解决，只能根據可見的皮虐病先予以控制，
皮症的復發仍是可能的，且在後續追上要特别小心。
*藉由給予局部用藥以限制復發，適合處理潜在性的皮層病，如洗毛精與/或是洗劑，
且當皮症病灶一出現即可開始給予不同的抗生素治療。
圆1：蜂窝組織炎由H.Scbroeder提供
結
織發性毛囊炎與深唇皮症一樣少见。
→對犬而言：皮症尤其是毛囊炎為主要考虑區别断的皮膚疾病。
→對於發性皮症的治療是一開始的先决條件，且藉由患者復原情形重新估，以建
立有效的皮虐病學上的断。
→最常見的病例是毛囊炎，疾病復原的情况將可得到過敏的進一步區别，正確的抗生
素療程是15天，接著是徹底且有效监控·注意病史是第一優先高於一切，“都有所懷
疑時，即治療！
→深唇皮症率涉到内分泌常（或是免疫不全症）的區别断是罕見的，然而這些為
86
重的病例必须依靠更精的
复雜性深入性皮症與細菌過渡生長·13
Part.2
細菌的過度生長
(Staphylococcus intermedius)
只發生在成年，特發性或發性，通常過敏性皮膚炎
前言/定義
→細菌過渡生長的情况，一直到最近都還不被
相信是個皮虐上的人問題，現在細菌過度生
長已經被考虑由皮膚病學中分離出來。
→細菌過度生長是指皮膚表層的細菌過度增殖，
但没有任何皮症的病灶，一般來
Staphylococcusintermedius常牵涉其中。
流行病學/臨床症状
→一些細菌因子例如所產生的毒素、酵素的分泌，可能會引起過敏反應或刺激作用，因而造成紅
斑、搔。
→比较特巽的情沉是病灶發生在趾間，這可能與位性皮層炎混淆。
診
断
→胞學機查是重要的工具：微镜下可見大量菌出現在皮膚表面，有紅斑及搔症
（通常很），被韶為是眞的感染而需要抗生素治療。
pachydermatis
→犬出現搔的症状尤其是發生在足垫时，皮膚表面直接壓片是應做的例行性查；它可以快速
地發現或證實細菌或酵母菌或是二者的過度增殖
→假若没有病原出現或病原已經由皮膚被排除了，這個断就可以被用來做續追。
治療與後續处理
→15天的抗生素療程合饼局部的皮膚表面抗菌處理（使用洗毛精與/或洗滁劑），可能可以極
劇地解播症。
度生長。
→此外，仍必须與皮詹過敏做區别
Part.2
復雜性深入性皮症與細菌過渡生長·14
對於復雜處理的病例·其後續治療與教育家属的重要性：
*病例能按時的復與續處理是很重要的
*引起皮症的患者在有任何的後續追時，不該停止抗生素的治療，好的後續处理與治
是成功的主因
*要向家解群這是整個治療的第一步：即使是不得已轉潜在性皮虐病而使不舒適感及症
状减輕，但這些潜在性皮膚病將持續存在且皮症具高復發率，所以如果想要長期有效控
制皮唐病就必定要找出病原
*對於毛囊炎的病例，當患犬的不適感明加劇，或是必须非常频繁的使用抗生素時，想要
做任何進一步研究的決定都必须要有家的合作
*對於深層皮症的病例，因其最重性及不可免的復發性，因此其潜在的發病因子應立即找
出通常可發現免疫抑制的問題：第一為内分泌來源（庫興氏症、低中状腺症）·接下來才
考虑其他因素（自體免疫性皮虐病、leishmaniasisehrlichiosis...），若没發現原因则
可將皮症視特發性而加強重復抗菌的治療；其他治療（如：免疫療法、抗生素波動
療法..）可強化療效
*類固醇是用藥禁忌·首先是因為醫撩上的理由，其次如果有任何皮虐病學上的工作需要完
成時。
effect)
*當皮症康復後，必要時可使用類固醇來控制毛囊炎相關的過敏性皮膚炎：大部分為如跳
蚤過敏性皮膚炎、食物過敏等易以外觀断且易治療的特性反應·需可能用最低劑量
且密监控如：皮疹、馬辣赛菌皮膚炎、細菌過度生長等問題·当表皮有感染的現象時
立即停止類固醇的使用。改用其他抗感染的療法告知家
此外，皮症造成的播在抗生素治療後數天内即可明顯改善
*也需要謹記在心的是控制細菌問題，就能有效的降低搔：因此可能會因搔症狀明顯减
輕而忽略了其他潜在性皮虐病
88
馬辣赛菌皮炎和酵母菌的过度生長·1
Part.2
馬辣赛菌皮層炎和酵母菌的过度生長
王崇印、王名源
前言/定義
→馬辣赛菌皮膚炎（Malasseziadermatitis）是
種皮膚的徽菌感染。
→病原：Malasseziapachydermatis（以前种
為Pityrosporumcanis）爲犬皮膚的常在菌，
親油性：常和引起皮症（pyoderma）的
Staphylococcusintermedius同時存在皮臂上。
→在特定的情况下，馬辣赛菌會因皮虐或免疫調
1：微鏡下培的Malasseziapachydematis
控因子的關係而在角質層增殖。
→酵母菌的過度生長可能會具有致病力導致皮
虐炎
→馬辣赛菌皮詹炎常發生在狗，通常會很。
→因其症状和許多皮膚病相似，且常發於其他皮虐病之後：所以此病的诊最重要的是能與其
他引起摇的皮虐病區分。
→也因此通常懷疑發生在成年的犬。
→因為馬辣赛菌常和其他引起播的皮膚病有關，且臨床症状不具特性，所以在使用抗徽菌療
法治療有效後，才能作酵母菌的確診。
→因此，出現臨床症状且針對酵母菌治療後·症状消失時才可確診爲馬辣赛菌皮膚炎
（Malasseziadermatitis）；其後的臨床症状會轉潜在性皮膚病，若自發性馬辣赛菌皮膚
炎则治療後不會有臨床症状遗留。
→然而，不管馬辣赛菌皮層炎的症狀是否出現，酵母菌過度生長的問題仍需解決。
病原/致病機制
→Malasseziapachydermatis
*馬辣菌包括親汕性的單細胞酵母菌-脂肪有助於其生長。
*有些種類（如Malasseziafurfur丶Malasseziasympodialis）爲脂肪依賴型（lipid-
dependent）--需要長脂肪酸。
*只有Malasseziapachydermatis是親脂肪但非脂肪依賴型，因其本身合有短链脂肪酸，
可在一般培養基上生長。
*Malasseziapachydermatis爲單極出芽生殖i（monopolarbuddingfromabroadbase），
在顯微镜下具特微性的花生状（peanut-shaped）外觀。
*這些酵母菌（約2~7m）很小，需在高倍率下（100×）才可觀察清楚。
89
Part.2
馬辣寮菌皮虐炎和酵母菌的過度生長·2
*Malasseziapachydermatis為人皮膚常在菌。
*約有50%的正常犬皮虐上带有此酵母菌。
*肛門周是馬辣赛菌傳播的地方（和葡萄球菌相同）
*外耳道业非傅播處（但是常見馬辣赛菌耳炎）
*最常出現在正常犬的嘴唇、肢端的皮虐
→致病原因：
*正常大對酵母菌存在皮虐上的反應
*非特翼性反應機制（嗜中性球的吞噬作用）
*特性的細胞媒介反機制（cell-mediatedresponse）
*抗原被蓝罕氏胞呈現出來（Langerhan'scell）
結果：酵母菌的排除作用
*可能是直接被破壤
*或者間接脱落（sheddingmechanicaction）
*有些病理上的改變會促使正常寄生的Malasseziapachydermatis轉為致病增殖
*表皮的菌相平衡破壤
*宿主的防能力改變
*皮膚因子增大Malasseziapachydermatis的增殖
皮脂和耳垢的過度分泌
*過度潮濕
*表皮损傷
*皮虐皺折
*這些變主要是原發性的原因造成結構上的改變
*這可解释何馬辣赛皮虐炎常發於其他皮虐病之後，而之潜在性存在的原因
*因此常發生在原發性皮虐病的成年犬身上，尤其是過敏性或内分泌失調的病例
*在累多潜在或相關的皮膚病之中常見下列情形：
*皮詹逼敏，尤其是位性皮層炎（atopicdermatitis）
*内分泌失调·尤其是低甲状腺症
*醫源性-長為使用皮質類固醇而導致醫源性库興氏症候群
*寄生感染-尤其是毛囊
皮症
角化皮脂分泌常
*藉由加強表皮的轉換（epidermaltum-over）
*藉由Malasseziapachydermatis變成過敏原而產生立即性過敏反應
馬辣赛菌引起的過敏反應似乎比巽位性皮虐炎引起的過敏反應來的更重要（對酵母菌的抗
具位性皮虐病的犬抗體低）
*所有的這些改變皆會破壤皮膚結構的完整而致病，因此造成強烈搔感且會持續下去。
*在可能發展為惡性循環下，抗徽菌的治療是皮虐治療的重點
90
馬辣赛菌皮膚炎和酵母菌的過度生長·3
Part.2
传染病學
→馬辣赛菌皮膚炎不會接傳染給其他動物或人
→侵犯所有年龄唇的成年狗
→感受性校高的品種：WestHighlandWhiteTerrierBassethound°BdachshoundCocker
SilkyterrierAustralianterrierSpringerspanielSharpei
→在北半球的温帶國家馬辣菌皮膚炎常發生在夏季，此時期亦過敏性皮虐炎的好發時間，接
下來可能持續一整個冬天
臨床症状
→常有强烈播，所以馬辣赛菌皮虐炎首先需估是否會且到何種程度
→原發性病灶：
*全身性或局部性紅斑（erythema）
*丘疹（papules）和新红點（erythematous maculae）
→稳發性病變：
*油脂性皮脂漏（greasyseborrhoea）
*疝皮（crusts）
*彌漫性脱毛（difusealopecia）
*轉爲慢性则有色素沉著症、苔藓樣硬化（lichenification）
→病變以腹侧居多（部、腋下、腹部、鼠）及肛門周圍
→其他區域如（耳、唇丶鼻頭）和四肢（大腿中段和末椭）亦常受感染
>也時常呈現命人作幅的腐败油脂臭味
→常和紅性-耵腺性外耳炎（Erythemato-ceruminousotitisexterna）有關
圆2：馬辣赛菌皮膚炎與部的
病灶由D.N.Carlotti提供
圆1：馬辣赛菌皮虐炎舆
圖3：馬辣赛菌皮膚炎腋窝
外耳炎有關由D.N.Carlotti提供
的病灶由D.N.Carlotti提供
圆4.：辣赛菌皮膚炎鼠與
5：馬辣菌皮膚炎四肢
圖6：馬辣赛菌皮膚炎肢體末端的
病灶由D.N.Carlotti提供
91
腹部的病灶由D.N.Carlotti提供
的病灶由D.N.Carlotti提供
Part.2
馬辣赛菌皮膚炎和酵母菌的過度生長·4
診
一般而言
诊断上以病史、臨床查、馬辣赛菌的皮虐病變及對治療的反應為主。
*藉由不同方法定酵母菌。
*臨床查與細胞學检查是必须的，且作為抗徽菌治療的初期依據。
病史
兵史表
*所有品種都會感染，但好發於某些品種。
*持續的搔，有時巨：馬辣赛菌皮虐
炎需和造成搔的其他原因區别
*一般而言搔和病灶會同時出現在一個區
域：但潜在性過敏性皮虐炎有時先出現播
感而後才有病灶：很常見。
*對於類固醇會有部分的反應（比如搔與
一些病灶）但會再重復發。
臨床症状和分布型熊（請見第3页）
*產生全身性播症可察覺到體瞩的摇
*限區域性搔症似具位性皮虐炎，因分布相似且兩者时常有關
*紅斑和角質皮脂分泌失調出現在腹侧、部丶颊丶肛門周圍、四肢，亦可能全身均受到
感染。
→細胞學
*一般而言：
*胞學是足以探信，且快速又不貴
*不同的探樣技術：
*直接印痕抹片（directimpressionsmear）
*膠带黏貼探樣（cellophanetapetest）
*由皮毛刮取處抹片
*棉棒塗抹
*前二個方法是推首先使用，而棉棒塗抹（swabsmear）對耳朵探樣及皮虐渗出液的
保存是一项重要的探樣技術。
92
馬辣赛菌皮膚炎和酵母菌的過度生長·5
Part.2
*直接印痕抹片法及快速染色（diff-quicktype）：
*将玻片壓抹病變區，假如樣本區域太小（
例如指縫）可利用玻片透緣或玻片的角落
來探樣
*必须在數個不同病變處壓抹探樣數次。
*記住樣本置於玻片的面，這個面将是查
的地方。
*样本在空氣中乾燥1至2分鐘。
*將具樣本的玻片浸入用於血液快速染色的
三種不同染料中，按建依序浸人這三
1：操作印痕抹片法示
種染料中（一般每一種給予接觸時間30秒）
*以乾净的水潤洗樣本玻片後，用吸水小心地吸乾它，將检查的一面朝上，直到水完全
的被吸乾
*可以使用吹風機地做最後的乾燥。
Cellophane tape查法和快速染色（diff-quiktype)：
*以一段乾凈的Cellophanetype結地壓印病變區。
*要在不同病變區多次取得樣本。
*将带樣木之Cellophanetape黏面朝外黏成一個環带。
*使様本在空氣中乾燥1至2分鐘。
*将具樣本之Cellophanetape浸入用於血液快速染色的三種不同染料中，按建依序
浸入這三種染料中（一般每一種給予接時間30秒）
*用乾净的水潤洗黏面业用吸水除去多餘水分。
*可應用吹風機地做最後的乾燥。
*解環带使之黏聚在玻片上。
圖2、3：Cellophanetape操作示以一段tape迫病灶區
93
Part.2
馬辣赛菌皮膚炎和酵母菌的過度生長·6
1:Cellophanetypetest操作示
2:Cellophanetypetest操作示
圖3:Cellophanetypetest操作示
將含樣本之tape固定一端染色
将含樣本之tape固定一端染色
將含樣本之tape固定一端染色
*顯微镜的觀察：
*找出肉眼下最佳染色區，置於镜下。
*注意正確放置玻面：樣本面應朝上。
*在低倍率（1ox接物镜）下寻找最多細胞的區域，尤其是表皮的細胞碎屑，是Malassezia成
簇存在的地方
*然後找出在40倍接物镜下可能是最佳判讀的區域。
*微镜維持接物镜深度滴數滴油鏡油在選定區域上，轉換成高倍率接物鏡（100X油鏡），
调整焦距至清楚。
一面。
*利用數分鐘的時間大面的視樣本。
判讀：
*镜到馬辣菌（Malasseziapachydermatis）是個事實，不它們的數量如何，當動物在臨
床上發生皮虐病時，就一定要去計算他的数量，：
*即使Malassezia與皮膚炎的關聯還未被實，Malassezia確實是一個潜在的危因子。
*在镜下出現多量的馬辣菌，會有较高的可能成為皮膚炎的致病因素是一種事實·臨床上
對酵母菌過敏的病例，即使是少量的馬辣菌也可能引起重的臨床病變。
*配合镜下，馬辣菌數及臨床症状的輕重來决定治燎方針。
*總之最後明與Malassezia相關的治療是有正面的反應。
4：顯微镜下直接印染抹片呈像Malassezia
5：顯微下直接印痕抹片呈像Malassezia
pachydermatis（Diff-Quik染色1000倍）
pachydermatis（Dff-Quik染色.1000倍）
t6
馬辣赛菌皮膚炎和酵母菌的過度生長·7
Part.2
*徽菌培養舆敏感性試驗：
*此試驗可能對少兒的特殊病例很有助益，但是相较於細胞學查，本試驗無眞正额外
的盆處，且更為復雜，需较長的試驗時間，才能獲得結果。
術等.
*所收集之病材可放入含有抗生素和橄榄油的Sabouraud培養基内。
*一般來，敏感性試驗是零效益的，因為正常而言Malassezia對於抗徽菌劑通常具
有敏感性（請参考“治療”）。
*這些試驗更應該是作為困病例的断工具：比如治撩不成功，或是當病患經多次
治療後，有多次再度復發者。
*Malassezia於犬皮膚正常的微生物菌應当銘記在心：就像任何機會性病原一樣，
菌落的數量應被列人考量。
*粗織病理學：
*皮虐生在Malassezia皮層炎的断程序中，通常是不需要的。且最主要的是其敏感
性遠低於細胞學查
*也許證宵眞菌類存在，正確皮虐病病因的暗示，但是不可以主觀排除菌的存
在或其與病因相關性的暗示。
*實際上真菌類可以在皮層表面被看到（尤其是受PeriodicAcid-Schif，PAS染色的
樣本）但找不到不能排除存在動物上的可能性，甚至可能以高菌落方式存在。
*組織病理的結果會引致一例正的Malassezia皮膚炎，可能導致推測山韶盒它與皮
虐病有所暗示。
→“治療的試驗”：
*它的目標不是提出一個菌類過度生長的證據，而是它所產生的關连性或臨床特微业没有
被觀察到，如眞正的Malassezia皮虐病的存在與否。
*因此這個“試驗”必须在細胞學上Malassezia細胞過度生長觀察之前進行，以便容許做
出“過度生長”的。
*進行至身性的抗眞菌治療是會比较被推万的，然而，有效的局部性外用治療可能就已足
（請参看“治療”）。
→篮别诊：
如紅斑樣病變可能在所有的皮虐炎中被觀察到。
強调。
*然而，在探查出原發性病因之前，Malassezia皮膚炎是一个主要的區别断，以作爲被
排除或進行治療的填目，尤其是發生在發性皮膚炎的時候（基本上過敏原的區别與
尤其是大部分的翼位性皮虐炎）。
95
Part.2
馬辣赛菌皮虐炎和酵母菌的過度生長·8
鐵别診断包合（参考相專）：
*過敏性皮膚病况（巽位性皮膚炎.FAD.食物過敏.或者至是接觸性皮膚炎）這些也都是
最常见的原發性因素。
*寄生性的皮膚病（疥和很多罕见寄生传染造成）。
*任何其他原因引起皮脂漏性障凝且饼發有皮膚炎。
治
+
一般原则：
*Malassezia性皮膚炎是基於單一局部使
用治療，或是供用全身性抗徽菌治療依
賴臨床症状的輕重過度繁殖與否，所需
之治療強度和潜在的二次反應。
局部治燎饼用全身性治療有助於確實快
速改善，然而當面對耐藥性和經濟因素
時，單一局部性治療亦爲恰當足的。
→抗徽菌全身性治療：
產品：
圖1：Malassezia皮膚炎例
*Malassezia性皮膚炎全身性治療主要是ketoconazole。
*狗的劑量篇一公斤5mg每日一次或每日兩次或者是一公斤10mg每日一次。
*此藥有良好的耐受性，但當治療延長時或身體對本品顯現不耐受性時（臨床出現食，
幅吐）须作血液生化測·而在臨床症状出現前即有肝中毒現象·血清ALT會明顯升
高。
*Itraconzole也可應用於一公斤5到20mg每24到48小時。
*Griseofulvin對Malassezia無效
進展和持續：
*起始處方量必须至少兩星期的持量。
*於第一调播症消失，且在第二调内病變區愈合。
*一般來一到兩侗月的療程是必须的，且必须持到完全復原（7至10天）。
類固醇治療：
*類固醇對Malassezia性皮膚炎是禁忌，甚至在其搔出現亦是，因會引發更重病
的危，如最重的復發。
Malassezia與皮層病或非搔性皮虐病無關連性，是不對的。
*不當的使用類固醇可能導致治療上的困難，另一方面可能導致錯。
96
馬辣赛菌皮膚炎和酵母菌的過度生長·9
Part.2
→局部治療：
*局部治療是基本且可能已足狗治愈，若與全身性治療饼用對任何病例都更為有效。
*可應用產品主要是洗毛精和洗劑（可使用於洗毛中或洗後）。
*這些局部劑包括防腐或抗徽菌藥劑（chlorhexidine，miconazole，econazole，
ketoconzole)
可使用機械性方法除去大量的皮屑和菌，而後直接壓制其急速增值。
*防腐洗劑使用，可能使用洗毛劑，增強局部治療的效果且可减少洗毛精使用次數。
*例如抗徽菌洗毛劑也可以應用在抗皮脂漏洗毛精使用後再用之
定期使用防腐性洗毛精即可有效防止復發。
→燎程顺序：
給予8天局部性治療或15天全身性治療後再做估爲適當。
*治療15天内無法评估療效。
*每15天做動物估
*可由皮膚上菌敷之計算量其進步情形。
“若皮虐病重而無臨床症狀解象，那可藉由眞菌數之計算來估其療效。
*臨床症状改善的解释：
注意之前使用的coricosteroids
在真菌过度繁殖被清除後·假如臨床症状消失或减退可知是Malassezia
皮曹炎
可能會接阁此次分析
假如临床症状完全消失，Malassezia皮尊炎则是自發生（少数）
真菌過度增殖已被清除如临床症状
*假如临床症状只有减退，皮膚病必重新诊新（常見）：
持續存在那度就不是Malassezia
假如是择病例皮磨病應不是择套症（少数病例）
皮蘑炎
*在任一病例微生物族群必须控制下
*假如播持續有在，皮膚病是摇症（很常见）
此時皮屠病理·需進一步加以察明
预
後
→在適當治療下通常愈後不錯。
→然而，Malassezia皮膚炎戳發於潜在性的皮膚病则须長期追治療。
→潜在性皮膚病的控制有時颇困（舆位性）而常見其復發。
追
→持續追是需要的，且掌握眞菌數計算之關键點通常可獲致成功的治療。
→眞菌數計算在每次估中是一個關键。
分。
→皮膚病或其相關性的調查追和预防復發在治撩後是不可或缺的。
97
Part.2
馬辣赛菌皮虐炎和酵母菌的過度生長·9
結
→
發性的Malassezia皮膚炎至少是潜在常见的！
→
在犬皮唐病是主要别诊
→
Malassezia皮虐炎在犬部分是常见疾病，需進一步作過敏性别断才能確診。
中
皮膚病及反覆發生须加以控制。
→
最佳朋友
Mp
Si
圖2：Cellophanetape在顯微镜下Malasseziaand
staphylococci伴随增值（Diff-Quik染色.1000倍）
追及畜主教育的重要性
*病例定期追相當重要
炎容易反復發生，而其病因的探仍需時間以便長期控制。
患者見不舒服或當治療频繁，更须在主人的配合下進行進一步的病因探究。
類固醇需指明是禁忌，無是醫療理由或進一步皮膚病追均需最格要求
皮質類固醇如同“前-感染因子”對反覆發作·應负青
*在非感染時期，類固醇對過敏性皮虐炎的控制有所助：犬部分位性皮虐炎·如跳蚤
過敏皮膚炎，食物過敏，易受控制（参考专章）·微生物增殖下可使用之最低劑量愿最
格地监視：皮症，Malassezia皮膚炎及微生物过度增值（Staphlococcusintermedius
andMalasseziapachydermatis）·應停用類固醇及更換抗菌劑·也應對家教育，交
代停用類固醇是很重要的。
*此外Malassezia皮膚炎播一但開始治療，天内很快就會缓解。
受延
86
跳蚤泄敏性皮膚炎（FAD）·1
Part.
2
跳蚤過敏性皮膚炎 (FAD)
王明源
前言/定羲
→跳蚤迎敏性皮唐炎是越因於挑蚤（基本爲Ctenocephalides
felis咬傷而引起皮過敏的一種播唐性皮炎
非常常見的疾病：是大引起播最常見的原因之一
→跳蚤過敛性皮膚炎是一種主要過敏性皮虐炎之，因
比必须舆其它播性皮虐病做别诊，其它兩種主
要的過敏性支膚炎是显位性支膚炎（AD）及食物性過敏
(FA)
圖1：Ctenophalides fels之放大像
病因/病理機博
→跳蚤
*挑蚤普遍存在於温暖的氣候下，與密物的敷量及周造環境的温度與澄度有密切關係
清楚了解跳蚤的生活史及其對環境需求的知，是為了要得到良好的跳蚤防治及家的支
持，特别是常跳不明時。
→過敏的發牛：
*决定人是不對跳過敏的原因包含：
幼大陪没如已接躺跳蚤，成大時對跳過敏的反應反而降。
“間歇地被跳蚤叮咬，容易引起過敏反應，反之，結暴露於跳的叮咬下，容易產生免
疫耐受性而產生保護作用
界位性皮唐炎的患人，容易引起跳蚤過敏。
遇敏犬之病理機轉：
立即型與避發型都會發生·皮内淇定在15到20
分鐘及48小時均可明题見到反
*受跳蚤咬傷而發生過敏反應的框體，其發生顺序
如下：
跳蚤睡液中所含的多蛋白抗原會诱發那些台
暴露於跳蚤境市具跳蚤敏感性的大。
*致微大經數種免疫病拜路径而致病：
*人部分致敏大產生lgE抗體（立即型或第一型過敏）：此與肥人胞的介人有關
除此之外有些大皮虐嗜懒性過敏與lgE抗體聚於抗原處：
多数入也有知胞性免疫、延连或第四型過敏参與：注射抗原後會引起沐巴球、巨噬
釉胞及各種白介素（Interleukins）聚集业参與反應有一定的病例（約15%-30%）
单純是理型造敏。
Part.2
跳蚤過敏性皮膚炎（FAD）·2
流行病學
*Ctenophalidesfelis是主要品種，全世界均有分布
*在某些國家的一些地區是與Ctenophalidescanis跳蚤有關，此品種跳蚤较無法適應熙
強抵抗。
*有时會發现Pulexirritans及Pulexsimulans跳蚤：這是最容易同時叮咬人舆犬的跳蚤。
→跳蚤適於繁殖及存活的環境條件：
*温度適中，撬氏18-30度。
*高相對濕度，7080度
*在寒冷氣候及乾熱氣候，無法生存
→在跳蚤繁殖期的地區裡，默医師的療病例中，FAD是人最常見的單純病因，約店小勤物
床業務的35%
→较常見成犬有跳蚤寄生而無跳蚤遇敏性皮膚炎。
→FAD篇非傅染性疾病，但跳蚤感染是於傅染性！
→Ctenophalidesfelis之生物特微及成蚤前之生活史：
*在高度群的環境且缺乏適合的宿主時，也會對叮咬人類吸血。
*可離開宿主而在居家環境中存活，但若没有新宿主可以寄生會很快死亡，因此被定為永
久性寄生蠢，而非暂时性寄生。
*在適合條件下，成蚤在没得吸血下也可存活許久，而在居家環境中可存活1到2過，但血
餐對其繁殖是必须要的，因此必须在宿主身上繁殖。
*叮咬宿主的跳蚤在宿主身上可存活超過100天。
*若跳蚤能由宿主得良好食物，母蚤每天可下50颗卵，而其生可下足2000颗卵。
没最多的區域，也特别要注意防治幼鼠的重點處。
*卵孵化成幼（3幼段）
100
跳蚤造敏性皮虐炎（FAD）·3
Part.2
*幼相當活，具背光及向地性，在孵化之後，他們向地下移且遠離光線，比校容易找到
他們的地點是地板裂縫，地板間及地毯深唇，這项知識在防治跳蚤及處理環境上是相當重要
的·因此光潔的厨房是無需防治跳蚤，但有裂縫及傢俱的下面與後面则是防治的重點，
*第三嘴段幼鑫蛹·外被卵形黏状
*此段對昆生長調節劑（IGRs）及殺蚤劑最具抵抗力·因此單就環境的防治不足狗·因
此了避免龍物引起跳蚤過敏性皮層炎，就必需在跳蚤副發生时·環境中就以殺蚤劑進行
防治
*每個包含·個将出生的成蚤，其垫伏期長達三到四個月
*在適當的刺激下（震動，二氧化碳升高和熱），成蚤破而出，這個刺激一定是動物所提供
的·這才能解释例如爲何-間會經住過動物的房子，在長時間未有動物居住下，常新批動
物人居後，跳蚤會再度活罐的原因
跳蚤的典型生活史為一到四周，可依環境因素而加快為二周或更短，或慢至六個月
>跳蚤在屋内中不同段的比例（A14）
15%
成蚤
R
蚤蛹，蚤幼
35%
蚤蛋
50%
101
跳蚤過敏件皮虐炎（FAD)·4
Part.2
Ctenocephalidesfelis在宿主及環境中的生活史
描式電子顯微境下
成蚤影像
描式電子顯微境下蚤
蛹影像
成蚤可在宿主身上存活广3個月，在所有的生活史
中驰們也許只店少部份
同居所家
2 to 10 days
描式電子顯微境下幼
影像
棉描式電子微境下蚤卵影
像
跳蚤保有動物（宿主-環境生活史）
傅染來源
102
跳蚤過敏性皮虐炎（FAD）·5
Part.2
臨床症状
→FAD有時也”夏季濕疹”！
→首先會長出紅斑性丘疹，可能在2~4天内結
→主要分布在後背部，大腿後侧與内侧，這些區域也就是跳蚤最
喜歡的地方。
二次性病變導因於強烈播造成的自我創傷
→在慢性病例可見之變化包括有皮脂漏，皮形成及脱毛，最後
造成苔化。
圆1：感染FAD之犬，
以類固醇治療造成二次
性毛囊显感染的情形
病史表
一般性航族
3/生活方式，境（運勤情形
重程度及其爱生時間（病灶烫生之前
新
病史
*開始年：年輕成犬（1~6崴·占病例之75%）
病史應载受跳蚤侵授
*在高度敏感的動物身上，1或2跳蚤的存在便可造成FAD，此時常易疏忽掉
*家可能會注意到有逗點樣深色的跳蚤冀便存在，若取該冀便抹在潮濕的白上，便可见
留有紅色的染。
*见到跳蚤或跳蚤便可支持FAD的断，但
就算没有梭查到，也不可排除FAD的可能：
有研究示，在確定感染FAD的動物中，
有2/3没見到跳蚤，1/3不見有跳蚤或跳蚤
冀使的存在
*因此，必需仔細查有無跳蚤及其粪便
*使用蚤梳可更容易山跳蚤及其粪K：
也可使用殺蚤快劑（例如permethrin）
使跳蚤死亡而掉在察台上，梳毛可祝
圆2：將跳蚤冀便抹在白上的情形
活蚤的存在，也可令不相信自己爱犬有跳
虽存在的家相信事實
*若催有跳蚤冀粒被發現，可在濕白上留下抹紅，家相信，那不是谨懂是灰。
至少也可以證明最近會有跳蚤存在寵物身上的事實。
103
Part.2
跳蚤過敏性皮虐炎（FAD）·6
*搔區域也是重要考量點
*不可因先前使用過殺寄生鼠藥治療便排除FAD的断·還必需考虑所使用的產品及使用
的方法是否正確。
使用全身性類固醇會獲致良好療效，但除非同時防治跳蚤，否则很快會復發
季節影響：
某些季節较活（例如晚春，夏季及早秋，高温氣候）
*若氣候適合，也可終年存在。在其生活史中，冬天會存在於室内
可能終年出現臨床症状。
臨床要素
支持珍的臨床特微要點：
特微性的分布。
*有丘疹與疝皮的出现，伴隨不同
的二次性病變
*有跳蚤或跳蚤便的出，均無
時，亦不可排除FAD的可能
→主要别點
*主要需别的為興位性皮膚炎，但
二者亦可能同時存於宿主上。
1：在微镜下Ctenocepbalidesfeis的奠便
*研究示患有FAD之人·4/5也
同時患有位性皮膚炎。
*而且·患有巽位性皮虐炎的狗，1/3
同時有FAD！
*位性皮虐炎特微區分點：
*分布在面部及腹侧。
*通常件有外耳炎。
*参考位性皮膚炎專章。
圆2：同時有FAD及翼位性皮膚炎的患犬
104
跳蚤過敏性皮膚炎（FAD）·7
Part.2
圖1：同時罹患FAD及位性皮虐炎之犬·FAD
圆2：上圆之近
病變在後背處
圖3：同時罹患FAD及位性皮虐炎之犬FAD
4：同時罹患FAD及位性皮膚炎之犬FAD病
病發在腹侧，腋部。
變在腹侧，鼠蹊部。
*必须小心的排除其他皮虐寄生的感染，包括Cheyletiella，Trombicula和Lice·
就地理位置分怖而言，FAD為小動物臨床中，至今為止最常見之過敏性皮唐病·也必须先与
→診測試·
*FAD確診所必须·
*“GOLD標測試探皮内測試；對跳蚤抗原反應爲即刻陽性反愿（10~20分鐘内）或握缓
反應（24~48小時者）·此種测试也可用於合供注射其他種抗原測試位性皮膚炎患犬之過
*参考位性皮虐炎專章之測試方法。
*10-20分鐘後若為性反應，须在48
小时後梭查注射部位有無延性反應
產生。注射部位须小心的以擦不掉的
方法作標記·必须注意，即刻反應產
生的是風疹，不同於延远性反應所產
生的局部紅斑·感覺得到的皮層變厚
或有硬皮性丘疹的情形
圖1：20分鐘後：皮内测試是陽性反應
105
Part.
跳蚤逼敏性皮膚炎（FAD)·8
2
1：48小時後，皮内测呈陽性
圆2：48小時後，皮内測试呈陽性
用單株或多株的抗犬lgE，或與Fc受體分析約15~30%FAD病歷谨顯示延远性過
敏，即延邂測試反應早現陽性，但生體外分析測試為陰性。
*最後謹記，過敏的查非FAD診單一要點·因它只表示患者會對跳蚤的萃取物
過敏·不表示我們觀察到的皮層炎FAD本身或是FAD所造成。因此殺寄生劑治療
的效果才是最有意義的。
→治療試驗
*唯一有效證明診断的方法便是治療試驗。
細節請参見跳蚤控制章節。
目標是消除蚤咬的情形，應超過2~3调，使臨床症状有时間消失
*主要考虑點：
*所有龍物必须同時治療。
*若有重的環境蚤量：必须同時以殺成蚤劑及IGR（昆成长調節劑）处理
*雾型藥劑對動物體的使用最為有效。
*理想產品有快速殺作用及雾性者佳。
*Permethrin對以上條件均可符合且其愿用圍更廣，遠勝於其他新產品
*對症治療或抗炎性的治療均不應使用，以避免影響結果的判定。
結：
*阳性反應病例（治療試驗成功者）：若臨床症状消失，便可確診，因其高阳性预測值
（PPV）非常高
像PPV那高。
其陰性反應可能由於患者仍在被咬。
*使用Permethrin可增加NPV，若再加上適當計劃測試（下述），便能確定該人有
FAD
*治療試驗可能有效，但亦可導致部分反應：
*若FAD特舆性臨床症状持續時，穆續（或加強）此项治療。
*若没有特性的症状持續，患犬可能件隨有位性皮層炎（或食物過敏），FAD仍须
加以控制，而舆位性皮膚炎之控制，隨後必须估進行控制。
106
跳蚤过敏性皮菁炎（FAD）·9
Part.2
*一般建的治療方法簡單叙述如下：
*2與3填是必執行的填目。
第4项是極度建執行的目。
*第5填是增加NPV所必须考魔執行的填日
*每一病例都必须長期治療（依感染動物的臨床症状及環境中寄生鼠蔓延的状沉决定）。
治療或療天数
第0天
第7天
第14天
第1521天
長期
1.取得病史及臨床查
+
2.以有效產品
十
+
（殺成毒乐劑+IGR）治療感染動物
由默医師行
由家執行
由家執行
十
3.用IGRs.治會和
十
患犬接的電物
4.用殺成蚤劑治療會和
+/-
患犬接觸的寵物
5.環境防治
+
治
→通则
*要消除FAD患人的臨床症状與病變，唯一的方法就是减少過敏原的刺激，例如：去除跳
蚤以避免跳蚤叮咬
*症状會在15天内改善
*避免過敏原接近動物是控制過敏最好的方法·此點在巽位性皮屑炎是不可能做到的，但在
FAD是可行的·應視爲目標
*正確地使用殺蚤劑可有效的控制FAD
→對症性及抗炎性治療
通则：
*止性的治療應加以留意，因其會使抗寄生鼠療效方面受到判。
*假若有必要，可選短效性口服類固醇·而非長效性注射劑型類固醇，因其重複使用會
導致最重的副作用
*向家再度保證，一個成功的殺寄生治療將很快地减輕搔的症状。
對症性止治療在試驗性的治療病例中切勿使用
107
Part.2
跳蚤過敏性皮虐炎（FAD）·10
局部治療：
*除非和跳蚤控制有，不然在FAD之治療中亚不使用局部治療（下述）
*洗毛精和/或外用藥水的使用在某些病例中是適宜的。
*全身性治療：
類固醇：
*可有效控制炎症反應
*以口服品取代较長效的注射針劑。
*使用類固醇對病程初期有助，但不可取代殺寄生性治療（後者才是唯一快速有效方
法）
*類固醇的使用没有瓣法使跳蚤控制效力得到正確的评估·
*其它抗炎劑：
*在FAD°A使用抗組織胺通常是無效的。
*當供發位性皮膚炎時，給予足劑量的必需脂肪酸是有助的
*抗生素：
皮症章節）5
其它治療：
*口前可應用的免疫治療產品没有療效.但實驗性的跳蚤唾液過敏原之初報告示有些療效。
→跳蚤控制
*通则：
*然對非過敏性的動物而言，跳蚤控制计書不需要格的執行，但對患有FAD的動物而
言，其終生應以避免任何跳蚤叮咬為最終目標
*最好的方法是将屋内的跳蚤群全部消除。
*有一種不同但相關方法可獲致最終目標：
*清除屋内動物身上蚤群（感染動物及會接觸之所有龍物）。
*保護家之所有寵物，免於在屋外環境受成蚤的侵。
*消除環境之蚤蛋，蚤幼虽及蚤
*當選選最適當的跳蚤控制方法時，有三個要點必须考意：
*目標是侠消除蚤群，而且以劑或防血食劑治療受感染動物。
*告知家設計跳蚤控制計书：
*經確後，有效的跳蚤控制方法應加以選定，記住任何有關寵物、環境與家的特别情
况
108
跳蚤過敏性皮虐炎（FAD）·11
Part.2
*最適合的計必须針對所有會接的寵物及其環境（屋内，屋外），且必须花時間去執
行。
響家對後續跳蚤控制相產品特性的選選策略。
*家必须相信最有效的控制計计是不可能最便宜的，但探用有效的策略，將可節省时間和
金。
*常使用有效且快速作用之局部殺寄生劑，在受感染的動物身上是可接受的最少治
療。
*即使在開始只做過一次，有效的環境防治會著增加其效力。
*在讨後，應解粹動物的治療可能會在後期效果變（尤其在冬天...），而且若FAD的
床症状再度出現，是因無效的寄生控制，因此必须再度加強控制，首先對病畜再度
開始局部治療，次则再這些受感染龍物的治療方法和環境防治。
環境防治
→殺成蚤劑和IGRs應用在患犬去過的處所（即
使一年只去一次），在每一個房間，使用
器，雾氣不及處以加壓。
→在温暖的氣候時，外面環境可能是再度蔓延的
來源，殺成蚤劑和IGR應該被用在那些有大量
有機渣的地區，使用IGR對抗具抵抗紫外線
1：Ctenocephalidesfeis卵和幼虽的顯微
者（例如l：pyriproxyten）
影像
→别忘了那些常去但非公共的區域包括汽車，車
库....
病畜和受感染威的寵物會將環境防治計延
長，給們局部或全身性的IGR（個别以
pyriproxyfen和lufenuron爲例），如此一来
假如有跳蚤意外享受到一份在治療中狗狗的血
液大餐·它将會無法繁殖而不能再污染環境
會接觸寵物之治療
2：在地毯上Ctenocepnalidesfelis的幼最和
蛹的顯微影像
用IGRs或殺成蚤劑治療
有可能的話，局部的殺成蚤劑校佳。
→長期控制選用IGRs就足了
患者局部治療
→使患大免於FAD的產生之最佳方法是使用局部
作用的殺成蚤劑，且以和IGR相關的產品较優
建持續使用有效的抗寄生療法
3：Ctenocephalidesfeis蚤的顯微影像
109
Part.2
跳蚤過敏性皮虐炎（FAD）·12
跳蚤控制使用的殺成蚤劑和IGRS
一個侵略性初步治療的實例
IGR+殺成蚤劑
新出现的饥成蚤
蚤蛹=抵抗型
成蚤導致FAD
的床症狀
殺成蚤劑
十
IGR
IGR
+
殺成蚤劑
同居所之猫
IGR
殺成蚤劑
Eggs
Larv
IGR
IGR
動物治療：
式，點給或線投給殺成蚤劑（FAD
環境防治：啃雾&煙雾式
患人校好以式給藥）&IGRs（局部
給较好）
注意：IGRs投與動物可成為環境防治的環
跳蚤保有者（畜主一環境生活史）
感染來源
110
跳蚤過敏性皮膚炎（FAD)·13
Part.2
跳蚤控制上使用殺成蚤劑和IGRS
持續性治療的實例
新批跳蚤的出现
（例如来自野外）
成蚤可能會導致
FAD症状
殺成蚤劑
十
IGR
IGR
国居所之
動物治療：式，點式或線式投給殺成蚤劑
（FAD患犬以式投給较好）&（IGRs局部
投給效果较好）
注意：IGRs投與動物可成為環境防治的一環
跳蚤保有者（宿土一環境生活史）
感染来源
111
Part.2
跳蚤温敏件皮膚炎（FAD)·14
→目前可購買到的製品形式：
*使用的產品可分成雨種形式，即殺蚤的殺毒劑和可作用在蚤生活史段的IGRs（昆成長
调節劑），後者可應用於環境或動物上。
permethrin，仍然是有效力的·而且後者已經顯示出抗食性和快速殺作用·近年來某些新
產品已經變成有效，包括fipronil和imidacloprid
*IGRs：這些是由丁質合成物質抑制劑（Lufenuron）和幼年期激素類似物（有毅墨卵和幼墨
作用）。Methoprene和fenoxycarb是早期的產品：但是最近研發出的pyriproxyfen比他
環境防治或會接觸的寵物身上，其有效對抗新出现的成蚤，限制成蚤吸食第一餐血的能力
（成蚤必须非常快速吸血否很快就會死掉）
*有效的蚤類控制包括供用殺劑和生長調節性的產品。
→局部殺墨劑的治療
藥用洗毛劑：
的成分之一
*Pyrethroids和carbamates常被添加
*乳化濃縮劑或藥液：
*這些比洗毛劑有更多的残留作用，而且常應用有機磷，但因已有更安全產品使用·後者已
少使用
*喷劑：
*這仍是受歡迎的方法，其應用Pyrethroid，也使用有機磷
*使用於治療試驗中
*藥用圈：
*然藥用圈常被使用於控制蚤類的侵授，但FAD動物更须校具攻擎性的治療。
*有機磷及Pyrethroid常被應用
*點和線的塗敷：
開。
*Permethrin，fipronil和imidacloprid用這種方法的殺劑
*有效的昆鼠生長調節劑Pyriproxyfen也用這種方式，或者和Permethrin掺合成為融合的
有效劑：
→口服殺鑫藥的治療
*當跳蚤接近藥物前就已叮咬患人，则口服產品對FAD的效果就會受限制（這是一個全身性作
用在局部的藥物例子）
*有機磷仍然有效的被使用，它的作用機制是抑制丁質的合成，例如：lufenuron。
*會接的動物的治療较需要這些產品
112
跳蚤温敏性皮膚炎（FAD)·15
Part.2
预後
跳蚤過敏性皮虐炎（FAD）在經過完整的治療後，预後通常不錯。完整的治療策略還必须考
到患犬所可能接觸到的其他動物或環境，這些都有可能成為跳蚤的來源，必须加以防止
後續追
→在經過一開始的治療後，很重要的是必须以2-3星期的時間來估患大的状况·如果治療只達
→如果動物會經發生跳蚤過敏的現象，就很有可能會再度發生·
因此，對於未來長時間的预防，就必凝定完整的预防計，且視情况重新估预防計
讨
→跳蚤過敏性皮膚炎在熱带及亚熱帶地區是最常见的皮虐病之一，但温帶地區也仍然是相
常常見的皮虐疾病。
→唯一有效的治療及预防跳蚤過敏性皮膚炎的方法，就是避免動物被跳蚤叮咬
→目前新一代的除蚤產品結合了殺劑以及昆生長控制劑，使前難以解決的除蚤問題
變的容易控制·然而治療成功的關键仍在於訂定適用於個别情沉的計畫，包括所有可能
接觸到的動物·
→合供使用殺歸劑以及昆歸生長控制劑將有助於加快治療的速度以及提供長時間防的效
果
→治療跳蚤過敏性皮虐炎這個疾病不十分復雜，但必须記得它可能件随發生二次性皮虐
的感染及/或其他過敏性的疾病，特别是位性皮層炎（Atopicdermatitis，AD）（增加
皮虐感染的風）
1：Ctenocephalidesfelis跳蚤卵的照片
圖2：Ctenocephalidesfeis跳蚤幼毒的照片
113
Part.2
食物過敏性皮虐炎·1
食物過敏性皮膚炎
蔡益達
前言/定義
→食物過敏性皮虐炎（Foodallergy,FA），
是一種因對特定食物而引起過敏反應所造
成的搔性皮膚炎。
→對於某些没有引起免疫反應的病例·食物
不耐（Dietaryintolerance）也許是更好的
名。
→不常見，但不可忽視。
中
→在典型的食物過敏性皮虐炎中·通常會出
圖1：常見到引起食物過敏的食物
現不分季節的搔症状。
→食物過敏性皮虐炎通常和跳蚤過敏性皮虐炎或位性皮虐炎（AD）關係不大，但經常會引起
二次性的皮膚感染
→食物過敏性皮膚炎是三種主要的過敏性皮膚炎之一，必须和其餘的摇性皮膚病做區别，
特别是跳蚤過敏性皮膚炎及位性皮虐炎。在臨床症状方面，食物過敏性皮膚炎和另兩種過敏
性皮虐炎十分類似。
→在所有過敏性皮虐炎的區别程序中，首先排除跳蚤過敏性皮虐炎的可能後，然食物過敏
患犬的皮内試驗阳性）。
病原/致病原理
過敏原
*大部分的家無法相信他們的爱犬罹患食物過敏性皮虐炎，因們可能已經吃同樣的食
物數年了！
*事實和這個看法相反，引起問題的過敏原通常是一般的食物，理上含有不知来源的蛋
白質。
*對某種食物的過敏原產生過敏反應，通常需要一段長的時間，在臨床症状變的明顯前，可
能是兩年或雨年以上了。
*主要包含過敏原的食物包括了肉類（牛肉、肉、猪肉、馬肉、羊肉等）、鱼、蛋、乳及
乳製品、小、稻米、黄豆、玉米及其他的物。
*在大多数的病例中，摇是由於一種過敏原或可能兩種過敏原所引起，由多種過敏原所引
起的较少見
*一般市售的罐頭或乾飼料（可能含有過敏原成分）也可能會引起食物過敏性皮膚炎。
*在世界不同的地區，會引起過敏的這些組成部分也會有所不同。
*在一项研究報告中集了250售發生食物過敏性皮膚炎的患大病例，示有2/3的病例
所引起的過敏原為牛肉、乳製品以及小姿。
*而由玉米、稻米、猪肉及鱼所引起的食物過敏性皮炎则十分少见。
114
*和人類不同的是，食物添加物及防腐劑不常引起犬的食物過敏性皮膚炎，但仍有可能。
食物過敏性皮膚炎·2
Part.2
致病原理
由食物引起的特殊免疫機制目前不十分清楚，
*第一型（立即性過敏反應）、第二型、第三型以
及第四型的過敏反應都會被提出過假設。
患犬感染食物過敏性皮膚炎後，容易引起二次性
的葡萄球菌及/或Malassezia感染及/或增生。
流行病學
→食物過救性皮膚炎不是種不常見的過敏性皮膚病。
→食物過敏性皮膚炎的發生率約估全部皮膚疾病的
1-5%，占過敏性皮膚疾病的5-20%。
→下面為食物過敏性皮虐炎的特微
根據報告指出發生食物過敏性皮膚炎患大的年龄
有很大的變性，數個月（原因可能為食物不
耐）到10崴以上（大多數爲真的食物過敏所引
圆1：罹患食物過敏性皮膚炎的犬
起）·搔的症状亦可能出現於老年的動物。
*和位性皮膚炎不同的是，食物過敏性皮膚炎通
常没有家族的病史，但是有某些品種较容易罹患
食物過敏性皮膚炎，如拳師狗（Boxers）腸
狗（Dachshunds）以及鐵利亚（Terriers）
臨床症狀
→整年性的搔症状是食物過敏性皮虐炎最常见的症状。
→搔的程度通常是激烈的，且發生的時間與接觸過敏原有
關，有時對類固醇的治療會有抵抗性。
→搔的部位及病灶可能廣泛性的，但通常分布於部、
圖2：罹患食物過敏性皮膚炎的犬售
腹部（腋窝及鼠膝）·而常會出現播抓瞩幹丶摩擦部
（嘴唇、下巴）、舔指的現象。
→紅班（erythema）及丘疹状的糜（papularerotion）通
常為最常見的原發性病灶·其他可能出現的原發性病灶包
括了荨麻疹（urticaria）血管性水（Angio-oedema）
→大多數的病例都會出現二次性的病灶，包括了脱皮、結
苔藓樣硬化、色素沈著過度、以及角質脂漏
(kerotoseborrhoeic disorder）
→大多敷的二次性皮病也可能發生，包括了毛囊炎
Malassezia皮膚炎·菌過度增生創性皮層炎
（pyotraumaticdermatitis，hot-spot）細菌性趾間炎以
及肛門周圍瘤結（perianalfurunculosis）。
→二次性脂漏皮虐病以及腰皮症通常為食物過敏性皮膚炎的
圖3：罹患食物過敏性皮膚炎的犬
供發症。
115
Part.2
食物過敏性皮膚炎·3
病史表
→在治療二次性的皮虐疾病後。患大仍然會於食物過敏
性皮膚炎好發的位置出現播的現象。
→可能出現原發雙侧性的外耳炎，接著會因為細菌或酵
母菌Malassezia感染而形成二次性的感染
→消化道的症状，如幅吐、下痢，在約10-15%的病例
中會出現。有時可能會是食物過敏性皮虐炎出現的唯
一症状，也有報告指出會出現結腸炎（在某些病例和
圍肛管相關）。
→神經症状（痛）在犬非常少見，但許多家常會表
示在經過治療後，患犬看起來會“感覺比较好”
→由食物過敏所引起的氣喘在犬十分少见，但仍有少許
報告被提出來。
要再次強調的是，有其他的疾病都可能出現類似的
床症狀如位性皮膚炎·跳蚤過敏性皮虐炎
Malassezia皮虐炎、細菌性毛囊炎、疥癣等·在懷疑
是食物過敏性皮虐炎之前，必须先排除其他可能的病
因，且先治療二次性的供發症。
診
断
般病史
*突然或呈渐進性由輕微到中度的搔，有時會出
现在较老年的病例。
持續的搔症狀不因季節而有變化。
*攝取食物和臨床症状出現時間的關係通常决定於
主要過敏反應的類型以及特殊的抗原。然而大多
数的患犬有持續性的播症状，但和飮食没有明
的關係。
*有时會出现對類固醇治療有抵抗性的摇症状，
12：罹患食物過敏性皮肩炎的犬售
特别是在老年病例
*由於可能會出現對類固醇治療有抵抗性的搔症
状，因此罹患食物過敏性皮虐炎的犬，會较容
易發生医源性的库興氏症候群
(iatrogenic Cushing's syndrome）
圆3、4、5：前填的患犬經過食物限制法治7退之後（左下）
116
食物過敏性皮膚炎·4
Part.2
→飲食病史
過去病畜飲食的歷史應該以下面雨個方向和家仔細的讨
*首先，確定食物的組成成分是否和引起過敏反應有相關
*第二，决定患犬未吃過何種食物成分，而作爲限制食物（eliminationdiet）。
*飲食的史必须包括市售的食物·餅乾，補充劑，咀嚼性的藥物，咀嚼的玩具，以及其他
相關的食物來源，例如：人類的飯肴，市售的食品等等。
→臨床特性
記得食物過敏性皮層炎的臨床症状和巽位性皮層炎極類似。
*搔的位置通常在（摩擦）以及四肢的未端（，咬）
*病灶通常分布在趾頭·部，以及腹部。
*雙侧性的趾問皮層炎。
*外耳炎
”二次性的皮症/或細菌過度生長
→主要的區别診断
*跳蚤過敏性皮僧炎（Fleaallergydermatitis，FAD）：
*在跳蚤流行地區主要的區别跳蚤過敏性皮虐炎。
*跳蚤過敏性皮膚炎和食物過敏性皮虐炎有可能同時發生，但跳蚤過敏性皮膚炎较常與
具位性皮虐炎合供發生。
*跳蚤過敏性皮膚炎最主要的區别關键在於：
*有原發性的疹子、丘疹、以及結。
*通常病灶分布於後背部，以及大腿内部。
*通常不和外耳炎相關。
*巽位性皮膚炎（Atopydermatitis,AD）：
*舆位性皮膚炎和食物過敏性皮膚炎的臨床表現十分相似，因此臨床上區别是十分重
要。
*多數的皮虐科醫師倾向先断食物過敏性皮膚炎再考虑位性皮膚炎的可能性。
*和跳蚤過敏性皮虐炎一樣，食物過敏性皮層炎和巽位性皮虐炎能同時發生，但不常
见
*區别具位性皮虐炎特性的關键：
最常發生位性皮虐炎的年龄分布在1-3崴。
*原發性的丘疹较食物過敏性皮膚炎少见。
*通常會合供發生外耳炎。
*以下的病例是食物過敏性皮虐炎或者為巽位性皮虐炎？
圆1：腹部皮膚廣泛性潮紅
圖2：腹部皮肩潮紅的近照
圖3：腹部近照，可見因懷疑
位性皮膚炎而進行的皮内試驗
117
Part.2
食物過敏性皮膚炎·5
圆4：腋窝皮虐潮紅的近照
圖5：皮内試結果的近照，可
圆6：眼睛周圍皮膚潮紅的近照
见患犬對graminaceae、鹰
Df,Dp跳蚤呈阳性反應
*以上爲患犬罹患食物過敏性皮虐炎的照片【由限制食物試驗（eliminationdiettest）及食物
*此病例的臨床症狀不是因盒IDST中發生過敏反應的空氣中遇敏原所引起。
*這先強調的是，IDST測試阳性，不能就此断位性皮膚炎；第二，在試控制
位性皮虐炎之前，就算IDST測試陽性，仍必先進行限制食物試驗法。
*寄生蛊性皮膚炎
*和跳蚤過敏性皮膚炎相似·必须先排除搔覆性寄生歸性皮膚炎。
*寄生蛊性皮虐炎包括了：疥癣（Sarcopticmange）以及Cheyletiella丶Trombicula以及
子。
*接過敏性皮膚炎（Allergiccontactdermatitis，ACD）
*有时跳蚤過敏性皮虐炎也會和接觸過敏性皮虐炎造成混淆，但接過敏性皮虐炎十分少见
於犬
*接觸過敏性皮虐炎關键的特微：
*接觸過敏性皮膚炎原發性的皮膚病灶為紅斑（erythema）以及丘疹
接觸過敏性皮膚炎病灶發生的區域偏限在和過敏原接的地方，通常是在没有毛髪或很
稀少的區域。
→診試驗
”一般診断
*試管内分析：测試特巽性過敏原的lgE或細胞分子生化技術，然一些食物過敏性皮虐炎
*組織病理學：不能断食物過敏性皮膚炎，但也許能提供皮虐過敏的资訊。
*唯一有效能證實食物過敏性皮虐炎的方法是進行長時間的限制食物試驗法（低過敏原的
測試食物）
*這個試驗的目的是用來估臨床症状上的改進，特别是摇症状。
*為了了解這個測試的效果，不能進行其他的治療，不是全身性的治療或者是局部的治
療·特别是類固醇的使用。
*此外，所有原發性的皮層病（包括跳蚤過敏性皮虐炎）以及二次性的皮虐病（特别是皮
膚感染）在進行試驗前都必须先加以排除或治療，且在試驗的期間要加以预防。
*罹患食物過敏性皮虐炎的病例，一旦食物中引起過敏的過敏原被排除，臨床症状就會逐
的减少（約调内）。
*限制食物試驗法（eliminationdiettest）實際操作方針
*食物的限制以及内容
限制食物一必须排除患犬所有之前管經吃過的食物。
118
*然有市售的低遇敏原食品，但较好的建是自製的食物。
食物造敏性皮膚炎·6
Part.2
是最好的選選，仍有可能没有效果而持續發生食物過敏
限制食物通常探單一來源的蛋白質、碳水化合物所組成，如一種肉類及一種蔬。
患犬必须未吃過限制食物中所包含的食物。如果很難找到患犬之前未吃過的食物，则
可考那些患犬也許一個月吃少於一次的食物而未產生過敏反應。
*在歐洲，限制食物通常是羊肉、馬肉、或煮熟的鱼肉搭配煮熟的馬鈴薯、甘藍荣、蕃茄或
波茶。建家不要用市售的罐頭。
*然低過敏原的食物可能無法提供長時間足的營，但通常很少會出現消化道的問題。
如果發生便秘或下的情况，最好的作法是修改肉類或蔬荣類各自的份量。
*在限制食物測試的期間，對不能提供其他的食物
同樣地，、奶油、調味汁、補充劑生素、零食肉條或匹至可咀嚼的玩具，特别是骨
頭都不被允許使用。如果食物是煮過的，就必沸（不加）丶烤熟（不加油或奶油）
或使用微波爐。
*必须小心不能患犬接近其他寵物的料，如食。
忠犬如果經常被給予零食，通常家很難停止這個習·如果遇到這種情况，便可用限制
食物中的肉類取代零食，可將其分装存在冰箱中。
“任何可能接觸患犬的人，例如家裡的成員（特别是小孩）、朋友、客.都被必须告知
這個治療正在進行，且告他們不能給予患犬任何其他的食物。
*告家如果測試過程中有任何“意外“發生（例如一片麵包掉到地上而被患犬吃到），
那他們必须告知你，且重新開始測試。
患犬在測試期間必须被最格控制，避免在測試期間吃到任何其他的食物
期間
臨床症状的改善通常是逐的，且需要一段時間才會變的明。
*一個限制食物試法的測試療程最少需要4星期，通常應該給了至少8星期。如果在8星
期後有部分改善，就必须再延長（如果需要则可到12星期）
*進行限制食物試驗法不容易，基本上必服家测試的重要性。但是當家同意進行
後，如果必须延長測試就不要豫的去延長。
*三個不同限制食物試驗法測試結果的例子：
的程度（症状）
開始使用自製食物
第五退高度懷疑食物過敏性皮膚炎
第八调後用始provocationtest
進行限制食物测試
至第八遇確（陽性）
搔的程度（症状）
時間（调）
開始用市售低敏食物
第八调高度懷疑食物过敏性皮膚炎
第十调後開始provocationtest
進行限制食物测試
至第十调確診（阳性）
制食物時間延長是由於第八调時仍有部分過敏反應
10
的程度（症状）
時間（调）
開始以自製食物進食
第十避後仍為陰性反應
非食物過敏
進行限制食物测試
皮内試驗
119
時間（调）
Part.2
食物過敏性皮虐炎·7
*食物刺激試驗（provocationtest）
*在限制食物試驗法中如果出現陽性的結果，就應該由之前的食物組成成分中作的方
向，以10到15天的間期一个一个的测試。
*這個測試不但能得知引起過敏的特殊過敏原，且能狗得到確診。
*之前食物的再測試
*進一步的限制食物試驗法測試（只除去一種食物成分），特别是在吃市售罐頭的病例。
或換一種食物組成成分（例如牛肉換成馬肉）
*當一種食物的組成成分會引起臨床症状復發就立刻停止試驗，且給予之前不會引起臨床症
状的食物。這樣症状應該會因為食物改變而减退（天到個星期）
*在測試期間，如果患犬發生食物過敏，则搔的症状在小時到天之内就會再發生。
*雨個不同刺激試驗結果的例子
摇的程度
以羊肉為自製食物的食物限制法
A
以牛肉取代羊肉
停止給予牛肉，以羊肉取代
重新開始之前的食物限制法，以羊肉取代牛肉
10
10
由牛肉引起的食物過敏確（人多数的病例）
時間（日）
搔的程度
市售低敏食物
十牛肉
人
停止給予肉
重新開始之前的市售食物
+稻米
十小娄
十肉
的食物限制法，其中不合肉成分！
但除了他的食物外，仍持續飼肉
10
10
10
10
G由維肉引起的食物过敏確诊
1c
時間（日）
加人個之前食物中含有的成分
個之前懷疑會引起過敏的成分
停止給予引起過敏的成分
給予患大限制食物
重新給予患大之前的食物中除了
停止予限制食物
引起過敏成分外其他的成分
120
食物過敏性皮炎·8
Part.2
*結
當引起過敏的成分被發現的時候，就不能再給予患犬這種成分（然有些犬能狗在一段長時
間格的禁止給食後，能忍受再一次的暴露於過敏原中）
*如果懷疑一個市售的食品，或許不能决定正的過敏原，因此換成自製的食物也許是最好的
解决方法。此外市售的犬料通常合有許多成分及添加物，因此不建由一種品牌換到另
一種品牌。
*食物過敏性皮膚炎跟其他引起骚的皮虐病比较起來，發生率不高，但可能跟其他的疾病如
位性皮虐炎或跳蚤過敏性皮虐炎合供發生。
*患犬在經過限制食物測試之後，示臨床症默只有部分的改善，则可能為食物過敏性皮膚炎
及巽位性皮虐炎件随發生（然而，這樣的病例很少见）。
*最可能的控制失败的原因是畜主的配合度。要增加配合度，必须耐心的告畜主正確的資
料、食物的給予，以及在限制食物試驗法及食物刺激試驗過程中臨床症状的改變。
121
Part.2
食物过敏性皮虐炎·9
臨床處理
→
一般
和位性皮膚炎不同的，食物過敏性皮膚炎通常能完美
的控制
*成功治療的關键在於由測試中找出引起過敏的食物加以
避免再度吃到。
*確與臨床症状的改善通常是一起出現的。
*正確的定出過敏原是必须的。
一份可接受多樣化的食物通常能狗取得，包含均衡的雜生
素、物質丶以及必需脂肪酸的補充。
1：犬食物過敏性皮虎炎
*二次性的供發症包括了細菌及/或Malassezia感染（包括
外耳炎）必须在進行限制食物試驗法前治療，避免在測試
期間發生，且避免在食物過敏控制後再發生。
*其他伴随發生的過敏性皮虐炎很少見，但是如件隨跳蚤過敏性皮虐炎则需要控制跳蚤的叮
咬：
→局部性治療
*洗髪精及外用藥水通常能助控制過敏性的皮虐病。
*外耳炎通常可以利用抗生素、抗酵母菌、以及消炎製品治療。
*抗菌的清耳液通常有助於用於日常的耳道清潔。
全身性治療
*全身性的治療，特别是類固醇的使用通常是不必要的，記得類固醇治療在食物過敏的病例
中通常反不佳。
*然而，必需脂肪酸也許能狗改善皮層及毛髪的品質。
预
後
→食物過敏性皮虐炎的预後因為能狗排除過敏原所以通常良好。
後續追
→例行的追查過敏性皮虐病的患犬皮虐狀沉通常是有助的。
→患大經過適當食物控制後，新的過敏現象然少见但仍有可能發生。
結
→食物過敏性皮虐炎不是一個常見的皮虐病·但也不可忽略
→當懷疑是過敏性皮層病的病例時，限制食物試驗法就應該在適當的時機建立起來。
→即使目前對於食物過敏性皮膚炎的解不完全，但诊及長時間的治療处理仍是
可以做到的。
122
翼位性皮膚炎（Atopy）·1
Part.2
位性皮虐炎（atopic dermatitis,AD)
蔡益達、詹益萍
引言/定義
→位性皮虐炎是一種遗传性、摇性，與暴露於環
境中過敏原相關的皮虐炎，通常是經由lgE所引起
立即的過敏反應（type1）
→非常常見，具位性皮虐炎侵犯315%的人，在一
些研究帮告中有超過50%的皮虐疾病為位性皮
虐炎
→臨床症状多變，业且通常因為合供跳蚤過敏性皮膚
炎及/或二次性的感染（如葡萄球菌毛囊炎）而更
加複雜
圆1：Dermatophagoidesferne的腊式
→位性皮虐炎是三種主要的過敏性皮虐病的一種，
電顯照片
必须和其他播性皮膚病進行區别。如跳蚤叮
咬引起跳蚤過敏性皮虐炎和因食物而起的食物過敏
性皮唐炎。
→臨床上的断，必须經由排除其他可能的疾病及治療或控制任何伴隨發生的饼發症，如果臨床
症狀仍然持續，就必须仔細评估巽位性皮虐炎的可能
病原/致病原理
→過敏原
*以前所种的“吸入性過敏原（inhalantallergens）
現在的名為aeroallergens，它們被相信是經
由穿透皮虐的途径進入體内。
*最主要引起位性皮虐炎過敏反應的過敏原是
家中的恙l，會造成無季節性的皮虐炎（
然最重程度會因環境中過敏原的數量而不同）
*山花粉所引起的過敏就相對的较為少见，特徽
是會造成季節性的皮炎。
圆2：花粉的瞄式電顯照片
*由其他（霉，人和動物的皮屑）所引起的過敏
就不常见了。
*皮内試驗（intradermalskintest，IDST）中所需測試的過敏原會因不同的國家或不同的
洲·而有所不同
Dermatophagoidesfaninae，Df和较少的DermatophagoidespteronyssinusDp虽然
搔的程度可能有變化，但它們仍會造成無季節性的搔症狀。
123
Part.2
灵位性皮膚炎（Atopy）·2
致病原理
*罹患位性皮膚炎的症状，通常和遗傳性免疫系的缺陷及皮唇保護功能的缺陷有直接關
聯·使得們容易感染或引起細菌及酵母菌的增生
*下面的步被相信在致病原理中十分的重要
*過敏原經穿透皮膚的途径進人，而罹患位性皮膚炎患者的皮膚保護功能的改變，可能更易
於過敏原的進入。
*進入體内的過敏原會被上皮組織中具有過敏原特性lgE的Langerha's細胞所捕捉。
*致病機制也會和肥大細胞（mastcell）的lgE抗體和過敏原互相作用有關。
*有許多的中介物（mediator）参與反應如肥大細胞中的組織胺（histamine）丶白三烯素
（leukotriene）蛋白晦（protease），以及角化細胞中的interleukin。
*得到舆位性皮虐炎的患大細胞免疫會受到損害，因此较容易發生二次性的葡萄球菌皮症，
通常為毛囊炎
*而得到興位性皮膚炎患人皮膚的改變也可能會導致酵母菌（Malasseziapachydermis）的增
生
*最近的研究指出，得到位性皮層炎的患人能狗發展出lgE抗體·以對抗酵母菌抗原，而對
於這些可能會造成將來更重問題的抗原做出反應
*慢性的位性皮膚炎通常會發展成殿重的脂漏性（seborrhoeic）皮虐病。
124
巽位性皮膚炎（Atopy）·3
Part.2
流行病學
→除了在跳蚤盛行地區中的跳蚤叮咬過敏性皮層炎外，
位性皮膚炎是最常見的過敏性皮虐病，也是最常
見的播性皮膚病
→以下爲位性皮膚炎最主要的特徽
*發生高峰的年1-3，且通常少見於6個
月以下或7崴以上的犬發生巽位性皮唐炎。
然位性皮膚炎會發生在任何品種，包括混
種犬，但常見於鐵利亚（terriers）、雪特犬
（setters）黄金人、拉不拉多（golden
and Labradorretrievers）·大丁
（Dalmatians）牛人（Englishbulldogs)
以及沙皮犬（Chinese sharpei）
圖1：犬巽位性皮膚炎，眼睛周量丶嘴唇
*大多數的病例會出現終年性的搔：但最重度
下巴皮虐潮紅
可能會有季節性的變化。然而，一些少數的病
例如果他們只對於花粉過敏，那搔的症状就
可能偏限於一年的某些時段
臨床症状
→搔的程度為中度到強烈。
→搔和病灶的區域著的分怖於颜面部及腹部，而
患大常會出現搔抓瞩幹丶摩擦部（嘴唇、下巴）
圆2：犬巽位性皮膚炎，腹部皮房廣泛性潮紅
舔指的现象
→较少原發性的病灶，包括紅斑及丘疹，然而，在
60%的病例中會出現二次性皮症，常盒毛囊炎。
使用抗生素治療通常能治愈皮症，可是往往患犬
仍出現持續的搔（限於位性皮膚炎好發的區
域）
→白（Self-trauma）的證據：多皮膚病變可能發
生·如皮膚擦傷、偶發的（acrallick）肉芽以
及急性性皮層炎（hot-spot）。
圆3：犬位性皮虎炎，趾間皮房潮紅
→會是唯一出現的臨床症状。一般典型的病例外耳炎
會侵犯耳翼以及垂直耳道的内面，但是長期慢性的
病例也可能會造成水不耳道二次性細菌及/或酵母
菌Malassezia的感染
→脂漏性皮膚病變在慢性的病例中可常见，包括皮膚
以及毛髪變得油腻和明的鳞状變化。
→再一次強调類似的臨床症状也可能會是其他的疾病
所引起。因此在臨床診爲位性皮膚炎之前，必
先排除其他可能的病因，且控制二次性的供發症。
圆4：犬昊位性皮膚炎，外耳炎及
125
耳翼周圍皮肩潮紅
Part.2
吴位性皮膚炎（Atopy）·4
診
→病史及臨床的標
*以下條件（病史以及臨床特性的键）将提供珍位性皮虐炎的一致性。這些標必须
於其他原發或二次性感染都被排除或控制住後使用。
*考主要的條件，越多符合·则的特性就越高，但會降低診的敏感性。
*在臨床愿用上，有3-4项主要條件和病例符合是最好的折衷方法可兼敏感性和特與性。
*次要的條件则可作為辅助
主要條件
發生的年介於1-3
逐渐的出現播症状，特别是在部（摩擦）和四
肢末端（丶咬），四肢毛髪因而顏色深是明
顯的症状
對類固醇治療有反應的搔症状（至少在一開始）
雙侧性的前肢趾間皮膚炎
外耳炎
1：犬巽位性皮膚炎，咬其前肢的末端。
耳翼内侧的炎症反應
部潮紅（眼睛周、嘴唇、和下巴）
*IDST阳性（或抗原特性IgE的血清測试陽性）
次要條件
品種好發性及家族病史
慢性或慢性再發的皮虐病延續雨年以上。
二次性的皮膚感染，特别是細菌性毛囊炎
*雙侧性结膜炎及/或淚溢（epiphora)
2：犬巽位性皮膚炎，咬其前肢的末端
骨屈面的皮膚潮紅癣苔化
季節性的加重症状
最重度随著環境改變而改變
病表
在草地时，症状加重（有可能是因為接性過敏）
病记路
特性庆宝状及相行均规院
（-）量、
耳耳播（-用期）：
肛部络（抓·举·）
退請状炎及/或派（图球
5/首先觀察到的皮膚病灶及其發展...
圆3：大是位性皮膚炎，搔抓其耳朵。
6/本前件影馨：
126
是位性皮膚炎（Atopy）·5
Part.2
主要的區别
*跳蚤叮咬過敏性皮膚炎，FAD
*在跳蚤盛行的地區，跳蚤過敏性皮虐炎是最主要必须區别断的疾病。
*然而·位性皮虐炎和跳蚤過敏性皮膚炎常會同時發生。
*跳蚤過敏性皮虐炎最主要的區别關键在於：
*有原發性的疹子、丘疹、以及結
*通常分怖於後背部，以及大腿内部。
*通常不和外耳炎相關。
*食物過敏性皮屠炎，FA
*人部分區别食物過敏性皮膚炎和巽位性皮層炎的困難在於它們的臨床特微相似。
*因此大部分的皮膚科醫師建先進行低過敏原的食物測8個星期，以排除食物過敏性皮
虐炎後，再進·步地診具位性皮虐炎。
*和跳蚤過敏性皮膚炎一樣，食物過敏性皮膚炎及位性皮膚炎也可以同時發生在同一病
例，但十分少见。
*區别食物過敏性皮膚炎特性的關键：
食物過敏性皮膚炎會發生於任何年龄
*通常會出现较位性皮虐炎更多的原發性丘疹病灶
食物過敏性皮膚炎也常會和外耳炎有關。
*寄生歸性皮膚炎
*和跳蚤過敏性皮虐炎類似，必须先排除播性寄生性皮膚炎。
子
*接觸過敏性皮虐炎（Allergiccontactdermatitis,ACD)
*有時跳蚤過敏性皮膚炎也會和接觸過敏性皮膚炎造成混清，但接過敏性皮膚炎十分少见
於犬。
*接觸過敏性皮膚炎關鍵的特微：
*接觸過敏性皮膚炎原發性的皮層病灶爲紅斑（erythema）以及丘疹。
*接觸过敏性皮膚炎病灶發生的地方限在和过敏原接觸的地方，通常是没有毛髪或很稀
少的區域。
→診試驗
*建立诊舆位性皮膚炎的根據
*皮内試驗對於環境中的過敏原會快速的（10-20分鐘）生反愿而黄金参考試驗
（goldenreferencetest）测试中會包合阳性對照（組織胺）以及陰性對照（稀粹液）：
127
Part.2
具位性皮膚炎（Atupy）·6
*利用試管内試驗來測試特殊過敏原的lgE也是可行的方法，但某些IgE可能缺乏特性，
某些可能缺乏敏感性，而使試驗的可信度降低。可建使用抗特性大lgE的罩源或多源
抗血清測：
*细胞技術（嗜懒性球去颗粒测試，或heterologouspassivetransfer）有希望可以用於診
立即的過敏反應，但不常使用。
“要記得的是，皮内測試或試管内lgE測試結果呈阳性，不能就以此断位性皮膚炎，
有許多正常的動物也會出現陽性反應，這些測試結果必须和病史及臨床症状互相配合判
。
*這些测試有兩個目的，一為支持臨床症状的，二為提供免疫治療時過敏原的選選。
→皮内試驗操作步
類固醇治療會影磐皮内試驗的結果，因此患犬必
须在進行皮内试驗的三前停止類固醇治療（在
口服類固醇的病例），如果是使用長效型血管注
射類固醇，则至少需要停藥六。而在能獲得一
個有效的皮唐試驗之前，播的症状通常會再發
生。如果不能確定類固醇藥效是否消失，可以
懂注射陽性對照組，若反應不強或無反應，就必
再等一個月之後再進行測試·記得就算是局部，
1：皮内試驗的上具和已號的針筒
眼用或耳用的物含有類固醇也可能會影響測試
結果。同樣的，抗組織胺也會影響測試的結果（
最後一次給的10天内）
②過度的迫可能會抑制皮内測試的反應（也許是
因内源性的臀上腺皮質素）
③多數的皮層科醫師會使用静劑如：xylazine。
有些医師则不需要使用静劑，而請家
忙保定，必须記住不要同時使用鎖静劑及抗組
織胺。
④動物探卧。
圖2：皮内試動物的姿勢、剃毛的區域、標記
注射位置以及注射的情形。
毛約15×10公分，可視皮層情况調整。這個大
小足注射60個以上的過敏原。
為了美觀，測的區域l可能的低业且靠近前肢。
在注射的位置以克筆標示。
③當動物华借就後就可以進行試驗，過敏原以四
種不同的濃度存於小玻璃瓶中，且使用後馬
上保存於4℃冰箱中，避免室温下會不稳定·利
用1mL針筒每次抽取少量過敏源。
記錄開始測試的時間。
圖3：皮内試，注射及形成一個皮内的水
128
翼位性皮膚炎（Atopy）·7
Part.2
1注射於標示的上方或下方，利用兩個指頭将皮膚拉
平，沿切線方向以針斜面向上刺入皮層。注射量
約為0.05mL，可以形成一個小的皮内水，大到
可以看得見而又不會太人，每種過敏原注射的量必
须一致。
如果没有形成小水炮或一下就消失，可能是注射到
皮下。此時就得重新注射，如果液體漏到皮虐表
面，馬上将其擦乾，避免污染到粼近的注射點
圆1：皮内試驗，利用水平光源判讀結果
12
注射的位置可能會流一點血。可在測试完成後小心
的利用乾净的巾一個個擦拭。
3測試開始到結束的時間必须記錄下來，在經過一些
訓辣下：20-40個注射點可以在5-10分鐘内完成
注射完成後，動物仍雜持侧躺的姿勢，业且避免傷
害到注射區域。
14
測試結果以注射完每15-20分鐘，全面判一次。
15
陽性反應會出現紅疹的現象，不但出現紅疹且會
睡起來·測試結果最好在黑暗中利用额外的光源判
讀。
圆2：跳蚤，鹰購Df,Dgraminaceae陽
性反雁的皮内試（土人類和的皮屑）過
1将每個部位反應分等级，且記錄結果。
敏原1b到4b的來源為和1到40不同的置
室
17
有關跳蚤過敏的結果明，請参照跳蚤過敏性皮膚
炎的章節
18如果測试結果模棱兩可·就不要循豫的去要求家
重復一次試驗，如果組織胺的反應不強，则間隔
2-4调再進行一次·當然，這段期間不可以給予任
何類固醇，
必须記得當動物有疥癣时：會因爲交叉反應而對家
中席恙的過敏原產生阳性反應。
031
4
Dp
s.h.
oibo2bo3bcab
pucegram.
129
Part.2
具位性皮炎（Atopy）·8
欧洲土要皮内測試過敏原列表
1.Phleum pratence，尾草
在每一次皮内試驗中，同一個過敏原都使用同一個號
2.Salix,柳
偶，且注射於同一位置
3.Qrcusrobur，橡树
4. Betula verrJcosa，樹
5. Robinia pseudoacacia, Robinia
6.Artemisia vulgaire，艾蒿
7.Plantago lanceolata.芭蕉
8.Urtica dioica，尊航
9.Taraxacumofficinale，蒲公英
注射位置
10.Sraninaceae
11.烏類羽毛
12.猫的皮屑
13.人的皮属
14.De*matoohagoidesteronyssinus.Dp
標記注射的位置
15.Dematoohagoides faninae,Df
16.棉
12
17.霉
18.Clenocephalides lelis，姚蚤
剃毛的區域
19.稀液
20.組織胺
1,5cm
130
是位性皮膚炎（Atopy）·9
Part.2
→結果判讀及明
*一個可行的皮内測試反應分方法
*将每個反應分盒20级
*測量過敏反應的直径，每1mm給予一點（如果過敏反應不是形，参考最長的長度）
*依紅的程度再分别給予每個過敏反應1-4點
*一個過敏反應如果點數大於（陽性對照+陰性對照）的點數合/2，则可為是陽性反
應。Rnpositive if Rn>(P+N)/2
*其他典型的分類有利用1-4個尺度，1是好看的出來比陰性對照大，而4则是接近組織胺
引起的紅疹大小
*一個皮内驗結果的例子
*Dermatophagoidesfaninae，Df：爲10mm直径的過敏反應，給予3點的紅睡反應，
RDf=13
*Histamine：14mm，給予4點的衍睡反應·P=18
*稀释液：1mm，給了0點的紅睡反應，N=1
*没發現其他的過敏反應
*RDf= 13 >(P+N)/2 =(18+1)/2= 9.5
敏現象
131
Part.2
巽位性皮膚炎（Atopy）·10
治
一般情况
位性皮屑炎（Atopicdermatitis）通常只能控
制，無法治愈。
*舆位性皮虐炎是最難控制且最花時間的皮膚疾
病，暴露在過敏原下，犬是無法被保護的【特
别是對室内送（dustmite）過敏的病例】
然而，改善生活品質與二次供發症能被有效地
治療时（如細菌，和/或Malassezia感染或過
度生長）：位性皮虐炎會比较容易被控制。
常然也必须接受強力治療任何件随而來的外耳
炎舆相關的食物過敏性皮膚炎（FAD）·
避免過敏原的接觸
理上這是最佳的治療方式
*但是通常避免過敏原的接觸是不可能或不可行的，然而這在一些病例中是很重要的处置概
念。
*精確地確定發的過敏原是第一要事
很少的病例可能完全排除過敏原（如對息類的羽毛、或植物的花粉過敏的病例）
*大多数的病例，以减少暴露在過敏原為目標。例來，對室内恙（dustmite）過
敏的病例·假如患人待在室外的時間久一點，和/或房間内有少一點的恙，如此暴
露的遇敏原就會减少·環境中使用殺也許會有帮助，即使這無法證明有任何臨床上的
助盆也聊勝於無（牢記在心，死亡的室内恙l（dustmite）仍然是有效的過敏原）。
Pyriproxyfen也對减少的增殖有助。
局部治療
原，修復皮虐的防屏障：帮忙控制炎症反應的進展和任何二次性的皮膚感染。
*洗毛劑（Shampoos）：
*以洗毛劑協助控制位性皮層炎是有效的。依據疾病的时程與型熊應該是有價值的。
*有很好清潔力的洗毛劑将可以助移除過敏原和限制過敏原的穿透。
*合有免疫調節因子的洗毛劑，如單寡（mono-oligosaccharides）可能提供舒缓的作
用，其作用是直接影響一些免疫機制
*含有EFA（如linoleicacid）的洗毛劑，可能忙修復皮膚的防屏障
*當細胞學的查示Malassezia或staphylococci增殖時，含chlorhexidine或
piroctoneolamine的抗菌洗毛劑是非常有效的。假如細胞學顯示只有細菌增殖時，可
以使用合benzoylperoxide或ethyl lactate的洗毛劑。
*有抗菌活性的洗毛劑可以助避免二次性微生物的過度生長。
132
位性皮炎（Atopy）·11
Part.2
*假如有明顯的皮脂漏變化，包含coaltar、sulphur、salicylicacid或ammoniumlac
tate的抗皮脂漏洗毛劑是有效的。
莱水（Lotions）
*與洗毛劑有相同特性的藥水，可以增強洗毛劑的作用使得疾病更容易治療。
*其他局部用藥
*局部的用藥通常是具有指標性和重復性的，與所呈現的症状有
*假如病灶率涉的是局限的區域，局部使用皮質類固醇可能比全身給藥更受歡迎。
*抗菌的清耳劑可以用来作定期的耳道清潔。
*抗生素、抗微菌和消炎的耳劑，可用来治療件髓而來的外耳炎。
*收敏劑及抗菌溶液可以應用在任何急性性皮膚炎（acutemoistdermatitis）（熱斑），
這在食物過敏性皮虐炎（FAD）校常见
→至身治療
一些系性的藥物被用来控制舆位性皮虐炎·這些藥物包括：
皮質類固醇（Corticosteroids）：
*皮質類固醇通常有高效率的止效果，然而只有短效口服的藥物被臨床使用，理想上每天
要變更剂量。
*皮質類固醇的作用是短暂的。
抗粗織胺（Antihitamines）：
*抗粗織胺藥物可能有時會部分給予，或有時完全不用。通常習給予hydroxyzine（2mg/
kgTID），但在一些病例中，某種抗組織胺藥物可能比另一種有更好的反應，這些都是無
法预測的
*使用10至15天後若没有效果，可营試使用另外一種抗組織胺物。
必需脂肪酸（Essential fattyacids；EFA）：
配提供足的量，Q=6及Q=3EFAs的比例必须接近5：1
*使用抗組織胺藥物和皮質類固醇有協同作用，所以有些皮虐病是結合這雨種藥物作治療
*抗生素（Antibiotics）：
pyodermamonograph)
*不有没有使用對病原體有敏感性的抗生素，也款它對細菌過度生長的病例會有助。
133
Part.2
巽位性皮膚炎（Atopy）·12
*免疫療法（immunotherapy）：
*免疫療法或低敏感性過敏原溶液是治療位性皮膚炎的基石。
*除非這些是禁忌
*除皮質類固醇外，使用中度治療作有效的控制
*因為一個短暂季節性所造成的皮虐炎，而備使用低劑量的皮質類固醇來控制。
有的病例應該使用免疫療法。
*通常限制這10種過敏原的疫苗，即使只有弱阳性的反應也要確定包括室内
*病患對免疫治療的反應可能是十分強烈（在3個月内）或延到9個月·動物失的反應
是對最近的治療没有反應，有重新估的必要·
*在免疫療法的療程，可被允許施中度的治療，在人部分的病例中，當免疫療法開始到
發效用期間，可以减少這些中度治療的劑量。
*控的频率和對任何二次供發症所作的有效治療是極度重要的。
→結
*再次重新強调，持續地控制二次感染，是非常重要的第一步。
控制巽位性皮層炎一般是需要合供治療
*基本的治療过程是低敏感性合供中度的治療，包括EFAs和局部藥物的频繁使用（洗毛劑和
藥水）
*良好的管理可以大大地减少皮質類固醇的使用。
Gram.
Df
Dp
6
Flea
H
D
4b
Flea
圖1：减少IDST對DfDp跳蚤萃取物有陽性
反應，組織胺陽性控制組。
134
吴位性皮膚炎（Atopy）·13
Part.2
预
後
→男位性皮虐炎的预後十分良好
>然而，治愈病例和不再需要治療病例的比例是非常小的
→大部分都需要長久的免疫療法控制，有時需要合供其他中度的治療。
追治療
→需要繁的追，随著臨床的状况而改變療法是成功管理位性皮膚炎的關键之處
→二次細菌件毛囊炎和細菌或Malassezia增殖，可能再復發
→輕微反應的病例，免疫療法的率和劑量必做調整
→追臨床變化的主要困難是，位性皮虐炎和二次供發症所導致多血水的臨床症状，然而·在
總
結
具位性皮虐炎是個普遍的皮虐疾病
→以皮層學的方法建，假如在排除寄生性皮層病、二次皮虐感染和其他過敏問題（FAD
和FA）後·臨床症状仍然出現·就可爲位性皮層炎
→完整的了解發病原理和供發症的特性，且發生輕微狀况的改變都要自發地修止療法，才
是成功的管理療法
135
Part.2
蔗园M原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·1
医源性和原發性的库興氏症候群
(Iatrogenic and spontaneous
Cushing'syndromes:ICS and SCS)
詹益萍、林怡祺
介绍/定義
系統性疾病所導致糖皮質素（Glucocorticoid）
過多症也常會伴随皮膚的病變。
库興氏症候群有雨個原發性的形式：
*腦下垂體相關的臀上腺皮質素過多症
(Pituitary-dependent hyperadrenocorticism)
*臀上腺皮質部的睡瘤所導致的臀上腺皮
質素過多症
圆1：患有ICS和潜在性FAD之犬
除原發性库興氏症候群外，尚有医源性臀上腺皮質素過多症（latrogenichyperadrenocorticism）。
库興氏症候群在犬是常见的疾病。
病原/致病機制
糖皮質素（Glucocorticoid）分泌的調控
*上腺分泌放皮質醇（Cortisol）
*促臀上腺皮質素（Adrenocorticotropinhormone：ACTH）由腦下垂體前葉所分泌，在血
中的濃度會直接影響上腺分泌皮質醇的量
*下視丘和中福神經系統經由神經傅導物質可導致親皮質素放激素（Corticotropin
releasinghormone：CRH）和精胺酸血管加壓素（Argininevasopressin：AvP）的
耦放，此過程可調控促上腺皮質素的合成
*促臀上腺皮質素的分泌也會受到壓力因子（可增加促肾上腺皮質素的分泌）和外源性糖皮
質素（负導致促臂上腺皮質素的分泌受抑制）的影響。
60ng/dl。故由單一血液中皮質醇的測試业不能診断高或低臀上腺皮質素功能症。
Regulation of
Cortisol and ACTH
glucocorticoidssecretion
inplasma
Synthetic
HYPOTHALAMUS
corticosteroids
→一
Mma
PITUITARY GLAND
ADRENALGLANDS
KIDNEYS
tours
Cortiso
Urine
136
医源性和原發性的库氏症候群（ICSandSCS）·2
Part.2
與腦下垂體有關的臀上腺皮質素過多症（Pituitary-dependenthyperadrenocorticism：PDH）
*占85%的原發性库興氏症候群病例
*肇因於腦下垂體的增生或睡瘤
*其中70%原發於腦下垂體前集（主
要是小腺瘤microadenoma）
*另外30%原發於腦下垂體的中間部
（主要是大腺瘤macroadenoma）
*粘果：
*增加促臀上腺皮質素的產生
*刺激兩的肾上腺
*常會引起雨臀上腺的增生
*增加皮質醇的產生
圆3：患有PDH之犬
圆1
和腦下垂體有關的臀上腺皮質素過多症
下视丘
CRH
下垂體
ACTH
臀上腺（瘤）
圆4：患有PDH之犬
皮質醇
和臀上腺有關的督上腺皮質素過多症（Adrenal-dependenthyperadrenocorticism：ADH）
*占15%的原發性库興氏症候群病例
*起因於一侧上腺皮質的瘤（很
少兩侧同時發生）
*腺瘤（Adenoma）或泉癌（Adenocarcinoma）
結果：
*對臀上腺的萎縮
*增加皮質醇的產生
2
和臀上腺有關的肾上腺皮質素過多症
下視丘
圆5：患有ADH之犬
CRH
睡瘤/增生？
腦下垂體
ACTH
腎上腺（睡瘤）
Tumoun
臀藏
137
皮質醇
圆6：肾上腺皮質之睡瘤（腺瘤）
Part.2
医源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·3
→医源性的臀上腺皮質素過多症（latrogenichypercorticism）
*由於醫療性糖皮質素的用，系統性或局部性的治療都有可能。
*結果：
*提升血液循環中糖皮質素的量
*减少内源性皮質素的產生
*常會造成雙侧肾上腺的萎縮
*發性臀上腺皮質素的分泌不足，可能引起危及生命的艾迪生症候群（Addison's
syndrome)
醫源性督上腺皮質素过多症
系統性皮
下視丘
質類固醇
CRH
下垂體
ACTH
肾上腺
肾藏
皮質醇
→血中皮質醇的變化
血中理上的皮質醇濃度
Cortisol(nmol/l)
350
300
ypcrcorticism
250
200
150
100
50
hypocorticism
0
9101112hours
流行病學
12、3：ICS伴随發性Malassezia皮肩炎
和皮症
→原發性臀上腺皮質素過多症之品種及年特性
*贵賓犬（Poodlles）和犬（dachshunds）是较常發生的品種·但其他品種亦時有所見
常發生於6-9崴龄
→醫源性臀上腺皮質素過多症之品種特性
*對於糖皮質素治燎的耐受性在各品種與個體之間有很大的差，且和暴露的時間與重性
有很大的關係。
*幼狗及某些品種（例如：拳師犬）顯示有较高的危险因子
138
医源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·4
Part.2
臨床症状
長期血液中糖皮質素過多會導致復雜的系與皮膚方面的疾病。
→皮和毛
般可觀察到
很少被觀察到
*瞩幹部脱毛，大部分是雙性的
乎不见毛的再生長
*顾及四肢通常不會受影誓
容易脱落的毛
皮虐的厚度與弹性减少
*由细菌或Malassezia發性的感染，可能或不
血管怒张，血管著
毛囊症
*小眼跑
皮膚钙沈著症·常常會伴随局部發炎且有感
乾的皮薄
色素沈著
1：患有SCS犬之皮膚近照，可见皮
圆2：患有CS犬之皮膚近照，可见钙鹽沈
嬰薄與血管怒张圖
著之病灶
国3：患有CS犬之皮虐近照，可見色素沈
圆4：患有SCS犬售之皮店近照，可见色素
著、小與織發性皮症圖
沈著舆钙鹽沈著之病灶
→非皮膚症状
般可觀察到
很少被觀察到
*多喝/多尿
（復發的）尿道感染（膀胱炎）
多吃/巽嗜癖
急性胰炎
*肥胜/腹部瞳大/脂肪增多/肝睡大
肺栓塞
*喘/運動不耐
翠丸娄缩及無造精作用
肌肉虚弱及萎缩（尤其是蔬肌和啡長肌）
動情调期間隔的延長
不正常的動情调期
血性心衰竭
钙化·尤其在血管·肺赋及肾上腺
糖尿病：常常有胰岛素耐受性（insulinresistent）
傷口合不良
有角膜癌的倾向
139
Part.2
源性和原發性的興氏症候群（ICSandSCS）·5
診
→病史：
請参考前文
→臨床症状：
變化很大，請参考前文
診断方法：
血液學及血清生化學：此為内分泌疾病中第一種
可有效區别诊的方法，包括不同的血液細胞敷
（尤其是嗜酸性球）瞻固醇ASTALT葡
萄糖和自由熊的T4。
*荷爾蒙分析及功能測試
*在某些病例中，影像診（×光、超音波、電腦
層瞄及核磁共振）及皮虐生是有助的。
圖1：患有CS之犬，對性脱毛之外
觀
→血液學/血清生化學
MOSTCOMMONABNORMALITIESAND THEIRFRQUENCYINDOGSWITH HYPERCORTICISM
Cammon
Lesscommon
60%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
of allcases
APTT(86%)
Leucocyosls(a%）wth
Monocytosis(14%)
AST,ALTT↑(50%)
Choleaterol Tt(48%)
Gluce↑↑(45%)
Phasphorus(38)
Erythrocytosis (17%)
*尤其白血球增多、嗜酸性球减少及在血清中AP、瞻固醇、AST丶ALT和葡萄糖的增加
可以支持臀上腺皮質素過多症的臨床。
*這樣的測試可作爲断這個疾病的第一步選
*在庫興氏症候群的病例中，血清中自由熊T4的减少不一定是指甲狀腺機能不全症
syndrome)
→荷爾蒙分析及功能測試
請注意：
*要估血清中或血中皮質醇的量需在探血後30分鐘内離心
*為了估皮質醇，血清、血和尿液樣本必须保存在冰箱中直至要寄出測驗時。
*為了估ACTH，血清樣本必须在收集後馬上放在乾冰中送至實驗室。
140
*以下提供一些測試的流程，但在你自己的實驗室中也可能會有其他流程可供参考。
酱源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS)·6
Part,2
→ACTH刺激试驗
*高度懷疑醫源性上腺皮質素過多症的第一個測試，或在分析原發性肾上腺皮質素過多症
之前，作爲排除假之用。
*試驗的原理：在用ACTH刺激之前及之後，馬上測定皮質醇的量。
*適用時機：當懷疑医源性臀上腺皮質素過多症或低臀上腺皮質素症（Hypoadrenocorticism）
時，用來估臀上性皮質的功能。
*方法：早晨在静服注射0.25mg之合成ACTH的前丶後90分，取得新鲜血液樣本亚進行測
定皮質醇的量。
*結果：
*醫源性臀上腺皮質素過多症及低臀上腺皮質素症：在刺激之後會在正常值之内或稍低於基
值（5-60ng/ml）o
*原發性臀上腺皮質素過多症：在刺激之後皮質醇會高於基值（>150ng/ml）或比基
值多三倍。
ACTH刺激試驗
皮質醇（nmol/1）
+
肾上腺功能亢進
800
700
600
500
400
正常
300
200
100
肾上腺功能不足
+
T
Te+1h30
時間
→尿液中皮質醇-肌酐酸比率（UrinaryCortisolCreatinineRatio：UCCR）之測定
*此测試是在低度懷疑或了排除一個假設時的一個選測試。
*此測試容易實施，因為家可在家中自行收集樣本。
*對於原發性肾上腺皮質素過多症，UCCR有一個高的負预測值（negativepredictivevalue：
NPV):
*假如這個比率是低的，则該大患此病的機率不人。
*這個假可能被排除。
*正预測值（positivepredictivevalue：PPV）较低。當高的UCCR（PPV增加時出現），
则可能是動物感到聚迫而使内源性的皮質醇增加，此時必须告家量避免使其產生
聚迫
*對於醫源性肾上腺皮質素過多症，UCCR有一個低的負预测值：
*假如這個比率是高的，则該犬患此病的機率不大。
*這個假可能被排除。
*假如這個比率是低的，了確診，则應實行ACTH刺激試驗。
141
Part.2
醫源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS)·7
→低劑量的dexamethasone抑制驗（Lowdosedexamethasonesuppressiontest
:LTTST)
*試驗原理：在給予低劑量外源性皮質類
固醇的前、後一段時間，抽血驗血液
LDDST(dexamethasone1.V.=0.01mg/kg)
中皮質醇的濃度·健康大，在給予皮
Cortiso!
質類固醇後3、4或8小時，其負
nmol/r
C5（ADIIand30%fPD）
機制會促使ACTH分泌量减少，而使得
皮質醇的產生受抑制（<10ng/dl）
“適用時機：懷疑罹患原發性臀上腺皮貨
素過多症時。
hours
*方法：此試驗應在早上實行。於静服注
射0.01mg/kg之dexamethasone前
後3、4和8小時立刻抽血測定皮質醇
的濃度°
*結果：患有臀上腺皮質素過多症的犬隽，在静脉注射dexamethasone4個小時後，血清中
皮質醇的濃度會雜持高值或被抑制：而八小時後會再增加。
質素過多症的可能性大增。
*若4小時後的值仍雜持在高值，则它只表示為一個原發性上腺皮質素過多症，至於原發於
臀上腺的睡瘤或是具有對dexamethasone有耐受性的腦下垂體瘤（常常是在Dopamine控
HTTST)
*試驗原理：在給予高劑量的外源性皮質
HDDST（dexamethasone 1.V.=0,1 mg/kg)
類固醇的前、後一段時間，抽血測定血
Cortisol
液中皮質醇的濃度。與腦下垂體有關的
肾上腺皮質素過多症之患犬，在高劑量
150
外源性皮質類固醇下，ACTH的產生會
受抑制，因而導致血液中皮質醇的减少；
PDHorN
有臀上腺腺瘤或腺癌的患犬，皮質醇會
rour:
自發性的分泌，而不受高劑量外源性皮
質類固醇的影響。
*適用時機：懷疑罹患臀上腺性臀上腺皮質素過多症（ADH）時。
*方法：此試驗應在早上實施。於静注射0.1mg/kgdexamethasone之前、後4和8小時立
刻抽血測定皮質醇的濃度。
*結果：
假如没受抑制，则ADH是非常可能的
*若在樣本2和3可見有50%基值或更多的皮質醇受抑制，腦下垂體睡瘤是值得懷疑
的。
*若想做更進一步的區别，则可探用測定ACTH的量/或以超音波查肾上腺/或以電腦
142
断唇检查腦下垂體
医源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·8
Part.2
→UCCR伴随HDDST
適用時機：懷疑罹患原發性臀上腺皮質素過多症時
*這個測試必须連做3天。因患犬在動物醫院容易感到紧迫而影響測試的結果，故這個試驗
必须在家中進行
*試驗原理：在服用高劑量外源性皮質類固醇之前與後，各作兩次及一次的尿液中皮質醇含量
測定。
本取得後，每8小時口服給予0.1mg/kgdexamethasone。再收集第三天早晨首次排出的新
鲜尿液，把所有的尿液樣本寄到查驗室以測定皮質醇/肌酐酸（C/C）之比率。
*此方法也可镶我們了解臀上腺皮質素過多症的來源：腦下垂體或臀上腺。因此法融合基本
的腦下垂體功能測試和區别原發或戳發之肾上腺皮質素過多症的動力學检測。
結果：
第一天與第二天
*肾上腺皮質素過多症：C/C比率>25×10
*正常：C/C比率<15×10°
*有問题者：C/C比率15-25×10°
*第三天（除了在樣本1和2有增加之C/C比率外）
*ADH或對dexamethasone有耐受之PDH：樣本3的C/C比率會比樣本1和2的平均
少，但未達50%
*PDH：樣本3的C/C比率會比樣本1和2的平均少，且超過50%
→内源性ACTH的測量
*非常有用但没有常规的實驗室方法
*必詢問專科醫師如何及在哪裡可以完成此測試
*内源性的ACTH含量可以區分PDH和ADH
*>120pg/ml:PDH
143
Part.2
醫源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·9
摘要：庫興氏症候群（医源性和原發性）的診断
血液學/血清生化學
在區别内分泌疾病時，首先要測定的就是血液學/血清生化學的查
第一步筛選荷蒙試驗
依照病史，若對ICS有高度懷疑或對ICS或SCS仍理不出頭時
→以ACTH刺激試驗診ICH或分析SCS
假如對ICS或SCS仍理不出頭义想排除ICS或SCS時
→UCCR的測定可以用來分析ICS或SCS
第二步之荷雨蒙測試
假如根據病史丶臨床症状和第一選荷爾蒙試驗已將ICS的可能性排除而懷疑SCS時
→為了排除SCS之可能性（当低度懷疑時），選選有高度NPV的試驗
*計算尿液中皮質醇/肌酐酸比率（UCCR）
→為了確診SCS（当高度懷疑時），選選有高度PPV的試驗
*低劑量之dexamethasone抑制試驗
*計算尿液中皮質醇/肌酐酸比率（UCCR）伴随口服高劑量dexamethasone抑制驗
→了正確的區别PDH和ADH
*判讀低劑量之dexamethasone抑制試驗之結果
*和/或静服注射高劑量dexamethasone抑制信試驗
*和/或測量ACTH的含量
*和/或断影像學
144
医源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·10
Part.2
→依照上述提及和選選之測試作可能之的圖示明
Legends
疾病：
假説
確定假
排除假説
N=正常犬
CS=康氏症候群
試驗：
ICS=婴源性库氏症侯群
LDDST=低劑量Dexamethasone抑制試驗
SCS=原發性库氏症候群
HDDST=高劑量Dexamelthasone抑制试驗
PDH=和脑下垂體有關之臀上腺皮質素過多症
UCCR一測定尿液中皮質醇/肌酐酸比率
ADH=和臀上腺有關之肾上腺皮質素過多症
ACTH-S-T=ACTH刺激试
T-S-ACTH，TFDDf和TFDDF
CS?/N?
ACTH-S-T
ICS
SCS?/N?
TO
To+1h30
To
To+1h30
LDDST
SCS
N
PDH
ADH?/PDH?
ToTo+4h To+8h
ToTo+4hTo+8h
ToTo+4hTo+8h
HDDST
ASH
PDH
To
To+4hTo+8h
To
To+4hTo+8h
145
Part.2
医源性和原發性的库興氏症候群（IcSandSCS）·11
T-S-ACTH，TFDDF 和 TFDDf
CS?/N?
ACTH-S-T
ICS
SCS(ADH)?/N?
+
>
To
To+1h30
To
To+1h30
HDDST
ADH
PDH?N?
ToTo+4hTo+8h
ToTo+4hTo+8h
LDDST
N
PDH
To
To+4hTo+8h
To
To+4h To+8h
UCCR件随口服之HDDST
不要忘了使用UCCR伴随口服之HDDST和其他需要血液樣本的試驗做比较，可提供有用的訊息且
不需在動物醫院中進行
146
医源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·12
Part,2
ACTH-S-T和UCCR
CS?/N?
ACTH-S-T
ICS
SCS?/N?
To
To+1h30
To
To+1h30
UCCRalone
N
SCS?N?
Othertests
to differentiate
SCS/N
D1
D1
以UCCR当第一選試驗
no ScS?
or
no ICs?
UCCR
808
D1
D1
ACTH-S-T
Othertesets
todifferentiate
to differentiate
N/ICS
N/PDH/ADH
147
Part.2
医源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·13
治
療
→PDH
→腦下腺切除術（Hypophysectomy）/放射線治療
*此治燎過程主要是針對PDH的原發病灶，將腦下垂體完整的破壤
必须由有經驗的外科醫師執刀。
*外科手術後尿崩症（Diabetesinsipidus）丶永久中心性或織發性的甲状腺機能不全症
（hypothyroidism）和乾性角膜結膜炎（keratoconjunctivitissicca）是最常見的後遗症且
必须長期的控制。
*終生的L-甲狀腺素替代治療（L-thyroxinereplacementtherapy）是必要的
+臀上腺皮質化學性的破壤
*o,p'DDD:
*口服o，pDDD的治療流程有很多種。
*它們會不可逆的破壤臀上腺皮質的組織以减少皮質醇的產生。
*o，pDDD不會影響到腦下垂體的睡瘤
*最常使用的治撩流程如下：
*持劑量：25mg/kg，一天一次，每7-10天一次。
*在使用o.p'DDD的日子，可以低劑量的prednisolone（0.25mg/kg）取代，以防正低
臀上腺皮質素症（艾迪生症候群Addison'ssyndrome）的生（此為o.p'DDD治療
最常见的副作用）。
*在導期將結束時，建實行ACTH刺激試驗·而持期間也必须定期實施此試
驗。
每個個體對此治療的反應有很大的差，故家必须在治療的前2-3個星期注意觀察
患犬的行寫
*假如經過10天以上的治療後，患犬有PUPD多渴多尿之症状，表示o,p'DDD的劑量
太低以致於無法達到治療效果。另一方面，若患犬的飲水量降低。则可能是opDDD
導致臂上腺皮質醇的消耗，患犬可能已經患有艾迪生症候群。犬正常的飲水量是
20ml/kg/天。
典型的艾迪生症候群之其他症狀包括冷淡、虚弱、幅吐丶震颤、下痢、白血球增加
葡萄糖减少及血清中尿素、肌酐酸和蛋白量的增加；纳比（Na：Kratio）少於
24：1（正常篇33：1）：心電圖可見高T波、平P波和延長之Q-T間距。
148
医源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·14
Part.2
皮質功能不足的替代治擦：
*在第三天後開始增加：
*cortisone每天2mg/kg°
*fludrocortisone每天0.0125mg/kg
*氯化每天0.1mg/kg
*所有劑量均分成2~3次服用。
*25~30天以後，cortisone减少成每天0.5~1mg/kg，fludrocortisone和/或则
依測量血清納和卸之結果來調整需要量。此種食療法比傅統的治療程序有较低的復
發機率（30%）。在這些治療中，都需要家良好的配合，他/她必须事先被告知此
病的制病機制、治療時可能的副作用、再查和费用，有書面的介貂會更好。
因為腦下垂體的原發性病變不會被這些治療所影響，因此復發率很高（大於50%），
且睡瘤生長和惡性睡瘤轉移的機率也不會减少。
*ketoconazole:
*ketoconazole會抑制臀上腺cortisol的產生，此效應是可逆的，建劑量是每天10mg/kg，
分成2~3次服用。
時。由於此物有肝毒性，因此肝藏指數需要密的控（每2~4遇）
*對於控制肾上腺cortisol產物的ACTH刺激試驗，建在治療後3~4调進行第一次試驗，然
後視情况而定。
→和臀上腺有之臀上腺皮質素過多症（ADH）
→將有問題的腺體進行臂上腺切除術。
程序（剛开始的25天，每天50~75mg/kg；然後每调一次，至少進行3個月）
→此時，建以超音波和x光再次估瘤的大小和决定是否續治療。
→此方法可造成一個完全且永久的治撩
→醫源性臀上腺功能亢進（ICS）
→减少皮質固醇。
→如果需要代替因為回機制而造成的内源性皮質類固醇缺乏·可以暂時地口服物皮質素或
prednisone/prednisolone
149
Part.2
医源性和原發性的库興氏症候群（ICSandSCS）·15
摘要
Cushing氏微候群之治療
PDH
ADH
医源性臀上腺功能亢進
*腦下垂體切除術。
*單肾上腺切除術
*减少皮質類固醇。
*放射線治療腦下垂體或保
*以o.pDDD
進行保守療法。
守療法（o,pDDD或
ketoconazole)
预
後
→醫源性臀上腺功能亢進（ICS）
*很多的病例预後良好；當钙化和/或cortisone引起的皮膚萎縮發生時，應謹慎。
→腦下垂體依賴性的臀上腺皮質功能亢進（PDH）
*對於治療反應不一定。
→臀上腺皮質睡瘤所引起的臀上腺皮質功能亢
進（ADH）
*如果單侧性瘤被移除且無轉移發生，
则预後非常好。
*其他的病例预後為謹到不良。
追
圖1：罹患SCS之犬集注意腹部膨大。由D.N.
Carlotti提供。
→医源性臀上腺功能亢進（ICS）
*完全的减少皮質類固醇治燎的副作用，像是艾迪生病，通常是不常見的。
*再查研究動物因為cortisone治療而朦蔽的原發性疾病還是有用的：
*通常是過敏性皮虐病
*皮外寄生物的感染.
*甚至在停止corticoid治療後還應該持續
检驗此微候群所導致的發效應：
*二次性皮膚感染（菌和/或徽菌）
*"類固醇性糖尿病"..·
→SCS
*對於每個病例都需要多方面的控。
圖2：罹患SCS供發織發性皮症之犬皮膚近觀
由D.N.Carlotti提供
150
医源性和原發性的库氏症候群（ICSandSCS）·16
Part.2
結
医源性腎上腺功能亢進常見於用皮質類固醇的病例，大部分病例的和治療
都很簡單，但是對於第一個開始以皮質類固醇治療的疾病（例如過敏性皮膚病）
是需要知道的。
二、自發性Cushing氏微候群是不常见的，通常會被忽略（尤其是早期）·因此需要
廣泛的試驗去診断，依據疾病的種類（腦下垂體依賴性或由臀上腺皮質瘤所引
起）和個體的不同而有數個不同的治療方法。
→三、結果通常和早期诊、家的耐心與配合的程度有關，很多犬售的生命可以因此
而被延長或挽救。
151
Part.2
甲狀腺功能不足·1
甲状腺功能不足（Hypothyroidism）
林怡麒
前言/定義
→由於甲状腺素產生不足而導致廣泛臨床症状發生之疾病微候群。典型的症状會發生昏睡，體重
增加，秃毛：可能會發生二次性皮唐感染
甲状腺功能不足在犬是较少见，在内分泌疾病中，Cushing氏徽候群是较常見的。
→偽阳性"之實驗室试驗結果是常見的，可能會造成正常甲腺生病微候群（euthyroidsick
syndrome)
病因/制病機制
→病因
*原發性甲状腺功能不足。乎所有病例（90%）是白然發生的疾病·主要的病因是淋巴
球性甲状腺炎，與淋巴球、細胞和巨噬細胞浸潤甲状腺有關的免疫媒介性疾病，和自發
性甲状腺死與萎缩。
*發性甲状腺功能不足。此種情况是罕見的，主要是與腦下垂體瘤和腦下垂體侏儒症，
甲状腺功能正常的犬甲状腺素也會造成TSH的抑制
→制病機制
*大致的效應。甲状腺功能不足的臨床症状是由於缺少循環甲狀腺素而因此在對其他器官代
謝時產生問題後的效應。
*皮唐的效應。甲狀腺素對於生長期毛髪生長的開始是必须的。在甲状腺功能不足時，生長
的毛髪會變成静止期业且脱落，因為缺乏生長期毛髪的更替而會造成秃毛·在常受到摩擦
的身體區域，早期的毛髪脱落會更多且毛髪失變得明；有種不常見的毛髪生長循
環瓦解的結果是多毛症
*對於蛋白質和脂質合成的效應通常會導致皮毛無光澤，易碎的毛髪，皮屑·乾燥或油腻的
皮屑
流行病學
deerhounds·bullmastifs和拳師人，雜種人也會發生
wolfhoundsMalamutes’miniatureschnauzers’NewfoundlandsPomeranians
贵賓大和Shetlandsheepdogs：混種人和德國狼大被有较低的發生率。此疾病较常見
於6~10犬，但在大型犬和敏感性犬可能會在校早的年龄發生。已節育的動物可能會
增加敏感性。
152
中默腺功能不足·2
Part.2
臨床症状
>甲状腺功能不足的臨床症状是各式各樣、非常多變、影丰不同的器官與系。相關的器官除了
皮虐之外均列在表上。
→甲状腺功能不足除了皮層之外影響的系之一些臨床症状：
代謝的
心血管的
血液的
眼球的
胃赐的
神經肌肉的
生殖的
心博徐援
血
角膜脂肪沉溅
便秘
無發情期
精神抑郁
心律不整
凝血病
角膜溃
下痢
谨動失调
純性發情
體重增加
高脂血症
葡萄膜炎
镜圈
延長發情期出血
嗜温的
前庭症状
翠丸娄縮
虚弱
减低您望
颜面神粹麻痹
→甲状腺功能不足的皮層症状。典型的是雙侧對性、不具搔性的秃毛，集中於幹部和最易
受到壓迫或摩擦的地方（腹侧丶會陰部、尾巴、腹部等等），但是可能廣散成较大的皮
毛很容易落，且有乾燥和易碎的倾向；剃毛後可能不會再長，或是成長慢；有時因為缺
少毛髪的脱落而造成皮毛著變厚（多毛症），而留的毛髪會變白，尤其在毛髪尖端
→通常會有皮屑，而且皮層表面可能會乾燥或是油腻（皮脂漏）；色素過度沉著可能會發生：皮
虐觸摸的感覺早現冰冷可能出現黏液水；容易有血丶皮層傷口不易愈合和過度結可能
也會發生
1：罹患甲狀腺功能不足犬之侧面觀。
2：罹患甲狀腺功能不足之同一犬後近觀
由H.Kocb提供
由H.Kocb提供
→皮虐感染
*甲状腺功能不足的犬更容易有皮虐感
染：
*局部或全身性浅表性或深唇皮症。
*細菌和/或酵母菌過度生長
（Staphylococcusintermedius和/或
Malasseziapachydermatis)
*外耳炎
*参考這些题目的章節。
*出現皮唐感染或皮脂漏、搔可能是重
要的症状。
153
Part.2
甲狀腺功能不足·3
診
病史表
大
體重..
病史
典型的會有昏睡、不活、不情運動或通動不耐
（）
和在没有增加攝食下容易增加體重；在天氣冷時可
殖情胶（情频
見有向熱性，這些症状在成犬更清楚見到，但是剛
日前是否有非皮赠性题
開始時會藏，而且可能只有觀察細微的家會注意
9/行改婴配
病记
到。
無光澤的皮毛，失去毛髪包括形成”老鼠尾巴”
皮脂漏和循環性皮膚感染（對於抗菌劑治療反應良
好）都有報告。列在表上神經系統、生殖系統或是
胃腸系的巽常也都有被報告過。
*在皮膚遭受外傷性壓迫（尤其是摩擦）的區域失去
毛髪似乎是最早且最重要的症状，這些區域包括腹
部辐幹，尾巴和會陰部區域，和包括侧腹部的施壓
點：在部區域，皮虐和圈摩擦的區域可能見到
毛髮失：在廣圍失毛髪的病例中，有時頭和
的部份不會脱毛。
臨床要素
症状可能呈多樣化。
*全身性症狀例如昏睡，精神不振，嗜熱，肥胖和心
搏徐是重要的指標，但是任何表列的症状都可能
會出现。
*皮唇變厚（黏液水睡），尤其是和前额，眼下垂以及變厚的部皺褶可能會明顯表
現山一张”不幸的部表情”
*出現皮虐感染，可能包括浅表性和深層皮症，Malassezia皮層炎，和/或外耳炎
重要的病史和臨床症状事件
*脱毛，乾燥和易碎的皮毛
*循環性皮虐感染。
*不活，昏睡，體重增加
→區别診
這是非常廣泛的，應該包括：其他的内分泌疾病：毛囊的管養不良/發育常：浅表性和
深層皮症：細菌過度生長；Malassezia皮膚炎；和外耳炎。
154
周1：罹患甲状腺功能不足之Labrt的雙侧對性
圆2：罹患甲狀腺功能不足之Labrit呈不幸的部
脱毛由D.Pin提供表情由D.Pn提供
甲状腺功能不足·4
Part.2
→補充的試驗
*毛髪镜·拔毛樣品的查是有用的；
少毛的區域拔毛後，以液熊石周定後以
顯微鏡查。要然的拔下毛髪，才不會
將生長期的毛髪（不容易移除）留在原處。
仅出现静止期的毛髪可推测在生長期初期
產生障，且指向内分泌疾病；出现
裂的毛髪可能是甲状腺功能不足供發二次
性感染或是乾燥·多皮屑的皮層造成摇
圆1：罹患甲狀腺功能不足之Labrit之角化皮脂漏。
後的結果。
由D.Pin提供。
*筛選性試驗在動物符合甲状腺功能不足的臨床症状時是很有用的。所有這類的試驗都需要和
值。
*例行的血於甲状腺功能不足的犬复可能會出现輕微的非再生性血（30~50%的病例）和
高瞻固醇血症（70%或是更多的病例）；丙胺酸轉胺基酵素（ALT），性磷酸酵素（ALP）
和肌酸激酵素（creatinekinase）可能會上升：這些是有用的指標，但不具诊性。
血清左旋甲状腺素量（T4量）的測量是一有用的選性試驗，甲状腺功能不足時通
常都會低於正常值：然而健康犬的總T4值正常就會變動，且會因不同的藥物治療、管
營養不良和藥物治療）的影響，因此是一個更好的甲状腺功能選性試驗，但是只有在以不
衡透析的方法測量下才是如此，以较不正確的方法測量時则不優於測量T4。
*犬之TSH分析·在原發性甲状腺功能不足之犬中，大約有40%犬售血清TSH會增加，但是
也會在15%甲状腺正常的大中出現而清TSH增加的情形，因此單獨的TSH分析是不可信賴
升是強力支持甲狀腺功能不足的，這些試驗均需要由實驗室完成分析來提供特殊的界線
值。
機能性甲狀腺功能試驗使用TSH和TRH（甲状腺释放激素）反鹰试驗
進行前應該獲得家的同意和授權。在非甲狀腺疾病或藥物影響甲状腺功能的測試中，
TSH反應試驗是特别有用的。在溶解TSH後，必须冷凍保存。
155
Part.2
甲状腺功能不足·5
*TRH反應試驗此試驗是先測量血清T4量，然後静胍注射TRH（0.1~0.2mg/
kg），4小時後再測一次血清總T4量。正常的反應是T4會變成基值的11/2倍
（+50%）·而正常的反應是表示甲状腺功能正常的状熊·但是因為有些正常犬可能没有
反應，因此缺乏反應亚不能用來當作是甲状腺功能不足的證實。給予TRH後可能可見
到的副作用包括抑·快速呼吸、幅吐排便和流涎。可能比TSH反應試驗可信度
低。
*差來源。不同的因素會影響血清中甲狀腺素的值，因此使珍復雜化·當我們進行甲狀
*品種因素。有著最低的中状腺素值或是低於正常值的品種包括有阿拉斯加雪大、Scot
*藥物效應。Glucocorticoids和sulphonamides會降低甲状腺素值，不同的其他藥物可
能也有相同的效應·給予T4往往會造成甲状腺萎縮，而在長期服用之後数到数月間
可能會影響甲状腺功能試驗結果；因此在進行這些試驗至少8调之前應該停止T4的給
予。
*非甲状腺的疾病。生病和最重營不良會造成血清T3和T4降低，但是以平衡透析法
所測量的游離T4值依然不受影響：在這些勤物中有30%的犬售血清TSH值可能會增
加·因此這些試驗應該延至恢復健康後才進行。TSH反愿試驗比较不受非甲状腺疾病
的影響，所以可以在其他的試驗結果不能確定時，用來證實甲狀腺功能不足症
所進行的游離T4分析则不受T4的自體抗體的影響
治撩
局部治療
*皮症、菌過度生長和Malassezia皮虐炎的病例可以用含抗生素的沐浴乳治療，供用
適常的系統性治療（参考相關章節）。若有皮脂漏可以使用抗皮脂漏的沐浴乳和增進乾燥
皮虐水分的潤劑
系統性治療
以T4治療通常是有效的，原發性和發性甲状腺功能不足都是用同一種治療方法。每天
的劑量是0.01~0.04mg/kg（10~40μg/kg），一天一次或是分成一天二次在4调内
會出現行為的改善，但是要解决皮膚問題可能需要花費長達6個月的時間：治療應該持續
至少3個月來决定治療是否有效：如果已經獲得良好的反應，则應該考虑减少服用的频
每8小時4~6g/kg
156
甲状腺功能不足·6
Part.2
*投藥後的試驗·在開始治療後無良好的反愿或是再度發生臨床症狀的病例，则需要再給予
治療劑量後驗T4值。在治療後4~6小时内，血液值應該落於正常值内；一天一次的治
時後應該在測一次；如果24小時的值還是太低，则應該考一天二次的劑量，且必
须增加劑量。如果投藥後的T4值大大地高於正常值又没有臨床反應的話，则應該懷疑甲
状腺功能不足的診
*患有其他疾病的犬售需要特别的照·如果有其他内分泌疾病也必须治療·在低臀上腺皮
質素的病例中：臀上腺的缺失愿該先作有效的治療，之後才給予T4；在糖尿病中，常T4
治療開始後则胰島素的劑量可能需要調整；在心病中，T4應該低劑量開始然後逐渐
增加·建的食療法是開始时每12小时5μg/kg，然後每二星期增加5μg/kg（每12小
時）直到到達治療劑量
→额外的治療
數（参考皮症章節），反應非常良好·除非甲状腺素的補充開始，否则皮症會再發
生·参考皮症復雜的理之章節。
*當我們等待皮虐和皮毛問題解决時，同時給予局部性的治療是很重要的。
预
後
→在大多数病例中，補充T4是有效的，且可以解决甲状腺功能不足所造成的疾病。
→治療必须是終生的。
追
→当臨床症状再發生時，投藥後的試驗和調整甲状腺素補充的劑量是需要的。
結
→甲状腺功能不足，在有些病例中，可能因由甲状腺素所引起的臨床症状和問题的圍
非常廣泛的，所以是一種很的疾病。
→經診後，持續及適當的甲默腺素補充可以使大完全恢復正常和提供良好的生活品質。
→甲状腺功能不足在人复是存在的，但是比起實驗室為陽性的結果更罕見
157
Part.2
耳炎·1
耳炎
林怡祺
此章節没有一张巨遗列出臨床症状和引起耳炎病因
的表，但是我们利用依時間先後排列和具臨床應用性的
調查方法，耳炎病例的處理變成一個特殊的皮膚醫學
問題。即使它是一般性而非必性的，還是建患者應
該静以獲得更好的查和探樣品質。
病史和臨床查
1/耳炎的特殊病史
必要登記在“耳炎”和”治療的反應
的部分。
這些资可以助我們依據最重性作病
例的分類。
局部病理：搔的程度（當按摩耳朵时
會更明顯..），痛（哀泣..），率涉
圆1：臨床检查：耳道觸诊和刺激後可能啟動
神經學的
耳足反應的區域由D.Pin提供
接觸有病的寵物（耳恙的病例中）
“罹患耳炎的期間。
復發的次數。
*先前的治療：治療的種類、使用的產
品、期間、功效/反應。
*例行的修整和清潔：方法和使用的產
臨床步的研究
品。
2/初步的臨床检查
頭部和耳朵的位置（歪頭，如果耳朵會
痛通常會保持较低的位置，或是如果有
圆2：耳感染渗出液樣品之直接細胞學
中耳炎则會有神經學問題）
查Otodectescynotis成（40倍）由
輕柔的耳道時應注意：搔的程
RoyalVeterinary Collageof London提供
度、痛覺、肥大、和分泌物的量。
耳廓和耳道的梭查應注意：
“原發性和發性病變，增生..
*分泌物或汁-量和性質
氣味。
刺激耳道孔的外圍以驗是否有耳足反
應（罹患耳总的症状）。
估力
圆3：耳感染。渗出液樣品之直接細胞學
检查Otodectes cynotis毒卵（40倍）由
RoyalVeterinaryCollageof London提供
耳炎·2
Part.2
耳镜和探樣
3/微菌學和/或細菌學的探樣
必以無菌的棉棒進行。
4/直接微镜检查渗出液樣品
必须以棉棒進行
*寄生調查（卵、幼和成毒）：
圆1：紅斑性耳垢性耳炎。渗出液樣品之直接
耳恙Otodectes之感染（占耳炎病例
细胞學查·由Streptococcusintermedius造
成球菌二次性感染·也可見少量Malaessezia
中1/10）
（Diff-Quickstain：1000倍）由D.Pin提供
*毛囊（罕见）。
参考介貂玻片的製作和Sarcoptic
mange之查的章節。
5/渗出液或晨之樣品在快速乾燥後
臨床步骤的研究
進行細胞學微鏡查
*查微生物存在的因素：酵母菌（主要
是Malasseziapachydermatis），球菌
（尤其是Staphylococcus in
圆2：紅斑性耳垢性耳炎渗出液樣品之直接
termedius），悍菌（最常见
細胞學检查由Malasseziapachydermatis造
Pseudomonas aeruginosa)..
成的酵母菌二次性感染（Diff-Quickstain，
*嗜中性球出現表示化腰性耳炎中汁的
1000倍）由D.Pin提供。
存在。
*参考“皮症“的程序和“Malassezia
皮虐炎之章節。
6/耳镜检查
通常觀察耳道内親·包括估分泌物的
量和質。
鼓膜的外觀。
*找巽物
圆3：化性耳炎。渗出液樣品之直接細胞學
查菌二次性感染（Diff-Quickstain，
1000倍）由D.Pin提供
Part.2
耳炎·3
耳炎的处理
7/耳道清潔和更進一步的耳镜法
*如果耳道重封。
*當鼓膜看不見時，尤其是在重和/或
慢性病例中，则應該懷疑罹患中耳炎。
*需要徹底的估局部病變；耳道内，
有物出現和觀察鼓膜-任何病變都被
圖1：清洗：以灌洗球清洗由D.Pin提供
推測罹患中耳炎（然而·缺少鼓膜的病
變不能排除中耳炎的懷疑）
臨床步骤的研究
8/中耳炎的探查和處理
慢性耳炎病例中最主要的懷疑，尤其是
化性的，可能會有或無鼓膜的破裂。
診：
圖2：清洗前之化性耳炎由D.Pin提供
*當鼓膜破裂则會造成中耳炎
鼓膜切開術和鼓室大跑的觀察
(tympanic bulla aspect)
*打開嘴巴進行鼓室大跑放射線查。
*理：
當鼓膜破裂或進行鼓膜切開術後：探
集樣品以進行培養和敏感性試驗（士
徽菌學和抗徽菌藥敏感性試驗）
参考“治療“部分。
圖3：清洗後之化性耳炎由D.Pin提供
耳炎4
Part.2
9/耳道樣品的使用
*需要送去實驗室進行細菌學/徽菌學之
病例：
*中耳炎。
*慢性化性耳炎
最重的復發性耳炎。
*必包括抗生素敏感性試驗，通常在有
細菌的耳炎是有效的：
图1：寄生性紅斑性耳垢性耳炎。由D.Pin
如果需要全身性治療则很重要。
提供
*可提供有用的資訊，但是對於局部治療
的選決定性较低（在試管内藥物敏感
性試驗測定中·局部抗生素濃度是遠超
過全身性抗生素度）。
10/治療：在诊所與家方面
巽物性耳炎
取出物。
二次性感染之治（参考“外耳炎"）。
寄生性紅斑性耳垢性耳炎（耳）
局部殺减治療。
臨床步骤的研究
*全身性殺减的治療（参考全身性治
圆2：非寄生性紅斑性耳垢性耳炎
療Scaropticmange)
（特翼性）由D.N.Carlotti提供。
*當有Malasseziasp.出現时，可以饼用
殺菌性清洗液
感染性紅斑性耳垢性或化性耳炎
（酵母菌和/或菌）
*以含有抗生素、抗微菌和抗發炎的製劑
進行局部治療是有效的。
有大量的分泌物和渗出液時·必须先將
之清理乾泽：
以含殺菌劑的清洗液大量的清洗。
*輕柔的按摩耳道。
*以巾擦拭耳道外孔上的分泌物和
過多的產物。
*如果需要，應重複此程序数次。
*治的製劑應該在分鐘之後使用
圆3：非寄生毒性紅斑性耳垢性耳炎供發細菌
才會比较好。
二次性感染。由D.Pin提供。
*一但感染被控制住，则發炎是可以持續
的：
*最好使用殺菌性耳朵清潔劑來演防。
*在重發炎的病例中，可以使用含
有corticosteroids的治療製劑。
基本治療是治療或控制相關的疾病。
Part.2
耳炎·5
中耳炎
*當鼓膜破裂或鼓膜切除術後，在鎮靜
下，以殺菌性溶液做局部清洗。
*以含有抗生素、抗徽菌藥和抗發炎
（corticosteroid）的製劑進行局部治
療。
*高劑量全身性抗生素治療
抗菌性局部產品
圖1：Pseudomanas化性耳炎。由D.Pin
*可以使用殺菌性局部清潔劑當作殺菌
提供。
處理，對於維持和長期防是非常好
的。
*對於急性耳炎特殊的治療產品應該要
包含廣效性抗生素、抗徽菌藥（有效
的對抗Malassezia）和類固醇性抗發
炎樂：
s"rva"g!
*連續治療1~2调，在治愈和/或細
菌的清除（胞學上没有細菌）後
至少多治燎一调
避免長期的使用，當有感染時治
療，直到恢復和没有感染時停止（
重覆定期性細胞學的控制）。
圖2：打開嘴巴進行鼓室大鲍放射線检查：正
常的鼓室大炮。由EcoleNationaleVeterinaire
全身性治療
dAlfort.France提供。
*抗生素和/或抗徽菌藥：對中耳炎病
例有帮助（高劑量），為了增加局部
治療所傅送活性成分在局部的濃度（
依然是必须的）。
*Corticosteroids：在慢性外耳炎，有
時對於减少外皮變厚和耳道變窄是有
用的，而因此避免進行手術（不能解
決長期的問題）·探查和控制相關的
皮虐病是第二個重要的步。
慢性或復發性耳炎病例在一般
圖3：打開嘴巴進行鼓室大炮放射線检查：慢
性中耳炎的鼓室大觀察。由EcoleNationale
的皮虐學查方法
VeterinairedAlfort.France提供。
（参考第一部分）
耳炎·6
Part.2
結
外耳炎的感染率
種類
平均感染率
單或雙
原發性病因
控制之永久因素
物性耳炎
巽物
可能是二次性感染
寄生性紅斑
1/10
%S6
Otodectes +++,
可能是二次性感染
性耳垢性耳炎
其他士
主要是酵母菌
非寄生性/
85%過敏性耳
(Malasseziapachydermatis
感染性紅斑性
2/3
75%雙
炎：主要是AD
+++）和球菌（Staphylococcus
耳垢性耳炎
很少是FA
intermedius+1streptococci
+，其他士）
主要是悍菌
紅斑性耳垢性耳炎
供發症
(Pseudomanas
化性耳炎
1/4
50%單
（参考它的病因）
aeruginosa +++
巽物性耳炎供發症
Proteus spp+，其他士）
成犬
感染性紅斑性耳垢性耳炎是最常见的，大多數慢
性（和/或控制不良）病例會恶化成化性耳炎。
耳炎，尤其是紅斑性耳垢性耳炎·常见於成犬
他們類似成犬全身性皮膚病（尤其是過敏性皮虐
炎）的症状。
年輕犬
1：紅斑性耳垢性耳炎饼發Malassezia由
D.Pin提供。
年輕犬售主要是感染寄生性耳炎，且可能會造
成二次性感染，或是不常見的物性耳炎。
皮盾生的操作與應用·1
Part.3
言
林荀龍
→皮唐生後的組織病理是臨床上協助皮虐疾病断最有用的方法之一
→這一章節主要介貂皮層生及其技術。它的目的是要大家熟悉操作程序及基本要求，以便能由
組織病理分析来提供臨床醫師診上的助。
>皮膚生土要是針對罕見或臨床上困難診的皮膚病所設計·對於那些常發生或以一般皮膚臨
床診方式可診的皮虐病是没有必要的。但無如何皮層生检對是有用的。
臨床醫師與病理醫師的角色
→皮虐生的分析需要臨床與病理医師共同組成一個有效的團
第一步：皮膚生的部位
個小小的組織病變影像以作整合·而完成完整的致病機制明
常個皮唐生检完成後：
*第一個目的是希望這查能對疾病提供最好的推。
*這二個目的在不同的况分别會有相的诊價值，前者土要由病理學家提供，後者給
予臨床醫師作判的参考。
→臨床醫師除了必须提供自然且品質良好舆足量的樣本給病理醫師進行組織病理查外，完整的
病史·病變區域及臨床检查結果也必须一饼提供給病理醫師作為参考。
臨床醫師的角色
→如果床醫師没有選選正確區域探樣或樣木品質與數量不足或保存不良時，臨床病理上的判
就變得不可靠。
→如果以上情况能克服，一名優秀的病理醫師通常就能利用生提供臨床醫師有價值的資料。
165
Part.3
皮膚生检的操作與應用·2
生的時機？
般資料/家提供資料
師一個診方針，引導條正確的方向
→當這個驗预定要進行前，必须先家了解今天所做的查結果可能不一定能提供正確的
，但對任何的病例來都是有意義的·然如此我們還是要考虑、比校皮層生所得到的
助與花费，且能達到其時效性
→常臨床醫師决定探用皮虐生检後，将可以因組織病理的分析來助臨床醫師提高的品
質，同時可以以科學化的方式對家解释病情
→然實施皮虐生起初需要付出额外的花费，但之後對於疾病所得到的診断助將是值得的。
皮虐生對於診的助是依皮膚病的類别
（請参考手册第一部份）
然如此，粗織病理學的結果對於那些第一類型皮膚病（特定感染性及寄生性皮膚病）
有一部分能提供诊或排除相似疾病
*但粗織病理學的結果對於第二類型皮唐病（大部分常發生原發性皮膚病一過敏及内分泌疾
病）的是皎無用的，無如何，組織病理學的結果也許能助臨床醫師重新估他對
於皮膚病灶的，或者該要排除二次性的皮屑病（特别是皮症）。
→對於所有少發生的皮層病（第三類），要到最終的目的，組織病理學是對必要的。常
常要了解這類皮虐病的最重程度或治療情况（毒性、花費、治療期长.：：：）都需要有一個確實
→皮膚生的特别意義：
*當一個特别的状况被疑时：
*皮虐生的分析結果可被用來做诊依據。
*當臨床醫師對於第一或二類皮膚病需要證據來支持他的時。
*常皮虐的病變不常發生时，或皮層病灶的進展呈明顯的最重
*對於任何糜性的皮虐病（例如全身性溃疡病變）。
166
皮虐生機的操作與應用·3
Part.3
*常臨床醫師希望能實該皮層病的诊方針是否正確时，特别是最常發生原發性皮層病
（第二類型皮膚病）·皮虐生也許能證實外觀已經消失或愈合的二次性皮膚病變（第
類b型皮虐病）：以及更進一步的研究其他别，例如過敏或内分泌疾病。
→完成一個正確的是一位臨床醫師對於所有皮膚病例（特别是第一、二型皮屑病）最重要的
工作·但需要有完整的病史丶臨床查丶及其他進步的检驗。
皮虐病診断的
研究程序
粗病理學的用處
（参見特巽皮層病日錄）
第一類a型：
一部分原發型皮膚病
第一類型：
種類少且相對不常發生
特殊感染
有时組織病理學對诊有
及
通常是第一個步骤
第一類b型：
用的：但臨床查是最必
寄生歸性
二次性皮虐病
的。
皮虐病
種類少但是常發生
（原發型皮虐病_第二型
皮層病_後饼發）
第二型：
組織病理學是没有價值
常發生的原發性皮膚病
第二个步
的；但也許能助臨床醫
種類少但非常容易發生
師重新估他的珍；臨
（常合饼二次性皮病）
床查才是最必要的。
第三類型：
良好的皮膚生機是最重要
如果懷疑時，任何
少發生的原發性皮膚病
的診断；應進行許多部位
時候都應進行
許多不同的皮臂病但不容易發生
的生检。
167
VirbAc
Part.3
皮虐生的操作與應用·4
該怎生？
要有多少的探樣
*當家同意進行皮虐生時：應實施數個區域的探樣：成本是一樣的、所需的時間也相
近、但所得樣木數將與的價值成正比。
*皮層上各個區域都可能是病變的不同發展時期。實施数個區域的皮虐生检探樣才能提供許
多不同皮虐樣本以便了解其病理機制，這對病理學家是非常重要的
*臨床醫師必须力将不同區域及不同病灶完全探樣。
*不均應實施工個皮膚生探樣
→樣本的处理
原發性病灶要首先進行探樣（丘疹、小包、小結節丶或紅斑..）。因爲這些病灶是皮
病變進行過程的結果，這将是最重要的
易被發現時·例如：驗皮也許能得到意想不到對診有價值的資料
臨床醫師及病理學家可能因為以往所做生检的結果，累經驗後以少量的探樣使能得到
同樣的粗織病理分析
168
皮膚生的操作與用·5
Part.3
生的方法？
器材舆方法
*整個皮虐生不要求在一個完全無菌的環境下進行，但必须乾凈·清潔，無如何還是
要使用减菌的器械
*這些器械通常不需要非常專或高品實的需求。
需要備足狗量的局部麻醉劑（2%lidocaine：大約每次皮虐生需要1-2ml），無
菌的注射針筒。全身嘛醉劑通常也會弹備
*皮膚縫針及可吸收或不可吸收線
無菌手術手套
*擦拭樣本的吸水纸
*6mm孔器
一個小的可减菌手術盒内置：
*新手術刀片
手術刀柄
*雨支薄手術剪刀，一支剪、一支直剪
*解剖
*小爽子
*非常薄的眼科子
秒布垫
*皮層縫合器械（有及持針）
*装10%福馬林小瓶子
可黏貼標
圖1：所需要的器械D.Pn允許刊登
169
Part.3
皮膚生的操作与應用·6
→病患的備
*備生的皮虐必须保持原封不動
探樣前避免剃毛或拔毛
避免刮皮膚
*麻醉前將弹備探樣的皮虐以非水溶性墨水圈起
*記錄探樣部份皮膚位置及病變形熊
→局部麻醉
*皮虐生的人部分时間都可以在適常的保定下以
圆1：患者術前備，生探樣部位做記
局部麻醉進行
號D.Pin允許刊登
*在每個探樣的部位，皮下注射1或2ml2%
lidocaine
*輕柔拉起欲探樣部位附近的皮層，不可傷害到
病變區域
*確實将局部麻醉劑注入欲探樣部位皮虐下方
*将局部麻醉針沿著生检皮膚周圍注射數次，
局部麻醉劑散怖在許多區域
*等待5至10分鐘後進行生機
→全身麻醉
*全身麻醉通常使用在不安定的病患
*全身麻醉也常使用生检的位置在足垫（肉垫丶爪）
圖2：局部麻醉D.Pn允許刊登
颜面區域（眼框四周、口爽、鼻）、會
區域、耳翼内侧及尾部
圖3：鑽孔器生法D.Pin允許刊登
170
皮膚生梭的操作與應用·7
Part.3
→孔器生（Punchbiopsies）
*這是最簡單也最快速的方法
*通常使用6mm直径孔器，不但能提供完整的樣
本，业使得皮層傷害最小
*首先将欲生检的皮虐展平但不可拉長
将孔器垂直下贴於皮虐表面
*以孔器後端的柄頂住手掌，將食指與拇指以
顺時卸、逆時針來回旋轉提供適當的向下壓力將
孔器刀刃切入皮膚
1：孔器生检法D.Pin允許刊登
*這個向下的力持續著，直到你感覺皮膚開且
孔器刀刃已切入皮下爲止
*非常小心的爽起這個皮膚樣本，不可壓它
*常你移開孔器這個皮虐樣本便會慢的浮現
出來，這時如果有皮下脂肪沾黏著樣本，就必
须要將這些脂肪切除
*假使皮下脂肪没有黏著皮虐樣本：就直接以
子仲入孔中輕輕的将樣木爽出
*這個皮虐樣本也許會将皮下脂肪一起带起來
*為了要清除皮層樣本所沾黏的血，可以樣木
的遠端表面用吸水棉清除血清
*然後很快的将皮膚樣本置入固定液中
2：孔器生检法。D.Pin允許刊登
*這種皮虐鑽孔器生检有多優點，包括一次可進
行多處的生、局部麻醉下進行、且容易取得
家的同意
*無如何這種生方法不容易將病變及正常皮
組織同时探起，除非這個皮層病變非常小。否则
如果要正常皮虐作對照，就必须要再做一次正常
皮虐孔器生
3：孔器生检法。D.Pin允許刊登
171
Part.3
皮膚生的操作與應用·8
→椭楔形生（Ellipticalwedgebiopsies）
*這種生检的方法適用於欲探取大（結節、睡瘤
）或深層（瘤.）或易碎（大包、大水
包、小水包.）的皮虐樣本
*這個方法同時也適用於外科手術切除瘤與結節
的情况
*無如何了要使樣本在福馬林中固定良好·以
便進行組織切片製作，因此所探取的樣本不可過
大
椭1：圆楔形生法。局部麻醉後的生
探樣區域。D.Pin允許刊登
*使用這種方法生要值得注意的另一個情形
是，假使我們需要樣本的横断面作組織病理材
料，就必將皮膚樣本以長探樣
表皮與眞皮層必须同時一致的一次切下
*用無菌眼科輕輕的由皮下脂肪爽起樣本
*以虹彩剪由樣本的深部剪
*以吸收棉纸由樣本遠端表面輕輕擦拭過多的出血
*很快的将樣本置入固定液中，這個方法理上是
最好的，但有固缺點：需较多時間、傷口较大、
一次無法探多處的樣本、可能较難服家進行
生
*另外這是唯一的方法可以同時将正常與病變組織
圆2：椭圆楔形生法。生探樣區域。
探在同一個樣本中，方便組織病理判讀對照
D.Pin允許刊登
圖3：椭楔形生法。D.Pin允許刊登
172
皮虐生的操作與應用·9
Part.3
→樣本的保存
*将探下之皮唐樣本立刻置人10%福馬林溶液中，
避免組織乾燥或產生自溶的現象
*不可使用其他固定液（例如Bouin's溶液）
*所探下的樣本可置於同一個小瓶中，但其内的固
定液容至少要10倍於樣本的容
為了判續時能區分樣本，不同區域探得的樣本最
好能置於不同的小瓶中標示之
圆1：探樣樣本置於固定瓶中D.Pin
允許刊登
→止血、消毒與縫合
*當皮膚樣本完全切除业置入固定液前，都還不用
心出血的情形
*通常只要簡單壓迫止血便可。但有時在一些區域
會较困難（面、掌、耳郭的）
*当完成探樣後，清潔傷口业施以消毒藥水後進行
皮虐縫合。假使傷口持續出血，在皮虐合前要
先以清潔的紗布壓迫傷口止血。皮虐生梭很少有
必要使用到止血劑
*使用6mm直径孔器的傷口，通常一針簡罩間
圆2：許多個樣本来自於同一個區域，分
别標示於小瓶上D.Pin允許刊登
縫合就足了
*使用4mm以下直径孔器的傷口，皮屑縫合也許
是不需要的
*對於椭回形生的傷口，最好適當的以簡單間
縫合皮屑
圖3：壓迫止血D.Pin允許刊登
4：縫合皮膚（6mm孔器生法）
5：縫合皮膚（椭圆楔形生法）。
D.Pin允許刊登
D.Pin允許刊登
173
Part.3
皮虐生機的操作與應用·10
→樣本的源送
*除樣本外臨床醫師必须提供病史及臨床资料（包括病變圖）
*在病變圖中清楚的明探樣的位置及外觀病灶是很重要的
*将不同的樣本置於不同的小瓶中標示於瓶外是有用的
*病理醫師可以輕易的分别由不同探樣部位的樣木進行判
*最簡單的步就是直接影印病史、病變圖及病歷表給病理醫師
*皮膚生检的樣本定要送到值得信賴、風好的實驗室，由皮虐病理專家進行判讀
History
BSOPSY
abiemen
BSOPSY
10%Fomin
penrrael
Fonrpne
圖1：探樣樣本置於固定瓶中
中病變画中標示樣本的探樣位置
病髮
Clinicalrecord
左前
前
右前侧
左前
右侧
左侧
右爱
左後
右後
174
皮盾生機的操作與應用·11
Part.3
實際操作方針
→一般方法
一個區域中先找出許多的皮虐病變，再選選一個最好的樣本探樣（不要只是第一個看到
的樣本）
小心的探樣不要傷害到病變組織，特别是那些原發病變例如特别易碎的包
*確定已将所有生梭的樣本置入固定瓶中。所有的樣品都交由實驗室正常的進行分析及切片
製作，再由病理專家觀察判
*要注意的是病理人員會由生梭樣本的長，由皮虐表層以對垂直的方式向皮層進行切
片
1：
組織切片刀刃
皮表面
X
組織切片刀切下
生（立體影像）
之组切面
皮
粗切面出X/X處
表皮
切下
中的圖形標示意義
A.病患皮屑
B.孔器生法
C.椭圆楔形生检法
D.周園健康皮膚區域
E.延伸的病灶區域
F.最具診意義的病灶
G.組粗織切片
H.正確的生步
1.不正確的生步
175
Part.
皮虐生機的操作與愿用·12
>有清楚界限病灶的探樣
*大部分是以孔器生的探樣方法使用
*當我們以孔器進行生时，這個被探下來的粗織樣木呈圆柱状，通常會隨機由樣木的
任一直径進行修片
*因此很重要的是探樣時一定要確實的選病灶（圆2）
假使探樣的病灶不在檬本的中央，那進行修片时可能會将病灶遗漏而修到旁正常組
織（圆3）
*因此在皮虐生時，一定要专注的進行皮膚孔以避免病灶區的傷害而保持病灶的完整
性，這是達成良好的皮膚生的決定因素
2：
3：
孔器生
俯視
周圍正常的
皮虐域
樣本中的病灶：
丘疹樣小包
以粗織病理的
觀點視丘疹
組織病理切面
粗藏病理检查後
樣小包的相
(X/X)
發現為正常組織
對位置
一些较大病灶的病例，通常使用椭回楔形生法探樣，但要牢記病灶一定要落在樣本的
長上（4）一些易碎、時效性的病灶（水泡或等等）也必须以該方法探樣
4：
样本中病灶
X
椭樱形生機
都近之正常皮
虐區城
以組織病理的觀點
視病灶的相對位置
粗織病理切面
(X/X)
以組織病理的觀點機
視接近病灶的區域
176
皮生的操作舆應用·13
Part.3
→大圍病灶區的探樣
生探樣必须包合整個病灶區（5）
漏（圆6）
5：
同6：
皮膚的病灶區
孔器生
X
X
以組織病理的觀
以組織病理的點
組織病理切面
點检視病灶延仲
检視接近病灶的區
(X/X)
的區域
或
*最好是使用手術刀進行椭回楔形生检法探樣，病灶的切線必定位於樣本的長上（圖7）。
或者必须要用2-3個孔器生法探樣
*修片時切面沿樣本的長切下，它将包含病灶及周皮虐組織
*假使有数個界限明顯的病灶位於整個大圍的病變區，所探得樣本至少要包含一個明的
病灶，且要位於長轴上
7：
病灶延仲的區域
最具意義的
病灶
形生機
以組織病理的點機
組織病理切面
視具断意義的病灶
(X/X)
以組織病理的
以粗織病理的觀點
觀點視病灶
延伸的匾域
視接近病灶的區域
177
皮虐生的操作与愿用·15
Part.3
→臨床上選選皮膚病理學检查一定要合乎合理的皮虐病學基的操作
→強烈的建羲應將病患送交皮虐事科医師進行皮膚生检探樣，將樣本送往皮膚病理學家處進行
診
>無如何，臨床醫師要能信賴病理專家的判断；但對於生的過程，臨床醫師必遵守一些基
本的规则如下：
1足的数量
*2良好的品質
*3適当的探樣（例如對於皮膚探樣的區域，能完至的反映出整個皮膚的状况）
4另外還要提供
*病例的完整病史
*簡明扼要的描述臨床皮層病學查結果（特别是群細的病變奥圖）
*其他實驗室的检查結果或臨床上進行藥物治療試驗的結果
臨床上已經使用的藥物治療結果
*可能的别珍
最重要的是生必须：
*有款多個生检樣本
*包含所有原發性病灶以及二次性病灶
*如有可能：能包含整個病變區域及相部分正常的皮層組織
*另外探樣時要将病灶至於中央
*似平應該要考虑生检探樣的數量·但足：
*首先，通常不會為了探樣的敷量而增加收费
“然後，愈多的生检樣本才會有愈高的機會發現欲診断疾病
*最後也是最重要的是，很明顯的之前所做每一個生機探樣的梭查結果都不會有一樣的價
值或相同的原因·然如此，常别診還没被建立時，最好能提供将不會被用到的樣
本給病理師，而不是不可少的樣本
生機探樣的數量是可以较少的
*另外很重要的是，當我們想要精確的證實臨床上所強烈懷疑的疾病，或者想要排除任
何的别断，甚至於想排除一些罕有的皮虐病（group3）时，都须要籍由生检及病理
專家的協助
*對於造成個皮虐病發的原因·還没有個正確的想法時（或完全没有頭），臨床醫師
的意見是有助於病理專家的
179
皮虐生的操作與應用·16
結
良好的粗織病理學處理是：
*有用的，即使是最常見的皮虐病（那些
開始是以臨床皮膚學的），特别是
那些於group1的病例。皮膚生的
結果至少能排除一些需别的皮屑病
（人部分是那些於group3的病例）
*可重新检封一些病例（例如group2皮
唐病例，再重新進行臨床皮虐學）
生！
*了許多皮膚病的珍（特别是於
group3)
整體來，粗織病理學的分析是用來顯示
那些以外觀表現不出來的病變，以達到最
诊的目的
180
SE
Nirbac
洞察了解
維克皮虐病學查方法
[参考文：「犬皮虐病臨床手册（ClinicalHandbookonCanineDermatology.Virbac，2000-2007)]
維克皮虐病學機查方法的構思何來？
1.然在犬皮膚病學方面，默医師能得到良好的續教育（研讨會丶期刊文丶書），但我們發現仍有許
多比例的默醫師對於皮虐病學的诊治具有不安全感
2.無如何，我們為教導獸醫師如何在每日的門中，更加地處理更多的皮膚病病例是可行的。
3.我們相信增進默醫師於皮膚病學的知識是有益的：使病畜的復原较快、增進專業醫師以及畜主的满
足及同感、促進默醫師與畜主的關係及互動、增進皮虐科產品的市場。
我們如何構思維克皮虐病學查方法？
1.我們首先需要了解為何皮肩病在默医師每日的療中较難以被断出來：
必
皮膚病灶很容易進行生樣驗，其組織病理學的發現然可提供豐富資訊，但在不同的皮膚病
中有大的變巽性，若只依據組病理学做出断，在很多病例中很可能曾發生與床上不一致
的診断結果出現。
皮肩病所呈現的病灶反應具有限性，而且許多不同的皮肩病有極為類似之病灶，也因為如此，
床症狀的诊断價值就较為有限。
許多皮虐病可能同時發生在同一動物身上，呈現出较為複雜之病微·這種情形下便需要较長時間以
進行確診，可先針對發性皮膚病進行追病因，之後再試圖針對原發性疾病進行診断。
2.
此外，我們為關於以上種種困難是能被克服的。我們意會到若能理性且循序進地進行皮虐病學
處理，即能得到具有意義的價值：
最常見的皮房病在整體治而言（需要使用到臨床断程序）似乎不是估多數。
所以針對於皮膚病，連續一段期間的臨床检查為一個能理想達到正確断以及置的方案。
·許多其他的皮虐病较為稀少，且通常會於組識病理學中呈現出該疾病所特有的病微，因此有
可能更容易地被獸医師所區分而更容易地找出發病原因?
3.
用文字述建橘這些专家所執行的種種程序，以助獸醫師們於日常的皮虐病門診中有所運用。
維克皮虐病學查方法的生：
包含了犬皮虐病的相關類别群组分類，系統性地去探索以及確移除（或断）疾病，使用循序
進的查方法，劃分成雨個不同的表格成犬以及幼犬（即使非常相像，但在某些觀點而言還是有
相當的不同）。
維克皮膚病學查方法：
循序進的診
循序渐進的断：
如何把一售大象吃掉？每次一口！
如何诊断皮虐疾病？每次一步！
A.皮虐病學查方法的選追：幼犬及成犬
皮膚病學的检查方法做追以達到正確的别断：針對於成犬亦或針對於幼犬，選循序
進的達成步。成犬及幼犬於皮肩病學查方法之表格亦可見於「犬皮肩病臨床手册」（Clinical
Handbook on Canine Dermatology.Virbac, 2000-2005) 以及「皮虐病學检查方法圖(Didactic
AtlasonCanineDermatoses，Virbac，2007），這些表格陳列出主要的皮唐病按群組分類出相關的
疾病以提供完整連續性地探究。（group1a,1b，2and3）.
B.遵照循序渐進的程序步進行：
1.第一步
考所有group1（先1a接著為1b）的皮虐病
根據臨床和/或互補性的醫學查和/或測試性的治療而明確地排除不同種的皮膚病（如果可
能且需要）
治療所有已断的皮虐病。
如果皮虐病於group1没被診断出，或是針對group1b的發性皮膚病治療後臨床症狀依
存在，则继續前往第二步。
2.第二步
考处group2的原發性皮肩病（退敏性皮肩病以及内分泌失常）：應優先選探究過敏或内分
泌性問題·以依善存在的臨床症狀作為依據（主要為搔症状的呈現與否，需注意病畜是
否曾使用抗搔藥物，如：類固醇）
如同第一步，一步步地循序進考group2所有的皮膚病。
疾病！
C.於期間内有效率地處置做出最終诊断
诊断。若能謹慎的遵照此頂查方法，每位默醫師可正確地診断出更多的臨床病例且對於本身的能力
更具信心。
由於皮房病之病例有時會有複雜之病微（相似之床症狀、共存之疾病），因此即使是皮肩病學专家也需
在皮虐病學的上耗費許多時間·在此方面没有通往快速道路的捷径：這門學問是必须一步步地向
前小心探索與發掘，需要明確仔細地與畜主满通所需的耗費的時間、原因為何、期望，以及最終的醫
療方向。
確定最終诊断的所需時間決定於：
探索發掘group1的皮虐病病排除某些不可能的病因、做出断病治療所需之時間。
做出假設断且施行互補機查所需之時間。
試治療所需之時間。
當有懷疑性病微出現時，由第一步前往第二步所需之時間。
探索發据group2的皮膚病直到做出正確断所需之時間。
確合宜治療方式所需之時間。
無如何，在診断尚未完全確立前，此期間内的病畜不該是無助的，在每個断段中，應先給予建
立一個一致性的持治療。治療的給予是必要性的，因為其可助動物舒缓病微對於最終的確立
有所助。
D.對於畜主能有理想的醫满通為治療成功的重要關键（治療成功=本身期望以及最
所得到的察結果取得一致性）
解释疾病使畜主能接受病畜接受治療
皮虐為身體少見可使用肉眼視察的器官之一，因此於皮虐病學中畜主由外表視察病畜的外在狀况（外觀
有缺陷不完美之病灶、搔....等。），但這只是反應身體内部複雜問题的一部分而已，有時病灶的出現
是短暂的但或許會需要多年的支持療法（過敏、内分泌失常....等）！為了達到良好医，合的讨是必
需的，這些皮肩病學重要的具有相當大的價值，因其可提升畜主的忠誠度以及配合度，使治療能發
其最大效用，需畜主了解皮虐疾病通常為慢性、難以控制且多半不會完全治。除此之外，皮虐疾
背，而有時有些產品需終生使用。
可参閣犬皮膚病臨床手册（ClinicalHandbookonCanineDermatology.Virbac,2000-2005）以及
「皮虐病學查方法圖譜（DidacticAtlasonCanineDermaloses,Virbac，2007）。
成功的關键：定治療契約
於皮虐科的治療中，問診的助是非常大的，但是失望常常是因為主人的不信任感而不遵照醫，系統
性治療的總是需先微畜主的同意。默醫以及畜主在一種「治療契約」的協同關係中得到彼此相
互配合的默契。畜主可能曾提出希望用何種治療方式的看法，就像任何的契約或企划般，在治療的提
需要提出某些「條款，，列出其中的優缺點：益處、風、花费、期望結果、所需耗费時間以及長期
而言病程的演化。醫應確保畜主的付以及承諾，治療的成功亦需满足畜主的期望，當然，默醫師在
治療的施行上應定位於畜主的選偏好，這些考量可大大解释為何為有時會因蓄主不尊医而造成治
療失败，默醫師若無追病例或拜畜主有時也會產生以下情况：畜主缺乏解知了解、不信任感提
高而忠誠度下降，這就是為何獸醫師或獸醫技術人員應在適時與畜主有所任何的新接觸（電話拜、追
病情、再次買藥品.等），時間久了便能確信畜主了解此治療以及所希望達到的景，進而持續畜主
的忠誠度。随者治療契約」的結構订定，很多的治療選選可以被提出來，處方用藥的完整知識亦可
藉由獸醫師的满通和解说畜主完整明瞭得知。
於開始治療時期間的追以及治療反應：問題爭點不一定是治療，有時是-
於皮虐病學，以皮症為例，能看出治療成效的所需時間有時會長，也因此需要告知畜主在此病例上
所希望能得到的改善以及計所需耗費的時間。持續的追以及是必要的，如此才能獲得精且有
效率的治療，有時對於治療所產生的反應也需重新適應。通常需要雨遇去估一明確的治療改善：在此
兩调可容易地了解到醫的重要性。
的醫嘱可能不是治療失败的原因，而或許歸因於錯。
Pdp
摘要：於電腦版本了解且更有效地運用「犬皮虐病床
手册  (Clinical Handbook on Canine
Dermatologyo2005,
犬皮虐病學之病例為小動物臨床上常見的主要疾病·無如何，这是一個诊断上以及經營虚理每日臨床
病例的挑载领域，往往需要更精確的處理。
「犬皮虐病臨床手册」（Clinical Handbookon CanineDermatologyC2005）的創攀推於系統性的
知識，而是专於常見之皮膚病給與基的臨床断與治療運用建。
理方法」之章節·阅一開始的實例是需要的。
創始者的想法概念
此些精巧的想法概念是產生於初版的犬皮膚病床手册」（ClinicalHandhookonCanine
DermatologyC2uo)，奠基於對於皮虐病學探用系統性的诊断處理方式，藉由理的確立以使默醫師達
到更多的成功確診與治療
系統性的診断理方式需求的基原因為一犬皮虐病學是一個特别複雜的领域：
學..
許多皮膚病有時會在同一時間一起呈現，而其中有些是發性的有些是原發性的，在某些在的皮
虐病中，經由臨床症狀而去區别往往有其困難性。
創始者的想法概念主要針對於皮虐病學领域的複雜性，希望能達到在臨床描述上有效率的系統处理方
式，使得每日的病例處理更加順暢。
這些系统性以及方法辑性的處理方式奠基於：
-虚理臨床上常見之皮虐病，组病理學的检查能呈現的精洋確實為少數。
组病理學對於許多其他的皮膚病（但是是较為罕見的）具有断價值
客觀地建立以及處理较多數的病例且不忽略少數病例為最終愿景。
方法
系统性的诊断方法依照犬皮虐病的属性而被群組化分類（（groups1a，1b，2and3），此分類又劃分為成
犬以及幼犬，使用循序渐進的探索方式（見「犬皮虐病臨床手册之别章節）
這循序進的系統性床處理方式為犬皮膚病學的奠基基重點：事實上，於第一步便排除（或是
確立後治療）某些皮虐病的可能（group1）為必需的，如此才可確是否為最常見的原發性皮虐病（group
2)：過敏以及内分泌失常。group1的皮虐病為感染或寄生，此些可以是原發性(group1a)或继發性
(groupIb)，且/或與其他原發性皮膚病呈現類似的臨床微兆（groupla)。
於group1感染或寄生性之皮膚病經由後若被排除（或證明），往往需要許多時問以及困難性，
此時要考是否為属於group2的潜在性的退敏亦或内分泌失常。
探究断其他大量且较為罕見的皮膚病(group3）则需奠基於組織病理學的检查結果以及對此結果的
的經分享以及技術支援，才能對於懷疑且罕見的皮虐疾病有所更簡易的設想處置。
此章節決定了方法的點，在同樣的模式中經由臨床的探究，可别出不同的皮虐病（group1
and 2) 。
耳炎的控制（犬皮虐病學的其中一部份）以及皮虐生的理解将會分開個别讨。
Pierre Jasmin, DvM