目录
第一部分
外科学的基础知识
术前擦洗
27
手术服的穿着
29
第1章无菌手术原则
戴手套
30
手术包的准备
手术中保持无菌状态
30
2
已灭菌器械的管理和储藏
第8章
外科手术器械
33
4
第2章
灭菌与消毒
6
器械的分类
器械的维护与保养
39
消毒
6
器械台的覆盖
39
灭菌
6
灭菌指示器
第9章
生物材料缝线、缝合方式及
8
止血方法
第3章
手术室、手术设备及手术
42
工作人员
10
缝线及缝合方式的选择
42
其他生物材料
手术区域各部分的环境要求
47
10
基本缝合技术
手术区内各个功能区的划分
48
10
止血方法和材料
52
手术人员
13
第10章外科手术感染及抗生素的选择
第4章
手术环境的清理和维持
58
14
抗生素作用机制
环境的日常清洁和消毒
58
14
抗生素治疗无效的原因和抗生素耐药性
每周和每月的消毒
16
产生的机制
61
第5章
患病动物的术前评估
17
外科手术感染
62
预防性和治疗性抗生素的使用
病史调查
64
17
体格检查
17
第11章患病动物的术后护理
67
实验室检查
17
患病动物术后的饲养管理
68
手术危险性的评估
19
静脉输人营养液的方法
与患病动物主人的交流
72
19
饲喂比例和饲喂量的计算
患病动物病情的稳定
84
19
并发症
88
第6章
手术部位的准备
22
第12章
手术期间的镇痛措施
06
禁食
22
镇痛治疗前的护理措施
排泄
90
22
术后疼痛评估
剪毛
22
86
保定
23
第二部分
皮肤的消毒处理
内窥镜检查
23
铺盖创巾
24
第13章
内窥镜检查：一般原则和技术
99
第7章
手术人员的准备
26
适应症
99
手术服装
26
器械
99
i目录
器械护理
201
褥疮
183
抗生素
103
肘部水囊瘤
184
操作
103
舔食肉芽肿
185
术后护理
104
皮样窦（藏毛窦）
186
第14章
消化道内窥镜检查
105
趾间脓皮病
186
皮肤褶过多
187
胃十二指肠内窥镜检查
105
尾部手术
190
食道内窥镜检查
110
断尾术
190
硬质直肠镜和结肠镜检查
112
脚趾和足垫的手术
193
软质结肠回肠镜检查
114
眼科手术
200
第15章
呼吸道内窥镜检查
117
第19章
耳部手术
217
喉镜检查
117
一般原则和技术
气管镜检查
217
117
各病
227
鼻镜检查
611
外耳炎
227
后鼻孔的检查
121
中耳炎和内耳炎
231
第16章
体腔的内窥镜检查
123
耳血肿和耳廓的外伤性损害
234
耳廊和外耳道瘤
腹腔镜检查
238
123
胸腔镜检查
126
第20章
腹腔手术
242
第17章
尿道的内窥镜检查
128
一般原则和技术
242
各病
尿道膀胱镜检查
246
128
脐疝和腹壁疝
246
第三部分
软组织外科学
腹股沟疝、阴囊疝和股痛
249
腹膜炎
255
第18章
皮肤系统外科
130
第21章
消化系统的外科
261
一般原则和技术
130
口腔与咽部外科
261
创口的处理
130
一般原则和技术
261
细带
140
各病
整形外科的一般原则
272
先天性口鼻瘘（聘裂）
272
皮肤张力和弹性
148
后天性（获得性）口鼻瘘
277
带蒂皮瓣
159
口腔肿瘤
复合皮瓣
284
167
肌皮瓣和肌瓣
唾液腺的黏液囊肿
289
167
食道外科
294
网膜瓣
173
一般原则和技术
微血管皮瓣
173
各病
皮肤移植片（皮片）
305
174
食道异物
305
特殊皮肤疾病的外科处理
178
食道狭窄
烧伤和其他热损伤
308
178
食道憩室
310
电损伤
180
食道肿瘤
冻伤
312
181
食道裂孔疝
313
化学烧伤
181
胃食道套叠
317
放射损伤
182
环咽失弛缓症
318
蛇咬伤
182
目录ii
血管环异常
322
胆汁性腹膜炎
462
胃外科
324
第24章
内分泌系统外科
468
一般原则和技术
324
各病
338
肾上腺和垂体后叶外科
468
胃内异物
一般原则和技术
468
胃扩张-扭转
340
各病
473
良性胃流出性梗阻
345
肾上腺肿瘤
473
胃溃疡和糜烂
脑垂体肿瘤
478
胃的肿瘤和浸润性疾病
351
胰腺外科
小肠外科
482
354
一般原则和技术
一般原则和技术
354
482
各病
367
各病
487
肠内异物
367
胰腺脓肿和假性囊肿
肠肿瘤
371
胰岛瘤
490
肠套叠
373
胃泌素瘤
6t
感染，发炎
376
胰腺外分泌部肿瘤
495
肠扭转
378
甲状腺及甲状旁腺外科
497
大肠疾病
380
般原则和技术
380
一般原则和技术
497
各病
389
各病
500
肿瘤
389
猫甲状腺功能亢进
500
结肠炎
甲状旁腺功能亢进
392
506
巨结肠
394
大的甲状腺癌
805
会阴、直肠及肛门疾病
397
第25章血淋巴系统外科
512
一般原则和技术
397
各病
淋巴系统外科
406
512
肛门肿瘤
一般原则和技术
512
406
410
各病
肛周囊的感染和闭塞
515
会阴疝
414
淋巴水肿
515
肛周痿
脾脏外科
518
直肠脱
一般原则和技术
422
518
排便失禁
425
各病
523
脾扭转
523
第22章
肝脏外科
431
脾脏的肿瘤
525
一般原则和技术
431
第26章
肾脏和输尿管外科
530
各病
437
门脉系统血管异常
437
一般原则和技术
530
空洞性肝损伤
448
各病
539
肝胆管性肿瘤
450
输尿管异位
539
第23章肝外胆管系统外科
454
肾脏与输尿管结石
546
肾脏和输尿管的肿瘤
549
一般原则和技术
454
第27章
各病
膀胱和尿道外科
553
460
胆石症
460
般原则和技术
553
iv目录
各病
568
各病
706
腹腔漏尿
568
鼻狭窄
膀胱和尿道的结石
571
软聘过长症
709
尿道脱出
576
喉小囊外翻
711
膀胱和尿道肿瘤
578
喉塌陷
713
尿失禁
581
喉麻痹
714
猫泌尿系统综合征（无细菌性膀胱炎）
585
气管塌陷
719
第28章
生殖系统外科
591
气管和喉部肿瘤
723
鼻肿瘤
727
般原则和技术
591
鼻曲霉病
734
雌性生殖系统外科
613
第31章
各病
下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术739
613
乳腺瘤
613
一般原则和技术
739
子宫肿瘤
618
各病
749
子宫蓄脓
胸壁创伤
749
阴道脱出/增生
625
肺瘤
752
子宫脱垂
627
肺脓肿
755
雄性生殖系统外科
629
肺叶扭转
756
各病
629
漏斗胸
759
前列腺增生
629
胸壁瘤
763
前列腺脓肿
631
第32章
下呼吸道系统外科：胸膜腔和隔的手术
767
前列腺囊肿
635
前列腺肿瘤
639
一般原则和技术
767
睾丸和阴囊肿瘤
640
各病
774
尿道下裂
643
创伤性膈疝
774
包茎
647
腹膜心包隔疝
776
嵌顿性包茎
649
气胸
779
阴茎和包皮的外伤及肿瘤
652
胸腔积液
783
乳糜胸
第29章
心血管系统外科
656
脓胸
791
一般原则和技术
656
胸腺瘤和胸腺鳃裂囊肿
794
各病
663
第四部分
矫形外科学
二尖瓣回流
663
动脉导管闭锁不全
667
第33章
矫形外科的基本原理和骨折处理
肺动脉瓣狭窄（PS）
800
671
主动脉狭窄
674
一般原则和技术
800
室间隔缺损
677
矫形外科检查
822
法乐四联症
679
制定骨折处理的方案
832
心包积液和心包缩窄
681
骨折固定系统
835
心脏肿瘤
686
外接骨术
835
心动过缓
689
骨折内固定
847
第30章
上呼吸道系统外科
骨折复位术
695
861
骨移植
866
一般原则和技术
695
目录V
第34章特殊骨折的处理
873
题下颌关节
1010
下颌关节脱白
1010
土颌骨与下颌骨的骨折
873
下颌关节发育不良
1011
肩脾骨骨折
885
肩关节
1014
胜骨骨折
068
肱骨头中央骨软骨瘤
1014
肱骨骨干和稞上的骨折
890
肩关节脱白
1022
肱骨、长骨体生长部的和干端的
肩脚骨脱位
骨折
1029
902
烧骨和尺骨骨折
肱二头肌腱鞘炎
1030
606
肘关节
1031
骨和尺骨骨干骨折
606
犬肘关节发育不良
晓尺骨骨干和骨骨折
L16
1031
冠状突骨折
1032
桃骨和尺骨软骨骨折
肱骨远端骨软骨炎瘤
1037
晓骨和尺骨生长畸形
924
肘突未联合
腕骨和骨骨折
1039
932
外伤性肘关节脱位
1042
掌骨、跖骨、趾骨、籽骨骨折和脱位935
尺骨或烧骨远端生长板未成熟闭合
骨盆骨折
940
引起的肘关节脱位或亚脱位
白的骨折
940
1047
先天性肘关节脱位
骨、坐骨和耻骨骨折
944
1050
荐骼部脱位和骨折
腕关节脱位或亚脱位
1052
950
股骨骨折
髋股关节
953
1056
髋关节发育异常
股骨骨干骨折
953
1056
股骨干端骨折
963
股关节脱位
1064
股骨胫骨折
963
莱一佩二氏病
1070
股骨生长部的骨折
965
膝关节
1072
骨骨折
972
前十字韧带损伤
1072
腔骨和骨的骨折
974
后十字韧带撕裂
1083
腔骨和排骨骨干的骨折
974
副韧带损伤
1086
胫骨和排骨的干端及骨折
983
多韧带损伤
1089
腔骨和排骨的长骨体生长部骨折
986
半月板损伤
1091
内侧骨脱位
601
第35章关节疾病
991
外侧骨脱位
1100
一般原则和技术
166
膝关节骨软骨瘤
1102
非外科关节疾病
166
骨
1103
部分非外科关节病
1001
部韧带损伤
1103
退行性关节病
1001
踝关节骨软骨瘤
1110
脓毒性（细菌性）关节炎
1003
第36章
肌肉和肌腱损伤或疾病的处理1117
立克次氏体性多发性关节炎
1005
莱姆病
1005
一般原则和技术
1117
突发性非侵蚀性免疫介导性多发性
肌肉挫伤和劳损
关节炎
1005
肌肉-肌腱结合部撕裂
1119
慢性非炎性介导的多发性关节炎
1006
肌肉-肌腱结合部破裂
1121
浆细胞-淋巴细胞滑膜炎
1006
肌肉李缩和纤维症
1123
全身性红斑狼疮介导的多发性关节炎1007
第37章
骨、关节的其他疾病
1127
类风湿性关节炎
1007
猫慢性渐行性多发性关节炎
1008
营养不良性骨病
1127
vi目录
全骨炎
1128
第41章腰荐脊椎外科
1256
颅下颌骨病
1129
一般原则和技术
1256
肥大性骨营养不良
1130
各病
1259
骨瘤
1131
马尾综合症
1259
关节肿瘤
1143
腰荐脊椎骨折和脱位
1265
滑膜囊肿
1145
腰荐部脊椎和神经根的肿瘤
骨髓炎
1271
1145
第42章脑外科
1275
第五部分
神经外科学
一般原则和技术
1275
第38章
神经外科学的基础
1151
各病
1289
头部创伤
1289
一般原则和技术
1151
肿瘤
1292
定义
1151
第43章外周神经外科
鉴别诊断
ISII
1298
体格检查
ISIL
一般原则和技术
1298
神经系统检查
TSIT
各病
1302
损伤定位
1158
外周神经创伤
1302
脊柱疾病的鉴别诊断及诊断方法
1160
肿瘤
1304
脊柱成像
1161
第44章
脊柱的非外科性疾病
颅骨和脑的成像
1312
1168
第39章
各病
颈椎外科
1312
1171
椎骨椎间盘炎
1312
一般原则和技术
1171
肉芽肿性脑膜脑炎
1315
各病
1185
变性性脊髓病
1317
颈椎间盘疾病
1185
脊髓局部缺血
1319
摇摆综合症
1611
索引
1322
寰枢椎不稳定
1207
颈椎骨折和脱位
1212
颈椎、脊髓和神经根的肿瘤
1219
第40章胸腰段脊椎外科
1225
一般原则和技术
1225
胸腰段椎间盘疾病
1233
胸腰段脊椎骨折和脱位
1243
胸腰段脊椎、脊髓和神经根的肿瘤
1252
第一部分
外科学的基础知识
第1章
无菌手术原则
在手术过程中，当皮肤完整性被破坏时，微生物就会进
2章及第8章）的无菌技术。
人内部组织造成污染。污染手术创口的细菌通常是内源性
感染发生的前提是有微生物进人手术创口。微生物的
的或来自于手术室内和周围环境。为防止手术伤口的污染，
来源可以是外源性的（即空气中、手术器械上、术者或患病
必须遵从无菌手术的原则，如不遵从则会增加患病动物发
动物身上），也可以是内源性的（即患病动物体内存在的微
生感染或疾病的危险。
生物）。虽然无菌技术不可能清除手术创口和消毒区域内所
无菌技术是指在手术过程中防止发生交叉感染的方法
有的微生物，但是采用无菌技术防止患病动物暴露于大量
和技术，它通常包括手术室和周围环境（第3章和第4章）、
微生物中，对患病动物是没有坏处的。无菌技术的原则和原
手术部位（第6章）、手术人员（第7章）和手术器械（第
因见表1-1。“目前，无菌技术几乎可以杀灭所有的病原。”
表1-1
无菌手术原则
原则
原因
手术人员应留在无菌区内
走出无菌区可能会导致交叉污染
尽量少说话
说话时飞溅的小睡沫会带有细菌
手术室内（OR）所有人员尽量少移动：非必需人员不可进
在手术室走动会导致空气流动和交叉污染
人手术室
未经消毒的人员不能进人无菌区域
灰尘、绒布或其他细菌污染的工具可能掉落在无菌区
消毒人员在无菌区域必须正面相对其他人员和无菌区域
手术人员的后背不视为无菌，即使穿上手术服也是如此
器械必须进行灭菌
没有灭菌的器械可能成为污染源
已消毒人员仅能持灭菌的物品：未经消毒人员只能持未消毒物品
未经消毒的物品可能是污染源
手术台仅台面无菌
超过手术台的物品认为是带菌的
手术服从胸中部至腰部和从手套处至肘部以上2i保持无菌
手术人员的后背视为有菌，即使是环绕性的手术服也是如此
覆盖器械台或患病动物的创中应该是防水的
水分可将细菌从有菌区带到无菌区（突破污染界限）
如果在打开密封袋时，无菌物品接触了袋子边缘，则视为被污染
一旦打开，密封袋的边缘就不再是无菌的
在破损或潮湿包裹内的物品视为被污染
污染可能发生于破损的包裹上或水的扩散过程中
手术人员的手不能放于腋下区域，而应紧握放于胸部以上
腋下区域视为带菌
如果术者开始手术时是坐着的，那就应保持坐姿直到手术完成
从手术台至胸部区域视为无菌区：手术过程中从坐到站的移动
都可能增加交叉污染
2第一部分外科学的基础知识
手术包的准备
盒子装器械，高压灭菌时应将盒子打开，方便蒸汽或气体流
通，器械间应有3~5mm的空隙。如可能的话，复杂的器
不管是否进行消毒，手术器械和亚麻制品（如纱布、手
械在灭菌前应拆卸开，电源设备在高压前应涂润滑油。如果
术服和创巾）必须清洗干净。术后应尽可能用手或超声波
器械有腔隙，在蒸汽灭菌前应用少量的水冲洗，水的汽化作
清洗机清洗器械（见第8章）和亚麻制品。通过高压蒸汽
用可迫使空气排出空腔相反，留在管内的水分在气体灭菌
或其他方法灭菌的物品（如环氧乙烷）必须用特殊的方法
器中会减少在灭菌临界点下的气体的活动。容器（如生理盐
进行打包（见第9页）。打包是为了加强灭菌效果和无菌物
水瓶）开口末端应向上或水平，带有盖子的容器应将盖子稍
品的保管。
微打开。多个容器之间应用毛巾隔开。每个包裹中都应该有
在打包前，器械应按照术者使用的顺序分开摆放。如果
足够的手术纱布。在打包前，灭菌指示器（见第9页）应安
使用蒸汽或气体灭菌法，就应使用能被蒸汽或气体穿透、不
置于每个包裹的中间。溶液应与器械分开，缓慢排除空气，
能渗透微生物、耐用且柔软的包裹。通常使用的包裹材料都
进行蒸汽灭菌（参见表2-2）。
有其各自的优缺点，与其相应的无菌操作在表1-2中列出。
当包裹用蒸汽或气体灭菌时，为保证气体最大的穿透
亚麻织物可以用蒸汽方式进行灭菌。可用于蒸汽灭菌的
性，应遵从特殊的指导方法。用于蒸汽灭菌的包裹，灭菌前
麻布包裹的最大的型号和质量分别为12in×12in×20in
由两层厚的软棉布或非针织（即纸质）材料包裹。包裹（灭
和6kg。手术台布应单独打包进行灭菌。亚麻织物的每层都
菌后立即使用的包裹需做适当冷却处理）应用防水，隔热的
要让蒸汽穿透。如带有器械，灭菌指示器（见第9页）则应
材料覆盖，如果在灭菌后24h内使用则没有这个必要。小
放于每个包裹的中间。
件物品可使用可密封的隔热纸或塑料袋进行包裹。采用气
器械打包
体灭菌时，则用可密封的隔热塑料袋、管子或棉布进行打
包。当用电浆灭菌时，应该用密封、隔热的特Ⅱ强聚酯薄膜
器械打包应遵循容易打开且不会破坏无菌状态的原则
袋子或聚丙烯袋进行包裹。蒸汽、环氧乙烷和干热灭菌等方
（图1-1）。
式推荐的时间、温度和湿度见第2章。
手术服的折叠和打包
用蒸汽和气体灭菌时，器械应放于有孔金属器械托盘
内的不含棉绒的（一种亚麻制品）毛巾上。如果使用带锁的
手术服的折叠必须便于穿着且不违背无菌原则（图1-2）。
表1-2
包裹的种类及特点
优点
缺点
灭菌方法
棉布：140或270棉线
耐用，柔软，可重复利用，
需双层且包裹2层，易产生棉
蒸汽，环氧乙烷
易拿取
绒，不防水
非针织性防护材料
便宜
一次性，不耐用，
不防水
蒸汽，环氧乙烷
（如纸）
需双层打包
非针织性聚丙烯纤维
柔软，耐用，细菌防护好，
一次性，需双层包裹
蒸汽，环氧乙烷，
不易穿刺，棉绒少
电浆
纸/塑料袋（隔热的）
方便，储存期长，防水
器械可能穿透袋子
蒸汽，环氧乙烷
塑料袋（隔热的）
方便，储存期长，防水。
器械可能穿透袋子
电浆，环氧乙烷
能抵抗一定的穿刺力
注：a.绽纱面料：
b.由聚酯薄膜和纸制成：
c.由Tyvek和聚酯薄膜制成
第1章无菌手术原则3
C
D
E
F
图1-1
器械打包。A.器械放于清洁的毛巾上准备打包。将一张大的、未折叠的包裹放在面前，把
器械托盘放于中央，将毛巾沿托盘的长轴的一边覆盖在托盘上，B.折叠器械托盘下接近自
已的包裹单角，指向其远处边缘。包襄的角线撤开向上，方便打开。C.在包裹上折叠右角。
D.以相同方式折叠左角。E.翻转包裹，并在托盘上折叠包裹的最后一个角，在先前的两个
折叠层下轻轻折叠。F.以相同的方式将包裹用第二层布打包。将包裹单的外层最后一个角贴
上遮蔽带和一张热敏感性灵敏度指示带
A
B
C
D
E
图1-2
手术服的折叠和打包。A将手术服放于干净平坦的平面上。向手术服的中心整齐地折叠袖
子，同时袖子的袖口对着手术服下部。B.将手术服的两侧向中心折叠，边缝与袖缝对准。
C.纵向对折手术服（袖子折叠到衣服中）。D.从底边起，向着颈部方向折叠。E.将创巾
PDG
先对折，在此基础上再对折。将其放于叠好的手术服顶部，把创巾的一个角向外翻转，以
便使用。F.用2层纸或布如图1-1所述打包手术服和创巾。
4第一部分外科学的基础知识
创巾的折叠和打包
表1-3
创巾的折叠应便于手术开窗部位的定位而不会污染创
已灭菌包裹的储藏期
市（图1-3）
打包材料及方法
储存期
已灭菌器械的管理和储藏
双层包裹，2层棉布
1个月
双层包裹，2层棉布，灭菌后用隔热的防
6个月
从高压灭菌锅取出后，可将包裹分别放于物品架上进行
尘罩覆盖
冷却和干燥。在冷却过程中把包裹重叠或堆放时会促进水分
双层包裹，2层棉布，灭菌后放入防尘罩
2个月
浓集，导致发生穿透性污染。当水分将细菌从未灭菌表面带
内并用带子进行密封
双层包裹，非针织性的屏障材料（即纸）
6个月
到无菌表面时，就会发生穿透性污染。干燥的灭菌包裹应放
纸/塑料袋，隔热
1年
在防水防尘的密闭盒子中防止受潮或暴露于空气中（即尘埃
塑料袋，隔热
1年
传播细菌）。避免对灭菌材料进行多次拿放，尤其是当物品
有突出或锐利的边缘时更应注意，操作时应谨慎，防止弯
受潮、未被撕开、密封性未被破坏或未经其他途径损坏（与
曲、挤压、破坏其密封性或刺穿包裹等情况的出现。灭菌好
保持无菌状态有关的），则它们能保持无菌状态。根据以
的包裹应置于远离通风管和光的地方进行储藏。理想的储藏
下因素考虑灭菌物品的存放时间长短：①打包材料的类型
环境为湿度低、空气流动少、室温变化小、方便使用的地方。
和分类：②包裹使用的次数：③可能接触过包裹的人数多
少：④包裹保存的位置，是放在开放还是密闭的架子上
灭菌物品的储存期限
保管：③储存位置的条件（如清洁状况、温度、湿度等）：
不同类型的包裹包装的灭菌物品的有效期（表1-3）是
密封的方法以及包裹上有无灰尘覆盖。要想长时间地保
有争议的，尤其是对一些物品是否可以永久保存更是存在
持灭菌包裹的无菌状态，就必须采取适当的方案进行灭菌
争议。如果物品已打包、灭菌且保管适当，即未打开、未
和保管。
A
B
C
D
E
F
图1-3
创巾的折叠和打包。A.将手术创中拉开平放。创巾的开窗部位的长轴平行于身体放置，B.将
靠近身体一侧的创巾平行接近于开窗部位进行折叠。C翻转创巾以同样方式折叠另一边。D将
创中的一端向中心折叠（手指穿过开窗处）：重复操作另一边。E如果创巾已折叠恰当，则创巾
的开窗处正好位于腹侧面正中的位置。F.将创巾对折，如图1-1所示用2层纸或布打包。
第1章无菌手术原则5
已灭菌物品的保管
一层（这样可防止你的手和臂延伸到无菌区外）。手仅接触
包裹的边缘和下方。每一层都应这样操作。包裹打开后，消
在不远的将来，无菌的包裹不再有有效期，它们将会有
过毒的手术人员把包裹放于无菌台上。
一个物品灭菌的日期和相区别于有菌物品的批号。一般不
对于打开双层包裹的无菌包正确的方法有分歧：打开
使用隔热、防水、防生的包装。所有的包裹都会说明：“包
外层的支持者认为这种方法可排除从巡回助手的手和臂上脱
裹在破坏或开封前保证无菌。”这些物品的储存不需要进行
落下来的微生物进人无菌包裹的危险。打开2层的支持者认
妥善的打包和灭菌。
为当打开内层包裹的外表面时，可能被从外层包裹上脱落的
如果无菌包裹被破坏，就不应该继续使用。如果包裹确
尘粒和碎屑污染：如果内层包裹被第一助手打开，被污染的
定有水分存在、放在多尘的环境中或靠近空气流通的地方
可能性就会减小。不论采用哪种方法，都要求手术参与人员
存放、打包物品掉落、弯曲、压碎、压缩、撕裂或被刺穿、
受过专业训练，其备相应的专业技术和手术素养。
密封性被毁时，则其无菌状态肯定已被破坏。外科手术人员
在传送过程中可打开的布/纸包裹如图1-4所示，将
必须经过手术无菌技术的相关培训，在进人手术区域前必
包裹打开并放于无菌台上，或打开后让消过毒的人员拿取。
须准确评价已灭菌物品的完整性，以确定物品是否出现损
打开纸/塑料或塑料袋包裹的灭菌物品小心分开外层
坏并在进人手术区域之前将防尘罩移除或擦拭干净。
边缘，保证无菌物品不与外层接触。如果物品很小，就如上
所述放在无菌区，由消过毒的人员拿取，并向后拉开包裹，
灭菌物品的打开和传送
小心不要让撕开的外缘拂过物品。手术刀片和缝合材料以同
灭菌物品打包的方式可让手术人员在手术室很方便地
样的方式打开
打开而不被污染（表1-3）。这里介绍3种常用的传送灭菌物
倒消毒液
品的方法。
在传送时不能打开的无菌布/纸/聚丙烯包裹在传送
盆中倒上消毒溶液（如无菌盐溶液和消毒剂），由消毒
过程中，如果包裹太大、累费或重，可以在梅氏架（Mayo-
的人员将盆端离手术台，防止未消毒助手的手和臂延伸到无
stand）或手术台后面的台子上打开。将包裹放在梅氏架或
菌区。倒溶液时不要飞溅出来，以免落到容器上再污染已消
手术台后面的台子中间，面向自己拉开包裹，打开折叠的每
毒人员的手。装消毒溶液的容器不应接触消毒盆。
A
B
C
图1-4
A.在传送过程中可打开灭菌的包裹，如果你惯用右手则可以用左手拿着（反之亦然），B.在
用右手打开包裹的一个角的同时，保证包裹的每个角都在左手掌中，防止它们出现滚动造成
内容物的污染。C.右手拿着最后一个角，左手完全被包裹覆盖。当包裹完全暴露且包裹所
有的角都固定住的时候，轻轻地将包裹放于无菌区，不要让手和手臂达到或超越无菌区。
参考文献
DonovanA,TunerDW,mithA：Succesfulocumntd stu
favoringindfinitshlfliHealtharMarialManagnt
Association ofOperatingRoomNurses:Standardsrecommended
9:34,1991.
practicesandguidelines:recommendedpracticesforselectionand
Hooker:SuccessfullyelminatingoutdateHealthcareMal
useofpackagingystemsDenver00TheAssciation
Managernent 7:60.1989.
第2章
灭菌与消毒
灭菌是指灭活物品上所有的微生物（细菌、病毒和芽
触的仪器和辅助材料也应是无菌的。手术器械和其他器械
孢），通常指的是与无菌组织接触或进人脉管系统的物品
灭菌的方法包括蒸汽、化学、干热和放射等方法。任何灭菌
（如器械、创巾、导管、缝合针等）。消毒则是灭活大多数病
方法的可靠性都取决于物品上微生物的数量，种类和自身
原微生物。皮肤准备和外科手术的冲洗过程中（见第6章和
的抵抗力。另外，物品上存在其他物质（如污物和油渍）可
第7章），使用消毒剂可杀灭微生物：但皮肤不是无菌的。
能造成灭菌剂的屏蔽和失活。
消毒
蒸汽灭菌法
常规的消毒指的是使用液体消毒剂对物品进行消毒的过
高压蒸汽灭菌是医院常用的灭菌方法。蒸汽通过凝固
程。在使用时根据需要选择合适的消毒剂。有些消毒剂只能破
和细胞蛋白变性的方法破坏微生物。为保证所有的微生物
坏有限数量的微生物：有些能有效杀死所有的微生物（包括
都被灭活，蒸汽的温度、压力和物品暴露于蒸汽中的时间是
芽孢）。常用的消毒剂的用途和使用时的注意事项见表2-1。
灭菌效果的关键所在。如果蒸汽包含在密闭室内，当压力和
温度增加时，体积仍然不变。将物品充分暴露于蒸汽下，经
灭菌
一定的温度和压力作用后，微生物即被杀死。用于高压蒸气
由于身体的内部组织是无菌的，所以任何与组织相接
灭菌的仪器叫高压灭菌器。
表2-1
兽医临床中常用的消毒剂
试剂
用途
消毒剂的效果
抗菌剂的效果
作用机制
注意事项
酒精
场地消毒，注射部
良好
很好
蛋白质变性，代谢
对不锈钢有腐蚀
异丙醇（50%~70%）
中断，细胞溶解
性：挥发性
（%0）
氯化物
地板和工作台消毒
良好
一般
游离氮和氧的释放
器宜碎片的灭活，
次氯酸盐
腐蚀金属
碘化合物
消毒暗色地板和工
良好
良好
分子的碘化和氧化
纤维和组织着色
碘氟（7.5%）
作台
作用
洗涤剂
戊二醛
镜片和精密仪器的
良好
没有
蛋白质和核酸的烃
组织反应，有气
2%的强碱溶液
消毒
基化反应
味（在使用前
需漂洗器械）
第2章灭菌与消毒7
如果打包太紧或放置物品不适当，在高压灭菌器或气
快速真空型灭菌器快速真空型灭菌器是将空气从锅
体灭菌容器中灭菌就会失败。器械包裹在高压灭菌器内应
内排出、蒸汽注人锅内代替空气从而形成真空的灭菌方法。
垂直（如放在边缘）和纵向放置。沉重的包裹应沿灭菌器的
灭菌方式的特点是在短暂的时间内可比重力型蒸汽灭菌器
内胆周围放置，让蒸汽进入腔隙。在包裹间留有少量空隙便
提供更大的蒸汽穿透力。快速真空型灭菌器维持的最小时
于蒸汽的流动（在包裹与周围容器壁间留1~2in的间隙）。
间-温度标准为270~275°F（132-135℃）维持3~4min。
亚麻织物包裹采用纤维层垂直放置（如放在灭菌皿内胆边
瞬间灭菌器当未打包而没有灭菌的物品需要迅速灭
缘）的方法。这些包裹叠加后，由于厚度增加会减少蒸汽的
菌的时候，可进行紧急或瞬间灭菌，重力型蒸汽灭菌器用于
穿透性。在灭菌的准备过程中，物品的打包和灭菌物品在灭
此目的。根据厂商建议的时间和温度将物品打开放于有孔
菌锅内的放置、灭菌过程的监控和严格的灭菌标准决定了
的金属托盘中灭菌。对于可拆卸处理的灭菌物品放在金属
灭菌的效果。
托盘中带至手术室。很难无菌转移瞬间灭菌的设备：热的、
湿的托盘比干的、冷的、带有生物屏障的保护性托盘易汇集
蒸汽灭菌器的种类
灰尘、碎片和微生物。这种灭菌的方法仅在无选择的危急情
重力型蒸汽灭菌器在兽医临床中最常见的蒸汽灭菌
器为重力型灭菌器（图2-1）。其工作原理是空气比蒸汽的比
表2-2
重大，已灭菌的补充空气可沉人锅内，外部外壳腔和内部的
胆之间有一个狭窄的缝隙，从外部的腔施压的蒸汽经过这
用重力型蒸汽灭菌器灭菌物品所需的时间
个腔进人锅内并环绕着补充气体。锅内的空气由于重力作
需要的最少时间/min
用向下运动抵达锅底，通过温控活塞排出锅外。当蒸汽蓄
物品
250~254°F
积、温度上升时蒸汽释放活塞关闭。因为蒸汽灭菌器的功能
(121~123°C)
是基于空气移动至高压灭菌器底部的能力来进行灭菌的、
刷子（调和器、容器分别打包）
30
敷料（用棉布或纸打包）
30
因此打包方法（见第2页）和包裹的放置是灭菌效果的关键。
玻璃器皿（空的，倒置）
15
重力型蒸汽灭菌器最小的时间-温度标准为270~275F
器械（用双层较厚的棉布打包）
30
（132~135℃）或者250F（121C）维持15~30min。表2-
与缝合线、输液管、多孔材料相关
2给出了常见灭菌物品的推荐灭菌时间。
的器械（用棉布和纸打包）
30
仅有金属器械（不打包）
15
亚麻织品一最大的型号12imx
空气阀
压力表
12in×20in（6kg打包）
30
安全阀一
缝针（分别用玻璃试管或纸包裹，
管腔湿润）
30
操作阀
缝针（未包裹，管腔湿润）
15
橡皮导管、引流管、输液管（用
蒸汽
棉布和纸打包，管腔湿润）
30
橡皮导管、引流管、输液管（不
挡板
空气
打包，管腔湿润）
20
器具（用棉布或纸打包，边缘放置）
20
器具（不打包，边缘放置）
15
出汽
分流
恒温凝气阀
注射器（未装配的，分别用棉布或
纸打包）
30
温度计
空气开关
注射器（未装配的，不打包）
15
压力调节器
缝合线一丝线、棉线、尼龙线（用
废气漏斗
送汽
纸或棉布打包）
30
图2-1
溶液：75~250mL
20（缓慢排气）
重力型蒸汽灭菌器。（根据SlanerD：Texrbookofsall
500-1000mL
30（缓慢排气）
aninal surgery,d2,Philadelphia,1993.wB Saunders 修改）
1500-2000mL
40（缓慢排气）
8第一部分外科学的基础知识
况下使用。对于金属或没有孔的物品（即物品没有腔隙），快
来灭菌。气相过氧化氢灭菌是电浆灭菌的一种，它利用过氧
速重力型灭菌器最小的时间-温度标准为270-275°F（132～化氢快速有效地作用于器械进行灭菌。器械可以在低温即低
135℃）维特3min。对于有腔隙和孔的金属物品（如橡皮、
于122F（50℃）下灭菌且时间间隔（45min）短暂，而且
塑料）一起灭菌在同样的温度需10min。
不需要通气即可立即应用。物品灭菌必须用非针织性聚丙烯
纤维或塑料（Tyvek-聚酯薄膜）袋进行打包（表1-2）。可以
化学（气体）灭菌
用这种方法灭菌的有不锈钢、铝、黄铜、硅树脂、聚四氟乙
环氧乙烷环氧乙烷为易燃易爆的液体，当与二氧化
烯树脂、橡胶、乙基醋酸乙烯、聚碳酸酯、聚乙烯（高密度
碳或氟里昂混合时则变成有效的灭菌剂。可通过烃基化反
和低密度）、聚烯烃、聚氨基甲酸酯、聚丙烯、聚氯乙烯（PVC）
应改变其脱氧核糖核苷酸（DNA）来杀灭微生物。不能经
和聚甲基丙烯酸甲酯材料制成的物品。不能用此方法安全灭
受高的蒸汽灭菌温度和压力（如内窥镜、照相机、塑料制品
菌的有亚麻布、纱布海绵、木制品（包括纸）、内窥镜、某
和电源电缆）的器械，需要采用环氧乙烷进行安全的灭菌。
些塑料制品、液体，及不能打开、不能完全干燥、带有铜或
灭菌过程通过热和水分的增加得到增强，其最低温度范围
银焊的物品等。
为120-140F（49~60℃），最低湿度水平为20%-40%。
电离放射法
灭菌需要的时间取决于环氧乙烷的浓度、湿度水平、温度和
用于灭菌材料的密度和种类。使用时必须遵守厂商建议的
大多数仪器可利用厂商已灭菌的包装打包进行电离放
环氧乙烷的处理时间，所有用环氧乙烷灭菌的材料都应适
射灭菌（即钻60）。这种方法较昂贵，应用有限。手术室里
当充气，这是保证患病动物和医院安全性的关键。手术物品
用电离放射灭菌的常用物品包括缝合材料、海绵纱布、废弃
的灭菌时间由不同的变量决定，包括物品的大小和组成、制
物品（即手术服、创巾和台布），粉末和石油制品。不能用
备和打包、使用环氧乙烷灭菌的类型和通气腔的温度穿透
其他灭菌方法对打开后没使用的已灭菌包裹进行再次灭菌，
形式等，一般根据生产厂家的建议使用。一般来讲，在通气
这个操作过程可能会损坏物品和危害身体。
良好的地方最少要7d，在通气装置内为12-18h。
冷化学灭菌法
在使用环氧乙烷灭菌前，物品应先进行清洗和干燥，因
为水分和有机材料会带有环氧乙烷并留下有毒残留物。如
用于灭菌的化学试剂必须对灭菌物品没有腐蚀性。戌
果物品不能分解并清洗掉表面物质，则不能采用这种方式
二醛是没有腐蚀性且可用于精密透镜器械（如内窥镜、膀胱
进行灭菌。灭菌时，物品打包后松散地放于灭菌器内让气体
镜和支气管镜）的安全灭菌方法。大多数仪器浸没在2%戊
自由流通。在灭菌前，尽量将复杂的物品进行拆卸（见第2
二醛中都是安全的。用于灭菌的物品应是清洁和干燥的，有
页）。不能采用环氧乙烷进行灭菌的物品有丙烯酸、某些药
机物质（如血液、唾液）会阻止物品缝隙或连接处的药物的
学物品和溶液。
穿透作用。仪器上残留的水分可导致化学试剂被稀释。复杂
与环氧乙烷相关的环境和安全危害很多且很严重，因
的器械应在浸泡消毒前拆开。尽量按照厂商建议的浸泡时
此使用时必须遵守生产厂家的使用说明进行，防止对患病动
间I如2%戊二醛为68~77°F（20~50C）灭菌10h：同样
物和医院人员造成损伤。环氧乙烷是腐蚀剂（可导致表皮烧
的温度消毒10minl。在适当的浸没后，用无菌水冲洗器械
伤），且当物品不适当地充气时与循环系统接触也可导致恶
且用无菌毛巾擦干避免灭菌剂破坏患病动物组织。
心、呕吐、头痛、虚弱、上下呼吸道刺激和红细胞被破坏。
本品是I类致癌物，可导致出生缺陷。因为本品需要使用氯
灭菌指示器
氟烃12，而它是有害的、可造成污染的化学药品，因此环
简单地将物品放入灭菌器内进行灭菌不能保证完全灭
氧乙烷可能在不久的将来被禁止使用。
菌。灭菌失败可能是由于没有适当清洗（如果没有拆卸和清
电浆灭菌法
洁物品的所有表面，就不能彻底灭菌）、有机械故障产生、仪
器使用不当、打包不当、装锅技术差或不理解灭菌操作的概
电浆灭菌是一种低温灭菌方法，是热敏感性物品灭菌
念等多种原因造成的。
的一种首选方法。这个过程利用活性离子、电子和原子颗粒
灭菌指示器可有效地监测灭菌过程。指示器可在特定
第2章灭菌与消毒9
温度和时间发生化学和生物变化。化学指示器用于蒸汽、气
指示器是依靠测定每次灭菌物品时达到某温度和在此温度
体、电浆灭菌法，当条形纸或浸透的带子达到某种温度时颜
作用的时间来工作的。每次灭菌的过程都可被记录下来。
色就会发生变化（图2-2、图2-3和图2-4）。温度、湿度或
生物指示器已经可用于测定无菌状况。高抵抗力的菌
压力特别高时发生化学反应，但不能持续暴露在这种情况
种、非病原性的芽孢杆菌，经过玻璃试管内或条形纸进行培
下，这是灭菌操作的关键。需要注意的是化学指示器指示的
养后，放于灭菌的物品上。当灭菌循环完成后，重新对它们
不是无菌，仅是灭菌时的某种状态。可将指示器放于物品外
进行复原和培养无微生物的生长则表明处于无菌状态。至
面包裹中央再灭菌
少要用生物指示器监测数调，才能保证灭菌过程的有效性。
有些高压灭菌器在控制盘上有温度、时间描记器。这个
由于以上问题的存在，所以灭菌指示器并不是完全可
靠的。对于没有合适的方法进行监控的情况来说，一定要注
意，灭菌的过程，灭菌物品的准备过程、打包和装锅都要保
持高标准。
推荐读物
TA
Associationof Operating Room Nurses:Standards,recommended
EORENO2
practices,and guidelines:recommended practices for selection
OK
PAE
and useofpackaging systemsDenver,00O,TheAssociatin.
GerlettA:Sterilization of heat-sensitiveitems,InfectionControland
SterilizationTechnology 5(5):30.1999.
Jacobs P:Advances in low-temperature gas plasma sterilization
图2-2
technology,Infection Controland Sterilization Technology 5（4）:
用于蒸汽灭菌的指示带和条形纸。诊断带从（顶端）黄褐色到
17,1999.
黑色。“K”，箭头，指示条上的小点（底部）从白色变成黑色
Lemarie R],Hosgood G:Antiseptics and disinfectants in small ani-
mal practice,CompCont EduePraet Vet 17:1339,1995.
与“”相匹配。
一235证
EO
EO
ATD
图2-3
用于环氧乙烷灭菌的指示条带（从前至后）。带子：黄色至红
色。纸条：黄色至蓝色。
图2-4
用于电浆灭菌法的指示条带（从前至后）。带子：红色至黄色。
纸条：红色至黄色。
第3章
手术室、手术设备及
手术工作人员
对一个现代化的手术室来说，其设计布局可以有很多
注意：为了避免手术服的污染，应在一个独立的空间
种方式，但总的原则是更好地为患病动物服务和使手术能
内对患病动物进行剪毛等最初的手术准备。
够顺利进行。手术区域应该和麻醉、消毒、抢救、放射线检
查、治疗以及中央供应区域分开。而且，它应该和医院的常
手术区内各个功能区的划分
规科室（即检查室、办公室、接待处以及病房等）分离开。
对大型的宠物医院，比如兽医大学以及综合治疗中心等来
衣帽间
说，通常也应该把手术麻醉区和手术准备区与医院的其他
衣帽间是手术人员换上灭菌手术服的地方。其内应该
常规科室分开。
至少有一个密闭的、分格的柜子来储存洗好并灭菌过的衣
手术区域各部分的环境要求
物、鞋子、口罩及帽子等。另外，最好划分一个单独的区域
来悬挂工作人员原来穿的衣物。此外，配备一个脏衣篮也可
对患病动物来说，由于在手术过程中通常存在有发生
以有效地降低污染范围。
感染的危险，因此需要将手术区严格区分为“清洁区”、“混
合区”和“污染区”。清洁区包括手术室、清洗池以及无菌
麻醉及手术准备室
室。混合区指手术室和护士站之间的过道、设备室、药房、
进行诱导麻醉以及手术准备的房间应该是和手术室相
储藏室以及公共房间。污染区包括麻醉和手术准备室、衣帽
连的，但是在大的宠物医院里，如果条件允许，这一区域
间、休息室以及办公室。
最好和其他的科室分开。另外，这里最好配备一些急救设
手术室最常见的设计就是具有一个中央调配站，在其
备、药物等（即除颤器、喉镜、气管内插管、吸引器、氧
周围放射性分布着其他的房间，这样使得各个手术室之间
气以及医用手推车等），以便在需要的时候当作急救室来
通过中央调配站使资源得到最有效的利用，并可降低各个
用。另外还需要有麻醉设备（麻醉机和麻醉药）、喉镜、输
区域交叉污染的几率。清洁区需要严格的控制，只有经过消
液架（固定在墙上或者是天花板上）、真空吸尘器（大的、
毒才可以进人，污染区则相反。从污染区进人到清洁区的时
罐状或者是中央处理系统），手术皮肤准备需要使用的物
候需要换上经过消毒的手术服（见第7章）：清洁区和污染
品（抗菌香皂、酒精以及无菌纱布等）、小口的容器、针头
区之间的标准设计需要有一个衣帽间。手术人员在从清洁
以及注射器等，这些器械及药物应该是随时可以用的，这
区进人到污染区的时候需要在其衣服外面再穿一件灭菌的
样可以保证在患病动物进行术前准备时得到充分的麻醉以
工作服，并在再次进人清洁区之前将其丢弃。清洁区和污染
及其他的术前准备。
区之间的门要24h关闭。患病动物的饮水以及采食只能在
对患病动物进行术前准备的操作台的表面应该是不透
污染区进行。清洁区的设备以及消毒器械的移动需要在时
间、空间等方面尽量分开。粪便、垃圾等污染物只能保留在
注意：用于急教的药物和设备也可放在一个移动的医
污染区，并在患病动物送往清洁区（如手术室）之前进行剪
用手推车上，手推车可以很方便地从一个房间移动到
另外一个房间，如从麻醉室到手术室以及病房。
毛和使用真空吸尘器等进行清理。
第3章手术室、手术设备及手术工作人员11
明、容易清理的。带洗刷池的钢制操作台是最理想的。另外
的地方，它通常位于护士站的周围。无菌室的工作人员应将
在每一张麻醉桌上都需要有空气净化装置。原则上讲，每张
在治疗过程中需要使用的灭菌物品按一定的顺序列出来，
麻醉桌上都应有一盏荧光灯来作为聚光灯源。另外，还需要
其排列方式多种多样（如按照字母顺序排列）。这些灭菌物
一个用于冲洗的软管、气管内插管、呼吸气囊、一个静脉注
品应定期进行检查，以防止出现“过期”（即超过灭菌后的
射用塑料输液架、用于呼吸气囊的引流和干燥的橡皮管也
储存期限尚未使用，见第5页）并保持包装的完整性（即灭
是必需的。一个可以擦除的、记录麻醉操作过程的黑板在进
菌物品的外包装有无出现破损，见第5页）。
行麻醉和手术的计划以及制定每天的工作计划的方面也是
器械室
很有帮助的。
另外，手术室的温度需要控制在62~68F（17~20℃）
大型器械如麻醉机、X光机、麻醉监视器、手术用显微
之间，湿度则应控制在50%或者稍低来抑制微生物的生长。
镜以及便携式手术灯都可以放置在器械室内。器械室需要
另外，在医用的小推车上需要有一个循环水系统或者是保
按照第14页介绍的手术室的清洁和消毒方法定期进行清理
温毯，帮助维持出现体温过低动物的体温。设计合理的手推
来防止出现污染。器械室是一个使用几率很高的房间，有了
车可以在转运患病动物的时候提供良好的服务。这些医用
它可以避免将一些大件的器械放置在大厅等位置而增加造
手推车最好是不锈钢制的，有较大的轮子提供良好的支撑
成器械损坏或者是对人员造成危害的机会。
面从而易于移动，在推车拐角的地方使用橡皮制品，防止撞
物品供应室
到墙壁或门等从面造成损害。另外，在麻醉室和手术室之间
需要额外装一个吸尘器来收集尘土、毛发以及其他位于手
已清洗或是灭菌的工作服应该储存在物品供应室或者
推车轮子上、鞋子上以及麻醉器械上的脏物。
特定的柜子里。这里储存的无菌器械以及物品需要和医院
的其他地方严格地区别开来，以免出现交叉污染。
麻醉室
冲洗池
麻醉室需要和麻醉准备室以及手术准备室相连。对麻
醉设备需要经常进行保养以维持其正常运转，尤其是气管
冲洗池应该位于手术区域的中心位置。合适的抗菌香
内插管、麻醉监护仪、氧气的“E”槽、各种软管、插管以
皂、刷洗用的刷子（如经过灭菌的、可重复利用的刷子或者
及其他和空气相连或者是储存气体的地方需要定期进行维
一次性的聚氨基甲酸酯海绵刷）以及指甲刷应该放置在冲
护。在麻醉室内最好还有一个柜子来储存大的氧气罐，以方
洗池的四周容易拿到的位置。最理想的不锈钢冲洗池可以
便为整个房间的麻醉准备桌和手术室提供氧气供应。
分别针对患病动物的膝部、肘部或者足部，用活性的水进行
相应的冲洗。使用可重复利用的刷子时，污染的刷子和干净
护士站
的刷子需要分开放置并经常使用高压锅进行灭菌。冲洗池
一般来讲，护士站最好位于整个手术区域的中央地带
不能位于无菌用品的附近，以避免小的水珠及飞沫从冲洗
（清洁区）。这里要有高压锅（用于灭菌）、一个保温箱或保
池中飞出污染物品。另外，冲洗池不能用于器械或者设备的
温毯（用于患病动物手术后的擦洗及保温）、一个冷藏箱（用
冲洗以及体液的排出。
于储存常用药物），另外还需要一个储存福尔马林的容器。
手术服和手套的储藏
在护士站内需要对每天的手术情况、麻醉过程以及所有的
电话进行登记。污染的器械设备需要送往中央工作站进行
手术服放置在手术室内或者手术室外都可以。对于到
冲洗、保养以及整理或打包进行消毒等处理。如果在这一区
底放置在什么地方可以有效地降低污染一直存在争议，但
域同时具有消毒以及冲洗设备的话，则最好将工作站分为
是目前为止，并没有相应的证据来支持任一观点。
两个独立的区域来防止出现交叉污染。
注意：如果手术室比较小不能容纳较多的人，单独设
无菌室
置一个存放手术服以及手套的地方则有助于防止手
术人员之间，灭菌器械或者是穿手术服时候的交叉
无菌室是对整个医院的用品以及手术器械等进行灭菌
污染
12第一部分外科学的基础知识
手术室
Stand）。在选择这个桌子的时候应该注意，它应该足够大，
能放置手术过程中需要的所有器械。器械桌也应该是不锈
手术室是外科医生进行手术的一个单独的房间，这个
钢、可调负重的。在手术室内需要一个带有脚踏活塞的容器
房间需要有足够的空间供医生在无菌手术台的周围随意移
方便外科医生在手术过程中及时将污染的纱布等东西扔掉。
动而不会造成污染，并且可以在手术需要时自由使用大型
这个容器应是可以在手术室内方便移动的（底部有滑轮，用
的器械。整个手术室应该看起来较为整齐并且易于清理。地
脚移动）。在该容器内衬垫一个塑料袋方便进行清理和消毒。
板、天花板、墙壁以及其他物品的表面都应该是光滑、无孔
在每一个手术室内都需要有一套抽吸装置（移动的或
的，并且最好用防火材料制成。光滑的表面方便进行清洁和
是固定的）。抽吸的容器使用一次性的，方便进行清理并且
消毒，并且可以防止微生物在其上生长从而造成交叉污染。
花费较少。因为放置抽吸物的容器通常是手术过程中常见
器具的表面应是耐腐蚀的，能够经常进行清洗以及使用强
的污染源，在未经过消毒后是不能再次使用的。其他的附
消毒剂消毒而不会造成损坏。
属装置包括生理监测仪、麻醉供应车、静脉输液架等。每
在设计时需要给手术室设计良好的通风系统，维持手
二个手术室都需要有一个X光摄影盒，最好是手提式的摄
术室内的正压力，防止外部的空气进人手术室内造成污
影装置，来对进行了矫形外科的患病动物进行照相，但是
染。理想的通风系统每小时至少应可以进行15~20m的
这种装置比较贵。手术室内还需要有一个壁钟供外科医生
空气交换。手术室内空气的正压可以有效地降低手术室外
对手术进行的时间进行控制，这在进行血管闭合的手术中
可能含有病原微生物的空气和手术室内空气的交流。空气
尤其重要。
净化系统可以有效地将空气中的细菌除去并将净化过的空
每个手术室内还需要有一个具有密闭门（最大限度地
气注入各个手术室内。手术室内需要维持一定的环境空气
降低灰尘的聚集）的柜子来储存缝合材料、衣物、海绵、
压力以及湿度。合适的湿度可以降低静电的产生以及微生
手术刀片以及其他偶尔会用到的东西。手术室的门应该是
物的生长。理想的湿度范围是50%或者更低，环境温度则
24h关闭的，这样可以降低手术外的空间和手术室内的交
是6~68°F（17~20C）。
叉污染。
手术室常规的灯光系统主要是位于天花板上的荧光灯，
它可以是1个或者2个卤素光源的灯。卤素灯是最合适的光
术后恢复区
源，散发出灰白色，淡蓝色的光，这种光不容易造成视觉的
疲劳且不会散发出大量的热量。纤维光学的前照灯光源不
术后恢复区需要和手术区域相连，但是应和其他住院
适合在外科手术中的应用，但它可以减少手术过程中手术
的患病动物区别开来。术后的患病动物应该放置在单独的、
温暖的笼子里并且需要定期进行观测，直到患病动物最后
视野内的影子。聚光灯通常位于手术台正上方的天花板上，
方便获得最大的活动范围。由于轨道灯会在移动过程中造
康复。患病动物需要进行严密的、灵敏的检测时最好是放
在急救室内。恢复室的温度应稍高于手术室内的温度即
成灰尘和细菌的传播，应尽量避免使用。
不锈钢的手术台需要能够进行高度的调整（液压机构）
[70-77°F（21~25℃）]。笼子采用循环的热水或者是毯子
从而适用于各种体重的动物，而且还应可以进行一定角度
来维持温度。另外还需要有止痛药等一些可能需要的药物
的倾斜。手术台的表面可以是平的，也可以其有一个V形
以及仪器（如除颤器、喉镜、气管内插管、抽吸器、氧气
的凹槽。另外还需要有手提式的V字槽和绝缘的手术垫。
和手推车等）。
在手术过程中要维持患病动物的体温，尤其对于体重小于
小型手术室
10kg或者是手术需要持续较长时间（超过2h）的时候更
应该注意这一点。患病动物的体温可以通过将患病动物放
在和麻醉准备室相连的地方可以辟出一块地方作为一
置在水循环保温的毯子上及使用增加循环温度的器械（如
个小型的、污染的手术过程的实施地（如撕裂、活检、伤口
BairHugger）来实现。另外还需要一个特殊的和手术台相
的处理、牙科手术以及内窥镜检查等），这个区域内应该有
连的固定装置让麻醉师看到患病动物的头部并在不污染手
一个手术台、聚光灯、用于麻醉的气体以及抽吸装置、缝合
术区域的情况下对患病动物进行监控。
材料等。使用抗生素来降低手术区域的污染。由于在这个房
另外，还需要有一个放置器械的桌子（即梅氏架，Mayo
间内实施的是比较开放的手术过程，因此在每天进行手术
第3章手术室、手术设备及手术工作人员13
后需要对这个房间进行彻底的清扫和消毒（见第4章）。
同时协作来完成一个手术，比如心脏手术。一个称职的麻醉
师可以有效地协助外科医生来成功地完成一个手术。
手术人员
手术室的管理和手术技术
手术室中每一个工作人员的职责需要进行明确的分工
并以书面的形式制定出来。这样可以使每一位工作人员都
在一些大的宠物医院里，手术室（OR）的管理员需要
明确自己的职责并尽到自已的责任。所有这些都需要以书
对整个手术室内的工作人员和器械进行管理。他的职责包
面的形式制定出来并在手术过程中严格执行，从而保证手
括制定手术室内的每一个人的职责以及需要大家合作的工
术的安全、顺利进行。对工作人员需要进行阶段性的评估。
作、训练新的工作人员、制定工作人员的培训计划以及组织
另外还需要定期进行工作人员的培训、学习以及信息的交
定期的研讨会等等。OR管理员也需要每天参与整个手术室
流，行业的最新资讯、政策以及影音资料等都是不断提高手
的正常运转（如物品的循环以及特殊器械的回收等）
术技术的方法。
在相对小一点的宠物医院（即只有一个或者仅有一个
外科医生的职责是在手术过程中对手术室内和患病动
手术室的医院），OR管理员需要对上面所介绍的所有的工
物相关的所有事情进行处理。手术助手需要由具有一定的
作进行管理。这个管理员也可以由经过专业的善医训练且
兽医技术的人员来担任的。手术助手的主要职责是协助外
可以在手术过程中承担一定工作的人员来担任，比如说麻
科医生更好、更安全地实施每一个手术，包括在手术中使用
醉师、器械助手以及接待员等。一个良好的兽医师所需要接
一些先进的技术、协助进行组织的分离、止血以及将组织牵
受的专业教育包括兽医基础知识的学习以及1~2年的临床
拉到合适的位置来更好地完成手术。手术过程中由具有丰
训练。
富知识的外科医生和助手实施是比较有保证的。
麻醉师的职责是在手术过程中随时监控患病动物的生
推荐读物
理状态并及时进行调整。麻醉师一般都应受过处理患病动
FullerRSurgicalthlogypiipleandpaticed3Phill
phia,1994,WB Saunders
物的生理突发状态的训练。有时候外科医生和麻醉师必须
MossR:Operatingr0omventilation,AORN/36:455,1996
第4章
手术环境的清理
和维持
手术通常会给患病动物带来一定的感染的风险（医院
行清洁及消毒，对所有可移动的推车的轮子、轨道进行清
本身的环境所引起的），因此需要对进行手术的环境进行严
洁及消毒。对手术室内储存的一些常用的物品、缝合材料、
格的要求并严格执行有关消毒等的规章制度。由于大多数
纱布、缝合针以及注射器进行检查并及时补充：手术室的
的细菌感染发生在手术的切开过程中，因此需要对进行手
术的环境进行严格控制来降低微生物感染的几率。
手术室是一个需要进行严格消毒的区域（见第3章），进
人手术室的工作人员以及从手术室中出来的人的着装都有
手术室每天需要进行的清洁及消毒
一定的要求（见第7章）。为了尽可能地减少手术环境中游
开始工作时
离的微生物的生长，需要经常进行清洁和消毒。常规的清洁
·使用画有消毒药水的绒布对所有器械及手术灯的表面进行
包括将污物（如血液、血清、尿液或脓汁等）清除：定期的
清洁
消毒包括对整个手术室表面、材料以及器械使用消毒药水
每进行完一个手术后
·收集所有使用的器械并将它们浸泡在加有去污剂或酶的冷水
来降低感染的几率。清洁和消毒通常需要同时进行，但是如
溶液中
果同时有很多的垃圾以及体液的时候则可分开进行。
·收集所有的一次性材料以及手术垃圾并将它们分别放置在恰
当的垃圾桶中
环境的日常清洁和消毒
·分别用抹布擦洗仪器及手术台、站板，垃圾桶等，并将抹布
手术室
通过加热的方式进行消毒
·如果需要，对手术室的地板进行清洁（如果有体液流到手术
每天一上班就需要对整个手术室的表面、灯、手术器械
台下的时候，将手术台稍稍移动一下进行清洁消毒）
完成一天的手术之后
以及填充材料等使用有消毒水的绒布进行擦拭消毒（表
·清洁并消毒脚踏的活塞垃圾桶
41）。在每做完一个手术后，被患病动物身体器官碎屑所污
·检查天花板、墙璧、柜门、器械台表面以及所有器械的表面
柒的地方（如地板、门、柜台、设备以及手术台等）也需要
并及时进行清洁
进行清洁和消毒。如果在手术过程中使用了具有生物危险
·根据不同手术过程中使用的不同设备对一些器械进行检查
性药物（即传染病或者化疗药物）的时候，在进行清洁和消
（如麻醉监控装置、麻醉设备、手术灯等）
毒的时候需要特别注意（即使用特殊的消毒药、消毒时间以
·用消毒药水对柜子及器械台的表面进行消毒
及维持消毒的时间等）。
·对手术设备和手术台、工作人员站立的站板：加热垫以及灯
具等用消毒药水进行消毒，如果需要将手术台稍做移动来进
在每天下班之前，手术台、器械台、灯、仪器设备、地
行彻底清理
板、窗户、柜子以及门等都需要进行清洁和消毒，为第二天
·检查手术室内的物品并及时进行补充
的手术做好准备：抹布和垃圾应收集在一起，抹布清洗后
·通过在地板上洒少量消毒药水的方式对所有具有轮子的设备
应放置在合适的地方：带活塞的垃圾桶也需要进行消毒并
（如手术台。麻醉监控设备）进行消毒
换用新的塑料垃圾袋：手术灯、麻醉监护仪等仪器也需要进
·使用吸尘器或湿抹布清洁地板
第4章手术环境的清理和维持15
地板应该用湿的真空吸尘器或者湿的抹布清洗，但是因为
表4-3
抹布通常也是一个污染源之一，最好使用真空吸尘器。如果
患病动物准备室的日常清洁及消毒
必须使用抹布的话，则需每天将抹布进行清洗及消毒。抹布
需要使用清洁剂和抗菌香皂进行清洗。
在两个患病动物进行手术准备的间隙
清除垃圾（如粪便）
冲洗间
·处理尿液井清洁冲洗池
·将刀片上的毛发去掉并根据使用情况进行刀片的保养
在手术过程中，因为血液和其他的机体碎屑都会放
检查墙壁、柜台、柜子门并在需要时用消毒水进行清洁
入冲洗池中，并且水经常会从冲洗池内溅出（造成细菌
·根据需要用吸尘器清洁地板上的毛发
污染），因此在进行清洁及消毒的时候需要特别注意
经过一天的使用后的清洁及消毒
（表4-2）。这个地方应在使用时随时进行清理（如使用擦
·将垃圾清理掉并对垃圾桶进行消毒，然后在垃圾桶内换一
地板的抹布、刷子以及其他的清洁器其和抗菌香皂等对
个新的塑料垃圾袋
·对灯的固定装置和电源线进行消毒
墙壁和池壁进行清洗），在每天的工作结束后需要对冲洗
●根据使用情况对挂衣服的夹子进行清洁
池进行消毒。
·用吸尘器清理地板上的毛发并及时更换吸尘器的内袋，用消
麻醉及手术准备室
毒水清洁吸尘器的外部、胶皮管以及喷嘴等位置
检查墙壁及天花板并在需要时进行清洁
冲洗池、真空消毒罐、垃圾桶、手推车以及麻醉准备桌
·检查常用物品的储备并及时进行补充
都需要在一天的工作当中随时进行机体碎屑的清除（表4-3）。
·用消毒药水对柜台表面、柜门、墙壁与冲洗池相连的位置以
及电源插座进行消毒
在进行患病动物的手术准备时需要将地板和手术台上的毛发
·对冲洗池进行冲洗和消毒
及时清理掉。另外，血液、尿液、粪便、组织、血清以及化
·使用吸尘器或湿的抹布进行地板的清洁和消毒
脓性物质也需要进行清除。针以及其他的尖锐性器械需要放
置在特定的容器内。具有生物危害性的材料需要放置在有特
喷嘴）也需要进行清洁和消毒：输液架则根据使用情况进
定颜色的垃圾袋或者标明是生物垃圾的垃圾袋中。
行相应的清洁：地板用吸尘器或湿的抹布进行清洁：如果
器械的固定装置、地板、柜子、麻醉仪器以及其他设
使用抹布，抹布桶应该经常进行清洗。所用的清洁用具在
备都需要每天进行清洁和消毒：在一天的工作结束后，对
用完清洗后及时放回储藏地。
冲洗池进行清洁并用消毒水顺着水流的方向冲下去的方式
进行消毒：注意对垃圾桶的内面进行消毒，吸尘器的内袋
恢复室
等也需要及时进行清理和更换：吸尘器的内外表面（包括
每天都要对笼子、冲洗池、垃圾桶和手推车进行消毒。
表42
电源插头、地板、柜子、麻醉设备和其他设备则需像前面所
品
介绍的那样每天进行清洁和消毒。
冲洗间每天需要进行的清洁及消毒方法
在完成手术后，将患病动物转移到恢复室的笼子里，但
手术期间
是这个笼子在下一个患病动物使用之前需要经过严格的消
抹布擦洗
毒。在对笼子消毒之前，需要将笼子内的垫子、纸等物品先
·将机体碎屑等冲人水池排出
清除掉，然后使用刷子将笼子表面的干的污物清除。消毒范
一天的手术后
围应包括整个笼子的表面、包括地板。最后，对笼子前面的
·清理掉垃圾并用消毒药水对垃圾桶进行消毒，在垃圾桶内放
地方进行清洁和消毒。亚麻织物（如垫子、毯子和加热毯等）
新的塑料垃圾袋
·对洗手液的罐子进行消毒并再次充满洗手液
需要在再次使用之前进行清洗和消毒。塑料的水循环加热
·将柜台的表面、柜门、墙壁和地漏的相连部位及电源接线板
毯在再次使用之前也需要进行清洁和消毒。这些方法可以
进行消毒
有效地抑制手术恢复区的微生物的生长，并可降低患病动
·对冲洗池进行清洗及消毒
物在这一区域发生细菌感染的几率。但是，对某些传染性疾
·使用湿的吸尘器或者湿抹布清洁地板
病（如细小病毒病）需要特别小心预防。
16第一部分外科学的基础知识
每周和每月的消毒
壁、地板和天花板用抹布进行清洁和消毒，所有轮子、可移
动的设备也需要每月进行保养。
手术服内不能放置任何器械并需要每周进行一次彻底
的清洗。常用物品的储存柜、墙壁、窗户、天花板、灯其的
推荐读物
固定装置，手术台以及手推车（拉车）、储物间和使用几率
AllenG,JosephsonA:Meetinginfectioncontrol standardsin the
不高的设备也需要进行清洁和消毒。每周至少对手术室的
operatingr0om,AORNJ62:595,1995.
TracyDLSmallnmal surgialursingd2,St Louis1994Mosy
地板用湿的吸尘器和干烤型真空器清洁一次。每个月对墙
第5章
患病动物的术前评估
手术前患病动物的选择和准备需要注意许多细节。患
有系统）。动物的整体状态（身体情况、体态和精神状态）也
病动物应该先接受全身体格检查，并根据情况进行适当的
应进行检查。受外伤的动物应该对其进行神经系统的检查
实验室检查。患病动物完整的病史有助于确定进行体格检
（见第38章），并从矫形外科的角度进行相应的检查（见第
查和实验室检查的程度。获得患病动物手术前的充足信
33章）。另外，分别对呼吸系统、胃肠道、心血管系统、泌
息，也方便对患病动物手术前后状态的比较（如脊椎手术
尿系统进行检查。急诊时只允许做粗略的检查，直至动物的
前后排尿能力的比较）。本章介绍惠病动物的一般评估方
状态稳定后再进行详细检查。对患病动物进行麻醉前的体
法和保定方法，同时也对个别疾病的具体术前准备方法进
格状态（表5-1）检查是防止在手术期间或术后出现心肺意
行介绍。
外的有效方法之一。患病动物的体格状态越差，出现麻醉和
病史调查
手术并发症的风险就越大。
实验室检查
从主人或看护者获得的完整病史有助于发现患病动物
有无潜在的疾病，并对其可能对手术结果造成的影响进行
根据患病动物的体格检查状况来进行相应的实验室检
预测。急诊时获得的病史通常比较简略，因此需要在患病动
查。健康动物（如进行卵巢子宫切除术、去爪术）和发生局
物的病情得到缓解之后详细调查患病动物的病史。病史调
查的内容应该包括症状、采食量、运动状况、环境变化、既
表5-1
往病史和目前已经使用的治疗方法。尤其重要的是，如果有
患病动物体格状态的评定等级
急性或慢性消炎、杀菌、潜在肾毒性疾病或抗惊厥治疗，一
般表明患病动物体内某一部位发生炎症感染。
体格状态
动物的状态
实例
进行患病动物的病史调查的时候最好先拟好调查表，
健康，没有疾病
患病动物可实施手术（如
避免在调查的时候问题模糊不清从而不能获得正确的信息。
卵巢子宫切除术、去
瓜、去势等）
基本健康，局部疾病
膝脱白、皮肤肿瘤、未伴
否还在接种期？”。同时注意患病动物有无呕吐、腹泻、采
或轻微全身性疾病
发炎症的吸人性肺炎、
食量改变、接触毒物或异物、咳嗽、运动不耐性和其他异常
裂等疾病
现象。对有癫痫病史的患病动物必须认识到其癫痫病史，在
Ⅲ
严重的全身性疾病
肺炎、发热、脱水、心
治疗中避免使用可促使癫痛发作的药物（如乙酰丙嗪）。经
杂音、贫血等疾病
IV
严重的、威胁生命的
过病史调查应该对患病动物所患疾病的严重程度、持续时
心力衰竭、肾衰竭、肝
全身性疾病
衰竭、严重血容量不
间和发展趋势或目前出现的症状进行基本确定。
足、严重出血等疾病
濒死的、预期存活不
体格检查
内毒素性休克、多器官
超过24.h的患病动物
衰竭、严重创伤等疾病
（手术过或未手术过）
体格检查期间，应对动物进行全身检查（包括身体的所
18第一部分外科学的基础知识
部疾病的健康动物（如膝脱白）可进行血细胞比容、总蛋白
应该进行全血细胞计数（CBC）、血清生化分析和尿液分析。
（TP）、血液尿素氮（BUN）和尿比重的测定。如果动物年龄
如果患病动物已经有了某些症状和疾病（表5-2），则需
超过5~7龄、处于I或口级的体格状态（表5-1）或全身性症
要进行进一步的实验室检查。某些相关或潜在疾病的诊断
状（如呼吸困难、心杂音、贫血、膀胱破裂、胃膨胀-肠扭
会影响患病动物术前的管理，手术实施过程、预后和术后护
转、休克、出血等）和预期手术时间超过1~2h的情况下，
理。发生肿瘤的动物应该对肿瘤是否转移进行检查（如通过
表5-2
某些临床病态改变提示的疾病过程
实验室异常
说明
需要进行鉴别诊断的疾病过程
高血液尿素氮
在输液前收集尿液检查尿比重
肾前性氮血症、主要肾脏病、肾后性氮血症
(BUN)
低BUN
肝功能障碍（如门体分流、肝硬变）、严重多尿或多饮、低
蛋白饮食
高丙氨酸转氨
一些严重肝病的动物ALT可能正常
肝脏疾病
醇（ALT）
白蛋白
各实验室检查结果可能不一致
肝脏疾病、尿和胃肠道体液流失、严重的渗出性表皮损伤
（如烧伤）
高血清碱性磷
用同工酶分析的方法可以测定引起本项指标
肝病、类固醇治疗、肝外胆管梗阻、一些肿瘤疾病
酸酶
升高的病源所在（如肝脏、骨骼等）：通
常青年期动物本项升高是由使用类固醇或
抗惊药引起：严重的脂血症或严重的胆
红素血症（8g/dL）非正常提高也可引起
高胆红素
患病动物暴露于荧光灯会降低胆红素
肝细胞疾病、肝外胆道阻塞、肝内胆汁淤积、溶血性贫血瘤外
高钙
综合征（淋巴肉瘤、肛门腺癌）、原发性甲状旁腺功能亢
进症、使用含有钙化固醇的杀虫剂、维生素D过多症、肾
上腺皮质机能减退、肉芽肿、肾脏疾病
低钙
低白蛋白动物可出现人为性低钙
肾脏疾病（尤其是急性）、妊娠（惊厥）、维生素D缺乏症、
甲状旁腺功能减退症
高肌酸酐
消瘦的动物血清肌酸酐可出现假性降低
肾脏疾病、腹腔尿液泄漏、肌肉损伤（小范围的）
高葡萄糖
应激可使猫的葡萄糖减少为200-400mg/dL
糖尿病
低葡萄糖
红细胞分离速度变慢（RBCs）可以使葡萄糖
肝病、胰岛素瘤、肾上腺皮质机能减退、肝外肿瘤、败血
含量假性降低
症或毒血症、幼畜饥饿
高钠
游离水的流失可导致原发性的高钠
呕吐、腹泻、肾衰竭、尿崩症、不合适的液体疗法
低钠
游离水分泌不畅是低钠的原发性原因，偶尔
呕吐、腹泻、肾上腺皮质机能减退、利尿治疗、不合适的
由于钠流失引起
输液疗法
高钾
血小板增多可假性提高钾的浓度，对某些品
肾上腺皮质机能减退，肾衰竭、腹尿、药物疗法
种的犬来讲溶血可使钾浓度升高
低钾
呕吐、腹泻、利尿治疗，慢性肾衰竭（尤其是猫）、不合适
的输液疗法
嗜酸性粒细胞数
寄生虫（心丝虫、胃肠寄生虫）、嗜酸性粒细胞病、肥大细
增多
胞瘤、过敏性疾病
嗜碱性粒细胞数
寄生（犬心丝虫）、肥大细胞瘤
增多
淋巴细胞增多
淋巴肉瘤、猫病毒性白血球增多
淋巴细胞减少
严重应激、乳糜胸、急性病毒病
高RBCs
脱水、红细胞增多症、缺氧（右到左分流）
第5章患病动物的术前评估19
胸部X射线检查或淋巴结穿刺）。患有心脏疾病的患病动物
需立即手术来进行稳定。所有动物包括健康动物进行麻醉
应该进行胸部X射线检查、心脏超声扫描和心电图（见第
诱导前，通常需要补充液体及纠正酸碱和电解质异常。另
29章），在手术前，检查患病动物有无发生心丝虫感染。外
外，根据动物的疾病和要进行的手术的不同，决定在手术期
伤的动物则应做胸部的放射线检查，以便对隔、胸膜和肺的
间是否需要使用抗生素。本书中介绍了具体疾病使用抗生
状况进行评估，如有无出现肺挫伤、气胸或隔病等。尽管在
素进行预防和治疗的方法。本书的第10章介绍了手术期间
进行治疗时需要考虑经济因素，但是如果可能，在手术前最
抗生素的一般使用方法。
好是进行全面的检查，从而更好地对术后可能出现的并发
患病动物的病史、临床症状、体格检查和二氧化碳总量
症进行预测和阻止。
（CO）有助于识别是否出现显著的酸碱失衡。测定血液的
pH值、动脉血氧分压（PaO）、动脉血二氧化碳分压可以确
手术危险性的评估
定酸碱失衡的程度。出现明显酸中毒（pH值低于7.2）的患
病史调查、体格检查和实验室检查完成后，就需要对手
病动物应该考虑给予碳酸氢钠进行治疗。碳酸氢盐的具体
术的危险性进行评估。如果患病动物没有什么严重的潜在
使用量可根据表5-3的公式计算出来。
疾病，则术后患病动物恢复正常的可能性很高，预后极好。
对患有慢性疾病的动物来说，其营养状况通常是是否
如果虽没有什么潜在疾病但有可能出现一些并发症，则预
实施手术的决定性因素。有时推荐在手术前给予患病动物
后良好。如果可能出现严重的并发症但不常见、恢复期延长
安泰乐或肠道营养物（见第11章）来提供营养。如患有聘
或动物机体不能恢复其手术前的正常功能，则预后一般。如
裂，动物需在手术前几周将鼻腔进行彻底清洁并给予合适
患病动物本身存在潜在疾病或手术操作会造成严重的并发
的抗生素，并且提供给患病动物肠内高营养调整配方食物，
症（或两种情况同时存在）、愈合期延长、手术期间或手术
来减少感染的发生并促进创伤愈合。
后发生死亡的可能性很高，或动物机体估计不能恢复到手
表5-3
术前的功能等，则预后不良。
品
在有的手术中，手术操作的危险性会超过手术后可获
输血或碳酸氢盐疗法中需要量的计算
得的益处。如肝或肾功能不全的动物不可切除皮肤上明显
输血
的良性肿块。同样，已经出现肿瘤胸腔转移的患病动物，不
需血量=受血者的体重（kg）x
能对原发性肿瘤进行切除（如骨肉瘤的截肢术）。在临床上，
（期望的PCV-受血者PCV）
x70（猫）或90（犬）
兽医师必须考虑手术后患病动物的生命质量，以判断是否
供血者PCV
进行手术。病情严重、极度虚弱或患有不可治疗性疾病的患
注意：按患病动物每千克体重接受2.2mL血液可增加受血者
1%的PCV来粗略估计输血量。
病动物最好不要进行手术。但是，对某些患病动物来说，即
碳酸氢盐疗法
使其生命已经有限，适当的手术会促进其生活质量。
需要的碳酸氢盐（mEq）=0.3×
碱缺失（mEq）×体重（kg）
与患病动物主人的交流
在10~15min内静脉注射一半的量，然后对患病动物的情
况进行评估；如果必要的话，在4~6h内给予剩下的一半，或
在临床上及时与就诊动物的主人进行交流对于确定其
者按1~2mEqkg的速度静脉注射：只在基于酸碱平衡和钾浓度
对手术的满意程度是极其重要的。手术前，应该告知主人诊
的检测基础上，才能重复给子碳酸氢盐。
断结果、是否需要进行手术、术后可能出现的并发症、术后
注意：由于碳酸氢盐的最终产物是二氧化碳，因此在使用时需
的护理和相关费用。但是由于某些并发症的出现其费用是
保证足够的通风。
不可预见的，因此应及时通知主人患病动物的状态和需要
注：aPCV.血细胞压积。
采取的治疗措施。如果疾病是遗传性的，应该推荐患病动物
b.一般认为犬的总血容量为90mL/kg，猫为70mL/kg。
进行去势手术。手术前应让患病动物的主人签署手术同意
C.在计算碱缺乏的过程中，经计算需要给于的碳酸氢盐和实际碳
书并收录在病历档案中。
酸氢盐需要量之间存在差异（非患病动物体内正常的碳酸氢盐
和实际碳酸氢盐量）。患有酸中毒的患病动物需要给予足够的碳
患病动物病情的稳定
酸氢盐进行治疗，因此需要持续进行检测来决定是否继续进行
治疗
手术前尽可能地稳定患病动物的病情。如果不能稳定，
20第一部分外科学的基础知识
受外伤的患病动物必须快速进行检查，看有无威胁生
缺乏量。一般来说，对血容量减少的患病动物静脉注射多离
命的异常情况的存在。通过检查心音的性质和频率、呼吸频
子等渗溶液（犬60~90mL/kg，猫45~60mL/kg）在1h
率和力度、黏膜颜色和毛细血管再充盈时间来对心血管系
内没有不良反应。但是，患有肺、心血管或肾部疾病的动物
统和呼吸系统进行检查。听诊时注意心脏有无杂音或心律
不能通过输液的方式快速给药。如果血液稀释不受影响，可
失常，肺有无捻发音或喘鸣音。心或肺音节律的减少表明可
给予平衡电解液（如乳酸林格氏液和Normosol-R）。给予高
能有胸腔积液、积气或膈疝的发生。出现呼吸窘迫的动物应
渗盐溶液有益于减少机体总液体的需求量，防止出现水肿
该给予输氧。在检查期间，可通过氧气面罩、氧气帐或氧气
和增加心输出量（表5-5）。胶体（即羟乙基淀粉，表5-5）膨
流，或将动物放人氧气笼中的方法进行输氧。采用鼻输人氧
的方法进行输氧的操作过程见图5-1、图5-2和表5-4所示。
表5-4
在进行泌尿生殖系统的初步检查时应包括对膀胱进行触诊，
鼻氧吹入法
来进行膀胱破裂和动物排尿能力的检查。另外，在检查期
（1）选择小的、红橡胶饲管（猫3.5-5Fr，大5-8Fr）作为
间，应该注意动物的意识和行走能力。
导管，用利多卡因凝胶润滑管的顶端
如果怀疑患病动物发生出血或休克时，应立即进行输
（2）鼻孔内滴1或2滴局部麻醉药（如2%利多卡因或丙对卡
液。犬的正常血容量大概是90mL/kg，猫是70mL/kg。急
因）
性血容量不足的补充依赖于满足组织需要的循环血容量的
（3）预先测量导管到眼内耻或下颌骨的后部的距离
（4）抬高鼻的腹侧面并且使润滑的导管进入鼻孔的预定距离
（5）将导管缝合或用胶带（如兽用邦迪VetBond）固定到外鼻
孔、口部或额窦上方，或顺着下颌的方向。注意不能将导
管接触猫的胡须
（6）患病动物的脖子上使用伊丽莎白颈圈来防止动物抓挠
（7）将导管的外部接口连接到氧气来源处
（8）设置氧流量为0.1L/（kgmin）（也可使用稍高流量）
胀后的活性可以使高渗盐溶液的作用时间延长。低蛋白血
症的动物（即总固体少于4.5g/dL）也应该考虑使用胶体溶
液进行治疗。由于机体的消耗或稀释作用（如当给予惠病
动物大剂量的合成胶体时），新鲜冷冻的血浆（表5-5）对
图5-1
需要凝固因子的患病动物有治疗作用。出现贫血（即全血
为方便经鼻管给患病动物进行输氧，将导管放置于鼻的后
或红细胞压积降低）的患病动物必须输血，手术前PCV少
上方。
于或等于20%时输血对患病动物有较大益处。对贫血的动
物术前最主要的处理措施是维持机体的携氧能力，并在需
要时进行输血。患病动物需要的血量可以用表5-3的公式进
行大致计算。在某些病例中，如不能得到红细胞或禁总输
血，可以考虑给予合成的血红蛋白溶液（如氧合球蛋白）代
替进行治疗。
怀疑患有胸腔疾病（即气胸或胸腔积液）并出现严重呼
吸困难的动物，应该实施胸腔穿刺术。通过氧气笼、鼻吹人
法（见第20页）或氧气面罩、放置胸导管（见第789页）对
患病动物进行输氧。严重呼吸困难的动物病情稳定后，应该
进行胸部X射线检查。有外伤的动物可能会出现腹部异常
图5-2
（即出血、腹腔漏尿、胆汁性腹膜炎和肠系膜撕脱等）。此时
将氧气管缝合或粘在鼻孔的外部。
应该注意动物行为的异常及尿液性状的改变。同时，应该对
第5章患病动物的术前评估21
表5-5
外伤动物的补液治疗
输入液体的类型
给药方法
等渗的溶液
犬：最高90mL/kg
猫：最高60mL/kg
羟乙基淀粉
5~10mL/kg（可重复给子）或等速度灌洗[1~2mL/（kg·h]，最高可至20mL/（kg·d）
7%高渗生理盐水
4~5mL/kg，然后给子等渗晶体[10~20mL/（kg·h)]进行治疗[最高至10mL/（kg·d）]
新鲜冷冻血浆
最高至10mL/kg，每天2次
氧合球蛋白
15mL/kg（建议使用剂量的一半），速率为5mL/（kg·h）（建议使用剂量的一半）
注：a检测CVP（中心静脉压）避免过度补液：
b.如果要延长高渗生理盐水的作用，可给予羟乙基淀粉或其他胶体，但任何液体都不要超过最大流量。
腹腔漏尿（即腹部疼痛、腹膜腔积液或肾后性氮血症，或三
推荐读物
者同时出现）进行正确的鉴别诊断和治疗（见第568页）腹
the emergency surgical smallanimal patient.In Holt DE,editor:
膜炎的尽早诊断，可以有效地降低动物的死亡率及提高动
Emergency surgical proceduresVetClinNorthAmSmallAnim
物的存活率。对患有疑似腹膜炎的动物，采用腹腔灌洗的方
Pract 30:473,2000.
法进行诊断性治疗也是比较有效的。
第6章
手术部位的准备
内源性微生物菌群（特别是金黄色葡萄球菌和链球菌）
剪短，以便切口能在一个无菌的区域内扩展（图6-1）。
是造成手术创口污染的最常见原因。正常的或固有的微生
剪毛准备区域应该足够容纳进行切口的扩展、额外增
物位于皮肤表面的角质层和毛囊外部。犬身上固有的菌群
加的切口（如果需要的话）以及全部可能需要使用的引流部
包括表皮层的葡萄球菌、棒状杆菌、酵母菌、金黄色葡萄球
位。这个区域也应该大到能避免由于术中创巾的移动而造
菌、中层葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌、肠杆菌和梭菌，它
成的不经意的伤口感染。一个普遍使用的参考标准是剪短
们都有可能在某些特定情况下成为病源菌。手术过程中尽
切口两侧20cm范围内的被毛。使用带有40号刀头的电动
可能减少暴露于这些菌群的几率是非常重要的。虽然对皮
剃毛器能有效地剪除被毛。但如果患病动物的被毛层非常
肤进行的消毒处理将不可避免地破坏其正常的保护功能并
致密，就可以先用比较粗疏的剃刀头（10号）进行第一遍
将影响伤口愈合，但是术前准备能减少感染发生的几率。
剃毛。剃刀头的号数越高，所留下的被毛就越短。应该以执
禁食
笔的姿势抓持剃毛器，顺着被毛生长方向进行第一次毛，
接下来就应逆着被毛生长方向（这样能更紧贴皮肤）进行第
对成年动物，进行诱导麻醉前通常要禁食6~12h，以
二次剃毛。使用各种脱毛膏比使用其他剃毛方法造成的创
避免引起术中或术后呕吐和吸入性肺炎，但通常不需要禁
伤都要少，但可能会引起一种温和的皮肤性淋巴细胞反应，
水。在进行大肠手术前（见第21章）还需要进行特殊的术
所以一般应用于其他常规方法很难进行剃毛的不规则部位。
前准备（如禁食48h）或给予肠道抗生索（如口服卡那霉素、
偶尔也会使用剃刀剃毛（如眼部周围），但这样会造成皮肤
新霉素或青霉素G），或者同时进行以上处理。因为存在发
的微小撕裂伤口，从面增加局部刺激及促进感染的发生。
生低血糖症的危险，所以对幼龄动物不宜进行长时间的抗
菌处理。
排泄
动物应该在进行诱导麻醉前的一小段时间里排便和排
尿。空虚状态的膀胱通常能加快腹部手术的进程。如果尿液
没有自然排出，那么可以在动物处于全身麻醉状态时对膀
胱人工施压排尿或者插人无菌导尿管进行导尿。
剪毛
在患病动物进行手术之前，对患病动物的特征、将要
图6-1
进行的手术程序和手术部位都应该进行核实。在手术前几
剪毛准备区域应该足够容纳切口所进行的扩展、额外增加的切
天给患病动物洗澡对除去脱落的毛发、碎屑和外部寄生虫
口（如果需要的话）以及全部可能需要使用的引流部位。如果
是非常有作用的。预定切口部位附近的被毛应该尽可能地
是公畜的话，还要将包皮上的毛剃干净。
第6章手术部位的准备23
剃毛结束后，应使用真空吸尘器吸走剃落的被毛。对于
四肢手术，如果不需要暴露爪部，那么就可以在远端肢体上
套上一乳胶手套并用胶带固定以达到将其隔离出手术部位
的目的（图6-2）。这个手套可以使用胶带或绷带捆起来，那
么这只脚就可以从无菌部位中被拿出了。为了便于在手术
中对这条肢体的操作，可以将它悬吊起来。将腿的周边部分
剃毛，然后在对其各个侧面进行清洗消毒的工作时都将其
吊挂于输液架上。
在动物被送进手术室进行手术之前，应该对切口附近的
部位进行广泛性的擦洗，同时在眼角膜和结膜上涂布抗生素
图6-3
眼膏或润滑剂。在雄犬进行下腹部手术前还应该使用防腐消
在进行无菌准备前用防腐消毒液冲洗雄犬的包皮。
毒液对其包皮进行冲洗（图6-3）。皮肤则应使用杀菌肥皂进
行擦洗，以去除皮肤碎屑和减少细菌数量。这些部位还应涂
已烷）、酒精、六氯乙烷和季铵盐类。酒精不能杀灭孢子，但
上肥皂清洗，直至所有污物和油脂都被除去为止。这一步骤
它具有快速杀菌和脱脂的作用：不推荐单独使用酒精，通常
也常包括对手术部位周围被毛进行大致清洗，以求除去诸如
将它和聚烯毗酮碘（聚维酮碘）联合使用（见第7章）。六
脱落的被毛、毛皮垢屑等这些可能在覆盖创巾时造成干扰的
氯乙烷和季铵盐类比其他几种物质的作用要差。
物质。
保定
经常使用的清洗剂有含碘消毒剂、洗必泰（双氯苯双胍
在使用消毒剂对皮肤进行消毒处理前，患病动物就应
被送进手术室，并用绳、沙包、沟槽、胶带或者能够活动的
真空定位设备将患病动物固定在适当的位置，以使术部适
宜进行手术操作。在进行限制性操作时，应注意避免干扰动
物的呼吸功能、外周循环功能和肌肉以及肌肉上神经的活
动。此时就应该连上监控设备并在放好患病动物位置后检
查连接是否有效。通常将患病动物放在一个能将水循环加
热的水垫上，或在患病动物旁边放一个或盖上一个有热气
循环的毯子或管子。如果要使用高频电刀，则其底板应放于
患病动物身下。如果对要悬挂起来的腿的消毒准备已经完
成，那么就应小心地将患肢用带子吊起挂于输液架上。
皮肤的消毒处理
当动物保定好后就应该进行消毒准备了。纱布、棉球
和体一起放在一个能注人消毒剂的容器中消毒。棉球应该
使用无菌的棉球镀子或者用戴着已灭菌的手套的手来抓取。
常用的那只手用于进行消毒准备工作，不常用的那只手用
来从准备好的体中抓取棉球。要在对动物进行擦洗前将无
菌棉球传给常用的那只手，以确保在整个过程中拿取棉球
图6-2
对于不需要暴露爪部的四肢手术，可以通过在远端肢体上套上
的手一直保持无菌状态。擦洗从切口部位开始，这个部位通
乳胶手套并用胶带固定的方法将这一部位隔离出手术区域。手
常应位于毛部位的中间。使用画圈的擦洗姿势，从中间
套可以用胶带或细带继绕固定。
向外周移动，当棉球到达外围时便应将其丢弃。使用聚维
酮碘和酒精时，应该用两种溶液交替刷洗术部3遍，并且
24第一部分外科学的基础知识
每一遍都要保证有5min的接触时间。然而在两次聚维酮碘
菌的区域，所以应该由已穿好手术衣并戴上手套的手术成
擦洗之间使用的酒精会减少聚维酮碘与皮肤的接触时间，从
员来铺设，并且通过铺设4块基层创巾来将动物未备皮区
而可能导致其消毒效率降低。桌上或皮肤皱褶里多余的消毒
域与消毒区域隔离开来。（这些基层创巾应该铺设在消毒
液都应该使用无菌毛巾或棉球擦去。最后一遍聚维酮碘擦洗
区域的边缘）创巾应该是粗麻布毛巾或一次性的非吸收性
结束后，应喷或涂10%的聚维酮碘溶液在手术部位（图6-4）。
毛巾，不能具有弹性，不能飘动或摆动，因为创巾的快速
如果使用洗必泰，在消毒结束后可保留在皮肤上或者使用生
移动会形成带有灰尘、绒毛和微尘的气流移动。创巾、敷
理盐水冲洗干净。因为洗必泰能够凝固角质蛋白，所以接触
料和器械一旦超出或掉出手术台平面就应该认为是带菌
时间可以比聚维酮碘的时间短。但要达到合适的抗微生物处
的，因为它们都已不在术者的视野范围内，并且不能证明
理效果，一般要处理2次，每次持续30s的接触时间。
它们仍然是无菌状态。
3种皮肤消毒准备液[聚维酮碘，4%葡萄糖酸洗必泰
创巾铺好后就不能再向创口内进行调整，因为这样会
（盐溶液或溶于70%异丙醇冲洗液）]，在犬进行手术的8h
使细菌进人到已备好的皮肤。创巾的连接角上应该用已灭
内的抑菌率并没有明显差异（Osuna，DeYang，Walker，
菌的巾钳进行固定（图6-6）。巾钳的尖端一旦穿过创巾就不
1990），但使用聚维酮碘比使用洗必泰更易发生明显的皮肤
能再被认为是无菌的，并且应该适当地扣合以进行固定。通
反应。在这份研究报告中还报道，有接近50%的使用含碘
常情况下，创巾不会覆盖手术台的边缘，所以要注意不要让
溶液进行消毒的犬出现了红斑、浮肿、丘疹、水疱和皮肤
的浆液性渗出。作者总结说使用聚维酮碘和洗必泰盐溶液
的消毒效果在临床上是等效的，但使用4%洗必泰-70%
异丙醇冲洗液的效果较差，会导致术后感染致病菌的机会
增多。
铺盖创巾
一旦患病动物保定完成并且完成备皮，就应该准备铺
上创巾。如果使用了高频电刀，则应在皮肤消毒和铺创巾
两步骤之间留出足够的时间以使易燃物质（如酒精、脱脂
剂等）完全从皮肤上挥发。如果一只雄犬的腹部切口要延
图6-5
如果雄犬的腹部切口延伸到耻骨附近，那么就要将包皮用无菌
伸到耻骨处，就应该使用无菌的市钳将包皮夹往一侧（图
的巾钳夹向一侧。
6-5）。铺设创巾的目的是在术野周围创造并且保持一个无
图6-6
图6-4
使用无菌的巾钳在基层创巾的折角处进行固定。巾钳的尖端一
如果使用聚维酮碘，那么在准备结束后要在手术部位喷或涂上
旦穿过创巾就不能再认为是无菌的，并且应该适当地扣合以进
10%的聚维酮碘溶液。
行固定。
第6章手术部位的准备25
无菌的手术衣碰到这个带菌的区域。当动物和切口部位被
基层创巾保护好后就可以铺设手术创巾了（图6-7）。这是一
块大的创巾，它能覆盖住整个动物和整个手术台，提供一个
保持着连续性的无菌区域。这块创巾有一个大小和位置适
当的开口，铺上后切口部位能够暴露出来。
铺设腿部创市时，铺设的基层创巾应该如前所述那样
固定起来，以暴露出术部或者最靠近这条腿的一个面。如果
腿已经悬挂好（图6-8），那么这条腿没有灭菌的部位就应该
由手术成员中没有做消毒准备的成员来抓住，同时去除在
这条腿上所绑的胶带。接着由已做好消毒准备的成员用无
菌的松紧带或毛巾包住这条腿，直到这条腿被固定好之后
才能放开。如果使用了松紧带，应该将它小心地撑开并用巾
钳固定起来。如果使用无菌毛巾，那么这条腿应该在用中钳
图6-9
将腿通过有洞的创巾固定起来。然后在皮肤和腿的周围粘上黏
性创巾。
固定前先用毛巾包裹起来。接下来，这条防水（一次性的）
毛巾（加上巾钳）应该用无菌纱布所覆盖。如果使用了创巾，
就应该用无菌的绷带将其（和市钳）缠起来。现在这条腿就
可以通过一个有洞的创巾被固定起来（图6-9）。在松紧带的
末端应用无菌的绷带缠上。
图6-7
为了减少皮肤的暴露和其后可能的术中感染，增加皮
如果创布的开口不合适，可以将它修剪到合适为止。创布的边
肤上的创巾数量和在切口切开后使用置入式的创巾都是可
缘用AIlis组织钳（不是巾钳）与基层创巾固定到一起。不能让
行的措施。在皮肤和周围的创巾上使用塑料黏性创巾有同
基层创巾暴露在开口处。
样的效果。在动物和周围的带菌表面都被无菌的创巾覆盖
后，就可以排列出器械盘，开始进行手术。
参考文献
Osuna D,DeYoung DjWalker RL:Comparison ofthree skin
preparation techniquesinthedog.1Experimental trialVerSurg
19:14,1990.
Osuna Dj,DeYoung Dj.Walker RL:Comparison of three skin
preparation techniques.II.Clinical trialin 100 dogs,VetSurg
19:20,1990
9
图6-8
在进行将腿悬挂起来的准备工作时，应在腿周围铺设一圈基层
创巾，并用巾钳将它们固定起来。
第7章
手术人员的准备
因手术成员而造成的污染是手术过程中微生物感染的主
住嘴和鼻孔。络腮胡和胡须等应用面罩完全遮盖（图7-1）。
要因素。手术团队成员及其他带菌人员术前进行仔细的准备
因为无边手术帽不能遮盖耳朵边上的头发和颈背处的头发，
也只能减少手术室中的细菌数量，而不能完全将微生物清除
所以不应佩戴。
干净。对参与手术的人员的数量，移动和散布在手术室中的
只要足够舒适，任何类型的鞋都可以在手术室穿着。当
细菌数量三者之间的关系已经有了一定的研究（Fuller，
首次进入手术室范围时便应该穿上鞋套，并且离开时也应穿
1994）。为了使手术过程中造成污染的几率最小，就需要执
着以保持鞋的洁净，当再次回到手术室后再穿上新的鞋套。
行对手术室人员着装的一系列严格规章制度，包括对观看手
鞋套通常应能防水防撕，可重复使用的或一次性的均可。
术的人员的着装也需要严格要求。如果可能，手术室人员最
口罩是由一层吸水的滤网夹在两层外层纱布间制成，
好减少到仅留下那些麻醉或辅助手术所必需的人员。
无论何时进入无菌区域都应该佩戴。构成口罩的材料的功
能主要是过滤和留下在谈话、打喷嚏和咳嗽时从嘴和鼻咽
手术服装
所排出的微生物小滴。口罩必须能盖住嘴和鼻子，并且要以
无论当时手术是否进行，所有进人手术室的人员都应
某种能防止产生通风孔道的方式被固定。通过调整口罩上
该穿上最合适进人手术室的服装。为了使手术室人员所造
成的污染最小化，手术服比日常服装更适合在手术室穿着。
两截式服装宽松的上衣应该扎进裤腰里，适合紧身穿着的
束腰外衣的上衣应该穿在裤子外面。上衣的袖子应该足够
短，以便使手部和前臂能够顺利进行擦洗消毒。裤子应该有
弹性腰带或者紧松拉绳。未进行擦洗消毒的人员应该在手
术服外穿上长袖外套，这件外套应该在穿着时扣上或粘住，
以使在不经意间造成污染的风险降至最低。手术服如在更
换周期前出现了可见的污渍或被打湿，就应该进行洗涤，以
防止将微生物带入手术环境中。在手术环境外穿着手术服
会增大微生物感染的几率，如果必须在手术室外穿着手术
服，就应该使用实验服或一次性手术罩衣遮盖住。
其他的手术室着装包括帽子、口罩、鞋子、罩衣和手套。
毛发是细菌的携带者，如果没有完全遮盖住，它就会像空气
滤过器一样富集细菌。因为毛发的脱落物已经被证明会增
大手术创口的感染几率，所以对头发进行完备的防护是完
全必要的。甚至在没有进行手术时，也应该在手术室中戴上
图7-1
帽子和口罩。帽子应该完全盖住所有头发，口罩应该能够遮
应用面罩完全遮盖络腮胡和胡须等。
第7章手术人员的准备27
缘的带子可以使口罩服帖地围在鼻子上。
用于进行擦洗的抗菌肥皂应该是速效的、广谱的并且
手术服可以是由可重复使用的机织材料（如棉）构成，
没有刺激性，而且它还要能够抑制微生物快速的反弹式增
也可是一次性的。一次性的手术服是非机织物，是直接由纤
长。某些手部清洁剂还能与皮肤角质层结合而继续发挥作
维所组成，而不是纱线。用棉纤维宽松编织起来的140号薄
用。因为细菌能在手套下生长，特别是在手套坏了的情况
细棉布常用于制作可重复使用的手术服，但这种织品在打
下，所以这种持久的化学作用是很必需的。最常用于术前
湿后能让细菌轻易穿过。使用270pima的布制作的手术服
清洗的是葡萄糖酸锑钠洗必泰、聚维酮碘和六氯乙烷（表
更耐磨，能防水，能提供更好的细菌屏障作用，但较昂贵。
7-1）。在这些溶液中，葡萄糖酸锑钠洗必泰是最具有残留
50/50的尼龙/棉布衣料是可以使用的轻型织品，它能阻止
活性和最长效的，同时配合使用酒精就能最快速地杀灭和
细菌的穿过。但洗涤机织布制作的手术服会扩大其构造上
最大限度地减少微生物数量，因而同时使用葡萄糖酸锑钠
的小孔，降低其诸如微生物屏障一类的作用。非机织的手
洗必泰和酒精是减少微生物数量最有效的方法。最近有研
术服材料包括石蜡和聚酯。使用一次性的非机织材料制作
究对使用4%洗必泰溶液的传统术前擦洗方法和在近期内
的手术服时，从手术环境中所能分离到的微生物数目明显
出现的使用无水替代剂（61%乙烷酒精、1%洗必泰和缓和
降低。
溶剂）两种方法的效果（Larsen，2000），结果研究人员发
现，使用无水替代剂刷洗更能节约时间和资金，并且比传
术前擦洗
统方法更为有效。尽管与消毒剂的接触时间减少了，但无
术前擦洗是为了减少术者在手术时接触伤口时所传递
水擦洗对皮肤的伤害更小，而且能在擦洗后的5天里使微
的细菌数量而进行的清洗手和前臂的工作。所有需以无菌
生物的水平维持在一个低水平的范围。可以预言，在不久
状态参与手术的人员必须在进人手术区城前清洗手和前臂。
的将来，人和动物的手术准备中都会采用无水擦洗的方法。
清洗手和前臂的目的是为了通过这一程序机械性地移除污
术前擦洗是物理性地将微生物从皮肤上分离和通过与
垢和油脂，从而减少可能带人的细菌数量（例如沉积在环境
抗微生物溶液的接触而使之失活。进行术前擦洗的两种被
认同的方法是分割时间擦洗法（如擦洗5min）和计数式的
上分离出的细菌）。不赞成仅仅是通过戴手套（并不进行术
擦洗法（如刷洗皮肤的每个表面）（表7-2）。建议将注意总
前擦洗）来防止微生物污染，这是因为在手术结束时有接近
共的时间改正为注意涂上和洗去肥皂的量、在每一个表面
50%的手套会有破洞，并且这个比率在长时间的或有难度
刷洗的次数和在每个区域所花去的时间。总之，所有的方法
的手术中还会增加。
都是要确保所有的皮肤表面得到充分的摩擦和与消毒液充
表7-1
品
可用于进行术前擦洗的抗微生物肥皂
抗微生物肥皂
作用机制
特性
葡萄糖酸钠洗必泰
破坏细胞壁和沉淀细胞蛋白
广谱（对革兰氏阳性或阴性菌都有效）：有效地杀灭病毒：能与
角蛋白结合而具有残留活性：不会被有机材料灭活：可能比
碘制剂对皮肤刺激性小
六氯乙烷
破坏细胞壁和沉淀细胞蛋白
对革兰氏阳性菌有效：对革兰氏阴性菌、真菌、病毒作用微小：
不会被有机材料灭活：会蓄积（酒精可使之失效）：可能具有
神经毒性
碘制剂（如聚维酮碘）
游离的碘分子能穿透、氧化
广谱（对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌、真菌、病毒都有效）：
细胞壁，使微生物变性
能一定程度地杀灭孢子：不会被有机材料灭活：要求与皮肤
至少接触2min以上
对氯间二甲苯酚
破坏细胞壁和使酶失活
广谱（对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌、真菌、病毒都有效）：
(PCMX)
起效慢
三氯生
破坏细胞壁
广谱（但对很多假单胞菌无效）：有机材料对其活性有一定影响
28第一部分外科学的基础知识
表7-2
术前擦洗过程
·准备好擦洗用刷、抗菌皂、指甲刷
·取下手表和戒指
·充分湿润手和前臂
在手上涂2~3遍抗菌肥皂，同时清洗手和前臂
在流水下用指甲刷清洗指甲和指甲下区域
·漂洗手和前臂
·在手和前臂上涂2~3遍抗菌肥皂
·在无菌清洗刷上涂2~3遍抗菌肥皂
分割时间法
记数刷洗法
注意开始的时间：清洗每个指头的每一个面、
刷洗手指和拇指的顶端30下（每一下包括上下或前后动作）：
指间和手的前部，共2min
将每根手指和拇指分为4个面，每一个面刷洗20下，包括指
在清洗手臂的过程中，保持手比手臂高：清洗
根部分（图7-2A）
肘部以上3m的手臂1min
当清洗拇指、食指和其他指头时应沿从指尖向手腕的方向：
每一只手和手臂一共要清洗2~3min
将前臂分为4个面，每个面刷洗20下（图7-2B）
·在流水下充分冲洗刷子，同时将刷子传递给已冲洗过的手，此时不要冲洗刚才拿刷的手和手臂
在另一只手和手臂上重复此项工作
·当两只手都清洗完毕后，将清洗刷扔人水槽
●从一只手的指尖开始冲洗，通过移动指尖出人水流来达到冲洗目的，同时注意不要让手臂的其他部分被水流冲到
只能让水从指尖流向肘部（图7-2C）
绝不能让指尖低于时平面
·绝不能通过甩手来去掉多余水分，而是应该让水从肘部流下
以同样方法清洗另外一只手
·将手保持竖直，并放于能够看到的身前区域，然后进入穿手术衣和戴手套的区域
图7-2
A.将每根手指和拇指分为4个面，每一个面刷洗20下，包括指根部分：B.将前臂分为4个面，
刷洗每个面：C.在冲洗时，只能让水从指尖流向肘部。
第7章手术人员的准备29
分接触。如果手和手臂的大部分都很脏，那么清洗的时间就
页）。手术服应该防滑、抗拉伸、抗压和耐磨（特别是在前
应该延长或清洗次数就应该相应增多。但是要注意避免过
臂、手肘和腹部区域），同时它应该舒适、经济且能防水。手
度刺激和皮肤的磨损，因为这样会导致深层组织里的（如毛
术服可以是一次性的，也可以是重复使用的。图7-4描述了
囊根部周围）细菌变得浅表，从而增加在皮肤表面的潜在性
穿手术服的技巧。穿手术服和戴手套应该在一个与别的无
感染源数量。抗微生物肥皂和清洁剂与皮肤接触的时间应
菌器械及患病动物隔开的区域进行，以避免水溅人无菌区
根据在科技文献中所记载的关于此产品的效率来决定。通
域造成污染。手术服的内面是折向外的，应该稳固而且小心
用的做法是在这一天中的第一个手术准备时清洗5~7min，
地从台面上抓起手术服，面向无菌台后退一步，以便有足够
接着的儿个手术清洗2-3min就可以了。像Alcare（STERIS
的穿衣空间。抓住手术服的肩部小心地将它抖开，不能摇晃
公司出品）这样的产品就可以既作为初次清洗用，又作为再
手术服，因为这样会增大受污染的机会。一旦打开手术服，
次清洗使用。所谓再次清洗是指除去这一天的第一次清洗
以外的其余几次清洗。如果是快速的再次清洗，那手就该用
无菌毛巾擦干。将能涂布满手掌的Alcare（5g）涂布到一个手
上，接着将溶液涂布到两手和两前臂上，然后对其摩擦，直
到变干（1~1.5min）。再在一个手掌中倒上少量Alcare，涂
布于两手和手腕上摩擦，直到其变干（大约30s）。
在清洗前，所有的首饰（包括手表）都应从手和前臂上
拿下，因为它们会携带大量细菌。指甲要剪短，并且不能涂
指甲油，而且指甲的表面要保持完好。绝不能佩戴人造指甲
（粘贴上的、包裹上去的、用带缠上的）。不论是洗手前还是
图7-3
洗手后，带有人造指甲的人指尖中有更多的革兰氏阴性菌。
抓住毛巾的一端，以从手部到肘部的方向擦干手和前臂，然后
而且已经发现在人造指甲和天然指甲之间能够生长真菌，
用这擦干的手抓住毛巾的另一端，以同样方式擦干另一只手。
并且能够对手术创口造成污染。
一旦开始刷洗，便不能接触未灭菌的物品。如果手或
手臂在不经意间接触到带菌物品（包括未消毒的手术人
员），便应当重新进行清洗。在刷洗过程中及刷洗后手都要
高于手肘，这样才能使水从最干净区域（手）流向次干净
区域（肘）。在大多数情况下，在整个清洗过程中使用一把
子即可。可多次使用的灭菌刷和一次性海绵刷的效果是
差不多的
当清洗完成后，手和手臂要使用无菌毛巾擦干。从台面
上拿起无菌毛巾时注意不要让水滴在毛巾下的手术服上。
拿起毛巾后，面向无菌台后退一步，纵向拿着毛巾，吸干一
只手和手臂上的水，吸水时使用毛巾一端从手向肘部吸（图
B
7-3），并且要弯腰以防止毛巾末端接触已擦洗过的区域。一
旦这一只手和手臂擦干，就用这已擦干的手拿住毛巾的另
一端，以同样的方式擦干另一只手和手臂。然后将毛巾扔到
合适的回收容器中或地上。整个过程不要让手低于腕平面。
手术服的穿着
A.由助手在肩部将手术服拉起来，并且将颈部和腰部的系带
系紧。B.如果穿后背也无菌的手术服，戴好手套后再系上前
手术服是术者皮肤和患病动物之间的屏障，应是由能
系带。
防止产生有菌和无菌表面之间通路的材料制成（见第27
30第一部分外科学的基础知识
就要确认清楚袖洞位置，同时将手从袖洞口穿人袖中，并且
手套被污染而必须更换时。这个方法不应用于正常的穿手
手不能穿出袖口。让一个助手将手术服拉到你的肩部，并且
术服和戴手套程序中（见图7-6）。当两只手都不是无菌时的
系上颈部的扣子和腰带（图7-4A）。如果使用后背也无菌的
戴法见图7-7的演示。
手术服，就应在戴上无菌手套后再系上前带（图7-4B）。
有助手帮助的戴法
戴手套
过程详见图7-8的演示。
乳胶手套是手术人员和患病动物之间的一道屏障，但
无菌脱手套
是不能代替适当的清洗方法。在清洗干净的手上所戴的手
套即便在手术过程中破了一个小孔，也极少有细菌通过刺
过程详见图7-9的演示。
破的孔洞。使用硅镁酸盐（滑石粉）或低链淀粉做润滑剂的
乳胶手套能够更容易地戴到手上。但是这些物质可能会引
手术中保持无菌状态
起对许多组织的局部刺激作用，哪怕这些手套在术前用碱
在这一章中所描述的穿手术服和戴手套的技术，能将
金属盐进行了强力清洗，这种刺激作用仍然存在，因而手术
手术人员污染手术区域的风险降至最低。但是仍然要保持
最好选用那些在内层涂有一层水凝胶涂层的手套。
警惕，以防止污染手术服或手套：一旦穿上手术服，手术人
戴手套有3种方法：①独自使用的密闭式戴法：②独自
员便应一直面向无菌区域，同时他们不能触碰或依靠任何
使用的开放式戴法：③由助手帮助戴上。
未灭菌的区域。手臂和手应该保持在高于腰平面并低于肩
密闭式戴法
平面的位置上。手臂不能弯起来，而是应在身体前方腰部以
上的位置交叉互握。已经进行过无菌准备的人员，应该避免
这种方法可确保手不会接触手术服或手套的外层
改变已有姿势，只有在整个手术过程均需要坐着情况下才
（图7-5）
能坐下来。
开放式戴法
手术服从胸部到手术区域水平线的部分应该视为无菌
的。因为看不到手术服的背部，所以这一部分应视为带菌的
这种方法仅适用于手被遮盖住的手术操作（如插导尿
（除非使用后前无菌型或包裹型手术服）从肘部以上2in的
管、骨髓穿刺活检或患病动物的消毒准备）或在手术中一只
位置到松紧袖口的部分都应被视为无菌。因为松紧袖口能
A
图7-5
密闭式戴法。A.隔着手术服袖子从包裹中拿起一只手套，将
手套穿过手术服袖口，手套的五指部分朝向肘的方向。B用
食指和拇指抓住手套口，用另一只手的拇指和食指（已在袖口
里）握住手套的对侧缘。将手套向上拉，直到通过袖口和在袖
子里的手的位置，然后放松，握住手术服和手套的掌侧面，将
它们向上拉直到手通过袖口进人手套中。然后使用同样的方法
戴上另一只手的手套。
B
第7章手术人员的准备31
图7-6
一只手是无菌状态时的戴手套
法。A.打开手套包装，用无菌
的手拿起相应的手套折叠处。
小心地将手伸人手套，直至指
进人手套的指套部分。将拇指
伸进或保持在手套拇指指套附
近，并且用拇指钩住手套套口
边缘。然后手向手套内穿进。
B.调整好这只已穿人手套的手
在手套中的位置。C.弯曲另一
只手的手腕，使之与手臂成90°
角。D.小心地将这只手穿过手
套的套口，待手指进人指套后
用已戴好手套的手将这只手套
向上拉，并翻过手套的套口使
C
之盖在袖口上。
图7-7
当两只手都不是无菌状态时的手套戴法。A.用对侧的手抓住要先戴的手的手套的里层
袖口部位，将手套套上这只手。B将这已基本戴上手套的手的手指插人另一只手套折叠
起来部分的手套外层里。将另一只手穿人手套中戴上，将手套翻起的套口部分翻下套在袖口
PDG
上。注意不能让未经遮盖的手碰到手套的外层。对先戴上的手套的套口，用同样的方法翻下
套在袖口上。
32第一部分外科学的基础知识
A
B
C
图7-8
有助手帮助的戴法。A.已戴好手套的助手将手指放人手套折起的套口处，然后用手指将手
套套口撑开。B.将手套的拇指部分面向要戴手套的术者，术者将手穿进手套，然后助手将
手套向上拉，直到手套套上手术服的袖口。C，助手拿起另一只手套，术者在将未戴手套的
手穿人手套时可用已戴好手套的手帮助把手套套口部位撑开。当术者的手穿人时，助手的拇
指要一直保持在手套的套口处。
吸收湿气（从而失去微生物屏障作用），所以它应该被视为
有菌的，并且要在手术时被手套所遮盖。颈口、肩膀和手臂
以下的区域都应被视为有菌的，因为它们都可能被汗液污
染，或者因为头和颈部的移动而造成衣领和肩部手术衣表
面发生相互摩擦而造成污染。
参考文献
Fulleugicallogyilendpctel
图7-9
phia,1994,WBSaunder.
Larsen ELet al:Comparison of traditional surgical scrub and
如果需要无菌脱手套，可由未进行无菌准备的助手抓起靠近手
brushlessapplicationofawaterlessalcoholCHGlotionOR
术衣袖口的手套（注意不要碰到手术服），小心地将手套从手
I(inpress).
指上褪下。
推荐读物
AssociationofOperatingRoom Nurses:Standards,recommended
practiesandguideinesreommenedpaticesfrsurgical
scrubs,Denver,2000,TheAssociation.
Paulson DS: Comparative evaluation of five surgical hand scrub
preparations,AORN6:246,1994.
改
第8章
外科手术器械
器械的分类
距离精细切开，因为这种执刀方式下手术刀与组织所成的
角度比其他的执刀方式要大30~40°（图8-2）：但是，由
每种外科器械都有其专门用途，并且需按其用途使用。
于手术刀与组织之间角度的增大减少了手术刀与所切割组
如不按规程使用，可使器械变钝或损坏器械[如使用梅曾堡
织缘的接触面积，因此执笔式不适用于远距离切开。指压式
（氏）剪剪缝线或用组织镀夹住骨头]。
执刀法在远距离切开时最准确、最稳定。
手术刀
手术剪
手术刀是用于切开组织的最基本的切割器械（图8-1）。
手术剪有多种形状、大小和质量，一般按照尖端的类型
在兽医学中最常用的手术刀，其刀柄可重复利用（3号和4
（如钝一钝、尖一尖、尖一钝）、刀锋的形状（如直的、弯的）
号刀柄）且刀片可拆下，然而，一次性刀柄和刀片也很方便。
或刀刃（平的、锯齿状的）来进行分类（图8-3）。弯剪的可
应根据手术目的不同使用不同型号和式样的刀片。10号刀
操作性较大而且不影响视线，但在剪断较硬或较厚的组织
片最常用于小动物外科手术。
时，使用直剪是最好施力的。在外科手术中最常用的是梅曾
手术刀最常见的使用方式是“滑切”式，即以正确的角
堡（氏）剪（Metzenbaum）和梅氏剪（Mayoscissors）：梅曾
度对刀片施压。在切开皮肤时，刀片应垂直于皮肤表面。执
堡（氏）剪比较精细，适用于剪开细微的、薄的组织：梅氏剪
刀方式有执笔式、指压式或全握式，执笔式适用于小力量短
用于剪开厚的组织，如筋膜。剪线剪（不是组织剪）常用于
剪断缝线。在手术室中使用的剪线剪与拆线剪不同，拆线剪
一侧的刀口上有一凹槽，可以防止剪缝线时留下的线头过
长。精细手术剪，如切腱剪和虹膜剪，常用在眼科手术和其
他要求精细切割的手术中。细带剪的头较钝，可防止其在穿
图8-1
图8-2
刀柄（左，3号：右，4号）和刀片（从上到下：10、11、12、
手术刀通常使用执笔式，因为这样可用于小的，细微的，精细
15和20号）
的切口。
34第一部分外科学的基础知识
图8-3
图8-4
手术剪。从左到右为拆线剪（拆除缝线）、尖一钝剪、梅曾堡
持针钳。从左到右为梅一黑二氏持针钳、奥一黑二氏持针钳、
（氏）剪、梅氏剪、钢丝剪、切剪。
马氏持针钳、卡氏持针钳。
人绷带下时损伤皮肤。
大部分持针钳在拇指的远端处有一棘齿锁[如梅-黑二
手术剪可用于锐性切割和钝性分离。握住手术剪，拇指
氏持针钳（Mayo-Hegar）和奥-黑二氏持针钳（Olsen-
和无名指插人剪柄的两环内，但不宜插人太深：食指轻压
Hegar）]，有的持针钳有弹簧锁I如卡氏持针钳（Castro-
在剪柄和剪刀交界的关节处，无名指和拇指不要从柄环内
viejo）]。在兽医学中，梅-黑二氏持针钳常用于夹持中等粗
脱出，用远端指关节握住两柄环。绝大多数的手术剪为右握
的针。奥一黑二氏持针钳的用途与上面介绍的相似，但是有
式，通过拇指压和食指拉便可紧握手术剪，在刀口处产生最
剪刃，可以同时完成打结和剪断。奥一黑二氏持针钳的缺点
大的剪切力和转矩力，如果左握的话就会减小剪切力和转
是打结时可能会切断缝线，因此术者要小心操作以避免切
矩力。如果左撇子外科医生使用右握式手术剪，则需进行大
断缝线。马氏持针钳（Mathieu）在钳柄末端处有一锁扣，通
量的练习。许多器械公司也制造左握式手术剪。
过简单渐进地握紧钳柄，可松开或锁住持针钳。
切割的方向、控制力及准确性取决于手术剪刃间组织
缝针一般应垂直于持针钳，使可操作性最大。如果针和
的稳定性及术者抓握手术剪的稳定性。剪切组织时剪刃越
持针钳不相垂直，在缝合时钳柄移动的弧度就会很大。持针
钝越不易稳定组织，剪切也越不精确。用手术剪的刃末端固
钳通常夹住缝针的中部，这样缝合时力量就会较大，也可减
定组织会比较牢固，剪得比较精细。继续剪开时不要完全闭
少组织的损伤。持针钳夹在靠近针眼或是无眼针的压模上
合剪刀，否则会引起创缘不整齐，应该几乎完全闭合，然后
缝合时针的可用部分最长，这样可以减少针滑脱的风险。然
打开向前进，然后再几乎完全闭合。钝性分离肌肉和脂肪
而，除非是缝合柔软疏松的组织，否则缝针很易弯曲或损
（如将组织剪的尖端插入组织中不断开张剪柄，分离组织），
坏。相反地，夹住针的前端在缝合致密组织时比较容易施
但致密组织或需要精细切割的组织不能使用钝性分离。
力，但取出针时比较困难。
持针钳
持针钳也有全握式（指环中不放手指，上边的指环顶在
拇指的基部，见图8-5）、掌握式（上边的指环顶在拇指基部，
持针钳常用来夹持弯针（图8-4）。持针钳的大小和种类
无名指插人下面的指环里，见图8-6）、拇指一无名指抓握式
由所夹持缝针的特点及缝合组织的位置决定。较重的、大的
（拇指插在上边的指环里，无名指插在下面的指环里，见图
缝针需要用宽大的、有齿的持针钳。如果持针钳用来钳夹组
8-7）或是使用卡氏持针钳进行执笔式抓握（拇指和食指固
织，持针钳的齿应该呈细齿状或者是平纹的，避免磨损或切
定在持针钳的两个柄上，见图8-8）。缝合比较致密的组织时
割组织而造成组织损伤。长持针钳利于缝合深部创伤。高质
需要强大的进针力，用全握式持针最具优势：但是，一次缝
量的持针钳用不锈钢强力合金材料制成，且进行了抛光。在
合结束后如果不变换抓握姿势，就不能放开和重新夹持缝
针钳的尖端表面镀金刚石或熔人钨碳化合物，可使尖端变硬。针，这样就使缝合不够细致。左撇子的外科医生不能全握右
当钨碳嵌入物损坏或不足以夹持缝线时，须更换钨碳嵌入物。
撤子用的器械，因为关闭时比打开更需要用力。掌握持针钳
第8章外科手术器械35
图8-8
图8-5
执笔式抓握卡氏持针钳。
全握式持针的方法可以提供较大进针力度，但精度较低。
图8-6
掌握式灵活性好，但拇指的压力作用于钳柄环时持针钳易开
张，这样缝合时会引起针在组织中移动。
图8-9
组织镊。从左到右：哈曼（氏）组织镊（尖部平滑）、哈曼（氏）组
织镊（有齿的）、布一阿氏组织锻、132组织镊、锯齿状组织
镊、德巴基（氏）组织镊（DeBakey）。
持组织（图8-9）。其最末端砌合在一起，这样可使夹持端因
弹性而开张或通过挤压而闭合。组织镊有各种形状和型号，
尖端（即夹持端）可以是尖的、平的、圆的、光滑的、锯齿
状的或有齿的。大齿的组织镊不能用来夹持组织，否则很易
图8-7
造成损伤：尖端光滑的组织镊可用来钳夹脆弱的组织，如血
拇指一无名指抓握法是所有抓握法中缝合最精密的一种，并且
管：最常用的组织镊[如布-阿二氏组织镊】（Brown-Adson
在缝合细嫩组织时更好。
forceps）.镊子尖端呈小锯齿状。可对组织造成微小的损伤、
抽出针后不变换掌握姿势就可以放开缝针和抽针后重新夹
但夹持组织时比较牢固。
持缝针。尽管这种掌握方式具有移动性，但用拇指对持针钳
一般用没有进行手术操作的手来持组织镊。持握组织
上的环施加压力，就会使持针钳的两柄“砰”地一声分开，
镊时，使一柄的作用相当于拇指的延长，另一柄的作用相当
当然在这个过程中缝针也会发生一定程度的移动。拇指一
于食指的延长（如握笔时铅笔的姿势，图8-10）。如果将镊
无名指抓握式最大的优点是松开缝针时缝合仍很细致，尽
子的长柄握于掌心，很大程度上限制了其可操作性。当镊子
管这种方法比全握式和掌握式缝合速度慢，但它更适用于
不用时，可以握在手掌中用无名指和小指握住，不必用食指
细嫩疏松组织的缝合或细致的缝合。
和中指抓握。
在缝合过程中，组织镊常用来固定或暴露组织。缝合
组织镊
时，组织镊常用来夹住即将进行缝合的伤口远侧部分，以便
组织镊是一种类似镊子但没有锁扣的器械，可用来夹
于缝合。用镊子向上向外牵引组织以便暴露需缝合的组织，
36第一部分外科学的基础知识
P
图8-10
执笔式持握手术镊，比其他握式有较大的可操作性。
缝针就可以在预定线上进行缝合。缝合过程中当缝针未完全
穿过组织时，组织镊应当夹住要缝合的那层而不是表层，将
被缝合层提起以暴露针穿透组织的出针点。夹住缝合层另
一侧的上层，将其提起以便显露所要求的进针点。当进针
后，组织镊不断移动，翻转浅层，以显露出针点。在缝合过
程中，缝针应保持垂直。
止血钳
B
止血钳是用于钳夹血管的重要器械（图8-11）。常用的
有直止血钳和弯止血钳，大小不一，从较小的（3in）有聘
部横锯齿的蚊式止血钳到较大的（9in）血管钳等多种型号。
较大的止血钳齿部的锯齿可以是横向的、纵向的或两者交
8"
叉的。纵齿的止血钳一般比错齿的对组织的损伤轻，锯齿通
图8-11
常由止血钳的尖端一直延续到锁扣部，但凯利（氏）止血钳
A.止血钳（从左到右）：蚊式止血钳、凯利（氏）止血钳、克里
（Kelly）例外，其横齿（即水平的）只延续到颌部的末端。
尔（氏）止血钳、罗-卡二氏止血钳。B.止血钳的颌部细纹：蚊
相同型号的克里尔（氏）止血钳（Crile）的横齿则布满整个颌
式止血钳、凯利氏止血钳、罗一卡二氏止血钳。
部。凯利（氏）止血钳和克里尔（氏）止血钳常用于大血管。罗
和扩大创口。拉钩的末端可能是钩状的、弯曲的、压舌板
一卡二氏止血钳（Rochester-Carmalt）用于结扎大血管，例
状的或锯齿状的，某些拉钩的弯曲部分（可伸展牵开器）可
如子宫切除手术中。这种止血钳有纵向的锯齿并且尖端有
与被牵拉部位的结构和面积相一致。森氏（Senn）拉钩（耙
交错的锯齿，可以防止滑脱。心血管专用止血钳[萨丁斯基
（氏）止血钳（Sainsky）】只允许闭塞血管的一部分。心血管
形牵开器）牵引器是双头牵引器，一端有3根类似手指的
止血钳的齿可以夹住组织但不会阻断细的血管。某些止血
弯曲的叉子，另一端是平的、弯曲的柄。牵引器可维持对
钳末端的大齿可以防止钳夹组织的滑脱。
组织的拉力，可以通过锁扣[如吉尔比（氏）牵开器（Gelpi）、
弯止血钳使用时应该弯曲面向上。在止血时，应夹持最
韦特莱纳（氏）拉钩（Weilaner）]或其他装置[如固定旋钮，
少的组织以减少损伤，同时如果能完成工作，止血钳的型号
见巴耳弗（氏）牵引器（Balfour）和菲诺切托（氏）牵开器
越小越好。尽可能避免手指困在止血钳的指环里一时拿不
（Finochieto），图8-14]打开牵引器。菲诺切托（氏）牵开器
出来，使用时应只将指尖放在指环里或者只将手指的第一
常用来牵引腹壁，而在胸廓切开术中最常用巴耳弗（氏）牵
个关节插人指环中。
引器。
牵引器
其他器械
拉钩（图8-12）和牵引器（图8-13）常用来牵引组织
常用的有抽吸器（可用来抽吸液体，图8-15）、市钳（可
第8章外科手术器械37
用来钳夹创巾或组织，图8-16）、骨钳（用来剪断和去掉骨
片）、咬骨钳（图8-17和图8-18）、持骨钳（骨折修复时可
用来夹持骨头，图8-19）、耳匙（刮擦致密组织的表面）、骨
膜剥离器（剔除骨膜，图8-20）、骨凿（切断或修剪骨或软
骨，图8-21）和骨钻（在骨上钻孔）。在某些需要精细切割
或必要的组织缝合时，例如在心血管手术或神经手术中，或
是需处理的组织相对较小时，如行输尿管吻合术，放大镜是
很重要的。根据需要，人们还设计了许多其他的特殊器械以
便用于特殊的外科手术中。用在矫形外科手术和神经手术
中的一些器械如图8-22至图8-24所示。还有一些矫形外科
图8-12
的器械将在第33章中描述。
拉钩。从上到下：森氏拉钩。Army-Navy牵引器、可伸展牵开
器，Hohmann牵引器。
图8-13
图8-15
牵引器：左，吉尔比（氏）牵开器：右，韦特莱纳（氏）拉钩
抽吸器的尖端。从上到下：普尔（氏）吸引头（Poole）。扬考尔（氏）
吸引头（Yankauer）、弗雷惹（氏）吸引头（Frazier)。
图8-14
图8-16
牵引器：左，非诺切托（氏）牵开器：右，巴耳弗（氏）牵引器。
钳子和镊子。从左到右：巴克豪（氏）市钳（Backhaus）艾利斯（氏）
组织钳（鼠齿型组织钳）（Allis）、巴布科克（氏）镊（Babcock）。
38第一部分外科学的基础知识
图8-17
咬骨钳。从左到右：伦珀特（氏）咬骨钳（Lempert)，拉斯金（氏）咬
骨钳（Ruskin）、克里森（氏）（Kerrison）椎板咬骨钳。
图8-20
骨膜剥离器。左，AO-圆边，右，AO-弯刃直边。
图8-18
鸭嘴式双关节咬骨钳（Duck-bill double-actionrongews）。
图8-21
矫形外科器械。从上到下：骨凿、锤、矫形外科线和绞扭器。
图8-19
图8-22
持骨钳。从左到右：AO复位钳、large speed-lock复位钳、累
矫形外科器械。从左到右：雅各布（氏）钻夹头和钥匙（Jacoks）、施
恩（氏）持骨钳（lane）、小蛤壳式复位钳。
氏（Steinmann）针和基尔希讷（氏）（Kirschner）钢丝（针盒）、剪钉钳。
第8章外科手术器械39
清洗
超声波清洗法和酶清洗法是最经济有效的清洗方法。
已煮过的器械放人超声波清洗器之前，应该先用洗涤剂清
洗掉所有肉眼可见的碎屑：不同的金属（镀铬和不锈钢）不
能同时在超声波清洗器中清洗。所有放在超声波清洗器中
清洗的器械都要打开棘齿和锁扣。器械不要重叠放置，否则
会造成精密器械的损坏。器械从清洗器中取出以后，再漂
洗、烘干，之后才可以保存。如果没有超声波清洗器，器械
应尽可能地彻底洗净，尤其注意锁扣、齿间及铰链处的清
图8-23
洗。大部分器械常用尼龙刷和冷洗涤剂来清洗，锉区和锯齿
气钻和匹配的钻头。
区需要用线刷来刷洗。应该按照说明书选择和使用洗涤剂，
常用中性洗涤剂清洗器械，以防止形成污点。含酶洗涤剂可
以除去大部分外科手术器械及用于内窥镜检查的器械表面
的蛋白成分。
润滑剂及高压灭菌器
高压灭菌并不能代替合理的器械清洗。在高压灭菌之
前，有锁扣和较链的器械及动力器械应先用器械油或外科
专用润滑油润滑，不能使用工业油，因为工业油会阻碍蒸汽
灭菌。器械通常打成器械包或是根据用途装在工具箱里（表
8-2和8-3所示）在高压灭菌之前，器械应预先用布包起来
或放在一个内层放布的可以透过蒸汽的有孔盘内。灭菌时
器械的锁扣及铰链应打开。高压灭菌器内不要太拥挤，器械
放在一起时应尽量避免损坏精密器械。工具箱应做双重包
裹并用胶带密封[如高压灭菌（指示）胶带】，在高压灭菌前应
设定监控器（如灭菌OK指示器、Sterrad化学指示条）。应
图8-24
避免器械的快速冷却，以防止器械回缩。关于高压灭菌及其
神经外科用器械。从左到右：晶状体套圈、小的神经根牵引器
牙石刮器、弗里尔（氏）剥离器（Frcerdissector）、大的直角的神经
他灭菌方法在第2章也有介绍。
根牵引器。
冷消毒法
器械的维护与保养
冷消毒法用来对那些不需要严格无菌的器械进行消毒。
不能用高压灭菌器灭菌的器械最好使用交替消毒法（如环
好的外科器械是值得购买的。但这些器械必须合理使
氧乙烯等离子消毒法）。含有氯化苯甲基铵（BAC）的洗涤
用和加强日常的维护和保养，以防被腐蚀形成污点及褪色
剂不能清洗含碳化钨的器械，因为BAC可以溶解钨。
（表8-1）。外科手术后应立即用冷水冲洗器械，以防止血液、
组织、无机物及其他异质物留在器械上。许多制造商强调器
器械台的覆盖
械应该用蒸馏水或去离子水漂洗、清洁和灭菌，因为自来水
中含有的矿物质可以使器械脱色和形成污点，如果器械用
器械台的高度应该适宜，应放在所有手术人员能够到
自来水漂洗后，应彻底烘干以防形成污点。不同材料的器械
的范围之内。等需要手术的动物保定在手术台上铺好创巾
应分开清洗。精密的器械应单独清洗和灭菌。
后再打开器械台。应用大的防水台布覆盖整个器械台。打开
包布，将包布及外面的包裹放置在器械台上.先抓住包布暴
40第一部分外科学的基础知识
表8-1
引起器械腐蚀、凹痕或污点的原因
损害的种类及原因
解决方法
腐蚀
·器械表而或器械包内残余过多的水分
·预热高压灭菌锅：使器械慢慢冷却：检查高压灭菌锅的放汽阀
·用自来水漂洗器械：高压蒸汽灭菌锅内壁上的碱性残留物
·消毒时用蒸馏水或去离子水，定期用醋酸清洗高压灭菌锅
沉积在被灭菌的器械上
·在含酶洗涤剂中停留时间过长
·碳钢器械在含酶洗涤剂中停留时间不要超过5min
凹痕
·器械接触盐或异物
·立即用蒸馏水漂洗器械
·高压灭菌时洗涤剂残留在器械表面
·避免使用以氯化物为基础成分的洗涤剂（这种洗涤剂遇到水蒸
气就会生成盐酸）
·使用可除去器械表面铬氧化物膜的碱性洗涤剂
·使用pH值接近7的洗涤剂
·将不同材料的器械同时在超声波清洗器中清洗
·将不同金属材料的器械分开清洗
锈斑
·自来水中的铁锈沉积在器械上
·清洗、漂洗和消毒时使用蒸馏水或去离子水
·不锈钢器械与已暴露了金属的镀铬器械一起灭菌时碳粒
·灭菌时将两种不同类型的钢制器械分开：更换镀层已剥落或不
会沉积和氧化沉积在不锈钢器械上
完整的有镀层器械
污点
·含有钠离子、钙离子和镁离子的水滴凝结在器械上并缓
·按说明使用高压灭菌锅：蒸汽排完后再打开门：检查阀门或垫
慢蒸发
圈：使用蒸馏水或去离子水
着色
紫黑色
·器械暴露在氨水中
·避免使用氨类洗涤剂：彻底漂洗器械
·在蒸汽链中使用含氨基化学物质清洗石灰沉渣
·在高压蒸汽灭菌时使用蒸馏水或去离子防止石灰沉积物
浅蓝灰色
长期使用冷消毒液
·冷消毒液用蒸馏水配制，然后添加防锈剂
棕色
·灭菌时留在器械上的棕色残留物：加热时
·使用不含多聚磷酸盐的复合洗涤剂，多聚磷酸盐可溶解灭菌器
形成铬氧化物膜
中铜的成分
第8章外科手术器械41
露在外的下表面，然后打开包布的末端再打开两边。一
把同类的器械排在一起以便于使用。当进行打开体腔的
旦完全打开包布，未消毒人员就不能再接触。梅氏台在
手术时，手术一开始就要清点好纱布的数量（切开之前
需要特殊器械（如骨板）的手术中经常使用，需用专用
进行），在闭合腔体之前再清点一次，以确保没有不经意
台布覆盖器械台。器械包打开以后，应放置好手术器械
地遗留在体腔内的纱布。被污染的器械和脏纱布不能再
以备取用。台面通常是按外科医生的喜好安排，但需要
放回器械台上
品
表8-2
表8-3
常用软组织包器械配置的建议
常用矫形外科手术包器械配置的建议
器械
数量
器械
数量
霍尔斯特德（氏）蚊式弯止血钳，5in
2
雅各布（氏）钻夹和钥匙
1
霍尔斯特德（氏）蚊式直止血钳，5in
2
霍曼牵引器
2
凯利（氏）弯止血钳，5/in
2
长短臂奉引器
2
克里尔（氏）直止血钳。5/jn
2
骨膜剥离器
1
罗一卡二氏弯止血钳，7/m
4
打结器
1
梅一黑二氏持针钳或奥一黑二氏持针钳，7in
中型剪钉钳
1
布一阿氏组织镊
克恩（氏）持骨钳或累恩（氏）持骨钳
2
艾利斯（氏）组织镊5×6齿，6in
4
复位银
巴克豪（氏）巾钳，5/m
矫形外科线（18，20和22gauge）
每种型号1个
梅曾堡（氏）弯剪，8in
基尔希讷（氏）钢丝
每种型号2个
梅氏弯剪.8in
内针
每种型号2个
直组织剪，锐-钝，5im
器械盘
注：a常用手术包增加的器械见表8-2
森氏拉钩
2
3号刀柄
“卵巢切除”拉钩
盐水瓶
不透x射线海绵，4inx4in
20
注：a用于卵果切除术、剖腹手术或伤口整复
第9章
生物材料缝线、缝合
方式及止血方法
缝线及缝合方式的选择
接，需要给予更大的拉力、而光滑缝线打结的安全性较小。
在组织内辫成麻花状的缝线材料比单丝线更难牵拉，为了
缝线的性质
减少摩擦力通常在它外面包上一层包膜，使其具有一个光
理想的缝线应易于操作、对组织刺激小、不利于细菌生
滑的表面，尽量减少对组织的摩擦力。通常使用特氟纶、蜡、
长、打结的安全性高、能抵抗组织的回缩作用、无毛细管作
石蜡、硬脂酸钙做包膜。
用、不会引起过敏症、不致癌、无磁性、组织愈合后缝线的
毛细管作用毛细管作用指的是液体和细菌进入缝线
吸收过程仅有小的反应，但这样理想的缝线到目前为止是不
的多纤维空隙的过程。因为噬中性白细胞和巨噬细胞太大，
存在的，因此，外科医生必须选择一种最接近理想的缝线，
不能进人纤维的空隙，因此细菌感染可能持续下去而得不
用于手术中组织缝合。另外，可采用不同的针和各种材料的
到有效的控制，尤其是不可吸收缝线更容易出现这种情况。
缝线搭配使用的方法来降低对组织的损害。
所有麻花状的缝线都有毛细管现象（如丝线），单丝线的毛
缝线规格为了把缝线通过组织时造成的损伤降低到最
小，并减少留在组织内的异物，应在可以保证修复伤口的基
表9-1
础上选用直径最小的缝线。一般来说，缝线应该没有被缝合
缝线粗细随规格的变化
的组织结实。缝线的粗细与规格的关系见表9-1。美国药典
USP
EP
百分比
规定了缝线最常用的标准，10-0号是最细的缝线，7号是最
3
粗的。美国药典对肠线和其他材料的缝线采用了不同的规格
2
5
28
标准（表9-2）。缝线的规格越小，其张力强度越小。不锈钢
33
缝线通常以米制单位、美国药典或布朗沙普（BandS）金
0
3.5
31
属线标准规格来规定尺寸大小。
2-0
3
27
弹性缝线的弹性是由它的扭转强度和直径决定的，这
3-0
2
51
些会影响它的操作和使用。结扎血管或者连续缝合时需使用
4-0
1.5
40
5-0
1
49
弹性较好的缝线。弹性小的缝线（如金属丝）不能用来结扎
6-0
0.7
54
小的血管。尼龙和肠线相对来说比丝线硬，辫成麻花状的聚
7-0
0.5
50
酯材料缝线强度中等。
8-0
0.4
44
表面性质和保护膜缝线表面性质影响它通过组织时
9-0
0.3
40
的难易度（即摩擦力或牵引力的大小）和引起组织损伤的程
10-0
0.2
50
度，粗糙的缝线比光滑的缝线对组织的伤害更大，对敏感的
选自ZederfeldtBH，HuntTK:Wound closur
terials and techniques,
组织如眼晴进行缝合时，缝线表面的光滑尤其重要。但表面
Wayne,NJ.1990.Davis& Geck
光滑的缝线也有其不利因索，如，为了保证组织的良好对
注：USP，美国药典，EP.欧洲药典。
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法43
表9-2
不同材料缝线的规格
实际尺寸/mm
量规
人工合成材料（USP）
肠线（USP）
布朗沙普线材号
0.02
0.2
10-0
0.3
9-0
t00
0.4
8-0
S0'0
0.5
7-0
8-0
41
200
0.7
6-0
7-0
38-40
1
5-0
6-0
35
0.15
1.5
4-0
5-0
32-34
0.2
2
3-0
4-0
30
3
2-0
3-0
28
0.35
3.5
0
2-0
26
0.4
4
1
0
25
0.5
5
2
1
24
0.6
6
3.4
2
22
0.7
7
5
3
20
8'0
8
6
4
19
0.9
6
18
注：USP，美国药典。
细管现象则相对较小。缝线外有包膜可减少一些毛细管现
用性（如上所述）。
象。有毛细管现象的缝线不应在被污染或感染的组织使用。
可吸收缝合材料
结的张力强度结的张力强度是指将缝线打结后，将
结用力牵拉直到结断开所能承受的张力（用磅为单位）。缝
可吸收缝合材料（如肠线、聚乙醇酸、羟乙酸乳酸聚酯
线应该与缝合部位的组织强度相当，但缝线的张力强度不
910、聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆）在60d内会失
应比组织的张力强度高出太多。
去大部分张力强度，最终可由于吞噬或水解作用从组织内
结的相对安全性结的相对安全性是指结的保持力与
消失（表9-3）。不同缝合材料的张力消失和完全被吸收的时
缝线张力强度的百分比。缝线结的保持力是指解开或破坏
间长短不同。
一个结所需施予的力。而缝线材料的张力强度是指沿缝线
肠线单词肠线（catgut）一词来源于kitgut或kitstring。
长度方向拉断未打结缝线所需使用的力。
对kit误解作一只小猫，导致了单词catgut的应用。肠线实
际上是由羊肠的黏膜下层或牛肠的浆膜制作而成的，大约
各种缝合材料
含90%的胶原，易被吞噬，但比其他材料容易诱发明显的
缝合材料可按照在组织中的吸收情况（可吸收缝线或
炎症反应。被组织埋植后的纯肠线很快就失去张力。
不可吸收缝线）、结构（单丝线或复丝线）或来源（人工合
“Tanning”（胶原纤维的交联）接触铬或醛溶液会被慢慢吸
成的、有机的、金属的）进行分类。单丝线是用单独一束材
收。增加制过程一般会延长肠线的张力强度持续时间，减
料制成的，它们在组织中比复丝线更易进行牵拉且没有藏
少组织反应。在感染部位或与消化酶接触的部位使用肠线
匿细菌的空间。单丝线使用时应该小心，因为镊子或持针钳
进行缝合会很快被消化掉，在新陈代谢旺盛部位则很快被
容易削弱或弄断缝线。复丝线由缝线材料的几束捻成一根
降解。潮湿环境下使用肠线打的结容易松动。
或辨成麻花状制成。一般复丝线比单丝线更柔韧且富有弹
合成可吸收缝线人工合成的可吸收缝线（如聚乙醇酸、
性。复丝线外面包上一层膜，以减少对组织的牵拉，增强可
羟乙酸乳酸聚酯、聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆）一般
44第一部分
外科学的基础知识
+（如果护膜破坏）
结的相对安全性组织反应。
+++
一湿+干
完全吸收/d
60~90
90~120
180
7.d33%28d67%
14d35%:21d60%
%9p1%ep1
14d14%:42d31%
7d40%~50%:14d
14d30%1年50%
2年30%（单丝线）
180d75%（复丝线）
张力强度的减少
70%~80%
%S8<）（+++）（%s8%0L）（++）（%L-%09）（+（%09>）（=）4
不可吸收单丝线、复丝线
不可吸收复丝线
不可吸收复丝线
不可吸收复丝线
不可吸收单丝线
不可吸收单丝线
不可吸收复丝线
可吸收复丝线
可吸收复丝线
可吸收复丝线
可吸收单丝线
可吸收单丝线
注：a为近似的数值，缝线实际失去张力的时间会随着缝合方式和缝合组织的不同而改变。
缝线特性
或单丝线
Melsungen Ag
Davis&Geck
Mallinckrodt
Davis&Gerk
Davis&Geck
Davis&Geck
Mallinckrodt
Veterinary
Davis&Gec
Davis&Gecl
Davis&Gecl
Veterinary
Davis&Gecl
S.Jackson
Davis&Geck
c.（-）最小到没有：（+）轻微；（++）中等：（+++）严重。
生产商
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Ethicon
Dexon“s"（无膜）
Dexon II（有膜）
Nurolon（复丝线）
Dermalon（单丝线）
Mersiline（无膜）
Ethilon（单丝线）
Surgilon（复丝线）
Ethibond（有膜）
Prolene（聚丙烯）
Dacron（无膜）
VetcassetteI
Flexon（复丝线）
Perma-Hand
Monocryl
Braunamid
在临床医学中常用缝线的性质
商品名
PDSII
Surgilene
EAON
Supramid
Maxon
羟乙酸乳酸聚酯910
聚酰胺（尼龙）
不锈钢金属缝线
聚合己内酰胺
铬酸肠线
聚二恶烷酮
聚葡糖酸酯
聚卡普隆25
一般名称
聚乙醇酸
聚丁烯酯
聚丙烯
聚酯
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法45
容易发生水解。聚乙醇酸交酯（聚乙交酯纤维）是从聚乙醇酸
缝针
中提取出来的，在14d可失去35%的张力强度，21d失去
临床上有各种形状和型号的针，使用时根据缝合组织
65%的张力强度。聚乙醇酸交酯缝线外部包膜或不包膜都
的类型（如可穿透性、密度，弹性及厚度等）、创口的分布
可以。羟乙酸乳酸聚酯（Vicryl）是丙交酯、乙交酯和羟乙
位置（如深或浅）、针的性质（针眼类型、长度、直径）等
酸乳酸聚酯的共聚物制成的一种复丝线，用硬脂酸钙进行
因素选择。针的强度、柔韧性和锋利度是决定其特性和用法
包被，它失去张力强度的速度与聚乙醇酸交酯相似。聚二恶
的重要因素。在发生永久变形前针尖所能承受的变形总量
烷桐（PDSII）和聚葡糖酸酯（Maxon）是复丝线，比聚乙
称为外科极限。柔韧性是针所能承受的弯曲度。针的锋利度
醇酸、羟乙酸乳酸聚酯张力强度维持时间长。聚二恶烷酮缝
取决于针尖的角度（如下所述）和锥体长度的比率。锋利的
线在14d内失去14%的张力强度，42d失去31%的张力强
度，在6个月内被完全吸收。羟乙酸乳酸聚酯和聚乙醇酸在
针针尖长、细，呈锥形，且边缘光滑。不锈钢材料结实、不
碱性环境中很快水解，但在污染创中相对稳定。聚乙醇酸和
会生锈且不会隐匿细菌，因此大多数缝合针用不锈钢制成。
羟乙酸乳酸聚酯在感染的尿中会很快被降解，而聚二恶烷
针的3个基本组成部分是针尾（即带缝线或针孔的一
酮、聚葡糖酸酯在尿中也能保持张力强度，因此适用于尿道
端）、针体和针尖（图9-1A）。针眼可以是闭合的（圆的、长
椭圆形的或正方形的）或半开放的（亦即为了容易穿线，在
和膀胱的缝合。
可吸收缝线材料引起的组织反应很小，失去张力和被
针头处的针眼有一狭缝）（图9-1B）。带针孔的针可从针的
吸收的时间在不同组织中都相对稳定。在感染部位或露置
内层弯曲处穿线。带线缝合针的针和线是一体的，可以减少
在消化酶中，对人工合成的可吸收缝线的吸收率的影响并
组织创伤且使用方使。
不显著。聚卡普隆25（单乔）是一种新型的、柔韧性好、未
针体有各种形状（图9-1C）应该根据组织类型、创口
经染色的人工合成可吸收性单丝线，因为缺乏硬度，相对于
深度和位置选择合适的针。直针（Keith）一般用于可用手
其他人工合成的材料而言，这种材料的记忆功能很少，可用
直接进行操作的部位（如肛门缩拢处的缝合）。弯针需用持
性有所改进。它开始张力强度很高，使用时可选择比普通缝
针钳操作。创口的深度和直径对选择合适的弯针起重要作
线小1~2个型号的缝线（LaBagnara，1995）。
用，1/4弧度的针常用于眼部的缝合。兽医学上最常用的外
科针是3/8弧和1/2弧。3/8弧的针比1/2弧的针容易操作，它
不可吸收缝合材料
只需要较少的向下或向上翻转即可。但在深的或不易接近
有机不可吸收缝线丝线是最常见的有机不可吸收缝线
的部位进行缝合时二者都不好用。尽管1/2弧或5/8弧的针
材料，它是用特殊的蚕的丝编织成的复合缝线，市场上有带
在使用时需要更大的向下或向上的翻转，但在狭窄的部位
包膜和无包膜两种。丝线的使用范围很广，可经常用在心血
容易操作。
管手术中：但术后6个月就不能保持有效的张力，所以不能
针尖（即棱针、圆针、反向棱针。侧棱针）（图9-1D）直
用在脉管移植手术中，同时也应该避免用在污染的术部。单
接影响针的锋利度，且不同类型的组织应选择不同针尖的
丝线可以把伤口处诱发感染的细菌数量从10减少到10。
针。棱针一般有2或3个相对的锥形边缘，用来缝合不容易
合成的不可吸收缝线市场上出售的人工合成不可吸
穿透的组织，如皮肤。常规的三棱针是在弯曲的内侧面（即
收缝线（表9-3）有麻花状的复丝线（如聚酯和包膜己内酰
凹面）具有三棱的针尖。内侧切削面可以切开伤口或切口边
胺）或单丝线（如聚丙烯、聚酰胺、聚烯烃、聚丁烯酯）。它
缘的组织。反向棱针是在弯曲的外侧（即凸面）有三棱的边
们的强度很大，可引起的组织反应最小。不可吸收缝线容易
缘，这可以使它比常规三棱针的穿透力强，并能减少对组织
造成感染和瘘管，所以不能埋植在组织内。而且缝线外面的
的损伤。凹面有棱的针，针尾和底都是平的，一般用于眼部
包膜常被破坏，使细菌在缝线里面增殖。
的操作。锥形针（即圆针）有锋利的尖，不用切削就能刺透
金属缝线最常用的金属材料是不锈钢丝，可以单股
并穿过组织，一般用于容易穿透的组织如肠管，皮下组织
或多股缠绕在一起使用。不锈钢缝线的组织反应很小，但结
筋膜的缝合。尖圆形缝合针是反向棱针针尖和圆针针体的结
节末端易引起炎性反应。不锈钢缝线容易划破组织，使组织
合，一般用于缝合深部坚韧的纤维组织（如肌腱）和一些心
破碎或移动。它在被污染的创口中稳定，是判断缝线结节安
血管组织（如血管的移植）。钝圆针可以用来分离纤维组织，
全性和组织反应的标准。
有时也可用来缝合软的实质器官，如肝和肾。
46第一部分外科学的基础知识
A
B
闭合型针孔
C
直针
针尖
半开放型针孔
带缝线的
（无损伤缝针）
针尾
5/8
1/2
针体
3/8
D
1.渐尖形缝针
2.尖图形缝针
3.三棱针
针体
针体
针体
®
>
针尖
针尖
针尖
4.反三棱针
5.六棱针
6.钝圆针
针体
针体
针体
A
针尖
针尖
针尖
图9-1
A.针的基本组成：B.针眼的类型，C和D.针体。
不同组织选用的缝合材料
皮肤，但因为它的吸收需要接触体液因此还需要进行拆除。
皮下的缝合用于去掉坏死组织或减少皮肤创口的张力时，
选择缝合材料应考虑的因素包括：缝线在创口或组织
用可吸收缝线（如PDS和Maxon）更好。直肠筋膜可采用
中需要保留的时间、发生感染的危险性、创口愈合时缝线材
间断或连续缝合模式。许多缝线材料适用于间断缝合，但消
料的影响以及缝合所需要的尺度和力度。
化道、气管的缝合应避免使用可吸收缝线（如肠线）。进行
腹腔的闭合皮肤应该用单丝线进行缝合，以避免毛
连续缝合时，应选择打结安全性高、强度大的复丝线（如
细管作用将皮肤表面的细菌带到深部组织。人造不可吸收
PDS、MaxonProlene和Novafil）。连续缝合法选用的缝线比
单丝线（如Prolene，Novafil和Fluorofi）的打结安全性相
常规缝线大一号更好。打结时应小心，可用3或4叠结（6-
对较高，而且毛细管作用小。因为聚已酰胺优良的可用性，
8股线）。为了避免在切口中长期留有异物，最好使用可吸
一些外科医生喜欢用它缝合皮肤，但在深层组织中不能使
收缝线（如PDS和Maxon）。
用这种材料。可吸收缝线（如PDS和Maxon）可用于缝合
肌肉和肌腱的缝合肌肉的张力很小，不容易缝合。使
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法47
用可吸收和不可吸收缝线都可以。但平行于肌纤维进行缝
现这类产品的一个最大缺点就是不能用常规方法进行止血。
合时缝线很容易被拉出。用于缝合肌腱的材料应该是更结
黏膜的黏合剂
实的、组织反应性小的不可吸收缝线。用棱针进行缝合对组
织的损伤会更小。缝合时应该使用通过肌键时对肌损伤
兽医临床上很少使用黏膜的黏合剂。有报道表明：在一
最小的缝合方式。
只猫的皮肤闭合中使用聚亚安酯黏合剂，比缝合痊愈得更
实质器官和血管的缝合实质器官如肝、脾、肾，一般
快更容易（Court，Bellenger，1989）。黏合剂对皮肤的黏合
使用可吸收复丝线（如PDS或Maxon）进行缝合。复丝线
能力更强，而且能提供更好的支撑作用。从组织学上讲，与
应避免用于污染创，牵引缝线（如Maxon和Vicryl）时容易
缝合创口相比，用氯氟舒松涂膜闭合创口的炎性反应更小，
把组织撕碎造成进一步的损伤，因此需要小心。血管移植时
而血管渗透性更大。
可使用不可吸收缝线（如Prolene）。在这个特殊的操作过程
中，将Prolene缝线的末端剪成锥形，捻成与针眼差不多的
订书机式吻合器和夹子
直径，这样有利于血管吻合。
各种类型的夹子（如Hemoclips，Ligaclips）均可用于
中空内脏器官的缝合为了防止异物影响伤口的愈合，
血管结扎，特别是很难接触到的血管或几个血管必须同时
中空的内脏器官，如气管、胃肠道或膀胱，通常使用可吸收
结扎时，使用夹子进行结扎特别方便。但不提倡对直径大于
材料进行缝合。不可吸收缝线用于泌尿系统的器官或胆囊
11mm的大血管进行结扎。结扎时先把血管从周围组织中
时，会成为形成结石的因素。在消过毒的尿（6d）或污染
分离出来再夹，比夹子夹住的部位多出2~3mm以避免滑
的尿（3d）中，聚乙交酯纤维均会很快降解。
动。进行结扎的血管，其直径应是夹子直径的1/3或2/3。U
感染或污染创的缝合如果可能，高度污染或感染的
形钉（如米歇尔夹、常规皮肤缝合钉）可用于对合创口边缘
伤口应避免进行缝合，因为即使是反应最小的不可吸收缝
或使创巾固定在皮肤上。当用于皮肤对合时，U形钉必须适
线，无论是大肠埃希氏菌还是金色葡萄球菌均可以引起污
当弯曲，否则动物很容易使U形钉发生移动。伤口愈合后，
染组织一定程度的感染。在感染组织中不能用不可吸收复
用一个特制的U形钉拔除装置将其拔出。对腹白线切口进
丝线（如丝线或聚酯），因为它会加重感染或形成管。最
行缝合时，无论是裂开时所能承受的力度、临床表现、组织
好使用可吸收缝线进行缝合，但是因为肠线在感染组织中
学形态还是形态测定表现，不锈钢的订书机式吻合器都比
的吸收情况目前并不清楚，因此不能使用肠线。在污染创
聚丙烯缝线的简单连续缝合效果要好（Kirpensteijnetal，
中，人工合成单纤维尼龙和聚丙烯缝线比金属缝线引起感
1993）。不锈钢U形钉一般用于胸腔吻合（如肺切除或右动
染的程度要小。
脉肿瘤切除）和胃肠的吻合（见第359页）
其他生物材料
自体纤维蛋白胶
组织黏合剂
自体纤维蛋百胶是用纤维蛋白原、V因子、纤维结合
氰丙烯酸盐黏合剂（如末端丁基和异丁基一2一氰丙烯
素、凝血酶、apoprotinin和氯化钙制成的一种生物黏合剂
酸盐）是在手术中常用的组织黏合剂，如在去爪术、尾部的
它是在术前用惠者的血液制成的。在人，这种胶用于移植皮
对接术、耳朵的修剪术等中的应用。兽医中常用的有组织
肤的固定（即没有缝合）及胃肠、神经吻合的固定，也可以
胶、兽用邦迪、Nexabond。这些黏合剂在潮湿的环境下会
作为血管移植时的预凝材料和血管吻合时的吻合剂。在小
很快聚合，产生很强的柔韧的黏附力。接触组织的黏合剂在
动物上使用纤维胶的经验很有限。
不到1min的时间（立即黏合只需15s）即可发挥作用，但
心脏修补网状织物
如果出现过度出血，发挥作用的时间可能会延长。残存在皮
肤上的黏合剂可能造成肉芽肿的形成或伤口开裂，污染创
心脏修补网状织物可用于修复疝（如会阴病）、辅助进
的地方则会形成瘘。有报道说，在猫的甲切除术中，使用
行受损伤的或衰弱的组织（腹疝）的修复。偶尔也可用于代
Nexabond和兽用邦迪进行创口的闭合没有发现任何不妥
替切断的损伤组织或肿瘤组织（见第764页）。心脏修补网
（Martinez，Hauptman，Walshaw，1993）。在人医临床中发
状织物有不可吸收式[如Mersilene（聚乙酯）纤维网和
48第一部分外科学的基础知识
Prolene（聚丙烯）网】及可吸收式（如Vicryl羟乙酸乳酸
聚酯1和Dexon[聚乙醇酸1）。尽管心脏修补网状织物是有弹
性的，但它仍然没有患部生长快，因此对处于快速生长期的
患病动物更应谨慎使用。纤维性组织会通过网孔的空隙生
长，不可吸收的网用于污染创可能使组织挤出或形成瘘管。
当组织愈合后网不再支持修复时，应该及时拆掉。一项最新
4
的研究表明，聚丙烯网有利于对大组织缺陷的重建，且不会
发生任何严重的并发病（Bowman，Birchard，Bright，1998）。
基本缝合技术
缝合模式
根据组织对接的方式（如对接、外翻或内翻）或组织的
位置（如皮下或表皮下）选用不同的方法进行缝合。一般
来讲，缝合模式分为间断缝合和连续缝合。对接缝合（如
简单间断缝合）使组织近似关闭：外翻（如连续褥式缝合）
使皮肤边缘外翻远离患处朝向医生：内翻缝合（如伦勃特、
康乃尔和库兴氏缝合）使组织背朝医生而朝向空腔器官的
B
管腔。
皮下及表皮下组织的缝合方法皮下及表皮下组织在
缝合中张力较小（图9-2A）。皮下缝合一般使用简单连续缝
图9-2
合方法。但有些病例，如引流时，使用简单间断缝合更为合
缝合模式。A.皮下缝合：B.表皮下缝合。
适。对经间割或脾气暴躁的动物来说，为了减少伤疤及避免
术后拆线，可使用表皮下缝合方法（如下所述）。进行表皮
缝合一样，针刺人皮肤，距创缘2~3mm，创缘相互对合，
下缝合时，缝线被表皮下组织覆盖，但与连续皮下缝合方式
越过切口到对侧相应部位刺出皮肤，然后缝线与切口平行
有一定差别，其缝线平行于切口长轴（图9-2B）。表皮下组
向前约8mm，再刺人皮肤，越过切口到相应对侧刺入皮肤，
织缝合时使用可吸收缝线效果更好。
与另一端缝线打结（图9-3B）。该缝合要求刺在真皮下，不
能刺人皮下组织，这样皮肤创缘对合才能良好，不出现外
间断缝合模式
翻。根据缝合组织的张力，每个水平褥式缝合间距为4mm。
如果第一针缝合时缝针从一侧到另一侧做结节缝合，第二
简单间断缝合简单间断缝合是从切口或创口的一侧
进针，从对侧穿出并打结（图9-3A）。注意打结的位置不能
针平行第一针从一侧到另一侧穿过切口，缝线的两端在切
位于切口上，并应将线尾剪断（剪线时线尾应留一点距离以
口上交叉形成X形，拉紧打结，则为十字缝合（图9-3C）。
便拆线）。进针位置应离皮肤创缘2~3mm，一般采用水平
垂直褥式缝合垂直褥式缝合是一种张力缝合。针刺
地从右到左缝合的方式。
人皮肤，距离创缘约8mm，创缘相互对合，越过切口到相
简单间断缝合简单、快速。除非张力很大，一般情况下
应对侧刺出皮肤。然后缝针翻转在同距切口约4mm刺出
创口边缘很容易对齐。但缝合后可能会发生内翻。皮肤的内
皮肤，越过切口到相应对侧距切口约4mm刺出皮肤，与另
翻可影响创口的愈合，因此护理时要求确保缝合部位的皮
一端缝线打结（图9-3D）。该缝合要求缝针刺入皮肤时，只
肤放松、边缘对接。简单间断缝合的优点是单个结的断裂不
能刺人真皮下，接近切口的两侧剩人点要求接近切口，这样
会引起整个缝线的滑脱。但简单间断缝合比连续缝合花费
皮肤创缘对合良好，不会外翻。缝线间距5mm。张力较大
的时间长，在创口留下的异物（结）多。
时，垂直褥式缝合比水平褥式缝合更结实。垂直褥式缝合相
水平褥式缝合水平褥式缝合像上面描述的简单间断
对水平褥式缝合来说更费时，但皮肤边缘不容易外翻。打结
第9章生物材料缝线缝合方式及止血方法49
前，两针垂直褥式缝合联合在一起打结形成一个平行的大
简单连续缝合时，组织对接良好，与简单间断缝合相
结，称做Halsted缝合（图9-3E）。
比，密闭、不漏液体。简单连续缝合通常用于闭合腹白线和
压挤缝合压挤缝合法用在肠管的手术中以减少黏膜
皮下组织。在缝线容易拉紧的地方使用连续缝合时应小心
的外翻。这是一种穿人浆膜，通过肌层、黏膜下层和黏膜层
护理，否则会导致缝合后皮肤上出现由于缝线过于紧张造
进人肠腔的一种简单间断缝合方式（图9-3F）。在切口的一
成的一个个小包，如肠吻合过程。
侧穿过黏膜到黏膜下层。越过切口，转向对侧，从黏膜下层
Ford连续锁边缝合Ford连续锁边缝合是一种改良的
刺人黏膜层进入肠腔，在同侧从黏膜层、黏膜下层、肌层到
简单连续缝合，每次通过组织一侧时部分的锁合，如图9-4C
浆膜刺出肠表面，打结。这种缝合减少了黏膜的内翻，减少
所示。为了结束缝合，从上一次人针的对面方向进针（由近
缝线从肠内到肠外的感染。
到远），但末端在进针侧。在对侧形成环，单股打结。与简
单间断缝合相比，连续锁边缝合模式快速，组织对接好。但
连续缝合模式
它用线量大，而且拆线比较麻烦。
简单连续缝合简单连续缝合是在缝线两端各打一个
伦伯特缝合伦伯特缝合是垂直褥式内翻缝合模式，
结的一系列简单间断缝合组合（图9-4A）。开始用一个简单
经常用于空腔器官如胃肠的缝合。从距切口边缘6～8mm
结节缝合，打结，以后每缝一针之前，对合创缘，避免创口
处进针，穿透浆膜和肌肉层，在创缘同侧出针。越过切口，
形成皱褶，使用同一缝线以等距离缝合，拉紧缝线，最后留
在另一侧距创缘3~4mm处进针，在6~8mm处出针。沿
下线尾，在一侧打结。连续缝合（running）是用一条长的
切口长度方向重复这个操作（图9-4D）。
缝线自始至终连续地缝合一个创口（图9-4B）。连续缝合结
康乃尔和库兴氏缝合这两种缝合模式都属于内翻缝
束时，用带针的缝线和上一圈的缝线一起在组织外打结。如
合，且一般不会出现泄漏，因此常用于缝合空腔脏器。除了
果用眼针，则该针应该继续向前穿过组织，然后握住缝线的
康乃尔缝合穿透肠腔，库兴氏缝合只穿透浆肌层外，二者很
短端，用针穿过结，于对侧打结。
相似（图9-4E和F）。以简单间断或垂直褥式模式开始。针
A
D
图9-3
间断缝合模式。A.简单间断缝合：B.水平褥式缝合：C.十字缝合：
D.垂直褥式缝合：E.Halsted缝合：F.压挤缝合。
50第一部分外科学的基础知识
平行于切口，经过肌层和黏膜层进入浆膜层。从深部表层
良，用来缝合空腔脏器的断端（图9-4G）。但是因为这种缝
（管腔用康乃尔缝合），平行于切口进针，通过组织返回穿透
合方法会引起过多组织的内翻，所以很少用。
浆膜表面。穿出组织后，越过切口，在进针点和出针点的对
腱的缝合
侧做同样的操作。缝线应该垂直通过切口，当缝线拉紧时，
切口内翻。Parker-Kerr缝合是库兴氏缝合和伦伯特缝合的改
缝合方式是腱的两个末端对接或腱的一个末端附于骨
X
C1
C2
C3
D
E
F
图9-4
连续缝合模式。A.简单连续缝合：B.连续缝合：C.Ford连续锁边缝合（C2和C3示如
何进行缝合的收尾打结工作）：D.伦巴特缝合：E.康乃尔缝合：F.库兴氏缝合：G.Parker-
PD
Kerr缝合。
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法51
或肌肉。
打结
三环滚筒缝合三环滚简缝合法是将缝线连续在腱的
两个断端缝合成3个相互成120°的环（图9-5）。这种方法
打结是缝合中最基本的一步。一个结至少由两个彼此
可以使两个断端很好地连接在一起。
交叉并重叠拉紧的结组成。这两个结可以平行相连，例如
白奈尔氏缝合改良的白奈尔氏缝合法可用于对接已
方结（图9-6）：或者交叉，如假结。掌握正确的打结方法
分离的腱。在已断腱的断端边缘的一端进针，缝线从腱的
是很重要的，因为不正确的结（如滑结或假结）可能导致
一端开始，呈“S”形前行并穿过另一断端（图9-5），继
创口裂开。影响打结安全性的因素有缝线材料、切口长度
续以“S”形前行2~3针后，翻转缝合方向，与原来缝线
和结的类型等。最可靠的结的结构为几个方结的重叠。外
呈十字交叉向起始针的部位缝合。断端对合，收紧缝线
科结（图9-6）不易被拉紧且能承受一定的拉力，因此常
打结。
用于张力较大的部位的缝合，外科结通常不建议使用有膜
这种方式由于难以操作而且可对腱的微循环造成较大
或单纤丝的缝线材料。除非在标准方结不能使组织对接好
伤害，现在使用较少。缝合部位的局部缺血可能使缝线脱
的时候，外科结一般不能用于血管的结扎。
出，造成腱的末端坏死。缝合的空隙必定充满增生的纤维
最近有研究发现，在关节的人工固定手术中，使用
组织。
远一近一近一远缝合远一近一近一远缝合一般用于
何种方法进行打结和缝线的材料有关。使用2号聚丙烯
腱的缝合。在离断端5mm处垂直进针（图9-5）。穿过腿
线、27kg级的钓鱼线或27kg级的牵引线时不能打外科
到达另一断端，在离腱断端边缘2mm的部位穿出。返回到
结，因为这种结会降低缝合处的牢固度（Huber，Egger，
起始针的前方，从离断缘2mm处进针，进人另一断端腱的
James，1999）。多纤维缝线打的结牢固性强于单纤维缝线。
远侧部分，在离断腱缘5mm处出针。两缝线末端拉紧，打
然而，有包膜的缝线在减少摩擦力的同时会降低结的安全
外科结。因为所有的缝线都通过相同的垂直平面，这种模
性。为了避免过度损伤组织，除止血外，打结时都应避免过
式最初用于制止血外流，使腱有好的抵抗力。
度拉紧。过紧的皮肤缝线会使患病动物感动不适，同时还会
三环滚筒缝合法
白奈尔氏缝合
远一近一近一远缝合
图9-5
腱的缝合。
52第一部分外科学的基础知识
子的动员。许多疾病都会影响到外科病人的血液凝固状态。
读者可参照兽医学文献中正常凝血与疾病引起的凝血改变
展开深入的讨论。止血有阻止手术中可见出血和防止威助
生命的全身出血的作用。小血管低血压性出血可以用纱布
压迫止血。一旦血栓形成，即可将纱布轻轻地拿开，拿开动
方结
假结
作要轻，以免破坏血凝块。
大血管出血必须结扎。建议使用双重结扎，特别是动脉
结扎。贯穿结扎（图9-11）可以防止结扎线从血管末端滑落。
细的缝线可提高打结的可靠性。血管结扎时不能使用外科
结。
电凝法
滑结
外科结
电凝法或热凝固是应用较广泛的止血方法，常用于
直径小于1.5~2mm的血管，大血管则用结扎法（见
图9-6
上）。电烧络术常被错误地认为是电凝法。电烧烙术是指
结的类型。
用于血管之前针尖或手术刀已被加热，而电凝法是在高
增加动物过早去除缝线的可能性。
频电流通过组织时产生热量进行止血。过度地使用电凝
器械打结兽医临床上，器械打结浪费缝线较少（图
法或电烙法会延缓止血效果。电凝法可分为单极或双极
9-7），因此比徒手打结使用更多。第一个结的打法见图9-7。
装置。
打结时不应提起缝线或给任何一端不均等的拉力。如果打
单极电凝镊单极电凝镊是最常用的电凝器械。可活
结时一端的拉力大于另一端会形成滑结（图9-6）。缝线的末
动电极（正极）的电流通过患病动物与接地板相连。这个电
端应与切口的长轴相垂直。打结时抬高一只手会导致缝线
极的小表面聚集了高密度的电流，可增加接触组织的温度
滑脱。双手交叉不正确会形成假结。
起到凝固的作用。接地板面积较大，减少了局部的电流密
徒手打结徒手打结在手术中也是很有用的，尤其是
度，所以不会发生所接触组织的烧伤现象。患病动物与接地
在狭窄的或难接触的术部，或当放好预置缝线，如胸阔切开
板接触良好可防止热电灼伤，可经常在接地板上涂热传导
术的闭合时，徒手打结要求留下的缝线末端比器械打结要
凝胶来改善接触性能。电极的尖端接触正在出血的血管即
长。徒手打结分为单手和双手两种。一般认为双手打结更易
可止血。避免将电极的尖端直接用于组织。电灼疗法可用于
控制和可靠。但单手打结在狭窄的术部更实用。单手打结和
许多手术，例如肛瘘的修补等。电灼疗法中的高频电流产生
双手打结的方法见图9-8和图9-9。
的电火花会破坏组织。电极靠近组织但不可直接接触组织。
包理打结法分表皮下打结和表皮下缝合，常将缝线理
用单极电凝镊进行止血的区域必须干燥，且电极保持干净，
藏以减少结对表面组织的摩擦。图9-10详细介绍这种方法。
没有杂物。
双极电凝镊双极电凝镊包含双电极。双极电凝镊用
拆线
于必须避免损伤邻近组织的手术中的止血，如甲状腺切除
为防止缝线裂开，一旦伤口完全愈合就应该拆除皮肤
术或眼科手术。
缝线。通常术后10～14d拆除，但如果创口愈合期延长，如
过度虚弱的动物，可能需要推迟拆线日期。如果创口需要形
止血材料
成纤维组织（如耳朵血肿），应考虑延期拆线。
外科手术中可使用的止血材料有骨蜡和用凝胶或纤维
素制成的止血材料。骨蜡是由半合成蜂蜡和软化剂（如异丙
正血方法和材料
基棕榈酸盐）制成的无菌混合物，它可直接按压于骨上的腔
止血是一个复杂的过程，包括血小板的活化和凝血因
洞（如颚孔）或骨的表面抑制出血。但这种材料很难再吸收
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法53
B
图9-7
器械打结。A.将持针钳放在两根缝线之间，并将靠近身体的那根线（白的、长的）呈圈状
回绕于持针钳上，然后用持针钳夹住较远的（黑的、短的）缝线末端。B.交叉双手，向身
体方向引导较短缝线的末端（穿过圈），拉紧。C.第二个结，将远离身侧的那条线（白的、
长的）反向缠绕于持针钳上，然后夹住离身侧较远的缝线（黑的、短的）的末端。D.拉住
缝线穿过圈并向下轻拉，避免过度牵拉其中的一条。拉紧缝线的时候，保持双手平行以免形
成滑结。
图9-8
单手打方结（右手）。A.将右侧缝线放于右手食指。拇指、中指3个手指上，并用食指和拇
指握住它。B.用左手持左侧缝线并将它从右手食指和中指间穿出。
54第一部分外科学的基础知识
C
P
F
图9-8（续）
单手打方结（右手）。C.弯曲右手中指的指尖，向右拉左边
的缝线，伸展中指的指尖，使白线随中指穿越线圈到右侧。
D.用右手中指和无名指的末端拉白线穿过线圈。E.交叉双
手并均匀用力地拉紧两根缝线。F.将右手食指放于白线和
黑线之间，在右手形成圈状。G.把右手边的缝线向圈的方
向牵拉。H.拉出缝线。1.用力均匀地拉出缝线，完成一个
方结。（根据Knecht CDetal：Fundamental techniques in
veterinary surgeryd2Philadelpha1981.WBSounders修改）
PDG
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法55
C
图9-9
双手打方结（右手）。A.伸展右手食指使之呈桥状，将右边的缝线（白线）搭在它上面，左
手的缝线握于左手拇指和食指间。B.左手拇指反转手心向下将白线绕在它左面，将黑线绕
过它右边。C.左手食指放于左手拇指上交叉的线之间。D.将右手食指和拇指上的白线向右
方牵拉。E.用左手食指和拇指牵引白线形成一个圈。F.将缝线交回右手
TC
PDG
56第一部分外科学的基础知识
5
H
K
图9-9（续）
双手打方结（右手）。G.交叉双手。用力均等地拉紧两条线。H将左手食指放于两根缝线之间，形成
一个圈。L左手食指穿过此圈并用左手拇指住白线。J.拉白线穿过这个圈。K.将黑线交于左手、用
右手拇指和食指拉出白线。L.用力均匀地拉出。完成一个方结。（根据KnechtCDetal：Fundamental
techniques n veterinary surgery.ed2.Philadelphia.1981.WBSounders修改）
会成为患病动物康复的物理障碍或引起感染，应谨慎使用。
本材料不会被其他物质所活化，因此只可以用于出血的地
经消毒的氧化纤维素止血药是由氧化再生纤维素制成
方。明胶海绵是容易被吸收的凝胶物质，与氧化纤维素有
的，浸透血液时会变成胶团状，为血凝块的形成提供基
相似的作用。当用于出血的部位时，明胶海绵膨大并对出
质。它可以按出血部位的大小进行切割用于止血。无菌氧
血口施加压力：吸收通常发生在4~6h后。明胶海绵能
化纤维素止血药可被机体吸收，但因为它可能会抑制愈合
够引起肉芽肿形成，不能用于污染创、脑部或高感染危险
组织的形成或引起感染，一般建议取出。除了血液之外，
的区域。
第9章生物材料缝线、缝合方式及止血方法57
P
图9-11
血管的贯穿结扎法。引导缝线穿过固定好的血管壁，穿出后在
血管外壁打一个结，将缝线拉向血管的对侧，环绕血管再打
个结。
neck surgery andintroduction ofMonoeryl:a new absorbable
suture,EarNoseThroat74:409,1995.
Martinez SA,HauptmanJ,WalshawR:Comparing two techniques
for onychectomy in catsand twoadhesivesfor woundclosure,
图9-10
VetMed 88:516,1993.
A.组织内单纯间断缝合。缝针通过深部的皮下组织并从真皮层
推荐读物
穿过，然后越过切口，在对面接近真皮层的皮下组织处穿过，
Beardsley SL,SmeakDD,Weisbrode SE:Histologicevaluationof
从切口的深部穿出。B在连续缝合的末端打一个包理在组织内
tissue reactivity and absorptioninresponse toanew synthetic
的结。在切口处留一个线环，针在切口一边从深层到浅层穿出，
fuorescent pigmentedpolypropylene suturematerial inratsm
J VetRes56:1248,1995.
通过切口，和线环打结后再由浅部刺人到组织深部。
BootheHW:Selecting suturematerials for small animal surgery
Compend ContEducPract Vet20:155,1998.
参考文献
Coyne BE,BednarskiRM,BilbreySA:Thermoelectricburnsfrom
improper grounding of electrocautery units:two case reports,
Bowman KLT,BirchardSI,Bright RM:Complications associated
Am Anim Hosp Assoc 29:7,1993.
withimplantation of polypropylenemeshindogsand cats:a ret-
DinsmoreRC:Understanding surgical knot seurity:a proposal to
rospective study of 21cases (1984-1996）,JAmAnim Hosp Assoc
standardize the literature.Am Coll SurgI80:689,1995.
34:225,1998.
FucciVlkinsD:lectrosurgery:rinciplsandguidelinesinv-
CourtMHBellengerCR:Comparisonofan adhesivepolyurethane
erinary medicine,CompendCont EducPract Ver 13:407,1991.
membrane andpolypropylene sutures for closure of skin inci-
Hampel NL,Johnson RG,Pijanowski GJ:Effects of isobutyl-2-
sions in cats,Vet Surg 18:211,1989.
cyanoacrylate on skin healing,Compend Cont Educ Pract Vet
Huber Dj,Egger EL,James SP:The effect of knotting method
13:80,1991.
on the structural properties of large-diameter,nonabsorbable
Rochat MCet al:Comparison of degree of abdominal adhesion
monofilament sutures,VetSurg28:260,1999.
formation associatedwithchromiccatgut and polypropylene su-
KirpensteijnJetal:Comparison of stainless steel fascial staples and
turematerials,AmJVet Res57:943,1996.
polypropylene suture material forclosure of the linea alba in
Schiller TD,Stone EA,Gupta BS:Invitro lossof tensile strength
dogs,Vet Surg 22:464,1993.
and elasticity of five absorbablesuturematerialsin sterileand in
LaBagnaraJ:A review of absorbable suture materials in head and
fected canine urine, Vet Surg 22:208,1993.
第10章
外科手术感染及抗生素
的选择
现代抗生素治疗的黄金时期开始于1941年青霉素的发
称为杀菌药。杀菌药和抑菌药的区别是MBC（最小杀菌浓
现及其大量生产，从那以后，通过使用抗生素预防了很多潜
度）和MIC（最小抑菌浓度）的比例不同。MIC是抑制细
在的致命感染。但是，这些药物常被滥用。外科手术上，预
菌生长药物的最低浓度，是有效地抑制细菌在血浆或组织
防性抗生素的广泛使用，使人们对无菌手术的重视度降低，
中生长的必需浓度，以ug/mL表示。MBC是杀死血浆和组
同时也加速了细菌耐药性的发展。长时间的大面积的外科
织中99.9%的细菌的最低浓度。MBC和MIC比值小（即低
手术，提高支持疗法的有效性、长期住院治疗、老年或虚弱
于4）的抗生素为杀菌药，因为在血浆和组织中的浓度可杀
动物存活率的增加和免疫抑制药物的使用等因素，加剧了
死99%的细菌。相反地，MBC和MIC比值大的抗生素，在
住院期间耐药细菌的积累和细菌感染的发生。
血浆或组织中的浓度很难达到杀死细菌的水平，这类药称
抗生素的选择经常是以人的偏好和习惯为基础的，而
为抑菌药。
不是以对微生物种属的判断或预测为基础的。本质上，抗生
抗生素的剂量就是在不伤害机体的情况下能够杀死细
素治疗能起到预防疾病或治疗疾病的作用。当有可能发生
菌的量。当杀死细菌所需的药物剂量比机体耐受或进人血
感染或感染可能引起严重的影响时，可以使用预防性抗生
浆和组织中的药物剂量大得多时，细菌对这种药物即产生
素进行治疗：抗生素的选择应该依据靶组织内细菌的种属
了耐药性。因为抗生素在机体不同组织内的分布是不同
来进行。治疗性抗生素的最佳选择是依据细菌培养试验和
的，所以细菌培养和药敏试验结果也可能是错误的。例如，
药敏试验结果来进行。但是，这通常不可能，最初的药物选
择是依据可能感染的细菌种属的预测，不断更换抗生素。如
对某一种抗生素十分敏感的泌尿道感染，依据药敏试验的
果有必要，依据临床反应或菌落培养及药敏试验结果进行
结果，当药物在尿道内达到一定浓度时就可以成功地治疗
选择。抗生素的不合理使用可能使抗生素无效、疾病恶化和
尿道感染。但是，如果感染波及到中枢神经系统（CNS），
死亡率提高，这是由药物中毒或耐药性微生物的繁殖所导
这种抗生素不能穿透血脑屏障，也就不能达到治疗的效
致的。
果那些能进人靶组织并抑制或杀死微生物的抗生索才是
耐药性细菌的种类和数量与很多因素有关，如细菌的
有效的抗生素。
性质、细菌的数量、患病动物的免疫抵抗力和降低宿主防御
根据抗生素的作用机制，可以将其分为破坏或改变细
功能的各种创口因素（如血凝块、坏死组织、体液积聚及异
菌的细胞壁、抑制细菌细胞壁合成、抑制蛋白质合成和抑制
物）。成功的抗生素治疗就是减少细菌数量，使患病动物恢
脱氧核糖核酸（DNA）合成3类。
复有效的防御功能。对免疫系统功能完善的动物来讲，其自
身的免疫力足以减缓细菌蛋白质的合成和增殖（如下所述）。
破坏细菌的细胞壁
但是，当宿主免疫机制不发挥作用时，都应该使用细菌抗生
这是一类能抑制细胞壁合成或增强细菌细胞壁破坏能
素。除了使用合适的抗生素，也需要对创口进行清创，使药
力的抗生素，包括β-内酰胺类抗生素（如青霉素、头孢菌
物达到有效的结果。
素类、碳青霉烯类和单酰胺菌素）、杆菌肽、多黏菌素和制
抗生素作用机制
霉菌素药物、两性霉素B和咪唑啉。β-内酰胺的功能是，
通过结合到细胞壁，降低细胞壁的强度和硬度，影响细胞分
抑制细菌生长的抗生素称为抑菌药：杀死细菌的药物
第10章外科手术感染及抗生素的选择59
裂和生长。β一内酰胺类抗生素属于杀菌药。青霉素类药能氯霉素进人市场已用了很长一段时间，现在氯霉素的注射
有效地杀死需氧的革兰氏阳性菌以及厌氧的革兰氏阳性和剂型和口服剂型都有。
革兰氏阴性菌，但有些药物会被细菌的青霉素酶（一种β一
四环素对很多革兰氏阳性和革兰氏阴性菌、衣原体、发
内酰胺酶）分解而失效，另外，还有些细菌，如螺旋菌，青
疹伤寒的衣原体、螺旋菌、支原体、L一形式的细菌和一些
霉素不能通过其细胞壁而起不到杀菌作用。青霉素酶抑制
原虫有效，通常对葡萄球菌、肠球菌、假单胞菌属、肠道球
药（如克拉维酸）能与青霉素（如阿莫西林或迪卡西林加克
菌无效。四环素可以进人到大部分组织的细胞内，并在细胞
拉布兰酸）结合，增强它们的作用。
内达到有效浓度，但不能进人中枢神经系统。含钙的制剂能
头孢菌素类（表10-1）治疗革兰氏阴性杆状菌（如肠杆
螯合四环素，会干扰四环素的口服吸收作用。对于年轻动物
菌科）比青霉素有效，但头孢菌素酶（一种β一内酰胺酶）
和妊娠动物，这种药与钙的结合有些困难，会发生牙齿褪色
可使其失效。大部分头孢菌素类药对厌氧菌（如头孢西丁）
并抑制骨的生长。
效果差。第一代头孢菌素对大部分革兰氏阳性和一些革兰
红霉素在上消化道很容易吸收，并且能很好地分配到
氏阴性微生物是有效的。第二代头孢菌素对革兰氏阴性菌
大部分组织中，但它的抗菌谱比较窄，并可伴发恶心，呕吐。
和厌氧菌的效果比第一代明显好得多，但是对革兰氏阳性
新的衍生物有巴辛（克拉霉素制剂）、丫内酯（希舒美）和
菌的作用效果没有提高。第三代头孢菌素的效果就更突出
地红霉素（地红霉素肠衣片剂）。丫内酯能有效地杀灭需氧菌
了，90%以上的革兰氏阴性菌都能被杀死，但是对革兰氏阳
如葡萄球菌、链球菌和一些厌氧菌，同样对支原体巴尔通氏
性菌的作用比第一代的效果差得多。有些第三代头孢菌素
体属、弓形体、分支杆菌都有很好的作用效果。口服丫内酯
对革兰氏阴性菌有针对的其体的范围。头孢吡亏（马斯平）
吸收率很高，并且耐受性好。这种药物在组织中很容易达到
是第四代头孢菌素，而且是头孢菌素中比较独特的，因为它
极高浓度，每天只需使用一次。
抗菌谱广，包括革兰氏阳性球菌、肠的革兰氏阴性杆菌和绿
克林霉素是一种林可霉素半人工合成的衍生物、与红
脓假单胞菌。
霉素相比它抗菌谱更窄。对革兰氏阳性病原体有作用，包括
丙咪嗪（表10-2）和氨曲南是一类新β-内酰胺类抗
葡萄球菌、链球菌、梭菌属、放线菌和一些诺卡氏菌属，尤
生素，而且可以高效对抗β一内酰胺酶。它们像氨胍基脲类
其对多种厌氧菌有明显疗效。克林霉素经常用于治疗对青
药一样对革兰氏阴性菌很有效，但对肾脏无伤害作用。丙咪
霉素和红霉素产生耐药性的感染，或不能耐受这些药物的
嗪（碳杂青霉烯）相比于任何类别的抗微生物药，具有最广
患病动物。对由葡萄球菌引起的骨髓炎有效，但对革兰氏阴
泛的抗菌谱，并且对临床大部分相关的菌群也有效，包括革
性细菌则无效。
兰氏阴性、革兰氏阳性的需氧菌和厌氧菌。它对抗新青霉素
氨基糖苷类抗生素（如阿米卡星、庆大霉素、卡那霉素、
的葡萄球菌和肠球菌属没有治疗作用（Papich，1998）。丙
新霉素、托普霉素）干扰蛋白质合成，但能不可逆地结合到
账嗪仅仅用在那些对其他抗生素没有反应的重病动物身上。
细菌核糖体上，有杀菌作用。能有效抑制革兰氏阴性和革兰
由于它抗菌谱广，所以常被滥用，导致耐药性菌的出现。氨
氏阳性菌，包括肠道球菌和假单胞菌，并且与β一内酰胺类
曲南针是一种合成的单酰胺菌素，不受β一内酰胺酶的影
抗生素有协同作用。由于坏死组织内游离的核酸对药物的
响。氨曲南针对很多革兰氏阴性需氧菌效果显著，但是对厌
作用，使得它们对坏死组织的作用减弱。因为细菌细胞壁缺
氧菌无效。它对革兰氏阳性菌没有作用，必须和其他药物联
乏介导药物进人细胞的受体，所以厌氧菌对氨肌基脲产生
合使用才能达到广谱的作用。
了耐药性。氨胍基有极性，是脂溶性的，这就意味着它们
抑制蛋白质合成
在细胞外和脑脊髓的液体内分布非常有限。但是，它们能分
布在胸膜液、骨骼、关节和腹膜腔内。氨基糖苷类抗生素口
氯霉素、四环素、红霉素和克林霉素能结合到细菌核糖
服效果很差，它们是“浓度依赖型”而不是“时间依赖型”，
体上，引起细菌蛋白质合成抑制。氯霉素的抗菌谱较广，对
也就是说，在一很长的时间间隔内可以给以较高浓度的药
链球菌、葡萄球菌、巴氏杆菌和厌氧菌都有作用，但对绿脓
物（如一天一次），可以制定一个维持药物作用的有效浓度，
假单胞菌的效果差。氯霉素有很强的亲脂性，能够进入细
但要注意降低对肾脏毒害作用。脱水、电解质代谢素乱和先
胞、中枢神经系统和眼睛，可导致人类特有的、致命性的贫
前存在肾脏疾病等情况，会增加氨基糖苷类抗生素的肾毒
血症，但是在犬、猫身上只表现出温和的短暂性贫血。口服
性。另外的副作用是可能有耳毒性和引起神经一肌肉传导
60第一部分外科学的基础知识
犬：20-40mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，3次/d
22-30mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，2-3次/d
猫；10mgkg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，3次/d
22mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，2~3次/d
30~50mg/kg，静脉注射或肌肉注射。2-3次/d
22mg/kg，静脉注射、肌肉注射，2~4次/d
4.4mg/kg.皮下注射，1~2次/d
22~30mg/kg，口服，2-3次/d
22mgkg，口服，2~3次/d
30mgkg，静脉注射，3次/d
皮下注射，2次/d
30mg/kg，静脉注射，4次/d
5mg/kg，口服，1-2次/d
10mg/kg，口服，2次/d
剂量
对革兰氏阴性和革兰氏阳性菌作用范围广：
针对葡萄球菌非常有效：在脊液里浓度高
针对革兰氏阳性菌作用有限：能口服：泌尿
对革兰氏阳性菌有效：泌尿道感染可每天1次，
系统感染可每天2次；对肠道球菌无效
道感染使用低剂量，其他感染高剂量
针对革兰氏阳性菌作用范围广
针对革兰氏阴性菌没什么作用
针对革兰氏阳性菌作用范围广
针对革兰氏阴性菌没什么作用
针对革兰氏阳性菌作用范围广
针对革兰氏阴性菌没什么作用
针对革兰氏阳性菌作用范围广
针对革兰氏阴性菌没什么作用
厌氧菌和革兰氏阴性杆菌
厌氧菌和革兰氏阴性杆菌
对绿脓假单胞杆菌有效
针对肠道细菌有效
提示
Cefa-tabs
商标名
Kefzol
Cefotan
Mefoxin
Claforan
Kelex
Keflin
Fortaz
xerdns
Naxccl
兽医常用的头孢菌素药物
第二代和第三代头孢菌素
第一代头孢菌素
药物名称
头孢羟氨节
头孢氨苄
头孢噻盼
头孢唑嘛
头孢替坦
头孢西丁
头孢
头孢他啶
头孢唑肪
头孢派酮
头孢噻映
PDG
第
第10章外科手术感染及抗生素的选择61
表10-2
兽医常用和新生抗生素使用剂量
常用名和商品名
剂量
丫内酯
犬：3.3mg/kg，口服，1次/d.用3~5d
猫：5mg/kg，口服，每隔一天1次，用3~5d
庆大毒素
7~10mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，1次/d（早晨）
阿米卡里
15-20mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，1次/d（早晨）
亚胺培南
3~10mg/kg，静脉注射或肌肉注射°，3~4次/d
恩诺沙星
泌尿道感染：2.5mgkg，口服、静脉注射，肌肉注射或皮下注射，2次/d
深部组织感染：10-20mg/kg，口服、静脉注射，肌肉注射或皮下注射，1次d
败血症：30mg/kg，静脉注射，1次/d
二氟沙星
5~10mg/kg，口服，1次/d（对最小抑菌浓度较高的微生物使用高剂量）
奥比沙星
2.5~7.5mg/kg，口服，1次/d（对最小抑菌浓度较高的微生物使用高剂量）
凡口霉素
大：15mg/kg，静脉注射，4次/d（浸泡30~60min）
猫：15mg/kg，静脉注射，2~3次/d（浸泡30~60min）
注：a.输注时（亚胺培南-西司他丁注射液），持续20-30min
b.肌肉注射时（混悬液），加1%的利多卡因增强剂。
c.静脉注射时，思诺沙星要明显稀释后使用，注射时间在10～20min或以上。近来有报道说，当使用剂量超过5mg/kg时，思诺沙星可能引
起猫的失明，它可以用作每天的单一注射剂。
阻滞。为了降低这些药物耐药性的出现几率，它们应与B
萄球菌已经对环丙沙星产生了耐药性。药品的滥用可能会促
内酰胺抗生素联合使用。但是，为了防止氨基糖苷类抗生素
进细菌耐药能力发展。在患病动物身上继续用药，可能引发
作用的降低，不能将β-内酰胺药物和它混合在同一注射
的副作用包括呕吐、各个年龄阶段动物的中枢神经系统效应
器、瓶或静脉管内进行注射。
和软骨损害。外科手术感染中应用抗菌谱较广的是麻保沙
星，它对大部分病原体都有作用，对大安全，当单独静脉注
抑制DNA合成
射2~4mg/kg的药物时可维持血浆最小抑菌浓度，对肠道球
喹诺酮类抗生素（如恩诺沙星、二氟沙星、环丙沙星、
菌和葡萄球菌维持有效作用时间达12~24h。
氧氟沙星、麻保沙星）（表10-2）和复方磺胺密啶（如磺胺
磺胺甲氧苄氧嘧啶化合物对治疗骨髓炎、前列腺炎、肺
甲氧苄啶）能抑制DNA合成。在DNA复制和转录为信使核
炎、支气管气管炎、脓皮病和泌尿道感染非常有效。它们是
糖核酸（mRNA）时，喹诺酮类作用于DNA促旋酶，抑制
杀菌药，通过抑制叶酸合成中的一些重要的步骤而发挥作
DNA分子解链。它们是快速杀菌药，对软组织感染、肺炎、
用。同样，联合治疗在耐药抵抗力方面没有什么效果。磺胺
骨髓炎和由革兰氏阴性菌和葡萄球菌引起的泌尿器官的感染
甲氧苄氧嘧啶化合物的抗菌谱包括大部分的链球菌、许多
有效，对发疹伤寒的衣原体和L一型的细菌也有效，但是对
葡萄球菌和诺卡氏菌属，对庆氧菌作用较小，对绿脓假单胞
革兰氏阳性球菌的效果不确定，特别是肠道球菌类（除了葡
球菌不起作用。可能引起的副作用包括角膜结膜炎、血小板
萄球菌）和厌氧菌。有报道说，它有抗绿脓假单胞杆菌的作
减少症、贫血症、骨髓抑制、呕吐、超敏感（血管炎和关节
用，但最近的报告显示，需使用比推荐剂量高的剂量才能达
炎）和肝部疾病，一些哺乳动物，如德国种的短毛猎大和洛
到效果。恩诺沙星的使用剂量是根据靶组织来确定的（表10-
特维勒牧犬以及一些家犬，都较容易出现这些副作用。
2）。尽管初期人们认为对喹诺酮类药物不会产生耐药性，但
抗生素治疗无效的原因和抗生素耐药性产生的
是一些绿脓假单胞杆菌、埃希氏杆菌、肠道球菌和葡萄球菌
机制
对喹诺酮类药物已经产生了耐药性。在一所人医医院里，在
患者身上使用1年的环丙沙星产品后，80%的抗米西西林葡
针对不同的感染部位，合理确定抗生素的使用剂量，使
62第一部分外科学的基础知识
机体通过自身免疫力杀死细菌或使其得到有效控制，这是
规定很有帮助，但仍然有部分重叠和矛盾存在。各种外科手
抗生素药物成功治疗的基础。导致抗生素治疗失败的因素
术创伤的综合感染率大约为5%。通过感染率中污染度的显
包括：剂量不当（即过量或过少）、频率不当和给药途径不
著不同，可以对外科手术创伤进一步分类。
当：治疗时间不够：选择抗生素不合理（如抗生素选择没有
清洁创（表10-3）的感染率为0~4.4%，在这个范围内，
建立在菌落培养和药敏试验的基础之上）：抗生素对引起感
最容易发生术后感染的是多处骨折的严重创伤、外伤手术
染的原因无效（即异物或植人）：抗生素在剂量充足的情况
（如腕骨固定术）和需要固定的骨和腔骨骨折。普遍认为，
下不能进人靶组织（即通过血脑屏障）细菌产生耐药性（见
预防性抗生素不能降低感染率，除非手术是由学生来操作或
下文）宿主免疫力受抑制（即有并发症或疾病恶化）：药物
手术持续90min以上。但最近有研究表明，抗菌剂在外部的
代谢动力学原因：抗生素括抗作用：诊断错误（即病毒性疾
使用能有效降低犬在外科矫形手术过程中的感染率
病或异物）。
（Whittemetal，1999）。在这项研究中，在进行第一次手术
抗生素耐药性的产生可能是在抗生素酶的破坏（如一
切口之前30min之内使用抗生素（青霉索）并且每90min
些细菌产生β-内酰胺酶抑制β-内酰胺药物）、细菌对抗
重复使用一次，直到手术结束。手术结束后不再继续使用抗
生素渗透性的改变（如链球菌对氨基糖昔类抗生素有一个
生素。
天然的渗透性屏障，如果同时使用作用于细胞壁的药物，这
另一项研究表明，对于清洁的创口，术前使用适当预防
个屏障则被破坏），抗生素靶组织结构的改变（如在易感染
性抗生素的动物和没有使用抗生素的动物，感染率无明显
的有机体上，氨基糖苷类把细菌的核糖体作为受体，改变其
不同。在这项研究中，抗生素的预防性治疗包括手术前2h
蛋白质的合成而发挥抑菌作用，蛋白质复杂结构的改变会
内开始用药和手术后24h以内停止用药。但是，同一项研
使其耐药性进一步发展）或特殊抗生素作用后细菌产生旁
究注意到，使用过抗生素但并没有按照上述的预防手续给
路代谢途径而引起的。
药用的动物和只在术后使用过抗生素的动物，比那些没有
使用过任何抗生素的动物感染率更高。这就强调了正确使
外科手术感染
用抗生素的重要性。
外科手术创伤的分类
当未消毒的苯巴比妥进入伤口位置而没有明显的内容
物溢出时，可视为清洁一污染创口（表10-3），这种情况
可根据污染的程度对外科手术创伤进行分类，并可据
可发生在无菌操作过程中小的失误，如外科手套破口。这
此预测感染进一步发展的可能情况。每克组织中的细菌数
种清洁级别的外科手术创伤感染率为4.5%~9.3%：骨盆
超过10时，就认为是发生了细菌感染。国家研究理事会制
和长骨的清洁一污染级骨折最易感染。清洁-污染级创口
定了一个分类标准（表10-3），为各种类型的创伤之间和各
处要使用预防性抗生素，抗生素的选择要以预测的微生物
个不同的标准之间的对比提供了一个基本标准。尽管这个
种群为基础。
表10-3
创伤分类系统
分类
说明
清洁创
呼吸道。消化道、泌尿生殖道及食道的非开放性、非损伤性、非炎症性的手术创伤
清洁-污染创
在无特殊污染的、可控制的环境下做呼吸道，消化道、泌尿生殖道手术的创口：有
液体渗漏发生的清洁创口
污染创
没有脓汁流出的损伤性创伤：术中有消化道内容物或污染的尿液流出或渗漏，或无
菌手术操作中发生脏器的大破裂
脏创
会伴随脓汁渗出或组织衰竭的损伤性创伤，或有异物存在，术中发生内脏穿孔或粪
便污染腹腔
注：a国家研究委员会医学科学分会（National ResearchCouncil，Divisionof Medical Sciences）。
第10章外科手术感染及抗生素的选择63
污染创（表10-3）的感染率为5.8%~28.6%：长骨和
发展。异物的存在、黏膜纤毛的干扰、咳嗽反射的干扰，都
骨盆的污染性骨折和污染的泌尿生殖系统的手术最常感染。一
会促进加长的气管内插管感染的发展。
污染创要使用抗生素预防，药物的选择最初建立在假定细
假体移植物是用来支持、重建有时是模仿解剖结构功
菌种属的基础上，依据菌落培养和药敏试验的结果进行调
能的外来物质（如臀部移植、聚丙烯网孔、不可吸收缝线、
整。这些创伤开始没有感染，但它有潜在发生的危险。早期
肌肉辅助器，金属的植入物或甲基苯骨头固定物）。污染的
处理可以明显改变污染创的治疗结果。精细的清创、充分冲
或感染的伤口，外来异物增加了慢性感染和移植反应的几
洗和抗生素治疗可以使这些创口转变为清洁级创口，而治
率。只有去除植人物后，抗生素治疗才会有效，因为植人物
疗不充分会转变成脏创、导致感染。
抑制了药力，影响药物对细菌的作用。但是，如果植人无菌
外科手术中出现严重的感染会形成脏创（表10-3）（如
的、生物性适合的植人物，并使用适当的无菌技术和抗生素
有残余恶化组织、异物或排泄污染物的创伤）。处理这种创
预防，就很少会发生感染和植人反应。暂时性的菌血症（如
伤，要求术前使用抗生素治疗（最初是以假定的细菌种属为
超声波洁牙引起）可能使细菌在多孔植入物（即异丁烯酸甲
依据，而后根据菌落培养和药物敏感性测试试验的结果进
酯）中繁殖并且引起感染。因此进行外科移植的患病动物，
行调整），充分冲洗，清创，排泄和使用湿一干绷带来进一
术前必须使用预防性抗生素。
步清创。
外科感染的防正
外科感染的分类
防止外科创伤感染是进行无菌手术的基本工作。外
在4种情况下外科病患者会发生感染：①伴随原发性
科创伤微生物污染的决定因素包括宿主因素（如年龄、体
外科疾病发生（如继发于骨折的骨髓炎，子宫积脓，继发于
质、营养状况、诊断方法、并发的营养代谢病和创伤的
胃肠穿孔的腹膜炎，或前列腺长脓疮）：②与手术相关的不
性质），手术操作间的条件和细菌污染物的性质。超过10
常见的并发症：支持疗法的并发症：假体移植。与原发
岁的患病动物容易发生感染，因为它们没有足够的免疫
性手术疾病有关的感染有未消毒源（如皮肤、泌尿道、消化
抵抗能力或患有并发衰弱性疾病，如肾上腺皮质功能亢
道）。这种感染只要做外科治疗，不需做手术预防。药物的
进、糖尿病或失蛋白质性肠下垂。不到1岁的患病动物也
选择最初建立在预想的细菌种属的基础上，而后根据菌落
易感染，因为它们的免疫系统不够完善。伴有蛋白质一
培养和药敏试验的结果进行调整。
能量营养不良（见第11章）的患病动物感染的危险很高，
外科手术正常情况下并不发生感染，但当细菌从未消
特别是血液蛋白不足的患病动物更易感染。诊断程序（即
毒的表面人侵到消毒组织时，就引起了感染，如皮肤、胃肠
尿道导管插入、胸腔穿刺和腹腔穿刺、静脉导管插入）
道、泌尿道及消过毒的组织。所有的外科手术均会导致一些
免疫抑制力治疗（如使用皮质类固醇或癌症化疗）、长期住
细菌污染。感染的发展依赖于细菌的数量和毒力、宿主的防
院治疗、抗生素治疗、间接感染和创伤或体腔的引流也
御能力、组织损伤程度和手术引起的死腔的大小。精湛的外
可使动物发生感染。
科技术、创伤的充分冲洗、死腔闭合的严密性和适当的抗生
手术部位的局部情况（如出现坏死组织、血肿、血清袋、
素预防，可将感染程度降低到最小程度。
局部感染、异物、死腔）可以影响患病动物对感染的易感性，
感染可能是支持疗法的一种并发症，特别是在衰弱、受
因为这种情况下细菌容易繁殖，同时宿主自身正常的免疫
创和免疫力下降的惠病动物身上进行大量支持疗法时更容
反应也受到了抑制。最近的一项研究表明，麻醉时间也是术
易发生感染。静脉插管可能引起脓血症，直到取出导管为
后创伤感染的一个危险因素，依赖于手术时间的长短
止。对带有长的静脉导管的惠病动物应该小心护理以免发
（Beal，Brown，Shofer，2000）。因此患病动物充分的术前
生感染。尽管颈静脉导管在良好的护理下可以持续7~10d，
准备能使术后感染的程度降到最小。此外，成像诊断方法，
但头部的导管必须每48~72h更换一次。手术期间的泌尿
如春髓X线造影术、超声波检查、X射线检查都能使手术期
道导管通常是一种常见感染来源。使用全身性抗生素对泌
间的感染降到最小程度。
尿道安插导管的患病动物起不到抗感染的保护作用。留置
手术期间应尽量减少体温降低，因为体温降低会减弱
泌尿道导管与闭合的排泄引流系统相连，可阻止感染的上行
患病动物先天性的对细菌感染的抵抗力。但是，Beal、
64第一部分外科学的基础知识
Brown.Shofer的研究中没有发现体温与伤口感染之间的明生物或微生物群，并使用敏感药物进行治疗。凭经验选择药
显联系。在一项研究中，使用丙泊酚达3.8次的动物比没有物预防细菌生长也是必要的。抗生素选择应该建立在临床
使用此药的动物更易发生术后感染（Heldman，Brown，
经验和已发表的小动物感染的微生物的研究基础之上。根
Shofer，1999）。医院认为是丙泊酚污染造成的，因此，丙泊
据经验选择抗生素来预防或治疗感染时，要求这种药物对
酚应该用严格的无菌技术进行准备和处理，同时，许多未经
病原体的有效作用至少达80%。进行外科手术的小动物，术
使用的药物应迅速放回。
后伤口感染的常见病原体是葡萄球菌（特别是金黄色葡萄球
手术室内的各项准备工作（如无菌术的原则，杀菌和
菌）、大肠杆菌和巴斯德菌属（特别是猫）。表10-5列出了与
消毒，手术环境的准备，穿手术服和手套，患病动物、手
手术有关的最有可能发生污染的病原体。微生物污染的种
术部位和手术人员的准备）对防止创伤感染非常重要，并
类极有可能与外科手术程序相关。表10-6列出了在选择和
且在第1~7章中已经讨论过。大量的证据支持内源性细菌
使用预防性抗生素方面的特殊情况。头孢唑啉对血小板凝
（即患病动物自身的细菌）是引起大部分创伤感染的原因这
聚反应、出血时间、血小板计数、血小板大小、凝血酶原时
一假设。
间和有效的部分促凝血酶原激酶时间没有负面影响，因此
组织损伤的处理方法和工具的适当使用，对感染防治
对并发止血问题的犬，作为术前预防性抗生素使用，是一种
非常重要。细菌在受伤组织里很容易生长，也损害了宿主自
很好的药物。
身免疫力。损伤或坏死组织还会降低氧的浓度，这有利于厌
治疗性抗生素的使用
氧菌的生长。手术时破坏了组织的完整性，机体的噬菌作用
和体液免疫力明显减弱。没有经验的外科医生会使更多的
抗生素的治疗作用是建立在临床判断、抗生素作用
组织受损伤，导致组织更易受感染。
机制的知识（见上文）和微生物因素的基础上。选择抗
细菌可能会影响外科手术导致的感染。那种环境下，耐
生素的目标是对引起感染的可能的微生物或微生物群有
药菌最易引起外科创伤感染。在住院期间通常会发生这样
效，能够杀死感染部位的细菌，毒性最小，对宿主的免
的感染，则与医院感染有关。外科创伤是一种常见的医院感
疫系统没有负面影响。当手术患者发生全身感染（如败
染。抗生素使用过量、插管（如静脉导管或尿导管）、诊断程
血症或菌血症）、术部或体腔发生感染（如创伤感染、脓
序（即气管的洗涤、胸腔穿刺、腹腔穿刺术）、年龄过大（即10
胸或腹部脓肿）或在实施表10-4列出的任何一种被污染
岁以上）、慢性消耗性疾病都是发生医院感染的危险因素。
的手术过程时，需要采用治疗性抗生素进行治疗。一般
防止医院感染要求控制内源性细菌体（即患病动物的准备，
来讲，术前就应采用抗生素治疗，直到所有临床症状消
见第6章），减少细菌转移（即洗手、手套无感染和杀菌，见
失2~3d为止：治疗的最短期限根据药物的毒性和疾病
第2、7、8章），控制医院环境（即适当清洁度、消毒和医院
治疗情况而定。
杀菌程序），同时，在菌群培养和药敏试验结果的基础上，合
表10-7列出了选择和使用的治疗性抗生素。成功的抗
理使用抗生素。
生素治疗，最初是通过观察动物反应确定的，但是最少观
察2一3d。如果动物的状况没有改进，应考虑最初的诊断
预防性和治疗性抗生素的使用
是否正确：菌群培养和药敏试验结果是否准确：病原体对
预防性抗生素的使用
于抗生素是否敏感：药物剂量、给药途径以及给药次数是
否恰当：是否出现了感染的异物或有未排出的东西：是否
为了抑制污染性的病原体的生长，在潜在污染阶段，手
在最初感染的基础上出现了双重感染：宿主的防御机制是
术部位必须使用预防性抗生素。表10-4列出了外科手术中
否被破坏等情况。大部分外科感染，在进行抗生素治疗时
可以使用的抗生素。抗生素不能代替正确的无菌操作，小心
需要使用辅助治疗措施才能有效。这可能意味着需要排出
的和减少损伤的组织处理、仔细止血、合理的缝合方法的使
积累的血清、脓汁及来自伤口或体腔的血液，清除坏死组
用、输血、消除死腔和按解剖结构对组织进行正确对合可降
织，继续冲洗感染创口，切除异物或感染的移植物，取出
低感染发生的几率。
尿结石，清除腹部脓肿的脓汁，慢性骨髓炎清创，化脓性
要求选择合适的抗生素用于预防最可能发生污染的微
关节炎引流等措施。
第10章外科手术感染及抗生素的选择65
表10-4
外科手术中可能需要使用预防性抗生素的手术过程
概述
消化道手术
·手术时间超过90min
·结肠吻合术或结肠切除术
·假体移植（如心脏修补网状织物起搏器、人工血管、骨水泥）
·肠绞窄或肠阻塞
·先前做过假体移植手术的患病动物（如整个关节、起搏器，骨
·胰腺脓肿
水泥）进行外科手术（如牙病预防、创伤性伤口、结肠直肠手术）
·胃扩张一扭转的胃切除
·严重感染或创伤性伤口
·肛门和直肠手术
·食道手术
矫形外科手术
·会阴疝缝合术
全关节复位
·伴有感染的肝胆手术
·开放性骨折修复
·大面积骨折修复
泌尿生殖道手术
·其他选择性外科手术
·伴随尿道感染的肾脏、输尿管、膀胱或尿道手术
呼吸道手术
·感染肺叶的切除
·食管一支气管瘘的闭合
表10-5
从机体各系统中分离出的常见细菌
手术.系统或状况
可能的病原体
胸腔手术（肺部和心血管的手术）
葡萄球菌，革兰氏阴性杆菌
矫形外科手术（如整个髋关节移植，延长内固定）
葡萄球菌
背和上段肠管的手术（高危险性的患病动物）
革兰氏阳性球菌，肠的革兰氏阴性杆菌
胆管手术（高危险性的患病动物）
肠的革兰氏阴性杆菌，厌氧菌（特别是葡萄球菌属、梭菌属）
结肠直肠手术
肠的革兰氏阴性杆菌，厌氧菌（特别是拟杆菌属、葡萄球菌）
泌尿生殖系统（伴随子宫积脓、子宫内膜炎）
埃希氏菌，链球菌，厌氧菌
深的、穿透性的创伤（如不到6h的创伤，咬伤）
厌氧菌。兼性细菌
牙科手术（伴有心血管疾病的患病动物）
厌氧菌。兼性细菌，链球菌，葡萄球菌
66第一部分外科学的基础知识
表10-6
参考文献
Beal MW,BrownDC,ShoferFS:The effectsofperioperativehy
预防性抗生素选择和应用的建议
pothermia and the duration of anesthesia on postoperative
wound infection rate in clean wounds:aretrospective study,Vet
抗生索选择
Surg 29:123,2000.
·确定发病部位和最可能病原体（表10-5）
Brown DCet al:Epidemiologic evaluation of postoperative wound
·合适浓度的头孢唑啉可抑制大多数常见污染部位的细菌生长
infectionsin dogsandcatsAm VetMedAssoc210:1302,1997.
Heldman E,Brown DC,Shofer F:The association of propofol us-
抗生素使用的时间
age withpostoperativewound infectionratein clean woundsa
在第一次手术切开之前30min使用
retrospective study,VetSurg28:256,1999.
PapichMG:Antibacterial drugtherapy:focusonnew drugs,Vet
头孢唑啉的剂量
ClinNorthAmSmallAnim Pract 28:215,1998.
20mg/kg
WhittemTLet alEffectof perioperative prophylactic antimicro-
抗生素使用的途径
bial treatment in dogs undergoing elective orthopedic surgery,J
AmVet Med Assoc215:212,1999.
静脉注射：根据手术时间的长短可以隔2~3h重复使用
抗生素使用的持续性
推荐读物
外科创伤缝合后立即或24h内停止使用
DorfmanMarsantiusbrC:Enrofoxainconcentrains
in dogs with normal prostates and dogs with chronic bacterial
prostatitis,AmVet Res 56:386,1995.
表10-7
Gruet Pet al:Prevention of surgical infection in dogs with single
intravenousinjection ofmarbofloxacin:an experimentalmodel,
治疗性抗生素的选择和应用的建议
VetRec140:199,1997.
Hardie EM:Life-threatening bacterial infection,Compend Cont
抗生素选择
Educ Pract Vet17:763,1995.
·针对发病部位和最可能的病原体来确定最初的治疗方法（表
HirshDC,Spencer SJ:Antimicrobial susceptibility of selected in-
fectiousbacterial agents obtained from dogs.JAmAnimHosp
(S-01
Assoc3:487,1994.
·获得革兰氏染色的代表性样本，进行细胞学研究、培养和敏感
Petersen SW,Rosin E:Cephalothin and cefazolin in vitro antibac
terial activity and pharmacokinetics in dogs,Vet Suerg 24:347,
性试验（如体液、组织、移植、坏死残骸）
1995.
·确保抗生素进人了靶组织
Richardson DCet al:Pharmacokinetic disposition of cefazolin in
·如果多种抗生素都有效，那么选择最便宜，毒性最小和最方便
serum and tissue duringcanine totalhiprepacementVet Surg
21:1,1992.
使用的那种
Rosin E et al:Cefazolin antibacterial activity and concentrations in
抗生素使用的时间
serum and surgical wound in dogs,AmVetRes534:1317,1993.
只要获得了样品，就可根据经验来使用抗生素进行治疗
WilkensBetal:Effectofcephalothin,cefazolin,andcefmetazol
剂量
onthe hemostaticmechanism innormal dogs:implications for
the surgical patient,Vet Surg 24:25,1995.
根据推荐剂量谨慎使用
抗生素使用的途径
用小剂量治疗3d后，观察动物的状况。如果病情正在改善，则
继续治疗
如果没有改善，重新检查并考虑更换其他抗生素进行治疗
抗生素使用的持续时间
持续时间要根据抗生素的效果、毒性和病情确定：待所有症状恢
复后至少持续用药2~3d
第11章
惠病动物
的术后护理
手术结束后仍需对患病动物进行护理。术后护理往往
引起的低血糖症、胰岛瘤引起的低血糖），这些患病动物大
决定最终的治疗结果，对于一些特殊的病例，术后护理决
多数存活时间不长，在治疗方案制定好之前可能就已死亡，
定它们能否存活。术后护理包括调节体内平衡、镇痛（详见
但是，尽管主要原因还没有确定，间歇性的癫痫发作或持续
第12章）及尽早发现并发症。早期发现潜在的、危险性疾
性的发作都应该立即治疗。
病，有利于治疗和最终康复。本章介绍术后护理及各病的治
对一些动物来说，术后通气是必要的，如血氧严重不足
疗，并提出一些手术的建议。
（PaO<50~60mmHg）、严重的高碳酸血症（动脉内二氧
做完手术，惠病动物应该转移到一个安静的康复室，以
化碳分压PaCO为50~60mmHg）或颅内压升高症的患病
便于观察。老龄患病动物或虚弱的患病动物（如患有肾机能
动物。此时就要用大循环呼吸机或压力循环呼吸机。调整呼
障碍、肝病、呕吐或腹泻的病例）和手术时间很长的患病动
吸频率和潮气量，使PaCO保持在30~40mmHg之间，Pa0
物，术后要静脉补液，直到能自由饮食为止。静脉注射时要
在60mmHg以上。注意避免气道压力过大。PaO，通常是吸
注意静滴的速度及尿流失的情况，以防止出现体液的大量
人氧浓度（F10）的5倍（例如，如果患病动物能吸进40%
损耗、严重的电解质失衡或酸碱平衡系乱。至少每个小时要
的氧，那么PaO就要达到200mmHg）：如果达不到，说明
检查一次体温、脉搏、呼吸（对于严重病例更要经常检查），
气体交换不足。此时需要根据不足的程度进行处理，如采用
直到惠病动物的体温正常、精神好转为止。体温低的动物需
呼气末正压（PEEP）。PEEP可以提高肺部进行气体交换的
要用加热笼、热水瓶、热水袋、电热毯等保暖。躺卧的动物
体积，减少肺泡的塌陷。PEEP可以由精密的仪器产生或将
需交替左右侧卧或使其俯卧，直到它们能自主地坐或站。另
呼吸机的呼气管放人水下来实现。患病动物呼吸的压力（通
外需要测血流比容、血气、血压或氧饱和度（或所有这些都
常是2~5cmH0），取决于在水中四肢伸展时的呼气深度。
要测）。输氧可采取氧气罐、鼻吸人器（见第20页），或对
手术或潜在疾病会导致出血。严重出血会使患病动物
血氧不足的病例使用氧气罩（如动脉血氧分值PaO<60
的循环血量减少和携氧能力降低，最终导致心血管性虚脱。
mmHg）。不能自主排尿的病例（如患有椎间盘疾病的动
严重出血的临床症状很明显，但是很难找到流入体腔的隐
物），要求进行特殊护理。神经系统疾病的治疗方法见第31
性出血。黏膜苍白、毛细血管再充盈时间延长、脉软及心率
章到第44章的介绍。
加快虽不是出血示病症状，但术后应对这些参数进行严格
麻痹、中毒的疾病、新陈代谢系乱、原发性脑干疾病或
监控。如果确定有出血，则要经常监测红细胞压积，但急性
颅内压升高可能会导致中枢神经系统（CNS）功能受抑制。
出血一般不会引起红细胞压积的变化。尽管正常动物丢失
在麻醉后，如果患病动物苏醒缓慢可怀疑为颅内压升高症，
全身总血量的10%也不会出现严重的结果，但术后很多患
特别是原先有CNS疾病或外伤的患病动物更易如此。癫痛
病动物都耐受不了严重的出血。手术过程中，应尽量防止出
是脑功能异常的突发现象，它可能发生在麻醉（如使用氯胺
现出血或将其减到最少，同时还要补充总血量。补充的其体
酮）后、诊断过程中（如脊髓X射线造影术）、继发于颅部
内容需要根据损伤的情况、临床症状及潜在的并发症决定。
手术的颅部疾病，或是影响脑功能的其他疾病过程引起的
如果没有出现血液稀释的情况，一般要补充电解质平衡液
副作用（如门静脉的吻合分流、甲状腺或副甲状腺的手术后
（如Normosol-R）。要立即补充失血量的2一3倍（但不能超
68第一部分外科学的基础知识
过60~90mL/kg）。同时应测定中心静脉压，以估计补充的
营养不良的预防与治疗
程度是否合适。待补充完成后需要每隔一段时间检测一次血
营养不良患病动物的治疗目标是补充营养和诊断以及
细胞压积（PCV）及总固体量。严重出血动物的最适宜的PCV
是25%~35%PCV轻微低于正常会使血液黏度减小，负荷
适当治疗潜在疾病。营养过度是指给予营养不良或有营养
不良危险的患病动物充足的营养物质。对于患有胃肠功能
能力减弱及心输出量增加，但如果PCV是20%或更低，或
血液稀释严重或持续出血导致PCV下降到20%以下，则要
紊乱的患病动物肠内的营养供应可以通过使用鼻饲管、咽
输血（见第19页表5-3）。可以用新鲜全血来代替红细胞、
切开术、食管切开术、胃造口术、肠造口术等方法给予营养
物质。肠外的营养供应则可靠静脉滴注来供应营养。
血浆蛋白、血小板和凝血因子。如果动物体内并不缺血浆
在营养完全丢失之前，应估计住院动物的营养不良状
蛋白，则只要给予浓集红细胞就可以。所有的血液制品都
况（如长时间的厌食或慢性疾病的早期），并补充营养以防
需经过过滤。患有低蛋白血症但不贫血的动物，可以给予
止营养不良情况恶化。其他的特殊治疗要根据患病动物的
血浆或其他胶体溶液，如羟乙基淀粉，以增加血浆膨胀压
能量需求量、选择的饮食原则及给予途径的不同来决定（如
（见第21页）。
肠内或肠外两种方式）。动物的基础能量需求（BER）取决
注意：含钙的溶液不能用来稀释或冲刷装血制品的管
于其体重：维持能量需求（MER）由BER和临床上的疾病
线，否则可能会引起管内凝血。
的数量和严重程度决定（如笼内休息。术后应激、外伤、肿
瘤、败血症或重度烧伤等）。基于不同患病动物的特殊情况，
患病动物术后的饲养管理
可参照图11-1中介绍的方法使用。
经肠给予的食物理想的经肠供应的食物类型，应该
对于体弱和食欲不振的患病动物，术后护理的一个重
要方面就是给予充足的营养。患病动物营养不良主要是由
是柔软、易消化及易吸收、含所需的营养成分、价廉易得、
有效期长、饲喂方便的食物。总之，这些食物应该是等渗的
于营养摄人不足或对蛋白质和能量的需求增加，而引起去
（即300mOsm/L左右）：最适能量含量为1kcal/mL，纤维
脂体重和脂肪组织进行性丢失。蛋白质一能量摄人不足
（PCM）可能会引起器官和肌肉萎缩、免疫活性受损、伤口
含量应为1~1.5g/100kcal，16%的能量应来自蛋白质（即
蛋白质含量最少为4g/100kcal），30%的能量来自于脂肪。
愈合减慢、贫血、血液蛋白含量不足和机体抵抗力降低，导
经肠供应食物可分为单纯型食物及复合型食物。单纯型食
致感染和死亡。出于这些原因，在治疗潜在疾病的过程中，
物常用晶体氨基酸作为蛋白质原料，葡萄糖及寡糖作为碳
蛋白质一热量营养不良的患病动物需要充足的营养供应。
引起PCM的因素有很多，包括饥饿、食欲减退、吸收
水化合物的原料，红花油作为必需脂肪酸的原料。这些成分
一般比平常浓度高约2倍，用于原发性胃肠功能失调（如肠
障碍、严重损伤、手术应激、脓血症、大面积烧伤及各种恶
道短小、肠道发炎、胰腺分泌不足等）的患病动物，而且价
性肿瘤。另外，手术过程中、术后并发症及手术引起的食欲
格昂贵。最常见的商用出售的食物是VivonexHN，它的配
减退，增加了机体新陈代谢对蛋白质和能量的需求。蛋白质
-热量营养不良发病没有年龄、性别或品种的差异，可能发
生于各种病重的动物，发病率可达25%~65%。
表11-1
在表11-1中列了PCM的几个诊断标准。临床检查可见
蛋白质一热量营养不良的诊断
患病动物被毛凌乱、有压痛感。伤口愈合缓慢或不易愈合、
组织消耗、骨骼肌萎缩。消瘦，或所有这些症状同时出现。
·体重下降超过了正常体重的10%
·厌食（即采食量低于正常需要）超过5d或者是采食量
由于缺乏的营养物质的种类不同，也可能表现不同的症状。
下降连续超过5d
患有营养不良的动物的胸、腹的X光片并没有什么特殊的
·营养丢失不断增加（即通过呕吐、腹泻、严重的外伤或者是
表现，但能揭示引起一些疑难病、厌食症或者消瘦的原因，
烧伤的途径）
如肠阻塞、胸腹腔异物等。PCM的生化检查异常，可能有
·营养需要不断增加（即通过外伤、手术、炎症感染、烧
血液中蛋白质含量不足或低清蛋白血症、贫血、低血糖症、
伤、发烧等）
·具有慢性疾病的病史
高血糖症、高脂血症，或者这些症状同时出现。患病动物的
·血清白蛋白的浓度等于或低于2.5g/dL
其他异常变化依据疾病的不同而不同。
第11章惠病动物的术后护理69
计算基础能量需求量（BER）
体重低于2kg的动物：
体重（kg）
BER(kcal/d)
体重高于2kg的动物：
30x
70
体重（kg）
BER (kcal/d)
计算维持能量需求量（MER）
临床表现
影响因子
饲养笼子
1.00~1.25
手术过程中的压力
1.25~1.35
外伤或癌症
1.35-1.50
脓血症
1.50-1.70
所选因子
BER
MER
大的烧伤
1.70~2.00
(keal/d)
(keal/d)
计算用药的最大量（见表11-2和表11-3的处方成分）
所选处方
MER
keal/mL
(kcal/d)
每天用药量（mL）
计算蛋白质需求量
种类
维持
肝或肾功能不好
犬
5.0~7.5g/100 kcal
<3.0g/100kcal
猫
0106-0
<4.0g/100kcal
X
所选蛋白质需
MER
蛋白质需求量
求量
(100kcal/d)
(g/d)
(g/100kcal)
计算必需蛋白质的供应量
X
所选处方
蛋白质含量
处方量（mL）
蛋白质供应量
(g/mL)
(P/)
÷
0.76g
蛋白质需求量
蛋白质供应量
需补足的蛋白
每克ProMod含
每天所需
(P/3)
(p/）
质量（g/d）
0.76g蛋白质
ProMod量（g）
图11-1
犬猫所需基础和维持能量的计算公式。
70第一部分外科学的基础知识
方见表11-2
解质（蛋白质来源）、10%~20%脂质（脂肪来源）及50%葡
复合型食物包括大分子蛋白质、碳水化合物及脂肪，它
萄糖（碳水化合物来源）。每升加B族维生素1~2mL。TPN
们接近等渗，且需要进行正常的胃肠道消化过程：大概可提
（全肠外营养）可影响氮平衡，加速伤口愈合，促进患有严重
供1kcal/mL的能量：比单纯型食物要经济得多。这些食物
PCM的患病动物康复。在给予全胃肠外营养时可能出现的问
包括混合型食物和商用流质食物（表11-2及表11-3）。商用
题包括导管的处理（如局部消毒及维护导管的无菌状态，输
复合型食物具有不同的渗透压、能量含量及配方。常见的一
液器具的定期更换）、设备昂贵（如灌输抽气机）、饲养配方
些商用复合型食物和它们的配方见表11-3。这些食物配方
昂贵及技术间题（如饲养期间患病动物的保定及合理的食
物配制及储藏）和出现脓毒血症。另外，采用胃或肠道插管
用于消化功能正常及吸收功能完好或怀疑患有食物过敏性
供给营养时插管的位置不当会引起激素分泌和神经血管结
营养不良的患病动物。也可用小的插管给食物（如鼻一食道
构的改变，从而导致肠和胰腺萎缩。这种萎缩可危及到肠黏
插管法、胃一十二指肠插管法或肠道造口插管法）。最近许
膜，使肠壁更易受到细菌感染，甚至导致细菌进入血液循
多研究表明，用复合型流质食物饲喂病重的患病动物或受
环，引起脓血症。这些问题的存在使全胃肠外高营养的效果
伤的狗或猫，对患病动物维持营养需要有重要作用（Crowe
低于经肠输人法。
etal，1997）。患病动物饲喂7d或更长时间，可维持体重
如果经口饲喂消化吸收的营养能够满足蛋白质和能量
血浆蛋白浓度及血清白蛋白浓度，也可提高患病动物的精
的需求，最好采用此法。现在已经有了一些成熟的技术来诱
神状况和体质。
哄动物进食。如果主人在家里即可做到，则效果会更好。尽
经肠供应的最有效、能量最平衡的食物，是调配好的宠
管爱抚和口头安抚很费时，但是对动物也有帮助。可口的食
物处方食品及自制的食物。不同食物的能量含量和蛋白质
物或食物包衣如肉汁可能会刺激患病动物的食欲。对食物
含量不同。常见的几种复合型食物及其配方详见表11-3。复
进行加热（如用微波炉加热）可增加食物的香气和适口性。
合型食物可用一个直径为8Fr或更大的管子饲喂：商用的
在食物中补充钾（如0.5~1mEq/kg或口头服用）、复合B
流质食物可用较小型管子饲喂（比如直径为5Fr）。
族维生素（维持体液浓度）及锌也可提高患病动物食欲。有
用于全胃肠外营养的食物全胃肠外给予营养的食物
些药物也可刺激食欲，其推荐的使用量见表11-4。这些药物
应根据动物的蛋白质、碳水化合物及脂肪的需要而设计。能
很难使严重厌食的患病动物产生食欲，但对有轻微厌食的
量需求量按表11-1计算。一般配方为含有8.5%的氨基酸和电
患病动物有效。
表11-2
一些市售处方食品及营养组成
产品
能量含量
蛋白质含量
脂肪含量
渗透压
/(kcal/mL)
(g/100kcal)
(g/mL)
/(g/100kcal)
/（mOsm/kg)
复合食物
Jevity
1.06
4.20
0.045
3.48
310
Osmolite HN
1.06
4.20
0.045
3.68
300
1.00
5.60
9500
2.80
375
VitalHN
1.00
4.17
0.042
1.08
500
Clinicare feline
1.00
8.60
0.086
4.60
235
Clinicare canine
1.00
0.055
6.10
230
ProMod
1.48
N/A
每克ProMod
N/A
N/A
含0.76g蛋白质
单一食物
Vivonex HN
1.00
4.60
0.90
810
注：a这些数字用于图11-1所示的能量计算。
N/A：没有相关数据。
第11章患病动物的术后护理71
表11-3
犬和猫的复合型食物
自制食物
犬的液体食物
配方
可提供的营养水平
1罐（2.5oz）婴儿食物
1kcal/mL
一个熟鸡蛋
15mL植物油
15mL玉米糖浆
100mL水
猫的液体食物
配方
可提供的营养水平
等量的蛋黄。经过滤的婴儿食品和水
1.1 kcal/mL
3oz的蛋黄
1.5kcal/ml
3oz经过滤的婴儿食品
3oz水
1茶匙食用油
1玉米糖浆
处方食品
产品名称
采食量
液体中含的热量
蛋白质含量
脂肪含量
(kcal/mL)(g/100kcal)
(g/mL)(g/100kcal)
PE
1罐
无
1.2
8.75
0.105
5.5
罐
1杯
0.6
4.38
0.053
2.75
猫p/d
罐
林
0.8
9.29
0.074
6.22
猫k/d
罐
%杯
60
4.36
0.039
7.54
猫cld
罐
1V杯
0.62
8.87
0.055
5.96
犬a/d
1罐
无
1.2
8.75
0.105
5.5
1罐
杯
0.6
0.053
2.75
犬k/d
罐
1/杯
0.62
3.06
0.019
5.29
犬u/d
罐
14杯
0.66
1.94
0.013
5.13
犬id
1V杯
0.57
5.86
0.033
3.41
①1罐为156g；1杯为156mL；
②罐为224g：④杯为170mL:1杯为284mL。
处方食品和自配食品的准备
原料
如上述表中介绍，取各配方适量并混合
制备
高速搅拌60s
使用厨房用筛网过滤2次（1mm孔的筛）
优点
为患病动物提供全面的营养，成本低，含有适量的蛋白质和支链氨基酸，粪便构成正常，黏度适合用8Fr或者
更大的导管进行投食
缺点
如果给予导管的管径小于8Fr时不能饲喂这些食物
72第一部分外科学的基础知识
表11-4
激、外伤及癌症）和长期厌食或营养不良导致的体重少于正
常体重的10%以上等。经肠输入营养法也可用于5~7d不
能够刺激患病动物提高食欲的药物
能进食的患病动物，如在进行了口、咽、幽门、十二指肠、
赛庚啶
胰腺或胆管等手术后：癌症患病动物的术后护理期间，特别
猫：每只2mg，口服
是开始化疗后：动物的精神状况抑制了采食的意识，如脑外
地西洋（安定）
猫：每只2~5mg，口服，或者0.2mg/kg，静脉注射
伤或脑部手术后等。
犬：0.2mg/kg，静脉注射
尽管经肠输人营养法可用于大多数现有的或潜在的
奥沙西洋（舒宁）
PCM动物的治疗，但是可能会因治疗不当而导致肠梗阻、小
猫：每只2.5mg，口服
肠堵塞或严重的小肠内疾病，如由于肠道发炎或淋巴肉瘤
注：a在猫身上有时会引起肝脏的坏死。
引起的吸收不良。对这些患病动物要加倍小心。
一般来说，经口饲喂是一种更有效、更简单、更安全、
营养配方也可以更灵活一点的方法。然而，这种方法输入的
静脉输入营养液的方法
营养到达胃肠的距离远，营养物质的消化和吸收效率低，这
全胃肠外营养途径（TPN）
就需要更加注意营养配方的选择。输人营养的途径决定饲
管的粗细（直径的大小）（表11-5），同时也决定了选择哪种
当肠道不能很好地吸收营养，如进行了小肠的切除术，
营养配方最好。不同配方有不同的黏度和颗粒物质大小（如
小肠运动性破损或严重的吸收障碍时，建议使用TPN。严重
上所述）。经常采用的输人营养液的途径有经口、经鼻一食
的、长期的胰腺炎及严重的营养不良也可以使用。由于要安
道，行咽切开术、食道切开术、胃切开术、胃与十二指肠吻
置TPN导管，患病动物需要进行镇静或麻醉。将一个16gauge、
合术及肠道造口术等方法。当然，每种途径都有其禁忌之
18cm、单腔或双腔的硅胶导管插入颈部右侧或左侧外部的颈
处、优缺点及并发症。
静脉内。导管的端口要固定在颈静脉上，经皮下组织穿出皮
肤，在皮肤出口处用40到5-0不可吸收丝线缝合。导管的剩
表11-5
余部分要用消毒的纱布、石膏绷带垫或自粘连性纱布卷包
品
裹。每次使用导管后，都要用肝素化生理盐水（0.9%的生
根据饲喂食物方式的不同选用合适的导管
理盐水中含1IU/mL的肝素）冲洗。
直径为5Fr的导管
按预定营养配方配好营养液（计算方法见图11-1及
鼻一食道插人法
表11-2），用输注泵进行投服。一般地，第一天供应量为
·肠造口术（空肠造口术）
营养需求量的50%，第二天达到100%。每天对电解质、
直径为8Fr或更大的导管
磷、葡萄糖、白蛋白、血脂、PCV及血尿素氮（BUN）水
·咽切开术
·食道切开术
平进行测定，每天测2次体重和体温。患病动物脖子上的
·胃造口术（尤其是16F或更大的导管）
细带每2天更换一次，导管埋植处每2天用碘溶液消毒
一次，要延长或改变饲喂方式，则需要换新的绷带。TPN
鼻一食道插入导管法
的并发问题有导管扭缠并移位、静脉炎、血栓、脓血症、
高糖血症、血磷酸盐减少症、血脂过多症、氮质血症及
鼻一食道插入导管法是一种简单而有效的方法，只需
电解质失衡等。
经肠输入营养途径
度、营养齐全的流质食物（表11-2），还有就是要考虑插管
时动物的承受能力。蛋白质热量营养不良的患病动物，由于
经肠输入营养法实用、安全、简单、经济，是生理性吸
不能经受口、咽、食管或胃手术，可安置鼻饲管导管。这些
收，动物一般能承受，且术后胃肠道功能异常的发生率较
导管可保留几个星期，比较容易插人，也易于取出。患病动
小。有明显的或潜在的PCM患病动物，可使用经肠输人营
物插管期间不影响吞咽和饮水，这样就减少了反复插管的
养法。适应症包括代谢亢进（如严重烧伤、脓血症、术后应
麻烦。插管时可能需要轻度的麻醉，但实际上局部麻醉或轻
第11章惠病动物的术后护理73
度镇静一下就足够了。
表11-6
抬高患病动物头部将局部麻醉药喷酒在鼻黏膜上，将
聚丙烯导管（0.5~1mL，0.5%）插人腔。为保证鼻黏膜
常用鼻饲管的规格
的麻醉效果，在插管过程中要不断地追加麻醉药，如果患病
体重低于15kg的小型犬、猫：5Fr×91cm
动物不能承受插鼻饲管的痛苦，就要重度镇静注射利多卡
体重超过15kg的大型犬、猫：8Fr×91cm
因（如1-2mL，12%的利多卡因）或采用轻度全身麻醉。
另外要选择一个适当尺寸的饲喂管（表日-6），尽量减少导
管在食道中的长度，可沿患病动物的侧颈从鼻开始到第7和
第8肋间测量一下，并在适当的位置上做个标记。不要让导
管通过低食道部，否则会导致括约肌收缩、食道内盐酸回流
及食道炎。在插管前，要用5%的利多卡因润滑导管，并把
惠病动物的头部保定在正常位置（要避免过度弯曲和过度
伸展）把导管沿腹外侧的鼻腔进人，向腹后侧和内侧插入
鼻腔（图11-2）：当导管进人鼻腔2~3cm时，使其接触鼻
图11-2
腔前的中隔，再沿背侧往里送导管，以使腹部的管腔打开。
从鼻孔的腹外侧向后中侧的方向将鼻饲管插入鼻腔。
估计导管的末端并使其接近咽和食道，导管可能会“掉入”
咽部并引起在咽动作。有多种检查导管是否进人食道的方
法：①负压检查法：②往导管内注射3~5mL消毒盐水，看
是否引1起惠病动物咳哦：管内注射6-12mL空气.在剑
状软骨处听是否有腹鸣：用胸部超声波来检查导管位置。
如患病动物用的是全身麻醉：则可以用手击的方法感觉导
管的位置。一旦导管插好后，将其缝合在鼻子和头上以避免
被惠病动物抓掉。对于猫来说，一定注意不要碰到它们的胡
子，可将其直接置于鼻昔和前额处（图11-3）。固定可用
图11-3
中国式绕指缝合法（图32-7）。对于犬来说，把导管固定在
对猫来说，将鼻饲管固定在鼻中线的背侧和前额上。
鼻的侧面和背面，也可用同样的缝合方法或胶带进行固定。
在封闭导管以前要先灌人少许水以排空空气，也可避免食
咽造口插管引起的抽吸等缺点。本方法主要的缺点是要对
道内容物回流或导管被食物堵寨。
动物实施全身麻醉，并要防止动物把导管抓出。
将动物麻醉，并做右侧卧保定（即左侧在上面）.在颈
注意：在手术后要立即给惠病动物戴上伊丽莎白颈圈，
中线的左侧或右侧插人导管。但是，因食道位于颈中线左
直到确定动物已经习惯了鼻一食道饲喂管后才可去除。
画，在预中线左侧放置导管更可取。对通向胸腔入口的颈中
线部位剪毛消毒，做术前准备，用开白器把口撑开，准备
食道造口插入导管法
个20~24Fr的聚乙炔饲喂管，从口开始一直插到第7和第
发生食欲减退的患病动物因咽或咽喉有病变而不能进
8肋间，大致量一下并标记位置（确定食道导管的起始点和
终止点）。扩大饲喂管两的开口，以方便混合型食物的顺
食，或因胃肠疾病而引起食欲减退时，需要采用食道造口插
人导管法。本方法严禁用于有原发或继发性的食道机能障
利流过（图11-4）。一般来说，要采用Eld饲喂管安装工具
（图11-5）。但对猫和小型犬来说，可以用弯的罗一二氏止
碍、食道手术或食道异体移植物的患病动物。食道造口插人
导管法的优点在于：易于安装，患病动物耐受性好、可使用
血钳放置导管。把Ed管的斜头插人口腔，直到蕴中线区域
粗口径导管（这样就可以饲喂混合型食物）、插人导管易于
（如到下颌骨的距离和到胸腔的距离相等）通过颈部皮肤摸
护理和饲喂、患病动物可在插管期间进食进水、便于在任何
到导管的顶端。在此处的皮肤上做一小的皮肤切日，开用刀
时间取出等。食道造口插人导管法可避免咳嗽、咽喉痉李及
切开皮下组织，直到露出导管（图11-6A和B）。用导管顶
74第一部分外科学的基础知识
日
图11-4
食管造口术采用的导管，将其侧面的开口扩大3~4mm以方便
混合性食物通过。
C
图11-6
食管插管的放置。A.将器械放置在患病动物的口腔中并在其颈
部皮肤的凸出部分触诊尖端：在尖端的上方做皮肤切口。B.刀
片通过皮肤切口，将切口扩大以方便器械出人。C.使用2-0号
不可吸收缝线（如尼龙）将饲喂管的顶端固定在手术刀片的顶
端，将刀片回拉使饲喂管的顶端和器械相连。
图11-5
A.Eld饲喂管放置工具及管心针。B.能活动的弹簧固定的手术
刀片（上）和管心针（下）。（DevinCM，SeimHBⅢ：JAmAnim
Hosp Assoc33:35.1997)
部的刀刃小心地扩大切口处的皮下组织。肌肉组织及食道
壁（图11-6B）.用2-0不可吸收缝线把饲喂管和周围皮肤缝
合起来，并拉紧缝线（图11-6C）。把刀片去掉，这样饲喂
管就固定了其附着位置，润滑饲喂管，再把它经口腔插到预
定的位置（图11-7A）。拆除缝线使饲喂管与固定设备分离。
对于狗还要用探针插人饲喂管（图11-7B）：润滑导管、并
把它经食道插人，直到整个饲喂管都被送人胃内（图11-7C），
C
而且不能扭曲或弯曲导管。再把探针从口腔伸进去以保证它
图11-7
和管腔是分离的。猫不用探针，而是用拇指和食指把其经食
食管插管的放置（图11-6续）。A.将器械和插管放人口腔。
道插人，一直到摸不到为止。用一个小的止血钳往食道内送
B.对大来说，使用插管内的管心针在犬的颈部皮肤横侧
导管，调整创口外的导管以保证食道中导管的正常进人。把
一孔，将这个管和食道插管连通在一起。C.将食道插管固
导管用徒手环绕打结缝合法固定在创缘皮肤上（图32-7）。
定在食道的中部位置。
第11章患病动物的术后护理75
把创外部分的导管游离或用细带松松地结扎一下。往导管
部食道括约肌处安装导管可能会导致食道炎。也有报道说
内灌水，并用3mL注射器堵塞住导管口。
动物会自已把导管吐出。
食道插人导管法操作的困难之处在于，早期患病动物
注意：咽造口插人导管法是经过食道的中部进行的，而
会将其抓出或吐出及把导管的外露部分咬断。已见过2例猫
不能在食道低处括约肌处实施。
食道插管导致食道穿孔病例的报道。但探针在猫上使用后
这种事情就没有发生过了。犬没有在进行食道插管后发生
胃造口插入导管法
食道穿孔的报道。但长期使用导管可能会导致发生临床症
状不明显的综合症，如食道炎、食道狭窄、食道憩室或颈部
胃造口插人导管法用于因功能性胃肠紊乱而引发厌食
皮下组织蜂窝织炎（如果插管通过下部颈部的括约肌），另
的患病动物或刚做过口腔手术、喉部手术、咽部手术或食
外导管本身也会刺激食道。在食道中插入软的橡胶管可能
道手术的患病动物，但是禁用于胃部疾病的患病动物，它
会减少食道损伤，降低继发食道炎的几率。
的优点包括放置导管容易、增强了动物的耐受力、可选用
咽造口插入导管法
大口径的饲喂管、易于喂饲和导管维护且在插管期间也可
以经口饲喂。它的缺点是需要特殊器械协助（如内窥镜）及
咽造口插人导管法用于食欲减退（如蛋白质一能量营
全身麻醉，术前12～24h禁食。但依实施情况，导管最少
养不良），或不能及不愿经口摄人食物的患病动物（如上聘
要在10~12d后才能拆除（为了促进胃壁和腹膜粘连）最
裂、下颌骨或上颌骨骨折及口腔瘤）。咽切开插人导管法不
近有报道说采用在胃侧壁切开放置导管的方法可用于长期
能作为食道功能障碍（如食道炎、食道狭窄以及刚做过食道
经导管饲喂营养物质或投药的患病动物（Elliout，Riol，
手术、食道异体移植或患食道癌）的患病动物的一种营养疗
Rogers,2000,MeCracRin Stevedson,Stiffer,Schmiedt.
法。相对于鼻一食道插人导管法来说，咽造口术插人导管法
2000)。
的主要优点在于导管的直径可为20~24Fr，而且可选食物
经皮做胃造口插人导管法可以不用内窥镜的帮助，也
的种类范围大。但是食道插入导管法（见上面）比较容易操
可以借助内窥镜或其他设备或剖腹手术进行。在经皮切开
作，也比咽造口术插人导管法更易于维护。
安装导管时，可用也可不用胃固定术。
安装导管前，要先麻醉惠病动物，侧卧保定，使预切口
用胃固定术经皮切开安装导管的方法这个方法的优
的位置向上。准备大致4cmm²的术部区域，术部下缘至下颌
点在于便于导管安装、对发生厌食的患病动物易于找到胃、
骨。用开口器将患病动物的嘴打开，准备一个24Fr的聚氯
安装快捷、不需要特殊设备如内窥镜或安装饲喂管的设备、
乙烯饲喂管，从口部开始到达第7和第8肋间，在皮肤上标
胃壁和腹膜之间可以很快粘连在一起（用外科胃固定术）
记下来，确定在食道中部实施的位置。导管经口进入咽，到
在使用过程中可以固定导管的适当位置、导管在安装期间
达舌的基部（图11-8），摸到会厌软骨及舌根部位。把口中
任意时间段都可以拆除等。
的食指向食道侧面方向弯曲，以确定内咽和喉的接合处（这
麻醉患病动物，并在左侧腰椎旁凹陷的区域作术部皮
是啊造口术插入导管的最佳出口）食指尽量向食道侧壁弯
以形成凸起。用弯钳（如罗一卡二氏弯钳）代替食指，并在
肤处理（剪毛、消毒）及无菌手术准备、并盖上创市-由一
凸起部切开一个1~2cm的小口，用弯钳钝性分离皮下组织、
个未消毒的助手将硬塑料导管从口插入胃内。术者（已消
咽部肌肉及食道黏膜，直到看到食指或弯钳为止（图119A）。
毒）触诊左侧胃壁，直到抓住胃内导管（图1L-10A）：在距
如果是用手指顶出一个凸起，这时要用弯钳代春。夹住导管的顶
第13肋骨2-3cm的地方安装导管，固定导管，并在导管
端，把它拉入口腔并让它通过中部食道（即已标记在饲喂管上的
的项端做一个皮肤切口，钝性分离皮下组织及腹壁肌肉以
位置，见图11-9B）。在导管出口处用徒手环绕打结的缝合
暴露导管所在处的胃壁（图11-10B）。绕着导管在胃壁上做
法（图32-7）把导管固定在颈部皮肤上使导管位于颈的背
一个荷包缝合（图11-10C）。用1口号刀片在导管顶部刺破
侧。用3mL注射器往导管里注射水，直到有水溢出，并用上
曾壁，扩大切口以使导管很容易被拉出。在胃内插人一个
皮组织覆盖咽部切口以促进其愈合。
20~24Fr的福（利）氏（Foley）导管，并往导管内打气（图
如果咽造口插入导管的位置在腹侧面或咽与喉部的中
11-11A）。拉紧荷包缝合的缝合线，然后慢慢将导管从口腔
部，可能会造成呼吸道的堵塞，引起咳嗽及呕吐。如果在下
中抽出。稍微拉一下福（利）氏导管让它与胃壁接触（图11
76第一部分外科学的基础知识
切口点
图11-8
咽造口术的最佳位置在舌根位置。
1IB）把福（利）氏导管周围皱起的胃上的荷包缝合线
涂上润滑油。拉紧1号缝线将其拉出左侧壁，维续拉将导管
拉紧打结。用2-0可吸收缝线，做3~4个由胃壁到皮肤的
顶端拉出皮肤（图11-12E）。扩大皮肤切口到3-4mm，以
牵引线（如PDS或Maxon）以固定胃。把福（利）氏导管
使导管能拉出。一直拉到导管的蘑菇形顶和体壁紧密接触，
周围的皮下组织及皮肤缝好。并把导管用徒手环绕打结的
对胃壁和腹壁做一针固定。用徒手环绕打结逢合法把导管
缝合法与皮肤固定起来（图11-110）。
和皮肤缝合起来（如Novafil）。
不经胃固定术做胃造口插入导管法这个方法的优点
在内窥镜的指导下做胃造口插入导管法用内窥镜安
在于安装时不需要特殊设备，而且易于操作。缺点是没有将
装的优点在于，可以直接观察到整个安装过程中导管的位
胃和腹壁固定在一起（这样就容易发生移位而造成腹膜炎），
置和状态。如果胃不固定，则需让胃壁和体壁永久地粘在一
安装时可以在内窥镜或X光机的帮助下实施。
起，这样最少要在安装上以后10~12d才能将导管撤去。
将患病动物保定好，如上所述做好手术准备，准备一个
使用不经胃固定的方法放置经皮的内窥镜导管，除了
20Fr的头（蘑菇形顶端）导尿管。在其大部的附近剪
有一个1号线在内窥镜的帮助下从左侧腹腔穿入到口腔中出
断消毒，再在导管上剪掉1.5cm作为外部边缘使用。将剩
来之外，和前面描述的不经胃固定而经皮放置的方法一样。
下的导管顶端剪成一个尖角。剪一个和准备好的饲管一样
将内窥镜插入胃中，并往胃内吹气。在腹壁左侧距最后肋骨
长的I号Braunanid，穿在一个硬质、大直径的胃导管或饲
1~2cm和距第2和第3腰椎横突2~3cm的地方做一个1mm
管中（图11-12A），并将其插入胃中，直到在距最近肋骨2cm
的皮肤切口。经切口插入一个18gauge的针到胃内，将1号
和腰椎横突2-3cm处可以摸到导管为止。如果用的是胃导
缝线穿在针上并拉人胃内，在内窥镜的指引下将线经口拉出。
管，由皮肤刺人胃导管内一个18gauge的针，此针穿有1号
一旦缝线由腹壁左侧进人，并从口腔里出来以后，就可以像
缝线，线进入胃导管并经口出来，移去胃导管，如果用饲管
不经胃固定术做胃造口插人导管法那样来安装导管了
安装（Eld器械（见上面食管切开插人导管法），将1号缝线
经剖腹手术做胃造口插入导管法这种方法多用于进
穿在刀片的孔上（图11-12B）。将刀片拉人器械，并从口中
行其他腹腔手术时作为一个辅助的手术，如取活组织样或
撤去器械（图11-12C）。每一种方法都是1号线从胃进人而
组织移植。
从口中出来从口中出来的缝线后面接上一个18gauge导
在左佣腹部切一个小口，将20F福（利）氏或覃头导
管，它的顶端很窄，并把它固定在准备好的草头导管（或饲
管（球形或善菇形顶）的末端经孔进人腹腔，将胃牵出腹腔，
喂管）上（图11-12D）把头导管和胃导管的边缘拉紧并
开在腹外侧的胃壁上做一个荷包缝合。用11号刀片在荷包
第11章患病动物的术后护理77
图11-9
咽造口术放置食管的方法。A.将一个长的器械放入口腔直至插管的位置所在。在器械的顶
端做皮肤切口，使用器械通过切口抓住导管的末端，将其拉人口腔。B和C.将导管从口腔
重新插入到达刚才所标记切口的位置。
PDG
78第一部分外科学的基础知识
经过切口而外
置化的胃壁
荷包缝合
胃中的插管
刺开切口
图11-10
采用胃固定术做胃造口插人导管法。A.将一根硬质的塑料胃管插人胃内，在肋侧触诊胃管
的末端。B.握住导管的末端，将其后移至第13肋骨2~3cm的位置并横穿过椎骨。用拇指
和食指将导管固定好，在皮肤上做一切口，穿过皮下组织，钝性分离腹部肌肉暴露出导管位
置的胃壁。C.使用荷包缝合的方式将胃壁环绕在导管的周围固定起来，然后使用手术刀片
将位于导管上方的胃壁切开。
PDG
第11章患病动物的术后护理79
拉紧的荷包缝合
固定线
徒手环绕打结缝合
图11-11
用胃固定术放置经皮的胃造口的插管（续图11-10）。A.把福（利）氏导管和蕈头导管放入
胃腔并套管。B.荷包缝合拉紧打结，去除胃套管，使福（利）氏导管的球部膨胀，然后把
胃壁缝合到体壁上。C.注意膨胀的福（利）氏导管的适当放置，胃固定术，用手环绕打
结缝合更好地固定套管。
PDG
80第一部分外科学的基础知识
外部插管
把手
带有穿孔尖
的内套针
弹簧
B
缝线
C
图11-12
A.使用器械在没有内窥镜指导下通过胃造口术放置饲喂管的简单示意图。将套针（上）放
置在套管内（下）。在套管到达目的地之前不能将刀片的一端暴露出来（需小心操作）。B.本
图示意了将导管放置在动物的胃内的过程。注意器械的尖端最终应该到达距最后肋骨2-3cm
以及距脊椎腔2~3cm的位置横穿出腹部。将套针通过套管的末端暴露出来并用刀片刺破皮
肤（从内侧），在刀片上固定一根缝线。C.通过口腔将这些器械回抽出来，缝线随之从口腔
PDG
中穿出
第11章惠病动物的术后护理81
吸管端
套管的“覃头”
端
图11-12（续）
D.将从口腔中拉出的缝线快速地固定在草头导管上。注意怎样将缝线和导管的尖端固定起
来的时候套管放置的方法。E将缝线经皮肤穿出，将草头导管拉入胃内。将套管的导管通过
胃壁取出。向外拉导管直至草头部分和腹腔壁紧紧相连。
PDG
82第一部分外科学的基础知识
缝合的中心刺一个小口，然后把饲喂管的末端插人胃内。拉
及导管顶部对幽门部的刺伤。因为福（利）氏管的球形部时
紧导管周围的荷包缝合线，并用生理盐水使导管的球形部
间长了会降解，尊头导管在胃内停留的时间要比福（利）氏
膨胀（如福（利）氏导管），轻轻地挪动导管以使胃壁和左
管长些（大概几周到几个月的时间）。由以上可知，低侧面
腹壁密切接触，用2-0可吸收缝线做四针胃壁和腹壁的固
定缝合。用1号不可吸收缝线（如Novafi）将导管用徒手环
绕打结缝合法固定在皮肤上。用常规方法团合腹腔
低侧面的胃造口插入导管设备低侧面的胃造口插入
导管的方式有多种，其主要优点有2个：第一，用内窥镜检
查来做胃造口插人导管法在体外会留有一个很长的管子，
而低侧面的胃造口插人导管则不需要，这样看起来就比较
美观。而且，导管不悬吊在体外也易于护理（这样可减少被
患病动物抓出或咬出的几率）。第二，低侧面的胃造口插人
要更换时，它的安装既快又简单，它由第一次胃切开插人导
图11-14
管的切口进人（图11-13至图11-16）。然而，胃切开插人导
图11-13中所示的小杆和隐藏PEG的导管的详图。
管撤销后切口会很快愈合，有时不到24h就愈合了。如果
第一次胃切开插人导管撤销后几个小时都没有什么处理的
话，就要在切口内插人一个经消毒的雄犬用的红色橡胶导
尿管以防止切口的愈合，直到要插人低侧面的胃造口插人
导管为止。有一些设备。如GaudererGeniePEG系统，它
是一个没有球形部的胃造口插人导管，医生可以根据需要
决定用低侧面安装还是把导管像PEG导管一样留长来使用。
胃造口插人导管的复杂之处在于要及早撤除，撤除过
程中还可能会导致胃内容物流人腹腔而并发广泛性的腹膜
炎。这可以用将胃和体壁缝合起来的方法避免（如胃固定术
做胃造口插人导管法或由剖腹手术做胃造口插人导管法）。
图11-15
胃造口插人导管法的其他缺点还有：会引起呕吐、伤口感染
将GaudererGeniePEG导管回拉，使得导管的弓形部位变形，
这样很容易就能将它放人胃部。
图11-13
图11-16
隐藏PEG导管的GaudererGenie的尖端的详图，显示伞形尖端
将GaudererGeniePEG导管经胃完全刺人胃内，手握导管进行
有一个小的减压装置，有一个小杆安装在这个减压装置上。
固定并将针拔出，套管的弓形部分恢复其正常形状。
第11章患病动物的术后护理83
的胃造口插人导管设备（如Flexiflogastrostomy管，Ross
Laboratories，Columbus，Ohioz），在实际应用中还是比较方
便的，比如当狗有慢性肾衰时。尽管低侧面导管价格昂贵，
导管
但它的使用时间比草头管和福（利）氏管都要长，不需经常
更换，也可抵消最初的高费用了（Elliott，Riel，Roger，2000）。
肠造口插入导管法
肠造口插入饲喂管适用于有胃部、小肠或胰腺疾病的
体壁
患病动物，以及由于小肠的功能性疾病而做了胆管手术的
患病动物。做过结肠手术的患病动物，需要立即补充极易消
化的食物，可以通过肠造口插人导管法完成。有蛋白质-能
10gaugc针
量营养不足（PCM）病史的患病动物，必须做腹部手术时，
首选用肠造口插人导管法经肠供应营养。
采用肠造口插入导管法时，需要剖腹手术或腹腔镜的
帮助，还需要一个5Fr、90cm的小型饲喂管。
在左侧或右侧腹壁上，用一个11号刀片或一个10gaugc
图11-17
的皮下注射针（图11-17）切一个2~3cm的小口，将饲喂
采用肠造口术放置饲喂管，选用10gauge皮下针有助于经腹腔
管的末端经切口插入，选择一段近端空肠，确认肠内营养物
的方式放置5Fr饲喂管。
质的流向（出口和进口），确保所选的肠段可以很容易由饲
喂管移到腹腔壁，在肠系膜的对侧肠壁上做一个1-1.5cm
空肠，再斜着穿出来（图1日-19），将导管套在斜插着的探
针末端向前推，然后取下探针，将导管留在室肠内，安装导
的直线形切口，注意仅切开浆膜肌层（图11-18A）。用11号
刀片在切口的出口末端插人空肠。将饲喂管的末端经切口插
管，将空肠缝合在腹内壁上，采用徒手环绕打结缝合法将导
人，并向空肠出口端送10~12in（25-30cm）.将切口外
管缝合在皮肤上（参见图32-7），如果浆膜肌层通道不够大，
面的导管部分整理好，并用4-0可吸收缝线（如MaxonPDS）
可以开一个1.5-2cm的浆膜通道，在固定空肠之前，采用
1-2层库兴氏维合即可（图日-20）
将导管缝合在浆膜肌层上，大概缝3-4针（图11-18B和C）
对于中型大或大型犬来说（由子小型犬猫的肠壁非常薄，
用40可吸收缝线将空肠管的开口与腹壁的开口处用4一5针
不易采用以下操作技术），可以插入腹腔一个10号针管，用
间断缝合固定好，再将导管用2-0不可吸收缝线（如Novahl）
荷包缝合将其缝在肠系膜游离缘上，然后将探针通过浆膜
用徒手环绕打结缝合法固定在皮肤上
肌层与膜下层1.5-2cm空间内：形成=个长3~4cm的
可以选择用剖腹手术和用10guuge探针从腹壁进人（图
通道，进人空肠，将一根5Fr36m（90cm）的硅橡胶或聚
11-17）两种方式。如果用探针把导管带人或取出腹腔，则
亚安酯管套在探针上（图1-21A和B）：通过探针将导管留
要把带有刀片的词喂管留在腹腔外：然后将探针倾斜插人
在3一4cm浆膜肌层的通道内，然后，取下操针、在皮肤上
单独开一个切口（图11-21C），用徒手环绕打结缝合法将楼
表11-7
管缝合在皮肤上。用3-0或40可吸收缝线，采用3一4针的
通过肠造口插入导管饲喂的标准
间断缝合，将空肠缝合在腹内壁上（图1-21D和E）.缝合
·计算需要的总能量
时，最好将网膜撕开。
·第一天给总量的1/4、分4~5次给子
肠导管手术后，动物可立即进行饲喂，导管外口应进行
·第二天给总量的1/2，分4~5次给予
包扎，以防止由于动物本身、技术人员和其他人员造成的导
第三天给总量的3/4，分4~5次给予
管过早脱落。在使用时应使导管内充满水。可能并发的问题
·第四天满足总的需要量，分4~5次给予
有导管过早脱落、导管引起空肠穿孔、腹膜渗漏、皮下渗漏
注：a.用输注泵连续进料更好。
等。为防治皮下渗漏可将导管缝合在皮肤上防治腹膜渗漏
84第一部分外科学的基础知识
浆肌层切口
黏膜下层/黏膜上的穿刺口
进口
出口
间断库兴式缝合
进口
出口
通道
进口
出口
横切面
图11-18
用肠造口术放置饲喂管。A.在所选肠系膜的对侧肠壁上做一个1~1.5cm的直线形切口，注
意仅切开浆膜肌层。B和C.通过切口将饲喂管的远端放入肠内，向空肠出口端送10~12im
（25~30cm）并进行固定。将切口外面的导管部分整理好，用4-0可吸收缝线（如MaxonPDS）
将导管缝合在浆膜肌层上，大概缝3-4针即可。
可将空肠一腹膜缝合处旋转360固定。
的、食道切开术的、咽容积而定）。正常犬、猫胃的容积是
饲喂比例和饲喂量的计算
每千克体重80mL，但食欲减退的动物，开始饲喂时，只能
按每千克体重30~40mL饲喂。随后的2~3d内逐渐增加，
只要动物需要的总能量可以计算，则饲喂的比例和总
使胃对增大的容量有一个适应过程。动物每天至少要饲喂3
量可依据不同的饲喂方法而确定（如通过口的、鼻一食道
次。但是，一旦发生呕吐或腹围增大，饲喂的总量应减少，
第11章患病动物的术后护理85
导管
10gauge的针
体壁
出口
进口
图11-19
采用锐角的方式将导管刺人空肠并斜着将其退出空肠，并在皮下做一浆膜肌膜通路。
横切面
体壁
导管
出口
进口
图11-20
如果浆膜肌膜通道不够，则可开一个1.5-2cm的浆膜通道，在固定空肠之前，采用1~2层库
PDG
兴氏缝合好即可
86第一部分外科学的基础知识
10gauge的针
荷包缝合
横切面
肌下的通道
插管
出口
B
进口
图11-21
A.在导管进入空肠的部位肠系膜游离端做荷包缝合。B.将一个10gauge针刺入肠系膜游离
部的空肠壁，在浆膜肌膜和黏膜下层之间做1.5~2cm，3~4cm的通道。
PDG
第11章患病动物的术后护理87
空肠
导管
出口
正
图11-21（续）
C.通过体壁上单独的切口将导管外拉。D和E.用3-0或4-0可吸收缝线，采用3~4针的间
断缝合，将空肠缝合在腹内壁上：
PDG
88第一部分外科学的基础知识
但要增加饲喂的次数。
之后，要将导管里冒出来的食物进行小心的处理，然后注人
当直接投喂到小的肠管（肠造口插人导管）时，饲喂的
水防止胃肠内容物倒流。大口径的导管可以使用混合性的
总量和比例要细心控制，以防止肠管过度扩张，每个患病动
食物，但也要防止出现阻塞。如果遇到阻塞，可用弯曲的内
物通过小的肠管容纳的液体量都是不同的，通过肠造口插
窥镜通到导管内取出阻塞物。如果内窥镜不管用，可将一些
人导管饲喂的标准见表11-7，但这仅仅作为参考，一些动物
酸性的液体如可乐灌服进导管里，泡沫和酸性有助于阻塞
可能需要5~7d的调整过程，而另一些则2~3d就可以了。
物的排出。如果还不行，则有必要换一个导管。
饲喂过量的症状有呕吐、腹泻、腹围增大、腹部绞痛，或者
胃肠性并发症
这些症状同时出现。稀释日粮的浓度、减少日粮的饲喂量和
比例可以解决这些并发问题。
一般的胃肠营养性并发症包括呕吐、疼挛、腹膜扩张、
腹泻，或者以上症状同时出现。常见的原因是饲喂太快、喂
并发症
量过多及大量食物为高渗食物。减少饲喂的比例和总量及
经肠输人营养液有3种典型的并发症：机械性并发症、
稀释食物的浓度有助于防止这些问题的出现。
胃肠性并发症和代谢性并发症。在大多数病例中，可通过改
代谢性并发症
善插管技术、使用合适直径的软橡胶管及适当的日粮、制定
合理的饲喂计划以及在饲喂中或饲喂间隔中给予良好的导
常见的营养代谢性并发症是高血糖症，葡萄糖快速吸
管管理等措施来防止这些并发症。
收之后易发生这种情况。一般用胰岛素来控制高血糖症。对
犬，可以皮下注射0.5~1IU/kg的中性鱼精蛋白和哈吉多胰
机械性并发症
岛素的方式进行治疗。对于消瘦的动物，要检测低血磷盐、
机械性并发症包括不正确的气管插管（鼻食道的、食道
低血钾以及高血钾。
切开术及咽切开术插人导管）、腹膜腔插管（胃造口的及肠
造口的导管）、由于插管引起的腹部穿孔，导管的反流（胃
注意：猫对膜岛素特别敏感，用时要谨慎。
造口的及肠造口的导管）、食道刺激（鼻食道的、食道切开
术的及咽切开术的导管）胃内容回流受阻（胃造口的导管）、
参考文献
导管出口感染、导管阻塞、导管脱落等。为了防止气管或腹
CroweDTet al:The use of polymericliquid enteral diets fornutri-
tionalsupportinseriouslyillorinjuredsmallanimals:clinical
膜腔不正确插管，在插管过程中，要注意插管的位置。如果
results in200patients,JAmAnimHosp Assoc33:500,1997.
怀疑导管位置插的不对，可从导管口注人少量的消毒水和
ElliottDARilDL,RogersQR:Comlicationsandoutcomesasso
ciatedwith use of gastrostomytubesfornutritional management
显影物质，然后进行X射线检查。对于腹部穿孔，可使用小
of dogs with renal failure:56cases（1994-1999),J Am Vet Med
口径的硅橡胶或软的塑料导管来避免。对于猫来说，为防止
Assoc217:1337,2000.
McCrackinMA,StifflerKS,Schmiedt CW:One-stepplacementf
食道穿孔（食道切开术）.可在导管位置间断性地使用通管
apercutaneous,nonendoscopic,low-profilegastrostomyportin
丝。对于导管过早脱落，可以采用合适的机械性固定方法
cats,JAm Vet MedAssoc217:1636,2000.
（如包扎和使用伊丽莎白颈圈），或采用徒手环绕打结缝合法
推荐读物
缝合在切口处的皮肤上。用小口径的软质橡胶管能够减少
Abood SK,Buffington CAT:Enteral feeding of dogs and cats:51
动物的排厅性，有报道称在插管后有发生食管炎的现象，但
cases,AmVet Med Assoc201:619,1992.
使用硅橡胶或软的橡胶管，能够降低对食道刺激，同时。
AboodSK,BuffingtonCAT:Improvednasogastricintubationtech
niqueforadministrationofnutritionasupportindogsAmVet
在食道中部进行插管也可有效地消除食道炎。
Med Assoc199:577,1991.
导管切口处的感染可通过完善的护理来防止，同时，伤
BrightRM,DeNovoRC,JonesJB:Useof a low-profile gastrostomy
device for administering nutrients in two dogs,/Am Vet Med As.
口应保持干净及进行必要的包扎，在饲喂的时候，要特别小
soc207:1184,1995.
心，防止食物污染伤口。有报道说，鼻道插管后会有鼻炎发
Burkholder Wj:Metabolicrates and nutrient requirements of sick
dogs and cats,JAm Vet MedAssoc205:614,1995.
生，而小口径的软质橡胶管能降低其发生的几率。
Crowe DT,Devey J:Clinical experiencewith jejunostamy feeding
小口径的软质导管（3~5Fr）易被食物阻塞，最好采
tubes in47smallanimal patients,VeEmergCritCare7:71997.
DeBowes LJ, Coyne B,Layton CE:Comparison of French-Pezzer
用商品化的液体食物而不是自制的混合性食物。当饲喂完
第11章患病动物的术后护理89
MooreEE,Moore FA:Immediate enteral nutrition following mul-
tubes in cats,JAmVet MedAssoc202:1963,1993.
tisystem trauma:a decade perspective,JAm Coll Nutr 10:633,
Devitt CM,Seim HBII:Clinical evaluation of tube esophagos-
1991.
tomy in small animals,JAmAnim Hosp Assoc 33:55,1997.
GrahamPAMaskellIEashAS:Cannedigberdietand
glycemic controlin dogswith alloxan-induceddiabetes mellitus,
prandial glycemiain dogs withnaturally occurring diabetesmel
Am/VetRes52:2060,1991.
litus,JNutr 124:2712S,1994.
RawlingsCA:Percutaneous placement of a midcervical esophagos-
Heyland D et al:Enteral nutrition in the criticallyill patient:a
tomy tube:new technique and representative cases,Arm Anim
prospective survey,Crit Care Med23:1055,1995.
Hosp Assoc 29:526,1993.
Hill RC:A rapidmethod of estimating maintenance energy re-
Ray PA,Thatcher CD,Swecker WS: Nutritional management of
quirement for body surfacearea in inactive adult dogs and in
dogs and cats with cancer,VetMed 12:1185,1992.
cats,Am Vet Med Assoc202:1814,1993.
SlaterMRScarlett JM:Nutritional epidemiology in smallanimal
MautererVetal:New techniquesandmanagementguidelinesfor
practice,/Am Vet Med Assoc207:571,1995.
Tennant B,Willoughby K:The use of enteral nutrition in small an-
Assoc 205:574,1994.
imalmedicine,Compend Cont EducPractVet15:1054,1993.
McCrackinMAet al:Endoscopicplacement ofa percutaneousgas-
Wills JM:Diagnosing andmanaging food sensitivity in cats,Vet
troduodenostomy feeding tubein dogs,Am Vet Med Assoc
Med9:884,1992.
203:792,1993.
众
第12章
手术期间的镇痛措施
近几年来，随着对疼痛控制的关注，镇痛药的应用逐渐
度主要由外科医生根据患病动物行为和对手术的生理反应
增多。兽医教学对镇痛药的相关课程也已经有所重视，并逐
及患病动物对麻醉的具体反应来确定。表12-1列出了不同
渐认为镇痛治疗是术后护理中的一项重要内容。像各种手
手术的疼痛情况。但是，患病动物对特殊手术的疼痛反应与
术仪器的不断发展一样，镇痛药的发展已经缓和了许多困
预期情况并不一定相同，因此不能完全依据预期疼痛情况
扰患病动物生命安全的问题，临床兽医师已经可以使用镇
对患病动物进行治疗。表12-2列出了动物对疼痛的一些行
痛药来暂时稳定患病动物，从而有利于进一步的治疗，剩下
为表现和生理反映情况。如果不知道动物是否处于疼痛状
的问题只是选择最适合的药物和技术的问题。
态，也应该对动物进行疼痛治疗。毋庸置疑，改善手术期间
兽医研究的目标已从证明疼痛需要治理转向寻找最合
的镇痛效果也就提高了手术治疗的效果。使用镇痛药时要
适的药物和技术进行手术期间的镇痛。许多实验的目的都
注意监测动物对治疗的反应，若出现副作用或临床疼痛反
是寻找镇痛技术和药物的最适搭配，也就是如何在达到有
应不能改善时，应该改变或停止治疗。
效的镇痛的同时迅速地恢复机体的正常功能。目前的镇痛
镇痛治疗前的护理措施
治疗是通过抑制大脑和脊髓区伤害性冲动的传人（如阿片
类和氯胺酮类药物）、直接干扰神经传导（如局部麻醉药）或
为了使动物状态良好，要保持动物干爽、温暖，避免钳
者阻止与发生炎症有关的感受器的敏感性（如非留体抗炎
夹碰伤，擦净干调的血迹，检查绷带的松紧度，保定动物时
病）几种方式来发生作用的。
尽量减小手术部位的压力并防止动物自主翻身。要保证诱
临床使用时，需要根据每个患病动物的不同麻醉情况
导麻醉和手术苏醒期间动物处于干爽、温暖、安静的环境。
选择镇痛药。这时，综合了解与判定犬猫的疼痛是非常必要
诱导麻醉期间，要给予患病动物足够的垫料，使动物处于可
的（Carroll，1998）。如果一开始就将镇痛治疗结合麻醉进
以缓解某些部位疼痛的姿势，即非手术部位但可能在麻醉
行，有利于全面彻底地诊断疼痛。一般来说，术后疼痛的程
期间受损伤的部位（如皮肤和皮下组织的局部缺血、神经缺
表12-1
不同手术的疼痛评估
重度疼痛
中度-重度疼痛
轻微-中度疼痛
胸廓切开术（尤其是正中胸骨切开术）
乳房切除术、下颌骨切除术、胸腰椎盘手术、
气管切开术，耳血肿，牙齿清洗术，
截肢术，断耳术、骨盆碎裂修复术、
股骨或肱骨骨折的固定手术、前腹腔的手术
摘除术，后腹腔手术，去势术，尺骨、
肾切除术、颈部手术
腔骨、骨，桃骨骨折的固定术
根据CarollGL，Small anmalpainmnagenentLakewood,Colo.,199.AmericanAnimal HospitalAssociation Press改
注：a不能完全根据估计的疼痛等级来否定给患病动物使用镇痛药。
第12章手术期间的镇痛措施91
表12-2
动物对疼痛的行为及生理反应
反应
疼痛症状
行为反应
声音：啤吟、哀鸣、犬叫、猫嘴音
面部表情：目光呆滞或兴奋、瞳孔扩大、皱眉
身体姿势：弓背、僵硬、祈祷式或其他腹痛的交势
运动：不安、运动拘束、颤抖
情绪：攻击、恐惧、胆怯、不安
食欲：下降
泌尿和排泄：排尿增加、不定点排尿或粪便
洗刷：被毛无光、被毛凌乱
警觉和自我损伤：护住伤口处或肢体、难以忍受疼痛：可能出现食、啃咬，摩擦创伤部位
生理反应
心血管系统：心率增加、血压升高、血管收缩
呼吸系统：呼吸频率增加、浅呼吸、肌僵直
消化系统：食欲不振、流涎，偶尔呕吐、腹泻或便秘、旺门腺排空
肌肉系统：肌肉紧张、肌肉震颤
免疫系统：抵抗力下降，白细胞皱缩像
神经内分泌系统：分解代谢作用增加、合成作用下降
根据Carroll GL：Small animafpainmanagemen.Lakewood，Colo.1998.AmericanAnimal Hospital Association Press修改
损）。使动物眼睛保持湿润。防止角膜、舌、口腔、气管或
用较好。氟马西尼是地西洋的拮抗剂，它一般要边增加用量
牙齿在诱导麻醉和苏醒期损伤。在动物苏醒前排空膀胱，防
边观察效果直到发挥作用。
正动物出现术后不适。
α一增效剂（如甲苯噻嗪、美托咪定，见表12-3）有
防正动物在手术过程中处于清醒或紧张状态，加强术
可靠的镇静作用和良好的镇痛作用，且镇静作用要长于止
后疼痛的治疗，因为紧张和疼痛是密不可分的。对于经常紧
痛作用。心肺系统的抑制作用随剂量变化而变化。甲苯嗪
张的动物，疼痛会更加严重，安定药或镇静剂可以减轻动物
是典型的α一增效剂，美托咪定是一种新型的α-增效剂。
手术期间的紧张和不良应激。镇静剂同样可以减少兴奋动
由于这些药有较强的心肺功能抑制作用，手术期间一般用
物的过分吵闹，并有镇静止痛的作用，可用于限制动物的活
于年轻、健康的犬或猫。虽然有人把小剂量的甲苯噻嗪和美
动。但是，为了避免抑制动物对疼痛的反应，不要把镇静剂
托咪定用于术后烦躁不安的动物的镇静，但是作者对这种
如乙酰丙嗪和安定单独应用于治疗动物的疼痛。在使用镇
方法没有经历，因此不能提供这方面的有效措施。一拮抗
静药之前或同时要应用镇痛药。
剂（如宁碱、阿替美唑、妥拉唑林）是α一增效剂的有效
的拮抗剂。由于α一增效剂的拮抗作用对动物是有危险的，
镇静剂和安定药
所以要小心谨慎给药并以滴定给药方法逐步达到用药剂量
兽药中只有很少种类的镇静剂有抗焦虑作用。乙酰丙
为宜。
嗪（表12-3）是一种应用于犬猫急性烦躁等不良反应的很好
麻醉
的镇静剂。低血容量和低血压、凝血不正常、有癫痫病史的
犬猫要谨慎使用乙酰丙嗪。苯二氮卓类（即安定、咪达唑仑，
目前的麻醉用药有诱导麻醉剂（如异丙酚和依托咪酯）和
见表12-3）对健康的青年动物的镇静作用不好。这些药物不
吸人麻醉剂（如异氟烷和七氟烷）。这些药物使动物迅速人眠
抑制习惯性行为，还有可能使动物兴奋。但是苯二氮卓类对
和苏醒，但没有镇痛作用。镇痛处理对于麻醉是十分必要的。
幼年和老年动物及病危的大猫都有较好的镇静作用，而且
镇痛
此药对心肺无明显的不良作用，因此这些动物经常使用这
类药物。安定和咪达唑仑与阿片类药物联合使用的镇定作
良好的术后疼痛处理是需要从术前镇痛开始的。最有
92第一部分外科学的基础知识
表12-3
安定药和镇静剂
药品
剂量/（mg/kg）
服用方法
乙酰丙嗪
0.05（不超过1mg）
IV,SC.IM
安定
0.2
IV
咪达唑仑
0.2
IV,IM
甲茉嗪
0.1~0.5
IV,IM.SC
美托咪定
0.001~0.005
IV.IM.SC
注：a谨慎用药，术后剂量和持续时间还没有定论，可能会引起心脏功能的深度抑制
IV.静脉注射：SC.皮下注射：IM，肌肉注射。
效的方法是在疼痛开始前就给予镇痛药，可以降低患病动物
赖性两方面的问题。吗啡是一种原型阿片类药的增效剂，一
对疼痛刺激的感知。提前使用阿片类药物缓解疼痛，或者由
般用于中度和重度疼痛的镇痛。给药后15~30min发挥作
伤害性冲动引起传人神经过度兴奋：相反，局部麻醉药可阻
用，持续时间为3~4h。心血管反应包括：迷走神经诱导的
止兴奋性降低。若动物表现疼痛，应在麻醉前给动物镇痛，
心动过缓，窦房结传导降低，房室间传导减速。吗啡对心肌
控制疼痛，减少动物的不适感。术前进行镇痛处理会相应地
层的刺激比儿茶酚胺小。通过抑制呼吸中枢直接抑制呼吸。
减少术中对吸人麻醉剂的需要量。术前进行镇痛处理，根据
吗啡同时还改变呼吸的节律。通气不足可能提高动脉内的
药物作用的持续时间，一般在术后需同样再进行一次。理想
二氧化碳分压而导致颅内压增高。由于刺激了化学感受器
的镇痛持续时间在大猫的手术中还没有定论，但对于大多数
的触发区（延髓呕吐中枢）而产生恶心和呕吐的现象。吗啡
手术来讲，可以在手术后进行至少2~3d的镇痛处理。术前
可能引起犬体温降低、瞳孔缩小和猫体温升高、瞳孔放大。
镇痛处理有几种可选的措施。可能会用到全身性镇痛药（表
静脉注射药物进入机体后会释放出组胺，缓慢注射能降低
12-4，如每4h一次），这时通过连续输液（如芬太尼、利多
危险性。吗啡已通过连续静脉输液用于人的镇痛，并已经在
卡因）或者连续吸人（如经皮肤吸收的芬太尼，见表12-5）
兽医临床上使用，而且经常用于硬膜外镇痛（表12-6）。近
的方式给药。通过使用局部麻醉剂和阿片类药物共同作用达
期有研究证实，吗啡可用于后膝关节手术的关节内注射，关
到局部镇痛也是必要的。镇痛剂要根据诱导麻醉的持续时
节内注射使用时，需要用生理盐水将吗啡（0.1mg/kg）稀
间，面不能按概念上的需要量来给药。药代动力学和药效学
释至0.05mL/kg。这种镇痛作用与吗啡的硬膜外注射的镇痛
也证明了不应按概念上的需要量来给药。
作用相仿，但不如关节内注射布比卡因的镇痛效果好。口服
吗啡的生物利用度低。若决定口服用药，要从低剂量开始逐
阿片类药物
步调整，使之适应个体需要。
若要用阿片类药进行镇痛，需在手术前进行选择。最好
虽然使用氢吗啡酮没有关于组胺释放的报道，但它与
在整个手术全程只使用同一种阿片类镇痛药。一般的镇痛
吗啡的药效和持续时间是没有区别的（表12-4）。它用于中
药都要像术前和术中一样，在术后继续使用至少一次，但有
度至重度疼痛的镇痛治疗。
用药禁忌的除外。选择阿片类镇痛药主要注意2点，即效用
氧吗啡酮（表12-4）与吗啡很相似，但不会引起组胺的
和持续时间。有些阿片类镇痛药适用于轻微至中度疼痛的
释放。适用于中度至重度疼痛，尤其是用于特殊患病动物手
镇痛（如丁丙诺啡叔丁啡），有些则适用于中度疼痛至深度
术期间镇痛的补充给药，以减少吸入性药物的用量。虽然氧
疼痛的镇痛（如氧吗啡酮）。对于持续时间短的阿片类药，为
吗啡酮可能引起镇静、气喘和偶尔的低体温，但比吗啡和氢
避免肌肉注射的疼痛反应，大多数的情况选择静脉注射。
吗啡酮引起犬猫的呕吐反应少。
手术期间经常用到阿片类增效剂和激动拮抗剂，包括
芬太尼，一种合成的阿片类药（表12-4），是一种有效
吗啡、氢吗啡酮、氧吗啡酮、芬太尼、布托啡诺和丁丙诺啡
的镇痛药。比吗啡的见效快，但药效持续时间短。兽药中，
叔丁啡。使用吗啡（表12-4）有药物滥用和容易引起药物依
芬太尼被用于手术期间对特殊患病动物的麻醉平衡（如芬太
第12章手术期间的镇痛措施93
表12-4
常用的全身性阿片类镇痛剂
药物
应用
剂量/（mg/kgg）
用法
持续时间/h
布托啡诺
生殖系统手术，下腹部手术、胆囊手术、
0.2~0.4
IV,SC,IM
2~3
胆汁性腹膜炎、四肢骨折
丁丙诺啡叔丁啡
下腹部手术、四肢骨折、生殖系统手术
0.005~0.015
IV,IM
4-8
芬太尼
麻醉前用药，镇痛作用短，恒定速率输液
0.002~0.005
IV.SC,IM
<I
和经皮应用的相关信息见文中介绍
吗啡
胸廓切开术、截肢、骨盆骨折、断耳术
0.1~0.4
IV,SC,IM
3~4
氢吗啡酮
胸廓切开术、截肢、骨盆骨折，断耳术
0.1-0.2
IV.SC,IM
3-4
氧吗啡
胸廓切开术、截肢、骨盆骨折、断耳术
0.05~0.1
IV.SC,IM
3-4
根据CarrolGL：VerMed91:353.1996修改
注：a.剂量和药效持续时间都是根据临床经验总结的，可能因具体情况和惠病动物情况而异。对于比较顾抗的疼痛可能需要增大剂量。
b.静脉注射和用于猫时要减少用药剂量。
c.吗啡的静脉注射可能会出现低血压，此药还可能引起猫的兴奋。
d皮下注射的药效可能不高。
IV.静脉注射：SC，皮下注射：IM，肌肉注射。
尼和咪达唑仑用作心包切除术的恒定速率输液[CRD的麻醉
镇痛剂，参见第658页）。芬太尼可以进行静脉注射、肌肉
注射、硬膜外注射（表12-6）、经黏膜吸收和经皮吸收（表
12-5）。当用于镇痛时，因为它的持续时间短，要注意作为
芬太尼皮肤贴片的用量参考表
CRI采用硬膜外注射或经皮吸收的方式。对于CRI，可以在
体重/kg
芬太尼皮肤贴片的剂量/(μg/h）
给予起始剂量（犬，2μg/kg：猫，1~2μg/kg）之后再进行
<3.2
不建议使用贴片
追加[犬，1~6μg/（kg·h）：猫，1~4μg/（kgh）]，这样
3.2~6.8
25
它的药效持续时间会在输液时间基础上增加30min。就目
6.8-18.2
50
18.2~27.3
75
前来讲，经皮吸收的芬太尼在犬猫上的应用逐步增多（表
>27.3
100
12-5)。
芬太尼的经皮给药，要先在胸部侧面或颈背部区城剪
注：a.参考剂量尚未完善：一般芬太尼经皮注射剂量为1-4μg/（kg·h）)。
b.对体重小于3.2kg的犬不推荐使用25ug/h的芬太尼皮肤贴片。
毛（猫也可以在腋前区进行），注意不要伤到皮肤。小心
因为它以7.8μg/h的剂量释放，但是否可以用减半等方法来减少
放置芬太尼酷片，在手术期间贴片和贴片下的皮肤远离热
其缓释量，目前还没有研究。
源（避免直接接触循环热水垫子）。不要用酒精和手术用
洗刷器具清洗贴片处。持贴片的边缘时需戴手套，避免手
药物从贴片上散发的速度会有所不同，所以要监测动
接触贴片膜，贴片贴上2min后，犬即可在贴片外打上细
物的疼痛表现和副作用（如换气抑制）。经皮吸收芬太尼，镇
带（对于猫，没有必要用细带把贴片覆盖起来）。不要用
痛时间可长达72h，加热可促进组织对贴片上芬太尼的吸
组织黏合剂来帮助进行贴片和皮肤的黏着，因为胶水会诊
收。移走贴片时，要戴手套，将贴片折叠，扔在马桶里用水
人膜内并影响药物的吸收。在贴好酷片之后，要留下充足
冲走。芬太尼可能引起心动过缓、换气抑制和骨骼肌僵硬。
的时间使血浆内浓度达到药物治疗浓度（犬需24h，猫需
可待因（甲基吗啡）可用于犬的轻度至中度疼痛的镇
12h).
痛。Hansen（1996）建议对健康犬用扑热息痛4（60mg可待
94第一部分外科学的基础知识
表12-6
硬膜外药物的用量与作用时间
剂量
药物
应用
猫
犬
见效时间/min持续时间/h
利多卡因（2%）
运动与感觉传导阻滞：腹部和后肢手术1mL/3.4kg（T
1mL/4.5kg(T)
OF
1~3/2
布比卡因
运动与感觉传导
1mL/4.5kg（T-L）
（0.25%或0.5%）
阻滞：腹部和后肢手术
1mL/4.5 kg
1mL/7kg
20~30
4-6
芬太尼
阻断感觉传导腹部和后肢手术：
0.001mg/kg
4~10
6
盐水稀释
吗啡
阻断感觉传导：胸廓切开术，前后肢
0.1mg/kg
0.1mg/kg
25
约20
的截肢术，前后腹腔的手术，后肢和
（单独保存）
（单独存放）
盆骨的骨折
丁丙诺啡叔丁啡
阻断感觉传导：腹腔和后肢的手术
0.003~0.005mg/kg
30
12-18
盐水稀释
氧吗啡酮
阻断感觉传导：腹腔盆骨和后肢的手术0.1mg/kg
0.05-0.1mg/kg15
约10
盐水稀释
盐水稀释
根据CarrolGL：VeMed91:353.1996修改
注：a剂量、起效时间、持续时间的数据都来自临床经验，但具体情况根据患病动物情况有所不同。对于脊柱的局部麻醉用药剂量要减半。对于
老年动物、肥胖动物、怀孕动物、脊髓有占位性病变的动物，静脉充血的动物的硬膜外用药：也要减少剂量。
b.稀释的体积要小于0.3mLkg，每只犬不超过6mL.每只猫不超过1.5mL。
c.对于硬膜外局部用药的动物要避免头部处于低位。
d阻滞第1胸椎会引起肋间神经的麻痹，阻滞第5至第7颈椎会引起隔神经麻痹。
因和300mg扑热息痛），1-2mg/kg，3次/d，口服镇痛，但
用的同时减少了换气抑制现象的出现。一般来说，此药可用
对有肝脏疾病或海恩茨小体型贫血的犬不能用此方法。不
于犬猫的轻、中度镇痛。但是对胆和胃肠道的镇痛作用小，而
含扑热息痛的可待因（1~4mg/kg，口服，每1~6h一次，
对内脏镇痛有独特疗效，例如胆汁性腹膜炎和胰腺炎等。此
示需要定）也可以。对于猫，禁止将可待因与扑热息痛联合
药的另一个优点是可以口服用药。口服药片（0.4~1mg/kg
使用。
3次/d，2-3d），可用于猫甲切除术。对于小型犬也可以
丁丙诺啡叔丁啡（表12-4）是不完全的阿片类药增效
口服用药，但用于大型大则成本太高。一般不用。
剂，大约30min见效，持续时间为4~8h。它对u一受体
阿片类药物引起的换气抑制和镇静作用可以通过拮抗
的亲和作用使药物作用时间延长，增加了拮抗的难度。用于
剂而改变。使用阿片类药的拮抗剂时，要注意动物的疼痛表
轻度至中度疼痛的镇痛。它会引起犬猫的轻微镇静或者不
现，因为抗剂可以改变镇痛作用。动物疼痛时可表现为呼
安。由于它的药效持续时间较长，所以对不能再次追加药物
吸变浅，疼痛消失时呼吸恢复正常。进行胸廓切开术或腹腔
的病例较为适合。
手术的动物可能会出现潮气量减少，这是它们呼吸时的一
布托啡诺（表12-4）是一种混合的增效-拮抗剂。它有
种自我保护。虽然阿片类药会抑制换气，但它的镇痛作用可
低度的一受体亲和作用（但不是一种完全的抗剂）、中
减轻肌肉僵直，允许产生大潮气量，提高换气能力。人医上，
度的k-受体亲和作用（产生镇痛作用）和低度的a-受体
阿片类药的拮抗剂与纳络酮的复合制剂，会引起儿茶酚胺
亲和作用（可降低烦躁的发生）。由于它是一种混合拮抗剂，
的释放、高血压、心律失常，甚至死亡。用生理盐水和缓慢
因此能削弱此后给予的激动剂的功效。优点是起到镇痛作
静注滴定法来稀释纳络酮，可减少其副作用。镇痛药的拮抗
第12章手术期间的镇痛措施95
剂，例如环丁甲羟氢吗啡、布托啡诺，对阿片类药的抗作
术中经常用到的两种局部麻醉剂是利多卡因和布比卡因。
用比纳洛酮要好，因为用它们比完全应用纳洛酮作拮抗剂
布比卡因比利多卡因的维持时间长，但是起效时间也长。
时的副作用小，也会保留一些镇痛作用。用滴定法把环丁甲
对于犬，布比卡因的总用量要<2mg/kg：猫的用量则更
羟氢吗啡作10倍稀释（20mg/mL稀释为2mg/mL），可呈
小（<1mg/kg）
现出对抗镇静和抑制呼吸作用、维持镇痛、避免高剂量纳络
局部操作技术局部麻醉有助于患病动物的苏醒和调
酮逆转引起的副作用。同样，布托啡诺可用作口-受体类阿
整不适的症状，但使用时要注意留出足够的时间使组织吸
片药的拮抗剂，如氧吗啡酮。
收麻醉剂。伤口灌注和浸润麻醉是最简单的麻醉技术，但对
污染创来说，其麻醉效果较差。有效的局部浸润麻醉只用在
分离麻醉用药
处理切口疼痛、神经痛（截肢）、指/趾甲切除术、断耳术
虽然氯胺酮对内脏没有镇痛作用，但它有深度的体壁
等手术中。对动物进行局部麻醉阻滞时，注意不要超过了该
镇痛作用。低剂量（1~2mg/kg）的氯胺酮可以用于烧伤或
种动物可用药物的最大剂量。
伤口换细带时的镇痛。氯胺酮的副作用有急性发狂、多涎、
·对于切口疼痛（如剖腹产），可于皮肤切开前用局部
多泪、心血管刺激作用、颅内压增高、眼内压增高、癫痫和
麻醉剂在皮肤切口部位进行缓慢的表面麻醉。
支气管扩张等。
·对于神经痛，可直接对可见的神经进行麻醉。在截肢
手术中，可以在把股神经或臂神经丛切断之前进行浸润麻
2增效剂
醉。虽然此技术比较难以操作，但臂神经丛麻醉可以方便进
行时部远端的操作。对大进行臂神经丛传导阻滞时，在肩关
α增效剂（如甲苯噻嗪、美托咪定）有剂量依赖的镇
静作用，它可作为安定药和早期应用镇静药的抗焦虑剂。对于
节中间，朝肋骨一肋软骨连接方向的胸壁旁侧，平行于脊柱
非阿片类药物来说，镇静作用似乎可以延长镇痛作用。α增
插人22号、3in的针（图12-1）。在插人针之后，边退边注
效剂是非常规用药，用于健康犬猫的镇静和化学抑制作用，用
射局麻醉剂。猫则需用短一些的针（1/in）。
于术前镇痛时要小心护理。非常低剂量的此类药物与阿片类药
·对于苯丙胺封闭（如断耳术和甲切除术后），局部组
同时应用时会增强后者的镇静和镇痛作用。术后应用此药应小
织仍要进行15~20min的局部麻醉。指/趾甲切除术后，计
心谨慎，因为术后使用的剂量和药效持续时间目前并没有确
算布比卡因最大用量，把它分成10份分别对十指/趾进行注
定，而且可能会产生深度的心脏抑制作用。有报道表明，曾将
射。注意，甲切除手术疼痛也可以用布比卡因进行环状封闭
甲苯噻嗪和美托咪定用于犬猫急性疼痛的镇痛处理上。但由于
正痛。
可能会出现强烈的心肺功能抑制（特别是当与阿片类药物同时
·关节内使用布比卡因（0.5%，0.5mL/kg）是膝关节
应用时），必须在使用同时给动物吸氧。α受体拮抗剂（宁
手术后的镇痛方法。
碱、妥拉苏林）有拮抗α受体型镇痛药的作用，但应用时要
·肋间和胸膜间神经传导阻滞一般用于开胸术。布比卡
考虑它的副作用，特别是当动物出现疼痛反应时更应注意。
因的盐酸盐在开胸术的胸膜间和肋间镇痛作用较好，特别
是与全身性阿片类药联合应用时效果更好。对于肋间镇痛
局部麻醉和镇痛作用
来说，主要是对肋间神经控制的切口部位发生作用，可以阻
为了辅助镇痛治疗，一般要进行局部麻醉。人医上，经常
滞切口前的2根神经和切口后2根神经（注射部位是5根助
用阿片类药物的静脉输液治疗顽固性疼痛，用利多卡因进行辅
骨每个椎间孔的附近，见图12-2）。虽然这一操作也会引起
助性治疗。当阿片类药单独应用不能奏效时，可以追加低于引
一些并发症，如气胸、运动神经阻滞、随之而来的呼吸衰竭
起心律不齐剂量的利多卡因[5~30ug/（kg·min）]。局部
和药物毒副作用，但是毕竞已在临床应用多年，一般认为是
麻醉是一种局部操作，在手术前使用效果更好。局部麻醉可
比较安全的。胸膜间镇痛方法是肋间神经传导阻滞方法的
以减少麻醉功效维持时间过后的疼痛程度。有几种可有效
一个替换方案，无需进行多处注射就可以延长镇痛作用。
控制疼痛的局部麻醉技术，包括硬膜外麻醉、环状麻醉、
用生理盐水稀释布比卡因，并滴定入胸廊切开的患病
苯丙胺封闭、局部浸润、臂神经丛阻滞、局部麻醉、助间
动物的胸导管里，患侧在下（手术部位）、让局部麻醉剂被
神经阻滞、胸膜间神经阻滞等。这些技术可以减少吸入麻
充分吸收（布比卡因需20min）。
醉剂的使用量，有利于手术期间对动物的控制。小动物手
若放置有胸导管，多余的布比卡因可以在术后给子（如
96第一部分外科学的基础知识
图12-1
图12-2
臂神经丛传导阻滞。针从肩肿肱骨连接的中间，胸壁侧旁，朝
肋间神经传导阻滞。为开胸术或胸腔引流手术的首选方法，通
向肋骨一肋骨软骨连接，平行于脊柱进人。
过阻滞支配预切口部位前面2根神经和后面2根神经的方式发
挥作用。
6h之后）。胸膜间镇痛可能发生的并发症与肋间镇痛可能发生
猫的硬膜穿刺比大容易进行。进行硬膜外麻醉时，需在L7~
的并发症相似。若心包是打开的，则不应该用胸膜间镇痛法，
S1区域剪毛，做好无菌手术准备。
但这种方法对脓胸患病动物无效。若同时应用肋间和胸膜间阻
对有意识的动物，要立即用利多卡因对腰荐间醇背侧
滞法。则应调整布比卡因的剂量，使总量不超过2mg/kg。
的皮肤和皮下组织进行麻醉。动物俯卧保定，后肢弯曲向前
·硬膜外镇痛和麻醉方法，适用于手术中的高危病例、
拉。触摸边界（左、右两侧骼骨棘的前背侧，L7韩突和荐
手术期间的镇痛、剖腹产手术、后肢的麻醉和镇痛，在开胸
中央，如图12-3和图12-4所示）：通过皮肤朝头方向倾
术和前肢截肢术中很有效。硬膜外麻醉操作简便，并且可以
斜插人脊髓穿刺针：在背部的竖直正中线入针朝L7和S1中
保证患病动物几个小时的安逸状态（表12-6）。硬膜外麻醉
间方向穿过皮肤。也可以从背部的垂直正中线向后入针然
方法的禁忌症包括出血性腹泻和败血症。进行硬膜外局部
后平行于工7韩实行走，如果这种方法失贩。可以试用另外
麻醉时，要注意不要使用阿片类药物，并且禁止用于低血容
一种方法：针向前行，穿过皮下组织、棘上韧带、椎间韧带
量症状的动物，在手术之前进行输液可能会有所改善。对于
和黄韧带进入硬膜外腔。对大（猫不是这样）来说，当针向前
老龄、怀孕、肥胖、有占位性病变或者可能发生静脉肿胀的
穿行的阻力改变或听到砰的一声时，就穿透了黄韧带，若脊
动物来说，局部麻醉用药的剂量要减少。若在进行硬膜外麻
穿刺针在前行时遇到了母头，可能是处于L7棘突的后面
醉时遇到脑脊液，那么局部麻醉用药量应减半。
或SI的前面。此时，轻轻退回针，改变针向前或向后穿刺
犬在进行安定镇痛（一般是阿片类药与镇静剂联合应
的角度（根据针涉及到的L7或SI的位置），然后小心把针
用产生镇静和镇痛作用）之后进行硬膜外麻醉会比较安全，
头移开骨的边缘。如果不行，移开针失，摸春骨头的边缘、
但是猫在全身麻醉后给药比较安全。硬膜外麻醉需要使用
再试一次。为了确定针的位置，可以移走管心针，检查有无
脊髓穿刺针、灭菌手套、适当剂量和体积的药物、注射器、
脑脊液[CSF】或血液：当在硬膜外操作时，不会出现CSF
空气测试针管、有孔的创巾等。有意识的动物，还需要一个
如果有CSF.麻醉药的剂量要减半若出现血液，则更换管
盛装利多卡因的针头和注射器，在腰荐间隙背侧的皮肤和
心针重新定位穿刺针。对于犬来说，在此处注入05mL的
皮下组织进行麻醉。当对大进行硬膜外麻醉时，脊索在L6～
气体或0.5mL的盐水（观察液体进大的阻码情况）应该没
L7处结束，硬脊膜囊在L7~S1处结束。猫一般脊索和囊的
有阻力.描用的较少量的空气即可（0.1-0.2mL空气）.在
长度要向后面延伸一个椎骨（脊索的末端靠后至S3），因此
注射了适当的硬膜外麻醉药之后，更换管心针，移走针，使
第12章手术期间的镇痛措施97
前部
动物的惠侧（手术部位）在下，在插人硬膜外导管时进行相
似的操作，把Touhy针斜着朝向导管头端的方向传人，以方
时部
便导管的安置。向导管内注射硬膜外麻静药之前，通过抽吸
确定导管的正确位置，防止导管滑动进行了静脉内或鞘膜
内注射
硬膜外操作或安置硬膜外导管产生的并发症比较少，
并且一般不严重。常见的并发症包括感染、出血、镇痛或麻
荐椎
醉失败。局部麻醉可导致感觉和运动神经传导阻滞，但是阿
片类药只影响感觉神经功能。局部麻醉一般不具有或稍有
RAA
镇静作用，少数惠病动物出现恶心和呕吐，偶尔出现尿
骼骨
留。阿片类药具有显著的镇静作用，会引起恶心、呕吐、尿
留和/或癌痒。在心肺功能上，硬膜外的局部麻醉可能会
引起心律、心输出量和血压降低，也可能发生体位性低血
压。适当剂量药物的局部麻醉操作不会损害呼吸系统，但是
过量的药物会导致呼吸衰竭或抽，或两者都出现。适当剂
量的阿片类药在心律、心输出量、血压上只会引起较小的变
化，但可能会引起早期或晚期的呼吸抑制。呼吸抑制可以通
后部
过拮抗剂得到缓解。
某些情况下，阿片类药物可以与局部麻醉药配合使用
图12-3
进行硬膜外麻醉。一些用于硬膜外操作的阿片类药（如吗
犬进行硬膜外麻醉或镇痛的注射位置的触摸边界的背部观。
啡），由于脂溶性低而呈现持久的活力并且能向前端扩散。
用吗啡（无防腐剂）进行硬膜外麻醉，可以缓解犬猫前腹
部的疼痛，也可以对前肢的截肢手术和开胸手术起到镇痛
作用。
棘间韧带
皮肤
非留体抗炎药
黄韧带
非留体抗炎病（NSAIDs）有镇痛和抑制炎症的作用，已
棘上韧带
经用于慢性疼痛的治疗并且是目前研究用于治疗急性疼痛
硬膜腔
的唯一药物。大多数NSAIDs是市售的口服用药，很少用于
手术期间镇痛。由于它们可引起凝血、胃肠溃疡、肾损伤，
所以不能用于手术期间镇痛。由于NSAIDs对猫有毒性，所
以此药还没有广泛应用于猫。新型的NSAIDs能有效镇痛且
副作用少，且有一些是注射剂，所以它们在手术期间的应用
有所增多。NSAIDs在手术期间应用的同时要进行输液。一
般来讲，NSAIDs只能用于健康、年轻、血压正常、血容量
脊髓
LZ
正常，没有胃肠溃疡、出血性素质、肾功能衰竭的动物。卡
洛芬和乙哚乙酸都已经应用于犬，并且有建议用量。这些药
脑脊液
马尾
荐椎
可用于整形手术后处于稳定状态的患病动物。其他的
图12-4
NSAIDs兽药产品还在研究之中，个别的NSAIDs药，在对
大进行硬膜外麻醉进针恰当位置的解剖结构示意图。请注意针
于目标动物无可靠的安全数据之前不能应用于临床。
的位置
胃肠功能素乱是NSAIDs的常见并发症。NSAIDs是一
98第一部分外科学的基础知识
种环氧合酶-2的特效药，可以在胃肠损伤较小的情况下起
参考文献
到抵抗炎症作用。NSAIDs可用作兽用的添加剂治疗和预防
Carroll GL:Small animal pain management,Lakewood,Colo.
1998,American Animal Hospital Association Press.
溃疡，但用时须谨慎：若用于猫，应小心发生便秘。
Carroll GL:How to manage perioperative pain,Vet Med91:353,
1996.
其他备选治疗方法
Hansen B:How to prevent andrelieve patient pain,VeForum
13:34,1996.
一些比较研究已经对辅助疗法的效果和疼痛处理的备
选疗法进行了调查。物理性治疗，如按摩、锻炼和水疗法，
推荐读物
CousinsMJ:Management of postoperative pain.Proceedings of the
可能会使组织功能提前恢复，并可维持运动范围以及减少
InternationalAnesthesiaResearchSociety SixtiethCongressLas
纤维化和肌肉菱缩。可选的其他治疗方法，像针灸、磁疗、
Vegas986nseh
GreggR:Spinalanalgesia,Anesthesiol ClinNorthAm7:79,1989
按摩疗法、整体的草药疗法、营养疗法，也被一些兽医和主
Hansen BD:Analgesic therapy,Compend Cornt Educ Pract Vet
人考虑用于常规治疗无效的动物。美国兽医协会已出版了
16:868,1994.
Hansen B,HardieE:Prescriptionanduseof analgesicsindogsand
关于备选疗法和辅助疗法的兽医指南。
cats in a veterinary teaching hospital:258 cases （1983-1989),
JAmVetMedAssoc202:1485.1993.
术后疼痛评估
LeeVC:Nonnarcoticmodalities for themanagement of acute pain,
Anesthesiol ClinNorth Am7:101,1989.
一般来说，术后动物应进行1一3d的疼痛治疗。要监
McCrackinMA et al:Butorphanol tartrateforpartial reversal of
测动物是否需要镇痛，并评价治疗的效果。术后要注意监测
the dog,Vet Surg 23:67,1994.
动物的心率、呼吸、血压、体温和可视黏膜颜色。成功的镇
Morton DB,GriffithsPHM:Guidelines on therecognitionofpain,
distressanddiscomfortnexperimental animals andan hypoth-
痛治疗一般能使以上指标恢复正常。要根据动物身体的状
esis for assessment,VetRec 116:431,1985.
态进行其他项目的检查。镇痛治疗可能引起对动物的镇静
PascoePIDysonDH:Analgesia afer lateral thoracotomy in dogs
Vet Surg22:141,1993.
作用，但是这种镇静作用没有大的副作用：此时动物的最适
Scherk-NixonM:A studyof theuse of atransdermal fentanyl patch
活动就是睡觉。对于深度镇静的动物进行镇痛作用的评价
in cats,/Am Anim Hosp Assoc32:19,1996.
Schultheiss PJ,Morse BC,BakerWH:Evaluation ofa transdermal
比较困难。在镇静和麻醉程度降低或镇痛药不能起镇静作
fentanyl system in the dogContemporaryTopics34:75,1995.
用的情况下评价动物的身体状况比较容易。同时应该注意
Swalander DBet al: Complications associated with the use of in-
dwelling epidural catheters in dogs:81cases（1996-1999),JAm
动物的正常行为，如进食、饮水、排尿、排便（可以把猫放
VerMed Assoc 216:368,2000.
在一个大小适宜的盒子里）、行为和对环境的反应，所有的
ThompsonSEJhnsonM:nalgesiaindogsaferntereostal tho
racotomy，Vet Surg20:73,1991.
这些行为特征都可以提示动物是否处于剧烈疼痛状态。
第二部分
内窥镜检查
第13章
内窥镜检查：一般
原则和技术
适应症
取出时无法遮盖的物体须通过手术的方法取出。直肠和胃
内窥镜检查很少用于扩张器官狭窄部、控制出血、切除
息肉也可用内窥镜切除，但需要适合电凝止血的内窥镜套
圈。但是，由于盲肠息肉通常靠近肛门背侧，所以用手术切
部分或全部器官、插人导管或除去异物，在兽医学中其主要
除更容易。医生只有在接受了内窥镜电凝止血术的培训后，
的用途是组织探查和活检（表13-1）。如存在特殊的禁忌症，
才能施行经内窥镜的息肉切除术。
例如凝血障碍性疾病或有穿孔的危险时，则不应该实施活
无论有无内窥镜都可经皮安置胃导管造口术的饲管
检。通过内窥镜采集的组织样品仅限于黏膜和临近的黏膜
（见第75页）。当非内窥镜器械不能安全地通过食道放置时，
下层，这些样品足以诊断出80%一90%的胃或肠的浸润性
如当食道狭窄或扩张，或出于其他原因内窥镜已经在胃中
疾病，例如炎性肠道疾病、组织胞浆菌病或肿瘤。软质的内
时，饲管就适合通过内窥镜放置。内窥镜放置过程包括胃的
窥镜不能用于诊断内窥镜无法到达的组织的疾病（如空肠
注气，因为注气有助于防止其他的腹部器官陷进胃和腹壁
的局部癌）或内窥镜活检钳无法到达的黏膜深层的疾病，如
之间。
果患病部位位于黏膜深层，则内窥镜的物镜需要更小的通
良性的食管狭窄（例如由痕所致）最好采用手术的方
道进行活检（如直径2mm或更小）。通过硬质的结肠镜采
法切除。但不管用哪种方法，狭窄都可能复发，只是手术后
集的组织样品，其深度和大小与手术取得的样品几乎一样。
发病率和死亡率更高，复发率也高。
硬质的活检器械通常用于采集较大的、组织深处（如肿瘤）
严重的消化道上段出血和阴道持续出血也适合采用内
的样品，包括黏膜和黏膜下层。因此，硬质的内窥镜适应于
疑为密集的、纤维化的、黏膜下层的损伤的检查。
窥镜进行检查。术前施行内窥镜检查有助于确定是否适合
进行手术，并能确定所有的出血位置。手术期间用内窥镜能
对内窥镜冲洗物的细胞学研究可以诊断一些疾病，如
找到黏膜的出血性损伤，但在浆膜表面很难检测到，若只通
癌症、组织胞浆菌病、原藻病和嗜酸性肠炎。事实上，对有
过胃造口术切口进行检查，大的溃疡可能会检查不到。严重
些疾病来说（如组织胞浆菌病），当组织学上不能诊断时
的出血性损伤需要经内窥镜进行电摄止血。内窥镜也可透
可以用细胞学方法诊断。但是，大多数的炎性肠病，尤其是
淋巴细胞一浆细胞病变，不能通过细胞学方法进行确诊。呼
过浆膜表面检测到小的黏膜肿瘤。
吸道的冲洗物用于诊断炎性或浸润性疾病尤其有效，也可
器械
用于胃三尖壶肛线虫的感染的确诊。
内窥镜是除去体内异物的首选方法。大多数食管、鼻、
根据内窥镜检查方法的类型和检查器官的不同决定需
气管和喉的异物，以及许多胃和十二指肠的异物，都可以通
要使用的器械。内窥镜主要有硬质和软质两种类型，两者各
过内窥镜去除。内窥镜不能触及的、内窥镜套圈不能牢固抓
有其优点和缺点（表13-2），有多种规格可供选择。兽医学
紧的以及用内窥镜去除易导致严重损伤的异物，例如已经
上通常使用的软质内窥镜是胃十二指肠镜、支气管镜和结
存在数天未取出的线性异物和有锐性边缘且其锐性边缘在
肠镜。软质的内窥镜有手柄、插人管（插人动物体内的部分）
100第二部分内窥镜检查
表13-1
可用于犬和猫的内窥镜检查项目
胃十二指肠镜
支气管镜检查[法]
·活检胃和小肠的浸润性病变
·鉴别损伤（如气管姜缩、奥氏奥赖丝虫感染）
·鉴别肿块或溃、糜烂或泡翼线虫属的感染
·支气管肺泡灌洗
·鉴别和除去异物
·鉴别和除去异物
放置胃造口导管
·鉴别肺叶扭转
手术期间的损伤定位（如溃疡）
·黏膜活检（如慢性气管炎）
食管镜检查
鼻镜检查[法]
鉴别和去除异物
·鉴别和除去异物
·诊断和扩张食道狭窄部
·活检肿块损伤和黏膜的浸润性病变
·诊断食道炎
·鉴别和活检曲霉肿
·鉴别鼻的病原或慢性鼻液
直肠镜检查和结肠回肠镜检查
后鼻孔检查
·活检结肠、回肠或盲肠的浸润性病变
·鉴别和除去异物
·鉴别隐蔽的鞭虫感染
·鉴别和活检增生性病变
·除去息肉
鉴别鼻螨
·诊断肠套叠
腹腔镜检查[术]
喉镜检查（法）
·检查和活检腹腔内脏
·鉴别喉麻痹
·鉴别软颚过长
·定位和除去异物
·肿块活检
表13-2
软质和硬质内窥镜的比较
软质
·进人更多的组织部位
较昂贵
·容易损伤
·需要专业的训练，以便正确操作
硬质
·便宜
·耐用
·操作简单
图13-1
·可采取较大的活检组织块
软质的胃十二指肠镜。光缆（A）将内窥镜与光源相连、手持
·很好地除去异物，保护黏膜
部位（B）和插人管（C）。
·进人食管、降结肠、哦、鼻和气管
道（结肠镜的直径通常为2mm，胃十二指肠镜和结肠镜的
和光缆（连接物镜和光源）（图13-1）。支气管镜的外径通常
直径为2~3.2mm）。胃十二指肠镜和结肠镜的镜端有4个
是2~6mm，胃十二指肠镜的外径通常是7.9~10mm，结
通道，气一水通道用于吹人空气及清洗物镜。支气管镜通
肠镜的外径为10~16mm。所有的物镜都应有活检一抽吸管
常只有2个通道，没有气一水通道。支气管镜的插入管道
第13章内窥镜检查：一般原则和技术101
通常有40-60cm的工作长度，而胃十二指肠镜的为
100-135cm，结肠镜为130~220cm。
一套软质内窥镜应该包括一个支气管镜（直径4-
5mm）、一个儿科胃十二指肠镜（直径为7.9mm，带有
2mm管道）和一个标准的胃十二指肠镜（直径为8.5~
9.8mm，带有2.8mm的通道）。这是软质镜最常规的配置。
如果准备购买第4个内窥镜，可以考虑1.6m的儿科结肠镜
或超薄的支气管镜或输尿管镜。如果只购买2个用于消化
道和呼吸道的内窥镜，推荐选择支气管镜（直径4-5mm）
和胃十二指肠镜（外径为8.5~9.0mm，带有2.8mm的通
道）如果只想购买一个临床上用于呼吸道和消化道检查的
图13-2
内窥镜，外径为7.9mm的儿科胃十二指肠镜是最好的选
鳄鱼嘴状的软质活检钳。上面的钳可用于2.8mm的通道，下
择：如果只想购买一个用于消化道检查的内窥镜，最好使
面的钳可用于2.2mm的通道。（摘自VetClinNorihAm，31（4）：
用外径8.5-9.0mm带2.8mm管道的胃十二指肠镜。
631,2001)
用于活检和异物取出的抓钳有不同的形状。抓钳的大
小取决于活检抽吸通道的大小。通道越大，使用的活检或回
收装置也越大且越牢固。2.8mm通道的物镜可用于大多数
犬和体重超过3.2kg猫的消化道内窥镜检查。通过2.8mm
通道得到的组织样品的大小是通过2mm管道得到的样品
的2倍。这些较大的消化道组织块通常包括全层的黏膜和一
些黏膜下层。作者推荐使用椭球形、鳄鱼嘴状的钳（图13-
2）。一次性的活检钳广泛用于人医，但在兽医上似乎没有太
大的市场。
大多数异物都需要使用特殊的抓钳才能有效移除。最
常用的装置是椭圆形抓钳（W形）、鲨鱼齿钳（能牢固抓取
布类）和4根钢丝的篮式抓钳（图13-3）。篮式抓钳用软质
的钢丝制成，有利于越过异物并包围异物。但是，这种质量
的钢丝容易弯曲从而破坏抓钩的形状。其他的抓钳包括钢
丝套圈、三爪钳、磁棒和带有防滑橡胶的抓钳，但这些器械
使用较少。
软质内窥镜活检器械包括套圈、刀子和电凝针。因为电
B
凝电切器可切除食管、胃和结肠息肉，所以应用最普遍。但
是，器械使用不当就会损坏图像处理器并导致患病动物死
亡，因此没有经过专业培训者不能操作此手术。
硬质结肠镜（通常为人用的乙状结肠镜）和直肠镜有各
cm.1
种大小和长度的塑料或金属两种导管，并且带有填塞器和
图13-3
光源。可以用结肠镜将空气吹入结肠腔，但大多数的直肠镜
A.3种用于钳取异物的抓钳的钳嘴。从上到下：椭圆形抓钳、
不能进行此项操作。要使结肠腔检查达到良好状态，则需要
鼠齿钳和鲨鱼齿钳。椭圆形抓钳和鼠齿钳可通过2.8mm的管
尽可能使用长的和大的观察镜。建议结肠镜的最小工作长
道。B.上面一种4根钢丝的篮式抓钳的钢丝很柔韧，所以容易
度为25cm，35cm更好，除了观赏犬，大多数犬都能容纳
操作。下面一种4根钢丝的篮式抓钳不能过度开张，且钢丝较
内径为15mm的物镜通过，但尽可能用直径19~25mm的
坚硬。所以不易将异物抓住。
102第二部分内窥镜检查
物镜。硬质镜必须能在观察黏膜的同时吹人空气。不同于软
间水渗透入接缝中，则会对纤维光学内窥镜造成严重的破
质镜的是，硬质结肠镜不能同时进行吹气和活检。如果需要
坏。水不能溅到光源或其他电子设备上，并且应该使用防冲
将血液等物抽吸出体外，则注意一定要留出足够大的空间
击的装置。软质器械的润滑剂只能使用水溶性的胶体，因为
放置抽吸管。肛门镜和直肠镜都有各种长度（通常为90~
油性物质会缩短一些橡胶或塑料套的使用寿命。插人管插
120mm）和直径（14~22mm）规格可供选用。硬质结肠
人时应该使用张口器。不要将插入管插入未麻醉的动物。插
镜和直肠镜的活检钳应具有能剪断黏膜的尖端（即能放人
入管不要锐性弯曲（尤其是插人管和手柄的接合处），这样
直径较大的通道中的尖头），而不是能抓取、撕裂组织的蛤
会破坏纤维束。当活检时内窥镜端做最大翻转时，必须小心
壳式抓钳（图13-4）。
进行，不能将器械强行穿过活检通道，尤其是当内窥镜端明
硬质的膀胱镜、腹腔镜和关节（内窥镜）都有一个插人
显偏转时更是如此。如果细小的、粗糙的物质（如沙子）抽
吸入活检通道，当插入活检器械时则会损坏通道（如导致渗
和光源相连），物镜通过外部导管插入体腔内进行检查。直
漏）。不允许将插人管（尤其顶端）撞击到坚硬的表面。
径较大的腹腔镜（10mm）还有一个插人活检钳的通道（如单
在每次使用后，应该清洗内窥镜，并且应该明确遵从制
一穿刺型腹腔镜）。用于膀胱镜的导管应允许同时使用生理
造商的建议。一般来说，开始使用时应该进行渗漏测试，因
盐水来充盈尿道和膀胱并对血液。黏膜等组织碎片进行冲
为在水渗人插人管前修理渗漏的内窥镜，花费要少得多，其
洗。关节镜和膀胱镜都可用作鼻镜。尽管腹腔镜也可用于其
次，所有的水应该排出气一水通道，且抽吸和活检通道应该
他部位的检查，如经皮进行耻骨前膀胱镜检查，但是在进行
用允许使用的清洁剂清洗。任何消毒剂用于软质内窥镜时
其他检查的时候需更换物镜和导管。
都应该遵守制造商的建议，以避免损坏器械。使用刷子除去
器械护理
活检通道上的黏附物。这些管道清洗后，抽吸乙醇和空气通
过通道直至通道干燥。软质内窥镜的清洁和消毒通常已足
内窥镜很容易被破坏。应尽量限制接触内窥镜器械（包
够，很少需要灭菌。如果需要灭菌，只能使用允许使用的冷
括组装和清洁）的人员数量（表13-3）。不使用时，软质内
灭菌液或环氧乙烷（见制造商的建议）。
窥镜应该垂直悬挂于支架。如果必须将软质内窥镜储存于
硬质的内窥镜通常比软质内窥镜更耐用并且护理相对
便于携带的盒子中，则必须小心，确保插入管不会被盒子的
简单。必须小心避免撞击硬质内窥镜镜端的透镜，例如膀
边缘夹到（造成纤维束的断裂）。新的软质内窥镜可以浸人
胱镜。硬质设备可以采用高压灭菌，但最好选择过氧化氢
水中（包括手柄），但是，如果在旧的内窥镜操作或清洗期
电浆灭菌。
表13-3
软质内窥镜的基本清洗
·首先进行渗漏测试
·通过活检通道抽吸允许使用的清洁剂
·反复抽吸并洗刷活检通道
·如果允许，通过活检通道抽吸消毒剂溶液
·抽吸空气直到活检通道变干
·清洁气一水阀和吸人阀
·润滑气-水阀和吸人阀
图13-4
·将所有的水冲洗出气一水管道
硬质活检钳的两种钳端。上面的抓钳在抓钳尖端的固定孔中装
·用允许使用的清洁剂和水清洗内窥镜的外部
有小的、像剪刀的刀片一样锋利的尖头。下面一个是人的尿道
·清洗和干燥活检与取出异物的抓钳
活检钳，又被称为蛤壳式抓钳或双匙状抓钳。（摘自TansTR：
Small animal endoscopy,ed2,StLouis,1999,Mobsy）
注：a请遵从制造商的建议。
第13章内窥镜检查：一般原则和技术103
抗生素
度的阻力（不要太用力前推活检钳，使器械前端的电缆过度
弯曲），闭合钳牙。取回活检钳前确定内窥镜端是否变直。
在进行常规的内窥镜检查，包括膀胱镜检查[术1和腹腔
消化道的每一部分至少取8个组织进行活检，并保证：
镜检查时，不需要给予抗生素。如患病动物患有心脏瓣膜
①所采样品呈点状散布在损伤位置：②最佳取样点取得的
缺陷或有假体植入，或有严重的免疫抑制时，才使用抗生
组织样品得到最好的组织学解释。肠、鼻、胃底和体黏膜相
素。食道膨胀与菌血症有关，在这种病例中可以使用预防
对柔软，容易进行活检。幽门和窦黏膜较强韧，并且需要牢
性抗生素。如果发生明显的溃疡或穿孔，除去异物后应使
固地抓住黏膜才能撕下足够的组织碎片。正常犬的食道黏
用抗生素。
膜很强韧，用常规的软质活检钳不太可能取得足够的组织
操作
样品。正常的气管黏膜太薄，很难取得足够的样品用于组织
病理学研究。
大多数的内窥镜操作应遵守下述原则：
用针小心地从活检钳中取出黏膜样品并且将黏膜放置
（1）只有在能够看清内窥镜前进方向的结构时，才能向
在塑料海绵、黄瓜片或纸上，注意不要使其变形。胃、结肠
前推进内窥镜。
和鼻黏膜相对强韧，但是小肠黏膜太纤弱，因此必须小心处
（2）如果不能看见内窥镜前进方向的结构，则应该将内
理，避免人为破坏。将放置黏膜样品的海绵、黄瓜片或纸张
窥镜稍微后撤，或是用注人少量空气的方法来解决。
倒置于中性的福尔马林缓冲液中。在样品固定前，不允许样
（3）除非需要观察某个具体损伤时，否则不能将内窥镜
品过度干燥。
靠近组织，而应使内窥镜位于体腔正中的位置。
（4）内窥镜插人患病动物体内时动作要轻，以免破坏组
细胞学标本
织，造成损伤。
将黏膜碎片放置在两个载玻片之间制作细胞学标本。
在县体病例中，这些原则有时也会出现例外。另外，注
按压玻片，然后垂直或水平将其分开，另一种方法是，使用
意不要向消化道内吹人过多气体从而引起患病动物的呼吸
内窥镜毛刷轻轻摩擦损伤部位（不要使其出血），然后将载
障碍。一般来说，大的内窥镜可提供较好的视野及采取较大
玻片在组织上压一下做成触片。纤维化损伤的细胞学研究
的组织块，从而可作为取出体内异物的最好方法。后面的章
只能通过硬质活检器械取得，用手术刀刮擦样品的切口表
节介绍了不同部位可选用的内窥镜检查技术（见第14-17
面并且对取得的材料做触片的准备。
章，具体部位的内窥镜检查）。
活检
冲洗
通过活检通道插入无菌的聚乙烯材料或类似材质的导
如果使用软质器械，应该尽可能使用最大的活检器械。
如果组织没有被空气过度扩张，通常可以得到很好的消化
管.定位导管端，滴注冲洗液（通常为生理盐水或hank's
缓冲盐溶液），并进行抽吸。导管的前端不要太靠近黏膜，否
道黏膜切片。明显正常的和明显病变的黏膜都应该进行活
则会被组织阻塞。抽吸量够取回液体即可。另一种方法是，
检。注意在具体部位进行活检时遇到的困难：一些渗透性
的病变（即硬癌）可特征地产生许多致密结缔组织，软质的
通过内窥镜活检管道直接抽吸冲洗液。
活检钳不能“咬进”组织并撕下组织碎片，这表明需要进行
除去异物
全层活检。增生组织存在于黏膜下，上面的黏膜外观正常
时，需要在相同点上对这些病例进行重复活检（即钻孔取组
必须针对每个异物设计取出方法，因为计划不好所造
织）。当放开活检钳接近90”推进黏膜时，实施活检最好。通
成的损害（如管道穿孔）会比异物对患病动物的损害更大
常使用翻转和抽吸技术完成场内的活检，
（表13-4）。
通过管道前推活检钳，然后打开活检钳的钳牙并且直
取出异物有许多技术，但是其基本原则如下：
至张开的钳牙被内窥镜端冲洗后，取回活检钳，弯曲内窥镜
（1）诱导麻醉前，给动物进行X射线检查。手术实施前
端使其尽可能以90进人黏膜：抽吸肠内的空气，从而将黏
已经存在数周的异物采用内窥镜的方法不能取出。
膜吸人活检钳的钳牙内，前推活检钳进人黏膜直至遇到适
（2）不要抓取或牵拉异物，需要复位或转动异物，让抓
104第二部分
内窥镜检查
表13-4
如果出现穿孔，X射线检查时正常体腔可出现气胸和气腹。
抗生素能有效地抑制需氧和厌氧菌，通常对这些病例给予
内窥镜取出异物的优点和缺点
抗生素有一定的治疗作用。常用的抗生素为恩氟沙星
优点
（20mg/kg，静脉注射）加阿莫西林（22mg/kg，口服）
·较手术取出快
或克林霉素（11mg/kg，静脉注射），每天2次。如果严重
患病动物的应激较小
的溃疡是致病因素，使用饲管和抗酸药[如雷尼替丁（2.2
减少发病率和恢复的时间
缺点
mg/kg，静脉注射）或法莫替丁（0.5mg/kg，静脉注射），每
·不是所有的异物都能用内窥镜取出
天2次1或保护剂（如胃溃宁，0.5~1g，每天2~4次，口
如果技术粗糙会伤害动物
服），或两者同时使用。当使用腹腔镜检查[术]活检实质器
·需要价格昂贵的抓钳
官（如肝脏或肾脏）后，需对患病动物进行2~4h的观察
以确保不会发生过度出血。也要观察患病动物有无任何感
钳以最好的位置抓取异物。也需要定向物体，使其容易通
染的征兆。
过括约肌牵拉。
（3）选择合适的抓钳以最牢固地抓取异物。
推荐读物
（4）当异物被抓住后，遇到过度阻力时不要硬拉。预期
GuilfordWG:Gastrointestinalendoscopy.InStrombeck's smallan-
imalgasrnologyd3hilaph996WBau.
阻力位于下食道括约肌（胃责门）、心脏基部、胸廓人口和
JergensAEet al:Cytological examination of exfoliative specimens
环咽部位。如果遇到非预期阻力，最好松开异物、通过手
obtainedduring endoscopyfordiagnosisofgastrointestinaltract
diseaseindogsandcatsAmVeMedAsso213:1755,1998.
术取出。
LevineDS,ReidBJ：Endoscopic biopsy technique for obtaining
largermucosal samples,GastrointestEndosc37：3321991.
术后护理
RichterK:Endoscopicplacementofgastrostomyandjejunostomy
tubes.InTamsTditr:Smallanimalendoscopyhiladelphia
1999,Mosby.
对消化道或呼吸道进行常规活检后，可能会出现较严
SivakMV,editor:Gastroenterologicendoscopy,Philadelphia,1987,
重的鼻部出血（有时需要手术止血），但不需要特殊的护理。
WBSaunders.
TamsTRL:Gastrointestinal endoscopy:instrumentationhanding
其他操作后轻微的出血是正常的，操作后不久即会自发停
technique,and maintenance.In Tams TR,editor:Small animal
止。如果出血过多（很少出现），需要重复内窥镜检查以发
ndoscopy,d2,Philadelphia,1999,Mosby.
现出血损伤并进行烧灼止血。如果常规活检后的出血一直
Twedt DC:Perspectives on gastrointestinal endoscopy,Vet Clin
North Am23:481,1993.
持续，应该考虑患病动物是否患有凝血障碍性疾病。异物取
ZuckermanGR:Complicationsof gastrointestinalendoscopyGas-
出后，应该重新检查黏膜的糜烂或溃疡和其他异物及损伤。
trointestEndosc Clin North Am,1996.
第14章
消化道内窥镜检查
胃十二指肠内窥镜检查
仪器
适应症
胃十二指肠内窥镜检查通常需要至少1m长的插人
管，四通道的顶端、活检通道以及气水通道，另外必须具
胃十二指肠内窥镜检查（表14-1和表14-2）主要用于胃
有抽吸功能。管外直径一般是9.4mm或更小。直径最小
和十二指肠的活组织检查。所检查的动物表现为胃肠浸润、
的内窥镜（如三棱模型镜，外径7.9mm或更小）更易进
腐烂、溃疡性疾病，如厌食、呕吐、腹泻和消瘦。胃十二指
人十二指肠，特别是猫的十二指肠，但相应的活检通道大
小（2~2.2mm），不合需要。在实用中，2.8mm活检通
肠内窥镜检查也同时用于取出胃肠内异物、确定出血点（尤
道的9mm外径的内窥镜，一般能进入所有动物的十二指
其是在手术前）以及判断良性或恶性的胃梗阻，有时也可检
肠，但最小的动物除外（如体重为5Ib或51b以下）。在我
测寄生虫，如泡翼线虫属的三尖壶肛线虫。除了一些禁忌性
们的临床实践中，一般9.4mm外径的内窥镜可用于幼犬的
疾病如凝血障碍性疾病，一般都可进行胃、十二指肠黏膜的
十二指肠，也可用于7Ib以上的猫。
活组织检查。
表14-2
胃十二指肠内窥镜检查的常见错误
表14-1
·不能第一时间排除消化道上段胃肠疾病的常见病因，如食欲
胃十二指肠内窥镜检查中的优缺点
废绝、寄生虫和细菌
·在检查前患病动物未进行足够长时间的禁食
优点
·使用不合适的麻醉药，从而使其很难作用于十二指肠
·减少动物的应激。发病率或死亡率
·在检查前胃钡餐造影的时间短
·与腹部手术相比，操作更快
·在检查胃溃疡之前使用胃溃宁
·常用于诊断胃十二指肠浸润性病症
·在检查前对胃肠有异物的病例没有进行及时探查
·与手术相比，更能检测黏膜病变，如溃疡
·气管内插管固定在上颌骨而非下颌骨
·是检测糜烂和溃疡最灵敏的方法
·不能有系统地检查胃，尤其是胃底部、食道下端括约肌，
·能检测胃梗阻
门内部
·能检測其他方法很难检測到的胃寄生虫
·过度扩张胃
缺点
·对那些需要外科手术活组织检查的损伤，采用了内窥镜活组
·不能检查整个胃肠道，某些损伤部位可能超出探查的范围
织检查
·一般活组织检查已足够，但不如手术方法所获得的全层样本
·活组织检查技术不熟练（如选择的位点、大小及数目不合适）
好、特别是黏膜下层和浆膜下层的损伤
·取出异物的技术不熟练（如未能针对特殊异物选择最合适的
·需要昂贵、软质的仪器
方法，选择的抓钳不合适取出：没有使用指示的外套管型）
·通过观察不能确定溃疡是否破裂或是否严重出血
·没有对十二指肠进行检查和活组织检查
106第二部分内窥镜检查
患病动物的准备
在检查前，动物应该至少禁食24h，36h以内不要饲
喂干食物。避免使用一些减缓胃液排空的副交感神经阻断
药和影响黏膜观察的硫酸钡。
麻醉
有些阿片类的麻醉药容易引起胃幽门痉挛，最好避免
使用。氯胺酮、布托啡诺、乙酰丙嗪都是极好的麻醉前用药。
最好用吸入麻醉剂维持麻醉。
保定
图14-1
猫正常的食道下端括约肌口，食管末梢显示为特征性的环状
尽管采用仰卧保定时导管易插入体腔内，但是动物一
褶。在猫食管末梢的钡餐食管X光片中，这些褶呈箭尾形。
般左侧卧保定。在内窥镜插入胃内后，在手术期间避免再次
保定，以免发生胃肠扭转。
在胃没有扩张完全的情况下，很容易忽略溃疡、小的增生及隐
藏在黏膜裝的奇生虫的存在
手术技术
在检查责门和胃底时，向前推进内镜、进人胃腔的一
麻醉之后，内窥镜经保护性的开口器插人喉部，边插人
半，然后尽量朝后偏转其尖端。（图142C）。接下来，从动
边检查内镜，并控制其空气的吸人量。吸入的空气经食道
物嘴部慢慢回拉内镜，然后移动物镜使其靠近责门，在该
到胃内，食道的中心保持在内窥镜视野的中央，当内镜的
区域检查后，伸直其尖端再直接朝向胃小弯，前推内窥镜，
尖端通过环状咽括约肌到达食道时，吸人足够的空气以扩
内镜尖端沿胃大弯滑动，直至可见幽门实和胃小弯（图
张食道
14-2D）推动内窥镜尖端使其到达胃内幽门前的位置。缓缓
正常的食道黏膜苍白而平滑，但环咽括约肌后面稍粗
前推内窥镜，保持幽门在内窥镜视野的中央（图142E）。由
糙。黏膜下层血管清晰可见，特别是食道下端的括约肌附
于动物左侧卧保定，在进入幽门后，十二指肠弯曲正好在内
近。猫科动物食道黏膜末梢有许多小皱褶，这相当于钡餐食
镜视野的右侧，因此，内窥镜尖端必须做相应的偏转。如
道X光片上所示的箭尾形的位置（图14-1）。注意不要吸人
果幽门开放，则很容易进人十二指肠，但在雷门关闭的情况
过量的空气，因为胃的过度扩张会压迫隔膜，从而使动物呼
下，内镜尖端必须缓慢用力才能通过幽门括约肌，不要试
吸困难，如果胃剧烈扩张，心输出量将下降。另外，内窥镜
图快速通过幽门进人十二指肠：如果内镜尖端很难进人
尖端必须沿胃大弯才能接近幽门，这会增加胃膨胀的程度，
十二指肠，不要使用过大的压力，以免造成胃破裂。在检查
过度扩张使内窥镜长度相对缩短而不能到达幽门。
的过程中，给动物喂服一定量的胃复安和胰高血糖素是没
尽管有时也会开放，但食道下端括约肌看起来像一
有必要的，这些药物对检查没有促进作用，如果内窥镜一直
个裂缝。
很难通过幽门，也可用活检钳引导内镜穿过图门，但是，
当括约肌闭合时，内窥镜不要盲目穿过括约肌。将内窥
任何时候都应尽量避免使用该方法，因为活检钳很容易损
镜尖端对准裂缝：小心地向前推进，进人胃以后，如果胃没
伤十二指肠黏膜。
有气体扩张可见红色污迹。体重不足40Ib的犬，在内窥镜
幽门的黏膜最难检查。如果出现了溃疡，由于炎症的作
进人十二指肠前要进行胃扩张检查：而对于大型的犬，操作
用，幽门常常紧闭，这使内窥镜尖端穿过幽门进人十二指肠
步骤正好相反（如果内巍镜导管的长度超过1.4m，可不考
更加困难。另外，也很难通过幽门缓慢拔出内窥镜，而这是
虑此间题）。
检查黏膜时所必需的。有时，由于肠镜被幽门牢牢紧锁，当
内窥镜第一次进人胃内时，如果胃收缩，则内窥镜的视
向外拔出内窥镜时，镜端不能移动。这是由于回撤的插入管
野不清楚（图14-2A）。
在胃体内过度弯曲造成的。当插人管过度进入时，内窥镜尖
吸人空气扩张胃后，能够清晰地辨认胃黏膜（图142B）：
端会突然反向回弹到胃体内，而不能视检完整的幽门黏膜。
第14章消化道内窥镜检查107
图14-2
A.胃十二指肠内窥镜检查技术示意图。镜端进人胃。由于还未充满气体，胃呈菱陷（插图
显示该位置的内窥镜视野）状态。注意，突出的胃皱褶以及胃黏膜很少可见。B.当胃内充
满气体时，大多数的胃皱褶消失。注意，该视野的可视黏膜多于图A。当胃进一步扩张，所
有的皱褶消失，内窥镜可见整个黏膜表面。C，尽量向后弯曲镜端，当镜进入食道下端括约
肌，此时操作者可见插人管。该视野观察胃溃疡最佳，有时在该位置会发现异物（插图显示
该位置的视野）。D.镜端沿胃大弯前推，稍微翻转镜端，胃小弯、幽门窦、胃底部同时可见
（插图显示了该位置的内窥镜视野）。E镜端前推进入腔内，直至看见幽门（插图显示了该位
置的内窥镜视野）。见左图，幽门打开。右上方可见费生物。幽门有时闭合，只有一小缝隙
或皱褶表明开放。进人幽门后，镜端必须右偏，因为十二指肠朝该方向前行。
108第二部分内窥镜检查
胃十二指肠的疾病一般包括黏膜变色、不规则、糜烂
异物
（图14-3）、溃疡（图14-4）.异物、增生、异位。表面黏膜
出现糜烂和溃疡后，黏膜下层一般会有出血：糜烂时，黏膜
探查异物的位置，然后用内镜尖端将其取出。确定失
出血但表面没有明显的缺损，而溃疡则有明显的缺损。如果
端的位置，使其通过胃的责门或幽门、而不致过度挤压另
不清楚出血点是否来自黏膜下的糜烂，可用内窥镜尖端前
边。有时，为了减缓胃的扩张或便于异物取出，可扭转内愈
的活组织钳轻轻地在出血部位刮一下，如果还继续出血，说
镜。如果很难把异物拉回到食道里，可用软质的内窥镜穿过
明是黏膜的缺损。只有刚发生的胃的出血是红色的，一般是
大号直径的内窥镜或橡胶管外套管，抓住异物，再次把它拉
（暗）褐色的（图14-5）、类似咖啡沉渣或黑色的胆汁状。如
到内窥镜尖端，小心地通过外套管弯曲部，直到内应镜进人
果合适的话，可以在内窥镜进人十二指肠之前，检查一下胃
内，然后，小心地拉出软质内镜（异物应尽可能靠近镜
黏膜表面，以区别损伤是内窥镜操作引起的医源性损伤（图
端），使其尽可能地进人橡胶管内，这样异物就会上靠外套
14-6）还是自发性损伤。正常的十二指肠黏膜呈粉红色（图
管的末端。同时，用直径更大的外套管进一步扩张食道下端
14-7A），并且有一致的表面纹理，淋巴滤泡看起来像凹陷的
括约肌，使异物更容易通过括约肌，最后，一并取出内窥镜、
盘子，通常有白色的斑点（图147B），小的肠溃疡通常表
外套管，异物
面有血液，很少见明显的凹坑。
图14-5
图14-3
犬胃窦黏膜上丰富的深棕褐色物质是消化后的血液。注意，深色
胃溃疡糜烂导致胃黏膜出血（多个红点）。
的消化后的血液类似于胆汁或碎片，并使彻底检查黏膜变得困难。
图14-4
黏膜灌注不良导致胃大弯产生大的、深的溃疡。将此图与图14-3
图14-6
比较，请注意此照片有明显的胃缺陷及缺血。该溃疡不能用药物
猫的胃有几条线性黏膜缺损，这是强行将内窥镜管插人胃并试
疗法治疗，必须将其切除。
图将镜端穿过紧闭的幽门时造成的医源性损伤。
第14章消化道内窥镜检查109
A
B
B
图14-7
图14-8
A.正常十二指肠在9时的位置有小突起，这是十二指肠乳头。
A.除去锐性异物时，主张使用外套管。在该图中，抓钳已伸出
B.正常大的十二指肠有淋巴小结（在3时凹陷的位置）。
并已抓住锐性异物（如手术刀片）：内窥镜穿过外套管并且已
部分缩回人外套管。B.内窥镜、抓钳和手术刀片已部分缩回人
外套管。如果可能的话，将异物完全牵引进外套管，并将整套
组件从患病动物体内取出。
这种技术也可用于通过环咽括约肌取出异物，或取出有
可以吹入空气来扩张胃，从而把其他腹部器官推出导管的
锐利边缘的异物，如玻璃、保险刀片、安全别针等（图14-8）。
通路。然而，非内窥镜操作（法）也可使用吹入空气法。
当取出绞在十二指肠的线形异物时，将内窥镜失端通
过幽门到达十二指肠，抓住线形异物的末端，然后，将末端
推荐读物
拉人胃内，这样容易取出整个异物。如果异物相对较厚（布
Alfa MJ,SitterDL:In-hospital evaluation of contamination of duo-
denoscopes:a quantitative assessment of the effect of drying./
或棉花）而不是薄的麻线、窄的布条时，操作者可以在幽门
Hosp Infect 19:89,1991.
附近抓住异物拉人胃内，但是这种方法有可能造成十二指
AntoninGuitartPRodonFibroendoscopyof the gastrointesti
nal tract:oesophagogastric foreign bodiesVeterinary Interna-
肠破裂，特别是那些停留时间超过2d的异物。如果由于异
tional2:29,1991.
物不能完全通过幽门而一部分卡在胃内，可用内窥镜把这
SimpsonKW:Gastrointestinal endoscopy in the dog/Small Anim
Pract 34:180,1993.
部分推人十二指肠内，使整个异物通过小肠排出。
TamsTR:Gastroscopy.InTamsTR,editor:Smallanimalendoscopy
ed2,Philadelphia,1999,Mosby.
胃造口术中内窥镜检查方法的使用
TamsTR:Endoscopic examination of the smallintestine.In Tams
TR,editor:Smallanimal endoscopyd 2,Philadelphia,1999
胃造口术插管的内窥镜检查方法的使用（见第75～81
Mosby.
页）大部分被非内窥镜检查技术所取代，非内窥镜的操作在
TamsTR:Endoscopicremoval ofgastrointestinal foreign bodies.In
TamsTReditor:Smallanimal endosopyed 2,Philadephia
第77-84页已有详细介绍。使用内窥镜进行检查的优点是
1999,Mosby.
110第二部分内窥镜检查
食道内窥镜检查
异物的取出
适应症
取出异物最好用硬质的食道镜。对有异物的动物，一般
在操作之前要进行X射线检查。食道有异物的动物出现气
在使用胃十二指肠内窥镜检查的时候，同时可以进行
胸或胸膜渗出后，应怀疑发生了食道穿孔，同时这类惠病动
食道内窥镜检查（表14-3）。一般来说，食道内窥镜主要用
物应考虑行胸廊切开术。当异物取出后，小的穿孔可自愈。
于检查那些怀疑有食道异物、患食道炎或食道狭窄的动物，
保定动物，使食道尽可能伸直（将患病动物的头向后
有时也用来活检疑似新生物或探查卢氏尾旋线虫感染、食
拉，即尽量使其颈部处于伸展状态），避免对胸廓人口处的
道裂孔疝以及反当动物食道疾病的其他病因，但很少用于
检查肌无力引起的食道的能动性问题。除非发现大面积或
包
表14-3
明显的渗透性损伤时，食道黏膜一般不用于常规的活组织
检查。
食道内窥镜检查中的常见错误
·在食道内窥镜操作前不久进行钡餐透视，导致黏膜表面
器械
所有的纹理被掩盖
胃十二指肠内窥镜检查优于用于检查黏膜的硬质内窥
·对于食道阻塞的动物，吹人过量的空气，使胃极度扩张，
从而使内窥镜不易插人胃内释放胃内的压力
镜，但硬质内窥镜更适用于异物的取出，硬质内窥镜可使用
·试图采用内窥镜扩张术来检查食道，而不是采用X射线
坚硬的抓钳，能更牢固地抓住异物。然而对于体重超过25
检查
或30磅的犬，硬质结肠镜没有足够的长度以取出异物，故
·没有检查出大型犬的局部狭窄
在这种情况下，往往必须使用软质内窥镜。
·用软质钳进行食道黏膜的活组织检查
·在需要使用硬质内窥镜取出异物的时候使用了软质内
患病动物的准备
窥镜
·取出异物的技术不成熟（如强行牵拉）
动物不需要特殊的准备，对食道有异物的动物很少进
·对于食道有异物的动物，往食道中吹人空气，引起穿孔
行X射线诊断，而钡餐透视会使操作更困难。
和导致张力性气胸
·即使需要，也不使用外套管
麻醉
·取出异物或充气膨胀食道狭窄之前和之后，没有立即进
最好用吸人麻醉法保证患病动物的气道畅通，尤其是
行X射线检查
·扩张食道狭窄时气囊位置放置不当
在取出大的异物时，会对气管产生压力。当使用硬质的探头
·将导线的硬质端插人患病动物，而不是软质端
时，需要仔细观察动物的反应，因为内窥镜容易对心脏、大
的血管和气道产生过大的压力。
保定
一般侧卧保定。当使用硬质的器械时，尽可能使患病动
物的颈部伸展。
操作技术
软质的食道内窥镜技术（探测食道炎和食道狭窄）在胃
十二指肠内窥镜检查的操作中已有描述。食道炎表现为红
斑、出血或有溃疡灶（图14-9）。食道狭窄在较小的动物上
表现比较明显，而大的动物则不明显。良性狭窄一般较平
图14-9
滑，而恶性狭窄较粗糙。一般不常见肿瘤，用软质抓钳可以
犬的食道，示因食道炎产生的显著红斑。因胃食道逆流所致的
对大多数肿瘤进行活组织检查。
食道炎。
第14章消化道内窥镜检查111
气管或心基部大血管产生压力。当可见食道腔时，缓缓前推
内巍镜，避免对异物（图1410）、食道狭窄部及不明的囊体
造成大的压力，而使食道破裂。即使食道的外表不明显，穿
孔也可能会存在。有异物的患病动物在吹入空气时应该极
其小心，因为即使是一分钟的穿孔也会引起张力性气胸。用
硬质的抓钳（不是活检钳）把异物送人内窥镜，以免异物从
食道中取出时损伤黏膜。如果异物紧紧地模入食道腔，不可
过度用力，以免造成食道破裂。这时应该调整异物的位置，
直至其至少有一部分进人食道内。如果异物不能被拉出，也
不能调整位置，可用硬质的抓钳把异物分割成小块。不过在
操作过程中要特别小心，使内魔镜末端正对着异物，手术者
在用抓钳牵拉异物时，压力应作用在内窥镜的远端，而不是
图14-10
食道。也可将异物（通常是骨头）切成小块，然后如上所
犬的食道腔内卡有鸡骨。用硬质的内窥镜和硬质抓钳抓鸡骨。
（摘自NelsonR，CoutoG；Small animal internal medicine.ed2
述进行操作
StLouis.1998,Mosby)
异物取出后，通常可见一定程度的食道溃疡。如果炎症
严重，有可能继发胃食道反流，可给予一些抗酸性的药物
薛。如果鱼钩太大不易取出或鱼钩上的倒刺太大而不易穿
（如雷尼替丁，2.2mg/kg，每天2次静脉注射：或法莫替丁，
出黏膜，不要用力拉出鱼钩，必须采用手术方法取出
0.5mg/kg，每天1~2次静脉注射）进行治疗：胃食道反
流比较常见，常为原发性的或继发于食道炎。然而，严
食道狭窄的充气扩张术
重的食道炎通常需要使用质子泵抑制剂（如奥美拉唑，
充气扩张术和探条扩张术都能有效地扩张食道狭窄，
0.7~1.5mg/kg，每天1~2次）进行治疗。如果溃疡严重，
但是由于探条会造成穿孔的危险，一般采用充气扩张术。尽
可用胃造口术插管投服药物及营养物，也可口服能有效抵
管可通过内窥镜或通过活检通道放置气囊导管，但最好使
抗厌氧菌的抗生素（如阿莫西林，22mg水g，口服，每天2
用引导线来定位气囊导管。
次），有时也服用胃溃宁糖浆，但关于其功效的资料很少。大
首先，用内窥镜将引导线或转移线引导到狭窄部位，使
多数食道炎及食道溃疡需要7~14d痊愈。异物取出后，要
用一根一头硬、另一头软的导线，将松软的一头插入内窥镜
立即对动物胸部进行X射线检查，以检查有无气胸。
活检通道内，然后一起穿过狭窄部位。一边持续将导线输送
鱼钩卡在食道内也可用内窥镜方法取出。直径小的鱼
人悲病动物体内，一边往外回拉内窥镜。因此，在内窥镜从
钩及它们的小倒钩很容易穿透食道黏膜，而大直径钩子的
导线外退出后，导线却留在狭窄部位，然后，用内窥镜观察，
取出需要手术辅助。如果钩子及其倒刺完全穿透食道黏膜，
沿导线的上方输送气囊式导管（图1411）.使气囊位于狭窄
推荐采用手术治疗。因为钩子回拉到食道时，其倒刺有可能
部位。一旦气囊固定，使其中央靠近狭窄部位的中心，然后
划破一些重要的组织（如心脏的大血管）。
用空气扩张气囊，直到获得理想的气压，保持30～60s后放
如果鱼钧尖端直接朝向尾部，用抓钳牢牢地夹住钩子
气，在操作过程中。气囊必须始终位于狭窄处，如果气囊位
的弯曲处，调整硬质内窥镜的位置，使其边缘靠近进人鱼钩
置不当，在充气时，它会移动到狭窄处外面，狭窄处也就不
尖端的黏膜处，然后用力朝前拉，通过食道取出倒钩。如果
会被扩张，持续扩张气囊，直到狭窄处扩张到理想的程度。
尖端朝前，将抓钳穿过内窥镜，然后前推硬质内窥镜使其接
食道扩张术可引起人类严重的菌血症，因此需要使用
触鱼钩的弯曲处，用抓钳牢牢地夹住鱼钩的针眼，然后向前
抗生素对患病动物进行预防性治疗，抗酸治疗（即H一受
一起推动内窥镜和抓钳，将倒钩从食道黏膜中撕开。调整鱼
体拮抗剂或质子泵抑制剂）和促运动治疗（如西沙必利）
钩的位置，使其尖端进人内窥镜，然后将鱼钩和内窥镜一起
能有效地防止其复发。在严重的病例中，可以使用胃造口
拉出。除非出现感染，从食道中撕开钩子而形成的孔的感染
术插管。皮质类固醇药物的使用具有争议，但可以尝试用
通常不需另外的处理即可愈合。但是需要使用抗生素，尤其
于防止该病的复发。有时，简单的处理就可以解决问题，
是抗厌氧菌感染的抗生素，因为鱼钩上的鱼饵可能带有细
但有时需要重复操作2~15次。
112第二部分内窥镜检查
图14-11
用于扩张食道狭窄的气囊式导管。将引导线插人左手边的一个孔并且从导管端将其延长（插
图显示了已充满气体的两个气囊）。注意外观延长的气囊，这是保证对狭窄部位进行扩张并
保证气囊不会从狭窄部位滑脱所必需的。
推荐读物
器械
AntoninGuiartodon:ibroendoscopyofthegastrointst
nal tract:oesophagogastric foreign bodies,Veterinary Interna
tional2:29,1991.
为了提高可见性，应使用适宜于该患病动物的最大号
KochharRetal:Intralesonal steroidsaugmenttheeffectsofendo
的内窥镜。直肠镜和结肠镜的结构详见第100～102页。
scopic dilation in corrosive esophageal strictures, Gastrointest
Endosc 49:509,1999.
患病动物的准备
MelendezLDetal:Conservative therapy usingballoondilationfor
intramuralinflammatoryesophageal stricturesindogsandcats:
aretrospective study of23cases,Eur/Compar Gastroenterol
对于直肠镜来讲，在使用前，动物应该先用温水灌肠。
3:31,1998.
如果动物由于直肠疼痛而不愿灌肠，可采用口服灌肠剂的
Michels GMet al: Endoscopic and surgicalretrieval of fishhooks
from the stomach and esophagus in dogs and cats:75cases
方法。在操作中，应清除蓄积在直肠中的粪便。对于结肠
(1977-1993),JAm Vet Med Assoc207:1194,1995.
镜，动物要至少禁食24h，操作前先进行洗胃或灌肠，或
ScolapioISetal:Arandomized prospective study comparingrigid
toballoondilatorsforbenignesophageal stricturesandrings,
两者都用.但口服灌肠剂（GoLYTELY.25mL/kg，口服.
GastrointestEndosc 50:13,1999.
SherdingRG,Johnson SETamsTR:Esophagoscopy.InTamsTR,
给予2次，在检查前一天的晚上，每隔2h一次）的清洁效
editor:mallanmalenoscopyd2hiladelphia1999Mosby.
果最好，但对小型犬和中型犬彻底用温水灌肠3~5次一般
表14-4
硬质直肠镜和结肠镜检查
硬质直肠镜和结肠镜使用中的常见错误
适应症
·在没有排除慢性腹泻是由寄生虫、细菌或饮食引起的情况下，
使用内窥镜检查
硬质直肠镜一般用于疑似直肠疾病的患病动物（如直
·动物没有进行充分的准备
·在操作之前没有进行直肠指检
肠触诊异常、便血、大便疼痛、里急后重）的检查，而硬质
结肠镜一般用于结肠末端渗透性疾病（如腹泻、黏液样大
·动物左侧卧保定
·用结肠镜而不是直肠镜来检查直肠附近的损伤
便）的检查（表14-4）。直肠镜也可用于大肠腹泻的诊断，但
·吹人过量的空气，造成胃扩张
使用结肠镜更好。在使用结肠镜进行检查前，应该先排除引1
·活组织检查的技术不成熟，如组织块的大小和数量不合适
起大肠疾病的常见病因。
只对明显的损伤进行活组织检查以及活组织检查的穿孔过深
第14章消化道内窥镜检查113
效果已足够。即使口服灌肠剂也要进行灌肠，以清洗残留的
液体。对于那些难对付的动物，需在麻醉之后再进行灌肠，
但很困难，而且比较脏。有效的灌肠方法是使用大量温度稍
高于结肠温度的温水进行灌肠。对于犬来说，在导管来回轻
轻推拉时，水借助重力向下流，直到流出肛门。而对于猫来
说，可用50mL的注射器接上一根软导管慢慢地注水，如
果发现猫开始呕吐，即停止灌肠。如果先前患病动物给予了
硫酸钡，会使检查困难，因此，如果可能的话，应该避免使
用硫酸钡。
麻醉
图14-12
麻醉不是绝对必需的，但麻醉使直肠镜检查和结肠镜
正常结肠黏膜有黏膜下层血管。除了血管，还可见一些黏膜线。
检查更容易（患病动物不会移动）和更安全，也能更好地评
估黏膜的状况。乙酰吡嗪、氯胺酮等镇静剂或人工保定通常
已足够，不要使用阿片样物质，以免造成肠疼挛。
保定
使用硬质内窥镜时，动物最好右侧卧保定，它能使回肠
内的液体流到附近的升结肠。同时，动物的头部向下倾斜，
使液体流入到升结肠或横向结肠处的结肠坑内。采用这些
姿势，更能保持降结肠清洁。
检查技术
在插人内赢镜之前，进行直肠指检，以确定肛门附近没
有损伤，以免被忽视，或使用硬质内镜进行检查，镜内放
图14-13
不正确使用灌肠管会引起犬结肠的线形红斑的损伤。注意图中
入填售器，润滑内魔镜尖端及突出的填塞器、然后轻轻地插
结肠未完全准备好，存在实质黏膜和排泄物碎片，这会使黏膜
人直肠2-3cm移去填塞器，闭合物镜，向内吹人空气
的检查更困难。（摘自TamsTR.Smallanimalendoscopy.ed 2.St
当结肠腔扩张时。一边缓慢前推内窥镜，一边观察结肠腔。
Louis,1999,Mosby)
正常的结肠黏膜是光滑的、尽管也可见到一些正常淋
巴小结的极细微的孔。应该可见黏膜下层的血管，至少在结
活组织检查时、结肠腔要放气缩小，使其黏膜皱叠（图）
14-14A），剪下粘膜的一小边缘，不要强迫硬质内竟镜进人
肠的一些区域可见（图14-12）。如果黏膜下层的血管不可
组织，以免抓伸造成器官穿孔，但世有例外，如对一些较哥
见，表明细胞浸润人黏膜。溃疡很少见，在没有明显的黏膜
的翡膜下层（如直肠段黏膜下层）进行活组织检查时、拆钳
缺损情况下，有自发出血是很常见的。无论何时见到出血，
必须用力穿过组织以保证获得足够的粘膜下层样品：如果
医生都必须确认出血是医源性的（如在灌肠过程中由灌肠
损伤可触诊，则可不用内窥镜用手指引导抓拥更方便操作
导管引起，图14-13）还是自发性的。息肉和恶性肿瘤在肛
对这种类型的组织进行活检时，所采样品须具有肉眼
门附近很容易发现，但肛门附近的黏膜却很难检查，因为当
可见的黏膜与黏膜下层分界线。否则，则需重新进行采样。
内窥镜尖端紧贴直肠时，不能很好地扩张结肠腔。因此，在
黏膜检查完之后。尽可能前推内施镜打开物境口，敢
这个区段，使用直肠镜检查会更好。除非其他诊断很确定时
掉肠腔内的气体，当从结肠内取出内窥镜时，至少活组织检
（如肠套叠），在任何时候用内窥镜检查结肠时，都要进行活
查4-5个黏膜。开始活组织检查采样后。不要再膨胀扩张
组织检查。
结肠腔。以免深层的活组织检查位点穿孔
114第二部分内窥镜检查
表14-5
软质结肠镜使用中的常见错误
·在没有排除一般性原因引起的腹泻（如饮食、寄生虫、细
菌）的情况下，使用内窥镜检查
·动物未进行充分的准备即进行检查
A
·动物采取右卧体位保定
·吸人过量的空气，造成胃扩张
·不能准确地识别回音盲瓣、通过以后并没有意识到内窥镜已
经在盲肠内，或内窥镜向前推进力度过大
·活组织检查的技术不熟练，如活检组织的大小和数量不合
适、只对明显的损伤进行活组织检查等
积肿胀、腹部疼痛的呕吐动物突然发生的血便，或腹部手术
或疾病的动物突然恶化）或是盲肠阻塞（指示为便血，相比
正常粪便或血性腹泻，用硬质结肠镜不易诊断）的动物，或
当用硬质结肠镜不能确定的慢性结肠渗透性疾病的病因时。
B
器械
尽管可以使用大直径的人用结肠镜，但最好使用软质
的胃十二指肠镜。如果想要使用回肠镜，有时必须使用直径
更小的器械（7.9mm）。但通常使用大直径的器械就可以了，
而且大直径的活检通道使其更容易吸出碎片，而不会堵住
图14-14
通道。
使用硬质抓钳对结肠黏膜进行活检采样。A.萎陷的黏膜可见明
显的多重褶。B.通过内窥镜插入硬质抓钳，然后钳住结肠黏膜
患病动物的准备
的一个褶。当抓钳完全闭合时，该结肠黏膜褶即被切除。（摘自
TamsTR:Smallanimal endoscopy.ed 2.StLouis,1999,Mosby）
使用软质结肠镜时的动物准备，与硬质结肠镜的相似，但
肠道需要更加彻底清洁。动物在操作前至少禁食24h，否则在
推荐读物
检查过程中食物很容易排进回盲结肠瓣。在灌肠后第二天使用
Burrows CF:Evaluationofacoloniclavagesolutionto preparethe
colonof thedogforcolonoscopy,IAVetMedAssoc195:1719,
口服灌肠剂（操作前用胃导管灌服GOLYTELY、30mg/kg，
1989.
每天2次），是能持续地彻底清洗回盲结肠瓣的最有效方法。如
Holt PE,Durdey P:Transanal endoscopic treatments of benign ca
果仅仅用热水灌肠，必须重复儿次，且用量相对要大些。在检
nine rectal tumours:preliminary results in six cases (1992-1996),
JSmall Anim Pract 40:423,1999.
查前的12h，需要给予缓泻药（双醋苯啶）。
WillardMD:Colonoscopy.InTamsTR,editor:Small animale
doscopyed2,Philadelphia1999,Mosby.
麻醉
软质结肠回肠镜检查
动物必须麻醉或深度镇定。如果想要检查回结肠区或
回肠，最好先进行麻醉。如果可能的话，应该避免使用阿片
适应症
类药物。
保定
软质结肠回肠镜（表14-5）用于患有渗出性结肠炎、回
肠淋巴管炎及回肠阻塞疾病（如发生于青年犬的蛋白缺乏
动物左侧卧保定，有助于保持回盲结肠瓣区的清洁。不
性肠下垂、细小病毒感染引起的持续呕吐和腹泻、腹部大面
要使动物的头部向下倾斜，避免肠内液体积聚在升结肠处。
第14章消化道内窥镜检查115
检查技术
问题，首要的解决方法是退回内窥镜，然后重新插入。一般
结肠在第一次插人内窥镜时，就已经伸直，因此，重新插人
在插人内窥镜之前，首先进行直肠指检，以确定肛门或
内窥镜即可消除反常运动。如果这种操作不起作用，则在结
直肠没有损伤、以免损伤被忽视或被内镜造成穿孔。充分
肠内插入长的硬质结肠镜，然后通过硬质结肠镜穿过软质
润滑内镜，然后将内镜尖端级慢地插人直肠2-3in
内窥镜，以便到达回盲瓣。许多幼犬（体重不足10Ib）或
（5-7.5cm）.一边前推内窥镜尖端，一边吹人空气和检查
猫，内窥镜很难插入回肠。
结肠粘膜，如果需要，使用水一气通道，用水冲洗肠腔，然
和犬相比，猫可采用多种不同的方法以进人回盲瓣。常
后通过活检通道吸出水（也可能有粪便碎片）由于食物残
用的方法是：在软质内窥镜通过降结肠和结肠祥会合处，操
渣进入回肠，该区比结肠其他部位要更脏，使回盲模制。
作者应最大限度地翻转内窥镜尖端，会发现盲肠立即出现
有时在接近回盲瓣时，内窥镜需要多次弯曲和扭转。犬
在物镜的前面。因此按照这种理论，更小动物的回盲瓣会立
的回盲瓣外形各异，但一般像蘑菇状（图14-15）。如果回盲
即出现在物镜的后面。猫的盲肠是直的，盲囊在结肠末端。
清洁，相对来说较易辩认。因为过多的残渣会使回盲瓣模
回盲瓣看起来像壁上的一个小裂缝（图14-17）.操作者可
糊不清，内窥镜很容易滑过，直接进人盲肠，而操作者并没
有意识到内窥镜已进入盲肠。如果发生这种情况，内窥镜师
会发现“结肠”转弯使内窥镜无法通过。如果内窥镜师将镜
端继续前推进人盲肠，很容易穿破盲肠。可能发现的组织异
常有盲肠、直肠阻塞和肿瘤，有些局部性炎症，如炎性肠道
疾病及网状内皮细胞真菌病，也有可能偶尔在此部位发现。
犬的盲肠腔应进行鞭虫、肿瘤及活组织检查，操作者可
尝试进入回肠或小心将活检器械送进回肠。将内窥镜穿进
回肠的方式与进入幽门的方式相同，不过偶尔回盲瓣也是
开放的（图1416）。内窥镜尖端必须轻轻地推进回肠。由
于插人管中间在结肠上是侧向推出的，如果使其移动到
旁边，形成一个环，就会出现反常运动，即，即使插入管已
图14-16
前推进人结肠，镜端也不移动。如果反常运动引起操作上的
犬开放的回盲瓣示意图。上孔是回盲瓣，下孔是盲结肠孔。
图14-15
大的正常回盲瓣，呈典型的藉菇形。稍微偏下并稍微偏向回盲
图14-17
P
瓣右方的孔是盲（肠）结肠孔。（摘自NelsonR，CoutoG：Small
猫的正常回盲瓣。该瓣呈小的、裂缝样孔，孔的下后方是猫正
arimal inernalmedicine.cd2St Louis.Mosby.1998.)
常盲肠的盲囊。
116第二部分内窥镜检查
能也不会意识到盲肠的盲囊。如果吹人空气后，物镜前的肠
DuranteLetal: Investigation of an outbreakof bloody diarrhea:as-
sociationwith endoscopic cleaning solution and demonstration
腔没有打开，应该检查盲肠，并且必须抽回镜端以观察回盲
of lesions inan animal model,AmJMed92:476,1992.
瓣。不可避免的是，抓钳只能盲目地插进回肠，因为即使是
Marschall HU: Life-threatening complications of nasogastric ad-
儿科的胃十二指肠镜也很难进人猫的结肠内。
ministration of polyethylene glycol-electrolyte solutions
(GoLYTELY) for bowel cleansing,Gastrointest Endosc 47:408,
1998.
RothLetal:Comparisons between endoscopic and histologic eval-
推荐读物
uation of the gastrointestinal tract in dogs and cats:75cases
Burrows CF:Evaluation of a coloniclavage solutiontoprepare the
（1984-1987),JAmVet Med Assoc196:635,1990.
colon of thedog for colonoscopy,JAmVet MedAssoc195:1719,
Willard MD:Colonoscopy.InTamsTR,editor:Small animalen
1989.
doscopy,ed2,Philadelphia,199,Mosby
第15章
呼吸道内窥镜检查
喉镜检查
体重1mL，也可应用异丙酚，若麻醉过深，喉部功能必须
过一小段时间才能恢复。
适应症
检查技术
喉镜检查（表15-1）是用于体征表现为喉麻痹（如呼吸
用开口器打开口腔，井将舌头向前拉，便于检查。其次
困难、吸气性喘鸣）、软聘肿胀（相应体征及吸气性喘鸣）
异物（如咽下困难、流涎、口腔疼痛、厌食）和肿瘤、肿块
系统地检在喉和咽，注意咽的对称性及相关的结构，这样模作
或囊肿（如口臭、咽下困难、呼吸困难、局部肿胀）的宠物。
也有助于触诊该区域和舌根、检测肥厚或眼观不太明显的东
西。仔细检查响周围的隐窝。如果必细检查构状软丹的功能，
表15-1
等患病动物吸气后以确定构状软骨是否保持开放或依旧菱陷引
起气道闭塞，之后，才进行详细检查及评价，根据其游离尾端
喉镜检查的常见错误
伸长后是否超过会厌尖端，以评价软聘长度（见第709页）
·内窥镜检查前对咽喉疾病检查不充分（如没拍X光片）
·在可能是中耳息肉时，没有检查软聘的后面
推荐读物
没有识别软聘肿胀
·麻醉不正确，使得很难准确评估状软骨的功能
Padrid PA,McKiernan BC:Endoscopy of the upper respiratory
tract of the dog and cat.In TamsTR,editor:Smallanimal en-
doscopyed 2,Philadelphia1999,Mosby.
器械
气管镜检查
可采用各种尺寸和构型的硬质喉镜。
患病动物的准备
适应症
该操作不需要特殊的准备
当常见的病因排除后，支气管镜检查（表15-2）用于具
有肺实质或气道疾病体征的动物（如咳嗽、运动不耐性、呼
保定
吸困难、喘鸣），尤其可用于指导进行直接冲洗（如支气管
侧卧充分保定也可以，但最好进行腹卧保定。
肺泡灌洗），或在吸气与呼气期间评估气道直径，以检查是
否发生气管塌陷。
麻醉
器械
为了对该部位进行彻底检查，患病动物必须麻醉：维
持麻醉常用氟烷或异氟烷。然而，如果要求不能损伤状软
最好用软质内窥镜。人用支气管镜对大多数小型和中
骨的功能，即能起到抑制动物的作用又不会损害喉的功能，
型动物已足够，但是大型犬需要使用儿科的胃十二指肠镜，
可等体积混合氯胺酮和安定进行静脉注射（IV），约每9kg
因为大型犬需要的工作长度更长（长度超过60cm）。器械
118第二部分内窥镜检查
在使用前需要灭菌或消毒。如果内窥镜要穿过气管内插管，
插管和抑制患病动物的氧合作用。如果犬、猫需要小的气
用一个特殊的连接管可同时给予麻醉气体并插人内窥镜
管内插管，内窥镜不能安全地通过，或要检查整个气道时，
（图15-1）。
必须使用注射麻醉剂以维持麻醉。在此期间，给予异丙酚
患病动物的准备
（4~6mg/kg）以有效地维持麻醉，该药物不会蓄积，可按
需要重复用药。同时，通过内窥镜吹入氧气，但必须小心，
不需要特殊的准备。为了对气管的细胞学检查做出最
避免镜阻塞气道以及吹入的气体引起气压性损伤。
佳评价，应该在使用皮质类固醇药前进行检查。
保定
麻醉
最好进行腹卧或侧卧保定，如要进行支气管肺泡灌洗，
诱导麻醉剂（如氧吗啡酮，0.05~0.1mg/kg，或布托啡
患病动物需侧卧保定，使其要取样的一侧向下。
诺，0.22mg/kg，在抗胆碱能药给药后给予）抑制咳嗽、反
射，使检查容易进行。如果只检查呼吸道的下部，则需进行
检查技术
支气管肺泡灌洗、用巴比妥盐或异丙酚诱导麻醉和用异氟
如果患病动物用注射剂而非吸人剂维持麻醉，则需要
烷或氟烷等吸人剂维持麻醉。如果气管内插管足够大，则能
使用开口器
通过检查镜，但必须小心进行，以免支气管镜阻塞气管内
轻轻地润错镜，观察气道，通过的状软特或管内导
管小心地前推内魔镜（图15-2）如果镜头在气道时被雾紫
品
表15-2
住，在进行检查前，将镜头漫人温暖的无菌生理盐水中1一
品
2min到达龙骨后（图15-3），尽可能地将镜向前推进，小
支气管镜检查的常见错误
心地检查所有的支气管，由于通过内魔镜探查不能确定镜
·在内窥镜检查前的检查不充分（如没拍X光片）
尖端是否嵌人气道，因此，如果内镜前推遇到阻力、不
·未使用诱导麻醉剂
婴再维续前推。右前肺叶的支气管很难探查，通常需要最
·操作期间麻醉过程大意，尤其是在维持适当的氧合期间
大限度地翻转内镜来探查。
·使用外径太大的内窥镜，过度阻塞气道
·插人镜时损害了小动物的喉部
内窥镜检查一般都能见到气管内的异常有萎陷的气管
·冲洗、灌洗和/或刷的技术不成熟
（图15-4）、异物（图15-5）、肿块、炎症和黏液。应注意在
·对气道的解剖位置和术语不熟悉
吸气相和呼气相时有什么不同。用软质活检钳活组织检查
·气道检查不系统，未进行气道在吸气和呼吸阶段的比较
局灶性损害，或刮下局灶性损害做细胞学检查。
·气管内插管插人气管太深，隐蔽了损伤
·没有充分加热镜端，使观测物镜上有雾状水珠生成
支气管肺泡灌洗
穿过内疏镜轻轻地前推镜尖端或无菌导管：尽可能
图15-1
采用连接管可通过气管内插管，同时给予麻醉气体和插人支气
管镜。气管内插管的直径必须足够大，允许支气管镜和麻醉气
图15-2
体同时通过。
犬的正常状软骨的内窥镜视图，部分开放。
第15章呼吸道内窥镜检查119
图15-5
犬气管内有异物的内窥镜视图。
B
取出异物
发现黏液阻塞支气管时，可能会看到或表明有异物。如
果可见或怀疑有异物，可用活检钳将异物取出。若黏液太多
影响视觉，将活检钳穿进黏液，然后凭感觉抓取任何可能存
图15-3
在的异物。如果气道的黏膜太薄，用软质内窥镜的活检钳进
A.大的正常气管的内镜视图。注意可见的血管和背韧带。
行，但是很难进行活组织检查，但通常可取出足够大的肉芽
B.犬的正常龙骨的内窥镜视图。左，右主支气管的出口分别在
肿碎片或肿瘤进行诊断。
两边。
推荐读物
Hawkins EC,DeNicola DB,Kuehn NF:Bronchoalveolar lavage in
the evaluation of pulmonary disease in the dog andcat:state of
the art,JVet Intern Med4:267,1990.
OvchinnikovAA,Dratvin SA,Pilavina LV:On themethodsof dis-
infecting bronchofibroscopes,JHygien Epidemiol Microbiol
34:371,1990.
Padrid PA,McKiernan BC:Tracheobronchoscopy of the dogand
cat.InTamsTR,editor:Snall animal endoscopyed 2,Philadel
phia,1999,Mosby.
图15-4
犬的部分萎陷气管的内窥镜视图。
鼻镜检查
地推进某个特定支气管（通常是从属支），不要完全闭塞
适应症
气道，将无菌生理盐水溶液滴人（或Hank*s缓冲游液）
鼻镜检查法（表15-3和表15-4）用于体征表明为鼻肿
支气管内（每次灌洗液的量，大通常为25mL，猫为5-
瘤、真菌感染、异物或炎症（慢性鼻炎、鼻、喷嚏、吸气
10mL/kg），并立即吸出。在大，同一肺叶上要重复该
操作
性喘鸣或鼻道上方畸形）的动物。
动物在进行该操作后可出现短暂的低氧，需进行呼
器械
吸支持，对于呼吸困难的动物，如果有必要的话，可以
各种各样的硬质和软质的内窥镜都可使用，但硬质膀
缓慢静脉滴注氨茶碱（5~10mg/kg）扩张支气管，也可
胱镜（图15-6）更好。使用带有插管的膀胱镜可用生理盐水
以输氧
120第二部分内窥镜检查
表15-3
表15-4
鼻镜检查的优点和缺点
鼻镜检查的常见错误
优点
·鼻镜检查前，没有用软质内窥镜检查后鼻孔
·并发症比鼻切开术要少
·内窥镜检查前没有充分检查鼻的疾病（如没有进行X射
·可诊断肿瘤和鼻霉菌病，且不需手术即可取出异物
线检查）
缺点
·没有使用诱导麻醉剂
·为了能更好地检查，需要使用昂贵的硬质（推荐）或软质
·没有使用可同时进行观察和注入液体的内窥镜
器械，这样在检查时可注人液体进行及时冲洗
·引起出血使视觉模糊
·小型动物（如猫和小型犬）没有最适的器械
·没有系统地检查鼻道（如只检查鼻孔边缘），漏检损伤和
·操作时间长，尤其是黏液过多时，很难找到肿瘤或异物
异物
·很难进行好的活组织检查
·没有识别鼻曲霉病引起的损害
·可能大量出血，因此对凝血障碍的动物进行操作时必须高
·活检或细胞学检查不充分
度谨慎
·不能检查鼻窦
啡酮（0.05~0.1mg/kg）或布托啡诺（0.22mg/kg）。必须
使用舒适、适宜的气管内导管。在操作的最后，应该检查后
咽，保证没有过多的碎片或血液残留。
保定
患病动物最好腹卧保定，其头部用卷好的毛巾或沙包
垫高3~4in（7.5~10cm）。
检查技术
在进行镜检查前，通常要看一下软聘后部（见下段）
图15-6
然后轻轻地润清器械，小心地插人鼻孔，前推时，通过内境
可用于鼻镜检查的儿科膀胱镜。
镜进行观察，避免引起出血。小心、按顺序暴露鼻道
正常的鼻黏膜黏液很少并且光滑，呈淡粉红色，通常可
见血管（图15-7）。检查时，最可能发现的是鼻息肉、肿瘤、
溶液进行持续冲洗，将黏液和血液冲到视野外，另外，膀胱
真菌感染和异物。鼻曲霉肿看起来像干的黏液（图15-8），利
镜有一个用于引导的活检设备。但这些内窥镜的典型的工
用内窥镜观察时可能会作为正常的组织而忽略。曲霉肿可
作直径至少有14Fr，因此不能用于猫和小型犬。也可使用
能导致鼻甲骨破坏。形成一个较大的空腔。
软质支气管镜，按照需要通过活检通道间断地注射液体，冲
活检要在操作的最后进行，因为黏膜活检出血，会使进
开视野中的黏液和血液。但软质的镜很难控制尖端的位置，
一步检查变得围难或不可厅能。诊肺瘤时，市于运用该操作
因此操作者必须间歇停止检查，冲掉碎屑。
的一种原发性诊断需要活检受影响的组统，国此最好活检
患病动物的准备
明显不正常的组织（额色己明星不同的组织或区域）。活
可能可视也可能不可视。不可褪活检是，在景中错人开效的
不需要特殊的准备。如果想要进行鼻X射线检查或计
硬质或软质的活检钳，并向前推在到遇到阻力，团合活位
算机体断层扫描（CT），应在鼻镜检查前进行这些检查。
钳、然后将活检钳从鼻中取出，在有些病何中可取出大的
鼻膜碎片。注意不要造成筛有穿孔。如果发车出血开工
麻醉
不能自发停止，应灌注冷的盐溶液促进止血，如果出血严
在检查期间，患病动物必须深度麻醉（最好用吸人麻醉
重，危及患病动物的生命，则在鼻中填寒吸附材料（如纱
剂来维持麻醉）防止打喷嚏。推荐使用诱导麻醉剂，如氧吗
布）或在出血部位小心地使用少量稀释的音主腺素。如果
第15章呼吸道内窥镜检查121
持续严重出血，要结扎同的颈动脉。
推荐读物
Lent SEF,Hawkins EC:Evaluationof rhinoscopyand rhinoscopy
assisted mucosal biopsy in diagnosis of nasal disease in dogs:119
A
cases (1985-1989),JA Vet Med Ass0c 201:1425,1992.
Padrid PA,McKiernan BC:Endoscopy of the upper respiratory
tract of the dog and cat.In TamsTR,editor:Small animal en-
doscopy,ed 2,Philadelphia,1999,Mosby.
后鼻孔的检查
适应症
鼻镜检查前，有中耳息肉炎症（如呼吸困难、室息或咽
下困难）及疑似鼻异物或肿瘤时，建议检查后鼻孔（表15-5）。
器械
B
后鼻孔的检查最好使用能至少弯曲180的软质的气管
镜。因为后喉的空间有限，而内窥镜必须在后喉处弯曲，所
以选择直径相对小的器械更好。
患病动物的准备
图15-7
该操作不需要特殊的准备。
A.正常大鼻黏膜的内窥镜视图。B.注意鼻黏膜上明显的血管。
麻醉
将患病动物深度麻醉，否则会室息（见第119页的鼻镜
检查）。此时进行前驱麻醉将十分有帮助，推荐使用有套囊
的气管内插管。
保定
鼻镜检查时患病动物最好腹卧保定，也可以侧卧保定。
表15-5
后鼻孔检查的常见错误
·内窥镜检查前的鼻疾病检查不充分（如没拍X光照片）
·引起出血，使视觉模糊或吸出出血（或两者兼有）
图15-8
·通过内窥镜试图插人活检器械，当最大限度地偏转内镜
犬鼻的内窥镜检查显示了呈褐色物质的肿块。这是曲霉肿，由
时，将内窥镜损坏
真菌的菌丝团组成。在有些病例中，在菌丝团的表面可见明显
·没有识别出覆盖着黏液的异物
的不同颜色的霉菌：在有些病例中，霉菌看起来与浓缩的黏液
·内窥镜操作不正确
相似。
·没有充分加温内窥镜尖端，致使观测物镜被蒙上雾
122第二部分内窥镜检查
检查技术
用开口器最大程度打开口腔。当镜端越过软聘的后缘
时，向前牵拉舌头。最大程度地向背侧偏转镜端，直到能见
到鼻孔的后孔（图15-9）。如果想要进行活组织检查，在翻
转镜端前：将活检器械放人活检的通道，最大限度翻转镜端
后，活检器械在通过通道时不要强迫穿过，因为这会损坏活
检通道，不要损伤该部位。引起不必要的出血。另外，也可
最大限度偏转镜端，然后将其定位在软聘后。
该区最可能发现的是异物（图15-10）和肿瘤，有时见
可见囊肿、癫痕形成和鼻螨。
图15-10
用图15-9的相同方法得到犬的鼻后孔视图。该病例中，一个苍
耳的刺果卡在了此区域。
推荐阅读
AllenAS,BroussardJ,NooneK:Nasopharyngeal diseasesincatsa
retrospective studyof53cases（1991-1998）JAmAnimHospAs
soc35:457,1999.
Padrid PA,McKiernan BC:Endoscopy of the upper respiratory
tract of the dog and cat.In TamsTR,editor:Small aninal en
oscophiph9
Willard MD,Radlinsky MA:Endoscopic
examination ofthe
choanae in dogs and cats:118cases (1988-1998）,JAm Vet Med
Assoc 215:1301,1999.
图15-9
犬正常的鼻后孔。软质支气管镜尖端越过软聘边缘，然后最大
限度地翻转支气管镜，得到该视图。
第16章
体腔的内窥镜检查
腹腔镜检查
器械
适应症
腹腔镜检查的器械（图16-1）（如观测内窥镜、套管
针及插管、气腹针、光源、CO，或NO）在使用前都需要
腹腔镜检查（表16-1和表16-2）一般用于腹腔器
用高压蒸汽锅或化学方法进行消毒（在特定情况下的特定
官需进行检查或活组织检查又不能或不需要进行剖腹
的器官，可用无菌的硬质直肠镜和耳镜替代腹腔镜检查，
手术时。腹腔镜可用于大部分腹腔器官的活组织检
但不能做全面检查）。这些器械具有不同的规格，并且有
查，尤其用于肝脏、胰脏和淋巴结的活组织检查。也
多种改良的器械。一般而言，腹腔镜检查的器械至少得有
可用于小肠的活检和空肠造口术饲管的放置。腹腔镜
一个带有气孔的插管，从而可使气腹针从动物上移开并且
检查也可用于卵巢、肾上腺以及其他组织结构的切
可使吹气管接上插管（即器械的较少部分置入腹部）。同
除，但不常用
时至少需要一个螺纹插管，用螺丝将其固定在腹腔壁上，
以减少在放置后无意中将插管从腹腔中拉出的危险。腹腔
表16-1
内窥镜检查，可以用单一穿刺型（观测内窥镜和活检通道
在同一器械上）和双重穿刺型（即，一个穿刺孔在腹部用
腹腔镜检查的优缺点
于进人观测内窥镜，另一个用于进人活检仪器）。双重穿
优点
·相比腹腔的探查手术，腹腔镜检查的并发症及死亡率较低
表16-2
·通常能诊断肿瘤，并可活检腹腔器官
缺点
腹腔镜检查中的常见错误
·腹腔镜检查需要昂贵的硬质器械（肝脏活检的改良方法除
·在腹腔镜检查之前未进行充分的其他检查（如X射线检查、
外，它使用耳镜或直肠镜）
超声波检查及凝血时间检验等）
·和应用超声波对前列腺、肾脏、脾的活检相比不具优势：不
·未能将气腹针注人腹腔内恰当的位置
能像超声波检查那样对这些实质器官的内部进行评价
·套针或气腹针刺破脾脏造成脾破裂
·对某些患病动物来说具有麻醉的风险
·腹腔内未注人CO或NO以维持正常的腹内压
如果操作不正确，存在脾、胆囊。膀胱及肝脏破裂的危险
·患病动物的体位放置不合适：在检查目的器官或器官时，腹
●对患有凝血病、隔疝、败血性腹膜炎或先前手术引起腹腔
腔镜插人的位置不合适（如腹腔镜的放置太靠近要检查的
粘连的患病动物有潜在的危险
器官）
·有检后出血和感染的危险
·腹腔镜插入镰形韧带
·不能系统地检查腹腔，从而漏检了一些损伤
·对肥胖患病动物进行腹腔镜检查比较困难
·混淆了肝脏和脾脏
·对某些器官来说要想看到足够的视野有点困难
·内窥镜插人前加温不充分，使内窥镜的观测物镜蒙上雾
·不能替代剖腹术以探查整个腹部
·活组织检查及细胞学检查技术不恰当（如，通过目的器官前
·需要进行手术来发现损伤或治疗腹腔镜检查发现的损伤
推活检穿刺针时：将其下面的组织撕裂）
124第二部分内窥镜检查
患病动物的准备
在进行腹腔镜检查之前，动物需禁食18~24h。在进行
检查前，需要将膀胱排空并用灌肠法排空肠道内的粪便。检
A
查患病动物的血小板数及黏膜的凝血时间以排除是否有凝
血障碍的存在。
麻醉
最好的麻醉方法是吸人麻醉。如果患病动物有麻醉副
作用的倾向而且腹腔镜检查技术快速、熟练，可采用深度镇
静（常规麻醉药加镇静药）或局部麻醉来替代吸人麻醉。但
依旧需要采用足够的人工保定，以确保患病动物在腹腔镜
检查期间保持不动。
保定
根据要进行检查的器官决定患病动物的保定方法。左
侧卧一般用于检查胰脏、右肾、右肾上腺膀胱、胆管及右边
的肝脏。脾脏、对面肾脏、肾上腺和肝脏面的检查最好采
用右侧卧。仰卧保定可以对大部分的腹部进行检查，但肾上
腺除外。仰卧保定最大的缺点是由于镰状韧带悬挂，阻挡了
部分的视野。抬高一侧的前半部（约15°）会使小肠远离肝
脏及附属器官。在检查的过程中，需准备按需要随时改变动
物的体位以更好地配合检查。
检查技术
像手术一样进行腹部的准备，选择插人气腹针的合适
部位，小心地触诊腹部，确信气腹针不会人扩大的器官或
实质内。然后只在皮肤做1mm的穿期切口，小心地将气服
图16-1
针刺入腹腔，注意不要刺到腹腔内的器官。手执气腹针柄以
典型的腹腔镜检查器械。A.气腹针。B.两套插管加套管针。
免在刺人的过程中妨碍圆顶的撤回。一且针放置好后，向外
C.观测内窥镜和插管。这是双重穿刺器械。另一个套管针和
抽气以确定没有刺入鹏脏，然后小心地移动计失，以排除和
插管需要插人蛤壳式活检钳或探针。
鉴别组织（如铺状韧带，大网膜等）、以免干抚注人气体。通
过气腹针向膜腔内注人CO使腹腔适度扩张，但不要注大过
刺技术可更完全地检查腹部，也允许使用直径更小的内窥
量的气体便腹腔过度扩张从而影响心肺的循环呼吸功能
镜。最典型的是直径5~7mm的0°视野角度的观测内窥
（一般而言、腹腔内的压力不能高于15mm乘柱）元性送
镜，但作者喜欢用30视觉的观测内窥镜。尽管可使用长
到合适的腹压后，调整好注人气体的速度以便在剩余的检
的组织芯活检针（如Vimsilverman，Tru-Cut），但最好使
查中维持腹压。
用蛤壳式活检钳，其有无电烙凝血的性能均可。如果有视
在股腔充气合适后，在皮肤上做一个小的切口（相当于
频性能更合乎需要，但视频性能对于检查和活组织检查并
插管尖端的大小）以放置插管。注意不要让插管太靠近要检
不重要。然而，视频性能对于腹腔镜检查的外科操作却是
查的器官，这有助于对要检查的器官进行曲面断层检查而不
至关重要的，如肾上腺切除术或卵巢切除术。
是简单地在器官的“顶端”进行检查，用手掌握住装好的插
第16章体腔的内窥镜检查125
管及套管针，以免针从插管内滑脱，并将其通过切口放置于
通过第二个插管放置活检钳时，应全程目视整个活检
腹腔内，食指沿着插管指向针的失端固定插管（图16-2）.绥
钳进人腹部，防止无意识的损伤，在一些病例中，如果也通
慢地旋转将插管一套管针放入腹腔内，注意不要刺人或割
过第二个插管放管观测内魔镜，应进行观察，看先前是否遗
破腹腔内的器官。不要将插管及套管针置入腹腔太深。正确
漏任何可视的事物。
的做法是，在插管进入腹腔后，取出套管针但不要取出插
活组织检查
套，然后通过插管将观测内镜放置在腹腔内。（在插人观
测内镜之前，使用防雾的贴膜或将镜的失端置于温和的
肝脏使用观测内镜指导Tru-Cu针剩人不同的器
无菌盐溶液中2-3mi防止透镜被蒙上雾）。通过插管放置
官。但是用蜂壳式活检钳（图16-4A）。通常可以采取肝脏
好观测内窥镜后，应对腹腔内的器官进行相略的检查，然后
的优良组织样品。将始壳式错夹骨针的开口推进肝叶边缘
再放置第二个插管（图16-3）。在简要地检查腹部后，选择
并撕下部分肝脏（图16-4B），活组织检在肝脏。只对清晰
合适的位置插入插管，用来放置探针和活检钳，如放置第一
可看的撕下的组织进行活检，张起的出血通常在儿分钟内
个插管那样，放置该插管，但是，当通过腹壁推动套管针和
即可停止，世可使用腹腔镜指示小规格的抽吸针进人（如
插管时，需用观测内镜观察。以确信没有割破任何器官。
23~25号针）胆囊或其他的结构进行活检。
然后在插管内放置探针或活检钳协助进行更详细，系统的
胰脏用穿孔活检钳代善蛤壳式活检钳，小心不要割
腹腔内脏的检查。利用探针提起并移动内脏，以便可见腹些
破胰脏干下面的静脉。从膀脏区取下小块的组织。
的更多部位。
小肠此时，使用巴布科克（氏）组织摄采取部分空
肠，将组织向上带到插管的末端，然后从腹部一起取出插管
和该肠管，全层活组织检查小肠，该方法可使小段肠管凸出
图16-2
将套管针一插管插人腹部时手持套管针一插管的正确方法。
B
图16-4
图16-3
A.用蛤壳式活检钳准备从肝脏边缘采取组织样品。B.活检引
腹腔镜检查的视图（从左到右分别是肝脏、小肠和脾脏）。
起的缺损。
126第二部分内窥镜检查
于插入插管的切口。如果使用5mm的插管，扩大切口充许
止肺的气体渗漏。外科器械，特别是剪刀和止血钳，应该具
小肠伸出切口，而不使动物室息。使用常规的外科器械完成
有电烙的性能。带有钝圆塑料套管针的螺纹状塑料插管最
活组织检查，由于腹部已没有充气，将肠环推回人腹部，结
好放置于外侧胸壁。由于需要两名手术者同时操作并互相
束操作将股腔镜，套管及气腹针从体内取出，通过切口向
协调以避免损伤胸腔内的结构，因此对于大多数的胸腔镜
腹腔内注人尽可能多的CO。最后，两层闭合腹腔（合皮
检查法来讲，视频设备是必需的。
肤和肌肉）。
内窥镜检查后，如果大量出血，要准备进行剖腹探查
患病动物的准备
术。同样，注意由于腹腔镜检查而引起的呼吸系统并发症。
检查前患病动物应禁食18~24h。
（表16-3）
麻醉
表16-3
通常采用吸人麻醉，并且由于会造成气胸，因此必须正
腹腔镜检查中可能出现的紧急情况
压通气。
·活组织检查器官或实质引起大量的出血，需要进行手术
·胆囊或膀胱破裂，需要进行手术
保定
·由于过度注人气体导致腹压过高，损害呼吸作用和心输出量，
需要进行腹部快速放气
根据需要检查的器官决定患病动物的保定方式，但是
·空气栓塞，需要采取复苏措施
对于常规的胸腔探查及心包切除术来说仰卧保定的体位最
·腹腔注入气体时，刺破膜引起气胸，需要进行胸腔穿刺术
好，下面介绍中采用的也是仰卧保定。在进行特定的操作
时，如门淋巴结和其他胸背侧结构的探查，最好采用侧卧位
推荐阅读
保定，但是也需要实施肺的单侧插管以达到最好的检查效
Freeman:ratingromstuqupmentandistumnt
tion.InFrmanLJditrVerinryosugeryPhiladeh
果。此外，侧卧保定只能检查单侧的胸部。
1999,Mosby.
FreemanLKolataRJTrosteSMinimallyinvasivesurgeryof th
检查技术
gastrointestinal system.InFreemanLJeditor:Veterinaryno
surgery,Philadelphia,1999,Mosby.
Magne ML,Tams TR:Laparoscopy: instrumentation and tech-
胸骨下（paraxiphoid）的检查通路
nique.In Tams TR,editor: Small animal endoscopy ed 2,
Philadelphia,1999,Mosby.
如手术一样准备胸部的皮肤，触诊胸骨剑突和助弓之
Twedt DC:Laparosopy of theliverand pancreas.InTamsTR,d
间的巴口，在该区（通常在左侧）的皮肤上做一切口，将组
itor:Smallanmalendoscopyd2Philadelphia1999Mosby
合的插管一套管针插人切口，以平行于台面的横向平面，推
胸腔镜检查
过腹壁和隔膜对准心脏的上方，使内窥镜端口进人半侧胸
廊，在心尖上方。另外再将另一内现镜端口置于胸的一或
适应症
两侧。如果位置已确定，通过该部位放置观测内窥镜。
不同于腹腔镜检查的是，用于手术和观测端口的插管
胸腔镜检查一般用来检查胸膜及肺部是否出现转移及
是向外开放的，因此可以造成气胸并保持气胸（在腹腔镜检
浸润，尤其是肺叶切除术前或患病动物发生不明原因的胸
查中，这些插管必须封闭，以维持气腹，这对于腹腔内脏的
腔积液时。心包部分切除术通常可缓解心包积液，可在胸
检查是必需的）。单侧胸壁插管应该用钝圆的塑料套管针。
腔镜的指导下进行。
通过皮肤的切口将插管送入胸腔，用止血钳钝性分高
器械
肌肉，然后将插管缝合固定在胸上，注意将插管尽可能
地固定在靠近胸骨的部位：如果固定的位置过低，就会发
除了通常不需要注气外，胸腔镜检查所需的器械与腹
现肺叶直接位于端口的前方，不能有效地使用端口，在所
腔镜检查的相同。对于介人的胸腔镜或腹腔镜检查来说，需
有的插管都放置好后，移动纵隔以便仔细地检查整个购腔。
要不同型号的解剖剪、止血钳、巴布科克（氏）镊、吸出管
使用电藏或烧烙器械，防止过度出血，在操作的最后，放
和直线型缝合器，套孔细带通常用于肺的活组织检查或停
置胸导管（通过内窥镜目视放置），然后闭合胸腔。通常在
第16章体腔的内窥镜检查127
第二天拆除胸导管。
心尖部分切除术
心尖部分切除术最常见的是在胸腔内窥镜操作的介人
下进行。
A
如上所述，将插管置于外侧胸坚以及通过胸世下的端
口放置观测内窥镜，之后，移动纵隔，使手术者得到一个清
期的视野。用止血钳或巴布科克（氏）（Babcock）镊夹住心
包使其远离心脏，用组织剪在心包囊上剪开一个小口，使用
吸出管吸出心包液。然后抓住心包的切口缘（图16-5A）用
组织剪环绕心尖，环形横切心包囊（按照需要，使用电灼术
防止过度的出血）其目的是切除至少2~3的部分心包。
使用电灼术时应谨慎，以免损害心脏，环绕心尖持续做切
口.按照操作端口的需要可交替地使用剪刀和活检钳，在切
除的过程中注意不要切断隔的迷走神经（图16-5B）。
B
如果在内窥镜操作后大量出血，则必须准备进行开胸
探查术。
推荐读物
FreemanL:Operatingroom setup,equipment,and instrumenta
tion.InFreemanLJeditor:Veterinaryendosurgery,Philadelphia
1999,Mosby.
图16-5
Garcia Fet al:Examination of the thoracic cavity and lung lobec-
A.利用内窥镜制造大的心包窗口在窗口内可见心脏。B，心
tomy bymeansof thoracoscopy in dogs,CanVet39:285,1998.
房的视图，可见右心房的血管肉瘤。
McCarthy TC:Diagnostic thoracoscopy. Clin Tech Small Arim
Pract 14:213,1999.
Potter L,HendricksonDA:Therapeuticvideo-assisted thoracic sur-
gery.InFreemanL,editor:VeternaryndosurgeryPhiladlphia,
1999,Mosby.
Walton RS:Thoracoscopy.In TamsTR,editor:Small animal en
doscopy,ed 2,Philadelphia,1999,Mosby.
第17章
尿道的内窥镜检查
尿道膀胱镜检查
患病动物的准备
适应症
进行膀胱镜检查，必须在插人内窥镜之前将导管插人
膀胱，在膀胱内注满无菌生理盐溶液。
尿道膀胱镜检查适用于探查尿道和膀胱结构的异常如
输尿管异位，及活组织检查浸润性腔壁的损伤如肿瘤及间
麻醉
质性膀胱炎。尿道阻塞、不明原因的膀胱出血及尿淋沥都提
患病动物常规麻醉，最好用吸人麻醉剂来维持麻醉。
示需要进行膀胱镜检查。
保定
器械
母犬最好仰卧保定，以进行经腹部的或逆行性膀胱
对母大须进行逆行性的膀胱镜检查（如通过尿道将
镜检查术。公犬最好采用侧卧保定，以进行逆行性膀胱
内窥镜放置入膀胱），人医中儿科使用的硬质内窥镜是最
镜检查。
好的选择。这些器械结合监视的插管，使手术者可在操
作期间，通过插管和在内窥镜周围注入盐溶液，扩张尿
检查技术
道和膀胱。为了上述的操作，可通过常规的静脉输液管
母犬最常采用逆行性膀胱镜检查，这也是检查输尿管
连接无菌生理盐水的静脉注射袋和插管。内窥镜和插管
异位的首选方法。
组合装置的规格从10Fr（适用于小型犬和母猫）至22Fr
犬仰卧保定，将装好的内应镜插管的前端插入阴道前
不等（适用于中型到大型犬）。大多数插管都有活检通
庭。用插管堵塞阴户边缘使生理盐水瓣利进人用道弯隆，在
道，可在检查中进行活检。如同腹腔镜一样，膀胱镜通
阴道前，阴道和尿道外被液体扩张后，检查阴道前庭及
常采用0°-30视角的内窥镜。
阴道享隆沟，然后朝阴户退出境失端、直到发理尿道口。将
大型的雌犬可以使用软质观察镜（如直径4mm的支气
内琬镜尖端插大尿道疗并缓缓问前推进、同时维续注人生
管内窥镜），但有时其在进人膀胱后很难直接到达要求的地
理盐水进行灌洗，以检气尿道，当从磅听内取中镜时，必到
点。对公犬进行逆行性内窥镜检查时需要直径小的软质观
再次检查尿道。以确定在腾胱护张时尿道来用现过度护张。
察镜（如直径3mm或更小），其典型的特征是只能往一个
在按近脐三角区后。首先进别两个尿道11（附位-10确
方向弯曲，活检通道极小，可以将生理盐溶液注入尿道并吸
定两个口都能排出绿液，接下来，控查膀估聪的表雨。持
出液体，但不会吸出碎片。
则是脐尿管想室的尖区，如集经训在共品常信管设有发
经腹（耻骨前）膀胱镜检查对于公猫是必要的，此外也
现尿道口，仔细地检查尿道有无宗位开口（图17-01
可用于犬。插管一套管针的组合类似于用于腹腔镜的组合
经腹部的耻骨前膀胱镜检查术对于猫膀胱的检查是必
装置（实际上，小直径的腹腔镜也可用于较大动物的尿道膀
要的，并且也可应用于大型犬。
胱镜检查）。
将惠病动物仰卧保定。在榜中插人导保管导由所有
第17章尿道的内窥镜检查129
的尿液，然后灌入生理盐水，扩张膀胱。将插管一套管针经
腹壁直接插人膀胱腔内（见腹腔镜检查术的描述。注意在插
人插管之前不要造成气腹）。取出套管针，然后插入观测内
窥镜。在操作的最后，通过导尿管排空膀胱并移去插管，膀
胱上的小孔会自发愈合。将导尿管保留1-3d使膀胱在切
口愈合期间始终保持空虚状态并防止渗漏。
推荐阅读
Lees GE:Endoscopic and urodynamic evaluation ofyoung dogs
with urinary incontinence,Proceedings of the Thirteenth
ACVIMForum,Orlando,1995,509-512.
QTY1
1A1B
S
SeniorDF:Cystoscopy.InTamsTR,editorSmallanimalendosopy
ed2,Philadelphia,1999,Mosby.
图17-1
膀胱三角区的正常输尿管口的膀胱镜视图
图17-2
母犬尿道的输尿管异位4：30处。
PD
第三部分
软组织外科学
第18章
皮肤系统外科
一般原则和技术
于肌膜（表皮层、颈阔肌、浅括约肌、深括约肌、包皮和上
乳房肌）的表层与深层。因此，术者必须剥离表皮肌肉组织
下的筋膜面以保持皮下丛的完整性。在肌膜存在处，如四
创口的处理
肢，其皮下丛分布于真皮深层，需要术者小心地剥离真皮层
外科解剖学
下方。
伤口愈合
皮肤包括表皮、真皮和相关的附属组织。最外层表皮虽
然薄但是具有保护性。毛发丰富区域的表皮尤其薄，毛发不
伤口愈合主要是生物学过程。物理、化学和细胞学作用
丰富区域的表皮稍微厚点。最厚的表皮是鼻子的表皮和足
共同修复伤口组织或用胶原质填塞伤口破损组织。伤口愈
垫，这里的表皮已角质化。表皮没有血管，它依靠深层组织
合在损伤或切开后就立即开始。伤口愈合包括4个阶段：炎
渗透的体液和皮肤毛细血管获得营养。真皮层位于表皮层
症期、清创期、修复期和成熟期。伤口愈合是一个动态过程，
的下面，相对较厚，并且有丰富的血管为其提供营养。真皮
许多阶段同时发生。在开始的3~5d是伤口愈合的停滞期，
层由胶原、网状细胞和弹性纤维（被黏多糖包围着）共同组
以炎症和清创为主，而且伤口的愈合还没有达到足够强度。
成。成纤维细胞、巨噬细胞、血浆细胞和肥大细胞贯穿于真
愈合受宿主自身因素、创伤的特性和其他外在因素的影响。
皮层。真皮层中含有血管和淋巴管、神经、毛囊、导管和平
滑肌纤维。下皮，或皮下组织，位于真皮层下方。
伤口愈合阶段
肌皮血管是人类、猿和猪供应皮肤的主要血管，但大和
炎症期炎症是由损伤激发的组织保护性反应。这个
其他皮肤松弛动物则没有肌皮血管。肌皮血管通常垂直于
时期的特征是，血管通透性增加，循环细胞趋化性增加，细
皮肤表面，但大，猫营养皮肤的血管却平行于皮肤，成为皮
胞因子和生长因子释放，细胞激活（巨噬细胞、中性粒细胞、
脉管。因此，一些人类皮肤组织的移植法不适用于大和猫。
淋巴细胞和成纤维细胞）。损伤后的出血可立即清创并充满
末梢动脉和静脉来自于皮脉管、皮下丛（深）、表皮丛（中
伤口。血管先收缩5~10min以控制出血。之后血管扩张并
间）和乳头下丛（浅表）。皮下丛供应毛根和滤泡、管状腺
渗漏出纤维蛋白原和摄血因子进人伤口。由受损细胞释放
腺管的深层部分及竖毛肌。表皮丛供应皮脂腺和增强毛囊
的促凝血酶原激酶激活外源性凝血机制。纤维蛋白和血浆
周围的毛细血管网、管状腺和竖毛肌。乳头下丛位于真皮外
渗出液充满伤口并阻塞淋巴管以控制局限炎症和黏合伤口
层，从其中发出的微毛细血管祥进入真皮层，并提供营养。
边缘。血凝块的形成固定了伤口边缘并增加限制伤口进
与人类和猪相比，大猫没有发达的毛细血管祥系统，因此，
步损伤的强度。血凝块干后形成结，结可保护伤口、防
大的皮肤一般不会发生浅表烧伤性水疱。
止进一步的出血且有助于伤口下方的愈合。炎症期的细胞，
皮下丛对于皮肤的生存能力起主要的作用。皮下丛位
如血小板、肥大细胞和巨噬细胞分泌的生长因子或细胞因
第18章皮肤系统外科131
子，激发和维持了愈合过程中细胞的增殖。在损伤后炎症介
果缺乏巨噬细胞，成纤维细胞的迁移和增殖，胶原的产生和
质（如组胺、血清素、蛋白水解酶、激肽、前列腺素、补体、
毛细血管的向内生长就会推迟。
溶酶体酶、血栓素和生长因子）立即引发炎症并持续5d左
毛细管在成纤维细胞迁移后侵人创口。毛细管芽起源
右。白细胞由血管逸出进入伤口，转入清创期。
于存在的血管和与其他毛细管芽的联合及破裂的血管。新
清创期渗出液由白细胞、死亡组织和伤口在清创期
的毛细管增加了创口的氧张力，促进了纤维素的增生。当血
形成的创伤液组成。中性粒细胞和单核细胞在伤口出现（分
液开始流入新的毛细管时，邻近间质细胞的有丝分裂活动
别在损伤后大约6h和12h）并启动清创。中性粒细胞在2~
增加。淋巴隙以类似于毛细管的方式发展，但是更慢。在愈
3d内数量增加（它们可防止感染并通过吞噬作用清除组织
合的早期，创口的淋巴引流比较弱。在损伤后3~5d内，新
和碎片）。衰变的中性粒细胞释放的酶有利于分解细胞外碎
毛细管、成纤维细胞和纤维组织的结合体形成鲜红色的肉
片和坏死物质，同时还刺激单核细胞。在24~48h之间，单
芽组织。肉芽组织在每个创缘以0.4~1mm/d的速度形成。
核细胞在伤口内转化为巨噬细胞。巨噬细胞分泌胶原蛋白
不健康的组织是白色的并且纤维组织含量高，毛细管少。肉
酶，消除坏死组织、细菌和外来物质。巨噬细胞也能分泌趋
芽组织充满伤口，以保护创伤，形成感染的屏障，为上皮迁
化剂和生长因子。生长因子（如血小板衍生的生长因子、转
移提供表皮，是特殊成纤维细胞或称为肌纤维细胞的来源。
化生长因子一α、转化生长因子一β、成纤维细胞生长因子
成肌纤维细胞含有蛋白质（肌动蛋白和肌球蛋白），对创口
和白细胞介素）可以激活、维持和调节肉芽组织的形成。趋
收缩起重要的作用。在正常的组织、接合后的创口及收缩创
化性因子（如补体、胶原碎片、细菌内毒索和炎性细胞产物）
口的周围组织中没有发现成肌纤维细胞。
指示巨噬细胞到达受伤组织。巨噬细胞也可转化为间质细
上皮是外在感染和内在液体流失的重要屏障。上皮的
胞，能刺激血管发生和调节伤口的基质产物。血小板释放的
修复包括上皮细胞的动员、迁移、增殖和分化。当没有肉芽
生长因子对成纤维细胞的活性是重要的。在清创期，相对于
组织填充障碍时，在创口对合缝合后上皮形成几乎同时开
中性粒细胞和巨噬细胞，淋巴细胞出现得比较晚。淋巴细胞
始（24~48h）。当足够的肉芽组织形成时（一般4~5d），
能分泌可溶因子，可溶因子可以刺激或抑制其他细胞的迁
开放性的创伤上皮也开始形成。桥粒和半桥粒的暂时分解
移和蛋白合成。但是，可溶因子通常提高了组织修复的速率
释放出角质化细胞，移行至残留的坏死组织和有活力的结
和质量。虽然当巨噬细胞的功能受抑制时愈合很难修复，但
缔组织细胞外基质之间接合处的焦下方。在表皮可见到
中性粒细胞或淋巴细胞在无菌伤口不再对愈合起相反作用
抑素和水溶性的糖蛋白，正常组织的上皮有丝分裂被抑制，
或能提高伤口抗张力的能力。
但在创口边缘只是减少，可使上皮细胞沿着伤口分化并移
修复期修复期通常开始于损伤后3~5d。巨噬细胞刺
行跨过肉芽组织。其他的生长因子也可由血小板、巨噬细胞
激脱氧核糖核酸和成纤维细胞增殖。大约20mmHg的组织
和成纤维细胞分泌。早在24-48h内，基细胞的有丝分裂
含氧量和微酸性也能刺激成纤维细胞的增殖以及胶原的合
增加。上皮的迁移是随机的，但要有胶原纤维引导。迁移的
成。成纤维细胞起源于被结缔组织包围的未分化的间质细
上皮细胞增大、变平和移动，并且与基底膜和其他上皮细胞
胞并且沿纤维蛋白凝块里的纤维蛋白移动到伤口。成纤维
脱离。位于创伤边缘的基细胞发育为微绒毛并且在胶原的
细胞被转化生长因子一β刺激产生纤维结合蛋白，这有利于
暴露面上延伸为宽而薄的伪足，在胞浆内发展为微丝，并选
细胞结合和成纤维细胞的运动。在炎症消退时（2~3d），成
择性固定抗肌动和肌球蛋白抗体。在这些变化的细胞下层
纤维细胞先于毛细管芽移居至伤口。成纤维细胞侵人伤口，
的上皮细胞，向上迁移，直至创伤表面。细胞持续向前滑动，
合成并堆积胶原、弹性蛋白和发育成熟为纤维组织的蛋白
直到细胞将伤口覆盖。迁移的细胞在结疝下移动并且产生
聚糖。早期成纤维细胞、纤维或毛细血管的定向是随机的，
胶原蛋白酶，它可溶解结癫的基部使结脱落。四周相连的
但是在5d后由于伤口的张力导致它们平行定向于切口或伤
上皮细胞可抑制细胞的进一步迁移（接触抑制）。最初，新
口的边缘。当胶原堆积时，创口的纤维蛋白消失。胶原的合
上皮组织仅是厚而脆的细胞层，但随着附加细胞层的形成，
成与早期创口张力强度的增加有关。胶原的总量在损伤后
新上皮组织逐渐增厚。当基底膜形成后，上皮细胞变丰满，
2-3周内达到最大。当创口的胶原含量增加时，成纤维的
进行有丝分裂和增殖，修复正常的复层扁平上皮组织。根据
数量和胶原合成的速率增加，成为修复后期的标志。根据创
皮肤损伤的深度不同，一些毛囊和汗腺可再生。上皮也可沿
口本身的性质，成纤维细胞的愈合间期会持续2~4周。如
着缝线迁移，这可导致异物反应、无菌脓肿或痕形成或其
132第三部分软组织外科学
他一些反应。通过尽早拆除缝线，缝线道上皮的形成可减
起强烈的免疫反应，干扰创伤的正常愈合。酶的释放可降
少。在损伤后4~5d，就可见新上皮。上皮形成在潮湿的解异物和破坏创伤基质，延长炎症期和推迟组织修复的成
环境通常比在干燥的环境要快，但这不会发生在失活的组
肌纤维细胞期。污物可能藏有潜在感染因子，会抑制抗生
织中。上皮迁移的动力取决于能量并且与氧张力有关。缺
素、白细胞和抗体的功能。创伤暴露于防腐剂下会延迟愈
氧症阻止上皮的迁移和有丝分裂，高氧可促进迁移。
合，反而易被感染。与室温相比，在温暖（30C，80F）的
湿一干细带（见第143页）会清创新形成的上皮，延迟表
条件下创伤愈合更快，抗张力更大。创伤湿润提高了宿主
皮细胞的再生。
防御反应和细胞活力的复原，有助于创伤的愈合。细带有
肉芽组织里的成肌纤维细胞收缩，随后创伤收缩使创伤
助于保持创伤温暖和湿润。相比于剪刀、电刀或激光，由
面积减小。收缩的同时伴随着肉芽形成和上皮形成，但与上
锐性手术器械造成的创伤愈合更快并且创伤边缘很少坏死。
皮形成无关。由于收缩，向心的、全层皮肤边缘被向内牵拉，
创伤感染会干扰愈合的修复期。如果侵袭的细菌繁殖达到
在损伤后5~9d内伤口明显减小。收缩速度0.6~0.7mm/d
每克组织10，污染的组织就被感染。创伤感染的发展取决
如果创伤周围的皮肤是固定的、无弹性或无张力、创伤收缩
于组织受创的程度、异物的数量，损伤与治疗时间之间的
会受到限制。如果成肌纤维细胞发展或功能受损，创伤周围
间隔及宿主的防御能力。细菌毒素和与炎症有关因子的浸
皮肤的修复将受到抑制。收缩也可被抗炎药、类固醇、抗微
润导致细胞坏死和血栓症。创伤渗出物会分离组织层并且
管药和局部平滑肌弛缓药的使用抑制。如果创伤边缘相遇、
进一步延迟愈合。感染引起的炎症会进一步损伤脉管系统，
张力过大或成肌纤维细胞不足。创伤收缩也会停止。
导致进一步的坏死。
成熟期在创伤愈合的成熟期，由于伤疤组织的变化，
愈合取决于血液供应，因为血液输送氧气和代谢底物
使创伤强度增加，达到最高水平。一旦胶原在伤口充分堆
至细胞。由于创伤、细带过紧或创伤移位导致的血液供应
积，伤口开始成熟（在损伤后17~20d内）并且会持续数
受损会延缓愈合。巨噬细胞能抵御低氧，但是上皮的形成
年。胶原纤维的改变伴随着其走向的改变，并且交联增加，
和成纤维细胞蛋白合成需要氧。胶原合成需要20mmHg氧
这提高了创伤的强度。纤维走向沿着压力线。无功能走向的
分压。高压氧疗可增加组织氧和促进创伤强度的快速恢复。
胶原纤维消失，功能走向纤维增厚。Ⅲ型胶原逐渐减少而1
死腔内液体的积聚延缓愈合，因为血肿中低氧的液体环境
型胶原增加。伤口不能完全恢复到正常的组织强度，大概能
抑制修补细胞迁移到伤口。液体机械性地阻止皮黏连或
恢复80%。在纤维组织中毛细管的数量减少，导致伤疤变
移植到创伤床。
苍白。在成熟过程中，痕处细胞减少、变平、变软。成熟
在创伤愈合过程中一些细胞的复制、增殖和功能受到
瘢痕中胶原合成和溶解的速率相同。
生长因子的调节，而这些因子在愈合过程中由细胞释放后
伤者自身因素影响创伤的愈合
受蛋白质的综合调控。现已发现许多生长因子，包括血小板
衍生的生长因子、表皮生长因子、成纤维生长因子和变态型
可能是由于并发症或虚弱，年老的动物愈合缓慢。营养
生长因子。巨噬细胞必须被刺激合成和释放生长因子，颗粒
不良的动物和血清蛋白浓度低于1.5~2g/dL的动物创伤愈
中才会发现血小板衍生的生长因子。
合会延迟，创伤强度降低。肝脏疾病可导致凝血因子缺乏。
纤维连接蛋白是创伤愈合的重要糖蛋白，它刺激细胞
由于循环的糖皮质激素过多，肾上腺皮质功能亢进延迟了
的附着和迁移。它在血浆中以可溶型存在，在结缔组织中以
创伤的愈合。糖尿病患病动物伤口愈合会延迟并且创口易
不溶型存在。巨噬细胞、内皮、成纤维细胞和上皮能合成和
感染。在损伤后5d内发生尿毒症，可通过酶系统，生物化
释放纤维连接蛋白。在凝块中的纤维连接蛋白可能有助于
学途径和细胞新陈代谢的改变而影响愈合能力。在人类，人
早期细胞成分迁移至创伤（巨噬细胞和上皮）。纤维连接蛋
的肥胖症与术后创伤感染的高发病率密切相关。由于维持
白连接细菌细胞壁成分、胶原、肌动蛋白、血小板凝血酶敏
麻醉增加，犬、猫的术后创伤感染率升高（Beal，Brown，
感蛋白、硫酸乙酰肝素，透明质酸酶、纤维蛋白、细胞表面
Shofer,2000)。
受体和其他纤维连接蛋白分子。纤维连接蛋白对于提供早
创伤特征影响创伤的愈合
期创伤愈合基质和在愈合期间的连接细胞与基质成分也是
重要的。当愈合接近完成时，在伤口处的纤维连接蛋白减
伤口异物，如污物、碎片、缝线和手术移植物，会引
少。黏蛋白在创伤愈合的所有阶段都很重要。在细胞迁移
第18章皮肤系统外科133
期，基质（包括非硫酸盐黏多糖如（透明质酸盐）的浓度增
是表面的也可以是深层创伤，其创缘不规则。撕脱的特征是
加。随着创伤的成熟，出现更多的黏多糖（硫酸软骨素、硫
与其相连部位的皮瓣的组织撕开和皮瓣再生。四肢皮肤大
酸乙酰肝素）
量丧失的撕脱损伤称为套肢状撕脱伤。投掷物或锐性物体，
外部因素影响创伤愈合
如小刀、子弹、牙齿，损伤组织而导致穿透伤或刺伤，创伤
的深度和宽度取决于物体导致创伤时的速率和质量，组织
放射性疗法和一些药物会延缓创伤的愈合。皮质类固
损伤的程度与投掷物的速率成正比。毛发和皮肤的碎片和
醇抑制创伤愈合的所有阶段并增加感染的几率。维生素A
其他碎屑会嵌入创口。挤压伤是其他型广泛性损伤和皮肤
和促蛋白合成类固醇对创伤愈合的作用与皮质类固醇相反。
及深层组织性伤的综合损伤，烧伤是由热或化学引起，有部
消炎药抑制炎症，但对创伤强度有一定影响。阿司匹林疗法
分皮层和全层皮层烧伤（见第178页）。
可延迟血液凝结。一些化疗药物（环磷酰胺、甲氨蝶呤）会
如果创伤在6~8h内且创口小、污染少，可采用冲洗、
抑制创伤的愈合。放射疗法对创伤愈合有极强的不良作用，
清创和原发性闭合来治疗。大多数的创伤如果处理及时，预
这取决于剂量和损伤暴露的时间。放射疗法减少了血管的
后良好。如果没有进行手术探查，穿透伤不应该先闭合。严
数量并导致皮肤纤维化增加。因此，在手术后2周应该避免
重的外伤并有伤口污染、损伤超过6~8h或伤口污染，应
使用化疗药物和放射性疗法。维生素A、维生素E和芦荟油
该像开放创一样处理：清创和杀菌。大多数创伤要在感染
可以促进放射性创伤的愈合。
控制后才进行外科处理，但有一些伤口通过收缩和上皮形
成而愈合（第二期愈合）。
开放型创伤和浅层创伤的处理
通常创伤初期的检查和护理需要麻醉。开放型创伤护
在损伤后或当动物送来处理时，创伤应该立即打上干
理的目的是使开放的、污染的创伤转变为适于手术的干净
净的、干的细带，防止进一步的污染和出血（表18-1）。在
的创伤，以进行闭合。无菌技术、轻柔的组织处理、止血都
进一步创伤处理前，对于有生命危险的损伤应该采取治疗
是必需的。在初期检查后，污染严重的或感染创需要进行培
以稳定动物的病情。在适当的时候除去绷带，并对创伤进行
养检查。在创伤周围的组织有时需要做修剪，以为手术做准
评估和分类。具体分为污染创或感染创，或是分成擦伤、割
备。使用无菌的、水溶性的润滑剂或浸润过盐溶液的海绵放
破、撕裂、刺伤、压伤或烧伤创面“黄金时期”是指在损
置在创口处防止毛发的污染。也可以选择用缝线、巾钳暂时
伤后被污染和细菌繁殖大于10/g期间的最初6-8h。当细
闭合创伤。用浸泡矿物油的剪刀剪去创伤边缘的毛发，以防
菌数超过10/g时，创伤即归为感染创而不是污染创。感染
止毛发掉人创口。用聚维酮碘、氯已定-葡萄糖酸锑钠清洗
创通常很脏并且覆盖有黏稠的渗出液。
剪过毛的皮肤为手术做好准备。含有防腐剂的清洁剂擦洗
擦伤是表面创伤，包括由于钝性外伤的摩擦或切力所
会对暴露的皮肤有刺激性、毒性和引起疼痛，并且可能使创
致的皮肤不同深度的破坏。擦伤对压力或触摸敏感但出血
伤感染。因为酒精会杀死和固定暴露的组织，因此酒精应该
很少。裂伤是由撕裂所致的皮肤和皮下组织受损。撕裂可以
只用于完整的皮肤。
初期创伤的处理首先是除去大部分污染物并用温和
表18-1
的.无菌的盐溶液或自来水（500~1000mL）充分冲洗。
无菌的等渗盐溶液或等离子溶液（乳酸林各氏液）是很好
创伤处理的基本原则
的灌洗溶液。自来水是有效的，尽管自来水会导致一些低
·暂时覆盖创伤，防止进一步的损伤和污染
渗组织的损伤（细胞和线粒体肿胀），但相比于蒸馏水或
·评估损伤的动物并稳定其状况
无菌水，自来水的危害小。通过松动、冲走细菌和相关的
·修剪和准备创伤周围的部位
坏死碎屑，灌洗创伤可机械性地减少细菌数量。有时，在
·培养创伤
·清除坏死组织和除去伤口上异物
灌洗溶液中添加抗生素或防腐剂（洗必泰和聚维酮碘，见
·彻底冲洗创伤
第135页）减少细菌数，但是这些试剂会损害组织。防腐
·伤口引流
剂对已感染部位的细菌没有作用。灌洗比用海绵擦洗好，
·通过稳定和保护干净的创伤促进愈合
因为海绵会引起组织破坏，削弱伤口的抗感染力，残留细
·进行适当的伤口缝合
菌，诱导炎症反应。
134第三部分软组织外科学
用35或60mL注射器和18号针头高压灌洗，产生7~
（见第64页）的药物（由静脉给予头孢唑林20mg/kg）。
8psi的压力，可以有效地去除创伤表面的细菌。注射器连
创伤的局部用药治疗
接一个液体包，这个包有一个三向开关和静脉输液器，以利
于填充液体。通过连动的灌洗仪器产生的高压（70psi）能
局部抗生素
够有效地减少细菌数和除去异物及坏死组织，但是可能将
细菌和碎屑驱入疏松组织平面，从而损害皮下组织和降低
局部而不是全身性抗生素优先用于开放性创伤。对轻
抗感染力。球形注射器不能产生足够的压力以充分地移去
度或中等污染的创伤，使用局部和全身性抗生素联合应用
细菌和碎屑。
并无益，但是，联合应用对污染严重的创伤是有利的。1
失活组织可以通过手术、酶（见第135页）或湿一干绷
3h内污染的创伤使用抗生素通常能有效地预防感染。局部
带（见第143页）来清除。组织失活的程度在损伤后48h内
用药物应该超过它们的细胞毒性效应才有效。用作局部药
通常较明显。失活组织应该手术切除，从表面开始，向内到
或加人灌洗溶液的有效抗生素有青霉素，氨卡西林、羧苄西
达创伤的深层组织。应该保护骨骼、腱，神经和血管，但是
林、四环素、卡那霉素、新霉素、杆菌肽、多黏菌素和头孢
坏骨片应该除去，因为它们会阻止创伤肉芽组织的形成（尤
菌素。一旦确定为感染，局部和全身性抗生素对于正在闭合
其是掌骨和趾骨损伤），且易于感染。肌肉应该清创，直至
的创伤都能有效地预防创伤的化脓。创伤的凝结物阻止局
适当刺激后肌肉会出血和收缩。污染的脂肪应该尽量地切
部抗生素在创伤的深层组织里达到有效的浓度水平，也阻
除，因为污染的脂肪容易成为细菌繁殖的避风港，但是必须
止全身性抗生素作用于表面的细菌。这些创伤必须清创，使
留下表皮血管以维持上皮的活力。如果创伤周围有足够的健
抗菌剂进入细菌。
康组织，也可以选择切除整个切口，只保留重要组织结构。
与防腐剂相比，局部抗生素在创伤治疗方面的优点包
手术清创术的危险是会切除过多的可能有活力的组织。贯通
括：可以选择对菌株敏感的药物，局部药效显著，可以和全
创伤或刺伤必须扩大创伤以评估损伤的程度和判定是否需要
身性抗生素结合使用，缺点是价格昂贵，抗菌谱狭窄，可能
清创。在清创后，创伤如开放性创伤一样用药物治疗和使用
有抗菌珠存在，可能引起二次感染，有全身性或局部毒性，
湿一干细带。进行足够的引流并提供有活力的血管床对于创
有超敏性和可能增加医院内的感染。抗生素溶液优于软膏
伤的愈合很重要。当创伤外观健康或当健康的肉芽组织床形
和粉剂。软膏使抗生素缓慢释放并且可能会阻塞伤口，促进
成后，应该缝合创口，除非创口收缩和上皮形成提前出现而
庆氧菌的生长。粉剂被视为异物，因此不宜使用。局部的头
导致创口闭合。
孢唑啉在伤口液体中提供高浓度的抗生素水平（全身性和
局部联合用药剂量不应超过20mg/kg）。相对于全身性给药，
抗生素
局部给药可以延长创伤药物最小抑制浓度的作用时间
选择使用抗生素对于预防或控制损伤后或手术后的外
（Malushek，Rosin，1991）。局部给予头孢唑啉，95%可被生物
皮感染是有益的。小的或中等污染的创伤如果在6~8h内
快速吸收和利用，药物的全身水平等同于1h内创口的液体
进行清洁和缝合，就不需应用抗生素。严重污染的、挤压的
水平（Malushek,Rosin，1991）。
和感染创伤，或创伤超过6~8h，应优先考虑抗生素疗法。
三联抗生素软膏
污染的创伤和已感染创伤应该在使用抗生素前进行细菌培
养，并且抗生素的选择应该建立在培养和敏感性测试的结
三联抗生素软膏（杆菌肽、新霉素、多黏菌素）能有效
果上。在移植物或皮瓣覆盖在生肉芽的创伤前，最好做细菌
地抵抗广谱的病原菌，这种病原菌通常感染创伤的表皮，但
计数，如果细菌数超过10/g，应延迟重建。
是抵抗假单胞菌的效果差。锌一杆菌肽成分增强创伤表皮
如果存在高危险性的菌血症或传播性感染，应该给予
细胞的再生能力，但延缓了伤口的收缩。因为这些药物吸收
全身性抗生素。在等待培养结果的时候，应该给予广谱的抗
性差，所以全身性中毒（肾毒性、耳毒性、神经毒性）发生
生素。将预防性抗生素用于无菌操作时，在手术期间应该维
少。这种软膏能够有效地预防感染，但不能治疗感染。
持抗生素的血药水平。当诱导麻醉时（见第10章），预防性
磺胺嘧啶银（烧伤宁）
的抗生素最好由静脉给予。手术期间的污染限于皮肤菌丛，
因此应该选择能有效地抗革兰氏阳性菌尤其是抗葡萄球菌
磺胺嘧啶银（烧伤宁）1%的软膏能有效地抵抗革兰氏
第18章皮肤系统外科135
并促进创伤的表皮细胞再生。这种药物选择性地用于烧伤助于维持血管开放以防止皮肤缺血。可刺激成纤维细胞的
创。已经观察到对角质化细胞和成纤维细胞的体外毒性及复制并且具有抗菌特性。芦荟可渗透并麻醉组织。乙酰吗喃
对多形核白细胞和淋巴细胞的抑制。如果烧伤宁、芦荟油混是芦荟提取液的一种成分，能促进创伤的愈合。在其他的药
合使用，则烧伤宁对伤口愈合的延缓作用减弱（Heggerset
剂中也发现了乙酰吗喃。乙酰吗喃刺激巨噬细胞分泌细胞
al,1995）
因子白细胞介素一1和肿瘤坏死因子，它们可以促进成纤维
呋喃西林
细胞的增殖、新血管形成、表皮生长和表皮的活力及胶原的
沉积。乙酰吗喃也可结合生长因子，延长它们对肉芽组织形
呋西林是广谱抗生素，具有亲水性。其聚乙烯基质使
成的刺激作用。乙酰吗喃的适应症包括部分皮层的烧伤、撕
其其有亲水性，能够将体液吸出创伤组织，这有助于稀释黏
裂、皮肤溃疡、擦伤和未愈合的创伤。尿囊素是芦荟油提取
性渗出物，以便能被细带吸收。呋喃西林会延迟表皮细胞再
物的另一种成分，可刺激化脓创伤组织的修复并且通过促
生。在有机物质存在时，呋西林的抗菌效果会减弱。
进上皮生长抵抗溃疡。由于尿囊素具有抗炎作用，因此不提
硫酸双生霉素
倡用于全层创伤。
亲水剂导致液体通过创伤组织渗透到表面或进人细带。
硫酸双生霉素制成1%的软膏或粉剂，能非常有效地控
这会稀释黏性的凝结物和创伤表面的碎片，使其容易吸收。
制革兰氏阴性菌的生长（假单胞菌属、大肠杆菌、变形菌生
共聚薄片、聚糖酐、糊精一麦芽糖复合剂是吸收组织液的亲
物体）。在移植之前和之后以及对三联抗生素软膏没有反应
水剂，组织反应小。糊精一麦芽糖复合剂通过水解多糖为细
的创伤通常使用硫酸双生霉素。油一水基的硫酸双生霉素
胞提供能量。糊精一麦芽糖复合剂也导致趋化性（多形核白
最初会抑制创伤的收缩和上皮形成。但是，等渗溶液中的硫
细胞、淋巴细胞和淋巴细胞）并且其有抗菌和抑菌特性。苹
酸双生霉素不会抑制收缩，它通常促进上皮形成。
果酸、安息香酸和水杨酸的有机酸组合体，通过组织失活促
酶清创剂
进其与创伤的分离，增强液体的吸收。酸不会损伤皮下的健
酶清创剂用作灌洗的添加剂和手术清创。当患病动物
康组织，并且pH2.8不利于细菌的生长。三肽-铜复合物
没有麻醉风险或当手术清创会损伤健康组织而需重建时，
剩激创伤愈合的生物学活性并且是肥大细胞、单核细胞和
酶清创剂有益于悲病动物。酶剂分解坏死组织和溶解凝块，
巨噬细胞的化学引诱剂，可刺激清创、血管发生和胶原合
使抗生素更好地接触伤口和增强暴露以便细胞免疫和体液
成。三肽一铜复合物最适宜的使用时间是炎症后期及修复
免疫的发展。如果使用正确，酶清创剂不会损害活组织。通
期的早期，持续治疗直至修复后期。但该剂可能会导致肉芽
过可利用的酶分解烧伤皮肤、坏死骨骼和连接组织。酶必须
组织的高度增生（Swaimetal，1993）。用六甲基乙硅氧烷
与伤口持续接触充分的时间才会达到理想的效果。酶的使
丙烯酸酯共聚物生产的无色、均匀、透明的快干非细胞毒素
用会产生局部组织刺激作用。Granulex-V是一种含有胰蛋
薄膜，可用作皮肤的保护型敷料，在干净、干燥的皮肤上每
白酶、秘鲁香脂和菌麻油的酶清创剂。胰蛋白酶能清创和溶
3.d用一次能快速缓解炎症，并能防止表皮剥脱和皮肤刺激。
解蛋白但会导致局部炎症和致热反应。秘兽香脂刺激毛细
灌洗液
血管床增加创伤循环。麻油通过湿润上皮和减少角化，促
进上皮形成。人纤维蛋白溶酶是含有脱氧核糖核酸酶和纤
醋酸氯己定（醋酸洗必泰）
维蛋白溶酶的酶清创剂。枯草菌酶软膏含有枯草杆菌蛋白
因为其广谱抗菌活性和持续的残留活性，0.05%的醋酸
酶，也是清创酶。Preparation-H是治疗痔的药物，它含有水
氯已定溶液是用于创伤的灌洗和湿润溶液的良好选择。此
溶性的酵母提取物（啤酒酵母、酿酒酵母），有时用于肉芽
溶液在血液和其他有机碎片中也具有抗菌活性，并且全身
形成的创伤。Preparation-H刺激创伤的氧消耗、血管发生、
性吸收和毒性很小，有助于促进快速愈合。1份原液加40份
上皮形成中和胶原合成，被称为创伤的呼吸因子。
无菌水稀释配成即0.05%的溶液。在等离子溶液中，氯已定
其他局部药剂
形成大量的沉淀，但这不会延迟创伤的愈合或影响其抗菌
因为其中抗绿脓杆菌的抗菌活性，芦荟油用于烧伤创。
活性（Lozier，Pope.Borg，1992）。强效溶液通过延缓创伤的接
136第三部分软组织外科学
触而延迟肉芽组织的形成。残余活性可持续2d，并且重复
其他溶液
使用后其功效会增加。
过氧化氢和达金氏溶液（次氯酸钠消毒液）不应用作创
聚维酮碘
伤的灌洗溶液。过氧化氢，即使是低浓度，也会损伤组织，
并且防腐性差。但它是有效的杀芽孢剂，因此，如果怀疑感
由于其具有广谱抗菌活性，使用1%或0.1%的聚维酮
染了梭菌芽孢，过氧化氢是有效的。过氧化氢通过泡腾作用
碘溶液（分别用10%的1：11溶液做1：10或1：100稀释）
从创伤上移去细菌和碎片。达金氏溶液是0.5%的次氯酸钠
作为灌洗液。碘复合物能有效地抗滋养型和芽孢型细菌、真
溶液（1：10稀释液为洗衣漂白剂）。达金氏溶液将自由氯
菌、病毒、原生动物和酵母。聚维酮碘是水溶性的、强酸性
和自由氧释放入组织，杀灭细菌并溶解坏死组织。但是，即
（pH3.2）的碘伏，由碘分子结合聚维酮而形成。当聚维酮碘
使是1/2或1/4强度，达金氏溶液对嗜中性粒细胞、成纤维
用于浸渍溶液时，由于其残余活性只能持续4~8h并且有
细胞和内皮细胞也均有害，因此达金氏溶液不应用作创伤
机物质（血液、浆液渗出物）使聚维酮碘中的自由碘失活，
的灌洗溶液。
需要频繁重复使用聚维酮碘（4~6h一次）。碘通过皮肤和
黏膜吸收会导致组织的碘浓度过高，并且会导致暂时性的
其他创伤治疗方法
甲状腺功能不全。当溶液吸收时，聚维酮碘的pH值过低会
实验表明，脉冲电磁场在治疗开放型创伤时，能促进创
导致或加重代谢性酸中毒。使用聚维酮碘清洁剂擦洗创伤
伤的上皮形成和可能促进早期的创伤收缩，而不会产生因灌
会损伤组织和可能导致感染。据研究报道，使用聚维酮碘复
洗而引起的副作用，或是产生表面张力、组织学、临床病理
合物擦洗犬，导致50%的犬发生接触超敏反应。0.5%的聚
学或电磁学等方面的副作用。脉冲电磁场在低频范围（0.5~
维酮碘对成纤维细胞有细胞毒性。
18Hz）产生多种形式的脉冲。每2d一次，每次治疗60min，
氨基丁三醇·EDTA（乙二胺四乙酸）
持续21d。在开始的4d，使用的频率是0.5Hz：在接下来
的5d，使用的频率是3Hz；在最后的13d，使用的频率是
氨基丁三醇-EDTA（乙二胺四乙酸的头孢替坦-钙盐
8Hz。通过低强度的激光所传递的超声波检查和光疗可以明
缓冲在氨基丁三醇[羟甲基]氨基甲烷中）加入灌洗溶液会增
显地缩短愈合的炎症期和促进释放能刺激修复的增殖期的
加革兰氏阴性菌向胞外溶解物的渗透性和胞内溶解物的泄
因子
漏。氨基丁三醇-EDTA溶液是把1.2gEDTA和6.05g氨
基丁三醇加人1L无菌水配成的，用氢氧化钠调节溶液的
皮肤成活力的评价
pH值至8.溶液混合后要高温灭菌15min（AshworthNelson
由于水肿和其他因素，在术后5d，皮肤的循环会恶化。
1990）。溶菌酶、防腐剂和抗生素更易于破坏治疗菌。用无
皮肤的成活力在临床上通过颜色、温度、痛觉和出血来评
菌水配的氨基丁三醇-EDTA能快速地溶解假单胞菌、大
估。成活力也可通过染色、透过皮肤的氧或二氧化碳、激光
肠杆菌和普通变形杆菌。在氨基丁三醇-EDTA中加人
多普勒速度测量法、超声多普勒流速的检测和闪炼描记法
0.01%的葡萄糖酸洗必泰会使抗菌功效增加大约1000倍。
等来评估。没有成活力的皮肤是黑色的、淡蓝一黑色的或白
氨基丁三醇-EDTA和青霉素、土霉素或氯霉素有抗大肠
色的，而且这个部位可能坚硬、冰冷和缺乏敏感性。正常皮
杆菌的协同作用发生。与此类似的是，氨基丁三醇-EDTA
肤是温暖的、柔韧的和有正常的毛细管充盈的粉红色（很难
和庆大霉素、土霉素、B多黏菌素、萘啶酸或三联磺胺具有
评估），有痛觉。成活力可疑的部位是蓝色的或紫色的。并
抗变形杆菌的协同活性。
且毛细管充盈度和敏感性差。
乙酸
静注活体染色荧光素（10mg/kg）或二甲酚橙（90mg/kg）
用于评估皮肤血管的完整性，但是与目测相比没有优势。监
0.25%或0.5%的乙酸偶尔也用作灌洗液。乙酸通过降低
测经皮血氧或二氧化碳分压可立即评估局部缺氧，但是检测
创伤的pH值而具有抗菌效果。创伤部位的酸化对创伤是有益需要患病动物长时间静卧。经皮氧或二氧化碳的传感器如果
酸性可能会增强。乙酸比细菌对成纤维细胞的细胞毒性更强。
压PO值维持在大约60mmHg，皮肤通常存活。经皮肤的PO
第18章皮肤系统外科137
值在30~60mmHg通常皮肤部分或全部存活。在易发生缺
（即尼龙、聚丙烯、聚丁烯酯）和反三角缝合针。可选择使
血的部位经皮肤的PCO皮瓣基部（大概53mmHg）比顶峰
用氰基丙烯酸酯组织黏合剂，用于皮肤的闭合和引流管的
（大概106mmHg）要低（Rochatetal，1993）。激光一多普
固定。
勒速度测量法是毛细管血流量的指示器，可精确地估计局
引流
部循环（Manningetal，1991）。探针必须远离主要血管，监
测相对血流量、体积和流速，这些因素因品种、位点和仪器
引流要求从创伤里排出有害的液体（如血液、脓、血清），
而不同。超声多普勒流量检测是一种非侵袭性的、价廉的测
有利于消除死腔。引流也是咬伤、撕裂、皮肤撕脱伤或分离、
定血流量和预测部位成活力的方法，可听到每个脉搏的两
乳房切除术、血清肿、脓肿和水囊瘤的必需的治疗方法。引
种声音，但偶尔在接近阻塞或狭窄部位只能听到一种声音。
流也有利于维持皮瓣或移植物与床的连接。引流包括被动
也可在注射亚甲基二磷酸得后，用闪烁描记法来评估该部
引流和主动引流。被动引流依靠液体重力排空（卷烟式引
位的皮肤，识别无成活力组织的部位。
流），主动引流则需要真空。烟卷式引流一般用于皮下空间
的引流。主动引流能有效地增强引流并且减少与引流有关
皮肤外科
的感染，对于深层创伤以及移植后尤为有效。主动引流可以
整形手术的基本原则见表18-2。手术刀片做切口造成
是开放型的，排气孔进入创口，也可以是闭合型的。由于带
的组织损伤少于剪刀，电外科或激光。皮肤边缘应该用皮肤
有通风孔（如槽）：会有微粒及细菌由排气孔进人创伤引起
钩或精密的齿状钳操作防止其损伤。在切开和切除期间，必
上行污染的危险。过滤排气可减少污染的风险。许多便携
须保护深层或皮下丛，以确保皮肤的存活。最重要的是在皮
式.封闭的抽吸系统已商业化使用（如SnyderHemobac）。
下脂肪处剥离以避开皮下丛的横断。避免直接横断供应皮
使用蝴蝶导管和排空管或吸管，能够容易进行有效的封闭
下丛的皮动脉，切开应该在皮肌（如膜、包皮、颈阔肌和括
抽吸引流。从塑料管上移去抽吸管，在创伤引流前导管是做
约肌）下或在肢体远端皮下深层进行。
好膜孔的。在创伤闭合后，抽吸针插入引流管（5~10mL）
进行抽吸。有时，可以不用抽吸针，引流管被打上孔，接到
缝线
真空管上直接进行抽吸。当真空管没有负压或充满液体时
缝线视为创伤的异物。由于缝线会直接刺激创伤，成
应移去。同时应该测量和记录收集的液体的体积。
为细菌寄生的避风港，并且产生组织的局部缺血岛，因此
引流的主要不足之处是，导管会使皮肤的污染上行进
需要使用包埋缝合，这会大大地减少重要致病菌的感染。
人创伤。引流会损害组织的抗感染力并且也会干扰移植物
尽量使用最小和最少的缝线缝合伤口。缝合时应使组织边
的黏附。引流导管的直径越小、数量越少及出口孔越少，则
缘在解剖位置对合。皮下组织和表皮下组织的缝合应该使
并发症越少。浅表的被动引流管应不固定在伤口背侧的皮
用3-0或4-0可吸收缝线（即聚葡糖酸酯、聚二恶烷酮、聚
肤上。在最初切口上再往下做1em的穿刺切口并且安置引
卡普隆25、聚丙酯910）并配合带线的圆尖形缝合针。大
流管，依靠重力使其引流达到最大。为了避免切口的破裂和
多数的皮肤缝合应该使用3-0或4-0单丝线、不可吸收缝线
形成疝，不应该在最初的切口上引流。为不让引流管过早移
出或回缩回伤口，应将其固定在皮肤上。引流应该用细带来
表18-2
保护，因为在穿透发生时，引流会改变。穿透是绷带被液体
品
饱和、内外表面都弄湿。伊丽莎白颈圈可以防止引流管或绷
整形外科的基本手术原则
带被自我损伤。动物应该安置在干净、干燥的环境中并且限
·外科手术人员、手术室和器械及手术期间应严格进行无菌操作
制其活动。组织碎片、纤维蛋白或黏性渗出液会导致引流故
·轻柔地处理组织
障。引流装置对动物来说是异物，但必须到引流结束才能移
·保护血管供应
·除去坏死组织
除。当排出物是血液、血清并且排出量减少时，可以移去引
·维持止血
流装置。在2~5d后，大多数的引流可以移去。闭合抽吸
·按照解剖结构无张力对合组织
引流放置在移植物下面，通常在48-72h后引流液消失时，
闭塞死腔
移去引流装置。在移去引流装置时，应该小心，避免皮肤一
·使用合适的缝合材料和移植片
创伤床的接触面破裂。
138第三部分软组织外科学
止血带
对于一些比较小的伤口，延迟闭合表明创口受到轻微
的污染，需要进行清洗和清创，这也适用于创伤超过6~8h
止血带有助于控制四肢末端的出血，从而增强目测性
的伤口。首先对创伤进行灌洗和清创，控制局部的污染或感
和减少操作时间。但是，止血带不应该用于血管损伤或循
染。在损伤后以及闭合前，这些创伤需要用细带进行处理。
环衰竭的动物或肢体外伤。使用时，充气止血带的压力低
于300mmHg应该少于3h。在使用止血带前，四肢应该提
在灌洗和清创后，如果创伤污染轻微、损失的组织很少并且
高5min或用橡胶细带放血。局部化脓、深部静脉血栓形
创伤未超过6~8h（黄金时期），可进行原发性闭合。如果
创伤污染了粪便、睡液、化脓性渗出液或污物，则不会行原
成或瘤形成的，禁忌放血。如果在止血带下放置了2～3层
发性闭合。它们应该完全暴露并且用无菌盐溶液冲洗碎片、
的整形外科的垫料，应该使用更大的压力。在圆周最大的
地方，为了保护神经和血管免受直接的压迫，应该使用止
减少细菌的数目。在清洁创口中，可以吻合横断的腱（见第
50页）。如果大的运动神经锐性横断并且无污染，可进行原
血带套囊。尽管这个技术受到质疑，建议每打气1h，释放
发性吻合，否则神经的修复应该延迟2-3周，直至创伤愈
绷带10min。短期的止血应使用无菌的弹性绷带。在趾端
合。如果创伤周围死腔过多，需要使用烟卷式引流或抽吸引
最近处应用止血带不需要过度的张力并且在脚趾的前端作
流。皮下组织应该用3-0或4-0缝线进行间断或连续包理对
一切口暴露手术位点。止血的并发症有局部组织缺血、缺
氧或酸中毒、神经失闭症和肌肉损伤。
接缝合（如聚二氧六环酮或聚卡普隆25）缝线。皮肤的边
缘用步履式（见第152页）或包理缝合（如用3-0或4-0聚
创伤闭合
丙烯、聚二氧六环酮或聚卡普隆25），皮肤应该使用对接缝
线（如3-0或40聚丙烯、聚乙烯酯或尼龙）。
在损伤后1-3d内，当损伤没有感染并且在肉芽组织形
如果创伤的组织大量缺失，被污染或感染，或创伤超过
成前（一期闭合延迟）或肉芽组织形成后（二期闭合）或创
6一8h，应该按照开放型创伤来处理。最初，创伤应该灌洗、
伤收缩和上皮形成时，立即闭合创伤（一期愈合）。创伤闭合
暴露和清创。腿、韧带和血管的损伤可能已经不能恢复。相
存在污染、坏死组织、张力过紧或死腔易于裂开时，通常切
同的腱末端应该标记。应该使用湿一干绷带（见第143页）将
除黏附的有细菌毒素和受压坏死的组织。如果质疑创伤是否
该部位固定，以便于进行清创和健康肉芽床的形成。这些伤
需要闭合，最好不要闭合。影响决定创伤闭合的因素如下：
口早期可通过收缩和上皮的形成来愈合，直到后期的完全
（1）损伤后的时间长度。创伤长达6~8h最初用细带
愈合（行二期愈合）。二期愈合的代价小，并且如果收缩完
包扎。
全会出现正常形态的皮肤。与腿的创伤相比，身体的创伤更
（2）污染的程度。明显的污染应该彻底洗净。最初用绷
易通过二期愈合而闭合。二期愈合的缺点是李缩有缺损、愈
带包扎。
合不完全和大创伤上的上皮疤痕易碎。另外，健康的创伤可
（3）组织的损伤程度。实质组织损伤的创伤会降低宿主
以通过二期闭合或是抑制皮瓣或皮片来修复。二期闭合要
的防御能力，更容易感染。因此，它们最初应该用绷带包扎
在损伤至少3~5d、健康肉芽床形成后实施。肉芽组织有助
来治疗。
于控制创伤的感染并填充组织的缺损。当创伤严重感染或
（4）清创术的完整性。如果最初的清创术是保守性的，还
受挫伤时，当上皮形成和收缩不能完全闭合创伤时，或当二
需要进一步的清创术时，创伤需要保持开放。
期愈合不尽如人意时，就需要采用二期闭合。二期闭合包括
（5）创伤血液供应的状况。当对创伤的血液供应有怀疑
切除肉芽床和皮肤边缘、灌洗创伤和对合皮肤边缘。二期闭
时，应该观察直至确定不存活组织的程度。
合也可通过切除皮肤边缘、清创健康肉芽床的表面并在肉
（6）动物的健康状况。不能忍受长时间麻醉的动物，最
芽组织上对合皮肤边缘完成。完全切除肉芽床能够促进形
好用细带包扎来治疗，直至其恢复健康。
成更完美的闭合。如果二期闭合不能采用，可在缺损上覆盖
（7）张力范围或死腔。如果张力过大或存在死腔，为了
皮瓣或皮片。在创伤闭合后，应该使用能吸湿的、非粘贴绷
防止裂开、液体积聚、感染和创伤愈合延迟，创伤应该用绷
带支持创伤和吸收渗出液。如果采用被动引流，应该每天更
带包扎来治疗。
换细带1或2次：如果引流液很少或没有，每3~4d更换
（8）创伤的部位。在有些部位（如四肢），大的创伤不易
一次细带就足够了。
闭合
第18章皮肤系统外科139
术后护理和评价
参考文献
Ashworth CD,NelsonDR:Antimicrobial potentiationofirrigation
术后护理应该有利于愈合并且应该适合创伤的类型。
solutions containing tris-[hydroxymethyl]
1aminomethane-
EDTA,AmVetMed Assoc197:1513,1990.
应该经常对创伤进行感染、张力、液体积聚、开裂和坏死的
Beal MW,Brown DC,ShoferFS:Theeffects ofperioperative hy
评估。通过目测并借助于超声波检查法，检测和定位积聚的
pothermia and the duration of anesthesia on postoperative
wound infectionratein cleanwoundsa retrospective study,Vet
液体（Troutetal，1994）。超声波检查法用于监测创伤的深
Surg 29:123,2000.
度和宽度，识别血凝块、水肿部位、肉芽组织、癫痕组织、
Buffa EAetal:Theeffects ofwound lavage solutions on canine fi-
broblasts:an in vitro study,Vet Surg26:460,1997.
表皮和焦。创伤应该用干净、干燥的细带来保护。在手术
DysonM:Advancesinwound healing physiology:thecomparative
后的最初几天，绷带作为屏障抵抗外源性的细菌和支持创
perspective,VetDermatol8:227,1997.
HeggersPetal:Woundhealingeffctsofaloe gelandothertopi
伤。愈合的、缝合的创伤抵抗细菌渗透的能力越来越强。患
calantibacterialagentsonrat skin,PhytotherapyResearch9:455,
病动物和其居住环境应该保持干净，并且应该给予患病动
1995.
Lozier ,Pope EBegl:Effectsof four preparations of.5%
物足够的营养。术后根据需要可给子止痛剂（见第12章）和
chlorhexidine diacetate on wound healingin dogs,Vet Surg
抗生素（见第10章）。
21:107,1992.
MatushekKI,RosinE:Pharmacokinetics of cefazolin applied topi
如果患病动物发热、白细胞增多、厌食或抑郁，或这些
cally to the surgical wound,Arch Surg126:890,1991.
症状全有，则怀疑感染。虽然这些异常可能是应激和手术的
ManningTO et al:Cutaneous laser-Doppler velocimetry in nine
animal speciesAmVetRes52:1960,1991.
正常反应，不能诊断为感染，但一般因感染而不是因非脓毒
Osuna DI,DeYoung DJ,Walker RL:Comparison of three skin
性炎症而加重。如果怀疑感染，应该收集样品进行培养和革
preparation techniques.II.Clinical trialin100dogs,VetSurg
19:20,1990
兰氏染色。如果手术创伤被感染，应该除去缝线，切口作为
RochatMCet al:Evaluationof skinviability in dogsusing transcu
开放性创伤使用合适的细带治疗（见第143页）。根据药敏
taneous carbon dioxideandsensorcurrent monitoring,AmJVet
试验的结果，使用局部或全身性的抗生素（如上）控制感染。
Res54:476,1993.
ScardinoMSet al:Evaluation of treatment with apulsed clectro-
在感染消退后，闭合创伤。
magnetic field on wound healing,clinicopathologic variables,
and central nervous system activity in dogs.Am JVet Res
在7～14d后，除去缝线，虽然此时创伤仅仅恢复至其
59:1177,1998.
原来强度的20%~30%。如果缝线留在创伤的时间过长，
Swaim SF etal:Evaluation ofmultipeptide-coppercomplex med
do  oos
痕和与缝线有关的感染会更严重。大多数的并发症可以通
29:519,1993.
过成功的手术和创伤管理技术来预防。潜在的并发症有炎
Trout NJetal:Early postoperative ultrasonographic evaluation of
incisional sites in dogs:15cases(1990-1992）.JAmVerMed Assoc
症、水肿、血清肿和血肿形成、引流、感染、开裂、坏死、
205:1565,1994.
肉芽肿、挛缩和不能愈合。坏死腔过多或移动会导致血清
肿。这些潜在的并发症通过闭合坏死空间、使用引流和使
推荐读物
用细带固定部位和支持创伤而预防。血清肿可以通过固定
Anderson MAet al:UseofultrasonicDopplerflow detector for de
部位和使用弹性绷带来治疗。虽然会增加感染的几率，大的
termining tissueviability ina dog,AmVetMedAssoc205:319,
1994.
血清肿可引流。如果组织坏死，就会发生开裂。如果缝线
FithRBwaimSF:Throlefpithelializationinwound elng
太靠近创口边缘，张力超过缝线强度，缝线吸收过快或缝
Compend Cont EducPract Vet 17:167,1995.
Harari J:Surgicalcomplicationsandwoundhealingin the smallani-
线溢缩并切穿组织，就会发生开裂。开裂也会继发于自我
mal practice,Philadelphia1993,WBSauners.
损伤、感染、严重的咳嗽、低蛋白血症、血容量不足或给
Harari J,Roberts G,DeHaan C:Scintigraphic evaluationof tissu
viability after gunshot injury in a dog,/ Am Vet Med Assoc
药方法干扰愈合时通过二期愈合或清创和二次缝合，可使
200:1507,1992.
KellerWGet al:Rapid tissue expansion for the development of ro
开裂创伤愈合。肉芽肿是慢性的炎症经过，可由创伤的异
tational skinflapsin thedistal portionof thehindinbof dogs
物所致。李缩或过多痕的形成，大多发生在运动的部位
experimental study,Vet Surg23:31,1994.
（如肘部和后膝关节）或身体的孔口。李缩限制了运动并且
Liptak JM:An overview of the topical manag3ment of wounds,
Aust Vet]75:408,1997.
可能会毁容。当挛缩干扰了活动时，必须修改或切除瘢痕。
PavleticMM:Plasticandreconstructive surgeryVetClinNorthAm
若该部位被感染、辐射或动物接受了化学疗法或严重衰竭
SrnallAnim Pract1:20,1990.
RochatMCetal:Transcutaneousoxygenmonitoringforpredicting
或营养不良时，创伤不能愈合。
skin viability in dogs,Am JVet Res54:468,1993.
140第三部分软组织外科学
Rosin Eet al: Cefazolin antibacterial activity and concentrations in
serum and the surgical wound in dogsAmJ Vet Res 54:1317
表18-3
1993.
品
SwaimSE,GilletteRL:An update on woundmedicationsanddress-
创伤包扎期望的特性
ings,Compend Cort EducPractVet20:1133,1998.
Swaim SF,Henderson RA:Small animal wound management
·除去渗出物和毒物成分
Philadelphia,1990,Lea&Febiger.
维持创伤包扎界面的高湿度
·充许气体交换
绷带
·隔绝热量交换
·减轻疼痛
没有一种绷带能为所有创伤的愈合提供最适宜的环境。
·防正继发感染
·防止颗粒或毒物污染
绷带使创伤保持干净，控制创伤的环境，减少水肿和出血，
·除去包扎物时不损伤创伤
消除死腔，固定受损的组织和减少痕组织。绷带也可提供
舒适感，吸收并鉴定创伤的分泌物，并且使外表美观。绷带
透气和水，创伤的渗出液少时使用封闭的细带能使组织保
使创伤保持温暖，促进创伤的愈合和有利于氧的解离。在创
持湿润。
伤上覆盖绷带，防止二氧化碳的流失和吸收细菌产生的氨，
干粘贴当创伤表面有疏松的坏死组织和异物或有大
这有利于促进在创伤表面的酸环境形成。环境增加了氧
量的低黏度的渗出液时，应该使用干粘贴接触层。使用能
从血红素上的解离，从而增加了创伤对氧的利用。
吸湿的粗纱布，不需使用棉花填充物。干纱布吸收渗出物
细带应该舒适和干净。不舒适的细带会使患病动物感
并且黏住坏死的组织和碎片。当第一层吸收了液体和碎片
到烦躁，可能会损毁细带或损伤创口或二者都损坏。应
并且变干后，应该除去绷带。干粘贴接触层的缺点是除去
该在创口远端加压，而不是创口近端，以减少静脉或淋巴
时会疼痛，有活力的细胞与坏死碎片会一起被除去，并且
管的衰竭。如果细带的外层变湿，细菌能轻易地从外表进
伤口会干燥。
人并寄居在创口。大多数创伤不需用细带，只需每天检查
湿粘贴当伤口的表面有坏死组织、异物或黏稠渗出
和处理。但如果受损组织过多、渗出液或确诊为感染，则
液时，应该使用湿粘贴接触层。创伤使用经盐溶液浸润的无
需要每天更换绷带2或3次。如果纱布被渗出液浸润并且
菌的粗纱布。0.05%的醋酸氯已定（氯己定溶液）也可作为
绷带在创伤上滑动，则应该经常更换粘贴细带。如果在健
润湿溶液。液体会稀释渗出液，以便用绷带的间隙层来吸
康肉芽组织的创伤上使用细带或用细带来固定骨折，只需
收。当变干后，坏死组织和异物会黏在纱布上，随绷带而被
每2~4d更换细带一次。在初次更换细带时，需要使用镇
除去。湿细带比干细带吸收快并且舒适。湿粘贴绷带的潜在
痛药或麻醉剂。
缺点是在更换细带时会疼痛并且会损伤组织，引起细菌增
殖、组织浸软和穿透（见第143页）。更换绷带时，应重新
创伤的绷带材料
用温和的盐溶液弄湿变干的绷带，这有利于移除绷带和减
绷带有基本的3层：接触层或第一层、中间层或第二层
少疼痛。
和外层或第三层。
粘贴膜将透明的液体薄薄地涂布在创伤表面，干燥
后会形成一层膜或细带，作为皮肤或肉芽创伤和外在环境
接触（第一）层
之间的屏障。这些薄膜一般可渗透水蒸气，阻碍细菌和水
接触层接触创伤的表面并且在运动中也应该持续接触
分。它们保护皮肤免受尿或粪便污染的刺激。它们可单独用
创伤。接触层用于清创组织、传递药物、转移创伤渗出液或
于皮肤上，或与细带一起使用。必须每3一4d再次使用。
封闭创口。接触层应该减少疼痛和防止体液过多的丢失（表
非粘贴非粘贴接触层不会黏到创伤的表面，并且大
18-3）。接触层可以是粘贴的，也可以不是粘贴的，可以是
多数是半封闭的。当创伤在愈合的修复期或存在坏死碎片
封闭性的，也可以是半封闭性的（表18-4）。当需要清创时，
时，可使用非粘贴接触层。非粘贴接触层保持湿润，促进上
使用粘贴的接触层：当肉芽组织形成时，选择非粘贴的接
皮的形成和防止创伤脱水。它们会引流过多的液体，防止组
触层。半封闭的细带允许空气进入创伤并且使渗出液从创伤
织浸软。当创伤新形成肉芽组织且有一些渗出液但无上皮
表面渗出。这些都是兽医上最常使用的细带。封闭的细带不
形成时，粗纱布用凡士林（三溴苯酚）、聚乙烯尼龙或凡
第18章皮肤系统外科141
表18-4
接触层的创伤敷料
类型
商品名称
适应症
功能
黏性
湿一干
炎症期、高度渗出液
吸收、清创、水合、分裂肉芽组织
千一干
炎症期、低度渗出液
吸收、清创、分裂肉芽组织
可涉透薄膜
Opsite（Smith & Nephew).
有低和高黏渗出液的肉芽组织的
加速上皮形成，可渗透水蒸气，但
Tegaderm (3M)
创伤
阻止细菌和水通过
皮肤防护薄膜
No Sting Bamier Film(3M).
皮肤刺激、慢性创伤、烧伤、热斑
保护皮肤，防止粪尿污染和隔离胶
Facilitator/Blue
带，使其快速愈合
Ridge Pharmaceuticals
半封闭无黏性敷料
钙/钙-钠酸盐（垫
Kaltostat (BritCair）；
从炎症期向修复期过渡、严重渗出：
当吸收渗出物时，垫料会形成胶。
料、带子、纤维）
Sorbsan,Striseal.Tagl
烧伤：撕裂；切口：活检
清洁创伤：也能止血并促进上皮
(3M)
和肉芽形成
石油浸渍
Jelonet,Bactigras (Smith&
修复的早期，渗出液由黏转向
增加创伤的收缩，吸收细菌和渗出
Nephew)Adaptic(John-
血性
液，延迟上皮形成
son&Johnson),Xeroform
(Sherwood Medical)
聚乙二醇（薄层、
Release Pads (Johnson&
上皮形成开始的修复中期之前、
增加创伤收缩、吸收细菌和渗出液：
胶）或棉纱（衬垫）
Johnson),Telfa Pads
血性渗出变干：缝合创伤：小
也促进肉芽增生
(Kendall)
的撕裂伤
硅酮膜
Biobrane (Withrop)
上皮形成开始的修复中期之前，
增加创伤收缩，吸收细菌和渗出液：
血性渗出液变干，缝合的创伤
透明均一，但会粘连
封闭无黏性敷料
聚氨酯
Allevyn （Smith&Nephew）
部分皮层损伤：有肉芽组织和少量
增加上皮形成，会导致组织的离析
Tegaderm(3M)
渗出液的创伤：覆盖亲水胶和
和细菌的增殖
亲水粉剂
水胶体（单层、糊
Granuflex (Convatec).
创伤收缩很快的健康肉芽组织，少
增加上皮形成和舒适度：黏性会减
剂、粉剂，有些
Duoderm (Convatec).
量或中量渗出液：褥疮：腔创伤
少创伤的收缩：能渗透气体但不
是半闭合的）
Tegasorb(3M).Comfeel
会渗透水，或完全不可渗透：会
(Coloplast),Dermaheal
导致超肉芽发生
(Solvay)
水凝胶（网孔、糊
Intrasite Gel(Smith&Nep
修复期：变干、腐肉形成或坏死
吸收液体：保持创伤湿润：允许自
剂、凝胶、囊剂）
hew）.BioDres （DVM
创伤：擦伤：水泡浅层伤口
溶清创：增加烧伤的胶原酶的
Pharmaceuticals)Ge-
活性
liperm (Geistlich),Ca-
rravet (Carington Labs)
142第三部分软组织外科学
表18-4（续）
接触层的创伤敷料
类型
商品名称
适应症
功能
亲水材料（念珠、薄片、
Alavon CopolymerFlakes
深肉芽组织或高黏性渗出
吸收液体：保持创伤的湿润：
粉剂、糊剂）
(Summit Hill）.Intracell
液：皮区：慢性溃疡
增加上皮形成：抑制厌氧
（Technivet），Intrasite Cavity
菌，凝胶中可加人抗生素
Filler （Smith&Nephew)
泡沫
聚乌拉坦泡沫胶（液
Lyofoam(Ultra).Allevyn Cavity
炎症或修复期：无渗出液
吸收剂，作为填充物，舒适：
体、囊剂）
(Smith&Nephew）.Hydrasorb
的深创伤：腹股沟或腋
会导致浸软
Foam Sponge (KenVet)
前线创伤
硅酮
Cavicare（Smith&Nephew）
与聚乌拉坦泡沫胶相同
与聚乌拉坦泡沫胶相同
生物性敷料（如羊膜、
炎症期到修复期
减少疼痛、热量、水流失和
小肠黏膜下层、移植
污染：刺激上皮形成、胶
物、培养上皮）
原合成和肉芽发生：增加
收缩（羊膜）：减少细菌数；
控制渗出液
士林基的抗生素软膏浸渍用作非粘贴接触层。凡士林纱布
暖，使其柔软和柔韧。将敷料切成适宜的大小和形状覆盖
延缓上皮形成。聚乙二醇是亲水的、水溶性的物质，可作
在创伤上，除去保护薄膜。敷料应该轻压直至附着在皮
为一些软膏的基底以防止粘连和毛细管增加。三溴酚是
肤。在犬和猫，附着是个问题，修剪创伤周围的毛发有利
半封闭的敷料，由浸渍3%的三溴苯酚和凡士林的细纱布
于黏附。在运动部位，必须使用轻的中间层和外层的绷带
组成。三溴酚铋允许液体和细菌通过网孔流出创伤。当敷
层固定水胶体敷料。2~3d后，当水胶体的外表面像充
料干燥后，创伤床的纤维蛋白导致敷料暂时黏在创伤上。
满液体的水疱或渗漏发生时，除去敷料。凝胶通过灌洗或
三溴酚价格不高，感染率低，但是除去时疼痛。上皮形
擦拭从创伤上除去，再使用新的敷料。水胶体接触层的创
成很快，一且上皮形成开始、应该使用没有凡士林的无黏
伤敷料除去时疼痛小并且上皮形成的速度超过使用半封
性敷料（棉质无黏性敷料如Telfa垫料，或人造聚乙烯敷料
闭的无黏性的敷料，但是创伤收缩变慢，敷料不透明，很
如Release）。这些敷料除去时没有疼痛，因为它们不会黏
难监测创伤。
附在创伤的表面。
DuoDERM是不能通透氧气的敷料，用于治疗皮肤溃
另外一种类型的非粘贴性接触层是封闭性敷料。封
疡、烧伤、擦伤和供皮部位。其外层是不能通透氧气和水的
闭敷料不能穿透空气，用于愈合修复期的没有渗出液的
聚氨基甲酸酯泡沫，其内层是封闭的且亲水的水胶体聚合
健康的创伤。闭合敷料加速创伤上皮形成和胶原合成。相
体复合物。不通透氧气可提高上皮形成和胶原合成的速度，
比于其他类型的细带，它们需要更换的次数少。封闭敷料
降低创伤渗出液的pH值，因此可能减少细菌数。敷料不会
的类型包括水胶体、黏性层（Dermaheal或DuoDERM）。
黏在创伤床并且很舒适。液体在敷料下积聚。当上皮形成完
水胶体附着在创伤周围的皮肤上，创伤上的敷料与创伤
成后，应该停止使用敷料。
液体反应形成非粘贴的、封闭的水胶体凝胶。这些敷料用
其他封闭的、非粘贴的接触层包括聚氨基甲酸酯薄
于肉芽组织床形成、收缩、液体形成少和开始上皮形成的
膜、水凝胶、亲水珠、薄片、粉剂和糊剂。聚氨基甲酸
创伤。创伤最先应该灌洗并擦干。水胶体敷料在手掌中捂
酯薄膜和水凝胶是透明的，价格昂贵且禁用于感染创。
第18章皮肤系统外科143
聚氨基甲酸酯薄膜用于平的肉芽表面。亲水聚合体能快
绷带的类型
速吸收大量的创伤液体并且适用于深层的肉芽和感染创
当使用细带时，应该选用适当宽度的合适材料，以防止
伤。Biobrane比较昂贵，是暂时性的创伤敷料，由超薄、
其压迫血管。疏松的材料可使空气循环和湿气逸出。所有的
半渗透的硅酮薄膜组成：硅酮薄膜结合在比较柔韧、编
细带应该足够光滑，防止起皱和成团，以免刺激皮肤，引起
织的有孔隙的尼龙纤维上。这两层是共价键的猪胶原肽，
皮肤坏死。必须告知主人正确的绷带护理方法。应经常检查
能增加创伤的黏附。Biobrane柔韧且可随使用部位伸展，
绷带有无滑落或穿透的迹象。所有细带的表面应该保持干
它和创伤结合为一体，因此很舒适。透过敷料可看到创
净和干燥。应该检查患病动物有无不适、肿块、低体温、皮
伤，几乎没有液体聚集。当上皮形成完成或确诊为感染
肤褪色、干燥或异味，这些可指示该部位细带的使用是否正
时，除去敷料。生物敷料可作为没有渗出液的创伤的接
确。细带包扎过紧会影响循环并且损伤软组织。当四肢包扎
触层，包括移植物和羊膜。
细带要求检测感觉和循环时，需要暴露趾。细带松弛可导致
中间（第二）层
褥疮或滑脱。应该防止患病动物嚼碎细带，并用短绳牵引，
以限制其运动。当患病动物在户外活动时，应该在绷带外覆
细带的中间层是吸收层，除去和储存有害介质（如血
盖塑料袋或其他防水材料防止其弄脏和潮湿，防水材料要
液、血清、渗出液、碎片、细菌和酶），使其远离创伤表面。
在30min之内除去，防止绷带下的水汽过多积聚。
如果细带可使液体蒸发，渗出液浓集，那么细菌的生长就会
延缓。中间层应该有丰富的毛细管以吸收液体。中间层也作
脱脂绷带
为创伤损伤处的衬垫，保护创口，“夹”住创伤，防止其活
脱脂细带适用于开放性污染和感染的创伤。从创伤表
动，使接触层紧靠创伤。可使用脱脂棉、联合卷或石膏细带
面上吸收除去碎片，使创伤更好地愈合。接触层是脱脂材料
垫（尤其是石膏细带垫或Kerlix垫）。在包扎中间层时必须
（纱布垫或Kerlix垫），其外面的吸收中间层可固定垫。吸
足够用力，以减少创伤和接触层之间以及接触层和中间层
收中间襄敷的厚度根据预计引流量的不同而异。弹性的外
之间的空间。这些空间会使液体积聚，从而促进组织浸软。
形修复裹敷（适合于弹性细带或Kling氏绷带）放置在吸收
但是，包扎过紧会影响吸收和血液的供应以及创伤的收缩。
裹敷上与绷带协调一致，包裹时轻微加力。胶带应最后包
在中间层的外层涂抹凡士林，使其没有吸收性，可阻止环境
裹。绷带应该每天更换，如果被穿透，更换应更频繁。
中的液体到达创伤。
粘贴绷带
外（第三）层
粘贴细带的类型有湿-干、湿一湿和干一干型。
第三层可固定其他绷带层并保护其他层细带免受外界
湿一干型湿一干细带是兽医上使用最普遍的粘贴细
污染。一般用纱布卷（弹性绷带或Kling）、弹力织物或外科
带。润湿细带通过液化凝块，吸收坏死碎片，同时保留有活
胶带作为细带外层（外科胶带使用最普遍）。有孔胶布带可
力的组织，起到清创作用。盐溶液润湿绷带的原理是，海绵
使液体蒸发并促进干燥，但是，当其变湿后，表面的细菌会
干后的干芯作用将碎片和渗出物吸人海绵，离开创伤。湿一
干绷带的优点是：①可在润湿溶液中加人抗菌剂：②能维持
污染创伤，反过来，创口的细菌也能穿过细带迁移出来而污
生理学环境：③保持舒适：可除去渗出物。但是，细菌在
染环境。防水带可保护创伤，以免其被外界的水浸湿，但是
潮湿的环境中活跃，并且会发生组织浸软。局部抗生素和润
其封闭绷带作用会导致组织浸软，它只能用于易变湿的部
湿绷带结合使用时，应该以水溶液的形式润湿海绵。
位（如足部），经常与透明易撕胶带结合使用。弹性胶带
在创伤上放置儿层无菌纱布海绵并且用盐溶液或
（Elastikon有孔胶带或Vetrap）包扎时要用力使其与所用部
0.05%-0.1%的氯已定溶液浸泡将脱脂细带覆盖在
位一致，并将其固定。如果需要进一步的固定，可将支持杆
海绵上应每天更换细带，如果被穿透，更换应更频
或夹板装人细带的外层。定做的或修改的外衣，如小孩的T
繁，除去细带的第一层（干纱布海绵）时：用盐溶液
恤，用于身体或头部可保护或代替细带的第三层。常用伊丽
湿润海绵层将其从创口除去
莎白颈圈、侧杆或体杆、玻行细带来防止绷带从患病动物身
除去第一层细带会导致出血或渗出，在使用湿一干绷
上脱落。
带3~5d后、一般选择使用非粘贴细带。
144第三部分软组织外科学
湿-湿型湿-湿细带基本类似于湿一干细带，不同
标准的绷带技术时，细带的接触层和吸附层就用结扎绷
之处在于湿一湿绷带的接触层要求湿润并在拆除细带之前
带固定。
保持湿润。在纱布层之间插入有膜孔的引流管，每4~6h
在创伤周围的皮肤预置儿根缝线（如2-0或0尼龙或
将液体注射入绷带，使绷带保持湿润。湿一湿细带能传递
聚丙烯），将缝线系成松弛的环，在创伤上敷粘贴或非粘
热量并促进创伤渗出液的毛细管运动，湿一湿绷带保持湿
贴的接触层和中间细带层。将松弛的皮肤缝线穿过无菌纱
润的环境有助于创伤清洁，但没有清创功能。这种类型的
布或脐带胶布带固定基础层。另外也可以在创伤周围离创
绷带用于有大量的黏稠渗出液并且没有碎片或坏死组织的
缘2一3cm处缝合长丝线，并将这些缝线在细带上打结或
伤口。湿一湿绷带的缺点有：处理的时间长，组织浸渍会
夹紧，固定其位置，如果有必要的话，可在其上敷外细带
导致感染，如果液体到达细带的表面，伤口的细菌还会污
（图18-1）
染环境。3-5d后，健康肉芽床形成后用非粘贴绷带替换
固定绷带
湿一湿细带。
干一干型干一干绷带适用于有疏松的坏死组织和碎
固定绷带有助于在做了骨折固定术后运输中固定骨折，
片或大量低黏度渗出液的伤口。
减少组织的进一步损伤。这些细带有比较重的衬垫，并且经
用干的租纱布赠于伤口，然后使用吸收中回层和收
常称为罗伯特·琼斯氏绷带。在用夹板外固定器或内固定器
带将其固定。固定细带直至可吸收液体和碎片在中间层
固定骨折后，用固定细带支持损伤组织，减少肿胀和治疗开
变干。
放性创伤。所使用的创伤细带的类型根据创伤的类型和组
除去干一干细带时会疼痛，活细胞会和坏死碎片会一
织的状态确定。
起被除去，并且组织会干燥。
术后或封闭创绷带
非粘贴绷带
在没有开放性创伤的部位，绷带用来从引流口或切口
当引流液为血清，并且伤口形成肉芽组织时，应该
线吸收液体，支持切口，消除死腔，或防止挫伤和污染。这
用非粘贴细带替代湿一干、湿一湿和干一干细带。紧贴
些绷带可支持创伤，从而减少患病动物的不适。
无黏性敷料的接触层是吸收中间裹敷层，它起到固定里
在切口线上放置无黏性吸收敷料并在引流口上放置几
层的作用。吸收中间裹敷的厚度依据预计引流量的不同
层粗脱脂纱布，根据预计引流量决定中间层的厚度，务必在
而异。
引流口末端使用足够的垫料防止穿透。每次更换细带时，都
将弹性的外形修复包裹（整合弹性细带或king氏细
应评估引流物的特征和量
带）稍用力放置在吸收裹敷上，与细带一致。最后粘贴胶带
每1一3d或根据需要更换细带。
封闭性绷带
封闭性细带让创伤液体积聚和保持正常身体湿度并且
防止外界液体污染创伤。当外层为防水胶带、橡胶或塑料
时，绷带具有封闭性。其他类型的封闭性细带是水胶体材
料，可作为非粘贴接触层（Dermaheal或DuoDERM）（见第
140~142页创伤包扎材料的讨论）。与使创伤干燥的包扎
物相比，封闭性包扎材料有利于愈合的速度和质量。但是，
当水胶体包扎物黏附在创伤边缘时，创伤收缩减少。封闭性
绷带用于没有坏死和感染的部分皮层创伤，使其保持湿润。
图18-1
对于不能采用常规细带包扎的部位，在创口周围预置几根缝线
结系绷带
或皮肤U形钉结扎绷带。包扎第一和第二层，然后将缝线或U
当创伤所在的部位（如臀部、肩脚或腋窝）不能使用
形钉穿过脐带胶布带或粗缝线固定第三层细带。
第18章皮肤系统外科145
压迫绷带
话，使用人字形细带（见第146页“肢体的包扎”）保持
带在原位。
压迫绷带有利于控制小出血、水肿和过多的肉芽组织。
在创口上直接使用皮质类固醇软膏有助于控制过多的肉芽
绷带的包扎方法
组织。表面凸出越多，敷料施加在组织上的压力越大。
在出血或肉芽组织过多的部位使用非粘贴吸收的接触
胸和腹部的包扎
层。细带外层使用厚的，吸收中间层和弹性胶带，小心地缠
胸和腹部的包扎通常用于覆盖创伤、手术切口或引流
绕弹性胶带造免损伤动脉、静脉和淋巴循环及导致组织坏
装置。这些细带要牢固但不应该压迫胸或腹部。当怀疑腹部
死或神经损伤，检查是否有不适、肿胀、低温、干燥或气味，
出血时，有时也使用腹部压迫绷带。但是它们的效力只持续
这些可以指示该部位的细带包扎是否过紧。如果细带是用
1-2h，并且应在4h内除去。在腹部包扎压迫细带时固定
来控制出血的，在24-48h内应除去细带。
细带层。在绑定前，沿正中线放置毛巾卷增强包扎效果。
减张绷带
在切口或创伤使用粘站或非粘贴接触层，在影罗斯氏引
流管末端放置儿层无菌纱布海绵。用结合卷轴、石膏细带垫
设计该细带的目的是用来防止对某些部位（通常是骨
或棉花固定接触层。使用衬垫、纱布和带，卷成3-6n宽
突出的部位）产生过大的压力，以治疗或防止产生褥疮（见
稍用力将衬垫缠绕在躯干的周围。在卷轴的大概1/3～1/2处
第183页）。避免压力过大可以促进骨突出的愈合。大多数
重叠缠绕。如果预计引流量增加，中间层也相应地加厚，以
的减张细带为环形细带或隔离管（图18-2）。绷带应该足够
十字式样在腿之间、肩膀或臀上缠绕细带的中间层和外层，
大和厚，防止对骨突出产生压力。通过绷带上的环形口可以
防止细带滑动用一卷细带环绕躯干后，从右腹股沟部位（腋
治疗创伤而不需要把细带拆下，同时环形可以把压力分散
部）到左会阴部位（肩膀部位）直接包扎。再次环绕驱干，并
到创伤周围而不是集中在创伤上。
且继续从左腹股沟部位（腋部）穿过右会阴部位到达左
将毛巾或布卷成紧的圆简。绑好，做成大小合适的环
胁腹（胸廓）。以这种方式重复环绕数次。在毛发上粘贴
圖，即成环形细带。用普通细带将其固定在损伤或骨突出部
1/2-1in的带子，也能减少滑动。不要将细带缠绕过紧，以
位皮肤上，防止其滑动。这些细带很难固定，如果直接用带
免抑制胸廓的扩张。用弹性纱布（Kling）或弹力织物固定中
绑在皮肤上会刺激皮肤。导管隔离细带通常用来保护鹰嘴。
间层。弹力织物的长度（猫和小型大3n，中型和大型大4-
用海绵橡胶导管做隔期带，要将管割开，在对着骨突出的
6im）稍长于由头到臀部的躯体的长度。在弹力织物上做一
部位做一切口，如果必要的话，使用2或3根厚导管。用带
与腿大小相似的小孔。将弹力织物置于头上，并且使前肢穿
手绑在一起。当在鹰嘴上使用细带时，用石膏细带垫填补
过小孔，然后向下滚动弹力织物，将后肢穿过小孔，用带子
骨和肱骨关节的前表面，防止关节屈曲，使大保持伏卧。然
缠绕固定细带。对于维大，在细带上做一孔以适应包皮或用
后，用带将石膏细带垫和导管隔离固定在原位。如果必要的
一导管引流尿使细带保持干燥。在包扎期间处理好引流管的
末端。使其便于抽吸和输注
头部的包扎
大多数头部的包扎用于保护受外伤或有手术切口的耳。
类似的绷带包扎也可用于遮蔽眼。如果包扎太紧或造成颈
部屈曲将会影响呼吸。正确的细带包扎要求在细带和下颚
之间可插人手指，使颈部有屈曲的空间而不会妨碍呼吸。如
果细带包扎过紧，可以在下颚处的细带上做一个非贯穿的
切口。留一只耳朵不包扎，可以防止细带的滑落。除去绷带
图18-2
时防止耳廊撕裂或切断，应小心谨慎。
减张细带应用于大的大转子上。将毛巾卷紧，做成减张绷带
在耳廊的边缘用1n的多孔带包扎成马橙样，将包有脱
使用于骨突出部位。
脂衬垫或纱布的耳曲折到头的背部，然后将细带缠绕在头
146第三部分软组织外科学
部以固定耳的位置，然后用带子缠绕头部固定耳朵，用相似
绷带是有必要的，这有利于固定，防止滑脱或保护指趾。通
的方法，用衬垫将对侧的耳朵绑于第一只耳朵上。将非粘贴
过在中间和外绷带层之间放置匙形夹板、模塑热塑性塑料
接触层放置在切口上或将纱布放置在被动引流管末端。用
夹板、纤维玻璃夹板或铝柱来帮助固定。有时这些材料可以
2-3in的管型衬垫或棉花卷轴将耳廊和接触层固定在该部
代替外层。重要的是，要确保在夹板材料的末端有足够的衬
位。用卷细带从前面和后面到另一只耳环绕头部，直至两
垫以防止刺激皮肤。
只耳被固定。在下颁下疏松缠绕井且使每一圈缠绕重叠大
用1in宽的有孔胶布带以马澄样包在脚爪背侧和腹侧或
约1/3宽的卷轴，用弹性纱布或弹力织物重叠包裹覆盖中间
正中和侧面（图18-3A）。延长管槽超过耻3-8in，这有助
细带层：将弹性胶带黏贴在细带前缘和后缘的皮肤和毛发
于防止细带从末端滑脱。如果必要的话，使用弹性纱布松散
上以固定细带、防止其滑脱。在细带包扎期间，控制引流导
地缠绕一层，以固定澄槽。在趾和掌或趾骨和趾垫之间插入
管的末端，以便于抽吸和输注。如果必须往耳内加药物，可
棉质小拭子或其他脱脂材料。在创伤上使用合适的接触层
在外耳道上的细带上开孔
（见第140页）。从脚爪的第2和第5趾垫水平线开始包裹石
肢体的包扎
膏细带，倾斜缠绕使第3和第4趾稍微突出细带（图18-3B）
将石膏细带向上交错缠绕1/2~2/3（2-3in）宽。根据损伤
软衬垫的肢体细带用于覆盖擦伤、撕裂或切口、并且经
的部位，可持续包扎至烧尺骨近端（骨近端）或肘上（膝
过改良后可用于关节或骨骼的夹板固定。改良的基础衬垫
关节上）。使用足够的衬垫，以免缠绕太紧，这是保护所必
A
B
C
图18-3
A.打腿绷带，用1in宽的有孔胶布带以马锥样裹在脚爪背侧和腹侧或正中和侧面。在趾
和掌或趾骨和趾垫之间放入脱脂材料。B.在合适的接触层上放石膏绷带或棉花，重叠包
裹1/2~2/3的宽度。暴露第3和第4趾。使用弹性纱布使接触层与肢体接触紧密。在接触
层和弹性纱布间采用夹板固定可能会更好（选用）。C.在弹性纱布上折叠澄槽前端的细带。
D.使用2~3in宽的弹性纱布做外层，每圈重叠纱布宽度的1/2。
第18章皮肤系统外科147
需的。在石膏细带垫上缠绕弹性纱布（2~3im宽），使绷带
并用纱布海绵或非粘贴的接触层覆盖趾。
垫固定在肢体上，每圈重叠1/2的宽度。分离镜槽前面突出
从背侧到腹俪外层为2in的石膏翔带垫，然后在脚爪处
册带并且分别将其连接在绸带边上（图18-3C）.在弹性带
从腹侧至背侧缠绕（图18-5A）.以螺旋形缠绕石膏绷带垫至
上包裹最外层，每圈重叠1/2（2-3in）（图18-3D）.不
桃尺骨中部（胫排骨）。暴露槽近端末尾便于拆除细带，以
要将细带缠绕过紧，以免造成四肢循环困难。经常检查暴露
弹性纱布盖石膏细带垫。将从槽伸出的带子分别折叠到
的第3和第4趾是否肿胀、冷和不适，如果观察到这些征兆，
其边上，从肢体远端至近端有毛发处，用带子包扎细带（图
应除去细带和评估四肢。
18-5B）男一种方法是采用Tubegauz或FingerBOB、一种薄
持续环绕肩膀和胸廓包扎细带（臀和后腹部），作人字
的弹力织物包裹接触层和石膏绷带垫。包裹时，包或金属圆
形包扎，防止滑脱（图18-4）。这绷带可固定肩膀或臀部，
柱形罩子可有可无。将腿伸人包内，外包Tubeganz.抓住弹
除末端关节外经常结合夹板使用。患肢细带中间层和外层
力织物的近端，稍稍旋转，并扭转180-360，将包拉到腿
前后呈十字形交叉，而对侧则相反，如第145页腹部和胸
的末端。向肢下反转折叠包，再缠绕一层长简袜，用带子包
部绷带包扎所述。如果骨折暂时稳定或想固定另外的损
裹外科用长筒袜，沿腿的长轴旋转包，增加其张力，但不可
伤，绷带可用夹板杆、纤维玻璃管型衬垫或热塑性塑料夹
过紧。拆除绷带时，切开近面，暴露近末端的带锥，沿腿向
板来增强
下牵拉绷带，松弛细带并将其拆除。
用罗伯特·琼斯绷带或改良罗伯特·琼斯绷带可暂时地
固定肘下或膝关节以下的创伤。罗伯特·琼斯细带是大块绷
带，通过压缩厚棉层起稳定作用（见第801页）。改良或轻
型罗伯特·琼斯细带使用较少的衬垫，使其不太庞大。改良
罗伯特·琼斯细带用于减少术后肢体水肿。
行甲切除术、趾切断术或垫整形术后，使用细带可保护
趾和减少出血。在这些病例中，应该在其侧面使用马澄槽，
B
图18-5
除了需覆盖趾之外，掌绷带的包扎方式与腿的相似。A.放置
图18-4
槽和接触层后，在趾上，从背侧到腹侧，然后从腹侧到背侧缠
对于肢体近端的损伤，沿腿往上用细带包扎，环绕胸廓或腹部，
绕石膏绷带。然后在患肢远端开始缠绕石膏绷带。B.用弹性纱
并在腿之间作人字形包扎。
布使细带紧密接触并且以类似的方式缠绕弹性胶带将其固定。
148第三部分软组织外科学
推荐读物
张力线和张力缓解
AdamsAPSantschiEM,MellencampMA:Antibacterialpropertis
ofa silver chloride-coatednylon wound dressing.Vet Surg
当计划整形手术时，应该考虑创伤的部位、周围组织
28:219,1999.
LiptakJM:An overview of the topical management ofwound,
的弹性、局部血液供应和创伤床的特征。抓提目的皮瓣或
Aust Vet]75:408,1997.
移植部位的皮肤并让其自然缩回，以评估皮肤的张力和弹
Morgan PWet al:The effect of occlusive and semiocclusive dress
ings on the healing of acute full thicknes skin wounds on the
性。评估组织的张力耐受量是主观判断。对合皮肤缘时，如
forelimbs of dogs,Vet Surg23:494,1994
果张力过大会引起创口的不适以及压迫性坏死，导致缝线
Prevel CD et al:Small intestinal submucosa:utilization as a wound
dressinginfull thicknessrodentwoundsnn PlastSurg35:381,
断裂（见第152页）和创口部分或完全裂开。减张的方法包
1995.
括剥离创缘，选择合适的缝合方法，减张切开，伸展皮肤
Ramsey DT et al:Effectsof three occlusive dressng materials on
healing of full thickness skin wounds in dogs,Am J Vet Res
和扩张组织。另外，由于手术时动物要一直被保定，为了
56:941,1995.
使可动皮肤不压迫在桌面上，必须使用衬垫和屈曲相应的
SwaimSF,GilletteRL:Anupdateonwoundmedications anddress
ingsCompend Cont EducPract Vet 20:11331998.
关节。如果这些方法不能原发性对合创口，创伤也可通过
二期愈合或皮瓣或移植片重建而愈合。
整形外科的一般原则
张力线
明显牵拉附着皮肤的成纤维组织可形成张力线。在
皮肤张力和弹性
动物身上，全身的张力线都会映射出来，但会因品种
形态、性别和年龄的不同而不同（图18-6）。张力导致
整形外科一般用于闭合继发于外伤的缺损，纠正或改
善先天性异常，及摘除赘生物后的矫形。各种整形方法都可
采用，最重要的是选择适当的技术，防止并发症和避免不必
要的损失。虽然大的损伤，特别是躯干上的损伤，经常通过
收缩和上皮形成而愈合（见第131和第132页），但创伤闭
合会更好一些。大的或不规则的缺损有时可以使用松弛切
口或整形的方法而闭合（如V-Y整形术、Z整形术）。大的
缺损或在肢体上的缺损需要从其他部位移植组织。带蒂皮
外侧
瓣是从供体部分分离的组织，可用于覆盖缺损（见第159
页）：移植物包括皮肤部分转移至远处（受体）（见第174页）。
需要小心计划和采用精确的微创手术来防止张力过大、扭
结和循环衰竭。移植皮肤的量在同一动物的不同部位和不
同品种之间都有差异。肢体可移植少量的皮肤，而躯干上的
大缺损通过前徒邻近组织而闭合。受体床的特征影响整形
方法的选择。如果局部皮瓣正常生长和移植，则可在无血管
床上存活，但是，移植物和远距离的移植需要血管床（即健
康肉芽组织、肌肉、骨膜和腱旁组织）。
水蛭疗法使用水蛭吸附到皮肤上，有助于整形术和微
血管手术。仅在静脉循环受损的组织推荐使用水蛭
（medicinalleech）。水蛭吸食一餐血液后可以数月不吸血。
水蛭产生流血创比较小，类似于静脉流血。水蛭平均食用
腹侧
背
5mL血液，但是在水蛭离开后，由于抗凝血药和血管扩张
图18-6
药物进入创伤，血液从创伤渗出可持续24~48h。当使用
大大致的皮肤张力线。（根据IrwinDHG=/SmallAninPract7
水蛭时，感染嗜水性气单胞属菌的概率很高。
595.1996修改）
第18章皮肤系统外科149
皮肤切口的边缘分离，并且使线形伤疤变宽（图18-7）。
缝合，且易裂开。外伤性创口应选取无张力或张力最小
切口应该平行张力线。沿张力线的切口和创伤愈合得
的方向闭合。创缘缝合前应该确定张力最小的缝合方
更好、更快且美观，而横跨张力线会使裂口更宽。与张
向（图18-8）。如果要使张力最小，应沿其长轴的方向
力线成一定角度的切口会发生扭曲。与平行张力线的
缝合。选择缝合方向时应注意避免在缝合线末端形成
切口相比，横跨张力线的切口需要使用更多的缝线来
皱褶或“狗耳”。
A
B
皮肤张力线
图18-7
横跨张力线的切口。垂直（A）或倾斜（B）的切口相比于平行于皮肤张力线的切口（C），缝
合时需要更多的缝线。
正确
伤口的
长轴
无张力和“狗耳”
不正确
伤口的
长轴
张力和“狗耳”较大
图18-8
B.创缘显示张力和“狗耳”较大。
150第三部分软组织外科学
减张
织，深达皮下丛。如果闭合创张力过大、手术技术粗糙和皮
动脉分开，会影响皮肤血液循环，甚至导致皮肤坏死、创伤
用剪刀剥离皮肤，分离皮肤或肌膜（或两者）和皮下组
裂开或感染。最近受损的皮肤应该尽量减少外科处理，直至
织。剥离邻近创伤的皮肤是最简单的减张方法。分离皮肤和
循环改善。挫伤、水肿和感染消退指示皮肤循环已改善。
皮下组织，使皮肤伸展的弹性最大。剥离皮肤深达肌膜层，
避免损伤皮下丛和平行于皮肤表层的皮脉管（图18-9）。对
皮肤伸展和扩张
于没有肌膜层的部位（四肢的中部和远侧部），应该剥离松
皮肤伸展和扩张是一种用于整形外科的技术。其优点
弛细隙筋膜的皮肤，深达真皮，避免损伤真皮下丛。提起皮
是持续拉紧皮肤，通过机械性徐动和应力弛缓使皮肤伸展
肤，包括部分浅筋膜和真皮，避免损伤皮动脉。对于紧贴肌
的能力超过其固有的弹性。在这个过程中，真皮胶原纤维被
肉的皮肤，提起部分肌外筋膜，而不是将它们分离。采用微
伸展，并且组织液会慢慢地被其周围的真皮胶原纤维所取
创手术（用锐手术刀片而不是剪刀和压碎器械切开皮肤，如
代。并且沿伸缩力的方向纵向收缩。在术前数小时至数天可
Allis组织镊）使用Brown-Adson组织镊、皮肤钩或留置缝
提前伸展皮肤，使皮肤的张力在手术时较小。在这项技术
线处理皮肤。插人梅曾堡氏手术剪，重复张开、闭合，分离
中，可能会用到预置缝线、可调整缝合、皮肤伸展器和皮肤
组织层，然后在开放部位取出剪刀。按需要用剪刀剪去组
扩张器（图18-10）。术前24h做预置缝线，提前伸展皮肤、
织。另外，也可将剪刀部分张开，沿创面前推，但不是剪去。
给予利多卡因、镇静剂或全身麻醉可缓解不适。鳞状皮肤使
剥离时，周期性地提紧皮肤缘，检查皮肤的张力。
用张力缝合（用2-0或0单丝线、不可吸收缝线进行间断伦
剥离过程中出血是常见的。出血过多可用电凝法或结
勃特缝合或垂直褥式缝合）对合创缘（图18-10）。在距离切
扎止血，但通常皮肤张力和细带包扎可控制出血和防止血
口3~5cm处进行缝合。缝合主要对紧邻预切口部位的健康
肿。对于愈合延迟的创口的剥离需要分离上皮形成的皮肤
皮肤起作用，并且是非调节性的。预置缝线只对皮肤弹性小
缘与肉芽组织。应该用手术刀片切除在正常皮肤和新生上
的部位有效（如四肢）。可调节的水平缝合用于逐渐伸展创
皮连接处的皮肤。连续切开位于皮下筋膜皮纹线的肉芽组
伤上的皮肤（Swaim，1997）。这是连续真皮内缝合（2-0尼龙、
聚丙烯、聚丁烯酯）用来闭合需要承重的创口时可在其一端
皮下浅层肌肉、
或两端使用纽扣来加强固定。在随后几天，可以不断地牵引
缝线，以使皮肤的创缘能覆盖伤口，并且增强维持的张力。
这些缝合主要用于肢体的创伤，因为这些部位的创缘最初
往往不能对合。
皮肤牵张器（X-Banders）是一种用来伸展邻近和远离
手术部位皮肤的非损伤性仪器。与预置缝线或组织扩张器
相比，使用这种方法可伸展或恢复更多的皮肤。皮肤牵张器
用于颈部和躯体上最有效。根据需要的伸展量，带有氰基丙
烯酸酯黏合剂薄膜的自黏性皮肤垫可用于辅助邻近或远离
皮下浅层肌肉
手术部位的皮肤的修剪、清洁和干燥。距离创缘2cm放置
衬垫，其长轴垂直于皮肤张力线的方向。将弹性连接带粘贴
皮肤
在创口一边的垫上，并且在其粘贴到创口另一边时将其牵
张。如果皮肤需要进一步的修复，附加的平行或垂直的衬垫
和连接条带可在创口的更远处。每6~8h调节连接条最适
机肉
宜张力，促进皮肤的伸展或变形。尽管需要96h，但在24~
48h内就可以达到充分的皮肤松弛。手术前，用黏性溶剂将
图18-9
衬垫从皮肤上剥落或除去。在皮肤伸展后，通常不需要剥
创伤闭合前，用剪刀剥离皮肤和表皮下组织或皮肤和膜肌，并
离。皮肤牵张器可用于肿块切除之前或手术后创口的张力
与下面的组织分离。
过大，使用皮肤牵张器有助于减张和防止开裂（图18-10）。
第18章皮肤系统外科151
A
图18-10
在张力存在的情况下，复原皮肤闭合创口的方法。A.使用预置缝线：B.皮肤延伸器：C.充
气组织扩张器：D.可调式缝合。
一般手术后3~5d除去衬垫。
置于皮下，然后用盐水膨胀。快速的膨胀需要扩张器在手
在皮下组织中使用组织扩张器，伸展覆盖在上面的皮
术期间作间歇性的短期膨胀。将扩张器膨胀2~3min，然
肤，制造较大的皮瓣用于闭合缺损。这有益于弥补组织的
后缩小并让组织休息3~4min，重复此循环2~3次，制
不足之处并且得到理想质量的皮肤。组织扩张器会减少真
造皮瓣。注射人液体使其达到足够的压力或容积，逐渐膨
皮的厚度并且暂时增加表皮的有丝分裂。邻近组织的扩张
胀数天至数周（通常2~7d）。持续注射，膨胀皮肤，直
器有可能使皮下脂肪和肌肉发生萎缩并且可能发生神经失
到皮肤感觉紧张或看起来变白或感觉不适。当组织充分伸
用症。组织扩张器有一个充气包和硅酮弹性体储器。尽管
展后准备进行重建术，移去这个设备并且用形成的皮瓣闭
价格昂贵，但其有不同的大小和形状。为了获得最佳的扩
合缺损。组织扩张器的并发症包括疼痛、血肿、疤痕增宽、
张和重建需要有详细的计划。扩张器基部大小应该接近供
感染、开裂、皮肤坏死和移植失败，但是不应该用于之前
区的大小。在将要移植的皮瓣前缘平行于张力线或邻近不
被辐射过的组织。轴型皮瓣（见第163页）最好应用组织
适合伸展的部位做皮肤切口，以便插人扩张器。将该仪器
扩张器。
152第三部分软组织外科学
缝合方式
表面减张缝合
皮下缝合
表面减张缝合有助于防止缝合处皮肤所能承受压力超
过血液流动的压力时发生的缝线断裂，通过将压力分散到
皮下筋膜的韧性和耐受张力要强于皮下组织和皮肤。
大面积的皮肤上减小压力。缝线远离皮肤边缘或/和使用褥
皮下或表皮下组织的缝合可减少皮肤缝合的张力，使皮
式或十字缝合有助于分散压力。其他有助于缓解张力的缝
肤边缘对合，也能减少瘢痕。皮下和表皮下的缝合可使
合模式有使用简单间断缝合或远-近-近-远或远-远-近
用3-0或4-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25、聚葡糖酸酯缝
近的宽窄交替缝合方式。标准减张缝合是垂直褥式缝合。垂
线。
直褥式缝合应距创缘对合缝线1~2cm。在用对接缝线（如
步履式缝合
3-0或2-0聚丙烯、聚丁烯酯或尼龙）对合皮肤缘前。通过
步履式缝合使皮肤覆盖缺损、消除死腔，分散创伤表
市钳或皮肤钩接近皮肤，作垂直褥式缝合（2-0聚丙烯、聚
面的张力。在创口深处做间断的皮下缝合使皮肤向创伤中
丁烯酯或尼龙）。垂直减张褥式缝线通常在手术后3d（当纤
央推进。在靠近伤口处利用体壁的筋膜进行缝合（如2-0
维蛋白稳固创伤边缘时）除去。也可使用有或没有橡胶管支
或3-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25、聚葡糖酸酯）而很少
架的水平褥式缝合，但是很可能损伤局部皮下的血流。
利用皮下筋膜或深层真皮（图18-11）。步履式缝合不贯穿
防止“狗耳”
皮肤表面。牵拉缝线使皮肤向创口中心推进。步履式缝合
缝线针距不小于2-3cm成排的步履式缝合进一步使皮
通过不规则间距或通过切除小椭圆或三角皮肤，能防
肤朝创伤中央推进。缝合缺损的两侧使剥离的皮肤朝中央
推进。步履式缝合的数量应该尽可能地少，以减少表皮下
过做椭圆形切口，切除多余的皮肤并以线性或曲线方式对
小腔的形成或妨碍循环。最后用皮下和皮肤缝合完成创伤
接皮肤边缘（图18-12B）能矫正“狗耳”。另一种方法是，
的闭合。
在狗耳中央切开，形成两个三角，一个三角应该切除，而另
一个用于填充残留的缺损（图18-12C和D），或同时切除两
个三角，然后对合皮肤，作一线性缝合（图18-12E）。相对
第一针下针处
于较厚的皮肤，有弹性的薄层皮肤不太容易形成“狗耳”许
多“狗耳”不需切除也可以弄平。
松弛切口
做松弛切口或在缺损附近做切口使皮肤边缘对合，这
样做有利于纤维化创伤周围或重要结构上的皮肤的闭合，
有利于广泛性肿瘤切除术后进行放射线治疗前的皮肤的闭
第二针下针处
合。松弛切口只应用于腿上、眼和肛门周围，或覆盖腱、韧
带、神经、血管和移植物，其他方面很少用到。
单纯松弛切口
B
在25~30d后，通过收缩和上皮形成愈合松弛切口。周
围有弹性组织的一些松弛切口会在伤口接近愈合的时候首
图18-11
先闭合。
使用步履式缝合使皮肤朝创伤的中央推进。A.缝线穿过靠近创
在皮肤张力最大的部位开始剥离缺损的边缘，直至皮
口中心的体壁筋膜而不是穿透皮下筋膜或深层真皮。B.注意，
肤边缘在张力下的对接。在刹离停止的部位或观察到张力
线打结时，由于皮肤的伸展。a到b的间距会增加。
线的部位（图18-13A）闭合创伤并且做松驰切口。在皮肤
第18章皮肤系统外科153
图18-12
通过在缝合线的末端使用不等间距的缝合（A）或通过切除皮肤的椭圆形片断（B）或皮肤
的大三角（C和D）或两个更小的三角（E），防止或矫正“狗耳”
154第三部分软组织外科学
日
YYYYYCYYYYY
￥YYYYYYYYY
子产
图18-13
在缺损处附近做松弛切口使皮肤对合。A.剥离皮肤后。在伤口附近做单侧或两侧的简单松
弛切口以便创伤对合。B.预置连续的皮下缝线后，平行于创伤做多重细孔状切口。从C至
PDG
F.V-Y整形术提供推进皮瓣以覆盖创伤。G和H.在伤口附近或伤口上行Z整形术闭合创伤。
第18章皮肤系统外科155
张力最大的部位开始切开，并且扩创，这对缓解过大的张力
积的手术部位，尤其是需要闭合皮瓣部位。皮肤肿瘤切除术
是必需的。如果必要的话，在皮肤闭合前做一松驰切口。在
应涉及肿瘤、先前的活检部位和正常组织边缘宽度的三维
松驰切口和缝合线上热上非黏性衬垫，然后上面再用细带
尺寸（如长度、宽度和深度）。对于良性肿瘤，切除肿瘤和
包扎。最初每1或2d更换一次细带。
1cm的正常组织，对于恶性肿瘤，彻底地局部切除其边缘
多点穿刺松弛切口
必须超过2~3cm。宿主的纤维形成反应导致损伤周围的硬
化，有助于辨别肿瘤的整个界限。对于广泛性、浸润性肿瘤，
多点穿刺松弛切口是伤口附近的小的、平行的、交错的
例如肥大细胞瘤、黑素瘤、扁平细胞癌、软组织肉瘤、猫乳
切口，通过减少张力使伤口闭合（图18-13B）。
腺癌、血管外皮细胞瘤和浸润脂肪瘤，其边缘的宽度应该更
剥离创伤周围的皮肤并且做连续的皮下缝合。从伤口
宽。周围组织的类型会影响肿瘤的侵装。容易被肿瘤细胞浸
的一端开始朝向另一端收紧缝线。如果皮肤边缘不能对合
润的组织（如脂肪、表皮下组织、肌肉、实质）应该与肿瘤
在一起，就沿创口两边大约1cm处做两排长约Icm的切
一起切除。软骨、腱、韧带、筋膜和其他胶原密集、血管分
口。如果张力过大，在第一排孔旁侧的0.5~2cm做第二排
布少的组织能抵抗肿瘤侵袭，所以在切除时通常有所保留。
切口，收紧缝线对接创伤缘，沿创伤的长度持续收紧。皮肤
在切除浸润性或侵袭性肿瘤时，其切除范围至少应延伸到
缝合对接最初的创伤，然后包扎非粘贴细带，在愈合的早期
肿瘤可探测范围以下的一层筋膜。对于很难定位的肿瘤或
每天更换细带，随愈合期推进减少更换次数。
是比较严重的恶性肿瘤，实施根治性肿瘤切除，整体结构切
减张切口通过第二期愈合恢复。与单纯松弛切口相比，
除、全切除或叶切除术。
多点穿刺松弛切口的外观更美观，但是松弛少，并且导致严
实施切除术应尽可能小心，保护邻近组织并防止肿瘤
重循环衰竭的风险更高。
扩散。在肿瘤周围做椭圆切口以尽量减少“狗耳”的形成，
V-Y整形术
其最佳长和宽的比例是4：1。在同一动物切除复发肿块时，
V-Y整形术是一种松弛切口，它提供推进皮瓣覆盖创
首先摘除认为是良性的肿瘤，并且每摘除一个肿瘤需更换
器械和手套（如有必要的话创市也换），避免肿瘤细胞从一
伤。用于闭合慢性、无弹性的创伤或在张力下闭合创伤会使
个部位护散到其他部位。尽可能早地结扎血液供应，防正全
邻近的组织变扭曲的创伤。通常用于眼脸手术。V形切口远
身性的肿瘤细胞或实质扩散（如组胺和肝素）。肿瘤切除后
离创伤大概3cm（图18-13C）。在剥离皮肤后（图18-13D），
冲洗创伤床，活检局部淋巴结，确定肿瘤的阶段。在创伤闭
闭合最初的创伤。V松弛切口以Y形闭合。闭合开始于V末
合前，更换被肿瘤污染的或可能污染的器械、创市和手套。
端直至张力增大（图18-13E）。以Y柄闭合松弛切口的剩余
如果预计进行放射疗法，使用金属钉与创伤标记切除界限
部分（图18-13F）。
有利于计划放射线治疗。通过缝线或染色标记肿瘤界限并
乙整形术
且将所有的切除样本作组织学评估。以大概10份甲醛溶液
Z整形术是延长或松弛切口的一种方法。使创伤Z形闭
比1份组织的比率保存样本。用10%的中性甲醛溶液充分
合，或接近创伤做Z字形切口，有助于无张力闭合。乙的中
固定样本，样本宽小于5-10mm辨别肿瘤的类型对于确
央肢是创伤或原切口。Z的两个枝的长度与中央枝相同（图
定采用合适的术后疗法和预后是必需的。
18-13G）。乙的角度为30~90，但建议60为佳。大角度使
注意：如果起源的肿瘤缘未充分切除，局部肿瘤很容
长度更长（45使长度增加大约50%，60大约增加75%）。当
易复发，所以务必标记肿瘤的界限。
移置Z皮瓣（图18-13H）时，沿Z的最初中央肢增加长度。
Z形切口要求其中央臂平行于创伤。在转移和缝合前剥离
皮瓣。
摘除不规则的皮肤缺损
皮肤瘤的切除
虽然采用椭圆形的皮肤切口切除皮肤缺损有利于闭
在肿瘤切除前，应该评估皮肤的张力和弹性，但是避免
合，但由于损伤的大小或位置变化，往往会造成一些不
过多地处理肿瘤。在手术前，应该设计好皮肤张力线的方
规则形状的缺损。在切除和闭合前应该评估皮肤弹性和
向、切除的形状和闭合的方法。准备手术，修剪并消毒大面
张力线
156第三部分软组织外科学
圆形缺损
当皮肤对合形成“狗耳”和用于整形的皮肤有限时，使
用结合V形方法。这个方法不会切除多余的正常皮肤。在缺
与其他的切除方式相比，圆形切除损伤能尽量多地保留
损的两边分别设计一个等边三角形，三角形的中心线与长轴
正常皮肤。皮肤张力线会将其他形状的缺损转变为圆形缺
成45角。以靠近长轴的点为V字形顶点，再切开三角形的
损。由于容易形成“狗耳”，所以圆形缺损很难闭合。可以
腰。旋转和缝合皮瓣，将圆形缺损转化成小的不规则的纺锤
用其他方法闭合。优先使用线形的、结合V形和蝶结闭合，
形缺损。转化的缺损边缘用紧接缝合对接（图18-14B）。当
以长、宽比例为4：1的梭形或椭圆形的切除改变环形缺损，
皮肤的对合形成大的”狗耳”且损伤周围有大量皮肤皱褶时，
切除的皮肤超过必须切除的量（为156%）。当皮肤边缘可以
使用蝶结技术。用这个方法要多切除36%的皮肤。可从圆形
对合而没有大“狗耳”形成时，线形方法可用于小的缺损。
缺损的对边切除两个等边三角形，每个三角形的中线与皮肤
平行于皮肤张力线的方向，从缺损的中央开始缝合。切除缝
张力线的长轴成30°角。移置皮瓣，并将其缝合到新的位置，
合线两端的“狗耳”并对接剩余的缺损（图18-14A）。
缩短原圆形缺损的边和改变缺损的形状（图18-14C）。
线形闭合
A
皮肤张力
结合V形方法
长轴
4cm
B
中心轴线
皮肤张力
蝶形技术
C
皮肤张力
图18-14
闭合小的圆形缺损。A.如果皮肤边缘对合在一起不会形成“狗耳”，使用线形闭合。B.当
用于改造的皮肤有限时，使用结合V形方法。C.当可利用的皮肤较多时，使用蝶结技术。
PDG
第18章皮肤系统外科157
三角形缺损
角做平行切口，其宽度至少与缺损的宽度相同，剥离皮肤
并推进皮肤覆盖缺损（图18-16B）。如果必要的话，在皮瓣
通过移置局部皮肤或旋转皮瓣闭合三角形缺损。简单
的基部做松弛切口。缺损两边的皮肤都可动时，使用H整
的闭合技术是从三角形的三个顶点开始朝向缺损的中央缝
形术或双蒂推进皮瓣闭合大的缺损（图18-16C）。如果只有
合，作一Y形的缝合线（图18-15A）。旋转皮瓣是半圆形
缺损一边的皮肤可动并且皮肤与缺损不在同一平面上，可
的或3/4圆形皮肤的皮瓣，以其中一边为支点旋转到缺损
采用旋转皮瓣或转移皮瓣。通过增加旋转，这些皮瓣能有
（图18-15B）。当只能使用一边皮肤或移动缺损皮肤一边而
效地变短。皮瓣应该长于缺损的大小以达到充分覆盖而没
导致邻近结构的变形（如接近眼或肛门）时，使用旋转皮
有张力。皮基部的宽度应该至少等同于缺损的宽度。从
瓣。如果可移动的皮肤很少，使用两侧旋转皮瓣。但是，缺
缺损支点到缺损最远角的对角线应该等同于旋转皮瓣的皮
损两边的皮肤必须是可动的。皮瓣应该足够大（长、宽比
支点到对角的对角线。缺损支点对侧的旋转皮的基部
例4：1），周围组织不要有张力。如果有张力，后切皮瓣基
会形成“狗耳”。
部可减轻张力或通过结合旋转和转位（图18-15C）使皮瓣
梭形缺损
移动。也可以通过缺损对面的半圆形末端的皮肤做一个小
三角（Burow*striangle）来缓解张力。
对于纺锤形或椭圆形的缺损，首先缝合缺损最宽处。后
续缝合连续等分缝合每一部分，形成线形闭合，无“狗耳”
正方形和矩形缺损
形成（图18-17）。
使用向心、单侧或两侧的推进皮瓣旋转式皮瓣闭合正
新月形缺损
方形或矩形缺损。向心闭合从缺损的四个角开始向中央推
进，形成X形缝合线（图18-16A）。如果缺损四周的皮肤均
新月形缺损的一边要长于另一边。这些缺损的闭合从中
可用，应该使用这个技术。单蒂推进皮瓣应该用于闭合同
点开始。随后等分缝合每一剩余部分，并且凸边的缝合间距
一平面内只有一边可动皮肤的缺损的闭合。从缺损的两个
比凹边的缝合间距小。根据需要消除“狗耳”（图18-18）。
B
后切
图18-15
修复三角形缺损。A.分别从三
角形的顶点开始向中心以Y字
（
形缝合缺损。B在缺损边缘
制造一个或两个旋转皮郵。C
做后切或Birows三角切除
以缓解皮瓣基部的张力。
158第三部分软组织外科学
Y=Z
Burow
s三角
①
D
12
图18-16
修复正方形或矩形的缺损。A.从角落开始向中心缝合，形成X形。如果缺损一边或两边的
皮肤可动、单侧（B）或两侧（C）推动推进皮瓣覆盖缺损。D.与缺损不在同一平面的皮肤
作为旋转或转移皮瓣，覆盖缺损。
第18章皮肤系统外科159
皮肤张力线
A
B
C
图18-17
闭合纺锤状缺损。A.第一针缝合缺损的最宽部分。随后以同样方式等分缝合缺损（B和C）。
推荐读物
Hararij:Surgicalcomplicationsandwoundhealinginthesmallani
mal practice,Philadelphia,1993,WB Saunders.
PavleticMM:Atlas of small animal reconstructive surgery,ed2
Philadelphia,1999,WBSaunders.
Swaim SE,HendersonRA:Smallanimal woundmanagement,ed 2
Philadelphia,1997,Williams&Wilkins
WilhelmiBJ et al:Creep versus stretch:a review of theviscoelastic
properties of skin,Ann Plastic Surg41:215,1998.
带蒂皮瓣
带蒂皮瓣是表皮和真皮的“舌”，从供区部分分离用于
覆盖缺损。皮瓣的基部或蒂的血液供应，是皮瓣存活的关
键。带蒂皮瓣覆盖创伤床以及避免延长愈合。疤痕过多和挛
缩与二期愈合有关。根据位点、血液供应和组织形成的方法
而分类。具体的皮瓣可以用多种不同的方法分为不同类型。
大多数的皮瓣称为皮下丛皮瓣，有皮脉管的皮瓣称为轴型
皮瓣。只通过直接表皮血管和表皮下组织使皮瓣附在供体
X<Y
床的皮瓣称为岛状皮瓣。在疏松弹性皮肤的缺损附近建造
的皮瓣称为局部皮瓣。邻位皮瓣是矩形皮瓣，旋转进人附
近的而不是邻近的缺损。远离缺损的皮瓣称为远位皮瓣，
这通常需要多重阶段整形。包括皮肤和表皮下组织的皮瓣
称为复合皮瓣，复合皮瓣还有可能包括肌肉（肌皮）、软
骨或骨骼。
C
增加带蒂皮瓣宽度不会增加皮瓣存活的时间。但通过
后切术使蒂的基部狭窄会增加坏死的可能。皮瓣基部的宽
图18-18
度应该稍微超过皮瓣体的宽度。如果怀疑有循环障碍，采
闭合新月形缺损。A.从中点开始缝合，随后等分缝合缺损的每
用多重小皮瓣要好于大皮瓣。在皮瓣最初建造后：推迟
一部分（B和C）。
18-21d转移皮瓣，能促进缺血皮瓣的循环和存活（延迟
现象）。供区应该有足够的皮肤允许切口的闭合，同时又能
160第三部分软组织外科学
使蒂瓣转移到受区。应该避免供区的活动和压力过多。整
关节）附近做切口连接新月形切口。从三头肌或四头肌提起
形应考虑到转移或移植后的皮瓣毛发生长的颜色和方向应
皮瓣、转移并缝合到预先创伤床。转移皮瓣后对合供区。由
与供体相似。
旋骼深动脉腹侧的下支供应血液，可视为轴型皮瓣。
高压氧疗法可提高皮瓣或移植物的存活率。高压氧疗
邻位皮瓣
法是在大于1个绝对大气压或大于海平面压力的舱中吸
100%的氧气。高压氧疗法可超氧化含氧量低的组织，刺
邻位皮瓣由转移皮瓣转变而来，区别在于它与创伤没
激成纤维细胞，增强组织的血管形成。
有共同的边缘。在供床和受体创伤之间留有插人皮肤的空
如果皮瓣微暗或淡蓝，毛细管回流比正常快，针刺反应
间。用与转移皮瓣相同方法建造皮瓣，不同之处在于邻位
时出血快或血色暗，则怀疑皮瓣静脉充血。静脉充血会导致
皮瓣的长度必须包括插人部分的皮肤（图18-16）。暴露与
皮瓣或移植物的失败。
插人皮肤重叠的部分皮瓣的皮下组织，在大概14d后，切
除皮瓣的多余部分并缝合切口边缘。另外，也可做一桥梁
推进皮瓣
切口连接供区和受区床，使皮瓣容易转移，这免去了再次
推进皮瓣是局部皮下丛皮瓣，包括单蒂、双蒂、日整形
手术的程序
术和V-Y推进皮瓣（图18-13，图18-15和图18-16），在邻
袋状和铰链式皮瓣
近疏松。弹性皮肤形成的皮瓣能够滑行覆盖到附近的缺损
处。平行于张力最小线形成的皮瓣有利于在创伤上伸展，这
袋状皮瓣（双蒂皮瓣）和铰链式皮瓣（单蒂皮瓣）是直
样不会将多余的皮肤带到创伤。但收缩力会对抗推进皮瓣
接的、远位皮瓣，虽然这些地方更常使用轴型或网状皮片，
的伸展，可能导致开裂。
对于下肢皮肤缺损的整形是比较有用的。使用袋状或铰链
式皮瓣整形术需要3个阶段：①清创和肉芽形成，②皮瓣
旋转皮瓣
的建造和愈合，③皮瓣的分离。在健康肉芽组织的愈合床形
旋转皮瓣是局部皮瓣，因为和缺损有共同的边缘故可
成后，肢体和同侧胸腹部位的皮肤进行无菌手术的准备。肢
以通过旋转来覆盖缺损。旋转皮瓣虽半圆形，可以是成对的
体固定于动物侧面，在能完全覆盖缺损的部位上做两道平
或单一的，用于闭合三角缺损而不需再建造第二个缺损。做
行的背腹方向的切口（图18-21A）。建造皮瓣使其宽度比缺
一曲线形切口，并且以阶梯式方式剥离皮肤直至其覆盖在
损宽1~2cm以适应皮瓣的弹性收缩和伸展。如果缺少衬垫
缺损上而没有张力（图18-15）。
组织，只需要做一简单的前切口。在皮躯干肌下剥离皮瓣，
然后将足插入袋中。使用较密的间断缝合（如3-0或4-0聚
转移皮瓣
丙烯、聚丁烯酯或尼龙），将皮瓣边缘与创缘的皮肤对合。在
转移皮瓣是三角形局部皮瓣，当旋转到缺损时，带有多
皮瓣皮肤和肉芽组织间间断缝合3一4针进行固定，以覆盖
余皮肤。Z整形术是改良的转移皮瓣（图18-13G和H）。90
缺损。再在患肢邻位皮瓣的皮肤和体壁皮肤之间做2或3针
转移皮瓣是平行于最大张力线的大块皮瓣，用于覆盖缺损。
减张缝合，以防止患肢在体侧的滑动面增加皮瓣的张力。将
供区很容易闭合，因为最小张力线垂直于缝合线。皮瓣的宽
肢紧靠躯体包扎14d，并且每3-4d更换一次细带。另一
度等同于缺损的宽度（图18-16D）。从皮瓣转动支点到缺损
种方法是，在皮瓣上做一切口，作评估和护理用，面不需拆
最远点的长度测量来确定皮瓣的长度。因为纽结和皮肤折
除整个绷带。在治疗期间，在切口上覆盖细带。在袋状皮瓣
叠，当旋转弧增加超过90"时长度就会减少。可能会形成”狗
上做两个平行切口（背侧和腹侧），释放惠肢，两个平行切
耳”，但随时间推移会变平。其他的转移皮瓣包括前肢折叠
口之间要有一定的距离以使皮瓣能完全覆盖剩余的缺损部
和肋折叠皮瓣（图18-19和图18-20）。在两侧采集的这些皮
分（图18-21B）。通过阶段分离皮瓣蒂延迟皮瓣的释放。以
肤折叠皮瓣可用于闭合大的腋前线和胸骨或腹股沟创伤。
促进皮瓣存活。先切开下蒂的一半，接下来使剩余的一半在
皮肤折叠皮瓣的大小和长度因体态的不同而异。抓取从肘
2~3d释放。2d后，以类似的方式，开始上蒂的延迟分开。
到体壁或胁的疏松皮肤，来确定能用作皮瓣的皮肤的量。先
按照前面所讲，如果有必要的话，灌洗掌的中间部分除去渗
勾勒对称性的侧面和正中的切口，然后建造。在肘部（后膝
出物并修剪游离皮瓣的边缘，对合相应的边缘然后进行缝
第18章皮肤系统外科161
图18-19
采集前肢皮肤褶闭合腋前线或胸骨创伤。
A.抓取从肘到体壁的松弛皮肤确定可以采
集的皮肤的量。B和C、做外侧和内侧皮肤
的切口限定皮瓣的宽度，然后在肘附近做
新月形切口以连接切口。提起皮瓣，将其对
接井缝合至创伤，然后闭合供区。D.制造
双侧皮瓣闭合更大的创伤。
C
图18-20
采集胁腹皮肤褶闭合腹股沟创伤。A.抓取胁腹的松弛皮肤确定可以采集的皮肤量。B.做外
侧和内侧皮肤切口限定皮瓣的宽度，然后在关节附近做一新月形切口连接这些切口。C.制
造双侧皮以闭合更大的缺损。
162第三部分软组织外科学
合。灌洗供区并且间断接近缝合闭合（如3-0到40聚丙烯
22A）。在两道切口之间剥离皮肤。用比较密的结节缝合
或尼龙）（图18-21C）。尽管这种方法能成功地覆盖末梢肢
（如3-0或4-0聚丙烯或尼龙）将皮瓣两侧切口边缘缝合，
的皮肤缺损，但有些动物不能忍受将肢定位在体壁上，并且
形成一个两端与皮肤相连的管。供区的两个边缘也用比
发生暂时性的关节强直和肌肉萎缩。
较密的结节缝合（如3-0或4-0聚丙烯或尼龙）来闭合。
18~21d后，横断管的一末端并且移置到受体床。横断
管形皮瓣
也可分阶段进行：切开一半管和进行二期缝术，2d后切
管形皮瓣通过多个步骤使间接的远位皮瓣到达受区。
开剩余的管并且转移。另一种可选择的方法是，切开供
管的宽度和长度（2~3cm）超过受体床，因为转移前这
体近端的管，并进行转移，再过18~21d，切开管的另
些管的弹性和纤维化会降低而使其收缩。在没有张力的
一末端，然后覆盖到缺损处（图18-22B）。需要切开并且
打开管，覆盖缺损，将管的边缘缝合到缺损的边缘上（图
部位做两道平行切口并对接剩余皮肤，建造管（图18-
背腹方向切口
A
B
图18-21
袋状皮瓣。A.做两道平行的背腹方向的切口并且剥离皮肤制造一个袋。将肢体插入袋内并
固定，将缺损的边缘缝合到皮瓣。B.2-3周后，做两条水平的切口释放皮瓣，释放肢体并
且用游离的皮瓣覆盖缺损剩余的部分。C.闭合供区。
第18章皮肤系统外科163
18-22C）。对接管起端的皮肤边缘。如果必要的话，在完全
覆盖缺损的18~21d后，横断管的剩余末端。这个技术的
缺点是，完成创伤闭合的阶段多且时间长。
轴型皮瓣
轴型皮瓣是一种带蒂皮瓣，包括皮瓣基部的皮下动脉
和静脉。这些血管的末端分支供应皮下丛。与普通带蒂皮瓣
A
仅仅有皮下丛供应微循环相比，它们的血流灌流更好。轴型
皮瓣被剥离和转移后可以修补其半径范围内的皮肤缺损，
通常是矩形或L形皮瓣。资料显示，已经采用的轴型皮瓣有
耳后动脉分支、胸背动脉、浅表肱动脉、前浅表腹上部和尾
表面腹上部动脉、深卷曲骼骨动脉、膝动脉和侧尾动脉作为
皮动脉（图18-23）。尽管类似的皮瓣在猫也能建造，但只能
评估胸背、尾表面腹上部、尾耳和表面题动脉轴型皮瓣和反
转的隐静脉管皮瓣。在皮肤表面，轴型皮瓣需要仔细地计
划、测量和标记，以尽量减少错误。确保皮肤和下面的脉管
在正常解剖学位置的定位是非常重要的。将四肢处于自然
放松状态，并且抓提胸腹部皮肤再放开，待自然回缩到正常
位置后做好标记。通过分离皮下蒂但是保留皮动脉和静脉，
轴型皮瓣可改良成岛状动脉瓣。岛状皮瓣可以作为游离皮
B
瓣用于转移和微血管吻合术。
轴型皮瓣常用于肿瘤切除后或外伤后的伤口的闭合。
轴型皮瓣的存活率大概是同等大小的皮下丛皮瓣的2倍。
轴型皮瓣也提供持久的、全层皮肤，可以直接转移而不需
要血管床或术后固定。并发症包括创伤引流、局部裂开、皮
瓣远端的坏死、感染和血肿的形成。轴型皮瓣的修复效果
很好。
耳后轴型皮瓣
耳后动脉和静脉的胸锁乳突肌分支可用于同侧和对侧
缺损头颈部的整形。胸锁乳突肌分支位于寰椎翼的侧面和
耳道垂直部之间，为后背侧走向。耳后动脉位于距离耳廊盾
状软骨基部（在耳基部和寰椎翼之间的中点可触知的凹窝）
图18-22
管形皮瓣。A.在可动的皮肤上做两道平行切口，再对合供体
皮肤边缘做一管。注意：所做的管相比于图解更接近肢体，从
而有足够的可动皮肤对合供区缺损。B.大约3周后，通过切
断管的一末端并将其缝合使其更接近缺损，将管朝向缺损推
进。C.再过3周后，切断管的另一末端并且使其覆盖在缺损
上，或使其更接近缺损。
164第三部分软组织外科学
腹中线切口
背中线切口
9
2
1
4
图18-23
皮脉管用于轴型皮瓣。1.耳后：2.肩颈：3.胸背：4.后腹上部浅表：5.膝内侧：6.深卷曲骼骨：
7.尾浅外侧（插人）：8.肱浅表：9.浅表。阴影线勾勒预期皮瓣的轮廓，相对应的皮脉管如
图所示（所示的既不是前上腹部浅表皮瓣也不是反转的隐导管皮瓣）。
的耳后大概1cm处。使前肢处于自然伸展状态，使肩脚骨
题浅动脉轴型皮瓣
垂直于躯干。以寰椎翼的侧面为中心标出皮瓣的轮廓（图
浅动脉的浅表分支可形成轴型皮瓣，用于覆盖脸和
18-23）。做一条平行于嘴后端到肩脚冈的切口线，以使皮瓣
头部皮肤缺损，尤其是颌面部位缺损。题浅动脉位于弓基
长度足够覆盖缺损。然后做背侧和腹侧线切口，连接切口线
的基部和尾部，其宽度足以闭合供区。猫的背界限接近背正
部的表皮下部位并且沿弓向嘴角延伸。
中线。皮瓣的宽度大约为颈部侧面中1/3的宽度。切开背
腹卧保定，在额弓的后侧和眼眶侧面嘴角的皮暗基部做
腹侧和后线，提起深达颈阔肌的皮瓣直至辨别尾耳动脉的
标记。作两条平行线勾勒出皮翻的轮廊，由这些点向背侧和
胸锁乳突肌分支。旋转皮瓣进人缺损、安置引流管和对接皮
侧面延伸到对侧眼的眼眶背侧正中-限制由皮解到眼眶和耳
肤边缘。如果供区和受区有间隔的皮肤，做一桥切口连接这
的宽度。连接这两条平行线（图18-23）国开画轮廊的皮
个部位或部分做管形皮瓣，跨越间隔皮肤。
并且将其肌一起提高。额肌是题肌上的一层薄肌。对合皮
第18章皮肤系统外科165
，用烟卷式或封闭吸引弓流法引流消除死腔闭合缺损
肩肌轴型皮瓣
肩肌轴型皮瓣用于脸、耳、肩膀、颈和腋的缺损。它们
包含肩肌动脉的颈浅分支和相关的静脉。血管起源于邻近
肩脚骨前淋巴结的附近，其部位相当于肩膀凹窝的前部，向
背侧经过肩肿前方。
患病动物侧卧保定，前肢伸展，垂直于躯干。在肩
上画线，辨别后切口，画一平行于肩脚冈的前切口线，相当
于在肩押岗和肩脚前缘的肩前凹窝之间的间距，伸展线并
且沿背正中线延伸，如果必要的话，伸展皮到对侧的前脚
临骨关节处。另外一种方法是，制造有角的皮鲜，包含对们
呷背面的皮肤。大的肩颈皮翻需要结扎对侧的肩颈皮动脉
和静脉。切开皮需并且剥离深达括约肌结肠浅表肌，移置皮
。用影罗斯或闭合抽吸引流消除死腔，闭合缺损。
胸背轴型皮瓣
图18-24
因为胸背轴型皮瓣更强健，所以适宜于肩颈皮瓣。它们
胸背轴型皮瓣用于肘部创伤。
用于覆盖肩膀、前肢、肘、腋和胸部缺损（图18-24）。猫的
胸背皮瓣延伸到腕。大的肢体的覆盖取决于体态和肢体的
将惠病动物仰卧保定，悬吊保定，而两条平行于胜量
长度。皮瓣的基部以是胸背动脉的表皮分支和平行于肩峰
干的线勾勒皮藏，背侧延伸并且逐渐覆盖于结节或结节下
的背缘线上的键后凹窝的相关静脉。
放在时部屈肌表面前13的中间，提起皮瓣，要避免损伤皮
将惠病动物侧卧保定，前肢松驰、垂直干驱干，在肩
下丛、浅表分支血管和前静肤，旅转皮进人缺损，放置引
上画一条线标记皮瓣前切口（图18-23）平行于肩
流管，井且对接皮肤边缘。皮瓣的长度和存活力便这种皮瓣
脚岗画一后切口，大概2倍于由肩峰到前前膀凹窝的距
不能用以覆盖腕的创伤
离，沿背正中线延伸其线，为了延伸覆盖度，通过伸展
浅表后腹上部轴型瓣
背切开线50%和做乎行切口线，开从接近于后切开线中
点作一平行线形成L形皮。切开勾勒的皮瓣，剥离深
浅表后腹上部轴型瓣是多功能皮瓣，用于覆盖后腹部、
达表皮下躯干肌。对合皮瓣：根据远距离转移的需要建
胁、包皮、会阴、股和后腿的缺损。猫的皮瓣可延伸到趾骨。
造管或做桥切口，用烟卷式或封闭吸引引流法引流，消
体长腿短的犬皮瓣延伸至在腔关节及其以下。皮瓣包括
除死腔，闭合缺损。
3~4尾乳腺并且（由经过腹股沟环的腹壁浅动脉和相关的
静脉来供应）。
注意：皮瓣腹侧延伸到对侧肩肿胧骨的关节通常存活。
将思病动物仰卧保定。以限正中线作为切口正中的部
长胸背轴型皮瓣的形成需要分开胸背动脉和静脉表皮
分支。
位标记出皮最。雄犬需包含包皮的基部，在其距离相当于击
乳房乳突到正中线的距离工做一平行的侧面切日根据缺
损的大小确定皮的大小并确定乳房北交的数目，在第十和
浅表臂轴型皮瓣
第2或第2和第3腺之间的平行线做月牙形切口，制造皮
浅表臂轴型皮瓣用于覆盖前臂和肘缺损。这些皮来源
在腹外部得腱膜水平上刺离皮爵，深达乳剪肌如果有大量
于时部近端3cm处的肱动脉小分支。其部位接近肘3cm（浅
疏松，有弹性的皮肤可用于闭合，按照蓄要：奢拉皮解以演
表肱动脉）。
盖缺损。对接皮瞻，放置引流管，并且对接皮肤边缘。
166第三部分软组织外科学
浅表前腹上部轴型皮瓣
轮廓切开。转置皮翻，放置引流管，对接皮肤边缘。
胁折叠皮瓣由腹侧深卷曲骼骨轴型皮瓣（第64页）转
相比于浅表后腹上部中轴型皮瓣，浅表前腹上部瓣更
变而来，用于腹股沟缺损。
小，用处也少，但是对闭合胸骨上的大的皮肤缺损相当有
用。由于这些血管短并且预计一些皮瓣会坏死，所以皮瓣应
膝轴型皮瓣
较小。皮瓣包括3、4个或5个乳腺。雄犬的皮瓣的末端在
膝轴型皮瓣用于覆盖胫骨内侧和外侧及可能的胫关
包皮的前部。尽管有一些不同：浅表前动脉穿过第2和第3
节的缺损。这些皮瓣短的隐动脉和正中隐静脉的膝关节分
乳腺之间连接处的腹直肌的正中面。在第3和第4乳腺之间
支供应。
或邻近，吻合浅表前和后腹上部动脉。皮瓣的定位和建造类
将患病动物卧保定。在接近催骨1em处和距离骨
似于浅表后腹上部瓣。皮瓣的基部位于腹下区，腹壁上侧腹
中线外侧并且距离腹胸的软骨后缘（剑突）几厘米。
相隆1.5cm处（图18-23）做标记。背侧延伸这两个点，平
以腹正中线为切口正中线的部位画皮瓣的轮。做半
行于股骨干，终止于大转子基部。连接背侧平行线，在画轮
行的腹侧切口，其距离相当于从乳头到正中线的距离，确
皮瓣上做切口，安置引流管，对接皮边缘。尽管通常
定乳腺的数目，包括基于缺损的皮瓣大小。连接第4和第5
环充足：但皮瓣的成活率井不太高。
或第5腺之间的两条平行线，做月牙形切口，制造皮瓣。
反向隐静脉管瓣
在腹外部斜肌的腱膜水平剥离皮瓣，深达乳房肌。必须结
扎腹壁浅动脉分支。移置皮，放置引流管，并且对接皮
反向隐静脉管瓣用于骨上及其以下的缺损。通过结
肤边缘。在第2和第3乳腺之间做月牙形切口，建造岛状
扎和分开股动脉和静脉及隐动脉和隐大静脉之间的血管连
皮瓣。在解剖和操作时要小心防止描伤，扭伤或伸展腹
接，建造这些皮瓣。由于隐动脉前支吻合和趾穿动脉（经由
前浅动脉
内侧和外侧跖肌动脉）侧隐静脉前分支，和其他与隐大静脉
至颈关节的前后分支相联系的静脉，发生吻合而导致血
注意：建议同时进行卵巢子宫摘除术，因为移置的腺
液逆流。术前用血管造影术可监测隐动脉、隐大静脉和股动
仍有功能。如果其外观不能令人满意，可稍后切除乳房。
脉和静脉的存在和功能。
将惠病动物腹侧卧保定，患肢在下，通过跨过股内部中
深卷曲骼骨轴型皮瓣
13或骨稍向上描记线粗略地画出皮瓣的轮廓，作隐动脉
和隐大静脉的平行线，前后0.5-1cm的距离，如描计做一
包含深卷曲骼骨血管的背侧分支的皮瓣用于覆盖前胸、
横切口，暴露隐血管和神经，在连接股动脉和静脉连接处，
腹侧壁、同侧胁、腰侧部位、股内侧和外侧、大转子和骨盆
部缺损。深卷曲骼骨动脉的背侧分支起源于前腹到骼骨翼
结扎并横断隐动脉和隐大静脉，根据勾勒线，以稍稍会聚的
的点上。
方式向远侧扩大切口，提起皮并带部分内肠肌筋膜。
患病动物侧卧保定，后肢松弛：垂直于躯干。首先通
剥离皮调，深达隐血管。结扎并分开隐动脉和静脉。提升皮
过在骼骨翼的前缘和大转子之间画正中线，勾出皮的轮
雕不要超过隐大静脉的前分支和外侧隐静脉的前分支之间
廓。对于前切口，平行于第一条线画第二条线作为前切口，
的吻合处，旋转带蒂皮瓣转移到缺损。另外，也可在供皮区
两线之间的距离相当于从骼骨到后线的距离。如果需要的
和创伤之间，做一桥切口，安置引流管，对合缺损
话，延伸线到背正中线并且作L形伸展薄盖缺损（图18-23）。
尾外侧轴型皮瓣
沿所画轮廊做切口提升表皮躯干肌水平下的皮瓣，移置皮
，放置引流管，并且对接皮肤边缘。
尾部的尾外侧动脉可用于改造会阴和后背躯干部位缺
包含深卷曲骼骨动脉的腹侧分支的皮瓣用于覆盖腹侧
损。皮肤的最大来源是尾近1/3区域。尾部皮肤也作为管形
壁的缺损，并且作为岛状皮瓣用于骨盆和荐骨缺损。
皮瓣覆盖后足的缺损。尾外侧血管是两侧的并且位于尾的
如上所画参照线。做尾切口线后远侧延伸直到股骨干
皮下组织。尾外侧动脉起于尾臀动脉并且和尾正中动脉有
前缘。在平行于后皮瓣边缘的胁和股骨部下延伸颅切口线。
几个吻合支。采集这个皮瓣需要实施断尾术。
连接骨上两条线。提升表皮躯干肌水平下的皮瓣，沿所画
沿尾的长轴做一背正中线切口，以覆盖背尾端缺损（图
第18章皮肤系统外科167
18-23）。做一腹侧正中线皮肤切口覆盖后足的缺损。从深尾
肌皮瓣
筋膜剥离表皮下组织，避免损伤右和左尾外侧动脉和静脉。
按照兽医文献所述，肌皮瓣包括背阔肌、表皮躯干、股
在第3或第4尾椎间隙（见第191页）切断尾：移植皮瓣至
缺损上，放置引流管，对接皮肤边缘
薄肌和斜方肌。这些肌肉位于表面，很容易接近和提起，并
且在肌肉表面存在皮动脉供应上皮。血管蒂足够维持循环，
有利于皮瓣转移到缺损。转动增加会损害循环并且减少皮
推荐读物
瓣的长度。股薄肌、背阔肌、横断腹部和一些斜方肌皮瓣的
Cornell Ketal:Reverse saphenous conduit flap in cats:an anatomic
远距离转移需要微血管吻合术。
study,Vet Surg24:202,1995.
Fahie MA,Smith MM:Axial pattern flap based on the cutaneous
branch of the superficial temporal artery in dogs:an experimen-
注意：建造肌皮瓣需要在肌肉表面存在皮动脉供给表
tal study and casereport,Vet Surg28:141,1999.
Fahie MA,Smith MM:Axial pattern flap based on the superficial
面的皮肤血液，促进其生长。
temporal artery in cats: an experimental study,VetSurg 2686,
1997.
颈阔肌肌皮瓣
HarariJ:Surgicalcomplications andwoundhealing inthe smallani-
malpractice,Philadelphia,1993,WB Saunders.
Hunt GB:Skin fold advancement flaps for closing large sternal and
颈阔肌来自于颈背正中的腱脊和皮肤，是块能很好生
inguinal wounds in cats and dogs,Vet Surg 24:172,1995.
长的肌肉。颈阔肌纵向朝向嘴巴，覆盖在腮腺和咬肌上，直
Kerwin SC et al:The effect of hyperbaric oxygen treatment on a
compromised axial pattern flap in thecat,VeSur22:31,1993.
至唇，横向至腹侧正中线。颈阔肌肌皮瓣用于覆盖头、颈部
PavleticMM:Atlas of small arimal reconstructive surgeryed2,
缺损，这与尾部的耳轴型皮瓣相同（见第164页）。
Philadelphia,1999,WBSaunders.
SwaimSF,HendersonRA:Smallanimalwound management,ed2
Philadelphia1997,Williams&Wilkins.
背阔肌肌皮瓣
Trevor PBet al:Clinical evaluation of axial pattern skinflaps in
dogs and cats:19 cases（1981-1990),JAm Vet Med Assoc 201:608,
背阔肌是扁平三角肌，位于胸壁侧面的半背侧的上方。
1992.
背阔肌起源于胸腔的胸腰筋膜和腰部棘突，与起源于最后
第2或第3根肋骨的肌肉相连。背阔肌的腱膜插人肱骨的大
圆肌结节。这个肌肉屈曲肩膀，向后牵引肢体。肌肉的腹
复合皮瓣
侧部分由胸背动脉（胸腔动脉的背侧和旁侧）的分支供应
带有肌肉，骨骼或软骨的皮肤组成的皮瓣称为复合皮
血液。胸背动脉伸入肌肉供应表皮躯干肌肉和皮肤。肋间
瓣。耳廓可以作为复合皮瓣。覆盖上颌面的缺损（Swainson，
动脉供应到背阔肌的背侧部分分支以及上方的表皮躯干肌
肉。背阔肌肌皮瓣很多，因为它们包含躯干肌肉表皮的皮
etal，1998）。大量的有或没有附着骨段的肌皮瓣已被用
肤、表皮下脂肪和背阔肌。它们最适用于胸腔缺损，有时
于外科整形。
它们也可用于前肢缺损。解剖界标是肩峰的腹侧缘，接近
肌皮瓣和肌瓣
三角肌的后缘，在最后肋的前部，并且在相当于腋窝皮褶
的肱骨远端1/3处（图18-25）。
肌瓣可以覆盖皮肤（肌皮瓣）也可以不覆盖皮肤（肌
患病动物侧卧，前肢自然伸展且垂直躯干，用标记笔计
瓣），常用于疝闭合手术，弥补软组织的缺损，有助于骨折
划和勾勒皮瓣的轮廓。
处循环的改善和抵抗感染。只有当局部皮瓣（见第159页）。
从三头肌后缘到最后历的香椎联结处画线，从腋高度肤
轴型皮瓣（见第163页）或游离移植物（见第174页）的整
和与它们的联结处向后背伽延伸作平行线（图18-25）切
形不可行时，才使用这些皮瓣。这些皮瓣必须足够大，能够
开皮肤，穿过背阔肌向下延伸切口，期大小与皮相同
覆盖缺损并且容易得到和能持续血管的供应。供体部位应
一起提起背調肌和皮肤。隔离、结扎和分离肋间血管的旁侧
该容易闭合。犬和猫的一些肌肉死亡后也不失去功能，如表
深达最阔肌。辩别和保留胸背动脉和静脉、移管皮瓣到缺损
皮躯干、股薄肌、斜方肌、胸骨舌骨肌、胸部深处、肘肌、
的部位，不要闭塞胸背血管，如果必要的话。做一桥切口或
尺骨旁体、尺侧腕屈肌的尺骨头、缝匠肌、半腱肌、股直肌、
部分支管用于移植，在供区和受区皮的下方，放置卷式
颅胫骨、长伸肌和部分背阔肌。
或封团式吸引引流管。固定皮避并闭合供区
168第三部分软组织外科学
胸背动脉
图18-25
背阔肌和表皮躯干肌皮瓣界标。1.肩峰的腹侧缘：2.接近三头肌的后缘：3.最后肋的椎骨连接：
4.肱骨的远端1/3：5.腋前线皮肤褶。构造皮瓣，从2到3作一线，并且从5作第二条平行线。
背侧切开，连接两条平行线。
背阔肌可单独作为肌瓣应用：以相同方法获取，但不需
斜方肌骨肌皮瓣
要皮肤。
斜方肌骨肌皮瓣一般用于颈部、胸腔前部或前肢近端
皮干肌皮瓣
的缺损，但是通过微血管吻合术也可以移植到远处。斜方
肌很薄，分为颈部和胸部。颈斜方肌被锁颈肌覆盖。而胸
皮干肌皮瓣来源于胸肌深部，并且形成一薄叶覆盖
斜方肌被背阔肌覆盖。该肌肉起源于颈部的正中脊和从第
大部分腹部的背侧、旁侧和腹侧壁（图18-25）。相比于下
3颈椎到第9胸椎的棘上韧带并且止于肩脚冈，能提升和
面的结构，它与皮肤的联系更近。血液供应来自于肌肉
外展前肢。当移植该皮瓣时，可能是发生了跛行和肩脚骨
的小分支和供应上方皮肤的皮动脉。背阔肌上方的表皮
骨折，仅仅只有肩脚冈而非肩肿骨还有活性。皮瓣的骨骼
驱干接受三头肌后缘的2~4根短的、胸背血管直系的分
脆弱，应该用作骨发生的来源，而不是作为支持。皮瓣背
支动脉。把表皮躯干肌与皮肤一起提升有助于保护皮下
侧、后部、前腹侧缘的距离从腹侧至背侧正中线2cm，末
丛。皮干肌皮瓣比背阔肌肌皮瓣更柔韧和有弹性。前肢
端距离肩脚冈后2cm，并且分别在肩峰和第3颈椎的横突
皮瓣尤其好。
如背阔肌肌皮解的方式设计和标记皮瓣。按照标
之间的线上。
在斜方肌（图18-26）的颈部做皮肤切口，切口起源于
记切开皮肤，但是切口不要超过表皮躯干和背阔肌之
背正中线上的颈斜方肌边缘。从频锁职和肩肿活骨肌切开
间的皮下组织。通过分离疏松的皮下组织提起皮干。结
扎和分离临近的肋间表皮血管的旁侧枝。移置皮瓣到
斜方肌，保护与肩肿冈和颈部表面相联系的血管的分支，分
离与肩肿和肩肿君相连的上肌的后牛部，胡开三角肌
缺损的部位，不要闭合胸背血管，如果必要的话，做
和肩脚冈的斜方肌胸廊部。分离肩肿岗及其体的冈下肌的
桥梁切口或部分皮管用于移置。在受体和供皮区的下
前半部分。用气钻或锯做一世。从骨画上分离肩聊下肌和
方放置姻卷式或封闭式吸引引流管。固定皮瓣和闭合
腹聚肌，提起骨皮瓣并且移置到受区，保护表面的颈部血管
供皮区
第18章皮肤系统外科169
臂头肌
皮肤切开线（实线）
斜方肌
骨瓣的切骨部位（虚线）
肩脚骨
肩脚骨
肩脚横突肌
颈动脉的浅表
分支的肩脚骨
肩
前分支
冈骨
提起皮瓣
LPO/DN
图18-26
标记斜方肌骨肌皮瓣用于局部重建。插图为准备用于重置的皮瓣。
蒂的肩脚骨前的分支。在供区作烟卷式引流并且结节缝合
支持和缝合到邻近的肌肉或筋膜。使用腹横肌有利于膈疝
缺损（肌肉用2-0或3-0聚二氧六环酮或聚葡糖酸酯缝线：
的修复。内闭孔肌、臀表面肌和半腱肌用于会阴疝的修复
皮下组织用3-0或4-0聚二氧六环酬或聚葡糖酸酯缝线：皮
（见第417页）。后腹部疝或缺损用耻骨肌或缝匠肌瓣补充。
肤使用3-0或40尼龙或聚丙烯缝线）供区和受区使用绷带
用于食管修复的为肋间、隔膜、胸头肌或胸骨甲状肌（见第
包扎，保护和吸收液体。
304页）。胸头肌或胸骨甲状肌用于喉气管缺损的覆盖。股二
头肌或深臀肌有时用作股骨头和颈部骨切开术位点的衬垫
肌瓣
（见第1062页）。腕尺屈肌的肱头的移置有助于前臂远端，腕
肌瓣移置到皮肤下面，填充缺损，修复疝和治疗轻瘫。
和掌骨损伤的整形。
很多肌肉已用于促进邻近内脏的修复和填充缺损。肌肉用
腹外斜肌瓣
于整形术受组织的可利用性和手术的可行性限制。肌肉有
助于促进因创伤或放射疗法而导致的缺血的再循环。它们
腹外斜肌瓣有弹性，可移动，并且有利于腹壁或胸壁
也有支持作用，有利功能的恢复，提高美容和减少创伤的感
后部缺损的修复。这个皮瓣可用于中型犬填充大于10cm×
染和脓毒症。有表皮皮瓣或没有表皮皮瓣的背阔肌覆盖在
10cm的缺损。腹外斜肌是长的、扁平的覆盖在外侧胸壁的
胸壁缺损上（如上）。肌瓣与其他网孔或其他移植物一起使用
后半腹侧和腹壁外侧的肌肉，其纤维走向为后腹向。腹外斜
170第三部分软组织外科学
A
C
P
图18-27
腹外斜肌瓣用于重建胸壁后部或腹壁的缺损。A.从轴肌向腹中线做一肋型切口，始于第13
肋后缘5cm处。B.切开腹斜肌的腰筋膜边缘并将其剥离。保留神经血管蒂。C和D.移植
肌肉并缝合到邻近缺损上。
肌分为第5到第13肋和最后肋部胸腰筋膜的腰部分。腹外斜
种类型的皮瓣也用于覆盖股转子的溃疡。大的缝匠肌有两
肌瓣的宽腱膜，插人腹白线和耻骨前韧带并且和外侧的直肌
个长的、扁平的、在股表面的前内侧带状肌。猫的缝匠肌起
筋膜、腹股沟外环和耻骨前肌重合。腹前动脉的前分支供
源和插人类似犬。猫的缝匠肌有一个或数个大的血管蒂和
应腹壁侧面的正中区，并且伴有前腹下神经和微静脉。深旋
一些小的血管蒂，大的血管蒂或插人肌肉中或进人其起源
动脉的深分支与腹前和后动脉吻合，主要供应腹壁的1/4后
处。犬的缝匠肌前部起源是骼骨和胸腰筋膜。前缝匠肌与
背部。伴有微静脉并且通过表皮侧股神经连接。
四头肌的直头止于骨。单侧大血管蒂，即股动脉和静脉分
从轴肌到腹中线，起点距离第13肋后缘5cm，做腹侧
支，从后进人肌肉的近13末端。前缝匠肌具有伸展后膝和
部皮肤切口。辨别和分离腹外斜肌腰筋膜边缘，沿肌肉边缘
屈曲的作用。
留0.5-1cm的筋膜边缘（图18-27）。剥离腰腹外斜肌。辨
在前缝匠肌上做一股内皮肤切口，延伸至腹股沟
别和保留第13助尾部的前背部的神经血管蒂（腹动脉前部
区.剥离皮下组织暴露肌肉（图18-28A）纯性分离肌肉，
的分支和腹下神经和微血管的前部）。分离背筋膜附属物并
锐性切取后缝匠肌和四头股直肌及其他组织在腔骨处切
且切断第13肋水平面的腰腹外斜肌，移植皮瓣到邻近的缺
开横断肌肉远侧开且将其提升到血管蒂（从后面进入肌内
损上。用皮翻重叠于缺损上并且用2-0聚二氧六环酮或聚葡
的近1/3）。向上旋转皮解180到达邻近的缺损，另一种是，
糖酸酯缝线简单间断缝合内筋膜的表面。放置烟卷式或封
用露骨起点处肌肉的晋膜下降凸作为隔离的肌最。用可吸
闭式吸引弓流管，然后对合缺损边缘。
收的缝线材料（如2-0或30聚二氧六环酮，聚卡普隆25
前缝匠肌肌瓣
或聚葡糖酸酯）将肌肉边缘缝合到邻近的筋膜平面以覆盖
当组织受创、收缩和纤维化妨碍组织结构充分的对合
缺损。在供体和受体部位放管烟卷式或闭封吸引引流管。
时，前缝匠肌肌瓣可用于修复耻骨前肌腱的破裂或股疝。这
闭合缺损。
第18章皮肤系统外科171
前缝匠肌皮瓣
损伤
前缝匠肌
后缝匠
肌皮瓣
外侧
内侧
图18-28
A.使用前缝匠肌皮瓣重建耻骨前肌断裂、股疝或股转子溃疡。B.提升后缝匠肌肌瓣覆盖
胫骨或跖骨上的缺损。
后缝匠肌肌瓣
尺侧腕屈肌肌瓣
缝匠肌可向远侧旋转覆盖腔骨或路骨部位上的缺损。当
尺侧腕屈肌肌瓣的肱头肌适用于涉及前臂、腕或掌
骨髓炎或循环障碍损害愈合时，这些皮瓣有利于骨折的修复。
骨部位的组织损伤的整形。屈肌腕尺骨的肱头位于屈肌腕
术前用血管造影术确定隐动脉是否是损伤部位和肢体末梢的主
尺骨的尺头的前部，但不包括其末梢（腱位于其尾部）肱
要循环来源。后缝匠肌起于前腹侧骼骨棘和骼骨的腹侧附近。
头肌的起点是肱骨的内侧，插人点是腕骨的附属物。来自
通常后缝匠肌于股薄肌一起止于胫骨的前缘。后缝匠肌部分的
于后股间动脉的血管蒂插人在靠近腕骨附属物深面的肱头
末端，然后在经过骨间尾动脉与尺动脉和前臂深动脉的降
血液供应由以肌腹远侧13处的隐动脉和内侧隐静脉为主的血
支之间需要肌间吻合。腕尺骨屈肌用于屈伸腕部。
管蒂供应。后缝匠肌屈伸臀部和后膝关节。
沿前臂的后侧面切开，并从射以下1-2cm处向远端延
沿后缝匠肌的长度在股内侧做皮肤切口，解副皮下组
神至腕骨附属物，切开暴露肌肉，切开前酵和腕筋膜，辨别
织.暴露肌肉（图18-28B）。横切远离骼骨起点大约4cm的
位于腕尺届肌后部的尺骨头和尺骨侧面的胜骨头磺断尺
后缝匠肌。双重结扎和横断连接股动脉和静脉的隐动脉及
骨头的远醚。完全暴露助骨头。剥离耻骨头的筋膜附属
内侧隐静，避免损伤胫骨屈内侧和沿肌肉后缘的隐静脉。
物，并且横断肌肉近13和中1/3连接（图18-29）.在创伤
横断邻近腔骨脊的后缝匠肌以完成转移。依据于隐动脉和
做一桥切口，向内侧或外旋转肌肉进入创伤。将肌肉对合到
内的隐静脉建造岛状肌瓣。延伸皮肤切口，按照需要进一
周围有活力的组织上，有必要的话可放置引流管，如果创伤
步移动血管蒂。将皮转移到缺损的部位井固定。放置烟卷
不立即覆盖皮肤，就在暴露的肌肉上使用湿润的非粘贴细
式或封闭式吸引引流管，闭合供体和受体部位的缺损。
带包扎。
172第三部分软组织外科学
尾骨间动脉
外尺肌
尺侧腕屈肌（尺头）
尺侧腕屈肌（肱头）
缺损
图18-29
对于前臂、腕或掌骨部的创口，使用带有尾骨间血管蒂的
尺侧腕屈肌肌瓣插入靠近插人腱的肌肉深面以覆盖创口。
题肌瓣
颞肌瓣用于在眶内容物摘除术后闭合眶鼻缺损或利子
美观。题肌呈扇形并且起于肌窝，止于下颌骨冠突。肌
和咬肌在弓和冠突之间融合。颗浅动脉，前深动脉和题
后深动脉的分支供应肌。在咬肌和翼内肌连接处用肌
肉闭合下颌骨。
以眼眶为中心做一从前至后的切口，暴露题肌（图18
30）。不要伤及浅动。分离和横断弓的筋膜，切开
骨膜，提起所虚部分的额肌，围绕插人点旋转皮瓣到受区，
有必要的话可切除弓和外眼距韧带。用紧密缝合把皮瓣
缝合在缺损上（如2-0或3-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25或
聚葡糖酸酯）。用烟卷式或封闭式吸引引流闭合死腔，然后
图18-30
常规闭台皮肤
用题肌瓣闭合眶鼻缺损。
第18章皮肤系统外科173
参考文献
以右或左胃网膜动脉为基础，通过结扎部分离开胃网
Chambers INet al:Flexor carpi ulnaris(humeral head) muscle flap
膜动脉和进人胃大弯的胃动脉，制造血管皮瓣。根据手术
forreconstruction of distal forelimb injuries in two dogs,Vet
Surg 27:342,1998.
的需要结扎右或左胃网膜动脉。切除胰脏和脾脏多余的附
Swainson SWet al:Reconstructionofa facial defect using the ear
属物，并根据需要结扎血管，采取适宜长度的网膜用于移
pinna as a composite flap,JAm Arin Hosp Assoc34:399,1998.
位。这项技术需要多重结扎血管，这样会增加血肿形成的
推荐读物
风险并影响网膜的成活力。使用其他延长技术，从背侧回
AlexanderLG,PavleticMM,EnglerSJ:Abdominal wallreconstruc
缩网膜叶并且将牌脏由腹腔取出。用锐性分离从胰脏释放
tionwith a vascular external abdominal oblique myofascial flap,
背叶结扎或烧灼遇到的血管。结扎和横断一条或两条起于
Vet Surg 20:379,1991,
Chambers|et al:Identification and anatomic categorization of the
接近脾脏的脾动脉血管。延伸后背叶，打开网膜。在脾胃
vascular patternsof thepelviclimbmusclesof dogsAm JVetRes
韧带的左后部位，做倒工形切口（图18-31）。将网膜切口
51:305,1990
Chamberset al:Treatment of trochantericulcers with cranial sar-
从12延伸至2/3宽度，则双重结扎和分离遇到的血管。沿
torius andrectusfemorismusclelaps,VetSurg19:24,1990.
网膜的2/3长度、平行剩余网膜血管向后延伸切口：结扎或
Gregory CRetal:Definition of the gracilismusculocutaneousflap
for distant transferin cats,AmJVetRes53:153,1992.
烧灼遇到的分支。向后旋转网膜，充分伸展，在移动网
PavleticMM:PlasticandreconstrutivesurgeryVeClinorthm
膜后：穿过伤口附近的侧腹壁或离远距离创口几重米做
Small AnimPract 20:127,1990.
PavleticMMet al:A comparison of the cutaneous truncimyocuta-
小切口（2-3cm）。建造一至创伤的表皮下通道，通过这
neous flap and latissimus dorsi myocutaneous flap in the dog
个通道移位网膜，用可吸收缝线间断缝合将其固定在创伤
Vet Surg 16:283,1987.
Philbert D,Fowler ID:Use of muscle flaps in reconstructive sur-
上当操作和移植网膜时，保持其温度和湿度防止利余的
gery,Compend Cont EducPract Vet18:395,1996
网膜动脉闭塞以维持其成活力。
Philbert D,Fowler JD:The trapezius osteomusculocutaneous flap
in the dog,Vet Surg 22:444,1993.
网膜移植后的可能并发症有血肿形成、穿过网膜出孔
PhilbetDowDClapsnBreemirovaulrtrala
的疝和皮瓣坏死。
tion of the trapeziusmusculocutaneousflapin the dog,Vet Surg
21:435,1992
Purinton PT,ChambersJ,Moore JL:Identification and categoriza
推荐读物
tion of thevascularpatterns tomuscles of the thoracic limb,tho-
rax,andneck of dogs,Am J VetRes 53:1435,1992.
BrockmanDIet al:Omentum-enhancedreconstructionofchronic
SmithMMetal:Platysmamyocutaneous flapforhead and neckre
nonhealing woundsin cats:techniques and clinical use,Ver Surg
constructionin cats,HeadNeck15:433,1993
25:99,1996.
Sylvester AMetal:The sartoriusmuscleflap in the cat:ananatomic
Hosgood G:The omentum,the forgotten organ:physiology and
study and two case reports.JAm Anim Hosp Assoc33:91,1997.
potential surgical applications in dogs andcats,Compend Gont
EducPract Vet12:45,1990.
Ross WE,Pardo AD:Evaluation of an omental pedicle extension
网膜瓣
technique in the dog,Vet Surg 22:37,1993.
SmithBA,HosgoodG,Hedlund CS:Omental pedicle used toman
agealargedorsawoundinadoglniract3667995.
网膜瓣用于覆盖软组织缺损，有助于循环和引流，促
进愈合，控制黏连和抵抗感染，和肌瓣类似。虽然比肌
微血管皮瓣
瓣耐用性差，但可促进肉芽组织的形成，让皮瓣或移植
物尽早闭合创伤。网膜延长术或微血管移植，对胸腹部、
专业的技术和仪器是微血管转移成功的关键。需要的
腹股沟和腋窝部位慢性不愈合的创伤尤其有用，并且可
设备包括高质量的光学手术显微镜、9-0到11-0缝合线、紧
用于脸和四肢末梢的创伤。犬和猫的网膜是在后腹部自
密的和无损伤血管夹、显微剪、精细镊子、眼科缝合持针器、
身折叠的薄的双层间皮，其腹侧附着胃大弯，背侧附着
血管扩张器和配套设备。如果皮瓣的血管足够大，或如果能
胰脏和脾脏。网膜的血液供应来自于右和左胃网膜动脉
够在邻近创伤床得到类似大小的血管，大多数轴型皮瓣和
的末梢血管。
两种方法用于转移网膜。一种涉及血管蒂建造，包括
肌瓣都能用于微血管转移。建议进行受区的外周血管造影，
右或左的胃网膜动脉：另一种方法涉及从胰脏释放网膜并
以确定受区血管是否存在及功能如何。临床上用于游离转
以倒L形延伸切口。这两种方法都需要腹正中线剖腹。
移的受体血管包括前肢的尺动脉和头静脉，腔动脉和中间
174第三部分软组织外科学
图18-31
展开网膜。A.取出胰脏和脾脏，然后往前回缩背叶，将其从胰脏附属物释放出来。B.往后
伸展网膜的背叶。C.脾脏韧带后做一倒L形的切口，并向后旋转左面以充分伸展网膜。
隐静脉的背侧分支或中间隐动脉的跖肌分支和并行在后肢
推荐读物
的奇静脉，以及用于颚改造的左眶下和上唇动脉。受区血管
Fowler JDet al:Mierovascular freetissue transfer:results in 57con-
secutive cases,Vet Surg27:406,1998.
在创伤的外部吻合。
Miller CW:Free skin flap transfer by microvascular anastomosis,
在皮瓣建造期间，一旦辨别血管皮瓣的部位后，就用放
Vet ClinNorth AmSmall Anim Pract20:189,1990.
大镜和手术显微镜识别和分离血管。使用血管夹，结扎血管
皮肤移植片（皮片）
和分离夹子近端的血管。对受区进行清创，并且以类似的方
式辨别和分离血管。端一端吻合优于端一侧吻合，且技术简
皮肤移植片（皮片）指能够移植到远处受区的剥离的真
单。用肝素钠生理盐水冲洗血管末端，除去过多的外膜周组
皮和表皮的皮瓣。它们可能是全层（表皮和整个真皮）或非
织。吻合动脉，然后吻合静脉。如果血管纽结或形成血栓，
全层（表皮和真皮的可变部分）的。它们用于不能直接对合
皮瓣转移就会失败。
或皮瓣（肢体和大躯干缺损）改造的缺损。皮瓣的存活取决
第18章：皮肤系统外科175
于组织液的吸收和血管形成。自身移植物（移植物来自于同
床进入移植物，移植物也会换新血管来增加血液的供应。通
和异种移植物（移植物来自不同品种）最终会产生排厅，只48~72h后，在移植物下层，血管萌芽。新血管结合改型、
能暂时用于覆盖和保护大面积的烧伤或裸露的部位。先规
分化和成熟，直至形成全身性微动脉、微静脉和毛细管。在
划缺损处和移植物的形状，然后在皮肤上画线标记，以利于
手术后的第4或第5天后，新淋巴管在移植物中形成并建立
皮肤的移植。
淋巴引流管。
移植物能否成功地愈合，或能否成功地采取移植物，取
移植物或移植物下的液体的积聚和移植物的移动，会
决于动脉连接的建立和充分的引流。在手术后的第7或第8
阻碍在移植物和受体床之间的优良的血管连接形成。在移
天必须形成脉管系统，否则移植物会死亡。血管床必须供给
植后应该立即打细带，并且保持原状24~72h，促进移植物
移植物以充分的脉管系统。健康的肉芽组织或新鲜、干净的
的固定、液体吸收、移植物贴附和防止移植物受损。绷带更
无感染的创伤和碎片可作为移植床。健康的肌肉、骨膜和腱
换的频率取决于创伤情况，至少持续3周，每天更换到3~
销支持皮肤移植片，裸露于其上的结缔组织的软骨、腱和神
4d换一次不等。当移植物最初放置到创伤时，移植物苍白。
经不支持移植物。移植在无血管脂肪上、压碎型损伤上、感
在接下来的48h，其外观呈黑和蓝色。72~96h后，黑色
染组织上、辐射组织上、年老或肥大肉芽组织上和慢性溃疡
褪去，其外观呈淡红色。如果移植物完全存活，在手术后7～
上往往预后不良。慢性肉芽组织应该在移植前（4~5d）切
8d，整个移植物呈红色。第14天后，颜色逐渐正常。持续
除以便形成新的肉芽组织。通过用刀片切除薄层（0.5～
苍白表明无血管，会坏死和脱落。黑色指示干性局部缺血性
2mm）或通过在移植前用纱布海绵擦洗，清创健康的肉芽
坏死。不要切除成活可疑的部位。
组织的表面。如果出血，用压迫或点电凝法控制出血。在准
移植失败最常见的原因是供皮区的分离、感染和运动。
备移植前在移植床上覆盖湿润的海绵。覆盖移植物后，通过
移植物和受体床之间的纤维蛋白纤维的破坏会导致移植的
纤维蛋白的收缩，使移植物贴附到受体床上。在成纤维细
失败。如果没有贴附，则血管和组织的形成是不可能的。移
胞、白细胞和吞噬细胞侵入该部位后，纤维组织形成。移植
植物下血肿或血清肿形成是移植失败的常见原因。液体机
物贴附的长度随着纤维组织的形成而增加，术后第10天形
械性地将移植物从受体床上分离下来，破坏了营养和血管
成坚固的连接。移植物和受体床之间良好的连接对于它们
形成。在移植床准备期间注意止血，这有助于防止血肿和血
之间的贴附和移植物的成活是必要的。为了更好地连接，移
清肿。非膨胀的网状皮片和闭合抽吸吸引管是促进引流的
植床必须没有碎片且规则。用缝线和细带固定移植物，尽量
最好方法。网状皮片的优点是不需要安置引流管，而这会影
减少创伤上移植物的移动，可促进贴附。不规范的操作、细
响移植物贴附和愈合。建议在最初移植24~72h后更换绷
带起皱或操作时压力过大及移植物磨损都会导致移植物坏
带，以检测和引流移植物下积聚的液体。液体积聚比在操作
死。绷带应该起到衬垫的作用、同时绷带要足够大以限制肢
绷带期间移动皮瓣的风险更高。感染对皮瓣的存活有害，因
体的活动。
为细菌会导致纤维附属物的分解或产生大量的渗出液将移
细胞质的吸胀引发滋养移植物和保持移植物血管膨胀，
植物从供体床提升。通过细菌分解纤维蛋白，释放纤溶酶原
直至移植物换新血管来增加血液的供应。毛细作用使移植
活化因子和蛋白溶解酶。β一溶血链球菌和假单胞菌属产生
床游离纤维蛋白、类血清液和细胞进入移植物的膨胀的血
大量的纤溶酶和蛋白水解酶。假单胞菌属液产生分解弹性
管。血红素产物的吸收使移植物呈蓝-黑色。吸收的液体分
蛋白的弹性蛋白酶，弹性蛋白贴附到纤维蛋白，促进移植物
散进人移植物的组织间隙，导致水肿，水肿在移植后的48～
的贴附。
72h最严重。当静脉和淋巴引流促进液体从移植物中流出
供皮区皮肤毛发的颜色，质地、长度和厚度应与受区周
后，水肿减小。移植物血管与类似大小的移植物床血管的吻
围的毛发相似。供皮区应该有足够皮肤闭合面不会在切除
合，在移植后的1d内开始。随纤维蛋白支架来自于移植物
移植物后产生张力。获取和准备移植物或移植物血管再造
床的血管芽与先前存在的已分离的移植物血管会合。当血
不良时，会损伤毛囊。除去表皮下组织会损伤毛囊的基部和
流开始进人移植物时，说明血管吻合形成。最初血流缓慢且
减少毛发的再生。移植后2~3周，要注意毛发的再生情况：
无生机，但是，在第5或第6天，会促进和接近正常。液体
但是，在移置后毛发的颜色会改变。裂开的厚移植物会导致
的积聚（如血清肿和血肿）会抑制吻合。新血管向内生长从
毛发生长比较稀。磨损、穿孔和扩张的网状皮片的毛发再生
176第三部分软组织外科学
会不均匀。全层移植物和不膨胀的网状皮移植片导致最好
壁、背、肩或其他皮肤丰富的部位。胸侧型是最适宜的供
的毛发再生和美容效果。
区，因为其皮肤相对薄，毛发好。
移植物的神经移植取决于移植物的类型和厚度。伤痕
手术部位消毒。在采集皮瓣前，在供体床上清创、灌洗
组织形成的数量以及周围组织的神经分布。皮瓣的感觉恢复
和控制出血。使用无菌毛中或纸板，做一缺损模型，根据这
最快，全层移植物次之，裂开的厚移植物最不敏感。移植物
个模型，在皮肤供区采集一块比模型大1cm的皮片，注意
的边缘进行神经移植后，最先恢复痛觉，随后是触觉，最后
采集区皮肤毛发方向。在采集期间用手术刀片从移植物切
是温度辨别力。
除所有的表皮下组织，否则会干扰血管形成术，另一种方法
是，切除移植物，伸展它，并且将其固定到坚硬的纸板或包
全厚皮片
裹在食指上，然后用梅曾堡（民）手术剪除去表皮下组织，通
全厚皮片包括表皮和全部真皮，用于覆盖屈曲面上的
过周期性将它们漫没在盐溶液或放置在林格氏溶液中，使
大缺损，并能防止缩和肢体末梢缺损（图18-32）。愈合后，
皮片保持湿润，这也会冲洗掉脂肪碎片，有助干辨别剩余的
全厚皮片在毛发的生长，颜色、质地和弹性上类似于正常皮
表皮下组织，放置移植物时，用盐溶液浸润的海绵使供区保
肤。它们变得柔韧、可动和耐受。全厚皮片的成活与裂层皮
持湿润，在缺损上放置移植物，使其毛发方向正确并且均匀
片一样好。全厚皮片的缺点是计划复杂，要除去皮下组织和
接融受区床，皮薄重叠皮肤边缘，确保完整的创伤覆盖，并
无活性的区域。全厚皮片技术包括皮肤的制网、插人、剥离
且防止下面的皮肤边缘卷曲，用结节缝合将移植物固定。在
和覆盖。
移植物下放置闭合的吸引1引流管或做一道或多道穿刺缝合，
促进引流使用人造纤维或简单的结节或连续缝合（如用3-
薄层皮片
0或40尼龙或聚丙烯）.针距3-4mm，对接移植物和创伤
薄层皮片适用于防止肢体远端的整摩和覆盖屈肌表面
的皮肤边缘。通过剥离和对接创伤边缘或使用带蒂皮源，闭
它们应该只用于非感染的肉芽床和当预计的液体产量很少
合供区，使用非粘贴、脱脂细带包扎移植物部位，限制惠病
动物的运动.需要的话更换排空管。手术后24-48h更换
时，因为液体的积聚或引流会影响移植物的贴附，相对于网
状皮片，片状皮片柔性差、膨胀性差和不密接供区是胸
细带，评估移植物，并且需要21d持续打细带
移植物重叠皮肤边缘的部位会发生坏死，并且当7~
10d除去缝线时，其部位会剥落。
填充、穿孔和种子移植片及条状移植片
填充、穿孔和种子移植片及条状移植片放置在准备好
A
的肉芽组织床。它们适用于肢体创伤和低度感染或不规则
表面的创伤。它们最好用于没有遭受过多磨损或外伤更小
的创伤。这些移植物在移植后很难固定。初次的绷带更换推
迟到3~5d后，避免移动移植物。创伤平行于肢体的长轴，
以提供条状移植片。填充移植片和条状移植片很容易施行，
不需要特殊设备。但是，供区出血过多会使移植物漂浮到外
面或延迟血管形成术。由于上皮痕化和毛发稀疏生长而
造成美容效果差，造成这种情况的原因是创伤的愈合通过
是每个皮片和伤口边缘的上皮形成来完成的。
如开放型创口一样，进行几天的清创和治疗来，准备移
植床。用5或6mm活检穿孔器从供皮区采集填科皮肤或用
图18-32
弯曲的皮下针或曲线的缝合针剥离皮肤并且切除小片的组
A.如果损伤涉及肢体末端，则通常需要移植。移植物用于健康
织，采集5mm宽的剥离皮肤。从真皮除去表皮下组织对
的肉芽组织上。B.全厚皮片用于缺损上。
于填料，在肉芽组织上做一小的、裂缝样袋（2一4mm深，
第18章皮肤系统外科177
相距5-7mm），几乎平行于创伤表面。再控出血，轻微
按压1-2min加固，在每一个袋里插人一个填料。另外，也
可用4mm的皮肤活检穿孔器（小于用于采集移植物的穿孔
器2mm）在肉芽组织土切一孔.2cm间距、并且将皮肤填
料插人这些孔。由于剥离移植物，作一2mm宽和3-5mm
间距的沟。控制出血后，在每一沟放堂一皮肤并且在其末端
用结节缝合锚定，非粘贴脱脂材料包扎和夹板固定移植物
部位，切除和再对接供皮区或用细带如开放型创伤一样治
疗。术后、每3-4d更换移植物绷带，注意不要移动任何
移植物。其部位需要再缚以细带直至完全愈合，细带应该宽
大以限制其活动
网状皮片
网状皮片是在全厚皮片或裂层皮片上事先做出平行
交错的两排切口。移植物上的网状孔可以引流、增加弹
性、协调和伸展。伸展的程度直接与切口的长度有关，
切口延长相当于其伸展性增大。当移植物延伸时，其在
图18-34
通过移植物做小的全层切口，皮肤移植物造网孔。切口平行
垂直方向缩短。片移植物是网孔，有特殊网状移植物的
排列
膨胀单元（图18-33）或手画线（图18-34）。除去表皮
下组织后，将移植物固定在纸板上，然后手工做切口。
用11号或15号手术刀片做切口，并且应该以5-15mm
长、2~6mm间距和定向交错排列。机械制的网状皮片
会更膨胀，因为它们向多个方向延伸：手工做的切口只
往一个方向伸展。如果切口平行于皮肤张力线，则可能
比较美观。
A
B
一块延伸性小的，全厚网状皮片是最常需要的，因为它
的适用范围比较广，有很高的成功率和很好的整形效果。网
孔让移植物适合于黏附在不规则的表面和放置在有渗出物或
图18-35
A.6d图18-34皮肤移植物注意移植物局部缺失。B.100d后，
整形效果良好。
血液的移植物床上。网孔可引流，促进移植物的贴附。其
美容效果与片状移植物一样好（图18-35）。当移植物应用
在健康的肉芽床上并且使用正确时，其存活率为90%～
100%。当供区有限而缺损过大时，适宜使用能延伸的网状
皮片。由于延伸后会缩短，切得的长度应该超过缺损。当网
图18-33
状皮片延伸时，会在上皮伤痕之间形成菱形的毛发，外表
采集皮肤移植物后，使用网状皮片伸展单元造网孔。
不是太美观。
178第三部分软组织外科学
裂层皮片
推荐读物
BradleyDM,ShealyPM,Swaim SF:Meshedskin graft and pha
裂层皮片包括表皮和不同厚度的真皮。猫的皮肤对裂
langeal fillet forpaw salvage:a casereport,AmAim HospAs
层皮片来说太薄。裂层皮片和全厚皮片的采集相似。与全厚
soc29:427,1993.
HarariJ:Surgicalcomplications andwound healingin the smallani
皮片相比，裂层皮片的耐受性差和损伤比较大，有时毛发生
mal practice,Philadelphia,1993,wBSaunders.
Pavletic MM:Atlas ofsall animal reconstructive surgeryed2
长会比较稀疏或没有。如果裂层皮片供皮区的伤口被当成
Philadlphia999,WBSauns.
开放型创口来愈合，也会造成毛发再生比较稀疏。胸侧壁的
Swaim SF,HendersonRA:Smallanimalwoundmanagement,ed2
皮肤、背、肩膀或有大量皮肤的另一部位可作为供皮区。但
Philadelphia,1997,Williams&Wilkins,
是，腹壁的弹性和胸壁的不规则性会使移植物的采集比较
困难。棘突背侧、股外侧、臂肌的外侧轴上肌的相对坚实和
特殊皮肤疾病的外科处理
扁平的表面是采集皮肤最很好的部位。
手术部位消毒。在移植前对受体床进行清创、冲洗和止
血。使用植皮刀或徒手采集裂层皮片。在供皮区下注射无菌
烧伤和其他热损伤
生理盐溶液，抬高皮肤，使皮肤外形规则，如果使用植皮刀，
当热能施加的速度超过组织吸收和散发的速度时，即
用无菌的矿物油或水溶性凝胶润滑皮肤的表面。反向牵拉
发生烧伤。火、电热垫、电吹风、滚烫的开水、水蒸气、热
供皮区的皮肤，使其整齐。用手术刀采集时，垂直皮肤表面
油、排气系统和热管是家畜常见的烫伤原因。热源的温度、
切开部分皮肤层。然后，手持改良剃刀，平行皮肤表面进行
接触的持续时间和组织的电导影响损伤的程度。过渡区将
切割。在皮片的边缘做留置缝线，以便在切割的时候方便牵
失活的组织和未损伤的组织完全分离开来。直接接触热的
拉。如果刀口变钝，应更换刀片。将皮片覆盖在受损区，注
部位发生凝固，细胞蛋白变性，血管凝固。过渡区的特征是
意皮瓣上毛发的方向，移植皮解的边缘与受损区边重叠2~
血流减少，血管内沉积和潜在可逆性损伤。由于血管活性物
4mm通过结节缝合或用U形钉固定移植皮片。用盐水或
质（如血栓素、组胺、白细胞三烯、前列腺素和氧自由基）
凝血酶在移植物下灌洗。使用带夹板的非粘贴脱脂细带固
释放、组织水肿、干燥和细菌侵袭，该部位发生渐进性的皮
定该部位，如果必要的话，使用束缚细带。在移植皮片上打
肤局部缺血。过渡区周围环绕着一个充血的部位，该部位的
孔，便于引流和最终的愈合。在采集皮片及移植后，闭合供
损伤最小并且可完全愈合。由于损伤的深度不均一，皮肤的
区切口或如开放型创伤一样处理伤口。在手术24~48h后
表面通常强韧和覆盖着干凝固物，很难测定烧伤的深度和
首次更换细带：如果血清肿或血肿形成，通过在移植物上做
涉及的部位。焦是被热凝固的皮肤成分的残留。焦包括
一小切口进行引流，与皮肤重叠的移植片会发生坏死。根据
几乎完全的强韧的、变性的胶原纤维。结包含死亡细胞和
需要，再次打细带和更换细带，以免造成移植物床的移动
脆弱的纤维，和焦不同，不是强保护性覆盖。
干扰血管形成
浅表烧伤（第一度）只发生于表皮。该部位疼痛、增厚、
出现红斑和脱落。表皮生发层或真皮的附件结构的上皮形
注意：当供皮区被当成一个开放创处理时，疼痛会很
成可加快愈合（3~6d）。犬的皮肤不是热量散布的器官，与
明显，但大概3周后伤口处上皮再生，如果有需要还
可以在相同的位置采集裂层皮片。
人的皮肤不同，大没有人类所拥有的丰富的浅表血管丛。出
于这些原因，相对于人类，犬的浅表烧伤红斑少。浅表局部
邮票状皮片
厚层烧伤是潮湿的、按压变白和对疼痛敏感，它们通常在3
周内愈合。由于更深部皮肤附属物的上皮形成，愈合通常完
邮票状皮片是裂层皮片的方形补丁，应用于肉芽
全，而且不需要移植物。
创伤。如其他中厚皮片一样，以相同的方式准备和处
局部深层烧伤（第二度）的标志是真皮的破坏。唯一遗
理移植物床和移植物。将移植物切成补丁，从5mm²到
留的附属上皮在表皮下脂肪的上层。表皮下水肿标志着发生
25mm²不等。在移植物凹窝上放置补丁，间距为1~10
炎症，并且毛发不容易脱落。在最初的24h，损伤的加热和
mm。这些皮片对移动非常敏感，同时这些皮片也非常容易
蛋白水解酶、前列腺素和血管活性物质的释放会导致渐进性
被细带移动。
损伤。尽管这些烧伤不需要移植就愈合，但是愈合需要数月，
第18章皮肤系统外科179
形成广泛伤疤。深附属器和创缘的上皮再形成，发生愈合。
脓毒症。早期清创和重建对于尽量减少发病率是重要的。
愈合时，保护烧伤，防止损伤和污染。不合适的疗法会使第
热伤（2h以内）后立即冷敷受影响部位，限制组织破坏的
二度烧伤渐进为第三度烧伤，尤其是细菌污染发生时。
进一步扩散。该部位应该用冷水灌洗或在创伤上使用冷却
全层（第三度）烧伤形成暗棕色、不敏感和强韧的焦骊，
包：但是要注意避免体温过低。必须给予镇痛药缓解疼痛
所有的皮肤结构被破坏，毛发容易脱落。相比于第一或第二
（例如，丁丙诺啡0.005~0.015mg/kg，静脉注射、肌肉
度烧伤，第三度烧伤不太疼痛，因为神经已经被破坏。浅表
注射和皮下注射，4一6h/次）。应该监测生命体征、精神
血管血栓症和深血管渗透性导致浅表水肿和坏死。如果创
状态、红细胞压积、总蛋白、排尿量、中心静脉压、电解
伤不能重建，就通过收缩和表皮细胞再生发生愈合。通过剥
液、血气和每天的体重。
离焦，可以得到损伤深度的一些指示。当剥离并弯曲以暴
用米尺测量烧伤皮肤的面积估计烧伤面积的大小。用
露下面的表皮或真皮时，第一和第二度烧伤的焦裂开：第
动物总体表面积（表18-5）划分部位，然后乘以100。另外，
三度烧伤不会开裂，或开裂延伸到表皮下组织。
也可使用9个规则粗略地估计烧伤面积动物的每个前肢代
在烧伤的最初24h，创伤是无菌的，只有浅表细菌寄
居。大量的死亡组织为细菌的生长提供了良好的介质，局部
表18-5
血管供应的闭塞损害了近肱骨的递送、细胞防卫机制的启
烧伤：总体表面积（TBSA）换算表
动和全身性药物到达创伤的能力。烧伤的第4~5天，浅表
体重/kg
总体表面积／m
体重/kg
总体表面积/m²
细菌增殖和侵人焦下面的更深层组织。在这过程中发生
感染的大多数微生物是革兰氏阳性菌，尤其是假单胞菌属。
1.0
26.0
0.88
2.0
0.15
27.0
060
早期治疗需要消除焦骊和应用局部抗生素，尽量减少烧伤
3.0
0.20
28.0
0.92
的进一步发展。
4.0
0.25
29.0
60
由于体液流失、体液转移、电解液失调、蛋白流失、心
5.0
0.29
30.0
0.96
肌抑制、末梢血管阻力增加和血液黏度增加，烧伤通常会导
6.0
0.33
31.0
0.99
7.0
9E0
32.0
致休克和多重器官衰竭。有些动物会出现心脏异常、免疫抑
1.01
8.0
0.40
33.0
1.03
制、贫血、肾脏衰竭、肝脏衰竭和弥漫性血管内血凝固等情
9.0
0.43
34.0
1.05
况。更严重的全身性症状通常在烧伤面积较大的时候出现。
10.0
0.46
35.0
1.07
吸人烟雾（腐蚀性气体和化学呼吸刺激物）、上呼吸道烫伤
11.0
0.49
36.0
1.09
以及一氧化碳和氰化物中毒会导致呼吸疼痛。烟雾吸入可
12.0
0.52
37.0
引起血管充血性间质肺水肿性和肺扩张性肺水肿。吸入儿
13.0
0.55
38.0
1.13
14.0
0.58
39.0
1.15
天后通常会发生肺炎。
15.0
0.60
40.0
1.17
接触烫伤不能立即识别。损伤后几天，会发现有表皮
16.0
0.63
41.0
1.19
潮湿和变平，然后很快是毛发和皮肤丧失，从而使烫伤
17.0
0.66
42.0
1.21
部位和正常组织的分界明显。手术期间使用循环暖气
18.0
0.69
43.0
1.23
[42C（107.6F）或更低]充气的循环温水垫或包代替
19.0
0.71
44.0
1.25
电热可避免烫伤。热水袋或充满热水的瓶子也会导致烫
20.0
0.74
45.0
1.26
21.0
0.76
46.0
1.28
伤。由于血管收缩导致循环减少，处于麻醉状态或低体
22.0
0.78
47.0
1.30
温状态的动物尤其容易烫伤。此时，暴露的时间越长，烫
0.81
48.0
1.32
伤的风险就越大。使用电刀时，患病动物适当接地也可
24.0
80
49.0
1.34
以避免造成烫伤。
25.0
0.85
50.0
1.36
治疗
总体表面积=体重4×体高×0.007184，或总体表面积
=0.1×体重
烫伤治疗首要的是及时的教治，以减少组织的丢失和
摘自Swaim SF:Surgery of traumatized skin:management and re-
防止休克。烫伤治疗的第二措施是处理好创伤，防止并发
construction in the dog and cat.Philadelphia.1980.WBSaunders
180第三部分软组织外科学
表大约9%的总体表面积（TBSA）；每个后是18%（2个
切除烧伤，尽量减少继发性感染和全身效应（例如肉毒素、
9），每个背部和腹胸和腹部是18%。当部分全层烧伤的动
血液流失）
物涉及的TBSA少于15%时需要最小的支持疗法。当烧伤
小的烧伤创面可以切除后直接闭合。使用皮肤前徙术
面积超过15%TBSA时需要紧急支持疗法。烧伤面积超过
或皮瓣填充完成闭合。大的创伤通过收缩和上皮形成或移
50%TBSA时，应该考虑安乐死。应该给子防休克剂量的
植而愈合。第二期愈合需数月，也可能愈合不全，而且其
乳酸盐林格氏溶液或高渗盐溶液，以减少和消除体克征候。在
疤痕在外观上令人不能接受。出于这些原因，许多大的烧
最初的24h烧伤每1%TBSA给予3-4mL/kg等渗液。高渗盐
伤需清创，使其形成健康的肉芽床，然后使用旋转皮瓣、
溶液有益于减少对总液体的需求、限制水肿和增加心输出
轴型皮瓣、组织扩张或移植物而重建。早期的创伤闭合可
量。可以给予高渗盐溶液（4mL/kg，推注）加乳酸盐林
减少创伤的治疗和第二期感染，并且缩短住院时间。疤痕
格氏溶液（烧伤每1%TBSA用量为1mL/kg）。当给予高
脆弱，并且会腐蚀、易出血。烧伤疤痕偶尔发生扁平上皮
渗盐溶液时，血清钠的浓度不应超过160mEq/。烧伤后
细胞癌。
的早期（损伤后16~24h）给予非蛋白质胶体溶液（即葡
估计烧伤的深度，根据体重转换表的TBSA计算烧伤面
聚糖70、葡聚糖40、羟乙基淀粉）可促进存活和减少水肿
积比例（见上和表18-5）。在用消毒溶液（如0.05%醋酸氯
的形成。低蛋白血症水肿的患病动物应该推迟8-12h给
已定）轻轻灌洗创伤前，修剪创伤和环绕毛发。创伤上局部
予蛋白胶体（新鲜冰冻血浆或白蛋白），以稳定膜通透性
擦涂库拉索芦荟复合物或烧伤宁（见第134页）。如果烧伤
和增加淋巴回流以减少蛋白丢失。给予的蛋白胶体在开始
后即进行治疗，则使用库拉索芦芸或双嘧哌胺醇（血栓素合
的8-12h会进人烧伤创伤而丢失并且恶化水肿形成。在
成酶阻滞剂），这有助手保存真皮脉管系统开放。在烧伤后
开始的6h期间，20%TBSA部分全层烧伤的犬会丢失占
的最初24h，每天1~2次使用水溶性1%烧伤宁乳膏（磺
总体积28%的血浆。必须对贫血患病动物进行输血（即全
胺喀啶银乳膏）处理创伤。烧伤宁具有抗革兰氏阳性和革兰
血，浓集红细胞）
氏阴性菌和念珠菌有机体的活性。在每天更换细带的期间，
呼吸性窘迫时应该输氧（面罩、吹鼻、气管造口
用细带包扎和无菌处理创伤。在细带更换期间和重复使用
管）和扩张支气管，氧疗法能减小一氧化碳的半衰期。
烧伤宁之前，除去创伤表面的蛋白质凝胶，使用水疗法轻柔
持续的正压通风对一些动物是必需的。对于上呼吸道
地除去碎片和清洗创伤
肿大或气管分泌严重的患病动物需要实施气管造口管
（见第699页）和机械换气。如果必要的话，应抽吸气
推荐读物
管和支气管。如果发生支气管肺炎，应该给予全身性
Declercq J.Vanstapel MI: Chronic radiant heat dermatitis (ery
抗生素。
thema ab igne)in two dogs,Vet Dermatol9:269,1998.
Demling RH:Fluid replacement in burned patients,Surg Cli
强力营养支持疗法补偿了代谢增加的需求以及烧伤惠
North Am 67:15,1987.
病动物的蛋白丢失（见第11章）。中等到严重创伤的动物应
Dougherty W,Wasman K:The complexities of managing sever
burnswith associated trauma,ProblTrauma Surg76:923,1996.
该饲喂高蛋白、高能量饮食。早期的肠道喂养对于防止胃十
Hargis AM,Lewis TP:Full thickness cutaneous burn in black
二指肠溃疡是重要的。如果怀疑胃十二指肠溃疡，给予组
hairedskinon the dorsum of thebody ofa dalmatian puppy,Ve
Dermatol10:39,1999.
胺、H一受体拮抗药（见第350页）。
PavleticMM:Atasofsmallarimalreconstructivesurgeryed2
Philadelphia,1999,WBSaunders.
烧伤创面的治疗
SwaimSFHendersonRA:Small aimalwoumdmanagementd
Philadelphia,1997,Williams&Wilkins.
切除坏死组织对于控制败血症和促进活力血管床适合
手术闭合是必需的。通过绷带、酶或剥离，清理烧伤创面
电损伤
的坏死组织（见第133页）。酶清创后多余的有活力的组织
可通过剥离或手术切除而除去，但它们的效果不同。当酶
当电流接触到身体的某一点时、就会发生电灼伤。小动
作用于湿润的、柔韧的焦时，其效果最好。通过剪刀、
物咀嚼电线是发生电损伤的最常见的原因。骨骼对电流的
水疗法或纱布海绵擦除，除去部分皮层烧伤的疏松和明显
阻力最大，神经的最小（阻力从最大到最小依次是骨骼、脂
失活的组织。全层烧伤必须锐性切开肌肉筋膜。建议早期
肪、肌腱、皮肤、肌肉、血液和神经）。低压电流沿电阻最
第18章皮肤系统外科181
小的路径通行，通常沿血管。血栓形成和血管活性物质的释
治疗
放会造成组织坏死。由于产生的热量向深部扩散，可能发生
受伤部位应该迅速用温水[39-42C（102°-107.6°F）】
大面积的组织损伤。呼吸麻痹和心室纤维性颤动可引起迅
复温大约20min以改善血液循环。受伤部位呈红斑样
速死亡。
和水肿，形成大的囊泡，并且经常疼痛，必须使用镇痛
经常会发现动物口中含有电线，处于一种虚脱的强
直状态。当电流通过身体时，由于横纹肌收缩使身体变
药（见第12章）。受伤部位应局部使用芦套油或磺胺
硬，可能发生呕吐和排便样的全身强直阵李性动作。如
啶银。用细带包扎以防止自我损伤。应继续使用保守治
疗直至从失活组织中生出活组织（如3～6周）。如果必
果动物幸存，当电线从口中取出后，尽管动物可能在一
要的话，应该清创坏死组织并且重建坏死部位。干户化
段时间内虚弱和共济失调：但强直状态消失。灼伤最初
组织下面可完全愈合。
发生在嘴唇、牙龈、聘或舌上。这些部位最初表现为烧
焦样，呈灰白色或黄褐色。1~2d后发展为水肿，2~3
推荐读物
周后损伤范围变得不是很明显。经常会发生肺水肿，引
Pavletic MM:Atlas ofsmall anirnalreconstructive surgeryed2.
起呼吸困难和湿性啰音。
Philadelphia1999,WBSaundrs.
SwaimSF,HendersonRA:Smallanimalwoundmanagement,d 2,
治疗
Philadelphia,1997,Williams&Wilkins.
受伤动物应经常检查肺水肿。使用利尿剂（如呋塞米，
化学烧伤
肌肉注射或静脉注射，2.5~5mg/kg，每天1或2次）和
氨茶碱（肌肉注射或静脉注射，10mg/kg，每天3次）可
强酸或强碱的化学灼伤使蛋白质变性或干预细胞代谢
以治疗肺水肿。吗啡（肌肉注射或皮下注射，1mg/kg）可
而破坏组织。损伤机制包括氧化、还原、腐蚀、脱水、变性
以减轻狗的焦虑。如果药物没有起作用，则必须使用通气
和发疱。损伤的严重程度取决于化学物质的类型及其强度，
疗法。
化学物质的量、接触的时间和渗透的深度，化学物质的作用
必须推迟修复损伤的组织，直至完全了解损伤的程度。
机制。腐蚀剂（如含钠的引流液和干燥的清洁剂、酚消毒剂）
小的损伤可以通过第二期愈合而愈合。必须修复口鼻痿管
使蛋白质变性，导致组织侵蚀和溃疡。脱水的化学物质（如
（见第278页）。应该修复唇部大的伤口，防止口腔干燥，改
硫酸和盐酸）使组织干枯，氧化因子（如铬酸、次氯酸盐。
善外观。
高锰酸钾）使蛋白质凝固。变性因子（如苦味酸、酸、醋
酸、甲酸、氢氟酸）通过形成盐固定或老化组织。发泡剂（如
推荐读物
二甲基亚碱、斑、卤代烃、汽油）释放组织胺（组胺、5
PavleticMM:Atlas ofsmallanimalreconstructive surgeryed2
羟色胺），引起大水疱。
Philadelphia,1999,WB Saunders.
Swaim SF,Henderson RA:Small animal woundmanagement,ed 2
治疗
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
接触化学品后应立即用大量水冲洗，除去化学物质，防
冻伤
止继续损伤，这样可以冲掉化学物质并消散化学反应产生
严重的或持续的寒冷可能引起暴露组织的坏死。末
的热量。水冲洗后，如果要使用中和试剂，使用纱布海绵蘸
端（如耳、尾巴、阴囊，乳腺，趾和肋）是最常受侵
取中和剂，在损伤部位松缚20min。必须中和氢氟酸，阻
袭的部位，因为这些位置被毛稀疏，外周循环差。冻伤
止渗透：使用新洁尔灭水溶液沉淀残留的氟化离子。在损
组织苍白，感觉减退，而且触摸感觉冷。活组织解冻后
伤部位下面和周围注射10%葡萄糖酸钙（0.5mL/cm²）：应
表现为充血、疼痛，呈鳞状。无活力的组织发生干性坏
该防止动物伤口，避免化学物质损伤其舌头、口咽和食
值或末乃伊化或成腐肉。表面损伤包含皮肤和皮下组织，
管。当发生热灼伤时，应该使用抗菌剂（见第180页）。早
深部损伤深度超过皮下组织。细胞间和细胞外冰晶的形
期清创可阻止化学物质的进一步渗透和组织的损伤，但应
成可引起细胞损伤和死亡。
该避免除去大量的组织。
182第三部分软组织外科学
推荐读物
注意：当切除照射的组织时，必须进行组织学检查，确
定已切除所有的受损组织，
aquaternary ammonium compound,Aust Vet Pract 26:194,
1996.
PavleticMM:Arlasofsmall animalreconstructive surgery.cd 2,
Philadelphia1999,WB Saunders.
推荐读物
Swaim SF,HendersonRA:Smallanimalwound management,ed 2
Dernell WS.Wheaton LG:Surgical management of radiation in
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
jury.1l,Compend Cont EduePractVet17:499,1995.
PavleticMM:Atlas of smallanimal reconstructive surgeryed 2
Philadelphia,1999,WBSaunders.
放射损伤
Swaim SF,Henderson RA:Small animal wound management,ed2,
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
来自X射线管、放射性元素、发光体、荧光体或太阳的
辐射能量可引起损伤。动物的放射损伤通常是放射治疗或
蛇咬伤
控制癌症导致的。放射损伤有4种程度：①表皮红斑，②浅
蛇咬伤可以引起严重的局部组织损伤和全身效应。蛇
表表皮（干的）脱落，③表皮基底层丧失，引起湿性脱落，
的毒液是一种酶、蛋白质和肽的混合物、毒液成分因类型、
④皮肤破坏和不可逆性溃疡引起的坏死。放射损伤也可分
蛇个体差异和咬伤的不同而不同。美国的毒蛇包括响尾蛇
为早期（急性）或晚期（慢性）变化。早期或急性损伤的特
亚科（颠窝毒蛇）和眼镜蛇亚科（珊瑚蛇）。响尾蛇亚科包括铜
点是，放射治疗1-4周内照射部位出现水肿、红斑和脱皮，
头蛇、水生噬鱼蛇和响尾蛇。颊窝毒蛇在鼻孔、眼晴和垂
皮肤可能湿润，也可能干燥。远期或慢性损伤的特点是，干
直的椭圆形瞳孔之间有一个有類窝的三角形头。它们的毒
燥、色素沉着、硬结、柔软性消失、萎缩或变薄、毛细血管
牙是中空的，其可回缩的牙齿靠近嘴的上颚。珊瑚蛇和许多
扩张、皮肤角化、皮肤附属器结构减少、溃疡，渐进性纤维
无毒性的蛇一样，有圆形的头，没有凹和圆的斜瞳孔。珊瑚
化和血液循环渐进性减少。放射治疗后数周到数年，远期损
蛇有小的毒牙，毒牙固定在前部上颌。它们的小毒牙在咬动
伤才可能明显。
物时可以挂住动物，无毒性的蛇有牙但没有毒牙。
因为此时组织愈合受到抑制，辐射组织的早期不应该
珊瑚蛇毒液最初毒害神经，引起咬伤部位中度组织反
切开。因为损伤微脉管系统、上皮细胞、成纤维细胞和肌纤
应和疼痛。咬伤后几小时才会出现最初的全身症状，通常超
维母细胞的增生，辐射会延迟伤口的愈合。避免或尽量减少
过18h会恶化。影响可能持续7~10d。珊瑚蛇毒液引起的
手术操作，因为手术可能会进一步危害组织。如果放射治疗
神经毒性的特点是中枢神经系统受抑制、血管伸缩不稳定
后进行手术，则应该在放疗后2~8周进行。因为此时辐射
和肌肉麻痹。珊瑚蛇的注毒（液）作用可引起昏睡、震颤、上
炎症消退，组织外周循环通畅有利于愈合。
脸下垂、发声困难、共济失调和血尿，大剂量可引起呕吐、
治疗
流诞、排便和副交感神经兴奋，随后出现麻痹和死亡。死亡
的主要原因是呼吸麻痹。
急性放射损伤的治疗包括保持受伤部位清洁、局部使
响尾蛇毒主要是酶（如磷脂酶A、磷酸酶、肽链端解酶、
用药物（包含乙酰吗喃的水凝胶、磺胺嘧啶银或库拉索芦荟
透明质酸酶、L-氨基酸氧化酶、蛋白酶、肽链内切酶）。这
乳膏）和防止自身致残。大多数急性损伤在放疗后10~14d
些毒液有血液毒性、血管毒性和坏死性。它们改变血管的抵
可以治愈。
抗力和完整性，引起低血压和出血，影响心脏动力学和神经
慢性放射损伤的溃疡清创术应该保守，仅仅除去坏死
系统功能、产生呼吸抑制和肌坏死。咬伤最常发生在脸部和
的组织。评估这些伤口的出血边缘来判断这些创伤的活力
腿部。注毒液作用的症状变化比较大，这取决于蛇的类型、
是不可靠的。持续估计和清创术是必须的，避免除去将要愈
毒液的量、受伤部位的大小。類窝毒蛇通常产生两个周围有
合的组织，因为这样会导致组织抗感染能力下降和血管供
水肿的刺伤痕。毒牙痕可能出血。局部立即出现红斑，水肿
应不足，导致全身性抗生素很难到达伤口，清创后，照射的
和疼痛。如果咬伤后20min不出现这些症状，就不发生注
创伤床使用局部抗生素。慢性辐射伤口，可能有必要完全切
毒液作用。有时出现逐渐肿胀和局部出血，出现从轻度到严
除照射的组织。使用富含血管的肌皮、表皮、肌肉或网膜的
重的注毒液作用。淤点和淤斑的发生可引起组织变色，随后
皮瓣，伤口愈合的成功率最高。制造的皮瓣来自照射部位之
出现局部组织坏死。组织损伤因咬伤的深度和注人的毒液
外并将其移植到伤口上。第二期愈合和游离移植物易失败。
量而不同。响尾蛇注毒液作用的全身症状通常是昏睡、呕
第18章皮肤系统外科183
吐、腹泻、低血压和休克，其他症状包括厌食、流涎、口渴、
处理坏死组织时应视为开放感染创（见第134页）。使
淋巴结疼痛、弱、心动过缓或心动过速、全身震颤、昏迷、
用干一湿脱脂细带（见第143页）直至形成健康的肉芽组织。
呼吸急促、肺水肿、尿失禁和大便失禁、麻痹、惊默和出血。
应该使用非粘贴脱脂细带（见第144页），并且创伤充许通
毒液诱导的凝血不良可能非常严重。几个小时后可能不会
过第二期愈合或使用皮瓣或移植重建而愈合。
发生严重的注毒液作用、如呼吸麻痹和急性肾衰竭，但咬伤
后，动物应至少监视24h。
推荐读物
Driggers T:Venomous snakebites in horsesCompend Cont Educ
治疗
PracrVet17:235,1995.
Hudelson S,Hudelson P:Pathophysiology of snake envenomiza
治疗的目的包括中和毒液、治疗全身症状和伤口、修复
tionand evaluation of treatments.l,Compend Cont Educ Pract
Vet 17:889,1995.
受损组织。伤口应固定，避免兴奋或用力过度。用防腐剂或
Hudelson S,Hudelson P:Pathophysiology of snake envenomiza-
杀菌肥皂冲洗和清洁伤口。用止血带或切开、抽吸咬伤部位
tion andevaluation of treatments.Il,Compend Cont EducPract
Vet 17:1035,1995.
的处理作用有限，但咬伤后必须立即采取任何可能有效的
Hudelson S,Hudelson P:Pathophysiology of snake envenomiza
措施。这些方法也容易引起周围组织的损伤。如果使用止
tionandevaluationof treatments.IIlCompend ContEduePract
血带，应该用于距毒牙咬点10cm处，应该轻轻压缩并且
Vet17:1385,1995
Manshield PD:The management of snake venom poisoning in
每30min松开60~90s。然而，止血带可以阻止毒液的稀
dogs,CompendContin EducPract Vet6:988,1984.
MarksL,MannellaC,SchaerM:Coral snakeenvenomizationn
释，减少组织的灌注及因此导致的局部缺血和组织坏死。
the dog:report of four cases andreview of the literature,Am
应修剪受伤部位，这样易于检查毒牙痕。应该进行住
Anim Hosp Assoc 26:629,1990.
Swaim SF,HendersonRA:Smallanimal woundmanagement,ed2
院治疗和全身症状的观察。每6h应进行一次血象、凝血
Philadelphia,1997,Williams&Wilkins.
指数、尿分析和血清生化检验，以进行监测。血小板的持
续减少和凝血时间的延长表明毒液渐进性的活性。肌红蛋
褥疮
白尿预示横纹肌溶解，血红蛋白尿表明溶血。应监测心电
图变化。应该测量和记录咬伤周围水肿部位的周长以监测
动物躺卧时，压力作用在骨突起。如果动物不能或不愿
进展
意改变体位，易形成褥疮（表18-6）。患病、虚弱或麻痹瘫
如果已知发生蛇咬伤，应使用抗蛇毒血清（多价抗响尾
痪时，大型犬对褥疮最敏感，外侧肱骨上、跟骨突起、股
蛇毒血清或抗北美眼镜蛇毒血清）。蛇咬伤后应尽快使用，
骨大转子、髋骨结节和坐骨结节对褥疮最敏感，其次是肩肿
以限制组织坏死并防止全身反应。静脉用药前用抗组胺药
骨肩峰、外侧胫骨、外踝、肘突和胸骨。软组织，包括皮
进行预处理，并且用抗蛇毒血清对动物进行皮肤测试，以防
肤、疏松结缔组织、脂肪、深筋膜和骨膜，覆盖在这些突起
止过敏反应。然面，真皮内皮肤测试和早期抗蛇毒血清反应
上。当压力作用于骨突起时，压迫所有覆盖在突起上的组
预测之间的相关性差。要求抗蛇毒血清的剂量范围为1~5
织。典型的症状是轻微的外伤和炎症反复复发可形成保护
份药。使用药的数量直接与临床症状、动物体液量和咬伤的
性愈伤组织。持续或严重的压迫引起软组织局部缺血和细
位置有关。趾部蛇咬伤或小动物蛇咬伤，所使用的抗蛇毒血
胞坏死。缺血组织发生生物化学变化（氧自由基、血栓素
清剂量超过身体其他地方蛇咬伤或大动物蛇咬伤所用剂量
A）、易发生坏死。动物由于瘫痪、骨折、受伤或疾病而长
的50%。尽管不清楚注毒液作用后多久给予抗蛇毒血清以
时间侧卧，形成褥疮。石膏和细带安装或衬垫不正确也会发
及抗蛇毒血清持续有效的时间，但咬伤后8h用药的价值值
展褥疮。为防止它们的发生，可以使用填充好的衬垫（如水
得怀疑。老鼠和兔的一些现象表明抗蛇毒血清在注毒液作
褥、气褥、羊毛），并常常改变动物的体位和保持该部位清
用后至少60h还有一些作用。人可以持续给予抗蛇毒血清，
洁干燥。应该每天检查骨突起部位是否有溃疡的症状（如充
直至与咬伤有关的疼痛缓解。但对于动物这个终点很难监
血、潮湿、易脱毛）。
测。因此应该给予抗蛇毒血清，直至一系列检查和凝血指数
一旦发生褥疮，皮肤和皮下组织就会发生血管扩张和
都表明动物的体况稳定。动物应输液，皮质类固醇有助于治
炎性水肿。如果损伤持续、组织破裂，会引起血肿或开放疮。
疗休克和减少水肿。使用广谱抗生素防止伤口感染。附加的
由于周围组织受损，血肿未处理不能吸收。液体是黏蛋白
支持护理包括镇痛药、镇静剂、输血和输氧。
状，并且从黄色到红色。血肿周围组织增厚形成假囊（水囊
184第三部分软组织外科学
表18-6
褥疮的分类与治疗
级别
说明
治疗
级别1
表面暗红色红斑，部分皮肤层丧失
清洗、清创、细带包扎伤口，通过第二期愈合而愈合
级别Ⅱ
增厚的全层皮肤功能丧失（溃疡），延伸到皮下组织
清洗、手术和细带清创、细带包扎伤口，二期愈合或
切除伤口原发性闭合，延迟一期闭合，或二期闭合
级别I
溃疡由皮下组织发展到位于骨突起的深层筋膜
治疗如级别ⅡI，但需剥离边缘进行引流，肌瓣或肌皮
瓣或部分切除骨突起是必需的
级别IV
溃疡发展到骨，可能出现骨髓炎或关节腐烂
治疗如级别Ⅲ，但窦道或袋必须切除或使之开放
瘤）。水囊瘤的壁厚且粗糙，由肉芽组织和胶原质组成。囊
肘部水囊瘤
的内层是白色的，光滑或粗糙且没有规律，绒毛状的投影延
伸到内腔。开放疮可能在表皮和真皮，或可能经皮下组织和
肘部水囊瘤（肘血清肿、鹰嘴囊炎）是一个充满液体
筋膜扩散到骨。可能发展为骨髓炎或脓毒性关节炎。
的腔，发生在肘突外侧，周围包裹密集的纤维结缔组织（图
治疗
18-36）。慢性损伤引起的肘水囊瘤是无痛的隆起，常发生于
早期褥疮应用衬垫（羊皮、海绵橡胶、水褥）和绷带包
两侧。前肘水囊瘤大多数发生于大型的青年大（6~8月
扎四肢，或使用悬带或侧杆以减小骨突起的压力。应该使用
龄），在骨突起上形成保护性的愈伤组织，但患有神经肌肉
有衬垫的环形绷带或绝缘管细带，防止损伤（见第145页）。
病的老年大也可发生。一些皮薄、皮下脂肪少的大易感染
另外，皮肤必须保持清洁干燥。开放疮和慢性褥疮的治疗相
水囊瘤。发育不良或矫形外科疾病而疼痛的其他犬，胸
似，但效果更不佳（表18-6）。开放伤口应该用局部抗生素
侧卧时会把压力作用于时。肘部水囊瘤的大小不同，随着
（见134页）和湿-干细带治疗，以便清创和促进形成肉芽
损伤的反复而逐渐变大变厚。它们通常最初是无菌的，但
组织。当发生深部溃疡时，死腔应进行引流，感染组织和骨
穿刺时可以带入细菌。感染性的水囊瘤会疼痛。小、无痛
应进行外科清创。
的水囊瘤如果不治疗会持续地影响美观。水囊瘤也可发生
小的表面伤口可通过第二期愈合而愈合。但是，第二期
于其他的骨突起部位（如跟骨突起、大转子、髋骨结节、坐
愈合的表面不够耐久，还会发生再损伤。大、深伤口处形成
骨结节、枕外隆凸、胸椎背侧棘突）。
健康肉芽组织后，完成二期闭合。如果可能的话，应剥离并
治疗
对接皮肤边缘。皮瓣（如局部徙前术、转位、轴型或肌皮的，
（见159~174页）和移植（见174~178页）需要紧一松缝
肘部水囊瘤的主要治疗是消除肘损伤（如软的、有衬垫
合。缝合线不要在骨突起处。应该使用衬垫好的细带和软衬
底褥和有衬垫底肘绷带）。人字形绷带或肘夹板可以防止滑
褥，以保护愈合期间的损伤部位。如果病因没有纠正，溃疡
脱（见第801页）。水囊瘤穿刺的作用不大，而且可能带入
可能复发。
推荐读物
Nicoll SA,Remedios AM:Recumbency in small animals:Patho-
physiologyand management,Compend Cont Educ Pract Vet
17:1367,1995.
Pavletic MM:Atlas ofsmall animal reconstructive surgeryed2,
Philadelphia,1999,WB Saunders.
Swaim SE,HendersonRA:Smallanimalwoundmanagemented2,
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
Swaim SE,Hanson RR,Coates R:Pressure woundsinanimals
图18-36
Compend Cont EducPract Vet18:203,1996
大的肘部水囊瘤。注意肘突上充满液体的突起（箭头所指）。
第18章皮肤系统外科185
细菌。尽管应该尽可能地避免手术，但纤维囊或感染发生时
必须进行手术。感染要求进行引流处理并使用合适的抗生
素。水囊瘤的烟卷式引流可用于长时间引引流。这项技术的优
点是保留了防护性愈伤组织。烟卷式引流不应该用于溃疡
的水囊瘤。
对于没有形成溃疡的（感染或无菌）水囊瘤，准备
进行无菌手术，并在水囊瘤的背侧和腹侧穿啊进入水囊
瘤腔。用探针测水业瘤腔，除去纤维性隔膜，井冲洗囊
腔。安置几个烟卷式引流管。使用非粘贴脱脂细带（见
第143页）来吸收引流液井防止创伤，每天更换翔带。当
图18-37
引流液只有少量井且囊组织发生黏连时。除去引流（如
食肉芽肿经常发生于腕一掌或一跖区。这些部位毛减少、
1-2周），除去引流后继续使用肘细带至少1周，直到愈
增厚、坚硬、溃疡、有红斑和环绕色素沉着过度的晕轮。
合完全。
蚀表皮组织和暴露骨骼。有必要使用皮肤药检、皮肤刮除、
有时，当形成纤维组织、楼管或感染没有形成大的充满
液体的腔时，水囊瘤可手术切除。切除时除去自然形成的保
真菌培养、活组织检查、X射线检查、电诊断学、变应性
测验、甲状腺机能试验和/或低变应原的饮食试验。X射
护性纤维组织，术后的处理常常也很复杂。切口可能裂开或
线检查可以揭示继发于软组织炎症的骨膜增生和伴发的关
溃疡，细带很难维持，并且通常复发。裂开的伤口不能愈合。
节炎、骨髓炎、骨肉瘤或异物。推荐进行活组织检查，以
可以切除小的水囊瘤，通过剥离和前推局部组织，直至皮肤
排除瘤形成：进行深层培养物，以测定包含的细菌和抗微
边缘可以通过结节缝合对接而闭合缺陷。应该清创和冲洗
生物的敏感性。
囊腔，缝合前放置烟卷式引流管。没有必要完全切除纤维组
织。如果可能的话，缝合线应该位于肘突中间或侧面。切除
治疗
大的水囊瘤，不使用皮瓣[如轴型皮瓣（见第163页）、带蒂
损伤变为慢性和反应迟钝之前就应该进行治疗。如果
皮瓣（见第159页）或肌皮瓣（见第167页）1而缝合伤口是
确定了潜在的病因，应该可以治疗或消除。最初，根据培
困难的。四肢应该最少使用绷带4周。外部接合夹板（如人
养物和敏感性结果使用长效抗生素治疗（45~90d），并使
字形绷带见第801页）可以保护和衬垫肘突。
用绷带和限制器。以前推荐的治疗方法包括运动或环境的
推荐读物
改变、细带、项圈、口套、局部防嚼剂、糖皮质激素、超氧
SwaimSF,HendersonRA:Smallanimawoundmanagementd2
化剂物歧化酶、放射治疗、冷冻手术、手术切除、行为改
Philadelphia1997,Williams&Wilkins.
变药（苯巴比妥、地西洋、安他乐、环丙甲羟二羟码啡酮、
二氢可待因酮）、克痛宁、针灸和其他药物（如氟轻松、氟
舔食肉芽肿
尼辛葡胺、二甲基亚矾、蛋白水解酶、孕激素）。但治疗效
果不稳定，并且通常复发。
舔食肉芽肿（肢端舔食皮炎、肢端瘙痒结、肢端瘙痒
最近的治疗调查显示，使用5一羟色胺重吸收-封闭
症肉芽肿、心理性皮肤病、神经性皮炎）是由于连续舔食
药物[氯丙咪嗪，0.25~1mg/（kg·d）：盐酸氟西汀，0.1~
或咀嚼而自我引起的。通常单一或单侧发生，可以发生于
1mg/（kg·d）；盐酸舍曲林，1mg/（kg·d）或更少；阿
任何部位，但最常发生于腕一掌部前侧和一跖部外侧。
米替林，1~3mg/kg，每天2次：米帕明，2~4mg/（kg·d），
它们通常发生于老年、雄性、大型犬，尤其是拉布拉多猎
口服）和电击（Wynchank，Berk，1998:Eckstein.Hart，1996：
大、德国牧羊犬、大丹犬和圣伯纳犬。尽管最初的致病因
Rapoport.Ryland,1992）有较好的效果。使用直接对接、皮
素可能是伤口、异物、感染和肌肉骨骼痛，但大多数食
瓣或移植重建后手术切除食肉芽肿是可能的，尽管通
肉芽肿认为是精神性的（强制性障碍），并与厌烦、不活
常不使用。手术部位应该用绷带保护直至拆除缝线。但损
动或环境改变有关。损伤处被毛稀少、增厚、坚硬、溃疡、
伤通常会在同一位置或其他位置复发，除非致病原因被
红斑，并且环绕色素沉着过度的晕轮（图18-37）。可能侵
消除。
186第三部分软组织外科学
参考文献
膜炎。如果实连接硬膜并引起慢性损伤、可不完全切除。如
EcksteinRA,HartBL:Treatmentofcanine acral lickdermatitis by
behavior modificationusingelectronic stmulation,/Am Arim
果术前出现神经症状，预后谨慎。
Hosp Assoc 32:225,1996.
实管周围大面积的进行无菌处理准备手术，俯卧保定
Rapopor IL,Ryland DH:Drug treatment of canine acral lick an
animal model of obsessive-compulsive disorder,Arch Gen Psy-
犬，在窦开口周围作椭圆形切口小心地到离窦至其基部并
chiatry 49:517,1992.
分离其附着物。如果必要的话，分离并切断项韧带。如果窦
WynchankD,BerkM:Fluoxetinetreatmentfacral lickdermatitis
in dogsaplacebo-controlled,randomized,double-blind tial,
道延伸到硬膜，实施椎板切除术或半椎板切除术（见第
Depressionand Anxiety 8:21,1998.
1171~1175页）如果项韧带被横断，用卡锁环缝合法或改
良的邦内耳（氏）缝合法再对接项韧带（见第50页）.用可吸
推荐读物
RiversB,WalrPA,MKeeverP:Treatmntofcanineacral lick
收缝线结节缝合对接肌肉和深部组织以减少死腔（如3-0或
dermatitis with radiation therapy:17cases (1979-1991）, JAm
4-0聚二氧六环酮、聚葡糖酸酯）如果仍有大量的死腔，在
AnimHosp Assoc 29:541,1993.
这个位置安置吸引引流管。常规闭合皮下组织和皮肤。采取
SwaimSF,HendersonRA:Smallanimalwoundmanagementd
Philadelphia,1997,Williams&Wilkins.
组织样品进行培养检查、敏感性测试和组织学检查。术后给
予镇痛药和抗生索，并使用细带。
皮样窦（藏毛窦）
推荐读物
皮样窦或囊是如盲囊一样从背中线腹侧延伸的管型皮
Angarano Dw,Swaim SF:Congenital skin diseases.In Bojrab MJ,
肤切迹，它是胚胎发育期间由皮肤和神经管分隔不全引起
editor:Disease mechanisms in small animal surgery.ed2
Philadelphia,1993,Lea&Febiger.
的神经管。窦的深度不同，有些是浅表的，有些则延伸到棘
上韧带或硬脑脊膜。窦最常发生于罗德西亚脊背大的脊背，
趾间脓皮病
沿背中线前侧和后到正中线脊。西施犬、约克夏大、英国
斗牛犬、西伯利亚爱斯基摩大、大型比利牛斯犬、京八犬和
趾间脓皮病（肉芽肿、痤疮、疖病、毛囊炎）是一种细菌
拳师犬报道有窦发生。也可发现多个或单一的痿管，尤其是
性趾部皮炎，可与其他症状并存。有时错误地将其称为趾间
颈部。颈窦通常与第二颈椎的背侧棘突相连。由于认为罗德
囊肿。趾部皮炎可由寄生虫、变态反应、霉菌病、刺激物、
西亚犬脊背的损伤具有遗传性（单纯的隐性基因），所以感
瘤形成和代谢的、神经系统的或自身免疫性疾病引起。细菌
染的动物应该去势。
感染通常继发于脂螨性疥癣病、变态反应、甲状腺功能减退
拨开年轻动物背侧中线突出的被毛可以发现损伤。在
或皮质醇昼高夜低。有些动物会发生免疫抑制。主要的细菌
窦区提起皮褶时，触诊皮下组织可以发现管或索。索的直径
性病原体是中间葡萄球菌：继发性机会细菌包括变形菌属、
1~5mm，沿棘突走向。也可以触诊到囊样的皮下突起。窦
铜绿假单胞菌和大肠杆菌。
腔内充满浓缩的皮脂，剥脱的角质碎屑和毛发。可能发生窦
常常出现不同程度的瘙痒、疼痛、甲沟炎、肿胀、红
的感染和形成脓肿。如果感染的窦扩散到脊柱，可能发生脊
斑和色素沉着。可能存在丘疹、脓疱或小瘤、引流道和
髓炎、脊髓脊膜炎或脑炎。
溃疡。慢性感染可以产生趾间纤维化和绿脓杆菌素肉芽
应该采集样品进行细胞学研究和微生物培养和敏感性
肿。抗生素和留类激素治疗可能会减缓症状，但常常复
实验。甲泛葡胺瘘管造影和眷髓造影术可以揭示有脊沟通。
发，所以应该鉴定潜在病因并治疗。诊断包括组织学和
切除的组织应该进行组织学检查，以排除形成窦管的其他
血清生化指标、尿检验、皮肤刮取、培养物和敏感性测
原因。鉴别诊断包括异物、皮脂囊肿、脓肿、表皮包涵囊肿、
试，细胞学研究和活组织检查。对保守治疗没有反应的
滤泡性留囊肿和皮内的角质化上皮瘤。皮样窦组织与正
话应咨询皮肤病医师。
常的皮肤和附属器一致。
治疗
治疗
保守的外科治疗包括切开、探查和清创所有的缕道。损
如果伴有引引流和神经系统症状，可以切除皮样窦。如果
伤应该给予抗菌剂（如氯已定、聚维酮碘）治疗，并且用绷
窦延伸到了硬膜，手术必须严格无菌，以避免术后发生脑脊
带包扎24~48h。随后用抗菌剂溶液浸泡损伤部位，一天2
第18章皮肤系统外科187
次，一次15~20min。根据敏感性试验的结果选择口服抗
于疾走、摩搓、、抓使这些部位的损伤进一步加重。
生素，连续服用6～8周。如果损伤对这种治疗不起反应则
切除皮肤皱褶是治疗皮肤褶皮病最有效的方法（见
需要结合的趾部整形术（见第198页）。
下）。首先药物治疗可以减少感染炎症和分泌物或渗出
物。药物治疗包括修剪皱褶及其周围的被毛，使用局部抗
推荐读物
生素溶液和药皂，使用抗皮脂溢的洗发剂和收敛剂。并且
Bellah JR:Intertriginous dermatitis.In Bojrab M],editor:Disease
适当地给予全身性抗微生物剂。为了选择合适的抗微生物
mechanismsinsmallanimalsurgery,d2,Philadelphia1993a
&Febiger.
药，必须进行微生物培养和敏感性实验。有时需要皮质激
Swaim SFHendersonRA:Small artimalwound management,ed 2
素以减少痒引起的自我损伤。体重下降对于肥胖的动物
Philadelphia,1997,Williams&Wilkins.
SwaimSF etal:Fusion podoplasty forthe treatment of chronic fi-
是有益的。持续的药物治疗只治标不治本。手术部位必须
brosing interdigital pyoderma in the dog,/Am Anim Hosp Assoc
保持清洁干燥并且防止损伤。有必要进行特续的抗微生物
27:264,1991.
治疗。皮肤褶切除和改造常见的并发症是自残、感染、裂
开和脓皮病复发。
皮肤褶过多
唇褶
皮肤丰富是一些品种犬的特征，并会由于肥胖而加重。
慢性的皮肤重叠或对合可以产生不同深度的皮肤皱褶。由
下颌骨的唇组织过度丰富（大量垂悬的唇）的品种（如
于在皮肤皱褶的凹处提供了一个通风差、光线暗、温暖、潮
斯班尼犬、圣伯纳犬、纽芬兰犬、拉布拉多犬、金毛猎犬、
湿的环境，这些地方常常发生脓皮病（擦烂的皮炎）。病原
爱尔兰长毛猎犬）最常发生唇褶皮炎。上颌骨部分切除或下
菌通常有葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、假单胞菌、变形菌
颌骨切除后也可能发生唇褶皮炎。皱褶通常发生于积聚食
属和念珠菌属。接触点的摩擦、分泌物的贮留和细菌的繁殖
物和唾液的下颌骨犬齿后面。患病犬摩擦和抓脸，使皮肤发
引起皮肤浸溃和表皮溃疡。感染部位会疼痛和恶臭，并且由
炎并增厚。口臭和搔痒是最常见的现病史。
图18-38
A.唇褶皮炎的唇成形术：B.做一个上皮切口并切除感染的皮肤：C对接缝合健康的组织边缘
188第三部分软组织外科学
唇褶切除术（唇成形术）
抗流涎唇成形术
动物麻醉后背侧卧保定，以方便处理上下唇。下额部
脸和颈经常被唾液弄湿的犬应该进行手术。当下唇外翻
剪毛消毒，进行无菌处理（图18-38A）感染部位周围做
过度或去神经时，可以用抗流涎唇成形术减少来自口腔外侧
个平行于下颌骨水平支的上皮切口（图18-38B）。切口包含
前庭的食物和唾液的流失。通过将下唇悬吊在上脸類完成抗
黏膜（接）界。提起并切除轮廓的皮肤部分，保留下面的肌
流涎唇成形术。术后嘴的功能通常正常，但手术部位有时发
内。用结扎、电凝法和压迫法止血，评估切除是否充分，如
生炎症和感染。可出现永久性的皮瓣黏连和脸颊疤痕。
果必要的话切除多余的皮肤，冲洗术部，并且用连续或结
动物麻醉后侧卧保定。脸频外侧部剪毛，冲洗口腔，并
节紧密缝合闭合皮下组织和表皮下组织（如3-0或40聚二
对术部皮肤做无菌处理。当大的嘴完全张开时，在距嘴连
氧六环副，聚卡普隆25或聚糖酸酯）结节对接缝合皮
接处2-3em处抓住下唇，并向背提起，直至唇紧张（图
肤（如3-0或40聚丙烯或尼龙）图18-38C）.使用伊丽步
18-39A）最紧张的部位在上第4白齿根后部的水平线附近，
白颈圈防止手术部位的自我拱伤。保持术部清洁干燥，清
眼内毗和听连接处做预置手术线，经紧张部位上额处做一
除食物和睡液
个2.5-3cm的水平的、全层切口（图18.39B）.切口的长
D
F,G
图18-39
A.口水过多的犬的唇成形术，提起外翻的唇，直至唇紧张（当大的嘴最大张开时）。B.经
过接近上第4前白齿的紧张部位的上颌处皮肤做一个2.5~3cm的水平的、全层切口。C.
从嘴到缝合处2cm开始在下唇肌皮连接处切除2mm宽、2.5cm长的黏膜条。D.做0.5~
PDG
0.75cm的皮瓣。E.经皮肤切口外翻皮瓣。F和G.垂直褥氏缝合固定皮肤。
第18章皮肤系统外科189
度根据犬的品种而定。用结扎和电凝法止血。背唇静脉位于
导致表面的环外阴皮炎。临床症状包括会阴疼痛、异味和尿
预置切口的背侧。用剪刀剪掉靠近下唇黏膜界2em的黏膜
道感染。外阴成形术是切除皮肤褶的外阴部重建手术（见第
带，开始处距离嘴的连接处2cm并且延伸2.5cm（图18
609页的方法介绍）。手术前，应该用药物治疗皮肤褶脓皮
39C）.剥离每侧切口的黏膜和皮肤，做0.5-0.75cm的黏
病。并发症包括炎症、隆起、开裂和环外阴皮炎复发。缝线
膜和皮肤皮解（图18-39D）。在皮瓣的嘴面和后侧放置固定
过紧可能引起开裂。如果切除的皮肤量不足，可能复发环外
缝线。用固定缝线通过脸颊切口使皮瓣外翻（图18-39E）
阴皮炎。
在脸颊切口上做3或4道垂直褥式缝线（如2-0到3-0聚丙
烯或尼龙）.将皮翻边缘固定和包理入脸颊的皮肤切口（图
尾褶
18-39F和G）。如果皮肤的对接必须良好，则另外紧密缝合
皮肤过多经常使尾椎末端发生畸形折叠（“螺旋尾”、
皮肤。重新保定动物，在对侧重复这个操作。采食后用水冲
栓皮螺旋”尾、嵌尾）。尾褶脓皮病最常发生于短嘴犬，
洗口腔。如果必要的話。用伊丽莎白颈圈固定动物的头，防
但也有报道发生于比利时犬和曼岛猫。皮肤褶可能几英
止自我损伤，21d后拆线，由于唇的持续运动会干扰唇的愈
寸深，伴发严重的脓皮病。褶皱的深度因动物大小、脂
合，因此延迟拆线，术后2个月内不充许咀嚼玩其。
肪数量和椎骨皮炎的程度的不同而不同。排泄物污染、
鼻褶
添食和摩擦会加重症状。症状包括会阴癌痒、疼痛、异
味、溃疡和瘘道。鉴别诊断包括肛周楼、肛门周围的肿
从特征上看，短头的品种（如英国斗牛犬、法国斗牛犬、
瘤、损伤和异物。引流道应该用探针或瘘道造影片来探
比格犬、波士顿猎犬、哈巴狗、波斯猫）经过鼻梁处有面褶
测它们根源的位置。为了切除尾部所有的多余皮肤，有
或鼻褶。突起的褶皱可引起脓皮病和恶臭。毛发在角膜摩擦
必要进行完全断尾术。
可引起角膜炎、溃疡、泪溢、疼痛和脸痉挛。泪溢出后面褶
保持潮湿并且变得污浊。皱褶的切除和眼的药物治疗是必
尾褶切除术
需的。但皮肤切除过量可引起外翻或加剧开裂。
根据皮肤褶培养物和敏感性试验的结果，术前给予抗
鼻褶切开术
生素。单独擦洗皮肤褶及其余的部位，完整的切除尾谐和
皮，分离时要小心避免穿刺皮肤褶或损伤直肠，用持骨
动物侧卧保定。用凡士林基的眼膏保护眼睛。剪毛并无
钳或巾钳夹住尾巴，关节强直或严重腹侧偏移可能使椎骨
菌准备鼻和唇的背面。评价必须切除以消除皮肤褶的皮肤
固定不动。如果椎间隙不能固定，用季格利金属丝或骨钳
量（不要引起过度紧张或外翻）。环绕或经过未浸软组织的
在偏移椎骨前横断尾用骨搓磨平尖锐的骨缘，在用可吸
皮肤褶处做表皮切口。距离内眼角大概1cm处做尾切口刹
收缝线（如3-0或4-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25或铺
离并切除轮廓的皮肤部分。分离时避免损伤鼻唇肌和面部
糖酸酯）缝合皮下组织前，充分冲洗创伤，并插入烟卷式
血管，用结扎、电藏法和压迫法止血，用无菌盐水冲洗术部。
引流条或封闭吸引引流。引流的出口应该在切口的腹侧和
皮下组织和表皮下组织包埋3或4道结节缝合，以校准和对
肛门的外侧，用不可吸收缝线（如3-0或40尼龙，聚丁烯
接皮肤边缘，并且估计切除术的适当范围。如果皮肤凹处仍
酯、聚丙烯）缝合皮肤，使用温暖的、潮湿的毛中热数，每
然存在，切除更多的皮肤。如果必要的话，剥离皮肤边缘，
天2或3次每次15一20min.保持术部清洁，除去渗出物
使对接没有张力。另外结节，皮内缝合，包理结节（如40
或葬便污染。3-5d后除去引流。
聚二氧六环、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯）。对接缝合皮肤
（如40尼龙或聚丙烯），切短缝线末端，防止进一步刺激角
膜。使用伊丽莎白颈圈防止自我损伤，释放该部位的渗出物
推荐读物
和眼睛排泄物。继续用药物治疗眼
Hararij:Surgicalcomplicationsandwound healingimthesmallani
外阴褶
al practice,Philadelphia1993,WB Saunders.
PavletiMMlastiandonsrutivesurgrCliorhm
Small AnimPract 1:20,1990.
外阴皮肤褶发生于肥胖的雌性动物，而且这些动物有
SwaimSF,HendersonRA:Smallanimal wondmanagemented2,
皮肤比较嫩、凹陷的阴部。皮肤褶会积存尿和阴道分泌物，
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins,
190第三部分软组织外科学
尾部手术
幼犬断尾术
3-5目龄的幼犬可实施美容性的尾切除术。传统上不
使用麻醉，但为了缓解疼痛和利于处理，可以使用局部麻
断尾术
醉药，有时可以用镇静剂。一种镇静和止痛的方法是开始
尾切除术和断尾术依照品种标准或传统习惯实施，但
时鼻内使用安定（0.1mg/100g），3min后鼻内使用氯胺酮
（1mg/100g），然后，5min后在靠近预置切口处做局部环
在伦理和道德上具有争议性。外伤性损伤、感染、瘤形成和
可能的肛周瘘都表明需要用治疗性的尾切除术。当切除肿
封闭麻醉（Amarpaletal，1997）。如果幼大出生后一周不
做尾切除术，就应该推迟到8~12周，并要使用全身麻醉。
瘤或外伤性的损伤时，应该切除尾2~3cm的正常组织。如
果由于反复摩擦或咀嚼导致尾末端慢性出血，应在肛门附
应该通过参考品种的标准和咨询主人来决定理想的尾长度
（表18-7）。幼犬尾切除的愈合通常没有并发症。炎症很少
近切断尾巴。建议对撕裂的尾在基部附近实施切断术，并且
尾褶脓皮病和肛门瘘也有必要在基部实施切断术。
刺激幼犬的手术部位，但几天后母大可能会将缝线断。
表18-7
断尾指南
品种
长度
运动品种
Britany spaniel布列塔尼亚猎犬
留下1in
Clumberspanicl西班牙猎犬
留下长度的1/4~1/3
Coekerspaniel美国可卡犬
留长度的1/3（大约3/4im）
English Cocker spaniel英国可卡犬
留下长度的1/3
English springer spaniel
留下长度的1/3
Fieldspaniel平毛猎犬（田）
留下长度的1/3
German shorthaired pointer
德国短毛波音达
留下长度的2/5
German Wirehaired pointer
德国钢毛波音达
留下长度的2/5
Sussexspaniel苏塞克斯猎夫
留下长度的1/3
Vizsla维兹拉猎犬
留下长度的2/3
Weimaraner魏玛拉娜犬
留下长度的3/5（大约3/2in）
Welshspringerspaniel威尔士激飞猎鹅犬
留下长度的1/3-1/2
wirehairedpointing grifon刚毛格林芬指示犬
留下长度的1/3
工作品种
Bouvier desFlanders法兰德斯牧羊犬
留下1/2-3/4in
Boxer拳师犬
留下1/2-3/4in（两椎骨）
Deberman Pinscher杜柏文犬
留下3/4in（两椎骨）
Giantschnauzer巨型雪那瑞
留下5/4in（三椎骨）
OldEnglishsheepdog英国古代牧羊犬
留下一椎骨（靠近尾根）
Rouweiler罗威那犬
留下一椎骨（靠近尾根）
Standardschnauzer标准型雪那瑞
留下1in（两椎骨）
Welshcorgi（Pembroke）威尔士柯基犬
留下1椎骨（靠近尾根）
护卫品种
Airedale terrier
亚雷特犬（万能犬）
留下长度的2/3~3/4
Auatraliantermier澳大利亚犬
留下长度的2/5
Foxterrier狐狸犬
留下长度的2/3-3/4
Irish terrier
爱尔兰犬
留下长度的3/4
Keryblueterrier凯利蓝犬（爱尔兰蓝犬）
留下长度的1/2~2/3
第18章皮肤系统外科191
表18-7（续）
断尾指南
长度
Lakeland temier湖畔大
留下长度的2/3-3/4
Miniature shnauzer迷你雪那瑞
留下3/4i
Norwichterier罗域治犬（挪威犬）
留下长度的1/4~1/3
Sealyham temier西里罕犬
留下长度的1/3~1/2
Soff-coatedWheatenterrier软毛淡黄色犬
留下长度的1/2~3/4
Welshterrier
威尔士大
留下长度的2/3-3/4
玩具犬品种
Affenpinscher
阿芬平嘉犬（候面大）
留下1/3in（靠近尾根）
Brusselsgriffon布兽塞尔小猎犬
留下长度的1/4~1/3（大约1/3in）
Enghishtoyspaniel英国玩具斯班尼猎犬
留下长度的1/3（大约3/2m）
Miniature pinscher
留下1/2in（两椎骨）
Silky termier丝毛犬
留下长度的1/3（大概1/2in）
Toy poodle玩具贵妇夫
留下长度的1/2~2/3（大概1m）
Yorkshire terrier
约克夏犬
留下长度的1/3（大概1/2in）
非运动品种
Miniaturepoodle迷你贵妇犬
留下长度的1/2~2/3（大概9/8in）
Schipperke史基伯犬（史奇派克犬）
尾根处
Standard poodle标准贵妇犬
留下长度的1/2-2/3（大概3/2in）
杂交品种
CavalierKingCharlesspanicl骑士查理士王犬
留下长度的2/3，带有白尖
SpinoneItaliani意大利斯皮诺犬
留下长度的3/5
注：a断尾时不足1周龄：b.断尾端的水平应接近犬站立时头的水平。
由助手保定幼大。修剪并无菌处理要切除的部位，朝尾
症有感染、开裂、结疤、瘘管复发和肛门括约肌或直肠创伤。
根部缩回尾的皮肤，用拇指和中指固定尾巴，压迫止血（图
切断术后部分裂开的切口可以通过第二期愈合而愈合，通
18-40A）。触诊要横断的部分。用梅欧剪、指甲修剪器、手
常会形成无毛的疤痕。为减轻刺激和增进美观，可能需要再
术刀片或尾转接器/截断器在两尾椎连接处横断尾。可以使
次实施切断术。
用剪刀帮助剪开皮肤。在要横断的位置放置腹刀片。在距一
部分尾切除术
斜角较远处固定背刀片。将剪刀牢固地接触皮肤并前推皮
肤：使剪刀始终保持在这个位置，垂直该部位旋转刀片经椎
用纱布包住尾的远端或套人检查手套，并用带子固定其
间空隙横断尾（图18-40B）压迫或电凝法庄血。延伸残留
上的覆盖物，修剪接近切断的部位，做无菌手术准备。会阴
尾上收缩的皮肤，估计尾的长度，如果必要的话尽可能多地
部向上或侧卧保定动物。在要切断部位的近端结扎止血带。
切除尾的皮肤。2~3道对接缝合皮肤边缘（如4-0尼龙或聚
朝尾根收缩皮肤。在预期的椎间横断部位末端的皮肤做双V
丙烯）（图18-40C）。
形切口，定位V形切口，制造背侧或腹侧皮瓣。其长度超过
预期的尾的长度（图18-41A）：辨别并结扎前部到横断位置
成年犬的尾切除术
的中尾动静脉和侧尾动静脉（图1841B），用手术刀片轻轻
如果断尾的大大于1周，则需要全身麻醉或硬膜外麻
切开要横断的椎间隙末端的软组织，并且使尾远端的关节脱
醉。观察手术部位的隆起、引流、炎症和疼痛。如果避免了
落。如果出血，环绕剩余尾的远末端做环形结扎，或重新结
皮肤张力过紧和自我损伤，切除术后愈合良好，没有并发
扎尾部血管。使用结节对接缝合术（如3-0聚氧六环或
症。如果必要的话应用细带或控制装置保护手术部位。并发
聚葡糖酸酯）缝合暴露椎上的皮下组织和肌肉，覆盖尾椎
192第三部分软组织外科学
图18-40
幼大尾切除术。A.朝尾根部收缩尾部皮肤，用拇指和中指固定尾巴。B.朝尾根部转动剪刀，
朝身体前推皮肤。经预先的椎间空隙处横断尾巴。C.对接缝合皮肤边缘。
图18-41
成年犬的部分尾切除术。A.朝
尾背外侧
尾根部收缩皮肤，在预期横断
部位末端的皮肤做一个双V形
尾腹外侧
切口。B.结扎中央尾动静脉和
外侧尾动静脉。C.横断预期椎
止血带
尾腹
间隙末端的软组织。经过预期
椎间隙横断尾。近端结扎止血
尾外侧浅层
带可以帮助止血。D.对接缝合
软组织和皮肤。
尾侧正中
D
PDG
第18章皮肤系统外科193
骨固定皮肤皮瓣（图18-41C）.根据需要修剪腹侧皮，使
参考文献
皮肤对接缝合时没有张力。对侧皮肤边缘用紧密缝合（如3
Amarpal HPAithal HP,Singh GR,PratapK:Intranasal diazepam
and ketamine for sedation and analgesia in pups,Indian Vet 」
0或40带有反三角缝合针的尼龙或聚丙烯线）（图18-41D）。
74:1056,1997.
推荐读物
完全尾切除术
MortonD:DockingfdogpracticalandhicaaspectsVee
131:301,1992.
Noonan GJ et al:Behavioural observations of puppies undergoing
麻醉动物。修剪并且无菌准备整个会阴部。动物侧卧保
tail docking.Applied AnimalBehaviourScience49:335,1996.
定。在尾基部做椭形切口（图18-42A）。切开皮下组织。
SwaimSFendersonRA:Smallarinalwoundmanagementd2
暴露肌肉。分离尾椎骨上的肛提肌、直肠尾骨肌和尾骨肌
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
Wainsbrough RK:Cosmetic tail docking of dogs,Aust VetJ74:59,
（图18-42B）。在横断前后结扎中央尾动静脉和外侧尾动静
1996.
脉。在第2或第3尾椎用手术刀片采用关节断离术横断尾。
止血后冲洗术部单纯结节缝合法或连续缝合法缝合肛提
脚趾和足垫的手术
肌和皮下组织（如3-0或4-0聚二氧六环酮、聚卡普隆25或
聚糖酸酯），如果必要的话切除多余的皮肤，并用不可吸
收缝线（如3-0或40尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯）对接缝合
趾甲切除术
皮肤边缘。另外，也可以选择保留皮褶，但有可能发生皮褶
甲切除术（如去爪术）是切除第3趾骨（P3）（图18-43A）。
脓皮病。
通常对3-12个月的猫实施手术，以防止其抓伤家具或抓伤
人。通常只切除前肢爪。虽然由于该手术干扰了猫的自我保
护能力而建议将去爪的猫养在室内，但是猫只要有后爪仍
皮肤褶
切口
可以攀爬而逃避一些危险。可使用甲切除术或趾深屈肌腱
鞘切除术（见下文），甲切除术要在每个爪上黏上绝缘胶套
6一8周（软脚掌）。绝缘胶套使爪变钝，使它们损伤较少。
甲切除术或进一步的趾截断术可以切除感染的爪床或肿瘤。
A
最常见的爪床肿瘤是鳞状上皮细胞癌、黑素瘤、软组织肉
瘤、骨肉瘤和肥大细胞瘤。感染爪的完全切除需要切除邻近
的趾骨。疮癣菌引起甲癣，导致干燥、有裂纹、趾甲脆和畸
形、甲床炎性脱毛。脂螨和葡萄球菌引起的毛囊感染会产生
相似的损伤。
实施甲切除术的动物需全身麻醉。建议术后24~48h
使用术前抗生素（环丁笋吗喃、氧吗啡酮）。在手术期间的
皮肤褶
维持镇痛可以通过用0.5%布比卡因封闭局部神经来实现
（Ringwood，Smit，2000）。猫前爪的感觉神经主要是烧神
经、正中神经及尺神经的背侧支和掌侧支。4个部位使用0.
B
1~0.2mL的0.5%布比卡因（总剂量不超过5mg/kg）可
切口
以封闭这些神经分支，麻醉时间可达4-6h。
透导麻醉后封闭神经，准备爪，以进行趾甲切除术。完
肛门
全伸展腕部，并且沿乐的掌面触诊浅表趾屈肌。在浅表助
图18-42
肌键的中间注射0.15mL的布比卡因：封闭正中神经，注
尾褶脓皮病的完全尾切除术需要在患病皮肤的周围做一椭圆形
射点位于碗垫和第1趾足垫之间距终点约1月处（图18
切口（A）.B）深层切开、定位偏移椎骨前的尾椎。
44A）。使用0.15mL布比卡因，在同一水平线上沿浅表趾
194第三部分软组织外科学
图18-43
指总伸肌腱
切开
A.趾甲切除术的远端趾的
解剖学。B.横断肌腱、韧带
A
背侧韧带
第三指/趾骨
和其他软组织附属物，使第
深部
3趾骨的关节脱落。C.应该
B
指屈
用指甲刀趾甲切除术切除整
肌腱
爪
个爪脊，但常常留下部分P3
的腹侧屈肌。D.正确和不正
侧副韧带
确的横断路线。
甲切除术的
错误切口
第三指/趾骨
第二节（中
甲切除术的
D
位指（趾）骨
正确切口
C
指甲刀甲切除术
掌垫
指屈肌腱的浅表分支
图18-44
尺神经
猫前爪感觉神经分布及神经封闭的部
掌的浅表神经分支
正中神经
位。A.伸展腕并沿爪掌面触诊浅表指
掌的深部神经分支
屈肌腱。用0.15mL的布比卡因封闭
尺神经
正中到浅趾屈肌键的正中神经。沿浅
烧神经
背侧支
外趾屈肌以相似的方式封闭尺神
内侧颈浅动脉
经的掌分支。B.从外到正中（腕的
正中）插人针封闭背指神经Ⅱ-V。在
外侧颈浅动脉
拔出针时注人0.2mL的布比卡因用
0.1mL的布比卡因封闭掌1和口关节
处的背指神经。
指（趾）垫
汉
外侧
内侧
内侧
外侧
第18章皮肤系统外科195
屈肌健外侧封闭尺神经掌侧支（图18-44A）经过V从外侧
术后护理和并发症
到正中（腕的末端）插入计以封闭背趾神经拔出针时，注
除去绷带12-24h，可能会有轻度的出血：如果持续出
人0.2mL的布比卡因，小心地封闭位于掌骨V背侧的趾神
血，2一3d后应该重新打细带。当甲床愈合时应该用碎纸代
经V（图18-44B）。注人0.1mL布比卡因封闭背趾神经1从
替犬猫的垫子。猫的缝线通常一周内拆除。年轻的、生长期
远端到邻近掌骨1和1Ⅱ1交接点处插人针定位神经，
的猫比老年或肥胖的猫愈合要快。并发症（如疼痛、出血、
切开性申切除术
脚掌损伤、裂开、肿胀、感染、爪再生、第2趾骨突出掌着
地）的发生率为50%。刀片甲切除术比指甲刀甲切除术引
手术刀或环状指甲刀可以切除猫的第3趾骨。该切除技
起的术后痛更剧烈（Tobias,1994；Martinea.Hauptman，
术主要用于大的趾甲切除。犬和长毛猫要求剪掉脚和脚趾
Walshaw，1993）。在老年动物或伤口不缝合时出血很常见。
掌周围的被毛。尽管大多数生发细胞位于爪脊，但是必须切
行指甲刀切除甲术后晚期的并发症更常见（Tobias，1994）。
除整个瓜脊防止爪再生。
组织黏合剂会引起术后玻行（常常是非负重的）和感染，并
无菌擦洗要进行手术的脚掌、趾和趾甲。封闭每一前爪
且会被视为异物而从伤口排出。止血带使用不正确会引起
的局部神经。动物俩卧保定，并于肘下使用止血带以减少出
神经麻痹、组织坏死和跛行。通常桃神经最易感染，但症状
血，维持术部视野。因为猫前臂肌肉缺乏保护体，在时上使
通常在6~8周后消退。细带过紧会引起脚掌缺血性坏死。不
用止血带可能会伤害猫的烧神经、正中神经和尺神经，有
时，可以用拇指或中指压迫前臂中三头肌的前部.在胧骨
完全切除爪脊背侧的生发细胞可使爪再生。如果仅仅残留
小部分的屈肌，爪再生不会发生。如果引流道发展，应该怀
干以辅助压追动脉。裹住脚，用中钳抓住爪的尖端或按压
疑爪的再生。再生的爪通常畸形。
垫，伸展爪。环形切除第2和第3趾骨之间的无毛的类似
角质层的皮肤，以分离爪（图18-43B）.用11号和12号刀
趾深屈肌腱鞘切除术
片横断总趾伸肌避和昔韧带。沿P3近端的轮廓横断深趾屈
肌腱，并从趾掌和其他软组织（如关节囊、侧副韧带和其他
趾深屈肌腱伸入第3趾骨的屈肌，并且对于趾骨的屈曲
肌隧）中分离趾骨。避免切开趾垫。用选择性甲切除术切除
是必需的。切断趾深屈肌腱后仍然会收缩爪，这会限制猫的
前爪中的10个爪。使用细带、简单结节十字形缝合或用氯
抓挠能力，趾甲会变厚变钝，因此必须定期修整。术后可能
基丙烯酸酯、组织黏合剂对接皮肤边缘（如Vetbond组织黏
会发生出血、感染和跛形。表面趾屈肌的腱鞘切除术代替深
合剂）缝线不要穿过趾垫，在皮肤表面使用组织黏合剂，但
趾屈肌腱（P2的近端）鞘切除术会导致异常的扁平足姿势。
不应用于切口缘之间。从脚爪到前臂远端用细带包扎（见第
出现的问题包括持续跛行和抓挠能力、趾关节不能活动、纤
145页）并除去止血带。
维化、疼痛和爪生长人趾垫。猫可能需要采用甲切除术以藏
轻临床症状。出于这些原因，通常不推荐该方法。
指甲刀甲切除术
猫麻醉后，仰卧或侧卧保定。修剪并且无菌处理脚掌。
如切开性甲切除术一样处理脚掌，准备手术。修剪瓜以
在肘下使用正血带，尽量减少出血。在第2趾骨（P2）掌表
便甲修整器进入趾间。将环状指甲刀置于爪周围（图18
面，靠近P2-P3趾骨间关节和趾艳处，做3~5mm的皮肤切
43C）。用中钳抓住尖端使爪伸展。使刀片置于关节腔背侧，
口（图18-45A）。趾深屈肌腱的白位于皮肤下方_用蚊式
横断伸肌腿或肌避。不离开皮肤垂直旋转刃片。背提起
钳或小剪刀刺离下面的肌腱（图18-45B）。用手术刀片切下
爪，接近关节腔井且垂直分离屈肌，确定趾垫在横断路线并
5mm的肌片段（图18-45C）甲切除术后，间断缝合或应
在器械进人关节腔之后，闭合器械切断趾骨，检查关节表
用组织黏合剂对接皮肤边缘，重复操作每个脚趾并且修剪每
面，完全切除P3（图18-43D）.如果残留小部分的P3掌面
个爪。持续使用碎纸衬垫2周。！周内限制运动和跳跃。
用组织镀将其提起，并用手术刀片或锐剪小心将其剥离趾
切除悬蹄
垫。一些主人喜欢动物保留P3部分，尤其是大型猫，以保
留深趾屈肌的功能用甲切除术完全切除前爪的10个瓜，简
悬蹄是犬后掌的第1趾。第1和第2趾骨是不连续的。
单间断缝合或使用组织黏合剂对接皮肤缘。用细带包扎脚
有些犬没有悬蹄，有些大则有2个悬蹄。大比利牛斯山大和
掌到前臂远端（见第145页），除去止血带。
伯瑞大都有2个后悬蹄，这符合品种的标准。对于其他品种，
196第三部分软组织外科学
深层趾屈肌腱
P
第2节（中位）指（趾）骨
B
图18-45
深趾腱鞘切除术。A.经过第2趾骨的掌面作3-5mm的切口。B和C.提起并切除5mm的
深趾屈肌腱片段。这个插图显示深趾屈肌腱与P1、P2和P3的关系。
表18-8
切除疏松附着的悬蹄可以防止狩猎或洗刷时对其造成损伤
（表18-8）。通常只切除后悬蹄。和断尾术一样，应在出生
建议切除悬蹄的品种
后3~5d切除悬蹄。出生5d后进行手术通常会引起大量
Alaskanmalamute阿拉斯加爱斯基摩犬
出血，并且必须麻醉。并发症包括出血、疼痛、感染和裂开。
Bassethound巴吉度猎大（巴赛特猎大）
·Belgianmalinois比利时玛丽诺斯犬（比利时马里努阿犬）
拆线过早会留下疤痕。绷带过紧会引起肿胀和凝固性坏死。
·Belgian Sheepdog比利时牧羊犬
幼犬的悬蹄切除
·Belgian tervuren
Bernesemountaindog伯思山大
无南处理脚掌的内面，助手来保定，固定其爪部，使用
Boxer拳师狗
镇静剂或局部麻醉或同时使用两者有助于保定和镇痛（见
·CardiganWelshcorgi威尔士矮脚狗
ChesapeakeBayretriever乞沙比亚猎犬（沙士比湾猎犬）
第190页）。仲展脚趾，用蚊式钳横断连接悬蹄和脚掌的网
Dalmatian斑点犬（大麦町犬）
状度肤（图18-46A），用手术刀片或蚊式钳使跖（腕）-趾关节
·DandieDinmontterier丹蒂地曼犬（丹第丁蒙犬）
脱落或横断跖骨或掌骨附近的骨。压迫或电凝法止血。简单
Kerryblueterrier凯利蓝犬（爱尔兰蓝犬）
间断缝合或使用组织黏合剂或第二期愈合对接皮肤边缘。
·Komondor科蒙多尔犬
Lakeland terier湖畔犬
成年犬的悬蹄切除
Norwegianclkhound挪威猎鹿犬
Papillon蝴蝶犬
如果出生后1周内没有切除悬蹄，只能推迟到3个月后，并
·Puli贝利犬（波利大）
且实施手术时要求全身麻醉。在去势期间切除悬蹄非常方便。
·Rottweiler洛特维勒牧犬
·Shetland sheepdog苏格兰牧羊犬
动物侧卧保定。修剪并且无菌准备爪以进行手术，在连
·Siberian husky西伯利亚爱斯基摩犬
接蹈骨或掌骨的趾基部做椭回形切口（图18-46B）。伸展脚
·Silky terrier丝毛犬
趾，分离掌指关节和距趾关节的皮下组织，如果第1掌骨和
SaintBernard圣伯纳犬
第2掌骨连接牢固，用口号刀片将其分高。结扎总掌动脉
·Vizsla维斯拉犬（美瑞拉猎大）
·Weimaraner魏玛拉娜犬
和轴掌动脉。使用手术刀片断离掌指关节和跖趾关节，使用
骨截断器横断掌指关节和跖趾关节附近的第1趾骨，这对外
注：a切除选择。
第18章皮肤系统外科197
观的影响很小，使用3-0或4-0可吸收缝合线（如聚二氧六
细胞癌、恶性黑色素瘤、软组织肉瘤、骨肉瘤和肥大细胞瘤。
环酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25、聚乳酸羟基乙酸910或
发生在趾下上皮的鳞状细胞癌、肥大细胞瘤和黑色素瘤具
铬肠线），简单连续缝合或间断对接缝合皮下组织。间断对
有侵袭性并且有时会转移。黑犬易感染趾下鳞状细胞癌。趾
接缝合皮肤（如13-0或40尼龙或聚丙烯）（图18-46C）.使
切断术后1年的存活率为45%~100%，这主要取决于肿瘤
用软.衬垫的细带保护手术部位3-5d。7-10d后拆线。
的类型。
修剪并且无菌准备脚爪以准备手术。俯卧或侧卧保定
趾切断术
大，使腿悬吊。安置止血带，包裹该部位。露出准备好的无
瘤形成、慢性细菌或真菌感染、骨髓炎或严重损伤时、
菌区。在近掌骨（跖骨）远端或第1趾骨近端，做背侧皮
要实施趾切断术。患趾肿胀和疼痛，并伴有增厚、营养不良
肤切口（倒Y形切口）（图18-47A和B）。如果只切除第3
或爪缺失。有时切断趾是为了挽救负重的脚垫或脚掌。主要
趾骨，应保留趾垫。横断屈肌和伸肌肌腱、韧带和关节囊。
的负重趾是第3趾和第4趾。切断的程度由损伤位置和疾病
用3-0或40可吸收缝线结扎趾动静脉。用手术刀片使关节
进程决定。并发症包括出血、感染、开裂和复发。细带过紧
脱落，或用世截断器横断趾开，切除包括籽骨。如果保留伸
可引起肿账或凝血性坏死。如果切除的趾超过2或3个会出
肌，缝合伸肌健和脚垫背侧表面。使用可吸敢缝线（如3
现跛行。P1或P2中到远侧区切断第3或第4趾后，可能会
0或40聚二氧六环酮，聚卡普隆25或聚葡糖酸酯），对接
出现较轻微的持续性玻行。
骨端上的皮下组织。对接缝合皮肤（如3-0或40尼龙或骤
趾肿瘤常发生于老年犬（平均10岁）.并且最初常常误
丙烯）（图18-47C）。使用村垫细带，如果必要的话使用伊
诊为感染。它们最常发生于大型到中型的公大（10一30kg）
丽莎白颈圈。2-3d或需要评价伤口时更换细带。7~10d
（Marinoetal.1995）。骨的侵袭很常见。常见的趾肿瘤有鳞状
后拆除细带和缝线。
掌趾关节
近节
十
趾骨
远节趾骨
图18-46
切除悬蹄。A.幼犬。伸展悬蹄，用剪刀横断悬蹄，使跖（腕）一趾关节脱落。B.成年犬。悬
蹄基部周围做椭圆切口，并且分离皮下组织，结扎背总掌动脉和轴掌动脉。然后用骨切断器
PDG
（插人）使关节脱落或横断P1。C.对接缝合皮下组织和皮肤。
198第三部分软组织外科学
掌趾关节
掌骨
近节趾骨
（中位）指
（趾）骨
指（趾）骨切断
C
图18-47
趾切断术。A.做背侧皮肤切口。并且延伸到患趾的两侧。B.结扎趾血管、横断肌腱、韧带
和关节囊，使P3-P2，P2-P1或P1-掌骨（骨）间的趾关节脱落。C.对接骨端的皮下组织，
并且对接皮肤边缘
足垫损伤
肌腱，在足垫安置烟卷式引流管，从足垫相邻的皮肤上引出。
足垫是犬皮肤中最强韧的部位，用来减震、站立和抵抗
应充分清洗急性裂伤并进行最小程度的清创。对于陈旧性
摩擦。角质层通常是有色素的、厚的和角质化的，并有圆锥
的、严重污染或感染的裂伤需要持续数天使用湿一干细带。
乳头样的粗糙表面。足垫的损伤包括裂伤、手套状撕脱伤、
清创慢性撕裂的伤创缘，除去坏死的组织，得到新鲜创
缘用于对合。用可吸收缝线（如3-0和4-0聚二氧六环酮、聚
磨损、撕裂、烧伤和肿瘤。由于负重力和足垫的缺损会造成
损伤的愈合不佳。如果负重部位没有足垫会引起溃疡。
卡普降25或聚葡糖酸酯）简单间断包理缝合趾深层组织。
间断对接缝合（单纯、垂直褥式、远一近一近一远缝合）（2
表面足垫缺损
0或3-0聚丙烯或尼龙缝线）对接上皮创缘，缝针刺人皮肤，
表面足垫缺损的伤口可以通过第二期愈合而愈合，并
边距儿毫米，闭合后，非粘贴的、厚的脱脂翻带和匙形夹板
用非粘贴、脱脂或半脱脂性绷带或匙形夹板包扎。如果周围
（见第801页）保护足垫。根据引流量，每1~3d更换一次
的上皮组织仍然存在，伤口能够通过收缩和上皮形成而愈
细带。10~14d后拆线但保留夹板和细带3~4d。除去夹
合，维持足垫的功能。由于负重对抗伤口的收缩力，推开创
板后再保留细带3一6d，增强愈合效果。另一种方法是，在
伤边缘，因此用夹板固定脚掌可以加速愈合。芦荟提取物凝
拆除缝线后，让患病动物穿上犬靴以保护肉垫，动物的四肢
胶对脚掌足垫早期的愈合有积极作用。含有乙酰吗喃水凝
用细带包扎时，限制其运动，除去细带后，制定运动计划、
胶伤口敷剂也可以刺激伤口的愈合。应该持续在脚掌上使
逐渐增加在光滑地面上的运动量。
用细带和夹板直至出现上皮再生和一些角质。当动物的四
脚爪的补救
肢用绷带包扎时应该其限制运动。除去绷带后，使动物在光
滑的地表面上逐渐增加运动。
脚爪的手套状撕脱伤和压碎损伤会导致脚爪功能丧失。
当损伤严重时，需要截肢或用多重的手术方法维持脚爪的
裂伤
功能。游离的皮瓣、轴型皮瓣或胸壁袋状皮瓣用于移植皮
在站立或行走期间，由于外力作用使足垫弄平和伸展、
肤。由于猫和小型犬主要在室内的地毯上行走，因此虽其移
分离撕裂边缘，因此不正确地处理简单的裂伤会使其变成慢
植的皮肤没有垫但功能也较好：但是，大多数的犬需要补救
性不愈合的伤口。足垫裂伤的正确处理是清洗、缝合和细带
或置换掌一跖垫。通过移置邻近的垫，部分趾垫移植片，或
包扎。如果伤口扩大到整个足垫的增厚部分，甚至暴露趾屈
微神经血管游离趾或腕垫的转移，置换趾、掌或支承体重的
第18章皮肤系统外科199
近节指骨
远节指骨
3
2
图18-48
置换或补救支撑体重的足垫。A.从第2或第5趾（指）切除P3和P2，移置垫和皮肤到损伤
的部位，部分或完全置换垫（指（趾）的圆角方法）。B.通过移植指（趾）垫补救掌骨或趾骨垫。
将游离的移植片放置到健康的肉芽床上并跨过皮肤与垫的接合处。如果组织柔软或能在细带
保护下通过二期愈合而恢复，用紧密缝合对合供区。
趾垫（图18-48）。对于由腱机能障碍、骨排列错乱或神经损
端，形成一个承重面。将游离的部分指（趾）垫移植（6mm
伤而导致的损伤，组织不能移置到垫损伤部位上，除非纠正
x8mm）缝合到凹陷移植床上的肉芽组织里，使表皮细胞
这些病因。移置趾垫替换部分趾垫或掌垫。通过掌的切口切
再生，形成一个强韧、角质化和能有效支承体重的表面
除第2或第5趾（指）骨。使指（趾）垫附着皮肤蒂并将其
（Swaimetal.1993）。微神经血管垫的转移需要特殊的仪器
移置到跖一掌垫上（Bradley.ShcalySwaim，1993）。另一种方
操作和培训。手术后，如上面撕裂伤所述，脚爪应该用细带
法是，如果所有指（趾）严重损伤，将跖骨或掌垫移位至骨
包扎。
200第三部分软组织外科学
融合足成形术
cases(1980-1990)，aVeterinary ComparativeOncology Group
cooperativstudrelminayesultrinaryCanerociey
融合足成形术是一种用于治疗屈肌切断或慢性的指
Newsletter 17:7,1993.
Carroll GLet al:Evaluation of analgesia provided byadministering
（趾）间脓皮病的补救操作。由于手术时间长和术后不适，所
butorphanol tocatsundergoingonychectomyAmVeMeds-
以不主张一次完成四个脚爪的融合足成形术。
soc213:246,1998.
FowlerD,MoensNM:Themicrovascular carpal foot pad flap:re
修剪脚爪，做好无菌准备。仰卧或侧卧保定麻醉的患病
sults inthreeclinicalcasesVetCompOrthopTraumatol10:187,
动物。用止血带固定四的末端。切除指（趾）间跌和指（趾）
1997.
JankowskiAJetal:Comparisonofeffectsofelectivetenectomy or
与掌-跖垫间的指（趾）间的网和皮肤。接近指甲保留2
onychectomy in cats,AmVetMed Assoc213:370,1998.
3mm的皮肤。分离时，避免损伤指（趾）的血管和神经
OBrienMGergJEnS:Teaentbydigitalmtnf
subungual squamous cell carcinoma in dogs: 21 cases (1987-
用电凝法、压迫法和结扎法控制出血。彻底灌洗创伤，单纯
1988).JAm Vet Med Assoc201:759,1992.
间断缝合（如13-0聚丙烯或尼龙缝线）对合指（趾）垫。单
PavleticMM:Foot salvage by delayedreimplantation of severed
metatarsaland digital padsusingabipedicledirect flap tech-
纯间断缝台对接指（趾）和掌-陌垫。直接对合上皮缘不太
nique,/AmArim Hosp Assoc 30:539,1994.
Pavletic MM:Atlasofsmallanimalreconstructive surgeryed 2
可能。在最后缝合格前，插人和放置烟卷式引流管穿过脚爪
Philadelphia,1999,WBSaunrs.
深达缝合处。简单间断缝合（如3-0聚丙烯或尼龙缝线）邻
SwaimSFHendersonRA:Smallanimal woundmanagementd2
近的皮肤缘，指（距）末端的皮肤缘之间留一缺口作引流用
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
SwaimSFetal:Fusion podoplastyforthe treatment of chronicfi
如果需要，另一脚爪也可重复此操作。除去止血带，涂上抗
brosinginterdigital pyodermainthedogAmAnim Hosp Assoc
菌软膏，然后使用非粘贴脱脂细带和匙形夹板（从脚爪延伸
27:264,1991.
到时或谢关节），每天更换绷带和夹板直至引流物消失，这
通常需要10~14d除去引1流管并使细带和爽板的更换间期
眼科手术
延长到每2~3d一次，如果怀疑假单胞荫感染，用抗菌溶
液浸泡脚爪，再打上细带。米后10一21d拆线，但保留细
带包扎、直至肉芽完全形成如果手术后创伤不愈合或存在
有些眼周和眼的操作，一般的从业者就可操作：但是
引流道，表明应再次使用清创术，当愈合接近完全时，使用
许多操作只能由眼科兽医师专门操作。一般从业者通常能
更轻的翔带或脚乐鞋套（大鞋套）可以作为一个从使用重夹
实施的操作包括突发性的情况，如外伤性突出、眼脸过小、
板细带到完全支承体重的过演。
结膜或角膜撕裂和渗人性创伤或溃疡。其他的操作还有脸
内翻或脸外翻修复和肿瘤摘除。
参考文献
Bradley DM,ShealyPM,wa SF:Meshed skingraf andpha
手术部位的准备
langealflletforpawsalvage:acasereportAmAnimHosps
soc 29:427,1993.
在整个眼部术前准备前，对两只眼大量使用人造眼泪
MarinoDJet al:Evaluation of dogswithdigital masses:117cases
(1981-1991),JAmVetMedAssoc207:726,1995.
或抗菌眼药软膏保护角膜。用40号剪刀片和电动理发推子
MartineSAHuptmanWalshawR:Comparingtwo tchniqus
修剪手术周围的部位，不要用直空吸尘器吸除修剪的毛发，
foronychectomy in cats and two adhesivesforwoundclosure,
VetMed88:516,1993.
最好轻轻地刷去毛发或使用胶带清理毛发，避免损伤娇弱
RingwoodB,mithJA:AnesthesiacaseofthmonthAVeMed
的眼脸组织。用洗眼药水或加了10%聚维酮=碘（1份聚维
Assoc2000.
SwaimSFtalFre ementalpawpadgrafsindogsAmVeRes
酮碘加50份洗眼药水）的生理盐溶液冲洗结膜囊。用侵润
54:2161,1993.
过稀释抗菌液的棉花棒或软的手术海细，做皮肤的无菌手
Tobias KS:Feline onychectomy at a teaching institution:a retro-
spective study of163 cases,Ver Surg23:274,1994.
米准备。不要使用肥皂，清洁剂或酒精，以绝损伤角膜，手
术后，给予镇痛药，使用保护性垫唱，有时用细带包扎脚爪
推荐读物
或头部，防止摩擦、抓挠，保护手术部位
BoordM],Griffin CE,RosenkrantzWS:Onychectomy asa therapy
for symmetricclawand clawfold diseasenthedogAmAnm
注意：通过使用放大镜或手术显微镜鉴别组织层并进
Hosp Assoc 33:131,1997.
BrewerWGet al:Canine digital tumors:retrospective review of 63
行精确缝合。
第18章皮肤系统外科201
脸内翻
眼脸下的结膜弯内，以固定眼脸，轻推使眼脸展开（图18
50B）。在距离脸缘3mm处，用15号刀片，沿内翻眼脸切
险内翻是脸缘向内卷，有发展性、痉李性或痕性。脸
开（图18-50B）.在距离第一道切口足够远处，做第二道新
缘的整个长度都会受影响，但更多情况下，限制于一个部
月形的皮肤切口，以矫正险内翻。切除条状皮肤。不要切除
位。毛发摩擦角膜，会导致刺激、泪溢、脸痉挛、畏光、结
轮匝肌或结膜。用4-0或5-0不可吸收的皮肤缝线，分层单
膜炎、角膜溃疡和血管化作用。沙皮犬，拉布拉多猎犬、英
纯结节缝合，闭合缺陷。缝合首先从中间开始（图18-50C
国斗牛犬、松师犬、罗威那大、圣伯纳狗、戈登寻猎犬、史
和D）.以使皮肤更精确地对合（图18-50C）.当进行第二
宾格犬、美国可卡犬、玩具犬和微型贵妇犬、斗牛马士迪夫
道缝合时，分离剩余缺陷，使缝合的最终间距为2-3mml
大、乞沙比亚猎大和一些运动性品种的大常见脸内翻的发
（图18-50E）。剪短（2mm）朝向眼睛的缝线末端，以免刺
展或结构。痉李性脸内翻发生于疼痛后，并且痕性险内翻
激角膜。术后眼验肿胀逐渐减小到最小，48h内消失。用限
与眼脸痕化有关。角膜溃疡和结膜炎通过药物治疗。关于
制垫圈保护手术部位。由于炎症和水肿，手术后会出现验外
脸内翻的校正已有很多描述，介绍了许多从简单到复杂的
翻，因此在肿胀消退（5~7d）后才能评价校正是否充足。
矫正脸内翻的技术。在选择操作时，应根据每个动物脸内翻
如果矫正不足，重复操作。大约10d拆线。
情况的不同而不同。
如果脸内翻最主要的病因是外侧眼角内翻，实施改良
眼脸折叠术
箭头式霍茨-塞耳萨斯（氏）手术。外侧眼角使用V形或箭头
由于大量的组织与黏性的邻近皮肤表面黏附在一起，
新生或年轻的动物的脸内翻会暂时地进一步外翻，因此将
第一针
内卷的脸缘外翻，或使用伦伯特内翻缝合。
使用3-0或40可吸收或不可吸收缝线（如聚丙烯），将
针插人皮肤，并穿过远离脸缘3mm的验板和轮匝肌。便缝
第二针
针穿出点距离其插人点5mm，从而完成第一针缝合（图18-
49）。缝针直接远离眼。在眶缘上做第二针缝合。缝针穿过
皮肤、表皮下组织和眼眶筋膜，然后穿出。做第二个5mm
的针孔（图18-49）。不要穿透验缘或结膜。系紧缝线，内翻
皮肤沟。如果需要的话再做儿道维合，同时矫正上和下眼验
的脸内翻。手术后，使用限制垫圈保护该部位。2一3周后
或直至缝合处出现旅肿或肉芽肿时除去缝线。
第二针
第一针
如果有必要，青年大重复黏合操作，直到大成熟。成熟
或接近成熟的动物才可以进行永久性的切除组织矫正。矫
5mm
正原发性病因后，眼脸黏连用于痉挛性脸内翻，以缓解角膜
刺激。
眼缘
切除操作
对于严重的病例或成熟的动物，为了矫正脸内翻，必须
切除皮肤。在严重病例中，用星状皱纹切除术切除头或悬额
背侧皮肤，已经比较成功（Willisetal，1999：Stuhretal
1997）。霍茨-塞耳萨斯（氏）手术最常用于慢性或复发性脸
图18-49
验内翻一眼脸粘连。对于新生动物进行伦伯特缝合暂时外翻险
内翻的最终矫正手术。
缘。第一道缝合5mm宽并且开始时距离脸缘3mm（插入）。
用组织摄夹起脸内翻部位的皮肤，估计需要切除的椭
第二道缝合5mm宽，在眶咬合缘上，进入眼眶筋膜。系紧缝
圆形皮肤的大小（图18-50A）。把Jeager眼脸趋板放人惠病
线，使皮肤沟内翻。
202第三部分软组织外科学
图18-51
图18-50
单侧眼角内翻，实施改良箭头式霍茨一塞耳萨斯（氏）手术。
霍茨-塞耳萨斯（氏）手术用于脸内翻的修复。A.用组织镊夹住
A.侧眼角作V形或箭头形的切除术。B.穿过深筋膜做水平
脸内翻部位的皮肤，估计切除的椭圆大小。B.将Jeager眼脸垫
褥式缝合，使皮下筋膜覆盖过眶韧带。C.从创伤中央开始闭
板放置人结膜穹固定眼脸。切口沿脸内翻方向，开始点距离脸
合皮肤，缝合的间距为2~3mm。
缘3mm，切除皮肤条，做新月形皮肤切口。C.从创伤中央开
始分层单纯结节缝合闭合缺陷。D和E缝合间距为2~3mm。
皮瓣尖部缝合到切口的最远侧。紧密缝合（4-0到6-0不可
吸收缝线）缝合剩余皮肤。
形的切口，而不是椭圆形切口（图18-51）。另外，表皮下外
对于病情严重或复发而需要继续外翻脸的动物，应使用
侧眼角的张力缝合，将外侧眼角固定在更外侧的位置上（图
眼脸软骨蒂法。
18-51）。为了使皮肤切口和筋膜覆盖眶韧带，使用水平褥式
脸内翻部位末端3-4mm做平行于脸缘曲线切口。切
缝合，缝线穿过外侧眼角筋膜和轮匝肌深部。其他病例实施
口深达眼轮匝肌。在右角经眼轮匣肌和眼验软骨做两道平
外侧眼角腱鞘切除术，可缓解外侧眼角的张力（Roberts，
行切口直至脸缘。从皮肤和脸结膜分离蒂，直到其验缘基
1995)。
部。用腱切断术剪，做一经过表皮下组织到蒂远端的通道，
另一种椭圆形皮肤切除操作是Y-V矫正术（图18-52）。
通道的长度取决于脸内翻的严重程度和需要外翻的程度
推荐该操作法用于痕性脸内翻。将眼脸垫板或压舌板放
使用双重不可吸收缝线材料（如尼尼、聚内烯）在蒂处进
置于下结膜穹作为支持。做Y形切口，延伸Y臂刚刚超过
行十字形或邦内耳（氏）缝合。缝线端通过表皮下通道。皮联
眼脸的内翻部分。牵引皮瓣使脸缘回复到正常部位，并确定
和弹性带，用力系紧缝线，使脸缘适度外翻，如果脸内翻太
Y茎的长度（图18-52）。剥离皮瓣，切除痕组织，然后将
长且通过一个蒂不能矫正，则制造更多的等，切除重叠的皮
第18章皮肤系统外科203
A
C
D
图18-53
永久性的外侧脸缝合术。A.于眼角外侧的上、下脸缘，切
除V形的皮肤部分。B.缝线穿过真皮或表皮重新排列皮肤
图18-52
缘。C和D.放置皮肤缝线，精确校整脸缘，并缝合皮肤。
T-V矫正术用于痕性脸内翻时。A.做Y形切口，延伸其Y
臂超过眼脸的内翻部位。牵引皮瓣直至脸缘在正常部位，确定
Y干的缝合长度。B.剥离皮瓣和切除痕组织。C.缝合皮瓣
注意：在给动物镇静或麻醉前，通常要估计需要切除
尖部到切口的最远侧。D缝合剩余切口。
皮肤的量。
肤缘，然后缝合皮肤。
环锯术（trephination）
用于轻微的脸外翻。
永久性外侧脸缝合术可以结合其他手术方法，矫正与
使用皮肤活检穿孔器（5-7mm）.在患病脸缘部位
脸裂扩大有关的脸内翻（图18-53）。切除面部皮肤褶、外侧
的远侧，做一个或多个回形皮肤切口用2或4道缝线（4-
眼角成形术和正中眼角成形术均有助于脸内翻的矫正。
0到6-0不可吸收缝线）缝合皮肤缘，缝线垂直于脸缘（图
18-54).
脸外翻
模形切除术（wedgeresection）用于轻微到严重的脸外翻。
脸外翻是下眼脸外翻，是一种渐进性的病症，或继发于
从下眼脸外侧角处切除三角形的全层皮肤，通过切
痕组织的形成或眼轮匝肌疲劳。遗传性的眼脸下垂常见
或压追，在外侧标记切口的部位，然后用组织镊在外修多余
于圣伯纳犬、寻血猎犬、可卡犬和巴吉度犬等品种。脸外翻
的皮肤上做标记，确定切除脸缘的量（图18-55A）。切除其
的症状有眼脸暴露、泪溢、结膜炎或角膜炎。渐进性脸外翻
基部在脸缘三角形的皮肤部分（图18-55B）使用可吸收缝
或由导致结膜或角膜损伤的痕组织而引起的脸外翻，可
线，简单连续缝合对合结膜，使其结节包理在结膜和皮肤之
通过多种或联合的手术方法来矫正。
间（图18-55C）。单纯结节缝合，校准和精确对合脸缘，然
204第三部分软组织外科学
缘夹住皮肤30s。除去止血钳，切除刚刚爽过的结膜部位。
用可吸收缝线（4-0到6-0）单纯连续缝合切口缘。
当小的形组织切除不充分时，V-Y矫正术（V-Y
correction）通常用于由于创伤、肿瘤切除或脸内翻过度矫正
而引起的痕性脸外翻。这对于广泛瘢痕引起的损伤尤其
有用。
三
向远侧做V形切口，宽度稍微超过脸外翻的部位（图
18-56A）。測离接近眼脸基部的皮翻，并切除所有的痕组
图18-54
织（图18-56B）。在V切口的最末端开始缝合（4-0到6-0可
环锯术用于脸内翻的矫正。A.使用皮肤活检穿孔器切除小圆形
吸收缝线），从正中到侧面缝合，形成Y的基部（图18-56C）。
的皮肤，距离脸缘3一4mm。B.以垂直的方向缝合缺陷并重
Y茎的长度取决于需要提起验缘的量，使眼脸达到正常部
排皮肤缘。
位当眼验达到预期的部位时、对合Y臂（图18-56D）。
愈合期间，使用暂时性脸缘缝合术（图18-57）有助于
后再进行缝台（40到6-0可吸收缝线），切断缝线末端，使
防止沿缝合线产生李缩。痕性脸外翻的严重病例中，使用
其不摩擦角膜（图18-55D）
Z整形术，Z的中间枝干与痕的牵引线重合，可更好地缓
结膜切除术（conjunctivalresection）单独使用或结合
解脸外翻（见第154~155页）。
其他的脸外翻方法，有助于提高美容效果。
对于弛缓性外翻患病动物，改良库一希手术法
用组织镀夹紧写腹侧的结膜，提起后用止血钳平行险
（modifiedKuhut-Szymanowskiprocedure）可减少脸缘搬痕发
A
B
C
D
图18-55
形切除术用于脸外翻矫正。A.切口或压碎脸缘标记切除的宽度。B.与其脸缘基部一起切
除三角形皮肤。C.单纯连续缝合对合结膜。D.用单纯间断皮肤缝合，校准和精确对合脸缘，
然后进一步缝合皮肤。
第18章皮肤系统外科205
A
：
图18-56
V-Y脸外翻矫正术。A.向远侧做V形切口，其宽度稍微超过脸外翻的部位。B.剥离接近脸
缘的皮瓣，如果有痕组织，切除痕组织，C.缝合开始于V的远侧，缝合从正中到侧面，
做Y的茎。D.当脸矫正到预期的位置时，闭合Y的臂。
生的危险和纤毛或脸板腺损伤的危险。
40可吸收缝线（如聚二恶烷酮）缝合肌蒂端并向外侧收缩。
切口经过皮肤和眼轮匝肌末端，距离脸缘3mm并平行
然后将肌蒂黏附到题骨上的骨膜上（图18-59B），对接缝合
于缘沿下眼外侧173-3/4（图18-58A）。在背外侧做连
（40到6-0可吸收缝线）闭合皮肤（图18-59C）。
续切口，切口距离外侧眼角超过1cm（图18-58B）。从末端
眼脸撕裂的修复
距离外侧眼角1.5cm的切口终端做第二道切口（图18-
58C）剥离组织皮。切除模形的脸缘和接近第一道切口
眼脸撕裂通常由咬伤和撞伤造成。眼脸撕裂应该尽快修
正中面的脸板结膜，从而切除多余的脸组织（图18-58D）。
复，以保护角膜和维持正常的眨眼。如果眼角缺失1/3或更
单纯连续缝合（40到6-0可吸收缝线）闲合验板结膜，开
少，可以直接重新对接，大面积损伤需要推进皮瓣或移植物
始于脸缘（图18-58F）。然后从背外侧拉出皮肤和肌瓣，从
进行修复。保护脸缘及其相关的结构对维持正常的眼脸功能
外侧成三角形切除过多的皮肤（图18-58F）。间断对接缝合
是十分重要的。无论平行于眼缘的撕裂皮瓣如何薄，都不应
（4-0到6-0不可吸收缝线）闭合皮肤（图18-58G）
该切除（图18-60）。如果这些皮瓣没有存活，则要重建脸缘。
外侧脸成形术（lateralblepharoplasty）用于脸内翻-
修复手术开始前，用局部眼药软膏使组织保特湿润，用
外翻结合的患病动物。这个方法结合了用于脸内翻的霍茨
稀释的聚维酮碘或氯已定溶液充分灌洗和轻轻地清洗创伤。
-塞耳萨斯（氏）手术和从眼轮匝肌切开外侧韧带。
辨别黏膜皮肤接合处、脸板腺、验板、眼轮匝肌和脸结膜
夹住上和下眼脸的多余皮肤并切除，上下眼脸的切口
如果简单的撕裂转变为V形缺陷，清创应该慎重（划破、脸
在外侧眼角处相遇（图18-59A）从外侧眼角到题骨向外侧
缘坏死和平滑锯齿状缺口边缘）（图18-61A）。黏膜皮肤接
扩大切口。从上和下切除部位分离相应的眼轮匝肌带。使用
合处的脸板进行褥式缝合（5-0到6-0可吸收缝线），确保
206第三部分软组织外科学
图18-57
暂时性脸缘缝合术。A.平行或垂直于脸缘作水平褥式缝合，暂时性缝合眼脸。B.缝合不要
穿透全层眼脸。
PDG
第18章皮肤系统外科207
A
G
图18-58
改良库-希手术法用于弛缓性的脸外翻。A.切口经过皮肤和眼轮匝肌3mm远端并且沿外
侧1/2~3/4的下眼脸平行于脸缘做切口。B.从背外侧做连续切口，切口超过外侧眼角1cm。
从这个切口末端1.5cm远端做第二道切口。C.剥离组织的皮瓣。D.通过切除形脸缘和接
近第一道切口的正中侧的脸板结膜，切除多余的脸。E单纯连续缝合，闭合脸板结膜，缝合
PDG
开始于脸缘。F.背外侧牵拉皮肤和肌瓣，并且从外侧切除三角形的多余皮肤。G.单纯对接
缝合对合皮肤。
208第三部分软组织外科学
图18-60
眼脸的裂伤涉及验缘。即使是薄的组织带也应保护，避免重建
脸缘。
图18-59
二
外侧脸成形术用于脸内翻一脸外翻结合的动物。A.从上和下眼
脸切除椭圆形的皮肤，两切口在外侧眼角相遇。外侧延伸切口
到达题骨。从上和下切口部位、分离相应的眼轮匝肌带，其在
外侧眼角相连。B.缝合肌蒂，向外侧收缩肌蒂并将其缝合到
骨上的骨膜。C.对接缝合对合皮肤。
图18-61
眼脸撕裂。A.在黏膜皮肤接合处的脸板，通过第一道褥式缝合
准确校整脸缘和结膜，然后单纯连续缝合对接结膜，修复垂直
于脸缘的眼脸撕裂（B和C）。D和E.十字形缝合，开始于脸
缘，对合皮肤，使缝线的末端远离角膜。如果邻近角膜的鼻泪
管损伤，插人插管，首先用单纤丝引导聚丙烯或硅橡胶管穿过
导管做支架，然后对接结膜和皮肤。
第18章皮肤系统外科209
缘和结膜排列正确（图18-61B）。用单纯连续缝合法（40到
状体摘除术期间，用等渗盐溶液冲洗角膜防止干燥。用7-0
6-0可吸收）缝合结膜下组织对合结膜（图18-61C）。结节
到9-0羟乙酸乳酸聚酯910或尼龙，单纯结节或连续缝合对
包埋在表皮下，注意防止结节和缝线末端擦伤角膜合脸
合角膜。缝合间距1mm.缝线穿过角膜全层的75%一90%
缘皮肤，确保脸缘排列适当（图18-61D）。单纯结节或十字
缝合的进针和出针垂直表面，距离创缘1-2mm（图18-62）
形缝合（40到6-0不可吸收缝线），其结节末端远离角膜。
如果黏弹性材料已经除去或前房装陷，当缝合到最后一针
闭合皮肤（图18-61E）。剩余皮肤缝合的间距大概为2mm
时，往前房注射等渗盐溶液，以改良前房。如果前房再膨胀，
如果损伤接近正中眼角，损伤鼻泪管，首先用单纤维缝线将
观察修复部位是否漏水，如果需要，进行另外补救缝合以达
套管插人cannicuus和鼻泪管，然后穿过缝线上的聚乙烯或
到不透水。如果需要附加支持，实施暂时性验缝术（见210
硅像胶管，将其固定在眼角正中和鼻孔外侧的皮肤（图18-
页）如果需要的话，给予全身性、结膜下和局部抗生素，局
61）。创伤处使用眼部抗菌软膏5~7d井要检测有无眼脸
部使用阿托品和10%苯肾上腺素，全身性皮质类固醇和抗
摩、撕裂或脓性黏液溢，这些是形成角膜溃疡的前兆。10-
前列腺索等药物.使用限制性项圈，并且限制运动10~14d
14d拆线。插管需保留2~4周
14d拆除脸缝术的缝线，21d拆去角膜缝线
结膜和角膜撕裂
注意：角膜对合必须精确实现前房的不透气和不透水
密封，不对称的或浅的缝合会导致创伤缺口和泄漏。
因为结膜撕裂后愈合很快，所以没有眼脸撕裂的结膜
撕裂很少需要手术。除去碎片，使用局部抗生素，结膜撕裂
通过第二期愈合而愈合。如果结膜创伤的直径为7~8mm
脸肿瘤
或更大，则需要连续缝合法（6-0到7-0可吸收缝线）闭合
眼脸肿瘤可能是炎性的也可能是新生的。新生肿瘤常
伤口。剥离和滑动邻近的结膜，有利于大伤口的愈合。使用
见于大，大多数是良性的（皮质腺瘤、良性黑素瘤、组织细
局部眼药软膏预防感染。角膜撕裂或穿孔是手术中的意外，
胞瘤、乳头状瘤），与脸板腺有关。尽管恶性眼脸瘤不常见。
一旦发现要尽快矫正。手术准备期间不要使用局部软膏，因
但其种类较多，有扁平细胞癌、腺癌、基底细胞癌或纤维素
为如果凡士林基软膏被吸收人前房，会导致严重的葡萄膜
瘤。猫很少见脸肿瘤，扁平细胞癌是最常见的瘤。脸肿瘤会
炎。评价眼内结构的其他损伤。通过冲洗、镊子和最小的切
导致不适、干扰眼脸的功能和导致角膜炎。正在生长的或表
开，除去嵌入角膜的异物。
现出临床症状的眼脸肿瘤应切除。激光手术、冷冻手术，过
用组织黏合剂（丁基，氰基丙烯酸酯）永久性或暂时性
热、免疫疗法、光动力学疗法、化学疗法和放射疗法都可用
封闭1一2mm或更小的穿孔。用纤维海绵或暖空气干燥角
于治疗眼脸肿瘤，并且取得了不同程度的效果。损伤涉及到
膜的表面。30gauge注射针或棉花棒，蘸取少量的黏合剂直
眼脸时应切除，当损伤涉及眼脸缘少于1/3时，可直接缝合
接滴在伤口上。在数秒后黏合剂发生聚合作用。
脸缘。如果必要，分离外侧眼角韧带缓解张力。
使用软绷带接触晶状体会减少不舒适感。当角膜愈合
1~2mm
后黏合剂被压出或在最后修复时切除。如果撕裂很小
（1~2mm），前房成形和虹膜未脱出，并且眼不疼痛，这
种病情可内科治疗。
A
通过赛德尔试验来判断小的撕裂是否可以通过在角膜
放置荧光素钠而愈合：然后，不要灌洗，观察是否通过荧光
素有一道眼房水（这指示前房未愈合）通过缝合修复，治疗
眼房水泄漏的撕裂，长而深的撕裂或有虹膜下垂的撕裂。如
果可能，冲洗有活力的虹膜并使其复位，同时用剪刀或电刀
B
切除所有的坏死虹膜。用等渗盐溶液冲洗前房，用黏弹性剂
图18-62
改良前房（1%玻璃酸钠或2%羟丙基纤维素）。在角膜和虹
进出缝线垂直于皮肤表面并且距离创缘1~2mm，角膜缝合应
该穿透角膜的75%~90%A.理想的角膜缝合方向宽度和深
膜之间，虹膜和前品状体囊之间使用黏弹性剂，如果前品状
度。B.插入缝针，在进人对侧角膜缘前，使其朝上倾斜，使出
体囊破裂或品状体脱位或不全脱位，实施品状体摘除术，品
针垂直于角膜并且距离创缘1~2mm。
210第三部分软组织外科学
用板腺囊肿压板固定眼脸和止血（图18-63A）如果
没有脸板腺囊肿压板，可用无菌的压舌板支持和固定险。使
用15号巴德：帕克刀刀片或64号比弗（氏）刀刀片，绕脸缘
的肿瘤做模形或房形切口，大小不要超过脸缘的13（图18
63B）。切除肿瘤和肿瘤周围1-2mm的正常皮肤。如修复
撕裂所述，两层闭合验。如集必要，做外侧眼角成形术或半
画形切口，长度接近验缘长度，做滑动皮瓣以实现没有张力
的闭合（图18-63C）.肿瘤周围做椭回形切口，不要触及脸
缘或结膜，其长度短于眼脸长度的25%，宽度小手4-5
mm。结节缝合团合皮肤（40到6-0不可吸收缝线）（图18
63D）如果椭圆形切口切除的损伤过大，会继发险外翻。闭
合期间，如果出现脸外翻，使用推进皮瓣或旋转皮需进行直
接对接缝合。
如果肿瘤超过脸缘长度的1/3，需使用推进皮瓣用于整
形术。可选择单蒂推进瓣和脸一脸瓣用于重建。
切除肿瘤块后，通过向远侧做正中和外侧切口垂直于
脸缘，制造单带推进皮画（图18-64A）：剥离尽量多的结膜，
使这些皮瓣尽量靠近损伤部位，以使皮解和缺损的边缘对
齐，将皮希推进到验缘，将其与剩余脸仔细校整并将其固
D
定（4-0到6-0可吸收缝线）（图18-64B和C）。单纯连续
缝合新险缘处的结膜和皮肤（6-0可吸收缝线）（图18-
64D).
另一种方法是，在外侧眼角做半圆形切口用于向中心
推进上或下眼的外侧脸缘（图18-63B）。其他皮瓣，包括
图18-63
旋转皮瓣、Z整形术、buckerhandle和十字脸皮瓣，可用于
眼脸肿瘤块的切除。A.用脸板腺囊肿夹固定脸和止血。B.环
闭合缺陷。
绕肿瘤做模形或房形切口，其长度小于脸缘的1/3如果必须缓
为了修复由于切除团块或肿瘤而产生的大的损伤，使
解张力，做半圆形的外侧眼角成形术切口，其长度接近脸缘的
长度。C.推进皮瓣，对接缺陷缘。D.对接结膜和分离层的皮
用唇-脸皮瓣与黏膜皮肤的皮下丛蒂。使用皮瓣置换部分或
肤。并对接外侧眼角切口。
全部下眼脸，有时也能用于重建上眼脸。
在上眼脸做两条平行切口，与裂的正中和外侧眼角
肤。为防正血管代偿，在最初平建时，不要试图矫正皮肤褶
等分线成45-50角：扩张切口.使切口的宽度稍稍超过
和皱纹
缺损（图18-65A）。沿标记线做全层厚验切口（图18-65B）。
如果愈合顺利，4-6周后切除表皮转移普瓣：之后，如
分离口腔黏膜，使其充分置换切除的结膜。从剩余口腔黏膜
果有必要，为了得到更美观的外表，修正新脸缘。
存细分离皮肤使带皮瓣足够长，能达到脸缺损使脸缺损
修复后没有张力。单纯间断或连续缝合（3-0到5-0可吸收
暂时性脸缘缝合术
缝线）对合口腔黏膜（图18-65C）。从脸缺损的正中切开直
矫正脸内翻、脸外翻、撕裂或切除肿瘤块后，可实施
至供区前方做桥接切口。旋转皮解进入部位，然后，包理结
节或连续缝合（40到6-0不吸收缝线）对接皮瓣的口腔黏
暂时性脸缘缝合术，有助于防止愈合期间的创伤收缩。用
膜和剩余结膜。缝合皮皮肤到剩余眼脸，完成转移，然后
非全层的水平褥式缝合法对接缘，平行或垂直于脸缘
使用40到5-0不可吸收缝线（图18-65D）重新对接险缘皮
（图18-57）。
第18章皮肤系统外科211
b>a（20%)
B
图18-64
由于肿瘤块超过脸缘长度的1/3，使用推进皮瓣重建脸缘。
A.做矩形的切口包括2mm的正常皮肤边缘，切除肿瘤块。
D
固定结膜。B和C.将皮瓣推进到脸缘并且仔细校整。D.单
纯连续缝合法缝合结膜和新脸缘的皮肤，间断缝合对接剩余
的切口。
结膜瓣
图18-65
大眼脸缺陷的脸一脸重建为新脸缘做黏膜皮肤的接合。A.在上
结膜瓣用于治疗角膜深度溃疡、后弹力层膨出和破裂。
眼险做两道平行切口，与对切正中和外侧眼角线成45~50°
的角度。B.沿标记线做两道全层脸切口，其宽度稍微超过缺
球结膜或眼脸结膜瓣很快地黏附到角膜，提供一个保护层，
陷。分离足够的口腔黏膜以置换切除的结膜。C.从剩余的黏膜
这有利于血管和成纤维细胞的愈合。皮瓣永久性地黏附到
分离皮肤，其长度足够对接蒂。从脸缺陷到供区的前侧做桥接
损伤部位，在这里可能形成厚的不透明痕。设计皮瓣，使
切口。D.旋转皮瓣进人部位并将口腔黏膜缝合到剩余的结膜。
其宽度稍微超过损伤部位几毫米，但必须能覆盖过损伤。
缝合皮瓣和修复脸缺陷，完成转移。
用眼科剪在距离脸缘大约2mm处夹住结膜，做一薄
的、滑动的结膜瓣。夹住结膜，用键切断剪在接近角膜处做
痕的形成。另一种方法是，如图18-66D和E所示，做结
切口（图18-66A）。提起切口缘，用键切断剪朝向穹进行分
膜桥连移植
离，做薄皮瓣（图18-66B）。皮瓣清创后：将其覆盖在缺陷
松弛的和过多的结膜也需要从角膜上修剪掉，减少血
上穿过皮瓣和脸缘深度的一半，做2道缝合（6-0到9-0可
管收缩和疤痕组织的形成。疤痕改型需要数月，最终角膜为
吸收缝线）。然后，从皮到角膜边缘做2道缝合，小心操
不明显的混浊或白骚。
作，不要穿过角膜深度的一半（图18-66C）。对接上皮-上
第三眼脸瓣
皮，不要重叠皮瓣，这很重要，连续缝合闭合结膜供区、如
果需要，在眼晴使用眼用抗生素和阿托品。术后3~4周角
角膜损伤后，第三眼脸瓣作为生理学绷带支持和保护
膜损伤愈合后修剪皮瓣，使角膜附物萎缩及纤维化，以减少
角膜。相比于结膜瓣，它们更容易制造，但是：不应该作为
212第三部分软组织外科学
E
图18-66
结膜瓣。A.用眼科剪在距离脸缘大约2mm处夹住结膜，准备薄的、滑动的结膜瓣。用腿
切断术剪牵引并做切口（B）。C.提升和旋转皮瓣，覆盖角膜缺陷。两道缝合穿过脸缘深度
的一半。然后再行一次连续缝合。D和E以类似的方式做双蒂皮瓣，覆盖大的角膜损伤。
用于治疗深角膜溃疡或后弹性层突出唯一的方法。
置换方法以减少动物晚年干燥性角膜结膜炎的发生率。
用锻子夹住第三眼脸，提起，外置和延伸第三眼脸。用
为了置换脱垂腺，抓住并拉伸第三眼险，然后在球结膜
3-0或40可吸收单丝线，缝针穿过背外侧结膜弯的上眼脸
腹面做1cm的平行切口.背侧在腺体游离缘（图18-68A）
（图18-67A）。直接使缝针穿过T形软骨下的第三眼脸的外
将两道切口缝合在一起，使腺体回复到正常位置（图18-
表面，并且从相应软骨的第三眼脸的外表面穿出（图18-
68B）。使用6-0到7-0可吸收缝线，做单纯连续缝合（包理
67B）。反转缝合穿过背外侧结膜穹井且穿出上眼脸张力
其结节）另一种方法是，弄破腺上的结膜并且围绕结膜和
缝合，牵拉角膜上的第三眼脸。将缝线系紧在支架上，其缝
腺做荷包缝合。当缝线打结后，下压腺体，使缝线包理到黏
线末端留足够长，系成蝴蝶结，以便定期检查角膜（图18
膜内。在弯内完成缝合，以使结节远离角膜，此外还需要固
67C）。另外一种方法是，使用双臂缝合法使用3-0到0不可
定缝线，防止第三眼验突出或远离眼球，直至炎症和肿胀消
吸收缝线，沿第三眼脸中间开始缝合，然后穿过穹。
退。经过第三眼脸放置一固定缝线，井且将其固定到弯隆的
前腹面和眶缘的骨膜主（图18-69）
第三眼脸脱垂
外伤性突出
第三眼脸腺的扩大和脱垂会导致第三眼脸的脱垂或外
翻（樱桃眼、瞬膜），其病情与固定腺体的结缔组织和眼眶
头部钝性外伤、咬伤、眼球后出血、眶骨骨折或抑制性
周围的其他组织的异常和松弛有关。脱垂是单侧的或两侧
眼球突出症会导致动物眼球严重地超过眶骨和眼脸（突出）
的。易发生第三眼脸脱垂的品种是美国可卡犬、英国斗牛犬
前移。一旦移位，眼收缩和朝内旋转及眼轮匝肌的痉挛，
和西藏拉萨犬，并且最易影响青年犬（通常小于1年）。尽
会阻止突出的眼球复位，发生眼肌损伤、静脉淤滞、结膜水
管切除和置换方法都可用于治疗第三眼脸脱垂，推荐使用
肿、结膜下出血和角膜干燥。视力和外观的预后，取决于突
第18章皮肤系统外科213
图18-67
第三眼脸瓣。A.切割针经上眼脸穿过结膜弯背外侧。用镊子牵引到第三眼脸，切割针直接
穿过软骨横杆的对面。B.直接穿过结膜穹的背外侧并从上眼脸穿出进行缝合。C.将缝线在
支架上系成蝴蝶结，以便解开定期检查角膜。
图18-68
通过经过球结膜做1cm长的平行切口矫正第三眼脸腺的脱垂（A）。B.使用包理结节的单纯
连续缝合对接腺上的切口，使腺回复到正常部位。
214第三部分软组织外科学
B
C
D
图18-69
固定缝合防止第三眼验突出，直至炎症和肿胀消退。A.用镊子牵拉第三眼，从T软骨臂
的第三眼脸的外表面插人缝针。B.缝针从结膜下穿过到达T软骨的另一臂。C.直接将缝针
环绕软骨臂从第三眼脸外表面出来，将其固定到外侧穹的结膜和眶缘骨膜上。D.结扎固定
缝合。
出的持续时间和严重性。如果突出轻微，持续时间短，瞳孔
刀柄或类似的光滑，平的器械或湿润的棉球给眼球一个向
缩小，则预后良好。如果视神经损伤严重或眼球破裂，则需
后的压力（图18-70B）用预置的暂时性验缘缝线或新视钩
摘除眼球。对于可疑病例，置换眼球，如果有必要则摘除。
使脸外翻（图18-70A）如果有必要，实施外侧眼角切开术
这种疾病最常见于短头犬，因为其眼眶浅，眼睛突出和大脸
置换眼球。用等渗盐溶液冲洗结膜响。实施暂时理缘缝合
裂开。突出是手术急症。
术，做3-4道缝合维持减压防止压迫坏死（图18-70C）打
用冲洗液冲洗保持眼晴湿润，直至动物麻醉后用无菌
结缝线，张开正中眼角有利于局部给药，巨脸裂开的短头顿
润滑剂保持眼睛润滑静脉给予皮质类固醇治疗，防止视神
大实施永久性局部脸缘缝合术防止实出和暴露性角膜炎的友
经病变和眼眶水肿（甲基氢化泼尼松1二酸钠，30mg/kg：
发。如果角膜完整，给予眼科阿托品、抗生素和皮质类固醇。
然后在2-6h给予15mg/kg）眼晴周围的部位进行无菌处
术后24h热敷，有助于缓解局部不适和脸肿胀。如果需要，
理外翻和收缩眼脸（图18-70A）。然后，用眼脸板、手术
给予镇痛药。手术后10~28d.拆除脸缘的缝线：如果持续
第18章皮肤系统外科215
图18-70
突出。A.用预置的暂时脸缘缝合术缝线外翻和收缩眼脸。B.使用脸板或手术刀柄，轻轻地推
压眼球，将其与眶换位。如果必要，实施外侧眼角切开术。C.通过暂时的脸缘缝合术维持减压。
将痛并有黏液脓性渗出液、不适或发热发展，延长拆线时间。
的眼外伤、顽固性青光眼、眼内炎、全眼球炎或眼内瘤形成
外伤性突出常见的后遗症是失明、免眼、眼球偏位、角
后需要使用摘除术。如果眶内瘤形成或眼瘤形成已蔓延到
膜炎、角膜溃疡、眼球痨和青光眼。
眼球外需要使用除术。尽管动物病情已在发展，但是主人
通常不同意采用手术方法。
摘除术或眼球除术
摘除术从外眼角切开开始。用剪子或手术刀片在上
摘除术（enucleation）是摘除眼球和瞬膜。眼球除术
和下脸缘外侧1~2cm处做切口，用组织银夹住脸缘附近的
（exenteration）是摘除眼球、瞬膜、眶内容物和眼。严重
结膜，并且做360的角膜缘周切口（图18-71A）。用梅兽
图18-71
摘除术。A.外侧眼角切开术，夹住结
膜缘，做360前缘切口。B.从巩膜
分离结膜、脸囊和眼外肌，然后结
扎和固定视神经。C.切开3~4mm
的脸缘。D.闭合结膜、腱囊和眶隔。
E.缝合表皮下组织和脸缘皮肤。
C
D
E
216第三部分软组织外科学
堡（氏）弯剪或电刀将结膜、眼球囊和眼外肌从巩膜上分离
Dogswere dividedintopostoperative drainandprimary clo
（图18-71B）。如果其不能与眼球一起切除，切除位于唯韧
sure groupsosignificantdifferencesbetweenstudyrous
were found.Therewasnoassociationbetween immediate or
带下的泪腺。这些附属器与眼球分离后结扎，并用梅（氏）弯
long-term complications andmethodofclosure.The au-
剪或电刀切断视神经（图18-71B）。避免过多地牵引视神经
thors concluded that primary closure is an acceptablealter-
因为视神经交叉的损伤会危及另一只眼的视力轻压或用藻
native in dogs undergoingTECA-LBOwhen surgical wound
dead space can be managed with meticulous hemostasis,
酸钙控制出血，切除第三眼验。切除3-4cm的脸缘、停
complete debridement of devitalized tissues,and accurate
止于眼角正中（图18-71C）避免损伤位于正中眼角腱浅表
apposition of tissue planes.
和正中的眼角静脉。使用3-0可吸收缝线，单纯连续缝合结
Love NE,Kramer RW,Spodnick GJ,Thrall DE.Radi
ographicand computed tomographic evaluation of otitis
膜、眶隔、眼球囊（图18-71D）.使用3-0或40可吸收缝
mediainthedog.VetRadiolUltrasound36:375,1995.This
线，对接闭合表皮下组线：用3-0或4-0不可吸收缝线缝合
study compared computed tomography(CT）and radiogra-
phyn theidentification of caninemiddle ear disease.Four-
团合脸缘（图18-71E）。
teen caninepatients underwent aradiographicbullae series
除术与摘除术非常相似，不同之处是除术开始时缝
and CT examination of the tympanic bullae.Confirmation
合验缘，然后将其边缘、结膜与眼球和眶内肌一起切除。
ofotitismediawasbased on surgeryThe overall diagnostic
accuracy of CT andradiographsregarding the diagnosis of
otitismedia was similar,but CTwas considered tobemore
注意：通过使用网孔或眼球眶移植物，将肌移置到
sensitive.Threefalse negatives were found on CT (also neg
眼眶，防止实施摘除术或刻除术后中央凹陷。
ative on radiographs) in animalswithearly otitis media
from which Pseudomonas spp.was cultured. Thus early
changes associatedwithotitismediamaybetoosubtletode-
参考文献
tect witheither imagingmodality.
Robertson BR,Roberts SM:Lateral canthus entropion in the dog
Sylvestre AM.Potential factors affecting the outcome of
Il.Surgical correction:results and follow-up from 21 cases
dogswithresectionof the lateral wall of thevertical ear
（1991-1994）,Vet CompOphthalmol 5:162,1995
canal.Can Vet J39:157,1998.Therecords of 60 dogs that
Stuhr CMet al:Stellate rhytidectomy:superior entropionrepair in
hada resection of thelateral wall of thre vertical ear canal
adog with excessive facial skin,JAm Anim Hosp Assoc33:342
(Zepp)were examined.The surgical outcomes were evalu-
1997.
atedinassociationwith thefollowingvariables:breedsex
Willis AMetal:Browsuspension for treatmentofptosis anden-
ageofnsetof thetitisexternadurationof thediseasebe
tropion in dogswith redundant facial skin folds,AmVet Med
foresurgerywaspforedeatmentecivedfrthti
Assoc214:660,1999.
externa,status of the ear and tympanic membrane at the
time of surgeryculture resultsand concurrent medical
推荐读物
problems.The outcome of surgerywasunacceptablein55%
HamiltonHLt alDiagnosisand blepharoplasticrepairof confor
of the cases.Breedwas the only factor that could be corre-
mationaleyelid defectsCompend Cont EducPractVet22:588
latedwithoutcome.The procedure failed in 86.5%of the
2000.
cocker spaniels.When surgical outcomes in breeds other
Morgan RV,DuddyJM,McClurgK:Prolapse of the glandof the
than cocker spanielswere evaluated,63%were acceptable.
third eyelid in dogs:a retrospective study of 89 cases (1980-
Sharpeiswere identified as having a betteroutcome than
1990)./ Am AnimHosp Assoc 29:56,1993.
NasisseMPurgicamanagmntfculriseaseVeCinor
otherbreeds.
VogelPL,KomtebeddeJ,HirschDC,KassPH.oundcon
Am Small AnimPract 27:963,1997.
SlatterD:Fuamentalsfvernarypthllgyd2Pill
tamination and antimicrobialsusceptibility ofbacteria
cultured during total ear canal ablation and lateral bulla
phia1990,WB Saunders.
osteotomy in dogs.J Am Vet Med Assoc214:1641,1999.
Swaim SF,Henderson RA:Smallanimalwoundmanagenent,ed2
Philadelphia,1997,Williams &Wilkins.
Thirteen dogs undergoing total ear canal ablations and lat-
eral ear canal resections were evaluated prospectively tode-
tectcontamination ofwound sites fromsurgical handling of
近期文摘
excised tissues during the procedure.Additionally,a com
Devitt CM,Seim HB,Willer R,McPherron M,Neely M.
parison of susceptibilityofbacterial isolates to cefazolin and
Passive drainage versus primary closure after total ear
other antimicrobialswas made.Substantial contamination
canal ablation-lateral bulla osteotomy in dogs:59 cases
of subcutaneoustissueswithbacteria from excisedtissuesof
(1985-1995）.VetSurg26:210,1997.Aretrospectivestudyf
the osseous bulla occurred in these dogs.Cefazolin was ef
59 dogs with end-stage otitisexterna orneoplasia of the ex-
fective against only 70% of the bacterial isolates.
ternalandmiddleear canal undergoing total ear canal abla
tion with lateral bulla osteotomy (TECA-LBO） was done,
第19章
耳部手术
疗效果的期望。由于全耳道切除术会使动物的听觉减退，可
般原则和技术
能令主人不能接受，通常要询问主人对动物残留听觉程度
的意见。据主人反映，大多数患严重的慢性外耳炎或中耳炎
的犬，在进行手术后听觉并没有发生实质性的变化，这可能
定义
是由于手术前犬的听觉已明显减退。同样，在对慢性外耳炎
外耳炎（otitiscxterna）是直耳道或水平耳道或两者
的犬施行全耳道切除术后，脑干一听觉的反应显示其听觉
发生的炎症：中耳炎（otitismedia）是鼓室和鼓膜发生的
功能减退极微。
炎症。
注意：手术前必须使主人意识到大已经存在听觉缺
术前注意事项
陷，这会减少主人对手术后犬听觉减退的不满。
如果想预知耳外科手术的并发症，必须确定疾病的程
麻醉注意事项
度及严重性。对耳进行深部触诊时如果动物有锐痛反应，则
提示为中耳感染。头部倾斜提示耳下侧严重疼痛、中耳炎或
大多数施行耳外科手术的犬是健康的，可采用的麻醉
内耳炎（参见第231页）。如果头部倾斜伴有转圈、眼球震
方法很多。耳外科手术会比较疼痛，尤其是全耳道切除
颤、前庭功能障碍（平衡缺失）或这些症状同时存在，则应该怀
术、直耳道切除术和外侧耳道切除术。环丁甲二羟吗喃（皮
疑中耳炎或内耳炎。慢性外耳炎并发面神经缺陷，如眼脸反
下或肌肉注射0.2~0.4mg/kg）和丁丙诺啡叔丁啡（肌肉注
射差、嘴唇低垂和面部痉挛时，提示面神经隐埋在水平耳道
射5~15ug/kg）是犬手术的常用麻醉剂，但犬的外耳手术
中或有严重的并发性中耳病。手术前应该注意到这些异常，
使用羟吗啡酮（表19-1）镇痛效果更好。施行耳切除术后，
避免将这些异常与全耳道切除术期间的外科损伤引起的异
在闭合切口之前，用布比卡因（苯丙胺封闭：用足够量的
常相混淆。
苯丙胺浸润该区域，但剂量不要超过2mg/kg）浸润手术
进行耳镜检查以确定鼓膜是否完整，并确定水平耳道
位点，减少患病动物在术后早期的不适，苯丙胺封闭至
和直耳道变化的严重程度。即使动物仅表现单侧的临床症
少20min，然后冲洗该区域。在对将要施行耳外科手术的
状，通常也要探查两侧耳道。对颅骨进行X射线检查，确
动物给予布托啡诺或丁丙诺啡等麻醉前用药后，可采用多
诊是否并发中耳疾病或存在肿瘤（参见第231页）.应该注意
种麻醉方案（即异氟烷、巴比妥酸盐或氯胺酮和地西洋结
软骨或水平耳道周围骨的增生。进行X射线检查后，清洗
合物的诱导麻醉）完成对动物的麻醉，以便能顺利地进行
耳：但是，如果鼓膜破裂，不要使用洗必泰浓度超过0.2%
手术。神经紊乱的猫禁用氯胺酮。
的溶液、强力碘、乙醇、新洁尔灭或氨基糖式抗生素。对
耳外科手术后应给予术后镇痛药。如果羟吗啡酮作为
于鼓膜破裂的犬用0.2%洗必泰处理后，未发现其对犬有耳
术前（用）药，应该3~4h后再给药（0.05~0.1mg/kg，静脉，
毒性（Merchantetal，1993）。
皮下或肌肉注射）。如果动物出现烦躁不安或焦虑，必须给
在对患有耳病动物进行手术计划前，要考虑主人对治
予镇定处理，但利眠宁只能用于已经进行充分镇痛的动物。
218第三部分软组织外科学
表19-1
如果乙酰丙嗪不会由于低血压或癫痫作用而被禁忌，则可以
给予低剂量的乙酰丙嗪（0.025~0.05mg/kg，皮下、肌肉或
耳外科可选用的麻醉方案
静脉注射：不超过1mg）。
犬
抗生素
麻醉前用药
阿托品（0.02~0.04mg/kg，皮下或肌肉注射）或格隆溴铵
施行耳廓外科手术的动物，建议术前给予抗生素。对于
（0.005~0.011mg/kg，皮下或肌肉注射）+羟吗啡酮（0.05~
已经出现排脓的患病动物和要术前给予预防性抗生素的患病
0.1mg/kg，皮下或肌肉注射，见正文）
动物，应在术前进行细菌培养。严重感染的患病动物在术前
诱导麻醉
应用全身性或局部或两种抗生素联合应用数周，进行治疗。
硫喷妥钠（10-12mg/kg，静脉注射）或异丙酚（4~6mg/kg
静脉注射）
对于感染不很严重的患病动物，在术前或术中，可给予广谱
维持麻醉
抗生素，但事先应进行术中的细菌培养。如果可能的话，应
异氟烷或氟烷
该避免使用耳毒性抗生素（即庆大霉素、卡那霉素、新霉索、
猫
链霉素、妥布霉素、丁胺卡那霉素、多黏菌素B）。应用Tris-
麻醉前用药
EDTA溶剂（参见第230页）有助于动物抗感染力的发展。
阿托品（0.02~0.04mg/kg，皮下或肌肉注射）或格隆溴铵
近来研究发现：经历耳外科手术的大的分离菌仅70%对头
（0.005-~0.011mg/kg，皮下或肌肉注射）+布托啡诺（0.2-
孢唑林敏感，但90%以上的分离菌对阿莫西林一克拉维酸
0.4mg/kg，皮下或肌肉注射）或丁丙诺啡（5~15μg/kg，肌
钾、替卡西林-克拉维酸钾、环丙沙星和替卡西林等敏感
肉注射）
诱导麻醉
(Vogeletal,1999)。
使用异氟烷，或按上述犬的剂量使用硫喷妥钠或异丙酚，或
术部解剖
地西洋+氯胺酮（分别为0.27mg/kg和5.5mg/kg，见正文）
联合使用，静脉注射，对犬进行腔诱导麻醉
耳包括3部分：（1）内耳，由膜迷路和骨迷路两部分组成，
维持麻醉
具有听觉和平衡的功能。（2）中耳，由鼓室形成，经咽鼓管（欧
异氟烷或氟烷
氏管）连接咽。（3）外耳，由耳道和短管道组成（图19-1）。鼓
外耳
骨
半规管
砧骨
·耳道
·短管道
背侧部鼓
锤骨
室上隐窝
咽鼓管
鼓膜
鼓室
鼓泡
水平耳道
直耳道
内耳
·骨迷路
·半规管
中耳
鼓膜
·澄骨
咽鼓管（欧氏管）
听小骨
·砧骨
图19-1
·锤骨
鼓室
耳的解剖学。
第19章耳部手术219
膜分隔中耳和外耳。从水平耳道的开口开始到中耳之间，
要界标（图19-3）。这些脊包括耳屏、耳轮外脚、屏前切迹
即为外耳道。3块听小骨（骨、锤骨和砧骨）连接鼓膜和
和屏间切迹。直耳道的外口称为外耳道。耳软骨附着多块肌
内耳。鼓室充满空气，犬的鼓室由背侧部小的鼓室上隐窝
肉，通过肌肉运动收集声波。
和腹侧部大的鼓泡组成。中型犬的鼓室长轴大约15mm。听
术式
小骨在鼓室的中部。
猫的鼓室被薄的鼓室邮分隔成两个室，鼓室沿鼓
治疗犬和猫的耳廓疾病的手术技术很多，这里只介绍
泡颅侧上行并弯曲，最终连接侧壁的中点（图19-2）。较小
常用的操作方法。当施行外侧耳道切除术和直耳道切除术
的外侧隔室的外侧壁的大部分由鼓膜形成。这些隔室通
时，如果水平耳道口异常狭窄或它的宽度不能进行充分引
过鼓室邮尾中的狭裂而相通。靠近狭裂的交感神经在
流，则要施行全耳道切除术。
上形成交感神经丛。由于该部位脆弱，在进行中耳外
外侧耳道切除术
科刮除术时易受损伤（即Horner综合征，见第226页）。
正常的鼓膜是薄且半透明的，但是当发生疾病时可能会
外侧耳道切除术可促进引流，改善耳道的通气性，也
增厚或破裂。面神经由尾茎乳孔进入耳，并向下经过中
便于水平耳道内放置局部治疗试剂。如果动物耳道上皮
耳附近的水平耳道。
轻度增生或直耳道外侧有小的瘤损伤，则施行外侧耳道
品种不同的犬，外耳的大小和形状也各异。耳软骨决定
切除术。如果动物患有水平耳道阻塞或狭窄，或同时伴
犬耳廊的外观。耳基部有许多脊，这些脊是耳外科手术的重
发中耳炎（除非与腹侧鼓膜切开术联合实行，见下），或
动物患有严重的上皮增生，则不应进行手术。患有潜在
性疾病的犬，如甲状腺功能减退或原发性不明原因的皮
咽鼓管
脂溢，通常手术反应不良。在实施外侧耳道切除前应咨
聘帆张肌的起始端
鼓膜张肌
询主人，这十分重要。大多数的研究显示，对患有外耳
垂管
外耳管道
尖
耳轮内侧缘
外切迹
对耳屏
屏幕切迹
耳轮外脚
对耳轮
砧骨
铅骨
屏前切迹
屏间切迹
蜗窗
外耳道
耳屏
鼓室枕骨裂
图19-2
图19-3
猫的鼓室。
犬外耳的轮廓。
220第三部分软组织外科学
炎的犬进行外侧耳道切除术，主人常对手术效果不太满意。
5B）。两道切口的长度为直耳道的15倍。腹侧连接皮肤切
在一项研究中，进行手术后，86.5%小磺犬的手术结果令人
口并且采用锐性和钝性结合分离，向背侧分离皮肤，暴
难以接受（Sylvestre，1998）。据Lacroix描述，改良的外
露直耳道的外侧软骨壁。在分离时，尽可能地靠近耳道软
侧耳切除术，建立了“排水板”，称之为Zepp's术（图19-4）。
骨，避免不经意地损伤面神经。注意，避免损伤切口腹儒
但“排水板”会抑制水平耳道口毛发的生长。
的腮腺。米者站在动物头部的背，用梅氏剪剪开直耳道
注意：必须让主人明白，外侧耳道切除术不能治愈惠
（图19-5C）。将梅氏剪的刀刃置于外耳道颅面（或内侧面）
病动物，并且对耳进行药物治疗是延长动物生命所必
的耳屏前切迹或耳屏耳轮切迹上，然后用梅氏剪以30°
需的
角向腹侧剪开耳道至水平耳道水平，从屏间切迹（外耳道
的后或外侧面）开始再重复此操作。切口不能向耳道的外
修剪全侧脸面以及耳哪的两侧，轻轻地冲洗耳，尽可
侧面切开。否则会使“排水板”过窄，从水平耳道开始必
能地冲掉碎屑。卧保定动物，垫人毛巾抬高失部，并且
须尽可能向远扩大切口，切除远侧的软骨瓣，并检查水
无菌准备耳及其周围的皮肤。用14布缠绕耳，覆盖
平耳道口；如果必要的话，取内容物进行培养（图19-5D）。
全耳廓。术者站在大头部的腹面，将探针插人外耳道，探
有时可以通过在前面和后面再各做两个小的切口，来扩大
明外耳道的垂直范围，在水平耳道下方相当于直耳道一半
水平耳道口。剪去远侧软骨瓣一半大小，作为“排水板”，
长度处的位点做标记（图19-5A），在直耳道皮肤外侧做两
然后移走皮肤瓣。水平皮瓣和垂直皮瓣之间的韧带具有较
道平行切口：向腹侧，从耳屏扩大切口至标记处（图19
合的功能，使“排水板”保持平坦。但在有些病例中，对
图19-4
PD
外侧耳道切除术（Zepp’s术）。
第19章耳部手术221
切口
直耳道
标记处
水平耳道
切开直耳道
开口
图19-5
外侧耳道切除术。A.在水平耳道的下方标记一位点，其长度是直耳道的1.5倍。B.在直耳
道的外侧做两道平行切口，扩大切口，从耳屏腹侧至标记位点。C.腹侧连接皮肤切口，并
向背侧分离皮肤瓣，暴露直耳道的外侧软骨壁。用梅氏剪剪开水平耳道。D.向远分离软
骨瓣，探查水平耳道口。剪去远端1/2的软骨瓣，制造“排水板”，并剪去皮肤瓣。E缝合
上皮组织和皮肤。在水平耳道口处开始缝合，然后缝合“排水板”。
“排水板”腹面的软骨进行评分，这有助于使“排水板”保
持平坦.用可吸收或不可吸收单丝线（3-0或4-0）缝合
上皮组织和皮肤（图19-5E）。首光从水平耳道口开始缝
合，然后缝合“排水板”，最后，缝合直耳道的前侧、后墅
的内侧壁及其同侧的皮肤（图19-5E）。
直耳道切除术
如果全直耳道发生疾病但水平耳道正常时，可实施直耳
道切除术。瘤阻塞直耳道或动物患有慢性外耳炎时，也可选择
采用直耳道切除术。完全切除直耳道会减少术后的渗出物和疼
图19-6
痛。当直耳道内以及周围存在大量增生组织时，相比外侧耳道
当全直耳道发生病变但水平耳道正常时，可实施直耳道
切除术，施行直耳道切除术会使耳的外观更美观（图19-6）。
切除术。
222第三部分软组织外科学
保定动物，与外佣耳道切除术同样准备动物。做工形切
耳道邻面和内面周围组织。在分离过程中，尽量靠近耳道软
口.其水平切口平行于耳屏上缘，而垂直切口在耳屏上缘的
骨，避免损伤面神经。从所有的肌肉和筋膜附着物中完全分
下方（图19-7A）。从水平切口中点开始，做垂直切口，然
离直耳道（图19-7C）。在水平耳道向上1-2cm处横断直耳
后扩大切口到水平耳道。收缩皮肤瓣，分离疏松结缔组织，
道，并进行组织学检查（图19-7D）向前向后切开剩余的
开暴露直耳道的外侧（图19-7B）：用手术刀经外耳道周围
直耳道。制造背侧皮瓣和腹侧皮瓣（图19-7E）向下翻转
的软骨，连续水平切开。尽可能地切除耳廓内侧面的病变组
腹侧皮瓣，并用可吸收或不可吸收单丝线（2-0到40）将其
织，但是避免损伤耳主动脉的主要分支。用梅氏弯剪分离直
缝合至皮肤上、制造排水板”将背侧皮瓣缝合到皮肤，井
A
C
T切口
面神经
腮腺
图19-7
直耳道切除术。A做T形切口，其水平切口平行于耳屏上缘。而垂直切口在耳屏上缘的下
方。从水平切口中点开始，做垂直切口，然后扩大切口到水平耳道水平。B.收缩皮肤瓣，分
离疏松结缔组织，并暴露直耳道的外侧。C.用手术刀，经过外耳道周围的软骨持续水平切
开。用梅氏弯剪分离直耳道近端和内侧周围的组织。从所有肌肉和筋膜附着物中完全分离耳
道。D.在水平耳道向上1-2cm处横断直耳道，并对其进行组织学检查。E.向前侧和尾
切开剩余的直耳道，制造背侧皮瓣和腹侧皮瓣。F.向下翻转腹侧皮瓣，并用可吸收或不可吸
收单丝线（2-0到40）将其缝合至皮肤，制造“排水板”。将背侧皮瓣缝合到皮肤并用可吸
PDG
收缝线（2-0到3-0）缝合皮下组织。然后缝合皮肤的T形切口。
第19章耳部手术223
用可吸收缝线（2-0到3-0）缝合皮下组织。然后缝合皮肤的
梅氏弯剪分离直耳道的近端和内侧（图19-9C）。在分离过
T形切口（图19-7F）
程中，剪刀要尽量靠近耳道软骨，避免损伤面神经。避免
损伤直耳道内侧的耳主动脉的主要分支。辨别面神经，向
全耳道切除术（TECA）
内向下进人水平耳道（必要的话，轻轻地牵引面神经）。如
适用于患有慢性外耳炎且相应的药物治疗无效或耳软
果面神经被增厚或钙化的水平耳道组织包围：小心地分离
骨严重钙化和骨化的病例，或当上皮细胞增生扩散到耳廊
面神经和水平耳道，持续分离直耳道直到外耳道水平（图
或直耳道时（图19-8），实施全耳道切除术（TECA）。外耳
19-9D），用手术刀、骨钳或梅氏剪，切除水平耳道和外耳
道切除术无效的动物通常施行该操作，并且该操作对耳道
道的接合处，但是注意不要损伤面神经。切除全外耳道，并
严重异常狭窄的动物也有利。有时，水平耳道瘤也可用全耳
采集外耳道周围或靠近内侧的深层培养物，然后对耳进行
道切除术进行治疗。如果动物患有轻微疾病或外科医生对
细胞学检查，用刮匙小心地刮去附着于外耳道轮缘的分泌
耳的解剖学不熟悉，不应实施该手术，否则可能有严重的并
组织（图19-9E）。必须刮除该区的所有上皮组织，否则会
发症。经历TECA的犬，皮肤病的发生率很高，如脂溢性皮
发生慢性接。实施外侧鼓膜切开术（见下）缝合前，用无
炎、特应性变态反应及食物性或接触性变态反应性皮炎。由
菌生理盐溶液冲洗该区，用可吸收缝线（2-0或3-0）缝合
于皮肤病的药物治疗通常对耳的治疗也有一些促进效果，
皮下组织，然后T形缝合皮肤（图19-9F）。如果想要引流，
因此在进行手术前，应该首先进行皮肤病的治疗。如果皮肤
钝性分离相关区域，将烟卷式引流管（1/4-1/2in宽）或
病病情没有好转，则实施TECA比外侧耳道切除好（参见第
软橡皮管向下插入切口（通过分离的穿刺切口），或使用
219页），而且应结合外侧鼓膜切开术（参见第223页）。
闭式吸引引流法（即螺形插管和Vacutainer管），用铬肠
线（40或5-0）单纯缝合，将引流管末端固定在鼓室附近。
注意：大多数患有严重慢性外耳炎的动物同时伴有中
引流管固定在出口的皮肤上。
耳炎。如果没有治疗中耳炎而实施TECA，则对动物
很危险。因此，通常结合TECA实施鼓膜切开术，治
外侧鼓膜切开术
疗外耳炎和中耳炎。
实施外侧鼓膜切开术暴露鼓室，除去渗出物和分泌上
皮，促进引流。对于慢性外耳炎及中耳疾病的动物，应该结
卧保定动物，垫人毛市拾高头部。无菌准备耳廓及
合全耳道切除术实施外侧鼓膜切开术。尽管相比于腹侧鼓
其周围的皮肤，做T形切口。其水乎切口平行于耳屏上缘，
膜切开术，外侧鼓膜切开术暴露鼓膜不太充分、但实施外侧
而垂直切口在耳屏上缘的下方（图19-9A）从水平切口中
鼓膜切开术时动物不需进行复位术，并且如果实施时结合
点开始，做垂直切口，扩大切口刚好超过水平管道水平（图
19-9A）。收缩皮肤，分离疏松结缔组织，暴露直耳道的外
TECA，手术效果会更好。
用小的鼓膜刺高器，钝性分离膜外侧的组织，避免
侧部用手术刀环绕直耳道口连续水平切开（图19-9B）。用
损伤颈外动脉，经腹侧进人梦膜，用修骨钳分离鼓膜外侧
和腹侧面，充分暴露后面的中耳道（图19-10）。按照需
要，扩大骨的切口，使鼓室内容物充分可见。用刮匙刮去
感染物，但避免刮鼓室背侧或背内侧区，以免损伤听小骨
或内耳结构。用生理盐水轻轻地冲洗鼓室，冲掉所有的残
留碎片。
腹侧鼓膜切开术
腹侧鼓膜切开术可充分暴露鼓室，并且可单独施行
或结合外侧耳切除术施行。当猫疑似中耳瘤或鼻咽息肉
扩散到中耳时，可选择采用该技术。相比于外侧鼓膜切
图19-8
开术，腹侧鼓膜切开术的引流效果更好，并且可以开放两
全耳道切除术
侧的耳鼓膜。
224第三部分软组织外科学
图19-9
全耳道切除术。A.做T形切口，其水平切口平行于耳屏上缘，而垂直切口在耳屏上缘的下
方。从水平切口中点开始垂直切开，扩大切口刚好超过水平管道水平。B.收缩皮肤瓣。分
离疏松结缔组织，暴露直耳道的外侧面。用手术刀环绕直耳道口连续水平切开。C.分离直
耳道的近端和内侧。D.持续分离直到外耳道水平。E.用手术刀片、修骨钳或梅氏剪切除外
耳道和水平耳道的接合处，然后用刮匙小心地刮去黏附在外耳道轮缘的分泌组织。F.如果要
求的话，安置烟卷式引流装置。然后缝合皮下组织和皮肤。
PDG
第19章耳部手术225
仰卧保定患病动物，并且无菌准备下颌角周围的大面
积部位。直接触诊鼓膜向下向内部位直到下颌骨垂直支。
画一条连接下颌支的虚线，然后沿头腹面的长轴画第二条
虚线（图19-11A）。平行大的颈中线并且中心朝向患侧，距
离虚线相交处2cm，做7-10cm的切口（图19-11A）。切
开颈阔肌，如果必要的话，收缩舌面静脉，然后钝性分离
二腹肌（外侧）和舌骨舌肌（内侧），向下扩大切口，避免
损伤舌下肌外侧面的舌下神经，确定鼓膜的位置，并用自
动牵开器（Gelpi或Weilaner）扩张二腹肌和舌肌.使其远
离鼓膜（图19-11B）。触诊鼓膜内侧，向上到舌骨角突，向
下到下角。钝性分离鼓膜腹面的组织，然后用Steinmann
针在其腹面穿刺一孔（图19-12）。用小骨钳扩大开口，检
查鼓膜内部是否有炎性碎片、瘤组织或异物、取样做细菌
培养、敏感性测试，并进行组织病理学检查。必须检查猫
鼓膜的两个隔室（参见第218页术部解剖的讨论和图19
鼓膜鼓室
图19-10
12）。用温和生理盐水冲洗鼓室，并且如果有感染现象或要
外侧鼓膜切开术。
进行持续引流，在鼓室内插人小孔引流管，然后通过穿刺
切口进行引流。使用小的铬肠线（40到6-0）将引流管的
舌下神经
二腹肌
茎突舌肌和
舌下肌
下颌骨
二腹肌
鼓膜
面静脉
B
切口
舌下神经
颈静脉
舌动脉
寰椎
舌静脉
图19-11
腹侧鼓膜切开术。A.画一条连、接下颌支的虚线，然后沿头腹面的长轴画第二条虚线。平
行犬的颈中线并且中心朝向患、距离虚线相交处2cm，做7~10cm的切口。中心的2cm
朝向患病一侧，在这里两条假设的线相交。B.切开颈阔肌，并且如果必要的话，收缩舌面
静脉.然后钝性分离二腹肌（外侧）和舌下及舌茎突肌（内侧），向下扩大切口。确定鼓膜
的位置，并用自动牵开器（Gelpi或Weilaner）牵开二腹肌和舌肌，使其远离鼓膜。
226第三部分软组织外科学
位过度肿胀，术后前几天应该热敷面侧，每天数次。应
依据微生物培养结果选择抗生素，并且连续使用抗生素
3一4周。一般3~4d后可以除去烟卷式引流装置，10-
14d后拆除缝线。
注意：术后要严密监视动物。包扎的细带或过度肿胀
可能会抑制呼吸，尤其是施行两侧TECA和外侧鼓膜
切开术的动物。
并发症
除了引流不充分和持续性外耳炎外，外耳道或直耳道
图19-12
切除术后动物的并发症不常见。如果大的潜在性皮肤病不
在施行外侧鼓膜切开术时，必须检查猫鼓膜的两个隔室。猫的
能有效治疗的话，与外耳炎相关的临床症状不会缓解。如
鼻子朝向左侧。（CourtesyH.Boothe，TexasA&M.University）
果犬的水平耳道口不足以充分引流或如果对并发性中耳疾
病的犬施行手术时，未治疗中耳感染，则动物的外耳炎症
有孔部分缝合到鼓膜。根据渗出物的量，在3-10d后移去
状会永久性存在或复发。直耳道切除术后很少发生面神经
引流管。
麻痹并发症。TECA的并发症（如浅层伤口感染、面神经麻
耳的愈合
痹、前庭功能障碍、耳聋、慢性成接或脓肿和耳廊皮肤的
慢性感染或炎症会继发表皮的过度角化、真皮和耳道
缺血性坏死等）可能比本章讨论过的其他方法更严重。伸
展或牵拉面神经而引起的面神经麻痹，通常在术后几周即
表皮的增生。皮脂腺的数量会减少，活性会降低，并且顶质
可恢复：然而，如果面神经被横断或严重伸展，损伤会永
分泌管状腺扩张且分泌增加。先前描述的手术技术的愈合
久性存在。面神经损伤会引起眨眼反应和副交感神经支配
是常规的，除非切口感染引起裂开。如果创伤不大，最好开
泪腺的功能减退。应该使用眼药水或双星明润滑剂使眼保
放创伤以形成肉芽组织。
持湿润，防止角膜溃疡。如果脸的功能不能在4~6周恢复
缝合材料及特殊器械
正常或由于慢性干燥引起眼溃疡，指示实施眼球摘除术，
由于实施耳外科时会碰到大量的血管，所以耳外科常
但这种情况很少发生。
使用电烙术。用小的刮匙单纯地刮去外耳道骨边缘的上皮
注意：中耳炎、内耳炎或手术可能引起面神经麻痹、前
组织。在施行全耳道切除术时，用修骨钳凿去鼓膜外侧面。
庭功能障碍和Horners症。如果术前存在这些异常必
骨圆针、手动式卡盘和修骨钳是外侧鼓膜切开术所必需的
须引起注意，以免将它们混淆为手术并发症。
（除非鼓膜被感染或瘤侵蚀）。在实施外侧鼓膜切开术时，用
自动牵开器将鼓膜表层的肌肉牵开。在耳手术的任何时候
手术后，中耳和内耳疾病的症状可能会永久性存在，但
都需要拭子培养（需氧和厌氧的）。使用单丝线（如聚二恶
如果它们严重恶化，应该怀疑鼓室溃疡。浅层伤口很常见，
烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25、聚丙烯、尼龙）缝合耳道
可能是由于感染组织的手术处理、死腔闭合不完全、引流不
上皮组织和皮肤。
充分和对抗生素的抗药性。猫的鼓膜外科刮除术可能会引
起暂时性的Horners综合征，一般在2-3周后会消失（参
术后护理及评价
见第218页术部解剖的讨论）。实施外侧鼓膜切开术的猫也
耳道切除术后，应该给予术后止痛药（参见第217页
报道有面神经麻痹。
镇痛药的讨论）。如果动物出现焦虑或烦躁，可以给予安
注意：应该告诚主人，猫实施外侧鼓膜切开术后常见
定药（参见第218页）。单耳或双耳应该用细带包扎，并
Horner's综合征，但通常是暂时性的
用伊丽莎白颈圈防止绷带滑脱或耳的残缺。如果手术部
第19章耳部手术227
特殊年龄的注意事项
猫（占就诊猫的2%一6.6%）。外耳炎与其他的皮肤病，
尤其是过敏性或免疫介导性皮肤病（如食物过敏性皮
对于有中耳炎或内耳炎症状或有呼吸系统疾病病史的
炎。特应性、接触性皮肤病）及全身性疾病（即内分泌
青年猫，应该检查后鼻孔息肉（见第231~232页）。
病，如甲状腺功能减退或支持细胞瘤）有关。细菌感染。
异物（如孤尾草）、寄生虫（如犬耳螨、疥螨、猫螨
参考文献
Merchant SRet al:Ototoxicity assessment of a chlorhexidine otic
和蜱）、真菌、酵母菌（如厚皮马拉塞霉菌）或瘤也可
preparation in dogs,Prog Vet Neurol 4:72,1993.
引起外耳炎。由耳疥虫引起的外耳炎占猫外耳炎病例的
SylvestreAM:Potential factors affectingthe outcome of dogswith
aresectionof the lateral wall of the verticalear canal,CanVet
50%以上。
39:157,1998.
易引起外耳炎的因素包括耳道的湿气过重或环境湿度
Vogel PLet al:Wound contamination and antimicrobial suscepti-
bilityofbacteriaculturedduringtotalear canalablationandlat-
增加、耳道构造狭窄或耳道闭锁。正常的耳道有细菌（即
eralbulla osteotomy in dogs.JAmVetMedAssoc214:1641,1999.
葡萄球菌和β-链球菌属）寄生。湿度和温度过高有利于湿
气在耳内滞留，使黏膜上皮浸软并继发寄生菌繁殖。从患
推荐读物
有慢性外耳炎动物的耳内最常分离到的细菌是棒状杆菌属、
Beckman SL,Henry WB Jr,Cechner P:Total ear canal ablation
combining bulla osteotomyandcurettage in dogswith chronic
大肠杆菌、奇异变形杆菌、绿脓杆菌和中间葡萄球菌，而
otitis externa andmedia,AmVet Med Assoc196:84,1990.
DevittCMetalPassivedrainageversusprimaryclosureaftertotal
出血败血性巴（氏）杆菌和中间型葡萄球菌通常在猫的耳
ear canal ablation-lateral bulla osteotomy in dogs:59 cases
内可分离到。慢性外耳炎可引起耳道的继发性变化（即上
(1985-1995),Vet Surg 26:210,1997.
皮增生和炎症组织慢性骨化），由于外耳道内腔收缩，会引
MatthiesenDT,Scavelli T:Total ear canal ablation and lateral bulla
osteotomy in38dogs,AmAnim Hosp Assoc26:257,1990
起永久性感染并且使药物治疗困难。另外，通常会发生溃
McCarthy R),Caywood DD:Vertical ear canal resection for end-
疡以及化脓菌、酵母菌和/或真菌的继发性感染。慢性外耳
stage otitis externa in dogs,JAmAnimHosp Assoc28:545,1992.
Sharp NJH:Chronic otitis externa and otitis media treated by total
炎的动物，其顶质分泌腺的大小、数量以及分泌（性）活
carcanal ablationandventral bulla osteotomy in13dogsVe
动增加，但其皮脂腺的数量减少且分泌（性）活动下降。
Surg 19:162,1990.
SmeakDDKerpsackSJ:Totalarcanalablationandlateral bulla
osteotomyformanagement ofend-stage otitisSemin VetMed
诊断
Surgery (Small Anim)8（1):30,1993.
Stout-GrahamMetal:Morphologic measurementsof the external
临床表现
horizontalear canalof dogs,Am」VetRes51:990,1990.
发病特征任何品种或年龄的犬和猫都可能发生外耳
炎。长的、下垂耳的犬（如磺、矮腿猎犬）和耳道有大量毛
各病
发的犬（如毛大）通常易感染此病。在竖耳大中，德国牧
羊犬最易感染该病。长毛大，尤其是可卡犬，可能有异常性
外耳炎
角质化并且耳廊或耳道或两者的皮脂腺分泌增加。皮脂腺
和耳黏膜上皮的慢性细菌感染和增生的变化，常会引起
定义
痕形成及耳道闭锁。
病史患有外耳炎的动物可能表现急性或慢性的症状。
外耳炎（otiisexterna）是水平耳道和直耳道的上皮以
如果异物卡在耳内，表现的典型症状是摇头和播抓耳或耳
及周围组织结构（即外耳道和耳廓）的炎症。
附近的部位。寄生虫感染和急性细菌感染的动物，也常见摇
别名
头和播抓耳。应注意动物若有脓性、异味的排出物，可能是
慢性感染。动物不时地用头摩擦物体，并且当触摸头或耳时
游泳耳，指动物游泳或沐浴后发生的外耳炎。
可见有疼痛感。
概况和病理生理学
体格检查
外耳炎常发生于犬（占就诊大的3.9%~20%）和
耳廓触诊可发现耳道增厚或钙化。即使需要镇定，也
228第三部分软组织外科学
应对动物进行彻底的耳镜检查。如果耳有增生或渗出，则
很难对动物进行耳道检查：如果要进行精确的检查，必须
对动物进行全身麻醉。应该确定直耳道和水平耳道的病变
程度以及鼓膜的状况。如果耳出现黄色或乳色的化脓性渗
出物，则可能是革兰氏阴性菌感染，尤其是假单细胞菌和
变形杆菌属：有深棕色或黑色的渗出物通常多提示酵母菌
感染或葡萄球菌或葡萄菌属感染：血样渗出物则提示有瘤
形成。在操作期间，通过耳镜锥在耳内插入无菌拭子采集
渗出物，然后检查渗出物，进行确诊。渗出物应进行寄生
虫、细菌、真菌和酵母菌检查。如果出现可疑症状，应进
行细菌和真菌培养。使用球形注射器或软导管冲洗耳，使
用鳄鱼嘴钳取出异物和碎片。外耳道的活组织检查可诊断
瘤形成和一些过敏性疾病。
注意：如果患有外耳炎的动物没有发现明显的病因（如
异物），则应进行完全的皮肤病检查。
X射线检查
图19-13
颅骨的X光照片可确定是否并发中耳炎（参见第214
慢性外耳炎犬的外耳道钙化（箭头所示）。（CourtesyL.Homco
页）。外耳炎钙化通常与慢性外耳炎有关（图19-13），这项
Ithaca,N.Y.)
检查会影响对手术技术的选择。有时，X光照片提示有肿
瘤，如颞骨的骨溶化。
洁、干燥耳部，并且应用适当的局部或全身性药物治疗
（或两者同时）。许多局部试剂可治疗外耳炎（表19-2），
实验室检查
大多数为包括抗生素和杀寄生虫药、消炎药和/或抗真菌
没有发现特异性的实验室异常。如果怀疑甲状腺功能
等多种药物的合剂。Tris-EDTA配合抗菌药可以与抗菌
药产生协同作用，抵抗外耳炎的多种细菌（表19-3）。在
减退，应进行甲状腺功能的测试。
使用前，应考虑不同试剂的耳毒性，尤其是当鼓膜破裂
鉴别诊断
时。如果鼓膜不完整，可使用磺胺嘧啶银溶液（0.1%）
（表19-3）。由于物质会影响外用药到达感染部位，并
外耳炎的诊断通常很简单，但致病原因的确定会有一
且会使一些药物失活，所以在治疗前必须彻底清洗耳。
定困难。在采用手术治疗前，重要的是鉴别、治疗外耳炎的
在对外耳炎治疗后，如果临床症状持续存在，表明并发
潜在病因。如果要得到最佳的治疗效果，需要先对潜在病因
中耳炎。
进行适当的治疗。如果潜在的病因已经得到改善，有些患病
动物就没有必要再进行手术治疗了。另外，应该分析外耳炎
手术治疗
手术后的动物是否又并发了中耳炎。
当药物治疗无效或患病动物有增生性瘤或耳道狭窄
注意：如果惠病动物的并发性皮肤病或中耳病没有
时，应该考虑采用外耳道手术的治疗方法。如果动物患
得到治愈，则外侧耳道切除术和直耳道切除术一般
的外耳炎没有波及到中耳，可选择的外科手术治疗方案
不会成功。
有外侧耳道切除术（参见第219页）、直耳道切除术（参
见第221页）或全耳道切除术（参见第223页）。如果并
药物治疗
发中耳炎，可采用外侧耳道切除术结合腹侧鼓膜切开术
外耳炎的治疗包括鉴别潜在性或永久性的病因，清
（参见第223页）或全耳道切除术结合外侧鼓膜切开术
第19章
耳部手术229
表19-2
典型的耳用制剂
活性成分
产品
抗生素
抗炎药
抗寄生虫药酵母菌药
其他（如麻醉剂、收敛药、媒介物）
Acarexx
水
Ivermectin
Adams耳干燥剂
芦荟油
胶态硫、diotctyl sodum、磺基丁二
酸盐、尿素、过氧化物、乙二胺
四乙酸（EDTA)、丙二醇
Adams耳螨洗液
芦芸油
除虫菊酯
Alocetic
芦荟油
乙酸、水、壬苯醇醚12、尼泊金甲
酯、DMDM乙内酰脲
Baytril Otic
恩氟沙星
磺胺嘧啶银
Bur-Otie
布罗溶液（醋酸铝溶液）、冰醋酸、
新洁尔灭、丙二醇、水
Cerumene
（肉）豆蔻酸盐、液态石油
Cerumite
角鲨烯
清除、治疗、干燥剂
氢化可的松
乙酸、胶态硫、多库酯钠、尿素、
过氧化物
1%硝酸双氯苯咪唑
氢化可的松
达克宁硝酸盐聚乙二醇
Cort/Astrin
布罗溶液（醋酸铝溶液）、水、乳酸、
Epi-Otic
水杨酸，丙二醇
Eradimite:
除虫菊酯
胡椒基丁醚
Forte/Topical
普鲁卡因、青霉
氢化可的松
液状石蜡
素、新霉素、
多霉素
Gentocin Otic
庆大霉素
倍他米松
乙醇、丙三醇、丙二醇
Liquichlor
氯霉素
泼尼松龙
丁卡因、液状石蜡、角鲨烯胡椒
Mita-Clear
除虫菊酯
基丁醚、N一辛基二环庚烯二甲
酰亚胺、丙蝇驱
Mitiban
阿米曲士
水
氯杀螨
卡巴立
磺胺醋酰、丁卡因、液状石蜡
s
苹果酸、苯甲酸、水杨酸，丙二醇
Otomax
庆大霉素
倍他米松
克霉唑
液状石蜡
Otomite
除虫菊酯
橄榄油
Panalog软膏
新霉素、
曲安奈德
制霉菌素
聚乙烯、液状石蜡
thiostreptosin
Panodry
硼酸、异丙醇、二甲硅油
Solvaprep
表面活性剂、丙二醇
Synotie
氟轻松、二甲基
丙二醇
亚矾（DMSO）
Tresaderm
新霉素
地塞米松
苯达唑
噻苯达唑
乙醇、丙二醇、丙三醇
Tris-EDTA
依地酸二钠、水
230第三部分软组织外科学
表19-3
术后护理及评价
耳用制剂
耳外科手术后，动物常表现疼痛，见第217页关于这些
患病动物镇痛治疗的讨论。在给予足量镇痛药后，如果动
Tris-EDTA溶液（0.05mol/LTris.0.003mol/LEDTA）
24.2g氨基丁三醇（基质）
物表现烦躁或焦虑，可给予安定药（参见第218页）。术后
4.8g乙二胺四乙酸（EDTA（二钠盐）
应该对耳进行细带包扎，减少手术部位的污染和损伤。耳
3.900ml蒸馏水
外科手术后动物经常会过度摇头，并试图挠抓绷带。术后
100mL白醋（5%乙酸）
早期应密切监视动物，并且建议使用伊丽莎白颈圈。
添加醋（30~50mL）调节pH值到8
高压灭菌并无菌保存
预后
磺胺嘧啶银溶液（0.1%）
慢性外耳炎很难用药物或手术治疗。术者技术不良
0.1g磺胺喀啶银粉剂
（如行外侧耳道切除术或直耳道切除术时水平耳道的开口
100mL蒸馏水
混合使其溶解
不够大）、主人没有对动物进行持续治疗（外侧耳道切除
术或直耳道切除术）、部分主人的期望太高、中耳病漏
诊、诊断错误（如当瘤形成还是潜在性病因时没有识别
（参见第223页）。
瘤形成）、潜在性病因或永久性病因存在等因素都会使手
术前准备
术结果不良。如果患病动物没有治疗皮肤病或漏诊中耳
病，仅通过外科手术（即外侧耳道切除术、直耳道切除
建议进行术前抗生索治疗。如果动物已经排脓，应进
术）增加引流通常不能得到较好的治疗结果。对36只行
行细菌培养，并且在术前给予合适的抗生素进行治疗。
直耳道切除术的慢性外耳炎犬的调查表明，只有23%的
如果没有排脓，在术前立即静脉注射抗生素，或在手术
犬临床症状完全消退，但95%的犬的临床症状得到了改
期间给药，但必须先进行手术期间的细菌培养。
善（即，药物治疗的频率降低、局部用药的缓解作用增
麻醉
加，并且所有的主人都表示满意）（MeCarthy，Caywood
1992）。有报道，采用全耳道切除结合鼓膜切开的手术治
参见第217页，耳病动物的麻醉介绍。
疗动物的耳病，可使97%犬的临床症状消退（Beckman，
术部解剖
Henry,Cechner,1990)。
TECA行全耳道切除术后，有些动物可能发生部分或完
参见第218页，耳道术部解剖的描述。
全面神经麻痹，但如果外科医生经验丰富并且手术操作熟
练，这些并发症就很少发生。其他并发症包括持续性感染
保定
（创口蜂窝织炎、创口的引流时间延长、切口裂开、耳廊周
参见第219~226页，不同手术技术的保定。
的脓肿形成）、眼球振颤、头倾斜、姿势异常和听觉缺失等
（参见第226页）。
手术技术
手术技术的选择取决于耳病的程度和范围。参见第
参考文献
219～226页耳病动物手术技术的描述。必须了解每个手术
Beckman SL,Henry WB Jr,Cechner P:Total ear canal ablation
技术的适应症和禁忌症。
combining bulla osteotomy and curetagein dogs with chronic
otitis externa and media,AmVet Med Assoc196:84,1990.
缝合材料及特殊器械
McCarthy RJ, Caywood DD:Vertical ear canal resection for end-
stage otitis externa in dogs./AmAnim HospAssoc28:545,1992.
见第226页关于耳外科适用缝合材料和器械的讨论。
第19章耳部手术231
推荐读物
表19-4
Foster AP,DeBoer D):Therole of Pseudomonas in canine ear dis-
ease,CompendContEducPractVet20:909,1998
HendersonT,RadaschRM:Total ear canal ablation with latral
内耳炎的临床症状（前庭功能障碍）
bulla osteotomy for themanagement of end-stage otitis in dogs,
·头向惠侧倾斜
CompendContEducPract Vet17:157,1995.
·向患侧转圈
McAnulty JF,Hattel A,Harvey CE:Wound healing and brainstem
auditory evoked potentials after experimental total ear canal ab-
·向患侧跌倒
·向患例旋转
24:1,1995.
·眼球震（水平或旋转）快速远离患侧
·不对称的共济失调
中耳炎和内耳炎
·位置或前庭斜视，患侧的眼球向腹侧偏离
·体位反应（翻正反射除外）
定义
鳞状细胞癌是猫最常见的中耳和内耳肿瘤。其他发生于猫
中耳炎（otiismedia）是中耳发生的炎症，内耳炎
的中耳肿瘤有纤维肉瘤、未分化癌、成淋巴细胞性肉瘤和
（otitisinterna）是内耳发生的炎症。鼓膜切开术（myring-
耵腺癌。
otomy）是手术穿刺鼓膜以缓解压力或采集分析样品的技术。
诊断
别名
临床表现
咽鼓管也称为耳咽管。猫中耳内的炎性息肉指的是鼻
咽息肉。
发病特征继发于内耳炎的中耳炎患病动物大多是中
年动物。老龄动物更易多发中耳瘤，而青年猫易患鼻咽息
概况和病理生理学
肉。目前还不清楚猫鼻咽息肉病有无品种或性别方面的差
中耳炎的产生可能继发于细菌、酵母菌或真菌感染。
别，也不清楚犬或猫中耳瘤疾病与品种和性别的相关性。
瘤、外伤或异物。猫的炎症或鼻咽息肉也是引起中耳炎的原
易患外耳炎的犬的品种（参见第227页），中耳炎的发病率
因。引起犬和猫中耳炎最常见的原因是细菌感染：慢性外
也很高。
耳炎末期的动物在手术过程中证明有超过一半的动物患有
病史中耳炎患病动物与单一的外耳炎患病动物的病
中耳炎。因此，从中耳炎动物的中耳内培养物发现，病原体
史和临床症状基本相同（参见第227页）。惠病动物通常播
类似于外耳炎动物外耳中的病原体（如葡萄球菌属、链球菌
抓耳朵，并可能过度摇头。耳内可能有臭味，并且在推拿或
属、假单细胞菌属、大肠杆菌和变形杆菌属等）。除了经鼓
触诊耳朵或邻近的颅骨时，动物常表现疼痛。慢性、症状不
膜进入中耳引起感染外，也可能经咽鼓管从咽上行或经血
显著的外耳炎很常见。要评估某些由内耳炎引起的前庭病
流到达内耳。两侧中耳炎通常提示细菌感染。中耳炎往往会
变的症状（表19-4）。动物在进食或张嘴时表现疼痛时，要
引起内耳炎（表19-4）。
给予充分的重视，尤其是对患有中耳瘤疾病的猫。患有中耳
炎症或鼻咽息肉是良性肿块，位于鼻咽、咽鼓管或鼓室
瘤的动物也常出现同侧的面神经麻痹。只有少数病例出现
或三者都有，它们很少突破鼓膜而向外突出进入外耳道。当
中耳瘤扩散到鼻咽，引起室息、呕吐、呼吸困难或三者同时
它们位于鼓室时，常会引起单侧耳炎症状。从咽上行的感染
出现。患有鼻咽息肉的猫常表现有鼻液、打喷嚏或喘鸣：如
可能会引起息肉，或由慢性中耳炎引起。此外，有报道称小
果动物并发咽息肉，应该注意动物是否出现吞咽困难和呼
猫的鼻息肉是先天性的。
吸困难。有报道，两侧耳病可引起耳聋，但单侧损伤很少引
犬和猫中耳瘤是不常见的。相比于犬的原发性中耳肿
起听觉缺失。
瘤，由外耳道起源、然后扩散到鼓室的肿瘤更常见。据报
体格检查
道，大中耳内的良性肿瘤（即乳头状腺瘤、纤维瘤）比恶
性肿瘤要多。犬的表皮样囊肿（胆脂瘤）发生于中耳，这
对中耳炎和外耳炎的患病动物进行体格检查，常可发
些囊肿通常与慢性中耳炎有关，必须与瘤损伤区别开来。
现明显的外耳道渗出物、增生和耳上皮组织溃疡。大多数中
232第三部分软组织外科学
耳炎的患病动物没有发现与内耳或面神经麻痹有关的神经
学异常（表19-5）。经过中耳的交感神经干的损伤，会引起
Hormer”s综合征。与综合征相关的临床症状是上下垂、瞳
孔缩小、眼球内陷及第三眼脸突出。
表19-5
面神经麻痹的临床症状
·脸的反射消失
图19-14
·脸裂增宽
·耳和唇下垂
正面开口投影的保定。
·流诞过多
·脸痉摩
·唇隆起并有皱纹
·唇联合的尾移位
·患侧耳隆凸
对动物进行耳镜检查时，需要进行全身麻醉。惠病动物
的鼓膜可能破裂，或由于脓性物、血液或血清使鼓膜向外膨
出。但是，即使动物的鼓膜完整，也不能排除有中耳病发生。
中耳内出现大量黏液可能与腺瘤有关。正常的鼓膜看起来
有光泽且为灰色或白色，感染时鼓膜变得浑浊。如果鼓膜破
裂，从中耳直接采样，进行细胞学分析和细菌培养。另外，
用20gauge，3,in的脊髓穿刺针，经鼓室的腹侧1/2插人，
采集样品（鼓膜切开术）。如果开口太小，可以用小插管扩
大开口。
炎性息肉是有肉茎的、平滑、有光泽、微粉红的团块。
应该仔细检查动物口腔内的炎性息肉或瘤肿块，因为它们
图19-15
可能已经扩散到了咽部。肿瘤是脆性的，但它们很难与慢性
正面开口投影显示混浊化、增厚和硬化的水疱（如箭头所示）。
感染的组织显著地区别开来。
(Courtesy L,Homco,Ithaca N.Y.)
X射线检查
状骨。如果鼓泡和岩状骨发生溶解或骨膜反应，应
正面开口投影（也称为嘴尾侧开口视图）的X射线
重点怀疑瘤形成。对于炎性息肉猫，应注意其咽部的软
检查是评价中耳炎疑似动物的最好方法。动物仰卧保定，
组织团块。
头部朝胶片屈曲80°-90（图19-14）。用纱布条拉开上、
注意：X射线检查对中耳疾病诊断不灵敏，计算机X
下犬齿，使嘴张开，并将X射线光束集中在题下颌关节。
射线体层摄影术（CT）对中耳很敏感。多达25%的中
用纱布固定下颌，牵拉舌头和气管内插管，使它们离开
耳疾病的患病动物，在X光照片中其水疱看起来正常
视野。在视图中可见鼓泡及其内容物。中耳疾病动物最
(Remedios.Fowler,Pharr.1991)
常见的是鼓室充满气体不透光和鼓泡壁增厚且硬化（图
实验室检查
19-15）。头倾斜10°~15的侧斜位视图（图19-16）可
见单个鼓泡，然而，腹背或背腹的视图可见外耳道和岩
一般实验室检查不会发现特殊的异常。
第19章耳部手术233
水疱瘤常提示预后不良。
注意：如果患病动物在术前出现神经症状，必须告诚
主人这些神经症状可能在术后长期存在。
术前准备
手术前可使用抗生素，然而，中耳疾病的动物常需要进
行手术中的细菌培养。得到培养结果后，立即对这些动物静
脉注射抗生素。
麻醉
见第217页耳病动物的麻醉介绍。面罩诱导麻醉不应
用于呼吸困难的动物（如鼻咽息肉的猫）。由于氧化亚氮
会增加中耳压力，所以中耳疾病的动物最好不要使用氧
图19-16
化亚氮。
单侧内耳炎犬的侧斜位X光照片。注意，左边的水疱壁增厚（箭
头），相对的是，右边正常的水疱壁薄。（CourtesyL.Homco
术部解部
Ithaca,N.Y.)
中耳由鼓室及其内容物和咽鼓管组成。参见第218页关
鉴别诊断
于耳术部解剖的描述。
中耳和内耳腔疾病的鉴别诊断包括细菌、真菌或
保定
酵母菌感染、炎性息肉、肿瘤、异物、创伤、皮脂腺
和取腺增生和原发性前庭疾病。外耳炎的患病动物
外侧鼓膜切开术时，动物侧卧保定：腹侧鼓膜切开术的
常见中耳炎，但是由于它们的临床症状相似，中耳炎
动物仰卧保定。
常被忽视。
手术技术
药物治疗
通过实施外侧鼓膜切开术（参见第223页）结合全耳道
治疗中耳炎最重要的方面是除去鼓室内已感染的组
切开术（参见第223页）或腹侧鼓膜切开术（参见第223页）
织或渗出物、肿瘤、息肉或异物。应该清理外耳道并且
到达中耳。
必须治疗并发的中耳炎（参见第228页）。急性中耳炎动
缝合材料及特殊器械
物的药物治疗包括鼓膜切开术、中耳内容物的培养、冲
洗鼓室（参见表19-2）及局部和全身抗生素疗法。如果
参见第226页，鼓膜切开术所需手术器械的介绍。
3-4周动物的症状仍没有改善，应该考虑施行外侧鼓膜
术后护理
切开术。
并发上呼吸道疾病的猫（如鼻咽息肉），可能会出现呼
手术治疗
吸性窘迫，需要输氧。这些动物可以通过面罩或鼻吸人法而
手术对于区别可能引起中耳疾病的不同病因是必需的。
输氧。
由感染引起的中耳炎的手术治疗包括鼓膜切开术，感染组
预后
织或渗出物的培养、引流和长期抗生素治疗。良性瘤或炎性
损伤通常可通过鼓膜切开术来切除，但Horners综合征在
尽管动物进行了手术治疗，细菌性中耳炎的动物会存
猫是常见的，它是该手术的暂时性并发症（参见第226页）。
在顽固性的神经症状。在一项研究中，内耳炎的动物在进行
234第三部分软组织外科学
手术后出现顽固性的头倾斜（Trevor.Martin，1993）。不过尽
处理就可以通过第二期愈合而彻底愈合，但是，另外一些
管这些猫神经功能乱，但是它们的活动通常正常。良性肿
动物进行创伤缝合后，会对耳的外观有美容的效果。此外，
瘤预后良好，但由于恶性肿瘤具有转移性，因此手术方法很
也有极少数病例的一部分耳被撕裂，引起耳外观变形，令
难治愈。如果只是单纯使用牵引术除去外耳中的炎性息肉，
人难以接受。
则会复发炎性息肉。如果对动物实施牵引术并结合鼓膜切
诊断
开术，则炎性息肉很少复发。
临床表现
参考文献
RemedisMowleDharW:marsnofradiorai
发病特征外耳炎的犬和猫患耳血肿的危险性很大。
versus surgical diagnosis of otitis media/Am Anim Hosp Assoc
病史有剧烈摇头和/或急性或慢性外耳炎（参见第
27:183,1991.
Trevor PBMartinRA:Tympanic bulla osteotomy for treatment of
227页）病史的动物应引起注意，但有些耳血肿的动物先前
middle ear diseasein cats:19 cases（1984-1991),IAm Vet Med
Assoc101:123,1993.
并没有耳病的病史。
体格检查
推荐读物
KapatkinASetal:Resultsof surgeryandlong-termfollow-upin31
cats withnasopharyngeal polyps,AmArim HospAssoc26:387
血肿部位最初是充满液体、柔软、有波动感，但最终
1990.
会由于纤维化而坚硬和增厚。而且，耳可能呈“花椰菜”样
外观。
耳血肿和耳廓的外伤性损害
X射线检查
定义
颅骨的X射线检查可表明潜在性外耳炎或中耳炎（或
两者）的动物是否易患耳血肿。
耳血肿（auralhematoma）是耳软骨板内血液的积聚。
别名
实验室检查
耳血肿（auricularhematoma）。
一般没有特殊的实验室检查结果异常。
概况和病理生理学
鉴别诊断
血肿发生于大和猫，其特征是在耳廊凹面上有波动的
体格检查可以诊断耳血肿，但是必须要诊断出潜在性
的耳病并进行治疗，以减少复发的可能性。
充满液体的肿胀。血肿可占据全耳廊凹面或只占据部分的
凹面。血肿形成的原因还未完全清楚，但在许多的病例中是
药物治疗
由于外耳炎疼痛或刺激引起患病动物摇头或挠抓而导致血
肿。通常犬的外耳炎是细菌性的，而猫的外耳炎是耳螨属寄
对潜在性的耳病要进行适当的治疗（见第229页）。可
生虫性的。患病动物摇头会引起耳内产生正弦波运动，导致
尝试用针抽吸耳血肿液（也可同时静脉注射皮质类固醇），
软骨破裂。血肿可能是由于耳廊软骨破裂而引起内部耳主
但用该技术治疗后血肿容易复发。
动脉分支的破裂，并不是最初认为的由于皮肤和软骨之间
手术治疗
血管破裂引起的。但有些形成耳血肿的动物并没有并发耳
病。有些患病动物的血肿形成与毛细（血）管脆性的增加有
关于治疗耳血肿手术技术的介绍已经有很多。手术的
关（如库兴氏病）。
目的是除去血肿，防止复发，并且使耳外观恢复正常（消除
打架或其他外伤可引起动物耳的撕裂。这些伤口可能
增厚和痕）。最常用的手术技术包括切去血肿上的组织，
是浅表性的，仅仅涉及耳一侧外表的皮肤，或引起软骨穿
抽空血凝块和纤维蛋白，以及在疤痕组织形成前缝合软骨
孔波及两侧的皮肤。依据创伤的严重程度，一些创伤无需
组织。另外，在愈合的过程中，可选择引流管或插管进行数
第19章耳部手术235
周的引流。为防止血肿扩大或纤维化，应在血肿发生后立即
保定
进行治疗，最好在数天之内。
如果线性撕裂只牵涉皮肤表层，可通过第二期愈合而
耳血肿和撕裂的修复时，动物采取侧卧保定。
彻底愈合，也可缝合。清洗撕裂创口，并且如果有坏死组织，
手术技术
清创创缘。单纯间断缝合皮肤创缘。如果组织皮瓣远离软
骨，应该进行缝合。缝合时，缝线应穿过创伤缘，此外，缝
耳血肿
线也可穿过皮瓣中央的皮肤和软骨，消除死腔，以免积聚液
在耳的凹面做一个“S”形切口，切口从一端到另一端，
体。单纯间断缝合缺损部位两侧的皮肤。另外，也可垂直褥
暴露血肿及其内容物（图19-18）。清除纤维蛋白凝块，然后
式缝合皮肤和耳同侧的软骨，然后单纯间断缝合耳对侧的
皮肤（图19-17）。
图19-17
耳廊撕裂的修复缝合。
术前准备
应同时治疗并发的外耳炎（参见第228页）。收集外耳
内容物进行培养，并清洗耳道。
麻醉
耳血肿的动物通常是比较健康的，可使用多种麻醉方
法。一旦充分镇痛后，必须进行镇静，防止动物麻醉复苏
（参见第218页）。参见第217页耳病动物的麻醉处理。
术部解剖
两侧皮肤之间的软骨是耳廓结构的支持组织。耳的大
动脉、静脉的分支分布于耳廓。这些主要的血管沿耳的凸
图19-18
面分布，小分支穿过耳舟分布于凹面。第二颈神经（凸面）
修复耳血肿应进行垂直缝合而不是水平缝合。缝合穿过软骨，
和三叉神经的耳题（部）分支（凹面）是耳感觉神经的来源。
但不要缝合耳凸面的皮肤。也可进行全层缝合。
236第三部分软组织外科学
冲洗空腔。缝合耳凹面的皮肤及下面的软骨，缝合口长
0.75~1cm。缝合时，缝线平行于主要血管（垂直而不
是水平）。缝合软骨，但不要缝合耳凸面的皮肤，也可全
层缝合。紧密缝合，不留空腔，以免积聚液体。不要结
扎耳凸面可见的耳主动脉的分支。不要缝合切口，应留
有小空隙，以进行持续的引流，用轻质的细带包扎耳朵，
保护耳，并使耳向上直立（参见第237页“术后护理”）。
10-14d后除去酬带并拆除缝线。
如果存在少量的纤维蛋白，在上述操作的位置安置乳
头插管或引流管（图19-19A）。
整修一个半圆的轴型插管，使其不会造成耳的不适感
（图19-19B）。将大的注射针头（14或16gauge）插人血肿
的远侧缘、抽吸血肿内容物。然后从大针孔处插人插管，并
将其缝合在耳上。（在血肿最远端插人插管，即使对于竖耳
动物，也可以防止渗出物进人外耳）不要包扎或用支撑物支
持耳部。
可用1/4in孔的橡胶引流管替代橡胶插管（图19
19C)。
在血肿的近端和远端做穿刺口。排空血肿的液体
和纤维蛋白，然后用蚊式血钳或鳄嘴钳夹持引流管，
牵拉引流管，使其进人血肿腔。将引流管的末端缝合
固定在皮肤上。用轻质的绷带包扎耳（见第237页“术
后护理）。
耳缘的撕脱伤
耳缘的小撕脱伤可通过切除周围组织恢复耳的正常轮
廓来治疗。连续缝合软骨上的皮肤边缘。耳部大的缺损可
用蒂状皮瓣来修复。蒂状皮瓣采自下垂耳品种的大的颈侧
皮肤或竖立耳品种的犬的头背面的皮肤。
注意：修复耳缘的缺损，可改善动物的外观。但是，只
图19-19
有在瘤切除并确定其不会复发后，才进行耳缘的修复。
A.如果存在少量的纤维蛋白，乳头插管可用于耳血肿的恢
复。B.修整插管，使其不会造成耳的不适感。C，另外，也
可使用1/4in孔的橡胶引流管。
对耳及供皮区进行无菌准备。对耳缺损的边缘进行
清理，将耳置于供皮区并切开皮肤，然后扩大切口干，超
过缺损0.5-1cm（图19-20A）。把皮瓣缝合到耳凸面的
缝合材料及特殊器械
皮肤上（图19-20B）。创口用非黏性的敷料包扎，保留
耳细带10一14d。然后，按缺损的形状，从耳凹面的供
单纤丝、不可吸收（聚丙烯或尼龙）或可吸收（聚二
皮区切下皮瓣（图19-20C）。将皮瓣轻轻地叠放在耳缘
氧六环酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯）缝合材料（3-0或
上，然后将其缝合在皮肤上（图19-20D）。10~14d后
4-0）可用于耳的缝合。用于耳血肿治疗的其他材料包括
拆除缝线。
Dr.Larson乳头管或硅橡胶医用管。
第19章耳部手术237
术后护理及评价
松紧带置于外层（在其上剪开一个洞，使健康耳穿过）（图
19-21D）。用1in的带子同时包扎毛发和细带，使细带朝
细带包扎耳，可以保护耳，防止其在血肿恢复后受到
颅侧或尾侧固定在头上。
污染及自我损伤。头的绷带包扎很难维持。一种方法是在
耳廊凸面的前侧缘和后侧缘放置短条胶带（图19-21A）。
注意：必须定期检查绷带，保证细带没有过紧并且未
展平胶带使其长度超过耳廓边缘。将长条胶带粘贴于耳廓
抑制动物的呼吸。
的凹面，使耳凹面的长条胶带在耳廓边缘与耳凸面的短条
胶带重叠（图19-21B）。牵拉长条胶带，将耳置于头顶（在
预后
耳及头顶之间放入棉花，支持耳），然后在切口上放置非
粘贴衬垫（图19-21C）。长条胶带贴近皮肤。在耳上应用
如果耳血肿治疗正确并且对潜在的耳病进行合适的治
衬垫（另一侧未患病的耳不需包扎），然后将Vetra细带或
疗，则耳血肿很少复发。
图19-20
耳廊缺损的修复。A.将耳置于供皮区并切开皮肤，然后扩大切口干，超过缺损0.5~1cm。
B.把皮瓣缝合到耳凸面的皮肤上。C.10-14d后，按缺损的形状，从耳凹面的供皮区切下
皮瓣。D.将皮瓣轻轻地叠放在耳缘上，然后将其缝合在皮肤上。
238第三部分软组织外科学
D
图19-21
术后耳的细带包扎A.在耳廊凸面的前侧缘和后侧缘放置短条胶带。B.展平胶带使其长度
超过耳边缘。用长条胶带粘贴于耳廓的凹面，使耳凹面的长条胶带在耳廊边缘与耳凸面的
短条胶带重叠。C.将耳置于头顶，然后在切口上放置非粘贴衬垫。D.将衬垫置于耳上，然
后将Vetrap细带或松紧带置于外层
推荐读物
腺瘤（腺癌）。此外，鳞状细胞癌、基细胞瘤和肥大细
DubielzigRilsnWA:Paogsisfcanin
胞瘤也有发现。尽管外耳道肿瘤比内耳或中耳肿瘤更常
hematomas,JAm Vet Med Assoc185:873,1984.
见，但如果肿瘤通过鼓膜扩散，中耳或内耳发生肿瘤的
耳廓和外耳道瘤
临床表现会很显著（参见第231页）。外耳道瘤通常可并
发细菌和酵母菌感染。此外也有人认为，慢性耳炎会引
定义
起增生，最终会诱发发育异常和瘤病变。很少发生外耳
耳廓（pinna）是耳突出于头的部分。
道肿瘤，但一旦发生通常会导致排泄阻塞，导致外耳炎。
犬的取腺瘤大多数是良性的，但猫的斯腺瘤通常是
概况和病理生理学
恶性的。
大和猫的外耳道瘤相对很少，但它们可发生于耳道
任何波及皮肤层的肿瘤都可能在耳廓上发生。但猫耳
的任何支持部位或附着的组织。外耳道最常见的瘤是耶
最常见的肿瘤是鳞状细胞瘤。这些肿瘤多发生于老年
第19章耳部手术239
猫，尤其是白色的猫。缺乏保护性色素沉着和肿瘤发生之
间的联系提示，日光辐射可能是肿瘤的一个诱发因素。尽
管这些肿瘤的侵袭性很高，但转移瘤不常发生。如果发生
转移瘤，通常侵袭局部的淋巴结和肺。转移瘤可能发生在
鼻孔和眼脸。大和猫耳廓可能发生的其他肿瘤包括黑色素
瘤、纤维肉瘤、基底肉瘤、纤维瘤、组织细胞瘤、乳头状
瘤和肥大细胞瘤。
诊断
图19-22
临床表现
患耳廓耵腺癌的6龄犬正在接受慢性外耳炎的治疗。
发病特征大多数外耳道瘤常见于中年或老龄动物。
老龄公猫患外耳道町腺瘤的危险性很高。老龄白耳猫
或耳廓没有色素沉着的多色猫，很少发生耳廓的鳞状细
胞瘤。
病史外耳道肿瘤患病动物的病史与原发性外耳炎患
病动物的病史基本相同（参见第227页）。有鳞状细胞癌的
猫的病史比较隐匿，因此主人应不时地注意动物耳缘的结
疝和湿疹性损伤。
体格检查
图19-23
外耳道内小的有肉茎的肿块暗示耵腺增生或瘤、
猫耳尖的鳞状上皮细胞癌。注意耳廊结以及外表增厚。
乳头瘤或炎性息肉。浸润性肿块暗示耵腺癌（图19
药物治疗
22）。鳞状细胞癌通常源于耳尖，该部位几乎没有毛发，
并且最初表现为皮肤充血。在损伤发展过程中，魔烂、溃
在耳的无色素区涂抹遮光剂，并且身体避免紫外线
疡、结和增厚更明显（图19-23）。耳的轻度损伤会引
的照射，可防止或减少鳞状细胞瘤的发生。可选择冷冻疗
起出血。
法或放射疗法进行耳廓的手术性切除。冷冻疗法可治愈
小的浅表性肿瘤，但通常会局部复发。相比手术切除损
X射线检查
伤，放射治疗引起的毁损要小，并且对于小的浅表性肿瘤
外耳道瘤动物的颅骨X光照片，应注意瘤的X线表象
和肿瘤前的病变部位，放射治疗也是一种有效的方法。
（如岩状额骨的骨溶化）。尽管通常在疾病发生的晚期才发生
手术治疗
转移瘤，但应注意一些耳瘤向肺的转移，因此推荐进行胸部
X射线检查。
治疗外耳道肿瘤，通常需要直耳道或全耳道切除术（参
见第221~223页）。在一项研究中，腺癌的犬采用耳道
实验室检查
切除术治疗后，其平均存活时间是6个月并且未复发，然而，
耳瘤的诊断要求用活组织检查损伤。
采用外侧耳道切除术治疗后，犬的平均存活时间只有4个
月，并且有75%的犬复发（Marinoetal.1993）。鳞状细胞
鉴别诊断
癌的手术治疗目的是切除肿瘤以及周围缘的大块正常皮肤，
耳廊的肿瘤必须与非肿瘤相区别，如昆虫叮咬或免疫
该手术可能只需要耳廊切断术或直耳道切除术和轮廊切除
介导性损伤引起的皮炎。对怀疑病变部位进行活组织检查，
术。但是，手术会使患病动物的外观变形影响容貌，主人应
来提高完全切除术的成功率。
做好这方面的心理准备。
240第三部分软组织外科学
术前准备
术后护理及评估
如果并发外耳炎，应根据培养物的结果在术前给予
术后，应对动物使用伊丽莎白项圈，防止动物损伤
合适的抗生素。当动物怀疑为肿瘤时，术前的细胞学检
耳。耳外科手术比较疼痛，手术后应给予止痛剂，如羟
查有助于确定是否需要对动物施行根治性切除术。
吗啡酮（参见第217页）。如果术后动物表现焦虑或烦躁不
安，可以在给予了足量的止痛剂后给予利眠宁（参见第
麻醉
217页）。
参见第217页耳病动物的麻醉介绍。
预后
术部解部
动物在切除外耳的恶性耶腺瘤后，很少能痊愈，因此
参见第218页耳道和耳廓的术部解剖介绍。
应考虑应用辅助治疗（放射疗法）。如果手术没有足够地切
除大量的周围缘正常组织，常会发生局部鳞状细胞瘤的复
保定
发。中耳和内耳的鳞状细胞癌预后不良，但施行耳切除术可
参见219~226页耳外科患病动物的保定以及手术技术
治愈耳缘鳞状细胞癌。
的介绍。
参考文献
手术技术
Marino Dj et al:Results of surgery and long-term follow-up in
dogswithceruminous gland adenocarcinoma,AmAnim Hosp
耳肿瘤手术最重要的是切除病变部位周围缘的大量皮
Assoc 29:560,1993.
肤，防止局部复发，这可能需要切除全耳廓和耳道。如果该
手术技术不能彻底清洁病变部位，应该考虑辅助手术（如放
推荐读物
射疗法）。参见第219~226页病耳或肿瘤耳常见手术技术的
KirpensteijnJ:AuraleoplasmseminVetMedSurgSmallAnim)
描述。
8:17,1993.
TrevorPB,MartinRA:Tympanic bulla osteotomy for treatment of
middle ear disease in cats:19cases(1984-1991),JAm Vet Med
注意：恶性耳肿瘤的切除，必须切除病变部位周围缘
As5oc 202:123,1993.
大量的正常组织。手术前，应通知主人该手术会一定
程度地损害患病动物的外观。
近期文摘
Devitt CM,Seim HB,WillerR,McPherron MNeely M.
耳廓切断术，要求切除耳的病变部分，并且缝合暴露
Passive drainage versus primary closure after total ear
canal ablation-lateral bulla osteotomy in dogs:59 cases
软骨上的残余皮肤。对于耳廓凸面中心部分的小的肿瘤，
（1985-1995）.Vet Surg26:210,1997.Aretrospective studyof
剥离软骨和皮肤，然后切除瘤及病变部位周围的可动的
59 dogswithend-stage otitis externa or neoplasia of theex-
皮肤。缝合皮肤边缘，如果必要的话，用轻绷带包扎缺
ternal andmiddle ear canal undergoingtotalearcanalabla
tion with lateral bulla osteotomy (TECA-LBO)was done.
损，使其开放，通过第二期愈合使其彻底愈合。对于耳
Dogsweredivided into postoperativedrainand primary clo
凹面的小肿瘤，提升皮瓣使其远离周围的皮肤：然后旋
sure groups.No significant differencesbetween study groups
werefound,Therewasno associationbetweenimmediate or
转皮瓣将其置于缺损上，从而修复皮肤的缺损。缝合皮
long-term complications and method of closure.The au-
瓣和创缘，在10~4d后，横切皮瓣，然后缝合皮缘
thors concluded that primary closure is an acceptable alter-
nativein dogs undergoingTECA-LBOwhen surgical wound
和缺损缘。闭合供皮区。
dead space can be managed with meticulous hemostasis.
缝合材料及特殊器械
complete debridement of devitalized tissues,and accurate
apposition of tissue planes.
参见第226页耳外科手术的缝合材料及特殊器械的
Love NE,Kramer RW,Spodnick GJ,Thrall DE.Radi-
ographic and computed tomographic evaluation of otitis
讨论。
mediain thedog.VetRadiolUltrasound36:375,1995.This
第19章耳部手术241
study compared computed tomography(CT)and radiogra-
time of surgery,culture resultsand concurrent medial
phy in the identification of canine middle ear disease.Four-
problems.The outcome of surgery was unacceptable in55%
teencaninepatientsunderwent aradiographicbullaeseries
of the cases.Breedwas the only factor that could be corre-
and CT examination of the tympanic bullae.Confirmation
latedwith outcome.The procedure failedin 86.5%of the
ofotitismediawasbased onsurgery.The overall diagnosti
cocker spaniels.When surgical outcomes in breeds other
accuracy of CT and radiographsregarding the diagnosis of
than cocker spanielswere evaluated,63%were acceptable.
otitismediawas similar,but CTwas considered tobe more
Sharpeiswereidentifiedashavingabetteroutcome than
sensitive.Three false negativeswere found on CT (also neg-
otherbreeds.
ative on radiographs)in animals with early otitis media
from which Pseudormonas spp.was cultured. Thus early
VogelPL,KomtebeddeJHirschDCKassPH.Woundcon-
changes associatedwith otitismedia may be too subtle to de-
tamination and antimicrobial susceptibility of bacteria
tectwith either imaging modality.
cultured during total ear canal ablation and lateral bulla
osteotomy in dogs.Am Vet Med Assoc 214:1641,1999.
SylvestreAM.Potential factors affecting the outcome of
Thirteen dogs undergoing total ear canal ablations and lat-
dogswithresection of the lateralwall of thevertical ear
eralearcanalresectionswereevaluatedprospectivelytode-
canal.Can VetJ39:157,1998.Therecordsof60 dogs that
tect contamination of wound sitesfrom surgical handling of
had aresection of thelateral wall of thevertical ear canal
excised tissues during the procedure.Additionally,a com-
(Zepp)were examined.The surgicaloutcomes were evalu-
parison of susceptibility of bacterialisolatestocefazolin and
ated in association with the followingvariables:breed,sex,
other antimicrobials was made.Substantial contamination
ageofnsetoftheotitsexternadurationof thedisease
ofsubcutaneoustissueswithbacteriafrom excised tissuesof
fore surgerywas performed,treatmentreceived fortheotitis
the osseous bulla occurred in these dogs. Cefazolin was ef
externa,status ofthe ear and tympanicmembrane atthe
fective against only 70% of the bacterial isolates.
第20章
腹腔手术
一般原则和技术
状，一般在受伤后数天才并发腹膜炎。一些比较敏锐的诊
断方法，如腹腔冲洗（见第259页），有助于诊断明显临床
定义
症状出现之前的严重的腹部创伤。
剖腹术（celiotomy）是指切开腹壁进入腹腔的外科手术；
注意：肠系膜撕裂或胆道破溃可能在受伤后1~2周内
Laparotomy与其有相似的意思，但Laparotomy主要指腹部
不表现明显的相关临床症状。
侧壁切开。一些与腹腔有关的、突然出现的临床症状（如
腹部紧张、腹部疼痛和呕吐）称为急腹症（acuteabdomen）。
大多数动物进行术前剖腹探查是为了检查其潜在的疾
术前准备
病。全身性检查包括动物的精神状态和姿势、体温、呼吸
数和程度、心率和节律。还应进行腹部的听诊、叩诊、触诊
动物要进行剖腹手术的原因很多，实施手术可能是为
和直肠检查。连续的检查对于动物病情发展趋势的掌握是
了进一步的诊断，如活组织取样，也可能是为了治疗。有些
很重要的。为了便于输液、用药及采血，应当安置静脉导
动物是因为慢性疾病而进行剖腹手术，有些则是因为急性
管。急性腹腔疾病动物有用的早期血常规指标有红细胞压
临床症状而进行剖腹术。有些症状是严重威胁生命的，如胃
积、血清总蛋白、血糖含量、血细胞计数（CBC）、血小
扩张、肠穿孔或严重的出血，对于有这些症状的动物必须马
板计数和血尿素氮（BUN）含量。其他实验室检查项目可
上进行手术。需要进行手术的症状需要与那些通过药物就
以根据动物的临床症状和主要疑似疾病进行。尿液分析时
可以治疗好的症状相区别。避免对动物进行不必要的手术，
可以通过膀胱穿刺术和导尿装置采集尿液。如果需要，可
但如果确定手术对动物病情的控制有益，就应该马上进行。
以长时间地放置一根导尿管以方便尿液检测。腹部的X射
是否进行剖腹手术是要根据病史、体格检查、X射线
线检查可以发现一些腹腔积液（即腹腔漏尿、腹膜炎）或
检查和超声检查的检查结果，并结合实验室分析才能做决
腹部胀气。最近的一项研究表明：导致成年猫腹腔渗出最
定的。严重腹部创伤的体格检查结果不太可靠。急性腹部
常见的原因是肿瘤，而未成年猫最常见的原因是右心衰竭
疾病的错误检查结果，特别在一些受外伤的动物，部分原
（Wright，Gompf，DeNovo，1999）。如果X射线诊断效
因归答于在检查时患病动物的体况，以及延迟与某些损伤一
果不理想，对有急性腹部症状而致病因不明的动物应当进
起出现的临床症状：精神抑郁或昏迷的动物触诊时有的并
行腹腔冲洗诊断（见第259页）。在手术前应当纠正其水盐
不表现疼痛，外伤后不是马上可以看到出血的临床症状；
代谢和电解质的平衡。
肝脏或脾脏破裂的动物，休克或虚脱会在受伤后3~4h出
现。因此，动物在遭受外伤后，必须被严密观察8一12h，
注意：如果你发现一个刚刚受过外伤的动物腹腔里有
气体，应考虑手术探查，这可能表明有胃肠道的破裂
大多数情况下，威胁生命的出血现象会在这个时间段发生。
或穿孔。
然而，动物的外伤性腹膜炎会几周之后才表现明显的症状。
同样，外伤性肠系膜撕裂也很少在创伤当时就表现临床症
第20章腹腔手术243
表20-1
比妥钠、异丙酚，或安定和氯胺酮联合用药（表20-1）（见
后面章节中介绍生病和虚弱动物的麻醉）。
麻醉的选择方案
抗生素
麻醉前用药
阿托品（0.02-0.04mg/kg.SC或IM），或甘罗溴（0.005-
动物腹部手术后，抗生素的使用要根据其潜在的疾病、
0.011mg/kg.SC或IM）和氧吗啡国（0.05-0.1mgkg.SC或
动物整体健康状况、手术类型和手术时间而异。如果手术时
IM），或布托啡诺（0.2~0.4mg/kg，SC或IM），或丁丙诺啡叔
间少于1.5~2h且腹腔器官没有打开，就不需要用预防性抗
丁啡（5-15μg/kg.IM）
诱导麻醉
生素（见第10章）。
戊巴比妥钠（10~12mgkg,IV）.或异丙酚（4~6mg/kg.IV），
术部解剖
或安定和氯胺酮联合用药（分别为0.27mg/kg，5.5mg/kg.IV），
至见效
腹直肌被内外两层鞘膜包着（图20-1）。外层鞘膜由腹
维持麻醉
外斜肌的鞘膜和一部分腹内斜肌的鞘膜组成。腹直肌的鞘
异氟烷或氟烷
膜在耻骨附近与外层鞘膜相连接（图20-1）。内层鞘膜由腹
注：SC，皮下注射。IM，肌肉注射：IV，静脉注射。
内斜肌鞘膜的一部分、腹直肌鞘膜和横隔膜共同组成。内层
鞘膜在腹腔后部消失，在此处腹内斜肌的鞘膜与外层鞘膜
麻醉
相连，而腹直肌后面仅仅被薄薄的一层腹直肌筋膜和腹膜
腹部手术的动物麻醉要根据其疾病而定。年轻、健康动
注意：因为腹中线在靠近耻骨的地方很薄，因此在肚脐
物麻醉前用药可以用抗副交感神经药物和阿片类药物（即
附近非常容易定位。
氧吗啡酮、布托啡诺、丁丙诺啡叔丁啡），诱导麻醉用戊巴
外层鞘膜
内层鞘膜
腹直肌鞘
腹直肌
腹外斜肌
腹内斜肌
腹横筋膜
腹膜
外层鞘膜
腹外斜肌
腹横筋膜
腹横肌
腹膜
图20-1
腹直肌鞘膜的解剖图。
244第三部分软组织外科学
覆盖（图20-1）。
到观察腹腔器官可以完全去除，夹住镰状韧带的前端，结扎
或烧熔出血点，然后剪除。
手术技术
雄犬的腹正中线切开术
沿腹中线切开暴露腹腔。大部分动物的整个腹腔，包括
腹股沟区域和后半部分胸部都应当剪毛消毒，以防在必要的
大仰卧保定，用一把市钳夹住包皮，使其偏向身体一侧
情况下向胸腔或向骨盆腔延伸切口。术前消毒区域过小是常
（图20-2B），用创巾盖住包皮的前端，使之处于手术区域之
犯的一个错误，特别是在一些腹部外伤性手术时。为了看清
外、从剑状软骨突前沿腹中线做皮肤切开，向后延伸到包
楚腹腔所有器官的结构，可将切口从剑状软骨突延伸到耻骨
皮，在阴茎和包皮的旁边做一个曲线切口，延长切口到耻骨
前缘。如果仅仅需要检查腹腔的一个器官，那么切口可以适
前缘（图20-2B）。切开皮下组织和包皮肌纤维至与皮肤切
当小一些。腹腔后部手术切口（从脐部到耻骨前缘）可以暴
口同一层的腹直肌筋膜处，结扎或烧烙包皮前端大量的腹
露膀胱：同样，腹腔前部切口（如从脐部到剑状软骨突）可
墨浅静脉分支，向外侧奉引已切开的皮肤和皮下组织，然后
找到腹白线和腹直肌的外层筋膜。只有在切开腹部肌肉组
以用来检查肝脏和胃。有时，腹中线切口要延伸到剑状软骨
织找到腹部肌肉筋膜后才能确定后部的腹白线。用手术刀
突后方（距最后一根肋骨1cm），以方便观察肝脏、胆管系
在腹白线上做一个切口，触摸检查腹白线的内侧面是否发
统和横隔膜。肋骨旁切开术（腰椎旁的）常用来暴露肾脏和
生粘连。用剪刀向前向后扩大腹膜的切口，其大小应接近皮
肾上腺，单侧的肾上腺摘除大部分采用此径路。
肤切口的大小。
注意：在腹腔切开和闭合前都要清点纱布的数量，以
肋骨旁切开术
防止纱布被遗忘在腹腔中。
动物侧卧保定，在动物和手术台之间放置一个纱布卷
猫和雌犬的腹正中线切开术
或纱包，在腹侧壁做一切口，从春椎的腹侧面到同侧腹中线
大、猫仰卧保定，从剑状软骨突向后延伸到耻骨前缘
附近，切口的中心在骨翼和最后一根助骨之间。用剪刀剪
做一腹中线切口（图20-2A），切开皮下组织，直至暴露腹
开腹外斜肌以扩大切口，分离腹内斜肌和腹横肌，暴露腹膜
直肌的外层筋膜，结扎或烧路止血，并确认腹白线。用手术
和腹横肌筋膜，找到腹膜，用剪刀锐性剪开。
刀沿腹白线做一切口。触摸检查度白线的内侧面是否发生
腹腔器官的暴露
粘连。用剪刀向前、向后扩大切口，其大小应接近皮肤切口。
用手钝性分离或剪掉一侧腹壁上的镰状韧带，如果它影响
暴露整个腹腔器官
A
图20-2
腹中线剖腹术。A.猫和雌犬。B.雄犬。
第20章腹腔手术245
可以使用各种技术，但是每个外科医生都有自已习惯
结。避免使用不可吸收材料单丝线（即尼龙、聚丙烯），因
的方法，保证能够观察到和/或触摸到整个腹腔及所有器官
为会引起黏膜感染。羊肠线和不锈钢丝不能用于连续缝合。
结构（表20-2）。
在切口两侧，每针缝人4-10mm的筋膜。根据动物的
在打开腹腔的过程中，要用湿润的纱布保护暴露的器
大小，针间距调整为5-10mm，适度勒紧缝线，但太紧会
官，防止干燥，如果存在继发感染或在手术过程中腹腔发生
造成局部组织压缩而影响伤口愈合，如果切口在腹中线上，
弥散性污染，就应当用大量的温生理盐水冲洗腹腔。
缝线要穿两侧全层的腹壁（即贯穿腹白线）（图20-3）缝合
传统上，冲洗液中会加人不同的消毒剂（即聚维酮碘、
时，筋膜的边缘不要带到镰状韧带。如果切口在腹白线旁边
洗必泰）和抗生素。聚维酮碘是应用最广泛的消毒剂，但是
并且肌肉组织已经暴露（即平行于腹白线的切口），则只缝
重复实验和临床应用并没有显示有很好的效果，而且它又会
合腹外直肌鞘膜而不要缝到肌肉。不要带上腹膜一起缝合。
抑制巨噬细胞，所以患腹膜炎的动物不宜使用。同样，也没
用可吸收缝合材料闭合皮下组织，并将切断的肌纤维对接
有充足的证据表明冲洗液中加全身性抗生素对动物有帮助。
起来。用不可吸收缝合材料（简单间断缝合或连续对接缝
闭合腹整前，清除冲洗液和血液，并检查是否所有的异
合，见第9章）或不锈钢丝闭合皮肤。常规缝合皮肤，要求
物和手术器材都已经清除，清点纱布的块数看是否和术前
无张力。
一致，防止遗漏在腹腔中
助骨旁切开术中，用人工可吸收缝合材料采用连续缝合
或结节缝合法，分别缝合各个肌肉层。不让肌肉层间留有死
闭合腹壁
腔。然后用可吸收缝线以连续或间断缝合法缝合皮下组织，
腹中线可以采用简单间断缝合或简单连续缝合。如果操
最后用不可吸收缝线做简单结节缝合或连续缝合闭合皮肤。
腹壁的愈合
打结、合适的缝合材料），又可以加快缝合速度。应当使用
强度高、可吸收的缝合材料（即聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、
组织本身的力量和纤维的方向使得组织能够被缝合材
聚卡普隆25）进行连续缝合，每个切口线末端应打6~8个
料固定牢固而不撕裂。皮肤和筋膜的弹性很强，而肌肉和脂
肪则比较弱。切口处的腹膜愈合很快，但不会增加伤口的强
表20-2
腹腔的全部暴露
腹壁前2/3
1.暴露腹腔前1/4
·检查横隔膜（包括食道裂孔）和整个肝区（触诊肝脏）
·探查胆囊和胆管系统，挤压胆囊以确定其是否通畅
检查胃、幽门、十二指肠近段和脾脏
·检查胰腺（轻轻触诊）、肝门静脉、肝动脉和后腔静脉
2.暴露腹腔后1/4
·检查降结肠、膀胱、尿道和前列腺
检查腹股沟孔
3.暴露肠道
壁后1/3
·触诊肠道，从十二指肠到降结肠，注意肠系膜的脉管系统
和淋巴结
4.暴露背创沟
●利用向左侧牵拉中段十二指肠牵动肠道以观察右侧的
“沟”，触诊肾脏，检查前列腺、输尿管和卵巢
·利用牵拉降结肠使腹腔内容物缩到右侧，检查左侧的肾脏、
图20-3
前列腺、输尿管和卵巢
腹中线切口的闭合，缝线要贯穿腹白线的全层（或仅贯穿外部
鞘膜）。
246第三部分软组织外科学
度，因此缝合这一层作用并不大。对犬的手术经验和临床研
特殊年龄的注意事项
究表明，缝合腹膜会增加术后腹腔内粘连的发生率。
伤口的延期愈合多发生在虚弱的、年幼或年老的、低
注意：要确保腹壁切口处筋膜的闭合。因为切口处的
蛋白血症的动物，含铬的肠线不能用于这些动物腹壁的
支撑力量是筋膜而不是肌肉，如果腹直肌的筋膜没有
闭合。
很好地闭合的话，往往容易造成切口的裂开。
参考文献
缝合材料及特殊器械
WrightKN,Gompf RE,DeNovoRC:Peritoneal effusionin cats:65
cases(1981-1997),J Am Vet Med Assoc 214:375,1999.
需要使用的剖腹术器械包括巴尔弗（Balfour）腹腔牵
引器、Poole或Yankauer抽吸器、可调节牵引器和Mixter（直
推荐读物
角）钳。剖腹手术用的创巾和经过紫外线消毒的4×4的纱
Brady CA etal:Severe sepsis in cats:29 cases(1986-1998),Am Vet
布。根据前面的介绍选择腹壁的闭合用缝合材料。
Med Assoc 217:531,2000.
HosgoodGPechmanRD,CaseyHW:Suture sinuin thelineaalba
of two dogs.J SmallAnimPract 33:285,1992.
术后护理及评价
WessGeushC:Evaluationoffiveportablebloodlucosems
for use in dogs,JAm Vet MedAssoc 216:203,2000.
术后要每天2次检查伤口是否发红、肿胀，或有无渗出
物。如果犬、猫或啃咬伤口，就必须给它戴上伊丽莎白
颈圈或其他物品，阻止缝线被断。伤口愈合不良的早期症
各病
状是炎症和水肿。从伤口处排出脓汁或伤口处肿胀是急性
伤口裂开的征兆。伤口的裂开一般发生在术后的3~5d，此
时伤口刚刚开始愈合而缝线的强度又开始减弱：但是如果
脐疝和腹壁疝
缝合时结打得不牢或筋膜没有很好地闭合，伤口的开裂也
定义
可能提前出现。内脏切除术常会导致继发于暴露肠管的脓
毒症和严重失血，应及时治疗。当动物准备实施手术的时
外腹壁疝（externalabdominalhermias）是指腹腔的外壁
候，应给予广谱抗生素。缝合时怀疑有操作不当的地方，如
损伤而使腹腔内容物突出，内腹壁疝（internalabdominal
结打得不好或缝线不合适，要拆除整根缝线，重新开始。不
hermias）是指那些通过腹腔或胸腔自然孔的疝（即横隔疝、裂
必对伤口边缘进行清创，这样反而会延误愈合。胃肠道要仔
孔疝）。外腹壁病可以发生在除脐孔、腹股沟、股动脉沟和
细检查看是否有异常，如果有被损伤的部分，可以根据需要
阴囊外腹壁的任何地方。脐疝（umbilicalhemias）是腹腔内
进行切除（见第359页）。腹腔要用温灭菌生理盐水仔细冲
容物穿过脐孔造成的。真性疝（truehemias）的内容物通常
洗。冲洗后必须抽吸干净（见第259页），防止继发腹膜炎。
是包裹在腹膜囊中，而假性疝（falsehernias）器官突出于正
伤口在术后10-21d常出现的问题是疝的形成。修复这些
常的腹壁开口。脐突出（omphaloceles）是脐孔较大和皮肤
疝需要切除纤维组织，然后将剩余组织重新缝合。
缺损所致。
并发症
别名
手术操作不当（见前面的讨论）会造成伤口裂开（切口
腹壁疝是根据其位置来命名的（如腹部、前耻骨、肋下、
疝）。术后早期形成切口疝最常见的原因是缝线崩断、结节
肋骨侧面、软肋下或腹侧壁）。耻骨前韧带称为耻前腱。
松开或缝线撕裂组织。当伤口感染、水盐电解质平衡失调、
贫血、低蛋白血症、代谢障碍、免疫抑制[如猫免疫抑制病
概况和病理生理学
毒（FIV）、猫白血病病毒1、腹部胀气或那些采用皮质类固
醇、化学治疗或放射治疗的患病动物比较容易造成伤口的
腹壁疝通常继发于外伤，如车祸或咬伤，一些先天性的
开裂。有报道说，有因用不可吸收缝线缝合而形成的缝线
损伤也会引引起腹壁疝。犬、猫的先天性前腹壁痴（即在脐孔
窦。这种情况需要切除坏死组织，然后清除缝线。
前）已有报道。腹壁疝是一种假性疝，内容物不被包裹在疝
第20章腹腔手术247
囊内。当腹壁受到钝性损伤时，腹壁肌肉收缩导致腹内压增
大而引起腹壁疝。腹壁疝最常见的位置是耻骨前缘的区域
和窝处。耻骨前缘的疝往往是由耻骨骨折引起的（图20-
腹侧的
4）。侧肋部的疝是腹腔内容物沿着胸腔壁的转移造成的（图
侧肋部的
20-4）。很少有腹腔内容物通过肋间肌的损伤进入胸腔。
脐疝很多是先天性的，是胚胎发育不良造成的（图20-
脐的
4）。在胎儿时期脐静脉、卵黄管和尿囊柄穿过脐孔，但会在
出生的时候闭合，留下一个肚脐疤痕。如果这个孔出生后还
耻骨前韧带的
比较大，或没有闭合、闭合不全，都会造成脐疝。因为这种
疝被腹膜包裹着，所以是真性疝。脐痛形成的原因目前还不
太清除，目前普遍认为是遗传性的。许多雄性有脐痛的犬往
往还有隐翠。脐突出是指腹腔器官向外突出。腹腔内容物原
图20-4
本是被一层羊膜包裹，但这层膜比较容易破。大部分这样的
腹璧疝和脐疝的位置。
病例在出生的时候要么天折要么实施了安乐死。
诊断
容物无法还纳，应怀疑是肠道粘连和阻塞。
临床表现
注意：要查明有先天性的犬是否还有其他缺陷（如
脐疝伴有隐、室间隔闭锁不全和腹腔前部疝伴有心
发病特征脐疝或腹壁疝往往发生于青年动物。某些
包疝。
品种犬（即艾尔达犬、猴面犬、北京犬）发生脐疝被认为是
遗传性的。魏玛犬的前腹壁疝伴发隔痴，常常也被认为是先
X射线检查和超声波检查
天性的。
病史腹壁疝常常会有外伤史。早期会因为处理比较
腹部疝的动物应当进行X射线检查。常规的腹背位和
严重的或有生命危险的外伤而忽略了疝的存在。一些小的
侧位检查就可以显示腹部和胸部的相关损伤（如腹腔积液、
脐疝往往是当发现其性器官发育缺陷时才被发现。如果出
膈疝）。由于腹壁肿胀和疼痛、不容易触摸到损伤部位，腹
现绞窄或胃肠道阻塞，这些动物会出现呕吐、腹痛、厌食，
部X射线检查有利于发现疝的存在（即皮下肠道卷曲和腹
有时还会有精神沉郁的症状。
部腹侧图像缺失）。X射线检查不适于检查小的脐疝。超声
波检查有利于确定疝内容物的性质。
体格检查
实验室检查
皮下或肌肉层之间的腹腔组织（即器官或网膜）往往会
引起腹部外形的不对称。肿胀部位的大小并不一定代表疝
除非有肠道粘连和阻塞，一般患有脐疝的动物实验室
的大小，特别是疝中有胃肠道的时候。应当仔细触诊检查膨
检查无异常。腹部痛的异常跟相关胃肠道损伤的严重程度
大的部位以判断其内容物（即胃肠道、膀胱或脾脏）和疝孔
有关。
的位置。应当仔细对这些动物进行彻底检查，看是否还伴有
鉴别诊断
腹部或胸腔的其他损伤或异常。因为皮下组织的肿胀和疼
痛，很难发现耻骨前韧带的破裂。
绝大多数疝通过临床检查就可以确诊。腹部肿块的鉴
脐疝通常表现为在腹部脐孔处有一个软的团块。深部
别诊断包括脓肿、蜂窝织炎和肿瘤。
触诊突出物可以感觉到脐孔的大小，并有助于判断内容物
药物治疗
的性质。对于有些动物脐孔是摸不到的，因为被镰状脂肪和
网膜闭合起来。有时可以摸到肠道或其他内脏器官，通常这
动物腹壁疝的早期治疗是根据诊断和休克的治疗及伴
些又可以还纳进腹腔。如果疝囊比较温暖或疼痛，并且其内
发的危及生命的内脏损伤的治疗方案进行的。
248第三部分软组织外科学
手术治疗
手术技术
绝大多数腹部疝能够通过缝合撕裂的肌肉或闭合耻骨前
腹部疝
损伤的腹壁或临近筋膜来修复，个别情况需要用人造网膜来
修复缺损。有些痛（即肠道粘连、泌尿道的阻塞、相关器官
大部分腹部庙，从腹中线切开，暴露整个腹腔，检查痛
处内脏的情况，还纳痛内容物，切除痛孔周围的坏死或失活
的损伤）需要立即手术进行纠正。如果最初肌肉的损伤不明
组织然后用简单结节缝合或简单连续缝合缝合肌肉层。如
显。并且动物的情况比较稳定，可以推迟到肌肉的损伤情况
弄清楚后再行手术，这样有利于修复。手术最常见的并发症
果切除较多的坏死组织，可以用人工网膜（如Mariex和
Prolene）来闭合缺口（不要放在被感染的位置）。将网膜的
是疝的复发和伤口感染。继发于咬伤的腹壁疝经常已经污
染，皮肤或修复疝的伤口感染和开裂也较常见，人造网膜不
边缘折起来。然后用简单结节缝合固定在可利用的组织边
缘上，耻骨前韧带的损伤比较难修复，如果有必要可以在耻
能用于这类疝的修复，伤口应该进行引流。感染伤口的治疗
骨上打孔，以便固定缝线。
包括细菌培养鉴定、引流、给予抗生素和伤口冲洗。在进行
助骨旁疝沿腹中线切口或在症上做一切口。暴露痛
疝修补术时有必要暴露腹腔，这样有利于检查腹腔器官是否
并缝合撕裂的几层腹壁肌肉。如果有肌肉从壁弓上被撕
受到损伤（即肠系膜的撕裂、胃肠穿孔、膈疝、膀胱破裂）。
许多幼年动物的脐痛可以自愈或是比较小而不需要修
脱、可以把它固定在助骨弓土
复直到其被阉割。自愈最晚出现在6月龄的时候。当脐病的
耻骨前韧带疝经腹中线切口，我到被撕裂的和在
孔与肠道粗细相差不大且脐疝比较大时，肠道就容易形成
耻骨上的固定处，仔细检查腹股沟和动脉沟，由于腹股沟韧
嵌闭。当脐疝比较小而脐孔比较大时，就不易形成嵌闭。如
带的撕裂，这些地方发生的插可以侵大到大处。将腹壁断
果疝的内容物不能被控制，就需要尽快进行手术修复。
裂的肌内用简单结节缝合重新固定到耻骨前缘。也可以将
残迹和肌肉的筋膜缝合固定，并用骨膜覆盖耻骨或是在
术前准备
耻骨上打孔，通过这些孔将缝线固定（图20-5），如果病审
术前准备要根据动物的状况和伴有的损伤而定。术前
腹直肌
应纠正水盐、电解质平衡。
麻醉
如果没有伴发腹部的损伤或疾病，前面介绍的几种麻
醉方法都可以使用（表20-1）。患病或虚弱动物的麻醉操作
要根据其病情不同而异（在以后的相关章节中会有详细介
耻骨
绍）。
术部解部
腹壁由4层肌肉组成（腹外斜肌、腹内斜肌、腹直肌和
腹横肌），腹部的痛可以发生在这些肌肉之间或连接处或是
穿过肌肉。耻骨前韧带（前耻骨腱）是一个横向纤维连接点
这条韧带使腹直肌连接到骨盆上。
保定
耻骨前韧带
动物仰卧保定，对疝的区域进行剪毛消毒，准备手术。
若要进行耻骨前韧带修复，可以在大仰卧保定后，将后肢屈
图20-5
曲向前拉，这更方便手术的进行。
耻骨前韧带损伤的修复，在耻骨上打孔，通过这些孔将缝线
固定。
第20章腹腔手术249
入股骨的区域，就需要将腹壁和内收肌的腹正中筋膜缝合
（femoralhermias）是由于股沟的损伤而造成的。
起来，注意，在缝合的时候不要破坏股静脉和神经。
概况和病理生理学
脐疝
腹股沟疝可以是先天性腹股沟环闭锁不全引起的，也
对于脐街，首先要仔细触诊痛环，看其内容物能否被还
可以是外伤引起的（图20-6）。腹股沟环缺损使得腹腔内容
纳，然后再切开上层的皮肤，如果病内容物只是一些脂肪和网
物（如肠道、膀胱、子宫）突出于皮下。先天性的腹股沟症
膜，可以直接结扎庙的柄部，然后切除其囊和内容物，如果没
有时还伴有其他异常，如脐疝、会阴疝和隐辜。腹股沟疝在
有粘连，就将其内容物还纳到腹腔中，不需要清除痛孔边缘，
许多品种中是否有遗传性还不能确定。患有非外伤性腹股
用人工合成的单纤维可吸收材料缝线行结节缝合，闭合缺口。
沟疝的犬建议最好做去势术。
如果内容物不能还纳，就沿着病的肿胀处做一椭圆形的切口，
一些小型犬发生腹股沟疝的原因很难解释。无论是否去
要避免伤到其内容物。切开痛孔，将其内容物还纳。如果内容
势，雄性和雌性犬都可能形成非外伤性腹股沟症，可以是单
物不能还纳，或是发生嵌闭，肠道阻寒，则在腹中线扩大切口。
侧的也可以是双侧的，单侧的往往多发生在左侧。在老鼠上，
举露腹腔，在闭合前任细检查肠道是否正常。脐痛的修复很少
性激素对腹股沟病的形成起刺激作用，但在犬上其作用并不
需要内置网膜
清楚。怀孕和肥胖可能与腹股沟疝的形成有关。外伤性腹股
缝合材料及特殊器械
沟疝可能是先天性肌肉功能减退或腹股沟环异常引起的。
阴囊病是一种少见的间接疝（图20-6）。多是单侧的，腹
需要应用张力大的缝线修复腹部和腹壁疝，可吸收缝
腔内容物的嵌闭比较常见。关于阴囊病的成因和遗传性目
线（聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25）和不可吸收
缝线（尼龙或聚丙烯）均可，有时需要用Marlex和Prolene
前知道的很少。先天性缺损和外伤都会导致一些犬的阴囊
人造网膜来修补大的缺损。
疝。据报道，肠道肿瘤发生的增多与阴囊疝有关。
股疝在犬、猫很少见。当腹腔内容物或脂肪通过股管
术后护理及评价
突人，到达股脉管后内侧形成股疝（图20-6）。有时会被认
术后护理根据相关损伤或疾病的不同而异。使动物保
为是腹股沟疝。股疝也可能由于外伤而使耻骨前韧带撕裂，
持安静，经常检查伤口是否感染或裂开。呕吐、高烧，有时
或是在进行耻骨肌切除术时其起源端从耻骨上被横断引起。
还有白细胞增多，表明可能继发腹膜炎（见第255页）。
诊断
预后
临床表现
疝手术一般预后良好，很少复发。如果出现意外，一般
发病特征经常有未去势的中年雌犬或青年的雄犬（2
在手术后几天就会发现。如果采用的方法正确，大多数动物
岁以下）的非外伤性腹股沟疝的相关报道。年轻雄大的腹股
会维持一个较长的时间而不会复发。
推荐读物
WaldronDRHedundCSPechmanR:bdominalhniasg
腹股沟疝
and cats:a review of 24 cases,JAm Arim Hosp Assoc 22:817,
1986.
股疝
腹股沟疝、阴囊疝和股疝
定义
腹股沟疝（inguinalhernias）指器官或组织通过腹股沟
阴囊疝
管突出到鞘突。阴囊疝（scrotal hernias）指腹股沟环受损后
图20-6
腹腔的内容物突出到鞘突，进人邻近的精索中。股疝
阴囊疝、腹股沟疝和股疝的发生部位
250第三部分软组织外科学
沟疝大概是由于后段肠道下降使腹股沟闭合延迟而引起的。
鉴别诊断
怀疑是这种原因的犬种有北京犬、卡因犬、矮脚长毛猎
比较容易区别乳腺瘤、脂肪瘤、淋巴结肿大、血肿、脓
大、巴吉度和西高地白硬。老龄雌犬出现腹股沟疝可能是与
肿、乳腺囊肿和腹股沟痛。将犬腹部向上，试着还纳肿胀的
其相对粗而短的腹股沟的结构有关。疝的形成往往与这些
内容物即可以鉴别。肠道的嵌闭会阻正内容物的还纳，也会
犬的鞘突人口变大有关。腹股沟疝很少见于猫。有报道说，
因此增加鉴别诊断的难度。阴囊疝的鉴别诊断包括外伤、辜
犬的阴囊疝多伴有软骨营养代谢障碍，特别是沙皮犬。目前
丸或阴囊的肿瘤、睾丸炎和严重的阴囊感染或肿胀。股疝的
还没有关于股疝的品种和性别差异的报道。
鉴别诊断包括肿瘤、脓肿和淋巴结肿大。股疝和腹股沟疝有
病史犬的腹股沟疝可能会出现腹股沟区域的无痛性
肿胀，或当内容物嵌闭时动物表现呕吐、精神沉郁、疼痛。
时在手术前会比较难区别。
如果疝比较小，只要不发生器官包埋或嵌闭，一般不易被发
注意：不要误认为肥胖猫腹腔后部的脂肪是腹股沟疝
现。网膜是腹股沟疝最常见的内容物。未去势的犬的子宫也
经常会进人疝孔中。这些疝往往是慢性的，而且在怀孕或子
药物治疗
宫蓄脓出现前，不表现临床症状。
有阴囊疝和股疝的动物往往会分别有阴囊和股内侧肿
需要在术前稳定动物的状况。
胀，如果肠道发生嵌闭，还表现呕吐和疼痛。
手术治疗
体格检查
建议及时地进行手术治疗，以防止并发肠道嵌闭。在
肿胀物的检查要根据疝的内容物和脉管阻塞的情况而
修复腹股沟疝时，应摘除隐辜。同侧隐辜的坏死可能继发
定。通常，无痛、柔软的肿胀物，无论是单侧或双侧，都应
血管阻塞，需要进行辜丸切除术。如果妊娠子宫也进入了
注意腹股沟区域的检查。如果已经发生肠道嵌闭，或子宫和
腹股沟疝里，则需要切除卵巢：如果已经可以看见胎儿，而
膀胱在疝囊里，这个肿胀可能会比较大，且有波动感和疼痛
又不想终止妊娠，可以尝试着还纳子宫并缝合腹股沟环。
反应。在青年雄性犬（2岁以下）的非外伤性疝中发现小段
但这样有时会造成早产或子宫扩大。
坏死肠管的几率比老龄犬高。如血管或淋巴管（有时两者兼
有）发生阻塞就会造成辜丸和精索的水肿。注意有无并发其
注意：去势过的动物也会有腹股沟痛。未去势过的母
他的异常，如会阴疝和隐辜。单侧的腹股沟疝比双侧的多
犬如果有繁育或子宫蓄脓也可能引起腹股沟疝，
见。双侧的疝多发于青年犬，对所有的大进行检查时，都要
仔细地触诊对侧的腹股沟区，注意一些隐蔽的疝。
术前准备
阴囊疝常表现为硬的索状团块，会突人到阴囊的后部。
如果怀疑有肠道嵌闭，术前应给予抗生素治疗。
如果发生肠道嵌闭，就会表现为疼痛和青紫色斑点。股疝引
起的肿块一般位于大腿的中间区域，有时也会突人腹股沟
麻醉
区。肿胀可以延伸到腹股沟韧带的后缘和骨盆缘的腹外侧。
如果动物是健康的，各种麻醉方案都可以应用（表20-
X射线检查和超声波检查
1）。如果病犬有肠道坏死，见第355页有关动物肠道手术时
的麻醉推荐方案。怀孕动物的麻醉见第595页。
腹部的X射线检查可以诊断腹股沟疝内容物是子宫、
肠道还是膀胱。应注意有疝的犬腹后部X光照片的异常。超
术部解剖
声波检查对阴囊疝是很有用的，可以判断辜丸血液流动情
腹股沟管是在腹壁腹后侧的一条失形裂口，生殖股
况、并有助于判断是否有精索扭转或阴囊积液。
神经的生殖分支、动脉、静脉、外阴脉管和精索（雄性）
实验室检查
或圆韧带（雌性）都通过这里（图20-7）。脉管在腹股沟
管的体壁侧。腹股沟管在腹股沟内、外环之间。腹股沟
除非出现肠道嵌闭，实验室检查一般没有异常。
的内环是由腹内斜肌的后侧缘（前面），腹直肌（中间）
第20章腹腔手术251
雌性
雄性
腹壁前浅动、静脉
腹外斜肌
腹内斜肌
腹股沟外环
腹股沟外环
阴部外动、静脉
精索
生殖股神经
图20-7
腹股沟组成。
和腹股沟韧带（侧壁和后面）组成：腹股沟的外环是腹
腹股沟疝
外斜肌腱膜上的一个纵向裂开。直疝是腹膜从鞘突独立
明显的突出：斜疝是通过鞘突的正常外翻而产生的突出
唯犬从骨盆前口沿腹中线做一切口（图20-8）。切口深
度经皮下组织到腹直肌腹侧，从底部分离乳腺组织以攀露
现象。
病囊，我到痛囊和病环（图20-9A）。通过扭转囊和挤压
保定
疝内容物使其还纳到腹腔：如果需要，切开庙囊并在痛环
动物仰卧保定，后腹部和腹股沟区域消毒。
手术技术
手术的目的是还纳腹腔内容物和闭合外侧腹股沟孔，
以使腹腔内容物不再突出。腹股沟疝手术通路根据疝是单
侧还是双侧的，内容物能否被还纳，肠道是否嵌闭或伴有腹
部外伤情况决定。虽然可以直接通过肿胀处侧面做一个平
行于腰窝皱褶的切口，但在雌性动物常常做腹中线切口，因
为这样有利于通过切口触诊和缝合腹股沟的内外侧口。腹
股沟疝通常可以不用假体材料就闭合。偶尔。修补复发的或
大的外伤性损伤需要用人工网膜（见第47页）或前缝匠肌
肌瓣（见第170页）。为了减少阴囊痛的复发，建议做两侧
图20-8
的睾丸摘除。
修复腹股沟所用的切口。
252第三部分软组织外科学
B
C
腹外斜肌
腹股沟外环
疝囊（疝内容物）
生殖股神经，阴部外动脉
图20-9
腹股沟疝的修复。A.通过从底部剪除乳腺组织而暴露疝区，辨认病囊和疝环。B.如果有需
PDG
要，切开疝囊。C.减少疝内容物，切除疝囊。D.缝合疝囊。E.闭合腹股沟孔。
第20章腹腔手术253
的土中部做一个切口以扩大疝孔（图20-9B）。把腹腔内容
结扎病囊，尽可能在股动脉沟的近心端结扎。如果腹股沟韧
物还纳后。切除疝囊，然后采用简单连续水平褥式缝合或
带是完整的：可以通过缝合腹股沟韧带和耻骨筋膜来闭台
内翻缝合闭合疝孔（如库兴氏加伦伯特氏缝合）（图20
股动脉沟，不要破坏股动脉沟里的神经（图20-12）团合皮
9C.D）。用可吸收或不可吸收合成缝线，简单间断缝合闭
下组织和皮肤。如果腹腔器官已经被嵌闭，要沿腹中线打开
合腹股沟孔（图20-9E）：避免伤到腹股沟环后中部的外阴
腹腔。还纳腹腔内容物，然后结扎、切除痛囊。分离侧壁到
静脉和股生殖神经（或未去势雄性犬的精索）。触诊对侧的
股动脉沟，然后闭合。
腹股沟环，如果有必要也可以将其闭合
缝合材料及特殊器械
如果病内容物不能还纳，要切开腹腔，探查腹腔内容
物按上面介绍的靠露疝环，然后还纳腹腔内容物（如果需
闭合疝孔时要用到可吸收或不可吸收单丝线，不可吸
要可以扩大腹股沟环）。切除坏死的肠道或进行卵集子宫切
收复丝线用于比较严重的外伤感染。人造网膜有时也可能
除术，然后闭合孔。
用于疝孔的修补（见第47页）。
阴囊疝
术后护理及评价
沿腹股沟环或其侧面平行于腰窝皱褶切开皮肤（图20
不建议每日进行引流排液，但要注意术后疝囊位置是
10）.举露病囊并还纳腹腔内容物（如果有需要可以切开痛
否发生感染或血肿和血清肿。如果发生脓肿，要立即打开皮
囊）。如果修复痛的同时进行辜摘除术，可以打开疝井结
肤切口，排脓，然后局部用药，以防止疝修复部位裂开。术
扎精款（图20-HIA），剪断结扎的附睾尾后享掉率丸，然后在
后几周内要用牵引带控制，限制动物运动。要给大戴上伊丽
腹股沟内环水平处结扎庙囊（图20-口B）如果不做去势，则
莎白颈圈以防止其舔咬伤口。术后睾丸肿胀表明睾丸淋巴
需要切开布套仔细检查其内容物（图20-1C）.还纳庙内容物，
管或血管（或两者都有）的完整性受到损伤。对于股病，术
然后在疝上做贯穿结扎或几个水平裤式缝合以缩小阴道口的
后愈合时应当用绳子绑缚其四肢以限制运动，防止四肢的
孔径（图20-1ID）。用结节缝合部分闭合腹股沟外环（图20
外展，同时也要注意对股神经功能的检查。神经障碍或严重
IIE）。注意不要损伤腹股沟环后中部的精索或脉管。
的疼痛说明在修复手术中神经可能受到损伤，这种情况就
如果病内容物不能被还纳或是肠道嵌闭并坏死、要像
需要重新手术。
前面介绍的那样打开腹腔。然后检查肠道，暴露腹股沟并修
复病。如果阴销和阴囊已经被严重污染，可以切除阴囊。
预后
股疝
除非有肠穿孔，一般预后良好。对35条腹股沟痛的犬
研究发现，其术后并发症的发生几率为17%，死亡率为3%
平行腹股沟韧带切开皮肤，暴露痛囊。还纳痛内容物并
（Waters,Roy，Stone,1993）。
参考文献
WatersDjRoyRG,StoneEA:Aretrospectivestudyfinginalr
nia in 35 dogs,Vet Surg 22:44,1993.
推荐读物
FryPD:UnilateralinguinalscrotalherniainacastrateddogVete
128(22):532,1991.
Mitchener KLet al:Use of ultrasonographicand nuclear imaging
to diagnose scrotal hernia in a dog,JAmVetMedAssoc196:1834,
1990.
Pugh CRKonde LJ:Sonographicevaluation ofcanine testicular
图20-10
andscrotalabnormalities:a review of 26case historiesVet Ra
修复阴囊疝的切口。
diol 32:243,1991.
254第三部分软组织外科学
腹股沟外环
精索
疝囊（阴
道被膜的
侧壁）
腹腔内容物
图20-11
阴囊疝修复与去势术结合的手术。A.打开疝囊，结扎精索。B.切除附尾，在腹股沟内环处结
扎疝囊。C.对没有进行去势术的，切开疝囊。D.还纳疝内容物，缩小阴道口面积。E部分闭
合腹股沟外环。
第20章腹腔手术255
腰肌
诊断
腹股沟韧带
腹外、内斜肌
临床表现
发病特征任何年龄、性别和品种的犬猫都可能发生
缝匠肌
腹膜炎。此病又特别容易发生在脏器内有异物或腹壁受到
骼外动脉
损伤的年轻动物，如车祸或咬伤。
病史一般来说，此病的发生没有特别的病史。动物在
受到外伤后的几天里往往没有临床症状。受伤引起肠系膜撕
裂后的5～7d内往往不会表现腹膜炎的临床症状。咬伤引起
的腹膜炎往往在受伤几个星期后才表现出临床症状。大部分
股深动、静脉
动物表现为嗜睡、厌食、呕吐、腹泻，有时还伴有腹痛。
股动、静脉
注意：对没有去大的子宫积脓的诊断。
耻骨肌
体格检查
触诊腹膜炎动物的腹壁，往往会有疼痛的表现。疼痛可
能是局部的，但广泛性疼痛更常见，并且触诊时会发现动物
腹壁紧张。可以注意到发生腹膜炎的动物有腹泻和呕吐现
象。如果有腹腔积液则会引起腹部膨胀。可视黏膜苍白、毛
图20-12
细血管再充盈时间延长和心跳过速表明动物可能会发生休
股管内的神经血管。
克。也可能会出现脱水和心律不齐。
X射线检查和超声波检查
典型腹膜炎X射线检查照片是腹腔器官的结构模糊而
腹膜炎
呈现一种毛玻璃样图像。肠道可以通过其中的液体或气体
或是两者兼有而得到确定。腹腔出现气体阴影表明可能有
定义
中空的器官破裂：有时也可能是产气的厌氧菌引起的。胰
原发性腹膜炎（primarygeneralizedperitonitis）是腹
腺炎可能引起局部的腹膜炎，并引发十二指肠的粘连。超
腔内没有任何病理情况下的腹膜自发性发炎。继发性腹膜
声波检查有利于确定液体的蓄积和帮助确定病源。
炎（secondarygeneralizedperitonitis）伴随有腹腔内的病理
实验室检查
变化发生，可以进一步分为感染性的和非感染性的。
腹膜炎实验室检查最典型、最常见的异常是白细胞增
概况和病理生理学
多，但在一些病例中也见到中性粒细胞正常或偏低。中性粒
继发性腹膜炎是犬腹膜炎最主要的发病形式，而且往
细胞是最典型的细胞类型，通常表现为核左移，但这种情况
往是细菌感染造成的。大多数病例是由胃肠道污染造成的，
（核左移）不一定明显，其他异常情况有贫血、脱水和电解
而这些胃肠道污染常常是由外伤性破裂引起（Swann，
质及酸碱平衡失调。
Hughes，2000）。其他原因包括：膀胱穿孔、破裂或坏死：
腹膜炎病例早期只有很少的渗出或是没有。当渗出比较
胃或肠道异物、肠套叠、肠系膜撕裂：胃扩张、肠扭转，胆
多时，就需要进行腹部穿刺（见第259页），进行腹腔积液
囊坏死：胰腺肿胀：前列腺肿胀或腹壁异物。猫的原发性
分析（见第464和第568页关于动物腹腔漏尿或咬伤而引起
腹膜炎主要是猫传染性腹膜炎。
的积液的分析）。感染性积液要进行中性粒细胞计数，积液
256第三部分软组织外科学
可能已经出现变性。在血液、咬伤、尿液、粪便、胃肠或胰
并恢复正常的水盐电解质平衡。对有呕吐发生的动物应当
腺分泌物污染腹腔后2~3h后，白细胞计数即可出现明显
禁食。应当尽早静脉输液治疗，特别是对已经脱水或出现
变化。大腹腔液的白细胞计数在正常大应小于500个/mL。
休克的动物[犬.60~90mL/（kg·h）：猫，40~60mL/
腹腔冲洗液的检测结果，白细胞（WBC）计数在1000～
（kg·h）。人造胶体，如羟乙基淀粉和右旋糖酐70（见第
2000之间表明有轻微或中度的感染：2000以上表明有明
21页）是很有帮助的，特别是对于一些脉管炎更有效。及
显的腹膜炎（Hardie，1995）。腹腔冲洗液中白细胞退变和
时输液纠正低血钾症（表20-4）或低血钠症的动物。如果
细菌的出现都表明发生了内源性腹腔感染。然而在腹膜炎
动物出现败血性体克（系统性的感染），需要通过输液补
诊断中还应将白细胞表现和其他临床症状结合起来进行。
充葡萄糖（如2.5%一5%的葡萄糖溶液）。应当使用标准
腹腔手术后，大部分犬的白细胞计数都会升高。刚进行过
的休克治疗方法进行处理（如补液，给予抗生素，可以用
也可以不用可溶性的皮质类固醇药物）。如果有严重的代
腹腔手术的犬，其白细胞计数在7000一9000之间表明有
轻微或中度的腹膜炎，而超过9000则表明有明显的腹膜炎
谢性酸中毒，应当采用碳酸氢钠进行治疗（表20-5）。
（Hardie，1995）。如果腹腔渗出液中葡萄糖的含量低于
间隔10~15min按这个剂量的一半给药，然后重新评
50mg/dL，则表明可能是细菌性腹膜炎（Swann，Hughes，
估。如果需要继续使用，可将剩余的药物，每隔4~6h给予。
一旦诊断明确，就要立即使用广谱抗生素进行治疗。
2000)。
大肠艾希氏菌、梭菌属和肠球菌属都可能感染患腹膜炎的
腹腔穿刺后，通过观察穿刺液的情况估计腹腔出血情
动物。氨苄西林和恩诺沙星是比较有效的抗生素组合（表
况。红颜色表明有红细胞（RBC）存在，比较深的红色表明
20-6）。硫酸阿米卡星和林可霉素或硫酸阿米卡星和甲硝唑
有严重出血。如果透过塑料试管不能看清报纸上的字，说明
这两个组合，对厌氧菌感染效果很好。如果怀疑有革兰氏
出血很明显，如果能看清，说明有轻微或少量出血。出血量
可用表20-3来进行评估。如果休克动物对紧急输液治疗没
阴性菌和厌氧菌混合感染，可以考虑使用头孢二代如头孢
有反应或每5~20min采血样的红细胞压积（PCV）没有明
显改变，说明动物需要进行外科手术。
表20-4
鉴别诊断
静脉补钾的方法
伴有腹腔积液的严重的腹膜炎容易诊断。但是，渗出和
血浆钾/
补液的mEq
最大输人比率
感染原因的诊断是比较困难的。在一系列明显的临床症状
(mEq/L)
KCI/L
[ml/(kg·h）]
出现之前，早期的腹膜炎是比较难诊断的，需要进行腹腔穿
07>
80
6
刺进行诊断（见第259页）。
2.1~2.5
60
8
药物治疗
2.6~3.0
40
12
3.1~3.5
28
16
处理动物腹膜炎病况的目的是控制污染源、消除感染
注：a如果血清钾低于测量范围，将钾的浓度加到20mEq/L
b.不要超过0.5mEq/（kg·h）。
表20-3
腹腔液里血量的估算
表20-5
腹腔液里的血量可以用这个公式进行估算：
碳酸氢钠治疗
X=LxV(P-L)
1~2mEq/kg，静脉给药：根据酸碱平衡情况和钾的含量情况
其中：
确定是否需要重复给药
X=腹腔的血量
也用下面的公式计算：
L=冲洗液的红细胞压积
0.3×碱缺失值（mEq）×体重（kg）
V=腹腔冲洗液的体积
间隔10~15min按这个剂量的1/2给药，然后重新评估。如果
P=静脉输液前外周血的红细胞压积
需要继续用药，可将剩余的药物隔4~6h给予
第20章腹腔手术257
西丁钠。如果有肾脏损伤或菌体有抗药性，可以考虑使用
穿刺路径和合适的进针点。如果初次穿刺不成功要采用四
亚胺培南。早期的抗生素应用，应根据腹腔穿刺液或手术
分穿刺法。这种穿刺法与简单穿刺法相似，只是将腹部以脐
时采样的培养物的厌氧或需氧特性来判断。
部为中心分成四个部分，分别进行穿刺。对怀疑有腹膜炎的
在实验动物身上，低剂量的肝磷脂可以提高患病动物的
动物，若应用所有的方法都不能抽出积液，则可以采用腹腔
存活率和明显地降低脓肿的形成。腹膜炎的感染过程与纤维
冲洗液来进行诊断（见第259页）。
蛋白的渗出有关，纤维蛋白可以形成腹腔内容纳细菌的小腔
当不能查明引引起腹膜炎的原因或遇到肠破裂、肠道阻塞
室。这些小腔室可以阻止宿主对细菌的正常抵抗机制和抗生
（如肠道嵌闭、肿瘤）或怀疑肠系膜扭转时，可进行剖腹探
素对细菌的作用，使抗生素不能穿过纤维蛋白凝块。虽然确
查。浆膜修补片的应用有利于减少肠道泄漏、裂开或是肠套
切的作用机理还没弄清楚，但肝磷脂对于严重大腹膜炎的治
叠（见第373页）。继发于胃肠道损伤（破坏了肠系膜的血
疗作用是母庸置疑的。肝磷脂可以通过血浆制备，然后用于
液供应、肠穿孔、慢性吸收障碍、异物）的腹膜炎，常常会
弥散性血管内凝血（DIC）的动物的治疗（表20-7）。
有低蛋白血症。蛋白的水平在胃肠伤口愈合上的作用目前还
手术治疗
不太清楚。虽然有研究表明做过胃肠道手术后，低蛋白血症
的动物和正常的动物有着相似的并发症发生几率，但大部分
腹腔穿刺术是指穿过皮肤抽出腹腔内的积液，通常是
外科医生认为低蛋白血症的动物伤口愈合没有正常动物快
诊断性的，有时也有一定的治疗意义。示病症状包括原因不
（Harvey，1990）。经验表明：伤口愈合的延迟与蛋白损耗程
明的休克、有腹腔症状而未查明原因的疾病、怀疑术后胃肠
度无关，而是与蛋白缺乏程度（小于1.5~2g/dL）有关。
道伤口裂开、钝性或持久性腹壁外伤（如枪伤、咬伤或车祸）
对腹膜炎动物进行腹腔冲洗可能会导致弥散性腹膜炎，
及未查明原因的腹痛。复孔穿刺针有利于对腹腔积液的收
因此对这种治疗方法还存在争议。局部的腹膜炎冲洗应非
集。在穿刺前应进行临床检查和X射线检查，寻找安全的
常小心，防止感染的扩散。在进行腹腔冲洗时，应尽可能地
将冲洗液抽出，因为腹腔里的液体会抑制机体抵抗感染的
1
表20-6
能力，抑制白细胞的功能。冲洗期间要在冲洗液中加相应的
防腐药或抗生素。聚维酮碘是添加到冲洗液中最常用的防
腹膜炎动物的抗生素治疗
腐药，但不适合于已经确诊的腹膜炎。另外，一些重复的动
氨西林，22mg/kg，IV，tid或qia
物实验和临床病例表明聚维酮碘有时没有什么作用。虽然
恩诺沙星（Baytril），10-15mg/kg，IV，sid
添加抗生索的方法已经用了很久，但目前也没有充足的证
阿米卡星（Amiglyde-V），30mg/kg，IV，sid
据表明患病动物对正接受全身抗生素治疗的效果如何。经
克林霉素（Antirobe）.11mg/kg，IV，sid
常应用的方法是用温的灭菌生理盐水进行腹腔冲洗。
甲硝唑（Flagyl），10mg/kg，IV，sid
腹膜炎的动物安置腹壁瘘管是非常有用的。最新的研
头孢（Mefoxin），30mg/kg，IV.sid
究表明，造瘘管后有利于改善动物的代谢情况，有利于再次
亚胺培南（Primaxin），3-10mg/kg，缓慢1V，tid或qid
检查和暴露腹腔，又很少会造成粘连或脓肿。通常管开口
注：IV，静脉注射：qid，4次d，tid，3次/d：bid.2次/d
在左侧腹壁，伤口用灭菌纱布覆盖。纱布的更换是根据液体
sid，I次/d
的渗出量和感染情况来定的。开放性瘘管的并发症包括持
续的体液损失、血清蛋白减少、体重减轻、腹腔内脏粘连到
表20-7
绷带上及皮肤组织与腹腔的粘连。
犬腹膜炎的辅助治疗
术前准备
肝磷脂50~100U/kg，皮下注射，2次/d
如果患有腹膜炎的动物在手术前已经出现休克，应首
肝磷脂激活物血浆血浆中肝磷脂（剂量50-200U/kg）在使用
先稳定动物的病情。患有腹膜炎动物手术的术前准备和前
前培养30min。当抗凝血因子Ⅲ（ATⅢ）的水平超过60%
面介绍的关于腹中线切开术的准备一样。腹膜炎动物的营
时，继续使用肝磷脂，皮下注射，如果需要加血浆，肝磷脂
养补充是非常重要的，如果动物术后比较虚弱、呕吐或持续
的培养就不需要了
几天不吃东西，应当考虑肠内高营养补液和胃肠外高营养
258第三部分软组织外科学
补液（参见第11章）。
犬、猫的溶血。依托咪酯的优点（稳定心血管系统）和缺点
麻醉
都应充分地考虑。肾上腺功能减退的犬也不能用这种药物
（Pablo,Bailey,1999)。
患有腹膜炎的动物经常会有内毒素或低血压的症状。
少量的内毒素是正常的，毒素通过肠道和静脉转运系统吸
术部解剖
收到肝，在肝脏内被肝细胞清除和破坏。犬的低血压与门
腹腔解剖结构参见第243页。
静脉的扩张程度有关，这种扩张会引起肠道黏膜屏障的破
坏，会导致大量的内毒素被吸收。如果肝功能减弱，少量
保定
的内毒素对机体的毒害作用也会很大甚至威胁生命。如果
为了能够进行腹腔穿刺或诊断性的腹腔冲洗，整个
动物的总蛋白低于4g/dL或白蛋白低于1.5g/dL，应进行
腹部都需要剪毛消毒。动物可以斜侧卧或站立保定。
蛋白胶体的补充。蛋白补充可以用在术前、术中和术后（或
同时使用），总剂量为20mL/(kg·d）。如果在手术过程中
补充蛋白（7~10mL/kg），应当用类晶体物质抵抗术中急
表20-9
性的低血压状况。
体弱或休克的患腹膜炎的动物可选择的麻醉方案
多巴酚丁胺或多巴胺（表20-8）在手术中可以舒缓肌
犬
肉。多巴酚丁胺比多巴胺对心脏节律和周期的影响小，如
麻醉前用药和诱导麻醉
果动物有低血压或无尿，应选用前者。如果动物无尿，但
氧吗啡酮（0.1mgkg.IV）和安定（0.2mg/kg.IV）。若可以的
血压正常，低剂量的多巴胺[0.5~1.5ug/（kg·min）]和速尿
话。可以增加给药量或通过插管给药。根据需要给予依托味
（0.2mg/kg，IV）联用效果更好。应当密切注意动物是否有
酯（0.5~1.5mg/kg，IV）。若动物没有出现呕吐症状，可以减
心率不齐或心动过速。
量给予硫喷妥钠或异丙酚
脓毒血症会影响肝功能，引起肝坏死。肝坏死的病理学
维持麻醉
变化目前还不太清楚，但低血压和组织缺氧可以引起这种
异氟烷或七氟烷
情况。肝脏受损的动物对药物代谢的能力减弱，延长药物代
猫
麻醉前用药
谢过程或改变药效。如果怀疑腹膜炎动物伴有严重的肝功
布托啡诺（0.2-0.4mg/kg，SC或IM），或丁丙诺啡叔丁啡（5-
能损伤，不能应用乙酰丙嗪（见第431页）。安定与可卡因
15g/kg，IM），或氧吗啡酮（0.05mg/kg，SC或IM）
联用可以用于肝功能损伤的动物（见第431页）。安定单独
诱导麻醇
使用时会引起一些不良反应，对低蛋白血症的动物应慎用。
安定（0.2mg/kg，IV），之后加依托咪酯（0.5~1.5mg/kg，IV）。
可卡因对肝脏没有太大的副作用，但吗啡类药物不能通过
若动物不出现呕吐现象，可以减量给予硫喷妥钠或异丙酚。
静脉用于肝功能障碍的犬，因为它会引起肝脏的充血，导致
如果氯胺酮不是禁忌用药，也可以减量使用安定和氯胺酮
组胺释放和肝静脉痉挛。虽然当肝功能损伤时，一些可卡因
维持麻醇
类药物可以延长止痛时间，但它们的作用会被抵消掉。巴比
异氟烷或七氟烷
注意：对有肾功能不全的动物小心使用依托味酯。
妥酸盐药（如戊硫代巴比妥钠）对于肝功能损伤的犬应小心
使用或不用。腹膜炎大的可选麻醉方案见表20-9。如果出现
注：IV，静脉注射：SC.皮下注射，IM，肌肉注射。
心动过缓，可用一些抗胆碱药（表20-10）。
肾功能不好的犬应谨慎使用依托咪酯，因为它会引起
表20-10
表20-8
抗胆碱药
低血压动物的治疗药
阿托品，0.02~0.04mg/kg，IV，SC或IM
多巴酚丁胺，2-10μg/（kg·min），静脉注射
甘罗溴铵，0.005~0.011mg/kg，IV.SC或IM
多巴胺，2-10μg/（(kg，min），静脉注射
注：IV，静脉注射：SC，皮下注射：IM，肌肉注射
第20章腹腔手术259
外科手术
本培养并分析。探查整个腹腔。找到感染源并进行纠正。粘
连可能会妨碍冲洗，所以应分离粘连组织。如果有弥散性感
腹腔穿刺
染，则用大量温的生理盐水冲洗腹腔。尽量去除坏死组织碎
18或20gangc，1%in的塑料套管的套管穿刺针（带三
屑和液体。常规缝合腹腔，或做开放性腹腔引流。
通管）刺人腹腔最低的部位，穿刺针不要连注射器，让液体
开放性腹腔引流术
自动地流到灭菌试管中，如果腹腔液很多，可分到一个密封
试管和一个含EDTA的试管中，然后做需氧和厌氧培养，开
腹部手术后、在腹部切口处留一小口用于开放性引流
做4一6个涂片以供观察，如果液体不好取得，可用3mL的
（通常是切口最中间的部分）。开口应足够大，通常可以插入
注射器来抽吸。
戴手套的手指即可。切口的前后部分均用单丝线进行连续
这种方法不容易伤到肠道，因为一旦针碰到肠道它就
缝合。在开口处用无菌剖腹术衬垫覆盖。术后早期要保持动
会自动滑开。采用这种穿刺方法既容易愈合又可以减少并
物站立，每天至少更换缠绕细带2次：减少使用镇静剂（使
发症，最大缺点是对腹膜上小的液泡不敏感，而导致结果为
用无菌绷带材料和戴无菌手套），缠绕细带的更换次数由流
假阴性，使诊断没意义。用这种方法进行诊断，液体必须达
出液的数量决定，去除切口处的粘连，因为粘连会妨碍液体
到5～6mL/kg量时，才能确诊为腹膜炎。
流出。可以尝试进行腹部冲洗，但通常没有必要这么做。在
细带上覆盖尿布，防止尿液污染。检查每天腹腔流出液中的
诊断性腹腔冲洗
细菌数量和细胞的形态学。当细胞数量下降和嗜中性粒细
做2cm的皮肤切口，切口后端刚好到达脐部，结扎血
胞正常（没有恶化）时，缝合切口（通常3~5d）。如果开
管避免出现假阳性结果。分离疏松皮下组织，在腹白线上做
口很小，不用缝合，可以通过第二期愈合而自动愈合。
一小的切口。当没有套管的腹腔冲洗导管（Stylocah）插人
缝合材料及特殊器械
腹腔时，用镀子夹住切口边缘（图20-13），导管直接向后插
入骨盆，固定导管缓慢抽吸。如果不能抽出血液或体液，把
不可吸收的或慢性可吸收的合成单丝线可用来闭合腹
导管插入装有温生理盐水的瓶的瓶底，然后灌20mL/kg液
腔。不能使用复丝线或吸收比较快的缝线。
体到腹腔，当灌入液体达到预计量后，轻轻从一侧到另一侧
翻转患病动物，把瓶子放在地上，通过重力引流作用，使腹
术后护理及评价
腔内液体流出并收集。如果收集液体没有注人太多并不奇
大部分腹膜炎动物术后应当继续输液治疗，对于进行
怪，特别是脱水的动物更不应奇怪。
了腹腔开放引流的更是如此。应当注意术后动物的水盐代
剖腹探查术
谢、电解质平衡和血清蛋白水平，必要时及时用药纠正。鼻
腔供氧对有败血症的动物是有帮助的。确定腹膜炎动物术
从剑突到耻骨做腹中线切口（见第244页）。采取体液样
后热量的摄入量存在一定困难。动物受伤后的营养需求比
静息时要大得多。通常公式[30×体重（kg）]+70用于计算
动物静息时的能量需求，术后犬、猫的代谢率增加25%~
35%，有中度的外伤增加35%~50%，败血症时增加50%~
70%。犬、猫生病或损伤后需要的能量常用1.5的系数来计
算。对于患胃肠道疾病的动物来说，满足他们的能量需求是
比较困难的，需要肠道和非肠道营养支持（见第11章）。如
果低蛋白血症比较严重，就要考虑输血浆进行治疗。
预后
继发性腹膜炎的预后比较保守，但经过适当积极治疗还
图20-13
是可以治愈的。研究表明此病的死亡率达50%，其中继发性
腹腔冲洗的诊断。
腹膜炎应用腹腔开放式引流治疗的死亡率为20%~48%
260第三部分软组织外科学
参考文献
100%effective indiagnosing bileleakage before surgical in-
tervention.Thebilirubin concentration of the effusion was
Swann H,Hughes D:Diagnosis and management of peritonitis
consistentlyatleast twotimeshigher than the serumbiliru-
Emergency Surgical PracticeVet Clin NorthAm Small Anin
bin concentrations. Patients with sterile biliary effusions
Pract30:603,2000
were foundtohave a muchlowermortalityrate than those
Hardie EM:Life-threatening bacterial infection,Compend Con
with septicbiliary effusions.
Educ Pract Vet17:763,1995.
HarveyHI:Complications ofsmall intestinal biopsy inhypoalbu
NagyKK,Perez F,Fildes JI,Barrett J.Optimal prosthetic
minemic patients,VetSurg 19:289,1990.
foracutereplacementof the abdominalwall.J TraurmaIn-
PabloLSBaileyE:Etomidateand telazolVetClinNorthAmSmal
jurInfect Crit Care47:529,1999.Sprague-Dawleyratswere
AnimPract29:779.1999.
used tocompare twoprosthesesforrepair of acuteabdomi-
nalwall defects in the presence and absence of peritonitis.
推荐读物
Gore-Tex dual-mesh expanded polytetrafluorethylene
HaupanGWalshawliviB:valuatinftnsitivit
（PTFE)andDexon polyglycolic acid mesh（PGA)were used
andspecifcity ofdiagnosticcriteriafor sepsisindogs.VetSurg
tocover experimentally createdfull thicknesswall defects.
26:393,1997.
Abdominalcontamination was created byinjectinga stool
King IG:Postoperative complications and prognostic indicatorsin
slurry intraperitoneally in somerats.At the end of 3weeks,
dogs and cats with septic peritonitis:23cases (1989-1992）.IAm
theratswerekilled.The density of abdominal adhesions was
Vet MedAssoc204:407,1994
graded,and the extent ofreepithelialization was noted.
PTFEwasfound tobe superior to PGA asareplacement
近期文摘
prosthesisforacute abdominalwalldefectsPTFEwas found
tobeassociatedwithfeweradhesionsmprovedpithelial
Guler,aSAynMikHikN,aaaya
M.The effect of lymphaticblockage on the amount of en-
ization of the wound,and lessmorbidity andmortality.This
findingwas especiallytruewithintraperitoneal fecal soilage.
dotoxininportalcirculation,nitricoxidesynthesisand
liver in dogs with peritonitis.JpnJSurg 29:7351999.This
Runk A,Allen SW,Mahaffey EA.Tissue reactivity to
studywasperformed toinvestigate theeffectoflymphatic
poliglecaprone25in thefeline linea alba.Vet Surg28:466,
blockageontheamount of endotoxininportalvenousblood,
1999.Poliglecaprone 25was evaluated for tissuereactivity
nitric oxide synthesis,the release of aspartate aminotrans
whenusedfor all ligations andabdominalwallclosurein
frasefrom thlivepatidamageandsuvivalnanx
routine feline ovariohysterectomies.Theinflammatory reac-
perimental modelof peritonitis indogs.The animals were di
tions seen were consistent with those anticipatedafterim-
vided into control,unligated thoracic duct peritonitis,and
plantation of suturematerialin asurgicallycreatedwound.
ligated thoracic ductperitonitisgroups.The results of this
There were no dehiscences in the study animals.The find
studyshowed that theblockageof lymphflowhasa negative
ingssupportedtheclinicaluseof thissuturematerialforfas
effect on theliver and survivalin dogswithperitonitis.
cial closure in cats.
JangSreheEabacoA,HishDCganism
ShaherR,ShamirMH,Niebauer GW,JohnstonDE.Apos-
lated fromdogsand catswithanaerobicinfectionsand sus-
sible associationbetweenacquirednontraumaticinguinal
ceptibilitytoselected antimicrobial agents.JAmVetMed
andperineal hernia in adult male dogs.CanVet J37:614,
Assoc210:1610,1997.Specimens from 1267 dogs and 243
1996.Previously reportedcases ofmale dogs over the age of
catswere studiedusing standard anaerobic and aerobicbac
4years with nontraumaticinguinal herniaswerereviewed.
terial culturemethods.Obligate anaerobicbacteria were iso-
Nine cases were identified between 1941 and 1994,four of
lated from15.7%of thespecimensfrom dogs and28.4%of
which also had perineal hernias.The medical records of five
the specimens from cats.All of the obligate anaerobic speci-
male dogswithnontraumaticinguinal herniaspresenting to
theVeterinaryTeachingHospital-Koret Schoolof Veterinary
mens testedwere susceptible to amoxicillin-clavulanic acid
andchloramphenicol,and most weresusceptible to metron-
Medicinebetween1989 and1995were alsoreviewed.Allfive
idazole.Only71%of theBacteroidesisolateswere susceptible
of these dogs had concurrent perineal hernias.The authors
toampicillin,and only 83%were susceptibleto clindamycin.
hypothesize that there is a common pathogenesis in the de-
Only 80%ofthe Clostridiumisolateswere susceptibletoclin-
velopmentofinguinal andperineal hernias in adultmale
damycin,butall were susceptible to ampicillin.
dogsand suggest thateveryadultmale dogwithaninguinal
LudwigLL,McLoughlinMA,GravesTK,CrispMS.Surgi-
hernia be carefully examined fora coexisting perineal hernia.
cal treatment of bile peritonitisin24 dogs and 2 cats:aret-
rospective study (1987-1994）.Vet Surg26:90,1997.The
medicalrecordsofdogsandcatssurgicallytreatedforbiliary
effusions at two university hospitals were reviewed.The
most common causes were trauma andnecrotizing chole-
cystitis.Determination of thebilirubin concentrationof the
abdominaleffusionwas theonlydiagnostic testthat was
第21章
消化系统的外科
在手术之前检查凝血系统，并做交叉配血试验。杜柏文大还
腔与咽部外科
应对血管性血友病（冯·威利布兰德血友病）作出判断。头
颅X射线检查或CT扫描通常能够确定病变的范围。胸部x
射线检查是判断疾病的转移、心脏大小和肺部疾病的指征。
般原则和技术
患牙周病动物的牙齿应在进行较大的再造手术之前清洗数
天，以改善组织健康和减少口腔中的细菌数量，必要时可以
采用管饲的方法来维持营养（见第11章）。患口鼻瘘管的动
定义
物可在手术前通过饲管喂食以减少鼻炎和吸入性肺炎的机
上颌骨切除术（maxillectomy）是切除部分上颌骨。下
会，代谢异常应予以纠正。成年动物在麻醉前应禁食12~
颌骨切除术（mandibulectomy）是切除部分下颌骨。扁桃体
48h（幼年动物禁食4~8h）。诱导麻醉后，口腔需用稀的
切除术（tonsillectomy）是切除一侧或两侧的扁桃体。舌切
聚烯吡酮磺或醋酸洗必泰冲洗以减少细菌的数量。
除术（glossectomy）是切除舌的一部分。舌整形术（cheilop-
麻醉注意事项
hasty）是改变舌的形状，通常用于减少流涎。黏液囊肿
（mucoceles）是皮下唾液或黏液（或两者都有）的积聚。舌
口腔中的气管插管有时会妨碍口腔和口咽部的手术
下囊肿（ranulas）是下颌或舌下睡液腺的液体积聚，通常发
出现这种情况时，可以通过咽切开术（见第269页）或气管
生在系带任一侧的舌下。
切开术（见第699页）的切口插人气管插管。重要的是气管
术前准备
插管及其套囊应防止血液和液体进入下呼吸道。可以在口
咽处围绕气管插管放置1~2块纱布帮助吸收液体。手术后
口腔与口咽部的外科疾病常见于大和猫，它们包括先
口黏膜肿胀有可能阻塞声门，可以通过提前使用皮质留类
天性的和外伤引起的损伤、异物、肿瘤、唾液腺疾病和牙病。
激素控制肿胀（如诱导麻醉前皮下或肌肉注射地塞米松1~
其中患有口腔或口咽疾病的动物会有流涎、吞咽困难、厌
2mg/kg，或在诱导麻醉时静脉注射）。大多数有口腔疾病的
食、口中流血或口臭。有些动物在损害扩大之前并不出现症
动物都是健康的，有许多麻醉方案可供使用（表21-1）。当
状，或是在常规体格检查时被发现。其他一些则是在治疗口
发生严重出血时，输血或输生理盐水（或两者都用）均有效。
腔出血、口痛、采食困难、鼻腔反流、慢性鼻炎或呼吸困难
手术过程中应间断性地测量动脉血压，禁止使用乙酰丙嗪。
时被发现。患病动物可能有牙病、体重减轻或外伤的病史。
对于存在器官机能障碍（肝衰竭、肾衰竭）动物，麻醉的特
可根据病史、临床症状、体格检查、细胞学检查、X射线检
殊要求可见相关器官系统的章节。
查、CT扫描、核磁共振或活体组织检查来进行诊断。
抗生素
在实施较大手术之前，需要进行全面体格检查、全血球
计数、血清生化分析及尿样分析：有时也可做心电图。上颌
口腔和口咽部都是不洁净的（被需氧、兼性或厌氧菌污
骨或下颌骨切除手术的动物和容易发生凝血素乱的动物，应
染），但睡液能够抗菌，而且这一区域的血液供应极好。因
262第三部分软组织外科学
此，很少发生术后感染。诱导麻醉时给予预防性抗生素可以
动脉十分重要（图21-1）。2~3条血管从第四对上前白齿后
抵御革兰氏阳性需氧菌和厌氧菌（如阿莫西林，表21-2）。治
缘的颚大孔伸出，向前在中线与牙弓之间经过。左右颚大动
疗性抗生素（如头孢唑啉，加上甲硝唑或阿莫西林或林可霉
脉在门齿后面汇合。颚小动脉进入鄂区，向后到达最后白
素，表21-2）对于虚弱或免疫力差以及那些伴有严重牙周病
齿，外侧到颚大动脉，然后经过中后部分布于后面的硬颚与
的患病动物是必要的。
软颚。供应下颚骨血液的主要是下颌骨齿槽动脉，它在下颚
骨的中面上进入下颌管（图21-1）。进人点在最后白齿与角
术部解剖
突（肌肉的）隐藏在翼状肌下斜线上的相交处。下颌齿槽动
口腔可分为口腔前庭和固有口腔。前庭指牙齿和齿龈
脉终止于中颠孔，在该处分支形成前、中、后颌动脉，并从
之外、唇和颊之间的腔体。腮和唾液腺管开口于前庭的上
颌孔走出。下颌静脉和下颌齿槽神经也在下颌管经过。
后部。口腔的背侧是硬颚和小部分软颚，侧面和前面为牙
注意：口腔手术后很少感染，而且迅速愈合，因为此
弓，腹侧为黏膜和舌。舌由舌系带附着在口腔底部。口咽部
区域有良好的血液供应。
从颚舌弓延伸至软颚后缘和会厌的前部。口咽部背侧为软
颚，腹侧为舌根。颚扁桃体位于口咽部的侧壁内。
手术技术
此区域的血液供应来自颈总动脉的分支。两对大小颚
微创手术对于减少组织损伤、肿胀以及促进快速愈合很
表21-1
重要（表21-3）。手术中会有一定的出血，可采用压迫止血或
结扎或止血。电外科应当慎用，因为使用过多会延缓愈合或导
口腔疾病动物手术可选用的麻醉剂
致开裂。电凝固法仅适用于个别孤立区域。在电外科术或激光
手术前用药
外科术的过程中，可能会点燃沿气管插管漏出的可燃气体（如
给子阿托品（0.02~0.04mg/kg，SC或IM）;
氧气）
或胃长宁（0.005~0.011mg/kg，SC或IM）加氧吗啡酮。
（0.05~0.Img/kg，SC或IM）;
减张缝合对于防止伤口开裂和口鼻瘘管是必要的。在整
或环丁甲二羟吗喃（0.2-0.4mgkg，SC或IM）：
形再造过程中，皮瓣应当比损伤大2~4mm，并应保留这些
或环丁甲二羟吗响（5~15μg/kg.IM）
组织块的主要血管。这些皮瓣应当进行适当的固定以使皮瓣
诱导麻醉
的张力最小。移植皮瓣时应当使用皮肤钩或支持缝线，以减
硫喷妥钠（10-12mg/kg，IV）
小手术的创伤。为了固定黏膜皮瓣，将缝线缝合在结缔组织
或硫喷妥钠（4-6mg/kg，IV）至生效：
或安定与氯胺酮合用（安定0.27mg/kg，氯胺酮5.5mg/kg
上或骨头上比缝合在损伤的组织上好。切口边缘清洗干净后，
IV）滴注至生效
采用两层对合缝合方式闭合切口（简单间断缝合，简单连续
维持麻醉
缝合，十字形缝合或垂直褥式缝合）。单丝线（即40或3-0聚
异氟烷或氟烷
卡普隆25，聚葡糖酸酯，聚二氧六环酮，或聚丙烯）可以减
注：a猫用0.05mg/kg
小“芯吸”效应和组织反应。在偶然的情况下，在舌部或咽
SC，皮下注射；IM，肌肉注射：IV，静脉注射。
部的肌肉活动容易损坏缝线时，一种短期的丙烯酸酯填充物
能够黏附或绑缚牙齿，以保护复原的组织。
表21-2
表21-3
口腔外科预防和治疗用抗生素
口腔外科的原则
头孢唑啉20mg/kg，IV，每天2~3次
阿莫西林22mgkg，PO，IM或SC，每天2~3次
采用微创技术
林可霉素11mg/kg，PO，每天2次
用压迫法或结扎法控制出血
避免组织张力过大，皮瓣要比损伤大2~4mm
甲硝唑10mgkg，PO，每天3次
使用对接缝合（如简单间断缝合、简单连续缝合、十字形缝
注：IV，静脉注射：PO.口服：IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
合，垂直褥式缝合）
第21章消化系统的外科263
聘孔
下额孔
聘大动脉
尺骨喙突
UA
下颌支
下颌牙槽动脉
下颌骨小头
前颌动脉
中颌动脉
颜动脉
隅骨突起
图21-1
上颌骨的血液供应系统主要由聘大动脉与聘小动脉构成：下颌骨的主要血液供应系统由下
颌齿槽动脉组成。
活组织检查技术
失去诊断价值。可以尽量降低电手术器械的用电量来防止
组织凝固。病变组织通常易碎，在活体检查之后，很难对接
在做切开式活组织检查或切除活组织检查之前，应当
缝合：一般，压迫切口足以控制出血。有时，可用硝酸银烧
从口腔损伤处获取涂片或吸取物。细胞学检查可以得到及
灼。如果组织学的最后诊断不改变治疗程序，就应当准备做
时的诊断，以帮助进行进一步的诊断。如果活体检查的结果
切除活组织体检查（如部分上颌骨切除，下颌骨切除，扁桃
与组织块的大体上无联系，则应再做更深层或更大范围的
体切除，舌切除或唇成形术）和这一区域的整形。所有样品
活检。在切开式活组织检查时针吸组织活检和樱形活组织
都应进行组织病理学的评估。
检都应当进行，根据最终的诊断结果来改变治疗方案。如果
需要较多的活检组织时，可用tru-cut活组织检查针或维姆
注意：做活体检查时，应避免从坏死区的表面取样：应
西尔弗曼（Vim-silverman）活组织检查针从团块组织的多个地
取较深处的组织，且位置要有变化
方获取小的芯样，形活组织检时应当从组织的非坏死区
颈动脉暂时结扎
获取。在口腔活检中，可以用环形或电外科术中的针状电
极。但应注意电流不能太大，特别是对于小的样本，否则将
在上颌骨切除之前，一些医生会暂时闭合颈动脉以尽
264第三部分软组织外科学
量减少出血。
预动脉暂时结拍时，患病动物仰卧保定，颈腹侧剪毛消
毒。在腹颈中线做一个5~8cm的切口。触诊感觉颈动脉
压的存在并将其动脉外拉，将颈动脉从迷走神经干及深
部的颈静脉分离开来。用止血钳或缝线暂时性结扎颈动脉
在对应的颈部另一面做同样的操作。在上颌骨切除的操作
过程中将预部皮肤暂时性的连续缝合或用订书机式吻合器
闭合。在上颌骨切除后重新暴露预部的皮肤切口并将止血
钳或用于结扎的线移去。彻底冲洗这一区城，缝合周围的胸
骨舌骨肌、皮下组织，并间断缝合并皮肤。
图21-2
注意：颈动脉暂时结扎对猫或严重贫血的犬可能存在
牙源性肿瘤侵袭范围包括颌骨牙弓、聘骨和上颌骨。
危险，慎用。
部分上颌骨切除术
上颌骨切除术常用于口腔肿瘤的切除（图21-2）。根据
肿瘤或损伤范围的肉眼观察、X射线检查、CT扫描或核磁
共振等方法的检查结果，可以做不同程度的上颌骨和硬聘
切除。根据切除位置，部分上颌骨切除可以分为半上颌骨切
除（前、中、后）或前上颌骨切除（前双侧）（图21-3和图
21-4）。半上颌骨切除术没有确切的部位，通常是指切除一
段上颌骨。部分上颌骨切除手术对口鼻缺陷的再造能力有
一定的限制，超过颚中线的缺损很难被修补。
上颌骨和鼻部皮肤进行剪毛消毒，用消毒液冲洗口腔
患病动物仰卧保定，然后用开口器打开口腔，充分暴露上额
骨的损伤部位，如果患病位置在上颌骨的后部，也可以侧卧
保定根据软组织损伤的情况和X射线检查，CT扫描或MRI
的检查结果，确定切除的范围。通常，应当切除肿块和其周
围1~2cm的正常软组织和骨骼。通过黏膜切开（口腔的
图21-3
齿龈的和硬聘）切除整个的肿块。避免进行直角切除，因为
部分上颌骨切除术的切除区。A.半上颌骨切除术；B.前端（嘴
这样的切角容易发生开裂。使用骨膜剥离器将齿龈和上
侧）半上颌骨切除术：C门齿骨切除术（双侧前部半上颌骨切
的黏膜剥离下来。
除）：D.中央半上颌骨切除：E.后部（尾侧）半上颌骨切除。
使用振动锯或骨凿和骨锤将上额骨、切牙骨和/或上飘
切除。如果损伤到达第三前白齿时，需要将所有的前白齿或
在骨手术的过程中使用骨蜡或电灼方法进行止血。切除后
白齿切除下来，因为它们会出现向牙弓的外翻当进行上额
冲洗缺损，并仔细检查是否所有明显的病变部位都被切除
母后部切除时，为了得到一个比较健的边缘，有时需要将
通过剥离临近脸颊和唇的黏膜制造口腔移植解来闭合缺损
弓和眼眶的一部分同时切除。剥离病变组织和与其相连
（图21-6）制造的口腔皮解要足够大，以使齿龈和鄂黏膜处
的软组织，以便完全切除和暴露出鼻腔（图21-5），如果病
于无张力状态。黏膜下组织第一层采用简单结节缝合，使结
变扩展到鼻腔，则需要使用止血钳和咬骨钳将受到感染的
头朝向鼻腔。第二层采用间断性的紧密缝合（如简单的、十
鼻甲骨切除。同时在这些区域使用压迫或结扎静脉的方式
字形的和垂直褥式缝合）将口腔黏膜和齿龈黏膜，频黏膜准
进行止血。将术部骨和眶下的大动脉和静脉分离并结扎。
确地对合在一起。对上颌骨切除造成的缺损.常采用双瓣膜
第21章消化系统的外科265
图21-4
图21-5
一只前端半上颌骨切除后的大的口腔外观，通过口腔皮瓣进行
图21-2所示的损伤部位进行中央半上颌骨切除术并切除1~
修复
2cm的正常组织。注意鼻腔是暴露的。
技术来修补鼻腔黏膜和口腔黏膜。但鼻表面上皮层的皮瓣
没有必要进行如此缝合，因为此处的结缔组织可在1～2周
内覆盖呼吸道上皮。如果开始结扎颈动脉，在创口闭合后需
要将结扎的部位松开。
部分下颌骨切除术
下颌骨切除术常用于切除口腔肿瘤。有时下颌骨骨折
也用部分下颌骨切除术。根据肿瘤侵袭或损害的程度，可
以切除大小不等的下颌骨（图21-7）。根据切除的范围，半
下颌骨切除可分为前端、前端两侧、中部、后端或全部（图
21-8）。当切除范围比较大时，这些切除范围会同时涉及。
图21-6
下颌骨切除以后做唇整形术（联合整形术），以防止过度
图21-5所示的缺损部位用一块口腔黏膜移植组织覆盖，并用紧
流涎和舌侧向伸出（图21-9）。这要靠将上下唇的黏膜皮
密缝合固定。
肤在第二前白齿或大齿水平处对合来完成。当闭合时，联
合部前移。上下唇边缘呈三层对接（口黏膜、肌肉与结缔
组织、皮肤）（图21-10）。在术后最初的两周，口腔张开过
大可能会导致开裂。可以用减张纽扣缝合或口套来防止开
裂。前端下颌骨切除时，将多余的皮肤或黏膜切掉然后V形
对合。V形对合的底边要沿着黏膜皮肤边界（见图21-10）。
患病动物侧卧、仰卧或俯卧保定，并将脖子尽量拉长
（图21-11A和图21-12A）.面部侧面和下颌骨腹侧进行剪毛
消毒，然后用消毒液冲洗口腔。通过X射线检查、CT扫描
或MRI检查骨的病变，以确定软组织和骨的切除范围。通
常：应当切除肿块和其周围1-2cm的正常软组织和骨格。
将唇裂向后拉以使唇充分暴露。为了扩大术野，可以切开唇
图21-7
裂直到下颌角（图21-12B）。先切开黏膜（口腔的、齿的
前部下颌骨切除手术后的外观图。注意舌明显露出于短的下颌
和舌下）以使病变部位整体切除（图21-11B和图21-12B）
骨外。
266第三部分软组织外科学
黏膜层
肌层
皮肤层
图21-8
半下颌骨切除术的切除部位。A.前端半下颌骨切除（单侧半下
颌骨切除）；B.前端下颌骨切除（两边前侧下颌骨切除）：C中
央半下颌骨切除：D.后端半下颌骨切除：E.全半下颌骨切除；
双侧行
F.3/4下颌骨切除。
C
单侧V行
图21-10
唇整形术。A.将唇的口角边切至第二前白齿处：B.将切除后
的唇边缘进行三层对接缝合（口黏膜、肌肉与结缔组织、皮肤）
C.在前端下颌骨切除后，为了提高整形效果，切去多余皮肤。
节造成脱落进行（图21-12C）。通过触诊关节并旋转下额
骨确定下颌的位置，将骨动脉进行结扎或烧灼止血
（图21-12D）。将相连的软组织进行彻底的切除。在切除
过程中避免损害到舌系带或舌下以及下额腺的导管。使
图21-9
用咬骨钳将需要切除的部分进行初步的切除并将其边缘
半下颌骨切除的术后外观图，未做唇整形术。虽然舌可以活动，
修整平滑便于缝合。将相连的颊和唇部的黏膜提起进行
但它伸出口腔外。
缝合（图21-11C和21-12E）。剥离秸膜和黏膜下组织以
使用骨膜剥离器剥离齿眼黏膜，以暴露出横和腹侧的
便于能够和齿龈及舌下黏膜进行缝合。在黏膜下进行的
第一层缝合是简单间断缝合。对唇的，舌下的和齿龈的
分支，横切或提起和牵引肌肉（频肌、轮匝肌、颊肌、下
黏膜进行的第二层缝合是紧密的间断缝合。另外也可使
颌舌骨肌、颜舌骨肌、须舌肌、咬肌，二腹肌、肌和
用单层的、简单连续缝合或者是间断缝合。
翼肌）和下额骨相连的需要进行切除的部分（图21-11B
和图21-12C和D）便用十字起或骨凿或骨锤将骨的分
注意：在进行了下领骨切除后，不需要将剩余的下
支切除和将骨联合分开，有时可以使用Gigi线来切除分
骨进行固定
支。半下骨全切除术可以通过切人关节囊将题下颌的关
第21章消化系统的外科267
下额舌骨肌
提起的黏膜
口轮匝肌
=
颜肌
骨切开部位
肿瘤
C
图21-11
前端下颌骨切除术。A.患病动物仰卧保定。B.在病变组织外1~2cm处的黏膜做切口，暴
露其下的肌肉。剥离肌肉，然后横断骨骼。C整体切除后、将舌下黏膜和唇缝合在一起。
扁桃体切除术
外科或激光外科手术的方法进行扁桃体的切除）扁桃体隐
窝的边缘用简单连续缝合法进行闭合，使用3-0或40的可
当怀疑有颚扁桃体的肿瘤时，需要进行活组织检查或
吸收单丝线以降低出血。
切除。鳞状上皮癌和淋巴肉瘤是最常见的扁桃体肿瘤。在一
些慢性的扁桃体炎时，如果因扁桃体肿大而造成呼吸困难
舌切除术
或吞咽困难，则需要进行扁桃体切除。
舌部分切除最主要的病因是肿瘤，肿瘤通常位于舌根
在麻醉诱导期使用地塞米松（1一2mg/kg，IV）：能降
或边缘。最常见的舌肿瘤是鳞状细胞癌（图21-14）：其他
低术后手术部位的肿胀或水肿。患病动物俯卧保定，上硬用
的包括恶性黑色素瘤、颗粒状成髓细胞瘤和巨细胞瘤。切
输液管或纱布悬挂保定。最大限度地打开口腔，然后用细带
除40%~60%的舌后仍然还能有一定的功能。切除舌根则
进行固定。在口咽部的背外侧聘舌弓的稍后部的扁桃体隐
会造成采食和饮水的困难：但是，患病动物可以通过训练
窝内找到扁桃体（图21-13）。将扁桃体隐窝的边缘拉向后
采用吮吸的方式进行采食和饮水，或者主人直接将食物投
背侧牵拉，以暴露扁桃体。使用艾利斯（氏）组织钳或止血钳
到舌的根部以方便采食。大多数舌的撕裂可以通过单层或
抓紧扁桃体的基部并将它从隐窝内拉出来。在扁桃体的根
双层的缝合进行修补而不是切断的方法进行治疗。
部使用梅曾堡（氏）手术剪或扁桃体勒除器将根部切开黏膜。
当进行部分舌的切除时，在舌的根部使用不会造成组
结扎进人扁桃体后端的扁桃体动脉。（有些外科医生使用电
织破碎的钳子（如肠钳）夹住舌根，切除病变部位及周围1~
268第三部分软组织外科学
C
关节囊
咬肌（表层部分）
咬肌（表层部分）
咬肌
肿瘤
额舌肌和肌舌肌
下颌骨联合
下颌牙槽动、静脉和下牙齿槽神经
下颌舌骨肌
翼状肌
肿瘤
二腹肌
图21-12
半下颌骨全切除术。A.患病动物俯卧保定。B.在病变组织外1~2cm处的黏膜做切口。切
开联合，更好地暴露下颌骨的后段。分离下颌骨联合，以确定其附着的肌肉。C，将下颌骨
侧后面的肌肉通过剥离，横断，以暴露题下颌关节。D.将下颌骨中间部分的肌肉分离、横
PDG
断，找到下颌动脉进入的下颌孔。将下颌骨动脉结扎，下颌关节脱落，然后切掉下颌骨。
E.将口腔黏膜和舌下黏膜闭合。
第21章消化系统的外科269
图21-13
扁桃体切除术。A.在咽的背侧
位找到聘扁桃体。B，将扁桃体
从隐窝内牵出，在扁桃体的根
部开始环切，并将扁桃体的血
扁桃体
管进行结扎。C.使用简单连续
扁桃体隐窝
缝合闭合隐窝，以有助于控制
出血。
2cm的正常组织。采用模形切除的方法可以减少对正常舌
膜。从口腔伸进去一个止血钳，夹住导管的前端向口腔
的肌肉和背侧及腹侧黏膜的切除。通过结扎、压迫或者电凝
幸拉导管（图21-16B），然后直接将插管的远端放入气管
的方法进行止血。必要的时候可以使用贯穿的水平褥式缝
或食道内（图21-16C）。将导管固定在皮肤上。移去导管
合进行止血。用可吸收的单丝线（3-0或4-0）来缝合创缘
后，切口位置经二期愈合面自行愈合
（图21-15）。
睡液腺的切除
注意：舌切除手术后，大似乎比猫更快地适应这
睡液腺的切除通常是用来治疗睡液腺的囊肿或肿瘤，
种改变。在动物经训练可以正常的采食之前都需要通
下颌腺和舌下腺的切除通常用来治疗颈部、舌下和咽的唾
过胃管进行饲喂
液腺囊肿。肿瘤（通常是腺瘤或癌）通常发生于腮腺和下颌
腺。唾液腺的切除见第292~294页的介绍。
咽切开术
口腔及咽的愈合
咽切开术通常是为了进行气管内插管或管词。
患病动物右侧卧保定并将脖子拉伸。将戴手套的一
和皮肤相比，口腔及咽黏膜的愈合速度较快，因为黏膜
根手指放到患病动物的嘴里以确定咽和舌骨器的位置。
中的吞噬能力（主要是单核细胞远远多于多形核白细胞）以
选择在咽的背侧向后到舌骨之间作为咽切开术切口的位
及上皮化更广泛，发生速度更快。黏膜良好的血液供应、适
置。用手指或者弯曲的止血钳，顶到进行咽切开位置的
宜的温度、高的代谢率和快速的有丝分裂等因素综合在一起
侧面（图21-16A）：切开皮肤、颈阔肌，括约肌和咽的黏
使得黏膜的愈合速度加快。愈合的伤口在几天内再生上皮，
270第三部分软组织外科学
图21-15
图21-14
图21-14中的犬进行部分舌切除后的外观，在进行全舌
犬的舌鳞状细胞癌外观图。
切除后采用简单连续缝合的方式闭合创缘。
茎突舌骨肌
甲状软骨
环状软骨
图21-16
经咽造口术放置导管（饲管）。A.在咽
背侧的舌骨后端做一切口。B.通过放
舌骨上的
气管
在口腔的止血钳将导管从皮肤外通过
切口牵拉进口腔、然后将导管送到食
管或气管里。C.将食管插管放置在声
门的背来防止出现空气阻塞或影响
会厌软骨的运动
饲管背牵拉进口腔
PDG
会庆软骨
第21章消化系统的外科271
损伤部位通过二期愈合而愈合。
或食物反流的情况。如果没有出现严重的症状，术后12~
24h给予患病动物软的食物。但是不能吃粥，因为它可以从
缝合材料及特殊器械
缝合的间隙内渗透而妨碍愈合。对损伤严重的动物或是术后
使用骨膜剥离器，振动骨锯或骨凿和锤、季格利氏
3d仍不愿进食的动物，采用胃造口术、咽造口术或食管造
（Gigi）线、咬骨钳或骨截断器、平头血管夹、血管带、组
口术进行管饲还是有必要的（见第11章）。在伤口恢复之前
织钩、梅普堡氏（Metzenbaum）手术剪、非损伤性夹子（如
需要一直给软的食物，并防止患病动物咀嚼棍棒、玩具或其
肠钳）和彭罗斯氏（Penrose）引流管等器械有利于在口腔内
他表面较坚硬的物体。术后3~5d、2周和4周需要对愈合
进行手术。尽管在口腔和咽的手术中可以使用多种缝合材
进行评估。如果伤口开裂的区城不能行二期愈合或是4~6
料，但是3-0或40的聚二烷酮、聚葡糖酸酯、或聚卡普
周后仍有口鼻缕，则需要进行整形手术。患肿瘤的动物需要
隆25（不可吸收性单丝线）和3-0或40的聚丙烯或尼龙（不
每3~6月进行一次肿瘤复发的检查。
可吸收性单丝线）缝线是最佳选择。
在上颌骨切除后，会出现鼻邮、浆液性或是黏液性的鼻
液及疼痛。如果横断鼻泪管，则会出现鼻孔结和泪溢的情
术后护理和注意事项
况。如果鼻腔大面积的暴露，则可能会出现皮下气肿。皮下
在进行口腔手术后，需要将咽后部的纱布取出并对鼻
气肿、结和鼻涕通常是短期的后遗症，并可在数月至数周
咽部进行抽吸。当出现正常吞咽反射的时候才能将导管拔
内消除。在进行上颌骨侧切除后对面部的凹陷进行整形是
除。在恢复过程中，患病动物的头部处于一个稍微低的位
很有必要的。上颌骨的前切除术通常会涉及到所有的切齿
置，在插管气囊稍微膨胀的情况下移动插管将有助于在手
及1~2个犬齿，因此会导致鼻腔的腹部塌陷和上嘴唇由后
术过程中形成的血凝块从口腔中排出，以免吸入气管或者
到下颌大齿的错位。广泛性的前上颌骨切除术（由后到第一
吞食。这些患病动物需要监护其呼吸和疼痛的情况，防止
个前白齿）通常会造成鼻的短小和在外观上出现明显的凸
呼吸道阻塞，在必要的时候需要进行止痛（表21-4）。有
颌（下巴向前突出）。
些动物需要使用伊丽莎白颈圈或类似的器械来防止抓裂手
术部位。有时，也可以在口部使用丙烯酸夹板来保护手术
注意：和猫相比，犬通常半下颌骨切除后表现较好，提
部位。
醒患病动物的主人，许多猫在进行了下颌骨的切除后
会出现拒食的现象，因此需要采用管词。
表21-4
部分下颌骨切除后的外观和功能通常恢复良好（图
口腔手术后的术后止痛
21-7）。当切除第二前白齿的后侧时，通常会造成下颌的
羟吗啡酮
不稳定和“漂移”。剩余的下颌骨可能向一侧偏离从而造
0.05~0.1mg/kg，IV或IM，每4h一次或按需要
成牙齿的咬合不齐、牙齿碰撞和/或硬聘或齿龈黏膜的损
布托啡诺
伤。大多数的动物可以适应这种情况，同时又不会造成
0.2-0.4mg/kg，IV，IM或SC，每2~4h一次或按需要
一些严重的影响。如果出现了溃疡，则需要将受影响的
丁丙诺啡
5~15ug/kg，IV，IM，每6h一次或按需要
犬齿拔掉或者截短。下颌骨切除术向后到达第三或第四
前磨牙时很难处理，而且很少进行整形。患病动物在手
注：IV，静脉注射：IM，肌肉注射，SC，皮下注射。
术后会出现舌伸出口外的现象，但是大多数的患病动物
都可以将舌收回到口腔。在进行了部分下颌骨切除术和
注意：在进行拔管之前确认对口腔和口咽进行抽吸，拔
上颌骨切除术后，对动物进行唇的整形有助于减少流涎
管时套囊轻微的膨胀，并检测吸道的通畅情况
和舌伸出口腔外等现象。
术后8~12h内禁止通过口腔采食（除非是有出现低血
并发症
糖症状的幼大）：通过静脉输液来保持体内对水分的需求。
术后12h应当开始饮水，但应注意观察动物吞咽困难、疼痛
部分的上颌骨切除术或下颌骨切除术后会应出现皮肤
272第三部分软组织外科学
和黏膜的轻微肿胀。而且这些肿胀应在2~3d内消除。由
别名
于口腔容易受到污染，因此有发生术后感染的可能。但是，
聘裂，次生聘，唇裂，最初的裂，免唇，唇牙槽裂，软
如果手术操作较好而且术部的血液供应良好，一般不会出
聘的横裂。
现术后感染。如果在手术过程中组织损害严重、术部血液供
应不良或过度运动和张力较大，均会影响愈合，在术后3~
概况和病理生理学
5d出现伤口的开裂。扁桃体切除最常见的术后并发症是出
先天性的聘裂通常是由于两个聘骨架在胚胎发育时期
血。如果切除不完全，扁桃体组织可以再生。在进行咽切除
的闭合不全引起的（图21-17）。胎儿聘的发育和闭合最危
后，如果导管位于舌骨的腹侧，就可能出现呼吸道阻塞以及
险的时间是犬妊娠的第25~28天。引起初聘或次生聘闭
吸人性肺炎。
锁不全的原因包括：遗传性的（隐性的或不规则显性的、
多基因型性状的）、营养因素引起的（叶酸的不足）、激素
特殊年龄的注意事项
引起的（类固醇类激素）、机械压力造成的（如口腔肿瘤）
对于患有先天性的硬聘裂的幼龄动物，需要通过饲管
以及毒性作用（包括病毒因素）。单独发生的初级裂比
来喂养到8一12周以后，为了操作更安全，可能需要麻醉。
较少见但次级生聘裂可以单独出现或是与初级聘裂同时
幼龄动物有体温过低和低血糖的危险，因此他们的手术时
发生的。一些惠有裂的新生儿通常在出生后不能得到有
间应控制在4~8h之间。老龄动物常出现肿瘤：在进行手
效的护理而迅速死亡。其他的患病动物则可以由食物或唾
术之前需要对他们进行详细的检查看有没有出现并发症或
液腺造成鼻腔的污染。鼻炎及其他上呼吸道感染的症状是
者肿瘤的转移。
比较常见的。
诊断
参考文献
CarpenterLGet al:Squamous cell careinoma of the tongue in 10
临床表现
dogs,J AmAnim Hosp Assoc29:17,1993.
Fox LEetal:Owner satisfactionwith partial mandibulectomy or
发病特征犬比猫更易发生聘裂，尤其是短头犬。纯种
maxillectomy for treatmentoforal tumors in 27 dogs,JAm
Anim Hosp Assoc33:25,1997
犬与杂种大相比更易发生本病。容易发生聘裂的犬有波士
Salisbury SK:Problems and complications associatedwith maxil
顿硬、京巴犬、斗牛犬、迷你雪那瑞、比格犬、可卡犬和大
lectomy,mandibulectomy,and oronasal fistularepair,ProblVet
丹犬。遥罗猫相比其他品种的猫发生该病的几率高。在性别
Med(HeadNeckSurg)3:53,1991.
差异方面，雌性易于发生本病。聘裂通常是在出生时就存
在，但通常不会立即发病。
各病
先天性口鼻瘘（裂）
定义
先天性口鼻瘘（congenital）是由口腔和鼻腔之间包括
软聘、硬聘、前颌和/或唇的闭合出现异常引起的。初
（primarypalate）是唇和前颌组成的。初聘闭合不全会出
现初级裂（primarycleft）或唇裂（cleftlip）。次生
（secondarypalate）是由硬聘和软聘组成的，这些结构中
任一部分的闭合不全都会造成次级裂口（secondarycleft）
图21-17
和聘裂（cleft palate）。
幼犬初级和次级聘之间的裂孔。
第21章消化系统的外科273
病史本病的病史包括难以护理、鼻腔有反流现象、鼻
表21-5
涕以及生长缓慢等。与口腔和鼻腔不完全分离的症状包括
在饲喂时或饲喂后出现的奶从鼻孔中流出：采食时出现作
对吸入性肺炎的抗生素治疗
呕、咳嗽或打喷嚏（或者三者同时出现），以及呼吸道的感
氯霉素
染（即鼻炎、吸人性肺炎等）。
犬：50mg/kg，P0，每天3~4次
猫：50mg/kg，PO，每天2次
注意：在新生儿出现先天性异常的时候需要进行详细
磺胺甲氧嘧啶
犬：15mg/kg，PO或IM，每天2次
的检查看有无其他并发的疾病。
猫：15mg/kg，PO，每天2次
氨苄西林
体格检查
22mg/kg，PO，IV或SC，每天3-4次
克林霉素
幼犬和幼猫一旦出现聘裂的症状，需要进行详细的检
11mg/kg，PO或IV，每天2次
查。对先天性口鼻楼的诊断主要是视诊。唇裂是比较容易发
注：PO，口服：IM，肌肉注射；IV，静脉注射：SC.皮下注射。
现的：但上颌骨、硬聘或软聘的不完全闭合需要对口腔进行
仔细的检查。在进行软聘的详细检查时需要进行麻醉。次级
全身麻醉后，从鼻腔内获得培养物：同时冲洗鼻腔和口腔内
聘裂可以在不发生初级聘裂的时候出现。患病动物通常是
的碎屑和渗出液。为了防止食物对鼻腔的再次污染，患病动
比较瘦弱、矮小。如果有吸入性肺炎存在，还可以听到肺部
物需要10~14d经口禁食。在这期间可以通过管饲来提供
杂音。
患病动物足够的营养（如食道切开和胃的造口来放置饲管：
分别见第73页和第75页）。
X射线检查和超声波检查
手术治疗
一般不需要对颅骨进行X射线检查：但是在怀疑有吸
人性肺炎时，有必要进行胸部的X射线检查。
大多数患有初级和次级聘裂的动物通常是安乐死或自
然死亡。动物至少长至8～12周龄的时候才可以进行手术治
实验室检查
疗，经过这段时间的生长，更容易到达聘板。年龄较大的动
一般不存在实验室检查异常，除非动物发生吸人性肺
物的组织不会那么脆弱从而可以进行良好的缝合。在16周
炎或恶病质。
龄之前进行聘的成形术会影响到上颌面的生长和发育。尽
管这种情况比较少见，但还是出现过上颌和牙咬合面狭窄
鉴别诊断
的问题。进行聘裂修补的主要目的是鼻腔底部的再造。手术
一般需要将本病和损伤或后天性的裂孔、鼻炎、鼻腔异
之前有许多的准备工作。由于本病的遗传性，患有本病的动
物以及吸入性肺炎等疾病或并发的疾病进行鉴别。
物不做种用。
药物治疗
术前准备
发生本病的动物需要通过投饲管来提供足够的营养以
幼龄动物的手术不能超过4一8周龄。在进行了诱导麻
降低发生吸入性肺炎的危险，饲管需要一直保留到动物可
醉之后，经口腔插管使套囊扩张起来，用生理盐水或稀释
以进行手术修补的时候。吸人性肺炎的治疗包括抗生素、输
过的抗菌溶液冲洗鼻腔和口腔。如果动物术前没有用过抗
液、输氧、使用支气管扩张药和/或祛痰药。使用皮质类激
生素，则在诱导麻醉的时候就应通过静脉给予抗生素。营
素进行急性吸入性肺炎的治疗是有争议的，对慢性吸人性
养不良的动物需要术前数日通过胃切开术或食道切开术进
肺炎的治疗无效。如果肺炎比较严重，需要对气管冲洗物进
行饲喂。
行培养和药敏实验。对厌氧菌有效的广谱抗生素（表21-5）
麻醉
可以用来治疗严重的呼吸症状和化脓性鼻炎。出现严重鼻
炎的动物可以在手术闭合瘘管之前进行鼻腔感染的治疗。
超过8周龄的幼犬和幼猫已经能够很好的代谢麻醉药
274第三部分软组织外科学
物，降低了进行麻醉的风险。但是需要特别注意防止幼龄动
聘骨板，以减少上颌面部的畸形（Leenstractal，1995）
物出现体温低和血糖低的情况。通过咽切开术（见第269页）
进行硬聘缺损修补的另一种方法是使用三明治”式的
或通过气管切开术进行插管（见第699页）有助于次级聘裂
覆盖修补技术（图21-19和图21-20）。这种技术的优势是它
的修补。如果需要暴露较大的术野，可采用咽切开术。在第
不需要直接在缺损处进行修补。
261页已经介绍了进行口腔手术使用的麻醉措施。在进行手
在缺损的一侧做切口，分离口腔和鼻腔黏膜（见图21
术的过程中应注意防止出现气管插管的扭折。在手术过程
20A）。沿切口剥离5mm黏膜骨膜层。在缺损的对侧做一个
中需要注意防止出现麻醉导管从气管内的移出。
可以旋转的黏膜骨膜皮瓣，其大小要能完全覆盖缺损（见图
21-20B）在和牙弓平行的位置开始切开，皮瓣比缺损大2～
术部解剖
4mm。在皮瓣的前端和尾端做垂直切口，以使皮瓣能覆盖
聘大动脉从位于中线和上颌第四前白齿边后缘的聘孔
缺口。提起黏膜骨膜层，不要撕裂损伤处的边缘（见图21-
中穿行（见图21-1）。主要动脉位于牙齿的舌边和聘中线之
20B）将聘动脉小心的从其周围的纤维组织中剥离出来。旋
间的中间位置，与切牙后端对侧的聘大动脉吻合。聘小动脉
转皮瓣将皮瓣覆盖在缺损上面（图21-20C）。将皮瓣的边缘
放在对侧的黏膜骨膜层下面。预置缝线后使用水平褥式缝
在最后切齿处，聘大动脉孔的后外侧进入聘。聘小动脉主要
在聘的中后部，有硬聘和软聘分支。软聘的血液供应由咽升
合将皮瓣固定（图21-20D）。
动脉的分支提供。
注意：应该在手术前告诉主人，如果要完成对大缺损
保定
的完全修补需要进行好几项手术。
为了方便对次级聘裂进行修补，需要将惠病动物仰卧
保定，并尽量使动物的口张大。初级裂的修补既可俯卧保
软聘损伤的修补
定也可仰卧保定。
在缺损的边缘做切口，分离口腔黏膜和鼻腔黏膜。延长
硬聘缺损边缘的切口，向后进人软鹏（图21-20D）。分离鼻
手术技术
腔黏膜、的肌肉和口腔黏膜。将裂边缘分3层闭合，由
混合裂修补的第一步是将口腔和鼻腔通过鼻腔底部
后向前直到扁桃体的后缘或中间部位。先缝合鼻腔黏膜，用
的再造分离开来。在分离之后则可进行唇裂部的再造。在为
简单结节缝合，结朝向鼻腔。然后缝合聘肌肉，采用简单连
续缝合。最后缝合口腔黏膜，采用简单连续缝合或结节缝合。
了闭合聘裂而制造移植瓣膜的地方可以通过二期愈合而愈
在最后一颗白齿的舌面和软聘之间的口腔黏膜上做减张切口。
合。肉芽组织和上皮的形成通常可以在2~3周内完成。
硬聘或软的旋转皮瓣及鼻咽的黏膜皮瓣通过皮瓣覆
盖修补技术都可以用来进行软聘损伤的修补。有的外科医
硬聘缺损的闭合
生使用骨凿将翼骨钩突（肌附着的地方）弄断来降低软
在进行次级聘裂修补的时候通常采取两个步骤：制造
的张力。
滑动二蒂瓣和二蒂瓣的覆盖技术。滑动二蒂瓣（（冯）兰根贝
初级面裂的修补
克（氏）二蒂瓣制造（vonLagenbeck）技术）是为了闭合硬聘
的缺损。这种技术的缺点是缺损处没有支撑而是直接覆盖
初级面裂的修补手术比较复杂，因此需要在术前进行
在缺损部位上。
精心的准备，以获取好的整形效果（图21-21A）。
沿缺损的边缘做切口并沿牙弓的边缘做两侧刺离切开
做一个皮瓣将鼻腔和口腔分离开来（图21-21B）。如果
（图21-18A）.用骨膜剥离器剥离缺损两侧的黏膜骨膜层（图
伤口扩张到了切齿骨，需要对乳切齿进行检查，如果有必要
21-18B）在这过程中避免损伤聘大动脉使用压追或抽吸
可以将其拔除。将面频或齿龈的黏膜皮瓣同鼻腔黏膜缝合
进行止血，在缺损的边缘闭合鼻腔的黏膜层和骨膜层，如果
起来。使用“Z形闭合来进行唇损伤的再建（图21-21C）
方便可以采用包理结节缝合（结打在鼻腔里）。将黏膜骨膜
修复唇部的损伤，使得唇自然伸展时两腹侧边到鼻腔腹侧
拉向缺损的部位并使用简单间断缝合的方式进行缝合（图
而的距离相同，如果需要。可以做一些小的复杂皮瓣来进行
21-18C和D）在牙弓周围裸露的硬聘可以行二期愈合。还
唇的整形。在进行皮肤的闭合之前先在纤维肌层（口的轮
有一种改良的方法，采用部分的黏膜骨膜层切开而不暴露
肌和相连的组织）做一层缝合。
第21章消化系统的外科275
A
计划中的黏
C
暴露硬局
膜骨膜皮瓣
聘动脉
口腔
D
鼻腔
图21-18
移动的皮瓣。B.将黏膜骨膜层和聘大动脉从硬聘上剥离。C.鼻腔黏膜和黏膜骨膜被分成2
层覆盖在硬聘的损伤部位。D.这种修补方式的侧面观。
或食管切开的管饲有利于促进伤口的愈合。在手术2周后需
要进行再次麻醉以详细检查口腔看是否有小的缺口存在。
并发症
口鼻楼或者不完全的愈合是最常见的并发症。伤口开
裂通常在手术后的3~5d出现，但也可在稍晚的时间出现。
如果缝合部位的张力过大、血液供应不良或者出现了组织
损伤的时候会在早些时候就出现开裂。舌向伤口反方向的
图21-19
运动以及微小异物的存在都会引起开裂。如果口腔的轮匝
在图21-17中患有第二聘损伤的幼犬是用覆盖皮瓣的方式进行
治疗。硬聘上的损伤可以在第二愈合期得到愈合。
肌没有缝合好也会出现开裂。在唇的运动过程中附近肌肉
的牵拉也会造成缝合部位的张力过大。组织开裂后会易碎，
需要在4~6周后才能进行再次修补，以使组织能增加血液
术后护理及评价
供应和重新加固。后期出现的开裂可能是在修补的过程中
在手术后的2周内应给予少量软食物，并防止患病动物
由于生长压力造成的，并且最好在患病动物长大后进行再次
咀嚼硬物（如骨、棍棒、咬骨等）。采用7~14d的胃切开
修补。
276第三部分软组织外科学
硬影
裂口
软聘的减
张切口
鼻黏膜
聘肌层
口腔黏膜
翼骨钩突
图21-20
先天性的口鼻瘘管可以通过旋转皮瓣修补技术进行治疗。A.虚线表示进行缺损修补需要切开
的软组织位置。B.将黏膜骨膜皮瓣剥离，旋转并将它覆盖在硬聘损伤上。C.将皮瓣的边缘插
在缺损对侧的硬聘和骨膜黏膜层之间，以使皮瓣可以通过水平褥式缝合来固定。D.将切开的
软聘裂边缘采用3层缝合的方式完全闭合。在侧面做减张切开，以缓解缝合压力。
PDS
第21章消化系统的外科277
C
(1)
图21-21
A.进行原发性聘裂修补的大概原理图。包括唇、上颌和鼻孔在内。B.从鼻腔壁上做一皮瓣
并将其黏膜和唇的黏膜皮瓣缝合起来，使鼻腔和口腔分离开来。C.使用一个或一系列的乙形
整形术来进行唇的整形。（1）从A到B、a到c做手术切开：（2）在A和a、B和b之间进行缝合
来置换皮瓣：（3）如果需要的话进行附加缝合。
预后
Kirby BM:Oral flaps:principles,problems,and complications 
成功的聘裂修补术对动物来说预后良好：但是在这一
flapsforreconstructionof theoral cavity,ProblVetMed(Recon-
str Surg)2:494,1990.
过程中需要实施多个手术。如果没能对大的损伤进行成功
SagerM,NefenS:Useof buccalmucosal fapsforthecorrectionol
的修复则会出现慢性的鼻炎和吸入性的肺炎。有小缺口的
congenital sofpalatedefectsin three dogs,VetSurg27:358,1998
SmithMM,Rockhill AD:Prosthodonticappliance forrepair ofar
动物，未经治疗也很少出现临床症状。
oronasal fistula in a cat,JAmVetMed Assoc208:1410,1996.
WaldronDR,MartinRA:Cleft palaterepair,ProblVetMedHe
NeckSurg)3:142,1991.
参考文献
Leenstra TS et al:Palatal surgery without denudation of bone
favoursdentoalveolardevelopmentindogs,ImtJ OralMaxillofac
后天性（获得性）口鼻瘘
Surg 24:440,1995.
定义
推荐读物
Ishikawa Y,Goris RC,Nagaoka K:Use ofcorticocancellous bone
后天性口鼻瘘（acquiredoronasalfistulae）是由于外伤
graft in therepairofacleft palateina dog,VetStrg23:201,1994.
或其他疾病引起的口腔和鼻腔之间的异常贯通。
278第三部分软组织外科学
别名
损伤性聘裂，聘损伤。
概况和病理生理学
后天性的聘裂通常是由于牙齿的疾病引起的（图
21-22）。口鼻通常是上颌骨的牙周病由牙尖向牙根深
部发展、牙槽和口前或上颌窦之间骨的溶解引起。瘘管
的形成也可以是由于外伤（如咬伤、枪伤、头部的钝伤
和电灼伤）、术后并发症（如肿块的切除或腹侧鼻切开）、
放射治疗或对口腔损伤采取的高温疗法所引起的。在牙
图21-22
弓之间的异物也可引起硬聘的坏死以及接下来的口鼻瘘
犬齿缺失引起的口鼻瘦。
（图21-23）。摄入的食物经瘘管进人到鼻腔，可以通过打
喷嚏从鼻孔排出。常伴有慢性鼻炎。
诊断
临床表现
发病特征任何品种和性别的动物都可以发生口鼻瘘。
口鼻瘘通常继发于中年或老年动物的牙齿疾病或肿瘤。继
发于损伤的口鼻可以发生在任何年龄的动物身上。
病史有慢性鼻炎和牙病史、外伤史或口腔肿瘤治疗
史的动物都应注意口鼻瘘的发生。常见的临床症状是打喷
嚏和慢性、单侧性流浆液性或黏液脓性鼻液。
图21-23
体格检查
由牙弓内异物引起的获得性口鼻瘘。
口鼻瘘的确诊可以根据口腔和鼻腔之间是否存在异常
（CBC）的炎性改变。
贯通来确定（图21-22和图21-23）。由牙周疾病继发的小的
鉴别诊断
口鼻瘘一般不易诊断，除非使用比较细的牙病探针在患牙
周围进行探测。如果探针进入齿龈则可造成鼻，瘘管也同
需要与本病进行鉴别的疾病包括慢性鼻炎（如真菌性
时出现。上颌犬牙的聘部是发生口鼻瘘管的常见部位。一般
疾病、异物、先天性的口鼻瘘、浸润性的口腔肿瘤）。这些
进行牙周探针检查的时候需要进行麻醉。
疾病通常可以经体格检查或组织病理学检查区分（或者两
X射线检查和超声波检查
者同时）。需要通过组织病理学检查来判断瘘管是继发于肿
瘤还是继发于损伤及感染。
对颅骨进行X射线检查可以发现一些潜在的病因，如
根尖周围的脓肿、进行性的牙周疾病、上颌的肿瘤（见第284
药物治疗
页）或者是牙根的腐烂。牙根周围的溶解通常是牙尖周缺损
如果出现严重的化脓性鼻炎，就应当使用广谱抗生素
的前兆。
（如氯霉素、磺胺甲氧嘧啶、氨苄西林、克林霉素）以有效
抑制厌氧菌的感染（表21-5）。对这些动物来说在修补管
实验室检查
之前使用抗生素是很有好处的。动物麻醉之后，可以从鼻腔
在继发鼻炎或吸入性肺炎的时候可以出现全血计数
中采样做培养，同时对鼻腔和口腔的碎屑和渗出物进行冲
第21章消化系统的外科279
洗。为了防止食物对鼻腔造成二次感染，需要在手术前10～
术部解剖
14d禁止从口腔摄人食物，这时需要经管饲（如胃插管，第
见第262页介绍的硬聘的术部解剖。
75页或食管插管，第73页）给予动物充分的营养。
保定
手术治疗
患病动物侧卧保定有助于进行牙弓部位口鼻瘘的修补。
尽管小的或外伤性瘘管可以自行痊愈，但是大多数的
仰卧保定并尽量将患病动物的口张大有助于进行口腔深处
口鼻瘘都需要经过手术进行修补。现在已经有很多种的修
的瘘管的修补，包括次级瘘。
补方法如瘘管边缘的简单缝合、黏膜皮瓣修补、黏膜骨膜皮
瓣修补、双层复位皮瓣修补和两期舌的活组织瓣修补等等。
手术技术
成功的口鼻修补需要多方面的因素，如缺损良好的支撑、
直接对合技术
好的气密性、无张力闭合等。和直接进行瘘管边缘的缝合相
比，皮瓣移植技术可以有更高的成功率，因为这种方式进行
如果管比较小的时候可以直接对瘘管边缘进行
闭合时张力很小，并且对缺损处提供良好的支撑。比起瘘管
修补
边缘的直接对合，皮瓣技术更加成功，因为这样张力更小而
对楼道进行清创，直到健康、带Ⅲ的黏膜边缘（图21
且可增加修复的支持。损伤重建前几周需要拔掉瘘管涉及
24A和B）。将的边缘切开后再清创，剥离边缘的黏
的牙齿。为了制造足够的皮瓣有时会拔出一些正常的牙齿
模，减少紧密缝合的张力。使用间断缝合的方式对黏膜进
而引起中枢神经的损伤。如果瘘管位于牙根，则需要进行部
行缝合（即简单缝合、十字形合或垂直褥式缝合）（图
分的上颌骨切除术（每边至少5mm的区域）来切除坏死的
21-24C).
或病变的骨。外伤性口鼻痿需要将上颌骨和上號使用骨钉
单层瓣膜修复
或钢丝进行固定。裂牙或犬齿间（或是两者）的齿间钢丝（见
第875页）有助于将骨固定到正常的位置上。制造皮瓣的地
对楼管上皮的边缘部分进行清创（图21-25A）：切开齿
方在术后第2~3周行二期愈合。也曾有过使用丙烯酸的、硅
和口腔的黏膜来做一个比痿管口大2~4mm皮瓣（图21-
胶的或金属的堵塞器将损伤部位填满的修补方式的相关报
25B）。沿垂直于牙弓的方向切开：使用骨膜剥离器将齿龈
道（Smith,Rockhill，1996）。
黏膜刺离。然后是口腔黏膜，直到皮翻能没盖缺损而又无张
力为止（图21-25C）.使用咬骨钳将感染的牙槽和上颌骨切
注意：在口腔手术中使用气管插管的时候要小心防止
除。通过将管口周围1~2mm的黏膜骨膜切除来暴露1~
出现插管的扭折。
2mm硬聘区。用生理盐水冲洗创口。使用间断紧密缝合法
术前准备
缝合齿龈-口腔皮瓣到硬聘的骨膜黏膜层（即简单缝合、十
字形缝合或垂直褥式缝合）。缝线的规格为3-0到40的可吸
幼龄动物的手术需要在4一8h内结束。诱导麻醉后，需
收单丝线。
要将口腔和鼻腔使用稀释的抗菌生理盐水进行冲洗。对鼻
炎的前期有效治疗（见上面所述的药物治疗）可以降低感染
旋转皮瓣缝合技术
并提高组织的可缝合能力。
在硬聘或软聘上可以做旋转或渐进性的皮瓣（图21
麻醉
25D到F），或是在修补对先天性的口鼻瘘时使用覆盖皮瓣
技术进行修补（见274页）。
进行常规口腔手术的麻醉措施见第261页的介绍。通过
做一个比清创后楼管口大2-4mm的皮。为了保证
咽切开术（见第269页）和气管切开术（见第699页）便于
皮瓣的血液供应，皮瓣上可以含有聘大动脉或聘小动脉将
大的瘘管和口腔中央的瘘管修补。如果为了获得较大的术
皮瓣覆盖在缺口上、并进行缝合（见图21-25E到G）
野，常常采用咽切开术。在手术过程中需要小心观察，以防
肉芽组织可以填充硬聘上的缺损，在几周之后会出现
止麻醉气管插管从气管内滑出。
上皮再生。
280第三部分软组织外科学
直接对合
提起的牙龈皮瓣
B
图21-24
小瘘管的直接对合技术。A.在瘘管的周围切开黏膜。B.分离齿龈黏膜皮瓣井对管的边缘
进行清创。C.将黏膜直接覆盖在瘘管上方并进行闭合。
双层皮瓣修复技术
折返过来覆盖在接管上并用可吸收单丝线间断、紧密缝
合第1层皮瓣（图21-26）。这层皮可被用作鼻腔”
如果有大的牙齿瘘存在或者瘘管的位置比较靠近聘中
膜。再做一个比缺损大2-4mm的旋转黏膜骨膜皮瓣，作
间时，需要进行双层的皮瓣修补技术。这种技术可以给口腔
为第2层进行闭合（图21-26）。将这一皮和相邻的齿龈
和鼻腔同时提供一个黏膜表面。如果采用口腔皮瓣进行大
黏膜使用3-0到40的缝线紧密闭合。为了保证血液供应
瘘管的修补，可能需要将牙齿拔除。在进行手术前确保拔除
在制造皮瓣时不要破坏聘大动脉。劳外也可以采用一个或
牙齿的伤口已经愈合。在进行管清创的过程中不要损伤
两个比缕管口大2-4mm的黏膜骨膜皮疆进行闭合（图
聘上皮的边缘，因为这些黏膜将作为黏膜骨膜皮瓣的基础，
21-28A）。剥离后先进行换位，然后做第1层缝合（图21-
必须保留，和鼻腔黏膜在一起提高手术效果。
28B）。这层皮瓣作为“鼻腔”黏膜，然后用一个黏膜皮
做一比清创后的楼管口大2-4mm的皮瓣（图21-26
（齿龈和口腔）覆盖在这一皮瓣上来提供口腔黏膜（图
至图21-28）在不破坏接管聘边的情况下分离皮播。将皮
21-28C和D）。裸露的硬聘可以行二期愈合
第21章消化系统的外科281
钻膜
颊皮瓣
瘘管
硬聘旋转
皮瓣
软聘前
徒皮瓣
图21-25
单层膜技术修复口腔瘘管。A.对瘘管及其周围进行清创：B和C.移动口腔皮瓣覆盖瘘管
D和E清洗瘘管并在硬聘上做一可旋转的皮瓣，旋转皮瓣，覆盖在缺损部位：F和G.修复
硬聘和软聘处的损伤，瘘管清创，并用一个可前进的软聘皮瓣来修复。
PDG
282第三部分软组织外科学
双层皮瓣技术
图21-26
双层皮瓣修复技术，利用裂孔周围的组织做一个黏膜瓣和硬上的黏膜骨膜层皮瓣来修复。
裂孔周围通过旋转做一个齿龈黏膜瓣，然后闭合，最后用旋转硬聘黏膜骨膜层皮瓣来覆盖这
一层。
图21-27
双层皮瓣修复技术治疗犬口鼻瘘的照片。提起并旋转瘘管周围
组织以覆盖缺损这层皮瓣被口腔黏膜做成的皮瓣覆盖
PDG
第21章消化系统的外科283
双层皮瓣技术
A
聘的黏膜骨膜皮瓣
翻转覆盖管
B
C
颊部皮瓣的
D
剥离
颊部皮瓣覆盖在聘
的黏膜骨膜皮瓣上
图21-28
用硬房黏膜骨膜皮瓣及口腔黏膜皮瓣做双层皮瓣修复口鼻痿管。A和B.用硬聘的黏膜骨膜
层做一皮瓣：C和D.用口腔黏膜皮瓣覆盖。
并发病
术后护理及评价
如果所使用的皮瓣张力较小，并具有良好的血液供
术后，动物需要静脉输液直到可以饮水及采食（通常在
应，大多数的口鼻瘘管都可以得到成功的治疗。如果处理
术后24h）。在随后的2~3周内给予易于消化的软质食物并
不当，可能会出现口鼻管的开裂和复发。舌的运动对修
避免犬接触或咀嚼硬物（如玩具等），以避免皮瓣从口腔或
复的压迫和手术部位的化脓可以引起修补的开裂。张力过
鼻腔中重新脱离或造成穿孔。为了防止动物抓口部可以使
大、血液供应不足、感染、缺乏皮瓣支持以及外伤等都可
用颈圈。严重的鼻炎需要使用抗生素进行治疗（见表21-5）。
以影响术后的恢复。如果需要重新手术进行修补，则手术
一般术后2~4周需要对治疗情况进行复查。
应往后推迟4~6周，以使先前制造皮瓣的位置愈合。如
284第三部分软组织外科学
果没有出现不可逆的黏膜变性，在管愈合后鼻炎的症状
和纤维肉瘤，但是对猫来说鳞状细胞癌则是最常见的恶性口
也可以得到恢复。
腔肿瘤。其他的恶性肿瘤见表21-7。猫极少发良性口腔肿
预后
瘤。犬最常见的良性口腔肿瘤通常是齿龈瘤：其他的良性肿
瘤见表21-7。
由外伤造成的裂口一般可以在2～4周内自行恢复。由
恶性黑色素瘤是犬的常见恶性肿瘤：猫则很少发生
食物反流进人鼻腔造成的鼻炎可以通过长期的抗生素治疗
（表21-8）。黑色素瘤生长迅速，灰白色或棕黑色肿瘤质地
得到恢复。如果不能进行手术治疗时，一部分的非外伤性口
比较硬且血管丰富。这种肿瘤通常多发于齿龈，并且其特
鼻瘘预后不良，因为瘘管不通过手术修补是不能愈合的。
征是很早就有浸润性。在组织病理学检查中，黑色素瘤的
某些类型很容易同纤维肉瘤混为一谈。在80%的病例中出
参考文献
现了局部淋巴结及肺的黑色素瘤。可以采用广泛性的外科
手术切除，如部分上颌骨切除术、下颌骨切除术、扁桃体
oronasal fistulainacat,AmVetMedAssoc208:14101996
切除术或舌切除术。也可用放射疗法进行治疗，但复发率
推荐读物
较高。如果放射治疗结合高温治疗可能会有较好的疗效。
KirbyBM:Oralflapprincipleroblemsandcomliationf
对恶性黑色素瘤来说，化学疗法及免疫学疗法几乎没有效
flapsfornstutinofthralavityPoblVMed
果。然而，采用免疫学疗法和生物反应调节剂治疗黑色素
str Surg)2:494,1990.
Salisbury SK:Problemsand complications associatedwithmaxil
瘤的研究还在进行当中。
lectomymanblemyanrnalfstlarairo
鳞状细胞癌（SCC）是猫最常见的口腔恶性肿瘤，同时
Med (HeadNeckSurg)3:153,1991.
也是犬的第二常见的口腔恶性肿瘤（表21-9）。肿瘤可以发
生在齿龈、唇、舌或扁桃体。肿瘤的颜色为红色、易碎、血
口腔肿瘤
管丰富，有时可以是溃疡性的。口咽部前面的肿瘤呈局部浸
润生长并很少有转移的危险，然而口咽部后面的肿瘤浸润比
定义
较强，且转移的比较迅速。犬齿龈鳞状细胞癌通常有较高的
浸润性和骨溶解性，但发生转移的几率较低。猫的齿龈鳞状
口腔肿瘤（oraltumors）是从齿龈、口腔黏膜、唇黏膜、
细胞癌预后比犬差。对齿龈肿瘤一般采取广泛性的切除。这
舌、扁桃体或牙的肿瘤。
些肿瘤一般对放射线敏感，放射治疗结合高温治疗效果会更
别名
好。扁桃体的鳞状细胞癌生长迅速，并且在早期就伴有局部
的浸润，同时在淋巴结及肺部的转移非常迅速。这些肿瘤通
恶性黑色素瘤又被称为黑色素瘤，成釉细胞瘤又可称
常多发于饲养在城市的雄性犬身上：猫未有发生扁桃体鳞
为（牙）釉质（上皮）瘤。
状细胞癌的报道。这些肿瘤的预后谨慎。鳞状细胞癌也可发
概况和病理生理学
生于舌。
纤维肉瘤最先在犬上报道（表21-10）。它通常多发于上
对猫和犬来说，口腔是第四个易发生肿瘤的部位：在所
颌骨的齿龈、硬颚，并且外观呈现粉红色、坚硬、光滑、具
有品种之中口腔肿瘤占所有恶性肿瘤的5%（犬）或7%
有多个分叶的团块附着在下面的组织上。通常会发生局部的
（猫）。大发生口腔肿瘤的几率是猫的2.6倍。公犬比母犬更
浸润，有时甚至会侵蚀骨骼，但一般不会发生远距离的转移。
易发生恶性口腔肿瘤。口腔肿瘤可以起源于黏膜、舌、牙周
无论采取何种方式进行治疗，局部的复发率都很高，但通常
组织、牙根组织、下颌骨、上颌骨、扁桃体和嘴唇，并通过
是采用手术切除治疗。大多数的纤维肉瘤对化疗不敏感。纤
直接扩张或向临近骨和软骨的浸润来蔓延。通过血液和淋
维肉瘤一般对放射治疗敏感，虽然单独使用放射治疗中期纤
巴液可以转移到临近的淋巴结和肺部。在临床上所有的肿
维肉瘤的控制时间长达12个月之久，但术后积极的放射治疗
瘤都可以根据世界卫生组织公布的TNM分类系统被分为几
可以延长存活时间（King，Bergman，Hamis，1997）。冷冻疗
个阶段（初级肿瘤、局部淋巴结和转移灶）（表21-6）。
法可以刺激本病的复发。
大的最常见的恶性肿瘤是恶性黑色素瘤、鳞状细胞癌
骨肉瘤约占犬上下颌骨肿瘤的10%。它们通常局部浸
第21章消化系统的外科285
表21-6
犬和猫口腔肿瘤的临床阶段分类系统
下面所列举的是确定肿瘤的T，N，M阶段所必需的症状（如果
N：局部淋巴结（RLN）
没有这些症状的话则可以采用TX，NX，MX来确定）
NO一没有局部淋巴瘤的症状
T阶段：临床和手术检查：
N1-同侧淋巴结有移动性
N阶段：临床和手术检查：
Nla-淋巴结未肿大
M阶段：临床和手术检查，胸腔进行X射线检查
N1b-淋巴结肿大
T：初级肿瘤
N2-对侧或双侧淋巴结有移动性
Tis-侵袭性的癌症（原位性癌）
N2a-淋巴结未肿大
TO-没有任何肿瘤的症状
N2b-淋巴结肿大
T1-肿瘤的最大直径小于2cm
N3-结节无移动性
Tla-没有发生骨浸润
M:广泛性转移
Tib-发生了骨的浸润
MO-没有明显转移
T2-肿瘤的直径在2~4cm之间
M1一广泛性转移（包括远端淋巴结）：一些特殊的地方或普
T2a-没有发生骨漫润
通的地方
T2b-发生了骨的浸润
阶段的分类
T3-肿瘤的直径大于4cm
T
T3a-没有发生骨浸润
M
T1
NO,NIa，或N2a
MO
T3b-发生了骨的浸润
Ⅱ
T2
NO,NIa,或N2a
T类后面加一个“m”表示发生了多发性肿瘤
M0
T3
NO,N1a，或N2a
MO
AnyT
NIb
IV
AnyT
AnyN2或N3
MO
AnyT
AnyN
MI
注：·文件来自VPH/CMO/80.20，世界卫生组织，1980，经许可后采用。
a局部淋巴结指颈淋巴结、颌下淋巴结及腮腺淋巴结。
b.（-）组织学检查阴性：（+）组织学检查阳性
c.身体的所以骨头都包括在内。
润且易于发生转移。虽然传统的治疗方法（如手术、放疗、
成他们的上皮细胞排列成片状或是束状，与其下层的基质
化疗）效果不好，但治疗后其存活时间比四肢骨肉瘤的存活
紧密相连并浸润人骨骼。虽然他们对放射治疗比较敏感，但
时间要长一些。
通常推荐使用广泛的外科切除。如果处理措施不完善，则会
齿瘤是最常见的口腔良性肿瘤，占犬口腔良性肿瘤
在局部很快复发。
的30%（表21-11）。很少发于猫。这些肿瘤是从牙周韧带
牙釉细胞瘤（牙釉质上皮瘤）是一种牙板长出来的良性
生长出的坚硬的齿龈瘤。龈瘤可以分为3种：纤维瘤性齿龈
肿瘤。通常发生于青年犬并且会波及到下颌骨的前端。牙釉
瘤、骨化纤维瘤及棘皮性齿龈瘤。纤维瘤性齿龈瘤是从牙龈
细胞瘤会发展成骨内瘤，并且局部浸润但很少转移。牙瘤比
沟长出来的、呈单一或多发性的、有柄的和无柄的、非侵袭
较少见，良性牙源性的肿瘤起源于牙泡，并可以引起牙釉质
性的坚硬、光滑、粉红色的硬块（图21-29）。最初的细胞类
和牙本质的损伤。由于一个或几个牙齿被包埋在闭合的腔
型是齿周韧带的基质。除了齿龈瘤在齿根膜系带的基质中
或囊壁里而形成含牙囊肿。它们来源于生牙上皮岛，并认为
具有大量的类骨质外，骨化的齿龈瘤和纤维肉瘤基本相同。
是良性、非新生物的损伤，然而它们也可以认为是恶性土皮
它们通常比较坚硬难以切开。有报道说它们可以转化为恶
肿瘤发展的早期阶段。
性的骨肉瘤。棘皮型齿龈瘤虽然被划分为良性的肿瘤，但它
口腔乳头状瘤是由乳头状瘤病毒或乳头状瘤多型空泡
有浸润性，并且很难从组织学的角度与鳞状细胞癌区分开。
型病毒引起的犬的良性肿瘤。它们通常最初发生于口和齿
它们是齿龈瘤最常见的类型，并且经常可以浸润到骨骼导
龈的黏膜，外观多灰白色，带柄。由于自体对病毒免疫力
致骨的溶解。棘皮型龈瘤通常发生于下颌骨犬齿的前面。组
的增强，大多数犬的乳头状瘤可以在感染2个月内自行退
286第三部分软组织外科学
表21-7
表21-9
口腔肿瘤的类型
口腔鳞状细胞癌的特征
恶性肿瘤
·本病为猫的最常见肿瘤（发病率接近70%）
恶性黑色素瘤
·本病是犬的第二常见的肿瘤病（和纤维肉瘤一样）（发病率
·鳞状细胞癌
接近15%）
·纤维肉瘤
·本病可以发生在齿龈、舌、嘴唇或扁桃体
·骨肉瘤
·生物学行为有地方和种属的差异，发生舌和扁桃体的鳞状
·柱状细胞瘤
细胞癌的时候通常会引起局部淋巴结的发病
·牙龈血管肉瘤
·神经纤维肉瘤
·退行性肉瘤
表21-10
·软骨肉瘤
·黏液肉瘤
口腔纤维肉瘤的分类
·浸润性鼻腔肿瘤
·可传染的性病肿瘤
·本病是犬第二常见的口腔恶性肿瘤（和鳞状细胞癌一样）
·组织细胞瘤
·通常位于齿龈及硬题
良性肿瘤
·多发于大型犬（超过20kg）及雄性犬
龈瘤
·青年犬似乎更易发生本病（平均发病年龄在7岁以下）
·乳头状瘤
·局部浸润：2岁以下的犬具有较高转移的危险
·牙源性肿瘤：（牙）釉质（上皮）瘤（成釉细胞瘤）
·纤维瘤
·外周的巨型细胞肉芽肿
·软骨瘤
表21-11
·血管瘤
·脂肪瘤
龈瘤的特征
·原生质细胞肿瘤
·犬最常见的口腔肿瘤（约30%）
·多发生在平均年龄8.2岁的犬上
注：a生物学行为不可知。
·大型犬更常见（即体重超过20kg）
不转移
·棘皮瘤性龈瘤最常见
表21-8
口腔恶性黑色素瘤的特征
·犬多发恶性口腔肿瘤（发病率接近20%）
·猫较少发病
·通常多发于齿龈
雄性犬更易感
发生本病的犬的平均年龄为9-11岁（10.3）
·口腔黏膜有颜色的犬种，如可卡犬及德国牧羊犬更易发生
·肿瘤通常可转移
本病预后不良：平均存活时间为8~9个月
图21-29
犬上颌骨切牙周围的纤维瘤性齿龈瘤。
第21章消化系统的外科287
化。外科手术只能在确诊的情况下或在犬已经由于大量的
体格检查
乳头状瘤的发生而引起吞咽困难的情况下实施。有些动物
位于口腔前部的肿瘤通常容易查到，但进行扁桃体及
可以采用自体疫苗进行治疗，但因为在进行人工疫苗接种
口咽的后部肿瘤的检查时必须对动物进行镇静或麻醉。全
的同时可以引起恶性的皮肤肿瘤，因此不推荐采用这种治
身麻醉通常有助于确定疾病的范围。处在生长期的肿瘤表
疗方法。
面会出现溃疡、感染及坏死状。局部淋巴结可以出现肿大、
诊断
结节以及和附近的组织粘连。
注意：当第一次发现肿瘤时，应对其大小进行测量并
临床表现
记录其位置，尤其需要推迟治疗的时候。
发病特征有些品种的犬比较容易发生口腔肿瘤，如
X射线检查和超声波检查
拳师大、德国牧羊大、戈登寻猎大、可卡大、贵宾大、德国
短毛波音达大、柯利犬、英国古代牧羊犬和魏玛拉娜犬。本
胸部的X射线检查是必要的，以检查肺部是否有肿瘤
病常见于中老年犬（大于7~10岁）。口腔乳头状瘤（通常
的转移和是否伴发心肺的其他疾病。为了防止漏诊，左右侧
发生于1岁或更小的犬）和纤维肉瘤（常发生于5岁左右）
位片都需要做。如果没有发现转移，可以先不采用进一步的
除外。
治疗。动物麻醉后的颅骨X射线检查、CT和MRI的检查通
黑色素瘤易发于雄性大（已有的报道中发病犬的雌
常用来诊断肿瘤侵害的软组织和骨骼的范围。恶性肿瘤可
雄比例为1：4）且其平均发病年龄为9~11岁。口腔黏
造成骨不规则的、破坏性的及侵袭性的损伤，然而骨生长占
膜有颜色的犬种，如可卡犬和德国牧羊犬，更易发生。鳞
优势则表明肿瘤为良性的。
状细胞癌易发于10岁以上的猫，无性别差异。8~10岁
实验室检查
的犬易于发生非扁桃体性鳞状细胞癌，无性别差异。纤
维肉瘤通常多发于大型大，尤其是杜柏文犬和戈登寻猎
对患有口腔肿瘤的犬实验室检查包括CBC、生化分析
犬。而且雄性与雌性相比更易发生此病（2：1）。大型犬
尿液分析、凝血时间和心电图。除了慢性失血引起的贫血
（超过30kg）的纤维肉瘤的发病年龄（4~5岁）比小型
外，由肿瘤引起的其他异常则比较少见。
犬稍小（>8岁）。口腔骨肉瘤雌性大和雄性犬的发病率
鉴别诊断
之比为1.8：1，其发病部位通常为下颌骨。纤维肉瘤对
拳师犬来说比较常见。
继发于异物、肿瘤或感染的肉芽组织、嗜酸性肉芽肿复
合体和齿龈增生是最先要进行区别的。其他的类症包括利
注意：并不是所有的黑色素瘤都具有色素：无黑色素
什曼病和其他牙病。舌下或咽下的波动性的肿胀可能是唾
的黑色素瘤极易同其他的口腔肿瘤混淆。
液腺黏液囊肿（见第289页）或先天性的囊肿。其他还有鼻
咽息肉、骨髓炎和猫的原生质细胞龈炎一咽炎。细胞学或病
病史一般来说等到主人发现动物患了口腔肿瘤时肿
理学检查有助于区分口腔肿瘤性和非肿瘤性损伤。
瘤已经比较大了：但在口腔的常规检查和每年的牙齿例行
体检中可以发现一部分的病例。如果动物牙齿有大的松动，
药物治疗
在进行口腔检查时应注意有无瘤的存在。患病的动物通过
术前需要对肿瘤进行细胞学分析和对淋巴结进行引流。
有下列情况：肉眼可见的肿块、口腔出血、采食困难或口臭。
通常将肿瘤组织切除或切开进行活检（见第263页）以确定
厌食、体重下降、牙齿松动或脱落、流涎症、面部畸形和（或）
治疗方案及对术后做预后判断。非手术治疗的其他治疗方
流鼻涕等症状也可以看到。之前有拔牙历史的可能会造成
法可以单独使用，也可以混合使用来治疗口腔肿瘤，包括放
肿块在拔牙的部位快速生长。扁桃体鳞状细胞癌的大会出
射治疗，高温疗法，化疗，冷冻手术，免疫疗法和光动力学
现口咽功能障碍的临床症状（如呼吸困难、厌食、咳嗽或流
治疗。鳞状细胞癌对放射线非常敏感，因此可以采用放射疗
涎）及转移的淋巴结引起的颈腹部隆起。
法进行治疗。纤维肉瘤则对放射线不敏感。黑色素瘤对放射
288第三部分软组织外科学
线敏感，但发生远距离的转移后进行放射线治疗则效果不
中吸入血液。
明显。在射线照射部位由于放射线引起的肿瘤的发病率约
为20%。在进行化疗、免疫治疗、高温治疗和光动力学治
术部解剖
疗后需要对动物做进一步的检查才能做出预后。在参考书
口咽的术部解剖见第263页。
目中的书里对这些技术进行了更详细的介绍。
保定
手术治疗
下颌骨的切除经常采用侧卧保定。上颌骨损伤的切除
治疗计划要根据以下几点来制定：肿瘤的类型、位置、
采用侧卧或腹卧保定。
范围和发展阶段：患病动物的年龄及健康状况，治疗的局
限性。对口腔恶性肿瘤早期积极的治疗，成功的几率最大。
手术技术
积极的外科切除（如下颌骨切除术，上颌骨切除术），如果
确认需要切除的软组织和（或）骨并按照上颌骨切除、下
肿瘤未发生转移，患病动物可能会痊愈。由于大部分的齿
颌骨切除、舌切除和扁桃体切除术中所描述的方法进行切除
龈肿瘤都会浸人骨骼，因此一般需要进行下颌骨切除或上
（见第264～269页）。在完成下颌骨或上颌骨切除后，切口闭
颌骨切除。仅仅把肿瘤从骨上切下来很容易导致复发。口
合前应用X射线对切除部位进行检查以确认切除是否完全；
腔后部及通过正中线的肿瘤及那些用皮瓣不容易修补的地
然而，如果肿瘤生长在下颌孔，要切除比先前X射线检查确
方的肿瘤不能切除。上颌骨中部和后部的切除受用作皮瓣
定的切除范围更多的组织。如果方便，在手术过程中进行组
的口腔黏膜大小的限制。下颌骨切除术受肿瘤浸润范围的
织的细胞学检查对确定随后的切除是很有帮助的。将切除的
中后部的限制（见第265页）。如果肿瘤发生在舌下肌肉和
组织送检进行组织学分析。如果需要骨切除，标出切除的边
咽后部，则不能进行切除。肿瘤侵人唇，则需进行全唇切
缘以确定是否有必要切除（如这个边缘是否含有肿瘤细胞）。
除术及部分下颌骨切除（见第264页）或下颌骨切除。
同时或提前进行局部的淋巴结切除（下颌骨淋巴结，腮腺淋
注意：主人通常会认为他们的宠物会在大部分的口腔
巴结和咽后淋巴结）对肿瘤的分类来说是很重要的。
切除后出现丑陋的模样，这时需要向主人展示一张类
似病例的犬的图片以帮助解释。
术后护理及评价
在麻醉恢复之前需要将口咽后部的纱布移出来，并且对
术前准备
口腔及鼻咽腔进行抽吸。术后应给予一定的镇痛药（如羟吗
在进行口腔肿瘤的切除手术之前需要给予患病动物
啡酮，布托啡诺或丁丙诺啡，见表21-4）。在术后应给予动
抗生素，因为手术通常会伴有局部的坏死或感染（见第
物软的食物和水。当患病动物通过饮水可以满足自身需求时
261页）。术前，虚弱的动物需要进行静脉输液或输静脉
则不需要再进行静脉输液。犬在进行手术后很少出现不愿采
高营养液。
食的情况：然而，猫则需要2~3d的适应期。患病动物应
在术后的1~2周进行复查来确定愈合的情况。缝线应在术
麻醉
后2~4周拆除。面部的肿胀可在术后3~7d得到缓解并消
口腔手术时可采用的麻醉措施可见第261页。依据肿瘤
除。在手术后的第3、6及12个月进行胸部的X射线检查来
的位置和患病动物的性情，在进行细针抽吸活检的时候需
确定是否有肿瘤的转移，并且需要经常进行口腔的检查以确
要镇静或全身麻醉。在做组织活体检查中由于会造成出血，
定是否有肿瘤的复发。局部上颌骨切除或下颌骨切除后。对
因此需要进行全身麻醉。外科切除肿瘤时需要全身麻醉和
侧的牙弓处会很快形成牙结石。主人对进行部分的上颌骨或
吸人麻醉。由于患病动物大多是老龄动物，所以异氟烷作为
下颌骨切除后的预后通常会比较满意。
吸人麻醉剂是最好的选择。插管应选用带气囊的插管，以防
并发症
止发生扭折。为了手术方便，可以采用咽切开术（见第269
页）或气管切开术（见第699页）进行插管。在手术的过程
口腔整形后最常见的并发症是肿瘤的复发及伤口的开
中，应在口咽的后部放置一块无菌纱布，以防止在呼吸过程
裂。总的来说，手术切除后在肿瘤与正常组织部位肿瘤的
第21章消化系统的外科289
复发率小于40%（White，1991）。在这些病例中肿瘤的复发
推荐读物
一般是由于多病灶的肿瘤，新肿瘤的产生或者是病理学诊
Dhaliwal RS,Kithell BE,Manfra MarrettaS:Oral tumorsin ogs
断不完善所致。在进行口腔整形后开裂的几率少于1/3
and cats.I.Diagnosis and clinical signs,Compend Cont Educ
Pract Vet20:1011,1998.
（kosovskyetal，1991）。缝线过紧、电烙技术的过度应用、
DhalwalihllEanfretrlmr
黏膜瓣的缺血性坏死、瓣膜的移动、感染和肿瘤的复发是
and cats.II.Diagnosis and clinical signs,Compend Cont Educ
Pract Vet20:1109,1998.
开裂的主要原因。在手术的同时进行化疗或放射线治疗更
Fox LEet al: Owner satisfaction with partial mandibulectomy or
容易发生开裂，因为这些辅助的治疗措施可以影响伤口的
maxillectomy for treatmentoforal tumors in27dogs,JAm
AnimHosp Assoc33:25,1997.
愈合。
oral malignant melanoma in dogs.AmVet Med Assoc204:224,
预后
1994,
Schwarz PDet al:Mandibularresection as a treatment for oral can-
口腔肿瘤的预后根据于肿瘤的类型、肿瘤的生物学特性
cerin81 dogs,JAmAnim HospAssoc27:601,1991.
SchwarzPDetal:Partialmaxillaryresection as a treatment for oral
和所处阶段的不同而不同。良性肿瘤一般预后良好，但恶性
cancer in 61 dogs,AmAnim HospAssoc27:617,1991.
SmithMM:Surgical approachfor lymphnode stagingof oraland
肿瘤一般预后不良。对恶性或良性肿瘤来说最好的控制或治
maxillofacialneoplasms in dogs,JAm Anim Hosp Assoc31:514,
疗方法就是手术切除肿瘤及口腔的整形。局部的疾病可以自
1995,
TheonPodriguzCMadewell:nalyisfprognostif
发消除。总之，患有恶性上颌骨肿瘤的犬的平均存活时间为
tors andpatterns of failureindogswithmalignant oral tumors
8个月，术后1年的存活率为46%（White，1991，Wallace，
treated with megavoltage irradiation,JAm Vet Med Assoc
Matthiesen，Patnaik，1992）。对患恶性下颌骨肿瘤的患病动
210:778,1997.
YoshidaKet al:The effect ofintralesional bleomycin on canine
物来说1年的存活率为45%，但其平均存活年龄为11个月
acanthomatous epulis,JAmAnim Hosp Assoc34:457,1998
（White，1991）。肿瘤的位置在上颌骨犬牙或下颌骨第一前白
齿部的犬预后良好，这可能是由于该部位的肿瘤比较容易发
睡液腺的黏液囊肿
现、肿瘤为局限性的或与肿瘤的类型有关。
由于鳞状细胞癌的手术切除效果一般比较好，因为其通
定义
常是局部发生并且一般不发生转移。对犬来说，50%以上的
病例可以将肿瘤控制在局部达一年或更长时间，而且其术后
睡液腺黏液囊肿（salivarymucocele）是指由唾液腺或管
道损伤引起泄漏的唾液聚集在一起而被肉芽组织包围形成囊
平均存活时间为13～19个月。有报告说术后1年的存活率从
性物。颈部黏液囊肿（cervicalmucocele）是指在下颌骨内、
50%~91%不等。纤维肉瘤虽然是局部发生的，但常常有局
颌的角部或颈上部等深部位置唾液的聚集。舌下囊肿
部浸润性，因此通过手术往往难以完全切除。有报道说在术
后第一年内的复发率高达80%。术后的平均存活年龄从10~
（sublingualmucocele）是黏液在舌下组织聚集而成，主要由
14个月不等，而且术后1年存活率为21%~50%不等。黑色
于舌下和下颌管开口向后引起。咽黏液囊肿（pharyngeal
素瘤由于可以在肿瘤的早期发生转移因此预后不良。不到
mucocele）是在咽相邻组织出现的黏液聚集。骨黏液囊肿
20%的患病动物可以在术后存活1年以上，其术后平均存活
（zygomaticmucocele）是在眼球腹侧的黏液聚集。复合黏液
时间为9个月。据报道术后平均存活时间为8～10个月不等。
囊肿（complexmucoceles）通常是由2种或2种以上的黏液
舌部的肿瘤通常预后不良。在经过切除或放射线治疗1年后
囊肿构成，可发生于多种动物。袋形缝术（marsupialization）
只有25%的病例可以将肿瘤控制在局部。
是用于切开黏液囊肿并且将其边缘缝合在黏膜上的手术。黏
液内部可以在肉芽形成的过程中逐渐愈合。
参考文献
King GK,Bergman PlHarrisD:Radiationoncology ofhead and
别名
neck tumorsVet ClinNorthAmSall AnimPract27:101,1997.
KosovskyJKetal:Results of partial mandibulectomy forthe treat.
唾液囊肿，唾液包囊，蜜蜂包囊。
ment of oral tumors in142dogsVetSurg21:397,1991.
WallaceJ,MatthiesenDT,PatnaikAK:Hemimaxillectomy forthe
treatment of oral tumorsin69dogs,Veturg21:337,1992.
概况和病理生理学
White RAS:Mandibulectomy and maxillectomy in the dog:long
term survival in 100cases,/ Small AnimPract 32:69,1991.
睡液腺或唾液腺管的破裂可以导致唾液向周围组织的
290第三部分软组织外科学
泄漏。唾液的囊肿是非囊状的。囊是由上皮构成的空腔，由
于睡液向周围组织的漏出引起组织的炎症从而继发肉芽肿
的形成。虽然钝性外伤、异物和牙结石都曾被认为是引起
本病的原因。有关唾液囊肿的病因的并未得到确定，舌下
最常发病。唾液经由抵抗力最小的通道，聚集在颈部后端
或下颌骨内部（图21-30），舌下区域（图21-31）或口咽
部（图21-32）。唾液刺激周围组织造成局部炎症。在疾病
的初期阶段囊肿会比较硬且有疼痛感，但此时动物一般都
不表现临床症状。由于炎症反应在睡液聚集的地方很快形
成肉芽组织，阻止了唾液向其他地方的扩散。唾液腺囊肿
的诊断通常需要依靠病史，临床症状和病理学诊断。X射
线检查可以发现牵涉到哪些腺体，组织病理学诊断可以进
行确诊。
诊断
临床表现
图21-32
发病特征和猫相比，犬更易感染本病。所有品种的犬
犬的咽部黏液囊肿。
都易感，但是有报道说责宾犬、德国牧羊犬、德国猎大和澳
大利亚犬更易感。感染的雄性动物有一定的遗传性。各个年
龄阶段的动物都可以发生。
病史临床表现与黏液囊肿出现的部位有关。大部分
动物发生在颈部或下颌骨内时，一般无临床症状。这些动物
治疗时往往有渐进性、波动状且无疼痛的肿块的病史。患有
舌下黏液囊肿（即舌下囊肿）的动物在咀嚼过程中会由于
肿瘤而引起捕食异常和口腔出血。肿胀在口咽部，会引起舌
的运动障碍并影响进食和呼吸，骨窝的囊肿可以引起眼
图21-30
犬的颈部黏液囊肿。
球突出和外斜视。
注意：询问患病动物的主人第一次发现的囊肿在什么
地方，这有助于判断囊肿幸涉范围
体格检查
腮腺及下颌骨腺可以很容易的被触诊到。在性情温顺
或镇静状态下，有时也可触诊到舌下腺。触诊是本病最常用
的无任何不适的检查方法。大部分的囊肿是柔软具有波动
感的，而肿瘤和脓肿通常是硬的。除非是在囊肿的急性发展
图21-31
期，否则囊肿一般是无痛感的。当囊肿位于颈部正中线或下
位于舌后部位的患有舌下组织黏液囊肿的犬手术过程中的照
颌骨空间时：很难确定囊肿是哪一侧造成的。检查时，使患
片。注意包围在牙齿周围的黏膜上的溃疡。
病动物仰卧保定，以使囊肿滑向引起囊肿的那一侧。颈部囊
第21章消化系统的外科291
肿的触诊会使舌下组织向引起囊肿的那一侧突出。患有舌
手术治疗
下囊肿的动物由于牙齿经常会弄破囊肿从而造成睡液中带
对涉及的腺体导管和囊肿的引流管进行，彻底切除可
有血色。骨的囊肿通常会伴有眼眶周围脸面的肿胀、眼球
以治愈黏液囊肿。通过口腔检查，触诊，唾液腺造影术或囊
突出和眼周疼痛等症状。眼周囊肿也可以造成对视神经的
肿的切开探查可以找到囊肿的根源。
压迫。
注意：如果很难确定颈部结液囊肿的根源，可以将动
注意：思有咽部黏液囊肿的动物通常会因为急性的呼
物仰卧保定。囊肿的内容物通常会向其发源的一侧
吸困难而去就医，需要及时正确地治疗，否则患病动
流动。
物会很快死亡。
术前准备
X射线检查和超声波检查
患有咽部黏液囊肿的动物通常会被误诊为急性上呼吸
X射线平片检查对于本病的诊断帮助有限，除非由牙
道困难，有必要进行及时的上呼吸道插管。如果已经不能通
结石，异物或瘤的形成造成的囊肿。如果怀疑有肿瘤，需要
过口腔进行插管，需要通过暂时的气管造口插管。一旦成功
胸部X射线检查以确定是否有肿瘤的转移。往唾液腺管中
地实施插管，患病动物病情就会稳定下来，如果有必要进行
注射水溶性的碘化造影剂进行唾液腺造影比较困难，而且
其他更详细的检查，则可将黏液囊肿的切除手术暂缓进行。
无论是为了确诊还是为了确定损伤的根源均没有很大必要。
在进行诱导麻醉的时候可以同时静脉注射抗生素，但这不
实验室检查
是必须措施。
对患本病的动物来说很少出现实验室检查的异常。在
麻醉
舌上局部使用阿托品溶液来刺激唾液腺的分泌，以检查唾
大多数进行唾液腺的黏液囊肿切除的动物都是健康的，
液腺的功能和导管是否通畅。但是，比较难确定是从哪一个
因此可以采取多种麻醉方法。进行口腔手术（即舌下囊肿或
导管流出的唾液。为了避免黏液囊肿内液体的感染，穿刺应
咽部囊肿）时可以采用的全身麻醉措施见第261页。如果患
在无菌状态下进行。穿刺液呈清亮的，浅黄色或者带有血
病动物患有较大的咽部黏液囊肿，气管插管会比较困难（见
色，黏液状，细胞计数比较低。对穿刺液做黏液的鉴定染色
上所述），因此通常需要气管切开术来放置气管内插管以使
如席夫酸染色（PAS），可以确认有无唾液的存在。进行白
损伤部位更清楚。
细胞计数可以判断有无并发的诞腺炎。
术部解剖
鉴别诊断
对于手术来讲，猫和犬有4对重要的睡液腺（见图21-33）。
涎腺炎，涎腺病，唾液腺肿瘤，牙结石（磷酸钙或碳
它们是腮腺，下颌骨腺，舌下腺和顯腺。腮腺是一个三角形的
酸钙），颈脓肿，异物，血肿，淋巴结囊肿或坏死，扁桃
浆液腺，位于水平耳道的腹侧。丰富的动脉、静脉和神经都与
体囊肿，甲状舌的囊肿，颅颊囊肿和鳃裂囊肿都可以在
腮腺的中间部位紧紧相连。腮腺导管的乳头开口位于颊部、上
相同位置引起和黏液囊肿相类似的肿胀。对于黏液囊肿
裂齿（第四前白齿）水平处的黏膜表面。下颌腺为较大的椭圆
和肿瘤、脓肿有时很难区分。对于睡液腺的肿瘤和先天
形的具有纤维性外囊的腺体，位于腮腺的后腹侧位。它位于舌
性的黏液脓肿进行组织学检测是很有必要的。先天性的
下静脉和下颌骨静脉汇合成颈外静脉的交汇处。下颌腺的导管
脓肿上有上皮细胞的存在，然而黏液囊肿则只有肉芽组
沿舌下腺通向口腔的底部并通过小的乳头开口于舌系带两侧口
织存在。
腔底的黏膜上（表21-12）。舌下腺分为单口和多口部分。单口
舌下腺起源于下颌腺的前腹侧边缘。其导管有的与下颌腺共同
药物治疗
开口，但大部分单独开口在下颌腺管的开口旁。多口舌下腺被
重复引流或注射抗菌消炎药不能消除黏液囊肿：反而
分成很多松散相连的小叶，这些小叶环绕在下颌腺导管上，位
会由于导致脓肿和纤维化而使手术更复杂。
于口腔黏膜的下方，其分泌物直接进入口腔。腺是一个不规
292第三部分软组织外科学
表21-12
腮腺
睡液腺导管在口腔中的开口位置
腺
腮腺导管
·颊部，上裂齿水平处的黏膜的表面
下颌腺导管
·于舌系带两儒口腔底的黏膜
舌下腺导管
·和额下腺同时开口于舌系带附近
腺导管
·口腔上部白齿黏膜皱褶中
下颌腺的导管
下颌腺
舌下腺
（图21-34A）。切开皮肤：皮下组织和下颌骨后角处的颈
图21-33
肌，直到颈外静脉，暴露下颌腺的纤维囊（图21-34B）。避
唾液腺的术部解剖。腮腺位于耳道的腹侧。下颌腺位于腮腺的
开第二颈神经，切开包囊并将其从下颌腺和单口舌下腺剥
腹侧，在下颌骨和舌静脉之间。舌下腺尾随在颌下腺导管通往
口腔的吻端。腺在骨弓的保护之下。
离下来。结扎腺体背内侧的动脉（耳部大动脉的分支）和静
脉，继续向前分离，沿着下颌腺导管，舌下腺导管和多口舌
则的卵圆形腺体，位于眼球的后下方，弓的腹侧，眶骨膜的
下腺直到口腔（见图21-34B）。切除咬肌和二腹肌之间的筋
腹侧。额腺有好多个导管沿口腔黏膜腹侧前行，开口于最后一
膜牵拉二腹肌并向后牵引下颌腺，完全暴露下颌腺和舌下
个上白齿的黏膜皱褶中。大的顯腺导管位于腮腺的乳头开口尾
腺。如果有必要，切开二腹肌或在二腹肌的下方分出一个通
部1cm处，通常可以通过这个位置来确定大额腺导管。
道来获得更好的手术视野。向前剥离（钝性或锐性）组织直
到发现三叉神经的舌分支，避免损伤舌及舌下的神经。确认
保定
引起黏液囊肿的腺体导管，如果不能确认引起黏液囊肿的
患病动物通常侧卧位保定。腹卧保定和最大限度的打
导管，则可能会引起对侧的腺体导管再发生黏液囊肿，结扎
开口腔适合于咽部黏液囊肿和舌下囊肿的袋形缝合。
并横切下领腺和舌下腺导管向后直到舌神经。
牵拉腺体导管的汇合处可能会造成导管的撕裂。如果
手术技术
撕裂的部位靠近要切除的部位或者在腺体导管缺损的前部，
下颌腺及舌下腺切除术
不需要进行更大范围的切除。如果撕裂的部位处于腺体导
管发生缺损之前或缺损的部位还没有被确定或腺体组织已
因为舌下腺直接和下颌腺的导管连接在一起，切除其
经确定被撕裂，需要进行更大范围的腺体组织切除来防止
中任何一个都会损伤到另外一个，因此通常将下颌腺及舌
复发。
下腺一并切除。对治疗黏液囊肿来说，有必要完全切除发病
在闭合创口之前对创口进行清洗。如果切开二腹肌，
的一侧，然而，就算进行两侧的下颌腺及舌下腺切除也不会
采用水平褥式缝合或十字交叉缝合闭合二腹肌。对深部
引起口干燥症的危险。如果不能确定是哪一侧的腺体发生
组织和包囊的空间进行缝合来团合术部死腔。常规缝合
黏液囊肿，需要对黏液囊肿进行穿刺并用手指触诊腺囊。未
浅部肌肉、皮下组织和皮肤。在切除之后，将腺体和导
发病的一侧呈圆形并且较光滑。发病的一侧在黏液泄漏处
管送检以排除肿瘤，将部分的黏液囊肿壁送检以排除先
会有一个管子或管道。
天性囊肿。
惠病动物卧保定在颈下方放置垫子，使得可以由颈
在颈部黏液囊肿的最低位置进行刺切引流：如果需要，
部腹向背侧转动并且使颈部处于一种伸展的状态。在舌
放置一个烟卷式引流管，用脱脂的细带来保护引流管，如果
下静脉和下颌静脉汇合成颈外静脉处的内侧找到下颌腺
需要可以更换细带和进行排出物的清洗消毒来预防皮肤的表
第21章消化系统的外科293
下颌支
腮腺
下颌唾液腺
上颌静脉
A
颈静脉
舌面静脉
舌神经
舌下唾液腺
咬肌
下颌唾液腺
B
二腹肌
上颌静脉
下颌骨节
下颌腺纤维囊
舌面静脉
后面
图21-34
手术切除下颌腺及舌下腺。A.在外耳道的腹侧端颌下腺的正上方、舌表静脉和下颌静脉交
汇处的内侧作一切口。B.切除下颌腺后解剖下颌唾液腺。将下颌腺牵拉出体外切除导管和
舌下腺直到发现舌神经。
皮脱落。持续引流1-5d，当排除物比较少时即可拆除引流
管，刺切创口行二期愈合。其余的皮肤在数周内可以恢复正
常。全层椭圆形切除舌下黏液囊肿（舌下囊肿）的囊壁，以
进行引流。将肉芽组织缝合在舌下黏膜上（袋形缝合术）有
助于促进引流（图21-35）通过袋形缝合术或抽吸对咽部黏
液囊肿进行引流。将多余的咽部组织切除，以防止在囊肿排
空后造成呼吸道的阻塞。
袋形缝合的舌下囊肿通过二期愈合可以很快萎缩和愈
合。在进行两侧的下颌腺和舌下腺切除后，犬仍可以有足够
的唾液来湿润它们的食物。
颜腺术切除术
顯腺切除适用于腺的黏液囊肿，无感染或炎症以及
肿瘤。
图21-35
患病动物侧卧或腹卧保定。注意保护眼睛，避免受眼药
黏液囊的袋形缝合。黏液囊壁上，椭圆形地切除黏膜和肉芽组
软膏的刺激。在骨弓的背侧缘切开皮肤及皮下组织切开
织，将舌下黏膜和黏液囊壁闭合。
294第三部分软组织外科学
眶隔、眼角伸缩肌、眼眠韧带，剥离它们及其背侧的皮肤和
预后
眼球。用咬骨钳或骨凿将部分颜骨弓切除，充分暴露巅腺。
很少有黏液囊肿可以不经手术治愈。如果得到及时的
向背侧牵拉眼球以暴露眼眶周围的脂肪和下面的腺。钝
诊断和彻底的手术切除，本病的预后良好。
性切除额腺（腺体为纤维性的）。避免损伤到腹侧的面静脉
和眼外静脉的吻合支，如果有必要修复弓，缝线穿过预先
推荐读物
打的孔以固定翻弓骨。冲洗创口并将眶隔和额骨的骨膜缝
Bellenger CR,Simpson Dj:Canine sialoceles:60 clinical cases,
合起来。缝合皮下组织和皮肤。
ISnall Anim Pract 33:376,1992.
BoydellPetal:Sialadenosis in dogs,AmVetMed Assoc 216:872.
腮腺术切除术
2000.
Brooks DG,Hottinger HA,Dunstan RW: Canine necrotizing
腮腺的切除适用于瘤，瘘管，慢性感染或黏液囊肿。这
sialometaplasia:a casereport andreview of theliterature,Am
Anim Hosp Assoe 31:21,1995.
个外形呈三角形的腺体位于耳廊软骨的基部。
Brown PJ etal:Lipomatous infiltration of the canine salivary
惠病动物侧卧保定。在外耳道腹侧1一2cm处到颈静脉
glands,SmallAnim Pract38:234,1997.
Spangler WL,Culbertson MR:Salivary gland disease in dogs and
两个分支的中点处切开皮肤。切开颈阔肌暴露腮腺耳甲肌，
cats:245cases（1985-1988),JAm VetMed Assoc198:465,1991.
垂直外耳道和胆腺。从垂直外耳道连接处分离并牵拉腮腺
耳甲肌结扎并分离耳前静脉的后端。从后背侧角开始剥离
食道外科
腮腺，从下额腺的腹侧分离腮腺。维续分离腮腺和垂直外耳
道，避免损伤位于垂直外耳道基部的面部神经。结扎并分离
通过腺体的颗浅静脉（上颌静脉的分支），对位于腮腺中部
表面的血管进行烧烙或结扎。当其导管离开腺体时对其进
般原则和技术
行结扎并横切。冲洗手术部位，松开腮腺耳甲肌。闭合皮下
组织及皮肤，结扎腮腺导管是治疗腮腺囊肿或接管的一种
定义
可以选择的方法。
将导管在破裂附近结扎，靠近腺体，可以引起腺体的
食道切开术（esophagotomy）指将食道腔打开的手术。
萎缩。
食道切除术（esophagectomy）指将食道的一部分切除的手
术。食道造口术（esophagostomy）是在食道壁上做一个适
术后护理及评价
当的切口来放置饲管的手术。反胃（regurgitation）指未消
如果放置烟卷式引流管，需要天天更换绷带。在术后的
化或消化不完全的食物或胃液从食道中被动排出的过程。呕
24-72h根据引流液的量来拆除引流管。引流部位可以行
吐（vomiting）是由反射中枢控制的将胃或十二指肠内的食
二期愈合。在舌下囊肿袋形缝合后或咽部囊肿引流后的3~
物从口腔排出体外的过程。
5d饲喂软的食物。
术前注意事项
并发症
动物通过食道将食物、水以及咽部睡液腺分泌的唾液
送人胃内。和肠梗阻相比，猫和犬的食道梗塞通常是由于异
睡液腺切除一般不会有并发症，但是可能会伴有血肿
物、食道狭窄或食道肿瘤引起的。当梗塞物影响到食道的正
的形成、感染和囊肿的复发。血肿可以在腺体切除后造成死
常功能或者造成食道穿孔时需要进行食道手术（表21-13）。
腔。它们可以自行被机体吸收因此不需要进行穿刺或者引
食道疾病的诊断主要依赖于病史，临床症状、食道内窥
流。如果手术操作规范一般不会发生感染。如果没有切除足
镜或X射线检查结果。食道疾病的主要症状是胃液反流和
够的发病腺体或黏液囊肿的发病源被误诊可能会出现黏液
吞咽困难（表21-14）。患病动物的食欲可以表现为正常、过
囊肿的复发。有时可能会把局部的淋巴结误认为睡液腺。如
果黏液囊肿先前被感染则很难对腺体进行分析。在手术的
食或食欲下降3种形式，胃液反流、多涎和（或）患病动物
不断出现吞咽动作等是一般症状。完全或部分的食道梗塞
过程中应该注意一些解剖细节，以降低复发的可能和防止
睡液腺切除后并发症的出现。
都可以造成未消化食物的反流。部分的食道梗塞可以引起
第21章消化系统的外科295
表21-13
时通常不会发现食道的存在：然而，当动物侧卧时可以在位
于胸部的食道前端和颈部食道内发现有少量吞咽的气体。
需要进行手术的食道疾病
发生纵隔炎、纵隔积气和胸膜渗出（或者三者都有）则提示
·食道异物
有食道的穿孔。如果进行X射线平片不能确诊，则可使用
·食道肿瘤
造影技术进行检查。造影术可以对吞咽、运动性和胃肠道括
·食道穿孔
约肌功能进行检查。服用钡餐有助于进一步检查，但相对来
庙孔破裂
·食道瘘管
说，液状的钡是更安全的。在食物中加人钡可以检查出服用
·胃食道套叠
钡餐后检查不出的一些局部的食道阻塞。
·食道憩室
·环咽失弛缓症
注意：如果怀疑动物患有食道穿孔，可以使用碘溶液
或碘海醇进行造影，在这些病例中不能使用钡餐。
表21-14
食道内窥镜检查通常用来检查食道阻塞、肿瘤或者炎
食道疾病的临床症状
症。在进行食道内窥镜检查时，可以对损伤的黏膜进行活
·胃液反流
检，而且可以将食道内的异物向后移至胃内。但是因为食道
·咳嗽
壁较薄，不能过度用力，否则可以造成食道壁的穿孔。通过
·吞咽困难
其他方式的检查不能对疾病进行确诊时可以实施食道切开
·呼吸困难
·多诞
术或部分的食道切除术进行治疗性的诊断。
·发烧
对在手术前出现的吸入性肺炎、食道炎和营养缺乏等
·挑食
症状应首先进行治疗（表21-15）。弥散性食道炎的患病动
·体重下降
物.术前24~48h禁食禁水，以降低手术过程中体内过量
的食物和液体对食道的刺激作用，但术前应给予饮水：如果
患病动物渐行性消瘦、咳嗽、肺部劈啪音、脓性或黏液性
没有反流现象可饲喂低脂肪的麦片粥3~4d，这种食物可以
的鼻液和（或）发烧，这表明在食物反流之余继发有吸人
促进食道、胃的排空及降低食物反流的发生几率。术后饲喂
性肺炎。
软质食物5~7d然后再恢复患病动物的正常饮食。对于严
在进行食道切开术之前应该先对吸人性肺炎进行治疗
重的食道炎动物，应该需要限制7d或更长时间的经口采食
（如下所述）。食道穿孔可以引起脓毒性纵隔炎，其症状为发
和饮水，通过静脉补液维持机体正常的水平衡：机体的营养
烧、胸膜渗出和呼吸抑制等，最终可导致死亡。造成梗阻的
需要通过胃管来供给（见第75页）。对弥散性食道炎的患病
肿块或者异物如果发生在颈部，一般可通过触诊发现。食道
动物来说，最初应该采食低脂肪的粥或麦片并且应持续采
颈部的扩张可造成食道的运动障碍。按压胸腔时如果有偶
食10~14d。动物采食时应采用前腿站立后腿坐卧的方式，
尔鼻孔不通气的现象，则说明食道的颈部存在食道扩张的现
将食物和嘴处于同一水平线上有助于降低食物的反流。抗
象。在患病动物采食时有时可以发现具有反常的吞咽动作、
组胺药如西米替丁、雷尼替丁或法莫替丁（表21-16）可以
胃液反流或者呕吐等现象。呕吐通常是由于流涎、干呕、腹
有效地降低食道的活动性和胃内容物反流造成的食道的损
部收缩等原因引起，呕吐液有时可能混有胆汁或已经被消
伤。然而，对严重食道炎的患病动物通常需要使用奥美拉唑
化的血液。食道异物或者肿块的诊断可以依赖于病史、临床
进行治疗。建议使用硫糖铝糖浆来保护裸露的黏膜和降低
症状、体格检查和X射线检查、内窥镜检查、活检和手术等
食道的感染几率。使用抗生素可以有效地控制口腔感染（如
方法进行确诊
氨苄西林、阿莫西林、克林霉素等，表21-17）。同时应用皮
食道疾病的确诊需要多种检查技术。对口腔和胃之间
质类固醇激素（即泼尼松，0.5mg/kg，口服，每天2次）能
的食道进行X射线检查可以有效地确定出食道异物的位置、
降低严重食道炎患病动物发生食道狭窄的危险：然而，进行
食道的大小及位置、食道周围有无液体或气体蓄积以及有
皮质类固醇激素治疗还存在争议。
无吸人性肺炎的发生。正常的犬和猫，在进行X射线检查
对患有吸人性肺炎的动物需要在手术前进行治疗。
296第三部分软组织外科学
表21-15
表21-17
食道功能障碍的患病动物的术前准备
吸入性肺炎的治疗
·限制饮食：成熟动物12-18h：年幼动物4-8h
气管扩张药
·纠正体内液体渗透压、电解质以及酸碱平衡
氨茶碱
·给予预防性抗生素（即阿莫西林、先锋霉素）
犬：11mg/kg，PO,IM,IV.id
·进行营养支持疗法
猫：5mg/kg，PO，bid
·治疗食道炎和吸人性肺炎
茶碱胆碱剂
犬：14~15mg/kg，PO,tid
猫：6~8mg/kg，PO，bid或tid
表21-16
特布他林
犬：1.25-5mgkg SC，PO，bid或tid
食道炎的治疗
猫：1.25mg/只，SC.PO，bid
西米替丁
抗菌剂
10mg/kg，PO,IV，tid或qid
氨节西林
22mg/kg,IV，IM，SC,PO，tid或qid
雷尼替丁
2mg/kg.PO.IV.IM.bid
克林霉素
法莫替丁
11 mg/kg,PO.IV,bid
0.5mg/kg.PO,sid
恩氟沙星
5-10mg/kg,PO,IV,bid
奥美拉唑
0.7~1.5mg/kg.PO,sid
阿米卡星
10mg/kg，IV，IM，SC，tid，或30mg/kg，sid
硫糖铝糖浆
0.5~1.0g，PO，tid或qid
磺胺甲氧密啶
犬：15mg/kg,IM,PO,bid
注：a胃溃宁可以降低西米替丁的生物吸收率，应间隔一段时间再用。
猫：15mg/kg，PO，bid
PO，口服：IV，静脉注射：SC，皮下注射，tid，每天3次rqid，
每天4次，bid，每天2次：sid，每天1次。
注：PO.口服，IM，肌肉注射，IV，静脉注射：SC，皮下注射：id，
每天3次：bid，每天2次：qid，每天4次。
如果在麻醉过程中出现食物等吸入呼吸道的情况，则需要
麻醉注意事项
对呼吸道进行抽吸来排出刺激物：如果患病动物出现休克
或者呼吸困难，需要进行补液治疗：如果患病动物出现严重
在进行诱导麻醉前需要纠正体液、电解质和酸碱的平
的呼吸困难，需要经鼻腔输氧：对于已经不能进行主动呼
衡。如果可能，成年动物在进行食道手术前禁食12~18h；
吸的患病动物需要给予正压换气。气道扩张药（即氨茶碱、
但是年幼的动物在进行手术前禁食4~8h即可，对这些动物
胆茶碱、硫酸特布他林）可以降低这些患病动物支气管痉挛
长时间的禁食会造成低血糖。病情稳定的患病动物进行颈部
情况和缓解呼吸肌的疲劳状况（表21-17）。皮质类固醇类药
食道手术时可选用的麻醉方法见表21-18。在进行胸部的食
物如泼尼松（0.25mg/kg，肌肉注射，每天2次）在患病动
道手术时需要选择较为缓和的麻醉方案，以维持呼吸系统和
物出现休克和严重的呼吸困难时将会有较好的疗效，然而，
心血管系统的相应功能，一般建议采用第739页所介绍的麻
由于这种药物可以影响机体的主动免疫机制，因此使用的
醉方法。这种麻醉方法需要使用呼吸机。在打开一侧胸腔后
时候需要小心：祛痰药（如愈创甘油醚）可以用在出现严重
由于肺部分流作用不能使用氧化亚氮作为吸入麻醉剂。在后
咳嗽的患病动物身上：发生肺部感染或脓毒症的时候需要
面的胸廊切开术中，由于胸腔打开的一侧的肺部内外大气压
进行全身性的抗生索治疗。广谱抗生素（或复合抗生素）可
相等，因此失去了正常的呼吸作用，而另一侧的肺部则为了
以有效地治疗革兰氏阴性菌和厌氧菌的感染（如克林霉素
维持正常的气压，在吸气时吸入大量气体，成为”扩张的肺”。
[或阿莫西林、头孢唑林]恩氟沙星、阿米卡星或磺胺甲氧嘧
开胸一侧的“收缩的肺”由于和体外大气压相等，在对侧腹
啶，见表21-17）。如果可能，根据细菌培养和药敏试验的结
果选择敏感的抗生素进行治疗。
这种气体分流的情况可以通过压迫扩张的人工肺得到缓解，
第21章消化系统的外科297
表21-18
在胸部气管的分叉部位则稍稍偏向体中线的右侧。食道壁
可以分为黏膜层、黏膜下层、肌肉层和外膜。黏膜下层构
颈部食道功能障碍的手术可选择的麻醉方法
成食道的支架，因此缝合的时候需要完全对接并缝合在一
麻醉前用药
起。正常犬的食道具有和食道同样长度的线性黏膜纹。而
给予阿托品（0.02~0.04mg/kg，SC或IM）或格隆溴铵（0.005
猫食道的远端通常具有环形的黏膜折叠结构并相对形成人
~0.011mg/kg，SC或IM）加上羟吗啡酮（0.05~
字形缝合。
0.1mg/kg，SC或IM）或布托啡诺（0.2~0.4mg/kg，
SC或IM）.或J丙诺啡（5~15ug/kg，IM）
注意：因为食道没有浆膜层，因此和胃肠道的其他部
诱导麻醉
分相比在进行了食道切除术后创口的纤维化时间要长
得多：
硫喷妥钠（10~12mg/kg，1V）或异丙酚（4~6mg/kg，1V）
可供选择的还有安定加氯胺酮（安定0.27mg/kg加氯胺酮
5.5mg/kg.IV）滴注作用
颈部食道的血液供应来自甲状腺和锁骨下动脉的分
维持麻醉
支。食道动脉和主动脉一般分支起到了胸腔段食道血液
异氟烷，七氟醚或氟烷
供应的作用。食道腹部部分的血液供应依赖于左胃动脉
和左隔大动脉的分支。壁内分支在黏膜下层分支和汇合。
注：a.猫用0.05mg/kg。
如果食道的血管系统未被破坏，颈部和腹部食道的血管
SC，皮下注射，IM，肌肉注射，IV，静脉注射。
分支可以供给胸部食道充足的血液供应。
并需将通气压升高到20~30cmH0。在胸廓切开后需要保
手术技术
持潮气量（15mL/kg）来维持肺一定程度的扩张。吸气的时
间应该控制在1-1.5s内，因为吸气时间的延长会导致肺泡
颈部食道发生疾病时通常需要在颈中线位置做切口。
在极度膨胀后发生破裂并阻碍静脉血的回流。呼吸频率应该
如果胸部食道发生病变的位置在心基部，则在右侧面实施
控制在每分钟6~10次。在第760页列出了在实施胸腔切开
开胸术，如果胸部食道发生病变的位置在心脏的前或后侧，
术后可以使用的镇痛药。在吸人麻醉后，将被阻塞的食道内
则实施心脏左前方或后方的开胸术。腹部食道则需实施腹
分泌物和食物抽吸掉，有助于阻止将这些物质被吸入肺部并
中线切开术。在手术前需要将整个颈腹侧全部剪毛消毒，进
可降低手术创口污染的几率。
行胸部食道手术时，需将术部半侧胸壁的毛全部剃掉。手术
部位皮肤进行消毒。
抗生素
颈部食道的手术方法
手术期间给予抗生素可防止食道周围组织发生感染。
在诱导麻醉的同时可以静脉注射抗生素，并在2-3h后
患病动物仰卧保定（图21-36A）。在腹正中线切开皮肤，
再次注射抗生素来预防感染。在第2次注射抗生素后8h
切口从咽向后延伸至到胸骨柄。切开颈阔肌和皮下组织并
第3次注射抗生素。广谱抗生素可以有效地治疗厌氧菌
向两侧拉开。分离两边的胸骨舌骨肌暴露气管（图21-36B）。
的感染（即阿莫西林、头孢西丁）。手术前患有食道穿孔
幸引甲状腺静脉在胸骨舌普肌的分支或结扎。如果需要进
或者食道肿瘤的动物应该进行抗生素治疗（表21-17）。在
行颈部食道的后侧切开时，分离并牵引胸骨舌骨肌，将气管
食道内和穿孔部位采取的样品应该进行细菌培养和药敏
拉向右侧。暴露相邻的组织，包括食道、甲状腺、甲状腺前
试验。抗生素耐药性的产生根据发生感染的病原及感染
后的血管、并行的喉神经和颈动脉鞘（迷走交感神经干、颈
的气管的不同而不同，但是通常抗生素的治疗需要持续
动脉和颈内静脉）（图21-36C）。放置胃管并进行食道的听
至少2周以上。
诊，这样有利于确定食道和损伤的位置。确认手术完成后
用温生理盐水冲洗术部并将气管放回原位。闭合切口，胸丹
术部解剖
舌骨肌使用可吸收缝线（3-0或4-0）做简单连续缝合。皮下
颈部和胸腔入口处的食道位于体中线的左侧：然而，
组织使用可吸收缝线（3-0或40）做简单连续缝合，使用不
298第三部分软组织外科学
胸骨舌骨肌
喉返神经
甲状腺前动脉
C
颈动脉鞘
气管
甲状腺
胸骨甲状肌
胸骨甲状肌
食道
胸骨鄂肌
甲状腺后动脉
图21-36
颈部食道切开手术通路。A.将患病动物仰卧保定并在颈下放置桶状的毛巾垫。B.在咽和胸
骨柄之间做皮肤切口并分离胸骨舌骨肌暴露气管。C将气管拉向身体右以暴露食道、甲
状腺、颈动脉鞘及并行的喉部神经。
可吸收缝线（3-0或40单丝线）采用对接合方式皮肤
经右横侧开胸术暴露心基部食道的手术方法
肋间横侧开胸术暴露胸部前段食道的手术方法
除了切口是通过右侧第4和第5间进行之外，其他手
术过程和前胸部食道暴露的过程基本一样（图21-38A和
患病动物右侧卧保定，在垂直于身体长轴的胸部放置
B）找到食道，它恰好位于纵隔内气管的后侧（图21-38C）。
块毛市（图21-37A）。颈胸部X射线检查确定损伤的位
置，在助间选择合适的位置做皮肤切口（图21-37B，C、
露足够的术野。如果需要，可以结扎奇静脉来更好地暴露食
D）一般位于心基前部的病变都可以通过左侧第3或第4
道。像进行肋间开胸术一样闭合创口
助间做切口（胸腔切开术见第743页）在从纵隔的背侧位
经胸后部行开胸术暴露胸腔后部食道的手术
到头臂（动脉）干之间确定食道的位置（图21-37E）。可
方法
以通过触诊异常部位或者胃管进行确诊。将覆盖在食道上
的位于术部的多余纵隔膜切除，注意保护食道前的胸内静
像暴露胸部食道的前段一样将患病动物侧卧保定，实
脉和肋预静脉。
施后部横侧开胸术（图21-39A）
第21章消化系统的外科299
一肋角
第4肋
第5肋
助骨软骨交界
背阔肌
肋间动脉、静脉和
B
C
神经
腹侧锯肌
助间内肌
肋间外肌
外例胸神经
斜角肌
主动脉
迷走神经
食道
左侧肋间静脉
隔神经
左锁骨下动脉
心脏
票
后端
图21-37
暴露胸部前段食道的手术径路。A患病动物右侧卧位保定于毛巾卷上，身体长轴与毛巾垂直
B.在X射线检查发现损伤部位后，选择适当的切口部位。确认并横断背阔肌。C.确认并横
断或牵开腹侧锯肌和斜角肌。D.暴露并切开肋间肌。E.安置肋骨牵引器并辨认胸腔内脏。
PDG
300第三部分软组织外科学
第6肋骨
B
背阔肌
肋间内肌和肋间外肌
腹侧锯肌
图21-38
暴露心基部食道的手术径路。
A.在右侧第4至第5肋间间隙
做一切口。确认并横断或牵开
第5肋骨
背阔肌、腹侧锯肌、斜角肌和腹
外斜肌。B.切开肋间肌。C.暴
腹外斜肌
斜角肌
露胸部内脏。
奇静脉
食道
迷走神经
C
肋颈静脉
前腔静脉
气管
后腔静脉
胸廓内动脉和静脉
心基
尽管胸部后段的食道疾病可以通过左侧或右侧第8或第
观察到食道的不正常时，可直接在异常的部位进行刺切。如
9肋间作手术切口的方式进行，但首选左侧第9肋间。
果食道壁没有抵抗性，在异物或损伤部位的后部作切口，用
横断肺韧带并将后部肺叶前移暴露食道。确认食道的
钳子将异物取出，注意避免造成更多的食道损伤（撕裂或穿
位置，位于主动脉的腹侧（见图21-39B）。注意区分并避免
孔）。检查食道内腔，从坏死和穿孔部位采样做进一步的检
损伤位于食道后侧部位的背侧和腹侧迷走神经分支。
查。清创并用少于食道环状面14的食道健康组织环绕缝合
穿孔处，找到较大的坏死灶或大的穿礼处，进行切除和吻合
食道切开术
（如下所述）
用湿的纱布将食道包好并与术部的其他组织隔开。在
食道切开术切口可以采用单层或双层方式进行缝合。
进行食道切开之前吸出食道内分泌物和食物以尽可能降低
在食道切开术后，双层简单间断缝合会使伤口马上产生较
术部的污染。如果未能完全吸出食道内的食物和分泌物，用
强的抗张力作用、良好的组织对合和促进伤口的愈合。但
手指或微创钳夹住要进行食管切开位置的前后以阻塞食管
是，缝合时间比单层缝合要长。
腔。通过预置缝线将食道固定在相邻的组织上以方便进行
在平行切口方向，距创缘大约2mm的位置开始缝合，
食道切开术，切开时需确认位置后再进行操作以避免损伤
且两个结之间的距离2mm左右。双层简单间断缝合的第
食道的边缘。在食道壁上做一刺切孔，并将刺切孔延伸至可
1层缝合黏膜和黏膜下层，食道腔内打结（图21-40A和B）
取出异物或方便观察管腔的长度。如果在刺切前可以明显
第2层缝合外膜，肌层和黏膜层，食道腔外打结（图21
第21章消化系统的外科301
第9肋骨
前外侧锯肌
图21-39
暴露胸部后段食道的手术径路，右侧卧位保
主动脉
定，在第8或第9肋间间隙做手术切口。A.识
迷走神经
别并横断或牵开背阔肌、前外侧锯肌、腹外
食道
B
斜肌和肋间肌。B.确认隔膜和其他胸部内脏
的位置。
腹外斜肌
腔静脉
隔膜
黏膜
黏膜下层
肌层
外膜
图21-40
食道切开后的缝合。A和B.用简单间断缝合方式缝合黏膜和黏膜下层，在食道腔内打结。
PDG
C.第2层单纯间断缝合方式缝合外膜和肌层，管腔外打结。
302第三部分软组织外科学
40C）。采用单层缝合方式时，缝合线穿过食道壁的全层，
现在已有多种移植技术的报道。进行食道置换需要由经过
且在食道腔外面打结。检在整个缝合组织的对接情况，注
专业培训的兽医师实施，并且需要特定的技术和设备
入生理盐水，压迫，观察有无泄漏
在进行食道切除术的过程中，用手指（剪刀位于中指与
食指间）或无齿银对合及固定食道，切除食道病变部分（图
部分食道切除术
21-42）。从保留的食道中吸出组织碎片。在切除病变组织后
食道切除术是用于切除失去活力或病变的食道。异常
的每个食道末端对等地放置3根缝合线，有利于食道的微操
食管部位周围的组织必须切除，以切除病变组织和促进食
作和断端的对合与调整（图21-42）。利用预置线将食道断端
道机能的恢复：但为了保留食道的脉管系统应避免切除太
对合并进行缝合，如食道切开术中所述用单层或双层缝合法
多。过大的张力会造成伤口的开裂。即使切除20%～50%
进行缝合。缝合时先从对侧壁（远）进针，再从同侧（近）出
的食道，不用减张缝合来吻合也比较合理，但如果切除超过
针。当来用2层缝合时，按以下4步进行：（1）吻合对食道
3~5cm，就可能有开裂的危险。当切除较大段的食道时，
壁的外膜和肌层，吻合长度约为食道环的一半（图21-43A）；
建议用部分肌切开术以释放打结对食道造成的张力（图21-
（2）吻合对侧食道壁的黏膜和粘膜下层（图21-43B）：（3）吻合
41）。环状肌切开是通过在食道吻合部位的前后各2~3cm
同侧食道壁的黏膜和黏膜下层（图21-43C）（4）吻合同侧食
处做纵肌的非全层切开，以缓解吻合部位的肌肉张力。注
道壁的外膜和肌层（图2143D）。检查整个缝合管腔的吻合
意，不能切开内环肌层，避免破坏黏膜下的血液供应。将生
情况，注人生理盐水，挤压，观察有无泄漏
理盐水注人肌肉有助于帮助识别不同的肌层。切开的肌肉
另外采用端端环状吻合方法可节省操作时间和降低手
裂口行二期愈合，不会产生狭窄或膨大现象。通过扩大食道
术区域的污染。但是这项技术可能是造成术后管腔狭窄的
裂孔来松动胃前部也有助于减小吻合处的张力。其他的减
最主要因素
张技术包括膈神经的传导阻断和在食道与椎前筋膜间做预
在食道的残留前端留置荷包口缝合线。插人铁砧并围
置缝线等。如果切除大于3~5cm，有必要进行食道移植。
绕铁砧的干拉紧缝合线。在切口的远端作第2根缝合线并拉
前部的环肌切开
内环肌层
完整吻合的部位
图21-41
在食道吻合部位的前后各作2一3cm的食道肌切开以缓解张力。
第21章消化系统的外科303
预置
缝线
病变组织
图21-42
部分食道切除术，用微创钳堵塞食道腔，松动并切除病变的食道。放置预置线以方便对食道
断端进行吻合（插图）。断端的吻合如图21-43所示。
图21-43
部分食道切除术时，用双层缝合法以4步操作吻合断端。A.第一，用简单间断缝合法吻合
远端食道壁外膜和肌层，管腔外打结。B.第二，用简单间断缝合法吻合远端黏膜和黏膜下
PDG
层，管腔内打结。C.第三，吻合近端黏膜下层和黏膜。D.最后吻合近端的肌层和外膜。
304第三部分软组织外科学
紧加固。通过拉紧端端吻合器的翼行螺母使食道断端对合。
补丁进行辅助治疗（图21-44B）。另外也可使用胃壁和心
旋转端端吻合器并移出体外：用订书机式吻合器闭合切口
包膜。
（第362页）
食道造口术
支持或修补技术
在颈中部食道放置饲管比咽造口术或使用鼻饲管的并
扩大的食道切开或食道切除部位，用网膜或肌肉覆盖
发症要少。（食道造口术的技术见第73页）。胃食道连接部
伤口并提供术部支持和血液供应。胸骨舌骨，胸骨甲状软
的前端放置词管可减少胃食道的返流现象。造口处的损伤
骨、肋间、隔膜上的肌肉或轴上肌都可以移至并缝合到修
补的食道或食道发生缺损的部位（图21-44A）。另外可用
可在将饲管移出后的二期愈合中恢复，且不会形成明显的
网膜从腹部通过隔膜孔移至胸腔缝合于食道上的方法作为
狭窄和食道表皮瘘。
图21-44
食道的修补。A.移动邻近食道的肌肉，并将其缝合于食道切口上，做一食道补片。B.从胃
PDG
大弯处移动网膜，穿过膈膜孔，将网膜缝合于食道上，做一网膜补片闭合食道。
第21章消化系统的外科305
食道的愈合
表21-19
由于吞咽和呼吸作用，食道会持续运动。这种持续运动
动物主人须知
会影响到恢复，因此必须采用适当的手术通路。大部分食道
·返流和呕吐可能导致吸人性肺炎，如果不加以控制会有生命
切除后，食道要承受纵向伸展张力，张力过大则会出现食道
危险。
开裂。食道手术后常见的并发症有食道开裂、食道狭窄和接
·手术不能解决食道疾病的所有临床症状。
管形成。并发症高发的原因可能是食道外浆膜覆盖的缺乏、
·有必要禁止经口采食，可通过饲管或将患病动物头部抬高进
网膜的不足、血液供应障碍、食道的持续运动和食道阻塞。
行饲喂
·与胃肠道其他部分相比食道恢复较差，泄漏、感染、开裂
精湛的手术技术和术后患病动物的良好护理可以降低发生
狭窄等并发症较常见。
并发症的几率。
·在取出异物的过程中，异物可能使食道或大的脉管穿孔，这
会有致命的危险。
缝合材料及特殊器械
·犬不宜饲喂骨头。
除了一般的手术包外，还需要特殊钳夹（即微创组织
钳）、止血钳（即阿德森钳）、梅曾堡（氏）剪刀、牵引器（颈
并发症
部径路，吉尔比（氏）牵引器：胸部开展的器械，菲诺切托
食道手术后的并发症有感染、返流、肺炎、食道炎、开
（氏）牵开器、可伸展牵开器）、各种管（胸管、胃造口术管、
裂、瘘道、狭窄和本病的复发。在食道疾病治疗中常见的失
胃管），另外需要使用吸引器。手术吻合器械（如线形吻
误包括未能确认食道异物、未能确认食道穿孔、未能对食道
合器、环状端端吻合器、皮肤移植皮瓣）便于手术的进行
炎进行有效治疗、选择了不适当的手术径路和或有适当修
但应视具体情况进行选择。建议食道手术使用可吸收单丝
补食道等。
线（聚二氧六环酮聚葡、糖酸酯或固定于缝针上的聚卡普
隆25）和不可吸收单丝线（聚丙烯、用于反三棱缝合针的
特殊年龄的注意事项
尼龙缝线）（3-0或4-0）
幼龄动物进行食道手术时麻醉需谨慎。患有暂时性右
术后护理及评价
主动脉弓（见第322页）或食道庙（见第313页）.8~16周
龄的动物经常做此手术。术前体温过低和低血糖是幼龄动
动物进行食道手术后，应如第739页介绍的胸廊切开术
物常见的现象并可能是有生命危险的。
一样给予镇痛药。在胸部手术后用胸腔插管或胸腔穿刺来
排出空气和体液。除非食管周围或胸部提前出现感染，胸腔
推荐读物
插管一般可在手术后8~12h内移除。在开胸术后给患病动
OakesMGetal:Esophagotomy closure in thedog:acomparison of
物吸氧有一定的辅助治疗作用（表5-4）。
techniques,Vet Surg21:451,1993.
术后患病动物需禁食24-48h在此期间保持静脉补液
Pavletic MM:Stapling in esophageal surgery,Vet Clin North Am
Small AnimPract 24:395,1994.
直到恢复饮食。如果食道恢复情况良好，没有发生返流和呕
吐，则可以在术后24h后给予饮水。饮水后如果没有返流
或呕吐则可以在第2个24h后投喂流质食物（粥）。持续饲喂
5~7d后，逐渐恢复其正常饮食。如果不能提前摄食，或在
各病
术后48~72h内才能进食，则应用胃管进行饲喂（第75页）。
食道炎和吸入性肺炎应如术前注意事项中所讨论的方
食道异物
法进行治疗（见第295页）。术后应密切监护患病动物有无
发热和中性白细胞增多症，如果有，则指示可能有泄漏的继
定义
发感染。术后3一6周发生吞咽困难和返流则指示可能有食
道狭窄的形成。在术前和术后务必告知畜主本手术可能出
异物（foreignbodies）是可造成食道腔的完全或部分梗
阻的无生命物体。
现的并发症（表21-19）。
306第三部分软组织外科学
别名
造成急性呼吸窘迫。尖锐的异物或食道壁在异物刺激下发
生坏死会使涎液和食物进人食道外周围组织，引起炎症和
异质团块。
感染。这时，患病动物一般表现厌食、发热和/或胸膜（腔）
概况和病理生理学
积液所致的呼吸困难。如果异物穿透食道附近的主要血管
会导致低血容量性体克。这些患病动物都有饲喂骨头、采
大猫食道中的常见异物有骨头、尖的金属物体（如针或
食垃圾或摄人异物的病史。
鱼钩）、生牛皮制的咀嚼玩具小球、绳子等。因为异物的体
积太大而不能通过食道或其尖端刺人食道黏膜里。异物通
注意：确定区分患病动物的呕吐和返流
常在胸腔人口、心基或膈（隔膜）区域，因为这些部位的食
道外解剖位置限制了食道的膨胀。异物可在食道内容物的
体格检查
暂时性刺激（像食团）下发生蠕动。如果异物在一个部位停
留数天，异物对食道的反复刺激会导致黏膜、黏膜下层和异
大多患病动物有轻微的抑郁和脱水或正常。如果异物
物与食道壁接触点发生压迫性坏死。食道炎可以影响食道
停留在颈部食道，可通过触诊得到诊断。如果厌食或返流达
的运动和减弱食管括约肌的压力。食物不能通过梗塞物而
数周，则患病动物的身体素质下降。发生吸人性肺炎时听诊
发生蓄积，并可引起返流和近端食道的扩张。不断发展的扩
会有异常的肺呼吸音出现。
张破坏了正常的神经肌肉功能并降低了食道的活动性。任
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
何患有食道异物的动物都可能发生穿孔，吸人性肺炎（见第
295页）也可以是食道发生返流的后遗症。
大多数异物（99%）在高质量的X射线平片上都能检
较尖的异物会磨损或撕裂食道黏膜，对食道形成刺激
查到（图21-45）。异物一般位于胸腔人口前、心基底部（大
作用并引起黏膜下层组织的炎症（食道炎）。尖的物体也可
约10%）和膈膜（大约85%）处。除异物外，还有软组织
能刺破食道壁使细菌、食物和食道的分泌物污染食道外周
密度改变、食道扩张、颈部食道内有空气填充等现象。有时
组织。偶尔可见尖锐的物体直接穿过食道壁和心基部的大
也会出现肺炎和气管变形。仔细检查患病动物是否有皮下
血管，引起严重出血。它还可能穿透食道壁在气管、支气管、
气肿、纵隔积气、胸膜（腔）积液、气胸等症状。这些症状指
肺实质或皮肤等处形成瘘管。
示食道穿孔。食道X射线片对于识别异物和穿孔很重要。如
果食道穿孔建议使用水溶性、有机的碘造影剂或欧乃派克
诊断
造影剂协助进行检查。但怀疑为支气管食道瘘的患病动物
临床表现
不宜用碘造影剂，因为其高渗透性可能导致肺水肿。X光片
发病特征不挑食（犬）比挑食（猫）的动物更易患此
病。虽然各种品种的犬或猫都有发生本病的报道，但小品种
犬更容易发生。猫喜欢玩要和追逐绳子等异物，因此容易发
生本病。各种年龄的动物均可发生本病，但3岁以下居多。
病史患病动物通常在异物摄入数分钟或数周后就
诊。急性表现吞咽困难或返流（或两者都有）。其他症状
包括作呕、流涎过多、干呕、食欲不振、坐立不安、抑郁、
脱水和呼吸性窘迫等。临床症状随梗塞物的类型、梗塞部
位和持续时间而变化。急性梗塞的患病动物进食后很快表
现出过度流涎、作呕或返流。体重减轻和消瘦则多见于长
期食道梗塞的动物。食道完全梗塞的动物采食的液体和固
体均会返流，而部分梗塞者流质食物可通过梗塞部位。食
图21-45
道疼痛会导致惠病动物的食欲减退。异物对气管的压迫会
胸部侧面X光片表明食道异物在心脏基底部。
第21章消化系统的外科307
上异物的存在可能会掩盖穿孔部位，从而对诊断造成影响。
术部解部
异物也可用内窥镜检查诊断。
食道的术部解剖见第297页。
注意：应用内镜检查，比使用钡造影剂对食道异物
手术技术
的诊断具有更大的价值。
异物可通过内窥镜的抓取装置或下面介绍的带气囊的
实验室检查
导道将它们取出，如果异物能被消化或通过胃切开术将其
取出（见第326页），则可将他们推进胃里，也可通过食道
急性食道梗塞的动物实验室检查一般是正常的。发生食
切开术和部分食道切除术将其移出（见第302页）。
道穿孔的动物一般会出现中性粒细胞增多。不能进食或出现
一个可供使用的取出异物的方法是将带气囊的导管远
感染性休克（或两者皆有）的幼龄动物可能有低血糖症。
端经过异物，到达食道内异物的远端（图21-46），将气囊进
鉴别诊断
行充气，使食道腔扩大超出其正常大小。如果异物在食道壁
上的附着力不强，经口取出充气的导管即可将异物带出。这
本病需要与血管环异常、腔外团块、食道瘤、食道狭
种方法适用于外形平滑的异物。采用非手术的方法将异物
窄、食道炎，胃食道套叠、食道憩室、食道裂孔疝、食道
取出后，用X射线检查食道有无出现穿孔（如纵隔积气和
扩张和环咽的机能障碍相区别，这些疾病也可造成食道内
气胸等）。
容物的回流。
另外可将异物推进胃内溶解或通过胃切开术取出（见
手术治疗
第326页）。也可通过食道切开术和部分食道切除术取出（见
第302页）。食道远端的异物一般通过胃切开术取出。在胃
大多数（80%-90%）食道异物都能通过非手术方法
大弯和小弯中间作切口，将镊子直接伸进食道，抓住异物并
去除。内窥镜检查时，将患病动物的颈部伸长，内窥镜小
从胃中取出。食道发生穿孔或撕裂的几率较高，或有纵隔
心的推人食道，避免将食道的脆弱区域破裂而引起气胸。
炎、胸膜炎或食道坏死的迹象，面异物又不能用其他方法移
强行将牢固嵌人食道壁的物体取出在临床上是不允许的，
出时，可行食道切开或部分食道切除术。所有食道发生破裂
因为这样会导致食道穿孔或使穿孔扩大。但嵌人物为鱼钩
的部位都要像食道切开一样用单层或双层间断缝合法闭合。
时除外，在取出鱼钩时应谨慎，避免撕裂血管。如果是鱼
钩深埋于心脏基底或观察到有食物的存在时，应选择合适
的异物移除手术通路。在通过内窥镜或胃切开术移出异物
异物
后，必须检查食道有无出现穿孔。这时可通过内窥镜，X射
线检查或两者结合的方法完成。对穿孔部位进行清创和缝
合（见第300页）：小的穿孔可不做处理，让其自行愈合。
末端带气
囊的导管
术前准备
术前应纠正脱水和电解质、酸碱平衡失调。同时使用预
充好气
防性抗生素（见第297页）。
的导管
麻醉
食道手术的动物，其麻醉方法见第29%6页。深度全身麻
醉或肌肉弛缓剂可降低食道的张力，有利于内窥镜的操作。
图21-46
这类动物不能使用氧化亚氮进行麻醉。有肺炎的患病动物
外表光滑的食道异物可通过气囊牵引器取出。导管的远端跨
在诱导麻醉前应进行输氧治疗，手术过程中应频繁通气和
过异物，然后充气使气囊膨胀，取出膨胀的导管的同时将异物
吸人高浓度氧气。
带出。
308第三部分软组织外科学
在消化道和呼吸道之间存在的异常通道（即支气管食道瘘
推荐读物
和气管食道瘘）也必须进行缝合。支气管瘘管需要行部分或
Michels GMet al：Endoscopicand surgical retrieval offishhooks
全肺叶切除术（见第745页）。
from the stomach and esophagus in dogs and cats:75 cases
(1977-1993),JAm Vet Med Assoc207:1194,1995.
缝合材料及特殊器械
SpiemaLhakHGavMEaglfrigdy
aetrospectivestuyof23casesAmimHospAssoc8570992
当要使食道狭窄部扩大时，需要使用特制的气囊（c.g
Rigiflex OUT balloon dilation catheter，Microvasive，Boston
食道狭窄
Scientific Corp,Watertown,Mass)
定义
术后护理及评价
食道狭窄（esophagealstrictures）指食道腔内环或食道
术后需要对患病动物进行严密监测2~3d，看有无
内纤维组织可引起完全或部分阻塞食道腔。
食道泄漏和感染症状。如有食道炎和吸人性肺炎应按照
别名
第295页的介绍进行治疗。如果食道黏膜严重溃疡或撕
裂，应连用数天的抗生素。另外，在患病动物恢复采食
食道痕
前不能停止输液。为避免出现延误恢复的现象，在异物
概况和病理生理学
移除后至少24h内不能进食（食物、水、口服药物等）。
如果没观察到返流现象，24h后就可逐渐给予患病动物
食道狭窄可能由食道异物、手术、食道炎、外伤和腐蚀
水和软质食物。如食道外伤较小，术后24～48h内即可
性物质引起。食管环状损伤（如手术）是形成食道狭窄最常
给子饮水，随后可以投喂少量易消化的食物。3~7d后
见的原因。食道狭窄部，其损伤到达肌肉层，而且肌肉的损
可投喂易消化的流质食物、5~7d后，逐渐恢复正常饮
伤范围应包括食道环的大部分。食道黏膜的缺损可通过上
食。对于精神沉郁和需禁食超过3d的患病动物，应经胃
皮组织的移行进行修补，食道肌肉的环状缺损则以纤维结
切开术安置饲管（见第75页）。严重的食道炎应使用H
缔组织进行填充。伤疤的长度可通过伤口的收缩和胶原的
拮抗剂或质子泵抑制剂控制胃液酸度或给予硫糖铝来保
再造发生减少。这就可能引起食道腔的狭窄并且会导致梗
护裸露的黏膜。使用抗生素可有效的抑制经口的厌氧菌
塞。梗塞发生的程度，取决于损伤的程度。梗塞阻断了食道
（氨卡青霉素、阿莫西林、克林霉素等，见第297页，表
通过端动运输食团的作用。如果是食道的部分梗塞，则每个
21-17）感染，皮质类固醇有助于防止痕组织的形成。
食团可能只有部分经过梗塞部位，沿食道向下运动人胃。其
另外，可按需要给子镇痛药（表21-4）。
余部分则在发生梗塞部位附近集聚，并逐渐越集越大。这
并发症
样，食道的非正常膨大就打乱了正常的神经肌肉功能，使食
道的端动减少，其内蓄积的食物和分泌液出现频繁的返流。
手术取出食道异物的并发症包括食道炎、组织缺血坏
在全身麻醉的情况下，食道的保护机制降低，胃食道括
死、食道开裂、泄漏、感染、形成瘘、食道憩室和狭窄形成
约肌张力下降，会发生胃食道的逆流。如果胃酸没有被唾液
等。食道穿孔可能导致纵隔炎、胸膜炎和脓胸。如有特续的
中和/或通过食道的端动排出，在短时间内胃酸就会严重破
临床症状和未成熟中性白细胞数量的增多，提示有食道穿
坏食道。返流症状是食道手术后数天或数周内形成食道狭
孔的发生，X射线检查才是最好的确诊方法。
窄的依据。
预后
诊断
最主要的是要将异物移出。如果没有发生食道的穿孔
临床表现
则预后良好：如果穿孔已经引起了纵隔炎或脓胸（或两者皆
发病特征任何年龄、品种、性别的大或猫都可能患
有时）则预后谨慎。异物移出后食道可能会发生缺血性坏死
此病。
或穿孔。涎液泄漏和食物进入纵隔或胸膜腔可能会导致严
病史返流是最常见的症状，之前有过食道外伤或手
重的炎症、感染甚至死亡。
术病史的动物出现频繁的返流时应怀疑为食道狭窄。有些
第21章消化系统的外科309
动物可采食液体食物而固体食物则被反流出来。当食物卡
如血管环异常、食道外团块、食道瘤、异物、食道炎、胃
在食道的狭窄部位时，食道的强制性蠕动可使动物产生疼
食道套叠、食道憩室、食道裂孔痛、食道扩张和环咽功能
痛感。
障碍等。
体格检查
手术治疗
虽然发生食道狭窄的动物会出现消瘦和精神沉郁，但
根据不同的病因选择合适的方法对食道的狭窄进行治
体格检查通常是正常的。有时会出现颈部食道膨胀。
疗，并用带气囊的导管或探条式扩张术复位狭窄的食道。因
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
为带气囊的导管造成穿孔的几率较小，且对扩张技术没有
太大的要求，是对食道狭窄进行扩张的首选工具。对食道严
食道狭窄很难辨别。食道的X射线造影照片有利于进
重损伤后造成狭窄的瘢痕组织进行环状的激光切除也可将
行诊断（图21-47）。如果将钡与食物混合让患病动物采食后
食道扩大。根据狭窄的长度，确定是否有必要进行食道的部
进行X射线检查，食道狭窄就更易辨别。可在邻近食道突
分切除术。顽固性的颈部食道狭窄可通过对食道做牵引性
然变窄或狭窄的地方发现食道的膨大部。在吞咽时，可用X
憩室的方法进行治疗。
射线透视对食道的活动性进行检查。单纯依靠X射线检查
很难测定食道的狭窄程度。通过食道内窥镜可看到损伤的
术前准备
位置和程度。发生狭窄时黏膜常会发炎，并有腐蚀或溃疡：
在食道扩张前，患病动物须禁食。如有必要，在治疗狭
另外，食道内壁的白色纤维组织环也可造成食道的狭窄，并
窄前，应首先治疗食道炎和吸人性肺炎（见第295页）。
且不能用充气法使食道扩大。在严重的病例中，可能不易将
内窥镜的物镜推过狭窄部位，如果物镜不能进入到胃中吸
麻醉
出多余的气体，则胃部的过度膨胀就会是进行食道内窥镜
检查最明显的并发症。活检和组织学检查可排除狭窄是否
食道扩张术或探条扩张术要求动物作全身麻醉。食道
继发于肿瘤。
疾病的建议麻醉方法见第296页。
术部解剖
食道的术部解剖见第297页。
保定
用带气囊的导管扩张和探条式扩张术时，一般要求患
病动物侧卧保定。
手术技术
探条式扩张术是指用钝头的、有大小刻度的扩张器来
扩张狭窄部。将小的、逐渐变细的探条（扩张器）经润滑后
图21-47
在服用钡餐后对患病动物的食道狭窄进行X射线检查的照片。
越过食道的狭窄部进人食道远端。接着使用一系列有刻度
的逐渐增大的探条，直到食道达到要求的管腔大小或遭到
实验室检查
严重抵抗不能再扩大时为止。探条式扩张术在发生狭窄的
食道狭窄的动物实验室检查无特性异常发现。
部位施加的力量是纵向的，因此比气囊式扩张术更易引起
穿孔。
鉴别诊断
在内窥镜的辅助下，对食道狭窄的气囊扩张术更容易
食道狭窄必须与可引起食物返流的其他疾病相区别，
实施。
310第三部分软组织外科学
首先，在内窥镜检查时放人引1导金属丝并穿过狭窄部
Johnson KA,Maddison JE,Allan GS:Correction of cervical
位。金属丝的一端坚硬，一端松软。将松软的一端通过内
esophageal strictureina dogby creationof a tractiondiverticu-
lum,JAmVet MedAssoc201:1045,1992.
航镜的活检通道，越过食道的狭窄部分。这时，将金属丝
WeyrauchEA,WillardMD:Esophagitisandbenignesophageal
继续送入体内的同时将内镜回撤，至此，将金属线留在
strictures,CompendContEducPractVet20:203,1998.
狭窄部位的同时将围绕在金属丝周围的内镜从体内撤
出。其次，在内镜观察的指导下，通过金属丝将气囊导
食道憩室
管送至体内并将气囊放置在狭窄部位。另外，也可沿着内
窥镜外部而不是活检通道在内魔镜的引导下放置并确定气
定义
粪位置。一旦气囊的中部放置在食道的狭窄部位附近，即
食道憩室（esophagealdiverticula）是食道壁发生囊状
可用液体或空气使气囊膨胀（根据气囊类型），并在片刻
扩张而形成的陷窝。食道内压性憩室（pulsiondiverticulum）
之后缩小气囊。
是穿过食道肌层的黏膜痛。由于食道局部异常的蠕动或食
整个过程中气囊都停留在狭窄部。如果气囊位置没有
道发生梗塞仍然进行的正常蠕动，造成了食道腔内的压力
放置正确，当气囊膨胀时就会从狭窄部位滑出，起不到扩
过大而形成憩室。牵引性憩室（tractiondiverticula）是由于
张的作用。可逐渐扩大气囊直到达到合适的扩张度为止。
食道的外部损伤造成粘连，致使食道发生扭曲，变弯或全层
术后护理及评价
食道壁膨胀呈漏斗形。
术后应严密监测看有无出现穿孔的症状。另外需使用抗
概况和病理生理学
生素来防止发生感染。在扩张术后为了防止狭窄的再次形成
可给予最少两周的皮质激素类药物（如氢化泼尼松，0.5mg/kg，
食道憩室较为少见。不管是先天性的还是后天性的，本
口服，每日2次），但这样治疗的效果并不确定。也可在内窥
病最常发生在颈部食道远端至胸腔入口或胸腔段食道远端
镜的指导下，将类固醇注人进行扩张的食道部位。一般在首
至膈膜前（隔上的）的位置。一般认为先天性憩室是由于食
次扩张后的4~7d内有必要再次进行扩张。继发的食道炎和
道先天性薄壁继续发展、异常的气管分隔、食道胚芽或者食
吸人性肺炎应按第295页的介绍进行治疗。吸氧对术后动物
道内异常形成空泡等原因引起的。后天性憩室根据其形成
有一定的益处，另外可按需要给予镇痛药。经胃切开术放置
原因分为内压性或牵引性憩室两种。内压性憩室最常发生
导管（见第75页）可避免患病动物7~10d的经口采食。如
在上区域，但也能在患病的食道部位前方形成。许多疾病
果手术导致实质黏膜的撕裂，可使用抗生素、抗酸药或溃疡
都可引起憩室的形成，如食道炎、食道狭窄、食道异物、血
散（见表21-16和表21-17）进行治疗。
管环异常、神经肌肉功能障碍和食道裂孔疝等。食道黏膜痛
继发于食道腔内压力增大、食物蓄积和食道炎症。内压性憩
预后
室的壁由食道上皮组织和结缔组织组成。
牵引性憩室常发生在气管、支气管、淋巴结、食道外组
大多数患有食道狭窄的动物都可用扩张方法进行治疗，
织炎性病变之后。炎症导致食道和病变组织间形成纤维组
但可能会复发。轻的狭窄一次扩张即可治愈，严重或长期性
织，当纤维组织成熟后，就会收缩并拉动食道外组织形成囊
的狭窄通常需要多次扩张，但扩张过度可能导致食道穿孔，
状结构。大多牵引性憩室发生于胸腔段食道的前部和中部。
因此要谨慎。长期性狭窄的食管切除术会因食道吻合时较
牵引性憩室的壁由外膜、肌肉、黏膜和黏膜下层组成。
大的张力而导致开裂。
诊断
推荐读物
GoldenDLnersnRwerWG:fanarnla
临床表现
transendoscopicradial incisionof anesophageal webinacat,
AmAnim HospAssoc30:29,1994.
发病特征任何年龄、品种或性别的大和猫都可能
Harai BHJohnsonSESherdingRG:Endoscopicallyguidedbal
loondilatation ofbenign esophageal strictures in6cats and7
发生。
dogs,JVet InternMed9:332,1995.
病史
小的憩室可以是无症状的。大的、多处的憩室
第21章消化系统的外科311
通常与一定的临床症状相联系。憩室会导致食道嵌塞、慢
作食道切除术需使用预防性抗生素。
性食道炎、憩室壁破裂并伴有纵隔炎或食道气管一支气道
麻醉
瘘。临床症状包括动物采食后不适或喘息、食物返流、间
断性食欲减退、发热、体重减轻、胸廊或腹部疼痛和呼吸
颈部食道手术动物的建议麻醉方法见第296页。开胸术
窘迫等。
的麻醉方案见第760页。
术部解剖
体格检查
如果憩室无症状则体格检查正常。如果已发展为吸入
见第297页。
性肺炎，听诊时有异常的肺呼吸音。
保定
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
根据憩室的位置，患病动物作仰卧或侧卧保定。X射线
X射线检查时患病动物的颈部应尽量伸展，以减少幼
检查对于确定手术径路很重要。颈部食道憩室的动物，仰卧
龄和短头大在检查时出现食道的假阴性结果。在食道形成
保定，在颈腹侧正中做切口。胸腔段憩室通常经胸部横侧切
憩室的位置可见到类似充满空气或食物的团块。食道X射
开的手术径路进行治疗。有时采用在胸腔入口或纵隔前面
线平片通常会发现食道位置偏差或部分或完全被造影剂填
行正中胸骨切开术，到达憩室的手术径路。
充的食道腔的外翻。食道内窥镜检查有助于X射线检查，二
手术技术
者结合有助于确诊，并可检查是否发生食道炎、食道狭窄或
其他异常。发生憩室的食道壁一般较薄，进行食道镜检查时
在确认憩室的位置后，用钝性和锐性分离相结合的方
应谨慎操作。
法将憩室从周围组织中分离出来，然后用无菌纱布包好。如
果憩室和肺部发生粘连而不易分离，可实施部分肺叶切除
注意：犬患有无明显症状的食道扩张时位于心基部前
术。沿着憩室和发生炎症的底部放置TA（胸腹的：线性）或
面的食道壁会表现出外翻的倾向。不要误诊为憩室。
GIA（胃肠吻合）订书机式吻合器。对憩室进行横断和移除，
而且不会感染手术部位。如果没有吻合器械，则抽吸食道内
实验室检查
容物并用微创组织镊夹住准备进行横切位置的前后。横切
食道憩室时实验室检查并没有特异性发现。如果憩室
憩室并像食道切开术的缝合一样用单层或双层对接缝合法
已经破裂，则实验室检查异常与脓胸（见第792页）相似。
对憩室边缘进行缝合（见第302页）。冲洗伤口，如果可能
如果发展成为吸人性肺炎，则会有中性白细胞增多症。
将一部分网膜拉过来覆盖于切口上：可经开胸术安置胸导
道排出残留的空气和液体。
鉴别诊断
术后护理及评价
本病需要和食道裂孔痛、胃食道套叠、食道狭窄、食道
瘤、食道外团块、血管环异常、食道异物、食道炎和食道扩
术后应密切监护有无食道炎和吸人性肺炎的出现并作
张等可引起食道反流的疾病相区别。
相应治疗（见第295页）如果发现异常，可采用食道内窥
镜和食道X射线检查。可能会由于持续的食道炎而继发返
手术治疗
流现象。感染是由于在手术中周围组织被污染、食道开裂、
必须确定发生憩室的原因并进行治疗。无症状、小的憩
手术部位的泄漏或其他原因所引起。术后可给予镇痛药（见
室可通过饲喂软的、无刺激性的饮食物进行治疗，并将患病
第760页胸廓切开后的建议）。
动物直立保定避免食物在憩室内蓄积。大的憩室可进行手术
预后
切除。
无症状的患病动物不用手术仍可维持较好的生活状态；
术前准备
这些患病动物采食时取直立姿势，可避免食物在憩室内的
术前食道炎和吸人性肺炎的治疗见第295页介绍。如果
蓄积。仅用药物治疗很难控制的患病动物临床症状。如果不
312第三部分软组织外科学
能进行手术，则这样的患病动物宜取直立姿势采食软质食
体格检查
物并对食道炎进行治疗。如果在手术过程中胸腔没有发生
体格检查一般为正常。有些动物可能会出现消瘦和颈
污染，食道吻合良好，则手术治疗后预后良好。
部食道膨胀。
推荐读物
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
Lewis DTet al:What's your diagnosis?Am Vet Med Assoc
196:1523,1990.
吞气症（食道内吞人空气）、食道移位和食道扩张都可
能是食道肿瘤的症状。胸廓X射线检查结果可能是正常的，
食道肿瘤
或者食道局部的软组织密度发生改变（图21-48）。食道可在
肿瘤位置的前面有空气保留滞留气体。另外需对肺部进行检
定义
查看有无出现肿瘤的转移。食道X射线造影检查可以发现由
原发性肿瘤引起的食道腔内的团块（黏膜不规则、充盈缺损
食道肿瘤（esophagealneoplasia）是指异常的、非炎性
或狭窄），或者继发于肿瘤破坏性食道外团块。X射线透视
的细胞在食道内增生的现象。
检查可发现食道运动的异常。受狼尾旋线虫感染的犬普遍存
概况和病理生理学
在颈椎变形性关节退化。食道内窥镜检查可直接看见食道腔
内的团块并通过对组织进行活检来确诊（图21-49）。有时可
食道肿瘤较为少见。最常见的肿瘤类型有肉瘤、鳞状上
见狼尾旋线虫成虫从团块中突出于管腔。管腔外的团块则看
皮细胞癌和平滑肌瘤。已有报道在老龄小猎大发现有食道
不见，除非它们侵入管腔内才能看到。如果管腔已被破坏或
下端括约肌的平滑肌瘤。这些肿瘤通常在表现出临床症状
有腔外的团块侵入，则很难使其扩张。
后才能被识别出来。原发性的食道癌病因不明。原发性的食
道肉瘤（骨肉瘤，纤维肉瘤）通常位于由狼尾旋线虫寄生所
实验室检查
致的肉芽肿附近。狼尾旋线虫的虫卵被食粪甲虫吞食后孵
化，幼虫在甲虫体内发育为感染幼虫。犬吞食了含感染幼虫
实验室检查可揭示有慢性疾病或类肿瘤性综合征。粪
的甲虫而被感染。若甲虫被其他动物吞食后仍可作为犬的
便血沉试验偶尔可检测到狼尾旋线虫虫卵。
感染源。发生于甲状腺、胸腺、心基或肺的局部肿瘤也可继
鉴别诊断
发性的侵袭食道。
食道肿瘤最初引起食道的部分梗塞，食道的运动性受
食道狭窄、食道腔外团块、血管环异常、食道异物、食
到影响并导致邻近食道的扩张。当肿瘤增大后，食道完全梗
道炎、胃食道套叠、食道憩室、食道痛和食道扩张以及其他
塞的症状变得明显。大多数食道肿瘤是局部侵袭性生长的，
并可转移至淋巴结。
诊断
临床表现
发病特征猫的鳞状上皮细胞癌常见于母猫，食道中
1/3处、刚好靠近胸廓入口处的后面。多数食道肿瘤发生于
老于6一8龄的大和猫。
病史中年或老龄动物食道梗塞病的慢性进行性症状
可能指示食道肿瘤。原发性肿瘤通常无症状，直到肿瘤增大
到能够梗塞食道时才会表现出临床症状。常见的症状包括
返流、流涎、吞咽困难、食欲减退、消瘦和/或口臭。继发
性肿瘤的临床症状包括返流、呼吸困难、触诊有团块和/或
图21-48
肿瘤对全身和局部的影响。
一只8岁犬的胸廊侧面X光片，可见大的食道肿瘤
第21章消化系统的外科313
术后护理及评价
术后应严密监测患病动物有无出现食道炎和吸入性肺
炎，根据需要进行治疗（见第295页）。输氧对患病动物有
一定的益处。另外也可给予适当镇痛药来控制术后疼痛。食
道手术的术后护理参照第305页。手术后的并发症包括吻合
时张力过大引起的食道开裂和肿瘤的复发。
预后
大多数肿瘤在早期不能得到诊断，且放疗和化疗效果
不好。放疗只能治标，它引起的食道炎或对心、肺和大血
管的损坏等后遗症比较难以耐受。手术后对病情治愈或减
图21-49
轻的预后应谨慎：尽管切除可治愈平滑肌肉瘤，但由于很
食道内窥镜探查到的食道腔内团块。这样的团块可进行活体组
难在肿瘤早期就得到诊断，因此不很实用。
织检查。
参考文献
可引起食物返流的疾病都需要和本病进行区别。感染狼尾
BerryWL:Spirocerca lupiesophageal granulomas in7dogs:resolution
after treatment with doramectin,/Ver InternMed14:609,2000.
旋线虫的犬，其多涎，吞咽疼痛和涎腺病的临床症状与患有
睡液腺坏死和坏死性涎腺化生症的犬的临床症状相似
推荐读物
（Berry，2000），需进行区别。
Johnson RC:Canine spirocercosis and associated esophageal sar.
coma,Compend Cont EducPractVet 14:577,1992.
手术治疗
食道裂孔疝
能否在食道肿瘤发生转移或扩大之前得到早期诊断是
很重要的。在对部分食道切除后使用端端吻合术时不能过
定义
度的拉紧，当两个断端接近时就可进行缝合。
食道裂孔疝（hiatalhernias）是指腹部食道、胃食道联
术前准备
结处或部分胃底异常突出，并穿过食道裂孔进人隔前面、纵
最近有报道表明，7只患有狼尾旋线虫性食道肉芽肿的
隔后面。
犬，在用多拉克丁（皮下给药200mg/kg，每隔14d给药一次，
概况和病理生理学
给药3次）治疗后肉芽肿消退。（Bemry，2000）。通过内窥镜得
以证实犬的食道瘤完全消退。没有一只犬对药物有不良反应。
食道裂孔痛通常是由先天性裂孔引起的，使得腹部食
道和胃向前异常运动。隔食道韧带松弛或伸展后，胃食道联
麻醉
结发生错位并穿过裂孔进人纵隔后面。由于错位或缺乏胃
见第296页。胸廓切开术的可选麻醉方案见第739页。
食道括约肌的支撑，从而降低了胃食道括约肌压力并导致
胃食道的逆流。胃食道逆流及后来的食道炎、食道扩张都是
术部解部
引起大多数临床症状的病因。食道裂孔插通常继发于外伤
见第297页。
并同时发生呼吸窘追。外伤可以破坏膈神经和肌肉，导致裂
孔松弛并引发食道裂孔疝。对于出现上呼吸道梗塞的动物，
手术技术
在呼吸过程中胸内压的降低理论上是由食道逆流和痴引起。
食道切除术见第302页。食道手术的缝合材料和特殊器
已有报道表明食道裂孔疝常和破伤风同时发生。
械参照第305页。
发生食道裂孔病后，胃可滑人或滑出胸腔。如果疝
314第三部分软组织外科学
孔扩大，其他的腹腔脏器也会向前错位进人胸腔。下面
道连接部就会位于正常位置，并且胃底和其他腹腔脏
会对各种类型的裂口疝进行介绍（图21-50）。如果是
器会错位穿过裂孔进人胸腔。有些食道裂孔疝是滑动
滑动性或轴性食道裂孔，胃食道连接部就会局限在
和食道旁食道裂孔的并发，胃食道连接部和胃底都会
胸腔内。如果是位于食道旁或滚动性食道裂孔痛，胃食
发生错位。
隔食管韧带
胃食管连接部
隔
腹膜覆盖物
胃食管连接部
胃底
责门
胃食管连接部
隔食管韧带
B
C
胃食管连接部
胃底
胃责门
胃食管连接部
隔食管韧带
图21-50
正常胃食道连接的图解（A）和异常裂孔（B~E）。B.滑动性食道裂孔疝或轴性食道裂孔症
PDG
C.食道旁食管裂孔或滚动性食道裂孔病。D.滚动和食道旁食道裂孔病并发。E胃食道套叠。
第21章消化系统的外科315
诊断
时还能识别出进人胸腔的胃黏膜。有些食道裂孔疝是间歇
性的（滑动），需要多个X光片或X射线透视（或两者都做）
临床表现
来进行诊断。腹膜心包（见第776页）或外伤性（见第774
发病特征食道裂孔疝可发生于不同品种的犬和猫：
页）隔与食道裂孔疝的X光片相似，注意不要混淆。
但公的沙皮犬和英国斗牛大更易发生本病。虽然大多发生
实验室检查
本病的犬在小于1岁时就可出现与先天性食道裂孔疝相关的
发病特征，但一般诊断不出来。后天性的食道裂孔疝可发生
患病动物血液学检查和血清学检测结果无特异性。
于任何年龄段的大猫。
鉴别诊断
病史逆流是患病动物所表现出来的主要临床症状，
但许多动物都没有临床症状。其他的发病特征可能包括呕
本病需要和食道狭窄，瘤形成、食道外团块、血管环异
吐、多涎、食欲减退和体重减轻。
常、食道异物或穿孔、食道炎、食道套叠、食道憩室和食道
扩张等可引起食物返流的疾病相区别。
体格检查
手术治疗
患病动物进行体格检查时可发现消瘦。
对于患有胃食道逆流或食道炎的动物，药物治疗有一
X射线检查和超声波检查
定效果（见第297页）：但对于经过30d药物治疗无效的、
X射线检查时，在胸廓后背部食道裂孔附近，食道裂孔
有临床症状的先天性症建议手术治疗。术式已经在前面进
疝看起来呈团块状（图21-51）。但是，患有非嵌闭性病时，
行了介绍。隔裂孔复位和隔折术、食道固定术和左面胃底固
因为有时疝出是间断性的，需要拍摄数张X射线照片来辨
定术也已有所介绍。胃固定术是裂孔修复中最重要的步骤。
别疝的位置。胃疝气时，由于存在一定的气体故有助于疝出
如果食道炎比较严重则应禁食几天，通过放置胃造口导管
团块的识别。同时要注意不同程度的食道扩张和肺炎。食道
（见第75页）来供给食物，防止食道受到更严重的刺激。有
的X射线造影能显示出胃食道连接处或皱褶处的疝孔。有
些外科医生用括约肌增强手术来替代前面提到的方法，如
时，可辨别出食道的狭窄部位。X射线透视检查可发现食道
Nissen胃底折术（抗返流操作）但胃底折术或其他抗返流操
运动性不足、食道远端不甚清晰或食道逆流。在X射线透
作仅在有明显胃食道返流症状时采用。对大和猫来讲，食道
视检查时按压腹部有助于识别痛。食道裂孔病能引起轻微
下段括约肌原发性闭锁不全还未证明与食道裂孔疝有关，
至严重的食道炎（炎症、黏膜侵蚀）、胃的逆流或狭窄，有
所以一般不推荐使用抗返流操作。
术前准备
在进行诱导麻醉之前，应先对逆流性食道炎和吸人性
肺炎进行治疗（见第295页）。同时供给患病动物少量多次
的高蛋白低脂肪食物有一定益处。如果出现食道扩张，饲喂
时让动物保持直立体位有助于减少返流。
麻醉
如果在裂孔操作过程中形成气胸，则需要维持正压供
氧，这时不能使用氧化二氮作为麻醉药。在裂孔得到处理
后，通过胸腔穿刺术或胸廓造口术安插导管来重建胸廓内
图21-51
一只患有食道裂孔疝的12岁沙皮犬的侧面X光片。注意胸廓
的负压。食道手术的动物建议麻醉方法见第296页，胸手
后部充满空气的团块（胃）。
术的建议麻醉方法见第739页。
316第三部分软组织外科学
术部解剖
胃底固定术。剥落或裂孔边缘清创，完成隔裂孔的折复位
术，并缝3一5针（2-0聚二氧六环酮，聚丙烯）使裂孔变窄
食道裂孔是膈膜上3个开口之一。比腔静脉孔（位于腹
（图21-52A）。围绕大的胃导管行折术（28~32Fr）（图21-
侧）和主动脉孔（位于背侧）的位置更居中。食道伴着迷走
52B）。将裂孔减小至1一2cm，刚好可通过一个手指。从裂
神经干和食道血管，穿过裂孔。食道裂孔被周围的韧带、厚
孔的剩余边缘穿过腹部食道的外膜和肌层进行缝合（2-0或
胶原纤维环绕，而在食道裂孔处胶原纤维数量减少、伸展或
3-0聚二氧六环酮，聚丙烯缝线）完成食道固定。通过左侧
以其他方式受损时即发生痛。食道的末端1~2cm位于腹腔
曾导管的固定或切口胃固定完成修复（见第332页到335
内，隔的下方。食道胃连接处和胃食道括约肌位于腹部，在
页）。轻敬至中度向后牵引胃的底部作固定，防止胃食道连
食道与胃之间作规则运动。
接处向前运动进人胸腔。行胸腔穿刺术或胸廊切开术放墅
保定
导管排出胸部的空气，冲洗并闭合腹部。
惠病动物仰卧保定，胸廓后部和腹部做无菌手术准备。
术后护理及评价
手术技术
术后应监测患病动物有无出现呼吸困难和气胸，并且
应及时将空气从胸腔排出。对呼吸困难的动物来讲，吸氧
做前腹正中切口并延伸至部、暴露隔和胃。向内侧
有一定的辅助治疗作用。另外可提供镇痛药来控制术后疼
牵引肝左叶以暴露食道裂孔。安插胃导管（28~32Fr）有
痛（表21-4）。术后患病动物出现的持续性返流是由长期
助于确认食道和对食道进行操作。抓住胃进行轻微牵引来
存在的食道炎引起的。术后应坚持对食道炎和吸入性肺炎
复原痛检查裂孔。切开隔食道薄膜，将食道从膜腹侧释
的治疗（见第295页）。饲喂少量低脂、柔软或流质食物3~
放出来，在切开过程中，不要伤及迷走神经干和食道血管。
5d。食道扩张时，在抬高的平台进行饲喂较好。述后对持
环绕食道背侧放置脐带胶布悬带来向后移动食道。以有利
续存在临床症状的动物进行X射线检查，看是否形成顽固
于进行下面的操作。行隔裂孔折复位术、食道固定术和左面
性疝、梗塞或溃疡。
裂孔复位
腹壁
腹迷走神经
裂孔
食道固定
胃壁
腹壁
食道后端
肝脏左叶
导管的胃固定
胃壁
胃
图21-52
A.复位食道裂孔病并通过折叠缝合减小食道裂孔的大小。B.将食道缝合到隔上（食道固定术）
并在胃底行导管或切口胃固定术（插入）。
第21章消化系统的外科317
并发症
道括约肌机能不全和继发的反流可能会使动物发生本病。
呕吐和干呕可导致食道扩张，实验室研究表明幼犬的呕吐
通常会有数天的吞咽困难：但如果呼吸困难时间较
会导致胃责门内陷进人食道。大的或松弛的食道裂孔可能
长，则说明裂孔的复位过度，需要再次进行手术。如果
会使胃责门向前移动进人食道。胃套叠或内陷的发生可导
食道或胃腔内存在缝线或导管则容易发生感染。在行抗
致食道梗塞、持续性反流和体液的快速丧失。胃肠系膜附
逆流操作后可能出现的并发症有胃膨胀、坏死性胃炎和
着部位的伸展和食道炎可导致患病动物不适。过度扩张的
急性死亡
食道压迫肺实质或吸入性肺炎可导致严重的呼吸窘迫（或
预后
两者同时发生）。静脉回流受阻和动脉末端血液供应障碍
常会继发心血管塌陷。充血、炎症和坏死可导致患病动物
无症状的动物最好不要进行手术，用药物进行保守治
的病情迅速恶化。
疗即可。但有临床症状的动物如不进行手术就可能发展为
严重的食道炎和食道狭窄。手术修复后，如能有效治疗吸入
诊断
性肺炎则预后良好。胃食道括约肌闭锁不全的动物，进行抗
临床表现
逆流操作较为有效。
发病特征虽然许多品种的大都有发生胃食道套叠的
推荐读物
报道，但德国牧羊大和其他大型品种犬更易发生。这种情况
Bright RMet al:Hiatal hernia in the dog and cat:a retrospective
多见于3月龄以下的幼犬。猫也有发生该病的报道。
study of16cases,JSmall AnimPract 31:244,1990.
CallanMBetal:Congenitalesophageal hiatal hernia inthe Chinese
病史大多数病例发病较急。如果治疗不及时，会在
shar pei dog,/Vet InternMed7:210,1993.
1~3d内迅速恶化和死亡。发病特征与吸入性肺炎相似，很
LorinsonD,Bright RM:Long-term outcome of medical and surgi-
cal treatment of hiatal hernias in dogs and cats:27 cases(1978-
难进行诊断。患病动物通常有发生食道疾病的病史（50%）。
1996),JAm Vet Med Assoc 213:381,1998.
急性临床发病特征较为常见（即反流、呕吐、呼吸困难、呕
PratschkeKMet al:Hiatal herniationas a complication of chronic
diaphragmaticherniation./ Small AnimPract39:33,1998.
血、腹部不适、迅速恶化和死亡）。
WilliamsJM:Hiatal hernia ina shar pei,/ Sall Anim Pract 31:251,
1990.
体格检查
胃食道套叠
腹部触诊，动物可能表现出消瘦和腹部疼痛。有时会出
现休克症状（即毛细血管再充盈不足、黏膜苍白、呼吸用力、
定义
心动过速和丝状脉）。
胃食道套叠（gastroesophagcal intussusception）是胃贯
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
门内陷进人食道远端，同时可能伴有脾脏、十二指肠、胰腺
和网膜的套叠。
X光片可显示出食道远端的膨胀，内有软组织团块
（图21-53）。食道皱褶与软组织团块有关。气管若向腹侧
别名
偏离，会出现吸人性肺炎的症状。正常腹腔前部的胃内气
食道套叠，胃食道内陷，食道内陷。
体可能会消失或变小。可以通过造影的方法来识别套叠的
轮廓。内窥镜检查可发现在食道腔远端的膨胀部位有胃皱
概况和病理生理学
褶的壁。有时会有食道炎。不能将内窥镜推进食道远端或
胃食道套叠易与食道裂孔痴混淆（图21-50E）。但当
胃内。
惠食道裂孔滑动性疝时胃食道连接不会向前移动进人胸
实验室检查
廓，当惠有食道周围裂孔病时胃责门在食道腔中而不是食
道外部。胃食道套叠通常发生于患有巨食管症的未成年动
实验室检查没有特异性发现，并且一般与脱水和休克
物。胃食道套叠的病因尚不明确。原发性巨食道症或胃食
有关。
318第三部分软组织外科学
裂孔，使套叠完全复位。检查远端食道、胃和其他相关内脏
是否有血栓形成、撕脱、缺血或坏死。将发生坏死的组织切
除。如果食道裂孔太大或松弛，则要将裂孔减小至1-2cm
（见第316页），在胃底部做胃的切口固定术（见第332页）
来防止套叠的复发。冲洗并闭合腹腔。
术后护理及评价
术后应继续补液来纠正电解质和酸碱平衡。对出现呼
吸困难的动物，需要输氧。另外可投喂镇痛药控制术后疼痛
（表21-4）。术后如发生食道炎和胃炎，为了得到良好的治疗
图21-53
效果，患病动物在治疗同时需禁食（见第295页），禁食24~
胃食道套叠犬的X光片。注意食道远端食道腔内的软组织团
48h后可给予适当饮水。如果没有发生反流或呕吐，每天可
块。
少量多次投喂低脂流质食物。如伴有巨食道症，应让患病动
物取直立体位采食。对这些动物来说，经胃切开术放置胃管
鉴别诊断
有一定的帮助。如果术后出现的并发症不能得到及时的诊
本病与食道裂孔疝、食道狭窄、瘤形成、食道外团块、
断和治疗，则患病动物的病情会持续恶化甚至发生死亡。术
食道异物或食道憩室进行鉴别诊断。
前部分食道或胃的活动性降低可能是由于血管受压所致。
患病动物在术后几天出现呼吸困难的症状是比较常见的，
手术治疗
但如果术后裂孔过于狭窄则能发生持久性的呼吸困难。这
在诊断为胃食道套叠后应尽快进行手术治疗。在进行麻
种情况需再次进行手术。
醉前应先稳定患病动物的病情和治疗休克：但手术不能推迟。
预后
术前准备
本病很少在患病动物死亡前得到诊断（死亡率达
在麻醉前，首先应治疗休克（即补液和给予广谱抗生素，
95%），因此本病得到及时诊断和成功治疗的病例较少。如
类固醇可用可不用）。尽可能纠正电解质和酸碱平衡，并且
果采用胃的切口固定术后，并发的食道炎能够得到控制，则
在诱导麻醉前需要做心电图。
不易复发。
麻醉
推荐读物
Graham KLet al:Gastroesophageal intussusception ina Labrador
见第296页。
retriever,CanVet 39:709,1998.
Greenfield CL,Quinn MK,Coolman BR:Bilateral incisional gas-
术部解剖
tropexyfor treatment of intermittentgastroesophageal intussus-
ception in a puppy,J Am Vet Med Assor211:728,1997.
见第297页。
VanCamp S,Love NE,Kumaresan S:Radiographic diagnosis:gas
troesophageal intussusception in a cat,Vet Radiol Ultrasound
保定
39:190,1998.
动物仰卧保定，胸后部和腹部做无菌手术准备。
环咽失弛缓症
手术技术
定义
在腹中线作一皮肤切口，并将切口从剑突向后延伸至
环咽失弛缓症（cricopharyngealachalasia）是咽部吞咽
脐部。攀露腹腔井找到十二指肠和胃，小心牵引胃和十二指
困难的一种。本病由括约肌的异常开放所致，以从口咽穿过
肠来使套叠部分复位，如有必要，可用手指扩张或扩大食道
前段食道括约肌进人颈部食道的食物通道中段为特征。
第21章消化系统的外科319
别名
降低。而咽吞咽困难的动物将食团送进食道的过程比较困
难。环咽的吞咽困难通常只是吞咽食物的能力下降，而其他
先天性环咽失弛缓症，环吞咽困难，环咽机能障碍，
类型的吞咽困难在吞咽液体的时候都表现出吞咽困难（即
环咽协调性障碍。
可能容易发生吸人肺部的现象）。
概况和病理生理学
X射线检查和超声波检查
环咽失弛缓症是吞咽困难较为少见的病因：但因为
胸部X射线检查可用于吸人性肺炎和食道大小的评估。
本病能够治疗，所以与其他引起口咽吞咽困难的疾病有
确诊需要在动物服用钡餐的过程中使用X射线透视或连续
所不同。可引起吞咽困难的疾病有多种，需根据不同的病
X射线透视技术进行检查。有经验的放射科医师可从咽的容
因选择合适的治疗方案。目前，引起环咽失弛缓症的病因
咽困难中辨别出环咽失弛缓症。环咽失弛缓症的患病动物的
尚不清楚，但似乎是由于吞咽反射的光天性协调功能出
咽部有充分的力量将食团送进食道，但在吞咽运动的反射
现素乱引起的，且横断第干对脑神经的咽分支可治疗本
期间，环咽括约肌在不适当的时间开放或关闭。而咽部吞咽
病，因此神经系统疾病可能是其病因。本病以在吞咽过程
困难的患病动物没有充足的咽部力量将食团送进食道。许
中咽部肌肉收缩时环咽肌的松弛不足为特征，此时仅有
多患有咽吞咽困难的动物会并发食道功能障碍，因此在X
少量食物可从咽进入颈部食道再正常进入胃。患病动物
射线透视检查时需对食道的运动性进行检查。
重复吞咽动作直到咽部停留的内容物咽下、反流或吸入
实验室检查
气管。停留在咽部的食物可能会在吸气时被吸人气道，引
发咳嗽或导致肺炎。
除非患病动物过度劳累或惠有吸人性肺炎，一般实验
正常吞咽时，食物通过牙齿和舌的运动形成食团。通
室检查均为正常。
过舌基部的前后推动面进人咽。咽部肌肉收缩迫使食团通
鉴别诊断
过松弛的食道上端括约肌（环咽肌）进入颈段的食道。食
团通过咽后环咽肌收缩。环咽肌的紧张性与吞咽动作和呼
咽收缩力不足导致的咽吞咽困难很难与环咽失弛缓症
吸周期相联系。在吞咽时呼吸通路通过软聘进行保护，软
进行区分。由于吞咽困难可由不止一种疾病引起，因此本病
聘可关闭鼻咽和会厌，向后翻动时关闭声门。
需要和牙齿疾病、口腔团块、异物、口腔炎、聘裂和骨骼异
诊断
常等引起的吞咽困难相区别。食道活动性降低和巨食道症
可能也与吞咽困难有关。其他应进行区别的疾病包括狂大
临床表现
病、中枢神经系统疾病、外周神经病变、神经肌肉疾病、肌
发病特征本病较少见。常见于史宾格犬和可卡犬，但
病和肌炎等。
不同品种的大均有发生。虽吞咽困难的发病特征从断奶就
手术治疗
开始出现，但少部分病例在年龄稍大时才能得到诊断。
病史大多数犬在采食固体食物之前临床表现正常。
环咽肌切除术是治愈环咽失弛缓症的方法。某些外科
在采食固体食物后可注意到反复吞咽不成功，同时伴有作
医生也采用切除甲咽肌的方法进行治疗。对患有咽性咽下
呕、干呕和排出与唾液混合的食物。在吞咽后立即发生反
困难的动物不能实施环咽肌切除术，因为食物更容易停滞
流。大多数患病动物食欲旺盛并在采食时表现出狼吞虎咽，
在食道近端，而在返流回咽喉部时被吸人肺部。
但有些病例会出现食欲减退且体重减轻。
术前准备
体格检查
术前的支持疗法很重要：患病动物在手术前应很好的
患病动物外观正常或矮小。有些动物瘦弱。观察动物的
补充体液和营养。对于要经胃造口术插胃管的动物，按需要
采食和饮水情况可证实有无吞咽困难，并以此作为口或咽
在术前提供必要的营养支持（见第75页）。吸人性肺炎应静
部疾病的特征。患有口吞咽困难时控制和形成食团的能力脉输液、给予合适的抗生素和祛痰剂进行治疗。对于虚弱的
320第三部分软组织外科学
动物则建议在手术期间使用抗生素。
肌的横肌纤维束会聚于背侧体正中线并混人食道上段的纵
肌纤维束中。因为肌纤维都是横向伸展的，所以很难将甲咽
麻醉
肌与环咽肌区别。甲咽肌位于环咽肌前部并且被结缔组织
食道手术的建议麻醉方法见第296页。幼龄动物通常会
样的薄中隔分开。环咽肌的分叉部基于胸骨甲状肌附着部
出现体温过低和低血糖症，在麻醉和手术过程中需防止出
的背侧。环咽肌控制大部分的食道括约肌向上的功能。环咽
现这种情况。
肌受舌咽神经和迷走神经的支配，主要由甲状腺前动脉的
分支供应血液。
术部解剖
保定
咽部食道前段位于咽背侧且稍微偏向体中线左侧。环
咽肌肉位于咽部和喉咽部，位于甲咽肌后部（图21-54）。它
患病动物仰卧保定，四肢保定于胸廓侧面。颈部腹侧
起始于环状软骨侧表面并从背侧穿过插入背侧正中。环咽
（从下颌角至胸骨柄）做无菌手术准备。
背侧观
舌
口咽
软聘
鼻咽
舌骨咽肌
锁枕肌
舌骨咽肌
正中脊
胸锁乳突肌
环咽肌
食道
甲咽肌
环咽肌
食道
气管
胸头肌
胸骨甲状肌
环甲肌
咽中缩肌
舌骨咽肌
大角咽部
胸骨舌骨肌
下额舌骨肌
咽中缩肌小角咽部
甲状舌骨肌
图21-54
食道前部和颈部的术部解剖结构。
第21章消化系统的外科321
手术技术
并发症
在预部腹侧正中从哦前部至颈中部区域做切口。分
吞咽困难的复发是由于在肌肉切除部位发生的纤维
离胸骨舌骨肌并向侧面牵引以暴露气管。通过胸骨舌骨
化压迫引起的，可通过充分的肌肉切除的方法来防止。
肌的牵引力转动喉和气管以暴露环咽肌（图21-55A）穿
如果患病动物还存在其他的咽性咽下困难的并发症，环
过甲状软骨片放置牵引线以维持喉的转动并暴露环咽肌
咽肌切除将会使其咽下困难和肺炎的病情恶化。如果食
和食道背侧。通过在食道内放置胃导管的方法来帮助确
道的运动性不足，则术后的吸人性肺炎会是一个长期性
认食道壁。我到环咽肌并在其中线切开（如有必要还可
的问题。
切开甲咽肌）（图2L-55B）。小心地从食道的黏膜下层剥
离肌肉纤维，避免造成食道壁穿孔。切除环咽肌的每个
预后
侧面部分（和甲咽肌）。检查食道是否有破损并清洗术
如果仅存在环咽失弛缓症的异常发病特征则预后良好。
部。使喉和气管复位。连续缝合胸骨舌骨肌。常规缝合
如果还存在其他的咽下困难疾病则预后谨慎。持续性反流
皮下组织和皮肤。
可能导致吸入性肺炎。因为没有有效的使动物获取营养及
术后护理及评价
控制肺炎的方法，未经手术治疗则预后谨慎。
手术后1~2d应投喂稀粥或罐头食品，在接下来的3~
4d逐渐恢复正常的饮食。如有必要可静脉补液以维持机体
推荐读物
Allen SW:Surgicalmanagement of pharyngeal disordersin the dog
水分。伴发吸入性肺炎时应用抗生素进行治疗。不充分或单
and cat,ProblVet Med(HeadNeck)3:290,1991.
侧的肌肉切除可能不能减轻环咽肌失弛缓症的临床症状。
甲咽肌
环咽肌
食管黏膜
胸骨甲状肌
Q
气管
食道
图21-55
环咽肌切除术。A.通过颈部腹侧正中切口暴露食道前段。穿过甲状软骨片放置预置线，旋
转环咽肌到术野内。B.切除每个环咽肌的侧面部分。
322第三部分软组织外科学
血管环异常
诊断
定义
临床表现
血管环异常（vascularringanomalies）是大血管及其分支
发病特征大猫都可发生血管环异常，但犬比较多发。
的先天性畸形，并可导致食道压迫和食道梗塞。
德国牧羊犬，爱尔兰长毛猎大、波士顿大都是常见的易患品
种。已诊断出的资料表明退罗猫和波斯猫比其他品种猫多
别名
发。本病的发生没有性别差异。可以影响同窝的几个动物血
持久性右主动脉弓：也可称为PRAA和持久性第4右
管环的异常在出生时就已经存在，开在断奶时临床症状变
得明显，大多在2一6月龄才能确诊。如果以后的生活中，仅
主动脉弓。
出现部分梗塞且发病特征缓和时，可能不会得到诊断。
概况和病理生理学
PRAA的早期诊断和治疗有助于改善预后。
病史典型的病史是在投喂固体或半固体食物时，会
常见的血管环异常包括持久性第4右主动脉弓、右背
发生急性反流。病初，采食后不消化的食物迅速反流：之
侧主动脉根、未发育的左侧动脉韧带（第6弓）。左肺动
后可不定时发生反流（数分钟至数小时）。患病动物比同窝
脉和降主动脉通过动脉韧带联系在一起。食道被左侧的
出生的动物生长慢且表现出营养不良。采食时表现为狼吞
动脉韧带（或未闭分动脉导道）腹侧的心基和肺动脉
虎咽：有的会立即吃掉反流出的食物。咳嗽并伴有呼吸窘
右侧的主动脉弓环绕。食道被这个血管环”缩，当食
追可能是由继发于双主动脉弓的吸入性肺炎或支气道狭窄
物蓄积时食道的前段开始膨胀。食物不能通过缩处造
引起。
成间歇性的食物反流，慢性的反流动物易患吸人性肺炎。
诊断为血管环异常的动物大约95%都存在右主动脉弓
体格检查
（PRAA）：而其中患有PRAA的病例中的40%都存在持
患病动物通常较瘦小。有时在胸廊人口和颈部可触诊
久性左腔静脉。
大血管的异常位置可机械性的影响食道的功能，有
到扩大的食道。当胸部被压迫时胸廓入口和颈后部区域可
时也会影响气管和其他邻近的组织结构。临床症状的严
能见到膨胀。肺部杂音少见：患病动物并发动脉导道未闭时
重程度和食道狭窄的程度取决于异常血管的性质。其他
会出现持续的杂音。听诊可听到湿暖音，或惠病动物发热表
类型的血管环异常包括：（1）伴有持久性的左锁骨下动脉
明有肺炎。
异常的持久性的右主动脉弓：（2）伴有持久性的左动脉韧
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
带和左锁骨下动脉的持久性右主动脉弓：（3）双动脉弓：
（4）正常的左动脉弓伴有持久性的右动脉韧带：（5）正常的
胸廓X光片可发现心脏前面膨大的食道，里面含有空
左动脉弓伴有持久性的右锁骨下动脉：（6）正常的左动脉
气水和食物。气管可能发生向腹侧的错位，可与食道重叠。
弓伴有持久性的右动脉韧带和右锁骨下动脉。
有时会有肺炎的特征。用钡混悬液或食物与钡混合进行X
在胎儿的早期，6对主动脉弓围绕着食道和气管。这
射线造影术可在心基底部发现食道的痕，且伴有不同程
些弓正常的成熟和选择性退化后形成脉管系统，所有的血
度的食道膨胀并向前方延伸（图21-56）。虽然后段食道有时
管环异常都会导致第3、4、6弓的异常。这种遗传机制被
也膨胀，但其大小基本正常，X射线透视检查可对食道的运
认为与单个或多个隐性基因有关。在胚胎时期第1和第2
动性进行评价，出现膨大的食道不能表现出正常的蠕动收
主动脉弓消失，第5弓不完全闭合。第3弓并人背侧主动
缩。虽然不能按常规方法进行，但血管造影术有益于在手术
脉弓且向前延伸为左右内侧颈动脉。第3弓同样也形成臂
前识别发生异常血管环的类型和心脏异常。另外可采用超
头干。背主动脉在第3和第4弓之间消失。正常情况下，左
声波心动描记进行检查。食道内窥镜检查有助于排除食道
侧第4主动脉弓和背侧主动脉根持续存在形成永久性主动
狭窄或梗塞的其他原因并检查有无出现食道溃疡。气管镜
脉弓。左侧第6弓成为动脉导管，右侧第4弓形成右锁骨
检查虽不是常规检查方法，但也可检查有无由外部压迫导
下动脉。
致的气管腔狭窄。
第21章消化系统的外科323
可用类似的方法进行治疗。持久性的左腔静脉通常遮盖了
血管环的左腹侧区域。持久性的右动脉韧带应采取右侧径
路。血管造影图片有助于确定患有双主动脉弓的动物的哪
个弓占优势，是否在切除另外一个弓后可维持充分的血液
循环。但这样做有可能不会缓解由双主动脉弓所造成的食
道压缩。如果动物的食道出现严重膨胀，可在术前几天放置
胃饲管。
如果食道严重膨胀且食道腔不可能恢复正常大小时，
有些外科医生建议采用减小食道腔的方法进行治疗。这种
方法通过在食道侧壁缝制一连串的非穿透性“折术”或“聚
图21-56
集”缝线来完成。也可选择性的切除食道的一部分。但常
患有持久性右主动脉弓的犬的食道X射线造影照片。注意在心
规情况下不作此选择，因为这种方法会增加出现并发症的
基底部的食道狭窄：食道前端膨胀。
几率。
实验室检查
术前准备
除非存在严重体弱或肺炎，实验室检查一般为正常（与
尽可能在术前纠正水、电解质和酸碱平衡紊乱。如果存
发病动物的年龄有关）。患有肺炎的动物，会出现中性白细
在吸入性肺炎或食道的严重膨胀，应通过胃造口术放置饲
胞增多症。
管来提供数天至一周的营养（见第75页）。对于出现膨胀和
有肺炎的动物要使用抗生素。
鉴别诊断
麻醉
主要的鉴别诊断包括异物所致的无显著特点的巨食道
症和梗塞、食道狭窄、团块或裂孔疝。对于由血管环异常所
对于接受胸切开术的患病动物其建议麻醉方案见第
致的食管膨胀和伴随着巨食道症的心脏前段食道大的外翻，
760页。幼龄动物在手术期间应注意保温和补液，并谨慎监
很难进行区别。
护防止出现低血糖症。伴发有肺炎的应采取预充氧（呼吸）
法。一氧化氮则不适用于这类动物的麻醉。
药物治疗
术部解剖
血管环异常的动物采取药物治疗和手术治疗均可。在
出现临床症状后应尽快进行手术以减少对食道肌肉和神经
食道的解剖结构见第297页，心脏的解剖结构见第658
的破坏。必须告知动物的主人仅进行药物治疗而不同时采
页介绍，也可见第322页中概述病理生理学中的讨论。
用手术治疗只是治标之法。药物治疗包括对吸入性肺炎的
保定
治疗（见第295页）和动物营养状态的改变。最好只给惠
病动物饲喂粥，将食物放于高处的平台上，使患病动物采
大多数患血管环异常的动物都应右侧卧位保定，做左
侧助间胸廓切开术（见第743页）。但患有持久性右动脉韧
用直立姿势采食。采食后动物应保持直立位（后腿站立）
10~20min，以重力作用帮助膨胀食道排空。胃切开术放
带的动物宜采用左侧卧位保定。患有双主动脉弓的动物的
置饲管有利于给出现食道严重膨胀的动物饲喂食物。对存
保定取决于占优势的弓的位置。
在食物抽吸入肺部的患病动物应考虑手术治疗。
手术技术
手术治疗
在食道膨胀变得严重之前建议用手术的方法对造成食
PRAA的手术疗法如下所述。其他类型的血管环异常也
道压迫的组织或结构进行切除。除了一些双主动脉弓的患
324第三部分软组织外科学
病动物，对大多血管环异常的动物来讲，切除是比较容易进
并发症
行的。
对于患PRAA的动物可在左第4（第5）助间间隙行
由于惠病动物的营养不良且虚弱，手术的并发症较为
常见，如吸人性肺炎等。大约80%的患病动物在术后都可
左侧胸廊切开术。将肺的前部分向后推，暴露纵隔的背侧和
以存活。持久性的返流是术后最常见的并发症。术前必须
心脏。找到主动脉、肺动脉、动脉韧带、迷走神经和神经
告诉主人持续返流的高发生率和饮食管理的需要。如果返
（图29-3和图21-37）确认存在的异常构造和组织。如果存
流持续存在，则吸入性肺炎和死亡都可能发生。食管切除
在持久性左前腔静脉，仔细分离并牵开腔静脉来达到充分
或鳞覆状覆盖会增加继发食管泄漏或开裂造成污染和感染
暴露。如果还存在显著的半奇静脉，结扎并将其分离，如果
的危险。
找到压缩的锁骨下动脉、分离，结扎并进行切除。切开纵
井利离动脉韧带，双重结扎并将其切除。将带气囊的导管或
预后
大的胃导管穿过压缩的食道，帮助对造成食道压缩的纤维
大多数惠病动物在术后都会好转并存活下来（70%
束进行识别并扩大此部位，沿食道壁分离并横断纤维束。清
洗手术部位，还原肺叶位置，如果有必要也可安置胸腔插
92%）（Muldoon，Birchard，Ellison，1997）。尽管它们可能不
会有完全正常的食管功能，但一般很少出现返流且身体情
管常规闭合胸腔
况有所改善。如果在症状出现后尽快手术，则可能恢复正常
术后护理及评价
的食管紧张性和功能。手术拖得越久，预后越谨慎；但有些
动物可有一定的好转或根本没有好转。尽管大多数的动物
术后应给予适当的镇痛药（见第739页）。密切监护
都不会发生返流（92%）.但通常巨食管症会持续存在能动性
患病动物有无出现呼吸困难，如果有必要可轻拍其胸部。
轻度至中度的改变（Muldoon，Birchard，Ellison，1997）。对
对呼吸困难的动物，输氧有一定的益处。如果安插了胸
于伴有食管后段压迫的动物预后不良，因为这部分食道的
腔插管，就应进行间隔性的吸气（开始每15~30min），注
运动性不足，也不会恢复正常大小。如果不做手术，当食管
意每个时间间隔内吸出的空气和液体的体积。胸腔插管
持续膨胀，返流会持续甚至恶化，这时，吸人性肺炎是一个
一般可在手术当天或第二天早晨移除。对于出现食道膨
持续存在的威胁。
胀的动物，如果发生胸腔污染或肺炎，则应连续给予抗
生素。
参考文献
对于幼龄动物来说，手术后期应密切注意有无出现低
MuldoonMMBirchardSJ,EllisonGW：Long-termresultsofsur-
gical correction ofpersistent right aortic arch in dogs:25 cases
血糖症。术后12~24h内继续经口饲喂食物。开始饲喂罐
（1980-1995),JAmVet MedAssoc12:1761,1997.
头食品和粥时应采取直立姿势。在进食后保持这种姿势
10~20min，有助于防止食管的膨胀和食管肌肉紧张性和
大小的重建。如果饲喂粥类食物后很少发生返流，可在术
外科
后2～4周后逐渐恢复食物中正常水分的含量。直到停止添
加水分时不会增加返流的几率。若动物采食固体食物后不
般原则和技术
出现返流，则可允许动物采用正常方式采食。有些动物最
后可站立采食任何类型的食物，而有些则只能直立采食流
定义
质食物。
在术后1~2个月应重新评价食管的持久性膨胀和活动
胃切开术（gastrotomy）是指切开胃壁进人胃腔的手
性。一般来讲，食管都能恢复其正常大小和功能。但也有出
术。部分胃切除术（partialgastrectomy）指切除部分胃，而
现严重膨胀和活动性降低的情况。如果食管发生压缩，使用
胃造口术（gastrostomy）指在胃壁上做一个进人胃腔的切
带气囊的导管进行扩张可能有效（见第309页）。因为本病
口。胃固定术（gastropexy）指把胃永久性地固定在体壁上。
很可能为遗传性疾病，不建议作种用。
幽门的切除[幽门切除术（pylorectomy）]和胃与十二指肠的
第21章消化系统的外科325
连接（胃十二指肠吻合术）（gastroduodenostomy）是比罗特
表21-20
（氏）I式（BillrothI）手术。部分胃切除术（包括幽门切
除术）后进行胃与空肠的连接[胃空肠吻合术（gastrojejun-
胃病动物病情稳定时可选择使用的麻醉方法
ostomy）是比罗特（氏）Ⅱ式（BilrothII）手术。幽门肌切
术前给药
开术（pyloromyotomy）中，仅仅在幽门的浆膜层和肌层上做
阿托品（0.02-0.04mg/kg，SC，IM）或甘罗溴铵（0.005~
0.011mg/kg.SC,IM）加氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kg，SC,
切口。幽门成形术（pyloroplasty）是为了增加胃流出口径而做
IM）或环丁笋吗喃（0.2~0.4mg/kg，SC，IM），或丁丙诺啡
的全层切开和组织的重定方向的手术。
叔丁啡（5~15μg/kg，IM）
诱导麻醉
术前注意事项
硫喷妥钠（10~12mg/kg，IV）或异丙酚（4~6mg/kg，1V）
或安定和氯胺国联合使用（安定0.27mg/kg加氯胺酮5.5mg/kg，
胃部手术主要是为了取出胃内异物（见第338页）和纠
IV，为了效果更好逐步滴加）
正胃扩张扭转（见第340页）。胃溃疡或糜烂（见第348页）、
维持麻醉
肿瘤（见第351页）和良性胃流出口阻塞（见第346页）时，
异氟烷，七氟醚或氟烷
通常很少使用胃部手术。胃部疾病可引起呕吐（间歇性的或
注：SC，皮下注射，IM，肌肉注射；IV.静脉注射
大量且连续性的）或厌食。呕吐的动物常出现脱水和低血钾
症，应该在诱导麻醉前给予纠正。胃液丢失可引起碱中毒：
有时也可引引起代谢性酸中毒。呕血可以提示胃糜烂、溃疡或
表21-21
凝血异常。如果治疗不及时或不彻底，坏死或溃疡可引起致
血容量减少、脱水或休克的动物选择使用的麻醉方法
命性腹膜炎：腹膜炎通常是由胃穿孔引起的（见第255页）。
呕吐的动物也可以发生吸人性肺炎或食管炎。如果可能，胃
犬
手术诱导麻醉前应治疗严重的吸入性肺炎（见第295页）。
诱导麻醉
氧鸣啡酮（0.1mgkg，IV）加安定（0.2mg/kg，IV）
通常，禁食24~48h能治疗轻度食管炎（见第295页），
给较大的剂量。如果可能，使用插管。如果有必要，使用依托
但胃部手术不能推迟。而严重的食管炎必须7~10d禁止口
咪酯（0.5-1.5mg/kg，IV）。有时，使用很少剂量的硫喷妥钠
服食物。如果不希望出现连续呕吐，手术过程中可以考虑胃
或异丙酚
造口术进行的插管（见第75页）。如果继续呕吐，应放置体
维持麻醉
异氟烷
外饲管（见第83页）。有必要使用H一拮抗剂（如西米替
猫
丁，雷尼替丁，法莫替丁；表21-16）或奥美拉唑治疗。口
术前给药
服硫糖铝膏可以保护裸露的黏膜并减少食管的炎症，应该在
环丁算吗喃（0.2~0.4mg/kg，SC，IM）或丁丙诺啡叔丁啡（5-
服用其他药物1h后使用（见第350页）。甲氧氯普胺可以
15μg/kg，IM）或氧吗啡酮（0.05mg/kg，SC，IM）。
促进胃排空。应该考虑使用可以有效防止口腔污染的抗生
给依托咪酯（0.5-1.5mg/kg，IV）后接着给安定（0.2mg/kg，
素（如氨苄西林，阿莫西林，克林霉素，先锋霉素类）（表
IV）。有时使用小剂量硫喷妥钠或异丙酚。如果没有氯胺酮的
21-17)
禁忌症，也可以使用剂量减少的安定和氯胺酮。
如果可能，术前应禁食8~12h以保证胃的排空。然而，
维持麻醉
只禁食4~6h有助于防止幼龄患病动物的低血糖症（见下
异氟烷或七氟醚
面幼龄患病动物的抗生素和手术处理）。动物病情稳定后应
注：a.如果表明需要，可以给抗胆碱能类。
尽快进行胃阻塞、扩张、异位或溃疡的手术。
SC，皮下注射：IM.肌肉注射，IV.静脉注射。
麻醉注意事项
转、肠扭转）时，应避免使用氧化亚氮，因为它能迅速扩散
患有胃病的动物可以使用多种麻醉方法（表21-20和表
到充满空气的空腔里，引起额外的组织扩张。犬术前应使用
21-21）。因为常出现呕吐、反流或吸入性疾病，应考虑使用
抗胆碱能药和氧吗啡酮，环丁笋吗喃或丁丙诺啡叔丁啡诱
抗胆碱能类药（如阿托品或甘罗溴胺），以减少胃液分泌和
导麻醉时使用硫巴比妥盐或异丙酚，或安定和氯胺酮联合
损伤食管黏膜或呼吸道。当出现胃或肠扩张（如胃扩张扭
（缓慢静脉注射）。氧吗啡酮和安定联合使用，静脉注射，可
326第三部分软组织外科学
以作为状态比较严重的犬的诱导麻醉剂。如果需要另外的
注意：胃黏膜约为胃重量的一半。胃固定术或幽门肌
药物，应该静脉注射依托咪酯或减少剂量的硫巴比妥盐或
切开术中，剥离皮片或做部分全层切口时，可以很容
异丙酚。如果考虑呕吐，应采用快速的诱导麻醉和立即插管
易从黏膜下层和浆膜层分离黏膜。
法，然而，如果不考虑呕吐，可以使用面罩诱导麻醉。心律
不齐的动物，可选择异氟烷或七氟醚作为吸入麻醉剂。
胃（小弯）和胃网膜（大弯）的动脉提供胃的血液供应，
小于6个月的动物，麻醉时应该谨慎。因为幼大、猫禁
这些动脉源于腹腔动脉。胃短动脉源于脾动脉，供应胃大弯
食期间肝糖原储存会迅速衰竭，所以其禁食通常不应超过
的血液。从胃到肝的小网膜的一部分是肝胃的韧带。当胃扩
4~6h。如果不能监测血糖水平，手术持续时间超过1h或
张时，小猎犬的胃内可有超过500mL的液体（成年猫的胃
麻醉苏醒延迟时，应该静脉注射含电解质平衡的2.5%葡萄
可有300~350mL）。当重度扩张时，在肋弓以外就可以触
糖溶液。手术时幼犬，猫通常体温较低，这是因为按体重比
诊到胃
计算，它们有较大的表面积，由于辐射和蒸发导致更多的热
注意：胃扩张扭转的动物经常出现胃短血管的断裂，
量损失。体温过低可引起心跳过缓，心输出量减少和血压降
在许多病例可见典型的腹内出血（见第340页胃扩张
低，从而延长药物排出时间和麻醉苏醒时间。反复给药后，
扭转的介绍）：
在幼犬、猫的肌肉或脂肪间重新分布的药物的作用时间会
延长。肝肾功能降低也可以延长药物的作用时间。小于3个
手术技术
月的幼龄动物使用吩噻嗪镇静药时要小心，因为药物可能
延长对中枢神经系统的抑制作用。如果使用，吩噻嗪应给成
小动物身上胃部手术比较常见。通常，胃切开术比食管
人剂量的1/4~1/2。年轻动物应使用类吗啡物质：然而，它
切开术或肠切开术安全。如果方法正确，胃切开术后不会发
们应给成人剂量的一半，不要给大剂量或多次给药。
生腹膜炎。狭窄或阻塞也很少发生。
抗生素
胃切开术
如果要打开胃，术前应当使用抗生素：然而，具有正常
犬猫的胃切开术最常用于清除异物（见第338页）。如
免疫力的动物进行简单胃切开术（如进行无菌操作且胃内
果可以使用内窥镜检查，用适当的探查仪器清除异物会更
容物没有漏出），很少需要用抗生素。如果使用抗生索（如
好。同样，通过内窥镜对胃溃疡、肿瘤或肥大等胃黏膜的活
头孢唑啉，表21-22），应在诱导麻醉前静脉注射并持续到术
组织检查和探查比胃切开术要好，除非出现硬癌的或黏膜
后12h。除了缠绕杆菌，由于胃内pH值低，胃内细菌比胃
下的损伤。
肠其他部位少。
从剑突到耻骨，做腹正中线切口：用巴耳弗（氏）
（Balfour）腹噬牵引器牵引切开的腹壁，充分暴露胃肠道。
表21-22
切开胃之前探查整个腹腔内容物，为了减少污染，用生理盐
术前抗生素治疗
水浸湿的剖腹纱布把胃与其他腹腔内容物隔离开。放置牵
引线有助于胃手术的操作并可以防让胃内容物溢出。在大
头孢唑咻
诱导麻醉期静脉注射20mg/kg：每隔4~6h重复1-2次
弯和小弯之间.胃腹血管较少的位置做切口（图21-57）。
切口不要靠近南门：否则缝合切口时可能会使大量组织包
在胃腔内而引起流出口阻塞。用手术刀在切口部分刺一小
术部解部剖
切口进人胃腔（图21-58A）.然后用梅曾堡（氏）剪扩大切口
胃可以分为责门、胃底、胃体、幽门窦、幽门管和幽门
（图21-58B）。使用抽吸装置抽取胃内容物以减少溢出用
口。食管在责门口处进人胃。胃底在责门口的背侧，尽管食
2-0或3-0可吸收缝合材料（如聚二氧六环酮，聚葡糖酸酯）
肉动物的胃底相对较小，但在X光片下仍容易辨认，因为
使用2层的浆肌层内翻缝合法缝合胃壁（图21-58C）。第
它明显的充满气体。胃体（中1/3）位于肝的左叶对面。幽
层包括浆膜，肌层和黏膜下层，使用库兴氏或简单连续缝
门窦呈漏斗状，开口于幽门管。幽门口是幽门管的末端，与
合，然后用伦勃特氏或库兴氏缝合法缝合浆膜和肌层（图
十二指肠相连。
21-58D）。另外可以用简单连续缝合法缝合黏膜单层以减少
第21章消化系统的外科327
术后出血。缝合腹腔切口前，换掉被胃内容物污染器械和手
的阻塞。通过观察切口处浆膜的颜色、胃壁结构、血管开
套。清除胃内异物后，一定要检在整个肠道，以防止还有其
放性和出血情况来判断坏死的范围：然而，许多病例中用
他异物而发生肠道阻塞。
这些方法很难判断组织的活力（见第356页判断组织活力
的方法介绍）。坏死组织的颜色从灰绿色到黑色，摸上去通
部分胃切除术和胃组织的内陷
常没有弹性。怀疑发生坏死的组织，做全层切口观察其动
当胃的坏死、溃疡或肿瘤涉及到胃大弯或胃中部时，
脉出血情况。GDV的患大，使用静脉内荧光素染料并不能
可使用部分胃切除术。胃大弯的坏死由原发性的胃扩张扭
提高判断胃活力的精确度。通常情况下，如果怀疑组织没
转（GDV）引起，使用切除或内陷的方法治疗。内陷不要
有活力，将它切除或内陷。切除或内陷坏死胃组织的手术
求做胃腔开口：尽管很少，但还是可能发生多余管腔组织
不成功可能会导致穿孔、腹膜炎，甚至死亡。胃内陷后几
天经常可观察到黑粪症。
注意：不要单纯使用黏膜颜色来判断胃活力，由于血
管阻塞GDV犬的结膜通常是黑色。损伤黏膜可以导致
动物的胃溃疡。
为了切除胃大弯，沿要切除的部分结扎左侧胃网膜的
血管或胃短血管（图21-59）。切除坏死组织，保留正常出
血的组织以备缝合。用2-0或3-0可吸收缝合材料（如聚
二氧六环酮，聚葡糖酸酯），使用2层内翻缝合法缝合胃
壁。第一层包括浆膜，肌层和黏膜下层，使用库兴氏或简
单连续缝合：然后用伦勃特氏或库兴氏缝合法缝合浆膜和
肌层。也可以用订书机式吻合器固定器缝合切口，为了内
陷组织，内翻缝合之后使用简单连续缝合。内陷时，使健
组织盖过坏死组织，缝合应在胃组织两侧的健康部位。
图21-57
防止开裂。
胃切开术中较好的切口位置。
C
图21-58
胃切开术。A.用手术刀在切口部分刺一小切口进入胃腔。B.用梅曾堡（氏）剪扩大切口。
C和D.2层内翻浆肌缝合法缝合胃
328第三部分软组织外科学
腹腔动脉
胃右动脉
胃左
坏死组织
动脉
切口线
胃网膜左动脉
图21-59
为切除胃大弯，结扎左胃网膜的血管或胃短血管（或两者同时），并切除坏死组织。2层内
翻缝合法缝合胃壁。
切除胃大弯或胃小弯的肿瘤（见第351页）或溃疡（见
连续缝合把胃缝合到皮肤上（图21-60C）。然后在胃壁上
第348页）与切除坏死组织的描述相似。大多数胃体的肿瘤
做一切口（图21-60D）。确定胃安全的缝合到皮肤上，防
在确诊时已经发生转移。如果异常组织涉及到胃的背面或
止胃内容物从皮下泄漏。在皮肤上涂凡士林，以防止胃内
腹面，做一个包括损伤组织和临近正常组织的椭圆形切口。
容物损伤皮肤。
像简单胃切开术介绍的那样进行缝合。有时，损伤的范围较
大要求切除胃壁的整个背面或腹面。
幽门肌切开术和胃十二指肠吻合术（Billroth1）
在一些病例中，需要结扎左侧和右侧胃动静脉和左胃
肿瘤（见第351页）、幽门黏膜肥大引起胃流出口阻塞
网膜的动静脉（大弯）的分支，并切除网膜的附属物。切除
（见第346页）或胃流出道的溃疡（见第348页）时，提示
可疑组织后，做胃的2层端端吻合。如果切口边缘不对称，
使用幽门的切除和胃十二指肠吻合术。如果发生肿瘤，应
较大的切口边缘可部分用2层缝合（图21-61B），用2-0或
该切除异常组织周围1~2cm的正常组织。切除的组织边
3-0可吸收缝线（如聚二氧六环酮，聚葡糖酸酯），简单连续
缘应进行肿瘤方面的组织学鉴定。如果总胆管被损伤，要
缝合胃背表面的黏膜和黏膜下层，然后用同样的缝线缝
求进行胆囊十二指肠吻合术或胆囊空肠吻合术（见第477
合胃腹面。用内翻缝合法缝合浆膜和肌层（如伦勃特氏或
页）。如果不小心结扎了胰管，术后必须使用补充给药法补
库兴氏缝合法）。
充胰酶。
暂时胃造口术
注意：切开幽门部时必须十分小心避免损伤总胆管，
进行手术之前，使用暂时胃造口术进行胃的减压，偶尔
总胆管经过胃小弯。
用于患有GDV的犬（见第342页的适应症）。当手术延迟和
其他减压方法失败时，要求使用暂时胃切开术（见第343页）。
找出总胆管和胰管，然后在靠近十二指肠和幽门实的
即使减压之后，胃扭转中的溃疡仍可能继续。暂时胃造口术
位置放置预置线。如果需要暴露幽门的后腹部，找到开切
常采用局部麻醉的方法（如2%利多卡因）如预置切口处倒
断肝胃韧带的一部分。结扎通往感染组织的胃右动静脉和
“7”形的局部封闭（图21-60A）或直接浸润麻醉，就可以进
胃网膜动静脉，并切断网膜和肠系膜的附着部（图21-61A）。
行暂时胃切开术。如果动物暴躁，有必要进行镇静。
用肠钳或手指夹住要切除胃和十二指肠的近端和远端。用
在右侧肋骨旁体壁做全层切开，切口长6-10cm，并
梅曾堡（氏）剪或手术刀片切除病变的区域和可疑部位，一定
找到胃（图21-60B）。切开胃进入胃腔之前，使用简单
要保证已经切到正常组织，如果在大小上不能明显地区分
第21章消化系统的外科329
扩张的胃
腹外斜肌
腹内斜肌
腹内斜肌
腹横肌
D
图21-60
暂时胃切开术。通常反向7形局部封闭（A）或预切口处直接浸润麻醉。B.在右侧肋骨旁体
壁做全层切口，并找到胃。C.使用简单连续缝合把胃缝合到皮肤上。D.在胃壁上做一切口。
二
图21-61
BillrothI术。A.结扎血管。切除网膜和肠系膜的附着，并切除要病变的幽门部分。
B.如果在大小上不能明显区分胃腔和十二指肠肠腔，以一定角度切开十二指肠或部分缝合
PDG
到凿门窦上。C.首先缝合切口的远侧面（背面）。D.缝合近侧面（腹面）。
330第三部分软组织外科学
胃腔和十二指肠肠腔，以一定的角度切开十二指肠或部分
绍）。在大多数病例中，要求胆囊空肠吻合术或胆囊十二指
缝合到幽门窦上（图21-6IB）。用简单连续缝合、库兴氏缝
肠吻合术与胃空肠吻合术配合使用（见第477页）。如果损
合或简单内翻缝合法，做单层或双层的幽门窦和十二指肠
伤胰管，可能发生外分泌机能不全。如果切除胰腺或严重损
的端端吻合。缝合使用的缝线是2-0或3-0可吸收缝线（聚
伤胰腺的血液供应，外分泌性加内分泌性的（如胰腺性糖尿
二氧六环，聚葡糖酸酯，聚卡普隆）。在一项术后泄漏和
病）胰腺机能不全可能发生。
切口开裂发病率方面的研究中，没有发现单层和双层缝合
除了幽门成形术后需要进行胃远端与十二指肠近端缝
的差异，首先缝合切口的远侧面（背面）（图21-61C）。接
合外，手术与Bi山lrothI相似，并且用侧侧吻合术，使空肠
着是近侧面（腹面）（图21-61D）。避免内翻的组织过多，那
与胃的下面相连。
样会造成胃流出道口种的变小
如上文所述，切开幽门、幽门窦和相邻的十二指肠，适
部分胃切除术和胃空肠吻合术（Billrothl）
当结扎右侧和左侧的胃和胃网膜的血管（图21-62A）。用双
层缝合法缝合十二指肠和幽门窦的残片。第一层，使用2-0
如果损伤范围妨碍幽门窦与十二指肠的端端吻合，应
或3-0可吸收缝线，简单间断缝合或简单连续缝合黏膜和黏
考虑BilrothII。如果仅出现黏膜肥大，使用Y-U幽门成形
膜下层（图21-62B）。然后使用内翻缝合法（如伦伯特氏缝
术（见下文）更容易而且有效。在使用这种手术方法前，
合法）缝合浆膜肌肉层。在胃切口与胃大弯间找出血管较少
定要确定没有严重的肿瘤转移现象（见第351页胃肿瘤的介
的区域。把邻近的空肠用缝线连接到胃上用2-0或3-0
图21-62
BillrothⅡ术。A.切除幽门，幽门窦和相邻的十二指肠。B.用双层缝合法缝合十二指肠和
幽门窦的残片。C.把邻近的空肠与胃壁的浆肌层缝合到一起。D.在胃和肠上做全层纵向切
口。E连续缝合法缝合胃与肠的黏膜和黏膜下层。
第21章消化系统的外科331
的可吸收缝线单纯连续缝合胃壁与肠壁的浆肌层【图21-
在幽门腹面做全层纵形切口（图21-64）。在切口的中央
62C）。在靠近缝合线的胃和肠上分别做全层纵向切口（图
做牵引线并横着牵引扩张切口。用2-0或3-0可吸收缝线单
21-62D）用3-0或40可吸收缝线，连续缝合法缝合胃与肠
的黏膜和黏膜下层（图21-62E）。接下来，连续缝合法缝合
浆膜和肌层，已描述过的订书机式吻合器也可以用于胃空
黏膜膨起部
肠吻合术残片的缝合。
幽门肌切开术和幽门成形术
幽门肌切开术和幽门成形术可增加幽门的口径，用来
纠正胃流出口阻塞（如，慢性窦黏膜肥大或幽门狭窄）。然
而，没有幽门功能不全现象的犬（如大多数GDV的犬）不
应该进行手术，因为它们能减慢胃排空。增加幽门腔口径的
胃流出道手术，有利于早期黏稠、不均匀、高渗性的胃内容
物进人十二指肠。早期通道可以过度刺激肠胃反射，过早
黏膜层
的抑制幽门窦运动活动和延迟胃的排空。另外，如果术后
幽门功能变化，可能发生胃十二指肠返流。甲氧氯普胺（表
21-23）可能对这些病有利。大剂量的乙琥红霉素也可以刺
图21-63
激胃的排空（表21-23）。
弗一莫二氏幽门肌切除术。
弗一莫二氏幽门肌切除术弗-莫二氏（Fredet-Ra
-mstedt）幽门肌切除术是这些手术中最简单最容易的。
由于愈合能减少胃腔的大小，它不允许进行胃黏膜的检查
或活组织检查，而且可能只提供暂时的治疗。
用一只手的食指和拇指握住幽门。选择幽门腹面血管
较少的部位，经过浆膜和肌层做垂直切口但不穿透黏膜
（图2163）确定肌层完全切开，以使黏膜凸出到切口位
置，如果不慎穿孔，用2-0或3-0可吸收缝合缝线内翻缝
合您孔处
海-米二氏幽门成形术海-米二氏（Heineke-
Mikulicz）幽门成形术时局限性暴露幽门黏膜，便于进
行活组织检查。
表21-23
促进运动的药
甲氧氯普胺
0.25-0.5mg/kg，PO.IV或SC,sid或qid
乙琥红霉素
1~2mg/kg，bid或tid
注：PO.口服：IV.肌肉注射，SC.皮下注射：sid，每天1次，qid，
图21-64
每天4次：id，每天3次
海一米二氏幽门成形术。
332第三部分软组织外科学
层缝合横断的切口。缝合应该很仔细，以使切口边缘适当排
胃固定术
列并避免组织内翻
Y-U幽门成形术胃黏膜肥大的犬，Y-U幽门成形术
胃固定术把胃永久性的固定在体壁上。GDV（幽门
更容易切除幽门黏膜，同时可增加流出道管腔的口径。
窦到右体壁）和裂孔痴（基底到左体壁）最常使用这种
手术。目前已经有许多种胃固定的技术。尽管术后黏连
在图门腹面下的浆膜上做纵形切口（干），并做两个进
的强度和范围不同，它们（当手术适当时）都可抑止胃
人胃的切口（臂），切口平行于胃小弯和胃大弯（做Y-形切
口）（图21-65A）一定不要使Y的角度过窄，否则可引|起
的运动。
坏死。Y-形切口的干和臂的长度应大致相等。做全层切口。
注意：为了创造永久性联结，胃肌必须和体壁肌肉连
检查黏膜，如果有必要，需要切除。如果切除黏膜。在Y
接在一起，完整的胃浆膜不能永久联结到完整腹膜
U形切口缝合前，用3-0到40可吸收缝线连续缝合剩余的
表面。
黏膜边缘。用2-0或3-0可吸收缝线，简单缝合窦皮片的底
部到十二指肠切口的远端，做U形缝合（图21-65B）用简
在已描述的胃固定术中，在闭合创口的过程中不能
单间断缝合法缝合切口的剩余部分（干部）（图21-65C）.检
将胃切口和腹壁切口缝合在一起（Meyer-Lindenberget
查缝合部位以确定缝合紧密，防止渗漏，渗漏通常是小组织
al，1993）。尽管这种技术容易、快速并可减少GDV并
被包裹进幽门腔而对合不紧密引起的。
发症，但它会导致胃与体壁永久性联结。手术主要的有
注意：为了减少胃组织皮片指定部位的坏死，在缝合
利条件是速度快。然而，经过腹中线切口暴露腹部，会
之前可切除Y的尖部。
引起胃穿孔。因此，尽管这个技术比做“pexy”型手术
好，但通常不要求使用。外科医生应该熟悉下面描述技
术中的其中之一。
胃导管胃固定术胃导管胃固定术（tubgastropexy)（胃
切开术）是快速且相对简单的手术（图21-66）。而且，它可
C
图21-65
Y-U幽门成形术，A.在幽门和幽门窦处做Y形切口。
B.缝合窦皮片的基底到十二指肠切口的远端。C.缝
图21-66
合切口剩余的U形部分。
胃导管胃固定术。
第21章消化系统的外科333
以用于术后胃减压或用于食欲不振的动物直接胃部投药。
膜会安全，或者胃安全固定到体壁上后网膜可以包裹这个
插管可以在永久性黏连后保留7-10d。尽管，与其他插管
位量）。福利导管的膨大部充满生理盐水（没有空气），拉
技术相比可能使术后住院时间延长，但插管能固定在皮肤
紧插管周围的荷包缝合线。在幽门窦和体壁上预置3或4
上，而且患病动物送回家后可以口服食物。如果使用合适
条可吸收缝线，这个位置是插管的出口（图2167B）穿
技术，泄漏的危险很小：但不合适的插管放置可以导致腹
缝线时避免穿到导管和气囊上。牵拉导管，使胃壁靠近体
膜炎。
壁，然后预置线打结（图21-67C）。用罗曼缝合法（见第
771页）把插管缝到皮肤上，缝合时注意不要穿透插管，大
从最后历骨进人右侧腹壁后部、做穿刺切口，从中线
的腹部缠上细带，防止过早的取出插管（如果有必要使用
到外侧4-10cm经穿切口放置福利（Foley）导管（18
伊丽莎白颈图）。插管保持7~10d，气囊放气并取出。为
30Fr）.选择曲门美腹面浆肌层血管较少的位置，在这个
了便于引流，保持皮肤切口开放。如果有必要，用小的细
位置导管的气业不会阻寒胃流出口。在这个位置放置2-0
带包扎开放的伤口
可吸收缝线，准备进行荷包缝合（如聚二氧六环，P聚
简糖酸酯）。经过荷包缝合线中间做穿刺切口，把福利导
注意：如果通过插管注人食物或黏性液体，切下福利
导管末端的尖部，用生理盐水使气囊部膨胀，而不是
管（Foleycatheter）的尖部放人胃腔（图21-67A）（注意：进
用空气。
人胃之前经过网膜放置福利导管，这样在胃和体壁之间网
电
图21-67
胃导管胃固定术。A.经过荷包缝合缝线插人福利导管的尖部进人胃腔。B.在幽
门窦和体壁上预置3或4条可吸收缝线，这个位置是插管的出口。C.找到胃在体
PD
壁的投影并将预置线打结。用罗曼缝合法把插管缝到皮肤上。
334第三部分软组织外科学
经肋骨的胃固定术比起其他大多数技术，经肋骨的
表21-24
胃固定术（circumcostalgastropexy）可以形成更牢固的联结，
但它在技术上更具有挑战性（表21-24）。由于不进人胃腔，
经肋骨的胃固定术的优、缺点
与胃导管胃固定术相比，没有胃泄漏和腹腔污染的危险。经
优点
肋骨的胃固定术可能的并发症有气胸和肋骨骨折。
·有力粘连到体壁上
切开幽门窦浆肌层，做单层或双层的较链式瓣（体型较
·不打开胃腔
大的大5~6cm）（图21-68A）。不要切开胃黏膜或进入胃腔
缺点
（如果发生.用30可吸收缝线缝合黏膜），剥离皮瓣，分离
·手术更加困难
皮瓣下面的肌层。如果做单层皮瓣，铰链处应在小弯。助骨
有气胸的危险
软件交界水平处的十一或十二肋骨之间做5-6cm切口（图
·有助骨骨折的可能
21-68B）确定没有穿透附着在体壁上的隔肌。使用卡摩尔
·如果术后有减压的必要，不能提供直接进人胃腔的通路
单铰链浆肌层皮瓣
双铰链浆
黏膜层
肌层皮瓣
C
B
图21-68
经肋骨的胃固定术。A.切开幽门窦浆肌层做单层或双层的铰链式瓣。B.肋骨软骨交界水平
处，十一或十二肋骨之间做5-6cm切口。C.使用卡摩尔（氏）止血钳或止血钳，在肋骨下形
PDG
成通道。D.穿过骨下胃窦皮瓣的前背侧，缝合到最初的胃边缘或其他皮瓣（图16-69）。
第21章消化系统的外科335
（氏）止血钳（Carmalt）或止血钳在肋骨下形成通道（图21-
术容易操作，而且可以避免胃导管胃固定术并发症发生
68C）。在皮瓣上放置预置缝线（如果使用双层皮瓣技术，支
（表21-25）。
持缝线应放在最靠近小弯的皮调上）。穿过肋骨下胃窦皮
的前背侧（图21-68D），用2-0可吸收缝线缝合到胃边缘（单
表21-25
皮瓣技术；图21-69A）或另一个皮瓣上（双皮瓣技术：图
胃腹壁肌环带胃固定术和肌皮瓣胃固定术的优缺点
21-69B)
肌皮瓣（切开的）胃固定术肌皮瓣（切开的）胃固定术
优点
·手术快而且容易
[muscularfap（incisional）gastropexyl比经肋骨的胃固定
·不打开胃腔
缺点
·不如环肋骨的胃固定术牢固
·如果术后必须减压不能提供进人胃腔的直接途径
助骨
在幽门窦的浆肌层上做一切口。在右腹外侧做一切
口，切开腹膜和腹直肌或腹横肌内韧带（图21-70A）。用
简单连续缝合法缝合切口的边缘，使用的是2-0可吸收或不
可吸收缝线（图21-70B）。确定胃的肌层与腹肌肉的缝合
（图21-70C），首先缝合前侧边缘，然后是后侧边缘。另外也
可以剥离胃和体壁的皮瓣，以增加组织间肌肉联结的范围。
胃瓣肌壁肌环带胃固定术除了在胸壁上剥离一个皮
瓣并在其下面做一个通道外，胃瓣肌壁肌环带胃固定术
（belt-loopgastropexy）与肌皮瓣胃固定术是相似的。它在技术
上简单，而且也能产生足够的联结固定。
剥离胃实处浆肌层皮藏。在腹外侧，经过腹膜和腹肌做
两个横断切口（图21-71A）.切口应分别长2.5-4cm和3=
浆膜肌膜层
5cm用钳子在腹肌下做一通道。在窦皮瓣边缘放置支持
线，从肌层皮瓣下从前端到后端穿过皮瓣（图21-71B）。用
简单连续缝合法缝合皮瓣到最初的胃切口边缘，使用的缝
线是2-0可吸收或不可吸收缝线（图21-71C）或皮肤订书机
式吻合器。可以在体壁和胃之间放置另外的缝线，以减少胃
固定术时的拉力
胃的愈合
丰富的血液供应、细菌数量的减少（胃酸的结果）、上
皮组织的迅速再生和网膜提供的防御机制都能使胃切口迅
速愈合。由于胃壁比肠壁厚的多，所以找到出血位置和止血
更加困难。轻轻压迫出血组织通常是有效的治学方法：应该
避免使用挤压夹或钳和电烙器。
图21-69
缝合材料及特殊器械
A.单皮瓣技术，把周围皮瓣缝合到最初胃边缘。B.双皮瓣技
术，穿过肋骨下的浆肌层皮瓣，缝合到第二个皮瓣上。
胃肠手术使用可吸收单丝线（如聚二氧六环酮，多聚甘
336第三部分软组织外科学
胃壁切口
C
浆膜肌膜层
胃黏膜
图21-70
肌皮瓣胃固定术。A.在胃窦的浆肌层和腹外侧壁上分别做一切口。B.用简单连续缝合法缝
合腹部切口边缘到胃切口上。C.确定胃的肌层与腹壁肌肉相连接。
PDG
第21章消化系统的外科337
图21-71
胃瓣肌壁肌环带胃固定术。A.剥离胃窦处浆肌层皮瓣。B.在腹外侧壁做两个横向切口、用
钳子在腹肌下做一通道。在肌瓣下从前向后穿过皮瓣。C.缝合皮瓣到它的基部胃的边缘。
氨酸，聚卡普隆25）更好。这些缝线有力度，可以拖住最
代谢。如果呕吐或厌食延长，应用胃造口术插管提供肠内高
小的组织并可保持牵引力超过10d消化和食菌作用可使铬
营养。如果考虑到呕吐，可以使用肠切开术插管（见第11
肠线迅速松动，应该避免使用。不可吸收缝合材料穿过胃
章）。按计划，为了避免二次手术，在最初手术中可以放置
腔，如果使用连续缝合，可沿缝线方向引起胃溃疡。因此在
饲管。如果没有发生呕吐，术后12h可以饲喂食物。如果
胃上避免使用不可吸收缝线。胃肠手术建议使用小口径、一
术前出现心律不齐或术后出现心律不齐，应监测心电图
次性、渐尖性的针。但有时使用快口缝合针，因为它们更适
（ECGs）变化
合穿过黏膜下层，而且要求穿过更少的组织，这样可以减少
并发症
组织变脆而破碎。
胃十二指肠吻合术或胃空肠吻合术（见第330页）时，
胃手术的并发症包括呕吐，厌食，手术中继发或术后泄
使用微创止血钳[如杜瓦扬（氏）（Doyen）止血钳或一些血管
漏引起的腹膜炎，吻合部位的溃疡，胃流出口阻塞和胰腺炎。
夹夹住胃和肠的断缘是有用的。儿科的杜瓦扬（氏）止血钳适
特殊年龄的注意事项
于夹住十二指肠肠腔。如果无挤压钳不合适，可使用艾利斯
（氏）（Allis）组织钳，组织钳直头部分用湿的棉球包裹。挤压
年轻动物术后禁食不应该超过4~6h，并且动物-
钳，如卡摩尔（氏）动脉止血钳或艾伦（氏）（Allen）肠钳，可用
旦从麻醉中完全恢复过来应该饲喂食物。如果不能饲
于要切除的胃肠管部分，不能夹正常组织。
喂，静脉输液时应增加葡萄糖来维持血糖浓度（见第
326页麻醉介绍）。有报道说，聚二恶烷酮缝线引起青年
术后护理及评价
犬的局限性钙质沉着。由于幼大和幼猫的皮肤是柔软、
术后应监测电解质情况，尤其是钾。需要时应该使用止
有弹性的，皮肤缝合应该松弛。因为并发症如糖尿病，
痛药。应该继续输液直到动物可以饮足量的水以维持水盐
库欣病（Cushingsdiscase）]，老年犬可以发生愈合延迟
338第三部分软组织外科学
并可能发生免疫抑制。患病动物应该使用有力的可吸收
表21-26
或不可吸收的缝合材料，在诱导麻醉期使用预防的抗生
胃内异物的重要注意事项
素治疗。
·初期的临床症状可能不能改变动物主人对体况严重程度的认识
推荐读物
·线形异物必须尽快处理，避免引起肠穿孔和腹膜炎
FossumTW,RohnDA,WillardMD:Presumptiveiatrogenicgastric
·不是所有胃内异物的动物都发生呕吐
outflowobstructionassociatedwith priorgastric surgeryAm
Anim Hosp Assoc 31:391 1995
·发现胃内异物并不一定意味着它是引起呕吐的原因
Hosgood G:Surgical and anestheticmanagement of puppies and
·线形异物在猫更常见：通常要进行舌下检查（这经常要求
kittens,Compend Cont EducPract Vet14:345,1992.
镇静）
Meyer-Lindenberg Aet al:Treatment of gastric dilatation-volvulus
andarapidmethod for prevention ofrelapse in dogs:134cases
·许多异物可以通过内窥镜切除
(1988-1991),JAm VetMedAssoc203:1303,1993.
·必须完全暴露整个肠道
·术前总是反复进行X射线检查，以确定异物没有移动
各病
胃内异物
定义
胃内异物（gastricforeignbody）是指动物吞下不能消
化（如石头，塑料等）或难消化（骨头）的东西。线性异物
通常是指一段线、纺线、丝、布或洁牙线。
概况和病理生理学
胃内异物通常由于阻塞物的流出、胃扩张或黏膜发炎
而引起呕吐（表21-26）。而有时胃内异物（如针、一段金属
图21-72
猫小肠的线异物折术。（CourtesyDr.JHauptman，Michigan State
丝、外科用纱布）是无症状的，只有在腹部X射线检查时发
University)
现。大是杂食动物，经常食人石头、塑料玩具、食品袋和其
他物体。猫通常食入线性物质（如与针相连的纺线或丝线）。
诊断
猫的线性异物经常被缠在舌下或幽门部，经常引起肠套叠
（图21-72）。对十二指肠或幽门窦的有害刺激或其扩张可引
临床表现
起呕吐，但胃内异物类似的刺激不能引起呕吐。所以呕吐是
发病特征通常年轻动物咽下的异物可能比老年动物
间歇性的，当异物进人幽门窦时才会引起。
异物可能同时发生在胃和小肠，因此，在用手术方法
多。当幼犬、猫发生呕吐时应该怀疑是消化道异物。
清除胃内异物时要仔细检查整个消化道。如果选用内窥
病史大多数胃内异物的动物表现为呕吐、厌食或精
镜清除异物，内窥镜要尽可能远的检查小肠。小的、钝
神萎靡。呕吐可能是间歇性的，但是有些动物可以继续吃东
性异物经过消化道时可能不引起伤害，但是，一旦确诊，
西且精神很好。如果异物在胃底部或没有阻塞幽门，经常不
大多数异物应该被取出，因为异物可能引起消化道的阻
发生呕吐，但应注意有时会有腹部疼痛。
塞和穿孔。即使在X射线检查后的几个小时，异物也可
体格检查
能由胃进人小肠或结肠，所以手术前应反复进行X射线
检查。结肠内异物通常很容易排出，除非异物的边缘锋
体格检查通常症状不明显。患病动物可能脱水：但许
利而卡在肛门处。
多患胃内异物的动物仍保持饮水习惯。胃内异物触诊通常
第21章消化系统的外科339
不容易发现。如果存在线性异物，可能发生肠套叠，而且
甲苯噻嗪诱导呕吐使其排出（表21-27）。但这种做法是有
如果胃穿孔引起腹膜炎或发生肠粘连时，触诊时疼痛明显。
目的性，是当临床医生确定可以无损伤的排出时才能采用。
对所有怀疑有线性异物的动物，必须进行口腔的全面检查，
有些因素必须考虑到，包括食管是否划伤，异物是否有卡在
包括舌的反面部分。为了更好地检查舌的基部，必须进行
食管的可能性，异物或胃内容物是否可以抽吸。由于食管不
全身麻醉或镇静。
能像胃那样容易愈合，所以食管的手术比胃的手术危险性
更大（见第297页）。不加选择的使用抗生素，可能掩盖腹
注意：一定要检查猫的舌底部，因为可能会有线性
膜炎和脓胸的临床症状，以至于延误治疗。
异物存在
手术治疗
X射线检查和内窥镜检查
术前准备
清晰的X光片可以诊断不透X射线的异物，但许多异
如果可能，应该检查和纠正代谢性酸/碱比率异常，并
物是透射线的。有时可能需要用造影技术来检查一些透X
禁食12h。术前应立即进行X射线检查，以确定异物在消
射线的异物。如果怀疑有胃肠穿孔（如气腹、腹部感染），不
化道内的位置改变。诱导麻醉的同时可以使用术前抗生素，
能进行钡餐检查：这些病例应使用水溶性的造影剂。当异
并持续到术后12h（见第326页）。
物吸收造影剂或异物被造影剂包裹时，应使用双重造影技
术，气体和阳性的造影剂（如硫酸钡）进行检查：如果怀疑
麻醉
有可透射线的异物，使用内窥镜检查更好。猫线性异物的X
见第325页犬胃病的麻醉方法。
射线检查的发现包括小肠的折叠和缩短，肠腔内气泡增加
和继发于肠穿孔的腹膜炎。
术部解剖
见第326页胃的术部解剖结构。
注意：如果24h内将进行内窥镜检查，不要检查上消
化道系统（GI）：如果可能发生穿孔，不要使用钡餐。
保定
动物仰卧保定，腹中线切口周围进行剪毛消毒。为了取
实验室检查
出异物，暴露整个消化道，术部应从胸中部到耻骨。
实验室检查依赖于异物阻塞的严重程度和持续时间：
手术技术
是不可预见的。实验室参数可能是正常的和仅仅显示脱水
（血细胞压积，总蛋白，血液尿素氮和肌氨酸酐）。如果呕吐
大多数胃内异物通过胃切开术的切口很容易取出（见
引起胃液减少，可能表现为低血氯、低血钾的代谢性碱中毒
第326页）。
和反常性酸性尿。有时由于脱水继发的乳酸酸中毒可引发
由于异物可以引起阻塞或穿孔，所以要仔细检查整个
代谢性酸中毒。
消化系统。如果在幽门发现线性异物并延伸到消化道，不要
鉴别诊断
表21-27
有时胃内赘生物可以引起胃腔填塞性损伤，这很容易
与胃内异物相混淆。但当动物进行不同体位的保定来拍摄
诱导呕吐
X光片时，赘生物引起损伤的位置不发生改变。X射线检
犬
查和内窥镜检查可以区分胃内异物和其他原因幽门阻塞
阿朴吗啡
（如慢性窦黏膜肥大或幽门狭窄：见第346页）或胃溃疡
0.02-0.04mg/kg，IV或SC
（见第346页）。
猫
甲苯噻嗪
药物治疗
0.4-0.5mg/kg，IV或SC
如果异物很小且边缘钝圆，可以通过使用阿朴吗啡或
注：IV，静脉注射：SC，波下注射。
340第三部分软组织外科学
把它拉到胃里，除非非常容易。另外，在胃和肠多做几个切
（simpledilataion）是指胃充满空气或泡沫但没有错位。胃扩
口，以避免消化道的进一步损伤。仔细检查胃是否发生穿孔
张（dilatation）是指一种器官或结构延伸超出正常尺寸：扩
或坏死，特别是异物所在位置，切除或修补异常组织（见第
张（dilation）是胃腔或洞口延伸的动作。
364页浆膜修补的介绍）。如第327页的介绍缝合胃切口。
别名
缝合材料及特殊器械
胃扭转：胃气胀：GDV
胃切开手术切口（见第335页）的缝合应使用可吸收
概况和病理生理学
缝线（2-0或3-0）。有利于胃部手术的器械在第335页已经
列出。
传统认为，GDV综合症是一种急性症状，在治疗过
术后护理及评价
的动物中死亡率有20%～45%。胃扩张被认为是与功能
性的或机械性的胃流物阻塞有关。流出物阻塞的最初原
应该严密监视动物分泌液体的状况，并维持静脉内液
因还不清楚：然而，一旦发生胃扩张，由于食管和幽门
体的水合作用直到动物可以自由饮水。应该纠正电解质紊
口阻塞会妨碍排出气体的正常生理指数（如暖气，呕吐
乱。如果动物厌食或持续呕吐，可能出现低血钾，如果动
和幽门排空）。
物不再呕吐，术后12~24h内可以饲喂清淡的食物。如果
由于气体或液体（或两者都有）在胃内积累，使胃扩张。
继续呕吐，可使用止吐药如氯吡嗪、甲氧氯普胺或奥坦西
尽管碳水化合物的细菌发酵、正常的血流扩散和代谢反应
隆（表21-28），并禁食禁水。由于胃内异物可以继发胃溃
可以产生气体，但大部分胃内聚气体来源于吞气症。由于静
疡，见第350溃疡的治疗。
脉充血，正常胃的分泌物和液体渗出物进入胃腔导致液体
积聚。GDV的发病原因还不清楚，但过度饮食和过度饮水
表21-28
后剧烈运动可导致GDV。流行病学研究没有发现采食大豆
呕吐的治疗
或谷物类食物与GDV发病原因之间的关系。其他可能的原
因包括解剖结构、肠梗阻、损伤、原发性胃功能素乱、呕吐
氯吡嗪
0.1~0.5mg/kg.IM或SC，tid或qid
和应激。表21-29介绍了具有较高发病危险的动物。雄性，
甲氧氧普胺
体重过轻，一日一餐，吃东西速度过快和忽冷忽热都是诱发
0.25~0.5mg/kg，PO，IV，或sC，sid或qid或1-2mg/（kg-d）
因素，可以明显增加GDV的发病危险（Glickmanetal，
连续静脉注射
1997）。胸廓较深和较窄改变了胃和食管之间的解剖关系，
奥坦西隆
这样会损伤犬的暖气能力。由于可能提高吞气症的发病危
0.1-0.3mg/kg.IV或SC，sid或bid
险，所以饲喂犬时食盆放置太高可能增加GDV的危险
注：IM，肌肉注射：SC，皮下注射：IV.静脉注射，PO，口服：tid，
(Glickmanet al,1998）。
每日3次：bid，每日2次：qid，每日4次：sid，每天1次。
预后
表21-29
如果没有发生穿孔并且异物取出，胃内异物疾病预后良
患病动物的管理要求
好。如果发生穿孔，则预后谨慎（见第267页腹膜炎的介绍）。
·每天几次饲喂少量食物而不是一次饲喂大量食物
·饲喂时避免应激（如果有必要，可以单独饲喂）
胃扩张一扭转
·饭前饭后要控制运动量
·不要使用放置过高的食盆
定义
·不要使用与GDV有一级亲缘关系的犬做种用
（
·对于高发病率的犬，可以考虑使用预防性的胃固定术
指胃的扩张，并伴有以肠系膜为轴的旋转。单纯性胃扩张
一旦发现扩张马上找兽医检查
第21章消化系统的外科341
注意：发生GDY犬的同窝犬发生GDV的危险明显
增加（Glukmanetal.2000）。此种犬不应用于种用。
从外科医生的角度观察，GDV的胃通常是顺时针旋转
（犬背侧卧，医生站在犬的侧面，面对前面：图21-73）。90~
360"旋转，但通常是220°～270°之间。十二指肠和幽门从
腹侧移动到左侧中线，位于食管和胃之间。通常脾会错位到
腹腔右侧。
胃扩张压迫喉腔静脉和门静脉，使静脉回流和每搏输
出量减少，引起心肌缺血。中央动脉压，平均动脉压和心
输出量减少。阻塞性休克和组织灌注不足会影响多个器
官，包括肾脏，心脏，胰腺，胃和小肠。许多GDV的大发
生心律不齐，尤其是有胃坏死时。心律不齐会导致死亡率
增加，所以要求进行适当的监测和治疗（见第344页术后护
理的讨论）。患病的犬也发现有心肌梗塞。GDV治疗后，再
灌注的损伤可能引起组织损伤最终导致坏死。拉扎洛依可
以抑制脂质过氧化反应，减少再灌注的损伤，提高最终的
存活率。
大可能发生局部或慢性GDV，通常是进行性的，而且
是不威胁生命的综合症，伴有呕吐、厌食或体重下降。这些
犬可能有慢性间歇性症状，偶尔表现正常。胃错位可能是间
歇性的或慢性的，但没有扩张。普通的X射线检查或X射
线造影检查用于诊断该病，但如果胃的错位是间歇性的则
有必要反复进行X射线检查。
图21-73
大多数患胃扩张扭转的犬，其胃旋转的方向。
诊断
临床表现
体格检查
发病特征原发性的GDV多发生在大型，胸深的品
腹部触诊经常发现腹部鼓胀或不同程度的扩大：但在
种上（如大丹犬、圣伯纳犬、德国牧羊犬、爱尔兰长毛
很多肌肉丰富的大型品种或十分肥胖的犬上很难感觉到胃
猎犬、戈登塞特猎犬和德国短毛猎犬），但也有报道称，
扩张。偶尔可以触摸到脾肿大。可能伴有休克的临床症状，
在猫和小型大上也有发生。沙皮大比其他中型大发生可
包括周围血管搏动微弱、心动过速，毛细血管再充盈时间延
能要大。在一项研究中，巴吉度犬尽管是相对较小的犬，
长，黏膜苍白或呼吸困难。
但其发生GDV的危险也很大（Glickmanetal，1994）。
X射线检查
GDV可能发生在犬的任何年龄段，但通常中年和老年犬
多发。胸廓深度和宽度的比率与扩张的危险性有很高的
X射线检查对于鉴别单纯性扩张和扩张-扭转是很必要
相关性。
的。在进行X射线检查之前患病动物应该进行减压。右外
病史患GDV的犬有一个逐渐扩张和腹部鼓音的病
侧和背腹位的X射线检查图像的效果最好。正常犬的幽门，
史，或主人很容易发现动物躺卧并腹部扩张，表情抑郁。犬
从外侧图看位于胃底腹侧，从背腹位图看位于腹部右侧。
表现疼痛，可能出现弓背。通常有非妊娠性的干呕，唾液分
GDV的犬的右外侧图像看，幽门位于胃体的前部，软组织
泌过多和不休息。
把幽门与胃的其他部分分开（倒转的“C”形）（图21-74）。
342第三部分软组织外科学
图21-74
患有胃扩张-扭转的犬的右侧腹部X光片，胃扩张，充满气体。
注意由软组织架引起的倒C形（箭头）。
在背腹侧图上，幽门是一个充满气体的结构，到达中线左侧
（图21-75）。气体进人腹腔表明胃壁损伤应该马上手术。
注意：谨慎！为了得到背腹位的X射线检查图像，保
图21-75
定动物时可能导致误吸。
胃扩张扭转的犬的背腹位X光片。左侧中线处充满气体的结构
是幽门。
实验室检查
药物治疗
全血细胞计数（CBC）没有太大帮助，除非发生弥散性
血管内凝血而引起血小板减少。虽然钾浓度可能正常或升
首先应稳定惠病动物的病情（表21-30）。在颈静脉或头
高，但通常血钾高于正常。脉管的阻滞可能引起乳酸产量增
静脉处使用一个或多个大孔径的静脉内导管。可以给等渗液
体（90mL（kg·h））、7%氯甲苯噻嗪盐（4~5mL/kg，5-
加，导致代谢性酸中毒。然而，胃腔内由于氢离子整合引起
的代谢性碱中毒能够抵消代谢性酸中毒，使pH值达到正常
15min）、羟乙基淀粉（5~10mL/kg，10-15min）或7.5
%盐和羟乙基淀粉混合物（用6%的羟乙基淀粉稀释23.4%
（如混合型酸碱平衡乱）。在膈膜的创伤和通气量减少继
盐直到得到7.5%的溶液；大约5min4mL/kg）。如果使用
发通气不足时，可以引起呼吸性酸中毒。因此，碳酸氢钠的
常规使用是不恰当的。
高渗盐水或高渗羟乙基淀粉，必须调整随后使用类晶体的
频率。血液应该进行血气分析，全血细胞计数和生化指标的
鉴别诊断
检查。应该使用广谱抗生素（如头孢唑啉，氨苦西林加思氟
沙星）。如果动物发生呼吸困难，可以通过鼻孔（见第20页）
单纯性胃扩张通常发生在幼犬的过食，很少需要特殊
或面罩进行输氧治疗。
的治疗。尽管食物和气体常引起护张，但胃没有错位。很难
当休克治疗受到抑制时，应该对胃实行减压。胃减压可
鉴别小肠扭转，因为小肠扭转常引起腹部鼓气和扩张（见第
378页）：但肠道扩张在X射线检查光片上很明显。原发性
脾扭转（见第523页）经常引起急性腹痛：胃扩张引|起的腹
表21-30
痛通常比较缓和。隔肌疝可能出现类似于GDV的临床症状，
胃扭转一扩张的药物治疗
尤其胃发生疝气和流出物阻塞。
液体
注意：不可以简单地通过插胃管判断GDV和没有扭转
抗生素如头孢唑啉[20mg/kg，静脉注射（IV）]，或联合使用
的胃扩张。胃插管可以通过犬扭转的胃
思氟沙星（5-10mg/kg，IV）加氨苄西林（22mg/kg，IV）
第21章消化系统的外科343
以经皮插入几个大孔径的静脉内导管或小的套管针或（更
表21-31
好）插人胃导管。插入胃导管前，应该测量从鼻孔到剑突的
犬的胃扩张一扭转可选择的麻醉方法
长度并在管上正确标记出。目的是应该插入到标记点。如果
胃插管比较困难，可以使动物进行不同位置的保定（如，坐
诱导麻醉
给氧吗啡酮[静脉注射（IV）0.1mg/kg1加安定（0.2mg/kg，
着，斜靠在倾斜手术台上）。插管时严格插入管子不要伤
IV）)。必要时使用插管法以增加的剂量给药。如果插管法（是不
食管。如果插管失败，应该采用经皮减压术。这样可以减小
可能的，给依托咪酯（0.5-1.5mg/kg，IV）或硫喷妥钠或异丙
责门的压力使胃导管可以进人到胃。一旦气体排出，应该注
酚（以一个逐渐减少的剂量）或（安定和氧吗啡酮之后）联合使
人温水。如果胃流出液中有血液，一定要立即进行手术，因
用利多卡因和硫巴比妥盐（见下文）
维持麻醉
为这表明已经发生胃坏死。如果胃导管仍然不能插人，并且
异氟烷或七氟
不可能马上进行手术纠正，可以通过暂时的胃造口术进行
暂时减压（见第328页）。福利（氏）（Foley）导管不要经皮插
心律失常性。如果出现心律不齐，利多卡因和硫巴比妥盐联
人胃内，除非是同时发生胃与体壁的粘连（见第332页），因
合使用也是一种选择：计划按9mg/kg的量使用，最初静
为胃通过导管的牵拉发生腹膜炎的危险更大。暂时胃造口
脉注射一半。其他的药物可以通过插管法使用。通常，静脉
术的缺点是，当进行永久性胃固定术时，必须进行缝合，并
注射不超过6mg/kg的利多卡因可以抑制毒性。如果出现心
且很容易引起腹膜污染。然而，如果动物手术延迟，可使用
动过缓，可以使用抗胆碱能药（如阿托品或甘罗溴铵）。犬
暂时胃造口术进行减压。如果胃导管可以插人但减压后迅
的GDV不能使用一氧化二氮（见第325页）。异氟烷或七氟
速扩张，又不可能立即进行手术，胃导管可以经过咽造口术
醚很好的吸入麻醉剂，因为它们比氟烷的致心律失常性弱。
的方法插人。这样可以防止动物咀嚼导管，直到可以进行手
术。患者减压后病情稳定，可以拍X光片。
术部解剖
手术治疗
从外科医生的角度看X光片（如动物仰卧保定），幽
门正常位于犬的右侧，起于胃大弯并覆盖小肠的大网膜上。
动物病情稳定后手术要尽快进行，即使胃已经进行减
胃的（胃小弯）和胃网膜的（胃大弯）的动脉提供胃的血液
压。没有发生畸变的胃旋转也可影响胃血液流动，并可能发
供应，这些动脉起源于腹腔动脉。胃短动脉起源于脾动脉，
生胃坏死。
提供胃大弯的血液供应。犬的GDV通常引起胃短动脉破裂，
术前准备
造成血液流失，形成胃梗死或坏死。80%的动脉血液供应食
道黏膜，剩余的到达肌肉和浆膜：因此观察黏膜的颜色来判
术前动物应该静脉输液并加人抗生素（见药物治疗的
断胃壁的完整性是不可靠的。即使当全层坏死时也不出现
讨论）。纠正电解质素乱和酸碱平衡乱。严重的胃扩张可
黑色，但经常由于血管腔隙变化而出现黏膜变黑。
以影响动物的呼吸，引起动物在诱导麻醉时呼吸困难。应该
用心电图检测动物的心脏节律不齐：如果心律不齐十分明
保定
显，术前应用利多卡因治疗。
犬仰卧保定，腹中线切口周围进行剪毛消毒。手术准备
麻醉
部位应该从胸廓中部到耻骨前缘。如果要进行插管胃固定
GDV的犬可以使用多种麻醉方法。如果动物已经进行
术，手术部位应该扩展到前背侧，以使导管可以从右侧后部
减压且病情稳定，也没有出现心律不齐，可以静脉注射氧吗
肋骨的前边插入。
啡酮和安定，并可以使用依托咪酯、硫喷妥钠或异丙酚进行
手术技术
诱导麻醉（表21-31）。如果动物精神萎摩，只能使用氧吗
啡酮和安定进行诱导麻醉。如果必须使用插管给药，也可以
手术治疗的目的有三个：（1）检查胃和脾，以诊断并切除
使用依托咪酯。如果动物病情没有很好的稳定，使用依托咪
损伤或坏死的组织：（2）胃减压并纠正错位：（3）固定胃到体
酯是一个很好的选择，因为它可以维持心输出量并没有致壁，防止胃持续性错位。进人GDV犬的腹腔内，首先注意
344第三部分软组织外科学
的结构是大网膜，大网膜通常覆盖扩张的胃。
表21-32
复位前使用孔径较大的针（如14或16号）进行胃减压。
如果针孔被食物阻塞，可以通过空腔插人胃管来辅助减压，
静脉补钾的参考
同时可以进行洗胃。
血法钾
补液
最大注入速率
手术中经过责门插管进人胃中通常比较容易。如果不
(mEq/L)
(mEqKcI/L)
(mL/(kg·h）)
能进行适当减压或辅助治疗无效，可以做一个小的胃切口。
2.0
08
6
顺时针旋转的胃，一且进行胃减压，应用右手抓住幽门
2.1-2.5
60
8
（通常在食管下）、左手抓住胃大弯进行逆时针旋转，向手术
2.6~3.0
40
12
3.0~3.5
16
台处推胃大弯或胃底，并同时朝切口处提起曲门，检查脾并
确定脾在左腹部1/4的正常位置。如果脾坏死或大面积感
注：a如果血清钾值无效，加钾到总浓度达20mEq/L.
染，需进行部分或全部的脾切除术（见第520~522页）。切
b.不要超过0.5mEq/（kg·h）。
除或内陷（见第327页）坏死的胃组织。如果有必要，避免
进人胃腔，如果不能确定胃组织是否仍然有活力，应内陷部
丁；见表21-35）有利于减少胃酸过多。应该持续静脉输液，
分正常组织（见第328页）。检查胃脾韧带是否发生扭转，如
直到动物可以口服足量液体支持机体水合作用。术后早期
果发生扭转进行纠正：缝合前触诊腹内食管以保证胃扭转
应监测动物的低蛋白质血症和贫血。
完全矫正。
注意：对患病动物，利多卡因的毒性可能提高，应同
进行永久性的胃固定术（见第332~335页）。暂时性胃
时给西米替丁。
固定术在第328页介绍。胃固定术通常用于治疗犬的部分或
慢性GDV。
患有GDV的犬通常在术后12~36h会出现心律不齐。
原因并不明确，但心肌镇静剂可以减少心输出量，造成心肌
注意：为防止GDV复发必须把胃永久性固定在体壁
局部缺血。心律不齐的治疗包括补液以维持和纠正电解质不
上。胃固定术经常和腹部暴露及胃扭转矫正术同时
平衡（当动物出现低血钾时抗心律不齐药物（如利多卡因）
进行。
是无效的；见表21-32）。心律不齐影响到心输出量，主要表
缝合材料及特殊器械
现在外周脉搏虚弱，期前收缩：持续的心律每分钟超过160
次。如果出现这些情况，应该进行治疗，通常是静脉注射
胃固定术可使用可吸收（聚二氧六环酮或聚葡糖酸）
药物。静脉快速推注利多卡因（推注2mg/kg，总剂量达8mg/
或不可吸收（聚丙烯）缝线（0或2-0）。插管固定术时需
kg）可以测试对该药的反应。如果心律不齐消失或停止，应
要使用双腔气囊导管。手术中会用到巴耳弗（氏）腹壁牵开
继续注射利多卡因50~75μg/（kg·min）（表21-33）。最初应
器，手提式牵引器（如长臂拉钩Army-Navy或可伸展的牵
使用低剂量，只有当有必要时才可增加。利多卡因的毒性作
引器）和市钳（当进行环肋骨的胃固定术时用于固定在肋
用包括肌肉震颤，呕吐和癫痫发作：如果出现这些症状应该
骨上）。
立即停止使用利多卡因其他可能有效治疗心律不齐的药物
术后护理及评价
是普鲁卡因胺和索他洛尔。普鲁卡因胺可静脉推注、连续注
射、肌肉注射或口服（表21-33）。对利多卡因或普鲁卡因反
术后应该严密监控电解质、体液和酸碱平衡状况。许多
应不好的动物，使用索他洛尔治疗可能有效。
患有GDV的大术后出现低血钾，需要补钾（表21-32）。术
并发症
后12~24h可以给少量的水和软的低脂肪的食物，还要观
察动物的呕吐情况。黏膜局部缺血通常继发胃炎，可能伴有
如果没有充分切除失活组织，胃坏死或穿孔可能引起
胃出血或呕吐。如果呕吐严重或持续发生，可临时使用止吐
脓毒症和腹膜炎。诊断性腹腔灌洗（见第259页）可以帮助
剂（见第340页）。可能继发胃溃疡的要进行治疗（见第348
诊断腹膜炎。腹膜炎要求立即进行手术治疗。患有GDV或
页）。H一感受器阻滞剂（如西米替丁，雷尼替丁或法莫替
腹膜炎的犬可能发生弥散性血管内凝血。血凝参数的判定和
第21章消化系统的外科345
tric dilatation-volvulus:102cases(1995-1998),JAm VetMed As-
表21-33
soC215:49,1999.
Glickman LT et al:Analysis of riskfactors for gastric dilatation
抗心律不齐的治疗
and dilatation-volvulus in dogs.Am Vet Med Assoc 204:1465,
1994,
利多卡因
GlickmanLTet al:Multipleriskfactors for the gastric dilatation-
静脉推注（2mg/kg增加到总剂量8mg/kg），然后静脉滴注
volvulus syndrome in dogs:a practitioner/owner case-control
50μg/（kg·min）（在500mL液体中加500mg，维持使用
study.JAm Vet Med Assoc33:197,1997.
GlickmanLTetal:A prospective studyof survival andrecurrence
[66mL/（kg·d）]）
following the acute gastric dilatation-volvulus syndromein136
普鲁卡因胺
dogs,JAm Vet Med Assoc34:253,1998.
静脉推注10-15mg/kg或25-60μg/（kg·min）连续IV输人；
Glickman LTet al:Nondietary risk factors for gastric dilatation-
或15mg/kg，IM，PO，bid或pid
volvulusin large-and giant-breeddogs,JAmVetMed Assoc
索他洛尔
217:1492,2000.
Meyer-Lindenberg Aet al:Treatment of gastric dilatation-volvulus
1-2mg/kg，PO,bid
andarapidmethodforpreventionofrelapseindogs:134cases
（1988-1991),JAmVet MedAssoc203:1303,1993
注：IV，静脉注射：IM，肌肉注射：PO.口服：bid，每天2次；
qid，每天4次。
推荐读物
BadylakSF,Lantz GC,JeffriesM:Prevention of reperfusion injury
体液及肝磷脂（见第257页）的治疗可能是必要的。
in surgicallyinducedgastricdiatationvolvulusindogsAmt
Res51:294,1990.
预后
Coolman BRet al:Evaluation of skin stapler for belt-loop gas-
tropexy indogs,AmAnimHospAsoc35:4401999.
Glickman LT et al:Incidence of andbreed-relatedrisk factors for
手术及时，预后良好：然而，也有报道说死亡率可达
gastricdilatation-volvulusin dogsAmVetMedAssoc216:40,
45%甚至更高。一项研究报道，患有GDV的犬死亡率在
2000.
Lantz GCet al:Treatmentofreperfusion injury indogswithex
15%：如果单纯胃扩张而没有出现胃扭转，死亡率在0.9%
perimentally induced gastric dilatation-volvulus,AmJVet Res
（或手术时没有诊断出是GDV）（Brockman，Washabau，
53:1594,1992.
MillisDLHauptmanJGFultonB:Abnormal emostaticprofile
Drobatz）。如果有胃坏死或穿孔发生或手术治疗不及时，
and gastric necrosis in canine gastric dilatation-volvulus,Vet
预后不良。手术前测量血浆乳酸盐可能是指示胃坏死和
Surg 22:93,1993.
Schertel ERet al:Evaluation of hypertonic saline-dextran solution
GDV的一个很好的参数（dePapp，Drobatz，Hughes，
fortreatmentofdogswithshockinducedbygastricdilatation
1999）。血浆乳酸盐浓度低于6mmol/L表明没有出现胃坏
volvulus,AmVet Med Assoc210:226,1997.
TannoFetal:Ultrasonographiccomparison of adhesions induced
死，而且预后良好。在一项研究中，有胃坏死的犬死亡率
是没有胃坏死的11倍（Glickmanetal，1998）。GDV复
Pract 39:432,1998.
WaschakMJet al:Evaluation ofpercutaneous gastrostomy as a
发率的不同依赖于手术方法的使用，但大多数报道死亡率
techniqueforrmanentgastopexyVtSurg26:2351997.
低于10%。插管胃固定术的复发率最高，从5%~29%不等。
有些患有GDV的犬，只用插管减压和药物镇静即可，
有时空气排出后胃会回到正常位置，或只是部分扭转（少于
良性胃流出性梗阻
180°）或只是扩张。然而，这些犬的复发率很高，成功治疗
胃错位的保守治疗应该进行胃固定术。有报道称，复位后没
定义
有胃固定的GDV的犬，复发率达80%（Meyer-Lindenberg
etal,1993)。
幽门狭窄（pyloricstenosis）指幽门肌肉良性肥大。
慢性窦黏膜肥大（chronicantralmucosalhypertrophy）
是指幽门黏膜的良性肥大引起梗阻（图21-76）。慢性
参考文献
BrockmanDIWashabauRDrobatKJCaninegastricdilatan
肥厚性幽门胃病（CHPG）没有详细说明是幽门黏膜还
volvulus syndrome in aveterinary critical care unit:295 cases
是肌肉肥大。GHPG曾经有人认为是后天性黏膜肥大，
（1986-1992)，JAmVet Med Assoc207:460,1995.
还有人认为是肌肉（typeI）或者黏膜（typesⅡ和Ⅲ）
de PappE,Drobatz KI,HughesD:Plasma lactate concentrationas
a predictor of gastric necrosis and survival amongdogs withgas
肥大。
346第三部分软组织外科学
别名
门狭窄。神经元的功能紊乱也有重要作用。急性应激，炎症
或创伤可能刺激交感神经系统，减少胃端动并引起阻滞。长
幽门狭窄也指两性窦黏膜肥大，先天性肥大性狭窄和先
时间的胃扩张可能导致胃泌素分泌物增加和持续的肥大。
天性幽门肌肥大。慢性窦黏膜肥大也指幽门或胃黏膜肥大，
慢性肥大性胃炎，胃黏膜的多发性息肉和后天性黏膜肥大。
诊断
概况和病理生理学
临床表现
胃出口梗阻可能是由幽门异常、胃蠕动素乱或流出通
发病特征幽门狭窄最常发生在短头犬上（如拳师犬，
道的外部损伤的压迫所致（如胰脏、十二指肠或肝的肿瘤；
斗牛犬和波士顿猎大）。有报道罗猫也有发生。患猫出
表21-34）。幽门黏膜或肌肉肥大可能被区分开，或可能发生
现呕吐（胃出口梗阻引起）和反胃（继发的食管炎和食
与其他异常的粘连。有研究表明，采帕里匈大发生多囊肾、
管功能障碍引起）。慢性窦黏膜肥大主要发生在小型犬
肝病、多发性神经病和肥大性胃病综合症。也有报道，断奶
（小于10kg），尤其是西藏拉萨犬、西施大、马耳他犬。
后有呕吐病史的法兰西斗牛犬有肥大性幽门息肉（Gualieri
一些患有慢性窦黏膜肥大的犬可以考虑应激和缺陷。雄性
et al,1994)。
比雌性感染率要高。幽门狭窄多发生在年轻动物上，尽管各
幽门狭窄的病因还不清楚，但有过量的胃泌素产生。胃
种年龄段的动物都有发生。慢性窦黏膜肥大多发生在中年
泌素，是胃酸分泌的主要感受器，为胃平滑肌和黏膜提供营
和老年犬上，可能很像肿瘤。
养，而且妊娠期间的母犬给胃泌素可引起幼犬的先天性幽
病史胃出口梗阻可引发临床征兆。呕吐是最常见的
症状：呕吐可能发生在饲喂过程中或饲喂后几小时内。猫通
常出现反胃和呕吐。液体经常可以通过幽门，所以不常出现
严重的脱水，而诊断前可呕吐数月到一年。先天性幽门狭窄
的动物，在吃固体食物时就经常开始呕吐。呕吐的频率从一
天几次到一周1~2次。
体格检查
体格检查的发现通常是非特异性的，包括体重下降、精
神不振或脱水。腹部疼痛很少出现。吸人性肺炎或反流性食
管炎（或两者同时）可继发于慢性呕吐。
图21-76
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
慢性肥厚性幽门胃病的犬手术中的图片，显示黏膜肥大。（来
自WillardMD:Essentials ofsmall animal medicineStLouis1994.
腹部探查性X射线检查可以揭示胃扩张。如果怀疑胃
Mosby)
出口梗塞，通常要求使用内窥镜检查，因为它是诊断性治疗
并可以进行活组织检查。X射线检查和超声波检查对切除幽
表21-34
门阻塞的外部病因是有用的。X射线造影检查可显示出排空
品
延迟、幽门壁增厚和/或幽门灌注不足。但即使液体的钡餐
胃出口梗塞的重要参考
正常排出也不能排除胃出口阻塞。当钡混人食物时很难进
一步精确的解释研究。超声波检查可以检测幽门壁增厚并
·不是所有阻塞的动物都有低血钾，低血氯，代谢性碱中毒
可探测转移瘤。超声波检查也可以用来探测引起胃流出道
·通过适当治疗，良性胃流出道阻塞通常预后良好
阻塞的外部损伤（如脓肿或肿瘤）。
·胃十二指肠内窥镜检查通常比X射线造影照相术更合适：
用内窥镜可以进行活组织检查并经常可以确定是否出现恶
注意：肿瘤性幽门疾病和良性疾病引起的肥大经常视
性肿瘤
觉上很难区别：必须进行活组织检查。
第21章消化系统的外科347
实验室检查
良性胃出口梗阻的血液学和生物化学的变化是非特征
性的。如果呕吐引起胃分泌物减少，可能出现低血氯、低血
钾的代谢性酸中毒。可能发生肾前性氮血症或低蛋白质血
症（或两者），尤其是慢性和频繁呕吐的年轻犬。
鉴别诊断
任何发生呕吐的情况都应进行鉴别诊断。胃肠异物、腐
霉病、肿瘤和溃疡都可引起胃出口阻塞。其他原因引起的呕
吐可以排除，包括尿毒症、肾上腺皮质功能减退、高钙血症、
图21-77
糖尿病酮症酸中毒、肝功能衰退、腹膜炎、胰腺炎、猫的甲
伴有胃癌的胃溃疡图片。
状腺功能亢进和右侧心力衰竭、胃炎和肠炎。
术前准备
药物治疗
术前禁食24h。术前超声波检查可以确定损伤部的范
手术或内窥镜检查前，应纠正脱水、电解质和酸碱
围，并通过组织学和细胞学检查确定损伤是良性还是恶性。
平衡异常（见第326页）。H-感受器阻滞剂（如西米
如果最初没有使用抗生素治疗，诱导麻醉时可静脉注射预
替丁、雷尼替丁或法莫替丁）或奥美拉唑可以治疗由胃
防的抗生素（如头孢唑啉，表21-36），但这不是很重要。
酸频繁侵蚀食管引起的食管炎（表21-35）。抗生素可用
麻醉
于食管炎（见第284页）、溃疡（见第348页）或误吸（见
第284页）。
见第325页胃病动物的麻醉介绍。
手术治疗
术部解剖
良性幽门阻塞要求进行手术。目的是切除阻塞并重新
见第326页胃的术部解部。
建立胃排空。进行全层活组织检查以确定增厚部分是否是
保定
良性的（图21-77）。
动物仰卧保定，腹中线切口周围进行剪毛消毒。准备的
术部应从胸廓中部到耻骨附近。
表21-35
手术技术
H-感受器阻滞剂和质子泵抑制剂
纠正黏膜和/或肌肉肥大引起的出口阻塞的手术包括幽
西米替丁
门成形术或比罗特（氏）手术（Blroth1）幽门肌切开术（见
5-10mg/kg,PO.IV，SC，tid或qid
第331页）经常无效，所以不采用。如果肌肉肥大不伴有明
雷尼替丁
显的黏膜肥大，海一米二氏幽门成形术（见第331页）很容
2mg/kg,PO,IV,IM,SC,bid
法莫替丁
0.5mg/kg,PO，sid或bid
表21-36
奥美拉唑
0.7~1.5mg/kg，PO,sid或bid
术前抗生素治疗
注：IM，肌肉注射：SC.皮下注射，IV，静脉注射：PO.口服：tid
头孢唑啉
每天3次：bid，每天2次：qid，每天4次：sid，每天1次。
诱导麻醉期间静脉注射20mg/kg：间隔4~6h重复1~2次
348第三部分软组织外科学
易进行。然而，由于暴露的肌肉有限，不能充分切除增生的
胃溃疡和糜烂
黏膜。当出现黏膜肥大时，可使用Y-U幽门成形术（见第
332页）或比罗特（氏）术I（见第328页）。Y-U幽门成形术
定义
可以切除增生的黏膜并使流出道变宽（图21-76）。比罗特
溃疡（ulcer）是指胃黏膜的损伤透过肌层进人黏膜下层
（氏）术1手术操作困难而且裂开和漏出的危险大，但大多数
或胃黏膜深层，而糜烂（erosion）是指没有穿透肌层的黏膜
良性胃出口阻塞的犬手术是成功的。当黏膜或肌层增厚而
损伤。胃液素瘤（gastrinomas）是消化道分泌胃泌素的肿瘤。
不可变时，可以考虑比罗特（氏）术1，不是幽门成形术。
佐-埃二氏综合征（zollinger-ellisonsyndrome）是胰腺胃液
对于黏膜肥大，可以如第332页介绍的进行Y-U幽门
素瘤的胃泌素分泌过多引起胃十二指肠溃疡。
成形术。一定要进行全层活组织检查，并切除增厚的黏膜。
当门成形术缝合前，用3-0可吸收缝线对靠近切口边缘的黏
别名
膜进行连续缝合
胃液素瘤和佐一埃二氏综合症经常可以互换：然而胃
缝合材料及特殊器械
液素瘤可以位于消化道的任何部位，而佐一埃二氏综合征
特指胰腺分泌胃泌素的肿瘤。
如果动物有严重的低蛋白血症或衰竭，伤口愈合可能
推迟。应使用粗的可吸收缝线（2-0或3-0），避免使用铬
概况和病理生理学
肠线。
小动物的胃溃疡经常是医源性的[如非类固醇类的抗炎
术后护理及评价
药（NSAIDs）1引I起或继发于潜在疾病（如肥大细胞病，休
克，肿瘤，肝功能障碍）（表21-37）。胃溃疡最常见于不产
术后动物应给少量的水，并观察其呕吐情况。如果没有
胃酸的部位（如胃底和幽门窦）。
发生呕吐，术后24h可给少量软的食物。应该连续进行液
NSAIDs（如阿司匹林、保泰松、甲氧萘丙酸、氟尼辛
体治疗，直到动物正常饮食。术后应监测电解质异常，必要
葡胺、吡氧噻嗪和布洛芬）经常引起大的胃十二指肠溃疡。
时给予纠正。
卡布洛芬比大多数NSAIDs引起的溃疡少，但如果联合使用
预后
类固醇类药物可能引发溃疡。继发于使用这些药物的胃溃
手术纠正这些情况预后良好。一项研究中，对39只手
表21-37
术的犬进行长期观察，85%的结果是好的或非常好。通常不
品
好的结果是技术的问题（裂开或外漏）或对损伤采取不合适
胃十二指肠溃疡和糜烂的主要注意事项
的手术方法。
·最初的临床征兆（如厌食、萎靡）不能使动物的主人意识到
疾病的严重程度
·不是所有溃疡的动物都呕吐，并且可能呕吐不带血
参考文献
·NSAIDs是一个经常引起发病的原因，只有仔细询问用药史
GualtieriMetal:Pylorichyperplastic polypsin theFrench bulldog
Veterinaria 8:33,1994
才能发现
·找出内在病因：不要只治疗表面症状
·患有严重肝病的动物突然恶化，如果没有恶化应考虑胃十二
推荐读物
指肠溃疡
Bellenger CRet al: Chronic hypertrophic pyloric gastropathy in 14
dogs,Aust Vet J67:317,1990.
·可能发生穿孔并引起潜在的致命的腹膜炎（见第255页）
Leib MS et al:Endoscopic diagnosis of chronic hypertrophic py-
·应怀疑患有自发的气腹或脓毒性腹膜炎的动物发生溃疡并应
loricgastropathyiogsVetMed7335993.
给予相应治疗，尽管缺乏证明溃疡的病史
Slappendel RIetal:Familial stomatocytosis-hypertrophicgastritis
(FSHG）:a newly recognized disease in the dog,Vet Q 13:30,
·应考虑手术切除溃疡而不是药物治疗，溃疡可引起动物的大
1991.
量出血
·手术中的内窥镜检查可有助于确定部分厚度溃疡的位置
第21章消化系统的外科349
疡其机制可能是多种多样的，但前列腺综合体受抑制好像
胃有强大的增加局部血流量的能力，以帮助清除胃内
十分重要。前列腺，通过刺激黏液和碳酸氢盐的产生对黏膜
一些腐蚀性的物质。另外，快速更新的胃黏膜细胞有助于小
屏障发挥保护作用。前列腺阻断剂（如前列腺地耳）有助于
的糜烂在1-2d内愈合，并消除致病因素。其他抑制溃疡
抑制NSAIDs一诱导的损伤。皮质类固醇（尤其是地塞米松）
形成的防御措施包括干预氢离子吸收的性质（如磷脂膜，紧
可以导致大的溃疡，特别是使用十分高的剂量时。给适量
密连接复合体）、碳酸氢盐对酸的中和作用（泌酸的，幽门
和十二指肠的黏膜分泌）、阻断和中和氢离子形成厚的碱性
频率非常低，除非犬血氧浓度比较低（如免疫系统介导的溶
黏液包。黏膜损伤时，胃的pH值基本上是（也有例外）低
血性贫血）。长期给类固醇可能减少胃黏液的产生，减小黏
于3~5。深的溃疡不能迅速愈合，并且它们的愈合是形成
膜细胞的复制能力，增加黏膜细胞的脱落。应避免联合使用
痕组织而不是上皮再形成。
类固醇和NSAIDs。
诊断
肿瘤或类肿瘤性机制可引起胃溃疡（图21-27）。胃腺
癌和淋巴瘤可能是最常见的引起溃疡的浸润性疾病：然
临床表现
而，平滑肌瘤也经常形成溃疡并出血。肥大细胞瘤（常见）
发病特征犬的胃溃疡或糜烂比猫的更常见。大多数
和胃泌素瘤（少见）可以引起类肿瘤性溃疡。胃十二指肠
溃疡是肥大细胞疾病常见的并发症，因为组胺是胃酸分泌
非医源性胃溃疡发生在中年或老年犬上。这些病症表明没
的有力刺激因子。肥大细胞瘤的细胞质颗粒包括血管活性
有种的遗传因素。
病史尽管呕吐是胃肠溃疡常见的临床征兆，但一些
胺（如组胺和5一羟色胺）和肝磷脂。组胺也可引起胃血
犬出现没有呕吐的厌食或贫血。呕吐物有的可能含有已经
管舒张并改变内皮的渗透性，这样能提高血管内血栓和胃
被消化的血液、新鲜血液或血凝块。已经被消化的血液看上
坏死的形成。
正常情况下，受迷走神经和胃扩张刺激，窦G细胞分
去像咖啡渣。主人可能没注意到患溃疡犬的粪便是黑色（黑
泌胃泌素。胃泌素是一种胃酸分泌的有力刺激因子。佐-埃
粪症）和犬的食欲较差。
二氏综合征是胃泌素分泌过多的情况，它同时伴有非一B胰
体格检查
岛细胞肿瘤。发生这种疾病时可见严重的十二指肠溃疡，为
了减轻临床症状有必要切除胰脏（见第493页）。由于恶性
腹部触诊，动物会表现腹部疼痛：但没有穿孔的胃溃
肿瘤的生物学侵袭性，预后不良；然而，奥美拉唑（每日口
疡，动物不表现明显的疼痛。溃疡的其他征兆有贫血、水肿
服0.7～1.5mg/kg）和侵蚀性药物联用可能有效。伴有弥散
（低蛋白质血症引起）、黑粪症、反胃和体重下降。
性血管内凝血（DIC）的血栓形成可减少胃血液供应量，促
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
进溃疡的形成。急性和慢性的肝病可能伴有胃肠出血和溃
疡形成。慢性肝病通过各种机制引起胃黏膜损伤，这些机制
X射线检查和超声波检查对胃糜烂很少有帮助。当出
很难理解。
现深部溃疡时，X射线造影图像和超声波图像可显示黏膜内
的异常。如果怀疑发生十二指肠溃疡，最敏感和特征性的检
也可继发于败血症性休克，并且惠有椎间盘疾病（IVDD）的
查是进行胃镜和十二指肠镜检查。
犬常发生。患有神经系统疾病的犬，使用皮质激素可提高胃
实验室检查
肠溃疡的发病率。犬IVDD的其他诱导因素包括黏膜出血量
的改变，肠交感副交感神经的刺激，大手术和长期住院治疗
当怀疑发生胃溃疡时，需进行血相、血清生物化学检测
的应激。患有神经系统疾病的犬，结肠穿孔发病率很高。小
和尿分析，以估计血液和蛋白质丢失的严重程度并判断溃疡的
动物伴有胃肠溃疡的情况包括炎性肠病、胃或十二指肠肿
潜在原因（如肝和肾的衰竭）。患溃疡的动物可能出现贫血和
瘤、胆汁酸返流进人胃、大手术、尿毒症、腐霉病、复发的
低蛋白血症。当怀疑凝血紊乱时应检查凝血功能。如果呕吐严
胰腺炎和精神紧张。
重，应纠正电解质和酸碱异常（如代谢性碱中毒或代谢性酸中
毒的低血氯症、低血钾症）。胃泌素瘤（见第493页）不常见，
注意：患有神经系统疾病的犬使用类固醇时要谨慎。
但如果潜在原因没有确定，可以测定血清胃泌素（表21-38）。
350第三部分软组织外科学
表21-38
表21-39
正常犬、
猫的血清胃泌素水平
治疗动物胃溃疡的药物
犬
硫糖铝
低于190pg/mL
0.5~1g，PO，tid或qid
猫
西米替丁
低于135pg/mL
5-10mg/kg,PO，IV.SV，tid或qid
雷尼替丁
注：确定在测试期间，动物没有使用H一对抗物，奥美拉唑缓释剂或
2mg/kg,PO,IV,IM,SC.bid
抗酸剂
法莫替丁
a.这些值在实验室间可以变化。
0.5mg/kg.PO，sid或bid
b.在pg/mL至ng/L之间协调，增加pg/mL×1.
奥美拉唑
0.7~1.5mg/kg，PO，sid或bid
鉴别诊断
胶体次枸橡酸秘
1.5μg/kg：PO，id或qid
胃肿瘤，胃炎和凝血机能紊乱可能与胃溃疡和糜烂相
注：IM，肌肉注射，SC，皮下注射：IV，静脉注射：PO，口服，tid.
似。胃肿瘤和非肿瘤性胃溃疡最好用内窥镜进行鉴别诊断。
每天3次，bid，每天2次：qid，每天4次：sid，每天1次
如果有必要，进行全层活组织检查：探查性的胃切开术是最
好的鉴别方法。全层活组织检查通常要求诊断硬性肿瘤或
手术治疗
黏膜下损伤。由毒素的摄人引起的凝血障碍、DIC或先天性
如果使用药物治疗3~7d不能减轻临床症状，如果出
凝血不良经常引起胃出血。如果怀疑有凝血障碍，应该检查
血过多并危及生命，或如果确定有穿孔，应进行手术。
其凝血指标。
注意：如果可能，术前用内窥镜检查以帮助确定损伤的
药物治疗
位置和范围
药物治疗要根据能否发现其潜在的病因、出血的严重
程度、溃疡的深度、穿孔的可能性和动物的体况来决定。
术前准备
应该考虑对症治疗（如输液，抗生素、输血和止吐）和其
如果可能，术前应稳定动物的体况。如果动物严重贫血
原发病的治疗（如停止使用溃疡药、切除肥大细胞瘤和胃
（如血细胞压积低于20%），应输全血。如果动物有DIC，可
泌素瘤、治疗肾和肝的疾病）。最初，如果怀疑发生穿孔，
考虑肝素治疗。应纠正电解质和酸碱异常并输液。
要求用药物治疗控制出血。治疗溃疡的措施包括减少胃酸
的过多分泌和保护胃黏膜免受损伤（表21-39）。硫糖铝包
麻醉
围溃疡或糜烂形成保护层。如果出血严重，以3一8g的起
始剂量给硫糖铝。硫糖铝应该在给其他口服药1h后服用，
见第325页进行胃手术动物的麻醉介绍。
因为它可能干涉其他药物的吸收。与硫糖铝相互作用的药
术部解部
物有氟喹诺类、四环素、茶碱、氨茶碱和地高辛。西米
见第326页胃的术部解剖
替丁、雷尼替丁和法莫替丁是H一受体抑制剂，可减少胃
酸的分泌。奥美拉唑和其他质子泵抑制剂是胃酸分泌最有
保定
力的抑制剂。前列腺地耳是一个前列腺素类似物，防止使
用NSAIDs的犬发生溃疡，而且还能治愈溃疡。抗酸剂（如
动物仰卧保定，腹中线切口周围进行剪毛消毒。术部应
氢氧化镁）可以刺激内源性前列腺素的释放，中和酸和结
从胸廓中部到耻骨。
合胆碱。如果饲喂频率高（如达每天6次），它们最有效，
手术技术
但对大和猫效果不如人好。胃内异物应及时清除以保证溃
疡或糜烂的愈合。
如果可能，用全层胃切除术切除溃疡，并对切除组织进
第21章消化系统的外科351
行病理组织学检查。对局部淋巴结和肝转移瘤或腐霉病现
胃的肿瘤和浸润性疾病
象进行活组织检查。检查胰腺两叶上的团块。
定义
有时对幽门周围的局部溃疡进行全层切除术比较困难。
如果溃疡发生在幽门部并出现穿孔，做黏膜层的补片
腺癌（adenocarcinomas）发生于有腺组织或者由有腺结
（见第364页）有助于防止泄漏并提高溃疡的治愈率。
构的肿瘤细胞组成。淋巴瘤（lymphoma）指淋巴系统的恶
黏膜皮瓣比幽门切开术和胃十二指肠切开术简单
性肿瘤。平滑肌肉瘤（leiomyosarcomas）是平滑肌的恶性肿
（Billroth1：见第328页）。在溃疡发生穿孔的地方，有时
瘤，平滑肌瘤（leiomyomas）是平滑肌的良性肿瘤。腐霉病
可见局部脓肿，但网膜或其他腹部结构有时会覆盖在穿孔
（pythiosis）是由腐霉属菌引起的真菌感染，可引起胃严重
的地方。
如果出现上述情况，应小心引流脓肿并切除或用皮瓣
的炎性和浸润性损伤。藻菌病（phycomycosis）是由藻菌属
修补。手术前或手术中内窥镜的检查可以帮助确定局部溃
类真菌引起的一种更常见的霉菌病。
疡、局部溃疡很难从浆膜层表面识别出。如果出现弥散性疾
别名
病而不能进行手术（如炎性肠病或肝功能障碍），应使用肠
造口术饲管（见第83页）。
淋巴瘤和淋巴肉瘤是同义词，指淋巴系统的恶性肿瘤。
缝合材料及特殊器械
腐霉病和藻菌病在学术上不同，但两个名词经常可以互换。
如果动物有严重的低蛋白血症或贫血，伤口愈合延迟。
概况和病理生理学
缝合胃切口时可选择聚二氧六环酮，聚葡糖酸酯，聚乙醇酸
大的良性肿瘤比猫更常见：然而，大多数的肿瘤是恶性
缝线。胃部手术避免使用肠线。
的（表21-40）。腺癌是犬最常见胃肿瘤，在报道的病例中达
术后护理及评价
60%~70%。腺癌趋向于转移到局部淋巴结、肝或肺，并且
可能出现弥散性的浸润或结节状。它们通常发生在幽门窦
术后第一天给少量的水，并规察动物的呕吐情况。如果
或胃小弯。人的幽门螺旋杆菌感染与胃癌和胃膜性淋巴
不发生呕吐，术后24h可给少量食物。为了增加胃排空，应
瘤相联系。已报道，犬的其他恶性肿瘤包括平滑肌肉瘤、淋
给适量低脂的蛋白质和碳水化合物。如果可能是炎性肠病，
巴肉瘤和纤维肉瘤。
应考虑选择适当的食物进行饲喂（如低变应原的）。湿的食
淋巴瘤是猫最常见的胃部肿瘤：腺癌很少见。大多数感
物比干的要好。输液治疗应持续到动物可以通过口服液体
染的猫，猫白血病病毒（FeLV）检测呈阴性。淋巴瘤在胃
支持水合作用。
里可能是局散性的或弥散性的，并可能同时感染肠道。
犬胃的肿瘤中，良性淋巴肉瘤最常见。它们总是位于黏
预后
预后依赖于原发病的诊断和治疗及是否出现腹膜炎。
如果溃疡是由可治疗的疾病引起的并且没有发生穿孔，预
表21-40
后良好。如果出现腹膜炎，预后谨慎（见第255页腹膜炎的
胃肿瘤的一些重要特征
介绍）。
·大多数胃肿瘤是恶性的
推荐读物
·厌食，而不呕吐，是最常见的症状
Jergens AEet al:Idiopathic inflammatorybowel disease associated
·许多动物贫血
with gastroduodenal ulceration-erosion:areport of nine cases in
·大多数动物不呕吐直到肿瘤足够大或引起胃出口阻塞
the dog andcat,/Am Anim Hosp Assoc 28:21,1992.
·肿瘤可能引起犬和猫的溃疡，但许多肿瘤不引起溃疡
·不完全阻塞的动物出现低血氯症，低血钾症，代谢性碱中毒
·胃十二指肠镜检查通常比X射线造影更合适：用内窥镜，可
以进行活组织检查并经常（不总是）可诊断其为恶质性
352第三部分软组织外科学
膜下，生长缓慢，并是可扩张的。只有当肿瘤长大时才表现
体格检查
出临床症状。淋巴肉瘤通常发生在责门，由于它们经常是具
胃肿瘤或腐霉病体格检查的发现是非特征性的（如体
花梗的，必须进行完全的手术切除。大经常发生腺瘤性息
重下降、厌食或黑粪症）。体重下降可能是厌食、慢性呕吐
肉。它们可能比较复杂，但很少出现临床症状，如果息肉发
或癌瘤恶病质的结果。有时可以触诊到胃内大的团块：而
生在幽门部并引起阻塞，可能发生呕吐或厌食。其他肿瘤包
仔细触诊通常很困难。伴有溃疡或穿孔时会有腹部疼痛。
括腺瘤、脂肪瘤和纤维瘤，在大上很少发现。
腐霉病是由腐霉属菌引起的一种真菌感染，它可以
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
感染消化道的任何部位，也可以感染皮肤。它的最初发
X射线平片检查通常不具有诊断价值。X射线造影可以
现是在美国南部，尤其是GulfCoast。真菌感染导致纤
解释灌注缺损、胃排空延迟、溃疡、正常褶皱减少、黏膜增
维结缔组织黏膜下广泛性浸润及胃壁黏膜和深层的严重
厚或胃壁顺应性降低。如果怀疑是胃肿瘤，要用内窥镜进行
炎性反应（经常有嗜酸性细胞）（图21-78）。很难从组织
胃和十二指肠黏膜的活组织检查。由于硬性肿瘤密度增大，
结构上发现微生物，所以应该送检包括黏膜下层大的组
或者由于硬性肿瘤完全位于黏膜下（有时两者都有），所以
织样本。
发生硬性肿瘤时，内窥镜很难诊断。通过用弯曲的内窥镜活
组织检查，诊断腐霉病尤其困难，因为菌体在黏膜下。应该
使用胸部X射线检查来排除肺部的转移瘤。超声波检查用
来探测肝或局部淋巴结的转移瘤，并有助于确定胃的损伤。
超声波引导的细针抽吸活组织检查或芯针活组织检查可以
对患病动物提供一个术前的诊断。
实验室检查
动物胃肿瘤的临床病理学变化通常是非特异性的。可
以发生小红细胞的、血红蛋白过少的、正常红细胞的或正色
素性的贫血。贫血可能是血液丢失或慢性疾病的结果。如果
胆汁的排出受阻，会出现黄痘。如果发生呕吐引起胃液丢
图21-78
失，会出现低血氯、低血钾的代谢性碱中毒，并可能伴有反
腐霉病感染犬胃的幽门和窦。注意正常组织和异常组织之间细
的分界线（箭头）。
常性酸性尿。
注意：如果动物出现黄痘，损伤可能接近幽门。要准
诊断
备进行胆囊小肠吻合术（见第454页）
临床表现
鉴别诊断
发病特征比利时牧羊犬和松狮犬的胃癌瘤发病率比
较高，而毕格犬发生平滑肌瘤的几率较高。雄性通常比雌性
厌食可能伴随许多系统疾病（如尿毒症、肾上腺皮
的发生几率高。腺癌最常发生于7-10岁的犬。胃腺癌在猫
质功能减退、肝机能失调、高钙血综合征或炎性疾病）
几乎不乏发生。淋巴瘤最初感染中年和老年的犬（平均年龄
的发生而发生。引起胃出口阻塞的非肿瘤疾病（如慢
6岁）和猫。腐霉病可发生在任何年龄段的犬。
性幽门黏膜肥大）可能有相似的临床征兆（见第346
病史患有胃肿瘤和浸润性疾病的犬，通常有厌食的
页）：鉴别这些情况，细胞学或组织学检查是十分必要
病史。可能发生慢性呕吐、呕血、黑粪症、昏睡、体重下降
的。可以用X射线检查或内窥镜检查进行胃内异物与
和/或水肿。但很多动物是不表现临床症状的，直到肿瘤足
胃肿瘤的鉴别。通过全层活组织检查获得的黏膜下层
够大而引起胃出口阻塞。腐霉病的临床症状是由于胃出口
组织，进行细胞学检查鉴别腐霉病和胃肿瘤（见第376
阻塞和胃留而引起的。
页的图21-101）。
第21章消化系统的外科353
药物治疗
发性，手术还有一定争议。仅仅用手术方法治疗胃淋巴
瘤几乎不可能，而化学治疗只是弥散性淋巴瘤的一种治标
药物处理的效果取决于临床症状的严重程度。如果有
方法。
可能，术前应纠正电解质紊乱、酸碱不平衡、水合作用异常
广泛的手术切除是当前治疗腐霉病的唯一可能根治
和凝血不良。
的方法，但由于该病比较容易扩散，确定手术的边缘很
手术治疗
困难的。胃的引流操作，如BillrothⅡI吻合术，在一些病
例中得到认可。据调查，依曲康唑治疗对一些动物是有
术前准备
帮助的。
胃恶性肿瘤和腐霉病应进行广泛性的切除（包括一些
术前禁食12h。术前诱导麻醉期使用抗生素并延续到术
正常组织）。手术切除的组织进行细胞学检查或冷冻分泌物，
后12h。
可用于判断是否有切除足够的边缘。胃切除术的手术方法
麻醉
见第327-331页。
见第325页犬胃病的麻醉介绍。
缝合材料及特殊器械
保定
应该使用可吸收缝线，如聚二氧六环酮或聚葡糖酸酯。
避免使用铬肠线。
动物仰卧保定，腹部中线切口周围进行剪毛消毒。切口
部位从胸廓中部到耻骨前缘。
术后护理及评价
手术技术
术后监测动物的电解质和体液情况，根据情况给于适
当纠正。如果没有呕吐，术后24h可给动物饲喂低脂的易
除了淋巴瘤，手术是胃肿瘤唯一可选择的治疗方法（图
消化的食物。如果连续呕吐，给予作用于中枢的止吐药，如
21-79)。
氯吡嗪、甲氧氯普胺或枢复宁（见表21-28页）可能有效。
术后一段时间可以考虑使用肠造口术的饲管，以帮助提供
营养。
预后
由于大多数肿瘤的恶质性及所处位置确诊不及时，所
以预后谨慎。患良性肿瘤的动物，手术是可以治愈的。腐霉
病，由于其扩散迅速和分布广泛，手术治疗比较困难，但手
术治愈还是有可能。
图21-79
切除由黏膜下腺癌（箭头所示）引起胃流出道阻塞的幽门，腺
癌没有引起黏膜破裂。
推荐读物
ComerKM:Anemia as a feature of primary gastrointestinal neo-
触诊局部淋巴结以检查是否有肿瘤的转移。为了诊断
plasia,Compend Cont EducPract Vet 12:13,1990.
转移瘤或增厚，检查肝和腹部的其他器官，并对可疑损伤进
Gualtieri M,Monzeglio MG, Scanziani E:Gastric neoplasia:
progress in gastroenterology,Vet Clin NorthAm SmallAtim
行活组织检查，如果损伤出现在胃的局部、考虑胃切除，因
Pract 29:415,1999.
为它是可以治愈的。
Lamb CR,GriersonJ:Ultrasonographic appearance ofprimary
如果有必要，进行广泛切除和旁路手术如胃空肠吻合
gastricneoplasia in21 dogs,JSmall AninPract40:211,1999.
RiversBJet al:Canine gastricneoplasia:utilityofultrasonography
术和胆囊小肠吻合术（见第454页），由于仍有肿瘤的复
in diagnosis,J Am Aim Hosp Assoc 33:144,1997.
354第三部分软组织外科学
检验）、错位、感染和诊断或支持治疗手术（即组织活检、培
小肠外科
养和细胞学检查，饲管）。
小肠疾病的诊断依据病史、临床症状、体格检查、X射
线检查、超声波检查、实验室检查、内窥镜检查、活组织检
查等等。向主人查明动物的饮食、给药方法、应激和既往治
般原则和技术
疗的反应。小肠疾病的临床症状不同且无特异性，一般都表
现厌食、呕吐、腹泻、精神抑郁、体重减轻（表21-41）。疼
定义
痛和休克产生于损伤、血管闭塞或完全性肠梗阻。严重的呕
吐、休克和急性腹痛指示可能是小肠异位、局部缺血、穿孔
肠切开术（enterotomy）是切开肠壁进入肠腔的手术，
或肠道前段梗阻。但是慢性疾病是肠道后段疾病或部分肠
肠切除术（enterectomy）是切除部分肠段。肠切除和吻合术
梗阻（或两者）的典型特征。外部检查可检查动物的精神状
（intestinalresectionandanastomosis）是肠切除术后对分开
态、体温、营养状况和舒适度。腹部触诊可发现疼痛、小肠
的断端进行连续性的重建。肠肠吻合术（enteroenter-opexy）
增厚、腹部肿块或异位的器官。
或小肠折叠排列术（intestinalplication）是用手术方法将一
血液学和生物化学检查用于检查腹痛的动物有无其他
段肠固定到另一段肠上。肠固定术（enteropexy）是将一段
并发症（如肾脏病、肝病、肾上腺皮质机能亢进、高钙血症、
肠固定到体壁或另一段肠祥。
糖尿病、胰腺炎），并作为术前治疗的指导（表21-42）。脱
水、酸碱平衡异常、电解质失衡通常是呕吐、腹泻的后遗症。
术前注意事项
如果可能，在诱导麻醉前纠正这些异常。过多的呕吐会导致
小肠的外科手术是治疗胃肠道阻塞（即异物、肿块）常
脱水或低氧血症、低钾血症、低钠血症或三者并发。如果呕
用的一种治疗措施。另外也适用于损伤（即穿孔、局部贫血
吐物源于十二指肠，则其钾、钠和水的丢失要多于胃呕吐
表21-41
慢性肠病的症状
临床症状
小肠
大肠
体重减轻
持续性
不常见
厌食
可变
一般正常，可变
呕吐
偶见
很少
吸气
偶见
很少
气胀、肠鸣
偶见
很少
腹胀
可变
很少
粪便量大
正常到大量
小量到正常
排便频繁
正常到轻微增加
正常到很频繁
便中带血
若有则常为黑色
若有则常为新鲜的、红色的
便中带黏液
没有
有或没有
脂肪痢
偶见
没有
粪石
没有
有时
里急后重
没有
有时
排便困难
没有
兼有直肠疾病
直肠检查
正常
可能正常或异常（血液、黏液、肿块、疼痛）
可变
腹痛
可变
很少见
被毛少
可变
很少见
精神沉郁
可变
第21章消化系统的外科355
表21-42
膜型和肠壁畸变。放射照影术中常用的造影剂是微粉硫酸
钡悬液，然而，当怀疑小肠穿孔但通过腹腔穿刺术或诊断性
动物的肠手术术前处理
腹膜穿刺术不能诊断出脓毒性腹膜炎时，则应使用碘化造
·需要的基本数据：全血细胞计数、化学像、尿检、凝血指数
影剂或欧乃派克进行造影（见第259页）。
（如果可能）并注意是否伴有心电图的变化
注意当怀疑是小肠穿孔时不要用钡盐做胃肠照影剂
·通过腹部触诊、X射线检查、超声波检查或/和内窥镜检
可用腹腔穿刺术、腹腔灌洗、探查术检查是否是腹膜炎。
查，确定损伤的位置
·纠正脱水、电解质和酸碱平衡系乱
超声波检查可确诊肠和其他腹部肿瘤，并可检测肠壁
若动物虚弱或血细胞压积少于20%，要输血
的厚度（正常的小肠壁厚度是2~3mm）、不同壁层的形态
·成年动物在术前12-18h控制饮食，幼龄动物在术前4~8h
和对称性、蠕动次数、肠内容物的类型（气流高回声、黏液
控制饮食
发生回波但无影、液体无回声）、损伤位置和疾病范围。黏
·如有需要，给予预防（性）抗生素
膜层和肌层是低回声的，浆膜层是高回声的。胃肠内窥镜可
进行十二指肠检查和活检（有时活检上空肠和回肠），检测
物。由于胃液的大量丢失容易造成动物碱中毒，但是，由于
炎症、溃疡、肿块和肠壁厚度或实质的变化。
呕吐、无感觉蒸发失水、饮水不足和/或身体存储的分解代
谢，可能会发生代谢性酸中毒。如果细胞压积（PCV）低于
麻醉注意事项
20%、犬虚弱或临床上表现缺氧，进行交叉配血的全血检查
成年动物在术前12~18h控制饮食，幼龄动物在术前
有无急性出血。如果动物血量减少则应输全血，然后进行红
4-8h控制饮食。对于肠梗阻、局部缺血或穿孔的动物要进
细胞压积检测判断血量是否正常。对于凝血因子缺乏的患
行特殊麻醉。如果未矫正电解质、酸碱失衡和体液失调会引
病动物，通过输新鲜血、新鲜或新鲜的解冻血浆进行纠正。
起并发症。扩张的内脏会压迫腔静脉，损害循环和血管。膈
对于患有严重的血小板减少症的动物，要输血小板丰富的
膜向前移位会损害呼吸。由于内脏变位使膈向前移而影响
血浆或血小板。如果血清白蛋白浓度低于1.5g/dL，则应在
呼吸。NO增加体内脏的空气量，因此肠梗阻的患病动物应
术前几小时内输全血或血浆（5～20mg/kg）。有证据表明，
避免使用NO。内脏的操作会诱发心动迟缓，但阿托品或甘
输血抑制肠的愈合并增加腹内脓毒症的易感性（Tadros，
罗溴铵可治疗心动迟缓。暴露的腹腔内脏，水分蒸发速度很
Wobbes,Hendriks,1992)。
快。因此，必须不断增加输液以补偿水分的丢失。暴露内脏
X射线平片可指示异常的气液型、肿块、异物、腹水。
的散热可能会导致体温降低，从而降低了麻醉的需求。手术
内脏移位（图21-80）。应进行侧卧位及腹背侧位检查。造影
期间应小心护理，使动物的体温维持在35℃以上。表21-43
可用于证明异物、种阻、异位、肠壁异常增厚、不规则的器
介绍了动物病情稳定时可选择的麻醉方法。对于患病和虚
弱的动物应小心的麻醉。患有腹膜炎的动物可选择的麻醉
方法见第258页。
抗生素
正常胃肠道内有大量菌群。十二指肠和空肠中的细菌
数量要少于回肠、结肠和直肠。结肠内的细菌数最多，既有
需氧菌也有厌氧菌。在正常情况下回盲肠附近不存在致病
菌，除非肠梗阻和正常菌丛过度生长阻断了端动。由于停滞
的腔内容物和失活的肠壁是细菌生长的优质培养基，所以
常驻菌也可大量异常繁殖。如果异常的情况长达6h，则细
图21-80
精神沉郁、厌食、便秘且腹部触诊呈面团样的2岁拳师大的侧
菌数由10²-10/mL增殖到10~10"/mL胃肠道内主要的
位X光片。注意由腹部的气体和食物引起的大量的肠胀。空肠
产毒菌为埃希氏杆菌和梭菌。因此可通过控制动物食物来
末端取出一个玉米芯。
减少胃肠道中的细菌数。虽然抗生素治疗可改变肠道菌群
356第三部分软组织外科学
表21-43
术部解剖
犬的肠几乎是体长（从头顶到臀部）的五倍，80%是小
肠病动物病情稳定时的麻醉方案
肠。小肠包括十二指肠、空肠和回肠。十二指肠是最固定的，
麻醉前用药
阿托品（0.02~0.04mg/kg，SC或IM）或胃肠宁（0.005~
起于幽门到正中线的右侧，并延伸约25cm。在前背侧的十
0.011mg/kg，SC或IM）加羟吗啡酮*0.05~0.1mg/kg，
二指肠短，并在十二指肠结肠韧带的前十二指肠的屈面处
SC或IM）或布托啡诺（0.2~0.4mg/kg，SC或IM）或丁丙诺啡
后转。上行的十二指肠位于肠系膜根左侧。大胆管和胰液管
(5-15μg/kg,IM)
开口于十二指肠大乳头处的十二指肠的前几厘米处。副胰
诱导麻醉
腺管进人十二指肠小乳头前的十二指肠内。
硫喷妥（10~12mg/kg，IV）或异丙酚（4-6mg/kg，IV）或
安定和氯胺酮联合用药（安定0.27mg/kg+5.5mg/kg氯胺酮，
大多数的小肠盘绕在腹腔的后部，形成空肠。它是小肠
IV.滴加到起作用）。
最长并且移动范围最大的部分。它起始于肠系膜根部的左
维持麻醉
侧，与右转的十二指肠升支相连。回肠位于系膜游离部，长
异氟烷、七氟醚或氟烷
约15cm。通过腰中部向前到肠系膜根部穿过横断面的左侧
注：a.猫0.05mg/kg。
到右侧，并且在回结肠口中线的右侧连接升结肠。肠系膜的
SC，皮下注射：IM，肌肉注射；IV，静脉注射。
根部连接空肠和回肠达到背侧体壁。腹部和肠系膜动脉的
分支供应小肠。肠系膜淋巴结沿肠系膜的血管分布。
并促进细菌抑菌株的生长，但是，抗生素只是用于治疗伴有
小肠壁分为黏膜层、黏膜下层、肌层和浆膜层。黏膜层
血便、腹泻、发热、白细胞增多、白细胞减少或休克的严重
是分离肠腔和腹腔的一层重要屏障。黏膜健康和血液供应
黏膜损伤或急性胃肠疾病。
良好对于肠的正常分泌和吸收有重要作用。黏膜下层有大
手术需要进人肠腔，并根据泄漏量分为清洁-污染或污
量的血管、淋巴管和神经。浆膜层对于在损伤或切口处形成
染操作（见第62页）。患病动物应激、细菌致病性、组织易
快速封闭起重要的作用。
感性和受感染时间均会增加污染创感染的几率。肠手术后
导致腹膜炎发生的病原体通常是大肠埃希氏杆菌、溶血性
注意：由于黏膜下层是提供机械性力量的小肠层，因
链球菌、凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌。虽然厌氧菌很少分
此在缝合肠时应安全缝合。
离到，但也很常见，并可能导致腹膜炎（见第255页）。由
于此处细菌的过度繁殖增加了污染发生的几率，因此肠梗
手术技术
阻的动物应给予预防性抗生素。如果组织的血液供应阻断、
损伤或预期的手术时间要超过2~3h，也指示给予预防性
手术矫正机械性阻塞最好在诊断后12h内实施，并且
抗生素。在上和中段肠手术前，也应给予第一代头孢菌素
要尽量纠正体液、电解质和酸碱失衡。稳定动物的状况，可
（如先锋霉素V，表21-44），如果手术的操作涉及远端的小
以防止由于血管破裂而引起的缺血性坏死（表21-45）。穿
肠和大肠，应考虑给子第二代头孢菌素（如头孢美唑，见表
孔、黏膜缺损和全身性感染肠细菌和毒素，会威胁生命。一
21-44）。抗生素在第一次使用后2h，再次使用。
旦作出诊断后，应立即对穿透性腹部创伤、肠穿孔、肠扭转
或腹膜炎实施手术。
肠阻塞（完全或部分）和肠绞窄会导致肠壁的缺血性坏
表21-44
死。评价肠道活力的常规标准包括观察肠壁颜色（粉到红而
不是蓝到黑）、质地、肠蠕动和动脉脉搏。这些因素有一定
动物肠道手术使用的预防性抗生素
的主观性，所以对于肠活性的判断有一定困难。用温盐水对
头孢唑啉
肠管进行几分钟的水浴会改善其颜色并促进肠管的蠕动。
20mg/kg，静脉注射IV
但是即使外观表现良好的肠管，术后也未必能得到较好的
头孢美唑
15mg/kg,IV
恢复，所以对于活力有问题的肠管应切除。为了提高临床上
头孢西丁
对肠管活性判定的准确性，有人建议切除一部分有活性的
15~30mg/kg.IV
肠管。可以通过肌电图描记法、放射性微粒法、微温度传感
第21章消化系统的外科357
表21-45
间进行。所有进行活组织检查的动物都需全身麻醉或镇静。
品
对动物侵入性最小的肠活检方法是内窥镜检查。内窥镜活
肠手术的原则
组织检查限于涉及黏膜和黏膜下层的浸润性疾病和超过内
·早期诊断和良好的手术技术能防止大多数的并发症
窥镜长度的损害。在超声波检查肠病灶时，实施细针抽吸活
·对于诊断为肠穿孔、肠绞窄或完全梗阻的动物应尽早实施
检、微组织芯活检或自动微组织芯活检。但是，如果存在轻
手术
度或中度的浸润则操作困难。这些操作可用于整个肠并且
·血液供应充足、黏膜对接准确和没有手术损伤，则愈合
安全、快捷，但也需要对动物进行镇静或全身麻醉。细针抽
最佳
吸活检直径小于2cm的病灶，使用23~25gauge、3.5in
·全身性因素会推迟愈合并且增加开裂、低血容量、低蛋白、
的脊髓穿刺针或韦斯科特氏（Westcouts)活检针。如果吸取
休克、虚弱乏力和感染发生的危险
·使用对接缝合方式：简单间断、压挤或简单连续缝合
的样品是未诊断或病灶的直径大于2cm，实施自动微组织
芯活检（BardBiopty-Cut活检穿刺针）。另外，也可使用20
·所有缝合在黏膜下层
·选择单丝线、人造的可吸收性缝线，如聚二恶烷酮、聚葡
或22gauge针实施微组织芯活检，可重复通过病灶。用一
糖酸酯、聚卡普隆25
个带有少量空气的注射器连接注射针头，通过推注射器把
·手术部位覆盖网膜或浆膜补片
细胞吹到载玻片上。可能的并发症包括腹膜炎、血肿、肿瘤
·闭合腹腔前，更换污染的器械及手套
和邻近器官的创伤。
用传感器确定病灶的位置并对此部位的皮肤进行消
毒，使皮肤紧张井用针穿刺，用超声波引导，直接将针插
器和pH值测量来判定。这些技术都比较繁琐、昂贵，不适
入病灶但不要穿过黏膜。移动针，用6mL的注射器吸取
用于临床应用。多普勒超声仪用于检测搏动壁的血流量，准
3一6遍，以吸取活组织，然后移走针和注射器。来集2~
确率达80%。经由脉冲探针，使用脉搏血氧仪测量氧饱和
4个样品做细胞学分析。对于微组织芯活检取样、选取的
度，用该方法测定肠成活力要好于多普勒超声仪。采用脉搏
位置尽可能远离肠腔。在超声波指导下，便用Trucu活
血氧定量法，比较肠壁和周围的氧饱和度，显示依旧有1cm
检器械，果集1-2个样品.将样品转移到活组织检测器，
的肠用常规脉搏血氧定量法可读。脉搏血氧定量法是可评
用10%福尔马林浸泡。取样后，用超声波检查活检部位是
定缺血性肠梗阻的动脉灌注的一种可靠、重现性好的方法。
否有液体积聚，判断是渗出还是出血腹部X射线检查
与荧光素染料相比，该方法整体的准确性要好于临床标准
可检查有无气腹。在恢复期要监视黏膜的颜色，毛细血管、
和多普勒超声。脉搏血氧定量法在检测动脉和静脉闭塞的
脉搏和呼吸频率
部分血管的成活力时，其敏感性不如荧光素染料
（DeNoblie,Guzzetta,Patterson,1990)。
肠切开术
可以静脉注射不同试剂（原发的荧光素染色），但准确性
如果内窥镜和超声波检查不可能或不能诊断时，应
有限（检测无活力的肠准确性约95%，对于有活力的肠准确
性低于58%）。荧光素染料由静脉注射（15~25mg/kg），保持
该实施肠切开术和剖腹术。肠切开术可采集任何肠段和
2~3min，然后在黑暗的操作室内用伍德灯观察肠。有活力的
其他腹部组织结构的全层活检样品。进行纵切或横切采
肠有光滑、一致、绿一金色荧光区或斑驳型的直径不超过3mm
集活检样品。也可实施多重活检，所采集的样品应适当
的非荧光区。在24h期间荧光素只能使用一次。染料如荧光
大（4~5mm）并且包含足够量的黏膜。在活检前，探
素的评定只能采用灌注法，不要破坏黏膜的完整性，这对于
查整个腹部。进行胃肠手术前，应在淋巴结、肝脏、肾
维持黏膜屏障是必须的。尽管该方法是用来检验血管供应而不
脏或其他组织采集样品，防止交叉污染。肠切开术同时也
是特异性活力，但可辅助预测活力。
适用于异物取出和肠管的检查。
将病变或预期的肠段牵引至腹壁切口外，用毛币或剖
活组织检查
腹术用的海绵纱布保护隔离。把病变肠段的乳座（肠内容
小肠的活组织检查可以诊断用其他方法无法诊断的肠
物）轻轻挤到正常肠段。助手在距离预定切开肠段4-6cm
疾病。小肠的活组织检查在内窥镜、超声波检查或剖腹术期
处将食指和中指呈剪刀样夹住肠管，闭合分离的两段肠腔
358第三部分软组织外科学
A
图21-81
肠活组织检查。A.用11号手术刀全层穿刺肠系膜对缘处的肠腔。B.用梅曾堡（氏）剪刀剪下2一
3mm的椭圆形的组织。C.用手术刀平行第一道切口做第二道切口。D.简单间断缝合切口。
（图21-81A）。如果没有助手，使用微创的肠钳，（如杜瓦扬
向或横向对接切口，进行简单间断缝合（图21-83）。在距边
（氏）（Doyen）动脉止血钳）或烟卷式（Penrose）引流止血带，闭
缘2mm处全层缝合肠璧、并且在腔外间距2-3mm做结
合肠腔。用口1号手术刀全层穿肠系膜对缘处的肠腔。然
节缝合。弯曲缝针，浆膜缘缝线的间距稍稍长于黏膜（图
后通过平行第一道做第二道纵切开或使用梅曾堡（氏）
21-84），使黏膜外翻。小心的系紧每根缝线，不要切割肠
（Mezenbaum）剪刀剪下第一道切口缘的椭圆形的肠壁，采集
壁层，轻轻地对接肠的所有层，不要压碎组织。使用可吸
2-3mm的全层活检样品（图21-81B和C）。
收单丝线（4-0或3-0聚二恶烷酮，聚葡槽酸酯、聚卡普隆
横向的肠切开也可采集样品进行活检。
25）和带缝线针锥形或回尖形缝针，如果息病动物的白蛋
将活检的浆膜向下置于厚的无菌纸上，防止样品卷曲。
白低于2g/dL，考虑使用不可吸收单丝线（4-0或3-0聚丙
如下所述简单间断缝合切口（图21-81D）。
烯。尼龙、聚丁烯酯）、接近肠切开术的部位维持肠腔闭
肠切开术的缝合也可采用简单连续或压挤缝合方式。
合，用无菌生理盐水适度膨胀肠腔，用指轻轻地按压，观
若有异物，在异物远端外观健康的肠组织处切开（图
察瞳线之间或针孔有无渗漏，如果继线间发生渗漏。可以
21-82）用梅曾堡（氏）剪刀或手术刀沿肠长轴延长创口，以
再次进行缝合。如果发生污染，要冲洗分离的肠管和整个
便取出异物但不会撕开肠。
腹腔。关闭腹腔前，应在切口处覆盖网膜。如果肠完整性
在活检完成并取出异物之后，修整外翻的黏膜层边缘
不好或缝针孔发生渗漏，最好使用浆膜补工而不是网膜
使其与浆膜层边缘对齐（如果必要）吸取游离的肠腔纵
（见第364页）。闭合腹腔前，更换污染的器械和手套。
第21章消化系统的外科359
浆膜
A
肌
黏膜下层
一黏膜
浆膜
B
肌
图21-82
黏膜下层
通过肠切开术取出肠内异物。注意在一些缺血区近侧膨胀
黏膜
的肠。
图21-84
A.对接缝合肠。距边缘2mm并且间距2~3mm作简单间断
缝合。浆膜缘缝线的间距稍稍长于黏膜，使黏膜外翻人肠腔。
B.简单压挤缝合，拉紧缝合线使它们洞穿除黏膜下层外所有
的层。
肠切除和吻合术
肠切除术和吻合术一般用于去除局部缺血、坏死、有赘
生物和真菌感染的部分肠段。不能复位的肠套叠也可采用
此方法。建议使用肠端端吻合术。
缝合吻合术切开腹，充分暴露腹腔。探查腹腔、去
除所有非肠样品，然后将病变肠段牵引至腹壁切口外，用纱
布保护隔离。评价肠的活力并确定需要切除的肠段，双重结
扎并切断供应该肠段的肠系膜血管（图21-85）。在小肠的预
横断处，双重结扎肠系膜上的弓形血管和直小血管，从预处
理的肠管内小心的清除食糜夹住肠管两未端，防止食糜的
泄漏，用钳子交叉夹住病变肠段（由于肠段预切除，因此可
压挤也可不压挤）。用手术刀或梅曾堡（氏）剪刀沿钳外部横
断肠管。垂直或倾斜于长轴切开肠如果两端肠腔的直径
致，则可以垂直切开（75-90）。如果两端肠腔的直径不
相一致，在直径大的肠段上垂直切开，而在肠腔直径小的肠
上倾斜切开（45°一60），修整肠腔的直径使它们一致（图
21-85和图21-86）作斜切口，使肠系膜对缘短于肠系膜缘。
图21-83
对肠端进行抽吸，清除由湿润的纱布海绵附在切口缘上
如果肠腔较小，可横向缝合肠切口。用简单间断缝合方式，连
的碎片，在肠端端吻合之前，用梅曾堡（氏）前刀修整外翻的
接纵向切口末端的两个点（X和Y），把纵向两端的两点以简单
间断缝合相连，把纵向的切口改成横向的切口，然后每间隔2~
黏膜层
3mm做一次缝合
使用可吸收单丝线（4-0或3-0聚二恶烷酮、聚苗糖酸
360第三部分软组织外科学
（拉）直小血管
预切除的肠段
连拱末端
空肠血管
B
图21-85
小肠切除和吻合术。在邻近扩张肠管处横向放置肠钳，而在肠管的远处倾斜钳夹肠钳。A.如
虚线所示，剪断肠和肠系膜。B.在肠系膜缘进行第一针缝合，在肠系膜对缘做第二针缝合。
C.采用简单间断缝合法吻合肠管。用简单连续缝合的方式缝合肠系膜。
酯、聚卡普隆25）和带缝线锥形或圆尖形缝针。对于患有
腹膜炎的动物，也可使用不可吸收单丝线（40或3-0聚丙
烯、尼龙、聚丁烯酯）、间断缝合全层肠壁。弯曲缝合针、
使浆膜缘缝线的间距精稍长于黏膜（图21-84）.使黏膜与
肠腔外翻、小心地系紧每根缝线，轻轻地对接肠缘，使结
节在腔外。
若打结粗糙或用力过大，会使缝线撕破浆膜、肌层和黏
膜，引起创口裂开（图21-84）。有些外科医生偏爱这种缝合
方法，而有些则用简单连续缝合（图21-87）。连续缝合时，若
拉线太紧会产生荷包效应，发生明显的狭窄。肠的连续缝合
会限制缝合处肠管的扩张，也容易造成部分阻塞。在实验
图21-86
中，用皮肤吻合器替代简单连续缝合对肠进行了成功地缝
如果肠段的大小不等，垂直横断扩张的肠管，并且倾斜切断管
合（Dawsonetal,1992）。
径小的肠段（45~60）。
第21章消化系统的外科361
腔直径还有较小的差距，则缝合时，直径大的肠的缝线间距
要稍稍大于直径小的肠的缝线间距（图21-88）。通过调整切
口的角度和缝线的间距不能调节肠腔的差异时，可以在管
径小的肠的肠系膜对缘（图21-89）剪下一块小的模形体（1~
2cm长，1一3mm宽），以扩大吻合口的周长，使管腔的圆
缝合位置
图21-88
调整切口的角度。此外，在缝合时，使管径大的肠的缝线间距
稍大于管径小的肠的间距，从而进一步矫正肠大小的不一致。
系膜对向部切口
图21-87
采用改良的简单连续缝合方式进行端端吻合。A在肠系膜缘和
肠系膜对缘做对接缝合，并保留缝针。B.缝合结节作为支持缝
线维持张力，然后在肠系膜缘和肠系膜对缘进行连续缝合。肠
管复位，然后在对侧做第二道连续缝合。
对接缝合肠断端。首先在肠系膜缘进行简单间断缝合
（图21-85B），肠系膜对缘、与第一针缝线呈180，作第二
道缝合（使缝合分成对等的两半，便于判断断端的直径是否
一致）。
由于肠系膜内有大量脂肪，肠系膜的缝合在肠吻合术
图21-89
中最难缝合，也是最容易造成渗漏。
如果切口断端角度和缝线的间距不能完全调节管径大小的一
若两断端直径相一致，在最初的两缝线之间进行缝合，
致，在远端肠的系膜对缘上剪下一形（物），使吻合的肠管
缝线距断端缘2mm，间距2-3mm（图21-85C）。如果管
一致。
362第三部分软组织外科学
周呈椭圆形。不要试图缝合管径大的肠的边缘以减少管径
28mm、25mm和21mm:ILP，33mm、29mm、25mm和
来使其与管径小的肠相一致。
21mm）。肠腔的直径比吻合器的直径大0.6mm。使用吻合
把大的管腔变窄的做法是不提倡的，因为当扩张的肠
器做环状双排的吻合，同时在吻合处切除环形的肠壁。由
收缩到正常大小时，会增加吻合部位发生狭窄的几率。
于小肠管径小，端端吻合器在小肠上的应用要少于胃肠道
缝合后，检查肠的端端吻合有无渗漏。在靠近肠吻合处
的其他部位。比尔罗特I式（BillrothI）.食管和大肠吻合
闭塞肠管，然后注射无菌生理盐水适度的扩张肠管，轻轻的
术时，常常使用端端吻合器。如果组织太厚（不能压扁到
指压肠管，检查缝线处和针孔处有无渗漏。
2mm）或太薄（压扁小于2mm），不要使用端端吻合器，
这是一个主观的检验，因为如果压力足够大，所有的端
只有当组织足够厚允许进行组织边缘的内翻吻合时，才使
端吻合都会发生渗漏。
用端端吻合器。
若在缝线处发生渗漏可以再次进行缝合。使用40号聚
结扎并分离病变肠的血管。病变组织和结扎线会妨碍
二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25等缝合线，间断或连
吻合器的闭合，因此应分离每个肠段的肠系膜（31mm的
续缝合闭合肠系膜缺损，注意不要穿或损伤缺损部位的
熔管、1.5cm；28mm的熔管，1cm：25或21mm的焙
血管，如果腹腔已经污染，要对隔离的肠管和整个腹腔进行
管，0.5cm）。在预切断点的近端放置荷包缝合器。按照预
冲洗。在关闭腹腔前用网膜包裹肠吻合处，若肠完整性不好
切除部位的引导，用荷包缝合器做荷包缝合并切断肠管。采
或可能渗漏时。用浆膜布包裹（见第364页）。
用相同的方法，做荷包缝合并切断远端的肠，经肠切开术插
器械吻合术肠切除术也可用订书机式吻合器U形钉
人润滑的卵圆形筛，确定适合的U形钉熔管规格并且扩张
吻合器进行吻合。有3种器械吻合术：（1）三角形端端吻合：
肠。在切断部位3-4cm，经肠切开术将U形钉熔管插人肠
（2）内翻端端吻合，（3）侧侧或功能性端端吻合。直径小（小
腔。将铁砧插人另一肠端。在肠边缘上做3或4根牵引线，
于20mm）的肠管不能进行三角形端端和内翻端端肠吻合。
便于牵引，牵拉牵引线，首先牵拉铁砧上方的小肠肠系膜
功能性端端吻合制造的吻合口大于原始肠腔，此外，由于其
缘，然后再牵拉肠系膜对缘上方的小肠肠系膜缘。如果肠
他两种吻合术会减少肠腔的大小，因此功能性端端吻合术
腔的大小不容易适应铁砧或预期直径的大小，插人带有30
要优于其他两种吻合术。术后7d，器械吻合术的抗拉强度
mL囊的、润滑的、26-30Fr的福利导管。注人灭菌水膨
高于缝合吻合术。肠腔通过一期愈合而愈合，没有炎症。厚
账囊，从而充分扩张肠。扩张后，插人吻合器部分。将两
的、炎性和水肿性组织可阻碍订书机式吻合器（U形钉）完
个荷包缝合线环绕系到吻合器的轴上（图21-90）。扭转螺
全穿透以及使U形钉形成B形构型，从而影响吻合器本身
旋套翼，压缩熔管和铁砧之间的肠段，直到校整为止，检
的加热。扩张可使肠壁变薄，但可能使其太薄而不能有效地
查吻合有无肠滑脱。松开保险装置，并通过挤压手柄激活
吻合组织。
仪器。通过松开螺旋套翼，部分分开铁站和熔管，然后取
走订书机式吻合器。环绕U形钉线做牵引线并提起U形钉
注意：吻合器价格昂贵。当决定采用何种技术时，应
考虑手术的时间和动物的状况。
线的边缘，同时轻轻地旋转仪器，便于取走仪器。检查已
分离的内翻肠段，防止渗漏，确定不要损伤所有的组织层。
实施三角形端端吻合术需要使用横向I胸腹的（TA）吻
检查吻合处有无出血以及是否完整。用缝线缝合肠切口，
合器
或用横向吻合器吻合该切口。连续缝合肠系膜缺损。在闭
切除病变肠段，然后预置3根缝线，将吻合口等分成3
合腹腔前，冲洗手术部位、并且覆盖网膜或浆膜补片（见
部分，便TA吻合器穿过每个部分，部分重叠预置的U形钉
第364页）。
缝线。在取走吻合器前，修整突出的组织，吻合器每吻合
侧侧吻合或功能性端端吻合，通过使用线性切割吻合
次可作用双重交错排列的U形钉。该方法可使边缘外翻。检
器[胃肠吻合（GIA）吻合器I和横向吻合器（TA或RU60）
查吻合有无渗漏，然后冲洗。连续对接缝合肠系膜。
完成。由于其产生的吻合口比原来的大，并且容易使不一致
端端吻合术需要使用圆形、内翻的端端吻合器（EEA、
的肠腔大小相适应，因此该方法最适用于小肠的吻合
PremiumCEEA或ILP吻合器）这些仪器由熔管和连接圆
切除病变的肠，并且使用线性切割吻合器在肠系膜对
形刀片的圆顶形铁砧和轴组成（图21-90），有几种不同的规
缘处连接肠段，做逆端动侧侧吻合。将线性切割吻合器完全
格，其产生的吻合口的大小比熔管小10mm（EEA，31mm
插人（50mm）每个肠祥的吻合口，然后将其激活（图21-91），
第21章消化系统的外科363
手柄
螺旋套
轴
铁砧
熔管
横向吻合器
图21-90
内翻端端吻合术。使用端端吻合器和内翻吻合器。在横断位置3~4cm处，经肠切开术将订
书机式吻合器熔管插入肠腔。将铁砧插入另一肠端。环绕吻合器的轴做荷包缝合。完成吻合
后，通过缝合或使用内翻吻合器，闭合肠切开术的切口。
线性吻合器插入预横
断的肠端并且激活
横向吻合器
图21-91
PDG
功能性端端吻合。通过线性切割吻合器和横向吻合器完成。把线性切割器充分插入（50mm）
每个肠祥的吻合口并将其激活。分开U形缝合线，使用横向吻合器闭合吻合。
364第三部分软组织外科学
便于放置双重交错的U形钉，连接肠拌，同时用刀将中间
边缘并将其进行固定缝合（图21-92）。浆膜修复为缺损部位
切开。分开缝线，并使用横向吻合器闭合。横向吻合器可产
提供支持、纤维蛋白封闭、抗渗漏和血液供应，并防止肠套
生一排双重交错的吻合，但没有切割功能，切断突出的肠壁
叠的发生。一般在手术后肠封闭性不良或修复裂开时进行
并冲洗。取走吻合器，由于该处张力最大会使缝合挣脱、在
修复。内脏缺损可在8周内通过覆盖黏膜上皮进行修复。尽
吻合线的基部固定缝合。连续缝合肠系膜缺损，然后冲洗、
管也可取自胃、其他肠段或膀胱的补片，但通常浆膜补片取
修补和关闭腹腔。一种相同的吻合方法是闭合的、一级功能
自邻近缺损的空肠或病变部位的活力部位。
的端端吻合，在切除病变肠前，通过系膜小的穿刺切口插人
线性切割吻合器。做侧侧吻合。在应用横向吻合器后，切断
使用一块或几块肠祥作为补片。小心操作，以免使小肠
病变的肠段（Lalimeretal，1998）。
和肠系膜血管伸缩、扭曲。如果使用更多的肠祥，在覆盖损
伤部位前，将这些肠祥缝合在一起（图21-92）。在将补片缝
浆膜修复
合到黏膜下层、肌层、浆膜层时，不要穿透肠腔。采用间断
浆膜修复是在缝合部位或缺损器官上覆盖小肠肠系膜
或连续缝合的方式，将健康的组织固定缝合到补片并隔离
损伤区。
缝合位置
将两个肠祥缝
合在一起形成
浆膜补片
将浆膜补
片缝合到
缝合位置
缺损上面
缺损部位
缝合位置
图21-92
PD
简单或间断缝合邻近的肠祥，制造浆膜补片。将补片缝合到缺损或缝合线上。
第21章消化系统的外科365
肠折叠术
肠的愈合分3个重叠相位：停滞期、增殖期、成熟期。
停滞期发生于0~4d，愈合的肠发生炎症和水肿。在最初的
肠肠固定术或肠折叠术可防止肠套叠的复发。缝合邻
几个小时会形成纤维蛋白密封。尽管纤维蛋白凝块会增加
近的肠祥，使浆膜接合。缝合从十二指肠结肠韧带到回结肠
创口的强度，但是在此期间大多数创口的强度归因于缝线。
接合处的小肠，减少小肠绞窄发生的几率。
在停滞期，巨噬细胞在伤口的清理中发挥重要作用并且产
从十二指肠末端到回肠末端并行排列小肠祥，形成系
生调节纤维组织和血管形成的生长因子（β一转化生长因
列环。通过缝合，连接肠祥和黏膜下层、肌层和浆膜，间距
子、血小板衍生生长因子、表皮生长因子、细胞因子）。由
6-10cm（图21-93）。使用3-0或40可吸收单丝线或不可
于（血）纤维蛋白溶解作用和胶原沉着，在停滞期的末期愈合
吸收缝线和带缝线的圆尖形缝合针，进行缝合。避免肠祥呈
功能最弱，因此在肠手术后3~5d最常发生裂开。外翻肠
锐角放置，否则会发生肠梗阻。肠腔进行固定缝合会增加渗
吻合会减少停滞期的张力和撕裂力，因此会增加渗漏的危
漏和腹腔感染的几率。
险。增殖期发生于3-14d，发生纤维性修复，并伴有伤口
小肠的愈合
强度的迅速增加。在手术后10~17d，修复部位的强度已接
近正常肠的强度。成熟期发生于10~180d，在此期间，胶
如果血液供应充足，黏膜对接良好以及没有外科损伤，
原再次组织化。
小肠愈合最佳。对接缝合有利于快速愈合。外翻和内翻缝合
缝合材料及特殊器械
会延缓小肠的愈合并可能诱发肠绞窄。浆膜和网膜的连接
有利于闭合创伤和促进血液供应，从而有利于愈合。一般小
推荐用于肠手术的器械包括腹部自留牵引器、可伸展
肠的愈合比较快，但如果存在局部或全身性的因素则愈合
牵引器、杜瓦扬（氏）非压碎钳（Doyennoncrushingforceps）
会延迟。
巴布科克（氏）钳（Babcokforceps）、梅曾堡（氏）剪刀、11
全身的因素如低血容量、休克、低蛋白、虚弱或并发感
号手术刀、烟卷式引流管和吸引器。尽管大多数的可吸收性
染都会延迟创口的愈合并增加切口开裂的危险。由于食物、
缝合材料都可使用，最好选择3-0或4-0聚二烷酮、聚葡
流体、气体的积聚或肠的活动不良而引起伤口的扩张，会增
糖酸酯、聚卡普隆25。
加肠缝合断裂的危险。
长的、可吸收单丝线（聚二烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡
普隆25）或不可吸收缝线（聚丙烯、尼龙：聚丁烯酯）都
可用于低白蛋白水平的患病动物。这些患病动物也应考虑
使用修复技术加强并促进手术部位的愈合。另外，一些操作
可选择使用手术缝合器（横向缝合器、端端吻合器、线性缝
合器、结扎一分离器和皮肤吻合器）。其他用于诊断消化机
能乱的仪器是，韦斯科特（氏）（Wetcots）活检针和Bard
Biopty-cut活检针。
术后护理及评价
必须对每个患病动物以及疾病分别进行术后护理。在
恢复期间，应密切监视动物的呕吐情况。按需要（见第271
页）给予止痛剂（羟吗啡酮、布托啡诺或丁丙诺啡，见表
21-4）静脉输液维持水合作用、并且监视和矫正电解质素
乱和酸碱平衡失调。术后8~12h要给予少量的饮水。术后
12-24h，如无呕吐发生可给予少量的食物。动物应该饲喂
易消化的低脂肪的食物（如idI希尔斯宠物产品]或煮熟的
图21-93
米粥、土豆和混合煮熟的无皮鸡肉、酸奶、低脂奶酪的糊
肠折叠术后肠祥的照片。
剂），每天3-4次。在术后48~72h，逐渐增加正常的饮食，
366第三部分软组织外科学
以恢复正常的饮食。对于体质虚弱的患病动物，需要饲喂
疗的目的是在肠道可以自由吸收（1~2个月）和腹泻被控
半消化的食物。在术后2~6h，除非动物发生腹膜炎，一般
制前提供营养支持。在切除大段的肠后应立即补充生长因
可给予抗生素。应鼓励动物进行早期的运动和进食，以防
子，有利于肠道吸收和减少临床症状（Johnsonetal，20oo）。
止肠梗阻的发生。
通过纠正酸碱平衡失调和电解质紊乱、提供充足的营养（肠
在肠手术后，应密切监视临床症状（沉郁、高热、过度
要素饮食和全胃肠外营养是必须的）和控制腹泻，治疗急性
的腹部压痛。呕吐和/或肠梗阻）和腹部触诊的反应，检查
的发病特征。在动物可以口服进食后，每天饲喂易消化的食
有无渗漏以及随后的腹膜炎或脓肿形成。若怀疑是腹膜炎，
物（如希尔斯宠物食品）。鸦片类的止泻剂（如氯苯哌酰胺，
要进行腹腔穿刺术、全血细胞计数（CBC）、生化分析。随
见表21-48）和H一拮抗物（西米替丁、雷尼替丁、法莫替
后进行腹水的培养和药敏试验，并进行抗生素（头孢唑啉、
丁）可减少胃液的分泌。如果胃液分泌过度会造成腹泻和损
头孢美唑、头孢西丁、恩氟沙星、氨卡青霉素，见表21-46）
伤十二指肠黏膜。用抗生素（如四环素）控制小肠内的细菌
治疗和输液治疗。根据腹水培养和药敏试验后选用适合的
生长。只有当食物治疗和药物治疗无效后，才实施手术治疗
抗生素，并持续使用。如果存在吞噬细菌和肠道碎片的毒
短肠管综合症。预后取决于切除的程度和位置、肠适应的程
性中性粒细胞，应探查腹腔。必须进行开放性的经腹引流，
度，术后的状况和术后的护理。回结肠瓣的暴露有利于防止
强制性治疗弥漫性腹膜炎（见第359页）。小肠裂开的比率
细菌的过度生长并延长肠的通过时间。剩余的肠在1~2个月
为7%~16%，其中74%~80%的患病动物濒死（A1len
后适应。
Smeak,Schertel,1992:Wylie,Hosg00d,1994）。
特殊年龄的注意事项
并发症
青年动物更易发生胃肠寄生虫感染或废物和异物诱发
肠手术的并发症包括休克、泄漏、梗阻、裂开、穿孔、
的胃肠炎和肠套叠。青年动物在手术中容易发生低体温和
腹膜炎、狭窄、短肠综合征、复发、死亡（表21-47）。白蛋
白过少症的大与血浆白蛋白水平正常的大肠手术后的并发
表21-47
症发病率相同。临床上明显的狭窄很少见，除非发生使用内
翻或外翻缝合或切除部位的张力过大。大段的肠被切除后
治疗小肠机能紊乱时的常见错误
（大于70%~80%），可发生短肠管综合症。主要的临床症状
·在局部缺血和组织坏死发生之前，没有诊断和治疗病症
是体重减轻、腹泻和营养不良。根据临床症状的严重程度进
·不能有效地防止腹腔的污染
行治疗，并且治疗必须根据个体的不同和需要进行修改。治
·不能有效地防止小肠泄漏的发生
·不能维持水合和营养的内环境稳态
表21-46
术后腹膜炎的抗生素治疗
表21-48
头孢唑咻
短肠管综合征的治疗
20mg/kg,IV，tid
头孢美唑
氯苯哌酰胺
15mg/kg，IV,tid或qid
犬：0.1~0.2mg/kg，PO，2-3次/d
头孢西丁
猫：0.08~0.16mg/kg，PO，2次/d
15-30mg/kg,IV.qd
西米替丁
恩氟沙星
5-10mg/kg,PO,IV,SC,2~3次/d
10~15mg/kg.IV,sid
雷尼替丁
氨卡青霉素
2mg/kg，PO.IV.IM.SC.2次/d
22mg/kg，IV，IM.SC，tid或qid
法莫替丁
0.5mg/kg，PO.1-2次/d
注：IV，静脉注射：bid，每天2次，IM，肌肉注射：SC，皮下注射：
tid每天3次：qid，每天4次
注：PO，口服：IV，静脉注射：SC，皮下注射；IM，肌肉注射。
第21章消化系统的外科367
低血糖，因此需要特殊护理。由于并发症的原因，老龄动物
各病
的康复会延迟。
参考文献
肠内异物
AllenDA,SmeakDD,Schertel ER:Prevalenceof smallintestinal
dehiscence and associated clinical factors:aretrospective study
定义
of121 dogs,Am Anim Hosp Assoc 28:70,1992.
Dawson DL et al:Use of skin staplers inexperimental gastrointesti-
肠内异物（intestinalforeignbodies）是指食人的可能引
nal injuries,JTrauma32:204,1992.
DeNobile,Guzzetta PPattersonK:Pulse oximetry as a means of
起消化道完全性或部分性阻塞的物体。
assessing bowel viability,Surg Res48:21,1990.
Johnson WFet al:Keratinocyte growth factor enhances early gut
别名
adaptation inaratmodelof short bowel syndrome,VerSurg
29:17,2000.
异物。
LatimerFGet al:Closed one-stage functional end-to-end jejunoje-
junostomy inhorseswithuse of linear staplingequipment,Ver
概况和病理生理学
Surg 27:17,1998.
TadrosT,WobbesT,HendriksT:Blood transfusion impairs the
口咽是胃肠道内最大的开口。当异物通过食道和胃时。
healing of experimental intestinal anastomoses,Ann Surg
就会停留在某个直径较小的肠管内。一般的肠内异物可能
215:276,1992.
WylieKB,Hosgood G:Mortality andmorbidityof smallandlarge
是：骨、球、玩具、石头、硬币、布、金属（如鱼钩和针）、
intestinal surgery indogsandcats:74cases（1980-1992），Am
Anim Hosp Assoc30:469,1994.
桃核、橡树子、大胡桃和线性物质（即绳、线、纤维、连袜
裤、塑料、胶卷、丝带）。一些异物停留于肠管内，一些在
推荐读物
肠道内缓慢移行，不论怎样，它们都可能造成肠道的完全或
Coolman BR,EhrhartN,ManfraMarretta S:Healingofintestnal
anastomoses,Compend ContEducPractVet22:363,2000.
部分阻塞
Harvey Hj:Complications of small intestinal biopsy in hypoalbu
部分或不完全阻塞限制肠道内气体或液体通过，但完
minemic dogs,Ver Surg19:289,1990.
Penninck DGet al Ultrasonographic evaluationof gastrointestinal
全阻塞时阻塞部位阻止气体和液体通过（图21-94）。完全性
diseases in smallanimals,VeRadiol 31:134,1990.
阻塞（尤其是高度的完全性阻塞）的临床过程和临床症状比
Penninck DGet al:The technique of percutaneousultrasound-
不完全性阻塞严重。完全性阻塞，从肠的口端方向到阻塞部
guided fine-needle aspiration biopsy and automated microcore
biopsyinsmallanimalgastrointestinaldiseaseVetRadiol Ulta
位都充满气体和液体。肠内液体一部分是消化道内聚积的液
sound34:433,1993.
体，另一部分是腺体分泌的液体。在阻塞的过程中，肠管的
RitcheyMLLallyKPOstericherR:Comparisonof different tech
niques ofstapled bowel anastomosisina caninemodelArch
分泌增加而吸收减少（分泌液一般在空肠下端和回肠被再
Surg128:1365,1993.
吸收）。阻塞物体前端肠道内聚集的气体，一部分来源于咀
Snyder JRet al:Surface oximetry forintraoperative assessment of
colonic viability in horses,J Am Vet MedAssoc11:1786,1994.
嚼带时来的气体，一部分来自于肠管内物质的发酵。由于阻
UdassinR,HaskelY,SerorD:Cooling strangulated intestinebefore
塞物前端的气体和液体的蓄积，肠管内压力逐渐增加。当肠
and followingreleaseof an obstruction protects from ischemia-
reperfusion injury,Arch Surg 132:406,1997.
管内压力达到30mmHg时（一般是2~4mmHg，动时是
Ullman SL,PavleticMM,Clark GN:Open ntestinal anastomosis
15-25mmHg），淋巴管和毛细血管循环发生淤滞。当压力
20:385,1991.
超过50mmHg时，应预防静脉引流动脉供应不受影响，毛
Weisman DLetal:Comparison ofa continuous suturepaternwith
细血管床的流体静脉压增加，体液向间质渗透造成肠壁水
a simpleinterrupted pattern forenteric closure in dogsandcats:
83cases(1991-1997).JAm Vet Med Assoc214:1507,1999.
肿。最终，体液不仅转移至肠管内，而且从浆膜转移至腹膜
Yanoff SR et al: Short bowel syndrome in four dogs,Vet Surg
腔。黏膜层和黏膜下层的循环都受到破坏，氧消耗下减，动
21:217,1992.
静脉吻合支启动，黏膜缺血：阻塞部位发生全壁层的坏死。
小肠停滞导致细菌的过度增殖。如果健康的黏膜屏障被肠
管扩张和缺血而损坏，细胞通透性增强，导致细菌转移和毒
素吸收进人体循环或腹腔。
许多近端完全性阻塞引发急性的、严重的症状，发生脱
368第三部分软组织外科学
黏膜屏障损伤
咀嚼带进的空
气及混杂气体
的物质
静脉充血
液体回流，黏膜
初期血液
吸收电解质
滞郁
液体和电
气体和液
细菌数
解质损失
体的膨胀
青气底性
呕吐，暖气
量增加
消化液分泌
压迫性坏死
管壁分泌增加
管璧吸收减少
图21-94
肠管阻塞过程中的相关因素。
水、电解质不平衡、休克的可能性也很大。近端（十二指肠
和空肠近端）高度的阻塞可能发生呕吐、胃液丢失、电解质
不平衡和脱水。小肠前段阻塞会导致严重快速的低血容量，
是动物死亡的主要原因。若3~4d内对高度的完全性阻塞
不予处理，便会发生死亡。远端或后段（即，空肠远端、回
肠、回盲连接处）阻塞，产生不同程度的代谢性酸中毒。远
端的不完全性阻塞在发病的前几天或几个星期的临床症状
都是潜伏的，模糊的，间断性厌食、昏睡，偶尔呕吐。远端
不完全性阻塞的动物一般表现体重下降，在水充足的情况
下能活3周以上。
线形异物引起的阻塞，表现的症状都很相似。这些异物
的外形一般都是线形的，包括线、绳、尼龙绳、丝袜、布料、
丝带、塑料等。一部分阻塞物停留在舌头或幽门口底下，还
图21-95
有一部分停留在肠内。当胃肠螺动的端动波推动阻塞物向
手术中可见毛巾、线类的异物引发的肠管集束。
前运动时，肠管与阻塞物缠在一起，引起完全性或部分性阻
塞（图21-95）。在接下来的螨动中，异物紧缩，刺人肠黏膜，
的平均发病年龄是45岁，多发年龄是2岁：猫的平均发病年
使得小肠肠系膜撕裂，多处发生穿孔。穿孔诱发腹膜炎，面
龄是2.7岁，多发年龄是1岁）容易发生此病。其他类型的异
引起高死亡率。许多发生线形异物阻塞的动物很容易并发
物阻塞多发于犬。身体虚弱的幼龄动物容易发生异物阻塞。
肠套叠。
病史患病动物的临床表现和临床症状由阻塞的位置、
阻塞的完全性、阻塞物的持续时间和阻塞部位血管的完整
注意：线形异物阻塞容易导致小肠肠系膜缘穿孔。
性相关。急性症状主要表现为呕吐、厌食、精神沉郁。腹泻
和腹痛是偶然发生的。偶尔可见动物正在吞咽异物。
诊断
体格检查
临床表现
腹部触诊表现腹部膨胀、腹泻、腹部疼痛、异常姿势、
发病特征此病并没有品种、性别等遗传因素的差异，但
休克或所有上述症状都会出现。高度阻塞会引发严重的脱
是一般猫比犬容易吞食线形物体。一般猫和大在4岁以下（犬
水，轻微的阻塞导致体重下降。腹部触诊可探知阻塞物是气
第21章消化系统的外科369
体还是液体。一般情况下，线形阻塞物可以从口腔看到。如
果线形阻塞物引发肠管集束就很容易发生腹痛。
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
X射线检查可以揭示是完全性阻塞或不完全性阻塞，
并可能辨别病因。小肠的阻塞段充满气体、液体和未消化的
食物（图21-96和图21-97）。肠扩张的套叠和肠转弯处的急
剧弯曲提示是解剖学上的肠梗阻。线形阻塞一般导致小肠
成束或皱褶，有小的气泡而没有气体膨胀引起的肠环（图
21-98）。识别肠梗阻的位置有必要使用造影技术。造影可以
看到阻塞异物的轮廓、肠管内的缺损或者内容物移动迟滞
图21-96
和肠祥异位。超声波检查可通过高回声的边界和有无液体
3岁雌性拉布拉多犬侧腹的X射线检查。注意在小肠近端不透
积聚而辨别可能的阻塞异物。还可以对胃肠的活力进行评
射线的异物。多重的，边界清晰的软组织团块是后腹部子宫里
估。很少用内窥镜作肠道阻塞的诊断，因为它很难通过下行
的胎儿。网球的1/4已经进人十二指肠的近端。
的十二指肠。然而，由于线形异物停留在幽门处会阻止内窥
镜通过十二指肠，这样也可以作出诊断。
注意：在用外科手术确认异物存在于胃或小肠内之前，
应立即用X射线检查反复确认异物的存在。
实验室检查
生化检查和全血计数检查结果发现多数异物阻塞的动
物有液体、电解质、酸-碱不平衡现象。核左移性白细胞增
多症和白细胞减少症伴发腹腔的脓毒血症提示有肠缺血性
或穿孔性腹膜炎。
图21-97
一只肠梗阻犬的侧腹部X光片。注意气体液体的聚积及中腹部
鉴别诊断
一个2.5cm的圆形的不透x射线的异物（箭头所示）。一个榛
子正从空肠移行。
鉴别诊断包括所有可以引起肠阻塞的疾病，如肠套叠、
肠扭转、肠嵌闭、肠黏连、肠绞窄、脓肿、肉芽肿、血肿、
坏死或先天性畸形。还有一种可能是炎症（如细小病毒或腹
膜炎）后期的肠梗阻。
药物治疗
一些肠道异物不需治疗。可以通过X射线检查监控异
物前移，除非发生严重的呕吐、虚弱无力、或可见的肠穿孔
（伴随腹痛、高热、中性白细胞增多症，见第256页）。手术
前要经常反复进行X射线检查，因为异物可能移行进人结
肠或进人粪便中。
图21-98
手术治疗
一只呕吐2d的6月龄猫侧腹X射线检查。注意小肠集束。外
科手术取出一个线形异物。
对于部分阻塞，在前8h很难通过X射线检查探视异物
370第三部分软组织外科学
并且在36h内又很难排除异物时，要进行手术治疗。如果
推挤导管和异物使其通过肠道，从肝门排出。这种技术减少
患者表现腹痛、高热、呕吐、昏睡，就不要再用X射线检查
了肠切开的次数，也就减少了可能由手术引起的泄露和开
观察异物是否通过食道，而应立即进行手术。许多阻塞的异
裂的危险
物通过肠切开术就可解决，除非发生肠坏死或穿孔，要用肠
缝合材料及特殊器械
切除术和肠吻合术进行治疗。若线性异物存在一段时间，可
能会被黏膜包埋，此时需要进行小肠切除。清除线性异物经
肠切开术或肠切除术和吻合术，所用的材料都如第365
常需要做多处的肠切开术（2~4处）。可能会由于牵拉过度
页的描述。4-0或3-0聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆
用力，导致在取出异物之前或过程中发生医源性撕裂。
25是肠手术比较理想的缝合线，但是，有时也可以用不可
吸收缝线对低白蛋白血症的动物进行手术缝合。
术前准备
术后护理及评价
术前应尽可能做好体液补充，纠正酸碱平衡和电解质
代谢系乱。参见第355页介绍使用的预防性抗生素。
术后要继续纠正酸碱平衡和电解质代谢素乱及补充体液。
镇痛药可以按需要给予（表214）。若发生腹膜炎或感染，应
麻醉
持续给予抗生素。若不发生呕吐，可以在术后8~12h可饮
动物做肠手术的麻醉方法介绍参见第355页。避免接触
水，术后12-24h，允许进食。要小心监视患病动物是否发
一氧化氮，防止气体在肠道内的蓄积。
生泄露和腹膜炎（见第255页）。
术部解部
并发症
小肠的术部解剖可以参见第356页的介绍。
肠内异物的早期诊断和良好的手术技能是阻止并发症
发生（如小肠坏死、穿孔、泄露、开裂、腹膜炎、内毒素性
保定
休克、狭窄）的必要条件。若在术前X射线检查时发现肠内
动物仰卧保定，作腹中线剖腹术。术部的准备应从胸腔
气体，动物发生术后腹膜炎和死亡的可能性就非常高。如果
中部到会阴区。
切除肠管比较多，动物可能出现短肠管综合症（见第366
页），并且预后谨慎。
手术技术
预后
在腹白线处作切口，大小要可以充分探查腹腔。探查整
若手术避免了腹膜炎和广泛性的肠管切除，则术后预后
个腹腔和胃肠道，不要忽视腹膜炎或者多处异物的发生。一
旦确定异物位置，把这段肠段与其他肠段分离，牵出腹腔，
良好。没有手术治疗的动物预后谨慎，因为这些动物可能会
由于低血压或内毒素中毒、败血症、腹膜炎，饥饿面死亡。
垫好灭菌的手术创市。完全性阻塞会使肠管严重扩张，并呈
青紫色。然而，还是应该测定肠壁活力，直到肠管减压或通
参考文献
过肠切开术取出异物。在温生理盐水中，水浴肠管帮助其恢
AndersonS,Lippincott CL:Single enterotomy removal of gastroin
复正常的颜色和端动。正常的肠管在挤压之后会快速恢复。
testinal linear foreign bodies,J Am Anim Hosp Assoc 28:487
若这段肠管还有活力，像第357页所描述的那样，用简单间
1992.
断缝合或简单连续缝合团合肠切开术的创口。若为失去活
推荐读物
力或病变的肠段，要进行肠管切除，通过端端吻合重新建立
Evans KL,Smeak DD,Biller DS:Gastrointestinal linear foreign
完整的肠管连接（参见第359页）。在移走异物之后，小心
bodies in 32 dogs:a retrospective evaluation and feline compar-
检查肠管，判定受牵连的肠管是否需要切除。
ison,JAmAnimHosp Assoc30:445,1994.
肠切开术插导管技术已经用于线性异物的清除
Johnson GCet al:Transmural intestinal penetration of polyester
fibers as an uncommon cause of peritoneal adhesions in a dogs,
（Anderson,Lippincott,1992)。
JVetDiagnInvest4:473,1992.
在胃肠内异物的位置，做一切口，把软导管和线形异物
Muir P,Rosin E:Failure of the singleenterotomy technique tore
move a linear intestinal foreign object in a cat,Vet Rec136:75,
缝合在一起，然后把导管顺着肠向后插，闭合切开的位置，
1995.
第21章消化系统的外科371
肠肿瘤
淋巴瘤是淋巴结的肿瘤样增生。猫的淋巴瘤可能由于
猫白血病、猫免疫缺陷病引起，但是很多是由于不知道的
定义
原因引起的。对大，其致病因素尚不清楚。患此病的动物
可能有多个病灶中心。肠淋巴瘤有两种型：弥散型和结节
肠肿瘤（intestinalneoplasia）是小肠壁某一层、腺体或
型。淋巴细胞肿瘤对固有层和黏膜下层的弥散生长导致吸
相关的细胞或淋巴结发生的肿瘤。
收不良和深层的溃疡。结节样淋巴瘤的不断生长引起阻
概况和病理生理学
塞，多数发生于回、结肠段。对局部淋巴结和其他器官的
侵袭也有发生。
肠肿瘤经常发生于犬的直肠和结肠及猫的小肠。多数
腺瘤性息肉主要发生于猫的十二指肠和大的直肠。
的肠肿瘤是恶性的。肠肿瘤可能导致肠管内壁或管腔内的
般进行完全切除后不复发。老年犬的肠平滑肌肉瘤是恶性
器质性阻塞。肿瘤经常侵蚀小肠的肌肉层，使得管腔径变
平滑肌肿瘤，多发生于盲肠和空肠。肿瘤扩散生长主要靠局
小，管腔的伸展性降低。肠管的前段充满大量的液体和气
部侵袭，转移的速度较慢。局部病变部位的切除手术后，存
体，并由于异物阻塞而影响功能。当对动物进行诊断的时
活约12个月。
候，很多动物的病情都已经有所发展，恶性肿瘤已经发生转
移。恶性肿瘤通过局部侵袭（如浆膜、肠系膜、网膜和局部
诊断
淋巴结）和远端转移（即肝脏、肺脏和胰脏）进行扩散。常
临床表现
见的小肠肿瘤是腺癌（图21-99）和淋巴肉瘤。其他的小肠
肿瘤包括：平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤、肥大细胞肿
发病特征大的腺癌发病率高于猫。在犬，腺癌是最经
常发生的肠肿瘤，平滑肌肉瘤是最经常发生的肉瘤。拳师
瘤、血管肉瘤、类癌、浆细胞瘤、神经鞘瘤、腺瘤和腺瘤性
犬、柯利犬和德国牧羊犬易患肠肿瘤。在猫，淋巴肉瘤是最
息肉
腺癌是局部侵袭性生长，并且生长速度缓慢。大的腺癌
常见的肿瘤，其次是腺癌和巨细胞肿瘤。遥罗猫易患小肠腺
一般多生长在十二指肠或结肠，猫的腺癌生长在空肠末端
癌。肠肿瘤多发于老年动物。犬患癌症的平均年龄是9岁，
猫是10岁。犬患平滑肌样肉瘤的平均年龄是11岁。犬、猫
和回肠。这些肿瘤主要有三种形态：（1）侵袭性生长的腺癌
导致肠管的一个区域狭窄，从而发生阻塞。（2）溃疡的腺癌
发生淋巴性肉瘤的平均年龄是10.6岁。猫患肠巨细胞肿瘤
在其生长边缘有深深的黏膜溃疡硬结。（3）增生的腺癌为分
的平均年龄是13岁。
病史患病动物起初呈现非特征性症状，如精神沉郁、
叶状，扩大至管腔的团块。黏膜溃疡导致出现黑粪症和缺铁
厌食、嗜睡，然后发展为腹泻、呕吐或两者兼有。渐近性体
血症。肿瘤可以通过侵袭性生长扩至浆膜表面、肠系膜、网
重减轻。其他临床症状包括：脱水、黑粪症、呕血、贫血、
膜和附近的淋巴结，也可能通过转移到达肝脏和肺脏。
发热、黄疽或/和腹部渗漏。肠阻塞、脓肿和吸收不良的症
状都会出现。淋巴管阻塞可能引起扩张的淋巴管发生脂肪
痫。在转移发生之后，可能引起其他器官的症状。
体格检查
2
患病动物身体状况可能不好。腹部触诊可能会发现质
地坚实的腹部肿块，肠壁较厚或肠系膜淋巴结病。
X射线检查、超声波检查及内窥镜检查
如果怀疑是肿瘤，可以进行胸部和腹部的X射线检查。
肿块、异常的气体和液体、血管移位和腹腔液体在黑白片上
都可以看见。造影术有助于黏膜异常、管腔狭窄和壁内浸
图21-99
润、增厚或结节的检查。腹部的超声波检查可以确定团块的
一只15岁患腺癌的猫手术过程中的照片，已部分阻塞空肠。
轮廓，有助于进行经皮的活组织检查。肠肿瘤的超声波检查
372第三部分软组织外科学
产生广泛声谱。超声波检查结果包括肠壁的厚度和个别层
数身体虚弱的肿瘤患者，建议用异氟烷和注射性麻醉剂进
的缺失，当然也可能是正常的肠结构。可以确认肠梗阻、肠
行平衡（即类粟碱）。若有肠梗阻发生，应避免接触一
积液和淋巴结病。内窥镜可见黏膜不整、炎症、溃疡、管腔
氧化氮。
狭窄或正常。若想确定肿瘤是否已经侵袭到黏膜可以做黏
术部解剖
膜活组织检查。
小肠的解剖参见第356页。
注意：对于惠病的动物，超声波检查要好于X射线
检查。
保定
动物仰卧保定，做腹中线部腹术。整个腹壁和胸壁末段
实验室检查
都应剪毛消毒，准备进行无菌手术。
血液学检查和生物化学检测一般是正常的。实验室检
手术技术
查可能会发现失血性贫血、嗜中性粒细胞增多症伴随核左
移，白蛋白减少症或血浆肝脏相关酶的增加。只有组织病理
沿腹白线从剑突开始至耻骨作切口，暴露整个腹腔。探
学检查才能做肠肿瘤的确定性诊断。
查整个腹腔和肠道，避免忽视并发症，肠系膜淋巴结和其他
器官的活组织检查应在切开肠之前进行。在切除肿块时耍
鉴别诊断
注意留出4~8cm正常组织的边缘，做端端吻合，见第359
要与所有可以引起肠阻塞的原因进行鉴别诊断（即，异
页。注意外科手术技术，因为这些动物一般都体质虚弱。采
物、肠套叠、肠扭转或肠绕曲、肠粘连、肠狭窄、脓肿、肉
集组织样品，进行组织病理学检查和肿瘤生长情况的评估。
芽肿、血肿或先天性功能异常）。也可能是继发于炎症的生
缝合材料及特殊器械
理性肠梗阻（细小病毒或腹膜炎）。
肠切开术和肠切除手术的器械参见第365页。聚二恶烷
药物治疗
酮、聚葡糖酸酯（3-0或4-0）、聚卡普隆25对于这些手术是
比较好的缝合线，但是，不可吸收性缝线（尼龙、聚丙烯、
化学药物治疗可能对淋巴性肉瘤有一定的作用（参见
聚丁烯酯）可以用于白蛋白减少症的患病动物。
化学药物工具书）。化学药物对其他肿瘤的疗效尚不清楚或
作用微薄。放射性治疗主要用于对直肠末端和肛门附近肿
术后护理和评价
瘤的治疗。
根据患病动物的状态和其并发症的情况，给予区别
手术治疗
对待。直到动物可以自由饮水纠正自身脱水时，方可停
止输液。纠正电解质紊乱和酸碱代谢不平衡。适当地给
外科手术切除可以作为肠肿瘤的一种治疗措施。但是
予镇痛药（表21-4）。若发生腹膜炎，腹腔感染或严重的
许多肿瘤在确诊时已经超过了完全切除的最佳时期。如果
虚弱，要给予一些治疗性抗生素。对于呕吐或持续厌食
已经发生转移，手术切除可能只是治标不治本。
的患病动物，用肠造口术插入食糜管供给营养（见第83
页）。建议对恶性肠肿瘤进行化学药物的辅助治疗，但其
术前准备
对除了淋巴瘤以外的其他肿瘤的有效性还未得知（见上
脱水、电解质平衡和酸碱代谢紊乱都应在手术前尽量
述药物治疗部分）。
进行纠正。若血细胞压积（PCV）低于20%，则应进行输
并发症
血。预防性抗生素见第355页。对于身体虚弱、厌食或持续
呕吐的动物应在手术时安置食流管（见第85页）。
对于体质虚弱的动物，极容易发生泄漏、开裂和腹膜
炎。在肿瘤切除或肿瘤复发的部位容易发生狭窄，并随之表
麻醉
现阻塞的症状。当切除大部分肠管时，也可能发生短肠管综
对肠手术建议进行全身麻醉，参见第355页。对于多
合症（见第366页）。
第21章消化系统的外科373
预后
末端（即套叠发生的方向是肠端动的方向）。一般不只一处
发生套叠，很多都是两处同时发生。在同一处发生两段内陷
手术切除良性肿瘤和息肉，预后良好。对于局灶性腺癌
的肠管。由于发生套叠的肠管进行反向的蠕动而肠管长度
的完全切除术，预后良好。患腺癌或平滑肌肉瘤的犬，术后
有所增长。卷人的肠系膜的量限制卷人肠管的长度和血管
平均存活10个月，存活一年的比例占40.5%，存活2年的
的压力。
比例是33%（Crawshaw等，1998）。患腺癌的猫，术后可存
起初，肠管的陷人引起部分阻塞，也可能后来发展为完
活2年以上。结节性淋巴瘤比弥散性淋巴瘤的预后要好，弥
全阻塞。套人部肠管相连的血管由于肠管内压力和收缩而
散性淋巴瘤的预后很不乐观。非切除性肿瘤预后谨慎或不
破裂，血管撕裂。肠壁水肿、贫血、肿胀。血液渗漏到管腔
乐观，因为其他的治疗方法要么没有疗效、要么尚待评估、
和浆膜裂隙中。纤维素使肠的各层之间粘连，并当肠壁坏死
要么会引起严重的副作用而不建议使用。但化学疗法对淋
时，可以封闭局部的腹膜炎。肠壁逐渐失去活力，引起整个
巴肉瘤的疗效比较好。
腹腔的污染。套叠也可能是动物濒死期的一个症状（即是一
个偶发事件，并非引起死亡的根本原因）。濒死期的套叠一
参考文献
般容易减轻，炎症反应小。肠壁也不发生水肿，纤维素也不
CrawshawJetal:Prognosisfordogswithnonlymphomatous,small
intestinal tumors treated by surgical excision,IAm Anim Hosp
会对肠壁的各层进行粘连。
Assoc 34:451,1998.
诊断
推荐读物
GroatenAMet al:Ultrasonographic appearance of feline alimen-
临床表现
tarylymphoma,VetRadiolUltrasound35:468,1994
MacDonald JM,Mullen HS,Moroff SD:Adenomatouspolypsof
发病特征犬经常发生肠套叠。德国牧羊犬和遥罗猫
the duodenum in cats: 18 cases(1985-1990),JAm Ver Med Assoc
比其他品种更容易发生。成年动物更容易发生肠套叠（青年
202:647,1993.
动物是指1岁以下）。寄生虫或肠炎可能是青年动物发生肠
套叠的一个诱因，小肠壁增厚或肿块可能是成年动物发生
肠套叠
肠套叠的诱因。
定义
注意：慢性肠套叠可能是幼大急性肠炎期表现出顽固
肠套叠（intussusception）是指一段肠管嵌套或内陷于
性腹泻的原因。
邻近的另一段肠管内（图21-100A）。
病史环境改变或刚进行过手术的动物呈现发病时，
别名
可能是发生肠套叠的开始。肠管阻塞临床症状的典型性或
肠管嵌套或肠管内陷。
严重程度与它的位置、完全性、血管完整性和持续时间有
关。血性腹泻、呕吐、腹痛、触诊团块可能与肠套叠同时发
概况和病理生理学
生。细小病毒病的幼犬病情突然恶化时易发生的急性肠套
胃肠道的任何部位都有可能发生肠管套叠，回肠一结
叠，应该给予充分的重视。慢性病没有典型的临床症状。慢
肠的和空肠一空肠的套叠是最常见的。肠套叠一般与肠炎
性肠套叠表现顽固的、间断的腹泻和血白蛋白减少症。还可
（即寄生虫、病毒或细菌感染、食物不适或改变、异物、肿
能呈现精神沉郁和身体消瘦。
块）或全身性疾病并发，但是很多肠套叠的发生机理都不
体格检查
清楚。也有因环境改变和手术而发生肠套叠的。手术后的肠
套叠可能是由于肠梗阻、肠粘连或肠管吻合不正确引起。肠
当触诊到有增厚、拉长的肠壁时，可以怀疑为肠套叠。
管的致死性刺激可能引起一段肠管与其他肠管的套叠。肠
空肠一空肠的套叠比回肠一结肠的套叠要容易触诊，因为空
套叠的方向可能从一段的头部到末尾部或到肠管的缺陷部
肠套叠在腹腔中更靠后部、更告腹部。有一些套叠的肠管滑
位。套叠的套人部一般是肠的进端，套叠的鞘部一般是肠的
进或滑出结肠而被触诊所忽略。有的还可能从直肠突出，而
374第三部分软组织外科学
鞘部
顶点
A
肠套叠的颈
肠套叠套入部
图21-100
A.肠套叠的结构：颈、套人部、鞘部、顶点。B.为了减少套叠，当从套叠的肠管挤
出顶点时，在颈部安置一个牵引装置。
被误以为是直肠脱出（见第423页，图21-127）。对突起的周
实验室诊断
围组织进行触诊，才可对直肠脱出和肠套叠的突出进行鉴
实验室诊断异常可能包括：脱水、白细胞皱缩相，贫血
别，若发现弯隆的存在说明是直肠脱出而不是肠套叠。
电解质代谢紊乱和酸碱不平衡。慢性肠套叠由于黏膜充血
X射线检查、超声波检查及内窥镜检查
会引起白蛋白减少症。粪便检查可能发现有寄生虫感染。
X射线检查可见肠阻塞。部分阻塞的肠套叠，若气体累
鉴别诊断
计少可能在平片上被忽略。空肠-空肠的套叠比回肠-结肠
要对所有会引起肠阻塞的病症进行鉴别诊断（即异物、
的套叠要更容易造成阻塞。可见一个管状的软组织团块。若
肠扭转、肠钳闭、肠粘连、肠狭窄、肠脓肿、肉芽肿、血肿、
肠管末端内积累足够的气体，则套叠顶端的轮廓清晰可见。
肿瘤或先天性功能不全）。另外就是对炎症引发的生理性肠
餐灌肠或对上消化道研究可以对阻塞部位定位。在套叠
阻塞进行鉴别（即细小病毒或腹膜炎）。
嵌人段肠管的反口端至膨大处可见钡餐的条带。偶尔会在
套叠的嵌人肠管和套叠的鞘肠管间发现积聚的钡餐。
药物治疗
超声波检查对套叠比较有效。对肠套叠横向平面的超
声波检查呈多层、靶环样的病灶（多中心的高声和低声的
偶尔会有对肠套叠的经皮切开手术操作成功，并且没
环），而且肠近心端有液体积聚，降低肠的活力。纵向扫描
有复发。很少有肠套叠的嵌人部可以通过形成粘连和脱落
发现有一层平行的高回声或低回声的线。结肠内窥镜检查
而自行恢复的情况。多数的肠套叠都需要手术治疗并且有
可以辨别回一结肠或盲一结肠肠套叠突出于结肠内的肠管。
辅助措施才能阻止其复发。药物治疗主要是对肠套叠的潜
第21章消化系统的外科375
在病因-水、电解质的不平衡进行纠正（即肠炎、寄生虫）。
缝合材料及特殊器械
手术治疗
肠切开术，肠切除术及肠吻合术的常用工具见第382
页。聚二烷酮、聚葡糖酸酯（3-0或4-0）、聚卡普隆25缝
即使肠套叠可以手工操作进行恢复，但由于它会经常
线用于肠管手术比较好，然而，不可吸收性缝线（尼龙、聚
复发，所以最好还是进行手术治疗。在手术期间进行活组织
丙烯、聚丁烯酯）可以用于白蛋白减少症的惠病动物。对于
检查可能有助于找到引起套叠的原因。
青年动物和体弱动物不用含铬的缝合线，因为它会被很快
木前准备
地吸收或致使动物衰弱。
脱水、电解质代谢素乱和酸碱不平衡应在术前应进行
术后护理及评价
纠正。幼龄动物应尽快进行手术，不要超过4~8h，降低
根据患病动物的状态和其并发症的状况，给予区别
低血糖发生的可能。参照第355页，给予一定的预防性抗
对待。术后纠正自身脱水，电解质素乱和酸碱代谢不平
生素。
衡，直到动物可以进行充分的饮食。根据第12章的推荐，
麻醉
给予镇痛药。若动物表现腹膜炎、腹部感染或严重的虚
弱，要给予预防性抗生素。若动物身体虚弱、呈现呕吐、
对于小肠手术，推荐进行全身麻醉，参见第355页。若
或庆食时，要通过肠造口术安插食管（见第83页）输给
有肠梗阻，请勿用一氧化氮。要进行良好的护理，以防动物
营养
出现低温，特别是幼龄动物。要注意对青年动物术中和术后
的血糖浓度进行监控。
预后
术部解剖
要根据病因，病变的位置、套叠的持续时间、套叠的完
全性进行预后判断。发生肠套叠的动物可能在3一4d死亡，
参见第356页。
也可能存活几个星期。肠的高度阻塞或肠道毒血症引起低
保定
血容量、电解质酸碱不平衡时，直接导致动物急性死亡。当
动物的血管功能正常、有充定的水分供应，伴发部分阻塞或
动物仰卧保定，作腹中线部开术部解剖。整个腹部和胸
末端阻塞时，可以存活几个星期。若套叠的颈部粘连，套叠
腔后部进行剪毛，消毒准备进行无菌手术。
的鞘部与肠管牢固粘连、套叠的内套部脱落重新建立一个
开放的管腔时，动物很少能自愈。没有进行肠肠吻合术缝合
注意：建议做肠肠固定术阻止肠套叠的复发见第
的动物，复发率是20%~30%（Oakes等，1994）。可能的
365页
并发症有泄漏、开裂、腹膜炎和死亡，对于身体虚弱的动物
最有可能发生。切除大量肠管时可能发生肠管狭窄和短肠
手术技术
管综合症（见第366页）。
创腹术打开腹腔，探查腹腔、采集样品，分离套叠的肠
参考文献
管，在手工操作减少肠套叠的过程中，当从套叠的肠管中挤
OakesMGet al:Enteroplication for the prevention of recurrent in-
出顶点时，要注意尽可能地小心操作，缓慢进行（图21-
tussusceptions in dogs,Am Vet Med Assoc 205:72,1994
100B）。避免过度牵引1，因为这可能造成肠管的撕裂。如果
纤维没有形成牢固的浆膜粘连，手工分离肠管的可操作性
推荐读物
Abasiyanik A et al:Laparoscopic-assisted pneumatic reduction of
还是比较大的，评估复位肠管的活性和畅通性。小心触摸套
intussusception,JPediatr Surg 32:1147,1997.
叠肠管头端的肿块。在不能进行人为的肠管复位，组织失活
Bellinger CR,Beck JA:Intussusception in 12 cats,/ Small Ani
或肠系膜血管已经从套叠的肠管上撕裂的情况下，可以进
Pract 35:295,1994.
Lamb CR,MantisP:Ultrasonographicfeatures of intestinal intus-
行肠管切除和吻合术，从卷入套叠的肠管上取样，鉴定发生
susception in 10 dogs.J SmallAnim Pract39:437,1998.
LevittL,BauerMS:Intussusception n dogs andcatsa reviewof36
套叠的原因。
376第三部分软组织外科学
cases,Can Vet 33:660,1992.
WatsonDEMahaffeyMB,NeuwirthLA:Ultrasonographicet
疡和坏死可能引起血性腹泻。
tion of duodenojejunal intussusception in a dog,JAm Anim
Hosp Assoc 27:367,1991.
体格检查
一般发生感染的动物都身体消瘦。在进行腹部探诊或
感染、发炎
直肠检查时可发现腹部有肿块或显著的局部小肠增厚。
定义
X射线检查、超声波检查及内窥镜检查
肠炎（enteritis）是肠管发生炎症的反应。某一器官或
当怀疑有腹部肿块、局部小肠增厚或发生部分肠管
全身性疾病可能导致慢性肠炎的发生，表现阻塞、腹泻、
阻塞时，可以通过X射线平片进行观察。但严重的体重
呕吐。
减轻和腹部脂肪减少可能给腹部造影术带来困难。造影
概况和病理生理学
术会使增厚的肠管和狭窄区域轮廓非常明显。超声波检
查经常可以发现有肠增厚和腹壁分层。超声波检查或荧
淋巴细胞-浆细胞性腹膜炎、嗜酸性粒细胞性胃肠炎、
光镜检查可能发现病变部位的活力下降。内窥镜检查可
肉芽肿性胃肠炎、肠淋巴管扩张、小肠内细菌过度繁殖、真
见有或没有溃疡的、狭窄的、不膨胀的胃或肠管。内窥
菌感染（如英膜菌、腐霉属）和其他的腐生寄生菌都可能导
镜辅助的活组织检查比荧光镜检查辅助的活组织检查更
致肠感染或炎症的发生。活组织检查可以辅助与非炎症性
具诊断意义，因为后者只能采集黏膜，但不能采集有菌
病进行鉴别（即甲状腺功能亢进症、贾第虫病、淋巴肉瘤、
丝生长黏膜下层。
腺癌、外分泌胰液不充足、小肠功能不正常、猫腹膜和胃肠
道感染）。藻菌病区域性的肠道感染需要手术对其进行诊断
实验室检查
和治疗。腐霉属菌广泛存在于水、土壤、蔬菜和粪便中。由
全血细胞检查可见轻微的或中等的非再生性贫血和轻
于腐霉属菌的菌株是需氧的，所以在沼泽边饮水的动物易
微的有或没有核左移的中性粒细胞血症。当在组织看见广
得此病。水温高可能加强腐霉菌的生长和无性繁殖（能动
泛的、分生的或少量的菌丝时，才可进行确定性诊断（图
性，双鞭毛的发育不全的孢子），所以动物在夏季和秋季的
21-101）。在黏膜下层和肌层的坏死肉芽肿处，容易见到菌
几个月更容易感染。腐霉菌感染的病灶进展缓慢而且容易
丝。对肿大的淋巴结做活组织检查一般可见肉芽肿性炎
感染胃、小肠、大肠、直肠、腹膜、皮肤、肠系膜淋巴结。
症。做肠管病灶的微生物培养，以便进行对霉菌特殊结构
腐霉菌容易感染有损伤的组织（衰弱、坏死、溃疡），但它
的观察。
的孢子也可以渗透到完整的黏膜内。霉菌的菌丝侵人肠壁，
使之发生梗死、坏死和肉芽肿等反应，表现肠壁增厚、发生
部分阻塞和吸收功能障碍。霉菌通过血管、神经、淋巴和筋
膜，对其他区域和器官进行扩散感染。当扩散到血液时，会
发生血栓和血管的梗死。
诊断
临床表现
发病特征腐霉菌病多发生于墨西哥海湾以南地区的
大型犬，但近来也有在中西部地区发生此病的报道。猫很少
发生此病，但可能会导致胃肠炎。对于青年犬（1～3岁）容
易发生此病。
图21-101
病史腹泻、体重减轻是最常见的症状。临床症状包
腐霉菌菌丝的显微照片，菌丝大量分支，没有隔膜或有少量
括：腹泻、呕吐、厌食、精神沉郁或进行性体重减轻。肠溃
隔膜
第21章消化系统的外科377
鉴别诊断
要对腐霉菌病与其他可引起肠道阻塞的疾病进行鉴
别，尤其是肠套叠。其他的鉴别诊断包括：肿瘤、其他真
菌损伤、局部的肠炎。在会阴部，腐霉菌可能造成与肛周
楼相似的病灶。
药物治疗
持续使用抗真菌药可能会失效，所以需要进行手术切
图21-102
除。但是，广泛的病灶可能限制完全性切除。
一只腐霉病的犬，大量小的、硬的团块部分阻塞肠管。
手术治疗
线。在感染部位应避免使用不可吸收性缝线（尼龙、聚丙烯、
术前准备
聚丁烯酯）。对于青年动物和体弱动物不用含铬的缝合线。
术前输液，纠正电解质代谢素乱、酸碱不平衡和脱水等
术后护理及评价
异常。见第355页给予预防性抗生素。
术后应进行输液，纠正电解质代谢素乱、酸碱不平衡等
麻醉
异常。参见表21-4，适当地给予镇痛药。若动物有腹膜炎，
见第355页的全身麻醉。由于许多动物身体瘦弱，所以
术中发生感染，或严重消瘦时，要给予一定的治疗性抗生
要用注射剂（即类罂粟碱）平衡麻醉药的用量，也可以用些
素。对于厌食或身体瘦弱的动物可应用食管饲管或胃肠外
异氟烷。对于肠梗阻的动物要避免接触一氧化氮。
高营养补液进行营养的供给（见第11章）。可以用抗真菌药
进行辅助治疗，但不能保证其疗效（如依曲康唑）。通过培
术部解剖
养真菌获得的疫苗已经用于马病的治疗。此病的并发症包
参见第356页
括：泄漏、开裂、穿孔、狭窄和短肠管综合症。若肠管切除
时留下的肠管也有真菌菌丝，那可能会复发腐霉菌病。
保定
预后
动物仰卧保定，进行广泛性的剖腹术。腹壁和胸腔后部
体壁都应进行剪毛消毒，作无菌手术的准备。
完全切除手术预后良好。一些病例出现复发，还有一
些病例临床表现正常。若病情发展到腹膜血管形成血栓或
手术技术
邻近的组织已被感染，预后谨慎。对于非切除性的病灶，
在剑骨到耻骨之间暴露腹腔器官，做腹部探查，肠管
预后不良或谨慎，因为抗真菌药的疗效尚无确定。
的病灶可能比较大或多中心的、肠系膜淋巴结肿大。肠管
推荐读物
病灶一般比较坚实，增厚的肠壁上有肉芽肿块（图21-
DennisJS,KrugerM,MullaneyTP:Lymphocytic-plasmacyticgas
102）.对淋巴结和其他腹部组织进行活组织检查，留出4~
troenteritis in cats:14 cases（1985-1990),Am Vet Med Assoc
8cm的正常肠管，切掉整个病灶，因为在看似正常的肠壁
200:1712,1992.
Fischer JRet al: Gastrointestinal pythiosis in Missouri dogs:11
组织上也会有菌丝的扩散对齐肠管，进行端端吻合术（参
cases,J Vet Diagn Irvest 6:380,1994.
JergensAEetal:Idiopathicinflammatory boweldisease in dogs and
见第359页）
cats:84cases (1987-1990),JAmVet Med Assoc 201:1603,1992.
缝合材料及特殊器械
肠切开、肠切除和肠吻合术所用器械见第365页。最好
用聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯（3-0或40）、聚卡普隆25做缝合
378第三部分软组织外科学
肠扭转
概况和病理生理学
定义
在小型犬，由于其肠系膜较短，很少发生肠扭转和肠
绕曲。若发生此病，一般都有空肠参与。肠扭转引起肠机
肠扭转（intestinalvolvulus）是可引|起肠阻塞的肠扭
能的和绞窄阻塞发生，需要立即进行药物及手术治疗（图
曲。肠绕曲（intestinaltorsion）是肠在肠系膜根部发生的
21-103）。肠通过肠系膜与腹膜壁层或内脏相连，这就使得
旋转。绕曲和扭转经常交换使用。
它有较大的活动性。在正常运动和蠕动时可能发生肠的运
别名
动性或生理性扭转或翻转。扭转一般发生在肠系膜的轴线
或根基部。如果肠系膜不能阻止肠管的大面积旋转，就引
肠系膜扭转，肠系膜绕曲。
起血管受压破，组织坏死和管腔阻塞。扭转可能是颠时针
回结肠动脉
升结肠
横结肠
主动脉
降结肠
盲肠
肠系膜上动脉
十二指肠
回肠
空肠动脉
管壁扩张
疝环
·受伤的静脉
机体对细菌和毒素的
肠管内容
·供应血液的动脉
快速吸收和全身分布
物泄漏引
·继发于坏死的水肿和缺氧
起腹膜炎
·坏死
·细菌区系的改变和数量的增加
管腔内外的血液丢失
肠壁屏障消失，渗透性增加
图21-103
绞窄性肠阻塞的病理生理学图解
第21章消化系统的外科379
方向的、也可能是逆时针方向的，旋转角度大于360”。对
X射线检查和超声波检查
于人来说，诱发肠扭转可能的原因是肠系膜脂肪减少，肠
X射线检查平片一般可以通过对整个腹腔肠管内气体
系膜根部狭窄，肠系膜过长和肠管长度增加。
的不连续性进行诊断。可以看到肠内液体和腹腔内液体。只
扭转压迫近心端的肠系膜内血管及其分支，导致向背
有手术或户体剖检才能对肠扭转做出准确的诊断。
部的十二指肠、空肠、回肠、盲肠、升结肠、横结肠、近端
降结肠的血流受阻。在肠系膜扭转之后，血管立即发生级链
实验室检查
式阻塞反应，肠组织缺氧，循环体克，内毒素血症和心血管
一般的实验室检查结果：PCV正常，白细胞增多、低血
衰竭，若不及时纠正，将导致死亡。肠系膜扭转会阻碍静脉
清白蛋白、血清白蛋白减少症和低钾血症。腹腔穿刺术可见
回流和动脉灌流。动、静脉可能形成血栓。肠壁水肿和充血
浆液性黏液。渗出物没有血小板预示着是急性血管损伤。
都可能导致缺氧。肠管和腹腔中的血液灌输减少。肠的活动
性降低，在肠近心端和受压迫的肠内，正常的菌群迅速增
鉴别诊断
殖（尤其是需氧的大肠杆菌和一些厌氧菌株）。小肠内液
全身性因素或功能性因素引起的急性腹痛可作为鉴别
体中细菌的数量，在正常时是10²~10个/mL，在小肠受压
诊断的一部分。外科鉴别诊断包括气体性扩张，盲肠固定术
追的6h内，增加到10-10"个/mL，并且产生了内毒素（主
性扭转，胰腺性扭转，生理性肠梗阻，功能性阻塞，腹部创
要是大肠埃希氏杆菌）和外毒素（主要是梭状芽孢杆菌产生
伤和腹膜炎。全身性疾病包括出血性胃肠炎，病毒性肠炎和
的）。这些毒素和细菌通过损伤的黏膜进入腹腔并被吸收进
胰腺炎。
人全身血液循环。低血容量性休克、脓毒病和组织坏死都可
能引起缩窄性阻塞所致的死亡。扭转后氧衍生自由基引起
药物治疗
再灌注损伤，组织再氧合作用加重，死亡率增加。
体克治疗（输液和抗生素，有或无皮质留类，见下
诊断
文）十分重要但不能治愈。若动物可以存活应立即诊断
和手术。
临床表现
手术治疗
发病特征运动的或劳作的中、大型公犬，容易发生肠
扭转和肠绕曲。德国牧羊犬（胰液分泌不足）和英国波音达
术前准备
猎犬容易发生此病。青年犬（2、3岁）容易发生此病。
首先对休克进行治疗，对电解质代谢系乱、酸碱不平衡
病史剧烈的运动、饮食不谨慎或创伤都可促进肠扭
进行纠正。应该立即输液（即90mL/（kg·h），但是，若可
转的发生。其他可能与肠扭转有关的原因，包括近期的胃肠
能的话要对中心静脉压进行监控，防止输液过量。也可以用
手术、肠炎、寄生虫感染、异物、阻塞性肿块、胰腺外分泌
高渗性盐水或羟乙基淀粉进行治疗（见第20页）。可以给一
不足和胃扩张。有些动物在几天的病程之后病情才发生突
些广谱抗生素和非类固醇类抗炎症药。若惠病动物大量失
然恶化，另一些动物一般从正常状态到濒临死亡不到6h。
血，注意进行输血。阻止氧自由基生成或清除氧自由基的药
临床症状从极急性到急性均可发生，一般都与部分阻塞和
物（即过氧化物歧化酶、别嘌呤醇、二甲基亚、皮质类固
局部缺血有关。肠扭转的症状包括：急性疼痛、休克（心动
醇、金化合物）可能对动物恢复有利。
过速、可视黏膜苍白、毛细血管充盈时间延长、脉搏微弱）
和缓慢的腹围增大。急性病情表现为恶心、干呕、呕吐、便
麻醉
血、精神沉郁、体弱、斜卧等。
肠扭转的动物在进行麻醉时都有危险。应使用平衡的
体格检查
麻醉方案（如类罂栗碱加异氟烷）。表21-49为肠扭转的犬
感染的动物一般在急性腹痛时出现休克。可以通过
选择麻醉药。术前安置两个静脉导管（即两个头部导管或一
部探查得知发生疼痛和扩张的肠管。偶尔发现有腹部渗漏
个头部导管和一个颈部导管），使液体、血液或其他的药剂
现象，渗漏的量由临床症状的不同而不同。
能按需要同时输液。在术前应纠正高血压，在术后应防止高
380第三部分软组织外科学
血压。若总蛋白量低于4g/dL或白蛋白低于1.5g/dL，可以
可以允许小肠再灌注并固定，评价小肠的活力，切除无活力
在术前给予胶质进行纠正。胶质在术前、术中和/或术后均
的肠段。用温生理盐水或等渗的电解质盐水对腹腔进行彻
可，20mL/（kg·d）（表21-50）。若在手术中给予胶质，急性
底的冲洗。若可见小肠坏死或腹膜炎，可做一个腹膜引流
手术期间的高血压应用类晶体进行纠正。多巴酚叮胺（2~
（见第259页）
10ug/（kg·min），静脉注射）或多巴胺（2~10μg/（kg·min），
缝合材料及特殊器械
静脉注射）可以在术中作为收缩性药物。多巴酚叮胺比多巴
胺导致心律失常的作用小，所以作为动物呈现低血压和无
在对肠进行解旋和复位之前，有必要用吸气管对肠吸
尿症的首选用药。若动物呈现无尿症但血压正常，可以给予
气、减少肠管内的压力。小肠缝合材料，见第365页。
少量的多巴胺（0.5~1.5μg/（kg·min），静脉注射）加利尿
灵（0.2mg/kg，静脉注射）。要注意这些动物是否有心律不
术后护理及评价
齐或心动过速。手术全程都要用心电图、脉搏血氧计、直接
术后依然要对脱水、电解质代谢乱、酸碱不平衡进行
或间接的血压仪进行监测。禁总接触一氧化氮。
纠正。术后进行鼻吸氧可以辅助身体恢复，同时也要注意对
术部解剖
腹腔不适症状的监视。按需要给予镇痛药（表21-4）。可以
持续给予一些预防性的抗生素，尤其是肠壁出现全层坏死
小肠的术部解剖见第356页。肠系膜动脉近心端形成胰
的动物。若动物呈现厌食或持续性呕吐，可以通过给予一些
十二指肠、空肠、回结肠、右结肠和中结肠的动脉血管。
肠道外高营养物质来保证营养供给。
保定
预后
动物背侧卧保定，进行腹中线剖腹术。胸腔后壁和整个
死亡率接近100%。呕吐、腹泻、休克、小肠坏死、变
后腹壁都要进行剪毛、消毒，准备进行手术。
血和腹膜炎经常发生。存活下来的动物往往由于被切除了
手术技术
大段的肠管而患短肠管综合症（见第366页）。许多存活下
来的动物是由于其他病因而进行剖腹术时偶然发现，而且
迅速打开腹腔，并判断扭转的方向。小肠扩张，水肿
扭转小于180角，发病只有几个小时。
苍白，浆膜表面的颜色由红到黑。对小肠进行减压处理，若
可以的话进行逆扭转方向解旋并复位。当股腔充分暴露时，
推荐读物
DennisJS,KrugerJMullaneyP:Lyphocyticplasmacyticas
troenteritis in cats:14 cases（1985-1990）,AmVetMed Assoc
表21-49
200:1712,1992.
Fischer JRet al: Gastrointestinal pythiosis in Missouri dogs:11
治疗犬肠扭转时选择的麻醉药
cases,VetDiagnInvest 6:380,1994.
JergensAEet al:Idiopathicinflammatoryboweldisease indogs and
诱导麻醉
cats:84cases(1987-1990)，JAm VetMed Assoc 201:1603,1992.
氧吗啡酮（0.1mg/kg，静脉注射）加安定（0.2mg/kg，静脉
注射）。逐渐加量。若有可能可以插管。若需要，可以给依托
咪酯（0.5-1.5mg/kg，静脉注射）也可以给硫喷妥钠或异丙
大肠疾病
酚来减少用量。
维持麻醉
异氟烷或七氟醚
般原则和技术
表21-50
胶质的用量（羟乙基淀粉、葡聚糖）
定义
每日总用量：20mL/（kgd）
结肠固定术（colopexy）是固定结肠的手术方法。结
手术用量：7-10mL/kg
肠截除术（colectomy）是对结肠进行部分或完全切除的
第21章消化系统的外科381
手术。盲肠切除术（typhlectomy）是切除盲肠的手术。
X射线检查对结肠性疾病诊断没有太大意义，但经常
结肠造口术（colostomy）是在结肠和体表之间做一个孔
用于巨结肠症的诊断。通过24h的禁食和肠道的排空，可
道的手术技术。里急后重（tenesmus）是排便用力而无
以提高X光片的可视性。若结肠内有气体，肠道内的肿块
效并伴有不适感，排便困难（dyschezia）是排便时有不
很容易分辨。用钡盐进行灌肠可以很清楚地分清膨胀、挤
适感或疼痛。便血（hematochezia）是指粪便的某一段
压、肠壁增厚、填充缺陷、渗透性疾病、管壁外挤压或盲肠
内包含血液，黑粪症（melena）是粪便中有煤焦油样物
倒置等情况。当结肠充满气体或钡盐时，螺旋的弹簧影像提
质（即消化系统出血）。
示盲肠倒置或肠套叠。超声波检查可以对大肠壁的厚度、各
层情况、壁的对称性、肠端动和肠内容物产生回声的特性等
术前注意事项
信息进行描述。在超声波检查的指引下，可以进行组织活
大肠手术是针对引起阻塞、穿孔、结肠蠕动减慢或慢
检。有时也可以用CT和MRI辅助活检。结肠内窥镜检查是
性炎症病灶进行的手术。一般引起阻塞的原因是肿瘤、肠
一种安全的诊断技术，对肿物、溃疡、渗漏和套叠的诊断比
套叠和肉芽肿。一般异物到达结肠时，已经可以被粪便包
X射线检查更敏感。它可以直接观察肠管、取样培养、细胞
裹而排出体外，除非发生结肠或直肠阻塞或者异物有锐利
学试验和黏膜活检。
的尖端。
若动物病情没有迅速恶化，要在诱导麻醉期进行脱水、
通过病史和体格检查对大肠疾病与小肠疾病进行鉴别
酸碱不平衡、电解质代谢素乱的纠正。当急性缺血造成PVC
诊断（见表2141）。但是，真菌感染或肿瘤可以通过X射
低于20%～22%时，要进行交互配血试验，然后输血。慢
线检查、超声波检查、内窥镜检查或组织活检进行鉴别诊
性病，发生低血容量性贫血或正血容量性贫血时，要进行输
断。对于不同原因引起的大肠疾病的鉴别诊断主要依据病
血。凝血因子缺乏时，应输新鲜全血（表21-51）、新鲜的血
史、体格检查、粪便检查、内窥镜检查和组织活检、治疗性
浆或新鲜冷藏的血浆；对血小板缺乏的动物，用富集血小板
试验、微生物培养试验的结果。除了患组织胞浆菌病、腐霉
的血浆或直接输给血小板。若白蛋白量低于1.5g/dL，应注
意给予血浆（5-20mL/kg）或全血（20mL/kg）。有证据表明，
菌病、巨结肠病和肿瘤的动物，多数局限性大肠疾病的动物
不呈现明显的体重减轻。患病动物可能只排少量的粪便或
输血可能影响小肠的恢复和增加腹内脓毒血症的易感性
呈现便秘。可以看见里急后重、大便困难、粪便带新鲜的血
(Tadros,Wobbes,Hendriks,1992）。
液或粪便上有黏液等症状。其他可能的临床症状包括：腹
表21-51
泻、呕吐、厌食、腹部膨胀、腹部疼痛、粪石、粪便性状异
常、直肠脱出、精神沉郁和/或被毛稀少（见表21-41）。
输血量
由于疾病和位置的不同，体格检查的结果也会所不同
患病动物需要输入的血量（mL）：
（见表21-42）。结肠触诊的位置为腹部的背后部。触诊轻柔
（正常PCV-受血者PCV）
时，经常难以分辨粪便和其他团块物质。正常情况下粪便可
受血者血量×
供血者PCV
以变形，但是，便秘和顽固性便秘动物的粪便坚实、水分少。
注：a总血量，犬一般是90mL/kg，猫为70mL/kg
在进行后腹部触诊或直肠检查时可以发现腰下淋巴结肿大。
注意：粗略估计，每千克体重输血2.2mL的血液可以增加受血动物1%
肿大的淋巴结预示着有肿瘤转移。直肠检查时应注意对盆
PCV.红细胞压积。
骨和盆骨通道内的任一肿块进行对称性和形状的检查。还
可以通过触诊分辨肠管内的团块物质、肠壁的厚度和狭窄
结肠比其他的胃肠道部分拥有更多的细菌（即多于
的部位。对肛门和肛周囊应进行厚度、扩张度和疼痛反应的
10%g粪便）。除了结肠穿孔或阻塞时，可以用药物排空或
清洁来减少细菌数量。饲喂无需消化的营养液（如葡萄糖、
检查。检查粪便内有无寄生虫。
实验室检查发现有脱水、电解质代谢素乱、酸碱不平衡
氨基酸），可把细菌数量减少至10/g粪便。可以在手术前
和血清生化检查异常等现象（表21-42）。很少发生贫血症和
2~3d喂食无需消化营养液、低脂肪的汉堡或大米。控制
白蛋白减少症。虽然没有特征性的变化，但是血清中碱性磷
动物进食，也是一种减少结肠内细菌的方法。可以在术前
酸酶、肌酸酐磷酸激酶、乳酸脱氢酶和血清谷氨酸草酰乙酸
进行24h禁食，但要保证供给自由饮水。缓泻药、导泻药
转移酶的浓度都有所升高。
和温水灌肠都不应在术前24h内进行。结肠电解质溶液（表
382第三部分软组织外科学
21-52）能够比灌肠更有效地清理结肠，但不能用于阻塞症。
表21-53
双醋苯啶，是一种刺激性的倾泻药，可以用于结肠排空。虽
然结肠电解质溶液可以单独起到排空的作用，但不如灌肠
动物会阴部、直肠部、结肠部手术时的预防性抗生素
操作清除得彻底。温水灌肠应在手术的前一天进行，而且
头孢美唑
在手术前3h，要给予10%聚维酮碘。禁忌在术前3h内灌
15mg/kg,IV，每隔1.5~2h，用2-3次
肠、因为这会液化肠内容物，增加手术感染的可能性。
头孢西丁
15-30mg/kg，IV，每隔1.5-2h.用2~3次
表21-52
头孢替坦二钠
30mg/kg，IV：每隔8h重复，持续给药24h
大肠手术的肠管处理
艮他霉素
6mg/kg，IV，1次/d
聚乙二醇电解质溶液
新霉素
25~30mL/kg，在结肠内窥镜术或手术之前24h和18~20h
20mg/kg，PO，3次/d
进行胃管投放
卡那霉素
双醋苯叮
11mg/kg，IV，IM或SC.3次/d
大：5-20mg，口服，1~2次/d
甲硝唑
猫：2.5~5mg，口服，1-2次/d
10mg/kg，IV或PO，3次/d
红霉素
10~20mg/kg，PO,2~3次/d
注意：小心谨慎：灌肠会使虚弱的，厌食的动物病情
恶化，少数病例会出现结肠穿孔。对巨结肠的猫无效。
甲氧苄氨嘧啶
大：15mg/kg，IM或PO，2次/d
猫：15mg/kg，PO，2次/d
麻醉注意事项
阿米卡星
20mg/kg，IV，1次/d
没有对脱水、电解质代谢素乱、酸碱不平衡进行纠正，
氨比西林
麻醉就容易引起一些并发症。大的肿块或内脏的移位容易
10~20mg/kg,IV，3-4次/d
影响血液循环和呼吸作用。一氧化氮可以增加中空内脏对
注：IV，静脉注射；PO，口服：IM.肌肉注射，SC，皮下注射。
氧的捕获，所以对于发生阻塞的动物要避免接触一氧化
氮。阿托品或甘罗溴铵可以阻止由内脏操作引起的心动过
24h，进行口服联合给药：甲硝唑在胃肠道吸收，是有效的
缓。由于内脏暴露引起的水分蒸发的速度不断加快，所以
抗厌氧菌药物：氨基糖式是有效的抗需氧菌药物，正常动物
要进行补液，弥补丢失的水分。由于血管舒张，内脏暴露
胃肠道对氨基糖贰类药的吸收很少，但是当动物肠壁受腐
蚀或有炎症时就会增进吸收。感染的复发可能与使用可吸
而引起热量丢失，导致动物体温降低，因而对麻醉药的需
求量也有所减少。应保证动物身体干爽，减少低温症状。
收性差的抗生素有关。新霉素和红霉素在术前24h供给，可
依据表21-43，选择合适的工具对动物进行保定，以便进
迅速减少需氧菌和厌氧菌的数量。也可以用甲硝唑与第一
行大肠手术。
代头孢菌素（头孢唑啉）、氨基糖武类或甲氧苄氨密啶联合
使用。
抗生素
术部解剖
结肠截除术的术后感染危险较大。虽然有一定的争论，
但抗生素可以降低结肠截除术后感染的发病率和死亡率。
盲肠、升结肠、横结肠、降结肠和直肠都属于大肠。升
应该用一些抗革兰氏阴性需氧菌和厌氧菌的全身预防性抗
结肠和盲肠在回肠的终止处。大的盲肠是S形的，盲端在肠
生素（表21-53）。推荐用药包括第二代头孢菌素（即头孢美
系膜根部的右侧：的盲肠是一个短的、直的盲端。盲肠在
唑、头孢西丁，头孢替坦二钠），可以在诱导麻醉期给药：
右肾的腹侧，小肠的背侧，十二指肠降支的中间部分。一个
第三代头孢菌素对革兰氏阳性和革兰氏阴性需氧菌和一些
肠系膜游离缘的短血管有助于肠系膜根部右侧升结肠的辨
厌氧菌都有效，但价格比较费；艮他霉素加头孢唑啉可以在
认。升结肠与回肠通过回结肠口相连，与盲肠通过盲结肠口
诱导麻醉期进行静脉注射：氨基糖式和甲硝唑可以在术前
相连（距回结肠口约1cm）。在结肠右系带（肝系带）处短
第21章消化系统的外科383
的升结肠从右向左转即开始横结肠，穿越头部到肠系膜根
避免做不必要的切除都是很重要的。由于结肠系膜较短，所
部。在左侧系带（脾系带）处向后转，开始降结肠。降结肠
以结肠系膜的撕脱比结肠血管的撕脱更常见。对于肠管壁
是结肠的最长部分（表21-54）它从左侧开始，在小肠的背
活力的评估见第356页。
侧，然后后行到达盆骨入口。大肠从穿过盆骨通道到肛门这
切除术及吻合术中都有可能用到缝线和订书机式吻
一段为直肠。结直肠连接处不容易辨认。可以把盆骨缘、盆
合器（U形钉吻合器）。4种订书机式吻合器的吻合方法
骨通道入口、第七腰椎和近心端直肠动脉在浆膜肌层的穿
有：（1）三角形端端吻合：（2）倒置的端端吻合：（3）边边吻
合或功能性端端吻合：（4）端边吻合。结肠吻合术经常用
表21-54
到倒置的端端吻合术（见第362页）。虽然价格较贵，但
用U形钉进行肠吻合可以减少组织反应，拥有更多发育
结肠各段的长度
成熟的纤维结缔组织，拥有更强的抗张强度，较少的黏
升结肠
液囊肿和坏死区域，并且比缝合造成的狭窄区域少。简
大：3~9cm
里的钉在加热时，使其向铁砧相反的方向弯，塑成B形，
猫：1~2cm
横结肠
可以在不破坏微循环的情况下起到止血的作用。增厚的、
犬：6-8cm
发炎的、水肿的组织可能通过阻止全层穿透和B形钉的
猫：2-4cm
形成，而阻止U形钉对肠管的适当的固定。扩张使得内
降结肠
脏壁变薄，不利于U形钉对组织进行吻合。在这种情况
10~16cm，由于动物的大小不同而有所区别
下就要进行缝合了。环形、倒置和端端钉形吻合经常用
人点作为位置标记。结肠系膜是把结肠固定于体壁的一段
于结肠的吻合。由于U形钉可以通过肚门进人而进行吻
短的肠系膜。大肠壁的各层与小肠的各层组成一样，包括黏
合，不用再作胃肠的切口或其他的独立切口，在结肠用
膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层。
端端吻合比在其他胃肠道更方便。多数成年动物的结肠
大肠的血液供应主要来自回结肠动脉、肠系膜动脉的
都可以通过调节肠管断口面积找到适合的U形钉吻合器
近心端分支和肠系膜动脉远心端分支。这些分支平行分布
进行吻合。多数猫和小型犬都无法应用U形钉吻合器，因
在肠管上，再分出短的直肠血管，然后进入肠管。回结肠动
为他们的肛门较小，盆骨通道狭窄。
脉和左结肠动脉吻合。回结肠动脉为回肠、盲肠、升结肠和
横结肠提供血液。由它再分出中部结肠动脉和右结肠动脉。
表21-55
右结肠动脉为盲肠、升结肠和一部分横结肠提供血液供应。
中结肠动脉作为另一部分横结肠和一半降结肠的血液供应
大肠手术的原则
它与左侧结肠动脉相吻合，作为降结肠末端的血液供应。左
·通过减少进食、清除结肠内容物和给予抗生素来减少结肠内
侧结肠和近心端直肠的动脉都是远心端肠系膜动脉的分支。
细菌的数量
近心端直肠动脉首先为近心端直肠供应血液，然后分出直
·早期的诊断和良好的手术技术可阻止手术并发症的发生
·对于发生穿孔、狭窄或完全性阻塞的动物要在确诊之后立即
小动脉为结肠末端的一段肠管供应血液。骼骨内动脉的前
进行手术治疗
列腺或会阴动脉分支为直肠供应血液。静脉回流的情况可
·积极的恢复需要良好的血液供应、准确的黏膜复位和较小的
以反应动脉血液供应情况。肠系膜远心端静脉短小，汇人门
手术创口作为保证
静脉。迷走神经和盆骨神经通过副交感神经丛控制结肠的
·全身性因素（如高血压、休克、高磷血症、虚弱、感染）
可能延迟患者的恢复并增加创口开裂的危险
神经反射。宫颈旁交感神经干分支的交感神经节提供交感
·紧密缝合，用简单间断缝合，压挤缝合法或简单连续缝合
神经支配。
·缝合时都要连上黏膜下层
·选择合成的可吸收单丝线：聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡
手术技术
普隆25
·用网膜或浆膜补丁覆盖手术部位
大肠手术与小肠手术规则相同（表21-55）。肠壁的活
·在闭合腹腔之前取走已经污染的工具和手套
力比较难判断，但是切除坏死的或无血管的结肠区域以及
384第三部分软组织外科学
活组织检查技术
查和直肠检查证实肠管脱出较少。在降结肠末端的肠系膜游
离缘做3~5cm的浆膜和肌层的纵向切口.再在左侧距腹白
在其他诊断方法无效的情况下，肠管的组织活检对于
线儿厘米处（25cm左右）的腹壁作穿透腹膜和肌肉的相似
肠道疾病具有很好的诊断意义。在做内窥镜检查，超声波检
的切口。把2切口的几个游离边用订书机式吻合器或用2-0
查或剖腹术时可以进行大肠的组织活检。伤害性最小的肠
或3-0单丝线，可吸收缝合线（聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、
道组织活检方法是用结肠镜辅助的组织活检，采集的样品
聚卡普降25）或不可吸收缝合线（聚丙烯、尼龙、聚丁烯
可以进行培养也可以做表皮剥脱的细胞学研究。可弯曲型
酯）进行间断缝合（图21-104）。每一缝合都要带上黏膜下
内窥镜组织活检不能用于黏膜和黏膜下层有浸润性病灶的
层。冲洗手术部位，并在闭合腹腔之前，用网膜对其进行覆
情况，也不能用于在内窥镜涉及范围内有病灶的情况：用
硬质的直肠镜可以做肌层的组织活检。
盖。另外一种方法是，在降结肠肠系膜游离缘用手术刀的背
侧缘或纱布包裹的海绵面刮黏膜做一个8~10cm的创口。
结肠固定术
在左侧腹放已准备好的结肠，用同样的方法在腹膜上穿
结肠固定术是在结肠的浆膜表面和腹壁之间建立一种
个洞。预先计划，在穿的2个洞的表面作6~8个水平的垫，
永久性的连接，以阻止结肠后段和直肠的移动（图21-104）。
并缝合。把结肠朝腹中线转，井做第二次的6~8个垫的缝
结肠固定术经常用于预防直肠脱出的复发。切开术和非切
合，用2-0或3-0单丝线，可吸收缝线或不可吸收缝线都可
开术以前都有所描述，而且效果都很好。可能由于缝合时穿
以。在缝合每一偷时，都要连上黏膜下层，但注意不要穿透
透结肠肠管而造成感染，引起并发症。
黏膜层，在缝合表面打结。
打开腹腔进行探查。确定降结肠的位置，井与腹腔其他
结肠切除术和吻合术
的组织分离。向前牵拉降结肠以减少脱出。可以通过肛门检
结肠切除术和吻合术是治疗结肠肿块或巨结肠的手术
方法。也可以用于创伤、穿孔、套叠和盲肠倒置。其过程与
小肠切除术和吻合术基本相似（见第359页）。
黏膜层
注意：超过70%的结肠切除对动物没有副作用，在
结肠次全切除术中，切除90%一95%的结肠。提醒主
人，结肠切除后的猫可能有经常性排便和粪便软化的
现象。
通过腹中线腹术打开整个腹腔，在打开肠管之前，
采集非肠道样品。用无菌的毛巾或手术创中小心分离病变
的肠管。评估病变肠管和其活力。对于与病变肠管相连的
血管，进行双重结扎（图21-105），但是不要结扎与肠系
膜边缘相平行的大结肠血管，除非要进行结肠次全切除
术。把要切除肠管内的粪便小心地挤向两端，在距病变肠
侧腹壁
管4~6cm处，用食指和中指作肠钳样夹住肠管，以闭合
肠管两端开口减少污染。也可以用微创式肠钳（杜瓦扬
结肠
（氏）钳）或烟卷式引流止血带夹住肠管。用另一对肠钳提
起病变肠管的两端。用手术刀或梅曾堡（氏）剪在肠钳外侧
图21-104
正常的结肠组织上作横断（见第360页的图21-85），若两
把结肠固定在体壁上，在结肠的肠系膜游离缘做纵向3一5cm
肠管的横截面积基本相等，与纵轴方向垂直作切，若两
的浆肌层切口。在腹白线左侧2~3cm处做穿过腹膜和肌层的
肠管的横截面积不同，可以通过对较小肠管作斜切口
相似大小的切口。把浆肌层切口的边缘与腹壁切口的边缘对齐
做2个简单连续缝合。
（45~60°）肠管口径。有角度的横断时，肠系膜游离缘
第21章消化系统的外科385
右结肠动脉
横结肠
中结肠动脉
近心端肠系膜动脉
升结肠
降结肠
胰十二指肠远心端
回结肠
动脉
动脉
肠系膜背侧缘回肠动脉
主动
管腔内肿瘤摘除
空肠动脉
左侧
结肠
动肤
回肠
远心端肠系膜动脉
横断切口
结扎位置
结-结肠
吻合的部
分结肠切
除术
近心端直肠动脉
回结肠
直肠
吻合的部
分结肠切
除术
图21-105
部分结肠切除术（虚线），双重结扎结肠血管：保护主要血管。结肠次全切除术，通过进行
双重结扎保护回结肠连接。结肠次全切除术和回结肠吻合术要进行双重结扎。犬不要进行直
肠近心端动脉的结扎，结扎直肠近心端动脉的左分支，即左侧直肠和结肠的血管。
比肠系膜缘短。用湿润的带纱布的海绵吸取小肠末端的液
要轻，防止组织发生阻塞和损坏血管。若两肠管的直径稍
体，移走切口边缘的碎屑。
有差别，可以把缝合线距大肠管的边缘远于缝合线距小
缝合吻合术用订书机式吻合器或缝线缝合对小肠末
肠管边缘的距离（见第361页的图21-88）。
端，做1层或2层缝合。用3-0或4-0单丝线、可吸收缝线
若管腔直径大小不同，又不能通过改变切角或缝合位
或不可吸收缝线，锥形针进行缝合。对肠壁进行全层间断
置而纠正的，通常可以通过对小直径肠管的肠系膜游离缘
缝合，当一层缝完时，在缝合的外表面打结。缝合针要呈
做一个小的型（1~2cm长，1~3cm宽）来进行纠正（见
一定角度，使每针距之间浆膜层比黏膜层多，防止黏膜层
第361页图21-89）。这样就可以扩大口径并产生一椭圆形的
突出于缝合表面（见第359页图21-84）。在肠系膜边缘开
边缘。
始进行一次缝合和肠系膜游离缘开始再进行另一次缝合。
在完成吻合术之后，检查肠管有无泄漏。在缝合处或进
若肠末端直径相同，在前两个缝合之间做附加缝线，距边
针口寻找泄漏点。若在缝合中间有泄漏，就要再次进行补充
缘约2mm，每个间距2~3mm。对缝合边缘的缝线打结
缝合，对两侧肠管进行彻底的结扎。阻止液体流进腹腔。移
386第三部分软组织外科学
走手术创市，更换手套及手术用具。用温的灭菌生理温盐水
端钉型器。把中心杆通过荷包缝合的刺透创口向前移行。拉紧
冲洗腹腔，然后吸走液体。用浆膜巾或网膜覆盖手术部位。
缝合线，在中心杆上安铁砧，使铁砧进人回肠管腔。拉紧回肠
只有当吻合部位有病灶时，才建议用2层吻合。2层吻
荷包缝合线，靠近器具，穿钉。慢慢旋转，移走器具。检查吻
合术与单层吻合方法相同，除了浆膜和肌层要分别对合缝
合部位的止血作用和完整性。用横向吻合器闭合结肠创口。冲
合上。所有的缝合都要带上黏膜下层。间断缝合的第一层是
洗手术部位，用网膜或浆膜中覆盖手术部位（第364页）。
把黏膜层与黏膜下层进行缝合，在管腔内打结，缝合的第二
盲肠切除术
层是对基层和浆膜层进行缝合，在管壁外打结。
订书机式吻合器肠吻合术结肠末端与空肠或回肠的
盲肠切除术是当盲肠损伤、倒置、穿孔、肿瘤或严重炎
吻合可能用到倒置端端吻合，功能性端端吻合，或端边吻
症时进行的手术。
合。前两者都是用来对小肠进行吻合（见第362页）。
在回盲肠系膜连接处，对回自动脉分支进行双结扎（图
对于端边吻合术，首先在结肠末端做一横切口处插入端
21-106A）。切除回盲，使盲肠从回肠和结肠上游离出来
A
回盲
结扎盲肠分支
回肠
结肠
日
回肠动脉
针口
图21-106
盲肠切除术。A.在回盲肠系膜连接处对回盲动脉分支进
行双重结扎：B.切除回盲，使盲肠从回肠和结肠上游
离出来，C.肠钳钳夹盲肠根部，用间断缝合闭合结肠。
第21章消化系统的外科387
（图21-106B）在盲肠根部用肠钳夹住（图21-106C）。轻轻
结肠造口术
地挤出回肠、升结肠与盲肠连接肠管的内容物，清理肠管
结肠造口术，动物很少使用，但是应作为一种解决结
以备吻合，横断盲肠与升结肠的连接处。用间断缝合闭合创
直肠肿瘤性阻塞、狭窄或粪便泄漏创口的基本的手术技
口，也可以在盲肠基部用横向或纵向的订书机式吻合器进
行吻合。切断盲肠。冲洗，然后用网膜或浆膜巾对术处进行
能。但是，会引起动物排便失禁，使得动物很难控制，主
覆盖（见第364页）。
人也比较辛苦。许多人医用的断端造口术或管壁造口术，
若盲肠发生倒置就很难定位，但可以通过结肠触诊感
也都已经应用于动物。肠祥结肠造口术一般是暂时性的，
知盲肠小窝来辨认（图21-107）。
这样的情况下，一般直肠末端完整，允许在解决了原始问
题之后对结肠造口进行闭合。断端造口术是在截除结肠末
若有可能，可以在手术前进行手工复位。若不能进行手
工复位，可以实行结肠肠系膜背侧缘的切除术或盲肠外置
端的情况下进行的，它要求暂时地闭合腹中线，并使动物
术（图21-108），切除盲肠，用缝线或U形钉如上描述团合
处于右侧卧的姿势。
在左侧水平的肋腹面上切一块2cm的环形皮肤。穿透
盲-结肠连接口（图21-109）
侧腹的肌肉（腹外斜肌、腹内斜肌和腹横机），做背腹方向
的4cm的切口，进人腹腔。通过肋腹面切口，外置结肠近
心端。用3-0可吸收单丝线（聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚
卡普隆25）对结肠浆膜表面与腹壁及进行一間缝合。通过
用3-0或4-0可吸收单丝线，对横断的结肠进行全层墅与皮
肤表面的缝合来造口，然后通过腹中线切口，在造口旁边进
行结肠固定术，防止发生肠管疝，在造口旁边制造凸起和袋
子，收集粪便，根据需要安置结肠造口的袋子和凸起。
在左侧准备无菌手术部位并做转向的得式结肠造口
在皮肤可以打褶的地方，做环形的直径4cm的手术创口。
移走环形的皮肤，分离肌纤维，进人腹腔。牵引降结肠，外
置于皮肤。通过管腔纵轴右角的结肠肠系膜，安置一个直的
塑料瘘管（90mm）。在切口的腹侧和背侧作一皮下的囊袋
图21-107
把塑料痿管的末端放置在囊袋内，井对塑料接管、皮下组织
倒垂于结肠腔内的盲肠。
和肌肉进行缝合，用简单连续缝合，缝合结肠的浆肌层组织
图21-108
盲肠切除术中，在盲肠任意小窝处作的切口，并使倒垂的盲
图21-109
肠外置。
在图21-107中倒垂的盲肠被切开，结肠创口用间断缝合闭合。
388第三部分软组织外科学
和皮肤边缘的皮下组织。在结肠肠管纵向做小孔，再把切开
排列使得吻合处的周边拉力相同。但是，不健康的组织不应
的浆肌层边缘与皮肤边缘用简单连续缝合相连。把皮肤边
用U形钉缝合。
缘镶上塑料的边（45mm），再在皮肤边缘安置一个结肠造
缝合材料及特殊器械
口术的袋子。用细带细紧收集袋。当无粪便转向发生时，可
以关闭结肠造口
与小肠相同（见第365页）。
术后护理及评价
大肠的愈合
要依据动物个体的特殊情况进行区别护理。注意动物
结肠疾病的愈合与小肠的十分相似（见第365页），但
在恢复期是否有呕吐或反胃现象，防止肺炎的发生。根据
愈合较慢。大肠伤口处抗张强度的恢复要迟于小肠，而且更
需要给于镇痛药（即氧吗啡酮、布托啡诺、丁丙诺啡叔丁
容易开裂。好的愈合依赖于良好的血液供应，准确的黏膜对
啡，见表21-4）。纠正脱水、电解质代谢素乱、酸碱不平衡。
合，小的手术创缘，拉力适当的缝合。许多原因都可能使愈
直到动物可以正常进食、饮水时，才可以停止静脉输液。除
合延迟。与小肠相比，大肠的侧支循环贫乏，而且有大量的
了发生腹膜炎，在术后间隔2一4h连续给予抗生素。术后
需氧菌和厌氧菌，占干粪便重量的10%。正常的结肠细菌
8-12h，可给予少量的饮水。对于没有呕吐症状的动物，
数量是10~10"个。结肠内的厌氧菌的数量要多于需氧菌
术后12~24h开始，饲喂少量的食物。温的、低脂肪的（西
的数量，见表21-56。当然，在坚实的粪便通过管腔时，管
尔斯宠物食品，煮熟的大米饭，土豆，糊状、煮烂的物癖
腔内的压力很高。这种机械压力作用于缝合处时，容易造成
的鸡肉，酸奶，或低脂肪的奶酪）食品都可以每天饲喂3～
创口裂开。因为胶原的溶解量超过合成量，而使得前3~4d
4次。从术后48～72h开始，逐渐增加地给予常规食物。体
开裂的危险较大。给予一定的抗生素和不会引起肠管狭窄
弱的动物需要全营养或半营养的食物（见第11章）。动物
的缝合术，有利于伤口的愈合。
开始进食时，可以给予粪便软化剂或缓泻药（表21-57）。它
U形钉吻合与手工缝合相比，在早期的滞后恢复期时，
有比较大的爆裂张力：在术后7d时，有较高抗拉强度。小
小的炎症反应和双排的钉型吻合增加了伤口的紧张度。B形
表21-57
钉吻合，不破坏微血管循环，有止血作用，并且由于它们的
粪便软化剂和轻泻药
磺琥辛酯钠或多库酯钠
犬：50-200mg，PO，bid或tid
表21-56
猫：50mg，PO，sid或bid
双醋苯啶
结肠内细菌
犬：5-20mg，PO，sid或bid
猫：2.5~5mg，PO，sid或bid
厌氧菌
·拟杆菌属
乳果糖
双歧杆菌属
犬：1mL/4.5kg，PO.tid
猫：5mL/只，PO，tid
·乳酸杆菌属
欧车前
梭状芽孢杆菌属
梭菌属
大：2-10g，PO，sid或bid或1调奠/10kg，bid，混人食物中
猫：1-4g，PO，sid或bid或1调奠/10kg，bid，混人食物中
·庆氧链球菌属
需氧菌
氢氧化镁
犬：15-50mL/只，PO，sid
革兰氏阴性菌
猫：2~6mL/只，PO，sid
·大肠埃希氏杆菌属
克雷白（氏）杆菌属
罐装西葫芦
猫：1~4大汤匙：PO，sid
变形菌属
粗麸皮
革兰氏阳性菌
大：1-2大汤匙，PO，sid
·葡萄球菌属
·棒状杆菌
注：PO：口服：bid：每天2次：id：每天3次：sid：每天1次
第21章消化系统的外科389
们可以在食物里（如欧车前、西葫芦、麸糠、粗麸皮）或
除术后，动物很少发生排便失禁。
补充剂（如十六烷磺基丁二酸盐一多库酯盐、双醋苯啶、乳
特殊年龄的注意事项
果糖、镁）添加口服给药。可以通过口服赛庚啶或静脉注
射安定来提高猫的食欲（表21-58）。赛庚啶比安定更能刺
幼龄动物在寄生虫感染、废物或消化道异物的情况下，
激动物的食欲。
经常发生直肠脱出或套叠。他们在手术时，容易出现低血糖
表21-58
和低温。老龄动物容易发生肿瘤。
猫的食欲促进药
推荐读物
赛庚啶
Tadros T,Wobbes T,Hendriks T:Blood transfusion impairs the
healing of experimental intestinal anastomoses, Amn Surg
2mg/只，口服，2次d
215:276,1992.
安定
WilliasFAetal:Theuseof colonicirrigation tocontrol fecal in-
0.5mg/只，静脉注射
continence in dogs with colostomies,Vet Surg28:348,1999.
参考文献
术后应进行腹部触诊和体温测量，监测有无腹膜炎和
Goldsmid SEetal:Colorectal blood supply in dogs,AmJVet Res
脓肿。精神沉郁、高热、腹部过度敏感、呕吐和肠梗阻预示
54:1948,1993.
着腹膜炎的发生。若怀疑是腹膜炎，可以进行腹腔穿刺术或
HardyEMGilsonSD:Useofcolostomytomanagerectaldiseasen
dogs,VetSurg26:270,1997
腹围渗漏的检查（见第359页）。对于没有胰腺炎的犬进行
Harvey Hj:Complications of small intestinal biopsy in hypoalbu-
剖腹探查后，血清中的脂肪酶会增加3倍或更高。早期的离
minemic dogs,Ver Surg 19:289,1990.
KudishM,PavleticMM:Subtotal colectomy with surgical stapling
床运动和进食，可以减少术后肠梗阻。手术后要注意粪便中
instrumentsvia a transcecal approachfor treatment of acquired
是否带有血液（血液的颜色和连续性）。可能会出现里急后
megacolon in cats,Vet Surg22:457,1993.
PopovitchCA,HoltD,BrightR:Colopexyasa treatment forrectal
重和便血。一般部分结肠切除会增加30%～50%的排便次
prolapse in dogsand cats:a retrospective study of 14 cases,Vet
数。在术后几天到几星期内，粪便一般较松散，然后又慢慢
Surg23:115,1994.
ThompsonJS,GraggLE,West WW:Serum enzyme levels during
变成半成形态。在结肠造口术后，应该保持清洁，并且给予
intestinal ischemia,AnnSurg211:369,1990.
必要的刺激。虽然结肠造口术后没必要进行结肠冲洗，但是
结肠冲洗可以减少粪便的产生（Williamsetal，1999）。
各病
并发症
出血和粪便污染腹腔是大肠手术后最常发生的并发症。
肿瘤
其他可能的并发症包括休克、渗漏、开裂、穿孔、腹膜炎、
定义
狭窄、排便失禁或死亡。粪便污染可以通过术前的结肠准备
或手工把切口附近的结肠内容物推远，减少粪便污染，尽量
发生在结肠或直肠的肿瘤称为结肠直肠瘤（colorectal
用微创性肠钳，在封闭前进行大量的多次的冲洗而得到防
neoplasms）。息肉（polyps）是肉眼可见的黏膜表面瘤性或
治。手工线性缝合和U形钉吻合，在吻合处的泄漏方面，没
非瘤性细胞的突起。
有什么差异。可以通过在缝合部位覆盖浆膜减少泄漏的发生
概况和病理生理学
（见第364页）。在人的结肠手术后，长期应用皮质激素会引
发一定数量的脓肿，而且会干扰术部愈合，发生创口开裂。
肠肿瘤多发于犬的结肠或直肠和猫的小肠。腺瘤性息
可以通过仔细的检查吻合部和血管结扎，预防术部出血。只
肉和腺癌多数都是结肠直肠瘤。报道的其他肿瘤还包括淋
有当肠管进行外翻或内翻缝合或创口张力较大时，发生肠管
巴肉瘤、平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、浆细胞瘤、巨噬细胞瘤、
狭窄。电手术或激光切开时，可以避免狭窄的发生。探条扩
类癌瘤。肠壁肿瘤一般发生在肠管肌层，导致肠管阻塞或干
张术或气球扩张术对肠管扩张有一定作用（见第309页）。若
扰肠螨动（或两者兼而有之）。粪便、液体或气体可能会阻
这些技术还不能减轻阻塞症状，只能进行外科手术。结肠切
塞邻近肠管，引起肠管扩张，损坏其功能。临床症状包括：
390第三部分软组织外科学
里急后重、大便困难、便血，这与肠腔内的易脆团块有关，口
性别差异，但狮子犬、艾尔谷犬、德国牧羊犬、柯利犬发
重和大便困难是由肠腔内全层环状团块阻塞肠管所致。体
杂种犬、狮子犬、德国牧羊犬、柯利犬、西高地白硬、艾尔
格检查、内窥镜检查、超声波检查、CT、核磁共振是检查
谷犬和西藏拉萨犬的发病率最高。中型及大型犬最易发生
腹腔和骨盆内肿瘤的主要方法。
平滑肌瘤和平滑肌肉瘤，但无种属和性别的差异。多数大肠
结肠直肠息肉产生的机制尚不清楚。大多数息肉发生在
瘤发生于中老年犬，但也有2岁犬发生此病的病例。有报道
直肠，靠近肛直肠连接的位置，偶尔也发生在结肠。大多数
称，结肠直肠肿瘤产生的平均年龄中，息肉是6.9岁，平滑
是暗红或粉红，柔软、易脆和出血。一般是无蒂的或稍有肉
肌瘤是10.9岁，平滑肌肉瘤是11.4岁，癌变是8.5岁（Valerius
茎，单生或多个生。单生的肿瘤很大，好像是具有较宽的根
etal,1997)
基，实际上只有很小的肉茎。大多数息肉是增生性的或腺瘤
病史当主人注意到动物粪便中带有血液或黏液时，
的、并且上皮的改变不会与肌层交叉，但一些特征是不典型
一般来就诊。常见的临床症状是排便用力、粪便中带血或
的，可以认为是原位癌。可能发生上皮间癌的癌变和恶变。
黏液、排便疼痛、排带状粪便。也可能发生便秘、呕吐、
猫很少见结肠和直肠的腺癌：尽管犬的腺癌也相对较
体弱乏力、体重减轻、精神沉郁、非菌性腹膜炎或吸收不
少，但还是时有发生。而在人类，这些肿瘤一般认为是从预
良（或所有上述症状）。一些动物是无症状的，在体格检
成的腺瘤性息肉上发展而来的。犬猫的大多数大肠腺癌位
查中可以发现团块的存在。经常出现里急后重，可以导致
肿瘤或直肠的脱出。有时，排便过程中唯一的症状是团块
于直肠段（50%以上在中直肠）。它们可能是环状的（管壁
内的）也可能是管腔中的。管腔中的肿瘤可能是多个、有肉
脱出。继发于转移瘤和类肿瘤症状的其他器官的症状可能
茎、分节并/或溃疡。典型的环形肿瘤一般会浸润到肠壁的
发生。
全层，引起肠腔狭窄。这些肿瘤一般较硬，灰白色，易形成
体格检查
溃疡。大肠肿瘤一般生长速度较慢，并通过局部浸润扩散至
邻近的浆膜表面、肠系膜、网膜和局部淋巴结。可以发生远
患结肠直肠肿瘤的动物一般身体消瘦。通过腹部或直
距离的转移、到达淋巴结、肝脏、肺脏、脾脏、胰脏、肾上
肠触诊，可以触摸到结肠直肠的肿瘤。直肠探诊可以诊断到
腺和腹膜表面。
60%以上的肛门和直肠团块。触诊时团块可能会出血和破
平滑肌瘤是散在发生在大肠平滑肌的良性肿瘤。它们
碎，可能是有肉茎的、无蒂的、结节性的、硬的或软的，或
包囊较好，边界清晰，色浅和切面光滑、有反光。在没有长
易脆的。可能经常会出现肿瘤脱出，这样可以进行眼观检
到一定程度时，一般不表现临床症状。由于这种瘤通常不涉
查。当做直肠检查时应注意判断肿瘤是固定的还是可移动
及黏膜层，所以不会出现黑粪症和便血。一般可经由肛门、
的，是否有腰椎下淋巴结肿大。
会阴或腹部径路到达结肠壁，可钝性分离去除。通常不会复
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
发，可以长时间存活。
平滑肌肉瘤是具有侵蚀性、转移性的平滑肌肿瘤，但一
应该对胸腹部进行X射线检查，以便于确定疾病的
般转移速度较慢。已有报道，大多数盲肠肿瘤都是平滑肌肉
范围。X射线平片检查很难分辨直肠和肛门：但若肿瘤被
瘤。盲肠的平滑肌肉瘤多发于老龄大型犬上，无性别差异。
肠管内的气体所包围而凸人肠腔，这时肿瘤便容易辨认。
一些患病动物，在治疗盲肠破裂和腹膜炎时发现其肿瘤，还
注意观察腰椎下淋巴结，若有肿大预示着发生肿瘤转移。
有的是因为昏睡或食欲缺乏而就诊时发现。长期存活的预后
钡餐灌肠可以使肿瘤形成轮廓，但直肠镜检查通常更容
不良。没有转移的切除后可存活12个月，而大多数动物由
易发现。人类的直肠癌阶段，直肠内超声波检查是最精确
于肿瘤的复发或转移而最终采取安乐死。
的影像技术学技术。直肠内超声波检查可有助于确定肿
瘤侵袭的程度，做出更好的治疗计划。直肠镜和结肠镜可
诊断
以辨别是弥散性损伤或多个损伤，还可以对病变进行定
临床表现
位。应该确定病变的大小、位置、分布和复杂程度。判定
肿瘤是否有肉茎或带，管腔是否狭窄和/或溃疡。所有的
发病特征结肠直肠肿瘤，大比猫多发。息肉的发生无
损伤处都应做活组织检查，并且有明显的、深层的、浸润
第21章消化系统的外科391
性病变的黏膜下层都要进行活组织检查。活组织检查是
保定
术前一个很有用的诊断工具，可以避免不必要的预后不
动物仰卧保定，经腹侧剖腹切开术进行盲肠和结肠肿
良。人患有小于15mm的无蒂团块和小于35mm的有茎
瘤的手术。直肠肿瘤的手术通路可以是经腹中线切开、耻骨
团块时，经常使用内窥镜勒除器的息肉切除术，此手术有
切开和直肠外翻或是直接会阴部切开。动物仰卧保定，通过
时也用于犬。
腹部切开和耻骨切开术可以找到直肠中段或前段的肿瘤。
实验室检查
当肿瘤位于直肠后段和肛管时，动物腹卧保定，采用骨盆耸
结肠直肠肿瘤的全血细胞计数和生物化学检测没有什
高爬卧位（德帕季氏位置，DePage姿势）和肛门外翻或会
阴部的背侧（见第401页）或侧位（见第402页）通路。骨
么特异性。在极少数病例中，如果从溃疡团块发生慢性出
盆耸高爬卧位时，动物保定在斜的手术台上，垫起后腿和臀
血，可能导致贫血和低白蛋白血症。
部，尾巴固定在背部，这样即可以抬起会阴部。
鉴别诊断
手术技术
鉴别诊断包括引起大肠阻塞或刺激的其他病因，包括：
手术切除是治疗大肠肿瘤最常用办法。对恶性肿瘤，进
套叠、便秘、顽固性便秘、结肠炎、穿孔、良性狭窄、先天
行结肠切除术时要切到周围4~8cm的正常组织见第384
性的狭窄、肉芽肿、血肿、先天性畸形。
页。非侵袭性的肛门或直肠团块可以通过肛门外翻出来，要
药物治疗
求切除周围少量的正常组织。在人，当肿瘤位于黏膜下层或
肌层，具有游走性，3cm或更小，并有很好或适当的分离
平滑肌肉瘤要进行化学治疗。其他对化学治疗有反应
边缘时，可以进行局部切除。如果结肠或直肠有大的无蒂肿
的肿瘤还不清楚。放射疗法要求肿瘤在3cm以下，并且团
瘤，就要进行全层的切除。如果肿瘤侵袭到浆膜层或周围组
块位于直肠壁。直肠和肛门之间远端一半的位置。
织，无游走性，直径3cm以上，且不容易分辨或非典型性
手术治疗
时，可以通过腹部切开术，直肠脱出术（见第401页）或会阴
切除术（见第400页）和淋巴结切除术进行治疗。进行腹部
外科手术切除可作为肠肿瘤备选的一种治疗手段。但
切开术，需要通过耻骨切开术去除一个耻骨片（见第400页）
不幸的是，当作出诊断时许多肿瘤已经错过了手术的最佳
(Garnsey,Jessup,1990)
时期。切除手术后可能发生大便失禁。
扩张并牵开肛门，以暴露肿瘤。在幕近肿瘤的直肠黏膜
术前处理
处，预先放置预置线。以便于通过肛门外翻（见第402页的
图21-112），用电外科的电极，激光或手术刀片，切开团块
应在术前纠正脱水、电解质不平衡和酸碱代谢素乱。若
周边的黏膜和黏膜下层。去除肿瘤，对合膜和黏膜下层，
患者细胞压积（PCV）低于20%，则应进行输血（见第19
用4-0可吸收缝线（聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25
页）。若动物没有发生肠阻塞，口服泻药、灌肠剂和禁食使
或羟乙酸乳酸聚酯910）进行间断缝合。
结肠排空可以减少肠内的细菌数量（见第381页）。使用可
结肠造口术可能是比较可行性的肿瘤切除和治疗的
以有效抑制需氧菌和抗厌氧菌的抗生素（见第382页）。
方法。
麻醉
缝合材料及特殊器械
进行大肠手术的动物需进行全身麻醉，麻醉方法可见
当去除直肠肿瘤后，最好使用可吸收缝线（聚二恶烷
第382页的介绍。如果动物由于肿瘤导致身体虚弱，使用注
酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25或羟乙酸乳酸聚酯910）。当
射剂和异氟烷或七氟醚进行平衡麻醉。硬膜外麻醉可能比
进行结肠切除术时，可能用到可吸收缝线和不可吸收缝线。
较有益（见第12章）。
术后护理及评价
术部解剖
术后要依据患病动物的具体情况予以具体处理和照顾。
大肠的术部解剖结构见第382页。
及时纠正脱水、电解质代谢系乱和酸碱不平衡。当发生感
392第三部分软组织外科学
染、腹膜炎或严重的虚弱时，应该使用适当的治疗性抗生
McPherron MA et al:Colorectal leiomyomas in seven dogs,/Am
Anim Hosp Assoc 28:43,1992.
素。若动物身体虚弱或拒食，要注意补充充足的营养（见第）
Turrell M,Theon AP:Singlehigh-dose irradiation for selected ca
11章）。若有肿瘤转移迹象，要进行辅助化学治疗，但其效
nine rectal carcinomas,Vet Radiology27:141,1986.
ValeriusKDetal:Adenomatous polypsandcarcinoma in situ of
果尚无定论。
the canine colon and rectum:34 cases (1982-1994),J Am Anim
Hosp Assoc 33:156,1997.
并发症
推荐读物
泄漏、贫血、穿孔都是可能的并发症。直结肠手术后，
Sentovich SM et al:Transrectal ultrasound ofrectal tumors,Am
可能会发生里急后重、排便困难、便血等。进行直肠脱出术
Surg 166:638,1993.
后可能造成其大便失禁。肠狭窄和肿瘤复发后可能表现肠
ShirouzuKetal:Treatment ofrectal carcinoid tumorsAmSurg
160:262,1990.
阻塞的症状。
Slawienski MJet al:Malignant colonic neoplasia in cats:46cases
预后
(1990-1996),JAm Vet Med Assoc211:878,1997.
患有不可切除性肿瘤的动物，预后谨慎，因为其他治疗
结肠炎
方法无效或严重的副作用使动物的价值降低。化学疗法治
疗平滑肌肉瘤的效果较好。有一项报道、一小群（6只）1
定义
岁的患后直肠和肛道肿瘤的犬，进行15~25Gy的常电压放
射疗法，肿瘤控制率达46%（中值，6个月），存活率67%
结肠炎（coliuis）是由各种微生物、食物和综合征引起
（中值，7个月）（TurrellJM&TheonAP，1986）。另有一
的结肠炎症。肠炎（inflammatoryboweldisease）是肠的原
组实验中，患腺癌的大没有进行治疗，平均存活15个月
发性炎症。
（Church EMetal,1987)。
别名
若为良性肿瘤并且完全切除，一般预后良好：然而，当
息肉没有进行完全切除时可能复发或转移。与人有所不同，
虽然结肠炎、急性结肠炎、慢性结肠炎、溃疡性结肠炎
犬的直肠结肠息肉一般没有原位癌。依据肿瘤的种类、位
和肠炎都经常混用，但实际上它们是有区别的。
置、切除时所处的阶段和切除状况，恶性肿瘤的预后从一般
概况和病理生理学
到谨慎不等。切除平滑肌瘤后，存活时间的中值为26个月
（平均31.6个月）（McPherronetal，1992）。在出现复发或
由于大肠的自身限制作用，其急性感染和炎症的潜在
转移之前，患有平滑肌肉瘤的动物大约可存活12个月。完
原因并不好诊断。然而，解决慢性疾病的情况必须解决致病
全切除直肠结肠腺癌，是直肠结肠腺癌的有效治疗方法，但
因素。许多因素都可以导致结肠炎，包括细菌、病毒、真菌、
常常由于局部浸润，扩散到淋巴结和小骨盆腔，使得大部分
寄生虫、食物或免疫制剂。黏膜层可以被多种炎症细胞（淋
不能完全切除，导致预后不良。由于无法缓解动物的排便困
巴细胞、浆细胞、嗜中性粒细胞、嗜酸性粒细胞或巨噬细胞）
难和便血，患直肠结肠腺癌的犬一般进行安乐死。有一个实
浸润。淋巴细胞-浆细胞性结肠炎是最常见的猫结肠的肠炎
验中，患单一有肉茎息肉的犬平均可以存活32个月：引起
结节状损伤的平均存活12个月：有环状团块并引起肠腔狭
（IBD）：大很少发生IBD。
窄的平均存活时间为1.6个月（ChurchEMetal，1987）。有
结肠的炎症破坏结肠正常的分泌和吸收功能，导致
必要进行化学治疗和放射线治疗，作为腺癌和平滑肌肉瘤
净分泌增加，而对普罗比妥钠、氯化物和水的吸收降低。
的辅助治疗，但还没有确凿的证据证明其效果。
结肠运动形式的改变，使提供粪便排出抵抗力的分节收
缩减少，而蠕动性收缩正常或减弱。抵抗排便的能力下
参考文献
降、运送能力加快、水和电解质的分泌增加、回流负担
Church EM,Melhaff CJ,PatnalkAK:Colorectaladenocarcinoma
加强及黏膜刺激，常引起结肠运动不足和腹泻。可能出
in dogs 78 cases (1973-1984）,JAm Vet Med Assoc 191:727,1987.
现黏膜溃疡、平滑肌痉挛，肠腔内微生物群也可能发生
Graham RA,GarnseyL,Jessup JM:Local excision ofrectal carci
noma,Am/Surg160:306,1990.
改变。
第21章消化系统的外科393
诊断
治疗急性结肠炎是要进行对症治疗。首先要禁食24~48h，
然后给予少量、温和、易消化、低脂、非变应原性的食物（如
临床表现
希尔斯宠物食品的id，d/d或自制的米饭、土豆、无脂的肉、
发病特征拳师犬的组织细胞结肠炎发病率较高，但
卷心菜汁、蛋）。若有寄生虫可以使用适当的驱虫药。对于
慢性病的患病动物，药物疗法包括驱虫药、饮食结构的改变
是当前还不能作为诊断的主要依据。中、青年龄的动物容易
（食物中纤维的补充或降低）、皮质激素、甲硝唑、抗代谢药
受浸润性真菌病的感染。
（硫唑嘌呤、苯丁酸氮芥：表21-59）、非类固醇类抗炎症药
病史患病动物一般有持续或间断性大肠扩张的病史。
（柳氮磺吡啶、5-氨基水杨酸、偶氮水杨酸）和抗微生物药。
排便次数减少，由尿急到排便困难的一系列症状，或在室内
犬很少由于结肠炎而做结肠切除术。当药物治疗无效或不能
排便。常见血便、粪便黏液便或里急后重，但可能不是持续
阻止严重的蛋白质丢失时，严重的病例（黏膜脱落）要进行
发生。有时也会发生呕吐、精神沉郁、体重下降（除了真菌
部分或完全的结肠切除术。
感染和有肿瘤时很少发生）、昏睡、便秘。应调查动物饮食
情况，以消除由于食物原因而引起的变化。
手术治疗
体格检查
术前处理
体格检查一般正常。直肠检查可能正常也可能不正常
依照第381页的介绍，进行术前处理。术前依患病动物
（疼痛、黏膜粗糙）。
的身体情况给予输液和输血。术前，使用一定量的预防性抗
生素。如果需要手术，要使用一定的抗结肠内需氧菌和厌氧
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
菌的抗生素（见第382页）。
X射线检查平片、X射线造影照相术和超声波检查可以
麻醉
显现肠壁增厚，但是在这些患病动物中却很少使用。结肠镜
适用于大肠手术的全身麻醉见第382页。
检查和黏膜活组织检查对真菌感染、肿瘤和IBD提供了一
个确诊性的诊断方法。
表21-59
实验室检查
结肠炎的药物治疗
粪便检查可能发现寄生虫（如鞭虫、贾第虫属）。全血
甲硝唑
细胞计数和血清生物化学检查一般正常。血相可能发现慢
10~15mg/kg口服，2次/d
性炎症、应激或贫血。当发生组织胞浆菌病或腐霉病时，可
去氢氢化可的松
1~2mg/kg，1次/d
能会表现血白蛋白减少。
硫唑嘌呤
鉴别诊断
犬：首次2.2mg/kg口服，1次/d，之后是2.2mg/kg，每隔一
天1次
食物变态反应、淋巴细胞-浆细胞性结肠炎、嗜酸性粒
猫：0.3mg/kg，每2d1次，要注意护理
细胞性结肠炎、溃疡性结肠炎、肠肿瘤（特别是淋巴细胞
苯丁酸氮芥
猫体重小于3kg的：1mg，每周2次，6~8周：若见效，逐
瘤）、肉芽肿性结肠炎、球虫病、贾第虫病、鞭虫、组织胞
渐减少药量
浆菌病、原藻病、腐霉病、细菌性结肠炎（嗜中性小肠结肠
猫体重大于3kg的：2mg.每周2次，6~8周：若见效，逐
炎）、梭菌性结肠炎、猫免疫缺损病毒（FIV）、猫白血病病
浙减少药量
毒（FeLV）、过敏性肠综合征、回结肠的或盲结肠的套叠都
柳氮磺吡啶
25mg/kg口服，2次/d
要与结肠炎进行鉴别诊断。
5-氨基水杨酸
药物治疗
10~20mgkg口服，2-3次/d
偶氮水杨酸
大肠炎症一般都是直接针对病原体进行药物治疗。最初
10-20mg/kg口服，2~3次/d
394第三部分软组织外科学
术部解剖
推荐读物
WillardMD:Infammatoryboweldiseaseperspectivesontherapy
大肠手术的术部解剖结构见第386页。
JAmAnim HospAssoc 28:27,1992.
保定
巨结肠
患病动物仰卧保定，腹中线剖腹术的切口线周围进行
剪毛消毒，准备进行无菌手术。
定义
手术技术
巨结肠（megacolon）是指大肠直径增加且运动不足并
伴有便秘现象的一种描述词语。即使不进行动力学、神经学
进行外科手术的活组织检查，以便建立适当的药物治
或内分泌学的原因辨别，也可以诊断原发性巨结肠
疗方案：结肠活组织检查很少在剖腹探查中进行。通过内窥
（idiopathicmegacolon）。便秘（constipation）是指排便困难
镜检查获得活组织检查的样品。大肠的活组织检查和小肠
或排便次数下降，并且粪便过硬和干结。顽固性便秘
的活组织检查的技术相同（见第357页和第384页）。结肠
（obstipation）是一种严重的便秘（几乎无粪便排出）。
切除术的介绍见第384页。
概况和病理生理学
缝合材料及特殊器械
猫最常发生巨结肠。它不是一种具体的疾病，而是伴有
肠手术的器械见第365页的介绍。结肠切除术或结肠活
排便正常或异常的临床症状。此病可能是先天发生，也可能
组织检查时使用聚二恶烷酮和聚葡糖酸酯（3-0或40）更
继发于结肠无力和排便阻塞。长期扩张、神经系统的创伤、
好：然而，不可吸收性缝线可以用于白蛋白减少症的患病
先天性功能不全、内分泌疾病、行为异常可能是结肠无力的
动物。青年动物和体质虚弱的动物，避免使用含铬的肠缝
原因，或先天性原因导致结肠无力。导致排便阻塞可能的原
合线，因为缝合线会被很快吸收而且变脆，不耐张力。
因是骨盆破碎变形，大肠狭窄或肿瘤、肛门闭锁或肛门狭
术后护理及评价
窄、压迫性腔内团块、异物或不适当的食物。伴有结肠无力
严重感染的动物，术后使用全营养或部分营养的供给
的猫的自发性巨结肠症，认为是支配大肠后段的内在或外
来神经分布异常。然面，近期发现，猫原发性巨结肠症与结
是有益的。根据需要适当使用正痛药和抗生素及适当补充
肠平滑肌普遍性功能不全有关，涉及到结肠平滑肌的肌纤
液体。术后，要密切监护患病动物，以防发生腹膜炎（见第
255页）。
维（Washabau，Stalis,1996)。
由于水分长时间被吸收，结肠内的粪便变成脱水和坚
并发症
硬。粪便凝结使排出困难而且疼痛。排泄物团块逐渐变大使
其不能通过小骨盆腔。长期、持续的严重结肠扩张最终将导
结肠镜检或超声活组织检查很少并发结肠穿孔，结肠
致结肠平滑肌和神经发生变化，引起结肠无力。对粪便细菌
切开的活组织检查或使用结肠切除术可能发生泄漏。部分
毒素的吸收可能导致动物精神沉郁、食欲不振和虚弱。长期
结肠切除术可能导致肠狭窄。
阻塞、毒素吸收及对迷走神经的刺激可导致呕吐的发生。液
预后
体绕粪便的硬核流过，导致腹泻的发生。由于黏膜受刺激、
在粪便中可见血液和黏液。
禁食24-36h，可以使急性结肠炎减轻（第393页见
药物治疗部分）。慢性结肠炎的预后与潜在病因有关：发生
诊断
原壁菌病、不可切除的腐霉病和不可切除的恶性肿瘤时，
预后不良。对于有些慢性结肠炎的患病动物需要终生治疗。
临床表现
如果遵循正确的外科手术原则，进行大肠活组织检查后患
发病特征原发性巨结肠症多见于猫，在犬少见。无性
病动物预后良好。结肠炎的潜在病因，需要使用药物进行
别特异性，但有一调查表明，马恩猫易发此病（deHaan，
终生治疗。
ellison，Bellah，1992）。其他动物的巨结肠可能继发于肿瘤、
第21章消化系统的外科395
阻塞或药物疾病。中年和老年猫是最容易发生原发性巨结
鉴别诊断
肠（从1~16岁.平均5~7.5岁）。
原发性巨结肠必须与先天性、阻塞性、神经病学和全身
病史患病动物呈现便秘或顽固性便秘。可能出现精
性原因导致的巨结肠症相区别。便秘的原因包括：药物（如
神沉郁、厌食、里急后重、身体虚弱、昏睡、被毛蓬乱、
麻醉剂、抗胆碱能药、钡餐）、严重的脱水、环境改变、肛
呕吐、体重下降，有时有水便、黏液便或血便。临床症状
门周围疼痛（如肛门周疝）、饮食不当、会阴疝、结肠直肠
严重并且发生过程缓慢，因为多数主人很少注意动物的排
团块或狭窄、低血钙、低血钾、甲状腺功能减退、脊髓或神
便习惯。
经损坏。
体格检查
药物治疗
体格检查发现动物消瘦和被毛凌乱。一些动物精神沉
一旦发生巨结肠，治疗便秘比较困难：然而，在进行结
郁和脱水。腹部触诊表现结肠扩张。直肠检查在骨盆出口处
肠切除术前还是要进行一定的药物治疗。对于症状严重的
有硬块的粪便。
患病动物，首先应用药物治疗纠正脱水、电解质和酸碱代谢
X射线检查和超声波检查
紊乱。结肠应用软便剂，灌肠或手指来排空。使用手指掏取
帮助排便时，需要进行全身麻醉。这种方法可能会引起黏膜
腹部的X射线检查可以发现由粪便阻塞而引起扩张的
损伤，所以应用抗生素预防由于吸收细菌和毒素引起的全
结肠。X射线检查用来排除一些阻塞性疾病（如骨盆破碎造
身性疾病。为了控制便秘的发生，有必要长时间地饲喂高纤
成的变型、骶骨后的脊柱创伤或变型、结肠壁内或壁或直肠
维性食物，可能也需要软便剂、容积性泻药和灌肠剂。如果
膨出阻塞的病变，见图21-110）。
通过灌肠排空结肠，使用渗透性泻药（如乳果糖或冰淇淋，
牛奶对一些猫有用，见表21-60）和促运动的药物来防止复
实验室检查
发。如果复发顽固性便秘、需要经常进行粪便排空时，应进
全血细胞计数及生物化学检查没有特征性的变化。对
行手术治疗。一些主人认为动物已经不能再承受药物治疗，
于原发性巨结肠的猫进行结肠组织检查，发现有正常的结
而且不能进行手术时，对动物进行安乐死。
肠壁内神经节细胞。
手术治疗
巨结肠的手术，是需要切除除远端一小段外的所有结
肠，重建肠道的连续性。骨盆破碎引起的巨结肠，应进行结
肠次全切除术或骨盆重建术。为了扩宽小骨盆腔而进行骨盆
重建术时，需要进行部分的肾孟切除术及骨复位术。慢性结
肠扩张继发不可逆的肌神经损伤时，需要进行骨盆重建术。
当诊断出便秘或阻塞及骨盆狭窄时，应尽快进行骨盆重建手
术。如果在损伤后6个月内，小骨盆腔扩宽，那么阻塞症状
也会随之减轻：但是，严重的巨结肠，仅仅进行骨盆重建术
并不能减轻临床症状。有必要进行结肠次全切除术和肾孟切
除术来减轻症状。进行肾孟切除术时要十分小心，防止损伤
表21-60
治疗犬猫便秘的药物
图21-110
乳果糖
一只巨结肠症犬的X光片。由于骨盆破碎变形造成
大：1mL/4.5kg，口服，3次/d，直至有效
猫：5mL/只，口服，3次/d
小骨盆腔狭窄而导致巨结肠症。
396第三部分软组织外科学
到邻近的软组织（如膀胱、直肠、血管和神经）。结肠切除
角）、使用不等边缝合（远离大的管腔）和/或在肠系膜游
后，小肠通过增加粪便容积和水分吸收来适应变化。
离部做一个模形切口（见第364页），来调整肠腔的大小，以
术前处理
免造成肠腔狭窄。
如果使用订书机式吻合器，切除前对结肠末端进行荷
术前用多种灌肠剂来排空结肠是无效的，也没有必要。
包缝合，经肛门或经盲肠.结肠系膜游离部切口把吻合器插
术前使用预防性抗生素来对抗结肠内的厌氧菌和需氧菌
人结肠。冲洗吻合端，闭合肠系膜缺损。移走剖腹术用手术
（见第382页）。
巾，冲洗腹腔，手术部位盖网膜。
麻醉
注意：经肚门使用肠吻合器在猫是不可以的，因为猫
大肠手术的全身麻醉方法见第382页。
的肛门小，小骨盆腔狭窄。
术部解剖
缝合材料及特殊器械
大肠手术的术部解剖结构见第382页。
大肠手术器械见第365页。结肠切除术最好用可吸收缝
保定
线（聚二烷酮和聚葡糖酸酯）（3-0或40）缝合，但对于
体质虚弱的动物和白蛋白减少症的患病动物可用不可吸收性
患病动物仰卧保定，整个腹部进行剪毛消毒，准备进
缝线。
行无菌手术。切口向后延伸到达耻骨边缘。
术后护理及评价
手术技术
在术后1~3d，通过静脉输液或皮下注射来纠正脱水
结肠次全切除术
和维持水合作用，并且需要使用一定的镇痛药。如果发生可
探查腹腔，并作异常组织的活组织检查。用几块湿润
见的腹腔感染或患病动物身体非常虚弱，应给予一定的预
的剖腹手术市，把小肠远端、盲肠和结肠与腹腔其他器官
防性抗生素。应该严密监视患病动物吻合部位是否发生泄
隔离。在空肠远醋或回肠近端和盲肠远端的1-2cm处，找
漏。尽管厌食会持续5d或更长时间，但术后24h内可以
到要切除的位置，手术部位选择的要求闭合后没有张力，结
给一定食物。二苯环庚啶（表21-58）可以刺激一些猫的
扎并横断回肠动、静脉分支，回结肠动、静脉分支，后肠
食欲。术后10-14d，可以给患病动物低容积、高热量的
系膜动、静脉分支和直肠上动、静脉分支（图21-105）
食物。术后希望尽快出现排出液体、焦油状粪便或有里急
另外一种选择，保护回结肠括约肌：但采用这种方法
后重的现象。粪便的特征从腹泻逐渐变成松软状，在术后
时无张力的对合更困难。回结肠的吻合术在技术上比较简
6周约有80%的猫粪便成形。一些数猫会持续腹泻或有半
单，并且可以切除较长的一段结肠。
成型状粪便。与正常猫相比，排便次数会增加30%~50%；
如果要保护回盲，结扎结肠右动静脉，结肠中动静
然而，多数猫是有节制的。使用少量的1一2一吡啶偶氮一
脉和后肠系膜动静脉。如果要部分或全部的切除回肠，要
2-萘酚来刺激排便。
结扎回结肠动脉和末端回肠动脉。
并发症
注意：不要对犬的直肠上动脉进行结扎。而是结扎回
渗漏、开裂、腹膜炎、局部缺血、肿瘤、狭窄、脓肿是
肠左动脉和直肠上动脉的直小血管。
结肠次全切除术的常见并发症。一些病例会有持续腹泻，有
些复发便秘。腹泻是由于小肠内的细菌过度生长繁殖引起
乳性残渣灌人将要切除的扩张结肠内。在即将切除的
的，或者是由于胆盐和脂肪酸的代谢调节作用所致。持续腹
肠段前后段用肠钳固定，在与小肠的连接处或盲肠远端，切
泻的治疗，包括使用抗腹泻药、饲喂低脂肪食物、口服抗生
除扩张的结肠。用圆形吻合器或缝线，做端吻合。当进行
素和胆盐复合物。结肠次全切除术后，通过饮食处理、粪便
端端缝合时，通过改变断面的角度（小肠做斜角，大肠做直
软化和有时使用人工辅助，便秘可以控制。进行反复的结肠
第21章消化系统的外科397
切除术，术后对猫的便秘有一定帮助，但许多猫在这种情况
术前注意事项
下均采取安乐死。
直肠手术一般用于切除直肠的团块和没有功能的肠壁，
预后
修复直肠的脱出、穿孔和瘘管（表21-61）。会阴部手术多数
用于治疗会阴疝、会阴瘘、肛门囊、肿瘤、直肠阴道或直肠
猫的原发性巨结肠，结肠次全切除术后从其长期结果
尿道瘘和创伤或先天性异常（如肛门闭锁、肛门阴道裂）。会
来看，预后从较好到良好。不进行手术的预后一般到谨慎。
阴和直肠疾病时，会出现典型的食肛门、便秘、里急后重
慢性便秘可以用药物进行治疗，但是灌肠的次数及人工辅
和大便困难（表21-62）。在会阴区或粪便中可见新鲜血液。
助排便将使人难以忍受，加速了进行安乐死的可能。结肠次
会阴肿瘤或会阴瘘都会造成会阴增厚和溃疡，而会阴肿大
全切除术后，大的预后没有猫好。
通常伴有会阴疝。骨盆的骶尾部底破裂和分离有时会导致
直肠穿孔（发生率低于1%）。直肠撕裂和直肠穿孔的动物，
参考文献
deHaanJlisonGWellah:urgicalcorrectionofidopathc
进行直肠检查时会发现有新鲜血液和网膜。
megacolon incats,FelinePract20:6,1992.
直肠、肛周和会阴部疾病的诊断，一般是依据病史、临
Washabau RJ,StalisIS:Alterationsin colonic smooth muscle func
tion in catswith idiopathicmegacolon，AmJVet Res 57580,
床症状、体格检查和影像学（X射线检查、超声波检查、CT、
1996.
MRI）、内窥镜检查和组织病理检查。如果怀疑损伤了肛门
直肠神经，可以使用脊髓（X线）造影术、压力计和电诊断法
推荐读物
辅助诊断。体格检查时可以发现许多情况，彻底的直肠检查
GregoryCRetal:Entericfunctionncatsaftersubtotal colectomy
for treatment of megacolon,VetSurg19:216,1990.
比较困难（表21-63）。直肠检查时表现疼痛的动物，可以进
HaslerAH,Washabau RJ:Cisapride stimulates contractionof idio-
行适当麻醉。眼观检查会阴部，可发现单侧或双侧性肿大、
pathicmegacolonic smooth muscle in cats,JVet Intern Med
11:313,1997.
会阴团块、溃疡、瘘、土样粪便或黏膜脱出。
KudishM,PavleticMM:Subtotalcolectomywith surgical stapling
全血细胞计数检查和血清生化检查没有特殊变化。肿
instrumentsvia a transcecal approachfor treatment of acquired
megacolonincatVug22:45799
瘤可能引起高血钙、贫血或其他的类肿瘤性综合征。会阴症
Matthiesen DT,ScavelliTD,WhitneyWO:Subtotal colectomy for
引发膀胱截留时，可能发生氮质血症，也可能伴有高钾血
the treatment of obstipation secondary topelvicfracturemalu
nion in cats,Vet Surg 20:113,1991.
症。高钙血症经常与一些肛门囊肿瘤同时发生（见第407
Sweet DC,Hardie EM,Stone EA:Preservation versus excision of
页），术前输液和使用利尿剂可能会使其减轻（见第408页）。
theileocolic junction during colectomy for megacolon:a study
of22cats,JSmall AnimPract35:358,1994.
直肠和会阴部的X射线检查可以证实体格检查的发现。
SchraderSC:Pelvic osteotomy asa treatment for obstipationin cats
如果可能，应在进行X射线检查前，用灌肠剂、缓泻剂或导
with acquired stenosis of the pelvic canal:six cases(1978-1989),
JAmVetMedAssoc 200:208,1992.
泻剂进行直肠和结肠的排空。检查直肠，应进行直径大小、
位置和有无团块等方面的检查。腰下淋巴结肿胀意味着肿
瘤有转移。前列腺可能会出现扩大和移位现象。会阴疝疝囊
会阴、直肠及肛门疾病
内可能会找到膀胱。直肠穿孔使得气体进入会阴部、骨盆
内、腹膜后软组织或腹膜腔内。胃肠道的钡餐检查、尿道造
影照片、膀胱X射线检查等技术都有助于会阴疝的检查。人
般原则和技术
表21-61
定义
直肠、会阴和肛门手术的指征
·活组织检查
·会阴楼
直肠切除术（rectalresection）是切除大肠末端的一部
·肛门囊疾病
·直肠缺血
分。直肠脱出术（rectalpull-through）是通过肛门径路或配
·结肠阻塞
·直肠脱出
合腹部径路切除结肠末端或中部直肠。肛门囊切除术（anal
·会阴疝
·肿瘤
直肠穿孔
·便秘
sacculectomy）是切除一个或几个肛门囊。
398第三部分软组织外科学
表21-62
直肠、肛门和会阴疾病的临床症状
肛门肿瘤
肛门囊
会阴疝
会阴瘦
直肠脱出
便秘
咬啄肛门
+/-
+
一
+/-
+/=
辞食肛门
+/-
+
+/-
里急后重
+
+
+
+
+
+-
增厚、肿胀
+
+
+/
+-
便秘或
顽固性便秘
+一
+
+/-
+/-
腹泻
+-
+/-
+-
+-
出血或便血
+/
+-
一
+/-
+/-
肿块
+
疼痛或大便困难
X
+
+
+
溃疡或瘘
+/-
+-
一
+
+
骨盆隔膜薄弱
+/-
+-
肛门附近声音减弱
+/-
+1-
+-
粪便断续
+
+/-
+/=
+
狭窄
+/-
一
一
+/-
+/-
腹部异常
+-
二
+-
发热
+-
一
+/
炎症
+/-
+
+/-
+
直肠脱出
一
+-
其他
+-高钙
皮炎，
休克，呕吐
气味
自发创伤
气味
痛性尿淋沥，
体重下降
感觉过敏
逐尾
尿淋漓
厌食，嗜睡
感觉异常
被毛零乱
注：+，出现
一，不出现；-，可能出现。
的直肠壁厚度和肿瘤深度的检查，用直肠探头的尿道造影
术比CT扫描或MRI更精确（Sentovichetal.1992）。超声
表21-63
波检查引导的活组织检查，可以从直肠团块中采取检查样
本。直肠镜检查有助于诊断直肠疾病，但最好结合结肠镜检
直肠检查时的异常状况
查，因为肿瘤和炎症也会影响结肠（见第113页）。采集的
·肿块
样品做培养，细胞学研究及活组织检查。除了增厚的肠段、
·狭窄
·会阴部增厚
肿块、狭窄和溃疡处外，正常的组织也应做活组织检查。直
·肛门囊增大
肠镜检查时，穿孔是一个不常发生的并发症。
疼痛
术前处理与前面介绍的结肠手术（见第381页）的术前
·括约肌紧张性减弱
处理相似。发炎或感染的部位应每天热敷2~3次，如果手
·盆隔变薄
·直肠偏位或有小囊
术延迟，应使用粪便软化剂（表21-57）。术前要确定瘘和肿
·腰下淋巴结肿大
瘤的位置。要进行机械排空和肠腔清洗，这样有助于减少细
·前列腺肥大
菌的数量，除非发生结肠穿孔或阻塞。直肠穿孔要在诊断后
·小骨盆腔变形
的第一时间进行处理。所有的动物，术前麻醉后，都要用手
·直肠黏膜增厚或异常
指对直肠末端进行排空。有些手术（如直肠广泛性切除），需
第21章消化系统的外科399
要对患病动物进行更全面的准备。如果可能，术前2~3d应
会引起体温过低。硬膜外局部麻醉能引起低血压，所以术前
给于基本饮食或渣少的食物（如汉堡和大米）。成年动物
应纠正脱水。
在术前要禁食24h（未成年动物要禁食4~8h），正常饮水。
抗生素
双醋苯啶，一种刺激性泻药，有助于结肠排空（表21-57）。
术前24h内使用缓泻药、导泻药和热水灌肠（表21-57）。如
结肠直肠手术时感染危险很大。尽管还存在争议，但
果动物没有发生阻塞，应该在术前24h和18~20h时，经
是结肠直肠手术时使用一定的抗生素可以减少发病率和致
口插胃导管，灌服Colyte或Golytely（表21-52）。即使结肠
死率。术前应该使用抗生素，以有效抑制革兰氏阴性需氧
冲洗液效果很好，但灌肠有利于彻底清洗。术前一天用温水
菌和厌氧菌（表21-53）。诱导麻醉期间建议使用抗生素，
进行灌肠，术前3h用10%聚维酮碘灌肠。会阴部疾病的患
包括二代头孢菌素类药（如头孢美唑、头孢西丁、头孢替
病动物，灌肠时表现有疼痛感。另外，灌肠可能导致穿孔或
坦二钠）。三代头孢菌素可有效防治革兰氏阳性和革兰氏
创伤，使虚弱、厌食的动物病情进一步恶化。术前3h内不
阴性的需氧菌和某些厌氧菌，但是价格比较贵。在诱导麻
要进行灌肠，因为这样会使肠的内容物液化，并会提高手术
醉期间，可静脉注射庆大霉素或阿米卡星加上氨比西林。
期间污染物的散播。使用缓泻剂、导泻剂和灌肠方法对大肠
术前24h开始，口服氨基糖（如新霉素、卡那霉素）和
进行排空之后，粪便仍会滞留在偏离或膨胀的直肠部位，需
甲硝唑。
要人工辅助去除。
甲硝唑在胃肠道被吸收，对厌氧菌有较好的作用。氨基
诱导麻醉后，手术过程中可插人导尿管以帮助找到膀
糖武只对需氧菌有较好的作用。患病动物在正常情况下胃
胱。如果有必要，人工辅助取出直肠内的粪便。应该压住肛
表21-64
门囊。整个会阴部，从背侧到尾根包括尾的腹部，都应该进
行剪毛消毒，创造无菌的手术环境。如果计划进行剖腹术，
直肠、肛门、会阴部手术的麻醉方法
腹部也应该进行剪毛消毒，准备无菌的术区。
犬
麻醉前用药
麻醉注意事项
阿托品（0.02-0.04mg/kg，IV，IM，SC）或甘罗溴铵（0.005-
0.011mg/kg，IV，IM，SC）加布托啡诺（0.2~0.4mg/kg.SC
没有纠正脱水、电解质代谢素乱和酸碱不平衡时，很容
或IM)
易造成麻醉并发症。NO可以增加机体内脏中气体的含量，
或丁丙诺啡叔丁啡（5~15μg/kg，IM）或氧吗啡酮（0.05~
所以肠阻塞的动物不要使用NO进行麻醉。阿托品和甘罗溴
0.1mg/kg，SC或IM)
铵（表21-64）作用于内脏，可防止发生心动过缓。水分从
诱导麻醉
硫喷妥钠（10~12mg/kg）或异丙酚（4~6mg/kg）.IV直
暴露的腹腔内脏器官蒸发，所以应进行输液以补充丢失的水
到有效
分。血管舒张和内脏暴露，导致出现低温，从而降低了对麻
维持麻醉
醉药的需求量。要保持动物温暖和干燥。术前使用阿片样物
异氟烷或三氟乙烷
质（如布托啡诺、氧吗啡酮、丁丙诺啡叔丁啡）可能术前和
术后都有一定的止痛作用。氯胺酮对内脏基本上没有止痛
猫
作用，所以手术时不能单独使用。另外，氯胺酮可以引起猫
麻醉前用药
阿托品（0.02~0.04mg/kg，IV，IM，SC）或甘罗溴铵（0.005~
的肾功能素乱，所以猫禁止使用该药。
0.011mg/kg.IV，IM，SC）加氯胺（5mg/kg，IM）加布
如果没有什么禁忌[如脓毒血症、出血性素质、低血容
托啡诺（0.2~0.4mg/kg.SC，IM)
量性血症（使用硬膜外麻醉进行局部麻醉），犬可使用硬膜
诱导麻醉
外麻醉（见第12章），以维持全身麻醉。手术时几乎不能单
安定（0.27mg/kg）加氯胺酮（5.5mg/kg）IV联合用药直到
起效，或者，硫喷妥钠（10~12mg/kg）或异丙酚（4~6mg/kg）
独使用硬膜外麻醉。如果不进行全身麻醉，则要进行重度镇
IV直到起效
静（如氧吗啡酮）。如果脊柱曾进行过手术、患病动物怀孕
维特麻醉
或过于肥胖或有占位性脊椎损伤，都应减少硬膜外麻醉时
异氟烷或七氟醚或三氟乙烷
麻醉药的剂量。阿片样物质可能比硬膜外局部麻醉的效果
要好，因为它使动物在没有发生运动阻滞时失去知觉，并不
注：IV，静脉注射：IM，肌肉注射；SC，皮下注射。
400第三部分软组织外科学
肠对氨基糖贰的吸收较少，但是当肠道有腐蚀或炎症时就
支配肛门内括约肌。肛门外括约肌是骨骼肌的大环状支
会有大量的吸收。术前24h开始使用新霉素和红霉素，可
架，主要控制粪便的连续性。它的背侧比腹侧宽，纤维交
迅速减少需氧菌和厌氧菌的数量。甲硝唑与第一代头孢菌
叉并扩散插入至尿道肌和球状海绵体肌。支配外肛门括约
素（头孢唑啉）、氨基糖武或三甲氧二氨密啶联合使用，效
肌唯一的神经来自于阴部神经分支的直肠下神经。肛门外
果也很好（表21-53）。
括约肌的血液主要来自会阴动脉。盆膈的术部解剖结构见
第416页。
术部解剖
直肠是大肠经过小骨盆腔的一段肠管，末端在肛门。很
注意：若直肠末端切除1.5cm或切除长度超过4cm、
损伤会阴部的神经或者损伤超过一半的外括约肌，都
难辨认结肠直肠连接。常常以耻骨缘、骨盆人口、第七腰椎
会出现粪便失禁
和直肠上动脉在浆膜肌层的穿人点，作为结肠直肠连接的
界标。直肠后端通过直肠系膜连接到荐骨上。直肠系膜并不
手术技术
覆盖整个直肠，直肠末端位于腹膜后。在第二尾椎骨水平位
置处，直肠系膜反折到骨盆内，作为腹膜壁层，形成一侧的
直肠切除术
直肠旁凹。反折的腹膜向前与直肠尾骨肌相连，包围支配直
肠的骨盆丛自主神经纤维。骨盆丛是成双出现的，包括副交
直肠切除术主要是切除肿瘤、坏死的、创伤（脱出、瘘
感神经和交感神经的腹下神经，位于雄性动物前列腺的背
或憩室）或狭窄的肠段。也可用于治疗先天性异常、穿孔和
侧（见第595页）。直肠后部是由内侧的肛提肌和外侧的尾
撕裂。可以通过背侧、腹侧、外侧、肛门的手术径路和直肠
骨肌支持。肛门外括约肌是直肠末端的界限。
脱出的方法暴露直肠。切除病变的直肠，再把其他部分与直
肛管是直肠和肛门的连接，有1~2cm长。它分为3个
肠、结肠或回肠对接，方法同第384页结肠切除术。
区域：柱状区、中间区和表皮区。最里面的区（柱状区）有
腹侧径路当病变部位在结肠直肠连接处时，使用这
纵向的黏膜和黏膜下层，称为肛门柱。小柱之间的带状部分
种手术径路。进人直肠的腹侧手术径路，必须结合耻骨联合
是肛窦，向后延伸，末端在肛门皮肤线下的隐窝处。柱状区
切开术或耻骨截骨术（见第565页及图21-111）。耻骨联合
长度从3～25mm不等。中间区通常宽度不到1~2mm，但
切开术暴露的术部不如耻骨截骨术充分。
是形成一段清晰的、突出的、圆周样隆起线，叫肛门皮肤线。
耻骨联合切开术，切开整个内收肌腱膜。用骨刀和骨
肛门腺分布在柱状区和中间区。最外面的区域（表皮区），有
或震荡锯，把耻骨和坐骨从正中线分开。用自固定牵引器把
光滑的被毛，但看上去像是无毛的皮肤。只有表皮区才有皮
耻骨和坐骨分离
脂的、围肛的、顶质分泌的汗腺。肛门是肛管对外的开口。
肛门径路发生小的、非侵蚀性的、有蒂息肉或广
直肠上动脉是肠系膜后动脉末端的一个分支，是直肠
基的肛门团块并需要经过肛门去除时，使用此种手术径
主要血液供应的来源。直肠中动脉（来自骼内动脉分支而来
路。通过这种方法可以治疗直肠末端和肛管的损伤。尽
的阴部内动脉）和直肠下动脉（来自耻骨中动脉的中后分支
管外侧手术径路（见下）可以冲洗和引流受污染的邻近
或由骼内动脉分支而来的阴部内动脉）提供的血液供应量
组织，但肛门径路可以闭合直肠末端的穿孔。如果黏膜
是可变化的，并且相对较少。为保证吻合处有充足的血液供
皮肤连接和皮肤发生病变而且必须切除，经常会发生排
应，应保留犬的直肠上动脉，除非要切除骨盆内直肠
便失禁。
（Goldsmidetal，1993）。淋巴从直肠和肛管处向后到达内
患病动物俯卧保定，经过膨胀肛门的黏膜皮肤连接
侧的回肠淋巴结。
放置3~4根预置线（图21-112A和B）。使用预置线（3
肛门内括约肌和肛门外括约肌包围直肠末端和肛管，
0尼龙绳或其他的单丝线），牵拉直肠团块或损伤部位前
控制排便。肛门周围的两层肌肉之间是肛门囊（见第412
后的直肠黏膜，使直肠壁外翻。如果有必要，放置另外
页）。肛门内括约肌是后部增厚的环状平滑肌。它是一种不
的预置线以进一步牵引团块和损伤（图21-112C）。使用
随意平滑肌，排便时随其他肌肉的运动而运动，阻止随意
电手术、激光或手术刀切除团块：依据肿瘤的性质和边
排便。它是由骨盆神经（S1~S3）的副交感支支配，它主
缘情况，做半层或全层的切除间断缝合法缝合切口边
要起抑制作用。腹下神经支配的运动纤维是副交感型的，
缘（缝线可用3-0或4-0聚二恶烷酮，聚葡糖酸酯或聚卡
第21章消化系统的外科401
图21-111
直肠手术的腹侧手术径路，通过切开耻骨联合扩张腹部剖腹术的切口。切开并抬高内收肌和
股薄肌的腱膜。在骨刀预开口处的两侧各钻两个孔。在1、2处进行耻骨切开，暴露出盆骨
内的直肠。若需要暴露末端的盆骨内直肠，在1、3处做耻骨切开。
普隆25，图21-112C）.拆除预置线，使手术部位可以回
注意：有些手术最好进行双层缝合，首先进行浆膜肌
缩到小骨盆腔
膜的闭合，在进行黏膜和黏膜下层的闭合。
直肠脱出径路主要用于切除结肠远端或盲肠中部的
损伤，这些损伤不适于使用腹部径路，并且由于太大或太靠
当病变蔓延至结肠时，可应用斯温逊（氏）（Swenson）牵
前也不适合使用肛门径路。
出术。
患病动物俯卧保定，拾起后半侧。使用放置在黏膜
动物背卧保定，进行腹侧腹部径路和肛门径路的手术。
皮肤连接处（尽量远于1.5cm：图21-113A）预置线使直
切除接近团块的结肠，对接缝合结肠和直肠的末端。
肠外翻，通过预置线，向后牵拉直到直肠的前端。首先，
线形切割或横向的订书机式吻合器，可能对结肠和结
对直肠进行360的全层切割，如果可能，保留与肛门相
肠的重新对合是有帮助的。
连的1.5cm正常直肠壁的套囊。在套囊上预置3~4根
结扎供应结肠远端和直肠血液的血管（见第389页）。在
预置线：直接沿外壁进行道形分高，使直肠活动（图21
剩余的结肠或回肠和直肠的末端放置预置线。用止血钳经
113B）。继续尽可能远的向前分离，有必要保护直肠上
肛门固定缝线，然后经肛门使直肠外器。用预置线使结肠或
动脉
回肠经小骨盆腔向前移动，切除病变组织、并依照以上描述
如果向上分离到达到第二尾椎，就会发现腹膜腔。
对结肠或回肠和直肠末端进行吻合。小心地把肠管放回小
结扎或电凝遇到的直肠血管，如果病变是弥散性的，纵
骨盆腔内
向切开直肠直到可以看见正常的组织（图21-113C）。在两端
背侧径路如果损伤位于直肠的后部或中部，而不是
距正常组织1-2cm处切断病变肠管，横断肠周14或1/3.用
肛管内，可使用此方法。
间断缝合法、团合盲肠的前端与直肠的后端（缝线可用3-0或
患病动物俯卧保定，抬起骨盆，把尾巴固定在背部，垫
4-0聚二恶烷酮，聚葡糖酸酯.聚卡普隆25图21-113C）.继
起动物后肢的前面以防止压迫股神经。从一个坐骨结节向
续横断并对接，直到所有的病变组织被切除。
其他的坐骨结节敬曲线切口，环绕背部至肛门（图21-
402第三部分软组织外科学
图21-112
肛门径路。A.暴露动物的会阴部。B.在肛周预置支持线，使其可以牵引以暴露病变部位。
C.在病变部周围缝置另外的支持线，通过底部收缩使其外翻。D，切除肿块，缝合伤口。
114A）.切割皮下脂肪及会阴筋膜。找到直肠、胜门外括约
一些外科医生把直肠尾骨肌和外肛门括约肌与直肠壁相
肌、肛提肌、尾骨肌和直肠尾骨肌。在直肠的根部或插人
连。
尾椎骨的部分切断直肠尾骨肌（图21-114B）。提起肛门外
如果有明显的感染发生，要进行彻底，全面的冲洗。井
括约肌和胜提肌的后缘，到直肠后神经水平处。为了切除更
进行引流
多的直肠前部，可以按需要部分横断肛提肌，使用白固定牵
在吻合处安置引流装置可能导致创口开裂。
引器（如吉尔比氏（Gelpi开张器或韦特莱纳氏（Weiuaner）牵
分别缝合皮下组织和皮肤：使用3-0或4-0聚二恶烷
开器）来扩大术野。修复撕裂的直肠或切除病变的直肠。结
酮和3-0或40尼龙绳或聚丙二醇，进行连续缝合或间断
扎或灼烧病变部分的血管。在横断肠管前先在肠管前端预
合
置支持线。把肠管末端用间断性缝合进行吻合（3-0或40
侧面径路侧面经路对暴露直肠有一定的局限性，但比
聚二恶烷副、葡糖酸酯，聚卡普25，见图21-114C），或
较适合于撕裂的修复和囊肿的切除
者做端端订书机式吻合器（见第386页）。十字缝合或褥式
在距肛门外侧1~3cm处从背侧的尾根到腹的门做
缝合，缝合肛提肌。
曲线形切口（图21-115A）。切开皮下组织暴露盆。分离
第21章消化系统的外科403
B
肛门外括约肌
直肠套囊
！
切除的背部病变的直肠
图21-113
直肠牵出径路。A.通过肛门，牵引固定线外置直肠，做全层切开，在直肠末端预留1.5cm
的套囊。B.直接解剖直肠壁，使肛门外括约肌和周围组织分离。C.牵出活动的直肠末端，纵
向切割至正常组织。D.把正常组织的末端与预留的套囊间断缝合。
肛门外括约肌和肛提肌之间的筋膜。保护直肠后神经到肚
肛囊摘除术
门外括约肌的分支（图21-115B）。用3-0或40聚二恶烷酮、
肛囊摘除术主要用于慢性感染和损伤肛囊病变、肛囊
聚葡糖酸酯、聚卡普隆25，使用间断缝合法，进行一层或
瘘或肛囊肿瘤的手术。小心操作，保护肛门括约肌和神经，
两侧的缝合，修复撕裂的部位：如果软组织被粪便污染，就
阻止排便失禁的发生。此手术可能会涉及到切开和闭合术。
要进行彻底的冲洗，并用烟卷式引流或闭式吸引引流法进
由于外肛门括约肌不能被横切，肛囊腔处于闭合状态以及
行引流，用线性订书机式吻合器，切除憩室。间断缝合法缝
阻止分泌物与邻近组织的接触，所以会用到闭合术。肛囊的
合肛门外括约肌和肛门提肌。如果筋膜平面破裂：在肛门外
打开和闭合术参见第412页。
括约肌和内部闭孔肌之间预置缝线。常规缝合皮下组织和
皮肤。
直肠的愈合
影响结肠愈合的因素，同样也影响直肠的愈合（见第
388页）。充分的血液供应、及时的黏膜复位、较小的手术
注意：对肛囊肿耀不能进行组织病理学检查
创口都是手术后动物能否积极愈合的影响因素。全身性因
404第三部分软组织外科学
横断的直肠
尾骨肌
直肠
B
尾骨肌
部分分离
的肛提肌
肛门外括约肌
图21-114
直肠的背侧开口术。A.在一侧结节向另一侧结节作环形切口，切割肛门背侧皮肤。B.辨认
直肠尾骨肌，肛门提肌和尾骨肌。C.横断肛门尾骨肌，部分切割肛门提肌。切除病变直肠、
连接末端，做三角交叉缝合或用端端订书机式吻合器缝合。
素也同样可以推迟恢复的时间，增加开裂的危险，这些因素
探针和凹槽，电灼工具、激光工具、硅树脂胶垫和手术用订
包括低血压、休克、低蛋白血症、虚弱和感染。
书机式吻合器。
为了促进动物术后的积极愈合，在直肠手术中应用单
缝合材料及特殊器械
丝线，合成的可吸收缝线（如聚二烷酮、聚葡糖酸酯）和
除了一般的用具，腹部（即巴耳弗氏（Balfour）腹壁牵开
对接缝合模式（即简单间断缝合、挤压缝合或简单连续缝
器）、会阴部（如吉尔比氏（Gelpi）牵开器）和盆骨（如菲诺切
合）。单丝线、不可吸收缝线（聚丙烯、聚丁烯酯或尼龙）或
托（Finochietto）牵引器）的牵引器最好也要准备，用于辅助
可吸收缝线（如聚丙烯、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25）都可
手术区的暴露。杜瓦扬夹（Doyen）、巴布科克（Babcock）、卡
以用于疝修补术。
摩尔（Carmalt）肠钳可能用于咬合或收缩肠管。梅曾堡氏
术后护理及评价
（Metzenbaum）剪和虹膜剪，在做术部解剖时会用到。彭罗斯
引流管（Penrose）或封闭性吸取器用于感染区域的检查。还
根据患病动物的具体情况给予适当的术后护理。在动
有一些其他器械会用于直肠和肛周手术，包括用于引导的
物的恢复期，要严格注视它是否发生呕吐。适当地给予镇痛
第21章消化系统的外科405
直肠后神经
外肛门括约肌
肛门提肌
尾骨肌
内闭孔肌
阴部内、动静脉
阴部神经
图21-115
直肠旁侧开口术的术部解剖结构。A.在肛门两侧做I~3cm的切口。B.辨认阴部内、动静
脉血管和经过闭孔肌的阴部神经。注意肛门外括约肌处的直肠后神经。分离肛门外括约肌和
肛门提肌之间的筋膜，暴露两侧直肠。
药（表21-4）。对脱水的动物进行输液补充，直到可以正常
肛门括约肌功能、排便自主性、会阴肿胀和渗漏的情况。注
饮水及进食，纠正电解质代谢素乱及酸碱平衡。动物的早期
意粪便是否带血（颜色、连贯性）。在较多的结直肠切除后，
行走和适当饮食可能会减少肠梗阻的发生。伊丽莎白颈圈
可能会出现排便次数增加。因为肛周和会阴部的细菌数量
槽和边栏都可以保护手术部位。在术后2~3d内，必须拆
较多，所以肛周和会阴部手术容易发生感染。精神沉郁、高
除荷包缝合。预防性的抗生素，可以在术后2~4h中断给
热、腹部压痛、呕吐、肠梗阻或会阴部发炎都提示感染或腹
药，如果动物已经发生感染，就要连续给药（见以下抗生素
膜炎发生。若怀疑是腹膜炎，可以做腹腔穿刺、诊断性腹腔
部分）
灌洗、生物化学分析、全血细胞计数进行诊断（见第259页），
若术后8-12h时，动物没有出现呕吐现象，就可以
可以先用抗生素和输液进行治疗。若检查结果显示，中性粒
饮水。在开始饮食时，要给予一定的粪便软化剂，持续2
细胞内包含被吞噬的细菌，或有小肠碎片.需要进行腹部探
周或按需供给（表21-57）。在直肠手术后，应给与温和
查。对一般腹膜炎强有力性治疗，是用开放性的腹膜引流装
的、低脂肪的食物（如希尔斯宠物食品，煮过的大米、土
置（见第259页）。
豆、糊膏和煮过的没皮的鸡肉，酸奶或低脂奶酪），每天
3-4次。在术后48~72h开始，动物可以逐渐地慢慢接
并发症
受以前的正常食物。会阴部手术的动物，在术后可以直
直肠肛门、肛周和会阴部的手术可能会出现很多种并
接使用以前的食谱。体质虚弱的动物需要全营养或半营
发症（表21-65）。术后里急后重、便血和排便失禁是经常出
养的食物。
现的症状。在术后拆除缝合线或缝合线被吸收后，多数动物
对肛周手术和会阴部手术的动物，每天要进行2～3次，
的里急后重和便血现象应该会消失。广泛的直肠切除，可能
每次15~20min的热理疗，减缓术后肿胀。手术部位有红
切除了一部分直肠的传入神经或损伤了腹膜反转处骨盆神
肿、疼痛现象，提示可能发生了早期感染。每天要注意观察
406第三部分软组织外科学
表21-65
各病
肛周手术和直肠手术可能的并发症
肛门肿瘤
复发
·裂开
·肿瘤转移
里急后重
·神经损伤（阴部、坐骨、盆）
定义
·直肠脱出
·尿道阻塞
·排便困难
肛周腺（perianalglands）指变性的皮脂腺。
·痛性尿淋漓
便血
·排尿困难
别名
·永久性或暂时性的排便失禁·尿液失禁
·肛门狭窄
膀胱松弛
肛周腺瘤也叫围肛瘤和肝样肿瘤，肛囊肿瘤也叫顶质
·肠胃气胀
死亡
·出血
分泌腺瘤。
概况和病理生理学
经丛，导致排便失禁。但是即使肛门外括约肌保持完整，若
截除了直肠末端1.5cm的肠段，也会导致排便失禁。若截
常见的肛周瘤是肛周或顶质分泌腺的腺瘤或癌。顶质
除4cm以下的直肠肠段，留下直肠末端套囊，一般不会发
分泌腺瘤一般与肛囊有关。肛周腺主要分布在肛门周围和
生排便失禁现象。截除6cm以上的直肠肠段时，很可能伤
尾根基部，然而，也有的分布在大腿、包皮和从颅骨基部到
及腹膜的反转区，经常造成排便失禁。其他的并发症包括直
脐部的背腹正中线上的。肛周肿瘤在这些地方都有可能发
肠脱出、直肠周围脓肿、便血、直肠狭窄。
生。肛周腺癌和顶质分泌腺腺癌容易发生肿瘤转移。其他可
直肠截除比结肠截除更容易发生肠管狭窄，可能因
能会发生的肿瘤见表21-66。
为在切除段产生了过度的张力。这种狭窄可以通过用电
子切刀、激光刀或气室膨胀的方法解决。若这些技术不
表21-66
能减缓阻塞，还可以进行外科手术。肛门狭窄是肛囊疾
肛周容易发生的肿瘤
病、肛周瘘、肿瘤、手术或非手术创伤的并发症。可以
通过肛门成型术，气室扩张方法，电子、激光或手术刀
·肛周腺腺瘤
·肛周腺腺癌
进行直肠切割或截除。
·顶质分泌腺腺癌
特殊年龄的注意事项
·脂肪瘤
·平滑肌瘤
·鳞状细胞癌
年轻动物可能是先天异常，如直肠闭锁、肛门闭锁。老
·黑色素瘤
年动物容易发生肿瘤。
·淋巴瘤
·肥大细胞瘤
参考文献
·多样细胞的皮肤肿瘤
Goldsmid SEet al:Colorectal blood supply in dogsAmetRes
54:1948,1993.
Sentovich SMet al:Transrectalultrasound ofrectal tumors,Am」
肛周腺瘤占犬肛周肿瘤发生率的80%。是雄性动物的
Surg 166:638,1992.
第三大高发病。雄性动物此病的发病率是雌性动物的12
倍。卵集子宫切除术后的雌性动物比正常健康的动物更容
推荐读物
易发病。此病有激素依赖性，去势后肿瘤会减小。肛门腺
DeenKIet al:Anal sphincter defects:correlation between endoanal
瘤是单个或几个在一起生长，一般体积较小，高于平面，
ultrasound and surgery,Ann Surg218:201,1993.
质地坚实，界限清晰，然而，也有些比较大并有溃疡发生。
一般有肛周腺瘤的犬也同时患有辜丸间质细胞肿瘤（见第
640页）。
第21章消化系统的外科407
肉眼难以分辩肛周腺的腺瘤和腺癌。肛周腺癌通常都
认为是转移性瘤，并进行针对性的处理。肛囊腺癌经常有类
是固定的，有溃疡，有局部侵蚀性，容易与肛周缕和肛囊破
癌的高钙血症出现（表21-67）。攻击性肿瘤还会发生排便失
溃相混淆。这些肿瘤与激素无关。不论是肛周腺癌的原发部
禁。慢性咳嗽、肢体水肿、尿道和直肠阻塞也可能与肿瘤病
位还是转移部位，其生长速度都比其他的恶性肿瘤慢。它们
灶的转移有关。
经常转移至骨盆内和腰下淋巴结。其他可能的转移部位包
括肝脏、肺脏、肾脏、胰脏、骨和腹部淋巴结。
表21-67
肛囊顶质分泌腺腺癌（肛囊腺癌、顶质分泌腺癌）生长
高钙血症的症状
在肛囊内。多数动物发生单侧肿瘤，也有的发生双侧肿瘤。
·贫血
这些肿瘤有甲状旁腺激素样作用，导致高钙、多尿、多饮。
·体重下降
起初，肛囊腺癌生长缓慢并限制在肛囊内生长，然而，当侵
·呕吐
蚀了邻近的其他组织后，会继续生长，如直肠、骨盆通道。
·多尿
还有许多证据证明，它对间质和淋巴也有侵蚀作用。肛囊顶
·多饮
·肌无力
质分泌腺腺癌可以转移到骼骨、荐骨、腰下淋巴结。它对任
·便秘
何器官都可能发生远距离转移，但常见于肝脏、肺脏、胰脏。
体格检查
注意：当动物表现高钙血症时，可怀疑雄性大有肛周
腺瘤或健康雌性犬有肛囊腺癌，
经常在肛周被毛稀疏的地方，发现多个肛周肿块。肿
瘤大小不同，可能有上皮覆盖，也可能有溃疡，质地较脆，
肛门的鳞状细胞癌形成于肛门皮肤线。它们是典型的、
并有广泛的根基（图21-116）。许多腺瘤都有良好的边界，
可迅速转移的恶性肿瘤。这种肿瘤一般呈大面积的瘘管或
但癌却具有侵蚀性。直肠检查时，进行触诊探查会发现一
黏膜一表皮受损、溃疡样的病灶，表面还经常有一层黏膜覆
些无法与正常肛周组织不同的用肉眼难以分辨的肿块。
盖。发生肛门鳞状细胞癌时，肛门的功能受到影响，并出现
并不是对肛囊进行的所有触诊都可以检查到明显的肛囊
疼痛，创伤和出血。由于其具有转移性，所以要进行谨慎诊
肿瘤。
断。但治疗意义不大。
注意：检查腰下和其他部位的淋巴结时，要注意对其
诊断
大小和对称性的检查。
临床表现
X射线检查和超声波检查
发病特征肛周肿瘤在中年和老年的公犬中常见，在
对胸部和腹部进行X射线检查。有利于确定疾病的进
母犬中不发生。患肛囊顶质分泌腺腺癌的平均年龄是10.8
程。肿大的腰下淋巴结提示肿瘤有转移。腹部超声波检查可
岁（Rossetal，1991）。可卡犬、比格犬、斗牛犬、萨莫
以对淋巴结情况进行评估。
耶犬比较容易发生腺瘤。猫没有肛周腺或围肛腺。大经常发
实验室检查
生顶质分泌腺腺癌，尤其是老龄的、卵巢子宫切除的母犬。
病史肛周区域的肿瘤作为一种刺激，使动物表现舔
以组织学检查为基础，细胞学检查为辅助，进行肛周腺
食、咬肛和里急后重。由于肿瘤的继续生长或薄的肛周皮肤
瘤和癌症的辨别。然而，即使用组织病理学检查，也很难对
的表皮脱落，导致在动物待过的地方或动物的粪便中可见
良性肿瘤和恶性肿瘤进行辨别。肛囊肿瘤经常导致高钙血症
轻微出血。当肿瘤较大或发生浸润性生长时，动物表现便
和肾功能不全。一些高钙血症的患病动物同时有低磷血症。
秘、阻塞或大便困难。有些肿瘤没有表现临床症状，只是在
鉴别诊断
体格检查中偶尔发现。良性肿瘤生长缓慢而且不疼痛。恶性
肿瘤生长迅速，质地坚实，具有侵袭性，多有溃疡发生。去
对引起肛周和肛门不适的多种病因进行的鉴别诊断，
势公犬的肛周肿瘤被证明是其他性质的肿瘤之前，要假定
包括肛囊炎、皮炎、体内寄生虫、肛周瘘或肿瘤。对肛周肿
408第三部分软组织外科学
手术治疗
对于肛周肿瘤，外科手术切除可以作为一种治疗方案。
般，不涉及肛囊的肛周肿块是肛周腺瘤，因此建议对患病
动物实行去势术、切除小肿块、对多量复杂的或体积大的肿
A
块进行活组织检查。在去势或活组织检查后的4~6周应该
进行复诊。此时腺瘤应该缩小，而且进行手术切除造成的肛
门外括约肌损伤也较小。有些肛周腺瘤在去势后完全萎缩。
如果组织学检查发现是恶性肿瘤应该立即进行广泛性的手
术切除。
术前准备
术前应对脱水、电解质平衡和酸碱代谢异常进行纠正。
对老龄的和体质虚弱的动物可以给一些预防性的抗生素。
抗生索应在诱导麻醉期使用。在手术当天禁止灌肠，因为这
可能增加手术部位的感染几率。在诱导麻醉后，进行无菌手
术准备前，应对滞留的粪便进行手工排除。对于高钙血症的
患病动物，首先进行补水，再用生理盐水稀释的三氯噻嗪片
剂进行利尿。若动物排尿适当，可以少量地给予利尿灵和强
的松（表21-69）。对于感染严重的动物，要给予碱化剂（如
图21-116
碳酸氢盐）和骨吸收抑制剂（即1-羟基-亚乙基-1，1-
肛周肿瘤。A.有完整表皮覆盖的，肛周的单一肿瘤。B.多个。
表面溃疡的肛周肿瘤。
二麟酸二钠或者降钙素）。1-羟基-亚乙基-1，1-二
腾酸二钠的剂量和疗效，还没有被证实，所以要小心应用。
胀的鉴别诊断包括会阴疝、肛周肿瘤、肛周腺增生、肛囊炎。
少尿症的患病动物可以做腹腔透析缓解症状。
肛囊肿瘤、肛门闭锁、直肠腐霉病、阴道肿瘤。排便困难的
麻醉
鉴别诊断包括直肠异物、会阴疝、肛周瘘、肛门狭窄、直肠
狭窄、肛囊脓肿、直肠或肛周肿瘤、肛门创伤、肛门皮炎、
肛周肿瘤的患病动物可能是老龄动物也可能是身体瘦
肛直肠脱出、肠管发炎、组织胞浆菌病和腐霉菌病。
药物治疗
表21-69
化学治疗或放射性治疗方法对肛周肿瘤的治疗是有效
高钙血症的治疗
的，但是此方面的报道比较少。肛周腺瘤在二乙基已烯雌
速尿
酚的短期作用下会缩小（表21-68）。对于不可切除的恶性
2~4mg/kg，IV.PO.SC,2~3次/d
肿瘤可以进行化学性药物治疗或放射线治疗。也可使用长
泼尼松
1-2mg/kg.IV,PO，SC，2次/d
春新碱、多柔比星、环磷酰胺或左旋溶肉瘤素。放射性治
碳酸氢盐
疗或化学药物治疗是把介于可手术边缘的肿瘤转变为可手
0.5-2mEq/kg，IVfuids（先检查血气含量）
术的肿瘤。
羟乙二磷酸二钠
犬：5mg/kg/d，PO
表21-68
猫：10mg/kg/d，PO
鲑降钙素
二乙基已烯雌酚的用法
4U/kg，IV，然后，在4-8U/kgSC，1-2次/d
0.5~1mg/d，用2-3周
注；IV，静脉注射，PO，口服：SC，皮下注射。
第21章消化系统的外科409
弱的动物，而且一般都有某些严重的药物反应现象，所以在
皮辦移动改进术
麻醉时需要进行特殊监护。对于肛周手术动物的麻醉措施，
可以参考第399页的相关讨论。对于巨细胞肿瘤的动物，在
术前要小心应用抗组胺剂（如茶苯海明，0.5mg/kg，静脉
注射），可以有效地降低肿瘤内的组胺浓度。应在术前静脉
注射抗组胺剂，但注意应缓慢注射，防治低血压。也可以在
手术诱导麻醉前30min时，静脉注射给药。
术部解剖
直肠和肛周的术部解剖介绍，见第400页。猫没有肛周
腺和围肛腺。
保定
动物腹卧（更好）或背侧卧保定，暴露肿瘤和阴囊区。尾
巴固定于身体后面，抬高骨盆，做会阴部手术时，垫高后腿。
肉茎
肛
手术技术
可能会切除一半的肛门括约肌，这将引发动物几个星
肉茎改进术
期的排便失禁。对肛囊腺癌转移的部位（如淋巴结）进行切
除，有利于控制高钙血症。
缺损
首先对患肛周腺瘤的身体健全的公大进行去势术（见
日
第598页）。在肛周腺瘤的旁边留出一小块正常组织，切开
肛周皮肤。通过较小的创口切除皮下组织和外括约肌之间
的肿瘤，然后彻底冲洗创口。对坏死组织用可吸收单丝线
进行缝合，对皮肤进行对接缝合。对切除的组织进行组织
病理学诊断。
对恶性肿瘤的切除要注意每个切边都要留1cm的正常
图21-117
包含切除肌肉的肛周肿瘤切除术。为了阻止肛门狭窄，通过
组织（图21-117）.这包括对肚门外括约肌、肛管、肛囊的
A、B技术，封闭括约肌的大块病灶。A.皮瓣移动改进术，
部分切除。整复上皮边缘，防止发生肛门狭窄
B.局部肉茎改进术。
术后护理及评价
次复诊。直肠触诊，血钙的测定，腹部X射线检查或超声波
给予全身性镇痛药进行止痛（表21-4）。治疗高钙血症，
检查等方法都可以对病情进行评估。恶性肿瘤在术后3个月
直到恢复正常。许多动物在肿瘤摘除术的24h内，保持正常
会有复发。肛门周围手术可能出现的并发症列于表21-70。
的钙浓度，然而，有些出现低钙血症。应保持肛门周围的清
预后
洁，可以用伊丽莎白颈圈或类似工其防护伤口，阻止动物对
创口的食。在术后8-12h内，没有呕吐的动物可以给予
不推荐长期使用雌激素进行治疗因为具有髓毒性并且
饮水。在术后2-3周，可以在食物中添加软化剂（见表21-
作用短暂。也可以选择放射疗法，但手术是最便宜、快速、
57）。可以用化疗方法减慢转移肿瘤的生长，减少复发，但
安全的方法。肿瘤手术预后良好，但恶性肿瘤的预后难以推
治疗效果还不确切。在7～10d拆除缝线时，应对直肠和肛
测，即使对于一些生长缓慢、转移较晚的恶性肿瘤，预后诊
门周围进行触诊，判断是否有狭窄和肿瘤的复发。患恶性肿
断也是很困难的。对于不可切除的恶性肿瘤可以应用部分切
瘤的动物还应在2、4、6月份进行复诊，以后要每年进行一
除、冷冻手术、化学治疗及X射线治疗。动物去势后的肛门
410第三部分软组织外科学
表21-70
概况和病理生理学
肛周肿瘤的并发症
肛囊疾病包括嵌塞、感染、脓肿和肿瘤。肛囊是一个皮
肤的附属结构，有2个，在两肛门括约肌中间。伴有调控顶
·感染
暂时或永久性失禁
分泌和油脂分泌的鳞状上皮。储存有恶臭味黏液状的、皮
排便困难
肛道狭窄
里急后重
肿瘤复发
脂样分泌物。当正常排便时或较强的刺激时，存储的分泌
·直肠脱出
转移
物通过管道排出。肛门括约肌的挤压力控制肛囊的排空。
便血
肛囊炎比较常见，10%的大都有感染，通常是由于导管
出血
阻塞或感染所致。导管阻塞导致细菌的过度繁殖，感染，发
炎。发炎又加强分泌，而分泌物又极适合致病菌生长。分泌
周围腺肿瘤手术，预后良好。腺肿很少复发（少于10%）。
不断加剧导管阻塞，肛囊阻塞，最终破溃。由于膨胀而表现
而且应进行再次活组织检查。完全切除可以治疗肛门周围
疼痛。感染或持续导管阻塞都会导致慢性痿。在没有导管阻
的腺癌，但是许多癌都具有向淋巴结侵蚀或转移的特性。肿
塞的情况下也可能发生肛囊炎。当肛囊分泌过度，分泌物比
瘤复发很常见，虽然可能间隔了几个月，但还可能复发，所
正常稀薄带黄白小粒。导致慢性分泌过度的原因可能是感
以预后判断比较困难。
染，内分泌性的，过敏性反应、行动过多或特发性的。慢性
由于雌性犬的肛囊腺癌经常在诊断时有广泛的根基或
腹泻，肛门松弛，便秘，肥胖引起的肛门括约肌功能异常致
已经扩散到淋巴结，所以预后不良。动物呈现高钙血症，
提示肿瘤复发或转移。据报道，对11只癌症已经转移的
使肛囊持续分泌和肛囊炎的发展。
大进行手术治疗，平均存活9.9个月（中值为6个月，范
诊断
围为1.5~39个月）（Roseetal，1991）。另一组对十只犬
进行的相似的试验，在术前并没有检测出癌症转移，平均
临床表现
存活15.8个月（中值为15.5个月，范围为3-35个月）。
发病特征肛囊炎的发生无性别，年龄，品种差异。但
肛周鳞状细胞癌无论有无手术，预后都是死亡。
小型大和玩具犬多发此病，猫很少发生。有些动物的肛囊炎
是由皮脂性皮炎或其他的皮肤病引起
参考文献
病史
许多动物在近1~3周有腹泻症状、服用粪便
Ross JT et al:Adenocarcinoma of the apocrine glands of the anal
sac in dogs:a review of 32cases,JAm Anim Hosp Assoc27:349,
软化剂或处于发情期的历史。一般会呈肛周不适的反应
1991.
（如疾走，、咬或朝尾或肛门叫）。还有追尾、肛门排出
推荐读物
恶臭味物质、疼痛、反应敏感或行为异常等症状。里急后
Sentovich SMet al:Transrectal ultrasoundofrectal tumors,Am
重、排便困难、便秘，偶尔便血。一般可见皮肤炎症。
Surg 166:638,1992.
体格检查
肛囊炎的发生部位肿胀、有炎症。脓肿或损伤使肛囊易
肛周囊的感染和闭塞
破裂，在4时、7时位置产生瘘管。由于脓肿或严重的肛囊
定义
炎，动物可能会发热。在直肠检查时，肛周组织触诊肿大、
坚实，偶有疼痛的肛囊。肛囊可能排出正常的分泌物（浆液、
肛周囊闭塞（analsacimpaction）是炎症、感染或导管阻
黏质，带小颗粒、淡黄色液体），也可能排出异常的分泌物
塞所致的肛分泌物异常堆积。
（灰白色、棕、黄，带血、带脓，沙砾般、浑浊，不透明）
别名
发病的肛囊也可以分泌物质。没有进行肛囊脓肿处理的动物
还可能患其他的肛周或直肠脓肿，或可能引起肛门狭窄。偶
肛囊炎或肛脓肿，肛囊有时被错误地认为是肛周的
尔会发生肛瘘。
腺体。
当肛囊发生扩张，肿胀和轻微疼痛时，可能是阻塞。当
第21章消化系统的外科411
触诊表现中度或重度疼痛，分泌物为黄色液体、带血丝或化
洗必太或10%聚乙烯毗咯酮碘。在食物中多加含纤维高的
脓样时，诊断为肛囊炎。当肛囊显著肿大，有脓性渗出物，
物质使粪便成块，这可以在排便时刺激肛门.使肛囊紧缩排
周边组织呈蜂窝组织炎，过多的皮肤有红斑、疼痛、发热现
空。对于严重的病例，每周复诊，进行排空处理，用稀释的
象时，诊断为肛囊脓肿。当发现肛囊处有流出液体时，则为
抗生素和生理盐水溶液灌洗。慢性病例在药敏试验后，口服
肛囊破溃。
抗生素。肛囊脓肿要刺破、引流，冲洗。每日2一3次，每
次15~20min的热紧缩对肛脓肿有治疗作用。患肛囊脓肿
注意：在体格检查期间进行肛囊分泌物检查和常规触
的动物应口服一定量的抗生素。不推荐用化学腐蚀性治疗
诊时，可能会对早期的肛囊疾病进行诊断。
方案，因为可能导致严重的肛周脱皮（图21-118）。
X射线检查及超声波检查
手术治疗
当怀疑有肿瘤发生时，可以用X射线检查确定（见第
当药物治疗失败或怀疑有肿瘤发生时，要进行肛囊切
407页）。楼道造影术可以确定是否有破溃造成的瘘管存在。
除术。若肛囊破溃，出现了破溃流出的通道，要等炎症控制
住之后，再进行手术。即使只是单侧肛囊发生炎症，为了避
实验室检查
免进行二次手术，也要把对侧的肛囊全部切除。在打开过程
血液学和血清生化指标没有显著的变化。当发生肛囊
中容易发生粪便污染。
脓肿时，可能有白细胞左移。对肚囊疾病的肛囊分泌物进行
注意：在肛囊切除后：提醒主人可能有排便失禁发生
细胞学检查，发现细胞残片和大量的白细胞和细菌。建议进
的危险。
行分泌物的培养和药敏试验，肛囊内的正常菌群包括：微球
菌，大肠埃希菌，类链球菌。对肛囊分泌物的培养可以看见
术前准备
有粪链球菌、产气荚膜梭菌，大肠埃希氏菌、变形杆菌属葡
萄球菌、微球菌和类白喉棒杆菌。
肛囊炎、脓肿、搂都要在术前几天进行准备并做处理以
减少炎症。手术时若有炎症和纤维化存在，动物肛门括约肌
鉴别诊断
损伤的危险就很大。暂时的或永久的排便失禁就是肛门括
肛囊炎的鉴别诊断主要包括跳蚤过敏症（咬）、肛周
约肌损害的继发症状。
肿瘤（膨胀、溃疡）、肛周瘘或尾折处的脓皮病（脓肿和流
液体）。肛周不适的鉴别诊断主要包括肛囊炎、皮肤炎、体
内寄生虫、肛周瘘、阴道炎或肿瘤。肛周膨胀进行的鉴别主
要包括肛周疝、肛周肿瘤、肛周腺体增生、肛囊炎、肛囊肿
瘤、肛门闭锁、直肠瘤霉菌病、阴道肿瘤。便血的鉴别主要
包括直肠异物、肛周瘘、肛周疝、肛门狭窄、直肠狭窄、肛
囊脓肿、直肠肿瘤、肛门肿瘤、肛门创伤、肛门皮肤炎、直
肠瘤霉菌病和直肠脱出。
药物治疗
依据病症所处的阶段而区别给药。许多肛囊病可以通
过人工排出、灌肠、抗生素、改变食物等措施进行治疗。也
可以使用皮肤病的一些治疗方法。轻微的肛囊炎或肛囊阻
图21-118
塞可以通过排出粪便、灌肠或皮质淄类抗生素浸泡腺体进
化学腐蚀治疗肛囊炎后，发生大面积肛周脱皮。由于
行治疗。干燥的分泌物可用生理盐水灌肠的方法软化或用
严重的深层血管受腐蚀和出血，这只犬进行了安乐
溶耶剂浸泡。如肛囊发生感染，可以在浸液中加0.5%的
死。肛囊炎的动物不应该进行化学腐蚀治疗。
412第三部分软组织外科学
麻醉
保定
见第399页。
动物腹卧保定，尾巴固定在背部。抬高盆骨、垫高后
腿，进行会阴部手术。
术部解剖
手术技术
肛囊在肛门两侧，内外括约肌之间。肛囊是皮肤的
憩室，处于微腺体旁。油脂分泌腺和顶质分泌腺的分泌
触诊肛囊，确定位置。通过中指和食指伸进直肠，拇
物积聚在肛囊中，在排便或肛门括约肌的挤压过程中
指扣住肛囊进行探检，对肛囊进行评估。根据需要，用手
通过管道排出。肛囊的排出管开口于皮肤，在4~5点、
抠出排便，然后为会阴部手术做术前准备。
7一8点位置处。猫肛囊相连的排出孔比犬的开口更偏
闭合技术在肛囊导管的口端插入一个小探头，止血
向肛门皮肤线的侧面。正常的收缩时期，可见其在肛门
钳或尖头胶囊导管（图21-119A），把装置向前推，或用盐
侧面。
水填充气球直到两侧的旺囊膨账可见
闭合术
图21-119
肛囊切除后的闭合术。肛囊在内、外括约肌之间的4-5时和7-8时的位置。A.在肛囊内插
人一个探头、止血钳或导管。B.在肛囊一侧做切口，小心从括约肌纤维中分离肛囊。C.在
切口基部，结扎导管。
第21章消化系统的外科413
在切除前，可以用石蜡或人工树脂制剂注射，以扩
开口术把剪子的一支或刀背插进肛囊导管内，剪开
张肛囊。
或切开旺囊导管（图21-120A）。切开时在导管上安置通过
在旺囊上面假曲线切口。对肚囊直接切开，用梅曾堡
皮肤、皮下组织、肛门外括约肌和肛囊的导管。继续切开两
（氏）或虹膜剪在肛囊的外表面分离内，外肛门括约肌纤维。
侧，扩大肛囊。提起肛囊的切口缘，用梅曾堡（氏）剪或虹
避免切断肌纤维或与导管相连的远心端直肠动脉。在肛门
膜剪分离肛囊与肌肉和周边组织的连接（如图21-120B）全
过程与闭合术相同（图21-120C）。
末端，分离肛囊和导管与黏膜皮肤的连接（图21-119B）。
在进行肛囊分离时，可发生破潢，污染周边组织。在导管
注意：肛囊的边缘呈灰色，发亮，很容易与周边组织
周围的黏膜皮肤连接上用40聚二烷酮、聚葡糖酸酯，聚
区别。
卡普隆25缝线结扎（图21-119C）。切除肛和导管，然后
检查是否彻底切除。用结扎法，电凝法或压迫法控制出血。
术后护理及评价
彻底冲洗组织。用40聚二烷酮、聚葡糖酸酯，聚卡普隆
25等单丝线对皮下组织进行间断缝合，用3-0或4-0尼龙、
按需要使用全身性镇痛药（表21-4）。应保持肛门周围
聚丙烯、聚丁烯酯等单丝线对皮肤进行缝合。
干净，可以使用伊丽莎白颈圈或类似的工具，阻止动物舔咬
开口术
B
肛门内括约肌
C
肛门外括约肌
图21-120
肛囊切除的开口术。A.向肛囊插入剪子的一支，剪开皮肤，皮下组织，外括约肌和肛囊。B提
PD
高肛囊切口缘，从肛门括约肌纤维上分离肛囊。C，缝合肛门括约肌，皮下组织和皮肤。
414第三部分软组织外科学
术部。若术后8~12h不出现呕吐，可以给水和食物。在2~
母大的盆隔比公犬的粗壮有力。盆隔萎缩也可能是神经源
3周内，可以在食物内添加粪便软化剂（表21-57）。要注意
性引起的。任何一种可以使动物肌肉劳损的因素，都可能使
手术部位有无感染，泄露的症状，在7~10d拆除缝线时，
盆隔处于应激状态（表21-71）。
要触诊动物直肠和肛周组织，看是否有狭窄发生。在恢复期
痛可能是单侧的，也可能是双侧的（图21-121）。许
可能有排便失禁现象，但几周后便可恢复正常，可能发现的
多疝是在肛门提肌，肛门外括约肌和肛门内括约肌之间
并发症见表21-70。
发生（近尾部疝），也有在结节韧带和尾骨肌（坐骨疝）
并发症
之间或肛门提肌和坐骨肌之间（脊背病），或与坐骨尿道
肌，球海绵体肌、坐骨海绵体肌之间发生。疝内容物被
术后的渗漏表明在术部有肛囊遗留。术者没有经验或
术部已经红肿发炎和纤维的情况来说，都比较容易发生肛
一层薄薄的会阴筋膜（疝囊）、皮下组织和皮肤包围。疝
囊遗留。若不进行手术切除，渗漏还会发生。其他的并发症
囊内可能包含骨盆的或腹膜后的脂肪，浆液，偏离的或
还包括：感染、开裂、里急后重、直肠脱出、排便困难、便
膨胀的直肠，直肠憩室，前列腺，膀胱或小肠（图21-122）。
血、出血，永久性排便失禁和肛门狭窄。肛囊切除后，排便
通常猫的疝囊内只有直肠。若器官陷人内，可能导致阻
失禁症状可能是暂时的，也可能是永久的。
塞或狭窄。若血管发生阻塞或狭窄，应该及时纠正，否
则会很快恶化。
预后
没发生肛周瘘的、非肿瘤性的肛囊切除术，预后良好。
许多不涉及肿瘤和肛周瘘的早期确诊的肛囊炎，在适当的
表21-71
处理下，都可通过药物进行治疗。
引起劳损和会阴疝的疾病
推荐读物
·前列腺炎
Ross JTet alAdenocarcinoma of the apocrine glands of the anal
·膀胱炎
sac in dogs:a review of 32 cases,JAm Anim Hosp Assoc 27:349,
1991.
·尿路阻塞
·结、直肠阻塞
参考文献
·直肠偏离或膨胀
Van Duijkeren E:Disease conditions of canineanal sacsSmall
·肛周炎
Anim Pract 36:12,1995.
·肛囊炎
·腹泻
会阴疝
·便秘
定义
会阴疝（perinealhernias）在会阴部肌肉分离时发生，可
使直肠、骨盆和腹腔内容物移至会阴部皮肤。
别名
直肠疝、尾疝、腹疝，坐骨疝。
概况和病理生理学
盆隔不能支持直肠壁时发生会阴疝，导致直肠持久的
扩张及排便减弱。盆隔无力的原因尚不清楚，但一般认为是
图21-121
与雄性激素、劳损、先天性或获得性肌无力或肌萎缩有关。
犬的双侧会阴疝。
第21章消化系统的外科415
会阴膨胀。若会阴部有膨胀，那么看上去像是在肛门周围，
并引起肛门膨胀。若有直肠偏离，这段直肠内经常含有浓缩
的粪便。一些报道认为右侧会阴部更容易发生会阴痴。猫比
较容易发生两痛，但很少表现明显膨胀。通过直肠对盆
进行探诊发现肌肉无力，分离。有时前列腺也可能进人痛囊
内。剧烈用力时，可导致直肠脱出。一些动物由于血管狭窄，
表现全身性疾病或休克。若冲击触诊发现有液体，动物表现
尿痛，可以用会阴刺探术揭示是否有尿毒症发生。一些患会
阴疝的犬可能同时发生腹股沟疝。
注意会阴膨胀处若是呈波动状，疝囊内可能有膀胱。
为了藏小这些动物发生尿道堵塞，需进行迅速治疗。
X射线检查及超声波检查
图21-122
犬的会阴疝。注意病囊内的膀胱和骨盆脂肪。
X射线检查平片很少用到.但它可以用于揭示疝症时膀
胱或前列腺的位置及其不对称性或扩张的形态。X射线检查
诊断
膀时经常需要口服或直肠灌人钡盐以揭示结肠和直肠的
位一项研究中，口服钡盐后用X射线检查直肠异常，所有
临床表现
犬发生直肠偏离（30/30），还有一些有直肠扩张（12/30）
发病特征犬多发会阴疝，猫少见此病。公犬易发此病
（Hosgoodetal，1995）。X射线检查或手术时，见不到直肠
（95%）。一般有创伤的母大会发生会阴疝。去势的雄性动物
憩室。也可用超声波技术对膀胱和前列腺进行检查。
容易发生会阴疝。但母猫比母犬更易发生。短尾大容易发生
实验室检查
疝病。容易发生此病的品种是：波士顿猎犬、拳师犬、威尔
士柯基犬、京巴犬、柯利犬、贵妇犬、澳大利亚牧羊犬、猎
患膀胱翻转的动物表现氮血症、高钾血症、高磷血症及
霍犬、老英国牧羊犬和杂种犬。多数会阴疝发生在5岁以上
中性粒细胞血症。
的犬身上。在一项研究中，100只患会阴疝病的犬的平均年
鉴别诊断
龄是10岁（范围为3~16岁）（Hosgoodetal，1995）。公
犬在14岁之前，随着年龄的增加，此病复发的危险也在
会阴膨胀的鉴别诊断包括：会阴疝、肛周肿瘤、肛周腺
增加。40只患会阴疝的猫的平均年龄是10岁（范围为3~
增生、肛囊炎、肛囊肿瘤、肛门闭锁和阴道肿瘤。排便困难
18.5岁）（Welches etal,1991）。
的鉴别诊断包括：直肠异物、会阴疝、肛周瘘、肛门狭窄、
病史患此病的动物多有排便困难，所以要进行治疗。
直肠狭窄、肛囊脓肿、直肠肿瘤、肛门肿瘤、肛门创伤、肛
一些主人注意到动物肛门两侧膨胀，动物偶尔会由于膀胱
门皮肤炎和肛门直肠脱出。
压缩所致的肾后性尿毒症或肠狭窄所致的休克而呈急性病
药物治疗
变。临床症状有会阴膨胀、便秘、顽固性便秘、大便困难、
里急后重、直肠脱出、统性尿淋漓、无尿、呕吐、肠胃气胀
药物治疗的目的是减轻并防止便秘和排便困难，防止
和排便失禁。
器官狭窄。应该及时纠正病因（即尿道阻塞或感染、巨结肠、
前列腺炎）。通过泻药，粪便软化剂，改变食物，周期性灌
体格检查
肠和（或）手工直肠疏通法维持正常排便。可以用穿刺术或
当肛门两侧发现会阴膨胀或（和）盆隔无力时，即可做
插人导尿管减小膀胱压力。但是不能长期应用这些措施，否
出诊断（见图21-121）。应当注意并不是所有的患大都表现
则可能发生危及生命的内脏截留和内脏绞窄。
416第三部分软组织外科学
手术治疗
一对直肠尾骨肌起源于直肠远端的外纵肌到提肌与尾
一般都建议做疝缝合术。当膀胱发生翻转和内脏截留
骨肌之间，在第5，6尾椎骨的插人腹部表面。在排便时，
的紧急情况时，立即进行手术治疗。虽然在做疝缝合术同时
尾巴提起，直肠尾骨肌使肠缩短。腹膜在直肠尾骨肌的前
进行去势手术仍有一些争议，但这样可以减少复发率所以
面翻转。犬的荐坐骨韧带是一条纤维带，起源于从荐骨末
经常使用。没有去势大的复发率是去势犬的2.7倍。
缘与第一尾椎的横突到坐骨横突与盆膈侧角之间。猫没有
经常用的2种手术技术是：（1）传统解剖结构的复位；
荐坐骨结节韧带。坐骨神经在荐坐骨结节韧带的前侧面。
（2）内闭孔肌换位闭合术。用传统的手术很难对腹部的疝进
内闭合肌是覆盖坐骨背表面的扇形肌肉。它从坐骨与骨盆
行闭合。传统手术后，容易发生肛门的暂时性畸形，在双侧
联合的背侧面开始，它的肌腱在荐坐骨结节韧带腹侧面的
的疝缝合手术之后更容易发生。术后经常发生里急后重和
坐骨小切迹经过。阴部内动脉、内静脉和阴部神经，经过
直肠脱出。内闭孔肌换位闭合术比较难做，尤其当内闭孔肌
内闭孔肌背表面、尾骨肌和肛门提肌旁边，穿过盆骨通道。
萎缩时。但是这种手术技术使得缝合处平整，肛门变形小。
阴部神经在血管的背侧，分成2分支，一支为远心端直肠
其他的疝缝合术还有用浅臀肌、半腱肌、膜肌建置的合成网
神经，另一支为会阴神经。闭孔肌神经从肛门提肌腹面向
或联合应用技术。双侧疝缝合术的术后畸形、里急后重，比
后侧面方向延伸。
单侧手术要更严重。可以的话，应对前列腺进行活组织检
查。可以实行2种去势手术（见第598页）。尽量不要做直
注意：由于的发生，会阴部的血管和神经可能会偏
肠叠盖术，因为它会显著地增加感染的危险性。结肠固定术
离正常的位置，谨慎辨别，小心解剖才能保证此部位
可能有助于阻止术后直肠脱出的复发。排泄管固定术可能
组织的完整性。
有助于阻止移位的膀胱或前列腺进人会阴疝囊内（Bilbrey，
Smeak.Dehott,1990)。
保定
术部剪毛，消毒，做好无菌手术的准备。应在两侧坐
注意：一些术者认为对患两侧疝的犬需要停4一6周
骨结节间，从尾根向后包括阴束的腹面，准备10~15cm
或以上再进行二次手术。
的术部。动物腹卧保定，尾巴固定在后背上，抬高盆骨，
术前准备
后肢垫起。
术前2-3d使用的粪便软化剂，见表21-57。大肠用泻药
手术技术
通便剂、灌肠剂或手工方法来排空（见第398页）。针对革兰
手术通路
氏阴性菌和厌氧菌，预防性抗生素应该在进行诱导麻醉时进行
静脉注射给药。若膀胱翻转入疝囊里，要安置导尿管或通过会
从尾骨肌前端，绕过疝囊到肛门旁侧做1-2cm的环状
阴插人尿道内窥镜，减少损伤并阻止生理机能的恶化。
切口，向盆骨底方向扩大2~3cm（图21-123）。切开皮下
组织和疝囊。分离皮下组织和纤维连接，来辨认井减少痛内
麻醉
容物。对异常的内容物进行活组织检查（即前列腺，肿
会阴部手术的麻醉方法见第399页。许多感染动物是老
块）。可用温和湿润的海绵压试病变部位，使疝内容物复位。
龄动物，可能并发影响药物吸收的身体异常。
找到并复位卷人疝的肌肉，阴部内动、静脉血管，荐坐骨结
节韧带。用下面的一种方法修复病，病缝合术后，通过会阴
术部解部
中部切口作去势术（见第600页）
盆隔由一对中间尾骨肌和肛门提肌组成。一对肛门提
注意：小心不要把前列腺误认为是肿块而切除。
肌源于盆骨底面和骼骨中脊，发散在直肠周围，在第七椎骨
处变窄，插人腹部。一对尾骨肌是在薄肛门提肌两侧的厚的
传统的疝缝合术
肌肉。尾骨肌源于盆骨板上的坐骨脊，在尾椎骨之间向腹侧
用大圆针和0或2-0单丝线做简单间断缝合的预置线
插人。
（图21-123）。缝合外括约肌和肛门提肌与尾骨肌的肌肉联
第21章消化系统的外科417
合。缝合间距小于1cm。当缝合进行到腹部和侧部时，按
尾骨肌
需要进行荐坐结节韧带的对接缝合。
肛门提肌
为了避免坐骨神经陷进疝囊内，缝合时缝线穿过坐骨
韧带而不是绕过坐骨韧带。
在外括约肌和内闭合肌之间进行腹部缝合。注意阴部
血管和神经，避免损伤它们。从背侧向腹部缝合，在进行最
后儿个缝合前，取出用干辅助整复内容物的海绵。检查修
复情况，若缝合有缺损或遗漏，要进行补充缝合，冲洗缝合
处。用3-0或+0聚二烷酮聚糖酸酯、聚卡普隆25缝
合线对皮下组织进行简单间断或连续缝合，用不可吸收线
对皮快做间断缝合关闭创口。
外肛门括约肌
内闭口肌换位的疝缝合术
内闭孔肌
切开内闭口肌的起始缘和坐骨后缘的骨膜与韧带，用
骨膜提升机，从坐母上提升母膜和内闭孔肌（图21124A）
图21-123
向背内侧换位或卷起肌肉，使它与尾骨肌、肛门提肌和外括
传统方法修复会阴疝，从背侧到腹部尾根顶端、肛门的旁边，
约肌对合，若需要，可橘断内闭口肌肌腱的附看点：对病灶
做1~2cm的环形切口。在旁侧把外肛门括约肌与尾骨肌和肚
门提肌的联合体进行缝合，在腹侧把外肛门括约肌与内闭孔肌
进行覆盖，内闭孔肌肌键一般不易看见，横断有一定的困
进行缝合。
难，小心操作，避免切割到臀后血管和会阴部神经像传统
手术一样做间断缝合，缝合从并列的肛提肌，尾骨肌，外肛
门括约肌背开始，在中间缝合内闭孔肌与外括约肌，在两
外肛门括约肌
损伤
肛门提肌
提升的内
A
二
闭孔肌
图21-124
内闭孔肌换位缝合术。A.从坐骨上提升骨膜和内闭孔肌：B.在背内侧换位或卷起肌肉，使
它与尾骨肌、肛门提肌和外括约肌对合。用内闭孔肌覆盖腹部病灶，把它在中间位置与外括
约肌缝合，在两侧与肛门提肌和荐坐骨结节韧带缝合。
418第三部分软组织外科学
侧缝合肚门提肌与尾骨肌（图21-124B）。
表21-72
输精管固定术
疝修复术后的并发症
在对有膀胱或前列腺反曲症状的大实行去势术和疝修
可带·
排便失
补术后、可以进行输精管固定术，以避免体腔后部器官移
·精神沉郁
排尿困难
位，而起到保护腹壁的作用。
尿淋漓
通过腹腔后部中线切口打开腹腔。向后翻转膀胱，暴露
·里急后重
尿道损伤
·大便困难
输精管。从丸动、静脉上分离并结扎输精管，然后轻轻拉
膀胱无力
·胃肠气胀
·膀胱坏死
过腹股沟环，分别从腹膜连接上分离输精管，到前列腺同一
·便血
尿失禁
高度，用新型率引器率引输精管，使膀胱和前列腺向前移。
·直肠脱出
·肠坏死
在腹壁通过腹膜和腹横胆，做2个（1.5~2）cm的切口。
在两切口间打开通道，通过通道牵出输精管。用3、4根3
0的单丝线缝合输精管和腹擎。对侧进行同样的操作，使膀
肛门括约肌不完整或膀胱神经分布不完整）无法通过痴修
胱和前列腺牢固地固定在稍向前的位置处。
复术纠正。
术后护理及评价
参考文献
给镇痛药减少肌肉牵张和直肠脱出。若直肠脱出，应
BilbreySA,SmeakDD,DeHoffW:Fixationof the deferent duts
forretrodisplacement of the urinary bladder andprostatein ca-
做荷包缝合。可以用结肠固定术阻止直肠脱出的复发。
nine perineal hernia,VetSurg 19:24,1990.
对尿毒症的动物，应进行输液治疗。对术部热敷2~3d，
Hosgood G et al:Perineal herniorrhaphy:perioperative data for
100 dogs,JAm ArimHosp Assoc31:331,1995.
减少肿胀和肛周不适。术后12h内不能终止使用抗生素，
Welches CDet al:Perineal hernia in thecat:a retrospective studyin
除非术前动物出现组织缺血，坏死或感染以及身体衰弱。
40 cases,JAm Anim Hosp Assoc 28:431,1991.
疝缝修补术后，应该注意患病动物是否有伤口感染的症
推荐读物
状（即红、肿、痛，流出物）。粪便软化剂应连续使用1~
Mann TAet al:Androgen receptors in the pelvicdiaphragm mus-
2个月（表21-57）。动物应进食高纤维、高水分的食物。
cles of dogs with and without perineal hernia,AmVet Res
56:136,1995
并发症
Raffan Pj:A new surgical technique for repair of perineal herniasin
the dog,Small Anim Pract 34:13 1993.
ShaharRet al:A possible association between acquirednontrau
正确的手术操作可以防止许多并发症的发生。若在进
maticinguinal andperineal herniainadult male dogs,CanVet]
行疝修补术的同时做去势术，会减少痴复发或对侧疝症的
37:614,1996,
发生。复发的疝症与手术缺乏经验有关。一个技术不好的术
者所做手术的复发率很高。较好的手术技术和预防性抗生
肛周瘘
素的应用会减少感染和创口开裂。术后显著的疼痛、肢跛提
定义
示可能坐骨神经受到了压迫。若怀疑有此情况，要尽快从臀
的后侧位手术通路，拆除里面压迫神经的缝线。可能发生的
肛周瘘（perianalfistulae）是在肛周组织发生的化脓性
其他并发症见表21-72。
进行性、深度溃疡的通道。
预后
别名
通过改变饮食和应用药物，促进患病动物排便。长期的
肛周溃、肛周瘘、肛周裂，直肠旁楼、肛门炎、肛瘘
药物治疗容易使膀胱，肠管或前列腺陷人疝囊内，并产生生
肛直脓肿。
命危险。由经验丰富的术者进行的疝修复术，预后良好。当
动物发生膀胱翻转时，预后不良。原始的神经系统异常（即，
第21章消化系统的外科419
概况和病理生理学
肛瘘的病因学尚不清楚。联合感染、腺体脓肿、肛门周
围的毛囊炎、湿润、污染的肛周环境和、低垂的尾巴都是造
成肛周瘘形成的因素。德国牧羊犬的肛管皮肤区的毛囊较
浓密，使得它们容易患肛周瘘。在皮肤病灶发生细菌感染
后，大的免疫力和内分泌机能都表现正常。
起先，楼管较小像似皮肤上的小炎症和色素沉着。随着
病情进展，这些小斑点状的洞扩大并彼此联合，形成一个大
图21-125
的溃疡，并且周围粗糙。通道可能会向更深的直肠周组织和
溃疡灶联合是中度-重度肛周瘘的特征症状。
肛囊方向延伸。并发生汗腺炎，皮肤慢性坏死性、化脓性肉
芽肿性、皮肤和毛囊炎、蜂窝组织炎、淋巴结肿大、坏死和
深度、纤维化程度及肛囊与瘘管的关系。直肠检查还可能
纤维化。也可能发生部分直肠狭窄。
会发现有肛门狭窄和直肠皮肤瘘。
诊断
注意：肛周检查是建立假定性诊断的基础上，但要用
组织学检查排除鳞状细胞癌，腐霉菌病和其他有侵蚀
临床表现
性的疾病。
发病特征德国牧羊犬比较容易发生肛周瘘，爱尔兰
X射线检查
塞特大也较容易发生。也有很多品种的犬发生此病的诊断
报道。公犬比母大多发此病（药2：1），这其中主要是未
无需进行X射线检查，除非怀疑有肿瘤发生。
去势的动物。猫很少发生肛瘘。任何年龄都有可能发生肛
实验室检查
楼，但是，44只肛瘘犬的平均患病年龄是5.2岁（范围为
0.5~13岁）。
无特征性检查结果。一般可以从肛瘘深层中取样，分离
病史患肛缕的动物一般都应立即进行处理，因为它
出大肠埃希氏细菌、金黄色葡萄球菌，B一溶血性链球菌和
们表现肚周不适、便秘、腹泻、臭味、舔、咬、疾走、里急
奇异变形杆菌。一般在溃疡之后都会发生细菌感染。可见
后重、大便困难、溃疡或化脓物流出。一般在肛瘘的外在表
急、慢性纤维化炎症和组织粗糙。
现还不明显时，动物表现肛周不适、，咬，疾走。许多主
鉴别诊断
人可见动物肛周有溃疡或漏道。当对动物进行尾部、会阴部
检查或处理时，动物由于疼痛会表现非常凶猛。也可能表现
早期的鳞状细胞癌与肛周瘘比较相似。其他比较重要
体重减轻，食欲不振、昏睡无力。
的需要鉴别的病包括肛周肿瘤，肛囊炎、腐霉菌病、有瘘发
生的尾褶脓皮病。
体格检查
药物治疗
一些肛周搂的大体检正常，另一些毛发稀疏，瘦弱。
应在肛周检查是否有瘘管的存在。会阴部疼痛，当提起尾
肛周瘘的治疗，需要兽医和主人都比较勤快，但这些
巴，动物会猛咬或叫，若要进行全面的会阴部检查需要进
对他们来说比较困难，动物对治疗也难以忍受。粪便软
行安静或全身麻醉。瘘管通道可能是一个，但一般是多个
化剂可以减轻排便困难的程度。有规律地清洗肛周并且
（图21-125）。若斑点病灶少，溃疡面小，很难分辨肛周瘘。
用抗生素治疗，可以减少炎症的发生，但是不能使肛瘘
当炎症发展，瘘管通道合并、肿胀、发炎时容易辨认。严
愈合，相反还有可能使病情发展。但是当强的松、环孢
重的病例，整个肛周都会发生溃疡。当对动物进行麻醉、
霉素、酮康唑（抗真菌药）、硫搓嘌呤或甲硝搓或联合应
剪毛后，瘘管辨认会容易些。通过直肠检查，检查瘘管的
用时，可能对肛周瘘有治疗效果。疗程可能要需要几个
420第三部分软组织外科学
月，费用昂贵，但不要间断。对于同时伴有其他疾病的
表21-74
治疗，会促进对肛瘘的治疗，如肠管炎症。对伴发肠壁
浸润性肠瘘的治疗，要增加泼尼可的松的首次用量，并
化学腐蚀剂
且再持续4周（1mg/kg，口服，每天1次，4周）。
硝酸银
4.5%~5.0%石炭酸
环孢霉素对大多数犬都是有效的（Mathews，Swkhiami
7%碘
1997）。但此药通过阻止T淋巴细胞（辅助性T细胞）的增
殖而影响免疫系统。环孢霉素的推荐用量见表21-73。至少
的疗效好。有的手术要同时进行断尾术。当肛瘘波及肛囊
使用16周，或在解决了瘘管之后再持续2周的治疗。可以通
时，要进行肛囊的摘除术（见第403页）。可以用强碘溶液
过口服酮康唑减少环孢霉素的用量和花费（表21-73），不过
进行清创术和化学腐蚀治疗（用化学药物对腺体组织刺激
酮康唑会影响肝对环孢霉素的代谢（Dahlinger，Gregory，
后，对过度增生的瘘管上皮的切除）（表21-74）。这种技术
Bcea,1998)。
可能不如清创术和电灼疗法或切除术有效，但对病程缓慢
或治愈反应迟滞或在清创术，电灼法或切除术后可见小瘘
表21-73
管的情况比较实用。此时用化学腐蚀法可以减少对全身麻
犬会阴瘘的药物治疗
醉药和二次手术的需要。
肛瘘的冷冻疗法是用冷冻剂对病变组织进行破坏。组
环孢霉素1.75~5mg/kg口服
2次/d（或用适当剂
织被冷冻、坏死，然后在1-2周内脱落。伤口在二期愈合
量获得全血）
酮康唑
12-15mg/kg
口服
1次d
时痊愈。用热电偶控制适当的冷冻效果。但由于冷冻治疗难
硫唑嘌呤50mg
口服
1次/d
以控制，容易导致神经和肌肉的损伤，所以不建议用此方
甲硝唑
400mg
口服
1次/d
法。超过一半的患病动物在冷冻手术治疗后，出现严重的肛
门狭窄。其他的并发症包括肠胃气胀，里急后重，排便失禁，
在术前联合应用甲硝唑和硫唑嘌呤进行治疗（表21-
腹泻和便秘。
73），可以减少肛周不适并可控制症灶的扩大（Tisdallet
术前准备
al，1999）。在药物治疗4一6周后，病情出现了平稳期，
建议进行手术治疗。甲硝唑和硫唑嘌呤可在术后继续使
告知主人可能出现的治疗结果，以及在手术后的恢复
用3~4周。
期间他们所担负的重要责任和起到的重要作用。主人应做
好进行长期术后护理的思想准备。在术前，就应对瘘和瘘管
手术治疗
在肛周区的相对位置，进行绘图描述并确定其位置。在手术
对药物治疗无效和伴有肛囊炎的肛周瘘，建议进行手
前几天，可以给予粪便软化剂（表21-57）。在术前应排空结
术治疗。手术的目的是在不引起排便失禁或肛门狭窄的前
肠并禁食。在动物的会阴部用热疗辅助动物对分泌物和残
提下，减少坏死或不健康的组织并刺激二期愈合。许多手
屑的排出。若动物拒绝兽医对其会阴部进行操作，可以使用
术步骤都可用于肛周瘘手术，包括浅表性切除术或根治性
麻醉剂。在诱导麻醉期间，可以适当给予抗革兰氏阴性菌和
切除术，冷冻疗法，激光治疗、化学物质腐蚀法、截尾术。
厌氧菌的预防性抗生素。
中度严重的疾病通常对治疗的反应要好于重度严重的患病
麻醉
动物。
对所有病变的皮肤，皮下组织，肌肉和韧带进行切除是
见第399页。
根治性的切除术。直肠可以与剩下的皮肤用间断缝合进行
术部解剖
连接。残留的病灶部位可以在二期愈合中痊愈。排便失禁是
常见的术后并发症，对于严重的或治疗无效的肛周瘘，建议
见第400页。
进行浅表切除（即对炎症进程中的皮肤进行完全切除）。对
保定
瘘管进行的清创术和电灼疗法比广泛性切除不容易导致排
便失禁，但在治疗重度病例时，可能又不如广泛性切除治疗
动物腹卧保定，后腿伸出操作台外。垫高盆骨，尾巴向
第21章消化系统的外科421
后固定。操作台末端垫高，减少股神经的紧张性。也可以用
露肌肉层。分离胜门提肌，直肠尾骨肌。尾骨肌和尾椎骨的
盆骨垫高架。
连接组织（图21-126B）在第2.3尾椎骨间进行关节脱落，
横断尾部。对中部和侧部的尾动静脉进行结扎。用间断缝合
手术技术
或连续缝合连接皮下组织，若需要切除多余的皮肤，把相近
电灼法或激光消融清创术
的皮肤边缘用3-0不可吸收缝线进行缝合（图21-126C）。
探查每个楼管的方向。切除所有管的上皮组织，暴露
术后护理及评价
下面污染的粗糙层，联通这些要管，在这层烧焦的表面（即
根据需要使用全身性镇痛药（表21-4）或硬膜外镇痛
用浅表脱水法），用电灼或激光消融术进行切除。暴露所有
药。每天用温生理盐水或防腐剂溶液进行3~4次会阴部的
的区域，以便在二次治愈时痊愈，可以在治疗的头一个月内
清洁，尤其在排便后。用一个带软管的、保温的水龙头比较
反复进行此操作1～2次，来对管进行处理。
易于清洁。伊丽莎白颈圈、桶状颈圈或边栏可以用于防止自
截尾术
身毁损。另外，在术后的前3~4周给予粪便软化剂，使粪
便容易排出（表21-57）。粪便软化剂使得粪便软化，但不呈
截尾术在进行清创术、电灼术或烧灼术时可以提高对
黏液状或糊状。饲喂少量食物，给予有效的抗革兰氏阴性
会阴部的通风和干燥。尾部截除术的好处是比较有争议的。
和厌氧菌的抗生素，虽然这不是必需进行的，但却有利于动
开始时，许多主人拒绝进行截尾术，但在发现初期治疗恢复
物术部的恢复。在手术后应立即对清创区的大小进行绘图，
不理想时便会同意进行此手术。
以便在每次复诊时准确定位并诊断。应该每2~4周进行一
在尾根部作椭圆形切口（图21-126A）。切开皮下组织，暴
次复诊，并对没有康复的和有新瘘发生的患病动物，根据情
A
皮肤切口
横断的直肠尾骨肌
尾骨肌
肛提肌
C
B
清创瘘管
图21-126
尾截断术有利于肛周痿的治疗。A.环绕尾基部做椭圆形切口。B.暴露，确认并横断肛提
肌。C.在第二或第三尾椎处使关节脱白，闭合死腔和皮肤。
422第三部分软组织外科学
况进行处理。在对瘘管处理完毕后，主人应注意保持动物会
直肠脱
阴部干燥、清洁。每月要注意检查是否有新瘘管出现。
定义
并发症
直肠脱（rectalprolapse）是指直肠黏膜从肛门向外
排便失禁，肛门狭窄和复发等，使得有时对动物进行安
突出。
乐死。这些是手术的常见并发症。也有可能发生胃肠气胀、
里急后重、便秘和腹泻。根治性切除比表皮性切除或电灼治
别名
疗等方法更容易发引起并发症，并且更严重（表21-75）。被
直肠外翻、肛门外翻、肛门脱出。
毛稀少及行可能与环孢霉素治疗有关，当停用此药时，症
状消失。可以用环孢霉素以7~14d为一疗程，治疗复发病。
概况和病理生理学
一般在青年动物体内有寄生虫或发生肠炎、中老年动
表21-75
物患肿瘤或会阴疝时，容易发生直肠脱。但是，许多引起里
广泛性肛瘘的并发症
急后重的原因也容易引起直肠脱（表21-76）。直肠周围和肛
门周围的组织和肌肉连接薄弱，肠蠕动不协调，直肠黏膜炎
排便失禁
·大便困难
症或水肿都容易造成患病动物直肠脱出。直肠脱分完全性
胃肠气胀
便秘
·腹泻
肛囊炎
脱出和不完全性脱出2种。不完全性脱出只是黏膜的脱出，
里急后重
复发
有的肛门直肠周边组织也可能受到影响。完全性脱出是直
肠的各层及周边组织完全脱出。外翻的数量随持续拉力的
预后
增大而增多，从几微米到几厘米不等。由于外翻组织的水肿
而阻止了其自发收缩后进入骨盆通道的可能性。脱出的组
环孢霉素是对瘘和其他重症疾病有效的治疗药。对于
织长期暴露在外，导致组织剥皮、出血、干燥、坏死。
较轻的病例，若主人每日及时地进行肛周的护理和清洁，病
情就可以得到控制。肛周的干燥和清洁可以阻止病程的发
表21-76
展。单纯就手术来说，预后从一般到不良不等，这主要依赖
手术时的病况及术后的并发症。不论是药物治疗还是手术
引起直肠脱出的疾病
治疗都常复发。许多动物由于疼痛、对治疗无反应、复发和/
·内寄生虫
·肠炎
或主人对治疗失去信心而进行安乐死。
·肠内异物
·难产
·尿石症
·便秘
·先天性缺陷
·括约肌松弛
参考文献
·前列腺炎
Dahlinger J, Gregory C,Bea J:Effct of ketoconazole on cy-
closporisalhygug699.
Killingsworth CRet al:Bacterial population and histologic changes
诊断
in dogswith perianal fistulae,Am /VetRes49:1736,1988.
Mathews KA,Sukhiani HR:Randomized,controlled trial of cy-
临床表现
closporine for treatment of perianal fistulas in dogs,An Vet
Med Assoc 211:1249,1997.
Tisdall PLCet al:Management of perianal fistulae infive dogsus-
发病特征犬、猫发生直肠脱无品种差异。但可能由于
ing azathioprine andmetronidazole prior to surgery,AustVet 
马恩猫的肛门比较松弛，而容易发生此病。任何年龄都可能
77:374,1999.
发生此病，但青年动物更容易发生。
推荐读物
病史患病动物一般多有近期手术或损伤的病史。便
EllisonGWetal:Treatment of perianal fistulaswithNd:YAG laser:
秘、腹泻、前列腺炎、泌尿道感染、难产、呼吸困难都可能
results in 20 cases,Vet Surg24:140,1995.
MatushekKRosinE:Perianal fistulasindogsCompendContEduc
引起里急后重。手术或损伤所致的肛门周围和会阴周围的
Pract Vet 13:621,1991.
不适，都可能引起直肠脱出。
第21章消化系统的外科423
体格检查
例，在去除病因后，进行人工直肠复位，效果良好。
由于引起直肠脱出的病因很多。所以患病动物的身体
手术治疗
状况不可预知。检查中可见明显的肛直黏膜突起。脱出的数
不可复位性脱出或有严重损伤的脱出都需要对其割除。
量可以从几微米到比较严重情况下的几厘米（图21-127）。
若直肠脱出在手工复位或割除后还反复发生，就要应用结
直肠脱出要注意与回结肠套叠进行区别（见下面）。
肠固定术（见第384页）。
注意：仔细排除任何一个可能诱发直肠脱出的病因，
治疗直肠脱出。
术前准备
手术应该尽可能地防止外翻组织发生更大的损伤。要
广泛地准备结直肠手术区域。在诱导麻醉期给予抗革兰氏
阴性和厌氧菌的预防性抗生素（表21-53）。用灭菌温生理盐
水冲洗，并用水溶胶润滑暴露的组织。
麻醉
图21-127
直肠脱出。注意大量外翻的直肠：必须与肠套叠进行区别。
见第399页。
X射线检查
术部解剖
X射线检查可能会有助于对产生直肠脱出病因的判断。
见第400页。
实验室检查
保定
直肠脱的实验室检查无特征性，但可以判断病源及掌
垫高臀部，准备无菌术区，再次冲洗，润滑暴露部位的
握动物身体的生理状况。寄生虫和急性肠炎在青年动物比
组织。动物腹卧保定，后腿伸出手术台。垫高盆骨，尾巴固
较常见。
定在动物后背上。手术台末端垫高，减小股神经的紧张度。
鉴别诊断
也可以用盆骨架。
直肠脱主要的鉴别诊断是与肠套叠进行区别。沿脱出
手术技术
物插人手指（最好）或探头，若是套叠则可以做得到，而直
在直肠管道中安插探头，感知肠道方向（图21-128B）。
肠脱出时插不进手指。
在预切除的脱出组织的稍向前部位，做全层缝合，设置3个
药物治疗
水平方向的固定线（分别在12点、5点，8点，方向缝制）
这些缝合线应穿进直肠管腔，在针碰到探头后：穿出直肠组
对动物进行的治疗和预后判断都依赖于产生脱出的病
，在固定线的近末端方向横断报伤的组织，在切除组织
因、脱出的程度及是否为复发性脱出。急性直肠脱出的治疗
比较容易，但慢性脱出则需要进行切除。对于急性脱出，只
以间断缝合法缝合横断边缘的组织，缝线间隔及缝线与
有少量组织损伤，推荐使用人工复位和肛周的荷包缝合固
创口边缘的距离都是2mm。检查缝合部位的回隔，拆除围
定法（图21-128A）。用器械复位前，应用温生理盐水冲洗、
定线，小心把吻合部位放回骨盆或肛管内：若果杯疑动物可
按摩、润滑（即用水溶胶）。无需粪便软化剂，要做荷包缝
能会出现手术后出现里急后重，可以在肛周进行荷包合
合，松紧度应可以防止直肠的再次脱出。许多直肠脱出的病
来州防
424第三部分软组织外科学
人工手指复位法
探头辅助切除术
图21-128
A.对于损伤小、黏膜正常的脱出可以进行手指复位，并进行直肠周围的荷包缝合。切除不
能复位的和损伤的组织。B.在直肠管内放置探头，做3~4个固定缝合，在脱出部位做全层
切除，边缘简单间断缝合。
术后护理及评价
染、开裂和排便失禁。
预后
消除引起脱出发生的病因，防止再复发。硬膜外使用阿
片类药物，可以在几小时内降低术后里急后重现象（见第94
不完全性脱出在排便时常常会复发。慢性直肠脱出不
页）。按需要给予全身性镇痛药（表1-4）。对于进行了荷包
进行手工复位和手术者，预后不良。长期暴露的直肠黏膜在
缝合的动物，要注意饲喂低纤维的食物。一般荷包缝合在手
舔，坐和一些环境因素的影响下，容易造成暴露黏膜的损
工复位3~5d，截除术1~2d后，拆除缝线。按需要可以
伤，最终由于败血症而发生组织坏死。除去主要由于处理不
在2~3周内给予粪便软化剂（表21-57）。对于已经截肢的
良导致的里急后重和肛周不适等情况，多数手术治疗的预
动物应该进行监护，防止在手术部位发生渗漏。
后良好。
并发症
推荐读物
直肠脱出的手工复位可能的并发症包括里急后重、大
PopovihCAHoltDrightR:Colpxyasreaentforrtl
prolapse in dogs andcatsaretrospective studyof14case,Vet
便困难、便血和复发。另外还有，出血、渗漏、肛囊炎、感
Surg 23:115,1994.
第21章消化系统的外科425
排便失禁
存失禁可能是由于结肠疾病导致扩张而减少了它的可膨胀
区域，也可能是由于结肠截除手术引起的结肠长度变短
定义
（如截除2/3或更长）所致。小肠水分吸收的增加和结肠部
分截除术引起的肠容量变化等原因，使得许多动物发生储
排便失禁（fecalincontinence）指动物不能自主地控
存失禁。
制排便。储存失禁（reservoirincontinence）是由于大肠
括约肌失禁（表21-77）可能是神经元性的或非神经元
难以适应和容纳结直肠内容物造成。肛门括约肌失禁
（sphincterincontinence）是括约肌抵抗直肠推进的功能
性的。若只有一片肌肉群功能异常，则可能发生部分排便失
禁。控制排便节制机能的感受器和传人神经支的丢失，可能
障碍，以致粪便不能自主排出。
是由直肠截除术造成的。直肠肌肉要留有充分的反折部分，
概况和病理生理学
以维持括约肌的节制性。当后部直肠神经受损时，传出神经
排便失禁在犬、猫比较常见。自主排便是由结肠储存功
控制力丧失。第S1~S3荐骨脊索带损伤（犬的L5脊椎，猫
能和肛门括约肌控制共同维持的结果。参与排便节制控制的
的L6脊椎）损坏会阴部神经。会阴部神经周围的损伤可以
肌肉包括内、外括约肌，直肠尾骨肌，肛门提肌，尾骨肌。
在马尾末梢任何部位发生。单侧会阴部神经的损伤导致3~
当粪便被推向直肠末端时，直肠扩张，内肛门括约肌扩张
4周的排便失禁，这是因为神经交叉支配和肌肉纤维的交叉
与此同时外肛门括约肌和后部肛门提肌收缩。随后，推进力
分布的。双侧会阴部神经损伤导致永久性排便失禁。非神经
减少，正常静息张力在2~3min内恢复。直肠扩张时内容
性的括约肌失禁，是由肛直损伤、直肠脱出、严重的肛周疾
物融合，增加了粪便的存储量。肛门内括约肌、肛门外括约
病（炎症、肿瘤）、手术截除等导致的肛门外括约肌生理功
肌和后部肛门提肌都产生静息的肛门直肠的高压力。在高
能的失常所致。当外肛门括约肌切除约180”时，排便失禁
压区域，肛门内括约肌产生50%~80%静息张力。肛门外
发生的几率会明显增加。切出一半以上的括约肌时，经常导
括约肌的紧张力很大，但是对静息张力构成的作用小，它的
致排便失禁。
短收缩可以抵制肠端动。肛门提肌的作用还不清楚。动物在
排便正常时，可以通过声门关闭、横隔膜固定和收缩腹壁决
诊断
定姿势和增加腹压。这使得肛门外括约肌松弛，直肠尾骨
肌、肛门提肌、尾骨肌收缩。
临床检查
储存失禁以排便频繁和有意识排便为显著特征（表
21-77）。储存失禁使得粪便异常松软，不成形或液体状。储
发病特征任何品种、性别的犬、猫都可能出现排便失
禁。马恩猫由于神经分布异常引起肛门松弛，容易发生此
表21-77
病。会阴瘘的犬也可能发展为排便失禁。任何年龄的动物都
可能发生排便失禁，但50%的感染动物平均发病年龄是11
排便失禁的原因
岁或更大一些（Guilford，1990）。
储存失禁
病史病史对于鉴别储存失禁与括约肌失禁和推断可
分散的结肠疾病导致膨胀度的下降。
截除结肠减少其长度。
能的病因，都是非常有用的。动物往往由于在不适当的时间
括约肌不自主
和地点排便而进行治疗。当动物狂叫、咳嗽或从横躺姿势站
直肠截除（直肠末端超过4cm被截除）
起时，可能会有一团粪便排出。调查清楚失禁与近期结肠或
直肠肌层无充分的反折（少于1.5cm）
后段直肠神经的损伤
会阴部的手术、创伤、肛周疾病或神经损伤是否有关至关重
S1~S3荐骨脊索韧带的损伤（犬的L5脊椎，猫的L6脊椎）
要的。排便失禁的表现较多，有的偶尔排便失禁，会阴部污
生殖系统周围神经的损伤
外括约肌在以下原因导致的生理失常：
染、粪便滴垂。储存失禁可能表现排便频繁、里急后重、便
肛直损伤
血、黏液样粪便。
直肠脱出
严重的肛周疾病（如严整、肿瘤）
体格检查
手术切除
外肛门括约肌切除一半以上
排便失禁的动物一般临床表现正常。直肠和会阴检查
426第三部分软组织外科学
可见直结肠或肛周疾病。肛周括约肌的紧张度可能降低，肛
户外运动。由于主人无法忍受动物排便失禁，因此许多动
门扩张，和/或直肠黏膜脱出。腹部触诊探知直肠的大小、
物都进行安乐死处理。药物治疗的目的是减少粪便中水
膀胱的紧张度，并对神经分布进行彻底的检查。自已抓浇或
分的含量及粪便的容量，减缓粪便在肠管中通行的速度，
损伤皮肤的要做感觉异常的检查。在腰荐区域可能有感觉
增加肛门括约肌的紧张度。全身性治疗包括改变食物、药
过敏症状。后腿的感觉异常、尿失禁和感觉过敏提示马尾综
理学治疗和诱导排便。低存留性的食物（即包菜汁和米
合症
饭）可以降低85%以上的粪便体积，同时又可以减少排
便次数。阿片类药（表21-78）可以增加部分收缩力，延
X射线检查、超声波检查及内窥镜检查
长肠管运输食物的时间，增加水分吸收。灌肠剂和直肠刺
X射线检查平片可以对结直肠或盆骨通道肿物，脊椎
激剂可以促进结肠在适当的时间排空，有助于控制动物
异常（如腰间狭窄或碎裂）或盆骨碎裂进行检查。椎管造
的不适当排使。
影术、硬膜外照影术、CT或MRI都有助于对脊髓或马尾
表21-78
损伤的诊断。人用肛肠内膜超声波检查括约肌形态和薄弱
区的位置（Deen，etal，1993）。外括约肌的病灶被认为
延长肠管对食物运输时间的阿片类药物
不是高回声就是低回声边缘区。内括约肌的病灶是高回声
苯乙哌啶
环的一个缺损处。结肠内窥镜和直肠镜可以用于储存失禁
犬：0.1-0.2mg/kg，口服，2~3次/d
症的检查。
猫：0.05~0.1mg/kg，口服，2次/d
氯苯哌酰胺
实验室检查
大：0.1-0.2mg/kg，口服.2-3次/d
猫：0.08~0.16mg/kg，口服，2次/d
建议做血相检查、血清生化检查、尿液分析和粪便检
查。血液学检查和血清生化检查可以从病因学上诊断。肌电
手术治疗
描记和压力测试，辅助肛直括约肌的诊断，这些检查有助于
对于应用括约肌加强术治疗动物排便失禁，已经做了
进行储存失禁与括约肌失禁之间和神经性失禁与非神经性
失禁之间的鉴别诊断。肌电描记法可以揭示是由神经切除
部分的研究工作。有人用筋膜吊索、硅酮弹性体或动态肌整
形术加强括约肌功能。
还是由肌肉疾病引起的排便失禁。压力计可以提供肛门和
结直肠压力情况的数据，并评估肛直肠紧张性损伤程度和
术前准备
内、外括约肌功能。通过向直肠内插入膨胀的（弗利氏）
Foley导管，然后观察动物反映，就能很容易地得知一个反
在诱导麻醉后，应用松弛剂、口服泻药、灌肠剂和其他
射弧的完整性。
的粪便保持剂，对结肠排空。在诱导期，给予有效的抗革兰
氏阴性菌和厌氧菌的抗生素。
鉴别诊断
麻醉
对可能引起排便失禁的病因进行鉴别诊断，包括肛周
疾病（如肛囊炎、皮肤炎、体内寄生虫、肛周瘘火肿瘤）、结
全身麻醉。直肠及会阴部手术的推荐用药量见第399页。
直肠疾病（如结肠炎、肿瘤）、食物贫乏、肌肉的损伤或神
术部解剖
经切除、体表神经的损伤（即会阴或S2-S3-Cd1，脊神
经）、外周神经的自发损伤（即盆骨血管丛，盆骨神经丛）、
直肠和会阴部的术部解剖，见第400页。
马尾综合征，中枢神经损伤（如荐骨部分，脊髓丘脑、前皮
保定
质）、行为异常。
对会阴部或下腹面剪毛消毒，准备无菌术区。患畜腹卧
药物治疗
保定，后腿伸出手术台。用垫子垫高盆骨。手术台末端垫高，
应尽量去除病因和发病条件。主人应尽量带宠物做
减少股神经的紧张。也可以用盆骨架。
第21章消化系统的外科427
手术技术
肛门的腹侧和背侧做通道，在通道内理人植人物（图21-
129B）把植人物缓缓牵拉绕过肛门。为了降低缝合过度紧
筋膜吊索
张，可以在直肠内放置1cm的探头（图21-129C）。用不可
从腿侧面获得两片细长的阔筋膜张肌（6cm×0.5cm），
吸收缝线（如2-0或3-0尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯）将重叠
把他们缝合在一起，移到肛门处。闭合筋膜的病灶，吻合皮
的末端缝合，冲洗，整复皮下组织和皮肤。
下组织和皮肤。在肛门的尾根侧部，每边做3一4cm的切口。
术后护理及评价
通过用弯曲的止血钳在肛门旁侧的组织内穿行连通两切口。
用弯曲的止血钳指引筋膜吊索穿过切口。在尾根一侧将筋
按需要给予镇痛药，连续几天给予抗生素药，降低植入
膜与尾骨肌缝合，牵拉出适当的长度，用2-0或3-0不可吸
物引发感染的几率。可以应用粪便软化剂（表21-57）.另外，
收单丝线缝合尾根部的对侧位置。另一种方法，把一端与尾
建议食用低残渣性食物。要注意观察动物是否发生了感染，
骨肌缝合，另一端绕过尾根，缓缓牵拉，把它在尾根进行自
并评价治疗效果。术后几天内，可能会出现里急后重现象。
身缝合。冲洗，对皮肤和皮下组织整复。
并发症
植入硅酮弹性体
此手术可能相关的并发症包括手术失败或者失禁的复
在肛门两侧做切口（图21-129A）。用弯曲的止血钳在
植人物
尾骨肌
外肛门括约肌
图21-129
排便失禁可以通过植人物改善肛门括约肌的功能来进行缓解。A.在肛门两侧各做3~4cm
的切口，用弯曲的止血钳在肛门的腹侧和背侧做通道，连通两切口。B.用弯曲的止血钳指
引植人物通过两切口之间的通道。C.把植入物与尾骨肌缝合，环绕探头缓缓奉拉，然后进
PD
行植入物的自身缝合。
428第三部分软组织外科学
发。筋膜吊索有可能在植人后松弛。失禁的纠正可能只是部
progression-free survival time in dogs with malignant oral
tumors after definitive megavoltage irradiation.One hun-
分的，其他症状可能还会存在。感染、开裂及植人物的脱落
dredandfivedogswithsquamouscellcarcinomafibrosar-
都是比较危险的现象。在筋膜吊索植人比较合适时，也可能
coma,ormalignantmelanoma of the oral cavitywithout
发生短暂性的里急后重和阻塞。
metastasiswere studied.In8%of thedogssevere acuterad
ationreactions occurredrequiring discontinuationof the
预后
treatment.In7.6%of the dogs chronicradiation reactions
occurreduhaonerosisandsulaatino
由于失禁发生的类型和程度不同，预后也不尽相同。完
withmalignant melanoma were7.6 timesmorelikely to
develop metastases than were dogs with squamous cell car-
全神经性排便失禁是不可治愈的。手术可以增强括约肌的
cinomas.
功能，但是松动的植入物也可能使病况恶化。在对肌肉进行
YoshidaK,Watarai Y,Sakai Yetal.The effect of intrale
治疗时，会增加肌肉的创伤或不适，也很有可能会引起部分
sional bleomycin on canine acanthomatous epulis.J Am
Anim Hosp Assoc34:457,1998.Four dogswithrecurrent
或永久性的排便失禁。
acanthomatousepuliswere injectedwith bleomycin（5mg)
intralesionally once a week.In3 dogs the tumor was no
longer apparent within3 to8weeks.In 1 dog the tumor dis-
appeared after 10 injections. No adverse reactions were
noted in any of the dogs.
参考文献
食道
Berry WL. Spirocerca lupi esophageal granulomas in7
Congilosi SMet al:Experimental model of pudendal nerve inner
vation ofaskeletalmuscleneosphincte forfaecalincontinence,
dogs:resolution after treatment with doramectin.J Vet
BrSurg 84:1269,1997.
InternMed14:609,2000.Seven dogswith Spirocerca lupi
DeenKIetal:Analsphincterdefects:correlationbetweenendoanal
esophageal granulomaswere identifiedbasedon the siteof
ultrasound and surgeryAnnSurg218:201,1993.
involvement (ie., distal esophagus) and characteristic en-
GuilfordWG:Fecalincontinencein dogsand catsCompend Cont
doscopic appearance. Six dogs had signs of esophageal
EducPract Vet12:313,1990.
disease and 1 dogwas asymptomatic.Ova were identified
Konstenetal:Dynamicmyoplastyingrowingdogsasafeasibility
in the feces of only 2 dogs.All7 dogs were treated with
study fortreatmentoffecalincontinence,PediatrSurg30:580,
1995.
doramectin at a dosage of200mg/kggiven subcutaneously
Rosen HRetal:Muscle transformation of the sartorius muscle in a
at14-day intervals for three treatments.By 6weeks,clini
canine model.Dis Colon Rectum 40:1321,1997.
cal signs hadresolved in6dogs and the esophagealnodules
had completely resolved in4 dogs.Two dogs withincom
pleteresolutionwere treated againwithdoramectinat500
近期文摘
mk/kggiven orally daily for an additional 6weeks.Com
plete resolution of the esophagealnodules was confirmed
口腔
by endoscopy in all the dogs.No dog experienced adverse
SagerM,NefenS.Useof buccalmucosal fapsforcorrec
effectsfrom the drug,andall symptomaticdogsweredis
tion of congenital soft palate defectsinthree dogs.VetSurg
easefreeforperiods ranging from3to4years at the time
27:358,1998. Bilateral buccal mucosal flaps,based at the
of thereport.
palatoglossal arches,were raised andused to repair sof
palate defectsin three foxhound-crossdogs.Oneflapwasro
LorinsonD,Bright RM.Long-term outcome of medical
and surgical treatment of hiatal hernias in dogs and cats:
tatedsothatthe mucosal side createdthefloor of thena
sopharynx.The second flapwasrotated so that themucosal
27 cases （1978-1996).IAm Vet Med Assoc213:381,1998.
side formed the roof of the oropharynx.Themocosa of the
Twenty-two dogs and5 cats with hiatal herniaswere evalu-
remnantof thesoftpalate andpharyngeal wallswasincised
atedretrospectively.Themostcommon breeds affectedwere
English bulldogs and domestic shorthair cats.The mean age
and theflaps were sutured to thesefreemucosal edges.The
of all dogs andcatswas4years.Eight of15 dogs and cats
caudal endsof the two flapswere sutured to each other.
Complete closure of the soft palatedefectwasobtained inall
treated medically（drugs,dietarymanagement,orboth）for
three dogs.
30dayshad completeresolution of signs.Of the7 that did
not respond to medical management,1 died and 7under-
Theon AP,Rodriguez C,Madewell BR.Analysis of prog
went surgery.Eight of 10 dogs that underwent hiatal plica-
nostic factors and patterns of failure in dogswith malig
tion,esophagopexy, and gastropexy responded favorably.
nant oral tumors treatedwith megavoltage irradiation.
Fundoplicationwas successful inonly1of4dogswithclin-
AmVetMedAssoc210:778,1997.A prospective clinical trial
ical signs.The authorsrecommendedmedicalmanagement
wasperformedtodeterminethe qualityand duration of
for30daysfollowedbysurgeryif thereisnoresponse.
第21章消化系统的外科429
胃
wasnorecurrence in the dogs that hadplicationperformed
Glickman LT,GlickmanNW,SchellenbergDB,Raghavan
whereas1 dogthatdidnothave theprocedurehadarecur-
M,Lee TL.Incidence ofandbreed-relatedriskfactors for
rence.Threedogs hadcomlicationsobstruction,strangu
gastric dilatation-volvulus in dogs.JAm Vet Med Assoc
lation,perforationoftheejunum）associatedwiththelica
216:40,2000.Aprospective cohort studywasperformed to
tion.The authors suggested that benefit versus risk be
comparetheincidenceof and breed-relatedriskfactorsfor
consideredbefore performing plication.
gastric dilatation-volvulus(GDV)among 11 dog breeds.The
Coolman BR,Ehrhart N, Pijanowski G,Ehrhart EJ,
study involved1914 dogs.Of the105 dogs that developed
GDV,28.6%died.The incidence of GDVincreased with age.
CoolmanSL.Comparisonofskin stapleswith suturesfor
anastomosis of the small intestinein dogs.Vet Surg29:293,
The only breed-specific characteristic significantly associ-
atedwitha lower incidence of GDVwas anowner-perceived
2000. Cadavers andresearch dogwere used to studyintes-
tinal anastomoses performed with skin staples(SSA）or
personality trait of happiness.
hand sutured (HSA）.Healing and clinical response were
GlickmanLT,GlickmanNW,SchellenbergDB,Raghavan
evaluatedin12purpose-breddogs assigned totwogroups of
M.Nondietary riskfactorsforgastric dilatation-volvulus
6animals each.Each dog had1 SSA and 1 HSA performed
in large- and giant-breed dogs.J Am Vet Med Assoc
inthejjunum0cmapartixdogswerekilled4daysst
217:1492,2000.A prospectivecohort studywasperformed
operatively,and6were killed21 dayspostoperatively.The
to identify nondietary risk factors for gastric dilatation-
authors.concluded that approximating end-to-end intestinal
volvulus (GDV) in large-breed and giant-breed dogs.The
anastomosis with a skin stapler is equivalent inbursting
study involved1637dogswithouta history of GDV that
strenghumnamrmniumndl
were identified at dog shows.Physical measurements of the
characteristics to the traditional hand-sewn technique but
dogs were obtained.Information about the dog'smedical
can be performed in significantlylesstime.
history,geneticbackgroundpesonality,and dietwas
CrawshawJ et al.Prognosis for dogs with nonlymphoma
tainedatapproximatelyI-yearintervals.Thecumulative in
tous,small intestinaltumorstreatedby surgicalexcision.
cidence of GDVwas 6%for large-breed and giant-breed
Am Anim Hosp Assoc 34:451,1998.Long-term follow-up
dogs.Factors significantly associatedwithanincreasedrisk
of GDVwrineaingageavingst-erv
information was obtainedretrospectively for39dogs that
had undergone surgicalexcision ofnonlymphomatous tu
withahistryfGDfasttingeedandrais
mors of the small intestine.Twenty-three dogs had adeno
feed bowl.Approximately 20%（large-breed dogs）and52%
carcinomas,and 16 had leiomyosarcomas.Themedian sur
(giant-breed dogs)of casesof GDVwere attributed to hav
vival time was 10months;the1-year survival rate was
ing araised feed bowl.
40.5%, and the 2-year survival rate was 33.1%.Survival
Rivers B,Walter PA,Johnston GR,Feeney DA,Hardy RM.
times were significantly shorter if there was evidence of
Canine gastric neoplasia:utility of ultrasonography in di-
metastasisatthetmeof surgerythusregional lymphnode
should be biopsied.Removal of approximately 5 cmofnor-
agnosis.JAm AnimHosp Assoc33:144,1997.Six dogs with
mal bowel oneither side of the tumor andwideresection of
gastrictumorswerestudiedprospectively todetermine the
the corresponding mesentery arerecommended.
utility of ultrasonography in the diagnosisof their disease
Gastricneoplasiawasconfirmed bycytologicor histopatho-
Lamb CR,Mantis P.Ultrasonographic features of intes
logic evaluation,or both.Gastricneoplasia was associated
tinal intususception in 10 dogs. J Small Anim Pract
withmural thickeningwith loss ofnormalwall sonographic
39:437,1998.Ultrasound imagesof dogswith surgical or
layers and decreased or absent localmotility.Sonographic
pathologicdiagnoses ofintestinalintussusception werere-
findingswereconsistentwithtumorlocalizationobtainedby
viewedwithrespect to appearance of the intussusception,
otherdiagosticmethods.trasonographic-guidedrcu
suspectedlcationviencfedisosngcausean
taneous fine-needle biopsieswere successful in2of 3 dogs.
current lesions.A concentric ring sign was identifed ultra
sonographically in eachdog,and the anatomic locationwas
小肠
predicted correctly in five instances.Additionalultrasono-
ApplewhiteAA,CornellKK,HawthorneJC.Enteroplica-
graphicfindings included intestinal neoplasmsin2dogsen-
tion:benefitversusriskfor prevention of intestinal intus-
larged abdominal lymph nodes in 2 dogs,multiple mesen
susception. Proceedings of the Annual Meeting of the
tericcystsinIdogandintestinal foreignbodynIdog.
American College ofVeterinary Surgeons,2000.A retro-
spective study of 37 dogs was performed to compare the
WeismanDL,SmeakDD,Birchard SJ,Zweigart SL.Com
complication rate in dogs treated for intussusception that
parisonof acontinuous suture patternwith a single inter
underwententeroplicationwiththosethat didnot.Thedogs
rupted patternfor entericclosureindogsandcats:83cases
were followed for a minimum of 6 months (mean,28.8
（1991-1997).JAm Vet Med Ass0c214:1507,1999.Fifty-
months).The most common location for intussusception
eight dogs and25cats thatunderwent enterotomy orintes-
wastheileocolicjunction;23dogs had anidentifiable cause.
tinal resection and anastomosiswere evaluatedretrospec
Enteroplicationwas performed in 20 of the37 dogs.There
tively.Ninety-eight percent of the animals had no signs of
430第三部分软组织外科学
intestinal dehiscence and survivedlonger than2weeks.The
untilresolutionandifthefistulaedidnotresolve,remain
authorsconcluded that a simplecontinuousclosure pattern
ingareas were surgically resected.The fistulae in 11 dogs
is an acceptable alternative to simpleinterruptedclosure for
wereconsideredmildin8dogstheyweremoderate,andin
small intestinal anastomosis or enterotomy closure.
7theywere severe.The mean duration until resolution was
大肠
8.8weeks,Improvement was seen in 96%of the dogs:72%
SlawienskiMJ,MauldinGE,MauldinN,PatnaikAK.Ma-
of those hadcompleteresolution and28%improved but re-
lignant colonic neoplasia in cats:46 cases (1990-1996).
quired surgery.Thirty-six percent of the dogs developed re-
AmVetMed Assoc211:878,1997.Forty-six cats with malig
current lesions at an averageofI0.6weeks after treatment
and 62% had adversereactions(hairloss,diarrhea,vomit-
nant colonic neoplasia were studied retrospectively.The
mean age of the affected cats was 12.5years.Ultrasonogra-
ing,lethargy）.Theauthorsconcluded thatcyclosporineisf
phywas useful84%of the time in localizing themass to the
fectivefor treatmentofperianal fistulae,butcompletereso
intestine.Histopathologic diagnoses included adenocarci-
lution does not occur in all dogs.Adverse reactions arewell
noma (21）,lymphoma（19）,mast cell tumor (4）,and neu-
toleratedanddifferencesinabsorptionormmuneresponse
roendocrine carcinoma (2）.The median survival times of
maybe seen between dogs.
catsthatadsubtotalclctmymassesinndby
TisdallPLC,Hunt GB,BeckA,MalikR.Managmentf
were198days,90days,and22days,respectively.Themedian
perianal fistulae in five dogs using azathioprine and
survival time for cats with metastasis（19) was 49 days,
metronidazole prior to surgery.Aust Vet J 77:374,1999.
whereas thosewithout metastasis(13) liveda median of259
Five dogs with perianal fistulae treatedwithazathioprine(50
days.In contrast to the cats with colonic lymphoma,a sig
mg/doggiven orally oncea day or every24hours)and
nificant increase in survival time was foundin catswith
metronidazole(400mg/doggiven orally onceaday or every
colonic adenocarcinomas that had subtotal colectomy.
24hours）were evaluated inaprospectivefashion.Treatment
会阴
was continued until improvement in the lesions reached a
Hardie EM,Gilson SD.Use of colostomy tomanage rectal
plateau.Residual fistulae and anal sacremnants were then
disease in dogs.Vet Surg 26:270,1997.The study involved
surgicallyexcisedandmedicaltherapywascontinuedoran
five client-owned animals with disease requiring diverting
additional 3 to6weeks.Signs attributable toanal irritation
colostomy.The colon was exteriorized adjacent to the linea
were diminished oreliminated inall dogswithin2weeks,al
though visible healing of lesions progressedmore slowly.
The authors concluded that azathioprine with metronida-
proach in 4 dogs.Themajor complication was skin excoria-
zoleeffectivelyreducedperianal irritation and the severity
tion around the stoma with the fank approach.The flank
colostomies were maintained for3.5weeks to7months;the
andextentoflesionsbefore surgery.Treatmentwaseconom-
icaleven inlarge dogs and associatedwithfew adverseside
dogwith theventral colostomy died.The authors concluded
that diverting colostomywasa suitable technique for treat-
effects.
ment of dogs with obstruction or leakage involving thedis
ValeriusKD et al.Adenomatous polyps and carcinoma in
tal colon orrectum.
situ of the canine colonand rectum:34cases（1982-1994).
HardieRJGregorySPTomlinSturgenC,Lalow
JAmAnim HospAssoc33:156,1997.Aretrospective study
of34dogswithcolorectalmucosal lesionswasperformed.
combV.Cyclosporine treatmentofperianal fistulaein26
Hematochezia(82%) was the most common.presenting
dogs.Proceedingsof the Annual Meetingof theAmerican
CollegfVeterinarySurgens000.Peranalfstulaein
sign.Most dogs had solitary masses in the rectum.Twelve
dogswerentdradedandteatdwithyloori
masseswere classfied as adenomatous polyps and 22ascar-
(4mg/kg given orally every 12hours）.The dogs were treated
cinoma in situ. Clinical signs recurred in 41% of the cases,
and malignant transformation of the tumor was docu-
mented in 18% of the cases.
第22章
肝脏外科
葡萄糖。患病动物出现大量腹水会造成肺换气量不足，这是
般原则和技术
由于腹水压迫隔膜变位、肺扩张受限造成的。因此应在诱导
麻醉前，抽掉一些腹水，防止患病动物换气不良。肝性脑病
定义
患病动物在术前宜采取饮食护理、给予抗生素、灌肠、补液
和其他药物治疗方法（见第433页），减少或消除临床症状。
肝切除术（hepatectomy）是指整个肝（肝完全切除（total
hepatectomy））或部分肝（肝部分切除（partialhepatectomy））
注意：在肝脏前部进行活检有些困难，尤其是腹腔大
的切除。
而深，或肝脏异常小时更是如此：这就要求术者在手
术中尽量向前扩大切口，便于暴露肝脏。
术前准备
麻醉注意事项
肝脏是体内最大的腺体，是主要的代谢器官（解毒），
在蛋白质、脂肪和碳水化合物的代谢中起主要作用。但不
肝功能障碍的动物，由于肝代谢率、肝血流量、分配容
幸的是，肝脏疾病的临床症状一般在病情加重及其功能障
量（即高亲蛋白性药物）和萃取效率的下降，其代谢和灭活
碍不可逆时才表现出来。肝脏衰竭会影响身体其他器官系
某些药物的能力受损，因此一般麻醉药的作用时间延长或功
统的功能，包括中枢神经系统（CNS）、肾脏、肠和心脏等。
能改变。乙酰丙嗪会降低癫痛发作的國值，不应用于肝性脑
肝脏可产生多种血浆蛋白，包括清蛋白、α和β球蛋
病患病动物。它也会降低全身血管阻力和血压，改变某些药
白、纤维蛋白原、凝血酶原。低蛋白血症常见于肝脏疾病的
物的代谢（即普鲁卡因、氯化胆碱），因此应避免用于严重肝
发展阶段，同时由于患病动物呕吐导致机体脱水，补液后会
功能障碍的患病动物。由于安定可引起轻度、具有剂量相关
进一步稀释清蛋白。这些动物应补充电解质溶液，同时应注
性的中枢神经抑制作用，不会抑制心肺系统、升高癫痫发作
意血浆和胶体的渗出情况。清蛋白浓度低于2mg/dL时会延
的阈值和抗氟马西尼的作用，因此可作为术前麻醉药或肝
长伤口愈合。在肝脏疾病中一般不会出现严重的电解质系
乱，但钾离子浓度会出现改变，因此需要进行钾离子浓度的
表22-1
检查。机体凝血因子合成减少或消耗增多，会发生凝血病，
输血量
术前需要对患病动物的凝血功能进行检查，尤其是出现黏膜
出血时。在某些动物手术中输人新鲜全血会减少术中出血。
患病动物需要输入的血量（mL）：
一些肝病动物可由于营养缺乏、凝血异常或肠道出血表现为
（正常PCV-受血者PCV）
受血者血量*x
贫血。红细胞压积低于20%、临床上缺氧或虚弱的动物应在
供血者PCV
术前进行输血（表22-1）。出现厌食的肝病患病动物在手术
注：a总血量，犬一般为90mL/kg，猫为70mL/kg。
前应补充营养（见第11章）。低血糖症常伴发严重的肝功能
注意：粗略估计，每千克体重输血2.2mL的血液可以增加受血动物
不良，因此需对血液葡萄糖水平进行检测，并根据需要补充
1%的PCV（红细胞压积）。
432第三部分软组织外科学
功能障碍动物的诱导麻醉药（表22-2）。地西洋最好与阿片类
发生增殖。接受肝脏手术的大多数患病动物需要给予预防性
药物配伍，减少其单独使用时引起的不良反应，但低蛋白血
抗生素。由于代谢能力下降、肝动脉或肝门血流量改变、低
症的动物应谨慎使用。大部分阿片类药物对肝无不良反应，
清蛋白血症或胆汁排泄减少，肝病动物的抗生素代谢动力学
但是肝功能障碍的犬不能静脉注射吗啡，否则会因为组胺酶
会发生改变。肝性脑病（见第439页）、细菌性肝病和肝脏脓
释放和肝静脉痉挛引起肝淤血。当肝功能减弱时，尽管一些
肿的动物尤其应使用抗生素。广谱抗生素对厌氧菌有较好疗
阿片类镇痛药的作用时间延长，但它们的作用也可被拮抗。
效（即青霉素及其衍生物、甲硝唑、克林霉素等）且相对安
因为巴比妥盐会使麻醉时间过长，肝功能障碍患病动物应慎
全，对肝细胞无副作用（表22-3）。如果可能的话，不要使用
用或不用巴比妥盐（即硫喷妥钠）。异丙酚（低剂量）可用于
具有潜在的肝毒性的抗生素（如氯霉素、金霉素或红霉素）。
肝功能受损的动物。盐酸氯氨酮在大肝脏中代谢（在猫尿中
注意：甲硝唑，如按60mg/kg使用，会引起一些大的
以原形大量存在），其中枢兴奋剂作用会促进肝性脑病动物的
神经症状（如共济失调、眼球震颤、头颈倾斜和癫痛
癫痫发作。因此有轻微肝功能障碍的犬，氯胺酮使用剂量应
发作）
该减少，并且不应该用于肝功能严重阻碍的动物。其余见第
441页的门体分流术患病动物麻醉方法的介绍。
术部解剖
接受肝脏手术的患病动物最好的维持麻醉方法是吸人
肝脏的隔面是凸面，主要与隔膜接触。脏面朝向后腹
麻醉法。同时对患病动物的心率、呼吸节律和尿排出量进行
部，到达腹腔左边并且和胃、十二指肠、胰腺和右肾接触。
监测。肺换气量过度会显著地降低门脉血流量。氟烷和异氟
肝脏有6个肝叶（图22-1），正常肝脏边缘呈锐形，但幼龄
烷会降低门脉血流量，但异氟烷麻醉期间，肝动脉血流量会
动物、肝浸润性疾病、肝脏充血或受伤的动物其肝叶边缘钝
增加，保留肝的氧合作用。七氟烷和异氟烷、氟烷不同，不
圆。肝脏有2套血液供应系统：低压门脉系统和高压动脉系
会造成术后肝功能障碍。因而异氟烷和七氟烷可作为严重
统。门静脉源于胃、肠、胰和脾，其供应的血液占肝入血量
肝病患病动物的吸人麻醉剂：在手术过程中最好对患病动
的4/5。剩下的血液供应来自固有肝动脉，这些动脉是肝总
物的血气、血压。红细胞压积和总蛋白进行监测。
动脉的分支，数目为2~5根。肝脏的血液通过肝静脉输出。
犬胎儿的肝静脉与脐静脉吻合，血液从脐静脉流进肝脏，出
抗生素
生后，脐静脉血管发生纤维样变性，成为韧带。胆汁在肝细
正常的肝脏中存在厌氧菌，肝脏缺血和缺氧时就会使其
胞间的胆小管中形成，胆小管形成小叶间胆管，最后汇成胆
管（见第455页）。门静脉、胆管、淋巴管和神经包含在小
表22-2
网膜的带状无支持部分，即十二指肠韧带。
肝病患病动物可选择的麻醉剂
手术技术
麻醉前用药
由于肝组织比较脆弱，因此肝脏手术十分复杂。另外，
阿托品（0.02~0.04mg/kg皮下注射或肌肉注射）皮下注射：
因为肝组织的纤维蛋白含量较少，锐性分离困难，从而会导
或葡萄糖吡咯（0.005~0.011mg/kg皮下注射或肌肉注射）加
羟氢吗啡（0.05-0.1mg/kg皮下注射或肌肉注射）：或町啡
表22-3
哺（0.2-0.4mg/kg皮下注射或肌肉注射）或盐酸丁诺啡（5~
15μug/kg肌肉注射）。
肝手术期间使用的抗生素
诱导麻醉
地西洋（0.2mg/kg静脉注射）加依托味酯（0.5~1.5mg/kg
氨下西林
静脉注射）或异丙酯（4mg/kg静脉注射）。另外，如果患病
22mg/kg，静脉、肌肉、皮下注射，每天3-4次
动物未出现呕吐，可采用吸人麻醉或小剂量给予硫喷妥钠进行诱
甲硝唑制剂
导麻醉。
10mg/kg，口服，每天3次
维持麻醉
头孢唑啉制剂
异氟烷或七氟烷
20mg/kg，静脉或肌肉注射，每天3-4次
克林霉素
注：a.见第441页的门静脉分流患病动物的建议。
11mg/kg，口服，每天2次
b.猫的使用剂量，0.05mg/kg。
第22章肝脏外科433
左内侧肝叶
方叶
右内侧肝叶
胆囊
左外侧肝叶
总胆管
肝尾叶的乳头突
右外侧肝叶
肝脏固有动脉
肝尾叶的尾状突
肝总动脉
门静脉
图22-1
后腔静脉
肝脏的解剖结构。
致脆弱间质内的血管和胆管收缩。将肝脏整体（部分）切除
血不止或腹膜感染的危险不能进行组织活检或组织穿刺。活组
后，结扎这些组织（即血管和胆管）非常困难。手术中牢固
织样品可通过Tnu-Cut活检器（图22-2）、大孔径针或自动活检
地包裹肝脏有一定的止血作用，但会由于压迫引起局部缺
设备（如Bard活检器）采集。获得病理组织样品后，把针头
血和坏死。正常肝脏存在致病性厌氧菌，所以维持肝脏血液
从注射器或加样器上移去，并放人福尔马林溶液中固定。一旦
供应十分重要。鉴于这些原因，肝脏手术的技术与大多数其
样品固定，应该将针移去，对样品进行加工处理。组织穿刺一
它腹腔脏器手术的技术不同。
般使用14gauge针，针可在肝脏内重复使用。如果进行组织芯
患有或疑似肝病的动物通常建议进行肝脏活检。借助
活检需要采集2~3个样品（2cm长）。抽吸装置由一个手持
腹腔镜经皮（见第124页）或经手术可对肝脏进行活检。通
式注射器或刺人加样器连上一个20~25gauge1~3inch的针
常很少进行肝脏的部分切除，但在发生肿瘤或外伤的时候
头组成。在刺入组织前，注射器吸入少量的空气，再装上针头，
建议进行局部的肝脏切除。肝脏手术的标准径路是在前腹
这样组织细胞吹出后呈薄片状。细针抽吸适用于诊断弥散性肝
中线作切口。如果需要进一步扩大切口，可采用分离胸骨后
肿瘤（如淋巴肉瘤）、霉菌病或原发性肝脂肪沉积（症）的患病
部的方法进行。
动物。但是，使用细针抽吸不能进行诊断的疾病并不能排除这
些疾病的存在。在患病动物处于安静或深度镇静状态下，使用
注意：如果患病动物具有与肝病相关的临床症状或
胸腔或腹腔的径路，可经皮进行活检。
实验室异常、肝外观肉眼可见异常时，必须进行肝脏
动物仰卧保定，剑状突周围剪毛消毒，做好手术的无菌
活检
准备，在左侧肋骨弓和剑状突之间的皮肤做小切口，沿背前
侧方向，通过皮肤切口插人活检针，将活检针稍微偏向正中
经皮进行肝脏活检
线左侧，向前推进直到超声波指示出针已达到肝脏表面为
动物患弥散性肝病时，活检或组织穿刺是最成功的检查
止，前推活检针进入肝组织，采集活检样品（图22-2）
方法，这些方法可在超声波的辅助下完成。然而，如果患病动
手术进行肝脏活检
物临床上出现出血、血小板严重减少（即少于20000个L）
组织空泡变性、黏膜凝血时间过长或高度血管损伤时，因有出
对疑似肝病或经剖腹探查确诊的动物，一般要使用
434第三部分软组织外科学
将缝合线绕成一个环，系在肝叶的突出缘，拉紧结扎的
缝线使之压人肝实质内（图22-3A），当缝线撕穿柔软的肝
组织时，血管和胆管也就被结扎好了。用手指捏住肝脏，然
后用锐性手术刀在距离结扎线大约5mm处切断肝组织（使
缝线位置的组织基部仍旧处于结扎状态）为了防止人为的
对活检样品造成外力破坏，不能用止血钳夹取样品。符一部
分样品放人福尔马林溶液中固定做组织学检查，剩下的样
品做细菌培养和细胞学研究，检查活检部位是否出血。如果
持续出血，则在活检部位使用可吸收的明胶海棉纱布进行
包托。另外，如果需要对肝脏的某个点（非边缘部位）进行
活检，需使用打孔器或Tru-Cut活组织采样器进行活检（图
22-2），或环绕损伤缘做数道交错的环状缝合然后将活检部
位切除（图22-3B）活检时要小心，每次活组织检查穿透
的肝脏的厚度不要超过一半。对活检组织进行压追止血，如
果出现持续性出血，则可在该部位包扎可吸收的明胶海绵
纱布进行止血。
肝叶部分切除术
当一些患病动物的疾病涉及到部分肝叶，建议进行肝
叶的部分切除术（如肝脏周边动静脉瘘、局部肿瘤形成、肝
脓肿或外伤）。对患有凝血障碍的动物由于止血困难，进行
本手术时要谨慎。纤维包扎材料可用于肝叶的部分和完全
外置刀片
切除术。由于纤维材料包扎是采用压迫的方法来对手术中
的出血进行治疗，因此使用时需谨慎，防正出现由于压迫不
足而起不到止血的作用。
在正常的肝脏组织和需要切除的组织之间选择好切除
将套管向前推来获
线的位置，沿此线锐性切除肝包膜（图22-4A），用手指（图
得被检组织
22-4B）或巴尔·怕克腊（氏）刀（Bard-parkcr）的刀柄的钝性
末端钝性分离肝脏，暴露肝实质血管。结扎大血管（可用正
图22-2
血钳），对小血管进行电烙止血（图22-4C）：另外，可穿过
组织芯活检。
肝叶基部使用纤维固定装置（自动缝合TA90，55或30）
肝脏活检的方法进行诊断。经手术活检可通过触诊的方
进行结扎。切除结扎线外侧的肝实质，闭合腹腔前，确保肝
法对整个肝脏进行检查，活检可对组织进行组织病理学
脏的切除面是干燥和无出血的，幼犬或幼猫，可沿整个分界
检查、培养或进行铜含量的分析。另外，活检部位的出
线（图22-5）做儿道重叠环形缝合（如上所述）。确保缝合
血容易辨别并可用适当的方法来控制出血。如果是常规
到整个肝实质的宽度，将缝线打结系好，使用锐性刀片切除
的肝病，则一般在易接近的部位（边缘活检采样）采集
结扎线末端的肝组织，在受压迫的组织根部保留结扎线。
样品。对患有局部肝病的动物，应该小心地触诊整个肝
肝叶完全切除术
脏，检查实质内的小结或组织空洞，并采集样品。肝脏
组织学检查获得的信息可对诊断、预后和肝功能障碍的
对一个或两个肝叶的一些局灶性损害（如肝的创伤性
患病动物的长期管理提供有益的建议。
撕裂或肝动静脉瘘）建议进行肝叶的完全切除术。在肝门附
用“切除”方法可对肝脏边缘进行活检。
近分离肝左叶（即左外侧肝叶、左内侧肝叶）要比其他肝叶
第22章肝脏外科435
图22-3
用“切除”方法活组织检查肝缘。A.环绕肝叶的突出缘进行结扎。拉紧缝线，缝线压人肝
实质。用锐性刀片在距离结扎线大约5mm处切断肝组织。B.环绕损伤缘做数道交错的环
状缝合并将其切除。
容易，所以通常在肝叶基部做单纯环绕结扎，切除幼犬和幼
肝脏的愈合
猫的肝叶。
肝脏的愈合特性与其他内脏器官不同。肝脏所含的结
切除右外侧肝叶和尾状肝叶，通常必须仔细分离肝后
缔组织相对较少，对血流量的变化高度敏感，具有很强的再
腔静脉的周围。分离前，在门静脉、腹腔动脉、前肠系膜动
生能力。由于其再生能力强，即使患病动物80%的肝脏被
脉和肝前与肝后的后腔静脉周围穿过止血带，该带用于手
切除，肝脏也可恢复其足够的功能。只有当出血过多时，才
术中大出血时阻止肝脏血液的供应。
应该缝合肝脏的撕裂处。如果开裂处需要进行缝合，应该以
幼犬和幼猫进行肝左叶的切除时，用手指或止血钳
一种方式进行，避免造成胆汁内积或出血，或引起周围细胞
挤压门脉附近的肝实质。在压迫部位周围做环绕结扎。
缺血。广泛性的肝脏破裂出血，需要紧急结扎肝固有动脉。
大型犬的肝左叶、右叶或尾叶的切除，要仔细地分离后
控制出血。在复杂的骨折或严重外伤时，如果结扎肝动脉不
腔静脉和肝叶，分离门脉附近的血管和胆管，然后将它
能有效止血时，应该用肝叶切除术进行治疗。
们结扎。双重结扎或缝合大血管的末端。切除肝实质，在
结扎线末端留下一段组织残端，防止结扎处肝组织收缩
缝合材料及特殊器械
及随后的出血。
通常用大的（0或2-0）铬肠线或羟乙酸乳酸聚酯
436第三部分软组织外科学
B
图22-4
肝叶部分切除术。A.确定正常肝实质和要切除的肝实质之间的分界线，然后沿分界线锐性
切除肝包膜。B.钝性断裂肝脏，暴露肝实质血管。C.结扎大血管，小的血管进行电烙止血。
一
结扎血管。
术后护理及评价
应该密切监测严重肝功能障碍的患病动物术后的麻醉
苏醒过程。在严重肝功能障碍的患病动物中，由于一些药物
在肝脏中的代谢时间增加，苏醒时间会延长。术后应给予静
脉补液，直至患病动物能够维持其体液平衡为止。同时监测
其血糖浓度，因为肝脏切除后通常大部分会出现暂时性的
低血糖。必要时给患病动物输血浆或全血，以维持血清白蛋
白水平（>2g/dL）。如果发生出血或淤血，应该对患病动物
图22-5
的凝血状态进行检查。如果实施部分肝叶切除术，术间给予
幼大或幼猫，接近切除的组织做几道交错环状缝合，进行肝脏
的抗生素应该持续至术后2~3d。在术后的早期，需对某些
的部分切除术。
患病动物补充营养，尤其是厌食、严重呕吐或腹泻的患病动
910来进行切除器官的活组织检查。具有良好打结安全
物更是如此（见第11章）。
性的缝合线（如丝线）有利于进行肝部分切除术。完全
手术后表现出疼痛症状的患病动物应该给予镇痛药
或叶部分切除术也可用聚二氧六环酮或聚葡糖酸酯缝线
（如羟吗啡酮、布托啡诺、丁丙诺啡叔丁啡）（表22-4）。
第22章肝脏外科437
HittME,HannaPSinghA:Percutaneous transabdominalhepai
表22-4
needle biopsies in dogs,AmJVet Res53:785,1992.
KosovskyJEet al:Results ofpartial hepatectomyin18dogswith
术后镇痛药
hepatocellular carcinoma,/AmAnimHosp Assoc25:203,1989.
羟吗啡酮
Lewis DD et al:Hepaticlobectomyin the dog:a comparison of sta-
pling and ligation techniques,Vet Surg19:221,1990.
0.05~0.1mg/kg，每4h静脉注射、肌肉注射一次，（按临床
Pavletic MM:Surgical stapling devices in small animal surgery
需要）
Compend Cont EducPractVet12:1724,1990.
布托啡诺
0.2-0.4mg/kg，每2~4h静脉、肌肉或皮下注射一次（按临
床需要）
各病
丁丙诺啡叔丁啡
5~15pg/kg，每6h静脉，肌肉注射注射一次（按临床需要）
门脉系统血管异常
并发症
定义
如果组织样品被挤压或太小、样品中含有大量血液或
门脉系统血管异常（portosystemicvascularanomalies）
损伤的坏死组织时，活检对诊断就没有太大意义。如果活检
（PSVA）或门体分流术（portosystemicshunts）（PSS）皆为血管
时不慎刺破胰腺或胆管时，会发生胆管性腹膜炎。一项调查
异常，会使胃、肠、胰腺和脾的正常门脉血液不经过肝脏直
表明：246头实施过腹部组织超声波引导下的活组织检查的
接进人体循环。肝外分流（extrahepaticshunts）是肝实质外
动物出现并发症的几率为1.2%（Leveilleetal，1993）。
的血管异常。肝内分流（intrahepaticshunts）是肝脏内的血管
肝脏手术最普遍、最严重的并发症是出血，大多是由于
异常。肝微血管发育不良（hepaticmicrorasculardysplasia）以
结扎线从脆弱的肝组织上滑脱而造成。当环绕缝合用于活
小的肝内门血管和门内皮增生为特征，使血液的显微分流通
检或肝叶部分切除术时，应该小心以确保残留肝组织处于
过肝脏而没有肉眼可见的门体分流的情况。
结扎线的远端位置。肝脏损伤后厌氧菌会在肝脏的缺氧部
别名
分进行增殖，引起败血症，因此肝严重受创和经历肝脏手术
门腔静脉分流这个术语使用较多，但是，这个词在技术
的患病动物应该使用广谱抗生素进行预防性治疗。肝脏的
上指血管异常的特殊类型（即门静脉至后腔静脉）。
大部分切除后常见的并发症包括门静脉高压、腹水、发热、
出血或持续的胆汁外流。
概况和病理生理学
特殊年龄的注意事项
当门脉血液流经肝脏时，肝脏中正常存在的已经灭活
青年动物通常进行门体分流术结扎（见第442页），这
的毒素进人体循环。当门脉血管发生异常的时候，导致肝萎
可能使患病动物易于发生低血糖症，应该仔细监测患病动
缩或肝大小正常但功能衰竭。肝功能衰退或肝性脑病也常
物的血糖浓度。体温过低也是青年动物值得注意的问题，
常发生。肝性脑病是一种由肝功能衰退引起的中枢神经系
这是由于用作维持麻醉的吸人剂的最小肺泡浓度（MAC）
统发生改变的临床综合征。这主要是由于神经递质的加工
减少引起。
中多种物质之间的比例发生错误引起（即氨、蛋氨酸、短链
脂肪酸、芳香族氨基酸，分支链和芳香族氨基酸与y一氨基
参考文献
丁酸之间的比率变化）。
Leveille Ret al: Complications after ultrasound-guided biopsy of
门体循环分流总的说来可分为肝内和肝外两种。肝
abdominal structures in dogs and cats:246cases（1984-1991）,」
外分流可以是先天性的也可以是获得性的。先天性肝外
AmVetMedAssoc203:413,1993.
分流通常是单根血管的异常，形成门静脉到体循环异常的
血液流动。犬的肝外门体静脉分流（PSS）约占单纯分流
推荐读物
的63%，该病也常见于猫。犬和猫的肝外PSS有许多不同
Davenport D:Antimicrobial therapy for gastrointestinal,pancre
atic,and hpatic disorders,ProblVetMed2:374,1990.
的类型，包括：（1）门静脉至腹腔静脉：（2）门静脉至奇静脉：
Fry PD,Rest JR:Partial hepatectomy in two dogs,SmallAnim
Pract 34:192,1993.
（3）胃左静脉至后腔静脉：（4）脾静脉至后腔静脉：（5）胃左静
438第三部分软组织外科学
脉、肠系膜前或后静脉、胃十二指肠静脉至后腔静脉：（6）
以上儿种混合性PSS（图22-6）。肝内分流一般是先天性
奇静脉
的，由于出生后静脉导管不能闭锁，或门静脉至肝静脉
或后腔静脉异常，发生单纯性分流。犬的先天性肝内门
体分流一直占单纯分流的35%
典型的获得性肝外分流呈多发性，约占所有大PSS的
20%。由于门脉血流的阻力和随后的门静脉压力增加，获
门静脉
得性肝外分流部分血压升高。门静脉高压引起正常的、无
后腔静脉
功能微血管和门静脉之间结合并具有一定的分流功能，该
结合在门静脉和体静脉之间发生。多发性分流一般与慢
性、严重的肝病有关（即肝硬化）。但有报道称，幼犬的多
发性分流多继发于肝门静脉纤维化。据报道，幼龄可卡犬
的静脉闭塞性肝病也会引起多发性PSS。多发性分流常发
生于左肾区和肠系膜的根部（图22-7）通常可见到后腔静
C
脉或奇静脉的连接处。肝微静脉发育不良也是其中一种，
其特征为肝内小门血管和门脉内皮增生，使门脉循环和体
胃左静脉
循环之间的流通异常。这种情况可通过肝脏活检样品的组
脾静脉
织病理学检查来诊断，并且是与肉眼可见分流作鉴别诊断
系膜前静
的重要依据。肝微血管发育不良犬的肠系膜门静脉造影照
片未见异常。
先天性或获得性动静脉（A-V）瘘约占单纯分流的
2%获得性A-V瘘继发于创伤。肿瘤、手术和变性等
病变，引起动脉破裂并与邻近的静脉吻合。典型的瘘是
在肝分支动脉和门静脉之间形成的肉眼可见的流通管
三
道，但是，幼大也会发生极微小的肝动静脉瘘
（Schermerhometal，1997）。胚胎期毛细管丛不能分化
肠静脉
为动脉或静脉而发展为动静脉瘘，是先天性的不足。患
肠系膜
肠系膜
病的动物通常发展为门静脉高压或多发性侧支分流，一
前静脉
后静脉
般伴有腹水出现（图22-8和图22-9）。
图22-6
诊断
犬和猫门体循环分流的描述。A.门静脉到后腔静脉。B.门静
临床表现
脉到奇静脉。C.胃左静脉到后腔静脉。D.肿静脉到后腔静脉。
E.胃左静脉、肠系膜前静脉、胃肠系膜或胃士二指肠静脉到
发病特征犬的门脉循环畸变呈上升趋势。门脉循环
后腔静脉。F.以上情况的混合。
畸变最常发生于国内的短毛猫，但也可发生于纯种猫。单纯
门体静脉分流通常是先天性的，最常见于1岁的动物。肝外
注意：一般而言，小型犬更易患肝外分流，大型犬更
分流多发于小型犬及宠物犬（如微型辑狗、约克夏硬、狮子
易惠肝内分流。
狗、藏葵和北京犬）。肝内门体静脉分流最常见于大型大（如
德国牧羊犬、金毛猎大、德国短毛猎犬、拉布拉多犬、爱尔
多发性分流常见于1~7岁的动物，但多发性门体静脉
兰塞特种猎狗、撒摩耶和爱尔兰猎犬）。爱尔兰猎犬的肝内
分流多继发于肝门静脉纤维化，已有4月龄或更小的犬发生
分流具有遗传性（Meyeretal，1995）。猫的先天性肝外和
本病的报道。最易感的品种包括德国牧羊犬、德国短毛猎
肝内分流也有报道。本病的发生没有性别差异。
犬、可卡犬。多发性分流也见于猫。
第22章肝脏外科439
异常包括：间歇性厌食、精神沉郁、呕吐、多饮、多尿、流
涎（尤其是猫）、异嗜、黑朦及行为异常。一些动物因尿酸
盐结石导致泌尿系统功能性疾病而被淘汰（如血尿、排尿障
碍、尿频、尿淋漓、尿道堵塞等）。肝性脑病的症状（共济
失调、虚脱、木马样姿势、脑抑制、转圈、黑朦症、狂躁、
癫痫或昏迷）通常是间断性的，并且这些症状通常会在动物
采食高蛋白食物后加剧。但是，如果没发现这些症状之间暂
时的关系，一般不会对本病进行检测从而做出诊断。本病的
临床症状差别很大，而且一些患病动物只表现为过度的安
静。肝性脑病在胃肠道出现出血后症状也会加剧（如由寄生
图22-7
患有肝病和门静脉高压的大在接近左肾处出现的多处分流。
虫或溃疡引起的出血）。
患有肝动静脉（A-V）瘘的大最常见的临床表现是突发
性的精神沉郁、腹水和呕吐。虽然此病是慢性的，但是动物
通常有胃肠道和神经症状急性发作的征候。虽然血清白蛋
白含量超过1.8g/dL，但腹水通常是纯净的渗出液。
注意：对患有肝动静脉瘘的动物需要进行胃肠道异物的
检查。因为胃部的刺激可能会引起这些动物的异食瓣。
体格检查
大多数PSS患病动物肝脏比较小，其肾凸出或比较丰
满。许多PSS猫的虹膜可观察到金色或铜色。应该注意有无
图22-8
神经异常（如上所述）。猫常见流涎但犬很少。患动静脉瘘的
1岁拉布拉多猎大的肝动静脉瘘。注意肝实质内扩张的血管。在
取出胃内异物的手术过程中发现有瘘的形成。
动物在触诊时可能出现肝区扩大（很少）或腹水。听诊PSS
动物的上腹部有时有杂音。
X射线检查、超声波检查和核闪烁扫描
通过手术鉴定、手术期间阳性门静脉造影、超声波检查
或核磁共振来确诊PSS。不同的造影技术已有介绍，包括脾
门静脉造影术、肠系膜前动脉门静脉造影术，腹腔动脉造影
术、经脾门脉导管插人术、空肠静脉门静脉造影术等。空肠
静脉门静脉造影术是最简单有效的静脉造影技术（见下）。
腹部X光片会发现小肝的存在。
用超声波扫描也可鉴定肝内和肝外分流。偶尔会出现
肝内血管扩张或肝内血管与后腔静脉之间的流通。在对肝
图22-9
外分流的检查中，重叠的肠管会使分流模糊面不易观察到，
图22-8所示的大的多侧支血管分流近观图。
但肝小的话，很少会观察到肝和门静脉。由于尿结石通常是
大的动静脉血管瘘在诊断时的年龄一般比较小（即低
可透射线的，腹部X射线检查很难发现，因此在进行超声
于1.5龄），猫很少会发生先天性的动静脉血管瘘。
波检查的时候应对膀胱和肾脏骨盆的结石进行检查。超声
病史PSS动物的临床症状差别很大。患病动物一般
波扫描也可用于对有可见肝动静脉（A-V）缕的不产生回声
因发育停止如身材矮小、体重下降等而遭淘汰。其他常见的
的、弯曲的血管的鉴定。
440第三部分软组织外科学
核闪烁扫描法是一种证明肝血流量异常的快速、非侵人
物，血流量异常会导致胆汁酸排空受阻和采食后胆汁酸的
性检查方法。高酸钠得99m（Tc99m）和N-异丙基-p-
浓度升高。因为禁食后样品中胆汁酸浓度通常是正常的，所
碘代苯异丙胺（IMP）常用于检验PSS。结肠灌注Tc99m
以需要在禁食和采食后立即进行样品的采取。其他疾病也
后，比较肝区首先出现效能的时间和心脏出现效能的时间。
应注意有无血清胆汁酸浓度的异常，但幼犬采食后血液胆
肝脏到心脏出现效能的间期超过2s的动物，临床上认为是
汁酸浓度（如100μmol/L或更高）升高，再结合小肝的出
正常的（Kobik，Hornof，1995）。该诊断尚未出现假阳性结果，
现通常可诊断为PSS。
如果小分流只涉及门静脉系统末梢部分或如果动物患有肝微
在对ATT的检测中，由于氨在血液中是游离的，因此
血管发育不良，可能会出现假阴性的诊断结果。IMP经过结
血样必须立即进行冷冻并且在冰中运输。血浆和红细胞应
肠黏膜被快速吸收，并可计算出肝脏旁路的门脉血流量的百
立即在冷冻离心机中分离。这些要求会影响ATT在实践中
分数。正常的动物可从肝脏完全提取IMP，并且肺活性应该
的推广。
在静态影像中不可见。PSS犬的肝活性不同，相比于正常犬
其活性不显著。
表22-5
品
注意：核闪烁扫描法是诊断先天性或获得性血管分流
血清胆汁酸检测的注意事项
的一种有用的、非侵人性的仪器，但对开微血管发育
1.禁食12h后
不良的动物其检测的结果不精确。
2.采集血清样品
3.喂1~2大汤匙p/d（犬）或c/d（猫）食物
实验室检查
4.食后2h采集血清样品
血液学检查、血清生化指标检测及尿液分析可以揭示
注：a.Hills的宠物产品，Topeka,Kan.:如果动物对蛋白质高度敏感，可
饲喂低蛋白饲料并混合少量的玉米油。
PSS患病动物的多项异常。血液学异常包括：小红细胞症、
轻度再生障碍性贫血、靶形红细胞的形成或异形红细胞病。
鉴别诊断
低血清铁浓度与PSS犬的小红细胞症的发展有关。生化检
测通常揭示血清清蛋白和血液尿素氮（BUN）浓度的减少。
在大猫中，PSS必须与其他引起肝功能衰退（如肝硬变）
低血浆白蛋白常见于犬。但是，一些PSS犬（和大多数猫）
或神经系统异常（如脑积水、癫痫）的疾病相区别。
其白蛋白水平正常。低BUN是由于肝脏尿素循环中氨到尿
药物治疗
素的转化减少。其他偶尔出现的异常现象包括：血液丙氨
酸、天冬氨酸转移酶和碱性磷酸酶浓度的轻度升高。血清胆
手术是治疗大多数PSS患病动物的方法，因为当大多数
红素的浓度一般是正常的。一些动物常发生低胆固醇血症
血液分流离开肝脏时肝功能会出现持续恶化。有报道表明，
和低血糖。凝血功能的检测（即凝血酶原时间、部分促凝血
经过治疗的患病动物的存活时间一般在2~24个月之间，但
有一项研究提出：接受治疗的犬的年龄越大，保守治疗的预
液分析会揭示尿浓度的下降或尿酸铵结晶的形成。高尿酸
后越好（Watson，Heritage，1998）。再生的肝营养因子到达
血症和高氨血症导致尿酸和氨在尿中排泄的增加与尿酸铵
肝脏后使肝的功能得到恢复，但手术治疗该疾病没有风险。
结晶尿沉淀的加速。如果尿结石形成，会发生血尿、脓尿和
采用手术方法对表现为肝性脑病症状的动物进行治疗前，
蛋白尿。患肝动静脉瘘犬的血液学和生物化学检测结果类
应首先进行药物治疗。药物治疗的目的是对促发因素进行
似于单纯或多发性PSS的那些犬。
确定和纠正、减少机体对肠道细菌产生的毒素的吸收、减少
患PSS的犬和猫进行诊断最可靠的方法是肝功能检查
肠道细菌和含氮物质间的相互反应。肝性脑病的促发因素
和核闪烁扫描法（见上）。禁食和采食后血清胆汁酸浓度测
包括：高蛋白饮食、细菌感染、胃肠道出血、输血、滥用药
量和氨耐受性测定（ATT）是肝功能衰退灵敏的指示器。因
物及电解质和酸碱平衡失调。
为胆汁酸检测（表22-5）相比于氨耐受性测定（ATT）要容
全身性支持疗法应该包括：补液疗法（0.9%氯化钠
易，是最常用的。正常肝脏通过一次排空可将胆汁酸清除，[NaCI或0.45%NaCI和2.5%葡萄糖）、纠正酸碱平衡失调、
因此，采食后与空腹相比，胆汁酸含量基本不变。患PSS动
维持正常血清钾浓度所需补充的钾。糖是机体能量的主要
第22章肝脏外科441
来源，应给动物饲喂富含糖类易消化的食物。对于长期的饮
食管理，需要饲喂动物能耐受的高蛋白食物。经常给予适度
限制蛋白（即k/d或u/d；Hill's的宠物产品）、含高浓度的
氨基酸和精氨酸的食物。使用抗生素（表22-6）来减少会产
生多种毒素（即氨）的肠道菌群，防止引起肝性脑病。如口
服新霉素具有该作用，但氮血症患病动物不能使用。甲硝唑
或氨下西林（口服或注射）也可减少肠道内的氨浓度。乳果
mm
糖是合成的双糖，可酸化结肠内容物，结合管腔的铵离子
5mm
（表22-6）。乳果糖也是高渗性泻剂，可缩短内容物通过肠
道的时间，减少氮的产生和吸收。乳果糖可口服或留灌
肠，其副作用包括：腹泻、呕吐、食欲不振、增加胃肠道钾
图22-10
和水的大量丢失等。对于肝性昏迷的动物治疗必须迅速有
Ameroid压缩器。
效，应该用新霉素或乳果糖（或两者一起使用）进行清洁灌
术前准备
肠（温水）和留灌肠。必须对酸碱平衡失调、电解质紊乱
及低血糖进行鉴别及纠正。如果想了解继发于肝功能衰竭
肝性脑病患病动物在术前应处于稳定状态，手术前纠
的昏迷的推荐药物治疗方法，可查阅相关医学文献。
正液体和电解质平衡。PSS患病动物建议在手术过程中使用
抗生素（如头孢菌素）进行治疗。其他的处理措施见上面药
表22-6
物治疗部分的介绍。
门体分流术使用的药物
麻醉
新霉素
由于肝功能障碍和肝血流量异常的减少，药物吸收、代
10~20mg/kg.口服，每天2~3次
谢和排空都显著地减少，所以患PSS动物在麻醉时必须十
甲硝唑制剂
分小心。另外，具有高度蛋白结合能力的药物可由于低白蛋
10mg/kg：口服或静脉注射，每天3次
氨卡西林
白浓度引起PSS（即导致未结合性药物的体循环浓度增加）。
22mg/kg.口服、静脉注射、肌肉注射或皮下注射，每天3-4次
因此，对患病动物进行麻醉时不能使用主要在肝脏代谢的
乳果糖
药物（如吩噻嗪制剂）和具有高蛋白结合性的药物（如地西
2.5~25ml，口服，每天3次，使动物每日软化粪便2~3次。
泮）。地西泮也会对肝性脑病动物的神经机能产生消极作用。
犬：0.5mL/kg，口服，每天3次，
在使用异氟烷或七氟烷的面罩、麻醉室或气管插管对患病
猫：2.5~5mL/只，口服，每天3次
动物进行诱导麻醉和输氧时，需要给予患病动物可逆的类
手术治疗
吗啡物质配合抗胆碱能药（表22-7）。给予PSS患病动物低
剂量异丙酚（无蓄积的非巴比妥酸盐安眠药）可以成功进行
手术的目的是查出并闭塞出现异常的血管。Ameriod
诱导麻醉（表22-7）。由于PSS患病动物体内肝糖原的储存
压缩器（图22-10）或玻璃纸带现常用于患有肝外分流的患
会减少，因此需对患病动物体内的血糖水平进行监测。另外，
病动物的手术，缓慢地闭塞出现分流的血管。Ameriod压
麻醉时防止患病动物出现体温过低的现象。对一些患病动
缩器，可通过仪器内部（图22-10）吸湿材料的膨胀作用，
物需要给予可促使心肌收缩的药物（即，多巴酚丁胺[2～10
阻塞发生分流的血管。当血管周围出现纤维化时，有可能
μg/（kg·min），静脉注射]或多巴胺[2~10μg/（kg·min），静
发生另外的分流闭塞。在腹部探查期间发现有血管分流现
脉注射）。同时应该监测这些患病动物是否出现心律不齐或
象存在时，一般没有必要用阳性门静脉造影术。但是，如
心动过速现象。
果不能从视觉上辨别出分流的时候，使用肠系膜门静脉造
术部解剖
影术或逆行性门静脉造影术可有助于辨别发生分流的部位
和性质。
由于动物大小的不同，犬的门静脉的长度3~8cm不
442第三部分软组织外科学
表22-7
门体分流术的动物的麻醉方案
犬
麻醉前用药
给子阿托品（0.02-0.04mg/kg皮下或肌肉注射）或格隆溴
铵（0.005~0.011-mg/kg皮下或肌肉注射）加羟吗啡酮
（0.05-0.1mg/kg皮下或肌肉注射）
诱导麻醉
异氟烷或七氟烷面罩诱导麻醉或给子异丙酚（4mg/kg静脉
注射）
维持麻醉
图22-11
异氟烷或七氟烷
猫
大正常肠系膜门静脉系统的造影照片，门静脉系统起源于第一
麻醉前用药
腰椎。注意肝脉管系统。
给予阿托品（0.02~0.04mg/kg皮下或肌肉注射）：格隆溴铵
（0.005~0.011mg/kg皮下或肌肉注射）加布托啡诺（0.2-
接处的门压。肝内分流的动物很少在血管上使用ameroid压
0.4mg/kg皮下或肌肉注射）：丁丙诺啡叔丁啡（5-15μg/
kg肌肉注射）：羟吗啡酮（0.05mg/kg皮下或肌肉注射）
缩器，但肝内分流一般需要对血管进行结扎。近来研究表
诱导麻醉
明：可用颈静脉制造门腔静脉的静脉移植物，手术最初，将
异氟烷或七氟烷面罩诱导麻醉或给予异丙酚（4mg/kg静脉
ameroid压缩器放置在静脉移植物上，完全结扎肝内分流
注射）
（Kylesetal，2001）。尽管短期效果很好，但该手术技术会
维持麻醉
引起多发性肝外PSS的高发生率，因此，对该技术的治疗效
异氟烷或七氟烷
果需要进一步进行研究。
等。通过对正常门静脉系统造影的研究发现：门静脉系统通
结扎后腔静脉对多发性肝分流患病动物有益，但药物
常起源于第一腰椎水平（图22-11）。为了对分流位置进行确
治疗（限制蛋白的饮食、利尿剂）可使惠病动物的存活时
定，必须了解门脉和肝静脉系统的解剖结构，尤其是肝内部
间、生活质量得到提高，这与手术的效果相似（Bootheet
分（图22-12）。前和后肠系膜静脉和脾静脉会合成门静脉。
al,1996）。结扎后腔静脉的目的是升高腹部的系统性静脉
脾静脉进入胸腰接合水平处的门静脉。隔腹静脉终止于后
压或稍稍高于门静脉系统的静脉压。对这些患病动物进行
腔静脉，距肾静脉前端1cm左右。任何经后腔静脉近端到
剖腹术探查时，多发性肝外PSS通常很明显，容易发现。
达隔腹静脉（位于肝静脉前）的静脉都是异常结构。
应该注意有无肠系膜静脉扩张（超过正常的门静脉大小）
门静脉系统和全身性静脉循环之间异常连接的出现。多发
注意：仔细检查后腔静脉。在肾静脉和肝静脉之间进
性PSS最常见的部位是左肾，但也可注意到肠系膜循环和
人后腔静脉的唯一血管是隔腹小静脉。
后腔静脉之间或其支流的异常静脉连接遍及腹部（图22-
13）。因为镰状韧带、大网膜或两者都存在有大的、扩张
保定
的血管，所以切开可疑的多发性PSS动物的腹壁时，应该
标准的腹中线开腹术从胸骨剑突尾部开始，检查门静
进行相应的护理。这些位于腹部人口处的血管受创会引起
脉系统。肝内分流和动静脉瘘则需要通过剑突和后胸骨节
大出血。镰状韧带的切开需要结扎或烧灼多个血管。由于
向前扩大切口。
多数多发性肝外PSS的患病动物都有腹水出现，因此应在
打开腹腔之前抽空腹水。
手术技术
一八
采用切除病变的肝叶或极少数病例直接结扎楼管的方
一般通过在血管放置ameroid压缩器来治疗单纯肝外分
法来治疗动静脉瘘。应该测量肝内分流闭塞处或腔静脉结
流（Vogtetal，1996）。由于血管缓慢闭塞，很少出现门静
扎连接处的门静脉压。犬的正常门静脉压是8~13cmH0.
脉高压，大多数外科医生已不再在这个手术中检查血管连
超过系统性静脉压（表22-8）7~8cmH0。但是，单纯
第22章肝脏外科443
中间部分
右侧中间肝叶
方叶
胆囊
左侧中间
肝叶
左部分
右内侧
左内侧
肝后腔静脉
肝叶
肝叶
右部分
右侧中间肝叶
方叶静脉
尾叶
左侧肝静脉
右内侧肝叶
尾叶的乳头突
门静脉
尾叶
肝脏前腔静脉
图22-12
犬的肝叶和门静脉及腔静脉的局部解剖结构。
PSS患病动物静止的门静脉压通常接近系统性静脉压。门静
脉压过高可引起内脏充血、门静脉高压或死亡。
表22-8
犬的正常血压
门静脉压
8~13cmH,O
6-10mmHg
全身性静脉压
0~6cmH.O
0-4mmHg
静脉
ameroid压缩器在肝外血管分流治疗中的应用。
沿腹中线作手术切口。街十二指肠拉到左腹腔位置新
认门静脉。找到后腔静脉：肾静脉、隔腹静脉和门请脉（后
图22-13
腔静脉的腹侧，十二指肠系膜背面）。注意汇人后腔静脉的
患有多发性分流的大的经静脉逆行的门静脉造影光片。
静脉，这些静脉靠近隔腹静脉。如果已辨认出血管分流所处
444第三部分软组织外科学
的位置，打开网膜囊，向前牵引胃、向右腹牵引十二指肠、
向后部牵引胰脏左叶，观察异常的门静脉支流、胃左静脉或
脾静脉，辨别经过网膜孔互通后腔静脉的分流位置。一旦找
到分流，选择合适大小的ameroid压缩器，一般来说，患有
肝外分流的大多数小型大使用3.5或5mm的ameroid压缩
器，在出现分流血管的周围组织进行分离以便放置压缩器，
但注意不要分离过多。
分离过多，血管周围的组织会造成ameroid压缩器
在血管上的移动，因此需要对已经出现扭结的血管进行
预处理。
将血管放置在ameroid压缩器开口处，使其位于压缩器
图22-14
的内部循环空间。如需要，将儿个小（2-0）的复合性缝
为了分辨门静脉，将十二指肠牵引到腹左侧。注意所有经后腔
线环绕在血管上，用这些缝线拉平血管，以便将血管放人
静脉近端到达膈腹静脉的血管（止血钳处）。
amcroid压缩器开口处。一旦血管定位在ameroid压缩器内，
扎。观察肠道5-10min，看是否有内脏充血。如果内脏充
将钥匙插入仪器狭缝。检查肠道是否在充血（或很少），然
血过多，则松开缝合线，检查肾脏和胱是否有结石。如果
后常规合腹部切口。
有结石存在并且患病动物处于稳定状态，则在分流结扎手
注意：ameroid压缩器应该安装在血管上，不可损伤血
术期间除去结石。如果手术时间过长或肾脏存在结石，最好
管腔，不能使用过大的ameroid压缩器，以免仪器本
行二次手术，将结石除去。闭合部前对肝脏采样进行活检
身的重量会引起血管扭结及血流过早梗阻。
（见第433页）
空肠门静脉造影术
单纯肝外血管分流的结扎
如果不能放置ameroid压缩器时，则需对血管进行结扎
阳性造影检查可确定发生分流的血管是肝外的还是肝
或减弱其血流量（不完全结扎）。但必须十分小心，避免引
内的。如果PSS范围后端在T13前，分流可能是肝内的。如
起门静脉高压。
果分流范围的前端是T13后，则分流可能是肝外的。
辨别发生异常的血管，将其分离，然后绕血管穿过2-0
从腹部取出空肠分辨邻近肠系膜缘的空肠静脉，环绕
缝合线（图22-14）如果不能使用空肠门静脉造影术（见
血管做一或两道预置线。将20~22gauge导管针插人血管
下），则从腹腔中取出部分空肠，然后将20-22gauge的导
（图22-15），用预置线将导管固定在血管上。将用肝素进行
管针（AngiocathAbbocath）插人空肠静脉，注意不要损伤
过抗凝处理的伸展装置和三通管连接在导管上。将水溶性
相应的空肠动脉测量此处的门静脉压。暂时结扎分流血
造影剂（如Renovist）（2mLkg体重）推注入导管，当推注
管，开在操作期间观察门静脉压。
最后1mL造影剂时进行拍摄，如果必要的话，拍摄外和腹
分流血管的结扎会引起门静脉血压快速升高，这有助
背侧两张X光片，这有助干完全确定分流的部位（图22-16）。
于证实血管异常的存在。
导管也用于测量血压
分流血管结扎前和结扎过程中，应存细检查门静脉压
对于多发性肝血管的分流，用X射线检查来证实分流
如果不能确定是否应该完全结扎时，可先使分流血管的血
是没有必要的。除了在开始注射造影剂和注满分流血管后
流量变小（不完全结扎），如果未确定闭塞的血管是否出现
应该推迟3或4s照射外，这些患病动物的肝内肠系膜X光
分流，可施行空肠门静脉造影术。
片技术与单纯PSS相同。
旦确定分流的发生位置。一边监测门静脉分流情况，
经静脉逆行的门静脉造影术
边慢慢勒紧结扎线，如果可能，完全闭塞分流血管，但结
扎后门脉压不能超过基线压10cmH0或20-23cmH0
经静脉逆行的门静脉造影术是一种辨别和表现血管分
（15-18mmHg）。如果超过，则只能对血管进行不完全结
流特征的方法。不需要进行剖腹探察即可进行判断（Miller，
第22章肝脏外科445
时尽可能地前推导管进人奇静脉，给导管内的气囊充气使
之恰好阻塞奇静脉
如使用更大的气囊式导管时，没有必要膨胀气囊，因为
导管本身足够闭塞血管腔，使奇静脉逆行充盈。如果奇静脉
正常时，这种方法尤其奏效。
荧光透视期间：注人造影剂（1-2mL/kg）。
注射操作正确时会引起肋间和椎骨间血管的逆行充盈。
通常可见流动的造影剂以逆行的方式进人腹部腔静脉。
拍摄整个注射过程。如果做研究的话可追加注射量以
增强效果。最初拍摄其侧面投影照片，之后可拍其腹背位或
图22-15
斜面观照片。
为了将导管插人空肠静脉，环绕选择的血管预置1-2道缝合
在将造影剂注射人奇静脉后，撤回导管使其进人右心
线。将20～22gauge导管针插入血管并且用预缝线将导管固定
在血管上。
房，然后向后穿过右心房进人后腔静脉，立即前推导管到隔
膜前位置，一且导普定位，完全胀的气囊即闭悲后腔静
脉。一旦后腔静脉闭塞。在荧光透视检查时（图22-17和图
22-18）。用力注人造影剂（1~2mLkg）.闭塞后腔静脉会
引起腹腔静脉逆行充盈和分流
某些病例中血管分流的逆行充盈未达到最适检查度。
这时维持注射期间的正压通气（20cmH0，5~8s）通常
会改善分流的逆行充盈。
一且确定血管分流的位置，即可尝试选择合适的导管
捕人血管内。
注意：必须在隔前立即施行后腔静脉的闭塞和随后的
造影剂注射。如果闭塞气囊位于隔水平或之后，位于
图22-16
前部的分流口可被膨胀的气囊阻塞，可得到假阴性结果。
奇、门静脉分流犬的门静脉造影照片。
Fossum.2002）。用核闪烁照相术和超声（波）检查法发现问题
奇静体
或当术前强烈疑似的动物不能用手术探察的方法发现血管
分流存在时，该技术尤其适用。
患病动物侧卧保定，右颈静脉沟部位的皮肤做好无菌
准备。对体重在10kg以下的患病动物，使用经皮穿刺技术
将导管插入颈静脉。如果患病动物体重超过10kg，则需切
RK
K
开颈静脉以利于将大导管插人静脉。
大型犬需要使用大的导管，来完全闭塞后腔静脉。
注意：体重小于10kg犬，使用7.5号法式双腔气囊式
（Swan-Ganz）导管。体重大于10kg的犬，使用大小可
变的气囊式扩张导管，便于闭塞后腔静脉。
图22-17
在导管插人插管器或静脉的切开部位后，将导管沿后
奇门静脉分流犬的经静脉逆行的门静脉造影光片（侧面观）。
腔静脉向下行走，然后沿背侧方向插人奇静脉，在没有阻力
RK，右肾：LK，左肾。
446第三部分软组织外科学
近来的研究报道了门静脉移植物的制造和血管分流的结
奇静脉
扎技术（见上）（Kylesetal.，2001）。发生分流的血管
的分离包括在此已介绍的肝组织未完全环绕的左内侧或
外侧肝叶内的分流。在近来对45只患有肝内血管分流的
门静
大的研究中发现，有64%的犬的左侧肝叶区的分流与患
奇静脉分流
病动物的静脉导管未闭有关，33%的犬有中心肝叶区出
现分流，只有一只是肝叶右分区出现血管分流（图22-12）
（White,Burton,McEvoy,1998)。
扩大腹部切口至进入胸骨节后部。切开左三角韧带
分离左侧肝叶，将其牵拉到右边，使用锐性和钝性分离相
结合的方法，在其与肝静脉接合处分离异常血管，用单一
的结扎丝线环绕结扎血管，同时一边测量肝静脉压一边减
弱血流
图22-18
奇门静脉分流犬的经静脉逆行的门静脉造影光片（腹背位观）。
注意：应该告诚主人由于血管的分流很难用手术进行
辨别，因此肝内分流的结扎很困难。
直接流动气囊的插入可用于更特异的分流造影，可得
到更详细的解剖结构信息。另外，直接流动气囊导管插人的
用于切除肝内动静脉瘘的肝部分切除术
配置，可用于测量分流打开和膨胀气囊闭塞分流时的门静
肝内A-V瘘的治疗需要切除患病的肝组织和出现异常
脉压。此外，分流的选择性导管插入可使导管留在分流管腔
的血管组织结构。不管有没有暂时性的闭塞肝内血管，都可
中，便于在手术期间辨别异常血管。
将其切除。如果暂时闭塞血管，则应在15min内松开血管
当辨别和分离血管后移去导管。移去插管器，局部按压
夹和闭塞的结扎线。对一些患病动物，可压迫后腔静脉以增
或结扎颈静脉，然后常规缝合皮肤。
加其肝脏血流量。
移去插管器和导管的时间，取决于外科医生是否要求
经过胸骨节的后部向前扩大腹部切口，向下并部分环
在手术期间将导管留在分流血管腔内。
绕后腔静脉裂孔切开隔，环绕后腔静脉的胸腔部分，后腔静
肝内血管分流的结扎或弱化
脉的腹腔部分（肝胜和肾静脉之间）和肝门静脉（接近肝第
一分支）包扎湿润的脐状胶布带，将脐状胶市带穿过橡皮管
上面已经介绍了血管内的和血管外的结扎肝内分流的两
（或Rumel北血带）便用，辨别、分离、结扎隔腹静脉、并
种方法。由于肝内血管常常不易探明，因此肝内分流血管的
分离腹腔动脉和肠系膜前动脉。在门静脉或脾分支处进行
结扎极其困难。有时血管的分流会由于肝脏的肝叶出现触诊
荷包缝合，并在血管内穿人3.5或5F导管，监测门静味
凹陷和软点而得到诊断。另外，如果肝实质组织不能完全环
压，在手术过程中应仔细监测血压楼的手术操作和结扎会
绕出现分流的血管时，会见到分流的血管进人后腔静脉的形
引起突然、严重的血压波动切开三角形、冠状和肝肾韧带
象。在手术期间进行超声波扫描可用于辨别肝脏血管的分
及小网膜韧带，分离受影响的肝叶，辨别那些血液供应受到
流，但该技术并不是在任何时候都适用。本文已介绍了造成
影响的肝组织的动脉分支，然后暂时扎结这些血管，观察
肝内PSS分流的门静脉的特有分支的分离和闭塞情况。血管
管的压力是否降低。用不可吸收的缝线（如20丝线）双层
内的操作技术包括在切开的后腔静脉结合处暂时地闭塞肝脏
结扎供应瘘管血液的动脉，分离受影响的肝叶的肝门静
血管（如下所述，动静脉痿），Breznock在肝内血管分流的
分支和胆管，并双重结扎。系紧脐状胶布带结扎线并在腹腔
闭塞技术中对此已有描述。用该技术可分辨出，进人肝脏前
和前肠系膜动脉上夹上血管灭，暂时闭塞脉管系统，锐性分
的后腔静脉近端的分流血管，通过缝合分流的血管口，可完
离肝实质，切除患病的肝叶。结扎所有未闭塞的血管，并持
全闭塞或减弱血流量。近来已有报道，可在完全闭塞肝脏血
续儿分钟来控制出血，有些时候，进行肝脏的部分切除术
管期间经肝门处实施门静脉切开术（Hunt,Bellenger,1996）。
时，不需闭塞血管即可切除患病的肝脏部分
第22章肝脏外科447
缝合材料及特殊器械
预后
3.5~5mmAmeroid压缩器常用于单纯性肝外血管分流
肝外血管分流，放置Ameroid压缩器的治疗很少会弓
的闭塞。钝端、直角或混合镊子在分离静脉周围组织时有很
起并发症。血管扭结或者癫痛发生（或两者同时发生）可
大的帮助。分流结扎使用丝线相对安全可靠。如果患病动物
引起门静脉高压。这些患病动物发生癫痫的病因还不清楚
出现蛋白质缺乏症时，伤口的愈合会比较缓慢。为了防止出
（如上所述）。另外，Ameroid压缩器放置后，发生复合血
现伤口的裂开，在缝合腹白线时应该使用持久的可吸收缝线
管分流的情况也有报道（Vogtetal，1996）。在对血管进
如聚二氧六环酮，或者使用不可吸收缝线进行缝合。
行结扎后，手术的死亡率相对较高，这也反映了许多可变
的、未知因素存在于门脉系统的生理学和动力学中。一些
注意：ameroid压缩器可从西北器械研究所购买，
只进行了分流血管的部分闭塞的患病动物，在手术后可持
1369N.47thAVESweet.Hom.奥勒冈州97386（541-
续表现出相应的临床症状，并且需要进行饮食和药物治
753-2018).
疗。这些动物，建议进行再次手术来完全闭塞分流。在对
术后护理及评价
10只犬的长期治疗效果良好（Komtebeddeetal，1995）。
一般动物在放置Ameroid压缩器后，即可出院自行护
但是，另外10只犬在手术后4~79个月后出现并发症（即
理。但必须持续进行药物治疗和饲喂低脂肪饮食，直至分
中枢神经系统、胃肠道或泌尿道异常）。在其他的研究中
流的血管闭塞和肝实质再生为止。手术后患病动物应该再
发现，分流血管进行了完全结扎的犬在1年后各项功能正
观察2-3个月，并检查肝功能（即血清清蛋白、采食后
常，而部分结扎的犬，近半数出现了临床症状复发
的胆汁酸浓度）是否改善。当肝功能明显改善时，可以停
（Hottinger,Walshaw,Hauptman,1995)。
止给药，恢复正常饮食。当血管的分流进行结扎或弱化
手术矫正大的肝内PSS期间，可能出现的并发症有出
时，应密切关注并加强护理。因为门静脉高压可在术后几
血、高血压、严重肝充血等。在对45只患有肝内血管分流
小时内出现。高血压和内脏充血常可表现出腹痛、出血性
的犬的研究中发现，76%的犬临床上表现正常，手术后需要
腹泻、内毒素性休克和死亡。术后早期，许多患病动物有
控制饮食（Whiteetal，1998）：患有肝内A-V楼的手术后
腹痛症状，这样会很难识别有生命危险的门静脉高压。但
存活的犬，长期预后良好。
是，如果出现内毒素性休克或者出血性腹泻的体征或其他
参考文献
恶化体征时，需要尽快进行手术拆除或松开分流血管的结
BootheHW et al: Multiple extrahepatic portosystemic shunts in
扎线。门静脉血栓症常发生在对分流部分的血管进行结扎
dogs:30 cases (1981-1993）,JAmr Vet Med Assoc208:1849,1996.
Hottinger HA,Walshaw R,Hauptman JG:Long-term results of
的单纯PSS病例中，并且可能是威胁生命的并发症。如果
completeandpartial ligation of congenital portosystemic shunts
对分流的血管只是进行部分结扎时，一些学者推荐使用少
in dogs,Vet Surg 24:331,1995.
量的肝素抗凝剂。血管单纯分流结扎后可出现腹水，但这
Hunt GB,Bellenger CR,Pearson MRB:Transportal approach for
些腹水是可被机体吸收的，通常在1~3周内即可消退。如
25:300,1996
果切口处出现体液渗透或由于腹胀使动物不适，需使用利
KoblikPD,Hornof WJ:Transcolonic sodium pertechnetateTc99m
scintigraphy for diagnosis ofmacrovascular portosystemic
尿剂进行排泄。
据报道，PSS结扎后可出现持续癫痫的情况。癫痫发作
1AnVet Med Assoc207:729,1995.
KomtebeddeIet al:Intrahepatic portosystemic venous anomaly in
一般在分流血管结扎2～3d后才首次引起注意，其病因尚
the dog:perioperativemanagement and complications,Vet Surg
不清楚。必须使用异丙酚来控制癫痫的首次发作，并且需要
20:2379,1995.
Kyles EAet al:Evaluation of a portocavalvenograft andameroid
长期使用抗惊药物进行治疗。同时应该告诉主人可能会
ringfortheocclusionofintrahepaticportocaval shuntsindogs
发生的、持续的神经学异常。术后应该持续进行肝性脑病的
Vet Surg30:161,2001.
Meyer HP et al:Increasing incidence of hereditary intrahepatic
药物治疗，直至肝实质再生为止，这个过程需要持续数月。
portosystemic shunts inIrishwolfhoundsin theNetherlands,et
如果在2~3个月内临床症状未改善，应该重复核闪烁扫描
Rec136:13,1995
MillerMW,FossumTW:Transvenousretrogradeortographyor
法和空肠门静脉造影术进行检查。
diagnosis ofportosystemic shunts in dogs.JAm Vet Med Assoc
448第三部分软组织外科学
(in press).
脓肿，这很可能与肝内发育良好的局部防御系统有关，这些
SchermerhornTet al:Suspected microscopic hepatic arteriove
nous fistulae in a young dog,JAmVet Med Assoe 211:70,1997.
防御屏障来源于肝内丰富的血液供应和网状内皮细胞的吞
Vogt JC et al: Gradualocclusion of extrahepatic portosystemic
噬作用。
shuntsin dogs and cats using an ameroid constrictor,Vet Surg
25:495,1996.
一般认为肝脓肿是幼大脐静脉炎的并发症，通常可通
过户体剖检诊断。糖尿病与肝脓肿的发生之间有一定的联
tosystemic shuntsin27dogsaretrospective study,Small Anim
Pract39:62,1998.
系。由犬的肝脓肿病例分离得到的微生物包括大肠杆菌和
WhiteRN,Burton CA,McEvoyFJ:Surgical treatmentofintrahep
梭状芽孢菌。小的脓肿不会引起临床症状，不需治疗而能自
atic shunts in 45 dogs,Vet Rec 142:358,1998.
已吸收恢复正常。
推荐读物
尽管肝囊肿比较少见，但在极少数病例中肝囊肿会增大
ChristiansenJSet al:Hepaticmicrovascular dysplasiain dogs:aret
到足够干扰周围组织器官的正常功能。这时可发现单纯的肝
rospective study of24cases(1987-1995），AmAnimHospAss
36:385,2000.
囊肿，或几个囊肿存在于相同或不同的肝叶中。曾经有报道
Hardie EM,KornegayIN,CullenJM:Status epilepticus after liga
猫并发肾脏的多囊肿疾病。如果肝囊肿存在于临床表现出肝
tion of portosystemic shuntsVetSurg19:412,1990.
HottingerHA,WalshawRHauptman JG:Long-termresults of
机能障碍的动物，通常需对肝脏进行活检，以确定病因。
complete and partial ligation ofcongenital portosystemic shunts
in dogs,Vet Surg 24:331,1995.
诊断
Hunt GBetal:Surgical management ofmultiple congenital intra-
hepatic shunts intwo dogs:casereport,VetSurg27:262,1998.
临床表现
KomtebeddeJ et al:Long-term clinical outcome afterpartial liga-
tionof single extrahepaticvascular anomalies in 20 dogs,Vet
Surg 24:2379,1995.
发病特征肝脓肿或囊肿的发生没有性别差异，而且
MatsushekKJBjorlingD,MathewsK:Generalized motor seizures
没有遗传性。
after portosystemic shunt ligation in dogs:five cases (1981
1988),JAmVet MedAssoc196:2014,1990.
病史肝脓肿的临床症状表现不同，包括：厌食、嗜睡、
Roy RGetal:Portal vein thrombosis as a complication ofportosys-
消瘦和间断性腹痛。大多数患有肝囊肿的动物是无症状的，
temic shunt ligationin two dogs,JAm Anim HospAssoc28:53,
1992.
但有些囊肿可引起腹部膨胀。肝囊肿的继发感染引起的临
Schulz KS,Martin RA,Henderson RA:Transsplenic portal
catheterization:surgical techniqueanduseintwodogs withpor-
床症状类似于肝脓肿。
tosystemic shunts,Vet Surg22:363,1993.
YoumansKR,Hunt GB:Experimental evaluation of four methods
体格检查
ofprogressive venous attenuation in dogs,VetSurg28:38,1999.
对患有肝脓肿的动物一般要注意进行体格检查，包括
空洞性肝损伤
持续高热、肝肿大、腹部膨大等。某些患有肝囊肿的动物触
诊时会出现坚硬的腹部肿块和显著的腹胀现象。
定义
X射线检查和超声波检查
空洞性肝损伤（avitaryhepaticlesions）通常是由囊肿
腹部X射线检查和超声波检查不易看到小的肝囊肿。
或者脓肿引起，有时是由大的肿瘤损伤引起，如血管瘤或腺
在X光片上，前腹部大的肝囊肿通常轮廓清晰（图22-19）。
瘤。肝脓肿（hepaticabscesses）是肝实质内脓汁的局部聚
腹部X射线检查能发现患有肝脓肿动物的肝出现肿大，但
积。肝囊肿（hepaticcysts）是分泌上皮包围形成的、封闭、
肝肿块的轮廓一般不清晰。肝实质内偶见气体，这表明脓肿
充满液体的囊。
是由产气菌引起的。最常用于确定犬和猫肝脓肿和囊肿的
诊断方法是超声波检查。肝脓肿可表现出低回声波或无回
概况和病理生理学
声波的结构。该结构含有混合的回音密度，这种现象是由细
大和猫很少发生肝脓肿，本病通常与肝外感染（即胆管
胞构成决定的。闪烁造影法和计算机断层摄影术（CT）也
感染的上行、经门静脉和肝动脉的血液感染或来自邻近肝
是敏感度比较高的检查方法，但在临床上很少使用。可在手
脏部位感染的直接扩散）、肝创伤（即手术活检、挫伤或钝
术前进行超声引导的肝脓肿的细针抽吸术。但是，脓肿会破
伤）或肿瘤有关。正常犬的肝内存在细菌，但一般不会引起
裂或流入腹部，引起弥漫性腹膜炎。从囊肿中抽吸出来的液
第22章肝脏外科449
体通常是渗出性的体液。
表22-9
注意：患有肝囊肿的猫应该检查是否有肾的囊性病
治疗肝脓肿的抗生素
有时，两者是同时存在的。
阿莫西林+克拉维酸钾
犬：12.5~25mg/kg口服，每天2次
实验室检查
猫：62.5mg口服，每天2次
恩氟沙星
患有肝囊肿的猫很少出现实验室异常。肝脓肿的猫其
5~10mg/kg口服或静脉注射，每天2次
实验室异常很多，包括炎性白细胞增多和再生障碍性贫血。
头孢西丁（美福仙）
30mg/kg静脉注射，每天3~4次
血清生化异常包括转移酶升高、低血钾、高血糖及肝脏酶活
头孢唑啉
性升高等。然而，丙氨酸转移酶的活性并不会出现持续升高。
20mg/kg静脉注射或肌肉注射，每天3~4次
甲硝唑
鉴别诊断
10mg/kg静脉注射或口服，每天3次
必须将肝囊肿、脓肿、肿瘤和寄生虫损伤相区别。由于
注：a.剂量超过5mg/kg会引起猫失明
肝脓肿的非特异性临床症状会被其他相关的疾病过程所掩
盖，因此很难对肝脓肿做出诊断。大的肿瘤会引起肝脏坏
果出现多种微生物感染，需要联合使用多种药物进行治疗。
死，并继发感染。肝囊肿也可出现继发感染。因此，对手术
犬和猫未报道有经皮引流肝囊肿和硬化的囊肿的情况。
切除的组织进行组织学检查是很重要的。
手术治疗
药物治疗
无临床症状的动物是否需要切除肝囊肿目前还不确定。
肝脓肿的药物治疗需要给予补液疗法，纠正电解质和
尽管这个肝囊肿会扩大或发生感染并引起临床症状，但是
酸碱平衡失调，并给予适当的抗生素治疗。当动物的身体状
犬和猫的大的肝囊肿是否进行手术切除仍有争议，目前并
况稳定时，可进行肝脓肿切除术。
没有相关的资料来证实其长期治疗效果。
如果使用细针对脓肿或囊肿进行抽吸，手术前的抗生
术前处理
素治疗应根据抽吸物的细菌培养和药敏实验的结果进行，
或根据临床经验给予抗厌氧菌和革兰氏阴性菌（即阿莫西
手术前，出现临床症状的动物应该稳定其病情。术前使
林+克拉维酸+恩氟沙星、头孢西丁、头孢唑啉+甲硝唑；
用预防性的抗生素，或在手术中根据细菌培养的结果，依具
表22-9）的抗生素。手术期间建议给予安泰乐抗生素。如
体情况给予相应的抗生素。
麻醉
见第431~432页肝脏疾病动物的麻醉方法。
术部解剖
见第432页肝脏的术部解剖结构。
保定
动物仰卧保定，腹中线切开。切口应该从胸腔中部延长
到耻骨。
手术技术
图22-19
2岁肝囊肿猫腹侧壁X光片。此猫无临床症状。
一般通过肝脏的部分切除术来治疗肝脓肿和肝囊肿
450第三部分软组织外科学
（见第434页）。尽管一般不会出现囊肿内容物漏人腹腔
别名
的情况，但在切除囊肿时应尽量防止出现这种情况。对囊
肝脏肿瘤这个词同时指肝细胞瘤和肝细胞腺瘤。胆管
肿内的液体进行细菌培养，如果没有发生感染的话，对
细胞肿瘤也称为胆管癌。
是否对肝囊肿进行培养没有严格要求：但有些囊肿会继
发细菌感染。
概况和病理生理学
在准备切开囊肿或脓肿时，用湿润的海绵纱布包裹
犬、猫不常发生原发性肝肿瘤。原发性肝肿瘤起源于上
该部位的肝脏以减少手术间的感染，如果可能，切除惠
皮和间质（表22-10）。肝细胞癌和胆管细胞癌是犬最常见
病的肝组织部分，而不要切开肿或囊肿，对切除的组
的原发性肝恶性肿瘤。肝细胞癌会扩散到单个肝叶，呈结节
织进行培养，来做组织学检查。触诊剩余的肝实质，看
[瘤]状或扩散到多个肝叶。胆管细胞腺瘤是猫最常见的原发
是否有其他小结节存在，井暴露腹腔看是否有其他的感
性肿瘤。肝的类癌是很少见的肿瘤，起源于肝脏的神经外胚
染或疾病存在。
层细胞。良性肝肿块（即腺瘤或囊肿）在户体剖检中比较少
见。大猫良性肿瘤比恶性肿瘤更常见，但由于它们很少引起
缝合材料及特殊器械
临床症状，所以常常不能得到及时诊断。胆管细胞癌主要起
见第435一436页肝部分切除术期间推荐使用的缝合线。
源于肝内胆管上皮，肝外胆管和胆囊的肿瘤比较少见。
大多数恶性的原发性肝脏肿瘤具有高度转移性，它们
术后护理及评价
直接扩散到肝脏的其他部分或邻近器官，或经淋巴（或血
肝脓肿的动物应该持续进行补液疗法，直至动物饮水
液）转移到较远部位。上皮肿瘤通常转移到外周淋巴结和
正常为止。术后的抗生素治疗应该持续7~10d。如果发生
肺。间质瘤通常转移到脾脏。
腹部感染，应该观察动物是否出现腹膜炎（即白细胞增多、
在肝上，转移的肿瘤比原发性肿瘤更常见。由于肝脏是
发热、腹水、腹痛等症状）。大多数惠有肝囊肿的动物术后
腹部器官和系统循环之间的滤过器，所以肝脏是肿瘤转移的
护理无特殊要求。
最常见的场所。淋巴肉瘤是最常见的继发性肝肿瘤。其他转
移到肝脏的肿瘤是胰腺腺瘤、血管肉瘤、胰岛素瘤和消化系
预后
统与泌尿系统的肿瘤。
肝脓肿的预后依据诊断时脓肿的发展程度、是否并发
诊断
腹膜炎及患病动物的身体状况。如能及早进行手术治疗，则
临床表现
预后良好。如果不存在并发的肝病或肾病，肝囊肿动物预后
良好。
发病特征
原发性肝肿瘤多发于老龄犬猫，本病的发
推荐读物
表22-10
Downs MOet al:Liver lobe torsion and liver abscesses in a dog.
品
JAm Vet Med Assoc212:678,1998.
犬猫原发性肝脏肿瘤
GrootrsAMSherdingRGJhnsonSE:Hpaticabscessesnogs
Comp Cont EducPractVet 17:833,1995.
上皮
Grooters AMet al:Hepatic abscesses associated with diabetes mel-
·肝细胞癌
litus in two dogs,/Vet Intern Med8:203,1994.
·肝细胞腺瘤
·胆管细胞癌
肝胆管性肿瘤
胆管细胞腺瘤
·肝类癌
定义
间质
·血管肉瘤
肝细胞肿瘤（hepatocellulartumors）起源于肝细胞：
纤维肉瘤
胆管细胞肿瘤（cholagiocellularneoplasms）起源于肝内或
·骨骼外骨肉瘤
·平滑肌肉瘤
肝外的胆管上皮。
第22章肝脏外科451
生没有品种的特异性。肝细胞癌更常见于公犬，而胆管细胞
癌则常见于猫和母犬。转移性肝癌的犬（7.8岁）比原发性
肝恶性肿瘤的犬（10岁）的发病年龄要稍微小些。
病史许多患有原发性肝肿瘤的动物可根据与肝衰竭
相关的体征来进行治疗。动物可出现昏睡、虚弱、厌食、消
瘦、呕吐、多尿或多饮等临床症状。与转移性肝肿瘤有关的
临床症状变化很大。
体格检查
大多数原发性肝肿瘤最明显的体格检查发现是肝肿
大：但是，肝类癌不会引起明显的肝肿大。另外还有黄疽
和腹水。血管肉瘤和肝细胞腺瘤可能会破裂，引起腹腔积
图22-20
血。转移性肿瘤不常发生明显的肝肿大。但是，淋巴肉瘤
犬大的恶性肝脏肿瘤的腹侧壁X光片。注意肿瘤的外观和良性
通常引起弥漫性肝扩张。
肝囊肿（图22-18）的X光片相似。用X射线检查不能鉴别良
性和恶性的肝脏肿瘤。
X射线检查和超声波检查
X射线检查有助于肝脏肿块的定位（图22-20）并揭示有
检查，或者采集活检样品对于分辨这些损伤是很重要的（见
无出现肝外的转移。如果怀疑是肝脏肿瘤，常会出现向肺部
第433页）。临床上出现凝血素乱、空洞性或血管损伤的动
的转移，应同时进行胸部的X射线检查。超声波检查可对
物不应该经皮进行活组织检查。对腹水进行细菌学检查对
肿瘤进行定位并确定肿瘤发展的阶段。术前的诊断也要求
鉴别这些疾病没有帮助。
在超声波指导下进行活检。
药物治疗
注意：超声波检查法对有腹水的动物尤其有用。存在
原发性恶性肝脏肿瘤一般采用手术切除的方法进行治
腹水时，X光片腹部显示很不清晰。
疗。但是这些肿瘤一般不能及时进行诊断，除非它们足够大
或者发生转移。发生原发性恶性肝脏肿瘤的通常是老龄动
实验室检查
物，常出现心脏、肾或其他器官的转移。药物治疗的目的是
患有肝病的动物常伴随嗜中性粒细胞增多和生化指标
纠正体液和电解质平衡，补充营养是为了提高患病动物手
异常（丙氨酸转氨酶、天冬氨酸转移酶和血清碱性磷酸盐升
术后存活的几率。
高），但不持续出现。它们呈非特异性，但这些仍会提示医
手术治疗
生对肝胆管系统进行进一步检查。肝脏肿瘤一般很少有轻
度到中度的贫血。血清胆红素浓度会升高，尤其是肝外胆汁
如果肿瘤仅仅存在于单个肝叶或局限于胆囊，手术切除
闭塞时更会出现这种异常。有时，低血糖也会引起相应的临
即可治愈。肝脏部分切除术或胆囊切除术在第434页和第
床症状。患有原发性肝脏肿瘤的动物，其白蛋白的水平通常
456页已分别介绍过。因为疾病的鉴别需要进行组织病理学
正常。生化异常与肝原发性或转移性肿瘤的联系不大。
检查，所以所有发生肝肿大的动物都应进行组织活检。由于
原发性肝脏肿瘤会扩散到肝脏的其他部位，肝脏可见多个良
注意：除非肿瘤大到手术切除都困难的程度，一般不
性肿块，但多个肝肿块的存在不能诊断为转移性疾病或肿
会出现实验室异常。
瘤。如果怀疑是肿瘤，则应该仔细检查淋巴结及周围组织器
官的引流系统。肝细胞肿瘤最常见于左内侧和左外侧肝叶。
鉴别诊断
术前准备
原发性肝胆管肿瘤必须与结节增生、脓肿、血肿或囊肿
相区别。使用针对囊肿或脓肿内容物的组织学和/或细胞学
如果可能，术前应该稳定动物的体况。可采用补液疗法
452第三部分软组织外科学
来纠正电解质平衡。患有严重贫血的动物（即，血细胞压积
经过积极治疗可存活一年或更长时间。在近来猫恶性肿瘤
少于20%）应该进行输血（表22-1），尤其是存在出血倾向
的报道中，非淋巴瘤的肝胆管疾病经过治疗后，平均存活时
时更是如此。如果动物表现出黏膜出血时间的凝血障碍或严间是0.1个月（范围从少于1d到4个月不等）（Lawrence，Erb
重的血小板减少（即少于20000个血小板L）时，考虑输
和Harvery，1994）。恶性肿瘤的转移率高且侵袭程度大，所
血浆或全血，并在手术时及时采取止血措施。在手术前、中、
以大多数患病动物不能通过手术切除而治愈。良性肿瘤可
后期，出现单级凝血酶原时间（OSPT或PT）和部分促凝血酶
通过手术进行切除，已有报道证实，良性肝脏肿瘤的患病动
原激酶时间（PTT）延长的动物，应该监测出血的发生。如果
物可长期存活，5只患有肝胆管囊腺瘤猫手术后的存活期由
患病动物有大量腹水，在进行诱导麻醉前可缓慢抽去一些腹
12~44个月不等。
水，这样有助于防止术前保定引起的肺通气量不足。
参考文献
麻醉
Lawrence H),ErbHN,Harvey HI:Nonlymphomatous hepatobil-
iary masses in cats:41 cases,Vet Surg 23:365,1994
具有腹水动物的换气需要外力进行支持（即间断性的正
TroutNJet al:Surgical treatment ofhepatobiliary cystadenomas
压通气[IPPV1）。压迫大的肝脏肿块或有大量腹水动物的后
in cats: five cases (1988-1993）,JAm Vet Med Assoc 206:505,
1995.
腔静脉时，可减少静脉回流和减少心输出量。见第431~432
推荐读物
页的肝病动物的麻醉处理。
Fry PD,RestR:Partial hpatectomyintwo dogsJSmallAni
术部解剖
Pract 34:192,1993.
Leveille Ret al:Complications after ultrasound-guided biopsy of
abdominal structures in dogs and cats:246cases (1984-1991）,J
见第432~433页肝脏的术部解剖。
Am Vet Med Assoc203:413,1993.
McCawDL,da Silva Curiel JMA,ShawDP:Hepaticmyelolipomas
保定
in a cat,JAmVet MedAssoc197:243,1990.
NylandTGKobliDTellyrE:Utrasngraphicvaluatin
般通过腹前侧的腹中线切口（见第433页）暴露肝脏。
biliarycystadenomasincats,RadiolUitrasonogr40:300,1999.
Post G,Patnaik AK:Nonhematopoietic hepatic neoplasmsin cats:
经肋间扩大切口，扩大术野，便于切除大肿瘤的操作。手术
21cases (1983-1988）,JAm Vet Med Assoc 201:1080,1992.
准备的部位应该从胸腔中部到耻骨前缘。
近期文摘
手术技术
Heldmann E,Holt DE,Brockman DJ,Brown DC,
Perkowski SZ.Use of propofol to manage seizure activity
见第434页和第456页介绍的肝部分切除术和胆管切除
after surgical treatment ofportosystemic shunts.JSall
AnimPract40:590,1999.Theanesthetic agent propofol has
术的手术技术。
anticonvulsant properties and has been used in the treat-
ment of refractory status epilepticus in human medicine.
缝合材料及特殊器械
This report describes the use of propofoljn four cats and
one dogwithnaturally occurring seizures after surgical at-
肝脏活检使用可吸收缝线（见435-436页）。胆囊切除
tenuation of single extrahepatic portosystemic shunts.A
术一般需要用不可吸收缝线结扎胆囊管。
goodneurologic outcome was achieved in two of the five
cases.
术后护理及评价
HuntGB,ellengrR,rgR,oumansKR,Tisdall
Malik R.Congenital interruption of the portal vein and
caudalvena cava in dogs:sixcase reports and a review of
发生肝脏肿瘤的患病动物在术后需要补充营养（见第
thelitraturVtug72031998.Thauthorsrrx
11章）。化学治疗和辐射治疗对不可切除的原发性肝脏肿瘤
cases of abdominalvein malformation in dogs.Serious mal-
没有效果。化学治疗可使肝淋巴肉瘤减小。动物肝部分切除
formations of the abdominal veins,including interruption
and abnormal anastomosis,werefound inmore thanIin20
后的其他的注意事项，可参见第437页。
dogs with single congenital portosystemic shunts in the au
thors’practice.It was concluded that most dogs with this
预后
type of congenital abnormality develop hepatic en-
cephalopathy and are suspected of having uncomplicated
犬猫的原发性恶性肝胆管肿瘤预后不良：然而，一些犬
congenital portosystemic shunts.Veterinarians performing
第22章肝脏外科453
diagnostic imaging and surgical attenuation of portosys-
prospectivestudywasconductedtodeterminethesensitivity
temic shunts shouldbe aware of thesepossiblemalforma
and specificity of diagnosis of portosystemic shunts(PSS)
tions because it is important to evaluateall dogs for portal
and the accuracyof anatomically locating a singlecongenital
vein continuity before attempting shunt attenuation.The
prognosisforclinical recovery is guarded topoor if portal
vein aplasia is present.
PSS.The sensitivity and specificity ofMRA to diagnose any
shunt among all dogs were 80% and 100%, respectively.
Hunt GB,HughesJ.Outcomes after extrahepatic portosys-
temic shunt ligationin49dogs,AustVetJ77:303,1999.
Among dogsidentified with PSs,the sensitivity and speci
ficity ofMRA for diagnosisofmultiple extrahepaticshunts
Theoutcomeof shunt ligation in49dogswas studied.The
were 63%and97%,respectively,and for thediagnosisofa
authorsconcluded thatwithanexperienced surgeon,surg
singlecongenital shuntwere79%and100%,respectively.Us-
calattenuationof single extrahepatic shuntswas safeandef-
ingMRAradiologistscorrectlyidentifedshuntsasextrap
fective even in animals that underwent only partial attenua
atic or intrahepatic in 83%of patients and correctly identi-
tion.Most dogs with biochemical evidence of persistent
shunting sufferrelapse of clinical signswithin 18months of
fied theorigin andinsertionof theshuntsin57% and97%of
patientsrespectively.UsefMRAsspecifcordiagnosisf
surgery.Postligationneurologic syndromes of varying inten-
PSSandis a sensitive indicator of the anatomiclocationofa
sity may bemorecommon than previously thought.
single congenital portosystemic shunt.
KerrMG,vanDoornT.Mass screening of Irishwolfhound
SterczerA,MeyerHP,van SluijsFJ,RothuizenJ.Fastre
puppiesfor portosystemic shunts by thedynamic bile acid
lutionof hypercortisolism indogswithportosystemic en-
test,VetRec144:693,1999.Fivehundred and sixty-sixIrish
cephalopathy after surgical shunt closure.Res Vet Sci
wolfhoundpuppies age6to15weekswere tested for con-
66:63,1998.Theaimof thisstudywastoinvestigatewhther
genital portosystemic shunts by the dynamic bile acid
hypercortisolism in dogs with congenital portosystemic
method.The plasma ammonia concentration was also meas
shunts（Pss）disappeared after surgical closure of the shunts
uredin165of thepuppiesbothfasting andpostprandially
concomitantlywithrecovery fromhepatic encephalopathy.
Nineteen puppies (3%),9males and 10fmaleshad por-
The authors examined22dogsbefore and4weeks after par-
tosystemic shunts.Smallerlitters appearedto be more likely
tial surgical closure of a single,large congenital portosys
tohave affected puppies.Thepostprandial bile acid concen-
temic shunt.It was concluded that portosystemic en
tration was a reliable predictor of thepresence of a shunt;
thehighestconcentration in a normal puppywas38 μmol/L.
withPSSand thatbothdeviationsresolvecompletelywithin
Incontastthefastingbileacidconcentrationwasnormaln
4weeks of closure of the shunt.
most of the affected puppies.Thefasting plasma ammonia
WolshrijCMahapokaithizenMyerHan
concentration overlapped considerablybetween normaland
affected puppies(26 puppies,15.8% of those tested）.The
shunts:results in160dogs and15cats,VetQ22:94,2000.
Portosystemic shunts were ligated over a gauged stainless
separatethetwo groups.Itwasconcludedthatthepostpran
steelrod in160 dogs and15 cats,usinga midline celiotomy.
dial ordynamicbileacid testisanappropriate testformass
The diameter of therodvariedwith the sizeof the shunt and
screening of Irish wolfhound puppies for portosystemic
the diameter of the portalvein cranial to the shunt.Shunts
shunts: guidelines were proposed for interpretation and
werenarrowedto thesmallestdiameter thatdidnotcause
follow-up of the test.
signs ofportal hypertension,suchascyanosis of the stom
ach,pancreasand small intestine.The perioperativemortal
NilesJD,WilliamsJM,CrippsPJ.Hemostaticprofiles in39
ity (0 to30days)was 29%.Themostcommon cause of
dogs withcongenital portosystemic shuntsVetSurg3097,
2001.Hemostatic profiles were analyzed in 39 dogs with
death was euthanasia because of hypoplasia of the portal
congenital portosystemic shunts (Pss）.Dogs with congeni-
veincranial to the shunt.Animalswith intrahepatic shunts
hadasignificantly lower probability of survival thananimals
talPsShada significantlyprolongedpartialthromboplastin
time (PTT) that was not associated with bleeding during
with extrahepatic portacaval or portoazygous shunts.In
dogs,large breed anda high body weight were also signif
surgery.Theauthors suggested that significant prolongation
cant riskfactorsfornonsurvival.Agehada signicanteffet
of thePTTmaybe theresult of impaired hepatic synthesis of
ontheriskofnonsurvival,with anincreasedriskfor older
one ormore of the coagulation factors involved in the in-
dogs,regardlessofbreed（largeor small）Theprobabilityf
trinsic system as a consequence of the portosystemic shunt-
survival without recurrence ofhepatoencephalopathy (HE)
ing ofblood.As an alternative,portosystemic shunting of
after1 and 4 years was 61.3% and55.7%,respectively.The
bloodmay somehowincrease the susceptibility of thesefac-
onlyvariable thatwas significantly associatedwith nonre-
torsto destruction.
currenceof HEwas thebreedof thedog,there beinga lower
SequinisMavinRTRLfma
probability for large breeds.Among the animals that sur-
resonance angiography for diagnosis ofportosystemic
vivedsurgeryformore than30daystherewasasignifcant
shunts in dogs.Vet Radiol Ultrasound 40:251,1999.A
higher probability of recurrence of HEin cats than in dogs.
第23章
肝外胆管系统外科
流血或者黏膜出血时间延长，则需要在术前24~48h注射
般原则和技术
维生素K或者输人新鲜全血（表23-1）。胆囊的部分或全部
功能障碍，可能会增加患病动物发生厌氧菌和需氧菌及继
定义
发细菌感染的几率，因此在手术前使用抗生素进行预防性
治疗是很有必要的（见第10章）。
胆囊切开术（cholecystotomy）指的是在胆囊上作一切口
肝外胆管系统的损伤可能是由钝圆或者尖锐的肿瘤
进行胆囊疾病治疗的手术方法：胆囊切除术（cholecystectomy）
引起。通常总胆管、胆囊、胆管或肝脏胆管的裂口都可
指的是采用外科手术的方法将发生疾病的胆囊切除的手术方
以造成胆汁性腹膜炎，或者，如果感染面积已经扩大，局
法。胆总管切开术（choledochotomy）指在胆管上作一切口取
部炎症可以引起附近肠管的黏连。坏死性胆囊炎通常在
出胆结石或对胆结石进行探查。胆总管十二指肠吻合术
细菌损伤胆囊壁后发生，并会造成胆汁在溢出腹膜上
（choledochoduodenostomy）是将胆管和十二指肠吻合在
（图23-1），这通常会引起严重的毒性腹膜炎。有时会
一起的手术，但是这种手术很少用在犬猫上。胆囊十二指
在胆囊破裂前出现胆汁浓缩，并在腹腔溢出相对厚重、
肠吻合术（cholecystoduodenostomy）和胆囊空肠吻合术
呈凝胶状的肿块同时引起局限性腹膜炎。这时一般也会
出现胆囊附近管腔的粘连。患有胆汁性腹膜炎动物的术
进行吻合。结石通常产生在胆囊（胆结石病）（cholelithiasis）
前注意事项见第464页。
或者胆管（胆总管结石病）（choledocholithiasis）。
麻醉注意事项
术前注意事项
患有胆道疾病患病动物的麻醉注意事项和肝脏疾病中
胆道系统疾病由肝外胆管系统的功能障碍、细菌感染
介绍的基本相同（见第431~432页）。胆道阻塞的患病动物
或者肿瘤引起。外伤引起的肝外胆管系统的功能障碍发生
需要另外给予u一收缩药（如羟吗啡酮，吗啡）来增加平滑
在胆囊外部和内部。外部的疾病可以是由胰腺炎、胰腺肿
肌的张力。对患有胆道阻塞的动物来说，这些药可以增大括
瘤、十二指肠或胃幽门肿瘤、肝或胆管肿瘤或胰腺脓肿引
约肌张力及痛感。在手术前使用混合抗激动药（如布托啡
起。内部的损伤比较少见，但通常伴发于胆结石病、总胆管
诺：表23-2）可以对这些患病动物起到较好的止痛效果。
结石病或胆汁浓缩。大的肝外胆管疾病一般是由于胰腺疾
病引起的。在胆管内可能会形成疤痕组织，在胆管内壁会覆
表23-1
盖有纤维组织或发生炎症的胰腺组织。胰腺脓肿和囊肿也
可以引起胆管疾病。
维生素K的剂量（维生素K.维生素K制剂）
患有阻塞性胆道疾病的动物需要在术前纠正电解质和
0.1-0.2mg/kg,SC,sid
体液平衡。长时间的胆汁功能障碍可以导致维生素K吸收
注：a.注意不能通过静脉或肌肉注射给药。
不良，从而引起第VI，IX、X因子缺乏。如果患病动物出现
SC.皮下注射：sid，每天1次。
第23章肝外胆管系统外科455
表23-3
治疗胆道系统疾病的抗生素
阿莫西林（阿莫西林片剂，阿莫西林滴剂，阿莫西林注射液）
20mg/kg，PO，IM或SC，bid或id
头孢唑林（头孢唑林菌素，头孢唑林钠）
20mg/kg，IV或IM，tid或qid
恩氟沙星
5-10mgkg，PO，IM，或IV，bid
注：PO，口服；IM，肌肉注射：SC.皮下注射，bid，每天2次；id，每
天3次：IV，静脉注射：qid，每天4次：
a猫的使用剂量超过5mgkg可能会造成失明。
图23-1
体（即逐渐变细和胆管相连的部分）或胆囊的中间部。
坏死性胆囊炎大的破裂胆囊。
胆管从胆囊颈延伸向肝管的第一分支部位，胆管系
统从这个地方开口于十二指肠，这个管道称为胆管。胆
表23-2
管通过大约5cm的网膜到达十二指肠肠系膜壁。犬的胆
管终止于小胰管在十二指肠的狭窄开口处附近。这个小
胆管系统疾病的患病动物使用布托啡诺的推荐剂量
0.2~0.4mgkg，IV，IM，或SC作为前驱麻醉药
0.2~04mg/kg，IV，IM.或SC每2-4h作为麻醉用药按需要给予
胆囊底
注：IV，静脉注射，IM，肌肉注射，SC，皮下注射。
胆囊
抗生素
胆囊颈
进行胆道系统手术的患病动物术后愈合过程中存在发
生细菌感染的危险，因此需要应用预防性抗生素进行治疗。
抗生素的选择应该基于肝实质、胆汁或者两者共同的细菌
培养和药敏试验结果来进行。从感染的胆囊中分离出来的
细菌一般有大肠杆菌属、克雷白（氏）杆菌属、肠道细菌属、
胆囊管
变形菌属和假单胞菌属细菌。用于治疗胆道疾病的、能够在
胆内释放其活性成分的抗生素有阿莫西林、头孢唑啉，恩氟
肝管
沙星（表23-3）。
注意：氯霉素主要在肝脏内代谢，因此不能用于患有
严重肝脏疾病的患病动物身上。
总胆管
术部解剖
肝管、胆囊管、总胆管及胆囊构成了肝外胆管系统（图23
2）。胆汁从肝管流人胆管，汇集到胆囊并在胆囊内进行浓缩。
胆囊位于肝脏中部的方叶和右叶中部的侧面之间。胆囊是一个
梨形的器官，犬的胆囊中等大小，其内可以贮存约15mL的胆
图23-2
汁。胆囊的圆形端称为胆囊底，在胆囊颈和胆囊底之间是胆囊
肝外胆管系统解剖。
456第三部分软组织外科学
胰管和胆管的共同开口构成主要的十二指肠乳头。猫的
并进行实验室培养，用温的无菌生理盐水冲洗胆囊。用
胆管通常在进人十二指肠之前就已经和胰管主干汇合在
3.5-5Fr的软管经过胆管对总胆管进行冲洗以确保其畅
一起。
通：使用可吸收缝线（3-0到5-0）进行单层或双层内翻
手术技术
缝合闭合胆囊切口
胆囊切除术
如果怀疑有胆汁泄漏到腹腔、由胰腺炎引起的胆道不
明部位阻塞、肿瘤（胆囊管，小肠或胰腺）、胆结石或者寄
如果动物患有胆囊炎和胆结石时，最好采用胆囊切除
生虫疾病时，需进行剖腹探查。在剖腹探查中，通过手指按
术（见第462页）。胆囊切除术也可用于初期的肿瘤或者胆
压胆囊或者是在管腔中插人导管进行探查确定总胆管的位
囊外伤性破裂等症的治疗。
置，或者采用退行性插管（如从十二指肠开始，如下所述）
暴露胆囊并使用梅曾堡氏（Meteznbaum）手术剪剪开
或前进性插管（即从胆囊方向开始）方法进行检查。
胆囊附着于肝脏的脏膜（图23-4A），将胆叠拉向一边，
对于由良性胰脏疾病引起的胆囊梗塞的治疗，首先要
钝性分离胆囊和肝脏。分离胆囊管和总胆管，注意在手
对胰腺炎进行治疗。如果在进行初步治疗的7~10d没有出
术过程中确认总胆管的位置并避免损伤总胆管。如果需
现临床症状或实验室检查结果的好转，或在经过药物治疗
要，通过十二指肠乳头放置3.5-5Fr的软导管来确定总
后仍然出现临床症状的恶化，则需要实施胆囊十二指肠吻
胆管的位置。在十二指肠近端作小型的肠切开术，总胆
合术或胆囊空肠吻合术进行治疗。对那些患有严重的胆囊
管在小肠的乳头开口处作一切口插人一根小号的红色橡
阻塞从而不能经受手术治疗过程的患病动物，则可以在超
皮管（图23-4B）对胆管进行冲洗来确认它是畅通的。夹
声波检查的指导下进行胆囊穿刺或使用福利（氏）管来暂时
住胆管和胆管动脉，用不可吸收性缝线（2-0到4-0）来
性的降低胆囊内的压力。
对胆管和胆管动脉进行双重结扎（图23-4C）。在结扎处
的远端，切断胆管动脉及胆管并移除胆囊，将部分的胆
胆囊切开术
囊壁，胆计进行培养，看是否有炎症的发生。如果发现
胆囊切开术除了用于治疗胆结石外（见第462页），也
有肿瘤或胆囊炎的话，需将胆囊的剩余部分进行组织病
可在胆囊内容物浓缩，难以使用注射器吸出时使用，但很少
理学的检查。用可吸收缝线对小肠切口进行简单间断缝
用于胆囊其他疾病的治疗。
合（即2-0到4-0）
在胆囊及胆囊附近的区域，使用无菌、湿润的纱布将
其盖好，对胆囊做一固定性的缝合以方便进行胆囊的操
注意：在进行胆囊切除术之前需确认总胆管是畅通
作及减少胆囊内容物的泄漏（图23-3）取出胆囊内容物，
的。并作一通路将胆汁引入小肠。
胆总管切开术
只有在患病动物已经发生胆管的极度膨胀的时候才
会进行总胆管直接切开，如慢性胆管阻塞或可移动阻塞
物的存在（即总胆管石症、胆汁淤渣）。治疗的初期应对
这些患病动物实施肠切开术或胆囊切开术来放置导管，
对患病动物的总胆管进行冲洗，看是否可以将阻塞物冲
洗出去。如是总胆管狭窄最好采用胆管再造技术（如下
所述）。
使用湿润的无菌纱布将胆囊与其周围组织隔离开来
将扩张的总胆管拉开井固定在一边。在总胆管上作一小的
图23-3
在进行胆囊切开术之前，先将胆囊做一个固定性的缝合以方便
切口来移出阻塞物（图235）。用大量温无菌生理盐水冲洗
接下来的操作，并可降低胆囊内容物泄漏的几率。然后在胆囊
胆管，在胆囊和十二指肠内使用3.5-5F的导管来检在总
的底部做一切口。
第23章肝外胆管系统外科457
C
图23-4
胆囊切除术。A.暴露胆囊并用梅曾堡氏手术剪将胆囊和肝脏之间的脏膜剪开：B.确认总胆
管的位置，注意在手术过程中不要损伤总胆管。如果需要，经十二指肠乳头插人导管：C.夹
住胆管的胆囊端并双层结扎胆管和胆管动脉。
合或简单间断缝合的方式闭合伤口。如果创口出现渗漏，可
易继发十二指肠溃疡。对犬来说，需要在肠和胆囊切口之间
在十二指肠的近端作一切口将导管置于总胆管内（如上所
留至少2.5cm的长度，来降低胆汁流动受阻或肠内容物进
述）。小的渗漏可以通过在切口处放置3.5一5F的软管支撑
人胆囊的危险。对上行性或慢性的胆囊炎来说，手术切口小
（见总胆管损伤的修复中所述）进行治疗。
一点要比大一点更为合适。
胆汁流动通道的再造术
注意：如果可能，应避免在患有胰腺炎的大身上实施
胆汁流动通道的再造术。大多数的患病动物可以在进
胆汁流动通道的再造手术适用于发生总胆管阻塞或出
行药物治疗后得到改善，不需要实施手术治疗。
现严重损伤但胆囊并未受到损伤的病例。胆囊空肠吻合术
与胆囊十二指肠吻合术相比，犬首选胆囊十二指肠吻合术，
像在胆囊切除术之中所介绍的那样将胆囊从肝脏土分
但由于猫的总胆管较小，因此在实施胆囊十二指肠吻合术
离出来：在胆囊土放置3cm左右的预置线。将胆囊缝到十
的时候成功率较低。如果实施胆囊空肠吻合术，注意选择较
二指肠降部的肠系膜游离表面，使胆囊和小肠不会表现出
近的空肠来降低术后患病动物发生脂肪消化不良的几率。
太大的张力。胆囊周围和十二指肠上覆盖湿润的无菌纱布。
而且，和胆囊十二指肠吻合术相比，胆囊空肠吻合术更加容
用可吸收缝线（即2-0到40）进行初次的连续缝合（参考
458第三部分软组织外科学
近固定于损伤的远端，并改变胆汁的流动通道（即胆囊十
二指肠吻合术或胆囊空肠吻合术：如上所述）。如果胆管
经过彻底冲洗并且管腔的直径大于4~5mm时，需要进行
简单缝合和吻合。同样地，总胆管近端的撕裂或穿孔也可
进行简单缝合。胆管黏膜需要进行二次缝合，并应在未缝
到的地方补针及拉紧缝线。在总胆管的手术中是否需要使
用导管存在争议，但是暂时性改变胆汁的流动通道，可以
使胆管的损伤有时间恢复，否则就会出现开裂、泄漏或者
造成管腔狭窄。放置导管可以在胆管愈合过程中降低胆汁
对胆管的压力和减少胆汁泄漏，但由于损伤部位有异物存
在，增加了形成管腔狭窄的几率，胆管阻塞又增加了发生
感染的几率。如果使用胆管支架，应该用一个小于胆管直
径的软管放在胆管内以降低对胆管的刺激。在十二指肠内
使用橡皮管或导尿管和在胆管外置T形管及通过腹壁外置
导管，都已经在相关兽医文献中有所介绍。直的导尿管
膨胀的总胆管
（即优质的食饲管、多佛红橡皮罗布森导管）也已经有相
关的介绍。
辨认总胆管
准确地辨别总胆管的位置，有助于从十二指肠将导管
图23-5
放置在总胆管内（见胆囊切除术中的介绍）。
胆总管切开术。
在操作过程中注意不要影响到总胆管的血液供应系统。
对总胆管的切开面小心进行清创，但是注意当胆管的末端
之前使用的缝线型号：图23-6A），在胆囊膜和十二指肠膜
需要再次缝合时，应留下足够长的胆管，以造免缝线的张力
之间、肠系膜附近缝合3-4cm的长度。留下较长的缝线末
过大。使用可吸收缝线（40到6-0）对末端进行简单间断缝
端，用它们对小肠和胆囊进行处理。拉住胆囊并在其上作一
合。从十二指肠内放置一个3.5-5Fr的导管支果（图23-7）。
2.5-3cm的切口，切口平行于先前的缝线（图23-6B）。在
用细的含铭肠线（3-0或4-0）将导管的一段缝合在十二指肠
十二指肠预定切口的两端用肠钳夹住。在十二指肠肠系膜
的管腔内。当肠线溶解后，导管可以随着肠的蟠动到达小
游离部的表面作一平行于胆囊切口的切口（图23-6C）。用
肠，并随粪便一起排出体外。
可吸收缝线（2-0到4-0）将位于初次缝合线两侧的胆囊黏膜
胆管的愈合
和十二指肠黏膜用连续缝合的方式缝合起来（图23-6D）然
后使用相同的缝线将远离初次缝合线的胆囊黏膜和十二指
有研究表明，就算只有一小段胆管壁保持完整，胆管也
肠膜缝合起来（图23-6E）。将切口附近剩余的胆囊黏膜
可以再生。然而，胆管的纵行缝线的张力可以引起严重的胆
和十二指肠黏膜完全缝合在一起（即，在偏离初始缝线的方
管狭窄。为了治疗胆管的狭窄，可在胆管内放置导管来改变
向。图23-6F）。
胆汁的流动通道，但因此增加了发生胆囊炎的儿率。由于在
总胆管损伤的修复
胆管的愈合过程中存在发生感染。泄漏或张力过大的可能，
因此胆囊空肠吻合术与总胆管的直接修复术相比，通常需
总胆管撕裂采取的手术修补方法依赖于损伤位置和严
要额外的引流过程。
重程度。如果损伤严重，尤其是伴有胆汁泄漏或形成粘连
缝合材料及特殊器械
的时候一般很难进行修复。较为常见的是总胆管开裂、泄
漏和狭窄。如果损伤位于肝管人口的远端，应将总胆管就
在胆管系统手术中，由于不可吸收缝线可能会成为结
第23章肝外胆管系统外科459
初次缝合线
E
图23-6
胆囊十二指肠吻合术（或胆囊空肠吻合术），将胆囊缝合到临近的十二指肠肠系膜游离端表面。
A.在胆囊的浆膜层和十二指肠的浆膜层作3~4cm的连续缝合（初次缝合线）。B.固定胆囊
并在其上做一2.5~3em的切口，切口平行于初次缝合线。C.用肠钳夹住十二指肠预定切口
的两端并在十二指肠黏膜的表面作一平行于初次缝合线的切口。D.将靠近初次缝合线的胆囊
切口一边的黏膜和十二指肠切口一边的黏膜采用连续缝合的方式缝合起来。E将剩余的远离
PDG
初次缝合线的胆囊切口的一边和十二指肠切口的一边的黏膜缝合起来。F.在切口附近将胆囊
和小肠剩余部分的黏膜边缘完全缝合在一起。
460第三部分软组织外科学
后增加了发生胆管性肝炎的几率，尤其是肠-胆囊吻合处的
切口过小和肠内容物逆流至胆囊并在胆囊内滞留时，更加
容易出现这种情况。对这些动物来说，进行间断性的抗生素
治疗是很有必要的。
特殊年龄的注意事项
对幼年动物来说，当发生胆汁性腹膜炎的时候需要考
虑是否有外伤的存在。对中年动物或老龄动物来说，则通常
是继发于腹膜炎或者肿瘤引起胆管的阻塞。
推荐读物
BjorlingDE:Surgicalmanagementof hepaticandbiliarydiseases
incats,CompendContEducPract Vet13:1419,1991.
FossumTWWillardMD:Diseasesof thegallbladderand theex
trahepaticbiliary system.In Ettinger SJ,Feldman EC,editors:
Textookfvriili95,
WBSaunders.
HerzogUetalSurgicaltreatmentforcholelithiasisSurgGynecol
图23-7
Obstet 175:238,1992.
总胆管的撕裂可以通过十二指肠切开术将一个导管支架放置在
HuntGB,Mahoney PBellenger CRSuccessfulmanagement of an
iatrogenic biliary pseudocyst ina dogAm Anim Hosp Assoc
胆管内进行治疗。
33:166,1997.
Johnson SE:Liver andbiliary tract.InAndersonNV,editor:Veteri
石的形成原因，因此需要使用可吸收缝线。胆管手术像眼科
naryglghiah99&
Kirpensteijn]et al:Cholelithiasis in dogs:29 cases （1980-1990),
手术一样需要使用小型器械。在胆管的再造手术中，还需要
JAm VetMedAssoc202:1137,1993.
使用注射器或针将胆囊内容物抽干，降低手术过程中发生
LawrenceDet al:Temporary bilediversion incatswith experimen-
talextrahepaticbileductobstruction,VetSurg21:446,1992
胆汁泄漏的危险。
LiptakIMet al:Aplasiaof the gallbladder in a dog,J Small Anim
Pract 41:175,2000.
术后护理及评价
NeerTM:Areviewof disordersof thegallbladderandextrahepatic
bilarytratinthogandcat,VnMd6:18699.
在患病动物可以主动饮水之前都要进行输液。术后护理
Schulze Cet al:Extrahepatic biliary atresia in a border collie,
JSmall AnimPract41:27,2000.
时需要不断地检查电解质及酸碱的平衡，并进行及时纠正。
许多患有胆汁性腹膜炎的动物（见第462一465页）在手术
前通常比较虚弱，因此需要给予充足的营养（见第11章）。
在术前或手术过程中如果发现是胆囊炎或者有胆汁的泄漏，
各病
需要进行至少7一10d的抗生素治疗。如果动物患有广泛的
胆汁性腹膜炎，需要实施开放的腹腔引流。患有腹膜炎的动
物的护理措施见第465页。
胆石症
并发症
定义
肝外胆管系统的手术需要成熟的技术、熟练的操作和
在胆囊内发现的结石称为胆石（choleliths）：在总胆管
健全的术后护理措施，以防止出现术后并发症。胆囊切除术
内发现的结石，称为总胆管石（choledocholiths）。
的并发症（尤其是穿孔时）有胆囊炎、休克、脓毒症、低血
别名
糖、低蛋白血症和低钾血症。进行了胆管手术后可能出现胆
管管腔狭窄、胆汁泄漏和粘连等并发症。在进行了胆管再造
胆结石。
第23章肝外胆管系统外科461
概况和病理生理学
人造影剂进行造影的方法已经在人身上得到了应用，但很
少使用在大身上。
胆结石通常在户体部检或在进行X射线检查或超声
波检查时发现。它们一般不表现临床症状：然而，通常会
伴有胆囊炎、呕吐、厌食、黄疽、发烧或腹部疼痛。人通
常会由于饮食习惯引起胆固醇性结石：犬和猫已经有胆固
醇性、胆红素性和混合性结石的报道。犬较少发生结石的
原因可能有：（1）在犬的胆汁中，胆固醇浓度低：（2）通过胆
囊吸收的钙离子，限制了胆汁中钙离子含量：（3）没能诊断
出是胆结石病。钙盐是最常见的色素型结石，因此，对大
来说，钙离子的利用程度在结石的形成过程中起到了重要
的作用。已通过饲喂6周蛋氨酸缺乏的饲料，或者是在饲
喂高胆固醇、缺乏牛磺酸的饮食，成功建立起大的色素型
结石模型。
图23-8
患有不透X射线性结石的犬的侧面X光片（箭头所指为结石）。
注意：大多数的结石是无症状的：只有当出现临床症
（Etinger，FeldmanEC;Texibookofveterinary internalmedicine，
状的时候才会对其进行治疗。
ed4,Philadelphia,1995,WB Saunders)
诊断
临床表现
LIUEP
发病特征老龄的雌性小型纯种犬更易发生胆结石。
病史大多数患有结石的动物在临床上通常不表现症
状；然而，如果出现胆囊炎或者胆管的阻塞后会出现发烧。
呕吐、黄痘或腹部疼痛的症状。对许多动物来说，临床症
状缓和并呈间断性。
体格检查
如果结石引起胆管阻塞或者胆囊炎时，会出现黄痘的
症状。同时也可能出现腹部的疼痛和呕吐。在少数病例中
结石可以同时发生在胆囊及总胆管内（见第462页）。
图23-9
X射线检查和超声波检查
无症状犬的腹部超声波图片，从图中可以看出在胆囊中有多个
结石呈淤泥状分布在胆囊中。
结石很少是透X射线的（图23-8）。但是可以很容易地
通过超声波检查分辨出来。在结石的周围可以发现由结石
实验室检查
产生的一个团块或阴影（图23-9）：后者可能是由于结石太
小而在超声波图片中不能看出来造成。如果存在堵塞，可
本病很少会出现实验室检查的异常：然而，有临床症状
以在超声波探查中很容易发现有总胆管或肝管的膨胀。对
的动物可以在出现肝外胆管阻塞时表现出实验室检查的异
患黄痘的动物来说，进行X射线造影通常没有太大的诊断
常。血清碱性磷酸酶（SAP）升高并伴有高胆红素血症是出
价值。内窥镜的逆行性胰造影术比较难，因此在大很少使
现部分或完全的胆道阻塞或胆囊炎的典型特征。和犬相比，
用。使用“长的”穿刺针经腹腔在膨胀的总胆管内直接注
猫的SAP值相对较低。血胆固醇过高通常是继发于胆管阻
462第三部分软组织外科学
塞的、尤其在猫更是如此。由于胆红素尿通常在高胆红素
窄（见第457页）。临床研究发现人类的胆结石实施总胆管
血症出现之前出现，因此在结石的早期诊断中，尿液分析
切开术比胆囊切除术的死亡率高。手术同时应对胆汁进行
十分重要。
细菌培养来对可能继发的细菌感染选择合适的抗生素进行
鉴别诊断
治疗。
缝合材料及特殊器械
在患病动物已经出现结石的临床症状时，需要考虑有
没有并发的胆囊炎。结石或是其他淤渣在动物进行手术前
胆囊和总胆管需要使用可吸收性材料的缝线，以降低
很难进行鉴别。在超声波检查的指导下，经皮进行胆囊穿刺
由于缝线结节的存在引发结石的几率。
在非结石性胆囊炎的诊断过程中有一定的意义。
术后护理及评价
药物治疗
对患有胆道阻塞性疾病的动物，术后护理见第460
犬或猫没有应用药物溶解结石的相关报道，这可能是
页。对患有胆囊炎或胆管性肝炎的动物来说，在没有出
由于结石成分的不同造成的，因而药物治疗并不适用。患有
现堵塞的时候，使用熊去氧胆酸（10mg/kg，口服，每
胆管阻塞的动物的药物治疗，在第454页已经有过介绍。并
日I次）或者维生素E（或两者合用）进行治疗是很有
发的胆囊炎需要使用相应的抗生素治疗。
效的。
手术治疗
预后
由于结石通常伴发有胆囊炎并可造成呕吐、厌食、黄
在进行外科手术后，一般预后良好。
、发烧或腹部疼痛。因此在患有胆管疾病的动物体内发现
结石应立即取出。
推荐读物
Bromel C,SmeakDD,LeveilleR:Porcelain gallbladderassociated
术前准备
withprimarybiliary adenocarcinoma inadog,JAmVetMedAs
soc213:1137,1998.
患有胆管阻塞的患病动物的术前准备见第454页。
FossumTW,Willard MD:Diseases of the gallbladder and the ex-
trahepaticbiliary systm.InEttingerSFedmanECdir:
Textbookofverinaryinternalmedicined4Philaelphia1995,
麻醉
WB Saunders.
JohnsonSE:Liver andbiliary tract.InAndersonNV,editor:Veteri
可以选择第431-432页和第454页介绍的关于患有肝
narygarlgdilda9&bi
Kirpensteijn et al Cholelithiasis in dogs:29 cases(1980-1990）,
或胆管阻塞疾病的动物的麻醉注意事项。
Am Vet Med Assoc202:1137,1993.
Rivers BJet al:Acalculous cholecystitis in four canine cases:ultra-
术部解剖
sonographicfindings anduse of ultrasonographic-guided,per-
cutaneous cholecystocentesisin diagnosis,JAm Anim Hosp Assoc
胆管的术部解剖结构见第455页。
33:207,1997.
保定
胆汁性腹膜炎
在大的腹中线的上部作一切口切除胆囊。
定义
手术技术
胆囊切除术（见第456页）是对患有胆结石并继发胆囊
胆汁性腹膜炎（bileperitonitis）是指由于胆汁泄漏到腹
炎的犬的首选治疗方法。如果结石同时出现在总胆管内，则
腔引起的腹膜炎。
需要从十二指肠插入导管将结石送回胆囊（见第456页）。如
别名
果已经出现胆管的膨胀，则需进行总胆管切开术直接取出
结石：但是，在进行总胆管的缝合时注意不要造成管腔的狭
胆汗性腹水。
第23章肝外胆管系统外科463
概况和病理生理学
病史动物在出现临床症状之前数周就可能已经发生
了肿瘤。如果胆汁也被感染的话则会出现急性或慢性进行
胆汁泄漏到腹腔可以引起腹部的急性疾病（如休克、疼
性的临床症状。
痛或者两者同时发生），尤其是脓毒性的腹膜炎。胆汁泄漏
到腹腔可以由肝外胆管系统任何部分破裂、继发于坏死性
体格检查
胆囊炎、慢性的阻塞（较为少见）引起。
胆汁性腹膜炎的临床症状主要依赖于有无细菌感染
胆汁性腹膜炎是致死性的，因此需要及早进行诊断治
腹膜炎是局部发生还是广泛性发生。患有腹膜炎的动物
疗。如果在发生胆道感染的同时伴有胆道的破裂，则很快
通常在临床上表现出休克、急性的腹部疼痛、发烧、呕
出现胆汁性腹膜炎的症状。然而，如果犬患的是无菌性腹
吐及厌食。由浓缩的胆汁引起的局限性腹膜炎症状一般
膜炎（即肿瘤的破裂引起），除腹水和黄痘外其他的临床
不会像广泛性腹膜炎那样严重。有些动物可能会出现前
症状可能在数周内都不会出现。胆汁泄漏人腹腔引起的腹
腹部的疼痛。有些动物可在发生胆囊破裂之前就会被诊
膜炎，在最初可能不会出现明显的临床症状：然而，小肠
断出来，这些病例所表现出的临床症状和局限性腹膜炎
黏膜渗透性的改变可以继发细菌感染。胆道的破裂如果未
基本相同。
能及时得到诊断，对胆道的坏死组织和粘连进行恢复会很
困难。对患有腹腔肿瘤的动物进行诊断性的腹腔冲洗（见
注意：对发生由于创伤引起的胆汁性腹膜炎的犬可以
第259页），有助于对胆汁性腹膜炎进行早期诊断（在临
在出现临床症状之前采用腹腔冲洗的方法进行诊断。
床症状出现前）。
X射线检查及超声波检查
注意：尽可能对胆囊或总胆管破裂进行诊断和修复：
治疗的推迟可以造成动物的加倍体弱，并且在腹腔出
对由胆汁引起的广泛性腹膜炎进行X射线检查，不能
现纤维性渗出及粘连，进一步造成手术的困难。
在X光片找到腹部正常器官，如果腹膜炎是局限性的，则
在腹腔前部会出现软组织密度增大的现象。X射线检查平
胆囊和肝外胆管系统的破裂可能是由腹部的钝性创伤、
片，可以看出胆囊壁或胆囊腔内存在不透X射线的结石或
坏死性胆囊炎或继发于结石、肿瘤或寄生虫的胆管阻塞引
空气。超声波检查也可以发现在胆囊及胆管内存在的肿块
起。肿瘤通常引起总胆管的破裂而不是胆囊的破裂。当在
并可进行评价。对惠有胆汁性腹膜炎的动物进行剖腹探查
胆囊和胆管的连接部实加外力以尽快排空胆囊时，会造成
后不需要使用其他更进一步的检查方法。
胆管的破裂。在人身上，胆管破裂曾在先前进行过胆囊切
实验室检查
除术的个别病人身上有过报道，表明这种单独的胆囊切除
术在大多数情况下还是比较有用的。最常见的胆管破裂位
最近的研究表明，在进行手术前对腹腔内的液体进行
置，在总胆管和最后肝管人口的远端位置：然而，破裂也
胆红素的检查是诊断胆汁性腹膜炎的有效方法（Ludwiget
可出现在总胆管的远端、胆管（相对少见）或肝管部位。胆
al，1997）。胆汁的渗出可以造成血清中胆红素浓度的增加
囊的破裂主要由坏死性胆囊炎或胆石症引起。很多患有坏
（2倍增加）。如果腹膜炎是全身性的，则可以出现明显的中
死性胆囊炎的犬都有总胆管阻塞的症状：然而，破裂也可
性白细胞增多症：然而，对局限性腹膜炎来说，白细胞计数
则可能是正常的。在手术后可能出现外周血液中白细胞计
仅由胆囊壁的坏死和穿孔引起。
数的降低和未成熟的中性白细胞数量降低（Ludwigelal.
诊断
1997）。血清生化指标的不正常一般可以在患有胆汁性腹膜
炎的犬身上发现，主要有高胆红素血症、碱性磷酸酶活性上
临床表现
升、丙氨酸转氨酶活性上升、血清白蛋白减少和低钠血症。
发病特征胆囊或总胆管肿瘤的破裂，可以出现在任
其他的变化则依赖于腹膜炎病情的严重程度。在一份研究
何年龄的动物身上。坏死性胆囊炎则易发生在中年和老年
中发现，对腹水进行细菌培养及药敏试验发现脓毒性胆汁
动物身上。
的渗出通常含有多种类型的革兰氏阴性菌出现（Ludwiget
464第三部分软组织外科学
al,1997)。
囊切除术、抗生素治疗和腹膜炎的对症治疗。一般来讲、由
于胆囊壁通常已经发生坏死，因此采用对破裂的胆囊壁进
鉴别诊断
行修补的治疗方法不太适用。在进行胆囊切除术的时候，注
如果腹腔的液体呈胆汁状，可以很轻易的分辨出是由
意不能将总胆管结扎。确诊较晚的病例通常会由于坏死性
于胆汁泄漏造成的渗出：因此可以很容易地和其他原因引
胆囊炎的存在而导致死亡率的升高。
起的腹水和胆红素着色相区别。然而，如果很难分辨胆红
术前准备
素染色和胆汁渗出时，对血清和渗出物同时进行胆红素浓
度检查比较，则可很容易地进行区别（如上所述）。
一旦患病动物的情况稳定下来，则需立即进行手术。在
手术前需要先调节电解质的平衡。同时应进行药物治疗，具
注意：鉴别胆汁性腹膜炎时，可比较血清和渗出液中
体措施见胆汁性腹膜炎药物治疗的介绍。
的胆红素浓度。如果是胆汁性渗出的话，渗出液中的
胆红素浓度通常是血清中胆红素浓度的2倍。
麻醉
药物治疗
循环血容量减少、败血症或休克的犬需要羟吗啡酮联
合使用安定，进行诱导麻醉（表23-4），如果不能进行插管
患有胆汁性腹膜炎的动物，通常会出现贫血、低蛋白血
行吸入麻醉，且患病动物没有出现呕吐的症状时，可以使用
症、脱水或者是电解质不平衡等现象。胆汁对腹腔的刺激作
依托咪酯、异氟烷或七氟烷面罩进行诱导麻醉。当患病动物
用可以引起炎症及体液向腹腔的渗漏，因此患病动物可能
处于麻醉状态后，麻醉维持方法见第454页介绍的进行肝胆
出现循环血容量减少或脓毒性休克（或者两者都有）。对这
管手术的维持麻醉方法。
些患病动物需要进行补液治疗并纠正电解质的平衡。在手
术前、中、后均需要使用广谱抗生素。当红细胞的压积少于
表23-4
20%时，需要输人新鲜全血（见第431页，表22-1）进行治
胆囊疾病犬的麻醉方法
疗。由于破裂引起胆汁的泄露还可以引起维生素K的吸收
不良和血液凝固乱，因此需要给予维生素K（表23-1）或
诱导麻醉
羟吗啡酮（0.1mg/kg，静脉注射给药）加安定（0.2mg/kg，
新鲜的全血进行辅助治疗。
静脉注射给药）。如果可能的话实施气管插管。如果需要
给予依托咪酯（0.5~1.5mg/kg，静脉注射）或异丙酚
手术治疗
（4~6mgkg，静脉注射）来进行麻醉
对胆管的破裂可以采用胆管修复或胆管再造术（见
维持麻醉
异氟烷或七氟烷
第457一460页）进行治疗。如果胆管的破裂在早期就被
诊断出来，则可以进行胆管的修补手术。但是当腹腔出
注：如果需要的话给予抗胆碱能类药。
现器官粘连时进行手术就比较困难，这时实施胆囊十二
指肠吻合术或胆囊空肠吻合术则相对安全、简便。肝管
术部解部
的破裂则可以通过结扎破裂的肝管来进行治疗。胆囊的
见第455页介绍的肝外胆管的术部解剖结构。
破裂一般会继发感染，因此需要通过胆囊切除术进行治
疗（见第456页）。
保定
一般通过前腹中线剖腹术暴露胆囊（见第244页）。在
注意：患有坏死性胆囊炎的动物，通常会出现胆汁的感
手术过程中应注意尽量保持胸腔的后部及整个腹腔的无菌
染：因此，一般在胆囊破裂后表现出临床症状。只能在确
诊后采用手术进行治疗，否则动物的死亡率较高。
状态。
手术技术
对坏死性胆囊炎的治疗可采用对动物在经过麻醉、处
于稳定期后进行手术探查的方法。其余的治疗措施包括胆
胆囊切除术的手术技术见第456页。胆管的撕裂或切除
第23章肝外胆管系统外科465
需要进行一期修复（见第458页）或胆管再造（见第457页）。
脓毒性胆汁性腹膜炎的动物存活率为100%（Ludwigetal，
损伤的肝管需要进行结扎，每一个肝叶都会代偿性地再生
1997)。
新的胆管来输送胆汁。在手术过程中需要对腹水、破裂的组
织或撕裂的组织进行培养。一且泄漏的部位得到确定并得
参考文献
到了治疗，可用大量的、温热的无菌生理盐水冲洗腹腔。如
Ludwig LLet al:Surgical treatment of bile peritonitis in 24 dogs and
2cats:a retrospective study (1987-1994),Vet Surg 26:90,1997.
果有广泛性的腹膜炎存在，则需进行开放式的腹腔引流
（OAD）（见第259页）。在26个动物身上进行的试验表明，
推荐读物
OAD对胆汁性腹膜炎的治疗效果不明显。
Fossum TW,Willard MD:Diseases of the gallbladder and the ex
trahepaticbiliary system.In Ettinger SJ,Feldman EC,editors:
缝合材料及特殊仪器
Textbookofveterinaryinternalmedicine,d4,Philadelphia,1995,
WBSaunders.
LawrenceDetal:Temporary bile diversion incatswith experimen
吸取针在移出腹腔液的过程中是非常有用，并可以帮
talextrahepaticbileduct obstruction,VerSurg21:446,1992.
助进行泄漏部位的确定。也可以通过灌洗的方法将漏人腹
腔的液体移出。
近期文摘
Atalan G,BarrFJ,HoltPE:Frequency of urination andul
术后护理及评价
trasonographicestimation ofresidual urinein normal and
dysuric dogs,Res VetSci68:295,1999.Thepurpose of this
术后需要对患病动物进行输液直至它可以自主饮水，
studywastodetermineresidualurine andfrequencyof uri-
nationinnormalmale and female dogsand tocompare
同时需要纠正电解质及酸碱平衡。很多患有胆汁性腹膜炎
thesewith dogswith neurogenic andobstructive dysuria.
的动物都会在手术前出现虚弱的情况，并且会出现腹部剧
Thebladdervolumebefore urination wasestimatedultra-
烈疼痛的现象，需要在术后继续使用羟吗啡酮来维持一段
sonographicallyin99dogs(48normal and51abnormal
dogs).Each animalwas then taken outdoors and walked on
时间的麻醉状态（表23-5）。布托啡诺也是比较有效的.但
grass for 10 minutes.The number of attempts to urinate
它的麻醉时间比羟吗啡酮短。经过空肠插管或者非胃肠途
（successful or not）was recorded.Bladderurinevolume after
urination was then calculated.Normal females made only
径可以供给惠病动物充足的营养（见第11章）。抗生素的
oneor two（100 per cent successful)attempts to urinate
治疗应在胆汁培养结果的基础上进行并需在术后持续至少
while males a mean of 6.9 attempts(mean75.4% successful)
7~14d。
within 10 minutes.The residual urineperkgbody weight of
normal dogsvariedfrom 0.1 to3.4ml kg(median 0.2ml
kg).The residual urinevolumes of normal dogs were sig
表23-5
nificantlyless（P=0.ooo1) than those of dogs with neurolog-
ical disorders or obstructive disease.The authorsconcluded
术后维持麻醉
thatultrasonographic estimation ofresidualurinevolumes
羟码啡酮（盐酸羟吗啡酮）
could bevaluableindiagnosing suspectedneurologicorob-
structivebladder diseaseand inmonitoring theresponse to
0.05~0.1mg/kg，IV.IM每4h一次（按需要供给）
布托啡诺
treatment.
0.2~0.4mg/kg，IV，IM或SC每4h一次（按需要供给）
CollinsRL,BirchardSChewDJHeuterKJ:Surgical treat-
ment ofurate calculi in dalmatians:38 cases（1980-1995),
注：IV.静脉注射：IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
JAm Vet Med Assoc 213:833,1998.The purpose of this
study was to assess clinical signs and response to surgical
预后
treatment in dalmatians. A retrospective study was per-
formed on 38 dalmatians.Common clinical findings and
患有发散性、脓毒性、胆汁性腹膜炎的动物通常预后
initial complaints included dribbling ofurine,stranguria,
vomiting,tense abdomen with signs of pain,and a large
不良。如果没有施行有效的手术措施，大多数的患病动物
bladder.Hematuriawas found in 85% of dogs inwhich uri-
最终都会死亡。如果及早发现患有非脓毒性的胆汁渗出并
nalysis was performed. Crystalluria was found in 54% of
进行了有效的治疗，患病动物预后良好。最近进行的对惠
dogs.Bacteria wereisolated from urinefrom36% of dogs.
Dogshad the fewest number ofrecurrent clinical signs that
有胆汁性腹膜炎的24个犬和2个猫的研究表明，仅有27%
were attributable tourinary calculi.Clinicalrecurrencerate
的患有脓毒性、胆汁性腹膜炎的动物可以存活，然而，非
466第三部分软组织外科学
that (36%) for dogs on a commercial diet. In conclusion,
surgery and remained continent during a follow-up period
urate urolithiasis ismore commonly recognized inmale dal-
of12 to 36 months （mean,19 months）.Seven,three of
matianscomparedwith females.Contrastradiography and
which had colposuspension,hadimproved markedly.Four
ultrasonography appear to be themost useful techniquesfor
ofthese dogs became continent with additionalmedical
detecting urate uroliths. Scrotal urethrostomy and cysto-
therapy.Five dogs did notimprove,and three of these were
tomywas themosteffective surgical treatment for prevent-
eventually euthanatized.In one dog,the sling was removed
ingrecurrence ofclinical signs associatedwith calculi.Com-
after 5 days because of persistent stranguria.Surgery and
pleteremovalofcalculiandprotein-restricteddietsmay
have a beneficialeffect in reducing recurrence of calculi
（65%） during a follow-up period of 6 to 36 months (mean,
22months).The authors concluded that a transpelvic sling
CooleyAJalronDR,mithMMaundrsGK,TroyG
procedurewithrwithoutadditionalcoposuspensionmay
Barber DL: The effects of indwelling transurethral
be useful in themanagement of dogswithrefractoryurinary
catheterization and tube cystostomy onurethral anasto-
mosesin dogs,JAmAnim HospAssoc35:341,1999.Thein
incontinence.Theprocedure is not beneficialif it does not
increase urethral pressure close to,or within,the normal
fluence ofurinary diversion procedures on urethral healing
was studied in15maledogsfollowing transectionand anas-
range.
tomosis of the intrapelvic portions of their urethras.Dogs
Norris CR,WilliamsBI,LingGV,Franti CE,Johnson DL
wererandomlyassignedto one of three treatment groups and
Ruby AL:Recurrent and persistent urinary tract infections
hadurine diverted from the surgical site by indwelling
in dogs:383 cases (1969-1995),JAm Anim Hosp Ass0C
transurethral catheter,cystostomycatheter,oracombination
36:484,2000.Laboratory records of bacterial urine cultures
of transurethral catheter andcystostomy catheter.Therewere
from383dogswithrecurrent orpersistent urinary tract in-
no statistically significant differences in urethral healing
fections (UT) diagnosed at the University of California
when consideringthe different diversion methodsbased on
VMTHbetween1969and1995werereviewedretrospectively
clinicalradiographcandurodynamicaramtersvalua
tocharacterizethe bacteria involved and their association
Hamaide AJ,Martinez SA,Hauptman J, Walker RD:
with age gender,and breed of dogs affected. Sixty-eight
Prospective comparisonof four samplingmethods(cysto-
breeds and a mixed-breed group were represented.Es-
centesis,bladdermucosal swab,bladdermucosal biopsy,
cherichiacoliwasthemostcommonisolate,althoughmixed
and urolith culture)to identifyurinary tract infectionsin
bacterialinfectionswereseenin58%ofthefemale and55%
dogswith urolithiasis,JAm AnimHosp Assoc34:423,1998.
of the male dogs.Recurrent and persistent UTI weremost
Aprospective study was conducted on 27 dogswith recur-
prevalent in middle-aged to older German shepherd dogs.
rent urinary tract infections（UTIs）and urolithiasis.Four
miniature/toypersistentUTIwerepresentin0.3%ofall dogs
sampling methods （ie.,urine obtained by cystocentesis
seenat theVMTHduring this26-yearperiod.
bladdermucosalswabbladdermucosal biopsyandurolith
Rocha TA,Mauldin GN,Patnaik AK,Bergman PJ:Prog
werecomparedtoidentifyU'Tl.Identicalcultureresultswere
nostic factorsindogswith urinarybladdercarcinoma,J
obtainedfromurinecollectedby cystocentesis andfrom the
Vet Intern Med14:486,2000.The purpose of this study
swab of bladdermucosa.In the presenceof a positive urine
was toidentifyclinical,histologic,andimmunohistochem
culture,the same organism also was cultured from the blad-
ical indicators of prognosis.Twenty-five dogs diagnosed
dermucosal biopsy andurolith.However,in the presence of
withunresectable urinarybladder carcinoma and treated
anegative urineculture,anorganismwas cultured from the
with chemotherapy werereviewed.Transitionalcell carci-
bladdermucosal biopsy or the urolith in18.5% of thecases.
noma was the most common tumor （88%,n=22),fol
Therefore,in dogs with urolithiasis when the culture from
lowed byundifferentiated carcinoma(8%,n=2）and squa
urine obtained by cystocentesis isnegative,the authorsrec-
mous cell carcinoma(4%,n=1).Overall median survival
ommended that aerobic culturesofa bladder mucosal
was 251 days.Histologicdiagnosis and immunohistochem-
biopsy and aurolith be performed.
ical characteristics didnot correlate with prognosis.Spayed
Nickel RFWiegandU,VanDenBromWE:Evaluationofa
females survived significantly longer than castratedmales
transpelvic slingprocedure with andwithout colposus-
pensionfor treatment of female dogswithrefractory ure-
（358daysversus145 days,P=0.042).Dogs that received ei-
ther doxorubicin or mitoxantronein addition to a plat-
thral sphinctermechanism incompetence,Vet Surg27:94,
1998.The purposeof this study was toevaluate a sling pro-
inum-based chemotherapeutic (either cisplatin or carbo-
cedure using apolyesterribon passed through the obtura-
platin)lived significantly longer than those that received
only a platinum compound (358 days versus 132 days.
torforamenroundtherethrandfxedoutsidethei
P=0.042).
for the treatment of female dogswithrefractoryurethral
sphincter mechanism incompetence(USMI).The study
Scrivani PV,ChewDJ,Buffington CA,Kendall M:Results
used26female dogswithUSMI thathadnot improvedwith
of double-contrast cystographyin catswith idiopathic cys
medical management.Thirteen dogs （50%), six of these
titis:45 cases(1993-1995),JAm Vet Med Assoc212:1907,
without additional colposuspension,were continent after
1998.45catswith clinical signs of nonobstructive lower uri
第23章肝外胆管系统外科467
nary tract disease forwhichan underlying cause could not
constructed SIS（ReSIS）,a photocrosslinked biomaterial,to
be determined were studied retrospectively.Fifteen (33%)
create graftsinvarious shapesand sizes.Sheets of ReSISwere
cats had abnormalities evident on cystograms obtained at
placedin14swine torepairbladderdefects,andReSIStubes
the time ofinitialexamination.Of these,only 1 had abnor
were placedin six swine to replace a segment ofexcised
malities 6 and 12 months later.Thirty cats did not have ab-
ureter.Histologic analysis of the bladder repair revealed
normalities evident on cystograms obtained at the time of
transitional urothelial cells lining theReSIS by Iweek.After
initialexamination.Abnormalities evident on cystograms
2weeks,fibroblasts and mononuclear cellshad infiltrated
included focal thickeningof thebladder wall(n=11),diffuse
theReSIs,neovascularizationhadoccurred,andtheurothe
thickening of the bladder wall (6),irregularities of the blad-
lial lining wasmore completecontainingmultiple cell lay-
der mucosa (10),decreased opacity of the bladder wall(3),
ers.After4weeks,a definite submucosawas present and the
increasedopacity of the bladdermucosa (3）flling defects
ReSISwas starting to degrade.An initial muscular regenera-
（4）,contrast medium in unexpected locations（3）,and al-
tion was demonstrated at 12weeks.No foreign bodyreac-
tered ureteralopacity （15).Results suggested that a large
tion,calcification,or sedimentation was noted in any ani
percentage ofcatswithidiopathic cystitis do not have cysto-
mal.The ureteral implants showed identical histologic
graphicabnormalitieswheninitiallyexaminedbut thatab
changes,without obstruction or leakage of the replaced seg-
normalitiesmay be apparent duringfollow-up evaluations.
ment.The ReSIS allowed rapid urothelial regeneration,in-
Leakageof contrastmedium into the peritoneal space dur-
growthofnewbloodvessels,and the orderly deposition and
ing cystography does not necessarily require surgical
organization of new collagen.The authors concluded that
management.
the photo crosslinking technique used to create larger sheets
and tubes of thebiomaterial(ReSIs)does not detract from
Xie HShafferBS,WadiaY,GregoryKW:Useofren
structed small intestine submucosa forurinar tract re-
thepositive attributesof theSISandshouldimproveitsuse
fulness in accomplishing larger bladder augmentations and
placement.ASAIOJournal46:268,2000.This studyusedre-
ureterreplacements.
众
第24章
内分泌系统外科
上腺和垂体后叶外科
持续呕吐，术前应纠正各电解质素乱。患有肾上腺皮质功能
亢进的大有低白蛋白血症。在手术过程中，保护性类固醇的
释放可以防止循环衰竭。然而，肾上腺皮质机能减退的动物
不能对这些应激产生反应，并且术前和术中通常需要供应
般原则和技术
糖皮质激素。对患有肾上腺功能障碍的动物实施选择性的
小手术时，诱导麻醉前需静脉注射糖皮质激素（表24-1）。麻
醉苏醒期也需要静脉注射或肌肉注射相同剂量的糖皮质激
定义
素，术后则需口服糖皮质激素。大手术除了术后2~3d内
肾上腺切除术（adrenalectomy）是将一侧或两侧肾上腺
需要给5倍于维持剂量的糖皮质激素外，其他仍采取相同的
切除的手术。垂体切除术（hypophysectomy）是将垂体后叶
处理方法（表24-2）。一旦患病动物开始采食，口服给药（糖
腺（脑垂体）切除的手术。肾上腺皮质功能亢进
皮质激素）更好。
（hyperadrenocoricism）是由于糖皮质激素分泌过剩引起的系
肾上腺皮质功能亢进最常见的病因是医源性的。自发
统失调性疾病。库兴氏病（Cushing’sdisease）指垂体腺瘤
的肾上腺皮质功能亢进，通常是由垂体后叶素分泌的肾上
导致的肾上腺皮质功能亢进。阿狄森氏病（Addisonsdisease）
腺皮质激索（ACTH）过多引起的，它可以引起双侧肾上腺
是由糖皮质激素或盐皮质激素缺乏引起的。
皮质的增生（80%~90%是非医源性原因）。功能性的肾上
腺肿瘤比较少见（10%~20%为非医源性原因）。肾上腺皮
术前注意事项
肾上腺皮质激素的机能不全，可能自然发生（自然发生
表24-1
或继发于其他疾病）或者由医源性因素引起，在给予了糖皮
患有肾上腺皮质功能减退的动物实施选择性小手术时糖皮质激
质激素、黄体酮或肾上腺皮质类固醇类药物后发病率升高
素的使用方法
（如邻对二氯苯二氯乙烷）。病史调查应包括：已经使用的皮
1.术前1h通过静脉给子以下剂量：
质激素或其他药物的剂量，糖皮质激素的类型，药物的耐受
泼尼松丁二酸钠
情况和最后一次给药的时间。和盐皮质激素相比，糖皮质激
1~2mg/kg或
素更容易抑制分泌情况（见第469页关于术部解部的介绍）。
地塞米松
0.1-0.2mg/kg.或
当糖皮质激素的分泌受抑制时，患病动物会出现无电解质
可溶性氢化可的松
紊乱症状的虚脱和虚弱。如果盐皮质激素的分泌受到抑制，
4.5mg/kg
可能出现电解质平衡失调（即低钠血症，高钾血症）和氮质
2.在麻醉的恢复过程中通过肌肉或静脉注射重复给药
血症。储钠能力的下降引起血容量不足、心脏输出量减少和
3.如果需要，在手术后第一天继续给予糖皮质激素进行治疗
血管紧张度降低，这些症状表明有急性血管塌陷出现。由于
注：a.在短期的CE过程使用：Principles andpracticeofveterinary
电解质平衡失调及血容量不足，可以引起胃肠功能障碍和
anesthesia,Los Angeles,1987,Williams&Wikins.
第24章内分泌系统外科469
表24-2
腺皮质功能减退的动物在手术过程中通常需要给予糖皮
质激素（如上所述）。肾上腺皮质功能亢进的动物，肾上
患有肾上腺皮质功能减退的动物实施选择性大手术时糖皮质激
腺切除术前必须建立给予糖皮质激素的治疗方案。由于
素的使用方法
肾上腺和后腔静脉有密切联系，因此在肾上腺切除术中
1.在术前使用和表241中相同的剂量和方法进行治疗。
需要牵引腔静脉。手术过程中应密切注意静脉压，小心牵
2.在麻醉的恢复过程中采用静脉注射或肌肉注射的方法重复
引，避免阻碍静脉回流。患有嗜铬细胞瘤的动物需要采
给药。
取特殊的麻醉措施，避免由于儿茶酚胺类物质分泌过多
3.在术后的1~2d内，使用下面的任一药物进行静脉或肌肉
注射。
引起的并发症（见第474页）。
泼尼松龙
0.5mg/kg，bid或
抗生素
地塞米松
肾上腺皮质功能亢进的动物，由于糖皮质激素浓度过
0.1mg/kg.sid或
泼尼松
高和免疫抑制作用，很容易并发术后感染。因此术前需要使
0.5mg/kg，bid或
用预防性抗生素。
醋酸可的松
2.5mg/kg，bid
术部解部
4.除非发生了术后并发症，否则应在术后第3天继续使用糖皮
质激素进行治疗。
肾上腺位于肾脏前中部（图24-1）。左肾上腺比右肾
上腺大。左肾上腺位于第二腰椎外侧突下方：右肾上腺的
注：a在短期的CE过程使用：PrincipLes andpracticeofveterinary
anesthesia，Los AngeLes，1987，WiLLiams&WiLkinsbid，每天2次：
位置相对靠前，位于最后胸椎外侧突下方。由于右肾上腺
sid.每天1次。
前缘距后腔静脉后侧较近，因此切除有肿瘤的右肾上腺比
较困难。隔腹部的血管通过肾上腺的腹侧表面。肾上腺由
质功能亢进的患病动物会引起分解代谢增强，蛋白质缺失
2种不同结构和功能的区域组成。外部的皮质部分泌盐皮
及结缔组织异常、肌肉无力，虚弱，皮肤变薄和变脆。电解
质激素（如醛固酮）、糖皮质激素和少量的雄性激素。盐
质或酸碱平衡失调（或者两者都有）、高血糖和高血压都可
皮质激素可以调整钠和钾离子的浓度。醛固酮可以引起钠
能出现。腹内脂肪的沉积结合肌肉无力，有时候可以引起换
离子和钾离子在肾小管壁内外的转运，并且可以引起氢离
气异常。并发的其他异常（如充血性的心力衰竭，糖尿病）
子的转运。
增加了这些患病动物的麻醉风险。血压过高可引起心血管
肾上腺髓质部的功能与交感神经系统有关，在交感神
的功能异常，需要进行心血管系统的详细检查。术前需要纠
经刺激下分泌肾上腺素和去甲肾上腺素。肾上腺素和去甲
正电解质和酸碱的平衡。肾上腺皮质功能亢进的患病动物，
肾上腺素在交感神经直接刺激下几乎产生相同的作用（如
术后常可能并发肺栓塞。如果怀疑有高度的凝血机能障碍，
收缩血管，引起动脉血压升高；限制胃肠道螨动：瞳孔扩张
术前需要采取相应措施（如注射低剂量的肝素）。患有肾上
体内细胞的代谢功能增强）。
腺皮质功能亢进的动物，在尿液分析没有发现异常时就已
经发生了尿道感染。对这些患病动物来说，需要进行尿液常
手术技术
规的细菌培养。
发生肾上腺肿瘤时，常使用肾上腺切除术。两侧的肾
麻醉注意事项
上腺切除术治疗库兴氏病是有争议的，而且不常用。本手
肾上腺皮质功能减退或亢进的动物，可选择多种麻
术可以采用2种手术通路。腹中线切口可以对整个腹腔进
醉方案。依托咪酯可以暂时性的抑制肾上腺功能，因此
行探查，看有无肿瘤转移，如果有必要，通过一个切口进
肾上腺皮质功能减退的动物禁止使用，并且手术前预测
行两侧的肾上腺切除。然而，这种手术通路在暴露和切除
到术后可能出现肾上腺功能减退的动物也应谨慎使用。
肾上腺时有一定困难，尤其是大型犬。肋间切口更有利于
患病动物出现肾上腺功能减退症状时，不能使用类固醇
肾上腺切除，但是不能检查肿瘤是否转移到了肝脏和其他
类药物。维持电解质和葡萄糖水平的稳定很重要。肾上
器官。超声波检查，CT扫描或核磁共振检查后表明没有
470第三部分软组织外科学
后腔静脉
右肾上腺
主动脉
膈腹静脉
左肾上腺
右肾
输尿管
肾动、静脉
图24-1
肾上腺的解剖结构。
发现肿瘤转移的患病动物，可以实施一侧的肾上腺切除。
肌以扩大切口，用自固定牵开器来帮助扩大腹腔的术野，牵
在发生了广泛的肿瘤转移时，不应实施肾上腺切除术，或
引肝脏、脾脏、胃的颈部、背的后部和后腔静脉来暴露肾上
者如果肿瘤已经侵袭到后腔静脉及周围组织，不可能完全
膜。分清血管及同侧肾脏的输尿管，提免分离过程中对其造
切除肿瘤组织。并发糖尿病时禁止实施双侧肾上腺切除
成损害。结扎腹静脉，并在结扎线中间剪断。锐性分离和
术，因为这样可以造成内源性儿茶酚胺类物质的缺乏，从
沌性分离相结合，小心地将肾上腺从周围组织中分离（图
而使糖尿病更难控制
242）。手术过程中可能碰到大量的血管。如果血管比较小
可以电烙止血，如果血管较大则需错爽止血，尽量在手术过
经腹中线切口的肾上腺切除术
程中避免损伤肾上腺。
患病动物整个腹部和后胸部进行剪毛消毒，从到状软
将肾上腺取出，避免将肾上腺肿瘤组织碎片遗留在腹
骨到靠近耻骨处，做腹中线切口，确认肾上腺的位置并仔细
腔内。
检查整个腹腔，包括另外一侧的肾上腺，看有没有异常和肿
如果后腔静脉已经出现肿瘤血栓，但还没有广泛转移
瘤转移。触诊肝脏观察有没有结节，必要时可以进行肝脏活
用梅拉尔氏（Rumel）止血带暂时结扎后腔静肤（第659页）
检。触诊肾土腺旁的后腔静脉，看有没有肿瘤的转移和血栓
然后在静脉上做一纵行切口移除血栓。用5-0或6-0的缝线
的形成。如果肾上腺切除术时需要暴露更多的腹腔，分别切
连续缝合后腔静脉，常规闭合腹腔（见下面关于缝合材料的
开思侧的腹直肌筋膜、腹外斜肌纤维组织、腹内斜肌和腹横
介绍），如果是经肋骨间切口进行手术，从瘦腔壁，腹侧和
第24章内分泌系统外科471
结扎的膈腹静脉。
图24-2
右肾上腺切除术，将中线的静脉拉向一侧。将肾上腺表面后腔静脉的分支两端结扎并在缝合的时候
从中切开。小心地将肾上腺从周围组织中切除。
历间的切口结合处附近的腹壁开始缝合。缝合服白线后，使
用无菌的可吸收缝线对腹壁的肌肉分层进行连续缝合。露
舰缝合皮下组织和皮联。
经腰椎旁的肾上腺切除术
图24-3
患病动物侧卧保定，并在腹部和手术台之间放置沙
通过腰椎旁手术径路进行肾上腺切除术。患病动物侧卧保定并
袋。胸腔后部和整个腹部进行剪毛消毒。在第十三骨的
在腹部和手术台之间放置沙袋。在第十三肋骨后侧作手术切
口，并将其向腹中线延伸到距腹中线3-4em的位置。
后端作手术切口，并将切口的后端向膜中线方向进行扩展
到距腹中线3-4cm右的位置（切口的总长度为10~14
肾上腺和脑垂体腺的愈合
cm，随患病动物的体型大小而有不同[图2431）.分别切
开腹部肌肉，井找出位于肾脏后侧的肾上腺。向腹侧牵引
很少实行肾上腺和脑垂体的组织活检，因此对它们术
肾脏，井对通过表面的血管进行结扎，将肾上腺从周围组
后的愈合情况不甚清楚。
织中分离并切除（图244）。使用无菌的可吸收缝线（即
缝合材料及特殊器械
2-0或30）对腹壁肌肉进行连续缝合，常规缝合皮下组
织和皮肤。
肾上腺皮质功能亢进会延缓伤口的愈合，因此对腹部
472第三部分软组织外科学
膈静脉
肾动脉
肾静脉
右肾上腺
图24-4
经过腰椎旁手术通路暴露肾上腺，将肾脏向腹腔方向牵拉并结扎肾上腺表面的血管。
切口进行缝合时需要使用结实的、吸收慢的缝线或不可吸
表24-3
收性缝线（如聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚丙烯或尼龙缝
犬肾上腺切除后的药物治疗措施
线）。另外需要使用自固定牵开器如巴弗尔（Balfour）牵开器
来扩大术野。牵引肾上腺附近的伸缩肌，在其上覆盖湿润的
醋酸氟氢可的松
无菌纱布。另外，电烙止血或钳夹止血比结扎止血更容易。
0.02mgkg，PO，sid或bid
泼尼松或泼尼松龙
0.5mg/kg，bid治疗7~14d，然后0.2mg/kg，sid或
术后护理及评价
可的松
2.5mg/kg，bid治疗7~14d.然后0.5mg/kg.bid
肾上腺切除术后，如果有必要，调节患病动物体液的酸
肝素
碱平衡。两侧的肾上腺切除术可以引起一段时间的肾上腺
75U/kg,SC,tid
功能低下.因此需要注射糖皮质激素（泼尼松或泼尼松龙）
链激酶
和（或）盐皮质激素（去氧皮质酮或氟氢可的松）（表24-3）。
使用剂量：5000IU/kg，IV至少30min滴注：然后2000IU/
应注意并发肾上腺皮质激素低下的危险。一旦主人疏于照
(kg·h），IV超过24h滴注（滴注速度）
顾，这些患病动物则有发生阿狄森病的危险。应该建议主人
注：PO，口服：sid，每天1次：bid，每天2次，tid，每天3次；sC.
注意观察有无不适、食欲不振或其他呼吸困难的临床症状。
皮下注射：IV，静脉注射。
第24章内分泌系统外科473
功能性肾上腺肿瘤实施单侧的肾上腺切除后，会出现暂时
cotropichormone stimulation test in clinically normaldogsand
dogswithnaurallydevelopinghyperadrenocorticismAmet
性的肾上腺功能低下，这是由于肿瘤抑制对侧肾上腺正常
Med Assoc 214:1497,1999.
功能引起的。这些动物术后需要给糖皮质激索并持续到肾
Langais-Burgess L,Lumsden JH:Concurrenthypoadrenocorticism
andhypoalbuminemia indogs:aretrospective study,JAmAnim
上腺功能恢复正常为止，而肾上腺功能是否恢复正常则依
Hosp Assoc31:307,1995.
赖于对ACTH兴奋试验的结果。
NormanEJ,Thompson H,Mooney CT:Dynamicadrenal function
testingin eight dogswithhyperadrenocorticismassociatedwith
肾上腺切除手术后，有并发致命性肺血管栓塞的危险，
adrenocorticalneoplasia,VetRec144:551,1999
尤其是患有肾上腺肿瘤的大。突发的、严重的术后呼吸抑制
Van Sluijs FJ,Sjollema BE:Adrenalectomyin36dogs and 2 cats
withhyperadrenocorticism,TijdschrDiergeneeskd117:29s1992.
提示有并发肺血管栓塞的危险。肺部造影有助于诊断出栓
VanVonderenIK,KooistraHS,RijnberkA:Infuenceofveterinary
塞发生的位置。采取严格的笼养休息、氧气供应、抗凝血药
care ontheurinary corticoid/creatinineratio indogs,/Vet Intern
Med 12:431,1998.
（如肝素）和溶血栓药（如链激酶）治疗，会有一定的疗效
（表24-3）。根据惠病动物的出血症状，需要使用肺血管栓塞
各病
药物治疗，并每2h检查一次血细胞比容。如果血细胞比容
值下降或发现出血，则不能再输入链激酶。
肾上腺肿瘤
并发症
定义
肾上腺切除后的并发症主要有出血、体液和电解质平
衡失调、胰腺炎、伤口感染、伤口愈合缓慢以及血管栓塞等。
肾上腺癌（adrenalcarcinomas）通常是肾上腺皮质部的
术后的出血通常是由于扩张膨大血管肿瘤附近的小血管未
功能性恶性肿瘤：肾上腺腺瘤（adrenaladenomas）是良性
完全闭合引起的。正确使用电烙止血器械可以有效降低这
的肾上腺皮质部肿瘤。嗜铬细胞瘤（pheochromocytomas）是
一并发症的出现。伤口愈合缓慢通常发生在肾上腺皮质功
肾上腺髓质部嗜铬组织的儿茶酚胺类物质分泌瘤。
能亢进的患病动物身上，因为类固醇的反作用影响了伤口
的愈合，因此对这些动物腹部伤口的缝合需要额外小心（如
别名
上所述）。需要使用结实的可吸收性单丝线（即聚二恶烷酮、
嗜铬细胞瘤又被称为神经节细胞瘤。
聚葡糖酸酯）或不可吸收性缝线（即聚丙烯）。
概况和病理生理学
特殊年龄的注意事项
犬最常见的肾上腺肿瘤是肾土腺腺瘤、肾上腺癌和嗜
肾上腺肿瘤通常多发于老年动物，并且多伴有其他异
铬细胞瘤。非医源性的肾上腺皮质功能亢进（即不是由于注
常，如高血压或心血管的异常，因此在惠病动物的麻醉过程
射过多的糖皮质激素引起的肾上腺皮质亢进）可能是由于
中需要随时观察患病动物的情况。如果患病动物出现疲劳
脑垂体的ACTH分泌过多（依赖于脑垂体分泌的肾上腺皮
过度、厌食或呕吐，需要在手术的时候放置鼻饲管（见第73
质功能亢进）或原发性肾上腺皮质肿瘤引起原发性肾上腺
页）或考虑给胃肠外营养。
皮质肿瘤可以分泌过多的皮质醇。和肾上腺腺瘤相比，垂体
依赖性肾上腺皮质功能亢进似乎更易发生，可占80%左右
推荐读物
（见第468页）：大多的肾上腺肿瘤是非功能性的，而且其临
GalacSet al:Urinary corticoid/ereatinine ratiosin the differentia-
tion between pituitary-dependent hyperadrenocorticism and
床症状的出现主要是由肿瘤组织对附近器官的侵袭和肿瘤
hyperadrenocorticism dueto adrenocortical tumour in the dog,
转移引起。功能性的肿瘤分泌过量的皮质醇，它可以阻止脑
Vet Q19:17,1997.
Hurley KJ,Vaden SL:Evaluation of urine protein content in dogs
垂体分泌ACTH，从而导致对侧肾上腺的萎缩。肾上腺腺瘤
with pituitary-dependent hyperadrenocorticism,JAmVet Med
和肾上腺癌具有相同的发病几率。它们通常发生于单侧的
Assoc3:369,1998.
KaplanAJPetrsonME:Effectsofdeoxycorticosteronepivalate
肾上腺，在少数病例也会出现双侧肾上腺发病的情况。通过
administration onblod pressure in dogs with primaryhypoad
病史、体格检查和实验室检查不能判断出肿瘤是单侧的还
renocorticism,JAmVet MedAssoc206:327,1995.
Kerl ME et al:Evaluation of a low-dose synthetic adrenocorti-
是双侧的。对肾上腺进行超声波检查可以发现肾上腺增大
474第三部分软组织外科学
和一侧肾上腺局部肿瘤的位置（如下所示）。由糖皮质激素
因为最先出现的腹膜炎症状不明显（如腹部不适、坐立不
含量过高引起的结肠的穿孔比较少见。皮质激素可以抑制
安、气促、虚弱和/或呼吸困难）。患病犬通常是无症状的，
胶原的合成从而增加了胶原性疾病的发生。它也可以引起
肾上腺肿块通常是在进行外科手术或户体剖检时发现的。
黏膜屏障发病和抑制正常的免疫功能。
在一份研究中发现，61只患有嗜铬细胞瘤的犬中有35只是
无症状的（57%）（Barthezetal.1997）。
注意：大多数患有肾上腺皮质功能亢进的动物通常会同
时伴有脑垂体的肿瘤（和肾上腺相比其发病几率更高）。
体格检查
肾上腺肿瘤动物的体格检查结果依赖于肿瘤是功能性
嗜铬细胞瘤是分泌过多的儿茶酚胺类物质（主要为去
的还是非功能性的。临床上表现出肾上腺皮质功能亢进的
甲肾上腺素、肾上腺素以及多巴胺）和血管活性肽（即血
动物，发生的肿瘤通常是功能性的（如上所述），然而，当
管肠道的多肽、生长抑素、脑啡肽、促肾上腺皮质激素）
患病动物出现腹水、腹部疼痛、水肿、腹泻和呕吐的症状时，
的肾上腺髓质肿瘤。过高的儿茶酚胺类物质和血管活性肤
则肿瘤通常是非功能性的。
可以显示心血管、呼吸系统或中枢神经系统的疾病。尽管
患有嗜铬细胞瘤的动物，体格检查发现有心动过速或
早期报道中称这些肿瘤通常是良性的，但最近的研究表
心律不齐、急性虚脱、呼吸急促、气促、咳嗽、嗜睡、厌食、
明，有50%的患病动物出现局部浸润和远距离的转移（肝、
呼吸困难、虚弱、腹部膨胀、心力衰竭充血、共济失调、多
局部淋巴结、肺、脾脏、卵巢、膈和椎骨）。肿瘤对后腔静
尿、烦渴和脱毛。有时也会出现高血压。然面，犬嗜铬细胞
脉、膈腹动脉和静脉、肾脏的动脉和静脉或肝静脉的浸润
瘤的诊断是无症状的。
可以引起腹水、水肿或静脉扩张。嗜铬细胞瘤通常呈单侧
X射线检查和超声波检查
发生，但偶尔也有双侧。肿瘤外观通常呈红褐色、菜花状、
坚硬或纤维化，并且完全或局部有包囊。嗜铬细胞瘤有时
肾上腺肿瘤通常难以通过X射线检查发现，除非他具
可能与神经外胚层多重的内分泌组织中的瘤转移有关（如
有明显的肾上腺肿大（20mm或更大）或明显的钙化。另
脑垂体、肾上腺皮质、甲状腺腺瘤或胰岛细胞瘤）。犬、猫
外，X射线检查前24h禁食来排空胃肠道。在某些动物中，
肾上腺外的嗜铬细胞瘤也有报道。其他肾上腺髓质的肿瘤
在X射线检查平片中就可以发现肾脏前面矿化组织，不一
是神经细胞瘤和神经节瘤：但都比较少见。
定出现肾上腺扩张（图24-5）。这些症状都表明可能是肾上
腺皮质瘤（癌或腺瘤）。肾上腺的非肿瘤性矿化通常比较少
诊断
见：然而，双侧的肾上腺钙化情况可能由脑垂体依赖性的
临床表现
发病特征肾上腺皮质瘤常发生于老龄的大型纯种犬，
并且通常雌性更易发生本病。但到目前为止并没有发现易
患本病的确切品种。嗜铬细胞瘤通常也发生于老年动物，
但也有1周岁左右的犬发生该病的报道。本病没有性别的
差异，但是拳师犬似乎更易发生本病。肾上腺的肿瘤较少
发生于猫。
病史功能性的肾上腺肿瘤通常会引起肾上腺皮质功
能亢进（即多尿、烦渴、多食、腹部膨胀、内分泌性的脱发、
肌肉无力、虚弱、昏睡、气促和/或色素沉着）。非功能性
的肾上腺肿瘤的症状包括厌食、腹部膨大、腹部疼痛、腹泻、
图24-5
呕吐和昏睡。患有肾上腺肿瘤的犬出现肠道穿孔时会发生
猫矿化肾上腺肿瘤腹部横侧位的X光片（CorutesyL.Homco，
呕吐。糖皮质激素的循环水平过高时不容易诊断肠道穿孔，
Ithaca,N.Y.).
第24章内分泌系统外科475
肾上腺皮质功能亢进引起。肾上腺肿瘤的动物进行X射线
实验室检查
检查还可以发现肝肿大、表皮的钙沉积或骨质疏松，但是这
种情况也可以发生在脑垂体依赖性的疾病过程中。增大对
患嗜铬细胞瘤的动物，实验室检查结果通常是矛盾并
且没有特异性的。肾上腺皮质功能亢进的动物实验室检查
比度后可以看见在腹腔中有大量的脂肪沉积现象。嗜铬细
一般没有一致的变化：然而，常见的实验室异常包括碱性
胞瘤引起动物肾上腺肿大时，也可以通过X射线检查确诊
磷酸盐含量增加、中性粒细胞增多、淋巴细胞减少、嗜酸
然而，超声波检查更敏感。
性粒细胞减少、广泛性的红细胞增多、丙氨酸转氨酶含量
注意：如果在进行肾上腺的X射线检查时发现有钙化
升高和血胆固醇过高。泌尿系统的异常包括低渗尿（尿比
现象，则可基本判定为肾上腺肿瘤
重低于1.007）或等渗尿（1.008~1.012）。对高肾上腺素的
犬来说，尽管尿液分析时没有发现细菌和炎性细胞，但通
超声波检查有助于评价肾上腺的位置，产生回声性和
常也伴有尿道感染。对于肾上腺皮质功能亢进的犬发生钙
形状。成熟犬的肾上腺通常长2~3cm、宽1cm、厚0.5
质尿结石的几率比没有肾上腺皮质功能亢进的犬高。
cm。有报道，超声波检查诊断肾上腺肿瘤的结果不确定。
原发性肾上腺皮质功能亢进的诊断依赖于ACTH
然而，也有报道说超声波检查可以诊断出76%的肾上腺癌
兴奋试验（表24-4）或低剂量的地塞米松抑制试验
和62%的肾上腺瘤（Reusch，Feldman1991）的可能。最
（LDDS）。2种检测方法对肾上腺皮质功能亢进动物的
近研究表明，肾上腺皮质功能亢进的动物需要进行两侧肾
早期诊断比较适用，但需要注意必须在外源的类固醇清
上腺的常规检查，虽然一侧肾上腺正常，但是不能排除对
除后才能进行。患有脑垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进
侧发生功能性肾上腺皮质瘤（HoeraufReusch，1999）的
和肾上腺皮质肿瘤的犬中，将近85%的犬会出现血浆
可能。而且和最初认识不同的是，双侧的肾上腺皮质肿瘤
Post-ACTH皮质醇浓度的升高。另外对pre-ACTH和
更易发生。嗜铬细胞瘤的超声波检查通常出现混合的回声
pOst-ACTH进行检测，患有肾上腺皮质肿瘤的大Pre-
区，不能和肾上腺皮质肿瘤相区别。尽管双侧的肾上腺膨
ACTH和pOst-ATCH皮质醇浓度有一个很大的正常范
大暗示出现脑垂体依赖性的肾上腺皮质功能亢进，但是患
围（表24-5），但是pre-ATCH可能会稍低。处于慢性
有功能性肾上腺皮质肿瘤的大进行超声波扫描时并没有发
应激或发病的犬可以出现夸大的检测结果。如果血浆类
现肾上腺萎缩现象（Hoerauf，Reusch，1999）。超声波检
固醇的含量正常，但在临床检查中有肾上腺皮质功能亢
查也可以检查是否发生肾上腺肿瘤转移。
进的症状，需要进行LDDS检测。如果确诊是肾上腺皮
注意：仅仅使用超声波检测作为标准不能将良性和恶
表24-4
性的肾上腺肿瘤区分出来。
犬的ACTH兴奋试验
CT扫描和核磁共振（MRI）技术可以精确地确定肾上
1.采取血清来准备进行促肾上腺皮质激素（ACTH）的检测
腺肿瘤的位置，但是不能区分肾上腺腺瘤、肾上腺癌和嗜铬
2.肌肉注射0.25mg合成的ACTH
3.在注射ACTH1h后采取血清进行检测
细胞瘤。肾上腺癌呈现出一个界限明显、质地相同的肿块，
或者是界限不明显具有不规则质地并且相对增大的肿块。
表24-5
癌通常是界限不明显、形状不规则和钙化。CT扫描不能判
断后腔静脉有无转移瘤。如果怀疑有血栓形成，可以在手术
ACTH兴奋试验检查（pOst-ACTH类固醇）
前进行后腔静脉血管造影检查。排泄性尿路造影术有助于
>24ug/dL：强烈提示有肾上腺皮质功能元进情况的出现
判断肿瘤的侵袭情况和是否需要实行肾脏切除术（即尿道
19-24μg/dL：可能有肾上腺皮质功能亢进情况的出现
阻塞或癌细胞侵装肾脏）。
8-18μg/dL：正常范围
8ug/dL：怀疑有医源性的库兴氏疾病
注意：通过CT和MRI检查不能分辨出肾上腺腺瘤、癌
注：a在不同的实验室可能会出现实际数据的不同。将口g/dLx27.59
或嗜铬细胞瘤：
可以换算成nmol/L。
476第三部分软组织外科学
质功能进，区分肾上腺依赖性的还是脑垂体依赖性的
表24-6
肾上腺皮质功能亢进，可以通过LDDS检查、大剂量的
地塞米松压迫试验、尿道造影或测量内源性ACTH进行
米托坦治疗肾上腺肿瘤
检查。脑垂体和肾上腺的肿瘤可以在惠患有肾上腺皮质功
·50-75mg/（kg：d）治疗14d
能亢进的大身上共存。读者可以通过阅读医学文献得到
·如果需要，在接下来的14d里增加50mg/kg的剂量继续使用
·每14d增加一次剂量直到疾病得到控制或者是动物不能再接
更多的信息。
受这种药物为止
鉴别诊断
表24-7
嗜铬细胞瘤和肾上腺皮质肿瘤的手术方法不同，因
此必须将这2种疾病区分开来。一般来讲，临床症状和实
酮康唑治疗肾上腺肿瘤
验室检查可以提供术前基本的鉴别诊断（如上所述）。手
1.使用5mg/kg的剂量拌人食物中治疗7d，每天2次
术过程中，可以通过岑克尔氏液（Zenkers溶液）（重铬酸
2.在第7~14天内将剂量加大到10mg/kg，每天2次
钾或碘酸钾）诊断是否是嗜铬细胞瘤病，这种溶液可以
3.在给予酮康唑2-4h的后进行ACTH兴奋试验
4.如果没有发现肾上腺皮质对ACTH的反应并且没有出现临
氧化儿茶酚胺类物质，在刚采下的肿瘤组织表面上使用
床其他疾病或症状加重继续使用相同的剂量进行治疗
10~20min后可以出现一个棕黑色的色素沉淀。尽管肾
5.如果出现了ACTH的反应而且临床症状未改善，使用剂量
上腺癌更大一点并且通常呈浸润性生长，但如果不进行
提高到15mg/kg，每天2次
组织病理学检查仍然很难区分出腺瘤和癌。肝脏和引流
淋巴结的转移瘤通常是恶性肿瘤，但是应该和其他良性
诊断性治疗，至少使用4~8周。如果用来控制临床症状，则
瘤的结节相区分。
需要终生使用。如果出现不良反应（如厌食、精神沉郁、呕
吐、腹泻或黄痘等），需要降低剂量或停药。如果由于药物
注意：确保肾上腺做组织病理学检查。肾上腺肿瘤的确
使用过量造成急性疾病或虚脱，需要立即给糖皮质激素并
诊必须经组织学检查来确诊。
停止使用酮康唑。每3~6个月需要对患病动物进行复查（包
括ACTH兴奋试验）。
药物治疗
手术治疗
肾上腺素能的阻断剂（即酚苄明、酚妥拉明、吡唑嗪）
通常用来控制患有肾上腺皮质功能亢进动物的血压。这些
肾上腺肿瘤手术前，要详细地检查动物的健康状况、有
药物也可以在手术过程中使用（见第469页麻醉措施中的介
没有出现不能切除的肿瘤转移以及肿瘤的浸润程度（即通
绍）。如果出现心动过速或心律不齐，需要同时使用B-肾
过CT或超声波对门静脉有无形成血栓进行检查）。有报道
上腺素阻断剂：然而，使用β-肾上腺素阻断剂不当会造成
表明患有恶性、浸润性肿瘤的犬，进行后腔静脉切开放血术
严重的高血压。
后可以延长生命：然而，在不能实施或不能保证肿瘤的完全
米托坦（o.p-DDD）可以用来控制患有肾上腺肿瘤动
切除时，主人通常选择安乐死。就算大已经发生了广泛的肿
物的临床症状，然而，与正常或增生的肾上腺皮质相比，
瘤转移，也可能有较长时间的存活期（即超过1年）。如果
瘤对于米托坦的拟肾上腺皮质作用有更大耐受性。脑垂体
肿瘤呈浸润性生长，可以经腹中线手术检查有无后腔静脉
依赖性肾上腺皮质功能亢进的大需要更大剂量（表24-6），
和腹腔其他器官的感染。经中后部胸骨切开术的手术径路
但副作用更大（即对胃肠道的刺激和呕吐）。酮康唑由于其
并使切口延伸到胸后部来去除血栓（见第743页）。小的肿
低毒性可以代替米托坦，它可以可逆性的抑制肾上腺类固
瘤或未出现浸润的肿瘤可以通过腰椎旁的手术通路完成
醇的分泌并且对盐皮质激素具有较小的影响。酮康唑（表
（见第471页）。
24-7）可以用在已经发生了恶性肾上腺皮质肿瘤转移但不能
进行手术的动物身上。患有不可控制的肾上腺皮质功能亢
注意：在手术前进行MRI有助于判断肿瘤有无出现门
静脉的浸润。
进的动物，使用酮康唑可以降低麻醉和手术风险。如果进行
第24章内分泌系统外科477
术前准备
常。P一肾上腺素能阻断剂治疗心律不齐（即普洛诺尔、艾
司洛尔）：然而，β-肾上腺素能阻断剂需要在经过α-肾上
如需实施同侧的肾脏切除手术，需要在手术前确认肾
腺素能治疗之后使用（即在正常的血压范围内）。由于B-肾
功能状态。如果需要，术前纠正电解质和酸碱平衡、高血糖
上腺素能阻断剂的半衰期较短，因此在手术过程中可以B一
和高血压。诱导麻醉前需要静脉输液。患有肾上腺皮质功能
肾上腺素能阻断剂和艾司洛尔合用（表249）。心律不齐可以
亢进的动物有术后并发肺血管栓塞的危险。如果怀疑有高
使用利多卡因进行治疗（表24-10）。高血压通常是肿瘤压迫
度的凝血素乱，需要使用低剂量的肝素（表24-8）。术间使
血管造成的，因此可以在肿瘤进行处理前分离肿瘤的血液供
用抗生素，如果患病动物有高血压，需要在术后持续给予抗
应系统、使其得到缓解。高血压也可通过静脉注射酚妥拉明
生素治疗。需要强调的是，患有嗜铬细胞瘤的动物，术前需
（表249）进行治疗。在肿瘤切除后可能会间断性的出现低血
要检查心血管系统，看有没有心律不齐或其他的心力衰竭
压，此时灌注铁氰化钠可用来维持血压。肿瘤移出后出现低
的症状。
血压，必须用大量的晶体维持灌注。如果低血压继续存在，则
麻醉
需要使用多巴胺（2~10μg/（kg·min），静脉注射）。这些肿
瘤通常血管密集，因此手术过程中常会出现大量的出血，必
嗜铬细胞瘤的肾上腺切除术手术后，容易并发心率和
要时需要进行输血，尤其是使用后腔静脉切开术移除血栓时。
血压的大范围波动。因此需要监控心率、动脉血压和血氧饱
怀疑患有嗜铬细胞瘤的动物，禁止使用赛拉嗪、阿托品
和。另外，需在手术前数日使用a一肾上腺素能阻断剂（如
和氯胺酮。阿托品可能会对肾上腺素产生变时作用并且降
酚苄明：表24-9）。酚苄明的剂量需要不断增加直到血压正
低发生心率失常的阈值。赛拉嗪（一种a受体激动剂）可引
表24-8
起低血压到高血压的转变，增加心肌膜对儿茶酚胺类物质
的敏感性，并可引起心率失常。氯胺酮可以提高心率、血压
肝素治疗弥散性血管内凝血
和循环血中的儿茶酚胺类物质的浓度。如果心率失常的动
肝素
物使用依托咪酯，在手术期间需要给类固醇进行治疗。在进
50~100U/kg，皮下注射，每天2次或每天3次
行单侧的肾上腺切除术时，使用依托咪酯可以通过心血管
血浆活性肝素
的稳定来减轻短暂的肾上腺抑制。异氟烷和七氟烷可作为
将每千克体重使用5~10U的肝素在1U的血浆中孵化30min
吸人麻醉剂，因为它们可以使心肌膜对肾上腺素诱导心律
按10mL/kg剂量静脉注射
初次使用肝素时的剂量为75~100U/kg，并在使用前在血浆
不齐不敏感。
中孵化30min。如果抗凝血酶Ⅲ的活性高于60%，持续在皮
术部解剖
下给子肝素。如果需要更多血浆，则不需要再和肝素一起进
行孵化
见第469页肾上腺的术部解剖结构。
注：在这些动物中如果有足够的抗凝血酶Ⅲ时则会比较危险。
保定
表24-9
患病动物采取患在上的仰卧或侧卧式保定，这取决
患有嗜铬细胞瘤的动物手术过程中的药物剂量
于所选择的手术通路。对大的或浸润性的肿瘤，需要对大
光
0.2~0.4mg/kg，PO，每天2次
表24-10
艾司洛尔
0.05-0.1mg/kg每5min缓慢静脉注射，总剂量为0.5mg/kg
利多卡因的使用方法
或50-200μg/（kg-min），匀速注射
静脉注射（2mg/kg快速推注，总剂量为8mg/kg）来观
酚妥拉明
察动物对该药物的反应。如果心律不齐得到缓解或消失，需
0.02-0.1mg/kg静脉注射
要通过连续静脉注射，其速度为50-75pg/（kg·min）（给子
铁氰化钠
50ug/kg·min）时，将500mg的利多卡因放在500mL的
注射用水中并按66mL/（kgd）的量使用）
478第三部分软组织外科学
面积的皮肤进行术前准备，必要时向后进行胸廓切开术。
(Van sluijs and Sjollema,1992）
手术技术
注意：注意告知患病动物的主人嗜铬细胞瘤的动物可
由于心律不齐和高血压的原因突然死亡。
肾上腺切除术可以通过第469一471页介绍的腹中线切
开术或腰椎旁通路来实施。患有浸润性肿瘤的动物，可能需
要同时使用肾切除术。外科手术切除肿瘤需要预先确定切
参考文献
除的范围。为了避免残留小的肿瘤组织可以采用整体切除
Barthez PYet al:Pheochromocytomas in dogs:61 cases (1984-
1995),/Vet Intern Med 11:272,1997.
法。切除嗜铬细胞瘤前，需要先分离肿瘤的血液供应系统，
HoeraufAReuschCUltrasonographiccharacteristicfbothad
以降低儿茶酚胺类物质的释放或者防止肿瘤细胞的脱落。
renalglands in15 dogswith functional adrenocortical tumors,
Am Anim Hosp Assoc35:193,1999.
另外，需要对整个腹腔进行探察，尤其是膀胱、骨盆腔、肾
Reusch CE,Feldman EC:Canine hyperadrenocorticism due to
脏和主动脉与肠系膜动脉的连接处，在这些组织也有肾上
adrenocortical neoplasia,Vet InternMed5:3,1991.
Van Sluijs FI,Sjollema BE:Adrenalectomy in 36dogs and 2 cats
腺外肿瘤的报道。
withhyradrencorticismisDigeneekd1179992
缝合材料及特殊器械
推荐读物
虚弱动物伤口愈合缓慢（见第471页）。自固定牵引器
Besso JG,Penninck DG,Gliatto JM:Retrospective ultrasono-
（如巴弗尔（Balfour）腹腔牵引器）和有延展性的牵引器有助
graphic evaluationof adrenal lesionsin26dogs,VetRadiol UI
trasound38:448,1997.
于扩大肾上腺手术时的术野。如果伴有血管肿瘤，可以使用
FordSL,Feldman EC,Nelson RW:Hyperadrenocorticism caused
by bilateral adrenocortical neoplasia in dogs:four cases(1983-
电烙止血和止血钳止血。
1988),Am Vet Med Assoc202:789,1993.
GilsonDWithrowSrtonEC:Surgical treatmentfpch
术后护理及评价
mocytomatechniquecomlicationsandresultsin6dog
Surg 23:195,1994.
患有肾上腺皮质功能亢进的动物，通常会在术后出现
GrecoDSet al:Concurrent pituitary and adrenal tumors in dogs
with hyperadrenocorticism:17cases(1978-1995）,JAm Ver Med
对侧肾上腺菱缩，造成肾上腺机能低下。这些动物在术后需
Assoc 214:1349,1999.
要给糖皮质激素（见第472页关于术后护理的介绍）。如果
Hess RS,KassPH,Ward CR:Association between hyperadrenocor-
ticism and development of calcium-containing uroliths in dogs
在术后持续出现肾上腺皮质功能亢进，则需要使用米托坦
with urolithiasis,JAr Vet Med Assoc212:1889,1998.
进行治疗。在患病动物恢复自主饮水之前，需要一直进行输
KippermanBSet alPituitarytumor sizeeurologic signsande
lationto endocrine testresultsindogswith pituitary-dependent
液治疗。术后需要经常进行血压和心率的监测。对某些患病
hyperadrenocorticism:43cases(1980-1990）.JAmVet Med Assoc
动物，需要在手术过程中或手术后进行输血治疗。术后定期
201:762,1992.
Patnaik AK et al:Extraadrenal pheochromocytoma （paragan-
检查有无肿瘤复发。
glioma) in a cat,J Am Vet MedAssoc197:104,1990
VoorhoutGetal:Nephrotomographyandultrasonographyfor the
预后
localizationofhyperfunctioningadrenocorticaltumorsindogs
AmVetRes51:1280,1990.
患有浸润性、已经出现转移的嗜铬细胞瘤的大，实施
Voorhout Get al:Assessment of survey radiography and compari
son with x-ray computed tomography for detection of hyper-
广泛的手术切除后可存活较长时间（1~2年）（Gilson，
functioningadrenocoricaltumorsindogsAmVetMedAssc
Withrow，Orton，1994）。患有肾上腺癌的动物，预后依
196:1799,1990.
赖于肿瘤的大小和浸润程度，但通常预后不良。对患有
肾上腺癌的14条犬的研究，仅有3条的存活时间超过了
脑垂体肿瘤
6个月（Scavelli，Peterson，Matthiesen，1987）。在最
定义
近进行的36条患有肾上腺肿瘤（据推测全部是腺瘤和
癌）的犬的研究中18条中的10条在出院后因为非相关的
脑垂体肿瘤（pituitarytumors）发生在蝶鞍里的脑垂体
原因在6~49个月之间（平均为22个月）相继死去。其
上。垂体切除术（hypophysectomy）是通过手术将脑垂体腺
余的8条狗在术后存活了3~48个月（平均为16个月）
切除。
第24章内分泌系统外科479
别名
X射线检查及超声波检查
脑垂体又称下垂体、垂体。
脑垂体肿瘤的诊断最好采用CT或MRI。在进行CT检
查时，不能分辨出脑垂体腺瘤和癌：然而，患有微垂体腺瘤
概况和病理生理学
的动物可以通过垂体切除术进行治疗，并可与巨垂体腺瘤
进行区别，后者很少通过手术进行治疗。如果超声波检查发
脑垂体肿瘤通常是由大的肾上腺皮质功能亢进引起的。
现双侧肾上腺肿大，可能会有脑垂体依赖性的肾上腺皮质
它可以分为功能性的（60%）和非功能性的（40%）2种类
功能亢进。
型。临床症状通常是由位于垂体前叶或垂体中部的肿瘤内
的ACTH过度分泌引起的。由于蝶鞍的隔膜生长不完全，大
实验室检查
的肿瘤可以向内生长进人脑。因此，非功能性肿瘤由于进人
实验室检查的异常通常伴有肾上腺皮质功能亢进。小
相邻的脑组织而产生临床症状（如视神经交叉、丘脑、下丘
的、非功能性的脑垂体肿瘤通常不会引起实验室检查的异
脑和漏斗隐窝、第三脑室）。肿瘤的大小和神经症状不一致
常。大的肿瘤可以引起颅内压的升高，可以通过脑脊髓液
的。腺瘤和癌起源于垂体：然而，垂体的癌比肿瘤低3%。
（CSF）进行检查。脑垂体依赖性肾上腺功能障碍和肾上腺
腺瘤通常可以分为垂体微腺瘤（直径小于1cm）或垂体巨
皮质肿瘤的区别见第473页。
腺瘤（直径大于1cm）。一般来说，微腺瘤比较常见，约占
鉴别诊断
垂体瘤的70%
通常需要和库兴氏病和医源性肾上腺皮质功能亢进或
诊断
肾上腺皮质肿瘤相鉴别（见第473页）。一旦诊断是脑垂体
临床表现
机能障碍，需要将其他脑垂体疾病（如囊肿、颅咽管瘤、脓
肿）和脑垂体肿瘤相区别：但这些疾病比较少见。
发病特征贵妇犬、大丹大和拳师犬较易发生垂体依
药物治疗
赖性的肾上腺皮质功能亢进。青年犬尤其易感幼大很少发
治疗肾上腺皮质功能亢进的临床症状，可以使用米托
生垂体瘤。
病史大多数的犬都会出现明显的肾上腺皮质功能亢
坦或酮康唑（见第476页）。结合肾上腺抑制治疗（米托坦
进的症状（即多尿、烦渴、多食、腹部膨胀、内分泌性脱发、
或酮康唑）的外光子束疗法对治疗大的脑垂体肿瘤效果较
肌肉无力、虚弱、昏睡、气喘和/或色素沉着）。也可能并
好。在一个放射治疗的研究中，患病动物可以在治疗后长时
间存活[平均（740±372）d]（Dowetal，1990）。
发神经症状（如癫痫发作、视力降低、共济失调、面部偏瘫、
头部倾斜、嗜睡、强迫行走、精神沉郁）。脑垂体肿瘤的犬
手术治疗
神经症状不同，可能是大脑不同功能区支配不同的神经反
微脑垂体瘤和功能性腺垂体增生的犬，可以通过垂体
射。在患有脑垂体肿瘤的19只大中，最常见的神经症状就
摘除术治疗（少见）：然而，兽医外科医生很少采用该疗法。
是精神沉郁和昏迷。在患有非功能性垂体巨腺瘤或癌的动
建议使用这种方法的医生，认为大多数患有垂体依赖性肾
物中，其神经症状可能只表现出精神异常。
上腺皮质功能障碍的犬可以通过手术进行治疗，并且这种
方法可以有较长时间的疗效。如果并发的神经症状，或肿瘤
注意：大的非功能性脑垂体瘤可以引起神经异常。功能
性肿瘤通常会引起肾上腺皮质功能亢进，但也会出现
颅内或蝶骨转移，不能使用脑垂体切除术。纯种犬不宜进行
神经症状。
脑垂体切除术，因为可能造成动物的不育。目前为止并没有
临床或试验数据证实猫实施脑垂体切除术的安全性。手术
体格检查
部位的标记包括翼突钩。蝶骨的CT扫描照片为在蝶骨实施
切开手术的位置选择提供了关键的参考：
患有功能性脑垂体肿瘤的动物，有明显的肾上腺皮质
注意：脑垂体切除术仅建议熟悉局部的解剖结构和手
功能亢进的症状（如上所述）。有时也会出现神经异常（如
术技术的外科医生使用
乳头状水肿、共济失调）。
480第三部分软组织外科学
术前准备
一样，但通常都是1cm左右长。脑垂体由垂体后叶和腺垂
体前叶组成，腺垂体前叶又可被分为近侧部、中间部和远侧
如果决定实行脑垂体切除术，需要在术前做大量的准
部。垂体的血液供应来自颈内动脉和大脑后交通动脉。
备工作。脑垂体隐窝的CT扫描（包括增大对比度的扫描）。
确定脑垂体的厚度和范围并做适当的标记（Meijetal.
保定
1997）。由于体内循环血糖皮质激素很高，因此患有肾上腺
皮质功能亢进的犬术后有并发炎症的危险。手术过程中需
患病动物腹卧保定，头部拾高至身体水平线以上。这种
要给预防性抗生素。其他的术前准备见第468页的肾上腺皮
保定方法可以降低颅内静脉压（Meijetal，1998）（图24
质功能亢进的术前准备措施。
7）。而且很容易将冲洗液、血液和骨的碎片向咽的下部移
动，便于吸出。他也可以使得脑垂体的位置稍稍向下移动从
麻醉
而便于切除（Meijetal，1998）。动物的上颚通过一个金属
大多数患有脑垂体肿瘤的动物不需要特殊麻醉措施：
架固定在手术桌面上。头和脖子由垫子支撑起来，并且头也
在金属支架上固定好（图24-7）。下聘的反射能力降低，可
然而，大的肿瘤引起颅内压升高时则需要特殊麻醉。输液
时要特别注意控制液体的体积，达到维持足够的循环血量。
以使用棉绳固定起来。通过舌下进行气管插管并拉向横侧，
和氟烷相比，异氟烷和七氟烷对大脑血容量的调节功能比
避开手术区域。手术台40°角固定。术前，用0.05%的洗必
较小，因此可作为吸人麻醉剂。由于七氟烷的药效较短，因
泰冲洗口腔，并用浸透的外科纱布擦干。在咽部放置纱布防
此需要在使用七氟烷后再使用异氟烷。尽管注射型麻醉剂
止手术过程中的出血和冲洗液漏人咽喉。
通常会降低大脑的需氧量、大脑血流量和颅内压，但氯胺
手术技术
酮不会出现这种情况：另外，不能对患有颅内肿块的动物
实行这个手术，因为在术后可以引起脑内压的升高。颅内
经蝶骨的、颅内侧和咽周的手术通路，实行垂体摘除
压升高的患病动物手术过程中要充分换气。
术部解剖
脑垂体是间脑的一个小附属物（图24-6）。位于蝶骨基
部的一个称为蝶鞍的狭窄、椭圆形的隐窝中。脑垂体的大小
随动物的品种不同而不同，同一种动物的脑垂体大小也不
蝶底骨
垂体：
垂体后叶
蝶鞍
腺垂体前叶
图24-7
图24-6
经蝶骨进行脑垂体的切除术，将患病动物胸侧位放置并将头拾
脑垂体的位置。
高到心脏位置。
第24章内分泌系统外科481
术。这里仅仅介绍经蝶骨的垂体摘除术。这个方法出血较
骨的白部使用骨蜡封好并闭合粘膜骨膜，使用可吸收缝
多：而且需要骨蜡来封闭钻孔器钻出的孔。
线（即2-0到3-0）双层缝合闭合软聘。
触诊确定翼突钩（图24-8A）：使用高频电刀在软聘
缝合材料及特殊器械
2/3处的吻做中侧切口，在翼突钩之间3~4cm。使用
预置线和季格科氏（Gelpi）牵引器牵引聘黏膜。在翼突钩
动物患有肾上腺皮质功能亢进时，伤口愈合缓慢，因此
水平位置的翼骨基部找出咽鼓管的裂缝样开口。电刀切
需要使用结实的、吸收较慢的缝线缝合伤口（如聚二恶烷
开黏膜骨膜，并将骨膜上提向后拉。分辨骨皮质外层和
酮、聚葡糖酸酯、聚丙烯或尼龙）。进行脑垂体切除时需要
基蝶骨以及蝶骨前部的晋。通过CT影像，在垂体窝和垂
一个2~4cm的鸡蛋形状的钻孔器。另外需要骨蜡、可吸收
体腺之间靠近翼突钩后缘的位置找到钻孔点。使用气钻
明胶海绵和90角牵引钩。使用神经外科骨钻孔器（1mm）
或骨打孔器站孔，到达垂体隐窝（图24-8B）。一旦在母
来移除内侧的皮质层，放大镜可提高手术过程中暴露脑垂
的尾部下方看到脑垂体，使用一个尖部为90角的小牵
体的程度，并可防止取出脑垂体时产生的大量出血（Meijet
引钧扩大骨的开口。使用小的骨打孔器来进一步括大开
al,1997)。
口。使用11号手术刀片交叉切开硬膜，用90°角的小球
形钩子将垂体和周围组织分开，并用神经镀将垂体从骨
术后护理及评价
的钻孔处取出，注意切除脑垂体的完整性。使用凝胶状
脑垂体切除术后，动物恢复自主饮水之前需要一直静
的海绵将陷窝封好来防止血液和脑脊液流大孔内。在
脉输液（如0.45%的氯化钠加2.5%的葡萄糖和钾离子）。在
00
犁骨
蝶骨前部
钻孔位置
翼突钩
基蝶骨
翼突钩
骨皮质外层
脑下垂体
图24-8
A.触诊翼状突，确定软聘的位置。B.使用气钻和骨钻钻孔，到达垂体隐窝。
482第三部分软组织外科学
术后立即给予醋酸去氧加压素（DDAVP）并持续使用2周
Meij BPet al:Transsphenoidal hypophysectomy in beagle dogs
evaluationofamicrosurgical techniqueVeturg6295,997.
（表24-11）。术前应该使用皮质类固醇药物，并在术后继续
Meij BPet al:Results of transsphenoidal hypophysectomy in 52
使用（表24-11）。术后应对动物终生使用甲状腺素。如果使
dogs with pituitary-dependent hyperadrenocorticism,Vet Surg
27:246,1998.
用骨蜡来防止出血，则需要使用抗生素进行7-10d。在术
后的最初阶段，可以出现鼻腔功能障碍和吞咽功能的异常。
推荐阅读
如果这些症状持续存在，则说明有硬聘的损伤。术后不产生
GoosensMMCetal:Efficacy of cobalt60radiotherapyin dogswith
眼泪时要使用眼科药。
pituitary-dependent hyperadrenocorticism,/AmVet MedAssoc
212:374,1998
并发症
脑垂体切除术会引起高致命性的并发症，主要有出血
胰腺外科
和手术损伤下丘脑及相邻脑组织造成的神经系统异常。也
可出现硬聘伤口的撕裂，需要进行二次手术。角膜结膜炎
可能是硬神经医源性损伤引起的，并且暂时性或长久性
般原则和技术
的损伤和发病均有报道。术后也会出现暂时性的、广泛的
高钠血症。
预后
定义
微垂体腺瘤引起的脑垂体依赖性肾上腺皮质功能亢进
胰腺切除术（pancrcatcctomy）是切除胰腺任一部分的
症的犬，在进行脑垂体切除、放射治疗加化学药物治疗或单
手术。胰岛瘤（insulinoma）是胰腺的β胰岛细胞出现的功
独进行化疗后可以存活较长时间。患有大的、功能性脑垂体
能性肿瘤，患病动物如果出现胰岛的过度分泌通常会引起
肿瘤症的大，在经过放疗后也可存活较长时间。在一个研究
低血糖（见第490页）。卓一衣综合征（zollinger-Ellison）是
中发现在进行了脑垂体切除术的52条大中，有43条病情得
由没有B-胰岛的胰岛细胞瘤引起的，通常伴有胃泌素的过
到了缓解：其中5条犬出现了肾上腺皮质功能亢进的复发
度分泌（见第493页）。
（Meijetal，1998）。在这个研究中，术后进行CT扫描对发
术前注意事项
现肾上腺皮质功能亢进的缓和或复发没有太大意义。
患有胰腺疾病的动物，通常会出现呕吐、体重下降以及
表24-11
虚弱无力：然而，患有胰腺疾病的猫不一定出现呕吐现象。
垂体摘除术后的药物治疗
呕吐的动物术前需要先纠正体液的电解质和酸碱异常。糖
醋酸去氨加压素
尿病的动物更易感染胰腺炎。术前应密切注意动物的全身
经鼻或结膜使用，2μg/犬（100μg/mL的滴2~4滴）
代谢状况。术前需要进行的实验室检查包括白细胞计数
氢化可的松
（CBC）、血清生化检测（包括快速测定血液中的葡萄糖、血
1 mg/kg IV.qid
尿氮和肌酸酐）、尿常规检查。本前给胰岛素、静脉输液和
去氢可的松或去氢氢化可的松
电解质，以纠正严重的高血糖（超过300mg/dL）或酮酸中
0.2mg/kg sid
甲状腺激素
毒症。患有胰脏肿瘤的动物常伴多种代谢障碍。
22μg/kgPO.bid
麻醉注意事项
注：sid，每天1次，bid，每天2次：V，静脉注射：qid，每天4次；
PO，口服。
糖尿病动物的麻醉措施在前面已经介绍。在手术过程中
应保持血液中葡萄糖浓度在100~300mg/dL之间。如果术前
参考文献
使用正常剂量的胰岛素并限制了饮食，则会出现血糖浓度过
DowSW et al:Response of dogs with functionalpituitary
低：然而，手术应激常会引起血糖浓度过高。在手术前一天
macroadenomas andmacrocarcinomas to radiation,JSmall
Anim Pract 31:287,1990.
应给患病动物正常的饮食和正常剂量的胰岛素。术前12h禁
第24章内分泌系统外科483
食或在早上给胰岛素后喂少量的食物。在术前1~2h，如果
对患有胰腺炎的实验大鼠进行治疗时，这2种药物能有效
血糖浓度在150-300mg/dL之间，则需要皮下注射胰岛素，
地提高大鼠的存活率（Mithoferetal，1996）。胰腺的感
剂量为早上使用剂量的一半。诱导麻醉时和麻醉后1h分别
染可以由多种微生物引起，因此需要使用广谱抗生素进行
检查血糖浓度。如果血糖浓度较低。注射0.45%的生理盐水
治疗（如头孢唑林、环丙沙星、亚胺培南，表24-14）。以
加2.5%的葡萄糖注射液（第一小时5mL/kg，然后是2.5mL/
胰腺脓肿组织的培养和药敏试验结果为基础来选择合适的
kg）。如果血糖浓度正常，只需输人林格氏（Ringer’s）液即可
抗生素。
（相同浓度）。如果血糖浓度高过300mg/dL，则需将输人5%
的葡萄糖注射液加小剂量的普通胰岛素。
术部解剖
注意：在手术过程中及时进行冲洗以防止术后的胰腺
犬和猫的胰腺由左右两叶和小中心体组成（图249）。
感染。
胰脏的右叶位于十二指肠肠系膜的内侧紧挨十二指肠的位
表24-13
病情稳定的动物可选择的麻醉措施见表24-12。术前
用药有抗胆碱能和阿片类药物，使用硫喷妥钠或异丙酚进
胰腺疾病的动物出现循环血量减少，脱水或休克时的麻醉
行诱导麻醉，并用氟烷、异氟烷或七氟烷维持麻醉。如果
方案
动物出现休克、脱水或循环血容量减少时，诱导麻醉和维
犬
持麻醉需要特别小心。表24-13中介绍了可供选择的麻醉
诱导麻醉
措施。如果患病动物没有呕吐症状，可以通过面罩进行诱
氟吗啡酮（0.1mg/kg，IV）加安定（0.2mg/kg，IV）。给子
导麻醉，或者是使用硫喷妥钠或其他诱导麻醉剂的适宜剂
心理上增大的剂量。如果需要使用吸入麻醉。给予依托咪
量。如果禁止使用氯胺酮，猫手术时可以联合使用地西洋
酯（0.5-1.5mg/kg，IV）。（见文中所述）
维持麻醉
和氯胺酮。
异氟烷或七氟烷
抗生素
猫
麻醉前用药
非传染性胰腺疾病（如胰腺炎）是否使用抗生素是存
布托菲林（0.2-0.4mg/k，SC或IM）或布托啡诺（5-
在争议：但是可以预防胰腺坏死和胰腺周围组织继发感
15μg/kg，IM）或羟吗啡酮（0.05mg/kg，SC或IM）
诱导麻醉
染。进行胰脏的组织活检和部分胰腺切除术来防止出现胰
在使用依托咪酯（0.5~1.5mg/kg，1V）后加地地西洋（0.2
腺的脓肿时，需要使用预防性抗生素。亚胺培南或环丙沙
mg/kg，IV）。（见文中所述）
星在脓毒性胰腺疾病早期或晚期的治疗中有良好的效果
维持麻醉
异氟烷或七氟烷
表24-12
注：IV，静脉注射：SC皮下注射：IM肌肉注射。
胰腺疾病的犬猫在病情稳定时的麻醉方案
麻醉前用药
表24-14
阿托品（0.02~0.04mg/kg，SC或IM）或格隆溴铵（0.005~
0.011mg/kg，SC或IM）加羟吗啡酮（0.05-0.1mg/kg，SC
胰腺疾病动物的预防性抗生素治疗
或IM）或布托啡诺（0.2-0.4mg/kg，SC或IM）或布托菲林
头孢唑林
(5~15μg/kg，IM)
20mg/kg，IV进行诱导，并在术后2-3h重复使用
诱导麻醉
环丙沙星
硫喷妥钠（10-12mg/kg，IV）或异丙酚（4~6mg/kg.IV）
5-15mg/kgPO或IV，bid
维持麻醉
亚胺培南
异氟烷或氟烷
3~10mg/kg.IV或IM，tid到qid
注：a.猫使用0.05mg/kg的剂量。
注：IV，静脉注射：PO，口服，bid，每天2次：IM，肌肉注射：id，
SC皮下注射，IM肌肉注射：IV静脉注射。
每天3次；qid，每天4次。
484第三部分软组织外科学
置。向体中线牵引腹侧的十二指肠可以看到胰脏右叶的背
注意：由于十二指肠和胰腺的血液供应系统是共用的，
侧面：将十二指肠向外侧奉引可以看到右叶的腹侧面。胰腺
如果需要保持胰腺的功能，切除十二指肠的手术比较
体（角）位于幽门和十二指肠的弯曲处。向前牵引胃并向后
困难
牵引横结肠，可见位于大网膜深部的胰脏左叶。
胰腺同时具有外分泌部（分泌消化液）和内分泌部（胰
注意：将胃的前端拉开后暴露左叶，可以看到大网膜
岛素）的功能。分泌的消化液经两个胰管中的一条排到十二
像叶子一样覆盖在左胰叶上，分离大网膜后下面即是
左叶。
指肠。两条胰管在腺体内互相连通或互相交错。当这两个胰
管不通的时候，胰管疏导右叶的分泌液，副胰管疏导左叶的
胰脏左叶的血液主要来自脾动脉分支：而肝和胃肠道
分泌液。副胰管是犬体内最大的排泄性胰管。它开口于十二
的动脉分支也供给部分血液。右叶血管主要是在腺体处吻
指肠。有时没有小胰管。胰管开口于十二指肠大乳头，并与
合后的胰十二指肠前、后动脉的胰脏分支。胰十二指肠前动
总胆管相连。猫只有一个胰管的情况比较多见。
脉是肝动脉的末梢分支：胰十二指肠后动脉主要是肠系膜
注意：胰腺的肿瘤或肿块可以继发肝外胆管系统的阻
动脉的分支。这些血管在十二指肠上也有分支。它们都在靠
塞，因为在这些肿块进人十二指肠大乳头主干的时候
近右叶的部分汇集，因此胰腺手术时要小心避免损伤这些
会损伤总胆管：
血管，否则会造成十二指肠的坏死。
胃网膜左动、静脉
胃十二指肠动脉
肝动脉
胃网膜右动脉
牌动脉
胰十二指肠前动脉
腹腔动脉
肠系膜前动脉
右叶
胰十二指肠后动脉
图24-9
胰腺的血管系统。
第24章内分泌系统外科485
手术技术
胰腺远端的病灶也可以通过这种方法去除。
如果病灶位于胰腺实质组织内，使用Tru-Cut或维
做腹中线切口，切口位置从剑状软骨延伸至脐的后方，
姆-西尔弗曼（Vim-Sliverman）针（见第532页）或者手
结合触诊和视诊确定胰腺的位置。手触摸时需要特别小心，
术刀在患处刮取或切下一小部分。注意不要损伤相连的
以免造成胰腺炎。将大网膜的游离端向前牵引，并用湿润的
血管和胰管。
无菌纱布盖好。钝性分离覆盖在胰腺上的大网膜以直接观
察胰的左叶。如果怀疑有肿瘤，需要对位于脾血管和门静脉
胰腺的部分切除术
处的淋巴结和肝门以及胰腺头部的淋巴结进行检查，看有
位于胰腺远端的病灶可以通过缝合断裂技术去除。
没有肿瘤的转移。
在胰的任一端切开十二指肠肠系膜或大网膜。使用
不可吸收的缝线（2-0到3-0）从胰腺的一侧缝到另一侧，使
注意：在触摸胰腺的过程中需要十分小心避免造成胰
腺炎！
缝线在接近需要切除的组织周围缝一图，拉紧缝线使其陷
人到胰腺的实质组织内，并结扎血管和导管（图24-10）切
犬猫可以实行胰腺的组织活检和部分的胰腺切除术。
除结扎线远端的病变组织，使用可吸收缝线键合十二指肠
黏膜上的切口。
猫的胰腺炎比较难确诊，因此更要进行组织活检。对动物
胰管的钝性分离技术和结扎技术可以在膜腺的任何受
进行胰腺活检的技术已经比较成熟。对犬来说，只有在为
损伤部位进行。如果病变非常小或者位于胆管内，确认需要
确定胰腺的肿瘤是否是良性的时候（如胰腺炎，胰腺纤维
切除的损伤位置，并轻轻地切开覆盖在其上面的大网膜和
化）才偶尔使用活检。尽管可以在超声波的指导下进行大
十二指肠系膜（图2+11A）.如果病变的位置位于体或接
胰腺病灶的活检，但是对胰腺疾病最好的诊断方法还是通
近右叶，用灭菌的纱布包裹，从胰十二指肠血管上钝性分离
过剖腹探察直接进行观察。对胰岛素分泌和胃泌素分泌性
胰腺组织，对小的胰管进行结扎或电路，此时注意不要损伤
肿瘤或胰腺腺癌的患病动物，可以采用部分的胰腺切除术
胰十二指肠血管。使用无菌的Q-ip或霍尔斯德氏（Halsted）
为本页。对动物很少进行整个胰腺切除的手术。不伴有十
蚊式止血钳，将感染的胰管和相连的组织钝性分离（图24
二指肠切除术的胰腺切除术，需要将胰腺组织从胰腺十二
11B1。找到需要切除部分的胰腺组织的血管和胰管，并对
指肠吻合部钝性分离，注意不能损伤到十二指肠的血液供
它们进行结扎（图24-11C）。切除感染的胰腺组织，并缝合
应。这种方法在患有胰腺疾病的动物身上很难进行。因为
十二指肠系膜上的切口
由于疾病常会引起粘连、纤维化和水肿。因此进行整个胰
腺切除时，通常会将相连的十二指肠一并切除，然后将近
注意：使用不可吸收性缝线对胰管进行结扎。
端的十二指肠进行吻合，结扎总胆管并进行胆囊空肠吻合
胰脏的愈合
术。这种手术方法的复发率和死亡率都很高。在一些不能
进行胰脏切除术的病例中，可能需要进行胰液的引流（如
胰脏的纤维性间质通过蛋白质的合成，上皮的形成和
大的囊肿或脓肿）。通常，用含铬肠线将烟卷氏引流管或双
纤维蛋白的聚合作用完成愈合。损伤部位的收缩作用，很少
腔深槽引流管缝合到周围组织上，并将其外部与腹部切口
引起胰管发生阻塞：但是十二指肠乳头的阻塞或实质组织
固定好（见第489页）。
的水肿会引起胰管阻塞。胰脏的恢复过程中最应该注意的
是胰腺切除部位胰液流动和引流的恢复情况。如果能完整
注意：整个胰腺的切除需要同时将十二指肠切除并做
保留左侧胰腺的胰管部分，切除80%的胰腺而不会影响他
胆囊小肠吻合术，因此在临床上比较难进行。
的内分泌及外分泌功能。
胰腺活检
缝合材料及特殊器械
如果怀疑有胰腺疾病，最好的诊断方法是取右胰叶后
对于有炎症、有肿瘤又需要无菌的动物，使用不可吸收
部的一小部分进行活检（见下面的部分胰腺切除术）。位于
缝线（如聚丙烯，尼龙）进行胰管的结扎。胰腺出现脓毒性
486第三部分软组织外科学
图24-10
胰腺远端的病灶可以通过缝合断裂技术去除。切开十
二指肠肠系膜或大网膜（虚线所指）.并使用不可吸收
缝线通过切口将胰脏的一边和另一边缝合起来。拉紧
缝线并使其勒人胰腺实质组织。
图24-11
对胰脏任何部位的损伤都可以通过钝性分离胰脏小叶并进行导管结扎的方法进行治疗。A.确定将要进行切除的
部分并用缝线小心地勒人覆盖在其上的十二指肠肠系膜或大网膜，B.使用无菌的Q-Lips或霍尔斯德氏蚊式止血
PDG
钳将患病的胰管从相连组织上钝性分离开来。C.对切除胰脏部分的血管及胰管进行结扎。
第24章内分泌系统外科487
病变时需要使用可吸收单丝线进行结扎（如聚二氧六环酮，
动物的营养及代谢需要，尤其是发病期间出现食欲不振
聚葡糖酸酯），由于醋酸铬肠线可以很快被胰酶消化、因此
或慢性的呕吐时。术前和术后有必要持续进行肠道外高
应避免使用。
营养补液。
术后护理及评价
参考文献
大面积的胰脏手术后，患病动物需要在手术2~5d才
MithoferKetal:Antibiotictreatmentimprovessurvivalinexperimen-
talacute necrotizing pancreatitis,Gastroenterology110:232,1996.
能采食，术后要静脉输液保持体液及电解质的平衡。动物饮
水后没有出现呕吐，即可开始饲喂，此时可以给予少量的低
推荐阅读
脂肪（在干物质基础上少于2%的脂肪）、软的食物（如大
HessRSetlClinicalinicopathologi,radiographic,anda
米或脱脂的白鸡肉或去皮的白火鸡肉）。患有发散性胰脏疾
sonographic abnormalitiesindogs withfatalacute pancreatitis:
70 cases（1986-1995)，AmVetMed Ass0c213:665,1998.
病或术后出现了胰腺炎的动物，需要术后给予全面的肠道
MackyED:PanreaticdiseasefcatsCompendContEducracV
外高营养。如果有脓毒现象，术后需要给予广谱抗生素，并
15:589,1993.
Ruaux CG:Pathophysiology of organ failurein severe acute pan-
至少持续10~14d
creatitisindogs,CompContEducPractVet22:531,000.
SchaerM:AcutepancreatitisindogsCompendContEducPractVet
并发症
13:1769,1991.
Simpson KW:Current concepts of the pathogenesis andpatho-
胰腺手术最常见的并发症是胰腺炎：手术操作谨慎有
physiologyof acute pancreatitisin the dogand cat,Compend
Cont EducPraet Vet 15:247,1993.
助于减少其发病率。奥曲肽（表24-15）可以有效地防止术
后胰腺炎的发生。
严重的急性胰腺炎通常伴有多器官的衰竭，因此具有
各病
很高的致死率。胰腺外分泌机能不全（EPI）可以在胰腺引
流完全受阻时发生。EPI可以使用商品化的胰液提取液进行
胰腺脓肿和假性囊肿
治疗（如胰脂酶：表24-16）：饲喂低脂肪、易消化的食物，
并且使用对肠易感细菌敏感的抗生素进行治疗。当80%
定义
90%的胰腺被切除后，可以引起胰腺内分泌机能不全（糖尿
病），这时需要使用胰岛素进行治疗。
胰腺脓肿（pancreaticabscesses）是胰实质内外的化脓物
质和坏死组织的聚集。胰腺假性囊肿（pancreaticpseudocysts）
特殊年龄的注意事项
是指被肉芽组织或纤维囊包围的胰腺分泌物和细胞碎片形
通常中老年动物易发胰腺疾病。应该特别注意老年
成，没有上皮组织壁。
别名
表24-15
胰腺囊肿。
防止胰腺炎的奥曲肽使用方法
1~2μg/kg，在手术前经皮下给药
概况和病理生理学
胰腺囊肿（图2412）通常继发于急性胰腺炎，在胰腺
表24-16
或周围组织内出现的化脓性、坏死性和出血性组织。实验室
急性胰腺炎模型的研究证明，抗生素可以有效地降低鼠胰
治疗胰腺内分泌功能障碍的胰酶
腺脓肿的形成并提高患病动物的存活率（Mithoferetal
胰酶（pancreazyme）
1996）。人的胰腺脓肿也可能继发于慢性的胆道阻塞。细菌
每餐2茶匙以上
可以经肠道内容物反流或是血液循环进行感染。
胰酶（viokase）
胰腺假性囊肿（图2413）是人急性胰腺炎的常见并发
食物中1~2茶匙
症，但是在小动物上很少诊断到。它们可能并发于复发的胰
488第三部分软组织外科学
肿（见第487页）。大多数的发病动物是青壮年或老年动物，
犬似乎比猫更易感
病史大多数患有胰腺脓肿的动物，最初的症状都
会出现食欲的突然下降、精神沉郁、腹泻或呕吐，很多
病例会被误诊为胃肠炎。其他的临床症状有共济失调、
厌食、腹部疼痛或发热。患有胰腺囊肿的动物可能无症
状或者表现为隐隐的腹部不适、厌食或呕吐，或者以上
症状都有。
注意：患有胰腺脓肿的动物比患有“经典”胰腺炎的动
图24-12
物出现呕吐的几率要小得多。
大的胰腺脓肿。
体格检查
胰脏触诊可以发现腹部疼痛、精神沉郁、黄疽、发热以
及可触及的腹部肿块或是腹部膨胀。然而，也有的动物不表
现任何症状。有些动物可能出现虚弱及间或的不能站立。偶
尔也会出现发热。
X射线检查及超声波检查
胰腺脓肿的动物进行X射线检查时，最常发现的是在
右腹部上方1/4处出现一个界限清晰的软组织密度增大区
（图24-14）。如果出现胰腺炎，软组织的密度通常会普遍增
图24-13
加，并且整个腹腔的内脏器官都会呈现对比度不明显。腹部
胰腺囊肿（CourtesyH.P.Hobson，TexasA&MUniversity）
的超声波检查相对更为敏感，并且通常可以表明胰腺肿块
腺炎或肿瘤。囊肿内的物质是血液、胰液和酶的混合物。这
的位置。同时也可发现胆囊和胆管的膨胀。在对胃肠道前段
些并不是真正的囊肿，因为它内部的液体并不是囊肿内层
进行超声波扫描时，一般不会发现胃肠道阻塞。超声波检查
分泌的，而是从胰管或血管的损伤部位漏出来的。胰腺囊肿
是辨别胰腺假性囊肿最好的方法，然而，如果不能对囊肿内
通常是偶发的，或者可以伴随着非典型的腹部症状如疼痛、
的液体进行检查，则不能对假性囊肿和其他充满液体的肿
呕吐。对于人来说，可能会出现如感染、破裂或急性出血等
块进行区分。可使用通过腹腔穿刺进行进一步的确诊：如果
的并发症，而且死亡率很高。
穿刺液无细胞，则基本上可以确定没有腹部感染。术前需要
对感染的几率进行评价。
注意：在有或没有症状的动物身上出现大的胰腺肿块，
提示可能为囊肿或非繁殖性的脓肿。不能单凭X射线检
注意：细针穿刺胰腺团块腔有一定的危险，因此在使用
查发现有腹部的肿块就对动物实施安乐死
此方法的时候，必须小心或者不使用这种方法治疗。
诊断
实验室检查
胰腺脓肿的组织学或血清生物化学检查结果通常不一
临床表现
致，包括白细胞增多、有无核左移的中性白细胞增多症、淋
发病特征胰腺脓肿通常在急性的胰腺炎发作之后出
巴细胞减少或单核细胞增多。血清生化检查的异常包括高
现：因此诊断为急性胰腺炎的动物通常会怀疑伴有胰腺脓
胆红素血症以及由于肝外胆汁郁积引起的碱性磷酸酶浓度
第24章内分泌系统外科489
打开后，在腹腔前部可以看到从胰腺上生长出来的肿块。这
些肿块通常是坚硬纤维化的或者是脆的、易碎，会出现和大
网膜或小肠肠祥、大肠肠祥的粘连。如果包囊破裂又自行修
复后，假性囊肿会出现粘连，但比胰腺脓肿时要少。胰腺假
性囊肿可以通过手术或细针抽吸排除内部物质。手术的复
发率较低。
术前准备
如果患有胰腺脓肿，需要在进行手术之前进行药物治
疗。在血液生化分析的结果上进行相应的输液治疗。如果动
物出现低钾血症，则术前必须补钾。手术前需要使用广谱抗
生素治疗，并持续到术后的10~14d
图24-14
麻醉
对图24-12中患有胰腺肿的犬进行X射线检查。注意在右腹
部上方1/4处出现的界限分明的软组织密度增大区。
见第482页的患有胰腺疾病动物的麻醉措施介绍。
升高，丙氨酸转氨酶的活性升高，低胆固醇血，低钠血症，
术部解剖
低氯血症和低钾血症。血清脂肪酶和血清淀粉酶的活性改
变，有时也会出现胆红素尿。假性囊肿动物的血液检查结果
见第483~484页的关于胰腺术部解剖的介绍。
是正常的，或者与胰腺炎检查结果一致。
保定
注意：出现中性白细胞增多症并不能说明有胰腺脓肿
患病动物仰卧保定，对整个腹部和胸廓的后部剪毛消
的发生
毒，进行手术前的无菌准备。
鉴别诊断
手术技术
胰腺脓肿需要和其他可引起呕吐和上腹部疼痛的疾病
胰腺脓肿
相区别（如胰腺炎、食道异物、小肠异物、胃肠炎、胆囊炎、
腹中线切口，切口从剑状软骨延伸至脐下，小心地对整
胰腺肿瘤、胃肠道肿瘤等）。术前对胰脏部位进行超声波扫
个腹腔进行探察确定肿块的位置并将感染的组织进行培
描是区分这些疾病的最有效方法：但是，如果需要进行确
养，小心地将感染的胰脏与小肠和大网膜进行分离。尽量保
诊，最好进行腹部探察。经肉眼观察、微生物培养以及组织
护胰管和总胆管，避免在切除过程中损伤血管。锐性分离和
病理学观察，基本可以将胰腺假性囊肿和脓肿或肿瘤区分。
钝性分离相结合，对坏死或化脓的组织进行清创切除坏死
药物治疗
胰腺组织，尽量切除完全。如果不能切除肿块，在肿块上放
置一个烟卷氏（Penrose）弓H流管（或多个引流管对肿块进行清
胰腺脓肿属于外科手术疾病。人的胰腺脓肿，只通过药
创），并将引流管的末端固定在腹部，轻轻地压迫胆囊：确
物进行治疗时死亡率基本为100%：经过手术进行治疗后，
保总胆管是畅通的，如果总胆管不通，插入导管来疏通或者
致死率可以下降。但是并没有关于犬猫的相似研究报道。小
通过胆粪切除术来进行疏通（见第456页）
的胰腺假性囊肿可以不经治疗自行治愈。
确认没有结扎总胆管。
手术治疗
如果出现腹膜炎，使用温的、天菌的生理盐水或乳酸
林格氏注射液冲洗腹腔。常规闭合腹腔，并留出引流管的
一些患有胰腺脓肿的犬通常会同时有胰腺炎。在腹腔
位量
490第三部分软组织外科学
胰腺的假性囊肿
MithoferKetal:Antibiotic treatment mproves survival inexperi
mental acutenecrotizingpancreatitis,Gastroenterology110-232
如上所述影露腹腔。确认囊肿的位置并对囊肿内的液
1996.
体进行培养。尽可能多地切除囊肿附近的纤维组织。如果不
能切除囊肿，需将其内的液体吸出。可以放置一个卷氏引
胰岛瘤
流管，但同时也增加了医源性感染的机会。常规团合腹腔
定义
缝合材料及特殊器械
胰岛瘤（insulinomas）是胰岛腺β一细胞发生的功能性
患有胰腺脓肿的动物实行部分胰腺切除术时，需要使
肿瘤。尽管出现低血糖，这些肿瘤仍然分泌胰岛素。
用可吸收缝线。另外需要获得需氧或厌氧菌的无菌拭子。进
别名
行腹腔冲洗时，需要大量温生理盐水：需要彻底的抽吸冲洗
腹腔的液体和腹腔内被稀释的感染液体。
胰腺β-细胞瘤，腺瘤或胰岛的腺癌。
术后护理及评价
概况和病理生理学
基于对腹腔液体或感染的胰腺组织的微生物培养和药
胰岛瘤是胰岛细胞的肿瘤，分泌过量的胰岛素，引起低
敏试验结果，选择合适的抗生素。在患病动物恢复正常饮水
血糖症。犬比猫常见此病。人的胰岛瘤约90%是良性的，而
及饮食之前都需要进行输液治疗。如果恢复所需时间较长
犬的胰岛瘤多是恶性的。这种肿瘤生长缓慢并可压迫临近
或者术前就已经出现了严重的营养不良，需要通过针状导
胰腺实质组织。它们通常有明显的界限并被包裹，尽管大多
管实施空肠造孔术或在术后初期进行胃肠外补充营养。在
数的肿瘤是恶性的，但外科切除仍然是一种缓解症状的方
动物恢复正常饮食之前需要补钾。术后应注意观察看有无
法并可延长存活率。
继发感染的症状（持续发热、白细胞计数结果继续恶化或没
有出现明显好转）。对出现这种情况的患病动物，需要进行
注意：犬的胰腺肿瘤90%以上是恶性的。
二次手术。低蛋白质血症或低清蛋白血症的情况可能会更
严重（尤其是在实施开放式腹腔引流时），因此需要输血。持
诊断
续发烧以及病情的突然恶化通常表明出现败血症。如果怀
临床表现
疑是细菌感染，需要进行血液培养。许多包括胰腺在内的手
术，通常会有胰腺炎的并发症（见第487页）。
发病特征胰岛瘤易发于青年犬或老年犬，并且没有性
别差异。青年和老年纯种犬（如爱尔兰塞特种猎狗、德国牧
注意：需要告知患病动物的主人如果出现了胰腺脓肿
羊犬、拉布拉多猎犬、贵宾犬以及拳师犬）似乎更易感。
的话，需要再次进行手术。
病史临床症状多由低血糖引起，包括肌肉震额、肌肉
无力、共济失调、精神呆滞、方向知觉的丧失、虚弱和/或
预后
抽搐。患病动物容易激动并可能有间歇性兴奋和坐卧不安。
患有胰腺脓肿的动物预后保守。早期的诊断和积极的
这些临床症状可以出现在引起低血糖的任何疾病中，而不
治疗通常会提高术后的存活率。胰腺假性囊肿的动物预后
仅仅是胰岛瘤。在对动物做出评价前，注意动物的口部症
良好：有的不经治疗可以自愈。炎症感染可以引起胰腺的肿
状。这些症状最初通常是间断性的，但是随着病程发展出现
块，甚至可以引起胆管的阻塞，但是进行药物治疗效果很
频率可能会升高。患病动物的主人经常说，采食时症状减轻
好，通常不需要手术切除。
或消失。在进行确诊前本病有时会被误诊为癫发作而采
用抗癫痫药进行治疗。
参考文献
MithoferKetal:Antibiotic treatmentimproves survival in experi-
注意：警告患病动物的主人，慢性低血糖可以引起持久
mental acutenecrotizing pancreatitis,Gastroenterology110:232,
的神经系统异常。
1996.
第24章内分泌系统外科491
体格检查
表24-17
体格检查通常正常或出现共济失调、肌肉无力、精神木
WhippLes's三联症
呆或无方向感。偶发低血糖的动物，通常不会出现体格检查
·临床上有低血糖的症状（通常是神经上的异常）
异常，这个情况有助于将胰岛瘤和其他引起低血糖的疾病
·快速血糖测试结果为40mg/dL或者更低
相区别。在检查期间或之前限制患病动物的饮食可以促使
·在进行采食或使用葡萄糖进行治疗的时候临床的神经症状可
以得到缓解
癫痫的发作。慢性低血糖可以引起神经元脱髓鞘和轴索变
性。出现这种情况的原因不明，低血糖对外周神经的直接毒
表24-18
性作用或类肿瘤的神经性作用可能是其中的原因之一。外
周的多发性神经病症状，如共济失调以及虚弱，即使给相应
胰岛素/葡萄糖的校正值（uU/mg）
治疗仍可以持续。
血清胰岛素（uU/mL×100）
X射线检查及超声波检查
[血浆葡萄糖（mg/dL）-30
胸腔和腹部的X射线检查，对本病的诊断没有什么帮
注：a.如果血液的葡萄糖浓度是30mg/dL或低于30mg/dL时，使用1
作为标准。
助，然而，超声波检查有时可以确定肿瘤在胰腺中的位置。
超声波检查时还可以对某些感染的动物有无出现肝脏和局
药物治疗
部淋巴结的转移做出诊断。尽管出现肺部感染的几率非常
低，但是还是有必要对胸部进行X射线检查。
患有胰岛瘤的动物，饲喂的原则是少食多餐。每天3一
6次饲喂高蛋白、高碳水化合物、低糖分的食物，可以有效
实验室检查
减轻临床症状。使用糖皮质激素进行治疗（表2419），可以
胰岛瘤的假设性诊断可以在惠普尔氏（Whipple*s）三联
缓解由于胰岛瘤引起的肝糖原增加，以及细胞对葡萄糖的
症基础上建立（表2417）。对血糖进行快速检测或常规检
转运作用造成的血糖浓度过高。可以将糖皮质激素的剂量
测，其浓度通常低于70mg/dL：许多被感染动物的血糖浓
降低以控制低血糖，避免造成医源性的肾上腺皮质功能亢
度可能最初还是在正常范围内，但是12~14h后再进行血
进（如多食、烦渴、两侧对应性脱毛、皮肤变薄）。如果出
糖检查会出现低血糖的现象。对这些动物需要每隔2一3h
现了肾上腺皮质功能亢进的症状，需要降低糖皮质激素的
进行一次血糖检查，直到发现低血糖为止。
剂量并选择合适的药物：然而，治疗低血糖时糖皮质激素仍
如果检查发现有低血糖，需要进一步对血清的胰岛素水
是一个较好的选择。二氮嗪（表24-19）是一种口服的促血
平进行测定。如果动物已经禁食以降低血糖的浓度，则需在
糖增高药，它可以抑制胰岛素的分泌和组织对葡萄糖的吸
第一次血糖检查时测定血清胰岛素的水平（即在60mg/dL以
收。胰岛瘤的动物使用二氮嗪可以有效提高血糖的浓度：副
下）。正常的血清胰岛素快速免疫反应浓度的正常范围在5一
作用包括厌食、呕吐、再生障碍性贫血、白内障、骨髓抑制、
26uU/mL之间。如果胰岛素水平恢复到正常的范围内，可
血小板减少、腹泻、心动过速以及体液滞留。患有肝功能障
以对胰岛素/血糖的修正值进行计算：可能会出现假阳性的
碍的动物在使用二氮嗪时要谨慎。如果低血糖比较严重而
结果（表2418）。胰岛瘤确诊需要进行腹腔探查手术
且药物治疗没有效果，可以直接静脉注射5%或10%的葡萄
糖使血糖恢复到正常范围才能够进行手术治疗。链唑霉素
鉴别诊断
在人医中广泛使用，用来治疗胰岛瘤，但对大有一定的神经
胰岛瘤应该和间歇性发作的癫痫病相区别。如果有低
毒性。四氧嘧啶以及生长抑素类似物（奥曲肽）很少用来治
血糖现象，则需和其他引起低血糖的疾病相区别，包括胰腺
疗犬的胰岛瘤。先前有报道说在少数患有胰岛瘤的大使用
外部的肿瘤和猎犬的低血糖、败血病、肝功能衰竭、肾上腺
奥曲肤进行治疗有一定的效果，但最近的研究证明，在3条
皮质功能减退和垂体功能减退症。另外需注意的是，如果犬
使用奥曲肤进行治疗的犬中，2条没有任何好转或其他的有
没有出现低血糖的症状，则会出现错误的实验室检查结果。
益作用（Simpsonetal，1995）。
492第三部分软组织外科学
手术治疗
脏：也可能出现在十二指肠、肠系膜以及网膜。
部分地胰腺切除术（见第485页），尽量完整地切除整
术前处理
个肿瘤，并切除相邻的一部分正常组织，将切除的组织进行
术前12-24h，需要注射5%的葡萄糖。术前禁食12h
组织病理学检查。如果可能，尽可能切除已经发生转移的肿
在手术开始前测量血糖的浓度，如果血糖的浓度低于75~
瘤结节。
100mg/dL，需另外给葡萄糖治疗。
如果不能确认是肿瘤，可以经静脉注射亚甲基蓝（表
24-20）。亚甲基蓝可以将肿瘤化的胰岛细胞染色，将它和周
麻醉
围的正常组织区分开来。30min内观察染色效果最好。亚
甲基蓝染色后最常见的不良影响是形成海恩茨小体，从而
手术的目的是将血液中的葡萄糖浓度维持在75~
100mg/dL之间。硫巴比妥酸盐、异丙酚和依托酯
造成溶血性贫血。
可以用作诱导麻醉剂，这几种麻醉剂可以抑制脑的葡
注意：犬在亚甲基蓝的染色过程中形成致命的海恩茨
萄糖代谢。诱导麻醉后，需要使用异氟烷、七氟烷和氟
小体的情况已经在犬中有了报道。
烷维持麻醉。异氟烷和七氟烷与氟烷相比，可以更好地
抑制脑的血糖代谢。手术期间需要不断地测定血糖浓
缝合材料及特殊器械
度（即每20~40min一次），以防止在手术过程中出
现低血糖。
巴耳弗（Balfour）腹部牵引器对进行腹部探查是很有
用的。部分胰腺切除术中分离胰腺组织时，使用无菌的Q
术部解剖
uips或小止血钳。在进行各种管道结扎时，需要使用3-0或
见第483~484页关于胰腺切除术的术部解剖结构介绍。
4-0不可吸收缝线（见第485~487页）。通过静脉注射给予
亚甲基蓝可以帮助作出初步诊断，并发现肿瘤的转移结节
保定
（如上所述）。
患病动物仰卧保定，对胸部下端及整个腹部剪毛消毒
表24-19
口服促血糖增高药
泼尼松或去氢氢化可的松
0.25-2mg/kg，每天2次
二氨嗪
开始10mg/kg，每天2次分开使用。逐渐增加到60mg/kg，每
天2次分开使用。配合双氢克尿塞使用可以提高二氮嗪的作用
进行手术前的无菌准备。
图24-15
犬的功能性胰岛细胞腺癌。
手术技术
对腹腔的上部进行彻底检查看有没有肿瘤，小心触诊
表24-20
整个胰腺以确认肿瘤结节的位置。
犬的大多数肿瘤结节是单独存在的（图24-15）。胰腺
亚甲基蓝染色方法
的右叶和左叶具有同样的发病几率。手术时发现有50%的
将3mg/kg1%的亚甲基蓝注人250mL的0.9%的无菌生理盐水
中，并经30-40min缓慢静脉注射人动物体内
病例出现了肿瘤转移。转移通常出现在局部的淋巴结和肝
第24章内分泌系统外科493
术后护理及评价
参考文献
SimpsonKWet al:Evaluation of thelong-acting somatostatin ana-
术后前24h需要不断检查血糖的浓度。胰腺检查过程
logueoctreotidein themanagement of insulinoma in three dogs,
JSmall AnimPract 36:161,1995.
中可能会引起胰腺炎。在手术后的第2天需要给少量的饮
水，如果没有出现呕吐，开始给少量的食物。一旦血糖的浓
推荐阅读
度稳定在75~100mg/dL或更高，则不需要再输人葡萄糖
Dunn JKet al:Insulin-secreting tumors of the canine pancreas:
clinical andpathologicalfeaturesof11 cases,JSmall AnimPract
（表24-21）。如果出现持续性的低血糖，则需要给予药物治
34:325,1993.
疗（糖皮质激素、二氟嗪：见表2419）。持续的低血糖可以
导致大脑的片状坏死。在血糖浓度正常的情况下也可出现
胃泌素瘤
神经症状（即共济失调、行为异常、昏迷、癫痫样发作）。在
手术后可能出现持续性的高血糖并且可以持续数年。如果
定义
血糖的浓度高于180mg/dL并持续3~5d，则需要给予胰
岛素进行治疗。
胃泌素瘤（gastrinomas）是一种分泌过多胃泌素的肿
瘤。卓-衣综合征（zollinger-Ellison）是用来描述胃酸分泌
并发症
过多、胃肠道溃疡和非β-细胞胰腺肿瘤的症候群。
患胰岛瘤的动物术后最常出现的并发症是持续性低
别名
血糖、胰腺炎、糖尿病、癫痫以及弥散性多神经病。未
经发现的、不可切除的转移灶或多重的、未完全切除的
非β-细胞性肿瘤、分泌胃酸型肿瘤。胃泌素瘤和卓
初级肿瘤的存在是术后出现低血糖最常见的原因。手术
衣综合征2个名称通常可以互换：然而，胃泌素瘤也可以在
切除胰岛瘤的大中，有1/3的犬会出现持续性的高血糖，
胃肠道的其他部分产生。卓一衣综合征仅仅指从胰腺生长
可能是由于肿瘤胰岛素压迫正常B-细胞，导致了胰岛素
的胃泌素瘤
的缺乏。
概况和病理生理学
预后
相对其他肿瘤来说，大猫的胃泌素瘤是一种比较少见
患胰岛瘤的动物能否长期存活，依赖于手术时肿瘤的
的肿瘤。它们起源于胰腺的异位胺原摄取脱羧酶（APUD）
发展阶段。在实施部分胰腺切除术后一年，50%的大没有
细胞，并且可以释放过量的胃泌素。正常情况下，胃酸引起
发现肿瘤转移或血糖浓度异常。不管有没有出现肿瘤的淋
窦扩张和刺激，使实和十二指肠黏膜细胞分泌胃泌素。胃泌
巴结转移，大的存活儿率都是一样的：然而，肝脏的转移
素分泌过多可以引起胃酸过多症，胃酸过多可以引起十二
可以使存活时间缩短。和老龄大相比，青年犬尤其表现预
指肠黏膜溃疡。胰腺的胃泌素肿瘤通常对相邻实质发生局
后不良。
部浸润，并经常向局部淋巴结和肝脏转移。
注意：在手术过程中如果没有出现肿瘤的转移，虽然
诊断
痊愈不太可能，但多数动物的存活期可以超过一年。
临床表现
表24-21
发病特征犬猫都可发生本病。该病没有品种和性别
品
差异。但是通常发病的动物是中年动物。
术后维持血糖浓度的方法
病史大多数患病动物都会发生厌食、呕吐（通常会
·每隔2~3h检查一下血糖的浓度
伴有血丝）、回流、间歇性的腹泻、体重减轻和（或）脱水。
·继续给予含有葡萄糖的液体直到血糖浓度超过75mg/dL
诊断之前数日或数月就会出现临床症状。动物通常会被当
·如果持续存在低血糖时，注射类固醇或二氮嗪
作胃溃疡并进行相关的治疗，但是没有效果。
494第三部分软组织外科学
体格检查
表24-22
临床症状通常是非典型的，一般包括脱水、腹泻、
犬和猫的正常血清胃泌素浓度标准（pg/mL）。
黑粪、呕血（咖啡样外观）、脂肪泻和（或）体重下降。
犬
偶尔会发现有腹部疼痛。胃肠道溃疡的穿孔可以引起腹
低于190
膜炎。
猫
低于135
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
注：a将pg/mL转化为ng/L，Pg/mLx1
在不同的实验室进行检查的时候这些数据可能不一样。
X射线检查和超声波检查对诊断胃泌素瘤没有确诊性
作用，因为胰腺的肿块通常很小，难以看到。对已经出现了
表24-23
临床症状的食管炎、胃黏膜肥大及十二指肠溃疡，内窥镜是
一个非常有用的诊断办法。溃疡通常出现在接近十二指肠
动物胃泌素瘤的动物的药物治疗
的位置。
奥美拉唑
0.7~1.5mg/kg，PO，sid到bid（首选药）
实验室检查
硫糖铝
0.5~1g，PO.tid到qid
患胃泌素瘤的动物，实验室检查中没有特征性的异
法莫替丁
常，会有贫血、低蛋白血症、血清碱性磷酸酯酶活性上升、
0.5-1mg/kg，PO，sid到bid
和/或白细胞增多等。如果出现严重呕吐，会伴有电解质
注：PO，口服：sid每天1次，bid每天2次：tid每天3次：qid每天4次。
和酸碱平衡的失调（如高氯血症、高钾血症、代谢性酸中
毒或代谢性碱中毒）。术前对胃泌素瘤的诊断主要依赖于
物有效作用时间较短。
高胃泌素血症的出现。应在使用H一阻断剂之前和禁食12
硫糖铝可以对胃肠道黏膜的溃疡及腐蚀起到一个保护
h后，对血样进行血清胃泌素分析。血清胃泌素的标准见
膜的作用。如果伴有严重的出血，需要多给予3~4g的硫
表24-22。患有卓一衣综合征的动物血清胃泌素的水平可
糖铝。西米替丁、雷尼替丁和法莫替丁也是可以降低胃酸分
能超过1000pg/mL。
泌的H一阻断剂，但是和奥美拉唑相比效果稍差。
鉴别诊断
手术治疗
腹腔探查来确诊。如果没有出现转移，则可通过手术
相区别，包括非固醇性抗炎药（NSAIDs）、皮质激素、胃肠
切除胰腺肿块。如果出现转移，切除能够手术切除的肿
道肿瘤、浸润性疾病、巨细胞肿瘤、广泛性血管内凝固、肝
块，可以有效提高药物治疗的作用及延长动物的存活时
脏疾病、循环性休克及败血性休克（见第256页）。其他可
间。在手术期间需要仔细检查胃肠道，看有没有溃疡的
以引起高胃泌素血症的原因包括肾功能衰竭、胃肠道排泄
形成。这些病灶都需要切除或做浆膜补片（见第364页）。
阻塞、慢性胃肠炎以及H，一阻断剂并发症。
药物治疗无效的动物需要进行全胃切除术：但此方法常
伴有长期的并发症（营养不良、吞咽困难或胆汁倒流），
药物治疗
因此很少使用。
由于恶性肿瘤有侵袭性的特性，预后不良：然而，使用
术前处理
奥美拉唑（表24-23）进行药物治疗是比较有效的。质子泵
阻断（如奥美拉唑、兰索拉唑）是已知最有效的胃酸分泌阻
手术尽量在动物病情稳定的状态下进行，如果动物出
断体。其他可以用于治疗大溃疡性胃泌素瘤的药物包括减
现严重贫血，需要输全血（在PCV小于20%），在对贫血的
轻胃肠道的活动性以及保护胃肠道黏膜损害的药物（表24
动物进行诱导麻醉时，需要同时输氧。术前和手术期间需要
23）。然而，这些药对胃泌素瘤的治疗作用有限，并且其药
纠正酸碱及电解质平衡系乱。
第24章内分泌系统外科495
麻醉
参考文献
Green RA,Gartrell CL:Gastrinoma:aretrospective study of four
见第482~483页介绍的对动物实行胰腺手术的麻醉措
cases (1985-1995).JArm Anim Hosp Assoc 33:524,1997.
施。另外需要进行强心治疗。
推荐阅读
术部解剖
Feldman EC,Nelson RW:Gastrointestinal endocrinology.In
FeldmanEC,NelsonRW,ditors:Canineandfelineendocrnol
见第483~484页关于胰腺的术部结构及第324页胃的
ogyandrrdutin2Phiadphia996Bau
解剖结构。
胰腺外分泌部肿瘤
保定
定义
患病动物仰卧放置，在腹部实施腹中线切口。对胸腔下
部及整个腹部剪毛消毒，进行手术的无菌准备。
胰腺外分泌部癌（exocrinepancreaticcarcinomas）是从
腺泡或导管的上皮细胞生长出来的恶性肿瘤。
手术技术
别名
对整个股腔进行详细检查。检查淋巴结的引流状况及
肝脏、击二指肠系膜和肠系膜，看有没有肿瘤转移。详细检
胰腺腺癌。
查整个胰腺看有没有大的肿块。如果可以切除，对出现转移
概况和病理生理学
的肿瘤进行部分胰腺切除术（见第485页），切除转移的肿
瘟，将切除的组织送去做组织病理学检查。
犬猫发生胰腺外分泌部肿瘤比胰岛细胞瘤稍微多一点。
缝合材料及特殊器械
和犬相比，人的胰腺瘤一般比较高发，并且有很高的致死
率（在确诊后1年内的病例中，有接近90%的死亡率）。大
如果动物患有严重的低蛋白血症或贫血，伤口的愈合
多数的胰腺肿瘤是恶性的（腺癌）：它们通常是浸润性的肿
速度较慢。需要使用聚二恶烷酮或聚葡糖酸酯（2-0或3-0）
瘤，并且可以很快地向其他地方转移。转移通常出现在肝、
缝线对胃肠道和腹部切口进行缝合（见第45页）。在缝合浆
肺、腹膜以及局部淋巴结。如果一大已经确诊为胰腺癌，则
膜时也需要使用相同的缝线。
会出现糖尿病的尿崩症。良性的胰腺肿瘤（即腺癌）则比
较少见。
术后护理及评价
注意：大多数的胰腺肿块是由胰腺炎而不是胰腺肿瘤
术后经鼻腔给贫血的动物输氧。术后的第2天给予动物
引起的。不管这个肿块的外观看起来多么严重，都不要
少量的饮水，并注意观察有没有出现呕吐。如果没有出现呕
对某一个未经组织病理学检查的犬进行过早确诊。
吐，则可以在术后24h给少量的食物。需要饲喂低脂肪、高
蛋白和高碳水化合物的食物，促进胃肠道的排空。在患病动
诊断
物恢复正常的饮食和饮水之前都需要输液。应用药物治疗
溃疡，并一直持续到临床症状缓解为止。为了控制高胃泌素
临床表现
血症造成的胃酸分泌过多并降低出现严重溃疡的几率，需
发病特征和犬相比，猫似乎更易患胰腺癌。本病通常
要长期给予药物治疗。
多发于老龄动物，有报道说，艾尔谷硬大和拳师犬更易发生
本病，尽管胰腺癌似乎更易发生于雄性犬，但是没有性别差
预后
异的相关报道。
胃泌素瘤是恶性肿瘤，因此长期预后不良。在最近的一
病史患有胰腺癌的动物通常都有呕吐、腹部疼痛、厌
个研究中，在患病的4条大中有3条在手术过程中发现有淋
食、体重下降、嗜睡、腹部膨胀和/或腹泻的症状。病史可
巴系统的转移（Green，Gartrell，1997）。
以是急性的也可以是慢性的。通常在进行手术或者户体
496第三部分软组织外科学
检时发现无症状的腺癌。
疗效。
注意：根据临床症状或肿瘤的外观不能判断出胰腺瘤
手术治疗
和其他良性胰腺疾病。
手术治疗是本病治疗的首选措施：如果动物病情进一
体格检查
步发展，则不能手术切除。
术前处理
对胰腺外分泌部肿瘤的动物进行体格检查，触诊时腹
部疼痛或/和由于腹部出现的广泛性的肿瘤转移增加了门静
术前需要静脉输液，稳定动物病情，并同时纠正体液及
脉或其他静脉的压力造成腹水。有些动物在触诊时可以发
酸碱平衡。
现腹腔的肿块，然而某些动物首先出现的临床症状可能是
由总胆管的阻塞而引起的黄痘。脂肪酶活性的急剧升高通
麻醉
常提示有胰腺癌。
见第482-483页介绍的关于胰腺手术的麻醉方案。
X射线检查及超声波检查
术部解剖
腹部的X光片上可以看到在右上腹部1/4处的界限分明
见第483~484页介绍的胰腺的术部解部。
的软组织密度增大区。如果出现腹水，可以发现整个腹腔内
脏的对比度消失。腹部的超声波检查可以确认胰腺肿瘤的
保定
位置。如果出现肝外胆管系统的阻塞，可以发现有胆囊和胆
管的膨大。胃肠道引流的阻塞可以在进行上消化道造影的
动物按照进行腹中线探查的手术进行准备。对患病动
时候发现。
物的腹部及胸腔的后部剪毛消毒，进行手术的无菌准备。
实验室检查
手术技术
胰腺外分泌部肿瘤的实验室检查并没有特征性异常。
从剑状软骨向后做一腹部切口，切口需要达到可以探
实验室检查的异常通常由肝外胆汁淤积引起（即碱性磷酸
查整个腹腔器官的长度。在确认了胰腺肿块的位置后检查
酶活性上升和高胆红素血症）。有些动物可以出现广泛性的
其他的器官、腹膜以及局部的淋巴结，看有没有出现肿瘤的
白细胞增多、脱水和血液浓缩。
转移（图24-16）。
如果已经出现广泛性的转移，最好实施安乐死。
鉴别诊断
如果可能，可以实施部分胰腺切除术，在闭合腹腔之前
胰腺外分泌部癌需要同良性和转移性的胰腺疾病相区
检查总胆管，避免结扎总导管。
别。胰腺的结节性增生通常发生在老龄动物，小结节通常
缝合材料及特殊器械
突出在胰腺表面。腺瘤通常是小的肿块，并包含囊肿。这
些疾病通常不表现临床症状。在诊断出胰腺癌时，很多病
需要常规的软组织缝合材料及一般的手术材料。见第
情已经发展到快速发展期，并且仅从外观很难判断出肿瘤
485~486页部分胰脏切除术需要使用的材料。
的位置。
术后护理及评价
药物治疗
胰腺癌的动物术前通常出现身体虚弱的情况，因此术
尽管人医上已经有很多的药物能提高患有胰腺腺癌
后需要注意给予足够的营养。应考虑供给动物肠内的或肠
病人的存活率，但是只有经过剖腹探查进行手术切除的
道外的高营养补充。见第487页患有胰腺疾病的动物的术
预后较好。化疗对患有胰腺腺癌的动物或人都没有什么
后护理。
第24章内分泌系统外科497
甲状腺炎）或自发性萎缩的结果。甲状腺功能亢进
（hyperthyroidism）是甲状腺分泌过多。原发性甲状旁腺功能
亢进（primaryhyperparathyroidism）是一个或多个甲状旁腺
异常而引起甲状旁腺激素（PTH）分泌过多。
术前注意事项
甲状腺功能减退是大的常见病。通常是由于甲状腺机
能障碍引起的（原发性甲状腺机能低下），但是有时也可由
垂体和下丘脑的异常引起。在下丘脑、垂体和甲状腺之间，
通过反馈机制控制来自甲状腺的甲状腺激素、碘甲腺氨酸
图24-16
钠（T）和甲状腺素（T）。促甲状腺激素[甲状腺刺激激
犬的胰腺癌
素（TSH】是由远侧部垂体分泌的。它是T、T的前体，可
预后
以刺激甲状腺球蛋白的合成和释放。促甲状腺激素是丘脑
下部分泌的神经肤促甲状腺激素激素（TRH）控制的。TRH
胰腺癌的动物，一般预后不良。通常在确诊时已经具有
受循环中高浓度的糖皮质激素（如肾上腺皮质功能亢进）或
了广泛性的转移，许多手术时使用安乐死。大多数动物的存
甲状腺激素抑制。原发性甲状腺功能减退症可以导致原发
活期通常不会超过3个月。
性滤泡萎缩或淋巴细胞性甲状腺炎。患有淋巴细胞性甲状
腺炎的犬常有甲状腺球蛋白抗体，并在甲状腺内形成抗原
推荐阅读
抗体复合物，导致纤维组织取代功能性腺组织。猫的甲状腺
O'Brien TD et al:Pancreatic endocrine tumor in a catclinical
pathological,andimmunohistochemical evaluation,JAmArim
功能减退症通常是由于手术切除甲状腺，或甲状腺切除术
Hosp Assoc 26:453,1990.
中损害其血液供应引起的（见第559页）：曾经有报道说，埃
PoppJA:Tumors of the liver,gallbladderand pancreas.InMouton
JE,editor:Tumors indomestieamimals,ed3,Berkeley,1990,Uni-
塞阿比亚猫可发生先天性甲状腺功能低下（Jonesetal，
versity of California Press
1992）。这种疾病通过常染色体隐性遗传特性遗传给下一代。
Tasker S et a:Resolution of paraneoplastic alopecia following sur-
gicalremoval of a pancreatic carcinoma in a cat,/ Small Anim
而且也是进食很少含碘食物的结果。先天性甲状腺功能低
Pract40:16,1999.
下，在犬身上也有报道。
甲状腺机能低下可以表现为嗜睡、运动易疲劳、体重增
加、便秘、无癌痒性脱毛、外周神经病变（即咽的麻痹、前
状腺及甲状旁腺外科
庭缺失，食管扩张）、生殖障碍、心血管异常（即心动过缓、
心跳虚弱）和/或凝血紊乱。甲状腺功能低下由第八因子活
性缺失或与第八因子相关的抗原因子缺失引起，使动物容
般原则和技术
易感染Wilebrand疾病，导致自发性出血或手术中出现严重
出血。和甲状腺机能正常的犬相比，患有甲状腺机能低下的
犬，平均第八因子/抗原的浓度远远低于正常值。血浆中第
定义
八因子的浓度较低，预示动物患有先天性的Wilebrand疾病
甲状腺切除术（thyroidectomy）是切除甲状腺的手术。甲
或甲状腺机能低下引起的Wilebrand疾病。如果动物患有严
状腺功能减退症（hypothyroidism）指甲状腺的分泌不足。甲
重的甲状腺机能低下和具有严重出血倾向的疾病，需要每
状腺肿的甲状腺功能减退（goitroushypothyroidism）是由碘
日口服3~4次L-碘基罗宁（表24-24），或者每日静脉注
摄人不足或异常，器质化或甲状腺球蛋白的形成引起的。非
射一次L一甲状腺素。至少在使用这种方法2周后，才可以
甲状腺肿的甲状腺性功能减退（nongoitroushypothyroidism）
用其他疗法。除用甲状腺激素治疗之外，如果有过量的出
通常是免疫介导的自发性甲状腺功能减退症（即淋巴细胞的
血，需要对动物输人全血或者血浆（表2425）。
498第三部分软组织外科学
注意：见第504页患有甲状腺功能亢进动物的术后护理。
其是癫痫发作）或非神经性疾病的病史。
麻醉注意事项
注意：患有甲状腺机能减退的动物在进行手术的过程
中，通常会出现过度的出血，需要进行小心的止血措施。
甲状腺机能低下可以延长麻醉苏醒时间。中度或严重
的患病动物，其麻醉前用药和麻醉药的剂量都应降低。麻醉
患有甲状腺机能亢进的动物通常会出现高血钙症。
期和术后都应监测血压、心脏功能和红细胞压积。手术中严
甲状旁腺激素主要由甲状旁腺中的松果体细胞合成。
重出血的应进行输血。由于患病动物不能正常调节体温，所
PTH可以刺激肾对钙离子的重吸收、骨中钙离子的动
以应注意避免低体温出现：小心维持手术过程中的正常体
员，并提高小肠中钙离子的重吸收。PTH可以阻止近端
温和术后保暖。见第503页和第507页动物甲状腺切除术的
肾小管中的25-羟基维生素D向1，25-二羟维生素D
麻醉注意事项。
的转化作用，并通过阴性调节机制来调节PTH的分泌。
注意：甲状腺机能减退的动物麻醉时一定要小心：这些
PTH的合成和分泌取决于循环血中的钙离子水平。功
动物所需的麻醉剂量会减少。
能性甲状旁腺肿瘤（原发性甲状旁腺功能亢进：见第
506页）可以引起PTH过度分泌导致的高血钙，引起肾
抗生素
对钙离子的重吸收，并且提高肾中磷离子释放和骨中磷
的释放水平，并且可以提高小肠对钙离子和磷离子的重
甲状腺功能低下的患病动物，其抗生素治疗的原则前
吸收。对患有功能性甲状旁腺肿瘤的术前准备见第507
面已经有过介绍（见第10章）。虚弱或肥胖或者并发有肾上
页。原发性甲状旁腺功能低下很少引起犬和猫的低血
腺皮质功能亢进时，需要给预防性抗生素。
钙。有报道说，多发于青年的雌性犬，并可继发引起淋
术部解剖
巴细胞性甲状旁腺炎。大多数发病的动物有神经性（尤
甲状腺（或叶）星深红色，长条形，与气管近端的外表
表24-24
面相连（图24-17）。甲状腺通常位于第6和第8气管环的外
侧，并稍稍偏向腹侧。甲状腺的右叶位于第1到第3气管环
犬甲状腺功能低下的治疗
的后面。成年犬的甲状腺一般长5cm，宽1.5cm：猫的甲
保守治疗
状腺长2cm，宽0.3cm。甲状腺左叶和右叶在腹侧狭部相
左旋甲状腺素22μg/kg，PO，bid
连接。和其他的腺体不同的是，甲状腺发生肿大时通常可以
术前用药（如果没有进行保守治疗）
1.口服：碘赛罗宁（T；碘甲腺氨酸钠或磺塞罗宁钠）4-
通过触诊感觉到。甲状腺分泌的激素（甲状腺素、碘赛罗宁
6μg/kg，PO，tid或qid或
和降钙素）在代谢过程中发挥重要作用。甲状腺激索是由滤
2.静脉注射：L-甲状腺素20~40μg/kg（一个剂量）
泡细胞合成的，并储存在细胞内然后释放到循环中去。对成
注：PO，口服；bid，每天2次，id，每天3次：jid，每天4次
年动物来说，可以提高全身的代谢水平。降钙素（由滤泡旁
C细胞分泌）可以刺激钙离子的吸收，降低血液中钙离子的
表24-25
浓度。功能性副甲状腺组织通常沿着气管、胸腔人口、纵隔
和降主动脉的胸壁部分。甲状腺滤泡细胞从中线的外翻部
输血量
生长，该部位被认为是腹侧咽底壁的憩室。憩室的咽联结组
患病动物需要输入的血量（mL）：
织通常完全分离：然而，功能性甲状腺上皮细胞和包囊依然
受血者血量×
（正常PCV-受血者PCV）
存在（甲状舌管）。
供血者PCV
甲状腺前、后动脉是甲状腺主要的血液供应系统。甲状
注：a总血量，犬一般为90mL/kg，猫为70mL/kg。
腺前动脉是颈总动脉的分支，甲状腺后动脉主要来自头肱
注意：粗略估计，每千克体重输血2.2mL的血液可以增加受血动物1%
的PCV
动脉。甲状腺前、后动脉在甲状腺的背侧吻合，形成很多分
PCV，红细胞压积。
支给甲状腺供血。大的甲状腺动脉通常在进入甲状腺之前，
第24章内分泌系统外科499
喉前神经的甲状腺支
气管
甲状腺前动脉
甲状腺前动、静脉
甲状旁腺
甲状腺后静脉
甲状腺后静脉
颈总动脉
喉返神经
图24-17
甲状腺位于第5到第8气管环的腹侧和稍微偏向背侧的位置。
分出一个侧支来进入外侧的甲状旁腺。猫外侧甲状旁腺的
原因是由于和囊相连的功能性甲状腺组织的小巢发生肥大，
血液供应主要来自甲状腺前动脉。猫没有甲状腺后动脉。甲
或没有切除完全
状腺的神经分布主要是甲状腺神经，而甲状腺神经是脑神
甲状腺和甲状旁腺的愈合
经节和喉前神经的分支。
甲状旁腺是小的，椭圆形的盘状物体，通常为4个独立
猫切除异常的甲状腺组织（即腺癌组织）后可能出现
的腺体，并且与甲状腺联系紧密。外部甲状旁腺（如此命名
再生和肥大。甲状旁腺组织即使在切断了所有血液供应，
是因为他们位于甲状腺的外部）通常可以在各个甲状腺的
仍然可以自动进行血管的再造以及功能的恢复。因此许
背部外侧发现。
多外科医生建议在周围组织中植人一个甲状旁腺的随意
手术技术
切割薄片，而不是将整个切除。异位的甲状腺组织可以
在切除了甲状旁腺后出现组织的肥大，并引起甲状旁腺
甲状腺切除术有囊内和囊外的2种手术通路。恶性甲状
功能的异常。
腺瘤的动物通常采用囊外的手术通路（如癌：见第509页），
并且不要分离同侧的甲状腺。猫的囊内和改良的囊外切除
缝合材料及特殊器械
术在后面做具体介绍（见第503一504页）。将外部的甲状旁
腺分离，避免由甲状旁腺功能低下引起并发症。实行改良的
患有甲状腺功能低下的动物，通常在手术后会出现伤
甲状旁腺切除的手术通路时注意切除大部分的甲状腺囊，
口愈合缓慢，并且手术缝合时需要小心。其他的材料见第
可以降低甲状腺手术后出现甲状腺功能亢进的症状。猫甲
504和508页介绍的甲状腺切除术及甲状旁腺切除术中的手
状腺切除术后通常会出现甲状腺功能亢进的复发，其可能
术材料
500第三部分软组织外科学
术后护理及评价
动物肝脏以及罐装食品的猫易于发生甲状腺机能亢进。
可能是因为饮食中含有过量的碘（Matrinetal，2000）。
对患有甲状腺功能亢进或肿瘤的动物进行甲状腺切除
另外，上述的研究表明处在肥料、除草剂、除虫剂、跳
后的术后护理见第504页和508页的分别介绍。
蚤以及香烟的环境中都可以增加动物发生甲状腺机能亢
进的几率。
参考文献
体液循环中的甲状腺素过量会引起多系统功能障碍
JonesBRet al:Preliminary studies on congenital hypothyroidism
ina family ofAbyssinian catsVetRec131:145,1992.
甲状腺毒症提高了对儿茶酚胺类物质的代谢能力以及敏感
性，并可引起明显的心血管功能障碍以及代谢异常。80%以
推荐阅读
上的患猫都伴有甲状腺毒性引起的心脏损伤，其中近20%
AvgerisothropCDMDonldP:lasmavonWillbranda
tor concentration and thyroidfunctionin dogs,AmVetMed As
的犬会出现充血性的心脏衰竭。在一些患有甲状腺功能亢
soc196:921,1990.
进的猫中，会出现有多种机制引起的神经肌肉以及中枢神
JaggyAetal:Neurologicalmanifestationsofhypothyroidism:aret
rospective studyof29dogs,VeIntenMed8:328,1994
经系统的功能障碍。动物甲状腺功能亢进的神经症状见表
MatthiesenDT,MullenHS:Problemsand complicationsassociatd
24-26。T、T和肌质中的受体位点相连，提高了骨骼肌的
withendocrine surgeryinthedogand catProblVetMed227,
1990.
产热以及线粒体的氧化消耗。甲状腺功能亢进的过程可以
通过解偶连的氧化磷酸化作用降低肌肉的收缩力。甲状腺
激素可以降低大脑组织活性的國值，改变一些大脑酶的活
各病
性，并且干涉儿茶酚胺类物质，最后使动物精神状态改变。
中枢神经系统的异常可以包括兴奋、癫痛、其攻击性、被毛
猫甲状腺功能亢进
篷乱以及精神恍。
诊断
定义
临床表现
甲状腺功能亢进（hyperthyroidism）是甲状腺素（T）
的产生和分泌过多引起的多系统疾病。
发病特征8岁以上的猫容易发生甲状腺功能亢进（平
均发病年龄为13岁），但是发病没有性别差异。
别名
病史大多数的猫进行治疗都是因为它们呈现异常的
甲状腺肿指的是甲状腺的增大。人的重症甲状腺疾病
体重下降、胃口增大、站立不安和/或兴奋。有时可以在
指的是由于体内的循环中自身抗体对甲状腺的刺激作用引
患病动物颈部区腹侧发现小的肿块，也可能表现呕吐、腹
起的人自动免疫功能障碍。这通常是人类的甲状腺功能亢
泻、多尿、烦渴、具攻击性和/或被毛粗糙。有时会出现
进最常见的病因。
表24-26
概况和病理生理学
低血钾的甲状腺机能亢进的猫的神经症状异常
甲状腺功能亢进在犬猫上均有发生：猫更容易发生，并
·全身虚弱
且通常会伴有一个或两个甲状腺腺瘤的增生。近80%的患
颈前屈
猫是双侧甲状腺腺瘤，但是两侧甲状腺的肿胀程度通常是
·疲劳
·肌肉震颤
不对称的。近5%的猫的甲状腺肿块呈异位性存在（即在胸
共济失调
壁的入口处或者是在胸壁横膈膜的位置）。猫继发于恶性甲
运动失调
状腺癌的甲状腺功能亢进比较少见。引起猫甲状腺功能亢
不能跳跃
进的原因目前不明。可能的原因包括循环中甲状腺刺激性
·肌肉萎缩
免疫球蛋白、血清甲状腺生长刺激性免疫球蛋白、饮食甲状
呼吸急促
·虚脱
腺肿原以及其他的病毒因素。最近的研究表明，喜欢吃鱼、
第24章内分泌系统外科501
排便次数增加，体温轻微升高。患有甲状腺功能亢进的猫，
约10%会出现精神沉郁、曙睡、胃口降低和/或虚弱。
体格检查
触诊，大多数患病动物颈部有肿块。由于甲状腺松松地
附着在气管的筋膜上，甲状腺体重的增大可以使甲状腺向
腹侧移动。有时还会出现甲状腺向下掉到胸腔人口处的情
况，这时触摸不到。其他的体格检查发现包括消瘦，被毛粗
糙或变薄以及心血管异常（如心悸亢进、奔马音、捻发音、
左前方束状阻断和/或房前的和心室的过速心律失常）。心
电图检查的异常发现包括心季亢进、QRS波的延长、第二
期R波幅度的上升以及心室前刺激物的存在。
图24-18
X射线检查、超声波检查以及甲状腺显像
甲状腺显像可以用来进行功能性甲状腺组织的诊断。将正常猫
的成像结果和患有甲状腺功能障碍猫的成像照片进行对比。
胸腔的X射线检查及超声心波检查，可以发现心脏肿
大，这是甲状腺功能亢进引起的心肌病。如果病猫出现充血
性的心脏功能衰竭，则会伴有胸膜渗出或肺部水肿（或同时
出现）。X射线检查时很少发现甲状腺组织异位。采用甲状
腺显像对甲状腺的异位有辅助性诊断作用。另外可以在静
脉注射放射性核素（得99m）进行诊断。这些药片可以在
甲状腺的功能部分蓄积，并在使用照相机进行组织成像时
发出闪光（图24-18和图24-19）。甲状腺摄人99m的量
可以与血清中总的甲状腺浓度相关。
注意：在动物进行甲状腺切除术的麻醉之前，进行X射
线和/或超声心动描记。
实验室检查
图24-19
大多数猫都会出现血清游离的T（和T）浓度上升：然
猫双侧甲状腺腺癌的成像检查结果。
而，并不能仅仅根据甲状腺浓度的异常对甲状腺功能亢进
进行诊断。其他的异常包括红细胞计数的大幅度上升、PCV
提高T3水平。如果进行TRH兴奋试验，需要在静脉注射TRH
浓度上升、嗜中性白细胞增多、嗜酸性白细胞减少、淋巴细
（0.1mg/kg）4h后测定血清中T、T的浓度。甲状腺功能
胞减少和丙氨酸转氨酶活性的上升和碱性磷酸酶活性上升。
亢进的猫，T通常会相对升高不到50%：正常猫则可以升
如果猫血清甲状腺激素的浓度是正常的，并伴有相应的临
高50%以上。有时，口服甲状腺素药片或使用高得酸钠进
床症状或可触及的肿块，需要对血清中游离T+的浓度进行
行扫描的结果有助于确认诊断。
监测，并至少持续3~4周。有时可以进行T抑制试验（表
和正常猫相比，患有甲状腺功能亢进的猫会出现肾小
24-27）或实施TRH兴奋试验。服用碘甲腺氨酸钠后，正常
球滤过率（GFR）升高。使用甲硫咪唑后会降低猫甲状腺功
猫的血清中T4水平出现约50%的降低（即低于1.5mg/dL），
能亢进疾病的GFR（Beckeretal，2000）。研究表明，怀疑
但患有甲状腺功能亢进的猫只有轻微降低。甲状腺功能亢
患有的动物发生肾功能障碍时，双侧甲状腺切除或者是放
进和甲状腺功能正常的猫，如果给予适当的药物治疗，可以
射性碘治疗之前，需要通过血清生化分析和尿样分析对甲
502第三部分软组织外科学
表24-27
表24-28
T3抑制实验
甲状腺功能亢进猫的治疗措施
第1天
·长期使用抗甲状腺药物进行治疗
在早晨进行基础血清T、T浓度的检测
·使用放射性元素碘进行治疗
第1天和第2天
采用外科手术的方式将感染的甲状腺切除
给予碘赛罗宁钠，25ug/只猫，PO，每天3次并持续2d
第3天早晨
表24-29
给予碘赛罗宁钠，然后等2~4h，然后测定血清T、T的浓度
注：按照NeLson RW.Couts CG标准：Smallanimalmedicine.ed2
甲硫咪唑治疗甲状腺功能亢进时可能出现的副作用
St.louis,1998.Mosby.
厌食
T碘赛罗宁，T.甲状腺素：PO，口服；id，每天3次。
呕吐
注意：对甲状腺功能亢进的诊断，血清中游离T的检
瘙痒
·嗜睡
测要优于血清中总T浓度检测。
·血清中抗细胞核的抗体的发生
肝病
硫咪唑的使用情况进行检查。因为甲硫咪唑的作用是可逆
·伴有出血或没有出血的血小板减少症
的。如果猫使用甲硫咪唑后出现了肾功能衰竭，只要停止治
·粒细胞缺乏症
疗就可以使肾功能好转（Beckeretal，2000）。
·白细胞减少症
·库姆斯氏（Coombs）试验结果阳性
鉴别诊断
注：a在文中均有介绍。
猫的甲状腺功能亢进，如果出现体重下降和呕吐，需要
与小肠的淋巴瘤或肠炎相区别。出现神经症状，则需要和患
丙基硫氧嘧啶（PTU）是一种有效的口服药，但它可引起
自身免疫性的溶血性贫血以及免疫介导的血小板减少症，
有原发性中枢神经异常的疾病相区别。出现继发于甲状腺
功能亢进的心脏功能障碍，则需和其他的相关疾病或先天
因此在临床上很少使用。
性的心脏病相区别。
是一种用于治疗甲状腺功能亢进的安全有效的药物，
然而用于治疗的时候需要同位索的安全保护。猫必须限饲
药物治疗
几周。在这期间放射性同位素可以对人体健康造成危害。在
使用进行治疗之前，需要对动物进行详细的检查，以确
猫甲状腺功能亢进的治疗，需要长期使用抗甲状腺的
定有无其他疾病。将放射性的碘输人甲状腺内可以引起局
药物（见下面的治疗措施）、放射性碘一131（1）、在甲状
部的破坏。如果放射性元素治疗期间使用抗甲状腺药物，则
腺内注射乙醇或是手术切除受感染的甲状腺（表24-28）。单
会降低放射性治疗的作用，因为这些药物可以抑制放射性
独发生本病的猫的治疗方案依赖于患病动物的年龄及身体
碘和甲状腺的结合作用。如果已经出现了癌变，则需使用大
状况（即是否已经出现心血管或肾脏的疾病）以及兽医师的
水平。
剂量的。
长期使用抗甲状腺素的药物（如甲硫咪唑）可以缓解
手术治疗
疾病：一旦停药则会出现临床症状的反复。甲硫咪唑的使
用过程中出现不同程度的副作用（表24-29），但该药可以
可使用甲状腺切除术治疗甲状腺功能亢进。双侧甲
有效的抑制甲状腺合成。动物对本药通常具有良好的耐受
状腺切除术的主要副作用是甲状旁腺功能低下。甲状旁
性，其副作用也会在持续治疗的中得到缓解。在应用甲硫
腺功能低下通常继发于手术切除或者是甲状旁腺的损伤，
咪唑进行慢性治疗的过程中，个别病例会出现药物引起的
因此在手术过程中需要十分小心。如果甲状旁腺不小心
肝病、血小板减少症和粒细胞缺乏症。如果怀疑有甲状腺
被切除，则应将其转移到附近的肌肉内（如胸骨舌骨
癌，使用抗甲状腺药物治疗的同时会伴有肿瘤的持续生长。
肌），这样甲状旁腺可以通过重建血管来增加血液的供应
第24章内分泌系统外科503
并且恢复正常的生理功能（甲状旁腺自体移植）（Padgeut
措施的介绍，第531页）。如果猫出现充血性心脏功能衰竭，
etal，1998）。为了避免出现血钙过低的并发症，许多外
则需要用静脉的输液进行调整。
科兽医建议将双侧甲状腺的切除采取2步实施：第一次
麻醉
手术先将一个甲状腺切除，同时将相邻的甲状旁腺固定
在相连的肌肉上。2周后，将另一个甲状腺切除，并将甲
避免使用对心脏较为敏感的、容易诱发心律不齐的吸
状旁腺固定在相邻的肌肉上。
人麻醉剂（如氟烷）。患有心肌症的猫，术前用药最好使
术前准备
用布托啡诺（0.2mg/kg，静脉或皮下注射），在依托咪酯
（1~3mg/kg，静脉注射）后使用安定（0.2mg/kg，静脉
患有甲状腺功能亢进的动物，通常会伴有机体代谢和
注射）进行诱导麻醉。维持麻醉则使用异氟烷或七氟烷。
心血管功能的异常，从而增加麻醉的危险性，因此需要术前
如果猫没有心肌症，可以使用多种麻醉措施（如在氧气室
给予甲硫咪唑，将甲状腺的功能维持在正常水平。一般来
或类似的设备里面使用异氟烷和七氟烷）。如果术中出现
说，术前1～3周使用甲硫咪唑比较有效；然而，术前需要
心律不齐但不是由血氧不足或麻醉引起的，可以静脉推注
对T4的浓度进行测定，以确认甲状腺的功能是否正常（如
艾司洛尔（表24-31）。
上所述）。如果使用甲硫咪唑进行治疗效果不好，可以在手
术前1~2周使用普萘洛尔（表24-30）。由于普萘洛尔具有
术部解剖
B一阻断效应，可能影响低血压的治疗，因此需要在术前
见第498页介绍的关于甲状腺的术部解部结构。
24~48h停止使用普萘洛尔。
心血管功能常出现异常，因此术前使用心电图描记、胸
保定
部X射线以及心电超声扫描是很有必要的。许多患有甲状
腺功能亢进的猫通常会伴有肾脏疾病、低血钾或氮质血症。
患病动物仰卧保定，并将脖子向前伸展，两个前肢向后
这些猫在术前、术中、术后都需要进行输液。当甲状腺的机
拉。整个颈部皮肤和胸前部到咽的位置剪毛消毒，进行手术
能恢复正常时，心脏的心输出量会降低，因此在手术期间及
的无菌准备。
术后注意防止出现尿毒症（见患有肾脏疾病的动物的麻醉
手术技术
表24-30
经囊内手术通路切除甲状腺
甲状腺功能亢进的猫的术前治疗
从国到下领的部分做一皮肤切口。钝性分高胸骨舌情
甲硫咪唑
肌，使用自固定（如吉尔比牵引器（Gelpi）牵引器扩大术野，
5mg/只猫，P0，每天2次或每天3次，接下来2.5~5mg/
找出长型的甲状腺和外部的甲状旁腺（图2420）在无血
只猫，PO每天2次或每天3次
普洛尔b
管的腺体后腹侧部位做一切口（图2+21），并使用小的组
2.2-5mg/只猫（0.4~1.2mg/kg）PO每天2次或每天3次
织剪（如虹膜剪）将切口扩展到甲状腺颈侧部。钝性分离
和锐性分离相结合的方式小心地将甲状腺组织从包囊上分
注：a如果长时间使用，需要调整剂量，所用的药能将T的浓度维持
在正常范围内即可。
离下来，在分离的过程中要小心，避免损伤甲状旁腺以及
b.患有甲亢的猫在使用普洛尔进行治疗的时候需要十分小心对
周围的血管供应，最好使用烧约正血，但是注意避免损伤
惠有低血钾症的猫使用普萘洛尔进行治疗可以引起突然死亡。
服体的血液供应，在甲状腺藏切除后，切除大部分的甲状
腺包囊：但是，不能将和甲状旁腺相连的包囊部分切除。如
表24-31
果不小心地将甲状旁腺切除或者是损坏了腺体的血管供
应，需要将甲状旁服缝合在相邻的肌肉内（如上所述）使
艾司洛尔在犬、猫上的使用
用简单连续缝合方式缝合皮下组织（即2-0或3-0可吸收缝
静脉注射75-100μg/kg至少3min，然后每分钟25-
线）：使用高单连续缝合或简单间断缝合团合皮肤（即3-0
150ug/kg继续输人治疗
不可吸收缝线）
504第三部分软组织外科学
状腺并烧灼或者结扎甲状腺后静脉。使用尖的、两极灼烧的
摄子（图2422A），在接近外部的甲状旁腺2mm处进行烧
烙止血。使用小的组织剪将灼烧的部位剪去，并且钝性和锐
性分离结合使用将甲状腺从甲状旁腺上分离下来（图24-
22B），从甲状旁腺和甲状腺的周围组织上小心分离出甲状
腺（图24-22C）注意不要损伤甲状腺前动脉或其在外部甲
状旁腺的分支，如果不小心将甲状旁腺切除或损坏了它的
血液供应系统，需将甲状旁腺就近壁合在相邻的肌肉内（如
上所述），术部的缝合如上。
注意：为了避免造成低血钙，在手术过程中避免损害
到甲状腺颈部的动脉。
缝合材料及特殊器械
图24-20
猫的甲状腺肿大。注意在左侧甲状腺的颈侧位顶部的甲状旁腺
手术中需要使用小而精致的手术器械，如虹膜剪和毕
（箭头所示）。
晓普·哈曼（Bishop-Harmon）组织镊等，以方便将甲状腺从
包囊内剥离下来。本次手术需要使用双极灼烧钳进行止血。
无菌的Q-ips在将甲状腺从甲状旁腺分离开的过程中起到了
很好的作用。
术后护理及评价
甲状腺功能元进的并发症包括低血钙、甲状腺功能低
下或者严重的肾脏疾病、霍纳氏（Horner's）综合症和/或咽
的麻痹。甲状腺功能低下引起的低血钙可能是暂时性的也
可能是持久性的。如果四个甲状旁腺都被切除或者是腺体
的血液供应被破坏，可以出现持续性低血钙。短暂性的低血
钙可以由甲状旁腺的功能障碍引起。在单侧的甲状腺切除
术中一般不会出现低血钙。并发的甲状腺功能亢进是由在
切除甲状腺的过程中腺瘤组织的肥大部分未被切除，或者
图24-21
是腺瘤在甲状腺组织内发生异位性改变所引起。在最近2~
经包囊内手术通路切除甲状腺，在甲状腺尾背侧的表面没有血
3年内进行的猫的双侧甲状腺切除手术中，有5%~10%的
管供应的位置使用小的组织剪做一切口（即虹膜剪）。同时使
病例术后出现了甲状腺功能亢进。如果可能，在进行甲状腺
用钝性分离和锐性分离结合的方法将甲状腺组织从其包囊中小
的二次手术前，最好进行甲状腺的扫描以确定出现机能亢
心的分离下来。
进组织的具体位置。
注意：在将甲状腺从甲状腺的包囊中剥离的过程中使
用Q-tips是很有用的。
注意：在猫甲状腺功能元进的单侧切除病例中很少出
现低血钙
经囊外的手术通路切除甲状腺
低血钙（成年犬的血清钙的水平低于9mg/dL或成年猫
始上所述方式保定动物，通过上面介绍的方法固定甲
的血清钙水平低于8.5mg/dL）通常是甲状腺切除术急性的。
第24章内分泌系统外科505
图24-22
囊外手术通路进行甲状腺的切除。A.使用尖的、两极灼烧的镊子在靠近外部甲状旁腺2mm的
位置进行烧灼止血。B.使用小的组织剪将灼烧部位从甲状旁腺上剪去。C.从甲状旁腺和甲状腺
的周围组织上小心分离出甲状腺
致命性的并发症。大多数动物在血清钙低于7.5mg/dL之前
有些动物在调整剂量之前可以持续使用维生素D至数月；
并不出现临床症状。出现低血钙症状（即气促、神经过敏、
有些则需要长期的治疗。
摩擦面部、肌肉颤搐、共济失调、癫痫等）时，需要密切观
察2~4d。对猫来说，早期的症状包括嗜睡、厌食、气促、
注意：不能通过静脉给予氯化钙：很容易造成过量
摩擦面部。尽管有5~6d后才出现相关临床症状的报道，但
是一般手术后的24~96h之间就会出现临床症状。急性的
表24-32
低血钙可以静脉注射10%的葡萄糖酸钙。在静脉注射钙制
甲状腺切除后对低血钙症的治疗
剂时，速度要慢（表2432），并且在输人过程中需要随时监
测心率。如果出现了心动过缓，立即停止输注。也可将葡萄
对急性症状的治疗
缓慢静脉注射10%的葡萄糖酸钙（输人时间超过10-20min）
糖酸钙加人要输的液体中，或者将静脉注射液稀释一半，每
0.5-1.5mL/kg（5~15mg钙/kg）并监听心率，然后将10mL
6~8皮下注射一次（表2432），这种给药方式需要一直持
的10%的葡萄糖酸钙加人250mL的林格氏液中控制速度，
续到患病动物可以自主采食或者可以口服药物为止。当血
静脉输人患病动物体内或者将静脉注射使用的剂量稀释1倍
清钙高于8mg/dL时，就不需要再通过静脉或皮下注射的方
后皮下给药（多处给药）。并且不断的检测血清中钙的水平
（必要时每天2~3次）
式给葡萄糖酸钙。维持治疗可以采取口服钙制剂或维生素D
维持治疗
（表24-32）。双氢速变固醇是维生素D最常用的形式。它不
每天分次给予化合形式钙0.2~0.5g/猫，口服或分次给予维
会在脂肪内蓄积，与维生素D，相比发挥活性更快。每周检
生素D0.02~0.03mg/（kg·d）并持续治疗5~7d，然后0.01
查血清中的钙水平，并根据检查结果调整钙的剂量。一旦甲
治疗1-4个月
状旁腺重建血管增加了血液的供应，不能再给予维生素D。
506第三部分软组织外科学
参考文献
的腺瘤可以发生在胸壁的人口处或者胸纵隔膜的颈侧位。
Becker TJ et al:Effects ofmethimazole on renal function in cats
PTH引起肾脏的钙吸收、磷排出增加，并提高了钙在骨骼
withhyperthyroidism.AmArimHospAssoc36:215,2000.
GoldsteinREet al:Ultrasound-guidedpercutaneousethanol injec
的重吸收作用的，从而引起临床症状。结果是血清钙离子水
tion(PEI) for the treatment of 4catswith unilateral hyperthy-
平的增加和血清磷水平的降低。由高血钙引起的临床异常
roidism,Proceedings of the Seventeenth Annual Veterinary
MedicineForum,American CollegeofVeterinary InternalMed
包括钙化性营养不良、肾小管浓缩能力降低、草酸钙性肾石
icine,1999(abstract).
MartinKMet al:Evaluationof dietary and environmental riskfac
病和尿石病。
tors forhyperthyroidism in cats,/Am Vet MedAssoc217:853,
诊断
2000.
PadgettSL et al:Efficacy of parathyroid gland autotransplantation
inmaintaining serum calcium concentrations after bilateral thy-
临床表现
roparathyroidectomy in cats,JAm Anim Hosp Assoc 34:219
1998.
发病特征甲状旁腺肿瘤通常发生于老年犬。本病没
推荐读物
有性别的差异。荷兰毛狮狗（另外可能还有德国牧羊犬和
Broussard JD,Petersen ME,Fox PR:Changes in clinicaland lab
挪威猎鹿犬）易发本病。也有青年大发生原发性腺体增大
ratory findingsincatswithhyperthyroidismfrom1983to1993,
的报道。
JAmVet Med Assoc206:302,1995.
Foster DJ,ThodayKL:Use of propranololandpotassium iodinate
病史患有本病的犬通常是无症状的或没有典型症状
in the presurgical management of hyperthyroid cats,J Small
（如多尿、烦渴、呕吐、虚弱、便秘，昏睡和/或食欲不振）。
Anim Pract 40:307,1999.
Joseph R),Petersen ME:Review and comparison of neuromuscular
临床症状通常不明显。甲状旁腺功能亢进的猫，临床症状通
and centralnervous systemmanifestations of hyperthyroidism
常为厌食、昏睡、呕吐、虚弱和体重下降：和犬相比，多尿、
in cats andhumans,ProgVet Newrol3:114,1992.
Kintzer PP,Peterson MK:Thyroid scintigraphy in small animals,
烦渴的症状则很少发生。另外，由于骨的脱矿化作用可以继
Semin Vet MedSurg（SmallAnim)6:131,1991.
发引起骨和关节的疼痛和病理性骨折。另外高血钙还可能
Mooney CTet al: Qualitative and quantitative thyroid imaging in
feline hyperthyroidism using technetium 99m as pertechnetate,
继发膀胱的结石。
VetRadiol Ultrasound33:313,1992.
Peterson ME,Brousard JD,Gamble DA:Use of the thyrotropin-
注意：原发性甲状旁腺功能障碍需要同动物的高血
releasing hormone stimulation test to diagnose mild hyperthy-
钙、营养不良性钙化、草酸钙性尿结石和/或肾石病
roidism in cats,JVet Intern Med8:279,1994.
PetersonME,GravesTK,GambleDA:Triodothyronine（T）sup-
相区别。
pression test:an aid in thediagnosis ofmild hyperthyroidism in
cats,/Vet Intern Med4:233,1990.
SwalecKM,BirchardSl:Recurrence ofhyperthyroidism after thy-
体格检查
roidectomy in cats,JAm Anim Hosp Assoc26:433,1990.
体格检查通常没有特征性病变。大的甲状旁腺肿大通
常触诊不到：然而，在某些猫上则可以触诊到颈部的肿块。
甲状旁腺功能亢进
X射线检查和超声波检查
定义
颈部的X射线检查很少对肿瘤的诊断起到作用：然而
原发性甲状旁腺功能亢进（primaryhyperparathyroidism）
超声波检查可以发现颈部的肿块。进行X射线检查可以发
是由甲状旁腺或其他腺体分泌的甲状旁腺激素（PTH）过量
现骨的脱钙化、肾石病或肾钙质沉着（或者三者都有）
引起的
实验室检查
概况和病理生理学
大的甲状旁腺功能亢进的血清生化检查异常包括高血
大猫原发性甲状旁腺的功能亢进比较少见。通常是由
钙和低磷酸盐血症。感染本病的猫中广泛存在高血钙症状。
于甲状旁腺的腺瘤引起，但也有报道说，甲状旁腺癌和甲状
肾脏功能正常的动物，PTH检查敏感性很高。如果高血钙
旁腺增生也可引起本病。典型的甲状旁腺腺瘤是甲状腺附
并有PTH浓度正常或升高同时肾脏功能正常，则可诊断为
近具有完整包囊的小肿瘤，外观呈棕色或红色：然而，异位
甲状旁腺功能亢进。其他引起高血钙的疾病（如下）通常会
第24章内分泌系统外科507
伴有PTH低于正常值。肾功能障碍可以继发于高血钙或者
引起4个甲状旁腺的肿大。如果一个或数个腺体都出现轻微
原发的功能障碍，也会提高血清PTH浓度。如果肾脏的功
的肿大，可以怀疑是甲状旁腺腺瘤或原发性增生。大多数患
能出现异常，则血清PTH浓度和血清钙离子浓度会升高。患
有甲状旁腺功能亢进的犬，会出现单发的甲状旁腺腺瘤。如
有甲状旁腺功能亢进动物血清中钙离子的水平升高，但在
果甲状旁腺看起来是正常，则可能在心脏的基部出现甲状
肾脏功能衰竭时则会降低（表24-33）。对原发性甲状旁腺功
旁腺组织的异位性生长。曾经有报道，在超声波的指导下经
能亢进的诊断，需要对甲状旁腺进行手术探查。
皮实行化学药物消融甲状旁腺的方法治疗犬的甲状旁腺功
能亢进（Longetal，1999）。
鉴别诊断
注意：如果没有发现其他原因引起甲状旁腺功能进
高血钙症在确诊为甲状腺功能亢进之前，如果怀疑是
并且甲状旁腺看起来是正常的，则需要详细检查异位
由肿瘤（如淋巴肉瘤、顶浆分泌腺癌）引起的，需要进行胸
的甲状旁腺组织。
部和腹部的X射线检查及腹部的超声波检查、血常规和淋
巴结穿刺检查。其他可以引起高血钙的疾病包括肉芽肿性
术前准备
疾病、肾功能衰竭或肾上腺功能减退和维生素D含量过高。
进行诱导麻醉之前，需要用生理盐水辅助降低血清中
触诊时可能会与甲状舌管的囊肿（在胚胎时期形成的甲状
钙的水平（表24-34）。严重高血钙的患病动物，使用鱼降
舌管内充满液体）相混淆。
钙素可以降低血清中钙的水平。严重肾功能衰竭的患病动
注意：和甲状旁腺功能亢进相比，类肿瘤综合征是引起
物，输液时需要特别小心。一旦动物接近脱水，使用呋塞米
高血钙的常见原因。
可以增加脱水的程度。为防止出现医源性的低血钾症，需要
调整电解质水平。
药物治疗
麻醉
高血钙可以通过利尿的方式治疗（见下面的术前准备
理论上讲，典型的高血钙症可以引起心动过缓、外周循
措施）。甲状腺功能亢进的最好治疗方法是手术切除。患有
环中的血管收缩和高血压。麻醉过程中的外周血管舒张，可以
淋巴肉瘤的动物使用糖皮质激素治疗，可以在短期内降低
出现高血压。高血钙通常容易引起心率失常。应避免使用可能
血清中钙的浓度，糖皮质激素也可以降低其他疾病引起的
引起心律不齐的麻醉剂（如硫巴比妥盐或其衍生物、氟烷）。
钙离子浓度升高。
术部解部
手术治疗
关于甲状旁腺的解剖位置见第498页的介绍。
甲状旁腺切除术是治疗甲状旁腺肿瘤和原发性增生的
保定
首选方法。如果甲状旁腺是均匀增大的，则可怀疑是甲状旁
腺功能亢进并可采取相应的诊断方法进行确诊（如肾脏或营
将患病动物仰卧保定，口部尽量高拾，两前肢向后面拉
养性原因引起的甲状旁腺功能亢进）：原发性增生可以同时
直保定。整个颈部腹侧和胸前部要进行手术的无菌准备。
表24-33
表24-34
高血钙犬的利尿剂
（PTH）和钙离子（Ca²）水平状况
0.9%生理盐水
PTH
Ca²4"
90mL/(kg·d).IV
甲状旁腺功能亢进
1
速尿
肾功能衰竭
2-4mg/kg,IV.bidor tid
注：a血清中的钙离子。
注：IV.静脉注射：bid，每天2次：id，每天3次。
508第三部分软组织外科学
手术技术
Marquez GA,KlausnerJS,Osborne CA:Calcium oxalate urolithia
sisin catwith a functional parathyroid adenocarcinoma,/Am
需要对4个甲状旁腺进行仔细的检查。如果外部的甲状
Vet MedAssoc 206:817,1995.
旁腺出现病变，可以在不完全切除甲状腺的情况下，仅将外
部的甲状旁腺切除：进行内部的甲状旁腺切除时，必须同时
犬的甲状腺癌
实行甲状腺切除术（见第499页）。如果内部的甲状旁腺出
定义
现肿瘤，外部的甲状腺并不一定出现肿瘤。静脉内注射亚甲
兰盐溶液有助于发现甲状旁腺的异常（表24-20）。出现异常
甲状腺肿瘤（thyroidneoplasms）有癌（恶性肿瘤）和
的甲状旁腺组织可以染上蓝色。使用亚甲蓝进行染色同样
腺瘤（良性肿瘤）2种。癌（carcinomas）通常是从滤泡细
也有副作用，如形成海恩茨小体而引起溶血性贫血。已经有
胞中生长出来，可以分为滤泡状的、紧密的，乳头状的或者
使用亚甲兰进行染色后出现海恩茨小体引引起严重致死性贫
混合型的，也可以从滤泡旁或C细胞（甲状腺癌的髓内）中
血的报道。在出现了浸润性的肿瘤时，如果怀疑是癌，需要
生长出来的。
将整个甲状腺或附近的淋巴结切除。
概况和病理生理学
缝合材料及特殊器械
大的甲状腺肿瘤发病率，通常在1%-4%之间。相比于
在本次手术中需要使用小而精致的手术器械，如虹膜
甲状腺腺瘤，大的甲状腺癌似乎发生的更多（63%～87%的
剪和晓普·哈曼（Bishop-Harmon）组织镊等以方便将甲状
犬甲状腺肿瘤是癌），而猫的功能性腺瘤较多（见第500页，
腺从包囊内剥离出来。本次手术需要使用电凝止血镊来进
关于猫的甲状腺功能亢进的介绍）。腺癌是快速生长、高度
行止血，电凝止血镊和单极烧灼镊相比，更易控制。无菌的
浸润性的肿瘤，并且会向局部淋巴结和肺脏转移。有报道表
Q-tips可以很好地将甲状腺从甲状旁腺分离开。
明，大的肿瘤（即超过100cm）通常会伴有肺脏的转移。尽
术后护理及评价
管以占优势的显微组织结构类型对甲状腺的肿瘤进行分类
（如肿瘤内容物为细胞、固体、滤泡状、滤泡和固体混合或
犬术后最常见的并发症是低血钙：但是猫并不太经常
者是退行性的），但通常被认为组织类型与预后没有太大的
发生这个并发症。切除单个甲状旁腺腺癌后，可能出现低血
相关性。不管怎样，最近的研究表明，和其他类型的甲状腺
钙，这是因为循环中高浓度的PTH的阴性抑制作用抑制了
癌相比，甲状腺髓样癌在生长速度和组织特征上具备低恶质
其他甲状旁腺的正常功能。PTH的有效半衰期为20min，一
性的特征，并且具有良好的局限性而且易于进行手术切除
旦将瘤组织切除后，循环中的PTH的量可以很快的降下来。
（Carver.Kapatkin，Patnaik，1995）。有报道表明异位的甲状
术前出现血钙浓度升高或出现骨骼的脱钙化的病例中，术
腺肿瘤可以出现在心脏的基部、胸腔纵隔的后部以及舌。
后也会低血钙。对低血钙的治疗措施见表2432：在这些病
例中一般不需要进行长时间的治疗。高血钙的患病动物在
注意：注意告诉患病动物的主人，由于甲状腺肿瘤通常
手术后需要特别注意。甲状旁腺切除术用于治疗继发于腺
会伴有转移，对甲状腺肿瘤进行完全切除十分困难。
癌或增生的甲状旁腺机能亢进症时，预后良好，对于术前已
经出现严重的肾功能衰竭的患病动物，预后不良。
肿瘤从犬甲状舌管遗留的包囊内生长出来比较少见。
他们通常在颈部的腹侧位出现，具有良好的局限性、波动
参考文献
性、有时可以移动的肿块。进行组织学检查可以有效地区别
Long CDet al:Percutaneous ultrasound-guided chemical parathy-
出乳头状癌。
roid ablationfor treatment of primary hyperparathyroidism in
dogs,JAm Vet Med Assoc215:217,1999.
诊断
推荐读物
临床表现
DeVriesSEetal:Primaryparathyroid gland hyperplasiaindogs:six
cases(1982-1991）.JAmr Vet MedAssoc202:1132,1993.
Kallet AJ et al:Primary hyperparathyroidism in cats: seven cases
发病特征
甲状腺的肿瘤多发于成年和老年的纯种
(1984-1989),IAmVet Med Assoc199:1767,1991.
大：拳师犬、小猎大和金毛猎大似乎更容易发生。大多数
第24章内分泌系统外科509
发病犬都是成年或老年犬（平均年龄为9岁）。没有性别
药物治疗
差异
大患有甲状腺癌，尤其是出现甲状腺功能亢进时，对放
病史颈部触诊会发现颈部肿大、吞咽困难、呼吸困
射性碘（T）的敏感性降低：使用放射性碘对大进行甲状
难、咳嗽、声音改变和/或运动耐受性。肿瘤对气管的压迫
腺癌治疗时，需要的剂量通常比猫大。不能进行手术切除的
或者在肺部出现了转移的肿瘤引起呼吸的异常。猫甲状腺
犬，使用多柔比星进行化疗，治疗效果也很好。外线束（钻）
癌的个别病例中，出现甲状腺功能的亢进（即多尿、烦渴、
放射治疗可以有效地缩小肿瘤的体积，但是通常需要较大
体弱、站立不安和喜好阴凉等）。
的剂量。
体格检查
手术治疗
最常用的是颈部腹侧皮下触诊。通常，癌在触诊的时候
手术切除也是甲状腺腺瘤的治疗方法之一但是由于
表现为坚硬、没有包囊的结构：腺癌在触诊的时候可发现小
甲状腺癌具有侵袭性并且具有多血管供应，很难进行手术
的、自由移动的结构。在肺部出现了肿瘤转移的时候，通常
切除（图24-23），但是如果肿瘤还未出现转移，并且其生长
会伴有肺呼吸音的改变。甲状腺肿瘤浸润犬眼部的多孔窦
具有良好的界限，可以进行手术切除。与广泛性的切除相
状结构，会出现眼内、眼外肌肉的麻痹并伴有双侧眼脸的下
比，边缘切除（即在假包膜之外侧）引起的并发症会小，而
垂和脱垂。
且不易出现肿瘤的局部复发。不能手术切除的肿瘤，需要使
X射线检查、超声波检查和甲状腺显像
用放疗或化疗方法进行治疗。如果发生转移且已经出现了
肿瘤质地变硬，则需要进行化疗。
颈部X射线检查和超声波检查，可以发现颈部皮肤的
水肿，和在从颈部到下颌骨的位置以及气管周围出现的软
注意：由于在手术过程中通常会出现大量的出血，因此
组织的肿大。这些肿块可以出现部分矿化的现象。需要对胸
在手术过程中必要时可以进行输血
部进行X射线检查，确认有无肿瘤向肺部的转移。甲状腺
显像（见第501页）可以检查出异常的甲状腺吸收（与正常
米前准备
的甲状腺和唾液腺的吸收相比，异源的组织区域是“热”还
术前需要纠正电解质平衡和酸碱代谢素乱。老年动物
是“冷”），和出现肺部转移时放射性药品在肺部的聚集。
出现肾功能衰竭和脱水时，术前需要静脉输液。
实验室检查
麻醉
颈部肿块穿刺，并抽出其内容物进行细胞学检查，结果
已经有过关于人在进行甲状腺切除后出现危及生命的
是在肿瘤内会出现异常的、多形的细胞。如果抽吸的样品被
甲状腺暴发的病例报道。由于儿茶酚胺类物质的释放可以
血液污染或者是细胞减少，则是无珍断意义的样品。另外，
肿瘤滤泡的上皮细胞是比较脆弱的，并且在进行采样时通
常会出现破裂。甲状腺功能亢进和甲状腺功能低下都会在
动物患有甲状腺肿瘤的时候出现，因此需要进行游离的T。
浓度的检查和犬内源性促甲状腺激素（eTSH）的检查。肝
脏的细胞学和生物学检查结果通常是正常的。有报道表明
患有甲状腺髓质癌的犬会出现低血钙。
鉴别诊断
甲状腺肿瘤造成颈部的肿胀需要和脓肿、淋巴结病和
涎腺病相区别。这些疾病可以通过对穿刺液的细胞学检查
图24-23
区分
犬的甲状腺癌，注意肿瘤的浸润性生长。
510第三部分软组织外科学
引起心动过速和心律不齐的临床症状，因此需要在出现临
要时进行输血。如果是单侧的甲状旁腺切除，需要注意避免
床症状之前进行预防性治疗。对这些患病动物禁止使用致
发生低血钙或甲状腺功能低下，但是通常不需要采取补充
心率失常性的麻醉药（如巴比妥类和氟烷）。
给药。如果双侧的甲状旁腺都被切除，术后补充维生素D、
术部解剖
钙和甲状腺素（见第508页）。
甲状腺的解剖位置，见第498页的介绍。但是应该注意
预后
与肿瘤黏连在一起或环绕在肿瘤周围的组织，如颈动脉、内
甲状腺癌的预后根据肿瘤的大小、能否进行切除和是否
侧颈静脉以及伴行的咽神经和食道。如果可能，在肿瘤的切
出现转移等情况来判断。20只患有移动性且没有发现转移性
除过程中保护这些结构。
肿瘤的犬，使用单纯性的手术切除（Kleinetal，1995）。平
保定
均的存活时间为20.5个月。在另外的研究中，患有大且不能
切除甲状腺癌的犬，在使用高电压辐射后的存活率：1年占
患病动物仰卧保定，并将脖子向前伸展。前肢绑在身后
80%，3年占72%（Theonetal，2000）。肿瘤较大并且肿瘤
尽量远离颈部的位置。对整个颈部、胸颈部和纵隔的后部地
固定于下面的组织时，使用顺铂进行化疗的平均存活时间接
区进行剪毛和手术的常规无菌准备。
近200d（Finemanetal，1998）。甲状腺腺瘤预后良好。
手术技术
在甲状腺的位置作一腹中线切口，区分肿瘤组织和相
参考文献
连的结构。如果需要，可将颈动脉和颈静脉结扎。钝性分离
Carver JR,Kapatkin A,Patnaik AK:A comparison of medullary
thyroid carcinoma and adenocarcinoma in dogs:a retrospective
和锐性分离相结合的方法，切除肿瘤组织（甲状腺或甲状旁
study of38cases,VetSurg24:315,1995.
腺）。使用电凝和结扎的方式止血。检查或活检对的甲状
FinemanLSetal:Cisplatin chemotherapyfor treatment of thyroid
carcinoma in dogs:13cases,JAmAnim HospAssoc34:109,1998.
腺，必要时可以切除。常规闭合创口。将切除下来的组织进
KleinMKetal:Treatment of thyroid carcinoma in dogs by surgical
行组织学检查（图24-24）。
resection alone:20 cases （1981-1989)」Am Vet Med Assoc
206:1007,1995.
缝合材料及特殊器械
TheonAPetal:Prognosticfactorsand patternsoftreatment failure
in dogs with unresectable differentiated thyroid carcinomas
treated with megavoltage irradiation,/Am Vet Med Assoc
这些肿瘤通常是富有血管的，因此需要电凝止血。
216:1775,2000.
术后护理及评价
推荐读物
术后进行稍具压力的包扎，有助于减少出血和肿胀：小
Brearley MJ,Hayes AM,Murphy S:Hypofractionated radiation
therapy for invasive thyroid carcinoma in dogs:a retrospective
心放置避免空气阻塞。术后需要进行血细胞比容的测定，必
analysis of survival,JSmallAnim Pract 40:206,1999
近期文摘
Becker TJ,Graves TK, Kruger JM,Braselton WE,
Nachreiner RF.Effectsof methimazole onrenal function in
catswith hyperthyroidism.Am Anim HospAssoc36:215,
2000.Twelve cats with hyperthyroidism and 10 clinically
tion,hyperthyroid catswere treatedwith methimazoleuntil
euthyroidism was achieved.Both groups of cats were then
reevaluated byrepeatingthe initial tests4 to 6weeks later.
The mean(±standard deviation)pretreatment estimated
glomerular filtration rate(GFR）for the hyperthyroid cats
was significantly higher (3.83±1.82ml/kg/minute) than
that of the controlcats(1.83±0.56ml/kg/minute).Control
of thehyperthyroidism resultedina significantlydecreased
图24-24
mean GFRof 2.02±0.81 ml/kg/minute compared with pre-
犬具有良好包囊的甲状腺癌。注意腺体上的坏死部分。
treatment values.Two of the12hyperthyroid cats developed
第24章内分泌系统外科511
abnormally high serum creatinine concentrations after
formed.Afteramasswas ultrasonographically identified in
treatment.The results provide evidence that cats with hy-
all the dogs,ethanol(96%）was injected into themassuntil
perthyroidismhave an increased GFRand that treatment of
therewas evidence of diffusion of fluid throughout the mass.
feline hyperthyroidism withmethimazole reduces theGFR.
The serum total calcium,ionizedcalcium,phosphorusand
Greco DS,Peterson ME,Davidson AP, Feldman EC,
parathyroid hormone （PTH)concentrations were moni-
KomurekK. Concurrent pituitary and adrenal tumors in
tored daily for5to7days and then at1,3,and6monthsaf-
dogs with hyperadrenocorticism:17 cases (1978-1995).J
ter theprocedure.The dogswerealsomonitoredforadverse
AmVetMedAssoc214:1349,1999.Seventeen client-owned
effects.Follow-up ultrasonography was performed 5 days
dogswere studiedretrospectively to describe the clinico-
and1 month after theablation procedure.Oneinjectionwas
pathologic characteristics ofdogs with hyperadrenocorti-
cism and concurrent pituitary adrenal tumors.On the basis
dog.The serum total and ionized calcium concentrations
ofresults of adrenal function tests and histologic examina-
werewithinreferencerangeswithin24hours after treatment
tion of tissue specimens collected during surgery and
in7dogs andwithin5days in1dog.Transient hypocalcemia
necropsy,concurrent pituitary and adrenal tumorswere
developed in4 dogs duringthefirst5daysaftertreatment,
identifiedin17ofapproximately1500dogswithhypera-
butonly1dogrequiredtreatmentforhypocalcemictetany.
drenocorticism.During high-dose dexamethasone suppres-
Theauthors concluded thatultrasound-guided chemical ab-
sion testing of16 dogs,serum cortisol concentrationsre-
lation ofparathyroidmassesisasafeandeffective alternative
to surgeryfordogswith primary hyperparathyroidism.
concentrations of endogenous adrenocorticotropic hor-
mone（ACTH）were either high orwithin thehigher limits
Martin KM,Rossing MA,Ryland LM,DiGiacomo RF,
ofthereferencerange（12of16dogs）,within thelowerlim-
FreitagWA.Evaluation of dietary and environmentalrisk
itsof thereferencerange(2of16),orlow（2of16）.Pituitary
factorsforhyperthyroidism in cats.JAm VetMedAssoc
217:853,2000.A case-control study was conducted using
lesions includedachromophobemicroadenoma （12of17
100cats withhyperthyroidismand163control cats.Affected
dogs）,macroadenoma (4of17),andcarcinoma(1of 17）.
The authorsconcluded thatpituitary and adrenal tumors
catswere significantlyless likely to have been born recently
may coexist in dogswithhyperadrenocorticism,resultingin
than control cats.Cats that preferred fish or liver and giblets
a confusingmixture of testresults that may complicate the
flavorsofcannedcat foodhadahigherriskofhyperthy-
diagnosis and treatment of hyperadrenocorticism.
roidism than othercats.Theresults of this study suggested
that cats that prefer to eatcertain flavors of cannedcat food
Hoerauf A,Reusch C.Ultrasonographic characteristics of
may have a significantly increasedriskof hyperthyroidism.
both adrenal glandsin15dogswithfunctionaladrenocor-
tical tumors.JA Anim HospAssoc35:193,1999.Ultra
Theon AP,Marks SL,Feldman ES,Griffey S.Prognostic
factors and patterns of treatment failure in dogs with un-
sonographicexaminationofboth adrenalglandswasper-
formed in15dogs,andunilateral tumorswere diagnosedin
resectabledifferentiatedthyroidcarcinomas treatedwith
12.Adrenal tumors were characterized by adrenal glanden-
megavoltage irradiation.J AmVet Med Assoc 216:1775,
largement with loss of thenormal shape andparenchymal
2000.A prospective clinical trial was conductedusing 25
structure.The contralateral adrenal gland could be imaged
dogswith locally advanced thyroidcarcinomas and noevi-
inall dogswith unilateral tumors.Basedon size,shapeand
denceofmetastasis todetermine thequality anddurationof
parenchymal structure,the contralateral adrenal gland was
similar to the adrenal glands of normal dogs.The authors
thyroidcarcinomas treatedwith deinitive megavoltage irra-
diation.Prognostic factors forPFS and patterns of failure
routinely in dogs with hyperadrenocorticism;(2) bilateral
(localrecurrence or metastasis)were also analyzed.The dogs
adrenocortical tumorsseemtooccurmore often thanprevi-
were treatedwith48Gyover4weeks.Irradiationwassafe
ously assumed;(3) one normal adrenal gland does not ex-
andeffective for treatment of these dogs.The time to maxi-
clude the existence ofa contralateral functional adrenal
mum tumor sizereductionranged from 8to22months.
gland tumor （FAT）;and(4）the functional atrophy of the
Twenty-eight percent of the dogs(7of 25)developed metas-
contralateral adrenalgland indogswithFATmaynotbeap
tasis.Dogswith bilateral tumors had 16 times theriskof de
parentultrasonographically.
veloping metastases compared with dogs with a single tu-
mor.The authorsconcluded thatirradiationiseffective for
Long GD,GoldsteinRE,HornofWJ,FeldmanEC,Nyland
local control of thyroid tumorsdespite their slowregression
TG.Percutaneous ultrasound-guided chemical parathy-
rate.Theresults provided evidence that local tumor control
roid ablation for treatmentofprimary hyperparathy
affectsmetastaticoutcomein dogs with thyroidcarcinomas.
roidism in dogs.J Am Vet Med Assoc 215:217,1999.The
The authors concluded that improvements in local tumor
purposeofthsstdywastvaluatehffcacyaibilit
control alonemay be insufficient toimprove survival time
and safetyofultrasound-guided chemical ablation of
because of thehighriskofmetastaticspread beforeaninitial
parathyroid masses in dogs with primary hyperparathy-
diagnosis ismade,which warrants initiation of early sys
roidism.Aprospective clinical trialusingeightdogswas per-
temictreatment.
第25章
血淋巴系统外科
淋巴系统外科
巴结、颌淋巴结、腹股沟浅淋巴结和胆淋巴结（图25-1）。
扁桃体可以通过口腔视诊进行检查。在一些正常动物身上
颌淋巴结
般原则和技术
浅表淋巴结
腋淋巴结
（猫）
胆淋巴结
定义
将整个淋巴结[淋巴结切除术（lymphadenectomy）]或
者部分淋巴结切除进行淋巴结组织病理学检查的手术方
法。淋巴管瘤（lymphangiomas）是外周淋巴系统的良性肿
腹股沟浅
瘤，淋巴管肉瘤（lymphangiosarcomas）则是外周淋巴系
淋巴结
统的恶性肿瘤。
图25-1
术前注意事项
触诊时犬淋巴结的位置。
淋巴结肿大是大和猫常见的淋巴系统异常。淋巴结病
可以由炎症感染、肿瘤（原发性的或转移的）或机体系统性
可以发现面部淋巴结的存在。大的腋淋巴结、腋副淋巴
结、颈淋巴结、股淋巴结和咽后淋巴结发生肿大时，可以
疾病引起。进行淋巴结病诊断时，注意检查有无出现淋巴结
触诊检查：然而，对猫来说，腋淋巴结位置一般是固定的，
一般性或者局限性（局部性的）的肿大。如是局部淋巴结病，
即使是肿大，也只是适度增大。动物出现明显的消瘦或恶
需要对该淋巴结的引流系统进行检查，看有无感染、发炎或
病质时，可以通过直肠或腹部触诊发现肿大的腰下淋巴
肿瘤。对淋巴结穿刺物进行细胞学检查，有助于对疾病发生
过程的诊断。使用细针抽吸和/或细针套管进行活检，通常
结和肠系膜淋巴结。肿大的淋巴结对压力较为敏感，检查
时需要小心。急性的淋巴结肿大（即化脓性淋巴结炎）通
会观察到肿瘤细胞或者局部感染。然而，在界限明显的肿
常伴有疼痛，但是淋巴结肿瘤一般引起无痛性肿大。转移
瘤、局灶性感染或肿瘤中可获得特征性的吸出物。读者可以
通过后面的介绍获得对淋巴结细胞学检查更深层讨论。
性肿瘤或真菌性疾病会引起淋巴结和周围组织的混合感
染。本病的临床症状主要由淋巴结病引起（如肺门淋巴结
注意：如果出现严重的淋巴结肿大，不能对下颌淋巴结
的肿大对气管压迫造成的咳嗽，腰下淋巴结病引起的便
进行活检，因为这些淋巴结对刺激非常敏感。
秘等）。X射线检查可以发现体内的淋巴结疾病。胸部X
射线检查用于对纵隔、肺门或胸骨淋巴结病的检查：腹部
对大多数动物来说，可以通过触诊的方法检查下颌淋
X射线检查可以发现由腰下淋巴结疾病引起的降结肠向
第25章血淋巴系统外科513
抗生素
在进行淋巴结活检或切除之前很少使用抗生素进行治疗。
术部解剖
淋巴结的外形为黄豆状，具有一个凸面和一个小的
平或凹的门（图25-3）。他们主要位于屈肌角或关节处、
纵隔和肠系膜及大血管根部形成的角等部位，通常被覆
脂肪。
输入淋巴管
被膜
图25-2
患有弥漫性淋巴管肉瘤的犬头部肿大、颈部肿胀。
腹侧偏移的现象。
淋巴管瘤比较少见，是发生于淋巴毛细血管的良
性肿瘤。一般认为本病是与原发性淋巴囊有关的组织
异常生长，进而引起静脉吻合。这些内皮芽状组织不断
生长，向周围组织浸润，引起周围组织的压迫和坏死，
最后形成囊状结构。临床上可以观察到典型的、有波动
输出淋巴管
感的大肿胀、呈膨胀性生长而干涉周围正常组织。它们
图25-3
一般源于犬的皮下组织、鼻咽和腹膜后腔腺。发生淋巴
淋巴结的结构，显示出输人淋巴管和输出淋巴管
管瘤的犬通常是青年或老年的。一般采用手术切除或
者淋巴管瘤袋状缝合的方法治疗淋巴管瘤。淋巴管肉
手术技术
瘤（图25-2）是从淋巴结的毛细血管生长出来的恶性
肿瘤。具有局部浸润性，但也有向局部淋巴结、肺、脾
淋巴结的活检比较容易而且造价不高，并能够提供比较
脏、肾和骨髓转移的报道。即使没有转移，局部恶性肿
有价值的诊断信息。淋巴结活检没有绝对的禁忌症。如果需
瘤的患病动物最好也给予安乐死。本病可以采用手术
要，在进行活检之前纠正凝血障碍，结扎血管时需十分小心。
的方法进行治疗：但在很多情况下已经不能进行手术
根据临床症状表现选择需要进行活检的淋巴结。如是
了。就组织学结构来说，淋巴管瘤和淋巴管肉瘤都是由
全身性淋巴结病，脑的、腹股沟的和肩前淋巴结是最好的活
内皮细胞包围的血管和有结缔组织间质隔开的局灶性
检位置，活检时至少选择2个淋巴结进行采样。进行胃肠道
淋巴结的聚集物组成。但是和血管瘤不同的是，淋巴管
引流的下颌淋巴结和其他淋巴结不应再进行活检，因为长
瘤的囊间隙内没有血液。
期暴露于刺激源可引起机体的反应性增生，进而使他们的
形态学发生改变。
麻醉注意事项
Tru-cut活检
如果患病动物身体状况允许，浅表淋巴结（如胆淋巴
结）可以在局部麻醉和镇定情况下切除：但短期的全身麻醉
如果淋巴结已经足够大，可以使用14~16gauge的tru
更有利于手术的顺利进行。
cut型针来对组织进行穿刺获得活检组织。
514第三部分软组织外科学
图25-4
A.做淋巴结活检的切口（模形）。使用15号手术刀片对淋巴结的实质做一模形切除。B.使
用可吸收缝线对切口做水平式缝合来闭合切口。
切口活检
了一个便于淋巴流通的侧支通道。
淋巴结的位置和大小（即淋巴结位于主要的血管和神
缝合材料及特殊器械
经周围的时候）使切除淋巴结比较困难时，需要对淋巴结进
进行淋巴结的活检或切除，不需要使用特殊的器械。淋
行切口活检（边缘）。
巴结的实质缝合需要使用可吸收缝线。
用15号手术刀在淋巴结实质部作一模形切除（图25-
4A），并将样品放人福尔马林缓冲液中固定。为了防止出
术后护理及评价
血，使用可吸收单丝线（即3-0含铭肠线）进行水平绑式缝
淋巴结切除后，需要严密监测患病动物，看手术部位有
合闭合切口（图25-4B）。
无肿胀。肿胀的形成一般是由于血管吻合不够造成的血肿。
淋巴结切除术
或者淋巴结内有死腔而造成血清肿。
并发症
对需要切除的淋巴结外表皮肤进行剪毛消毒。一只手
固定淋巴结，另一只手做一皮肤切口钝性分离淋巴结周围
进行肿瘤活检时可以出现淋巴的或者血管中的一过性
的组织，一般来说，需要结扎淋巴结门附近的血管，避免术
瘤细胞增多，但很少出现肿瘤的转移。如果血管结扎不充分
后出血，手握淋巴结时要小心，避免损伤淋巴结及淋巴组织
则会形成血肿。
或者造成畸变，对样品进行庆氧，需氧菌和真菌培养并进行
特殊年龄的注意事项
组织病理学检查和细胞学检查。在放入福尔马林溶液之前、
将淋巴结切口的边缘用吸水纸吸收多余的血液，然后将其
必须考虑淋巴结病患病动物的年龄和体格状况。青壮年
在玻片上轻轻按压一下制作血涂片。缝合切除淋巴结后留
动物淋巴结的增大可以作为免疫反应的一种正常表现。随着
下的空腔，常规闭合皮肤切口。
动物年龄增大，淋巴结会变小，从而使触诊难度增加。对极
度瘦弱的动物来说，淋巴结周围没有脂肪可使淋巴结突出。
淋巴系统的愈合
淋巴系统的愈合通常比较迅速。由于形成了淋巴循环
推荐读物
BelangerMCet al:Invasive multiple lymphangiomas inayoung
的侧支系统，所以切除淋巴结后很少出现淋巴结水肿。如果
dog,JAm AnimHosp Assoc35:507,1999.
出现淋巴结水肿，通常是一过性的并且很少需要特别治疗。
FossWilWkanrma
presentingwithmassiveheadandneckswellingJAmAnimHosp
淋巴的持续性阻塞经常会引起淋巴血管的吻合，从而提供
Assoc34:301,1998.
第25章血淋巴系统外科515
Stobie D, Carpenter JL:Lymphangiosarcoma of the mediastinum,
吸收，引起淋巴结的水肿。继发性的淋巴结水肿也可由肿瘤
mesentery,andomentum in a catwith chylothorax,Am Anim
Hosp Assoc 29:78,1993.
或者丝虫（如斑氏线虫和帝汶布鲁丝虫）引发淋巴结的渗透
作用和淋巴组织增生。
各病
注意：淋巴结的水肿可以由原发性淋巴结异常，其他疾
病或者是手术等原因引起，对原发性和继发性的淋巴
结水肿的鉴别比较困难。在许多病例中，中年动物可以
淋巴水肿
发生继发于先天性淋巴异常引起淋巴结水肿的急性症
状，所以出现临床症状的年龄界线对区别这2种疾病没
定义
有明显的带曲，
淋巴水肿（lymphedema）指淋巴间质内出现液体聚积。原
诊断
发性淋巴水肿（primarylymphedema）是由淋巴管或淋巴结的
异常或疾病引|起的。继发性淋巴水肿（secondarylymphedema）
临床表现
则是由于肿瘤、丝虫病、淋巴组织增生或手术导到淋巴结或淋
发病特征原发性淋巴水肿通常发生于刚出生或者出
巴管阻塞而引起的。
生后不久的动物：但是，老龄动物的淋巴水肿通常会伴有先
概况和病理生理学
天性的异常。其淋巴系统功能是正常的，直到淋巴管的收集
作用（如感染、创伤或手术的刺激）大于周围淋巴系统正常
淋巴间质内的液体需要通过清除（毛细管过滤作用）
作用时才出现水肿。有报道说，斗牛犬有发生先天性的、遗
来维持其内的体液平衡，当液体体积和间质容积间的平
传性淋巴水肿的现象。但是本病没有性别差异。
衡发生素乱时，就发生淋巴水肿。本病可能的原因包括：
（1）淋巴系统过载：（2）毛细淋巴管收集能力异常：（3）淋巴
注意：先天性淋巴结异常可以在动物年轻时存在很多
管收缩性异常：（4）淋巴管运输功能异常：（5）淋巴结阻塞
年而不会引起淋巴结水肿。原发性淋巴水肿通常会由
（6）主要导管（及胸导管）功能缺失。除这些原因之外，毛
于货症、肿瘤或者手术的促进作用而表现出临床症状。
细管的渗透作用过度以及毛细管对血管和淋巴系统的再
吸收作用过度，也可以造成水肿。这种水肿液含有相对
病史需要对发病年龄、疾病过程、疾病范围（单侧或
过多的蛋白质（2一5g/dL）。由于渗透压的升高，过多
双侧的、后支或前肢）以及以前有无创伤、手术或感染的病
的液体被吸收人间质，从而加重了水肿的程度。如果淋
史进行详细检查。淋巴水肿的典型表现为四肢末梢自发性
巴系统不能将间质内液体排出，则会引起胶原沉积和纤
的、无痛性的肿胀。后肢似乎更易发生本病，而且肿胀通常
维化。因此，尽管水肿的草期阶段通常是可逆的，但是
是单侧性的。淋巴水肿通常是从四肢远端开始并向近端慢
慢性水肿通常伴随着组织增厚和纤维化，从而使治疗难
慢发展。严重感染的动物，四肢和躯干都可以出现水肿。尽
度增加。据报道，家养的大似乎更易发生淋巴水肿。
管患病动物和正常的动物相比，会由于四肢的重量或者在
淋巴水肿可以是原发性的，但也可继发于其他疾病或
走动的时候出现四肢不能负重的情况而很少运动，但是很
手术。原发性水肿或继发性水肿的鉴别是比较困难的。尽管
少有患病动物会出现局部的肿大或蜂窝组织炎。
淋巴结的阻塞通常伴有继发性淋巴水肿，原发性淋巴水肿
体格检查
也会引起淋巴阻塞。有报道说，许多患有原发性淋巴水肿的
犬会出现淋巴结的变小或者消失。犬的淋巴水肿最初表现
淋巴水肿的诊断一般应在临床症状的基础上（图25-5）
为淋巴结的纤维化，这可以引起继发性淋巴管阻塞。当淋巴
进行。患病动物四肢一般不会过热或者过凉。尽管本病通常
管膨胀时，则会丧失其收缩性，淋巴管暂时性丧失功能。继
是双侧发生的，但是肿胀通常会在一侧较大。本病偶尔可以
发性的淋巴水肿可能是毛细管渗透性改变的结果（如损伤、
由小的创伤或皮肤表面的细菌感染引起。如果水肿是慢性
重击、辐射或感染），引起间质内的液体聚集的比率提高。静
的，则会继续发展直到发展为压痕性水肿为止。对慢性水肿
脉充血（即由于心脏功能衰竭引起的）也可以降低体液的重
来说，进行按摩或者休息无助于降低四肢的水肿状况。
516第三部分软组织外科学
确定动静脉瘘的大小、范围和瘘管的位置。体格检查可排除
全身性双侧水肿的病因，如心脏衰竭、肾脏衰竭、肝硬化和
低蛋白血症等。其他需要进行区别的疾病包括创伤、肿瘤和
异物等。
药物治疗
对没有出现纤维化的早期淋巴水肿，不需要采用手术
方法进行治疗就可降低水肿的程度。非手术性的治疗措施
包括细带或夹板压迫肢体、严密监测皮肤有无感染、体重控
制和适当抗生素治疗（防止出现蜂窝组织炎和淋巴管炎）。
人的淋巴水肿可以使用药物进行治疗，可供选择的药物包
括类固醇类药物、利尿剂、抗凝血剂和纤溶酶抑制剂。但它
们的具体作用还没得到证实。使用利尿剂对淋巴水肿进行
长期治疗来降低肢体的水肿是不正确的。利尿剂可将组织
图25-5
内的液体排出，使蛋白质不能再吸收而出现浓缩，造成组织
一只2岁的患有淋巴结水肿的斗牛犬。注意在右后肢出现的大
进一步损伤。
面积肿胀。
注意：使用药物治疗淋巴水肿不会明显降低肿胀：在
淋巴系统造影和淋巴闪烁造影术
兽医界很少使用药物对本病进行治疗。截肢是一个
治疗单侧淋巴水肿方法，尤其是在水肿已经影响四
本病最经典的诊断方法是淋巴系统直接造影术（技术
肢的正常功能以及最初的药物治疗已经没有效果时
介绍如下）。对惠有原发性淋巴结水肿的动物来说，使用油
效果良好。
做基质的造影剂很不恰当，因为在进行淋巴系统造影的时
候，需要使用大量造影剂才能获得良好的效果，油性造影剂
苯并吡已成功治疗了人的自发性淋巴水肿和动物的实
有向外部浸润的倾向，从而残留在体内会对淋巴结造成进
验性淋巴水肿。这些药物可以有效地降低高蛋白性水肿，其
一步的损害。淋巴闪烁造影术是一种皮内注射高分子量、放
主要作用是作为巨噬细胞的刺激剂，促进蛋白质水解。蛋白
射性同位素标记的胶体的外周淋巴系统成相方法。
质片断可以被吸收入血。这些药物价格低廉，可以通过口服
或表面局部外用的方式使用，且副作用较小。该类药物还包
实验室检查
括香豆素（5，6苯-[a]-吡喃酮），0-（β-羟基-乙基）
淋巴结水肿的实验室检查，一般没有特异性发现。
-芦丁，地奥斯明和芦丁。人的使用剂量为：香豆素
440mg/kg，地奥斯明、0-（β-羟基-乙基）-芦丁、芦丁
鉴别诊断
均为3g/d（表25-1）。尽管这些药物（如芦丁）对犬的自发
本病需要与静脉系统的异常进行区别，如静脉回流受
性淋巴水肿的治疗作用已经进行了研究，但是其效果仍然
阻或者动静脉瘘。临床症状已经足够区别淋巴水肿和静脉
没有得到确认。
阻塞引起的水肿。静脉阻塞引起的水肿，其典型病变包括血
手术治疗
管曲张，色素沉着和皮肤溃疡。动静脉瘘是动脉和静脉之间
出现异常的直接吻合。这种情况可以是先天性的，也可是后
除了截肢之外，没有其他可以用来治疗淋巴水肿的方
天性的（如创伤、肿瘤、感染或者出于医疗目的进行的动脉
法。人的淋巴水肿可采用的手术方法很多，如淋巴管再造
和静脉结扎）。动静脉瘘的临床症状根据发生部位的不同而
术、淋巴管搭桥术、淋巴管静脉吻合术、大网膜移位术、从
不同。而且，触诊有强烈波动的血管通常会出现震颤，听诊
浅表到深部的淋巴管吻合手术以及截肢（使用或不使用皮
时会出现机械性的颤音或杂音。血管造影术有助子进一步
肤移植）。这些技术并没有在患有自发性淋巴结水肿的犬上
第25章血淋巴系统外科517
表25-1
苯井吡类药物治疗淋巴结水肿
芦丁
50~100mg/kg，口服，每天3次
注：a苯并吡类药物的一种：其他的药物可能具有更好的治疗效果。其
剂量是根据人使用的剂量进行推理得到的本类药物一股不会有副作用，
但是到目前为止没有对其限制剂量的研究。
得到完全使用。淋巴管造影术并不能对自发性淋巴水肿提
供有效的诊断信息，但是通常可以显示出潜在的淋巴异常
（如发育不全、不发育或者是淋巴腺的过度发育等）。这种检
查方法需要和病史及体格检查结合起来。受感染的组织需
要进行活检，因为曾有报道表明人长时间的淋巴水肿后可
继发淋巴管肉瘤（一种常见的恶性肿瘤）。淋巴管造影术的
图25-6
实施见下面的介绍。
足的淋巴管造影术。在进行淋巴管造影之前通过趾间的位置注
射人亚甲蓝。在跖的背内侧位置做一5cm长的纵向皮肤切口.
注意：对淋巴水肿的动物需要进行组织的活检来排除
联合使用钝性分离和锐性分离，分辨亚甲蓝染色后的浅层跖部
肿瘤的发生，以及可能出现慢性水肿性组织的致瘤性
淋巴管。使用小的钝性探针来仔细地将淋巴管周围的皮下组织
转化。
进行分离。
术前处理
人骨骼肌（在骨骼肌的肌束中没有发现淋巴），关节和滑膜
周围的筋膜中。深层淋巴收集管与四肢末端主要的血管伴
淋巴管造影之后出现淋巴管炎的几率比较高，因此在
行。对于这2套淋巴系统（浅层淋巴系统和深层淋巴系统）
进行造影之前需要对患病动物进行抗生素治疗。在进行其
之间有无吻合存在争议：但淋巴系统的病理变化或淋巴的
他术前准备之前、在第二和第三指（趾）之间或第三与第四
流动异常反应通常会出现淋巴吻合。在汇集形成乳糜池之
指（趾）之间注射1mL3%的亚甲蓝，有助于淋巴系统的
前，来自后肢淋巴系统、腹部淋巴结和小肠淋巴系统的淋巴
观察和套管的插入。
都聚集到腰部淋巴结干。
麻醉
保定
在淋巴管造影术时采用全身麻醉。
患病动物侧卧保定在X射线拍摄台上，患肢在下，对
侧肢牵引出拍片区域。跖的背内侧部位使用创巾覆盖，并进
术部解剖
行手术的无菌准备。
四肢的淋巴系统可以分为2部分，浅层淋巴系统和深层
手术技术
（或肌肉）淋巴系统。浅层淋巴系统容易发生淋巴水肿。这
直接淋巴管造影术
可在淋巴系统进行足淋巴管造影术时看到（图25-6）。这些
淋巴排人位于真皮组织和皮下组织连接处淋巴管的瓣膜部
在的背内侧中间位置做一5cm长的皮肤切口，钝性
位，然后进入位于皮下脂肪的输人淋巴系统。后肢的浅层淋
分离和锐性分离联合使用，分离经亚甲蓝染色的浅层淋巴管
巴系统由一个较大的中间群和一个较小的外侧群组成。淋
（图25-7）用钝性钢针将淋巴管与周围组织分离，并使用淋
巴系统沿中间隐静脉的分支进人腹股沟浅淋巴结。淋巴结
巴管套管或27~30gauge的有芯导尿管进行淋巴管插管在
的输出淋巴系统进人较大的淋巴管。较深层的淋巴系统进
导尿管或套管内注射少量的无菌生理盐水用手将水状的X
518第三部分软组织外科学
射线造影剂灌人淋巴管。注射后立即进行×射线照射（图25-
术后护理及评价
8）：依据造影剂在淋巴管内的运输情况适当增加X射线照射
如果淋巴的性质和数量出现异常，或者在进行淋巴管
强度，不同的患病动物具有不同的淋巴转运能力。淋巴管的
造影结束后，将插管撤出，结扎淋巴管，常规闭合切口。
造影的时候没有出现明显的阻塞，需要进行药物治疗或者
截肢。造影结束后，要观察看有无水肿的出现或加重。
缝合材料及特殊器械
预后
需要商品化的插管。如Tegtmeyer淋巴管插管，可以方
原发性淋巴水肿通常不会自行恢复。在人的慢性淋巴
便淋巴管的套管插人术的实施。
水肿组织中可以出现肿瘤，动物可能会有相同的状况。
推荐读物
FossumTWMillerMW:Lympdema.tpatogenesis
InternMed6:283,1992.
FossumTWet alLymphedema.Il.Clinical signs,diagnosis，and
treatment,/VetInternMed6:312,1992.
脾脏外科
般原则和技术
定义
图25-7
脾大（splenomegaly）指的是由于各种原因引起的脾肿
大足部的淋巴管造影术。图示浅层的淋巴系统已经充满了造
大。脾切除术（splenectomy）是指采用外科手术的方法切除
影剂。
脾脏。脾组织植入（splenosis）是腹腔内正常脾组织出现的
先天性或创伤性的多个小结节。铁色素沉着（sideroticplagues）
是脾表面出现的呈棕色或铁锈色的离子和钙的沉积物（图
25-9)。
术前注意事项
需要进行脾脏手术的动物一般会有弥散性或局部性
的脾肿大。引发弥散性（匀称的）脾大的原因可能是充
血（如脾脏扭转、右侧心脏功能衰竭、胃的瓣膜膨胀或
肠扭转）、炎症（如真菌、细菌或病毒）引起的浸润、免
疫介导性的疾病（如免疫介导性的血小板减少症）或者
肿瘤（如淋巴肉瘤或猫的肥大细胞增生症）。局部（不对
称的）脾脏肿大可能由良性疾病[如结节的再生、血肿
图25-8
（见第525页）或者肿瘤[如血管肉瘤（见第525页）】引
对患有淋巴水肿的犬进行的淋巴管造影术。注意膨胀的、扭曲
起。肿瘤引起的浸润性脾大是犬猫（非医源性）浸润性
的淋巴管。将这张照片和图25-6中的正常犬的淋巴管造影照片
脾大最常见的原因之一。
进行对比。
脾脏创伤、脾脏血肿撕裂或者潜在性疾病[如慢性感
第25章血淋巴系统外科519
染、免疫介导性疾病或者是弥散性血管内凝血（DIC）常
会引起急性出血，从而患病动物表现出贫血，此时需要
检查患病动物凝血状况，看贫血是否由创伤引起。动物
正常的红细胞压积（PCV）低于20%或者血清蛋白的水
平低于5~7g/dL时，术前有必要进行输血（表25-2）。
如果怀疑有弥散性血管内凝血，除了用肝素治疗（表25-
3）之外，可输人血浆抗凝血酶Ⅲ。脱水时需要术前进行
补液治疗。
麻醉注意事项
图25-9
贫血的动物在进行诱导麻醉和手术前需要输氧。抗胆
脾脏表面的鞘的铁质沉着。
碱药物可以防止手术过程中出现心动过缓。巴比妥酸盐类
药物可以引起牌脏充血，应避免使用。乙酰丙嗪可能会引起
品
表25-2
品
红细胞多价整合作用、低血压和血小板功能障碍，也应避免
输血量
使用。偶发的低血压是由于脾脏切除术后血容量降低引起
患病动物需要输入的血量（mL）：
的，因此手术过程中需要随时检查动脉血压。
抗生素
供血者PCV
脾脏疾病的动物使用的抗生素一般根据其潜在疾病进
注：a.总血量，犬一般为90mL/kg，猫为70mL/kg。
行选择。大型大脾脏切除之前，使用预防性抗生素的优点并
注意：粗略估计，每千克体重输血2.2mL的血液可以增加受血动物1%
的PCV.
不明确，并且与动物的年龄、并发症及手术时间有关。健康
PCV，红细胞压积。
动物术前一般不需要使用抗生素，但是也可在诱导麻醉时
使用抗生素并持续到手术后24h。患有免疫抑制疾病和严重
表25-3
虚弱的动物，需要长期使用抗生素治疗。有报道说，清洁和
肝素治疗弥散性血管内凝血采用肝素进行治疗
拔除牙齿的同时施行脾脏切除术时，会引起脓肿、败血症甚
肝素
至死亡。
50~100U/kg，皮下注射，每天2次或每天3次
术部解剖
富含肝素的血浆
把第一次使用的肝素（75-100U/kg）注人血浆内并在使用前
脾脏位于腹腔左侧前1/4处。通常与胃大弯面平行：其
进行30min的孵化。一旦抗凝血酶Ⅲ的水平高于60%之后，则
继续经过皮下注射的方式给予肝素。如果需要另外输人血浆的
确切位置依赖于脾脏的大小和腹腔其他器官的相对位置。
时候，则不需要对肝素继续进行孵化
当胃收缩时，脾脏通常位于肋弓处，但是如果胃膨胀严重，
脾脏会到达腹腔后部。脾脏的包囊由弹性结缔组织和平滑
注：对这些患病动物来说，充足的抗凝血酶田水平是比较关键的。
肌纤维组成。脾脏的实质部分由白髓（如淋巴组织）和红髓
个脾脏分支进人实质。然后，这些分支在胃脾韧带处进人
（如静脉窦和血管内充满细胞组织）组成。大量的α一肾上
胃大弯，在这里它们形成胃短动脉（供应胃基底部）和胃
腺素能受体使脾脏收缩。脾脏收缩时，其质地会变硬。正常
网膜左动脉（供应胃大弯）（图25-10）。其他分支则供血
的脾脏呈红色，但是出现铁色素沉积或者是纤维沉积时外
给脾结肠韧带和大网膜。静脉血经脾静脉进人胃脾脏静
观会发生改变。
脾脏的动脉血管是腹腔动脉的分支。脾脏动脉的直径
脉，然后进人门静脉。
一般大于2mm，并且在经过大网膜时有3~5个长的初级
手术技术
分支。第一个分支通向胰腺，其主要供应左肢器官的血
液。另外2个分支通向脾脏的中部附近，在那里有20~30
腹部腹中线切口，并将切口向前延伸至剑突，向后到脐
520第三部分软组织外科学
胃牌韧带
毒包涵物进行检查时，需要使用伯恩氏液进行固定）时，需
要采用特定的固定方法。对大于5cm的样品需要先将其修
为（切成）小于5cm的组织块，以方便固定。大的脾脏肿
胃短动脉
块需要分成几个小块，但是需要明确这些小块之间的位置，
从而方便病理学家对整个的肿块进行评价。如果不能采用
这种方式，则从不同的位置选取几个有代表性的样品，包括
胃网膜左动
病变的边缘和正常组织。如果损伤呈空洞状的（如脾脏肿
脉和静脉
块、包囊或脓肿），在放入福尔马林中之前需将其破裂。
脾脏抽吸惠病动物右侧卧或者仰卧保定，助手按压
脾动脉和静脉
或者给子镇静药，吩塞嗪利眠宁或者巴比妥盐可以引起脾
脏充血，使血液稀释导致采得样品无诊断意义，所以应避免
使用。腹腔左侧皮肤做好手术准备。在小的穿刺针（23或
25gaugc，1~15in）的末端联结一个塑料吸管。将此针刺
人腹壁并向前刺人脾脏使用吸管在脾脏内抽吸数次。穿刺
针从腹腔内取出之前，放松抽吸装置避免吸取的内容物进
人法射器，将穿刺针从腔内取出，并将样品放在玻片上备
连接胰脏
用
另外可以用细针获得少量的组织样品。
未和吸管相连的20~22gauge针刺人脾脏组织，获得
少量的组织。将穿刺针从组织内取出，用吸管将穿刺针上的
组织吹到玻片上进行检查
手术活检剖腹术过程中，用细针抽吸或Tru-Cut（见
第532页）、Jamshidi、改良的弗-西二氏活检、打孔等方法
获得活检样品。
图25-10
通过牌脏被膜刺人实质，在脾脏的中心附近呈直角或
脾脏的血液供应。注意胃短动脉，犬胃扩张-扭转时常被撕裂。
椭圆形的切除局部的损伤，保证刺人足够的深度，使用可吸
部。如果切除时需要检查腹腔，可进一步扩大切口。如果怀
收缝线（3-0或4-0）做简单间断缝合或褥式缝合法缝合牌脏
疑有肿瘤，则需要对整个腹腔进行检查。
被膜。
如果出现较多的损伤，可以实施部分牌脏切除术（如下
脾脏活检
所述）。
活检可以检查有临床症状的脾大或者脾脏转移性损伤。
撕裂的修补
通过细针抽吸、组织芯活检或手术，可以获得活检样品。在
超声波的引导下进行活检的采样，可以提高经皮采样的准
对脾脏浅表的损伤实施脾修补术来止血。
确性。经皮进行活检的采样，可以诊断弥散性损伤（如肥大
暴露损伤的部位，结扎大血管，用可吸收缝线（3-0或
细胞增生症和淋巴肉瘤）采用这种方式有时会有漏检局部
40）简单间断缝合需要修补的脾脏被膜。对修补好的区城
的或者结节性的损伤。对细针抽吸的样品进行细胞学检查，
轻压数分钟，如果出血，可结扎部分相应的血管
不能鉴别血管肉瘤和血肿（见第526页）。超声波检查发现
小面积的缺血可以通过血管侧支的重建得到缓解。
有空洞性损伤时，需要进行细针抽吸检查。抽吸时空洞性损
部分脾脏切除术
伤可能会破裂，这经常是致命性的，尤其是有凝血紊乱时。
对样品进行组织病理学检查时，需要先将组织放人其
脾脏局部损伤或者创伤的动物，为防止影响牌脏正常
10倍体积的福尔马林中固定。如果需要特殊染色（如对病
功能，需要进行局部的脾脏切除。
第25章血淋巴系统外科521
确定需要切除的位置，并对这一部位的供血血管进行
脏切除手术中也是很有用的：但是，这些器械不是很安全，
双重结扎，然后在两次结扎线之间剪断（图25-11A）。注意
它们可能会出现松脱从而使得剩余脾脏出现漏血现象。此
发生局部缺血的面积，并将其作为进一步切除的指示。在拇
时需要使用3.5或4.8号的不锈钢订书机式吻合器夹持。如
指和食指之间的虚线处，挤压脾脏组织，并将红髓向缺血部
果方法得当，在部分脾脏切除时使用订书机式吻合器可以
位挤压。用镊子夹住压平的部位，然后在两个镊子之间剪断
有效地缩短手术时间及降低脾脏和网膜的出血。
脾脏（图25-11B）。使用可吸收缝线（3-0到4-0）连续缝合
全脾切除术
切开的脾脏表面（图25-11C）。另外可以在进行了连续缝合
之后，在缝合线的分界位置进行两行的褥式缝合。如果出现
脾脏肿瘤、扭转（胃或脾）或者是脾脏的严重创伤，
持续出血，使用可吸收缝线再次连续缝合脾脏的切断端。
可采用手术将整个脾脏切除。脾脏切除最初用于没经药
自动化的订书机式吻合器（如TA吻合器）在部分的脾
物治疗的免疫介导性血液疾病（如血小板减少症或溶血
图25-11
对脾脏的局部损伤或创伤影响到脾脏正常功能的动物，实施部分脾脏切除术。A.确定需要
PDG
进行切除的脾脏的位置，并对供应这一区域血液的血管进行双重结扎。B.在两个镊子之间
切断脾脏。C.采样连续缝合的方式对脾脏的切断表面进行缝合。
522第三部分软组织外科学
性贫血）合理使用免疫抑制药物和皮质类固醇可以减少
将腹腔其他器官覆盖，或者是在脾脏下面切口的周围放剖
实施脾脏切除术的必要。但是，如果不能进行药物治疗
腹手术时用的垫子。使用可吸收缝线（首选）或者不可吸收
或者药物治疗无效时，则需要将脾脏切除。尽管人的整
缝线对供应脾脏血液的门脉区血管进行双重结扎，并在门
个脾脏切除后有出现败血病的报道，但是在犬上并未出
脉附近切断血管（图25-12）。如果可能，保护给胃基底供血
现这种情况。如果可能，最好是进行部分的脾脏切除而
的胃短动脉分支，有时，也可以打开网膜囊，并分离脾动脉。
不是整个的脾脏切除。全脾切除术的主要缺点是脾脏储
确认供应胰腺左叶血液的血管分支。结扎脾动脉的远端并
存、免疫防御、造血和滤过功能的丧失。对作为血液供
剪断（或所有血管）。
体的犬通常实施部分的脾脏切除术提供血液，以减少埃
胰腺的脾动脉分支影响了血液的流动，可以造成缺血
里希氏体、血巴尔通体病或巴贝西虫等对未感染犬的传
性胰腺炎或腹膜炎。
染几率。患有骨髓再生异常的动物不能使用脾脏切除术，
因为脾脏是主要的造血器官。
注意：如果可能，在进行脾脏切除时保留短的胃动脉。
打开腹腔后，将牌脏从腹腔内取出，并使用湿润的纱布
图25-12
完整的脾脏切除术时，对脾脏门部的血管进行双重结扎并切除所有的血管。如果可能，保留
PDS
供应胃底部血液的胃短动脉分支。
第25章血淋巴系统外科523
缝合材料及特殊器械
各病
不需要其他的特殊器械：但在进行脾脏切除术的时候
脾扭转
需要大量的镊子。另外在进行脾脏手术的时候需要使用可
吸收缝线。如果出现了腹膜炎，需要结扎血管时使用单丝
定义
线、人造的可吸收缝线（如聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯）。
脾扭转（splenictorsion）指在脾脏脉管基部发生的脾脏
术后护理及评价
扭转。
脾脏活检或脾脏切除之后，24h内对患病动物进行严密
概况和病理生理学
的监护，看有无术后出血。在患病动物情况稳定之前，需要
脾扭转通常与胃扩张一扭转同时发生。单独发生的脾
每隔数小时进行一次血细胞压积的检查。贫血的动物有必
脏扭转比较少见，但在犬身上也有报道（图25-13）。通常，
要进行鼻腔输氧或者止痛（表5-4，见第20页）。出血可造
尽管部分的脾动脉是开放的，但是壁较薄的静脉出现阻塞
成治疗失败或DIC（他可以在患有瘤或脾扭转时候出现）。
时会导致脾脏的肿大充血。另外可以出现脉管的血栓（尤其
恢复自主饮水之前需要补液治疗，并纠正电解质和酸碱平
是脾静脉）。对某些犬来说，其临床症状是急性的，但在某
衡素乱。犬脾脏切除术后可以出现轻微的白细胞增多，这主
些病例中可能是周期性发作，并且在确诊前数周出现。
要是由于脾脏影响到骨髓白细胞的生长速度：急剧或长时
单独发生脾扭转的病因不明。但可能与先天性异常和
间的白细胞增多表明有炎症（如脾脏的脓肿或腹膜炎）发
胃脾创伤或牌结肠韧带损伤有关。也有假设说本病在部分
生。脾脏切除术后，会出现毫厄尔一若利小体（Howell-Jolly
的胃扭转（即胃的周期性的错位）之后出现，并且在胃复位
bodies）、有核红细胞、靶细胞或血小板的数量增多。
之后仍然会存在牌脏的扭转。
并发症
脾梗塞可以伴随其他疾病出现，比如肝脏疾病、肾脏疾
病、肾上腺皮质功能亢进、肿瘤或心血管疾病引起的血栓
脾脏手术最常见的并发症是术后出血。和脾脏的全部
等。在这些病例中，脾的不全破裂可以表现为血液流向的改
切除相比，脾脏的活检和部分切除更容易出现术后出血。有
变和凝结。某些进行脾脏切除术的患病动物，需要防止出现
报道说，大脾脏切除术的并发症包括脓肿、创伤性胰腺炎和
危及生命的并发症，如血腹或脓毒症。
由于胃的血液通路受损造成的胃瘘管。术前患有免疫抑制
疾病的动物，在脾脏切除后出现明显的脓毒性败血症的危
注意：脾脏的扭转可以是急性的和危及生命的，需要立
险较高（如正在使用免疫抑制的药物进行免疫介导的溶血
即进行诊断和治疗。
性贫血的治疗）。
特殊年龄的注意事项
脾脏的手术通常在中年和老年动物身上实施。对这些
动物，其代谢和营养需要进行特殊护理。如果出现并发症并
可能会影响到手术或术后治疗时，需要进行详细的体格检
查和实验室分析。
推荐读物
Couto CG:A diagnostic approach to splenomegaly in cats and
dogs,VetMed85:220,1990.
图25-13
Waldron DR,RobertsonJ:Partial splenectomy in the dog:a com
伴有急性心血管塌陷和休克的犬的脾脏扭转。注意脾脏外观颜
parison of staplingandligationtechniques,JAmAnimHosp As
色较黑、充血
soc31:343,1995
524第三部分软组织外科学
诊断
肿、脓肿或免疫介导性疾病）、腹膜的渗出性疾病（即腹膜
炎或腹水）、腹部其他器官的肿大（如胃肠道、胰腺、肾脏
临床表现
或淋巴结肿大）和胃扩张一扭转。
发病特征脾扭转通常发生于大型犬（如大丹犬），并
药物治疗
没有发病的性别和年龄差异。
病史大多数动物因为出现呕吐、虚弱和/或精神抑
脾的扭转是一个外科疾病：对惠病动物进行药物治疗
制、黄痘、血尿和血红蛋白尿、腹部疼痛和/或腹泻等症状
的效果有限（见下文术前准备中的介绍）。如果出现休克，需
而就诊。临床症状可以表现为急性和慢性2种。有的主人说
要进行静脉输液和抗生素治疗。
在进行检查3周之前就出现慢性的、间断性的症状。急性的
手术治疗
脾扭转可以表现为心血管塌陷和休克。
手术治疗的时间依据动物当前的状态来定。如果患病
体格检查
动物在治疗时出现体克，则需要在病情基本稳定后进行手
体格检查最明显的发现是脾脏肿大或腹中部出现肿块。
术。患有其他慢性疾病的动物，则需将手术延迟一小段时
有时也可表现为腹部疼痛、发烧、脱水、黏膜苍白或黄痘（或
间：但仍需要尽快手术。犬在进行了脾扭转和胃韧带伸展后
这些症状同时出现）。伴有心血管塌陷和休克的犬可以表现
可能出现胃扩张一扭转，因此进行脾脏切除术的同时需要
为心动过速、黏膜苍白、毛细血管再充盈时间延长和/或周
进行预防性的胃固定术。
围血管搏动减弱。
术前准备
X射线检查和超声波检查
如果可能，在手术前对患病动物的体液丢失和电解
X射线检查最常见的是内脏清晰度降低并有腹水及小
质及酸碱平衡素乱进行纠正。如果血细胞比容低于20%
（见表25-2），则需要进行输血。血管的阻塞和坏死可以
肠异位。脾脏的外观通常不容易分辨：如果在正常的位置不
引起脾脏细菌的增殖，因此需要给予预防性抗生素。如
能看到脾脏的背侧远端和脾体，则可怀疑发生脾扭转。偶尔
果出现心律不齐，则需要在诱导麻醉或手术过程中进行
可以发现有气泡出现，尤其是发生产气菌感染（如梭状芽孢
治疗。因为肿胀和充血的脾脏在操作的过程中可能会出
杆菌属）。超声波检查可以发现脾脏明显肿大，并且伴有广
现破裂从而导致腹腔出血，因此需要在手术过程中输血。
泛性的回声，在大的无回声区域存在线性的回声。这是发生
脾脏扭转的特征性现象。脾门静脉的肿胀也可以提示有本
麻醉
病的发生。最近的研究中，对脾静脉进行B超检查和光谱及
彩色多普勒检查出现流速缺失，是犬脾扭转的一个重要特
见第343页介绍的胃扩张一扭转手术时的麻醉措施。由
征（Saunders,Neath,Brockman,1998）。
于巴比妥酸盐可以引起脾脏的充血，应避免使用。
注意：超声波检查是对牌脏进行检查的一种最有用的
术部解剖
诊断工具
见第519页介绍的脾脏的术部解剖结构。
实验室检查
保定
实验室检查可以发现贫血、白细胞增多、血红蛋白尿、
患病动物仰卧保定，并对整个腹侧部进行剪毛消毒。腹
血清碱性磷酸酶活性升高或丙氨酸转氨酶活性的升高，或
部的切口需要延伸至剑突，切口足够长便于对肿大的脾脏
者这些情况同时出现。
进行操作。
鉴别诊断
手术技术
需要和本病进行区别的疾病有脾大（即肿瘤、创伤、血
脾脏扭转的治疗方法是有争议的。有些学者认为患病
第25章血淋巴系统外科525
动物的急性脾扭转，是由于脾脏的基部发生了扭转，因此可
别名
以采用将其复位的方法进行治疗。如果出现了血管的破裂，
血管肉瘤又可称为血管内皮瘤。
血流的复位可以引起脾脏在数分钟内失去正常的形状。然
而，如果没有好的方法来将脾脏整复到其原来位置，脾切除
概况和病理生理学
术（见第521页）则是相对安全的，因为扭转通常会复发。
脾脏是由不同的组织组成的，脾脏肿瘤可从血管、淋
由于纤维化、脾脏破裂和血管的血栓使血管基部发生扭转
巴组织、平滑肌或结缔组织中生长出来。犬最常见的肿
的脾扭转来讲，脾脏的切除术是唯一可行的治疗方法。
瘤是血管肉瘤。其他的恶性肿瘤（如淋巴肉瘤、巨大细
缝合材料及特殊器械
胞瘤、平肉瘤、脂肉瘤、骨肉瘤、软骨肉瘤、黏液肉瘤、
横纹肌肉瘤和纤维组织细胞瘤）和良性肿瘤（如血管瘤）
见第523页介绍的脾脏切除术中需要使用的缝合材料和
也可发生（图25-14）。脾脏最常见的非肿瘤性损伤是结
特殊器械。
节性增生和血肿（图25-15）。有假设认为脾脏的血肿和
术后护理及评价
结节性增生是两个相关的疾病。结节性增生可以引起脾
脏血液通路的破裂导致出血。
扭转的脾脏复位或切除后，动物可以很快恢复。在动物
与其他类型的恶性肿瘤相比，犬的血管肉瘤是最常发
可以自主饮水之前需要一直输液。在术后可能出现呕吐，并
生的；在一份研究中发现、确认发生恶性肿瘤的犬中脾肿瘤
伴有胰腺的缺血和胰腺炎。对从脾脏的动脉分出来的胰脏
左叶血管来说，血管的阻塞可以延伸至胰腺的分支部位。
预后
脾脏扭转修复后预后良好。诊断的延迟可以引起脾脏
的坏死、败血症、腹膜炎或DIC，或者是以上这些并发症的
同时出现。
参考文献
SaundersMHNeathP,rockmanD:B-modeandDoppel
trasound imaging of the spleen withcanine splenic torsion:a ret
rospectiveevaluation,VetRadiolUltrasound39:349,1998.
图25-14
一只6岁杂种大的脾脏平滑肌肉瘤。
推荐读物
Hardie EMetal:Splenic infarction in 16 dogs:a retrospective study.
JVetInternMed9:141,1995.
Mills DLet al:Gastricdilatation-volvulus after splenic torsion in
two dogs,JAm Vet Med Assoc 207:314,1995.
脾脏的肿瘤
定义
血管肉瘤（hemangiosarcomas）是从血管中生长出
来的恶性肿瘤：血管瘤（hemangiomas）是扩张的血管良
性肿瘤。血肿（hematoma）是由凝血病造成血液渗出进
图25-15
人器官、组织或间隙形成的血液（通常是凝结的）凝块或
一只10岁拉不拉多大的脾脏血肿。注意良性肿块和恶性肿瘤
团块。
（图25-14）之间相似的外观。
526第三部分软组织外科学
占51%（Spangler，Kass，1997）。户体剖检中发现0.3%~
起虚脱和厌食之外，脾脏血肿的临床症状是相似的。各种肉
2%为血管肉瘤。由于血管肉瘤是从血管中生长出来的，它
瘤的患病动物临床上都有食欲降低、腹部膨胀（由于腹膜的
们可以发生在体内的任何位置。发生脾脏血管肉瘤的犬中，
渗出或者是肿瘤的形成或者两者皆有）、烦渴、呕吐和/或
有45%并发右侧心脏血管肉瘤。脾血管肉瘤呈浸润性生长，
嗜睡。和血管肉瘤不同的是，发生非血管性和非淋巴瘤性脾
通常可以向肝、大网膜和肠系膜发生转移。1/2以上的发病
脏肿瘤的犬，脾脏破裂和出血不是很常见。
犬发现有肿瘤转移的情况。
脾脏的血肿大小不同，是有包囊、充血或者是充满纤维
体格检查
蛋白的肿块，并且一般不能和血管肉瘤进行明显区别。就组
体格检查发现包括嗜睡、虚弱、腹部膨胀以及可能出
织学检查来说，周围被充血、纤维化和坏死组织包围。它们
现脾大或者脾肿块。如果出现了腹部渗出，则触诊时不能
可以由创伤引起，并且可以是自发发生或者是继发于其他
触及到肿大的脾脏。如果出现破裂，则患病动物可能会出
疾病的（如结节性超常增生）。血管瘤和血管肉瘤从组织学
现循环血容量降低性休克（心动过速、黏膜苍白和外周血
检查的角度很难区别，但是由于这2种疾病的预后有着显著
压降低）。
的区别（如下所述），因此必须对它们进行鉴别伴有恶性内
皮细胞增殖的脾脏肿块可以很容易诊断为血管肉瘤。然而
X射线检查和超声波检查
恶性肿瘤的多个阶段都不会出现明显的恶性症状。更重要
患有血管肉瘤、非血管性以及非淋巴瘤性肉瘤的犬，
的是，与肿瘤上皮相似但没有有丝分裂活动的内皮细胞增
腹部的肿块可以通过X射线检查到：然而，腹腔积液使
生可能被误诊为血管肉瘤。在4年间对1372个脾脏的采样
进行研究表明，增生的结节多发于血管肉瘤（Spangler.
得脾脏的肿瘤难以定位。超声波检查的方法可以很好地
定位脾脏的损伤以及肿瘤在腹腔转移情况。但是超声波
Culbertson,1992)。
检查对血肿和瘤造成的损伤很难进行鉴别。如果发现了
肥大细胞瘤、淋巴肉瘤、骨髓增生性疾病和血管肉瘤是
脾脏内部的分隔和包囊或者发现转移时，则有助于区分
猫最常见的脾脏肿瘤。猫经常发现的脾脏疾病有非皮肤的
血肿和血管肉瘤。胸部X射线检查有助于发现有无肺部
全身性肥大细胞增多症。猫的脾脏肿瘤常伴有猫病毒性白
血病（FeLV）发生，最初多发生在老龄猫上。肥大细胞浸
及胸部的转移。
润也可发生在其他的器官（如肝脏、淋巴结和骨髓），感染
注意：在进行手术之前需要对心脏进行超声波检查看
的猫50%发生肥大细胞增生。脾大是猫的肥大细胞浸润性
有无出现右主动脉的血管肉瘤。
疾病的最常见的临床表现，常可在循环系统或骨髓中发现
瘤细胞时得到诊断。大猫很少发生脾脏的血管肉瘤。本病经
实验室检查
常发生腹外的转移，尤其是心肌膜的转移。
某些犬可以出现嗜中性白细胞增多。慢性疾病或腹腔
诊断
积血时出现广泛性或中等的贫血也是比较常见的。其他由
血管肉瘤引起的血液学异常包括大量有核红细胞（不同的
临床表现
数量表明贫血的程度不同）出现。大发生脾脏肿瘤时，会出
发病特征脾脏肿瘤，包括血肿，容易发生在青年的大
现豪厄尔一若利小体增多、异形红细胞病、刺状红细胞增
型犬上。德国牧羊犬具有血管肉瘤和血管瘤的高发性。尽管
多、裂细胞症和/或血小板减少症、凝血障碍，由血小板减
其他报告表明本病通常发生于雄性犬，许多学者报道说，切
少引起的DIC等也是比较常见的。腹腔的渗出液通常是血
除了卵巢的雌性大发生本病的几率较高。发生非血管性和非
清血液的混合物或者是出血性的。对腹腔液进行细胞学分
淋巴瘤性脾脏肉瘤的犬没有品种或性别的差异。
析，很少发现肿瘤细胞的存在。
病史血管肉瘤犬的病史包括腹部膨胀、厌食、嗜睡、
鉴别诊断
精神沉郁或呕吐（或者是同时出现以上症状），或者是表现
出进行性的症状如虚脱、精神沉郁、厌食、由于骨盆的骨折
需要将脾脏的血肿和血管瘤与血管肉瘤以及其他的牌
和出血引起的循环血容量降低性休克等。除了破裂可以引
脏肿瘤（如上所述）相区别。如果通过超声波检查发现有
第25章血淋巴系统外科527
脾脏的空洞状损伤，则需小心使用细针抽吸。仅仅依据抽
的发展出现贫血和血腹（Keyes，1992）。吸人麻醉之前需要
吸物对血管肉瘤进行诊断是比较困难的，因为血管肉瘤很
对患病动物机体的脱水、电解质和酸碱平衡紊乱进行纠正。
少出现细胞剥落。另外，依据对抽吸物进行细胞学的检查
对个别患病动物进行牌脏切除术前需要使用抗生素治疗
来区分血肿和血管肉瘤也是不可能的，因为准确的诊断需
（见第519页）。
要有大量的肿瘤细胞。而且，如果在穿刺过程中出现空洞
麻醉
状损伤的破裂，则是致命性的：不管怎样，通过直接观察
的方法区分这些疾病是比较困难的。患有脾脏肿块的大在
见第343页进行胃扩张-扭转手术中介绍的麻醉措施。
发现肝脏结节后，通常表明肿块是转移性和恶性的：肝脏
巴比妥酸盐可以引起脾脏的充血，因此应避免使用巴比妥
的结节也可以反映患有恶性或良性肿瘤的动物的髓外造血
酸盐类药物。
作用或结节性增生。其他可以引起腹腔积血的原因包括肝
术部解部
细胞癌、杀虫剂中毒和损伤。
见第519页介绍的关于脾脏的术部解剖结构。
注意：对脾脏血管肉瘤的诊断需要对数个采样样品进
行组织学的检查。
保定
将患病动物仰卧保定，进行腹中线的剖腹术（见第
药物治疗
244页）。
脾脏血管肉瘤最主要的治疗方法是手术切除，而且个
手术技术
别报道说，在手术后使用化疗或免疫治疗可以延长患病动
脾脏切除术已经在第521页介绍过。患有恶性肿瘤或大
物的存活期。读者可以从相关的肿瘤学文献中引用其中的
的良性肿块的动物，需要采用将整个的脾脏切除而不是切
方法和食疗措施来治疗犬的血管肉瘤。
除部分牌脏的方法进行治疗。
手术治疗
注意：对血管肉瘤和血肿进行鉴别是比较困难的，需要
患有脾脏血肿或血管瘤的动物的首选治疗方法是脾脏
采取数个组织样进行组织学检查
切除术。对患有血管肉瘤并且已经出现了广泛性转移或其
他器官衰竭的动物，选择手术的方法将肿胀或破裂的脾脏
缝合材料及特殊器械
切除可以获得短期的疗效。患有血管肉瘤的犬切除脾脏后，
依据疾病发生阶段的不同，其平均存活时间为10一23周
脾脏疾病进行手术需要使用的手术器械见第523页。患
（HammerCouto，1992）。惠有非血管源性和非淋巴瘤性牌
有肿瘤的动物，伤口预后不良（尤其是对出现疲惫不堪的动
肉瘤的犬，脾脏切除术后平均存活时间为2.5个月，没有出
物来说），因此在闭合腹腔手术切口时需要特别小心，并且
现肿瘤转移的犬术后的平均存活时间为9个月（Weinstein，
需要使用单丝线可吸收或不可吸收缝线进行缝合。
Carpenter，Schunk，1989）。并发有右心肿瘤的犬，手术要
术后护理及评价
谨慎，并需在术前对患病动物进行详细的检查。患有脾脏淋
巴瘤并出现了大块脾脏肿大、脾脏破裂和腹腔积血的动物，
患有血管肉瘤的动物进行了脾脏切除后，需要严密观
则需要切除脾脏。
察看有无出现DIC。在患病动物恢复自主饮水之前需要一直
补液。另外需要对血细胞的比容进行检查，如果PCV降至
术前处理
低于20%则需要输血。脾脏切除后出现脓毒性并发症比较
伴有贫血的动物术前需要输氧和输血。另外需要观察
少，大多数动物需要在术后24h使用抗生素治疗。
其心电图，看是否出现心室心律不齐及是否需要术前或术
预后
间的治疗。对78只患有脾脏肿块的犬进行观察发现，有22
只发生了心室的心率不齐，而且随着患病动物的心率不齐
患有血管肉瘤的动物，其预后依据手术时是否出现临
528第三部分软组织外科学
床症状决定。在最近的研究中发现，脾脏血管肉瘤的大单独
this case.A literature search did not identify similar charac-
teristics in other reported canine lymphangiomas.The dog
使用脾脏切除术治疗，存活时间为86d（平均116d，从14-
was treated surgically and hada recurrence.After a second
470d不等）（Woodetal，1998）。另外一个研究中表明，大
surgicalintervention,sheisnowdisease free.
非肿瘤性血肿的术后存活时间超过2个月的达83%，不管有
Clifford CA,MackinAJ,Henry CJ.Treatment of canine he
没有并发血肿，患血管肉瘤犬的术后存活率仅为31%。
mangiosarcoma:2000andbeyond.JVetInternMed14:479
2000.Canine hemangiosarcoma(HSA)is an aggressive and
malignant neoplasia with a grave prognosis. Surgery and
注意：手术同时注意做好治疗心律不齐的准备，尤其是
chemotherapy have limited success in prolonging survival
出现了贫血或血腹（或者两个同时存在的时候）更需要
times and increasing quality of life in dogswithHSA.Ad
如此
vances inmedicaloncology areresultinginincreasedsurvival
An understanding of themechanisms ofmetastasis has led to
参考文献
the development ofnew treatmentsdesigned to delay or
Hammer AS, Couto CG:Diagnosing and treating canine heman-
inhibit tumor spread.Promisingnew treatment optionsin-
clude novel delivery systems (inhalation or intracavitary
giosarcoma,Vet Med 87:188,1992.
Keyes ML:Ventricular arrhythmias in dogs with splenic masses,
chemotherapy);use ofimmunomodulators such asliposome
Vet InternMed 6:140,1992（abstract).
encapsulatedmuramyltripeptide-phosphatidylethanolamine;
SpanglerL,CulbertsonMR:Prevalence,type,andimportanceof
splenic diseases in dogs:1480 cases（1985-1989）,AmVet Med
terferonshalidomide）matixmetalloproteinaseinhibitors,
Assoc200:829,1992.
andminocycline; dietary modifications:and gene therapy.In-
SpanglerWLKassPHPathologicfactorsaffctingpostsplenec
hibitors ofangiogenesis seem to be safe and,unlikeconven
tomy survival in dogs,/VetInternMed11:166,1997.
tionalchemotherapy,donotinduce drugresistancelthough
Weinstein MI. Carpenter JL,Schunk CJM:Nonangiogenic and
all of thenewer approaches are stillunder development and
nonlymphomatous sarcomas ofthe canine spleen:57 cases
review,theuseofmultimodality therapyincorporatinginno-
（1975-1987),JAm VetMed Assoc195:784,1989.
Wood CAet al:Prognosis for dogswith stage I ar II splenic he-
vativetreatmentmethodsmayofferthebest therapeuticop
mangiosarcoma treated by splenectomy alone:32 cases(1991-
tion for dogs affected with HAS.
1993),J Am Anim Hosp Assoc 34:417,1998.
Saunders HM,Neath PJ,Brockman D).B-mode and
Doppler ultrasoundimaging ofthe spleen withcanine
推荐读物
splenic torsion:aretrospective evaluation.Vet Radiol Ul-
Clifford CA,Mackin A],Henry CJ:Treatment of canine heman-
trasound39:349,1998.Theultrasonographic appearance f
giosarcoma:2000andbeyond,VetInternMed14:479,2000.
splenic torsion has been described;the splenic parenchyma
SpanglerWL,CulbertsonMR:Prevalence andtype of splenicdis
may benorma,hypoechoic,oranechoicwithinterspersed
ease in cats:455cases(1985-1991),JAmVet Med Assoc201:773,
linear echoes.The ultrasonographic parenchymal appear
1992.
ance of 15 dogs with splenic torsion in thisreport varied:
SpangleWLKassPHPathologiand prognosticcharactristif
mottled hypoechoicregions （n=2),diffusely hypoechoic
splenomegaly in dogs due to fibrohistiocytic nodules:98cases,
(n=11)andnormal(n=2）.Because splenic torsion causes
Vet Pathol 35:488,1998.
Srebernik N,Appleby EC:Breed prevalence and sites of haeman
vascular congestion as a result of splenicvein compression
gioma in dogs,Vet Rec 129:408,1991.
andeventual thrombosis,visible splenic vein intraluminal
echogenicities compatiblewith thrombi were seen in13dogs
Wrigley RH et al: Clinical features and diagnosis of splenic
hematomas in dogs:10 cases (1980-1987),J Am Anim Hosp
using B-mode imaging.Using spectral Doppler and color
Assoc26:371,1990.
Doppler imaging of the splenic veinsno measurable flow
velocities were detected in any of the 15 dogs.The varied
近期文摘
B-mode ultrasonographic appearance of the splenic
parenchyma with splenic torsionnecessitatesB-mode evalu-
BelangerCMikalianIGirardC,Daminet.vai
ation of thesplenicveinsforintraluminal echoes and spec-
multiplelymphangiomas inayoung dog.JAmAnimHosp
tral or colorDoppler evaluation for absent velocity flow.
Assoc35:507,1999.An unusualcase ofmultiplelymphan-
giomas with lymph node involvementis described.
SpangleWL,KassPH.athologic factors affectingot
A
7-month-old,spayedfemalegoldenretrieverwaspresented
splenectomy survival in dogs.JVetIntern Med11:166,
with amyriad of cysticmasses in the inguinal and caudal
1997.The apparently high prevalence of splenomegaly in
mammaryregions.Shewas diagnosedwithcongenital lym-
dogsresults inarelatively large number of splenectomies in
phangiomas (ie.,lymphatic hamartomas).As in human
lymphangiomas,lymphatic endothelial cells expressing fac-
was to correlate the results of complete pathologicevalua-
torVll-related antigen and smooth musclewerepresent in
tion and classification of 500 spleens obtained by splenec
第25章血淋巴系统外科529
Spangler WL,Kass PH.Pathologic factors affecting post-
showed uniform andstrongpositive stainingamongfibro-
splenectomy survival in dogs.JVet Intern Med 1l:166,
histiocytic cells for vimentin and desmin;Si00 protein was
1997.The apparently high prevalence of splenomegaly in
similarly stainedingeneral abundance.Proliferatingcell nu-
dogsresults inarelatively largenumber ofsplenectomiesin
clear antigen wasnot useful in the subjective differentiation
dogsinclinicalveterinarypractice.Thepurposeof thisstudy
ofnodules taken from dogs that diedof spleen-related
was to correlate theresults of complete pathologic evalua-
causes and those surviving12months after splenectomy.A
tion and classificationof500 spleens obtained by splenec
spectrumof celltypeswas observed byelectronmicroscopy
tomywith survival information for each dog.Among the
in each nodule.Fibroblasts,macrophages,intermediate f
spleensexamined,257of500(51.4%)were classifiednon-
brohistiocytic types,and several forms of splenic reticular
neoplastic and241（48.2%)were neoplastic;2(0.4%)were
cellswere present.There wereno consistent alterations in
unclassified.Miscellaneous nonnodular splenomegaly ac-
hematologicstudiesor serumchemistryprofiles toprovide
countedfor46of257(18%)ofthenonneoplasticlesions;
useful diagnostic or prognostic information.Among the 93
of the 98dogs with complete(12-month)follow-up infor-
nodular splenomegaly accountedfor 206of257（80%)of
nonneoplastic spleniclesions.Hemangiosarcoma made up
mation,48%were alive,and52%were dead.Thelymphoid
51%of splenicmalignanciesbut accountedforfewer than
tofibrohistiocyticproportion and mitoticindexinthenod-
25%of the spleens evaluated. Survival of dogs with
uleswere anatomicfeaturesmostpredictive ofpostsplenec-
hematomas associated withnonneoplastic conditionsof
tomy mortality.The results of the study concluded that a
the spleenwasmarkedly different from thatofdogswith
higher proportion of lymphoid tofibrohistiocytic-typecells
hemangiosarcoma-associated hematomas,even though
was associated with increasedlong-term survival,whereas
mostofthetumorscouldnotbeeffectivelydifferentiatedon
lowerlymphoidtofibrohistiocyticproportionsandahigher
gross inspection.Two-month postoperative survival was
mitoticindexindicated ahigherprobabilityofshort-term
whereasonly31%of dogswithhemangiosarcoma,with or
mortality.
without associated hematomas,were alive after2months.
Wood CA,MooreAS,GliattoJM,AblinLA,BergRJ,Rand
Anoverallpostsplenectomy survivalrateof52%wasbased
WM.Prognosisfor dogswith stageIorII splenicheman-
onthenumberofdogssurvivingforaminimumof6
giosarcoma treated by splenectomy alone:32 cases(1991-
monthspostoperatively.
1993).JAmAnimHospAssoc34:417,1998.Aretrospective
SpanglerWL,KassPH.Pathologicandprognostic charac-
analysiswasperformedon thecaserecordsof32dogswith
teristicsofsplenomegalyin dogs duetofibrohistiocytic
stageIorstageIIsplenichemangiosarcoma thatwere treated
nodules:98cases.Vet Pathol35:488,1998.Thepurpose of
by splenectomy alone and that survived the7-daypostoper-
this studywastoevaluate98canine splenectomy specimens
ativeperiod.Themedian survivaltimeforthese32caseswas
consisting of combinednodular lymphoid and fibrohistio-
86days (mean,116days;range,14 to470 days）,and the 1-
cyticcell proliferationfor sevenlightmicroscopiccharacter-
yearsurvivalratewasestimated tobe 6.25%.Survivalwas
istics.Nodular fibrohistiocytic proliferation in the canine
notucedbysintrningigsstaf
spleen is characterized by a population of histiocytoid
ease,or clinicopathologic findings.The data provide a basis
and/or spindle cellsinvaryingproportions intermixedwith
from which toevaluate adjuvant chemotherapy for splenic
hematopoietic elements,plasma cellsand/or lymphocytes.
hemangiosarcoma confined to thespleen macroscopically.
Immunohistochemicalmethodsusedon32of98specimens
第26章
肾脏和输尿管外科
外，动物的产尿量至少应为50mL/（kg·d）或2mL/（kg·h）。
般原则和技术
注意：血清钾水平异常可能导致心律失常：遂应在术前
进行纠正。
定义
肾脏切除术（nephrectomy）是切除肾脏的手术，肾脏
各种不同的电解质代谢紊乱和酸碱平衡失常，与肾脏
切开术（nephrotomy）是切开并进人肾脏的手术。肾脏造瘘
和输尿管疾病的严重程度和病程有关。高血钾症常出现于
术（nephrostomy）是做一个通向肾孟的永久的瘘管：当发生
急性阻塞性肾脏疾病和一些急性肾实质病变。高血钾症伴
阻塞性尿路病变或肾脏近端输尿管撕裂时，需要使用暂时的肾
随急性或慢性肾脏疾病和利尿疗法时发生。这两种情况都
脏造瘘术插管引流尿液（肾孟造瘘术）（nephropyelostomy）。
可能造成患病动物心律失常，术前应予以纠正。临床上，严
肾孟切开术（pyelolithotomy）是切开肾孟和输尿管近端的
重的低血钙有时与慢性肾脏疾病有关。急性或慢性肾脏疾
手术，输尿管切开术（ureterotomy）是切开输尿管的手术：
病的患病动物可能会出现代谢性酸中毒。
二者通常用于取出结石。新式输尿管切开术
促红细胞生成素生成于肾脏，刺激骨髓红细胞的产生。
（neoureterostomy）用于纠正输尿管壁异位：输尿管膀胱
促红细胞生成素的水平减弱促使慢性肾衰竭患病动物出现
吻合术（ureteroneoeystostomy）是把被切除输尿管移植
贫血现象。血浆甲状旁腺素水平的升高抑制促红细胞生成
到膀胱上。
素的合成。尿毒症患病动物会出现胃溃疡、出血和红细胞
脆性增加。患有慢性肾脏疾病的动物应检测其血液凝固情
概况和病理生理学
况。一般情况下，血细胞压积（PCV）低于20%或血红素
肾脏疾病或输尿管创伤、梗阻可能会引起急性或慢性
水平低于5g/dL的动物，术前应进行输血（表26-1）。
肾衰竭。泌尿机能障碍的最基本检测指标包括血清尿素氮
（BUN）、血磷、血钙、肌酸酐、红细胞压积、总蛋白量、清
表26-1
蛋白、电解质（尤其血钾）和总体二氧化碳水平；尿液分析：
输血量
如果电解质评价效果不明显，可以再进行心电图检查。患有
肾结石的动物，除表现氮质血症外还表现明显的代谢紊乱。
患病动物需要输入的血量（mL）
急性肾脏疾病通常会引起中度或重度的脱水。尽管大部分
正常PCV-受血者PCV
少尿的动物有急性肾衰竭，但很多非闭塞性急性肾衰竭的
受血者血量x
供血者PCV
动物并不表现少尿。术前需要通过静脉输液治疗来恢复动
物循环血容量和产尿量：然而，输液时一定要谨慎，避免增
注：a.总血量，犬一般是90mL/kg，猫一般是70mL/kg。
注意：粗略估计，每千克体重输人2.2mL的血液可以增加受血动物
加患病动物的心脏负担。利尿剂可能有助于提高水代谢不
1%的PCV
足的动物的产尿量。在维持体液方面，除了异常的体液损失
PCV，血细胞压积。
第26章肾脏和输尿管外科531
麻醉注意事项
严重沉郁时，可以通过插管法进行羟吗啡酮加安定（表26-
3）麻醉。如果需要追加药物，应静脉注射依托咪酯（表
贫血的动物在诱导麻醉之前和麻醉苏醒期应进行输
26-3）或少剂量的硫巴比妥盐或异丙酚，如果患病动物没
氧。抗胆碱能药常用来防止心动过缓。在手术过程中应随
有发生呕吐，可以采取面罩诱导麻醉。要检测术中、术后
时检测动物的体动脉血压和产尿量。尽管体动脉压在75一
的动物尿量。
160mmHg间变动，但肾脏血流量基本维持稳定不变，这
抗生素
被称为肾脏自身调节现象。然而，手术期间低血压可能会
引起肾脏的血管收缩、血流量减少和继发的肾脏损伤。肾
肾脏疾病或尿道阻塞的惠病动物，即使没有表现明显
脏损伤的动物应避免使用降血压药（如乙酰丙嗪）。如果
感染，手术期间也应该考虑使用抗生素。肾结石或输尿管异
患病动物少尿而血压正常，可尝试使用低剂量多巴胺类药
位的患病动物可能出现并发感染，应根据尿液培养和药敏
（静脉注射1~2pg/（kg·min）），可以选择添加或不添加速
试验，选择合适的抗生素进行治疗。也可以直到手术过程中
尿剂（0.2mg/kg静脉注射）。另一种选择，可给患猫注射
获得合适的细菌培养物检测后再使用抗生素进行治疗。如
甘露醇（静脉注射0.25-0.5g/kg）。如果同时出现少尿和
果可能，避免使用有潜在肾毒性的抗生素（如氨基糖苷类、
低血压，可以给予多巴胺类药[静脉注射2~10ug/（kg
四环素类多西环素除外和硫胺类药剂）。青霉素类药物（如
min）】或多巴酚丁胺[静脉注射2~10μg/（kg·min）]。一
青霉素G、氨苄西林、阿莫西林，克拉维酸与阿莫西林并用：
旦证实少尿，多巴胺类药很难奏效。如果出现心律失常，
见表26-4）可以在尿液中保持较高的浓度。它们属于杀菌
不要使用硫巴比妥酸盐及其衍生物。异氟烷或七氟烷是心
药，可以有效对抗革兰氏阳性细菌。头孢菌素类抗生素（如
律失常的患病动物可以使用的吸人剂。如果进行肾脏切除
头孢唑林，诱导麻醉时静脉注射，20mg/kg），具有革兰氏
手术，术中术后都应保证充足的血液供应来保护剩余肾脏
阴性菌的抗菌谱，又可以经尿液排出体外，所以经常用于手
的功能。
术期的抗生素治疗。氟喹诺酮（如恩氟沙星，见表26-4）对
肾脏疾病的患病动物，应考虑应用下面的全身麻醉原
革兰氏阴性需氧菌具有广泛的作用。抗生素的用药剂量和
则。患病动物的术前用药有抗胆碱能药（如阿托品或甘罗
频率应视肾脏功能情况而定。
澳铵，见表26-2）和羟吗啡酮、布托啡诺或丁丙诺啡（表
26-2和表26-3）。如果动物有轻微的肾脏功能低下，硫巴
表26-3
比妥酸盐及其衍生物，异丙酚，面罩麻醉都可用于诱导麻
肾功能障碍或血容量减少、脱水或休克的动物在失代偿的情况
醉。肾脏功能低下的猫，不要使用氯胺酮进行麻醉。患犬
下可选择的麻醉方法
表26-2
犬
麻醉前用药和诱导麻醉
患有肾脏疾病的猫和犬病情稳定时麻醉方法的选择
使用增加剂量的氧啡酮（0.1mgkg，IV）加安定（0.2mg/
kg，IV）。如果可能可采用插管法。如果有必要，给依托咪
麻醉前用药
酯（0.5-1.5mg/kg，IV)
给阿托品（0.02-0.04mg/kg，SC或1M）或甘罗溴铵（0.005~
维持麻醉
0.011mg/kg，SC或IM）加氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kg，SC
异氟烷或七氟烷
或IM），或布托吗啡（0.2-0.4mg/kg，SC或IM）：或丁丙
猫
诺啡（5~15μg/kg，IM)
麻醉前用药
诱导麻醉
布托吗啡（0.2~0.4mg/kg，SC或IM）或丁丙诺啡（5-15
硫喷妥钠（10~12mg/kg，IV）或异丙酚（4~6mg/kg，IV）（见
μg/kg，IM）或氧吗啡酮（0.05mg/kg，SC或IM）
上文）
诱导麻醉
维持麻醉
给依托咪酯（0.5-1.5mg/kg，IV）后，加安定（0.2mg/kg，IV）
异氟烷，七氟烷，或三氟乙烷
（见上文）
注：a猫的用量0.05mg/kg
SC.皮下注射：IM，肌肉注射：IV，静脉注射。
异氟烷或七氟烷
532第三部分软组织外科学
表26-4
肾脏活组织检查
肾病动物抗生素的选择
肾脏活组织检查可用来诊断肾脏机能不全（尤其是急
西林
性肾衰竭）、血尿或蛋白质尿的病因。可以借助超声波检
22mg/kg，IV,IM，SC,或PO,tid
查，腹腔镜检查，通过外科手术或经皮获得活组织样本。
阿莫西林加克拉维酸钾
在经皮采样的技术中，可以借助超声引导。当动物患出血、
犬：12.5~25mg/kg，PO，bid
大的肾内囊肿、肾周脓肿或阻塞性尿路病变时，不应该进
猫：62.5mg，PO，bid
头孢唑啉
行经皮活组织检查。活组织检查的前、中、后进行的补液、
20mg/kg，IV或IM，tid到qid
可以起到刺激并维持温和排尿的作用，从而减少肾孟中血
甲氧苄啶一磺胺嘧啶
凝块的形成避免肾孟积水。利用活组织检查器械（如载玻
犬：15mg/kg，IM或PO，bid
片，抽吸针，或富兰克林改良的微姆-银质活检针活检穿
猫：15mg/kg，PO，bid
刺针：见图26-1）或形切除术进行手术活组织检查。
恩氣沙星
5-20mg/kg，PO或IV，sid
形切除术可以获得较大的样品。
注：IV，静脉注射：IM，肌肉注射：SC，皮下注射：PO，口服：bd
每天3次：bid，每天2次：qid，每天4次；sid，每天1次。
术部解部
肾脏位于腹膜后间隙，腹主动脉和后腔静脉的两侧。他
们有纤维外膜，并且通过腹膜下的结缔组织固定。右肾的前
端与第十三肋骨的水平线平行。在中等体型犬，左肾的前端
位于最后肋骨上1/3向后5cm处。肾孟呈漏斗形状，用来
容纳尿液并将尿液输送到输尿管。通常，5或6个膨部向肾
孟表面弯曲。肾动脉通常分为背侧和腹侧两支，但是，也会
图26-1
有些变化。输尿管从肾孟开始，通过两个裂缝样漏孔进人膀
VimTru-Cut针（上面一个）和Franklin改良的Vim-Silverman
胱斜肌背侧。输尿管的血流供应来自输尿管前动脉（前列腺
活检穿刺针（下面一个）。
或辜丸鞘膜动脉的分支）。
针吸活组织
检查用Tru-cut型装置进行针吸活组织检
注意：肾脏脉管系统的解剖学结构差异颠大，因此在
查。把采样杆完全收回到外部鞘中的采样器的尖端顶在肾
肾切除术中结扎这些脉管时需要谨慎小心。
脏表面的被膜上。推动塑料把柄或触动发动装置，使抽样杆
进人损伤部位。用手控装置，推进外部针到达并切割组
手术技术
织，采取活组织样本。从抽样杆中撒出有外部鞘的针。压迫
从剑状软骨向后到脐部，做腹中线切口，暴露肾脏。
止血。注意确定所取样本是皮质组织。
如果需要，切断输尿管远端（如肾切除术）或进行膀胱切
形活检模形活检，是用15号手术刀片在肾实质做
开术，切口应延伸到耻骨。可巴耳弗（氏）牵引器牵引腹壁，
个切口。为了获得一个模形实质组织，在第一个切口基础
暴露肾脏。探查尿路前，需要检查整个腹腔的内容物。牵
上成一个角度做另一个切口（图26-2）.样本一定要包括皮
引十二指肠并将肠祥向动物左侧移动，暴露动物右肾。相
质。用3-0可吸收缝线褥式缝合切口。
反地，牵引十二指肠并将肠祥向动物右侧移动，暴露动物
肾切除术
左肾。用湿的剖腹术海绵纱布把肾脏与腹腔其他内容物相
隔离。
肾切除术用于肾脏肿瘤、严重创伤导致不可制止的出
第26章肾脏和输尿管外科533
肾动脉
肾静脉
输尿管
图26-3
图26-2
肾切除术，提起肾脏并轻轻向回牵引使肾动脉和肾静脉位于肾
楔形活检与针吸活组织检查相比，可以获得更多的样本。
门背表面。
血或尿漏、药物治疗无效的肾孟肾炎、肾孟积水和无法进
脏和输尿管，并采集适当样本用于组织学检查。
行手术修复的输尿管异常（如撕脱，管道狭窄，破裂，或
钙结石）等情况。进行肾切除术前，如果可能，需要通过
肾部分切除术
测定肾小球滤过率（GFR）来评价对侧肾脏的功能。排泄性
尿路造影检查，可能可引起无尿或少尿性肾衰竭，特别是
肾部分切除术用于肾脏的局部损伤，尤其对于两侧肾
对曾患轻度或中度肾脏疾病的动物。如果已做排泄性尿路
功能不全的动物这是对肾功能保护的最佳手段。然而，在很
造影检查，应避免使用大剂量的造影剂并且维持良好的肾
多情况下，肾脏全部切除比较容易，并且术后出血的危险性
脏灌流。两侧性肾功能不全，预后谨慎。如果检测出肾脏
比较小。如果进行肾的部分切除术，应避免使用血管电凝法
肿瘤，可使用X射线检查（胸部和腹部）和超声影像检查
止血，因为电凝法会导致实质的过度损伤。临床上有明显凝
来确定是否有肿瘤转移，包括对侧的肾脏。为避免盲目的
血不良的患病动物，因为术后可能会出现出血过多，避免实
切断，同样应该确定对侧的输尿管是否发生病变：在移除
施肾脏部分切除术。
大的肿瘤时尤其这一点重要。
如果可能、剥离肾脏的欲切除部位表面的被膜。使用
提电覆盖在肾脏表面的腹膜并切开。钝性剥离和锐性
一根带有2个长直针的可吸收缝线对欲切障部分的肾脏进
切开相结合，从腰椎下附着组织上分离肾脏。提起并牵引肾
行绑缚（No.0或1）。在肾脏要切除的部位进计（图26-4A
脏中部：在肾门部背侧找到肾动脉和肾静脉（图26-3），确
和B）。缝线做3个独立结扎，但必须小心，避免损伤肾导
认肾动脉的每一个分支。用可吸收缝线双重结扎肾动脉
管和输尿管（图26-4C），在结扎未端切除肾组织，任何出
（如.聚二恶烷酮，聚葡糖酸酯或聚卡普隆25）或用不可吸
血点部要结扎，并用可吸收缝线（2-0或3-0）缝合暴露的
收缝线（如，心血管专用的丝线）结扎腹主动脉，以保证所
憩室。在肾脏的末端做一个被膜（图26-4D），并把它固定
有分支都被结扎_同样地，找到肾静脉每一个分支并做相应
在腰推下的组织上、以防止肾脏旋转，有时也可以、用血
的结扎对于未去势的犬，分支到肾静脉的左侧卵果静脉和
管钳夹起肾导管并切除肾实质。结扎实质导管，并闭合释
睾丸静脉，不要结扎，为防止形成动静脉接管，一定避免把
孟和想室。如上述方法缝合被膜，然后去掉夹肾导管的血
肾动脉和肾静脉结扎在一起。结扎输尿管的膀胱端。切除肾
管钳。
534第三部分软组织外科学
图26-4
肾部分切除术时，使用长的可吸收缝线缝合，缝线带有2个长直针。A和B.针穿入肾脏的预
计切口位置。C.拉紧缝线做3个独立的结扎，但避免损伤肾血管或输尿管。切除这些结扎处
背面的肾组织。D.为防止肾脏旋转，盖过肾脏做一个被膜并固定到腰椎下的组织。
肾切开术
脉管。活动肾脏、暴露肾脏凸面。沿肾脏凸面中线，锐性切
通常使用肾切开术来去除肾孟里的结石（见第546页），
开，使切口至可以取出结石并可以对整个肾孟进行检查的
但此法也可以用来探查肾孟肿瘤或血尿症。严重肾积水的
长度（图26-5）。从被膜到肾孟憩室向下延伸切口（图26-
动物不应该进行肾脏切开，为了防止术后尿淋漓，不可以切
5）。也可以，经过被膜做锐性切开并用钳子钝性分离肾实
除过量的肾实质。除此以外，肾脏切开术可暂时减弱25%～
质，取肾孟样本进行组织培养，取出结石，并用温盐水或乳
50%的肾脏功能。尽管可以进行两侧肾脏切开，但是如果术
酸盐林格氏溶液冲洗肾脏，评估输尿管的通畅程度，并在输
前肾脏严重缺乏抵抗力，将会加重急性肾衰竭对于这类惠
尿管下放置3.5French软橡胶导管，用温液体冲洗。使切开
病动物应施行分段治疗。
的组织相互靠近，当血液流出肾脉管（无缝线的方法）时用
肾切开术的切口可以不用缝线闭合缝合或穿过实质
手指压迫5min，然后闭合肾脏切开部位。有时可选择这样
做水平褥式缝合。后者将会导致严重的血管狭窄、压迫
的方法，用可吸收缝线连续缝合肾脏被膜（图26-5）。如果
性坏死、梗死或术后出血。氰基丙烯酸酯黏附剂可以加
没有进行充分的止血或可能出现尿淋离，用可吸收證线经
快止血作用；不过，如果此黏附剂进入憩室，可能形成
过肾脏凸面做水平裤式缝合（图26-5）。然后，用可吸收缝
肾结石。
线连续缝合被膜。把肾脏还原到原来位置。可以把肾脏缝到
找到肾导管，并用血管钳、止血带或助手的手指夹住野
腹膜上，这样可以更好的固定肾脏。
第26章肾脏和输尿管外科535
图26-5
使用肾切开术取出肾孟中的结石。在肾脏凸面中部做锐性切开。闭合切开组织，可吸收缝线连续缝
合被膜（见缝合方法）。如果不能止血或出现漏尿，可吸收缝线经过皮质做水平褥式缝合。然后可
吸收缝线连续缝合被膜。
肾孟结石切除术
切开或纵向切开，其中，横向输尿管切开术产生的张力相
对较小，非常有利于愈合。
如果近端输尿管和肾孟充分扩张，可用肾孟结石切除
在靠近结石的输尿管膨大部，做以横向或纵向的切口
术去除肾结石。这个手术操作要小心，避免对肾实质造成
取出结石（图26-7A）把一小的软橡胶管插人输尿管内部。
损伤。如果输尿管没有扩张，实施肾孟结石切除术的难度
用温的生理盐水对输尿管近端和远端进行冲洗。确定所有
很大。
结石都已取出，并且输尿管畅通。用5-0到7-0的可吸收缝
从腰椎下附着组织上小心剥离肾脏，并暴露背侧表
线单纯间断缝合切口（图26-7B）.如果输尿管没有膨大其
面，找到输尿管和肾脉管（图26-6A）。经膨大的肾孟和输
至狭窄，也可以在结石发生部做纵向切口，取出结石然后横
尿管近端做切口，取出结石（图26-6B）。用温生理盐水冲
向缝合闭合切口（图26-7C）。如果输尿管受到损伤，切除
洗肾盂和息室，去掉小的碎片。然后，冲洗输尿管，以保
损伤的部位，再连接输尿管斯段或进行尿流改道术
证输尿管畅通。用40或5-0可吸收缝线连续缝合闭合切
口（图26-6C）。
输尿管吻合术
输尿管切开术
输尿管吻合术在小型患病动物身上实施有一定的难度
（如小型犬、猫），并且术后发生阻塞的几率比较高。如果输
有时可用输尿管切开术去除输尿管梗阻性结石。由于
尿管是横断的或膀胱附近存在损伤，可施行输尿管膀胱吻
这项操作会有引发术后有尿淋漓和尿道狭窄的危险，所以
合术。如果输尿管是从肾孟处撕开的，可通过肾实质向输尿
手术时要谨慎。如果没有发生阻塞，可以尝试鸟粪石的食
物性消石法。然而，如果已经发生或发生阻塞时（如输尿
管安装导尿管施行尿的引流（图26-8）。导尿管末端应通过
体壁外置于体表。如果对肾脏的功能正常，可考虑单侧肾
管积水或肾积水），应去除结石。视动物大小，可采用输尿
管造瘘术去除结石。如果通过膀胱切开术使输尿管远端的
切除术，以减少尿淋漓、输尿管狭窄或感染的发生。在输尿
一些结石可能被冲洗或推进膀胱，就没有必要施行输尿管
管周围进行最低限度的切除，避免影响血流供应。为避免损
切开术。尽管在输尿管黏膜没有完全破坏的情况下，可通
伤输尿管，应设置支持缝线用于固定输尿管，并且避免使用
过移植片固定模再生，但是对于导管支架的使用仍是有争
损伤性持钳。至今仍不清楚对输尿管实施多大的张力不会
论的，因为它们有可能引起管道狭窄和感染。如果使用支
引起输尿管狭窄，因而应避免吻合处张力过大。可以使用不
架术，支架应比输尿管直径小。一些动物，安装输尿管支
同的合成材料替代输尿管，但是大部分不合格，因为它们会
架将会存在于尿道口或被缝合表面。输尿管可以施行横向
促进纤维化、结石或感染的发生。膀胱皮瓣的输尿管成形术
536第三部分软组织外科学
结石
图26-6
当靠近肾脏的输尿管膨大时使用肾孟结石切除术。暴露肾脏的背侧面，找到输
尿管和肾脉管。B.在膨大的肾孟上和输尿管近端做切口，取出结石。D.可吸
收缝线连续缝合切口。
P
图26-7
输尿管切开术通常用于取出阻塞性的结石。A在靠近结石膨大的输尿管处，做横向
或纵向切口，并取出结石。B.可吸收缝线简单连续缝合法缝合切口。C.有时，在
结石上方做纵向切口，可吸收缝线缝合切口。
PDG
第26章肾脏和输尿管外科537
D
图26-8
输尿管引流是使用导尿管通过肾实质进入肾盂。A.止血钳经过输尿管进入肾孟，并用解剖
刀刀片在其顶端切开。B.止血钳夹住导尿管。C.把导尿管拉进肾盂。D.缝合断裂的输尿管
末端。
多用于膀胱附近的输尿管创伤（图26-9）。使用这项技术，可
输尿管膀胱吻合术
从膀胱腹侧面提起皮瓣，并且把输尿管再植人皮瓣内。然后
输尿管膀胱吻合术可用于壁外性异位性输尿管的治疗
把皮瓣闭合成管状。进行输尿管切开术时，应谨慎使用尿导
和膀胱附近输尿管损伤的修复。输尿管被切除或清除然后
管支架，因为它们可能促进狭窄的形成。
再植人膀胱壁内（见第543页）。
为了连接输尿管，直接缝合输尿管或在每个输尿管断
段反面做一纵向铲形切口（图26-10A）。在铲形切口尖处，
肾脏和输尿管的愈合
预先放置可吸收缝线（5-0或6-0）作为预置线，并使末端
肾脏实质轻微的挫伤或破裂，通过纤维结缔组织的
对齐（图26-10B）。用预置线做单纯间断缝合使末端靠近。
形成完成其初期愈合。即使可能会形成疤痕组织并且损
用单纯间断缝合法，闭合输尿管的剩余部分（图26-10C）。
失一些机能性肾单位，伤口通常收缩较小。肾孟和肾小
确保输尿管末端没有扭曲，而且缝合要紧密，防止发生尿淋
管出现伤口收缩和形成疤痕组织时，会导致管道狭窄。
漓（图26-10D）。
尿道上皮细胞有巨大的增生能力，在48h内就可能封闭
损伤区域。如果输尿管有50%以上的残留，输尿管将通
新式输尿管切开术
过上皮增生、纤维结缔组织连接形成纵向愈合伤口，面
壁内异位性输尿管进行新式输尿管切开术（见第
不是从四周收缩伤口。输尿管后端在修复手术后，会出
543页）。尽管一些异位性输尿管完全绕过膀胱，但是大
现至少10d的蠕动消失。这将会加剧近端输尿管积水并
部分输尿管开口于尿道或阴道之前，都穿行于膀胱黏膜
继发肾积水。将输尿管固定在周围组织上也会抑制螨动
底部。
并减少尿流量。
538第三部分软组织外科学
图26-9
当膀胱附近发生输尿管损伤时，可以采用膀胱皮瓣的输尿管成形术。A.从膀胱的腹面提起
皮瓣。B.把输尿管再植进人皮瓣。C.像一个管子一样缝合皮瓣。
图26-10
输尿管吻合术，直接缝合输尿管或（A）在每段输尿管的对侧通过做纵向的切口使其呈铲形。
B.在铲形的切口和对合的输尿管末端预置可吸收缝线。使用预置可吸收缝线通过单纯间断
缝合闭合输尿管末端。C和D.单纯间断缝合法缝合输尿管的剩余部分。
PDG
第26章肾脏和输尿管外科539
注意：尿路上皮有强大的增生能力，但是不适当的操作
并发症
可导致管道狭窄。
肾脏手术后的主要并发症是肾衰、出血和尿道漏。由于
狭窄导致的尿道漏或阻塞常见于输尿管手术后。肾活组织
缝合材料及特殊器械
检查的并发症有显微性血尿、肉眼可见性血尿、出血和继发
可吸收缝合材料比如polyglactin910（vicryl）、聚乙醇
于肾盂血凝块的肾盂积水。
酸（Dexon）、聚二烷酮（PDS）、聚葡糖酸酯（Maxon）或
特殊年龄的注意事项
聚卡普隆25（Monocryl）可用在肾脏、输尿管和膀胱的手
术中。不可吸收缝合材料可促使结石形成和感染。尽管PDS
老年动物经常出现一定程度的肾脏衰竭，进行任何手
和Maxon可以维持一定的张力，并且在大部分泌尿手术中
术过程时都要进行严密监测。手术期间和术后护理中，应避
比预想的吸收进程慢，但与Dexon或Vicryl相比，对组织
免出现低血压，以避免造成更多的肾脏损伤。如果同时患有
的牵拉力较小。儿科或眼科的器械可用于输尿管的外科手
心脏病，在维持肾血流量时，应谨慎输液预防水中毒。
术。这些器械往往比较精致，与较大的器械相比可尽量减
推荐读物
少组织损伤。
Dupre GB,Dee LG,Dee JF:Ureterotomies for treatment of
术后护理及评价
ureterolithiasis intwo dogs,AmAnim Hosp Assoc26:500,1990.
KochinEGet al:Evaluation of a method of ureteroneocystostomy
in cats,JAm Vet Med Assoc202:257,1993.
术后应检测血细胞比容，如果怀疑出血或渗漏可进行
腹腔穿刺术检查。有明显出血时需要进行输血（表26-1）或
各病
重复手术。贫血动物麻醉苏醒期需要鼻腔输氧。为确定术后
补水量，应同时检测中心静脉压和排尿量。留置导尿管有助
于检测尿量。异位性输尿管修复后，对患病动物（尤其幼小
输尿管异位
的）应严密监测异位输尿管的变化。外科肿胀或吻合孔狭窄
定义
可导致输尿管异位：然而，除非两侧施行外科手术，或进行
腹部X射线检查和超声波检查证明有明显的输尿管积水或
输尿管异位（ectopicureter）是输尿管的先天性畸形，
肾孟积水，否则这种典型症状不会发现。可通过腹腔穿刺术
一侧或两侧输尿管在膀胱外部排空。壁外性的输尿管异位
和液体肌酐水平（非血液氮）的检测做尿漏诊断。发生尿道
（extraluminalectopicureters）是指输尿管完全避开膀胱：壁
周围腹膜炎时，腹腔液的肌酐水平高于血浆肌酐水平（见第
内性的输尿管异位（intraluminalectopicureters）是指输尿
568页）。应随时监测电解质和酸碱平衡素乱，并在并术后
管经过膀胱黏膜下层进入尿道或阴道。
进行纠正。术后按需要给予镇痛药（表26-5）。
概况和病理生理学
输尿管通常进人膀胱后表面的背外侧，经过一个小的
表26-5
壁内过程后注入三角区（图26-11）。胚胎期泌尿系统基因发
生异常可导致输尿管异位。伴随异位性输尿管可能发生一
术后镇痛药
些其他异常（如输尿管括约肌闭锁不全，膀胱发育不全，阴
氧吗啡酮（盐酸羟吗啡酮）
道前庭异常，输尿管囊肿：见图26-12）。输尿管异位建议使
0.05~0.1mgkg，IV，IM，每4h一次（按需给药）
用外科手术进行纠正：然而，其他异常的存在增加了术后尿
布托吗啡
0.2~0.4mg/kg，IV，IM.orSC，每2-4h/次（按需给药）
失禁发生的可能性。
丁丙诺啡
70%~80%的患犬有单侧壁内的（图26-13A）或壁外
5~15μg/kg，IV，IM，每6h/次（按需给药）
的（图26-13B）输尿管异位现象。这些现象中，壁内性输
注：IV，静脉注射：IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
尿管异位更多见。还有些犬出现的其他异常，例如有输尿
540第三部分软组织外科学
图26-12
犬膀胱中的输尿管囊肿。对侧的输尿管异位。
阴茎尖端近，并且在远端尿道压可阻止尿液流出。诊断出
输尿管异位时，公犬的年龄往往比母犬大。西伯利亚爱斯
基摩犬发生输尿管异常的几率较高。戈登塞特犬、拉布拉
多猎犬、迷你贵宾犬和一些地方品种同样比预料的发生
率要高。对出生后有尿失禁病史的幼年动物，也应怀疑是
图26-11
正常情况下，输尿管进入膀胱后表面的背外侧，经过一个小的
否有输尿管异常位发生，终生尿失禁的老年动物也应考
壁内过程后排空进人三角区。
虑在内。
管双开（图26-13C）或输尿管沟（图26-13D）。尽管猫的
注意：即使出现间歌性尿失禁或动物排尿量正常，异位
输尿管异位很少见，但猫发生的双侧输尿管异位频率比犬
性输尿管作为一种可能的诊断的结果也不应该排除。
与获得性尿失禁的实验犬相比，药物治疗对一些惠犬
高。输尿管异位的诊断非常重要，因为它可通过外科手术
同样有作用
纠正。
输尿管异位的患犬常见肾盂肾炎和膀胱炎。肾变小可
病史药物治疗对尿失禁有一定作用，并且通常是连
能是由肾盂肾炎、先天性发育异常或先天性膀胱疾病导致
续用药，但可能是间歇性用药。如果是单侧性异常时，输尿
的。肾孟积水可能是由肾孟肾炎或输尿管阻塞造成的（如狭
管开口靠近三角区并且发生逆行性膀胱充盈或者膀胱可以
窄或功能性开口的缺失）。输尿管积水，是输尿管异位的患
扩张成一个大的储尿器时，许多患病动物的排尿可能正常。
犬最常见的泌尿生殖系统异常症状，这可能是由慢性感染、
双侧输尿管异位的动物也可正常排空，但伴发间歇性的滴
尿液排出受阻或输尿管蠕动原发性缺乏导致的。发育不全
尿现象。
的膀胱或骨盆内膀胱可能是先天性的或继发于膀胱的充盈
不足。单侧异常时，由于尿道感染的慢性上行，可能导致对
体格检查
侧输尿管发生输尿管积水和肾孟积水。
体格检查包括阴毛的湿度、气味、周围皮肤的不适感或
诊断
烧灼性疼痛。用手指探诊或进行阴道镜检查，发现一些犬可
能存在永久性处女膜。其他检查结果不显著，除非存在肾盂
临床表现
肾炎。
发病特征输尿管异位，母犬比公大更常见。然而，在
X射线检查和超声波检查
最近的一项研究中，14只输尿管异位患犬，6只为公犬。公
犬很少诊断出，因为异常的输尿管开口距离膀胱比距离
可通过腹部×射线检查观察到肾脏、膀胱、前列腺的
第26章肾脏和输尿管外科541
一
图26-13
不同类型的输尿管异位的简图。A.膀胱壁内的。B.膀胱壁外的。C.输尿管双开口。D.输
尿管沟。
大小和形状。排泄性尿路造影术是证实输尿管异位的最常
提高输尿管及其末端的位置显影的可视度，逆行膀胱造影、
用的技术（图26-14）.并可以用来确定其他相关的泌尿生殖
膀胱充气造影（动物背腹部允许空气造影剂进人到邻近的
系统异常（即肾孟积水，输尿管积水、膀胱发育不全，输尿
输尿管）和阴道镜检查有助于确定异位性输尿管形态特征。
管囊肿，见图26-12）。用药前后应分别进行一次X射线检
膀胱镜检查是诊断母大异位性输尿管的最可靠方法。
查，因为壁外异位在膀胱完全充盈前最容易诊断。然而，X
射线造影术并不能诊断出所有的异位性输尿管，并且对壁
注意：排泄性尿路造影术并非100%灵敏，而且不能准
内性输尿管还是壁外性输尿管做鉴别诊断。应排空结肠，以
确鉴别出所有壁内性和壁外性输尿管异位。
542第三部分软组织外科学
药物治疗
如果伴随输尿管括约肌机能不全，手术治疗后尿失禁
还可能继续存在。尿道压力测量剖析图可以在术前发现括
约肌机能不全。α一肾上腺素促效剂（如盐酸去甲麻黄碱或
麻黄素：表26-6）、丙咪嗪或已烯雌酚可用来增强尿道的括
约肌紧张性。
手术治疗
即使药物治疗有一定治疗效果，外科矫治仍是治疗输
尿管异位的最佳选择。应尽早地施行外科手术，以防止由尿
道感染上行或流出道阻塞而引起异常（即，输尿管积水，肾
孟积水）。壁内输尿管异位应施行新式输尿管切开术。尽管
一些输尿管异位完全避开膀胱，但退出和进入阴道或尿道
前，大都移行于膀胱黏膜下面。如果输尿管是壁外性的，必
须切断输尿管，然后再植入膀胱壁内。
图26-14
注意：术前务必确定每一个肾脏的功能。
输尿管异位的排泄性尿路造影照片。注意与尿道附近相连膨大
的输尿管内充满造影剂。
术前准备
超声波检查是确定犬输尿管异位异常最有用的诊断工
术前应纠正体液、酸碱平衡和电解质素乱（见第530
具。最近的研究表明，在检查异位性输尿管方面，超声波
页）。通过尿液培养和药敏试验选择适当的抗生素。如果术
检查与X射线检查有密切相关性，不过超声波检查可以对
前没有进行抗生素治疗，应根据外科手术进行时的情况选
输尿管正常解剖结构做更准确的定位（Lamb，Gregory，
择是否使用抗生素以及使用何种抗生素。如果存在肾盂积
1998)
实验室检查
表26-6
实验室检查包括全血细胞计数、血清生化检查和尿检
治疗尿道括约肌性尿淋漓的药物
（包含微生物培养）。常见并发性尿道感染。由于慢性肾孟肾
盐酸去甲麻黄碱
炎、阻塞性尿路病变或伴发先天性异常等原因，可能会出现
犬：1.5~2mg/kg，PO，bid
肾功能减退（见第540页）。
猫：1.5mg/kg.PO,tid
鉴别诊断
麻黄碱（麻黄素）
4mg/kg或12.5~50mg/dog，P0，bid到tid
曾接受尿失禁治疗的幼畜很多都可能患有输尿管异位。
丙咪嗪（米帕明）
2-4mg/kg，PO.sid到bid
幼小动物行为性尿失禁很常见。尿失禁的其他原因包括欲
已烯雌酚（飞烯雌酚）
望性尿失禁（与炎症或感染有关）、神经元乱（即上、下
0.1~1mg/犬，PO，开始每天1次，之后逐渐降至最低有效
位运动神经原损伤或反射性共济失调）、流出道阻塞和尿道
量，通常1周1-2次
括约肌机能不全。在对老年动物进行输尿管异位的检查前，
注：a.去甲麻黄碱可能是比较有效药物。
应排除行为性、欲望性的、神经原性的和激素反应性尿失禁
PO，口服；tid，每天3次；bid，每天2次：qid，每天4次；sid
的可能。
每天1次。
第26章肾脏和输尿管外科543
水或肾脏纤维变性，应对动物进行术前检查，确定肾脏的功
续缝合或内翻缝合，依赖于膀胱壁的厚度见第556页）。
能。无功能的肾脏应该移除（见下）。
输尿管膀胱吻合术
麻醉
如果是壁外输尿管，将必须切断并再植人膀胱腔。使
如果没有出现肾脏功能损伤，可以采用多种不同的麻
用简单横向脱出或壁内通道（通道长度与输尿管口直径是
醉方法。如果出现肾脏缺陷，见第531页推荐的麻醉程序。
3：1）将大的输尿管再植人膀胱腔。后一种技术可能会引
起很轻微的纤维化，并且输尿管恢复正常功能的速度很
术部解剖
快。猫输尿管直径在膀胱水平线处大约是0.4mm，标准的
输尿管膀胱吻合术常导致输尿管阻塞。为了预防猫输尿管
肾脏和输尿管的术部解剖结构见第532页的介绍。
阻塞，有必要采用显微手术。
保定
如上面新式输尿管切开术所述做膀胱腹面切口，结扎
输尿管并横断，尽量保持其长度（图26-16）。在横断输尿管
动物仰卧保定，腹正中线周围进行剪毛消毒。手术的准
末端设置支持线。切开膀胱黏膜，并在膀胱壁上做一小的单
备部位应该从剑状软骨延伸到耻骨。
一的黏膜下通道。用支持缝线牵引输尿管进人膀腔，避免
手术技术
损伤输尿管。在输尿管末端做1-2mm纵向切口（如铲形）
用可吸收缝线缝合到膀胱黏膜上（如聚乙醇酸或经乙酸乳
进行输尿管修复前应检查整个泌尿系统。应该切除无
酸聚酯910）
功能的肾脏及输尿管：有功能的（功能正常的）肾脏和输尿
管应该保留。如果考虑进行肾切除术，应首先排除双侧性输
缝合材料及特殊器械
尿管异位。施行肾切除术时，应在最末端的位置结扎异位性
输尿管。
膀胱手术中使用可吸收缝合材料，例如，羟乙酸乳酸聚
酯910、聚乙醇酸、聚二氧六环酮、聚葡糖酸酯或者聚卡普
新式输尿管切开术
隆，这是因为不可吸收缝合材料可能加速结石的形成或者
感染的发生。注意，聚乙醇酸、聚二氧六环酮和羟乙酸乳酸
小心地处理膀胱组织，必要时使用支持缝线。一旦膀胱
聚酯910或许在接触尿液后会很快降解，而聚二氧六环酮
中有尿液流出，用无菌的、失部包有棉花而不是纱布的镊
和聚葡糖酸酯在与尿接触后，能维持膀胱的张力，因此在膀
子，浸尿液，避免污染霜膜表面。
胱切开术的缝合时比较适合。把输尿管缝合到膀胱黏膜上
使用儿科手术器械有助于减少组织创伤。肿胀或充血
时，更适合用细的缝线（如4-0或5-0）。远端输尿管缝合应
都会使输尿管很难位于黏膜下面。
该用不可吸收缝合材料，因为用可吸收缝合材料能使阻塞
在膀胱腹面，靠近尿道的位置做切口（图26-15A），设
的血管再通而导致尿失禁。
置支持线便于牵引膀胱壁。检查尿道开口的三角区。找到膀
胱壁黏膜下的隆起或分界线：指压输尿管引起输尿管扩张使
术后护理及评价
之更容易被找到。使用15号手术刀片，经膀胱黏膜进人尿道
腔做3-5mm的纵向切口，使用5-0到7-0可吸收缝线，用
术后应密切观察动物的尿道阻塞与尿液渗漏现象。术
简单连续缝合，把输尿管缝合到膀胱壁上（图26-15B），在
后由于输尿管肿胀导致尿道阻塞时，使用导尿管3~4d维
输尿管背侧放置3.5或5French导管（图26-15C）。在新浆
持排尿，直到正常排泄。在同一次手术中，纠正两侧异位时
膜的远端，从导管周围的浆膜表面穿过1一2针不可吸收缝线
（或者在单侧肾脏手术中，对侧肾脏存在显著的肾脏功能损
（3-0或40）（图26-15D）。确保缝线没有穿透膀胱腔。取出
伤），术后要观察动物由于输尿管肿胀和随后的尿道阻塞引
导管后，用这些缝线结扎远端的输尿管，单纯间断缝合或简
起肾脏衰竭的现象。EDTATc可以作为评价犬输尿管膀
单连续缝合邻近的尿道（单层或双层），但要保证尿道直径
胱吻合术术后肾脏功能的有效方法（Barthezctal，2000）。
没有改变。同样的方法缝合膀胱，保证不透水（如，简单连
如果术后尿失禁持续2~3个月或以上，应该用排泄性尿路
544第三部分软组织外科学
家题
图26-15
壁内输尿管异位时使用新式输尿管切开术。A.做膀胱切开术，经膀胱黏膜进人输尿管腔做
3-5mm纵向切口。B.使用可吸收缝线，简单间断缝合法缝合尿道黏膜。C.在输尿管背侧
放置3.5或5French导管。D.刚刚进人远端的新浆膜，保持在黏膜下，从导管周围的浆膜表
PDG
面穿过1一2针不可吸收缝线。
第26章肾脏和输尿管外科545
图26-16
壁外的输尿管使用输尿管膀胱吻合术。结扎输尿管并横断。在横断输尿管末端放置支持线。
切开膀胱黏膜，并在膀胱壁上做一小的单一的黏膜下通道。使输尿管末端呈铲形，可吸收缝
线缝合膀胱黏膜。
造影检查或膀胱镜检查来评估肾脏功能。
伯利亚爱斯基摩犬尿道括约肌机能不全的发生率很高，术
后特别容易出现尿失禁。肾上腺素药对这些犬有一定作用。
注意：手术后通常有输尿管肿胀，甚至引起输尿管阻
如果膀胱发育不全就会有尿失禁，一直到膀胱膨胀到可以
塞和渗漏，但是这通常检查不出来，而且无需治疗即
作为尿储备室为止。有尿道沟的犬比非扩张性壁内输尿管
可解决。
异位的犬预后要差。
预后
参考文献
手术后，30%~55%的患病动物仍然表现出一定程
Barthez PYet al:Ureteralobstruction after ureteroneocystostomy
度的尿失禁。在一研究中，使用膀胱内压描记法和尿道压力
in dogs assessed by technetium (Tc99m）diethylenetriamine
剖析图进行分析，9只患有先天性输尿管异位的犬中有8只
pantaacetic acid（DPTA) scintigraphy,Vet Surg 29:499,2000.
Lamb CR,Gregory SP:Ultrasonographic findings in 14 dogs with
膀胱和尿道的功能异常（Lane，Lappin，Seim，1995）。手
ectopicureter,VetRadiolUltrasound 39:218,1998.
LaneIELappinMRSeimHB:Evaluationofresultsofpreoperative
术前测量获得尿道压和用苯丙醇胺治疗后测量的尿道压法
urodynamicmeasurements in nine dogs with ectopic ureters,
（如上所述）已经被用来帮助评价术后的恢复情况。由于西
Am VetMedAssoc206:1348,1995.
546第三部分软组织外科学
推荐读物
其他必须考虑的问题包括消石药物的治疗效果、对可能性
LaneIFLappin MR,Seim HB:Predictive value of urodynamic
侧肾脏的功能、动物的全身健康状况、尿道阻塞的出现的
measurements inthe management of ectopicureters in the dog,
（即肾积水、输尿管积水或肾衰竭）。输尿管结石经常引起尿
VetIntern Med6:119,1992
道阻塞，需要立即进行手术切除。
Mason LKet al: Surgery of ectopicureters:preoperative and post
operative radiographicmorphology.Am Anim Hosp Assoc
在人类，虽然输尿管结石的非手术性治疗（即碎石术）
26:73,1990.
是很普遍的，但这些技术在宠物身上使用的可能性较小，
McLaughlinRMillerCW:Urinaryincontinenceaftr surgicale
pair of ureteral ectopiain dogs,Vet Surg20:100,1991.
效果较差。对手术取出的任何结石都应进行化验分析（图
Stone EAasonK:Surgeryfctopieters:testhodf
correction,and postoperative results,Am Anim Hosp Assoc
26-17）。测定结石的矿物组成可以指导可选择的治疗方案
26:81,1990.
及防止结石复发的方法。因为感染和结石之间有一定关
系，所以患有尿结石动物必须进行尿液（也可能是结石）
肾脏与输尿管结石
微生物的培养。与尿结石形成有关的因素有：尿液pH值，
感染性，高浓度的尿结石晶体，低浓度的尿结石晶体（参
定义
见第571页对结石结构和治疗的详细讨论）。一般来说，出
尿石病（urolithiasis）指尿结石或尿石（肾、输尿管、膀
现结石后消除尿道感染比较困难。
胱、尿道）等情况。患有肾脏或输尿管结石（即肾结石
（nephroliths）或输尿管石（ureteroliths））的情况分别叫肾
结石病（nephrolithiasis）或输尿管结石病（ureterolithiasis）。
肾结石切除术（nephrolithotomy）是切开肾实质从肾孟内取
出肾结石：肾孟结石切除术（pyelolithotomy）是切开肾孟
和邻近的输尿管取出结石。输尿管结石切除术
（ureterolithotomy）是通过切口（输尿管切开术）（ureterotomy）
将结石从输尿管中移走。鹿角石（staghorncalculus）是在
肾盂内的产生，延伸到壶腹憩室的结石。
别名
图26-17
Nephrolithotomy与Lithonephrotomy都是指肾结石
犬肾结石手术过程中的照片。
切除术。
概况和病理生理学
诊断
临床表现
只有5%~10%的犬在肾和输尿管中发生结石，而猫
在这些部位发生结石的情况更少。人们根据矿物质的含量
发病特征许多品种动物，因为代谢作用异常或存在
来命名结石。鸟粪尿结石（镁胺磷酸钠）是最常见的，其
疾病潜伏期，尿石病的发生率就很高（参见第571页）。形
他类型还包括乙二酸钙、尿酸盐、硅酸盐、胱氨酸和复合
成结石危险性最高的物种是小型辑犬、西藏拉萨犬、约克郡
型结石。许多疾病过程（如门体循环旁路）都和尿石病的
犬和母哈巴犬（Lingetal，1998）。雄性达尔马西亚犬和雄
高发生率有关（见第440页）某些品种的犬（即达尔马西
性矮脚猎大形成结石的危险性也很高。在小型犬中，一股雌
亚犬和德国猎大），因为代谢作用异常也存在尿石病的高
性犬比雄性犬形成肾结石的几率高。中老年动物比青年动
发生率（见第573页）。
物患尿结石的频率高。但是，某些结石则发生在青年动物身
是否所有的肾脏或输尿管内结石都应取出，还存在争
上（即，与门体分流术和粪结石有关的辑犬的尿结石）。
论。如果它们与传染病有关就应该取出，但是，从肾盂移走
病史根据结石是否已经引起尿道阻塞或并发感染，
非传染性结石的手术会比结石本身对肾脏造成的损伤更大。
病史也有所不同。临床表现可能是周期性的，特别是服用过
第26章肾脏和输尿管外科547
抗生素的动物。如果在手术前没有对结石的性质进行分析，
也没有建立适当的治疗方案，尿石症的动物的前期病史基
本相同。
体格检查
肾结石可能不表现症状，也可能有表现血尿、腹侧疼
痛或肾肿大。血尿症是患有肾结石病的猫常见的临床表现
这些猫可能会被错误的诊断为猫尿路综合征（FUS）。患有
肾盂肾炎的动物可能多尿或烦渴，嗜睡，抑郁，发热或厌
食。伴有肾组织实质伤损的动物可能是患了尿毒症（如，厌
食、抑郁、脱水和呕吐）。排尿困难或痛性尿淋漓可能会与
膀胱炎共同发生。肾结石的症状通常是肾孟肾炎和尿路阻
塞共同表现（如尿毒症）。
X射线检查和超声波检查
腹部X射线检查或超声波检查有时可以发现肾结石。
大多数肾结石和输尿管结石是不透X射线的，因此在肾盂
图26-18
和输尿管内的透明度增加（图26-18）。无论什么时候诊断出
不透X射线的犬肾结石。
肾结石，都要对输尿管、膀胱、尿道进行仔细检查。有异常
症状。已经有报道说，使用体外冲击波碎石术治疗一只犬
情况时（即肾积水或输尿管积水），应选择超声波检查法（优
的输尿管草酸钙结石和肾结石（Bailey，Burk，1995）。
先选择）或排泄性尿路造影术（见第542页）进行检查。
手术治疗
实验室检查
需要进行全血细胞计数、血清学检查、尿检和尿液微生
当肾结石和输尿管结石引起感染或阻塞时，应当考虑
物培养。此病常伴发尿道感染。肾慢性肾盂肾炎或尿阻塞可
手术治疗。为了预防发生不可逆性的肾损伤，动物体况一经
能导致肾衰竭（见第530页）。一些患有尿结石的动物可能
稳定就要进行外科手术。
会出现与肝病相关的检查结果（如血液尿素氮、低胆固醇
术前准备
血、血白蛋白减少）（见第572页）。
鉴别诊断
如果可能，术前要纠正、酸碱平衡和电解质平衡系乱。
根据尿液培养和药敏试验选择使用合适的抗生素。如果手
在治疗动物的慢性尿道感染、血尿症、痛性尿淋
术前没有使用抗生素，手术时根据培养物试验选择适当抗
沥、尿频或者急性尿阻塞时，都应该考虑动物是否患有
生素（如头孢唑啉）。手术前要确定肾功能。没有功能的肾
尿结石。
要进行肾切除术，而不是只取出结石：若只是取出结石，要
尽量保留肾脏和输尿管。
药物治疗
找到并治疗可能引起肾结石和尿结石的病因（如感染，
注意：手术前确定两肾脏的功能！
门体分流或代谢异常）。一些结石可以通过饮食疗法或药剂
治疗（见第571页关于膀胱结石的讨论）。如果用饮食疗法
麻醉
治疗肾结石，结石可能变小，进人输尿管，引起输尿管阻
塞：在这种治疗过程中，要仔细观察是否有输尿管阻塞的
如果没出现肾功能损伤，可以选择多种不同的麻醉方
548第三部分软组织外科学
法。如果出现肾功能损伤，见第531页建议的麻醉计划。在
术后护理及评价
肾切除术中要避免低血压，以维持保留的肾脏部分的血流
动物手术后应密切监护它有无尿道阻塞与渗漏现象。
供应。
如果动物进行了两侧肾切开术或手术前对侧肾出现明显的
术部解部
肾损伤，可能会发生肾衰竭。参见第540页肾病的患病动物
手术后的护理。
肾脏和输尿管的术部解剖见第532页。
保定
并发症
动物仰卧保定，腹中线周围进行剪毛消毒。切口从剑状
肾脏手术后主要的并发症是肾衰竭、出血和泄漏。肾脏
软骨向后到达耻骨。如果进行肾切除术，切口必须向后延
手术常见的狭窄或束紧可引起尿道渗漏或阻塞。
伸，以方便对膀胱附近输尿管进行结扎。
特殊年龄的注意事项
手术技术
老龄动物经常有一定程度的肾衰竭，在任何手术时
在去除结石之前，要检查整个泌尿系统，包括对侧的
都需要进行密切监视。手术中和手术后应该避免低血
肾脏和输尿管。有时会发现多个输尿管结石或肾脏和输尿
压，以免引起肾脏的进一步损伤。如果动物同时患有心
管结石。在膀胱和尿道也可能发现结石。结石能通过肾切
脏病，应该在维持肾血流量时谨慎地输液，避免发生水
开术（见第534页）或肾孟结石切除术（见第535页）取
中毒。
出。如果能使肾孟和邻近的输尿管充分膨胀，应优先选择
肾盂结石切除术，因为能避免肾实质切口和继发的肾单位
预后
损伤。但是，如果结石很大，壶腹憩室和肾孟都有，通常
需要进行肾切开术。偶尔，软石可压碎或通过肾孟切口去
如果没有对潜伏期的疾病、感染或异常代谢进行治
除，但是操作必须小心，以防输尿管损伤引起继发的输尿
疗，尿结石经常会复发。将在几个月以内复发。
管狭窄。
参考文献
注意：一般都要对取出的结石进行化学成分分析
Bailey G,Burk RL:Dry extracorporeal shockwave lithotripsy for
Vet MedAssoc207:592,1995.
可以进行两侧肾切开术：但是，手术后可能会出现
Ling GVet al:Renal calculi in dogs and cats:prevalence,mineral
type,bredage,andgenderinrelatnships（1981-1993）t
肾衰竭。如果可能，应该考虑阶段性手术操作。结石应
Intern Med 12:11,1998.
该进行化学结构分析和微生物培养。极少数病例中，对
肾盂内物质（砂石，渗出物）进行细胞学分析可发现有
推荐读物
真菌感染。
Carter WO,Hawkins EC,Morrison WB:Feline nephrolithiasis:
输尿管结石的治疗采用输尿管切开术：但是，在这些
eight cases (1984-1989),JAm Anim Hosp Assoe29:247,1993.
ClarkTP,PancieraR:Calcium phosphate urolithiasis and renal dys
病例中，为了使死亡率降低到最小，必须同时进行显微外
plasia in ayoung dog.JAm VetMed Assoc200:1509,1992.
科术和严格术后护理。
Dupre GP, Dee LG,Dee JF:Ureterotomies for treatment of
Gregory CRet al:Oxalatenephrosisand sclerosis after renal trans
缝合材料及特殊器械
plantation in a cat,Vet Surg 22:21,1993.
Kyles AEetal:Diagnosis and surgical management ofobstructive
可吸收缝合材料，如聚乳酸羟基乙酸线、聚乙醇酸、聚
ureteral calculiin cats:11 cases（1993-1996),JAm VetMed Assoc
二氧六环酮、聚葡糖酸酯或者聚卡普隆25应该用在肾脏和
213:1150,1998
输尿管手术中。儿科或眼科手术器械有利于肾脏和输尿管
内部手术的操作。
第26章肾脏和输尿管外科549
肾脏和输尿管的肿瘤
会发生侧支循环：阻止了临床症状的出现（即后肢浮肿
或腹水）。
定义
注意：原发性肾脏肿瘤可能发生双侧。
肾母细胞瘤（nephroblastomas）是一种从肾胚胎时期发
展来的，生长速度很快的恶性混合性肿瘤。
诊断
别名
临床表现
胚胎腺肿瘤，肾瘤，维尔姆斯瘤。
发病特征雄性动物肾癌的发病率大于雌性动物，可
概况和病理生理学
能是激素诱导的结果。德国牧羊犬的肾囊腺癌与全身性结
节性皮肤纤维组织增生有关。这些症状最常发生在中年
肾脏原发性肿瘤在犬猫不常见。但通常都是恶性肿瘤。
犬，是常染色体显性遗传病。中、老年动物常发生肾脏肿
在犬，癌症比较常见（表26-7）。有时也会有良性的肾瘤发
瘤。而青年动物则容易发生肾母细胞瘤和未分化的肾肉
生。淋巴瘤是发生于猫的最常见的肾肿瘤，可能是原发性也
瘤：但是，也有可能发生于老年动物。畸胎瘤也可能发生
可能是转移性的。全身性结节性皮肤纤维组织增生，是德国
于青年犬的肾。
牧羊犬的一种皮肤病，与这个品种犬的肾囊腺癌和其他肿
病史原发性肾瘤的患大的病史还比较模糊不具体。
瘤的发生有关。
虽然畜主闸述的表现可能有肾衰的泌尿道或泌尿系统的间
患有原发性肾脏肿瘤的犬，有近30%的情况都波及
断或慢性的临床症状，但最常见的症状是厌食、抑郁和体
到两侧肾脏。肾脏肿瘤可以转移到肝、肾上腺、肺、淋
重下降。偶尔能发现的一点异常是，伴有肾团块的腹部膨
巴结、骨和脑等部位。患有肾癌的犬，X射线检查发现有
胀。肾衰竭是由波及两侧肾脏（如猫的淋巴结肿瘤）的原
接近一半的犬有肺转移灶。肾母细胞瘤有时在肺脏形成
发性肿瘤引起的。偶尔可以注意到由肺转移灶引起的呼吸
转移灶，但多数是由移行细胞瘤形成的。其他原发性腹
困难。伴发良性肿瘤时（即血管瘤），常表现间断性或连续
部肿瘤的肾脏转移瘤也比较常见。肾瘤可能引起肾衰竭
性血尿。
的局部症状或全身表现。与肾衰竭症状相比，肾孟的肿
瘤更容易引起血尿和肾积水。单侧性肾损伤即使肾功能
体格检查
消失了，也不表现全身性临床症状。大的肾脏肿瘤可能
对患有肾脏肿瘤的犬、猫触诊时，经常能发现腹部团
会压迫或侵袭后腔静脉，导致血管阻塞。在这种情况下
块。肾脏变大，变硬或者结节样。还可能有体重降低、厌食、
表26-7
抑郁、贫血、呼吸困难和发热等症状，但都是非特异性的。
品
出现跛行的表现可能与肿瘤骨转移灶和骨肥大有关。
犬肾肿瘤的类型
X射线检查和超声波检查
恶性肿瘤
·癌
·血管内皮瘤
肾脏变大可以通过腹部X射线检查确定：但是，超声
·纤维肉瘤
波检查更灵敏，更具特异性。排泄性尿路造影术，能确定肾
·移行细胞癌
肿瘤的位置并且可以判定是否有薄壁组织牵连。如果怀疑
·肾母细胞瘤
血管牵连，选择性血管造影术能用来探测是血管内还是血
·鳞状上皮细胞癌
管外损伤。应该通过胸部X射线检查来确定是否有肺转移
未分化癌
灶和骨肥大发生。
良性肿瘤
·腺瘤
·血管瘤
实验室检查
·畸胎瘤
实验室检查经常是非特异性的：但是，常见呼吸困难和
550第三部分软组织外科学
清学检查、尿检和尿液细菌学培养。在极少数病例中可能会
法治疗可能可以延长恶性肾脏肿瘤的犬、猫的寿命，但是，
发现红细胞增多症。肉眼可见性血尿在间质细胞肿瘤（如间目前还没有很多资料证实可以推荐它为有效的治疗方法。
变性肉瘤，纤维瘤，血管肉瘤和淋巴肉瘤）及过渡型细胞瘤
患有肾淋巴瘤的猫，可能不定期地会对化学疗法表现一定
可能发生：但是，显微性血尿更常见，也可能发现蛋白尿。
反应。
鉴别诊断
术前准备
要对肾脏肿瘤和其他原因引起的肾脏肿大（如肾积水，
如果可能，术前要纠正异常的水合作用，酸碱和电解质
多囊肝疾病或者脓肿）或腹部增大（如肾上腺瘤，脾瘤，肝
平衡。有些患病动物在手术前（即有可能会再次感染的大的
瘤或淋巴瘤）进行区分。腹部X射线检查是最有用的诊断
赘生物，或为免疫抑制或长期虚弱患病动物）需要进行抗生
工具，如果肾脏不出现液体填充，可以进行超声波辅助的活
素治疗。对于已经发生感染的动物（即尿道感染）手术前应
组织检查：但是，活组织检查可能引起腹膜炎或不可控制的
该进行抗生素治疗。如果患病动物有贫血症状，需在手术前
出血甚至将肿瘤细胞转移到腹部。
进行吸氧。手术前，严重贫血的惠病动物应考虑适当输血，
已经有猫发生肾周假囊肿的报道，并且是当液体在肾
如果有必要，术中和术后也可以进行输血。
实质和肾囊之间积聚导致潜在的肾实质疾病时形成的
麻醉
（Becketal，2000：Ochoaetal，1999）。切除假囊肿壁可以
有效消除症状，但是并不能阻止肾病的发展。患有假囊肿的
如果没出现肾损伤，许多麻醉方法都可以使用。如果出
猫，其预后情况与诊断时动物肾机能障碍的程度有关。
现肾损伤，见第531页推荐的麻醉方法。
药物治疗
术部解部
患有肾脏肿瘤的动物，如果出现肾衰竭或严重贫血（如
参见第532页肾孟输尿管术部解剖结构的讨论。
血细胞压积低于20%），手术前有必要进行药物治疗。肾衰
保定
竭动物的药物治疗见第530页。
动物背卧保定，腹部腹中线周围剪毛消毒。切口线应该
手术治疗
从剑突到耻骨。
如果恶性肿瘤是单侧性的并且没有转移的迹象，提示
手术技术
需要进行肾切除术（图26-19）。患有肾癌的犬在切除感染
的肾脏后，有可能存活几年。但是，因为迟发的临床症状，
在进行肾脏切除术之前，要检查整个腹腔，观察有无肿
在诊断时会已经出现典型的转移灶。辅助性化疗或放射疗
瘤转移病灶（见第532页）。如果怀疑两侧肾脏均发生病变，
应该对对侧肾进行触诊和活组织检查。手术期间，进行细胞
学检查或冰冻切片检查有助于判定肿瘤是否是恶性的。应该
确定邻近输尿管的位置，以避免在不经意间造成错乱的结扎。
有时，肿瘤侵人周围组织（如腰下肌肉组织或尾静脉腔静
脉），使肾脏切除变得十分困难。整个输尿管会随着肾的移动
而移动。小心处理患有肿瘤的肾脏，结扎肾静脉有助于阻止
瘤细胞通过脉管系统侵入邻近组织或直接进人邻近组织。
缝合材料及特殊器械
可吸收缝合材料如polyglactin910.聚乙醇酸、二氧六
环酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25或不可吸收的心血管丝线，
图26-19
可用于结扎肾管和输尿管。
6岁犬的肾血管内皮瘤。
第26章肾脏和输尿管外科551
术后护理及评价
triamine pentaaceticacid(mTc-DTPA)renal scintigraphyto
monitorureteral obstruction after ureteroneocystostomy.An
experimental studywas performedon8normal adult dogs.
见第535页肾病患病动物手术后护理。
Partial ureteralobstructionwas createdin8dogs by incom-
plete ligation of the terminal rightureter.Ureteroneocys-
并发症
ureteraiobstruction andinI dogthathaddevelopedbilateral
在血管和输尿管没有充分结扎的情况下，肾脏切除术
partial ureteral obstruction.9mTc-DTPA scintigraphy was
performed intermittently for2weeks after ureteroneocys-
最主要的并发症是出血和尿淋漓。如果动物已经患有肾机
tostomy.Unilateralpartial ureteral obstruction was induced
能障碍，术后可能发生肾衰竭。在大的肿瘤手术中，如果不
successfullyin7dogs.After ureteroneocystostomy,theper-
能确定肿瘤的位置，需要结扎对侧的输尿管。
centage of kidney uptake ofTc-DTPAwas lowin4affected
kidneys.The uptake returned to within normal limits in 2 of
特殊年龄的注意事项
the kidneys during the observation period.A significant in-
crease inrenal transit timewas observed2and4days afer
老龄动物对侧肾脏可能有一定程度肾机能障碍，在外
ureteroneocystostomy.Transit timeprogressivelyreturnedto
normalby 4to11days for allaffectedkidneys exceptone.The
科手术过程中需要小心观察。而且，许多动物也患有两侧性
authors concluded that ureteroneocystostomy resulted in
肾脏肿瘤。肾肿大的青年轻动物也可能发生肾脏瘤。
persistent partialureteral obstructionfor4to11 days asde-
预后
raphy may bea useful procedureformonitoringrenal func-
tion and ureteralobstruction after ureteroneocystostomy.
因为多数肾肿瘤是有侵袭性的、恶性的，而且很难在疾
Beck JA,BellengerCR,LambWA,ChurcherRK,Hunt GB,
病早期做出诊断，所以预后不良。但是，如果在疾病早期，
Nicoll RG,MalikR.Perirenal pseudocystsin26cats.Aust
VetJ78:166,2000.A retrospective study wasreportedof26
即肿瘤未发生转移之前进行肾脏切除术，动物可能会长期
affected cats,including 8 cats treated surgically.Nineteen
存活。如果是良性肿瘤，用肾切除术通常可以治愈。
(73%)affected cats were male,and most were presented for
treatment of abdominal enlargement and hadvarying de-
参考文献
grees of renal dysfunction.Thirteen cats（50%)hadbilateral
pseudocysts.All surgically treated cats had subcapsular
BeckJAetal:Perirenal pseudocysts in 26 cats,Aust Vet 78:166.
perirenal pseudocysts.Associated renal lesionswere ident
2000.
fied in all cats that hadrenal biopsies or a detailedultra-
Ochoa VB et al:Perinephric pseudocyts in the cat:a retrospective
studyandreviewof thelitrature,VetInternMed13:47,1999.
sonographic examination.Surgeryrelieved theclinical signs
but did not stop the progression of renal disease.Cats sur-
推荐读物
vived amedian of 9months after surgery.The authors con-
cluded that subcapsular perirenalpseudocysts are formed in
CastellanoMCet al:Generalizednodular dermatofibrosis and cys
cats by accumulation of transudatebetween thecapsule and
tic renal disease in five German shepherd dogs,Canine Pract
parenchymaofthe kidney as aresultofunderlying
25:18,2000.
EddlestoneSetal:Renal haemangiomaina dog,JSmallAnimPract
parenchymal disease.Resection of the pseudocyst wall usu-
ally is effective in eliminating signs but does not stop the
40:132,1999
Goldsmid SEet al:Renal transitional cell carcinoma in a dog,JAm
progression of renal disease.The prognosis for cats with
Anim Hosp Assoc28:241,1992.
pseudocyst formation isrelated to the degree of renal dys-
Hill TP, Odesnik BJ:Omentalization of perinephric pseudocysts in
function at the time of diagnosis.
acat,/Small AnimPract41:115,1998
Kyles AE,Stone EA,Gookin J, Spaulding K,Clary EM
RuddRG,WhitehairJG,LeipoldHW：Spindlecell sarcoma n the
kidneyofa dog,JAmVetMedAssoc198:1023,1991
WylieK,Spodnick G.Diagnosis and surgical management
WidmerWR,CarltonWW:Persistent hematuria ina dog with re-
ofobstructive ureteralcalculi in cats:11cases(1993-1996).
nal hemangioma,/AmVet Med Assoc197:237,1990.
JAmVetMedAssoc213:1150,1998.Thisstudywas designed
toevaluate diagnosticmethods,surgical treatment,periop
erative management, and renal function in cats.A retrospec-
近期文摘
tive case study was performed on ll catsthatunderwent
BarthezPY,meakDD,WisnerER,DiBartolaSP,ChewDJ.
surgery for removal of calcium oxalate ureteroliths.
Ureteralobstruction afterureteroneocystostomyin dogs
Ureterolithsin theproximal portion oftheureterwere re-
assessed by technetium（Te 99m)diethylenetriamine pen-
moved from5cats(pyelotomy,1cat；unilateral ureterotomy,
taacetic acid (DTPA) scintigraphy.Vet Surg 29:499,2000.
2cats;bilateral ureterotomies,2cats).Calculi in the middle
The purpose of this studywas touse technetium diethylene
and distal part of the ureter were removed by partial
552第三部分软组织外科学
ureterectomy and ureteroneocystostomy (6 cats).Ten cats
parisonpopulation groups.More than half ofthe calculi
recoveredfrom surgery andweredischargedfrom thehospi-
from affected dogs and cats werefrom the first known
tal.Eightcatswere evaluated12to20months after surgery
episode ofurolithiasis.Theriskof formation ofrenal calculi
Of thcatmrovedafturgryncatsv
wasfound tobehigherforcatsthanfordogscomparedwith
nephrolithsaftersurgery.Of5catsthat hadnephrolithsthat
other stone-forming cats and dogs.Among dogs,breeds at
werenotremovedat the time of surgery，4 still hadvisible
highest risk of developing renal calculi were miniature
nephroliths.One cat had recurrent ureteral obstruction
shnauerhusasaakirrir
from aureterolith and persistent urinary tract infection.The
femalepug.mongsmall dogs,females generallywereat
authors concluded that a combination ofmicrosurgical
higher risk of developing renal calculi than were males.
techniques and intensive postoperative care is needed to
Breeds of dogs at lowriskfor development ofrenal calculi
minimizemorbidity ofcats after removal of a ureterolith.
included crossbreds,German shepherds,Labrador retriev-
Renal functionmayimprove orstabilizeafterremoval of the
ers,Golden retrievers,and female dachshunds.When only
ureteralobstruction.
onekidneywasinvolved,theriskofleftrenal calculuswas
Lamb CR, Gregory SP.Ultrasonographic findings in14
greatest for both dogs and cats,but bilateral renal involve-
ment was relatively common in both species(19% and9%,
dogs with ectopicureter.VetRadiol Ultrasound 39:218,
1998.Thepurpose of this study was to evaluate ultrasonog
respectively).Female dogs formed renal calculi containing
raphy as an alternative to contrast radiography for the diag-
struvite oroxalatemore often thandidmales;malesformed
nosis of ectopic ureter n dogs.Fourteen dogs had ectopic
calculi containing urate more often than did females.Cross-
bred catswere significantly less likely to have renal calculi
ureterbasedonurgicalneropsyorunequivocalcontrast
than were other breeds.No significant differences were ob
radiographic findings.Ectopicureters were unilateral in5
servedbetweenmaleand femaledogs orbetweenmaleand
dogs(2left；3right）andbilateralin9 dogs.Bothultrasound
femalecatswithregard tomineral typeof thespecimen and
images and contrastradiographswere positive for21(91%)
ectopic ureters;the same two ectopic ureters were not de-
the presence of urinary tract infection.
tected using eithermodality.Otherultrasonographic find-
OchoaVB,DiBartolaSPChewDJWestroppJ,Carothr
ingsincludeddilatation of theectopicureter and/oripsilat-
eralrenal pelvis in 10（43%)instances,evidence of
M,BillerD.Perinephricpseudocysts in thecat:a retrospec-
tivestudyandreview oftheliterature.JVetIntern Med
pyelonephritisin2 dogs(with enlargement of thecontralat-
13:47,1999.Perinephric pseudocysts（PNPs)are fuid-flled,
eral kidney in 1 dog),and urethral diverticuli in1 dog.The
fbrous sacsthat surround thekidney and arenotlinedbyan
authors conclude that ultrasonography is a practical diag
nostic test for ectopic ureter in dogs.This study showed a
epithelium.In catsPNPs areidiopathic,but they usually oc
cur in association with chronic renal failure(CRF).Thirteen
close correlation between theultrasonographic and contrast
radiographic findings for each ectopic ureter,but ultra-
cats with PNPs were examined.PNPs occurred in mixed-
breedcatsofeithergenderwithamedianageof16years.The
sonographyallowedmoreaccuratedeterminationofnormal
PNPwas palpable on physical examination and usually was
ureteralanatomy.
interpreted as renomegaly.Clinicopathologic findings re-
LingGV,Ruby AL,JohnsonDL,ThurmondM,Franti CE.
flectedCRFandurinary tractinfectionwascommonnrare
Renalcalculiin dogs andcats:prevalence,mineral type,
cases aprimaryrenal diseasewasdiagnosedconcurrentwith
breed,age,and gender interrelationships (1981-1993）.」
PNPs and CRFDiagnosis ofPNPs wasmade by ultrasound
VetInternMed12:111998.enal calculiwere studiedfrom
examinationand fine-needle aspiration,andtreatmentwas
317 dogs(214 female,103male)and71 cats(38 female,33
provided by surgical removal of thePNP orultrasound
male).Thebreedsmostrepresented wereminiature schnau-
guided drainage.Compared topreviousreportsofPNPsthis
eu
seriesofcatstendedtobeolderandnogenderpredilection
male dalmatiansandmalebasset hounds.The dogs andcats
wasfoundbutotherfindingsweresimilar tothoseintheli
withrenalcalculi were older than the animals in the com
erature. Cats with PNPs may have a favorable prognosis if
CRF isnot severe andno concurrent diseases are present.
第27章
膀胱和尿道外科
般原则和技术
定义
膀胱切开术（cystotomy）是指切开膀胱的手术，而尿道
切开术（urethrotomy）是指切开尿道的手术。膀胱切除术
（cystectomy）是切除部分的膀胱。膀胱结石病（cystolithiasis）
和膀胱结石切开术（cystolithectomy）分别指膀胱结石的形
成和清除方法。膀胱三角（trigone）是膀胱基部（靠近尿道），
图27-1
黏膜平滑的三角区域，此处的输尿管是排空的。膀胱造口术
（cystostomy）是在膀胱上制造一个口。耻骨前导管插入术
膀胱切开术后3d，对犬实施正反差膀胱尿道造影检查。注意
膀胱背侧切口的对照渗漏。
（prepubiccatheterization）（暂时的膀胱造口术）为尿路阻塞
或外伤的动物提供表皮尿流改道术。腹腔漏尿（uroabdomen）
脱水、血容量不足、高血钾症甚至死亡。尿路阻塞和尿腹
是指来自肾脏、输尿管、膀胱或尿道的尿液漏人腹腔的引发
膜炎应用药物治疗进行抢救，而不应采取手术治疗手段。同
的疾病。尿道造口术（urethrostomy）是指对于不能修补的
时若有高血钾症时动物易发生心律不齐：因此，诱导麻醉
或复发性的尿道狭窄，或为了防止尿道反复阻塞，而在尿道
前应纠正液体和电解质异常（见第568页）。
内制造一个永久性的痿管（即猫的泌尿道综合征或无菌性
高血钾症除了引起心律不齐性的遗传缺陷外，还可
膀胱炎）。
引起心动过缓、心电图上P波缺失或变平、P-R间隔延
概况和病理生理学
长、QRS波群增宽和/或T波呈帐篷形或粗短刺状。如
果钾浓度大于7.0mEq/L，可能引起心室节律异常：并
小动物最常见的膀胱异常有膀胱结石症、肿瘤和膀胱
且当钾浓度超过9.0mEq/L，常见心室停顿。轻度或中
破裂。如果在靠近尿道或膀胱三角区的位置有结石或肿瘤
等的高钾低钠血症用静脉输液治疗（即0.9%的生理盐
阻塞，可发生尿道阻塞。患有无菌性膀胱炎的雄性猫可能
水稀释：表27-1）。如果动物并发低钠血症，应避免使用
发展为尿道阻塞（见第586页）。尿路阻塞可能导致膀胱扩
5%葡萄糖溶液（D5W）和低渗溶液。
张、肾后性尿毒症和高血钾症。膀胱破裂主要发生在车祸
经腹腔引流结合静脉补液疗法，对尿腹膜炎引起的高
损伤后，尿漏也可能在膀胱坏死后发生（即发生在血液供
血钾症治疗效果良好。尿道阻塞引起的高钾血症经过静脉
应破坏之后）或作为膀胱手术的并发症（图27-1）。如果未
补液和消除阻塞后，治疗效果良好。尽管比较少用，但也可
进行及时的诊断治疗，则尿液可能会漏人腹腔导致尿毒症、
使用碳酸氢钠来治疗严重的高钾血症（见表27-2）。碳酸氢
554第三部分软组织外科学
盐可使氢离子进入细胞，并交换钾离子。如果高钾血症危及
皮下尿漏的早期征兆是挫伤和/或组织肿胀。如果不进行治
生命，也可用胰岛素和葡萄糖治疗（表27-1）。胰岛素促进
疗，皮肤和皮下组织就会坏死。尿道破裂的患病动物在进行
细胞吸收钾离子，而葡萄糖可防止由胰岛素引起的低血糖
手术前，必须放置导尿管和/或表皮尿流改道术（导管膀胱
症。如果高钾血症已经威胁生命，则应缓慢静脉注射10%葡
造口术）。
萄糖酸钙以保护心脏，直到其他的治疗措施降低了血浆中
钾离子的浓度。
患有尿腹膜炎、高血钾症和氮质血症的动物最好用输
液（稀释）治疗，并且要防止电解质代谢紊乱和通过腹腔引
流而产生的废物的重吸收。因为烟卷式引流可以很快被网
膜和纤维蛋白隔离（见第568页），所以长期的经腹引流无
效（即12~24h或以上）：但是它们可用于腹腔漏尿患病动
物的短期治疗。对这些患病动物进行经腹引流的目的是，调
节血清电介质以及降低血氮质，为后期的手术麻醉做好准
备。这种引流6~12h已足够。此外，可通过安置腹膜透析
导管，完成腹膜引流。由于这些导管末端连有一个空的液体
包，形成一个封闭系统，因此要好于烟卷式引流。在治疗并
发性肾功能不全的患病动物时，腹膜透析的效果尤其显著。
尿道损伤（枪弹伤或咬伤、车祸导致的外伤）或肿瘤可
图27-2
能导致尿道阻塞。如果有前列腺或阴茎尿道撕开，则会发生
与尿路感染有关的犬的自发性尿道破裂的X光片。注意后端阴
茎骨组织的造影剂泄漏。
皮下尿渗漏。有些大也可能发生自发性尿道破裂（图27-2）。
表27-1
麻醉注意事项
猫高血钾症的治疗
尿路阻塞的患病动物，在诱导麻醉前应该纠正电解质
代谢紊乱（如高血钾症）和酸碱平衡异常（参见第568页
1.静脉注射0.9%的生理盐水稀释钾浓度
2.如果必要的话，给子碳酸氢钠（表27-2）或胰岛素（静脉
和第586页）。静脉补液可恢复正常的水代谢。安他乐液可
缓解阻塞，但如果使用不适当，会导致动物血容量不足甚
萄糖）
至死亡。在术前、术中、术后都应监视ECG，观察动物是
3.如果高血钾症危及生命，注射10%的葡萄糖酸钙（0.5~
否出现心律不齐。如果动物发生高血钾症，用0.9%生理
1.0mL/kg）暂时性保护心脏，缓慢注射（超过5~10min），
并且同时监视患病动物的心电图
盐进行输液治疗。如果患病动物的血清钾正常，给予电解
质平衡液。
由于抗胆碱能药会增加心率和耗氧量并引起心律不
齐，因此受损伤的患病动物不能按常规给予抗胆碱能药。
表27-2
如果需要进行止痛，应给予小剂量布托啡洛、羟吗啡酮、
碳酸氢钠治疗方法
或丁丙诺啡（表27-3）。只有在血容量充足且不会发生休
1~2mEq/kg静脉注射：基于酸碱平衡和钾离子浓度检查的
克及严重失血时，才可使用乙酰丙嗪（安定药）。硫巴比妥
结果确定是否需要重复给药：
酸盐会导致心律不齐，因此对于有心律不齐的动物应谨慎
或
用药。阿片类药物和安定联合用药不会导致严重的血管舒
0.3×碱缺失（mEq）*×体重（kg）（先静脉注射1/2量，如果必
张或心肌衰竭。尽管会发生高血钾症或脱水，但有助于提
要，4-6h后静注剩余物）
高麻醉效果（表27-4）。由于依托咪酯能维持心血管的稳
注：a患高血钾症的动物的需要补充的碳酸氢钠。
定但不会引起心律不齐，因此可用于诱导麻醉。此外，如
第27章膀胱和尿道外科555
表27-3
生尿路阻塞或尿液渗漏的动物在手术期间应该给予抗生素。
膀胱和尿路结石的动物常常并发感染，因此应在尿液细菌
泌尿系统异常并处于稳定状态的犬和猫的可选择的麻醉方案
学培养和药敏实验的基础上选择合适的抗生素进行治疗。
麻醉前给药
另外，还需要在进行手术期间进行尿液细菌培养，根据培养
羟吗啡酮”（0.05~0.1mg/kg皮下或肌肉注射）或布托啡诺
结果选择合适的抗生素给药。如果通过膀胱穿刺术得到的
（0.2~0.4mg/kg皮下或肌肉注射）或丁丙诺啡（5-15μg/
尿液培养物结果为阴性，应当进行膀胱黏膜活组织有氧培
kg肌肉注射）
养。在一项研究中，18.5%的尿结石大的膀胱黏膜或尿结石
诱导麻醉
硫喷妥钠（10-12mg/kg静脉注射）或异丙酚（4-6mg/kg
培养物的结果显示为阴性（Hamaideetal，1998）。近来
静脉注射）（也可见正文）
一项研究表明，383例复发或持续性尿路感染的大，最常
维持麻醉
见的感染是大肠杆菌：但是，58%母犬和55%公犬有混合
异氟烷、瓶烷或七氟烷
性细菌感染（Norrisetal，2000）。尿路阻塞的患病动物
注：a猫的使用剂量0.05mg/kg
应该避免使用肾毒性抗生素（氨基糖苷类、四环素）（见
第531页）。
表27-4
术部解剖
肾衰竭、低血容量、脱水或休克的泌尿系统异常动物可以选择
膀胱位置取决于储存的尿液量多少：膀胱空虚时，膀
的麻醉方案
胱位于骨盆腔内。一只12kg犬的膀胱在不过度膨胀情况
犬
下，可蓄存120mL的尿液。膀胱分为膀胱颈和膀胱体，
麻醉前给药和诱导麻醉
膀胱颈连接尿道和膀胱体。膀胱的血液供应来自膀胱前
氧吗啡酮（0.1mg/kg静脉注射）加安定（0.2mg/kg静脉注
射）。剂量增大。如果可能，用插管法治疗。如果必要，给予
动脉、膀胱后动脉，它们分别是脐动脉和泌尿生殖动脉
依托咪酯（0.5-1.5mg/kg静脉注射）（也可见正文）
的分支。交感神经支配来自腹下神经，面副交感神经来
维持麻醉
源于骨盆神经。阴部神经分支到膀胱外括约肌和尿道的
异氟烷或七氟烷
横纹肌组织的体壁神经。雄性犬的尿路可分为前列腺膜
猫
段和阴茎部两段。
麻醉前给药
布托啡诺（0.2-0.4mg/kg皮下或肌肉注射）或丁丙诺啡（5~
手术技术
15μg/kg肌肉注射）
羟吗啡酮（0.05mg/kg皮下或肌肉注射）
从脐部到耻骨做一个切口（图27-3）。通过该通路可到
诱导麻醉
给依托咪酯（0.5~1.5mg/kg静脉注射）后再给予安定（0.2
达尿道近端：然而，耻骨切开术或耻骨联合切开术可充分暴
mg/kg静脉注射）（也可见正文）
露尿道膜部（即，从前列腺后缘到坐骨弓：图27-4和图27-
维持麻醉
5）。阴茎尿道起始于坐骨弓并延伸到尿道阴茎口的外部。阴
异氟烷或七氟烷
茎尿道接近会阴或阴囊区域，或在阴囊和尿道口外部。无论
进行何种操作，都应进行术部皮肤的消毒。
果患病动物不呕吐，可进行面罩麻醉的诱导麻醉，或给予
低剂量的硫喷妥钠或异丙酚。猫可使用低剂量的布托啡
膀胱切开术
诺、丁丙诺啡或羟吗啡酮和依托咪酯进行诱导麻醉。由于
膀胱切开术用于切开膀胱和取出尿结石（见第575
猫可将激活型氯胺酮排泄人尿液中，因此尿路阻塞或肾功
页），鉴定和损伤部分并对其进行活组织检查（见第575
能不全的猫应谨慎使用氯胺酮。异氟烷和七氟醚是心脏抑
页），修复异位输尿管（见第539页），或诊断抗治疗性尿
制作用最小的吸入性麻醉剂。
路感染。切口一般在膀胱的背侧或腹侧，远离尿道：然而，
抗生素
如果进行鉴别和/或在必须将导管插人输尿管开口的情况
由于感染会延后愈合的时间并导致管腔狭窄，因此发
下，需要暴露膀胱的腹侧。闭合膀胱的目的是，不透水密
556第三部分软组织外科学
尿道前
尿道底部
列腺部
膀胱
尿道海
绵体部
图27-4
公猫的尿道由前列腺、膜和阴茎部组成。
尿道前
列腺部
尿道底部
图27-3
阴茎
从脐到耻骨做一切口，暴露膀胱。
尿道球腺
包皮
封并且不会促进结石的形成。用可吸收性缝线进行单层或
龟头
双层对接缝合或内翻缝合。如果膀胱壁厚，进行单层对接
辜丸
缝合即可，但缝线不可穿透膀胱壁。然而，正常的膀胱常
图27-5
使用双层内翻缝合并穿透膀胱壁。单层缝合膀胱黏膜（单
公猫膀胱、尿道和生殖系统的解剖。
纯连续缝合法）可以减少有出血症状倾向犬的术后出血（见
下文缝合材料的讨论）。
侧做切口，切口远离输尿管和尿道以及大血管，吸出尿液
在膀胱下面垫上潮湿的纱布，以隔离膀胱。在膀胱顶上
（如果不便抽吸，在膀胱切开术前进行术中膀胱穿）在靠
设置预置缝线以方便操作（图27-6A）。在膀胱的背侧或腹
近切口的膀胱壁上切下小块膀胱壁进行组织培养：检查膀
第27章膀胱和尿道外科557
改良伦伯
特氏缝合
库兴（氏）
缝合
B
图27-6
膀胱切开术用于除去结石、修复创伤、切除或对生物进行或组织检查或纠正先天性异常。A
隔离膀胱，并且在其上设置预置缝线。在膀胱的背侧或腹侧做一个切口。B.两层缝合时，做
两道连续内翻缝合，缝合浆膜肌层。
注意：去除膀结石时，必须将导管插人尿道，然后冲
度膨胀。经由小的腹部切口放置福利（氏）导管（Foley导管）
洗尿道，直至尿道没有结石，将结石留在尿道内是
一个
（6~12Fr）或经皮放置膀胱马莱科特（氏）导管（Stamey
比较常见的疏忽操作。
Malecot导管）（10-14Fr），施行膀胱造口术（图27-7）。胃
造口术的导管也可用做耻骨前导管。马莱科特（氏）导管要尽
胱顶部是否有憩室，如果需要，将其切除。检查黏膜的缺损，
早去除：所以，对于偏好运动及需要走动需要长期放置导管
并且将导管向下插人尿道，检查其是否开放。用可吸收缝合
的动物、采用手术法放置福利（氏）导管固定效果较好。安置
线做两或三层缝合膀胱。两层缝合时，做两道连续内翻缝
导管时，动物需进行局部麻醉（如果必要的话，用化学性抑
合，缝合浆膜肌层（图27-6B）。三层缝合时，单纯连续缝
制剂或面罩吸人麻醉增强麻醉）。也可在剖腹探查期间安置
合黏膜
导管。导管放置3~4d后，如果动物没有发生尿液渗漏，
膀胱造口术（耻骨前导管插入术）
可以轻轻地将导管牵引出：建议最好保留5~7d。
为了安置福利导管，需要做一个小的正中线切口，唯性
尿路阻塞、外伤或需要手术修复尿路的动物，可通过暂
动物在脐后部做切口，雄性动物在靠近包皮处做切口。定位
时性膀胱造口术或耻骨前导管插人术完成表皮尿流改道，
膀胱并设置预置线做荷包缝合（图27-8A）腹壁上切一小
有助于防止膀胱弛缓引发的神经病学疾病或膀胱术后的过
口，把福利导管的尖端插人腹腔（图27-8B）。膀胱上切人
558第三部分软组织外科学
图27-7
通过在膀胱内安置福利导管（A）或马莱科特（氏）导管（B），实施暂时性膀胱造
口术或耻骨前导管插人术。
穿刺做一小切口
图27-8
A.放置福利导管，做小切口并定位膀胱。在膀胱上做穿刺缝合和荷包缝合。通过腹壁的穿刺切口将福（利）氏
导管的尖端插人腹腔。B.在膀胱上作一小的穿刺切口并将福利导管插人膀胱腔。C.用生理盐水扩张膀胱，然
后用罗氏缝合材料辅助，将插管固定在膀胱腔上做荷包缝合。D.用几根可吸收性缝线将插管固定在体壁上。
第27章膀胱和尿道外科559
一小口（荷包缝合内），并将福利导管插入膀胱腔。用生理
定在皮肤上。
盐水充满膀胱，系紧荷包缝合的预置缝线以确保导管在腹
骨盆内尿道吻合术
腔内（见第769页和图27-8C）。用数根可吸收性缝线将
固定在体墅上（图27-8D）。闭合最初的切口并将导管固
骨盆骨折或其他创伤以及手术损伤都可能会继发骨盆
定在皮肤上。
内尿道撕开。要尽量保证完全横断的尿道行一期愈合。如
马莱科特氏导管的安（图27-7）。大右侧卧或左侧卧
果能用尿道导管或膀胱造口导管分流尿液7~21d，再根据
保定，消毒腹后外侧的腹。在安置导管前，不可抽空膀胱。
损伤的大小评判，部分小型撕裂或局部破裂基本可以愈合。
在膀上的皮肤上做一个小的切口。将探针牢固地固定在
做一后腹正中线的切口，按需要，实施耻骨联合切开
导管上（导管的膨大部旋转），将导管直接通过穿刺切口，并
术或两侧耻骨和坐骨截骨术（如下），定位尿道的断端并
将其插人膀胱腔，必须确定导管的整个凸缘在膀胱腔内（一
清创。小心分离尿道与膀胱，避免损伤血管和神经（图27-
日见到尿液，把导管再前推1cm）。松开路一洛二氏接头
9）。用可吸收性缝线，对经尿道的部分导管段做间断缝合，
使导管的前端膨胀展开，然后移去充填器。将导管结实地固
6一8针（最好用福利导管或其他软导管）。7-10d后拆除
雄性动物
阴部内动脉
荐神经
阴部神经
阴部内动脉
骨盆神经
腹下神经
前列腺
动脉
脐动脉
尿道动脉
膀胱前动脉
尿道分支
前列腺动脉
膀胱后动脉
雌性动物
阴道动脉
阴部内动脉
脐动脉
膀胱前
尿道分支
动脉
膀胱后动脉
图27-9
膀胱和尿道的血管和神经分布。
560第三部分软组织外科学
导管。
腹正中线切口，可充分暴露某些品种犬的尿道。其他犬
如果由于尿液长时间外渗又继发组织失活，致使尿道
可通过切除耻骨前面部分暴露尿道。对母犬实施两侧坐骨
组织不能承受缝线刺激，会延长康复的时间。
和耻骨截骨术，可以充分暴露尿生殖道。
经尿道安导管，分流尿液5~7d如果导管不能经阴
在脐部到阴门之间，做腹正中线切口。从脐到耻骨实施
茎口进入膀胱，则通过膀胱穿人另一根导管使其进人受损
剖腹术，锐性分离在耻骨和坐骨正中的闭孔肌。随后提起内
组织，并将该导管系在由阴茎尿道口进入的导管上，并且通
收肌直至暴露闭孔神经以及一半闭孔肌（图27-10A）沿左
过另一根导管将阴茎处导管牵拉人膀胱如果尿道不能在
耻骨横断耻骨前腿完成坐骨截骨术。在4个截骨部位两侧的
7-10d完全愈合或甚至生狭窄，则需切除尿道末端，井与
耻骨和坐骨上，在左耻骨前后，进行钻孔（图27-10B）截
导管一起缝合，以行一期愈合。
断耻骨，并提起耻骨和坐骨左边的闭孔内肌，向右翻转整个
在尿道愈合时，膀胱造口插管也可用于尿液分流，但必
中央的骨板（图27-10C）.闭合截骨术部位，穿过右侧钻孔
须确保膀胱不会受压膨胀，否则尿液会从尿道中渗出。
设置矫形金属丝，然后，在更换骨板前，穿过耻骨和坐骨左
A
钻孔
提升内收肌
预置钢丝
闭孔内肌
预置缝线
图27-10
A.两侧耻骨和坐骨截骨术，需提升内收肌直至暴露闭壳神经和半个闭孔的位置停止。B.在
4个预截骨术部位两侧的耻骨和坐骨上并且沿左耻骨前后，进行预钻孔。C.截断耻骨，并提
PD
起耻骨和坐骨左边的闭孔内肌，向右翻转整个中央骨板。D.用矫形金属丝缝合截骨术。
第27章膀胱和尿道外科561
边的一行孔，穿过左闭孔内肌，并向后穿过临近左耻骨或坐
果有必要，用虹膜剪扩大切口。然后用镊子取出结石，并
骨的孔，进行缝合。将矫形金属丝穿过左截骨术位点，然后
用温生理盐水轻轻冲洗尿道。用可吸收性缝线（40或5-0）
固定预置金属丝和缝线（图27-10D）。在缝合腹白线前，重
间断缝合切口，行二期愈合，第一层缝合，缝合尿道黏膜
新对接缝合闭孔肌和耻骨前腿。
和尿道海绵体，然后单纯间断或连续对接缝合皮下组织和
皮肤。
尿道切开术
一些外科医生偏好对尿道进行连续缝合，这样有利于止血。
不论是否进行尿道缝合，术后都要去除导尿管。
尿道切开术用于取出雄性大不能移除，又可能被冲
人膀胱内的尿道结石（见第575页），而且此技术还有利于
会阴尿道切开术会阴尿道切开术有时用于取出坐
安置导尿管。有时，尿道切开术也用于对尿道阻塞病变（即
骨弓处的尿道结石，也可用于对大型雄性大安置膀胱导
管（图27-14）。会阴尿道切开术在尿道切开术中是比较
如狭窄、瘢痕组织、生物）的活组织检查。尿道切开术可
少见。然后缝合切口，防止潜在性皮下尿漏。
分为阴囊前尿道切开术和会阴尿道切开术两种。为了避免
在肛门处进行荷包缝合。将无菌导管插人尿道直至膀
发生术后尿道狭窄，在结石可以被推进膀胱的情况下，最好
胱或阻塞部位。俯卧保定犬，四肢重于手术台边缘。在阴囊
是采用膀胱切开术而不使用尿道切开术。
阴囊前尿道切开术阴囊前尿道切开术用于取出尿道
海绵体远端结石，或当阻塞部位远离尿道切开术的欲切口
而福利导管又够长时用来安置膀胱的福利导尿管（图27-
11）。严重的精神抑郁或尿毒症的患病动物，应在使用局部
麻醉进行镇静的情况下，实施尿道切开术。阴囊前尿道切开
术行二期愈合；但是，3~5d内，手术部位可能会出血（尤
其是排尿时）。如果黏膜正常并且尿道黏膜对接良好，可以
行一期愈合以减少出血。
犬仰卧保定，将无菌导管插入尿道海绵体部直至阴囊
或阻塞部位。经皮肤和皮下组织，做腹正中线切口，切口
位于阴茎骨前和阴囊之间。确认肌肉然后剥离，并且用开
茎牵开器向外侧牵拉肌肉，暴露尿道（图27-12）。用15号
图27-12
手术刀在导管上方做一切口，进人尿道腔（图27-13）。如
实施阴囊前尿道切开术。经皮肤和皮下组织、做腹正中线切口，
切口在阴茎骨前侧和阴囊之间。辨认肌肉，并且用阴茎牵开器
向外侧牵拉，暴露尿道。
图27-11
图27-13
阴囊前尿道切开术。
会阴尿道切开术。
562第三部分软组织外科学
和肛门中间的尿道上，做一正中线切口。探查、提起、牵拉
阴茎退缩肌（图27-15A）。分离脊部的成对球状海绵体肌，
暴露尿道海绵体，然后切开尿道海绵体，进人尿道管腔（图
27-15B和C）。如阴囊前尿道切开术所述的方法，缝合切口
（图27-15D）
尿道造口术
尿道造口术常用于：（1）保守疗法不能去除的复发、又引
起阻塞的结石：（2）尿道切开术无法去除的结石：（3）尿道狭
窄：（4）尿道肿瘤、阴茎肿瘤或严重创伤：（5）需要实施阴茎切
断术切除包皮瘤由于损伤位置不同，实行的手术可分为阴
图27-14
囊前、阴囊、会阴或耻骨前尿道造口术。如果动物进行过
用15号手术刀做一切口，把导管置人尿道内。
球海绵体肌
尿道海绵体
尿道腔
C
阴茎退缩肌
导尿管
图27-15
会阴尿道切开术。在阴囊和肛门尿道土之间的，作正中线切口。A.探查并提起、牵拉阴茎肌。B.分
离脊部的成对球海绵体肌，暴露尿道海绵体。C.然后切开尿道海绵体，进入尿道腔。D.用可吸收性
缝线单纯间断缝合尿道。第一层缝合尿道黏膜和尿道海绵体，然后单纯间断或连续皮下缝合，闭合
皮下组织和皮肤。
第27章膀胱和尿道外科563
去势并且损伤位置远离阴囊，优选选择阴囊尿道造口术。
的血管。对于公大，在包皮旁边或包皮上做2-3cm小的穿
会阴尿道造口术常用于猫：耻骨前和耻骨后尿道造口术也
刺切口，处置尿道。而母犬，通过腹正中线切口或腹白线外
在此处进行了描述。
侧做2~3cm切口，处置尿道（图27-20A）修剪尿道末端
阴囊前尿道造口术阴囊前尿道造口术与阴囊前尿
星铲形，增加尿道腔的直径（图27-20B）：然后使用可吸收
道切开术相似，但阴囊前尿道造口术需将尿道黏膜缝合
性缝线（聚葡糖酸酯、聚二烷酮或聚卡普隆25缝线）或
在皮肤上。
不可吸收性缝线（尼龙或聚丙烯）间断缝合尿道黏膜与皮
如上所述，在尿道膜上做一个3~4cm的切口。尿
肤。此外，必须确定尿道造口术缝合部位紧张度以及尿道没
道切口的长度是尿道腔直径的6~8倍，用可吸收性缝线，
有发生急剧扭转。
单纯连续缝合尿道周围和皮下组织。从切口尾部开始，用
可吸收性缝线（3-0至5-0），简单间断缝合剩余的尿道黏
皮肤
膜与皮肤（图27-16）。从任一切口端开始，单纯间断缝合
皮肤。
阴囊尿道造口术阴囊尿道造口术（图27-17）比会阴
或耻骨前尿道造口术要好，因为阴囊尿道处的尿道更宽、
更浅表，又被更少的海绵状组织包围。与其他处的尿道造
口术相比，阴囊尿道造口术的术后出血少，且发生狭窄的
可能性小。
如果犬未被去势，要进行去势并切除阴囊，也可以做
部分切除（图27-18A）。将无菌导管插人尿道，直至与坐
尿道黏膜
骨弓平行或超过坐世弓。经皮下组织，在尿道上做一正中
线切口，辨认阴茎退缩肌，并向外侧牵拉，暴露尿道。用
15号手术刀，在导管上方的尿道腔上作一个3-4cm的切
海绵状组织
纤维层
口（图27-18B）。如上的尿道造口术所述方法，合尿道
（图27-18C）
图27-16
尿道切开术。用可吸收性缝线，单纯间断缝合尿道黏膜与皮肤。
犬会阴尿道造口术会阴尿道造口术常会引起严重的
避免缝合时牵连海绵状组织会减少出血。
排尿痛，因此会阴尿道造口术只适用于不能采用阴囊尿道
造口术或阴囊前尿道造口术治疗的尿道疾病。因为，会阴部
周围的海绵状组织丰富、出血比较多。并且，由于尿路较深，
尿道移动后会导致缝合线张力过大，容易引起伤口裂开。
在尿道的覆盖组织和皮肤上，做一个4-6cm的切
口，并且如会阴尿道切开术所述方法，切开会阴尿道。尿
道切口长1.5-2.0cm。然后如阴囊前尿道造口未所述方
法（图27-19），缝合尿道黏膜与皮肤。
耻骨前尿道造口术当尿道膜或尿道海绵体部的损伤
不可修复（比较少见）或必须切除时，采用耻骨前尿道造口
术进行治疗。大多数动物不采用该方法，除非发生神经损伤
（实施前列腺切除术时最易发生）。
在脐部和耻背之间的腹正中线上，做一切口。从盆骨底
钝性分离盆骨内尿道。避免损伤尿道动脉及其分支。分离盆
骨内绿道末端。从尿道上小心分离公大的前列腺，保证预留
图27-17
一定长度的尿道可以外置于皮肤上。避免损伤支持膀胱颈
阴囊尿道造口术。
564第三部分软组织外科学
尿道的切口
导尿管
精索
阴茎收缩肌
图27-18
由于该部位出血很少，在该部位最好施行阴囊尿道造口术，切除阴囊。A，经皮下组织，在尿道
上做一正中线切口。辨别阴茎退缩肌并向外侧牵拉，暴露尿道。B.使用15号手术刀，在导尿
管上方的尿道腔上做一个3~4cm的切口。C.简单间断缝合尿道黏膜和皮肤。
B
使尿道外
翻于切口
图27-19
图27-20
尿道造口术。使用可吸收性缝线，从切口尾侧开始，单纯间断
如果尿道末端有损伤，实施耻骨前尿道造口术。A分离骨盆内
缝合尿道黏膜与皮肤。单纯间断缝合剩余的尿道黏膜和皮肤。
尿道末端并且通过腹白线旁侧2-3cm做小的穿刺切口，外置
在切口任意端，单纯间断缝合皮肤。
尿道端。B.修剪尿道末端呈铲形，增大尿道腔直径并且间断缝
合尿道黏膜与皮肤。
第27章膀胱和尿道外科565
通过尿道造口术将福利导管置人膀胱，以便在愈合初
尿流改道术
期（24~48h）分流尿液。
如果肿瘤转移至膀胱三角区，应施行永久性尿流改道
耻骨后尿道造口术耻骨后尿道造口术与耻骨前尿道
造口术基本类似，区别于前者是把尿道外置于耻骨后缘。猫
术进行治疗。手术方法是在膀胱切除术后，将输尿管吻合到
实施该手术后，很少引起术后狭窄、复发性UTI或慢性尿烫
分离的肠管或接到未损伤的结肠、空肠或回肠内（图27-
23）。尿道吻合到肠管可能引起的并发症包括电解液和含氮
伤样皮炎。会阴尿道造口术后，若复发狭窄，则需要进行耻
废物的重吸收、上泌尿道感染和神经机能障碍。即，尿流改
骨后尿道造口术。
用类似于耻骨前尿道造口术的手术操作进行该手术
道术后，常见并发症有氮质血症、高氨血症、高氯血症和代
但需向后牵拉皮肤，超过耻骨缘。提起内收肌和耻骨膜前
耻骨前韧带
部的股薄肌，暴露闭孔的内界面（图27-21），部分切开耻
骨前韧带，并向外侧牵拉、分离耻骨支。截断耻骨联合外
侧1.5cm处的耻骨支。经过耻骨联合横断切开耻骨体。向
腹侧旋转耻骨，可见骨盆内尿道，在损伤部位前面横断
尿道（如狭窄）：并将耻骨瓣置于此处（图27-22A）。通过
间断缝合或水平褥式缝合，重新缝合股薄肌和内收肌的肌
。在腹侧切口前部3cm处，做一个1cm的穿刺切口。通
过此通路，外置尿道（图27-22B）。修整尿道末端，然后
用40缝线，缝合腹腔。但在腹白线尾留1cm的切口，避
免尿道经过耻骨上方时发生曲。在会阴尿道造口术部
内收肌
位，切除组织，然后进行缝合或者使其开放以行二期愈合。
股薄肌
猫会阴尿道造口术会阴尿道造口术（见第587页）用
图27-21
于预防雌性猫尿道阻塞的复发或治疗经导管插人术不能解
耻骨截骨术。部分切开耻骨前腱并向外侧牵拉，暴露耻骨支。
除的阻塞。也可用于治疗由尿道阻塞或导管插人术继发的
在耻骨联合外侧1.5cm处截断耻骨支。横断切开耻骨体和耻骨
尿道狭窄。
联合
尿道横断
图27-22
耻骨后泌尿道造口术，实施耻骨截
骨术（图27-20）并向腹侧旋转耻骨
，可见骨盆内尿道。A.横断损伤
前面的尿道，然后将耻骨瓣置此
处。B.穿刺制得一个切口，外置尿
道。修整尿道末端，然后将其缝合
在皮肤上。
闭壳肌和股薄
肌重新对合
尿道外翻
566第三部分软组织外科学
谢性酸中毒。由于这种补救性的尿流改道术常发生危及生
命的并发症，所以在进行治疗前，应将可能发生的危险告知
主人。永久性尿流改道术最常实施输尿管-结肠吻合。术前，
患病动物应禁食48h，并用生理盐水灌肠12~24h。术后，
患病动物应给予预防性抗生素，并且持续8周以上。
切除膀胱及邻近的尿道（远离疑似肿瘤区1~2cm），结
扎井切断输尿管。从腹膜后的附着物中分离尿道。决定欲保
留的输尿管长度，在结肠上选择两个位置，用于安置左、右
图27-23
输尿管，选择交错的两个位点，用于吻合右和左输尿管，使
通过将输尿管吻接到未损伤
它们在结肠不同的位点上，挤出输尿管的预吻合部位的粪
的结肠、空肠或回肠内，实施
便，然后在结肠上放置数把无损伤钳，在结肠上每个预吻合
永久性尿流改道术。
部位作三边浆肌层皮瓣（图27-24A），然后用切腱剪在结肠
黏膜上作一个4mm的開形切口（图27-24B）。横断输尿管
末端使其呈铲形，然后在浆肌结肠瓣下，将输尿管插人结肠
腔，简单间断缝合（5-0或6-0可吸收性缝线）输尿管和结
肌层下
黏膜
图27-24
输尿管-结肠尿流改道术。A.为每个输尿
管做三边的浆肌结肠瓣。B.然后用切腱剪
右输尿管
在结肠黏膜上做一个4mm的圆形切口，
左输尿管
横断输尿管末端使其呈铲形，然后在浆肌
结肠瓣下，将输尿管插入结肠腔。C.单纯
间断缝合输尿管与结肠黏膜。D.缝合输尿
管上的皮瓣，但是避免损伤输尿管腔。
结肠
PD
第27章膀胱和尿道外科567
肠黏膜（图27-24C）。然后缝合输尿管上的皮瓣。但是避免
尿。高钾血症治疗或利尿之后可能继发低钾血症，所以应监
损伤输尿管腔。
测动物体内的电解质平衡（尤其是钾）。应该重视患病动物
的术后疼痛，在必要时，给予止痛药（表27-5）。安置内置
膀胱和尿道的愈合
导管、实施尿道切开术或尿道造口术的患病动物应使用伊
与其他器官相比，膀胱愈合较快，在14~21d内可完
丽莎白项圈，防止导管初期移动或动物自残。对施行尿道切
全恢复正常。30d时膀胱上皮完全再生。膀胱的实质部分可
开术的患病动物监视是否有术后出血。在术后或排尿后
安全地进行部分切除。只要还有未损伤的三角区，膀胱就可
（3-5d），必须指压术部立即止血。术后动物被镇静或给予
膨胀（由于上皮再生、疤痕组织形成和改造、肥大以及平滑
麻醉性镇痛药后，在12h内可能发生膀胱弛缓，还有可能
肌的增生）直至恢复其有效的储液功能。也可以利用重建的
由于疼痛而不排泄。此时，应该用手持续压住膀胱，减少膀
小肠黏膜下层皮瓣可用于膀胱、尿道和输尿管的大面积移
胱压力直至惠病动物排尿正常。
植（Xieetal，2000）
对尿道造口术的猫，应该用碎纸代替猫砂，直至伤口愈
如果尿道没有完全断裂，通过尿道黏膜的再生，不到
合，并且按常规进行尿液培养以检查是否有泌尿道感染
7d，尿道即可愈合。尿道外渗物（尤其是感染）会延迟伤
（UTI）。内置导管会促进形成尿道狭窄和UTI，因此，不建
口愈合和促进尿道周围纤维化并形成狭窄。通过借助导尿
议使用内置导管。行尿道一结肠吻合术的动物应该按常规
管实施的尿流改道术或导管膀胱造口术都会引起小范围的
检查确认是否有肾孟性肾炎的发生。施行尿道造口术后食
尿道撕裂。使用经尿道内置导管、膀胱造口术导管或两者
欲不振的动物，粪便减少，会引起尿液重吸收增加：因此，
结合的尿流改道术，相比于试验犬的骨盆内尿道的横断和
在手术后，应刺激多进食。排泄性尿路造影术（存在输尿管
吻合，在尿液分流上没有差别（Cooleyetal，1999）。如
积水和/或肾积水）有助于确定UTI患病动物是否需要进行
果尿道完全断开，纤维组织在断开的尿道端的裂口间增
长期性的抗生素治疗。
生。纤维组织增生造成的收缩作用会导致尿道狭窄或尿道
并发症
阻塞。尿道内置导管（或近端尿流改道术）可降低狭窄形
成的几率。导管可在3~5d后移去。
修复尿道创伤最常见的并发症是尿路狭窄和尿液渗漏。
内置导管可能会引起尿道细菌感染、纤维化或狭窄。尿道手
缝合材料及特殊器械
术中要避免使用过大的支架（用于扩张尿道）。耻骨前导管
插人术的并发症（暂时性膀胱造口术）包括导管安置不正确
膀胱和尿道手术最好使用可吸收性缝线（如聚二烷酮、
引起的肠穿孔、尿路感染、暂时性血尿，过早移去导管和导
聚葡糖酸酯、聚乙醇酸、羟乙酸乳酸聚酯-910（vicryl）、聚
管破损或不完全性移去等情况。会阴尿道造口术可能导致
卡普隆25）。缝线在碱性尿（如有变形菌感染）中其抗拉强
猫的尿路狭窄，一般是由于造口过小（在邻近尿道海绵体部
度的丧失，比在感染性酸性尿或无菌尿中要快。聚乙醇酸和
而不是在远离骨盆尿道处作孔）或术后皮下尿液渗漏促进
羟乙酸乳酸聚酯-910所引起的炎症反应要比铬肠缝线小：
形成继发性肉芽组织引起的（见第588页）。在分离动物的
但是，在有些感染中（奇异变形杆菌），缝线张力强度降低
的速度很快（少于24h）。通过体外试验发现，在无菌尿和
表27-5
接种大肠杆菌尿中，聚二烷酮在28d其张力强度为初始
的87%~90%，然而，在接种奇异变形杆菌尿中，其张力
术后止痛药
强度在7d就已完全丧失。膀胱和尿道手术避免使用不可吸
羟吗啡酮
收性缝线，因为它们会增加结石形成的危险。
0.05~0.1mg/kg静脉注射，肌肉注射，每4h一次（依据需要）
布托啡诺
术后护理及评价
0.2~0.4mg/kg静脉注射，肌肉注射，或皮下注射，每2~4h一
次（依据需要）
尿道手术后，由于组织的膨胀、纤维化或坏死，应严密
丁丙诺啡
5~15μg/kg静脉注射，肌肉注射，每6h一次（依据需要）
监视患病动物的排尿情况以检测是否有阻塞发生。消除尿
道阻塞，应该持续静脉输液治疗直到去除阻塞后，停止利
注：a如果手术前实施硬膜外麻醉，应该更换药物和改变剂量。
568第三部分软组织外科学
盆腔内尿道时，如果损坏神经，会出现排尿失禁和排便失
各病
禁。会阴尿道造口术可能引起术后动物UTI（泌尿道感染）的
高发生率。有报道，猫的会阴尿道造口术可引起直肠脱出。
输尿管-结肠尿流改道术可能的并发症有，肾孟肾炎、肾功
腹腔漏尿
能衰竭、神经机能障碍、高氯血性代谢性酸中毒以及会阴部
定义
不适引起的腹泻（见第565页）。
腹腔漏尿（uroabdomen）是指尿液在腹腔内蓄积。尿液
特殊年龄的注意事项
可能从肾脏、输尿管、膀胱和/或接近尿道的部位漏人腹腔。
老龄动物容易发生心血管或肾脏疾病，因此应密切监
别名
视。青年动物会发生尿道狭窄，而且用手术治疗修复完全横
断面比较困难。
尿性腹膜炎。
参考文献
概况和病理生理学
CooleyAl et al:The effects of indwelling transurethral catheteriza-
tion and tube cystostomyon urethral anastomoses in dogs,Am
Anim Hosp Assoc35:341,1999.
犬和猫的腹腔漏尿通常是由于膀胱破裂而引起的。它
Hamaide AJ, Martinez SA,Hauptman J,Walker RD:Prospective
可能是自发性的（通常由于肿瘤、严重的膀胱炎或尿路阻
comparison of four sampling methods （cystocentesis,bladder
mucosal swab,bladdermucosalbiopsyandurolithculture）o
塞）、也可能由钝伤或穿透伤、泌尿系统内窥镜或膀胱导管
插入（术）等医源性原因而引起的。尿液渗漏也可能是手术并
Anim Hosp Assoc 34:423,1998.
Norris CRet al:Recurrent and persistent urinary tract infections
发症。对交通事故后的动物应该检查是否有尿路损伤。泌尿
in dogs:383 cases (1969-1995),1 Am Anim Hosp Assoc 36:484,
道肿瘤可以引起膀胱、尿道或输尿管发生破裂或者是坏死。
2000.
Schiller TD,Stone EA,Gupta BS:Invitro loss of tensile strength
骨盆骨折的锐利尖端可以造成输尿管破裂。由于在早期的
andelasticity of five absorbable suturematerialsinsterileandin
检查中其腹腔漏尿不会表现出相关的临床症状，因此通常
fected canine urine,VetSurg22:208,1993.
Xie H,Shaffer BS,Wadia Y, Gregory KW:Use of reconstructed
不能及时作出诊断（如下所述）。
smallintestinesubmucosalforurinarytractreplacementASAIO
不可对伴发高血钾或尿毒症的腹腔漏尿患病动物立即施
J,46:268,2000
行手术治疗，首先应该进行输液，纠正电解质代谢素乱并降
推荐读物
低循环血中过多的氮产物。进行腹部引流和静脉注射（见第
Allen SW,CrowellWA:Ventral approach to thepelviccanal in the
554页）。在动物局部麻醉后（如果必要给予镇静剂），于腹
female dog,VetSurg20:118,1991
BilbreySA,BirchardSl,SmeakDD:Scrotal urethrostomy:areo
侧腔内置入彭罗斯氏引流管或者腹膜透析的导管（最好用该
spective review of38 dogs（1973 through 1988）,JAmAnimHosp
导管，因为其可形成一个封闭系统），进行6~12h的引1流。
Assoc 27:560,1991.
BjorlingDE,Petersen SW:Surgical techniques forurinary tract di
运用该方法可使大多数先前肾功能正常动物的病情得到稳
versionandsalvagein smallanimals,CompendContinEducPract
定。如果并发肾衰竭，需要用腹膜透析导管代替彭罗斯氏引
Vet 12:1699,1990.
Dean PWet al:Canine urethrotomy and urethrostomy,Compend
流管，并用透析液冲洗整个腹腔。
Contin EducPract Vet 12:1541,1990.
如果尿液漏人腹腔，许多含氮代谢产物以及电解质
GriffinDW,Gregory CR:Prevalenceofbacterial urinary tractin
fection after perineal urethrostomy in cats,J AmVet MedAssoc
会在腹膜部位重吸收再次进人循环。分子的重吸收程度
200:681,1992.
取决于其大小。尿素是小分子产物，可很快地经过腹膜
Hosgood G,Hedlund CS:Perineal urethrostomy incatsCompend
ContinEducPract Vet 14:1195,1992.
表面而达到吸收平衡：但许多大分子物质（如肌酐）不
RadaschRMet al: Cystotomy closure:a comparison of the strength
能经重吸收进人血液，因此一直聚集在腹腔渗出液中。
ofappositionalndinvertingsuepatrnsug83
'0661
腹腔漏尿的诊断需要检测腹腔渗透液内肌酐的含量，井
Smith JD, Stone EA,Gilson SD:Placement of a permanent cys-
与血清中的正常水平进行对比。如果渗出液是尿液，腹
tostomy catheter to relieve urine outflowobstruction in dogs
with transitional cell carcinoma,AmVet MedAssoc 206:496,
腔液的肌酐浓度会大大高于血清中肌酐的浓度。因为尿
1995.
素可通过腹膜很快达到平衡，腹腔液与血清中BUN（血尿
第27章膀胱和尿道外科569
素氮）的水平基本相同，因此无需考虑腹腔渗出液中BUN
X射线检查和超声波检查
的累积作用。
据调查，X射线检查可显示膀胱体积减小或消失、对
注意：肌酐不能通过腹膜而达到平衡，而BUN可以。因
比度不足和腹膜后（间）隙减少、和/或正常腹腔内对比度
此检查是否发生腹腔漏尿时，需要比较腹腔渗出液和
不足。如果疑似膀胱破裂，可进行阳性膀胱尿道造影检
血清中肌酐的浓度（不是BUN）。
查，即使在膀胱造影期间，造影剂可能泄露人腹膜（间）
隙，也不必为此对动物进行手术探查术。如果这些患病
诊断
动物没有出现腹腔漏尿的临床症状，则需要采用保守疗
法。在采用造影方法进行实验室诊断时，需要将一个顶
临床表现
端带有气囊的导管置于尿道远端（雄性动物刚好通过阴
发病特征雌性犬和雄性犬比较，由于雄性犬尿道较
茎孔的位置），然后扩张气囊。触诊膀胱是否有膨胀时。
长、获窄，不能进行急剧扩张，因此雄性犬更易发生本病：
将大约2.2mL/kg水溶性有机碘造影剂（1体积的造影剂
然而，如果雌性犬存在持久性损伤，也容易发生膀胱破裂而
对2体积的无菌生理盐水）注人导尿管内。在体内注射人
引起本病的发生。雌性大发生损伤时，不容易尿道破裂。雄
最后1mL造影剂时，进行X射线检查。如果可能，可采
性犬或猫由结石或无菌性膀胱炎（FUS）引起的尿路阻塞，
用透视方法来确定有无膀肿大。在造影剂刚注人体内
如果不能迅速解除，发生膀胱破裂的几率也会很高（见第
时，进行X射线检查，可以发现造影剂在膀胱破裂部位
571页和第585页）。
呈喷射状漏人腹腔（图27-25）。腹腔内游离的造影剂覆
病史泌尿道损伤的临床症状通常不清晰，而且还可
盖在腹腔器（官）上，使其在X射线中非常明亮。如果在造
能被其他损伤的症状所掩蔽。对患有骨盆损伤并伴有尿道
影过程中膀胱或尿道没有发生损伤，动物的排泌功能良
损伤的大进行研究后发现，1/3大不表现临床症状。患病动
好，可得到排泄性尿路（造影）照片（见第542页）。如果
物可能表现诸如高氮血症（即呕吐、庆食、精神沉郁、嗜睡
尿道破裂或出现破口时（图27-26），会伴有造影剂泄露
等）或血尿、排尿困难、腹部疼痛和/或腹部膨胀或插等症
人腹腔（远处的损伤）或腹膜后（间）隙（近处的损伤）。如
状。腹部和会阴部的损伤，无其是骨盆损伤常引起尿道损
果发生腹腔纤维化，此时应注意尿道有无阻塞而不是渗
伤。这些部位的隆肿也可提示有尿液漏人皮下，此时有必要
露。如果造影剂从肾囊漏出，则需注意是否有肾实质损
对这些动物进行进一步的检查。雌性犬可能有使用硬质尿
伤。如果犬同时发生腹腔漏尿和第十三右肋骨折，则疑
管施行导管插人（术）的病史。雄性犬的尿路阻塞常常与骨盆
似可能会伴发右肾实质损伤。
骨折有关。外伤性患病动物在进行最初检查时容易忽视尿
路破裂，一般在表现氮质血症症状时，才被诊断。膀胱破裂
或单侧输尿管损伤的动物排尿量可能仍保持正常，而且没
有血尿。如果膀胱破裂位于膀胱背侧或裂口较小，动物仅在
膀胱扩张时才会出现尿漏现象。
注意：虽然动物的排尿量正常，也不能排除膀胱破裂
的可能。
体格检查
通过腹部触诊确定膀胱的位置及形状。如果动物出现
腹部膨胀或液体蓄积，则需要进行详细的检查。此外，需要
图27-25
注意尿液的性质和特性（即血尿、排尿困难）、腹部或会阴
膀胱破裂犬的阳性造影剂膀胱尿道造影照片，在注射造影剂的
的有无擦伤。
同时进行X射线检查，可显示膀胱的喷出状造影剂损伤。
570第三部分软组织外科学
时，在手术前需要纠正动物的水盐电解质代谢紊乱和酸碱平衡
（如第553页所述）。如果出现感染，应根据微生物培养结果选
用合适的抗生素，或在腹引流的同时给予预防性抗生素。
注意：如果患病动物出现酸喊不失衡或电解质代谢系
乱，此时麻醉会有一定风险。术前应给子纠正！
手术治疗
输尿管创伤可通过初级吻合手术治疗进行修复（即刻
或稍后的手术治疗），对于尿道来完全横断的情况，也可以
通过插人导尿管使其愈合。输尿管破裂时，可以根据损伤的
位置通过吻合到膀胱进行修复（见第543页）。膀胱破裂通
图27-26
常发生于膀胱顶部。尽管当膀胱始终保持松弛状态时，小的
输尿管破裂犬的排泄性尿路（造影）照片。注意造影剂蓄积在腹
破裂可自行恢复，但是大多数的动物仍需进行手术探查和
膜后（间）隙。对侧输尿管与其血液供给撕脱分离。
修复。腹腔探查时，需要对整个腹腔进行详细的检查以确定
破裂的原因和/或并发的损伤。如果膀胱破裂继发于严重的
实验室检查
膀胱炎、肿瘤或膀胱阻塞时，膀胱壁会极度脆弱或大面积的
坏死，使膀胱的切除和破裂处缝合比较困难。在这样的病例
有必要进行CBC和血清生化检查以及电解质检查。也
中，长期尿流改道术（见第557页）对治疗会比较有利。如
要注意高钾血症和氮质血症的检查。如果怀疑有尿道破裂，
果出现膀胱炎或存在肿瘤，需要对膀胱黏膜进行活检，然后
需要对腹腔内液体进行检查。对腹腔漏尿来说，需要检查腹
进行培养和组织病理学检查。如果破裂由结石性阻塞引起，
腔渗出液的肌酐水平，并且其水平远远高于血清中肌酐的
在修复膀胱缺损前，需要仔细检查输尿管探查结石并确认
水平（如上所述）。如果在尿道破裂前发生尿道阻塞，则可
尿路通畅。
能会出现肾衰竭（见第530页）。膀胱损伤可以继发于尿道
感染，并可引起脓毒性腹膜炎（见第255页）。
术前准备
如果是ECG，则需要检查是否有心率不齐。尽可能，需
鉴别诊断
要在手术前纠正水合作用、酸碱失衡以及电解质代谢素乱
本病需要与其他可能引起腹腔渗出或血尿的疾病相鉴
（如上所述和第553页）。如果在术前没有进行抗生素治疗，则
别。腹膜炎可以引起呕吐、脱水以及肾前性血尿。呕吐也可
需要在诱导麻醉时，给予预防性的抗生素（如头孢唑啉）。
能由胰腺、腹膜、肾脏、脾脏、肝脏或消化道处的疾病引起。
麻醉
另外，也要考虑与由肿瘤、胆汁性腹膜炎以及脓毒性腹膜炎
等引起的腹腔渗出相区别。
如果没有出现肾脏损伤，可采用多种麻醉措施。如果出
现肾脏损伤，采用第554页介绍的麻醉措施。如果动物出现
药物治疗
呕吐，避免进行面罩或小室麻醉。
如果患病动物没有出现高钾血症或氮质血症（破裂发生
术部解部
后12~18h内即可诊断腹腔漏尿），需要给子0.9%生理盐水，
并立即对损伤部位进行手术修补。有时，如果患病动物存在并
参见第555页，膀胱和输尿管的手术解剖学。
发性创伤（如创伤性心肌炎、肺的擦伤），则需推迟手术。对
保定
这些患病动物需进行腹腔引流和/或导尿（即导尿管和/或膀
胱造口术；第557页）直至患病动物病情稳定。如果诊断不及
患病动物仰卧保定并对腹中线切口进行无菌处理。如
第27章膀胱和尿道外科571
果膀胱破裂，则需对整个腹部进行无菌处理，以便对腹部进
注意：在使用氨甲酰甲胆碱前，必须保证其不会抵抗尿
行完全探查。
液或粪便的流向。
手术技术
并发症
膀胱切开术，如第555页所述。
膀胱手术最主要的并发症是尿液泄漏，尤其在膀胱壁
切除坏死或者脆弱的膀胱组织，并进行单层或双层连
渗水或者组织脆弱时，进行缝合，容易引起膀胱裂开。有时，
续缝合。如果膀胱明显曾厚，用单层合进行吻合：否则。
尿液感染或手术诱发的感染也可继发腹膜炎。
进行双层内翻缝合，如果切口处组织易碎并且渗水，用浆膜
补片修补切口（见第364页）。
预后
缝合材料及特殊器械
创伤性膀胱破裂的动物预后良好。对于继发于阻塞的
膀胱破裂，若其大部分组织发生坏死则预后谨慎。
施行膀胱和尿道手术，首选的缝合材料是可吸收性缝
线[如聚二恶烷酮（PDS）、聚葡糖酸酯（Maxon）、聚乙醇酸
推荐读物
（Dexon）、polyglactin-910（Vicryl）或聚卡普隆25（monocryl）]。
Scrivani PV,Chew DJ,Buffington CAT,Kendall M:Results of
double-contrast cystography in cats with idiopathic cystitis:
术后护理
45 cases (1993-1995).JAm Vet Med Assoc 212:1907,1998.
在患病动物能够行饮水和采食之前，需要持续给予静
膀胱和尿道的结石
脉输液，补充体液和营养。术后需要对患病动物进行详细的
观察，有无尿路阻塞或腹膜炎症状。如果膀胱张力下降，需
定义
要通过膀胱插管或者用手压迫，使膀胱保持空虚的状态。在
如果尿液中的可溶性盐过饱和时，盐会沉淀形成结晶
内置导管或反复导管插人术时，常会出现尿道感染。因此需
（结晶尿）（crystalluria）。如果这些结晶不能被及时排泄出
要使用α一受体阻断剂（如酚苄明，表27-6）和/或肌肉松
体外，它们可聚集形成固态，称为结石。尿石病
弛药（如安定），可有效地降低尿道括约肌的张力。氨甲酰
（urolithiasis）指体内有尿结石存在（肾脏、尿道、膀胱或
甲胆碱是拟胆碱药，可提高逼尿肌的收缩性并增强排泄功
输尿管）。膀胱结石病（cystolithiasis）和膀胱结石切除术
能。术后对惠病动物进行护理，用手按压膀胱（尤其是患病
（cystolithectomy）分别指膀胱结石的发生和结石的取出的
动物的脆性膀胱可继发感染或阻塞），以免缝线断裂。
方法。膀胱切开术（cystotomy）是用外科手术法，切开膀
胱和泌尿道，而尿道切开术（urethrotomy）则是切开尿道。
表27-6
别名
利尿药
尿道结石或尿结石。
苯氧苄胺
犬：0.25mg/kg口服，每天2~3次
概况和病理生理学
猫：0.5mg/kg口服，每天2次（可能会引起血压过低）
安定
大部分大的尿结石见于膀胱和尿道内。最常见的大结
犬：0.2mg/kg口服，每天3次
石是鸟粪石（即镁铵磷酸盐），此外还有草酸钙、硅酸盐、
猫：2~5mg/kg口服，每天2~3次（经口给子的话药物的活
性时间为1~2h）
胱氨酸盐和混合型的结石。尿道感染是大形成鸟粪石的主
乌拉胆碱
要原因。能够产生脲酶的细菌可将尿素分解为氨水和二氧
大：5-15mg/kg口服，每天2-3次
化碳。氨水可水解成铵离子和羟基，使尿液呈碱性，从而
猫：1.25~5mg/kg口服.每天2~3次
降低鸟粪石的溶解度形成结石。细菌性结石还增加尿液内
注：a在用药前必须保证其不会对尿液或粪便的流向有反作用，
有机碎片的形成，而后者又可再孕育结晶产生。尽管没有
572第三部分软组织外科学
泌尿道感染尿液中（UTI），猫也可能形成鸟粪石。
腹部结石通常由内源性嘌呤核（糖核）苷酸和饮食中的
草酸钙结石最常见于暂时性餐后高钙血症和高钙尿症
核苷酸代谢产物尿酸铵组成。达尔马西亚犬由于缺乏肝脏
的犬。大多数感染犬，甲状旁腺激素浓度低于正常水平。在
转运尿酸的功能，导致尿囊素形成减少和尿中尿酸排泄的
肾小管对钙吸收的缺乏、甲状旁腺功能亢进初期、淋巴瘤、
增加。达尔马西亚犬也常发生远端和近端肾小管对尿酸分
维生素D中毒、尿枸橡酸盐浓度降低或饮食中草酸盐浓度
泌功能的降低，所以这一品种的犬易形成结石。由于肾脏
高等情况下，犬也可发生尿结石，但几率较低。尿结石很少
分泌尿酸铵能力的增加，肝功能衰退（如门静脉分流）的
伴发UTI。酸性尿有助于草酸盐结晶的形成。
犬会形成尿酸铵结石。此外，结石对黏膜的刺激会继发
UTI。硅酸盐结石的形成可能与饮食中过量的硅酸盐、硅
注意：鸟粪石结石常由细菌感染引起：为了确诊需对尿
酸或镁盐有关（图27-27）。雄性德国牧羊犬和老龄英国牧
液、膀胱壁和/或结石进行微生物培养。
羊大形成硅酸盐性尿结石的几率较高。胱氨酸尿结石常可
由遗传性肾小管运输功能障碍引起。并且胱氨酸结石常发
生于酸性尿中。
尽管有些结石可能溶解，但是施行手术清除治疗可完
全除去结石并可确定结石的种类。适当的药物治疗，可有效
地降低犬尿结石引起并发症（表27-7）。尿液中过饱和的盐
是形成结石的要素。其他因素（即，形成结石处存在病灶、
尿结晶抑制物的浓度降低）也是促进结石的形成的原因。
图27-27
患有慢性血尿的12岁的猫的硅酸盐结石。
表27-7
犬尿结石的治疗和预防
尿结石的类型
治疗方法
预防措施
鸟粪石
手术去除或溶解
Hill'sc/d犬粮
Hill'ss/d犬粮
监视尿液pH值和尿沉
尿素酶抑制剂
积物，并尽快正确地消
维持尿pH值<6.5，BUN<10mg/dL
除感染
尿比重<1.020
草酸钙型结石
手术去除
Hill'suld犬粮或
手术去除或溶解
Hil'su/d犬粮添加柠檬酸钾
Hil'su/d犬粮
Hill'sud犬粮
别嘌醇（抗痛风药）
如果必要，使用别嘌醇
控制感染
对先天性门静脉分流进行治疗
硅酸盐结石
手术去除
Hill'su/d犬粮
防止砂粒
胱氨酸结石
手术去除或溶解
Hil'su/d犬粮
Hill'sw/d犬粮
如果需要，使用硫醇药物
D-青霉胺
N-（硫丙酰）-糖胶（MPG）
改自NelsonR,Couto G:Small animal internal medicine.ed2,st.Louis,I998,Mosby.
第27章膀胱和尿道外科573
注意：必须除去结石并对成份进行分析，确定结石的
兰更和吉娃娃。
类型：此外，合适的药物治疗也可有效地减少井发症
病史惠有膀胱或尿道结石的犬经常表现UTI的临床
的发生。
症状（即血尿、尿频、痛性尿淋漓）。小的结石可存在于雄
性大的尿道中，并引起部分或完全性的尿路阻塞。此外，可
诊断
引起膀胱扩张、腹部疼痛、痛性尿淋漓、轻微尿失禁和/或
出现肾后性血尿的症状（即厌食、呕吐，精神沉郁）。有时
临床表现
也可发生膀胱破裂，并引起腹腔漏尿（见第568页）。
发病特征雌性犬容易发生UTI（泌尿道感染），因此
体格检查
鸟粪石结石多发于雌性犬但是，尿道结石引起尿路阻塞通
常多发于雄性犬（表27-8）。尿结石可以发生于任何年龄的
通常可见患病动物的膀胱壁变薄，并且有时可触诊到
犬，但是多发生于青年犬。1周龄以下的犬的结石通常是由
结石。检查时也应注意与UTI相关的体征。如果患病动物
UTI引发的鸟粪石。草酸钙尿结石多发于雄性犬，尤其是咪
发生尿路阻塞，则可能出现腹部疼痛、厌食、呕吐和/或精
你辑狗、迷你贵宾、约克夏犬、西藏拉萨犬和西施犬。青年
神沉郁。
犬和老年犬更易发病。猫发生草酸钙型尿结石和鸟粪石的
几率相同。有将近35%的猫发生草酸钙结石，常伴有血清
X射线检查和超声波检查
中总钙浓度的升高（McClainetal，1999）。发生尿酸盐结
尿结石的患病动物应进行腹部X射线或超声波检查。
石的犬，60%是达尔马西亚犬，其余的为有门静脉分流特性
另外，为了确诊膀胱和输尿管内结石的位置及数量，还需对
品种的犬（即约克夏犬、髯犬、京巴犬、西藏拉萨大）。雄
肾脏和尿道进行X射线或超声波检查。大多数钙沉积型结
性达尔马西亚犬发生尿酸盐结石较多，而雌性达尔马西亚
石（即磷酸钙和草酸钙结石）是不透X射线的，而胱氨酸结
犬则较少。雄性中年德国牧羊犬也可发生尿酸盐结石。中年
石和尿酸盐结石只有少数是不透X射线的。鸟粪石结石是
德国牧羊犬常发生胱氨酸结石。发生胱氨酸结石几率也较
不透X射线的，通常可用平片X射线摄影（术）进行检查（图
高的其他品种的犬包括巴吉度犬、英国斗牛、约克夏、爱尔
27-28）。逆行膀胱尿道造影（术）可诊断膀胱和尿道中透X射
表27-8
线性结石。超声波造影术可用于诊断结石并可评价肾脏和
品
尿道并发症的状况。
尿结石的品种、性别和年龄因素
注意：双重膀胱尿道造影术对结石的敏感性最高（甚至
鸟粪石
迷你狗、长卷毛白狮子犬、垂耳可卡犬
优于超声波检查）。
·雌性犬比雄性中年犬易多发
·UTI（泌尿道感染）
草酸钙结石
·迷你狗、西藏拉萨犬、约克夏犬
·雄性青年-老年犬
磷酸钙结石
约克夏犬
尿酸盐结石
斑点狗、英国斗牛犬
·有门静脉分流特性的犬
硅酸盐结石
·德国牧羊犬、金毛猎犬、拉不拉多犬
·雄性中年犬
胱氨酸结石
·德国猎犬、英国斗牛（巴吉度犬和洛特维勒牧犬）
图27-28
·雄性中年大
患有慢性膀胱炎犬的膀胱内不透X射线的大乌粪石。
574第三部分软组织外科学
实验室检查
人直肠，然后向阴道推拿尿道的尿结石，可移去雌性犬的尿
结石。雄性和雌性犬均可通过向膀胱内的推压，将尿结石推
需进行CBC、血清生化分析（包括电解质平衡）、尿液
人膀胱（图27-29A）：向膀胱方向冲洗结石可有效地移去小
分析和尿液的微生物培养。尿石症容易并发尿道感染（即脓
的膀胱结石。将导管插人尿道末端到达结石部位，然后将手
性尿、血尿、蛋白尿和/或细菌性尿）。此外，患病动物也
指插人直肠（雌性动物则为阴道）堵塞尿道，与此同时、注
可出现由于慢性肾孟肾炎和/或尿路阻塞引起肾衰竭（见第
人无菌生理盐水或无菌生理盐水和润滑剂（如外科润滑剂
530页）。患有尿酸盐结石的动物可能伴发肝功能衰退（低
lubafax）1:1的混合物，（图27-29B）。一旦尿道扩张，移开
BUN、低胆固醇血和/或血白蛋白减少）。
手指，便可使结石冲人膀胱（图27-29C）。如果结石嵌入尿
道内并引起阻塞，则不能使用该法将结石推回人膀胱，此时
注意：要诊断并治疗井发的尿道感染！
需要实施尿道切开术取出结石（见第561页）。
鉴别诊断
手术治疗
如果动物表现慢性尿道感染、血尿、痛性尿淋漓、尿频
当并发解剖异常（如脐尿管想室）药物治疗无效或需要
或尿路阻塞，应考虑可能是尿结石。其他的鉴别诊断还包括
对膀胱黏膜进行微生物培养，并且尿结石的类型未确定时，
肿瘤和肉芽肿性炎症。
注意：尿道结石的治疗通常采用冲洗法，把结石推人
药物治疗
膀胱，然后经膀胱切开术（不要实施尿道切开术）取
出结石
缓解尿路阻塞：按需要对膀胱进行减压处理。将手指插
A
B
图27-29
A.向膀胱内推压法可将动物尿道内结石推人膀胱。B.将插管插人尿道远端到达结石部位，
然后将手指插人直肠（雌性动物则为阴道）堵塞尿道，与此同时，注入无菌生理盐水。C
旦尿道扩张：移开手指，使结石冲人膀胱。
第27章膀胱和尿道外科575
需要实施手术治疗。尽管药物治疗可溶解鸟粪石、尿酸盐结
胱切开术，并切下小块的膀胱黏膜进行培养，如果可能，进
石和胱氨酸结石，但是醋酸钙结石、磷酸钙结石和硅酸盐结
行组织学培养。
石必须通过实施外科手术取出结石。药物溶石的缺点包括
取出脐胱结石，仔细检查尿道，看其是否还有结石存
费用高、需要经常重复检查、雄性动物可能造成尿路阻塞以
在，对于雄性大，将导管由阴口插入尿道，从膀胱腔内用
及造成患病动物的主人对长期对症养护的抱怨。如果结石
手指堵塞膀尿道口，用手指轻轻地堵塞导管周围的尿道
在术中或术前已被冲入膀胱，优先实施膀胱切开术。在一项
海绵体部，防止液体漏出。将无菌生理盐水注人导管，尽量
研究中表明，膀胱切开术结合阴囊尿道造口术，能有效地防
扩张尿道（直到导管内不能再注入生理盐水）。然后导管内
止达尔马西亚大复发尿酸盐结石（Collinsetal，1998）。该
再注人无菌生理盐水，同时，移开膀胱尿道口处的手指，重
研究还表明，单独实施尿道切开术，复发率是100%
复该操作直到尿道腔内没有结石，检查膀胱的脐尿管想室，
如果必要，将其切除。分析结石的矿物质成分，也可将其进
注意：即使已确诊尿中有结石，也需进行结石成份分析
行细菌培养
（也可培养），有利于指导术后的护理防止术后复发。由
于鸟粪石结品尿会继发尿路感染，因此外壳为鸟粪石
缝合材料及特殊器械
的结石核可能为草酸，
膀胱和尿道手术首选可吸收性缝线[如聚二恶烷酮
术前准备
（PDS）.聚葡糖酸酯（Maxon）.聚乙醇酸（Dexon），或羟乙酸
乳酸聚酯-910（Vicryl）]（见第567页）。
未前需纠正肾后性血尿和高血钾症（见第553页）。并
进行输液治疗，促进利尿。进行EGG，判断动物是否出现
术后护理及注意事项
心律不齐。术前应控制泌尿道感染（UTI），如果患病动物
术后密切监视动物，防止尿路阻塞和尿漏。定期监视
未曾接受抗生素治理，应考虑术前给予抗生素。持续给予预
尿沉渣和pH值，以便及时治疗UTI。根据结石类型的不同
防性抗生素，直到对尿培养为阴性的动物切除膀胱黏膜进
进行具体的预防治疗，防止尿石病的复发（表27-9）。D-
行培养时，停止用药。
青酶胺会抑制伤口的愈合，因此应在术后2周后使用。此
外，读者可参阅其他文献，采用具体的药物治疗并预防尿
注意：如果需要，在术前根治并发的UTI.否则需要进
行膀胱黏膜和结石的细菌培养。
石病。
并发症
麻醉
如果肾脏功能正常，可采用多种麻醉方法。如果肾脏功
膀胱切开术的并发症不多见：但可能发生尿漏。尿道
能有缺陷，则参见第554页建议的麻醉措施。如果患病动物
切开术的主要并发症是出血，并可能在术后持续7d以上。
出现呕吐，禁止使用面罩或闭室麻醉。
不常见尿道狭窄。
术部解剖
表27-9
参见第555页膀胱和尿道的解剖学。
治疗尿结石的药物
保定
别嘌呤
7-10mg/kg口服，每天1-2次
患病动物仰卧保定，对腹部进行腹中线切开的准备。手
D-青酶胺
术准备的部位从耻骨到胸廊。
10~15mg/kg口服，每天2次
N-（2-疏丙酰）-甘氨酸
手术技术
15mg/kg口服，每天2次
经由膀胱切开术除去膀胱结石（见第555页）。实施膀
注：a.如果可能，根据尿酸排泄的检测调整药物的用量。
576第三部分软组织外科学
预后
顿犬和约克夏犬也有报道。
病史患病动物的主人通常会观察到动物的阴茎尖端
尿结石的复发率很高，为12%~25%。胱氨酸结石和
变红并突出于体外和/或出现周期性的阴茎出血。当患病
尿酸盐结石的复发率要高于磷酸盐结石。合适的药物治疗
动物兴奋时，这种情况更加明显。尿道脱垂可能是间歇性
（预防UTI）能降低鸟粪石的复发率。
的，只发生于阴茎勃起时。有些病大会包皮孔，使暴露
的尿道黏膜损伤。
参考文献
CollinsRL etal:Surgical treatment ofurate calculi inDalmatians:
注意：阴茎出血可能是间歇性的（如勃起时）。
38 cases (1980-1995),J An Vet Med Assoc 213:833,1998
推荐读物
体格检查
1993),/Vet Intern Med11:288,1997.
BartgesWCznDrrntstiltvi
当阴茎从包皮孔中突出时，可以看到阴基的尖端脱出
cystolithiasisin threerelatedEnglishcocker spanielsAmAri
小的红色团块（图27-30）。阴茎勃起会使脱出的尿道团块增
Hosp Assoc 28:459,1992.
大。由于脱垂的组织风干或动物自残损伤会造成脱出的尿
Case LC,Ling GV,Franti CEet al:Cystine-containingurinary cal-
culi in dogs:102 cases (1981-1989）,/Arn Vet Med Assoc 201:129,
道组织坏死。检查包皮看是否发生龟头包皮炎或肿瘤。
1992.
Grauer GF:Canine urolithiasis.InNelson RW,Couto CG,editors:
实验室检查
Essentialsof smallanimalmedicine,StLous1993,Mosby.
Ling GV et al:Epizootiologic evaluation and quantitative analysis
ofurinary calculi from150 cats,JAm VetMedAssoc196:1459,
患病动物出现尿道脱出处的间断性或慢性出血可能引
1990.
发贫血。尿液检查，诊断其有无感染。对表现间歇性脱垂的
Ling GVet al:Xanthine-containing urinary calculi in dogs given al
lopurinol,JAm VetMedAssoc198:1935,1991.
犬，要检查判定是否由凝血病引起。
Lulich JP,Osborne CA:Catheter-assistedretrieval ofurocystoliths
from dogs and cats,AmVetMedAssoc201:111,1992
鉴别诊断
McClainHM,BarsantiJA,BartgesW:Hypercalcemiaandcalcum
oxalateurolithiasisincats:areportof five cases,AmAimHosp
Assoc 35:297,1999.
挤压阴茎检查尿道口：区别尿道脱垂和其他可能引起
Sorenson JL,Ling GV:Metabolic and genetic aspects of urate
包皮出血的病症。尿道炎、阴茎骨的折断、尿道结石和尿
urolithiasis in dalmatians,/AmVet MedAssoc203:857,1993.
道的狭窄可能出现血尿和/或包皮出血。其他可能引起阴
茎出血的原因包括包皮、阴茎或尿道的肿瘤以及前列腺的
尿道脱出
损伤。
定义
尿道脱出（urethralprolapse）指尿道黏膜从阴茎末端
突出。
概况和病理生理学
尿道脱出一般不常见。通常见于过度的性冲动后，或由
泌尿生殖道感染引起。
诊断
临床表现
图27-30
大的尿道脱出。注意从阴茎顶端脱出的小的红色团块
发病特征最易感本病的犬为英国斗牛犬，而且波士
（尿道）。
第27章膀胱和尿道外科577
药物治疗
并发泌尿生殖道感染时，需要进行相应的药物治疗。如
果没有出现尿道黏膜坏死，对阴茎偶尔出现的尿道脱垂病
例，可以通过使用棉棒或在包皮内放置一个润滑导管将脱垂
的尿道组织送回体内。在阴茎口的周围用5-0或6-0缝线做
环形缝合并稍微拉紧，防止脱垂复发，同时注意不要造成尿
路阻塞。5d后拆除缝线，密切监视患病动物，防止复发。迄
今没有尿道脱出自行治愈的报告。
手术治疗
图27-31
许多患大需要通过手术方式将脱出尿道切除。如果脱
切除尿道脱垂。在尿道黏膜上设置预置缝线并轻轻向一侧牵
拉，将脱垂组织拉直。将一个或两个直针穿过阴茎组织，防止
垂可以控制，在尿道腔做几道褥式缝合并将它们和肛门外
尿道缩回阴茎内：然后环状横断尿道（CourtesyH.PHobson.
表面松弛地缝合在一起，促使其纤维化，可有效地防止复
TexasA&M University）
发。缝合需要保留2~3周。对大勃起或性冲动时出现脱出
的病例，实施双侧辜丸切除术。
术前准备
术前需要防止动物损伤尿道。
麻醉
如果动物没有其他疾病，可以采用多种麻醉措施进行
麻醉。
术部解剖
见第555页关于尿道解部位置的介绍。
保定
图27-32
切除脱垂尿道后，简单间断缝合尿道黏膜和阴茎（CourtesyH
患病动物仰卧或侧卧保定，并将阴茎拉出，并用稀释的
PHobson,Texas A&M University）
氯已定溶液小心地清洗。
组织回缩，并避免了预置缝线的使用
手术技术
有时需要同时切除犬的阴茎远端。
在尿道黏膜上设管预置缝线井轻轻将脱垂部分拉直。
缝合材料及特殊器械
使用一个或两个直针穿过阴茎组织（图27-31）或在预横断
单纤丝、无不良反应的缝合材料如聚二恶烷酮、聚葡糖
部远端的尿道黏膜上设置预置缝线，防止尿道缩回阴茎内：
酸酯或聚卡普隆25都可以使用。
沿其环状面横断尿道，并用4-0到6-0可吸收或不可吸收的
单丝缝线将其简单间断缝合到阴茎（图27-32）.另外：可
术后护理及评价
以在阴茎腹侧经阴茎和尿道黏膜切开，环绕尿道环状面扩
大切口，将尿道黏膜缝合在阴茎黏膜的周围，然后切开尿
术后使用伊丽莎白颈圈或栏杆，防止犬舔咬手术部
道黏膜的背侧面并将其缝合在阴茎上。这样可以防止尿道
位。利眠宁有助于控制患病动物术后出血，但只能在适
578第三部分软组织外科学
当处理疼痛后才能使用。术后7~10d，拆除不可吸收
瘤、平滑肌瘤、血管瘤、横纹肌瘤、黏液瘤和神经纤维
缝线。
瘤是良性的膀胱肿瘤。膀胱内也可能出现炎性息肉。尽
管前列腺或尿道肿瘤可能转移至其他部位，但是一般不
并发症
会发生。患有膀胱肿瘤的动物通常还会有其他的并发症，
手术引起的出血可能持续7~14d。另外，要防止患病
并且在身体的其他部位也会出现初级的肿瘤。纤维瘤是
动物术后早期出现性冲动。
一种源于间质细胞并存在于膀胱内的良性肿瘤，呈偶发
性，并且具有和尿道感染相似的临床症状，它们通常是
预后
带蒂的、单个或多个存在，可以通过手术切除的方法治
如果患病动物未施行手术治疗，尿道脱出不能自愈。而
疗。单个或多个膀胱乳头状瘤多发于老年大，并且当其
且经手术切除后的尿道脱出很少复发。
出现溃疡时可以引起血尿。
移行细胞癌是犬尿道瘤最常见种类：猫很少发生此类
推荐读物
癌症。其他的尿道肿瘤包括鳞状上皮癌和腺癌。这些肿瘤最
Hobson HPHellrRH:Surgical correctionof prolapsenthemale
初表现为尿道肿块或者可以扩散为前列腺或膀胱肿瘤。恶
urethra,Vet Med/Small Anim Clin66:1177,1971.
性的尿道肿瘤通常呈浸润性生长，并可能会向腰下淋巴结
McDonald RK:Urethral prolapse inaYorkshire terrier,Compend
Small AnimPractVet 1l:682,1989.
和肺转移。母犬的尿道肉芽肿性炎可以引起和肿瘤相似的
SinibaliRreeneRWurgicacorrectinfprolasf themal
临床症状（即痛性尿淋沥、血尿、尿频、阴道溢液和/或尿
urethrainthreeEnglishbulldogs/AmnimHospAssoc9:4501973.
路阻塞）。通过组织学检查尿道抽吸物或术中活组织检查，
可以将肿瘤和肉芽肿性炎区分开来。发生肉芽肿性尿道炎
膀胱和尿道肿瘤
的原因不明。对发病犬使用免疫抑制剂类药物（即强的松或
定义
强的松和环磷酰胺）结合抗生素共同治疗效果良好。
移行细胞癌（transitionalcellcarcinomas）是从复层上
注意：炎性肉芽肿可以引起和尿道肿瘤相似的临床症
皮生长出来的一种转变型的恶性肿瘤，并且通常只感染尿
状。因此需要注意对这些疾症进行鉴别。
道和膀胱。横纹肌肉瘤（rhabdomyosarcomas）是一种横纹
肌的恶性肿瘤，源于遗留的苗勒（氏）管或午非（氏）管的
诊断
初级尿生殖的多（潜）能干细胞。
临床表现
概况和病理生理学
发病特征膀胱肿瘤一般发生于犬，猫发生膀胱肿瘤
和其他的肿瘤相比，大膀胱肿瘤的发病率比较高。对
的情况相对较少。体重超过10kg的老龄犬容易发病：葡萄
于猫，肾脏淋巴癌比膀胱肿瘤更加多发。有人认为，犬和
状的横纹肌瘤（比较少见的肿瘤）多发生于大型的纯种犬和
猫之间膀胱肿瘤的发生率的差异是由色氨酸代谢的不同和
青年猫身上。母犬和公猫发生膀胱癌症的几率较高。发生膀
对致癌物的中间代谢产物的不同造成的。犬可以排泄色氨
胱肿瘤的犬和猫的平均年龄为10岁左右。尿道肿瘤通常更
酸的芳香族代谢产物并将其大量地排人尿液中，猫的尿中
易发生于老龄母犬。
则不存在这种产物。膀胱黏膜长期接触这些致癌物，在肿
病史大多数患有膀胱肿瘤或尿道肿瘤的大都会出现
瘤的发展过程中起到重要的作用。环磷酰胺也可引起犬的
血尿、尿频、痛性尿淋漓和/或排尿困难症状，其他症状包
膀胱肿瘤。大多数的膀胱肿瘤是恶性的：并且通常会向腰
括尿失禁、多尿/烦渴，腿和呼吸困难。发生瘤腿的原因
下淋巴结和肺部转移。输尿管和尿道出现局部肿瘤转移也
主要是由于肿瘤向骨转移或者是发生骨肥大。猫的大多数
较常见。
临床症状通常是间断性的或持续性血尿。如果肿瘤引起膀
移行细胞癌是最常见的大和猫的膀胱肿瘤：其他的
胱或尿路阻塞，也可出现尿毒症症状（即呕吐、厌食，精神
恶性膀胱肿瘤包括鳞状细胞癌、腺癌、纤维肉瘤、平滑沉郁）。有报道，患有膀胱转移性细胞癌的犬可能出现直肠
肌肉瘤、神经纤维肉瘤、横纹肌肉瘤和血管肉瘤。纤维
脱出（Barrad，1999）。
第27章膀胱和尿道外科579
体格检查
这种方式对母犬或某些公犬进行活检。
体格检查通常会发现，尿道或后腹部出现肿块、前列腺
实验室检查
肥大、膀胱扩张、腹部疼痛、虚弱、淋巴结病、咳嗽或呼吸
患有膀胱肿瘤的动物需要进行CBC、血清生化检查和
困难和/或腿。雌性动物的尿道肿瘤可以通过直肠或阴道
尿液分析测定。血尿、脓性尿、蛋白尿和/或细菌性尿也比
的探查而发现。患有膀胱肿瘤的大中，1/3的犬都会出现这
较常见。在某些患有膀胱或尿道肿瘤的犬的尿道沉积物中
些临床变化。
会发现恶性的肿瘤细胞，但是患有相同疾病的猫的尿液中
X射线检查和超声波检查
则没有发现肿瘤细胞。需要将肿瘤细胞和其他发育不全的
细胞进行仔细判断以免造成误诊。在患有膀胱炎动物的尿
对腹部进行超声波检查通常不具确诊性的意义，但是
中通常会伴有不规则的转移细胞。如果尿液放置的时间过
有助于排除前列腺疾病或尿石病。需要检查腰下淋巴结、骨
长，会使对异常细胞的检查变得困难。将膀胱排空并用生理
盆和椎骨看有无肿瘤转移出现。有时可发现膀胱壁变薄或
盐水进行冲洗，这对某些病例的诊断有辅助作用。血液和血
形成结石。尿道X射线造影或超声波检查是诊断尿道和膀
浆生化检查正常：血清中出现肌酸酐和BUN可以提示在泌
胱肿瘤的一项很好的诊断技术（图27-33）尿道的排泄造影
尿道下段或输尿管发生部分阻塞。患有膀胱肿瘤的猫通常
检查可以发现有无输尿管积水和/或肾积水，并且膀胱壁可
会出现贫血。曾有报道，膀胱患有移行细胞癌的猫会出现嗜
能会出现不规则的缺损。双重膀胱造影术能有效地确定膀
伊红细胞增多的现象（Sellonetal，1992）。
胱和尿道肿块的外形和位置。疑似尿道肿瘤的犬，进行逆行
膀胱尿道造影术（见第569页）可以确定尿道病灶的长度并
鉴别诊断
且检查膀胱三角区是否发病。另外需要进行胸部X射线检
本病需要与其他可引起血尿和/或细菌性尿（如尿石
查，看是否出现肺部的转移。可用超声波检查有效地探知腹
症、前列腺疾病、息肉性膀胱炎等）的疾病相区别。许多惠
部有无肿瘤转移出现。尽管使用钢针对肿块的穿刺可以进
有泌尿道下段肿瘤的猫需要对可能存在的无菌性膀胱炎使
行术前诊断，但是会造成癌细胞顺着穿刺部位产生纵向扩
用抗生素治疗并且改变酸性尿液和食谱状况（在诊断前数
散。使用膀胱镜进行检查有助于对损伤部位确诊，可以通过
月）。通过细胞学和/或组织学检查活检标本，将非肿瘤性
（肉芽肿性）浸润性的尿道疾病与肿瘤区别开来。
药物治疗
如果出现完全性或部分性尿路阻塞，术前需要对动物进
行输液和表皮的尿流改道术（导尿管或膀胱造口术导管）以
稳定动物病情。需要纠正酸碱失衡和电解质代谢素乱，并且
使用适当的抗生素治疗并发的UTI进行EGG检查有无心率
不齐。有报道说，恶性膀胱肿瘤可以通过手术切除和/或化
疗的方式得到治疗。吡罗昔康（表27-10）可用于不能通过切
除术治疗的犬膀胱移行细胞癌。在一项研究中表明，34只肿
瘤犬，6只犬的病情会完全部分或缓和：虽然其他大的肿瘤
未缓解，但主观上看，其生活质量得到了改善（Knappetal，
1994）。吡罗昔康抗肿瘤的机制目前还不清楚：但犬的移行细
胞瘤中环氧合酶一2的表达水平可一定程度地揭示药物的直
接作用效果（Nasiretal，2000）。在治疗肿瘤的同时，需要
同时进行抗感染治疗。吡罗昔康用药主要副作用是产生胃肠
图27-33
大移行细胞癌的犬的膀胱尿道造影照片。注意，靠近膀胱三角
刺激作用（如厌食、黑粪症和/或呕吐）。有些病例中，协同
的缺乏充盈
使用米索前列醇治疗效果会更好（表27-10）。
580第三部分软组织外科学
手术治疗
术前准备
因为尿道肿瘤通常位于膀胱的三角区因此很难使用手
见第553页药物治疗的讨论。
术的方法进行治疗。尽管可横断输尿管并在膀胱部分切除
术后将输尿管移植到膀胱的顶端但切除三角区会导致尿失
麻醉
禁。同样，膀胱完全切除术后将输尿管移植到远部（即直肠
如果动物没有出现肾功能缺损，则可以安全地采用多
处）通常又会导致肾孟肾炎和/或尿失禁（见第565页）。此
种麻醉措施。如果出现肾功能缺失，则需采用第554页建议
外，肿瘤也可能扩散到原发部位以外的部位。有报道，大的
的麻醉措施。
移行细胞癌可扩散到外科切口的皮下组织：因此，用于膀
肿瘤切除或活检的器械不能再用于其他组织的处理上。如
术部解剖
果肿瘤是良性的，采用手术切除方法进行治疗动物即可治
愈（图27-34）。
见第555页膀胱和尿道的解剖。
通过经耻骨的手术径路和尿道的切除和吻合术，可切
保定
除尿道的局部病灶（见第561页）。如果尿道的远端也出现
病变，则可通过耻骨前尿道造口术（见第563页）切除肿瘤
患病动物仰卧保定，并对整个腹部进行手术消毒准
组织。整个尿道和膀胱的三角区处出现的尿道肿瘤通常不
备，进行腹中线切开。对于膀胱肿瘤，其切口应从脐前延
能采用手术切除进行治疗。
伸至骨盆缘。如果是尿道肿瘤，则向后延长切口，以实施
耻骨截骨术。
表27-10
手术技术
可以用于犬的膀胱移行性细胞癌的药物
检查腰下淋巴结，尿道和其他腹部器官，看有无肿瘤的
吡罗昔康
0.3mg/kg,PO,eod到sid
扩散或转移。对于膀胱肿瘤，首先定位输尿管到三角区的人
米索前列醇
口.然后切除肿瘤.切除时要切除1cm以上的正常组织。切
1-5μg/kg，PO.tid
除时注意避免损伤输尿管，如果要切除大部分的膀胱，则需
要放置导尿管，然后连续对接缝合膀。
注：a开始时隔日一次给药并注意观察反应，存在消化道溃疡时，需
要每天1次给药。
另外，也可采用双层内翻缝合法进行缝合（见第555页）。
Po.口服：cod，隔日I次：sid，每天1次，tid，每天3次。
如果需要切除膀胱的三角区，可考虑实施输尿管-结肠
的尿流改道术（见第565页），化疗或安乐死
对于尿道，需要检查膀胱三角区、输尿管、腰下淋巴
结和其他腹部组织是否或有肿瘤。实施耻骨切骨术，并仔细
地检查整个尿道，如果肿瘤未涉及整个尿道或三角区，实施
尿道切除和吻合术（见第559页）。如果仅仅在尿道的末端
出现肿瘤并且可进行肿瘤的切除时：考虑实施耻骨前尿道
造口术（见第563页）
在少数的病例中，良性的尿道肿瘤和带蒂的尿道肿瘤
可通过尿道切开术进行切除（见第561页）。
缝合材料及特殊器械
图27-34
实施膀胱和尿道手术的首选缝合材料是可吸收性缝线
膀胱平滑肌瘤。良性肿瘤和膀胱顶端的局限性肿瘤可以通过手
[如聚二烷酮（PDS）.聚葡糖酸酯（Maxon）.聚乙醇酸（Dexon）
术方法治愈。
polyglactin-910（Bicrylb]或聚卡普隆25（Monocryl（见第567页）
第27章膀胱和尿道外科581
术后护理及评价
Helfand SCet al:Comparison of three treatments for transitional
cellcarcinoma of thebladderin the dog.IAm Anim Hosp Assoc
30:270,1994.
术后需要观察动物有无出现尿漏或者尿道阻塞。实施
KnappDWetal:Piroxicamtherapyin34dogswithtransitionalcell
尿道结肠吻合术后，需持续静脉输液24~72h，进行利尿。
carcinomaof theurinarybladder,VetInternMed8:2731994.
NasirKetalExpressionofcylooxygenase2intransitional cell car-
术后第2天就应促进惠病动物采食（见第567页）。术后需
cinomaof thrinarybladderinogsmVeRes61:78000.
注意有无肾功能损伤以及感染。如果发生神经机能异常，应
Rocha TA et al:Prognosticfactors in dogs with urinary bladder car-
cinoma,/Vet InternMed14:486,2000.
测量血氨水平，并进行适当的治疗（见第568页）手术后，
SellonRKet al:Hypereosinophilia associatedwith transitional cell
在饮食中添加0.5~2.0g碳酸氢钠，每日2次，有助于缓解
carcinoma ina cat,JAm Vet Med Assoc201:591,1992.
高氯血症的临床症状和代谢性酸中毒。在会阴部涂抹凡士
推荐读物
林可以减轻排尿疼痛。
DaviesJV,Read HM:Urethral tumors in dogs,/Small AnimPract
并发症
21:131,1990.
KrawiecDR:Canine bladder tumors:theincidence,diagnosis,ther-
膀胱和尿道手术最常见的并发症是尿路阻塞或尿漏（见
apy,and prognosis,VetMed 1:47,1991.
MoroffSDetal:Infiltrative urethral diseaseinfemale dogs:41cases
第567页）。此外，输尿管结肠的尿流改道术的并发症还包
(1980-1987),JAmVet Med Assoc199:247,1991.
括，肾孟肾炎、肾衰竭、神经机能异常、电解质平衡失调、
NorrisAMet al:Canine bladder and urethral tumors:a retrospec-
tive study of115cases（1980-1985）,Vet InternMed 6:145,1992.
代谢性酸中毒以及会阴部不适继发的腹泻。
VanVechtenM,Goldschmidt MH,WortmanJA:Embryonal rhab
domyosarcoma of the urinarybladderin dogs,Compend Contin
预后
EducPract Vet 12:783,1990.
由于大多数的泌尿道下段肿瘤是恶性肿瘤，预后应慎
尿失禁
重。当确诊为肿瘤时，通常大多数的肿瘤已发生了转移。尿
道肿瘤的手术治疗的预后要好于膀胱肿瘤。膀胱肿瘤的犬
定义
在进行化疗后，其存活期要明显长于手术治疗的犬。患有
膀胱移行细胞癌的大用阿霉素和环磷酰胺进行治疗后，平
尿失禁（urinaryincontinence）是由于膀胱的自主控制
均存活时间为259d，而单纯进行手术治疗的平均存活时间
机能障碍和尿道括约肌持久舒张，尿液非自主性地排出。尿
仅为86d（Helfandetal，1994）。在最近的一项研究中，
失禁可以由神经系统异常、尿流道阻塞（寄生虫或其他的排
对25只不可切除性膀胱癌的犬进行化疗治疗后，总的平均
出障碍）、激素水平素乱、炎症（急性尿失禁）、先天性异常
存活时间为251d（Rochactal，2000）。卵巢切除的雌性
（如输尿管异位）或行为障碍等引起。
动物存活平均值要明显长于去势的雄性动物，并且大在使
概况和病理生理学
用阿霉索或米托黄醒另加铂化合物化学治疗，其平均存活
时间要明显地长于只使用铂化合物治疗的大。对于大多数
实际上，母大没有真正意义上的膀括约肌，因此其
动物的主人来说，毗罗昔康是最适宜给动物使用的治疗药
尿失禁可能是多种因素联合作用的结果。非结石性尿道
物。放射线治疗和光电治疗对患有该疾病犬的治疗效果还
异常、“骨盆”膀胱、卵巢子宫切除术、肥胖症和先天性
在研究中。
的异常是引起母大尿道括约肌功能失常的原因。先天性
目前没有大量的关于大实施尿道直肠吻合术治疗效果方
膀胱括约肌失常也曾发生于猫。许多动物使用雕激素或
面的报道，但是通过实施改良的手术确实可以防止肾孟肾炎
药物对自主神经系统治疗效果良好。拟交感神经药物、特
副作用的发生，从而延长动物寿命。用新的治疗方法如光电
别是α一肾上腺素能刺激剂（如麻黄碱，苯并酰胺和丙
疗法治疗膀胱肿瘤，可有效地延长患病动物的存活时间。
米嗪）可用于增加尿道括约肌的张力。可选择的增强尿
道阻力的手术方法有尿道悬带、人造膀胱括约肌、尿道
参考文献
拉长术、尿道周围注射聚四氟乙烯、阴道悬挂术和膀胱
BarradKR:Rectalprolapse associatedwithurinarybladder neo
尿道固定术。但是由于这些技术不成熟或未经过大量的
plasiainacatSmallrmPract40:222,1999.
HelfandSCetal:Comparisonof three treatments for transitional
动物（患有尿失禁的动物）实验进行验证。因此一般只
582第三部分软组织外科学
有在药物治疗无效或患病动物的主人拒绝给动物采用长
相关的信息。所有患有尿失禁的动物都需要进行尿液培养，
期药物治疗时，才进行手术治疗（与先天性的输尿管异
特别是出现UTI时。
位不同）（如下所述）。
鉴别诊断
注意：如果发生尿失禁的动物为青年动物，则需考虑是
应该与引起尿失禁的其他疾病进行鉴别诊断。继发
否为先天性输尿管异位（见第539页）。
于膀胱或尿道感染/炎症的急性尿失禁需要和本病进行区
别（如使用合适的抗生素进行治疗）。可以通过手术方法
雌激素通过提高对a一肾上腺素能神经支配平滑肌收
纠正输尿管异位（见第539页）。反常性尿失禁（如尿道
缩的敏感性发挥药效作用。膀胱颈的位置可以影响动物对
结石的部分阻塞、瘤或狭窄）、神经性尿失禁和膀胱括约
尿液的控制力，母大增高的腹内压经膀胱颈传递给膀胱和
肌功能障碍引起的尿失禁需要通过X射线检查、神经学
耻骨近端的尿道。但是，大多数膀胱尾部（骨盆）的压力仅
检查和/或导管插人术进行区别。尿道和膀胱括约肌测压
传递给了膀胱，而传递给尿道。根据经验，腹内压的升高可
的检测可以对尿道括约肌的收缩能力和膀胱空虚时的压
以缩短功能性尿道的长度，增加了对犬膀颈位置的不利
影响，从而加重尿失禁。
力进行检查。
诊断
药物治疗
对疑似为尿道括约肌功能障碍引起的尿失禁病例，需
临床表现
要给予雌激素和/或在开始时给予拟交感神经药进行治疗，
发病特征中型犬和大型纯种犬发生本病的几率较高，
并需要治疗并发的尿道感染。已烯雌酚（DES）和/或α
尤其是德国短毛猎犬、英国古代牧羊犬和斯普林斯班尼大。
肾上腺素抗剂（即苯丙醇胺或麻黄碱，表27-11）可以有
对小型品种的犬来说，迷你斗牛犬的发病率也较高。尿失禁
效地提高尿道括约肌的收缩力。如果DES对患病动物治疗
可发生于任何年龄，但是病因不同。
效果良好，需要在使用中逐渐降低使用剂量。高剂量的DES
病史动物可以有长期尿失禁的病史，或者从实施卵
可以引起假发情、骨髓毒性和/或脱发等不良症状：因此、
巢子宫切除术后出现。尿失禁可以是连续性的、间歇性的或
如果每日给药量超过1mg时需要谨慎小心。同时使用α=
者是仅仅在动物兴奋或休息的时候出现。
肾上腺素抑制剂和DES时，要降低DES的使用剂量。由于
苯丙酸胺副作用较小（即过度兴奋、气喘和/或厌食），并
体格检查
且相同时间内疗效更好，因此在临床上苯丙醇胺比麻黄碱
体格检查通常没有明显的异常。某些动物的膀胱在腹
表27-11
腔的后部。若同时表现尿道感染的症状（即血尿、排尿困难、
痛性尿淋沥）表明动物出现了感染。子宫发育不全的猫，发
可以用于治疗尿失禁的药物
育不全的阴道和排空的子宫角在膀胱壁的背侧进入。
苯丙醇胺
犬：1.5~2.0mg/kg，口服，每天2-3次
X射线检查和膀胱镜检查
猫：1.5mg/kg，口服，每天3次
麻黄碱
通过泌尿道造影术来确定输尿管和膀胱的结合部位。
犬：4.0mg/kg或12.5~50mg/犬，口服，每天2~3次
膀胱尿道的联结处呈钝圆状并有突出的膨大，或者尿道比
猫：2~4mg/kg，口服，每天2~3次
正常要短。对于患有阴道发育不全的动物，需要对子宫腔与
已烯雌酚（DES）
犬：0.1~1.0mg，每天口服，持续治疗3-5d，然后每周给
膀胱的部位进行X射线检查。逆行的膀胱镜检查是诊断输
予一次相同的剂量
尿管异位的最敏感和最特异的方法。
环戊丙酸睾酮（depotestosterone）
大：2.2mg/kg，肌肉注射，每30d一次
实验室检查
丙米嗪（tofranil）
对患尿道感染的动物来说，实验室检查可以找到感染
2-4mg/kg，口服，每天1-2次
第27章膀胱和尿道外科583
应用更广泛。对一些由于睾酮效应引起的雄性动物的尿失
施进行麻醉。如果出现肾脏功能障碍，则需使用第554页介
禁需要使用海特洛辛睾酮进行治疗。环戊丙酸酮（表27-
绍的麻醉措施。
11）是治疗本病的常用药物。如果出现前列腺肿大或肛周腺
术部解剖
瘤（或者在治疗过程中出现），最好使用苯丙醇胺或麻黄碱
进行治疗，而不是辜酮。
见第555页的介绍。
手术治疗
保定
对于由于尿道括约肌收缩无力引起的雌性动物尿失
禁一般没有有效的单一的手术疗法。大量的动物实施阴
患病动物仰卧保定，并对整个腹部进行术区准备，以备
道悬挂术进行治疗。150只犬中53%的犬得到了恢复
行腹中线切开术。进行准备的术部需要足够大，使切口从近
（Holt.1990）。10只患有尿失禁的母犬中，9只在进行
耻骨部延伸至脐部。
膀胱尿道固定术后，病情立即得到了控制：但是在术后5
手术技术
个月内有7条犬出现了复发（Massatetal，1993）。尽
管手术前使用苯丙酸胺对病情没有发挥治疗作用，但术
尽管有很多手术方法可以用来治疗由于尿道括约肌功
后对这7条犬给予苯丙醇胺后，有6条犬的尿失禁再次得
能障碍引起的尿失禁，但是只有膀胱皮瓣修复术可以用于
到了控制。在一项报告中，通过在尿道黏膜下注射聚四
尿道发育不全性尿失禁。下面介绍阴道悬挂术和经骨盆悬
氟乙烯树脂（Teflon）对22条犬进行治疗（Arnoldetal，
挂术治疗尿失禁的手术。
1989）。在经过至少2个月的治疗之后，这些犬的尿失禁
得到了控制：64%尿失禁的犬得到了治愈（14只犬）。使
尿道发育不全的膀胱皮瓣修复术
用聚四氟乙烯树脂（Teflon）进行再次注射治疗尿失禁
（12只犬中的11只），效果良好。对于患有尿道发育不全
实施腹侧膀胱切开术，然后扩大切口直至发育不全的
的犬，进行膀胱颈再造，可以有效地降低或缓解尿失禁
尿道部。找到输尿管口。在输尿管口后侧面的膀胱壁上作2
（见下所述）。另外可以使用聚酯橡胶带通过阻塞闭孔，
个穿刺切口，在2个切口之间留有一定的距离（图27-35）。
环绕尿道并将其固定在骨盆上，进行治疗。用这种治疗
35-5F（猫）或8Fr（犬）的导尿管可以很容易地插人
方式对26只大进行治疗后，6只尿失禁犬的病情到了很
好的控制（Nickeletal1998）。另外，有7只犬在进行
阴道悬挂术治疗后病情得到控制。其余的4只犬则在进
行其他药物治疗后得到控制。这些治疗方法只能应用于
体重在20kg以上的犬。使用系带治疗，效果也很好，但
是它必须在尿道的压力和正常压力相接近或处于在正常
范围内时才能使用。
注意：在采用手术方法进行治疗之前，需要排除引起尿
失禁的其他原因，并采用合适的药物进行治疗。
术前准备
在进行手术前需要对并发的尿道感染进行治疗。
图27-35
麻醉
对尿道发育不全的膀胱进行皮瓣重建术。在输尿管口后侧面的
如果没有出现肾脏功能损伤，则可以选择多种麻醉措
膀胱壁上作2个穿刺切口。然后，做2个全层皮瓣（图27-36）。
584第三部分软组织外科学
新的尿道管中。用剪刀向尿道剪开切口，并作2个全层皮
人ImL无菌生理盐水，进人闭合的尿液收集系统，填充气
向前侧翻转皮瓣（图27-36A）.通过2层简单连续缝合或单
囊。在脐和骨盆缘之间切开腹壁，扩大切口直至骨盆联合，
层简单连续缝合和单层库兴氏缝合，从尿道前端缝合缺损，
并分离闭壳肌。用骨膜刹离器钝性分离肌肉组织直至见到
形成一-个尿道管（图27-36B）使用可吸收性缝合材料（2-0
闭孔。切除膀胱的腹侧韧带，并钝性分离尿道，使尿道从骨
到40）进行缝合，如果尿道腔通过2层缝合已经很严密，小
盆中分离出来。在膀胱的顶点设置预置缝线，向后牵拉膀
心进行单层对接缝合，充分对接切口，以防尿道发生渗漏
胱，暴露阴道的前端。将阴道与膀胱颈及邻近的尿道分离开
将两个皮間合在一三起，对猫实施全卵果子宫切除术并使
来。用长的解剖钳分离中部的尿道，并用8mm的聚酯丝带
子宫角排空进人膀胱。
（见下介绍）将其环绕。使用一条20-gauge矫形金属线，将
其结成一个环，然后穿过闭孔的薄的筋膜。将丝带穿过金属
阴道悬挂术
丝环并将其向后牵拉，拉到骨盆腔外。在另一侧进行同样的
在内安置福利导管并排空尿液，在腹中线后的皮
手术操作。检查聚酯丝带的位置，确定使其在尿道的中部完
肤上作切口、扩大切口至耻骨部。分离皮下筋膜和脂肪、暴
全连接8mm究的丝带，在膀胱顶端放置预置缝线，向前牵
露双侧的耻骨驰，从腹白线切开眼部切口片暑露膀睛，将膀
拉，直至完全可见尿道的中部。缓解预置缝线的张力，拉紧
胱从腹腔内取出，通过放置导尿管和充盈膀胱的方法，确定
聚酯丝带，并通过钛支架固定在骨盆联合处，通过手指触诊
膀颈的位管，钝性分离尿道和件盆能之间的组织，将手指
和通过尿道辅助取出气囊式导管，检查骨盆联合内的丝带
暨于外阴，辅助将阴道向前置于原处，分离腹侧膀胱和尿道
的张力。应将丝带紧绕尿道，但不要太紧，并且可较容易地
周围的脂肪和筋膜，暴露尿道背外侧的阴道壁，在阴道处维
取出导管。如果丝带的张力适宜，便用2-0单丝隆线将丝带
持牵（图27-37A）。同时。分别在阴道的两侧，放置两道
缝合在支架的项端及周围。剪掉丝带的多余部分。常规闭合
缝线【0或1单丝不可吸收缝线），缝合阴道和耻骨前的腱
腹腔。
（图27-37B）。全层缝合膀航墅避免压迫尿道或在缝合时
缝合材料及特殊器械
使其移位
膀胱和尿道手术的首选缝合材料是可吸收缝线【如聚
经盆骨的悬挂术
二恶烷酮（PDS），聚葡糖酸酯（Maxon），聚乙醇酸（Dexon），羟
在尿道内插人12Fr导管并将其推人膀胱、通过导管注
乙酸乳酸聚酯-910（Bicryl）]或聚卡普隆25（Monocry1）（见第
A
B
图27-36
用剪刀向尿道扩大切口，如图27-35所述，做2个全层皮瓣。A.向前翻转皮瓣，从尿道前端开
始缝合缺损，形成一个尿道管（B）。
第27章膀胱和尿道外科585
参考文献
阴道
膀胱
Arnold Set al:Treatment of urinary incontinence in dogs by en-
doscopic injection of Teflon.1 Am Vet Med Assoc 195:1369,
1989.
HoltPE:Long-term evaluation ofcolposuspension in the treat-
ment ofurinary incontinence dueto incompetence of the ure
thral sphinctermechanism,Vet Ree127:537,1990.
MassatBetal:Cystourethropexytocorrectrefractoryurinaryn
continenceduetourethral sphinctermechanismincompetence:
prelimnaryresultsintenbitches,VetSurg2:60,1993
Nickel RF,Wiegand U,Van den Brom WE:Evaluation of a
transpelvic sling procedure withand without colposuspension
for treatment of female dogswithrefractory urethral sphincter
mechanism incompetence,Vet Sturg 2794,1998.
推荐读物
BarnesSJetal:Genitourinary dysplasiana cat/SmallAnimPract
40:286,1999.
GregorySPolPE:Theimmediateefctf colposuspensionn
resting and stressed urethral pressure profiles in anesthetized in-
continent bitches,Vet Surg23:330,1994.
Holt PE:Surgical management of congenital urethral sphincter
mechanism incompetenceineight female catsand a bitch,Vet
Surg22:98,1993.
Holt PE.Gibbs C:Congenital urinaryincontinence in cats:a review
of19 cases,Vet Rec 130:437,1992.
Nickel RF:Studies on he function of the urethra and bladder
in continent and incontinent female dogs,Vet Q 20:S102,
图27-37
1998.
阴道悬挂术有时可用于治疗尿失禁。分离腹膀胱颈和尿道周
围的脂肪和筋膜，暴露尿道背外侧的阴道壁。A.在阴道处维持
猫泌尿系统综合征（无细菌性膀胱炎）
牵拉力（B），同时，分别在阴道的两侧，放置两道缝线，缝合
阴道和耻骨前腿。
定义
567页）。另外在上面所述的经骨盆悬挂术建议使用8mm的
猫泌尿系统综合征（FUS）（felineurologicsyndrome）指
猫的泌尿道下段原发性炎症，有时可引起尿路部分或完全
编织聚酯带（Nickel.1998）。
性阻塞。其术名是无菌性膀胱炎（sterilecystiis）或间质性
术后护理及评价
膀胱炎（interstitialcystitis）。
在手术后需要注意观察看有无出现尿路阻塞或尿液
别名
泄漏的情况。如果出现尿路阻塞，需要使用尿道插管并保
猫尿路阻塞。
留3~5d。在手术后需要定期观察动物有无尿道感染的
情况。
概况和病理生理学
并发症
在兽医院，人院治疗的猫有约10%会出现无菌性或间
尿道腔的宽度不够或膨胀过度时，容易出现尿路阻塞。
质性的膀胱炎。对某些没有表现无菌性膀胱炎症状的猫，不
其他的并发症包括尿失禁的复发和尿液渗漏。
一定有鸟粪石结晶或结石，但可能为鸟粪石结晶尿。发生尿
路阻塞的猫不常见尿道感染。饮食因素（及高镁或高灰质饮
预后
食、过多食用干食物）、肥胖症、碱性尿、UTI、尿量减少
尿道发育不全的动物在实施膀胱皮瓣重建术后，大多
和排尿次数减少、病毒（如猫的嵌杯样病毒、牛的4型疱疹
数会出现尿失禁、尿量减少及尿淋漓。
病毒、猫合胞体形成病毒）、膀胱脐尿管憩室以及氨基葡聚
586第三部分软组织外科学
糖的分泌减少都是猫发生间质性膀胱炎的病因，但目前病
果猫出现严重的精神沉郁，尽量减少对猫的限制和拘束。有
因不明。
些猫需要进行全身性麻醉（见下）。可用无菌等渗液将堵塞
物或结石冲人膀胱。使用非金属的、光滑的、具有良好润滑
注意：鸟粪石结晶通常会伴发无菌性膀胱炎，但是许多
性的导管可以减少对尿道的损伤。如果导尿管不能向前推
患有无菌性膀胱炎的猫没有出现鸟粪石结晶或结石。
进，可进行辅助性的膀胱穿刺术。如果在进行导管插入术后
没有出现正常的水流或出现逼尿肌弛缓，需要在此缝合内
诊断
置的软导尿管：但此操作容易引起UTI。在实施会阴尿道造
口术前，需要稳定动物病情。
临床表现
手术治疗
发病特征过度肥胖的猫更易于发生无菌性膀胱炎。
为了防止公猫尿路阻塞的复发，或者治疗导管插入（术）
雄性动物和雌性动物发生本病的几率相同：但是，公猫更易
不能治愈的尿路阻塞，可以考虑实施会阴尿道造口术。这种
发生由小体积的结石引起的尿路阻塞。中年猫较易感染此
方法对治疗继发于尿路阻塞或由导管插入（术）引起的尿路狭
病，家猫是本病的高发群。
窄也很有用。猫尿路阻塞的治疗中，非手术疗法通常不为首
病史对于非阻塞性的病例，需要针对有无尿频、痛性
选疗法。由于尿道口解部位置的改变，机体防御机制的降低
尿淋漓、血尿和/或排尿异常进行检查。尿路阻塞的猫表现不
以及尿路的改变，猫实施尿道造口术之后发生尿道感染的
适、焦虑、站立不安并会出现频泛排尿、舔外生殖器以及腹部
几率很高。尽管在进行尿道造口术之后很少出现并发症，但
疼痛。如果阻塞已持续36一48h，动物可能出现厌食、脱水、
是大多数的猫会出现尿道横纹括约肌功能的永久性缺失。
呕吐、虚脱、昏迷、体温过低和/或心动过缓（见第553页）。
术前准备
体格检查
在诱导麻醉之前，需要纠正动物的电解质（即高血钾
如果猫出现尿路阻塞，则膀胱可能膨胀或变硬（除非已
症）代谢异常和酸碱平衡失调（见第554页）。为了维持机
经破裂）。对患病动物进行腹部触诊可以确定有无出现腹部
体正常的水代谢并防止术后出现尿路阻塞、需要进行静脉
疼痛。对阻塞性猫进行触诊时，需要十分小心以防止出现医
输液。如果猫患有严重的尿毒症，最初通常有显著的阻塞后
源性膀胱破裂。
利尿，在此期间需进行大量的输液，防止出现严重的血容量
实验室检查
降低。为了避免出现低血钾，必须检测血清中的钾浓度。
实验室检查可能正常，也可能表现尿毒症、代谢性酸中
麻醉
毒和/或高血钾症。
在术前、术中、术后为了防止出现心律不齐，需要监
鉴别诊断
测ECG。如果猫的病情已比较稳定（即机体内的水合作用
和钾水平正常），可先给予短效能的硫巴比妥（硫喷妥钠）
本病需要根据临床症状、体格检查和病史资料与由其
然后给予安定或异丙酚，或如果猫没有出现呕吐（在使用
他原因引起的尿路阻塞疾病（如瘤、肿瘤等）相区别。
阿片药物进行前驱麻醉之后：表27-12）进行面罩诱导麻醉。
药物治疗
硫巴比妥具有致心律不齐的作用，因此心律不齐的动物在
使用此药时需要特别小心。异氟烷和七氟烷是对心脏功能
对于出现阻塞的猫，在得到实验室检查结果之前就需
抑制较小的吸人性麻醉剂，因此可用于维持麻醉。出现休
要进行输液治疗。通过静脉输液的方法来维持正常的水代
克、脱水或血容量降低的患病动物、手术前使用阿片类药
谢并对高血钾症进行治疗（见第553页）。对惠有高血钾的
物，之后用安定和依托咪酯来进行诱导麻醉。由于氯胺
猫需要给予0.9%的生理盐水进行治疗。如果在稍后的检查
以活性形式从尿中排出，因此应谨慎使用，且当猫出现尿
中发现血清钾的水平正常，就可给予电解质平衡液。如果可
路阻塞时，则需减少剂量。如果猫出现呕吐，则不能使用
能，通过尿道插管或轻柔阴茎按摩法可迅速地缓解阻塞。如
面罩麻醉方案。
第27章膀胱和尿道外科587
术部解剖
表27-12
见第556页，尿道的外科解剖学。
在患有无菌性尿道炎的猫出现休克、脱水或循环血量降低时可
保定
选用的麻醉措施
前驱麻醉
患病动物俯卧保定，并将会阴部稍稍抬高。当猫采用该
抗胆碱能药
方式进行保定时，需要辅助通风。
布托啡诺（0.2~0.4mg/kg，皮下注射或肌肉注射）或者丁丙
诺啡叔丁啡（5~15ug/kg.肌肉注射）或羟吗啡酮（0.05mg/
手术技术
kg，波下注射或肌肉注射）
诱导麻醉
会阴尿道造口术
在使用安定（0.2mg/kg）之后使用依托咪酯（0.5-1.5mg/kg，
静脉注射）
在肛门处进行荷包缝合，如果可能，在阴茎内插入导
维持麻醉
管环绕阴囊和包皮作椭圆形切口井将它们切除。在包皮末
异氟烷或七氟烷
端或导管周围使用艾利斯（氏AIi）组织摄，辅助进行对阴
注：a如果动物出现心动过缓，可按需要使用抗胆碱能药。
茎的操作。向背外侧后翻阴茎并切除其周围松弛的组织（图
27-38A）向坐骨弓的阴茎附着物的腹侧和外侧扩大切口：
A
B
C
图27-38
对尿路阻塞的雄猫实施会阴尿道造口术。A.向背外侧后翻阴茎并切除其周围松弛的组织。B.横切坐骨处的坐督
海绵体肌和坐骨尿道肌，避免损伤阴部神经分支并尽量减少出血。C.在纵切阴茎尿道前，提起并切除尿道上的阴
茎缩肌。D.必须充分扩张尿道。扩大尿道切口，超过尿道球腺水平1cm（来自HosgoodG，HedlundCS：Perineal
urethrostomy in cats,Compend Contin EducPractVet14:1195,1992。)
588第三部分软组织外科学
向背侧提起阴茎并锐性分离腹侧的阴茎韧带。然后，横切坐
术后护理及评价
骨处的坐骨海绵体肌和坐骨尿道肌，避免损伤阴部神经分
术后伤口愈合之前，用软纸代替猫砂作垫料。定期进行
支井尽量减少出血（图27-38B）。向腹侧后翻阴茎，暴露其
尿液培养，检查有无出现UTI。术后一般不使用内置导管，
背侧的表面。暴露尿道球腺，其背侧到球海绵体肌，前侧到
因为它会促进尿道狭窄的形成和/或UTI的发生。
切断的坐骨海绵体肌和坐骨尿道肌。避免对阴茎的背侧位
进行过度分离，避免损伤供应尿道肌的神经和血管。提起并
并发症
切除尿道上的阴茎缩肌（图27-38C），并使用11号刀片或
锐利的切腱剪，纵切阴茎尿道。连续切开接近骨盆的尿道，
会阴尿道造口术最严重的并发症是尿道狭窄。猫实施
超过尿道球腺水平1cm（图27-38D），将闭合的霍尔斯特德
尿道造口术后会引起尿道狭窄，通常是由于造口过小（即在
（氏）式动脉钳向上经过尿道，充分扩张尿道
阴茎内尿道附近进行造口而不是在骨盆内尿道）或由于手
止血钳在阻塞块水平位置可以没有阻碍地通过。
术后出现尿液的泄漏及形成肉芽肿组织（见第567页）。如
使用4-0可吸收缝线（聚葡糖酸酯或聚二恶烷酮）或不
果在进行骨盆内尿道切除的时候损伤了神经则会引起排尿
可吸收缝线（尼龙或聚丙烯）和三棱针缝合尿道黏膜和皮
或排便失禁（见术式）。由于尿道口解剖位置的改变、内在
肤。确保尿道黏膜和皮肤缝合在一起（有时会很难辨认出黏
防（御）机制的缺乏和潜在的尿路疾病的危胁，会导致动物在
膜）。开始时，45角对接缝合皮肤。然后缝合剩余的部分。
实施会阴尿道造口术后，UTI的发生率较高。内置导管会增
通过经皮肤和阴基组织进行水平褥式缝合，将大约23的阴
加细菌感染和/或引起组织纤维化和形成狭窄。尽管尿失禁
茎组织缝合到皮肤，然后切断末端，切断韧带远侧的阴茎。
很少见，但在手术后，多数猫仍会出现尿道横纹括约肌功能
单纯间断缝合剩余的皮肤（图27-39）
的永久性缺失。有报道，猫在实施会阴尿道造口术后可发生
直肠脱出。
注意：这些猫需要进行定期的UTI检查。
注意：动物实施会阴尿道造口术后出现的尿道狭窄通
常是由于所造的口过小面引起的
缝合材料及特殊器械
手术期间，在尿道中插入导尿管，确定尿道的位置。单丝
预后
可吸收缝线（聚二恶烷酮、聚葡糖酸酯或聚卡普隆25）或不
猫尿路阻塞的发病率超过35%高发病率通常是由于
可吸收缝线（尼龙或聚丙烯）是首选的缝合材料。术后10~
患病动物的主人不能保证对动物进行及时治疗或者不能进
14d后拆线。切腱剪和小的、无损伤性镊子在手术中非常有用。
行长期治疗而引起的。动物实施尿道造口术后，该病通常不
会复发：但是，以后要定期检查UTI。
推荐读物
Buffington CAT,ChewDJ,WoodworthBE:Feline interstitial cysti
tis,AmVet Med Assoc215:682,1999.
GriffnDW,Gregory CR:Prevalence of bacterial urinary tract in-
fection after perineal urethrostomy in cats,IAmVer MedAssoc
200:681,1992.
Hosgood GHedlundCS:PerinealrethrostomyincatsCompend
Contin EducPract Ver 14:1195,1992.
Osborne CA et al:Feline urologic syndrome,feline lower urinary
tract disease,felineintrstitialystitiswhat'sinanameAmVet
MedAssoc214:1470,1999.
YehLS,ChinS-C:Modied perinealurethrostomyusingpreputal
图27-39
mucosa incats,AmVetMedAssoc216:1092,2000.
猫的会阴尿道完全造口术的外观（来自HosgoodG，Hedlund
近期文摘
CS:Perineal urethrostomy in cats,Compend Contin Educ PractVet
AtalanGarrJHoltPE:requenyofurinatonandl
14:1195,1992)。
trasonographic estimation of residual urine innormaland
第27章膀胱和尿道外科589
dysuricdogs,esVetci68:295,1999.Thepurposeof this
studywasto determineresidual urine andfrequency ofuri-
no statistically significant differencesinurethralhealing
nation in normal male and female dogs and to compare
these with dogs with neurogenic and obstructive dysuria.
whenconsideringthedifferentdiversionmethodsbasedon
The bladder volume before urination was estimated ultra-
clinicalradiographiandurodynamicparametersevaluat
sonographically in99 dogs(48 normal and 51 abnormal
Hamaide AJ,Martinez SA,Hauptman J,Walker RD:
dogs).Each animal was then taken outdoors andwalked on
Prospective comparison of four samplingmethods(cysto-
grass for 10 minutes.Thenumber of attempts to urinate
centesisbladdermucosalswab,bladdermucosalbiopy
(successful or not）was recorded.Bladder urine volume after
and urolith culture)toidentify urinary tractinfections in
urination was then calculated.Normal females made only
dogs withurolithiasisJAmArim HospAssoc34:4231998.
one or two（100 per cent successful）) attempts to urinate
Aprospective study was conducted on 27 dogswithrecur-
whilemales a mean of 6.9 attempts (mean 75.4% successful)
rent urinary tract infections （UTIs）and urolithiasis.Four
within10minutes.The residualurine perkgbodyweight of
sampling methods (ie.,urine obtained by cystocentesis,
normal dogs varied from 0.1 to3.4ml kg(median 0.2ml
bladdermucosalswabbladdermucosalbiopsyandrolit
kg）.The residual urine volumes of normal dogs were sig-
werecompared toidentifyUTI.Identical cultureresultswere
nificantly less (P=0.0oo1) than those of dogs with neurolog-
obtained from urine collected by cystocentesis and from the
ical disorders orobstructive disease.The authors concluded
swab of bladdermucosa.In the presence ofa positive urine
that ultrasonographicestimation of residual urinevolumes
culturethesameorganismalsowascultured fromtheblad
could bevaluableindiagnosing suspectedneurologic orob-
dermucosal biopsyandurolith.Howeverin thepresencef
structive bladder disease and in monitoring theresponse to
a negativeurineculture,an organismwasculturedfromthe
treatment.
bladder mucosal biopsy or the urolith in 18.5%of thecases.
Therefore,in dogswithurolithiasiswhen the culture from
CollinsRL,BirchardSJChewDJHeuterKJ:Surgical treat
urine obtained by cystocentesisis negative,the authors rec-
ment ofurate calculi in dalmatians:38cases(1980-1995),
J Am Vet Med Assoc 213:833,1998. The purpose of this
ommended that aerobic cultures of a bladder mucosal
biopsy and a urolith be performed.
study was to assess clinical signs and response to surgical
Nickel REWiegandU,VanDenBromWE:Evaluationofa
treatment in dalmatians.A retrospective study was per-
formed on 38 dalmatians.Common clinical findings and
transpelvic slingprocedure with and without colposus-
pensionfor treatment of female dogswithrefractoryure-
initial complaintsincluded dribblingofurine,stranguria
vomiting,tense abdomen with signs of pain,and a large
thral sphinctermechanismincompetenceVetSurg2794
1998.The purpose of this studywas toevaluate a sling pro-
bladder.Hematuria was found in 85%of dogs inwhich uri-
cedure using a polyesterribbon passed through the obtura-
nalysis was performed.Crystalluria was found in 54% of
dogs.Bacteria were isolated from urine from 36%of dogs.
torforamen,around theurethra,and fixedoutsidethepelvis
for the treatment of female dogs with refractory urethral
Dogs had thefewestnumber of recurrentclinical signsthat
sphincter mechanism incompetence (USMI).The study
were attributable tourinary calculi.Clinicalrecurrencerate
used26female dogswithUSMI thathadnot improvedwith
in dogsonaprotein-restricteddietwas27%,comparedwith
medical management.Thirteen dogs (50%),six of these
that (36%）for dogs on a commercial diet.In conclusion,
without additional colposuspension,were continent after
urate urolithiasis ismore commonlyrecognized inmale dal-
matianscomparedwithfemales.Contrastradiography and
surgery andremained continent during a follow-up period
of 12 to 36months （mean,19 months）. Seven,three of
ultrasonography appear tobe themost useful techniques for
which hadcolposuspension,hadimproved markedly.Four
detecting urate uroliths.Scrotal urethrostomy and cysto-
tomywasthemosteffectivesurgical treatment forprevent-
ofthese dogs became continent with additional medical
therapy.Five dogs didnotimproveand three of thesewere
ingrecurrence ofclinical signs associated withcalculiCom
eventuallyeuthanatized.nonedog,the singwasremoved
pleteremovalofcalculi andprotein-restricted diets may
have a beneficial effect in reducing recurrence of calculi.
after5 days because of persistent stranguria.Surgery and
medical therapy together resulted in continence in 17 dogs
CooleyJlnDRmitMrsGKG
（65%） during afollow-up period of 6 to36months(mean,
Barber DL:The effects of indwelling transurethral
22months）.The authors concluded that a transpelvic sling
catheterization and tube cystostomy on urethral anasto-
procedurewithorwithout additional colposuspensionmay
mosesindogs,AmAnimHospAssoc35:341999.Thein
be useful in themanagement of dogswithrefractory urinary
fluence of urinary diversion procedures on urethral healing
incontinence.The procedure isnot beneficial if it does not
was studied in15maledogsfollowing transection and anas-
increase urethral pressure close to,or within,the normal
tomosis of the intrapelvic portions of their urethras.Dogs
range.
wererandomly assigned to one of three treatment groups and
Norris CR,WilliamsBJ,Ling GV,Franti CE,Johnson DL
had urine diverted from the surgical site by indwelling
RubyAL:Recurrent and persistent urinary tract infections
transurethralcathetercystostomycatheteroracombination
of transurethral catheterandcystostomy catheter.Therewere
in dogs:383 cases (1969-1995）,JAm Arnim Hosp Assoc
590第三部分软组织外科学
36:484,000.Laboratoryrecordsofbacterialurinecultures
normalities evident on cystograms obtained at the time of
from383dogswithrecurrent or persistent urinary tract in
initial examination.Abnormalitiesevidentoncystograms
fections (UT) diagnosed at the University of California
includedfocal thickeningof thebladderwall(n=11）),diffuse
VMTHbetween1969and1995werereviewedretrospectively
thickeningof thebladderwall（6）irregularitiesof theblad
tocharacterize thebacteria involved and their association
der mucosa(10),decreased opacity of the bladder wall (3),
with age,gender,and bredof og afctedSixt-igt
increased opacityof thebladder mucosa(3）,filling defects
breeds and a mixed-breed group were represented. Es-
(4),contrast medium in unexpected locations (3）,and al-
cherichiacoliwasthemostcommonisolate,althoughmixed
tered ureteral opacity（15）.Results suggested that a large
bacterial infectionswere seen in58%of thefemale and55%
percentage ofcatswithidiopathiccystitisdo nothave cysto-
of themale dogs.Recurrent and persistent UTI were most
graphicabnormalitieswheninitially examined,but thatab-
prevalent inmiddle-aged toolder German shepherd dogs,
normalities may be apparent during follow-up evaluations.
Leakage of contrast medium into the peritoneal space dur-
seen at theVMTH during this 26-year period.
ing cystography does not necessarily require surgical
Rocha TA,Mauldin GN,Patnaik AK,Bergman PJ:Prog
management.
nostic factors in dogs with urinarybladder carcinoma,
Xie H,Shaffer BS,Wadia Y,GregoryKW：Useofrecon-
Vet Intern Med14:486,2000.The purpose of this study
structed small intestine submucosa for urinar tractre-
was toidentifyclinical,histologic,and immunohistochem-
placement.ASA1OJournal46:268,2000.This studyusedre-
ical indicators of prognosis.Twenty-five dogs diagnosed
constructed SIS(ReSIS),a photocrosslinked biomaterial,o
with unresectable urinary bladder carcinoma and treated
creategraftsinvariousshapesand sizesSheetsofReSISwere
with chemotherapy were reviewed.Transitional cell carci-
placedn14swinetorepaibladderfectsandeIStubes
noma was themost common tumor (88%,n=22),fol-
were placed in six swine to replace a segment of excised
lowed byundifferentiatedcarcinoma(8%,n=2）and squa-
ureter.Histologic analysis of the bladder repair revealed
mous cell carcinoma(4%,n=1）.Overallmedian survival
transitional urothelial cellslining theReSIS by1week.After
was 251days.Histologic diagnosis and immunohistochem-
2weeks,fbroblasts andmononuclear cellshadinfiltrated
ical characteristics didnot correlatewith prognosis.Spayed
theReISnevascularizationhadoccurredandtheurot-
femalessurvived significantlylonger thancastratedmales
lial liningwasmore complete,containingmultiple cell lay-
(358days versus 145 days,P=0.042）.Dogs that receivedei-
ers.After4weeksadefinite submucosawaspresentandthe
ther doxorubicin or mitoxantrone in addition to a plat-
ReSISwas starting to degrade.Aninitial muscularregenera-
inum-based chemotherapeutic (either cisplatin or carbo-
tionwas demonstrated at12weeks.No foreign body reac-
platin)lived significantly longer than those thatreceived
tion,calcifcationorsedimentationwasnoted inanyani
only a platinum compound (358 days versus 132 days,
mal.The ureteral implants showed identical histologic
P=0.042).
changeswithoutobstructionorleakageof thereplacedseg
ScrivaniPV,ChewDJBuffington CA,Kendall M:Results
ment.The ReSIS allowed rapidurothelialregeneration,in-
ofdouble-contrastcystographyincatswithidiopathiccys.
growthofnewbloodvesselsandtheorderlydepositionand
titis:45cases (1993-1995),JAm Vet Med Assoc 212:1907,
organization of new collagen.The authors concluded that
1998.45catswithclinical signs of nonobstructive lower uri-
thephoto crosslinking technique used to create largersheets
nary tract disease for which an underlying cause could not
and tubes of the biomaterial(ReSIs) does not detract from
be determined were studied retrospectively.Fifteen (33%)
thepositive attributesof theSISand shouldimproveitsuse-
cats hadabnormalities evident on cystograms obtained at
fulnessin accomplishing largerbladder augmentations and
thetime of initialexamination.Of these,only1 hadabnor-
ureterreplacements,
malities6and12monthslater.Thirtycats didnot have ab-
第28章
生殖系统外科
并发尿道感染时，会出现血尿。血液、脓汁或前列腺液被释
般原则和技术
放到尿道前列腺部，会引起尿道的功能障碍（如包皮或尿道
的尿淋漓）。前列腺受压迫或尿道阻塞时，可以发生疼痛性
定义
尿淋漓。尿失禁可能是由前列腺压迫骨盆神经而引起。前列
阉割（neuter/castration）是指卵巢子宫切除术（ovariohy-
腺肿大压迫直肠，导致里急后重或粪便直径变细。排便阻塞
sterectomy）（手术切除卵巢和子宫）或辜丸切除术（orchiectomy）
或疼痛可能会引起便秘。
（手术切除睾丸）。乳腺切除术（mastectomy）是指切除一侧或
生殖系统疾病的诊断建立在病史、临床症状、体格检
更多乳腺或乳腺组织。外阴切开术（episiotomy）是切开阴门口
查、诊断性影像学（如X射线、超声波、CT、MRI、骨扫
暴露阴门和阴道，而外阴成形术（episioplasty）是外阴结构的
描）、内窥镜检查、细胞学、微生物学、激素的测定、血液
重构。前列腺切除术（prostatectomy）是切除全部或部分前列腺
学、血清生化检查、尿检和/或其他实验室检查结果的基础
的手术。子宫切开术（hysterotomy）是切开子宫的手术（如剖
上。母大的体格检查应当包括腹部、阴户和乳腺的视诊和触
腹产手术）。
诊。腹部触诊可能发现子宫肿大、赘生物、内脏移位和/或
概况和病理生理学
表28-1
生殖系统手术包括许多技术、主要是用于改变动物繁
殖能力、助产及治疗和控制生殖器官疾病（表28-1）。生殖
生殖系统的外科手术
道手术最初的目的主要是用来限制繁殖，但也用于减轻难
卵巢子宫切除术
产、防止或治疗生殖激素作用引起的癌症（如乳腺癌、睾丸
间割
剖腹产
癌、肛门腺瘤）、帮助控制一些生殖系统疾病（如子宫蓄脓、
隐翠阉割
子宫炎、前列腺炎、前列腺脓肿）和稳定一些全身性疾病（如
·乳腺切除术
糖尿病、癫痫）。动物的间割是为了阻止或改变其行为的异
·阴囊切除术
常，并修复损伤的、患病的或畸形的组织。
·外阴切开术
需要进行生殖系统手术动物的病史和临床症状取决于
·输精管切除术
外阴成形术
患病动物性别和疾病的种类。大多进行生殖系统手术（如阉
·前列腺引流
割、卵巢子宫切除术IOHEI）的动物都是健康动物。在体格
·引流
检查时可能发现许多无临床症状的动物长有赘生物。发生
造袋术
生殖道感染的动物可能引起严重的疾病，并有发热、毒血
·前列腺切除术
·阴茎切断术
症，尿失禁或阻塞等症状。公犬常发生前列腺疾病：可能临
包皮重建
床症状不典型（如发热、不适、呕吐、脱水、后腹痛、步态
·组织活检
异常）。从尿道前列腺部进入膀胱的血液发生逆流，和/或
592第三部分软组织外科学
疼痛。在检查的过程中应注意异常的阴户皮肤褶、构造、流
素释放激素（肌肉注射，每只猫25Hg）或人绒毛膜促性腺
出物或肿大。在发情期和发情前期，阴户肿胀至正常的2~
激素（肌肉注射、每只猫250IU）诱导排卵后2周，具有功
3倍，并且稻草黄色的分泌物中伴有血渍。在发情期后期，
能卵巢组织的猫的血清黄体酮浓度可超过6.4mmol/L。有报
肿胀和紧张度消失。在有阴道分泌物或肿胀时，应进行阴道
道称，在分娩时血清黄体酮浓度为7.0～15.9nmol/L，分娩后
检查。进行视诊和手指触诊，检查前庭和阴道。用耳镜和阴
立即下降并少于3.8nmol/L。
道镜检查前庭和阴道后部：用内窥镜检查子宫颈和阴道前
怀疑发生生殖道肿瘤时，可以使用胸腹部X射线检查。
部。检查时必须先在阴道内吹人空气，使黏膜褶扩张，然后
普通X射线检查或超声波检查时，很少能找到正常未妊娠
进行彻底检查。如果内窥镜检查不能解决这一问题，阴道X
的子宫。X射线检查时，妊娠后31~38d天可以观察到膨
射线造影可以帮助检查阴道异常、赘生物或损伤。用一个
大的妊娠子宫，促黄体素高峰后45d出现胎儿骨骼钙化。在
Foley导管和水溶性造影剂进行阴道X射线造影照相术检
子宫颈开张或动物发情时，可注射阳性造影剂，以显示子宫
查。观察乳腺的匀称性、结构、大小、活动性和分泌物。如
内膜的轮廓。在发情期黏膜平滑，而在发生子宫内膜炎时有
果确定有赘生物，进行抽吸物或分泌物的细胞学检查可以
圆齿。虽然很难找到正常的、未妊娠的子宫，但排卵前期用
帮助区别炎症和肿瘤。在怀疑发生感染时，需做阴道、子宫
超声波检查可以发现卵巢赘生物和卵范改变。充满尿液膀
或乳腺组织和内容物的培养观察。膀胱内压测量图和尿道
胱的声窗，可以显示扩张的子宫角和增厚的子宫壁。受孕后
压力剖析图可以帮助检查尿失禁。确诊时有必要进行组织
20~28d，就可用超声波检测出妊娠或胎儿发育能力。超声
学诊断，并且可以对大多数病情的预后做出更精确的判断。
波检查也可以发现子宫囊肿、费生物或液体、未成熟的胎盘
阴道细胞学检查结果的特征与发情周期具有一致性。正
剥离及增厚的子宫壁。
常阴道菌群包括许多需氧菌和厌氧菌（表28-2）。阴道分泌物
有必要进行全面的腹部和直肠的触诊，以检查前列腺
持续存在，表明需要进行布鲁氏杆菌的检查。激素水平检查
的大小、匀称性、构造和可动性及腰下淋巴结大小。发生前
有时也有一定的辅助诊疗的作用。在母犬，休情期的后期雕
列腺炎时，前列腺触诊有时会引起疼痛。腹部X射线检查
二醇水平≤10pg/mL，在发情前期的开始≥10pg/mL，在发
可确定前列腺的大小、形状和位置。X射线检查时，正常情
情前期的后期为50~100pg/mL。黄体酮水平在休情期和发
况下前列腺在耻骨前缘，不会占据结肠和膀胱的位置，它的
情后期为0.5~1.0ng/mL，排卵期为2-5ng/mL，促黄体素
轮廓光滑而且对称。前列腺异常时表现不对称、不规则和/
（LH）高峰期后达到15~90ng/mL，并在妊娠期保持上升。促
或占据其他内脏的位置。腰下淋巴结、腰椎及骨性骨盆可能
黄体素（LH）和促卵泡激素（FSH）的平均血清浓度见表28-
会出现移位现象。膀胱尿道造影术可帮助检查前列腺相对
3.在母犬，发情行为发生在卵泡生长高峰期，并伴随血浆中
于膀胱的位置，反映尿道的大小、黏膜的轮廊和前列腺液的
孕二烯酮一炔雌醇浓度上升超过70pmol/L及阴道角质化。排
回流情况。超声波检查可以确定实质组织的均一性、轮廓、
卵时血清黄体酮的平均浓度为14.09nmol/L，不排卵时为1.24
疾病分布和尿道直径。在超声波引导下可获得细胞学检查
和活组织检查所需的样本。前列腺液的细胞学检查可提供
nmol/L.在卵巢子宫摘除的母大为0.75nmol/L。在促性腺激
最有说服力的诊断依据。前列腺液的检查最好采用射精液，
表28-2
但也常使用前列腺冲洗液或细针抽吸。正常大的前列腺按
品
摩或射精获得的精液几乎不存在转移细胞，存在很少的嗜
正常阴道菌群
中性粒细胞及红细胞球的数量变化。细针抽吸液的细胞学
β一溶血链球菌
·葡萄球菌
表28-3
·变形杆菌
母犬血清激素浓度（ng/mL）
·大肠杆菌
·芽孢杆菌
未间割
阉割
·拟杆菌
LH
1.2(±0.9)
28.7(±25.8)
·巴氏秆菌
·厌氧肠球菌
FSH
98(±49)
1219(±763)
·霉形体
注：未间割和阀犬血清中促黄体素和促卵泡素的浓度
第28章生殖系统外科593
检查多数表现有肿瘤细胞、增加的嗜中性粒细胞，细菌和
醉方法列于表28-5。阿托品或甘罗溴铵可防止由于处理内
其他碎片。尿液和前列腺液应进行微生物培养，以检测细
脏组织引起的心动过缓。阿片类药物（如环丁甲二羟吗喃、
菌感染情况。当疑似有肿瘤时，骨扫描和胸部X射线检查
二氢羟吗啡酮、丁丙诺啡叔丁啡）可用于术前和术后的止
可以帮助确定是否有肿瘤及肿瘤所处阶段。膀胱内压测量
痛。氯胺酮对内脏的镇痛作用很差，在手术过程中不能单
图可用于评估尿失禁，尿道压力图有时也很有帮助。应检
独使用。腹腔手术时，暴露的内脏水分蒸发很快，所以手
查阴囊大小、对称性、赘生物、敏感性和阴囊粘连的情况。
术过程中要补液，以补充丢失的体液。血管舒张和内脏暴
触诊辜丸，检查其大小、黏度、轮廓、对称性和敏感性。超
露造成体热丧失，引起体温过低，这都减少了麻醉剂的需
声波检查有助于检查阴囊的肿胀和发现阴囊的异常，包括
求量。注意维持动物术中的体温及术后的保暖。
隐睾病、睾九扭转和肿瘤。正常睾丸的结构是粗糙和同质
间割通常在动物5~7月龄时进行。早期阉割（如6~16
性的，在超声波图上辜丸纵隔表现为一个中央高回声带。相
周）结果较好，可以预防低血糖、低体温和出血。6月龄以
对于睾丸实质而言，附睾是消声带。观察阴茎包皮和阴茎
下的动物，术前需使用抗胆碱能药。如果犬需要镇静和镇
损伤、疼痛、赘生物、炎症和先天性异常。应将阴茎完全
痛，可以使用二氢羟吗啡酮，但不能使用乙酰丙嗪。环丁甲
从阴茎包皮中露出做完整的检查。有时，X射线检查可用来
二羟吗喃可以作为猫的术前用药，但它的镇静作用相对较
检查阴茎骨有无骨折和尿道伸长的疾病。细胞学检查可用
小。许多年轻动物，经常使用面罩吸人的诱导麻醉。根据动
于检查所有的资生物。有必要使用活组织检查来诊断前列
物的温顺程度，可适当减少硫喷妥钠或异丙酚的剂量，或安
腺、睾丸、阴茎、包皮或阴囊的赘生物。
定和氯胺酮联合使用，通过静脉注射达到诱导麻醉的效果。
血清激素浓度的测定可以帮助诊断公犬已经无生殖
使用异氟烷或七氟烷进行维持麻醉的效果更好。
能力还是由激素引起肿瘤的生成。然而，促性腺激素的
偶尔释放便检测结果很难解释，并且各实验室的参考数
表28-5
值有所不同。未被阉割的和阉割的公犬的LH和FSH的
6月龄以上健康动物可使用的麻醉药
血清浓度值在表28-4中列出。未阉割的公大的血清辜丸
激素浓度范围为0.5~9.0ng/mL，而血清雌激素的浓度通
犬
麻醉前用药
常少于15pg/mL。雄性动物无规律的分泌睾酮。雄性动物
阿托品（0.02~0.04mg/kg皮下注射或肌肉注射）或甘罗溴
正常的睾酮浓度从检测不到至81.5nmol/L不等。猫的功能
铵（0.005~0.011mg/kg皮下注射或肌肉注射）加上乙酰丙
性睾丸组织中，睾酮浓度在hCG（250IU）峰后4h达10.7
嗪（0.05mg/kg皮下注射或肌肉注射：不要超过1mg）和
27.7nmol/L，GnRH峰后1h达17.3~41.6nmol/L
布托啡诺（0.2~0.4mg/kg皮下注射或肌肉注射）
诱导麻醉
品
表28-4
硫喷妥钠（10~12mg/kg）或异丙酚（2.5-8mg/kg）静脉注射
维持麻醉
公犬血清浓度（ng/mL）
异氟烷，氟烷或七氟烷
猫
未间割
间割
麻醉前用药
LH
6.0(±5.2)
17.1(±9.9)
阿托品（0.02-0.04mg/kg皮下或肌肉）或甘罗溴铵（0.005-
FSH
89(±28)
858(±674)
0.011mg/kg皮下或肌肉）
加上氯胺酮（5mg/kg肌肉）和布托啡诺*（0.2-0.4mg/kg皮下
注：未闹割和阉割的犬血清中促黄体素和促卵泡素的浓度。
或肌肉）
诱导麻醉
麻醉
安定（0.27mg/kg）加氯胺酮（5.5mg/kg）或硫喷妥钠（10~12
mg/kg）或异丙酚（2.5-8mg/kg）静脉注射直到发挥作用.
生殖系统手术使用全身麻醉。术前对动物进行仔细检
或面罩诱导麻醉。
查选择适当的手术方法很重要：明显健康的动物，其术后
的并发症是由于没有纠正水、电解质及酸碱的代谢紊乱引
异氟烷，氟烷或七氟烷
起的。健康的动物可选择的麻醉方法很多：推荐使用的麻
注：a其他的阿片类药物可以取代布托啡诺使用
594第三部分软组织外科学
如果动物没有禁忌症[如脓毒败血症、出血性素质、血
是建立在微生物培养和药敏实验的基础之上。怀疑动物惠
容量减少（硬膜外麻醉进行局部麻醉），可用做硬膜外麻醉
有子宫脓、子宫炎或细菌性前列腺炎时，在获得培养结果之
全身麻醉（表28-6）。手术过程中很少单独使用硬膜外麻醉。
前，可使用有效治疗子宫积脓的抗生素。大肠杆菌是引起子
如果不进行全身麻醉，就需要大剂量的镇静剂（如二氢羟吗
宫脓最常见的病原。氨基糖苷类具有肾毒性，当子宫蓄脓的
啡酮、安定）。如果动物的脊椎不适进行操作、动物妊娠、动
动物伴有肾脏功能紊乱时不能使用该药。根据患病动物的
物肥胖或椎孔发生占位性病变时，硬膜外麻醉的剂量应减
体况和外科医生的偏好，在发生肿瘤和外伤时选择适当的
少。硬膜外麻醉时使用全身性阿片类药物比局部麻醉药好，
预防性抗生素（见第10章）。
因为阿片类药物可以引起感觉丧失但不会导致运动神经阻
患有前列腺疾病的动物选择抗生素应建立在微生物培
滞，并不会造成低血压。因为硬膜外的局部麻醉可能引起低
养结果和血液一前列腺屏障穿透力实验的基础上。抗生素
血压，手术前应纠正脱水。
应选择脂溶性的（通常非游离的）、非蛋白质结合的、pK值
需要进行剖腹产的患病动物，因为低血容量、低血糖、
较高（药物电离程度：高的pK=碱性大）。高脂溶性的抗生
低血钙和/或毒血症，其麻醉风险通常很大。扩张的子宫可
素最容易通过血液-前列腺屏障。前列腺中有高pK值的抗
能减少潮气量。药物作用于母体，同时也作用于胎儿。15%
生素在正常生理条件下很少解离。前列腺感染产生酸性溶
胎盘对药物通透率与药物的脂溶性和未离子化的浓度有关。
液，会阻断抗生素的作用。在前列腺中可以保持高浓度的碱
麻醉作用时间应控制到最小，且能保证意识快速恢复。理想
性抗生素有乙基琥珀酸红霉素酯、克林霉素、羧苄青霉素和
情况下，只能在新生仔犬（猫）出生后以最小剂量选择使用
甲氧苦氨嘧啶（表28-8）。恩氟沙星在前列腺中也可达较高
吸人性麻醉剂。一氧化氮可通过胎盘屏障，但在胎儿中的
的浓度，可有效抵抗尿生殖道中的革兰氏阴性菌。使用四环
浓度比母体中的浓度要低。氧化氮可造成低血氧。硬膜外麻
素（如长效土霉素）也有一定的疗效。
醉对婴儿是安全的，但需要与其他药物合用，而且有可能引
起母体血容量减少（如上所述）。切开犬的皮肤之前，可用
术部解剖
利多卡因做线性阻滞。剖腹产可选择的麻醉药在表28-7中
雌性生殖系统
列出。行剖腹产术的动物和新生仔犬（猫）的护理见第604一
606页。
雌性生殖系统包括卵巢、输卵管、子宫、阴道、阴门和
乳腺。卵巢位于薄壁的腹膜囊里：卵巢囊稍微向后，到达肾
抗生素
脏的尖部。输卵管穿过卵巢囊。从前端看，右侧卵巢比左侧
OHE或割手术，不需要使用抗生素。抗生素的选择
更靠前。右侧卵巢位于十二指肠降支的背侧，左侧卵巢位于
表28-6
犬的硬膜外麻醉药
药品
剂量
起效时间/min
维持时间h
利多卡因2%
1mL/3.4kg(T)
10
1-1.5
1mL/4.5kg（T~L)
布比卡因0.25%或0.5%
1mL/4.5kg
20-30
4.5-6
芬太尼
0.001mg/kg
4~10
6
羟吗啡酮
0.1mg/kg
15?
10
吗啡
0.1mg/kgc
23
20
丁丙诺啡叔丁啡
0.005mg/kg
30?
12~18
注：硬膜外麻醉后动物不能将头部放低
b.T，阻滞导致肋间神经麻痹：C-C，阻滞导致神经麻痹。
c.猫硬膜外麻醉吗啡的剂量是0.03mg/kg。
第28章生殖系统外科595
表28-7
表28-8
剖腹产的麻醉选择
生殖系统疾病可用的抗生素
总原则
先锋霉素V
1.放置静脉导管
20mg/kg静脉注射，肌肉注射，每天3次
2.立即静脉注射类晶体来补充血容量（10~20mL/kg）
头孢西丁
3.诱导麻醉前给患病动物输氧
15~30mg/kg静脉注射，每天3~4次
犬
阿莫西林加克拉维酸钾
麻醉前用药
犬：12.5-25mg/kg口服，每天2次
甘罗溴铵（0.005-0.011mgkg皮下注射或肌肉注射）
猫：62.5mg/kg口服，每天2次
诱导麻醉
氨苄西林
羟吗啡酮（0.1mg/kg静脉注射）[或布托啡诺（0.2~0.4mg/kg
22mg/kg静脉注射，肌肉注射或皮下注射，每天3一4次
IV）加安定（0.2mg/kg静脉注射）月和依托咪酯（0.5-1.5mg/
甲氧苄啶一磺胺嘧啶
kg静脉注射）[或异丙酚（4~6mg/kg静脉注射）]。有时，可用
犬：15mg/kg肌肉注射或口服，每天2次
小剂量的硫喷妥钠
猫：15mg/kg口服，每天2次
维持麻醉
乙琥红霉素
异氟烷或七氟烷
10-20mg/kg口服，每天2-3次
猫
克林霉素
麻醉前用药
11mg/kg口服，每天2次
甘罗溴铵（0.005-0.011mg/kg皮下注射或肌肉注射）和布托
长效土霉素
啡诺（0.2-0.4mg/kg皮下注射，肌肉注射）
5mg/kg口服，每天2次
语导麻醉
恩氟沙星
依托咪酯（0.5-1.5mg/kg静脉注射）[或异丙酚（4-6mg/kg
5~20mg/kg口服或静脉注射，每天2次
静脉注射）】加安定（0.2mg/kg静脉注射）。或者，安定
羧青霉素钠
（0.27mg/kg静脉注射）加氯胺酮（5.5mg/kg）静脉注
（用于尿道感染）10mg/kg口服，每天3次
射，或降低剂量给予硫喷妥钠或异丙酚
维持麻醉
异氟烷或七氟烷
是一个阴蒂凹，有时会被误认为是尿道口。阴门是生殖道的
外开口。阴唇厚，背、腹分别有背侧连接和腹侧连接。由阴
降结肠的背部和脾的外侧。向内侧牵引十二指肠系膜和结肠
门缩肌和前庭缩肌环绕阴门和前庭。乳腺的解剖结构见第
系膜，可暴露两侧的卵巢。每个卵巢通过卵巢固有韧带与子
615页。
宫角相连，并经悬韧带连于腹横筋膜内侧，最后止于最后一
二肋骨。卵巢蒂（卵巢系膜）内包括悬韧带及其动、静脉，
注意：如果阔韧带包含有过多的脂肪，则需要结扎其中
的血管。
卵巢动、静脉及一些脂肪、结缔组织。与猫相比，大的卵巢
蒂包含更多的脂肪，更难见到脉管系统。卵巢的脉管存在于
雄性生殖系统
弯曲在卵巢蒂中。卵巢动脉来自主动脉。左卵巢静脉汇人左
肾静脉，右卵巢静脉进入后腔静脉。悬韧带粗糙，带白色的
雄性生殖系统主要包括翠丸、阴茎和前列腺。前列腺开
组织束，从卵巢穿出后分叉，与最后2根助骨相连。阔韧带
始于尿道，完全包绕膀胱颈。4岁以下犬的前列腺通常位于
（子宫系膜）是腹膜褶，起悬吊子宫的作用。从卵巢开始经
耻骨边缘的骨盆腔内，并在青春期逐渐增大，进入腹腔。动
过腹股沟管、圆韧带，在阔韧带的游离缘穿过。子宫体短，
物成熟时前列腺的大小有很大改变。前列腺由纤维肌性组织
而子宫角狭长。子宫动脉和静脉供给子宫血液。子宫颈是子
包裹，且由突出的背中部沟分为两叶。背沟深入前列腺实质
宫后部收缩的部分，且子宫壁比子宫体和阴道的壁要厚。子
形成中隔。前列腺腹外侧的表面包裹着脂肪垫。实质软组织
宫颈的起始位置，在与子宫口背部垂直的位置。阴道较长，
由管泡状腺分成小叶，经小导管（12~20）进人尿道前列腺部
与尿道人口处的阴道前庭相接。阴蒂宽、平且富有血管，被
排空。输精管进入前列腺的前背侧表面，经后腹面进入精阜
脂肪浸润，位于靠近阴门的前庭下壁。位于前庭下壁的凹窝
处的尿道。从横断面观察时，血管和神经（骨盆神经和下腹
596第三部分软组织外科学
神经）位于外侧蒂，在2点和10点的位置进入前列腺。前列
一、二尾椎，延伸至阴茎腹面，插人龟头水平处。牵缩肌和
腺动脉从泌尿生殖道动脉（骼内动脉的分支）分出，并供给
肛门外括约肌使用共同的肌纤维。球海绵体肌突出于肛门
输精管、尿道、膀胱、输尿管和直肠。腹下神经（交感神经）
外括约肌腹面的坐骨海绵体肌之间。
和骨盆神经（副交感神经）行脉管走向，对排尿频率和连续
性很重要（图28-1）。阴部神经分支沿尿道腹侧的表面延伸到
注意：因为阴茎海绵状组织的血管丰高，阴茎手术常有
明显出血。
膀胱颈。阴部神经支配尿道括约肌外的骨骼肌。骼淋巴结引
流人前列腺。猫的尿道球腺位于坐骨弓处前列腺的后方。
阴囊位于腹股沟和肛门之间。犬的阴囊皮肤很薄且被
毛稀少。猫的阴囊更靠近背部且被毛比犬的浓密。阴囊是有
注意：苏格兰犬的前列腺总体上比其他类似体形的犬
中的膜状小袋，内含睾丸、附辜和精索的末端。睾丸、附
要大。
睾、输精管和相关血管、神经，由睾丸鞘膜和精索筋膜的脏
层和壁层包裹。辜丸相对小，呈卵形。附睾大，旋绕，到达
阴茎分阴茎根、阴茎体和龟头三部分。阴茎根有左、右
辜丸的后侧。附辜头与翠丸有一定交流，附睾尾连接了输精
2支脚，起自坐骨粗隆。每脚均由白膜包绕的阴茎海绵体组
管。附辜尾由辜丸固有韧带连接到睾丸上。附睾尾的韧带连
成。两脚并列，由中隔分开，沿阴茎体至龟头处的阴茎骨。
接附睾和辜丸鞘膜、精索筋膜。输精管环绕输尿管，从腹股
阴茎末梢或龟头由包皮覆盖，包皮是韧带的具有纹理的黏
沟环穿行，进人前列腺背侧，在尿道前列腺部终止。输尿管
膜褶。大阴茎末端由腹壁的腹侧直接伸向前。猫的阴茎末
在输精管的背侧。精索起始于腹股沟环，腹股沟环中有辜丸
端，在会阴的腹面直接伸向后方。猫的龟头由角化的突起覆
动、静脉（蔓状静脉丛）、淋巴管、睾丸自主神经丛、输精
盖，未阉割的公猫更明显，但在去势后6周退化。猫的阴茎
管及其动静脉、平滑肌、睾丸鞘膜脏壁。提睾肌沿壁层被膜
骨很小，犬的阴茎较长，有沟，有粗糙的阴茎骨。尿道通过
的外表面分布。提辜肌是一薄的平的膜内斜肌。
阴茎骨和阴茎的腹面凹槽。海绵体包绕尿道。坐骨海绵体肌
注意：触诊可以检查到附辜有无炎症发生。
起自坐骨粗隆，伸人阴茎脚。阴茎牵缩肌起于荐椎腹面或
抵神经
阴部内动脉
骨盆神经
腹下神经
阴部神经
泌尿生殖动脉
尿道动脉
脐动脉
阴部神经
（尿道支）
图28-1
前列腺和膀胱的神经分布。
第28章生殖系统外科597
手术技术
向外提起，然后剪一小口进人腹腔。用梅殴氏剪向前后扩
大腹白线的穿刺切口。用拇指夹住腹白线或腹外直肌鞘。
术前，成年犬、猫需禁食1~18h，幼年犬、猫禁食4~
提起左侧腹壁，小心移动卵集子宫切除的牵引钩（如
8h。剖腹术时，对腹部剪毛消毒。诱导麻醉前，如果患病
Covault.Snook），沿腹壁向后延伸至距离肾脏2~3cm处
动物膀胱没有排空，则应当压迫排空。犬的阴囊前部应剪毛
（图28-2A）。将牵引钩向中间转，钩住子宫角、阔韧带或圆
消毒，准备进行无菌手术：避免损伤阴囊（如剪刀伤、杀菌
副带，然后轻轻拉出腹腔，通过卵果或子官分义来确认子容
皂、或消毒液）。犬的阴囊皮肤很敏感，即使是很小的损伤
角。如果使用牵引钩不能找到子宫角，经过切口使翻转膀
或刺激都会使其肿胀。应该去除留在阴囊上的被毛。术前。
胱：在结肠和膀胱间固定子宫体和子宫角牵引子宫角后部
要用稀释的消毒液冲洗包皮和前庭。一些手术涉及会阴部、
和中部，在卵果蒂近端的纤维束处，找到悬韧带（图28-2B）。
前列腺或阴茎，使用尿导管有助于确认尿道。
在靠近肾脏的地方幸拉或切断悬韧带，注意不要破坏卵巢
幼龄动物的组织比成年动物组织脆弱，手术操作时应
组织，并把卵巢移至腹腔外。为了达到这一目的，在保持向
该更小心。年轻的动物使用3-0至5-0结扎线。若早期阉割
中后侧牵引子宫角的同时，用食指向后外侧牵引慧韧带（图
使生长板闭合延迟了8一9周时，导致大猫的骨长度增加
28-2C).
（Salmerietal，1991；Rootetal，1995）。新生犬的阴门和
在國韧带上划一小口，向后穿人卵果带，用一把或两把
乳腺或阴茎、包皮和阴茎骨会随同早期阉割而发生变化。早
罗一卡二氏止血钳夹住与卵巢相连的卵巢蒂近端（深），另
期阉割还影响体重、食物吸收及青春期后的活动水平。
一把夹住卵巢固有韧带（图28-2D）。
夹钳的近端（深部）提供一个用于结扎的沟，中部夹住
注意：卵集子宫摘除术（割）有多种手术技术：其目
的都一样一摘除卵巢，安全结扎子宫角和子官体
需要结扎的蒂部，远端防止切断后的血液倒流。当用两把钳
时，一把夹住卵巢蒂，另一把在韧带上做一个凹槽。
在夹住的卵集蒂处做一个8”字结扎（图28-2E）.选
卵巢子宫切除术
择可吸收缝合材料作为结扎线（如，2-0或3-0羊肠线，聚二
选择卵巢子宫切除术（OHE）最常见的原因是阻止动物
氧六环酮：聚葡糖酸酯，聚卡普隆25，羟乙酸乳酸聚酯910）
发情和繁衍后代。其他原因包括防止乳腺肿瘤或先天性异
先将针的钝头穿过蒂的中间，绕过一侧，然后沿针穿人的孔
常、预防和治疗子宫蓄脓、子宫炎、肿瘤（如卵巢，子宫或
穿出、结扎线的环绕过蒂的另一半。安全打结拉紧结扎线
阴道的肿瘤）、脓肿、损伤、子宫扭转、子宫脱垂、复旧不
时，撤掉一个止血钳，使蒂压迫更紧，当针穿过蒂时可能穿
全、阴道脱垂、阴道肥大及控制一些内分泌失调（如糖尿病、
破血管，第一个结后再做一个环绕结扎，作止血用。
癫痫症）和皮肤病（如全身性螨病）。OHE的许多新的技术
在卵巢悬韧带附近放一把蚊式止血钳（图28-2F）。在
已有介绍，包括从肋腹侧和腹腔镜检查的手术径路及使用U
卡式钳和卵巢间横切断卵巢蒂。打开卵巢囊，检查其完整
性，确定是否需要切除。从卵巢蒂上移开卡式钳，观察出血
形钉固定器和贯穿固定法结扎（见图9-11，第57页）。这里
只介绍其中一种。
情况。如果发现出血，重新钳压止血。
牵引子宫角离开子宫体。夹住另一侧子宫角及卵巢。按
注意：对犬进行手术时的切口紧靠脐后方以便结扎卵
上述钳夹打结。靠近子宫体和子宫动、静脉，在阔韧带上开
集根部：在猫则更靠后，以便结扎子官体。
一个小窗。经过每侧的阔韧带放置卡式钳并横断（图28-
2G）。如果动物发情、妊娠或子宫阔韧带被血管和脂肪浸
剑状软骨到耻世.进行剪毛消毒，确定脐部位置，然后
润，绕阔韧带周围打结。牵引子宫前部，结扎子宫体前的子
将其后的腹部分为3份。在犬，切口为脐后腹部的前1/3切
宫颈。用针尖绕每侧的子宫脉管，经子宫体上做“8”字结。
口靠后会使犬的卵果暴露比较困难：在深胸的大或子宫
在子宫颈做一环绕结构（图28-2H）。用一把卡式钳夹住子
大的大，应向前或后扩大切口，以使暴露更充分。青春期的
宫体。用镊子或蚊式止血钳夹住子宫壁。切断子宫体并观察
幼大，应在中13处做切口，以便结扎子宫体，在猫，子宫
出血情况。出血则钳压止血。
体更靠后，所以在中1/3处做切口，切开皮肤和皮下组织。
一些外科医生喜欢在结扎前，用一到三把卡式钳夹住
延长切口4一8cm，暴露腹白线。夹住腹白线或腹直肌，
子宫体。在猫手术时，钳夹可能在打结前切断而不是压碎易
598第三部分软组织外科学
悬韧带
卵巢切除术
用的牵引钩
Q
左侧子宫角
撕裂的
悬韧带
C
阔韧带
上的孔
肾脏
卵巢动、静脉
图28-2
A.卵巢子宫切除术时，用组织镊提起腹壁，并移动卵巢子宫切除用的牵引钩转到腹壁侧，后
端距离肾2~3cm处。B.用牵引钩把子宫牵出腹腔，找到卵巢蒂前缘的悬韧带。C.保持子
宫角向后内侧牵引的同时，向后外侧牵引悬韧带，并用食指牵引并撕开悬韧带，把子宫牵出
腹腔。D.用2把卡式钳钳穿过子宫蒂近端，在子宫和一把止血钳之间进行韧带结扎（或者
碎或肿胀的子宫。
犬去势去势可选择阴囊前或会阴部的手术径路。经
撤出止血钳或镊子，把残留的子宫还纳腹腔。三层缝
常采用阴囊前手术径路，因其更易操作。会阴径路，辜丸不
合，关闭腹腔（筋膜/腹白线、皮下组织和皮肤）。
容易取出，但如果进行会阴部其他手术（如会阴疝修复）.同
时进行去势可以不用第二次消毒和做另外的切口。青春期
睾丸切除术
前的幼犬，有时使用阴囊切开的方法进行去势。
去势是通过去除雄性动物的生育器官以减少动物过度
开放性阴囊前去势大仰卧保定。确实两丸在阴
繁殖、降低雄性攻击性、徘徊和不受欢迎的撒尿习惯、防治
囊中。后腹部到大胆中部剪毛消毒，避免剪毛消毒时刺激阴
雄激素相关的疾病（包括前列腺疾病、肛周腺瘤和会阴疝）
囊。术部覆盖创市，使阴囊与其他部位隔离。挤压阴囊使睾
的方法。其他需要进行去势的疾病有先天异常、睾丸或附辜
丸尽量位于阴囊前端位置。在九所处的位置上，沿中轴切
异常、阴囊肿瘤、损伤或脓肿、腹股沟一阴囊疝修补术、阴
开皮肤和皮下组织，（图28-3A）.继续切开精索，取出辈丸
囊尿道造口术、癫痫的控制及内分泌异常的控制。
切开辜丸外的固有鞘膜（图28-3B）。不要切开白膜，因为
第28章生殖系统外科599
8字形结扎
子宫角
G
子宫颈
图28-2（续）
E.用针的钝端，穿过蒂的中间（1~2），在蒂的一边打一个环结（3~4），然后沿同一个方向
经基部的孔再次穿过针（5~6），然后在蒂的另一半做的环结（7~8）。拉紧结扎线（1和8）。
F.子宫近端、第一个结前再做一个结扎，在子宫附近用止血钳夹住子宫悬韧带。在止血钳和
二次结扎线之间剪断子宫蒂。G.从子宫角分离阔韧带。钳夹止血或结扎止血。H.用“8”
字结在近子宫颈附近的结扎子宫。然后在子宫颈附近再做一个结扎。卡式钳夹住子宫远端，
在卡式钳和结扎之间切开。然后检查出血情况。
这有可能暴露出睾丸实质。用止血钳夹连接附辜的率丸
开的厚筋膜。简单连续缝合皮肤和真皮组织、皮下组织。
鞘膜。止血钳牵引鞘膜。用手指从鞘膜上分开附睾尾（图
闭合性阴囊前去势除了不用切开固有鞘膜外，“闭
28-3C）。向后、外牵引，进一步暴露辜丸。找到精索。分
合”法与“开放”法相似。
别结扎脉管和输精管，然后在其周围做一个环形结扎。许多
外科医生同时结扎输精管和蔓状静脉丛。用2-0或3-0可吸
注意：尽管开放性去势的结扎线滑脱和松动的危险大于
收线（如羊肠线，聚二氧六环酮，聚葡糖酸酯，聚卡普隆25.
闭合性去势，但其切除鞘膜后的术后肿胀可能性较低。
羟乙酸乳酸聚酯-910）结扎。还可选U形钉止血。止血钳
夹在丸处的精索。在结扎线以上，用组织锻夹住输精管，
用纱布海绵把由脂肪和筋膜覆盖的精索分离出来当
在止血钳和结扎线间切断输精管和精索（图28-3D）。检查
连接精索和阴囊的纤维组织被撕开时，牵拉丸。用2-0或
出血情况，如果不出血则还纳到鞘膜，围绕提睾肌和鞘膜
3-0的可吸收缝线绕过整个的精索和萌膜进行结扎。如果需
结扎。将另一侧辜丸放人切口，切开覆盖的筋膜，如上所
要进行固定结扎，使用将针穿过提辜肌或U形钉止血的方
述切除辜丸。使用间断或连续缝合法，团合阴茎每一边切
法进行。
600第三部分软组织外科学
A
前
后
前
后
血管束
输精管
手指分离的韧带
D
图28-3
A.大的开放性去势。把一个睾丸推进阴囊的前面。然后在睾丸的表面做
一个切口。B.切开精索和鞘膜。C.用止血钳夹住附辜的鞘膜，分离附辜
尾。D.分别结扎输精管和血管，然后在近端做环状结扎。然后在止血钳
和结扎线之间切断。
会阴去势会阴去势技术与开放性、阴囊前的去势技
囊下垂，阴囊切除会改进去势后犬的生活质量。当进行阴囊
术相同。但因为睾丸必须从后部切口取出，实施起来比较困
切除手术时，手术时间会长一些。
难，必须使用“开放”的技术进行。
从腹整上提起阴囊和辜丸。在阴囊基部做一个回形
在会阴腹侧到肛门之间。阴囊背中部切开皮肤及皮下
的切口，小心不要切除太多皮肤，用电藏，结扎或压追的方
组织，提起一侧翠丸并切断精索筋膜和萌膜。切除辜丸。如
法进行止血。类似开放性去势那样，切开固有鞘膜，切除
上所述结扎精索。
九。切开中隔后去除围囊。简单连续缝合法證合皮下组织
阴囊切除犬的肿瘤性的阴囊疾病或去势术同尿道造
（如3-0可吸收缝线）。简单间断缝合皮肤（如3-0或40不
口术或猫的会阴尿道造口术同时进行时，使用阴囊切除术。
可吸收缝线）
其他适应症包括严重的阴囊损伤、脓肿或局部缺血。如果阴
猫的阉割用拔毛而不是毛的方法去除阴囊上的毛
第28章生殖系统外科601
（图28-4A）。对小于16~20周龄的小猫，拔毛可能比较困
从脐到耻骨做一个腹中线切口或邻近包皮的腹旁正中
难。可以小心地剪去这些动物阴囊部的被毛。
切口。牵引膀胱找到睾丸，在膀胱颈的背部找到输精管，随
猫仰卧或侧卧保定，后腿向前拉。在阴囊基部，用拇指
输精管进入丸，如果输精管进入腹股沟环，辜丸不能在腹
和食指压迫移动一侧丸。从头至尾，在每睾丸上方的阴
腔切除，需要做一个腹股沟切口。撕断附翠尾的韧带，双重
囊末端做一个1em的切口（图28-4B）。切开辜丸固有鞘膜。
结扎率丸动、静脉和输精管（单独）。切断并移除睾丸，观
用手指分离连接鞘膜和附率尾的韧带（图28-4C）。可吸收
察出血情况，三层闭合腹腔。
线（如3-0羊肠线）双结扎或用止血钳夹住精索或从丸上
切除输精管并结扎同行的血管（见下面）。也可用“8”字结
注意：隐辜的去劳也可以在腹腔镜的引导下施行。
（见下面）。切断精索，观察有无出血，并还复鞘膜内。另一
侧翠丸做同样的处理。切除从阴囊中奕出的组织。通过第二
输精管切除术
期愈合，闭合阴囊切口
输精管切除术是使雄性动物失去繁育力但仍然保持雄
结扎输精管和血管，从辜丸上分离输精管。将精索（辜
性特征的手术。因为睾丸间质细胞没有改变，雄性激索继续
丸脉管和睾丸）剩余部分当作一股，输精管当作另一股，打
产生，所以此手术不能消除与激素相关的不良行为，如进攻
2-3个方结（图28-4D）.切断与辜丸和输精管相连的脉管。
性、排尿做标记等，从而很少应用此技术。输精管切除后的
观察出血情况
犬射精还可维持3周：猫可维持7周。在犬，精子缺乏活力
用弯的蚊式止血钳夹住精索，自身做一个交错结或8
的时间会因切除时冲洗输精管情况而不同。做过此手术的
字结。
大在与未阉割母大接触前应做精子活力测定。不鼓励把这
止血钳放在精索的前端（图28-5A）。精索远端绕止
项技术用在控制动物繁殖的工作中。
血钳一周（图285B）。一手抓住睾丸，另一手把绕精索的
在阴囊和腹股沟环间的精索上方做一个1-2cm的切
止血钳放在精索的腹侧（图28-5C）。打开止血钳，夹住
口（图28-6A）找到精索，切开膜.钝性分离输精管（图
精索远端（图28-5D）。在辜丸端切断精索，切断的精索
的末端穿过环绕止血钳的环（图28-5E）。拉紧这个结，切
28-6B）。双重结扎输精管，两结扎线间切除一段0.5cm的
除多余的精索，观察出血情况，还纳鞘膜内（图28-5F）。
输精管（图28-6C）。对侧进行相同的操作缝合皮下组织
和皮肤。
隐墨的去势
部腹产
隐辜是一种辜丸不能下降进人阴囊的先天性功能障
碍。正常情况下，动物出生后不久，睾丸由于引带的纤维化
剖腹产的目的是以最快的速度将所有胎儿从妊娠母体中
和收缩而被拉进阴囊。2月龄后就很少能进一步下降。尽管
取出。主要适应症是难产（如胎儿过大、胎位不正、骨盆狭
单侧隐睾最常见，但一侧或两侧辜丸都可能处于异常位置。
窄和子宫迟缓》或死胎。常用于短头犬，其他品种的犬当有
丸发育不全（辜丸发育异常[一个，单辜丸：两个，无辜
难产史或骨盆骨折的接骨不正时也要使用部腹产。剖腹产在
（畸形》）很少见。隐辜通常很小、软且部分有畸形。它们可
小型犬和短头颅犬更多见。最常见于斗牛犬、拉布拉多猎犬、
能在腹阴沟或腹腔内。隐睾动物多需要进行两侧去势，因为
葵、金毛犬和约克夏犬（Moonetal，1998）。难产的动物常
通常认为与大的性的常染色体隐性遗传特征相关。保留犬
伴有水和电解质异常，应在手术前进行纠正。尽管通常是产
的睾丸常会发生肿瘤（精原细胞瘤和间质细胞瘤）。如果睾
后问题，但产前惊也会造成低血钙。如果胎儿死亡或怀疑
丸在腹股沟位置，动物麻醉后能在腹股沟环和阴囊间触诊
子宫感染，应给预防性抗生素（如先锋霉素V，20mg/kg静
到丸，当然，腹股沟脂肪垫厚时，触诊不明显。
脉注射）。剖腹产麻醉时要小心（见第594页），胎儿的减压
提起一侧可移动的腹股沟辜丸，移至切口位置并切
和生存能力降低与母体的减压程度直接正相关。
除。在腹股沟环上做一切口，牵动不可移动的辈丸。分离
如果动物需要进行输液，卵巢子宫切除术和剖腹产同
皮下脂肪，移出辜丸。翠丸进行组织学检查，以确定是否
时进行时很安全。剖腹产如已经描述的进行，随后进行
有肿存在。
OHE（RobbinsandMullens，1994）。在子宫切开术（切开
触诊不到的辜丸必须进行剖腹探察。
子宫）和取出新生仔犬（猫）之前，进行全卵巢子宫切除
602第三部分软组织外科学
图28-4
猫的去势。A.拔掉阴囊毛，然后准备外科手术。B.在每个睾丸表面，从头到尾做皮肤切口。
C.切开并分离覆盖睾丸的鞘膜，切断睾丸的附近的输精管。D.用精索和输精管做2~3个
方结。
PDG
第28章生殖系统外科603
精索
墨丸
=
横断的位置
完成的结节
PD
图28-5
猫的去势可用交错结合的技术。A.把弯曲的止血钳放在精索的上面，并把精索缠在止
血钳上。B.缠绕到背侧。C.绕到辜丸对侧。D.然后，抓紧近丸的精索。E.切断辈
丸，并把精索末端穿人止血钳所在的环内。F.手指拉紧结。
术。全切除后新生仔犬（猫）的幸存情况与其他难产相似。
最短、腹腔污染的可能最小、不用二次手术即可控制繁殖
在全卵巢子宫切除术后，引起的血压和血容量的变化最小，
问题。缺点是需要考虑胎儿的恢复问题。
动物的母爱情感和泌乳功能在OHE后仍正常。如果在胎儿
非卵巢子宫切除的剖腹产诱导麻醉之前进行剪毛消
毒等预处理，这样可以缩短麻醉时间。如果需要，麻醉前可
死亡或子宫完整性受到破坏时，有必要选择妊娠子宫的全
切除。妊娠子宫的全卵巢子宫切除术的优点是：麻醉时间
先输氧。根据情况，对母体选择使用全身麻醉或局部麻醉、
604第三部分软组织外科学
输精管
切除的
总被膜
精索
图28-6
A.输精管切除术。在腹股沟环和阴囊之间的精索上切开皮肤。B.切开鞘膜，然后分离
输精管。C.结扎输精管，然后切除一小段。
将对胎儿的影响降至最低（见第594页关于麻静的讨论）。患
从子宫上强硬分离：否则会造成严重出血。触诊骨盆腔，
病动物仰卧保定，进行最后的消毒。从脐部到耻骨做一腹中
保证胎儿全部取出。
线切口。在切开腹白线之前，提起腹外直肌，以防损伤子
通常，胎儿取出后子宫就开始收缩。
宫，因为子宫的血管很容易被撕断而且子宫壁易被撕破。小
如果子宫没有收缩，给于缩宫素或马来酸麦角新碱（表
心谨慎地把妊娠的子宫角提到腹腔外，而不是牵拉取出子
28-9），如果子宫内膜出血很严重，使用缩宫素开压追子宫
宫角（图28-7）。用消毒过的纱布或剖腹垫使子宫与腹腔其
整。冲洗子宫外部去除组织碎片和血块。用3-0或40可吸
余脏器隔开。提起并切开子宫体，防止拥伤胎儿，用梅曾堡
收缝线缝合子宫切口：肇合方法可以选择单层简单连续缝
（氏）剪扩大切口
合.双层对接缝合（肌层和浆膜后缝合黏膜和黏膜下层）或
切口要足够长，以防拉出胎儿时撕裂子宫。
一层对接缝合后再用内翻缝合（库兴氏或伦伯特缝合）沛
轻轻挤压每个胎儿，使其向切口处移动，最后从切白处
洗术部、去除污染的纱布、创市器械和手套。观察子宫
取出胎儿（图28-8），撕破羊膜，每个胎儿出来时夹住脐带。
血管是否撕裂并及时止血。如果发生污染或子宫内容物溢
避免羊水污染腹腔或术部，助手给胎儿逐个消毒（见下面介
出、必须冲洗腹腔，用网膜覆盖子宫切口。三层团合腹壁
绍新生仔大（猫）护理）。胎盘通常随新生仔大（猫）一起
（腹直肌、皮下组织和皮肤）。缝合皮下组织和真皮皮肤，以
排出：也有时胎盘未分离，应小心地从子宫膜上到离。不要
消除线尾对新生仔大（猫）的刺激。清洗腹部和乳房的所
第28章生殖系统外科605
有污物、血液和碎片。
以喊少应激和病原体侵袭。
全卵巢子宫切除术妊娠子宫的行全卵巢子营切除
乳腺切除术
时，首先分离卵果蒂，然后从子宫到子宫颈尖部分离子
官调韧带。把胎儿从阴道或子宫颈口推回子宫体。双重
乳腺切除术犬通常为了切除肿瘤。可以切除一个腺体
或三重钳夹卵果蒂和子宫颈上端。在钳问快速切断，并
（单纯乳腺切除）、几个腺体（局部腺体切除）或一列乳腺（完
移走卵巢和子官，把子宫交给助手，切开子宫，取出胎
整的单边乳腺切除），然后闭合缺损部分。切除乳腺列（完
整的2侧乳腺切除）会引起明显的缝合张力，通常不提倡实
儿并帮助胎儿成活。
施。当需要切除两侧乳腺列时，建议分阶段进行，以便于缺
从夹住子宫到取出胎儿的时间应在30~60s之间。
口缝合和降低患病动物的不适感。在乳腺切除术之前进行
双重结扎卵集和子宫蒂。观察出血情况，关闭腹腔。
新生仔犬（猫）护理轻轻抽吸鼻孔和募咽或头向下摇
卵巢子宫切除术，可以进行一次性全身麻醉，以防癌细胞落
入腹腔。如果肿瘤越过了体中线，要使用一级清洁器械切
晃新生仔犬（猫）并轻轻以清除呼吸道的液体。迅速擦净和
除，并且OHE时应戴手套。乳腺切除的技术见第615页。
弄干每个新生仔大（猫）鼻孔内的黏液，以防阻碍呼吸。如
果需要，使用阿片类药物（放一滴纳洛酮在舌下）和吗啉啦
（放一滴在舌下），以刺激呼吸。
可以通过针灸（GV26）以刺激呼吸。
用25gaugc，5/8in的皮下注射针，在上唇和鼻子中间
刺人2-4mm深。结扎井切断脐带，注意不要污染脐带。
观察每个新生仔犬（猫）先天性或发展性异常（如上聘裂
肢体残缺、痴、锁肛）把新生仔犬（猫）放在温暖的环境
（32C，90F）：直到母大（猫）可以照顾它们尽早让新
生仔夫（猫）吃到初乳。在分娩后前几个小时，应近距离观察
母性行为：一些母犬（猫）会拒绝接受甚至吃掉新生仔大
（猫）.尽早将母大（猫）和新生仔犬（猫）从产房中移出，
图28-8
把幼犬的头轻轻的挤出子宫切口。
表28-9
刺激子宫收缩的药物
催产素
大：1~5U肌肉注射或静脉注射
猫：0.5U肌肉注射或静脉注射（可以重复但总量不能超过
3U)
马来酸麦角新碱
0.02~0.1mg/kg，肌肉注射
外阴切开术
外阴切开术是切开阴户进入前庭和阴道的手术。适用
于手术切开进行阴道探查、切除阴道赘生物、修复撕裂、修
图28-7
妊娠的子宫应小心的牵出腹部，以防撕裂子宫壁和血管。
复先天性畸形或狭窄、暴露尿道乳头以及助产。
606第三部分软组织外科学
在动物会阴部，把微创钳（如杜瓦扬）的一边放入会
集形组织样本。避免损伤大的血管，以使出血达到最低。
阴中线一侧的阴道（图28-9A）。从阴唇背侧连接处到肛
用无菌的、薄的万片或者11号手术刀片，做一个1cm
门外括约肌远端，做一皮肤中线切口。用梅氏剪扩大肌
的切口。用刀片在睾丸实质上切除一个樱形组织。用40到
肉和阴道墅的切口。用钳夹止血、电凝止血或结扎出血
6-0可吸收的缝线（如聚二烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖
（图28-9A），在每侧切口，经过皮肤和阴道黏膜，做两到
酸酯）闭合白膜。用皮内（皮下）缝合或者简单间断缝合法
三个全层的水平褥氏缝合。然后移去杜瓦扬氏肠钳：如
团合皮肤
果需要，使用自固定牵引器（如吉尔比氏牵引器）提起阴
把样品放在波恩氏液，岑克尔液或者Stieves固定剂中
道和前庭，进行任何需要的手术。三层闭合切口，简单
而不能放人福尔马林溶液中固定，以便更好地保存其形态
同断缝合，以重新排列和对接阴门连接处。首先，简单
结构。
间断缝合或连续缝合法缝合阴道黏膜（如3-0或4-0聚二
烷酮或聚葡糖酸酯），阴道内打结（图28-9B）然后，
前列腺活组织检查
连续缝合肌肉和皮下组织（图28-9C）。最后，重新对合
皮肤并间断缝合（如3-0或4-0尼龙或聚丙烯），术后，便
一些前列腺疾病可由前列腺活组织检查来确诊。人们
用伊丽莎白颈圈或桶状项，以防动物自残。为减少炎
更喜欢使用经皮的活组织检查技术，因为它们侵袭性小、
症和水肿，术后应立即冷敷，第2天热敷。
费用和死亡率低。而且，此操作还有助于从许多具体的点
上采集大量的组织样本。不要损伤尿道前列腺部，将获得
外阴成形术
的样本进行组织学和微生物学检查评价。用Tru-Cut，活
外阴成形手术是一个重建手术，最常用于切除阴户周
检针或者弗-西二氏（franklin-silverman）活组织检查针，
围多余的皮肤褶，这些皮肤褶可以造成阴道前庭的皮炎。外
进行经皮的活组织检查。可通过触诊或者超声波检查来辅
阴成形手术重建前，可使用药物治疗皮肤褶的脓皮病。
助活检组织的采集。人们更喜欢后者，因为它使针更容易
思病动物的会阴部，提起皮肤褶，估计需要切除皮肤的
进人异常区域。如果疑似为脓肿或者囊肿时，不要进行活
量和皮肤的紧张度（图28-10A），从靠近腹部阴户的连接处
组织检查。
开始，在预置切除的外侧和背侧边缘，环绕阴户做一个新月
超声波引导的活组织检查患病动物背卧或侧卧保定。
形的切口，然后，平行第一个切口，再做第二个新月形切口
用超声波检查前列腺的情况。在活组织检查针穿刺区城进
（图28-10B）。去除中间皮肤段多余的皮下组织（图28-10C）。
行无菌处理。用手术刀片在入针区切开皮肤（做3-5mm
在3点、9点和12点方向做间断缝合，如果阴户仍然突出或
切口）。借助超声波检查，观察针进入前列腺的情况，找到
皮肤褶仍然存在，再做适当的切除。修整皮肤切口边缘，皮
需要进行活检的位置。用活检针/器械采集2-3个活组织检
下组织用可吸收缝线（如3-0或40的聚二恶烷酮，聚卡普
查所需要的样本。用超声波检查方法观察前列腺的出血或
隆25、聚葡糖酸酯）做不规则的简单间断缝合。第一层缝
液体漏出情况
合，是在12点、9点和3点位置，对称性缝合边缘。简单间
触诊引导的活组织检查暴露患病动物的会阴部，将
断性缝合闭合皮肤（如3-0、40尼龙线、聚丁烯酯、聚丙烯）。
尾巴固定在背部。肛门周围的会阴部进行消毒，做无菌准
术后，戴上伊丽莎白颈圈或桶状颈圈，以防舔食和咀
备。助手轻轻挤压后腹部，移动前列腺并使其复位至更靠
嚼手术部位。为了控制皮肤的脓皮病，应使用抗生素进行
后的位置。在肛门与坐骨结节之间，中间稍微偏外的位置。
持续治疗。
做一个切口（3~5mm）。通过直肠检查确定前列腺的位置。
将针穿过直肠腹侧的软组织，通过直肠触诊，手指引导针
睾丸活组织检查
插人前列腺。在前列腺后缘，处于封闭位置的针穿透前列
饲养价值较高的动物，使用辜丸活组织检查可以帮助确
腺纤维囊，然后将内层的套管全部插人前列腺实质，迅速
定不明原因的不育或生育能力下降。活组织检查针直接刺穿
将外面的套管向前推，超过固定的内层套管，当使用自动
阴囊皮肤或者做楔形切除，获得活组织检查样本。当深部实
化器械时，扳动扳机切取一个样本，从前列腺上去除处于
质组织发生触诊不明显的团块时，可使用超声波引导的经皮
封闭位置的针，如果有必要的话，检查切口的大小和采集
活组织检查。做阴囊前切口，然后切割精索筋膜和被膜，采
另外的样品。
第28章生殖系统外科607
对接阴道黏膜连续缝合
闭合的皮肤
闭合的肌肉，皮
C
下组织和结缔组织
PD
图28-9
A.外阴切开术。在切口的两边用两把微创镊夹住。从外阴结合的背部到近外肛括约肌之间
切开。暴露阴道和前庭。B.对接阴道黏膜进行连续缝合。C.肌肉、皮下组织和结缔组织做
第二层缝合。皮肤做第三层缝合。
开放的活组织检查在剖腹探查时，用活检针或模形
的边缘。冲洗手术部位，并把前列腺周围的脂肪放回原处
切除的方法采集前列腺活组织检查样本。经后腹中线切
三层缝合团合腹部
口，向前牵引胱并做适当固定。使用剖腹术用的隔离创
前列腺切除术
市，把前列腺与其他腹部器官隔离。触诊前列腺，选择活
组织检查位点。剥离要切除的前列腺周围的脂肪组织。用
前列腺全切除术在患病动物的肿瘤没有发生转移时
1号手术刀片切除一块模形的前列腺组织。使用可吸收缝
可使用前列腺全切除术，有严重损伤或慢性前列腺疾病的
动物则很少使用前列腺全切除术，除非其他的治疗方案都
线（如，3-0或40聚二氧六环桐、聚卡普隆25或聚葡糖
酸酯）.十字缝合或简单连续缝合法闭合前列腺纤维囊损伤
无效才考虑本方法。因为常会导致尿失禁，这个手术的使用
608第三部分软组织外科学
图28-10
A.外阴成形术，先估计要切除的皮肤。B.在阴户的周围做两个平行的新月形切口。切除皮肤
和皮下组织。C，D.在3点、9点和12点方向做对称性间断缝合。E剩余皮肤做间断缝合。
频率不高。
道上分离前列腺。在前列腺两端尽河能靠近前列腺的位
通过后部的腹中线剖腹手术和耻骨切开术，暴露前列
置，横断尿道（图28-11B），避开膀胱三角和膀胱颈、摘
腺（见第560页），放置一个导尿管。向前牵引1膀胱，并使
除前列腺，把导尿管向前推至膀胱，尿道末端进行简单间
用固定线固定，从前列腺纤维囊土分离外侧蒂和前列腺周
断缝合，使用一次性尖形缝合针，带有40至6-0的人
的脂肪、注意不要损伤背部血管神经丛（图28-11A）。结
工合成的可吸收缝线（如聚二氧六环酮，集卡普障25或聚
扎和电凝止血法控制出血。结扎和切断前列腺血管和输精
葡糖酸酯）。在12点和6点的位置上，设置2条预冒线，留
管时，前列腺两端要尽量靠近前列腺。从胱和骨盆外尿
较长的末端，有助于翻转尿道（图28-11C）首先在背部
第28章生殖系统外科609
A
图28-11
A.前列腺全切除术，分离前列腺周围的脂肪、筋膜、
血管和神经。B.分离尿道，然后尽可能接近前列腺
处横断尿道。C.用导管固定尿道，然后两端做对接
缝合。
缝合，缝线间距约2mm.距切口边缘1.5~2mm。使用
再放置一个膀胱造口术插管（见第555页）检查出血情况
膀造口术导管（见第557页）或者经尿道的福利氏导管，
并冲洗手术部位，用网膜或前列腺脂肪覆盖尿道前列腺部
进行5一7d的导尿。进行骼淋巴结或腰下淋巴结的活组织
周围。常规闭合腹腔。
检查，检查肿瘤转移情况。换掉污染的器械和手套。冲洗
囊内的前列腺次全切除术用高频电刀切开腹中线隔
手术部位和腹部。用网膜覆盖吻合处。用钢线将耻骨固定
膜。切开实质至腹部尿道。用高频电刀，切除纤维囊连接的
回原位。三层缝合腹壁。手术后使用伊丽莎白颈圈，桶状
2-3mm的壳以外的所有实质组织（图28-12B）.除背部3~
颈圈等防止导管移位和手米部位的损伤。
5mm外，切除所有尿道。冲洗前列腺壳，闭合前列腺纤维
前列腺次全切除术有饲养价值的犬在去势部位发生
，并把尿导管固定在膀胱上，第一层对接缝合，第二层内
良性前列腺增生或在手术引流部位发生脓肿或囊肿，可采
翻缝合（如3-0-4-0聚二氧六环酮，聚卡普隆25或聚糖酸
取前列腺次全切除术进行治疗。放置一个尿道导尿管用于
酯）。连续10d使用尿导管进行导尿。有时，使用超声波吸
导尿。前列腺的手术径路和暴露情况如前列腺全切除术。也
引术或者激光去除实质及保留尿道。
可以使用腹腔镜、经直肠或经尿道的方法，进行前列腺全切
愈合
除术。切除的前列腺组织用于组织学检查。
结合囊切除术的前列腺次全切除术进行剖腹手术，
生殖器官的愈合和其他器官相似。辜丸实质切开后，
分离并结扎或灼烧进人前列腺纤维囊的血管，有时建议暂
可能会引起免疫应答和后来的精子肉芽肿。子宫的伤疤会
时结扎，骼外动脉供应前列腺血液的大的血管分支。用剪
抑制胎盘形成。为了减少子宫的黏连，用网膜覆盖切口部
刀、电外科设备和超声波吸引术或者激光，切除尿道内约
位。胶原蛋白酶活性的改变引起大量的胶原被破坏，导致
5mm的前列腺（图28-12A）。如果要移除尿道导管，需要
出现产后子宫转。要达到术后最佳的愈合需要术中做到
610第三部分软组织外科学
表28-10
囊切除技术
生殖系统手术的缝合要求
·选择单丝的、人工合成的、可吸收的缝线用于内脏的缝合
（即聚二氧六环酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25）
·选择可吸收缝线用于结扎（即铬肠线、聚二烷酮、聚葡
糖酸酯、聚卡普隆25、酸羟乙酸乳酸聚酯910）
羟乙酸乳酸聚酯910（Vicyl）常用做结扎线。有时会用到订书
机式缝合器（横断的、结扎、分离、和皮肤吻合器）。
术后护理及评价
进行生殖系统手术的动物，术后应监测其疼痛、出血和
感染情况。一天2次，检查切口部位的红肿程度或者流出物
的情况。拆除缝线之前（一般10~14d），需要限制动物的
B
活动。通常手术后8~12h可以饮水，除非动物发生呕吐。
如果没有发生呕吐，术后12~24h可以饲喂少量食物。如
果有必要，给予止痛剂，以减轻不适感（见表28-25，第624
页）。患病动物进行手术前、后都应纠正体液、电解质和酸
碱异常。术后一段时间，应该不断监测这些指标并进行治
囊内技术
疗。术后感染的动物，应该进行抗生素治疗。使用伊丽莎白
图28-12
颈圈、桶状颈圈或者细带，保护手术部位，以避免自我损伤。
前列腺的部分切除有两种：A.囊切除术或B.囊内切除术。
在进行前列腺或者会阴部手术的动物，术后应使用粪便软
化剂，使动物的不适感降到最低（表28-11）。进行会阴部外
保持血液供应良好、黏膜对合适当、外壳损伤程度最小。全
科手术后，1d2~3次用温水浸润的敷布擦拭手术部位。
身因素（如血容量过少、休克、低蛋白血症、衰弱和感染）
并发症
可能会延长愈合时间，增加裂开的几率。
正确的外科手术操作（如轻柔地处理组织、正确的止血
缝合材料及特殊器械
生殖系统的外科手术所用的器械，包括卵巢子宫牵引
表28-11
钩[如科沃（科沃尔特）牵引钩（Covault）]，斯努克牵引钩
多库酯钠胶囊剂
（Snook）牵张器[如贝耳弗Balfour（腹部手术）、吉尔比或魏
兰德（会阴部手术）、Finochietto（骨盆手术）]、阴道开张器或
磺琥辛酯钠或多库酯钠
犬：50-200mg，口服，每天2~3次
耳镜（如阴道手术）.剪刀（如梅曾（堡）氏，梅氏）.钳子（如
猫：50mg，口服，每天1~2次
杜瓦扬，卡氏，弯蚊式止血钳）、活组织检查的器械（如巴尔
乳果糖
格活检针和巴德活检四械）和引流器械。如果要施行骨盆切
犬：1mL/4.5kg，口服，每天3次直到有效
开术，会使用骨科手术的器械。有时也会用到电外科设备，
猫：每只猫5mL，口服，每天3次
欧车前
超声吸引器和激光设备。
犬：2~10g，口服，每天1次到两次或每10kg加1茶匙：加
大多数的生殖道手术，建议使用单丝易吸收的和不易
在食物中，每天2次
吸收的缝线（如2-0到6-0的聚二恶烷酮、聚卡普隆25、聚
猫：1-4g，口服，每天1次到两次或每10kg加1茶匙：加
葡糖酸酯聚丙烯或尼龙）（表28-10）。铬羊肠线（2-0-0）或者
在食物中，每天2次
第28章生殖系统外科611
方法和无菌技术），可避免生殖道手术最常见的并发症（表
伤和裂开）、出血、阴囊血肿、阴囊挫伤、脓肿、肉芽肿、尿
28-12）。大型大进行OHE比较困难，且多易发生术后并发
失禁、内分泌性脱毛、行为变化和去势综合症。分离时可能
症。当结扎不当时，出血主要发生在卵巢蒂、子宫血管或子
发生阴茎和尿道的损伤，尤其是阴囊切除时。因为精子在犬
宫壁上：伴行于悬韧带或者阔韧带上的血管出血很少。发
的输精管内可以存活21d，在猫的输精管内可存活49d，所
情时进行OHE，可能会发生出血过多的情况。如果肾后部
以虽然不太可能，但如果将近期去势的雄性与发情的雌性
暴露不充分，输尿管结扎或损伤可能会引起结扎线脱落或
交配时，可能会意外发生怀孕。在隐辜摘除术时，错误的切
卵巢蒂出血。当膀胱扩张时和三角区与输尿管膀胱结合点
除了前列腺的情况也有发生。
向前移位时，也可能需要结扎输尿管。除非迅速拆除结扎
伴有或不伴有OHE的剖腹产手术，其并发症包括出
线，否则会引起肾孟积水，甚至必须使用输尿管肾切除术才
血，血容量减少、体温下降、低血钙症、厌食、贫血、泌
能缓解。如果卵巢组织没有全部切除，还有部分留在腹腔，
乳缺乏、子宫炎和呕吐。严重出血时必须进行OHE。如果
还会出现发情的迹象。如果出现发情进行腹腔探查可帮助
观察到惊麟现象，应检测血钙水平。分娩后一个月的任荷
辨认卵巢组织。使用不可吸收的复丝缝线进行结扎，会形成
时间都可能发生惊。分娩后4～6周，会出现无气味的、
痿管和肉芽肿。这些瘘管通常位于侧面，但也可能发生于股
暗红棕色到血清样的子宫排出物或者恶露。切口的并发症
内侧或者腹股沟区域。它们间歇性地排出带血的液体或脓
有肿胀、感染、血肿、自我损伤、裂开。子宫伤疤可能会
汁。抗生素治疗后排出物可能会减少。然而当抗生素治疗中
阻碍胎盘形成，而且粘连可能会干扰子宫活动性。进行乳
断后，排出物可能会再次出现。直到拆除缝线，这些瘘管才
腺切除术（见第617页）、外阴切开术、外阴成形术、睾丸
会消失。拆线时，分离缝线一定要谨慎操作，因为缝线可能
活组织检查和前列腺活组织检查后，很少发生并发症（表
与腔静脉和其他重要结构发生粘连。
28-13）。进行外阴成形术后，如果切除皮肤过多导致缝线
OHE后，不常发生尿失禁（11%～20%），但术后不久
拉得太紧，则会发生裂开。如果切除的组织不足，将会持
或者老年犬有时也可能发生。尿失禁的原因包括雌激素水
续存在或复发外阴部皮炎。
平下降、子宫残留物的黏连或者膀胱肉芽肿和阴道输尿管
前列腺切除后的早期并发症包括出血、尿淋漓、感染和
楼（见第582页）。虽然一些主人认为OHE会导致肥胖，但
尿导管移位：后期并发症包括裂开、排尿困难和尿失禁。前
是正确饲养和运动的去势动物不会过于肥胖。动物很小时
列腺切除后，除非前列腺大小正常，并且切除时没有损伤三
进行去势手术（6~12周），幼年动物的行为和外生殖器仍
角区的神经血管。大（85%）会出现尿失禁，尿道括约肌收
可能会持续存在。青春期前进行OHE后，并发症与体温过
缩功能消失会引起尿失禁，使用α一肾上腺素增效剂（如盐
低、低血糖症、血液丢失和组织处理有关。其他的可能的
酸苯丙醇胺、丙咪嗪、麻黄碱）或己烯雌酚（DES），增强尿
OHE并发症，包括自我损伤、创口肿胀、血肿、感染、愈
道括约肌的收缩力（表28-14）。盐酸苯丙醇胺比麻黄碱使用
合延迟、裂开、肠或脾的损伤、子宫蓄脓、内分泌性脱毛症、
的更多，因为它的副作用（如过度兴奋，疼痛，厌食）较小
结肠梗阻、行为变化和去势综合症（有去势的雄性动物特
和作用时间较长。
征：第二性征不发育）。
正确去势手术后导致严重并发症的例子很少，但可能
表28-13
有切口问题（如肿胀、血肿形成、蜂窝织炎、感染、自我损
生殖系统外科手术的潜在并发症
外阴切开术
品
表28-12
疼痛，肿胀，炎症，出血，感染，开裂，患病动物的自我伤害
外阴成形术
生殖系统外科手术常见的错误
炎症，肿胀，感染，开裂，外阴部皮炎的复发
·未能给脓毒性或虚弱的患病动物输液、使用抗生素和/或营
睾丸的活组织检查
养物质
出血，感染，局部体温过低，痕化，黏连，免疫介导性辜
·未能完全切除肿瘤
丸炎，翠丸萎缩，精子数目减少（暂时性的）
·未能进行组织学诊断
前列腺的活组织检查
·未能防止对动物手术部位的损伤
出血，血尿，尿淋漓，感染，肿瘤转移
612第三部分软组织外科学
Hardie EM et al Subtotal canine prostatectomy with the
表28-14
neodymium:yttrium-aluminum-garnet laser,Vet Surg 19:348,
1990.
尿失禁的治疗药物
Johnston SD:Questions and answers on the effects of surgically
neutering dogs andcats,Am Vet Med Assoc198:1206,1991.
n去甲麻黄碱
Kuntzman RS et al:High-power (60 watt)potassium-titanyl-
犬：1.5-2.0mg/kg，口服，每天2-3次
phosphate laser vaporization prostatectomyin living canines and
猫：1.5mg/kg，口服，每天3次
in human and canine cadavers,Urology 49:703,1997.
麻黄碱
KincaideLF et al:Noninvasiveultrasonic subtotalablation of the
犬：4mg/kg或12.5~50mg/只，口服，每天2~3次
prostatein dogs,AmVet Res57:1225,1996.
Moon PFet al:Perioperative management and mortality rates of
猫：2~4mg/kg，口服，每天2~3次
dogs undergoing cesarean section in the United States and
已烯雌酚
Canada,JAm Vet Med Assoc213:365,1998.
犬：每天口服0.1~1.0mg，连续3~5d然后每周1次使用
O'FarrellV,PeacheyE:Behavioraleffectsof ovariohysterectomyon
同样的剂量
bitches,JSmall AninPract 31:595,1990.
OlsonPNMulinix JA,NettTM:Concentrations of luteinizinghor-
米帕明
mone and follicle-stimulating hormone in the serum of sexually
2~4mg/kg，口服，每天1~2次
intact and neutered dogs,AmJVet Res53:762,1992.
Pugh CR,Konde LJ,Park RD:Testicular ultrasound in the normal
dog,VetRadiol31:195,1990.
特殊年龄的注意事项
Pugh CR,Konde LJ:Sonographic evaluation of canine testicular
and scrotal abnormalities:a review of 26case histories,Vet Ra-
diol32:243,1991
动物小于1岁时，使用电去势法会更有利。到这个年
Rawlings CAet al:Intrasubcapsular subtotal prostatectomy in nor-
龄时，通常不会再学习不良行为，而且一些肿瘤（如乳腺
mal dogs:use of anultrasonicsurgicalaspirator,VetSurg23:182,
1994.
癌）也会受到抑制。幼年动物新的组织比成年动物的组织
Rawlings CAet alUse of partial prostatectomy for treatment of
更脆弱，手术操作时应该十分小心。青春期前切除性腺后，
prostatic abscesses and cysts in dogs,J Am Vet Med Assoc 211:
868,1997.
长骨生长增加较慢。老年动物常发生肿瘤、子宫蓄脓和前
Richardson EA,Mulled H:Cryptorchidism in cats,Compend Con
列腺感染。
Educ 15:1342,1993.
Robbins MA,Mullens HS:En bloc ovariohysterectomy as a treat-
ment fordystocia in dogs and catsVetSurg23:48,1994.
参考文献
RootMVnstnD,OsnPN:Thffectofprpubraln
FlynnMFHardieEM，ArmstrongPJ:Effectof ovariohysterectomy
postpubertalgonadectomy on radialphyseal closure inmale and
onmaintenanceenergyrqurmentncatsmVetMedAssc
female domesticcats,VetRadiol Ultrasound38:42,1997.
Root MV et al: The effect of prepubertal and postpubertal go-
209:1572,1996
JohnstonSDRootMVOlsonPNS:Ovarianandtesticularfuntin
nadectomy on penileextrusion and urethral diameter in the do-
in the domestic cat:clinical management of spontaneous repro-
mestic cat,VetRadiol Ultrasound37:363,1996.
ductive disease,AnimReprod Sci42:261,1996.
RootMV,JohnstonSD,OlsonPN:Effectofprepubertal and post-
Neilson JC,Eckstein RA,Hart BL:Effects of castration on problem
behaviorsin male dogswithreference toage anddurationof be-
calorimetry inmale and female domesticcats,Am J Vet Res57:
havior,/ AmVet Med Assoc211:180,1997.
371,1996.
SalmeriKRet al:Gonadectomy in immature dogs:effects on skele
Schultz KSet al:Inadvertant prostatectomy as a complication of
cyrptorchiectomy infour dogsAmAni HospAssoc32:211
tal.physical and behavioral development,JAm Vet Med Assoc
1996.
198:1193,1991.
Salmeri KR,Olson PN,Bloomberg MS:Elective gonadectomy in
dogs:a review,JAmVet Med Assoc198:1183,1991.
推荐读物
StubbsWPet al:Effects of prepubertal gonadectomy on physical
and behavioral development in cats,J Am Vet Med Assoc
Aronsohn MG,Faggella AM:Surgical techniquesfor neutering6 to
209:1864,1996.
14-week-oldkittens,J AmVet Med Assoc202:53,1993.
Suzuki Tet al:Transurethral balloon laser prostatectomy in the ca
Cain JL:The useofreproductive hormones in canine reproduction,
nine:medium-term,follow-up resultsLaser Surg Med 17358,
Probl Vet Med 4:453,1992.
1995.
CromeensDMetal:Visual laserablation of the canine prostate
VanLue SJ,Cowles RS,Rawlings CA:Video-assistedpercutaneous
witha diffusingfiber and an805-nanometer diodelaser,Laser
cystoscopy of the bladder and prostaticurethra in the dog:new
Surg Med19:135,1996.
approach forvisual laser ablation of the prostate,J Endourology
FundquistPMEet al:Use of propofol-isoflurane as an anesthetic
9:503,1995.
reginen for cesarean section in dogsJAm Vet Med Assoc
Yeager AE et al:Ultrasonographic appearance of the uteruspla
211:313,1997.
centa,fetus,and fetalmembranes throughout accurately timed
Hardie EM et al: Subtotal canine prostatectomy with the
pregnancy in beaglesAm/Vet Res53:342,1992.
第28章生殖系统外科613
至8%，第二个发情周期时切除其危险性为26%（Ogilvie
性生殖系统外科
andMoore，1995）。在1岁之前切除卵巢的猫同未去势的
猫相比，发生乳腺癌的几率是0.6%。80%犬的乳腺肿瘤
中发现了雌激素和孕酮受体（Donnay，1995）。肿瘤中含雌
各病
激素和孕酮受体的犬比不含雌激素和孕酮受体的犬的生存
时间要长（OgilvieandMoore，1995）。在一些患有乳腺肿
乳腺瘤
瘤的猫中也发现了孕酮受体。孕酮的使用可能与猫的恶性
乳腺肿瘤、犬的良性乳腺肿瘤的发生有关。大患良性乳腺肿
定义
瘤的几率是患恶性乳腺肿瘤的3倍之多。
在大上，良性肿瘤通常分为良性混合性肿瘤（纤维肉
乳房肿瘤切除术（lumpectomy）是指仅切除乳腺肿块或部
瘤）、腺瘤或良性间质瘤（图28-13）。大的大多数恶性肿瘤
分乳腺的手术：单纯乳腺切除术（simplemastectomy）是切除
是癌瘤（表28-15）：但肉瘤（少于5%）和癌肉瘤（恶性混
整个乳腺的手术，局部乳腺切除术（regionalmastectomy）是切
合瘤）也会发生。肉瘤发生转移的概率比癌瘤要高。某些“恶
除发病乳腺的腺体及邻近腺体。单侧乳腺切除术（unilateral
性”乳腺肿瘤在手术后不会复发或扩散。和固体的或退行性
mastectomy）是切除体中线一侧的所有乳腺、皮下组织和相关
的癌瘤相比，乳突状或管状的癌瘤更易进行诊断。很难将炎
淋巴结的手术，双侧乳腺切除术（bilateralmastectomy）是同时
性癌瘤与伴随广泛性单核和多核细胞渗出的情况区分开来。
切除两列乳腺的手术。
仅用体格检查或者细胞学检查很难将乳腺炎同炎性癌瘤进
概况和病理生理学
行区分。炎性癌瘤生长的很快，会侵入皮肤、淋巴腺并导致
明显的水肿和炎症。肿瘤之间界限模糊、经常是坚硬或溃烂
公犬较少发生乳腺肿瘤，母大则较为常见。猫较少发
的，并可能会涉及到两侧的乳腺链。发病的乳腺区域外观呈
生乳腺肿瘤，但乳腺肿瘤却占猫科肿瘤的近1/3。有35%~
皮疹样。淋巴管闭塞或者淋巴浸润会使四肢继发广泛性的
50%的犬乳腺肿瘤和90%的猫科乳腺肿瘤是恶性的。犬的
淋巴水肿。患炎性癌瘤的犬常可见到散布在血管中的凝结
乳腺肿瘤的类型见表28-15.恶性的乳腺肿瘤可通过淋巴管
物。炎性肿瘤预后不良。
和血管扩散至附近淋巴结和肺。其他不常见的转移部位包
猫的大多数乳腺肿瘤是腺瘤；然而，其他类型的癌瘤
括肾上腺、肾脏、心脏、肝脏、骨骼、脑和皮肤。
和肉瘤也是较常见的。猫的乳腺肿瘤生长快，而猫的肉瘤
乳腺瘤形成的原因目前还不清楚。然而，如果在1岁
在疾病发生的早期，即可转移至局部淋巴结和肺脏。猫的
之前进行OHE，可以防止大多数与激素相关的乳腺肿瘤的
乳腺肿瘤不如犬肿瘤界限清晰，它们通常是坚硬或溃烂
发生。在犬的第一个发情期之前切除卵巢，患乳腺肿瘤的
的。诊断中必须将猫的乳腺肿瘤与小叶增生和纤维上皮增
几率是0.05%，在一个发情周期后切除的发病危险性增加
生区分开来。增生通常与外源性的孕酮用药有关。因为猫
的乳腺肿瘤会局部复发，不能根治，一般建议使用单侧乳
品
表28-15
品
腺切除术切除。患有恶性乳腺肿瘤的猫的存活时期一般少
犬的乳腺肿块
于1年。
良性混合性肿瘤
诊断
·癌
导管腺癌
临床症状
乳头状腺癌
退行性癌
发病特征乳腺肿瘤常发于母犬和母猫。贵宾犬、波士
·异常增生
·腺瘤
顿硬、狐狸犬、亚雷特硬、德国种猎犬、比利牛斯犬、萨
·恶性混合性肿瘤
莫耶犬、荷兰毛狮犬和工作大（波音达猎犬、救援大、斯班
肉瘤
尼犬）的乳腺肿瘤发生的几率最高。几乎所有犬的乳腺肿瘤
髓上皮瘤
（99%）发生于未去势的母犬，其中大多数的乳腺肿瘤发生
614第三部分软组织外科学
乳腺肿瘤会向胸部转移（Ogilvie，Moore，1995）。患有转
移性肺脏疾病的猫，如果乳腺肿瘤出现向肺部转移时可能
会发生胸腔积液。腹部X光片可评定出伴发尾部肿瘤的骼
骨淋巴结有无增生。腹部超声波检查可帮助探测肿瘤有无
出现腹部转移。
实验室检查
实验室检查（白细胞计数、生化分析、尿液分析）结
果对于乳腺肿瘤的诊断来说是非特异性的，但在鉴别有无
并发老年疾病或副瘤综合征上很重要。肿瘤穿刺或者脱落
的表皮细胞检查可帮助区分炎性的、良性的和恶性的肿块。
检查淋巴结抽吸物中的肿瘤细胞可帮助判断疾病所处阶段。
如果表现出胸腔积液，则应对胸腔液进行检查。骨扫描可帮
图28-13
助确认有无出现骨转移。确诊依赖于组织病理学检查。因为
一只13岁母犬的大的乳腺肿瘤照片。
同一个动物可能会患有不同的肿瘤类型，应该对每个肿块
在中年或老年动物上，幼龄动物较少见。6岁后，乳腺肿瘤
都进行组织学检查。组织样品的免疫组化分析可为预后提
的发生率显著增高。大的乳腺肿瘤常在10~11岁之间发生，
供有用的信息。
而猫则大多发生于8~12岁之间。
鉴别诊断
病史在常规体格检查期间会发现许多乳腺肿瘤。当
乳腺出现肿块或乳腺排出异常物质时，动物就会发病。在兽
本病需要和乳腺增生、乳腺炎、肉芽肿、皮肤肿瘤或
医师确诊之前，出现病情延迟几个月的情况也是常见的。在
者异物（如子弹）进行鉴别诊断。乳腺增生由内源性或外
疾病发展过程中，动物有时会表现出继发于肺部或骨肿瘤
源性孕酮刺激引起。一般发生于幼龄、未去势母猫发情后
转移引起的呼吸困难、行。
的2~4周（此时孕酮浓度升高）根据病史和细胞学检查
可排除是否是乳腺增生。乳腺炎可发生于发情期后、分娩
体格检查
后或者假孕后：肿胀相对于炎性癌的局限性较好。
体格检查时可发现乳腺肿块大小不一（2~3mm~8
药物治疗
cm）。犬乳腺肿瘤最常见的位置是末端乳腺。在一个或两个
目前缺少关于非手术治疗效果方面的报道。用化疗的
相连的乳腺中可发现大量的肿块。大多数的肿块是游动性
方法来控制这些肿瘤的发展可能会更有效。临床上一般不
的，但有时也会固定于下层的肌肉或筋膜上。肿块可能是无
建议把化疗、放疗和激素治疗作为外科手术的辅助疗法。
柄座生的也可能是有柄着生于组织，质地坚或呈囊泡状，表
面溃疡或由皮肤和毛发覆盖着。如果腺体呈弥漫性，且与正
手木治疗
常组织难于区分时，我们应该怀疑是炎性癌或者乳腺炎。炎
性癌通常是溃烂的，腋下淋巴结或腹股沟淋巴结出现明显
外科切除是治疗除炎性肿瘤以外的所有乳腺肿瘤最好的
增生，直肠检查可发现腰下淋巴结增生。玻行或四肢水肿则
方法。外科切除术既可作为组织学检查，也可作为治疗手段，
表明肿瘤已出现转移。
同时提高患病动物的生活质量并控制肿瘤的发展。炎性癌极
具侵袭性，采用手术的方法来控制和减轻这种疾病没有什么
X射线检查和超声波检查
效果。选择何种手术径路来切除肿瘤以及欲切除乳腺组织的
数量大小，取决于肿瘤的大小、位置和连贯性、患病动物的
进行胸部X射线（侧面观和腹侧面观）检查看肿瘤有
身体状况和兽医师的个人偏好。术后患病动物的存活时间并
无向肺部的转移。在得到诊断时，25%～50%的犬的恶性
不受手术径路的影响，但如果肿瘤的切除进行的不完全时，
第28章生殖系统外科615
则有一定的影响。然而当采用的是单侧乳腺切除术而不是乳
别。在进行手术前数天，使用热敷布和抗生索对溃烂、感染
腺肿瘤切除术时，猫的乳腺肿瘤局部复发率会明显降低。如
的乳腺肿块进行处理可降低炎症和确定肿瘤的边缘。术前
果动物两列乳腺中有多个肿块，则可选择不同技术混合使用
的抗生素治疗仅用于极度衰弱和出现明显感染的患病动物，
的方法进行切除。切除时应注意切除所有的肿瘤，因为不同
且在有必要时使用。如果有肾病（如继发于高钙血症或者增
的肿块可能是不同的肿瘤类型。如果一次手术不能完全切除
生），应该进行术前补液。对患病动物的胸腔后部和整个腹
肿瘤，则应在3~4周后，伤口得到愈合及紧张的皮肤获得放
部剪毛，仔细触诊每个乳腺和每个肿块的位置。剔除毛发
松后进行二次手术。肿瘤切除时可同时进行卵巢子宫的切除
后，经常会发现额外的肿块。
术。在乳腺切除术进行之前完成卵巢子宫的切除术可阻止肿
瘤向腹腔转移。虽然这不能阻止肿瘤的进一步发展，但它会
麻醉
防止子宫疾病（如子宫蓄脓、乳腺炎）的发生和消除雌激素
患有乳腺肿块的动物可选用多种麻醉方法。全身麻醉
对已经存在的肿瘤的影响。
药比局部麻醉药对动物的刺激要小，尽管是切除小的肿块
乳腺肿瘤切除术或者部分乳腺切除术是切除一个肿块
也建议使用全身麻醉。如果需要切除大面积的组织时，建议
及其周围肉眼可见的肿瘤边缘正常乳腺组织（≥1cm）的
术后通过硬膜外给予阿片类药物进行镇痛。
技术。这种技术适用于个体较小（<5mm）、囊状、非扩
散性和位于腺体外围的肿块切除。未切除的乳腺组织的乳
术部解剖
汁及淋巴泄漏入伤口后可引起术后伤口的发炎和不适。单
犬一般有5对乳腺，猫有4对。乳腺是复合的、管泡状、
纯的乳腺切除术是切除含有肿瘤的整个腺体。当肿瘤侵入
顶部分泌的腺体。后部浅表的上腹部血管和静脉供应后部
腺体中心区域或者大部分腺体时应采用这种方法。对兽医
师来说，切除整个乳腺比切除乳腺组织更简单，这样可避
腺体营养（表28-16）。后端腹壁浅动脉起源于靠近浅表的腹
股沟淋巴结的阴部外动脉。后腹壁浅动脉和前腹壁浅动脉
免术后出现乳汁和淋巴泄漏的问题。局部的乳腺切除术包
相吻合。前胸部乳腺由第四、五、六腹外侧表皮血管和皮神
括切除相关的乳腺和相邻的乳腺。当肿瘤发生于相邻的一
列乳腺或者两个乳腺之间时，建议选择这种方法。有时，
经（肋间神经分支）及胸外侧血管（来自于腋下血管），来
供给营养和进行支配。胸后部乳腺由第六、七皮神经和血管
联合切除后腹部和腹股沟腺体比单独切除一个腺体的技术
及前腹壁浅血管来供应营养和进行支配。前腹部浅血管对
更简单。当整列乳腺出现大量的肿瘤时，需要运用单侧的
腹部乳腺和腹直肌上方的皮肤进行血液供应。腋窝淋巴结
乳腺切除术。单侧乳腺切除术与多个乳腺肿块切除术或乳
对前三个胸腺进行引流，腹股沟淋巴结对后部的两个胸腺
腺切除术相比，手术需要的时间少、损伤小。当两列乳腺
进行引流。但是，在同列乳腺之间和越过体中线的乳腺之间
出现大量的肿块时，建议使用双侧乳腺切除术，然而，在
会出现淋巴的交汇现象。
切除后会出现皮肤闭合非常困难或者不能闭合的情况，所
以，一般不建议这样做。相反，我们更愿意推荐分阶段的
保定
单侧乳腺切除术。
患病动物仰卧保定，并将患病动物的两前肢向头部牵
注意：同一只犬的乳腺肿块可能属于不同类型的肿瘤；
拉固定，两后肢向尾部牵拉固定。整个腹部、胸腔后部和腹
因此，需要将所有的肿块都切除并进行组织病理学检
查。在切除肿块时需要将肿块做好标记，方便在组织学
表28-16
检查结果出来后可以明确每个类型的肿瘤的具体生长
位置。
犬和猫乳腺的血液供应
182乳腺
肋间血管的腹及外侧分支、胸内血管和胸外侧血管的分支
术前准备
283乳腺
前腹壁浅血管的分支
在所有的患病动物中建立一个完善的病历系统，可方
485乳腺
便对疾病的发展阶段进行划分和对影响预后的因素进行鉴
后腹壁浅血管的分支
616第三部分软组织外科学
股沟部位剪毛，做手术的无菌准备。
腺在腹中线的部位则界限分明。
用电藏法、止血钳和/或结扎法控制手术过程中的浅
手术技术
表出血。提起切口一边，平推剪刀完整切除皮下组织（图
在发生疾病的乳腺周围，距肿瘤最少1cm远处作一卵
28-14B）。从胸部和直肠筋膜上不断抬高切开的皮肤以便
圆形切口（图28-14A），继续切开皮肤至腹外壁筋膜。尽量
顺利切开下面的部分。
避免切到乳腺组织，但在实际操作过程中几乎很难避免，因
腹部腺体和腹股沟腺体通过脂肪和结缔组织疏松地联
为在相邻乳腺之间的乳腺组织是联合在一起的。但两列乳
合在一起，很容易通过直肠筋膜进行分离。胸部腺体附着于
前腹部腺体
腹股沟外环
=
后腹部的
浅表血管
图28-14
A.后部乳腺切除术，在发生疾病的乳腺周围切一个椭圆形切口。B.切除皮下组织，暴露腹
部筋膜。提起要切除的乳腺前缘，用剪刀沿着筋膜分离皮下组织。C.分离腹部腹股沟环附
近的血管然后结扎。D.剥离皮肤边缘并使用步履式缝合的方式将创缘皮肤推向切口中央进
PDG
行皮下组织和皮肤的缝合。E皮肤做简单间断缝合。
第28章生殖系统外科617
下面的胸肌上，仅有少量的脂肪和结缔组织附着。
性坏死、患病动物抓伤、开裂、后肢水肿和肿瘤复发。对犬
连同腹股沟乳腺一起切除腹股沟的脂肪组织和淋巴
来讲，2年内会出现局部的肿瘤复发，复发率从20%～73%
结。在进行胸部乳腺的完全切除术时不包括腋下淋巴结的
不等。
切除。
预后
如果肿瘤已经侵人皮下组织，需要将筋膜也进行切
除。一些肿瘤会侵人腹部肌层，因此需要切除部分腹壁。
表28-17中提供了影响犬预后的重要因素。影响猫预后
沿需要切除的乳腺周围继续前行直至遇到供应乳腺
的明显因素是肿瘤大小、手术的范围和肿瘤的组织学分级
营养的主要血管（即，前腹壁浅血管和后腹壁浅血管）。
（OgilvieandMoore，1995）。肿瘤越大，发生转移的危险性
分离并结扎血管（图28-14C）。在前胸廊和后腹部（第三
越高，存活时间越短。患良性肿瘤的犬进行手术后预后良
个）乳腺之间找到腹浅血管穿进腹盘肌的位置，结扎血
好。患恶性肿瘤的犬预后不定，主要由一些因素，包括肿瘤
管（表28-16），结扎腹股沟环附近的与腹股沟脂肪垫相
的类型和阶段来决定。大多数患恶性肿瘤但在手术时未出
邻的后腹壁浅血管（表28-16）.在供应第一和第二胸部乳
现明显转移的犬，1一2年内会因肿瘤问题而死亡或实施安
腺血液的血管分支穿人胸肌的位置，进行结扎。冲洗伤口，
乐死。对大来讲，直径小于3cm的肿瘤（2年内35%复发）
并将腹部组织拉开。剥离创口边缘，用步履式缝合方式将
比直径大于3cm的肿瘤（两年内80%复发）预后要好。对
创缘皮肤推至皮肤缺口的中心进行缝合（图28-14D）。如果
猫来说，直径小于2cm的肿瘤局部复发率比大于2~3cm
存在广泛性死腔的话，可放置一个彭罗斯氏管引流防止
的肿瘤要小。患直径大于3cm的乳腺癌肿瘤的猫平均存活
出现皮下液体聚集。用皮下或皮内缝合法缝合皮肤边缘
时间为6个月，而那些患直径小于2cm的肿瘤的猫的平均
（图28-14E）。用穿有3-0或4-0可吸收缝线（聚二氧六
存活时间为3年。体积小于等于8cm的肿瘤的患病动物的
环酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯）的三棱针进行间断缝
患病一无病间歇期最长，平均存活时间也最长（手术后4.5
合或连续缝合
年）。犬发生多个肿瘤不会影响预后，但猫则可能会降低存
胸部皮肤的缝合较难，因为肋骨的存在使胸部的皮肤
活率。
不如腹部皮肤那样有较大的可收缩性，且胸部的皮肤移动
腺癌属于管状上皮细胞性肿瘤，预后良好。当肿瘤细胞
性比腹部皮肤差。
扩散出管状系统时预后较差，当肿瘤转移至血液或淋巴管
用缝线（如3-0或4-0号尼龙线、聚丁烯酯或者聚丙烯）
部位时预后最差。分化较差的腺瘤手术后2年内的复发率为
或者订书机式缝合器团合皮肤。然后使用腹带来压迫皮肤
90%，中等程度分化的腺瘤2年内的复发率为68%，分化
防止出现死腔，并可对伤口有一定的支持作用。
较好的腺瘤术后2年内的复发率为24%。乳腺肉瘤和炎性
癌瘤预后不良。
术后护理及评价
在一项研究中发现，用OHE切除肿瘤时患病动物的成
根据需要给予镇痛药（参见表28-25，第624页）和支
持疗法。可使用腹带支撑伤口、压迫死腔、吸收液体。术
表28-17
后前2~3d中，每2d更换一次细带或保持细带的清洁。
影响犬的乳腺肿瘤预后的因素
注意检查伤口有无出现炎症、肿胀、分泌物、血肿、裂开
和坏死情况。对于使用彭罗斯氏管的动物，当皮下的排出
·肿瘤的组织学类型及免疫组织化学特征
·肿瘤浸润的程度
物逐渐减少或消失时（一般3一5d后）即可撤除。一般在
·核分化的程度及DNA的倍性
术后5~7d和7~10d时分别拆除细带和缝线。每隔3~
·有无出现淋巴细胞反应
4个月重新评估患有恶性肿瘤的患病动物有无出现局部复
·肿瘤的大小
发和转移情况。
·有无出现淋巴结的转移
·激素受体的活性
并发症
·有无出现溃疡
固定性
并发症包括疼痛、炎症、出血、血肿形成、感染、缺血
S一期的比例
618第三部分软组织外科学
活率会提高（Sorenmo，2000），但在其他研究中发现并不
Rungsipipat A et al:Immunohistochemical analysis ofc-yes and
c-erbB-2oncogene products and p53tumor suppressor protein
影响患病动物的存活和肿瘤的复发（Yamagami，1996，
in caninemammary tumors,/Vet MedSci61:27,1999.
Morris1998）
Yamagami T et al: Prognosis for canine malignant mammary tu-
mors basedon TNM and histologic classification,/Vet MedSci
58:1079,1996.
参考文献
Donnay letal:Comparisonof estrogen and progesterone receptor
expression innormal and tumor mammary tissues from dogs
子宫肿瘤
AmJ Vet Res 56:1188,1995.
Johnston SD et al:Progesterone receptorsin feline mammary ade
定义
nocarcinomas,AmJVetRes45:379,1984.
MacEwenEGet alPrognosticfactorsforfelinemammary tumors
JAm Vet MedAssoc185:201,1984.
平滑肌瘤（leiomyoma）和平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）
MorrisJSet al:Effectofovariohysterectomyinbitcheswith mam
分别是发生于子宫内的良性和恶性肿瘤。子宫腺癌（uterine
mary neoplasms,Vet Rec 142:656,1998.
Ogilvie GK,Moore AS:Managing the veterinary cancer patient:a
adenocarcinomas）是发生于子宫腺体的恶性肿瘤。
practicemanual,renton,N.].1995,VeterinaryLearningSystes.
Sartin EAet al:Estrogen and progesterone receptor status ofmam
概况和病理生理学
mary carcinomas andcorrelation with clinical outcome in dogs,
AmJVetRes53:2196,1992.
子宫肿瘤在犬、猫上少见、大多数肿瘤是在户检时偶然
SorenmoKU,ShoferFS,Goldschmidt MH:Efects of spaying and
timing of spaying on survival of dogswithmammary carcino-
发现的。表28-18列出了可发生于子宫的肿瘤。进行卵巢子
mas,/VetInternMed14:266,2000.
宫切除术后（OHE），这些肿瘤可在残留子宫体中发展。同
Yamagami T et al: Influence of ovariectomy at the time of mastec-
tomyon theprognosisformalignantmammarytumours,/Small
时机体发生的病理学变化包括囊状的卵巢、囊状的子宫内
Anim Pract 37:462,1996.
膜增生和子宫蓄脓，这也可说明激素的普遍影响。
推荐读物
大多数的子宫肿瘤起源于子宫肌层的平滑肌瘤。平滑
Ahern TEet al:Expression of the oncogene c-erbB-2 in canine
肌瘤是良性的、一般无浸润性且生长缓慢。平滑肌瘤可突出
mammary cancers and tumor-derived cell lines,Am J Vet Res
于子宫腔或者使子宫壁向外凸起。德国牧羊大会表现出以
57:693,1996.
BostockDE,Moriarty J.Crocker:Correlation between histologic
大量子宫平滑肌瘤、双侧肾囊腺癌和结节状的表皮纤维化
diagnosis mean nucleolar organizerregion count and prognosis
为特征的综合症。雌性动物最常见的恶性肿瘤分别是平滑
in canine mammary tumors,Vet Pathol29:381,1992.
Graham JC,O'KeefeDA,Gelberg HB:Immunohistochemical assay
肌肉瘤和子宫内膜腺瘤。平滑肌肉瘤和平滑肌瘤仅靠肉眼
很难进行区分。它们都是浸润性肿瘤，一般转移很慢。腺瘤
JVet Res60:627,1999.
会使子宫肌层变薄并变成结节状。肿瘤可以是坚实的或囊
Griffey SM etal: Computer-assisted image analysis of intratumoral
vessel density in mammary tumors from dogs,AmVet Res
泡状的、有蒂的或者呈息肉状的，并可能会阻塞子宫腔。人
59:1238,1998.
Hahn KA,Adams WH:Feline mammary neoplasia:biological be
们已经报道过多中心的腺瘤。一般来讲，当得到确诊时，肿
havior,diagnosis and treatment alternatives,FelinPract25:5,1997.
瘤已经发生了转移，可能出现转移的位置包括脑、眼睛、卵
Hellmen Eet al:Prognostic factors in canine mammary tumors:a
multivariate studyof202consecutivecases,VetPathol30:20,1993
巢、肾上腺、甲状腺、肺脏、肝脏、肾脏、膀胱、肠、胰腺、
Harari Retal:Silverstainednucleolarorganizerregions(AgNORS)
in canine mammary tumors measured by image analysis and di
rect counting:correlation to histology andclinical behavior,Is
表28-18
rael/VetMed50:147,1995.
ItoTetal:Prognosisofmalignantmammary tumor in53cats,/Vet
子宫肿瘤
Med Sci58:723,1996.
KuboKet al:Frequent expression of c-kit proto-oncogene in ca-
·平滑肌瘤
ninemalignantmammary tumor,/Vet MedSci60:1335,1998.
·平滑肌肉瘤
Lohr CV etal:Characterization of the proliferation state in canine
·纤维瘤
mammary tumors by the standardizedAgNORmethwith post-
fixation and immunohistologic detection ofKi-67and PCNA
·腺癌
Vet Pathol 34:212,1997.
·脂肪瘤
Pena LLet al:Immunohistochemical detection of Ki-67and PCNA
·腺瘤
in canine mammary tumors:relationship to clinical and patho-
logicvariables,/VetDiagnInvest 10:237,1998.
·纤维肉瘤
第28章生殖系统外科619
心包、心肌层、膈和（或）局部淋巴结。
鉴别诊断
诊断
子宫肿块的鉴别诊断包括肠内异物、肿瘤或者霉菌性损
伤、尿道肿块或者继发于肿瘤或炎症的淋巴结增生。阴道分
临床表现
泌物的鉴别诊断包括发情、分娩、流产、正常恶露、阴道炎、
乳腺炎、子宫蓄脓、胎盘复旧不全、子宫扭转或者损伤等。
发病特征目前还没有关于此类肿瘤发生的品种差异
性方面的报道。大多数发生子宫肿瘤的动物为中老年动物。
药物治疗
病史大多数的子宫肿瘤是无症状的，但它们压迫胃
肠道或者尿道时会出现相应的临床症状。由于肿瘤的刺激
目前未有采用化疗和放疗对子宫肿瘤进行治疗的效
和血管的侵蚀，动物可能会表现为发情周期异常和（或）
果报道。
出现黏液样或出血性阴道分泌物。子宫肿瘤可能会阻塞子
手术治疗
宫颈导致子宫蓄脓，因此，表现出的临床症状包括阴道脓
性分泌物、发热、厌食、呕吐、多饮和（或）多尿。肿瘤
选择卵巢子宫切除术来处理子宫肿瘤。
的生长可能会压迫结肠膀胱或者尿道，导致它们变紧或者
术前处理
阻塞。其他的症状包括腹部膨胀、排尿困难、血尿、呼吸
困难和（或）意识丧失。
手术前纠正体液、电解质和酸碱平衡的异常。手术前对
血尿氮或者肌酐浓度升高的患病动物进行利尿。如果出现
体格检查
子宫蓄脓，应立即使用抗生素进行治疗。成年的患病动物进
虽然可触诊到大量的肿块，但全身检查时基本正常。有
行诱导麻醉之前需禁食12~18h。
时会观察到出血性的阴道分泌物。直肠检查时有时可触摸
麻醉
到子宫肿块。如果肿瘤已经发生转移，可触诊到肿大、对称
的下颌淋巴结。患子宫蓄脓的动物会表现出精神沉郁、发
如果患子宫肿瘤的动物身体健壮且未伴发子宫蓄脓。
热、腹部触诊时对疼痛敏感，以及可能会有脓性阴道分泌物
可以使用多种麻醉方案。第623页介绍了患有子宫蓄脓的动
的出现（参见第621页）。
物建议采取的麻醉方法。
X射线检查、超声波检查和内窥镜检查
术部解部
使用X射线检查和超声波检查时，会在子宫区域内
生殖道的外科解剖见第594页。
发现肿瘤的存在。子宫肿块产生的回声是变化的。在超
保定
声波指导下进行活检可对肿瘤类型提供信息。腹部X光
片可用于评定有无出现淋巴结肿大，胸部X光片可用于
行腹中线剖腹术时，动物仰卧式保定。整个腹部和胸后
检查肿瘤的转移情况。阴道镜检可揭示有无出现异常分
部剪毛，做好无菌手术准备。
泌物。如果肿瘤侵人或生长在子宫肌层，则可用内窥镜
手术技术
经子宫插管的方法获取子宫颈的检查样本，从而鉴定有
无肿瘤细胞生长。
行腹中线剖腹术。探查腹部看有无出现转移或其他异
常现象。活检或切除异常组织。如果肿在1~2cm范围时。
实验室检查
运用子宫卵巢切除术，移除子宫颈。如果怀疑乳腺炎或者了
血液学和血清生化分析的结果是非特异性的。如果出
宫蓄脓，则对子宫进行微生物培养
现慢性的出血性分泌物或者瘤外综合症，患病动物会表现
术后护理及评价
为贫血。阴道细胞学检查很少能鉴别出肿瘤细胞。确诊需要
进行组织病理学诊断。
如果患病动物出现脱水或患有尿毒症时，需持续进
620第三部分软组织外科学
行补液治疗。如果需要的话术后可给予止痛剂。除非确
得细菌增殖和发生子宫蓄脓。发情间期使用雌激素会增加
证有子宫感染现象，否则不需要使用抗生素。如果是恶
患子宫蓄脓的危险性。
性肿瘤，则应周期性进行胸腹部X射线检查（如1～2个
雌激素可增加子宫孕酮受体的数量，这可以解释当使
月，6个月）。第610页介绍了进行OHE后可能出现的并
用雌激素来阻止妊娠，子宫蓄脓的发生率增加的原因。子宫
发症。另外，肿瘤可能会出现局部复发或者转移。
肿瘤有时候会阻碍子宫分泌物的排出，这可能会造成子宫
预后
蓄脓的进一步发展。猫的子宫蓄脓不如犬多发，这是因为猫
黄体组织的发育需要交配或者人工诱导排卵；然而，当使用
未经手术的无临床症状的良性肿瘤预后良好、但肿瘤
孕酮治疗猫的皮肤病时，子宫蓄脓的发生率会增加。
大到足以影响胃肠道或者尿道功能时除外。OHE后良性肿
感染可增加子宫蓄脓的发病率和死亡率。在灌注孕
瘤预后极好，而未出现转移或者局部浸润的恶性肿瘤预后
酮的子宫中，白细胞对细菌的应答反应受到抑制。在犬
良好。由于子宫腺瘤诊断之前就出现转移的特性，其预后慎
和猫子宫蓄脓中最常见的微生物是埃希氏菌属的大肠杆
重。目前还不知道其他方法治疗子宫肿瘤的效果。
菌（E.coli）。E.coli对子宫内膜和子宫肌层有较强的亲和
力。一般认为，发生感染的细菌是条件性致病菌，因为
参考文献
最常见的分离出来的微生物也是阴道的正常菌群（表28
Watts JRet al:New techniquesusing transcervicaluterine cannula-
tionforhediagnosisofuterine disordersinbitchesJReprod
19）。其他的还有尿道菌群。如果子宫颈是开放的或者是
Fertil(suppl51):283,1997.
表28-19
品
推荐读物
BaldwinClRoszeJEClarkTP:Urineadenocarcinomainog
患有子宫蓄脓的犬的微生物培养常见的微生物种类
CompendContEducPracrVet14:731,1992.
·大肠埃希杆菌属
·金黄色葡萄球菌
子宫蓄脓
·链球菌属
·假单胞菌属
定义
·变形菌
·巴斯德（氏）菌属
子宫蓄脓（pyometra）是子宫内存在化脓性物质的积聚。
·克雷白（氏）杆菌属
人们把蓄有无菌液体子宫的膨胀称作子宫积水（hydrometra）
·嗜血杆菌（属）
（水相分泌物）或者子宫积液（mucometra）（黏液样分泌物）。
·沙雷菌属
·莫拉菌属
概况和病理生理学
开张”的、则会出现阴道分泌物。子宫颈闭合会阻止发生
子宫蓄脓是与囊状的子宫内膜增生有关的威胁生命的
感染的液体的排出，导致更严重的疾病。发病动物可能会出
疾病。囊状的子宫内膜增生和子宫蓄脓都在发情间期发展。
现脱水或者中毒。如果不进行治疗，可能会发展成为子宫蓄
对犬来讲，正常的未怀孕母犬的间情期持续70d左右。卵
脓、败血症和内毒素血症。子宫的收缩或者过度膨胀会使感
巢黄体产生的孕酮会影响子宫的发育。孕酮刺激子宫内膜
染的内容物漏出输卵管而导致腹膜炎。
腺体的生长和分泌作用，降低子宫肌肉的收缩作用。当卵巢
患子宫蓄脓的动物并发的异常现象包括低血糖、肾和
产生的孕酮含量升高和延长分泌孕酮的时间或者给予外源
肝功能障碍、贫血和心脏异常等。患子宫蓄脓的犬在临床上
性的孕酮时，发情间期（黄体期）会出现子宫内膜的继续生
常出现低血糖（表28-20）。败血症和炎症的系统性免疫应答
长，这是子宫的异常反应。过多孕酮的影响或者孕酮过度的
会耗竭糖原储存，增加外周血液中葡萄糖利用度和降低糖
应答会使子宫腺体组织变成囊状、水肿、变薄，同时有淋巴
原的合成。由于儿茶酚胺类物质和胰高血糖素的释放，有时
细胞和浆细胞的渗出。液体在子宫腺体和子宫腔中聚集，同
会发生短期的高血糖。孕酮诱导产生的生长激素的过度分
时伴随子宫内膜囊状增生。孕酮会抑制子宫肌肉的收缩能
泌，可能会引起持续性的高血糖和糖尿。经过适当的药物和
力从而妨碍子宫的正常排泄作用。这种异常的子宫环境使
手术治疗后，患有持续性高血糖（即超过300mg/dL）的动
第28章生殖系统外科621
的增大。
表28-20
可包
病史通常在发情后几周（即，猫1~4周，犬4~8
患有子宫蓄脓的动物可能存在的其他疾病
周）、错误配注射或给予外源性雌激素或孕酮之后，易发
低血糖
生子宫蓄脓。如有脓性、有时出血的阴道分泌物存在，也
·肾功能障碍
会发生子宫蓄脓。其他的症状包括明显的腹部膨胀、发热、
·肝功能障碍
部分或完全厌食、嗜睡、多尿、多饮、呕吐、腹泻和（或）
贫血
体重下降。患有封闭性子宫蓄脓的动物一般会出现呕吐
心率失常
和腹泻。
凝血障碍
体格检查
物需要用胰岛素来进行治疗。
与子宫蓄脓有关的肾功能障碍可能是由肾前氮血症、
如果子宫颈开放，则会出现脓性、带血的阴道分泌物。
触诊腹部可发现子宫增大。患病动物经常会出现脱水。患内
初级肾小球疾病、肾小管浓缩能力的降低、肾小管中空性疾
毒血症或者败血症的动物可能会出现休克、体温降低或处
病、肾小球渗透压的降低以及同时发生的其他肾病等引起。
肾前氮血症是由不正确的输液、脱水和休克引起的。初级肾
于濒死状态。发热则不常见
小球疾病继发于免疫复合性肾小球肾炎。细菌抗原也会干
X射线检查和超声波检查
扰肾小管的浓缩能力。一旦除去细菌抗原，这些问题则会得
到解决，肾功能即可恢复正常。由于肾小球渗透率降低及其
用腹部X射线检查和超声波检查时会发现子宫内充满
他的未知因素产生的内毒素过载抑制了肾小管加压素的水
液体（图28-15）。增大的子宫位于腹部后端，可能会引起肠
平，后者与肾小管浓缩能力的降低有关。进行OHE2~8周
向前或向后方移位。有时，患有开放型子宫蓄脓或者子宫破
后，肾小管的浓缩能力一般能恢复正常。肝细胞的损伤继发
裂时，会有大量的排出物出现，以致拍X光片时找不到子
于肝内胆汁淤积和胆色素滞留、败血症和内毒血症的毒性
宫。用探条移动肠管或者用腹带可提高子宫的可视程度。注
作用或者不正确的补液。
意观察有无出现子宫破裂和腹膜炎。另外，排除患病动物的
慢性炎症可抑制红细胞生成，造成的进入子宫腔的红细
怀孕状态也很重要。排卵后41~43d时，子宫蓄脓的X光
胞数量的不足、血液的稀释或者手术中血液的损失均可造成
片才有可能得到证实。妊娠大约45d后，通过x光片可鉴
贫血。进行OHE几周后，非再生性贫血会自然消退。不常见
别出胎儿的钙化现象（表28-21）。超声波检查可鉴别出胎儿
凝血障碍，但是可能会同时继发的代谢失调。子宫蓄脓、休
结构、检查胎儿的存活状况、鉴别子宫内液体和判定子宫璧
克、酸中毒和电解质失调会导致心脏的节律失常。
的厚度。在同一次超声波检查中可出现子宫蓄脓、子宫积
诊断
临床表现
发病特征子宫蓄脓对未去势的犬的影响要大于对未
去势的猫的影响。对犬来讲，本病没有发病的品种差异。
但是一项综述性报道表明9个品种（金毛猎犬、小型犬、
爱尔兰犬、圣伯纳犬、莱昂山犬、亚雷特狸、骑士查理王
犬、粗毛柯利犬和罗威纳犬）发生本病的危险性会有中等
程度的增加。经驯化的短毛猫和逼罗猫比其他品种的猫更
易受感染。子宫蓄脓一般发生于较老的（6~1岁，平均
9岁）的未去势雌性动物：然而，在给予外源性雌激素和
图28-15
孕酮激素的幼龄动物上也会发生本病。未经产的母犬与初
一个患有子宫蓄脓的犬的腹侧X光片。注意后腹膨大的子宫以
及内脏的移位。
产和多产的母犬相比，患子宫蓄脓的危险性会有中等程度
622第三部分软组织外科学
表28-21
鉴别诊断
采用X射线检查和超声波检查的方法对动物的妊娠情况进行评价
鉴别诊断包括子宫积液、子宫积水、妊娠、乳腺炎、子
射线检查
官扭转和腹膜炎（图28-16，图28-17）。
·妊娠45d后，可鉴别出胎儿的钙化现象
药物治疗
超声波检查
·在促黄体（生成）激素的高峰下降23~25d后可看到胎儿
使用前列腺素（PGF。）对病情严重的患病动物的子
的结构，或者在发情间期21d后
·妊娠后24~30d后可看到胎儿的活动性
宫进行排空处理是不正确的，因为这种排空既不迅速也不
完全。
水、子宫积液或者子宫积血。一般认为，子宫可看成是线状
只有在代谢稳定和有饲养价值的动物上才考虑使用
的或者卷曲的、带有低回声到无回声的腔和具有薄的、可发
抗生素进行2～3周的治疗和使用前列腺素进行治疗（表
生回波的壁的管状结构。
28-22）。治疗时有必要选择不止一系列的前列腺素。兽
医师必须告诉畜主，一般并不赞成在犬和猫上使用前列
实验室检查
腺素进行治疗，因为会出现严重的并发症（如子宫破裂，
患病动物代谢的异常可从血液总量、生化分析和尿液
分析中得到证实。最常见的血相异常表现是伴有核左移的
中性粒细胞增多、单核细胞增多和血液白细胞毒性迹象。患
闭合性子宫蓄脓时血液白细胞数目一般会增加30000/uL，
高达100000~200000/μL。然而，开放性子宫蓄脓中经常
发现白细胞的总数是正常的。白细胞减少可说明发生不可
抵抗的感染、败血症等。红细胞数量正常、血红索正常、轻
度非再生性的贫血或非再生性小红细胞性低色素性贫血也
可能会发生。严重感染的患病动物可能会发生凝血障碍和
弥散性血管内凝血。
注意：对白细胞计数正常或减少的动物，不能排除其发
图28-16
生子宫蓄脓的可能。
发生子宫蓄脓的肿大、易脆的子宫。可将本图和图28-17中患
有黏性子宫的肿大子宫相比较。这两2种疾病很难通过X射线
检查区别开来。
常见的生化检查异常包括高蛋白血症、高球蛋白血症
和氮血症。患病动物有严重呕吐或者腹泻时可能会出现电
解质异常（低钠高钾）和类似于肾上腺皮质功能减退的症
状。不常见的异常包括丙氨酸转氨酶活性升高、碱性磷酸酶
活性升高（继发于毒血症诱导的肝细胞损伤或脱水）。高血
糖症和低血糖症可能与并发的糖尿病或败血症有关。尿分
析法可揭示有无出现等渗尿、蛋白尿和（或）细菌尿。如果
怀疑有子宫蓄脓，为了避免刺破子宫或污染腹部，不应使用
穿刺术进行确诊。阴道细胞学检查证实了开放性子宫蓄脓
有败血性渗出物的现象，即使在子宫颈闭合时也会表现出
异常。细菌培养和药敏实验结果对于选用合适的抗生素是
很有必要的。
图28-17
手术中粘连的子宫。
第28章生殖系统外科623
表28-22
表28-23
使用PGF。。治疗子宫蓄脓的用法
患有子宫蓄脓的动物可选择的抗生素
0.1-0.25mg/kg皮下注射，每天1次或每天2次，连用3~5d
先锋霉素V
20mg/kg静脉注射或肌肉注射，每天3次
a治疗方案中剂量与效果之间的相关性还不明确。
头孢西丁
注意：需要在下一个发情期才能进行配种。
15-30mg/kg静脉注射，每天3~4次
阿莫西林加克拉维酸钾
或者管腔内容物漏入腹腔和败血症）。短期的副作用（30~
犬：12.5-25mg/kg口服，每天2次
60min）包括疼痛、流涎、呕吐、排粪、排尿、散瞳、怒责、
猫：62.5mg/kg口服，每天2次
里急后重、脊柱前凸、嘶叫和理毛动作过频。高剂量的前列
阿莫西林
22mg/kg静脉注射、肌肉注射、皮下注射或口服，每天3次
腺素可导致共济失调、虚脱、低血容量性休克、呼吸困难或
或每天4次
是死亡。前列腺素治疗可导致患病动物的生育能力降低。某
甲氧氨苄嘧啶一磺胺类药物
些情况下，其他有益的治疗方法包括使用抗脂多糖降低内
大：15mg/kg静脉注射或口服，每天2次
毒素，或使用抗孕激素提高子宫复旧。
猫：15mg/kg口服，每天2次
恩氟沙星
手术治疗
5~10mg/kg口服或静脉注射，每天2次
除了一些必要的情况，一般不要推迟手术治疗的时间
麻醉
（进行OHE）。本病的发病率和死亡率与并发的代谢异常和器
官机能障碍状况有关。不建议对未进行OHE的子宫进行引
麻醉方案依患病动物的状态不同而有很大差别。麻醉
流，但某些情况下也有引流成功的例子。移除黄体、灌洗和
期间，需要对患病动物进行密切的系统性监测。用逐渐递增
抽吸每个子宫角，通过子宫颈放置留置管来用稀释抗菌剂每
剂量的阿片类药物和安定进行诱导麻醉，必要时进行气管
天进行灌洗。已有报道介绍了在腹腔镜的指导下进行OHE
内插管（表28-24）。如果不能进行气管内插管，我们可给予
治疗子宫蓄脓的成功例子。
依托咪酯或减少剂量的硫喷妥钠或异丙酚。如果没有依托
咪酯，出现心律失常的犬可在术前给予氧吗啡酮，用硫喷妥
术前准备
钠和利多卡因进行诱导麻醉。在用硫喷妥钠和利多卡因进
当治疗方案确定后，特别是对患有闭合性子宫蓄脓的动
行诱导麻醉时的剂量，拟每种药9mg/kg给予，开始时剂量
物来说，不能拖延手术。术前检查子宫排出、葡萄糖含量和
减半静脉注射。剩下的药物在进行气管内插管时给予。为了
心律失常的情况。如果可能（术前纠正氮血症，可改善预后
避免出现毒性作用，一般静脉给予不超过6mgkg的利多卡
情况），手术前纠正体液、电解质和酸碱失衡。在等候药敏
因。异氟烷或者七氟烷是吸入性麻醉药，它们会引起较轻的
结果期间，可给予动物有效抗E.coli的广谱抗生素（如先锋
心脏抑制，且诱导麻醉和苏醒的速度较快。麻醉时应密切监
霉素V、头孢西丁、阿莫西林加克拉维酸钾、阿莫西林，或
视患病动物的麻醉深度。第593页介绍了稳定状态下动物的
者甲氧氨苄嘧啶·磺胺类药物，见表28-23）。氨基糖苷类药
麻醉管理。
物具有肾毒性，且肾机能障碍会加重子宫蓄脓的病情，所以
患有子宫蓄脓的动物在进行手术前需纠正低血压，手术
不建议使用此类药物。除了补液，我们也应考虑给予那些惠
期间和手术后防止出现低血压。加有右旋糖酐的高渗盐水会
严重内毒素血症或者败血症的患病动物一些皮质留体类药物
增强患败血性休克动物的血液运输和携氧作用。手术前需要
（15~30mg/kg强的松龙琥珀酸盐或静脉注射4-6mg/kg的
对总蛋白含量低于4.0g/dL或白蛋白含量低于1.5gdL的动
地塞米松）。监测输人的液体和子宫排出的情况来帮助评估
物输人蛋白进行纠正。术前、术中或术后需要给予总剂量为
肾功能状况。可用低剂量的多巴胺[0.5~1.5μg/（kg·min），
静脉注射】来提高肾功能（如下介绍）。给予出现尿量减少
20mL/（kg·d）的蛋白制剂。如果在手术期间给子蛋白制剂
（7~10mg/kg），手术中的急性低血压应该用类晶体来进行
肾脏过载的动物以利尿药（如静脉注射、肌肉注射或者皮下
注射速尿，2~4mg/kg，或静脉注射0.5~1.0mg/kg甘露醇）。
治疗。手术期间给予多巴酚丁胺[静脉注射2~10μg/kg
必要时给予抗心律失调药物。
min）]或者多巴胺[静脉注射2~10μg/（kg·min）]增强心
624第三部分软组织外科学
表28-24
等）。采取腹腔积液进行培养。如果之前没有采集尿样进行
分析，通过排空膀胱的方法，收集尿液进行微生物培养分析
对患有子宫蓄脓的犬出现虚弱或休克时可选择的麻醉方法
充满液体的子宫容易破裂，所以不要用力挤压或者过度牵
犬
引，小心将子宫提起，而不是将子宫拉出腹部。
麻醉前用药和诱导麻醉
羟吗啡酮（0.1mg/kg静脉注射）加安定（0.2mg/kg静脉注
不要用组织钩探测子宫的位置和移出子宫，因为这样
射）。采用不断增加剂量的方式给药。如果可能，进行气管内
容易造成子宫破裂。如果出现子宫扭转，不要纠正子宫扭
插管。如果需要，使用依托账酯（0.5~1.5mg/kg，静脉注射）。
转，因为这样会将细菌和毒素释放出来。
另外，如果未出现呕吐，则可使用面罩进行诱导麻醉或给予
用纱布或无菌创市将子官与腹部其他器官隔开。像以
诱导麻醉剂量的硫喷妥钠或异丙酚进行诱导麻醉。
维持麻醉
前介绍的进行OHE那样放置止血钳和结扎缝线，除要切除
异氟烷或七氟烷
卵巢、子宫角，子宫体外，还要切除子宫颈。用可吸收的
猫
单丝材料缝线（如2-0或3-0的聚二氧六环酮，聚葡糖酸酯）
麻醉前用药
结扎子宫角和横切子宫颈和阴道连接处：彻底冲洗阴道残
布托啡诺（0.2~0.4mg/kg皮下注射或肌肉注射）或盐酸丁
留物。对未受污染的手术区域的子官内容物进行培养。移
丙诺啡（5~15μg/kg肌肉注射）或羟吗啡酮（0.05mg/kg
皮下或静脉注射）。
除纱布和污染的器械，手套和创市，冲洗腹部，如未出现
铸导麻醉
腹膜炎，常规团合手术切口，将切除的组织做进行病理学
在使用依托米酯（0.5~1.5mg/kg静脉注射）后给予安定（0.2
检查。
mg/kg静脉注射）。另外，如果没有出现呕吐，可使用麻醉面
罩或麻醉室的方法进行诱导麻醉，或者给予诱导麻醉剂量的
术后护理及评价
硫喷妥钠或异丙酚进行麻醉。如果没有氯胺酮的禁忌症（即
肾脏功能障碍），诱导剂量的安定或氯胺酮进行诱导麻醉。
术后按需要给子镇痛剂（表28-25）。术后24~48h内密
维持麻醉
切监测患病动物有无出现败血症和休克、脱水和电解质或酸
异氟烷或七氟烷
碱不平衡情况。严重的低蛋白血症或者贫血的病例需要分别
输人蛋白或者血液进行纠正。术后继续进行补液治疗直至动
肌的收缩作用。多巴胺比多巴酚丁胺的致心律失常和负性频
物能正常采食和饮水为止。基于细菌培养和药敏实验结果选
率作用强，所以对低血压并无尿的患病动物，人们偏向使用
择抗生素进行治疗，并持续10~14d（表28-26）。如果术后
多巴酚丁胺。如果动物无尿但血压正常，人们更喜欢使用低
患病动物的尿量减少，可给予低剂量的多巴胺或者利尿药。
剂量的多巴胺（0.5~1.5ug/（kg·min）静脉注射）与速尿合用
腹部不适、体温升高、疼痛等迹象表明有腹膜炎的发生。
（0.2mg/kg静脉注射）。麻醉期间应该密切监测患病动物有无
出现心律失常或者心动过速的情况。
表28-25
保定
术后可选择使用的止痛药
动物仰卧位保定，进行腹中线切开的剖腹术。整个腹部
羟吗啡酮
0.05~0.1mgkg静脉注射或肌肉注射，每4h一次（或按需要）
剪毛，做无菌手术的准备。
布托啡诺
0.2~0.4mgkg静脉注射或皮下注射，每2-4h一次（或按
术部解剖
需要）
盐酸丁丙诺啡
生殖道的术部解剖见第594页的介绍。
5~15ug/kg静脉注射或肌肉注射，每6h一次（或按需要）
手术技术
并发症
在剑实后部2～3cm处通过腹中线做手术切口.延伸切
采用OHE治疗子宫蓄脓后，与OHE相关的并发症也
口至耻骨。暴露腹部。探测腹部，确定膨大的子宫的位置。
可能会发生（参见第610页）。虽然进行了适当的治疗，但
观察有无腹膜炎的迹象（如浆膜炎、腹腔蓄液增多、出血点
5%~8%的患病动物会死亡，且多数因为子宫破裂引起
第28章生殖系统外科625
Fayrer-Hosken RA etal:Early diagnosis of canine pyometra using
表28-26
ultrasonography,VetRadiol32:287,1991.
Potter K,Hancock DH,GallinaAM:Clinical and pathologic fea
利尿药
turesofendometrialhyperplasiapyometra,andendometritin
cats:79cases(1980-1985),JAmVet Med Assoc 198:1427,1991.
多巴胺（低剂量）
Threlfall WR:Diagnosis and medical management ofpyometra,
1-2μg/（kg-min）静脉注射
SeminVetMedSurg（Small Anim）10:21,1995.
味塞米
2~4mg/kg静脉注射、肌肉注射或皮下注射（每天1次到每
阴道脱出/增生
天4次之间，或按需要）
定义
（57%）。败血症、内毒素血症、腹膜炎，子宫颈或者子宫
残体蓄脓也会发生。子宫残体蓄脓的发生可能与卵巢组织
阴道脱出/增生（vaginalprolapse/hyperplasia）发生于
有关。在这些情况下，应该切除剩余的子宫残体，移除残
发情前期和发情期，由阴道组织的水肿扩大而产生。阴道脱
留的卵巢组织。其他的并发症包括厌食、嗜睡、贫血、发
出（vaginalprolapse）指阴道黏膜的360突出，而阴道增生
热，呕吐、黄疽、肝病、肾病和血栓疾病等，这些并发症
（vaginalhyperplasia）起源于阴道壁上的柄状黏膜。一般情
大多数在手术后2周内可得到解决。
况下，两者都发生于尿道乳头的前方。
预后
别名
如未进行手术治疗或者药物治疗，本病经常会引起死
阴道肥厚，阴道水肿，发情期阴道外翻，发情期阴道裂。
亡。然而，有些动物在妊娠黄体退化之后或者子宫自发的
概况和病理生理学
排出积液时也可康复。对这些动物来说，在随后的发情期
间出现子宫蓄脓的再次复发也很常见。对犬来说（77%，
阴道增生/肥厚不很常见，但可发生于发情前期和发情
27个月内）用前列腺素进行治疗后，子宫蓄脓一般会持续
期。阴道黏膜并未发生真正的增生，只是由于水肿而增大。
存在或者复发。然而，使用前列腺素治疗后，40%-74%
正常的雌激素可刺激阴道黏膜充血、水肿和角质化。这些
的母犬和81%的母猫会产生一个以上的健康后代。如果可
正常的作用在得到加强的时候就表现为阴道脱出/增生。在
避免出现腹部感染、控制休克和败血症，通过补液和抗生
发情前期、有时是发情间期或后期、分娩期会使水肿的黏
素治疗，肾脏的损伤会得到恢复，手术后预后良好。当出
膜出现外翻。如果雌激素过多或者阴道结缔组织连接薄弱，
现代谢异常严重且未采取正确的治疗时，会发生死亡。子
可能会发生阴道的脱出。水肿和黏膜外翻的程度差别较大。
宫蓄脓经手术治疗后的死亡率是5%~8%。
严重的水肿会导致阴道组织从外阴脱出。虽然脱出的团块
可能很大，但一般最初很小（大约1cm），位于尿道口前方
参考文献
阴道壁上的位置。团块的大小从一个小蒂到环绕整个阴道
BreitkopMoffmanBostH:reaentftrat
endometrial hyperplasiainbitcheswith antiprogestin,Reprod
壁不等。脱出的组织容易扭曲并紧张，这会进一步增加组
Fertil (suppl51）:327,1997.
织脱出的量。发生水肿的组织机械性地阻碍、干扰了动物
Davidson AP,Feldman EC,Nelson RW:Treatment ofpyometra in
cats,using prostaglandin F2Q:21 cases （1982-1990）,/Am Vet
的正常生殖情况。突出于外阴唇之间的组织经常会受到擦
Med Assoc200:825,1992.
伤、咬或干裂等多种损伤，这些损伤会导致组织溃疡或
Minami Setal:Successful laparoscopicassistedovariohysterectomy
in two dogswith pyometra,JVet MedSci59:845,1997.
者出血。另外，团块可能会挤压周围组织结构，引起痛性
NiskanenMThusfldMV:ssiatinsweenageaityr
尿淋漓、血尿或者里急后重，虽然在卵泡期和卵巢产生的
monal therapyand breed,andpyometrainFinnish dogs,VetRec
143:493,1998.
雌激素消失时，水肿会自行痊愈。但之后的每个发情周期
中，脱出会再次发生。
推荐读物
Fantoni DTetal:Intravenous administration of hypertonic sodiun.
chloride solutionwith dextran orisotonic sodium chloridesolu-
注意：阴道脱出/增生常发生于家养动物，发生本病的
tion for treatment of septic shock secondary to pyometra in
动物原则上不要殖后代。
dogs./AmVet MedAssoc215:1283,1999.
626第三部分软组织外科学
诊断
是传染性性病肿瘤，这些肿瘤往往是广泛存在、外形不规
临床表现
则、易碎和易出血的。恶性的外阴一阴道肿瘤一般是局部浸
润性的，很容易转移到局部淋巴结。非肿瘤性疾病的鉴别包
发病特征虽然很少见，但阴道脱出/增生在家养的大
括阴道囊肿和败血症及先天性缺陷等。
型大上很常见。青年犬（2岁或更小）的阴道脱出最常发生
于三期发情中的第一期中。阴道脱出/增生在猫上则很少见。
药物治疗
病史最常见的病史是有团块突出于外阴，外阴有分
如果阴道的脱出物不是整个圆周脱出，当雌激素的影
泌物或者出血。母犬会发生拒绝配种或出现排尿或排粪困
响消失后阴道的脱出会自行回位。给予促性腺激素释放激
难。如果动物处于发情期或者发情前期，应该会表现症
素（GnRH，50μg/40Ib）和人的绒毛膜促性腺激素（hCG，
状，包括频繁咬会阴部、频尿、无尿和会阴部的增大与
500~1000IU，肌肉注射）诱发超数排卵时，动物的发情
肿胀。
周期会缩短。患有阴道脱出/增生的患病动物不应再用于繁
殖，因为它的全部后代的体质都易发生本病。当经济价值较
体格检查
高的母犬不允许配种，而畜主坚持让其繁殖时，可考虑人工
体格检查时可看到有团块突出于外阴唇之间或者出现
授精。用长春新碱（0.025~1mg/kg或者0.5mg/m²静脉注
会阴部的膨胀。急性脱出和无突起性脱出的特点是黏膜表
射，连用3～6周）或者结合化疗的方法来治疗传染性的性
面呈有光泽、水肿、淡红色。慢性脱出物看似强韧（如干的
病肿瘤。传染性的性病肿瘤也可以用手术切除、放射治疗和
和无光泽的）、有皱、有时可出现溃疡或皲裂。仔细检查
免疫治疗的方法进行治疗。另外，传染性的性病肿瘤在某些
团块以确定其来源、团块基部的大小、阴道和尿道开口的位
情况下也可自行消失。
置、组织的损坏程度。如果没有突出的话，触诊阴道部以鉴
别来源于腹侧阴道壁的肿块。阴道区域而非靠近尿道口前
手术治疗
端的部分摸起来正常。
一般建议使用卵巢子宫全切术防止本病的复发和对黏
X射线检查
膜造成的损伤。较大的脱出块需要通过外阴切开术，手工使
其还原并用外阴缝合的方法防止脱出复发，直到出现半透
除了疑似为肿瘤或者内脏疝时，否则没有必要进行X
明的组织皱缩。不推荐使用非OHE的切除术，因为在手术
射线检查。膀胱或者肠管进人脱出组织形成并发疝需要进
过程中会造成大量的出血，而且在随后的发情周期里不能
行对比研究以确认病情。
防止复发。当脱出组织严重受损和坏死时，推荐使用切除
术。对没有进行卿巢子宫全切术的脱出部的还原和切除，要
实验室检查
求同时进行子宫固定术、膀胱固定术和结肠固定术来防止
阴道细胞学检查可证实雌激素的刺激（如无角化阴道
脱出的复发。推荐所有的阴道肿瘤进行卵巢子宫全切术和
上皮细胞的红细胞计数）。阴道刮片的细胞学检查可帮助鉴
脱出部的切除及活组织检查（除TVTs外）。许多阴道肿瘤
别肿瘤与脱出。
受激素的影响和在OHE后恢复。
鉴别诊断
术前准备
子宫脱出和阴道肿瘤是最难与阴道脱出/增生进行区
脱出部的黏膜用热盐水或水进行冲洗，洗去残渣和坏
别的疾病。外阴一阴道最常见的肿瘤类型是纤维瘤、脂肪
死组织。抗生素和抗生素/类固醇软膏可应用于脱出的组织
瘤、平滑肌肉瘤、鳞状细胞癌和传染性的性病肿瘤。大多数
和阴道内及阴道前庭的脱出块。用伊丽莎白颈圈等器具防
外阴-阴道肿瘤发生于老年（10岁或更老）未去势的动物上。
止动物在手术前的自我损伤。
良性的外阴-阴道肿瘤是最常见的，且一般由OHE所导致。
麻醉
纤维瘤是最常见的良性肿瘤，起源于尿道乳头周围的纤维
瘤一般是费生状、光滑、坚实和苍白的。最常见的恶性肿瘤
接受生殖系统手术的动物的麻醉方法见第593页。
第28章生殖系统外科627
Kyle AE et al:Vestibulovaginal stenosis in dogs:18 cases (1987-
术部解部
1995).JAmrVet Med Assoc209:1889,1996
Manothaiudom K,Johnston SD:Clinical approach to vaginal/
生殖道的手术解剖学见第594页。阴道的淋巴引流人骼
vestibularmasses in the bitch,Ver Clin North Am Small Ani
内淋巴结。
Pract 21:509,1991.
McNamara PS,Harvey HI,Dykes N:Chronic vaginocervical pro
lapsewithvisceral incarerationina dogJAmAnim HospAssoc
保定
33:533,1997
Memon MA,Pavletic MM,Kumar SA:Chronic vaginal prolapse
患病动物仰卧保定实施OHE，整个腹腔和会阴部剪
during pregnancy in a bitch,IAm Vet Med Assoc 202:295.
毛消毒。外阴切开术要求采用暴露会阴位置的保定方法（如，
1993.
Root MV, Johnston SD, Johnston GR:Vaginal septa in dogs:15
将后肢向两侧拉开，尾巴固定于患病动物的背部）。
cases (1983-1992）,JAm Vet Med Assoc206:56,1995
手术技术
子宫脱垂
施行OHE（见第597页）和活组织检查来排除是否是
定义
肿瘤。如果需要，行外阴切开术进行组织活检，用手将脱出
的组织拉回阴道或冲洗阴道前，润滑和复位脱出的组织。
子宫脱垂（uterineprolapse）是指在分娩期或临近分娩
在两阴唇间，通过两到三次的水平褥式缝合（如12-0尼龙或
时，子宫的一部分通过子宫颈脱人到阴道内的现象。
聚丙烯缝线）来保持脱出组织的成功复位。
别名
如果必须将坏死或严重损伤的组织进行切除，则需在
会阴部实施外阴切开术，以完整暴露脱出部位。手术过程中
子宫外翻。
需放置尿道导管。用细带按压或电凝法防止出血。用间断或
连续缝合模式来闭合相邻的黏膜边缘。0HE后的5~7d，水
概况和病理生理学
肿即可消失
子宫脱垂非常少见。它与发情期发生的阴道脱出/阴道
增生很类似（见第624页）：然而，子宫脱垂常伴发于分娩，
术后护理及评价
并涉及整个阴道。发生子宫脱垂时，子宫颈必定会膨大。单
术后根据需要补液和使用镇痛药（见第624页，表
侧或双侧的子宫角可脱出至阴道穹隆部或者通过外阴脱出
28-25）。行外阴切开术后，立即冷敷：术后前几天内用
体外。子宫脱垂多是因为长期劳累造成。脱出组织呈圆形、
热敷减轻炎症反应和肿胀。患病动物自我损伤可能会导
并因充血、外伤而发生颜色改变，并可产生许多组织碎片。
致伤口的开裂，这主要是由于手术后会阴不适和外阴缝
子宫脱垂可能会导致子宫阔韧带的撕裂和子宫动脉出血。
合造成。手术后可使用伊丽莎白颈圈等器具来防止动物
若不能及早控制出血，则可能引起缺血性休克。
的自我损伤。术后5～7d触诊阴道脱出部的恢复情况。
诊断
如果组织外翻可能会引起脱出的复发时，应拆去外阴的
缝线。在将脱出的组织切除后，可能会发生出血，但是
临床表现
如果手术技术娴熟，则完全可以避免出血的发生。
发病特征子宫脱垂的情况较少见，但可能发生在分
预后
娩或临近分娩时期。本病的发生和年龄的关系不大。虽然很
少见，其中猫比大似乎更易发生本病。
OHE后，患病动物预后良好。如没有行OHE，可能会
病史子宫脱垂多伴发于分娩期间的过度紧张。临
出现复发。在发情期的末期，唯激素的水平降低，水肿即可
床上可能会观察到脱出于外阴的黏膜部分。同时要注意
消失，但其后代也可能会发生这种情况。
到莫名的腹痛和里急后重。如果卵巢或子宫血管已经破
裂，那么可能会出现缺血性休克。其他可能出现的临床
推荐读物
CauvinetalVaginal cystscausingtenesmusinabitchmall
表现包括骚动不安、姿势异常、疼痛、腹部膨胀、生
AnimPract36:321,1995.
殖道、排尿困难等。
628第三部分软组织外科学
体格检查
注意：在进行子宫切除术的时候，为避免损伤尿道或尿
通过体格检查可对子宫脱垂做出诊断，体格检查时主
道乳头，可在尿道内插人导尿管。
要依靠手指进行阴道内探查。探查时会发现腹部膨胀，可见
到外翻的黏膜突出外阴或者在阴道内手指可触诊到。沿着
位子宫脱出。外翻组织的切除与阴道脱出/增生的切除类似
脱垂部位插人一根探针或者手指，可检测弯隆部到底是阴
（见第627页）：但是，切除时必需结扎子宫动脉。子宫切除
道的正常结构还是子宫脱出的部分，来判断到底是不是子
后，应继续行OHE。当患病动物情况稳定时，用剖腹产术、
宫脱垂。患病动物可能病情稳定或出现缺血性休克的症状
剖腹术进行阴道固定来治疗本病。
（如黏膜表面苍白、心动过速、脉搏微弱等）。
术前准备
X射线检查和超声波检查
休克的患病动物，在无其他异常的情况下，可采取手术
妊娠期或产后的子宫能够通过X射线或超声波检查的
治疗。通过补液（增加或减少皮质激素）纠正引起休克
方法进行鉴别。也可用阴道内窥镜检查来确定诊断结果。
的酸碱不平衡和电解质代谢紊乱。当脱出部出现感染或
受到损伤时，需给予抗生素。对腹部和会阴部剪毛和消
实验室检查
毒，检查脱出组织的存活力。如果脱出组织仍然健康，那
么就进行冲洗和复位。所需技术在上文保守疗法中已有
实验室检查未见明显异常。如果子宫破裂，则可能出现
介绍。
贫血。
麻醉
鉴别诊断
接受生殖道手术动物的麻醉方法见第593页。处于休
鉴别诊断对象包括阴道脱出/阴道增生（见第625页）、
克中的动物，需要进行特殊的诱导麻醉。衰弱和休克动物
阴道肿瘤（见第625页）和子宫扭转。
的麻醉方法见第623页的表28-24。硬膜外麻醉（见第593
药物治疗
页）能够促进脱出组织的缩小以及减少术后组织的张力。
但是，在血容量不足的情况得到纠正以后，才能使用这种
保守疗法很少能治愈本病。休克发生时需补液（增加或
硬膜外麻醉。
减少皮质类固醇），纠正酸碱平衡失调和电解质代谢素乱。用
温热的生理盐水冲洗脱出的组织，并且轻轻按摩脱出部以减
保定
轻水肿。用高渗的葡萄糖溶液冲洗可能会使脱出的膨大部缩
子宫的徒手复位，要求患病动物侧卧或仰卧，在其腹侧
减。用水溶性凝胶润滑脱出的组织，并在外力作用下，徒手
进行手术。我们推荐患病动物采用背卧式行剖腹术，暴露会
操作使其复原，将无菌液体冲入子宫角。子宫脱出复位后，
阴部的保定方法行外阴切开术。
使用催产素（5~10IU）能促进子宫内收和子宫颈的关闭，防
止出现复发。
术部解部
手术治疗
生殖道的术部解剖见第594页。
手术技术
本病的治疗目标是使脱出的子宫复位（参考上文保守
疗法），并防止感染。手术治疗的方法有：徒手复位术、伴
可用徒手复位的方法治疗急性的阴道脱出，用热的生
有直接OHE的徒手复位术、通过部腹术进行的复位或者脱
理盐水或水以及稀释后的防腐剂冲洗脱出组织。高渗溶液
出部位的切除术，如果脱出组织已经没有活力、不能复原或
（如糖）可以减轻水肿的程度，便于进行子宫复位。当试图
者子宫阔韧带上的血管已经破裂，那么可以实施卵巢子宫
复位子宫时，轻轻按压脱出部位、以减轻水肿。如集需要
切除术。徒手复位必须行剖腹术，通过拖拉子宫阔韧带和子
可采用外阴切开术进行复位。在阴道内插入一根导尿管，在
宫可以促进复位的成功。偶尔需要进行子宫切除的方法复
两阴唇间实施水平褥式缝合，以保证复位的成功、防止复
第28章生殖系统外科629
发。如果需要，行剖腹术来进行子宫的复位，确定子宫角的
概况和病理生理学
位置，并检查血管的完整性。
良性前列腺增生常见于犬的前列腺功能障碍。形成增
术后护理及评价
生的潜在病因包括雄性激素与雌性激素的比例失常、雄性
激素受体的增加及组织对雄性激素的敏感性增加等。促进
术后可能出现的休克、脱水和失血应该根据需要进行相
增生的主要的雄性激素是双氢辜酮。良性的前列腺增生可
应的治疗（见第624页，表28-25）。由于复位子宫的压追和
能是一种随着年龄变化的正常现象，但是，显著的前列腺
疼痛作用可能会引起尿道阻塞，所以需不断监控患病动物的
肥大可能引起便秘、里急后重，排便姿势改变和/或排尿困
排尿情况。如果预测到可能发生排尿困难或无尿，则应事先
难等症状。前列腺增生很少能引起尿道阻塞，但它可施压
安置导尿管。如果子宫出现适度至剧烈的外渗而无法施行
于骨盆横隔膜，提高了会阴疝的发病几率。
OHE时，应继续使用抗生素进行治疗。常见的并发症包括出
增生可能是腺体型的或混合型的，腺体型增生可发生
血、休克、脱水、感染、坏死、尿道阻塞、复发和死亡。
于1岁的犬，发病年龄高峰为5一6岁。腺体型增生是分泌
预后
腺匀质增生，且腺体密度正常。混合型的增生可在2岁的犬
上发生，但是主要发生于8一9岁的犬。增生的腺体中有分
完全性子宫脱垂不能自主复位，经手术或其他方式成
泌细胞异形，上皮细胞增生，由正常的扁平变为无功能立方
功复位子宫后，大多数患病动物都能存活下来。但是以后的
形上皮。增生的腺泡中存在嗜酸性物质和浆细胞，增生的基
生产过程中，可能会出现不孕、难产。休克和出血经妥善处
底细胞中存在白细胞。在增生的基质腺泡中，充满了嗜酸性
理后，用OHE进行治疗后预后良好。
物质、血浆细胞和淋巴细胞。
推荐阅读
诊断
Manothaiudom K,Johnston SD:Clinical approach to vaginal/
vestibular masses in the bitch,Vet Clin NorthAm SmallAnim
临床表现
Pract 21:509,1991.
Ritt MG,Fossum TW:Successful treatment ofuterine torsion and
发病特征本病易发于未去势的公大。杜伯文大似
fetalretentioninapostparturient GreatPyreneesbitchwith sep-
tic peritonitis and prothrombotic complications,JAm Anim
乎容易发生前列腺疾病（Krawiec和Heflin，1992）。在
Hosp Assoc 33:537,1997.
多数6岁以上的未去势的公犬中都可发生良性前列腺增
生。大多数患前列腺增生的动物的平均年龄是8.9岁。
雄性生殖系统外科
病史患病动物可能出现里急后重、血尿和/或泌尿道
出血。
体格检查
各病
多数犬无症状，但也有的会表现里急后重、血尿或泌尿
道出血。经直肠指诊可发现对称性的、无疼痛的前列腺增生。
前列腺增生
X射线检查和超声波检查
定义
X射线检查可发现前列腺出现对称性肥大。超声波检
前列腺增生（prostatichyperplasia）是指前列腺的良性
查可发现弥散性的、均质的前列腺病变。小的、多形的、弥
肥大，是继发于雄性激素的刺激出现的前列腺细胞数量的
散性的囊肿形态是比较常见的。腺体产生回声总体正常，但
增加。
是强度有一定的增加。
别名
买验室检查
良性前列腺增生、前列腺肥大、BPH。
精液的细胞学检查可发现有无出血和非脓毒性的广
630第三部分软组织外科学
泛性炎症。精液中可能包含一定的前列腺上皮细胞、红
术前准备
细胞和一些白细胞。需要进行组织病理学检查来诊断增
生的类型。
对便秘、里急后重和尿留进行对症治疗。给予大便润
滑剂进行通便
鉴别诊断
麻醉
鉴别诊断包括前列腺的鳞状组织变化、前列腺囊肿（见
接受生殖系统手术的动物的麻醉方法见第593页。
第635页）、前列腺周围囊肿（见第635页）、前列腺炎（见
第631页）、前列腺肿瘤（见第639页）和前列腺脓肿（见
术部解部
第631页）。鉴别前列腺肥大的良性和恶性，需要进行前列
前列腺的术部解剖见第595页。
腺抽吸和活组织检查。超声波检查也可用于良性前列腺增
生与脓肿或囊肿的鉴别。
保定
药物治疗
患病动物采取仰卧保定，行阴囊前去势术（见第598
页）。暴露会阴部的保定方法实施会阴去势术（见第600页）。
雌激素治疗可以减少前列腺大小。但是，因为它有可
参考第598页和第600页进行术部的剪毛消毒。如采取前列
能引起不育症、鳞状组织变化、脓肿以及再生障碍性贫
腺的全切术，则采用仰卧保定方式。
血，所以不推荐使用。安宫黄体酮（见表28-27）能在4~
6周内减轻84%的犬前列腺增生症状。但是，这种减轻
手术技术
大多会在平均13.6个月后出现复发。孕酮可能的副作用
去势见第598页的介绍。前列腺的全切术见第607页。
包括食欲不振。体重增加、乳腺瘤的形成和乳腺发育不
良、糖尿病等。酮康唑治疗相对比较安全，但是所需治
术后护理及评价
疗时间较长。其他正处于临床实验阶段的药物有普罗斯
术后按需要给予镇痛剂治疗术后疼痛（见表28-25，第
佳，它是一种人工合成的类固醇，在治疗良性前列腺增
624页）。对于术后出现的便秘、里急后重、尿留等症状，
生时可以抑制5一α-还原酶的活性、阻断双氢睾酮和
进行相应的对症治疗，直到症状减轻为止。术后，可以通过
醋酸氯地孕酮的合成。
超声波对前列腺状况进行检查。
手术治疗
预后
无症状的动物无需进行治疗。去势最好治疗方法，永久
去势后患病动物预后良好。对症治疗在疾病的初期效
性去势后3~12周内前列腺增生即可恢复。前列腺全切术是
果较好，如果没有对患病动物进行去势，那么症状有可能出
对具有繁育价值的患病动物相对的较好治疗方法。
现复发甚至恶化。
表28-27
参考文献
Bamberg-Thalen B,Linde-Forsberg C:Treatment of canine benin
良性前列腺增生的药物治疗
prostatichyperplasiawithmedroxyprogesterone acetateJAm
Anim Hosp Assoc29:221,1993.
安宫黄体酮
Krawiec DR,HeflinD:Study of prostaticdiseasein dogs:177cases
3mg/kg（最小剂量为50mg）皮下注射：如果临床症状持续，
(1981-1986),JAm Vet Med Assoe200:1119,1992.
在4~6周内相同剂量重复使用
推荐读物
a摘自Bamberg-Thalen B.Linde-Forsherg C:Treatment of canine benign
KamolpatanaKetal:Effect offinasteride on serumconcentrations
prostatihyppsiawithdroxprogernacetatJmniosp
ofdihydrotestosterone and testosterone in three clinically nor-
Assoc 29:221.1993.
mal sexually intact adultmale dogs,Am/VerRes59:762,1998.
第28章生殖系统外科631
前列腺脓肿
动物常因急性的精神沉郁或紧张而小便或大便时，有血尿
呕吐、不适、疼痛、多尿和烦渴等临床症状（见表28-29）。
定义
其他的临床症状主要包括发热、厌食、腹泻和脱水。
前列腺脓肿（prostaticabscesses）是指前列腺实质内脓性
体格检查
物质的局部堆积。前列腺炎（prostatitis）是前列腺体的感染，
发生脓肿的前列腺常会出现肿大、疼痛，并伴有不对
可能伴有或不伴有脓性物质。
称的表面起伏区（见表28-30和表28-31，第632页）。直
概况和病理生理学
肠指诊常显示有疼痛、后腹部的疼痛、腰痛及后肢僵硬（偶
尔出现）。腹膜炎可能会引起腹部膨胀。触诊阴囊和辜丸
前列腺炎多发于犬，猫比较少见，细菌在前列腺实质内
有团块、肿大、敏感性增强等现象。有些动物会出现腹壁
繁殖时，即可发生感染。虽然感染有时候是血源性的，但是
疝、皮下水肿和/或雌性化、精神沉郁、发热、厌食、呕
由尿道细菌引起的感染更为常见。诱发感染的因素包括：正
吐、腹泻及伴有严重感染的脱水。另外，心动过速、黏膜
常前列腺实质结构的破坏、尿道疾病、尿道感染、前列腺分
充血或苍白、血管再充盈时间延迟、脉搏微弱预示脓血病
泌物改变及宿主免疫力降低等。前列腺脓肿性增生、鳞状上
和休克的发生。
皮化生和囊肿增加了发生感染的风险。雄性激素刺激前列
腺分泌功能：雌激素相反可以降低其分泌活性，引起前列腺
X射线检查和超声波检查
鳞状化生，导致囊肿最终发生脓肿。若不能及时处理小脓肿
X线检查可发现的异常改变有：前列腺肥大、前列腺边
的形成和聚合，那么就可能形成大的脓肿。前列腺肿大会压
缘模糊及偶尔出现的组织矿化（表28-32，第632页）。腹部
迫直肠（很少压迫尿道），使其出现压迫性阻塞。脓肿破裂
器官模糊表明有腹膜炎（见第255页）。造影检查可发现，有
可能会引起败血症、腹膜炎和心血管性虚脱。前列腺液中，
造影剂逆流进入前列腺实质以及有尿道直径的改变。超声波
高浓度的锌可能会有一定的抗菌活性及保持正常的精子功
检查可探查到高回声的、实质内的、充满液体的腔。
能。前列腺上皮细胞的磷脂双分子层可形成血液/前列腺屏
障。机体的正常的防御机制降低细菌在前列腺内的繁殖（表
表28-29
28-28)
92只患有前列腺脓肿的犬的各种临床症状出现的几率
诊断
精神沉郁/嗜睡
85%
排便或排尿困难
65%
临床表现
血尿
54%
呕吐
35%
发病特征前列腺脓肿常发生于老龄未去势的雄性动
疼痛或不适
26%
物，这些动物往往会伴有前列腺炎和鳞状上皮化生。虽然前
多尿/多饮
18%
列腺脓肿可发生在2岁的犬身上，但是有一项研究表明：在
大于8岁的92条犬中，有81条犬发生了前列腺的脓肿。
摘自Mullen HS.Mathiesen DT， Scavelli TD:JAm Anim Hosp Assoc
26:369.1990.
病史发病大可能有尿道感染复发或治疗无效的病史。
品
表28-30
包
表28-28
对92只患有前列腺脓肿的犬进行直肠指诊时几项临床症状出
前列腺抗感染的正常防疫机制
现的几率
前列腺肥大
93%
·前列腺局部产生的抗菌IgA和IgG
疼痛
73%
·在排尿过程中尿液对尿道的冲洗作用
不对称的表面起伏面积
%6
·尿道的局部高压
·尿道的蜴动（运动）
摘自Mullen HS，Matthiesen DT，Scaveli TD:J Am Anim Hosp Assoc
·尿道黏膜的表面特征
26:369.1990.
632第三部分软组织外科学
实验室检查
的前列腺炎可发现组织的纤维化、萎缩和间质淋巴细胞的
堆积以及血浆细胞的存在。
实验室检查可发现中性粒细胞出现核左移，也可能出
现中毒性的中性粒细胞以及单核细胞增多。另外可见的实
鉴别诊断
验室检查异常结果包括：血清中碱性磷酸酶活性增高、丙氨
需要和本病进行鉴别的疾病包括：前列腺炎、前列腺囊
酸活性升高、肌酸酐浓度升高、高球蛋白血症、低血糖症和
肿、前列腺周围囊肿、前列腺肿瘤、前列腺增生、直肠肿块
低血钾症。尿液分析中常见血性尿、脓性尿和细菌性尿。对
和骨盆内肿块等。
前列腺冲洗液或针抽吸的前列腺内容物进行细胞学检查，
药物治疗
可在细胞涂片上发现大量的中性粒细胞和少量的巨嗜细胞
及上皮细胞。鳞状上皮组织化生、增生或正常的上皮细胞都
前列腺炎和小的前列腺脓肿可以用抗生素、补液和补
可检测到。细菌检查时常见的细菌见表28-33。偶而会发现
充营养来进行治疗。如果患病动物出现败血性休克（全身性
有厌氧菌或支原体的存在。另外，因为经常出现并发的感
炎症感染引起的），应尽快开始补液（表28-34）。如果出现
染，应该进行尿液培养和前列腺液的培养（在进行前列腺冲
低钾血症（见第347页，表21-35）和低钠血症，则需要通
洗液的培养之外）。需要对所有的微生物进行药敏实验。组
过静脉输液进行补充。在败血性休克的病例中经常发生低
织学检查可确定炎症的发生是局限性的还是弥漫性的。前
血糖，需及时补充葡萄糖。对于是否可以对患有败血性休克
列腺腔内充满了中性粒细胞、细菌和坏死组织的碎片。慢性
的患病动物，给予皮质类固醇进行治疗存在争议。使用氟尼
表28-31
前列腺疾病的临床症状
症状
诊断
超常增生
感染性脓肿
囊肿
肿瘤
前列腺肥大
+
对称性前列腺增生
+
前列腺触诊疼痛
士
干
前列腺表面起伏
一
淋巴结肿大
±
一
超声波检查
士
正常至回声1
空腔的回声！
空腔无回声
回声1或异常不规则的
细胞学检查
尿道回声
出血
出血，感染，细菌
外周白细胞增多
出血
非典型细胞士感染和细菌
脓性尿
少见
+
少见
全身症状
干
+
注：+出现：一无，±不定。
表28-32
表28-33
92只患有前列腺脓肿的犬进行×射线检查异常结果的几率
在患有前列腺脓肿的动物前列腺内常见的微生物
前列腺肥大
85%
·大肠杆菌属
前列腺边缘不清
27%
·假单胞菌属
摘自MullenHS，Mathiesen DT，Scavelli TD:JAmAnimHosp Assoc
·葡萄球菌
26:369,1990.
·变形菌
第28章生殖系统外科633
表28-34
表28-35
休克的治疗措施
对患有败血性休克的动物可使用的抗生素
乳酸林格氏液、normosol或生理盐水
阿米卡星
犬：高于90mL/（kg·h）
30mg/kg静脉注射，每天1次
猫：高于60mL/（kg·h)
氨苄西林
或
22mg/kg静脉注射，每天3次
淀粉羟乙基酶
头孢噻吩
5~10mL/kg（每天最多20mL/（kg·d）
15-30mg/kg静脉注射，每天3次或每天4次
克林霉素
7%高渗生理盐水
11mg/kg静脉注射，每天2次
4~5mL/kg（每天最多10mL/（kg·d），然后给予等渗晶体10-
恩氟沙星
20mL/（kg+h)
5~10mg/kg静脉注射，每天2次
或
亚胺培南
7%盐和右旋糖酐70
3~10mg/kg静脉注射，每天3次或每天4次
3~5mL/kg（每天最多10mL/（kg·d），然后给予等渗晶体10-
甲硝唑
20mL/(kg-h)
10mg/kg静脉注射，每天3次
氟尼辛葡胺
1mg/kg静脉注射，出现败血性休克1次或2次
术前准备
50%葡萄糖
1~2mL/kg静脉注射
术前使患病动物处于稳定状态，在尿道中插人一根导
尿管，以利于手术过程中鉴别尿道。
辛葡胺会增加胃肠发生溃烂的风险。另外，需要检测患病动
麻醉
物的排尿量（正常的尿液量为小于等于1~2mL/（kg·h））。
动物休克状态下的麻醉方法见第624页，表28-24中的介
一旦确诊，需要尽快使用广谱抗生素进行治疗。氨苄
绍。接受生殖系统手术的动物的麻醉方法见第593页的介绍。
西林加恩诺沙星在对大多数败血性休克动物的治疗中，是
疗效较好的组合。阿米卡星加克林霉素、恩诺沙星加克林
术部解剖
霉素、阿米卡星加甲硝唑也都是很有效的组合。也可使用
前列腺的术部解剖见第595页。
第二代的头孢菌素（如头孢唑喃钠）进行治疗。如果在伴
有肾脏损伤的动物中对细菌感染使用抗生素进行治疗的时
保定
候，则需要慎重考虑（表28-35）。抗生素动物选择需要基
于对手术中获得的前列腺液和腹腔液进行厌氧和需氧培养
患病动物腹侧后部两大腿之间，剪毛消毒，做手术的
的结果上。
无菌准备。用0.1%聚乙烯酮碘酒或按1：40稀释的2%的
氯乙定溶液冲洗阴茎包皮。患病动物仰卧保定，行腹中线
手术治疗
剖腹术。
急性的前列腺炎和前列腺脓肿是危及患病动物生命
手术技术
的疾病，必需尽快进行休克治疗。当患病动物的情况稳
定时，对大的脓肿进行引流并对动物去势。去势可能会
大体积的脓肿或囊肿首先需要引流，引流术的选择基于
缩短感染的持续时间。在进行引流和去势的过程中需要
脓肿或囊肿的大小。如果脓肿/囊肿能被拉到腹腔壁且能对
进行前列腺活检。对于病情稳定的患病动物在引流和去
囊肿壁进行缝合，那么可以采用造袋术（见第637页）进行
势后复发的脓肿和囊肿，可以实施前列腺全切术（见第
治疗。这种方法经常应用在囊肿的治疗上。前列腺的网膜再
造术，能减少前列腺脓肿患病动物的术后护理措施（White
607页）。对于复发的前列腺感染，则很少使用前列腺全
andWilliams，1995）。在腹腔探查之前，先进行去势。
切术进行治疗。
634第三部分软组织外科学
多重引流术
抬高前列腺，并方便用温热的生理盐水冲洗脓肿腔。通过切
除前列腺两侧的囊状组织来扩大切口，将切下来的组织进
先进行尿道插管，通过从脐部到耻骨的腹腔中线切开
行组织病理学检查，用银子引导网膜从一侧的囊切开创口，
术暴露前列腺。向后扩大手术创口，如果需要充分地暴露前
列腺。可以施行阴部耻骨切开术（见第559页）。使用巴耳
引至对侧的创口，将网膜绕着前列腺尿道一周后，从原来的
弗（氏）牵引器来帮助暴露前列腺。行剖腹术暴露腹腔，分
切口引出来，用可吸收缝线采用水平褥式缝合模式把网膜
两端固定在一起（图28-19）。按次序闭合腹腔。
离膀胱和前列腺。穿过膀胱壁做一个牵引线，牵拉前列腺的
前端。将前列腺囊腹侧的脂肪垫剖开。在脓肿/囊肿中插人
术后护理及评价
一根大号的针，采集样品进行细菌培养和药敏实验，并且抽
吸脓肿/囊肿内容物。避开血管和神经，在前列腺脓肿/囊
术后根据需要给予止痛药，监测患病动物有无出现败
肿的腹侧切开脓肿/囊肿，用手指破坏所有的肿/囊肿周
血症、休克和贫血。直到患病动物病情稳定能采食时，方可
围和脓肿/囊肿相连的间质和纤维束，形成一个空腔。对这
停止输液和营养补充。术后应给予2~3周的抗生素。理论
个空腔进行抽吸和冲洗，洗掉里面积聚的液体，清除坏死组
上，在开始使用抗生素3~5d后和停止抗生素2~3d后，
织。横穿前列腺的腹侧放置2~4个彭罗斯氏引流管（0.5i）
应分别对尿液和前列腺液进行微生物培养。患病动物腹部
（图28-18）。前列腺周围也需放置引流管。另外，也可在脓
使用腹带来绑定引流和抽吸的设备。用伊丽莎白颈圈等设
肿/囊肿腔中放置一个引流管用来进行脓肿/囊肿内容物的
备可防止患病动物的自我损伤和引流管滑脱。在引流管周
连续抽吸，导管的外置末端应位于腹侧切口和阴茎包皮横
围涂抹不溶于水的药膏，防止皮肤灼伤。如发现细带滑掉，
侧2~3cm处。对前列腺实质进行活组织检查。用十字缝合
需及时更换。术后1~3周后，当引流物的性状发生改变、脓
法将引流管固定在皮肤上。如果出现污染，冲洗术部和整个
肿体积缩小后，即可移走引流管。在之后的一年里，每隔3~
腹腔。用网膜和前列腺周围的脂肪将术部包裹起来。1~3周
4个月，进行一次前列腺液培养和超声诊断可以鉴定有无出
后，拔去引流管。
现囊肿/脓肿复发和感染。
网膜填充术
并发症
像在引流术中介绍的一样暴露、分离前列腺及对前列
由于引流引起的短期并发症见于表28-36。如果出现尿
腺进行培养。对前列腺的两个侧面进行穿刺，抽吸掉脓肿7
道腐烂，可以用引流管排出尿液并持续数天。此时可能出现
囊肿内所有的性物质。用手指对位于前列腺实质内的、已
引流管周围皮肤的灼伤和皮下水肿。引流管必需根据患病
分为小腔的脓肿进行探查和破坏。通过触诊先前放置的尿
动物病情尽早移去，前列腺全切术可能引起休克、尿液泄漏
道导管来鉴别前列腺和尿道。在前列腺尿道周围的前列腺
和尿失禁。和引流相比，实施前列腺全切除术更容易引起动
实质内放置彭罗斯氏引流管，这种放置引流管的方法可以
物死亡和尿失禁。
图28-18
前列腺脓肿/囊肿可通过在耻骨前放置多个彭罗斯氏管的方法将脓肿/囊肿内容物
引流出腹腔。
第28章生殖系统外科635
果发生脓肿破裂，死亡率高达50%（Mullenetal，1990）。
如果患病动物在术后2周后仍存活，则预后良好。脓肿破裂
或者手术过程中的污染可能引起腹膜炎。如果有足够的网
膜用于前列腺的修补，则术后预后良好。在前列腺全切术
时，如使用超声波吸出器处理则预后良好，因为它可以防止
出现术后的长期并发症。
参考文献
Mullen HS,Matthiesen DT,Scavelli TD:Results of surgery and
postoperative complications in92 dogs treated for prostatic ab-
scessation by a multiple Penrose drain technique,Am Anim
Hosp Assoc 26:369,1990.
RawlingsCAetal:Use of partial prostatectomyfor treatment ofpro-
static absesses andcysts indogsAmVeMedAsso211:868997.
WhiteRASWilliamsM:Intracapsularprostaticmentalizationa
newtechnique formanagement ofprostaticabscesses in dogs
Vet Surg24:390,1995.
推荐读物
Cowan LAet al:Effects of castration onchronicbacterial prostati-
tisin dogs,JAnVet Med Assoc199:346,1991.
Cowan LAet al:Effects of bacterial infection and castration on pro
statictissuezincconcentrationindogsAmVetRes52:1262,991.
图28-19
KrawiecDR,Heflin D:Studyof prostatic disease in dogs:177cases
前列腺囊肿的网膜填充术。前列腺两侧切开、抽吸内容物、暴
（1981-1986),JAm Vet Med Assoc200:1119,1992.
露和冲洗囊肿/脓肿腔，用镊子在囊肿/脓肿两侧各做一个创口。
A.通过一侧切口将网膜环绕囊肿/脓肿一周后从原切口穿出囊
前列腺囊肿
肿/脓肿腔。B.用可吸收缝线进行缝合。
定义
表28-36
前列腺囊肿（prostaticcyst）是指在前列腺内，或附着
前列腺引流术的短期并发症
于前列腺处出现的一个非腐败性的、充满液体的腔。
·低蛋白质血症
休克
·皮下水肿
·低血钾
别名
·低血糖
·切口感染
·贫血
尿液泄漏
留囊肿、真性囊肿、囊性增生病、血囊肿、前列腺周
·脓毒症
·尿失禁
囊肿等名称可用来称呼不同阶段的前列腺囊肿。
概况和病理生理学
前列腺引流术和前列腺全切术引起的长期并发症包括
前列腺炎的复发、脓肿、尿道感染、尿失禁、尿道皮肤瘘
实质性前列腺囊肿发生在前列腺实质内，或者和前列
和前列腺周围囊肿。在一项研究中发现，前列腺炎的复发
腺实质有关（图28-20）。本病在犬常见，且可能和良性的前
率是18%，发生尿道感染的几率为33%，尿失禁则为46%
列腺增生有关（见第629页）。本病的病因并不清楚，但有
些是先天性的。（睾丸）支持细胞瘤和外源性雌激素刺激可
预后
能引起鳞状上皮化生，使管腔闭塞，因此分泌物出现淤积，
抗生素和支持疗法可以治愈小的脓肿。大的、无法处理
发生进行性的腺泡膨大。囊肿变大后出现凝结，并被致密的
的脓肿最终可引起败血症、血辜症和死亡。患病动物出现术
胶原包裹从而能够形成表壳硬化。小囊肿常聚合形成大的
后迅速死亡的比例可能接近25%（Mullenetal，1990）。如
囊肿，整个腺体中都能发现典型的实质性囊肿。组织学检查
636第三部分软组织外科学
有波动感，有时会引起腹部膨胀。体格检查的最常见结果是
发现有可触及的腹部肿块。无菌性的前列腺囊肿不会引起
疼痛。触诊患病动物的阴囊和辜丸，可发现有肿块、肿大、
敏感性升高等症状，所有这些都显示有辜丸支持细胞癌。触
诊会阴部看有无疝的存在。
X射线检查和超声波检查
如果没有膀胱尿道的造影检查照片，要鉴别前列腺囊
肿、前列腺周围囊肿和充满尿液的膀胱是很困难的。通过X
射线平片可以发现前列腺或囊肿壁的钙化。超声波检查可
图28-20
帮助检查和确定前列腺腔有无改变。前列腺周围囊肿内通
手术中的鳞状化生的前列腺囊肿。注意肿大、结节状的隐辜（背
常存在大的、无回声的结构，有些可出现与前列腺实质内大
侧），此处经组织病理学检查发现为翠丸支持细胞瘤。
的无回声的腔的贯通。在超声波的指导下进行抽吸，但是，
发现，可实质性前列腺囊肿被紧密的上皮细胞（过渡期上皮
如果发生感染，需小心预防发生医源性的腹膜炎。
细胞、立方形上皮细胞、鳞化生上皮细胞）包围，且囊肿腔
实验室检查
内充满了分泌物和细胞碎片。
相比之下，前列腺周围囊肿比较少见。前列腺周围囊肿
实验室检查没有特征性的结果。无菌抽吸可见黄色的
与前列腺相邻或相连，但很少和前列腺实质相连。他们可能
血性液体，且少有炎症表现时，则表明是前列腺囊肿。包含
起源于前列腺囊，这是一种来源于苗勒（氏）的管道系统的胚
一些前列腺上皮细胞、白细胞和较多的红细胞。大量的鳞状
胎期结构，且和前列腺背中线相连。这些囊肿通常很大，可
上皮细胞表明是鳞状上皮化生。
延伸到会阴窝或腹部。他们可能转移并具有压追临近内脏
鉴别诊断
器官。前列腺周围囊肿内常充满了淡黄色到桔红色的液体；
若有出血，囊肿内容物呈红褐色。在组织学方面，前列腺周
鉴别诊断包括前列腺脓肿、鳞状组织化生、肿瘤和前列
围囊肿的壁类似于前列腺实质囊肿的壁。一些囊肿壁会发
腺增生。
生钙化。前列腺囊肿可能发展为感染和脓肿。
药物治疗
诊断
包括对便秘、尿潴留的对症治疗。应用大便软化剂（见
临床表现
第610页）治疗便秘，根据需要采用膀胱穿刺或膀胱插管进
行排尿。经皮肤穿刺进行引流能减轻尿留，但是可能会引
发病特征前列腺囊肿常发生于老龄、未去势的雄性
起脓肿。
动物。大型大常见此病。
病史在犬，直到囊肿大得足够可以引起直肠、膀胱、
手术治疗
尿道的阻塞时，才会表现出临床症状。会阴的突出和腹侧的
小的实质性囊肿需要用去势术进行治疗。患有大囊肿
膨大有可能由囊肿引起。临床表现有：精神沉郁、食欲不振、
的犬需要进行去势和囊肿引流、囊肿切除，或是囊肿缩小
痛性尿淋漓、排尿困难、尿失禁、里急后重和/或血样阴茎
术。为避免出现尿失禁，可进行囊肿的不完全切除术。
排出物。
术前准备
体格检查
患有前列腺囊肿的动物通常病情比较稳定。如果要
体格检查发现前列腺囊肿和前列腺增生很类似（见第
实行造袋术，而且手术时间较长，则需要给予抗生素进
629页）。但是，前列腺周围囊肿基本上无临床症状、触诊
行治疗。
第28章生殖系统外科637
麻醉
通过后腹俪剖腹术暴露前列腺，确认囊肿，切开囊肿，
并抽吸其内容物。采集样品进行培养，用于细胞学和组织病
接受生殖系统手术的动物麻醉方法见第593页。
理学检查。避开前列腺和充满尿液的膀胱的神经和血管，解
保定
剖并切除囊肿壁（图28-21）。将网膜覆盖于囊肿的残体上并
用可吸收缝线进行水平裤式缝合（图28-21）。冲洗术部，常
患病动物仰卧保定，在腹侧的会阴部，两后腿之间剪毛
规闭合腹腔。
消毒。行正中剖腹术。
造袋术
手术技术
按第634页描述的方法暴露和分离前列腺并进行引流。
应该实施去势术和大囊肿切除和引流进行治疗。对囊
在前列腺囊肿的上方，从腹壁到阴茎包皮做第二个切口
肿液进行细菌培养和对前列腺进行活组织检查（见第606
（5~8cm）（图28-22.A）。切开0.5-1cm的腹部肌肉（图
页）。不能切除的囊肿则用前列腺的网膜填充术或者各种引
28-22B）。将囊肿壁缝合到外直肌筋膜上（图28-22C）。用
流术进行处理（见第634页）。对于复发的囊肿采用前列腺
3-0或4-0聚二恶烷酮、聚卡普降25或聚葡糖酸酯缝线采用
全切术或造袋术（下面介绍）进行治疗比较合适。
连续或简单间断合的方法进行缝合。让助手把前列腺提
向腹壁、以方便进行缝合。切开脓肿壁/囊肿壁，抽吸内容
网膜填充术
物。在皮肤边缘和囊肿边缘之间进行第二次连续或简单间
大体积的前列腺实质性囊肿的网膜填充术和前列腺脓
断缝合。对前列腺实质进行活组织检查，用手指破坏所有的
肿的网膜填充术相似。前列腺周围囊肿的网膜填充术和脓
脓肿/囊肿周围的间质，纤维束，形成一个空腔。冲洗腔内
肿的网膜填充术稍有区别（见第634页）。
和术部，将网膜置于囊肿袋内，三层缝合闭合腹腔
A
B
图28-21
前列腺外周囊肿的网膜修补术。A.暴露囊肿后，做一小切口然后吸取囊肿内容物。切开囊
PDG
肿壁，注意不要破坏膀胱和前列腺的神经和血管丛。B.用网膜包裹囊肿残体，然后用可吸
收缝线做水平褥式缝合。
638第三部分软组织外科学
B
囊肿壁
腹直肌
D
E
图28-22
A.前列腺囊肿和溃疡的造袋术。在大的肿块上做一个纵向切口。B.在腹部肌肉上做一个椭
圆形切口。C.将前列腺囊缝合到外直肌筋膜上。D.在前列腺囊上做一切口，然后从前列腺
囊到皮肤进行再次缝合。
另一种技术是从脓肿或囊肿的腹侧部切开，抽吸内容
预后
物，然后缝合至腹直肌。最后，在离腺腔切口5mm的地方，
经去势和手术引流后预后良好。有时会出现前列腺炎
将脓肿或囊肿壁缝合至腹直肌。但这种方法有引起腹腔感
和前列腺周围囊肿的复发，这时需要重复进行引流。但是，
染的高风险。
这种情况在去势犬比较少见。前列腺全切后或网膜修补后，
术后护理及评价
很少会出现复发。切除过多可能引起逼尿肌松弛、尿失禁或
术后根据需要给子镇痛药（第624页，表28-25）和支
膀胱缺血。造袋术后可能发生囊肿的感染。
持治疗（如补液、调节电解质平衡）。监测术后动物有无出
现休克和感染。采用对症治疗的方法对尿留、便秘和不
推荐读物
适，进行治疗。参考第634页介绍的术后护理措施，以及对
BlackGMtal:evalencefprostaticystsnadultrgebr
抽吸前列腺液和囊肿液所带来的并发症进行相应的治疗。
dogs,Am Anim Hosp Assoc34:177,1998.
BrayJPWhiteRAS,WilliamsM:Partialresectionandomentaliza
导流管应在术后1一3周后移走。造袋术可能会引起永久性
tion:A new technique for management of prostaticretention
的瘘管或出现袋子的过早闭合。如果存在尿道腐蚀，可将尿
cysts in dogsVeSurg26:02997.
液通过导尿管排出体外，这种排尿方式可以持续数天。如果
KrawiecDR,HeflinD:Study of prostatic disease in dogs:177 cases
（1981-1986),JAmVet Med Assoc200:1119,1992.
将暴露在前列腺囊肿内的实质进行了缝合，且用网膜覆盖，
Rawlings CAetal:Useof partial prostatectomyfortreatment of pro
那么应该注意将网膜出现粘连的几率降至最低。
staticabscessesandcystsindogsAmVeMedAssoc11:8681997.
第28章生殖系统外科639
前列腺肿瘤
尿、口渴、血尿、下肢水肿和腹部、骨盆或腰部疼痛。大量
病犬明显消瘦、虚弱。动物在肿瘤转移后还会出现其他症状
定义
（如呼吸困难）。
前列腺肿瘤可发生在上皮组织（癌）（carcinomas）、平滑
体格检查
肌组织（平滑肌肉瘤）（leiomyosarcoma）和血管（血管肉
动物可能虚弱、无力，淋巴结浸润和淋巴管的阻塞会引
瘤）（hemangiosarcoma)。
起下肢水肿，前列腺的大小可能正常，但常会发生非对称性
概况和病理生理学
肿大、疼痛、变硬和形成不规则的结节，这些是前列腺肿瘤
虽然前列腺肿瘤是去势公大中最常见的前列腺疾病，
的特征。直肠检查可以发现腰下淋巴结肿大，触诊骨骼时有
但该病在犬病中仍占少数，猫更少患此病。一般认为引发该
时会由于肿瘤转移到骨骼而引起疼痛。
病的原因不是辜丸分泌的激索而是肾上腺、垂体激素，最常
X射线检查和超声波检查
见的前列腺肿瘤为腺癌（表28-37）。前列腺癌是一种局部扩
散性肿瘤，早期易转移到局部淋巴结（骼骨、盆骨、腰下淋
胸部X射线检查肿瘤是否发生转移：腹部和骨盆部X射
巴结）、脾和骨骼，常以直接扩散的方式转移到骨、膀胱、结
线检查肿瘤的大小、质地、淋巴结的肿大，结肠位移和骨溶
肠以及这些器官的周边组织，其他的转移位置包括肝、脾、
性或增生性脊椎和骨盆病变。逆行性尿道膀胱造影术可检
肾脏、心脏和肾上腺。肿瘤细胞转移到骨骼可以引起疼痛或
测尿道的大小、浆膜的光滑度、前列腺的对称性和尿道前列
是病理性的骨折。营养不良性骨病常与前列腺癌有关，前列
腺的回流。大部分前列腺肿瘤发生在输尿管和三角区域，超
腺肿大会压迫结肠、直肠、有时也会压迫尿道，造成它们的
声波可检查前列腺，也可检查腹腔淋巴结。大部分腺癌具有
部分阻塞。如果肿瘤扩散到骨盆的淋巴结组织，则可能会引
高回声性。超声波可指导进行前列腺的吸出和活组织检查。
起骨盆韧带凹陷性水肿，大部分肿瘤会转移到三角区和尿道
核素骨扫描可定位转移的位置。
并且在诊断时就已发生了转移。猫前列腺肿瘤的变化目前还
实验室检查
不清楚。
可以采用血液学、血清生化分析、尿检、尿液培养和心
诊断
电图来评定病犬的状态。尽管瘤外综合征与并发的疾病可
临床表现
辨别，前列腺肿瘤诊断没有特异性。贫血、血尿和脓尿应该
检查。总酸性磷酸酶（TAP（21.4±18.9）U/L）和前列腺
发病特征未去势和去势的公犬都可能患有前列腺肿
酸性磷酸酶（PAP-（11.9+12.8）U/L）浓度的升高表明前
瘤，中型到大型大相对易发，但也没有很明显的倾向，平均
列腺肿瘤的发生（Corazzaetal，1994）。
发病年龄为8~10岁。
细针抽吸活检前列腺肿瘤可获得带有异常上皮细胞的
病史病大体重减轻：下肢玻行或无力：里急后重、大
适量的细胞样品。瘤样的上皮细胞有大的明显的多核型和
便困难：尿潴留或失禁、痛性尿淋漓、小便困难、多尿、少
胞质的空泡形成的多个细胞核。附加的恶性肿瘤的细胞学
的标准见表28-38。前列腺冲洗液中一般不能找到瘤细胞。
表28-37
经尿道活检可诊断肿瘤是否侵人尿道。活检可进行确诊。
前列腺肿瘤的类型
品
表28-38
癌
附加的恶性肿瘤的细胞学的标准
腺癌
·移行细胞癌
·核和核仁大小的变异
·扁平细胞癌
·核质比率可变并增加
未分化的
核成型
平滑肌肉瘤
有丝分裂象异常
血管肉瘤
·大致成群的染色质
640第三部分软组织外科学
鉴别诊断
预后
鉴别诊断包括前列腺增生、前列腺囊肿、前列腺炎、前
由于肿瘤发生扩散、复发和因尿失禁引起犬的生活质
列腺脓肿、外周前列腺肉芽肿、直肠肿块或骨盆肿块。肿瘤
量下降，使得该病的预后不良。用激素治疗大的前列腺肿瘤
很难与前列腺炎引起的前列腺增生相鉴别。
没有显著疗效，大部分未经治疗的犬在1一3个月内由于病
情恶化而实施安乐死。
药物治疗
目前还没有关于采用放射疗法和化学疗法治疗前列腺
推荐读物
肿瘤可取得良好的疗效的报道。前列腺肿瘤的治疗，建议使
Bell RWet al: Clinical andpathologicfeatures of prostatic adeno-
carcinoma in sexuallyintact andcastrated dogs:31 cases(1970-
用酮康唑和促黄体激素释放激素的激动剂。酮康唑能抑制
1987),JAmVet Med Assoc199:1623,1991.
睾丸和肾上腺雄性激素的合成：促黄体激素释放激素的激
CorazzaMetal:Serumtotalprostaticandnon-prostaticacidphos-
phatase in healthy dogs and in dogs with prostatic diseases,
动剂最终减少FSH、LH和辜酮的释放。
SmallAnimPract35:307,1994.
HubbardSVugamotJCLiskaWD:rostatic adenocarcinoma
手术治疗
ina cat,JAmVet Med Assoc197:1493,1990.
KrawiecDR,HefinD:Studyofprostatic diseaseindogs:17 case
手术治疗很少成功。可以尝试进行手术治疗、放射疗法
(1981-1986),JAmVet MedAssoc200:1119,1992.
和化学疗法联合治疗，但疗效目前还不清楚。
睾丸和阴囊肿瘤
术前准备
定义
对病犬腹部的腹面、会阴部和股内侧剪毛消毒。
支持细胞（sertolicells）是产生精子的曲精小管上起支持
麻醉
作用的长形细胞。而间质细胞（leydigcells）是组织间隙细胞，
产科手术的麻醉方法见第593页。
主要作用是产生辜酮。
保定
概况和病理生理学
仰卧保定，准备实施正中线剖腹术。整个腹面和腹股沟
阴囊肿瘤最常见类型的是肥大细胞肿瘤（MCTs）和黑
部进行剪毛消毒。
色素瘤。肥大细胞本是正常的免疫细胞，在组织损伤所致的
炎症反应中有重要的作用。肥大细胞内的细胞质颗粒含有
手术技术
肝素、组胺酸、血小板激活因子和嗜酸粒细胞趋化因子。肿
手术切除可以暂时性减缓肿瘤生长。在肿瘤早期即进
瘤细胞的分化程度决定了肥大细胞内颗粒的数量和类型，
行前列腺切除术则可能治愈前列腺肿瘤：然而诊断时大部
高分化的肥大细胞含有较多的肝素，而未分化的肥大细胞
分肿瘤都已恶化，因此保留三角神经分布不太可能。前列腺
则含有较多的组胺酸。引起肥大细胞肿瘤的原因不明，但
切除术后，这些大会发生尿失禁，因此不太适合作为宠物前
是据报道慢性炎症部位发生肿瘤的几率会增大。50%犬的
列腺肿瘤的治疗方案。
肥大细胞瘤是恶性的，特别是发生在会阴部、腹股沟和包皮
的肥大细胞瘤。肿瘤常见的转移部位是局部淋巴结、肝脏、
术后护理及评价
脾脏和骨髓。肥大细胞肿瘤没有很明显的临床表现，病犬可
能发生脱毛、溃疡、明显的和/或弥漫性的皮肤增厚。MCTs
必要时给子镇痛剂（见表28-25，第624页）和饲喂流
的治疗会导致脱颗粒化、红斑和疹块形成。80%MCTs犬由
食。为减少膀胱压力应该从尿道或是膀胱切口插人导尿管，
导尿4-5d，观察是否发生漏尿、尿失禁和尿路感染。经常
于组胺释放发生胃一十二指肠溃疡，溃疡会引起病犬厌食、
定期进行检查，检查肿瘤有无局部复发和转移。实施前列腺
呕吐、腹泻和/或黑粪症（见第349页）。行切除术后，肝素
切除术后动物的并发症及治疗，见第611页所述。
和蛋白激酶的释放会延长血凝固并且延缓创口的愈合。
黑色素瘤起源于神经外胚层细胞的黑色素细胞和成黑
第28章生殖系统外科641
色素细胞。肿瘤是褐色或黑褐色，有时没有色素沉积。大黑
表28-40
色素瘤比猫黑色素瘤的发生率高。在皮肤上的肿瘤通常是
雌激素过多的症状
良性的，局部复发及转移到远端的肿瘤通常是恶性肿瘤。通
常由淋巴结转移到肺脏。
·两对称的脱毛症
·脆发症
最常见的辜丸肿瘤是支持细胞瘤、间质细胞瘤和精原
·毛发再生不良
细胞瘤，它们的发生率相当，其他类型的辜丸肿瘤少见（见
·皮肤变薄
表28-39）。大多数老龄犬在辜丸的一侧或是两侧有多个肿
·色素沉着
瘤团块，阴囊的肿瘤通常是良性的，而隐辜的肿瘤多为恶性
·乳头伸长
的。转移肿瘤生长缓慢，但有时能在腰、腹股沟深部和外侧
·乳房增大
·阴茎萎缩
骼骨的淋巴结检测到。内脏转移很少见。睾丸肿瘤侵入并压
·包皮肿胀和凹陷
迫曲精小管影响丸的功能，导致产生过量的雌激素和雄
·蹲位排尿
激素。间质细胞瘤产生过量的辜酮、可导致肛门腺癌、会阴
·性欲减少
癌和良性前列腺增生。支持细胞瘤产生过量的雌激素，可以
·吸引雄性
·睾丸萎缩
导致前列腺的鳞状化生、雄性雌性化和或骨中毒性。
·前列腺萎缩或膀胱增大
支持细胞瘤发生在支持细胞，正常性和肿瘤性支持细
骨髓中毒
胞都可产生雌激素。支持细胞瘤通常是单发的，也可能是多
发的或双侧的。患隐辜的大比患阴囊辜丸肿瘤的犬更易发
间质细胞瘤以多发或单生的形式发生于阴囊丸，并且
支持细胞瘤。肿瘤呈弥散的扩张性生长，压迫并破坏周围的
病犬通常并发支持细胞瘤。大部分间质细胞瘤是良性的、柔
睾丸组织。大的肿瘤会导致被膜的膨胀或破裂，并且沿精索
软、包被的并且直径很少超过1~2cm。间质细胞瘤会引起
生长，肿瘤一般坚硬、多结节性、灰白色，常伴有坏死、出
辜丸增大，但是很难触诊。在切面上，肿瘤是分散、圆形的、
血和囊肿。患有支持细胞瘤的大常伴有雌激素过多的症状
黑黄-橙色的出血性或囊性层瘤病灶的肿块。病大一般不育，
（表28-40）.特别是肿瘤比较大的病犬。去势和肿瘤切除后
这些肿瘤产生雌激素或引起雄激素平衡失调。会阴症、肛门
的症状会消退。临床症状持续、反复发表作提示雌激素产生
周围皮脂腺瘤和增生，并且前列腺疾病与间质细胞瘤有关。
性转移肿瘤。支持细胞瘤发生转移的比率要高于其他类型
精原细胞瘤源于睾丸的生殖细胞，通常发生在隐睾和
的辜丸肿瘤。
阴囊辜丸，通常是单生的，也可能是多发或双侧的。常与其
他类型的肿瘤同时存在。精原细胞瘤很大，可以占据大部分
表28-39
的睾丸组织。精原细胞瘤通常比支持细胞瘤更柔软，具有一
阴囊肿瘤和睾丸肿瘤
个闪光的、粉红色或灰黑色的、多叶性的、非包在夹膜内的
切面。病犬很少出现雄性雌性化和发生转移。
阴囊肿瘤
·肥大细胞瘤（MCT）
诊断
·
睾丸肿瘤
临床表现
·支持细胞
间质细胞
发病特征犬比猫更易患阴囊和睾丸肿瘤，常发生在
·精原细胞瘤
10岁以上的老龄犬，但是隐睾病犬发生肿瘤的年龄更早。隐
·胚胎性癌
睾症易发展为支持细胞瘤和精原细胞瘤。患有隐睾的犬发
脂（肪）瘤
·维瘤
生睾丸肿瘤的几率是正常犬的13.6倍，患有腹股沟疝的犬
血管瘤
的发病率是正常大的4.6倍。易发生辜丸肿瘤的犬的品种还
软骨瘤
没有辨别。易发生肥大细胞瘤的犬包括：英国斗牛犬、英国
畸胎瘤
斗牛、拳师和波士顿瘦。
642第三部分软组织外科学
病史无症状的病犬在阴囊和腹股沟可触摸到肿块或
表28-41
表现内分泌失调（脱毛、不育、嗜睡、雌性化[见表28-40]、
雄性动物正常的血清睾酮水平
肛周肿瘤或前列腺疾病）。
大（未去势）
0.4-10
体格检查
犬（去势）
<0.015
猫（未去势）
1.0-6.0
检查阴囊皮肤有无炎症、结节、肿块和溃疡。阴囊皮
猫（去势）
<0.5
肤厚度均一。检查两侧睾丸的对称性、硬度、不规则性、
Erom Rosen DK,Carpenter JL:J Am Vet Med Assoc 202:1865,1993.
阴囊黏着和敏感性。小的和深部的实质性肿瘤无法触诊，
但是感觉辜丸很坚硬。如果动物患有隐辜，在腹股沟处检
水平有时会升高。
查有无辜丸，腹部触摸有无肿块。直肠检查可检查到腰下
淋巴结和前列腺肿大。腹部触诊脾肿大、肝肿大、淋巴结
鉴别诊断
肿大和转移的症状（MCTs）。支持细胞瘤和精原细胞瘤可
以引起公大性化。
翠丸肿块的其他鉴别诊断包括精子肉芽肿、纤维化、血
肿、精子囊肿、精索静脉曲张、睾丸炎、附睾炎。支持细胞
X射线检查和超声波检查
瘤的其他的鉴别诊断包括包皮炎、自我外伤、化学灼伤和撕
如果肿瘤的直径大于小肠直径2倍以上，对腹后肿块进
裂伤。如果动物表现阴囊皮炎、睾丸炎、生殖丧失、附辜炎
行X射线检查可见腹内睾丸。X射线检查有助于辨别腹内淋
和睾丸菱缩，应该考虑布氏杆菌感染。
巴结肿大和器官巨大症。超声波检查可鉴别阴囊和睾丸的
注意：如果犬患有不明原因的阴囊和辜丸疾病，必须检
肿瘤、囊肿、缺血、睾丸的扭转和阴囊疝气，睾丸肿瘤有多
测是否感染大布（鲁）氏菌
种回声。
实验室检查
药物治疗
完全的实验室分析（CBC、血小板、尿常规等）可辅助
化学治疗和放射治疗对于治疗肥大细胞肿瘤都有效果，
诊断阴囊和睾丸肿瘤。非再生性贫血、白细胞减少症、凝血
但对于其他类型的阴囊和辜丸肿瘤的疗效则不清楚。顺铂
细胞病通常与雌激索过多症和骨髓炎有关。细针抽吸细胞
疗法对于治疗攻击型的睾丸肿瘤疗效很好（Dhaliwaletal，
学活检阴囊和睾丸损伤有助于鉴别瘤细胞、真菌感染、精子
1999)。
畸形、细菌和炎症。细针抽吸活检辜丸很少见，但有助于辨
手术治疗
别肿瘤和脓肿或肉芽肿。包皮黏膜的细胞学检查可发现继
发于支持细胞肿瘤产生雌激素的角化作用。细针抽吸活组
切除肿瘤后动物的预后良好。睾丸肿瘤的治疗，建议切
织检查的细胞学检查通常可诊断MCTs。MCTs的动物应进
除辜丸肿瘤两侧的辜丸。见第598页的描述进行去势。如果
行CBC和血液棕黄层涂片检查。低色素性红细胞性贫血，特
畜主坚持要求保留病犬的生殖能力，则可以摘除一侧的辜
别是低白蛋白血症，表明胃肠出血。如果骨髓内每1000个
丸。摘除的辜丸进行组织学检查。患有支持细胞瘤和辜丸肿
有核细胞中含有10个以上的肥大细胞，就表明异常。肿瘤
瘤并且发生阴囊黏连的犬应该切除阴囊（见第598页）。肥
的组织病理学检查对于区分肿瘤的分化程度和预后诊断都
大细胞瘤甚至可以转移到周围组织的深部，所以手术切除
是必需的。黑素瘤的细胞学检查常可见圆形和纺锤形细胞、
时应注意切除肿瘤周边3cm的正常组织。
常含有褐色和黑色颗粒，如果未见颗粒，则诊断时可能会与
术前准备
纤维素肉瘤混淆。
感染布氏杆菌后可用琼脂糖免疫扩散试验进行确诊。
睾丸肿瘤的动物除非患有脊髓梅毒、辜丸扭转和同时
一旦肿瘤确诊后，很少再通过精液检测来评价动物的生育
患有其他疾病，一般很少出现体质虚弱。贫血或T细胞减
力。血清中睾酮的水平有时可用来诊断间质细胞瘤（表28
少的动物可输血和注射抗体治疗，以防止感染。患有肥大
41）。患有间质细胞瘤和精原细胞瘤的动物血清中的雌激素
细胞瘤的动物在术前可以注射抗组胺的药物（茶苯海明
第28章生殖系统外科643
预后
[Benadryl.0.5mg/kg，静脉缓慢注射）以减少肿瘤组胺酸
的释放。此外，也可术前静脉注射，但应非常缓慢，避免
手术切除对绝大多数患有睾丸肿瘤的动物有效。如果
造成低血压。另外，也可以在诱导麻醉前30min肌肉注射
支持细胞瘤没有转移或骨髓中毒性，以及精原细胞瘤没有
H抑制剂（即雷尼替丁、西米替丁、甲磺米）或是质子
唯激素过多的临床症状的动物，则预后良好。对于骨髓中毒
泵抑制剂（即奥美拉唑），以减少胃酸的分泌和降低十二指
性的动物，尽管治疗适当，但在切除肿瘤后通常只能改善
肠溃疡的发生。对于现存的溃疡可用胃溃宁治疗（表28-
2~3周。如果支持细胞瘤或精原细胞瘤发生转移，则建议
42）。胃溃宁应在其他口服药物给药1h后给予，以免干扰
使用放射疗法。对于低度的肥大细胞瘤，术后复发和转移的
它们的吸收。
可能性很小。不切除或是不完全切除的肥大细胞瘤采用放
麻醉
射疗法和化学疗法可能有效。非手术方法治疗其他类型阴
囊和辜丸肿瘤的疗效不清楚。
见第593页实施生殖系统手术动物的麻醉方法。
保定
参考文献
DhaliwalRSetal:Treatmentofaggresivetesticulartumorsinfour
患病动物仰卧保定，准备实施阴囊前去势或部腹探查
dogs,Am AnimHosp Assoc35:3113,1999.
术。为了便于实施剖腹探查术，应对整个腹部剪毛、消毒；
Rosen DK,Carpenter JL:Functional ectopic interstitial cell tumor
见第598页准备实施去势的动物的术前准备。
in a castratedmalecat,AmVetMedAssoc202:1865,1993.
推荐读物
手术技术
JohnstonGRet al:Ultrasonographicfeaturesof testicularneopla
见第598~599页去势和阴囊切除的描述。
sia in dogs:16cases（1980-1988),JAm Vet Med Assoc 198:1779,
1991.
术后护理及评价
必须给予镇痛剂（见表28-25，第624页）和支持性治
尿道下裂
疗。对于患有肥大细胞肿瘤的动物应坚持给予H抑制剂、
质子泵抑制剂，如果发生十二指肠溃疡，应给予抗酸剂（表
定义
28-42）。支持疗法可能对于治疗恶性肿瘤有效，患有恶性
尿道下裂（hypospadias）是公畜尿道开口于正常尿道口
肿瘤的患病动物应每隔3~4个月复诊，检查肿瘤是否复发
的腹侧和背侧的一种发育异常。
或发生转移。在去势后，与肿瘤相关病症和转移有关的并
发症会明显或持续存在。
概况和病理生理学
尿道下裂很不常见，多数患病动物还患有其他先天性
表28-42
或后天性发育缺陷，其发病原因是胎儿发育时生殖褶和生
殖突异常融合，导致尿道海绵体部、阴茎、包皮和阴囊的
胃十二指肠溃疡的药物治疗
异常发育，常伴有尿道海绵体的发育不良。尿道可能在其
胃溃宁
阴茎上有一个或多个开口。根据尿道口的位置，尿道下裂
0.5~1.0g，口服，每天3~4次
可以分为：腺体部尿道下裂、阴茎部尿道下裂、会阴部尿
西米替丁
5~10mg/kg，口服、静脉注射或皮下注射，每天3~4次
道下裂和肛门部尿道下裂。包皮也会发育不良。有时阴茎
雷尼替丁
会发育不良或异常（腹侧或后部偏离和变钝）或阴囊分开。
2mgkg，口服、静脉注射、肌肉注射、皮下注射，每天2次
尿液积聚在包皮内，引起阴茎和被覆包皮的刺激和感染
法莫替丁
0.5mg/kg，口服，每天1~2次
（龟头包皮炎）。
奥美拉唑
0.7-1.5mg/kg，口服，每天1~2次
注意：患有尿道下裂的患病动物不要用于配种。
644第三部分软组织外科学
诊断
的缺陷建议实施外生殖器切除术。严重外伤和肿瘤的患病
动物，也可实施阴茎截断术。另外建议实施对患病动物施
临床表现
行去势术。
发病特征尿道下裂发病的品种因素还未得到证实，
术前准备
这种缺陷都是先天性的。
病史小的发育缺陷或阴茎头的尿道下裂一般问题不
术前插入尿道导管有利于尿道的检查。
大。阴茎头尿道下裂和包皮发育异常的动物可能由于阴茎
麻醉
的长期暴露。大的和多个的尿道尾部的开口会使尿液留
在包皮内或由于接触尿液引起包皮炎。通常会有尿失禁和
幼小的患病动物应推迟手术，直至满8周龄时进行手
尿路感染的病史。
术。对新生犬实施生殖系统手术的麻醉方法见第593页。
体格检查
术部解剖
体格检查可见皮肤不适或包皮炎症。包皮尿道开口不
见第595页阴茎的解剖。
完全和阴囊分开。检查时，要将阴茎完全拉出包皮外并检
保定
查。从阴茎头到尿道口并且分开阴茎，可见纤维束。尿道口
在阴茎上正常尿道开口的腹侧。
除了患病动物的尿道口位于会阴和肛区，其他情况惠
病动物应仰卧保定。腹部、股内侧和会阴腹面进行剪毛、
X射线检查和超声波检查
消毒。
X射线检查没有必要，但有时可用来检查其他的先天
手术技术
性异常。
实验室检查
包皮重建术
尿液培养检查呈阳性。其他的检查结果没有特异性。
切开包皮后腹侧的黏膜（接）界（图28-23），分离皮肤
和黏膜层，简单间断缝合黏膜（40到6-0聚二恶烷酮，聚
鉴别诊断
卡普隆25或聚葡糖酸酯缝线）。第二层使用简单间断缝合
鉴别诊断包括假两性体、真两性体、尿道瘘或损伤、永
皮肤（3-0或4-0尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯缝线）。如果切
久性阴茎系带和阴茎发育不全。
口太小，则不易拉出阴茎，切开背前侧的包皮并且简单间
断缝合（如4-0尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯缝线）每一侧的
药物治疗
黏膜和皮肤。
尿道的排尿痛的治疗应该经常清洗尿道口并用不渗
尿道重建术
水性软膏涂抹尿道口的周围。阴茎黏膜处涂抹软膏使其
保持湿润。如果尿液留在包皮，则应该用生理盐水每
通过将阴茎从包皮内拉出或通过阴正中切开术，暴
天冲洗。
露缺陷部位。缝合缺陷边缘开在导尿管上对接缝合尿道缘。
闭合小的尿道缺陷。使用4-0到6-0单丝可吸收缝线（如聚
手术治疗
二恶烷酮、聚葡糖酸酯、聚卡普隆25）进行简单间断或连
续缝合。用3-0或40不可吸收缝线（如尼龙或聚丙烯），对
阴茎头附近的异常尿道口不需要进行手术治疗。其他
接缝合尿道上的皮肤。
情况建议实施重建术治疗（实施或不实施阴茎切断术）。阴
茎头形成不完全的包皮尿道口和尿道下裂的患病动物需要
阴茎次全切除术
实施包皮重建术。闭合包皮尿道口回复到正常的程度，可
防止永久性的阴茎暴露。尿道、包皮和阴茎主要发育不全
环绕包皮、阴茎和阴囊周围做一个椭圆形切口，保留足
第28章生殖系统外科645
图28-23
实施包皮重建术。切开黏膜（接）界（阴影线）并且在分离层对接缝合黏膜和皮肤，
使口狭窄
够的皮肤便于缝合（图28-24A）。由前到后将阴茎从体墅
动物排尿状况，观察尿流有无被阻。海绵状组织可出现持续
上分离出来（图28-24B）。结扎或烧灼包皮血管，如同阴囊
数天的出血，特别是动物兴奋和排尿时期。在术后的早期，
切除术。实施去势术（见第598页）。
使保持动物平静，可减少出血。应该使用伊丽莎白颈圈或侧
定位并结扎预切断后部的阴茎背侧血管。最好实施尿
杆防止动物自我损伤。切口潜在的并发症是出血、尿漏、感
道造口术和阴囊尿道造口术（见第563页）翻转或横断阴
染、血清肿和裂开。尿道或包皮的重建术会导致狭窄的形
茎缩肌。在导尿管上作尿道中线切口。在预切断部位后部
成。尿道狭窄会影响尿流并产生梗阻。包皮狭窄会防止阴茎
和尿道造口术部位前部，用肠线环状结扎阴茎。用形的
挤出。
方式切断阴茎（图28-24C）。用3-0或4-0可吸收缝线（如
预后
聚二恶烷酮，聚卡普隆25或聚葡糖酸酯）对接缝合白膜，
闭合阴茎末端用可吸收或不可吸收缝线简单间断缝合尿
尿道下裂没有生命危险，但是阴茎外露和尿液引发的
道造口术部位的尿道黏膜和皮肤（如聚二烷丽，聚卡普
皮炎会使动物产生不适感。通常用手术方法补救动物如宠
隆25、聚葡糖酸酯、聚丁烯酯、聚丙烯、尼龙）（图28-
物，加强美容可减少尿液诱导的皮炎。
24D）.最后，由前到后两层闭合皮下组织和皮肤（图.28
24E)
推荐读物
HayesAGet al:A preputial splitting technique for surgery ofthe ca-
术后护理及评价
nine penis，AmAnim Hosp Assoc 30:291,1994.
Smith MM,GourleyIM:Preputial reconstruction in a dogAm
必须给予镇痛药（表28-25，见第624页），并且检查
Vet MedAssoc196:1493,1990.
646第三部分软组织外科学
图28-24
阴茎次全切除术和阴囊尿道造口术可治疗阴茎瘤、外伤或先天性异常。A.环绕包皮和阴囊周
围做一个椭圆形切口并切除辜丸。B.向后到达阴茎骨，将阴茎从体壁上分离出来。C.切断
远端的阴茎并且对接缝合海绵状组织上的白膜。D和E.切开阴囊部的尿道并且缝合尿道黏膜
和皮肤。
PDG
第28章生殖系统外科647
包茎
药物治疗
由炎症或感染疾病引起的包茎可通过热敷、抗生素治
定义
疗和经导尿管导尿来缓解。包皮每天用生理盐水冲洗以减
包茎（phimosis）指阴茎不能突出于包皮或鞘的现象。
少尿对包皮的烧灼。
别名
手术治疗
包皮狭窄。
发育异常或狭窄引起的包茎可通过包皮口的重建术来
治疗。手术目的是扩大包皮口，从而使阴茎不受限制的进出
概况和病理生理学
包皮。
包茎很少发生，通常由包皮口过小或缺乏包皮口引起。
注意：包皮口小的动物建议去势。
包茎也可能由外伤或阴茎（或包皮）瘤引起，或者由包皮蜂窝
组织炎诱发。由于阴茎不能突出，可引起包皮的刺激和感
染，从而使尿储留在包皮内。龟头包皮炎可引起包皮流出
术前准备
分泌物。
在手术前，应该用稀释的抗菌溶液冲洗包皮，并且用导
诊断
管导尿。
麻醉
临床表现
见第593页对进行生殖系统手术动物的麻醉介绍。
发病特征该病的品种因素目前未知。新生犬的先天
性包茎可辨别，但是可能数月检测不出。后天获得性的包茎
术部解部
可发生于动物的任何年龄。
见第595页公畜生殖系统的解剖。
病史感染的动物可出现尿淋漓或不能交配。没有包
皮口的动物排尿不适并且包皮膨胀。
保定
体格检查
病畜仰卧保定，包皮的末端进行剪毛、消毒。
患病动物包皮口小的或没有包皮口。常可见先前的包
手术技术
皮外伤和脓性或出血性包皮排出物。尿液、炎症和感染会扩
张包皮。用手挤压或触诊阴茎可感觉到有肿块阻止阴茎的
全层切开包皮的前背面，扩大包皮口。根据包茎的严
重程度，决定包皮切口的长度和宽度。在黏膜（接）界的基
前推。
部切除小块模形的包皮（3-5mm）（图28-25A）。简单间
X射线检查和超声波检查
断缝合（如4-0到6-0聚二恶烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖
酸酯缝线）每侧的黏膜和同侧的皮肤缘（图28-25B和C）。
除非怀疑有肿瘤时，一般不需要X射线检查。
完全挤出阴签，检查有无缺损，损伤和肿块的出现。如果
实验室检查
狭窄过长，不能通过足够切开包皮来缓解时、厕切断包皮
的尖端。
实验室检查没有特异性。包皮细菌学检查可发现炎症
切断术可引起包皮过短，造成永久性阴茎突出和暴露
和感染，包皮培养物有细菌生长。
确定切除的位置并切断包皮的失端（图28-26A）简
单间断或连续缝合的方式环状对接缝合包皮黏膜和皮肤
鉴别诊断
（如4-0到6-0聚二恶烷酮，聚卡普隆25或聚葡糖酸酯缝线）
鉴别诊断包括阴茎发育不全和两性畸形。
（图28-26B和C）。患病动物进行去势。
648第三部分软组织外科学
图28-25
A.对于包茎，全层切除形的前背的包皮，以扩大包皮口。B和C.对接缝合每一边的
黏膜和同侧的皮肤。
图28-26
PDG
A.切除包皮尖端并缝合包皮黏膜和皮肤。B和C.扩大包皮口。
第28章生殖系统外科649
术后护理及评价
诊断
按需要给予镇痛和支持疗法。热敷和抗生素可用于治
临床表现
疗龟头包皮炎。术后应使用伊丽莎白颈圈或侧杆防止患病
发病特征犬比猫多发该病。可注意到青年犬在发生
动物自我损伤。如果切口不够长，包茎仍会存在。如果切开
嵌顿包茎之前的性欲亢进。
包皮后腹侧，则可发生龟头的永久性突出。自我损伤可引起
病史嵌顿包茎是由阴茎异常勃起、手淫或者过度的
切口裂开和狭窄的形成。
性活动引起的。犬的嵌顿包茎通常多发于勃起之后。如果长
预后
毛猫的阴茎缠绕有毛发，也可发生嵌顿包茎。此外，麻痹晚
期或阴茎肌无力在阴茎勃起后无法推动包皮覆盖阴茎，而
如果动物不进行手术，则龟头包皮炎会严重并引起动
引起嵌顿包茎。
物的不适感。在动物发育成熟后必须进行二次手术。
体格检查
嵌顿性包茎
对嵌顿包茎可视诊检查。暴露的、肿胀水肿的阴茎有
定义
疼痛感（图28-26）。外伤的阴茎可见缝裂、撕裂甚至流血。检
查阴茎时需要对动物进行镇静或麻醉，注意检查阴茎外伤
嵌顿性包茎（paraphimosis）指阴茎不能收回到鞘或包
的严重性和血管损伤情况。评定检查包括包皮是否太短或
皮内。阴茎异常勃起（priapism）是在没有性冲动下阴茎的
口是否太小或太大。正常的阴茎缩回后，至少在其末端前
持续性勃起。
1cm覆盖有包皮。
概况和病理生理学
X射线检查和超声波检查
嵌顿包茎与交配、外伤、阴茎血肿、肿瘤或异物紧密相
只有在怀疑尿道外伤时才进行X射线检查。
关。由于包皮缘向内卷和包皮口太小而不能适应肿胀或充
实验室检查
盈，面使阴茎不能缩回到包皮内。最初阴茎表现正常。然
而，如果阴茎不能回缩则容易引起创伤和循环受损。循环损
实验室检查没有特异性。
伤导致阴茎水肿，从而进一步压迫循环（图28-27）。血管肿
胀可促进海绵体形成血栓和发生坏死。适度压迫、长期突出
鉴别诊断
的阴茎会发干、裂开和角化。
嵌顿包茎必须和异常勃起、血管血栓形成、慢性尿道
炎、阴茎缩肌伸展或减弱和包皮肌的发育不全或手术外伤
相区分。如果阴茎能很容易的复位，则应怀疑由机械性、血
管或神经引起的。
药物治疗
起初，包皮应后拉直至其伸展并且应辨别包皮的黏膜
（接）界，这有助于使阴茎循环恢复和水肿消退。应仔细检
查阴茎有无狭窄性异物并且用温和生理盐水或水冲洗突出
的水肿的阴茎。为了缓解水肿，可轻轻按摩阴茎并使用高
渗溶液或吸湿剂（如糖）：当尿路狭窄缓解后，可使用皮质
类固醇和利尿剂以缓解水肿。当肿胀消失后，用温和的抗
图28-27
菌皂或润滑剂冲洗包皮，并且扩张或收缩包皮边缘，使阴
嵌顿性包茎继发的阴茎创伤、炎症反应和水肿。
茎缩回到包皮内。
650第三部分软组织外科学
手术治疗
术部解剖
患有急性嵌顿性包茎的动物通常采用保守疗法治疗。其
大和猫勃起的阴茎被包皮覆盖着。正常大的包皮长度
他患有嵌顿性包茎的动物需要实施包皮重建术或阴茎切断
超过阴茎末端约1cm。
术。如果保守疗法失败，必须实施包皮切开术，使阴茎缩回
到包皮内。若包皮足够长且口过大，则可手术使缩小（图28
保定
23）如果包皮足够长且其口过小，则扩大包皮口（图28-25
患病动物仰卧保定。对包皮及其周围的皮肤剪毛、消毒。
和图28-26）。如果包皮过短，可延长包皮或切断阴茎（图28-
24）。如果包皮缺乏不足1~2cm，可通过包皮前徙术来矫正。
手术技术
严重的外伤或阴茎（或包皮）异常、肿瘤、复发性尿道脱出
包皮切开术
和复发性嵌顿包茎，建议行阴茎部分切除术。如果横断的部
位在阴茎骨后端的前部，可采用阴茎部分切除术。患病动物
在包皮上作一全层的背侧或腹侧的线性切口。如果包
建议进行去势防止由于性活动而引起嵌顿包皮的复发。
皮口的大小正常，按照解剖结构，对接缝合分离层上的黏膜
（如4-0到6-0聚二恶烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸酯缝线，
注意去势可以防止由于性活动引起的嵌顿包茎的复发。
致密缝合）和皮肤（如3-0或4-0尼龙、聚丁烯酯或聚丙烯缝
线，致密缝合）。
术前准备
包皮延长术
见上面保守疗法中的介绍。
通过在包皮前的体壁上切下新月形的皮肤，向前延
麻醉
长易位的包皮（图28-28A）。保留包皮的血管，找到包皮
肌，然后通过重叠后缝合或者部分切除后对接缝合缩短
见第593页生殖系统障碍的动物的麻醉介绍。
包皮肌（图28-28B）。缝合皮下组织和皮肤，进一步前徒
C
（包皮肌）
B
A
图28-28
A.包皮延长术。新月形切除包皮前的皮肤，缩短包皮肌B.并且前徙包皮C。
第28章生殖系统外科651
尾部结扎一条彭罗斯氏引流止血带。在每侧的尿道和阴茎
皮肤（图28-28C）。
骨上，经白膜和海绵状组织作“V”形切口（图28-29A）。用
另外，可通过2步操作延长包皮，即将口腔黏膜移植到
咬骨钳尽可能靠后剪断阴茎骨，必须小心操作避免损伤尿
包皮前部，随后将口腔黏膜卷成管以覆盖阴茎末端（Smith
道（图28-29B）。在阴茎剪断前1-2cm处剪断尿道，并在阴
andGourley,1990)
茎背面做匙状切口在松开止血带后，辨别并结扎阴茎背动
阴茎部分切除术
脉。折叠阴茎横断端的匙状的尿道（图28-29C）对接缝合尿
插人尿道导管便于定位并防止尿道外伤。从包皮内挤
道黏膜和白膜，并在每针缝合时带一些海绵状组织（图28-
出阴茎，并在阴茎周围夹一中钳进行固定。在预切断部位的
29D）使用4-0到6-0聚二烷酮、聚卡普隆25或聚葡糖酸
阴茎骨
B
止血带
包皮
勃起组织
白膜
D
尿道
导管
图28-29
A.实施阴茎部分切除术。牵拉包皮，环绕阴茎结扎止血带，并经白膜和海绵状组织作“V”形
切口。B.用咬骨钳尽可能靠后剪断阴茎骨。C.在阴茎剪断前1~2cm处剪断尿道并在阴茎背
PDG
面做匙状切口。D.对接缝合尿道黏膜和白膜。E.通过正中切开切下全层的部分包皮，缩短包
皮以便挤出远端的阴茎。
652第三部分软组织外科学
缝线和带缝线圆尖形针采用简单间断或连续缝合的方式
通常发生于皮肤的肿瘤也可在包皮发生（表28-43）。
进行缝合。如果阴茎端不能拉出包皮外，则切短包皮。包皮
阴茎和包皮衬黏膜的肿瘤包括可传染性性病瘤（TVTs）、
应该延长至超过收缩阴茎约1cm
鳞状细胞瘤、血管肉瘤和乳头状瘤。TVTs可通过性接触
切下一块椭圆形的包皮，其长度与阴茎切断的长度相
或咬而接触传染和传播。这些肿瘤是疣样、脆的和容
当（图28-29E）。在包皮的中部（包皮和体壁接合前后约
易出血（图28-31）。
2cm）切除腹侧皮肤和黏膜部分，前翻阴茎，并且切除类
似部分背侧的包皮黏膜。第一层对接缝合背部的缺损，然
后用4-0或5-0可吸收缝线（如聚二烷酮、聚卡普降25
或聚葡糖酸酯）简单间断或连续缝合腹面的包皮黏膜。然
后用3-0或4-0不可吸收缝线对接缝合皮肤（如尼龙、聚
丙烯、聚丁烯酯）。
术后护理及评价
按需要给子镇痛药应该使用伊丽莎白颈圈或侧杆防止动
物自我损伤。可能的并发症包括裂开、狭窄、感染和复发若一
图28-30
旦出现则需要进行治疗。在阴茎切除的前几天内，在排尿或兴
外伤和阴茎部分切除术和包皮重建术后发生阴茎坏死。
奋时通常可引起出血。包皮腹面的切口可长期暴露阴茎头。包
皮的前徙在术后可能出现松弛，使远端的阴茎再次暴露。
表28-43
预后
司
包皮瘤
手工复位或重建术配合去势，则预后良好。然而，如果
良性
动物未去势，则常常复发。
·血管瘤
·乳头（状）瘤
参考文献
·组织细胞瘤
SmithMM,GourleyIM:Preputial reconstruction in a dogAm
恶性
Vet Med Assoc196:1493,1990.
·黑素瘤
·肥大细胞瘤
推荐读物
·血管肉瘤
Gunn-MooreDA et al:Priapism in seven cats,JSmallAnim Pract
·扁平细胞癌
36:262,1995.
阴茎和包皮的外伤及肿瘤
定义
阴茎血肿是指血液局限性积聚，继发于海绵状组织的
撕裂或刺伤。
概况和病理生理学
动物咬伤、交通事故或人为攻击可引起包皮和阴茎外
伤（图28-30）。创伤可引起阴茎血肿或阴茎骨折。血肿可引
图28-31
起阴茎突出。撕裂或刺伤可引起持续数天的出血。
阴茎的可传染性性病瘤。
第28章生殖系统外科653
诊断
3-6周。另外，放射疗法对于抗化学疗法和位于转移位置的
可传染性性病瘤是有效的（Rogersetal，1998）。
临床表现
手术治疗
发病特征创伤和肿瘤在未去势的雄性动物中比较常
化疗或放疗对于可传染性性病瘤疗效显著。然而其他
见。青年动物多发生创伤，老年动物多发生肿瘤。
病史阴茎或包皮疾病的发病特征包括血清血液的、
类型肿瘤应手术切除。对于严重创伤、坏死或瘤的损伤，实
出血的或化脓性包皮分泌物、不能或不愿性交并且可能产
施部分或完全阴茎切除是必需的（见第643和第651页）。持
生性交疼痛，有些动物会呈现包茎（见第647页）或嵌顿性
续性嵌钝包茎引起的血肿可手术治疗暴露阴茎和排空血肿
液。然而，病情还可能出现复发。移植性骨折可用内置的聚
包茎（见第649页）。尿道可能发生梗阻或撕裂，从而引起
排尿困难、无尿或尿液外渗。多数的大没有临床症状。
丙烯尿导管穿过阴茎骨并缝合到尿道顶端而进行夹板固定。
粉碎性骨折可用小接骨板固定或切断阴茎。
体格检查
术前准备
体格检查可发现损伤或异常的肿块。包皮可出现肿胀、
炎症、有结节、撕裂、缺血或者坏死。包皮的异常通常比
用稀释的消毒溶液冲洗包皮和阴茎。如果阴茎或包皮
较明显：包皮黏膜损伤只能通过触诊检查。如果在包皮或
组织发生严重的损伤或坏死，则应给予抗生素。
阴茎有肿块，则不太可能把阴茎拉出进行检查。其他的病
麻醉
犬，由于损伤会引起炎症、水肿、充血肿胀（或肿块阻止
阴茎回缩）会引起嵌顿包皮。阴茎偏移继发于阴茎骨的创
见第593页进行生殖系统手术动物的处理。
伤性骨折。直肠触诊可探查肿大的淋巴结。
术部解剖
X射线检查和超声波检查
见第595页雄性生殖道的解剖。
腹部和胸部的X射线检查可指示肿瘤的分期。X线平片
保定
可用于检查阴茎骨折。超声波检查有助于评定动物尿道阴
茎创伤或肿瘤的情况。
患病动物仰卧保定。对腹壁、腹侧会阴部和股内侧剪
毛、消毒。
实验室检查
手术技术
阴茎创伤或肿瘤的实验室检查结果没有特异性。包皮
分泌物的细胞学检查可见嗜中性白细胞增多、过量的细菌、
包皮撕裂
真菌或异物。但是由于这些情况也可见于正常的动物，因此
对于需谨慎辨别。包皮或阴茎肿块的细胞学检查有助于辨
清创.冲洗，然后对接缝合包皮撕裂处。两层闭合全层
损伤。先对接缝合包皮黏膜（聚二烷酮、聚卡普隆25或
别肿瘤的类型。可传染性性病瘤有很多有丝分裂相的大的
圆细胞。
聚葡糖酸酯缝线），然后对接缝合皮肤（如3-0或40尼龙、
聚丁烯酯。或聚丙烯缝线）血肿会引起持续性嵌顿包茎，应
鉴别诊断
手术暴露阴茎井抽空血肿_切开血肿上的白膜、清除血凝块
和纤维蛋白，冲洗创腔然后对接缝合白膜，当再造包皮撕裂
血肿、脓肿、肉芽肿和真菌感染可以引起相似的病变。
时应小心保持包皮的充分开口和长度。
药物治疗
阴茎撕裂或刺伤
一些伤口可以自愈，尽量让阴茎血肿自行恢复，除非它
将白膜缝合到闭合的阴茎撕裂或刺伤部位。并且在兴
们引起嵌顿包皮。可传染性性病瘤用长春新碱来治疗，0.5mg/
奋或排尿时减小出血。使用40到6-0哥吸收缝线（如聚葡
m²静脉注射或者0.025~1mg/kg静脉注射，1周一次，持续
654第三部分软组织外科学
糖酸酯或聚卡普隆）和带缝线圆尖形针进行简单回断缝合。
(HSSD)or isotonic saline (O.9% NaCl） solution (ISS)to
阴茎充血时，由小的阴茎刺伤或撕裂引起的出血，可
dogs with septic shock secondary to pyometra.Fourteen
client-owneddogswithseptic shock secondary topyometra
通过缝合白膜来止血。
were studied.Immediatelybefore surgery7dogsreceved
HSSD,（4ml/kg[7.82ml/Ib]of bodyweight,IV)and7dogs
术后护理及评价
received ISS (32ml/kg [ml/lb],IV) during a5-minute pe-
riod.Itravenous administration of smallvolumesof HSSD
动物需要给予镇痛药和抗生素，并且监视动物有无出
improvement of hemodynamic and oxygenation status.Al-
血或者尿漏。动物应使用伊丽莎白颈圈或侧杆，防止动物自
thoughcardiacoutput,cardiacndex,andoxygen dlivery
我损伤。每3~4个月复查肿瘤有无复发或发生转移，并持
improved after administration of a volumeof ISS equal to8
续1年。潜在的并发症包括出血、血清肿、感染、尿漏、裂
times that of HSSD,MAPincreased to>80mm Hg only af
ter treatment with HSSD.Administration of HSSD may be
开、狭窄、复发和转移。由于在阴茎骨折的愈合期骨痴形成，
an effective treatment for septic shock in dogs.
可导致尿道阻塞。
FunkquistPME,Nyman GC,LofgrenAMJFahlbrinkEM:
预后
Use ofpropofol-isoflurane as an anestheticregimen for
cesareansectionindogsAmVetMedAssoc11:3131997.
A prospective study was designed to evaluate the use of
一些损伤可行二期愈合，而且没有并发症：然而，没有
propofol-isoflurane as an anesthetic regimen for cesarean
进行缝合的包皮撕裂可能会形成瘘。但若出现持久性出血、
sectionindogs andtocompare thisprotocolwithepidural
尿外渗、感染和狭窄时可引起动物死亡。大多数的损伤在合
analgesia and anesthesia induced with thiopental sodium.A
totalof141dogswerestuied.Survivalrateforpuppiesfrom
适的手术治疗后预后良好。肿瘤切除后的预后取决于肿瘤的
dams inducedwith propofol-isofluranewas similar tothat
生物学行为和表现出来的肿瘤期。
forpuppiesfromdamsreceivingepiduralanalgesiaSurvival
rateforpuppiesdelivered bycesarean sectionperformedon
dams under general anesthesia was higher than for dams in-
推荐读物
ducedwith propofol thanfor dams inducedwith thiopental
RogersKSWalkrMADillonHB:Transmissibleveereal tua
sodium.The authors concluded that general anesthesia in-
retrospective study of 29 cases./Am Anim Hosp Assoc34:463,
ducedwith propofol and maintained with isoflurane is ac-
1998.
ceptable for performingcesarean sectionindogs.
近期文摘
HoweLM:Short-termresults and complications of prepu-
Black GM,Ling GV,Nyland TG,Baker T:Prevalence of
bertalgonadectomy incatsand dogs,JAmVetMedAssoc
prostatic cysts inadultlarge-breeddogsAmAnimHosp
211:57,1997.A prospective randomized study was per-
Assoc 34:177,1998.The prevalence of prostatic cysts was
formedto determine the short-termresults and complica-
tions of prepubertal gonadectomy in cats and dogs.A total
whichwere admittedforproblemsunrelated totheprostate
of775cats and1213dogswere studied.Animals undergoing
gland.Urine cultureand prostatic evaluation byultrasonog-
gonadectomywereallotted into threegroupsonthebasisof
raphywere performedinall dogs.Prostatic cystswere iden-
estimatedage（<12weeks,12to13weeks,and≥24weeks).
tifed in12 of the 85 dogs.Cultures of prostatic cysts were
Prepubertal gonadectomy did not increase mortality or
positivein5of the12dogs.Nonclinical,aerobicbacteruria
morbidity ona short-term basis,comparedwith gonadec-
was documented in9%of the studypopulation.Urinecul-
tomy performedon animals at the traditional age.The au-
tures correlatedwith prostaticcystcultures in4of the5 dogs
thor concluded that these procedures may beperformed
that hadpositive prostaticcystcultures.Resultsof thisstudy
safely in prepubertal animals provided that appropriate at-
ndicatethatthrevalenefrostatiystsnadultnt
tention is given to anesthetic and surgical techniques.
42% are infected with bacteria.
MoonPR,ErbHN,LudersW,GleedRD,PascoePJ:Peri
operative risk factors for puppies delivered by cesarean
FantoniDT,AurJCFumaCortpassiRG,Miglit
sectionin theUnitedStatesand Canada,JAmAnim Hosp
R,Faustino M,Oliveira CM:Intravenous administration
Assoc36:359,2000.This studywasdesignedtoevaluatp
ofhypertonic sodium chloride solution with dextran or
rioperative risk factors affecting neonatal survival afterce-
isotonicsodiumchloridesolutionfortreatmentofseptic
sarean section.Data from807cesarean-derived litterswere
shocksecondarytopyometra indogs,AmVetMedAssoc
submitted by 109 practices in the United States and Canada.
215:1283,1999.A prospectiverandomized,clinical study
Survivalratmediatlusandaysarlv
was designed to determineeffects of IV administration of
were92%7%and0%ctivly,uilv
hypertonic saline(7.5%NaCl） solution with6%dextran70
by cesarean sectionandwere86%and75%,respectively,for
第28章生殖系统外科655
puppies born naturally.Maternal mortality rate was 1%.Of
determinewhether dogshadprostatic disease,urinaryin-
776 surgeries,453were done on an emergencybasis.The ol
continence,orurinary tract infection 1yearafter partial
lowing factorsincreased thelikelihoodof all puppiessurviv-
prostatectomy to treat prostatic abscesses and cysts.Twenty
ing: the surgery was not an emergency, the dam was not
male dogswith prostatic abscesses orcystsunderwent partial
brachycephalichrewerefourrfwer pupiesinthelitt,
prostatectomy.None of the dogs hada return ofprostatic
cyst enlargementorclinical signsof prostatic disease during
therewerenonaturally deliveredordeformedpuppies,all
thefirstyearaftersurgery.Twodogswereeuthanizedwithin
puppibreathedsntanoulytbithatastny
vocalized spontaneouslyat birth,andneithermethoxyfu
ment and adenocarcinoma,and one dog having unrelated
ranenor xylazine was used in the anesthetic protocol.
lymphosarcoma.Fifteen dogs were continent.The remain-
Neilson JC,Eckstein RA,Hart L:Effects of castration on
ingfive dogs urinatednormally but had intermitent and
problembehaviorsin maledogswithreference to ageand
minor incontinence.Theauthors concluded that dogs with
durationofbehavior,AmVetMedAssoc211:180,1997.
severe prostaticabscesses or cysts andinfectionscan be suc-
The objective of thiscohort studywas todeterminewhether
nineproblembehaviorsinadultmaledogswere affectedby
surgical aspiratorandcastration,resulting inlong-term dis
castrationand to examine theinfluenceofage andduration
easeresolution.
of problem behavior on behavioraleffects of castration.Ef
fects ofcastrationonfearofinanimate stimulioraggression
SorenoKUhfGolshmiKffetfspa
toward unfamiliar people were not significant.Forurine
markingmounting,androaming,castrationresultedinan
carcinoma,JVtInternMed14:66,2000.Thepurposeof
improverment of ≥50% in≥60%of dogsand improvement
this studywas to evaluate theeffect of spaying and thetiming
of≥90% in25% to 40%of dogs.Forremaining behaviors,
of spayingon survival and cause of death in137 dogswith
castration resulted inanimprovement of ≥50%in<35%of
mammary gland carcinoma.The dogswere classified into
dogs.Significant correlationswere not found between the
three groups accordingtospay status andspay time:intact
percentage of improvement and age of the dogor duration
dogsogsspayedlessthanearsboreumorugerynd
of the problem behavior at the time of castration.The au-
dogsspayedmorethan2yearsbeforetheirtumorsurgery.Af
thors concluded thatcastrationwasmost efectiveinaltering
teradjustingfordifferencesbetweenthespaygroupswithre
objectionable urinemarking,mountingandroamingWith
gardtagehistologicdifferentitn,andasulanvain
varioustypesof aggressive behavior,ncludingaggresion
dogsthatwerespayedlessthan2yearsbeforetumorsurgery
towardhumanfamily members,castrationmaybeeffective
survived45%longercomparedtodogsthatwereeitherintact
indecreasngaggressoninsomedogsbutfewerthanathd
can be expected to have marked improvement.
gery.ThestudyrevealsOHEtobeanffctiveadjuncttotu
mor removal in dogswith mammary gland carcinoma and
Rawlings CA etal:Use of partial prostatectomyfor treat-
that the timingofOHEis importantin influencing survival.
mentofprostaticabscessesandcystsindogsmVeted
Assoc211:868,1997.Aprospective studywas performed to
第29章
心血管系统外科
般原则和技术
阿替洛尔）或钙通道阻断剂（如地尔硫卓）进行处理。对心
房颤动的病例在术前应用地高辛控制，其室性反应率应低
于140bpm。如果单独使用地高辛不能充分降低心室率，需
应当感谢Dr.ChristophorOrton，本章是在他写的章节基
要与添加肾上腺素能阻断剂或钙通道阻断药物联合使用。
础上稍做修改而成。
表29-1
定义
心脏病的动物可选择使用的药物
心脏外科手术是指对包括心包、心室、心房、腔静脉
呋塞米
主动脉和肺动脉进行的手术。心脏的闭合程序（closedcar-
2-4mg/kg，口服，静脉注射，皮下注射，根据需要每天1~
diacprocedures）（即不需要打开心脏主要组织的程序）是心
4次
脏手术的最基本的操作，但有些情况也要求心脏打开程序
依那普利
0.25~0.5mg/kg，口服。每天1~2次
（opencardiac surgery）进行外科手术（即打开心脏的主要
贝那普利
结构，完成修复）。打开心脏的过程中，必须通过血流阻断
0.25-0.5mg/kg，口服，每天1次
（venous inflowocclusion）或心肺分流术，停止血液循环。
赖诺普利
静脉血流阻断造成短暂的血液循环骤停，用于进行短暂的
大：0.25~0.5mg/kg，口服，每天1次
普鲁卡因
手术（小于5min）。长时间的心脏手术过程，则需要通过
犬：10~15mg/kg，缓慢静脉推注或25~60μg/（kg·min）持续
心肺分流术（cardiopulmonarybypass）建立一个体外循环来
静脉注射或15mg/kg肌肉注射，口服，每天1-4次
维持器官的灌注量。
利多卡因
大：静脉推注（2mg/kg增加至总剂量8mg/（kg·h）），然后静
术前注意事项
脉滴注50~75μg/（kgmin）（500mL中500mg的给药量保持
[66mL/（kg·d）/d]平均50μg/（kg·min)
通常需要进行心脏手术的动物，都有一定的循环功能
艾司洛尔
障碍，这时应该尽可能地在麻醉前使用药物对病情纠正和
100μg/（kgmin）相对速率注入或每5min0.05~0.1mg/kg
缓慢静脉推注（累计总剂量达0.5mg/kg）
控制（表29-1）。术前对充血性心力衰竭和肺水肿应用利尿
普萘洛尔
剂（如速尿）和ACE抑制剂（如依那谱利、赖诺谱利）进
0.2~2.0mg/kg，口服，每天2~3次
行治疗。诊断并治疗心律不齐（也可参见下面的术后护理部
阿替洛尔
分）。术前对室性心动过速患病动物应用抗心律失常药物进
犬：6.25~50mg/犬，口服，每天1~2次
行缓解（即利多卡因、普鲁卡因胺）。利多卡因对于处理手
猫：6.25-12.5mg/猫，口服，每天1~2次
地尔硫卓
术中和手术刚完成后的室性心律失常非常有效。术前心动
1.0~1.5mg/kg，口服，每天3次
过速须用地高辛、肾上腺素能阻断剂（如艾司洛尔、心得安、
第29章心血管系统外科657
对心动过缓的动物术前应进行阿托品纠正病况。如果心动
肺有微弱的影响和并可削弱氯胺酮的副作用（如肌肉僵直和
过缓没有因阿托品的使用而好转，可以暂时性安置静脉起搏
癫痫发作的可能）。氯胺酮和安定的联合麻醉作用可以给插
器或持续的静脉灌注异丙（去甲）肾上腺素（参见心动过缓的
管提供比其他药物更长的时间，但是术者认为这个时间还
处理第690页）进行治疗。
是稍短。阿片类药物被用于重症或衰竭的犬。然而，阿片类
在心脏手术前，大多数的动物应通过超声心电仪进行
药物没有真正意义上的产生诱导麻醉作用，所以对非常警
检查，不完整或者错误的诊断会造成严重后果。随着多普勒
觉的动物来说插管还是很难进行。依托咪酯不导致心率失
超声仪的出现，心脏手术前的常规的必须程序不再仅仅是
常，相反会保证心输出量，并提供快速诱导麻醉。对于心肺
心脏导管检查。
功能系乱的动物不建议用七氟烷和异氟烷进行面罩诱导麻
醉，因为维持较高的吸人性麻醉剂浓度和产生充足的麻醉
麻醉
时间都会对肺功能素乱的动物产生严重的伤害。
麻醉前用药适合于大多数进行心脏手术的动物（表29
大多数心脏病动物都能用吸人剂来维持麻醉。对于衰
2和表29-3）。安太乐类阿片类药物（即羟吗啡酮、布托啡
竭动物，可选用七氟烷和异氟烷。异氟烷具有快速诱导、恢
诺、丁丙诺啡、芬泰尼）会对心血管系统起到微弱的镇静作
复和调整麻醉深度的性质。这些药对心脏收缩作用小于其
用。所有阿片类药物都有潜在的产生呼吸抑制和/或心动过
他的吸入性麻醉剂，而且很少引起心律失常。联合静脉内注
缓的作用。抗胆碱能药（即阿托品、格隆溴胺）在需要时可
射阿片类药物能减少吸人麻醉剂用量而达到充分麻醉的效
作为一种治疗心动过缓的药物使用。安定0.2mg/kg，总量
果。阿片类药与低浓度七氟烷和异氟烷联合用药就不会产
小于5mg，咪达唑仑0.2mg/kg，总量小于5mg，对心肺
生完全的肌肉松弛，所以可以达到想要的肌肉松弛效果。阿
作用很小，可以和其他阿片类药物合用加强镇静作用。在某
曲库铵（表29-4）是一种短暂的肌肉松弛剂，不依赖新陈
些动物，用了安定后可能出现一些预料之外的行为反应（如
代谢和排泄面终止作用（它必须用于间歇正压换气）。
兴奋和有攻击性）。
患有心脏功能障碍、心包积液或者心脏衰竭无法进行
对于有心血管系统功能障碍的动物，要小心谨慎地进
表29-3
行诱导麻醉。硫巴比妥盐或其衍生物应避免用于有明显心
脏病的动物。因为他们会导致剂量依赖性心脏抑郁和心律
用于心力衰竭，血容量减少，脱水和休克动物的麻醉药物
失常。异丙酚可以产生快速的诱导麻醉作用，但也引起和硫
巴比妥基本上一样的心血管损害作用。氯胺酮和安定的联
犬
麻醉前用药和诱导麻醉
合用药可以应用于衰竭动物的诱导麻醉，但应避免用于二
氧吗啡酮（0.1mg/kg、静脉注射）加上安定（0.2mg/kg，静
尖瓣不全的动物，因为这两种药会促进血液反流。安定对心
脉注射）。尽量采用插管。如有必要给依托咪酯（0.5~1.5mg
kg，静脉注射），也可选择用硫喷妥钠或异丙酚并减少剂量。如
表29-2
果对氯胺酮没有禁忌，减量的氯胺酮和安定也可用于此处
维持麻醉
用于稳定心血管病动物，可供选择的麻醉药方案
异氟烷或七氟烷
前躯给药
猫
阿托品（0.02~0.04mg/kg，皮下注射或肌肉注射）或格
麻醉前用药
环丁笋吗喃（0.2-0.4mg/kg，皮下注射或肌肉注射）或丁丙诺
隆澳胺（0.005-0.011mg/kg，皮下注射或肌肉注射）如果标
明的加上羟吗啡酮（0.05-0.1mg/kg，皮下注射或肌肉注射）
啡（5~15mg/kg，肌肉注射）或羟吗啡酮（0.05mg/kg，皮
或布托啡嗒（0.2~0.4mg/kg：皮下注射或肌肉注射）或
下注射或肌肉注射）
丁丙诺啡（5~15μg/kg，肌肉注射）
诱导麻醉
安定（0.2mg/kg，静脉注射）接下来依托咪酯（0.5~1.5mg/
诱导麻醉
硫喷妥钠（10~12mg/kg，静脉注射）或异丙酚（4-6mg/
kg，静脉注射）。如果没有呕吐和呼吸衰竭，可选择用面罩或
房室进行诱导麻醉或降低剂量给予硫喷妥钠或异丙酚。如果
kg，静脉注射）
对氯胺酮没有禁忌，也可使用减量的氯胺和安定的联合用药
维持麻醉
维持麻醉
异氟烷，氟烷，七氟烷
异氟烷或七氟烷
注：a猫0.05mg/kg。
658第三部分软组织外科学
吸人麻醉的动物，可以用芬太尼（表29-5）和咪达唑仑（见
功能，按需要进行温和的心脏按摩。这期间手按压降主动脉
表29-5）进行浸润麻醉。调整剂量，保持对动物进行充分麻
使其闭合，有助于心脏的输出血直接供应给心和脑。如果发
醉。必须提供氧气和周期性/间歇性正气压换气量以防止发
生室性震颤，血流阻断必须尽快中断，立即进行体内除颤。
生过度的呼吸抑制。在心包积液的病例中，如果心脏功能可
在血流阻断前，给予利多卡因，并且可以按需要持续给药（表
以承受，从心包一被打开就要开始吸人麻醉。
29-4）。当动物停止了血流阻断或开始泵流时，要进行肾上腺
胸廓的手术需要调节换气。用手挤压储气袋或者把机械
素恒速灌注（表29-4）。如果需要长时间收缩以进行手术操
呼吸机和麻醉机联用实现换气调控。理想情况，在吸气压有
作，应给予多巴胺维持必要的收缩（表29-4）。
20cm高水柱时，机械性换气应达到潮气量10~15mL/kg体
抗生素
重。这样，通过最优化潮气量，吸气压和呼吸率在最低的肺
损伤和心血管衰竭前提下，保证充足的换气量。最终，机械
预防性抗生素用于持续90min以上的心脏手术中。第
性呼吸的目的是保持正常的二氧化碳血液含量。用二氧化碳
一代头孢菌素（如先锋V、头孢匹林钠）可以在诱导麻醉期
图测定最终二氧化碳潮气量或者用血气分析仪测动脉的二氧
进行静脉注射，每4~8h重复1~2次（表29-6）。在心脏
化碳含量来监测换气情况。
手术中涉及到循环暂停或进行心肺分流术的情况下，要在
成功的血流阻断需要确证做到精确的麻醉。调整吸入性
手术前给予头孢西丁，并且术后也要持续用药24～48h。
麻醉剂用量来平衡麻醉技术效果差别（如枸橡酸芬太尼加上
阿曲库胺苯磺酸盐与异氟烷合用[表29-4]或者芬太尼加上咪
表29-6
达唑仑[表29-51）。给予一个单独剂量的地塞米松（表29-
用于心脏手术的预防抗生素
4）之后，产生的诱导麻醉减少了对心脏的损伤（Yaredetal，
头孢唑啉
2000）。在血流阻断前，动物应该深呼吸5min。在血流阻断
20mg/kg在诱导时静脉注射
时中断换气，在解除血流阻断时立即开始换气。在阻断后应
头孢菌素VIl
立即用药物和仪器完成心脏恢复。在血流阻断之后重建心脏
22mg/kg在诱导时静脉注射
头孢西丁
表29-4
30mg/kg在诱导时静脉注射
用于血流阻断的药物
术部解剖
利多卡因
50~75μg/（kg·min），静脉注射（也可见表29-1）
心脏是最大的胸腔器官。一般从第3肋骨延伸到第6肋
多巴酚丁胺
骨的后缘。但是心脏的大小和位置存在品种和个体之间的
2~10μg/（kg·min），静脉注射
差异。心脏的心基底面（即心背侧面起止大量脉管的位置）
肾上腺素
朝着背前侧，心尖（即由左心室的肌肉形成）朝向腹后侧。
0.1-0.4μg/（kg-min），静脉注射
除了心脏右边的一部分（心脏切迹）以外，心脏表面大部
芬太尼
0.8μg/（kg·min），静脉注射
分被肺脏所覆盖。右心室壁层占了整个心脏重量的22%，
苯磺阿曲库胺
而左心室壁层占接近40%。
0.1~0.2mg/kg，静脉注射
右心房接收来自整个循环系统的血液。右心房处有冠
地塞米松
状窦，它在后腔静脉的腹侧。后腔静脉收集腹腔内脏、骨盆
1mg/kg.静脉注射
支和一部分腹部回流血液（图29-1）。前腔静脉收集从头、
颈、前肢、胸壁和一部分腹壁的回心血。奇静脉通常并人前
表29-5
腔静脉：它收集腰部和后胸壁的血液。心脏上很短的动脉干
是主动脉弓。颈总动脉通常起于它然后分支为一个独立的
用于不能承受吸入麻醉的严重心脏衰竭动物的麻醉方案
血管。左锁骨下动脉起于主动脉弓远端短干（右锁骨下动脉
用柠檬酸盐（0.8μg/（kg·min）.静脉注射）加上咪达唑仑
是主动脉弓短干的一个分支）。椎动脉、肋颈动脉、肩颈动
（8ug/（kg·min），静脉注射）
脉、腋动脉和胸廊内动脉都来自于锁骨下动脉。
第29章心血管系统外科659
右肺动脉
奇静脉
键。徒手打结比器械打结更快、更紧、更安全。单手打结技
右肺静脉
术（见第51页）是最适用于心脏的手术缝合方法。为了确保
右肺静脉
前腔静脉
安全，在完成方结之前，要同一方向多打一两个到三个紧结。
心血管闭合术要求有精细的缝合技术和精湛的器械操
后腔静脉
作技术以减少出血。无创缝合针可以取得良好的缝合效果
（见第45页缝合材料讨论），并应注意在缝合的过程中要根
右心室
主动脉
据针的形状来走针（以最小化针脚）这是很重要的。“掌式”
持针对于快速缝合来说是一项非常好操作的技术，但在胸
广右心耳
腔缝合时应避免应用。另外，手指在器械孔中抓持器械，可
以对器械进行良好的控制。
血流阻断
血流阻断是用于心脏打开术的一种技术，此技术就是
使所有本应回流到心脏的静脉血都暂时停止回流。因为血
流阻断导致完全的循环骤停，他允许术者在有限的时间内
进行心脏手术。理想情况是，体温正常的患者心脏骤停应少
于2min，但可以按需要延迟到4min。如果体温过低（32~
左心室
34℃）循环骤停可以缓和延长到6min。温度低于32C，可
图29-1
能会引起纤维性颤动，所以最好避免出现这种情况。血流阻
心脏结构手术技术。
断的优点是他不需要特殊的仪器，但是可用的手术时间很
有限，所以对手术计划设计的完整性、手术操作速度以及专
心包是一个外层为纤维结缔组织层，内层为浆膜层组
业技能的要求很高。
成的两层结构的厚囊。心包腔位于两层膜之间（脏层和壁
依据已有的心脏手术程序进行左或右的胸切开术或
层），正常情况下包含少量液体。心包的纤维与大的脉管外
者正中线胸廊切开术。采用右胸廓切开术或者胸骨切开术
膜相连的：心包尖部形成胸骨与心包之间的韧带。隔神经
时，用血管夹或拉梅尔（氏）止血带闭塞前后腔静脉和奇静脉
靠近心脏底部外胸膜的一个狭窄皱上。完全心包切除术
（图29-2）。用脐带胶布带绕血管做成一个拉梅尔（氏）止血
需要将这些神经提起，避免切断。迷走神经沿着背侧到达
带，然后用1-3in长的橡胶管穿过脐带胶布带，这时脐带
神经。它们在胸腔后部沿着食管分开形成背侧和腹侧两
胶布带完全系紧闭塞血管，用一个带橡皮管的夹具在适当
个分支。返喉神经离开迷走神经和动脉韧带远端的环并沿
位置夹紧。左边的胸廓切开术要分别绕前后腔静脉作一止
着腹外侧的气管表面向前行。
血带。这时向背侧解剖到达食管和主动脉，通过放置环绕的
止血带阻断奇静脉（图29-3）。
手术技术
心肺分流术
心脏手术与其他一般手术没有本质上的区别，需要相似
的手术原则和娴熟的手术技术（即无损伤的组织处理，良好的
心肺分流术是一种借助体外系统把血液从心肺转移
止血和安全的打结）。较差的手术技术必将带来灾难性的后
的同时给患病动物提供氧合血的操作技术。此方法可以
果。心脏手术与其他手术的区别在于通气和心脏收缩造成的
大大延长心脏手术的可操作时间。许多先进的心肺分流
移动性，加大了心脏手术操作过程中的难度。由于进入背部
术越来越容易在大身上实施（即膜充氧器的发展、心肌
结构的手术切开、缝合和/或结扎操作都要在胸腔深部进行
保护方法的提高、监测技术的逐步应用和兽医紧急处理
所以可进行的操作方法受到限制（如正中胸骨切开术，第743
技术的提高）。心肺分流术可以用于处理犬的先天性或获
页），心脏手术适用徒手打结法（相对于器械打结），这是手
得性心脏缺损。至于心肺分流术操作细节读者可以参见
术成功的一项基本技术（参见第51页），也是手术成功的关
心血管手术文章。
660第三部分软组织外科学
奇静脉
心血管组织的愈合
神经
血管组织愈合很快，在数分钟就能形成纤维蛋白封团
缺损。静脉上皮的形成和早期再生的内皮可用于移植。小血
管通常容易形成血栓，所以在损伤后短时间内，血管就可以
闭塞在血流阻断和心肺分流术应用过程中，临床上至今还
没有发现大静脉形成血栓。因为损伤会导致血小板、纤维蛋
白和红细胞在内膜表面的沉积，形成部分血管内血栓，所以
应该小心操作。如果脉管撕裂的部分向上翻出，那么这个片
状物就会部分或完全的逐步演变成末梢循环阻塞物。这样
就会导致血液在脉管壁上蓄积，逐渐沉积直至血栓形成。
缝合材料及特殊器械
聚丙烯是用于心血管缝合的标准缝线。最常用的型号是
后腔静脉
3-0，40和5-0。不同型号的缝线应配合不同的心血管缝针
使用。一些手术操作要求缝合用双面针（即两端带针）聚四
前腔静脉
氟乙烯树脂纱布用于心室心肌和大脉管的拱形褥式缝合。
成功的外科手术需要合适的外科器械。大多数基本的
外科手术器械都可用于心脏手术，但胸廓切开手术还需要
一些特殊器械。标准的胸廓牵引器是菲诺切托（氏）肋骨牵开
图29-2
在血流阻断过程中，从胸廊的左面，用止血带缠绕前后腔静脉
器（图29-4A）。对于不同体型的动物最好有2个以上的尺
和奇静脉。如图29-3所示止血带的样式。
寸可以调整。在小型犬和猫整形术中，外科牵引器可代替胸
奇静脉
肺动脉干
食道
迷走神经
后腔静脉
前腔静脉
膈神经
图29-3
从胸廓右面阻断心脏血液血流，用止血带缠绕前腔静脉、奇静脉的总流管和后腔
静脉。止血带穿人橡胶管制成血流阻断的止血带。（ModifiedfromOrtonEC：
Smallanimal thoracic surgery.Philadelphia1995Williams&Wilkins）
第29章心血管系统外科661
图29-4
心血管手术器械：A.非诺切托（氏）肋骨牵开器，B.德巴基（氏）心脏外科组织镊，C.波茨（氏）剪
刀，D.弯胸腔钳。
PD
662第三部分软组织外科学
廓牵引器。用于胸部手术的标准组织镊是德巴基（氏）心脏外
起通气不足的病因并给予纠正和治疗。术前应谨慎使用抑
科组织镊（图29-4B）。如果有内置碳化物，至少需要2个德制通气的药物（如阿片类药物和肌松药），由于疼痛本身
巴基（氏）心脏外科组织镊，那有助于钳住缝合线。梅曾堡可引起换气抑制，这样会增加通气不足抑制几率（见第760
（氏）剪刀是外科手术操作的标准剪刀。弯的梅曾堡（氏）剪
页，胸廓切开后的痛觉缺失）。如果胸膜中存在空气或液
刀比直的用途更广。波茨（氏）剪刀在某些外科手术操作中
体应尽量排除。应用通气仪器尽可能的纠正神经肌肉的通
较为方便（45角）（图29-4C）。持针器应该有不同的大小
气损伤或机能障碍。如果严重的通气不足，病因又不能立
和长度去配合缝合针的型号。目前梅-黑二氏持针钳、克-
即纠正，可以应用正压通气缓解通气不足。
伍二氏持针钳和卡（氏）持针钳对于动物的胸腔外科手术都
在生理情况下，肺泡和肺毛细血管间可以进行气体交
是很好的工具。具有一定角度的组织镊是胸腔手术的重要
换，肺泡氧压（PO）和动脉氧压（PaO）几乎是相等的。
器械，也有大小不同的型号（图29-4D）。血管夹是用来
气体交换降低时，由于PO和PaO的不平等发生低氧血
暂时闭塞心血管和肺组织的，而且不会压伤组织。他们有
症。肺部气体交换受损常见的原因对于术后设置是通气
不同的大小和形状包括：直的，弯的，有角度的和切线型
充气不匹配（VQ）和继发于肺塌陷的肺分流。受损肺
的（图29-5）。用于大多心脏手术的多种形状的钳夹都是
气体交换可依据其潜在的发病病因，采取的辅助的供氧，
中等厚度的切面夹。
但这可能有反应也可能没有反应。对于个体动物，必须对
辅助供氧治疗的反应进行评价，最好采用血气分析。辅助
治疗的目标是保持PaO在80mm汞柱以上。正性呼气末
正压（PEEP）治疗可预示严重气体交换下降的患病动物仅
对辅助供氧治疗没反应。
维持充足的PaO对于患者是非常重要的，因为他是
血红蛋白氧饱和度（SaO）的主要决定因素。SaO可以
通过测氧仪测得。治疗的目标是维持SaO在90%以上。
血氧含量与SaO，和血红蛋白浓度的有关。维持充足的氧
含量不仅需要充足的心肺功能（SaO大于90%），并且
需要足够的血红素浓度。对于经过心脏手术的动物保持
细胞压积大于30%以上是很重要的治疗目标，尤其是对
图29-5
有心肺衰竭的动物。
切线型血管夹。
全身的血压与心脏输出和全身的脉管内阻力正相关。
术后护理及评价
血压的测量为准确对心血管功能进行评估提供了良好的依
据，尤其是在手术过程中和手术刚结束时。直接的血压测
紧密的术后监测和良好的术后护理是心脏手术成功的基
量技术包括示波计方法，基本的监测器比如Dinamap或者
石。根据患病动物的身体状况和手术的执行情况采取不同水
多普勒仪。多普勒技术仅提供一个心脏收缩压，但是对手
平的支持性护理。心肺功能知识的运用、良好的观察技能和
术过程中和手术后评估血压的趋势有很大的帮助。血压的
先进的监测仪器对于患病动物的成功管理都是很重要的。
间接测量方法比直接测量方法对组织的损伤小，但准确性
换气评估于任何开胸术的术后评估都非常重要。手术
不高。血压的直接测量方法需要安插动脉导管。另外，动
后，当麻药的效力还存在，而支持性换气装置已经停止，
脉导管对动脉血气分析又提供参考数据。它可以安置在经
换气很容易观察到换气不良。剧烈的疼痛时会换气不足。
皮插人后肢的足背动脉。直接的血压测量法同样需要压力
用呼吸计测定呼出气量可以直接判定动物总换气量。每千
传感器和监测器，或者是一个压力计。治疗的目标是维持
克体重潮气量应该在10mL/kg。最终，肺泡通气量的最好
平均血压在65mmHg和收缩压大于90mmHg。可以通
测定方法是二氧化碳动脉压（PaCO）：当PaCO增加到过增加心输出量或者全身脉管内阻力来提高血压。大多数
第29章心血管系统外科663
的血管容积是维持充足的心输出量的重要方面。中心静脉
特殊年龄的注意事项
压应该维持在5~10cm水柱。对于动脉压力治疗指导较
接受先天性心脏缺陷手术的动物大多是幼龄动物，
为少见。通过连续不断的静脉输人肾上腺素获得收缩性和
在术中和术后必须给予特殊照顾。术前4~6h，不应该
加压性支持（见表29-4）。可以通过持续给予多巴酚丁胺
控制进食，术后，动物一旦清醒应立即喂食。如果不能进
长时间维持的血管收缩（见表29-4）。
食，就应输注葡萄糖溶液补充能量：术中应监测血糖浓
对于进行心脏手术的动物，监测其心电图上是否有心
度。幼龄动物胸廓切开手术中动物体温过低比较常见，可
脏节律乱这是手术中很重要的一项任务。窦性心动过速
以采取一定的保温措施缓解。总之，应该随时监测动物的
是手术中动物的最常见的节律素乱类型。治疗窦性心动过
体温，而且术后要尽快使动物恢复体温正常。
速应该直接纠正其潜在病因和提高心输出量。室性节律异
常包括心室前期复合波（PVCs），和支持性或非支持性室
注意：切记，低体温会降低维持麻醉期肺泡内吸入性
性心动过速可以在心脏手术期间或手术后频繁碰到。在手
麻醉剂的浓度。
术期间应该严格控制频繁的心室复合波，特别是与短的偶
联间期（即R波落在T波上现象）同时发生的早期心室复
参考文献
合波，和快速的室性心动过速。在大多病例中，利多卡因
YaredJPtalffectsfsingle-doseostindutionexamthasone
的持续的静脉输人是很有效的治疗方法。室性纤颤是心脏
nrecoveyfadiacryrug91400.
骤停的一种形式，需要立即电动去颤。如果频繁实施心脏
推荐读物
手术进行治疗，应该改用去颤仪器。推荐应用的术后镇痛
FujikiMetal: Circulatory arrest under hypothermic anesthesia us
药如表29-7所示。
ing abdominal cavity cooling,/Vet Med Sci60:1237,1998.
Gravlee GPDavisRF,UtleyIR:Cardiopulmonary bypass:principle
and practice,Philadelphia993,Williams&Wilkins.
表29-7
LewL]et al:Deep hypothermic lowflowcardiopulmonary bypass
in small dogs,Ver Surg 26:281,1997.
术后可选用的镇痛药
MeursKMMillerMWatrMR:rerial lood ressurem
urement ina population ofhealthy geriatric dogs, Am Anim
羟吗啡酮
Hosp Ass0c36:497,2000.
0.05~0.1mg/kg，静脉注射，肌肉注射，每4h—次（根据需要）
Orton EC:Small animal thoracic surgery, Philadelphia,1995,
布托啡喏
Williams &Wilkins.
0.2~0.4mg/kg，静脉注射，肌肉注射或皮下注射，每2~4h
一次（根据需要）
丁丙诺啡
各病
5-15μg/kg，静脉注射，肌肉注射，每6h一次（根据需要）
二尖瓣回流
并发症
定义
与心脏手术最相关的并发症就是出血。在手术过程中
和术后都会不断遇到严重的出血。在术前应该准备输血用
二尖瓣回流发生于左心室收缩时，血液通过闭锁不全
具。在需要的时候，尽量封闭式收集新鲜的全血，保持血
的二尖瓣逆行反流回左心房。
液温度，因为血小板的含量会随温度的降低而降低。在术
别名
前尽可能对供血者和受血者进行血型交叉试验。可以进行
动物自身输血，首先，收集手术损伤胸膜腔血液，然后放
二尖瓣疾病、二尖瓣闭锁不全。
人加有抗凝剂（枸橡酸盐、磷酸盐、葡萄糖、腺嘌呤）的
概况和病理生理学
CPDA袋子中保存，最后用标准的血液过滤器过滤，再输
给手术失血的动物。大多数情况，出血动物的自身输血补
二尖瓣回流（MR）是犬的一种常见的获得性心脏疾病。
血比较好。
此病的普遍发生是由于瓣膜黏液样变性引起，也可能与下
664第三部分软组织外科学
列一个或多个疾病的有关：瓣叶增厚和李缩，二尖瓣瓣环扩
实验室检查
大，二尖瓣腱索增厚、增长或断裂，左心室扩张时乳头肌平
实验室检查的异常结果一般不典型，除非心脏输出血
展。很少在腱索和瓣小叶没有显著病变的情况下，发生二尖
量明显减少至影响器官的血液灌流量。
瓣瓣环扩张和MR。先天性瓣膜发育不良和心肌肥厚是二
尖瓣回流的另一原因。
鉴别诊断
血液通过二尖瓣回流导致左心的超负荷，使左心房和
左心室肥大。随着二尖瓣瓣孔扩张，二尖瓣回流更加严重，
可引起成年犬心脏衰竭和心杂音的其他病因包括心肌
然后继发左心充血性心力衰竭。心房纤颤与左心房扩张有
变性和之前未诊断或未修复的先天性心脏病（PDA，VSD，
关，尤其在大型和特大型品种犬有充分的心房引起心律不
二尖瓣发育异常，SAS）。主要的鉴别对象包括慢性支气管
炎，犬心丝虫病，气管塌陷，肺炎和原发性的或转移性的肺
齐的情况下。
肿瘤。
诊断
药物治疗
临床表现
在心脏衰竭的临床症状出现之前使用药物进行治疗，
发病特征由典型性黏液样变性引起二尖瓣回流的状
疗效显著的相关报道很少。事实上，一些安慰剂的对照实
况多发生于老龄犬，先天性瓣膜发育不全多见于大型或巨
验表明ACE抑制剂对无症状动物的无征兆间期（心力衰竭
的起始阶段）没有效果。一且确诊动物患有充血性心力衰
型犬，猫也有发生。当瓣膜扩张时，肥大性心肌炎因为瓣环
扩大而导致尖瓣闭锁不全继发二尖瓣回流。
竭，应使用利尿剂（如速尿，表29-1），和ACE抑制剂（即
病史患病动物一般有超负荷训练、咳嗽和或者急促
恩纳普利或贝那普利，表29-1），注明有或没有地高辛。添
呼吸的病史。对无症状的动物进行身体检查可以听见伴随
加利尿剂（如安体舒通和双氢克尿塞）和血管扩张药（如
二尖瓣回流的心杂音。
盐酸胖苯哒嗪和阿洛地平）可以考虑用于顽固性病例，阻
断剂和肾上腺索能神经阻断剂的作用还未确定，但仍建议
体格检查
使用。
听取患病动物的左心尖处有典型的全收缩期杂音。如
手术治疗
果存在肺水肿，可听见肺部有湿啰音。可以分别通过心电
大的二尖瓣置换术和成形术应用已有报道。对于二尖
图leadⅡ的P波持续期>0.04s（二类瓣P波）或波形高
的置换，通常使用人工合成的或者生物性的心脏瓣膜。这
度（>2~2.5mV）R波，判断左心房和/或左心室的增
些瓣膜置换的缺点就是动物必须长期接受抗凝作用治疗
大情况。
（人工瓣膜）和防止钙化的发生（生物瓣膜），并且对它们的
X射线检查和超声波检查
置换需要建立心肺分流术。二尖瓣成形术较置换术的优点
在于无需长期使用抗凝血素并且心肌功能保护更好，然而
左心房和左心室增大可以通过胸部放射线检查得到证
手术效果不确定，这高度依赖于外科医生的经验。
实。当发展为充血性心力衰竭，放射线检查还可发现肺静
最近，已经有在不使用心肺分流术的情况下进行大的
脉扩张和肺实质组织浸润，尤其在门脉周围、后面和背部
二尖瓣置换手术的报道（BuchananandSammarco，1998）。
较多。另外，还有二尖瓣的特征性变化（轻微至中度的肥
作者描述二尖瓣置换周缘使用荷包缝合（PSS）来减小二尖
厚和不规则性），心脏超声检查发现左心房扩张和左心室
瓣離环的直径。本文也描述了这个过程。对于人工瓣膜置
扩张。最初，收缩期功能指数在正常限制内（部分缩短）。
换的描述或用心肺分流术修复瓣膜，读者可参见心脏手术
心脏超声检查发现心肌收缩期衰竭预示着疾病有所发展。
的教材，估计减小瓣环的直径基于以下几个因素：（1）荷包
有时，心脏超声检查可证实继发于心房损伤的腱索损伤和
缝合后拉紧应有利于血液动力效应：（2）拉紧还可以减小或
心包液渗出。
阻止MR喷出：（3）用超声波检查环直径减小25%和33%的
第29章心血管系统外科665
效果：（4）环孔直径和主动脉直径比较（正常二尖瓣和主动
手术技术
脉的比例一般大约在1.5：1）（BuchananandSammarco，
术前荷包缝合（PSS）所需器械要进行打包并蒸汽灭菌。
1998）。环状面界限缩小到预计的直径，这个直径的缩小度
手术开始前，应将斯一甘二氏血流引导管插人肺动脉固定
可通过一个公式计算：环状面=3.14×D（如如果预计要
好。这个导管有利于心输出量和肺毛细血管模压的测定，也
减少的环孔直径为1cm，那么荷包缝合所用硅胶管应减去
是一个左心房压的指示器。
3.1cm）
移去左边第7肋骨并穿过胸膜进入胸腔，围绕后腔静
注意：二尖瓣成形术应用心肺分流术技术比不用要安
脉放置一脐带胶布带可调整止血带以便在分离冠状动脉
全，尤其是对患有严重心衰的动物：然而，由于分流手
的关键阶段形成暂时性的低血压。在心包上作一宽大的
术费用昂贵，没有迅速应用于兽医学。
T字形切口，刚好腹侧到达隔神经，暴露左心房，冠状案，
在冠状动脉（CA）和左心室的背侧面。保证心包的背侧
术前准备
缘到达胸腔外的肌肉时远离肺做心外膜心超声波检查从
左心房的背侧面去评价二尖瓣状态，并测定最大的瓣环
术前心律不齐应予以控制。患病动物通常有充血性心
力衰竭，应用正性收缩性药物（即地高辛），血管扩张剂（即
左冠状动脉
盐酸肼苯哒嗪、恩纳普利）和利尿剂（即速尿）治疗（见以
冠状大动脉
上药物治疗）。
麻醉
回旋支
参见657页对于心脏患病动物的麻醉介绍。
冠状大静脉
术部解剖
锥旁室间支
右冠状动脉和左冠状脉管（图29-6）从主动脉根部的前
方发出，向后转向动脉瓣。右冠状动脉从右边动脉窦成曲线
左侧面观
延伸至右面颅腹侧，嵌在冠状沟的脂肪里。它的起始部分与
右心房近
肺动脉主干和颅外侧的动脉圆锥联合起来，背侧被右心耳
端动脉
覆盖。左冠状动脉为大约5mm长的短干，并且几乎一样宽。
他在进入冠状沟时，立即分支为锥旁室间支和回旋支。回旋
支沿左房室沟向后继续延伸至冠状窦附近，当接近背侧室
内沟时，他转向心尖，就是所知的窦下室间支。回旋支和窦
下室间支合并长度大约有8cm，锥旁室间支大约1.5mm宽，
右冠状动脉
7cm长，他面向斜肌并从左边远侧至右端在锥旁室间沟中
跨过心脏的胸骨表面。
右心房远端动脉
注意：这项手术是有技术难度的，需要术者具有心脏和
冠状动脉解剖学的细微知识，不应由无经验术者或不
熟悉这些技术的人进行操作。
左冠状动脉的锥旁室间支
右侧面观
保定
图29-6
动物右侧卧保定，整个胸廓做好无菌手术的准备。
犬的冠状脉管解剖结构。
666第三部分软组织外科学
孔直径。在左心包的冠状沟作一小切口，位于脂肪沟的
侧面，左冠状动脉回旋支的边缘分支之间。用小的垂直
解剖刀在每个冠状动脉分支下作一通路，便于之后弯圆
右心耳
针的通过。在左冠状动脉回旋支下作一通路，刚好远端
到达锥旁冠状动脉的起始部，小心避开间隔的冠状动脉。
分离左冠状动脉回旋支的远端以便之后的整复，在分离时
避免穿透左心室和心房心肌。插人16号，5cm的针导管，
从左冠状动脉回旋支以下进人冠状窦，大约在冠状窦左面
肺动脉干
的范围。在针移除后，将J型弹性导丝，0.09cm×46cm，
锥旁室间支
引导金属线穿过导管进人冠状窦，并促使他进人右心房和
右心耳。用左手放于心脏前触摸在心耳中的」金属线，并
左冠状动脉
用血管夹固定，保证它一直在心耳中。移去导管，并推动
尾状端导管，开放末端长30e长的6F导管包在1-金属
主动脉
线外进入右心耳。松开一部分夹具，并轻轻收回一金属线，
右心房
同时靠着心房壁推动导人导管。再应用夹县，移去」金属
线，在右心房播人46cm长直金属线做PSS进入30cm导
入导管。松开右心耳夹具，推动直金属线进入刺破右心耳
壁。抓住壁外的直金属线，并穿过壁收回30cm的引导导
冠状窦
管，做PSS。PSS的后部去切断直金属线、心脏退缩管防
止PSS不小心回缩进入右心房。如果有必要，用褥式缝合
进人右心耳控制出血。在主动脉后穿过心包横实放置一个
旁的、大约缝合线载体。并抓住PSS颜后部，收回它，右
心耳就进入了横窦。在左冠状动脉回旋支下的管道放置一
心大静脉
二尖瓣环
止血器，并用它抓住PSS的末端通过微冠状管道收回。轻
图29-7
轻地按摩RAA进人横窦并留置其中。经过弯圆针到PSS近
显示了用荷包缝合减小二尖瓣环孔直径，患大二尖瓣回流的二
尾端，紧接着左冠状动脉回旋支的个边缘支和脂肪沟直到
尖瓣环状缘的定位。
达到一个合适的位置，系紧PSS的尖端，定位PSS以便结
不会阻碍冠状动脉侧支的开口。这需要经过PSS的头端向
缝合材料及特殊器械
后，第一个分支边缘以便左第一和第二分支边缘之间更外
荷包缝合材料构成如下：5号胸骨切开术缝合线
侧位置打结。
（TEVDEK-11DeknatelQueens Vilage，NY）和从外科海
在系紧PSS之前，抽回进人前腔静脉的肺动脉导管，以
绵上移取的镀硫酸视缝线。用金属切割器切掉3/8胸骨切开
避免打结时导管造成的压追性损害。应用暂时性张力去穿过
弯针的末端，并用锉将饨失钟平。将纤维缝合线与不透射线
PSS末端，让PSS更深地进人房室沟，估计心节律和血压的
缝合线包裹在医用级的硅胶管中（内径1mmx外径2mm
影响，再次促使在腔静脉中的导管进入肺动脉直到他达到一
DowComing，Midland，Mich）。长75cm的两根线插人到
个模形位置。反映左心房压，在应用压力于PSS前重复心回
50cm长的硅胶管中，这两根线用75cm长3-0的尼龙引导
波图，固定环孔的最大直径。在打结前，移去外部的硅胶管，
线一端系起。把硅胶管在二甲苯混合液中浸泡30min使其膨
从PSS向下至末端的横度点以使硅胶仅仅覆盖PSS的环状
账。用硬的金属线圈套器通过挂在尼龙导线上并将其从管中
面长度。估计环状直径的减小量作精确的描述（见后面）绷
拉出。将这两根线浸湿后轻轻推进管中，同时在硅胶管上拉
紧PSS以至硅胶管尾端几乎联系在一起并且用涤纶在硅胶管
拽将其压干.空气干燥PSS时三甲茉挥发、使硅胶管缩到原
外部间打一方结，使大量结最小化（图29-7）。
来的尺寸。在二甲苯挥发的头1h，回缩阶段，利用止血钳
第29章心血管系统外科667
的重量，并偶尔向硅胶管中心挤压按摩以保持纤维缝合线的
管，在发育过程中从塌陷的胎儿肺分流血液。通常在出生后
轻微张力。空气中干燥24h。把径管为0.16cm的热-缩管
从胎儿到子宫外的转变过程中很快闭和。在出生后一段时
（BundyCorp，Narwalk，Conn）末端相应的针连接到0.
间内，动脉导管都没有闭合就是所谓的开放性动脉导管或
09cm×46cm的直引导金属线上。将金属引1导线的末端长
动脉导管闭锁不全（PDA）。
3cm部分和邻近的纤维缝合线放置到每个热-缩管里面5cm
别名
节段处。这时用火柴加热或者煤气灯加热来压制管子，用矽
树脂凝胶将硅胶管和热-缩管的末端变细，（硅胶：Dow
永久性动脉导管，PDA。
Corning，MidLand，Mich）：24h内恢复。用无菌盐水洗涤
概况和病理生理学
完成的PPS，并蒸汽灭菌
PDA是犬最常见的先天性心脏缺陷病之一；也可见于
术后护理及评价
猫。PDA以引起左右分流导致左心室容积超负荷引起左心
室肥大。进行性的左心室肥大使冠状瓣膜环扩张，引起血液
术后疼痛应使用全身性阿片类药物和局部麻醉剂进行
逆流和额外的心室负荷。这种严重的体积超负荷导致左心
治疗（见第740页胸廓切开后的镇痛）。术后应监测动物有
不能充盈及肺水肿，这通常发生在出生后1年。心房肌纤维
无肺水肿发生。如果发生肺水肿，应用呋塞米治疗。左心室
震颤是左心房扩张的后遗症。
衰竭的治疗见药物治疗部分。
患有PDA的犬很少因血液流向分支而引起肺循环高压
（引起血氧不足和发维）（艾森曼格（氏）综合征）。当在非常
预后
年幼的动物上发现从右至左PDA时，可能是由于出生时持
关于犬的二尖瓣环孔环形缘缝合的报道只有15例
续的肺高压造成的。逆转PDA可以减少渐进性左心衰竭，但
（BuchananandSammarco，1998）。6只犬因为手术中出血
可引起严重的循环血液低血氧，运动耐受性差，渐进性红细
过多而死亡，3只因为术后缝合线限制了冠状动脉死亡，6
只成功缝合，其中3只幸存了3~26个月。然而，作者认为
诊断
手术操作比较困难，需进一步实践。
临床表现
参考文献
发病特征PDA在纯种母犬中最常见。马尔他大，博
BuchananJW,Sammarco CD:Circumferential suture of themitral
美犬，苏格兰牧羊犬，英国史宾格长毛犬，荷兰狮毛犬，比
annulusfor correction ofmitral regurgitationin dogs,Vet Surg
27:182,1998.
雄犬，小型玩具狮子大和约克夏硬等犬种PDA发病率较高。
贵妇犬具有遗传性。
推荐读物
病史患有PDA的幼龄犬很少表现症状或仅表现轻微
BreznockEMet al:Tricuspid andmitral valvular disease:valve re-
的运动不耐受。从左至右通路的PDA而不表现症状的动物，
placement,Semin VetMed Surg（Small Arim）9:234,1994.
BoggsLSet al:Mitral valve reconstructionin a toy-breeddog,/Am
咳嗽或呼吸短促最常见（或两者均可见），这是肺水肿的表
Vet Med Ass0c 209:1872,1996.
现。从右至左通路或患有逆转PDA症的动物不表现症状或
Dalrymple-HayMJRet al:Degenerativemitral regurgitation: when
should weoperate?Ann ThoracSurg66:1579,1998.
仅表现轻微的不能持久运动或运动时后股虚脱。
EvansHEMillernamyof thedogd3hiladlhia199B
Saunders.
体格检查
患有PDA的动物最明显的表现是在左心基部或左侧腋
动脉导管闭锁不全
下能听到显著的连续心杂音。左心基部搏动尤其显著并且
常出现明显的心肌震颤。股动脉脉搏有力或运动感强（水的
定义
震荡音）是由于心脏舒张时血液通过小管道反流而产生的
动脉导管是胎儿时期肺动脉主干和降主动脉相连的脉
压力。根据Ⅱ心电图起始处高的R波（>2.5mV在leadI）
668第三部分软组织外科学
在或长的P波就可以做出诊断，但有时表现也不明显。在老
心脏病（少见）。
年病例中可能出现心房肌纤维震颤或心室异位。
从右到左分流PDA或反向PDA与从左到右分流PDA
药物治疗
体检结果不同。发维是典型的表现（即，尾部黏膜常有明
动物患肺水肿后，在手术前24~48h用呋塞米治疗
显的发细），但是某些动物前躯有时也可见发细现象。发
（表29-8）。如果存在心房纤颤，心室反应率应在术前应
细是由于来自肺动脉的低氧血与大动脉的富含氧气的血液
用地高辛控制（有或无B-肾上腺素能阻滞剂或Ca通道
相混合。股动脉脉搏正常的。还出现心缩期杂音，不出现
阻滞剂）。如果存在血液动力性心律不齐，应予以控制。
器质性杂音。但是，如果出现红细胞增多（低于实验室检
单独使用药物治疗来完全解决心力衰竭的临床症状可能
查结果），或左侧和右侧血压基本相等，小血管灌流量不
比较困难
足时，听诊就听不到心杂音。
X射线检查及超声波检查
表29-8
术前利尿剂
从胸部X光片可以清晰的看出左心房和左心室扩张，
肺循环淤滞和背腹侧降支大动脉扩张。超声诊断可以确诊
呋塞米
2-4mg/kg，肌肉注射或静脉注射，每天4次
PDA并且可以排除并发的心脏缺陷。但是超声诊断对建立
诊断有不同的要求。通过超声诊断的结果可以确诊PDA包
括左心房增大、左心室扩张及肥大、肺动脉膨胀、大动脉血
手术治疗
液喷射速度增加和肺动脉出现逆向混乱多普勒延迟相。
通过动脉导管结扎完成对PDA的手术治疗。在确诊后
患有从左至右PDA的动物，胸部X光片可以看到腹动
越快进行PDA结扎，治疗效果越好。继发的二尖瓣反流通
脉扩张，明显的肺主动脉分支膨胀，肺动脉扭曲和增粗。从
常在术后复发，这归因于左心室扩张的减小。在手术过程
超声诊断的图像还可以清晰地看出右心室膨胀和变厚，肺
中，很多导管断裂，是PDA修复手术中最严重的并发症。
主动脉膨胀和室间隔变平。从右到左PDA超声心动图可以
需更有经验的外科医生才能减小并发症的出现。小的断
用盐溶液的波形作对照进行演示。观察大动脉降支（不是左
裂，尤其是导管后边，经常对轻微的填塞有反应，但如果
心腔）的波形可以做出诊断。
继续操作，断裂会扩大，且变得更糟。大断裂应用血管夹
实验室检查
立即控制，并用Pledget氏外翻褥式缝合。一旦控制住出
血，就要决定继续还是停止手术恢复一段时间。在手术的
从左至右PDA的动物，实验室检查异常结果很少：
地方容易发生粘连，使二次手术更加困难。所以如果可能，
然而，患有从右至左PDA的动物，常见红细胞增多。红
在手术开始时尽量做到PDA完全阻塞。在断裂已经发生
细胞增多症与由于慢性的血氧不足引起红细胞生成素增
后，不能进行简单的导管结扎。这种情况下，选择Pledget-
多有关。
氏外翻褥式缝合闭合导管或在血管夹之间进行导管分离和
鉴别诊断
闭合。分离的导管末端用连续褥式缝合对接：没有手术分
离的导管闭合比手术分离的安全，但导管可重新疏通。因
大部分惠有PDA的动物可以根据体检结果（持久性心
为分离导管需要许多专业技术，所以手术应由有经验的外
杂音，脉搏跳跃）直接做出诊断。伴有主动脉狭窄、灌流量
科医生进行。
不足（见第674页）、室间隔缺损或心室大动脉灌流量不足
最近已有报道，用止血夹放置在导管上，避免中间分离
（见第677页）的动物可听到反复性心杂音，很难与连续的
（Cortictal，2000）。出血与结扎的方法紧密相关，且通常
PDA杂音相区别。由心脏舒张引起的PDA心杂音的症状很
与导管前面分离情况有关。有报道，术后5d发现20只犬
难察觉。其他差别包括主动脉狭窄、肺动脉狭窄和房间隔缺
中有1只导管疏通。患有持续性PDA的大伴有主动脉瘤扩
损。患有从右到左PDA的犬的鉴别对象包括法乐四联症、
张，但心腔大小重建和可见二尖瓣不全的消退。
右-左管道、心房或心室间隔缺损或其他复杂的引起发细的
目前脉管内线圈常用于动脉导管闭锁不全的治疗（图
第29章心血管系统外科669
29-8）。这项技术的优点在于不需要进行胸廊切开术，经皮
和/或血管舒张剂导致低血压。
进入股动脉或切断股动脉。在透视导向下，在导管中安置
麻醉
环或线圈，通过在主动脉注人造影剂证实动脉导管被完全
阻塞（图29-9）。
心搏过缓时常发生于PDA结扎过程中，如果心率低于
60次/min，应给予抗胆碱类药物（即阿托品或者葡萄糖吡
术前准备
咯），如果手术过程中出血过多应输血。患心血管疾病动物
术前心律不齐应予以控制。如果动物有心力衰竭症状，
的麻醉技术见657页。
应用收缩增强剂（即地高辛）、血管舒张剂（即肼屈嗪，依
那音利拉）和利尿剂（即呋塞米）。要避免使用过量利尿剂
术部解剖
犬和猫的动脉导管通常较宽（大约1cm）但相对短（小
于1cm），他起始于主动脉和肺动脉主干之间，末端左锁骨
下动脉的短干，在犬可以用反转的PDA来减少降主动脉内
氧合血与非氧合血的混合。正常的氧合血供应到头部和颈
部的同时，非氧合血保留在身体的后部（见鉴别诊断部分的
评论，第668页）。通常需要仔细辨认在动脉导管上面通行
的左迷走神经，而环行缠绕于导管的左喉返神经通常比较
容易辩认。
保定
图29-8
动物右侧卧保定，胸廊消毒做好无菌准备。
用于阻塞动脉导管闭锁不全的管内线圈。（CourtesyDr.MMiler，
TexasA&MUniversity)
手术技术
进行左第四助间胸廊切开术（见第743页），辨认左述
走神经，当他经过动脉导管时用锐器解剖法在导管的水平
处将其分离。围绕神经作一结扎线将其轻轻牵开（图29-
10）.不打开心包而围绕神经钝性分离动脉导管，通过在动
脉导管下放一个直角钳，平行于横断面，分离导管后面。
这时，用尾部大约呈45角的弯钳分离导管前面（图29
11），通过钳子从中部到导管的后部再到前部直至完全分
离导管。用直角钳夹住结扎线，从导管下慢慢拉出。如果
结扎线不易从导管上滑脱，不要强拉，重复结扎过程，小
心不要附带过多软组织，第二次结扎用同样的方法，也可
以进行2个环结扎，并且切断结扎以至手术有2个位置
（图29-12），首先缓慢拉紧靠近主动肤的结扎线，这时再
拉紧剩下的结扎线。
图29-9
在导管中的环展开后的X光片。在环展开的位置注人造影剂证
缝合材料及特殊器械
实了动脉导管的完全阻塞。（CourtesyDr.MMiller，TexasA&M
粗丝线（1或0号）或棉带是适合结扎导管的材料。此
University)
670第三部分软组织外科学
图29-10
图29-12
在PDA打结过程中，分离并牵引左迷走神经暴露动脉导管。
环绕动脉导管打两个结，结扎PDA。分别系紧结扎线。
如果分开迷走神经且向后经过环绕的动脉导管，可看见左喉
返神经。
脂纱布，用于撕裂的PDA修复。
术后护理及评价
用全身性阿片类药物和局部麻醉技术缓解术后疼痛。
布比卡因可用于肋间或胸膜内辅助止痛（见第740页）。年
幼动物应在手术恢复后尽快喂食。个别情况下，在胸廓关闭
前安置胸廓引流管（如在术间发生出血）。一般在术后12～
24h内通过缓慢的操作轻柔地取出。
预后
未经治疗的PDA犬通常发展为进行性左面充血性心力
衰竭和肺水肿。患病犬中70%的犬小于1岁。患有PDA的
犬也可能发展成为全身性的肺动脉高压，以致颠倒了分流
的方向，导致严重的低氧血症、发细和运动不耐受。禁忌对
完全逆转性的PDA进行结扎。
图29-11
参考文献
用弯钳钝性分离动脉导管的前内侧。钳与横切面呈45角。
Corti LBet al:Retrospective evaluation of occlusion of patent duc-
tus arteriosus withhemoclips in20 dogs.Am Anim Hosp Assoc
36:548,2000.
手术可能会用到大的止血钳。直角钳最适合于PDA的钝性
切开和打结。PDA手术分离或不慎撕裂的修复需要用角度
推荐读物
血管夹或直角血管夹。聚丙烯缝合线（4-0），聚四氟乙烯树
BirchanauDFinlandutflinf
第29章心血管系统外科671
ductus arteriosus in dogs:201 cases（1969-1988),JAm Vet Med
犬和拳师犬的左冠状动脉异位与PS的共同发病趋势很高
Assoc 196:2011,1990.
GoodwinJK,LombardCW:Patent ductus arteriosus in adult dogs:
（归因于单一的右冠状动脉），这是一个重要的手术提示。
clinical features of 14 cases,Am ArimHospAssoc28:349,1992.
病史患有PS的青年犬多无临床症状。典型病例可能
Hunt GBet al: Intraoperative hemorrhage during patent ductusar-
teriosus ligation in dogs,Vet Surg 30:58,2001.
表现运动不耐受、昏或由腹水引起的腹部膨胀。
Oswald GP,Orton EC:Patent ductus arteriosus and pulmonary hy-
pertension in related PembrokeWelsh Corgis,Am Vet Med As-
体格检查
soc202:761,1993.
PartingtonBPetal:Transvenouscoilembolizationfor treatment of
临床检查的特征性症状是可以听到收缩期射血杂音，
patent ductus venosus in a dog,|Arn Vet Med Assoc202:281,
尤其是在左心基部。心电图可见明显的S波在leads1，Ⅱ，
1993.
Ⅲ和一个右电轴偏移和右心肥大的VF指示。
肺动脉瓣狭窄（PS）
X射线检查和超声波检查
定义
胸透显示右心室不同程度扩张和肺主动脉弓扩张。PS
的诊断可以通过超声波检查证实。心脏导管插入术仅用于
肺动脉瓣狭窄是肺动脉瓣、肺动脉或右心室流出道的
冠状动脉解剖学异常和有介人性手术（如经皮气囊瓣膜成
先天性狭窄。
形术）时。心电图检查显示右心室肥大，肺主动脉狭窄后部
别名
扩张，肺动脉瓣畸形，肺动脉流速过高。经过狭窄的瓣膜，
用右心导管测量到一个收缩压或从多普勒衍生峰计算得到
肺动脉瓣发育异常，右流出道阻塞，PS。
心收缩期的肺动脉流速（pP=4V²）。
概况和病理生理学
实验室检查
犬通常发生先天性的心脏缺损而产生肺动脉瓣狭窄
患有PS的动物，进行特殊实验室检查并未发现异常。
（PS），而猫不常见此病。尽管已有关于肺动脉瓣瓣膜上和
瓣膜下缺损的报道，大发生此病通常是瓣膜的问题。瓣膜
鉴别诊断
下狭窄作为单独的原发性损伤，通常继发于原发性瓣膜狭
鉴别诊断包括主动脉瓣下狭窄，心室中隔缺损，心房中
窄的漏斗部肥大。瓣膜狭窄可能是瓣膜小叶不完全分离
隔缺损和法乐四联症。
性，也可能是瓣膜环发育不全和瓣膜小叶增厚、发育异常
性的狭窄。患有瓣膜PS的犬80%以上有一定程度的瓣膜
药物治疗
发育异常。
如果发生PS，除了对症治疗先天性心力衰竭，没有特
PS可引起右心室压力负荷过大和右心肥大。右心室
异的药物治疗方法。如果方便心脏插管且技术熟练，可以用
肥大经常伴发由右心室流出道收缩引起的右心室流出道
非外科手术皮气囊瓣膜成形术纠正或缓解中度乃至严重的
阻塞。右心室流出道收缩是心缩期最常见的动态阻塞，
PS。单纯的瓣膜PS比严重的肺动脉瓣发育异常或伴有动态
可引起固定部位狭窄。动态阻塞预示PS要进行手术修
性阻塞的严重PS更适合使用皮气囊瓣膜成形术治疗。
复。患有轻度阻塞的犬可能不表现症状，然而，严重阻
塞的犬可能表现运动不耐受，昏，右侧充血性心力衰
手术治疗
竭或突然死亡。
PS的治疗是以疾病的严重程度和呈现的损伤类型为
诊断
基础。严重程度通过动物呈现的症状、右心肥大程度和收
缩压的大小来判断。在动物没有镇静或没有麻醉时，若收
临床表现
缩压<50mmHg时被认为是轻微型，在50~75mmHg
发病特征英国斗牛大、比格犬、迷你雪那瑞、可卡犬、
之间时是中等型，>75mmHg时是严重型。患有PS的
撒摩耶犬、马士迪夫犬发生PS的危险性比较高。英国斗牛
动物通常无症状，轻微肥大，收缩压<50mmHg，一般
672第三部分软组织外科学
此时不需要手术治疗。当收缩压>50mmHg和右心肥大
明显时，要考虑手术。
患有PS的英国斗牛犬可能由于并发左冠状动脉异位，
所以治疗比较困难。患此病的犬，异位的左冠状动脉经遇右
心室流出道，所以瓣膜膨大时有损伤的危险。在气囊瓣膜成
形术中，冠状动脉破裂可能会发生猝死。异位的左冠状动脉
也不能应用修补移植物瓣膜成形术。一般在这种情况下，
用一个带阀的或不带阀的导管植入右心室和肺动脉之间进
行手术治疗。
术前准备
右侧原发性心力衰竭或心律不齐应该在术前进行药物
肺动脉
治疗。见第656页动物心血管疾病的术前注意事项。
麻醉
参考第657页心脏病患者的麻醉方法。
图29-13
在右心室壁做纱布拱形垫褥式缝合，腹侧至肺动脉瓣，进行肺
术部解部
动脉瓣横过心室的扩张。将缝线末端穿过管形成止血带。在心
室做一贯穿切口，把扩张器放入右心室并跨过肺动脉瓣。扩张
通过左侧第四或第五肋间的胸廓切开术和中间的胸骨
肺动脉瓣3-5次。（ModifiedfromOrtonEC：Smallanimal
切开术，可见肺动脉瓣。瓣膜包括右侧、左侧和中间的半月
thoracic surgeryPhiladelphia,1995,Williams &Wikins.）
瓣。在第四肋间可以听见与由肺动脉瓣损伤引起的心音。参
考上面左冠状动脉异位的论述。
肺动脉瓣。取走开张器，褥式缝合闭合心室切口。
保定
开放性补片移植矫形术
动物右侧卧保定，整个左侧半边胸廓做好无菌手术准备。
伴有流人阻塞和轻微低体温（32~34C）的PS实施开
放性补片移植矫形术。循环骤停应该少于5min。
手术技术
在第五肋间行胸廊切开术。环绕腔静脉和奇静脉放置
PS矫正的手术可选择瓣膜扩张术和瓣膜成形术进行治
止血带在右心室流出道做一个非全层的切口（图29-14A）
疗。瓣膜扩张术对有中度压力，单纯的瓣膜损伤、中度漏
把自体的心包片或合成补片缝合到心室切口和肺动脉前面
斗部肥大的动物治疗效果较好，但对有重度压力、发育异
（图29-14B）。闭塞静脉流人道，全层切开肺动脉和右心室
常的瓣膜损伤、漏斗部严重肥大的病况的治疗效果不显著。
（图29-14C）按需要切开或切除发音异常的肺动脉瓣小叶。
补片移植瓣膜成形术适用于严重的PS，尤其是怀疑有漏斗
完成肺动脉和补片之间的缝合：恢复静脉血流（图29-14D
部肥大、发育异常和动态性狭窄时。补片移植瓣膜成形术
和E），复苏心脏。
可以有效的缓解并发的或单纯的瓣膜下PS。
在完成最后缝合之前，阻止空气进人心脏，这是十分重
要的。
瓣膜扩张术
缝合材料及特殊器械
左侧第四历间行胸廊切开手术，经过右侧流出道打开
心包，把他缝合到胸廓切口上。在石侧心室流出道缝合处放
带有特氟隆小拭子的聚丙烯（3-0）缝合用支架，适合于
置支持物。在心室上做一切口，把开张器放人右心室流出道
心室瓣膜扩张术。带有库|利]-卡[特二氏瓣膜扩张器、塔氏
（图29-13）至肺动脉瓣的位置。通过开张和关闭数次来扩张
二尖瓣扩张器或适当大小的止血钳，可以完成瓣膜扩张术。
第29章心血管系统外科673
部分切开
（非全层切开）
合成补片
完成补片移植
图29-14
为肺动脉瓣狭窄做一横过血管的补片，如图29-3所示穿过止血带进行流人阻塞。A.在肺动脉瓣
部分切开右心室流出道。B.用合成的补片或自体心包的补片去弥补心室切开处和肺动脉瓣
的前面切口。C.阻塞输人道并切开肺动脉，延伸切口至肺动脉瓣。D.做心室壁的全层切开。E
PDG
完成移植补片至肺动脉瓣的缝合。（ModifiedfromOrtonEC：Smallanimal thoracicsurgery，
Philadelphia,1995.Williams&Wikins.)
674第三部分软组织外科学
合成材料如聚四氟乙烯（PTFE）或自身心包片可用于修补
别名
移植手术。聚丙烯（4-0）缝线适用于移植补片的缝合。
主动脉瓣膜下狭窄、主动脉下狭窄，SAS。
术后护理及评价
概况和病理生理学
术后疼痛可使用阿片类药物治疗或局部麻醉缓解《见第
739页，胸腔切开术术后麻醉）。若术后要监视动物有无肺水肿
主动脉瓣膜下狭窄（SAS）是第二个最常见的犬先天性心
的发生。若术后动物出现肺水肿，应用呋喃苯胺酸进行治疗。
脏缺陷，也是影响大型犬的最重要的缺陷。主动脉狭窄
（AS）在猫不常见。在犬科病例中，SAS超过90%，并且在
预后
形态和程度上有很大差距。这种典型的损伤是由分散的瓣
膜下纤维环贯穿于心室隔膜和进人二尖瓣小叶造成的。这
瓣膜扩张术的并发症较少，而且手术死亡率低，但对
种损伤一般是由不同程度的肌肉间隔肥大和流出道弥散性
于重症的PS治疗效果有限。补片移植术对减轻严重的PS
纤维变性导致的。最严重的损害是与可引起沟形狭窄的固
是有效的，但要注意手术中可能出现技术失误。在实验手
定的二尖瓣小叶有关。在大多数的病例中，SAS与一定程
术过程中，动物的死亡率为15%一20%。最常遇到的间题
度的主动脉关闭不全有关，但是，这种关系通常是微弱的
是流出物阻塞后，心脏复苏无力。
也可以并发二尖瓣缺陷。
患有PS大的预后情况主要与发病的严重程度有关。
SAS导致左心室的压力过载。左心室不同程度的向心
动物收缩压高于75mmHg可能会有心力衰竭或突然死亡。
性肥大进展取决于病程的严重程度。患严重SAS的犬有猝
手术的预后取决于心脏复位的程度。瓣膜扩张术对于缓解
死的风险，可能是由于心肌缺血和恶性的室性心律失常。
中等严重的瓣膜狭窄有效，但不能明显降低严重发育异常
SAS的犬也可能发展成充血性心力衰竭，尤其在并发二尖
瓣膜的压力。无论严重程度如何，补片移植瓣膜成形术对
瓣关闭不全时。最后，由于瓣膜周围的血液爆流，SAS发展
于缓解肺动脉狭窄有效，但同时手术引起的死亡率也较
成为动脉瓣细菌性心内膜的风险也有所增加。
高。成功的修补移植瓣膜成形术导致实质的肺动脉瓣闭锁
不全，但只要三尖瓣有活性并且不出现肺动脉血压过高就
诊断
不会有严重后果。
临床表现
推荐读物
发病特征纽芬兰犬、金毛猎犬、罗特韦尔犬、德国牧
BrownlieSEet alPercutaneousballoonvalvuloplastyinfourdogs
withpulmonic stenosis,SmallAnimPract32:165,1991.
羊犬、拳师犬和萨莫耶犬患SAS的风险不断增加。已确定
Buchanan JW:Pulmonic stenosis caused by single coronary artery in
纽芬兰大有SAS的遗传性基础。SAS的显性表型在出生后
dogs:four cases（1965-1984),JAma Vet Med Assoc196:115,1990.
Hunt GBetal:Use of a modified open patch-graft technique and
不久发生，但直到几周后临床表现才明显。SAS在犬成熟
valvulectomy forcorection of severe pulmonic stenosis;cight
前被认为是渐进性的损伤。
consecutive cases,Aust Vet」70:244,1993
OrtonECruckerAMCrackenTO:Anopenpatchaf
病史SAS犬可能无症状或表现运动不耐受、虚脱或
niqueforcorrection ofpumoni stenosisin the dogVe Surg
昏。缺乏临床征兆不是诊断评估延迟的适当理由，因为
19:148,1990.
SAS的第一临床症状就是猝死。
主动脉狭窄
体格检查
定义
SAS动物体格检查的主要发现是心脏收缩喷出时的咕
噬声，左心基部尤为明显。咕啦声可以很好地传播到右基部
主动脉狭窄（aorticstenosis）是一种先天性的主动脉瓣
和胸腔人口。在严重的病例中，股动脉脉搏明显的虚弱或运
膜、主动脉、或左心室流出道的狭窄。狭窄可能发生在瓣膜
动机能减退，除非并发实质性主动脉关闭不全。心电图可以
上方、瓣膜或瓣膜下方。
显示一个左前方的轴线位移或心室异位，但一般不明显。
第29章心血管系统外科675
X射线检查和超声波检查
手术治疗
胸的X光片可以揭示一个正常的心脏轮廓或轻微的左
对于实质性左心室肥大和压力超过75mmHg的犬，可
心室肥大。升主动脉扩大通常作为一种示病症状。
以考虑手术治疗。如果要进行手术治疗，应尽早使变性心肌
可通过超声心动图进行SAS的确诊。中等的超声波心
的变化减小到最小。大的SAS手术选择有瓣膜扩大和开放
动图检查可变的左心室壁和增厚的隔膜，取决于疾病的严
切除术。心肺分流术中的开放切除术，通常是治疗重症性
重程度。从轻微到重症的疾病中，左心室的直径小，除非出
SAS犬最有效的方法（图29-15）。为了直接暴露缺陷部位
现并发实质性主动脉或二尖瓣关闭不全存在。二尖瓣的心
的视野，可采用分散纤维环的切除术和隔膜肌的切除术。如
脏收缩前方运动（SAM）可能导致二尖瓣关闭不全。早期
果隔膜肥大导致流出道动态性阻塞，可采用后一种手术方
的主动脉闭锁表明可能存在动力阻碍。二维空间的超声波
法。通过兽医中心的心肺分流术方面的经验，在SAS犬上
心动图，直接清楚地呈现了损伤的不同形态学特点。多普勒
实施开放切除术，其死亡率低于10%。
可以测量出主动脉速率增加。可通过主动脉速率的高峰
术前准备
（rP=4V）计算出倾斜地穿过主动脉瓣膜的心脏收缩压。对
未镇静的和未麻醉的动物测量时，25~50mmHg的心脏收
应该在术前适当应用的抗心律不齐的药（如普洛尔、
缩压属微弱型，50-70mmHg属中等型，大于75mmHg属
阿替洛尔、托卡胺、甲磺胺锌定）来控制心律不齐（见第656
严重型。
页）。在术前间断地使用B-肾上腺素封闭，通常在3~5d
后逐渐减少剂量。
实验室检查
麻醉
没有与SAS相关的特定的实验室异常。
参考第657页的心脏病患畜的麻醉方案。
鉴别诊断
术部解剖
主动脉狭窄与其他可导致心收缩期杂音的情况（如，肺
狭窄、心室隔膜缺损、法乐四联症）进行鉴别诊断。在大型
主动脉瓣包括右、左和非冠状半月形尖端3个瓣膜。3
犬上，生理性的收缩期杂音普遍存在，但是与SAS的犬相
比，收缩杂音级别低（如1或ⅡI）。
药物治疗
普萘洛尔或阿替洛尔（表29-9）结合β-肾上腺素封闭
疗法，通过减少心肌氧的需求和抑制运动中的室性心律不
齐，可以减少猝死的危险。如果发生充血性的心力衰竭，可
以对症治疗。如果便于使用心脏导管插人术，球囊瓣膜成形
术对于中等的SAS动物有一定帮助。
表29-9
B一肾上腺素能阻断药
普洛尔（心得安）
图29-15
0.2~2.0mg/kg，口服，每天2~3次
主动脉瓣下狭窄的开放性切除是通过在心肺分流术过程中施行
阿替洛尔（天诺敏）
主动脉切开术来完成的。轻轻掀开主动脉瓣小叶并从室间隔和
犬：6.25~50mg/只，口服，每天1~2次
二尖瓣锐性切除瓣下阻塞物。（ModifiedfromOrtonEC：Small
猫：6.25~12.5mg/只，口服，每天1~2次
animal thoracicsurgry,Philadelphia,1995,Williams&Wikins.）
676第三部分软组织外科学
个主动脉瓣是主动脉在瓣膜脉管的膨大部分：右左冠状
主动脉
动脉延伸，分别产生左冠状窦和右冠状窦。主动脉球是一
个基部变宽的升主动脉，由主动脉窦形成。第四肋间处，
即，肩端水平线稍微向下部位，是主动脉瓣损伤引起的杂
肺动脉
音的最佳听取位点。
瓣膜下狭窄通常包括位于主动脉瓣下1~3mm的个别
的纤维环。纤维环通常延伸横穿隔膜，影响二尖瓣前叶。传
导系统（他的维管束）经过右侧冠状动脉小叶和非冠状动脉
小叶接合处的隔膜。
保定
为了对横跨心室的主动脉瓣膜进行扩张，动物需呈仰
卧保定。整个胸部，从剑柄体近端至剑状软骨远端进行无菌
处理。通过右肋第四间的胸廓切开术，来完成主动脉狭窄的
开放性切除术。
手术技术
横穿心室的主动脉瓣膜扩张
实行正中胸骨切开术（见第743页）。打开心包膜，为
图29-16
用库[利]一卡[特]二氏瓣膜扩张器横穿心室扩张主动脉瓣。
了提高心尖，将心包与切口缝合，放人支持空气垫并且将其
缝进左心室的顶点，并穿过止血带。在左心室做一刺开的切
口，放置库[利1卡特二氏瓣膜扩张器，井通过触诊升主动
脉，将其固定在左心室流出道（图29-16和图29-17）。为
了扩张流出道，瓣膜开张器数次开张。
缝合材料及特殊器械
用库[利]一卡[特]二氏瓣膜扩张器，通过横穿心室的方
法使室瓣膜扩大（图29-16）。聚丙烯缝合线通过聚四氟乙
烯，用来支持横穿心室垫的缝合。
术后护理及评价
术后早期，应该严密监控呼吸情况。呼吸不良可能与残
图29-17
留的气胸、出血、麻醉或疼痛有关。应在术后48~72h内
对于横穿心室扩张主动脉瓣时，在左心室顶点作pledget-but-
监测心脏速率和节律。及时处理血液动力学中的明显的心
tressed褥式缝合。通过管穿过缝线末端形成止血带。在左心室
律不齐。通过直接或间接的方式测量血压，直到动物从麻醉
作一贯穿切口，穿越左心室输出管道放入扩张器，同时触摸升
主动脉。扩张输出管道3-5次。（ModifiedfromOrtonEC：
中完全苏醒。镇痛药（局麻技术和阿片类药物）可用于降低
Small animal thoracic surgery,Philadelphia1995,Williams
术后不适。（见表29-7和第739页）。如果在术间或术后出
&Wilkins)
现低血压，应该监测尿的生成量。
病的前几年，有猝死的危险（Kienleetal，1994）。在早期
预后
进行瓣膜扩大时，手术死亡率低且不需要心肺分流术。但
分析SAS犬表明，收缩期压差>75mmHg的犬在惠
是，没有证据表明瓣膜扩张会导致持续性的收缩期压力差
第29章心血管系统外科677
的降低，并且这个手术长期是否有益值得怀疑。用气囊式导
缺损（间隔基部）。膜周型缺损位于室上下方紧靠三尖瓣
管扩张瓣膜，大约33%的犬度复位（30%～40%）。现在还
前瓣和隔瓣交界区。漏斗部缺损或室上上方缺损位于室
不清楚瓣膜扩大是否降低猝死的风险。
上的上方，流出道的右侧。
在心肺分流术下进行的SAS开放切除术可以使收缩压
VSD的病理学特征取决于缺损的大小和肺血管的阻力。
梯度下降70%~90%。这在术后要持续至少7年（Monnet
VSD能导致典型的从左到右的分流。典型的VSD使左心负
etal，1996）。但是，通过对动脉收缩压力差有关的44条犬
荷加重，也会导致右心负荷加重，这取决于室间隔缺损的大
的开放性手术的研究回顾，在存活犬中尽管能降低收缩压
小和位置。大的VSD可发展成左侧充血性的心力衰竭。长
力差但无明显益处（Ortonetal，2000）。这些犬似乎依旧
期肺的循环过量可引起渐进性的肺血管改变，导致严重的
有猝死的高风险，这与深度反射性血管舒展和心搏徐缓或
肺动脉高压和从右到左的血液分流。在高海拔地区停留会
心室缺陷有关。
促进肺动脉高压的发展。
主动脉闭锁不全常继发于VSD，尤其是漏斗部的VSD。
参考文献
主动脉的闭锁不全是由于主动脉瓣小叶脱垂而使闭锁不全。
Kienle RD,ThomasWP,Pion PD:The natural history of canine
这种脱垂是由于与VSD血流引起的漏斗效应和缺乏主动脉瓣
congenitl subaorticstenosisVetInternMed8:4231994.
环的支持有关。主动脉瓣关闭不全会增加左心室的负荷且通
Monnet Eet al:Openresection for subvalvular aortic stenosis in
dogs.JAm VetMedAssoc209:1255,1996.
常为进行性发展性疾病。
OrtonECet al:Influenceofopen surgical correction oninterme-
diate-termoutcomeindogswith subvalvular aortic stenosis:44
诊断
cases（1991-1998).IAm Vet MedAssoc216:364,2000.
临床表现
推荐读物
发病特征VSD没有品种差异的报道，但是，英国斗
DeLellisLA,ThomasWPPionPD:Balloon dilationof congenital
subaortic stenosis in the dog./Vet InternMed7:153,1993.
牛犬的发生率较高。
KomtebeddeJetal:Resection of subvalvular aortic stenosis:surgi-
cal and perioperative management in seven dogs,Vet Surg
病史患有VSD的年轻动物，刚开始通常无症状。大
22:419,1993.
VSD的动物可能出现左侧充血性心力衰竭的症状（如咳嗽
LinnK,OrtonEC:Closed transventriculardilationof discretesub-
valvular aortic stenosis in dogs,Vet Surg21:441,1992.
和呼吸短促）。
体格检查
室间隔缺损
VSD最显著的临床表现是有收缩期杂音，在右胸骨最
定义
强。这个杂音在左心基部也很清晰。如果缺陷很小，杂音有
喷出的特征，如果缺陷很大，则有回流的特征。左心基部有
室间隔缺损（ventricularseptaldefect）是由于心室
连续的心脏舒张流动的杂音，表明出现并发主动脉关闭不
间隔的膜部或肌部发育障碍或发育不完全而导致的先天性
全的存在。动物患有从右到左的VSD由于红血球增多可能
缺损。
没有心杂音。
别名
X射线检查和超声波检查
由于缺损的大小不同，胸部X光片也揭示了不同程度
的左心室或两心室的扩大。由于循环过量导致肺血管扩张，
概况和病理生理学
其程度也取决于缺陷的大小和肺血管的阻力。一般可在二
在猫，VSD是第2种常见的先天性心脏缺陷；在犬，古
维的超声心动图上观察到大于5mm的VSD。彩色多普勒也
先天性心脏缺陷的5%～10%。VSD的病因并不完全清楚，
可用于特定地检测小直径的缺陷。分流的方位和速率可用
但怀疑其与遗传因素有关。已在荷兰狮毛狗上证明VSD与
光谱多普勒来测定。由右到左高速的分流表明VSD是“限
有多基因性状的有关。小动物的大多数室间隔缺损为膜部
制性的”在血液动力学上无意义，并且表明预后良好。大缺
678第三部分软组织外科学
陷通常与低速的分流有关并且表明动物有发展成进行性的
最终通道的关闭，通过右心房切开术纠正膜周性VSD。通
心力衰竭或肺动脉高压的风险。肺部与全身血流量的比例
过左胸廓切开术或中间胸骨切开的右心室切开术纠正漏斗
（Qp：Qs）可用多普勒检测主动脉和肺动脉的血流再进行推
部的VSD
算。肺部与全身血流量的比例（Qp：Qs）大于2：1预示VSD
术前准备
的血液动力学意义。
如果呈现出了明显的心力衰竭，应该尝试用药物治
实验室检查
疗进行控制。也可见第656页对于心血管疾病的动物术
犬红细胞增多症表明由右到左的分流。
前处理。
鉴别诊断
麻醉
参考第657页的心脏手术动物的麻醉方案。
鉴别诊断包括主动脉瓣下狭窄、肺动脉瓣狭窄、法乐四
联症、房间隔缺损和房室间隔缺损。
术部解部
药物治疗
室间隔包括背侧薄的膜部分和大的腹侧肌部。膜部通
过房室垫的融合而形成。如果房室垫未融合，心室间隔出现
VSD的药物治疗（表29-10）是对充血性心力衰竭的对
缺损。膜周VSD的AV结节和维管束与后部空隙相距很近。
症治疗。充血性心力衰竭的有效治疗药物包括ACE抑制剂，
利尿剂和洋地黄糖苷。对于艾森曼格（氏）的生理症状没有有
保定
效的药物治疗方法。由于血管舒张性药物治疗会使全身血
管的扩张早于肺血管的扩张，所以此药一般会导致从右到
肺动脉的环束术，动物应采取右侧卧保定。对整个左胸
左血液分流的增加。周期性的静脉切开术和用类晶体液体
进行无菌处理。
置换，对于保持红细胞压积低于60%是必要的。推荐使用
手术技术
低剂量的阿司匹林治疗，用于防止血栓并发症。
肺动脉环束术
手术治疗
左侧第四助间的胸廊切开术。打开心包并将其缝合到胸
从VSD的血液动力学意义考虑，应采用手术治疗。主
切开术的创缘。用锐性切开结合钝性分离将肺动脉从主动
动脉血流不足是室间隔缺损引起的进行性的并发症，如果
脉上分离开，在远离肺动脉翻的肺动脉周围放置大块棉纱布
有主动脉血流不足出现就要考虑采用手术治疗。肺动脉环
或聚四氟乙烯树脂胶带（图29-18）。收紧胶带使肺动脉收缩。
束术的目的是增加右心室收缩压，从而增加分流流量。
用缝线结扎肺动脉壁的末梢，将导管插人肺动脉内测量压
对于体重大于4kg惠犬的VSD可用心肺分流术完成
力。压缩肺动脉直至肺动脉压末梢压力低于30mmHg。而
且，在结扎细带时，应加强对至身动脉压的监调。
表29-10
最佳的结扎时机是在全身性动脉压达到高峰时。
充血性心力衰竭的药物治疗
缝合材料及特殊器械
贝那普利（Lotensin）
0.25~0.5mg/kg，口服，每天1次
用宽棉纱布或特氟隆胶带绑缚肺动脉。聚四氟乙烯导
恩纳普利（Vasotec）
管移植用于VSD的最后闭合时。
0.25-0.5mg/kg.口服，每天1~2次
呋塞米（Lasix）
术后护理及评价
2-4mg/kg，口服，静脉注射，皮下注射，根据需要每天1~4次
地高辛（Lanoxin）
密切地观察动物，是否有继发于麻醉、手术或心律失常
0.22mg/m²，口服，每天2次
的心力衰竭恶化症状。低血氧症或发细表明结扎过紧。全身
第29章心血管系统外科679
法乐四联症
定义
肺动脉环束
法乐四联症（tetralogyoffallot）是一种复杂的先天性
心脏缺陷，包括肺动脉狭窄、室间隔缺损、主动脉骑跨和右
心室肥厚。
别名
四联症，法乐（氏）四联症
概况和病理生理学
法乐四联症（TofF）是最普遍的先天性心脏缺陷，可
导致小动物发维。此病在猫和不同品种的犬上（看下面的特
征描述）均有发生。（TofF）可以简化成两种明显的生理
学缺陷：肺动脉狭窄和室间隔缺损（VSD）。四联症的病理
表现取决于这两种缺损的相对大小。如果存在大的VSD并
在血液动力学上存在轻微的肺动脉狭窄，功能性的结果是
由左到右的分流和左心的超容量负荷与单独的大的缺损相
图29-18
对于肺动脉环束，围绕主要的肺动脉穿一条带子。系紧带子直
似。如果出现严重的肺动脉狭窄，超全身性的右心压力和由
到连接远端的肺动脉压小于30mmHg，系统动脉压增加且稳
右到左的分流，其结果是动物中度到重度的发维，运动的不
定。(Modified from Orton EC:Small animal thoracic surgery.
耐受和渐进性红细胞增多症。这些动物由于血液高黏性诱
Philadelphia，1995，Williams&Wilkins)
导血栓栓塞或骤死等并发症的出现，而使其寿命很短。患有
肺动脉狭窄和VSD的动物，在功能上与VSD和肺动脉环束
阿片类药物（见表29-7）和局部麻醉技术（见第740页）可
术的动物相似（见第678页）。患主要由右向左分流的法乐
用于术后的镇痛。
四联症的表现动物，被称为为不发细的四联症，并且功能与
预后
分流流量不足以引起左心衰竭一样。漏斗形的肥大可能导
致的渐进性肺动脉狭窄，并使不表现发的动物随着年龄
VSD动物的预后情况取决于室间隔缺损的大小。小
的增长而表现发钳。
的限制性缺损，动物可以耐受而无疾病表现。大的缺损
诊断
（Q：Q>2：1），很可能发展成渐进性心力衰竭或肺动
脉高血压。对于减缓犬和猫VSD血液动力学上的症状，
临床表现
肺动脉环束术是合理并有效的方法。在心肺分流术辅助下
发病特征据报道，患有TofF的品种包括英国斗牛
闭合VSD效果较好。未纠正VSD的犬，患细菌性心内膜
大、贵妇犬、鬓狗和柯利狗。从遗传因素上讲，荷兰狮毛狗
炎的风险明显增加。动脉瓣闭锁不全在左心室体积会代偿
的四联症一般是室间隔缺失部分隔膜。
性地增加，一般预示预后不良。
病史临床上，描绘典型的TofF表现为缓解严重的
运动不耐受，劳累后呼吸急促，虚脱和晕。
建议读物
Monnet Eetal:Partialatrioventricular septal defect:diagnosis and
体格检查
surgical repair in two dogs,AmVetMedAssoc211:569,1997.
SissonD,LuethyMThomasWP:Ventricular septaldefectaccom
对患TofF动物的体格检查发现，补充氧气后发细无
paniedbyaorticregurgitationnfivedogsAmAnimHospAs
变化，在左心基部和右胸骨能清晰地听到收缩期杂音。如果
soc 27:441,1991
680第三部分软组织外科学
红细胞增多症严重，杂音就可能听不到。
床征兆，延长生命。动物静息态的动脉氧饱和度低于70%
时应考虑手术治疗。对于四联症的治标疗法包括单独矫正
X射线检查和超声波检查
肺动脉狭窄或制造由全身到肺的分流术（如布莱洛克一陶
胸部X光片能显示有无右心室肥大迹象，有无肺主动
西格分流术：见下文）。纠正肺动脉狭窄的危险是狭窄纠正
脉扩张。照影下肺血管一般很小。心电图描记法一般会显示
过度或导致无法抵抗的由右到左的分流。由于这些原因，通
在正面图右轴线位移，这表明右心室肥大。
二维的超声心电图说明四联症的所有组成病症，包括
丁移植术效果好。中型犬、大型犬的四联症最终修补可采用
右心室肥大、肺动脉狭窄、室间隔缺损和右位主动脉。多普
心肺分流术。用补丁闭合VSD和修补补丁移植肺流出道的
勒检查肺的流出通道和间隔缺损可用于确定分流的方向和
都可通过右心室切开得以实现。
强度。
术前准备
实验室检查
尽管心律不齐不常见，但术前应采用ECG并控制血液
由于长期的低血氧症，出现红细胞增多症（PCV>55%）。
动力学上的心律不齐。术前应矫正严重的红细胞增多症。
鉴别诊断
麻醉
鉴别包括由右到左的VSD分流、房间隔缺损、房室间
隔缺损、复杂的发细心脏病，开放性动脉导管。
参照第657页心脏手术动物的麻醉方案。
药物治疗
术部解剖
对惠有严重的发细和渐进性的红细胞增多症动物，
惠TofF的动物，扁平形隔膜的腔壁部分与正常的隔
进行类晶体液体置换的周期性静脉切开术，对于维持红
膜相比，偏向前左侧，导致右心室流出道狭窄和主动脉骑
细胞的压积<60%是必要的。在手术过程中应高度谨慎，
跨。这种移位的强度决定了何种缺陷的生理类型。尽管上
避免空气进人静脉而引起全身性的血管空气栓塞。推荐
的隔膜发生缺损，VSD通常位于漏斗部隔膜的上方，心室
使用低剂量阿司匹林治疗法，减少血栓栓子产生并发症
的下方。
的危险。
保定
普萘洛尔或阿替洛尔结合的B-肾上腺素的封闭疗法，
可作为支持治疗TofF的治标疗法（表29-11）。可能得到
为进行分流手术，动物采取右侧卧保定姿势。整个左胸
的积极治疗效果包括减少动态流出阻塞，心搏率降低，血
腔都应进行无菌处理。
管抵抗力增加和心肌需氧量减少。
手术技术
表29-11
可以有几种类型的由全身到肺的分流术用于减缓法乐
用B-肾上腺素能阻断剂对犬进行的治疗
四联症。通过截取一段左锁下动脉作为自体移植物，并且
将其放入动脉和肺主动脉之间，完成改良的布莱洛克-陶西
普洛尔（心得安）
0.2-2.0mg/kg.口服，每天2~3次或逐渐增加剂量观察以
格分流术（图29-19）。
控制心率
进行左侧第四肋间的胸廓切开术。通过结扎和分离邻
阿替洛尔（天诺敏）
近的左锁骨下动脉得到自体动脉移植物。打开心包，并将其
犬：6.25-50mg/只，口服，每天1~2次
缝合到胸廓切开术的创缘。用切线型血管钳夹住肺动脉并
猫：6.25-12.5mg/只，口服，每天1~2次
提起大动脉。在血管壁上做纵向切口进人两血管，在主动脉
和肺动脉间插人移植物，使末端与侧面吻合，然后用连续缝
手术治疗
合法缝合。要保证移植片未扭曲。放松夹子，并且核实缝合
对于严重发细的动物应考虑进行手术治疗，以减缓临
点以止血。先松开肺动脉的夹子。
第29章心血管系统外科681
建议读物
Lew LJet al:Open heart correction of tetralogy ofFallot in an
acyanoticdog,JAmVetMedAssoc213:652,1998.
SreeramNet al:Results of balloon pulmonary valvuloplasty as a
palliative procedure in tetralogy of Fallot,Am Coll Cardiol
18:159,1990
心包积液和心包缩窄
定义
心包膜（pericardium）是一种纤维浆液性的外膜。它包
围着心脏和心脏的主要脉管。心包积液（pericardialeffusion）
是一种心包囊内异常的液体积聚。心脏压塞（cardiactamponade）
是心包渗出液不断增多，使心包内压力升高而超过代偿能
力的状态。心包缩窄（pericardialconstriction）是由于腔
壁和内脏限制性的纤维化，它干扰了心脏的舒张功能。电
交替（electricalalternans）是QRS或ST-T复合体的搏动
间隔电压变化。
图29-19
别名
用于法乐四联症改良的型布莱洛克-陶西格分流术。
心脏压塞一心包积液，心包缩窄一缩窄性心包炎。
缝合材料及特殊器械
概况和病理生理学
在布莱洛克-陶西格分流术中用聚丙烯（5-0）缝合线进
行血管的吻合。在手术过程中需要用两个正切面血管夹来
影响心包膜的疾病占心血管疾病的1%。在小动物上，
控制出血。
尽管主要的心包疾病在全部心脏疾病中占较小的比例，但
他是导致犬右心性充血性心力衰竭的重要原因。各种类型
术后护理及评价
的心包积液在猫上都不常见。发生的数种类型的原发和继
发的心包疾病中，最常见的是导致心包液的积聚。心包积液
全身性的阿片类药物（见第663页的表29-7）和局麻技
可能是漏出性的，渗出性的（炎症）或出血性的。心包渗漏
术（见第740页）来处理术后的疼痛。参考心脏手术患畜的
的原因包括右侧充血性心力衰竭，低蛋白血症，或心包腔的
术后护理。
肝裂片的嵌闭，漏出性的心包积液一般呈亚临床表现。
预后
在大和猫上感染性心包炎一般不会引起心包积液，可
能会产生化脓或纤维蛋白性渗出物。多种需氧和厌氧性细
动物患有一般性发维法乐四联症，可能会有渐进性发
菌和真菌常引起感染性心包炎。细菌性心包炎可以由胸腔
展，但是一般不要求进行手术治疗。这些动物的预后良好。
伤口，异物或血源性原因而引起。球孢菌病是地方性心包积
发细四联症动物的预后取决于分流部分，低血氧和红细胞
液的重要原因。在猫、猫科动物，感染性腹膜炎和弓形体病
增多症的程度。尽管有些动物有中度到重度的运动不耐受，
是炎性心包积液的潜在致病原因。
但没有进行手术治疗也可能存活数年。严重低血氧和红细
犬心包积液的最常见原因是肿瘤。使大产生心包积液
胞增多症的动物易受疾病的影响或在生命早年猝死。改良
的肿瘤包括血管肉瘤，化学感受器瘤，异位甲状腺癌（心脏
的布莱洛克-陶西格分流术对于减少低血氧症的强度和减缓
基部），心包间皮瘤和转移到心脏的癌症。血管肉瘤是多中
法乐四联症的后果有一定的作用。
心的，同时存在于脾或肝脏（见第686页）。主动脉肉瘤（化
682第三部分软组织外科学
学感受器瘤，非嗜铬的神经节细胞瘤），有时会侵人心
诊断
脏基部和导致心包积液（见第687页）。猫的淋巴肉瘤，
临床表现
间皮瘤和转移瘤暗示有心包积液。瘤的心包积液一般是
血性的。
发病特征在大型和巨型犬上常见原发性良性和心包
原发性的（良性的）心包积液是大心包积液的第2大类
肿瘤渗出液。右心房的血管肉瘤在德国牧羊犬无其常见（见
型。这种情况在猫未见报道。这种积液通常为血性积液，而
第687页）。原发性心包渗出液在金毛犬、德国牧羊犬和其
不同于肿瘤导致的心包积液。左房破裂导致的慢性二尖瓣
他大型大上报道最多。主动脉体瘤在老年的短头大上最常
关闭不全很少引起急性心包出血。
见。中等到大型的犬中，中等年龄犬最易受心包收缩疾病的
与心包积液有关的病理学特征取决于液体积聚的速
影响，但是，这种情况很少。
率、体积及心包的可膨胀性或代偿能力。如果心包液积聚
病史与心包渗出有关的现病史包括虚弱、嗜睡，运
缓慢，心包会膨大和肥大以积聚液体，心包内压力开始时
动不耐性和虚脱。患畜通常表现出右边充血、腹水和胸腔
不会增加，心脏充盈也不会受影响。心包内液体的慢性渐
积液。畜主们提出心包缩窄最普遍的症状是腹部膨胀。还
进性积聚，使心包发挥代偿作用。首先，纤维性心包膜在
需注意观察，有些不常见的症状，如呼吸困难、呼吸急促、
时间的推移下，强化和改造自身结构以适应液体体积的
虚弱、晕厥和/或体重减少也可能出现。偶尔也会有原发
增加。此时，心包内压力会有小幅度的增加。其次，激活
性积液
神经元介质机制，导致血管体积变化停滞和心脏舒张压
的升高。尽管后一个代偿机制，延迟了心脏压塞的启动，
体格检查
但他引起了包括颈静脉扩张，腹水外周性水肿和胸膜积
临床症状可能与心脏压塞和右边充血性心力衰竭有
液等渐进性右心充血性心力衰竭的症状的表现。尽管代
关。心脏压塞通常出现的典型症状是三联体症（快和弱的
偿机制导致了循环系统的急性休克，但心脏压塞最终还
动脉搏动、颈静脉扩张和心音消失）。也会出现颈静脉扩
是会发生的。
相反，快速、突发的液体积聚导致急性的心脏压塞。快
张，但是常被忽视。中央静脉压的测量证实全身性静脉高
速的心包腔内液体积聚，压迫心室，限制心室充盈，减少了
血压并且通常超过10mLHO（正常少于5-6mLH0）。
心输出量。尽管一定体积的液体，在开始时一般需要增加心
如果出现胸腔积液，肺音可能消失。其他异常的听诊声（奔
包压，但若再追加小体积液体却可明显地增加心包内压和
马节律、心脏杂音或节律不齐）不常见。同时，也需注意
妨碍心室充盈。由于右心房和右心室的壁薄及内部压力低，
腹水、肝肿大和外周性水肿。
右心房和右心室在心肺的挤压作用下，相比左边更脆弱。舒
尽管心包疾病的心电图检查无特异性异常，但也会
表现有一定的异常。心包积液患畜心电交替的记录多达
张压（肺动脉契压，左心室和右心室末端舒张压，平均的心
房压）在心脏的两边平衡。
50%。如果存在，心电交替强有力地证明了心包积液的
心包缩窄发生在脏层或壁层心包，或两者融合、增
存在。这是由大量心包积液引起心脏振动产生，而不是
心脏传导的交替，心率90~144次/min时最可能发生。
厚。高度纤维化或丧失弹性及形成坚硬的心脏外壳。心
包腔可能会完全闭塞或仅含少量的液体。心脏缩窄疾病
在心电图上心包积液的其他特征是QRS电压消失和ST
片段降低，尽管也存在间断的室性心动过速，窦性心动
发展可能不对称，所以其中一个心室相比于另一个受到
的影响更大，但是，在大部分病例中，两个心室受到的
过速是主要的节律。
影响相等。由于在血流击周围不可膨胀的心壁时，血
X射线检查和超声波检查
液突然减速，在舒张充盈期可听见心包敲击声。当血液
敲击周围的不可扩张的心室壁时即使心肌收缩功能还可
胸腔的X光片通常说明心脏轮廓不同程度的球状扩大
维持，但随着收缩的减弱，心脏输出量也会减少。由于
（心脏廊影角度消失变成球形）（图29-20）。不一定会发现
慢性心脏输出减少。液体留进一步导致静脉充血，临
肺充血或水肿的X光片的证据，这有助于心包积液与心肌
床表现为肝肿大和腹水蓄积。
扩张区别。如果充血继续发展，通常有明显后腔静脉扩大，
第29章心血管系统外科683
减退症会导致循环血中活性血小板数量增加。蛋白减少性
肠病可加剧脾血管肉瘤病情，导致抗凝血的水平下降。这两
种状况都提高了血液凝固性，并使感染动物容易发生肺血
栓栓塞
注意：肺血栓栓塞，在大心的包积液中应考虑存在严重
的突发性呼吸性窘迫
对心包穿刺术获得的液体进行细胞学和微生物学分析。
细胞学检查炎症渗出物表明是感染性心包炎。用细胞学检
查、细菌学检查或真菌培养鉴别病原体类型。肿瘤性积液通
图29-20
常是血性的（特征为大量的红血细胞和不同数量的嗜中性
患有原发性心包积液的犬X光片。注意增大的球状的心脏。
单核细胞）。细胞学在鉴定肿瘤积液上不很可靠，可能会出
现假阳性和假阴性两种误诊。当原发性心包积液为含血性
肝肿大，腹水和胸腔积液。心脏基部的肿瘤可能偏离血管，
积液时，单纯在液体分析上很难与肿瘤积液相区分。要最终
呈现大的团块样。X光片检查动物心包缩窄异常的表现不
区别肿瘤心包积液和原发性的心包积液，必须使用探查术
明显。心脏廓影可能圆形。后腔静脉的扩张有时明显。
或胸腔镜检术和组织病理学检查。
荧光透视法可证明心包积液动物的心脏运动降低。心
鉴别诊断
包积气图用于认定心包内的质量损伤。如果瘤形成是积液
的原因，血管造影术通常会显示充盈缺损或肿瘤的多血管
除了心包积液，胸腔的X光照片中的球形心脏可区别
状态。血管造影术会显示心内膜一心包增加的距离，这是心
扩张性心肌病和腹膜心包隔病（见第776页）。后者可能与
包积液的典型特征。在正确使用下，这些检查方法还比较可
心包积液有关，尤其是肝脏疝气时。超声波检查用于检测在
靠，但是相比之下超声心电图的检查效果要更好。
隔肌廊影的不对称性和鉴别心包内腹部内含物。超声心电
心包积液可通过超声心电图确诊。纤维性病变的心包
图可以对心脏扩大和心包积液进行鉴别。如果没有超声心
很容易识别，因为他有一个薄的无回声的结构，独立的程度
电图，就必须使用造影术。
或无回声的空间可作为心包积液的诊断，这种独立的程度
或无回声的空间位于二维或M型超声心电图的心包和心脏
注意：如果可能，在心包穿刺术间用心电图监测，因为
不慎接触心胜通常会产生心室期前复合波。
结构下面。尽管不能确定是否为肿瘤，但超声心电图仍是识
别早期肿瘤的最可靠方法。在舒张期、异常舒张期（切口早
药物治疗
期）和收缩期隔运动期间，在缩窄性心包炎患畜中，应注意
左心室心内膜变平。超声心电图很难区别缩窄性心包炎疾
选择心包穿刺术用于治疗犬和猫早期比较稳定的心包
病和限制性心肌病。
积液和心脏压塞。如果操作正确，心包穿刺放液术很少会伴
有并发症。若超声心电图也不能对心包积液进行确诊，可以
实验室检查
使用心包穿刺术进行确诊。
心包积血时，CBC可指示炎症或感染。心脏或脾血管
对右侧胸廊的大部区域（从胸骨到3一8助骨）进行无
肉瘤时循环血中有核的RBCS的数目增多或棘红细胞数目
菌处理。用利多卡因进行局部麻，若有必要还可对动物进
增多。由于缺血或心肌发炎，心肌酶升高。其他异常可与早
行镇静处理（如氧吗啡酮，芬太尼：表29-12）通过动物
期CHF有关。当心包感染时，可以进行血清真菌效价（球
表现严重不适而得知利多卡因已经渗透了胸膜一将动物胸
孢子菌病）或ELISA测试，结果可能为阳性。慢性右心充
部或侧卧保定，取决于动物的状态。
血与心包积液或缩窄有关，可导致脾功能障碍（功能性脾功
心包穿刺术，可在动物站立保定下进行。但是必须进行
能减退症）和蛋白减少性肠病（肠淋巴血管扩张）。脾功能
适当的保定，防止穿刺心脏或发生心包割破。
684第三部分软组织外科学
表29-12
手术治疗
犬行心包穿刺术中的镇静药
尽管心包穿刺术可暂时缓解心脏压塞，但长期缓解心
羟吗啡酮（numorphan）
包进行积液需经常心包切开术。心包切开术通过肋间开胸
0.05~0.1mg/kg皮下注射.肌肉注射或静脉注射
术（见第743页）或中间胸骨切开术（见第743页）或用
芬太尼（sublimaze）
胸腔镜检查进行手术技术辅助完成手术（见第126页）。切
0.005mg/kg静脉注射或0.01mg/kg皮下注射，肌肉注射
除少部分的心包可能使剩余心包部分与心脏黏连，导致心
包积液的复发。但是，当心包切开术在开胸术的接合处进行
表29-13
时，应切除适当大小的心包。
口服强的松龙治疗犬原发性心包积液
若要进行开胸手术，通过同时接近心脏和膈神经的两
边，实施正中胸骨切开术进行心包切除术较容易。如果疑似
开始每12h1mg/kg的剂量口服，2~3周后逐渐减少剂
右前房血管肉瘤，可采用右第五肋间开胸术或正中胸骨切
量至停用
开术。无论是采用何种方法摘除右前方肿瘤效果应该都很
确定穿刺部位为胸腔X光片所示的心脏部位。最常见
好（见第688页）。左或右的心基部都可能会发生化学感受
的是第四和第五助间的助间软骨交界处的。
器瘤。在怀疑有大量肿瘤的身体一侧，经开胸术再进行心包
把14号针与18号针或导管连在一起再连在三路活塞
切开术。如果术前没有判定是心脏肿瘤，并且疑似原发性心
上，伸展管，注射器用于入和抽出的过程进行抽吸来成负
包积液，可采用右开胸术或正中胸骨切开术来进行心包切
压，便于形成负压，一旦导管插人穿过皮肤，就要立即人为
除术，若必要的话，可以对右心房进行检查或切除。尽管可
地建立负压环境。如果存在胸膜积液，在进人胸骨的瞬间会
进行心包完全切除术，但对于心包积液的患畜，膈下心包切
获得胸膜积液。与心脏疾病有关的胸腔积液通常呈清亮到
除术通常就足够了。心包完全切除术可用于一些有肿瘤或
黄白色。推进导管直到接触到心包，并且注意到播抓感。轻
感染性心包积液的患畜中。心包完全切除术最好通过正中
轻推进导管穿透心包。一旦采到液体，立即停止推动导管。
胸骨术进行。
心包切除术是心包缩窄的一种选择性的治疗方法。手
如果接触到心外膜和通过针感到心脏在运动，就立即收回
术相关的并发症有心律不齐（大部分显著的心房纤维颤动
穿刺针
或室性心动过速）手术的结果取决于潜在病因的严重程度。
在操作心包穿刺术时，没必要使用超声指导，除非液体
如果手术要涉及心包脏层（心外膜），手术结果一般不好，此
体积少或未区分。
时有必要使用心外膜的去皮质术。
心包穿刺术可使心压塞动物立即恢复。只要抽出足够
体积的液体，脉搏将减慢并增强。心包积液与外周血的区
术前准备
别是，他很少有血凝块并且PCV明显低于外周血。大约
50%原发性积液的犬，通过周期性的心包穿刺术或使用皮
如果存在血液动力学意义上的心包积液（通过颈静脉
质类固醇（如强的松龙，表29-13）代替心包穿刺术进行
扩张心脏压缩明显，腹水和胸膜积液），术前，动物应进行
治疗都得到良好的效果。在剩下病例中，有必要通过周期
心包穿刺术。应排除诱导心包积液产生的代谢原因（血液动
性的穿刺术控制临床症状。液体可能在几天内迅速重新积
力学）。电解质代谢素乱和酸碱不平衡，与应用高剂量的利
聚，或可能在几个月或甚至几年不发生。患畜需要至少2
尿药有关，在麻醉诱导前应该给予纠正。
种穿刺术，这通常预示膈下的心包穿刺术的应用。尽管强
麻醉
的松龙的抗炎症剂量通常用于原发性心包积液的犬，但
是，没有进行对照实验研究来确认其疗效。大部分的心包
参阅第657页心脏手术动物的麻醉方案。心脏手术时
穿刺术通常可治愈原发性心包穿刺术的犬。如果未采用心
必须对动物进行严密监护，防止动物发生心律不齐或低血
包穿刺术，复发的心包积液和心包缩窄可能有原发性积液
压。麻醉后的动物，可用芬太尼或咪达唑伦协调性心脏功
的后遗症。
能（表29-5）。
第29章心血管系统外科685
术部解剖
大心包液的正常体积是1~15mL。心包的淋巴排出物与
心肌层的淋巴流出物相似，心肌层绝大多数排出物经由心
心包像一个瓶形的囊把心脏包裹其中，其中还有升动
外膜淋巴系统排出而不是心包壁。心包功能包括，从解剖
脉、肺动脉、末梢肺动脉和静脉的起端。主动脉外膜混合着
上适应心脏并阻止体位改变引起心脏运动过度，减少心脏
心包的纤维组织，形成强劲的附着组织。心包经过心包膈
和周围结构的摩擦，阻止来自胸膜间隔的感染和传染病的
的韧带牢固地黏附于隔膜。心包有两层：纤维层和单层间
扩散。
皮细胞组成的浆膜层。浆膜层形成心外膜或心包脏层。浆
保定
膜层向外翻转，包在自身外面再形成为纤维层，一起形成
心包壁层。
动物应该侧卧保定以进行肋间胸廓切开手术，或仰卧
心包腔有体积不定的心包液。这些液体是血清滤液，
保定以进行正中胸廓切开手术。应该准备足够大灭菌的范
含1.7~3.5g/dL蛋白，胶体渗透压大约为血清的25%
围便于手术期间插人胸导管。
图29-21
经由右边第五助间开胸术，垂
直心外膜和平行腹侧到右隔神
经作切口，实施隔下的心包切
除术。A，B.切开时小心地扩大
围绕腔静脉的切口，仔细辨别
血管壁。C.轻轻地牵引心脏并
经过右边、腹侧到左隔神经扩
大切口。D.用烧灼或中间结扎
D
分离心包膈韧带。（Modified
from Onton EC:Smallanimal tho-
racic srgery,Philadelphia1995.
CC
Williams&Wilkins)
686第三部分软组织外科学
手术技术
症状。腔内氯氨铂对于缓解患有间皮瘤的犬显示出很好的
前景。化学受体瘤是慢性生长的肿瘤，并且通过心包切除术
经右侧胸腔的隔下心包切除术
和原发性肿瘤的切除可能长期缓解。心包切除术治疗心脏
切开胸腔后，打开心包，提取心包液样品进行微生物
血管肉瘤大的术后平均存活时间大概是4个月。
检查，真菌培养和/或细胞学检查（如果需要）.纵向从
心基部到心尖部再横向从心基部腹面到神经，在心包
参考文献
上做一个T形切口（图29-21A）。在静脉腔周围的心基处
AronsonMGCarpenteISurgicaltreatmentofidopathicr
cardialeffusion in the dog:25 cases （1978-1993).Am Anim
作圆形切开，注意不要破坏血管（图29-21B）。如果圆
Hosp Assoc35:521-525,1999.
形切口延伸到另一边，应让助手提起心脏并将其还纳（图
MooreASetal:Intracavitary cisplatin chemotherapy experience
29-21C）。注意不要伤害对侧的隔神经，用灼烧或中间接
with six dogs,/Ver Int Med 5:227,1991.
扎法分离心包韧带（图29-21D）。检查心包残余以确保没
推荐读物
有出血。采集少量心包膜用于组织分析。胸腔闭合前放置
Bouvy BM,Bjorling DE:Pericardial effusion in dogs and cats.
胸导管。
cardialeffusion,Compend Contin EducPractVet13:417,1991.
心包完全切除术
Bouvy BM,Bjorling DE:Pericardial effusion in dogs and cats.
IIL.Diagnosticapproach and treatment,Compend Contin Educ
Pract Vet13:633,1991.
钝性分离，小心地提起心包脊的隔神经。心包囊上作纵
Dunning D et al:Analysis of prognostic indicators for dog with
向切口并且尽可能地接近心基部切除心包。胸腔闭合前放
pericardial effusion:46cases (1985-1996),IAm Vet Med Assoc
212:1276,1998.
置胸导管。
Jackson J.Richter KP,Launer DP:Thoracoscopic partial peri-
cardiectomyin13dogs,/VetInternMed13:529,1999.
心包切除术的胸腔镜检查
Rush JE,Keene BW,FoxPR:Pericardial disease in thecat:a reto
spective evaluation of66cases,AmAmimHospAssoc26:39,1990.
见第127页。
in dogs:comparison of postoperative pain and morbidity，Vet
缝合材料及特殊器械
Surg 28:472,1999.
心包切除术中使用电烙止血减少外科手术中和手术后
心脏肿瘤
的出血。心包炎通常会出现血管增生。如果不烧烙或结扎，
心包切除术后会大量出血。
定义
术后护理及评价
心脏肿瘤（cardiacneoplasia）可形成的部位，包括心脏、
血管或心包。
最初胸腔插管应该每小时抽吸一次，定量胸腔积液
别名
的体积。4一6h后，抽取排出物的频率可能会减少到2~
4次/h，一旦渗出物下降到与胸腔插管齐平时，除去导管。
血管肉瘤—恶性血管内皮瘤：起源于主动脉体化学
如果病人发展为急性呼吸困难，但没有胸膜感染迹象或
受体的肿瘤—化学受体瘤、心基部肿瘤、主动脉体腺瘤或
没有明显肺水肿的渗出提示，应该怀疑肺部血栓栓塞。
癌、副神经肿瘤。
在这种情况下，应该进行输氧治疗。如果最终确诊为肺
部血栓栓塞，可能需要使用溶血栓药。术后疼痛应用全
概况和病理生理学
身镇静和麻醉技术来处理。
心脏肿瘤在小动物身上发生相对来说不常见。犬最重
预后
要的肿瘤是右动脉血管肉瘤和心基化学受体瘤。最近研究
发现，犬血管肉瘤是最常见的心脏肿瘤，发生频率几乎是
心包切除术缓解肿瘤性心包积液和治愈原发性心包
第2常见肿瘤一主动脉体肿瘤的10倍。已有大各种原发性
积液。心包切除术可长期缓解间皮瘤和化学受体瘤患犬的
的内部和腔内肿瘤发生的报道，包括血管肉瘤、纤维肉瘤、
第29章心血管系统外科687
软骨肉瘤、横纹肌肉瘤、异位的甲状腺瘤、纤维瘤和黏液瘤。
刺得到的含血渗出物的细胞学分析不能区别先天的心包积
淋巴肉瘤和转移瘤是猫心脏瘤形成频率最高的病因。
液的肿瘤。
右心房是血管肉瘤常见的原发部位，在犬的血管肉瘤病
鉴别诊断
例中占40%~50%另有报道，血管肉瘤的原发部位包括右
心室游离壁、心室间的隔膜和主要的肺动脉。猫还未报道原
心脏肿瘤必须与其他原因引起的心包积液（见第681
发性的心脏血管肉瘤，但已有报道血管肉瘤转移到心脏。
页）、充血性心力衰竭或心律不齐区别开来。心内膜的活组
化学受体瘤起源于心基主动脉体（如主动脉和肺动脉
织检查可能有助于最终确诊心脏内的肿瘤。靠近心基部团
之间、主动脉和右心房之间或肺动脉和左心房之间）或颈
块的X光片的鉴别包括肺门的淋巴结病、左心房扩张、副
动脉体。动脉体化学受体瘤约占80%，而且多发于老年犬。
甲状腺或甲状腺组织的异常和纤维化胸膜炎或心包炎。
猫很少发生化学受体瘤。在海拔较高和严重缺氧的地区，
药物治疗
肿瘤发生的危险性会增加。化学受体瘤能引发心包积液，
这在临床上最普遍。然而，通过胸透或超声波诊断发现化
许多化疗方法可用于心脏肿瘤（作为原发性治疗或手
学受体瘤多发于老年犬。大的甲状腺癌和癌大约占所有心
术的辅助治疗）。阿霉索、环磷酰铵、长春新碱常用来治疗
基瘤的5%-10%
心脏的血管肉瘤。
诊断
手术治疗
临床表现
心包切除术和右心房肿瘤的切除可以轻度缓解心房血
发病特征德国牧羊犬和金毛猎犬患血管肉瘤的危险
管肉瘤的压迫。化学受体瘤富含血管、生长缓慢和适度的局
较大。拳师犬、英国斗牛大和波士顿犬是发生化学受体瘤可
部侵袭。手术切除主动脉体的化学受体瘤的可能性取决于
肿瘤的大小、位置和浸润程度。然而，不切除肿瘤的心包切
能性最大的品种。
病史患有心脏肿瘤的动物可能出现呼吸困难、咳嗽、
除术对许多患有化学受体瘤及有与心包积液有关的临床迹
昏默、充血性的心功能障碍或者没有任何症状。
象的动物有益。
脏壁层内部或心包腔内原发性心脏肿瘤的手术切除很
体格检查
少在小动物上尝试。可以选择血流阻塞或心肺旁路手术用
于辅助切除界限清晰的原发性心脏肿瘤。然而，由于大多数
右心房血管肉瘤最普遍的临床症状是由于心包内出血
恶性原发性的心脏肿瘤的高发生率，当选择病例做手术时
而引起的急性或慢性心脏压塞（见第681页心包积液部分）。
应该认真考虑超声心动图、血管造影和心内膜心肌的活检。
患有化学受体瘤的动物可能出现充血性功能障碍、心脏压
塞的症状、胸腔积液，也可能没有症状。
术前准备
X射线检查和超声波检查
术前应该实施腹部X射线检查或超声波检查以检测腹
患有化学受体瘤动物的胸放射照片可见气管末端，胸
内肿瘤的并发（如排除脾血管肉瘤）。如果出现心包积液的
腔或心包积液、肺水肿或肺门周密度增加。大的化学受体瘤
血液动力学指标（也就是心脏压塞出现颈静脉怒张、腹水
已用选择性血管造影术鉴别。血管造影术的提示发现包括
和/或胸膜炎），术前动物应该实施心包穿刺放液。
心基曲折、异常血管的鉴别、动脉弓的取代和/或左心房缺
麻醉
陷的充盈。血管造影术也助于鉴别心脏内的损伤。心超声检
查通常用于鉴别右心房或心基部的肿块。
参照第657页心脏病的麻醉方案。
实验室检查
术部解剖
心脏肿瘤实验室检查结果没有特征性的异常。心包穿
参照第658页心脏的解剖。
688第三部分软组织外科学
保定
用正切血管钳夹住心耳并切除（图29-22），连续霉式缝合
法闭合心房切口。取走手术钳，用单纯连续缝合缝合切口。
动物应该侧卧保定便于肋间胸廓切开手术（见第743
页），或仰卧保定便于正中胸背切开手术。应该充分准备全
如果出现心包积液（见第684页），实施心包切除术。另外，
身范围便于手术期间放置胸膜腔造口术的导管。
也可用TA“U形钉固定器械切除右心耳（见第745页）
手术技术
化学受体瘤
右心房血管肉瘤
切除化学受体瘤的外科术式取决于怀疑的肿瘤发生
部位。
实施正中胸骨切开术或右侧第四肋间的胸廓切开术
从大血管和心房墅上锐性切开肿瘤。切开时要注意避
免破坏其结构。在切开富含血管的肿瘤时。使用电烙术以减
少出血
缝合材料及特殊器械
正切血管钳用于切除右心房血管肉瘤。使用聚丙烯缝
线闭合右心房。使用电烙术用于化学受体瘤切除时止血。
术后护理及评价
术后应密切监视动物有无出血情况。心律不齐是正常
的，术后应该监视36~72h动物的心率不齐。应用全身镇
静和麻醉方法来处理术后疼痛。
预后
右心房血管肉瘤预后不良。实际上，所有的病例在预
心房附件
后时都应考虑是否会有微转移瘤的存在。心包切除术和右
心房切开可以缓解症状。术后，存活时间大约为4个月。
主动脉体化学受体瘤手术摘除后，动物的存活时间可超过
数年。患无症状化学受体瘤的老年犬，手术切除的危险性
会增加肿瘤生长缓慢和动物表现持续的长期的无症状的可
能性。
参考文献
WareWAHopperDL:Cardiactumorsin dogs:1982-1995,Vet In
tern Med13:95,1999.
推荐读物
KeeneBWet al:Primary left ventricular hemangiosarcoma diag
图29-22
nosed by endomyocardial biopsy ina dogAmVetMed Assoc
切除右心房血管肉瘤，横过右心耳基底放置止血钳，切除肿瘤
197:1501,1990.
和心耳。在血管夹下进行连续水平褥式缝合。移去夹具，单纯
SimpsonDJ et al:Benignmasses in the pericardium of two dogs
连续缝合闭合切口。（ModifiedfromOrtonEC：Small animal
Aust Vet 4:225,1999
thoraci surgery，Philadelphia1995,Williams&Wilkins)
VicariEetalHeartbasetumorsindog:aretrospective studyof25
cases,VerSurg9:47800.
第29章心血管系统外科689
病史与心动过缓相联系的临床症状有体虚、运动耐
心动过缓
受差、衰弱和昏。昏发生持续时间相对短（通常只有几
定义
秒）和强直性疼挛活性缺失或信号滞后，这有助于区别神经
病学的发作（有时会将其混淆）。
心动过缓（bradycardia）指心跳频率低于正常值。心动
过缓可以是生理性的（如窦性心动过缓），或是由各种病理
体格检查及心电图
性系乱包括病态房室综合症、心房停顿或室性逸搏的房室传
窦性心动过缓可以在心电图上观察到，他表现为节律
导阻滞而引起。
正常但缓慢，伴有正常R-QRS-T综合体。他经常伴有其他
迷走神经调节变化（如窦性心律不齐、起搏点移动、低等的
概况和临床病理学
Ⅱ度房室阻滞）。窦性心律不齐可以通过运动或注射阿托品
心动过缓由外部原因引起，如迷走神经过度兴奋或电
消除（表29-14）。
解质平衡乱引起，也可由内部心脏退行性素乱引起。窦性
暂时性心房停止的心电图异常是心动过缓、P波过小或
心动过缓由副交感神经的过度兴奋引起，而且经常伴有其
缺失和QRS综合体变短变宽。诊断排除了高血钾，包括阻
他副交感神经的调节节律（如窦性心律不齐、游走性起搏器
塞性尿路病变、急性肾衰、腹腔积尿、急性肌肉坏疽、严重
点、低等的Ⅱ度房室阻滞），他通常被认为是生理性节律而
酸中毒、肾上腺皮质不足、酮酸中毒的糖尿病和医源性钾中
非病理性节律。
毒。与持续心房停顿的心电图异常相似。
当心房不能传导电脉冲时发生心房停顿。心脏搏动产
病态房室综合症包括间歇性严重心动过缓的心电图
生于窦房结，经前房的结间通道（如窦性节律不齐）传导到
发现是持续几秒的窦性停顿、室上的逃逸复合体和偶然
房室结（AV），或发展为脱逸节律。高血钾可引起短暂的心
突发的室上性心动过速。病态房室综合症引起频繁昏
房停顿，可遗传的肌肉营养不良综合症，包括心房、心室和
和动物骤死。紧急注射阿托品通常对病态房室综合症不
肩脚骨部的骨骼肌，会导致持续的心房停顿。
起作用。
频繁、长期的窦性停顿可能由窦房结衰退和功能障碍
I度房室阻滞（表29-15）在心电图上表现为P-R间
引起。病态房室综合症是房室结机能障碍的临床表现，并且
歇的延长。Ⅱ度房室阻滞是经房室结的冲动传导的周期性
其特征为频繁昏和接近昏厮的发作。病态房室综合症也
障碍，其心电图的P波没有跟随QRS-T综合体。低等、Ⅱ
可能伴有频繁的室上性心动过速。
度房室阻滞的特征是几个正常复合体之后复合体偶然降落
当房室结的心搏动传导出现延迟或停滞时，产生房室
并且通常通过注射阿托品而消除。高级、Ⅱ度房室阻滞的特
阻滞。I度房室阻滞是经房室结的传导延长，通常由过度兴
征是通常降落的复合体多于传导复合体，通常阿托品对其
奋的副交感神经影响房室结而引起。Ⅱ度（不完全）房室阻
不起作用。I度房室阻滞的心电图表现为P波和QRS-T
滞特征为经房室窦的冲动传导的间歇性衰竭。低级（低频）
复合体完全分离并且出现慢性的室性逸搏。阿托品对Ⅲ度
1度房室阻滞通常是由过度兴奋的副交感神经作用于房室
房室阻滞不起作用
结而引起。高级（高频）Ⅱ度房室阻滞更可能是由房室结内
表29-14
在疾病引起。Ⅲ度（完全）房室阻滞是房室结传导的完全衰
竭，明显提示房室结内在变质的或潜在的疾病。Ⅲ度（完全）
阿托品反应测试
房室阻滞引起房室完全的分离和发生慢性心室节律缺失。
0.02~0.04mg/kg阿托品皮下注射或肌肉注射：15-20min后
其结果导致心脏输血量降低或不射血。
重新检查心律
诊断
表29-15
临床表现
轻度房室传导阻滞
发病特征英国猎硬和通罗猫倾向于持续的心房静止。
大PR间期>0.13s
低产犬特别是迷你雪那瑞倾向于病态房室综合症。Ⅲ度的
猫PR间期>0.09s
房室阻滞发生在德国牧羊犬和其他高产犬上。
690第三部分软组织外科学
X射线检查和超声波检查
患有感受迟钝的心动过缓的动物，增加心跳最有效的
方法是暂时的静脉内起搏。在镇静和局部麻醉下，经皮肤
胸廊的X射线照片通常是正常的，或显示轻微到中等
颈静脉在右侧心脏放置起搏电极。然后连接电极和外脉冲
的心脏肥大。短暂心房静止的心电图表现在心房舒张期，心
发生器。
房没有运动和心房没有或很少血流通过二尖瓣。超声心电
长期口服抗胆碱能药和溴化普洛兰舍啉（表29-17）疗
图也用来排除并发性瓣膜或先天性瓣膜的畸形。
法有时可支持不同的心动过缓。但是，该药物对临床上相
实验室检查
关的心动过缓不起作用，通常有副作用。在植人起搏器之
后，病态房室综合症的动物，需要用洋地黄、一肾上腺素
高血钾可引起暂时的心房停顿，然而，持续的心房停顿
封闭或钙通道封闭疗法的室上性快速性节律失常的治疗。
其血钾水平正常。实验室检查没有发现其他特别的异常。
手术治疗
鉴别诊断
心动过缓的其他病因（高血钾、颅内压升高）应该与内
由内在的心脏病引起的心动过缓需要心脏起搏器治疗，
阿托品不起作用，并且与临床症状有关。
在的传导系统功能素乱相区分。
药物治疗
术前准备
继发于高钾血症的心房停顿的治疗应该需要立即降低血
麻醉药可恶化大多数的心动过缓，因此，在长期植人起
钾水平和纠正引起高钾血症的潜在病因。静脉输液治疗应先
搏器期间，有必要作一些调节以维持可接受的心脏节律。用
用0.9%生理盐水。如果动物并发低血钠，应该避免使用5%
乙酰胆碱能药（如阿托品或甘罗溴铵）做麻醉前用药是需要
葡萄糖溶液（即D5W）.严重的高血钾应该用NaCO治疗（表
的，但不能有效地防止麻醉期间心动过缓的恶化。暂时的经
29-16）碳酸盐治疗使K进人细胞交换H，另外，可给予
静脉起搏是维持起搏器植入期间的适当心率的最可靠的方
胰岛素（0.5~1.0U/kg，静脉注射）和葡萄糖（2g每单位
法。可选择长期静脉内注射去甲肾上腺素（表29-17），但该
胰岛素）。当注射胰岛素后，葡萄糖预防低血糖症，胰岛素
方法对于维持起搏器长期植人期间的心率是不可靠的。起
有利于细胞内K的升高。如果高血钾快速出现，会立即威
搏器植入期间的术前抗生素治疗指示减少与植入有关的感
胁生命，缓慢地静脉注射10%葡萄糖酸钙，可以保护心脏，
染的危险。
直至用其他疗法降低了血浆中的K+浓度。
麻醉
如果动物出现严重威胁生命的心动过缓，需要紧急治疗
以增加心率。可以尝试用阿托品或格隆溴铵等短期的抗胆碱能
犬颈静脉注射氯胺酮加安定（表29-18）用于镇静，然
药治疗，但大多数临床上心动过缓不是由于副交感神经机制，
后临时植人起搏器。局部麻醉用于放置胸起搏器。一旦动物
而且对这些药物无反应。对于持续性的心房停顿或三级房室阻
放置起搏器，可用氯胺加安定进行诱导麻醉。麻醉时，应
滞，颈静脉注射加去甲肾上腺素的肾上腺素治疗作为短期治疗
该用异黄酮或西沃乙醚加O维持呼吸。
有时能有效地增加心率。
术部解剖
表29-16
参考第658页的心脏术部解剖。
高钾血症的治疗
0.9%盐溶液。静脉注射
表29-17
稀释钾
碳酸氢钠
用于增加无应答性心动过缓动物心率的药物
1~2mEq/kg.静脉注射
异丙（去甲）肾上腺素（异丙肾上腺素）
葡萄糖酸钙
0.01μg/（kgmin），静脉注射
0.5~1mL/kg，大约5min，静脉注射
丙胺太林（Pro-Banthine）
0.25~0.5mgkg，口服，每天3~4次
注：a当使用其他方法恢复血钾时用暂时性支持方法时，要谨慎操作。
第29章心血管系统外科691
表29-18
注意：直到起搏器接人患病动物体内的完整的闭合电路
后，起搏器才开始工作。
临时植入起搏器的麻醉
氯胺酮（5.5mg/kg）加安定（0.27mg/kg）
实施剖腹手术。往前延长到制状软骨水平（图29-23，
静注给药影响镇静
A).在横膜上作垂直的中线切口，暴露心尖。打开心包，
在插人起搏器的部位进行局部麻醉
用组织镊轻轻牵引暴露左心室心尖（图29-23B）电极尖端
用异氟烷或七氟醛和氧气进行维持麻醉
拧数圈。在左心室尖植人螺旋电极（见起搏器的说明书，通
常2.5圈）（图29-24），通过横膜切口，将引导线导人腹腔，并
保定
用小螺丝起子将其与起搏器相连。在横向腹部和腹斜肌内
由于植人经横隔的起搏器，动物需要仰卧保定。整个腹
（图29-23C）之间作一袋植入起搏器一旦终生性起搏器开
部和后半部分胸廓进行无菌准备。
始工作，就不能再用电熔术进行止血。不要缝合心包，常规
手术技术
闭合横隔膜和腹壁（图29-23D）。
缝合材料及特殊器械
小动物通过腹正中切开隔膜切开植人心外膜起搏器。
经横膈的方法有几个优点包括避免实施胸廓切开术和在腹
现代的心脏起搏器很小巧，电池使用寿命长。植人后
部放置发生器。
可控制而且能够测定各种复杂的调节方式。三个字母的代
B
图29-23
A.通过腹正中切开隔膜切开植人起
搏器。B.在隔膜正中切开隔膜，打
开并牵引心包暴露心尖。通过将电
C
极转动一定圈数，在左心室尖植人
螺旋电极。C.穿过隔肌切口导人引
导线，并将其与脉冲发生器相连。
D
脉冲发生器安置在腹横机与腹内斜
肌之间制造的袋中。D.常规闭合膈
肌和腹部。（ModifiedfromOrton
EC:Small animal thoracic surgery.
Philadelphia,1995.Williams &
Wilkins)
692第三部分软组织外科学
图29-24
图29-25
经横隔的心包电极的安置。
心外膜螺旋电极。
码以辨别心脏预传感的位置，心律预起搏的位置和起搏的
面。应该同时监视起搏器的起搏或捕获心脏的能力，监视感
方式。小动物最常用的起搏方式是VVI，其代表了心室传
觉心脏内在脉冲的能力，和抑制内在节律的输出。任何一个
感、心室起搏、抑制模式。这意味着起搏器将要放置在心
功能障碍都会严重危害患畜。通过QRS-T之前存在的人为
室，但是将会自然传感心室搏动，抑制自身搏动的传输。这
刺激，用心电图识别起搏搏动。无论刺激是否捕获心脏，认
种防止心脏和起搏器之间节律的竞争的功能，是心室活动
为刺激都会反映在心电图上。
有的自发行为。最新型号的起搏器是由锂电池供能，其寿
在人为刺激下，在心电图上QRS-T之后、不出现波动
命为8~12年。如果植人人体内的起搏器比电池使用寿命
图，说明起搏障碍。由于人为现象类似于QRS复合体的存
短，电池仍有几年的使用寿命时，电池可用到新起搏器中
在并且会误导，T波的存在对于评估起搏的搏动是重要的。
使作用。植人现代式起搏器后，通过射频设计起搏器的几
也可通过其不能产生动脉脉冲而识别起搏障碍。刺激电压
不足或电极与发生器之间连接有误可能会引起过早的起搏
个指数（即速率、刺激电压和感受电压）。为了在术前和术
障碍。由发生器电池耗尽、电极破坏或移动或纤维化而引起
后控制脉冲发生参数，心脏病专家或起搏器技术专家通常
的起搏后期障碍会增加心肌电极表面的阻抗。调节发生器
能提供用于设置脉冲产生参数的程序装置。大的起搏速率
的起搏刺激电压会矫正起搏障碍。放射线检查用于评估铅
是70~110bpm，这取决于动物的大小和性能。理想的情
的泄漏、断开或移动。
况下，刺激电压应该大约是刺激俘获阈值测量的2倍。4~
心脏内在脉冲感受障碍会导致心脏和起搏器竞争性节
5V电压通常已足够。
律。竞争性节律是有害的，因为其会导致心动过速和患畜心
起搏器电极是心脏内型的（经静脉的）或心外膜型的。
室纤维性颤动危害。心电图存在正常起搏间隔的两个起搏
心脏内电极可以是单极的或双极的，并且打算经颈静脉植
脉冲之间的心脏内在脉冲会识别感觉障碍。感觉障碍会伴
人右心室。心脏内电极用于临时的或永久的心脏起搏。心内
有或不伴有起搏障碍。发生器电池障碍或电极心肌表面阻
膜电极的优点相比于心外膜型装置的安置的侵人的要少，
抗的增加会引起感觉障碍。调节发生器感觉电压的间值会
但他要求有利于心脏的移动，并且导管移动的风险很大。放
纠正感觉障碍。
置永久的心内膜电极需要在颈部植入脉冲发生器。心外膜
植人起搏器后术后不久经常观察到心室期前复合波。
的导线是单极的。需要实施开放性胸腔手术，在心外膜表面
心室期前复合波的发生位置通常与电极植人的位置一致。
植人电极。拧紧心外膜电极的好处是不需要缝合心外膜，以
只要起搏器可以传导前复合波，心室异位就还是自限性的
及允许最小的胸腔通路用于植人电极（图29-25）。
而且也不是主要问题。如果心室心跳过速超过150bpm，应
该用利多卡因抑制心室心跳。
术后护理及评价
预后
术后48h内应严格监视起搏器的功能，之后每3~6个
月一次。认识起搏器的正常功能是管理起搏器的一个重要方
当动物在临床上表现有严重的运动不耐受或昏时，
第29章心血管系统外科693
通常是心动过缓的结果，动物有突然死亡的危险或发展成
were taken at predetermined intervalsfor 1hour in theTLV
group andat baseline and followingbronchial obstruction
充血性心脏衰竭。起搏器治疗对于防止这种后果的发生是
in the OLVgroup.Shunt fractionwasnot significantly dif-
十分必要的。临床上相对的心动过缓可以恢复正常。
ferent between groupsbutin OLV shunt increasedfrom
baseline at 5minutes.The significance of this study shows
that OLV statistically decreases oxygen tension and tran-
推荐读物
sientlyinreasesshuntfractionbutwith00%itappear
Da CostaAet alAntibioticprophylaxis forpermanent pacemaker
tobea feasibleprocedurewithminimal cardiopulmonary
implantation:a meta-analysis,Circularion97:1796,1998.
sideeffectsinhealthy dogs.OLVisa feasible procedurein
Fox PRet al:Techniques and complications of pacemaker implan
anesthetized dogs to better facilitate thoracicprocedures
tation in four cats,Am VetMed Assoc 199:1742,1991.
such as bronchopleural fistularepairand thoracoscopy.
RowlandPH,MoiseNS,SeversonD:Myxoma at the siteof a sub
Da Costa A et al:Antibiotic prophylaxis for permanent
1991,
pacemaker implantation,a meta-analysis, Circulation
SnyderPtinsCEaT:ycopinthreedogswithcadac
97:1796,1998.Infection remains a seriouscomplication af-
pacemakers.JAm Anim HospAssoc27:61l,1991.
terpermanent pacemaker implantation.The purpose of this.
WilbanksRD:Usingtheabdominalapproachforpacemakerplace
study was to determine the importance of antibiotic pro-
ment,Vet Med87:139,1992.
phylaxis prescribed at the time of insertion toreduce com-
plications.A meta-analysisof allavailablerandomized trials
近期文摘
was used in the study to evaluate the effectiveness of antibi-
otic prophylaxis toreduceinfectionrates after permanent
Aronsohn MG,Carpenter JL:Surgical treatment of idio-
pacemaker implantation.The results of the study suggest
pathic pericardial effusion in the dog:25 cases （1978-
that systemic antibiotic prophylaxissignificantly reduces the
1993),JAm Anim Hosp Assoc35:521,1999.Twenty-five
incidence of potentially serious infective complications after
cases of canineidiopathicpericardialeffusion are described.
permanent pacemaker implantation.They support the use
Allweretreatedsurgically andunderwent thoracotomy and
pericardectomy,withhistopathologicalevaluationof thee
ofprophylacticantibiotics at the time of pacemaker inser-
sectedpricardial sacotumorction,granulation
tion toprevent hort-trmpocketinctionkinerosionr
sue,or foreignbodywasfound.Thirteenof the25dogswere
septicemia.
goldenretieversndallwere largeorgiantbreeds.Thee
Jackson J,Richter KP,Launer DP:Thoracoscopic partial
（12%）diedin theimmediate postoperative period,andfour
pericardiectomyin13dogs,VetInternMed13:529,1999.
（16%)diedwithin 1year of signs possibly related to the
Thirteen dogs with cardiac tamponade resulting from peri-
original condition.Eighteen （72%）survived at least 18
cardial effusionwere prospectively evaluated to determine
monthsseven diedorwere euthanized forreasonsunrelated
feasibilityandoutcome of thoracoscopicpartialpericardiec-
topericardial effusion (median,44months）;and 11 were
tomy.Complete resolution of cardiac tamponade occurred
still alive at last contact (median,61 months)
in all dogs forwhich therewas follow-up (l1 dogs）.Ten of
13 dogs(76.9%)had neoplastic pericardial efusion.One of
BrockmanDJ,Pilla JJ,Pusca SV,Beal MA,Jobes C,Acker
MA:Leftventricularvolumereduction surgeryina canine
these dogsremains alive at220 days postoperativelyand is
asymptomatic.Themean survival of the remaining9pa-
modei of leftventriculardysfunction,ProceedingsACol
tients with neoplastic effusion was 128days（range,14-544
legeofVet Surg2000（abstract）.The purpose of this study
days:median,38 days）.Three of13 patients(23.1%) had id-
was todetermine the effects ofleft ventricular reduction
iopathicpericardialefusion.Twoof these dogsremain alive
surgery on leftventricular functioninnormal dogs.Seven
at585and1250 dayspostoperatively.Results indicate that
purpose-breddogswereused.Four dogsdiedwithin thefrst
theprocedurewas technicallysuccessfulinall dogsoanes
week,thu3ogswereavailableostudyTheathorset
mined that cardiacfunctionwasimproved in all dogs
thetic complicationsoccurred.The authorsconcluded that
thoracoscopic partial pericardiectomy istechnically feasible
Cantwell SL,DukeT,WalshPJ,Remedios AM,Walker D
and offers several advantages over conventional open tho-
FergusonJG:One-lung versus two-lung ventilation in the
racic surgical pericardiectomy.
closed-chest anesthetized dog:a comparison of cardiopul-
monaryparameters,VetSurg29:365,2000.Thepurposef
MorganMR,Mnet,GayorJS:hffectfdiffrin
this studywas to evaluate cardiopulmonary effects of one-
rates and injection sites on the amount of protamine de-
lung ventilation(OLV）versus two-lung ventilation（TLV）in
liveredbefore detection ofhemodynamicalterations in
closed-chest anesthetized dogs.A controlled,randomized
dogs,VetSurg29:442,2000.Aprospectiverandomizedex-
experiment was performed on fourteen,2-to7-year-old
perimental studywas performed on 20 adult mixed-breed
adult dogs.Theleftbronchus of7dogswas obstructedwith
dogsinorder todetermine theeffectof therouteandrate of
a Univent bronchial blocker （Fuji Systems Corp.Tokyo,
protamine administration and the amount of protamine
Japan）.Bloodgasanalysis and hemodynamicmeasurements
that could bedeliveredbefore a hemodynamicreaction oc-
694第三部分软组织外科学
curredinogs.eforevasular surgery,thedogswere
PalmerKG,King LG,Van Winkle TJ:Clinical manifesta
parinized to reach an activated clotting time(ACT) of 300
tions and associated disease syndromes in dogswith cra
secondsfercompletionofthevascularsugeryprotamine
nialvena cava thrombosis:17cases(1989-1996),JAmVer
was administeredintravenously untilahemodynamicreac-
MedAssoc213:220,1998.The purpose of this study was to
tion was recorded.Significant decreases in systolic arterial
characterize cranialvena cava thrombosis in dogswith re-
pressure(SAP),mean arterialpressure(MAP),and diastolic
gardtosignalmentlnicalmanifstaionotentialit
arterial pressure(DAP)and significant increases in systolic
causes,treatment,and outcome.Aretrospective studywas
（SPAP),mean(MPAP),and diastolic（DPAP）pulmonaryar-
performedon 17 dogs with a cranialvena cava thrombus.
terialpressures wererecorded after protamine administra-
Ten dogshadcranialvena cavasyndrome,and10hada pleu
tion.Therate of administration did not have a significant ef-
raleffusion.Predisposing conditions identified were pre-
fect on the amount of protamine delivered.Adverse
sumedimmune-mediated hematologicdiseaseandcorticos-
reactionswere minimized when protamine was adminis-
teroid administration （6 dogs）, sepsis （6）,protein-losing
teredvia the cephalicvein at a slowrate.The authors rec-
nephropathy (2）,neoplasia(2),and cardiac disease(1).Cen-
ommend delivering protamine after cardiopulmonary by-
tral venous catheterization wasimplicated as acontributing
pass orvascular surgery through aperipheralvenousroute.
cause.Thrombocytopenia was the most consistent clinico-
MuirWW,Autran De MoraisHS,ConstablePD:Theef-
pathologicfinding,and ultrasonographywas helpful in con-
fectsofahemoglobin-based oxygen carrier(HBOC-301)
firming the diagnosis.Treatment varied,but 15 ofthe 17
onleftventricularsystolicfunctioninanesthetized dogs,
dogs died orwere euthanizedwithin20days of clinicalman-
VetSurg29:449,2000.This study evaluated theeffectsofa
ifestation of the thrombus.Prognosisispoorfor dogswith
hemoglobin-based oxygen carrier (HBOC-301)on left
cranialvena cava thrombosis associatedwith clinical signs.
ventricularreload,afterload,contractility,andventriculo
The authors suggest that the use of centralvenous catheters
be avoided in dogs with predisposing diseases such as
arterial coupling in anesthetized dogs.A prospective experi-
immune-mdiatddsasespsisrotilosngp
mental study wasperformedon7adult male dogs.There-
sults showedthat the administration of HBOC-301
thy,neoplasia,and cardiac disease.
significantly decreased packed cell volume,bloodresistivity,
VicariE,BrownDC,BrockmanDJ,HoltD:Heartbaseu
hearraeadiacuutand/aand siifcanly
morsindogs:aretrospectivestudyof25cases,Proceedings
increased left ventricular end-diastolic and end-systolic
Am CollegeofVet Surg 2000(abstract).The purpose of this
pressure,MAP,and SVR.TheEEE/EandMVodid
study was to determine the overall survival in dogswith
not change.HBOC-301 produced insignificant changes in
heart base tumors and determine prognostic indicators for
load independent indexes of cardiac performance （EE
survival.Twenty-five dogswith heartbase tumorswere stud-
E/E.) in anesthetized dogs.The collective directional
changes inthesevariableshowever,inconjunctionwithsig
days.Dogs undergoing pericardiectomy lived longer than
nificant increasesin SVRwere most likelyresponsible for a
those thatwere managedmedically(661+/-170 daysvs
decrease in cardiac output.HBOC-301 infusion should be
monitoredand administeredcautiously to dogswithpoor
129+/-51days).
ventricularfunction.
WalshPmdisMFrgunJWlkDDCall
OrtonEC,Herndon GD,BoonJA,GaynorIS,HackettTB,
S,Duke T:Thoracoscopic versus open partial pericardec-
Monnet E:Influence of open surgical correction on
intermediate-term outcomein dogswith subvalvular aor-
bidity,VeSurg28:472,1999.ostoperative painandmr-
tic stenosis:44cases （1991-1998),JAm Vet Med Assoc
216:364,2000.A retrospective study was performedon 44
thoracotomy and partialpericardectomy versus thoraco-
dogs with congenital subvalvular aortic stenosis(SAS）.Car-
scopicpericardectomywasstudied.Sevendogshadapartial
diopulmonary bypass and open surgical correction of SAS
pericardectomy through a standardleft lateral thoracotomy
（membranectomy with or without septal myectomy)was
at the fifth intercostal space.Theremaining 7 dogs under-
performed in22dogs,whereas22dogs didnotundergo sur-
went selective lung ventilation and thoracoscopic partial
gicalcorrection.Cumulativesurvivalwascomparedbetween
pericardectomyheresults showthatblodluoseconcen
surgical andnonsurgicalgroups.Theresults showed systolic
trationsplasmacortisolconcentrations,andpainscoreswere
pressuregradientswere significantly decreasedaftersurgery
significantlydifferentbetweenthetworoupswiththetho
in dogs thatunderwent surgery（54±27mm Hg）.Cumu-
racotomy dogs havinghigher values at1,5,and9hours post-
lative survival wasnotsignificantly differentbetweendogsin
operatively.Three of the openthoracotomydogsrequiredad
the surgical andnonsurgicalgroups.The authors concluded
ditional analgesia after the initial dose of morphine.The
that despitereductionsinthe systolic pressure gradient and
authors conclude that thoracoscopicpartial pericardectomy
possible associatedimprovement in exercise tolerance,apal-
liativebenefit on survivalwasnotdocumentedindogs un
cluding decreasedpostoperativepain,fewerwoundcompli-
dergoing surgeryfor SAS.
cations,and morerapidreturn of function.
第30章
上呼吸道系统外科
或安定（表30-3）。为了使呼吸困难的动物保持凉爽，可
般原则和技术
以吹风，在头部、腋窝、腹股沟区和四肢放冰袋，静脉注
射冷的液体，或者这些方法同时使用。
定义
上呼吸道疾病是以病史和临床症状、体格检查、血液学
和血清生化指标、X射线检查、内窥镜检查、细胞学检查、
气管切开术（racheotomy）是对气管壁做一切口。气管
造口术（tracheostomy）是为便于空气流动而做的进入气管
表30-1
腔的暂时或永久性开口。气管切除和吻合（urachealresection
上呼吸道手术的适应症
andanastomosis）是指切除一段气管，再把分开的气管断端
连接复位。声带切除术（ventriculocordectomy）是切除声带
·短头综合征
清音化
别名
喉塌陷
喉气管创伤
声带切除术也称为消声术：永久性气管造口术也称作
喉麻痹
气管造口。
气管塌陷
喉团块
术前准备
·气管团块
·鼻肿瘤或感染
上呼吸道手术用切除、修复或建立旁路来移取异
物、修复损伤或治疗疾病（表30-1）。患病动物表现轻
表30-2
度至重度的呼吸窘迫症状。对轻度或中度呼吸困难动物
首先要保持一定距离进行检查，避免病情加重。张口呼
对重度呼吸困难犬使用的镇静剂
吸，前肢外展，呼吸用力和不安等症状表明是中度至重
羟吗啡酮
度的呼吸困难，需要进行紧急治疗。对于重度呼吸困难
0.05mg/kg，最大量4mg，IV，IM或SC
的动物应尽量避免呼吸限制，保定时使动物处于舒适的
布托啡诺
0.2-0.4mg/kg，IV,IM或SC
姿势。可以通过吹鼻，气管造口或导管、气管插管术、
乙酰丙嗪
面罩或氧笼补充供氧。应用皮质激素、镇静剂或凉爽状
0.02~0.05mg/kg，最大量1mg.IV，IM或SC
态（或三者同时使用），都可以缓解呼吸困难症状。镇静
安定
剂对改善中度至重度呼吸困难动物的焦虑状态有益。经
0.2mg/kg,IV
常将静脉注射药物联合应用于犬，主要用羟吗啡酮或布
芬太尼与达喊啶醇
1mL/20-40kg.IV：或1mL/10-15kg.IM
托啡诺和乙酰丙嗪或安定（表30-2）。也可以应用芬太
尼与达哌啶醇的联合用药。对于猫，建议使用乙酰丙嗪
注：IV，静脉注射：IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
696第三部分软组织外科学
表30-3
表30-5
对重度呼吸困难的猫使用的镇静剂
术前给予皮质类固醇
乙酰丙嗪
地塞米松
0.05mg/kg，IV.IM或SC
0.5-2mg/kg.IV,IM,SC
安定
0.2mg/kg.IV
注：IV，静脉注射：IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
注：a谨慎使用，否则达不到镇静的效果
IV.静脉注射；IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
表30-6
表30-4
犬喉检查的术前用药
输血量
阿托品
0.02-0.04mg/kg.IM或SC
患病动物需要输入的血液量（mL）：
甘罗溴铵
0.005~0.011mg/kg，IM或SC
正常PCV-受血者PCV
受血者血量x
供血者PCV
羟吗啡酮
0.05~0.1mg/kg,IM
注：a总血量，犬一般是90mL/kg，猫一般是70mL/kg。
布托啡诺
注意：粗略估计，每千克体重输人2.2mL的血液可以增加受血动物1%
0.2~0.4mg/kg，IM或SC
的PCV
丁丙诺啡
PCV，红细胞压积。
5~15μg/kg,IM
培养物或活组织检查为基础的。病史和临床症状包括异常
注：IM.肌肉注射：SC.皮下注射。
的呼吸噪声（如咳嗽、吸气性喘鸣、喘鸣）、运动的不耐
受、体温过高、呼吸急促呼吸困难、发细、不安和/或虚
适当剂量的皮质类固醇类术前抗炎药（表30-5）可减
脱。反胃和分泌物反流常见于鼻、咽、喉和部分气管异常。
少手术或诊断检查引起的鼻咽和上呼吸道的水肿。当进行
脓性的或血性的黏液排出物常见于阻塞性或感染性疾病。
鼻咽和喉管腔手术后，按常规给予皮质激素。
喉麻痹常表现声音改变，并且吞咽困难的患病动物可见其
麻醉注意事项
声门上的阻塞。喉气管穿刺或鼻损伤时常发生皮下气肿。
兴奋、应激、采食、饮水或环境高温可能会引发或加强临
对上呼吸道阻塞或破裂的动物进行麻醉是极其危险的。
床症状。实验室检查可以用于发现是否存在潜在的代谢性
最危险的时期是麻醉诱导期和苏醒期（见第704页，术后护
疾病和是否可以应用全身麻醉。潮式呼吸流量环有助于区
理及评价）。喉检查时应小心，避免药物抑制喉功能。如果
分固定性阻塞和移动性阻塞。肺功能测试、心电图和神经
动物已经被镇静处理（见上），可使用抗胆碱能药（阿托品
传导研究为辅助性检查，可以提示肺脏疾病和神经肌肉疾
或甘罗溴铵，表30-6）。没有镇静处理的动物也可以使用阿
病。
片类药物（羟吗啡、布托啡诺或丁丙诺啡）。异丙酚可用
患有鼻肿瘤、真菌感染或异物阻塞病的动物，会出现大
于诱导麻醉，因为没有累积性，小剂量、且不需增加剂量就
量鼻面贫血。对患病动物，通过测定血小板数量，观察颈
可以维持喉功能（表30-7）。安定和氯胺酮联合使用也可用
静脉穿刺部位的出血情况，或淤血斑、淤血点、黑粪症、血
于诱导麻醉，并可维持喉功能。硫巴比士酸盐的诱导麻醉剂
尿以及视网膜出血，仔细评价是否有凝血异常。如果可以，
量会损伤喉功能，增加喉麻痹诊断的难度，检查时应输氧，
可通过测定活化凝血时间、凝血酶原时间、部分促凝血酶原
并通过血氧定量法（更好）或观察黏膜颜色来检测氧饱和
激酶时间，或黏膜出血时间评价凝血能力。如果红细胞压积
度。在检查后和进一步诊断或手术之前，动物可用插管和吸
（PCV）不足20%，术前应进行输血（表30-4）。鼻切开术
人药物等方法进行维持麻醉。
时会表现严重出血，需要手术过程中进行输血或做颈动脉
大多数上呼吸道手术最好使用全身麻醉，因为这样
结扎术，或两者同时进行。
保证了气道的开放，可控制换气，有利于无菌，而且对
第30章上呼吸道系统外科697
表30-7
表30-8
上呼吸道手术的动物麻醉方法的选择
术前抗生素治疗
呼吸困难：无心律不齐的动物
头孢唑啉
术前用药和诱导麻醉
诱导麻醉期静脉注射20mg/kg，间隔4~6h重复1~2次。
使用安定[0.2mg/kg，静脉注射(IV)]后立即使用硫喷妥钠
（10~12mg/kgIV）或异丙酚（4~6mg/kgIV）至起作用。
表30-9
有时，安定（0.27mg/kgIV）加氯胺酮（5.5mg/kgIV）逐滴
加人至起作用
上呼吸道感染的抗生素治疗
维持麻醉
异瓶烷，氟烷或七氟烷
安比西林
22mg/kg,IV,IM或PO.tid
十分虚弱或心律不齐的动物
头孢唑咻
术前用药和诱导麻醉
安定（0.2mg/kgIV）后使用依托咪酯*（1~3mg/kgIV）
20mg/kg，IV或IM，ud
甲氧苄氨嘧啶一磺胺嘧啶
15mg/kg，IM或PO，bid
异氟烷。氟烷或七瓶烷
阿米卡星
注：a.没有镇静的动物，可使用羟吗啡酮c0.05-0.01c0.1编者注）mg/kg
10mg/kg，IV，IM或SC,tid（或30mg/kg sid）
IV）作为诱导麻醉的一部分。并且依托酯或巴比妥酸盐减少剂量。
恩氟沙星
5~10mg/kg，PO或IV，bid（或5~20mg/kgsid)
长效土霉素
动物应激较小。若动物昏迷或不能耐受全身麻醉，可进
3~5mg/kg，PO或IV，bid（或10mg/kgPO，sid）
行局部麻醉后进行气管造口术插管。如果可以的话，对
阿齐红霉素
呼吸困难的动物应用面罩吸氧呼吸法。患病动物麻醉
犬：3.3mg/kg，PO，sid，服用3~5d
（见上面的喉检查）前可给阿片类药物，但必须对其进行
猫：5mg/kg.PO.eod
监控。心动过缓的动物应使用抗胆碱能类药物。诱导麻
注：IV，静脉注射，IM，肌肉注射：SC，皮下注射：PO.口服：tid，
醉应迅速（如异丙酚，硫巴比妥酸盐或氯胺酮加安定），
天3次：bid，一天2次：sid，一天1次：cod，每隔一天1次。
并立即输氧。不建议使用面罩进行诱导麻醉。用吸人式
a.失明的猫用的剂量大于5mg/kg。
麻醉剂维持麻醉。喉或气管手术要求从手术部位暂时牵
引气管内插管，通过气管切开术的手术部位背侧安置气
中有许多菌对常用抗生素有耐药性。抗微生物药的选择是
管内插管或使用注射性药物。手术中应维持动物的呼吸，
以气管、支气管、肺实质和/或胸膜分泌物的细胞学分析和
以保持肺泡表面张力。从诱导麻醉期到恢复期，应监测
培养特性的研究结果为基础。温和的气溶胶吸入疗法（如
氧饱和度或血气含量（或两者），直到恢复正常。麻醉方
无菌的0.9%生理盐水）有助于稀释分泌物，并有利于气管
法的选择见表30-7。
造口术时清除异物，通常没有必要追加抗生素气溶剂。但
气管内的或雾化的抗生素可能对一些惠有慢性呼吸道感染
抗生素
的犬有效。含有苯环的脂溶性抗生素，在正常的气管和支
由于呼吸道内有正常菌群，所以经常在术前应用预防
气管中达到最高水平：然而，感染时炎症引起渗透性增加，
性抗生素（如头孢唑啉，表30-8）。然而，免疫功能正常的
从而使许多抗生素药效容易达到很高水平。通常用于治疗
动物进行短时间的手术（如鼻孔切开、喉小囊切开、声带切
上呼吸道疾病的抗生素包括安比西林、磺胺类药物、头孢
除术）时，不需要应用这些抗生素。从正常大呼吸道内最常
菌素类、氨基糖武类、长效土霉素、阿奇霉素和氟喹诺酮
分离到链球菌、大肠杆菌、假单胞菌属、克雷白氏杆菌属和
类（表30-9）。
支气管败血性博德特氏菌。在一项研究中，大约64%的气
管培养物无菌，而95%的咽培养物有菌（McKiernan，Smith，
术部解剖
Kissil,1984)。
甲状软骨形成喉的腹侧壁和外侧壁（图30-1）。它包围
大多数犬的呼吸道感染通常由革兰氏阴性菌引起，其
698第三部分软组织外科学
角突
形突
状会厌皱
喉的人口
甲咽肌
环咽肌
声带
模状软骨
胸骨甲状肌
假声带
小角软骨
食道
会厌
会庆
甲状舌骨肌
甲状软骨
LPDUPRE
胸骨舌骨肌
环状软骨
构状软骨
图30-1
喉解部结构。A.从口腔面观察。B.侧面观。
声带从状软骨的声突背侧延伸到环甲韧带的腹侧。声带
的背外侧以关节相连。从腹面看，环甲韧带连接甲状软骨后
的吻部和外侧是喉前庭或喉小囊。喉小囊是一个黏膜憩室，
缘到环状软骨。环状软骨是一个完整的环，背面宽是腹面宽
侧面被甲状软骨束缚和中部被状软骨束缚。假声带形成
的5倍（图30-1）。它形成喉的背侧壁，前端位于甲状软骨
喉小囊的吻缘并连接于模形突。
的两翼内。环状软骨的前背侧缘与两片状软骨相连（图
犬的喉内肌受来自迷走神经的躯体传出神经干支配。
30-1）。在声门裂处，状软骨腹侧有两个模状突起，背侧
喉前神经是神经干的一部分，支配环甲软骨肌，其余部分
有两个小角状突起。声带褶的腹侧与状软骨的声带突相
神经支配黏膜的感觉。喉返神经，是迷走神经的分支，以
连。甲状软骨后部的背外侧是肌突。
喉后神经为终端，支配剩余的喉内肌。喉后神经沿气管的
声门包括声带、状软骨的声突和声门裂（图30-1）。
背侧面走向，在偏离至甲状软骨片表面中央之前，一直沿
第30章上呼吸道系统外科699
环肌背侧的侧表面前行。喉前动脉是颈外动脉的一个分
氧六环国、聚葡糖酸酯、羟乙酸乳酸聚酯910）常规缝合
支，与喉前神经伴行。它是喉的主要血液供应源。喉前静
皮下组织和皮肤。
脉进人U形的静脉弓，再进人颈外静脉。淋巴系统汇集到
气管造口术
咽后淋巴结。
气管是半硬质的、可弯曲的管子，从环状软骨延伸到支
气管造口术是使空气从鼻，嘴，鼻咽和喉以外的途径进
气管主干，大约到第4或第5胸椎。35~45个C形透明软
入气管末端。气管造口术是通过插管（暂时性气管造口术）
骨，由腹侧和外侧的环状韧带与背侧支气管肌肉连接，形成
或做小口（永久性气管造口术）的方法，以利于空气的进人。
气管。位于侧面的蒂部的气管的血管和神经，为气管提供血
应选择不超过气管长度一半的、无不良反应的导管。推荐使
液供应和神经供应。疏松的网状结缔组织围绕气管，形成外
用套囊或套管的可高压的硅铜，银或尼龙管。聚氯乙烯和红
侧蒂。供应气管的血管分支有前和后甲状腺动、静脉，支气
橡胶管有刺激性，应避免使用。如果使用呼吸机，必须使用
管食管动、静脉和颈内静脉的分支。气管由植物神经系统支
带套囊的导管。
配。来自颈神经节中部的交感神经纤维和交感神经干抑制
暂时性气管造口术手术期间为使气体能常规流动，
气管肌肉收缩和腺体分泌，而来自迷走神经和喉返神经的
或便于严重呼吸困难动物的紧急处理，最常使用暂时性气
副交感神经纤维引起气管肌肉收缩和腺体分泌。
管造口术。气管造口插管通常仅可以在短时间内维持。
在环状软骨做一腹侧正中线切口，向后延伸2-3cm
手术技术
分离胸骨舌骨肌、在第3和第4或第4和第5气管软骨之间，
动物上呼吸道的手术方法包括气管切开术（本页）、
经环形韧带做一水平（横断）气管切口（见图30-2A）。切
气管造口术（本页）、气管切除和吻合术（见第700页）
口不要超过环状面的一半。可以经腹侧正中线3~5软骨
声带切除术（见第702页）、气管成形术（见第721页）、
处做一垂直气管造口，吸出管腔中的血液和黏液，扩大切口
状软骨单侧化（见第716页）、喉部分切除术（见第716
并插人气管造口的导管，用一长的预置线环绕一侧的一个
页）、鼻腔切开术（见第731页）和对鼻狭窄（见第706页）、
软骨的环，这样有利于牵拉气管软骨辅助导管的放置（图
软聘过长症（见第709页）和喉小囊外翻等病症的手术（见
30-2B）拉紧缝线以使切口张开，有时，用止血钳撑开切口
第711页）。
或在水平切口时压迫软骨的前面（见图30-2B）。如果插管
困难，切除一小段椭圆形的软骨。缝合胸骨舌骨肌，皮下组
气管切开术
织和导管前后的皮肤。将导管缝合到皮肤上固定或用纱布
通过气管切开术进人气管腔取出阻塞物，促进气体流
缠紧固定在颈部。
动。气管切口闭合后，可通过二期愈合恢复。按第721页的
永久性气管造口术永久性气管造口术是在气管壁腹
方法保定动物。
侧做一小口，并把气管黏膜缝到皮肤上。气管造口终生存
颈部气管的手术径路是经预中线做切口。如果需要充
在，除非用手术缝合进行闭合。术后气管造口插管不必维持
管腔的开放。永久性气管造口术用于由上呼吸道阻塞引起轻
分暴露，可从喉到胸骨延长切口，沿中线分离胸骨舌骨肌，
并向外侧奉引（图30-2A）。在气管腹面，预计的气管切开
度到重度呼吸困难（如喉塌陷、鼻瘤形成），并且已经不能
位置处，剥离外围气管结缔组织。小心操作，避免损伤喉
用其他方法治疗。必须告知畜主动物术后严禁游泳，并且术
后声音会消失或缺损。
返神经，颈动脉、颈静脉、甲状腺管或食管。气管固定在
拇指和食指间，在气管墅土做水平或垂直的切口（图30-
做一预部腹中线切口，暴露颈部气管近端。在第3到
第6气管软骨位置的气管背，做一进入气管通道。利用
2A）。在靠近软骨处设置环绕软骨的缝线以分离其边缘，
便于管腔检查或气管插管。吸出血液、分泌物，并清洗管
这个通道，用水平褥式缝合法把胸世舌世肌缝合到气管背
腔。全部完成后，用3-0或40聚丙烯缝线简单间断缝合
侧，这样做一个肌肉悬带的缝合以减少张方（图30-3A）从
气管边缘。为缝合气管切口，经环形韧带并环绕软骨或仅
第2或第3气管软晋开始，画出一长方形的气管壁片段的轮
经环形韧带放置缝线。生理盐水冲洗手术部位。用3-0或
廊。长是3一4个软骨的宽度，宽是气窖环圆周的1/3切
40可吸收缝线简单连续缝合法缝合胸骨舌骨肌（如聚二
开软骨和环形韧带，到达气管黏膜的深度（图30-3A），用
700第三部分软组织外科学
PDUPREL
图30-2
气管造口术插管。A.经环形韧带做一横断的切口。在靠近切口的两边气管环上切除一
小的椭圆形软骨片，以减小导管插入时的刺激性（虚线）。B.用止血钳压迫软骨近端
或用环绕的缝线提起软骨的远端，这样有利于导管的插入。插人导管，但不要完全充
满管腔。
组织提起软骨边缘并从黏膜上分离软骨片段。如果气管
气管切除和吻合术
软骨虚弱或趋向于塌陷，在小口前端和后端放一到两个气
管支持环。切除连接小口的皮肤片（如果动物有疏松的皮
为了治疗气管肿瘤、狭窄或损伤，有必要切除部分气
瓣或丰富的皮下脂肪应切除更多）。直接缝合皮肤和外侧围
管。穿刺或插管时会引起气管壁的损伤，根据损伤程度的
气管的筋膜及环形韧带近端和小口远端，进行皮内的间断
不同，气管壁的损伤会行一期愈合，或切除后再进行气管
缝合（3-0或40聚二氧六环或聚丙烯）在黏膜上做1或
断端吻合。根据气管弹性和紧张度，20%~60%的气管可
H形切口，在软骨边缘上折叠黏膜，并缝合到皮肤边缘，紧
以切除，且能够实现直接吻合。使用软骨分离技术比较好，
密缝合气管造口（图30-3B）。在边角使用简单间断缝合，简
因为操作简单，解剖对合更严密，产生腔隙也少。超过切
单连续缝合法进一步缝合皮肤和黏膜（用4-0聚丙烯缝线）
除和吻合限度的气管疾病可以使用永久性气管造口术，管
（图30-3B）
腔内安置硅酮插管，移植片，或支持环等处理都获得同程
第30章上呼吸道系统外科701
B
图30-3
永久性气管造口术。A.分离气管腹侧、褥式缝合法缝合胸骨舌骨肌。切除一腹侧气管
壁的长方形片段，不穿透黏膜。去除软骨片厚，注意虚线。在那里做1形切口。切除与
小口相连的皮肤。B.使用皮内缝合法缝合皮肤到环形韧带和围气管组织。用3或4个
间断缝合缝合气管黏膜和皮肤：单纯连续缝合法完成闭合。
度的成功。
进人气管近端。在背侧气管膜预置缝线放好后，去除管腔
通过预部腹中线切口，外助间胸廊切开术（见第743
内的血凝块和分泌物并提起导管远端以便于吻合。用简单
回断缝合法，从气管腹侧中点开始，闭合切除一半的软骨
页）：或正中胸骨切开术（见第743页）暴露气管患处。部
或连接完整的软骨。针距2-3mm。做3-4个减张缝合
分剥离气管，使吻合时没有张力。剥离气管时尽量保持气
管的血液供应和神经支配。横断气管前，在切除位置前后
以减少吻合部位的张力。放置缝线并打结，以致缝线可跨
环绕软骨设置牵引线。通过在病变两端环状地分割一圈健
越吻合部位的外部，并环绕吻合部位前后各一圈完整的软
骨（图30-4C），冲洗术部，并用单纯连续缝合法缝合胸
康软骨或切开邻近的一圈完整软骨的环状韧带来切除病变
软骨（图30-4A）。在中点，用11号力片分裂气管软骨。用
骨舌骨肌常规缝合皮下组织和皮肤
梅曾堡氏剪横断背侧气管膜。设置预置缝线然后打结，
如果减张缝合不能充分减少吻合部位张力，进一步活
三到四个简单间断缝合（3-0或4-0聚丙烯）（图30-4B）.在
动气管，则在吻合部位近端和远端的环形韧带做部分全层
切口和在背侧气管膜设置预置缝线时，牵引气管内的导管
切口，或术后限制头颈部的活动。从下巴到剑柄放置缝线防
702第三部分软组织外科学
气管肌
减张缝合
C
分裂的软骨
病变的气管
图30-4
气管切除与吻合术。A.在切除位置的前后分别作牵引线。用11号刀片切断软骨，梅曾堡氏
剪剪横断气管肌肉。B.3或4个间断缝合闭合气管肌，然后闭合切开的软骨。C.在邻近吻
合部位环绕软骨做3~4个减张缝合。
让颈部的完全伸展，或用口套固定以保持颈部适当屈曲。口
露声门.向外侧奉拉脸，以扩宽视野，在哦的部位避免放
套保持2~3周
置手或垫料，以免鼻咽部扭曲。喉的消声术时、用喉帽钳或
声带切除术
始壳式活检钳去除声带的中央和边缘（图30-5A）。为了扩
宽声门，使用长柄梅曾堡氏剪，在喉室中尽量多地去除声带
声带切除术是为了改变发声、去除肿块，或扩大腹侧声
（图30-5B）.使用任何一种方法、都要在声带背侧和腹侧保
门而切除声带。手术有口径路或腹侧（喉切开术）径路。通
留1-2mm的黏膜，压迫止血，用抽吸或海绵吸取去除血
过气管造口插管，喉对侧气管内插管，或使用可注射的麻醉
凝块和分泌物。切口可以通过第二期愈合面愈合。
剂维持麻醉。扩宽声门的声带切除术与消声术相比，要求切
喉切开术径路动物仰卧保定，并且颈部伸展在一毛
除更多的声带。
市卷筒上，（图30-6）使用颈部腹中线径路暴露哦、从吻部
口径路动物腹卧保定，使预部伸长。分别向上、下拉
到舌骨体开始，向后延伸到气管近端。分离并牵开成对的胸
开上、下，使口张开最大。从口中拉出舌头，最大程度暴
骨舌骨肌，找到甲状软骨的中线。如果有必要、结扎并剪断
第30章上呼吸道系统外科703
口径路
图30-5
声带切除术，使用口径路或喉切开术径路。A.减小声音使用口
径路，使用喉帽钳或蛤壳式活检钳切除声带的中央部分。B.喉
麻痹或减小声音，用梅曾堡氏剪切除大部分声带。
喉奇静脉，用11号或15号刀片切开环甲韧带。沿甲状软骨
如果继续损伤，会发生细胞脱落和杯状细胞增生，以增加保
延长切口，以充分暴露声带。从状软骨背侧和甲状软骨腹
护性黏液层。通过上皮再形成愈合表皮。表皮细胞脱落后2h
切除整个声带（图30-6）。用4-0聚二恶烷陶缝线，用连
愈合开始。在损伤部位周围完整的有纤毛的柱状细胞，失去
续缝合法缝合黏膜以闭合缺损部位（图30-6）。用简单间
纤毛，向伤口迁移。有纤毛的柱状细胞和基底上皮细胞受损
断缝合法缝合环甲韧带和甲状软骨。3-0或+0聚二烷酮
伤后48h，有丝分裂开始。4d之后开始组建和分化。如果
或聚葡糖酸酯缝线，简单连续缝合法缝合胸骨舌肌_常规
损伤没有愈合又复发，鳞状上皮细胞代替有纤毛的柱状细胞
缝合皮下组织和皮肤。
和杯状细胞。在有缺口的全层损伤的黏膜边缘间，形成表皮
细胞增生之前以肉芽组织填充。全层的损伤会形成疤痕组织，
上呼吸道手术的愈合
并向管腔突出。疤痕组织使管腔狭窄，可能影响黏液的输送。
如果对合黏膜边缘，喉伤口可以通过上皮再形成而愈
管腔直径减少20%可引起黏膜纤毛清除率减少50%以上。
合。伤口边缘的上皮细胞增生并覆盖过伤口，直到完全覆
缝合材料及特殊器械
盖。由于呼吸运动和头的摆动引起伤口的持续运动，会影响
伤口的一期愈合。喉伤口的空隙可行二期愈合，首先肉芽组
最好采用长柄的手术器械。可能会用到皮肤拉钩、喉
织填充，然后上皮再生。第二期愈合会导致声门处形成疤痕
帽钳或蛤壳式活检钳和气管修复环（见第722页）。上呼吸
组织。通过限制喉单侧的手术和保持缝合口背侧和腹侧上
道手术建议使用无不良反应的单丝线（如聚二氧六环酮或
皮的完整，可以防止疤痕形成。
聚丙烯）。
气管上皮通过分泌黏液对刺激或疾病立即做出反应。
704第三部分软组织外科学
喉切开
术径路
图30-6
喉切开术径路行声带切除术，动物仰卧保定，颈部放在纱布卷上并使颈部伸展。暴
露喉部，找到甲状软骨的中线和环甲韧带，然后用手术刀片切除。暴露声带并切
除。单纯连续缝合法并置黏膜，闭合缺损。
术后护理及评价
表30-10
动物麻醉恢复期必须严密监测其出血、咳嗽、反胃。如
上呼吸道手术术后镇痛药
果取出插管后，动物出现呼吸困难，则应尽量长时间的留置
羟吗啡酮
插管和重新插管或通过气管造口术插管。恢复期如果有必
0.05-0.1mg/kg，IV或IM，每4h（按需要）一次
要可进行输氧，通过使用术后镇痛药减小兴奋不安和疼痛
布托啡诺
0.2~0.4mg/kg，IV.IM或SC，每2-4h（按需要）一次
程度（表30-10）。手术结束后如需要输氧，可以通过插鼻氧
导管提供（表30-11）。另外，也可以将动物放置在一个氧气
5-15μg/kg，IV或IM，每6h（按需要）一次
室里，使动物腹卧便于呼吸。术前使用皮质激素（表30-5）
氢吗啡酮
可减少黏膜肿胀和水肿。术后可以不再使用预防性抗生素。
0.05~0.2mg/kg.IV或IM，每4-6h（按需要）一次
术后6-12h可以饮水，如果没有发生反胃或呕吐，术后
IV.静脉注射，IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
18~24h可以喂软的食物，食物可做成肉团。鼻咽或喉手术
后5~7d应一次饲喂1个肉团，以便于慢慢消化。4周内要
观察动物，防止插管阻塞或移动而引起室息。禁止术后对这
限制运动和练习。术后2-4周使用固定套而不是项圈，以
些动物的黏液进行清除，否则会刺激黏膜导致黏液生成量
避免损伤伤口、气管或喉。
增加。如果气管受到刺激，则要求每隔15min清洗一下导
气管造口术插管后应进行严密的术后护理。必须严密
管。清洁气管造口术插管时应无菌操作（如手套、器械）。在
第30章上呼吸道系统外科705
表30-11
表30-12
置插鼻导管输氧
处理动物上呼吸道疾病的常见错误
·在临床症状进一步发展前，错误地诊断和治疗上呼吸道疾病
·在鼻腔滴少量的麻醉剂
·测量到眼内毗的距离，并在导管上做标记
（如吸入性肺炎）
·涂上润滑油，使5~8French的饲管经鼻孔进人鼻咽到标记
·未能识别喉塌陷
·损伤到喉返神经
位置
·术后没有严密监视患病动物
导管与氧源相连，以50mL/kg的量输氧
注：a如果流出率太高可能引起胃扩张。
织操作时动作轻柔，切除适当，且小心牵引可以防止神经
b.见第21页
损伤。
插管管腔和气管远端插人吸引套管，可以去除分泌物。使
气管造口术插管的并发症包括反胃、呕吐、咳嗽、插
用有套管的插管时，可以去除并清洗内套管，同时抽吸外
管阻塞、插管移动、肺气肿、气管狭窄、气管软化和气管
套管。抽吸前注入生理盐水（1mL），保持几分钟有助于
皮肤痿或气管食管瘘。当颈部屈曲和睡觉压迫时，可能发
分泌物脱离。如果这些方法不能充分地去除分泌物，可以
生插管阻塞。永久性气管造口术插管的主要并发症是黏液
使用一根细管子。当有足量空气和通道自主通气建立时去
蓄积阻塞小口、皮肤褶或者造口狭窄。由于刺激也可以引
除插管。有时，应该堵住插管并观察插管周围了解动物的
起液蓄积、咳嗽和作呕。气管造口术插管和食管插管可引
呼吸情况决定是否去除插管。使用带套管的插管或大的充
起气管黏膜或软骨压迫性坏死从而导致狭窄。
满气管腔的插管的大，不应使用这种方法。取出插管后，
气管切除和吻合术的并发症包括出血、声音改变、瘘管
气管造口术的伤口可以通过第二期愈合而愈合。
形成软骨软化。软骨软化不常见，其他并发症也容易治疗。
通常永久性气管造口术的处理没有气管造口术插管复
如果缝合张力过大或气管吻合术后颈部运动，可能会发生
杂。最初应每隔1~3h观察一次气管造口处的黏液蓄积情
裂开。裂开的症状有皮下气肿、急性呼吸困难、咯血和皮下
况。当黏液开始阻塞气管或呼吸力度增加时，要按上面气
水肿。吻合张力过大和第二期愈合可引起气管狭窄。过多的
管造口术插管的要求进行抽洗。通过抽吸或用海绵或敷药
切除可引起剩余气管的缺血性坏死。喉返神经损伤可引起
棒擦拭可以去除小口处的黏液。术后7~14d会有适量的
喉痉挛，喉局部麻痹或喉麻痹。最近报道猫胸腔内气管撕裂
黏液蓄积，除非动物发生严重的气管炎。7d后，每隔4
修复获得长期性的成功（White，Burton，2000）。
6h清洗一次小口，间隔时间逐渐增加，30d后一天两次
声带切除后，喉和气管内可以形成疤痕组织，导致术
就足够了。但吸烟和其他伤害性刺激可以增加黏液的产
后几周发生阻塞。在气管腔阻塞面积50%之前，临床症状
量，必要时应增加清洗的频率。如果有必要应剪掉创口周
通常不明显。从黏膜损伤处或靠近背面和腹面的连接处，
围的被毛，以防止被毛覆盖黏液。应限制运动或使动物居
通过二期愈合形成疤痕组织覆盖喉。其他并发症包括水
家不外出，以保持术部清洁。
肿、出血、咳嗽、作呕、狭窄和声音改变。黏膜水肿可部
气管切除和吻合后，应限制运动和颈部伸展2-4周。声
分阻塞声门，可以用皮质类固醇进行预处理。声带切除术
带切除术后动物应保持安静，并观察其有无呼吸困难的症
后，如果在连接处的背侧或腹侧位置没有完整的黏膜，易
状。一些动物可能表现作呕或咳嗽。发声功能会停止6~8周。
发生狭窄，但可以行二期愈合，减小声带切除术处彼此接
并发症
近的黏膜间的狭窄程度。声带切除术会改变原本正常的叫
声，声音不连续和沙哑。若去除了声带边缘可以行二期愈
上呼吸道手术后，黏膜肿胀、水肿、刺激和黏液产量增
合，此时动物可保持正常叫声。
加和/或喉或气管塌陷可引起急性呼吸阻塞，必须立刻治疗
（表30-12）。由于鼻咽，喉和气管有细菌菌群，所以常有感
特殊年龄的注意事项
染发生。通过严格的无菌操作和引流可以使污染的组织不
发生感染。喉返神经损伤可以引起喉痉挛，局部麻痹或麻
年轻动物的气管和喉软骨含水分较高，所以对缝线抓
痹，导致吸入性肺炎。神经损伤后可发生黏膜炎。进行组
持不良。应该在动物生命早期（1岁内）治疗呼吸道的先天
706第三部分软组织外科学
性异常，以避免渐进性呼吸困难，从而提高动物生命质量。
表30-13
老年动物软骨是骨质化的、无弹性的、易碎的，进行手术处
容易发生短头综合征的犬品种
理比较困难。
·英国斗牛犬
参考文献
·波士顿猎犬
哈巴犬
McKiernan BC,Smith AR,Kissil M:Bacterial isolates from the
·比格犬
lower trachea of clinically healthy dogs,Am Anim Hosp Assoc
20:139,1984.
拳师犬
WhiteRNBurton CA:Surgicalmanagement of intrathoracic tra
·西藏拉萨犬
cheal avulsion in cats:long-term results in nine consecutive
·西施大
cases,Vet Surg 29:430,2000.
·沙皮犬
推荐读物
于解剖结构和功能的异常，短头犬常出现上呼吸道阻塞症
Colley P,Huber M,Henderson R:Tracheostomy techniques and
状。由于鼻孔发育不良和鼻咽扭曲，所以这些犬呈典型扁平
management,Compend Cont EducPractVet21:44,1999.
Hardie EMet al:Tracheal rupture in cats:16 cases（1983-1998).
面部。他们的头盖骨形状是遗传发育缺陷的结果。这些骨一
Am Vet Med Assoc214:508,1999.
HedlundCS:Tracheal resection andreconstruction,ProblVerMed
般在长到正常宽度时长度不够。头的软组织不能按比例减
（Head Neck Surg）3:210,1991.
少，而表现多余。
Mitchell SLet al:Tracheal rupture associatedwith intubation in
cats:20cases（1996-1998),/Am Vet Med Assoc216:1592,2000.
诊断
Peeters DEet al:Quantitative bacterial cultures andcytologicalex-
aminationofbronchoalveolar lavagespecimensindogs,Vt
ternMed14:534,2000.
临床表现
Venker-vanHaagenAl:Diseasesof thelarynx,Vet ClinNorthAm
Small AnimPract22:1155,1992.
发病特征短头品种（尤其是英国斗牛犬、波士顿猎
大、哈巴犬和比格犬）常发生此病。犬比猫（如喜马拉雅和
各病
波斯猫）多发。本病无性别差异。此病是在动物出生时潜
在发生，但是，许多动物直到在2~4岁时才出现症状。
病史上呼吸道阻塞的动物呼吸音通常有杂音（喘鸣
鼻狭窄
性），呼吸困难。一些动物频繁反胃或干呕出黏液时，才开
始被注意针对此病进行检查。犬可能由于吞咽时缓冲换气
定义
气体的正常通路被阻断而产生吞咽困难。有报道，患此病的
鼻狭窄（stenoticnares）是使鼻孔开孔异常的狭窄。
动物经常出现运动的不耐受性，发细，无休息的睡眠（睡眠
障碍性呼吸）和塌陷。兴奋、应激和温度、湿度增加都可以
别名
使动物临床症状恶化。
鼻夹痛。
体格检查
概况和病理生理学
体格检查可以发现鼻狭窄。鼻孔可能轻度、中度或重度
鼻狭窄（鼻软骨的先天性畸形）常见于短头品种犬。软
的向内侧偏离。呼吸力度增加的症状表现为呼吸时牵动唇
骨硬度缺乏和中间塌陷，可引起外部鼻孔部分阻塞。气流进
结合部，张口呼吸或持续气喘，前肢外展和过度使用腹部肌
人鼻腔受限，并引起呼吸用力，形成从轻度到重度的呼吸困
肉。可能明显出现胸廓和腹部的反常运动，辅助呼吸肌辅助
难。若并发软聘过长症，喉小囊外翻，会厌软骨塌陷经常
呼吸，肋间空间和胸廓人口的塌陷以及端坐呼吸的姿势（头
加重呼吸困难。
颈伸长，不愿意躺卧）。轻度或中度的呼吸困难时，黏膜颜
短头综合征常表现为鼻狭窄、软聘过长症和喉小囊外
色正常，但重度呼吸困难时黏膜苍白或发细。患病动物经常
翻（表30-13）。呼吸困难可并发气管发育不全或喉塌陷。由
处于清醒和焦虑状况，在限制动物活动时尤为明显。动物体
第30章上呼吸道系统外科707
温升高，降温冷却无效。由于上呼吸道杂音的干扰，腹部听
剂量的皮质激素进行治疗（表30-5）。
诊困难。伴有张口呼吸的吞气症可继发胃肠道扩张。
麻醉
X射线检查
必须小心对这些动物麻醉或镇静（见第696页）。事实
胸部X射线检查可用于检查潜在的心脏异常（如心脏
上，所有的镇静剂和麻醉剂都可以使上呼吸道肌肉松弛，而
扩大症、心力衰竭）或肺脏异常（如肺水肿、肺炎）。鼻
隔膜持续收缩。这可用于上呼吸道塌陷的动物以减少其呼
咽、喉、气管的侧面X射线检查，有时有助于诊断并发的
吸的压力。中部咽壁的负压吸气可以使上呼吸道塌陷恶化。
上呼吸道异常。软聘可能增厚和延长。也可以对鼻咽、喉、
麻醉也可以使短头犬肌肉松弛，便于呼吸（如颠舌骨肌、颜
气管部位的团块进行认定。检查气管的胸廓人口直径的比
舌肌和胸骨舌骨肌）。麻醉或镇静期间氧饱和度迅速下降：
值有助于评价气管的大小（见第719页）。
在诱导麻醉、口腔检查、麻醉期间和麻醉恢复期时，应密切
监视动物生理状态。应尽快对动物进行诱导麻醉和安置插
实验室检查
管。对上呼吸道疾病的动物可以进行全身麻醉或选择性的
血液学和血清生化检查结果通常是正常的。有很少病
麻醉方法，如第697页所述。
例的血气指数能揭示低氧血症和呼吸性碱中毒。氧饱和度
术部解剖
急剧下降到80%以下可引起昏和虚脱。如果慢性缺氧可
以发生红细胞增多症。
背外侧和腹外侧的鼻软骨从外侧连合形成鼻孔的软骨
管（图30-7A和B）。鼻孔中部和腹侧由鼻中隔支持，背侧
鉴别诊断
由背外侧鼻软骨支持。背外侧鼻软骨也形成鼻孔外侧壁。外
鼻狭窄，通常与其他呼吸异常性疾病包括短头综合症
附属软骨从腹侧支持鼻孔。
同时发生（如软聘过长症和喉小囊外翻）。引起上呼吸道阻
保定
塞的其他异常包括会厌塌陷，角状突起塌陷，气管塌陷，
气管发育不全，喉麻痹，团块阻塞声门、喉或气管和气道创
动物腹卧保定，下巴放在衬垫上。头固定在桌子上防止
伤性破裂。
旋转。鼻子应用灭菌肥皂和溶液擦拭。
药物治疗
手术技术
对肥胖动物应该进行减肥。当临床症状轻微时，限制运
切除鼻软骨背外侧部分，以扩宽鼻孔（图30-7C）。其
动和排除直接病因可能会对动物病情有益。对于中度到重
他方法包括水平或外侧的楔形组织的切除。
度的呼吸困难，镇静剂（表30-2）、皮质激素（表30-5）、输
用布-阿氏组织镊抓住鼻边缘，抓紧，用口号手术刀
氧（表30-11）和致冷是必要的。
片在组织镊周围作V形切口，在中部和外侧分别做一切口
切除形成的垂直的模形组织，压迫止血或重新闭合切口边
手术治疗
缘止血。对齐腹侧的鼻孔边缘和黏膜皮肤连接，做3或4针
通常要求使用多种手术方法（如狭窄的鼻切开术，延长
间断缝合（如使用3-0或40聚二氧六环酮），以闭合组织。
的软聘切除术，外翻的喉小囊切开术）以减轻短头综合征。
在对侧重复同样操作，小心切除同样大小的模形组织。
上呼吸道阻塞的动物有麻醉危险和术后危险（见第696页和
有时，使用带有微小刀片的电刀做切口
第704页）
术后护理及评价
术前准备
从麻醉到恢复期，坚持对动物进行监护（见第704页）
应严密监视动物的代偿不全和渐进性的呼吸困难。如
氧气吹鼻（表30-11）可能对动物和身体状况比较有益。动
果呼吸困难急剧恶化，有必要进行紧急治疗（如暂时性气管物插管保持的时间要尽量久一些：呼吸阻塞或重度呼吸困
造口术，见第699页）。喉或鼻咽手术的动物，要使用抗炎难的动物，有必要进行重插管或进行气管造口术插管。手术
708第三部分软组织外科学
正常结构
狭窄
A
鼻背外侧软骨
鼻孔
鼻腹外侧软骨
人中
附属软骨
鼻背外侧软骨
鼻背佣韧带
B
鼻侧面韧带
鼻腹外侧软骨
附属软骨
鼻中隔
C
切除背侧鼻软
骨的一部分
图30-7
A.正常和狭窄的鼻孔。B.鼻背外侧软骨，鼻腹外侧软骨和附属鼻软骨形成鼻孔。
C.为扩宽鼻孔，切除背外侧鼻软骨的一部分。
位置应保持清洁，若有必要可以使用伊丽莎白项圈。手术部
如果不出现喉进一步塌陷和同时切除软聘及喉小囊，伴有
位可能有轻度出血。
短头综合征的动物鼻狭窄切开后预后良好。大多数动物术
后呼吸用力减小，运动耐受性增加。
并发症
如果动物的异常仅仅是鼻狭窄，并发症很少。如果动物
推荐读物
频繁的舔或摩擦鼻子，可能发生开裂。如果有上呼吸道的
HendricksJC:Brachycephalicairway syndromeVe ClinNorthAm
其他部分阻塞，可能出现呼吸困难。
Small Anim Pract 22:1145,1992.
Hobson HP:Brachycephalic syndrome,SeminVet MedSurg（Small
预后
Anim)10:109,1995.
Lorinson D,White RAS:Brachycephalicairway obstruction syn-
drome:a review of 118 cases,CaninePract 22:18,1997.
轻度狭窄的动物不手术的情况下恢复可能很好：但中
WykesPM:Brachycephalicairway obstructivesyndrome,ProblVet
度或重度狭窄和其他阻塞性问题，可形成严重的呼吸困难。
Med（Head Neck Surg）3:188,1991.
第30章上呼吸道系统外科709
软聘过长症
由于短头大的舌厚，很难看到他们的口咽和喉，限制活
动可能加重呼吸性窘迫。通常有必要进行镇静或全身麻醉
定义
（见第697页喉检查的麻醉）。会厌软骨上面的软聘过长超过
几个毫米（如经常超过1cm）。向背侧移开软聘便于观察构
软过长症（elongatedsoftpalate）是软聘向后延长，
状软骨。软骨软聘经常增厚，有粗糙不平的、发炎的尖端。
超过1一3mm到达会厌的尖端。
状软骨经常发炎和水肿。
别名
X射线检查
软聘伸长。
必须进行胸部X射线检查以排除并发疾病（如气管发
概况和病理生理学
育不全、心脏扩大症、肺炎）。咽部X射线检查可以看到异
常长度和厚度的软聘，但通常没有必要。
诊断短头大的呼吸系统疾病时，经常发现动物患软聘
过长症（见表30-1）。另外鼻狭窄和喉小囊外翻（见第711页）
实验室检查
也是短头综合征的一部分（见第706页）。软聘过长症，是
实验室检查通常没有发现异常结果（见第707页）。
先天性异常，吸气时向后拉长，阻塞声门的背面。有时他可
以被吸人状软骨的小角状突起之间，增加吸气力度并形
鉴别诊断
成更多的满气流。喉黏膜发炎或水肿，上呼吸道变得更狭
常出现并发的异常（如鼻狭窄、喉小囊外翻、会厌塌
窄。呼气时软尖端可以进人鼻咽部。吞咽时的协调换气被
陷、角状突起塌陷、气管塌陷）。年轻的动物常并发气管发
阻塞引起吞咽障碍。舌咽的功能可能引起吞咽困难。
育不全（见第719页）。其他上呼吸道阻塞的原因有喉麻痹，
诊断
团块阻塞声门、喉或气管，气道外伤性破裂。
临床表现
药物治疗
发病特征除了短头大此外的其他犬，特别是英国斗
需要使用药物治疗，以减轻急性呼吸困难。肥胖的动
牛犬，波士顿便，哈巴犬和比格犬，软聘过长症不常见。骑
物应该减肥。当临床症状轻微时，限制运动和排除直接病
土查理王大常会发生软聘过长症。通常动物刚出生后即存
因对减轻症状比较有利。对于中度到重度的呼吸困难，镇
在，没有性别差异，但有的直到2～3岁才表现出症状。老
静剂（见表30-2）、皮质激素（见表30-5），输氧（见表30
年动物常并发喉塌陷（见第713页）。
11）和致冷是必要的。长期的药物治疗可能引起进行性的
病史患有上呼吸道阻塞的动物有典型的呼吸杂音
变性变化。
（气嘴音），呼吸困难（尤其是吸气时）的病史。如果吞咽换
手术治疗
气时气道正常闭合，有些动物就会由于吞咽困难出现干呕
或呕吐黏液。常见运动的不耐受、发细和虚脱，并且兴奋、
软聘过长症的手术切除治疗最好在动物年幼（如4-24
应激及温度和湿度增加都会使病情恶化。在睡眠（睡眠呼吸
个月），发生喉软骨退化和塌陷前进行。
率乱）时表现不安。
术前准备
体格检查
术前使用抗炎剂量的皮质激素，可以减小喉肿胀和
听诊咽喉时，出现遮蔽其他呼吸音的响亮声。吸气力
术后阻塞（见表30-5）。用稀释的无菌溶液轻轻冲洗口腔，
度明显增强（如牵动唇部连接，张口呼吸或连续喘气，前肢
海绵放在声门处食管插管周围，以阻止液体进人气管。
外展，过度使用腹部肌肉，胸廓和腹部运动反常，使用辅助
为防止肿胀和刺激，不要擦拭黏膜表面。术前一般不需
呼吸肌，肋间空间和胸廊人口内陷，大坐式呼吸）。动物体
要进行气管造口术插管，除非同时进行口部的其他手术
温可能会升高。
治疗。
710第三部分软组织外科学
麻醉
见第716页短头综合征的动物的麻醉。第697页上呼吸
道疾病动物的全身麻醉。
术部解剖
软聘是一个肉质的组织，他是从硬聘延伸到会厌尖端，
将口咽和鼻咽部分离。聘肌由黏膜覆盖，并受咽丛神经支配
（前神经IX和X），收缩时使软缩短。腺使黏膜保持湿
润。聘血管供应血液（见第262页）。会厌是弯曲的，鼻外
侧软骨在喉人口处。会厌尖部到达口咽，位于软聘的背侧。
图30-8
会厌基部的舌面与舌骨体相连。黏膜连接会厌外侧面，到达
为切除过长的软聘。动物腹卧保定，上聘上拉，使口张大。
状软骨模形突起，形成状会厌皱（见图30-1）。会厌
与甲状软骨体相连。
正常大，软聘的末端正好覆盖会厌的尖部。通常延长不
超过扁桃体隐窝的中部。正常大软聘的远末端是凹陷的：但
软聘过长症的远末端频繁吮吸进人喉，使其表面更加突出
或疼痛。
保定
动物胸卧保定，使口完全张开。上下颌分别向上下拉，
为安全，用纱布条向下牵拉下颌。脸颊不要放在手术台或
衬垫上。为扩大术野，可向外侧牵拉脸颊并向嘴边拉舌（图
30-8)。
图30-9
手术技术
为缩短软聘，在预切除位置作牵引线。横断1/3软聘，然后缝
可以使用剪刀，二氧化碳激光器或电外科术进行软膊
合黏膜。继续进行切除和直到切除完全缝合
切除，但电外科术后会增加术后水肿的发生。切除后常有
术后护理及评价
轻度至中度的出血，可通过轻轻压迫止血。缩短软聘的后
缘以便连接会厌，并能在向背侧牵拉时与鼻咽根部连触。
呼吸困难的动物，手术后要进行严密监护。注意动物
切除太小不能立即减轻呼吸困难，但切除太多可导致鼻反
是否有进一步的喉塌陷，术后是否减少了呼吸杂音。取出
流、鼻炎、鼻窦炎。
插管的时间应尽量延长，并且动物要保持安静。可通过吹
事实上，用会厌尖端和扁桃体的后缘或中点做标记。标
鼻输氧（见表30-11）。如果发生重度的呼吸困难。应使用
记出要切除的部分。轻轻抓住软聘，要尽量避免引起组织肿
气管造口术插管（见第699页）。如果肿胀严重且持续呼吸
账。用组织镊或艾利斯（氏）组织银夹住软聘的尖端。在软
阻塞。术后可使用皮质激素。动物应坚持输液直到动物可
聘右创和左侧边缘，将要手术切除的部位放置奉引线，用止
以口服吸收。术后要求住院观察24~72h。黏膜过度肿胀
血钳夹住缝线向外侧的牵拉。用梅曾堡氏剪横断软聘宽度
可引起室息。术后常见咳嗽和作呕。当动物完全从麻醉中
的1/3-12。在软聘边缘用简单连续缝合法（40聚二烷
恢复过来可给饮水（术后6~12h）。术后应禁食18~24h
酮或聚卡普降25缝合线）壁合口嗮和鼻咽黏膜（图30-9）
（见704页），如果过早进食会损伤肿胀的组织，引起肿胀、
连续横断并缝合直到多余的软聘都被切除
气道阻塞或抽吸。
第30章上呼吸道系统外科711
预后
由于喉塌陷和呼吸困难的恶化，不进行手术则预后不
良。当软聘过长症是主要致病原因时，对于年幼动物来说预
后良好，术后呼吸困难的程度会立即减轻。老年动物治疗的
效果经常不好，因为他们的喉软骨开始塌陷。如果发生高度
喉塌陷，除非进行附加手术否则预后不良。
推荐读物
ClarkGN,SinibaldiKR:Useofacarbondioxidelaserfortreatmentf
longated soft palatein dogs,AmVetMedAssoc204:1779,1994.
HobsonHP:BrachycephalicsyndromeeminVetMedSurgSmall
Anim)10:109,1995.
LorinsonD,WhiteRAS:Brachycephalic airway obstruction sy
drome:a review of 118 cases,Canine Pract22:18,1997.
喉小囊外翻
图30-10
定义
联小囊外翻，突出的喉小囊可以阻塞声带。也要注意延长的
发炎的软。
喉小囊外翻（eversionlaryngeal saccules）是指衬在喉
隐窝内层的黏膜脱出。
在任何年龄段，但大多数短头犬的喉小囊外翻发生在2～
3岁。
别名
病史患病动物有嘴鸣性呼吸音和呼吸困难的病史，
I期喉塌陷。
与动物的鼻狭窄（见第706页）和软聘过长症（见第709页）
相似。喘鸣在吸气时最明显。
概况和病理生理学
体格检查
喉小囊外翻是短头综合征的一种表现（见第706页）：
动物有轻度到重度的呼吸困难时，吸气力度较明显增
但他不如软聘过长症或鼻狭窄常见。喉小囊外翻是喉塌陷
加（如牵动唇连接，张口呼吸或持续喘气，前肢外展，过度
的第一个阶段。呼吸的气体经过阻塞部位（鼻狭窄，声门
背侧）产生增加的气流反应和增加的负压，从隐窝拉动喉
使用腹肌，胸廓和腹部运动反常，使用辅助呼吸肌，气管间
空隙和胸廓人口内陷和犬坐式呼吸，见第706页）。
小囊，引起肿胀。一旦外翻，喉小囊受到湍气流的持续刺
检查时必须进行全身麻醉（见第697页喉检查的全身麻
激，逐渐水肿并阻塞声门腹侧，进一步抑制气流（图30-
10）。对于没有经验的检查者很难鉴别外翻的喉小囊和声
醉）。喉小囊外翻时，不在正常位置，而正常位置在声带和
假声带之间。喉小囊急性外翻时，呈白色有反光感（图30-
带，因为它们靠的很近。喉小囊部分或全部外翻都可阻塞
10）。喉小囊慢性外翻是粉红色肉质的。很难观察和彻底评
声带。
价软聘过长症时喉小囊外翻。
诊断
X射线检查
临床表现
喉小囊外翻用X射线检查不能诊断。胸部X射线检查
发病特征
短头犬最常发生哦小囊外翻，其他品种
用于诊断心脏或肺脏的异常或并发症（如器官发育不全，器
犬的狂吠也可引起喉小囊外翻。尽管喉小囊外翻可发生
官塌陷，肺炎）。
712第三部分软组织外科学
实验室检查
喉小囊
实验室检查通常没有异常（见第707页）。
鉴别诊断
喉小囊外翻的动物，常出现鼻狭窄和软聘过长症。必
须排除高度喉塌陷、喉麻痹、气管塌陷，以及鼻咽、喉或
气管的团块。
药物治疗
建议使用药物治疗减轻急性呼吸困难。肥胖的动物应减
肥。当症状轻微时，限制运动和排除直接病因是有益的。镇
静剂（表30-2），皮质激素（表30-5）.输氧（表30-11），和
致冷是必要的。长期的药物治疗可能引起进行性的变性变化。
手术治疗
图30-11
治疗喉小囊外翻的同时应纠正鼻狭窄和软聘过长症
切除外翻的喉小囊，夹住突出的喉小囊并用梅曾堡氏剪刀切
（见第706页和第709页）
除。
术前准备
手术技术
因为呼吸困难可能恶化，术前要持续对动物进行密切
向背中侧牵拉气管内插管，使哦小囊位于一侧便于观
监护不能间断。
察。用长柄银子或组织牵引钩抓住外翻的喉小粪。长柄的
麻醉
弯的梅曾堡氏剪刀从外翻组织的基部将其横断（图30-1）。
也可以使用活检钳或喉钳，轻轻压迫止血。在对侧重复此操
诱导麻醉期应该给抗炎剂量的皮质激素（见表30-5）。
作。轻柔地处理组织
如果气管内插管阻碍观察喉小囊，可通过气管造口术插管
过度猛烈的操作可引起术后阻塞性水肿。如果使用激
放置小的导管（见第699页）。有时，这些动物可以通过注
光或电手术法切除，操作时应极其小心。
射麻醉剂维持麻醉（如异丙酚，硫巴比土酸盐，安定加氯胺
术后护理
酮）。第707页介绍了患短头综合征动物的麻醉方法。第697
页介绍了上呼吸道疾病的全身麻醉。
应当密切关注患病动物的呼吸窘迫情况（见第704页和
术部解剖
第711页）。手术部位轻微的出血会引起咳嗽、室息和吐血。
术后引起的肿胀会导致严重的喉阻塞，需要使用暂时性气
喉小囊轻轻陷人声带和假声带之间背腹的凹窝中（见
管切开术（见第699页）。
图30-1）。外翻的喉小囊位于声带的边缘，不应误认为是声
预后
带。见第697页喉的术部解剖结构。
些急性的呼吸窘迫可以通过药物治疗进行控制。但
保定
长期的用药会使软骨变性，从而导致喉的进一步塌陷。喉小
动物胸卧保定，口完全张开。上下颌分别向上下拉，安全
囊的部分切除可以减轻病畜呼吸窘迫的症状，防止进一步
起见用纱布条向下牵拉下颌。脸類不要放在手术台或衬垫上。
的气管塌陷。动物呼吸时会更轻松、安静，同时对于术后的
为扩大术野，可向外侧牵拉脸颊并把舌拉向嘴边（见图30-8）。
运动训练和兴奋有更强的耐受。
第30章上呼吸道系统外科713
推荐读物
病史呼吸喘鸣、打和其他一些上呼吸道阻塞的症
状，在发病动物身上可以存在数年，但也可以逐渐地或突然
HobsonHP:BrachyephaliyrmemiVMedSuSmal
Anim)10:109,1995.
地恶化。对于那些手术治疗上呼吸道阻塞的病例，如果前期
Lorinson D,White RAS:Brachycephalic airway obstruction syn-
较好，而后又复发并有严重呼吸困难的病例都应当考虑喉
drome:areview of 118casesCanine Pract2:181997.
塌陷。
喉塌陷
体格检查
定义
呼吸喘鸣和呼吸困难是其最重要的临床表现。患有重
度的喉塌陷的动物（第二阶段和第三阶段），通常都有中度
喉塌陷（laryngealcollapse）是由于软骨缺乏刚性而导
或重度的呼吸困难（如嘴角收缩、张口呼吸或不停地喘气
致的上呼吸道阻塞，会出现喉软骨中部的分离。
前肢外展、腹部肌肉不正常扩展、胸腹部的反常运动、辅助
别名
呼吸肌参与呼吸、肋间间隙和胸廊人口进一步向内塌陷和
呈犬坐姿势），也可见第707页。
会厌软骨塌陷（2期喉塌陷）、小角状软骨塌陷（3期
喉部的检查需要全身麻醉（见第697页，喉部检查时的
喉塌陷）
全身麻醉）。喉塌陷的患病动物声门裂都会变小。第一阶段
概况和病理生理学
的喉塌陷（侧面外翻），是以水肿和脱垂的黏膜刚好到达声
门腹侧位的声带吻部为识别特征（见第712页）。第二阶段
喉塌陷常继发于慢性上呼吸道阻塞或外伤。外伤会引
出现的条件，是一侧或两侧的状会厌向中间偏移并且
起喉软骨的骨折或破裂，从而导致喉中部塌陷。喉塌陷常由
阻塞声门的腹面。第三阶段的喉塌陷，指状软骨的小角
慢性上呼吸道阻塞、软骨疲劳和变性造成的。气道阻塞引起
状突从正常的旁正中位置向中间偏离并且在吸气的过程中
呼吸道阻力的增大，增加了呼吸压力和气流速度。压力移位
不能充分外展。软骨经常表现得比较软。
至哦管中部，导致永久性的变形和软骨疲劳。用力吸气产生
X射线检查
对黏膜的刺激，引起发炎和水肿。这将更进一步的阻塞呼吸
通路，增加气流阻力、加重呼吸困难。
胸部和预部应当同时进行X射线检查，以我到并发性
哦塌陷可以分为3个阶段：第一阶段一般是指前面提及
的异常病变（见第725页）。咽部侧面的X射线检查可揭示
的喉小囊外翻（见第711页）：第二阶段是状软骨和状
软骨的骨化情况、软骨的骨折或肿瘤。
会厌的中间偏移，或状会厌的塌陷：第三阶段是状软
骨的小角状突的中间偏移，或小角塌陷。第二阶段和第三阶
实验室检查
段是喉塌陷更进一步的发展。
血液学和血清生化指标一般都是正常的（见第707页）。
喉塌陷常与其他上呼吸道的病变同时发生，所以容易
通过口腔检查来诊断（如软聘过长1见第709页1，鼻狭窄[见
鉴别诊断
第706页1）。如果通过适当的手术治疗这些异常情况后还没
鉴别诊断的疾病包括团块、麻痹、喉小囊外翻、软颚过
达到预期的效果，说明可能存在喉塌陷。
长和鼻炎所致的喉管和气管的阻塞。
诊断
药物治疗
临床表现
药物治疗可以用来缓解重度的呼吸困难。如果动物过
发病特征有短头综合征的动物（见第706页）和喉麻
于肥胖，应当减肥。动物临床症状比较轻微时，应限制运动
痹的动物易发生喉塌陷。严重的喉塌陷经常发生在2岁以
和排除直接病因。对于临床上有中度或重度呼吸困难的动
上的动物，但也可以见于一些患有严重上呼吸道阻塞的幼
物，采取镇静（见表30-2）、皮质类固醇类药物治疗（见表
龄动物。
30-5）、供氧（见表30-11）和冷却等措施是非常有必要的。
714第三部分软组织外科学
长期的药物治疗会导致进行性的变性变化。
通道的通畅性。有更严重喉塌陷的患病动物在手术过后容
易出现急性呼吸阻塞。在进行气管切开术时应按第704页所
手术治疗
述，防止气孔被黏液阻塞。
对于病情稳定的动物，治疗的第一步是治疗并发的异
预后
常症状（如鼻狭窄[见第706页1，软聘延长[见第709页]和
喉小囊外翻[见第711页1）。对于有轻微和中度第二阶段喉
中度或重度的呼吸困难，如果不进行手术治疗，症状
塌陷的临床病例，可以切除其状会厌皱鬟（见第718页）。
将会持续存在。急性炎症会引起苍白、塌陷和呼吸骤停。
永久性气管切开术（见第699页），可用于更严重的气管塌
第三阶段的气管塌陷手术，预后不良，如果鼻孔、软聘和
陷及对手术切除没有效果或不理想的中度至重度的呼吸困
喉小囊被切除，其预后能恢复到第二阶段的那样。严重的
难的患病动物。部分的切除喉头或偏侧性手术是没有效果
喉塌陷（第二阶段或第三阶段），如果施行永久性的气管
的，因为虚弱的软骨会继续向中间塌陷。
切开其预后良好。
术前准备
推荐读物
Harvey CE:Upperairway obstruction surgery.IV.Partial laryngec
患病动物在术前必须进行镇定处理（参照药物治疗），
tomy in brachycephalic dogs,JAm AnimHosp Assoc18:548,
并密切观察其呼吸困难的恶化情况。状会厌皱切除（见
1982.
下面）后，可使用皮质类固醇药物（见表30-5）。
喉麻痹
麻醉
定义
有短头综合征的犬的麻醉见第707页。对上呼吸道疾病
的动物进行麻醉的一般要求见第697页。喉部检查的推荐麻
喉麻痹（laryngealparalysis）是指状软骨和声带不能
醉见第697页。
外展，使喉功能完全或部分的丧失。
术部解部
概况和病理生理学
喉部的解剖结构见第697页。
喉麻痹引起上呼吸道阻塞和轻度至重度的呼吸困难。
因为喉部肌肉、喉返神经或迷走神经机能障碍、环状软骨
保定
僵硬，先天性或获得性的神经功能障碍是其常见的原因。喉
内部的外展肌和内收肌被喉返神经支配（见第698页）。在
为了切除软聘、喉小囊和状会厌皱，患病动物应当
吸气过程中，背侧的环肌萎缩使软骨保持在靠近中央位
呈胸卧保定，并把上颌骨悬空，把口腔打开。永久性气管切
置，以阻止大量的空气进人和增加气流的阻力。变窄的声门
开术常采取仰卧保定（见第699页）。
增加了气流的压力，并引起了空气的湍流，导致喘鸣。因为
手术技术
呼吸系统的病变，为了保持通过麻痹的喉部的通气量，通过
喉部的气流必须加速。因此，声门内的压力降低，状软骨
状会厌皱的切除通过口腔径路来完成。并结合切
和声带被向中间吸引，更进一步地增加了气管的堵塞。在吞
除鼻孔、软膊和外翻的喉小囊的切除术进行单侧手术。
咽过程中气管无效的收敛和关闭，导致吸入食物和分泌物，
用银子夹住并固定状会厌皱装，然后用梅氏剪
进而引起吸入性肺炎。
和子宫活检镊横切皱和状软骨，伤口通过二期愈
先天性、遗传性的喉麻痹常见于这几种犬：法兰德斯牧
合恢复。
羊犬、斗牛犬和西伯利亚爱斯基摩犬。法兰德斯牧羊犬的喉
麻痹是由于疑核（神经系统）的变性。患有多发性神经炎的斑
术后护理及评价
点犬会伴有外周神经萎缩引起的喉麻痹。获得性喉麻痹常
应当密切关注这类患病动物在麻醉恢复过程中呼吸
常是特发性的，同时也可继发于外伤或下列疾病，如多发性
第30章上呼吸道系统外科715
神经炎、肌病、Chagas病（锥虫病）、甲状腺机能减退症和
的呼吸杂音和呼吸困难是有必要的。术后阻塞性肺水肿的
肿瘤：也可能是手术医源性的。喉麻痹可以是单侧，也可能
犬可以通过胸部的X射线检查进行诊断。喉麻痹不能通过
是双侧的。但单侧性的通常不表现临床症状。
X射线检查进行诊断。喉麻痹的动物有发生吸入性肺炎的
危险。
诊断
实验室检查
临床表现
血液学和血清生化学检查往往是正常的（见第707
发病特征大型犬比小型犬更容易出现喉麻痹的临床
页）。使用双极同心电极针的肌电图描记法，可以诊断喉部
症状。公犬比母犬的发病率高2一4倍。获得的特发性喉麻
肌肉（环背肌和甲肌）的神经缺失状况。神经传导的
痹多发于拉布拉多猎犬、阿富汗猎大和爱尔兰猎犬的老年
研究，有利于对肌肉的神经性疾病进行分类。潮式呼吸下
时期（平均年龄9.5岁，范围在4~13岁）。对于有上呼吸
降表明吸气时流速降低。组织病理学和组织化学检测表明
道阻塞的年轻的（小于1岁）法兰德斯牧羊犬、西伯利亚
神经性喉部肌肉萎缩。通过检测血清中游离的甲状腺素
爱斯基摩犬、斗牛犬和斑点大也应当怀疑有喉麻痹。对于
（T）和内源性大促甲状腺激素（eTSH），来排除甲状腺功
猫，喉麻痹不常见，且没有品种和性别的差异（Schachter。
能减退疾病（见第497页）。获得性的肌萎缩可以通过检测
Norris,2000）
乙酰胆碱受体的抗体来证实。也可以通过临床症状和对胆
病史喉麻痹经常会引起进一步的呼吸喘鸣、声音改
碱脂酶抑制剂的反应辅助确诊肌肉萎缩。静脉注射腾喜龙
变和运动不耐受。这些动物也会出现更严重的喘鸣、呼吸困
能够引起明显、短暂的对肌肉自主功能进行改善（表30-
难、黏膜苍白、咳嗽、室息、呕吐、不安和烦躁不安等等。
14）。临床医生应注意，腾喜龙可能引起并发症（如麻痹），
有些动物在安静的时候是不表现症状的。肥胖、运动、兴奋
并做好应对的措施。
和高温会加剧其临床症状。喉麻痹的犬大概有1/3发生气管
品
表30-14
塌陷。所有喉麻痹的动物都有由吸人食物和唾液而引起异
品
物性肺炎的危险。
腾喜龙试验
体格检查
腾喜龙
犬：0.1-0.2mg/kg,IV
临床体检发现，喉麻痹动物有轻微的呼吸困难。动物
猫：2.5mg/kg.1V
会谨慎地呼吸和持续地喘气，有些动物会发热。获得性喉
使用时要谨慎。
麻痹的动物，还有其他的神经症状以及肌肉萎缩无力的症
状。同时也应当进行神经系统的检查，以确定是否有并发
鉴别诊断
的异常症状。
必须与其他的上呼吸道阻塞进行区别（如短头犬综合
喉功能的检查需要全身麻醉（如异丙酚，安定加氯胺
征、气管塌陷、喉塌陷和上呼吸道的肿块或外伤）。
酮，见第697页）和光源。在做气管插管时应先进行喉部检
查，因为放置气管内导管会妨碍喉部检查。患病的犬，其喉
药物治疗
部的软骨位于靠近中央的位置，并且在吸气时不会外展。在
气流猛烈时，气流通过声带和状软骨时引起的振动不要
对于那些没有表现喉麻痹临床症状不好动的犬，可以
误诊为故意的外展振动。可能会出现异常的声带运动，有
不给予治疗，并且注意防止过度肥胖和接受过度刺激，可
时和正常运动同时存在，但正常的最大范围的外展运动出
以不进行治疗。小型犬的药物治疗效果比大型犬好。药物
现在吸气的过程中，而不是呼气的过程中。
治疗常用来缓解急性的呼吸困难。对于肥胖的动物，应当
减肥。对于有轻微临床症状的犬，限制运动量和消除直接
X射线检查
病因是有好处的。对中度到重度的呼吸困难的犬，镇静（见
颈部和胸部侧位的X线检查，对于区别其他原因引起
表30-2）、皮质醇类（见表30-5）、供氧（见表30-11）和
716第三部分软组织外科学
凉爽的环境比较有益。应该给有症状的犬一个安静、无刺
颈部垫毛中卷，转动颈部以提升同侧的下颌。将其头固定在
激的环境
手术台上。通过口腔径路切除部分喉头，则动物胸卧保定，
使头部悬空，助手将上下颌分开或固定在手术台上。如果通
手术治疗
过颈部腹侧径路切除喉头，则动物应当仰卧保定，头部尽量
伴有中度或重度呼吸困难的喉麻痹的大，建议进行手
拉伸固定在手术台上。通过喉头腹侧径路切除部分喉头和
术治疗。手术的目的是扩大声门裂，而降低食物或唾液的
使状软骨单侧化，整个颈部都应当剪毛消毒。
吸人。许多手术技术可以治疗喉麻痹，包括部分喉切除术、
手术技术
单侧化手术，喉正中切开术和肌肉一神经接头转位术。声
带切除（见第702页）扩大了声门的腹侧面，这对于治疗
状软骨单侧化
轻微至中度的病例是有效的，并且操作相对简单。但是。
在颈萨脉腹侧做一皮肤切口，切口起于下颌后角，穿过
有大约20%的病例术后会发生声门狭窄，很难成功治愈
（Holt，Harvey，1994）。部分的状软骨切除术（角突的
整个喉部的背外侧到喉头后部1~2cm处（图30-12A）。剥
处理）能够扩夫声门的背侧面。手术的成功取决于手术者
离皮下组织和肌肉（颈阔肌、腮腺肌）。分离胸头肌，向背
的技术水平。部分的状软骨切除后，会有约50%的病例
侧牵引颈静脉，向腹侧牵引胸骨舌骨肌，以暴露整个喉头部
出现严重并发症和死亡（Rossetal，1991：Trouteual，
位。触诊甲状软骨的背俪边，沿着甲状软骨的背侧边絲分离
1994）。改进的正中切开术是声带切除、单侧化手术和
甲烟肌，穿过甲妆软骨做一牵引线。向外牵引并旋转喉
喉正中切开术的联合使用，以扩大声门。这项技术虽然有
头。我到背侧环肌。使用口号刀片或剪刀使环甲关节脱
效但比较困难。肌肉一神经接头的转位术能够控制喉部神
落（图30-12B），触诊并找到肌突出的环甲关节，然后使关
经并改善其功能，但其效果要在5-11个月后才能看到。
节脱落。用弯剪刀在两个角突之间横断籽骨联合（状软丹
状软骨单侧化手术是比较好的，并且井发症少。
间韧带），注意不要穿透喉头黏膜。在状软骨肌突和环状
软骨末端1/3的靠近背侧正中线附近，用一个聚丙缔线（2-0
术前准备
2）穿过以指示环构肌方向（图30-12C）另外，也可在构状
术前必须密切监护这些患病动物呼吸困难的变化。它
软骨肌突和甲状软骨背后侧穿一根聚丙烯线。用适当的张
们应当被饲养在凉爽、安静的环境中。术前使用抗炎剂量的
力，把缝线打结：便药状软骨可以适度外展，可以通过喉头
口内的可视程度来判定其外展的情况。如果外展不够充分，
皮质类药物。
可以通过调整线的位置，清洗手术部位。用3-0缝线十字缝
麻醉
合法或简单连续缝合法缝合甲咽肌，常规缝合皮下组织和
短头综合征大的麻醉见第707页。对于有上呼吸道疾
皮肤。
病的动物，建议使用的全身麻醉，方法见第697页。经过
喉部分切除术
气管切开进行插管有利于进行部分的喉头切除，但没有必
要对状软骨进行单侧化手术治疗。哦头检查的麻醉推荐
部分的喉头切除可以通过口腔径路或者喉头腹侧径路
方案见第697页。
来完成。可以进行声带切除或状软骨一偏的角突、形
突、声带突的切除。对于小型犬，因为手术视野受到限制，
术部解剖
通过口腔径路切除部分喉头相对较困难。
环肌背侧是喉头的外展肌，从状软骨的肌肉突沿
经口径路抓住角突井用活检钳向中间牵引。用长柄
着背侧正中方向延伸至环状软骨。喉部的解剖结构见第697
的手术刀或剪刀剪除角奕和模形实的基部到中部（图表30
页。
13A），不要剪到会厌装和模形突的后半部分用活检钳
或梅曾堡氏剪（或两者同时使用）剪除店带、产带奕和声带
保定
肌（图表30-13B）。保留声带的腹侧面元整纱布压迫止血
对于状软骨单侧化，动物要求侧卧保定或仰卧保定，
保留另外一侧声带。
第30章上呼吸道系统外科717
野骨联合
环甲关节
切开甲状咽肌
甲状软骨
的边缘
环软骨
图30-12
A.单化手术，通过颈外侧暴露喉部。在颈静脉腹侧做一切口，切开皮肤剥离皮下组织，
然后在甲状软骨背侧缘切开环状甲咽肌。B.分离环甲和环关节。横断籽骨联合：C.从
状软骨的肌突至环状或甲状软骨的后背缘作一缝线。
喉部切除径路腹侧正中切开喉头，分离胸骨舌骨肌
困难。可以适当给予一些止痛药。术后早期可能会出现反胃
和咳嗽。还可能伴有吞咽不适和声门功能减弱。应当给动物
从正中切开环甲软骨膜、甲状软骨，用吉尔比氏小镊子拉
开甲状软骨的边缘，暴露状软骨和声带。这个视野可以
输液，直到其能自由饮水。术后18~24h后可以给动物一
些流质食物，但应注意不要引起异物性肺炎。术后6~8周
帮助我们进一步的切除。剥离完一侧状软骨上角突、模
限制其运动，并尽量避免映叫。大部分大偶尔会咳嗽。犬的
形突和声带突的黏膜后将其切除。同时切除同侧的声带
（如有需要，也可以同时切除对侧声带）。切除多余的黏膜
吠叫声也比较小和沙哑。
后用40~6-0号可吸收缝线连续缝合。单纯间断缝合甲状
并发症
软骨，缝合时不贯穿软骨。靠规闭合皮下组织和皮肤。
单侧化缝合的早期并发症包括血肿、缝线撕裂、吞咽障
术后护理及评价
碍、暂时性的声门功能减弱和进食饮水后引起的咳嗽。如果
没有吸入异物，这些症状会慢慢消失。咳嗽和反胃症状说明
术后密切监护动物，以防因上呼吸道阻塞而出现呼吸
718第三部分软组织外科学
括间断性咳嗽和手术部位产生过多的肉芽组织和痕组织。
角突
楔形突
预后
症状轻微或安静时无临床症状的动物没必要进行手术
治疗：而那些中度或重度、会发展成气管塌陷或急性呼吸困
难的动物，需要进行手术治疗。一边单侧化的预后一般良
A
好，90%以上的几乎没有呼吸困难。并能提高其运动耐受
性。50%的动物进行部分喉头切除后会出现肺炎、上呼吸道
阻塞（或两者都有）或死亡。如果术者技术好、经验丰富，
结果还是比较好的。
青带
参考文献
HoltD,HarvyC:Idpathiclaryngeal paralysiresutsftat
状会厌皱
mentbybilateralvocal foldresectionin40dogsAmAnimHosp
Assoc30:389,1994.
Ross JTet al:Complications and long-term results after partial la-
ryngectomyforthetreatment of idiopathic laryngeal paralysis in
45 dogs,VetSurg20:169,1991.
Schachter S,Norris CR:Laryngeal paralysis in cats:16 cases(1990-
1999),JAmVet Med Assoc216:1100,2000.
Trout NJ et al:Long-term results of unilateral ventriculocordec
tomyandpartial arytenoidectomyfor thetreatmentof laryngeal
paralysisin 60 dogs,JAmAnim HospAssoc30:401,1994.
推荐读物
AlsupJCet al:Comparisonofunilateral lateralization andventral
ventriculocordectomy for the treatment of experimentally in-
duced laryngealparalysisinog,CanVt38:287,1997.
Braund KG et al:Laryngeal paralysis-polyneuropathy complex in
图30-13
young dalmatians,AmJVetRes 55:534,1994.
A.通过口腔径路做部分的喉头切除，用长柄手术刀或剪刀剪除
Burbridge HM:A review of laryngeal paralysis in dogs,Br Vet」
角突和模形突的基部到中部，不要剪到会厌褶和模状突的后
151:71,1995.
BurbidgeHM,Goulden BE,Jones BR:An experimental evaluation
半部分。B.用活检钳或梅曾堡氏剪（或两者同时使用）剪除声
ofcastellatedlaryngofissureandbilateralarytenoid lateralization
带、声带突和声带肌。
for the relief of laryngealparalysis in dogs,AustVetJ68:268,
1991.
黏膜有炎症。虽然双侧状软骨单侧化比单侧软骨单侧化
Eger CEet al:Progressive tetraparesis and laryngeal paralysis ina
youngrottweilerwithneuronal vacuolation and axonal degener-
更能扩大声门，但一般不采用，因为双侧术后的咳嗽、肺炎
ation:an Australian case,Aust Vet 76:733,1998
和死亡的发生率比较高。术后很少发生严重的黏膜感染和
Lozier S,Pope E:Effects of arytenoid abduction and modifed
castellated laryngofissure on the rima glottidis in canine cadav-
肿胀，因此急性的呼吸困难不太可能发生。先天性患犬的软
ers,Vet Surg 21:195,1992
LussierB,FlandersAErbHN：hffctfuniltral aryt
骨矿化不足、老年犬矿化的软骨易碎或撕脱，会导致外展失
lateralization onrima glottidis areaincanine cadaver larynges,
败或临床症状的复发。如果这些情况出现，将在喉头的另外
Vet Surg 25:121,1996.
一侧进行手术。双边单侧化手术具有较高肺炎的风险，但有
PetersenSW,RosinE,BjorlingDE:Surgical options forlaryngeal
paralysisin dogs:a considerationof partial laryngectomy,Com-
时还必须用于工作大的治疗。
pemd ContEducPractVet13:1530,1991.
部分喉头切除术后最常见的并发症是由于切除过多的
组织，导致吞咽时喉头不能很好的闭合而引起的异物性肺
炎。但是，切除过少又不能达到治疗效果。其他的并发症包
第30章上呼吸道系统外科719
气管塌陷
性。气管发育不全能够用内窥镜和X射线进行诊断（表30-
15）。气管发育不全的治疗主要是服用药物治疗（如抗生
定义
素、止/镇咳药）和疏通气管的阻塞部位（如切除鼻孔、聘
及喉小囊）。
气管塌陷（trachealcolapse）是指由于气管软弱无力和
扁平而引起的一种气管阻塞的形式。
表30-15
别名
气管发育不全的X射线诊断
塌陷的气管：气管塌陷有时被误认为先天性气管狭窄。
·在胸廓人口处的气管腔直径与胸廊人口直径的比值（TD/TI）
小于0.2
概况和病理生理学
·胸廓人口和龙骨突中间的气管腔直径与第三助骨处的气管直
径的比值（TT/3R）小于3
气管塌陷的病因还不十分清楚，一般认为是多因素
的。可能的病因包括遗传性因素、营养性因素、变态反
诊断
应性因素、小气管疾病和软骨基质退化。现已证实患病
的气管软骨会出现细胞减少，并有软骨基质退化。正常
临床表现
的透明软骨被纤维软骨和胶原纤维代替，大量的糖蛋白
发病特征典型的气管塌陷发生在玩具型和迷你型犬
和黏多糖丢失，软骨失去了韧性，以至于不能在呼吸循
上，多发生于玩具狮子犬、约克夏大、博美犬、马耳他犬
环中保持气管的正常构造。通常在背腹侧方向发生塌陷。
和奇娃娃犬。此病的发生没有性别差异。对于大型犬，气
颈部的气管在吸气的时候塌陷，胸部的气管在呼气的时
管塌陷多由于外伤、畸形或管腔内或管腔外异物所致，这
候塌陷。塌陷减少了气管内腔的大小，影响进人肺部的
与小型犬的情况是不相同的。气管塌陷一般认为易发于小
气流量。气管塌陷时会有异常的呼吸音、运动不耐受、张
型玩具犬的中老年时期（平均年龄在6-8岁）。然而，在
口呼吸和不同程度的呼吸困难。气管黏膜的慢性炎症会
临床上诊断的带有呼吸异常的气管塌陷多发生在1~5岁
引起咳嗽，而咳嗽又会引起会炎症反应。持续的炎症会
之间。
导致呼吸道上皮细胞的鳞片状变形，并且影响呼吸道
病史其临床症状经常在1岁之前出现。临床症状会
膜上纤毛的清除功能，因此咳嗽成为气管支气管的一种
随着年龄的增长而改变，其中包括异常的呼吸音、呼吸困
重要清除机制。
难、运动不耐受、发细和昏迷。有些犬不表现呼吸困难，
虽然临床症状比较相似，但不能把气管塌陷和气管狭
而有些却死于室息。对于肥胖的犬，症状会表现的更严重
窄相混淆。气管狭窄是由于外伤或先天性的畸形而引起的
一些。呼吸性杂音包括哮喘、干咳、咳嗽和喘鸣。有些犬
气管腔异常性狭室。当外伤通过二期愈合恢复和过度纤维
不会出现异常的呼吸音。咳嗽时也能会伴有典型的“鹅叫”
化以及形成痕组织而导致管腔狭窄，因此，外伤（如锐
声，也可能没有。咳嗽往往呈复发性或突发性。在50%的
性或钝性损伤、异物和留置管）和手术引起的气管狭窄是
病例中会出现咳嗽后反胃的情况。气管塌陷的临床症状可
局部的。外伤性狭窄可用气囊扩张或切除和吻合术治疗。
能由于气管感染、气管压迫、运动、兴奋、饮食和湿热的
当气管软骨管腔异常狭小、形状异常或位置异常时为先天
气候而引起或恶化。有害的刺激（如烟或其他呼吸道刺激
性的气管狭窄。气管发育不全是先天性气管狭窄的一种形
物）也会加重其临床症状。
式。异常狭窄的气管腔会贯穿整个气管，以硬质的气管软
骨合并或重叠，气管背侧黏膜变窄或缺失为特征。气管发
体格检查
育不全主要发生于短头犬品种，特别是英国斗牛犬，有时
还伴有其他的先天性发育障碍（如鼻腔狭窄、软过长
有时触诊颈部气管，可检查到松弛软骨向外显著突
症、主动脉狭窄、肺部狭窄、巨食管）。气管发育不全会
出。触诊会引起阵发性咳嗽。听诊能够确定异常呼吸音
伴有持续性呼吸困难、咳嗽和顽固性气管炎，但是短头犬
的位置和确诊二间瓣疾病。在患胸内气管塌陷的犬身上，
可能会对呼吸系统和心血管系统的疾病具有一定的耐受
可听诊到无力的呼气音末端与气管壁之间的瞬啪声。异
720第三部分软组织外科学
常的心音与并发的心脏疾病有关。心电图可以显示窦性
心律或轻微的肺或左心室肥大。在气管塌陷时，有时会
有肝肿大，可能是由肺功能减弱或脂肪代谢障碍引起的
静脉充血导致的。
喉镜和气管镜检查应当在轻度麻醉的状态下进行。气
管塌陷的犬，大约30%的伴有喉头的局部麻痹、全麻痹或
塌陷。大约50%的犬有支气管受压迫或塌陷的症状。应当
检查气管的结构，确定塌陷的位置和严重程度。通常是整个
气管都塌陷，但可能某一段气管受的影响更严重，往往被用
来作为分类的依据。一级气管塌陷指气管的内径减少25%，
气管肌有轻微的松弛，气管软骨继续保持一定的圆形。二级
气管塌陷指气管内径减少50%，气管肌被拉长并松弛，气
图30-14
管软骨开始扁平。三级气管塌陷指气管内径减少75%，气
三级背腹气管塌陷的内窥镜视图。
管肌进一步的被拉长松弛，气管软骨几乎是平的（图30-
[4）。四级气管塌陷指气管腔需要被截除，气管软骨完全平
药物治疗
了，可以接触到对侧的气管肌。在内窥镜检查时，培养气管
对于轻度临床症状或不足50%气管塌陷的患犬建议采
内容物，有利于选择合适的抗生素。
用药物治疗。可用于治疗的药物包括：镇咳药（如酒石酸布
X射线检查、内窥镜检查和超声波检查
托啡诺、重酒石酸二氢可待因酮，如表30-16所示）、抗生
素药（如氨苄青霉素、头孢类、林可霉素、恩诺沙星）、气
严重气管塌陷的大，在吸气或呼气时的颈部X光片，
管扩张药（如氨茶碱、茶碱胆碱剂）和皮质类固醇类药物
大约60%以上是有诊断价值的。颈部的气管的塌陷在吸气
（如地塞米松、泼尼松）。镇静用乙酰丙嗪（0.05~0.2mg/kg，
的时拍摄效果好，胸部气管在呼气的时拍摄最佳。内窥镜
极量为1mg，静脉、肌肉和皮下给药，3次/d），或安定（0.
检查可以方便地检查气管和主支气管在呼吸过程中的动态
2mg/kg，静脉给药，2次/d）或吸氧（对许多呼吸困难的
运动状况。超声波检查也可以用来检查气管的动态运动状
犬是需要的）（见表30-11）。对于肥胖的犬有必要进行减肥。
况。超声波检查显示正常的气管呈现圆的强回声截面，而
建议进行运动限制。动物生活的环境应当无烟且远离其他
气管塌陷时在过度伸展位置时，呈椭圆形或豌豆形
对呼吸道有刺激的物质和过敏源。药物治疗的效果只是暂
（Rudorf，Herrtage，White，1997）。X射线检查也可以同
时的，疾病呈进行性经过。
时显示心脏肥大和肺脏疾病。
手术治疗
实验室检查
所有具有中度或重度临床症状、气管管腔减小50%或
除了并发有全身性疾病的情况，动物的血液学和血清
更多、对药物治疗不敏感的犬，都适于外科手术治疗。如
生化学检查一般是正常的。患气管塌陷的动物有50%的气
果动物有重度的呼吸困难，应尽快进行手术治疗。幼大的
管支气管分泌物培养呈阳性（Buback，Boothe，Hobson
气管塌陷经常被忽略，若伴有进行性气管变性，临床症状
1996)
会更糟，并出现继发感染。犬要同时治疗喉麻痹或塌陷。
心脏肥大、支气管塌陷、慢性肺部疾病时，不适于采用手
鉴别诊断
术治疗。由喉部疾病、肺脏疾病或心脏疾病引起的咳嗽和
可以引起咳嗽和呼吸困难的其他疾病有短头综合征、·呼吸困难，如果没有适当的治疗，病情不容易改善。严重
支气管肺炎、扁桃体炎、喉塌陷、麻痹、支气管炎、过敏、的喉头障碍或支气管肺病常常会引起呼吸困难和死亡。常
心丝虫病、肺病、慢性心瓣膜疾病、气管的退变、气管狭窄
会并发支气管主干塌陷。目前没有好的办法来支持塌陷的
和气管瘤或异物。
支气管主干：如果主支气管塌陷比较严重，颈部气管的支
第30章上呼吸道系统外科721
插管，以防止缝线被固定在插管上。术后，尽可能的推迟拔
表30-16
管。喉麻痹会继发喉返神经的损伤（见第714页）。鼻导管
气管塌陷药物治疗的用药
供氧是很有帮助的，特别是对于喉麻痹或严重的喉部感染。
短头犬综合征的麻醉见第706页。对有上呼吸道疾病的动物
重酒石酸二氢可待因酮
0.5~1mg/kg,PO,bid-tid
进行麻醉的介绍见第697页。
酒石酸布托啡诺
0.2mg/kg,PO.tid-qid
术部解剖
氨苄青霉素
22mg/kg,IV,IM,SC,PO,tid
气管的解剖结构见第697页。供应气管的部分血管和神
头孢类
经在气管的每一侧蒂里穿行。最小限度地切除气管，对于保
20mg/kg,IV,IM，tid
持良好的血液供应是有必要的。左侧的喉返神经在侧蒂里，
克林霉素
11mgkg,IV,IM,PO.bid
右侧的有时在颈动脉沟。
恩诺沙星
保定
5-10mg/kg，IV，PO，bid（或者5-20mg/kg，sid）
氨茶碱
患犬应当仰卧保定，将颈部拉伸并用一个垫子垫高（以
犬：11mg/kg,PO,IM,IV.tid
猫：5mg/kg,PO,bid
偏离气管的腹侧位）。颌的后端区域、颈部腹侧和胸腔前部
茶碱胆碱酸剂
都应该进行剪毛消毒。
15mg/kg.PO,tid
地塞米松
手术技术
0.2mgkg，IV.IM或SC，bid，紧急抢救时不超过6mg/kg
泼尼松
修复环或螺旋管可以通过截取一段3mL的聚丙烯
1~2mg/kg,PO,sid-bid
注射器制备。制一个独立的环可以通过将注射器截取
PO，口服；SC.皮下注射，IV.静脉注射：IM，肌肉注射：sid，每
5~8mm的圆柱体获得。一个环上至少要钻5个以上的
天1次：bid，每天2次：id，每天3次：qid每天4次
相互交错的孔，用于缝线的固定，同时将环剪开便于安
置。环的开口处应当用火烧至光滑或用11号刀片或锉刀
持校正并没多大用处。
磨光滑。使用前应当高压灭菌。可以采用蒸汽法，不过
手术的目的是支撑气管软骨和气管肌，最好保留一部
要将环在气体中充分暴露至少72h，以防止引起组织毒
分供应气管的血管和神经。目前常用的技术是放置一个单
性反应或气管坏死。
独的环或改良的螺旋环来修补。主要适用于颈部和胸部的
沿着颈部腹中线切开皮肤，从喉头切至胸骨柄处。然
一部分气管，特别是两部分塌陷同时存在时。下面介绍用单
后分离皮下组级。沿中线分离胸骨舌骨肌和胸头肌，暴露
独的环来修补气管。患病动物同时患有喉麻痹或喉塌陷，可
腹侧气管，检查气管的塌陷和畸形（见图30-15）。找到伴
能分别需要进行状软骨的单侧化或永久性的气管切开术。
行的神经，并注意保护。在收头远则1~2个软骨处放置第
一个气管修复环、刺离要修复的组织，在需要放置修复环
术前准备
的地方分离一个刚好能包用气管的通道。用长柄的弯止血
在医院就诊后应当密切注意其呼吸困难症状的变化。
钳沿这个通道引导一个修复环通过，并沿气一周进行固
手术应当在内窥镜检查后麻醉还没有完全清醒时就进行。
定（图30-16A和B）。通过切开气管的腹面来固定气管
在此过程中应当给予一些合适的抗生素（如头孢类，见表
修复环。为了修复变形、较脆的软骨，软骨的切除有时是
30-8）。也应给予一些皮质类固醇，防止气管黏膜肿胀。
必要的。在气管的腹侧、侧面和背侧固定修复物（图30
16C）.用3~6根缝线（3-0或4-0聚内烯缝线）固定修复
麻醉
物。应当环绕气管软骨而不是穿过软骨，并且至少用一道
对这些犬应当提前供氧，应当快速的进行插管和诱导
线来固定气管肌。再沿着气管安置+一6个辅助的环，间班
5-8mm（图30-17），环绕颈部气管环.尽量靠前安置，
麻醉。在放置每一个校正环的同时要有助手帮助进行气管
722第三部分软组织外科学
图30-15
图为四级气管塌陷的术中外观。
图30-16
A.在气管上安置修复环，环绕气管在每个可固定处打孔。B.旋转气管
上的修复环。C.缝合修复环。
以便在胸廊的入口处再安置1一2个校正环。保留环与环之
术后护理及评价
间的血管和神经。在气管上放置修复物时，注意气管插管
套囊不要被缝线缝住，用消毒盐水清洗伤口。用筒单连续
在恢复期，这些动物应当被严密监护。因为呼吸困难可
缝合法缝合胸骨舌骨肌（3-0或4-0缝线）.常规团合皮下
能会继发于术后的炎症、水肿、喉麻痹。对喉麻痹的动物进
组织和皮肤。
行手术以扩大声门（见第716页），为了缓解呼吸困难，有
第30章上呼吸道系统外科723
状，如喉麻痹或塌陷和支气管疾病比气管塌陷的部位和严
重程度对其预后影响大。伴有喉头和支气管疾病的大没
有只有气管塌陷的大恢复好。在手术后大约有80%~90%
气管场陷的犬临床症状得到改善。
参考文献
BubackJLBootheHW,HobsonHP:Surgical treatmentof tracheal
collapse:90 cases(1984-1993）,JAmVetMedAssoc 208:380,1996.
Rudorf HHetageMEWhitRAS:Useofulrasonographyn
cliagnosis of tracheal collapse,/Small Anim Pract 38:513,1997.
推荐读物
图30-17
图为安置了6个气管修复环之后的气管照片。
Ayres SA,HolmbergDL:Surgical treatment of tracheal collapse us-
ing pliable totaringprostheseresultsnoneexperimentaland
four clinical cases,CanVetJ40:787,1999.
塌陷的犬需要在24h内做永久性的气管切除。鼻孔插管供
Coyne BEet al:Clinical and pathologic effects of a modified tech-
nique for application of spiral prostheses to the cervical trachea
氧和使用抗感染剂量的皮质类固醇对有水肿和炎症的动物
of dogs,Vet Surg22:269,1993.
是有益的。如果细菌培养呈阳性，应当用7-10d的抗生
Hamaide Aetal:Effects of age and location on the biomechanical
andbiochemical propertiesof canine tracheal ringcartilage in
素。为了控制咳嗽和兴奋，有必要使用镇咳药、支气管扩
dogs,Am JVet Res59:18,1998.
张药、镇痛药和镇静药（见表30-16）。3~7d内应当严格
Hedlund CS:Tracheal collapse,Probl Vet Med (Head Neck Surg)
3:229,1991.
限制这些动物运动（氧笼）。然后可以逐步地增加运动量。
KirbyBMet al:Theeffect of surgical isolation of the trachea and
应当用套具而不是用项圈来牵引病大散步。肥胖的犬应当
applicationof polypropylene spiralprostheseson trachealblood
fow,Vet Surg20:49,1991.
减肥。术后1～2个月可以内窥镜检查，如果还有呼吸困难，
WhiteASWilliamsMahealollapnthogIsthr
说明病情恶化。
fosurgeryAsurvyf100casemalmPra5:999.
因为气管炎、气管周围组织的水肿和缝线刺激、过敏
等原因，在术后几周内咳嗽和其他临床症状改善不明显。
气管和喉部肿瘤
但在术后2~3周内，会有一些症状的改善（如呼吸杂音减
定义
少，呼吸比以前自然，增强运动耐受和较少的气管支气管
感染）。有些动物在术后临床症状可以完全消失，而有些
嗜酸细胞瘤（oncocytomas）来源于被称作嗜酸瘤细胞
还会有一段时间的咳嗽或呼吸鼻音。术后，大多数的动物
的上皮细胞，在体内的许多器官都可发现此细胞，如喉头、
生活质量会改善，但有时手术并不能完全治愈气管塌陷。
甲状软骨、垂体和气管。
并发症
概况和病理生理学
一般术后会出现青淤和中度的肿胀。也可能由于修补
喉部和气管的肿瘤，在犬、猫很少发生。回顾10年来
物的消毒不严，使气管内有细菌而导致感染。由于对气管供
的56413个外科登记病例和7444户检报告，确诊为喉部
血的过度减少和修补物消毒不当会导致气管坏死。如果严
肿瘤的只有13只犬和11只猫（Saiketal.1986）。在另外
重的感染和坏死造成严重的炎症或损伤，导致气管阻塞，则
一项研究中，11774例恶性病中只有11只犬和2只猫确诊
会引起动物死亡。
患有气管肿瘤（Priester，McKay，1980）。在猫的289例生
血性肿瘤疾病中，只有2例是气管肿瘤，没有喉部肿瘤
预后
（Patnaiket al,1975)。
如果气管塌陷不是很严重，动物不是很肥胖、喜欢静
已经在大的喉部发现许多不同类型的肿瘤（表30-17）。
卧，则可以对临床症状进行保守治疗。并发的其他呼吸症
在猫，虽然有鳞状上皮癌和腺癌的报道，但是淋巴肉瘤最常
724第三部分软组织外科学
见。在显微镜下观察，横纹肌瘤和嗜酸细胞瘤的病理生理学
表30-17
变化相似。需要用电镜或免疫细胞化学的方法进行鉴别。据
号
喉肿瘤
报道嗜酸细胞瘤可发生年轻犬身上，并且术后能长期存活
而没有发生转移的征兆（图38-18）。
恶性肿瘤
良性肿瘤
已经有关于气管的各种良性和恶性肿瘤的报道（表30-
·鳞状细胞癌
·脂肪瘤
·淋巴瘤
·嗜酸细胞瘤
18）。气管的骨软骨瘤可发生于1岁以下的犬。这些瘤体是
·骨肉瘤
·横纹肌瘤
成骨作用机能障碍的表现，为良性瘤。在猫有关于气管鳞状
·纤维肉瘤
上皮癌、腺癌和淋巴肉瘤的报道。转移性的甲状软骨瘤、淋
·横纹肌肉瘤
巴肉瘤和咽部的横纹肌瘤可以人侵到喉部和气管。犬、猫喉
·黑色素瘤
部和气管的转移性瘤的发病率目前尚不清楚。
·肥大细胞瘤
·其他肉瘤
奥氏类丝虫（奥斯勒丝虫）是一种线虫，在气管和主支
·颗粒细胞性成肌细胞癌
气管形成结节，同时，它和肿瘤性损伤比较难区分。因为其
·腺癌
粪便中间歇性地排出幼虫对此线虫的确诊比较困难。这个
未分化癌
病的诊断最好是通过支气管镜活组织检查并从中找到幼虫
或成虫，或者是在粪便或气管冲洗液中寻找幼虫。可以通过
驱虫或手术切除进行治疗，而且效果不错。异行的黄蝇幼虫
表30-18
和相关的组织创伤，可以造成喉部和气管管腔的阻塞。这些
必须与犬的肿瘤损伤相区别。
气管肿瘤
喉部和气管的肿瘤会因为占位或压迫管腔外部而导致
恶性肿瘤
良性肿瘤
阻塞。当管腔变小时，就会出现呼吸困难的症状（见第696
骨肉瘤
骨软骨瘤
页）。兴奋、应激、高热或感染导致已被压缩的管腔发生黏
软骨肉瘤
·嗜酸细胞瘤
淋巴瘤
·平滑肌瘤
膜肿胀，从而引起急性呼吸困难、发或塌陷。
·肥大细胞瘤
·软骨瘤
诊断
腺癌
·髓外浆细胞瘤
·鳞状细胞癌
·息肉
临床表现
发病特征喉部和气管的肿瘤最主要发生于中老龄大
（5~15岁）。老龄动物的肿瘤很可能是恶性的：然而，喉部
的嗜酸细胞瘤和气管的骨软骨瘤也可发于幼犬。良性气管
软骨肿瘤多发生于成骨作用活跃的软骨上，这些肿瘤生长
在骨骼肌上，并可以在1岁之前被发现。
病史患有气管或喉部肿瘤的动物，可能会有一个急
性或渐进性的上呼吸道阻塞的病史。临床症状包括：喘鸣、
呼吸困难、咳嗽、运动不耐受性增加、声音改变、高热、流
涎、室息、吞咽困难或昏，或是这些情况都有。在颈部腹
侧的肿块形成可能有报道。
体格检查
体格检查通常正常，除非并发有其他疾病或异常存在。
图30-18
偶尔，会在颈部腹侧触诊到管腔外肿块，气管触诊会引起咳
图为一只患有气管嗜酸细胞瘤的7岁矮脚猎犬进行呼吸性窘迫
嗽或加剧呼吸困难。当有声音改变时，应当注意动物是否有
治疗的气管软骨照片。
第30章上呼吸道系统外科725
喉部肿块。可视性喉镜和内窥镜的检查有助于对肿块进行
鉴别诊断
诊断和活检。大多数气管和喉部肿瘤是红肿的或半透明
鉴别诊断应包括：引起喉部阻塞的其他原因包括软聘
的、粉红色、多肉的团块，突出于气管腔：然而，有些喉
过长症、喉塌陷、喉麻痹、鼻咽部息肉、异物、炎症、囊肿
部肿瘤呈现弥散性的增厚。进一步的确诊还需要做活组织
或肉芽肿（奥氏类丝虫）：气管阻塞的其他原因包括气管场
的临床病理学或细胞学检查。活检可用活检钳或活检针来
陷或发育不全、异物、先天性畸形、囊肿、炎症、肉芽肿或
完成。气管活检比部活检困难得多，但通常可以通过支
呼吸道分泌物过多。
气管镜来辅助完成。检查时应当注意肿瘤的大小和密度以
及它在气管壁的附着部。对可触及的肿大的淋巴结采样并
药物治疗
进行活检可以帮助我们对疾病的发展阶段进行界定（见第
放射线治疗有利于鳞状上皮癌、柱状细胞瘤和淋巴腺
513页）。中后咽淋巴结收集喉和近段气管的淋巴，但活检
瘤的治疗，但相关资料比较少。有些化学疗法对肿瘤的治疗
时通常够不着这个位置。
有效（如淋巴腺瘤、柱状细胞瘤、腺瘤）。永久性的气管切
X射线检查
除能够减轻药物治疗过程中引起的呼吸困难。
头颈部应当进行X射线检查，以确定肿瘤的位置和范
手术治疗
围。喉部和气管的肿瘤可能与呼吸道软组织密度相似（图
在肿瘤的早期、当肿瘤还局限在局部或者肿瘤病灶较
30-19）。从图像中可能会看见喉部的变形和喉部空间的减
小时，多数情况下，手术切除治疗是有效的。完全切除恶
少。管腔外肿块可能会压迫气管腔。
性肿瘤比较困难，但有利于缓解呼吸困难。喉部肿瘤可以
胸部的X射线检查可以用来诊断是否有转移和支气管
通过部分或全部的喉头切除术来去除。对于气管肿瘤的切
肺炎。在少数病例中，如果气管肿块增大，似瓣膜般阻塞了
除，需要进行气管切除和断端吻合（见第700页）。根据
支气管，就会引起肺脏的极度扩张。有时需要用食管镜检查
其弹性，20%~60%的气管（通常是6~8个环）可以被
食管是否也发生病变。
切除。切除大肿瘤时至少要切除邻近的正常气管1cm长，
实验室检查
但这通常是不可能的。当切除范围太大而不能做断端吻合
时，可以考虑气管置换或修补术，但很少成功。因为气管
血细胞计数、血清生化学和尿液分析对于评价患病
狭窄、弯曲，并影响气流和纤毛运动，所以不建议使用气
动物的整体状况很有帮助，并可以检查类肿瘤性综合征。
管壁不完全性横断（即楔形切除）合并吻合断端的方法进
如果怀疑有淋巴瘤，就应当进行骨髓穿刺检查和进行猫
行治疗。
白血病的检查。
术前准备
动物应保持安静以防止进一步的呼吸困难。对某些动
物有必要进行镇静（见第695页）。在呼吸困难严重时，应
给予抗炎剂量的皮质类固醇药物（见表30-5）。在手术前应
对有呼吸困难的犬，进行输氧。在紧急状况下，对于重度呼
吸困难的犬必须进行紧急的气管造口术（见第699页）。
麻醉
有喉部肿块的动物需要通过咽切开术或气管切开进行
插管（见第699页）。对有管腔内肿瘤的动物，可以对其插
图30-19
人一根直径较小的管子或在气管阻塞处远端切开使气道通
图为一只6月龄犬的气管的骨软骨瘤X光片。
畅。有呼吸道疾病的大的麻醉推荐方案见第696页。
726第三部分软组织外科学
术部解剖
闭合相邻的气管断端，然后如第699页所述做一个永久的
气管切开，也可以剥离气管后转向，并将它们合起来做一
喉部和气管的解剖结构见第697页。
气管造口。
保定
为了闭合相邻气管的末端，从环韧带或气管软骨穿过
背侧气管黏膜，做一系列的间断的水平褥式缝合，另外也可
对需要进行喉部切除或颈部气管切开术的动物，应当
以在切除过程中保留一片气管背侧的黏膜，折叠到气管的
仰卧保定，颈部用垫子或卷筒垫起来（见图30-6）。整个下
断端上，并用间断缝合固定。为了在气管造口处合并邻近的
颌骨部分、颈腹侧和胸腔前部都需要剪毛消毒。有些需要
气管，首先把胸骨舌骨肌合并到气管背侧形成气管造口。为
进行部分喉头切除的犬可进行腹卧保定、头部悬空、口尽
了切除3/6～3/4的气管软骨，要注意保留气管下层黏膜。揭
量张开，或者仰卧保定。全部喉头切除的犬需要先腹卧保
起气管霜膜，并直接用40聚丙烯缝线将其缝合到皮肤上
定，进行口咽黏膜的切除，然后采用仰卧保定，切除喉头
切除创口周围过多的皮肤，将气管周围组织和皮肤进行皮
和永久性的气管切开。
内缝合，促进黏连防止形成皮瓣，切开黏膜，用简单连续缝
手术技术
合将其侧面和背面固定在皮肤上。
切除部分喉头
缝合材料及专用器械
切除部分喉头可采取口腔或喉部切开径路（见第717
喉镜、支气管镜、鳄鱼嘴活检钳、活检针和内窥镜活检
页）。当采用喉部切开径路时，肿瘤切除后的黏膜闭合有利
钳常被用于喉部和气管的活检。喉部和气管手术的器械和
于阻止组织疤痕的形成，有利于提高手术效果。
缝合材料见第703页。
沿正常组织的边缘锐性切除肿块：如果可以，最好保留
术后护理及评价
角状突，以利于会厌软骨保护声门，进免喉部结合处背腹两
侧的破裂，降低术后声门狭窄的危险
术后，应当注意观察这些动物的呼吸道阻塞症状（见第
切除全部喉头
704页）。根据情况可给予输氧和皮质类药物治疗。如果术后
没有室息、反流和呕吐，只需禁饮6~12h，禁食18~24h。使
喉头的全部切除需要永久性的气管切开术。因为比较
动物保持安静，并在2~4周内严格限制其运动。术后4~8周
复杂，所以很少采用。
进行内窥镜检查看手术部位是否有复发和狭窄。若狭窄的程度
通过颈部腹正中线切开，暴露喉头。从舌基骨的附着处
超过20%会导致黏膜炎和感染，管腔面积减少接近50%的会
横断左右两侧的胸骨舌骨肌。使角质层和舌骨体与甲状舌
导致呼吸困难。有必要用对动物进行周期性的体格检查和X射
骨之间的舌骨关节脱位。剪开背侧板，从甲状咽肌和环咽肌
线检查，观察肿瘤是否转移或复发。
在甲状软骨的附着处两侧进行切除，从会厌软骨的基部切
并发症
开咽部黏膜，尽可能多地保存没有肿瘤的黏膜。在环状软骨
和第一个气管软骨之间或第一个与第二个气管软骨环之间
喉头完全切除后会发生吞咽困难、室息和咽部裂开。有
分离喉头。尽可能切除一些附属组织。清洗手术部位。闭合
些动物需要使用胃导管（见第68页）。气管切除后动物会失
切口，用3-0聚丙烯缝线连续缝合喉部黏膜下层。
声。气管切开的动物，要密切注意保持其开口的通畅状况，
拉紧缝线。
避免自我损伤（见第705页）。喉头切除术的其他并发症包
将气管背的胸骨舌骨肌固定于舌骨体上。如果仍有
括继发于咽部裂开形成瘘管、继发于局部缺血的甲状旁腺
不能消除的死腔存在，可以放置一个引流管。另外也可以采
功能减退、肿瘤的复发和转移。
取口腔径路切开并缝合咽部结膜。
如果张力过大或没有限制头和颈部的运动，气管的连
在进行喉头的全部切除术中，应该相应地适当改变永
接处就会裂开。为了缓解张力，颈部应当始终保持轻微至中
久性的气管切开术的技术。人们很少采用这些操作，因为
度的向腹侧屈曲。使用的方法是把口套系在一个固定套上，
它们很有挑战性。可以用一系列的间断的水平褥式缝合来
并从下颌到中腹突放置缝线牵引，保持2周。皮下气肿表明
第30章上呼吸道系统外科727
有裂开或气管连接处有裂缝。也可能形成感染和瘘管。中度
概况和病理生理学
狭窄（小于20%）可以用气管软骨扩张术，这样气管连接
鼻腔和鼻旁窦的肿瘤在大部分家养动物很少发生，只
处的张力非常小。
占大科常见肿瘤的0.3%~2.4%。大比猫容易发生。鼻腔
预后
肿瘤从组织学角度可以分为上皮性，非上皮性的和混合性
的（表30-19）。上皮性肿瘤是最常见的，其中腺癌的发生
虽然其预后与肿瘤的组织学类型有关，但有些气管肿
频率最高。在猫，上皮肿瘤和淋巴腺瘤是最常见的。骨源
瘤的预后还是乐观的（如嗜酸细胞瘤、骨软骨瘤）。喉部肿
性非上皮细胞瘤大约占猫鼻肿瘤的1/5（如软骨肉瘤和骨
瘤的信息比较少，长期的预后通常不好。如果不进行手术，
肉瘤）。
气管或喉部管腔就会完全阻塞并且随之产生室息。放射疗
一般认为鼻腔肿瘤的转移率是比较低的，一般是在肿瘤
法可以用作恶性肿瘤术后的辅助治疗。
后期开始转移：但是，在一次调查中，经户检发现有一半的
犬发生肿瘤转移（Patnaik，1989）。最常见的转移部位是脑
参考文献
部，其转移部位概率递减顺序依次是局部淋巴结、肺部和肝
PataikAKetal:NonhmatopoieticneoplasmsncatsNalCa
脏。鼻腔中的神经上皮瘤和神经内分泌瘤是容易转移到脑
cer Inst 54:855,1975.
PriesterWA,McKay FW:Theoccurrenceof tumorsin domesticani
部，而上皮细胞瘤通常转移到局部的淋巴结和肺部。骨骼肿
malsBethesdaMd980anlCancrstit
SaikJEetal:Canine andfeline laryngealneoplasiaa10-yearur-
瘤在这些部位的发生率较低。已有关于猫鼻腔的淋巴瘤经过
vey,Am Anim Hosp Assoc22:359,1986.
放射疗法后能够存活的报道，而且这些肿瘤的转移比较慢。
推荐读物
表30-19
CalisleCHiryDNThrallDETrachealandlarygealtumrn
the dogandcat:literaturereview and13additional patients,Vet
鼻窦腔肿瘤的组织学分类
Radiol 32:229,1991.
上皮性组织性肿瘤
ChaffinKet al:Extramedullary plasmacytomain the trachea of a
dog.JAm Vet MedAssoc212:1579,1998.
·鳞状（上皮）细胞癌
FitzgeraldSD,JhnsonCAPeckEJ:Afatalcaseofintrathoracic
无角化的肿瘤
cuterebriasis ina cat,JAmAnim Hosp Assoc32:353,1996.
角化的肿瘤
HedlundCs:Tracheostomies inthemanagement of canine and fe
line upperrespiratory disease,Vet ClinNorthAm Small Anim
Pract 24:873,1994.
非上皮性组织肿瘤
HendersonRAPowersRD,Perry L:Development of hypoparathy
·骨骼的肿瘤
roidismafter excision of laryngeal rhabdomyosarcomaina dog,
软骨肉瘤
AmVet MedAssoc198:639,1991.
骨肉瘤
Ogilvie GK,MooreAS:Managingtheveterinary caner patient,
Trenton,NJ,1995,VeterinaryLearning Systems.
·软组织的肿瘤
Sheaffer KA,Dillion AR:Obstructive tracheal mass due to an in-
淋巴肉瘤
flammatory polyp ina cat,JAmAnimHospAssoc32:430,1996.
纤维肉瘤
血管肉瘤
鼻肿瘤
肌源瘤
纤维组织细胞瘤
定义
恶性神经鞘瘤
混合型肿瘤
类腺癌
鼻肿瘤（nasal tumors）起源于鼻腔和鼻旁窦。鼻切开
鼻腔神经胶质瘤
术是做一个进人鼻腔的切口。
类癌瘤
黑色素瘤
别名
aModifd fromPataikAK:Canine sinonsal neoplasmlinicopatholog
鼻窦腔肿瘤（sinonasaltumor)。
cal study of285 cases,J AM Anim Hosp Assoc 25:103,1989
728第三部分软组织外科学
诊断
临床表现
发病特征如果不考虑组织学诊断，似乎雄性大猫比
雌性的鼻窦腔肿瘤的发生率更高。鼻内肿瘤通常发生于老
龄动物，最易发的年龄是10岁左右。根据组织学诊断来计
算的平均年龄：软骨肉瘤的平均发生年龄（7岁），比大的
其他肿瘤的平均发生年龄（9岁）小。在犬身上，1~4岁时
软骨肉瘤比其他肿瘤更常见。甚至有报道1岁的犬有鼻腔内
的软组织瘤。
病史大部分发病的大常表现鼻排泄物异常，常伴有
鼻出血。肿瘤会引起突发性的打喷嚏（打喷嚏比较严重会引
起鼻出血）。猫的临床症状与犬相似，大部分是因为打喷嚏
和鼻液去检查，偶尔见鼻出血。临床症状的持续时间不同，
但大部分在确诊前有长于1个月的病史，甚至有的超过6个
月。早期的临床症状经常是间断性的，随着肿瘤的逐步生
长，动物开始表现持续症状。抗生素和其他药物对伴有感染
的肿瘤有效，但会推迟最终的确诊。
图30-20
一只8岁患鼻腔腺癌的犬的X光片。注意密度增厚处和左鼻腔
体格检查
鼻甲骨痕迹的消失。
鼻肿瘤的大的临床表现包括鼻出血、面部的肿胀（包
括眼球突出）、流鼻涕、打喷嚏或鼻塞、呼吸困难、流眼泪
或从口腔流血等症状。有时以神经症状为主（癫痫发作、
行为改变、反应迟钝、麻痹、共济失调、转圈、视觉障碍
和身体感觉障碍）。由于肿瘤的组织学类型不同，其临床
症状也不相同。良性肿瘤和神经上皮瘤的犬比上皮源性肿
瘤的大的癫痫症状发生率高，可能是由于转移的方式不同
而不同。患有上皮肿瘤的犬，呈现典型的呼吸困难症状，
软骨肉瘤的大比较常见的是打喷嚏。鼻镜检查可以确诊，
鼻腔肿块的活检，有助于鉴别慢性鼻炎、真菌性鼻炎、异
物性鼻炎和寄生虫性鼻炎。
图30-21
X射线检查
图30-20中犬的额窦X光片，注意右侧额窦密度的增加。这可
能表示肿瘤或由鼻腔疾病引起的流通阻塞后继发的液体蓄积。
应当进行胸部的X射线检查以确定肿瘤是否转移。头
部的X射线检查时，需要进行全身麻醉才可以取得满意的
信息，因为这样能够看到整个鼻甲骨区域，而且可以减少上
保定效果。高质量的X光片有助于确定病变的范围和部位，
下颌骨的重叠影响。X射线检查应包括鼻腔或额窦软组织密
并且X射线检查应先于鼻内镜检查、鼻冲洗检查或外科活
度、骨骼的消退、正常鼻甲骨结构的破坏、新骨的形成和有
检。建议进行侧面、背腹面、张嘴的腹背面和额窦的透视检
无异物（图30-20和图30-21）.早期鼻肿瘤通过X射线诊断
查。有时是需要进行正面观拍照，因为可以通过明显的骨骼
是比较困难的，因为其早期与炎症变化比较相似。虽然有些
结构来确定损伤范围。张嘴的腹背位检查能够提供更多的
真菌和细菌感染也会引起骨骼的变化，但通常骨骼的破坏
第30章上呼吸道系统外科729
都表明肿瘤。肿瘤和炎症都会增加软组织的密度。额窦或
可传染性性病瘤[TVTI），免疫疗法和冷冻手术疗法。对于
对侧鼻腔的扩大和硬聘的破坏表明处于进行性病程。而鼻腔肿瘤放射疗法往往是最有效的。虽然也有用大电压
没有骨骼腐蚀的额窦的软组织密度增加不能认为是肿瘤
（125-400keV）照射的，但大部分研究是采用的中电压（超
蔓延至额窦，因为鼻肿瘤经常会引起代谢物流出阻塞而
过1keV），目前还没有统一的最适合的剂量和方法。猫的
在这里蓄积。筛状板的破坏可能预示肿瘤蔓延至脑部，
鼻肿瘤，用放射方法治疗可能和大的一样有一定疗效。有时
并且预后不食。
甚至比于大时效果更好。是否应当放射疗法和手术切除结
单纯CT和造影强化CT（CT）或核磁共振影像（MRI）
合使用，到目前还是存在争议的。一方面，手术切除可以改
能够帮助确定动物鼻肿瘤的范围，以便预后和放射疗法计
善犬放射疗法前的临床状况。先做手术可以在放射疗法过
划的制定。对于无神经症状但颅骨的喙形部分有明显损坏
程中解除由鼻腔阻塞引起的呼吸困难、流鼻涕和鼻出血。低
的患病动物可能也有用。
温手术和免疫疗法并不能延长鼻肿瘤犬的存活时间。吡罗
昔康可以缓解不适宜做手术的患鼻肿瘤的犬的症状。
实验室检查
手术治疗
实验室检查结果很少异常，在个别严重鼻出血的病例
中，可能会引发贫血。白细胞计数少有增加，即使是伴有继
手术虽然能治疗犬的鼻肿瘤，但并不能延长其存活时
发性细菌感染也不例外。凝血系统也应进行检查（如血小板
间。手术对犬的鼻肿瘤治疗效果差，归答于在诊断时肿瘤
数目，静脉穿刺点的出血情况，有无淤斑，淤斑表现，黑粪
呈进行性生长的性质，易侵人骨骼而不易接近或不能手术
症，血尿或视网膜出血）。在猫应该检查有无猫白血病毒和
切除以及缺乏包囊等原因，无论上述哪一种原因都能使这
猫免疫缺陷性病毒感染。印迹或细胞学研究可以帮助鉴别
些肿瘤不可能被完全清除。然而，手术可以缓解一些犬由
肿瘤和炎症，并且有助于鉴别肿瘤类型。
于阻塞和出血而引起的临床症状。永久性气管切开（见第
699页）对有重度呼吸困难而其他治疗方法又不可行的大
鉴别诊断
比较有用。
鼻肿瘤经常会引起单侧的鼻出血或流鼻涕，但最终会
术前准备
发展为两侧性的。相比之下，细菌或真菌性感染引起的流鼻
涕往往是两侧的脓性鼻液，有时还会带有血液。一般的真菌
贫血的动物应当进行术前输血（见第695页的术前准
性鼻炎的病原菌为曲霉菌病和青霉菌病，可以通过病变组
备）和供氧。从诱导麻醉期到术后的12h间，应持续给予
织或培养物上的菌斑和菌丝进行确诊，或通过患病动物血
抗生素治疗，虽然不是必需的，但能够抑制手术中细菌的
清学检查来确诊。异物和出血性素质也可以引起单性的
生长。
流鼻涕。鼻螨可以引起鼻炎、打喷嚏、异味。通过鼻镜，可
麻醉
以看到鼻腔内有1-1.5mm的透光黄色的鼻螨。其他比较少
见的引起鼻炎的寄生虫包括：鼻线虫和节肢动物。其他疾病
动物鼻手术的麻醉方案见第696页。在全身麻醉后，进
或综合征包括：埃里希体病、免疫调节性血小板减少症、淋
行组织活检和气管切开。必须使用可固定的气管插管，以防
巴细胞减少浆细胞增多性鼻炎、多发性骨髓瘤、内源性高血
止血液或液体进入呼吸道。应准备血液或高渗的盐（或两者
压、真性红细胞增多症和高黏滞血症，也会引起鼻出血或流
同时）以备发生严重出血之需。安置两个头部导管可在必要
鼻涕，应当进行鉴别诊断。虽然鼻咽狭窄和鼻后孔闭合比较
时同时进行输血和输收缩剂。在手术过程中要监测动脉血
少见，但也可以引起鼻阻塞，也应进行鉴别诊断。
压，避免使用乙酰丙嗪。拔出插管时，应缓慢拔出充气的套
囊便于清除部分抽吸的血块和黏液。
药物治疗
术部解部
鼻肿瘤的药物治疗是直接控制鼻的局部病变。曾报道
过的治疗方法包括：外科分离，外科分离和放射疗法联用，
鼻腔是指从鼻孔到鼻咽道口部，被鼻中隔平均分成的两
单独的放射疗法，铱植人，化学疗法（如长春新碱治疗鼻内部分（图30-22）。鼻中隔大部分是软骨，但也有骨骼和黏膜
730第三部分软组织外科学
额窦
筛骨甲
鼻中隔
上鼻甲
下鼻甲
上鼻道
中鼻道
下鼻道
图30-22
犬的鼻腔解剖结构。
部分。鼻腔的圆顶起始于鼻腔的侧壁和背部。所谓的鼻孔就
下垫一毛巾卷筒。整个头部和鼻部剪毛消毒。若采取腹侧径
是空气进去鼻腔的通道。鼻旁窦包括上聘隐窝、鼻额窦和蝶
路进行鼻腔手术，则动物采用背仰卧保定，并使嘴尽量开张
骨窦。前鼻窦占据前鼻骨的眶上突起（见图30-22）。两边被
（见图30-23）。用消毒药水冲洗口腔，用稀释过的洗必泰清
中隔平均分开，并且每一半又被分为喙部、中间部和侧部。
洗软聘。
保定
手术技术
若采取背侧径路进行鼻腔手术，则动物腹卧，并在颈部
鼻肿瘤可以通过鳄鱼钳的活检，前鼻镜检查法加上活检
第30章上呼吸道系统外科731
若目的肿瘤在鼻腔的尾部，要调整导管的长度防止穿
透将筛状软骨。如果是使用鳄鱼钳，在病变部位采集组织样
后，通过鼻孔将其拉出，这种方式是作者认为应用最成功
的方式。
鼻腔冲洗有时也采用鼻腔冲洗。用的导管和上面描
述的一样。冲洗后经常会有出血，但出血比较轻，而且是暂
时的。
为了防止意外穿透悲病动物的筛状软骨进入其颅盖，应
用导管测量眼内到鼻孔外侧的距离，并在导管上做标记。
在软聘上面和鼻外侧下面覆盖纱布收集冲洗出的液体和组织
块。在导管上接一个35mL的注射器，往鼻腔里注射150一
300mL的生理盐水。对纱布上的组织和碎片，进行细胞学
变化检查，微生物学检查，包括真菌和细菌培养。如果有足
够的样品，可以将样品浸人福尔马林进行组织学检查
图30-23
鼻腔切开术
鼻腔手术腹侧径路的保定姿势。
如果应用上述方法不能对肿块性质进行判断，就必须
或鼻后孔内窥镜检查和突出物的活检来诊断。最近有关于91
通过手术切开采样。一般这种情况下，诊断和治疗是同时
只犬和27只猫进行鼻后孔内窥见检查的回顾报道（Willard，
进行的（鼻切开和切除）。手术进行时组织的细胞学检查
Radlinsky，1999）。作者的最后结论是鼻后孔内窥镜检查对
和冰冻切片检查对手术有很大帮助。虽然鼻腔切开术并不
于鼻肿瘤、异物和组织感染是一种快速的诊断方法。
能延长患鼻腔肿瘤大的寿命，但这种手术能使患大感觉更
活检
舒服一些。有些医生喜欢在手术前进行颈动脉结扎（见第
263页的结扎技术）。如果术后凝血不良，鼻孔可以用灭菌
鼻肿瘤的确诊要通过活检或冲洗采集的样本进行细胞
纱布进行压迫止血。如果使用纱布条（见第732页），其末
学或组织学的评价。这些操作需要麻醉动物和插人带有套
端可以从鼻孔或背侧开孔退出，并可以缝合在一侧的面
囊的气管内导管。套囊必须充气能够阻止动物吸人血块或
部。术后1~2d后就可以取出纱布条。可以通过背侧或腹
分泌物。对软聘和鼻后区域进行视觉检查需要应用一个软
侧径路进人鼻腔。鼻肿瘤最常采用背侧径路，但采取腹侧
质的纤光学纤维内窥镜（在软聘后面弯曲内窥镜），或者是
径路可暴露筛状鼻甲骨的后部区域和其腹侧面。
硬质的望远镜，带一个120”的透镜也可以对鼻肿瘤进行视
进入鼻腔和鼻旁窦的背侧径路从鼻面后部至眼眶的
觉检查和活检。
眼角中间做一背侧正中的皮肤切口，只需一条正中切口：
横穿鼻孔的活检横穿鼻孔活检需要用外侧有保护性
就可以进入一侧或两鼻腔。为了暴露额窦，向后延伸切
鞘的导管，末端削成尖角或前面带鳄鱼钳的活检工具。确保
口至额骨的骨突起之间的连线处，剥离皮下组织，正中
导管或鳄鱼钳的前端应当对准眼内进行衡量，并不超过
线切开骨膜。剥离骨膜，将其返折到一侧或鼻腔两侧。用
这个点，可以避免因为疏忽而穿透筛状软骨。
骨锯在原计划的位置锯开头骨，取出骨片后暴露鼻腔（见
在导管（移出金属管心针）上接一个12mL的注射器。
图30-24A）。如果这个普片是健康的则保留，并在打开鼻
仔细观察X光片上损伤的位置，移动导管穿过肿瘤数次，
腔后把他放回原处。另外，也可以用施氏针钻一个进人鼻
于此同时应用注射器的负压。从肿瘤处抽出注射器后，抽
中隔的洞。然后用咬骨钳扩大这个洞口，并清除骨碎片。仔
动注射器使注射器内有少量空气。然后利用这些空气推动
细的清洗鼻道，并清除异常组织。对异常组织进行组织学
采到的样品移出注射器，放在显微镜的载玻片上或福尔马
林溶液中，未采集到足够的样品可在不同角度重复进行样
检查和微生物培养分析、利用烧灼、冰生理盐水冲洗和压
迫等方法进行止血，如果继续出血，可以填塞棉纱布止血。
品采集。
732第三部分软组织外科学
A
图30-24
至鼻腔的背侧径路。A.从鼻面
皮肤切口
后部至眼眶的眼角中间做一背
侧正中的皮肤切口。提起骨片
或用骨钳移走骨片。B.若有骨
片，把他与切口周边的骨组织
用钢丝缝合或穿过事先在骨片
和邻近的鼻骨打好的孔将其缝
B
合到原位。C.若用骨钳移走骨
组织，在切口的后部留一个小
孔，闭合骨膜和皮下组织。闭合
皮肤，同样留一个小孔。
骨上的切口
小孔
骨膜和皮
下组织层
皮肤层
如果要用人造骨片辅助创口闭合，用3-0或4-0钢丝穿过
弃（见图30-25A）。暴露鼻腔.并切除异常组织。对切
事先在骨片和邻近骨头打好的洞将其缝合在原来的位置
除的异物做组织学检查和培养。用可吸收材料行单纯连
（如果还打算进行放射疗法，就不要用钢丝去缝合）（见图30
续缝合或简单间断缝合闭合软聘上的鼻黏膜。然后用可
24B）：用可吸收缝线进行简单连续缝合以闭合骨膜和皮下
吸收材料行间断缝合闭合硬聘的黏膜下组织（见图30
组织。常规闭合皮肤。如果使用咬骨钳，在切口的后部留一
25B）。最后用不可吸收的单丝线进行简单连续缝合闭合
个小孔，闭合骨膜和皮下组织。闲合皮肤，同样留一个小孔
口腔的软硬聘黏膜。
（见图30-24C）
缝合材料及特殊器械
进入鼻腔的腹侧径路
在硬聘正中线做一切口，向
侧面剥离硬聘上的黏膜骨膜至牙槽残。注意保护从大
真空抽吸泵和吸头对鼻腔切开术是非常有用的。没有
硬聘孔出来的聘神经和血管。切开黏膜骨膜和黏附于鹏
他们，出血非常严重时会影响对异常组织的观察。切除骨
骨后缘的软聘，尽量向后延伸切口进入软聘（全层）。用
片，需要用到震荡锯，也可用施氏针和咬骨钳代替。整个手
预置线牵开切口边缘。用骨钻和咬骨钳移除硬聘骨，并丢
术结束后，要用灭菌纱布去填塞鼻腔。
第30章上呼吸道系统外科733
鼻黏膜层
黏膜骨膜
硬聘
黏膜骨膜
图30-25
进入鼻腔的腹侧径路。A.切开硬聘的黏膜骨膜。用骨钻和咬骨钳移除硬聘骨并丢掉。B，用可
吸收材料结节缝合硬聘的黏膜下层·黏膜骨膜。然后用可吸收材料行结节缝合闭合硬聘的黏
膜下组织。然后用单丝线不可吸收缝线，采用简单连续缝合方式闭合硬聘和软的口腔黏膜。
术后护理及评价
没有癫痛史、并且已经充分镇痛，可以给予乙酰丙嗪
（低剂量的，见表30-20），术后应对犬的神经反射功能
在拔出插管之前，要抽吸掉气管里的血液和液体，同时
进行检查
应当把动物的头放低，以减少血液的吸人。在术后或活检后
应当密切注意动物的鼻出血情况。
30-20
应当在术中和术后监测动物的红细胞压积，如果低
术后可用的镇静剂
于正常值的20%（参见第595页），就应当输血。这些
乙酰丙嗪
动物在恢复的过程中应当避免在笼中撞击到头部。如果
0.05mg/kgIV或IM，最大剂量是1mg
在恢复的过程中出现兴奋或疼痛，应当给予镇痛药（见
表30-10）。如果犬的血量正常，在动物没有出血症状，
注：IV.静脉注射，IM，肌肉注射。
734第三部分软组织外科学
如果通过背侧径路进人鼻腔时，骨片没有被恰当地放
LosonskyMbbotturiashinIVComputedtomograpyf
回原处或在皮下和皮肤上没有预留气孔，就容易造成皮下
the normal feline nasal cavity and paranasal sinuses,Vet Radiol
Ultrasound38:251,1997.
气体积聚。一般而言，如果留有合适的气孔，是不会发生
MathewsKGet alComputed tomographicassessment of noninva
皮下气体积聚的。气孔会在5～10d之内愈合。对于采用
siveintranasalinfusionsinogswithfungalhinitiseSug
25:309,1996.
腹侧径路进行手术的犬，术后应当采食一些流质食物，并
McCullough SM,MeKiernan C,Grodsky BS:Endoscopically
且在3~4周之内不能咀嚼硬质的东西，直到手术切口完
placed tube for the administration of enilconazole for treat
mentofnasalaspergillosisinogsAmVeMedAssoc2127
全愈合。
1998.
NovoREKramek B:Surgicalrepair ofnasopharyngea stenosisin
预后
a cat using a stent,JAmAnim Hosp Assoc35:251,1999.
患鼻肿瘤的犬通常预后不良。患病动物无论是否采用
plasia orchronicrhinitis:29cases(1982-1988)JAm Vet Med As-
soc208:385,1996.
了手术治疗、化学治疗、免疫学治疗或冷冻手术治疗，其平
Richardson EEMathewKG:Distribution of topical agents in the
均存活时间一般都是3~5个月。据报道，为了延长其存活
frontal sinuses andnasal cavity of dogs:comparison between
current protocolsfor treatment ofnasal aspergillosis anda new
时间，将放射疗法和手术切除结合起来对动物进行治疗，其
noninvasive technique,Vet Surg24:476,1995.
平均存活时间为8~25个月。如果有淋巴结或肺部肿瘤转
RogersKS,WalkerMA,Helman RG:Squamous cell carcinomaof
the canine nasal cavity andfrontal sinus:eight cases,JAmAnim
移，动物存活时间缩短。癌的预后通常会比肉瘤好，而腺瘤
Hosp Assoc32:103,1996.
在所有鼻肿瘤中预后最好。要治愈大多数犬不太可能，但成
TheisenKosgoodGwisDD:Intranaal tumorsndog
agnosisand treatment,CompendContEducPractVt18:130,
功的局部控制可提高转移性肿瘤的检出率。相反，猫的鼻腔
1996.
淋巴腺瘤术后往往是预后良好。
TheonAPct al:Irradiation ofnonlymphoproliferativeneoplasms
of thenasal cavity andparanasal sinusesin16catsAmVeted
鼻内可传染性性病瘤（TVT）是一种不常见的肿瘤，比
Assoc 204:78,1994.
WhiteRetal:Development ofbrachytherapy technique fornasal
先前提到的其他肿瘤具有更好、更长期的预后诊断。鼻内
tumors in dogs,Am J Vet Res 51:1250,1990.
TVT的临床症状和这一部位的其他肿瘤相似（鼻出血、打
喷嚏），并且也表现为鼻腔的占位性肿块。有时也会见到骨
鼻曲霉病
骼的退变。如果肿瘤是局部性的，放射疗法就可以治愈。长
春新碱治疗对局部肿瘤和转移性TVT都很有效。
定义
参考文献
鼻曲霉菌病（nasalaspergillosis）是以大量霉菌丝体寄
Willard MD,Radlinsky MA:Endoscopic examination of the
生造成的鼻甲骨的破坏为特征的一种疾病。霉菌菌丝形成
choanae in dogs and cats:118cases（1988-1998),Am Vet Med
的团块有时称为霉菌体（aspergillomas）。
Assoc 215:1301,1999.
概况和病理生理学
推荐读物
Clercx Cet al:Imprint and brush cytology in the diagnosis of ca
大的鼻曲霉病是犬一种相对常见的疾病，其临床表现
nine intranasal tumours,/SmallAnimPract37:423,1996.
和鼻肿瘤相似（图30-26）。不要把鼻曲霉病与全身性曲霉病
Coolman BRetal:Choanalatresia and secondarynasopharyngeal
stenosis in a dog,JAm AnimHosp Assoc34:497,1998.
混淆，后者是一种致命性病症。鼻的形状通常受鼻腔或鼻旁
Gunnarsson LKet al:Clinicaleficacyofmilbemycin oximein the
窦的限制，但此处鼻甲骨黏膜和骨骼可受到严重破坏。颅骨
treatment ofnasal mite infectionin dogs. AmAnin HospAssoc
35:81,1999.
也可能受到侵害。鼻曲霉病的发生一般不伴发恶质性或免
Henry CIet al:Survival in dogs withnasal adenocarcinoma:64
疫抑制性疾病。
cases（1981-1995）,VIntnMed12:36998.
Lana SEet al:Slow-release cisplatin combinedwithradiation for
thetreatmentofcanine nasal tumors,VetRadiol Ultrasound
诊断
38:474,1997.
Losonsky MAbbot L,KuriashkinIV:Computed tmographyf
临床表现
the normal feline nasal cavity andparanasal sinuses,VetRadiol
Utrasound 38:251,1997.
发病特征犬鼻曲霉病的发病年龄比犬鼻肿瘤更小，
第30章上呼吸道系统外科735
但这里没有一个明显的界限。犬的鼻曲霉病在短鼻大很少
感性和特异性不同。通过内窥镜检查时，大的筛状软骨受
发生。该病的发生没有性别差异，但猫较少见。
到严重破坏就提示是此病。
病史发生鼻曲霉菌病的犬，往往有慢性鼻液漏鼻出
鉴别诊断
血的病史。主人往往会注意到犬鼻子外面有溃疡。
肿瘤、鼻炎、鼻异物和齿龈炎是引起慢性进鼻液的其他
原因，必须和鼻曲霉病进行区别。
注意：在进行冲洗时发现有一些菌丝或者曲莓的结构
并不能说明该犬患有临床曲霉病。在没有曲霉病症状
的犬身上也可以发现少量的菌丝存在。
药物治疗
口服抗真菌药吡咯，只对43%~70%的患大有治疗效
果，而且需要几个月的治疗，费用也比较高。相比之下，克
霉唑却可以塞人犬的鼻通道和前额窦里，治疗时比较省力，
图30-26
优点突出。对许多犬来说，服用单一的药物比较有效，但是
鼻曲霉犬户体解剖的图片。注意大的曲霉团块和损坏的鼻甲骨。
容易复发。
体格检查
注意：使用克霉唑塞人鼻腔治疗时需要小心操作，因为
渗漏到肺脏内的克霉唑可以引起致死性的肺炎。
犬呈慢性流鼻液症状，鼻面多数被鼻液侵蚀。流鼻液
可能是单侧也可以是双侧，为脓血性，脓液性或出血性。虽
手术治疗
然大多数都为大量浓稠的鼻涕，但是偶尔也出现比较稀薄
对感染的鼻甲骨和相连的软骨组织很少进行鼻腔的切
鼻涕。
开和切除，而且此种方法也不能治愈曲霉病。大鼻曲霉病最
X射线检查和超声波检查
有效的治疗方法是局部使用克霉唑。在前面已经讲过了通
过鼻腔背侧骨放置投放抗真菌药的装置，除此之外通过口
被感染的犬在X光片上可以看到被破坏的鼻甲骨。相
腔和鼻腔放置导管进行投药的方法被证明是同样有效的，
关区域会显示X射线密度增大，相似的情况在患鼻肿瘤的
并减少了对骨骼的损伤。这里主要介绍通过口腔和鼻腔放
时候也可以见到。会经常看到前额窦的骨髓炎。在鼻镜观
置导管的方法。
察时，可以看见由于鼻甲骨被破坏而造成的多孔区域。另
外，一些有菌丝体和曲霉菌体形成干燥的团块状，黏液浓
术前准备
缩也比较明显。分泌物或真菌团片的细胞学检查可见大量
如果筛状软骨不完整，各种并发症甚至死亡都可能随
的菌丝体。
时出现，因此在克霉唑治疗前要进行CT探查。
实验室检查
麻醉
细胞学、真菌学和血清学检查都可能出现假阳性和假
犬可以通过全身麻醉后进行气管插管，并检查气囊
阴性结果。因此，在确诊时至少要满足以下诊断指标中的
是否完全阻塞气管，以防止灌人的药液漏人气管。
2个指标（1）X射线检查鼻腔有典型的真菌感染：（2）鼻腔和
窦黏膜的菌斑：（3）曲霉菌和青霉菌培养，并进行细胞学和
术部解部
组织学检查：（4）免疫琼脂扩散实验、反向免疫电泳或酶联
免疫吸附实验（ELISA）为阳性。不同的血清学实验的敏
鼻腔的解剖结构见第729页。
736第三部分软组织外科学
手术技术
50mL）。保持聚乙烯管为水平位置，平行于桌面。转动犬
的头部，以确保药物接触到所有鼻腔表面。1h后。将犬俯
动物侧卧或仰卧保定。放置福（利）氏（Foley）导管（24
卧放置，拔出导管和海绵，让药物自由地流干。抽吸咽部和
French）时，使导管的顶端紧靠软聘的背面（见图30-27）。
食道近端。促进大快速苏醒。
这个操作需要通过一个直角的止血钳或长柄的持针器
来完成，以使导管的前端朝向嘴的方向。
术后护理及评价
如果有必要，可以放置一个开口器，拉出舌头，扩大放
置导管的视野。往前送导管，直到其气囊在软聘和硬聘的背
用克霉唑药物治疗后，应当密切监护犬，观察是否发生
侧，往福（利）氏导管的气囊中充气，直到阻塞鼻咽管。隔着
痉挛和呼吸困难症状。病情比较严重的犬需要每隔1h冲洗
软聘触摸气囊，以确定其是否在硬腰的尾部，在咽部放置一
一次，进行多次。对于大部分犬，鼻疼痛和障碍会很快消失，
块副腹用的吸水海绵防止导管向后移动和吸收可能从气囊
被腐蚀的鼻组织恢复也会很快。
漏出的液体_移除开口器后，往两个鼻孔里各插人一根聚乙
预后
烯导管（10French）。从鼻正中背侧开始。穿过两个鼻孔一
直到同侧眼裂中线。然后两个鼻孔插人福（利）氏导管（12
虽然犬的真菌性鼻病可以根除，但有些大缺少正常的鼻
French），并充满两个气囊以使其尾部固定和阻塞鼻孔。在
甲骨组织结构，所以还会有一些临床症状。应当告诉患病动物
犬鼻子的背面将吸水海绵放置在上门牙旁介于气管插管
的主人虽然患病动物的临床症状得到改善，但还会有轻微或中
和切牙乳头之间，吸收从导管中漏出的克霉唑
度的鼻涕。这种方法治疗后细菌性鼻炎的发病率高达25%，但
溶解1g克霉唑于100mL聚乙二醇200中（1%），在
抗生素治疗有效。鼻曲霉菌病的复发并不常见。一项研究显
两个60mL的注射器中。缓慢的注入药液，1h以上（每管
示：43例采用全身和局部抗真菌药治疗后，只有1例确诊复发。
气管内插管
鼻咽的福（利）氏导管
咽部海绵
灌洗导管
软聘
硬聘
鼻前福（利）氏导管
筛板
内侧额窦
前额窦
外侧额窦
图30-27
为对大进行克霉唑疗法，在鼻腔安置一根管子用来滴定克霉唑。福（利）氏导管顶端沿着软的
背侧进入口腔。在咽部放置一块剖腹用的吸水海绵。移除开口器后，往两个鼻孔里各插人一根
聚乙烯导管（10French）。然后两个鼻孔插入福（利）氏导管（12French），并充满两个气囊以使
其尾部固定和阻塞鼻孔
第30章上呼吸道系统外科737
参考文献
（rhinotmy,ransnaaluttgero surgry）chmo
apy group （fuorouracil-cyclophosphamide combination
Sharp NH,Harvey CE,Sullivan M:Caninenasal aspergillosis/
therapy orno chemotherapy),and the stage of the primary
penicilliosisComp ContEducPract Vet13:41,1991.
tumorwerenot significantly associatedwithsurvival time.
Dogs thatreceived radiation therapy had a significantly
推荐读物
longermedian survival time（424days）than dogs that did
not(126 days）.The presence of either regional lymph node
Davidson APMathews KG:CVT update: therapy for nasal as-
metastasis orpulmonarymetastasiswasassociatedwithasig
pergillosisCurrentVernaryTherapyXIl,hiladelphia0,
nificantly shortermedian survival time(109 days）than when
WBSaunders.
RichardsnFMathewsKG:Distributionof topicalagentsin the
evidence ofmetastasis was not present(393 days）.
frontal sinuses andnasal cavity ofdogs:comparison between
KrahwinkelDJ,AdamsWH,PardoAD,WalkerMA,White
current protocols for treatment ofnasal aspergillosis and a new
noninvasive technique,VetSurg24:476,1995.
RAS. Combined surgery and iridium brachytherapy for
treatment ofnasal neoplasmsin dogs.Proceedings of the
SmithwGillanagmnasasrgill
Annual Meetingof theAmericanCollege of VeterinarySur-
in a dogwith a singlenoninvasive intranasal infusionof clotri-
mazole,JAm Anim Hosp Assoc34:487,1998.
geons,000(abstract）The purpose of this study was to de-
termine the effectiveness of combination therapy（iridium
近期文摘
nine dogs with amean age of9.9years were studied retro-
Gunnarsson LK et al. Clinical efficacy of milbemycin
spectivel.A dorsalrhinotomy withcesum orcobaltradia
oxime in the treatment of nasal mite infection in dogs.J
AmAnim HospAssoc35:81,1999.This studyevaluated the
mean disease-free survival time of 17.7months(18.7for car-
clinicalefficacyofmilbemycin oximein thetreatment of in-
cinomas and15.9forsarcomas).The1-yearsurvivalratewas
fectionwith thenasal mite Pneumonyssoides caninum in
69%;the 2-year rate was 29%;and the3-year rate was 22%.
dogs.A multicentric trial was done using70 dogs with clin-
Lana SEetal.Slow-release cisplatin combinedwith radia
ical signs associated with nasalmite infection.Twenty-five
dogshadaverifedinfectionand45dogshadsignssugg
tion forthe treatmentofcaninenasal tumors.VetRadiol
tive ofnasalmite infection.Milbemycinoximewasadminis
Ultrasound38:474,1997.This studywasdesigned todeter-
mineif slow-release cisplatin combinedwith radiation in-
tered at a dosageof 0.5 to1mg/kgof bodyweight given
Creased survivaltimes of dogswithmalignantnasal tumors.
orally once a week for3 consecutive weeks.Onemonth after
initiationoftreatmentclinical signsofnasalmiteinfctin
The study was conductedusing 13 dogs,which were given a
combination of radiation and cisplatin.The median total
hadresolvedin68of thedogs.
dose of radiation was 49.5Gy （range was 49.5to56Gy).The
HamaideA,AnoczkyP,CiarrelliMJ,GardnerK.Effects
median dosage of cisplatin,which was given intramusu
ofage and location onthe biomechanical propertiesof ca-
larly,was 60mg/m²（rangewas 60to 100mg/m²).When
nine tracheal ring cartilage in dogs.AmJVet Res59:18,
combinedwithradiationthisdeliverysystemcausednosys
1998.The tracheas of 8immature and 8mature dogs were
temic drugtoxicity,andalocaltissuereactionwas seenin
studied forbiomechanical properties(maximal stress,equi-
only twodogs.Acute sideeffectsinnormal tissuefromradi
librium stress,quilbriummoduluandpercentageof
laxation)and biochemical properties(water content and to-
talproteoglycan content).No significant diferences were
that receivedradiationwithout cisplatin,the dogs thate
foundbetween thecervical and thoracic tracheal ringsof ei-
ceivedcombinedradiationandcisplatinhad longer overall
survivaltmeswithamedianf580daysThecontrolgoup
nificantly different biomechanicalvaluescomparedwith ju-
hadamedian survivalof325days.The authors concluded
venile dogs.Adult dogs had higher stress andequilibrium
that bymultivariate analysis,only the use of OPLA-Ptwas
values andlowerrelaxation valuesthanjuvenile dogs.Both
found to significantly influence survival (p= 0.023）.Mega-
water and proteoglycanvalueswere significantlyrelatedto
voltageradiation and slow-release cisplatin appears to bea
biomechanical propertiesHistologically,uveniledogsalso
well-tolerated combination that may favorably affect sur-
had a decreasein safranin-Ostaining intheir trachealrings.
vival of dogs with nasal tumors.
HenryCJ,BrewerWG,TylerJW,BrawnerR,Hendersn
NorrisL,oulayeckA,DiamondDW.nraluminal
RA,Hankes GH,oyerN.Survival indogswithnasal a
self-expanding stent placement for the treatment of tra-
nocarcinoma: 64 cases (1981-1995).JVet Intern Med
cheal collapsein dogs.Proceedings of theAnnual Meeting
12:436,1998.Thecaserecords of64dogswithnasal aden
of theAmerican CollegeofVeterinary Surgeons,2000 (ab-
carcinomawererviewedndthctsofagen
stract).The purpose of this study was toevaluate the clinical
mor stage,presence ofmetastatic lesions,and treatment
usefulness and outcome of a self-expanding intraluminal
methodonsurvival timewere examined.Surgical procedure
stent(Wallstent） in dogs with tracheal collapse.The stent
738第三部分软组织外科学
wasplaced in 17 dogsunder fluoroscopic guidance.Eight
agastrostomytube,and1waslost tofollow-up.Theremain
dogs died(2ofcomplications during the procedure,4from
ing 4catshad successful long-term outcomes andremained
congestiveheartfalureandevelopedtrachealcollapat
asymptomatic.The 4 catswithunilateral disease wereman-
areaspreviously unaffected).Granulation tissue formed at
aged medically;3 had acceptable long-term outcomes.
the siteof the stent in 2dogs.Stent migration was not a
Willard MD,RadlinskyMA.Endoscopicexaminationof
problem.The outcomewasrated as excellent in41%of the
the choanae in dogs and cats:118cases (1988-1998).J Am
dogs,good in12%,fairin23.5% and porin23.5%.Theau
Vet Med Assoc215:1301,1999.A retrospective studyof91
thorsconcluded thatintraluminalplacementofthe Wall-
dogsand27catsthathadhadendoscopicexaminationof the
stentmaybebeneficialinsomedogswithtracheal collapse,
choanae was reported.The purpose of the study was to de
particularly when placed in the thoracic trachea.
termine if endoscopic examination of the choanae resulted
SchachterS,Norris CR.Laryngeal paralysisincats:16cases
in diagnosis of various diseases in dogs and catswith signsof
（1990-1999）.JAmVetMedAssoc216:1100,2000.Themed
respiratory tract disease.In5 dogswithneoplasia,an erro
ical records of catswith laryngeal paralysiswere reviewed to
neous diagnosis of rhinitiswas made on thebasis ofevalua
determineclnical signspysicalexaminatinndingradi
tion of specimens obtained by endoscopy.Six dogs and2
ographicfaturesconcurrent diseases,andtheoutcomef
cats had foreign objects in the choanae;7foreign objects
medicaland surgicalmanagement.No breed or sex predilec-
wereremovedendoscopically,and1requirednasal flushing.
tionwasidentified.Themost commonclinical signsincluded
Theresults of endoscopy and biopsy of the choanae pro-
tachypnea or dyspnea,dysphagia,weight loss,changein-
vided diagnosis of cryptococcosis andaspergillosis but did
calization,coughing,andlethargy.Clinical signswereevident
not aid in the diagnosis of pythiosis or nasal mites.The au-
for amedianof245days.Twelve catshadbilateral laryngeal
thors concluded that endoscopic examination of the
paralysisand7unerwent surgeryf th7catswasu
choanae may assist inrapid diagnosis ofnasal neoplasms
anized because of laryngeal stenosis3days after surgery1
foreign objects,and certain infectious organisms.
died3daysafter surgeryfromcomplications associatedwith
第31章
下呼吸道系统外科：
肺和胸壁的手术
证血红蛋白的饱和度是比较合适的，并且在进行插管的过
般原则和技术
程中不会出现低血氧症。由于乙酰丙嗪可以引起患病动物
的低血压，因此严重感染的病例应避免使用乙酰丙嗪作为
镇静药。对于伴有心动过缓（即心率在60次/min以下）的
定义
动物需要使用抗胆碱类药物。对于出现呼吸抑制的动物，避
胸廓切开术（thoracotomay）是采用手术方法切开胸壁，
免使用一氧化二氮。阿片类物质可以引起呼吸抑制，因此只
可以通过肋间切开（肋间或侧位胸廓切开术）或胸骨剖开
能在对患病动物进行输氧的过程中才可使用。对患有呼吸
（正中胸骨切开术）而实施该手术。肺叶切除术（lobectomy）
障碍的动物需要立即进行气管插管并采用吸人麻醉的方式
是指将肺叶（全部）或肺叶部分（部分）进行切除。肺切除
进行麻醉（如异氟烷、七氟烷、氟烷，表31-1）。对于抵抗
术（pneumonectomy）是指将胸腔一侧的整个肺脏进行切除。
力差的动物，采用支气管插管法而不是气管插管法，因此需
术前准备
要对两侧的胸腔进行听诊，以确保气管插管的位置是否合
适。对于患有严重肺部疾病的动物，如果仅仅采用吸人麻醉
对由于创伤（如连伽胸）引起的急性呼吸障碍（即肺泡
的一种方式很难维持足够的麻醉深度，因此必须给予阿片
破裂、肺脓肿破裂），需要在手术前对动物进行紧急稳定（对
类物质。对于所有进行开胸术的动物，都需要周期性的正压
肋骨部位的稳定、胸腔穿刺术、输氧治疗）。需要随时准备
的通气（包括患有膈疝的动物）。对患有慢性肺叶萎陷、肺
好进行胸腔穿刺和胸导管的器械。外科医生需要对这些技
炎或肺疱的动物来说需要避免换气量过大。对于患有连棚
术非常熟练（见第769页）。对于大的肿瘤性损伤，将患病
胸或漏斗胸的动物，需要采用特殊的麻醉措施，分别见第
动物俯卧保定或侧卧保定，使患侧向下，同时进行输氧治疗
749页和第761页的介绍。
（即鼻腔吸人法或氧气箱），是比较有用的。对需要进行胸部
手术的动物进行观察，如果动物诊断为严重的呼吸障碍，在
注意：对于患有呼吸功能障碍的动物禁止使用面罩或
手术前应当进行血气分析和血氧定量检查。一些由非外科
氧气室的方法进行诱导麻醉。选择的麻醉措施应能够
手术可以治疗的疾病（如弥漫性微小转移）起换气功能障碍
快速的进行诱导并控制患病动物的气体通路。在手术
有时很难被诊断，因此需要对一些不明原因的异常进行详
前进行硬膜外麻醉，预防性地给予吗啡，可控制术后的
细的检查。如果可能，在手术前需要纠正贫血。
疼痛
麻醉
胸腔切开术通常可以引起实质性的疼痛，因此需要在
肺瘤和其他占位性病变会妨碍肺部的正常扩张从而引
手术后进行持续的止痛治疗。在胸腔闭合之后胸腔内给予
起低血氧症。对气肿或肺炎疾病来说、换气/灌注障碍是比
布比卡因（即分别将布比卡因注入到切口肋间的背侧及腹
较常见的。对于患有呼吸道功能障碍的动物，需要在实施诱
侧，同时切口肋间的前后两个助间也要注射），可以有效地
导麻醉之前通过氧气面罩或鼻腔吸入的方式进行输氧以保
减轻术后的疼痛并提高术后恢复阶段的换气量（见表31-2）。
740第三部分软组织外科学
表31-1
表31-2
呼吸功能障碍的动物可供选择的麻醉措施
犬胸廊切开术后的局部麻醉药物
麻醉前用药用于稳定（无心率失常、无呼吸困难）动物
·胸膜内注射布比卡因（2mg/kg）
氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kg，SC或IM）
·肋间注射布比卡因（2mg/kg）
诱导麻醉
·可以将使用的药物分成两部分使用：一部分经胸膜内注射：
硫喷妥钠（10~12mg/kg1V）或异丙酚（4~6mg/kgIV）
另一部分则经助间进行注射
或给予安定（0.27mg/kgIV）结合氯胺酮（5.5mg/kgIV）并
逐步增高剂量以便取得更好的效果
a布比卡因也可采用同样的方法给予猫，但需要降低剂量。
维持麻醉
异氟烷、七氟烷或氟烷
表31-3
对出现呼吸困难、无心率失常的动物
诱导麻醉
在经胸廓切开术之后的犬和猫可供选用的止痛药
在使用硫喷妥钠（10~12mg/kg/1V）之后立即使用安定
（0.2mg/kgIV）或使用异丙酚（4~6mg/kgIV）或联合使
氧吗啡酮
用氯胺酮（5.5mg/kgIV）和安定（0.27mg/kgIV）并逐渐增
0.05-0.1mg/kgIV或IM，每4h注射1次（或按需要给药）
加剂量来得到更好的疗效
布托啡诺
维持麻醉
0.2-0.4mgkgIV，IM或SC，每2-4h1次（或按需要）
异氟烷、氟烷或七氟烷
丁丙诺啡
对出现呼吸困难、心律失常的动物
5-15ug/kgIV或IM，每6h给药1次（或按需要）
诱导麻醉
在使用依托咪酯（1~3mg/kgIV)后立即使用安定（0.2mg/
IV.静脉注射，IM，肌肉注射：SC，皮下注射。
kg IV)
维持麻醉
续进行输氧治疗。根据人医的经验，RPE通常是单侧发生
异氧烷或七氟烷
的，因此不会危及生命，但是对大多数动物来说可能是致命
的。一般认为萎陷性肺的再氧化过程可释放超氧化物基团，
a猫的用量为0.05mg/kg。
b.在进行大的诱导麻醉的时候可以给予部分的氧吗啡酮（0.05~0.1mg/
但超氧化物不能被有效地清除，增加了肺毛细血管的通透
kgIV）（编者注）并同时降低依托咪酯或巴比妥酸盐的剂量。
性从而引起水肿。慢性肺组织的萎陷可以降低线粒体的超
SC，皮下注射，IM，肌肉注射，IV.静脉注射。
氧化物歧化酶和细胞色素氧化酶的活性。对患病动物RPE
的预防比较困难。慢性菱陷性肺组织的复张可缓慢发生（即
对患病动物胸膜内给予布比卡因需要在将患病动物的发病一
可在胸部出现1~2个肺叶的萎陷时，它们缓慢复张）.同时
侧朝下放置20min之后进行。另外也可以采用注射镇痛药
应避免通风压过高（即高于25cmHO）。治疗RPE的常规
（即氧吗啡酮、布托啡诺或丁丙诺啡，表31-3）。虽然阿片类
措施包括使用呼气末正压通气和使用药物增加肺部毛细血
物质为呼吸抑制剂，但是它们的镇痛效果远远大于它们对呼
管黏膜的稳定性（即甲泼尼龙）。目前已对许多其他的调剂
吸抑制的副作用。如果在使用这些药物进行麻醉后患病动物
辅佐剂进行试验，但是它们的药效并未得到证实。
出现通气不足，需要立即进行经鼻输氧。
注意：对于患有慢性肺叶菱陷的动物，应避免通风压
注意：如果术前在硬膜外给予了吗啡，则需在术后使用
过高。
μ一激动剂（如芬太尼、吗啡、氧吗啡酮）。
肺动脉血栓栓塞（PTE）是指由右心或者全身性静脉系
对于某些患有慢性肺叶萎陷的动物，术后在肺复张后
统形成的血栓或栓子引起肺血管系统血流的阻塞。很多疾
可能出现肺水肿（肺复张后肺水肿，RPE）。尽管RPE发生
病可并发该病（如瘤、心脏疾病、败血症、免疫介导的溶血
的病因不明，但应该是由于多种因素造成的，同时并未伴有
性贫血、肾上腺皮质功能亢进和蛋白质丢失性肾病或肠病），
心力衰竭。肺水肿可以在术后数小时内出现，并且可以表现
并且由于本病没有特异性的发病特征，因此在动物频死前
为逐步加重的呼吸困难和呼吸急促。出现低血氧时需要持
很难进行确诊。对猫来说，患有PTE的动物可能出现的临
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术741
床症状包括嗜睡、厌食、体重下降和呼吸困难等（Norris
就是肋间距比相连肋骨的宽2~3倍大。肋间动脉供应胸壁
Griffey，Sami，1999）。有报道，犬的临床上可出现呕吐
的血液，位于邻近肋骨的后侧，连接伴行静脉和神经。典型
黑粪症、发烧、用力呼吸和嗜睡（Johnson，Lappin，Baker，
的肋间神经源于胸神经分支，并在肋间内肌的纤维间向远
1999）。已经证明可提高PTE发病率的因素主要是使用皮
侧前行。在大多数的助间隙内，肋间静脉和神经的内侧仅覆
质激素、化疗药物或血液（内置静脉导管或近期实施手术
有胸膜。
的血液）。如果胸部X光片的变化暗示肺叶间的血流分布
胸壁的肌肉不仅具有结构机能而且对呼吸（功能）也起
不均匀，则怀疑肺动脉血栓栓塞：可使用核灌注闪炼照相
着重要的作用。胸壁深部的肌肉是肋间肌。肋间外肌的纤维
术进行确诊。
起于每一肋骨的后缘并向后腹侧前行，终于下一肋骨的前
缘，这些肌肉对原发性的吸气功能具有重要的作用。同时，
抗生素
肋间内肌起于一肋骨前缘，终于前肋的后缘。其基本功能是
如果动物患有肺部疾病或者出现创伤时（即肺部挫
帮助呼气。其他的呼吸肌包括斜角肌、颅背侧锯肌、肋提肌
伤），发生肺部感染的几率较高。对这些患病动物需小心进
和膈膜。辅助呼吸肌包括腹直肌、腹外斜肌、腹内斜肌、腹
行观察并需要给予预防性的抗生素治疗（如头孢唑啉，见表
横肌、尾背侧锯肌、历横肌和骼肋肌等。
31-4），或者在出现早期感染的症状（如白细胞增多或发烧
犬和猫的肺有深的裂隙，分开肺叶，从而使得肺可以根
以及两者同时出现等）时立即进行抗生素治疗。阿米卡星、
据胸腔的形状来改变肺的形状（即，由膈肌的活动和脊柱的
头孢唑、恩氟沙星和庆大霉素是治疗犬的下呼吸道感染
屈曲或伸展而引起）。这些裂隙可以使肺叶单独分离和移动
的常规药物，在致病因素确定前或药敏试验前，使用这些抗
而不会损害周围肺叶的完整性。左肺可以分为前叶和后叶
生素都很有效（Angus。Jang，Hirsch，1997）。
（图31-2）。右肺略大于左肺，并可以分为前叶、中叶、后叶
合理的预防性抗生素的使用取决于手术时间的长短、
和副叶（图31-2）。心切迹是覆盖于心脏表面的小块面积，但
手术的类型、患病动物的免疫状态和疾病过程。年轻、健康
肺组织并未插入体壁和心脏之间。心切迹通常位于第4肋
的动物在进行手术时间相对较短的胸廓切开术时（如患病
胸骨柄
动物动脉导管的结扎）不需要给予预防性的抗生素。如果对
虚弱的动物实施胸廓切开术以切除大的肿瘤性损伤时（它
剑突
第2胸骨节
们可以造成局部的坏死）给予预防性的抗生素是有益的。预
防性抗生素需要在进行诱导麻醉时通过静脉滴注的方式给
药并需要持续12~24h。
术部解剖
犬和猫的胸腔是两侧扁平的，因此背腹间距最长。胸腔
的骨骼包括肋骨、胸骨和脊椎。胸骨是由8块不成对的骨头
组成并且形成了胸腔的底部结构（图31-1）。第一和最后胸
骨分别是柄状和剑突状。大和猫通常有13对肋骨。第10、
11和12肋骨没有与胸骨相连而是形成了双侧的肋弓。第13
肋骨的软骨部分终止于肌肉组织。位于肋骨之间的间距，也
肋弓
表31-4
一第13肋骨
手术前的抗生素治疗
头孢唑啉
20mg/kg，在诱导麻醉时静脉滴注给药：间隔4~6h重复
图31-1
给药1次或2次
胸骨的解剖。
742第三部分软组织外科学
背面观
左肺
右肺
前叶
前
前叶
后
中叶
后叶
后叶
复叶
LPOPREY
图31-2
犬和猫的肺叶的分类。
间的腹侧并且右侧的稍大。
表31-5
肺动脉将从右心室流出的静脉血输送至肺部，肺静脉
将肺部的动脉血输送至左心房。左肺动脉位于左支气管的
实施胸廓切开术可供选择的肋间位置
前侧，左肺静脉位于左支气管的腹侧。在右侧，肺动脉位于
左侧
右侧
右支气管的背侧并稍偏向后侧，肺静脉则位于右支气管的
心脏
4.5
4.5
背前侧和腹侧。
PDA
4(5)
PRAA
手术技术
肺瓣膜
肺
胸廓切开术
4~6
4.5
4,5
中叶
5
胸廓切开术（thoracotomy）可以经肋间切开或将胸骨
后叶
5(6)
5(6)
切开的方法而实施。采用的手术方式取决于动物的疾病类
食道
型以及手术需要暴露的术部的大小。如果不在意选用何种
前侧
3.4
手术方式的时候，需要对术部进行较大面积无菌准备以备
尾侧
6-L
不时之需。例如左侧肺部感染，左侧的胸廓切开术通常在第
前腔静脉
（4)
4
尾腔静脉
(6-7)
4、第5或第6肋间的位置进行切开，使肺叶切除术的手术
6~7
视野足够大（表31-5）。左侧第4肋间的胸廓切开术，可以
注：Modified from Oron EC:Thoracic wall SlatterD,editor:Textbook of
small animal surgery,ed 2,Philadelphia,1993.WB Saunders
暴露右心室的流出道、肺主动脉和动脉导管。通过这种手术
a括号中的数字指示可供选择的手术位置。
通路进行心包的两侧切除是比较困难的。右侧肋间胸廓切
PDA，开放性动脉导管：PRAA，持久性右主动脉弓。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术743
开术可暴露右侧的心脏（心房、心耳和心室）、前腔或后腔
由于胸骨的移动而引起的疼痛和愈合延迟。如果需要暴露
静脉，右肺叶和奇静脉。正中胸骨切开术可以暴露两侧的胸
肺或心脏（即犬患有自发性气胸或需实施心包切开术时），
腔。通过正中胸骨切开术很容易实施两侧或部分肺叶切除
需将胸骨的切口延伸至剑状软骨前的第2或第3节胸骨。如
术，但肺叶完全切除术通常很难实施。后腔静脉、肺主动脉
果需要暴露前纵隔，从胸骨柄向后延至第6或第7胸骨切
开胸骨，实施胸骨切开术。
注意：在术前和术后，清点海绵纱布，以免将纱布遗留
大仰卧保定，切开胸骨正中线的皮肤。混合使用锐性和
在腹腔内。
钝性的方式，分离胸骨上的肌组织，暴露胸普。使用骨锯。
骨凿和晋刀或骨截断器、纵切的胸骨正中线（图31-6），对
和心包的两侧可以通过这种方式进行分离和处理。在手术
于青年动物，需要使用剪骨剪：但避免压碎骨，剖开正中线
后需要在胸部用细带进行包扎，但不宜太紧。
的胸骨节以利于缝合。进行胸骨完全切开术时，遍免损伤下
外肋间胸廓切开术将大侧卧保定，选择切开的位
面的肺及心脏。在胸骨节的切口缘上放置湿润的无菌纱布
置。确定肋间的位置并锐性切开皮肤、皮下组织和躯干皮
并使用非诺切拉（氏）（Finochicto's）助骨牵开器将胸膏缘向
肌，扩大切口，从推体下方到胸骨。用剪刀剪开背肌，向
两牵开，如果需要放置胸导管，在团合胸骨之前放管导
下扩大切口（图31-3A），然后将手置于背阔肌前下方，触
，不要使导管从胸骨间脱出、将胸导管从斯普间或通过
诊第1助骨。向后计数肋骨，确定肋间位管正确，间切
膜取出，使用钢丝（大于15kg的大）或租缝线（体重小于
口前侧的助骨要比切口后侧的助骨更容易牵拉，因此在两
15kg的猫和大）合胸管（图31-7）.使用可吸收缝线用
个助间选择切口的位置时应尽量选择靠后的位置。用垂直
简单连续缝合的方式缝合皮下组织。抽出胸腔内残留的空
横断斜角肌和胸肌，然后分离助间腹侧锯肌的肌纤维（图
气，然后常规缝合皮肤
31-3B）在历世软骨连接处。将剪刀置于助间肌的下方并
向背侧剪开助间切口处的肌肉（图31-3C）。采用相同方法
部分肺叶切除术
剪开肋间内肌。在打开胸腔时要注意动物的麻醉状态，确
认肺和胸膜，然后将闭合的组织剪或钝性物刺人胸膜，当
部分肺叶切除术通常在肺1/2或2/3发生病变时或对肺
空气进人胸腔后，造成肺菱陷脱离胸腔壁。向背和腹
进行活检时采用。可通过外侧第4或第5肋间胸廓切开术或
扩大切口，充分暴露未部。在打开胸膜时，辨别接近胸骨
正中胸骨切开术而实施。
的胸膜下的胸内血管，避免将其切断，在胸腔切口的边缘
确认需要切除的组织并在病变肺叶的周围夹2把压碎钳
放置湿润的无菌纱布，使用非氏牵拉器，牵开助骨（图31-
（图31-8A）。使用可吸收缝线（2-0到4-0）用连续重叠的方
3D和图314），如果需要进一步的暴露，需要切除与切口
式距离压碎钳4-6mm处进行缝合（图31-8B）采用同样
相连的助骨，但一股很少实施该操作，如果需要进行胸腔
的方式进行第2排缝合，在缝线和压碎钳之间切除肺叶，井
引流，在闭合胸腔前放置引流管，不要使引流管从肋向切
留有距离缝线2-3mm的组织缘（图31-8C）。使用可吸收
口处脱出
缝线（3-0到5-0图31-8D）采用简单连续缝合的方式对肺
将4一8根结实的单丝可吸收缝线或不可吸收缝线（3
的切口边缘进行对合。重新将肺放回胸腔内并在胸腔内注
0到2号，依据动物的大小进行选择）环绕邻近切口的肋骨，
满温无菌生理盐水。对肺进行充气开检在支气管有无出现
闭合胸廓切开术的切口（图31-5A）。使用中钳或者是助骨合
漏气。在闭合胸腔之前吸出生理盐水。
现器对接助世，或通过做两道辅助缝线，对接助骨（图31-
部分肺叶切除术也可通过U形钉来实施[如胸腹
5B），然后缝合剩余的组织。在除去助骨合拢器或巾钳之前，
（TA）U形钉，图31-9]。该U形钉有不同的规格，可有
将所有的缝线打结。用可吸收缝线连续缝合腹侧锯肌，斜角
30mm、55mm或90mm长的规格。根据肺宽度的不同
肌和胸肌，采用相同的方式缝合背阔肌。用胸导管或穿针
选用合适规格的设备，使U形钉的长度超过切除肺的宽
排空胸腔内刹全的空气（见第769页）.常规缝合皮下组织
度，但不要超出其边缘。如果出现气体泄漏或者出血，使
和皮肤
用可吸收缝线采取简单连续缝合方式对肺的边缘进行对
正中胸骨切开术当实施正中胸骨切开术，需将前或
合。该U形钉可以将组织压扁为1.5mm厚（3.5mm的
后的2~3块胸骨保持完整（依据损伤的位置），减少术后
规格）或2mm（4.8mm的规格）厚。应避免用于增厚
744第三部分软组织外科学
背阔肌
胸腹侧锯肌
胸肌
肋间外肌
二
腹外斜肌
斜角肌
前叶的前部
肋间内肌
前叶后部
左肺的后叶
图31-3
外肋间胸廓切开术。A.锐性切开皮肤、皮下组织和躯干皮肌。切开背阔肌以加深
PDG
切口。B.C.切开斜角肌、胸肌和腹侧锯肌。D.使用菲氏牵开器牵拉开肋骨。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术745
图31-4
菲氏牵开器。
预置缝合线
图31-5
A.将预置的4~8根结实的单丝可吸收缝线或不可吸收缝线环绕邻近切口的肋骨，闭
合胸廓切开术的切口。B.使用巾钳或者是肋骨合拢器对接肋骨，或通过做两道辅助
缝线，对接肋骨。在缝合剩余的组织前，对所有的缝线进行打结。
或纤维化的肺，因为这可能会引起大量的空气泄漏或出
内。同样，切除扭转的肺叶，不要使蒂解旋，以免使坏死
血。检查肺是否漏气，然后如上述的方法进行闭合。
组织进入肺内（第778页）。犬在肺容量急剧减少50%的
时候，仍可能存活，但可能发生暂时的呼吸性酸中毒和运
完全肺叶切除术
动的不耐性。
完全肺叶切除术最好通过侧位胸廊切开术来进行。如
确定病变肺叶的位置，并使用湿润无菌纱布将健康的
果肺部出现大量的化脓，在对肺叶进行操作前，夹住肺门
肺部和病变的肺部进行隔离（依据动物夫小的不同，实施剖
附近的支气管，防止过量的液体流到邻近的支气管和气管
腹手术或4×45）确认肺叶的脉管系统和支气管的位置（图
746第三部分软组织外科学
图31-6
图31-7
实施正中胸骨切开术。使用骨锯、骨凿、骨刀或骨截断器，纵
依据动物大小的不同，采用不同的缝合材料（钢线或粗缝线）
切胸骨正中线。
缝合胸骨。
B
图31-8
部分肺叶切除术可以通过肋间或正中胸骨切开术来实施。A.确定需要切除的组织并在损伤肺叶
的周围夹两把压碎钳。B.在压碎钳的周围采用连续重叠方式缝合。C.在缝线和钳子之间进行
PDG
切除肺叶。D.使用可吸收缝线采用简单连续缝合的方式对肺切口边缘进行对合。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术747
缝合材料及特殊器械
实施完全肺叶切除术需要使用可吸收缝线或不可吸收
缝。然而在发生感染的时候，不可使用编织线、复股不可吸
收缝线。菲氏肋骨牵开器、萨丁斯基（氏）钳（结扎支气管）
以及直角钳和米克斯特（氏）钳（Mixter）也称为胆囊或胆管钳
或胸腔钳）对于胸腔手术的操作也很有用（图31-11）。在进
行正中胸骨切开术时建议使用骨锯，尤其是对于中型或大
型犬。将可抽吸液体的真空吸引器置于胸腔，以检查有无气
体泄漏。胸腹（TA）U形钉也可用于肺叶切除术。
图31-9
术后护理及评价
使用U形钉对动物实施部分肺叶切除术后的肺叶的外观。
一旦患病动物可以开始自主换气后，需密切监测其呼
31-10A），纯性分离病变肺部的肺动肤，并使用可吸收缝线
吸频率。如果呼吸幅度不充分，在闭合胸腔后必须检查胸
（20或3-0）或不可吸收缝线结扎血管求端。不要损伤到上
腔，以确定是否有气体残留。如果怀疑有气体残留时，则必
一级的血管腔。在需切除的血管的末端以同样的方式做两
须进行胸部X线检查，检查有无气胸（见第779页）。血气
道结扎，在这两道结扎线线之间福近横断处进行一次贯穿
分析有助于评价这些患病动物的换气是否充分。如果患病
结扎、防止第1道缝合滑脱合适的横切点位于两道结孔线
动物低血氧，此时通过鼻腔吸人或将患病动物置于氧气充
之间的远端，然后以相同的方式结扎肺静脉。确认供应病变
足的环境内对动物进行供氧。对于出现严重的或进行性血
肺部的支气管。开在预切断部位的近端和远端爽2把萨于斯
氧不足的患病动物需要检查是否出现了肺水肿。某些动物
基（氏）甜或压碎铺（图31-10B），切断2个钳之间的支气管
的换气不足可能由疼痛引起。相比于肋间胸廓切开术，采用
并取出病变肺叶。井在票近保會钳子的支气管上进行连续
正中胸骨切开术会降低肺的换气量（Albrecht，Caywood，
水平褥式缝合（图31-10C），或者对于小的猫或犬，支气算
Stobie，1995）。这些患病动物以及所有的经历胸廓切开术
采用贯穿的方式进行缝合，在除去保留钳子之前，必顾整合
操作的动物，需考虑给予镇痛药（见第740页）。动物实施
保留钳子的支气管远端并且在除去街于之后，必须简单连
胸腔手术后一般都会出现体温过低：因此可使用温水袋和
续对合支气管的末端（图31-10D）。用温无菌生理盐水注人
循环水或暖气毯以恢复动物的体温。
整个胸腔，对肺进行充气并检查支气管有无漏气，使用“突
然压迫的方式确定肺是否可以再膨账以及是否有扭转，在
注意：如果患病动物在术后出现了肺换气量不足的情
对胸腔和肺部进行上违的检查后，闭合胸腔，进行完全肺叶
况，则需要对患病动物进行X线检查以排除气胸.胸廊
切除术时，可以使用U形钉，但必须用U形钉充分结扎支
塌陷和肺水肿的可能
气管和血管
并发症
肺和胸骨的愈合
经过部分或完全肺叶切除术的动物，最常见的并发症
在进行多重肺叶切除和部分肺叶切除术后，残留肺会
是大量气体渗漏和出血（或者两者同时出现）。少量的空
扩张并尽可能的恢复到正常的肺容量，因此手术后会出现
气泄漏可以自行恢复，但是大量的空气泄漏或严重的出血
残留肺叶的过分扩张，因此进行肺切除术的部分动物会出
则需再次进行手术。在进行胸腔切开术时，在切口的腹侧
现运动耐受能力降低。对于进行正中胸骨切开术的动物，
皮下会出现液体聚积，但可以通过对外侧组织（即腹锯肌
其愈合令人担忧：因此，如果有几根胸骨完整并且闭合操
和胸部肌肉）进行仔细缝合来避免该情况的出现。对于实
作正确，则切口容易愈合并且没有并发症，即使是患有
施正中胸骨切开术的动物，部分保留完整的胸骨并进行充
胸动物的手术。
748第三部分软组织外科学
肺静脉
支气管
感染叶
肺动脉
图31-10
完全肺叶切除术。A.结扎并切断病变肺叶的血管系统。B.并在预切断部位的近端和远端夹两把萨丁
斯基（氏）钳或压碎钳，切断两个钳子之间的支气管并取出病变肺叶。C.在靠近保留钳子的支气管上进
行连续水平褥式缝合。D.用简单连续缝合的方式缝合支气管的末端。
图31-11
直角钳（上）和萨丁斯基（氏）钳（下）。
PDG
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术749
分缝合，可以防止伤口愈合的延迟或胸骨节的不结合。术
各病
后，动物可常见与疼痛和背阔肌的切断有关的跛行，但通
常只持续1~2d。
胸壁创伤
注意：在术后早期需密切监测动物有无出现气胸和血
定义
胸或者两者同时出现。
当碰撞点两侧的数根肋骨发生骨折，致使骨折的碎片
特殊年龄的注意事项
随呼吸而反复移动，即为连伽胸（flailchest）。
对于幼年的动物（即小于12周龄），采用吸入麻醉的方
概况和病理生理学
式其效果会比成年动物要快，但是这些动物的麻醉效果更
容易波动。因此，在对这些动物实行麻醉时需特别小心。打
胸壁的损伤通常是钝性的（如交通事故、马的踢伤）或
开胸腔后幼年的动物特别容易出现低体温。对这些患病动
刺人性的。最常见的犬的胸壁的损伤是咬伤和枪伤。不管是
物需及时进行体温调节、补充血糖和体液以及纠正电解质
锐性的还是钝性的创伤都可以造成胸壁软组织的广泛性损
平衡。对于肺功能障碍和/或心血管容量降低的老年动物，
伤（图31-12）。尽管软组织的损伤不是本病发病和致死的主
吸人麻醉剂后会出现异常反应。
要原因，但是对于某些动物来说，它是严重的胸腔损伤唯一
的外在证据。有时由于肌肉的撕裂引起疼痛致使呼吸频率
参考文献
改变，这是由于这些动物不能进行深度呼吸所致。除非肺实
Albrecht M,Caywood D,Stobie D:The effects ofmedian ster
质发生损伤，胸壁损伤的动物一般很少发生换气量的改变，
notomy or lateral thoracotomy onpulmonary function in dogs,
Vet Surg 24:420,1995（abstract).
而出现低血氧。
AngusCJangSSHirshDC:Microbiologica studyof transtra
钝性或锐性损伤都可发生皮下气肿，但通常是无症状
cheal aspiratesfromdogswith suspected lower respiratory tract
disease:264cases（1989-1995）,JAmrVet Med Assoc 210:55,1997.
的。它通常是由于空气进人皮下组织并牵制肌肉和筋膜分
JohnsonLRLappinMRBakerDC:Pulmonarythromboembolism
离而引起的。通过外部创伤的直接交换作用或纵隔气肿的
in29dogs:1985-1995,/Vet Intern Med13:338,1999.
Norris CR,Griffey SM,Sami VF:Pulmonary thromboembolism in
扩散，空气经破裂的胸膜和肋间肌肉，进入皮下组织。皮下
cats:29 cases（1987-1997),JAnVet Med Assoc215:1650,1999.
气肿的治疗需要根据不同的病因而采取不同方法进行治疗。
推荐读物
同样，仅仅肋骨骨折并不是该病引起死亡的主要原因。有时
由肋骨骨折产生的锐性碎片会损伤血管或造成肺的撕裂。
ConzemiusMGet al:Analgesia in dogs after intercostal thoraco-
tomy:aclinicaltrial comparing intravenousbuprenorphine and
如果对肋骨骨折动物进行夹板固定以减少疼痛和断端的移
interpleural bupivacaine,Vet Surg23:291,1994.
动，则会影响动物的换气量。
Godshalk CP:Common pitfll in radiographic interpretation of
the thorax,CompendCont EducPractVet16:725,1994
当碰撞点两侧的数根肋骨发生骨折，由于骨折的碎片
PascoePDysonDHPostoperativeanalgesiafollwinglateralt
致使胸失去其连续性从而发生连伽胸（图31-13）。胸壁的反
racotomy:epidural morphine versusintercostal bupivacaine,Vet
Surg20:160,1991.
常运动通常出现在呼吸过程中，由胸膜内压力的改变而引
PopilskisS et al:Epidural versus intramuscularoxymorphone anal-
起：在呼吸时，出现肋骨断端向内和向外运动。患有连胸
gesia after thoracotomy in dogsVetSurg 20:621991.
RustomjeWagerArnC:ffectsfmfwatrsitv
的动物出现的呼吸异常会是严重的并且可能还包括肺活量
end-expiratorypressure onarterialoxygentensionindogsdur-
降低、功能残气量的降低、低血氧、顺应性减少、呼吸道阻
ingand after thoracotomy,Vet Surg23:307,1994
SweetDCWatersD:oleof srgeryinthemanagementfog
力增加和呼吸作用增加等症状。这些呼吸参数的异常曾经
with pathologicconditionsof thethorax.ICompendContEduc
认为是由于连咖部分原发性引起的：然而，目前认为潜在的
Pract Vet13:1671,1991.
WatersDJ,Sweet DC:Roleof surgeryin the management of dogs
肺的损伤和由于胸部疼痛引起的通气不足是发生呼吸功能
with pathologicconditions of the thorax.I,Compend ContEduc
不全最重要的因素。
Pracr Vet 13:1545,1991.
750第三部分软组织外科学
诊断
临床表现
发病特征胸壁的损伤可以发生于大和猫的任何年龄，
但青年动物更易发。
病史病史可以表现为有创伤的或无创伤的。发病动
物通常会表现呼吸抑制、由于疼痛而运动障碍、精神沉郁、
嗜睡和/或厌食。
体格检查
胸部损伤的动物应该检查其是否可能患有迟发的心律
失常。心律失常，尤其心室早发性收缩和室性心动过速，
发生于钝性或穿透性胸创伤，但通常很少或没有外在的胸
创伤。心律失常可以在损伤后12~72h后出现，并且可
能与心肌挫伤、继发于休克的心肌缺血或由于神经损伤导
致的交感神经的过度刺激有关。创伤的动物容易忽视心脏
挫伤，原因如下：（1）注意力直接朝向可见的明显的损伤：
图31-12
（2）胸创伤没有表现外在的症状：（3）在进行最初的检查时
被马踢伤的犬的胸部X光片。注意在右侧胸肋骨之间的大的
损伤。
没有胸创伤的症状。因此对于大多数创伤的动物通常需要
二
图31-13
对于患有连胸的动物，在呼吸时，由于胸膜内压力的改变发生胸壁的反常运动。
A.在吸气时骨折部分向内运动：B.呼气时向外运动。
PD
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术751
评价心脏功能。
术前准备
X射线检查和超声波检查
如果可能，在采用手术方法对肋骨骨折进行修复前，尽
量稳定肺挫伤动物的状况。如果必要，先对休克（即输液和
对具有创伤的动物进行X射线检查可以发现有无肺出
给予抗生素以及用或不用皮质激素）进行治疗。如果出现肺
血和挫伤或气胸。如果不对肋骨的外形进行仔细的观察，尤
挫伤或出血，有必要进行鼻腔输氧，同时应使用抗生素进行
其是骨折发生小的移位时，对胸部进行X射线检查时很容
治疗。如果患病动物患有连胸，将惠病动物患侧朝下进行
易忽视肋骨骨折。应该仔细检查椎骨、肩肿骨和近端前肢
放置，这对动物有益。
骨，寻找有无其他的骨损伤。
麻醉
注意：仔细地评价呼吸困难动物胸部的X光片，以区别
有些连伽胸的动物进行夹板固定，采用肋间神经阻滞
实质内的损伤（即挫伤或出血）和气胸。
的方式进行麻醉（见第740页），而不是全身麻醉。另外参
实验室检查
见第740页介绍的关于呼吸道疾病的麻醉注意事项。如果使
用常规的麻醉措施，可以采用第740页介绍的麻醉方案。
实验室检查没有特异性的发现。血气分析可以发现有
无低血氧症或者呼吸系统的酸中毒（低换气量的结果）或碱
保定
中毒（高换气量的结果）
对于肋骨骨折或连伽胸的动物，胸部佣壁包括骨折的
鉴别诊断
肋骨进行剪毛，并对该部位进行无菌准备。
肋骨骨折可以继发于瘤或感染过程，然而，这些损伤通
手术技术
常伴有相邻骨组织的溶解或增殖。
肋骨骨折
药物治疗
使用小的肌内针，经普折的部位进人随管，使骨折复
大多数胸壁创伤的动物可以不通过手术进行治疗。对
位，并将计向髓管的远推进，使针经皮穿出。并将针尾
具有明显的肺部挫伤和出血的动物则需要使用抗生素进行
端稍稍弯曲防止其移出。另外、可使用环礼钢丝或横针进
治疗。并发气胸的患病动物需要进行确诊并给予相应的治
行治疗
疗措施（见第779页）。如果动物出现呼吸困难则需要进行
连柳胸
输氧。对于连胸的动物，则需要对患病动物进行保定使
患侧向下，对骨折的助骨进行固定。在人医上，对于肺挫
使用一块与胸壁形状一致的料夹板（矫形塑料），将
伤和连棚胸，通常进行机械换气而不是手术：由于对于动
骨折的助骨固定到该夹板上（图31-14）用施氏针在夹板上
物不可能进行长时间的机械换气，因此需要对肋骨的断端
穿一个足够缝线穿过的孔（如下所述）将缝线环绕结扎骨
进行固定（如下所述）。固定术可以有效的防止对胸内组
折历开，将壁线的末端过孔并进行打结，另外，也可选择
织的进一步损伤、提高肺的通气量并减少由于碎片的移动
使用铝杆代塑料夹板
而引起的疼痛。
缝合材料及特殊器械
手术治疗
使用夹板法治疗连伽胸，使用大的单丝缝线（依据动物
肋骨骨折很少采用手术的方法进行治疗，但多根肋骨
大小，选择2-0到2号缝线）穿过大的缝针进行缝合。另外
骨折可以引起胸壁的持续性损伤（即凹面），因此需要采
用手术的方法进行治疗。而且，如果需要对并发的胸腔内
也需要使用施氏针和针夹。对于肋骨骨折的修复，需要小型
的损伤进行手术，多采用肋骨骨折的开放式固定。连胸
髓内针和环扎钢丝。
的治疗一般通过在胸部固定外夹板，对骨折段进行固定
（如下所述）。
752第三部分软组织外科学
图31-14
连咖胸的修复，将骨折肋骨固定到塑料夹板上。将缝线环绕结扎骨折肋骨，并
将其穿过夹板的孔上。
术后护理及评价
肺瘤
对于患有胸损伤的动物在手术后需要进行严密监测，
定义
看有无出现换气量降低和气胸。对这些动物需要进行止痛
治疗（见第740页）。另外可以参见第747页介绍的关于惠
原发性的肺瘤（primarypulmonaryneoplasms）通常
有呼吸系统病症动物的术后处理。
源于肺组织并可长成单独的肿块，在个别病例中呈多中心
发生。
预后
概况和病理生理学
对于胸壁创伤动物的预后，一般取决于并发的肺及心
相比于转移性瘤，原发性的肺瘤比较少见于犬和猫。右
脏创伤的程度。大多数的肋骨骨折可以不经手术自行恢复。
肺叶比左肺叶更容易发病，通常膈肌叶也会发生肿瘤。由于
肿瘤的生长没有特定的解剖学特征，因此对于原发性肺瘤
推荐读物
的分类主要依据于组织学特征。并且通常不只发生一种瘤。
Olsen Det al:Clinical management of flail chest in dogs and cats:a
retrospectivereviewof 24cases(1989-1999),Proceedingsof the
腺癌是犬、猫发现最多的一种肿瘤，鳞状上皮细胞癌和未分
American College of Veterinary Surgeons,2000(abstract).
化癌则比较少见。源于肺周围组织的原发性肺肿瘤（如骨肉
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术753
瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤）比较少见。尽管大多数的原发性
肺瘤是恶性的，良性的肿瘤（即乳头状瘤、支气管腺瘤、纤
维瘤、黏液软骨瘤和浆细胞瘤）也有报道。肺瘤通常是具有
高侵袭性并且在早期就会转移。大多数的未分化癌和鳞状
上皮癌在确诊的时候就已经出现了转移，但是腺癌只有一
半左右出现转移。转移的范围一般局限在肺内或是局部的
淋巴结或者两者同时发生。
转移性肺肿瘤是结节性肺病重要的鉴别诊断。最可能
引起肺转移瘤包括乳腺癌、甲状腺癌、血管肉瘤、骨肉瘤、
移行细胞癌、鳞状上皮细胞癌、口腔和趾黑色素瘤。
图31-15
诊断
对1只11.5岁支气管囊肿的德国牧羊犬的左前肺叶的胸的X光
临床表现
片。通过正中胸骨切开术进行手术切除。
发病特征犬和猫发生原发性肺瘤的平均年龄大于10
岁。未分化癌比腺癌的发病年龄要稍小（8~9岁）。尽管拳
师犬具有明显代表性，但肿瘤的发生看起来没有性别和品
种的因素。
病史通过诊断发现，将近25%肺肿瘤的犬无临床症
状（对肺部其他不相关的疾病进行X射线检查时，有时可
发现肺肿瘤）。如果动物出现临床症状，据畜主介绍，一般
出现这些明显的症状的时间已有数周或数月。
体格检查
图31-16
对发生肺瘤的大进行体格检查，最常见的临床表现是
肺鳞状上皮细胞癌犬的胸的X光片。注意浸润肺的粟粒状外
无痰咳嗽：其他症状包括咳血、发烧、嗜睡、运动不耐受、
观。这种肿瘤的X射线易与真菌和恶丝虫的X光片相混淆。
体重下降、吞咽困难。如果肿瘤向骨或骨骼肌转移或在骨修
复中发生肥大，动物会伴有跛行。猫发生肺瘤的最常见的症
注意：由于发生肺瘤的大多数犬是没有呼吸道症状的，
状是体重下降、嗜睡和呼吸困难（Hahn，McEntee，1997）；
因此当猫和犬出现长期不明原因的临床症状时需要进
1/3发生本病的猫会出现呼吸道症状。
行胸的X射线检查。
X射线检查和超声波检查
像。由于病变的肺叶周围组织的不适度的增加，使得侧卧位
对怀疑患有肺肿瘤的动物进行胸的X射线检查（图31-
时病变肺叶的损伤可能检测不到。由于肺瘤的结节直径通
15）。原发性肺肿瘤的犬最常见的发现是，在后背肺叶的周
常小于1cm不易被观察到，因此胸的x射线检查对于肺瘤
围出现单个结节状高密度区。多个的、栗粒状的高密度区则
的显示不敏感。X射线检查也可用于检查胸或肺门的淋巴结
比较少见（图31-16）。使用X射线检查的方法可以对单个、
病和/或胸（膜）腔积液，但其很难区别转移性肺瘤与原发性
多个的结节或散在的、浸润性的结节进行区别。如果单个或
肺肿瘤的转移。相比于原发性损害，转移瘤一般更小并且边
多个肺叶内存在有多个分散的损伤区域，通常表明是转移
界更清楚，它通常位于肺的周围或中部。多结节肿瘤通常由
性瘤，而不是多中心的原发性瘤。
1个大的肿块和小的次级结节组成。如果多个结节是转移
X射线检查需要包括腹背位以及右侧位和左侧位的影
的，通常会有数个大的肿块和多个小的次级结节。肺血流灌
754第三部分软组织外科学
注扫描对于肺瘤的诊断是敏感的，但与胸腔肿瘤之间无特
术前处理
异性。然而，肺血流灌注扫描可检测肺膈肌缘的损害，在胸
肺瘤和呼吸困难动物的术前处理与其他呼吸疾病动物
部X光片不可见
的一样（见第740页）。如果肿块大，保定动物，使其患侧
注意：为了提高原发或转移性肺瘤的诊断要采取腹背
向下，这可改善换气。
位和左右侧位的影像。检查有无多个肿块、淋巴结病
麻醉
和/或胸腔积液。
见第740页呼吸异常动物的麻醉处理。
实验室检查
术部解剖
实验室结果是非特异性的，但可能包括非再生性贫血、
白细胞增多和高钙血。
见第741页肺叶的解剖。
保定
鉴别诊断
因为多数肿瘤可通过肋间胸廊切开术而切除，因此胸
必须与脓肿或肉芽肿区别（真菌、心丝虫）。通过手术
廊侧面应进行无菌准备（也见第743页）。
采样、经皮细针抽吸活检、气管冲洗、胸腔镜和/或支气管
镜等方法采集样品进行细胞学检查。如果针能够直接进入
注意：在诱导麻醉和术前准备时，对患有大的肺肿瘤的
结节，细针抽吸活检是一种有效的、非损伤的诊断方法。胸
犬进行保定时必须小心。如果对犬进行侧卧保定使其
腔镜肺组织活检是一种用于采集肺脏活检标本，安全且无
正常的肺向下，由于肿块的重量会阻碍肺的换气，可能
会导致患病动物不能进行换气。因此对患病动物进行
损伤的方法。
背腹位保定。
注意：X射线检查很难严格区分真菌或心丝虫病与团
状肿瘤。
手术技术
胸腔镜活组织检查或部分叶切除术
药物治疗
通路的位置见第126页。
手术切除早期肺瘤是小动物的治疗选择方法。在人医
彻底检查肺叶是否异常。在胸膜内，用结扎线（25/0
上，有些肺瘤的病人进行常规化疗：但是兽医临床上很少对
18in结扎线、Endoloop.Ethicon.Overland park、Kansas）
肺瘤的动物使用该方法进行治疗。辅助化疗法对于手术时
做一个结扎环，并将银子穿过该结扎环。夹住肺病变部分
发生微小转移性的患病动物特别有效。
的边缘，将肺组织拉人结扎环内，将结扎线环绕活检标本
手术治疗
或要切除肺部分的基部，并系紧结扎线，结扎线固定后，切
断肺组织使其分离，结扎线留在肺上。
如果没有远端转移或涉及到胸膜外转移的迹象，大范
手术活组织检查
围切除原发性肺瘤可用于治疗单个肺叶上的肿瘤结节或多
个肿瘤结节。手术切除有时也可用于治疗原发性肿瘤的远
实施历间胸聊切开术，并确认病变的肺叶触诊肺叶检
端转移（肢骨肉瘤）。肋间胸廊切开术要好于正中胸骨切开
查有无结节，然后活检肺门淋巴结进行肿瘤分类
术，因为其为进行肺叶切除术和淋巴结活检充分暴露术部。
如果肿瘤位于肺叶的外周缘上，实施部分叶切除术否
部分叶切除术仅仅在肿瘤位于肺叶外周时实施：否则，实施
则，实施完全叶切除术。切除组织进行细胞学和组织学检
完全叶切除术。胸腔镜检查是在胸廊切开术以前，检查是否
查。如果肿瘤是空洞的或怀疑有胸，需要进行肿块的培
出现肿瘤转移的有效手段，特别是转移的出现是决定是否
养。如果出现术后感染气胸或出血的迹象，在关闭胸腔前放
采用手术切除肺肿块的一个重要因素时。
置胸管。在闭合后抽出胸（膜）腔内的余气
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术755
缝合材料及特殊器械
概况和病理生理学
如果有感染的迹象应避免使用不可吸收编织缝线（如
肺脓肿很少见，但它们常常是异物、肿瘤、细菌性肺炎、
丝线）（见第47页）。
吸人性肺炎、霉菌感染或寄生虫的并发症。继发于肿瘤的脓
肿可能是无菌的或是感染的。来自于坏死性肺炎的犬的脓肿
术后护理及评价
最常见的有机培养物是大肠杆菌、假单胞菌和克雷白杆菌属。
术后应监测动物的呼吸。如果术后动物出现呼吸困难，
肺脓肿破裂可能造成脓胸或气胸。在一些地区，肺脓肿通常
应进行输氧。术后应给予镇痛药（见第740页）。通过血气
是由于植物（金色狗尾草）吸人或胸腔穿入移行到肺而继发。
分析或脉搏血氧测定，可评价换气。突然的呼吸困难可能伴
诊断
有出血或气胸。
临床表现
预后
发病特征肺脓肿可以发生于任何年龄、品种和性别
分化良好的、非转移性的原发性肺瘤的犬如果没有出
的犬猫。
现临床症状，则预后良好。据研究，这些犬的平均的无病
病史动物可能表现为持续低热、不同程度的呼吸困
间期为493d，而中度分化或分化不良的犬其平均的无病
难、体重减轻、嗜睡和贫血。疾病持续时间可能由数小时至
间期分别为191d和0d（MeNeiletal，1997）。肺外周或
数天甚至数周。肺脓肿破裂引起的气胸可能导致急性的呼
肺基受肿瘤影响的犬，其存活期要长于整个肺叶病变的
吸困难。
犬。与大存活有关的最重要的预后影响因素是淋巴结转移
是否发生。由于在诊断时该疾病已有一定发展以及肿瘤的
体格检查
侵袭转移性，大多数原发性肺肿瘤的猫的预后不良。与犬
一样，患有中度分化肿瘤的猫其存活期要明显长于分化不
体格检查的结果跟气胸或胸腔积液（或两者都有）是否
良肿瘤的猫。
存在有关。多数动物发热，肿瘤上部可能会听到湿啰音。
X射线检查和超声波检查
参考文献
Hahn KA,McEntee MF:Primary lung tumors in cats:86 cases
在胸部的X光片上，肺脓肿常表现为结节空腔性缺损。
(1979-1994),JAm Vet Med Assoc211:1257,1997.
一般而言，脓肿壁不清晰。如果出现胸腔积液，在进行确诊
HahnKAMnteeMF:rognsisfatorsforsurvivalincats
removalofa primarylung tumor:21 cases（1979-1994）,VetSurg
前，必须进行胸腔穿刺术。胸腔肿块的超声检查有助于鉴别
27:307,1998
空洞性或非空洞性的损伤。
McNeil EAet al:Evaluation ofprognostic factors for dogs with pri-
mary lung tumors:67cases(1985-1992),JAm Vet Med Assoc
实验室检查
211:1422,1997.
推荐读物
可能出现白细胞增多，退行性左移或白细胞象正常。如
果是慢性感染，则可能出现非再生性贫血。
FauntKKet al:Evaluation of biopsy specimens obtained during
thoracoscopy fromlungsof clinicallynormal dogsAmVet es
鉴别诊断
59:1499,1998
通过细针抽吸或手术采取样品进行细胞学和组织学检
肺脓肿
查，与其他的结节或空洞（肉芽瘤、并殖吸虫感染、瘤形成）
相区别。术前抽吸肿块有助于鉴别这些损害并采集样品进
定义
行培养：但必须小心避免引起脓胸。超声波检查有助于确定
肺脓肿（pulmonaryabscess）是由于肺内形成空泡而使
进行抽吸的合适位置。一些非肿瘤的损伤可不需进行手术
脓汁局部积聚。
而治疗（并殖吸虫感染）：但确诊需要手术活组织检查。
756第三部分软组织外科学
药物治疗
缝合材料及特殊器械
如果呼吸困难，早期治疗主要是稳定动物的状态。如果
如果出现感染应避免使用不可吸收的复股编织缝线。
出现胸水或气胸则应进行胸腔穿刺术。根据细菌培养和药
术后护理及评价
敏实验结果使用适当的抗生素。应选用厌氧谱好的广谱抗
生素（见第741页）。抗生素治疗应持续3~6周。如果出现脓
如果出现感染，应持续使用合适的抗生素3~6周。脓
胸（脓胸见第793页）插人胸管进行引流并灌洗胸腔。有些
胸应该进行胸腔灌洗处理（见第793页）。术后应使用镇痛
动物对药物反应良好，脓肿会被吸收。如果治疗数天后，临
药（见第740页）。
床症状没有改善或出现肺扩张或胸腔积液并且不会消退，
预后
则建议进行手术治疗。
肺脓肿动物的预后取决于其病因。经过适当的治疗，非
手术治疗
肿瘤性脓肿的动物预后良好。
对用药物治疗没有消退的单个的肺脓肿，最好通过肋
推荐读物
间胸廊切开术施行部分或完全病变肺叶切除术进行治疗。
Forrester SD,FossumTW,Miller MW:Pneumothorax in a dog
如果胸的两侧出现多个高密度区，最好进行正中胸骨切开
witha pulmonary abscessand suspectedinfectiveendocarditis,
术（见第743页）。
AmVet MedAssoc200:351,1992.
HesselinkJW,van denTweel JG:Hypertrophicosteopathy in a dog
witha chroniclung abscess,JAmVerMedAssoe196:760,1990.
术前处理
Teske Eet al:Transthoracic needle aspirationbiopsy of thelung in
dogs with pulmonic diseases,/Am Anim Hosp Assoc 27:289,
如果动物出现呼吸困难，术前应进行胸腔穿刺术。如果
1991
在术前没有进行胸腔穿刺术，应在进行肿块或胸（膜）腔（或
肺叶扭转
两者）培养后，进行抗生素治疗。
定义
麻醉
肺叶扭转（lunglobe.torsion，LLT）是指肺叶沿其长轴
见第740页呼吸困难动物的麻醉措施。也见第782页气
发生转动，并伴有支气管和肺门静脉的扭转。
胸动物特殊的麻醉处理。
概况和病理生理学
术部解剖
任何增加肺叶可动性的病因看起来似乎都有助于扭转
见第741页胸腔的解剖。
的发生（表31-6）。局部萎陷的肺（由于肺部疾病或损伤）从
其与胸壁、纵隔及临近肺叶的正常空间关系中分离开来，从
保定
而增强其可动性。胸腔积液或气胸，及随后肺叶的肿胀，增
加肺叶的移动，从而诱发扭转。虽然有报道说肺叶扭转引起
见第743页进行肋间或正中胸廓切开术的动物的保定。
犬的乳糜胸，但也有可能是乳糜胸引起肺叶扭转。有报道说
手术技术
LLT继发于先前针对肺叶的胸腔手术，在胸腔闭合后肺叶
仍有可能部分萎陷。
辨别并切除病变肺脏，对肺进行细菌或真菌（或两者同
肺叶扭转导致病变肺叶静脉充血，但其动脉至少还有
时）培养以及组织学检查。探查胸腔是否有异物，触诊所有
部分开放，使血液进人。当积液和血液进人肺泡时就会发生
可触及的肺叶，以确定是否还有其他损伤。分离粘连的肺
肺实变并且肺叶变暗变硬，类似于肝脏。扭转肺叶的形状常
叶，使所有肺叶都可移动并清除渗出液。清除覆盖在肺叶上
常发生变化，并且通过胸腔X光片可见其也偏离正常的位
的纤维蛋白。在关闭胸腔前放置一根胸导管。
置。静脉持续充血可引起胸腔积液。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术757
表31-6
肺叶扭转可能的病因
肺不张有关的病因
·肺炎
·创伤
·气胸
·胸腔积液
·手术的操作
自发的
手术操作
在胸腔手术后，肺叶没有回复到正常的位置
图31-17
右中肺叶扭转的大的胸外侧X光片。在进行X射线检查前，抽
诊断
去胸水。
临床表现
17）。水平线束X射线有助于确定造影剂的位置（侧卧位
发病特征深胸的大型犬，特别是阿富汗猎犬，更易出
或垂直腹背位），继发于LLT的胸水会持续存在于病变的
现肺叶扭转：但在最近的一项研究中，22只LLT大中有5
肺部，而不是在相关的一侧。肺叶衰弱向上膨胀，或非依
只是小型大（Neath，Brockman，King，2000）。阿富汗猎犬
赖性半侧胸廓也可指示LLT。
的肺叶扭转可能伴有乳糜胸（见第748页）。有报道，没有
疾病或创伤病史的大型犬也可自发形成LLT。此外，小型犬
注意：肺叶扭转常常引起大量的胸腔积液。直到除去液
的肺叶扭转也有报道，但常常继发于原发性胸腔积液、胸腔
后才可在X光片上见到扭转的肺。
手术或创伤。猫的肺叶扭转很少见。中年犬易发肺叶扭转。
实验室检查
但LLT可发生于任何年龄的动物。
病史在最近一项对22只发生肺叶扭转犬的研究中，
LLT实验室检查的结果是不确定的。积液分析可能是
呼吸困难是进行检查的最常见的原因（Neath，Brockman，
无菌的、炎性渗出液或乳糜或血性积液。然而，任何病因的
King，2000）。咳嗽和咯血也会发生，并且可能是慢性的。有
胸（膜）腔积液都可继发LLT，这会使胸（膜）腔积液分析的结
些动物可能出现厌食和抑郁，它们可能有气胸、肺炎或创伤
果各异且混淆。如果在先前非出血性胸水中出现血液，指示
或三者都存在的既往史。
LLT的发生。炎性白细胞象可能存在：然而白细胞象的变化
体格检查
可反应早期的疾病过程而不是肺叶扭转。
发生肺叶扭转的动物也会出现胸腔积液，因此检查结
鉴别诊断
果常常包括心和肺的浊音。其他检查结果可能包括抑郁、厌
食、咳嗽、发热、呼吸困难、咯血和呕吐。
如肺炎、肺动脉血栓栓塞、挫伤、肿瘤、肺膨胀不全、
胸腔积液、隔疝和脓胸等疾病都可见到类似LLT的X光片。
X射线检查和超声波检查
当扭转的支气管部分或完全梗阻可见时，支气管镜检查法
胸部X光片的变化取决于胸水的容积、原发性疾病的
有助于LLT的诊断（图31-18）。梗阻处的支气管黏膜可能
存在与否以及扭转的持续时间。最典型的表现是胸腔积
出现皱折和水肿。手术可对LLT进行确诊。
液，并伴有肺叶的密度增大。初期，扭转的肺叶可看到空
气支气管造影的图像，并向腹部延伸。随着积液和血液充
药物治疗
满支气管腔，最终空气支气管造影消失。如果在胸水除去
早期治疗目的是稳定动物的状态并在术前缓解呼吸性
后不膨胀的肺叶造影持续存在，则应重点怀疑LLT（图31-
758第三部分软组织外科学
保定
发生肺叶扭转的那侧胸壁应做好实施肋间胸廓切开术
的准备（见第743页）。
手术技术
在对发生扭转的肺叶蒂进行扭转位矫正之前，用微创
正血钳钳住肺叶蒂，防止毒素进人血液。在切除前恢复肺叶
的正常位置，有助于辨别要结扎的血管和支气管的结构然
而.有些病例，由于发生广泛性的黏连，肺叶不容易恢复正
常的位置。检查保留的肺叶的位置以及是否能正常扩张，在
切除肺叶后，进行肺实质组织的培养。切下组织进行组织学
检查，有助于确定病因（肺炎、肿瘤），在关闭胸腔前放置
图31-18
胸导管进行引流。
发生扭转肺叶的犬的支气管镜检查。注意右支气管梗阻，并引
流该处的出血。
缝合材料及特殊器械
窘迫。当有胸腔积液时，应实施胸腔穿刺术除去胸水（见
避免使用不可吸收编织复丝线，以免发生感染。用大的
第782页）。持续的或大量的胸腔积液需要通过放置胸导管
钳子，如萨丁斯基氏钳（见第748页）钳住支气管。
进行引1流（见第782页）。通过氧气罩或经鼻进行输氧对一
术后护理及评价
些动物是有益的。潜在的疾病如肺炎，应进行鉴别并用抗
生素治疗。在术前和术中进行静脉输液疗法有助于维持水
如有感染迹象应持续使用抗生素，并且给予镇痛药（见
合（作用）。
第740页）。当渗出液小于2.2mL/kg体重时，移去胸导管
（见第772页）。氧疗法在术后可为一些患病动物提供帮助，
注意：肺叶扭转的自发性消退很少见。肺叶扭转需进行
特别是潜在的肺病，如肺炎。如果术后动物仍呼吸困难，应
手术治疗。
进行胸部X射线检查，以排除保留肺叶是否患有LLT。
手术治疗
预后
由于肺叶膨胀和黏着物的快速形成，扭转肺叶自发纠
LLT动物实施手术后，大多数预后良好。胸（膜）腔积液
正很少见。LLT治疗的选择方法是扭转肺叶的切除术。（如手
通常在术后几天即可消退，除非并发乳糜胸。
术结束后立刻发现）肺扭转到肺实质的损伤通常是很严重的，
想通过肺叶的灌冲，效果不能保证，除非LLT能被快速确
参考文献
诊。对LLT的动物进行手术纠正，但没有实施叶切除术，有
Neath PJ,Brockman DI,King LG:Lung lobe torsion in dogs:22
报道LLT也可复发。
cases (1981-1999）,JAm1 Vet Med Assoc217:1041,2000.
术前处理
推荐读物
预防性抗生素治疗对于LLT的动物是有益的。在动物
Dye TL,Teague HD,Poundstone ML:Lung lobe torsion ina cat
进行诱导麻醉前应除去妨碍动物换气的胸（膜）腔积液。
with chronic feline asthma,/Am Anim HospAssoc34:493,1998.
Gelzer ARet al:Accessory lung lobe torsion and chylothorax in an
Afghan hound,JAm Arim Hosp Assoc33:172,1997
麻醉
Kerpsack SJet al:Chylothorax associatedwith lunglobe torsion
anda peritoneopericardial diaphragmatichernia in a cat,/ Am
见第740页呼吸异常动物的麻醉处理。
AnimHosp Assoc30:351,1994.
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术759
漏斗胸
注意：虽然PE病因还未确定，但注意到一窝幼仔全受
到不同程度的影响。患有漏斗胸的动物不可进行繁殖
定义
育种，应将它们进行去势或绝育。
漏斗胸（pectusexcavatum，PE）是胸骨和肋软骨变形
诊断
导致胸腔在背腹方向变窄，鸡胸（pectuscarinatum）是指胸骨
突出，比PE更少发生。
临床表现
别名
发病特征漏斗胸是犬、猫的先天性畸形。其临床征兆
通常出现在出生时或出生后不久。PE可以发生在任何品种
漏斗（状）胸、胸肋凹陷。
的犬，但是短头犬更易发生。性别因素目前还不清楚。
概况和病理生理学
病史许多患PE的动物是无症状的。尽管患病动物缺
少明显的临床症状（图31-20），但由于缺陷可触及，使畜主
动物发生PE的原因还不清楚（图31-19）。目前已提
能及时寻找兽医进行就诊。具有症状的动物表现运动不耐
出的理论包括隔膜的中心腱缩短、子宫内压异常及膈膜前
受、体重减轻、呼吸增强、复发性肺部感染、发细、呕吐、
部肌组织先天性缺乏。呼吸梯度异常对一些动物该疾病的
持续排痰性咳嗽、食欲不振和轻微的、偶发的上呼吸道疾
发展中起到一定的作用，由于短头大最易发生该病，多数
病。目前还未观察到临床症状的产生程度与其解部出现异
的短头犬会并发气管发育不全。漏斗胸的动物可能伴有游
常程度之间的关系。
泳综合征，它是新生犬发育不良的特征性疾病，表现四肢
向两侧张开、行走不便。四肢关节和长骨异常的动物也会
发生此症状。
图31-20
漏斗胸的猫。其头在左边，在后段胸骨有明显的大的凹陷。（引
自Fossum TWctal:JAmAnimHosp Assoc25:595,1989.）
图31-19
严重漏斗胸猫的侧胸X光片。根据脊柱和胸骨背侧面（a）或
凹面的深度（b）之间的最小的距离，客观的评价凹陷量。注意
严重的漏斗胸的动物，肋间软骨也可畸形。（引自FossumTW
体格检查
et al:J Am Anim Hosp Assoc25:595,1989.)
胸骨畸形可触及。其他的体格检查结果包括心脏杂音
患PE的动物可能同时有呼吸和心血管功能异常。PE动
和肺部听诊摩擦音。呼吸困难表现变化比较大，但快而浅呼
物发生循环障碍可能是由于心脏位置异常引起大静脉纽结
注意：患有PE动物的心脏杂音不一定是由心脏疾病引
和静脉回流受阻：心脏受压诱发心律不齐（尤其是心房）、心
起的。它们可能是由于胸骨形造成心脏位置异常而
室容量限制及呼吸储备力减小。心脏畸形也是引起漏斗胸
引起的。
的常见原因（见下面的鉴别诊断）。
760第三部分软组织外科学
吸往往可注意到。
期杂音的出现与肺动脉的扭结或由于其邻近胸壁引起动脉
的正常振动的过大有关。具有PE和无害的收缩期杂音的动
X射线检查
物必须与潜在心脏缺陷的动物（如肺动脉狭窄或房间隔缺
胸部X光片显示后段胸骨的异常。通过胸部X光片测
损）相区别。
量和脊椎指数（表31-7），可客观地评定胸的畸形。通过背
药物治疗
腹位或腹背位X光片测量额矢的第10胸椎处胸腔的宽度和
第10胸椎腹侧面中心和胸骨最近点之间距离的比率（图31-
如果动物仅仅是扁平胸，则不需进行外科手术胸廓也可
21），计算额矢指标。通过所选椎体的背侧中心面到胸骨最
能恢复到正常或接近正常的结构。应鼓励主人经常对幼龄动
近点之间的距离和同一椎体中心的背腹直径之间间距的比
物的胸部进行中间到两侧的压追。胸骨严重隆凸的动物用这
率，计算脊椎指标（见图31-21）。目前已提出，根据额矢和
种方法或单纯施行中间到两侧压迫的夹板固定术没有效果，
脊椎指标，可将PE的严重程度分为轻度的、中度的和严重
并且不能矫正异位的胸骨。其他的药物治疗包括呼吸道感染
的（表31-8）（Fossum，Boudrieau，Hobson，1989）。这些
的治疗，并且如果动物表现严重的呼吸困难，需进行输氧。
测定可辅助客观评定手术后胸直径的恢复。
胸部X光片可评定并发异常（即气管发育不全，心脏
手术治疗
异常、肺炎）。大多数PE的动物其心脏异位（图31-22），可
使用胸廊腹面外部夹板固定术是矫正动物该缺陷最常
引起心脏在X光片上的表现增大，因此，由于心脏异位，真
性心脏增大不易与正常位置心脏增大相区别。
表31-8
实验室检查
根据额矢（FS）和脊椎（Vert）的指标的漏斗胸犬、猫的特性指数
实验室检查异常并不常见。
指标
鉴别诊断
PE
FS
轻度
≤2
>9
漏斗胸的诊断是直接的，但伴发的异常很难诊断。PE
中度
2~3
6~8.99
的动物常见心脏杂音，与心脏位置异常有关。这些杂音在动
严重
9>
物体位改变或进行外科矫治后可消失。一些患病动物收缩
表31-7
正常的额矢和脊椎指标
额矢
非短头（崎形）犬
0.8~1.4
短头犬
1~1.5
猫
0.7-1.3
脊椎
非短头（时形）
图31-21
11.8-19.6
通过第10胸椎处胸腔的宽度（a）和第10胸椎腹侧面中心和胸
短头犬
骨最近点的距离（b）的比率即为额矢指标。第10椎体背侧面的
12.5-16.5
中心到胸骨的最近点（b和c）与同一椎体中心背腹方向的直径
骗
12.6~18.8
之比率。即为脊椎指标。（引自FossumTWetal:JAmAnim
Hosp Assoc25:595,1989.)
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术761
图31-22
图31-23
漏斗胸犬的胸部X光片。注意由胸骨异常引起的心脏的异位。
对于漏斗胸的青年犬，在胸的腹面使用外夹板进行固定。（引
（引自Fossum TWetal:J Am AnimHosp Assoc25:595,1989.)
自FossumTWet al:JAmVet MedAssoc 195:91,1989.)
用的方法（图31-23）。由于在诊断时患病动物的年龄较小，
的夹板，减少麻醉的持续时间。由于有发生气胸的危险，这
可用外部夹板固定术对PE进行确定性治疗。幼龄动物的肋
些动物不要使用一氧化二氮。幼大的术后止痛给予布托啡
软骨和胸骨是柔软的，因此可用缝线环绕胸骨并穿过硬质
诺、氧吗啡酮或丁诺啡叔：而幼猫用布托啡诺或丁丙诺啡
夹板对胸骨进行牵拉矫形胸廓。软组织可能异常，其在胸腔
（见表31-9）。如果动物出现呼吸困难，不要进行面罩诱导
畸形的伸展中起一定的作用，在胸骨向腹部推拉时，其可能
麻醉。
被拉伸，甚至撕裂。中度或严重PE的无症状的患病动物是
表31-9
否需要实施手术矫正畸形目前还未知。如果表现症状的患
病动物没有心脏异常，实施手术对该动物有益。
对没有呼吸困难的青年犬进行漏斗胸修复麻醉选择措施
术前处理
犬
麻醉前用药
术前应治疗呼吸道感染。若动物出现严重呼吸困难，
阿托品（0.02~0.04mg/kgSC或IM）或格隆溴钱（0.005-
0.011mg/kgSC或IM）加氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kgIM
应用鼻插管或氧气罩进行输氧直到手术完成。可以进行
或SC）或布托啡诺（0.2~0.4mg/kgIM或SC）
预防性抗生素治疗，但是，抗生素不太可能防止夹板周
诱导麻醉
围皮肤的感染。由于手术而引起的胸腔内感染是很少发
在预先呼吸氧后5min，使用异氟烷或七氟烷进行面罩诱导
生的。
猫
麻醉前用药
麻醉
阿托品（0.02-0.04mg/kgSC或IM）或格隆溴钱（0.005-
0.01mg/kgSC或IM）加布托啡诺（0.2~0.4mg/kgIM或
青年动物的麻醉处理包括注意气管、通气、体温和血
SC）或丁丙诺啡（5~15μg/kgIM或SC）
糖浓度。动物应进行插管法，以辅助或控制通气量，应用
诱导麻醉
在预先呼吸氧后5min，使用异氟烷或七氟烷进行面罩诱导
高浓度的氧气，静脉输液的液体应加温。如果检测不到血
糖浓度，应在药液里加人葡萄糖（表31-9）。同时，动物应
SC.皮下注射，IM，肌肉注射
处于一个温暖的环境当中。在麻醉前，应对动物固定合适
a呼吸困难见第740页。
762第三部分软组织外科学
术部解剖
见第741页胸腔的解剖。
保定
患病动物仰卧保定，胸腔腹侧进行无菌准备。
手术技术
将一片矩形模制的夹板材料做成U形（图31-24），使
其与胸腹面适合。在夹板的前缘和内侧而上粘上少量的
纸质胶布，另外，也可在夹板固定后给夹板衬垫石膏绷
带垫。用小的施氏针在夹板上钻两排平行的孔，每排4
6个（见图31-24）。使邻近孔的距离稍稍超过胸骨的宽
度。用缝线环绕胸骨，并（见下面缝合材料和特殊器械）
图31-25
通过使继针沿着胸骨的边沿穿过使缝线环绕胸骨从胸骨
平行长轴或45角，环绕胸骨节进行缝合。（引l自FossumTWct
的外侧缘穿出。另外，也可使缝针以45角穿过胸骨和助
al:J Am Vet Med Assoc195.91,1989.)
软骨尽量避免穿透比较软的胸骨（图31-25）、缝线必额
环绕胸骨，不能只穿透皮下。另外，必须将缝线置于最
缝合材料及特殊器械
大回面区域，如果在最大凹窝处附近不进行缝合，胸骨
不能被拉到正常位置而达不到最佳的矫形效果。放置缝
建议使用圆形缝针，如果缝线太大，不要使用带缝线
线时，缝针尽可能靠近胸骨的背面，避免穿破心脏和肺
针，应选用大圆针（以免穿过胸骨时，弯曲和折断）。推荐
脏。当所有的缝线放置结束后，使缝线末端穿过夹板的
使用大号（0~2号）、单丝可吸收性或不吸收性缝线（聚二
孔并在腹而打结缝线（见图31-24）。两条缝线可以放
氧六环酮、聚葡萄糖酸酯或尼龙缝线）。
在一起，然后将它们打结在一起，以方便在不更换缝线
术后护理及评价
和麻醉的情况下调整夹板
术后早期应评定当缝针穿过胸骨可能刺穿心脏、肺或
胸内血管而引起的胸腔内的出血。动物仰卧，密切注意呼
吸，并使缝针尽可能地靠近胸骨背侧，防止发生并发症。
10-21d后拆除夹板。
并发症
常常可见缝合处脓肿、轻微的浅表皮炎和皮肤擦伤，但
通常不严重，在夹板去除后可很快愈合。适当垫塞夹板可有
助于防止擦伤。已有报道，在PE矫正后小猫出现致死性肺
复张后肺水肿（见第740页）（Sonderstrom，Gilson，Gulbus，
1995)。
图31-24
用外夹板固定矫正漏斗胸。用小型施氏针在夹板上钻两排平行
预后
孔，每排4-6个孔。（引|自FossumTWetal:JAmVetMed
Ass0c195:91.1989.)
没有潜在疾病的幼龄动物手术后预后良好。老龄动物
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术763
胸骨的柔软性差，因此用外部夹板固定术进行矫正比较困
胸腔积液。肋骨瘤的其他临床发病特征是体重减轻和呼吸
难，部分胸骨切除术对它们可能有益（见第764页）。
困难。胸骨瘤通常引起局限性肿胀，但如果转移到肺则可能
会引起呼吸困难。
参考文献
X射线检查
Fossum TW,Boudrieau RJ,Hobson HP:Pectus excavatum in 8
dogs and 6 cats,/Am Anim Hosp Assoc 25:595,1989.
肋骨瘤通常是侵裴性肿瘤，引起骨组织的破坏。胸骨瘤
SoderstromMJGilsonSD,GulbasN:Fatalreexpansionpulmonary
也可使数根胸骨和邻近的肋骨溶解。肋骨或胸骨瘤动物的
tum.JAm Anim Hosp Assoc31:133,1995.
胸部X光片可评价是否出现向肺部转移、扩散到淋巴结或
推荐读物
胸腔积液或同时出现。
Boudrieau RIet al:Pectus excavatum in dogs and cats,Comp Cont
实验室检查
Educ Pract Vet 12:341,1990.
Fossum TW et al: Surgical correction of pectus excavatum using
external splintage in two dogs anda cat,/AmVetMed Assoc
实验室检查结果是非特异性的。血气分析可能显示血
195:91,1989.
氧不足和呼吸性酸中毒或碱中毒（由于换气过度）。
胸壁瘤
鉴别诊断
定义
胸骨或肋骨瘤应在细胞学或组织学的基础上与骨髓炎、
霉菌感染或脓肿相区别。通过细针抽吸肿块通常可暂时地
胸壁瘤（thoracicwallneoplasia）可源于肋骨、肌组织
诊断细胞的类型。确诊通常需要组织学检查活检标本。虽然
或胸膜。软骨肉瘤（chondrosarcomas）源于软骨，面骨肉瘤
胸腔积液常见于肋骨瘤的犬，但很少对积液内的瘤细胞进
（osteosarcomas）源于骨。
行鉴定。
概况和病理生理学
药物治疗
肋骨原发性肿瘤的转移率很高，但在犬猫不常见。骨肉
肋骨或胸骨肿瘤动物的药物治疗（如存在胸腔积液进
瘤是大肋骨最常见的肿瘤，其次是软骨肉瘤：肋骨软骨交界
行胸腔穿刺术，出现呼吸困难进行氧气疗法）通常只能治
处常常是这些肿瘤的起源点。犬的胸骨转移和原发性肿瘤
标。胸膜腹膜的分流器在人医上用于治疗晚期肿瘤引起的
都有报道，但很少见。大的原发性胸骨肿瘤包括软骨肉瘤和
胸腔积液，而该方法在犬、猫上没有报道。
骨肉瘤。
手术治疗
诊断
手术切除是治疗胸壁瘤的选择方法。胸壁瘤动物的3根
临床表现
或更多根肋骨的全层或全切术需要手术重建术，以重建胸
发病特征原发性肋骨瘤常发生在幼犬和中年犬。当
壁的连续性。最好不要切除超过6根肋骨。动物胸腔后段肿
牵引到胸壁肿块时，即使是幼犬也需要进行鉴别诊断。
瘤的动物，使膈膜前徙到切除的骨，减少胸壁对硬质固定
病史在检查表现呼吸困难或无痛性胸壁肿块的动物
的需要。部分或完全胸骨切开术可治愈大的原发性胸骨瘤。
时，常可诊断出肋骨瘤。在检查动物可能诊到的胸骨肿块
尽管在大块胸骨切除后会使胸暂时不稳定，但并不会引起
时，通常可诊断出胸骨瘤。
任何永久性或严重的呼吸功能障碍。
体格检查
术前处理
多数肋骨瘤可引起胸壁局限性肿胀，但小的原发性肋
胸壁瘤伴发胸腔积液的犬在诱导麻醉前，应进行胸腔
骨瘤和转移性肺损害的犬有时可出现没有胸部肿块迹象的
穿刺术。
764第三部分软组织外科学
麻醉
于肋前肿瘤，在全肿瘤和周围组织切除术后，前隔膜。
但很少需要肋架的重建。
见第740页患有呼吸系统疾病的动物的麻醉介绍。
部分胸骨切除术
保定
部分胸骨切除术仅用于相对小的、局限性的没有侵袭
对于胸壁或胸骨瘤动物，肿瘤周围大量的区域应进行
到胸腔的胸骨瘤。
无菌准备。
胸骨切除术已有成功地应用于广泛性胸骨骨髓炎的记
手术技术
录。小动物可切除整个胸骨。
切开肿瘤上的皮肤（若皮肤也疑为有肿瘤，则切除皮
胸壁瘤全切除术
肤）。辨别胸骨上的肋骨关节。用骨钳除去病变的胸骨和历
切除胸墅，包含肿瘤和及其边缘正常的组织，留下一
晋，如果可能，除去损伤前和后的各一个胸骨节。评价胸腔
个方形或矩形的缺损。切下一块稍大于缺口的聚丙烯网。
是否扩散有肿瘤，避免撕裂胸内血管，如果必要，结扎血管。
折叠网的边缘，然后将双层的网缝合到缺损的胸膜边上
用大号的（1号）单丝缝线间断或水平褥式缝合方式对接肋
（图31-26）。在缝合时，穿过缺损拉紧网，防正其随呼吸
什和肋间肌。用单纯连续缝合方式对接肋端关节上剩余的
而异常移动，如果切除的肋骨超过4或5根，用整形脊椎
腹直肌，胸廓造口放置导管并排空胸腔内的空气。用支持缚
板或移植骨进行支持。移动胸璧肌肉覆盖缺损，或如
带包扎胸部，保护切口和导管。
缺损上的肌组织不足，通过副助通路外置网膜蒂状瓣并在
缝合材料及特殊器械
皮下通道达到缺损处，另外，也可通过膜外置网膜蒂移
植解。将网膜带移植需覆盖在网上，并缝合到缺损上。对
胸壁缺损的重建术应使用单丝的、不可吸收性缝线（聚
PP
图31-26
一些胸瘤可通过胸壁全切除术而切除。切除胸壁，包含肿瘤和其近缘的
正常组织。折叠网的边缘并且将双层的网缝合到缺损的胸膜边上。
第31章下呼吸道系统外科：肺和胸壁的手术765
the causativeagentoragents andbeforeresultsof susceptibil
丙烯或尼龙）。聚丙烯网也可应用于胸壁重建术。
ity testsbecome available.
术后护理及评价
Hahn KA,McEntee MF.Primary lung tumors in cats:86
cases （1979-1994).JAm Vet Med Ass0c211:1257,1997.
进行手术重建胸壁缺损的动物，术后应密切监视通气
Eighty-six catswith histologically confirmed primary lung
tumorswere studiedretrospectively.Thegoalsof the study
不足或气胸（或两者）的发生。这些动物应给予镇痛剂（见
were to classify the histologic type andmorphology of pri-
表31-9）。见第747页呼吸系统病症动物附加的关于术后护
mary lung tumors in cats,to describe clinical findings in
these cats,and to determineif clinical findingswere associ
理的评论。
ated with the histologic type or morphology.The results
showed thatweightlosslehargyanddypneawerehemst
预后
common clinical signs. Solitary or multiple pulmonary
masseswere seen onradiographsfrom53of 79 cats;effusion
由于肋骨瘤发生肺部转移的比率较高，因此患有本病
was seen on radiographs from the other 26.In 45 cats,
tumors involved a single lung lobe. Caudal lung lobes
的犬预后不良。在一项对15只原发性肋骨瘤犬的研究中，超
weremore commonly affected thanwere cranial lung lobes.
过90%的犬在诊断的4个月内死亡或进行安乐死。关于确
Tumors were classified as bronchial (n =65),bronchiolar-
诊是胸骨瘤动物的预后的报道很少。
alveolar(9),orother (12）and as poorly differentiated(59),
moderately differentiated (20),or well differentiated （7).
Breedlnsaf
参考文献
signs,and radiographic findings were not associated with
Pirkey-EhrhartNetal:Primaryrib tumorsin54 dogsAmAnim
histologictype ormorphology.The authors concluded that
Hosp Assoc 31:65,1995.
to identify possibleoccult primarylung tumors,thoracicra
diography should beperformed oncatswithclinical signsof
推荐读物
longduratinnludingighthargyandyn
HahnKA,McEnteeMEPrognosisfactorsforsurvivalin
FossumTWet al:Partial sternectomy for sternal osteomyelitisin
cats after removal of a primary lungtumor:21 cases(1979-
the dog,JAmAnim Hosp Assoc 25:435,1989.
1994).VetSurg27:307,1998.The purpose of this studywas
to identifypossible prognostic factors for survival time in
近期文摘
cats with a primary lung tumor after surgical excision.
Angus JC,Jang SS,Hirsh DC:Microbiological study of
Twenty-one catswere studiedretrospectively.After surgical
transtracheal aspirates from dogs with suspected lower
resectionandrecovery18catsdidfrommetastaticdisease,
respiratory tract disease:264cases(1989-1995).JAm Vet
withamedian survival time of115 days(range,13to1526
Med Asscc210:55,1997.Transtracheal aspirates from264
days).Only thehistologic morphology of the primary lung
dogswithclinicalevidenceof lowerrespiratory tract disease
tumor showed a significant associationwithsurvival time.
were studiedinaretrospectivecase series.Bacteriawereis
Twelve catswith moderately differentiated tumors hada
lated from 116of 264samples（44%),and 203bacterial
significantllongersurvival tme（median,698day；range,
species were identified.Most (57%)of the samples from
19to1526days)than the9catswith poorly differentiated
which bacteria could be isolatedcontaineda single species,
tumors（median,75daysrange,13to634days）.Theauthors
whereas 43%yielded cultures of mixed species.Bacterial
species belonging to thefamily Enterobacteriaceae (particu-
tumor in cats is indicated.A poor prognosis for long-term
larly Escherichia coli）were isolated most commonly(45.7%of
survival iswarranted for cats with a poorly differentiated
samplescontainedmembersofthisgroup)followedbymem-
primarylungtumor.
bers of the genus Pasteurella (22.4%),obligate anaerobes
(21.6%）,β-hemolytic streptococci(12.1%）,Bordetella bron-
Johnson LR,Lappin MR,Baker DC.Pulmonary throm-
chiseptica(12.1%),nonhemolytic Streptococcus/Enterococcus
boembolism in 29 dogs:1985-1995.JVet Intern Med
spp.group (12.1%),coagulase-positive staphylococci (9.5%),
13:338,1999.hisretrospective studywasperformedtan
and Pseudomonas sp.(7.8%).The most active antimicro-
alyze clinical features,laboratory ndings,imaging abnor
bial drugs （inhibiting more than 90% of the isolates）for
aerobic microorganisms encountered most often （E. coli
with confrmed pulmonary thromboembolism(PTE).Ava-
andPasteurella sp.）included amikacin,ceftizoxime sodium
riety of clinicopathologic andradiographic abnormalities
enrofloxacin,andgentamicinsulfat.Theauthorsconclued
werenoted,but therewerenopathognomonic ndingsfor
that amikacinceftizoxime,nrofoxacin,andgentamicinmay
PTE.Arterial blood gas analyses were performed in 15
berational choicesfor the treatmentof suspectedinfectious
（52%)of 29 dogs:12of the 15（80%)exhibited hypoxemia,
lowerrespiratorytractdiseaseofdogsbeforeidentficationof
and all 15 had increased alveolar-arterial oxygen gradients.
766第三部分软组织外科学
Theresponseto supplemental oxygen administrationvaried
later diedof thoracic disease.Chylothoraxwas diagnosed in8
and didnotcorrelatewith the presence or absence of addi
of the22dogsincluding4Afghanhound.heresultsof the
tional pulmonary pathology on postmortem.At post-
study suggest that LLT israrein dogs and developsmost fre
mortem,25of29 dogs （86%)had grossly visible emboli
quently in large,deep-chested dogs particularly Afghan
Seventeenof 29 dogs(59%）had multipledisease processes
hounds.Otherpredisposingcauseswerenotidentified,butan
associationwithchylothoraxwasevidentpeciallyinfghan
ogy.In dogswithrespiratory signs consistent withPTE,the
hounds.The prognosisfordogs withLLTwas fair toguarded.
conditionwasa differential diagnosisin 1lof 17animals:all
NorrisCR,Griffey SM,SamiVEPulmonary thomboem
haddiseasespreviously reported tobe associatedwith PTE
bolism in cats:29 cases (1987-1997）.JAm Vet Med Ass0c
Neoplasiasystemicbacterialdisease,andmmune-mediated
hemolytic anemia were diagnosed most frequently.
215:1650,1999.Twenty-nine cats with pulmonary throm-
boembolism(PTE)were studiedretrospectively to determine
McNiel EA,OgilvieGK,PowersBE,HutchisonJM,Salman
linica signsclinicopathologicabnrmalitiesradiographi
MD,WithrowSl.Evaluation ofprognosticfactorsfordogs
findingshisologic abnormalitiesand predisposing factors
with primary lung tumors:67cases(1985-1992).JAm Vet
or diseases.PTEwasidentifiedncats of various ages(median,
MedAssoc211:14221997.Aretrospective studyof67dogs
8.7years),weights (median,4.1 kg）,and breeds.The most
was performed to(1)determine associations between clini-
common owner-reported problems included lethargy （17
caland histologic factors in dogswith primary lungtumors
cats）,anorexia（14）,weight loss（10),and difficulty breathing
andoutcome and(2)to develop ahistologicgradingmethod
(8）;physical abnormalities included lethargy(21),tachypnea
for primary lung tumors.Dogswithwelldifferentiated tu-
or dyspnea (16),and dehydration (13）.Clinicopathologic
mors had a significantly longer survival time and disease-
abnormalities reflected concurrent or underlying diseases.
free interval (DFI）(median DFI,493 days） than dogs with
Underlying or predisposing conditions were identified,in-
moderately differentiated tumors（medianDFl,191 days）or
cluding cardiac disease （12）,neoplasia (10）,corticosteroid
poorly differentiated tumors (median DFI,0 days）.Dogs
administration（8),disseminated intravascular coagulation
withclinical signs ormetastasis toregional lymphnodeshad
（5）,protein-losing nephropathy （4）or enteropathy（4）,im-
shorter survival times andDFIs than dogs inwhich lung
mune-mediated hemolytic anemia (2）,and sepsis(2）.The
masseswere discoveredas an incidental finding.Dogs with
resultsof the study suggest that PTE can develop in cats of
well-differentiated,nonmetastasized,primarylungtumors
any age,gender,orbreed.The authors concluded thatbe
that do not have clinical signs associated with the tumor
cause PTEis a serious,potentially life-threatening disease,
have a favorable prognosis.Dogs with more advanced dis
it should be suspected in cats with thoracic radiographic
ease or aggressive tumors histologically mayrequire treat-
changes suggestive of uneven distribution of blood flow
ment,suchaschemotherapyincombination with surgery.
betweenlunglobesespeciallyincatsthathavepredisposing
The gradingmethod proposed hereforprimarylung tumors
factorsordiseases.
may be usefulin other dogswithprimarylung tumors.
OlsenD,RenbergWPerrettHautmanJG,WaldronDR
NeathPBrockmanDJKingLG.Lung obe torsion nogs:
Monnett E.Clinicalmanagement of flail chest in dogs and
22 cases (1981-1999).JAm Vet Med Assoc217:1041,2000.
cats:a retrospectivereview of24 cases (1989-1999).Pro-
ceedings oftheAmerican College ofVeterinarySurgeons,
Twenty-twoclient-owned dogswithlunglobe torsion (LLT)
2000(abstract）.The purpose of this study was to evaluate
were studiedretrospectively toidentify breed disposition,
the clinical aspects of conservativemanagement and stabi-
postoperative complications,and outcome.All 22 dogs had
lization of the flail segment.A retrospective study of the
pleural effusion;dyspnea was the most common reason for
medicalrecords from fiveveterinary teachinghospitalswas
examination.Fifteen dogswere large,deep-chested breeds；5
performed，and24 animals with flail chestwereidentifed
were toy breeds.Afghan hounds were overrepresented com-
（21 dogs,3cats）.Theauthors found thatmost cases offlail
pared with thehospital population.Onedogwas euthanized
chestwere treatedwithout any stabilization.Itwasnotpos
without treatment;the remaining dogs underwent ex-
siblefrom the results ofthis study to determine which ani-
ploratory thoracotomy and lung lobectomy.Eleven dogs re-
malsrequiredorwouldbenefitfrom surgeryandwhichdid
covered from surgerywithout complications,but3ofthese
(would)not.
第32章
下呼吸道系统外科：
胸膜腔和隔的手术
悲有胸腔积液或者气胸的动物可能会出现呼吸非常困
般原则和技术
难。对怀疑因为有胸腔疾病而导致严重呼吸困难的动物，在
X射线检查前应施行胸腔穿刺术（如下所述）。即使是除去
很少量的胸腔积液或气体也可以显著提高通气量，使进行X
定义
射线检查操作时动物更为安全。大部分呼吸困难的动物在
胸膜（pleura）是一层覆盖着肺脏沿胸腔分布的胸腔
进行胸腔穿刺时，尽量保持动物处于自然状态下，避免全身
浆膜。它构成一个完全密闭的空腔，称之为胸膜腔（pleural
麻醉。如果动物能忍受的话，动物应该以腹卧保定，应通过
cavity）。胸膜壁层（parietalpleura）是胸膜的一部分，紧
表32-1
临胸腔壁，胸膜脏层或脏胸膜包裹着肺叶和肺裂隙，使不
同的肺叶完全分开。胸腔穿刺术（thoracocentesis）是通过
有知觉的犬和猫正常的心率（HR）和呼吸频率（RR）
胸壁的手术穿刺以排除胸膜腔内的空气（气胸）或液体（胸
HR/min
RR/min
腔积液）。胸膜剥脱术（pleurodesis）是通过经胸膜腔注人
犬
70~140
20~40
刺激剂或手术机械损伤胸膜而造成胸膜的脏层和壁层粘连
猫
145~200
20~40
的一种方法。
表32-2
术前准备
正常毛细血管重充盈时间
对胸腔或隔有异常的惠病动物应该加强监测其呼吸功
少于1-2
能。呼吸功能质量的评价包括呼吸频率，呼吸形式以及毛细
血管再充盈时间及颜色（见表32-1和表32-2）。患有胸腔疾
表32-3
病的动物通常表现为限制性呼吸型（即快而浅的呼吸）。动
脉血气分析可以提供有关通气效果和气体交换的信息（表
室内空气下正常pH值及血气量
32-3）。脉冲血氧定量法是一种非损伤性的测量血红蛋白饱
检测值
范围
pH值
7.4
(7.35-7.45)
和度的方法，从而可以间接提供有关氧化数量的信息。同样
PaO,
95mm Hg
（80-110)
应该对心血管参数（即心率和节律）（见表32-1）进行评估。
PvO
40mmHg
(35~45)
心电图（ECG）可用于所有外伤患病动物探查因心肌受损而
PaCO,
40mmHg
(35~45)
产生的心率不齐。对于出现脱水或者饮水不足的动物应该
PVCO,
45mmHg
(40-48)
HCO,
24mEq/L
(22~27)
进行静脉输液以维持水合作用。要注意防止水中毒或肺水
肿的发生，这将加重呼吸困难。对某些患病动物，需要检测
p值，氢离子浓度；PaO，动脉氧浓度；PvO静脉氧浓度：PacO
中心静脉压。
动脉二氧化碳浓度，PvCO，静脉二氧化碳浓度：HCO碳酸氯盐。
768第三部分软组织外科学
面罩或者鼻吸人的方式来供氧。一个负压管通常不能消除
疫功能正常的动物通常不会发生感染，因此在操作过程当
胸腔积液：然而，如果动物在施行胸腔穿刺术后仍然呼吸困
中一般是不需要使用抗生素预防的。在安置胸腔导管的动
难，则应怀疑有肺部的疾病（即肺炎、肺水肿、肺挫伤及肺
物上使用预防性抗生素是有争议的。人医上的研究表明，对
肿瘤）。开始治疗肺部疾病时，将动物放在氧箱内或者经鼻
放置胸腔导管的病人使用预防性抗生素并没有显示出一个
方式供氧，对肺部疾病的治疗是很有利的。
相对较低的感染率。然而，胸导管必须在正确的预防措施
（如无菌的注射器、手套、胸部细带）下管理和使用，以减
注意：对呼吸极度困难、患有胸腔积液的患病动物，插
少发生医源性感染的几率。在患呼吸系统疾病的动物上经
胸导管和拍X光片之前应先进行胸腔穿刺。
常分离出革兰氏阴性菌和厌氧菌。如果可能，脓胸的治疗应
该在细菌培养和药敏试验的基础上进行，因为在这种情况
出现严重呼吸迫的惠病动物，不能放置胸导管。通
下，常见的细菌的药物敏感性是不可预测的。患有脓胸的动
常，应先通过胸腔穿刺术排除胸腔内的气体或液体，来稳定
物推荐使用的特定抗生素请参阅第792页。
和提高通气量。病情危急的患病动物，在放置胸导管时有时
不需要进行全身麻醉，局部麻醉（即局部浸润麻醉或肋间神
术部解部
经阻断）就足够了。然而，间歇正压换气和导管供氧对大多
数胸膜腔病患的动物是有帮助的。在使用全身麻醉时，应尽
每个胸膜腔都是一个负压的空间，除非空气或者液体
快实施对动物的吸氧治疗和呼吸道的控制（通过气管插管和
聚积在胸膜的壁层与脏层之间，阻碍了肺的正常扩张。身体
正压通气）。患有隔疝的动物术前的注意事项参见第775页。
健康的动物，仅仅存在一个布满毛细血管的薄层覆盖在胸
膜表面的间皮细胞上。因此，除了这些毛细血管，胸膜脏层
麻醉注意事项
与壁层是紧贴的。犬的胸膜包含有平滑肌纤维和一个弹性
纤维的网状组织，而且要比其他的家畜更为细嫩。浆膜下层
只要可能，呼吸机能不全的犬和猫都应该以吸人麻醉
由胶原和弹性纤维构成，这些弹性纤维是与其底部的肺连
（即异氟烷或七氟醚）的方式作维持麻醉。用吸人麻醉做维
持麻醉，相对于静脉注射麻醉的优势是：动物苏醒迅速和对
接在胸膜脏层上的。通常，分泌进人胸膜腔的液体被胸膜壁
麻醉深度的控制更为精确。对患有呼吸疾病的患病动物在
层下的淋巴系统重吸收。胸膜的增厚（即纤维化的胸膜炎）
插管完成能够辅助呼吸之前应细心护理，在保证呼吸通道
会阻碍液体的重吸收，导致胸腔积液
隔部的纤维起始于腰椎腹侧表面、肋骨及胸骨的附属
安全前应使用面罩给这些动物供氧。患气胸或胸腔积液的
物上，并向膈中心腱发散（图32-1）。隔由中心腱部分以及
动物气管插管应尽快完成，不推荐使用面罩进行诱导麻醉。
外周肌肉部分组成。膈的肋骨部分附在最后几根肋骨的内
因为胸腔或者隔异常而使肺不能正常扩张的动物，气管插
表面上，中心部分向前延伸进入到胸腔内。
管和间断性正压通气可维持其足够的呼吸量。对于患气胸
或膈疝的患病动物不应使用一氧化二氮，因其会在与氧气
手术技术
共存时（即胸膜腔或氧气器官）快速扩散，导致肺的进一步
压缩或器官扩张。同样，一氧化二氮在血浆内的可溶性要比
由于潜在的病因不同，对胸膜腔疾病的治疗也就不一
氧气或者其他麻醉剂要低，因此当其停止供应时，如果惠病
样。对于损伤性的气胸（见第779页）的治疗，采用胸腔穿
动物肺通气不足，它会快速扩散到气泡中，导致扩散性的组
刺术已经足够防止一部分动物所发生的呼吸困难，但有时
织缺氧。对于患气胸或膈疝动物麻醉的特殊建议，分别参阅
还需要使用胸导管进行治疗。对于已采用机械胸膜剥脱术
第775页及782页，亦可参阅第31章。
的患自发性气胸的动物推荐使用胸导管和持续性引流来施
行胸膜剥脱术。对于某些类型的胸腔积液（如脓胸，见第791
注意：不能对呼吸窘迫的患病动物用面罩进行诱导麻
页），胸腔穿刺和用导管进行胸腔灌洗是主要的治疗方法。
醉，应用注射麻醉剂尽快完成诱导麻醉。
胸腔穿刺术
抗生素
用于胸腔穿刺操作的加长针需要使用一个小号蝴蝶针
如果使用正确的用无菌操作技术进行胸腔穿刺术，免
（19~23号），连接一个三通开关以及注射器，或者接一个
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术769
膈胸骨部
腔静脉孔
膈肋骨部
图32-2
用于胸腔穿刺的小号的蝴蝶针（下面）或带延长管的加长针（上
面）及三通管注射器。
隔腰部
食管裂孔
主动脉裂孔
图32-1
膈膜的解剖结构。
图32-3
延长管、三通开关和注射器，（图32-2）。胸腔穿刺术正确的
图为猫单侧胸腔积液的X光片，该病常继发于慢性乳糜胸。
穿刺点应该在物理检查或X射线检查的基础上选择。通常，
在胸腔任何一边进行的抽吸都足以抽取对侧的胸腔液体，
伤害肺的表面，轻轻地抽吸液体，并分别在一个乙二胺四乙
这主要是因为犬和猫的纵隔较薄，液体可相互渗透。在某些
酸（EDTA）管和一个凝血管放5mL样本以进行细胞计数
和生化指标的测定。同时。做6-8块的直接涂片作细胞学
疾病中，尤其是乳糜胸和脓胸时，单侧性的积液很可能与慢
性炎症（图32-3）引起的纵隔增厚有关。
的评价将样本做需氧和厌氧的培养
在第6第7或第8助间，靠近助软骨结合部水平处施
胸导管的放置
行胸腔穿术（图32-4）。术部剪毛，需要时进行局部麻醉
阻断（这种情况少见）。术部无菌准备，在所选定的助间中部
胸导管不正确的安置和不恰当的使用对动物是非常危
进针，小心避开历骨边缘背的大血管，将针刺进入到胸膜
险的。但如能确保不过早地移除导管及防止动物啃咬导管，
腔中，当针推进的位置到达可以识别的合适深度时开始抽
一般不会发生气胸。胸导管可使一些患有气胸或者胸腔积
吸液体。针的料面朝内，以与助架相对的方向引导针以避免
液的动物的护理简单化。根据X射线检查确定安装胸导管
770第三部分软组织外科学
的位置。有时，需要在两侧都放置胸导管：但是，因为大部
分犬和猫的纵隔可以渗透液体和空气，所以可用一个导管
估计胸导管尺寸的指导方针
来进行两侧胸腔的引流，但在发生乳糜胸或脓胸时有可能
猫及7kg以下的犬
会例外（同上）。
14~16French (Fr)
胸膜腔造口术所需要的设备包括一个胸导管，一个能
7~15kg的犬
连接胸导管与注射器或能够连接抽吸的瓶的装置。通常，
18-22Fr
所采用的导管由聚氯乙烯或硅酮橡胶制成，比红色橡胶鼻
16~30kg的犬
饲管的刺激性要低。商品化的导管都装有一个金属的小口
22-28Fr
30kg以上的犬
针，可以简化导管放置的过程，但是相对于红色橡胶鼻饲
28-36Fr
而言，导致肺组织穿孔的危险性增加。红色橡胶鼻饲管通
译者注：French（Fr）为测量导管和探子外径的法兰西标度。
常用一把大止血钳或者一把卡摩尔（氏）（Carmalt）钳夹
住后插人。商品化的胸导管有多种尺寸，范围从14-40
French不等。胸膜腔导管的尺寸应该与支气管主干的直径
表32-5
相近，较小的导管适合于排除空气，但是，过于黏稠的积
胸导管放置的要点
液需要大的导管（见表32-4）。如果使用一个商品化的导
·在商品化生产的胸导管上另外制孔时，确定其最后一个孔要
管，用一个五合一的接头将导管和一个三通管或从持续抽
能经过X射线
吸装置引出的导管相连（圣诞树形接头），修剪红色橡胶
·在背侧而不是胸部正中将胸导管置人，使导管与周围组织间
的缝隙最小
将管插人时在体壁以上1~2cm处紧抓住管子
·将管芯针（套针）除去前先将管子夹紧以防止发生气胸
·保证接头与管衔接牢固，防止意外移动
皮肤小切口。在皮下将导管朝前腹侧方向推进3~4肋的
距离，然后用一个口针或者止血钳引导导管穿过肌肉及胸
膜，当使用套管时，在离体壁1一2cm处用一只手紧紧抓
住管，同时用另外一只手将导管“探进”肋间肌肉组织和
胸膜（图32-6）：这样可以防止不经意地将导管推进比预
期较深胸的胸廓内，从而损伤肺部或者其他胸腔结构。朝
头背侧方向将导管慢慢探到一个预定的位置在完全移除
图32-4
在第6、第7或第8肋间空间，靠近肋骨软骨连接处行胸腔穿
套管前，需用一把止血钳将导管夹紧，并将导管和周围的
皮肤做一荷包缝合（缝线不能进入管腔），并将缝线两端
刺术。
留长，用这些缝线徒手做一个环绕打结缝合或者一个罗马
鼻饲管的末端，使其和三通开关大小相适应：但是一般不
sandal式缝合（图32-7）。将胸导管连接到一个三通开关
主张将这些管和持续抽吸装置连接起来，因为这样会使导
上以方便引流。在导管和三通开关间接五通管（圣诞树形
管容易塌陷（见表32-5）。
的）接合器或一个路-路二氏接头（femaleLuer-Lock）
修剪胸部外侧并为无菌手术做好准备，为使引流充分。
（带有小管）以确保封口的气密性。用缝线将导管与设备
可将导管弯曲形成斜切，并用一把无菌剪刀在切迹处额外
相连，防止导管不慎脱落导致气胸（图32-8）。当胸腔未
剪出几个洞（图32-5）。
作抽吸时：出于更安全的目的，用一把止血钳或者C形（图
这些洞应该小于导管环状面的1/3。
32-9）密闭器将导管与其所在位置的体壁夹住。用X射线
如果使用一个射线不能透过的商品化导管，可将最后
验证引流位置是否正确（图32-10），然后用一块宽松绷带
一个洞制作为可通过胸部X射线以确认其在X光片上的位
将其覆盖起来。
置。在第10和第1肋间水平线，背侧胸壁1/3处做一个
引流可以是间断的，世可以是连续的。一般来讲，间断
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和隔的手术771
图32-5
图32-7
胸膜腔造口术导管的安置，可通过弯曲导管斜切并用一把无菌
用徒手环绕打结缝合或者罗马sandal式缝合固定导管。
剪刀在切迹处额外剪出几个洞。
图32-8
用缝线将导管固定于连接装置防止不慎脱落。
胸导管的移除
对于胸腔积液，引流液体积因放置导管而产生的液体
的体积一致时（即每天2.2mL/kg体重），即可移除胸导管。
图32-6
当使用套管时，在离体壁2-4cm处用一只手紧抓住管，另一
患有气胸的病畜一旦达到胸腔负压并持续12~24h，即可移
只手推动管穿过肋间肌肉组织胸膜。
除导管。如果导管被安置达数天或者动物出现感染时，在导
管移除后将导管末端进行细菌培养。以1~2针简单间断缝
性的胸膜引流就足够了。但是，在某些情况下（即自发性气
合方式关闭皮肤切口。
胸、胸膜剥脱术）持续的抽吸更为可取。海姆利布（氏）
持续性的胸部抽吸
（Heimlich）真空阀只适用于中型到大型犬，因为小型犬和
猫不能产生足够的呼气压用以有效的引流。而且，如果液体
如果液体积累过快而使间断性引流无法完成，或者希
被吸进仪器内部以后，真空阀容易发生故障。在兽医文献
望胸膜脏层和体壁黏连，则应该使用连续抽吸的方法进行
中，推荐通过用“挤压”胸导管的方式防止胸导管被积液的
引流。兽医上有简单、经济的两瓶系统、三瓶系统以及商
凝块堵塞：然而，这些方法常常会产生胸膜腔内的高压，可
品化抽吸装置以供使用。在胸腔，10-15cmHO的持续
能会引起肺部的损伤。
负压可以有效地吸取气胸的气体，增加肺部较大缺损自主
闭合的可能性。在吸引黏稠液体时需要稍高的压力（达到
772第三部分软组织外科学
图32-9
图32-10
在胸腔抽吸前，为安全起见，用止血钳或C形密闭器将导管夹
在用疏松的绑带覆盖前，通过X光片验证胸部引流管的安置
在导管所在的体壁位置。
恰当。
空气通气孔
从胸膜腔
至抽吸
20cm
收集
水封口
抽吸控制
图32-11
用于进行持续性胸膜引流的三瓶系统。
20cmH,O)。
的引流（如下所述）。
将一个瓶于连接到导管上作一个水下密封（装有2-3cm
胸膜的愈合
高的无荫水），依次连接一个接有抽吸器（图32-11）的抽吸
瓶（同样装有一部分水），通过改变抽吸瓶水位的高低来改变
在某些种类的动物中，胸膜的损伤和愈合过程中易于
吸引的量
出现胸膜黏连，然而，犬和猫似乎对化学性的胸膜剥脱术有
在使用真空吸引时，一个开口于室内空气的通风口可
一定的抵抗性。它们的胸膜纤溶性似乎比别的物种要高（例
将空气吸引到瓶内。在胸导管和水下封口瓶之间插入的第3
如野免和人）。犬和猫纤溶性胸膜炎的报道仅次于长期分泌
个瓶可以收集液体并防止在进行胸腔引流时出现水下封口
的或混有血液的渗出物性胸膜炎的发病率。患有胸膜纤维
瓶内水位的升高。对于患有气胸的动物，第3个瓶是不必要
化的动物，一般会出现弥散性的胸膜增厚，纤维化组织可限
的。有时可采用商品化的抽吸装置（图32-12）来进行胸腔
制正常的肺扩张（这些动物的肺不能黏连到体壁，图32-13）
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术773
图32-13
患有慢性脓胸和严重的纤维素性胸膜炎的犬的尸体的剖检样
本。注意小的硬化的肺和增厚的胸膜。
并发症
图32-12
商品化的连续抽吸装置。
虽然胸腔穿刺术可能导致肺脏穿孔和损伤，但如果技
术运用合理，风险极小。与胸导管相关的最主要的并发症是
而使胸膜变薄。渗出物的特征是纤维蛋白形成和分解的比
患病动物损坏导管或者导管与接口处变松而引起的气胸。
例增高，因为慢性炎症可引起间皮细胞形态特征的改变，导
在导管的胸部出口用一把止血钳或C-钳将其夹住导管和皮
致间皮细胞的通透性增加和脱落，并触发凝血反应的两条
肤，保证导管与连接器的紧密性，以及正确地用绷带将导管
途径。同样可在细胞培养基上观察到脱落的间皮细胞产生
固定在胸部（见图32-8及图32-9），可以把这些并发症的发
的Ⅲ型胶原，增加纤维化的程度。同时，胸腔积液的慢性症
生危险降到最低。建议对放置胸导管的动物连续进行监测。
状会导致胶原分解能力的损害。
其他与放置胸导管相关的并发症极少，但偶尔会有包括肺
穿孔、肺积脓，肋间脉管撕裂，以及因把肺一部分组织抽吸
缝线材料及特殊器械
到某一个管的引流口而导致的肺损伤出现。发生肺穿孔的
胸导管的套管针（DekNatel胸导管套管针，Argyle胸导
几率与导管安装的方式及有无潜在的胸膜肺部疾病有关。
管套管针）以及持续吸引装置（DekNatelPleur-Evac胸部引
如果经胸腔穿刺或者超声波检查表明胸腔内液体分室性严
流系统，Thora-SealⅢ型三瓶水下胸部引引流系统）（见图32-
重或出现广泛性的粘连后，通过外科手术方法安装胸导管
12）可在某些供应商业性医疗用品的地方买到。
进行治疗会更适用。
术后护理及评价
特殊年龄的注意事项
如果在进行了胸腔穿刺或放置胸导管后动物仍然呼吸
通过外科手术纠正幼龄动物的呼吸异常时，要求特别
困难时，需进行吸氧治疗（经鼻吸氧法或有氧笼箱供氧法）。
注意麻醉过程（见第761页）。疝修复手术通常在年幼
采用X射线检查的方法评估气体或液体的排除情况及估计
动物身上施行，因为它们易于发生此类疾病。腹膜心包的
胸导管的位置。安装了胸导管的动物应持续进行监控，以防
隔疝通常在幼龄动物（即少于1岁）身上发现，而且可能
止对导管或连接器的医源性移动或损坏导致的气胸（参阅
与心脏的异常并发，使对这些患病动物的麻醉过程复杂化
以下的并发症）。当使用导管时应该小心避免出现胸腔内的
（见第778页）。年老动物可能出现严重的、并发的或潜在
污染。胸导管抽吸时应轻轻地吸取，以防止把肺组织吸进导
性的肺或心脏异常，使胸腔疾病的处理复杂化，因此必须
管的引流口中。
细心地监护。
774第三部分软组织外科学
推荐读物
大部分发生本病的动物都是1~2岁龄的年轻公犬。
Arizmendi,GrimesERelfordRL:IsolationofChlamydia psittaci
病史隔病的持续时间可由几个小时到几年不等。一
from pleural effusion in a dog,/VetDiagn Invest 4:460,1992
份报道指出有20%的隔疝在受伤4个星期后才得到确诊
Clinkenbeard KD:Diagnostic cytology:carcinomasin pleural effu-
sions,Compend Cont EducPract Vet14:187,1992.
（Lee，Franks，Sreeram，1991）。动物在受伤以后可能会
Fossum TWet al:Eosinophilic pleural or peritoneal effusions in
出现休克（见下述内容），这些动物一般会受到相关的损
dogs and cats:14cases （19806-1992).JAm Vet Med Assoc
202:1873,1993
伤，比如骨折等。患有慢性膈疝的动物临床最常见症状与
Grogan DR et al: Complications associated with thoracentesis:a
呼吸和胃肠道系统有关，可能包括呼吸困难、运动不耐受、
prospective,randomized study comparing three differentmeth-
ods,Arch Intern Med150:873,1990.
食欲下降、精神沉郁、呕吐、腹泻、体重减轻或采食后疼
Snyder PS,SatoT,Atkins CE:The utilityof thoracicradiographic
痛等。
measurement for the detection of cardiomegaly in catswith
pleural effusion,Vet Radiol 31:89,1990.
Steyn PFWittumTE:Radiographic,epidemiologic,and clinical as
体格检查
pects of simultaneous pleural and peritoneal effusions in dogs
and cats:48 cases (1982-1991),JArm Ver Med Assoc 202:307,1993.
隔痛的动物在治疗时经常会出现休克，因此其临床症
状可能包括黏膜苍白和发细、呼吸急促、心跳过快、少尿或
各病
以上所有症状同时出现。心律不齐较常见并且与发病率的
相关性较为显著。其他症状取决于疝漏出的器官。肝脏是最
常疝出的器官，这种情况与静脉堵塞或内陷引起的胸腔积
创伤性隔疝
水有关。
定义
X射线检查和超声波检查
当隔的连续性被打破以致腹腔内的器官移行进人到胸
胸腹膈疝通常由X射线或超声波检查来确诊。X射线检
腔，就形成疝（diaphragmatichernia，DH）。
查结果疝不明显的（即肝疝及胸腔积液），隔肌轮廊的超声
别名
检查会对进一步诊断有所帮助。如果出现明显的胸腔积液，
胸膜腹膜疝。
X射线诊断时必须使用胸腔穿刺术。隔疝的X射线诊断的特
征包括隔纹理消失、心脏轮廓消失、腹背位和佣卧位肺区移
概况和病理生理学
位、胸腔内出现气体或经过钡造影的胃及肠、胸腔积液、腹
隔疝在小动物临床中比较常见，它可以是先天性的，也
腔内难以找出胃和肝（图32-14及图32-15）等。在一些罕
可由外界的创伤引起。因为很多患病动物在出生时或出生
见的病例中，仅仅有一小部分的肝疝出，则通过X射线很
不久后就死去，所以先天性胸膜腹膜疝在小动物上很少被
难做出诊断。
诊断出来。对犬和猫来说，大部分的隔疝是由创伤而导致
采用阳性腹膜腔造影术有时可以为诊断提供帮助。将
的，特别是在车祸中，伴随着对腹壁的强力冲击，腹内压突
预热的可溶性造影剂以1.1mg/kg的剂量（出现腹水时剂量
然增强，导致肺的迅速收缩，造成一个大梯度的胸腹膜压。
加倍）注人腹腔，将患病动物来回滚动或将起骨盆提起，在
这个压力梯度使隔在最脆弱的部位被撕裂（通常在肌肉部
注射及操作后马上进行拍摄。评价这些照片的标准应该包
分）。撕裂的位置和大小取决于动物被撞击时的体位。创伤
括：在胸腔内出现造影剂、腹腔内正常肝叶轮廓的消失以及
性隔疝一般与明显的呼吸困难有关，但无病征动物患有慢
不完全可见的隔腹表面。阳性腹膜腔造影术的结果应慎重
性隔疝也是很常见的。
对待，因为有时网膜和纤维的粘连会把缺口封住，导致对异
诊断
常照片的误诊。
临床表现
注意：如果存在肝疝出或胸腔积液（或两者皆有），在
诊断时可能超声波检查比X线检查更有用。
发病特征创伤性的隔疝的发生没有品种的差异，但
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和隔的手术775
法进行供氧。将动物做前肢抬高的侧卧保定可帮助通气。如
果出现中等或严重的胸腔积液时，应施行胸腔穿刺术（见第
769页）。如果动物出现休克应给动物补液及使用抗生素进
行治疗。
手术治疗
不管是对伤后24h内或者一年以上的动物施行手术，
外伤性膈疝都有很高的死亡率。隔疝的手术修复应该延迟
到病畜的情况稳定后进行，但是，疝的修补术在不必要的时
候不应该拖延。患有胃疝的动物应该非常谨慎地检查看有
图32-14
无出现胃扩张，并当动物安全麻醉后立即施行手术，因为胸
患有隔痛的犬胸廓侧而X光片。注意胸腔中充满气体的肠。
腔内的胃扩张会导致非常快速和致命的呼吸损害。
注意：对情况稳定的动物，非必要时切勿拖延其手术
如果胃疝脱进胸腔内，要尽快施行手术（即在紧急情
况时）
术前准备
对于肝脏疝出的动物应该在诱导麻醉前使用预防性
的抗生素。伴随着肝脏绞窄和脉管压迫会出现大量毒素
释放到血液循环内的情况。对这样的动物预先使用类固
醇类药物是很有益处的。有创伤的动物在手术前应先使
用心电图。
麻醉
图32-15
患有膈疝的动物应该避免使用面罩诱导麻醉（见第768
犬的胸廊X光片伴有胃膨胀疝出。
页）。在诱导麻醉前，吸氧可以提高心肌的氧合作用。因为
动物的换气已经受到损害，应使用有较小的呼吸抑制作用
实验室检查
的药物。推荐使用可快速插管的注射麻醉（见第768页），用
特定的实验室异常不常见，在肝痛病例中会出现血清
吸人麻醉作为维持麻醉。在手术过程中给子间断性的正压
谷丙转氨酶及碱性磷酸酶活性升高。
换气，并避免出现高吸入压以防止肺复张后的肺水肿（见第
740页）。术后应允许肺出现缓慢的扩张。患有隔疝的患病
鉴别诊断
动物禁忌使用一氧化二氮进行麻醉（见第768页）。对于慢
本病需要和任何导致呼吸异常的疾病（如胸腔积液、气
性隔疝的动物、使用甲基强的松龙有利于防止重扩张性肺
胸、肺炎）的诊断相区别。很多患有隔疝的动物都会出现的
气肿。在麻醉过程中参阅第740页、表31-1，来选择适用于
胸腔积液，给隔疝的诊断带来困难。
隔疝动物治疗的麻醉措施。
药物治疗
保定
如果动物出现呼吸困难，应以面罩、鼻插管法或有氧箱
动物以仰卧保定，做腹中线切口，整个腹部及胸部后
776第三部分软组织外科学
方1/2到1/3部分应做术前的无菌准备。因为在保定时会
发生急性的换气损害，在此期间应该严密监测患病动物
的情况。
肋骨
手术技术
作一个腹部中线切口，如果需要暴露的术部更多，则
向前通过购开延长切口，将腹腔内的器官复位（必要时扩
大隔上的缺口）。如果出现粘连，测应轻轻地将粘连组织
分离以防止出现气胸或出血，对于慢性病，在闭合前应先
清理病孔的边缘。以简单连续缝合方式闭合上的缺口，
如架隔从历督上撕开，将隔与一根助骨合在一起做连续缝
合以增加其力量（图32-16）。闭合缺口后排除胸膜腔内全
部气体，如果可能发生持续性的气胸或胸腔积液。则在胸
腔内安装一个胸导管（见第769页）.检查整个腹腔内器官
有无其他损伤（即肠或脾的血管压迫，肾脏或膀损伤）
撕裂的隔
并修复所有缺口
注意：如果膈的缺口特别大，可用人造材料如硅胶板将
缺口关闭，但这种情况很少出现。
图32-16
从胸壁修复撕脱的膈，与肋骨缝合在一起。
在犬上已有用腹部组织移植做慢性隔疝修补的报道，
移植瓣可从腹膜及腹横肌至膈后面获得。抬高移植物，覆盖
参考文献
在隔的缺口上，并与隔缝合在一起。
LeeFranksRSreeramN:Diaphragmatichernia withextratho-
racicheart,IntCardiol31:176,1991.
缝合材料及特殊器械
推荐读物
隔的修复需要使用不可吸收缝线（如聚丙烯）及
CornellKKetal:Extrahepaticbiliaryobstruction secondary tod
可吸收缝线（如聚二氧六环酮或聚葡萄糖酸酯）进行
aphragmatichernias intwocats,JAmAnim HospAssoc29:502,
缝合。
1993.
Mann FA,Aronson E,Keller G:Surgical correction of a true con-
genital pleuroperitoneal diaphragmatic hernia in a cat, Am
术后护理及评价
AninHosp Assoc27501,1991.
Stampley AR,Waldron DR:Reexpansion pulmonaryedemaafer
术后病畜应监测其最低换气量，必要时应进行供氧。膈
surgery to repair a diaphragmatic hernia in a cat,JAmVet Med
Assoc 203:1699,1994.
疝修复后，肺复张后的肺水肿（RPE）是膈修复后快速肺
复张最常见的并发症（见第740页）。术后应给患病动物提
腹膜心包隔疝
供止痛药（见第740页表31-3）。
定义
预后
当腹腔与心包腔存在先天性的连通时则发生腹膜心包
如果动物在术后早期存活（即12-24h内）则预后良
疝（peritoneopericardial diaphragmatichernia，PPDH）
好，如技术使用正确时一般不会出现复发。据报道，患有创
别名
伤性膈疝的动物的死亡率范围在12%~48%之间变化，经
过手术治疗后，创伤性隔疝动物的存活率接近75%。
心包性隔疝，先天性疝。
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术777
概况和病理生理学
与创伤性膈病相比较而言，临床的小动物医生对腹
膜心包的隔疝的认识相对较少。尽管腹膜心包的膈疝常
常与呼吸困难有一定的联系，但一般来说腹膜心包的隔
疝都是无症状的。人的腹膜心包隔病可能是因为创伤而
引发的（病人的膈膜构成心包壁的一部分）：然而，犬和
猫上的腹膜心包膈疝通常都是先天性的，正常的动物在
出生后腹膜与心包腔没有直接相通。关于这种胚胎其中
发生缺陷的原因，广泛认为是由于原始横隔发育不完善
或出生前受伤引起疝的发生，这可能是由于致畸原、遗传
缺陷或产前损伤。
腹膜心包膈疝常常会伴发心脏的疾病及胸骨的畸形。
图32-17
腹壁前端、胸骨后段隔和心包粘连在犬已有报道，多于室
患有腹膜心包隔病的犬的胸廓侧面X光片。注意前腹部疝。
间隔缺损或其他内缺损有关室中隔或其他心脏内的疾病
有关（图32-17）。这种情况是否为遗传性的到目前为止
X射线检查和超声波诊断
并不清楚：但是，现在已经认识到某些品种的犬易患此病
（如下所述）。与腹膜心包的隔疝有关的多囊肾在猫上已
对腹膜心包隔疝的初诊应以病史、临床特征以及体
有报道。
格检查结果作为根据，但X射线及超声诊断应该作为术
前确诊的必需手段。表32-6列举了腹膜心包隔疝X射线
注意：当确定了一个小动物腹壁的前端缺陷后，应考虑
诊断的特征（图32-18）。当X射线平片检查（图32-19）
到该动物可能还会患有腹膜心包膈或先天性的心脏
或超声波检查不能确诊时，应该采取造影检查的方法进
异常，或两者都有。
行诊断（即非特异性的血管造影、钡造影等）。对患腹膜
诊断
心包膈疝的猫进行胸侧位X射线检查，可确定心脏轮廓
与隔之间不透X射线的组织曲线。这种X射线的诊断结
临床症状
果称为背侧腹膜心包的间皮残留（Berry，Koblik，Ticer，
1990）。因为隔的轮廓经常是间断性的，所以使用超声诊
发病特征尽管腹膜心包膈症是先天性的，但对中年
断的方法是比较有用的。肝性隔疝在超声波检查时很容
或更老的动物进行诊断时，其临床症状是不明显的，而且其
临床特点是多变的、有时是间断性的。魏玛猎犬及考克斯班
易就可检查到。
尼犬似乎更易发生本病。
实验室检查
病史临床特征可能涉及到肠胃系统、心脏系统及呼
吸系统，临床症状包括食欲减退、精神沉郁、呕吐、腹泻、
实验室检查的无特异性异常。
体重下降、呼吸困难、运动不耐受及吞咽后疼痛等。有时会
鉴别诊断
因为肝性脑病而出现神经症状。
本病一般需要与心包积液及心脏肥大等疾病相区别。
体格检查
超声波检查及超声心动图显像可用于鉴别这些疾病。
对患腹膜心包隔疝的动物体格检查应包括腹水、心音
药物治疗
浑浊、由内脏器官造成的心脏移位或心脏内损伤造成的心
杂音，以及并发的腹侧腹壁缺陷。最容易出现庙脱的器官是
如果动物出现呼吸困难，应该通过面罩、鼻插管法或
肝脏，并会引起与之相关的心包积液。
氧箱供氧。将动物作腹卧保定，提高其前肢会有利于缓解
778第三部分软组织外科学
呼吸困难。
手术治疗
因为粘连不会这么早出现，皮肤、肌肉，胸骨及肋骨
架不利于膈大缺口的闭合，所以应尽早（通常为8~16周
龄的动物）进行手术修复。对腹膜心包膈疝早期的修复可
以防止急性呼吸困难和继发的急性术后肺水肿的发生（见
第740页）。
术前处理
对惠肝性痛的动物进行麻醉前应使用预防性抗生素。
图32-18
对发生肝脏扭转或器官损伤的动物，将肝脏重新放回腹腔
患有腹膜心包性膈疝的猫胸廓侧面X光片。注意心脏侧影大球
会导致大量的毒素释放进血液，对这些动物需要预先使用
样外观。
类固醇药物。
麻醉
惠腹膜心包性隔痴的动物应该避免便用面罩进行麻醉
（见第768页）。进行麻醉前吸氧可以提高心肌的氧结合作
用。如果动物的肺换气能力已经受到损害，建议使用呼吸抑
制作用最小的麻醉药。注射麻醉产生作用的速度较快（见第
739页）。采用吸入麻醉作为维持麻醉。麻醉过程中应间断
性供给的正压通气：但应避免过高的通气压以防正产生肺
复张后肺水肿（见740页）。术后肺应缓慢地扩张。患膈痛
的动物禁止使用笑气进行麻醉（见第768页）。对患慢性
疝的动物使用甲基氢化可的松类的药物有一定的治疗作用。
图32-19
麻醉药物的选择参见第740页，表31-1。
患有腹膜心包膈疝的猫非特异性的血管造影。注意心脏侧影与
保定
心脏的大小。肝脏在心包囊内（CourtesyM.Miller，TexasA&M
University)。
患病动物仰卧保定，作腹中线切口，整个腹部及胸腔的
后2/3做术前无菌准备处理。
表32-6
手术技术
腹膜心包的隔疝的×光片症状
作腹中线切口，如果需要暴露较大的术野，可向前通过
·心脏轮廊变大
胸骨延长皮肤切口。根据需要扩大上的缺口并将暇腔内
·气管位置上升
的器官还纳人腹腔。如果出现粘连，轻轻地将粘连组织分离
心脏与的边界重叠
开来，必要时清除或切除坏死的组织。整理缺口的边缘并用
·隔边缘间断
·心包囊内充气的结构
简单连续缝合方式闭合缺口，但不需闭合心包囊。届缺口闭
胸骨缺陷
合后除去心包囊及胸膜腔内的空气如果怀疑出现持续性
·背侧腹膜心包间皮残留
的气胸或胸腔积液时，可安装一个胸导管（见第769页）。修
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术779
复胸骨及腹壁上件发的缺口。
漏而导致的气体积累。当组织中的一部分充当一个单向
性的阀门，气流随肺的吸人作用持续进人到胸膜腔内而
缝合材料及特殊器械
不随呼气作用排出时，就会发生张力性气胸（tension
的闭合需要使用不可吸收性（如聚丙烯）及可吸收性
pneumothorax）。没有外伤的肺存在缝隙会导致自发性气
（如聚二氧六环酮或聚葡糖酸酯）缝线。
胸（spontaneouspneumothorax）的产生。包囊（cysts）
是由充满液体或半固体的上皮组织覆盖其内壁的腔或囊
术后护理及评价
状结构。大疱（bullae）是由肺泡内隔破裂作用形成的非
上皮性的腔。气泡（bleb）是指包含在胸膜脏层内局部
术后应该检测其最低通气量，需要时对患病动物供氧。
隔疝修复后，由术后快速肺扩张而引起的肺复张后肺水肿
气体的积聚。
（RPE）是最常见的并发症（见第740页）。患腹膜心包膈疝
别名
的动物还会出现肺发育不良，这会促进胸腔内高压及肺复
张后肺水肿的进一步发展。术后应给予镇痛药（见第797页，
对非创伤性气胸而言，自发性气胸及持发性气胸这两个
表32-22）
词可以交换地使用。
预后
概况和病理生理学
如果动物术后早期（即12~24h）仍然存活则预后良好，
临床上犬最常见的气胸是创伤性气胸。一般是钝性的
手术操作正确时一般不会发生并发症。如果动物并发心脏的
创伤（即交通事故、踢打）损伤肺实质而造成的闭合性气
异常，则预后不良。
胸。当胸腔在声门关闭的情况下受到外力压迫的时候，肺
脏或支气管树就可能发生破裂。在有的病例中，当肺受到
参考文献
锐性外力刺激时，肺实质会因此被撕裂。肺创伤偶尔会导
Berry CR,Koblik PD,Ticer JW:Dorsal peritoneopericardial
mesothelial remnant as an aid to the diagnosis of feline con-
致胸膜下肺气泡的形成，与自发性气胸形成的气泡非常相
genital peritoneopericardial diaphragmaticherniaVer Radiol
似（见以下内容，图32-20）。开放性气胸较为少见，但也
31:239,1990.
多由创伤所致（即枪击、咬伤或刺伤、肋骨骨折所致的锐
推荐读物
性撕裂伤等）。某些穿透性的创伤被称为“吸气性胸部损
伤”，因为这些损伤可导致胸壁上较大的缺口，使动物在
Kerpsack SJet al:Chylothorax associatedwith lung lobe torsion
and a peritoneopericardialdiaphragmatic herniaina catJAm
呼吸时有大量的气流进人到胸膜腔内。这些大而开放的胸
AnimHospAssoc30:351,1994.
部伤口会使得足够的空气进入胸腔而导致肺的菱陷和通气
LunneyJ:Congenital peritoneal pericardial diaphragmatichernia
and portacaval shunt in a cat.I Am Anim Hosp Assoc 28:163,
1992.
WallaceJ,Mullen HS,LesserMA:A technique for surgical correc
tion of peritoneopericardial diaphragmaticherniain dogs and
cats,/ Am Anim Hosp Assoc28:503,1992.
气胸
定义
气胸（pneumothorax）是指气体或空气在胸腔内蓄积。
创伤性气胸（traumaticpneumothorax）可以分为开放性
及闭合性两种。开放性气胸（openpneumothorax）是指
外部环境与胸腔内直接相通的情况。闭合性气胸（closed
图32-20
pneumothorax）则是因为肺实质、支气管树或食道的泄
患有自发性气胸的犬破裂的胸膜下的气泡。
780第三部分软组织外科学
量的减少。通过这些缺损部位，外界大气压和胸膜内压力
可以是原发的（没有潜在的肺部疾病），也可以是继发的
迅速达到平衡，妨碍了胸肺正常的机械呼吸功能，也就不
（患有肺炎、肺脓肿、肿瘤、慢性肉芽肿的形成和肺部寄
能为气体交换提供必需的压力梯度。纵隔积气可能和气胸
生虫，如肺吸虫的感染等潜在疾病时）。在犬上，有出现
或气管、支气管以及食管损伤有关，也可能是皮下气体沿
了肺损伤的组织学病变（囊胞和肺大疱等）的报道。这种
胸内膜移行所致。
大发生的原发性自发气胸可能是由于胸膜下肺气泡破裂
气管破裂可能是由外伤引起的，特别在猫，气管的破
（其他肺组织可能表现正常）所致。而这些会发生破裂的
裂与气管腔过度充盈密切相关。在近来的研究中，气管镜
气泡最常见于肺脏的顶点位置。大继发性自发气胸比原发
检查已被作为诊断气管破裂的方法之一（Hardieetal，
性的更为普遍。在发生继发性气胸的犬，胸膜下肺部气泡
1999）。气管破裂的主要症状是纵隔积气和皮下气肿，气胸
的出现通常与肺气肿或者其他的肺部疾病有关。这说明肺
比较少见（图32-21）。对非气胸性和气胸性气管破裂的区
脏膨胀后压在肺顶部的强大的张力超出了肺的承受力。在
别是很重要的，因为前者只需将病者放入氧气箱中静养即
人医来说，大部分出现这种情况的惠者是烟民，这表明，
可，而后者需要进行外科手术。在外科手术或者内窥镜检
这种潜在的肺部疾病很可能是由于α一蛋白酶抑制剂在抑
查过程中，很难发现破裂的部位，但幸运的是，很多损伤
制胰肽酶E的过程中，其正常功能受到干扰的缘故。在烟
可通过保守处理自行康复（Mitchelletal，2000）。在近期
民体内，由于α，一蛋白酶抑制剂的活性受到抑制，使得肺
的一项回顾性研究中，对一批经历过胸内气管撕裂性创伤
实质发生了酶诱导的进行性破坏。
整复术的猫进行了术后和并发症的评价。结果发现，所有
注意：务必要鉴别诊断外伤性气胸和自发性气胸，因为
的猫，在切除损伤气管并经断端吻合整复后，其临床症状
前者通常采用保守治疗，而后者要求外科手术。
均消失（White，Burton，2000）。
自发性气胸常发生于之前没有损伤的健康动物，本病
诊断
临床表现
发病特征外伤性气胸常发生于青年犬，因为它们更
容易遭受汽车撞伤或者其他可引起肺部损伤的外伤。同样，
公犬也比母犬似乎容易发生本病。猫比较少见本病。胸腔大
而深的品种的犬更容易发生自发性气胸，但小型犬也可能
发生本病。本病的发生没有年龄差异，任何年龄的犬都会发
生自发性气胸。一个对1~13岁的大所作的一项研究表明：
本病的平均发病年龄为6.3岁（Holtsingeretal，1993）。本
病的发生无性别倾向。
病史外伤性气胸常引起急性呼吸困难。由于不了
解外伤病史，这增加了外伤性气胸和自发性气胸鉴别诊
断的难度。尽管自发性气胸的犬的病因多种多样，但是，
大多数动物都会出现呼吸困难的症状。有时可见咳嗽或
发热。治疗后复发呼吸困难时提示气胸是自发性的而非
外伤性的。
体格检查
图32-21
大多数气胸都呈对称性发作，并且都有严重呼吸困难
患有与气管破裂相关的纵隔积气和皮下气肿的猫的胸廓侧面X
急性发作的治疗病史。明显的外伤（如助骨骨折、前肢骨折、
光片
创伤性心肌炎、肺部挫伤等）可以证明动物发生的是创伤诱
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术781
导性的气胸。大多数发生气胸的动物都可表现为呼吸抑制
中，很少发现肺气泡的存在。这很可能是由于导致气胸的
（快而浅的呼吸）。如果肺换气量不足而导致血氧不足时，惠
大的肺气泡已经破裂造成的。在这种情况下，有必要进行
畜常表现为出发细、背部听诊心肺音低沉。严重的气胸时惠
肺大疱的外科鉴定。在有些动物的胸部X光片中偶尔可
病动物可以通过扩张胸腔来进行呼吸代偿。发生张力性气
以看见充满气体的肺大疱。纵隔积气的特征是在胸部的
胸的犬，当其胸部扩张到最大时，呼吸作用失效，这种情况
X光片中能够看到胸腔的结构（如大动脉、胸导管、门静
下患病动物通常会有生命危险。发生纵隔积气和气胸的动
脉、食管等），而这些结构在正常的X光片中通常是不出
物偶尔可见皮下气肿。这是由于气体从纵隔腔移至胸廓人
现的
口处并且在颈部和躯干部皮下比较明显。
注意：记住，在患有气胸的大中，因为肺大疱在多数情
注意：张力性气胸是有生命危险的，必须被确诊并且得
况下已经破裂，很少能看得到。另外，胸腔中的气体也
可能使其他没有破裂的大疱难以被发现。
到合理治疗。
X射线检查和超声波检查
实验室检查
临床上出现严重呼吸困难、并且怀疑有气胸的动物，应
患有气胸的动物，无特征性的实验室检查异常出现，但
该在胸腔穿刺之后进行胸部的X射线检查（见第767页）。动
可能会出现血气乱。
物的气胸往往是双侧性发生的，因为气体可以通过薄薄的
鉴别诊断
纵隔扩散。气胸可导致胸膜腔内形成较大的、充满气体的空
腔。患病动物应该采用水平位、侧卧位拍摄胸部。从X光片
任何能引起呼吸困难的疾病（如膈疝、胸腔积液、肺气
上可以发现，该犬的肺发生了塌陷并从胸壁开始收缩，以致
肿等）都应该与气胸相区别。胸部的X光片通常足以鉴别
心脏位置拾高并明显远离胸骨（图32-22）。这种心脏的上移
出游离的气体的存在。但是，如果不能确诊时，应该使用诊
的迹象在站立侧位片中不明显。与充满气体的胸部空间相
断性的胸腔穿刺术进行检查，这样也有利于气体的排放。因
比，部分破裂或膨胀不全的肺泡密度明显增大。肺塌陷后，
为原发性和自发性气胸的犬的治疗是有差异的，因此，一旦
动脉管不能延伸至胸壁。这种情况在腹背位的胸部后X光
动物情况稳定后，就需要查明引起气胸的原因。
片中尤为明显。
药物疗法
仔细检查患病动物的X光片，对潜在的肺部疾病（如
脓肿、肿瘤）或者相关的外部损伤（如肋骨骨折、肺部挫
患有气胸的动物的药物疗法也包括在治疗初期使用的
伤）进行检查。在有些患有自发性气胸的动物的X光片
胸腔穿刺术来缓解呼吸困难（见第768页）。假如胸腔内的
气体积累迅速或者胸腔穿刺术皮肤处理效果不明显时，应
该进行胸腔插管（见第769页）。患有自发性气胸的动物通
常应该实施胸腔造口术。根据胸腔内气体积累的速度，使用
间歇性的或持续性的胸内排气装置。持续性的排气装置或
许能够使发生大的创伤性气胸的患病动物迅速恢复。同时，
给这些患病动物提供一个富氧环境有一定的辅助治疗作用。
尤其是那些并发肺损伤的动物（如肺部挫伤或肺出血）更须
如此。发生肋骨骨折或严重的软组织挫伤的动物使用止痛
剂能够提高其肺部的通气量（见第797页）。外伤性气胸的
动物很少使用手术方法进行治疗。在肺部损伤的康复过程
中（3-5d内），为了防止患病动物出现呼吸困难，有必要
图32-22
进行胸腔穿刺术。这种复发并不常见。相反，自发性气胸的
患有气胸的犬的胸廓侧面X光片。注意心脏位置提高并远离
胸骨。
动物假如不进行外科手术，复发的情况则非常多见。
782第三部分软组织外科学
开放性的胸部创口应该立即用适当的材料进行闭合。
肺泡的部分切除（见第743页）。为了减少复发，惠有自发
可使用一些灭菌的填塞敷料、并进行胸腔穿刺或管状胸腔
性气胸的犬应该同时使用机械膜剥脱术（如下）。
造口来排出胸膜内的气体。
辨认发生病变的肺。如果胸腔内气体的来源不明，需要
向胸腔内注人温、灭菌生理盐水，待麻醉师通气时观察气泡
手术治疗
的产生。如果需要实施大片肺叶切除术时，用自动的口形
外伤性气胸很少需要手术（见上）进行治疗。但是，对
钉固定装置可以缩短手术时间，用干的纱布擦磨胸膜，并轻
于自发性的气胸，如果不进行外科手术，一般疗效不佳。机
柔地擦磨整个表面。闭合前，再向胸腔内注人温的、灭菌的
械性肺部胸膜剥脱术（如下所述）或许能够减少经过手术后
生理盐水，并给动物通气，观察有无气泡，以确保肺部不漏
的动物的自发性气胸的复发：但是，机械性的胸膜剥脱术会
气。放置胸导管并且排除残余气体，最后闭合创口。
损伤胸膜，引起胸膜增厚（Jerrametal，1999）。
注意：在开放性气胸的动物，由于胸壁有较大的缺口，
术前准备
要确实的密闭创口，缝合时，必须带上邻近的肌肉。
在诱导麻醉之前，应该对病犬实施超声心动图（ECG）
缝合材料及特殊器械
检查和胸腔穿刺。术前使用少量的抗生素，可以阻止外科手
术过程中肺组织感染处的细菌生长。
自发性气胸（在这种疾病中，可能会出现多处肺大疱）
的动物，U形钉固定装置可以使得部分肺叶切除术迅速进行
麻醉
（见第743页）。另外需要使用持续的抽气装置，或者三瓶连
患有气胸或/和肺大疱的动物麻醉时应谨慎。间歇性的
续抽气系统（见第772页）。
正压通气（IPPV）可能会破坏完整的肺大疱或者加快气体
术后护理及评价
从肺或支气管树内向外泄漏。因此，打开胸腔前吸气压不应
超过10~12cmH0。打开胸腔后，因为间歇性的正压通气
术后，要观察动物的疼痛及肺换气不足的情况。鼻插管
（IPPV）会造成张力性气胸，通气压应重新调高。如果出现
法供氧对于大多数病犬是有益的，尤其适用于患有弥散性
这种情况，应该立即进行应急处理（即套管针胸腔穿刺、胸
肺部疾病或大部分肺被切除的动物。所有经过胸部切开的
导管的安置）。不可以选择一氧化二氮作为气胸动物麻醉药。
犬都要进行止痛治疗（见第797页）。
麻醉药的选择参见第740页的介绍。
预后
术部解剖
对于患有创伤性气胸的动物，在极度呼吸困难或呼吸
见第768页胸膜腔内术部解剖的介绍和第741页犬猫肺
骤停之前进行治疗并采取适当的监控和护理，通常都预后
部解剖的介绍。
良好。对患有自发性气胸的犬的一项研究中，发现用胸腔穿
刺术进行治疗的犬，100%复发。而用放置胸导管的方法治
保定
疗的犬，有81%复发（Holtsingeretal，1993）。复发的时
见第742页肋间的胸廓切开术或第743页的正中胸骨切
间从3d到3个月不等。12只经过胸腔切开术的犬中有3只
开术的介绍。
（25%）复发，这些犬当中只有1只在手术中采取了胸膜磨
损的方法。
手术技术
参考文献
如果很容易确诊为一侧肺损伤（如肺脓肿或肺肿瘤）
时，需要进行肺叶切除术，经肋间的胸廓切开径路（见第743
Hardie EMet al:Tracheal rupture in cats:16cases(1983-1998),
Am Vet Med Assoc 214:508,1999.
页）比正中的胸骨切开径路容易。但是，患有自发性气胸的
Holtsinger RH et al:Spontaneous pneumothorax in the dog:a retro
大通常会有弥散性、双侧的肺部疾病，并可形成许多肺大
spectiveanalysisof21cases,AmArtim HospAssoc29:195,1993
JerramRMet al:The efficacy ofmechanical abrasion and talc slurry
疱。正中的胸骨切开术可以暴露所有的肺泡，且有利于病变
asmethodflurodesisinnrmal dogsVeSurg8:322999.
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术783
Mitchel SLet al:Trachealrupture associatedwith intubation in
位的（而不是腹背位的）和“站立时侧位”的X射线检查。
cats:20 cases(1996-1998).IAm Vet Med Assoc 216:1592-1595,
2000.
拍片过程中，通过氧气面罩给氧有助于阻止进一步的呼吸
WhiteRN,Burton CA:Surgicalmanagement of intrathoracic tra
困难。如果动物没有呼吸困难且怀疑仅仅有少量的液体渗
cheal avulsion in cats:long-term results in nine consecutive
cases,Vet Surg 29:430,2000.
出时，腹背位呼气时的照片有助于对积液情况的检查。胸腔
积液的X光中的特征包括心脏轮廊模糊、叶间裂、明显肋
推荐读物
膈角处的肺边缘钝圆、纵隔变宽、肺边界与胸壁分离以及胸
HoltsingerRH,Elison GW：Spontaneous pneumothorax,Comp
骨边界处的肺边缘呈扇状征（图32-23及图32-24）。肺边缘
ContEducPracrVet17:197,1995.
RochatMCetal:ParagonimiasisindogsandcatsCompContEdu
的扇状特征可能是胸腔积液X光片诊断最早的特征。
Pracr Vet12:1093,1990.
胸腔积液
定义
胸腔积液（pleuraleffusion）是指在胸膜脏层壁层之间
的胸膜腔内出现大量液体。
概况和病理生理学
液体在胸膜腔内的蓄积的原因包括血液渗透压的下降
（如低血白蛋白血症引起的单纯性渗出[血清白蛋白含量正
常在1.8g/dL以上]）、静脉压升高（如由于心脏病、横膈疝、
肿瘤和肺叶扭转引起的渗出）渗透性增强（如感染、肿瘤
图32-23
和肺叶扭转）或者出血（如凝血病、肿瘤和外伤）。
图为患有胸腔积液犬的胸廊侧位X光片。注意胸骨边界的扇状
征外观。
诊断
临床表现
发病特征任何年龄、品种或性别的犬或猫都可能发生。
病史患病动物的病史完全依赖于其病因的不同而不
同。如果没有明显的呼吸窘迫，大多数主人会发现犬出现运
动不耐受。
体格检查
患有胸腔积液的动物，体格检查最常见的症状是呼吸
困难。这种呼吸困难表现为强迫吸气和呼气延迟，使得动物
看起来像是在戀气。这种呼吸模式在猫上尤其常见。在背侧
可能会听到支气管肺泡呼吸音。腹侧肺音消失（通常是两侧
的，偶尔也可是单侧的）。另外，检查结果还包括患犬体重
下降、心音低沉等。
X射线检查和超声波检查
图32-24
如果动物没有明显的呼吸困难，胸部的X光片可以确
图为患有胸腔积液犬的胸廓背腹位X光片。注意肋间开裂现
诊胸膜腔液体。检查时尽量减小患病动物的应激，进行背腹
象，在肋隔角处钝圆的肺边缘以及肺边缘与胸壁的分离。
784第三部分软组织外科学
注意：患有胸腔积液并伴有严重呼吸困难的动物应该
见第740页。如果动物有中度的或严重的胸腔积液，麻醉前
先行胸腔穿刺术，然后再进行X射线检查。
应该进行胸腔引流。
在积液除去前应先进行超声检查，因为超声检查可
术部解剖
以作为一个“声学检查的窗口”，可增强对胸腔内组织的
胸腔的解剖参见第741页。
可视化程度。超声检查可以用来评价心脏的功能、瓣膜
功能和损伤，先天性心脏异常、心包积液的出现和纵隔
保定
团块等。胸腔积液会对胸腔组织结构的X射线检查造成
参见第743页。
一定影响。整个胸廓的充分可视需要排除前纵隔团块
（如淋巴肉瘤或胸腺瘤），所以积液排除后应再进行X射
手术技术
线检查。
如果没有明显的损伤并且外科医生要求检查整个胸
实验室检查
腔时，手术应该采取中部胸骨切开术，如果确诊有损伤
并且预测要进行肺叶切除术时，手术应该采取侧位胸廓
用胸腔穿刺术放出部分积液，一部分装人血凝管中
切开术。
进行生化检查用：一部分装人ETDA管中进行细胞学检
查。必须对积液进行蛋白质浓度分析、有核细胞计数和
术后护理及评价
有核细胞分类计数。另外，应该测定血清白蛋白的浓度。
见第747页接受胸廓切开术的病犬的术后护理。
几乎所有胸腔积液都会引起低钠或低钾血症（或者两者
兼而有之）。
预后
鉴别诊断
胸腔积液的动物的预后取决于其病因。有关肺叶扭
任何引起呼吸窘迫或咳嗽的疾病都应该与本病进行鉴
转、乳糜胸和脓胸的动物的预后分别见第758、791和
别诊断。
794页。
药物疗法
参考文献
对乳糜胸和脓胸的药物疗法分别见第786页和第793
Davies C,Forrester SD:Pleural effusions in cats: 82 cases(1987
页。对肺叶扭转的药物疗法的介绍见第756页到第758页。
1995)./SmallAnimPract37:217,1996.
至于各种疾病引起的胸腔积液的保守疗法，读者可查阅相
SteynPFWiumTE:Radiographic,pidemiologic,and clinicalas
pects of simultaneous pleural and peritoneal efusions in dogs
关文献。如果动物患有严重的高钾血症，有必要以无钾液体
and cats:48 cases （1982-1991）,JAm Vet Med Assoc 202:307,
进行治疗。
1993.
手术治疗
乳糜胸
如果用常规的实验室检查和影像学检查不能查明引起
漏出液或渗出液的病因，有必要进行胸部的手术探查。如果
定义
病大患有双侧胸腔积液，只要不是因为低蛋白血症，就应该
乳（chyle）是指来源于肠、含有大量脂肪的淋巴液。
怀疑是心脏病或肿瘤形成。
乳糜胸（chylothorax）是指乳糜在胸膜腔内的积聚。当不能
术前准备
诊断出其病因时，我们把这种乳糜胸定义为自发性的
接受胸腔切开术的动物的术前准备见第739页。
(idiopathic)
麻醉
概况和相关病理学
对呼吸系统疾病的动物的麻醉药及麻醉程度的选择参
一般认为，大多数动物胸导管（TD）中的异常流动或
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和隔的手术785
肉芽肿、静脉血栓和先天性胸导管异常等。乳糜胸常常伴发
泄漏的其他淋巴管扩张）。对大多数发病动物来说，尽管做
了大量的诊断工作，但病因仍不明确（如自发性乳糜胸）。该
病的各种治疗方案都要依据不同的病因制定，所以在建立
明确的治疗方案之前临床医生能否诊断出其他的并发疾病
对本病的治疗是很重要的。
诊断
临床表现
图32-25
发病特征任何品种的犬、猫都可能发生本病：但是怀
患有原发性乳糜胸的大的胸导管扩张。注意纵隔前扩张的扭曲
疑阿富汗猎犬对本病有品种易感性。近年来，已有证明日本
的淋巴管。
柴犬也易患本病。在猫，亚洲品种猫（如遇罗猫和喜马拉雅
表32-7
猫）的患病率相对较高。所有年龄的动物都能发生乳糜胸：
品
但是，一项研究发现：老年的猫比年轻的猫更易发生本病
与犬猫乳糜胸有关的疾病
（Fossumetal，1991）。有学者认为，这个发现意味着乳糜
·心肌病
胸与肿瘤形成之间有一定的联系。中年阿富汗猎犬时常发
·纵隔的淋巴肉瘤或胸腺瘤
前腔静脉血栓
生本病，而日本柴犬常1岁不到就发生本病。性别差异对本
·犬恶心丝虫病
病的发生没有影响。
·真菌性肉芽肿
病史当疾病发展到呼吸困难时，主人经常首先发现
心包积液/心脏基底部肿瘤
的异常是咳嗽（有时仅仅发现咳嗽）。许多主人会介绍在几
异物
法洛四联症
个月前就发现其咳嗽，此时，如果该咳嗽的犬经过肺部疾病
三尖瓣发育异常
的治疗无效时，应该怀疑可能为乳糜胸。咳嗽可能是积液刺
·右三房心
激的结果或者与其他的病变（如心肌病、胸部肿瘤的形成）
·先天性胸导管异常
有关。
·淋巴管肌瘤病
注意：在胸腔积液的动物，咳嗽可能是唯一的临床症
异常压力可导致乳糜从完整但出现膨胀的淋巴管中渗出
状。因此，在任何患有慢性原因不明咳嗽的动物的诊断
（一般认为是胸部淋巴管出现的扩张，图32-25）。这些扩张
过程中，胸部X光片是相当重要的。
的淋巴管是随着其内淋巴液流量的增多（由于肝淋巴液生
成增加），回流入静脉系统的淋巴液减少（由于静脉压增加）
体格检查
或在淋巴液流量增多的同时，回流入静脉系统的淋巴液也
如果患有乳糜胸的动物不是特别的兴奋或严重的抑郁
减少（由于肝淋巴液生成增加的同时，静脉压也增加）而形
时，它们的体温都是正常的。此外，听诊时会听到低沉的心
成的。任何可引起全身静脉压升高的疾病或病变（如右心衰
音，动物表现为精神沉郁、食欲不振、体重下降、黏膜苍白、
竭、纵隔瘤形成、前腔静脉血栓、肉芽肿等）都可能导致乳
糜胸（表32-7）。对犬猫来讲，创伤不是一种常见的病因，因
心律不齐、心杂音和心包积液等。
为犬猫胸导管损伤后，无需治疗，会迅速自行愈合，积液也
X射线检查和超声波检查
会在1~2周内自行吸收。
乳糜胸常见的病因有纵隔前增生（如纵隔淋巴肉瘤、胸
胸腔积液的X光片见第783页。肺叶场陷（排出乳糜或
腺瘤）、心脏疾病（心肌病、心包积液、恶丝虫感染、外源
其他渗出物后肺泡不能复张）的动物应该被怀疑为肺实质
异物、法洛四联症、三尖瓣发育异常、三房心等）、真菌性
或胸膜的疾病，如图32-26所示。尽管纤维素性胸膜炎的病
786第三部分软组织外科学
表32-8
乳糜性渗出液的特征
特征
猫
犬
颜色
白色或粉红色
白色或粉红色（偶尔红色）
（偶尔红色）
透明度
不透明，离心后
不透明，离心后仍不透明
仍不透明
SG
1.019~1.050
1.022-1.037
TP
2.6-10.3
2.5-6.2
WBC
平均：7987
平均：6167
注：SG，比重；TP，总蛋白（g/dL）；WBC，总白细胞计数/μL。
表32-9
图32-26
乳糜性渗出液的其他特征
图为患有继发于慢性乳糜胸的纤维素性胸膜炎的猫的胸部X光
·甘油三酯含量高于血清中含量
片。注意肺叶钝圆的外观。
·胆固醇含量少于或等于血清中含量
·存在乳糜微粒
因学还不清楚，但它能继发于各种各样长期渗出或出血的
·可能淋巴细胞和中性粒细胞占主要地位
积液之后。临床上很难诊断纤维素性胸膜炎。膨胀不全的肺
·存在嗜苏丹的脂滴
叶可能与转移性或原发性肺肿瘤、肺叶扭转或肺门淋巴结
·加乙醚后澄清
病相混淆。在排除胸腔积液物后，肺实质的X光片中未见
腔积液是否是乳糜，我们常采取以下3组试验：渗出液和血
肺泡重新扩张时，应该考虑到伴有纤维性肺不张。对于仅有
少量胸（膜）腔积液而伴有特殊的呼吸困难的动物，应考虑到
清甘油三酯的比较、脂肪颗粒的苏丹一Ⅲ染色和乙醚清除
试验。最常用的诊断性试验为渗出液和血清中甘油三酯水
纤维素性胸膜炎的发生。
平的比较（表32-9）。如果渗出液是乳糜性的，那么其中的
实验室检查
甘油三酯的含量应该比血清中高。
胸腔穿刺液应收集在EDTA管中用于细胞学检查。放
鉴别诊断
在EDTA管而不是血凝管中才能进行细胞计数。尽管乳糜
一旦诊断出胸腔积液，那么一定要与导致渗出性胸腔
性渗漏液通常都是典型的体液渗出液，但是渗出液的物理
积液如脓胸等疾病相区别。尽管乳性积液有特征性的表
性质有时会有变化（见表32-8）。液体的颜色跟日粮的脂肪
现，但是它与渗出性积液的物理性质很相似。同时，乳糜
含量和是否并发出血症有关。由于液体中高脂肪折射的干
性积液的表观和细胞数目也会随着日粮和慢性过程而发生
扰，使得其中的蛋白质含量变化比较大且不准确。液体中有
变化。
核细胞总数通常在10000以下，有核细胞的主要成分是小
“假乳糜性积液”是指临床上看似乳糜而胸导管却没有
淋巴细胞或中性粒细胞和含脂质的巨噬细胞。
破裂的病例出现的积液的一种错误描述。知道乳糜胸的原
由于身体无法代偿大量淋巴细胞的丢失，使得慢性乳
因，我们应该把它定义为积液甘油三酯含量高于血清，而胆
糜性渗出液中出现少量的小淋巴细胞。随着淋巴细胞的长
固醇含量低于或等于血清积液含量。“假乳糜性积液”在兽
期丢失或者如果因为经常的治疗性胸腔穿刺引起了炎症，
医临床上很少见，但可能与结核病有关。
非再生性中性粒细胞渐渐在数量上占优势。由于脂肪酸的
药物治疗
抑菌作用，再生性中性粒细胞和脓血症并不经常发生，但
是，常常因为反复的抽吸治疗面引起上述情况。为了确定胸
如果诊断出原发性病因，则治疗原发病即可，并用间歇
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术787
表32-10
自制的犬低脂食物
量
熟米饭
213杯
炖鸡肉
1/3磅
磷酸二钙
1%茶匙
GNCCa-Mg营养片[250mg钙155（mg，译者注）锰/片]
2片
Morton低盐
1茶匙
锌（50mg锌/片）
12片
宠物片剂
1片
硒（100μg硒/片
1片
GNC铜营养片（2mg铜/片）
1片
注：米饭不放盐。鸡肉煮沸脱脂。把片剂压碎成细粉末。将所有的成分混合均匀。不用的部分保存在冰箱。
a根据美国饲料监督官协会出版的关于成年犬的营养维持需要，对每一种原料公开的平均营养成分的计算显示这种自制食物达到或超出了这种需
要。这个食谱的172磅包含了910kcal的代谢能。
b.磷酸二钙含磷18.5%，钙22%~24%，可以在农场供货站和饲料商店购买。
c.公众营养中心（GNC），指在公众营养中心可以购得。
d在大多超市都可买到。
e.在许多超市和健康食品店可买到。
表32-11
自制的猫低脂食物
成分
量
熟米饭
32/3杯
炖鸡肉
磷酸二钙
1/2茶匙
1片
GNCCa-Mg营养片GNC（600mg钙/片）
Morton低盐
1茶匙
牛磺酸（500mg牛磺酸/片）
3片
锌（50mg锌/片）
12片
猫宠物片剂
3片
硒（100μg硒/片）
2片
天然复合B-50片剂
%2片
GNC胆碱（250mg胆碱/片）
1片
注：米饭不放盐。鸡肉煮沸脱脂。把片剂压碎成细粉末。将所有的成分混合均匀。不用的部分保存在冰箱。
a根据美国饲料监督官协会出版的关于成年猫的营养维持需要，对每一种原料公开的平均营养成分的计算显示这种自制食物达到或超出了这种
需要。这个食谱的24磅包含了1293kcal的代谢能。
b.磷酸二钙含磷18.5%，钙22%~24%，可以在农场供货站和饲料商店购买。
c.公众营养中心（GNC），指在公众营养中心可以购得。
d.牛磺酸片剂可以在大多数健康食品店购买到，一般有两种、一种是含500mg的，另一种是含有1000mg的。
.在许多超市可买到。
可以在许多超市和健康食品店购买。
g.可以在超市购买。
788第三部分软组织外科学
性的胸腔穿刺来处理乳糜性积液。如果原发病能得到有效
维素性胸膜炎的动物，可选择进行的外科手术包括：肠系
治疗，积液通常就能解决。但是，完全治愈可能要几个月时
膜淋巴结造影、胸导管结扎术、被动的胸膜分流术、主动
间。对原发性乳糜胸和那些经保守治疗无效的病例，应该考
的胸膜或膜静脉分流术、心包膜切除术、网膜引流术和胸
虑到手术。乳糜胸放置胸导管仅适用于那些继发于外伤，液
膜剥脱术（作者不推荐使用胸膜剥脱术）。在这里我们只
体迅速积聚的动物（少见）或进行过外科手术的动物。在治
介绍胸导管结扎术、心包膜切除术和主动胸膜分流术。胸
疗同时应该检测电解质水平，因为对于经过多次胸腔穿刺
导管结扎术治疗乳糜胸的机理是：结扎后，运输乳糜进人
的乳糜胸的犬，低钠血症和高钾血症也是重要指征。低脂肪
静脉系统的腹部淋巴静脉管被闭合。乳糜的运输避开胸导
的食物会降低积液中脂肪的含量，有利于提高对胸腔积液
管后，积液则自行吸收。但是，做完本手术后只有50%的
的吸收能力。
犬痊愈（Fossum，1986：Kerpsack，1994）。胸导管结扎术的
优点是，如果成功，胸膜积液将会完全吸收（与主动或被
注意：外伤性乳糜胸的痊愈和积液的全部吸收要2~3
动胸膜分流术相比这种是较为缓和的方法）。缺点包括：手
周，但是，这种病例相当少见。
术时间长（对比较虚弱的动物更是如此）、乳糜性或非乳
糜性渗出（来自于肺部的淋巴管）的发生率较高、肠系膜
商品化的低脂肪食物要比自制的食物好，但是，假如没
淋巴管造影时困难（尤其是猫），如果不做肠系膜造影术，
有，合理的自制食物（表32-10和表32-11，在干性食物中
脂肪的含量约为6%为宜）也可选择。在大，中链的甘油三
则胸导管不能保证被完全结扎：并且这种技术也不是一直
都成功的。进行淋巴管造影时有些小的胸导管分支可能还
酯（曾经认为它是避开胸导管被直接吸收进人血液的）也可
是不能显示出来。近来，有的外科医生已经开始配合胸腔
通过胸导管被运输，因此，它们并不像以前认为的那么有
镜做胸导管结扎术。
效。食物疗法不可能治愈本病，但是，它有助于慢性乳糜胸
作者还注意到有些患乳糜胸的动物的心包膜会增厚。
的治疗。对于原发性乳糜胸，应该告诉主人，在兽医界目前
这种增厚通常认为是由于乳糜的慢性刺激引起的。心包膜
都没有能够阻止渗出的有效疗法。但是，有些动物，在经过
几周或几个月后，渗出液或许会自行吸收。
的这种变化使得全身静脉压增高，从而阻碍了乳糜进入前
腔静脉，同时增加了进人胸导管的淋巴流量。当动物的心包
注意：不要认为低脂肪的食物能够治愈乳糜胸，而是低
膜变厚或出现异常时会引起淋巴的流动系乱（乳糜胸或在
脂肪的乳糜从胸膜腔中的重吸收可能更加容易。
胸导管结扎后持续的血液流动情况），这时进行心包切除术
能有效降低右心静脉压。此时，机体会以另外一条正常路径
苯并吡喃酮类药物多年来一直被用于人类的淋巴水肿
运输淋巴液。对许多动物来讲，心包切除术可以单独进行，
的治疗。在动物上，这类药物能否有效地减少胸膜的渗出目
或者结合胸导管结扎术进行。通过这些手术方法，许多动物
前还不清楚。但是，许多用芦丁（表32-12）治疗的动物在
都可治愈（Fossum，Miller，2002[inpress]）。因此，对胸
治疗后两个月发现，这些动物基本上都能完全康复。但是积
导管结扎后出现血清持续渗出的病例，建议实行心包切除
液自行吸收还是药物的作用有待于进一步研究。
术。对单独实施心包切除术或与胸导管结扎同时实施的联
合治疗作用需要进一步进行研究。
手术治疗
术前处理
对于那些没有潜在疾病的和保守治疗无效的动物，应
该考虑到手术的方法进行治疗。对于那些没有出现严重纤
术前禁食12h。在麻醉开始前3~4h，每隔1h饲
喂一次奶酪或者食用油以使淋巴管清晰可见。另外，也
表32-12
可以在手术过程中，采用把亚甲蓝注人淋巴结的方法暴
用苯并吡喃酮治疗乳糜胸
露淋巴管。
芦丁50~100mg/kg，口服，每天3次
麻醉
有效性尚未证实，还需要临床研究
b.可在健康食品店购买。
对于伴有呼吸疾病的动物，其麻醉方法见第740页。
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术789
术部解剖
插人比针稍租的20-22号导管。用缝线（3号丝线）将三
通管和装有肝素的输液管系于导管上。使用另外一条缝线
胸导管是乳糜池向前方的延续，通常认为起始于膈脚
环绕输液管，并且绕过部分肠管固定，以防导管移动，用
之间（图32-27）。猫的胸导管在肠系膜左边，位于主动脉和
0.5mL/kg的无菌盐水稀释1mL/kg的水溶性造影剂（泛
奇静脉之间。犬的胸导管在肠系膜右边，一直到达第5或第
影钠）。把这种混合液注人导管内。当最后1mL液体进人
6胸椎，然后转至左侧。胸导管在颈部的左侧颈外静脉或锁
导管时，立即拍一张胸部的X光片，用这张淋巴管造影照
骨下三角区处终止。
片判断需要结扎的胸导管分支的数量和位置，结扎后再拍
一张淋巴管造影照片，用以发现那些设有闭塞的胸导管。
在犬，通过肠系膜淋巴管导管注人氰基丙烯酸酯能够引起
胸导管栓塞的病例已有报道，胸导管栓塞形成的优点是，
使得胸导管更可见，并且无需切开胸腔或纵隔。缺点是与
港巴管造影术、胸导管结扎术相似（例如，氰基丙烯酸酯
不会填满所有的胸导管分支，另外，结扎后，胸导管或许
会出现侧支化，从面形成新的分支）
胸导管结扎术
在第8，第9或第10助间做助间的胸廓切开术（大在右
侧，猫在左侧），或切开隔膜（见上面的注意）。如果同时做
图32-27
心包切除术，则可在第6或第7助间切开。固定胸导管，用
图为正常大的肠系膜淋巴管造影照片。注意胸导管的多个
分支。
止血错和/或丝线（2-0或3-0）进行结扎（见下面）.注射
亚甲基蓝到淋巴导管可使胸导管清晰可见。
保定
心包切除术
如果进行胸导管手术时，猫的术部定位在左侧胸段，犬
定位于右侧胸段，并且对整个腹部进行无菌处理。如果采取
对发生乳糜胸的一些病例可以使用心包切除术进行治
经横隔的径路，则需在腹前部和胸后部做好无菌准备。
疗，尤其是由于慢性胸腔积液而引起心包增厚的病例最好
使用本方法进行治疗。同时应考虑到胸导管结扎后持续发
手术技术
生渗出的现象。在进行胸导管结扎的同时可以通过胸腔切
肠系膜淋巴管造影术
开术（见第742页）进行心包切除术，或者在胸腔镜的指导
下进行（见第126页）。
采用胸廊径路，作一肋间的切口（或者对于经横隔的手
术径路，作一前腹中线切口），暴露盲肠，找出邻近的淋巴结
主动的胸膜腹膜分流术或胸膜静脉分流术
目前已有商品化的吻合导管，它能将胸腔积液泵人腹
注意：对于胸部较深的犬，经横隔的手术径路很难到达
部（图32-28）或者泵人静脉（如颈静脉、奇静脉和后腔静
胸导管，这种方法通常仅用于小型的犬猫，面对于大型
的犬猫应该避免。大中型的品种，通常采取肋间手术径
脉）。可采用两种分流术进行：胸膜腹膜分流术（表32-13）
路，而且，这种方法也可应用于小型犬猫。
和腹水分流（腹腔静脉的）（表32-14）。后者可以把积液从腹
部泵至静脉，而且无需人工操作（它以主动的方式进行）。这
如果有必要，可以向淋巴结内注人少量的亚甲基蓝
种分流术是从胸腔进入静脉（胸膜静脉）的，当运用这种方
（0.5-1mL）.以增加淋巴管的可见性。避免使用大剂
式时，要求有一个人工泵（它不能主动发挥作用）。胸膜静
量的亚甲蓝，以防引起海恩茨小体性贫血或者肾衰竭。
脉分流术可能出现的并发症为右心房和/或心室血栓的形
在淋巴结至导管附近找到淋巴管，轻轻地分离肠系膜，
成。这种情况可能会威胁生命，如果动物反复从腹腔内吸收
790第三部分软组织外科学
第6肋骨
导管输出端
腹外斜肌
泵腔
导管有孔的输入端
图32-28
进行胸膜腹膜分流术，将导管末端传人胸腔并把输出端插进腹腔。确保泵腔
在肋骨上以便可以有效压缩泵腔。
表32-13
表32-14
胸膜腹膜分流术的技术条件
胸膜静脉（腹腔静脉）分流术的技术条件
·穿孔的胸膜端导管长27cm
·穿孔的胸膜端导管长27cm
两个单向的阀门
一个或两个单向的阀门
·穿孔的腹膜端导管长49cm
·66cm长的穿孔静脉导管
·储存器的圆顶每次可泵出1.5mL液体
·双阀门：伴有标准的流动率（水前10cm26~40mL/min）和
低流动率（在水前10cm少于26mL/min）
注aDenver Biomaterials.Ine,Denver.CO.
注aDenver Biomaterials,incDenver,CO
液体，则最好使用胸腹分流术（如存在弥漫性淋巴病或者心
b.这个分流术可用单向和双向阀门的样式：双向阀门样式的导管
脏病时）。对于这些病例来说，在胸静脉固定后几周内有必
用于进行胸膜静脉方法时。
要密切观察，术前使用肝素和术后肝素、阿司匹林或者其他
抗凝剂的持续使用。两种导管都应该使用全身麻醉。
在胸腹分流术过程中，应该在腹外斜肌下开一通道，并且通
把泵和输液管放在无菌的肝素溶液中。通过反复压紧
过通道置人泵。导管进人腹腔从助弓后面经皮肤切口穿出
阀门处理系，直到系统充满液体，并且可以流动时为止，从
并且在腹部肌组织内预先置入牵拉线。对于胸静脉固定术
输液管或阀门中排出残留的气泡。沿着第6、第7或第8肋
来讲，把导管的输出末梢通过通道从肩部以上进人颈腹侧
骨中线作一垂直切口。将分流导管的末端直接插入至胸腔。
部区城，在颈静脉上做一小的切口，然后将导管的静脉末端
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术791
插人静脉，从X光片上观察导管末端有无进人前腔静脉的
脓胸
后部，即靠近右心房（如果有必要，可以缩短导管的末端）
定义
的位置。通过腹部的切口，将导管末端放置于奇静脉或者后
腔静脉内，确保泵的容器覆盖于助骨之上，从而使得泵容器
脓胸（pyothorax）是胸腔内发生的伴有脓汁产物的化
可以被有效挤压。
脓性炎症。
缝合材料及特殊器材
别名
使用止血夹的优点是如果还需要深部结扎，在以后的
脓性胸膜炎。
X光片上可以被当作参考点。不过，如果使用了止血夹的
话，最好还是使用不可吸收缝线（如丝线）进行结扎。引流
概况和病理生理学
器械包括丹佛双瓣膜胸膜静脉和胸膜腹膜的引流器（Denver
Biomaterials,inc,Denver,Colorado)。
胸腔感染的途径通常不明显（如血源传播、异物如植
物芒的迁徙、穿透性的伤口尤其是咬伤、从椎骨椎间盘炎
术后护理和评价
扩散、肺炎扩散、肺的肿瘤和脓肿形成、肺或胸壁的创伤、
乳糜胸经自行吸收或术后消退后，要进行数年的定期
食管穿孔和术后感染等）。患有脓胸的动物应排除发生免疫
复查以保证没有复发的出现。纤维性腹膜炎是慢性乳糜胸最
抑制性疾病（如猫白血病病毒[FeLV]和猫免疫缺乏病毒
常见的严重并发症（见第785页）。因淋巴细胞减少引起的
[FIV1），另外没有证据表明患有脓胸的动物会出现虚弱或
反复或经常性的胸腔穿刺通常会引起免疫抑制。
感染的危险增加。
对发生脓胸的动物的脓液需要进行微生物培养。最常
预后
本病可在术后或自行吸收后出现好转。未经治疗的或
慢性的乳糜胸可以引起严重的纤维素性胸膜炎和呼吸困难。
如果手术或药物治疗无效后建议给予安乐死。
参考文献
Fossum TW et al:Chylothorax in cats:37cases(1969-1989),JAm
Vet Med Assoc 198:672,1991.
FossumTW,MillerMW:Pericardiectomyfor the treatmentofchy-
lothorax in dogs and cats,JAmVet Med Assoc 2002(in press).
Kerpsack SJet al:Evaluation of mesenteric lymphangiography and
thoracic duct ligation in cats with chylothorax:19 cases (1987-
1992),JAmVet Med Assoc205:711,1994.
推荐读物
FossumTWetal:Severe bilateral fibrosing pleuritis associated with
chronic chylothorax in5 cats and 2 dogs,AmVet Med Assoc
201:317,1992.
FossumTWet al Chylothorax associated withright-sided heart
failure in5 cats,JAm VetMedAssoc204:84,1994.
MeadowsRLMacWilliamsPS:ChylouseffusionsrevisitedVetCin
Pathol 23:54,1994.
WillardMDetal:Hyponatremiaandhyperkalemiaassociatedwith
idiopathicor experimentally induced chylothorax in four dogs,
JAm Vet Med Assoc199:353,1991.
Williams JM,Niles JD:Use of omentum as a physiologicdrain for
图32-29
treatment of chylothorax in a dog,Vet Surg28:61,1999.
图为诺卡氏菌感染的胸膜腔积液胸腔积液。
792第三部分软组织外科学
表32-15
常见的与小动物患脓胸有关的细菌形态学特征
微生物
需氧量
革兰氏染色
抗生素敏感性
放线菌属
兼性厌氧至严格厌氧
革兰氏阳性
氨西林，阿莫西林加上克拉维酸，盘尼西林，克林霉素，氯霉素，琥乙红霉
素，米诺环素
拟杆菌属
专性厌氧
革兰氏阴性
大多数拟杆菌属：氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，克林霉素，琥乙红霉
素，甲硝唑
脆弱类杆菌：阿莫西林加上克拉维酸，克林霉素，甲硝唑，琥乙红霉素
梭菌属
专性厌氧
革兰氏阳性
大多数梭菌属：氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，甲硝唑，氯霉素
C型产气英膜杆菌：氨卡西林，阿莫西林加上克拉维酸，头孢西丁.克林霉
素。
霉素，琥乙红霉素，甲硝唑
大肠杆菌
厌氧
革兰氏阴性
阿米卡星，恩氟沙星，头孢去甲噻，强效磺胺类药物
梭形杆菌属
专性厌氧
革兰氏阴性
氨苄西林，阿莫西林加上克拉维酸，克林霉素，氯霉素，甲硝唑
克雷白（氏）
兼性厌氧
革兰氏阴性
阿米卡星，头孢去甲，庆大霉素，妥布霉素，替卡西林，恩氟沙星
杆菌属
诺卡氏菌属
厌氧
革兰氏阳性
磺胺甲氧苄氨嘧啶，阿米卡星，亚胺培南，环丙沙星，头孢肪，头孢曲松
（部分耐酸）
巴斯德菌属
兼性厌氧
革兰氏阴性
氨西林，阿莫西林加上克拉维酸，头孢菌素类，氨基葡糖苷
假单胞菌属
厌氧
革兰氏阴性
替卡西林加克拉维酸，阿米卡星，恩氟沙星，庆大霉素，妥布霉素，头孢噻
a黑体字为首选药物。
见的是专性厌氧菌作为唯一的病原体（表32-15）。大的专性
X射线检查和超声波检查
厌氧菌或革兰氏阳性菌（如放线菌属）引起的脓胸也比较常
见（图32-29）：在猫，则最易分离出专性厌氧菌或巴斯德菌
胸部X光片常用来诊断胸腔积液（见第783页）。脓胸
属（或两者同时发生）。
经X射线一般诊断不出来。但胸腔穿刺术后胸腔密度的增
加可提示有脓肿或异物的存在。粘连的肺叶在液体清除后
诊断
不能复张提示有纤维素性胸膜炎（见第785页）或肺叶扭转
（见第757页）的出现。
临床表现
实验室检查
发病特征任何年龄的动物都可能发生胸，且没有
品种的特异性：不过，雄性猫因好斗或胸部受到损伤发生
血细胞计数可能会出现中性白细胞增多症（有时有核左
本病的危险性更大。类似地，成年、大型犬（特别是猎大）
移）。积液分析对于区分脓胸和其他类型的渗出性积液是很
也比较易感，因为它们常常吸人植物性异物导致胸腔穿透
有必要的。积液的颜色从琥珀色到红色或白色不等。积液的
蛋白含量通常大于3.5g/dL，因为有许多有核细胞存在，所
性创伤。
病史创伤诱导的脓胸至出现临床症状通常间隔数周。
以液体有时是浑浊或不透明的。有核细胞最初由变性中性
大多动物会表现呼吸窘迫和/或厌食。
白细胞组成（图32-30），但接下来未变性的中性白细胞占了
主导地位，这主要是由于致病因子和进行抗生素治疗引起
体格检查
的。渗出液内可含有真菌和细菌，如放线菌属和诺卡菌属。
通常细胞学上变化以未变性中性白细胞和巨噬细胞或者出
感染本病的动物通常会出现限制性呼吸（如快速而浅
血为特征。巨噬细胞和内皮细胞常在化脓性渗出液中出现
的呼吸）且多有发热症状。其他症状还有精神沉郁、厌食、
其数量变化取决于病因和液体的慢性积聚。有时，胸腔的积
体重下降、脱水、心音和肺呼吸音低沉及黏膜苍白等。胸腔
液内也可见到真菌性成分，这是动物患有涉及肺实质的疾
积液而使猫的胸壁看起来膨胀。
病所致。并不是所有脓胸的动物都能得到阳性培养结果，尤
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术793
路
表32-16
患脓胸动物的保守疗法
心
电
1.进行穿刺液的革兰氏染色、细菌培养和药敏试验，最初用广
谱抗生素治疗（见文本和表32-15）
中
2.安置一个或多个胸导管，用加有肝素的、温的等渗溶液，按
3
3.在培养特性和药敏试验结果的基础上进行抗生素治疗（如
果培养基上无细菌生长，作为厌氧菌治疗）并且持续4~6周
心
表32-17
图32-30
可供选择的抗生素
图为来自于患有脓胸的猫的胸腔液体的细胞学研究图片。
放线菌属
氨苄西林
其是厌氧微生物存在时很容易得到假阳性结果。
20-40mg/kg，肌肉注射、皮下注射、口服或静脉注射。每天4次
诺卡氏菌属
鉴别诊断
磺胺增效剂一磺胺嘧啶
45mgkg，口服，每天2次
本病应该和任何原因引起的呼吸困难做鉴别诊断（如
阿米卡星
心脏疾病、肺疾病、纵隔疾病和膈病等）。一旦诊断出胸腔
25~30mg/kg，静脉注射或皮下注射，每天1次“
积液，可引起渗出液（乳糜胸、FIP）或漏出液（低清蛋白
注：a至少治疗6周。b.对于细菌的L-形变种可能无效。c.注意观察
血症、充血性心力衰竭）的其他原因也应进行考虑。如积液
不良反应（贫血，血小板减少症，肝病，关节炎，血管炎，干性角膜
呈恶臭味则提示有厌氧细菌的存在。
结膜炎）。d检测期间有无出现肾动能障碍。
药物治疗
注意：分离出的大肠杆菌对恩氟沙星的敏感性稍差，当
选择抗生素时应先考虑培养特性和药敏试验结果。
虽然通常不易诊断出引起渗出的病因，但也应尽量进行
检查，如果有可能，治疗潜在性的疾病。对这些动物的治疗
手术治疗
必须是强力的（表32-16）。在得到确诊后，应放置胸导管。
如果可能，应使用连续的抽吸装置。大多数动物可做间歇性
手术适用于有潜在疾病的动物（即肺脓肿、肺叶扭转、
抽吸处理，2-3d进行一次灌洗。灌洗使用等渗液体，例如
异物）和那些经药物治疗3~4d没反应的动物。如果脓胸
含盐的或含乳酸盐的溶液（加热至室温），以20mL/kg体重
是慢性的或局限的，或在没有明显胸腔积液的情况下依旧
呼吸困难，则该动物可能存在纤维素性胸膜炎（见第785
的剂量使用。液体可在胸腔内保留1h，然后排出。在灌洗
页）。对这些患病动物施行剥离术时应慎重。
液体中加人抗生素不如使用适当的全身性抗生素好。如果将
抗生素加到灌洗液中使用，全身性使用的剂量应该减小到其
术前准备
最小毒性的剂量。蛋白水解酶的使用仍有争议，大多数的学
如果动物有呼吸困难症状，在麻醉前应该行胸腔穿刺
者不推荐使用。但是，在灌洗液中添加肝素是有益的（1500
术。动物还应该补充水分和电解质，以纠正酸碱平衡系乱，
U/100mL灌洗）。要求灌洗5~7d。全身性的抗生素疗法应
见第739页。
基于细菌培养和药敏试验结果的基础上（表32-15）进行。发
生厌氧菌感染的几率很高（见上述），因此也应联合应用有
麻醉
效的、专一的、兼性抗厌氧菌（因此，联合使用高效抗厌氧
麻醉方法见第740页。
菌），尤其是大肠杆菌（恩氟菌，特别是大肠杆菌的药物是
术部解剖
有必要的）。抗生素应最少持续使用4~6周。针对放线菌属
和诺卡菌的感染推荐的抗生素见表32-17。
见第768页关于正常动物胸腔和胸内液体流动的介绍。
794第三部分软组织外科学
保定
teroides melaninogenicus,NZMed40:73,1992.
HirschDCangSS:Antimicrobial susceptibilityofNocardiaova
isolated from five cats with nocardiosis,JAmVet Med Assoc
见第743页有关胸部手术的描述。
215:815,1999
WalkerAL,JangSS,HirshDC:Bacteriaassociatedwithpyothorax
手术技术
of dogs and cats:98 cases (1989-1998),J Am Vet Med Ass0C
216:359,2000,
如果确定病变局限在半侧胸廓，则可通过肋间的胸
骨切开术打开胸腔（见第742页），如果不确定，则建
胸腺瘤和胸腺鳃裂囊肿
议采用正中胸骨切开术（见第743页）。暴露胸腔，找
定义
出脓肿、异物或其他异常。然后切除感染组织。如果可
能，剥除覆盖在肺组织上的纤维素性渗出物。采集合适
胸腺瘤（thymomas）是发生于胸腺上皮细胞组织的肿
的样本进行微生物学检查和培养，为了便于进行术后的
瘤。胸腺鳃裂囊肿（thymicbranchial cysts）是由胎儿鳃弓
冲洗，可放置胸导管。在关闭胸腔前，用温无菌生理盐
系统残迹发展而来。
水冲洗胸腔。
概况和病理生理学
缝合材料及特殊器械
在犬和猫纵隔里的团块虽然有的是脓肿、肉芽肿和
对患畜进行肺叶切除术或局部肺叶切除术时，不能使
囊肿，但通常是瘤。淋巴瘤是犬和猫最普遍的纵隔前肿
用不可吸收复丝线。如果出现感染，应优先采用可吸收的缝
瘤。偶尔也能发现其他肿瘤，包括胸腺瘤、化学感受器
线（如聚二氧六环酮、聚葡糖酸酯）。
瘤（主动脉和颈动脉球肿瘤）、异位甲状腺瘤和甲状旁腺
瘤。胸腺瘤是犬纵隔前肿瘤中最常见的、可手术治疗的
术后护理及评价
肿瘤，大多数是良性的。但是，肿瘤的组织学形态与临
术后应持续进行胸腔灌洗，直到感染消退。检查血清蛋
床表现不太相关，所以提出了“侵袭性”和“非侵袭性”
白和电解质浓度并持续给予补液治疗直到动物能正常饮食
的说法。I阶段（非侵袭性）的胸腺瘤与正常组织之间的
为止。抗生素治疗应连续使用至少4～6周。另外可参考在
界限分明，不能扩张出胸腺囊（见表32-18）。其他的可
接受开胸术动物的术后管理（第747页的介绍）。
局部扩张出囊或可侵袭周围的组织和/或转移到其他的胸
腔或胸腔外的组织。
预后
与胸腺瘤有关的临床发病特征有占位性病变、类肿
瘤综合征，或两者同时发生。随着胸腺瘤的增大，可导
对于大多数患有脓胸的动物来说，如果按照上述方法
致由于肺或气管的压迫和/或包括胸腔积液而引起的呼吸
进行处理，则预后良好。只采用抗生素治疗而不进行胸腔灌
窘追。与胸腺瘤有关的积液可能是血液性的或乳糜性的。
洗时，常常会出现复发。长期的脓胸液可吸收，只剩下胸膜
类肿瘤综合征是肿瘤的远距离作用引起的。将近50%的
皮，是粘附到胸膜脏层的上面成纤维细胞和中性细胞组成
大的胸腺瘤与重症肌无力（MG）有关。重症肌无力是自
的比较厚的一层膜。胸膜皮可抑制肺组织的正常扩张（见第
773页纤维素性胸膜炎）。如果多个肺叶出现纤维化而不能
身免疫性神经肌肉机能系乱的疾病，以肌肉虚弱无力为
主要特征。这主要是由于肿瘤因子束缚或阻断了受体的
正常扩张时，则预后不良。如果疑似出现包埋，则推荐使用
自身抗体，引起后神经肌肉突触膜中的乙酰胆碱受体的
剥离术。一旦脓胸已经成熟，但还未黏附于胸膜上并且已血
管化时，最好采用剥离术。
缺乏，从而导致肌肉无力。另外与胸腺瘤相关的类肿瘤
综合征还有多发性肌炎。当胸腺瘤扩大，它们就会压迫
参考文献
前腔静脉和其他胸腔前部血管，导致头颈部和/或前肢水
肿（前腔静脉综合征）。
ThompsonJCGartrellBMMelvilleVJ:uccessful treatmentff
line pyothorax associatedwith an Actinomyces sp.and Bac
胸腺鳃裂囊肿由胎儿时期鳃弓系统的退化残迹发展而
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和膈的手术795
表32-18
外一些动物可能无呼吸问题，而仅仅表现疲劳。偶尔，局限
性的肌无力可局限于食道、喉、咽或面部肌肉等处出现。犬、
对于胸腺肿瘤提出的阶段计划
猫最常见的（胸腺的鳃裂囊肿）临床症状是呼吸困难和胸腔
阶段
描述
积液。
I
完全在整个胸腺囊内生长
Ⅱ
向囊周生长进入脂肪组织，邻近的胸膜和/或心包
注意：检查所有患有胸腺肿瘤的犬是否有重症肌无力
Ⅲ
侵袭人周围的器官和/或向胸腔内转移
和巨食管症
IV
向胸腔外转移
类肿瘤综合征
X射线检查和超声波检查
P。
没有类肿瘤综合征的表现
P
重症肌无力
侧卧胸部的X光片，可见患有纵隔团块的动物其气管向
P
非胸腺恶性肿瘤
背部提高和心脏后移（图32-31）的现象。从腹背位看。可
注：a.改自Aronson M：Vet ClinNothAm Small AnimPract 15:
见纵隔变宽及心胸偏离。胸腔积液常与侵袭性肿瘤有关，气
755.1985.
胸则比较少见。在X光片上可能会看到食管扩张和/或继发
来。在颈部皮下组织或胸腺都能找到。囊肿的破裂会导致慢
的吸人性肺炎。超声波检查可帮助排除肿瘤向胸腔外的转移。
性炎症反应和脓肿。
诊断
临床症状
发病特征患胸腺瘤的犬的平均年龄为8~9岁，不过
也有3岁的犬发生本病的报道。某些品种的犬，特别是德国
牧羊犬、金毛猎犬和拉布拉多猎犬，比小型犬更易患此疾
病。目前没有发现本病发病的性别差异。发生本病的猫通常
超过8岁。胸腺鳃状囊肿也多发于中年和老年犬，但也有18
月龄感染本病的报道。
图32-31
注意：尽管随年龄的增加胸腺会逐渐萎缩，但胸腺瘤和
X光片是患有胸腺肿瘤的猫最好的检查方法。注意气管背的
胸腺的裂囊肿常发生于中老年犬。
抬高，这是纵隔团块的示症。
病史患胸腺瘤的犬可能表现有呼吸困难、咳嗽、体重
实验室检查
下降、昏睡、肌肉无力、呕吐和/或胃反流、流涎和/或颈
发生胸腺瘤和鳃裂囊肿时，未发现特异的实验室检查指
部水肿等症状。虽然肿瘤增大缓慢但临床症状出现较快。昏
标的异常。如果动物有吸入性肺炎则白细胞会增多。胸腔积
睡、食欲减退、呼吸困难和胸腔积液是猫的常见症状。偶尔
液与胸腺肿瘤和胸腺鳃裂囊肿有关时，其中可能有成熟的淋
会在无症状动物的胸部X光片上看到肿瘤的存在。囊肿的
巴细胞。若有未成熟的淋巴细胞也可能代表有淋巴瘤的出
临床症状与胸腺瘤很相似，大多存在进行性呼吸困难，也常
现。淋巴瘤和胸腺瘤都会造成乳糜的渗出（见第784页）。
见跛行和头颈肿胀以及前肢浮肿。
鉴别诊断
体格检查
前纵隔团块的鉴别诊断包括肿瘤和非肿瘤疾病（表32-
患胸腺瘤的犬，表现出来的临床症状存在个体差异。胸
19）的鉴别。最重要的是纵隔淋巴瘤，因为它的治疗不需要
腔积液或吸入性肺炎引起的呼吸异常可能是主要症状。另
手术，所以有可能的话，要在术前作出确诊。高血钙提示有
796第三部分软组织外科学
表32-19
表32-20
犬、猫的纵隔前团块的鉴别诊断
腾喜龙试验
·淋巴瘤
氢化羟苯甲乙胺（腾喜龙）
犬：0.1~2mg
·胸腺瘤
·化学感受器瘤
猫：0.5-1mg
·异位甲状腺或副甲状腺瘤
注：u谨慎使用。
·脓肿
·胸腺裂囊肿
·神经鞘瘤
表32-21
·畸胎瘤
胸腺增生
用于治疗犬重症肌无力的药物
·肉芽肿
毗斯的明[Mesmide，（溴吡斯的明）Regonol]
0.02-0.04mg/kg（静脉注射）.间隔2h.或0.5-3mg/kg口
淋巴瘤的形成，而重症肌无力或食管扩张提示是胸腺瘤。不
服，每天2~3次
泼尼松
过，也有报道说一只患有胸腺瘤的犬有高血钙血症（Haris
1-2mg/(kg·d)
etal，1991）的出现。胸腺瘤确诊可以用细针抽吸或胸腔穿
咪唑硫嘌呤
刺活检和/或进行胸腔积液分析。经超声定位进行活检的采
2.2mg/kg口服，每天1~2次
样可减少刺破前腔静脉或其他脉管组织的危险。若术前不
注：a要注意观察。
能确诊，建议在手术过程中进行细胞学检查或冰冻切片的
分析。胸腺瘤的组织学特征常和临床表现不相符，所以常要
活。但一般仍建议手术切除I度和Ⅱ度的胸腺瘤。如并发重
做开胸术探查肿瘤是否为侵袭性的。
症肌无力会使治疗更加困难。尽管血清中抗乙酰胆碱受体
检测乙酰胆碱受体的周期抗体可诊断重症肌无力。另
的自体抗体滴度持续存在，但人的胸腺切除术仍有助于重
外，临床症状和对乙腺胆碱酯酶抑制剂的反应也可以帮助
症肌无力。同时患胸腺瘤和重症肌无力的病例很少，无法预
诊断。当静脉给予氯化羟苯甲乙胺时，可见自主肌肉功能剧
测手术后的结果如何。建议手术去除胸腺的鳃裂囊肿。
烈且短暂的变化（表32-20），但这不能用于与重症肌无力相
关的食管扩张的诊断。
术前处理
注意：了解与氢化羟苯甲乙胺使用有关的并发症（如麻
术前应对吸入性肺炎及严重的肌肉衰弱进行治疗（见
痹）并小心处理。
上文）。在进行诱导麻醉前，抽出多余的胸腔积液，并纠正
水电解质素乱。
药物治疗
麻醉
如果有肺炎症状，术前应使用抗生素。食管扩张采用直
立位给药更好。穿刺抽取胸腔积液，若呼吸困难则置动物于
开胸术的麻醉方案见第740页的介绍。重症肌无力的动
氧气充足的环境中。抗乙酰胆碱酯酶（如溴吡斯的明）、皮
物应避免使用神经-肌肉阻滞剂（如阿曲库胺，双哌雄双
质类激素和/或细胞毒（如咪唑硫嘌呤）可用于食管扩张或
酯）。出现食管扩张的患犬应使用气管插管。有食管扩张的
继发于重症肌无力虚弱的犬的记录（表32-21）。犬有严重或
动物应采用腹卧位插管并侧卧位，气管内套囊应当立即扩
经常性胃反流时，需要输液和纠正电解质平衡。放射治疗可
张以保护气道并防止误吸。
能减轻一些胸腺瘤动物的症状。
术部解剖
手术治疗
胸腺从第3和第4咽囊分离出，在临近甲状腺的原基细
有报道，患有胸腺瘤的犬不做胸腺切除术可以长期存
胞处向后迁至纵隔前。4~5个月时的犬体积最大。胸腺背
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和隔的手术797
侧以前腔静脉和气管为界。附近的许多小血管（如臂头干的
表32-22
分支和胸内动脉）在术中需要进行结扎。膈神经紧靠在胸腺
术后镇痛药
边界的背侧。
保定
0.05-0.1mg/kg，IV或IM，间隔4h（根据需要）使用
布托啡诺
由手术径路决定保定方法（见下文），左侧胸或腹部做
0.2~0.4mg/kg，IV或IM或SC，间隔2~4h（根据需要）使用
好无菌手术准备。
丁丙诺啡
5~15μgkg，IV或IM，间隔6h（根据需要）使用
手术技术
IV.静脉注射：IM.肌肉注射：SC，皮下注射。
如果肿瘤很小，胸腺切除术可经胸廊第3或第4肋间处
切开：或者通过前正中胸骨切开术施行胸廓切开术（见第
膜炎则需长期留管。
742页）。如果肿瘤很大，正中胸骨切开术径路可更好的暴
预后
露周围组织，如前腔静脉。通常小的、被包裹的胸腺瘤容易
切除，但大的浸润性肿瘤常发生。肿瘤常常是脆的，有时像
预后取决于肿瘤扩散的程度、诊断时的大小及有无类
胆囊一样存在，需小心处理避免肿瘤细胞污染胸腔。胸腺的
肿瘤疾病的出现。胸腺鳃裂囊肿和非浸润胸腺肿瘤的预后
鳃裂囊肿在横断面上看起来像包含大量包囊的多个分成小
良好，如果出现类肿瘤综合征，预后慎重。
叶的团块。
参考文献
注意：如果肿瘤紧绕前腔静脉，暂时闭塞前腔静脉有利
Harris CLetal:Hypercalcemia in a dog with thymoma,/Am Anim
于手术的进行。长久结扎前腔静脉会引起乳糜胸。
Hosp Assoc27:281,1991.
推荐读物
暴露胸腔，检查有无出现转移的肿瘤。辨认前腔静脉和
Hunt GBet al:Excision of a locally invasive thymoma causing cra
其他相关脉管。找到并尽量保留横隔膜神经。结扎小血管：
nialvena caval syndromeina dog,JAmVerMedAssoc210:1628
从周围组织上钝性分离肿瘤及其包囊。尽量保持包囊的完
1997.
KlebanowER:Thymoma andacquired myasthenia gravisin the
整性，若无法整个切除，则尽量安全的切除。采集组织做组
dog:a case report andreview of 13 additional cases,AmAnim
织学检查。在关闭胸腔前放置胸导管
Hosp Assoc28:63,1992.
缝合材料及特殊仪器
近期文摘
Fossum TW,Miller MW.Pericardiectomyforthe treat-
在切除胸腺瘤和其他脉管肿瘤时需要使用电刀，可参
ment of chylothorax in5 dogs and 2 cats.J AmVetMed As-
soc,(in press).Pericardiectomy was performed alone or in
见747页的胸廓切开术。
conjunction with thoracicduct(TD)ligation in 7animals
thatwerepresentedovera2/-yearperiod forevaluationof
术后护理及评价
chylothorax(4 dogs,2cats) or serosanguineous pleural fluid
after TD ligation that had been performed elsewhere (1
患有胸腺瘤的动物在术后极易出现呼吸困难，将头拾
dog). In 1 dog,TD ligation and pericardiectomy were per
formedat the sametime;in3 dogs and1cat,pericardiec
高的保定方法可减少危险。如果在术中发生了被动性胃返
tomy was performed2 to9months afterTD ligation had
流，则需在拔管前清理咽部，且在拔管时轻微膨胀套囊以
failed toresolve the pleural effusion;andin1dog and 1 cat
降低术中出现肺部倒吸的危险。观察有无出血和气胸的出
(each with chylothorax),pericardiectomy alone,without
concurrent orprevious TDligation,was performed Clinical
现。辅助辐射治疗对不能完全清除的浸润性肿瘤有利。术
signs ofpleural fluid resolved in all animals after theperi-
后严密观察有无类肿瘤性疾病的发生。术后可给予患病动
cardiectomy.One dog was lost to follow-up at 6months but
had no evidence of pleural effusion at that time.One other
物镇痛药（表32-22）。若没有出血或气胸出现，胸导管可
dogunderwent thoracentesis4months after the pericardiec
在24h内拔除。若患胸腺鳃裂囊肿的动物囊肿破裂造成胸
tomy;further chest taps have not been performed in the past
798第三部分软组织外科学
14monthsin that animal.The remaining5animals did not
Sasse S,Nguyen TK,TeixiraR,LightR.Thutilityf
require thoracentesis after theimmediate postoperative pe
daily therapeutic thoracentesis forthe treatment of early
riodand have hadno clinical evidence of pleural effusion for
empyema.Chest116:1703,1999.Thepurpaseof this study
a mean of 17months （range,5 to33months）.The authors
was todetermineif therapeuticthoracentesiswasaseffective
recommend pericardiectomy in any animal in which a
as early chest tubeplacement orno drainage procedure in
serosanguineous effusion continues afterTD ligation.Fur-
the treatment of early empyema.An empyema was induced
ther studies are warranted to determinewhich animalswill
in 49rabbits.The rabbits were divided into three groups.
benefit frompericardiectomyeither as sole therapy or in
The mortality rate in the therapeutic thoracentesis group
conjunctionwithTDligation.
(0/16)didnot significantly differfrom thatin thechest tube
group(3/14)or the controlgroup (6/19）.The mean pleural
Hardie EM,Spodnick GJ,Gilson SD,Benson JA,Hawkins
EC.Trachealrupturein cats:16cases(1983-1998).JAmVet
peel score of5.8±1.1 in thetherapeutic thoracentesis group
Med Assoc214:508,1999.A retrospective study was per-
wassignificantlylower than the score forthe noninterven
formed to identify the causes of trachealrupture and the
tioncontrol group(13.4±1.6).The authors concluded that
mechanism of injury in16 cats presented for treatment of
therapeuticthoracentesis is at least aseffective as earlychest
tube placement for the treatment of early empyema using
clinical signs of tracheal rupture.Themechanism of injury
was also studied in 10 catcadavers.A final third study was
therabbitmodel.
conductedtodeterminethevolumeofairneeded toobtain
Sasse S,Nguyen TK,Mulligan M,Wang NS,Mahutte K
anairtight seal when inflating the cuff of an endotracheal
Light RW.The effects of early chest tube placement on
tubein acat using 20 clinically normalcats that were under-
empyemaresolution.Chest111:1679,1997.This studywas
goinganesthesiaClinical signsassociatedwithtrachealrup
designedto determinetheimpact of thetimingofchest tube
ture included subcutaneous emphysema,coughing,gagging,
insertion on outcome forthe treatment of empyema using a
dyspnea,anorexia,andfever.Tracheoscopy was the method
newanimal model ofempyema.Aprospective,controlled,
ofchoice for documentingtracheal rupture.In the cadaver
randomized study was performed using 66 rabbits.The
study,overinflationof theendotracheal tubecuffwithmore
median gross score,mean pleuralpeel score,andmedian
than6mlof airresultedin tracheal rupture in7of 10ca-
microscopic scores were significantly higher in therabbits
davers.For the clinically normal cats,the volume of air
that underwent late chest tube placement (72 hours) com-
（mean±SD）needed to obtain an airtight sealwas 1.6±0.7
paredwith those thatunderwent earlychest tube placement
ml.The authors concluded that overinflation of an endotra-
(24or48hours）.Theauthors concluded thatthis study sup-
cheal tube cuff may result in tracheal rupture in cats.
ports previous statements and analyses that early chest tube
Mitchel SL,McCarthyR,RudloffE,Pernell RT.Tracheal
placement(relative to delayed chest tube placement)isben-
rupture associated with intubation in cats:20 cases(1996-
eficialfor thetreatmentofempyema.
1998).JAm VetMed Assoc216:1592,2000.The purpose of
TeixeiraR,asseA,VillarnoMA,guynT,Mlligan
this study was to characterize clinical features of tracheal
ME,Light RW.Antibiotic levels inempyemic pleural fluid.
rupture associated with endotrachealintubation in cats and
Chest117:1734,2000.The degree towhichbioactive peni-
to evaluate the most appropriate treatment for this condi-
cillin,metronidazole,ceftriaxone,lindamycin,vancomyin,
andgentamicinpenetrate empyemicpleuralfluidwas stud-
ahistory of endotracheal intubation that subsequently de-
iedinarabbitmodel.Theresultsshowed that thedegreeto
veloped dyspnea or subcutaneous emphysema.Eighteen of
which these different antibiotics penetrated the infected
19 cats initially were treated medically fortracheal rupture.
pleural spacevariedconsiderably.Penicillin enetratedmost
Theduration ofmedical treatment forcatsthatdidnothave
easily,llowedbymtronidazolecfriaxonelindamyn,
surgery ranged from 12 to72hours.Cats that had surgery
vancomycin,andgentamicin.The authors concluded that an-
receivedmedical treatment3to24 hours before thesurgical
tibioticsvarymarkedlyintheirabilitytopenetrateempyemic
procedure.Medical treatment alonewasadministered to15
fuidand thisshouldbeconsideredwhen such drugs arese
cats that hadmoderatedyspnea,whereas surgical treatment
lectedfor the treatment ofpatientswith empyema.
was chosen for 4 cats that had severe dyspnea (open-mouth
WalkerALJangSS,HirshDC.Bacteria asociatedwith
breathing despite treatment with oxygen)orworsening sub-
cutaneous emphysema.Eighteen cats had improvement of
pyothoraxof dogs and cats:98cases(1989-1998).JAmVet
Med Assoc216:359,2000.Aretrospective study was per-
clinical signs,1cat diedafter surgery,and1catdiedbefore
medicalorsurgicalintervention.Theauthorsconcluded that
formedusing51 dogs and47cats to determine theorgan-
mostcatswith trachealrupture associatedwith intubation
ismsmostcommonlyisolatedfrompleuralfluidfrom ani-
can be treated medically.Cats withworsening clinical signs
mals withpyothorax.The results of bacteriologicculture of
(severe dyspnea,suspected pneumothorax,or worsening
pleural fluid samples obtained bymeans ofthorcentesis
subcutaneous emphysema) should undergo surgery imme-
were obtainedfrom medicalrecords.Themedianageof af
diately tocorrect the defect.
fecteddogs andcatswas 4years.Bacteriawere isolatedfrom
pleural fluid samples from 47of 51(92%）cats.Obligate
第32章下呼吸道系统外科：胸膜腔和隔的手术799
anaerobicbacteriawereisolatedfrom28dogs and40cats.
WhiteRN,Burton CA.Surgical managementof intratho-
Amixture of obligateanaerobicand facultativebacteriawas
racic tracheal avulsionin cats:long-term resultsin9 con-
isolated from 17dogs and20 cats.Samples from cats most
secutivecasesVetSurg29:430,2000.rtrospective stud
oftenyieldeda member ofthe nonentericgroup(most
wasperformedtoevaluate theoutcomesandcomplications
commonly members of the genus Pasteurella),whereas
in aconsecutive series of catsundergoing surgicalrepair of
those from dogs more often yeilded a member of the family
intrathoracic tracheal avulsioninjuriesLong-term resolu-
Enterobacteriaceae (most commonly Escherichia coli）.Re-
tion of clinical signswas achieved inall cats afterresectionof
sults suggest that antimicrobial agents chosen for theinitial
the damaged trachea and repair by end-to-end anastomosis.
treatment ofdogs andcatswith pyothorax should be effec-
Surgerywasperformed bymeans ofaright lateral thoraco-
tive against amixture of obligate anaerobic and facultative
tomy.Follow-up periods ranged from 12 months to 2.9
bacteria.
years.necatevelopedtransientunilatralf-sidedl
ryngeal paralysis 2 to3months after surgery.
第四部分
矫形外科学
第33章
矫形外科的基本原理和
骨折处理
外部或内部器官系统损伤。心血管系统、呼吸系统、泌尿系
般原则和技术
统和神经系统最常受伤。一旦发现异常现象，应逐个进行鉴
别诊断并完成进一步特殊的诊断检测。例如，外伤性心肌炎
术前准备
患病动物会发现心率失常和股动脉搏动异常，应进行胸部
的X射线和心电图检查来评估治疗方案和麻醉风险。听诊
进行矫形的患病动物可能需要实施选择性外科手术
可以检测出肺部的损伤（如肺脏的挫伤、气胸），但是体格
（如前十字韧带损伤、髋关节发育异常，分离性骨软骨炎）、
检查难以分辨出细微变化，并因为有1/3或者更多骨折的患
非选择性外科手术（如骨折，关节脱白）或需紧急处理（如
病动物都不同程度患有肺部损伤，所以术前评价应包括胸
开放性骨折，开放性关节脱位）。当动物需要采用选择性外
部X射线检查。一些矫形外科的疾病（如原发性腹膜炎）需
科手术时，那么就有足够的时间进行术前诊断。较小的患病
要被推迟诊断，但一些因判断不正确（如深部痛觉丧失的脊
动物（小于2岁）应进行筛选检查和包括红细胞压积（PCV）
椎骨折）而推迟诊断的疾病其愈合程度受到影响。
血清总有形物和尿液成分分析在内的实验室检查。粪便检
因大部分需要立即和紧急进行外科矫形手术的患病动物
查和犬恶丝虫检查应以病史和地理位置来判断。进一步的
有持续损伤，所以必须进行实验室检查。检查至少应包括全血
实验室检查应建立在患病动物特征性症状，体格检查和最
计数，化学成分和尿分析。另外，建立在体格检查基础上的实
初的筛选检查结果上。
验室诊断（如凝结物成分、电解质、酸碱平衡）对鉴别诊断是
对年龄较大（2岁和2岁以上）患病动物的检查应比对
必要的。根据体格检查进行异常检查结果的评估，并确定进一
幼龄患病动物的检查更仔细。随着年龄的增长，骨骼肌系统
步检查和一系列检查的必要性。连续的检查对验证异常，发现
的生理学特性下降，其他系统的状况通常也会恶化。全面的
和监护病情发展是有用的。异常器官功能恢复正常再进行外科
体格检查是术前评价的基础，而且应该以血细胞计数、化学
手术是比较好的，但是这种情况通常是不可行的。
成分和尿分析为补充。特殊检查应建立（如尿沉渣成分）应
建立在病史、特殊症状和体格检查结果的基础上
手术前的复位
对于需要立即或者紧急进行外科护理的患病动物，应
为了减少软组织的进一步损伤和增加患病动物的舒适
进行全面完整的体格评估。全面的系统检查是很重要的，因
感，应当对未固定的骨折复位。外固定夹板可作为临时支撑
为严重的或潜在致命的问题在受伤后几个小时或者几天可
或作为骨折固定的主要方法。为了避免并发症、必须适当应
能表现不明显。虽然在初期的体格检查中动物可能有明显
用和细心监护夹板。虽然大部分与外固定夹板相关的并发
（或怀疑有）器官机能不良，但是为了确诊损伤的严重程度，
症比较轻微（如夹板远端的肢体肿胀，夹板松脱，皮肤磨
重复检查可能是必需的。对因外部严重打击而使骨骼肌完
损）.但是严重并发症也可能发生（如骨折不愈合，局部缺
整性遭到破坏（如骨折、脱白）的患病动物，通常同时具有
血坏死造成四肢截肢）。因此，应用外固定夹板时不能认为
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理801
并发症不严重或者不需要小心监护。最常用的临时支撑物
表33-1
是罗伯特·琼斯（RobertJones）绷带和用匙形夹板支撑的
应用手绷带、
夹板和石膏所需的材料
绷带，或者其他的一些接骨材料（表33-1）。肘关节和膝关
罗伯特·琼斯
匙形
人字形
节以下部位的骨折和脱白最好用软垫细带处理，可以附加
石膏
细带
金属夹板
夹板
纤维玻璃石膏或者金属的夹板支撑，也可以不附加这些材
黏性胶带
匙形金属夹板
黏性胶带
可塑形材料
料。发生在肘关节和膝关节以土的骨折复位更加困难。交叉
棉垫
黏性胶带
石膏细带垫
松紧性细带
在肩关节（或髋关节）上的人宇形细带夹板能够提供最好的
纱布
石膏细带垫
纱布
黏性胶带
外部固定。
弹力胶带
纱布
弹力胶带或
石膏细带垫
或vetrap
一种兽医专
罗伯特·琼斯绷带
用的胶带
罗伯特·琼斯（RobertJones）绷带和改良型的罗伯特
(vetrap)
弹力胶带或
可塑形材料纱布
琼斯绷带是兽医应用最多的夹板固定材料。这些大块的、棉
一种兽医专
弹力胶带
花纱布是用于术前或术后临时固定四肢的通用材料。可购
用的胶带
或一种兽
买的罗伯特·琼斯绷带有30cm长，缠有棉花，可自由地应
(vetrap)
医专用的
用于四肢达10~15cm厚。改良型的罗伯特琼斯细带用的
胶带（vetrap）
棉花比较少，但仍可以提供压迫。厚的棉花层不仅可对软组
在患肢上覆盖无菌敷料之前，应剪毛和处理开放的伤
织提供轻微压迫，同时能限制骨折断端运动。软组织和骨骼
口（见第133页）。然后从腕骨（踝骨）到脚趾缠上性胶
的稳定能提高患病动物的舒适感，并能阻止尖锐的骨骼碎
片对软组织的进一步损伤。另外，罗伯特·琼斯细带能减少
带。且超出脚趾15cm，接着，用石膏细带垫螺旋状地相互
重叠50%缠绕患肢（图33-2A）.细带垫应从脚趾开始向近
手术后的死腔。
心端延伸且超出夹板2.5cm。应用足够的棉花来预防支肤
注意：罗伯特·琼斯细带用于从脚趾延伸到股骨中间或
磨损和压力性褥疮，但是不要使细带缠得太多，因为这对
脑骨中间，而且仅应用于膝关节或肘关节以下的损伤。
犬，猫来讲很难处理，在骨骼突起处覆盖较多的垫料，接着，
在棉花上编绕弹力纱布压紧（图33-2B）。最后，放置一个
前期准备，惠肢从骨（股骨）中间到脚趾剪毛，并对
适当大小的夹板，并用Vetrap或弹力黏性胶带固定（图33
开放性伤口进行处理，首先，在脚前、后脚面缠黏性胶带从
2C和D）.之后反转胶带使其黏在外面的纱布上。
腕骨（踝骨）直到超出脚趾15cm处（图33-1A）。然后，从
软垫绷带
患肢脚趾到骨（股骨）中间缠8-15cm长的石膏细带垫
（图33-1B）。为丁便于观察患肢肿胀情况，缠绕时，应确认
软垫绷带用于当组织不需要过大压力时。这种细带早
露出第3、第4指。接着，在棉花上缅上弹力纱布来压迫患
期用于匙形夹板，应用这种细带可以不用夹板或正如下面
肢（图33-1C），应用至少2-3层纱布使外表面光滑、张力
所描述的人字形夹板那样，在侧面插人纤维玻璃石膏夹板
适当、有足够的压力，敲起来像成熟的西瓜。翻转纱布并使
来加强细带的固定作用，这样就可以取代匙形夹板。应用于
其与外层纱布粘在一块儿。最后，用弹力胶带（如Elasticon、
后肢，并和一个侧夹板联用能防止细带皱折。
Vetrap）缠在细带上（图33-1D）。
人字形夹板
匙形金属夹板
人字形夹板通常被用来作为临时固定肱骨或股骨骨折
匙形金属夹板（金属夹板）为饶尺骨远端、腕骨、骨、
的夹板或作为内固定后的辅助固定装置。除非骨折对接完
掌骨或跖骨、趾骨的损伤提供支撑作用。匙形金属夹板是内
好且骨折评分显示能快速愈合，一般很少用人字形夹板作
固定辅助支持、骨折损伤或快速愈合评估时时采用的主要
为主要的固定方法。
固定方法。商品化的匙形接骨板通常是各种长度和大小的
在惠肢上覆盖消毒敷料之前，应先剪毛和处理开放的
铝制品或塑料制品。
伤口（见第133页）。然后，在惠肢前后表面缠上黏性胶带，
802第四部分矫形外科学
A
二
图33-1
A.当应用罗伯特·琼斯细带时，应用黏胶布从腕骨（踝骨）开始，一直到超出脚趾15cm
的前表面和后表面箍筋。用非黏性垫子覆盖在伤口上。B.然后在患肢上缠8~15cm的棉花
垫。C.在患肢上应用胶带和棉花垫后，应在棉花垫上牢固地缠上弹力纱布使其受压。D.然
后在细带的外层用弹力胶带缠好。
并用棉花石音细带缠绕患肢和驱干。相互交错50%以螺旋形
现象，如果出现其中任一个症状，就应拆除细带或夹板，
的方法从手北开始细带，当到达腹股沟或腋区时，用棉花
检查患肢。
垫料围绕动物的躯干缠绕几次，前后交替地缠患肢。接着，
麻醉
用弹性纱布以类似的方法缠在石膏细带垫上。纱布应缠得
紧一些，以使息肢软组织有一定的压力，用纤维石音材料加
麻醉方案应建立在特征症状、体格检查和实验室分析
强的十字细带能对骨折断端提供额外的固定作用。在脚趾
的结果之上。对于需要进行选择性矫形手术的患病动物（如
到背正中之间折返4-6次石营细带，以起到一个夹板的作
十字韧带再建）以及术前没有发现主要器官功能障碍的惠
用，最后，用弹性盐胶带在玻璃纤维石膏层上完全缠绕一层
病动物，可以选用的麻醉方案见表33-2（第804页）。当发
以使其固定在患肢上。
生急性创伤性损伤或者系统性疾病时，麻醉应小心。术前动
随访护理
物应进行心电图和胸部X射线检查并纠正动物的低血容量。
安置好罗伯特·琼斯绷带、软垫绷带、金属匙形夹板
疼痛处理
或人字形夹板后，每天应2次观察脚趾的肿胀程度。绷带
临床经验和实验研究表明，镇痛药对于疼痛刺激是最
和夹板必须保持清洁和干燥。如果下雨在患肢上用塑料
有效的。因此，医生应把给予镇痛药作为术前给药的一部
袋覆盖脚和绷带以防弄湿。观察患肢是否有炎症或渗出
分。平衡麻醉方案能减少术中的疼痛反应和麻醉用药。近来
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理803
A
B
C
D
图33-2
A.当安置匙形夹板时，用石膏细带垫螺旋式的、相互交错50%的方法包裹患肢。B.把弹力
纱布牢固地缠绕在石膏绷带垫上。C.安置适当大小的匙形夹板在包裹的患肢上。D.用弹性
的黏胶带把夹板固定在患肢上。
研究发现，试验犬在经历一个大手术时，经皮给予芬太尼比
注意：对要进行前肢手术的患病动物，用布比卡因（见
经硬膜外给予吗啡的术后疼痛反应弱（Robinsonetal，
第12章）阻断前臂神经增加镇痛作用。
1999）。芬太尼片可设计成72h都能持续稳定释放的各种大
小规格（表33-3）。
对截肢的动物，可用吗啡盐酸盐、丁丙诺啡或吗啡作为
根据惠病动物的一系列评估过程和结果，术后需要维
硬膜外给药。
持12~24h的镇痛效果。要求给予最少的镇痛药，所以在
非类固醇类抗炎药（NSAIDs）通常用于控制矫形惠
患病动物遭受疼痛时推荐使用布托啡诺或丁丙诺啡（表33-
病动物的术后疼痛。这类药可单独使用，也可配合阿片
4）。当术后再次给药不方便时，使用释放时间更长的丁丙诺
类药物使用。阿片类药物能立即减轻疼痛，而NSAIDs可
唯（6h）比布托啡诺（2h）更方便。当患病动物经历剧烈
以持久减轻疼痛。术前给予卡洛芬和酮洛芬都能有效减
疼痛的大手术（三次骨盆切开术）或大创伤时，推荐使用吗
轻犬的术后疼痛。酮洛芬与氧吗啡盐酸盐或布托啡诺相
啡盐酸盐或吗啡。随后，硬膜外给予阿片类药物能补充全身
比，酮洛芬会更有效。不能优先使用酮洛芬，因为它可
麻醉的镇痛效果（表33-5）。
造成手术操作过程中出现不可压迫止血性出血。动物出
当术前用阿片类镇痛药时，必须使全身给药量和经硬
院后，通常可以几天内继续口服卡洛芬来减轻术后疼痛
膜外给药量相协调_计算患病动物总的需要量，并分成全身
（表33-6）。
用药和硬膜外用药
804第四部分矫形外科学
表33-2
表33-3
对需要矫形手术的动物进行镇痛处理的建议方案
芬太尼追加剂量指南
对于病情稳定和需要选择性手术的患病动物
体重/kg
这加剂量/（μg/h）
麻醉前用药
<3.2
不推荐
甘罗溴铵（0.005~0.011mg/kgSC或IM）.或阿托品（0.02-
3.2~6.8
25
0.04mg/kgSC或IM）加氧吗啡酮（0.05-0.1mg/kgSC或
6.8~18.2
50
IM）.或布托啡诺（0.2-0.4mg/kgSC或IM）.或丁丙诺
18.2-27.3
75
啡（5-15μg/kgIM）和乙酰丙嗪（0.05mg/kg，不超1mg，
>27.3
100
SC或IM）
诱导麻醉
注：a指南还没能很好的建立：一般来说，皮下追加芬太尼应控制在
硫喷妥钠（10-12mg/kgIV）或异丙芬（4~6mg/kgIV）
1-4μg/kg-h。
维持麻醉
b.对于3.2kg以下的患病动物追加25ug/h芬太尼，每小时会有
异氟烷。氟烷或七氟烷
7.8ug/kg的芬太尼释故，所以不被推荐的这样使用。
对于近期发生外伤且表现不稳定的患病动物
诱导麻醉
氧吗啡酮（0.1mg/kg1V）加安定（0.2mg/kgIV）。加大药量
表33-4
给予。如果可能要采用吸人麻醉方法。如果有必要，给予依
托咪酯（0.5~1.5mg/kgIV）。口罩诱导或使用能降低药量
全身性镇痛药
的硫喷妥钠或异丙芬。
●氧吗啡酮：0.05~0.1mgkgIV，IM，每4h1次（如果需要）
维持麻醉
布托啡诺：0.2~0.4mgkgIV，IM或SC，每2~4h1次（如果需要）
异氟烷或七氟烷
·丁丙诺啡：5-15μg/kgIV，IM，每6h1次（如果需要）
注：SC，皮下注射：IM，肌肉注射，IV，静脉注射。
吗啡：0.4mg/kgSC或IM，每4~6h1次（如果需要）
注：IV，静脉注射IM，肌肉注射SC，皮下注射。
表33-5
犬的硬膜外麻醉
药物
剂量
作用开始/min
作用维持/h
2%利多卡因
1mL/3.4kg（T.）b
10
1-1.5
1mL/4.5kg（T~L)
布比卡因（0.25%或0.5%）
1mL/4.5kg
20-30
4.5~6
（无保护剂）
芬太尼
0.001mg/kg
4-10
氧吗啡酮盐酸盐
0.1mg/kg
15
10
吗啡
0.1mg/kg
23
20
丁丙诺啡
0.003~0.005mg/kg
30
12-18
（用盐稀释）
注：a.避免麻醉后头向下位。
b.T，受阻导致肋间神经麻痹：C7-C5受阻导致隔神经麻痹。
c.大约开始作用时间。
d.猫的硬膜外麻醉剂量是0.03mg/kg。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理805
表33-6
下两个标准上的：（1）哪种微生物最可能引起矫形伤口的感
染：（2）哪种抗生素对潜在攻击性微生物最有效。对凝固酶
矫形术的疼痛处理
阳性的葡萄球菌和大肠杆菌是从患病动物伤口分离的占主
术前用药
要地位的需氧菌。厌氧菌（如拟杆菌属，梭杆菌属和梭状芽
·对已存在或预期的疼痛处理
孢杆菌属）被认为是重要的病原体。通常认为手术台、手术
吗啡：0.4mg/kg，缓慢IV.IM或SC，每4~6h1次（如果
器械和手术灯有侵袭性微生物，从而会污染术部。
需要），或
现在，小动物矫形外科手术抗感染选择头孢唑啉预防。
·经皮追加芬太尼：见表33-3，或
在细菌进人伤口时，头孢唑啉的组织浓度能有效抑制细菌
·布托啡诺：0.2-0.4mg/kg.IV，IM或SC，每2-4h1次
（如果需要）
的生长。因此，应在手术前给予抗生素而不是在手术完成
·氧吗啡酮：0.05~0.1mg/kg，IV或IM每4h1次（如果需要）
之后。但是，手术之前不能长时间给予预防性抗生素。在
·丁丙诺啡：5~15μg/kg，IV或IM每6h1次（如果需要）
临床经验和实验结果的基础上，抗生素应在麻醉诱导时通
术中
过静脉给药，每2~4h重复给药，以及在手术完成时停止
·平衡麻醉，包括硬膜外麻醉
给药。药物浓度应等于或大于能阻止细菌繁殖的最小抑菌
术后：24h内
浓度（MIC）头孢唑啉对凝固酶阳性的葡萄球菌和大肠杆菌
·吗啡：0.4mg/kg，缓慢IV，IM或SC，每4~6h1次（如果
的最小抑菌浓度是4mg/mL在术前以20mg/kg静脉注射
需要），或
头孢唑啉，以及术中每2~4h重复给药，可维持术部浓度
·布托啡诺：0.2~0.4mg/kg.IV.IM或SC每2~4h1次（如
果需要）
超过4mg/mL
·氧吗啡酮：0.05~0.1mg/kg，IV或IM每4h1次（如果需
对骨感染的抗微生物疗法
要）
·丁丙诺啡：5-15pg/kg，IV或IM每6h1次（如果需要）
传统观念认为抗生素很难渗透到骨骼中，因此骨感染
术后：24h后
很难治疗。但是最近发现这种观念是错误的。影响治愈骨感
·卡布洛芬：2.2mg/kg，PO，每天2次，持续3~7d
依托度酸：10-15mg/kg。PO，每天1次，持续3~7d
染的因素有骨折部位的稳定性、外科埋植物以及细菌在无
注：IV，静脉注射，IM、肌肉注射：SC，皮下注射，PO，口服。
生命生物材料上的繁殖。一旦放置埋植物，间质和血清蛋白
就覆盖其上。间质纤维连接蛋白是最主要的骨感染的机制，
抗生素
因为细菌拥有与纤维连接蛋白结合的细胞膜受体，而纤维
抗生素通常用来预防和治疗矫形手术引起的感染。给
连接蛋白能帮助细菌黏附在埋植物表面。黏附在生物材料
予预防性的抗生素是有争议的。具有严重软组织和骨骼创
上的细菌能产生由多糖，离子和营养素组成的生物被膜。而
伤、多发性骨折以及进行创伤性外科手术的患病动物最容
生物被膜能够提高细菌的黏附力和抵御宿主的防御。抗生
易发生术后伤口感染。因此，对于污染的（开放性损伤）、严
素能通过正常骨和感染骨的毛细血管膜，广泛地分布在骨
重创伤的病例（如大面积软组织擦伤，肿胀或粉碎性骨折）
间质中，这类抗生素包括-内酰胺类（如青霉素类，头孢
以及手术时间较长（2h以上）应给予预防性抗生素。预防
菌素类）和氨基糖苷类抗生素。表33-7列出了一些常用的
性抗生素对常规手术通常是有效的。近期临床研究结果表
抗微生物制剂。对于骨髓炎的基本治疗方法将在第1147页
明对患病动物给予预防性抗生素和安慰剂盐结果发现：在
讨论。
进行矫形手术前30min给予预防性抗生素和手术期间每2h
骨折的分类
重复给药比给予安慰剂更能减少术后感染（Whittemetal
1999）。通常，预防性抗生素也被推荐用于术后感染程度严
骨折的分类是根据（1）骨折位置、方向和骨折线的数
重的选择性手术（如关节置换）。在第10章中介绍了预防
量：（2）是否能恢复负重（可复性或不可复性）：（3）是否与
性抗生素的选择。
外界相通。骨折线垂直于骨骼长轴的骨折称横骨折。骨折
如果使用预防性的抗生素，就必须合理选择。应当考虑
线与骨骼长轴成角度的称斜骨折，如果大于等于45称短
用药时间和选用何种抗生素。有效使用抗生素是建立在以
斜骨折，如果小于45称长斜骨折。螺旋性骨折与长斜骨折
806第四部分矫形外科学
表33-7
用于小动物矫形感染的抗微生物制剂
制剂
剂量/（mg/kg）
给药途径
间隔时间/h
阿米卡星
01
IV.IM.SC
8
阿莫西林
22~30
IV.IM.SC.PO
6-8
阿莫西林一克拉维酸钾
22
PO
6-8
氨苄西林
22
IV.IM.SC.PO
6-8
头孢羟氨
22
PO
8-12
头孢唑林
22
IV,IM,SC
6-8
头孢
2~40
IV.IM,SC
6~8
头孢西丁
22
IV.IM
6-8
头孢他啶
25
IV,IM
8-12
头孢氨
22~30
PO
6-8
头孢
22~30
IV,IM,SC
8-9
头孢匹林
22
IV.IM.SC
6-8
头孢雷定
22
IV.IM,SC.PO
6~8
环丙沙星
PO
12
克林霉素
11
IV,IM.PO
8~12
氯唑西林
10~15
IV,IM,PO
6-8
恩氟沙星
5-20
PO
12
庆大霉素
22
IV,IM,SC
8~12
苯唑西林
22
IV.IM.SC,PO
6-8
青霉素G
20000-40000IU
IV
6
注：号自BudsbergSC.kempDT:Antimicrobialdisributionand therapeuties inbone，Comp Cont EduePraet Veb121758,1990
a具有肾脏毒性和耳毒性。在使用时应进行肾功能的检查。
b.限用一周。
c.仅对假单胞菌有效。
d肌肉注射疼痛，静脉注射引起静脉炎。
e.8h内非口服给药原剂量，12h内的口服给药剂量。
.SC，皮下注射，IM.肌肉注射：IV，静脉注射：PO，口服。
相似，骨折线螺旋形地缠绕在长骨上。粉碎性骨折具有多
定露出伤口之外。二级开放性骨折由外伤引起，皮肤创口呈
个骨折线，可分为具有蝶状3片骨折片的骨折（两根骨折
不定形状和大小的骨折。二级开放性骨折比一级开放性骨
线条蝴蝶的形状）和具有5个以上骨折片的高度粉碎性骨
折引起软组织损伤更严重。虽然软组织的损伤程度是变化
折（图33-3）。根据骨折固定术，把骨折分为可复性骨折（通
的，但骨骼的粉碎程度是最小的。三级开放性骨折是严重的
常是单个骨折线或骨骼碎片不超过2个大片）和不可复性骨
粉碎性骨折，伴有广泛的软组织损伤，皮肤缺损或不缺失。
折（具有多个小的骨骼碎片，见第861页）。
三级开放性骨折通常是高度损伤的粉碎性骨折，像四肢末
端的枪伤切断型损伤。
开放性骨折
长骨生长部的骨折
开放性骨折根据（1）皮肤的损伤；（2）软组织的损伤程
度来分类。一级开放性骨折在临近骨折部位的皮肤上有一
长骨生长部骨折的分类是根据Salter-Harris分类法分
小的刺破孔，这是因为骨折断端穿透皮肤所致。骨骼并不一
类，即以骨折线的位置来确定。Salter-HarisI型骨折指骨折
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理：807
横骨折
斜骨折
螺旋性骨折
粉碎性可复骨折粉碎性不可复骨折
图33-3
以骨折线方向和数量为基础的骨折分类。
线通过长骨生长部。Salter-HarisII型指骨折线通过长骨生
长部和部分干端。Salter-HarrisIII型骨折是指骨折线通
过长骨生长部和骨，通常发生于关节骨折。Salter-Haris
IV型是通常指是关节骨折，骨折线通过长骨生长部、骨
干端。Salter-HarrisV型骨折指长骨生长部的压碎性骨折，
虽然早期在X光片下不能看清，但是当几周后，长骨生长
部的功能停止时，骨折就很明显了。另外，Salter-HarrisIV
也可以用来描述由于长骨生长部部分损伤所引起骨生长部
类型1
类型
类型Ⅲ
部分闭合，以及骨生长部的不对称闭合（图33-4）。
骨折生物力学和骨折固定
力作用到骨骼上会引起骨折（图33-5）。向骨长轴方向
压迫长骨引起骨的斜骨折。长骨弯曲会导致骨骼一侧产生
张力而另一侧受压。长骨大量负重与骨弯曲一样，骨折以横
骨折从张力侧开始，并在受压侧形成斜骨折。两个斜骨折形
类型IV
成不同大小的蝴蝶形碎片。长骨受到扭力后形成螺旋形骨
图33-4
折，受拉力后引起横骨折，比如腱或韧带附着处的撕裂性骨
长骨生长部骨折的Salter-Harris分类法是以X光片上骨折线的
折。
位置分类。
骨骼受力速度的大小决定了骨折的类型和软组织损伤
808第四部分矫形外科学
弯曲
扭转力
高能量
轴向负重
轴向负重
（压力）
（压力）和弯曲力
图33-5
骨骼受力产生骨折线。A.弯曲力引起骨骼张力侧的横骨折和受压侧的短斜骨折。B.轴向负
重（压力）和弯曲力引起斜向粉碎性骨折。C.轴向负重（压力）引起斜骨折。D.扭转力引
起螺旋形骨折。E，高能量损伤引起粉碎性的、不可复的骨折。
的程度。低速受力或负重引起单纯性骨折。相反，高速受力
关节面重新排列引发的（骨）连接不正：（2）过短的骨生成
引起粉碎性骨折。反复负重能够引起骨折部位的受损率超
足够长的骨骼：（3）矫正骨生长部损伤或者骨连接不正引发
过骨生长率的应力性骨折。
的扭曲畸形：（4）改良关节结构等。
被固定的骨骼及植人材料同样易受到压力、弯曲力以及
骨切开矫正术的目的是通过对骨或关节的校正来恢复
由于负重和相邻肌肉收缩产生的扭曲力的作用（图33-6）。选
骨的正常功能。术前计划是确保手术成功的先决条件。外科
择能够抵消骨负重的固定方法是骨折成功治疗所必需的。
医生必须确定正确的骨切开部位，确保软组织能够承受骨
复位时的拉力，并且要适当固定骨以维持其稳定性，直到骨
骨切开术
愈合。目前，拍X光片能为骨切开术提供最有效的信息。对
骨切开术是将骨骼切分为两部分的手术。骨突切开（如
患肢拍摄X光片应包括近端关节和远端关节的正位片和侧
大转子）或者肘突切开是为了在手术中暴露关节（详见第
位片2张片子。对健肢拍摄X光片可作为参照。
904页和941页）。骨切开矫正术是将骨干或骨端切开、重
不适当的截骨术将导致矫正不完全，移植失败、延迟愈
新排列骨骼并使之固定，直至骨愈合的一种手术操作。骨切
合、感染和不接合。
开矫正术适用于（1）由骨生长部损伤引发的尖角畸形或者
选择哪种截骨术取决于畸形程度和受术动物的年龄。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理809
弯曲力
扭转力
轴向负重
图33-6
作用于骨折骨上的力。
由骨生长部过早关闭引发的挠骨畸形可采用开放模形骨切
织连续性修复的生物学过程。骨折的治疗目的是（1）促进
开术或者闭合楔形骨切开术（图33-7）。开放形骨切开术
骨折愈合：（2）恢复患骨和周围软组织的功能：（3）通过矫
相对较好，因为这种手术更容易成功或能够保存骨的原长
正，取得一个较好的外观。当选择治疗方法和固定器械时
度。接骨时，可用接骨板或者骨外部固定器进行固定（见急
（骨折固定选择和固定系统），应谨记骨折的治疗目的。骨折
性挠骨畸形生长，第925页）。许多畸形涉及到骨骼缩短术。
愈合与许多生物学因素（如发生在骨皮质，骨松质或生长软
延长骨切开术可以是急性的，也可以是持续性的。软组
骨上的骨折，细胞反应，血液循环，并发的软组织损伤等因
织限制急性矫正的长度。持续牵拉克服了软组织的限制并
素）及影响骨愈合过程中的机械因素（如使用固定器械固定
且有益于新骨的生长，即所谓的牵拉骨生成技术（见第813
后骨片的稳定性）有关。
和845页）。持续牵拉常用于生长期患有骨生长部闭合的大。
骨内所有的生理学过程，包括骨愈合中的修复过程，都
旋转性畸形可通过横断截骨术进行矫正。此种手术也需要
需要足量的血液供应。长骨的血液循环包括传人动脉、干
接骨板或者骨外部固定器的固定。
端近侧和远侧的动脉以及骨膜动脉。通过骨干的血液流向
许多矫正性骨切开术用来矫正关节的排列不一致。三
是从骨髓腔到骨膜的离心力方向。在正常情况下，骨髓的血
次骨盆切开术可以用来旋转调整白以固定髋关节（见第
压限制骨膜血液向第三层皮质流动（图33-8A）。与成年动
1061页）。为了让尺骨与远侧骨保持一个更正常的关系有
物相反，未成年动物有许多动脉穿过新形成骨，纵流于骨膜
时需要切骨术或者骨切除术。如果严重不一致、截骨延长术
表面。干端和骨具有各自的血液供应，一般情况下，它
可用来修复肘的排列（见表33-8或第1048页）。
们在骨生长部软骨处的血管是不相通的（图33-8B）。骨的
血管滋养软骨的储备细胞区及骨生长部的增殖细胞。因此
骨愈合
这个部位血液循环如果遭到破坏，将导致软骨细胞凋亡和
骨折愈合是软骨或骨骼破裂后为维持其功能而进行组
骨生长部功能停止。干端的动脉血供应与软骨内骨化有
810第四部分矫形外科学
图33-7
用于治疗骨骼缺陷的矫正骨切开术。A.扭转骨切开术：B闭合楔形骨切开术：C.开放形骨切开术。
关，干端血流的破坏会延缓软骨骨化，导致软骨生长部变
表33-8
宽。如果循环能重新建立，软骨骨化将重新开始。有大面积
矫正截骨术的方案
肌肉附着的扁骨（如骨盆、肩脚骨）具有很多骨外血液供应。
不规则骨（如腕骨、骨）一般具有双重动脉滋养。
畸形
骨切开技术
长骨骨折会造成骨髓的血液循环障碍。首先，正常组织
有角的
开子
对受损部位的血液供应加强。另外，软组织和周围骨片的血
闭合模子、反转子
管会连结起来滋养骨膜骨（图33-8C）。随着骨愈合的发
短的
横向延长
持续牵拉
展和骨稳定性的恢复，骨髓血管将会重新建立。最终，骨外
旋转的
横向反转
的血液循环减少，而骨髓传出血流将占主导地位（图33-8
有角的、短的和旋转的
开子
D）。应用可塑形材料或骨外固定器固定闭合性骨折对周围
持续牵拉
软组织引起的损伤最少并促进新的骨外血液供应形成（图
不一致的连接
三联骨盆、转子间的
33-9A和B）：相反，骨切开术矫正会破坏骨外血管生长，妨
横向拉长、尺骨切
碍骨髓血管重建及骨髓血流量的恢复。对周围软组织的外
开术持续牵拉
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理811
伤清理能加剧骨外血液循环的损失。任何髓内针的插人都
物环扎钢丝也不会严重阻碍骨膜的血液循环。应用钢板和
会破坏髓腔的脉管系统，与骨内膜表面接触的髓内针能阻
螺钉对骨折虽然能提供最大的稳定性并能使髓内血液循环
断骨髓挤压部位的血流传入。而稳定的理植物不会影响骨
及早形成，但是在钢板下的骨皮质血液供应将受到破坏（图
内膜表面血液循环的重建（图33-9C）。环扎在皮质骨表面
33-9D）.导致受损皮质骨重塑而更加疏松。改良接骨板（如
的钢丝不会对脉管系统产生严重的损伤。甚至对未成年动
限制性接触动力加压板）能够减少这种现象的发生。因为充
滋养动脉
主要
骨膜动脉
滋养动脉
干端的动脉
骨膜动脉
B
长骨体生长部
干端
的动脉
骨垢动脉
骨膜动脉
主要
滋养动脉
骨外动脉
骨外动脉
C
D
图33-8
血液供应。A.正常骨：B.未成熟骨：
C.骨折骨（骨外血液供应）D.骨愈合。
812第四部分矫形外科学
图33-9
固定器对骨折骨血液循环的影响。A.可塑形材料：B.外固定器：C.髓内针和环扎钢丝：
D.接骨板和螺钉。注意闭合性骨折复位术和应用可塑形材料或外固定器的固定术对周围软
组织和新形成的骨外血液供应的破坏最小。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理813
足的血液供应对骨愈合是必需的，所以任何循环的破坏都
当骨片被固定器完全固定时，发生直接骨愈合（骨直接
可能延缓骨愈合。埋植物的移动，特别是松动的环扎钢丝，在骨折部位生成，没有软骨的过渡阶段或形成可见骨）。
将破坏血管生长。对于粉碎性骨折，如果骨折损坏程度低并
直接骨愈合时，骨片不能运动并且骨片间紧连接，或仅有很
且已经固定好主要的骨片，那么骨折处将有新血管生成并
小缝隙（150~300nm）。严格固定后骨折线很小的直接骨
进入到骨中。
愈合称为骨折线愈合。最初，这些缝隙中充满纤维骨网，经
骨折发生后，立即出现的血肿是组织能够发动炎症反
7-8周后骨联合开始重塑（图33-12A）。伴有哈佛氏管重塑
应的信号，这种炎症对骨愈合起到关键性作用。炎症细胞分
的骨折部位重建是骨折线愈合的第二阶段。为骨折片段提
泌白介素-1和白介素-6，可能对调节骨折的早期愈合起到
供了强有力的连接（图33-12B）。哈佛氏管重塑从破骨细胞
重要作用。如B-转移生长因子和血小板衍生生长因子等是
性骨的吸收开始、纵向穿过骨片端形成骨腔并在骨折线处
细胞繁殖和细胞分化的重要调节剂。这些因子或分子可能
形成新骨。成骨细胞排列在吸收腔上并分泌能被钙化的骨
与白细胞趋化性和血管生成有关。骨髓经重组形成细胞高
样前质。板层骨通过骨断端和骨缝沿骨长轴排列，使得骨片
密区或低密区。细胞高密区转化为成骨细胞并开始形成骨。
紧密连接。骨片紧密接触部位同时发生骨联合和骨重塑（图
无论是软骨成骨的形成（骨形成于前软骨）、膜内骨的形成
33-12C)。
还是直接骨联合（骨形成没有明显的骨），骨最终的形成
牵拉骨生成术是在渐进性牵引力作用下骨愈合的过程。
途径都取决于骨折的力学环境。
此技术被用于肢体延长、尖角变形、骨皮质移植的固定术
间接骨愈合发生在断端活动导致骨折力学环境不稳定
中。骨皮质切开术和骨切开术后，必须保证骨髓的血液供应
的情况。没有限制运动的骨折与采用可塑形材料、髓内钉、
以及主要骨片的稳定性，这样有利于牵拉过程中骨的形成。
骨表面的细胞分化为成骨细胞还是成软骨细胞取决于细胞
外固定器及接骨板限制运动的骨折之间的运动损伤是有区
别的。骨折部位运动的大小影响骨片间的缝隙大小。缝隙变
力学以及生物学环境。在骨切开后3~7d内，这些细胞被
化大小与总缝隙大小比率称之应变（图33-10）。因为组织拉
激化并开始增殖。理想的牵拉速率是每天1mm，分为2~
4个牵拉阶段。在达到目标长度之后，为形成新骨皮质，固
伸能力是有限的，所以牵张过度会导致组织撕裂。骨折部位
应变的减小与以下生物学途径有关：
定器仍要使用（图33-13）。
1.骨折断端的再吸收增加小缝隙宽度，从而降低应变。
小梁骨和网织骨干端的骨折愈合与穿过骨皮质的骨
2.当骨折由耐牵张性弱的组织联接时（图33-11），随着
折愈合不同（图33-14A）。小梁骨比皮质骨更稳定，如果固
定牢固，小梁骨会以骨膜骨的形式愈合，骨折断片端的成
骨折刚性增加应变降低。
骨细胞活性增强（图33-14B）。钙盐沉积在以网织骨填充的
3.当外部或骨膜骨生成，骨折处的运动性就会降低，
这是因为组织直径增加增强了骨的抗弯曲能力。
小梁、骨折缝隙上，形成新骨。在皮质外壳联合之前，小梁
开始时，骨缝隙由血肿或肉芽组织联接，这些组织陆续
之间发生桥联。对于骨生长部骨折的愈合，根据其年龄不同
而不同。
被能够增强骨刚性的组织（纤维组织、纤维软骨及板层骨）
所取代，然后发生纤维软骨钙化。此钙化作用从骨折表面开
X射线检查
始向骨缝隙中央发展，形成小梁和网织骨。然后局部发生骨
重吸收，重吸收空腔血管化和被板（层）骨取代。骨折部位
骨折愈合的评估可通过连续X射线检查确定。一般来
的板层骨再被重吸收导致骨重塑最终形成皮质骨。
说、术后患病动物需要拍摄X光片来评估骨的校正和埋植
在骨折周围应变比较小时就会发生新生骨直接沉淀于
物的位置情况，并且应每4~6周重复一次（表33-9）。术后
骨碎片上。骨盐直接沉淀于骨折片段，或者骨折被充分固
的X光片应该与早期的相比较，以确定骨愈合的情况。以
定、粉碎性骨片桥联能够固定骨片（见第862页）时，发生
骨形成来评估骨折愈合情况，以理植物位置的变化来评估
膜内骨形成（无软骨前体的直接骨形成）。膜内骨的形成
骨折处的稳定性。骨形成表明间接骨愈合形成（见第809
一般伴随不同程度的间接骨愈合反应。固定粉碎性骨折、骨
页和图33-15）。骨缝隙的骨填充表明直接愈合。干端骨折
内膜骨和桥联骨疝支撑骨折碎片，最终骨膜骨可能变
的X光片出现1~2个致密带是骨小梁愈合的表现。直到皮
小。骨折部位板（层）骨的重建与重吸收导致骨癫重塑为皮
质外壳完全形成，这些致密带逐渐桥联。干端骨折的骨膜
骨通常是不明显的，除非骨折断端持续不稳定。
质骨。
814第四部分矫形外科学
原骨缝隙
负重后骨缝隙
大小=2mm
大小=1.5mm
骨缝隙大小
应变=
变化（0.5mm）
=25%
原骨缝隙
大小（2mm）
图33-10
缝隙大小变化与总缝隙大小大比率称之为应变。
A
B
血肿
肉芽组织
结缔组织
哈佛氏重塑
松质骨
D
E
图33-11
随着骨折刚性增加应变降低，骨折首先由耐牵张性强的组织桥联，随后被耐牵张性弱的组织
PDG
桥联。A.缺损首先被血肿填塞：B.然后被肉芽组织取代：C.然后结缔组织形成：D.纤维软
骨钙化，形成松质骨：E骨骼。F.哈佛氏重塑，骨痴消除。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理815
建原惠台
缝隙愈合
（阶段2）
二
C接触愈合
（阶段3）
图33-12
直接骨愈合过程。A.阶段1，填充有纤维软骨的缝隙（缝隙愈合）：B.阶段2，伴有哈佛氏
管重塑的纵向重建：C.阶段3，接触愈合，在固定器牢固固定下，骨片接触，同时发生伴有
哈佛氏管重塑的骨的联合与重建。
很难决定什么时候拆除固定器械。常常是在对骨折愈
出良好决定所必需的。一般情况下，当X光片显示骨折桥
合X光片研究之后才决定的。了解各种骨折愈合过程是做
联时，固定系统可以被拆掉。用可塑形夹板固定的骨折发生
间接骨愈合时，在X光片中骨折处会发现骨膜骨和骨内
表33-9
膜骨疝（图33-15）。这种固定方式一般都会形成大量的骨
术后的骨折处理：评价时间表
，为骨的重建提供内部支持。然而宠物狗远侧烧尺骨骨折
是个例外，不会生成大量的骨。一旦骨连接骨折线，可
1周：打电话询间
2周：拆除缝线和或进行体格检查
塑形夹板需要被撤掉。
4周：打电话询间
外固定器固定的骨愈合可能是直接的或间接的，这取
·6周：X射线和体格检查
决于骨折的类型、外固定器的力学环境以及骨骼重建的程
每4-6周重复电话访问和的X射线/体格检查，直到骨折愈合
度。一般来说，把外固定器与用可塑形夹板固定同一骨折
由于骨折估分不同，检查的时间间隔和持续时间也是变化的
相比，使用外固定器的骨折处其骨膜骨形成较少。通常，
816第四部分矫形外科学
皮质切开或
截骨的表面
微柱骨形成
主要的钙化区
纤维区
图33-13
在牵拉成骨期间，类骨质从截骨表面向中心扩延。如果骨折固定充分，板层骨在这些柱中形成。
A
小梁骨骨折
B
新的小梁骨形成
C
皮质外壳形成
图33-14
A.小梁骨通过增加成骨细胞活动性对骨折产生应答。B.钙盐沉积在已形成的小梁和填充有
网织骨的缺口上C.在皮质外壳联合之前，小梁之间发生桥联。
用外固定器固定的骨折，其骨内膜和桥联骨比骨膜骨
骨桥联后，固定器就可以拆掉了。
生成多。通过X射线观察复位良好并利用外固定器（如应
粉碎性骨折愈合的种类取决于生物力学环境以及骨
用多个针的双侧固定的外固定器）严格固定的简单骨折，
折的牢固程度。当严重粉碎性骨折的复位和固定比较难
发现其骨膜骨疝和骨内膜骨形成最少。当固定器稳定性
时，保护骨折的生物力学环境常常采用闭合复位术或限
降低时，骨增加明显。当简单骨折没有良好复位（如采
制性暴露及牢固的固定器（如外固定器、桥连接骨板）。
用闭合复位术）且固定器固定不紧时，骨折线处骨的吸收
骨折的治疗常以骨片间骨内膜骨骊形成和骨的桥联愈合
和骨的形成就比较明显。当增加的张力集中于骨折缝隙
作为其愈合方式。1个月后的X光片显示骨折部位矿物质
时，骨折缝隙处的再吸收和骨形成更加明显。骨折线处
密度增加和少量骨膜骨形成。大多数患病动物，骨折
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理817
中很起到很大作用。骨膜分离器有利于从骨上剥离骨膜。骨
折稳定设备将在骨折固定系统讨论（见第835页）。
术后护理及评价
每一种矫形手术的术后护理均在不同矫形条件下加以
阐述。适当的理疗方法对所有矫形术都是有用的（表33-
10）。如热敷、冷敷等物理操作在骨骼损伤修复中起到重要
A
益消肿和减少疼痛。用塑料袋装上冰块或购买冰袋对伤口
进行冷处理。用冰袋每天冷敷3次，每次20min。
慢性愈合过程中采用热敷促进愈合。其主要作用是减
少疼痛和增加血液循环。因热敷不能消肿，所以术后3~4d
内不能热敷。常用热毛巾热敷。需要注意的是避免烫伤皮
肤。在热敷的20min内毛巾要勤换以保持一个热的环境。热
敷疗法同时还有益于放松肌肉。
图33-15
用可塑形夹板治疗未成年大胫骨斜骨折的愈合情况。A.在可塑
被动物理疗法
形夹板3周后，通过X光片可以看到骨膜骨。B.可塑形夹板
控制肌肉，腱和韧带的拉伸是最好的被动物理疗法。缓
后6周骨骨痴重建成皮质骨。
慢地把关节上下弯曲或活动范围逐渐增加直到接近正常范
围或动物疼痛能忍受的范围。伸展每次2~3min，同时注
处在2个月内有明显的骨形成，在固定后3个月，骨重
意肢体其他主要关节的活动。被动疗法有益于保持关节的
塑明显（图33-16）。
活动性并能使患病动物感到舒服。但这并不能提高肌肉的
如果采用施氏针和钢丝固定骨折，骨折愈合将主要以
紧张度和韧度，因此，需要再结合主动物理疗法。
骨联合愈合方式（如长斜骨折用施氏针和环扎钢丝处理）。
相反，如果采用施氏针和钢丝固定不成功，那么在X光片
表33-10
上，骨的形成明显。一旦骨折已被桥联，施氏针就必须拔
术后骨折处理：物理疗法
掉。而钢丝不需要去掉，除非它发生移位以及干扰骨的愈
热疗：在被动运动范围（ROM）之前，热敷5~10min。
合。
被动的运动强度：每天3次，每次5min，慢慢地达到可忍受
复位良好和固定牢固（如采用夹板和螺钉）的骨折通
点：随着时间增长，慢慢增加运动强度。
过直接骨连接愈合。常表现为直接骨愈合，X光片上骨折
冷疗：在被动的运动范围之后，冷敷5~10min
线消失，并出现骨膜骨和骨内膜骨疝的钙沉积（图33-
主动承受体重：每次慢走5min，每天3次：根据动物的承受
17）。在哈佛氏重塑中，因为埋植物和骨都起到支撑骨折
能力慢慢的增加步行的路程。
的作用，所以一般情况下移除埋植物要推迟直到手术后6~
12个月。
主动物理疗法
缝合材料及特殊器械
允许动物或动物在帮助下使用患肢体直立是最简单的
骨折专用器械设备有益于骨折的修复。对开放性骨折
主动物理疗法，但这种方法需要在术后1周后才能开始。保
进行复位时，使用两个或更多持骨钳或复位钳是必要的。笔
持患肢负重作用1~2min。患肢负重的时间应逐渐增加，
者喜欢用克恩（氏）持骨钳、复位钳（synthes）、锁扣复位直到患肢能够主动负重。游泳也是一项主动的理疗方法，
钳定复位镊以及理查逊（氏）持骨钳。手握式（如Hohmann，因为其能促进关节活动和肌肉拉伸，而对关节没有冲击性
Army-Navy）和自固定的（如Gelpi）牵开器在矫形外科术
载荷。对于游泳疗法，一开始时应维持在2~3min内，随
818第四部分矫形外科学
B
C
图33-16
利用闭合复位和外固定器治疗成年犬腔骨粉碎性不可复性骨折的愈合。A.术后立即拍摄
的X光片：B.术后6周X光片上骨内膜骨疝和桥联骨很明显，伴有极少量骨膜骨疝；
C.术后12周骨重塑成皮质骨。
后可以逐渐地增加。需要注意的是在患病动物进水和出水
时，不能滑倒或损伤患肢。动物术后缓慢行走能促进患肢
迅速恢复
绷带
术后使用细带的作用主要包括保护伤口、方便局部用
药、压迫软组织、增加患病动物的舒服感以及选择性固定软
组织和关节。兽医上常用于增加动物舒适感以及压迫或填
塞软组织的细带有（见第801页）Ehmer悬带，维尔波（氏）
悬带，和90/90维尔波（氏）悬带。
Ehmer（氏）悬带Ehmer（氏）悬带防止后肢负重（图
33-18）。当髋关节脱白进行闭合性或开放性复位时，最常用
到Ehmer悬带。
在距骨周围安置一块薄的石膏细带垫。用不黏纱布（如
克林拉（氏）纱布）缠绕垫数次。然后尽可能地弯曲膝关节，
用纱布均匀地缠绕大腿。拉紧纱布并把纱布带到膝关节前
图33-17
利用接骨板治疗成年犬股骨粉碎性不可复性的骨折愈合。在18
方以维持其弯曲度，再用纱布在大腿外侧缠绕并将其引到
周后，骨愈合的主要指征是没有可见的骨折线以及明显的骨
远侧骨中间以及填塞有软垫的骨之上，重复缠绕3一4
形成。
次，最后，用弹性胶带以相同方法包扎，使其牢固。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理819
维尔波（氏）悬带防止前肢负重以及固定前肢靠近身
体（图33-19）。习惯上，用此方法有助于肩关节脱白的闭合
性或开放性复位以及固定肩脚骨骨折。
肩和肘关节弯曲，前肢内收且与靠胸腔，首先，在躯干
和患肢上绕2层或3层软垫。在对佣肢向前和向后缠绕数层
以防惠肢滑脱，为增加对患肢的压力，用纱布以相似的方法
再另裹一层。用弹性胶带再缠一层。
90/90悬带悬带常用于使膝关节屈曲以及术后固定后
肢（图33-20）。股骨生长部骨折修复后几天常使用此种悬带
来防止股四头肌李缩。
膝关节和附骨90弯曲时，首先在陌骨部位用石膏
图33-20
带垫缠几层。然后在时关节和膝关节上用弹性胶带缠绕，以
90/90悬带常用于犬股骨远侧生长部骨折。
使其保持90弯曲。
并发症
不愈合
诊断骨不愈合是以X光片显示骨折没有愈合或者不能
愈合为依据。这时采用外科手术方法创造有益于骨愈合的
环境是必要的。大多数不愈合是由于手术上的失误或者技
术的失败造成，而并非患病动物本身的问题。骨折处的透明
线代表软骨、纤维组织以及骨形成，是血管不通的典型x
射线影像特征。血管不通是骨折未充分固定的常见表现。常
见原因是固定股骨横或短斜骨折时，用髓内针和环扎钢丝
不能稳定固定股骨的旋转。骨折处频繁活动，阻止了纤维软
骨的钙化。而采用夹板或外固定器固定，常常可以促进股骨
图33-18
骨折的愈合。
Ehmer悬带常用于犬后肢。此细带经常用于防止后肢负重（如
肥大性不愈合是指具有大量骨时的血管不通（图33
腔骨脱白）
21）。此不愈合可通过移除松动的理植物、关节辅助器并安
置加压板等方法进行处理（见第858页）。虽然肥大性骨通
常能提供足够的松质骨来促进愈合，但往往还是会使用松质
骨移植。用棉棒采样进行微生物培养，并进行药敏试验。如
果临床诊断和X射线诊断，为骨髓炎时治疗应包括清除大块
坏死的皮质骨。清除大块坏死造成的缺损可以通过自体松质
骨移植来修补，修补时可以在前面采样的培养期间进行，也
可以再推迟5～7d进行。这个推迟有利于移植肉芽床的形
成。一旦感染性的骨不愈合治愈后，建议取出接骨扳，因为
它可能形成为病毒的一个温床，造成持续感染。
萎缩性不愈合形成生物学上不活动的假关节。从X光
图33-19
片上看，骨折部位没有明显的骨反应，并且骨断端出现硬化
维尔波（氏）悬带常用于犬前肢肩肿骨骨折。安置这种细带是
现象。从组织学上讲，骨折缝隙填满纤维组织且髓腔填充骨
为了防止骨折部位在愈合期负重。
密质。萎缩性不愈合需要做去除纤维组织和打开髓腔的手
820第四部分矫形外科学
图33-21
图33-22
犬股骨肥大性不愈合的X光片。注意虽形成了大量的骨膜骨但不
犬股骨萎缩性不愈合的X光片。注意骨折处缺少骨。对于这
能桥联骨折。这是由于所用的髓内针和钢丝没有充分固定骨折。
种不愈合需要手术打开骨髓腔，然后切短股骨以获得皮质骨的
移植床，应用一个限制性动力加压板固定并进行松质骨的自体
移植，骨折才能最终愈合。
术。使用钢板、螺钉及自身骨片移植才能取得充分的固定。
对于萎缩性不愈合，因为延期愈合比较常见，所以应用夹板
发病骨也会变短。变短骨在单个骨系统中（股骨、肱骨）可
固定（图33-22）。
通过相邻关节的拉伸得到补偿：然而，单一的变短骨在一
延迟愈合
对骨系统中（烧骨/尺骨，腔骨/骨）会引发相邻关节对
不准。当（骨）连接不正影响到动物行动能力时，可用截
骨折虽能愈合，但愈合比预期晚，这种愈合被统称为延
骨术进行矫正。
迟愈合。X光片中骨折缝隙密度增加是骨活力增强的标志。
特殊年龄的注意事项
虽然松质骨移植会加速愈合，但是只要理植物完整，动物无
需进行附加辅助手术。当理植物松动时，就应去除埋植物，
在未成年动物中，骨生长部骨折占骨折30%，因为
适当固定，以及应用自体骨松质移植。
生长部比周围骨及韧带脆弱（图33-24A，见第806页）。
（骨）连接不正
生长部脆弱的原因是此处的细胞相对比较大（图33-
24B），撕扯力或剪切力都容易使这个区域发生骨折。此
（骨）连接不正是指骨折愈合时没有达到正常的解剖
区域通过形成生长部软骨和干端骨而愈合。但是，如
结构或不能维持正常解剖结构，因此会有一些功能上的影
果生长细胞（储藏和增殖区域）受损，生长部软骨就不
响。尖角畸形骨折是关节骨折的上下两段没能平行对接的
再生长。然而，软骨的骨化继续（图33-24C）以及骨折
典型表现。尖角畸形的缺陷可分为外偏、内偏、前弯或反
缝中骨的形成，会导致未成熟骨生长部闭合。骨生长部
转（图33-23A~D）。严重时这些缺陷将影响肢体功能。扭
（干端骨或骨骨相连部位）连接不正并不影响松质骨
转和位移畸形也可能发生（图33-23E~F）。回转畸形常发愈合及生长部桥联。骨桥联将会妨碍骨生长部的正常功
生于股骨骨折固定不充分并会影响髋关节和膝关节功能。：能。
第33章
矫形外科的基本原理和骨折处理821
B内翻
C前屈
D后弯
E扭转
A外翻
F平移
图33-23
连接不正的骨。A.外翻指骨折远端段有向外侧的角度。B.内翻指向内侧成角
C.前屈指向尾侧成角。D.后弯指骨骼末梢段向头侧成角。E.扭转指骨骼末梢
段向内或向外扭转。F.平移指骨骼末梢段具有与股骨断面平行的移位。
在增殖区和临
术后3周
时钙化区的骨折
骨折
储备区
术后3周
的骨折
图33-24
生长部软骨的愈合。A.发生在软骨增殖区域的Salter-Harris1型生长部骨折。B.如果复位准
PDG
确，这些生长部的骨折可通过软骨的继续形成而愈合。C.如果骨折破坏了储备区或增殖区，
愈合将通过软骨内骨化而发生。
822第四部分矫形外科学
参考文献
和腱的损伤。需要矫形的动物病例在临床上还是比较普遍
Pibarot P et al:Comparison of ketoprofen,oxymorphone hy
的。最常见的并发症与关节疾病伴发，外伤也比较常见。在
drochloride andbutorphanolin the treatment of postoperative
选择合适的处理方法之前，疾病必须得到确诊。对大多数矫
pain in dogs,/ Am Vet Med Assoc 211:438,1997.
Robinson TM et al:A comparison of transdermal fentanyl versus
形手术而言，熟悉先进的外科技术以及专用仪器是必要的。
了解潜在的并发症及其缺陷，有助于外科医生采取合适的
thopedic surgery.Am Anim Hosp Assoc35:95,1999.
WhittemTetal:Effectofperioperative prophylactic antimicrobial
预防措施。
treatment in dogs undergoing elective orthopedic surgery,JAm
动物偶尔会出现没有错位的骨折，这很难鉴别诊断，需
Vet MedAssoc215:212,1999.
要专门的诊断技术。大多数矫形外科的病例呈现跛行和疼
推荐读物
痛，但很难鉴别玻行的原因。病史调查、一般诊断、矫形诊
Aronson: The biology of distraction osteogenesis.In Maiocchi AB,
断及影像学诊断等都是必要的诊断手段。注意，外科手术不
AronsonI,editors:Operative principles ofIlizarov,Baltimore,
是治疗疾病的唯一的手段。
1991,Williams&Wilkins.
EinhornTA:The cellandmolecular biology of fracture healing
Clin Orthop355S:7,1998.
特征症状及病史
Fox SM,Johnston SA:Use of carprofen for the treatment of pain
and inflammation in dogs.AmVerMed Assoc210:1493,1997.
特征症状及病史有助于医生做出准确的鉴别诊断。许
Grisneaux E,Pibarot PDupuisBlaisD:Comparison ofketopro-
多矫形疾病发生在特定年龄群体和种属群体间（表33-11），
fen andcarprofen administeredprior to orthopedic surgery for
control ofpostoperative pain in dogs.J Am Ver Med Assoc
患病动物的一般症状包括食欲不佳、发热、跛行，白天发病
215:1105,1999.
表现明显以及跋行随天气变化而变化等。这些症状为找出
Compend ContEducPract Vet 20:140,1998.
潜在原因提供最初线索，而X射线检查将为确诊提供依据。
Johnson AL,Egger EL,Eurell JC,Losonsky JM:Biomechanics and
biology of fracturehealingwithexternal skeletealfixation,Com-
体格检查
pend ContEducPractVet20:487,1998.
JohnsonM,JohnsonAL,urellJA:Histologicalappearanceofat
动物的整体体况也要做一个评估，基本检查包括体温
urallyoccurringcanine physeal fracturesVetSurg23:81,1994.
KaderlyRE:Delayed union,nonunion,and malunion.InSlatter D,
测定、脉搏检查和呼吸检查。同时动物的整体状况（如肥胖
editor:Textbookfsmallaimalurgery,d2,hiladelphia1993
WB Saunders.
症）、胸部的听诊和腹部的触诊也要注意。在麻醉任何患有
Kyles AE:Transdermal fentanyl, Compend Cont Educ Pract Ver
矫形疾病的动物之前，进行一般性检查是重要的。胸部外伤
20:721,1998.
的动物在确诊为骨折前，需要进行胸部的X射线检查及连
MathewsKA:Non-steroidal anti-inflammatory analgesics for acute
pain management in dogsandcats,Vet Comp OrthopTraumatol
续的ECG检查。腹腔检查要采用触诊和血清学检测手段检
10:122,1997.
测。根据临床损伤提示，有时还要进行腹腔穿刺和泌尿道的
Palmer RHet al:Principles of bone healing and biomechanics of
external skeletal fixation,Vet ClinNorthAm(Sall Anim）22:45
X射线检查。长股骨骨折的外伤，动物常常伴有软组织的损
1992.
伤（气胸、外伤性心肌炎、隔疝，膀胱破裂或尿道损伤等）。
Perron SM:The concept of biological plating using the limited
contact dynamiccompression plate(LC-DCP),Injury22:1,1992.
在进行麻醉和进行骨折修复前检查出这些损伤是很重要的。
SimpsonAM,RadlinskyM,BealeBS:Bandagingin dogsandcats:
externalcoaptation,CompendContEducPractVet23:159,2001.
矫形外科检查
WilsonJW:Vascular supply tonormal bones and healingfractures,
Semin Ver Med Surg(SmallAnim)6:26,1991.
尽管有患病史，且主人已经告知哪肢是患肢，但是，仍
要进行以观察动物的跛行为特征的矫形外科检查，因为真
矫形外科检查
正的健康肢并不确定。把动物关在检查室，让其行走，观察
鉴别
明显的跛行及更加细微的症状。其他观察包括单侧或双侧
肌肉萎缩以及肌肉的不正常生长。患有双侧髋关节发育异
矫形外科操作包括：（1）固定骨折部位：（2）检查、清
常或者慢性十字韧带损伤的犬会出现后肢发育迟缓以及前
理并固定受伤部位关节：（3）取代受损关节：（4）固定受伤
肢肌肉发达的现象。
的脊柱：（5）为脊髓减压：（6）切除骨骼肿瘤：（7）修复韧带
如果在首次没有观察到跋行，那么将犬带到室外，在快
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理823
表33-11
跛行的鉴别诊断
特征描述
病史
鉴别诊断
特征描述
病史
鉴别诊断
未成年，大型犬
急性
骨生长部骨折
成年大型犬
急性
骨骨折
前肢
骨扭转性骨折
后肢
关节脱位
膝关节脱位
侵性
OCD肩膀
十字/新月形综合征
OCD肘
阿基里斯腱断裂
UAP肘
课关节脱位
FCP肘
慢性
由十字韧带破裂引起的
的未成熟愈合
关节退行性疾病
时不对称
全骨炎
软骨心停滞
膝盖骨脱位
全骨炎
十字/新月形综合征
骨营养不良性肥大
骨/软组织的瘤形成
未成年，大型犬
急性
生长部骨折
腰的综合征
后肢
骨骨折
胸腰的神经疾病
关节炎
慢性
髋关节发育不良
成年，大型犬
急性
骨骨折
OCD膝关节
前肢
肩关节脱位
膝盖骨脱位
肘脱位
指长伸肌腱撕脱
慢性
退行性关节疾病
OCD踝关节
肩关节脱位
全骨炎
骨/软组织的瘤形成
骨营养不良性肥大
关节炎疾病
部分ACL破裂
骨弯曲/肘不对称
未成年，小型犬
急性
生长部骨折
颈（脊神经）昔根疾病
前肢
骨骨折
成年，大型犬
急性
骨骨折
后肢
髋关节脱位
慢性
肩先天性脱位
膝关节脱位
肘先天性脱位
十字/新月形综合征
未成熟的Physes闭合
踝关节脱位
寰枢（椎）的不稳定
慢性
退行性关节疾病
未成年，小型大
急性
生长部骨折
膝关节脱位
后肢
骨骨折
十字/新月形综合征
骨/软组织的瘤形成
慢性
股骨头无血管的坏死
腰的综合征
膝盖骨脱位
胸腰的神经疾病
成年，大型犬
急性
骨骨折
关节炎疾病
前肢
肩关节脱位
肘关节脱位
慢性
由肘关节发育异常引起的
关节退行性疾病
全骨炎
二头肌的腱鞘炎
冈下肌肌健李缩
骨弯曲/肘不对称
腕的伸展过度
骨/软组织的瘤形成
支气管从受损
颈（脊神经）背根盘疾病
关节炎疾病
注：a在猫作为鉴别诊断的症状。
824第四部分矫形外科学
步行走中继续观察。为避免患肢负重，动物会很快把重力转
肘关节触摸附外上裸与肘突之间是否有波动性的
到健康肢，表现为健康肢重重着地。前腿跋行的动物快速转
肿胀
移重力时会抬头。当患有关节疾病（如髋关节发育不良）时，
波动性肿胀提示有肘关节有渗出物。动物站立时关节
动物的移动范围缩小，跨步也缩小。动物双侧肢都支跛时，
渗出物更易被发现。肘部广泛坚硬的肿胀提示退行性关节
常表现为两个患肢频繁交替负重、小碎步以及双侧肌肉菱
疾病。
缩等。
屈伸时关节（图33-25和图33-26）
跋行肢鉴别之后，把动物带回检查室。同时要进行患肢
犬肘的正常伸展度和屈度分别是165°和40~50。当
触诊及主要神经检查。对攻击性动物，在进行检查之前先使
肘关节屈曲时，腕部几乎接触到肩膀。由肘关节的不完全屈
其麻醉。检查者应采用适当的评估方法。应在动物站立时进
曲引起的运动范围减少经常提示可能发生继发于尺骨喙突
行检查，对每一块骨头，每一个关节，每一块软组织进行触
骨折、肘突脱位或分离性骨软骨炎的退行性关节疾病。
诊，观察其对称性（肢体间）、疼痛反应、是否肿胀、关节
当时类节伸展时，用向内和向外的力作用于烧骨和尺
活动情况以及是否有捻发音等。如果关节检查发现有拾发
世来检查例副韧带的完整性
音、疼痛或不正常的关节活动，要检查髋关节和膝关节是否
肱骨触诊检查肱骨的稳定性（骨折）、肿胀（世折、肿
骨折（见第826页和第828页）。应触诊检查肌肉和肌腱的
瘤）和深部触诊的疼痛反应（全骨炎）触摸没有覆盖肌肉
完整性。为了进行进一步的检查和X射线检查，动物可能
的骨骼区域，区分全骨炎与肌内疼痛
需要麻醉（表33-12和表33-13）。
肩关节肩膀被肌肉包裹，因此很难检查出由肩部关
节渗出引起的肿胀。
前肢
固定肩肿骨的情况下通过过度牵拉和过度屈曲来活动
完整的前肢矫形检查包括以下几个操作过程。
前关节（图33-27）
腕关节以下任细检查乐以确定是否有异物存在，展
当肩部被过度牵拉时，肱骨头分离性软骨炎能引发疼
开脚趾并分开指甲检查蹭膜和脚垫。触摸每个指实以确定
痛反应。
骨骼是否完整以及软组织是否肿胀，伸展和屈曲趾关节井用
掘住向关节，固定肩峰，移动胜骨头检测肩关节脱位和
手触摸相应的伸肌和屈肌以检查肌肉的松弛和紧张度是否
不完全脱位
正常。用奉拉关节来检在每个关节内、外侧的稳定性，触摸
肩关节一般都会发出不明显的怦然声或咔哒声，但是
临近掌垫和第2与第5掌指关节上的籽骨以检测其对压力的
与肩峰相关的肱骨头任何异位可能发生异常。
最感性。他摸掌骨，确定是否存在肿账或不稳定。
触诊并按压臂二头肌肌赋，有疼痛反应提示腱销炎。
腕轻轻地触摸腕骨的背面，确定是否存在与关节
肩脚骨触诊诊断肩脚骨的稳定性（骨折）和肿胀（骨
渗出有关的波动性肿胀。
折，肿瘤），触诊覆盖在肩脚骨上的肌肉并与对侧比较，以
因为负重的关节会压迫液体向外流出，所以动物站立
确定是否因神经损伤或肌肉废用而继发的肌肉萎缩。探察
时检查腕关节的渗出物更容易。
腋窝的肿胀，观察疼痛反应，还可能牵涉到神经根肿癌
比较患肢和对侧肢的腕骨。
后肢
双侧性肿胀可能发生于某些疾病，比如类风湿性关
节炎。
完整的后肢矫形外科检查涉及以下几种操作。
拉伸和屈曲腕关节。腕骨的最大伸展度应该在180
踝骨以下见前肢部分。
190：最大弯曲度应该是45。
踝关节融诊关节判断是否有吴节波动性肿胀。
运动范围减少可能提示退行性关节疾病。
动物站立时，关节肿胀更容易发现。坚硬的肿胀提示退
注意任何的啪音，伸展和压追腕骨以确定是否存在
行性关节疾病。
关节骨折
屈伸踝关节
骨触诊以确定烧骨的稳定性（骨折）、肿胀（借
正常的屈曲度应该约是45”。屈曲度减少可能是分离性
折、肿癌）和深部骨骼触诊（deepbonepalparion）的疼痛反
软骨炎继发的退行性关节疾病。处理关节时有疼痛反应的
应（全骨类）：
（特别是伴有软组织肿胀）可能是骨折。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理825
表33-12
犬进行触诊和X射线检查的麻醉
药物/组合
剂量
途径
备注
乙酰丙嗪加
0.05mg/kg，最大为1mg
IV,SC,IM
乙酰丙嗪是不可逆的
氧鸣啡酮或
0.05~0.1mg/kg
IV,SC,IM
如果乙酰丙嗪单独使用，要求抑制动物
布托啡诺加
0.2~0.4mg/kg
IV,SC,IM
有癫痛史者，乙酰丙嗪禁忌
阿托品或
0.02mg/kg
IV
纳洛酮按0.02mg/kg静脉注射时，
0.04mg/kg
SC,IM
氧吗啡酮可逆
格隆溴铵
0.005-0.011mg/kg
IV,SC,IM
听觉高度敏感以及与氧吗啡酮
合用气喘发生
赛拉嗪加
0.2mg/kg
IV.IM
肌肉或静脉注射talazoline舒泰
1.0~2.0mgkg可以使赛拉嗪可逆
布托啡诺加
0.2mg/kg
IV,IM
赛拉嗪的总剂量可根据患病动物的给药途径
和体重而变化
阿托品或
0.02mg/kg
IV
0.04mg/kg
SC,IM
格隆溴铵
0.005~0.011mg/kg
IV,SC,IM
氧吗啡酮或
0.05~0.1mg/kg
IV.SC.IM
纳洛酮按0.02mg/kg静脉注射时，氧吗啡酮
安定加
0.1-0.2mg/kg
IV
熙回
阿托品或
0.02mg/kg
IV
听觉高度敏感以及气喘发生
0.04mg/kg
SC,IM
格隆溴铵
0.005~0.011mg/kg
IV,SC,IM
布托啡诺加
0.2~0.4mg/kg
IV,SC.IM
注射布托啡诺和格隆溴铵后，等10min后，
再注射美托咪定
格隆溴铵加
0.005~0.011mg/kg
IV,SC.IM
美托咪定
5~15μg/kg
IV.SC.IM
注：a乙酰丙嗪（0.05mg/kgIM或SC：最高剂量为2mg）可以单独用于动物触诊和拍摄x光片的保定：但是，其抑制最小。
表33-13
猫进行触诊和X射线检查的麻醉
药物/组合
剂量
途径
备注
乙酰丙嗪加
0.05mg/kg
IM
乙酰丙嗪是不可逆的。如果乙酰
丙嗪单独使用，要求抑制动物
布托啡诺加
0.2mg/kg
IM
有痛史者，乙酰丙嗪禁忌
阿托品或
0.04mg/kg
IM
格隆溴铵
0.005-0.011mg/kg
IM
赛拉嗪加0.2mg/kg
IM
肌肉或静脉注射talazoline舒泰1.0-2.0mg/kg
可以使赛拉嗪可逆
布托啡诺加
0.2mg/kg
IM
阿托品或
0.04mg/kg
IM
格隆溴铵
0.005-0.011mg/kg
IM
氯胺酮
5mg/kg
IM
氯胺酮几乎没有肌肉松弛作用
布托啡诺加
0.2mg/kg
IM
注射布托啡诺和格隆溴铵后，等10min
后，再注射美托咪定
格隆溴铵
0.005-0.011mg/kg
IM
美托咪定
10~20μg/kg
IM
注：a其他的给药方法可能会适于某些药（如静脉给药）。
826第四部分矫形外科学
图33-27
固定肩脚骨时，过度伸展肩关节引起的疼痛是肱骨头分离性软
骨炎的指征。
图33-25
屈伸肘关节。注意用测角器测量肘关节的最大弯曲度，把这个
弯曲度与有退行性关节疾病犬的弯曲度相比较（图33-26）。
图33-26
图33-28
有退行性关节疾病大的最大时关节屈度。比较此角度和正常狗
为了检测跟腱的完整性，在膝关节伸展时弯曲躁关节。
的角度（图33-25）
牵拉内收和外展踝关节和跖骨检查侧副韧带的不稳定
时引起趾的屈曲。
性、当膝关节伸展及踝关节受压屈曲时，触诊跟随的完整性
腔骨触摸肝骨，检查其稳定性（骨折）、种胀（骨
（图33-28）
折、肿瘤）和对触摸骨骼深部的疼痛反应（全骨炎）
当膝关节伸展时，整个腱断裂使得踝关节可以屈曲。而
膝关节膝关节最初检查应在在动物站立时进行。同
膝关节伸展且伴有趾浅屈肌牵拉保护时，排肠肌肌腱、股二
时触摸两个膝关节，检查肿胀。
头肌、股薄肌和半腱肌总腱断裂，使得踝关节部分屈曲，同
膝关节肿胀时是退行性关节疾病的表现。因关节有渗
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理827
图33-29
检查膝关节的内侧骨脱位时，伸展膝关节，向内旋转，同时用大拇指向内按压骨。检查
膝关节的外侧骨脱位，轻轻的屈曲膝关节，向外旋转，同时用指头向外按压骨。
出物，韧带变得模糊，同时被膜的增厚和骨赘生成，膝关
节内部增大。
膝盖骨膝关节其余部分的检查应在动物侧卧时进行。
用一只手握住关节前方、伸屈膝关节来检测是否有拾
发音。检查膝盖骨的稳定性，伸展膝关节，把脚向内旋转、
并用指压使骨向内移位（展骨内侧脱位），截骨外佣脱
位的检查是通过稍微届曲膝关节，把脚向外旋转，用指压使
骨外侧移位（图33-29）。
膝盖骨正常情况下能轻微地向内外侧活动，但一旦离
开滑平沟就可以认为是脱位。
图33-30
侧副韧带通过握住完全展开的膝关节来检查侧副罚
检查侧副韧带的损伤，完全展开膝关节，一只手在远端固定股
带的完整性。从内侧和外侧展开膝关节。一只手提紧股骨，
骨，另一只手向内和向外按压胫骨。
另一只手外展胚骨来检查内侧副韧带。
内侧副韧带正常时，关节不会松弛。
抽屉运动是腔骨向前向后滑动引起的。成年动物，当十
一只手握住股骨。另一只手内收腔骨来检查外侧副韧
字韧带完好时，不能完成此运动。而未成年动物，可能有轻
带的完整性（图33-30）
微的抽屉运动，一且韧带牢固，这种运动就会停止。
外侧副韧带完整时，关节不会松弛。当腔骨内收时，如
诱导直接抽展运动。一只手的食指和大撕指分别放到
果膝关节能够屈曲，看似是关节的外侧松弛，其实是侧副韧
骨和外侧雕肠肌区域，另一只手的食指按压坚骨相隆，大
带（和腔骨）解剖位置的内旋。
拇指放在啡骨头后，然后轻轻屈曲膝关节，固定股骨，便路
十字韧带通过努力向前和向后做抽屉运动来检测十
骨缓慢向股骨的前外侧移动，但不能使腔骨旋转，肌肉紧张
字韧带的完整性。
可阻止抽展运动，如果胫骨旋转，应缓慢地增曲和伸展膝关
828第四部分矫形外科学
图33-31
用一只手的食指和大拇指分别放到骨和外侧排肠肌区域，用另一只手的食指按压骨粗隆
上，大拇指放在雕骨头后。随着第一次屈曲和伸展膝关节，向股骨的前侧和远侧移动胫骨。
节，使动物放松并重复此过程。通过股骨弯曲和伸展来检测
抽雇运动（图33-31）。在正常情况下，膝关节能够承受最大
限度的运动。用腔骨推挤试验来检查间接抽展运动。通过把
食指放在骨和骨租隆来检测腔骨的前方运动。动物站
立时，弯曲踝关节，使雕肠肌肌肉紧张（图33-32）。如果膝
关节前十字韧带缺损，将股骨和胫骨压迫在一起时，能够
引起腔骨向前方运动。
抽屉运动的出现和运动幅度取决于动物年龄、体格大
小、松弛状态及十字韧带的病理状态。尽管幼犬可能具有抽
屉运动，但成年犬和猫抽屉运动非常小。诱导大型大或十字
韧带紧张的动物，诱导其抽屈运动比较困难，必须镇静或者
全身麻醉。微弱抽屉运动可能是十字韧带患有慢性疾病（特
别是大型犬），是由关节周围纤维化限制了膝关节运动引起
的。最小限度的或部分的抽展运动也可由前十字韧带的不
完全撕裂或伸展引起。而后十字韧带撕裂时，抽屉运动表现
图33-32
明显。
肢体站立时，如果前侧十字韧带撕裂，屈曲踝关节使排肠肌紧
从滕关节中间部开始来鉴别向后的抽届运动。
张，迫使临近的骨向前。
大多后侧韧带破裂常被误诊为前侧韧带损伤。
关节盘大多情况下，在关节切开术检查或关节镜检
股骨触诊股骨确定不稳定性（骨折）、肿胀（骨折，肿
查时，会发现半月板的撕裂。当膝关节弯曲和伸展时会听到
瘤）及深部骨触诊的（全骨炎）疼痛反应
“咔嗦”声和“崩”的一声，原因是内侧半月板尾角移位。
髋关节用手置于大转子上，伸展弯曲腔关节以观察
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理829
拾发音
正常动物会迅速把脚掌返回正确姿势。而失去本体感
当股骨远端伸展到几乎与骨盆平行时，正常的髋关节
觉的动物常常表现不能返回正常位置：但是，骨折动物会不
并不疼痛。膝关节要弯曲至接近骼骨。退行性关节疾病限制
愿移动肢体，而表现为本体感知缺陷。
关节移动而引起疼痛。
直接按压腰腹部肌肉以辨认腰概痛
髋关节脱白以坐骨结节和大转子连接处为支点，检
区分腰痛和臀部痛是非常重要的，因为X射线检查
查关节的异常情况。对于站立的动物，要比较两侧大转子
具有髋关节发育不良特征的老龄犬，玻行原因（如腰骶不稳
到坐骨结节的距离。
定性，十字韧带破裂）很多。
单侧距离增加表明髋关节脱白。急性髋关节脱白的动
外周神经损害可能由肱骨中间至远端处（饶神经）骨折
物不能负重，大转子处肿胀。
或骶骨（坐骨神经）骨折引起。
将拇指置于大转子间，股骨向外旋转：拇指移动表明脱
压迫息肢的趾，观察其浅表反应及深部疼痛反应。
白（图33-33A和B）
没有反应是外周神经损伤的指征。
如果髋关节脱白，大转子将翻转到拇指之上（图33-33C
鉴别诊断和影像学诊断
和D)。
髋关节松弛检查关节松弛最好使动物保持在镇静
鉴别诊断是以病史、特征症状、体格检查为依据的。确
状态下。
诊还需要其他辅助的诊断（如影像学、血液学、血清生物化
动物卧保定，采用臭尔特（氏）（Ortolani）检查摸作
学、细胞学或电诊断学）。
以检查发育异常的关节松弛。用一手抓住膝关节并将其
平行于桌子表面，将另一个手置手骨盆背上，向骨盆方向推
X射线检查
动关节。
拍摄X光片对矫形外科检查、选择哪种诊断方法以
关节松弛，关节不全脱位。
及确诊都是必要的。X射线检查也常被用来检查骨折愈
持续压迫并使膝关节外展。当股骨头返回到白时，用
合情况。要求拍出足够对比率和清晰度的片子，就应选
手固定骨盆，检查咔嗒声（图33-34）。
择合适的X射线检查设备（300mA或更大一点）。正确
在动物背躺时进行奥尔特（氏）（Ortolani）检查操作，
判断病变位置是非常重要的，对患病动物进行药物治疗
应保持膝关节相互平行且垂直于桌面。
也是有必要的。缩短X射线放射时间，能降低操作人员
检查散关节不全脱位，应保持向下按压膝关节并外展
受辐射的时间。用可逆药物使动物安静（见表33-12和表
膝关节。
33-13）。一些动物生病或休克（如创伤后）时，不宜采
当关节松弛，股骨头返回髋白会发出咔嗒声（图33-
用镇静措施。为降低重影，要求对患病动物安静。观察
35）。不完全脱白角即髋关节脱白点，复位角即股骨头返回
某个部位，一般需要拍摄正位片和侧位片。另外，其他
髋白点。
角度的X光片（如斜位、屈曲、受压状态）有时也需要，
骨盆切开术应考虑金属板的角度（见第1059页）
用来更准确地诊断疾病。检查长骨骨折以及骨折的修复
骨盆检查骨盆骨折，包括不对称、不稳定、肿胀、拖
情况时，X射线检查部位应包括骨折骨相邻关节。
发音、擦伤及疼痛等。检查坐骨结节和骼骨翼的不稳定性。
品种不同的犬具有不同的解剖结构和骨骼构造，因此
对于骨折鉴别.应用X射线检查优于体格检查。
区分骨骼的正常与否比较困难。通常以动物的另一侧健肢
直肠检查，检查骨盆椎管狭窄，骨盆骨折及前列腺增大。
作为对照肢。比较患肢与正常肢的X光片能帮助确定被怀
神经检查
疑的异常结构状态。比较未成年动物长骨生长部的X光片
因为神经疾病与畸形疾病相似或同时发生，所以矫形
是必要的。通过比较患肢和健肢长骨生长部的长度来检查
外科检查必须包括神经检查（见第1151页）。在做矫形外科
长骨生长部的机能。通常要联系临床症状和X光片结果来
疾病检查的过程中，也要注意动物整体状态的观察。
进行诊断。
限制动物运动但要尽量使其处于自然状态，扭转动物
一系列X光片对正确解释骨折愈合动态过程（如骨愈
的脚掌至脚掌的背面着地，来检查四肢的本体感觉。
合、骨病感染）是必要的。2~3周的×射线检查能够发现
830第四部分矫形外科学
3
图33-33
A，B.为了检查髋关节脱位，把大拇指放在大转子后面，然后向外旋转股骨。如果髋关节完
整，大转子将大拇指移动。C，D.如果髋关节脱位，大转子将翻转到拇指之上。
快速生长的原发性骨瘤或非肿瘤疾病的恢复过程，这对解
小时内可被Y射线照相机扫描到。因为这些影像可以代表
释骨的反应是非常重要的。
骨骼的血流分布情况，所以骨闪烁显像（术）可分辩早期的骨
代谢异常。
骨闪烁显像（术）
骨闪烁显像（术）检查常应用于对不能够通过体格检查或
骨闪烁显像（术）是用来评估骨的生理学或活性的技
X射线检查鉴别的跋行，因为骨闪烁显像（术）容易扫描到整
术。骨的放射性同位素，如与亚甲基二磷酸盐结合的比西酸
个骨架。在小动物临床上，骨闪烁显像（术）还可以用于鉴
铸（99mTc），静脉注射后逐步进人活性较强的代谢骨，数
别骨折结合部的骨瘤转移。急性骨髓炎、死骨形成以及骨闪
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理831
图33-34
动物侧卧时，一只手放在背部而另一只手抓住膝关节检查髋关节松
弛。保持股骨与桌面平行或内收，向骨盆方向推动膝关节来检查股
骨头的部分脱位。内收患肢的同时持续压迫，当股骨头回到髋白
时，将听到味嗒声。
图33-35
动物仰卧，两只手分别放在患病动物的膝关节上来检查髋关节松弛。保持两只腿相互平行且
与桌面垂直。向骨盆方向推膝关节检查股骨头的部分脱位。内收患肢的同时保持压迫，当股
骨头回到髋白时，可以听到到味嗒声。
PDG
832第四部分矫形外科学
烁显像（术）和X射线检查常互补使用。骨闪烁显像（术）鉴别
发症或者手术失败。外科医生会因矫形处理失败，从此对此
损伤后通常再用X线检查骨活动度。
类疾病失去兴趣。问题并不在于外科医生的能力而是在于
起先的治疗方案。除了考虑骨折构型，还应考虑影响患病动
计算机断层摄影术
物手术后的力学、生物学及临床的因素。骨折评价分值从
计算机断层扫描术（CT）提供了目标部位的侧面显像。
1~10。较低的评价分值代表力学、生物学及临床因素不适
CT与X射线检查相比，其优点在于包括区分高密度组织以
合骨骼迅速连接和功能恢复，而较高的评价分值则意味着
及组织的叠影。CT优于X射线检查是因其能够在肿瘤切除
这些因素适合骨骼迅速连接和功能恢复。
前分辨出骨肿瘤的边缘。CT也常用来鉴别脊柱狭窄及脊髓
机械力学因素
和周围软组织（当用脊髓造影术时）的损伤。CT还能够探
测到被周围骨模糊掉的小骨片（如碎片冠过程、死骨片）。
机械力学因素影响骨愈合及其功能的恢复，包括受损
肢体数量，患病动物的体型大小、活泼性及骨干和埋植物承
核磁共振影像学
受负载能力（图33-36）。一般地，具有两片骨和大片蝶样骨
核磁共振影像学（MRI）用来检查软组织。MRI的
折片的骨折可通过环扎钢丝或螺钉固定，是一种可复性骨
优点包括增强软组织的对比性且没有组织叠影。MRI对
折。多量大片骨折或小片骨折不能被埋植物固定，属不可复
软组织结构进行划界，比如脊髓、硬膜外脂肪及盘状物
性骨折。因为犬和猫必须要三条腿负重，所以当多条腿受损
质不用对比物就可进行区分。因为骨相对周围软组织而
（如继发于前十字韧带损伤的退行性关节疾病）时，动物术
言信号减少，所以MRI不能检查骨的细节变化。MRI常
后将不能负重。当患肢受压以及术后埋植物大量负重时，并
被用来鉴别中枢神经系统的变化，包括脊髓受压（特别
发症就比较常见。体形较大或较活泼的患病动物，埋植物容
是在腰）和关节内的软组织（如十字韧带和半月板）。
易负载过重，导致过早松脱和固定失败。
骨架和埋植物各自承担负载的程度也影响并发症的发
推荐读物
生。理想负载是横骨折或短斜骨折时，因为大多数力向轴
传输。埋植物的负重减小，其松弛的可能性降低。相反，当
Brinker WO,PiermatteiDL,Flo GL:Handbookof small animalor
thopedicsandfracture treatment,d3,Philadelphia,1997,WB
骨负重通过埋植物（如枪弹伤等高粉碎性骨折，部分骨切
Haanli
除，肢体延长术）时，常见的并发症有埋植物松弛、骨骼
in the diagnosisofdegenerative lumbosacral stenosis in four
疲劳衰竭。
dogs,Vet Surg 22:1,1993.
Lamb CR:Theprinciplesandpractice of bonescintigraphyin small
生物学因素
animals,SeminVet MedSurg (Small Anim）6:140,1991.
Lewis DD,MeCarthy RIPechman RD:Diagnosis of common de-
velopmentalorthopedicconditionsncaninepediatricpatients
生物学因素影响骨愈合的速率（图33-37）。患病幼崽
CompendCortEducPractVet14:287,1992.
固定。4月龄小猫或小狗，采用单一髓内针固定股骨单纯性
制定骨折处理的方案
横骨折可以证明上面的说法。然而，对于12月龄犬，采用
单一髓内针固定单纯性骨折，可能导致骨折愈合缓慢，发生
骨折评价分值
理植物松弛和骨折不稳定的并发症。
骨折的早期，骨折桥连会使负重从矫形埋植物转移到
其他要考虑的生物学因素包括：骨折是闭合性的还是
愈合肢上。相反，当骨折愈合缓慢时，埋植物会提供更长时
开放性的，是由低能量还是高能量损伤引起的。
间的负重，从而增加埋植物相关的并发症。所以每次骨折的
另外影响生物学鉴定的因素是是否需要切开复位术。
内固定都是骨折愈合和埋植物相关并发症的一个竞争过程。
如果必须切开，就会发生医源性血管损伤。
骨折固定因仅仅根据术前的一张X光片或通过与外科书上
临床因素
的图解相对比来制定，故会经常出现错误。
仅以骨折结构为基础选择埋植物可导致术后重大的并
临床因素是指在术后患病动物和动物主人的因素，也
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理833
机械力学因素骨折评价分值
注意
危险性逐渐减小
2
3
不可复性骨折
可复性骨折
压力
复杂的肢体骨折
出现临床疾病
单个骨折
巨型犬
大型犬
玩具犬
图33-36
骨折的机械性评分。当进行患病动物骨折评分时，机械因素应该考虑在内。如发生左边的情
况（例如，支撑功能，多肢损失）对埋植物压迫大，要求认真选择和应用埋植物。相反，如果
发生右边的情况，对理植物上的压力相比较小，并发症也减少。
影响骨折评价分值（图33-38）。这些因素包括：（1）主人术
病动物愈合期间的舒适性（包括动物调整舒适的能力和估
后照顾宠物的能力和意愿：（2）预期术后患病动物的配合：
计骨愈合的时间）。当早期骨愈合超过预期时间（大于8周）
（3）患病动物手术后肢体的功能。所以一定要知道主人术后
时，舒适的埋植物更易于减少主人的顾虑并防止骨折疾病
照顾动物的诚意和能力。
的发生（如肌肉萎缩、腱挛缩）。相反，当骨骼迅速愈合（少
术后患病动物的配合是一个重要的临床因素。非常活
于6周）时，患病动物的舒适度就不太关键了。
泼的、不能受控的患病动物，不能使用外部固定系统，因为
对那些不愿意或没有时间去护理这些固定装置（如夹
术后并发症可能增多。同样的，选择外固定器固定也会很
板、外固定器）的主人，最好不要让他们照顾术后动物。这
差，因为患病动物可能碰撞外部连接棒，引发贯穿的固定针
对于那些骨折评价分值比较低、骨愈合需要较长时间的动
松弛。
物尤为重要，用接骨板或螺钉的时候更要注意这些。
术后也应考虑肢体功能恢复的情况。迅速恢复肢体功
动物的品种和个体差异对动物对理植物适应能力有较
能是骨折处理的目标。因此，当选择埋植物时，必须考虑患
大影响。在股骨骨折的外固定器固定过程中，当骨折愈合好
834第四部分矫形外科学
生物学因素骨折评价分值
注意
危险性逐渐减小
3
老龄患病动物
中年
青年
幼龄
身体状况差
十分健康
软组织状况差
软组织状况好
皮质骨
松质骨
高速率性损伤
低速率性损伤
广泛性通路
小的通路
闭合
图33-37
当进行骨折评分时，生物学因素应该考虑在内。列在左方的生物学因素不利于快速愈合，因
埋植物必须长期保留：相反，列在右侧的生物因素有利于快速愈合，埋植物保留的时间就短。
临床因素骨折评价分值
注意
危险性逐渐减小
2
3
畜主不配合
畜主配合
患病动物不配合
患病动物配合
没有自制力
自制力强
要求高舒适感
不考虑舒适程度
图33-38
当进行骨折评分时，临床因素也应考虑在内。左侧的临床因素要求必须有合适的埋植物：而
右侧的临床因素对埋植物要求不高。
时，拉布拉多猎大的后肢功能就恢复得比较好，而对于阿富
体来讲，接骨板能创造术后比较舒适的条件。
汗猎大则必须去掉外固定器，其后肢功能才能恢复。因理植
解释
物的选择不当或内固定失败而引起的进行性骨折疾病并导
致的废退性肌肉萎缩和关节萎缩会影响骨折的成功愈合，
骨折评价分值以1~10为评分标准。没有并发症的病例
即便出现了骨联合也会出现这些情况。这种情况对肢体功
获分较高，而并发症较多的病例常获分较低。机械力学鉴定
能的恢复更重要。术后因比较舒适，动物会很愿意行动和做
主要考虑埋植物对分界面的压迫情况。生物学鉴定评估以
一些其他物理治疗，这在术后是很重要的。根据牵引的骨骼
理植物在理植期间内必须具有功能性为标准（骨连接时间）
不同和动物的具体情况，不同的埋植系统的舒适度不同，总
如果骨折评价分值落到标度的低限，埋植物起到即使不能
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理835
负担全部负重，也要在术后承担大部分负重。埋植物承担此
生物学评估显示可以加快愈合形成。这样可以使骨一埋植
功能直到骨组织愈合形成。如骨折评价分值较低，埋植时间
物结构和骨组织的立即共同负重。因此，埋植物力度和强度
要延长，因为某些抑制生物学因素延长骨的形成。较高的
达到极限或埋植物长时间发挥作用没有必要。建议的理植
骨折评价分值意味着固定体系中受压较小且骨愈合时间很
物包括带有光滑贯穿固定针的外骨骼固定器I型、IM针/钢
短。当骨折评价分值超出上限标准，术后，埋植物和骨共分
丝环扎及外接合。埋植物通过摩擦（如光滑髓内针，环扎术）
担生理学负重，骨愈合会非常快。
支撑骨，从而为骨折提供足够的固定装置。
低评价分值：0~3分理植物桥联骨折片，因此，获
推荐读物
得较低骨折评价分值的患病动物，埋植物必须有足够的力
AronDN,Palmer RH,Johnson AL:Biologicstrategies anda bal
度防止发生永久性弯曲和断裂。另外，理植物还必须有足够
anced concept forrepair of highly comminuted long bone frac-
力量制止理植物与骨界面过度移动。界面的移动可能导致
tures,CompendContEducPractVet17:35,1995.
骨吸收、未成熟理植松弛及潜在移动。对于骨折评价分值较
低的，埋植物（或复合埋植）必须具有足够力度和强度功能，
骨折固定系统
可以用加长接骨板（见第858页），接骨板/髓内（IMD）针结合
型（见第859页）、接骨板/外骨骼固定器结合型（见第858
外接骨术
页）、外骨骼固定器第二种或第三种类型（见第842页），外
骨骼固定器/髓内针结合有或无内接（见第842页），连锁针
外接骨术可用于提高患病动物术前的舒适感，并减少
（见第850页）。在骨一埋植物界面处，理植物通过其凸出的
软组织损伤。在某些病例中，外接骨术也可用于一些早期的
螺纹来固定骨骼，以抵消轴向的压力和张力（相对运动）。在
修复。本书第800~802页描述了外接骨手术术前准备的绷
应用螺钉的情况下，接骨板和连锁针能完全满足这种要求，
带和接骨板。
但是外固定器的横穿固定针无论是否有凸出的螺纹都不能
满足（见第838页），带凸出螺纹的固定针和部分光滑部分带
可塑形材料
螺纹的固定针应当用于骨折。
适应症
中等评价分值：4~7分当骨折评价分值趋于中等
时，生物和机械力学双重因素会影响骨折愈合及埋植物的
全腿缠绕可塑形材料常用于骨折外固定，或者作为内
选择。术后如果理植物和骨共同承担负重，理植物将承受较
固定法的补充方法。全腿缠绕可塑形材料是骨折固定一个
小压力，但骨愈合将被推迟。尽管埋植物的功能是促进骨折
主要方法。当骨折评价分值（见第832页）预示骨折能快速
愈合，但在早期它承担较多负重，而作为选择生物学评估却
愈合时，全腿缠绕可塑形材料最常用于稳定骨折。通用的可
能显示早期愈伤组织的形成。鉴于两种情形，患病动物得低
塑形材料是熟石膏，但是，随着合成可塑形材料的发展，熟
评价分值时，因为中期负重的分散和早期愈伤组织的形成，
石膏的使用率已经下降。与熟石膏相比，由纤维玻璃或聚丙
就需相对较低强度和耐力埋植物。骨折评价趋于低分界意
烯构成的合成可塑形材料具有很多优点。与其他可塑形材
味着相互结合时间延长，因此理植物在愈合期间，不仅要支
料相比，纤维玻璃更坚固，每层之间黏性更大，使用量更少，
撑骨还要保护理植物和骨的分界面。骨折评定趋于高分时，
且经久耐用。虽然纤维玻璃可能影响骨折康复期X射线的
意味着埋植物及埋植物和骨的分界面在短时间内承受较高
检查，但材料的缠绕结构还是可以看清的。而聚丙烯材料容
的压力；因此，界面必须要有足够的稳定性直至愈伤组织形
易透过X射线，干扰图像少（Langley-Hobbsetal，1996）。
成以共同承担负重。推荐的埋植物包括接骨板、外骨骼固定
虽然它与熟石膏相比更加昂贵，但物有所值。
器1型或Ⅱ型，髓内针/有无连锁针外的骨骼固定器及IM/
环扎术。埋植物一骨界面处要螺旋固定或者螺旋和摩擦结
注意：全腿缠绕石膏不能用于骨中点或股骨中点以
合固定，主要取决于分界面上压力的评定和其耐受性的评
上的骨折，仅用于四肢远端的骨折（烧骨/尺骨，腔骨，
估。
和掌骨/趾骨的骨折）；同时还可用作腕骨，骨，掌
高评价分值：8~10分当骨折评价分值超过7分时，
骨，趾骨骨折，及作为腕或躁关节内固定（如接骨板
和螺钉固定）的辅助固定。
机械力学评估表明，在共同负重时应减小对理植物的压迫，
836第四部分矫形外科学
应用
表33-14
在安装闭合性骨折复位的石膏时，一般采用全身麻醉
犬拆除石膏时所用的麻醉药
（见第862页）。如果骨折断端不能被复位（例如：内翻足
·氧吗啡酮0.05~0.1mg/kg，IV，SC，IM
一外翻足和螺旋排列与最大碎片末端最少保持50%的接
芬太尼0.005~0.01mg/kg,IV，SC，IM
触），应进行手术治疗。
·乙酰丙嘹0.05mg/kg，最大为1mg，IV，SC，IM
首先剪毛，在贴有避形板的患肢上，从脚趾到避形板基
·布托啡诺0.2-0.4mg/kg，IV，SC，IM
部以上约5cm，套上单层的袜形模子，注意不要使其折叠
·美托咪定5~15μg/kg，IV，SC，IM
或变皱，从脚趾到避形板基部，螺旋形上石膏细带垫，注
注：IV.静脉注射：IM，肌肉注射：SC，皮下注射
意相邻拥带垫之间重叠50%。缠在患肢上的石膏细带垫要
是量，以防产生溃疡，但是也不要过多、以保持患肢清洁
术后护理
安静和舒适（图33-39A）
以书面形式，将石膏固定的护理要求提供给主人。石
通常，只需两层石膏绷带垫。
膏固定24h后需要检查，以后每周检查一次。要提醒主人
如果需要，在骨的突出部多缠一些石膏细带垫。将石
每天观察脚趾的肿胀情况（沿着暴露的脚趾扩散），同时防
青细带浸人凉水中，卷成卷，用水慢慢浸湿。从脚趾开始
止动物撕咬和舔石膏。出现以上任何一个症状，都要对动
用类似缠石膏细带垫的方法缠绕石膏细带（图33-39B）。
物立即进行检查。石膏应保持洁净和干燥。当动物外出时，
蕴绕的脚趾，露出第3，第4脚趾，以便检查患肢的肿账。
应提醒主人在石膏外面罩上塑料膜。对于幼年动物，模型
当石膏细带用在肘关节和关节处，应使用较强的压力，
每两周更换一次：而对于成年动物，石膏可以维持4~6周。
压迫肌肉，使其与惠股紧密结合，对于小型和中型大使用
2层石膏细带缠绕（但从横断面看，是缠绕了4层），对于大
骨骼外固定器
型大（30kg以上）应缠绕3层（但在横断面看，是缠绕丁
适应症和生物力学特征
6层）.应快速缠绕石膏细带，因为石膏将在4~6min内变
硬，在石膏细带变硬之前：牵拉袜形夹板使其超出石膏，并
外固定器功能多样，对长骨骨折、关节固定术和临时关
使石需边缘向外翻。用弹性胶布缠在石膏外面，并将避形
节制动均可提供支持。但它不是治疗关节骨折的理想方法，
板子搞人此展
也很少用于骨盆骨折。外固定器适用于粉碎性骨折闭合复
将弯曲呈U形的铝制扶架绑在石膏的底部，使石膏不
位后的固定。外固定器一般用在最初的骨折固定，并对治疗
直接负重。石膏直接负重可能引起石膏破损及肢体背侧的
过程中所出现的变化和松动起到最佳固定。针（类型、大小、
磨损。
数量、位置、长度）和骨架构型（单侧、双侧、双平面）都
用震动锯移除石膏。为了避免锯子产生的震动和噪声
会影响固定器的稳定性及抗轴向、抗弯曲、抗扭转负荷等与
使动物受惊，采用吗啡盐酸盐、芬太尼、美托咪定、乙酰丙
重力相关（图33-40和图33-41）的作用。螺纹针具有互锁
嗪加布托啡诺（表33-14）麻醉。
作用，可用于防止骨的拉开和松弛。增加针的直径可增强固
从两侧切开石膏，分成两半，再移除石膏。
定强度，但是不要超出骨直径的20%。主要骨片上的固定
对于已固定的骨折，不应频繁移除石膏，因为可能破坏
针数量能影响固定器的强度和固定针间的负重分布。每个
已复位的骨折。如果皮肤出现磨损或石膏脱落，就应该更换
骨片的固定针数量越多，骨折裂痕和针一骨界面的稳定性
石膏。
就越好。一般每个骨片上有4个针是比较好的，超过这个数
如果要频繁移除石音，应增加石膏细带垫的使用。从脚
量，机械力学优越性就减弱了。在骨裂痕处和骨折末端插上
趾近端开始，在石膏细带毯之上缠绕一层纱布。用震动锯沿
针，能够增加固定器的强度，降低骨折部位的移动。减少骨
两侧面切开，将整个石膏分为两半。注意剪掉内侧和外侧
和固定夹之间的距离，能够增加固定器的稳定性。通过改变
壁。分离这两半，然后用胶带缝3一4层。当下面的皮肤磨
夹子的方向，夹紧螺杆，使其最高限度地与皮肤接触，而达
损或石實需要更换时，通过移动胶带分成两半，用新的石音
到减少此距离的目的。强度和稳定性随外部连接的支撑杆
彻带垫替换，并缠上胶带，确保安全。
数量、大小的增加而增加。另外，因为骨易于向两个平面方
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理837
图33-39
A.用石膏绷带时，先在腿上安置黏性蹬形板，并套上袜形套。在袜形套上，用石膏绷带垫
重叠缠绕：B.然后在患肢上缠绕4~6层石膏细带重叠50%
2cm
2cm
针的数量
针的大小
针的位置
图33-40
横穿针数量的改变能够影响骨骼固定器构建的强度和韧度。
838第四部分矫形外科学
注意：确保每天检查脚趾的肿胀情况，一旦发现任何
分的轴直径相等，螺纹剖面为凸面。螺纹高度和间距应根据
肿胀或其他异常时，主人能立即告知医生。
皮质骨（螺纹皮质针）或松质骨密度（螺纹松质针）而设计
（图33-43）。
向（内外侧面和头尾面）弯曲，在防止弯曲负荷方面，双面
外连接杆外连接杆由不锈钢、合金钛、碳纤维、铝或
固定器比单面固定器更有效。
丙烯酸树脂（图33-44）构成。碳纤维具有通透性，X射线
关于外固定器命名，兽医学上很混乱。近年来，在采用
检查可显示骨折愈合状况。不同的金属柱对应不同型号的
统一分类系统方面做了很多工作，此系统依据支架决定的平
夹子（连接装置，如下）。随着因丙烯酸针一外固定（APEF）
面数和肢体的平面数来分类。支架常分为单侧单平面型（la
的应用，或者随看丙烯酸夹板的应用（图345）.外固定器
型）、单侧双平面型（Ib型）、双侧单平面型（II型）、双侧双
和连接装置开始流行起来。APEF系统包括光滑型和增强型
平面型（11型）（图33-41）。不同的支架结构决定支撑秆和
螺纹固定针。此系统包含有可重复使用的临时调整支架。
板的数量，Ia、Ib、I、I类型的外固定器的强度和稳定性
连接设备连接装置连接固定针和外连接杆。通过一
依次递增。近年来很流行用IM针与外固定器结合使用。这
个夹子固定连接杆和固定针（图33-46）。外连接杆通过U形
些支架系统也被提及（见图33-41）。类型Ia中，当轴向负
夹子闭合末端的开孔，同时用一螺钉穿过U形夹子臂上孔
荷作用时，支架易于弯曲。再增加一个支撑杆可增加稳定
来固定连接杆。螺钉头是光滑的柄，尾部是一截螺纹。螺钉
性。类型Ib中，支架能够抵抗轴向压力，曲应力和扭转力。
头部有一个孔与固定针相连，螺钉尾有一个螺钉帽，此帽旋
类型Ⅱ中，支架抵抗轴向压力、相同平面的曲应力及扭转
紧可使U形夹子固定固定针。通过压迫U形夹子臂来固定
力。而完全抵抗外平面的曲应力需要用类型Ⅲ固定器。类
外连接杆。而设计双夹子能更方便连接外连接杆。
型Ⅲ固定器可为早期骨癫形成提供稳定环境。未后6周左
设计双夹子的优点有利于支架的应用和骨折固定。根
右，由于杆和针的移动，固定器稳定性会降低，从而影响骨
据夹紧连接杆的部位，SK夹子可分为调节连接杆的部分和
疝的形成和成熟。
被螺钉固定的部分。用来连接固定针的螺钉孔要足够的大，
设备和辅助材料
以使于凸出螺纹针的穿过。用一个特殊的垫圈来固定固定
针。U形夹子较容易放置到连接杆。夹子头部孔能够连接凸
外固定器包括3个部分：（1）插人骨中固定主要骨片的
出螺纹的针（见图33-46）这种夹子固定针的能力比基尔
固定针：（2）支持骨折的外接杆：（3）连接固定针和外接杆
希讷（氏）夹子更强（Krausetal，1998）。应用双支架装置
的连接器。一些适用于兽医的商用外固定器，具有不同的型
的优点是随时都可以在连接杆上增加夹子及通过夹子插人
号，常有小、中、大号。
凸出螺纹的针。
固定针固定针可根据埋植方法（如半针或全针）和结
应用
构设计（螺丝或非螺丝）进行分类。半针插透双层皮质骨和
一侧皮肤（图33-42A），而全针应插透双层骨皮质和两侧皮
因固定针过早的松动是术后最常见的并发症，所以骨骼
肤（图33-42B）。无螺纹固定针具有光滑的杆（如斯坦曼氏
固定器应使用一种能保护针一骨接触面稳定的方法。针一骨接
厚针，SteinmannIM），常用于外固定器。有螺纹的针可分
触面的稳定性与插入针的技术和固定针承受的力量大小有关。
为末端有螺纹的螺纹针（end-threaded）和中部为螺纹的螺
一般来说，骨骼固定器和骨组合的强度和韧度越大，针一骨接
纹针（centrallythreaded）。中部有螺纹的针常作为全针用于
触面的稳定性就越高，如果术后骨折部位和针一骨接触面能保
类型Ⅱ或类型Ⅲ的外固定架（见下面）。中部的螺纹用来连
持稳定，骨折愈合过程才能正常发生，且很少发生与固定器相
接骨骼，而光滑末端伸到皮表外。末端为螺纹的针常根据螺
关的并发症。因此处理好包括支架构型，针的数量、大小、放
纹固定的骨皮质层数来分类（如1层或2层皮质）。1层皮质
置、定位和设计，以及连接杆的放置等影响外固定器的主要因
的末端螺纹针，螺纹在针头，尽管针本身穿透双层皮质，但
素非常重要。
是螺纹仅固定1层皮质。2层皮质的末端螺钉，具有一定的
当选择支架构型时，必须考虑患病动物的骨折评价分
螺纹长度，从而可以固定双层皮质。螺纹针可根据螺纹藏面
值（见第832页）。骨折评价分值越低，固定器必须维持时
（凸面或凹面）进一步分类。中央螺纹和末端螺纹处的直径
间越长，强度越强（反之亦然）。在增加强度和韧度上犯错
小于光滑部分直径，螺纹剖面为凹面。若光滑部分和螺纹部
误要比强度和韧度不足好。一个强度或持久性不足的支架
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理839
Ia型
Ib型
Ⅱ型
田型
混合型
图33-41
支撑杆的位置和常见外部支架的名称。
PDG
840第四部分矫形外科学
日
图33-42
安置：A.半针，B.全针。注意半针虽插人2层皮质骨。但不穿透对侧皮肤层，而全针能穿
透2层皮质骨及对侧皮肤层。
图33-44
图33-43
用于外固定器的小号、中号及大号连接杆，从上到下分别由不
用于外固定器的凸出螺纹固定针。从上到下，依次为中间螺纹
锈钢、合金钛和碳纤维构成。
皮质针。中间螺纹松质针，末端螺纹皮质针，末端螺纹松质针，
下颌横穿固定针。
大小。针一骨之间的运动越大，骨再吸收作用就越强，针就
可能引起并发症，然而在愈合过程中，一个过度坚固的支架
越容易快速松动。较大的针不易弯曲，因此可能发生的运动
与不太坚固的支架一样不稳定。安置在骨片上针的数量是
也就越小。总之，应该选择尽可能大的针，但其直径不要超
由骨折评价分值决定的。骨折评价分值越低，要求的针就越
过骨直径的20%
多：而评价分值越高要求的针就越少。通常，应用I型支架
针的数量和大小一旦选择好，就需要考虑与骨折相关
时，每个大的骨片上应放置3~4个针：应用II型或Ⅲ型支
的针的放置方法和位置了。在犬，最有效的放置针的方法是
架时，每个大的骨片上应放置2一4个针。
用电钻（较低转速的）打孔。但是，在某些情况时（如在
因为针的大小能影响发生在针一骨接触面的微运动的
固定针必须穿过皮质骨或松质骨时），预先在进固定针处钻
程度，所以当挑选固定针时，一个应考虑的重要指标是针的
孔是有利的。在进针部位首先用0.1~1mm的小于固定针直
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理841
成一个坚固的外连接杆。一般来说，大多数身体近端和远端
的针都放置在各自的干端，并且在身体近端和远端的骨
片上保持均匀分布。
另外应考虑维持针一骨接触面稳定的因素是针型的设
计（见图33-43）。研究发现螺纹针比平滑针固定的时间更
久。骨折评价分值是选择固定针类型的依据。如果评价分值
显示能快速愈合（4~5周），并且固定器承受的负荷相对较
丙烯酸
低，那么用平滑的固定针就足够了。但是，如果评价分值显
树脂夹板
示延期愈合或固定器高负重，就应使用螺纹针或螺纹针和
平滑针联合使用。
固定针松弛可能由以下几个因素引起，包括针和骨骼
接触部位的过分运动，针插人时对骨骼机械性损伤，针一骨
接触部位皮质骨的衰竭。先前的原则是通过增大外固定器
的强度和韧度来降低针和骨之间的运动。当使用多根和较
大的针时，把压力分散到更大的地方去，从而阻止了骨骼衰
竭的发生。但是，如果固定针没能正确插人，骨的损伤和骨
图33~45
的吸收仍然能够发生。正确插人针的方法将在下面介绍。
用非金属丙烯酸材料作为连接杆。
各种类型的支架和设计的针都可能用到，但是对于所
有外固定器械，使用原则是通用的。其中最重要的原则是始
终坚持无菌操作。完整的无菌技术包括：患病动物的准备，
手套、手术衣、隔离巾和器械的准备。外固定器的操作与其
他固定方法一样，无菌操作非常重要。
用天花板吊钩或输液架悬吊惠胶。
使用天花板吊钩较好，因为输液架在手术过程中可能
受到干扰。
P
用消毒药水大面积擦洗术部，如果使用外固定器固定
烧骨或骨的骨折时，应保持患肢悬吊，如果用于胜骨和股
骨的固定，在其被包裹之后应解除悬吊（见第25页）。因为
外固定装置和与骨骼相连的外部支架的强度一样，所以应
图33-46
小心插入固定针，在预进针的部位切开一小的（1cm）纵
连接固定针和外连接杆的基尔希讷（氏）连接装置。其上的大
行皮肤切口。用止血钳从皮肤表面下钝性分离软组织直到骨
孔与外连接杆相连，滑动杆里的小孔与固定针相连。从左到右
骼，构造一个能使固定计周围的肌内自由滑动的通道，这个
依次为：U形夹，SK单夹和双夹子，基尔希讷（氏）单夹和双
夹子。
通道能够缓解由固定针产生的疼痛和不适。
应由大的肌腹之间打开一个软组织通道，面不是从
径的钻头钻孔。然后，把固定针用手动的卡头或动力钻孔机
肌腹本身打开，井避免神经血管的损伤，在使用套管钻
低转速通过这个孔钻入。
或用止血钳牵拉和固定软组织时，注意保护通道整的软
放置固定针的位置会明显影响外固定器的力学特征。
组织
一根针应放置在近身体端离骨折处1~2cm.另一根针应放
当用麻花钻预先在骨骼上钻孔时或当插人螺纹固定针
置在远离身体端离骨折处1~2cm（见图33-40）。这些针
时，这时应特别小心，因为这两个器械在使用时都能擦伤组
放置在骨折部位两端越近，那么外固定杆上的连接夹子之
织。虽然最佳的插人方法目前还有静议，但目前流行的方法
间的距离就越短。因此承受重量的连接杆的长度应缩短，形
是：（1）用慢速钻孔机直接插入针：（2）用手动的卡头放置
842第四部分矫形外科学
针或具有麻花钻头的慢速钻孔机预先在骨骼上钻孔，然后
也安置4个针（前外侧或前侧）。一旦安置好所有中间针之
再放置针。
后，勒紧针夹子，然后做患肢的X射线检查。
改良型Ib型固定器可应用于肱骨。在状突上安置
注意：针插入的方法要根据手术操作的情况来决定
一个全固定针，并在肱骨的外侧构建一个单侧支架，与
但是每根针的刺人点最好是骨这一点的最大横断面，
外侧支架配对，连接全固定针的内侧和固定肱骨近端的
同时钻出对侧皮质骨2~3mm
前侧半针：
双侧一单平面（II型）固定器因为与躯干靠近，双侧
一且安置了固定针和外部连接杆，应调节连接杆与皮
-单平面构型（11型）（见图33-41）不能用于股骨和骨。
肤表面适应
他们仅用于桃骨和骨，且通常安置在内侧面。
外部连接杆与身体之间的距离影响着固定针从夹子上
首先，在近霜干端和远侧干端安置全针，以使它们
的螺钉处到进人骨骼的长度。这个距离越近，固定针的可弯
处在同一个平面。在垂直于骨表面和平行于关节线的方向
曲度就越小，针一骨接触面之间的运动就越小。
上安置固定针，有利于修复中轴，内翻足-外翻足和调整
应尽量靠近身体来安置外固定连接杆，但不要使夹子
转肢。如果有必要的话，可牵拉这些针来帮助晋折复位，把
或连接杆碰到皮肤表面。转动夹子夹紧针，使螺钉与皮肤靠
骨折复位后，在每个外连接杆上安置适当数量空的针夹子：
得最近。根据经验，将食指插入在夹于和皮肤表面之间（约
以便适应随后安置在中间的固定针，然后用内侧的连接杆
1cm）可方便安置外部连接杆
连接近端的和远端的全固定针。用光滑的或有螺纹的半针
单侧一单平面（Ia型）固定器单侧一单平面固定器
或全针作的固定针。以骨折评价分值决定使用针的类型，如
（见图33-41）通常用于挠骨和腔骨的内表面以及股骨和胧
果中间针是凸出螺纹针，那么就可以直接从SK或U形夹子
骨的外侧面。适用的固定针为半针，因为半针刺人较浅。
插人。
首先，在世折片的近端和远侧端的骨处安置半针。在
商品化的对准装置能帮助固定针穿过后与对侧的夹子
骨的中间垂直骨的长轴的方向，通过两层皮质骨安置半针。
相对一致，这个引导装置可以连在外侧杆或夹子上。
在连接杆上安置适当数量的针夹子以便随后针的安置。例
如，如果在骨折近训端和远俩端都安置3个固定针时，那么
一且所有的中间的固定针安置好，勒紧针夹子，做悲肢
就应在连接近端和远端骨的固定针之前，先在外部的连
的X射线检查，对骨折复位和针的安置进行评估
接杆上安置4个空的针夹子。骨折复位（开放性和闭合性）
双侧一双平面（III型）固定器因为靠体壁太近，双
后，用外部的连接杆连接两个固定针，一旦所有的中间固定
侧一双平面构型（见图33-41）不能应用于股骨和肱骨。
针安置完毕后，勒紧夹子，然后对患肢做X射线检查，以便
在烧骨或腔骨应用IⅢI型固定器时，先在内外侧面安置
对骨折复位和针的安置作出评估。
双侧一单平面（H型）支架，然后在头尾侧面上安置单一
单平面（1型）支架。连接两个支架，形成帐篷样排列的Ⅲ
注意：如果要安置附加的固定针，那么使用SK或U形
型外固定器
夹子很容易把针安置到外部的连接杆上。
使用髓内针的外固定器因为最稳定的支架（II型和
II型）不能用于肱骨和股骨骨折，所以通常不单独使用外
单侧-双平面（Ib型）固定器单侧一双平面固定器
固定器固定这些骨骼。常使用内针和Ia型或Ib型外固
（见图33-41）最常用于骨和腔骨骨折。固定烧骨时，在
定器对于复杂的胧骨或股骨骨折进行的固定（见图33
骨的前内、外侧面各安置一个外连接杆：固定腔骨时，在骨
41）。骨折评价分值决定固定针的设计和数量，但是通常安
的前表面和内侧面各安置一个外连接杆。
置在骨折上端和下端的固定针受限在1个或2个。不要使
首先，像Ia型固定器一样，在每个大的骨片的干端
用太多的固定针，因为针的数量越多，穿过大肌肉群造成
安置4个半针（每个平面2个针）。复位骨折（开放性和闭
的不适感就越强。
合性），在2个外连接杆上安置适当数量的针夹子，然后在
首先，复位骨折，插人能填充60%-70%髓内腔的髓
给定的平面上，把外连接杆和固定针相连。根据外固定器所
内针。用钢丝环扎长的斜骨折、螺旋状骨折，或具有1-2
要求的强度和韧度来决定使用半针的数量。一般来说，在一
块大骨片的粉碎性骨折。如果有多个骨片出现，用髓内针桥
个平面上安置4个半针（前内侧或内侧），在第二个平面上
接骨片，以及在不损伤软组织附着处的情况下，用外固定器
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理843
固定骨折碎片，用不超过骨骼直径20%的最大的固定针，从
骼愈合后，应该移除固定器。术后适时进行X射线检查，以
髓内针旁边穿过。如果髓内针的位置不能确定，那么用小的
判断骨的愈合情况。在移除固定针时，动物需要镇静。
基尔希讷（氏）夹钢丝在固定针的位置预先钻孔，如果与
环状外固定器
内针相遇，应另换位置：否则就在这个地方插入外固定
针，如果安置的固定针超过2个，像以前介绍的那样，从预
适应症和生物力学特征
先设计好的针夹子上插入中间针。距皮肤表面1cm，连接
固定和外连接杆。
环形外固定器适用于骨折固定，压迫或牵拉骨片，移植
增加固定针的数量虽然加固了外固定器，但也增加了
骨片，尖角骨矫正和有长度缺陷的骨。环形外固定器特别适
动物术后的不舒适感。有两种方法在不增加固定针数量的
用于固定被牵拉的骨片，使其在牵引方向上形成新骨，称之
情况下能加固外固定器。一种是采用更多的连接杆，另一个
为牵拉生骨术（见第813页）。小直径的张力钢丝足够固定
方法是把髓内针伸出临近大转子的皮肤表面。用一个短的
骨骼片断，但是没有外固定器固定，会引起骨折轴的运动。
外连接杆把伸出的髓内针和外固定器相连。
理想的支架是在周围软组织允许下，由接近垂直安置的4对
丙烯酸树脂夹板应用丙烯酸夹板涉及到一期技术或
钢丝固定的4对金属环组成。在皮肤和环之间允许最小距离
二期技术。二期技术的优点是在丙烯酸硬化之前，可以评估
为2cm时，最小环直径能提供最好的力学稳定性。身体最
固定针的安置和骨折的复位情况。如果应用一期技术，术后
近端和最远端的环应安置在各自的骨端，而中间的两个
X射线检查显示骨折复位或骨针安置不满意时，那么在矫正
环应靠近骨折处安置。
方法实施之前，必须除去部分丙烯酸柱。
不管哪一种技术，在骨折碎片中插人固定针都要遵循
装置和辅助材料
像构建外固定器支架一样的原则和方针。由皮肤表面开
始，超出固定针末端2cm安置丙烯酸回柱管。如果应用一
环形外固定器由固定在环上的经骨钢丝和具钢丝固定
期技术，复位骨折，将丙烯酸灌注到圖柱中。在固定针上
螺杆的半金属环组成。环与螺杆或伸缩杆，连接板、铰链和
放置用盐水弄湿的海绵或滴注盐水来消解丙烯酸产生的热
标杆与螺钉和螺母连接形成一个支架。用金属牵张器和各
量，丙烯酸凝固需要5-10min。如果使用二期技术，超
种扳手安置支架（图33-47）。虽然会用到很多特殊的元件，
过固定针末端安置管子，但这时不要注人丙烯酸，而是先
但是以下仅介绍这个系统的主要元件。
复位骨折，安置由基尔希（氏）夹子和外连接杆组成的
钢丝用于犬、猫的钢丝直径通常是1.0、1.2、1.5mm
临时调整支架。拍摄X光片，检查针的安置和骨折复位情
钢丝的强度和韧度与钢丝直径的平方成正比。重量达10kg
况：如果满意，注人丙烯酸开使其硬化。如果丙烯酸硬化
的猫和小狗要求用1.0mm的钢丝，10~20kg的犬要求用
后需要调整，用锯子在骨折线上锯开丙烯酸圆柱，一且调
1.2mm的钢丝。具有刺刀尖的钢丝优先用于对骨皮质的钻
整适当之后，添加新的丙烯酸到回柱缺损处。在缺口处从
孔。具有套管针的钢丝用于松质骨的钻孔。钢丝上具有定位
每个末端向后揭去塑料模子，并在已有的丙烯酸圆柱上站
小珠的钢丝称为橄榄状钢丝。适当安置橄榄状钢丝，能对骨
几个孔，为新的丙烯酸附着在旧的上面提供附着位置，用
折碎片间提供压力并增加支架的稳定性。
手塑造少量新的丙烯酸树脂并把它放置到缺口处，然后便
每个环表面安置2根钢丝。以连到临近的一个环表面，
其加固硬化。
考虑到离环表面一定距离的钢丝会脱落，可以在加有两根
柱子的环上安置额外的钢丝，以连接到比较远的一个环的
术后护理
表面上，增加固定钢丝的数量能增加支架的稳定性。钢丝交
术后动物需要镇痛（见第802页）。术后立即对针一皮
叉角度和骨的位置会影响固定器的力学性能。通常，为了不
肤的接触部位消毒。术后，每天清洗针一皮肤的接触处和更
损伤重要的神经血管，钢丝交叉角必须小于90。交叉角
换细带，直到少量或没有渗出物出现。约1周后，可以不再
减小可使中轴复位和屈曲牢固。一般应避免钢丝角度小于
使用纱布。即使接触处闭合，每天也应继续观察。动物出院
45。同样，最好把环的轴心与骨轴心调整相同。软组织能
后，应在第2周和第6周进行复查，然后，每4~6周复查
够预示骨骼是否位于离心位置，而处于离心位置的骨骼减
一次。如果出现炎症和渗出液，就应该清洗并填塞纱布。骨
少了扭转的稳定性，而增加轴的稳定性。添加橄榄状的钢丝
844第四部分矫形外科学
螺母连接时，可相互形成角度。成对较链连接在环的近端和
远端，可纠正角度畸形。
线张紧器线张紧器是用于拉紧钢丝，以实现精确力
度的一种器械（图33-48）。线拉紧的程度影响整个固定器构
建的严密性。拉紧的力度取决于动物的体重、局部骨的质
量、治疗方案和支架的构建。猫和小型犬不需要张紧。5~
10kg的大用20~30kg的张力。10~20kg的犬用30~60
kg的张力。超过20kg的犬用60~90kg的张力。平衡张力
的较好方法是同时使用2个张紧器，对一个环上的线拉紧。
当用一个没有刻度的张紧器时，将线拉紧，直至张紧器与环
图33-47
平行为止。
用于环外固定的器械，包括橄榄和非橄榄的钢丝，环、环固定螺
扳手拧紧螺钉和螺母时，至少需要2个大小合适的新
钉、螺纹杆、螺母和扳手。
月形扳手。
能增加固定器的屈曲的、轴向的和扭转稳定性。
应用
环以肢体大小和环在肢体放置的位置为依据选择
3/4环、半环和全环。当全环会限制关节活动时，则用3/4环。
骨折处理环固定器大多用于肘和膝关节以下的骨末
为防止环的变形，在采用3/4环时，拉力要适当（≤50kg）。
端骨折（图33-49）。改良的环固定器可用于股骨和肱骨骨
半环功能多种多样，可单个使用，也可连成全环形使用，或
折，但是，此应用需要广泛使用弓形钢丝和橄榄钢丝。支架
连成椭圆形、马蹄形，或借助连接板形成3/4环使用。全环
的构建和使用环固定器的原则是要根据各种骨折评价分值
的柱孔和线孔更适用，但是不易调整。环直径会影响钢丝长
情况来选择，以使动物获得最佳治疗结果。
度和固定器的机械性能。增加环直径可降低轴的韧度，较小
X光片用来检查骨折位置和软组织的直径。当软组织
的广度、扭力和弯曲韧度。环的大小由动物的大小决定。皮
和环之间容许2cm间距时，环的选择要根据软组织的直径
肤和内圆周任何点的间距应至少保持2cm。
来定。为缩短手术时间，一般支架应预设4个环和3个螺纹
钢丝固定螺钉空心的钢丝固定螺钉支持钢丝穿过螺
柱子。如果可能的话，把3根柱子的位置设置为等边三角形。
钉头中心的孔。需用一个螺母将螺钉紧紧地固定在金属环
环以“远、近、近、远”的方式置于柱上，把近端和远端环
表面，以确保钢丝固定。开槽的钢丝固定螺钉，在螺钉头下
分别安置在干端。大多情况下，近端环为非全环，是为了
方有一个平行于长轴的沟槽。当螺母拧紧的时候，钢丝被嵌
降低对膝或肘关节的运动限制而设计的。两个内环应分别
于沟槽和环表面之间。固定时，不能使钢丝变形。当钢丝不
距离近侧和远侧骨折线1~2cm。用螺母将环固定于螺纹柱
能直接从中间穿过螺钉孔时，可以使用开槽螺钉。开槽的垫
上。仔细拧紧，使其相互平行。测定3根柱上环的间距，有
圈和普通垫圈是用来抬高螺钉，使其不直接与环接触。
助于精确放置。如果骨折片段比较短，可以将支架限制到3
构建支架用螺纹柱来连接环以构成支架。用两个螺
个环。骨片上的3根钢丝将固定在单个环上，其2根固定于
母上下固定每根螺纹柱于环上。螺母要拧紧。通过向相应方
环，第3根被固定于竖在环上的标杆上。
向旋转环上的螺母，可压迫和牵拉骨折。伸缩杆具有很多
动物做好术前准备，在惠股周围放置预设支架
孔，用来支持和连接环上的其他部件。当支架相对较长时，
如果为了复位，患肢需要悬挂，即使已经固牢的固定器
这些杆可以增加稳定性。
也要将其拆下，患肢需要悬挂着重新复位固定。钢丝的粗细
构建支架时，把一个环及其线固定于长骨的近端，另一
根据动物的大小来选择。
环及其线固定于长骨的远端。附加2个固定环时，应使其钢
将固定器放置在一个大概的位置，然后将大小适当的
丝穿过骨折处的两端。构建这种“远、近、近、远”支架有
钢丝穿过骨折线远端骨骼，与远端的关节面平行，并避开重
利于固定主要骨片。
要的软组织，如果需要可通过手术切开皮肤。
铰链是一种特殊的可接合螺纹杆的标杆，当与螺钉和
这个措施能最大限度地减少钢丝附近皮肤的张力。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理845
位于环的下表面或土表面，用垫圈缩短钢丝到环表面的距
离，固定法如前所述。
如果牵拉钢丝过度，会引起动物疼痛、钢丝排列错乱和
针道感染。
重新检查支架位置，将第2对钢丝穿过近端干，并以
相似的方式连接到临近的环上
环状固定器比较独特，因为在闭合操作中，支架和钢
丝可以控制骨折复位。通过牵拉环的近端和远端来克服骨
片断端重叠，或采用橄榄钢丝固定骨折片断。另外，也可
采用钢丝技术（将钢丝穿过骨骼片段的骨干，在拧紧之前，
图33-48
将钢丝弯成弓形。当钢丝被拉紧时，钢丝变直，骨片也被
线张紧器（标刻度的和没标刻度度的）与环形固定器联用。
拉为一排）。采用环固定器的闭合性骨复位术，可使用X射
线进行监控。
骨折复位和校正时，用另一钢丝填充支架的剩余部分。
根据患病动物大小选择合适的张力钢丝。为避免环变形、同
时拉紧每一对钢丝，在拉紧同时，拧紧每根钢丝末端的螺母，
也可用张紧器在钢丝末端反向拉紧，撤掉张紧器前，要拧紧
钢丝的另一端，钢丝固定后，截掉固定在螺钉处的钢丝头，将
末端朝向环内。检查股体和支架以确保（1）所有的环均与软
组织保持距离：（2）所有的钢丝不应损伤支肤，（3）所有关节
活动自如：（4）所有钢丝被拉紧：（5）所有螺钉固定良好，为
此，应通过拍摄X光片进行骨折校正和固定的评定。
关节固定术环状外固定器可用于腕骨和骨关节的
固定。去除关节软骨，采用骨松质移植，安置支架，用关节
近端的2个环和关节远端的2个环使其固定。调整螺纹干上
的铰链与关节角度，使支架成适当的角。
骨延长术环状固定器较其他固定器而言，最大的优
图33-49
点是在骨牵拉、夹层骨移植、牵拉骨生成及新骨的形成过程
骨折处理的标准环形固定器支架。
中，效果很好（见第813和第846页）。骨延长术用于矫正
骨生长部过早闭合的短骨。骨移植用于填充由外伤引发的骨
当钢丝穿透肌肉，用力牵拉，调整惠肢位置，最大限度
损失和骨肿瘤切除后的骨缺陷。矫正技术的细节有：保护骨
地使肌肉伸展。然后用手将钢丝推进皮肤、软组织，达到骨
髓、骨外膜和骨外血液供应，应用稳定环状支架和正确使用
骼，刺人骨外膜，最后用高速电钻孔机使钢丝穿过双层皮
牵拉速度和节奏。
质。同时，使钢丝穿过剩余的软组织，直至该钢丝的中部位
骨延长术可成功用于单病灶或双病灶术中。单病灶延
于骨骼中，将钢丝用沟凿式或空心式螺钉和螺母固定于远
长术用于1个部位的截骨：双病灶延长术用于2个部位的截
侧环的末端，调整支架位置，使肢体位于支架中央，从而环
骨。用于骨延长术的支架与用于骨折固定的4环支架相似。
不能挤压软组织，将第2根钢丝固定在远端环的内侧，并且
双病灶延长术需要附加环以固定骨的中间部位。可用螺杆
穿过骼，在不影响软组织束的情况下，使第2根钢丝与第
构建支架。然而，可添加伸缩杆和线性传动器来增加支架强
1根钢丝之间的角度接近90（一般60-70）。
度和易于牵引。牵拉骨生成术是最佳的骨延长术。
检查钢丝位置。如果钢丝靠近环，当穿过孔，用空心的
在应用支架和截骨术后，建议过一段时间再牵引.以使
螺钉固定：如果钢丝靠近孔，则用沟凿式螺钉固定。当钢丝
局部的细胞和血管活跃起来，推荐延缓时间，未成年动物
846第四部分矫形外科学
1~3d，成年动物5~7d。过早牵拉可能引起骨痴生成的减
表33-15
少，而牵拉过迟会引发骨骼过早结合。所以、确立动物的延
用来确定延缓时间的因素
迟时间，应考虑动物的年龄、健康状况、种类、截骨位置及
降低延缓时间因素
增加延缓时间因素
软组织损伤情况（表33-15）。
临床上，通过每天分4次牵拉（如每次牵拉0.25mm）
未成熟动物
成熟动物
骨，可以达到最佳的骨生成速率1mm/d。可根据患病动物
健康的体魄
较差的健康状况
骨膜下的松质骨切开
摆锯式截骨术
的不同和X射线的结果，稍微改变牵拉的速率和频率。可
干端发育不全的截骨术
骨干性软骨发有不全的截骨术
以通过固定环上的螺帽和线性活动器来完成牵引。
小的软组织创伤
大的软组织创伤
注意：向合适的方向小心旋转螺母以牵拉患肢。测量
为确定有角度畸形的角度和平面以及安置合适的链
环之间的距离以确保牵拉成功。牵拉后，拧紧螺母，以
恢复支架的稳定性：
和传动器，需对患股进行正位和侧位X光片的拍摄。绘制
把干端一分为二的切线和垂直于关节面平行线的直线
X射线要每2周拍一次，以观察骨再生的情况，并确定
（图33-51）
相应的牵拉速率。出现再生骨时，射线透明区内会有明显
上下关节干端切开线的交点是畸形的顶点。
为于年价内翻一外翻足畸形和各部件畸形，在两个东位
的纵向排列的柱状物。沙漏状的再生骨表明牵拉速率过快，
新生骨生长密度不均一、不规则骨柱的出现表明骨的血液
的X光片上、作一条连接远、近两个关节干端的线与关节
平行线交点之间的连线，然后在两张片子上作干端线的交
供应不良，这时应降低牵拉速率，直到观察到正常的骨再
点（如畸形点）到此连线之间的垂直距离（是图35-51）。
生。再生骨横断面的直径超过正常骨的直径时，表明骨再生
这些线代表着畸形中各部分矢量关系，与连接关节平
迅速以及骨结合过早。此时，需要增加牵拉速率。
行线的线垂直。
骨移植可以采用骨延长的原理和技术，把骨片移植
选择适当大小有孔的固定环，辨认和绘出环的头尾连
到骨质缺损处，同时刺激新骨形成。骨移植技术常用于骨创
线和内外连线、2条线应垂直于圆心。从圆心开始。向内或
伤或骨肿瘤切除后，填充骨质缺损（图33-50）。
预先在4个环固定的支架上安置一个中间移植环按前
面描述的来使用固定器鉴定截付位置。采用2根拉紧的线固
定要被移植到中间移植环的骨片。截骨操作要确保截骨的
完全和骨片的可活性。经过适当的延缓时间后，以合适的速
率和频率向缺损部分移动移植环。
当所移植骨与远端缺损处接触时，称之为对接。作用于
固定环上的压力能刺激骨愈合。偶尔，移植网状骨质对骨愈
合是必要的。
肢体有角度畸形的矫正环状固定器可同时矫正肢体
角度畸形和长度不一致。环状固定器可用于犬的内翻一外
翻足畸形，虽然标准直线外固定器在处理此类变形时同样
有效。在处理角度畸形时，环状固定器的优点是可同时矫正
角度畸形和长度不一致。矫正此类畸形时，环状固定器的缺
点是需要外科医生有丰富的实践经验。
首先，拍摄患肢的正位和侧位X光片以及健肢的X光
片有利于确定内翻一外翻足畸形。患肢的长度不一致也可
图33-50
通过与健肢侧位片的比较而确定。大的旋转畸形可直接通
采用骨切除术和牵拉骨再生术的犬，在被牵拉的骨部分出现骨
过比较临近关节的屈伸面而确定。
再生现象。（Nicole.Ehrhart.博士提供）
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理847
向外作一条畸形矢量线（如矢量合成）。从第1条线的末端
经适当延缓时间后，传动器开始牵引。
开始，平行于前后轴线，向前或向后作第2条量线。连接
牵引每天2~4次。牵引速率取决于动物的状况以及X
圆心和第2条矢量线的末端，这条线定义了畸形平面。在畸
光对骨再生的情况。因为要确保传动器按计算的那样每天
形面环上安置传动器（Lewisutal，1999）（图33-52）
在骨切开位置上牵引1mm，以进行矫正（图33-53B）。
在手术实施之前，在适当位置用铰链和传动器构建支架。
术后护理
正位片
佣位片
术后动物需要镇痛（见第802页）。术后立即对钢丝一
皮肤接触面用棉签蘸无菌消毒液消毒。采用灭菌纱布或类
似细带隔离包扎钢丝和肢体。细带需要打孔，以便调整松动
的螺母。术后，对钢丝和皮肤接触面消毒，每隔1~2d更
换绷带1次。大约1周后，拆除纱布。支架仍需要用纱布隔
A
离。钢丝一皮肤接触面每天需要消毒。
如果需牵引支架，要向顾主详细说明牵引的速度和方
向。动物出院后2-3周，或支架牵引期间，动物应每周复
诊1次。应仔细检查钢丝一皮肤接触面，特别是环和皮肤。
二
如果因炎性刺激而有渗出物时，所涉及的皮肤应消毒，并用
纱布包扎。根据牵引速度确定合适的调整期，每隔7~10d
进行一次X射线检查。当牵引完成时，较链由螺杆取代，旋
紧固定支架的所有螺母。直至X光片表明骨已骨化。有时，
牵引会导致肌肉与腱的痉挛，引发肢体或关节僵直。通常物
理治疗和适当的肢体运动可以防止此并发症。一旦骨愈合，
应撤掉环形固定器。术后X射线检查的时间要根据骨折愈
图33-51
合的预计时间和骨折评价分值来定。麻醉动物，紧贴螺钉剪
在正位和位X光片上画线的原理图。线A平行于关节表面。
掉钢丝，用手动式卡盘或虎头钳移除螺钉。光滑的钢丝可从
线B垂直线A将干端一分为二并且形成三角形的顶点。线C
任意方向移除，而橄榄钢丝必须从橄榄端移除。
是干端线和平行于关节线的两线中点之间的连线。线D是连
骨折内固定
接三角形顶点到线C的距离，是矢量的合成。
遵守使用环形固定器的原刺，在患肢上安置一个预先
髓内针
构建好的支架，并确保拉紧的钢丝与其各自的关节面平行。
适应症及生物力学特性
安置附加钢丝充实支架。沿手术径路到达骨骼后，在畸形顶
点实行骨切开术。
髓内（IM）针常用于肱骨、股骨及腔骨骨折。其生物力学
优点在于能够抵抗弯曲负荷（图33-54A）：与其他理植物相
注意：把链安置在畸形的顶点。安置在畸形顶角上
比（如夹骨板、外固定器），圆形的IM针能够平衡来自个
的铰链和骨骼凸面平行，在增加骨回面长度的同时，
方向的弯曲负荷。髓内针的生物力学缺点是抗轴压力或抗
矫正角度畸形，这相当于开放性形骨切开术。
旋转负荷较弱以及对骨折固定（连锁）效果差（图33-54B
和C）。髓内针只能借助针和骨骼间的摩擦力来抵抗旋转负
骨切开术应与最近的关节面平行。旋转矫正通常用于
荷和轴向压力。通常情况下，这种摩擦力不能阻止骨折处的
急性手术中。
旋转和轴的断裂。松质骨及髓内针放置的准确度不同，髓内
团合切口，确保俊链和传动器安置在适当的位置，并拧
针和松质骨间的摩擦力大小也不同。但髓内针与骨接触的
紧支架上所有的螺母（图33-53A）。
准确性与否是主要的，因为髓腔横断面的直径是变化的，两
848第四部分矫形外科学
前
前
铰缝
铰缝
骨骼
外
内
后
后
传动器
图33-52
所绘环的原理图。线A和线B是连接环的前后向和内外向的连线，两线的垂直交点与环的中
心重合。线C是内外向的矢量距离（由正位X光片决定）。线D是前后向的矢量距离（由侧
位X光片决定）。线E是定义畸形面的切线。传动器安置在畸形平面处患肢的凹线。铰链被
安置在畸形的顶点上。
A
B
图33-53
用环形固定器治疗犬的有角度畸形。A.手术后：B.当固定器被转移超过20d后，可以观察
患肢竖直的情况，正如近端和远端环开始相互平行。
者间的摩擦力是有限的。虽然针骨之间的摩擦力能阻止新
一些外科医生建议使用多根髓内针（IM）来增加轴向和旋
的早期移动。但还是存在因骨折固定不稳，而引起骨折微
转向的支持。然而因为其旋转向支持力的增加还不确定。最
移、骨吸收和针移动等问题。因为存在这些问题，所以IM
近的临床和实验室研究主要是2根IM针使用的可靠性。可
针要辅以其他埋植物（如环扎钢丝、外骨骼固定器）来固定
采用拉氏针（Rushpin）方式和直接往骨髓腔里放两个IM
骨折。这些理植物具有各自的特点，这些将在与IM针联合
针，临床研究表明，应用两根针会增加并发症的发生率。而
应用之前加以说明（如下）。
且并不能提供足够的机械支持。最近的实验显示多针技术
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理849
弯曲负荷
轴旋转负荷
轴向负荷
图33-54
A.髓内针（IM）的生物力学优点是能够平衡各个方向的弯曲负荷，这归因于其圆柱形结构：
B.C.髓内针（IM）生物力学缺点包括抗轴旋转负荷力差和对骨折固定（互锁）效果差。
（2根或更多）能稍微增加抗旋转的支持力。
器械和辅助材料
IM针是光滑的、圆形、316L不锈钢材料做成，临床上
把它插人髓腔以维持骨碎片的稳定性。兽医学上最常用的
IM针是施氏针。施氏针的型号从1/16到1/4in不等（图33-
55）。有削掉一头（一头尖，一头钝）的也有两头都削（每头
都为尖的）的。最流行的设计是套管针型和平凿型。平凿型
具有2个削面，其穿过高密度骨密质时效果较好，因为它较
套管针型产生的热量少。套管针型具有3个削面，比较容易
插人松质骨。一般常用施氏针固定骨近端或远端的松质
骨骨折。
IM针可能是光滑的，也可能在针尾有螺纹。施氏螺
纹针是为增加针的支撑力而设计的。然而，末端有螺纹的针
图33-55
的应用还具有争议。支持者认为，这种针能提高骨的支撑能
具有平凿（左）和套管针的（右）尖头IM针。
850第四部分矫形外科学
力。然而，一些研究表明，这些针的支持作用不强，因为术
后骨仅能生长进人螺纹（Howard，1991）。因此，在术后骨
的早期愈合阶段，支持力并没有提高。另外，螺纹型施氏针
与较光滑针相比，会增加骨潜在的过早衰竭。在施氏针末端
螺纹的制造过程中，会使针非螺纹部分比螺纹部分的直径
增加，这会易于诱发针过早弯曲或折断。
应用
根据骨折类型和骨折部位不同，应用技术也不同。个别
的特殊处理技术将在骨折处理部分进行阐述。
术后护理
术后动物需要镇痛（见第802页）。骨折术后的具体护
理方法将在各论章节专门阐述。通常，术后第2、第6周以
及此后每4~6周都要复查一次。采用IM针固定的患病动
物，术后不需要特殊的护理。主人可能会关注皮下流出的液
图33-56
体和针末端的肿胀：这是由于髓内针在软组织中移动，造成
连锁针。对旋转及轴向提供附加支持的连锁螺钉。
炎症而引起。骨连接后，应立即撤掉IM针。如果发生肿胀，
在针去掉后，即会恢复。
器械和辅助材料
除去髓内针时，动物需要镇静。对针末端的皮肤表面消
兽医常用的连锁针直径有4.0、4.7、6.0及8.0mm的型
毒后，缓慢注人局部麻醉药，并切开一个小的皮肤切口。直
号，每种型号又有5～6个可供选择的长度。每个针上有3一
接从针处分离软组织，用针取出器从骨中拔出针，最后用线
4个孔（每端最多2个）。每种型号大小的针要有合适型号的
缝好皮肤切口。
螺钉及钉人器械配合使用。针远端是一个套管针孔，近端有
连锁针
一个中心螺纹孔和两个调准的短小突起。钉人器械与针的
延伸部接触，以正常方向插人针。然后，钻具附于延伸部分，
适应症及生物力学特性
通过螺钉上的孔校准钻头（图33-57）。
连锁针是人类骨折处理时，最流行的一种埋植物。采
应用
用此技术在髓腔插人连锁针，安置螺钉穿过骨折的近端和
缓慢地插人大小合适的施氏针或用手招式钻孔器将针打
远端，连接连锁针（图33-56）。连锁针能抵抗所有作用于骨
人髓腔，同时移除髓内容物及干端的松质骨，在骨折近端
折处的力。锁住的螺钉不仅提供轴向和旋转支持力，也能同
钻一个孔，从近皮质进、从远皮质出，使骨螺钉与针孔互锁。
时提供抗弯曲力。
引导装置能够使钻孔与针孔相对。
连锁针最初用于肱骨或股骨骨折，后来也可用于胫骨
在固定近端和远端螺钉前：检查旋转校准的情况。见第
骨折。此类针具有各种型号和长度，并在每个末端有2个螺
956页、第891页和第976页，IM针在股骨，骨和胫骨的
旋孔，固螺钉选择的不合适或螺钉孔离骨折线太近，而引起
各自固定方法
的螺钉孔疲劳性断裂已有报道。螺钉脱出也曾有报道（如
下）。这种钉主要用于骨干中部较大范围的骨折，骨折远近
两端一般还是可以插入2根螺钉。
注意：在打远端的孔时，要在近端的孔里放一个螺钉，
以配合钻引导架的标准，保证骨骼的正确长度。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理851
适应症和生物力学特征
环扎术能增加长斜骨骨折、螺旋型骨折及粉碎性骨折
的稳定性（图33-58）。环扎线常配合其他固定器（如IM针、
外固定器、接骨板）来支撑重力负荷（主要是弯曲负荷）。当
环扎钢丝用来固定骨折时，必须对骨折面产生足够的压力
以防止骨在重负荷下的移动或错位。为实现此目标，必须达
到以下3个条件：（1）骨折线的长度应是骨髓腔直径的2~
3倍：（2）3个（最好是2个）骨折片段中要有一个最大骨片：
（3）准确复位骨折。当这些条件达到时，环扎线可对骨折片
段产生足够大的压力，确保对骨折的固定。如果骨折处超过
2个或3个骨片或骨折线不够长，环扎术仅能把骨片固定在
其位置上，但不能产生压力以抵抗重力负荷。
由于环扎钢丝的错误使用，可能会导致骨折片的塌陷，
骨折钢丝松动，将近一步延迟愈合。
由钢丝和负重而引起的机械张力变化，取决于拉紧钢
图33-57
互锁针固定的器械，包括（从左到右）钻引导架样板、钻引导
丝的程度（松紧）和线型（单缠绕或双缠绕的环扎术）。一般
架、延伸部件、钉、扩孔钻及套管针。
情况下，拧紧的张力越大，双缠绕对骨片产生更大的压力和
对负重更大的耐力（Roe，1997）。只要遵循原则，2种紧线
术后护理
程度和单缠绕、双缠绕都可使用。
矫形钢丝固定通常不用于短的斜骨折或横骨折，当犬
动物术后需要镇痛（见第802页）。一般的骨折术后护
的骨折评价分值在中等以下时，应禁止使用。偶尔，在骨折
理见于各病中。通常情况下，术后在第2周、第6周各检查
评价分值高的情况下，环扎技术可用于辅助IM针固定短斜
一次，以后：每隔4~6周检查一次。同时，根据X光片判
或横骨折。但在短的斜骨折固定中，也推荐使用基尔希讷
断骨的愈合和骨连接状况。骨愈合后，应拆除大多数的连锁
（氏）钢丝穿过骨折线，而环扎钢丝在其上下这种方式
针。在拆除连锁针的过程中，动物需要全身麻醉。
（Smithetal，1996）。对于横骨折的固定，应用基尔希讷（氏）
消毒皮肤，在互锁螺钉处做一小的皮肤切口，然后移去
钢丝和环扎钢丝辅助髓内针固定或用8字形矫形钢丝辅助能
螺钉。最后，在针的末端做一小的皮肤切口，用牵张器移去
提供更有效的抗扭转能力。
互锁针
器械和辅助材料
矫形钢丝
环扎钢丝成卷的或成圈的，为316L不锈钢型，应用型
矫形钢丝通常用于环扎术和半环扎术。也与其他内固定
号从22号（0.64mm）到18号（1.0mm）。22号或20号型线
器联用，来补充骨折轴向支持、扭转支持和弯曲支持。环扎
适用于猫和小型犬，18号线推荐用于大型犬。半环扎钢丝
术是矫形钢丝围绕骨周围缠绕：半环扎线指在预先打孔的骨
要使用18或20号316L不锈钢单纤丝。有多种器械（如单
骼上缠绕的矫形钢丝（见第875页）。联合使用环扎钢丝与基
相和双相紧线器）可用于紧固环扎钢丝。
尔希讷（氏）钢丝，可以防止在骨直径改变的地方或骨长轴
斜骨折固定时，环扎钢丝的滑动。环扎术具有两大特征：第
应用
一，最常用于埋植物，第二，兽医矫形外科中，把矫形钢丝
环扎钢丝小范围暴露软组织时，用钢丝引导器将其
滥用于埋植物。滥用环扎钢丝会导致动物的并发症增多。
缠绕在骨上，确保钢丝和骨膜之间没有其他组织，习惯上
最少使用两条环扎钢丝：从骨折线的两末端34mm处环
扎（图33-59）。在骨折远近端的中间与另外两根线间隔大概
852第四部分矫形外科学
斜骨折
螺旋形骨折
单个大骨折片
图33-58
环扎线通过压紧骨片来支持骨折构型。
1cm处再放置一个环扎钢丝，为防止钢丝的滑脱，环扎钢
术后护理
丝应垂直于骨表面。当骨的直径发生变化时，环扎钢丝会向
术后动物需要镇痛（见第802页）。采用钢丝固定的骨
直径小的方向移动，因此，可以使用基尔希讷（氏）钢丝穿
折不需要特殊的术后护理。一旦骨愈合后，钢丝就不会移
过骨折，并将基尔希讷（氏）钢丝两部末端突出1mm。然
动，除非具有其他问题。
后，再用环扎钢丝环扎骨折，一侧在基尔希讷（氏）钢丝上
面、一侧在其下面，另外，也可在骨表面用针尖或小钟做一
张力钢丝带
个小切口，将钢丝圈置于切口内，以防止钢丝滑脱。
虽然用来紧线的器械不是很关键，但是，在打结固定
适应症与生物力学特性
后，钢丝必须拉紧。
通过触诊，确定钢丝的拉紧程度，用持针钳来检查其是
当骨折发生于肌群起始点时，张力是主要的力量（如大
转子、肘突、肩脚骨孟上粗隆），肌群在这些位点的收缩，产
否松弛。如果发生松弛，就需要重新更换钢丝。采用扭转打
生张力牵拉骨偏离正常解剖位置，最有效的抗张力的方法
结时，不要过度弯曲扭转结，这样会使钢丝圈失去张力。而
是使用张力钢丝带（见图33-60）。张力钢丝带的目的就是
应维持扭转结在其延伸方向，从第3个扭转处截掉它
将分散的抗张力转变为压力
结的突出部分会迅速被形成纤维覆盖，以防止对软组
织的刺激。也可以把纽结留长一点，然后将断端弯向骨骼，
器械与辅助材料
最后再拧紧纽结。
用于张力钢丝带定位的器械包括小型施氏针或基尔希
当所有钢丝都已环扎紧后，重新检查每一根钢丝的松
讷（氏）钢丝与矫形钢丝。
紧程度，因为，随着后来的钢丝环扎紧后，以前的环扎钢丝
可能松动。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理853
肌肉张力
图33-59
适当地安置环扎钢丝。从骨折末端3~4mm安置环扎钢丝，保
钢丝张力
持间距为1cm。环扎钢丝可以与基尔希讷（氏）钢丝联合固定
骨折。
应用
用针和钢丝联合作为张力钢丝带使用时，应首先复位
世折，接着将2个小针或基尔希讷（氏）钢丝交叉于骨折处
图33-60
以固定。插人的针应垂直于骨折线并与其相互平行，在骨折
张力钢丝带安置的原则和机械原理。拉紧钢丝可抵消肌肉的收
线下方1~2cm的骨上钻孔，这样，当拧紧后、钢丝能抵抗
缩以及压迫骨折表面。
骨的张力，例如在股骨处，从前到后钻孔，使钢丝附着于外
骨折内固定的组织（ASIF）。AO/ASIF小组发展并推荐使
侧或是股骨的负重面。通过钻孔穿进钢丝，并缠绕在固定骨
用矫形外科装置，这些技术增加了手术的成功率，且在骨折
折处的两针上、从针到钻孔以8字形扭转钢丝，把钢丝拧紧
治疗中很少发生并发症。20世纪70年代A0组织成立了兽
光滑面朝上，将扭结折弯以拧紧张力钢丝带。钢丝拧紧后，
所产生的张力将抵消肌肉收缩的张力。将暴于外的基尔
医研究小组（AO-Vet），主要来研究有关动物骨折的特殊装
希讷（氏）针端头弯曲90，并转向肌腱（见图33-60）。
置。通过他们的工作，特殊的装置与接骨板已被应用于动物
疾病治疗。为了达到预期效果，我们必须掌握接骨板的原理
术后护理
和使用技术。
手术动物需要镇痛（见第802页）。术后张力钢丝带无
适应症与生物力学特性
需特殊护理。如果针末端刺激到软组织，应移除固定针，否
则，骨折一旦愈合后，张力钢丝带将不能被移除。
接骨板与螺钉是骨折固定的一个通用方法，可以用于
任何长骨的骨折。目前此方法常用于中轴骨骨折。之所以常
接骨板与螺钉
用是因为安装接骨板与螺钉术后疼痛较少，肢体功能恢复
接骨板与螺钉固定是骨折固定中一个很受欢迎的方法。
较快（也用于关节面骨折和其他骨折疾病等）。
现代夹板技术开始于20世纪60年代早期，即瑞士骨科医生
螺钉可以对骨折处产生压迫，这样可以增加骨断端之
研究小组（AO）研究人的骨折治疗。在美国也有一个研究
间的摩擦并且可以抵抗对骨折处的负重。两个或多个螺钉
854第四部分矫形外科学
常用来支撑骨干弯曲，而如果负重过大时，就必须依靠接骨
板的帮助。在有的病例中，螺钉单独使用常用作修复关节骨
折。螺钉承受弯曲力的大小取决于轴心直径，随着直径的增
加，其承受力也增加。螺钉固定力的大小与螺纹直径的大小
呈线性关系。
接骨板能有效地承受轴向负重、弯曲负重与骨折处的
扭转力。接骨板不断地受到这种屈曲力是因为接骨板偏离
长骨的轴心位置。过度的压力集中于此会导致固定失效。增
加板的型号，使用更宽大的板或者板/针结合使用，能增加
手术成功率，减少失败风险。
器械与辅助材料
当确定使用接骨板时，必须选择合适的接骨板装置。钻孔
引导器、套管、扳手、深度测量器与螺丝起子常用来安装螺钉。
皮质骨与松质骨螺钉均由316L不锈钢或钛材料制成，
有的自身有螺纹，有的没有。没有螺纹的钉子要被轻轻打
图33-61
进骨头里去；自身有的可以用螺丝刀轻轻拧进去。目前螺
骨螺钉的类型。从左至右：皮质骨螺钉、全螺纹松质骨螺钉、
钉的使用还存在争论，常用的内固定钉为无螺纹钉。皮质
部分螺纹松质骨螺钉。
螺钉为完全的螺纹钉，常用于高密致的皮质骨。且螺纹数
目也比松质骨螺钉要多（图33-61）。这样就可以使得相对
薄的皮质骨上能有较多的螺纹。全螺纹或部分螺纹的松质
骨螺钉主要用于干端。松质骨螺钉的螺纹比皮质骨螺钉
要高，进人软组织更深。常以螺钉的外径来命名，例如，3
5mm皮质螺钉，其外径就是3.5mm。皮质骨与松质骨螺
钉的型号从1.5-6.5mm不等。
螺钉可以用于固定接骨板或者固定骨碎片，用于前者
时称为接骨板螺钉，用于后者（防止骨碎片塌陷）称为位置
螺钉，后者既可以插人板孔中，又可单独置于骨上（又称加
压螺钉）。加压螺钉可用于增加碎片间的压力。
无论螺钉被用作接骨板螺钉，还是位置螺钉或是加压
螺钉，不同的装置应使用不同的螺钉。不同尺寸的螺钉应与
其使用外径一致的钻头。制造商（ASIF）提供的货单有助
图33-62
接骨板的类型。从左至右：2.0动力加压板（DCP）、2.7DCP
于选择使用合适的装置。
3.5限制接触的动力加压板（LC-DCP）、3.5窄DCP.3.5宽DCP
ASIF接骨板是316L不锈钢或钛质材料，因为钛板和钛
4.5LC-DCP、4.5窄DCP和4.5宽DCP
螺钉比不锈钢的要贵，所以后者经常使用。按不同要求设计
接骨板，包括螺钉长度与孔的尺寸，板和螺丝孔的形状和功
接骨板上可以设计不同形状的孔，孔可以是圆形的也
能。板的长度是根据板的孔数决定的。不同尺寸范围的板都
可以是椭圆形的。因为螺钉被拧紧时，可产生压缩力，所以
有。3.5号板有4~22个孔、2.7号板有4~12孔。板的尺寸
椭圆形骨板常称为动力加压板（DCP）。椭圆是以球滑动原
取决于所配合的皮质骨螺钉的孔。例如，3.5号板，孔径可
理为模型的，圆锥形的螺钉头代表球，椭圆形板孔代表倾斜
以配合3.5mm皮质骨螺钉，同样，2.7号板为2.7mm的螺
的平面。随着板孔的下降，当螺钉被拧紧时，螺钉头滑向椭
钉、4.5号为4.5mm的螺钉（图33-62）。
圆形孔的中心，此时，板下的骨头水平运动。如果骨折线两
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理855
边都发生以上过程，骨头就被从两侧挤到一起，对骨折线
端。对于放置常规接骨板和螺钉比较困难，大烧骨远端接骨
处产生压力。通过钻引导架钻孔。以使孔的中心位于负重
板有一个“T”形结构，有一个小横杆来固定烧骨远端骨，
的位置或中间位置。在负重位置时，每个拧紧的螺钉能压
这种形状可以允许合适的螺钉安置在比较短小的干断端。
缩1mm，即使在中间位置也能到0.1mm。球滑动原理
即使接骨板是按照其功能设计的，还是需要正确使用
在限制接触的动力加压板（LC-DCP）是由两端孔完成（图
及确保骨板（加压板板、平衡板、支持板）不变形是很重
33-63)
要的。3.5号宽板可作为加压板、平衡板或支撑板使用，关
除了板孔设计，接骨板的形状也被属于型号的设计。
键是看如何使用（图33-64）。需要通过适当的使用接骨板
3.5-4.5号板都有标准与加长型。后者更宽，强度和稳定性
和螺钉对骨折线处施加压力时，接骨板此时可称为加压板。
能更好。该板的一个重要的特点是当其用于大型或巨型犬
如果是横骨折或短的斜骨折（不超过45°），DCP板只能作
时，钛和不锈钢都被设计为LC-DCPs。它们被制作成板与
为加压板使用。当骨折线超过45或粉碎性骨折时，就不能
骨之间只有有限的接触，接骨板上螺孔之间有凹陷，可减少
这么使用。平衡接骨板可平衡骨折固定过程中解剖结构和
对血液循环的阻碍。而且有效地将压力分散于板上，减少板
骨螺钉及钢丝固定产生的力。平衡接骨板适用于可复位性
的压力聚合器的作用。板孔设计以动力压缩为原理，但又有
粉碎性骨折和骨折线超过45的斜骨折。支撑接骨板可以
别于椭圆形孔。有时凹陷的角度可以更大（40°），有时一些
连接骨折碎片或防止骨塌陷。其最常用于骨端骨折，这
选择性的矫形手术中，可能还会用到一些比较特殊的接骨
种骨折的手术复位和固定技术上比较困难（如不可复性粉
板。特别是用于矫形外科的接骨板。
碎性骨折）。
一些接骨板专门设计用于小动物的骨折（如veterinay
板的尺寸（2.0、2.7、3.5、4.5）选择依据患病动物的体
cuttableplate可塑接骨板，canine acetabularplate犬髋白接
重与骨的长度需要来定的。ASIF/AO已经根据体重制定了
骨板，caninedistalradialplace犬桃骨远端接骨板），这对某
表，以便根据体重选择合适的接骨板。板的长度应当能够阻
些特殊的损伤是有帮助的、可塑接骨板（VCPs）根据其配
止因螺钉松动引起板松动。最短长度应允许在主要的骨折
套螺钉的大小，可分为两个型号。2.0/2.7VCP适于2.0mm
上和下部有6个皮质孔，这个数目可以确保力在板螺钉间的
或2.7mm的皮质骨螺钉，面1.5/2.0VCP适用于2.0mm或
分布。但事实没有想象的那样，比如一些短骨骨折固定时，
1.5mm的皮质骨螺钉，因为其长度范围比较大，最长有
就不能满足这些条件。
50个孔（300mm）.VCP在临床上应用非常广泛。因有时
与接骨板接触骨表面将影响骨折固定的稳定性。通常，
VCPs可能被断开，所以其上会有比较多的孔。VCPs可以通
A
B
C
过叠加的方式来连接小动物的粉碎性骨折、叠加两块VCPs
可增加其长度和强度。犬髋白接骨板被制作成与犬髋白的
背外侧面一致，也有两种大小。因其强度比较大，常用于大
型或巨型犬。大桃骨远端接骨板被设计成用来完成小型犬
骨远端骨折的固定。这种骨折会有一个比较短的骨折远
A
DCP
B
LC-DCP
图33-63
图33-64
A.板孔通过的部分，在A.DCP，和B.LC-DCP。
接骨板的功能。A.加压板：B.平衡板；C.支持板。
856第四部分矫形外科学
B
C
图33-65
为了安置接骨板螺钉，须钻一螺纹孔，然后A.测量螺钉长度：
B.在当侧皮质骨到对侧皮质骨内攻螺纹：和C.插人螺钉。
长骨在正常情况下呈弯曲状。因为生理上的负重会向心性
地集中在骨中心。当一根骨处于这种情况时，骨的凹面就会
受到压力，而凸面会受到张力。因为其会引起骨折两端的分
离，必须阻止这种张力。因此，可以将接骨板安置在张力面，
以消除这个使骨折分裂的力。
应用
螺钉操作的要领依据插人的接骨板螺钉、位置螺钉
或加压螺钉来定。
在骨干上安置接骨板和螺钉时，在世折线的近端（cis）
和远端（tans）各打一个螺致礼（图33-65）用一个平衡转
导引架将螺钉旋转在接骨板孔的中心。将螺钉的失的方向
向骨折线，直接用力或是用离心转导引架来旋转螺钉，当拧
紧螺钉时，会对管折处产生一个压力（图33-66）为了放置
图33-66
一个35的螺钉，需要一个与这个螺钉内轴直径相符的钻头
在把DCP板作为加压板使用时，将DCP板轻压在骨折处骨的
（2.5mm）以及外圈螺纹直径相符的丝攻（3-5mm）。通过
外部，这样即可在发生骨折的骨和加压板之间产生一个1mm-
个深度探测器来确定螺钉需要的长度，将其插入接骨板孔，
2mm的空隙，将板的一端固定在骨上，另一端用离心钻引导螺
量丝玫远近两端皮质的距离即所需螺钉的长度（图33-65）。
钉通过板固定在骨上。和预先压板一样，固定螺钉后加压板即
可产生对骨折线的压力，板上剩余的孔可用不施力的螺钉进
为了防止反丝时，软组织缠绕在丝攻共轴及丝攻的螺纹上，
行填充。
需要使用丝攻套。移出丝攻后、用灭菌盐水冲洗丝攻孔，以
清除骨碎片和润滑丝攻孔，插入一个皮质骨螺钉，然后将其
孔（其直径与螺钉的外径或螺纹的外径相同）、而远端对侧
柠紧。在干临端，用松质骨螺钉以同样的方法固定。
皮质骨上钻一个螺纹孔（其直径与螺钉的内轴相同）。
加压螺钉的作用是对骨碎片之间的骨折线产生压力。
为丁放置一个螺钉，用一个与螺钉外径相符的钻头在
它既可以通过接骨板上的孔放置在骨中，也可以单独使用，
近端皮质骨上钻一个滑动孔，当螺钉穿过谢动孔的时候，不
独立于接骨板之外。放置时螺钉最好与骨折线垂直。对于短
会和母之间产生相互作用（图33-67）。在钻这个礼的时候
斜骨折，螺钉应放置在骨折面垂直线与骨长轴平行线形成
需要用一个钻引导架，以方便校准和保护软组织。在钻对侧
的夹角中央，以防止骨片的滑动。近端皮质骨上钻一个滑动
皮质骨上的螺纹孔时，需要在滑动孔中敢入一个站套（用钻
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理857
套来保持螺纹孔和滑动孔同心同轴，以防止在插人螺钉的
而，因为螺钉头是和接骨板相接触的，所以不需要再用平头
时候造成螺纹的剥落），在这两个孔完成之后，用平头钻在
钻在滑动孔处的骨皮质上做斜面。全螺纹松质骨螺钉也能
滑动孔处的皮质骨上为螺钉头做一个斜面，并用深度探测
按同样的方法使用，即可单独使用也可和接骨板一起使用。
器来测量螺钉所需的大概长度，通过钻套对螺纹孔攻丝，这
它们唯一的差别是选择与螺钉相匹配的器械。
样可以保护软组织。插人合适的螺钉，然后拧紧即可。
部分螺纹松质骨螺钉也可以这样使用。实际上，因为使
螺钉的螺纹可以通过皮质骨近端孔（滑动孔）缠绕在皮
用比较方便，部分螺纹松质骨螺钉比全螺纹松骨螺钉应用
质骨远端孔（螺纹孔）。当螺钉拧紧的时候，其头部压在近
的还频繁
端皮质骨。当螺钉钉人远端皮质骨时，骨折线开始受压，闭
使用部分螺纹钉时，在皮质骨一侧和对侧分别钻螺纹
合。也可以使螺钉穿过接骨板孔后，以相同的方法旋入。然
孔（图33-68）。用深度检测器选择合适的长度的螺钉，并在
A
B
C
E
图33-67
A.为了插入一个带螺纹的皮质骨螺钉，用一个与螺钉螺纹外径相同直径的钻头在近端骨片
上钻一个滑动孔。用钻引导架保护软组织和固定校准钻头。B.通过滑动孔放置钻套直到对
侧皮质骨。用一个与螺钉轴径相同直径的钻头钻螺纹孔。钻套能保证两个孔同轴同心。C.在
滑动孔处的皮质骨上，用平头钻做一个斜面，以增加螺钉与骨之间的接触面和减少螺钉头的
暴露。在使用接骨板的时候，这一步就可以省去。D.用深度探测器测量所需螺钉的长度。E
在对侧的螺纹孔上用丝攻刻螺纹。对于可自我攻丝的螺钉这一步也可以省去。F.插人螺钉拧
紧，以压迫骨碎片。（图上序号A~F为译者注）
858第四部分矫形外科学
插人螺钉前对两侧皮质骨均进行攻螺纹。
接骨板
因为螺钉为部分螺纹，所以在近术者一侧骨皮质处没
有螺纹，而只有在对侧骨皮质处才有螺纹和螺钉相互缠绕。
加压接骨板
依骨表面使接骨板具有适当形状是非
当螺钉头接触到皮质骨，螺钉被拧紧时，才获得使骨闭合的
常重要的。
压力。在骨折线处只能是螺钉光滑的杆而不能是其螺纹部，
应用一个接骨板作为加压板，为了在骨折线处使接骨
这一点是很重要的，否则就不能取得闭合的压力。
板与骨表面保持小的空隙（1~2mm），应使接骨板其有适
无论是皮质骨螺钉还是全螺纹松质骨螺钉都可以作为
当的形状。
固定螺钉来使用。固定螺钉用于固定两个骨折间的片断，
如果接骨板与骨表面轮廓精确一致，那么骨折线处将
以维持其解剖结构从而防止其中一个骨折片塌陷进入骨髓
发生不对称负荷。这是因为通过加压板产生的压力被异常
腔。
地作用到骨上（在接骨板的固定位置，这个压力最大）。因
用骨折复位钳固定骨折碎片，用一个与螺钉内轴直径
为对侧皮质骨处有一缺口，最终结果是对接骨板下骨折线
相符的钻头在两侧的骨皮质上钻一个螺纹孔。用深度探测
产生压迫以及对侧皮质骨处骨折线加宽。所有接骨板在没
器测量螺钉所需长度，并在两个孔上用合适的丝攻攻螺纹。
有任何骨圆柱（bonycolumn）帮助的情况下将承受所有的负
插人螺钉。拧紧螺钉，直到螺钉的头与近端皮质骨（或接骨
荷。因此可以沿着骨表面放置适当接骨板来预防对侧皮质
板）接触。
注意：如果需要更大的压力，那么在骨折每端承受负
在用螺钉固定好骨碎片后，即可将骨折复位钳移去。
荷的位置安置另外的螺钉（把剩余的螺钉插入到中间
的位置）
A
B
C
图33-68
A.为插入一个部分螺纹松质骨螺钉，分别在皮质骨一侧和对侧钻螺纹孔。B.检测孔的深度。
C.攻丝。D.插入螺钉并固定，产生对骨折线的压力。注意螺钉螺纹穿过骨折线，而螺钉的
光滑杆则在骨折面里，骨折线处不能有螺纹。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理859
骨缺口。当骨折线两端的接骨板螺钉被拧紧时，每个大的骨
片就对抗接骨板，压迫对侧皮质骨。
首先，在骨折附近插入2个接骨板螺钉，把2个螺钉都
安置在负重位置并拧紧以压迫骨折线，如果把最先的2个螺
钉安置在其他任何接骨板的孔上，同样可以达到压迫骨折
线的作用。在骨折的两端采用交替的方式，朝着接骨板的末
端把随后的螺钉插人接骨板的孔中，通常开始的2个螺钉就
可以对借折产生足够的压力
平衡接骨板首先用一系列的螺钉，多功能的环扎钢
丝，或两者兼用降低风险和稳定骨折。因为螺钉和钢丝的强
度不足以抵抗负重时的生理负荷，所以要用接骨板来桥接
断端以平衡导致骨塌陷的作用力。犹如加压板一样，在骨的
张力面加一平衡骨板，并与骨的解剖学位置相一致，接骨板
下的骨折线将不会再分开，因为骨折线已经被螺钉或钢丝
压迫着。
平衡接骨板上骨折线两端皮质骨螺钉推荐的数目（6
图33-69
个）与加压板一样。但是，平衡接骨板螺钉的插人是从两端
接骨板/杆联合应用来稳定粉碎性骨折。
到中间插人。如果因为位于骨折线上，那这个接骨板孔就不
需要再插人螺钉了。
注意：加快创伤组织愈合与建立骨板连会对骨折重建
如果接骨板孔所在位置超过了已经安置的螺钉，那么
同样重要。因此可以采用松质骨移植或过多操作骨骼
使孔空着，或者插人一个仅穿人近部皮质骨的一个螺钉。
片以促进愈合。采用骨自身愈伤组织，避免用手工操
支撑接骨板在骨的张力表面应用一个支撑接骨板并
作骨片段
使其与骨的解剖形状保持一致。如果患肢严重粉碎性骨
折，那么对对侧未受损的骨拍摄X光片作为帮助安置骨板
板和骨外固定器联用时，屈曲接骨板后，将接骨板放置在
的参照。
骨的张力面。先在接骨板的两端插人固定横针，然后用外
在术后早期，由接骨板和螺钉来负重。与由骨骼共同分
部杆联起来即可。
担负重的加压接骨板或平衡接骨板相比，支撑接骨板的螺
术后护理
钉的压力更大。
因此、尽量使用至少8个皮质骨螺钉而不是6个，同
接骨板和螺钉要求必须满足术后最短时间的维持。且
样，需要使用强度大和韧性强的支撑接骨板，因为实际上
要采取止痛措施（见第802页）。一般骨折后的护理均附于
是接骨板承受了整个负重，直到骨骼缺损处钙沉着形成柱
各长骨章节。通常，术后2~6周要进行检查，4-6周后每
形骨，为了达到要求的强度和韧性，最好使用加宽、加长
周一次复查。术后观察骨愈合情况的拍片时间，取决于以患
或重叠接板，而不是标准接骨板。同时，在骨折愈合的
病动物骨折评价分值为基础的骨结合评估时间。如果接骨
早期也可以用一些理植物（IM和外固定器）来辅助支撑
板应用于幼龄动物的长骨骨折，要拆除接骨板。而当接骨板
接骨板，分担一些负重。当接丹板和IM联用时，IM的直
用于少量软组织覆盖的地方，如骨和胫骨，也建议拆除。
径为骨髓腔的一半左右，既能防止整复时骨碎片的扭转。
因为冷传导会引起不良反应，所以拆除接骨板一般要在动
又能维持世的正常长度，接骨板与骨骼长度基本一致，屈
物麻醉后无菌操作去除。
曲后放置在骨的张力面。先插人两端的螺钉，要避开IM
切开接骨板螺钉上面的皮肤，直接切开软组织至螺钉
同时要穿透两侧骨皮质，然后插人中心两边的螺钉，它们
头。一且所有接骨螺钉都被移掉，从一端骨表面取出接骨板
只穿透近侧皮质（单皮质螺钉）（图33-69）。当支撑接骨
并拔出
860第四部分矫形外科学
参考文献
Howard PE:Principles ofintramedullary pin andwire fixation,
FolandMAgerFLApplicationftypeIexteral xatora
SeminVet MedSurg（Small Amim）6：52,1991.
KrausKHWotonMRandWM:echanicaomparisnof
Hosp Assoc 27:193,1991.
externalfxatorclamdesignseurg72241998.
FolandMA,SchwarzPD,Salman MD:The adjunctiveuse of half
Langley-Hobbs S,Abercromby RH,PeadMJ:Comparison andas
pin (type I）external skeletal fixators in combination with in-
sessment of casting materials forusein smallanimalsVet Rec
tramedullarypinsforfemoralfracturefixationVetCompOrthop
139:258,1996.
Traumatol 4:77,1991.
LewisDDet al:Initial clinical experience with theIMEXcircular
HulseDymanWoriMlatrM:Rductinnlatestrain
external skeletalfxationsystemPartIIUseinbonelengthening
additonof anntramedullarypinVurg6:451,997.
andcorrectionofangularandrotationaldeformitiesVetComp
JohnsonALetalClosedreduction andtypeIIexternal fixationof
Orthop Traumatol12:118,1999.
severely comminuted fractures of theradius and tibia indogs:23
Metelman LAet al:Amechanical evaluation of the resistance of
cases (1990-1994）,JAm VetMed Assoc209:1445,1996.
variousinterfragmentarywireconfgurationstotorsionVetSurg
KrausKHWootonM:EffectfclamptypeonTypeIIextal
25:213,1996
fixator stiffnessVCompOrthTraumatol12:1781999.
Roe SC:Mechanical characteristics and comparisons of cerclage
Kraus KH et al:Type II external fixation, using new clamps and
wires:introduction of the double wrap and loop/twist tying
positiveprolethreadedpinsfortreatmentoffracturesofthera
methods,Vet Surg 26:310,1997.
dius and tibia in dogs.Am VetMedAssoc212:1267,1998.
SmithBAetal:Mechanical comparisonof twomethodsforinter-
LewisDDalechaifculxtalfxatonV
fragmentrxatininshrbliqufractrmodelCo
27:454,1998
OrthopTraumatol9:145,1996.
LewisDDet al:Initial clinicalexperience with theIMEXcircular
StallingsTetal:Anntroductiontodistraction osteogenesisand
external skeletal fixation system.Part I.Use in fractures and
the principlesofthlizaromehodVeCompOrthopTrama
arthrodeses,VetComp OrthopTraumatol12:1081999.
tol 11:59,1998.
Leighton RL: Principles of conservative fracture management:
splintsandcastseminVtMdSurgSmallAri）6:391991.
推荐读物
Marcellin-Little DJ,Ferretti A,Roe SC,DeYoung DJ:Hinged
Ilizarovexternal fixation forcorrection of antebrachial deformi-
AndersonMA,AronDN,Palmer RH:Improving pin selection and
ties,Vet Surg27:231,1998.
insertiontechniquesforexternalskeletalfixationCompendCont
McCartneyW:Useof themodifiedacrylicexternal fixatorin54
EducPractVet 19:485,1997.
dogs and28cats,VetRec143:330,1998.
AronDN,DeweyC:Experimental andclinicalexperiencewithan
McPherron MA,Schwarz PD,Histand MB:Mechanicalevaluation
Mpinexternal skeletal fixatorti-inconfiguration,VetComp
of half-pin （type 1）external skeletal fixation in combination
Orthop Traumatol4:86,1991.
withasngndllayinu:79
Aron DN,Palmer RH,JohnsonAL:Biologic strategies anda bal-
NyeRet al:Acute failure characteristics of sixmethods for internal
anced conceptforrepair of highlycomminuted longbonefrac
fixationofcanine femoral oblique fractures,Ver Comp Orthop
tures,CompendCont EducPractVet17:35,1995.
Traumatol9:106,1996.
BrinkerWOlmsteadML,Sumner-SmithG,PrieurWDdirs
OlmsteadML:Complicationsof fracturesrepairedwith plates and
Marualofinternal fixation in small animals,ed2,New York,
screws,VetClinNorthAmSmall AimPract21:669,1991.
1998,Springer.
Palmer RH,Aron DN:Elis pin complications in seven dogs,Vet
ClaryEMRoeSCInvitrobiomechanicalandhistologicalassess
mentofpilotholediameterforpositive-profleexternal skeletal
Surg19:440,1990.
Schrader SC:Complications associated with the useof Steinmann
fixationpinsincanine tibiaeVetSurg5:5431996.
intramedullary pinsandcerclagewires forfixation of long
Dallman MJ et al:Rotational strength of double-pinning tech-
bone fractures,Vet Clin North Am Small Anim Pract 21:687,
niques in repair of transverse fractures in femurs of dogs,Am」
Vet Res 51:123,1990.
1991.
Swaim SFetal:Evaluation of the dermal effectsofcast paddingin
DavisMetal:Flexuraland torsional analysis of fiveacrylicsforuse
coaptation casts on dogAmVetRes53:12661992
inexternalskeletalfxationVetCompOrthopTraumatol1153,
TomlinsonJ:Complications of fractures repairedwith casts and
1998.
splints,VeClinNorthAmSmallAmPract21:7351991.
Dueland RTet al:Interlockingnail treatment of diaphyseal long-
Tommasini-DegnaM,EhhartN,FerettiA,BuraccoP:Bonetrans
bone fractures indogs,JAmVetMedAssoc214:591999
portosteogenesisforlimbsalvagefollowingresectionofprimary
Dueland RT,VanderbyR,MCabe RP:Fatigue studyof six and
bone tumors:experience with6cases(1991-1996).VetComp Or-
eight mm diameter interlockingnails with screwholes ofvari-
thopTraumatol13:18,2000.
able sizeandnumberVetCompOrthopTraumatol10:1941997.
Toombs IP:Principles of external skeletal fixation using the
EmmersonTD,MuirP:Bonelateremoval in dogs and catsVet
Kirschner-Ehmer splint,SeminVetMedSugSmallAnim）6:68,
Comp Orthop Traumatol12:74,1999
FerretiA:Theapplicationof theIlizarov technique toveterinary
1991,
WillerLggerELHistandMBomparisnfstainleste
medicine.In Maiocchi AB,AronsonJ,editors:Operative princi
versusacrylicfortheconnectingbarofexternalskeletal fixators
ples ofIlizarov,Baltimore,1991,Williams&Wilkins.
JAm Anirn Hosp Assoc 27:541,1991.
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理861
直接放置埋植物（如环扎术、螺钉、接骨板）：（3）骨重建
骨折复位术
可使骨和理植物共同负重，加强了骨折固定；（4）松质骨
骨折复位是指重建骨折骨的正常解剖学构型及恢复肢
移植骨片可加速骨愈合（见866页）。开放性复位的缺点是增
体的正常活动。而正常的肢体活动是通过恢复正常肢体长
加软组织损伤、破坏血液供应和细菌污染的几率大。在选择
度、维持肢体的特殊方向及恢复与骨折骨接近的关节活性
复位方法前必须考虑各种方法的优缺点。
而达到的（图33-70）。骨折片段不是在恢复正常肢体活动
表33-16
期间机械的重建而是解剖学上的重建，这样在自然愈合过
品
程中可以增加骨折稳定性。并与创伤、骨顶端和末端的肌
放性和封闭性复位术说明
肉相适应，跨越骨折压缩过程。此压缩导致骨折的骨干性
开放性骨折复位术
软骨部分相互重叠，使得一较短的杠杆臂作用于骨折点增
关节骨折
加其稳定性。骨折肢体较为疼痛，动物很少使用骨折肢体。
可在解剖学角度重建的单纯性骨折
因此用于减少骨折或校正肢体的技术必须克服这些生理学
粉碎性不可复位的长骨骨干骨折
一开放但不接触
封闭性骨折复位术
过程。
·青枝性/肘和关节下的非取代性的长骨骨折
骨折处理首要决定是采取封闭性还是开放性复位术（表
·采用封闭性针的单纯性骨折
33-16）。封闭性复位指的是骨折复位或肢体矫正不需要外科
·粉碎性不可复位的长骨骨干骨折
处理暴露骨折部位。其优点包括：（1）保护了血液供应和软
组织，从而提高愈合速度；（2）降低感染的风险性：（3）缩
封闭性复位术
短手术时间。而缺点在于骨折部分不可见，准确骨折复位困
难。开放性复位指的是采用外科手术的方法暴露骨折断端部
适合采用封闭性复位术的骨折类型包括肘和关节末端
分，使得它们能够重建解剖学构型并使用埋植物固定。优点
的青枝性骨折和非固定的骨折。这些骨折可进行肢体校正
或用可塑性夹板或外固定器固定骨折段（见第835和836
在于（1）直接接触骨断端，有利于解剖学上的骨折重建：（2）
发生骨折骨
适当的调整
正常腔骨
的解剖结构的重建
图33-70
通过恢复正常肢体长度、维持肢体的特殊方向及恢复与骨折骨接近的关节的活性而对骨折进行复位。
862第四部分矫形外科学
页）。简单的、容易触及的幼崽股骨和肱骨骨折可采用封闭
性复位术和IM针固定，如IM穿过近端骨折、骨折整复和
IM穿过远端骨折的正常图解。较难达到解部学构型重建的
严重粉碎性骨折（特别是腔骨和桃骨骨折）也适合采用封闭
性复位术、肢体校正和具有严格稳定性的外固定器处理（见
B
表33-16）。当用封闭性复位术时，解剖学上的骨折重建是很
少发生的。但是，对山羊采用封闭性复位的骨折骨能够恢复
图33-71
A.单一骨折线的偏离引起骨错位并导致骨折线的组织张力高度
原有的长度和肢体的标准。必须将注意力集中于末端骨的
集中。B.多骨折线的偏离引起骨断端间的相互错位，使得骨折
旋转排除和角度畸形上。术后的X光片应与正常侧位与正
线组织张力较分散。
位X光片进行比较，以确定关节上下的骨折两断端是否平
行，是否旋转校正正确。
麻醉
开放性复位术
采用吸人麻醉要比用巴比妥类麻醉剂麻醉好，原因是
肌肉松弛更好，有利于骨折的整复。而平衡麻醉方法能够使
能够从解剖学角度重建的骨折（即大多简单固定的骨
肌肉的松弛更充分。硬膜外腔麻醉（用利多卡因和布比卡
折，具有大的骨断端和长的模糊的骨折线被称为可复位的
因，见第12章）及联合使用一般的麻醉能够使后肢肌肉松
骨折）或移位并涉及关节面的骨折适于进行开放性复位术。
弛得更完全，有利于骨盆、股骨和胫骨的整复。麻醉维持时
固定骨柱和关节面使之恢复（见图33-70）。在骨折的修复过
间的长短根据所使用的药物，一般可维持1~2h。吗啡可以
程中，暴露骨骼的手术径路将在随后相关章节中提到。一般
混合到硬膜外腔注射，可减缓手术后的疼痛达20h。有关骨
的原则是：（1）进行正常的肌肉分离（2）充分暴露骨折断端：
（3）逐次分离软组织，并保护与骨折断端相连的一些软组
折的麻醉在第802页还有介绍。
织：（4）避免损伤一些重要的血管和神经。
手术方法
骨折部位的生物学环境在骨折愈合过程中起到了很重
在整复过程中主要的障碍是，消除由骨折断端重叠引引起
要的作用，采用外科手术和埋植物的方法保护骨折周围的
的肌肉收缩，用骨钳缓慢地牵拉骨折断端，最终使肌肉疲劳
软组织和脉管系统，以免其损伤而延迟骨愈合。关节面重排
以达到整复的目的。横断骨折通过肌肉牵引、对抗牵引和弯
列而不是骨折的解剖学重建，尽量少地分离软组织和引起
曲力的作用来整复。骨折的断端应该从手术切口内提起并对
适度肌肉牵引水平及骨生成的最适固定，都是生物学定向
接，缓慢地用力使对接完好（图33-72）。杠杆通常也用于横
技术或生物性骨折固定的标志。这些概念经Perron和其他
断骨折的整复（图33-73）。长的倾斜的骨折整复比较困难，
人拓展（例如，最好通过某些稳定性方法来达到最佳的生物
因为其骨折线的结构使弯曲或杠杆撬等整复方法使用起来
性效果：单一骨折会使组织张力集中，但复合性骨折分散和
很困难，同时，整复以后也容易发生骨折断端重叠。用两
减少组织张力），通过临床应用已证明是有效的（图33-71）。
因为使用动物自体骨而不是皮质骨异体移植，生物性骨折
的修复能很好地治疗中央骨干严重的粉碎性骨折，特别是
开放性骨折。
对粉碎性骨折进行生物性固定，重要一点是最小限度
地减少对软组织损伤。烧尺骨骨折可以采用封闭性整复和
外固定：然而，粉碎性股骨或肱骨骨折整复起来比较困难，
故较少采用外固定。当采用内置埋植物的固定方法时，应该
遵循的原则是开放但不接触。采用标准途径暴露其主要骨
折断端，分离一定长度的骨，用波状轮廓的拱形接骨板固
图33-72
定。这对骨折段并不影响。生物性骨折固定以后采用相同的
为了整复横骨折，从软组织周围抬起骨折片断直到两段骨靠
标准来评估骨折的整复是否成功。
近。当两片断接触时，慢慢使骨折片断复位回到正常位置。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理863
把支撑整复钳子缓慢地牵拉骨折的断端，直到整复完成
（图33-74）。采用这些技术任一环节过程中，粗暴的操作
都可能产生新的骨折碎片。骨折裂缝线也应该检查，对一
些裂缝程度大的片断，在整复前，要用钢丝环扎（图33
75）。而对那些超过两个以上骨折片断的骨，首先用螺钉或
环扎钢丝将这些松散的片段捆扎成一个片段。然后，对两
片骨折断端进行牵拉、调整，达到最终的固定（图33-76）。
骨折分离器是一种能够将骨折的近端和远端干端结
合在一起，或将骨折骨与其临近的完好骨通过髓内针结合
在一起的器械。这种分离器有助于骨折碎片的分离，并且
其两头的部分可以用于骨折的修复和接骨板的应用（图
33-77），另外，在外固定时，分离器也可用于封闭性整复
和骨折的固定，骨折分离器连接近端和远端的髓内针，同
时在骨固定框架使用之前，用于拉长整个骨。
B
髓内针也可用于粉碎性骨折，髓内针从骨折的近端打
到骨折位点，然后从远端骨折段中心穿过到干端，当髓内
针穿过远端骨折段时，要用持骨钳固定骨折近端，直到骨折
C
碎片完全被穿过（图33-78）。
把骨折肢悬挂在可靠的悬式滑动杆上，动物自身的体
重得到一定程度的减轻。动物伸展四肢，骨折肢悬挂，暂
时降低手术台，使动物体重对骨折部位进行牵拉，这种方
图33-74
法既可以用于闭合性整复，也可以用于开放性整复。当骨
A.用骨折复位钳把长斜骨折片对齐复位。B.用尖角固定钳的
折部固定到合适的位点时，升高手术台，缓解这种牵拉（图
一侧在骨折线处固定。C.尖角固定钳慢慢的闭合，骨断端被转
33-79)
移。尖角固定钳的应用应有助于骨折的复位和垂直于骨折线固
定。在获得复位之前以及握持尖角复位钳时，有必要多尝试几
种方法。
图33-73
对骨骼片断之间有交错的横骨折复位，小心地在交错的骨骼片
断之间安置一杠杆（小的骨膜开张器或手术刀柄）。利用杠杆
图33-75
的缓慢的压力来帮助骨骼片断的转移和复位。
如果纤维骨折出现，骨折断端应以钢丝固定。
864第四部分矫形外科学
图33-76
蝴蝶型骨折片断的复位可以通过片断的整复及将其固定在一
段骨上来实现。这样形成了两片骨折的复位及固定。
股骨骨折
骨折牵引器
正常股骨
图33-77
PDG
当使用骨折分离牵引器时，连上垂直穿过长骨干端的针。通过旋转环结，使牵引器的远侧
臂和骨折远端段分开。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理865
股骨骨折
髓内针分离牵引器
正常股骨
图33-78
当髓内针用于粉碎骨折，用骨支持钳固定近侧骨折断端，用髓内针把远侧的骨碎片推离近侧
骨片断。
图33-79
将骨折肢悬垂在悬式滑动杆上，有助于动物体重对骨折部位的
牵拉复位。
866第四部分矫形外科学
推荐读物
因为它较容易获取、利用及具有骨生成性能。当希望骨快速
AronDNJohnsonAL,PalmerR:Biologicstrategiesandabalanced
生成时推荐使用自体松质骨移植，这样，当需要最佳愈合时
concept for repair of highly comminuted long bone fractures,
可以帮助愈合（例如，骨修复后免疫缺乏，青年或老年动物
CompendCont EducPractVet17:35,1995.
PiermatteiDL,Flo GL:Handbookofsmall animal orthopedicsand
骨折，延迟结合或没有结合，骨切除，关节固定术，胆囊的
fracturetreatent,Philadelphia1997,BSaunrs.
缺乏），或加快感染骨折的骨生成。
骨移植
松质骨自体移植
松质骨一般在任何骨的骨端获得，近端骨、近端胫
骨移植，松质骨和皮质骨移植术，在动物医学上应用了
骨及露骨翼最常用，因为它们易进人并且含有丰富的松质
很多年。骨移植是根据它们的结构和来源进行命名，自体松
骨。移植物常常在骨折稳定后获得：然而，如果供区骨被肿
质骨移植时，骨折护理能够在移植物松滑或失败的情况下帮
瘤细胞感染或受体骨发生了感染，可以在矫形外科之前获
助骨折愈合。异体松质骨或脱矿物质粉在商业上都是可行
得移植物，另外，常需要单独的外科团队及配套的器械来获
的，它能够加强骨折的修复。皮质骨异体移植在商业上也是
取骨移植物。根据动物进行骨折修复时的姿态来选取移植
可行的，偶尔也用于严重皮质骨缺失的长骨骨折治疗，或者
位点以方便到达这些位置。
在保肢手术中替代骨。皮质松质骨移植包括皮质骨和松质骨
（如肋骨，骼翼），骨软骨移植包括关节软骨（如远端股骨），
近端肱骨
血管的移植是为了提供血液供应。移植物采用微血管吻合术
在移植位获取点进行无菌处理通过前外侧手术径路
来保证骨的血液供应。
切开皮肤及皮下组织到达肱骨近端向后牵拉三角肌的肩峰
从动物身上一位点到另一位点的骨移植称为自体骨移
头部，暴露颅外侧的骨端平面，对于未成年的动物：移植
植，自体骨移植与其自身的免疫系统具有组织相容性，不会
物获取位点应位于长管的远端，通过皮质层打一个圖孔（图
发生排斥反应。同种动物之间的骨移植称为异体骨移植，这
33-80），以尽可能小地形成一个压力点，这样有利于皮质缺
种移植的细胞抗原能被免疫系统识为异物，产生移植排厅。
损骨折的愈合，穿透骨皮质以后，插人一个骨耳是，刮起松
异体移植骨要经过冷冻、冻干、高压灭菌、化学保护处理或
质什，把得到的松质骨直接放到移植受体区或储存在一个
放射处理，使它们细胞抗原缺失。异体骨移植加上松质骨自
浸满血液的海绵或无污染的钢杯中，如果要保存在钢杯中，
体移植也可构成移植物。不同种动物之间的骨移植也称为
要加一些血液以保持其湿润。
异体骨移植，磷酸三钙陶制品作为骨的替代物，可作为松质
血液能使移植物形成一定形状，有利于处理。
骨移植的混合剂。
将储存的移植物放置在器械桌上，避免其他不合理的处
骨移植的来源是骨祖代细胞（骨起源），直接提供细胞
理。冲洗骨折位点，将移植物塞满缺损处和骨折线，使缺损部
或者从周围组织诱导骨祖代细胞的生成（骨诱导）。骨移植
尽可能的形成骨起源细胞，在移植周围闭合皮下组织，使其保
提供不同程度的机械支持，从受体骨进人形成空间支架到为
持在固定的位置，常规缝合移植位点的皮肤及皮下组织
骨折提供承受重力支架。为了促进骨折愈合，骨移植的选择
近端腔骨
取决于最佳的骨折愈合的功能。松质骨高细胞性的，但机械
性较差，因此它们只能提供优质的骨起源、骨诱导和骨传导
通过近端骨的中部前外侧手术径路切开皮下组织，
能力，不能提供持续的骨折支撑，相反，皮质骨异体移植可
如上面描述获得松质量，
提供很好的机械支撑和骨传导功能，但往往细胞缺乏，只能
骼骨翼
刺激产生少量的骨生成反应。异体生成脱矿物质骨的基体能
够快速再生血管、形成稳健的骨传导，但不能提供结构支
在骼母脊前背侧处做皮肤切口，切开皮下组织，暴露露
撑异体生成的松质骨移植能够提供有限的机械支撑和形成
骨翼的背面，从外侧面拍高臀部肌肉。如上面描述获得松质
骨传导，但不能形成骨诱导，因为其基体已经矿物质化了。
骨，另外，可以用骨凿在骼翼皮质表面遗一个模行的切口得
外科医生要做出适当判断使移植物的性能与骨折愈合
到皮质松质移植物。用骨钳将行骨剪碎（图33-81），然
可能出现的缺失相匹配。一般自体松质骨移植是最常用的，
后放在受体位置。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理867
髋白吸孔钻可以从骼骨翼外侧面获得皮质松质移植物，并
矿物质化，最后在缺损处形成新的骨小梁，这些过程大约要12
且可以得到大量的移植物。然而，实验表明用骼白吸孔钻得到
周。另外，在这段时间不应再在此位点获取松质骨。在自体松
的皮质松质移植物的品质低于用骨耳匙从近端股骨得到的松质
质骨移植技术过程中，很少出现并发症（图33-82A~E）。
移植物（stallingsetal，1997）。
供体区位点出现痛疼很少从临床上表现出来，但在供体区
使用骨耳匙获得松质移植物在移植后2d内松质骨自体
有可能形成血肿或创伤开裂、感染或极小概率的肿瘤发生，可
移植开始出现血管再生，而使用髋白吸孔钻在2周内血管再
以通过适合的获取骨移植物来避免。最近已有供体区骨折的报
生完成。移植的骨生成细胞或类似的间质细胞转变成活跃
道。而受体位点的并发症很难识别（例如，不成功的骨移植也
的成骨细胞
能促使骨形成）。
在移植小梁骨上慢慢生成类骨样组织，类骨样组织矿化，
骨髓的骨生成
在骨折处形成新的骨组织，形成的新骨也把移植物合并到机体
骨中去，最终小梁骨的坏死灶被骨细胞吸收，移植物完全被自
骨髓是骨祖代细胞的来源，获取自体骨髓，注入到延迟的
体骨取代。新骨小梁根据周围的结构环境再次形成皮质骨。可
骨连接或不连接的位点促进骨生成。然而，骨髓祖代细胞刺激
以通过X射线来检测愈合的情况，供体区开始是形成血肿，随
骨形成的能力在不同种属之间有不同的个体差异。骨髓骨祖代
后被纤维连接组织代替，成骨组织迁移，沉积形成类骨样组织，
细胞连同去矿物质基体在犬自体松质骨移植过程中能有效地刺
激骨形成（Tiedemanetal，1991)。
供体
图33-80
A.为了从肱骨获得松质骨，在皮质骨附近打一圆孔。B.用骨耳匙刮起松质骨。C.把这些骨放
PDG
入具有全血的不锈钢杯中以短期保存。D.在骨折缺口处或沿着骨折线疏松地填塞上松质骨。
868第四部分矫形外科学
松质骨同种异体移植
移植到下颌骨折处，在骨折的修复期间，可以获得自体皮质
骨移植物，移植物作为一个片断移植到骨折位点（骨折片断之
松质骨同种异体移植作为冷冻芯片（frozenchips）或去矿
间）.或者作为移动外置移植物（slidingonlaygraft）放在骨折位
物质骨结合在商业上是可行的。用准备好的松质骨异体移
点上面，皮质骨自体移植通常用相同的移植物以保持骨折的稳
植，好处是降低手术时间及消除供体位点的发病率，不利因
定。
素是移植的成本和在松质骨芯片上缺乏骨生成的性能。对
于一些大的缺损，可采用异体骨移植加上松质骨自体移植，
皮质骨异体移植
或者结合自体骨髓来增加骨生成的性能。
皮质骨获得后、可以作为一种新鲜的异体移植物立即进
在自体松质骨移植过程中，也可以联合使用松质骨异
体移植。自体骨移植在促进骨快速生长形成的过程要优于
行移植，或者皮质骨获得后储存起来作为异体皮质骨的来源。
异体骨移植，但在长远结果来看，二者没有什么区别，在临
除非收集后进行消毒处理，移植物应在无菌的状态下获得。冷
床上，异体骨移植较成功地用于骨折的修复。
冻异体皮质骨也已商业化
改善供体骨周围环境，对骨，股骨或胜骨进行无菌手
皮质骨自体移植
术准备。手术途径在骨干处，分离软组织，暴露骨骼，用丁
皮质骨自体移植物来源于那些皮质骨切除后对其骨骼
字骨凿剥离骨干，消毒骨髓腔，用生理盐水冲洗，然后，立
功能没用什么影响的骨（如肋骨、骼骨翼、近端尺骨、骨）。
即将其移植到骨折位点，也可储存备用。对于储存的骨，双
最常用的皮质骨自体移植物是将肋骨切成一个扇形的支柱
层包裹起来，储存在0℃6~12个月，通过X射线检在来记
骨凿
耳匙
骨钳
图33-81
为了从骼骨翼上获得松质骨，用骨凿在翼前背侧上凿一形。用骨耳匙获取松质骨。用骨钳
把截骨术截下来的皮质骨咬成碎片。
第33章矫形外科的基本原理和骨折处理869
少量的成
B
2周后
骨细胞成活
开始血管化
C
骨诱导
D
骨转化
三
骨再塑
图33-82
松质骨结合成骨折愈合的阶段。A.放置移植物，B.移植物的脉管形成：C.骨感应：D.骨传
导：E骨重建。
录在储存骨中可用的量。在使用前，培养一块骨，来检查在
无菌准备患肢及皮质骨自体移植位点，根据骨折的手
获取移植物过程中的无菌操作情况。另外，清洁皮质骨，用
术径路，取出片断，切除近端和远端骨碎片直到没有受损的
半透性物质双层包裹它们，用乙烯氧化物消毒后，吹干骨来
地方，用丁字骨凿开其长轴的垂直面，用相似的方式切下一
消除毒素残留，储存在0C6~12个月
定长度的移植骨，充许其在移植物与自体骨之间连续360
生物性骨折修复技术的应用，即在粉碎性骨折上使用
的接触。根据移植物的长度决定螺钉的数量和长度，确保移
组合片段，皮质骨异体移植多用于肢体保留术，而不是骨折
植物在其接骨板的中心。将移植骨和接骨板放在骨折断端
修复。不管它们用于什么目的皮质骨自体移植的原则是相
处，用皮质螺丝钉使接骨板与自体骨相连，获得一个自体骨
似的。骨折愈合及移植重建期较长时，有必要用接骨板和螺
与移植骨的加压面。插人的那些螺钉是在移植物的近端和
丝固定，来保证机体移植物的稳定。然后，在自体骨移植处
远端以加载的方式（loadedmanner进人到自体世中，插人的
近端和远端，留出3个螺丝钉进人的位置，根据对侧骨X射
维持螺钉应该在正中位暨（图33-84）。用生理盐水冲洗骨
线来确定移植物的大小、长度及接骨板使用，所需移植物的
折处，然后，取一块自体松质骨，把它放在自体骨与移植得
长度是根据对侧完好骨X光片的长度减去骨折处的长度来
的接口处。得到样品进行微生物培，常规团合皮肤及皮下
确定的（图33-83）。
组织，术后用X射线检查异体移植和金属理植物的位置。
遵循无菌原则是手术成功的关键。
皮质骨异体移植骨折愈合包括自体骨与移植物结合处
870第四部分矫形外科学
的骨填充，移植物血管再生，移植物吸收及自体骨取代移植
物（图33-85）等过程，自体骨与移植物的结合处的愈合需
要1~3个月，然而，移植物的重建需要数月到数年（取决
y
于移植物的长度）或永远不能完成。根据X光片，可以判断
移植物
其重建的过程。自体骨与移植物的结合处首先充满松质骨，
再吸收和重建，从结合处到移植物中心，移植物从皮质结构
向疏松的松质骨改变，最终，松质骨重新构建成皮质骨。根
据X光片很难确定什么时候可以去掉接骨板，因为移植物
重建的程度很难确定，而幼年动物接骨板取出可导致移植
处骨折，只有当X光片明显地显示整个移植物已完全重建，
才能取出接骨板。一般不建议取出接骨板，除非出现并发
症。
皮质骨异体移植的并发症包括感染、移植物排厅、骨折
修复失败及移植物失败。移植物感染一般是移植物或骨折
位点污染及不稳定因素导致的。结果是当骨折完全稳定以
x-（y+z）=移植物长度
后，大量的异物必须通过清创来清除。松质骨异体移植物可
以用来填充骨折间隙。移植排斥的征兆（移植骨与自体骨结
图33-83
合失败，移植物被吸收而不是被替换）在临床很少见，当自
为了判断异体移植的皮质骨的适当长度，从对侧位X光片中测
量正常骨的长度（x）。用X射线测量完整的近侧和远侧骨折片
体骨与移植物接合处的复位固定没能提供充分的骨重建条
断的长度（y和z）。用方程x=（y+z）求出移植骨的长度。
件时，采用接骨板固定的骨折应该注意，当接骨板取出以
后，移植物处也可能再次发生骨折。
图33-84
为了固定异体移植的皮质骨，从垂直于长轴的方向切除骨片和分离碎片。把移植物固定在预
PDG
先的接骨板上。将移植物复位到骨折处，并通过在接触面以上和以下安置螺钉来按压自体骨
和移植物的接触面。在自体骨和移植骨之间添加自体松质骨。
第33章
矫形外科的基本原理和骨折处理871
B
C
图33-85
皮质骨异体移植时和骨折愈合的结合过程。A.固定自体骨和移植物。B.当骨骼重建激活时，
自体骨和移植物接触面用纤维骨填充。C.当移植物血管形成，部分移植骨被吸收，并以自
体骨代替。
performance ofpositive-profle pinswere examined.There
was a beneficialeffectofapilotholeonacutethermalbio
mechanical,and histologic parameters.Undersizing the pilot
holeresulted in maximal end-insertional torque and pull-
outresistance but causedsignificant microstructural dam-
age on pin insertion.An effective compromise is choosing a
参考文献
pilot hole diameter that approximates but does not exceed
StallingsTetal:A comparisonofautogenouscortico-cancellous
the inner diameter of thefixation pin.
bone graft obtainedfromthewingoftheiliumwithanacetabu
Dueland RT,JohnsonKA,RoeSC,Engen MH,LesserAS:
lar reamer to autogenous cancellous bone graft obtained from
Interlocking nail treatment of diaphyseal long-bone frac-
the proximal humerusin dogs,Vet Comp Orthop Traumatol
tures in dogs,AmVetMedAssoc214:59,1999.Treatedfor
10:79,1997.
emoral,tibial,andhumeraldiaphysealfractureswith inter-
Tiedeman J, Connolly JF Strates BS,Lippiello L:Treatment of
lockingnails,134 dogswere reviewedforoutcome of frac-
nonunion by percutaneous injection of bone marrow and dem-
ture healing and complications.Of fractures,86%were
ineralizedbonematrix,ClinOrthop268:294,1991.
comminuted;83%of dogswith sufficient follow-up healed
uneventfully.Limbfunctionwas excellent or goodinmostof
推荐读物
these dogs.Complications requiring additional surgery de-
Connolly IF:Clinicaluseofmarrowosteoprogenitorcellsto stim-
velopedin 21 dogs.Theinterlockingnail broke innine dogs.
ulate osteogenesis,Clin Orthop355S:257,1998.
The authors concluded that experience with the technique
FitchR,erwinSNewman-GageH,SinibaldiKR:Boneautografts
and appropriate decision making for case andimplant selec
and allografts in dogs, Compend Cont Educ Pract Vet 19:558,
tion improve the outcome.
1997.
Stevenson S:Enhancement of fracture healingwith autogenous and
DuelandRT,VanderbyR,McCabeRP:Fatiguestudyofsix
allogeneicbone grafts,Clin Orthop 355S:239,1998.
and eightmm diameter interlocking nails with screw holes
ofvariablesizeandnumber,Vet CompOrthopTraumatol
10:1941997.Fatiguefailureofclinicallyappliedintrlck-
近期文摘
ing nails prompted an evaluation of the effectof screwhole
Clary EM,RoeSC:Invitro biomechanicaland histological
pattern,number,and sizeonfatigue strengthof the6mm
assessment of pilot hole diameter for positive profle ex-
and 8-mm interlocking nails.Allnails failed at a screwhole.
ternal skeletal fixation pins in canine tibiae,Vet Surg
The 6-mmnail with screw holes to accommodate a3.5-mm
25:453,1996.The effects of a pilot hole and seven different
screw had the least fatigueresistance.Reducing the screw
pilot holediameters onbiomechanicalandmicrostructural
hole sizefrom accommodatinga3.5-mm screwto a2.7-mm
872第四部分矫形外科学
screwin the6-mmnailincreased theestimated fatiguelifeof
dogs:35cases(1987-1997),JAm Vet Med Ass0c 213:1157,
the nail by52 times.Reducing the screw holes from accom
1998.Biologic techniques ofminimal fragment manipula
modating4.5-mm screws to3.5-mm screws in the 8-mm
tioniretrutinandbridginglaxationus
nailincreased the estimatedfatiguelifebyeight times
treat15dogswithcomminuted femoralfractureswerecom-
KrausKH,Wooton HM,Rand WM:Mechanical compari-
paredwith standard techniques of fragmentreconstruction
sonof twoexternalfixatorclamp designs,VetSurg27:224,
and boneplatefixationin20dogswithcomminuted femoral
1998.A newly designed external fixator clampwas com-
fractures.The study populations were similar between
pared to the standardKirschnerexternal fixator clampfor
groups.There were no diffrences in hospitalization times,
femoral alignment,and complications between groups.
the ability toresistmovementof thefixation pin inrelation-
ship to the connecting bar.The experimental clamp was su-
Dogswithfractures treatedwithbridgingplatefixationhad
perior to thestandard clamp inresisting pinmovement at all
shorter operative times andfaster times toradiographicevi-
levels of tightening.At 7.8Newton meters of tightening,no
dence ofbone healing than dogs treatedwith fragmentre-
movement was detected.Additional improved design fea
construction andbone plate application.
tures of the experimental clamp allow easy clamp installa-
tion onthe connecting bar,acommodationof instruments
Marcellin-Little DJ,Ferretti A,Roe SC,DeYoung DJ:
for predrilling andmeasuring pin depth,andplacementof
Hinged Ilizarov external fixationfor correction of ante-
positive-profile pins at all clamp sites.
brachial deformities,Vet Surg 27:231,1998.Seven dogs
were treatedforeight angularlimb deformitieswithradial
Hulse D,Hyman W,Nori M,SlaterM:Reduction inplate
osteotomy,hingedcircularexternalfixator,andcontrolled
strain by an addition of an intramedullary pin,Vet Surg
distraction ofthe deformedlimb.Preoperative planning
26:451,1997.Addinganintramedullarypinequaling50%of
was extensive,involvingmathematical formulas to calcu-
themedullarycanal diameter toaplatedfemoral specimen
late amplitude and direction of the deformity,radial dis
with simulated fracture gap instrumentedwith two350-
traction rate,and angular motor adjustment.Deformity
ohm strain gaugescaused a twofold reduction in the stress in
correction started48 to 60 hours after surgery and was
theplate-rodsystem comparedwiththe plate alone.Fatigue
mostly performed by owners.Lengthening and angular
lifeof theplaterod-system increased10-fold over the plate
correctionrangedfrom3to38mm and18to48degrees.
alone.The combination of the plate androd functioned as
One dog had additional surgery because of wire breakage.
two beams acting in concert to reduce stress and extend fa-
Functional results were excellent in4 dogs andgood in3
tigue life of the system.
dogs;cosmeticresultswere excellent in 2 dogs and good in
Johnson AL,Smith CW,Schaeffer DJ:Fragment recon-
5dogs.The hinged circularfixator allowed precise correc
structionandbone platefixationversusbridgingplatefix
tion ofcomplexantebrachial deformitieswithminimal tis
ationfor treating highly comminutedfemoral fractures in
suetrauma.
第34章
特殊骨折的处理
上颌骨与下颌骨的骨折
这些损伤的处理是很有必要的。
诊断
定义
临床表现
上颌骨骨折（maxillaryfractures）与下颌骨骨折（mandibular
fractures）可能是由外伤、严重的牙周炎或者肿瘤引起的。
发病特征虽然外伤性的上颌骨或下颌骨骨折可以发
牙周炎（periodontitis）是齿龈炎症蔓延到牙周组织的结果。
生于任何年龄的大，但青年犬发病率较高。在没有进行常规
牙科预防和进食柔软食物的老年、小品种及观赏性犬（如拳
概况和病理生理学
师犬）会经常发生病理性的上颌骨骨折。
上颌骨和下颌骨骨折通常是头部外伤的结果，往往存
病史头部外伤性骨折的动物通常都有外伤的病史
在并发性损伤，包括上呼吸道阻塞、中枢神经损伤、气胸、
（如被车撞、被马踢）。猫下颌骨并发性骨折和上聘板骨折可
肺部挫伤及外伤性心肌炎。这些异常对生命产生急性威胁，
能是高空坠落的结果。犬牙齿的脱落可能与有严重牙周炎的
要求立即给予治疗和处理。要进行骨折整复必须对动物进
病理性骨折有关。
行适当的保定。下颌骨骨折有时候是牙周炎伴发骨骼损伤
的结果。对患有严重牙周炎的老龄患病动物的牙齿周围组
体格检查
织应进行处理，防止并发症的发生。有严重牙周炎的动物，
下颌骨骨折的患病动物表现为大量流涎，张口时出现疼
骨折愈合可能受到影响。在骨折整复时首先对牙齿疾病进
痛，通常只能勉强进食。睡液中带少量的血，大量的出血不
行治疗。病理性骨折也可能是下颌骨骨瘤的结果（见第285
常见。进行仔细的口腔触诊检查时，一般可发现捻发音和不
页）。除比较明显的外伤性骨折以外，对患有下颌骨骨折的
稳定性。但是，如果要充分检查这些结构是否有黏膜伤口和
动物进行组织病理学检查是很有必要的。伴有瘤的下颌骨
捻发音时一般要求对动物进行麻醉。下颌骨并发性骨折时可
骨折用下颌骨切除术优于对骨折进行的限制性整复（见第
用半下颌骨切除术进行分离。上颌骨骨折的稳定性通常要比
265页）。
下颌骨骨折的差。应对有明显外伤的动物的牙齿进行仔细的
下颌大部分是牙齿，牙齿也是正常下颌骨完整性的组
检查。对显著的骨融解或增生性的骨折应进行活组织检查。
成部分（图341）。骨折波及的牙齿除已经松动的其余应保
留。因为那些宽大的前白齿和白齿是组成下颌骨后部骨体
注意：用牙髓病疗法治疗牙龈线上的牙齿骨折：牙龈
的主要部分，它们对骨骼的固定起着重要的作用，所以这部
线下的牙齿骨折需要拔出牙齿。
分骨对下颌骨骨体后部的骨折尤其重要。有必要在术前对
明显感染或松动的牙齿做定期的检查，这决定了这种不可
X射线检查
逆的破坏是否需要牙髓学的治疗或直接拔掉。当对上颌骨
进行移植术时，必须考虑牙根的解剖特征和位置。针、钢丝
对下颌骨和上颌骨进行X射线检查时，要求对动物进
骨钻和骨螺钉会对牙根造成很大的损伤，在骨折愈合后对
行麻醉或深度的镇静。对颅骨的X射线检查通常要求5个部
874第四部分矫形外科学
源
聘骨
颅顶部
泪腺
上颌骨
鼻部
切齿
MAn
枕骨
1.切齿
蝶骨大翼
2.大齿
骨的
3.前白齿
下颌骨
4.白齿
2
图34-1
头部解剖。下颌的大部分被牙根所占据。上颌骨和下颌骨牙齿间的正常关系图。
位：背腹位、侧位、左斜位、右斜位及口内位。由于颅骨存
为口罩会压迫上颌骨骨折。由于猫的鼻子短，所以口罩比较
在多重覆盖结构，X射线检查很难确诊，所以有必要辅助正
难戴也不容易维持。同样的，短头品种的犬也不容易戴口罩。
常的颅骨结构做对照。注意观察颅骨两侧的对称性。计算机
按上颌骨和下颌骨的犬牙解剖学位置连接口罩，进行
X射线断层摄影术（CT）有助于鉴别下颌骨骨体后部、垂
保守治疗。清洁、打磨、酸蚀、用牙模排列犬牙，离口大约
直枝及下颌骨骨节的骨折，这些用X射线检查鉴别可能比
Icm。虽然简单，但要求犬牙必须完整和健康。
较困难。
注意：警告：通过限制开口时这些动物进行治疗。如果
实验室检查
动物处于高温环境，则可能会导致体温过高：如果动物
发生呕吐，则可能会导致吸人性肺炎。
任何原因引起的上颌骨和下颌骨骨折，都不存在特殊
的非常规的实验室检查。通过全面的血液学检查，确定是否
手术治疗
存在麻醉禁忌症。
依据骨折评价分值（见第832页）和骨折部位，选择
鉴别诊断
最佳的上颌骨和下颌骨骨折治疗方法。对于一些骨折（见
应该判定引起上颌骨和下颌骨骨折的原因是外伤性的
上述）选择戴口罩的保守治疗或者用牙齿合成物连接可能
还是病理性的（齿周炎、瘤或新陈代谢性疾病，见上述）。
是最佳方法。用于下颌骨骨折的固定系统包括矫形钢丝加
基尔希讷（氏）钢丝、接骨板、螺钉及外固定器（有标准
药物治疗和保守治疗
的和丙烯酸的构造）。对于没有错位的上颌骨骨折，只需要
进行保守治疗：但是，部分上颌骨骨折或骨折评价分值低
如果骨折碎片出现微小的错位，牙齿充分闭合，骨折评
的骨折需要进行复位和固定。正常部位发生改变的上额骨
价良好及病情处于早期阶段，应该使用一个用带子做的口罩
或下颌骨骨折需要进行复位和固定。因鼻发生错位或不稳
来支撑下颌骨。这个口罩是由两条紧密固定在一起的带子及
定引起的上颌骨骨折也需要复位和固定。固定碎片的钢丝
围成合适于狗鼻的圆布组成。这个口罩松紧度应能允许犬张
通常也可用于固定上颌骨骨折（图343），基尔希讷（氏）
口吸水和吃些稀饭（图34-2）。为了让骨折充分的愈合，口
钢丝并成几股用于上颌骨固定术中。颌鼻甲骨小型板也用
罩一般要戴6周。上颌骨与下颌骨都骨折的犬不能戴口罩，因
于上颌骨骨折固定。
第34章特殊骨折的处理875
钢丝配合矫形术钢丝使用。矫形术钢丝用于收紧而基尔希
讷（氏）钢丝用于防止弯曲或滑脱。
接骨板和骨螺钉的应用
接骨板用于固定简单或粉碎性下颌骨骨折（见第853
页）。接骨板放置在下颌骨的腹外侧。正确地选择接骨板的
形状，因为用接骨板整复下颌后是用骨螺钉收紧的：整复不
齐是错位咬合的结果。骨螺钉在固定时要避开牙根（图34-
6）。颌面小型接骨板有利于上颌骨和下颌骨骨折的整复和骨
螺钉的放置。
图34-2
下颌骨的细微骨折可用带子制成的口罩来固定。该口罩也可用
外用骨骼固定器的应用
于术前保定下颌骨。
外用固定器外用固定器（见第836页）用于上颌骨骨
固定牙齿钢丝的应用
折时，骨骼有充足的空间来安置固定针以固定骨体。固定针
经皮通过上颌骨骨体安置，要避开牙根。I型固定器用在上
在邻近骨折线的牙齿周围安置固定牙齿的钢丝。钢丝
颌骨腹外侧的表面，在骨折线的两侧至少插人2根针。正侧
要安全地固定在齿颈周围的骨头上，防止发生滑脱。钢丝
面的针用于增加固定器的力度。对于上颌骨骨体两侧的骨
穿过牙齿间钻透骨表层质的引导孔。钢丝通过引导孔，缠
折，可以使用两侧或单侧有固定针的Ⅱ型固定器。在犬下巴
绕在牙齿上并收紧。钢丝头应弯曲到黏膜中（图34-4）。
两侧安置一个连接板（图34-7）。
固定碎片钢丝的应用
丙烯酸固定器牙科丙烯酸夹板，用于取代夹子和连
接杆，是一种通用的刚性下颌骨骨折固定器，尤其适用于严
固定相对单纯的上颌骨和下颌骨骨折，使用固定碎片
重的粉碎性骨折。在固定针安置于下颌骨合适的部位后（按
钢丝还是比较理想的。适当地应用大规格的钢丝（18~22规
骨折区域来选择固定针的规格），针应弯曲平行于皮肤（图
格），可为骨折提供足够的支持（表34-1）：但是，钢丝不容
34-8A）。在估计牙齿吻合程度和整复骨折后，应闭合动物
易定位和收紧，除非之后应用引导线进行处理。尽量在允许
的口腔。在混合和浇模丙烯酸时，基尔希讷（氏）钳和连接
范围内应用最大规格的钢丝。离骨折线5~10mm，用基尔
杆可临时的用于支撑整复中的骨折（图34-8B）。丙烯酸混
希讷（氏）钢丝在骨头上钻洞（图34-5A）。有了这些洞后，
合好后，沿弯曲的针到连接杆进行浇注（图34-8C）。也可
那些被收紧的钢丝才能垂直于骨折线。应该把洞沿骨折线
以选择在针头上套以塑料管（针头不弯曲），然后再用液态
方向钻出，因为这样在骨头与形成钝角的边侧钢丝容易被
丙烯酸注成模。丙烯酸夹板可以在下颌骨前部弯曲。
收紧。这个位置又容许钢丝滑到浅的位置，便于增加收紧力
度。在钢丝弯曲的任意段都可以收紧钢丝。通常用一个螺旋
表34-1
品
结或紧张环来收紧钢丝（见第852页）。2根钢丝要以同等
骨折固定用钢丝的规格尺寸
力度收紧（图34-5B）。在拧紧钢丝时，可用引高器或大号组
规格
mm
in
织钳平衡矫形钢丝和消除松弛（图34-5C）。当收紧后，切断
16
1.25
0.049
钢丝，弯曲钢丝头，并将其扭向骨表面（图34-5D）。
18
1.00
0.040
最理想的是，钢丝被固定于口腔边缘，用以平衡对骨折
20
0.80
0.035
处产生的压力。因为这些边缘也有牙齿存在，所以在牙齿或
0.032
牙根间钻孔时应仔细定位。当使用多根钢丝时，要把所有的
0.030
22
0.60
0.028
孔都钻好，把所有的钢丝都穿好后再收紧。骨体后部的钢丝
24
0.020
先收紧，这样有利于骨体的愈合。如果绑定斜向或横向骨折
的钢丝发生弯曲或滑脱，那么就应该使用8号基尔希讷（氏）
876第四部分矫形外科学
图34-3
用矫形钢丝和基尔希讷（氏）钢丝固定上颌骨骨折。钢丝垂直于骨折线并收紧以压紧骨折。
基尔希讷（氏）钢丝用于防止骨折碎片的错位。有的时候大齿也可用钢丝来保护。在骨折处
以一定的角度钻孔，穿过矫形钢丝。矫形钢丝在骨骼下绕一大圈后、穿过第二个孔。牵拉钢
丝直到绕的那个环形成个结，系紧钢丝。
图34-4
PDG
齿间钢丝安置在上颌骨和下颌骨钻的孔中，以防止钢丝松动。
第34章特殊骨折的处理877
图34-5
A.在下颌骨骨折处以一定角度钻孔，安置碎片内钢丝。B.安置好钢丝后，用牵引器扭
紧。C.要确保钢丝没有与皮质接触，消除松弛在扭结处与皮质间插入钳子，拾起钢丝使
它远离皮质。D.最后收紧钢丝，切断并扭曲扭结头，把它弯向骨骼一侧。
OOvOn
LPDUFREY
图34-6
加压板安置在下颌骨侧表面以固定横向骨折。避免螺钉尖锐部分伤到牙根。
878第四部分矫形外科学
注意：丙烯酸条是通用的，因为它们可以适用于多种
植能用于快速的保护骨连接。对于低骨折评价分值0一3的
板中的各种规格固定针
骨折（粉碎性骨折、骨缺损或严重的软组织损伤）最好用闭
合性整复和应用外用固定器。遵照牙齿的闭合性来排列上颌
下颌骨骨折的动物有较高评价分值8~10（如年轻动物
骨。当愈合时间随时都可被延长时，这时单个正侧面的外用
发生简单的骨折，见第835页），依靠骨折的部位可以用口
固定器、固定针应被适当应用（见第838页）。当下颌骨骨
罩、牙齿合成物、齿内钢丝或固定碎片内钢丝等技术来处
折的皮质骨缺损时，这时应用板和骨螺钉进行固定：但是，
理。简单的下颌骨两面的骨折，如果从解剖学上可以重建，
这些板必须仔细地固定于骨折骨头的周围。如果对低骨折评
或骨折评价分值表明可以快速愈合，使用固定碎片内钢丝
价分值的动物进行开放性整复时，自体松质骨移植能促进愈
通常是有用的（表34-2）。骨折评价分值呈中度的4~7（如
合。在垂直支有严重粉碎性骨折的犬，要戴上口罩，依靠咬
大的或老年的有较长愈合期的犬）及如果两侧骨折在解剖
肌维持骨折碎片的排列。在一些情况下，配线（上颌骨与上
学上可以重建，固定碎片内钢丝、外用固定器、接骨板或骨
颌骨的钢丝）能用于维持上颌骨和下颌骨的排列。虽然许多
螺钉可以被用于固定骨折。对于这些患病动物松质骨自身移
猫都能很好地容忍配线，但犬在术后维持有一些困难。
图34-7
合期，那么应使用末端有螺纹的针避免固定针尖锐部伤到牙根。
第34章特殊骨折的处理879
图34-8
丙烯酸夹板适用于调节各种规格的安置在多层面的固定针。A.在有足够空间的骨骼上安置
固定针。当骨折估分预示着有较长的愈合期，使用末端有螺纹的针。B.临时使用固定杆以
维持下颌骨骨骼的正确解剖结构。C.弯曲固定针，在它们周围浇铸半熟的黏稠的丙烯酸。
PDG
880第四部分矫形外科学
术前准备
能被上颌骨骨折伤害。上颌骨齿槽神经，是下聘牙齿的感觉
神经，沿着下颌骨的齿槽动脉通过下颌骨的管道。下颌骨骨
当动物的情况被确定后，大多数犬用口罩可以先进行
折时这些结构被严重的破坏，虽然几乎不表现临床症状。在
轻微的和临时性的整复，直到确定一个完整的整复方案（见
对上颌骨和下颌骨进行手术时要必须避开牙根。到达垂直
图34-2）。但是，如果猫和短头狗下颌骨骨折用口罩不容易
支下颌关节的步骤包括切开并提升咬肌（图34-11）。避开
固定，则必须进行手术了。因为口腔里有许多细菌，所以应
咬肌背面的和表面的腮腺管和腺体及表面神经。
给予预防性的抗生素。因为大量的脉管系统能很好地供应
这个区域，所以感染一般很少。如果动物怀疑感染或实施切
注意：用髓内针固定下颌骨骨折时应注意下额骨骨槽
开复位术，则在手术期间需进行细菌培养。动物有疼痛时应
的形状和出现的主要血管及神经。
给予止痛药（参见表34-5）。
麻醉
保定
对许多患病动物的下颌骨皮质进行重建或重新排列时
上颌骨骨折的动物腹卧保定，下领骨骨折的仰卧保
必须麻醉，这样可用来防止牙齿的紧闭。简单的下颌骨骨折
定。如果需要自体松质骨移植，动物需要仰卧保定井系
可以通过皮质骨作为向导进行间接的麻醉。如果骨折复杂
紧前肢。在肱部近端的皮肤处进行无菌手术准备。这个
或皮质骨丢失，牙齿可用于引导下颌骨的重排。因为下颌骨
部位是进人肱部近端干端和口腔的共同人口。因为这
和上颌骨的牙齿紧密地交错在一起，精确地重排上弓和下
是进行骨头移植的难得术部，所以在手术前术者一定要
弓是必要的。如果用正确的气管插管不能判定牙齿是否紧
仔细确定手术部位。另外，首先要获得移植物，并避免
密闭合，那么应该通过咽切开重新调整位置（图349）。手
细菌污染供体区。
术期间要求口腔完全闭合，便于确定牙齿充分咬合。术后取
手术技术
出气管插管，通过肉芽增生闭合咽切口。
下颌骨骨折的开放性整复
术部解剖
两侧下颌骨骨折时，在下额骨之间的皮肤上做一个腹
中线切口。向两边充分分离切口以暴露2个下颌骨。如果是
上颌骨和下颌骨骨体容易触诊，手术通道由皮肤到皮
下组织（图34-10）。上颌骨神经（三叉神经的分支，支配头
单侧下颌骨骨折，直接在该侧下额骨上做腹中线切口。提起
部的皮肌、鼻子、口腔及咀嚼肌）顺着翼状管道通过嘴侧，
下颌骨旁的软组织以暴露骨折部，不要分离二腹肌（见图
34-10）。整复和固定骨折（见土述）。如果有骨折碎片，首
先固定后段的骨折。
表34-2
品
因为下颌骨骨体周围的肌肉组织少，整复一般比
依据骨折评价分值（FAS）对上颌骨和下颌骨骨折进行治疗
较容易完成。下颌骨皮质内的开放性整复需要重新排
列牙齿。
FAS0~3
·闭合性整复和外用骨骼固定器
对口腔中的开放性伤口进行估评，如果有大的伤口，缝
接骨板和骨螺钉
合部分黏膜以减小伤口，不要完全闭合受污染的伤口，术后
·用于下颌骨垂直支的口罩
要进行引流，如果出现或疑似有感染应安置彭罗斯管，用适
FAS4-7
合的缝线缝合外科切口。
固定碎片内钢丝
·接骨板和骨螺钉
垂直支和题下颌关节骨折的开放性整复
·外用骨骼固定器
在下颌骨骨体尾部的腹外侧缘做一皮肤切口，分离预
FAS8-10
·口罩
肌以暴露二腹肌。提起咬肌暴露表面的，有角的和咳状的
·牙内钢丝
下颌骨侧部通道（见图34-11），整复骨折并固定（见上述）。
·固定碎片内钢丝
按第880页的描述修复口腔内大的开放的伤口，用合适的
·环扎术钢丝（联合骨折）
缝线闭合外科切口。
第34章特殊骨折的处理881
甲状软骨
环状软骨
气管
切人点
通过咽切开术插人
气管插管
图34-9
通过咽部切口安置气管插管，把手指伸人口腔中感觉从头盖部到舌骨的咽部区域。切开皮肤
皮下组织和黏膜，为气管插管开辟通道。在外科手术通道中放置一把镊子（用牵引器移去）
以引导气管插管。
半下颌
皮肤切口
颌舌骨肌
二腹肌
面动静脉
分支
图34-10
A.为了从腹侧到达下颌骨，可在下颌骨腹中线的皮肤处做一切口。B.提起下颌骨上的软组
PDG
织以暴露骨折，但要保持二腹肌的完整性。
882第四部分矫形外科学
上颌骨骨折的开放性整复
般6~8周），把钢丝暴露在外面的部分用金属钳夹断。
在下骨联合的腹面的皮肤上做一小切口，通过该切
在骨折处做一皮肤切口，轻轻地提起骨头上的软组织
整复并固定世折，按第880页的描述修复大的、开放的口腔
口沿一侧的下领骨表面（皮下组织下方）插入16-gaugc或18
内的伤口。
gauge皮下注射针。在大齿尾部将针进入口腔，并将18-gauge
或20-gauge钢丝穿人皮下针，在下颌骨的另一侧重新插针，
固定下颌骨联合处骨折
把钢丝弯向大牙的后方，再从皮下注射针处重新插人。沿着
联合处骨折最好用环扎术钢丝进行固定。单股钢丝用
最初插人点的皮肤切口退针。当骨折整复后，即可收紧钢
于处理联合处骨折是有效的。联合处的环扎术钢丝从下额
丝。钢丝末端通过皮肤切口外露，弯曲钢丝的末端防其伤到
骨尾部传人环绕在大齿上。当骨折愈合后钢丝可以取走（一
主人（图3412）。
颈阔肌
A
咬肌窝
腮腺管
腮腺
C
B
咬肌切口
隅骨窝
图34-11
A.为了从侧部到达下颌骨的分支，在下颌骨骨体尾端的腹外侧缘的皮肤上做一切口，分离
颈阔肌以暴露咬肌。B，C.从下颌骨分支上分离并提起咬肌，暴露下颌骨侧表面、有角的和
PDG
朦状通路。
第34章特殊骨折的处理883
图34-12
固定下颌骨联合处的骨折，使用16或18号皮下注射用的针以固定环扎术钢丝。
在骨头上钻孔以安置钢丝和基尔希讷（氏）钢丝。复合牙科
下颌骨横向骨折的固定
树脂对于犬齿的粘接是必需的。聚丙烯酸甲酯或牙齿丙烯
横向骨折应该被重新排列并整平。
酸酯可用于形成丙烯酸夹板。在用接骨板时接骨板配套设
在垂直于骨折线的方向上，使用1-2根固定碎片钢丝
备是必需的。
用以整平骨折（图34-13A~C）。如果患病动物骨折需要更
术后护理及评价
结实的固定，那么就要选用外用固定器或加压接骨板。
术后X射线检查骨折部位的情况。牙齿吻合程度比精
斜向骨折线的固定
确的碎片整复更重要。用物理法检查牙齿的吻合性比用X
平行的钢丝被收紧时斜向骨折不可以不加以考虑，所
射线检查更可靠。有时候在术后可用口罩来支撑固定的部
以应对钢丝收紧时的样子加以选择。
位（见图342）。在使用口罩时（作为主要固定材料或用来
用2根钢丝分别以一定的角度固定后段到前段的斜骨
支撑内固定），下颌骨腹面皮肤可能会受到刺激。这些皮肤
折。
应仔细地清洁干净并用药膏治疗。术后确保外固定器上的
在一个钻孔中可以安置多根钢丝。
夹子和丙烯酸不能太靠近皮肤。
在2个垂直面上放置相互垂直的2根钢丝来固定背侧和
动物饲喂柔软的食物直到骨折愈合。防止动物咀嚼玩
腹佣的科骨折。
具。主人要管好动物不能在岩石上、木棍上咀嚼或玩拔河游
在这2种情况下当钢丝被收紧时，第2根钢丝可以预防
戏。主人要每天清洗口罩下的皮肤，清洗外科固定针周围的
骨折的松动（图34-13D~F）。
区域。术后2周再次评估动物并拆线。术后6周用X射线来
蝶形碎片如果较大和相对稳定，合并并固定在一起（图
估计骨折愈合程度，每隔6周再拍一次，直到伤口愈合为止。
3413G)
连接牙齿的牙齿合成物在早期可以去除，但当愈合不完全
时需要重新使用。骨折完全愈合后应去除牙齿合成物、口内
粉碎性骨折的固定
钢丝、外用固定器、接骨板：固定碎片内钢丝不去除，除非
对有较长骨折线和在解剖学上可以重建的粉碎性骨折，
产生并发症。
钢丝进行固定：齿桥的粉碎性骨折不能用接骨板和外用固
预后
定器固定：一定要注意确定牙齿是否吻合（见第874页和第
882页）。
如果采用了合适的骨折处理技术，上颌骨与下颌骨骨
折愈合后的预后一般是很好的。常见的并发症是错位咬合
缝合材料及特殊器械
和骨髓炎。许多动物因错位咬合得到了赔偿：但是，下颌骨
使用低转速的骨钻安置固定针。夹头针或动力钻用于
题下颌关节炎，咀嚼损伤、不正常的牙齿磨损、瓷片颌牙
884第四部分矫形外科学
横骨折
斜骨折
粉碎性骨折
G
图34-13
固定碎片钢丝可用于固定下颌骨骨折。A~C.对于横向骨折，钢丝在安置时要垂直于骨折线。
D.2根钢丝以一定角度安置，可用来固定长的、斜向骨折。下颌骨腹侧缘周围的钢丝可防止
固定碎片钢丝收紧时骨折尾部段的错位。E，F.固定长的、斜向的、厚板层骨折时，钢丝要
通过骨折的片段和下颌骨的腹侧缘，防止骨折片断断骨重叠。G.相对安全的较大的蝴蝶状
骨折碎片用固定碎片钢丝固定。
堆积、牙周炎也可能是后遗症。由于牙齿冲突引起的轻微咬
和松质骨的自体移植来治疗。下颌骨慢性不结合可以选择
合不正可以通过对不正的牙齿加以纠正来治疗。严重的咬
部分下颌骨切除术（见第265页）。
合不正需要拔牙或适当的骨切开术。骨髓炎（见第1145页）
和死骨形成需通过死骨切除术、去除不牢固的移植、下颌骨
注意：上颌骨和下颌骨骨折愈合通常不会有大的骨。
固定（如有必要）、松质骨自体移植、细菌培养/药敏试验、
使用适当的使用抗生素来治疗。骨连接可通过合适的固定
第34章特殊骨折的处理885
推荐读物
龄的犬，但大型青年犬多发。
Bennett W,KapatkinAS,Manfra-MarrettaS:Dentalcompsiteor
病史动物通常有外伤史。
thefixation of mandibular fractures andluxationsinll cats and
6 dogs,Vet Surg 23:190,1994.
体格检查
Boudrieau RJ,Kudisch M:Miniplate fixation for repair of
mandibularandmaxillaryfracturesin15dogsand3catsVet
大多数动物呈现支跛。肩脚骨发生肿胀，在这个区域触
Surg25:277,1996.
BuchetM,BoudrieauRJ:Correctionofmalocclusion secondary to
诊时有捻发音
maxilaryimpactionfracturesusingamandibular symphyseal
realignment ineight cats,AmAnim Hosp Assoc35:68,1999.
X射线检查
LewisDDet al:Maxillary-mandibularwiringforthemanagement
of caudalmandibular fractures in two cats, SnallAnim Pract
肩脚骨X射线检查包括侧位和前后位。为了防止肩脚
32:253,1991
Rudy RL,Boudrieau RJ:Maxillofacial andmandibular fractures,
骨的重叠，在进行侧位拍照时，应当拉开侧肢。远近端和
Semin Vet MedSurg（Small Anim）7:3,1992.
Umphlet RC,JohnsonAL:Mandibular fractures of the dog:aret-
轴面投影为肩脚冈和肩脚前后像提供了轴位X光片。因X射
rospective studof157fraturesVeSrg1972990.
线检查操作需要，有的动物需要镇静。
实验室检查
肩脚骨骨折
肩脚骨骨折没有特殊的实验室检查。对骨折的动物行
定义
手术时，应进行全面检查，以确定最佳的麻醉方案。
肩脚骨骨折（scapularfractures）可以发生在骨体、肩
鉴别诊断
脚冈、肩峰、肩脚颈孟上粗隆和肩关节盂。
因肩脚骨骨折动物出现跛行症状的，在手术前应仔细
概况和病理生理学
的检查神经是否受损（臂神经丛、脊髓受损）。X射线检查
对于大和猫，肩脚骨骨折相对来说不常见（在最近的调
可见明显的骨折。应与并发的胸部损伤仔细地鉴别。
查中发现占犬骨折的1.2%）。因为在肩脚骨周围有些大的肌
药物治疗和保守治疗
肉组织起到保护作用，防止它受到直接伤害（Cooketal，
1997）。常见并发的伤害包括肺部挫伤、气胸、肋骨骨折、创
对于大多数的闭合的和极小错位的肩脚冈和骨体骨折，
伤性心肌炎及神经损伤（如肩脚上神经）。所以在处理肩肿
可采用保守治疗包括韦尔波悬带（Velpeau）（见第819页）
骨骨折的动物时应先对其心肺功能和相关肢体的神经功能
和限制活动。但是，关节表面的骨折要进行开放性整复、解
进行检查。
剖学排列、严格的固定（见上述）。韦尔波悬带要用2~3周，
根据肩脚骨骨折的部位（如骨体、肩脚冈、肩峰、肩肿
或X射线检查显示骨折已经连接才可拆除。
颈孟上粗隆和肩关节孟）和固定方法进行分类。肩脚骨骨体
手术治疗
和肩脚冈发生骨折时，通常有极小的错位和不稳定，只需要
保守治疗。但是肩脚骨骨体和肩肿冈发生横向骨折时，如果
关节内和关节外不稳定的骨折应考虑外科治疗。肩
没有整复和固定，可能在肩脚骨薄弱处发生自身折叠。同
脚骨固定体系包括矫形外科钢丝、基尔希讷（氏）钢丝、
样，粉碎性骨折也会出现不稳定而需要内固定。未成熟动物
接骨板和骨螺钉。根据骨折部位和骨折评价分值选择最
常发生孟上粗隆撕裂需要用内固定法固定。肩脚颈骨折（如
佳的固定方法。
矫形外科钢丝的应用
节的功能，因此需要整复和内固定。
诊断
矫形外科钢丝可以作为肩肿骨骨体和肩肿冈骨折用的
骨碎片固定钢丝（图34-14和图34-15），或和基尔希讷（氏）
临床表现
钢丝联用对关节盂上结节撕裂起收紧作用（图34-16A和
发病特征虽然外伤性肩脚骨骨折可以发生于任何年
B）。大gauge的钢丝（18~22）用于骨折间的固定，而较
886第四部分矫形外科学
小gauge（20~24）的钢丝被用作8字形固定（见表34-1）。
接骨板和螺钉的应用
大gauge的钢丝不易固定和收紧，除非使用专用器械（见
第851页）。
小号的半管形板用于肩脚冈和骨体骨折的固定（见
图34-14），小角度的（2.7mm和2.0mm）和T形板用
注意：由于部分肩脚骨比较薄，大规格的钢丝在收紧时
于固定肩脚颈的骨折（图34-17C）。在肩肿骨颈骨折时，
可能拉穿。
板应固定在肩脚上神经的下面，在接骨板固定时应保护
神经避免损伤。松质骨和皮质骨螺钉最后用于固定关节
基尔希讷（氏）钢丝的应用
孟上结节的撕脱骨折或用于固定肩脚颈的T形骨折（图
34-16C；图34-17D)。
基尔希讷（氏）钢丝用在固定横向肩脚骨颈骨折时，
起穿引针的作用（图34-17A，B）基尔希讷（氏）钢丝
注意：关节骨折最好进行解剖结构的重建，并用骨螺
和8号矫形外科钢丝可作为张力带固定撕脱骨折或修补肩
钉进行固定压迫
峰截骨。
C
D
图34-14
A，B.肩脚骨骨体横向的骨折可引起肢体不美观的折叠式畸形。C.对于骨折评价分值高的
PDG
患病动物，可用外科矫形钢丝整复这些骨折。D.同样的骨折，对于骨折评价分值低的患病
动物用半管形钢板进行固定。
第34章特殊骨折的处理887
术前准备
起固定作用（图34-18A）。肩峰骨切开术前应对三角肌和关
节的解剖部位清晰了解。肩脚骨凹槽上的及肩峰下的肩脚
手术前对动物全身情况进行检查。在麻醉感应前进行
上神经和动脉管，在手术过程中要仔细的保护以免损伤其
胸部X射线检查和心电图分析。当动物出现疼痛反应时给
功能（图34-18B）。腋动脉和神经位于关节的尾部，在正常
予止痛药（见表34-5）。
的手术部位并不常显露。
麻醉
保定
根据第802页对骨折动物的麻醉。
动物患肢向上，侧卧保定。整个肩肿骨进行无菌消
毒。为了获得最大的操作空间要包裹前肢。松质骨移植
术部解剖
最好的手术径路为同侧的肱部近端。如果需要骨移植（如
肩骨最明显的界限是肩肿冈、肩峰部及头、背、尾的
骨评估分值低于3的粉碎性骨折），准备的区域应包括
边沿。切开和提起肌肉很容易暴露肩肿骨的肩肿冈和骨体。
部的近端。
肩脚骨颈被肌肉和腱筋所包裹，这些肌肉和腱筋对肩关节
手术技术
到达肩关节的手术过程见第1018到第1021页。关节成
形切除术和肩关节固定术的描述见第1026页。
肩脾冈和骨体的手术径路
从府押网末梢延伸到肩关节做一外皮肤切口（图34
19A）在肩那冈处横断肩脚锁骨肌并把它拉向背侧，切开
斜方肌和肩肿岗上的部分三角肌并把它们拉向背侧。切开
附属在肩脚冈上的冈上肌和岗下肌。提起肩脚骨体上的
肌肉（图34-19B）
图34-15
肩脚颈和孟上结节的手术径路
对于骨折评价分值高的患病动物，肩脚骨骨体粉碎性骨折可用
外科矫形钢丝重建。
从肩聊正中向远端型肩关节作一外侧皮联切口。把
A
B
C
图34-16
A.克服二头肌的拉力。B.对于盂上结节撕脱伤的患病动物，如果骨折评价分值高，则使
用张力带钢丝固定。C.如果骨折评价分值低，则使用螺钉进行固定。
888第四部分矫形外科学
图34-17
A.肩脚骨颈横向骨折最好用内用固定器固定。B.基尔希
讷（氏）钢丝交叉安置可用于高骨折评价分值的患病动
物。C.成一定角度的板可用于低骨折评价分值的患病动
A
B
物。D.关节骨折必须从解剖学上重建和螺钉固定。T形
骨折可用基尔希讷（氏）钢丝（如上所述）或板固定。
?
肩峰截断时
肩脚冈
三角肌肱骨
大结节头
斜方肌
冈下肌
肱骨
三角肌肩
脚部
肩峰
小圆肌
C
冈下肌
肩峰上神经
膨骨
关节中被切除后的肱骨头
肩峰截断
时三角肌
冈下肌被割断的腱
肩峰头
A
B
图34-18
A.肩脚颈外侧径路。从肩脚冈正中向远端直至肩关节做一外侧皮肤切口。切开肩脚骨附着的
肩脚横突肌、斜方肌和三角肌肩脚头。凿开肩峰，将肩峰及三角肌肩峰头向远端回折。B.切
PDG
断冈下肌腱，进一步暴露视野，如果需要，凿开肱骨大结节。在骨折及关节孟整复术过程中，
切开关节囊，显露关节面。C.使用张力钢丝带修复肩峰（大结节）截骨。
第34章特殊骨折的处理889
分离开的斜方肌
肩肿骨
肩脚冈
外侧皮
肤切口
冈上肌
斜方肌
冈下肌
沿着肩
脚岗延
长切口
肩肿锁骨肌～
肩脚锁骨肌
分离开的三
三角肌肩脚部
角肌肩肿部
暴露骨折
三角肌肩峰头
小圆肌
图34-19
A.肩肿颈侧部径路，沿着肩脚冈的远端一直到肩关节做一侧部皮肤切口。B.切断肩脚横突
肌、斜方肌及部分三角肌。从肩脚骨体分离冈上肌和冈下肌，暴露骨折。
肩肿骨周围的肩肿横实肌、斜方肌及三角肌的肩脚头端切
虑使用开放性整复和骨间钢丝固定（见图3414），如果骨折
评价分值为4-7（如老年或大型犬，这些大愈合可能较慢）
开以暴露肩峰。凿开肩峰并将三角肌肩峰头向远端回折，分
离肩肿岗和肩肿颈上的岗上肌和冈下肌。任细的鉴别和保
则采用开放性整复、接骨板和螺钉整复肩脚骨体和肩脚
护下神经，如果需要关节完全的暴露，切断冈下肌肌腱。
的骨折
骨折评价分值小于3表明愈合期延长（表343）。
在骨折的整复过程中切开关节囊以最露关节表面。为了更
充分地暴露，需要凿开胜骨的大结节并分离冈上肌。用3.0
处理严重的肩肿骨骨体和肩那冈的粉碎性骨折时，如
果关节严重的偏离直线，那么不能使用保治疗整复。如果
号可吸收缝线结节闭合关节囊。用肌健缝线闭合冈下肌腱
动物的许多股体出现损伤或者是惠股必须担负体重，则需
（也就是，3-圈滑车缝线、锁环：见第1125页）用0或2-0
要考虑使用接骨板了。
号不可吸收缝线结节缝合起支持作用。用张力钢丝带修复
翡开的部位（见图3418C）。缝合深层筋膜，皮下组织，单
孟上结节撕裂性骨折和肩脚颈及关节面骨折的固定
独缝合皮肤
对孟上结节撕裂性骨折进行开放性整复时，要安置加
肩脚骨骨体和肩肿冈骨折的固定
有外套的骨螺丝钉或张力钢丝带，对于肩脚颈简单的背折。
用开放性整复和用加有外套的骨螺丝钉，基尔希讷（氏）钢
如果患病动物的骨折评价分值（见第832页）表明可快
丝贯穿固定，或用小的接骨板防正骨连接不正和拌发关青
速愈合（8-10分），应采用保守治疗固定肩肿骨骨体和肩
表面排列不齐。对于包括支持物和肩脚颈的严重粉碎性骨
冈骨折。如果这些骨折很难复位或骨体发生折叠。就要考
折用小的接骨板重新整复。对这些开放性整复的患病动物
890第四部分矫形外科学
表34-3
表34-4
根据骨折评价分值选择肩脚冈或肩肿骨骨折的埋植物（FAS）
根据骨折评价分值选择关节骨折的埋植物（FAS）
FAS0~3
FAS0~3
·保守治疗
·骨螺钉
接骨板和骨螺钉
·接骨板
FAS4-7
FAS4~7
保守治疗
·骨螺钉
骨碎片间钢丝
接骨板
·接骨板和骨螺钉
FAS8~10
FAS8~10
·基尔希讷（氏）钢丝
保守治疗
张力带钢丝
·骨碎片间钢丝
修复中可能的并发症包括医源性感染（在开放性整复中）、
使用松质骨自体移植促进愈合。
连接不正、延期愈合，关节骨折后出现二级退行性关节疾
关节骨折必须在解剖学上重建（表34-4）。
病。如果骨折不定可以使用基尔希讷（氏）钢丝。正常肢体
对骨折评价分值8一10的患病动物需基尔希讷（民）钢
的功能预后是良好的，除非是因连接不正导致的肩关节不
丝或矫形钢丝。对开折评价分值低的患病动物用接骨板或
协调以及二级退行性关节疾病。由于肩肿骨部位覆盖大量
耀钉固定。
肌肉，并且血供良好，因此骨折不愈合不多见。
缝合材料及特殊器械
参考文献
Army-Navy，Myerding，霍曼牵引器用于牵引肌肉。在
CookJLet al:Scapular fracturesindogs:pidemiology,classifca
tion,and concurrent injuries in105cases（1988-1994）Am
用接骨板时还会用到高速气钻，骨钻也用于钻孔和安置矫
Anim.Hosp Assoc 33:528,1997.
形钢丝和基尔希讷（氏）钢丝。安置金属板和螺钉时需要使
用相关设备。
推荐读物
Harari J,Dunning D:Fractures of the scapula in dogs aretrospec.
术后护理及评价
tivereviewof12cases,VetComp Orthop Traumatol6:105,1993.
Jerram RM,Herron MR:Scapular fractures in dogsComp Cont
术后需拍摄X光片来检查骨折整复和植人部位的
Educ Small Aim20:1254,1998.
Roush JK,Lord PF:Clinical application of a distoproximal（axial）
情况。每隔4一6周拍一次X光片，直到骨折完全愈合。
radiographicviewof the scapula,JAm AnimHospAssoc 26:129
如果埋植物也要承受全身重量时，那么在术后应给予
1990.
动物吊索（Velpeau）（见第819页）：但是，对于关节
骨折更重要的考虑是早些恢复其功能。当骨折完全愈
肱骨骨折
合后，就要考虑理植物移除，但是一般没必要移除。在
X射线检查显现骨折出现骨桥连之前，要限制动物的
活动。如果不能很好地管理动物的活动，主人应把动物
肱骨骨干和上的骨折
限制在一个小的范围内（最好是笼子内）。如果给动物
定义
安置了吊环时，就要保持吊环的干净和干燥，主人要每
天观察以防止出现打滑或刺激动物。术后骨折的护理
肱骨骨干骨折（humeraldisphysealfractures）是骨干的
见表34-7。
皮质层遭到破坏的结果。安置髓内针是固定肱骨常见的方
式，从大结节插入穿过骨折线固定在上的中部。髓内针也
预后
可以后退形式从骨折线处插人，插至大结节的近端，当骨折
大多数肩脚骨骨折在愈合中没有并发症。肩脚骨骨折
变形时，要插人到碎片的远端。
第34章特殊骨折的处理891
概况和病理生理学
鉴别诊断
高速度性受伤（如车祸、枪伤、钝性外伤）是肱骨骨
鉴别诊断包括肩、肘的脱位，严重的软组织挫伤，瘤引
折的常见原因。当评估一个高速度性受伤患病动物时，
起的病理性骨折。
不能只注意到明显的骨折，应通过对全身系统的检查找
药物治疗或保守治疗
出并发性的损伤。常见的并发于肱骨骨折的损伤有胸壁
外伤、气胸、肺部挫伤。在麻醉前应进行X射线检查，查
药物或保守治疗效果不好。由于石膏和夹板不能有效
看胸部的损伤情况。烧神经位于肱部末梢的旋肌沟中，
地固定肩关节，因此胧骨骨折不推荐使用石膏或夹板。
从中间延伸到侧部。部末梢骨折可以引起烧神经的损
手术治疗
伤，因此仔细地检查动物的神经状况也是重点。骨折还
可造成肌肉损伤和组织肿胀，所以神经反射和本体感应
髓内针和外科矫形钢丝、连锁针、髓内针加外科固定
不易检查到。烧神经是否有损伤，从爪背表面的疼痛反
器、单用外科固定器和接骨板都可用于肱骨骨折整复。依据
应是很容易查出的。
惠病动物骨折评价分值（见第832页）选择合适的材料。影
诊断
响愈合的因素包括出现多重损伤与患病动物活动量大，这
时必须进行开放性整复，还原损伤的组织与压紧骨折碎片。
临床表现
如果预计有较长的愈合期，那么植人体系需要安置8周或更
长的时间以恢复其功能，那埋植物就是要通过螺纹来加强
发病特征任何年龄、性别、品种的犬和猫都易发。
与骨的穿固度。愈合期较短的，植人体系应能提供足够的摩
病史交通事故是骨骨折的主要原因。其他的包括
擦支撑（平滑的针和线）。
枪伤和坠落。
髓内针的应用
体格检查
髓内针能很好地阻止骨折的弯曲，但不能抵制骨骼轴
骨骨干骨折的患病动物通常表现不能负重和肢体角
度的改变。触诊肢体表现肿胀、疼痛和捻发音。患病动物在
向的转动。大多数骨折需要使用其他材料以提供合适的机
走路时常拖拉肢体，在检查本体感受时不能抬脚。这些症状
械性支撑。
犬的肱骨固定骨末梢的髓内针有2种方法：（1）把
可能会使检查者误诊为神经损伤。对于只存在骨科损伤的
针模人到骨髓腔（峡部）最窄处：（2）从上脊把针安置在
动物当进行本体感受检查时，由于疼痛和肿块其不愿移动
上的中间（图34-20）。根据末梢选择针的尺寸。如果针是
肢体，也会有类似的临床表现。
安置在骨髓腔的峡部，这时针的直径由手术中或术前的X
X射线检查
光片决定。同样的，如果针安置在上的中部，在手术中或
术前X光片中就要估计上脊的空间。
肱骨骨折的患病动物大多数都表现疼痛，需要对其镇
静并适当保定以获取高清晰的X光片。前部和侧面的X射
注意：在术前的X光片中估计髓内针的规格。
线检查可以查出骨折的范围和软组织的损伤情况。X射线检
查也可在术前动物麻醉情况下进行，但是这会增加手术进
程所需的时间。如果是粉碎性骨折并准备使用接骨板固定
髓内针以逆向或正向的方式安置在肱骨（图34-21）。这
时，此时对侧肢的X光片可用来估计骨头的长度和形状。这
些方法的优点都差不多。一般来说，如果实行的是开放性整
复，一般采用逆向安置：如果骨折是通过闭合的针来连接固
些X光片有帮助于接骨板进行正确的外形修复。
定，则需用正向方式安置。逆向方式安置肱骨髓内针时，针
实验室检查
从骨折近端的表面到肩关节。为了确保针是从最正确的方
全血数据和血清生化分析用来评估动物的麻醉情况。
位退出的，需从骨髓腔表面的中部到远端对针施压。这时针
不存在实验室异常性。
会沿着外侧皮层滑行，从肩关节的近端穿出。
892第四部分矫形外科学
注意：正确地排列赞内针，沿外侧皮质向针轴施压，这
是针从肩关节头侧向退出的原因。
正向方式安置髓内针一般用于闭合性整复。针从大结
节近端的前面进针直到末端。在皮肤的表面可以触摸到近
端的骨折碎片，要注意把握骨髓腔的方位。通过大结节进人
的髓内针在针头端作一小的皮肤切口，针平行于骨髓腔从
骨折表面退出。在针退到骨折前端的骨髓腔时，可以触摸到
针头，这时针再向骨折端驱进3~5mm。骨折碎片被针头
末端聚集在一起，正确地排列整复后，针再向末端驱近。根
据正向安置的需要来选择针的大小。
猫的肱骨如犬那样，按同样的方法放置逆向或正向
髓内针安置。对于猫正向式安置比较容易，因为骨髓腔的直
径比较均匀，骨头也不太弯曲，和犬相比骨骼上有较少的软
组织包裹。但是必须小心，防止进人滑车上孔，在那个区域
有正中神经。
连锁针的应用
图34-20
在肱骨末梢安置髓内针，把针钻人到骨髓腔最狭窄处（峡部），
连锁针用于固定单一的和粉碎性长骨体生长部的肱骨
或者引导针通过上脊，安置在上的中间。
中部的骨折（图3422）。连锁针用于抗弯曲的、扭转的和轴
向的压力，并可有效地整复不可复位性骨折。采用开放式整
M
正向
回
图34-21
肱骨的针可以以逆向或正向的方式安置。
第34章特殊骨折的处理893
当出现一些术后不适时，二选一的策略也选择增强固定的
硬度。安置另外的连接杆或连接髓内针与外用固定器支架
制成一个“接头”结构以增加固定体系的力度，而不需安置
额外的针并不会增加患病动物的死亡率（图34-23）。一种改
良的Ib型外用固定器可以通过安置额外的固定针来构建，
并且与已安置的穿过骨节的穿刺针呈60”~90°，穿刺针从
骨节的中部穿出皮肤。外固定杆用来连接头端固定针和骨
节中部的穿刺针（图34-24）。然后通过杆上的关节连接起来。
在背侧部或侧部使用外固定杆时，需要额外的固定针来增
加力度和硬度（涉及第836页针编号上的引导线、设计、位
置）。如果一个或更多的固定针被安置在肱骨末端的1/3处，
那么在切开软组织和安置固定针时要仔细，防止伤到正中
神经。
最近，外固定器用于粉碎性不可复位的骨骨折的固
定很常见。在安置外用固定器时，要给较大的压力，因为从
图34-22
连接杆到它们的骨人口处有较长的距离并且使双面框架牢
连锁针在肱骨的位置。
固，仔细地考虑术前计划和严格地遵守操作要求是必要的，
避免与固定器相关的并发症。“开放但不触摸”整复对于肱
骨有充足的空间序列是必须的。经过骨骼的前端，越过粉碎
复骨折。如果主要的目的是为了排列骨折片断，那么应采用
“开放但不触摸”的方式。根据骨骼最峡部骨髓腔的宽度选
择钉的大小。虽然骨髓腔可能在两端比较大（前外侧经路），
但是连锁针是从大结节的峡部开始以正向的方式插人的。
为了暴露插入点需要采取（见第866页）弯曲肩关节以利于
钉的插人
外用固定器的应用
髓内针的抗弯支撑和外固定器的轴向和抗扭转支撑的
结合有助于抗负重。占据骨髓腔50%~60%的髓内针首先
以逆向式或正向式插人。再使用适量的固定针和外用框架。
框架、数量、固定针的规格会改变固定的强度和固定器安置
的时间（见第836页）。对于预期能较短时向愈合的骨折，将
连接杆的一个固定针安置在骨折近端，另一个固定针安置
在骨折的远端来固定骨折。近端固定针向侧前方安置，位于
在大结节的末端。小号基尔希讷（氏）钢丝用作“导”针，
用来确定插入的角度，使穿刺针避开髓内针（见第842页）。
需提前钻好，因为这个区域是由密集的松质骨组成。远侧
固定针经肱骨踝侧向插入肱骨，并定位于肱骨。触摸外上
图34-23
，针插人外上突出的前后侧1~2mm。将针从内上
为了增加外用固定体系的力度，把髓内针连接到一个外用固定
突出部位向内侧退出。对于不稳定骨折，需要增加固定针。
器框架上，做成一个接头的外形。
894第四部分矫形外科学
性骨折区域，达到骨骼完整的末梢段，安置暂时性的髓内针
应用加压接板和平衡接骨板时推荐在骨折近端至少用3个螺
对于完成空间排序是有帮助的。与接骨术连接的概念一样，
钉（6个皮层）和骨折远端用3个螺丝钉固定。支撑接骨板时
粉碎性骨折区域的骨头碎片不能被整复或控制。一种改良
使用推荐在近端和远端骨折处使用至少4螺钉（8个皮层）。
过的Ib型框架可以如上述的那样来使用（图34-24）。髓内针
加压接骨板用于横向或短斜骨折。接骨板安置在距骨折
的数量和型号依据所用外用固定器的持续时间和强度来决
线1mm处的骨折表面时，就可以通过皮层成功地压紧骨折。
定。相对来说，固定器过硬和固定器硬度不够，这两个错误，
平衡接骨板用于长斜骨折或粉碎性骨折。骨折碎片可用加压
前者要比后者好。前者会使骨折的愈合不稳定，后者会引起
骨螺钉或环扎钢丝整复和固定。支撑接骨板用于不能在解剖
过早固定失败和死亡率过高。可以按照骨折愈合来设计，但
学上整复骨折碎片或在整复和固定时引起软组织过多损伤的
是后者可能引起过早固定的失败和过高的病死率。
粉碎性骨折。板的轮廓要符合肱骨的解剖学形状，借助对侧
肢适当的X射线检查骨轮廓，在选择板时会更容易些。
接骨板和螺钉的应用
插人髓内针对骨骼立体固定有一定的帮助作用。髓内针
接骨板用于复杂型或稳定型肱骨骨折时，能提供所需的
逆向或正向的穿过骨骼近段、碎片段，安置在肱骨内侧。
稳定性并能促使骨折尽早恢复功能。接骨板一般用在骨联合
当把针安置在肱骨内侧，并不能防止远端骨碎片的错位。
过长或术后不舒适时使用。接骨板大小的选择由所需的接骨
髓内针可分散在骨的前端和后端，帮助恢复肱骨长度。和桥
板的功能（如加压接骨板、平衡接骨板或支撑接骨板）和惠
联骨结合术的概念一样，在骨骼粉碎区域不能打乱骨碎片的
病动物的大小决定。板可以被安置在肱骨表面的背部、侧部、
次序。一但排列好肱骨碎片，就可以上接骨板并用螺钉固定
背侧部、背中部或中部（图3425）。安置肱骨前面接骨板非常
好。在撤去安置的排列针前要提供一个支撑板/针。排列针
容易对肱骨近端和中部的骨折进行固定。骨外侧接骨板对
的直径大约是骨髓腔直径的一半，以便于螺钉固定。双皮质
骨近端和中部骨折同样适用，又可用于远端骨折的固定。
骨螺钉（螺钉由双面皮层衔接）被用于骨近端和远端，单皮
从内侧、后内侧面、后外侧面固定远端骨折固定也很容易。在
层骨螺钉用于骨干中间。板和针联合使用可以增加固定的力
度和疲劳寿命，但也防止髓内针的过早脱落（图34-26）。如果
在6-8周内移除髓内针，板钉结构就会不稳定。另外如果
移去髓内针，则应使用双皮质骨骨螺钉固定，如果软组织损
伤得不是太严重，松质骨的骨移植可应用骨折区域。
术前准备
手术之前，人字形细带夹板（见第801页）能减少患病
动物的痛苦和保护因骨折碎片造成的深层软组织损伤。因
为这些骨折是外伤的结果，对动物进行全身检查是否有其他
并发的损伤。如果有并发性损伤，在术前一定要固定。对出
现疼痛的动物给予止痛药（表34-5）。
麻醉
麻醉见第802页。
D
术部解剖
后外侧切口通常用于暴露肱骨骨干。在骨折整复和固
图34-24
定过程中确定和保护尺神经。尺神经位于臂肌的浅层和三
外用骨骼固定器（这儿显示的是Ib改良型）可与内针合用或
角肌外侧起始部深层。犬的肱骨从上到下是弯曲的，弯曲从
单独用于固定粉碎性骨折。
骨髓腔的长轴前部到肩关节。髓内针从关节前部退出可以
第34章特殊骨折的处理895
图34-25
加压接骨板用于肱骨外侧面、前面或内侧面的骨折，安置在肱骨表面以固定横向的骨干骨折。
斜向的或粉碎性可复位性的骨折，用加压骨螺钉和平衡接骨板。
方便髓内针的安置。但是，末梢的滑车上孔在骨髓腔长轴直
线上，这会使从末端向松质骨安置髓内针非常困难。猫肱骨
的解剖与大相似，但前后的弯曲度较小，骨髓腔的直径较均
衡。对于猫，要注意避免进入滑车上孔，因为神经位于此
处。在肱骨的中部，必须仔细地分离和保护正中神经、肌皮
神经、尺神经及臂动脉与静脉。
表34-5
矫形外科时的疼痛治疗
术前
·口述当前的或预先的疼痛
吗啡：0.4mg/kg，每4~6h1次，或
·芬太奴片（见表33-3），或
布托啡诺：0.2~0.4mg/kg
术中
·安定麻醉，包括硬脑膜痛觉丧失
术后
吗啡：0.4mg/kg，每4~6h使用24h，或
·布托啡诺：0.2~0.4mg/kg，每2-4h
图34-26
·啡洛芬：2.2mg/kg，每天2次，用3~7d
PDG
板/针结合物用于粉碎性肱骨骨折的固定。髓内针可减少作用
·依托度酸：10~15mg/kg，每天1次，用3-7d
于接骨板上的扭曲力。
896第四部分矫形外科学
注意：在肱骨的手术径路中要确认并保护好主要肱骨
置允许，肱骨头端可作为松质骨移植区。如果不可以，应
神经。
做好对侧肢松质骨移植的手术准备。
手术技术
保定
肱骨骨干的手术径路
行肱骨后外侧切口时，动物侧卧保定惠腿向上。行肱
后外侧切口比较容易暴露肱骨骨干的近端和中部。
骨内侧切口时，动物背侧斜卧保定。患肢悬吊便于手术操
从胧骨结节后缘到远端上棵外缘作一皮肤切口（34-27
作。患肢从背中线到腕骨都应进行手术准备。如果骨折位
A沿着脑骨的正向弯曲线做一切口.切开下面的皮下脂肪
臂三头肌外侧头
臂头肌
头静脉
肱肌
梳神经
C
臂三头肌外侧头
臂头肌
杨神经
图34-27
A.为了暴露肱骨骨干中部，从肱骨结节后缘到远端上的外缘作一皮肤切口。B.沿着切口
切开下面的皮下脂肪和深筋膜，仔细地分离和保护头静脉。C.在沿着肱肌上面的三头肌头
PDG
缘切开筋膜时，可显露神经。D.拉开肱肌的尾端和胸大肌的头端暴露肱骨，
第34章特殊骨折的处理897
和深层筋脉，仔细地分离和保护头静脉（图3427B）。如果
肌浅肌和臂买肌缝合在一起，继合其余的深层筋膜，皮下组
需要充分地暴露，需要结扎头静脉。沿着臂头肌边缘和三角
织和周围的皮肤：
肌买端外侧缘切开管韧带。在切开臂肌上面三头肌头端前
骨干中部横向或短斜骨折的固定
缘韧带时要十分小心，直到神经明显可见（图3427C）。
一但神经被分离：就暴露了臂头肌和浅层的胸大肌背侧及臂
从力学角度看，在术后骨折骨骼结构使骨骼和植人体
肌的尾部，显露出骨体的近端和骨干中部（图3427D）为
共同承担重量。横向或短斜向骨折需要能抗转动的和抗弯
了更充分地暴露骨体远端，需要向前牵拉臂肌和向后牵
曲的支撑物。使用接骨板、髓内针、连锁针和外用固定器或
拉三角肌外侧缘，上裸侧部切断腕烧侧伸肌的起点，可以最
单独使用外用固定器都会取得成功。
大限度地暑露此处。闭合切口时，缝合臂头肌、臂肌韧带
依据骨折的位置和世折评价分值最终选择固定器械（图
的表层肌肉。常规缝合皮下组织和皮肤。
34-29).
通过中部切口也可以暴露肱骨的中后部，也是骨板固
低骨折评价分值（0~3）的固定体系包括接骨板和螺钉，
定时可选用的一种术式。
起到加压板的作用，还包括用髓内针连接的连锁针、6针Ib
沿着大结节的近端到上裸末端的中部作一切口_沿着得
型外用固定器及带有螺纹的固定针。中等骨折评价分值（4~
头肌后缘切开臂肌韧带（图3428A）。在切口末端注意保护和
7）的固定体系包括加压接骨板、连锁针或内针与3针Ib
分高血管和神经组织（如正中神经、肌皮神经、尺神经和野
型外用固定器连接。横穿固定针可以是光滑的、回陷螺纹型
动脉及静脉）（图34-28B）向前牵拉臂头肌，切开胸大肌浅
或凸出螺纹型的，主要是根据需要固定时间的长短来选择。
肌。为了暴露肱骨的中部，向前牵拉胸大肌浅肌，向后牵拉
横向的或短斜向骨折在小犬和小猫常见，主要因为它们容易
二头肌和血管神经（图34-28C），为了暴露胜骨的远端，向
被主人踩到。这些患病动物有较高的骨折评价分值（8～10），
后幸拉胜二头肌，血管神经和胸大肌浅肌，闭合时，把胸大
能用髓内针和带有2针的la型外用固定器固定（图34-30）。
胸浅肌
A
血管神经
肱二头肌
臂三头肌外侧头
肱二头肌远端
图34-28
A.为了暴露肱骨后1/3的内侧表面，沿臂头肌后缘切开深臂肌韧带。B.在尾端，注意保护
和分离正中神经、肌皮神经、尺神经和臂动脉及静脉。C.向后牵拉胸大肌浅层和神经脉管
结构，向前牵拉臂二头肌浅肌。
898第四部分矫形外科学
0~3
0~3.4~7
4~7
8~10
图34-29
依据骨折评价分值选择固定横向或短斜向骨骨折的方法。如果骨折评价分值在0~3，可以
使用加压板、外用固定器外加髓内针（接头结构）或连锁针。如果骨折评价分值在4~7，可
以使用一个连锁针或外用骨骼固定器外加髓内针和环扎术钢丝。骨折评价分值在8~10，外用
骨骼固定器外加髓内针可起到足够的固定作用。
的固定，需要有抗轴向，抗旋转或抗弯曲的支持，可以通过
使用接骨板、髓内针/环扎术钢丝/外用固定器和连锁针
或髓内针和环扎术钢丝实现（图34-31）。低骨折评价分值
0~3）的骨折固定体系用的是平衡接骨板、连锁钉和外用固
定器。
成功的碎片整复，最初是用钢丝和密集的螺钉来重建
柱形的骨骼，它们之间用接骨板来桥接，或者使用连锁针
或髓内针与环扎术钢丝来整复碎片。
除上之外在使用内针时可以再使用外固定器作为补
充，可以使用接头连髓内针也可不使用。对于中等骨折评
图34-30
价分值（4～7），平衡板、髓内针或髓内针加环扎术钢丝可
一只年轻犬的仰卧经前后方位X射线检查显示单一髓内针和la
型外用固定器在固定横向骨骨折时的位置。
用于碎片骨折的固定，也可用外加la型的外用固定器。横
向固定针应当有凸出的或凹人的螺纹。对于高骨折评价分
骨干中部大量的蝶状碎片型的粉碎性骨折或斜
值（8～10），髓内针配合环扎术钢丝用于碎片骨折的整复是
长骨折的固定
一种有用的方法。
从力学角度看，这些骨折和密集的碎片可由环扎术钢
骨干中部多重粉碎性骨折的固定
丝或加压螺钉进行固定修复。一旦粉碎性骨折的骨折线被整
复和压平，术后植人的患肢也能够分担一些重量。这种骨折
从力学角度看，如果在这骨折周围若没有一些重要的
第34章特殊骨折的处理899
0-3
0-3.4-7
0-3.4-7
4-7
4~7
8~10
图34-31
依据骨折评价分值选择固定可还原的粉碎性或长斜向肱骨骨折（只有一个大的骨碎片）的方
法。如果骨折评价分值在0~3，可使用平衡板、连锁针或4针外骨骼固定器外加髓内针（接
头结构）和环扎术钢丝。如果骨折评价分值分在4-7，可使用2针外用骨骼固定器与髓内针
（接头结构）和环扎钢丝。骨折评价分值在8-10，内针和环扎钢丝可起到足够的固定作用。
软组织的牵连作用，骨折不能够整复，植入体系不会与骨
作支撑接骨板（加长或加宽板）或与髓内针联合使用。依据骨
骼分担体重，除非形成生理愈合。这种类型的骨折需要有
折的部位和个人喜好选择在骨的前面，内侧面或外侧而安
力的抗轴向、抗扭转和抗弯曲的支持固定。植人体和与骨
置接背板
的连接将承受较大压力。如果生物评估是良好的，只短期
可以应用外固定器，带有或不带髓内针，或使用连锁
承受压力，可以减少植入失败的可能性。如果生物评估不
针。接骨板框架、针的数量、外固定器所配的针的型号的选
良，这时如果长期地外加压力，这样就更可能造成接骨板
择要依据骨折评价分值决定。这种类型骨折的患病动物只
植人失败。
有当生物学评估（如4~5月龄有闭合的单一肢体损伤的动
插入自身的松质骨移植，提高生物性反应又不减少接
物）非常可观时才有高的骨折评价分值（8~10)。
骨片段（桥连普接合术）
治疗时要使用桥联联合包括髓内针、带有或不带
当用接骨板/针作了适当的固定时，再使用一个单独的
或I型外固定器。
接骨板（长板、宽板），一根连锁针（如果骨折是轴向的），或
横向固定针可以是圆滑针或凹人螺纹的，依据固定所需
者Ib或la型的外固定器/针联合固定（图34-32)。
的时间选择固定器。
许多低骨折评价分值（0-3）的患病动物用接骨板/髓内
上的骨折的固定
针，内针，1型刚性外固定器与髓内针联用或Ib型改良
外用固定器（图34-33），使用有凸出螺纹的横向固定针。在
上的骨折通常是横向的或短斜向骨折。偶尔可见有
粉碎性骨折区域的上方和下方各使用至少3根和2根针。
许多小碎片的粉碎性骨折。出现粉碎性骨折时，通常骨折区
由于术后固定器可能会被晃动，硬度大的一侧总比硬
域也局限在一个小范围内。
植入物桥接骨折起到支撑作用。或者对横向的或短斜
度小的一侧问题多。
许多中等骨折评价分值的患病动物（4~7），接骨板被用
向骨折断裂骨折片聚集使之承受重量，也可起到防止骨折
900第四部分矫形外科学
-0
0-3.4-7
4~7
4~7
8~10
图34-32
依据骨折评价分值选择固定不可复位的粉碎性肱骨骨折（有多个骨碎片）的方法。如果骨折
评价分值在0-3，可使用板/杆联用，连锁针或外用骨骼固定器外加4针髓内针（接头结构）。
如果骨折评价分值在4~7，可使用支持板或3针外骨骼固定器与髓内针（接头结构）。骨折评
价分值在8~10，2针外用骨骼固定器与髓内针可起到足够的固定作用。
图34-33
术后X光片检查。A.用髓内针和接骨板固定粉碎性骨折。
B.术后12周时骨折的愈合情况。
A
第34章特殊骨折的处理901
塌陷的作用。如果粉碎性骨折区域过长而且必须保持肢体
钳、雅各布（氏）持针钳、髓内针，基尔希讷（氏）钢丝和
的长度，那么要重建骨的柱状结构或对粉碎性部位进行桥
外科矫形钢丝。外科固定器的其他设备包括低转速钻和外
固定夹钳和固定杆。安置针时要用到安置连锁针的器械。在
接。用适当植人体起支撑作用。
安置接骨板和螺钉时要用到高速电钻和一些相关设备。
依据骨折外形和患病动物的骨折评价分值对上的骨
折进行固定（图34-34）。横向的或短斜向的骨折需要抗扭转
表34-6
和抗弯曲的支撑，然而粉碎性骨折需要抗轴向、抗扭转和
术后骨折的护理：物理疗法
抗弯曲的固定。对低骨折评价分值（0一3）的患病动物，首选
热疗法：在可运动的范围（ROM）内强迫运动5~10min
使用一个后外侧板结合一个后中部板或后外侧板结合一个
·在可运动范围（ROM）内强迫运动：每周3次，每次5min，从
内部髓内针。横向骨折使用加压接骨板，但高度粉碎性骨
可活动的关节逐渐地增加运动范围
折应使用支撑接骨板。对中等骨折评价分值（4~7）的患病动
·冷疗法：在可运动范围（ROM）内强迫运动5~10min
物建议使用内侧接骨板、后外侧接骨板或髓内针和外固定
·主动的承担体重：每周3次，每次5min慢慢地散步，依据
患病动物的容忍度逐渐地增加次数
器。外固定器的构造，针的数量和针的形状要依据骨折评
价分值确定。
表34-7
如果外固定器需要长期安置，那么要用起增强牢固作
用的螺纹针。如果需要的话也可以使用接有髓内针的外用
术后骨折的护理：时间表的安排
固定器以增加硬度和降低发病率。
·第1周：打电话咨询
如果骨折是横向的并且骨折评价分值为（8~10），为了利
·第2周：拆除缝线和全身检查
于骨骼连合需要在内侧和外侧安置髓内针。
·第4周：打电话咨询
·第6周：X射线检查和全身检查
缝合材料及特殊器械
·每4~6周重复一次电话咨询和X射线检查/全身检查直到骨折
痊愈。具体的时间间隔和持续的时间依据骨折评价分值
安置针和钢丝时所需的器械包括牵引器、骨钳、整复
0-3
0-3
4~7
4~7
图34-34
依据骨折评价分值选择上的骨折的固定方法。如果骨折评价分值在0-3，可使用2块板或板/
棒并用。如果骨折评价分值在4-7，可在内侧使用加压板或骨骼固定器与髓内针（接头结构）。
骨折评价分值在8~10，内侧和外侧使用髓内针可用于固定横向上部骨折（没有图解）。
902第四部分矫形外科学
术后护理及评价
肱骨、长骨体生长部的和干端的骨折
术后X射线检查查看整复、排列和安置固定器械的位
定义
置。限制期，进行有限的散步运动，直到X射线检查显示骨
连接。进行肘被动的屈伸运动以维持一定的运动范围（表34
骨折（epiphysealfractures）和干端骨折（metaphyseal
fractures）发生于肱骨近端或远端。长骨体生长部（physeal）的
6）。术后评估应制作成时间表（表347）。骨骼连接的时间依
据患病动物的骨折评价分值而定。在骨愈合后，拆除髓内针
骨折发生于未成熟动物的肱骨生长板。
和外用固定器，连锁针和接骨板一般不拆除，除非它们的存
别名
在造成一定的问题。
生长板近端或远端滑动，肘骨折。
预后
概况和病理生理学
预后情况由骨折的评价分值来定。低骨折评价分值的
脑骨近端和干端的骨折不常见，但偶尔也会通过
患病动物更易于出现并发症。依据骨折评价分值选择了错
肱骨近端的长骨体生长部发生于年轻的动物。贯穿肱骨近
误的固定方法是治疗失败最常见的原因。在患病动物中最
端长骨体生长部的骨折可能是轻微外力作用的结果或只是
常见的并发症是固定器械的过早松动（如髓内针、外用固
由习惯性的轻微错位引起的。
定器、横向固定针和矫形环扎钢丝的松动与移位）。没有
详细的侧面X射线检查和与对侧肢的X光片对照，对
按接骨板的作用原理安置时或错误估计骨骼连合所需时间
于正确的诊断是有必要的。弹片引起的骨折可造成肱骨近
时，会发生接骨板疲劳性断裂或接骨板螺钉脱落。在用环
端或远端严重的粉碎性骨折。肱骨远端骨节（肘）骨折比较
扎钢丝没有成功的整复和固定粉碎性骨折时，最容易出现
常见，这种骨折包括骨节远端或中间的部分，或两者同时发
接骨板的使用失败。这可能是由于骨折碎片区域和小骨折
生，以骨节T形或Y形骨折常见。这种骨折也常伴发于
裂口处血管集中挤压的结果。这些原因延误了骨折的愈合
上的粉碎性骨折。骨节远端骨折会延续到中间骨节是因为
和造成了对接骨板的长期压力。
下面的2个原因。首先，骨节远端部分是一放射状的关节头，
如果最初选择的固定体系失败，推荐将接骨板作为加
可以分担体重的压力。其次，骨节远端部在解剖学上是多孔
压板使用，或在粉碎性骨折允许的情况下作为平衡接骨板
的圆柱形，这样可以通过不太牢固的裸上结节把体重转移
使用。如果需要构建局部结构时，可使用板/杆结合固定系
到肱骨骨干。骨节远端部的骨折多发生于年轻的、观赏品种
统。上述骨折固定系统可以让患病动物较自如地使用肢体，
的犬，这些犬从家具或主人手臂坠落或跳跃时肘部是伸展
并能提前接受物理治疗。
的，当它们落地时，重力通过放射状的前外侧骨节轴转移，
结果使骨节远端部发生分离。骨节远端和中部之间的骨折
推荐读物
线，穿过长骨体生长部末端到达干端。因为长骨体生长部
Aron DN,Palmer RH,Johnson AL:Biologic strategies and a bal
anced concept forrepair of highly comminuted long bone frac-
包含其中，所以骨折按索尔特（氏）IV骨折分类（见第806
tures,CompendContEducPractVet17:35,1995.
页）。如果骨折引起轻微的间错位，那么前后位的X光片
BrinkerWO,OlmsteadML,Sumner-SmithGPrieurWD:Manua
ofinternal fixation in small animals,ed 2,New York,1998,
是首要的。成年动物也可通过上述机理发生外侧骨折。横
Springer.
向的这些骨折可能是背侧和中部小骨片发育不完整引起
的。发生在上结节松质骨或间松质骨的骨裂骨折，在X
bone fractures in dogs,JAmVetMedAssoc214:59,1999.
Matthiesson DT:Fractures of the humerus,Vet Clin North Am
光片上显现骨折之前，动物可发生前肢玻行。
22:121,1992.
McLaughlinMCockshutJRKuzmaB:Stackedveerinarycu
tableplatesfor treatment ofcomminuteddiaphyseal fractures in
注意：仔细地评估X光片，以免错过因极小的错位引
cats,Vet ComipOrthopTraumatol5:22,1992.
起的裸间骨折。
PiermatteiDL,Flo GL:Handbookof small animal orthopedics and
fracture treatment,ed3,Philadlphia,1997,WBSaunders
单独的中间裸骨折并不常见，但也发生于成熟与未成
熟的动物。T形或Y形肘骨折更常见，横向（T）形或倾斜（Y）
第34章特殊骨折的处理903
和干端的骨折。骨折估分（见第832页）通常用来帮助决
形内侧課骨折发生于中间和侧面的裸上结节。
定治愈骨折所需的固定硬度。治疗索尔特（氏）1和ⅡI长
诊断
骨体生长部骨折的手术过程包括解剖学上的整复和用基尔
希讷（氏）钢丝或小号针固定骨折，小号针必须光滑不能影响
临床表现
长骨体生长部的功能。从力学角度来讲，松质骨上的长骨体
发病特征侧面骨折常发生于年轻的、观赏品种
生长部的骨折面的形状和松质骨之间的摩擦能够帮助阻止
的犬。但是，长骨体生长部的骨折可发生于任何年龄、
已整复的长骨体生长部的近端骨折处活动。这些骨折可以
品种和性别的犬和猫。任何品种和性别的成年犬都可发
快速的愈合，因为这些骨折发生于年轻动物的松质骨上，所
生远端或近端（肘）骨折。斯班尼大倾向于侧面骨折
以整复面一般是平整光滑的。骨折线闭合充分的动物，可用
（见上述）。
带有螺纹的埋植物来压紧骨折了的长骨体生长部。用加防
病史长骨体生长部的骨折通常是坠落的结果，但也
护套的螺钉从解剖学上整复和严格的固定，对于数段骨节
可能是机动车事故引起的。成年动物肘骨折或近端数段骨
的索尔特IV骨折并不是最佳选择。
折常与车辆外伤或枪炮伤有关。
术前准备
体格检查
在麻醉和治疗骨折之前首先要治疗现有的外伤。可用
大多数患病动物呈现出不能负重的跛行。如果骨折是
止痛药来缓解动物的疼痛（见表34-5）。
机动车事故的结果，那么患病动物骨折肢的肿胀比较明显。
麻醉
活动患肢有痛感和捻发音。
骨折动物的麻醉见第802页。
X射线检查
正位和侧位X射线检查对于诊断通常是必要的。对于
术部解剖
斯班尼犬，如果是间关节表面的骨折，那么在X光片上
依据受伤的严重程度，这个区域正常的解剖结构和手
并不明显，但如果怀疑，这时最好拍摄斜向的X光片。在
术径路可能会被淤伤和肿胀了的软组织所掩盖。在骨折区
X光片上骨折线变得明显之前，贯穿上结节或间的松
肿胀和淤伤轻微的地方做切口。最近端，大结节和肩脚骨的
质骨骨裂骨折可能是上结节上面的骨膜轻微反应引起的。
肩峰是容易触摸到的：远端，中间和侧部的上也容易鉴
实验室检查
别。头静脉沿着背侧支的表面分布于皮下组织。神经位于
骨远端1/3处三角肌头部的腹侧下。必须仔细地鉴别神
全血计数和血清生化分析用来确定患病动物所经历的
经，因为在臂肌起于肱骨骨干之前它是分布于臂肌表层的。
创伤的状态并指导进行麻醉。实验室检查无稳定性异常
为了暴露这些神经，切口应从上侧面附近的三角肌近端
结果。
的侧缘开始。臂头肌和三角肌间的组织面必须仔细地分离
避免伤到神经。在进行鹰嘴切开术时，仔细地避开尺神经，
鉴别诊断
尺神经沿着三角肌近端的中间分布。
鉴别诊断包括肩部或肘部韧带的损伤，肩脚骨骨折和
注意：区别比较容易鉴别的界限，在淤伤的远端或近端
腔骨与排骨近端骨折。
开始手术切口。
药物治疗或保守治疗
保定
关节的或靠近关节的骨折不能用保守治疗。
动物侧卧保定，整个侧部要充分暴露以进行鹰嘴切开
手术治疗
术。手术中为方便操作常将前肢悬吊。从肩肿骨近端到腕骨
依据动物的年龄、整体健康状况和骨折的结构来治疗
远端的整个背部都要剪毛和无菌消毒。
904第四部分矫形外科学
手术技术
剥离臂头肌深层的胸浅肌。闭合切口时，缝合小圆肌和冈下
近端径路
肌的肌睫，然后缝合胸浅肌和三角肌的筋膜。合并臂头肌的
筋膜，然后缝合皮下组织和皮肤。
在胜骨近端的背侧区域作一切口（图34-35A）。切口从
肱骨和肱骨上棵的外侧面径路
大结节的近端到肱骨中部2~3cm.沿着皮肤切口切开皮下
组织，暴露臂头肌缘与三角肌间的深层韧带（图34-35B）。
在胧骨外侧面从肱骨远端1/3处开始切开，一直向前切
从骨骼表面分离和拉开臂头肌，分离并拉开三角肌以暴露
到在尺骨上距离肘突4~5cm处（图34-36A）。切开皮下组
深层的小圆肌和冈下肌。在这两块肌肉的衔接处作切口，暴
织以暴露深部臂筋膜：沿臂三头肌外侧头的前缘切开深部
露骨近端的侧表面（图34-35C），如果要扩大切口，需要
臂筋膜，通过关节延伸切口直到侧腕伸肌（图34-36B）。
三角肌的肩峰部
臂头肌
受影响的臂头肌
冈下肌腱
小圆肌腱
受影响的三角肌的肩峰部
图34-35
A.为了暴露胧骨近端，在其头侧区域作一切口。B.沿着臂头肌侧缘和三角肌之间分离，暴
露深筋膜。C.切口通过冈下肌和小圆肌，暴露肱骨近端的侧表面。
第34章特殊骨折的处理905
用结节缝合闭合起来，然后常规闭合皮下组织和皮肤。
切开晓侧腕伸肌和指总伸肌之间的筋膜，并通过切开烧侧
腕伸肌近端扩大切口（图34-36C）。在饶侧腕伸肌近端牵拉
经鹰嘴切开术到达肘的径路
开肌肉，以暴露关节囊和外侧。为了更好的暴露肱骨上
从胧骨远端1/3处到尺骨近端13处作一皮肤切口。切
課，可以在上春上切开肘肌（图34-36D）。采用“L”形
口的中心在鹰嘴上方腿背侧区处。分离皮下组织，以便通向
切口切开关节囊以暴露肱骨在闭合时，用结节缝合闭合
鹰嘴上方的皮肤能被拉开，这样可以充分暑露上的中部。
关节囊和用连续缝合闭合肌间筋膜将烧侧腕伸肌和时肌
臂三头肌外侧头
侧腕伸肌
深部臂筋膜切口
切开肘肌
切断挠侧腕伸肌
图34-36
A.为了暴露肱骨骨节的远端，在肱骨远端1/3上做一侧部切口，4~5cm直到肘关节。B.切
开深筋膜暴露伸肌。C.切开侧腕伸肌和许多伸肌共用的肌间膜。通过烧侧腕伸肌的骨膜
缘扩创。D.提起肌肉的远端，暴露关节囊和下面的肱骨骨节。对了更充分地暴露上，在
肘肌的上脊缘把其切开。
906第四部分矫形外科学
（图3437A）。下一步，弯曲肘部和触摸尺神经，因为它位
（见第853页），从三角肌头缘开始缝合到腿中部和背侧的深
于三角肌近端中部背侧的深筋膜中。在骨切开米过程中分
筋膜，闭合皮下组织和皮肤
离神经并注意保护。沿着鹰嘴附近的三角肌近端中部或背
和干端骨折的固定
侧缘切开筋膜。从筋膜背侧切口处穿一季格利（氏）钢丝，使
三头肌能够从筋膜切口中部脱离（图34-37B）。率拉穿过三
枪炮伤或高速车祸受伤的患病动物一般比较易发粉碎
头肌鹰嘴下的钢丝尾端（图34-37C），确定尺神经并没有与
性骨折和一些重要软组织的损伤。
钢丝在一起，然后用季格利（氏）钢丝切开鹰嘴。从上瓢结
晋折评价分值低（0-3）的患病动物，一般考虑使用支持
节中部和背部切断并拉开时肌（图34-37D）.然后就可以显
接骨板、支持接骨板/杆、支持接骨板/外用固定器或Ib型
露肘关节了。在闭合切口时，用矫形钢丝还原和固定鹰
号的外用固定器，用或者不用髓内针接头。
A
臂三头肌外侧头
肘肌
臂三头肌外侧头
尺神经
正后面观
季格利（氏）钢丝
尺神经
受影响的肘肌
图34-37
A.鹰嘴截除术时，三角肌侧面头端的游离背缘及其附近的腱伸入到鹰嘴中。B.从筋膜背侧
PDG
切口处穿一季格利（氏）钢丝，从筋膜切口中部穿出。C.牵拉穿过三头肌鹰嘴下的钢丝尾
端。D.从上棵结节中部和背部切断并拉开肘肌。
第34章特殊骨折的处理907
这样的骨折在其近周围缺乏可以安置螺钉和固定针或
年动物，最好在间使用加防护套的螺钉再配合从骨折的
髓内针的地方。组合的植入系统（板/杆、固定器/杆、固定
顶部安置的针（表34-8）进行整复。
器/板）具有较多的功能性。低骨折评价分值预示愈合期较
表34-8
长，也预示固定针要与有螺纹的外固定器连用或与光滑的
岛
针配合使用。
根据骨折的骨折评价分值（FAS）选择器械
中等骨折评价分值（4-7）的患病动物使用支持板或la或
FAS4~10
Ib型外固定器来整复粉碎性骨折，可用可不用髓内针接头
·加压螺钉和基尔希讷（氏）钢丝
治疗低或中等骨折评价分值的惠病动物时，一个简单的骨
FAS0~3
折模型是（如横向，斜向骨折）使用加压板或平衡接骨板，或
·加压螺钉和接骨板
者使用髓内针配合环扎钢丝和基尔希讷（氏）钢丝（在斜向骨
折中）用ba型外用固定器支撑。
老年患病动物和那些受伤的或另一肢也有疾病的患病
动物，可使用一种加压板从裸顶部进行整复。課成功的整复
近端长骨体生长部骨折的固定
有2种方法：（1）安置有部分螺纹的螺钉，使螺钉光滑轴处
肱骨近端索尔特（氏）1长骨体生长部的骨折，如果能
穿过骨折线有螺纹处穿过接骨板：（2）通过骨节侧部钻一个
完全还原，就可以用分叉的基尔希讷（氏）钢丝或小号的施氏
有螺纹的引引导孔安置皮质骨螺钉。
针来紧密的整复和固定。
如果使用了有部分螺纹的螺钉，骨折得到了整复并用
针从骨近端的大结节进入，从后方穿过骨折线，安置在
复位钳控制在正确的部位，这时基尔希讷（氏）钢丝垂直地安
的尾端，如果不能进行闭合性整复，那么必须进行开放性
置在骨折表面。
整复和用针固定（图34-38）。
不要把基尔希讷（氏）针安置在可能影响到螺钉的地方。
长骨体生长部近端Ⅲ型骨折也可以用分叉的基尔希讷
在为螺钉钻螺孔时，要首先测量好位置且动作要轻，第一个
（氏）钢丝固定。
孔距上霖部的基尔希讷（氏）钢丝远端和背端1一2mm，钻
到上裸的中部即可停止。如果没有牵涉到肘关节的正常功
能，基尔希讷（氏）钢丝可以不折断（见图33-68）。如果皮质骨
螺钉被当作加压螺钉来使用，那么应在骨折整复后使用或
再钻一个引导孔。引导孔的深度为从骨折表面到上裸的中
部，或从上棵的侧部到骨折表面。整复骨折并用骨钳控制在
正常的部位，基尔希讷（氏）钢丝重直地安置在骨折表面。在
引导孔中和钻孔机上安置适当规格的钻套，测量，然后用合
适的螺钉轻轻地钻进有螺纹的孔。
穿过上顶部的侧面安置基尔希讷（氏）钢丝、小号针或
图34-38
远端安置接骨板可以额外地增加转动时的支持力（图34-39）。
用2根基尔希讷（氏）钢丝或小号施氏针固定肱骨近端长骨体生
对未成熟的观赏品种犬的侧部骨折进行估分，对于
长部的骨折。
加快骨折愈合是非常有利的。使用能压紧间的螺钉和穿
2根基尔希讷（氏）钢丝从骨头穿到肱骨近端，然后
过上提供转动支持的小号针来完成固定作用。还可以
还原大结节和用2根基尔希讷（氏）钢丝把它固定于肤骨。
选择分叉的有一定角度的小号针来固定。如果选择了第二
种方法，那么对患病动物有一定的要求：这些患病动物通常
中部和背侧骨折的固定
都是活动量大的且主人不容易控制的。
通常在开放性整复和关节功能恢复后，对骨折进行
肘T形或Y形骨折的固定
固定。在影象学检查的指导下，使用螺钉和基尔希讷（氏）钢
丝或小号针进行闭合性的内固定（Cooketal，1999）。对于成
这种肘骨折通常是机动车事故或从较高处坠落的结果。
908第四部分矫形外科学
缝合材料及特殊器械
整复骨折时用到的器械包括带有钢丝牵引功能的电钻
或气钻，外固定牵开器及尖的复位钳，安置接骨板和螺钉时
需要的一些相关设备。
术后护理及评价
术后X射线检查用来评估骨折整复和固定器械安置的
情况。必须从解剖学上对关节表面进行排列。物理治疗（如
温和地屈伸骨折上和下的关节及按摩肌肉）可增加肢体的运
动和维持肢体机动性（见表34-6）。在骨折痊愈之前活动应是
有限的。制定术后评分估计时间表（见表34-7）。
预后
肱骨最前端的骨折愈合一般没有并发症。对于年轻患
病动物的长骨体生长部的骨折，这点更明显，因为它们愈
合能力很强。不过，固定材料容易松动或断裂。所有的并
发症通常都是因为没有根据骨折估分选择合适的固定材料
造成的（见第832页）。关节内的骨折可导致术后关节的退行
图34-39
术后X光片。A.使用1个加压螺钉和2根基尔希讷（氏）钢丝固
性疾病。
定肱骨侧段索尔特（氏）骨折。B.术后5个月移出埋植物的
肱骨末梢骨折的愈合期较长，因为固定材料受到额外的
X光片注意没有愈伤组织和退行性关节疾病。
压力会延长愈合期。最终的结果是再次骨折和固定材料的松
动。骨碎片的血流阻断和小的骨裂缝常见于那些使用了接骨
常伴发穿过上顶侧部和中部的横向、斜向或粉碎性的
板但没有成功整复的和那些在粉碎性骨折区域使用环扎钢
间骨折。对于间骨折必须进行正确的排列并进行开放性
丝（或加压螺钉）但没有成功固定的患病动物。小的裂缝不利
整复。依据患病动物骨折估分选择固定的方法。低骨折评价
于骨折愈合和小段接骨板压力的集中，结果延长了愈合期并
分值（0~3）的患病动物要求用足够坚硬的植人系统来承担这
造成了接骨板长期的循环的压力。如果最初选择的固定体
个时期的大部分体重。
系失败了，这时推荐使用加压接骨板固定或外固定器/骨折
加压螺钉用于间骨折，骨裸可用接骨板/杆联合
髓内针联合固定。这种体系可以固定骨折但也会增加患病
固定或内侧和外侧放置接骨板固定（见图34-34）在应用板/
动物痛苦，一般在肢体转动正常时和一开始就进行物理治
棒结合物时，在中部位置安置髓内针和在背侧部安置接骨
疗的患病动物上使用。末梢长骨体生长部的骨折一般愈合较
板。
快。关节表面解剖学上重建的失败可能导致退行性关节疾
第1块接骨板安置在顶端的背中部，第2块安置在
病。术后可能会造成肘运动范围的减小。
顶端的背侧部，这样就可以牢固地黏附于肱骨轴上。
对中等骨折评价分值（4~7）的肘骨折患病动物，使用一
参考文献
个关节内的加压螺钉、中部应用接骨板或2根髓内针，把裸
CookJLTomlinsonL,ReedAL:Fluoroscopicallyguidedclosede
固定肱骨长轴，其中1根髓内针穿过的顶部，通过骨折平
duction and internal fixationof fracturesof thelateralportion of
面到达骨折段的最前端，针在大结节附近退出。第2根针通
the humeral condyle:prospective clinical study of the technique
and results in ten dogs,Vet Surg 28:315,1999.
过顶部的俩面，穿过骨折从骨折段最前端的干骨端退
出.较高骨折评价分值（8～10）的时骨折患病动物，使用关节
内的加压螺钉和2根针，安置步骤见上述。
第34章特殊骨折的处理909
推荐读物
X射线检查
Marcellin-LitleDJ et al: Incomplete ossification of thehumeral
患病动物烧骨和尺骨（包括关节的近端和远端）要求拍
condyle in spaniels,Vet Surg23:475,1994.
摄正位和侧位的X光片，以评定骨头和软组织的受伤范围。
如果动物不安定或过度疼痛，如断定服用止痛药后没有禁
烧骨和尺骨骨折
忌症（休克、低血压、严重的呼吸困难），那么在拍摄时需
要镇静。应拍摄胸部X光片以检查有没有气胸发生。
烧骨和尺骨骨干骨折
实验室检查
定义
全血化验和血清生化分析用来决定动物的麻醉方案和
是否存在肾和肝胆系统的并发损伤或破坏。
烧骨骨干骨折（radialdiaphysealfractures）和尺骨骨干
骨折（ulnardiaphysealfractures）是前肢受伤的结果。因其
鉴别诊断
有较少的软组织覆盖，故开放性骨折（受伤的骨头穿过了皮
骨和尺骨骨折的动物应注意检查看（如瘤、代谢性疾
肤）较常见。
病）
概况和病理生理学
药物治疗或保守治疗
在犬和猫的全部骨折中烧骨和尺骨骨折占8.5%~18%
对烧骨和尺骨骨折的动物进行药物治疗包括给予止痛
（RuddandWhitehair，1992）。骨干骨折最常见，通常包括
药（见表34-5）和治疗开放性骨折时给予的抗生素（见表33
桃尺骨骨干远端的中部。因为这些骨折是受伤的结果，所以
7），骨和尺骨骨干骨折的保守治疗如夹板、可塑形夹板固
要仔细检查患病动物同时并发的损伤（如肺挫伤、气胸、肋
定适合于幼年动物的闭合性不可复位性骨折或青枝骨折。
骨骨折、损伤性心肌炎）。因为骨骼周围有很少的软组织覆
可塑性夹板固定对于这些骨折效果很好，因为骨折上面和
盖，开放性骨折较为常见。
下面的关节（肘和腕）能被固定，骨折能较快愈合。
观赏品种的犬在跳跃或坠落过程中出现明显的、较小
的损伤时，也易引发骨和尺骨骨折。这些骨折并发症的频
手术治疗
率也很高。短斜向骨折造成一些机械的不稳定性，相比之
根据烧尺骨骨干骨折的形状和骨折估分（表349）选择
下，体型大的品种犬则会因干端缺乏脉管系统和骨外脉
闭合性或开放性复位术。少量的或中等的骨折碎片及较大
管系统周围的软组织稀少影响到愈合时间。
区域的粉碎性骨折，能在解剖学上重建的，要用内固定器或
诊断
外骨骼固定器或联合使用来固定。严重的粉碎性骨折不能
完全复位时要用开放性整复术和外骨骼固定器或开放性整
临床表现
复术和支撑板及松质骨自体移植来固定（见第862页）。骨
发病特征任何年龄、品种和性别的犬和猫都能发病。
折是开放的还是闭合的和骨折在解剖学上能否复位相比并
年轻的遭受车祸的犬更易发。
不重要。开放性和闭合性整复的优点和缺点要进行权衡，以
病史受伤后的发病动物通常表现出不能承受体重的
选择每个个体骨折手术的最佳方法。尺骨通常可被固定的
跛行。主人可以意识到动物的受伤。
骨间接地支撑，但是，在骨粉碎性骨折、大型犬需要额
外支撑及在尺骨解剖学上整复后需要长期运动的犬来说，
体格检查
尺骨也要固定。烧尺骨骨干骨折的固定体系包括髓内针、外
因为是损伤性烧骨和尺骨骨折，所以要对整个动物进
固定器、接骨板和螺钉。
行检查以评估身体其他系统的异常。前肢触诊出现肿胀、疼
可塑形夹板的应用
痛及捻发音，骨折可能是开放性的。发病动物通常表现异常
的本体感受反应，因为它不愿意移动肢体。
可塑形夹板固定可用作幼年犬、猫的骨折固定，使骨折
910第四部分矫形外科学
表34-9
开放性和闭合性整复的选择
开放性整复
●骨折发生错位
简单的骨折
·粉碎性骨折需要骨松质移植
闭合性整复
·骨折没有错位
·粉碎性骨折不能在解剖学上重建
骨得到较好复位和更快愈合（见第835页）的最佳方法。用
可塑形夹板可使腕关节和肘关节得到较好的固定。虽然用
可塑形夹板固定时操作比较少一些，但前肢的腕关节要稍
微的弯曲内翻（图34-40）。在应用可塑形夹板固定时，里面
要垫比较厚的石膏绷带垫。固定后在其内外两侧切开，成
“两半塑形板”，然后用细带固定，这样可方便定期的检查、
更换绷带垫。虽然这种可塑形夹板与圆桶状塑形夹板相比
强度较小，但比较方便伤口的处理。
髓内针（IM）的应用
骨骨折用髓内针固定比较困难，因为骨的骨髓腔
比较小和在固定髓内针时须侵人到腕关节。其并发症包括：
B
内翻.扭转、骨髓炎、愈合延迟、不愈合及腕关节和肘关节
的退行性病变。
图34-40
髓内针可用于尺骨的矫正，固定比较简单的尺骨骨折，
可塑形夹板被用于固定闭合的、没有错位的骨/尺骨骨折，患
病动物的骨折评价分值为8~10.A.用桶状可塑形夹板时肘关
并可对烧骨粉碎性骨折的固定提供一定的支持（如，外固定
节和腕关节被完全固定，肘和肢体部不能发生移动，前肢的腕
器或接骨板：见第912~916页）。髓内针应当从肘突近端表
骨要轻微的弯曲和内翻。B.两半塑形板，通过塑性材料和多层
面进人髓管，并使骨折的表面稍微内翻。在插人尺骨髓内针
石膏绷带垫，然后在其内外侧切开制成，在外侧和内侧面把它
的时候要小心，尽量使髓内针平行于外侧皮质。一旦位置矫
切开，然后用弹性细带固定。
正好，髓内针应尽可能的往深处插，但要防止穿透皮质骨。
最后，在尺骨近端保留髓内针稍微突出皮肤即可。
著地避免金属固定器械对骨折区的侵害。对于开放性骨折
愈合后应拆除贯穿器械和安置的外固定器。La形（单面外用
注意：警告：玩具大的骨骨折在用髓内针固定时有
固定夹板）常用于背侧中部的桃骨骨折（图34-41A和B）。
较多的并发症：这时最好用接骨板来固定。
在固定部位用外固定器时要避免横穿固定针穿过主要肌
肉群并要降低在和针一起使用时引起的并发症。在使用
外骨骼固定器的应用
Ib形固定夹板时，当背中部和背侧部骨骼区域表面有
较少的肌肉覆盖时，在安置固定针时每一步都要小心
la型或Ib型构造外用骨骼固定器（见第836页）处理
（图34-41C）。
宽形烧骨骨干骨折的作用是显著的。低骨折评价分值的患
病动物通过增加固定针和使用双边双面构造来增加固定器
注意：固定器的构造应适合骨折和患病动物。低骨折
的硬度。骨骨折通常是开放性的，使用外用固定器可以显
估分需要使用高硬度的固定器。
第34章特殊骨折的处理911
B
图34-41
la型和Ib型外用固定器用于治疗患病动物骨折评价分值高的和中等的烧骨骨折。A.在骨
的背中部依次安置I型外用固定器：（1）在干端的近端和远端安置单边固定针，从肢体的
背中部进针：（2）加上连接棒和一定数量固定夹：（3~4）通过将横穿固定针穿过针固定夹和
骨干来维持固定。B.长的和斜向的骨折用环扎钢丝来重建，可修复骨的圆柱形外观和让外
固定器分担部分体重。C.Ib型外固定器用于骨折评价分值中等的患病动物。
Ⅱ型构造虽然Ⅱ型或双面固定夹板在使用时穿过主
块板的带有穿刺针的Ⅱ型构造以下述方法使用（见第836页
要肌肉群是不可避免的，但是因为它们能增加接骨板的硬
外固定器使用时的一般规律）。1根固定针被安置在骨骨
度所以有时需要采用。夹板的长度应大于骨骼的长度，最
干的背侧部。这些针集中在骨骼的中面和侧面，并平行于各
前端和末端的针安置在骨干上，中部的针安置在骨折线
自的关节面。被固定针整复的骨折，可通过悬吊动物的患肢
1~2cm处。如果骨骼空间充足还可以再安置针，在烧骨表
或通过在骨折凹面上安置固定器来减轻患肢所支撑的体重
面中部或侧部使用较小的固定针时要防止出现骨裂。有两
（见第863页）。
912第四部分矫形外科学
严重的粉碎性骨折通常以开放的方式进行整复。外固
麻醉
定器中部和两端的连接装置包括一定数量的固定夹和横穿
骨折动物的麻醉见第802页介绍。
固定针。在肢体每一端的外固定器的固定针上都有3个保护
性固定夹，剩余的针通过引导杆，来确保固定针正确的排列
术部解部
在夹子上。如果烧骨骨干弯曲的背部不能安置双面固定针，
那么使用单向针（图34-42）。如果需要较大的硬度，这时应
桃骨头中部的表面和尺骨远端的侧表面未被肌肉包裹
使用Ⅱ型固定板。术后X射线检查用于评定整复的情况、针
故可以用触压的方法轻易地定位。剥离烧骨近端的伸肌和
安置的情况和骨骼排列的情况。因夹板松动和肢体适当转
远端的屈肌就可以暴露出烧骨。烧骨远端的中部被头静脉
动引起的外翻足和弓形腿是可以纠正的（见第980页）。在
所缠绕。触压骨头的侧部则可轻易地感觉到它位于前臂
骨碎片末梢的穿刺固定针处，因夹板的移动引起的固定针
伸肌下面。
的旋转是可以得到纠正的。想要完整成功的整复肢体，在手
保定
术中每一步都是需要注意的。
甲基异丁烯酸盐酯固定法用固定针和甲基异丁烯酸
患肢从肩部到腕部都应做手术准备。如果预期还需要
盐酯条结合进行的外部固定，是国际通用的标准外部固定
松质骨的移植的话，那么供骨部（如近肱部）也应该做准备。
（见第842页）。任何型号的固定针都能找到植人时的最佳角
如果选择闭合性整复或是带有外骨骼固定的有限开放性整
度，这样就不必再去考虑固定夹的兼容性或是针的位置了。
复，患肢用绷带悬吊有利于关节的整复（见第25页）。如果
这项技术对于准确固定观赏犬的远端骨干骨折是很有用的。
采用开放性的整复，动物保定也应采取仰卧、患肢悬吊的
体位。
接骨板和螺钉的应用
手术技术
接骨板是固定挠尺骨骨干骨折的好方法。接骨板通常
用在比较宽、平坦的桃骨磨合面。然而，接骨板用在骨远
尺骨近端中部的手术径路
端中部表面时也是同样有效的。骨折的充分暴露是骨折自
身修复和应用接骨板所必需的。接骨板就相当于横向骨折
在皮下或皮下组织下面触诊时可直接触摸到烧骨的腹中
的压缩器。对于骨折线长而斜的骨折或是螺旋状的骨折用
部。切开皮肤和皮下组织暴露出烧骨的骨干。于长切口处挑
保护螺丝压紧是可以修复的。要用平衡接骨板来保护被修
起伸肌肌腱以暴露烧骨远端的粗降表面（图34-43）。
复的骨折。无法修复的粉碎性骨干骨折可以通过移除碎末、
尺骨远端和近端的手术径路
大骨片的拼合、用支撑接骨板支撑来进行治疗。如果挠骨骨
折是开放性的，就要考虑收集其自体的松质骨来帮助骨的
分别以第918页和第927页的方法到达尺骨近端和
治愈：采集松质骨的最好部位是同侧近端肱骨（见第866
远端。
页）。也可以在同侧的骨和骨处采集松质骨。
中轴横向或短斜向骨折的固定
手术治疗
通过力学分析的结果，这种骨折术后由复位的骨和固
术前准备
定理植物共同负重。玩赏犬或是大型运动犬的多肢损伤都
会对治疗不利。从生物学的角度来讲，在病犬骨折的评估中
在骨折区可能会有大面积的组织损伤或缺失。打开创
要指出愈合时间的长短。如果需要移植则要较长的愈合期
口前应该先仔细地进行剪毛处理，清洁伤口，并用棉签进行
并保持埋植物8周以上。这种情况下，最理想的是埋植物上
细菌培养试验和药敏性试验。前臂应该临时性地用罗伯特·
有螺纹以增强与骨的附着。而对于愈合期短的，普通埋植物
琼斯细带固定（见第801页）以确保骨折碎片不会移动，防
就可以了。治疗期相对较短的用接骨板就足够了。
止或减轻软组织水肿，并增加患病动物的舒适度，直到可以
固定横向的或短斜骨折则要求抗扭转和弯曲的支持力，
进行手术时才进行拆除。完成对术部周围的疼痛处理（见表
故需要用接骨板，一个外固定器或是可塑形夹板进行修复
34-5）。处理固定骨折时出现的麻醉反应。
埋植物的最终选择要根据骨折的部位和病犬册折的评估结果。
第34章特殊骨折的处理913
图34-42
对中等和低骨折评价分值的患病动物、依次安置Ⅱ型外固定器治疗烧骨骨折。A.在干端的近端和
远端平行于各自的关节面处安置固定针。B.中部和侧部起保护作用的连接杆包括预定数量的固定夹。
在肢体的每一端固定针上都有3个夹子。C和D.使用引导杆安置剩余的针，以确保针正确地排列在
夹子上。E.切断针长出的部分，收紧夹子。E.因为骨背侧弯曲，单边针可使口型框架变大。
914第四部分矫形外科学
中内侧观
旋前圆肌
烧侧腕伸肌
烧侧腕屈肌
梳动脉
烧骨体
尺骨
烧骨
深趾曲肌和
浅趾曲肌
图34-43
到达烧骨骨干背中部的径路，切开皮肤和皮下组织暴露骨骨干。向外侧分开烧侧腕伸肌暴
露骨干。
对低骨折评价分值（0~3）的玩赏犬来讲（并发症比较
量过大、骨折的开放性复位等。如果预计愈合期很长，理
高），加压接骨板和横穿固定针的Ⅱ或Ⅲ型的外骨骼固定器
植物就需要固定到8周以上，最好使用带螺纹的埋植物。
是比较有效的固定方式。
对于短期治疗，摩擦支持（平滑针、钢丝）的埋植物就足
骨折评价分值中等（4~7）的骨折，用加压板、11型外
够了。
固定器，或Ia或Ib型外固定器。
这种形状骨折的固定要求具有抗轴向负荷、抗扭转和
横穿固定针可以是光滑物、螺纹凸出或凹人的固定针或
抗弯曲的功能，要达到这一目的需要加压螺钉和接骨板或
它们的结合，依据愈合时间与放置固定针的位置不同而异。
环扎钢丝/外固定器相结合来使用。
骨折评价分值高的（8~10）横向或是短斜骨折要用4~
骨折评价分值低的骨折（0～3）可用钢丝和加压螺钉来
6根针的Ia型外用骨固定器或可塑形夹板来固定（图34-44）。
重新还原骨的圆柱形外观，用平衡接骨板或是严格的II/III
烧骨中轴斜向骨折或伴有蝴蝶状碎片的粉碎性
型外固定器就能非常有效地压紧骨折。
骨折评价分值中的骨折（4一7），需要联合使用能压紧
骨折的固定
骨折的加压螺钉或环扎钢丝和平衡接骨板或la，Ib或Ⅱl型
从力学角度来讲，应用环扎钢丝或是加压骨螺钉，
外固定器。
可以防止骨折的扩大并促进碎片间的吻合。一旦碎片间的
横穿固定针应该有凸出或凹人的螺纹。
骨折线被压紧并不再移动，骨和理植物即可在术后共同负
骨折评价分值高的骨折（8~10），要考虑用可以压紧骨折
重。影响骨折愈合的不利因素有多处损伤、患病动物运动
的环扎钢丝和Ia型外用固定器相结合来固定骨折（图34-45）。
第34章特殊骨折的处理915
8-10
0~3
图34-44
根据骨折评价分值选择横骨折或短斜骨折合适的烧骨骨折固定方法。
E-0
4-7
8~10
图34-45
PDG
根据骨折评价分值选择粉碎性可复位的或长斜桃骨的骨折的固定方法。
916第四部分矫形外科学
伴有较多碎片的烧骨中轴粉碎性骨折的固定
对于此类患病动物，要考虑对骨折间连接的还原并用
从力学的角度来讲，若不进行软组织的处理，不对埋植
/Ib型外用固定器连接骨折。
物和骨之间进行分压而要等到自身的保护性骨出现，骨
横穿固定针可以带有凸出或凹入的螺纹，取决于固定
折是不会好转的。这些类型的骨折要求埋植物具有抗轴向、
器需要使用时间的长短决定（图34-46）。
抗扭转和抗弯曲的功能。高强度的压力会被加载到埋植物
缝合材料及特殊器械
和它与骨的连接处。如果生物学反应良好，则加载的力持续
期较短，减小了埋植失败的可能性。如果生物学反应不是很
缝合所必需的器械包括牵引器、持骨钳、复位钳、雅各
理想，加载力持续时间会较长，埋植较易失败。减少骨碎片
布（氏）针钳、髓内针、基尔希讷（氏）钢丝和矫形外科钢
并不能提高生物学反应，但可以通过适当的自体松质骨移
丝。另外外部固定时还需要低转速的钻和外固定器或丙烯
植得到提高。
酸。相关器械及高速钻在安置接骨板螺钉时是必要的。
世折评价分值低的骨折（0~3）要达到固定，要用支撑
术后护理及评价
接骨板或者用Ⅱ/田型外固定器
横穿固定针应没有凸出的螺纹，在粉碎区至少有3个钉
术后应用X光片记录骨折复位及排列和埋植物的位置。
在上面，2个钉在下面（或相反）。固定紧以免术后松动，使
可塑形夹板要求主人进行良好的护理并需要兽医定期观察。
固定体系出现晃动。
摩擦伤通常是由于石膏的压力所致，可以拿掉石膏或用双
骨折评价分值中等的悲病动物（4-7）要用能起支撑作
壳石膏模进行处理。骨折处过早松动会导致愈合缓慢或不
用的接板或用II/1b型外用固定器。
能愈合。骨折固定后要填充柔软的纱布来控制水肿并起到
框架的选择、钉的数量和外用骨骼固定器上钉的设置
支持软组织的作用。
取决于骨折评价分值。评价分值高的骨折（8～10）只有当
外固定器的开放式复位后刀口要覆盖，但固定夹板的
生物学评估非常理想时（如4~5月龄的动物低速度撞击，封
左侧可以暴露。可选择纱布和海绵填充到固定杆和固定针
闭性的单肢受伤）。
脚附近的皮肤之间，适当地在固定器周围用绷带加以保护。
0-3
0-3,4~7
8-10
图34-46
选择固定粉碎性不可复位骨骨折的方法。
第34章特殊骨折的处理917
使病情变得复杂。通常情况下，这些问题还不足以让我们在
也可以在术后短期内用绷带缠住脚以防止水肿。开放的伤
骨折治愈前就拆针。少数情况下，针会损伤到功能血管并引
口应该每天用吸干剂处理直至肉芽床形成。用非黏性垫覆
盖伤口，根据需要更换绷带。每日清洗伤口，减少术后水肿，
起出血，这时要拆掉针，有时还要结扎血管来控制出血。
清理针脚点。患病动物应由主人带回，减少活动避免固定器
脱落。如果外用固定器的细带要维持一段时间，那就要每周
参考文献
更换一次。如果不用绷带，每日在水浴时可以进行按摩。2
RuddRG,WhitehairJG:Fracturesof theradius andulna,Ver Clin
NorthAm SmallArimPract22:135,1992.
周后复查决定拆线和对固定进行评估，每4~6周进行一次
X射线检查（见表34-7）。
推荐读物
虽然牢固的固定对骨折的早期愈合有帮助，但随后
GlennonJCetalTheeffectof long-termbone plateapplicationfor
骨的重建还是需要通过增加骨折的负重来完成。去除一半
fixationofradial fracturesinthedog,VetSurg23:401994.
JohnsonALetal:Closedreductionand typeIl external fixationof
Ib型外部固定夹板（变成Ia型架）或从I/II型夹板中移除
severely comminuted fractures of theradius and tibiain dogs:23
固定针，在保护复原的同时，允许更多的重量压在重建骨
cases(1990-1994),/ AmVet Med Assoc209:1445,1996.
LarsenJouhLauglinMoneatxatnfital
上。通常是术后的6~8周卸下固定器，但还要看对骨折的
radius and ulnar fracturesin small-andminiature-breed dogs.
进一步评估。骨折后在骨形成和重建的早期应拍一个完整的
Am AnimHosp Assoc35:243,1999.
MartiMMillerlmitatonfcrrirsotrn
骨折线愈合的X光片。支持绷带或夹板可以用于在拿掉固
ofexternal fixator pins in the dog.Il.Forelimb,J Small Arim
定器后的几周内对骨折骨的保护。
Pract 35:78,1994.
SardinasContavonPM:Usfedialbonelatorpir
骨干骨折安装接骨板后，患肢应当用软纱布绷带支持
of radius andulnafracturesindogsand cats:areportof22cases,
数日以免水肿。患病动物通常在2~3周后可以完全负重。在
Vet Surg 26:108,1997.
TomlinsonIL,Constantinescu GM：Acrylicexternal skeletalfixa-
影像学检查表明骨已愈合前最好限制患病动物的活动。尽
tionof fractures,Compend ContEducPractVet 13:235,1991.
管长期使用接骨板并不会表现出对骨的皮质密度有什么影
Wallace MKet al:Mechanical evaluation of three methods of plat-
ing distal radial ostotomiesVe Surg21:991992.
响，但骨愈合后还是最好把接骨板取下，因为组织的排斥和
WatersDreurGToombsJP:reatmentfcommonforelimb
冷应激在没有软组织覆盖的情况下会表现出来。
fracturesinminiatureandtoybreeddogsAmAnimHospAssoc
29:442,1993.
预后
Welch JA,Boudrieau Rj,DeJardin LM.Spodnick GI:The in
traosseousblood supply of the canine radius:mplicationsfor
healingfistalfrtreinmallogug6799.
由于患病动物的骨折没有对接，会延误愈合或不能愈
合，导致烧骨骨折复杂化（表34-10）。这些问题在没有被固
定好的小型玩赏犬的烧骨头和尺骨骨干的粉碎性骨折时是
烧尺骨骨干和骨骨折
非常常见的。可以用开放性复位并用接骨板和自体松质骨
定义
的移植来进行治疗。骨髓炎、移植物的移动、软组织的刺激、
骨错接、延误愈合和不能愈合都是开放性复位后骨折复杂
骨干（metaphyseal）骨折和骨（epiphyseal）骨折发
化的原因。挠骨外部固定的针脚松弛和针脚排出液体都会
生在柱状骨。关节骨折会破坏关节表面。蒙泰贾骨折
（Monteggiafracture）是尺骨伴有脱白的骨头的骨折。
岛
表34-10
概况和病理生理学
烧尺骨骨干骨折固定的常见错误
近端骨折也会罕见地发生或伴发烧骨头脱白。骨折可
·在患处下针位置的错误可能导致关节的疾病，甚至关节功能
丧失
能会波及关节滑车切迹的表面。三头肌的牵拉会使近端的
·横向骨折或是短斜骨折固定时旋转固定不够，会导致愈合缓
尺骨碎片移位，必须内部固定加以控制并达到骨接合。
慢甚至不能愈合，这在小型玩赏大尤其常见
由于烧骨头部被肌肉保护得很好，所以近端尺骨的
·治疗慢性桃骨头骨折时，提前拆掉固定，可导致不愈合
·粉碎性骨折时错误拼合碎片并用外用固定器，可引起外翻
骨折是很少发生的。烧骨远端的骨折可能是关节外的也
样畸形
可能是关节内的。关节内骨折通常阻断上中部，使腕
918第四部分矫形外科学
骨失去韧带的支持。连接在上的韧带会导致碎片的移
统。恰当的植人系统包括矫形钢丝、接骨板和螺钉。评估骨
位，必须用内固定来控制。尺骨柱状突的骨折会导致腕
折的程度也有助于决定用哪种植人方法（见第832页）。
骨侧面的破坏。
术前准备
诊断
骨折的区域可能会有大面积的组织损伤和组织缺失
临床表现
打开伤口前应先在周围仔细剪毛处理，清创，取深层组织样
品做微生物培养和药敏试验。前肢应该用罗伯特·琼斯细带
发病特征任何年龄、品种或性别的犬或猫都可能会
临时固定（见第801页）以防碎片移动、减轻软组织水肿并
发病。幼龄动物更易因外伤引发。
防止伤口暴露，在术前增加患病动物的舒适感。术前应进行
病史患病动物通常表现为外伤后患肢不能支撑体重。
患病动物疼痛处理（见表34-5），同时在诱导麻醉前进行并
而主人可能并未注意有外伤。
发的伤口的处理。
体格检查
麻醉
由于受到了外伤，必须对患病动物整体进行检察，以排
参考第802页的骨折动物麻醉。
除身体其他组织异常带来的干扰。患肢的触诊可表现出水
肿、捻发音且关节明显地松动。腕骨受伤时，常常会伴有挠
术部解剖
骨远端的骨折。尽管附近并没有大神经，但犬还会因为他们
近端尺骨的标志就是鹰嘴部和可摸到的尺骨远端的边
的患肢很难活动而表现出异常的本体反应。
缘。在外科手术时提起肌肉可以暴露关节表面的滑车切迹。
X射线检查
尺神经行经肘内侧面，正于上裸内侧。前臂腕关节由较短的
烧骨双韧带支持。烧骨双韧带起于桃骨柱状突，背侧腕韧
要拍烧骨和尺骨（包括近端和远端的关节）仰卧位或侧
带起始于骨远端的背部表面，尺骨的烧尺双韧带起始于
卧的X光片来确认骨和软组织受伤的范围。在拍X光片时，
尺骨柱状突。伸肌腱位于前臂腕关节的前面，因此需要分离
由于动物易动或极度疼痛，须在确信不会有禁忌征候（如休
克、低血压、严重的呼吸困难）情况下给以镇静剂。应该做
它以暴露关节表面。
胸透观察肺的呼吸变化。
保定
实验室检查
惠肢从肩部到腕部都应做手术准备。如果还需要松质
骨的采集，那供体部位也要做好手术准备。动物应侧卧拉出
要做血细胞计数和血液生化检查来确定麻醉的方案，
患肢。如果动物是仰卧式可以更容易看到骨末端和尺骨的
并检察有没有出现肝肾损伤。
骨折。
鉴别诊断
注意：在手术中要避开尺神经，
动物发生烧骨远端骨折时，要确诊骨折是由外伤还是
内伤（如瘤、营养代谢病）引起。可以通过X光片把关节脱
白与骨折区别开。
手术技术
药物治疗或保守治疗
尺骨远端径路
处理动物尺骨骨干骨骨折的药物有止痛药（见表
34-5），并可用抗生素来处理开放性骨折（见表33-7）。
在皮下和远端的皮下组织可触摸到尺骨远端，沿尺骨
干切开皮肤和皮下组织（图34-47A）。提起腕尺屈肌和指深
手术治疗
屈肌的中部，尺骨侧肌在骨的侧表面暴露（图34-47B）。找
尺骨近端的骨折要求有可以抵抗三头肌牵拉的植人系
到腕尺屈肌的起始部以暴露滑车切迹（图34-47C）。
第34章特殊骨折的处理919
尺骨
肱骨外上課
肱骨内上
尺外侧肌
肘肌
浅趾曲肌
尺侧腕屈肌
B
滑车切迹
C
图34-47
A.为了从近端到达尺骨近端，在尺骨近尾端上做一切口。B.提起腕尺屈肌和指深屈肌暴露
骨面。C.拉开腕尺屈肌的起始部暴露滑车切迹。
烧骨和尺骨的近端和远端径路
状突的内侧）并在骨折处用两股基尔希讷（氏）钢丝。钢丝通
过骨折线穿过较大的骨折碎片。在大骨片上穿洞，穿过一根
参照第922页在烧骨骨干骨折情况下暴露骨近端，第
8号线，缠上基尔希讷（氏）钢丝并系紧（见图34-48）。
912页和第916页到达烧尺骨的远端。
接骨板是固定近端尺骨骨折的最好方法（见第853页）。
在鹰嘴后表面应用接骨板起到矫形钢丝的作用，增加
烧骨近端和尺骨骨折的固定
骨折处的压力（图34-49A）。在一些粉碎性骨折的情况下，
如果骨折的评价分值是8~10，通常用针和钢丝来固
在近端尺骨用接骨板或在尺骨后面或外侧面用接骨板起到
定骨折就足够了。近端的骨关节外骨折，如果评价分值
支撑接骨板的作用（图34-49B）。
是4~7，可以用交叉钢丝和小号髓内针来进行固定。严
烧骨远端和尺骨骨折的固定
重的粉碎性骨折、近端尺骨的开放性骨折或是预期治疗时
间会很长（骨折评价分值在0~3）的骨折应该用接骨板
桃骨远端和尺骨的骨折可以用加压螺钉或是张力钢丝
和螺钉进行固定（支撑接骨板）。关节骨折必须在结构上
带来进行固定（表34-11和图34-50A，B）。
复位并用绷带绷紧，用加压螺钉或是加压接骨板（张力宽
接骨板）来恢复关节的功能和连续性，并限制关节退行性
放置一个全螺纹的加压螺钉，复原骨折并用基尔希讷
（氏）钢丝固定住。在上碎片中钻个圆滑的孔（大小与加压
病。
使用扁钢丝复原骨折（尺骨近端，尺骨柱状突，骨柱
螺钉螺纹直径相等）（见第856页）。钻头套插入到光滑的孔
920第四部分矫形外科学
表34-11
根据骨折评价分值（FAS）选择远端骨和尺骨骨折的植入系统
FAS0~3
·加压螺钉
FAS4~7
·加压螺钉
·张力钢丝带（矫形钢丝）
FAS8~10
·张力钢丝带（矫形钢丝）
图34-48
鹰嘴骨折（或截除）用张力钢丝带治疗。
A
加压接骨板
支撑接骨板
图34-50
图34-49
A.对高或中等骨折评价分值的患病动物，茎突骨折用张力钢丝
A.低或中等骨折评价分值的患病动物在关节横向骨折时，
带固定。间骨折必须从解剖学上整复并快速固定。B.加压螺
从解剖学上整复并用加压板固定。B.严重的粉碎性骨折用
钉用于低或中等骨折评价分值的患病动物。基尔希讷（氏）钢
支撑板连接。
丝可以当作抗旋转的理植物使用。
缝合材料及特殊器械
里，穿过烧骨，钻一个更小的孔（和螺钉的核心直径相等）。
量孔选择适当长度的螺钉，旋人螺钉。
安置接骨板和加压螺钉时必须用一些相关设备。其他
压紧骨折。基尔希讷（氏）钢丝应该留在上面，以提供转
器械还需要高速钻、基尔希讷（氏）钢丝、髓内针、矫形外科
动的稳定性。
钢丝和复位钳。
第34章特殊骨折的处理921
术后护理及评价
烧骨和尺骨软骨骨折
术后应该拍X光片来记录骨折复位情况、排列和埋植
定义
物的位置。术后的疼痛处理应该给予重视（见表34-5）。内
软骨骨折（physealfractures）会发生在幼龄动物近端
固定后应该使用几天软纱布细带，来控制水肿并支持软组
或远端的尺骨生长盘上。
织。物理疗法（每天安排2~3的活动练习）以恢复关节的
活动功能（见表34-6）。如果动物过度活跃，应该使用6周
别名
的夹板来保护固定。伤口每天用吸干物质处理直到长出肉
板骨折，滑板的长骨体生长部骨折。
芽床。然后用非黏性的垫覆盖，按需要更换细带。每天清洗
伤口以减轻术后的水肿。动物要让主人领走，向主人说明需
概况和病理生理学
减少活动量，直到X射线检查证明骨折已经明显愈合为止。
软骨骨质比周围的骨和韧带都要脆弱，这也就使它更
2周后复查看是否可以拆线，并每4-6周X射线检查进行
易受伤。最脆弱的软骨是能骨化的肥大细胞区域的关节部
评估（见表34-7）。骨愈合后如果理植物有碍或是与软组织
分。肥大细胞区的细胞矩阵比较大，使其结构相应地较胞
有排厅反应就应该移除埋植物。
弱。另外，当不同性质的两处（一个是较弱的肥大区，一处
预后
是较强的骨化区）连接在一起，压力的集中也会加强。结果，
当软骨骨折了通过肥大细胞区时，就会使该处分离。这一区
骨折康复的预后主要看力学的和生物上的因素在不同
域的骨折并不影响增殖细胞，故不会危及生长。然面如果是
动物的表现情况，还要看固定的稳定性。通常情况下，小梁
严重外伤引起的软骨骨折，骨折线会波及到有软骨的地
骨会康复得较快并产生很小的阱脏体（见第813页），如果
方而且会损坏生长细胞。外伤导致增殖细胞区的紧压和软
是近端尺骨，发生了粉碎性骨折康复也许要很长的时间。关
骨损伤，会引起未成熟的软骨生长停止。这经常会发生在犬
节骨折会引起退行性变化，复位和骨折的固定不到位会使
的远端尺骨V型生长部骨折，可以导致软骨分离的外伤
其加剧（表34-12）。退行性病变起初的治疗要采取保守治
疗，包括休息，适量运动和给予固醇类消炎药。对于进行性
并会导致生长细胞的压缩。
的不稳定，行和疼痛而药物不起作用的犬也可以用关节
近端和远端的烧骨骨折通常在X光片上被分为索尔特
固定术。如果关节固定后的稳定性不够，会出现延迟愈合甚
哈星斯二氏（Salter-Harris）I型和Ⅱ型（见第806页）。潜
至不能愈合。三头肌和双韧带对骨折线的持续张力会导致
在的骨软骨V型骨折通常是在生长软骨闭合后并改变了
骨折不愈合，应该用张力钢丝带或加压螺钉仔细地固定并
前肢的生长时被诊断出来。最常见的尺骨远端生长部骨折
移植自体松质骨。
是索尔特哈星斯二氏V型骨折，它由外伤引起还可能伴有
烧骨骨折。由于它们无法移除并被软骨限制着，这样的骨折
在外伤2一3周后发现未成熟的软骨膜停止生长时才会在X
表34-12
光片上看到。
烧尺骨骨质和髓质骨折固定的常见错误
诊断
·骨折表面没有在解剖学上复位，引起退行性病变，丧失关节功能
临床表现
·用张力钢丝带时只用1根固定针，并不能提供足够的抗旋转固
定，会导致骨折评价分值低的骨折不能愈合
发病特征饶尺骨软骨骨折发生在幼犬或幼猫。
病史患病动物通常表现为外伤性不能负重的跋行。
推荐读物
也许主人并没有留意有外伤。
Muir P.Johnson KA:Fractures of the proximal ulna in dogs,Vet
体格检查
CompOrthopTraumatol9:88,1996.
由于外伤性的烧尺骨骨膜骨折的特点，动物必须进行
922第四部分矫形外科学
整体检查以检查身体其他部分的异常。触诊时表现为水肿、
术前准备
疼痛、有捻发音和邻近关节的明显不稳定。犬通常还会因为
前臂应该临时性地使用罗伯特·琼斯绷带（见第801页）
患肢不能移动表现出异常的本体感受反应。
使骨折碎片不移位，减少或防止软组织的水肿，保护伤口，
X射线检查
并在术前增加患病动物的舒适感。应进行术前疼痛处理（见
要拍患肢桃骨和尺骨（包括近端和远端的关节）正面
表34-5）。骨折固定手术的麻醉前，外伤也要处理。
和侧面的X光片来诊出索尔特（氏）1型还是索尔特（氏）
麻醉
（IV）型骨折。动物易动或极度疼痛，在确定不会出现镇静
不良反应时（如休克、低血压、严重的呼吸困难）要求注
骨折动物的麻醉处理见第802页。幼龄犬和猫还需要采
射镇静剂后再拍X光片。要做胸透来评估肺部的呼吸变化。
用儿科麻醉技术。
刚受伤时的X射线检查并不能看出是不是索尔特（氏）V
术部解剖
型（如生长部压碎性损伤）骨折或者是否破坏了软骨的供
血系统。因此在伤情还在发展的情况下不能得出诊断。
在前臂伸肌下可以触摸到骨前端的前侧面。烧骨神
经在腕桃伸肌下。触摸到的挠骨远端表面可以作为切口的
注意：要拍对侧的X光片加以对比，查找细微的变化。
标志。伸肌肌腱远端和屈肌的前端连在烧骨远端上。头静脉
缠绕在挠骨远端的内侧部。
实验室检查
保定
应该做细胞计数和血清化学检查来确定麻醉方案并看
患肢应该从肩部到腕部都做手术准备。动物侧卧惠肢
是否有肝肾的损伤。
伸出，暴露出近端的骨折。有时动物仰卧时可以更容易的看
鉴别诊断
到骨折区。
软骨骨折可以通过X射线检查与关节脱白或软组织
手术技术
外伤进行区别。
近端烧骨骨膜径路
药物治疗
从踝外侧开始在皮肤上做切口，延伸到烧骨近端1/3处
（图34-51A）。继续切开皮下组织和臂、前臂的筋膜（图34
烧尺骨软骨骨折时动物的药物治疗包括用止痛药
51B）。鉴别并分离指伸肌和尺侧肌以暴露近端骨（图34
（见表34-5）和抗生素来治疗开放性的骨折。
51C）。在不同层面上缝合筋膜、皮下组织和皮肤以闭合伤
手术治疗
口。
多数软骨骨折都被划为评价分值为8~10的骨折，因
远端侥骨软骨径路
为患病动物都是幼龄动物而且软骨骨折恢复较快（见第832
利用前内侧径路来找到挠骨（见第912页），暴露远端
页）。因此，可以选择那些发挥作用不是很久的埋植物。无
饶骨软骨。
移位的烧骨软骨骨折可以用可塑性材料来较充分地固定。
远端尺骨软骨径路
利用尺骨切除术的径路来暴露远端尺骨软骨（见第927
固定。对于成年动物，植入钢针可以用来压紧骨折。
页）。
注意：对于软骨要使用光滑针。
不可移除性软骨骨折的固定
桃骨软骨和远端尺骨不可移除性软骨骨折可用来进行
第34章特殊骨折的处理923
外侧观
烧侧腕伸肌
肘肌
B
尺外侧肌
C
趾伸肌
指伸肌
暴露的近端桃骨
图34-51
A.为了从侧面入口进人桃骨头，在肱骨侧面的骨节上做一皮肤切口，延伸到烧骨近端的1/3处。
B，C.鉴别并分离指伸肌和尺侧肌以暴露骨近端。
如果是远端软骨骨折，从中部柱状突穿基尔希讷（氏）钢
固定。
丝，穿人到骨干端，并穿过侧皮层。从桃骨远端的侧
用可塑性材料从脚趾到肘固定患肢，腕骨有一定的活
面穿第2根钢丝，到干端，并穿过皮层（图34-52B）.
动余地并稍微有弯曲（向内成角度）直到可塑性材料变硬为
避开关节表面。
止（见第835页和第909页）
用交叉基尔希讷（氏）钢丝或髓内针固定骨折
缝合材料及特殊器械
用交叉的基尔希讷（氏）钢丝或是髓内针对软骨骨折仔
必需的器械包括基尔希讷（氏）钢丝，小型髓内针，雅
细地复位以避免软骨的裂开或伤到软骨。
各布（氏）持针钳和复位钳。
对于近端挠骨软骨的骨折，用1根基尔希讷（氏）钢
术后护理及评价
丝从近端软骨的侧表面穿过软骨，进人到挠骨的干端，
并穿过皮层。再从近端挠骨的干端穿第2根钢丝，穿过
术后拍X光片记录骨折复位的情况和埋植物的位置。
内固定后，要用柔软的纱布来控制水肿并支持软组织。物理
骨折进人骨临（见图34-52A）。小心不要穿人到关节表面。
924第四部分矫形外科学
胞区的软骨剥离后，软骨生长预后良好，然而外伤后压碎
骨膜的话，预后就不好了。不幸的是，大部分外伤导致软骨
骨折持续损害着生长细胞，预后要慎重。在骨折固定时，通
过十字交叉固定时往往要横穿生长板，以至骨生长出现异
常。如果损伤了生长板，如尺骨，就会导致肢短、角度上
的变形、曲度上的变形和正常关节在解部学上的中断，并导
致关节的退行性病变。
推荐读物
JohnsonMJhnsonALEurell JA:Histologicalappearanceofat
urallyoccurringcaninephyseal fractures,VetSurg23:81,1994
烧骨和尺骨生长畸形
定义
B
生长畸形（growthdeformities）是由于长骨体生长部生
长提前终止而导致的肢体畸形。矫正性的截骨术（corrective
osteototmy）是通过有计划的对骨进行截除和外固定，从而
达到修正的目的。骨切除术（ostectomy）是指对骨的某个
部分进行切除。急性牵引（acutedistraction）或急性纠正
图34-52
A.对于骨近端软骨的骨折，从骨近端软骨的侧表面钻人
（acutecorrection）是指在手术中对骨进行纠正和调整。持续
基尔希讷（氏）钢丝，另一基尔希讷（氏）钢丝从烧骨近端的干端
性牵引（continuousdistraction）或持续性纠正（continuous
的侧面进人。B.对于远端软骨骨折，可从中部柱状突穿基尔
correction）是指在一个相当长的时间内使用固定牵引支架
希讷（氏）钢丝，另一基尔希讷（氏）钢丝从桃骨远端的侧面进人。
进行骨骼的畸形纠正。
别名
疗法（适当的运动训练，每次10~15min，每日2~3次）来
恢复关节的功能（见表34-6）。动物应该让主人领回，并说
桃骨弯曲，肢体成角度畸形，挠骨或尺骨生长板提前
明4一6周内限制运动。2周后复查看是否可以拆线，4~6
愈合。
周后拍X光片评估骨折的恢复程度（表34-7）。2~3周后在
概况和病理生理学
X光片上比较患肢及对侧肢的长度，看软骨的功能。如果
软骨的愈合在X光片上显示为一条亮线，那么其功能还能
前肢的生长畸形是由于烧、尺骨的特殊骨骼发育体系
恢复。另外，骨长度的继续增加会比较明显。如果软骨线呈
和尺骨远端生长板的独特外形而成为一种常见的疾病。犬
现出一定的骨密度，则是出现了软骨内的骨化，还有可能会
烧骨和尺骨同步生长对于形成正常的前肢是非常重要的条
恢复功能。软骨愈合（4周），骨可以生长（如果外伤后软
件。烧骨40%的长度由近端的生长板分化生长而来，60%
骨还有原来的功能）时，移除埋植物。
的长度由远端的生长板分化生长而来，而尺骨85%的长度
都是由远端的生长板分化生长的，近端生长板仅提供15%
预后
的长度。对大部分的犬而言，在4月龄和6月龄时是生长最
尽管骨折康复的预后很好，但是功能或是生长是否恢
快的时候，而到了9月龄或10月龄生长速度就慢了下来。这
复正常，要看增殖细胞区持续损害的严重程度。骨折肥大细
一段时间的骨生长与犬的品种有密切关系（小型犬比大型
第34章特殊骨折的处理925
犬成熟得快）。
骨变短。从而引起烧骨变短，向前侧弯曲并且出现外旋，腕
尺骨远端的锥型生长板很容易由于前肢的创伤而受到
关节发生外翻。对病变的生长板进行组织学的检查可以看
损害。如果是索尔特-哈里斯二氏V型的压碎性损伤就可
到正常的生长区域和生长板中心被增厚的肥大细胞所组成
能导致生长板的完全闭合。出现这种情况的后遗症包括尺
的增生区域所代替。在不正常的增厚的肥大细胞区域的基
骨变短并向前侧弯曲，外旋、变短的烧骨腕侧端发生内翻，
质三角区并没有正常的钙化，并且也没有发生血管化作用，
从而导致各种各样的肘部和腕部发育不同步（图34-53A）。
因而骨骼的生长和塑性作用都被推迟了。
烧骨的近端和远端生长板也可能提前闭合，导致前肢的生
有理论建议要考虑软骨核留存的病因学因素。这样的
长畸形。与之相对的，近端或远端生长板的完全闭合会导致
病变多发生在大型、生长迅速的犬，因而有推测认为营养因
烧骨变得短而直，时部不对称，并且在腕部出现成角度的内
素对此病的发生起了一定的作用。但这个假设很难被证实，
翻（图34-53B）。前肢的畸形还有可能是由于骨远端的生
因为营养过剩的日粮也通常会出现这样的情况。这些犬应
长板的闭合位置不对称或部分闭合所引起。最常见的畸形
该给予具有合适钙磷比例的饲料，并且饲料中的营养不能
是由于生长板的后外侧闭合而导致的腕部外翻（见图34-53
让犬过快的增长。干端的中心部位缺乏血管化作用也是
C）。出现这些情况都会导致腕关节正常解部结构的破坏。
引起软骨核留存的因素之一。还有一种理论认为这种病变
软骨核的留存是由于在尺骨远端的生长板内软骨的骨
属于广泛性的骨软骨病的一部分。最终认为这种综合征起
化作用延迟所致，这样就可能导致生长板分化增殖缓慢，尺
因于软骨细胞增殖的不正常，位于软骨三角区的细胞不再
能够控制钙化作用而引起。
诊断
A
C
临床表现
发病特征幼犬易发。猫很少发生生长畸形。
病史患病动物有骨和尺骨骨折的病史，或者有不
甚清楚的创伤史。
体格检查
生长板提前闭合的犬首先表现为前肢的轻微畸形。随
着畸形程度的发展，尺骨远端的生长板提前闭合将导致跛
行，前肢向前侧弯曲并且腕部发生外翻畸形。病犬可能会出
现肘部外展以弥补烧骨的长度不足。如果是烧骨生长板对
称性闭合的犬，其前肢畸形的程度会比较小，但是在触诊肘
部时会有疼痛反应。如果是桃骨远端生长板不对称的闭合，
其前肢畸形的程度就会比较严重。畸形的方向取决于生长
板的哪一侧首先发生闭合。要注意的是通过体格检查是不
能分辨是否存在由于创伤引起尺骨远端生长板提前愈合而
导致的软骨核留存性病变的。
图34-53
X射线检查
A.过早的闭合尺骨远端的长骨体生长部会造成尺骨变短、向前
如果要鉴别诊断动物的烧骨或尺骨生长板发生提前闭
侧弯曲、外旋、烧骨外翻。B.近端（最前端）或远端骨生长
合的原因，X射线检查是必须的手段。要对病变的前肢进行
板的完全闭合会导致骨变短和肩关节的半脱位。C.部分闭合
烧骨远端的长骨体生长部会造成骨成角度的畸形。
正位和侧位的检查，每一次的拍片都应该包括骨、尺骨、
926第四部分矫形外科学
肘部和腕部这几部分。正常的生长板是射线可透过性的，即
表34-13
使生长变慢或停止都是可透过射线的，直到生长板的软骨
内骨化作用完成为止。在骨化作用完成后生长板将出现骨
由于生长板提前闭合引起生长畸形所要考虑的治疗措施
骼样密度。对未发生畸形的对侧前肢进行射线检查可以作
·烧骨和尺骨的生长畸形要手术介人治疗
为对照，检查正常的烧骨和尺骨长度以及前肢的解剖结构。
·对生长期动物应用骨切开术后能够尽可能地使肢体自然的
生长
在发生尺骨远端生长板闭合的早期病例的射线检查中，出
·使用骨切开术纠正畸形的角度和扭曲角，通常要求在手术后使
现明显的生长板闭合和前肢畸形的症状前就能发现两侧尺
骨尽量伸长
骨的长度不一致了。骨骼的长度和肢体畸形的角度可以通
·如果畸形影响了成年动物肢体的功能，就要通过纠正性的骨
过X光片记录下来，作为手术前的一个标准，与经过治疗
切开手术来进行治疗
后的结果进行比较。对软骨核留存的病例进行射线检查可
·如果犬的肢体短小程度很大，而且弯曲得厉害，那么进行持
续性的牵引就比进行急性纠正的效果好
以发现在尺骨生长板的中心区域有一个射线可透过区域一
·要对患肢进行正常形状和功能的预测
直延伸到干端中。
注意：一定要拍摄对侧的骨和尺骨X光片以作为比
所以治疗也只是减轻或纠正生长板闭合后后遗症的严重程
较。要用侧位拍摄的X光片进行长度比较。
度（表34-13）。在第33章列举了纠正性骨切开术的一些适
应症（见第808页）。有前肢生长畸形的犬首先应该以烧骨
实验室检查
或尺骨是否具有再生长的可能性来进行分类。对发生尺骨
远端生长板提前闭合的幼犬而言，治疗的目的是让正常的
发生这种疾病的动物一般是年轻而且健康的，在发生
桃骨和尺骨的干端不受限制地生长，以求获得最大程度
生长板提前闭合导致生长畸形后并没有一定的实验室指标
的骨骼生长发育，并纠正一些病例的骨骼畸形角度。进行尺
能够帮助诊断。
骨截断术是为了减轻尺骨施加给骨的生长阻力，而同时进
鉴别诊断
行的自体脂肪移植则是为了阻止尺骨的断端再次连接在一
起。
由于生长板提前闭合而导致的生长畸形一定要注意与
对发生桃骨远端生长板部分闭合的幼犬进行治疗是为
韧带或肌腱这样的软组织发生构象异常或松弛或李缩所造
了使烧骨远端生长板的正常部分能够不受限制地生长。对
成的生长畸形分开。通过对前肢进行体格和射线检查能够
烧骨远端生长板进行DSA体层摄影数字减影血管造影（术）
对烧骨或尺骨的生长板提前闭合做出诊断。
检查，可以精确地定位已经闭合并且已经形成骨桥的生长
药物治疗
板部分。对这样患病动物的治疗就是截断生长板形成骨桥
的部分，并且随后植入自体脂肪组织以防止再次形成骨桥。
生长板闭合后是没有药物能够治疗的。在进行超过2h
对烧骨近端或远端生长板完全闭合的幼犬进行治疗是
的骨截断术或骨切除术时同时给予抗生素可以有效地保护
为了让骨和尺骨的正常干端不受限制地生长，并且通
手术部位防止感染（见第805页）。
过挠骨截断术和自体脂肪移植来修复和保持肘关节的顺应
对软骨核留存的病例进行治疗取决于其临床症状的严
性。对尺骨远端和骨远端生长板都完全闭合的幼犬进行
重程度。如果病犬只是轻微的畸形，就可以通过对日粮的控
治疗是为了使其骨骼的长度和正常对侧相持平。这样的病
制达到治疗效果。用这种保守疗法进行治疗的犬需要每周
犬应该进行骨和尺骨截断术，并在随后进行持续的牵引
进行检查以确定畸形是否得到了控制还是在继续发展。如
（见第928页）。这个过程是很复杂的，并且需要兽医和主人
果畸形持续发展，就要进行尺骨切除术和自体脂肪移植以
在术后进行长期持续的护理。
解除其对骨生长的抑制作用。
治疗尺骨远端生长板完全闭合的幼犬时，在切开术中
手术治疗
尽量保留肢体的长度，同时纠正畸形的角度和旋转程度。当
两前肢的长度差别不大，并且前后两端所成的角度不大时
生长细胞的凋亡和生长板的闭合是一个不可逆的现象。
就可通过一个倾斜的骨和尺骨切开术重新对饶骨的远端
第34章特殊骨折的处理927
进行定位，并且用ⅡI型外固定支架进行固定。但对于前肢畸
使用环状固定器能够从上面悬系住患肢，但是要预先考虑
形角度比较大并且长度差异也大的病犬，使用环型支架进
到如何将患肢松解下来及如何放置这个环状固定器。
行持续的牵引效果会更好。在术前拍摄X光片对于确定烧
手术技术
骨弯曲的最大曲率处的位置和了解肘部和腕部临近组织的
解剖结构都是很有用的。
尺骨切除术和游离自体脂肪组织移植
对发生挠骨近端或远端生长板提前闭合的幼犬进行治
在尺骨远端做一个超过远端范围的外侧切口（图34
疗的目的是通过重建正常的烧骨长度和肘部结构以改善肢
54A）。切开皮下组织，辨认并分离指外侧伸肌和腕侧尺伸
体功能。对这种情况一般进行横向的骨截断延长术。对于由
肌，暴露出尺骨远端干端。提起干端周围的肌肉和筋膜
于骨生长板提前闭合所引起的肢体长度轻微不一致而导致
组织，分离出靠近生长板部位的1~2cm骨干。
的肘部顺应性降低，可以通过对近端尺骨的骨间韧带处进
骨切除术应在骨间韧带之下进行，以保持肘关节的稳
行横向的骨截断术而进行治疗。
定性。
要保证所有的骨膜及其具有生骨潜能的部分，都连在
注意：骨切除术能降低抑制的作用力，从而使还具有功
能的生长板能够正常生长。进行有效的骨截断术前必须
要切除的骨段上。
确定动物是否具有生长潜力。
如果没有去除所有的骨膜，将会导致骨切除术后的骨
骼断端连接起来。
用骨剪或者在生理盐水冲洗的情况下用振动骨锯去除
术前准备
1~2cm的尺骨。切除这一段骨和其上的骨膜（图34-54B）。
术前进行全血记数和生化分析，以确定该犬是健康的。
如果切断了骨间动脉，结扎血管止血，或者压迫血管5min。
术前与主人进行良好的沟通是非常必要的。主人必须要知
为了获取移植的脂肪块，就要在腹胁部做一个2~3cm的切
道手术的目标和预期效果，以及整个过程的限制因素与可
口以暴露出腹下的脂肪层（图34-54C）。锐性切割一大块单
能的复杂的术后护理过程。
片脂肪，并将其放进骨切除后的空隙里（图34-54D）。结节
缝合组织和皮肤，闭合腹胁部创口。将植入脂肪旁边的软组
麻醉
织缝合到一起，以闭合腿部创口。分别缝合皮下组织和皮肤。
在第802页我们讨论了对动物进行择期矫形外科手术所
部分生长板切除
要进行的麻醉措施。
手术暴露出骨远端闭合的生长板和骨桥部分。使用
术部解剖
皮下用针探明发生骨桥连接的区域（图34-55A）。
在第912页讨论了烧骨的手术解剖部位。幼犬的尺骨远
用针很容易穿透正常生长板的软骨部分，而如果探到
端是比较大的，而且很容易从肢体的外侧面触摸到。腕屈肌
骨桥或者相邻干端或骨就会感觉到有阻力存在。
腱位于尺骨远端部的旁边。幼犬有比较厚的骨膜层，在手术
使用刮匙或者高速钻头切除骨桥（图3455B）。
时应该分辨清楚，并且在骨切除术时要将其切断。骨间动脉
当用针探查到或观察到正常的长骨体生长部的软骨时，
位于桃骨和尺骨中间，在进行骨切除术时一般都能看见。
那么可以完全使用刮骨术。
如上描述那样在体侧可以得到丰富的自身脂肪，把它
保定
移植在长骨体生长部缺失的地方（图34-55C）闭合移植脂
进行烧、尺骨切除术时，患肢和同侧的腹肋部都要进
肪上的软组织和皮肤。
行无菌手术准备。动物侧卧保定。如果要进行斜截骨术或
烧骨骨切除术和自体游离脂肪组织移植
使用外固定支架和采集松质骨移植以进行横向截骨术延长
时，前肢的准备范围要从肩肿骨的背侧缘直到腕部以下。犬
通过正中骨干切口暴露桃骨骨干中部区域（见第912
如果是背卧保定，惠肢要牢固地悬系在上方（见第25页）。
页）。提起周围的肌肉群和筋膜以分离烧骨骨干1~2mm
928第四部分矫形外科学
切口2
切口1
脂肪移植
物（瓣）
C
D
外侧趾伸肌
尺外侧肌
图34-54
A.尺骨切除术及游离的自身脂肪移植，要做好两处手术准备（切口1和切口2），做一侧部皮
肤切口延长到尺骨远中端。分离指外侧伸肌和腕侧尺伸肌，暴露出尺骨远端干端。B.去
除1~2cm的尺骨。C.在腹胁部做一个2~3cm的切口以暴露出腹下的脂肪层。D.把游离
的大块单片脂肪放进骨切除后的空隙里。
确定所有的骨膜和其他具有生骨潜能的部分，以及剩余的骨
用（见第846页）。
碎片都被切除。用骨锯或一个振荡骨锯割挠骨段1-2cm
移去侥骨段，闭合骨膜（图3456A）。如果骨间动脉被切掉，
注意：持续性骨撑开牵引术要求主人精心的照料和经
必须进行结扎止血或按压5min。从侧面获取的自身脂肪进
常的重新评估。
行移植，把它安置在烧骨缺失处以防止骨连接（图34-56B）
闭合脂肪移植处的伤口。
斜向的骨切开术
烧尺骨切开术与持续性骨撑开牵引术
通过世侧面在最近端安置一个中部有凸出螺纹的固
见第33章有关有角度的和分支的畸形环形固定器的应
定针（图3457A）
第34章特殊骨折的处理929
图34-55
A.在切除部分长骨体生长部的闭合/脂肪移植物时，使用皮下用针探明发生骨桥连接的区域：
B.使用刮匙或者高速钻头移除骨桥：C.把游离的自身脂肪移植物固定在长骨体生长部缺失的
地方。
B
针应平行于烧骨最近端的关节表面，安置在桃骨最近
端外横侧面。
从桃骨远端侧面安置同样的针
针应平行于烧骨远端关节表面，应在烧骨远端横侧面
横穿固定针用作标志物：密切注意安置的部位。
做一个通向尺骨远端侧面切口，用性齿或震荡锯切开
骨头。在烧骨最大弯曲处的远端作一个背中部切口。用骨
凿或震荡骨锯完成斜向烧骨切开术，骨切开线平行于远端挠
骨关节的表面。降低手术台使动物体重转移到骨远端，有
助于排列近端的和远端的相互平行的关节面。在近端和远
端使用穿刺针消除任何有角度的和转动的畸形，重新排列
骨和尺骨。在肢体中部和侧部安置一个固定的连接杆（图
34-57B）。通过夹具把其他的针固定在连接杆上。这些针在
每个烧骨碎片中至少1根。从骨上进行自体松质骨移植并
安置在挠骨骨切开术处。用可吸收缝线闭合伤口，单独缝合
皮肤，收紧夹县，切去固定针露出的长度。
横向切开的延长接骨术
通过桃骨近端侧面安置中部有凸出螺纹的固定针（图
34-58A)。
图34-56
针平行于饶骨近端的关节表面，安置在挠骨近端侧部
A.完成格骨截骨术和脂肪移植时，切除1-2cm的骨段。
B.从腹胁取出一块游离的自身脂肪移植物并把它安置在缺口
的横向接骨板中。
处，防止骨连合。
在烧骨远端侧面安置同样的针。
930第四部分矫形外科学
图34-57
A.对于斜向的截骨术，在烧骨干端的近端和远端安置一个中部有螺纹的固定针，针要平行
于各自的关节面并安置在桃骨近端和远端的横侧面上。B.设计方案让截骨术通过桃骨的最
大弯曲处，且平行于远端的关节表面。以同样的办法完成尺骨远端的截骨术。用近端和远端
的固定针重新排列桃骨和尺骨，消除因角度和转动造成的畸形。用Ⅱ型外用固定器固定骨。
针平行于烧骨远端的关节表面，安置在烧骨远端侧面
近端尺骨切除术
的横向接骨板中
近端尺骨切除术在提早闭合的烧骨长骨生长部，其在
作一个背中部切口以暴露骨骨干中部。用晋凿或振
大的时半脱位中叙述过（见第1048页）。这种技术证明切除
动骨锯切开烧骨。分开骨近段和远段的骨碎片，除非是烧
术并不影响肢体的功能。
骨的近端接触到了肱骨的近端。在肢体的正面和侧面安置
一个带有一个固定夹的连接杆（图34-58B）。另外的固定针
缝合材料及特殊器械
通过夹子固定在连接杆上。在每个骨碎片上至少安置1根
所需的器械包括一个骨凿和骨锤或一个震荡锯。外
针。从肱骨最近端进行自身松质骨移植，把它移植到骨切
用的固定器械有低转速的钻子、固定针、外固定夹和连
除处。通过缝合关节囊和单独缝合皮肤来闭合切口。收紧夹
接杆或丙烯酸棒。持续性骨折撑开牵引术还需要圆形固
具，固定针过长的部分切除。
定设备。
术后X光判定烧骨头和固定针的位置。
通过调整外固定器可以纠正一些骨骨折碎片。
注意：如果切除的骨断端出现过早连接，那么需要进行
如果桃骨头并没有接触到肱骨远端，应通过鹰嘴前端
第二次骨切除术。
到格骨横向针的最前端安置横向双边固定针。挠骨接骨术
术后护理及评价
时要松动前端的外固定器。用张力钢丝带连接两侧的尺骨
和近端烧骨固定针，然后在近端烧骨处施加压力，使其往胧
尺骨切除术后，术后X射线检查骨切除的长度和位
骨方向移动。
置。可用有软垫的绷带或夹板保护肢体。主人要训练动物
第34章特殊骨折的处理931
3
图34-58
A.对于烧骨延长骨切开术，在桃骨干端的近端和远端安置中部有凸出螺纹的固定针，每
个针都要平行于各自的关节面并要安置在骨近端和远端的横侧面上。B.完成骨骨干中
部的横向截骨术后，移动烧骨两端直到骨头与肱骨骨端接触。用Ⅱ型外用固定器固定骨。
肢体活动，每个月检查一次。每个月都要拍摄X光片并与
肢体需要一个有软垫的绷带或夹板进行保护。手术的第二
术后上个月X光片相比较，修正有角度的畸形，检查骨切
步是在患病动物性成熟后，进行自体松质骨的移植来将挠
除缺口的闭合情况。注意因为近端尺骨的释放引起的肘正
骨切除后的两断端重新连接起来。
常结构的复位。在动物骨骼发育成熟期间要不断地对动物
持续性骨撑开的骨和尺骨切除术后，术后X射线检
进行评估。
查骨间钢丝和环套的位置。术后3~4d开始牵引。牵引最
术后X射线检查证明切除的骨完全连接，切除部分
佳的速率是每天1mm以形成骨膜。牵引的节奏要缓慢地增
长骨体生长部后安置移植的脂肪。有软垫的细带用来保
加，要求主人每天2次每次牵引0.5mm或一天4次每次0.
护术后的肢体。主人要指导肢体的运动和每月要重评估
25mm（见第847页）。在这段时期动物每周都要进行检查。
一次。每月都要拍摄X光片检查，比较术后骨的长度、
在增加牵引的幅度时要和对侧肢的生长比率相匹配，防止
有角度的畸形的修正和切除区域的明显性。测角器用于
过早的出现骨连接。术后愈合阶段对环形固定器的护理和
测定有角度的畸形远端肢体并与术前相比较。当动物达
评估时间表和骨骨折是相同的（见第916页）。
到骨骼成熟时停止评估。
桃骨切除术后X射线检查以证明切除的部位和长度。
注意：主人很好地护理对于外固定器的维持是有积极
释放烧骨近端和远端的张力通常有利于临近的关节恢复正
作用的。
常的位置。因为骨是前肢末梢主要承受体重的骨骼，术后
932第四部分矫形外科学
斜向骨切开术后，术后X射线检查纠正的情况和固定
LewisDDet al:Initial clinical experiencewith theIMExcircular
external skeletal fixation system.ParII.Useinbone lengthening
针的部位。挠骨近端和远端的背表面都要平行于各面的关
andcorrectionfangularandrotationaleformitieetComp
节面。如果它们不平行，必须通过重新调整外用固定器来修
OrthopTraumatol12:118,1999.
QuinnM,hhartnsnL,haferD:alignment
正（见第980页）。
radius in canine antebrachial growth deformities treatedwith
烧骨横切开延长术和在尺骨安置了外固定针后，在
corrective osteotomyandbilateral(TypeII) external fixation,Vet
Surg 29:558,2000.
24~28h内用X射线检查。一旦连接正确，矫形钢丝和尺
骨针就可移除，烧骨近端的固定夹就可以加压移动了。
腕骨和骨骨折
预后
定义
应告知主人在进行了这些手术过程后，要想完全治愈
如果骨骼的完整性被破坏，腕骨骨折（carpalfractures）
可能需要进一步的手术。
和骨骨折（tarsalfractures）可引起支跋。当足错位时可引
在尺骨切除后表现出正常外观和功能的未成年动物预
起脚掌着地行走，以至于脚掌跟骨表面着地。外翻足是向外
后谨慎。大多数的结果都依据骨骨干的生长潜能来决定。
的偏移，弓形腿是向内的偏移。
在有利的条件下，动物可能达到正常的肢体长度和纠正一些
角度的外翻。但是，扭转的畸形用这种方法不能得到纠正。
别名
如果成熟大的有角度的畸形不能自身修正时需要挠骨和尺
腕关节或关节骨折，骨的骨骨折（跟骨），胫骨
骨切除术纠正。
的骨骨折（距骨）。
在X射线检查表明长骨体生长部的功能恢复前进行了
长骨生长部部分切除的大预后谨慎。骨断端过早连接或有
概况和病理生理学
角度的畸形恶化时，需要重新手术。如果有角度的畸形在
虽然腕骨和骨骨折少见，但一旦骨折通常会造成残
犬已达到成熟，没能被纠正时，那么需要进行骨和尺骨
切除术纠正。
废，因为腕关节和关节主要的功能是承担体重。如果这些
烧骨切除后表现正常外观和功能的犬预后谨慎。大多
关节的损伤得不到治疗，那么关节不和谐和继发的不适易
数结果依据远端尺骨生长部位的生长潜能而定。在有利的
引起严重的残疾。腕骨背侧的骨折通常是腕骨过伸性损伤
条件下肢体的长度能够增加。骨膜不能充分的切除时，切除
引起的压缩性骨折。腕骨放射状骨折，包括宠物顽固性的骨
骨的断端可能发生愈合。如果动物的尺骨骨生长部位仍然
折，是损伤过程中被诊断出最常见的骨折。
有生长潜能时需要第二次骨切除术。
伴侣动物最常见的关节骨折是根骨的横骨折。由于
由于手术技术的复杂性和潜在的并发症（如顺钢丝渗漏、
排肌肠的牵拉作用导致骨碎片间的分离会影响到骨愈合过
埋植物松动、固定器稳定性的过早丧失），饶尺骨切开术与
程中骨碎片之间的骨联合：因此在这些情况的治疗过程中
持续性骨撑开牵引术的预后谨慎。骨切除术过早地愈合阻
就需要通过分离骨上韧带以消除这种影响力。有时也可能
止了烧骨长度的继续生长。
出现距骨关节面的粉碎性骨折。对于所有的关节骨折，结构
在斜向和横向延长骨切开术后，切除区骨连接的预后
上的复位和牢固的固定对术后的良好恢复都是必需的。由
良好。肢体的功能的恢复程度依据矫正的程度和是否存在
于滑车比较小和骨折粉碎比较严重往往会导致复位比较困
退行性关节疾病。并发症常发生于烧骨骨折的外固定器上
难。如果结构上复位比较困难，那么就首先要采用关节固定
（见第917页）。
术（见第1107页）。
赛跑用的灰猎犬经常会发生中轴骨的骨折，而这种
推荐读物
损伤对于其他赛跑用动物却很少发生。骨折根据骨折程度
Henney LHS,Gambardella PC:Partial ulnar ostectomy fortreat-
和骨碎片错位程度来划分骨折的等级。一旦中轴骨的支
ment of premature closure of theproximal anddistal radialphy-
撑作用丧失，第四骨和根骨骨折往往也会同时发生。在修
ses in the dog,IAm Anim Hosp Assoc26:183,1990.
Johnson AL:Osteotomies.In Olmstead ML,editor:Smallanimal
复过程中需要准确地放置几个小的加压螺钉。读者可以参
orthopedics,StLouis,1995,Mosby.
考推荐阅读中治疗方法的详细描述。
第34章特殊骨折的处理933
诊断
的固定。对于跟骨骨折，张力钢丝带（见第853页）、加压
螺钉或接骨板（图34-59）牵引排肠肌。距骨骨折必须从
临床表现
解剖学上整复和用最佳的方法牢固的固定。如果术前评估
发病特征可发生于任何年龄、性别和品种的犬和猫。
表明上述方法并不适合，应考虑腿关节（tarsocruoaljoiut）
比赛用的灰犬最易发生骨中部骨折和腕骨骨折。
的关节整复术（见第1107页）。
病史动物通常急性发病，表现支玻。如果跟骨发生骨
术前准备
折，动物出现能承担部分体重的脚掌着地行走。
腕骨/骨粉碎性骨折的患病动物可能出现开放性损
体格检查
伤。这些伤口要清洗和保护，防止损伤扩大，用无菌纱布包
扎，直到可以手术。
腕骨和骨骨折的患病动物通常出现支玻。患病动物
试图用腕骨/骨分担体重时，会出现以脚掌着地行走而失
麻醉
败。如果跟骨骨折，动物通常以脚掌着地行走或呈现支跛。
患肢出现疼痛、肿胀和捻发音。外翻足和弓形腿也常见。
对骨折动物的麻醉操作见第802页。比赛用的灰犬应用
特殊的麻醉方案。
X射线检查
术部解部
标准的正位和侧位X射线检查对于诊断是有帮助的。
趾关节斜向的X射线检查用于诊断胫骨的骨关节表面
腕骨是前后两排腕骨组成。腕骨放射状的关节在关
的骨折。
节区域主要起承担体重作用。
跟骨是最大的骨。骨远端一半处的两个关节面和距
实验室检查
骨成一个稳定的关节。跟结节最近端形成了一个突起，用以
相关的实验室检查异常不存在。受损伤的动物手术前
附着跟腱（见第1126页）。距骨是附骨的第二大骨。它在近
应作全血检查以评价麻醉和手术的风险。
心端与烧尺骨形成关节，在远端与正中骨形成关节。距骨
可分成内侧和外侧滑节，其在近心端与骨成关节，其骨体
鉴别诊断
在远心端与正中距骨成关节。其侧面与内外侧踝成关节。
腕骨/骨骨折必须与韧带损伤相区别，韧带损伤可以
并发骨折。X射线检查可用于鉴别诊断。跟骨骨折必须与跟
的撕裂或破裂相区别。急性撕裂是开放性的伤口，软组织
损伤只局限在最前端到跟结节的一个区域内。跟骨骨折呈
现从尾部到附骨的肿胀，在触诊时可见捻发音。
药物治疗或保守治疗
解剖学上的整复和牢固的固定对于关节内的腕骨或
骨骨折是最佳的选择，可塑形夹板固定或夹板固定的保守
治疗作用有限。外固定器对于跟骨骨折的作用也不理想。
手术治疗
放射状的腕骨是主要的承担体重的结构。腕骨之间关
节面的一致性和背侧的放射状对长期负重是必需的。不能
图34-59
被固定的小的骨折碎片应被移除；大的碎片应从解剖学上
横跟骨骨折可用张力钢丝带或接骨板固定。斜或板层骨折可用
重建和用加压骨螺钉与基尔希讷（氏）钢丝结合进行严格
加压骨螺钉螺钉固定。
934第四部分矫形外科学
保定
折碎片，安置2根固定针或基尔希讷（氏）钢丝起到维持整复
的作用。在后部的骨折碎片处，在侧面钻一个孔，安置矫形
腕骨骨折的动物仰卧保定。从肘部到趾进行剪毛做无
钢丝。最近端，在针头末端或已钻好的孔中穿过钢丝，从跟
菌手术准备。在术中悬挂肢体有利于操作。跟骨骨折时动物
骨骨体最前端到骨折处。拧紧钢丝（见图34-59）。复位趾伸
侧卧保定患肢向上，距骨骨折时仰卧保定。关节受伤的患
肌腱，用可吸收线缝合深层筋膜以维持复位的腿。常规缝合
肢，从膝关节到趾部之间要进行剪毛，做无菌手术准备。
皮下筋膜和皮肤。
手术技术
距骨骨折的固定
放射状腕骨骨折的固定
通过内侧裸的切除可以比较好地暴露滑车骨折部位。
作一个3~4mm.前端到达烧腕关节的前内侧切口（见
为了暴露距骨的外侧，远端排骨要采用横向骨切开术。
第1054页）。扩大切口直到掌骨中部，沿着切口分离皮下组
以内侧为中心切开皮肤（见第1107页）。从距踝近端
织。切口继续向下到达腕烧伸肌以暴露腕关节。切开关节
5cm，向远端直到跖关节。切开浅、深筋膜后，找到内
囊，在放射状腕骨中找到骨折碎片。整复骨折并用1根或多
侧副韧带的长头。横断切开，然后从后向前切开关节囊，直
根大的螺钉固定碎片（图34-60）。用可吸收缝线闭合关节囊
到腔骨远端，以暴露术部，方便内侧的切除术的实施。在
和皮下组织，用不可吸收缝线闭合皮肤。
实施内侧的切除术时，切除要包括副韧带头的大部分，但
跟骨骨折的固定
不要伤到承重的关节面。分离韧带后，暴露距骨。使骨折碎
片复位，然后用加压骨螺钉或基尔希讷（氏）钢丝（图34
沿跟骨外侧面做一切口。切口从跟骨到跟骨结节的
61）。一旦骨折固定好，用张力钢丝带复位和固定内侧（见
最前端，继续延长切口到趾关节的水平末端。切开跟骨背
第853页和第985页）。常规闭合术部。
侧浅层和深层的筋膜。找到趾屈肌肌健侧面，在这个面上做
一个平行的切口。从中部拉开肌腱暴露跟骨的后面。整复骨
图34-61
距骨骨折可用交叉基尔希讷（氏）钢丝或加压骨螺钉固定。
缝合材料及特殊器械
必需的设备包括基尔希讷（氏）钢丝、小的髓内针、矫
形钢丝和安置加压螺钉所用的器械。气钻或电钻通常是有帮
助的。
术后护理及评价
术后，使用有软垫绷带可以控制肿胀和出血。术后需要
加强对固定针的护理（见表34-5）。使用3~6周的夹板外固
定，对于活动量大的大需要加强护理。强制使用犬牵引绳控
制犬的运动直到完全愈合。短途的散步可以帮助维持力量
图34-60
和关节活动性。散步距离可逐渐增加。被动的弯曲和伸展
烧侧腕骨骨折用加压骨螺钉整复。
腕/骨可用于维持关节的活动性，增加患病动物舒适性，
第34章特殊骨折的处理935
增加关节软骨的营养（见表34-6）。用于固定跟骨骨折的针
诊断
会刺激软组织，所以愈合后应拆除。用于烧侧腕骨/距骨重
临床表现
建的螺钉不能拆除。除非它引起一定的问题。
发病特征任何性别、年龄、品种的犬都易发。比赛灰
预后
犬容易引起第2掌骨骨折和右脚第3跖骨骨折及指骨内关节
跟骨折预后是极好的，能恢复其正常的运动功能。依据
脱位。在大型品种的犬籽骨骨折并不常见。
关节软骨破坏程度和关节表面能否重建，可决定腕骨/骨
病史一般动物会有损伤的病史。籽骨骨折的犬有急
骨折能否很好地恢复功能。
性跛行的病史，逐渐减弱且会因经常锻炼而复发。
体格检查
推荐读物
Dee JF:Tarsal injuries.In BloombergMS,Dee JETaylorRA,edi
掌骨、跖骨和籽骨骨折的患肢呈现支跛。骨折周围的
tor:Cirdndryl99
Saunders.
软组织肿胀，触诊时有发音，还要注意脚掌是否残疾。
ErceganMG,SomberT:Detailedanatomyof theantebrachiocarpal
触诊时动物可能出现疼痛。籽骨骨折的动物，尤其是急性
joint in dogs,Anar Rec233:329,1992.
JohnsonKA:Carpalinjuries.In BloombergMRDeeJETaylorRA
骨折通常出现悬跛。可能出现明显的轻微肿胀，对骨骼进
editors:Canineportsmedicineandsurgery,Philadelphia,1998
行深部触诊时患病动物会有疼痛。关节脱位的犬呈现跛
WBSaunders.
Li Aet al:Radial carpal bone fractures in15 dogs,JSmallArim
行、关节周围肿胀、趾侧翻、关节不稳定、触诊疼痛。
Pract41:74,2000.
Ost PCet al:Fractures of the calcaneus inracing greyhounds,Vet
Surg 16:53,1994.
注意：脚掌的大部分骨折引起支跋，可是籽骨骨折很少
引起明显的行。
掌骨、跖骨、趾骨、籽骨骨折和脱位
X射线检查
定义
X射线检查应该包括侧位和正位，从腕骨或骨到足
趾末端。斜位，趾伸展，对于鉴别个别的骨折是必需的。注
籽骨（sesamoidbones）是一个小的、圆形或椭圆形的
意当趾末端骨折时，应力性X射线检查对于确定关节的不
邻近于关节的骨。
稳定是必要的。
概况和病理生理学
实验室检查
掌骨和距骨骨折在犬和猫常见。是犬在遭受打击和
这些骨折或脱位没有特殊的实验室异常性。对受损伤
暴力过程中爪受伤或是因爪落入陷阱的结果。根据掌骨
的动物应做全血化验以评估麻醉和手术的风险。
和跖骨骨折部位分类（如生长部，骨近端，骨干，骨远
鉴别诊断
端末端）。生长部的撕裂性骨折通常发生于第2根和第5
根骨头，因为它们韧带的关系。幼猫犬常见趾骨骨折：但
应仔细地检查出现掌骨、跖骨和趾（籽）骨骨折的动物，
是，骨折碎片较小不容易固定。每个掌籽关节或距籽关
查看是否并发腕骨、骨和趾末关节韧带的损伤。X射线检
节是由两个掌骨或脚籽骨组成。籽骨骨折通常是因为指
查用于帮助区别因韧带损伤引起的骨折和脱位。
伸肌肌腱过分用力的结果。前肢或后肢的第2到第7籽骨
药物治疗或保守治疗
最常发病。掌籽关节或籽骨内关节的脱位在工作犬或比
赛灰犬中易发。对骨折早期的手术修复比闭合性整复和
玻璃纤维两半可塑形夹板或接骨板（见第801页）可用
使用夹板要好，因为长期的不稳定性可以导致退行性关
于保守治疗闭合性、没有错位的、1根或2根掌骨和跖骨骨
节疾病和关节功能的下降。
干的骨折，尤其是第2根或第5掌（跖）骨。这种疗法对于
936第四部分矫形外科学
大多数趾骨和急性籽骨骨折也是有用的。除非×射线检查
表34-14
显现骨折已连接，可塑形夹板和接骨板才能移除（通常4~
8周）。
掌骨/跖骨骨折治疗时考虑的事项
引起跛行的慢性籽骨骨折用保守治疗效果不明显。急
·1根或2根掌骨或跖骨骨折可以用夹板或可塑形材料来处理
性脱位可用可塑形夹板或接骨板来保守治疗，对工作犬和
3根或4根掌骨或跖骨骨折可用内固定器来处理
比赛用犬最好用手术疗法。引起跋行的慢性脱位用保守治
撕脱性骨折可用一个加压螺钉来固定
·两半可塑形夹板应在内用固定器后使用，除非X射线检查
疗效果并不好，通常用关节固定术或截肢术。
显示骨折已愈合
手术治疗
节和跖指关节最前端的籽骨骨折可引起慢性跛行，一般用
运动或比赛用犬发生掌骨或跖骨骨折时，通常要在解
移除骨折碎片来治疗。
剖学上的整复和牢固的固定（接骨板和螺钉）以恢复最佳的
急性脱位用开放性外科术整复治疗，缝合关节囊和临
比赛功能（图34-62）。从第2或第5掌骨/跖骨撕脱的碎片
近的韧带。最初的手术整复失败和慢性关节脱白时，最好用
一般需要开放性整复和内固定，因为插人的韧带常引起碎
截肢术第（2或5脚趾）或矫形术（中部承担体重的第3和
片的分离（图34-63）。1根或2根掌骨或跖骨的轴向骨折可
4趾）治疗（表34-15）。
用外科接骨术治疗，因为内固定能防止患病动物的畸形（表
掌骨、跖骨和趾骨骨折的固定体系包括矫形钢丝、髓内
34-14）。第3或4掌骨或跖骨骨折可能需要内固定，以达到
针、外固定器和接骨板及螺钉。最有效的固定方法应依据骨
最佳的排列和治疗结果（图34-64，还可见图34-62）。
趾骨骨折很少见，但处理和掌骨趾骨骨折相似。掌趾关
表34-15
脱日治疗时考虑的事项
·工作犬或比赛犬的急性脱位最好用开放性整复，缝合关节囊
和临近的韧带
·第3或第4跖的慢性脱位可用矫形术来处理
·掌趾关节和趾内关节的关节固定术可以很好的恢复功能和减
轻疼痛
表34-16
依据骨折的评价分值对掌骨.跖骨、指（趾）骨骨折进行植入接骨
骨折评价分值0~3
·接骨板
·外固定
·对撕脱性骨折采用加压螺钉进行固定
骨折评价分值4~7
接骨板以及螺钉
·髓内针
·对撕脱性骨折采用加压螺钉进行固定
骨折评价分值8~10
图34-62
·固定接骨板或可塑形夹板固定
掌骨/跖骨骨折的接骨板固定法。接骨板固定法用于骨折估分
髓内针
低的或必须恢复其运动功能的患病动物。连接支持板用于跨
·对骨折使用张力钢丝带进行治疗
越和支撑粉碎性骨折（足趾2）：加压接骨板用于横骨折（足
注：a骨折固定方法的选择依赖于发生骨折的骨的数量、骨的破碎程
趾3和4）：平衡接骨板所保护的加压骨螺钉用来压紧斜骨折
度、异位程度，肢体的损失程度以及动物的机体状态（如下所述）。
线（足趾5）。
第34章特殊骨折的处理937
折评价分值和骨折位置决定（表34-16）。如果骨折评价分值
（见第832页）预示能快速愈合（8-10分），可用保守治疗：
但是，如果三四根骨出现全错位或脚掌出现折叠，那么应考
虑使用开放性整复和髓内针固定。如果希望恢复运动功能，
应考虑正确的整复和使用接骨板和螺钉固定。生长部或骨
末端没有错位的撕裂性骨折时，可以用一个两半可塑形夹
板治疗，但是这样的错位性骨折通常发生在愈合期。开放性
整复和加压螺钉或扁钢丝对于恢复正常的功能是最好的选
择。如果骨折估分为4~7（如年老的大型犬，这些大的愈
合期可能会延期：第3或第4掌骨和跖骨骨干粉碎性骨折并
错位；多重肢体骨折），应考虑使用开放性整复和接骨板及
螺钉固定。骨折估分少于4的预示着延期愈合（见图34-65）。
采用切开复位进行关节的松质骨自体移植的方法进行治疗
可以促进骨折的愈合。
术前准备
图34-63
爪部用软质绷带垫和人字型细带暂时固定，使保持骨
撕裂性骨折的加压螺钉固定法。加压螺钉用来抵消临近韧带的
拉力或压紧斜骨折。
折部位稳定（见第801页），以减少或者防止软组织肿胀、
保护惠部以免产生开放性伤口、在外科手术前使动物保持
舒适。开放性创伤在最初时就要小心处理，并且与周围的
毛发隔离，清洗伤口、获取细菌培养和药敏性试验的样本，
然后用广谱抗生素进行处理。应在骨折固定术诱导麻醉
前，处理并发的损伤。
麻醉
骨折患犬的麻醉处理在第802页已详细描述。
术部解部
主要负重骨为第3和第4趾骨。浅表的背侧掌骨或者
正面观
侧面观
骨动脉经过爪部的背侧面。伸肌腱经过各趾背侧面的下方。
屈肌腱及浅表和深部的掌骨或者跖骨动静脉，位于各趾的
掌面或跖面。每个关节都有内外侧韧带。成对的近端籽骨位
于掌指关节末端，并且有牢固的韧带附着。表面只有极少的
软组织覆盖，所以骨和关节很容易触摸到。皮肤切口通常在
瓜的背侧面进行，直接跨过骨折或脱位处。伸肌腱以及爪背
侧面的韧带需要分离，以便暴露骨和关节。到各趾的腹侧径
路只用于暴露近端籽骨。
图34-64
髓内针用于治疗多重横的或短斜的骨折评价分值高的患病动
注意：止血带有助于控制爪部的出血。
物。在干端远侧开一条缝，针通过这条缝钻入（最前端要穿
过骨折线），安置在第2掌骨或跖骨干端的近侧。
938第四部分矫形外科学
A
B
图34-65
A.连接固定针和丙烯酸杆用于快速地固定粉碎性骨折。这些固定材料不能影响到开放性伤
口的处理。B.可以把针安置在Ib型框架上，也可以把针连接到丙烯酸杆上。
保定
固定，图34-64）用夹板或者模具加强固定4-6周。
患肢远端应做好外科无菌手术的准备。动物仰卧保定，
如果动物的骨折评价分值较低，则需要一些强度更大
患肢用纱布辅料隔离。对前肢来说，最可能获取松质骨片的
固定器（如大型犬的多肢损伤），接骨板作为加压接骨板使
部位是肱骨近端：而对后肢来说，是胫骨近端（见第866页）。
用（见图34-62）。
如果需要进行骨移植时，这些部位要进行处理，并用纱布包
裹（如骨折评价分值在4分以下的粉碎性骨折）。
青枝骨折和骨干斜骨折的固定
手术技术
通常使用加压骨螺钉整复青枝骨折和发生关节内骨折
的掌骨、跖骨或者趾骨（见第856页）。这些骨折的骨的解
掌骨或骨横骨折的固定
剖结构整复后，需要嵌人螺钉，以抵抗韧带的牵拉力（见图
34-63）。骨折评价分值在8～10分的撕脱性骨折，整复时，
多重、单一的掌骨横骨折（或者是很短的斜骨折）可以
矫形钢丝和基尔希讷（氏）钢丝需要联合使用，作为拉力钢
用髓内针整复。
丝带（见第853页）。使用螺钉整复骨干的单纯性斜骨折，用
在第3和第4骨的背侧切开皮肤。切开皮下组织，分离
两半可塑形夹板作为整复支持物，螺钉一般对吾的损伤较
伸肌腱，以便暴露出骨折处。将髓内针打人骨的远端背侧
小。若骨干骨折，需要额外支持物，可以考虑用接骨板作为
面，避开关节（用高速骨钻在骨上打孔）。将髓内针的端头
平衡接骨板。
磨成钝圆，以免穿透整个的皮质面。髓内针从孔中推进，从
近端穿过骨折处，到达骨折片的远端。将髓内针的末端弯
注意对于体格健壮的狗，用加压骨螺钉进行解剖学上
曲，防止移位或者轻微的滑动。重复上述步骤，至少固定第
的整复效果最好。
3和第4掌骨或者一个跖骨（在一些病例中是4块骨头都需
第34章特殊骨折的处理939
骨干粉碎性骨折的固定
掌骨以及跖骨骨干的粉碎性骨折的整复，可用小型的
动力加压接骨板（2.7或2.0）或者兽用接骨板（见第854
页），它们可以对骨折的粉碎部位进行桥接（图34-62）。
保持骨的形状并将接骨板附于近端和远端骨片。接骨板固
第2或第5趾
末端关节
定2~4块骨，具体情况取决于骨折的情况以及骨折的碎
的切口
的切口
片数量。在整复后，用“人字型”夹板或者可塑形夹板辅
助支持。也可选择使用多种基尔希讷（氏）钢丝或者髓内
针，从近端到远端，同时联合使用丙烯酸固定器，来进行
辅助（图34-65）。
这种方式也可用于治疗开放性骨折。
注意：丙烯酸固定装置用途很多，它们可以配合不同大
末端关节的
小的内针，以便放置于不同部位使用
切口
籽骨的切除
图34-66
近端和远端截趾术皮肤的切口线和截骨线。
切开覆盖在患病关节上的足垫上的皮肤。切口延伸至
皮下组织以下，辨别发生骨折的籽骨。锐性切开韧带的附着
物。如果碎片大于籽骨的1/3，则可去除整个籽骨碎片。分
别缝合皮下组织和皮肤。
脱位的缝合修复
从受损关节的背侧切开皮肤和皮下组织，暴露出撕裂
的关节囊和侧副韧带。用多丝可吸收缝线水平褥式缝合关
节囊和韧带。连接边缘重叠的囊组织（用褥式缝合拉紧关节
囊）直到关节得以固定。如有需要，则修复两侧关节囊。也
要检查伸肌腿是否撕裂，如果撕裂，间断缝合将其修复。缝
合皮下组织和皮肤。
截趾术
做一个平行于长轴并且环绕趾的椭圆形皮肤切口，切
口起点在近背侧，终点在掌骨趾骨的远端（图3466）。如果
图34-67
需要在趾骨间关节截断，则要保护趾垫。锐性分离法使关节
对近端趾节间的骨折进行关节固定。A.使用接骨板和加压骨螺
钉。B.或基尔希讷（氏）钢丝以及张力钢丝带。
脱落，去除籽骨（掌指或者跖趾关节的截断术）。切除保留
的近端骨的远末端。对于掌指间关节以及第3、第4掌骨或
关节固定术
者跖骨的截断术要作一个横向的截骨线。但是第2和第5掌
骨或者跖骨的截骨术，要作一个侧面斜向正中线的斜截骨
使用关节脱位时所描绘的手术径路暴露出关节。打开
线。缝合软组织和皮肤，以获得一个良好的外观。
关节囊，用咬骨钳移除关节软骨。处理关节表面，以使在一
940第四部分矫形外科学
定的角度下取得良好的接触（取决于对邻近脚趾的观察）。
推荐读物
暂时保持骨的位置，从每根骨的背侧钻进一根小的基尔希
Muir P,Norris JL:Metacarpal and metatarsal fractures in dogs,
讷（氏）钢丝：并穿过关节面。屈曲一块小型（2.0）接骨板，安
JSmall Anim Pract 38:344,1997.
KapatkinHowe-mithRShofr:Conservativeversussurgial
置在骨背侧。固定接骨板时，至少要有一根加压螺钉穿过关
managementofmetacarpalandmetatarsal fracturesindogsVet
节面（图34-67A）。对于预期可以快速愈合的犬猫，可选
CompOrthopTraumatol13:123,2000.
择使用小型基尔希讷（氏）钢丝和张力钢丝带进行关节固定
（图34-67B）。
骨盆骨折
缝合材料及专用器械
应选择可处理远端骨折和脱位的器械，包括髓内针、基
髋日的骨折
尔希讷（氏）钢丝、矫形钢丝、雅拉（氏）针盘（Jacobs
pinchuck）、紧线器及接骨板相关器材、蹄形或齿形的丙烯
定义
酸外固定器以及咬骨钳和骨膜剥离器或者骨凿。在外科手
髋白骨折（acetabularfractures）通常发生于髋白的关节
术中，可将止血带扎在患肢远端以控制出血，但最多只能保
面和关节窝的中部。
持1h。
别名
术后处理及评价
髋关节骨折。
术后的X光片用于评价骨折整复的程度、固定物的位
置、脱位的整复情况以及关节固定的准确性。术后需要对出
概况和病理生理学
现的疼痛情况采用一定的处理措施（见表34-5）。动物应该
髋关节通过骨盆将负重从四肢后方传递到脊柱。如果
在每4~6周进行一次X射线检查，直到骨折和关节固定完
全愈合（见表34-7）。足部应该用夹板或者两半的可塑形夹
不对白骨折移位的骨片进行整复合和固定，就会失去股
板固定，直到X光片显示骨骼完全愈合为止（即使有外固
骨头和髋白间造成正常关节外形。结果将发生退行性关节
定装置）。动物在进行了截趾术后，应该应用软细带固定1一
病，甚至导致疼痛和跛行。
2周。骨折完全愈合后，应该去除髓内针、接骨板以及外固
白骨折根据受损关节面的情况进行分类，分为白
定装置，面矫形钢丝和骨螺钉只要不引起并发症，可以留在
前侧骨折、髋白中部骨折、髋白后侧骨折或者粉碎性白骨
体内。在X光片显示骨骼完全愈合前，应限制动物活动。主
折。髋白中部骨折最为常见，其次是粉碎性骨折（图34-68）。
人可将其限制在一个小范围内（最好是一个笼子）。可塑形
夹板或者人字型韧带要保持清洁干燥，主人应每天应注意
诊断
观察，看其是否有松动滑脱的迹象。
临床表现
预后
发病特征任何年龄、品种以及性别的大、猫都可能发
绝大多数的掌骨和跖骨骨折能够痊愈。Metasplint固定
生此病，但髋白骨折在猫较少见。
的第3第4掌骨或跖骨的骨干骨折，有可能延迟愈合或使骨
病史髋白骨折通常因车祸引起，但是也可能与一些
连接不正，甚至不能连接。其他潜在的并发症，包括关节面
钝力损伤或者跌落有关。
骨折后的医源性感染（开放整复）以及退行性关节病。大多
数病例中，骨折愈合后或者移除骨折的籽骨之后，正常肢体
体格检查
功能的预后良好。要分级外科整复或者关节固定之后，肢体
患病动物通常表现为支跋。如果骨折错位较小，一些动
功能的预后要取决于整复的稳定程度。不稳定的关节将会
物可以用患肢负重。在处理髋关节时，可能引起动物的疼
发展成为退行性关节病，并且导致跋行。第2或第5趾截断
痛。但是捻发音可能出现也可能不出现。
之后，通常肢体功能较好。截趾的部位越靠远心端，预后越
好。关节固定术之后，肢体功能也通常较佳。
第34章特殊骨折的处理941
手术治疗
为了保持关节功能并使发生退行性关节疾病的几率降
到最低，必须进行关节面解剖结构的整复和固定。曾经认
为，骨折包括髋白后的第三关节面的骨折都不需要整复。
这种观念被长期的临床研究否定，研究证实这些病例中的
大多数动物，在保守治疗后表现出疼痛，同时X线检查出
现骨关节病（BoudrieauandKleine，1988）。无论骨折评估
分值如何，接骨板和骨螺钉都是髋白整复和固定的首选。曾
有报道，成功使用骨螺钉和矫形钢丝并配合聚甲基丙烯酸
甲酯整复髋白骨折（Lewisetal，1997）。髋白骨折无法修
复的大，可进行股骨头和颈的切除术（见第1064页），但是
髋白仍然要使用接骨板进行桥接和固定，以减少疼痛和促
进其提早运动，这对于手术成功来说非常重要。
图34-68
接骨板和螺钉的应用
发生髋白中部关节窝粉碎性骨折的动物腹背位X光片。
充分暴露术部和后侧髋白碎片对于解剖结构的整复和
接骨板的应用是十分重要的。准确地使用接骨板修复对于
维持关节面解剖结构的整复是很必需的。一种特殊设计的
X射线检查
弯曲状的犬用接骨板，比标准的接骨板更符合髋白背侧缘
的轮廓，因此推荐在髋白骨折手术时使用。
腹背位和侧位X光片可用来评价骨折平面。斜位的X光
有时，可选择使用一种重建接骨板.它的特殊设计使其
片常能帮助评价骨折。X光片显示出的髋白骨折可能引起误
在长短轴向上都能符合髋白的弯曲角度。预先准备一块与
诊，看上去是粉碎性骨折的，可能实际上只是穿过关节面的
骨盆的骨骼标本同样大小的接骨板，帮助骨折整复，同时将
单一骨折线。这些病例中的骨片来自于髋白内腹侧的关节窝，
尽量外科手术的时间减到最少。小狗用2.7T形或L形的接
而不是来自于髋白的负重关节面（图34-68）。
管板固定。
实验室检查
注意：有报道说使用2.0接骨板整复骨盆骨折，失败
动物不会出现持续性的实验室检查结果异常。对于要
率较高（RoushandManley，1992）。
进行手术的受伤动物，根据其全血结果来决定选择最佳的
麻醉程序。
术前准备
鉴别诊断
在外科手术前，应当监控动物排尿和肠端动。监控呼吸
鉴别诊断包括主要生长骨骨折、髋股脱位、相邻股骨
做胸部X射线检查。心电图检查心律，特别是在外周脉搏微
的骨折以及同侧骼骨和坐骨的骨折。
弱或不齐时。动物出现疼痛时，应该给以镇痛药（表34-5）。
药物治疗或保守治疗
麻醉
为了维持关节的协调性与施于关节表面压力的正常分
对动物进行的具体麻醉程序，在第802页有详细叙述。
配，所有髋白骨折的病例都需要整复和固定。如果就诊者
不能负担外科费用，则考虑使用保守治疗。然而，结果可
术部解剖
能无法恢复最佳的肢体机能。髋白骨折的保守治疗类似于
骼骨骨折的保守治疗（见第945页）。
关节是由股骨头和髋白构成的球和窝的关节。正常构
942第四部分矫形外科学
臂浅肌
股二头肌
B
臂浅肌
臂中肌
坐骨神经
臂深肌
阔筋膜张肌
股二头肌
股外侧肌
大转子和连接
的臀肌
庶肌
闭孔
内肌
的肌
腱
E
牵引的庶肌
关节囊的切口
向前、中异位的白的
后部
图34-69
A.通过大转子的骨切开术暴露关节，并使用组织镊向后牵拉股二头肌。B.翻转臀浅肌，暴露第三转子。C，D.将大转子其上
的肌肉组织切断并向后方拉开。E切开庶肌和闭孔内肌，切开关节囊，注意骨折部位远端的骨折碎片前移。
第34章特殊骨折的处理943
造是：环绕肌肉组织、关节液对关节有牵引作用，股骨头韧
手术技术
带对关节有稳定作用。关节面在髋白的背外侧面，内侧面是
以大转子前缘为中心做皮肤切口。从大转子背缘的近
圆韧带所在。关节囊的纤维连接起源于外侧的髋白边缘，嵌
端延伸3~4cm，沿股骨前缘向远端弯曲切开3~4cm，切
人到股骨颈部。臀部周围起稳定作用的肌肉组织包括臀肌、
开股二头肌前缘的浅层阔筋膜（图34-69A）。切开深层的
内旋肌、外旋肌以及内侧的骼腰肌。
阔筋膜，穿过大转子的阔筋膜张肌近端，沿着臀浅肌前缘切
坐骨神经经由背内侧到髋白。白骨折远端骨片会错
开。在第三转子处切开臀浅肌。向近端牵拉臀浅肌，向远端
位到近端骨片内侧。坐骨神经可能直接在远端髋白骨片的
牵引股二头肌，找到坐骨神经（图34-69B）。用骨凿、骨锤
背面或背外侧背面。当暴露远端骨片时，应小心操作，避免
或季格利（氏）钢丝切开大转子。（图34-69C）。使用骨凿，
伤到坐骨神经。软组织损伤和肿胀常常使正常的解剖结构
在第三转子处的臀浅肌近端，与股骨长轴呈45角，切开臀
变得模糊。切开大转子周围的组织，使其更容易辨认。臀深
浅肌和臀中肌附着的转子粗隆（图34-69D）。用骨膜剥离
器从关节囊处翻转臀肌和大转子，可见庶肌和闭孔内肌的
肌附着大转子的位置是分离的最好标记。
肌。穿过临近的转子窝放置预置缝线。使用骨膜剥离器，
保定
从白的后外侧面提起庶肌（图34-69E）。从近端和远端缝
合肌肉。
动物呈外侧卧保定，背部从手术台升高约30°。从背正
当暴露坐骨结节时，可用持骨钳夹持后部骨片对其进
中线到骨的部位剪毛消毒。在手术中，将患肢悬挂可以方
行操作（图34-70）。在进行骨折整复时，要注意对齐关节面，
便对肢体的操作。
图34-70
用持骨钳来固定坐骨，从而使后侧髋白骨折碎片复位。使用持骨钳通过坐骨的切迹夹住骨折
的断骨，然后使用接骨板和螺钉将其固定好。
944第四部分矫形外科学
可切开关节囊以方便操作（图34-69E）。将接骨板置于髋白
推荐读物
的背侧缘，至少使用2颗螺钉于远端骨片，同时放置3颗接
DeCampCE:Prnciplesofelvifracturemanagmentein
MedSurg(Small Amin)7:63,1992.
骨板螺钉于近端骨片（图34-70）。在整复和固定之后，缝合
DyceJHoultonJEF:Use of reconstruction plates forrepair of ac-
庶肌和闭孔内肌腱的附着点。缝合关节囊。用2根基尔希讷
etabular fractures in16dogs./Small Anim Pract 34:547,1993.
HardieRJ,BertramJEA,Todhunter RJ,Trotter EJ:Biomechanical
（氏）针和张力钢丝带整复固定大转子。间断缝合臀浅肌，结
comparison of two plating techniques for fixation of acetabular
节缝合阔筋膜张肌和阔筋膜深叶。结节缝合浅筋膜和皮下
osteotomiesin dogs,Vet Surg28:148,1999.
OlmsteadMLMatisU:Fracturesof the pelvis.InBrinkerWO
组织常规闭合皮肤。
OlmsteadML,Sumner-Smith G,PrieurWD,editors:Manualof
internalfxainnsmallaalsewYrk98rngr.
缝合材料及专用器械
实施转子的截骨术时，需要用到白专用接骨板或者
骼骨、坐骨和耻骨骨折
重建接骨板（见第854页），骨凿、骨锤或者季格利（氏）钢
丝。小的髓内针和基尔希讷（氏）针配合张力钢丝带使用，
定义
也用于转子截骨术的固定。
骨折可发生于骼骨（ilium）体和骼骨翼。坐骨（ischium）
术后护理及评价
和耻骨（pubis）的骨折可发生于坐骨体、坐骨板和耻骨。
术后X光片用于评估骨折整复的程度，关节对齐程
概况和病理生理学
度。另外应对手术后出现的疼痛情况进行相应的处理
骨盆是一个盆子样的结构，半个骨盆骨折可是三个
（见表34-5）。术后骨折评估情况应列成表格，如表34-7所
不同部位发生骨折并且错位。典型的症状是骼骨、坐骨
示。用牵引绳限制动物活动，直到X光片显示骨折愈合。
和耻骨同时发生骨折，导致身体重量无法从肢体传到脊
物理治疗可帮助肢体功能的恢复（见表34-6）。根据骨折
柱，使身体不稳定并且引起疼痛。因为骨损伤时有可能
的生物学评估不同，治愈一般在6~12周完成。一般埋植
伴发软组织损伤，所以对患病动物进行评估时必须谨慎。
骨盆骨折时，可能同时发生膀胱和尿道破裂，特别是在
物可以不移出。偶尔也有因为软组织有不适症状而需要去
膀胱处于充盈状态时受到撞击容易发生破裂（见第568
除张力钢丝带的病例。
页）。骨骼所附着的腹直肌发生分离或撕脱以及腹腔疝都
预后
有可能发生（见第246页）。如果不进行早期诊断和治疗，
发生病出腹腔内脏可能会发生绞窄或坏死。骼骨骨折可
髋白的骨折通过解剖学上的整复和充分固定后，预后
能导致腰荐神经丛的感觉和运动机能障碍或者坐骨神经
良好。患肢的功能如不能完全恢复，则与坐骨神经损伤和骨
的损伤。
关节病相关。
注意：因为骼骨、坐骨或共同骨折时并发的损伤很常
见（如膀胱尿道损伤：病、周围神经损伤），所以必
须进行全面的体格检查，
参考文献
BoudrieauRleineJ:Nonsurgicallymanaged caudalacetabular
单纯的坐骨或耻骨骨折较少见。当坐骨或耻骨骨折发
fractures in dogs:15cases (1979-1984),JAm Vet Med Assoc
生时，通常与骨盆骨折并发，整复和固定的主要负重骨是坐
193:701,1988.
Lewis DDet al:Results of screw/wire/polymethylmethacrylate
骨和耻骨固定和整复的主要方式。绝大多数对耻骨或坐骨
composite fixation foracetabular fracturerepairin 14dogs,Vet
进行手术治疗是因为软组织发生了痛。耻骨联合的分离或
Surg26:223,1997.
RoushJK,ManlyPA:Mini platefailureaftrrepairofilialandac
者前韧带撕裂都可能导致腹腔病：疝很少会出现在髋白的
etablular fractures in nine small dogs and one cat,J Am Anim
Hosp Assoc 28:112,1992.
后侧。
第34章特殊骨折的处理945
诊断
临床表现
发病体征任何品种、年龄或性别的犬猫都可能发生。
病史车祸通常可导致骼骨、坐骨和耻骨的骨折，但是
枪伤、大之间打架以及钝器损伤有时也可能导致这类骨盆
骨折。
A
体格检查
受损伤的动物通常表现为支：并伴随有小范围的
错位和软组织损伤，然而，有时也可以部分负重。骨盆
骨折的患病动物经常有严重的挫伤，但如果腹部挫伤严
重或者是进行性的，则要检查是否有尿道损伤。在外科
处理前，必须小心检查腹部肌肉的完整性，并且确定坐
骨神经的机能。
X射线检查
正位和侧位的X光片可用于评估半个骨盆损伤的程度，
并且可显示骨折面（图3471）。其他的诊断性试验（如膀胱
X光片，尿道造影）可用于证明是否有软组织损伤。
实验室诊断
B
没有持续性的实验室检查结果异常。膀胱或尿道破裂
可能导致氮血症和高钾血症（见第570页）。经受外科处理
的动物应该有进行全白细胞计数，以估计麻醉和外科手术
的风险。
鉴别诊断
鉴别诊断包括骼耻联合的分离和骨折、髋白骨折以及
图34-71
对发生骼骨骨折的动物采用接骨板和骨螺钉进行复位的术前
髋股脱白。
（A）和术后（B）X射线检查照片。
药物治疗或保守治疗
对于仅有极轻微的错位和相对稳定的骼骨骨折，可
选择保守治疗。同时当主人无法负担外科手术费用时，
保守治疗应包括最初3周的限制运动，接着维持4周的
也可使用保守治疗。骨折时，骨盆的不稳定及过度负重
带牵引绳的运动，以监督其活动，逐渐增加活动量。非留体
将导致骨盆中部的进一步错位，并最终发生持续性疼痛
抗炎药物（NSAID）可用于控制炎性渗出和疼痛（见第992
和骨盆腔进一步的骨折。坐骨和耻骨的单独骨折，保守
页），但必须观察动物有无不良副反应（呕吐，黑粪症）。动
治疗是比较适合的。如果和其他的骨盆骨折同时发生，
物应该喂养在一个良好的环境中，躺卧的垫子要经常更换，
整复和固定主要的负重骨（如骼骨、髋白），可以使坐骨
以避免发生褥疮以及尿淹。监控肠运动，如果有必要，可给
和耻骨容易整复和固定。
予多库酯钠胶囊剂（软便药）。海绵/温水擦身，减少难闻
946第四部分矫形外科学
气味，增加动物的舒适度。进行物理疗法（被动进行臀部，
以通过可触及骼骨背侧确定其位置。骼骨中部的弯曲，使
膝部和关节的弯曲和伸展），以避免关节和肌肉挛缩。在
臀浅肌和臀深肌能够附着：骨片很薄，因此在此部位可能不
愈合过程，被动运动逐渐被主动运动所取代（如游泳，行走）
适合植人埋植物。荐骼关节位于中间。骼骨体呈矩形，位于
（见表34-6）。
两骼骨翼和髋白之间。因为骼骨体有丰富的皮质骨，所以可
以很好地植人埋植物。坐骨神经位于骼骨体的内侧，沿着其
注意：患肢的处理可能引起这些动物的疼痛，确保进
背侧的纵断面延伸。骼骨完整性的重建，需要将体重从肢体
行物理治疗时，主人不会被咬伤。
转移到中轴骨。骼骨骨折时，后端的骨片常常会向前内部脱
位到骨翼下。这通常能够帮助确定骼骨翼腹侧的位置。臀
手术治疗
深肌通常会被撕裂并且位于两个断裂骨片之间。因为坐骨
当骼骨折伴有神经损伤或者动物有中度到剧烈的骨折
神经有可能被夹在两个断裂骨片的背侧缘之间，故要小心
错位及不稳定时，要进行手术治疗。动物两侧下肢患持续性
地进行骨片整复。
损伤时，只需适当进行手术治疗，因为动物可以很快恢复行
注意：当分离到靠近骨背侧缘（或者在背侧缘放置持
走，并且不需要严格的术后护理。伴有软组织疝的坐骨骨折
骨钳）时要小心谨慎，以免伤到坐骨神经
或即将生产的母猫、母犬进行的骨盆完整性的再次修复时，
需要手术治疗。伴有软组织疝的耻骨骨折也需要手术。
坐骨由前端的坐骨小切迹，中间的坐骨板以及后部
的坐骨粗隆共同构成。因为有坐骨神经，所以分离坐骨
注意：应告知主人，虽然保守治疗可以使许多骨折得
切迹时必须小心操作。为了较好地暴露术部和使用固定
到充分愈合，但手术可以大大缩短康复所需要的时间。
器，必须找到神经。当切开并分离外旋肌时，要注意保
护坐骨神经。
接骨板及螺钉的应用
在修复耻骨骨折时，软组织病是最普遍的症状。在手术
部位，常常很难找到解剖标志。手术分离的关键是从损伤的
接骨板是唯一能够屈曲吻合骼骨外侧面的固定物，并
起点开始，这里可看到腹中线。外科切口沿腹部中线一直到
且在植人后可以使骼骨长期维持整复后的形状。对骼骨曲
暴露出发生骨折的耻骨。闭孔的前缘由耻骨构成。对于疝的
线的修补可以避免骨盆腔的塌陷。经常使用加压接骨板（图
整复在第248页有详细叙述。
34-71）。当骼骨体和同侧髋白同时发生骨折时，可以用重建
接骨板。伴随有长斜向错位的骼骨骨折也可以用加压骨螺
注意：若在闭孔附近进行切开，采用外侧径路时要小
钉固定。
心，因为闭孔肌神经从此处经过。
术前准备
保定
术前，应该监控排尿和肠蠕动（如上所述）。应该监控
如果发生骼骨和坐骨骨折，动物外侧卧保定，从背正中
呼吸状态，并且拍胸片。心电图可用于测定心律，特别是当
线到膝关节，及从距骼骨前端10cm的处向后到尾端，进
外周脉搏微弱或不齐时。当患犬表现出疼痛时，可考虑使用
行剪毛消毒。耻骨骨折的动物仰卧卧保定，沿腹正中线从脐
镇痛药（见表34-5）。
部到会阴部进行术前准备。
麻醉
手术技术
对于有创伤的动物，其麻醉剂量的考虑，在第802页有
骼骨体的手术径路
详细叙述。
靠近骼骨体的位置做切口，切口从前侧延伸到骼骨，
术部解剖结构
超过大转子后部1~2cm切口中心在骼骨翼腹侧1/3处。切
骼骨由骼骨翼和骼骨体共同构成。骼骨翼位于前侧，可
开皮下组织以及臀部的脂肪组织，直到能看见臀中肌和阔
第34章特殊骨折的处理947
臀中肌
臀浅肌
A
股二头肌
缝匠肌
牵引的臀中肌
阔筋膜张肌的长头
B
腰静脉
臀深肌
阔筋膜张肌的长头
骨暴露
臀中肌
C
臀深肌
结扎骼腰静脉
阔筋膜张肌的长头
图34-72
A.在臀中肌和阔筋膜张肌之间剖开暴露骼骨。B.分离这些肌肉。C.将臀深肌外翻暴露骨
折部位
948第四部分矫形外科学
图34-73
使用接骨板和螺钉来固定骼骨的骨折。注意采用适当的接骨板有助于骨折的复位。
图34-74
使用加压骨螺钉对骼骨的斜向骨折进行固定。需要将这些螺钉从骨的腹侧面通过骨折线恰当
PDG
地植人。
第34章特殊骨折的处理949
筋膜张肌的长头之间的肌中隔（图34-72A）。暴露出臀浅
肌和阔筋膜张肌后端的短头之间的肌中隔。继续分离，分离
阔筋膜张肌和臀中肌前端及阔筋膜张肌和臀浅肌后端。锐
性分离臀中肌和阔筋膜张肌的长头（图34-72B）。触诊臀中
肌的腹侧缘，在臀中肌的腹侧缘做一个切口。分离并结扎骼
腰静脉，从骼骨外侧面牵引臀深肌和臀中肌（图34-72C）。
如果需要扩大暴露范围，可以切开支配阔筋膜张肌的臀前
神经分支。也可以从骼骨翼前端切开臀中肌的根部，以扩大
暴露范围并且方便整复。
注意：在植人骨螺钉的过程中，要扩大举范围时，
可沿骼骨体腹侧缘切开骼肌根部
接骨板固定骼骨
图34-76
用持骨钳夹住骼骨碎片的远端背侧缘并向后牵引来修
耻骨的骨折可以采用矫形钢丝进行固定。这些钢丝可以很好的
复骨折。在处理碎片的过程中，注意不要伤到坐骨神经。使
对断骨进行复位。
接骨板的形状符合正常的骨外侧面的曲率。用对侧的骼骨
腹背位X光片作为安置接骨板的参照。用持骨钳修复骨片，
端骨片至少安置3颗螺钉，远端骨片2颗（图34-73）。闭合
同时先将接骨板附着在骨片远端，以使接骨板的形状已便
切口缝合阔筋膜张肌的近端和臀中肌的筋膜，臀浅肌和阔
骼骨近端骨片的整复。用骨钳钳夹接骨板的前端覆盖在
筋膜张肌的远端。常规缝合臀部脂肪组织，皮下组织和
骨近端的骨折碎片上，然后把骨螺钉植人近端骨片。
皮肤。
远端骼骨碎片的分离较容易，但远端碎片的外侧一些
散片分离较困难。
螺钉固定骼骨
用形状适合的接骨板辅助骼骨内外侧部的修复。预先
使接骨板屈曲到适合的形状，然后先放置到远端骨片。对近
如上述操作整复骨折，并且用持骨钳暂时固定。旋转单
图34-75
使用接骨板和螺钉对坐骨骨折进行固定。
950第四部分矫形外科学
侧骨盆以看到骼骨体的腹侧面，从腹侧面到近端，嵌人2根
internalfixationinsmallanimalsd2ewYork,1998,Springr.
PiermatteiDL,Flo GL:Handbookof smallaninal orthopedics and
小基尔希讷（氏）针。从腹侧面到近端，嵌人2颗螺钉以加
fractetn3Philahia997Bauns
强固定（图34-74）。
VanGundyTE:FixationforiliacfracturesVetMedRep2:3031990.
坐骨骨折的固定和手术径路
荐部脱位和骨折
在靠近大转子后侧缘的位置做切口。牵引股二头肌，以
暴露坐骨神经和外回旋肌（见前面所述的术部解剖）。切开
定义
井向后牵引外回旋肌，暴露出坐骨体。用小型接骨板和螺钉
荐骼部脱位（sacroiliacluxation）是荐骨翼和骼骨翼联
或者张力钢丝带整复固定骨片（图3475）。
合发生破裂。荐骨骨折（sacralfracture）可能伴随荐骼部脱
耻骨骨折的固定和手术径路
位而发生。
别名
沿腹正中线做皮肤切口（对于雄性犬，要靠近阴茎鞘）。
在可见的正中线前端到耻骨边缘，切开耻骨联合上的组织。
荐骼关节分离。
如果显露出病组织，要小心，避免切到重要结构。将疝组织
还纳回腹腔（见第240页）。用骨膜剥离器从耻骨处将内收肌
概况和病理生理学
群分离。在需要安置矫形钢丝的邻近骨片上钻孔并整复骨
骨盆骨折时通常会损伤到荐骼关节。骨折后两侧荐骼
片（图34-76）。放置并拉紧钢丝以固定骨片。
关节的分离、骨盆3个部位的骨折、或者是这些损伤同时出
缝合材料及专用器械
现，才导致骨盆移位。这些骨折因素的关键点，通常就是荐
骼关节分离。股骨和坐骨神经都靠近荐骼关节，所以有可能
需要的固定物包括接骨板和螺钉。最好也准备持骨钳
同时发生神经损伤。在手术治疗前，必须注意神经系统的状
和牵开器。小型和中型犬耻骨联合骨折，使用20gauge矫
态。当荐椎折涉及到椎管和荐椎孔时，通常就会发生神经缺
形钢丝可以固定，大型犬用18gauge钢丝。
损（Anderson and Coughlin，1997）。
术后护理及评价
诊断
术后的X光片可帮助检查骨折整复程度以及固定物的
临床表现
位置。术后疼痛采用适当的方法进行处理（表34-5）。用牵
引绳限制动物活动，直到X光片显示骨折愈合为止。在手
发病特征任何年龄、品种以及性别的犬猫均可能
术完成6周后，要进行X射线检查以检查愈合程度。固定物
发生。
可以留于体内，除非它们引起疼痛或跛行。
病史荐骼部脱位和骨折，绝大多数是由机动车车祸
预后
导致。
体格检查
绝大多数骼骨骨折的动物在手术后，正常机能恢复都
比较好。对于伴有同侧髋白骨折或者有潜在进行性骨关节
动物通常表现为患肢不能负重或极少负重。如果发生
病的动物，预后谨慎。单纯的坐骨、耻骨骨折，预后良好。
荐骼部脱位，动物被迫用患肢负重，则可能会伴有对侧长骨
如果显现有其他的骨盆骨折，其预后取决于这些骨折的整
或者骨盆的损伤。不出现肿胀、疼痛和捻发音。当动物处于
复程度，而不是耻骨或坐骨骨折整复的结果。
镇静状态时，就能够检查到骼骨向背腹侧移位。
推荐读物
X射线检查
DeCamp CE:Principlesof pelvicfracture management,Semin Vet
MedSurg（Small Amin)7:63,1992.
背腹位和侧位X光片可以检查单侧骨盆和骨折面的损
Olmstead ML,Matis U:Fractures of the pelvis.In Brinker WO
伤程度。要特别注意鉴别出荐椎骨折，因为它们经常被忽
OlmsteadML,Sumner-SmithG,PrieurWD,editors:Manualf
第34章特殊骨折的处理951
略。应该确定骨盆腔的宽度。
5I13W
实验室检查
实验室检查结果无异常。将要进行手术的受伤动物，
应该进行全面血检，以估计麻醉和手术的风险。
鉴别诊断
鉴别诊断包括单侧骨盆骨折（如骼骨和髋白）以及荐椎
骨折。这些骨折通常通过适当的X射线检查来区别。
药物治疗或保守治疗
荐骼关节的外观。注意乙形的关节韧带所在（箭头所示）。
大多数髋关节前后不对称的动物，其功能仍保持正常。
保守治疗可以减少动物的不适感，而且当单侧骨盆错位的
准备的范围从背正中线延长到膝关节，从距骼骨前端
范围极小，或者当主人因经济问题不能承担手术时，也可
10cm的处向后到尾端。
使用保守治疗。大多数动物在治疗后可以适当恢复其正常
手术技术
机能。但跛行可能持续存在12周。手术整复也可用于骨盆
下口的显著狭窄，骨盆下口狭窄会导致便秘或者顽固性便
手术径路
秘。荐骼部骨折的保守治疗类似于骼骨骨折的保守治疗
（见第945页）。
以背侧的骼骨为起点做皮肤切口，向后继续延长切
口，平行于春柱到达骼关节尖部（图3478）切开皮下组织，
手术治疗
并沿同一条线切开骨盆的脂肪组织，暴露出骼骨。穿过骨
荐骼部分离性骨折的手术固定，可以用螺钉或者小型
膜切开附着与骼骨侧缘的臀中肌的起点。穿过骨膜，在附
髓内针完成：大多数整形兽医喜欢使用成形器。
着于骼骨中部缘的荐鞭肌的起点做第2个切口，两切口在
后端相交，在这里可能有必要切开臀浅肌的纤维。
术前准备
骼骨和荐骨间的支持韧带组织，通常由于最初的创伤
荐部骨折的患者应该在外科治疗前充分稳定其机体
而断裂。因此，可以向外侧牵引腰部筋膜切口显露骼骨，以
状况。必须在术前确定动物的神经系统状态。因为泌尿系统
暴露荐关节。
的损伤可能与骨盆骨折有关，所以应该在手术修补前确定
从骼骨的外侧面提起臀中肌以充分暴露骼骨，使安置
下泌尿道的机能。
和嵌入固定物更容易。闭合切口，用可吸收缝线，间断缝合
麻醉
臀中肌的筋膜和荐棘肌。常规缝合皮下组织和皮肤。
对于创伤性矫形外科疾病的麻醉剂量在第802页有详细
螺钉固定术
描述。
当暴露关节时，在骼骨和荐骨骨架的腹侧放置牵引器。
术部解剖
用牵引器牵引骼骨腹面。
荐骼关节有2个不同的部分：一个半月形、新月形的滑
这种操作可暴露出新月形的关节软骨和荐骨关节面的
纤维软骨联合。在荐骨的适当位置放置螺钉，优先选择能直
液关节和一个耻骨间纤维软骨板结合。关节的力量来源于
与耻骨间纤维软骨板的背侧和腹侧韧带（图34-77）。
接看到荐骨翼外侧面的位置。
用适当的钻头，在距新月形关节中央远端和近端2mm
保定
的位置钻孔，荐骨体钻孔的深度，应该能使螺钉沿荐骨体正
中线顺利进入。通过触摸骨翼近中部的关节隆凸在骼量
动物应外侧卧保定，背正中线与手术台呈45角。手术
952第四部分矫形外科学
手术位置
骼骨
荐关节
荐骨翼
牵引的臀中肌
图34-78
通过背侧的方向暴露荐骼关节，在骼骨的位置做切口。将臀后肌和骼尾肌背侧肌肉外翻。
上确定合适的钻孔位置。用适当大小的钻头在预定位置钻
孔。如果使用局部有螺纹的螺钉，就不需要钻可滑动的孔。
用适当长度的螺钉旋人钻好的孔，其尖端应到达骼骨内侧
面的近中部侧面使骼骨后端与荐骼关节的关节面对齐。将
螺钉嵌人荐骨上准备好的钻孔，拧紧螺钉（图34-79）。
缝合材料及特殊器械
推荐使用螺钉。霍曼牵引器和钻套使固定容易嵌人。
术后护理及评价
用牵引绳限制活动3周，在接下来的3周，可逐渐增加
活动量。X光片可用来确定愈合后的骨盆宽度。如无异常固
图34-79
定物不需要去除。
采用合适的接骨板对荐骼骨脱位进行固定后的X光片。
第34章特殊骨折的处理953
预后
概况和病理生理学
荐骼部脱位和骨折，在手术固定后，其正常活动的预后
股骨骨折通常由创伤所致，偶有动物表现出急性股骨
极为良好。经过手术固定治疗的动物，通常能在6周以内恢
骨折而没有任何可辨别的或历史性的损伤：这些动物的骨
折可能是继发于已经出现的一些骨骼病变。原发性或转移
复正常活动。没有经过手术处理的动物，可能需要比较久的
性骨肿瘤通常是大多数病理性骨折的原因。当已经出现的
康复时间。影响预后的因素包括固定物放置的准确度和固
一些骨骼病变表现出来时，对损伤部位拍摄的X光片显示，
定物的深度。螺钉置于荐骨体时，占据荐骨超过60%的宽
在骨折部位有皮质骨的消融和新骨生成。
度，因此不容易滑脱。在荐骼部脱位愈合后可能出现骨盆腔
在患病动物中，高速运动造成损伤是导致股骨骨折最
狭窄，这个与手术前骨盆腔的宽度有关（Averilletal，
常见和普遍的类型。绝大多数损伤是由汽车事故导致，但枪
1997）。持续的骨盆腔狭窄可能导致骨盆腔椎管狭窄，并最
伤以及钝器损伤也很常见。进行彻底的体格检查，以排除并
终导致顽固性便秘和难产。
发性损伤（如胸部损伤、髋股脱白、骨盆的损伤）。小心地
进行胸部叩诊和听诊，以帮助检出心脏或呼吸道的异常。异
参考文献
常的心跳节律和微弱的脉搏，提示有创伤性心肌炎的可能：
Anderson A,CoughlinAR:Sacral fractures in dogs and cats:a clas-
面在听诊时缺乏正常的空气流动，也提示有肺挫伤、气胸以
sification scheme andreviewof51cases,/SmallAnim Pract
38:404,1997.
及隔疝的可能。胸部的X光片和Ⅱ型导联心电图，可用于
Averill MJohnsnLhaeffrDRiskfactorsassociatedwith
获取支撑骨高位损伤的病患术前的常规麻醉数据。
development ofpelviccanal stenosis secondary to sacroiliac sep-
aration:84 cases(1985-1995),JA Vet Med Assoc 211:75,1997.
髋股脱位（见第1064页）可能和股骨骨折同时发生。当
肢体的肿胀消除，可以触诊骨骼分界并估计股骨头和髋关
推荐读物
节的相对位置，并可通过股骨的X光片进行诊断。选择适
Olmstead ML,MatisU:Fractures of the pelvis.In Brinker WO
当的骨折固定物时，应该考虑到并发骨折或脱位的存在。对
OlmsteadMLSumner-SmithGPrieurWD,editors:Manualof
intealfxanllaldwrk.
骨盆的观察以及温和的直肠触诊可以帮助确定是否发生骨
PiermatteiDL,Flo GL:Handbookofsmallanimal orthopedicsand
盆异常。如果发现骨盆骨折，应该仔细鉴定是否有泌尿道
fraturtiah997B
DeCampCE:Principlesof pelvicfracturemanagement,Semin Vet
病变。
Med Surg(Small Amin)7:63,1992.
RadaschRMet al:Static strength evaluation of sacroiliac fracture
诊断
separatinrpairSurg9:55990.
临床表现
发病特征任何年龄、品种或者性别的犬猫均可能发
生，但幼年雄性大更容易发生创伤性股骨骨折。
股骨骨折
病史有可能观察到外伤，也有可能观察不到。通常动
物表现出支跋。
股骨骨干骨折
体格检查
定义
股骨骨干骨折的动物通常表现为支跋，同时患肢有不
大的股骨骨干（femoraldiaphysis）是股骨的中部，头
同程度的肿胀。对处理患肢时，有疼痛表现并且听到捻发
尾弯曲，位于关节末端之间。将髓内（IM）针以正向的方
音。当动物背部着地时，因为无法举起爪子而出现本体感受
式从转子窝穿过骨折线，固定于股骨。另一种方法，一根
异常。当移动其肢体时，动物会因为疼痛而躲避。
髓内针以逆向的方式嵌人骨折线，向近端推进，从转子窝出
X射线检查
来，然后（在骨折整复后）逆行推进，使其穿过骨折部，进
人到远端骨片。
股骨前后位和侧位的X射线检查，可以估计骨骼和软
954第四部分矫形外科学
组织的损伤程度。大多数动物在活动肢体时会疼痛，因而需
髓内针可以用正向或逆向的方式安置于股骨（见第951页）。
要镇静作用帮助固定位置，以获取好的X光片。可选择在
正向推进的优点是可以使髓内针置于外侧，靠近大转子（图
术前的麻醉状态下进行拍片：但这种方法所使用的时间应
34-80）。这种定位方式，与逆向推进的方式相比，髓内针可
规划在手术总时间之内。如果接骨板固定时需要模板，对侧
以穿过较少的软组织，同时也可以确保髓内针被放置于坐
健康肢的X光片可以观察到骨骼的长度和形状而获取资料。
骨神经外侧。正向方式的缺点是，判定骨骼上正确的进人点
这些X光片，都可用于在手术前辅助更精确地挑选出合适
比较困难，因为把固定用的髓内针打进转子窝时通常是采
构型的接骨板，从而减少了手术时间。
用盲操作。采用正向的方式推进髓内针时，在大转子上的骨
骼隆凸处做一个小的皮肤切口，作为髓内针的进人点。如果
实验室检查
肢体的肿胀继发于软组织外伤，触诊大转子可能会比较困
实验室检查结果无异常。继发于创伤的骨折患病动物，
难。可能需要在大转子上进行有限的切口暴露来确定大转
应进行检查血常规，以确定合适的麻醉剂量以及并发症。
子粗隆。在通过触诊或直接暴露的方法对大转子定位之后，
髓内针的尖端穿透软组织，直到其能够穿过邻近的大部分
鉴别诊断
转子。髓内针尖端稍偏离大转子内侧缘进针，直到髓内针
股骨骨折应该与肌肉挫伤、髋股脱位、骨盆骨折以及膝
进入转子窝。在这个点髓内针从稍偏背内侧的方位穿过邻
关节韧带损伤相区别。
近干端的网状骨质。当髓内针的尖端从骨折部位的骨髓
腔穿出时，对骨折处进行整复，同时将髓内穿过远端的碎片
药物治疗或保守治疗
（图34-80）。
骨折必须进行固定，以帮助愈合。股骨骨折时，不推荐
使用可塑性材料和夹板来固定，因为用这些方法很难使股
注意：髓内针的正向安置比逆向安置容易使内针嵌
骨得到充分固定。但稳定型或者不完全型骨折，以及生物学
入到靠外侧的区域。为了确定髓内针进人的正确位点，
活性方面评价较好的动物，即使没有硬物固定，往往也可以
可以在大转子处作有限的皮肤切口。
愈合（见第832页）。在手术期间，可以给予镇痛药以减少
疼痛带来的不适（见表34-5）。
股骨逆向安置的优点是能够在骨折部位见到髓内针嵌
人的位置。但它的缺点是，难以控制转子窝内髓内针的位
手术治疗
置，因为髓内针可能离内侧太远，而导致软组织受到刺激，
增加了坐骨麻痹的风险。
髓内针、连锁针、附加髓内针的骨骼外固定器、单独的
采用正向安置时，要确定髓内针在转子窝内的位置靠
骨骼外固定器以及接骨板都可用于整复股骨骨干骨折。固
定物的选择应该取决于骨折评价分值（见第832页）。延迟愈
向外侧，使用能够占据邻近峡部的骨直径70%的髓内针。当
内针采用逆向安置方式时，用力使髓内针的针杆贴近邻
合的因素包括病犬的多重损伤、活动量大以及需要开放整
近辞片的背内侧皮层。
复和组织处理以达到修复的病例。如果预计需要长时间才
逆向安置方法，使髓内针的尖端沿着邻近骨碎片的皮
能愈合，要用固定物维持骨功能在8周或更久以上。带有螺
层滑动，在转子窝内能处于更靠外侧的位置。这种操作对骨
纹的固定物固定效果最好。对于愈合期较短的病例，需要用
干中部以及邻近股骨的骨折更有效。越是远端的骨折，越难
有足够的抗摩擦力固定物（光滑的髓内针和钢丝）。
以控制逆向安置的髓内针位置。
髓内针的应用
当髓内针靠近转子窝时：保持肢体臀部的伸展和收缩
方位，同时当髓内针处于转子窝时要注意避免穿透坐骨神
髓内针提供了极好的抗弯曲力，但是却不能抵抗旋转
力或者轴的负荷。因此对大多数骨折，必须使用附加的固定
经。当髓内针穿过转子窝，对骨折处进行整复，同时将髓内
针延伸至远端碎片（图34-81）。
物以提供适当的机能支持。通常认为，髓内针应该占据骨腔
70%～80%的空间。髓内针要穿过骨的全长，所以要使用能
注惠：当髓内针逆行穿过转子窝时，如果不能保持股骨
穿过骨腔的合适的髓内针（见术部解剖结构一节的介绍）。
伸展和臀部收缩的状态，有可能损伤坐骨神经。
第34章特殊骨折的处理955
图34-81
采用逆向的方式将髓内针固定在股骨内，从骨折的部位将髓内
针穿人骨髓腔内。注意让髓内针的针杆紧贴着近端骨碎片的背
内侧皮层方向前进。然后将髓内针经过骨折部位将股骨远端骨
折断端固定起来。
图34-80
正向安置方式将髓内针固定于股骨内。将髓内针从稍偏背内侧
的位置刺人转子窝。将髓内针顺着骨皮质向远端推进，并将其
固定在远端背侧的骨节处。
无论髓内针是正向还是逆向的方法进人，首先要将骨
折部位整复好（图34-82）。对远端碎片的整复能够帮助股骨
前背侧正常弯曲的代偿，并且使髓内针在远端可以处于更
好的位置。通过利用皮质骨作为支点，将远端碎片牵拉集中
完成整复。如果骨折处有轻度的错位或倾斜，则将所有的皮
质骨相接到一起，这个连接点就形成了整复的支点。如果是
粉碎性骨折，碎片皮质骨可作为髓内整复的参考点。估计髓
内针使用的最适长度，可以用另一根于它等长的髓内针放
在骨髓腔中作参考标记。髓内针在骨髓腔内延伸至远端，直
到到达股骨骨松质的合适位置。用一根髓内针作为将被安
图34-82
置髓内针的位置参照。当参考髓内针的远端尖部接近骨近
在将骨折的骨干进行了适当的整复后将髓内针通过骨髓腔穿人
端水平线时，闭合手术切口，拍射X光片，以确定髓内针放
股骨。
956第四部分矫形外科学
置的适当位置。对于猫，正向和逆向的位置都可以使用，而
嵌人时要占据骨髓腔50%~60%的空间，这样才能够放置合
且对远端骨碎片的整复并不十分必要（见术部解剖结构中的
适数目的固定髓内针。固定针的数目和型号有很多种选择，
介绍）。
如何选择固定针则由固定针的硬度以及在嵌入处必须维持
的时间决定。因为固定针要穿透大部分的大腿肌肉，这会导
注意始终保留一根与要嵌人的髓内针等长的针做参考，
致惠病动物的不适，所以要考虑尽可能少量使用固定针。固
定针应该被放置在能穿过最少的软组织的区域。单一的外
连锁骨针的应用
部连接杆联合2根横向固定针使用，一根横向固定针置于骨
折近端，一根置于远端，这是适度稳定性骨折的常见构型。
连锁骨针可用于股骨中部骨干的单一性以及粉碎性骨
近端的横向固定针置于第三转子水平线的外侧。将小基尔
折的整复固定。连锁骨针可起到抗弯曲，抗旋转，抗轴负荷
希讷（氏）钢丝作为“探针”，以确定横向固定针插入的合
的作用，并且可以有效地桥接非可复位的骨折。采用开放的
适角度，避免与髓内针交叉（见第842页）。远端的横向固
手术径路对可复位的骨折进行重建。当要使主要的骨片排
定针插入到距离股骨近端偏外侧2~3cm的位置。排肠肌
列成线时，可使用一种“开放但不接触”的手术径路。选择
通常可以触摸到，并且可以作为这根固定针插人时的界标，
型号与骨峡部髓腔宽度相对应的骨针。虽然髓内针的插人
小基尔希讷（氏）钢丝可以作为探针确定插入角度，避免骨
可以是正向的，也可以是逆向的，但是连锁骨针在转子窝插
针和髓内针交叉。对于不稳定的骨折，要增加横向固定针的
人时是以正向安置方式进人的。远端股骨的适度整复，对于
数量。如果需要使用第3根横向固定针，在远端安置不如在
骨针能否在合适的位置插入远端骨片是很重要的（图34-
近端安置舒适。第3根固定针插的安置于第三转子水平线的
83，也见于第850页）。
前外侧，并且与第1根固定针插成60°角插人。同样使用探
外骨骼固定器的应用
针检测，以避免和髓内针交叉。2根近端固定针插和1根远
端固定针插联合起来，形成一个三角形的外部支架，增强了
比较髓内针对弯曲的支持力度和外部固定器能够提供
固定系统的力量。
的对轴及旋转的支持力，对于骨折整复时，骨折处的生理运
也可选择其他有效的方法来增强固定器的力量而减少
动是有用的。无论是正行还是逆行的方式，髓内针在第一次
横向固定针用量。例如，可以安置一个外部连接杆并且髓内
针与外固定支架相连，这种连接构型可增强固定系统的力
量，避免了由于增加额外固定针所导致的患病动物并发症
的发生。
使用外固定器作为复杂的股骨骨折固定的唯一方法在
最近几年得到普及。当应用于股骨时，由于从外部连接杆到
横向固定针插人位点（由于肌肉团块在这个区域）的距离较
长，所以作用于横向固定针上的压力很大，并且不能应用力
量较强的双侧支架。术前计划应考虑周全，并严格遵守应用
原则，特别是骨折评估分值低的动物，这样才能避免发生与
固定器相关的并发症以及未知的疾病。建议采用开放型整
复，以获得股骨的充分调整空间。穿过完整的骨骼近端、跨
越骨折位点进人到骨骼远端部分安置临时的髓内针，有助
于实现空间的调整。骨接合术桥接的理念表明，粉碎性骨折
的碎片无法进行整复或者操作（见第862页）。大部分近端
及远端的固定针，都分别安置于骨骼的干接合点。一般情
况下可绕开髓内针，但可以用基尔希讷（氏）钢丝找到安置
图34-83
固定针的合适位点。外部连接杆与近端和远端的固定针联
在股骨上使用连锁骨针将股骨固定起来。
合，以维持股骨的空间结构，移除临时髓内针。固定针留置
第34章特殊骨折的处理957
于合适位置，并且与外部连接杆连接。固定针的数量和类
术前准备
型，取决于外部固定器所需强度和功能维持时间。在初期，
患病动物在骨折治疗前要先稳定其状况。股骨骨折通
使用高坚硬度的固定器较好。过于坚硬的固定器在骨折愈
常无法在手术前进行固定，因为难以应用夹板。股肌的收缩
合时可能不够稳定，然而不够坚硬的固定器将导致固定的
有助于碎片固定，但是动物应该限制运动直到进行手术。需
早期失败以及高死亡率。
要时可以给予镇痛药（见表34-5）。
注意：使用多根贯穿固定针会增加死亡率并且可能损伤
麻醉
术后惠肢的机能。
骨折动物的麻醉剂量在第802页有详细阐述。对于有软
接骨板和螺钉的应用
组织持久性显著损伤以及骨骼粉碎的动物，或者需要大范
围暴露并需要软组织处理的动物，采用硬膜外麻醉较为有
当可能延期愈合或者希望术后患肢能恢复最佳机能时，
益（见表33-5）。硬膜外麻醉可以使骨折整复较容易。
接骨板最适合用于整复复杂的股骨骨折或稳定型骨折。接
骨板的尺寸取决于动物体格大小以及接骨板的功能。接骨
术部解部
板可分为加压接骨板、平衡接骨板和支撑接骨板。不考虑功
股骨的形态决定了使用的髓内针型号。骨髓腔的直径
能的话，接骨板应该安置于股骨张力面的外侧。使用加压或
沿其长轴而改变，近端骨髓腔比远端狭窄。骨髓腔最狭窄的
平衡接骨板时，最少应有3颗接骨板螺钉固定于骨折部的近
部位称为峡部。在股骨上，峡部位于骨近端1/3以内，刚好
端，3颗位于远端。使用支持接骨板时，建议最少应各有4
是第三转子的远端。选择合适的髓内针时，必须考虑峡部骨
颗螺钉固定于骨折部位的近端和远端。加压接骨板用于横
髓腔的直径，这个可以通过术前的X射线检查来判断。股
骨折或者短的斜骨折。当骨碎片能用加压螺钉或者环扎钢
骨的曲率也决定髓内针的尺寸。犬的股骨从近端向远端弯
丝复位固定时，采用平衡接骨板整复长的斜骨折或者粉碎
曲，大多数股骨在远1/3处弯曲程度加强。曲率数值在不同
性骨折。当碎片不能复位，或者尝试整复固定可能导致大量
品种间有所差异，但是骨折时，弯曲越大离骨折处更远，更
软组织损伤时，就选用拱形接骨板整复粉碎性骨折。接骨板
小的髓内针必须位于股骨内的适当位置。适当的插人技
轮廓应符合股骨的解剖外形，大多数能够很容易地通过对
术在一定程度上能弥补股骨的曲率。但当选择插入的髓内
侧健肢在X光片上的影像来选择。插人髓内针有助于骨骼
针时，正常的曲率仍然是一个限制因素。猫股骨横切面的直
空间上的调整。髓内针可选用正向或者逆向的方式穿过骨
径从近端到远端是一致的。
骼完整部的近端，再穿过骨碎片部分，进人到远端的完整骨
注意：犬和猫的股骨解剖结构不同，猫的股骨较直，从
骼部分。髓内针穿人远端碎片时，不要严格限制远端碎片的
近端到远端只有极小的弯曲或者没有。
移动，使髓内能分布于近端和远端，恢复正常的股骨长度。
保持通过骨接合术进行桥接，就不会影响粉碎区域的骨碎
骨折时股骨的正常解部以及周围组织可能变化会很大。
片。当在股骨上获得调整空间时，让接骨板附着于骨骼上，
软组织肿胀和淤紫的不同取决于损伤的程度。阔筋膜被撕
通过近端和远端的孔，用螺钉将接骨板固定住。如果调整后
裂后，股外侧肌常常表现肿胀和淤紫。从股骨远端后外侧面
髓内针有所松动，则使用双边皮质接骨板螺钉。可将调整髓
小心地分离肌肉有助于股外侧肌向前收缩。常常发生血肿
内针留在骨折处，形成一个拱形髓内针。在这种情况下，双
以及血清渗出，这些可能使发生骨折的骨骼难以辨认。近端
边皮质螺钉位于近端和远端，单边皮质螺钉位于中间。接骨
和远端骨折的碎片可以通过肌肉收缩以及探通术的联合来
板和髓内针的联合使用增加了固定的力量，延长了抗劳损
辨认。通常从骨折近端或远端稍正常的部位开始解剖较有
的寿命，并且可以保护早期断裂的骨骼。在6~8周，移除
利。然后再延伸到骨折区域。
髓内针后，接骨板和髓内针系统的稳定性可能会降低。另外
在不能复位的粉碎性骨折，完成旋转排列结构的整合
可以获取一种松质骨（见第866页），并且移植于骨折区域
要通过以下操作：（1）协调表面凸凹不平的骨和大收肌连
以促进骨愈合。
接的后表面：（2）在大转子和骨之间形成正常的空间关系
958第四部分矫形外科学
皮肤
切口
R
沿股二头肌前
缘切开阔筋膜
向后牵引
股二买肌
闭壳肌
牵引股外侧肌以
暴露股骨骨干
图34-84
A.沿着大腿的前外侧缘做切口暴露股骨干。B.切口长度要足以沿股二头肌的前缘，切开阔
筋膜的浅层。C.向后牵开股二头肌，暴露股外侧肌。D.从股骨表面反转股外侧肌，暴露股
骨干。
第34章特殊骨折的处理959
0-3,4-7
0-3,4-7
4-7
8~10
图34-85
在骨折评价分值的基础上推荐用于横骨折或短斜骨折的固定方法。如果骨折评价分值为0~3，
可以用加压接骨板。如果为4~7，可以用2根固定针的外固定器加上髓内针（联合构型）和
交叉的半环扎钢丝。分值为8~10，使用髓内针加上交叉的半环扎钢丝或髓内针加上带2根固
定针的外固定器就能起到固定作用。
（大约90°）。
奉引股二头肌末端，暴露股外侧肌（图34-84图C）。如同嵌
人股骨后外侧缘一样，切开股外侧肌的中筋膜。从股骨表面
保定
将股外侧肌反转，暴露股骨骨干（图3484D）。小心处理软
动物侧卧保定。这样有利于对患病肢悬吊并进行术前
组织和骨折处的血肿。以便骨折的整复和固定。
处理，可以在手术时获得最大的术野。腿部从背正中线到
固定骨干中部的横骨折或短斜骨折
关节的部分都要做好手术准备。需要松质骨移植时供体部
从力学保护的角度看，骨干中部骨折的构型在术后可
位可在同侧肱骨近端采集，可选择使用同侧的骼骨翼或者
以使骨骼和埋植物共同分担负荷。横骨折或者短斜骨折的
近端腔骨。
固定需要能抗旋转和弯曲力。这个抗力能够通过接骨板、连
手术技术
锁针或者外固定器联合髓内针实现（图34-85）。
通常，骨折评价分值低的动物（0-3），其固定物包括
股骨骨干的手术径路
接骨板和螺钉（功能上相当于加压接骨板）以及连锁针。骨
沿大腿前外侧做切口（见图34-84A）。保证切口稍偏
折评价分值中等（4~7）的动物，其固定物包括接骨板和螺
于前，因为需要暴露的术部位于二头肌的前侧缘。
钉，连锁针或者与外固定器连接的髓内针。如果使用外骨骼
切口的长度取决于所用固定物的类型和骨折的形式。
固定器，固定针可以是有凸出螺纹的针或者有凸出螺纹的
大体上说。插人接骨板和粉碎性骨折手术均需要作较长的
针和光滑针合用，使用哪种取决于固定器在患部的维持时
切口。
间。高分值（8~10）的动物，所用的固定器包括髓内针以
沿股二头肌的前侧，切开阔筋膜的浅层（见图3484B）：
及联合2根固定针的外固定器。贯穿的固定针可以是光滑固
960第四部分矫形外科学
定针或者是凹人螺纹的。
骨干中部较长的斜骨折或是有1~2块蝶形碎片
的粉碎性骨折的固定
从力学保护的角度看，能够用环扎钢丝和螺钉固定骨
折中间的碎片进行整复。当中间碎片的骨折线被整复、压紧
后，骨骼在术后固定物的支持下就可以负荷一定的重量。不
适当的运动会压迫固定物及其附着点。对这类骨折的固定
需要使用有抗轴向、抗旋转和抗弯曲作用的器械。这些支持
力可以通过接骨板、连锁针，髓内针，环扎钢丝以及联合使
用的外部骨骼固定器或者髓内针附加上环扎钢丝获得（图
34-86)。
骨折评价分值低（0~3）的动物所使用的固定系统，包
括对中间骨碎片产生压力的平衡接骨板与螺钉的联合使用或
者保护重建的连锁针（图34-87）。骨折评价分值中等（4~7）
的动物所使用的固定系统，包括连锁针或者对中间骨碎片产
图34-86
生压力的环扎钢丝与髓内针的联合使用。髓内针和钢丝可以
加压螺钉和平衡接骨板修复股骨骨折的术后X光片。
0~3.4-7
0-3.4~7
4-7
4~7
8-10
图34-87
在骨折评价分值的基础上推荐用于长斜骨折或可复位的粉碎性股骨骨折（单一的大碎片）的
固定方法。如果骨折评价分值为0-3，可以用平衡接骨板或2根固定针的外固定器加上髓内
针（联合构型）和环扎钢丝。如果分值为4-7，可以使用外固定器加上髓内针（联合构型）
和环扎钢丝。如果分值为8~10，使用髓内针加上环扎钢丝就能起到固定作用。
第34章特殊骨折的处理961
A
图34-88
术后的X光片。A大股骨骨折，骨折评价分值比较低的要用接
骨板/髓内针联合固定作为支撑：B.术后12周骨折的愈合情况。
0-3,4-7
4-7
4-7
1~7
8~10
仓
图34-89
依据发生的粉碎性骨折的骨折评价分值来确定需要采用的整复工具。如果骨折评价分值为
0-3，则可使用接骨板以及双面的外置接骨板结合髓内针的方法进行固定。如果骨折评价分
PDC
值为4~7.则可使用支撑解骨板、外固定器加髓内针。骨折评价分值为8~10时，则需要使用
外置骨固定器加髓内针进行固定。
962第四部分矫形外科学
用骨骼固定器支撑，或者生物学评估良好时可以单独使用髓
及埋植物的位置。术后疼痛的处理见表34-5。建议使用牵引
内针和钢丝。如果外骨骼固定器需要额外的支持，横向固定绳限制动物活动，直到X射线检查显示断骨已愈合良好。后
针应该有螺纹结构。骨折评价分值高（8～10）的动物，其可膝关节适当被动屈伸有利于功能恢复（见表34-6）。术后的
靠的固定系统是由环扎钢丝联合的髓内针，以压迫骨折线。
评估要制定成表（见表347），骨骼愈合的时间取决于骨折
评估分值。开始愈合时，要拆除髓内针和外固定装置：暂不
骨干中部有多块碎片的粉碎性骨折的固定
拆除连锁针和接骨板，直到骨骼完全愈合之后再拆除。
从力学角度看，粉碎性骨折的小碎片很难整复和牢固
预后
固定。即使没有显著的软组织撕裂，整复也很少成功。插人
的固定物必须承受所有的负重，直到愈合组织形成并能提
股骨骨折通常可以痊愈而且没有并发症，除非理植物
供额外的机械性支持为止，所以固定物要求有抗高压能力。
发生过早松解。髓内针，外固定装置以及基尔希讷（氏）
如果生物学评估良好，强加的压力将持续很短的时间，固定
针的过早松解、移位，常常是因为理植物与骨折评估分值
失败的可能性很小。如果生物学评估不良，作用在固定物上
相比较显得薄弱而引起的（见第832页）。如果选择了不合
的压力将延长作用时间，经常导致固定失败。推荐通过应用
适的埋植物和技术，埋植物和周围的骨连接就会承受过度
桥接骨连接，以及移植自体的松质骨（见第866页），增强
的压力，从而导致埋植物与骨骼接触面的相对移动。即使
其生物应答（见第833页和第862页）。
压力是中等强度的，但是时间过久，埋植物也达不到理想
从力学角度看，这些骨折需要较强的抗轴向、抗旋转以及
的固定效果。另外一种情况是，骨的再吸收作用和埋植物
抗弯曲的作用。这些力可以通过接骨板髓内针联合、单独的接
松动的结果。在使用环扎钢丝和加压螺钉不成功的粉碎性
骨板、连锁针或者Ib或la型外骨骼固定器/髓内针获得。
区域，由于埋植物的过度使用，常常连同接骨板一起破碎，
用接骨板/髓内针联合，处理低骨折判定分值（0-3）的
导致骨碎片血液供应阻断以及小碎片的形成。这种小碎骨
动物（图3488）用接骨板（功能上相当于拱形接骨板）、1a
或者b型外骨骼固定器（有或没有髓内针形成联合），或者
片不利于骨的愈，并且使此处集中的压力超过了小部分
连锁骨针处理中等慢折判定分值（4-7）的动物，能获得最
接骨板所能承受的压力。结果将导致愈合延期以及骨板上
好的结果。使用延长骨板，宽骨板或者在小动物上使用兽用
长期有循环压力。如果上述初期的插入不成功，建议应用
的加压接骨板。如果应用外部骨骼固定器，要使用带凸出螺
加压接骨板。这种装置可以固定骨折骨片并且使动物在进
纹的横向固定针，髓内针或者将其与带凹人螺钉的针的联合
行物理治疗和肢体活动时都比较舒适。
这种骨折的动物，如果有一个较高的骨折鉴定分值
（8~10）就可以有一个良好的生物学评估分值，比如幼年动
物（4~5月龄）的闭合性粉碎性骨折，并且没有其他损伤。
适当的治疗方式是，使用髓内针以及带2个固定针的la型外
推荐读物
固定器形成一种桥连状的骨接合术来整复粉碎部位。固定
AronDN,Palmer RH,Johnson AL:Biologic strategies and a bal-
ancedconcept forrepair ofhighly comminuted long bone frac
用的固定针是要光滑的还是有螺纹的，这取决于固定装置
tures,Compend Cont EducPractVet17:35,1995.
在骨折处保持的时间（图34-89）。
Bardet JE,Vannini R:Fractures of the femur.In Brinker WO,
OlmsteadML,Sumner-Smith G,PrieurWD,editors:Marualof
缝合材料及专用器械
internal fixation in small animals,ed 2,New York,1998,
Springer.
用来处理固定针和钢丝的必需装置包括牵引器、持骨
BradenTD,EickerSW,AbdinoorD,PrieurWD:Characterists 
1000femur fracturesinthe dogandcat,VetComp OrthopTrau
钳、复位钳、Jacobpinchuck、髓内针、基尔希讷（氏）针、
marol 8:203,1995.
矫形钢丝、紧线器以及钢丝钳。外固定需要的附加设备包括
JohnsonAL,mithCW,chaefferDj:Fragmentreconstructionand
低速钻和外固定夹以及连接杆。在应用螺钉时要用到连锁
boneplate fixation comparedwith bridgingplatefixation for
treating highly comminutedfemoral fracturesin dogs:35cases
针。应用到接骨板和螺钉时，需要有相关器械以及高速电
（1987-1997),/ArnVet Med Assoc213:1157,1998.
钻。
McPherron MA,Schwarz PD,Histand MB:Mechanical evaluation
ofhalf-pin (type 1) external skeletal fixation in combination
术后护理及评价
with a singleintramedullary pin,Vet Surg21:178,1992.
Piermattei DL,Flo GL:Handbook of small animal orthopedics and
术后X射线检查用来鉴定骨折整复和校准的情况，以
fracturereatment,d3,Philadelhia1997,WBaundrs
第34章特殊骨折的处理963
鉴别诊断
股骨干端骨折
鉴别诊断包括髋股脱白、髋白骨折、股骨近端骨折以及
股骨颈骨折
幼年动物生长板基部的骨折。
定义
药物治疗或保守治疗
股骨颈骨折（femoralneckfractures）通常发生在股骨
药物治疗和保守治疗不是最佳治疗方案，需要进行外
颈的基部，与股骨近端的干部相连。
科手术治疗。
别名
手术治疗
股骨颈的前侧骨折。
单一骨折面的骨折，最好使用加压螺钉或者基尔希讷
概况和病理生理学
（氏）针。如果是不可修复的粉碎性骨折，可选择进行全髋
关节置换或者股骨头、股骨颈的切除。如果受经济情况限
骨折的结构一般是单个的基部骨折平面，但股骨颈的
制，可以进行股骨头和股骨颈的切除（见第1064页）。
粉碎性骨折也可能发生。从力学角度，这是一种高度不稳定
的骨折，因为：（1）骨折在动时，骨折线延长（全部股骨颈）
术前准备
（2）骨平面沿着最大的剪（切）应力压力线延伸。需要骨折表
面的压力抵抗剪切应力。骨折的平面位于关节囊外，在损伤
因为股骨颈骨折多发生于外伤，故所有患病动物在手
后保持骨折部位的血流量。股骨颈的骨折可能伴随股骨近
术前都要检查有无其它并发症以及骨骼的稳定程度。
端粉碎性骨折出现。
麻醉
诊断
对动物的麻醉准备，参见802页的骨病的麻醉。
临床表现
术部解剖
发病特征任何年龄、品种、性别的猫和大均有可能发
股骨颈和股骨干的接合处是一个有倾斜角度的平面，
生此病。股骨颈的骨折常发生于骨生长闭合后的成年动物。
这个角度在135左右，当进行外科整复时要尽量达到这个
病因绝大多数原因是车祸，但也有部分是因为从高
角度。在正向情况下，前倾角度为15°~20。当要将螺钉
处跌落。
或基尔希讷（氏）针插人股骨颈时，这个角度也需要考虑进
体格检查
去。
关节的正常解剖结构在第941页有详细叙述。处理这
绝大多数动物表现出后肢支跛触诊髋关节时听到明显
类骨折时，采用前外侧径路暴露术部（见图34-93）。操作要
的捻发音并有疼痛反应。
小心，确保股外侧肌的腹侧有足够的弯曲，以便看到骨折表
X射线检查
面。股骨干位于股骨头和股骨颈的前背侧，股骨头和股骨颈
形成髋白。为了准确整复，必须在关节囊处切一个足够长的
股骨颈的骨折不需要特殊的X射线检查，但如果只做
纵向切口。如果视觉上发现解剖结构没有足够的空间进行整
髋关节外侧面检查，可能会疏漏骨折的诊断。
复或者插人埋植物，就要切除大转子（见图34-69）。
实验室检查
保定
对肢体损伤的动物进行全血细胞计数和血清生化分
动物采取患肢向外的侧卧保定，将患肢悬起，有助于在
析，以评估手术麻醉的危险性。没有一致的实验室检查
手术中进行整复。
结果异常。
964第四部分矫形外科学
手术技术
常常采用前外侧径路到达髋关节（类似于骨基部的骨
折）（见第966页）。如果对骨片的位置校正比较困难，就要
截除大转子，以便易于接近骨折部位（见第941页）。除非
其生物功能评估相当理想，当插人基尔希讷（氏）钢丝时，股
骨颈最好用加压螺钉固定。
用局部有螺纹的松质骨螺钉固定
2根基尔希讷（氏）针分别嵌人骨折表面的最远端和最
近端水平线（图3490A）。由近内侧将基尔希讷（氏）针向
外侧表面推进，从骨折表面，或者从骨内侧表面开始，直
到从骨折面穿出。减少骨折，将基尔希讷（氏）钢丝插人股
骨。操作要小心，避免穿透关节面。在股骨处用适当
B
型号的钻头打出相应的带螺纹的孔，此孔平行并位基尔希
图34-90
讷（氏）钢丝孔之间。测量所需要的螺钉的长度和孔的扩张
股骨颈骨折的修复。A.在2根基尔希讷（氏）针之间用一个加压
力。嵌人一个局部带螺纹的螺钉，并钻入比测量值少的长
螺钉进行固定。B.使用基尔希讷（氏）针采用三角形固定的方式
度2mm，穿过骨折面，固定于股骨头内。留置1~2根基
进行固定。
尔希讷（氏）针提供抗转动的固定。
缝合材料及特殊器械
用基尔希讷（氏）钢丝三角形固定
适合的外科器械，如基尔希讷（氏）针、加压螺钉以及接
从骨折面，嵌人三根互相平行的针牵拉基尔希讷（氏）钢
骨板。
丝，形成一个三角形（图34-90B）。在靠近小转子处要逆向
针穿出骨。也可选择使用正向方式进针，在小转子处进针，
术后护理及评价
在骨折处穿出。整复骨折后，并将髓内推入股骨。操作小
术后要用牵引绳等限制动物活动，直到X射线检查显
心，避免穿透关节面
示骨折已经痊愈。术后评估应接的时间安排进行（见表34
股骨转子间骨折的固定
7）。愈合过程可能持续5～10周，具体时间取决于骨折的生
物学评估（见第832页）。植入物可以不去除，除非由于植
股骨转子间的骨折常常是复杂的，并且涉及到股骨颈、
入物引起其他问题。
大转子以及近端的股骨。整复的方法取决于骨折的评估分
值，包括对螺钉对股骨颈固定，以及结合股骨近端的其它一
预后
些固定方法。有良好生物学评估的幼年动物例外，它们可以
使用多种小的基尔希讷（氏）针固定股骨和股骨颈。在成
股骨颈骨折整复手术中，使用不适当的整复技术以及
年动物，一般不用髓内针，因为螺钉横穿过股骨而无法嵌
仅能承受微弱压力的植人物，通常是导致问题发生的原因。
人髓内针。成年动物最好的固定方法是使用接骨板。如果干
最常见的植人错误是，当评价分值显示骨折愈合可能延期
端的骨折是横骨折或是短斜骨折，接骨板的功能就是压力
时，仍使用基尔希讷（氏）针或小骨针。生理学的高压力引发
接骨板。如果粉碎性部位在环形钢丝和加压螺钉的帮助下可
的髓内针与骨接触处的微少移动，可能导致髓内针过早松
以重建，骨板作为平衡接骨板发挥作用。粉碎性部位也可以
动。可以通过使用加压螺钉和抗转动髓内针避免或纠正这
选择支撑接骨板或者板/杆联用进行桥接，而不用处理骨折
个问题，但对生物学评估显示其骨折正快速痊愈的病例不
碎片。用于固定股骨颈的加压螺钉，可嵌入到接骨板的孔中，
宜使用。股骨颈骨折的动物，如果不能痊愈，则常常采用
或者偏移到接骨板末端。
股骨头和股骨颈截除术治疗。
第34章特殊骨折的处理965
股骨生长部的骨折
定义
股骨生长部（femoralphysealfractures）的骨折通常发
生在股骨近端和远端的软骨生长板上。股骨的长骨体生长
部是近端的长骨生长部。也是转子的长骨生长部。
别名
基部股骨裸的滑脱，股骨远端生长部的滑脱。
概况和病理生理学
股骨生长部的骨折通常发生在股骨生长面的软骨上，
所以股骨长骨生长部的损伤常常没有明显外伤。从外表看，
图34-91
股骨颈通常是旋转的，并且向前背侧移位，靠近骼骨翼。大
一只幼年犬的双侧长骨生长部骨折的腹背位X光片。
转子的生长部也可能发生骨折，导致股骨干向背侧移位。近
端生长部的骨折通常是索尔特1和索尔特Ⅱ型（见第806
（图34-91）。动物保持镇静状态有利于找到骨骼正确的投射
页）。远端生长部的骨折通常是索尔特Ⅱ型。索尔特Ⅱ和索
位置（见表33-12）。移位程度较小的股骨长骨生长部骨折，
尔特IV型的混合骨折通常发生于股骨远端，并且伴有滑车
在标准的X射线检查上可能难以检查出来，在此情况下，四
和松质骨的粉碎。
肢呈“蛙位”的腹背位X光片可以帮助确诊。如果大转子生
长部的骨折也被显现出来，大转子的头部影像就会与股骨
诊断
干重叠，并且在腹背位的X光片上显示出半月形的不透X射
临床表现
线的区域。在外侧位X光片上，大转子的头部在股骨近端
显现出一个X射线不能穿透的碎片。远端生长部骨折时，股
发病特征绝大多数患病动物都不满10个月。幼年的
骨干会向前侧和远端移位，然后可能和股骨重叠。如果是
雄性动物可能更多发生股骨生长部的骨折，推测可能是小
轻度错位，在单一的前后位X射线检查时，错位就有可能
动物好动的原因。
被忽略。另外倾斜位和水平位的X光片，用于检查滑车和
病史检查时绝大多数动物都表现出一种急性的支跋。
股骨表面等可疑部位是否有裂痕或者折断。
这种损伤有时主人可能发现不了。股骨生长部的骨折常常
因机动车等交通意外引起。当然，一些小的损伤，如跌倒，
注意：单一方向的X射线检查，重叠有可能会被忽略
也能够造成股骨生长部的骨折。
因此总是需要进行2个方向的X射线检查。
体格检查
实验室检查
近端长骨生长部骨折的动物，通常表现出支跛，在触诊
其髋关节时伴有疼痛和捻发音。有的动物能够负重而且没
全血细胞计数和血浆生化分析用于确定麻醉方案，
有和髋关节相关的捻发音。通常这些动物的股骨头有小范
然后检查肾脏和肝胆系统是否存在并发症或者损伤。动
物不会出现稳定的实验室检查结果异常。
围的移位。远端生长部骨折的动物表现出肿胀、疼痛，并且
在触诊膝部区域时，有捻发音。
鉴别诊断
X射线检查
近端长骨生长部骨折的鉴别诊断包括严重的髋股关节
可用标准的腹背位和中外侧位X射线检查进行确诊
扭伤、股骨颈骨折以及髋白的骨折。远端长骨生长部骨折的
966第四部分矫形外科学
术部解剖
近端股骨长骨生长部位于股骨和股骨颈之间，是从
股骨颈到股骨的血管通道的屏障（图34-92）。股骨端的
血液供应来自股骨颈外部一系列上行的血管，它们与股骨
的生长部交错，最后进人到股骨端。生长部的机能是使股
骨颈生长，直到动物接近8月龄时停止。
股骨远端的生长面呈“W”形，可在关节囊处反映
出来。生长面的构型与松质骨的表面形成一个针对骨
折的内部固定角度。生长部的位置，必须在关节切开术
时才能暴露。
图34-92
幼年大的正常骨注人钡后的显微照片。注意在股骨颈的表
保定
面的上面和下面的血管并交叉通过生长板从而供应股骨的
营养。
提起动物的患肢，侧卧保定。患肢应该从背侧正中线到
腔骨中部或胫骨远端（远端生长部骨折）进行环形隔离。并
鉴别诊断，包括骨干骨折和膝关节韧带损伤。
且从悬起的位置到手术中可能接触位置用创巾覆盖（见第
25页）
药物治疗和保守治疗
手术技术
需要外科手术防止出现严重的退行性关节病和跋行。
股骨近端的手术径路
手术治疗
在大转子近端、切开一个5cm的皮肤切口，切口曲线
生长部骨折的外科治疗包括解剖结构的整复以及用基
形，使切口远端到达大转子的前缘、然后向远端延伸切口，
尔希讷（氏）针和小型髓内针固定，为了不影响其生长机能，
越过近端股骨约5cm（图3493A）.初开皮下组织以及阔
髓内针要用光滑型的。这种骨折能很快愈合，因为它多发生
筋膜浅层和股二头肌前缘的结合处。切开解筋膜张肌和股
于幼年动物的松质骨，所以一般光滑的埋植物已足够。对于
二头肌深缘以及臀浅肌之间的筋膜的深层。分离调
接近成年的动物，要用带螺纹的埋植物将断裂的生长部压
膜张肌的前侧和肾浅肌以及股二头肌的后（图3493B）.
紧。解剖结构的整复，是长骨生长板头部骨折固定手术成功
牵引臀中肌近端，使睿深肌的肌得以暴露，用骨膜剥高器
的关键。从力学角度来讲，可利用折断的松质骨之间的摩擦
剥离插入点附近的臀深肌，并用骨膜剥离器从关节囊分离
力和骨折的生长板表面的形状，辅助性的防止近端的股骨
臀深肌，在大转子土方的肌键一端，切开臀深肌，宽度为V
长骨生长部和远端生长部复位后的相对运动。如果骨折骨
3~12（图34-93C）。大转于上方的肌健保留1~2mm，便
已分离，大转子的生长部也必须进行解剖结构的整复，并且
于后面健合，但要使切口穿过肌腿而接近骨骼，如果关节囊
用压力绷带固定，以抵抗臀部肌肉产生的分离力。
撕裂，则要暴露股骨须的丹折面，通过一个从白边缘到股
外侧肌起点的切口，扩大关节囊的开口，如果关节囊是完整
术前准备
的，到在靠近近缘的位置，做平行股骨强长轴的切口，向外
这种骨折几乎都是继发于外伤的，所以术前，应该检
侧延长关节囊切口到股母近端的前侧面，保持这个切口的
查患病动物所有可能的并发性损伤和病情的稳定情况。
近端起点在臀深肌的边缘，这是很美键的，分离股外侧肌的
可以给予镇痛药，增加动物的舒适感（见表34-5）。
远，暴露髋关节。整复股普近端生长部的骨折，（1）牵拉
股骨颈远端，使之位于白前侧水平线：（2）将股丹由非
麻醉
正常的前倾状态扭转至正确位置：（3）滑动股骨颈末端的
骨折动物的麻醉见第802页介绍。
骨折面，连接到股骨端的相应面（图34-94）
第34章特殊骨折的处理967
股骨远端的手术径路
分离股四头肌、骨，韧带内侧，暴露股骨的关节
面。为了整复远端骨折的股骨，用匙形的牵拉器从骨折碎片
触诊可辨认出的大部分结构均为股骨干的远端，它们
的前撬起股骨的远端。
可作为切口的中心。
在膝关节的前外侧作一切口，切口的中点在股骨干。距
基尔希讷（氏）针三角形固定近端股骨生长部
离中点4~5cm处，作为切口的起点，并向远端延长4~5
的骨折
cm延这条线分离皮下组织，我到阔筋膜和韧带。穿过
这种技术是将3根基尔希讷（氏）针穿过股骨颈（图34
远端阔筋膜和关节囊做一个内侧骨切开术。沿着股外侧
96)。
肌的末端边缘作一个穿过阔筋膜肌间中隔的切口。
将这3根基尔希讷（氏）针以互相平行的方向插入股骨
绝大部分远端股骨常位于股骨的前外侧，并且
预，形成一个三角形，基尔希讷（氏）针从与股骨颈角度平行
在切开关节囊和阔筋膜的时候能够暴露出来（图34-95）。
A
皮肤
切口
向近端牵
臀深肌的肌腱
引臀中肌
向后牵引臀浅肌
切开的关节囊
股外
侧肌
向前牵引阔筋膜张肌
向后牵引股二头肌
图34-93
A.从近端到大转子，切开一个5cm的皮肤切口。在切口远端以曲线切开到转子的前缘，从远端延
长切口5cm越过近端股骨。B.通过牵引臀中肌近端暴露臀深肌的肌腱。在大转子上方的肌腱一端，
将臀深肌切开其宽度1/3~1/2的距离。C.切开关节囊和股旁肌来暴露髋关节。
968第四部分矫形外科学
的股骨外侧面嵌人，在骨折表面能看到针尖。对骨折部进行
的标尺。将保留的基尔希讷（氏）针插人骨，在关节正常活
整复，然后将基尔希讷（氏）针打人股骨端。
动范围内固定关节，并确保基尔希讷（氏）针没有穿过关节面。
这种操作通常出现的问题是，基尔希讷（氏）针有可能在
将基尔希讷（氏）针向外侧面弯曲并截去多余的部分。常规闭
术者看不到的位置穿透关节软骨。股骨头是个圆形的结构，
合小切口
所以基尔希讷（氏）针的长度应该刚好位于这个圆形结构的中
间。估计所需的髓内的长度，将第1根基尔希讷（氏）针插人
加压螺钉固定股骨近端生长部的骨折
股骨端，并使其在可见到的位置能够穿透关节软骨。
开始，从股骨颈的外侧和中间位置打人2根基尔希讷
为了选择适当长度的基尔希讷（氏）针，把第1根基尔希
（氏）针，使他们互相平行，将其中1根基尔希讷（氏）针调整
讷（氏）针插入骨垢端，穿过关节软骨。测量不需穿过关节软
到股骨颈的背侧部分，另1根调整到腹侧。在2根晋针之间
骨的基尔希讷（氏）针的长度，并把它作为保留基尔希讷（氏）针
钻一个孔，位置在骨折表面的中间（图34-97A）。使基尔
希讷（氏）针弯曲并与股骨颈曲度一致。整复骨折部，然后将
图34-94
生长骨的骨干骨折的整复，将股骨颈的腹侧放回其在关节上的正向位置。然后旋转股骨将其
滑人后侧关节位置。
第34章特殊骨折的处理969
股外侧肌
阔筋膜和关
向内侧牵引
节囊的切口
股四头肌
骨、韧带
图34-95
A.从膝关节的前外侧做一切口来暴露远端的股骨。B.在股骨的远端及关节囊的外侧设计好
切开关节囊进行关节切除术的位置。C.将股四头肌、猴骨、韧带内侧来暴露股骨的关
节面。
基尔希讷（氏）针打人股骨端。将钻头置于孔内，准确地钻
取一个带螺纹的孔（图34-97B），可以穿透股骨端。测量
从大转子的外侧面到股骨端的关节面的长度，以选择所需
要的螺钉的长度，并钻取合适的孔。选择比测量深度的短2
mm的螺钉。将螺钉旋人带螺纹的孔（图3497C）。基尔希
讷（氏）针可以提供附加的抗旋转力。常规闭合小切口（图34
98)
张力钢丝带固定大转子的生长部
B
整复大转子，用2根基尔希讷（氏）针，使其穿过长骨生
图34-96
长部到达近端股骨，检查固定是否足够阻止骨折部移动。如
A.使用基尔希讷（氏）针来固定股骨的主要生长部的骨折，将3
果固定不确实，需使用张力钢丝带，即使它有可能妨碍生长
根基尔希讷（氏）钢丝穿过股骨颈到达骨折部位的表面。将3根
部的生长。放置张力钢丝带。（1）在主要的骨片上钻取一个
横向的孔：（2）将一个8字形钢丝穿过这个孔，缠绕在基尔
基尔希讷（氏）针采用三角形的位置进行固定。B.对骨折部位进
行整复，并将基尔希讷（氏）针向前插入骨内。
希讷（氏）针周围，拉紧钢丝（见第853页张力钢丝带的操作）。
970第四部分矫形外科学
钻套
钻滑动孔的钻头
B
基尔希讷（氏）针
可攻螺纹的钻头
图34-97
A.使用基尔希讷（氏）针固定股骨主要的生长部，在股骨颈的部位使用2根基尔希讷（氏）针进行固定
（一个在上部一个在下部），并垂直于骨折部的表面。B.将骨折的骨断端复位，并将基尔希讷（氏）
针的顶端穿人骨端。在骨的内部钻一孔，测量并确定螺钉长度，并在骨上攻螺纹。C.插入
螺钉并拧紧。
图34-98
图34-99
在对股骨的主要生长部的骨折使用1个加压螺钉和2根基尔希
对远端股骨生长部的骨折的固定需要使用多个长的髓内针、单
讷（氏）针进行固定后的X光片。
个髓内针或者十字交叉的髓内针进行固定。
第34章特殊骨折的处理971
施氏针整复索尔特I和索尔特Ⅱ型股骨生长部
骨折
索尔特I和索尔特Ⅱ型骨折，施氏针可以单独使用，或
者与小型基尔希讷（氏）钢丝联合使用。放置施氏针的方法可
以像髓内针一样，也可以像髓内针或者交叉的骨针一样（图
34-99)。
当使用拉什针型的施氏针时，采用逆向进针法从骨折
面进针，出口在转子窝。将1根髓内针置于外侧端，另1
根置于中部端，使用小直径的基尔希讷（氏）针，以便它们
能够弯曲并符合股骨的曲率。随着针尖的退人端，来整复
骨折，然后将基尔希讷（氏）针向远推人股骨的中部和外
，在转子腐处，藏除皮肤下面多余的部分。当像基尔希讷
（氏）针那样使用施氏针时，先整复骨折处，然后使施氏针穿
过关节软骨前侧，到达十字韧带背例的起点。以正行进针法
使施氏针直接穿过骨折部，由近端进入股骨，出口位于转子
窝。截除针的远端部分，然后使其嵌于关节软骨的水平线
图34-100
下.切除转子窝上方多余的皮下组织使用小直径的基尔希
固定手术后的X光片。A.使用髓内针和交叉短髓内针对远
调（氏）针，以便在其通过近端股骨的时候能够弯曲，并符合
端股骨生长部的索尔特Ⅱ型骨折进行固定。B.6周后的骨折
愈合状况。
股骨的曲率。如果有必要，在骨折处增加1根交错的基尔希
讷（氏针以确保旋转的稳定（图34-100）.当要将施氏针作
为交错的黄内针使用时，先将它们定位，以便它们能够在前
侧到中侧以及外上戳的位点进人股骨端，然后将它们从
近端打人到一个从骨折处可以看到的部位，整复骨折，然后
将髓内针打入到股骨酯端，穿透皮质骨。间断缝合关节囊。
常规闭合组织皮肤切口。
施氏针或者接骨板和螺钉固定索尔特Ⅲ和索尔
特IV型骨折
整复股骨课，用带有局部螺纹的螺钉穿过骨折处进行
压追固定（图34-101）.在股骨裸整复固定后，像索尔特和
索尔特Ⅱ型骨折整复时所描述的那样，打人2根施氏针。如
果动物接近成年，则在股骨外侧面用接世板进行固定。
注意：在外科手术后用90/90的绷带固定儿天，可减少
股四头肌李缩的发生。
股骨远端生长部粉碎性骨折的固定
股骨远端生长部的粉碎性骨折，常常涉及滑车和股骨
裸的关节面。骨折面的X射线检查对于完成其解剖学上的
图34-101
整复以及股骨所要求的坚实固定是必需的。通过腔骨前
对索尔特Ⅲ，索尔特IV型骨折的固定可以采用加压螺钉结合髓
内针或者是加压螺钉联合支撑接骨板进行。
缘截骨术和中侧关节切开术所描述的标准手术径路的结合
972第四部分矫形外科学
非发生异常，否则近端生长部的髓内针和钢丝都应留置体
内。在愈合后，远端的髓内针应该移除。用于股骨远端生长
部粉碎性骨折重建的、位于关节内的接骨板在愈合后也应
该移除。
预后
长时期的、没有机能性疼痛的近端生长部骨折，如果得
到充分整复以及适当固定，通常预后良好（图34-102）。5个
月以内的动物，股骨长骨生长部的愈合可能导致股骨颈短
小，从而引起髋关节的半脱位，并且增加患关节变性病的风
险。如果骨折没有得到适当整复，或者埋植物穿透了关节软
骨，这些将发展为显著的退行性变化，从而被迫进行进一步
的外科治疗
图34-102
对于远端生长部的骨折，可在3～5周内发生骨联合。索
股骨近端骨折用基尔希讷（氏）钢丝固定6周后的图片，注意
尔特1和索尔特Ⅱ形骨折，虽然骨骼可能生长迟缓，远端生
股骨环处骨密度的降低，这种带环样的图像术后经常可以看
长部也可能提早闭合，但是肢体索尔特I和索尔特Ⅱ型骨
到，但无临床表现。
折、预后良好。但大型或巨型品种的犬，在3~5月龄内发生
（见第1098页），可以很好地完成外科暴露。对韧带、
损伤的情况例外，因为骨骼的大部分生长潜力被抑制终止。
骨以及股四头肌肌群可以进行良好的显像。
索尔特Ⅲ和索尔特IV型以及粉碎性骨折，如果解剖结构的整
使用局部带螺纹的松质骨螺钉作为加压螺钉，与基尔
复完全，也能有良好的预后。但因为损伤处在关节软骨，因
希讷（氏）针结合，重建关节面。当关节面的骨折完成重建后
此，要提醒主人患病动物以后可能会发生退形性关节疾病。
整复股骨，用骨国针或者接骨板使之固定。虽然常常用到
施氏针，但是对接近成年的大型或中等体型大，使用重建接
推荐读物
骨板可给其更好的固定。使用时将接骨板平行放置于股骨
远端和股骨裸的外侧缘。
GibsonKLvanEeRTPechmanRD:Femoralcapitalphysealfractur
in dogs:34cases (1979-1989).JAm Vet Med Assoc 198:886,1991.
缝合材料及特殊器械
Lorinson D,Millis DL,Bright RM:Determination ofproximal
femoral epiphyseal depthforrepair ofphyseal fracturesin im-
电池驱动或高压气体驱动能穿引钢丝的钻，可以用于
mature dogs,Vet Surg27:69,1998.
MillerA,AndersonTl:Complicationsof articular lag screwfixa
埋植物的插入。骨折整复的器械包括霍曼（氏）牵拉器和尖头
tionoffemoralcapitalepiphysealseparations/Small AnimPract
的复位钳。小型髓内针和各种基尔希讷（氏）针都是需要的。
34:9,1993.
Stigen O:Supracondylar femoral fractures in 159 dogs and cats
如果使用螺钉和接骨板，则要使用适当的屈曲器械。缝合关
treated using a normograde intramedullary pinning technique,
节囊以及皮下组织时使用可吸收的缝合材料。
Small AnimPract40:519,1999.
SukhianiHR,Holmburg DL:Exvivo biomechanical comparisonof
pinfixation techniquesfor canine distal femoral physeal frae-
术后护理及评价
tures,Vet Surg 26:398,1997.
术后的X射线检查用于检查骨折整复的程度和埋植物
骨骨折
的位置。术后疼痛需要进行处理（见表34-5）。远端四头肌
有中度或重度损伤的动物，在术后可以用90/90型绷带固定
定义
几天（见图33-20）。物理治疗包括，温和地进行关节的曲伸，
促进愈合以及维持关节活动机能。用牵引带限制动物活动
骨骨折（patellarfractures）是骨上下极之间的关节
直到愈合（4~5周）。术后评估应制定成表（见表34-7）。除
连续性破坏和骨缺损的结果。
第34章特殊骨折的处理973
别名
膝盖骨骨折。
概况和病理生理学
直接或间接的损伤导致骨骨折，但并不常见。直接损
伤是由于对骨前面的外部撞击导致，结果可能使近端与远端
的中间部位横断分离、近端或者远端的粉碎以及整个骨体的
粉碎。间接损伤是由股四头肌群的强烈收缩，使骨体承受过
度的牵张力而引起。这种张力会导致骨上下部的中段发生横
骨折。横骨折或者穿过骨体的粉碎性骨折都是致残性损伤，
因为导致了患肢股四头肌机能缺失以及负重能力的丧失。在未
图34-103
进行治疗的状况下，骨近端和远端的分离是由股四头肌和
对发生膝盖骨横向骨折的侧面X光片。
韧带合力导致。可能在骨片中间产生一种纤维性连接，能提供
一种微弱的固定力。但是这种支持力对于维持正向的功能是不
鉴别诊断
够的。此外，关节面的缺失将引起骨和股骨之间的关节发生
退形性关节炎。如果股四头肌群处的埋植物能够维持完整性，
膝盖损伤应与骨韧带撕裂或断裂导致的四头肌机能
骨近端或远端骨碎片的机能可能不会丧失。
不全相区别。这种区别可以在骨X光片上观察到。
诊断
药物治疗
临床表现
若横断性骨折或粉碎性骨折的碎片向骨折两端分离，
则不推荐使用保守疗法。可能发生纤维性连接，但是对正
发病特征任何年龄、品种、性别的犬都可能发生。由
常活动不能提供充足的稳定性。如果不妨碍骨关节的活
于股四头肌的强烈收缩，先天性肌强直的品种和运动型大
动，近端和远端周围的小碎片可以进行保守治疗。
更容易发生横骨折。
病史由损伤引起骨破裂的动物，通常要对其进行
外科疗法
检查，因为其有可能发生支跋。主人很少能看到这种损伤。
间接损伤常常发生于动物承担重体力劳作以及剧烈运动时，
术前准备
然后就造成其无法负重。
直到手术进行前应把动物关在笼子里。
体格检查
麻醉
动物呈现患肢支跛。触诊疼痛，膝关节前侧面肿大。因
麻醉方法见第802页。
为骨片分离，所以不出现抢发音。触诊能检查到四头肌和
韧带之间的间隙。
术部解剖
X射线检查
簇骨是机体内最大的籽骨，且有四头肌群韧带附着其
上。股骨软骨轮凹槽内的表面下轨迹是由透明关节软骨构
对动物进行标准的前后位和正中位的X射线检查（图34103）。
成。骨的功能是双重的：（1）维持四头肌群收缩时的直
实验室检查
线稳定性：（2）为四头肌群提供动力。手术过程中必须保
护四头肌群和骨韧带的附着点。
一般不会出现一致的实验室检查结果异常。
974第四部分矫形外科学
保定
缝合材料及特殊器械
患病动物仰卧保定。夹住并提起患肢，从大转子近端到
自固定牵引器有助于暴露近处的软组织。安置张
骨远端进行手术前的准备。悬挂患肢有利于外科手术中
力钢丝带需要使用矫形钢丝，小型骨针，一个气钻或
对患肢的处理。
电钻。
手术技术
术后护理及评价
骨前侧面皮肤作一1cm的切口。切口由距离骨
限制患肢的活动，至到X射线检查显示愈合完全。必须
5cm处开始，延伸到胫骨前缘远端。切开覆盖在骨和
强制性限制动物活动，因为四头肌的强烈收缩会延迟愈合。
骨韧带上的皮下组织。拉直患肢以减少继续骨折，用矫形钢
愈合期限随患病动物生物学评估而变化（见第832页），但
丝固定碎片，放置在骨前表面上（图34104）。如果可能，
通常为6~12周。
在骨的近端和远端钻孔以固定钢丝：如果由于患病动物太
预后
小和粉碎性骨折不能植人骨中，可以把钢丝深植人到骨
近端和远端附近的纤维组织中。暴露骨关节面以确保在
恢复运动机能依靠适当的愈合和骨折的复位。如果
勒紧钢丝后其解剖结构的复位。或者，从近端到远端放置
术后发展趋势为骨关节基本完全恢复，则预后良好至
1-2根基尔希讷（氏）钢丝将张力钢丝带绕在骨钉的末端。
优异
推荐读物
CurtisMJ:Internal fixationfor fractures of the patella:a compari-
son of twomethods,BoneJoint Surg72B:280,1990.
HarariPrsnMrardi:racturesfthatllainogn
cats,Compend Cont EducPract Vet12:1557,1990.
腔骨和骨的骨折
腔骨和骨骨干的骨折
定义
胫骨骨干（tibialdiaphyseal）骨折和排骨骨干（fibular
diaphyseal）骨折是由于后肢外伤引|起。由于该部位覆盖的
软组织薄可能发生开放性骨折（覆盖骨的皮肤创伤）。
概况和病理生理学
犬猫胫骨骨折主要由外伤引起，包括车祸，枪弹伤，与
其他动物打架及摔伤。尽管通常发生骨骨折，但很少进行
固定，除非膝关节或踝关节发生骨折。潜在病状（如骨肿瘤）
可能诱发骨折。胫骨受到一些机械力作用，骨可能发生撕
裂、横断、倾斜、螺旋形、粉碎或完全粉碎。胫骨周围软组
图34-104
织较少，增加了开放性骨折的发生率。
使用张力钢丝带对膝盖骨的横骨折进行固定。
由于腔骨骨折常多由外伤引起，动物应进行全身检
第34章特殊骨折的处理975
查，看是否有并发性损伤，如肺挫伤、气胸、肋骨骨折
和外伤性心肌炎。肢体并发性损伤可能包括广泛的软组
织损伤和缺失。
诊断
临床表现
发病特征任何年龄，品种和性别的犬、猫都可能发生
胫骨和骨骨干骨折。幼龄动物更容易发生。
病史患病动物通常在外伤后出现支跋。主人可能不
知道创伤的发生。
体格检查
动物通常患肢不能负重且骨折部位有明显的肿胀，捻
发音，疼痛。
X射线检查
图34-105
骨和软组织的破坏程度，应通过患肢腔骨关节近端和
骨折评价分值为8~10的没有错位的胫骨/骨骨折患病动物，
远端的前后和侧面X光片来诊断。易怒的或非常疼痛的动
用可塑形夹板进行闭合型固定。A.患肢轻微伸展和内翻，合适
物做X射线检查可能需要镇静，在确定其没有禁忌症（休
的管型可塑形夹板固定后膝关节和后踝。B.放置多层垫料后用
克、低血压、严重呼吸困难）的情况下给予镇静药。进行胸
两半可塑形夹板安置患肢，内外两侧面切开，用弹性绷带固定
两半可塑形夹板。
部的X射线检查，检查肺部变化。
实验室检查
注意：应用可塑形夹板时考虑动物对侧健肢是否能够
承重。
应进行全血细胞计数和血清生化检查，检查动物状态
及是否有肾脏或肝胆管系统的并发损伤。
手术治疗
鉴别诊断
髓内针（IM）、连锁针、IM与外固定器联用、外固定
器单独使用和接骨板均可用来整复胫骨骨干骨折。埋植物
腔骨骨折的诊断是以体格检查的和X射线检查为根据。
要根据骨折评估分值高低来选择（见832页）。骨折修复愈
对胫骨和排骨骨折的动物进行检查，确定骨折是由外伤引
合的影响因素包括：损伤部位较多，动物活泼性，为了减少
起还是由潜在病变（肿瘤、代谢病）引起。
内部碎片压迫而进行的开放性整复和组织处理。如果骨折
药物治疗和保守治疗
的愈合期要延长，那埋植物至少要留置8周以上，所以埋植
物最好是带螺纹的。如果骨折愈合期比较短，埋植物（光滑
对于开放性胫骨和腓骨骨折，药物疗法可能包括镇痛
的针或钢丝）只靠摩擦固定即可。
药（见表34-5）和抗生素（见第805页）。幼龄动物的闭合
进行开放性复位术还是闭合复位术取决于骨折形状和
性、未错位的腔骨和骨骨干骨折的保守治疗，包括用夹板
埋植物选择情况（见表34-9）。可用于腔骨骨干骨折复位和
和可塑形材料进行外固定。可塑形夹板固定适用于那些（后
固定的技术包括：（1）用外固定夹板（可塑形夹板）或外固定
膝关节和骨踝）关节附近的骨折，这样处理时，骨折易固定
器的闭合复位术：（2）用钢针和矫形钢丝，连锁针，外固定
且愈合快。
器或接骨板和螺钉进行开放性复位和内固定。复位方法和
976第四部分矫形外科学
韧带
内侧副韧带
A
LH5
B
R
图34-106
术后X光片。A.幼龄犬长斜骨折，用髓内针和多重环扎钢丝治
疗。B.恢复6个月后，注意远端长骨体生长部的生长。
背面观
固定技术的选择取决于骨折类型和位置、特征描述、骨折判
定、是否有其他骨骼骨折和外科医生对各种固定器械的熟
悉程度。对于可以自行重新修复的带有大碎片的单个或中
前侧观
内侧观
等粉碎的骨折可以采用切开整复和内固定，外固定或联合
图34-107
使用固定。严重的不可复位的粉碎性骨折应用闭合复位术
髓内针在胫骨的正确安置。髓内针穿过胫骨近端内面皮肤，
从腔骨结节和骨坪内侧脊上的内侧之间的中点穿透骨头。
和外固定器或“开放但不能接触”复位术并运用桥接接骨板
进行处理。
髓内针的应用
可塑形夹板应用
为保持骨折部位充分修复和快速愈合，采用可塑形夹
IM针可用来固定胫骨骨折。用一根IM针处理横骨折或
板固定作为幼龄大、猫稳定性骨折固定的唯一方法。腔骨的
短斜骨折时，要求同时运用单侧的外固定夹板来控制其运
不完全骨折，只需进行很小的修复即可。可塑形夹板覆在石
动。螺旋骨折或斜骨折的骨折线长度是骨干直径的2～3倍
膏细带垫上，固定后在内外两侧切开，然后用绷带固定以辅
时，可用1根IM针和多重钢丝环扎（图34-106）。正确放置
助支持内固定。两半可塑形夹板不能提供像管型可塑形夹
IM针可以避免妨碍膝关节活动。钢针由坠骨近端内侧面插
板那样坚实的固定，但是可以为螺钉或接骨板固定提供辅
人皮肤，再在骨坪内侧脊处骨结节和胫骨之间穿入
助支持，且容易拆换，方便伤口处理。采用可塑形夹板后，
骨（图34-107）。钢针的直径应在不破坏骨折复位的情况
膝和踝关节不能移动（图34-105）。患肢有小范围外展时不
下，使其能够通过骨髓腔。如果使用骨骼外固定器同时
能运用可塑形夹板。
使用髓内针，髓内针应足够小以使横穿的固定针能够通
过胫骨骨干。
注意：在用可塑性材料固定肢干时应小心，避免形成尖
角变形。在可塑形材料固定时使动物侧卧让其患肢向下
注意：必须在腔骨近端按其正向进行放置，最终确保髓
以达到患肢内翻。
内针不妨碍到关节。
第34章特殊骨折的处理977
图34-108
骨折评判分值高的患病动物，应在胫骨前内侧表面安置Ia型外固定器。A.在干端近端和
远端安置单侧固定针。针应从患肢的前内侧进人。B.加上连接杆和适量的固定针。剩下的
固定针穿过夹子进人骨干。C.切断过长的固定针，系紧夹子。
连锁针的应用
连锁针能用来固定单纯的和粉碎性的腔骨骨折（见第
以减少死亡率。用Ib型固定夹板时，应确保固定针作用于
850页）。连锁针能抵抗弯曲、旋转和轴向的负荷力且能够有
肌肉覆盖最少的骨上。Ⅱ型或两侧固定夹板不可避免要穿透
效地桥连不可复位的骨折。开放通路用来重建可复位的骨
主要肌肉块，但由于可以增强稳定性，此种方法经常使用。
固定夹板应跨越骨的长度，最近端和最远端固定针应位于
折。当要进行骨主要部分的调整时，可使用“开放但不接触”
干端，固定针放置在距离骨折线1~2cm处。有需要时，
的径路。所选钉的大小要依据骨中间部位的骨髓腔宽度进行
选择。连锁针以正向推进方式放置在胫骨坪的前内侧。内侧
可增加放置的固定针数量。
膝旁径路（见第1077页）用来暴露插入位点。弯曲后膝关
la和Ib型框架为了安置la型框架，需要用闭合复位
节90°使针容易插入。
术或限制性开放复位术来修复骨干或对齐骨折碎片（见土
述）。单侧固定钢针从腔骨近端干端的中间面开始穿过侧
外固定器的应用
面皮层。如果用螺纹固定针，在插人前应先用电钻钻一个
骨骼外固定器对治疗多种普遍的腔骨骨干骨折非常有
孔。重复步骤来放置远侧干端的固定针。加上连接杆和一
效。对于骨折评估分值较低的动物，其骨折固定器的稳定性
定数量的横向固定针，然后剩下的固定针穿过针固定夹放
可以通过使用固定针和利用两侧、两面框架来增强（见第
置并进人骨干（见第842页）。Ib型框架在骨的近端和中
836页）。由于腔骨骨折通常是开放性的，使用外固定器可以
间放置。
避免金属埋植物刺激骨折部位。另一个优点是容易去除外
固定器。埋植物是否需要移除主要是由软组织的覆盖程度
注意：表面有螺纹的固定针增加了固定器的稳定性。
和是否为开放性骨折来决定。胫骨头前侧面常用la型或单
侧外固定夹板（图34-108）。要避免固定针穿透主要肌肉，
978第四部分矫形外科学
R
C
D
图34-109
中度和低度骨折评价分值的患病动物应粉碎安置Ⅱ型骨骼外固定器治疗腔骨骨折。A.在干
端近端和远端，分别平行于其关节表面安置贯穿髓内针。B.整复骨折，固定内侧和外侧
相连的杆，包括相应于横穿固定针数量的固定夹。在患肢的一边用3个夹子将第3根杆与固
定针连起来。C，D.用引导装置安置剩下的贯穿针，保证夹子与针的协调。在移动引导装置
到下个位置前切断贯穿针。E切断过长的贯穿针，收紧固定夹。
II型框架为了安置2根连接杆带横向固定针的IⅡI型
间接修复粉碎性骨折。带一定数量固定夹的内侧和外侧连
框架，开始的横向固定针放置在骨近端和远端骨端。这些
接杆保证了横向固定针的稳定性。有3个固定夹的第3根连
固定针应集中在骨的内外侧面的中心位置，且平行于它们
接杆保证了单侧肢上横向固定针的稳定性。或者可以运用
各自的关节面。通过使横向固定针的均匀分布、悬吊患肢
一个导向装置。利用导向杆放置在余留的固定针上，以确
或在骨折凹面（见第820页）放置撑开牵引器（见第863
保固定夹上固定针之间的适当平行。放置至少2根（最好3
页）来完成骨折的复位。在骨干能够重建时可以进行限制
根）横向固定针在骨折的邻近和远端处（图34-109）。如果
性切开来帮助单纯性骨折的复位。通过撑开牵引术，可以
有需要，可以应用其他增强III型固定器稳定性的配件。
第34章特殊骨折的处理979
图34-110
A.纠正胫骨外翻的角度，松开骨折远端的夹子。通过移动远近两端的夹子重新定位骨骼的远
端，直到连接平行。逆转纠正内翻的部分。B.当连接调整好后，收紧夹子。
仔细检查X光片，确定近端和远端关节面是否相互平
散的骨折碎片重新排列骨干，并在桥连方法中运用接骨
板（附在没有破裂受损的骨上）。接骨板和连接杆也可联
行。骨干的角度可以通过末端的固定夹重新安置或松弛来
合用于粉碎性骨折（见第858页）。在设计粉碎性骨折使
校正（图34-110）。检查X光片来确定是否存在转动错位。
用的接骨板时，弯曲接骨板使它与对侧健肢腔骨正位X
拍邻近关节的横向和纵向X光片，相同视野的远端关节在
光片相匹配。
X光片上也应该可以看到。移动1根连接杆可转动远端固定
夹，更换横穿固定针能够部分地校正旋转错位。所有的调整
注意：需要谨慎地为接骨板修形使其与腔骨的正常构
完成之后，即可旋紧固定夹。
型相配。骨正常曲线再生的失败将导致骨干的外翻。
注意：不要处理粉碎性骨折部位的碎片。
如果进行了腔骨骨折的切开复位术，应考虑移植自身
松质骨来加强骨的愈合（见第868页）。最易获得松质骨的
接骨板与螺钉的应用
位置是同侧的肱骨近端。同侧的骨和胫骨及对侧的腔骨也
可以。
接骨板是骨骨干骨折固定很好的固定方法。接骨
板通常用在宽而平的腔骨内侧面。骨折修复和接骨板安
术前准备
置，需要充分暴露骨折的部位和周围完好的骨。必须小
开放性创伤首先应小心剪除周围毛发，清洗伤口，采集
心处理接骨板前边的皮肤，避免埋植物刺激愈合组织。
样本进行细菌培养和药敏试验。根据开放性创口培养物的
接骨板也可以用做横骨折的固定。对长的斜骨折或螺旋
培养结果选择抗生素。用罗伯特，琼斯细带暂时固定患肢，
形骨折进行重建，还需用螺钉压紧骨折线，用平衡接骨
使骨碎片不能移动，减少或避免软组织肿胀，保护或阻止开
板来保护重建的骨折。无法重建的粉碎性骨折可以用分
980第四部分矫形外科学
863页）。如果进行开放性整复，则动物需仰卧保定，暴露
肢体的内侧面。
手术技术
胫骨体
内隐动、静脉
腔骨的前内侧径路
前腔骨肌
在腔骨前内侧做一个平行于腔骨头的皮肤切口，并扩
大切口，长度为整个腔骨长度（图34111A），继续分离筋
膜，避开内侧（腔骨远端骨干1/3处）的神经和隐静脉（图
34-111B).
隐神经
骨干中部横骨折及短斜骨折的固定
从力学观点看，这种构型的骨折，术后骨与埋植物之间
可以负重。固定横骨折及短斜骨折需要有抗转动和弯曲作
用的支撑架。可用接骨板、外部有固定器的髓内针或只用外
固定器就可完成。使用何种方式进行固定，要由骨折的部位
和患病动物骨折的程度来决定。骨折评价分值较低（0~3）
的，可用的固定装置包括加压接骨板和螺钉、连锁针或带有
图34-111
凸出螺纹横穿固定针的Ⅱ型外固定器。骨折评价分值中等
A.在胫骨前内侧径路做皮肤切口。如果应用接骨板，则需延伸
（4~7）可用加压接骨板、连锁针、Ⅱ型外固定器和Ib型外
腔骨切口长度。B.分离筋膜，避免伤及内侧跨过胫骨骨干中部
固定器。根据固定器留置的时间长短，横穿固定针可以是光
至远端1/3处的隐静脉和神经。
滑、无副作用材料制作的、有凹人螺纹的等结合的固定针。
横骨折或短斜骨折的患病动物，即骨折评价分值很高时
放性创伤，在进行外科手术前增加患病动物舒适度（见第
（8~10），可用可塑形夹板固定，同时使用4根或6根固定
801页）。应给与适当的镇痛治疗（见表34-5）。在骨折固定
针的la型外固定器或加髓内针与2根固定针的Ila型外固定
术的动物麻醉前，需处理并发性损伤。进行切开复位术时需
器（图34-112）。
使用预防性抗生素（见第805页）。
骨干中部长斜骨折或蝶状粉碎性骨折的固定
麻醉
从力学观点看，这些骨折可由环扎钢丝和加压螺钉进
骨折动物麻醉的介绍见第802页。
行修复和碎片间的压缩。一旦碎片的骨折线复位并压缩好，
术部解剖
术后骨就可和埋植物共同负重。固定这些骨折，需要具有抗
轴向及扭转和弯曲作用的器械。这样可用接骨板、连锁针和
腔骨的前内侧没有肌肉覆盖，易于触诊，可作为确定切
环扎钢丝、髓内针、环扎钢丝/外固定器联合使用、髓内针
口的位置。腔骨外侧的伸肌和远端的屈肌收缩，可以暴露整
和环扎钢丝联合使用进行固定。对于骨折评价分值低（0~
个骨干。内侧隐静脉经过腔骨远端的内侧。
3）的骨折有效的固定装置为平衡接骨板或连锁针。如果有
保定
碎片，则先用环扎钢丝或加压螺钉固定，然后用接骨板或连
锁针桥连。也可首先插入髓内针，并用环扎钢丝进行碎片间
整个腿部，从髋关节到关节，都要做术前准备。如果
的压缩。带有螺纹固定针的骨骼外固定器可提供额外的支
需要进行松质骨移植，被移植部位也要进行准备。对于闭合
撑力。骨折评价分值中等（4～7）的，可用平衡接骨板、连
性整复和限制开放整复配合外骨骼固定的手术，都要把惠
锁钉、螺钉或环扎钢丝结合Ⅱ型或Ib型外固定器固定骨折
病动物的患肢悬吊起来，以便看见正确的关节平行面（见第
碎片。固定针需有凸出或凹人的螺纹。如果骨折评价分值较
第34章特殊骨折的处理981
丙稀酸
酯夹板
4~7
8~10
0~3
图34-112
以骨折评价分值为基础推荐的横或短斜的骨骨折的固定方法。
高（8~10），髓内针加环扎钢丝压缩骨折碎片为固定的有效
动物的闭合性单独的肢体损伤时，患病动物的中部粉碎性
方法（图34-113）。
骨折的评价分值高（8~10）。对这些动物可用Ⅱ型或1b型
外固定器行桥连骨连接术。固定针可以是光滑的或有凹人
骨干中部多重粉碎性骨折
螺纹的，具体的选择根据需要的固定时间长短来决定（图
从力学角度看，如果没有软组织支撑，这些骨折是无法
34-114)。
整复的，而且在愈伤组织没有形成之前骨与移植物之间没
缝合材料及特殊器械
有桥连处。因此会在移植物和移植连接处形成较大的附加
压力。如果生物学应答较好，则附加压力就会较短暂，埋植
安置螺钉和钢丝需要的器械有牵引器、持骨钳、复位
物失败的倾向降低。如果生物学应答不利，则附加压力在理
钳、雅各布（氏）固定夹、髓内针、基尔希讷（氏）针、矫形钢
植物上的持续时间就会延长，并使其更容易失败。可通过间
丝、钢丝扭线器及钢丝剪。附加的外固定器械还包括低速钻
接复位碎片（闭合性整复和桥连骨连接术）或插人一自体的
和外固定杆及夹子。连锁针。接骨板和螺钉的安置需要高速
松质骨移植片（开放性整复）以加强生物学反应。从力学角
钻及一些相关设备。
度看，这种骨折需要坚硬的具有抗轴向、抗扭转和抗弯曲作
术后护理及评价
用的固定器械。
固定可通过拱形板、连锁针、Ⅱ型或Ⅲ型外骨骼固定器
术后护理与腔骨骨干骨折部分相同（见第916页）。X
或接骨板/髓内针联合应用。骨折评价分值较低的患病动物
射线检查显示有骨形成时，可以除去外固定器。如果骨
（0~3）最好用接骨板/髓内针联合坚硬的Ⅱ型或Ⅲ型外骨骼固
长的不好，为了加强固定，Ⅲ型固定器应换成Ⅱ型固定
定器固定。固定针应该有凸起的螺纹，在粉碎区域上下至少
器，或从Ⅱ型或I型上增加横穿固定针来刺激骨的再建。
应分别用2根固定针固定。由于术后固定器可能会松动，所
有时拆除引起骨固定器不稳的固定针有助于提高动物的舒
以使用坚硬的固定器较好。对于骨折评价分值中等（4~7）
适度。髓内针要在骨折愈合后再拆除。连锁针要一直留到
的患病动物，可采取闭合性整复，用有拱形接骨板作用的接
游离端与骨折端完全结合后拆除。接骨板要在骨折愈合后
骨板（长的或宽的接骨板）、连锁针或Ⅱ型外固定器固定。
就去除，因为接骨板上覆盖的少量软组织可能会引起过敏
只有当生物学检查非常有利，例如一只4~5月龄的小
或冷应激。
982第四部分矫形外科学
0-3
4-7
8~10
图34-113
以骨折评价分值为基础推荐的长斜和不能复位的粉碎性腔骨骨折的固定方法。
0-3
-7
8~10
图34-114
以骨折评价分值为基础推荐的不能复位的粉碎性胫骨骨折的固定方法。
第34章特殊骨折的处理983
预后
生。在幼龄动物该病多由交通事故所致。
病史有些患病动物可能会在损伤后发生支跋。主人
切开整复胫骨骨折后可能的并发症有骨髓炎、理植
可能没有注意到损伤的发生。
物引起的软组织发炎、骨连接不正、延迟愈合及不愈
体格检查
合。胫骨外固定的并发症包括髓内针的松弛和髓内通道
的流液，严重时在骨折还没有愈合时要移除髓内针或重
由于腔骨和骨骨折多由创伤引起，所以必须检查整
新安插髓内针。
个身体系统的异常状况。触诊可发现肿胀、痛感、捻发音及
推荐读物
相邻关节的不稳定。骨折可以引起胫骨远端的撕脱伤。尽管
骨折端没什么大神经，但由于它们不愿意移动患肢而表现
DudleyMet al:Openreduction andbone plate stabilization com
paredwithclosedreduction and external fixationfor treatment
异常反应。
ofcomminuted tibial fractures:47cases（1980-1995),JAm Vet
MedAssoc 211:1008,1997.
X射线检查
Dueland RTet al:Interlockingnail treatment of diaphyseal long
bone fractures in dogs.Am Vet Med Assoc214:59,1999.
FolandMAggerELplicationoftypIllexeralfxators
整个骨和软组织的损伤程度应该通过前后位和侧位X
射线检查进行评价，包括胫骨远端和近端关节的全面检查。
Hosp Assoc 27:193,1991.
JohnsonLggerELEureCosonskyJMiomechanicand
脾气暴躁的或患区疼痛严重的患病动物需做镇静处理。但
biologyffractureealingwithexternalkeletalfixationCo
要保证患病动物没有以下禁忌症（休克、血压过低、严重呼
pendCont EducPractVet20:487,1998.
JohnsonALetal:ClosedreductionandTypeIIexternal fixationf
吸困难），拍胸部X光片是为了检查肺部的变化。
comminuted fractures of the radius and tibia in dogs:23 cases
（1990-1994),IAmVet MedAssoc209:1445,1996.
实验室检查
MartiMMillerA:Delmitationofsafecorridorsfortheinsertion
ofexternal fixator pins in the dog.I.Hindlimb,/ Small Anim
全血检查和血清化学检查可以分析患病动物的基本情
Pract 35:16,1994.
RichardsonEFThacherCW：Tbial fracturesncatsCompendCom
况以便于麻醉，也可判断出是否损伤到肾和肝胆系统。
EducPract Ver15:383,1993.
鉴别诊断
腔骨和骨的干端及骨折
应该确诊动物的腔骨近端或远端骨折是由外伤引起，
定义
还是由潜在的病理性因素（代谢性疾病、肿瘤）导致。关节
干端（metaphyseal）骨折及（epiphyseal）骨折多
脱位可从骨折X光片上鉴别出来。
发生于松质骨。关节部位的骨折破坏了关节表面。
药物治疗
概况和病理生理学
腔骨和腓骨的干端及骨折的治疗药物，包括止痛药
成年犬猫很少发生胫骨近端干端骨折和骨折。这
（见表345）及用于开放性骨折的抗生素治疗（见第805页）。
些骨折常是横的或短的斜骨折。成年动物的胫骨远端骨折
手术治疗
多涉及踝，当踝骨折或伤口感染时就会使踝移动。踝的稳定
性丧失导致侧副韧带功能丧失和距骨不稳定。踝骨折后精
髓内针和八字形矫形钢丝固定腔骨近端的横或
确地排列碎片和牢固固定是关节稳定和减少随退行性关节
短的斜骨折
疾病的关键。
腔骨的近端骨折可像腔骨骨干骨折一样（见第976页），
诊断
用髓内针整复并固定。
如果固定不牢，则可用基尔希（氏）针穿过骨折线
临床表现
再做八字形矫形钢丝绕过基尔希讷（氏）针两头压缩固定骨
发病特征任何年龄、品种或性别的犬、猫都可能发
折线（图34-115A）。
984第四部分矫形外科学
基尔希讷（氏）针或髓内针固定胫骨远端或近
术部解部
端的横骨折或短的斜骨折
胫骨近端的内面只有皮肤和皮下组织包裹，容易触
整复骨折。从胫骨前胫突的外侧面打入基尔希讷（氏）
诊及进人。隐神经位于骨近端的内侧面之后。胫骨和骨
针，针穿过骨折线直到进人胫骨的干端，再穿过干端的
的外侧面由胫头肌覆盖，长趾伸肌肌腱也在此处。外侧有从
皮质骨部分，最后从内侧皮质骨穿出。第2根基尔希讷（氏）
外侧股骨到雕骨头的副韧带，固定后膝关节。雕神经和膝
针再从胫骨前径突内侧穿人，同样穿过骨折线，从腔骨干
盖动、静脉位于排骨头后面。
端外侧皮质穿出（图34-115B）。一定要注意不能穿透关节
胫骨远端的内侧和雕骨外侧一直延伸到腔骨远端
面。当然，也可用基尔希讷（氏）钢丝从干端穿至前胫突
与距骨关节的外表面。内侧副韧带的长短头都起自内侧。
固定并用矫形钢丝做一八字形加固。此技术也可用于腔骨
外侧副韧带的长短头起自外侧。这些韧带对于关节的
远端的干端横断性骨折。
稳定性很重要。胫骨头的肌腱及长趾伸肌从腔骨远端的前
术前准备
表面经过。内侧隐静脉从腔骨远端的内侧面经过。
保定
骨折区域可能有大面积损伤及组织缺损。首先要处理
好开放性伤口，仔细剪毛、清创、并对深层组织做细菌培养
患肢从臀部一直到关节以下都要做手术前的准备。
和药敏试验。腔骨要暂时用罗伯特·琼斯绷带（见第801页）
如果需要移植松质骨，则供体部位也应做准备（同侧的骨
固定，以减少运动或防止软组织肿胀。在麻醉前一定要处理
近端或肱骨近端）。患病动物侧卧或仰卧保定，如果是近端
并发性损伤，之后再作骨折固定。
腔骨或雕骨骨折，要将患肢拉出。如果是胫骨远端或排骨骨
折，则需仰侧卧保定。
麻醉
手术技术
骨折的麻醉可见第802页。
胫骨近端的手术径路
至腔骨（见第980页）的前内径路向近端延伸，包括干
端的位置。至后膝关节的外侧径路（见第从1077页）可
暴露排骨头做固定。
腔骨远端的手术径路
至腔骨（见第980页）的前内径路是向远端延伸，直到
暴露内侧。切开外侧的皮肤后钝性和锐性分离周围组
织暴露胫骨。
腔骨和胖骨近端的干端骨折固定
如果骨折可进行闭合性整复，腔骨近端干端骨折就
可用可塑形夹板固定，而且这样整复愈合迅速（其骨折评价
分值为8~10）。
参考第835页可塑形夹板固定技术总论和第976页腔骨
可塑性材料的应用。如果有必要，也可行开放性整复，用髓
图34-115
内针和钢丝固定
犬的胫骨近端干端简单的单处骨折，骨折评价分值高者可用
髓内针固定。A.基尔希讷（氏）针和八字形的矫形钢丝可用于
对于骨折评价分值中等的犬，尽管需要额外的外部支
旋转固定。B.也可用交叉的基尔希讷（氏）针。
持，但也可以使用交叉基尔希讷（氏）针或松质骨加压螺钉
第34章特殊骨折的处理985
为加压螺钉固定（图34-117）。也可用外固定器或夹板加强
内固定的固定效果。
张力钢丝带的应用整复骨折（腔骨内侧和排骨外侧
裸），先在碎片上装2根基尔希讷（氏）针，让针穿过骨折
线连接骨的主干部分。在骨干上横钻一个孔，做一八字形的
固定并将钢丝拉紧。
加压螺钉的应用对于内侧，固定骨折并在碎片上
钻孔（直径相当于螺钉的螺纹大小）。将孔套放入孔中，在
胫骨上钻一个小孔（直径相当于螺钉轴的直径大小），量一
下长度，选择长度合适的螺钉。这样将促使压力作用于骨折
处（见图34-117及第856页的加压螺钉技术）。当把骨的
近端或远端固定在骨上时，即通过雕骨上的钻孔和腔骨
上的钻孔来治疗骨。
B
缝合材料及特殊器械
器具包括高转速钻孔机、加压螺钉设备、基尔希讷（氏）
图34-116
针、髓内针、矫形钢丝、扭线器、钢丝剪及复位钳。
排骨近端骨折导致后膝关节不稳定，可用加压螺钉安置在骨
头并固定在腔骨上。A.前面观。B.背面观。
术后护理及评价
（见图34-115）。对于骨折评价分值低的犬，需要使用接骨
术后要做X射线检查以确定骨折的对合及愈合情况，
板。如果后膝关节的稳定受损是由外侧副韧带的断裂引起，
或移植情况。术后镇痛的方法见表345。如果做内固定，术
那么骨近端的骨折就需要稳定（图34-116）。骨头和与
后要用软的绷带垫，以防止肿胀及支持软组织。对于性情活
其相连的外侧副韧带，可以用螺钉和聚四氟乙烯树脂垫圈
泼的犬，安装一个夹板以保护腔骨远端的愈合，至少要维持
固定于腔骨。
3~6周。物理疗法（每天被动运动2~3次，每次10~15min）
可以帮助关节功能的恢复（见表34-6）。开放性创伤，每天
骨折的固定
都要用湿的及干的纱布清理直到肉芽组织形成为止。伤口
骨折一般都是用开放性整复和用张力钢丝带做内固
要用一个非黏性垫子盖上，还要及时更换绷带，每天冲洗开
定：不过，如果骨折评价分值低的话，也可用松质骨螺钉作
放性创伤、及时减少术后肿胀。主人要保证限制患病动物运
B
图34-117
A，B.腔骨和的骨折可用加压螺钉整复。C.矫形钢丝可用于骨折评价分值高的患
病动物。
986第四部分矫形外科学
动，直到X射线检查表明骨折已愈合。第2周拆线后要做复
体检查以排除其他器官系统异常。触诊关节以发现有没有
查，或每6周拍一次X光片检查愈合情况（见表347）。如
肿胀、疼痛、拾发音及邻近关节的稳定性。犬可能会有异常
果埋植物会妨碍到或刺激到软组织，则要在骨折愈合后及
地本体感受反应，因为它们不愿意活动患肢。
时取出。
X射线检查
预后
进行胫骨和骨前后位和侧位X射线检查，诊断是索
尔特I~IV型骨折的类型（包括近端和远端关节）。几乎没
干端骨折一般会很快愈合，因为周围松质骨多。可能
有错位的骨折是很难用X射线检查确定其是否骨折。不过
出现的并发症包括骨连接不正，导致关节的不调和和肢体
和对侧健肢作比较的话就比较容易诊断了，尤其是当伴有
连接不对称。如果骨折伤到关节面，可能会引起关节的退行
胫骨粗隆撕裂时。脾气不好的患病动物或疼痛厉害的患病
性疾病。关节的错乱性骨折常引起关节的退行性疾病。
动物在确定没有禁忌症（休克、低血压、严重呼吸困难）之
后，X射线检查前要作镇静。拍胸部X光片是为了检查肺部
腔骨和骨的长骨体生长部骨折
的变化。
X射线检查并不能检查到生长部的压缩性挫伤或供应血
定义
管的损伤。这样就很难判断这些骨折后生长的预后情况。
实验室检查
长骨体生长部（physeal）的骨折可能发生于未成年动
物腔骨近端或远端的软骨生长板或腔骨粗隆。
麻醉之前做全血计数检查及血清化学检查有利于麻醉状
别名
态的判断，也有利于确定是否有并发症及诊断肾和肝胆系统是
否受到损伤。
生长板骨折，长骨生长部突出。
鉴别诊断
概况和病理生理学
生长部骨折可以通过X射线检查与关节松弛和软组织损
软骨生长板比相邻的骨骼及韧带要脆，这样就更易受
伤区别开。
到损害（见第820页）。索尔特（氏）-哈里斯（氏）分类是
药物治疗
以X射线检查和组织学为基础的（见第806页）。胫骨生长
板骨折可能会发生移位，也可能不会。近端胫骨生长板骨
腔骨的生长部骨折所需的医疗护理可能包括止痛药的使
折，通常属于索尔特（氏）I型或Ⅱ型骨折，不过索尔特（氏）
用（见表345）及用于开放性骨折的抗生素（见第805页）。
血型或IV型骨折很少。索尔特（民）I型或Ⅱ型骨折的骨，
手术治疗
可能会偏向腔骨骨干的外侧，这样会发生侧韧带的损伤。这
样需要开放性整复和内固定治疗。远端胫骨生长部的骨折
经过或接近胫骨生长部的骨折可以用外固定或内固定
方法治疗。外固定不会影响生长部的功能，但内固定可能会
常是索尔特（氏）1型或Ⅱ型骨折。
影响其功能。接骨板、螺钉、或骨骼外固定器都会间接地压
诊断
迫到生长部阻止其正常功能。髓内针及螺钉直接经过生长
部，则对侵人部分有损害。带螺纹的针或螺钉会阻止生长部
临床表现
继续生长。然而，光滑的髓内针或基尔希讷（氏）针不会影
响到骨细胞增殖。针垂直比斜向穿过并锚定在皮质骨上（通
发病特征未成年犬猫的长骨生长部常发生这些骨折。
过穿针技术）更能促进生长部的生长。动物如果接近骨成
病史骨折患病动物受伤后常表现为支跛。主人可能
熟，就不会产生对长骨体生长部功能的不利影响，但未成年
没注意外伤的发生。
动物通常会发展成一定程度的畸形。
体格检查
由于长骨体生长部骨折的外伤性质，患病动物应做整
注意：当穿过生长部时要用光滑的固定器。
第34章特殊骨折的处理987
可塑形夹板的应用
应用于胫骨的可塑形夹板应从趾关节包裹到膝关节以
上（见第835页）。在可塑形夹板变硬的同时，要让患肢稍
伸展、关节稍弯曲（图34-118，参见图34-105）。
交叉的基尔希讷（氏）针或髓内针的应用
基尔希讷（氏）针或髓内针可以用于胫骨生长部的骨
折。但固定时要特别注意，减少碎片对生长部的损伤。1根
基尔希讷（氏）针从腔骨外表面进人，穿过生长部，进人
腔骨干端，并穿过内侧皮质骨。第2根基尔希讷（氏）针
从腔骨内侧进针，穿过生长部进人干端，并从外侧皮质
骨穿出。要注意避免穿透关节面。这种技术也可以用于胫骨
图34-119
远端生长部骨折的固定，尽管基尔希讷（氏）针或钢丝从胫
胫骨长骨体生长部骨折的移位可用开放性整复和交叉的基尔希
骨外侧面进人可能会穿透（图34-119）。
讷（氏）针治疗。
矫形钢丝的应用
矫形钢丝可用于胫骨粗隆生长部骨折。整复胫骨粗隆
后，用2根基尔希讷（氏）针穿透骨折碎片。针穿过生长部
并固定在腔骨近端。最后要检查是否将骨折固定充分不会
图34-120
用2根基尔希讷（氏）钢丝固定整复胫骨粗隆撕裂。如果当后
膝关节屈曲时碎片发生移位，就需加一个8字形矫形钢丝加固。
撕裂，否则就用张力钢丝带加固，不过这样可能会阻碍生长
部发育。
安置张力钢丝带，要在主要的骨节段上横向钻孔，穿过
图34-118
孔并绕过基尔希讷（氏）针做八字形，然后拧紧钢丝（见第
腔骨长骨体生长部无移位骨折可用可塑形材料固定。
853页：图34-120）。
988第四部分矫形外科学
术前准备
可塑形夹板固定。或者，用基尔希讷（氏）针和小型的施氏
针（骨圆针）横穿固定，这在开放性整复后进行（图34-119）
后肢受损动物要用罗伯特·琼斯绷带（见第801页）固
定住碎片，减少或防止软组织肿胀，保护或避免开放性损
腔骨粗隆撕脱性骨折的固定
伤，让动物尽量放松，直到进行手术。并发症引起的损伤要
腔骨粗隆长骨体生长部的骨折会导致粗降近端错位，这
在骨折固定术的诱导麻醉前处理好。
是必须进行复位和固定以恢复四头肌功能和抑制后膝关节的
麻醉
伸展。虽然有时可通过充分伸展后膝关节以调整结节，进行
闭合性复位，但通常需要进行开放性复位胫骨粗隆的结构。
动物骨折的麻醉在第802页有详细介绍。
然后患肢要用模具拉伸固定2~3周。开放性整复一般会用
术部解剖
到2根基尔希讷（氏）针或1根张力钢丝带（见图34-120）。
腔骨和骨的外科解剖结构在第984页介绍。
缝合材料及特殊器械
保定
基尔希讷（氏）针、髓内针、矫形钢丝、扭线器、钢丝
前和复位钳。
从患肢臀部到关节以下做好手术准备。患病动物仰
卧保定，患肢拉直以充分暴露骨生长部骨折。
术后护理及评价
手术技术
术后要做X射线检查以了解骨折的复位情况及埋植物
的位置。也应注意术后镇痛（见表34-5）。内固定后在外面
腔骨前内侧手术径路
要用软细带固定几天以防止肿胀及支持软组织。物理疗法
（每天2~3次的10~15min的被动运动）有利于功能恢复
腔骨生长部近端骨折和腔骨粗隆撕裂，采用前内侧径路从
（见表34-6）。告知主人限制其活动4~6周。术后第2周拆
胫骨生长部近端延伸至腔骨结节撕裂处（见第980页）。
线的时候要做一次复查，到第4~6周要做一次X射线检查
长骨体生长部远端的手术径路
以评估骨折的愈合程度。术后2~3周时就可以通过×射线
检查，比较对侧健肢以估计生长部功能。软骨生长在X光
长骨体生长部的骨折径路由前内侧径路向远端伸展至
片上表现为透明线，骨的长度也可看到有增长。如果发现生
腔骨，或者做前端皮肤切口和伸肌腱的牵引。
长线有骨密度增大现象，软骨有骨化现象，则生长部功能丧
失。生长线愈合后骨开始生长了才能拆除埋植物（即损伤后
未移位骨折的固定
生长部功能恢复）。术后，用矫形钢丝固定3~4周后，要尽
大多数生长部骨折的骨折评价分值程度为8~10（见第
早移除，以促进生长部的功能且可防止变形。
832页），因为这种骨折多发于年幼动物且生长部骨折愈合
预后
比较快。因此植人的固定器不用长时间留在骨里。
对于未移位生长部的骨折也可采用闭合性整复，并用
尽管生长部骨折的愈合预后优良，但其功能或生长
可塑形夹板固定住后膝关节及关节（见图34-118和34
预后由周边组织增生细胞的损害程度决定。如果软骨的
105)。
生长部位周围有很多快速增殖细胞，则有利于骨折的愈
合，生长部预后良好。如果生长部压碎，则生长部的生
移位骨折的固定
长预后不良。但大多数由外伤所致的生长部骨折对生长
移位骨折需采取一定径路并轻微复位骨折部使生长部
细胞造成损害，并且生长预后谨慎。尽管腔骨和雕骨是
对准。未成年犬的生长部近端骨折的内固定可选择基尔希
一对骨系统，但胫骨长骨体生长部近端或远端未成熟闭
讷（氏）针或小型的髓内针
合会导致患肢变短，且是直的，这样患病动物可能会代
对于腔骨远端微型移位的骨折可用闭合性复位，并用
偿性延伸膝关节。腔骨结节生长部的不成熟闭合会改变
第34章特殊骨折的处理989
lamenessandthreehadmildintermittentlamenessonfinal
胫骨近端的构型，导致功能损伤和引起后膝关节退行性
follow-up 9 to12months after surgery.Age at time of frac-
变化。
turetmlasedwenfratueandrgryndqulty
ofreductiondidnotaffectpostoperativefunctionrangeof
motion,orradiographic signs of degenerative joint disease.
HardieRJ,BertramJEA,TodhunterRJ,TrotterEJ:Biome
推荐读物
chanical comparison of twoplating techniquesforfixation
JohnsnMnurl:istlogicalaparac
ofacetabularosteotomies in dogs,VetSurg28:1481999.
urallccunanihyalfateg3994.
Themechanical properties of the5-hole 2.7-mm curved ac-
etabular platewerecomparedwith those ofa5-hole3.5-mm
近期文摘
reconstructionplatewhenapplied toacetabularosteotomies
createdincadaverbone.Maximum loadtofailurestiffness,
Anderson A,Coughlin AR:Sacral fractures in dogs and
and energy absorbed（work of failure）were similar forboth
cats:aclassificationschemeandreviewof51cases,JSmall
implant systems.Minimal deformationof the plateswas ob-
AnimPract38:404,1997.Fifty-ne sacral fractures ccur
served.Failureoccurredat thescrewboneinterfacewiththe
ringover24yearsin34dogsand17catswerereviewedas
screwpulling out orbendingThe 2.7-mm curved acetabu-
sifiedintofivecategoriesbased onradiographic appearance
lar platewas easierto contour and applyandappeared tobe
and related to additional pelvic injuries andneurologic
comparable mechanically to the 3.5-mm reconstruction
deficits.Thirteen fractures involved the alar of the sacrum;
plate in this model.
6fractureswere longitudinalandinvolved thesacralforam-
ina;26 fractures were transverse through the body of the
LiA,ennetD,GibsC,CarmichalS,GibsonN,wenM
sacrum:2fractureswereavulsionsof the originof the sacro-
ButtersworthSJ,DennyHR:Radial carpal bonefractures
tuberous ligament；and 4 fractures were comminuted
in15dogsJSmall AnimPract41:7479,2000.Fifteenadult
through the bodyof the sacrum.Many dogs(74%) and cats
dogspresented over15years to fouruniversitieswith signs
(88%) had additional pelvic injuries.Neurologic deficits
of chronic carpal pain and lameness.Radial carpal bone
were commonwhen the fractures traversed the spinal canal
fractures consistingof an oblique nondisplaced sagittal fis-
or sacral foramina.Many fractures weremissedoninitial
sure combinedwitha longitudinal fracturewere diagnosed
observation,socareful evaluation ofradiographsis indi-
radiographically. Only one dog had a history of trauma.
catedwithsacral fractures.
Eleven of the dogs were boxers.Treatments included rest,
cast apicatinramentmvalagrewxatinn
BoudrieauRJ,KudishM:Miniplate fixation for repair f
mandibularandmaxillaryfracturesin15dogs and3cats,
pancarpalarthrodesis.Varying degrees of lameness exacer-
batedwithexercisepersistedinallcases.Incompleteossif
VetSurg25:277,1996.Maxillofacialminiplatesand screws
cation of theradial carpal bone andrepetitive stress are hy-
were used to stabilizevariousmandibular andmaxillary
pothesized as causes.
fractures in18animals.All butone fracture healedwithout
complicationsandwithgood toexcellentfunctional and
LorinsonD,MillisDL,BrightRM:Determinationofprox-
cosmeticresults.This isan adaptation of the technique of
imal femoral epiphyseal depthforrepair of physeal frac-
applying small platestobiomechanicallyadvantageous loca-
tures inmmaturedogs,VetSurg27691998.Mthodsor
tions to functionastensionbandsused inhuman maxillofa-
estimating thesafedepthof pinpenetration（without pene-
cial surgeryAdvantages of theminiplate system include pro-
trationof the articular surface)intotheproximal femoral
vision of three-dimensional stability;easy contouring in
epiphysis afterreductionof a proximal femoral physeal frac
thredimensionsexibilityofplateplacementduetosmall
ture were evaluated using 20 immature dog cadavers.Mea-
size,and greater ease of screwplacement to avoid tooth
suring thenarrowest portionof the pubicbone or thedepth
roots.
of the contralateral proximal femoral epiphysis provided a
CookJL,TomlinsonJL,ReedAL:Fluoroscopicallyguided
reliable estimate of the actual depthof thefracturedproxi-
closedreduction andinternalfixationof fracturesofthe
mal femoral epiphysis.Body weight was not a reliable esti-
lateralportionof the humeralcondyle:prospective clinical
mate of epiphyseal depth.Pins placed centrally in the epiph
study of the technique andresults in ten dogs,Vet Surg
ysismay be safely driven to a depthequal to75%to80%of
28:3151999.Tendogswith11fracturesofthelatralportin
thewidthof the pubis orcontralateralepiphysis.Pinsplaced
ofthehumeral condylewere treatedwithclosedreduction
eccentricallyintheepiphysismaybesafelydriven toa depth
and internal fixationwithscrews andKirschnerwires.Intra-
of65%of thewidthof thepubis or contralateralepiphysis.
operativefluoroscopiccontrol formonitoringreductionand
McAnultyJF:Effectofvarious short-term storagemeth-
ods onviabilityofcancellousbonefragmentsAmVetes
implant placement resultedin anatomicreduction for five
fracturesandreductionwithin1.5mm ofanatomicinthere-
60:63,1999.Viability ofcancellous bone fragments after
mainingfractures.Implantfailure occurred inonefracture,
storagefor3hoursattwotemperatures andinblood-soaked
and therestof the fractures healed.Six dogswere free of
sponges,saline,or five preservation solutions was deter
990第四部分矫形外科学
mined using ethidium monoazide labeling and fluorescent
microscopy.Viability infreshcancellousbone ranged from
andloaded in torsionuntil failureoccurred.The crossed-pin
techniquesustainedthegreatest load tofailure,followedby
85%to100%.Viabilityincancellousbone storedat22° Cin
blood or saline was 63.8% and 65.2%,respectively.Frag-
the paired convergentpins,dynamicIMpinssingleIMpin,
placedin the sacral body.The mean screw depth was79%of
ments stored incold2°Csaline solutionhadonly54%via
bility.Cancellousbone fragments stored under hypothermic
sacral width,with a range of62.12% to 100%.Nine dogs
conditions in solutions designed to prevent temperature-
were willing towalk on the affected leg the day after surgery.
One dogwaseuthanized afterimplant failurein the concur-
dependentcell injurysuch ascold phosphate-bufferedsu
rentilialbody fractureTheremainingfractureshealedwith-
crose or EuroCollins solution,had improved viability of
70.4% and71.4%,respectively.Aftrwarmreperfusionvia
out complication.No screw looseningwas apparent on fol-
bilitywasbestforcancellousbonefragmentsstoredinstor-
low-upradiographic examination.
age solutions designed to offset the adverse effects of hy-
WelchJA,BoudrieauRJ,DeJardinLM,SpodnickGJ:Thein-
pothermic conditions on viable cells when comparedwith
traosseousbloodsupply of thecanineradius:implications
storagencold salinehypertoniccitrateorblood-soaked
sponge.
1997.Theinterosseousvascularanatomyof12pairofcadaver
radi (6from small-breeddogs and6from large-breed dogs）
SardinasJC,MontavonPM:Useofamedialboneplatefor
was evaluated using arterial India inkinjectionsand amodi
repair of radius and ulna fractures in dogs and cats:a re-
fied Spalteholz processing technique.There was a decreased
portof22cassVtSug6:1081997.Mdialaplcatn
vascular densityatthedistaldiaphysealmetaphyseal junction
ofplates fordistal andmiddiaphysealradial fractureswas
in small-breeddogscomparedwithlarge-breeddogs.Thepos
evaluated in16dogs and4cats.Agesrangedfrom5months
sibilityofalinkbetween theapparent lackofvascularity and
to8years and weights from1.3 to49kg.Therewere 17 sin-
thehighfrequencyofnonunions and delayed union observed
gle fractures and 5multifragment fractures.All fractures
indistalradial fracturesnsmall-breeddogsisdiscussed.
healedwithoutcomplications.Medial plate applicationwas
considered technically easier because it avoided extensor
WhitelockRG,DyceJHoultonJEF:Repairofthefemoral
tendonsand permittedgreaterversatility inplateselection.
trochantericosteotomy in thedogJ Small Anim Pract
StigenO:Supracondylarfemoral fracturesin159dogsand
38:195, 1997. Twenty-four dogs with trochanteric os-
cats treated using a normograde intramedullary pinning
teotomies stabilizedwith 4.0-mm cancellous lag screwfixa
technique,SmallAnimPract40:5191999.Theresultsob
tion(8dogs）and tensionbandwire(16dogs）were evaluated
tainedaftertreatingSalterIandII physealfracturesandsin-
with physical andradiographic examination6weeks after
gle distalmetaphysealfractureswithanintramedullary pin,
surgery.Additionalinformationwasgathered fromownersat
started intraarticularly cranial to the origin of the caudal
6months aftersurgery.Significant clinical complications oc
cruciateligamentpassedproximallytoseatntheproximal
curredinneogby6weeksaftrurgeryand5ogsad
femoralmetaphysisandcut andcountersunkbelowthear-
radiographic evidence of delayed union or nonunion.There
ticularcartilagwrevaluatedfor59animalsteatedvr
wasnodifferenceinoutcome attributed totreatment.Long
27years.Ownerswere questioned about limbuseafter bone
termfollow-upof19dogsrevealed13dogswere soundand
healing.Follow-up informationwas available for 73 dogs
6dogs exhibited mild lameness.Femoral trochanteric os-
and 39 cats;79.5%of dogs and 82.1%of catswere reported
teotomywasnotassociatedwithsignificantclinicalproblems
free of lamenessesultsweresimilarfordogsandcatsand
despite the high incidence of radiographic abnormalities.
for dogs of differing sizes.Nineanimals(8%）had complica
tionsincludinginfectionandinstabilityThelocationofth
pinentirelywithin themedullary canal,whichlimits access
forremoval,didnotprovetobea practicalproblemin this
seriesofcases.
Sukhiani HR,Holmberg DL:Ex vivo biomechanical com-
parison of pin fixation techniques for canine distal
femoralphyseal fracturesVtSurg26:398,1997.Saltr
fractures created in 40immature canine cadaver distal fe-
murs wererepairedwith either a single intramedullary(IM)
pinpareddaminadnvrgnin
crossed pinsor paired crossedpolyglycolicacid（PGA）rods
andloadedintorsion until failureoccurred.Thecrossed-pin
techniquesustained thegreatest loadtofailurefollowedby
the paired convergent pinsdynamic IMpinssingleIMpin,
andPGArods.Failure in the crossed pinsand divergent pins
第35章
关节疾病
对选择适合的治疗方法及预后判定也是非常重要的。
般原则和技术
犬、猫关节疾病一般分为炎性和非炎性两大类（表35-
1）。炎性关节病又进一步分为感染性和非感染性两大类。非
非外科关节疾病
感染性关节病又包括侵蚀性的和非侵蚀性的。犬、猫非炎性
关节病包括退行性关节病及外伤、骨瘤引起的关节病。犬、
定义
猫感染性关节病病原较多，其病原包括细菌、螺旋体、立克
发生在关节的疾病统称关节病（arthropathies）。关节发
生炎性变化称关节炎（arthriis）。非炎性关节疾病称为关节
表35-1
病（arthrosis）。几个关节同时发生炎症称多发性关节炎
犬、猫关节病分类
（polyarthritis）。骨关节炎或骨关节病主要是指非炎性退行性
关节病，其特征是关节韧带退化、边缘骨肥大和滑膜变化。
炎性关节病
退行性变化和关节炎可刺激新骨产生关节融合而导致关节
德染性关节疾病
细菌性疾病
僵硬。
立克次体
滑膜关节（synovialjoints）（如肩关节、关节、膝关
螺旋体
节）是通过滑膜进行的连接，可进行相对自由的活动。纤维
真菌
性关节（fibrousjoints）（颅骨关节、牙齿窝）和软骨性关节
支原体
（cartilaginousjoints）（下颌联合联合线、生长板）的组件分
原虫
非感染性关节疾病
别是通过纤维组织和软骨来连接的，因此这些关节只能进
侵蚀性
行少许或不能进行活动。关节内窥镜检查是用关节内窥镜
风湿性关节炎
对关节进行检查和治疗。关节切开术（arthroscopy）是通过
猫慢性进行性多发性关节炎
外科技术来切开和暴露关节。关节形成术（arthrotomy）是
灵提的侵蚀性多关节炎
骨膜增生性关节病
指重新改造关节的表面。关节固定术（arthrodesis）是通过
非侵蚀性
外科处理来使关节融合。
自身免疫介导的非侵蚀性多关节炎
慢性炎性多关节炎
一般原则
浆细胞·淋巴细胞滑膜炎
在兽医实践中，关节疾病的诊断和治疗是非常重要的
多统性红斑琅疮关节炎
非炎性关节病
一个方面。许多关节疾病是通过药物而非外科方法进行治
退行性关节病
疗的。因此，非外科关节疾病的基础知识对鉴别诊断外科关
外伤
节疾病以及选择合适的治疗方法是非常重要的。关节的结
骨瘤
构与功能、关节对损伤的反应、关节病的治疗等方面的知识
992第四部分矫形外科学
次体、支原体、真菌、钙病毒（calcirviruses）（猫）、L-形细
线检查结果范围包括正常骨形态，增生或侵蚀性骨损伤、关
菌（猫）和原虫。非感染性关节、非侵蚀性的病包括自身免
节相连的软组织变化。X射线检查结果还可以帮助医生确诊
疫介导的非侵蚀性多发性关节炎、慢性炎性多发性关节炎、
（表35-2）。计算机断层描扫（CT）对诊断关节不相称和关
浆细胞一淋巴细胞滑膜炎、多统性红斑狼疮关节炎。侵蚀性
节骨折很有帮助。超声波检查对关节内和关节外软组织结
的或变形性关节病，包括风湿性关节病、猫慢性进行性多发
构的评估有意义。个别关节的相关影像学检查结果，见下面
性关节炎、灵提的侵蚀性多发性关节炎和骨膜增生性关节
具体章节。
病。常见关节病的病理生理变化将后面的章节中分别讨论。
实验室检查
关于关节病更多资料可以在许多医学文献中找到。
诊断
关节液检查有助于关节病的鉴别诊断。检查内容包括
常规性状、单核吞噬细胞、非退行性嗜中性白细胞、退行性
临床表现
嗜中性白细胞以及其他有机物。细胞学检查有助于医生做
出最后的诊断（表35-2）。
不同的关节病病史和症状各不相同。根据跛行程度和
发展的速度，可以判定为急性或慢性两种。所有年龄和体型
鉴别诊断
的狗都可以发生关节疾病：猫一般发病较少。作为最常发生
的关节病一骨关节炎，其发病率在1岁以上犬为20%
鉴别诊断包括非炎性关节病和炎性关节病（表35-1）。
（Johnston,1997）。
通过病史、临床症状、影像学结果和实验检查来鉴别诊断
（见表35-2）。
体格检查
关节疾病的药物治疗
关节病时，大通常显示不同程度跛行。左右两肢的肌肉
不对称和关节大小不同。关节活动性检查时，可发现关节活
各种关节病的治疗将在各论中讨论。
动范围异常、关节不稳定、疼痛反应及骨摩擦音。各个关节
非激素抗炎症药物治疗
身体检查的结果，见下面具体的章节。
退行性关节病的治疗通常包括非激素抗炎症药物治疗
X射线检查
（nonsteroidal antiinflammatory drugs，NSAIDs）。通过抑制
对患病关节进行X射线检查是十分必要和有效的。X射
环氧化酶1和2（COX-1，COX-2）路径，减少前炎症介质
表35-2
品
关节病的鉴别诊断
X射线检查发现
关节有无滑液
正常
类风湿性骨损伤
软组织损伤
腐蚀性骨损伤
正常
正常
单核吞噬细胞
退行性关节疾病
非退行性嘴中
多统性红斑狼疮
猫慢性进行性多发
自身免疫介导的
风湿性关节炎
性白细胞
关节炎（SLE）
性关节炎
非侵蚀性多发
猫慢性进行性多
浆细胞-淋巴细胞
性关节炎
发性关节炎
普膜炎时学韧
慢性感染性多发
带开裂后）
性关节炎，SLE
退行性嗜中性
慢性细菌性关节炎
急性细菌性关节炎
慢性细菌性关
白细胞
立克次体或螺旋体
节炎
性多发性关节炎
注：其他的诊断方法包括细菌培养。血清学检查和组织活检。
第35章关节疾病993
（如血栓素、前列腺素、前列腺素I合酶、氧基）的产生。卡
减少痛疼、促进关节运动。炎症减轻的作用抵消了前列腺素
洛芬和依托度酸专一抑制COX-2，从而抑制与炎症相关酶
合成的副作用。对于退行性关节病，尽管增加运动可能对软
的诱导形成。阿司匹林通过抑制COX-1，从而抑制胃肠和
骨愈合有害，但是增加肌肉活动和关节支撑的作用足以抵
肾脏的正常生理反应，导致胃肠溃疡和肾脏毒性（图35-1）。
消那些副作用。对于退行性关节病，使用这些抗炎症药物
在大中，常用的NSAIDs有卡洛芬和抗炎酸（表35-3）。
后，还可以减少滑膜炎的发生。
阿司匹林能够抑制关节软骨前列腺素的合成。它通常用于
皮质类固醇类
犬的治疗，但必须告诉主人其对于胃肠道的毒性和副作用。
使用米索前腺醇可以对抗阿司匹林诱导的肠损伤（表35-
皮质类固醇类药物通过抑制磷脂酶A（图35-1）来减轻
4)。保泰松可以用于犬的治疗，但可以引起骨髓减少及胃肠
滑膜炎症。磷脂酶A减少了环氧酶和脂氧合酶的生成。皮
道毒性（表35-3）。
质类固醇类药物可以通过降低金属蛋白酶活性来保护软骨
基质：然而它们也可以通过减少粒蛋白和胶原的合成来降
注意：任何一种NSAID对犬都有一定危险性，但是
低软骨细胞代谢和改变基质过程，因为长期使用皮质类固
某些药物（蔡普生、卡洛芬）尤其危险，应避免使用
醇的全身性副作用和软骨毒性作用，软骨损害和退行性关
节病时，一般不建议使用该类药物。皮质类固醇药物通常用
卡洛芬和吡罗昔康不会引起前列腺素合成的副作用
来治疗炎性非感染性关节病。长期使用时，应控制在最低剂
（Johnston，Budsberg，1997）。因为高浓度药物可穿透损伤
量。如果可能，可隔日使用一次，以阻止对下丘脑、垂体、
的软骨，抗炎症的药物对骨关节炎关节发挥的作用远大于
作用正常关节时。减少基质中蛋白多糖的合成和含量。然
肾上腺轴的抑制。
面，水杨酸盐或其他NSAIDs作为止痛药和抗炎症药物可以
磷脂酶
糖（肾上腺）皮质激素
细胞破裂释
放磷脂酶
花生四烯酸
血小板活性因子
环氧化酶
脂肪氧化酶
非激索抗
炎症药物
白细胞三烯类
环氧化酶
环氧化酶
构成前列
诱导形成
腺素
前列腺素
图35-1
糖皮质类固醇类和非类固醇类药物抗炎症原理模式图。
994第四部分矫形外科学
表35-3
损伤的软骨。以3mgkg的剂量皮下注射，一周1次，可以
有效减轻犬慢性骨关节炎的临床症状（Read，Cullis-H，
犬的退行性关节炎的抗炎性药物治疗
Jones，1996）。尽管不是从动物中提取的，但这些药物能够
阿司匹林
保持蛋白多糖的含量，并刺激透明质酸的合成。戊聚糖聚硫
25mg/kg（单次投药不能超过3粒），拌料口服，一天2次或
酸盐也能延长出血时间。
一天3次
缓冲阿司匹林
抗生素
25mg/kg拌料口服，一天2次或一天3次
保泰松（布他酮）
抗生素可以治疗感染性关节炎和预防外科感染。通常
15mg/kg口服，
一天2次或3次，每天用量不能超过800mg
根据炎症渗出物性状和药敏实验来选择合适抗生素，一般
甲氯氨苯酸（抗炎酸）
1.1mg/kg口服，采食后给药，一天1次，连用5d，然后降
不要使用广谱抗生素，只有当细菌培养和药敏试验结果认
低剂量
为有必要时，再使用比较好。如果怀疑为L-型细菌感染时，
依托度酸
可选用四环素（22mgkg，口服，每天2次）或强力霉素（5~
10~15mg/kg口服，一天1次
10mg/kg，口服，每天2次）。氯霉素和红霉素也可以选用。
卡洛芬
抗生素需要使用到临床症状消失后4~6周，至少也要2周。
2.2mg/kg口服，一天2次
抗生素可以防止外科感染，尤其是在关节复位手术中，
但是它们不能代替无菌技术。当已进行静脉用药或诱导麻
表35-4
醉时，可以静脉使用广谱抗生素如头孢唑啉（22mg/kg，静
可用于对抗NSAID诱导的胃肠道腐蚀作用的药物
脉注射）。在手术过程中，这种用药剂量每2～3h重复一次。
手术后不要继续使用抗生素，或者根据培养结果来继续使
米索前腺醇
犬：2-5μg/kg口服，一天3次或一天4次
用抗生素。如结果为阴性，则不必继续使用抗生素，如结果
为阳性，则必须继续使用或根据药敏试验结果选用合适的
缓解骨关节炎的缓慢作用的药物
抗生素。
对骨关节炎的治疗主要集中在使用软骨保护药物来减
手术治疗
缓软骨退化和促进软骨基质的形成。一些化合物如聚硫酸
盐黏多糖（PSGAGs）和透明质酸（HA）通过软骨细胞能
不同关节有不同手术治疗方法。
增强大分子物质的合成，通过滑膜细胞能增强透明质酸酶
术部解部
的合成。同时它们能够抑制降解酶或炎性介质，去除或阻止
滑膜或软骨血管的纤维蛋白、血栓和色斑的形成。尽管有关
滑膜性关节在为骨骼之间提供稳定的负重移动，而准
于聚硫酸盐黏多糖和透明质酸酶临床上正面的报道，但是
许其有一定的活动性（表35-5）。滑膜性关节腔外面包围着
没有有关透明质酸在犬中使用的效果和安全性的对比实验。
一层关节囊。关节囊外面为一层纤维组织，里面为滑膜。神
尽管聚硫酸盐黏多糖在犬中使用表面上是安全的，但它具
经、血管、淋巴管位于纤维囊与滑膜之间。血浆通过滑膜上
有肝素样的作用可以延长出血时间。
丰富的血管渗透到滑膜腔，形成滑液。这些滑液通过血管内
据报道口服软骨保护剂，如Cosequin和Glycoflex，能
层和滑膜间质过滤而润滑关节、营养关节软骨。滑膜由滑膜
够提供生理需求量的胺基葡萄糖和软骨素硫酸盐作为关节
A细胞、滑膜B细胞和树突状细胞构成。滑膜B细胞分泌黏
透明软骨基质合成的前体。口服给药时，这些药物可以通过
蛋白如透明质酸进人滑液：滑膜A细胞行使吞噬细胞的功
胃肠道吸收，减轻骨关节炎疼痛的临床症状。尽管报道不是
能，分泌白介素一1和前列腺素E。关节头表面覆盖着一层
临床上的，但其疗效却是确凿的。Glycoflex既可以治疗犬
1~5mm厚、致密白色组织，通常为透明软骨。关节软骨
化学诱导的滑膜炎（Canappetal，1999），也可以治疗犬前
使关节适合于运动、分散机械负荷，阻止或减小对骨的损
十字韧带疾病（Hulse，1998）。
伤。一些滑膜性关节如膝关节还有关节内的韧带、半月板和
从山毛样半纤维素中提取的戊聚糖硫酸盐，可以治疗
脂肪垫，这样更方便关节功能的发挥和负重时减轻压迫（图
第35章关节疾病995
表35-5
关节软骨
支持韧带
关节的分类
纤维性关节
关节腔
韧带联合关节（如额舌骨）
骨缝关节（如颅骨）
嵌合关节（如牙槽）
软骨关节
透明韧带或软骨联合（生长板）
半月板
纤维软骨或丛和关节（如颌的愈合）
滑膜关节
滑液膜
透明韧带关节（如肩关节）
纤维性关
35-2）。关节外依靠韧带和腱来固定关节。
韧带断裂（如前十字韧带断裂）、后天发育异常或解剖
异常（如髋关节发育异常）可使关节失去稳定性。关节异常
图35-2
活动显示了关节软骨的异常生理载荷。这些载荷可以引起
滑膜性关节的结构。
软骨基质断裂、胶原纤维网破裂和细胞坏死。组织对软骨丢
失的反应同软骨缺损治疗过程中的反应相似。骨硬化、骨刺
冲长骨在运动过程中的冲击力。软骨的动态流动力学特性
形成、关节周围纤维组织以及滑膜炎症都是退行性关节病
提供了这些能力。通过软骨的动态流动力学特性发挥着如
的示病症状，也是关节不稳定的生理反应。
下作用：（1）加强了营养的输出和废物的排出：（2）防止软
骨的变形，（3）当负重关节软骨变形时，渗出或浸润的液体
透明软骨是一层致密的、白色连接组织，是由约10%
细胞分散于90%的基质中。70%关节软骨的重量是液体。
可润滑关节表面。组织间液是由滑膜液过滤而来，包含水代
因为关节软骨没有血管和神经分布，其营养依赖于关节液
谢废物以及少量蛋白，最后吸收进人软骨基质。这些液体营
提供。在软骨形成期间，软骨细胞产生大量有活性基质：
养了软骨细胞，增加了软骨基质的容量和弹性。当负重时，
它们的数量和活性随着年龄的增加而降低。非细胞基质是
软骨变形，一些组织间液带着代谢废物被挤到关节腔里，润
由胶原蛋白多糖和非胶原蛋白组成。胶原纤维包围的基质
滑关节表面。当负重解除，软骨扩大，通过基质，组织间液
构成了软骨支架。蛋白多糖是主要的氨基葡聚糖链（即硫
被重吸收回来。
酸软骨素、硫酸角蛋白、透明质酸），这些多糖相互排厅形
内窥镜辅助的关节外科
成软骨。通过非胶原蛋白，软骨细胞和基质之间的相互作
用非常方便。在关节软骨细胞外基质中大分子物质的聚集
关节内窥镜检查原则
能保持水分。
根据细胞形态和空间范围，成熟的关节软骨可分为4个
在过去的20年里，关节内窥镜检查在人和马的矫形外
区。表面区域为一层薄的无细胞基质，是关节软骨的滑行
科中已建立了标准。清晰的图像、较小的关节损伤、较短的
面。表面下面为一平行于表面的薄的延长软骨细胞层，这一
手术时间和较低的发病率常作为关节内窥镜检查的优点而
过渡层由球形软骨细胞和大的胶原纤维基质构成，比表面
被提到。只有选择适宜的内窥镜和连续不断地实践，内窥镜
更厚。深层是最大的一层，由垂直于关节面小柱状物构成，
检查的优点才能显示出来。在选择内窥镜时，内窥镜提供的
小柱状物中含有大量的小软骨细胞。在软骨诸层中，深层具
图像质量是非常重要的选择依据。视频系统包括关节内窥
有最多的蛋白多糖和最少的水分。关节软骨HE染色时可以
镜、光源和摄像机。建立液体出人的通道，通过重力或泵来
明显看到潮痕把钙化软骨层和上述3层分开。钙化软骨层将
提供液体流动的动力，以保证液体的流动。成功的关节内窥
软骨固定到软骨下骨（图35-3）。
镜检查有时也需要小的、高质量的手动工具，偶尔也需要特
作为滑动面，关节软骨方便关节的活动并能吸收和缓
殊的监视仪器或射频热敏仪器。
996
6第四部分矫形外科学
表面部分
过渡部分
000000
00000
0Q0
00
0000
000
0000
000
深层
0000
00000
000
000
8
潮痕
钙化软骨层
软骨下骨
图35-3
成熟的关节软骨的组织结构。
内窥镜由内部系统和外部系统两部分组成。内部系统
是将图像传送到目镜或摄像机的部分，外部系统是高质量
的光导纤维。关节内窥镜常通过3个参数来描述：直径、镜
角和工作长度。直径是关节内窥镜管子的外径，不包括套
管。犬用关节内窥镜直径通常在1.9~4mm（图35-4）。
在犬中使用小关节内窥镜的优点是将较小关节的损伤
降到最小，活动性增加（即肘关节和关节）。小关节内窥镜
（特别是1.9mm关节内窥镜）的缺点是它们的脆性和视野较
小。大直径关节内窥镜能够使用更持久，是因为它们能够承
受一定程度的弯曲和有一个比较大的视野。在小关节中使
图35-4
一个直径为2.7mm的关节内窥镜。同时显示了关节内窥镜的
用大直径关节内窥镜时，必须评估一下对关节的损伤情况。
鞘（套管）和作为辅助作用的套管针。
镜角是指镜的长轴与视野中心的前斜角。关节内窥镜
中常用的镜角有0°、30°和70°。在犬中常用30镜角的关
稍大，内壁与关节内窥镜之间的间隙允许液体通过并进人
节内窥镜。工作长度是指关节内窥镜总长度，通常是指定的
关节。套管远端与关节内窥镜有一斜角，这样可以保护镜子
长短。短的关节内窥镜长度大约为8.5cm、长的约为13cm，
并看到前斜角图像。套管近端是连结锁，连接关节内窥镜和
长、短关节内窥镜都可以在小动物中使用。短关节内窥镜的
附属的液体传输系统。套管是为关节内窥镜专门设计的，一
优点是在较小关节中如肘关节中易操作：长关节内窥镜的
般不能相互交换，套管和内窥镜的连接必须一致，长度和直
优点是比相同直径的短关节内窥镜有更深的焦距。一般情
径也必须与内窥镜匹配。因为套管是为它适配的内窥镜专
况下，肩关节和膝关节检查用2.7mm关节内窥镜，肘关节
门设计，所以一般没选择的余地各厂家生产的套管直径不
和关节使用1.9mm关节内窥镜。镜子外端包括附属摄像
同，影响了液体进人关节的流量。一些厂家的高流量套管对
机、光源传输系统和连结套管。
较小直径的内窥镜是适用的，要认识到套管和内窥镜直径
关节内窥镜通过套管插人关节内，套管比关节内窥镜
是很重要的参数，因为它们必须一起进入关节。例如，用小
第35章关节疾病997
直径内窥镜（2.4mm）与高流量套管（3.2mm）进人关节（如肘
关节）检查，则小内窥镜的优点就被抵消了。
关节内窥镜的图像数字摄像系统投射到电视屏幕上（图
35-5），摄像系统是由控制单元和摄像头组成。摄像头内含
有数字芯片，能将内窥镜图像转变成数字信号，单芯片摄像
机没有多芯片摄像机数字处理能力强。然而，摄像系统的价
格主要随数字芯片的数量和摄像机功能不同而不同。内巍
镜图像被投射到标准的彩色监视器上，医疗领域使用的监
视器大都质量非常好，这些监视器可以单独、也可以作为完
整内窥镜的一部分购买。监视器要具有450线以上显视能
力，其大小应在33cm以上。许多监视器具有S-VHS插孔，
可以支持高质量的录像功能。内窥镜程序文件为客户和专
图35-5
业交流提供永久的可视资源，多媒体内窥镜文件可以提供
关节内窥镜的图像数字摄影系统及控制器。
模拟和数字录像以及模拟和数字图片的抓取。
光源是为关节内可视检查提供照明的。光源由光源盒
和光导纤维组成（图35-6）。光源盒包含灯泡和光强调节器。
光源灯泡可以是由钨、卤素、氙制成。大多数较新的光源采
用氙灯泡。氙灯泡与钨灯泡和卤素灯泡相比，光强更高且温
度较低。因此，氯光源可以提供更清晰、色彩更好的图像。
氙光源比钨光源和卤素光源更贵，但也常常为得到高质量
图像而被推荐。许多光源带有光强自动控制系统，其主要是
图35-6
通过录像输出系统来进行反馈调节的。这种功能对获得合
关节内窥镜的光源。
适亮度的图像是非常重要的。根据厂家不同，灯泡瓦数从
175~250W不等，其使用寿命依据使用次数和时间的多少
镜的基本手动工具有探针、抓钳和刺钳。探针通常为直角设
而不同，一般为1年或1年以上。较新的灯泡都提供灯泡使
计，前面有一1~3mm长的尖端：它们常用来检查关节内
用时数，在操作过程中，灯泡在手中的时间也是很重要的。
表面和组织（图35-7）。抓钳常用夹持组织进行移动和操作
光缆是由大量的光导纤维组成，光导纤维在过度的弯曲或
（图35-8），为关节内窥镜所做的设计，有一个封闭的操作装
缠绕后易断裂。由于光导纤维容易发热，因此它不能直接放
置，这样可以防止钳口和周围套管的干扰。抓钳大小和长度
到患病动物身上，防止引起烫伤。
各不相同，其选择的依据是关节所进行的手术类型和医生
在检查和治疗时，只有当合适的液体流过关节时，才能
的操作。小直径的抓钳在小动物关节手术中有明显的优点
获得最佳图像。通过重力或泵提供动力，建立液体流动的出
但是这些器械容易在关节内弯曲和折断，且小抓钳的夹持
人口，才能使液体在关节内流动。重力流是指通过供给装置，
力量也较小。标准窄短吻钳没有锁扣装置，但在大多数病例
液体从液体袋中直接进人套管中。将液体袋放到加压系统中，
中使用较好。小直径刮匙（图35-9）、关节内窥镜刀和手动
重力流的速度将加快。重力流的优点是装置相对简单、便宜，
钻在小关节内窥镜中也非常有用，它们能方便地夹持碎骨
能有效防止压力过高。此外，它需要的空间小且维护成本较
片，清理软骨和骨。尽管大直径的杆需使用套管才能使用，
低。与泵动力流相比，重力流的缺点是不能调节液流到最佳
但在大多数病例中，小外科刮匙就可以使用。配上大套管，
效果。大多数液体泵既可以调节液流速度，也可以调节液体
小直径（2.5mm）关节内窥镜刮匙是可以用的。
压力。一些泵是“压力优先”，意思是让关节维持所选的压力，
电动刀是用来快速清理组织的，通常是根据刀柄大小
当压力低于这个水平时，泵将液体以选择的速度注人关节。
来确定型号。小刀柄和刀片适合于肘关节、肩关节和髋关
对于小关节内窥镜检查，手动工具必须配合小直径内
节。因为要切开脂肪垫，大刀柄和刀片常用在膝关节上。大
窥镜，以得到精确的图像和最小医源性损伤。推荐关节内窥
998
第四部分矫形外科学
多数刀可以用不同速度和方向工作，包括向前、向后和摆
动。不同组织使用不同的刀片，切开软、硬组织时，一定要
使用不同的刀片。
电烙术和射频方法常用来加热以烧烙血管、清理组织和
收缩胶原。关节内窥镜专门设计的电刀头可以方便地在标准
电烙发生器上使用。这些器械可以烧烙血管，也可以用来切
割软组织。射频装置是通过电磁原理传递能量以产生细胞内
和细胞外摩擦。单极装置从探针头部产生脉冲电流到组织表
面。由于组织电阻很大，所以在组织内产生热量。双极装置
图35-8
通过关节内窥镜液产生能量弧直接穿透组织。射频探针只是
在关节内窥镜的操作过程中用来移动组织的抓钳。
最近才被应用到兽医关节内窥镜检查和矫形外科的，但是已
经确定了几种可行的射频仪器。在膝关节，射频仪器和电动
刀配合使用，去除脂肪，以更好检查关节。射频探针也在部
分半月板切除术和清除损伤前十字韧带中使用。
手术技术
滑液收集
关节穿刺采集滑液对鉴别诊断关节病非常重要。镇静对
穿刺非常重要，尤其对暴躁的犬更是如此。所用器械包括灭
菌手套，25号、22号、3.8cm的针头（肩关节、肘关节、膝
图35-9
关节），或7.5cm针头（髋关节）和3mL注射器。只需要少
在关节内窥镜的操作过程中用来移动组织的刮匙。
量关节液即可进行黏性检查、细胞计数、分类计数和培养。
毒（图35-10）。
注意：关节比较难穿刺，如果没有关节肿胀，穿刺
用戴手套的手触诊位置，将连着注射器的针头插入关
腕关节或膝关节（或者两者都穿刺）
节内，抽出滑液，拔出注射器。如果注射器内有血，则立
即拔出注射器：血液污染的滑液，将改变细胞记数的结果
吸出的滑液血平板培养一般没有细菌生长。如果滑液
如果只采集了几滴滑液（小狗、小猫），将滑液直接到载
血液中培养24h后，再在血平板上培养，则结果将更加准
玻片上进行细胞学检查。从注射器到玻片上时，检查滑
确。选择肿胀关节开始穿刺，关节适当位置剪毛，穿刺点消
液黏性。正常关节液黏稠呈丝状。滴一滴滑液在玻片上制
成涂片，进行细胞总数和分类计数。滑液培养检测细菌和
支原体
注意：如果只有非常少的滑液，可以只滴一滴在玻片
上进行细胞学检查，然后用细菌培养基冲洗注射器，
将冲洗液注人血液培养瓶内进行培养。
软骨病的治疗及软骨对治疗的反应
感染、炎症、关节固定、外科手术中软骨显露、滑膜外
图35-7
伤断裂都可导致基质蛋白多糖丢失。对于可恢复性的损伤，
小型的关节内窥镜的手握式探针。
一且炎症恢复，软骨细胞就会取代丢失的基质层。然而，不
第35章关节疾病999
图35-10
犬、猫关节病滑膜液采集的推荐位置。A.腕关节：轻弯曲关节。触诊并穿刺中腕骨的前内侧或腕
烧侧部。B.关节（前方穿刺）：触诊关节前外侧排骨和腔骨之间的间隙，在触诊间隙里进
针。C.关节（外侧进针）：轻弯关节，在雕骨侧锤骨下方进针。D.肘关节：在侧上进针，
大约到鹰嘴突。平行于鹰嘴突进人鹰嘴窝。E.肩关节（外侧穿刺）：从肩肿岗末端进针到达大结
节，再向前到达肩脚关节孟结节。F.肩关节（前方进针）：进针到达大转子，向前进人肩脚骨关节
孟。G.膝关节：从侧面进针到达膝直韧带，然后到达膝盖骨远端。H.髋关节：后肢外展，向内
旋转，在大转子背进针，向后下方前进。（译者注：原书图对应有误，应为A，B.腕关节，C.肩
关节外侧穿刺和肩关节前方进针：D.关节前方穿刺：E附关节后方穿刺：F.肘关节）。
1000第四部分矫形外科学
缺口
纤维凝块
缺口
5~7天
修复组织
B
6个月
16个月
12个月
12个月
图35-11
关节软骨裂口的表面。A.深部：B.愈合的图示。
可恢复的损伤也可能发生。软骨表面的裂口或磨损使软骨
病后，治疗过程中常会出现前十字韧带损伤。此外，大多数
细胞受损，基质断裂。软骨表面断裂（断裂没有穿透软骨下
治疗前十字韧带断裂的技术并不能恢复正常的解剖关系和
骨），由于从骨髓和血管来的炎性细胞不能到达关节，所以
关节功能。因此，许多动物发生退行性关节病后不用外科治
不会出现标准的炎性反应（图35-11A）。损伤附近的软骨细
疗方法。
胞作出增殖和合成新基质的反应：然而，这种反应对损伤愈
关节固定
合来说不够。尽管在愈合过程中表面裂口几乎不出现，它们
几乎不会进一步发展。当软骨全程损伤，在炎症反应过程
长期固定滑膜关节可使蛋白多糖的进行性丢失以及合
中，骨髓细胞能够渗透到损伤处（图35-11B）。损伤大小会
成减少，最终导致软骨软化。限制活动时，软骨能够恢复：
影响愈合，小的损伤（直径1mm）比大的损伤更容易愈合。
固定后强制活动将会进一步损伤软化的软骨。不能活动的
损伤部初期充满纤维块，在5d内被成纤维细胞样细胞和纤
关节固定（关节外固定）与可以稍微活动的关节固定相比
维胶原所取代。2周后，成纤维细胞样细胞转化为软骨细胞。
会加重软骨的损伤。
损伤6个月后，修复组织内低浓度蛋白多糖表明，这些软骨
持续的被动运动
细胞不能发挥正常功能。与关节软骨相比，修复组织更薄，
也更容易发生纤维化和侵蚀的变化。
试验表明，早期关节活动和负重对全层软骨损失的恢
关节稳定
复有一定的好处。持续被动活动也可以加速全层软骨损伤
的修复，使修复组织更接近透明软骨。
急性关节变形（如损伤性关节脱位、急性十字韧带损
术后护理及评价
伤）时，如果没有发生不可恢复损害或损伤前为正常软骨，
则关节固定可以使正常解剖关系得到修复、和允许正常的
关节病的动物在进行药物治疗和手术治疗的同时必须
关节功能以促进关节软骨的恢复。在已经发生退行性关节
要有适当的营养支持、物理治疗和限制活动。
第35章关节疾病1001
营养支持
裂是由于细胞因子（如白介素一1）、肿瘤坏死因子和软骨
细胞、滑膜细胞、炎性细胞分泌的一些有害酶（如基质金
营养支持在骨骼发育不良的疾病（如髋关节发育异常
属蛋白酶，MMPS）引起的。感染的软骨负重后更容易断
和骨关节病）和骨关节炎的治疗中都非常重要。本质上，无
裂。这是炎症和软骨损伤的恶性循环。在DJD病例中，还
论青年犬还是成年犬，避免营养过剩和肥胖对骨关节炎的
可以看到由关节纤维化、软骨丢失、软骨下骨软化、骨刺
治疗是很有帮助的。营养过剩对大型、生长快的品种来说，
形成、关节周围软组织纤维化、滑膜炎症引起的痛疼和关
是骨骼发育异常的高危因子。控制体重能够减少作用于关
节功能的丧失。
节的异常压力，能够阻止或者延缓可能发病犬的症状出现
与DJD相关的疾病包括关节骨折、骨软骨炎、先天性
或者减轻已发病犬的症状。
或习惯性关节脱位、炎性关节疾病、脓毒性关节炎、神经疾
病。前肢的其他疾病包括冠状突骨折、肘突未联合、未成熟
运动控制
骨干闭合。在后肢，髋关节发育异常、股骨头无菌性坏死、
运动控制是关节病治疗的重要组成部分。运动控制能
骨脱位、前十字韧带断裂也可引起DJD。病因不同，其发
增加肌肉的力量、耐力和关节的运动范围，减少肌肉痉挛
病症状也有所不同。DJD的临床症状是跛行，跛行可以是急
和疼痛，提高活动能力。被动运动、热疗、冷疗也是关节
性的，也可以是慢性，可发是持续性的，也可以是间断性的。
损伤运动控制的重要因素（见33章，第817页）。当不再
当患病动物站立或行走时，一侧玻行是明显的。双侧发病
显示炎症症状或损伤关节固定后，适当进行短途跑步或游
时，如髋关节发育异常，如果一侧关节比另一侧发病严重，
泳，有利于加强保护关节和肌肉的力量。在急性炎症期，应
通常也会表现一侧跋行。急性发病的关节由于渗出而肿胀，
避免运动，减轻患病动物痛苦。运动控制的效果可以通过
慢性病例由于关节周围组织纤维变性而更容易发生肿胀。
测量肌肉直径的增加、关节运动角度的变化和运动的持久
发病过程中常见到运动范围减少、运动过程中明显的骨摩
程度来评估。
擦音、关节不稳定。关节触诊疼痛、敏感。
X射线检查中关节变化程度主要依赖于发病时间。X光
部分非外科关节病
片上所观察到的症状有软骨下骨硬化、关节和关节周围骨
刺形成、关节腔狭窄、关节渗出和关节周围软组织的凸出
退行性关节病
（图35-12）。和全身性疾病相联系实验室检查结果异常很少
退行性关节病（degenerativejointdisease，DJD）或骨
发生。风湿因子、系统性红斑狼疮、抗细胞核抗体的检查结
果是正常的。滑液检查：滑液量增加、黏性减少，单核巨噬
关节炎是伴随着滑膜缘骨形成和关节周围软组织纤维变性、
非感染性的关节软骨退化。尽管被划分为非炎性病例，但是
因为小动物的DJD通常会继发于其他整行外科问题，
轻度的、进行性的炎症一直伴随着DJD。DJD根据病因学可
如果可能应对原发病进行矫正。手术治疗结合药物治疗对
以分为原发和继发两种，原发性DJD是随着年龄增长而发
减轻或消除临床症状是很有必要的。虽然关节功能的重建
病，其软骨退化的原因目前尚不清楚。继发性关节病的发生
是必需的，但是，对原发病的矫正并不能消除已经出现的退
是由于关节稳定性异常（如十字韧带断裂）、关节软骨的异
常负载（即异常发育和结构、如关节发育障碍）、其他可
表35-6
以诊断的疾病（如感染、免疫介导的炎症）。在大和猫继发
品
性DJD比原发性DJD更常见（表35-6）。异常的关节运动增
退行性关节病的重要特征
加了正常关节软骨某些部位的负载，激发分子变化，导致
犬中大多数DJD病例，原发病（如髋关节发育异常、冠状突
DJD。正常的应力作用于异常的关节（即先天性或代谢性软
碎片或前十字韧带断裂）是诱因。必须对原发病进行诊断和适
骨损伤炎症或免疫反应）也能引起相同的变化。关节软骨表
当治疗
层最初的纤维化，导致软骨表面粗糙最终可引起骨裂达到
·DJD是进行性的，一般不进行治疗
·DJD诊断是基于X光片的结果，治疗是基于临床症状
软骨下骨。掉下来的碎软骨片能刺激滑膜产生炎症并释放
·DJD医学治疗包括体重控制、维持关节活动和肌肉能力的锻
炎性介导物质如细胞因子、前列腺素。软骨细胞损伤导致软
炼和理疗，急性临床症状时休息、药物治疗
骨退化，损耗基质中的蛋白多糖，损伤胶原纤维网。胶原断
1002第四部分矫形外科学
价格便宜、副作用小、使用方便，而因是DJD病例的首先
药物。卡洛芬对减缓DJD的痛疼非常有效，直接促进软骨
细胞的代谢并且没有胃肠道的副作用。然而，肝细胞中毒后
常导致呕吐、食欲减退、黄痘，尤其在拉布拉多犬多见。因
此，使用卡洛芬时要监测临床症状和生化指标（MacPhailet
al，1998）。依托度酸能被犬很好耐受，能有效减少疼痛并促
进患肢功能恢复。人医目前也在使用其他的一些非激素抗炎
药，然而因为犬、猫对这些药不耐受。因此从其他动物使用
剂量推算过来的剂量往往是非常危险的。非激素类抗炎症药
物的副作用包括胃肠道损伤和减少肾小球滤过率。混着食物
给药或口服由阿司匹林和铝镁抗酸剂结合的阿司匹林缓释剂
（Ascriptin）能预防消化道腐蚀和溃疡。米索（见表35-4）可
以用来预防由非激素类抗炎症药物引起胃肠道腐蚀和溃疡。
图35-12
胃黏膜对阿司匹林的敏感性可以通过厌食、呕吐、腹泻、贫
A.犬DJD侧位照片，关节周围骨刺沿着滑车脊（箭）和骨
血、呼吸困难或黑粪症来显示。如果任何一种症状出现，阿
（箭头）生长。渗出引起脂肪垫移动和关节束后部肿胀。B.前
司匹林用量应减少或停止使用以预防溃疡的发生。然而，即
后位照片，关节周围骨刺（箭头），从腔骨末端侧方到内侧肠
豆。在中间和内侧可以看见关节周围软组织凸体。
使没有明显的临床症状，严重的溃疡仍然可以发生。
保泰松也是可以在DJD病犬中使用的镇痛抗炎药物（见
行性变化和阻止退行性变化的进程。在某些病例，对原发病
表35-3）。长期使用保泰松可引起骨髓减少（即再生障碍性贫
的治疗是不可能的，许多在X光片上有DJD特征的动物并
血、血小板减少症）和胃肠道穿孔，尤其在猫更是如此。动物
没有临床症状，随着年龄的增长，这些动物可以发展为
使用该药超过2周必须严密监控。甲氯芬那酸（甲氯灭酸）对
行，也可能不发生行。主人应当注意这些动物的病情。然
犬DJD的治疗也很有效。少部分大会出现急性腹泻。当发生
而应当确信通过较少治疗或不治疗，动物能保持正常功能。
腹泻，立即停止用药，使用肠黏膜保护剂同时禁食24h。
大多数炎性滑膜炎可以引起临床疾病及与DJD相关的跛行。
皮质类固醇对关节组织也有抗炎作用。它们主要是降
由于运动能加剧和延长炎症期，笼养2~3d并同时使用合
低软骨细胞代谢、改变软骨基质，这些可导致蛋白糖和胶原
适的抗生素是非常必要的，打断这种恶性循环和使动物达
合成减少（见第993页）。正因为如此，这类药物仅作用DJD
到受控制的运动水平。
治疗的最后选择。如果用药，这些药物应当间断使用，并用
药后几周动物要严格限制运动，以保护软骨。
注意：对仅X光片上有DID特征而无症状的犬不必治疗。
注意：告诉主人非激素抗炎药和类固醇类药物的副作
许多显示DJD临床症状的犬是极度肥胖的，肥胖是DJD
用。这些药物不能同时使用。
发展的原因或促进因素，或者是对慢性疼痛的一种反应。对
于不愿意运动的犬，如果饮食摄人不加调整则容易引起肥
原发病的手术治疗可以控制DJD的症状（如断裂前十
胖。体重减轻可以减轻痛疼，可以增加慢性DJID动物的功
字韧带固定）。在前十字韧带断裂病例中去除损伤组织（如
能。一旦疾病的炎症被控制，适当的运动（不是严重到引起
撕裂的半月板）对控制DJD症状是必需的。对严重的滑膜
跛行）对维持关节运动、肌肉力量和关节的支撑能力是非常
炎可行滑膜全切除术以打断炎症循环。由DJD引起的不可
重要的。游泳可以增强肌肉力量但不增加关节负担。
控制的痛疼和患肢功能的丧失也可以手术介人治疗。有几种
非激素类抗炎症药物常用来减少关节炎症、减轻痛疼。
手术方法可以保持患肢的功能。关节成形术，如股骨头和股
由于它们的镇痛效应而使得患肢正常活动，所以在急性临
骨颈切除术、关节孟腔切除术都曾在兽医临床有过报道。在
床症状加重期还是推荐笼养患病动物，限制活动。阿司匹林骨切除和在切除表面后填塞软组织，可以形成纤维组织关节
能减少滑膜炎症、减轻疼痛（见表35-3）。由于它确实有效、
或假关节。术后关节功能各不相同。在许多病例中，尽管这
第35章关节疾病1003
些关节组成不正常，但关节功能还是令人满意的。用组织代
表35-7
替关节炎关节可改善肢体功能、减缓疼痛。现在全髋关节置
脓毒性关节炎的临床症状
换是小动物临床中唯一有效的关节置换术。在治疗腕关节
不稳定时，关节固定术能够减轻痛疼并保持患肢的功能。截
急性
单肢玻行
肢术作为抢救治疗方法只有在如下病例中才可考虑：不能
严重跋行，拖腿走
负重、其他治疗手段无效的单侧持续性疼痛。大多数患有
关节肿胀、痛疼、局部发热
DJD的动物通过药物和手术治疗都难保存有足够作为家庭
慢性
宠物的功能。但是其预后却和主人所期望的相反。发病动物
单肢或多肢跛行并伴有亚急性心内膜炎
负重跋行
通常不具有作为竞争运动员的能力，完全恢复而没有临床
关节肿胀
症状是很难的。
脓毒性（细菌性）关节炎
症状更不明显（如仅跋行和关节肿胀）。由细菌性心内膜炎
脓毒性关节炎（septicarthritis）（感染性关节炎、化脓
引起脓毒性关节炎有典型的多关节发病、跛行、发热、精神
性关节炎）是关节由于细菌感染而引起的。它可能是由呼吸
沉郁、厌食或心音低。
系统、消化系统、泌尿系统、脐及瓣膜感染通过血液而扩散
脓毒性关节炎早期X光片照片特征是关节渗出和软组
到关节引起的。而大多数脓毒性关节炎是由于关节透创、外
织肿胀。后期变化包括骨溶解、骨膜新骨形成、关节表面
科手术或关节内注射而直接将细菌接种到关节内引起的。
不规则、关节下骨硬化和关节亚脱位（图35-13）。超声波
常见的病原微生物有葡萄球菌、链球菌、巴氏杆菌属、棒
心动描记检查可以监视瓣膜损害以帮助确诊心内膜炎，即
状杆菌属、丹毒丝菌属和大肠杆菌。滑膜的细菌污染引起炎
使病犬不表现低心音，也可以诊断。在脓毒性关节炎的急
症和纤维渗出，结块、多核白细胞、含蛋白的浆液进人关节。
性阶段，全血计数能反映出炎症反应。慢性疾病基本限制
纤维沉积在关节软骨表面，抑制了关节液的渗出。白细胞吞
噬细菌，释放溶菌酶，破坏软骨基质，使胶原纤维更进一步
在关节内时细胞和血液生化指标几乎不发生任何变化。通
过关节穿刺提取关节液进行检查可以提供准确诊断。在化
暴露于酶的破坏当中。酶对基质和胶原纤维的损害，使正常
滑液营养丢失，结合发病软骨机械损伤最终导致关节表面
脓关节液内多形核白细胞增加（40000个/mL到大于
软骨的丢失。最后感染进程侵人到软骨下骨，导致细菌性骨
100000个/mL），特别是多形核白细胞正在退化及有细
髓炎。关节强直是最终结果。
菌时，都可确诊为脓毒性关节炎。然而，脓毒性关节不总
感染关节病理变化的严重性取决于感染的时间。早期
是包含退化的嗜中性白细胞。细菌阳性培养结果和药敏试
变化包括充血、水肿、滑膜炎和脓性关节液。滑膜细胞的增
验可以确诊该病并为其治疗提供了最佳抗生素选择。虽
生和菱缩都可发生。关节内软骨纤维化和肉芽组织产生也
然，从腐败关节获取关节液细菌培养的结果不同，但是通
很快相继发生，最终导致关节软骨的丢失。关节表面充满肉
过抗生索使用前的关节液和富含营养适合细菌生长的肉汤
芽和纤维组织，最后这些组织钙化，引起关节强直。脓毒性
很容易获得阳性结果。外科手术获得滑液样本细菌培养对
关节炎的诊断是建立在滑液分析、X射线诊断和细菌培养阳
鉴定细菌是非常必要的。当关节液培阳性时，血和尿的培
性结果的基础上（见表35-2）。
养有时也能“长”出有机物来。
细菌由于被多种原因被接种引起的脓毒性关节炎病例
都明显表现为单侧的行（表35-7）。临床症状的出现可以
注意：犬细菌性心内膜炎可能不表现低音症状。对于
是急性的、也可以是渐进的。通常有关节透创、手术介人或
这些动物必须使用超声波心动描记检查来确诊，
关节注射等病史。由败血症引起的脓毒性关节炎病犬通常
其他也可以引起关节病的病原（如螺旋体、立克次氏
多关节发病且没有关节穿透史。出现急性症状的动物通常
体、真菌、不能常规培养的L-型细菌、支原体、原虫）必
表现为患肢严重跋行或不能负重。感染关节肿胀、痛疼、发
须与细菌因素进行鉴别诊断。非感染性关节病包括DID，也
热、骨摩擦音，抽出化脓性物质：运动范围减少。全身症状
（发热、精神沉郁、厌食）较少发生。对于较轻的慢性感染，
必须与感染性病因鉴别诊断。关节液和滑膜样本的细菌培
1004第四部分矫形外科学
图35-13
髋股关节脓毒性关节炎X光片。（引自OlmsteadML：Smallanimalorthopedics,St,Louis.1995.Mosby）
养和药敏试验可以确诊病原以及选择合适的抗生素进行治
节感染72h及更长，或关节经过72h治疗无好转的病例应
疗。细菌培养结果出来后广谱抗生素（如安匹西林、阿莫西
立即切开关节，清除纤维蛋白和肉芽组织，灭菌生理盐水冲
林加克那维酸或头孢菌素）应立即使用：药敏试验结果出来
洗。对继发于细菌性心内膜炎的脓毒性关节疾病，不适合手
后，抗生素要及时进行调整。如果怀疑为L一型细菌感染，
术治疗。全身麻醉，暴露关节，设置引流孔。关节切口和冲
可以选择四环素和强力霉素等药物（表35-8）。抗生素用药
洗后，安置有进出口的引1流管，便于每天2～3次冲洗关节。
4~6周或者临床症状消失后至少2周。
关节切口应留有一缝隙，便于每天进行冲洗。冲洗液应有盐
或平衡的电解质溶液，以使其对关节组织的影响降到最低。
表35-8
0.1%聚维酮碘对关节滑膜影响最小。然而高浓度的聚维酮
腐败和立克次氏体多关节炎的治疗
碘和洗必泰可引起化学性滑膜炎，而应该避免。
强力霉素
注意：急性脓毒性关节炎应进行紧急外科处理。
10mg/kg口服，一天1次
四环素
22mg/kg口服，一天2次
脓毒性关节炎的术后护理包括口服抗生素，每天创口
氧霉素
处理直到不再有脓抽出，活动关节。口服抗生素应当持续
50mg/kg口服（使用时应告诉主人：在使用本类药物时不
4-6周。在可以承受全部体重前，用细带或夹板固定关节
能采食和饮水。不能接触到眼晴，用后洗手）
以保护软骨，促进愈合。细带去除后，动物可以慢慢地恢复
恩氟沙星
3.mg/kg口服或静脉注射，一天1次
运动能力。关节功能的预后依赖于受损的关节数量而不同。
最近报道，在19条惠脓毒性关节炎的犬病例中，大多数治
手术治疗的目的是迅速控制感染，去除关节内物质和
疗效果较好，追踪调查，临床症状消失（Marchevsky，Resd，
纤维块，使软骨组织损失减少到最低。对关节透创、术后关
1999）。对慢性痛疼性关节的治疗是关节固定或截肢。如果
第35章关节疾病1005
继发于瓣膜功能失调，尤其是动脉瓣机能不足而心力衰竭
关节症状要在接触后1个多月才能表现出来。现在也有一些
时，细菌性心内膜炎的预后将不良。
证据表明，猫也能通过这些病原感染发病。犬患莱姆病的病
史表现的为一肢或数肢的跛行。尽管临床症状是短暂的，但
立克次氏体性多发性关节炎
是关节的病理变化是渐行性的。临床症状可能是间断性，即
在两次急性发作之间表现正常：临床症状包括多肢跛行、发
由立克次氏体引起的多发性关节炎，通常由节肢动物
所引起。R.立克次（氏）体是落基山出血热（RMSF）的病原，
热、淋巴结病、厌食。肾小球肾炎、肾小球损伤或心脏异常
在美国中、东部森林地区地方性流行，是由革蜱属的蜱传
（房室阻塞和心肌炎）在慢性感染犬中也会发生。
在莱姆病急性阶段，X光片上关节、腹部、胸部均正常。
播。犬埃利希体在美国大部分地方都有发现，尤其在美国的
东南部，落基山出血热通常急性发病，表现为多肢跛行、关
与正常滑膜液相比，患病关节液黏性下降且非退行性嗜中
节痛疼、发热、点状出血、淋巴结病、神经症状、面部水肿
性白细胞增多。相差和暗视野显微镜检查可见滑膜液内有
和四肢水肿。埃利希病症状为急性或慢性发热、厌食、淋巴
有机物。想从滑膜液中分离培养伯氏疏螺旋体不易成功。滑
结病、体重下降、跛行、关节痛疼、出血斑和神经症状。
膜活组织检查显示滑膜内层有浆细胞和淋巴细胞。可以使
立克次氏体多关节炎的诊断是建立在病原的血清学检
用直接免疫荧光抗体或酶联免疫吸附方法（ELISA）来检查血
查、病史、症状和临床病理的基础上。关节暴露2一3周后。
清中伯氏疏螺旋体抗体。然面，该病经常被误诊，因为阴
抗原滴度不会增加。对RMSF诊断通常必须用2份样品检测。
性结果不能诊断出活跃的感染，它们仅能反应以前的感染。
任何一管阳性均为埃里希（氏）体感染：然而，由于在埃里希
很高的滴度或康复期滴度高，结合临床症状和抗生素治疗
（氏）体种属里有不同程度的交叉反应，因此，犬属埃里希
的结果可以确诊莱姆病：然而鉴别诊断莱姆病非常困难。鉴
（氏）体阴性结果并不能保证没有氏埃利希体的存在。PCR现
别诊断包括别的炎症、非侵蚀性的或侵蚀性的关节病（如侵
在常用来诊断不同埃里希（氏）体的立克次氏体。急性RMSF
蚀性关节病、风湿性关节炎、DJD）。
常为血清阴性反应，但犬通常会有其他感染症状（如发热、
水肿、充血）。立克次氏体多发性关节炎的X光片变化特征
注意：阴性血清结果仅表明感染过病原，并不表明处
于活跃期。
包括关节渗出、关节周围软组织肿胀、骨和软骨表面正常。
血小板异常减少，关节液中非退化多形核白细胞数量增加。
强力霉素治疗莱姆病效果较好（表35-9）。四环素、阿
立克次氏体多发性关节炎治疗药物为强力霉素、四环
莫西林、头孢菌素、叠氮红霉素、头孢曲松和氯霉素也可用
素、氯霉素，连续用药3周（见表35-8）。恩氟沙星对RMSF
于治疗本病（见表35-9）。一般不作手术治疗：但对慢性莱
非常有效（见表35-8）。使用Airicide喷剂和每天到犬身上
姆病和严重绒毛性滑膜炎可进行滑膜不完全切除术。犬伯
抓蜱对防止进一步感染非常有效。外科治疗不适合于立克
次氏体性多关节炎。RMSF的预后随于不同的临床症状而不
氏螺旋体急性感染经及时治疗预后良好，慢性感染犬预后
同。在疾病的早期治疗，预后较好。发病晚期治疗时常表现
慎重。抗生素治疗后螺旋体仍能存活，在机体抵抗力下降后
为中枢神经系统症状、视网膜、感染组织的坏死、慢性进行
复发。在流行地区使用疫苗能够很好地预防本病（Levy，
性多关节炎。埃里希（氏）体属立克次氏体感染经过适当药物
Lissman,Ficke,1993)。
治疗都能取得良好是效果。
突发性非侵蚀性免疫介导性多发性关节炎
莱姆病
突发性非侵蚀性免疫介导性关节病没有明确病因，其
多发性关节炎也可以由蜱源性的螺旋体引起，如引起
诊断也是建立在排除其他多发性关节病因如脓毒性关节炎、
莱姆病的博氏疏螺旋体。如犬接触过蜱或生活在有蜱的地
立克次氏体性关节炎、风湿性关节炎、炎性非侵蚀性关节炎
方且出现短暂的或反复非关节炎时，则应怀疑为伯氏疏螺
和DJD的基础上。反复发作的突发性多发性关节炎，有时
旋体（B.burgdorferi）感染。该病能被硬蜱属金钩硬蜱
可这样诊断。原因不明时，可先假设由免疫复合物引起。滑
（Lxodesdammini）的幼虫和成虫传播。蜱传播螺旋体时，必
膜变厚、充血、水肿、纤维蛋白沉淀、关节软骨表面纤维形
须经过9h的孵育，再将螺旋体传播到易感动物，然后出现成层，但软骨和骨未发病。
败血症。任何接触到该病传媒介的犬都可以感染发病：然而
发病动物跋行可以是急性的，也可能是慢性的。僵硬、
1006第四部分矫形外科学
表35-9
表35-10
莱姆病的药物治疗
突发性免疫介导性多关节炎的治疗
强力霉素
泼尼松
10mg/kg，口服，一天1次
每天2~4mg/kg，连用2周，然后每天1~2mg/kg，连用
四环素
2周：如果使用时动物出现临床症状的好转和滑液炎症的减轻
22mg/kg，口服，一天2次
时，在接下来的4周将剂量降低至隔日1~2mg/kg
阿莫西林
咪唑硫嘌呤
22mg/kg，口服，一天2次
大：每天2mgkg，口服2~3周，如果临床症状得到缓解
头孢菌素
则在接下来的日子里将剂量降低至隔日给子2mg/kg
22mg/kg，口服，
，一天2次
环磷酰胺
氯霉素
50mg/m²，每周连用4天，持续4个月。
50mg/kg，口服，一天3次（使用时应告诉主人：在使用
本类药物时不能进食和饮水。不能接触到眼睛，用后洗手）
病或持久刺激。另外一些疾病（慢性感染、细菌性心内膜炎、
叠氮红霉素
胃肠炎、溃疡性结肠炎、肿瘤）或药物治疗（磺胺甲恶唑-
10mg/kg，口服，一天2次，连用5~7d
甲氧苄啶、磺胺嘧啶-甲氧苄啶）可以诱导免疫复合物形
头孢曲松
15~50mgkg，静脉注射或肌肉注射，一天2次
成，而最终导致关节炎。滑膜增厚、充血、水肿、纤维蛋白
沉积。有时关节软骨表面有纤维蛋白层，但骨和软骨没有发
提举困难、发热、厌食和/或精神沉郁，也时常看到。尽管
病。患病动物常有急性或慢性行，关节僵硬起立困难、发
多个关节发病，但通常只有一条腿跛行。发病动物起立和行
热、厌食和/或精神沉郁。原发病的其他症状也会同时表现
走困难。关节触诊疼痛、渗出、活动范围减少。颈部疼痛和
出来。关节触诊表现疼痛、渗出或活动范围减少。
脊椎高度敏感说明椎骨间受到感染。其他系统异常（皮炎、
该病必须和脓毒性关节炎，突发性炎性非侵蚀性关节
肾小球肾炎、视网膜炎）也常发生。
炎和DJD鉴别诊断，因为慢性感染犬的抗炎症治疗是致命
突发性免疫介导非侵蚀性多发性关节炎可以通过滑液
的。慢性炎性介导性关节炎的诊断是建立在滑液分析和原
分析培养、X射线检查没有侵蚀性增生性骨损伤、排除其他
发病鉴别的基础上。患病关节显示关节没有异常或滑膜液
已知原因来诊断。有时抗生素治疗试验也用来排除怀疑的
渗出和关节周围软组织肿胀。应拍摄胸部X光片以寻找原
感染源。发病关节X光片显示没有异常、没有关节液渗出
发病。滑膜液典型变稀、混浊，黏蛋白凝集试验正常。有核
和关节周围软组织肿胀。滑膜液稀薄而混浊，黏蛋白凝集试
细胞数量明显增加，非退化性白细胞占绝大多数。大多数犬
验正常。有核细胞计数，非退化性白细胞数显著增加。大多
抗核抗体和风湿因子滴度较低。滑膜活组织检查显示滑膜
内层肥大并有多形核或单核细胞渗出。尽管身体的其他地
数大抗结核抗体（ANA）和风湿因子试验阴性或滴度很高。
滑膜组织活检显示滑膜内层肥大、多形核或单核细胞渗出。
方有慢性感染，但关节通常是无菌的。
未见微生物，细菌培养阴性。
治疗应直接消除原发病。在细菌培养和药敏试验的基
础上选择抗生素进行抗感染治疗。严重病例，可以通过短期
糖皮质激素是治疗的首选（表35-10）。剂量应控制在最
口服或注射皮质激素来控制滑膜炎。
小量以预防临床症状：但有些动物需要终身用药。如果泼尼
松治疗临床症状仍然存在，可用环磷酰胺和咪唑硫嘌呤治
浆细胞一淋巴细胞滑膜炎
疗（表35-10）。这些药物可以抑制骨髓生成，因此应每两周
浆细胞一淋巴细胞滑膜炎是与滑膜浆细胞和淋巴细胞
或任何不舒服时候进行全血计数和血小板计数。环磷酰胺
渗出有关的免疫介导性关节病。它常发生于膝关节，导致前
可引起无菌性膀胱炎，咪唑硫嘌呤可以引起肝病和胰腺炎。
十字韧带退化或断裂、关节不稳和DJD。滑膜增厚、充血、
尽管临床症状好转的预后良好，但是长期激素治疗的副作
水肿和纤维蛋白沉积。发病犬通常一侧或双侧发生急性或
用仍在存在。
慢性持久性行。表现和前十字韧带相似的病史，即十字韧
慢性非炎性介导的多发性关节炎
带断裂后的前拖症状。由于关节渗出和慢性关节周围软组
非侵蚀性炎性多发性关节炎常继发于任何慢性炎症疾
织纤维变性，关节僵硬加重。前十字韧带断裂手术时可进行
第35章关节疾病1007
发病关节活检。
性膀胱炎，咪唑硫嘌呤可引起肝病和胰腺炎，泼尼松结合左
浆细胞-淋巴细胞滑膜炎引起的前十字韧带断裂应与
旋咪唑（2~5mg/kg至最多150mg用量，隔天1次）能有
外伤性断裂相区别（见第1072页）。依据前十字韧带断裂的
一定的疗效。用药超过去1~2个月时，泼尼松的用量要递
快慢程度不同，膝关节X光片上关节渗出和DJD的症状也
减直至停药。左旋咪唑可续继用到4个月。对控制多发性关
不同。全血细胞计数和血清生化检测结果正常。滑液通常较
节炎来说其预后是良好的：然而，其他器官（如肾小球肾炎）
稀薄和浑浊，淋巴细胞和浆细胞中含有更多的有核细胞。滑
病情恶化将逐步加剧。对有耐药性的病例，可以用较新的免
膜活检表明表面绒毛增生，滑膜和十字韧带有淋巴细胞和
疫抑制药（来氟米特，麦考酚酯）试试。
浆细胞的渗入。
类风湿性关节炎
在这些病例中，可以通过外科治疗来固定前十字韧带。
一些病例也可以进行部分滑膜切除术。浆细胞一淋巴细胞
侵蚀性、非感染性炎性关节炎病（即类风湿性关节炎）
滑膜炎的治疗同突发性免疫介导多关节炎（见图35-10）。对
的特征是关节的慢性、两侧对称性的、侵蚀性损伤。类风湿
临床症状好转的病例，预后较好。
性关节炎的病因不详，但现在认为可能是一个免疫介导的
关节病。抗原是被称为“类风湿因子”的变异的宿主免疫球
全身性红斑狼疮介导的多发性关节炎
蛋白（IgG和IgM）。免疫复合物沉积在滑膜表面，滑膜细
全身性红斑狼疮（systemiclupuscrythematosus，SLE）
胞增殖，引起炎症反应，导致绒毛肥大，软骨表面脂膜形成，
是由自身抗体损害组织蛋白和DNA引起的多系统疾病。抗
软骨和软骨下骨损伤、关节肿胀、附属韧带断裂，使关节功
原循环免疫复合物和自身抗体通过内皮细胞接合点结合到
能丧失。滑膜通常水肿、退色、溶解、增厚，有时含有纤维
基底膜上，引起非炎症反应和器官功能失调。滑膜典型病变
沉积。关节表面肉芽组织增生、并覆盖到部分关节软骨上，
是增厚和退色，但软骨和骨相对来说不受感染。SLE至少有
而导致纤维化或溃疡。大多数发病犬有休息后关节僵硬、跛
下列11个指标中的4个或4个以上才能被确诊。红斑、圆
行或行走困难病史。由于关节周围软组织肿胀和关节渗出，
疹、感光过敏、口腔溃疡、关节炎、浆膜炎、肾功能异常、
而使得关节变大。末端关节（即腕关节、关节）不稳，存
蛋白丢失性肾病、神经功能异常、血液功能异常（即贫血、
在明显的变形和成角。
白血球减少症、淋巴细胞减少症或血小板减少症）、免疫疾
鉴别诊断包括关节炎、炎性非侵蚀性关节炎和退行性
病（抗组织蛋白、抗SM、抗I型或T细胞），此外抗肌肉抗
关节病。关节X光片显示整休骨密度下降和不规则关节边
体滴度异常（Chabanneetal，1999）。
缘，有时也出现骨质增生。有时出现软组织肿脓和关节渗出
此症状必须和风湿性关节炎、突发性炎性非侵蚀性多
（图35-14）。滑液数量增加而且通常为黄色浑浊物。黏蛋白
发性关节病、脓毒性关节炎、及退行性关节病相鉴别。发病
凝集较差且易碎。核细胞计数，非退化的中性粒细胞显著增
关节X光片显示无异常。滑液渗出及关节周围软组织肿胀。
多。发病犬20%~70%出现类风湿因子阳性结果：大多数
滑液通常稀薄而浑浊，黏蛋白凝集试验正常。核细胞计数显
显示正常ANA水平（Meric，1992）。在Rosr-Waaler试验中，
著升高。非退化嗜中性白细胞占主导地位。关节液中红斑狼
类风湿因子的临界滴度为1：8，超过的为阳性（注：对照
疮细胞很少发现。抗核抗体测试呈强阳性，类风湿因子测试
组必须使用绵羊红细胞）。在胶乳黏结试验中，黏结阳性对
正常。滑膜活检显示滑膜肥大、增生，表面有多核细胞。巨
照血清必须由试剂生产商提供。滑膜活检通常显示绒毛肥
噬细胞、淋巴细胞和浆细胞渗出。免疫荧光研究显示IgG-、
大、滑膜细胞增生以及淋巴细胞和浆细胞渗出。免疫荧光研
IgM-产生浆细胞。组织形态检查未见微生物，细菌培养
究表明，IgG或lgM结合在滑膜内层细胞、血管壁和细胞外
阴性。
组织上。形态学检查未见微生物，细菌培养阴性。
糖皮质激素是系统性红斑狼疮介导的多发性关节炎治
类风湿性关节炎的诊断要求X光片上可见严重的损伤、
疗的首选药物（见表35-10）。对于长期好转的病例，可以停
类风湿因子阳性、滑膜呈典型的组织病理学变化和表35-11
用这些药物，但大多数病例都需要终身用药。对于泼尼松治
中列的4种其他的症状。当11个标准中的7种症状出现和
疗后仍有临床症状的犬可以使用环磷酰胺和咪唑硫嘌呤。
关节症状出现至少6周时，才能确诊类风湿性关节炎。在犬
这些药物可抑制骨髓功能，因此必须2周1次全血细胞计数
很少出现皮下小结节。
和血小板计数以监视血其变化。环磷酰胺还可以引起无菌
为有效控制临床症状（表35-12），必须联合应用免疫抑
1008第四部分矫形外科学
表35-11
类风湿性关节炎的特征
·休息后关节僵硬
·至少一个关节疼痛
·至少一个关节肿胀
·3个月内至少一个以上的关节肿胀
·对称关节肿胀
·骨突出部分伸肌表面或关节旁区域皮下结节
·X光片上严重侵蚀
·类风湿因子阳性
·滑膜液黏蛋白凝集较差
·滑膜出现特征性组织病理学变化
·皮下结节出现特征性组织病理学变化
表35-12
类风湿性关节炎的治疗
泼尼松
每天2-4mg/kg，口服2周：然后每天1-2mg/kg，
图35-14
口服2周：然后1-2mg/kg，隔天用药
类风湿性关节炎犬的腕关节X光片。软骨下骨和关节软骨侵
咪唑硫嘌呤
蚀，腕关节不稳，掌指关节脱位和足趾严重变形。（引自
犬：每天2mg/kg口服2~3周：然后如症状减轻则
Olmstead ML:Small animal orthopedics,St.Louis,1995,Mosby)
2mgkg，隔天用药
环磷酰胺
50mg/m²，每周至多连用4d，最多连用4个月
制药（泼尼松、咪唑硫嘌呤、环磷酰胺、金硫葡萄糖）。治
金硫葡萄糖（Aurothioglucose）
疗先从泼尼松开始，然后加上其他免疫抑制药物（即咪唑硫
1mg/kg。肌肉注射，每周1次，连用10周或到症状减轻
嘌呤或环磷酰胺或同时使用）。环磷酰胺的使用对犬和人都
有困难，每1个月的治疗以后，犬和滑膜液都必须重新检查。
骨膜增生导致骨质疏松和关节周围骨膜内新骨形成。关节
治疗的第1个月后，泼尼松的剂量降到每48h1~2mg/kg，
周围侵蚀和关节空间缩小导致关节僵硬。侵蚀导致的关节
变化与犬类风湿性关节炎相似。滑膜有淋巴细胞和浆细胞
咪唑硫嘌呤和环磷酰胺继续使用。如果炎症持续，金硫葡萄
糖必须加上。金硫葡萄糖有一定的毒性，使用该药时必须至
渗出。临床症状包括跛行、勉强运动、精神沉郁、厌食、体
重下降，有时发病关节变形。检查发现猫发热、精神沉郁、
少2周就要监测1次血溶量。失去关节附属韧带支持的病例，
淋巴结病和复合关节发病，关节触诊疼痛。关节肿胀，侵蚀
关节固定术是较好治疗方案。然后，高浓度的免疫抑制药物
也导致机体对感染保护力下降，推迟骨骼愈合。类风湿性关
性病例中还出现关节变形。
该病应与脓毒性关节炎、退行性关节病和维生素A过
节炎是渐行性的，在犬很少甚至没有痊愈的可能。治疗后仍
会出现行和关节僵硬。
多症相区别。发病关节X光片显示关节表面新骨增生，软
骨下骨骨密度下降和关节空间消失。X射线可通过软骨下
猫慢性渐行性多发性关节炎
骨，关节边缘不规则。关节周围软组织肿胀，关节出现融合
猫慢性渐行性多发性关节炎是公猫的一种免疫介导的
（图35-15）。猫多核体病毒和猫白血病病毒检测阳性。虽然
疾病，表现为骨膜的渐行性增生和侵蚀性的多发性关节炎。
仅能抽取少量的滑膜液，但它较黏稠且含有大量的非退化
母猫很少发生该病。猫合胞体形成病毒（FeSFV）和猫白血
性中性粒细胞，滑膜液和滑膜的细菌和真菌培养为阴性。
病病毒感染（FeLV）：但是通过这些病毒不能复制出该病。
治疗应用免疫抑制药物，通常从泼尼松开始（表35-
第35章关节疾病1009
13）。猫通常需要终身治疗，其他免疫抑制药如咪唑硫嘌呤、
表35-13
环磷酰胺可以帮助长期治疗：然而，这些药对猫骨髓抑制影
猫慢性进行性关节炎的治疗
响较大，应当频繁作血液学参数监测，苯丁酸氮芥以作为代
替药物。该病的预后对于减缓临床症状是良好的，但对该病
泼尼松
每天4~6mg/kg，口服：如果2周后有所好转，剂量减少
的完全控制则慎重。其他猫白血病病毒相关疾病在检测阳
至每天2mg/kg，口服2周：然后给以维持治疗（1~2mg/kg，隔
性的猫中也可能发生。
天用药）
环磷酰胺
注意：如果在这些病例中药物剂量降低太快，临床症
猫：6.25~12.5mg，口服，每周连续用药4d，连用4个月
状将会反复且更难治疗。
咪唑硫嘌呤
0.3mg/kg口服，隔天用药
Levy SA,Lissman BA,Ficke CM:Performance of a Borrelia
burgdorferi bacterininborreliosis-endemicareas,JAm VetMed
Assoc202:1834,1993.
MericSM:Joint disorders.In Nelson RW,Couto CG,editors:Es-
sentialsof smallarimalinernalmedicieStLouis992Mosb.
JohnstonOseoarthritisjointanatmyphysiologyandp
biology,Vet ClinNorthAm Small AnimPract27:699,1997.
JohnstonSABudsbergC:Nonsteroidalantinflammatorydrugs
and corticosteroidsforthemanagementof canine osteoarthritis,
VetClinNorthAmSmall AnimPract27:841,1997.
MacPhail CMet al:Hepatocellular toxicosis associatedwith ad-
ministration of carprofen in 21 dogs,Am Vet Med Assoc
212:1895,1998.
MarchkyMad:atrialtiarit9og
VetJ77:233,1999.
ReadRA,Cullis-HillD,Jones MP:Systemic useofpentosan poly-
sulphatein the treatment of osteoarthritis,JSmallArimPract
37:108,1996
推荐读物
AndersonMA:Oral chondroprotective agents.I,Cormpend Pract
Vet 21:601,1999.
Bennet D,May C:Joint diseasesof dogs and cats.In Ettinger S
Feldman EC,editors:Textbookofveterinaryinternalmedicine,
Philadelphia,1995,WBSaunders.
KealyRDetal:Evaluationof theeffectof limited food consump-
tiononradiographicevidenceof ostearthritisindogAmVt
图35-15
Med Assoc 217:1678,2000.
猫骨质增生性退行性关节病X光片。关节边缘有新骨形成，软
McNamara PS,Johnston SA,Todhunter RJ:Slow-acting disease
骨下骨骨密度丢失，关节腔隙消失。（引自OlmsteadML：Small
modifyingostarthritsagentsVetClinNorthASmalln
animal orthopedics,St.Louis,1995,Mosby)
Pract27:863,1997.
MillisDLevineDTherolefexerciseand physicalmodalitiesn
the treatment ofosteoarthritisVet ClinNorthAm Small Anim
Pract 27:913,1997.
RichardsnDC,enhrrWD,ZickrC:tritnalmana
参考文献
ment of osteoarthritis,Vet Clin North Am Small Anim Pract
27:883,1997.
StraubingerKtlClnicalmanifstaionpathogenesisadf
ovitis after treatment with glucosamine hydrochloride and
chondroitin sulfate,Am  Vet Res60:1552,1999
fect of antibiotic treatment onLyme borreliosisindogs,Wein
ChabanneLtalCaninesystemiclupuserythematosus.ICom
Klin Wochenschr 110:874,1998.
pendPract Vet 21:402,1999.
HulseD:Treatmentmethodsforpaininthe osteoarthritic patient,
Vet Clin NorthAm Small AninPract 28:361,1998.
1010第四部分矫形外科学
实验室检查
题下颌关节
典型的实验室检查异常并没有。因为这钟情况通常是
下颌关节脱白
由外伤引起的，所以血容量是否充足对于评价动物的麻醉
风险是必需的。
定义
鉴别诊断
下颌关节脱白（temporomandibularjointluxation）是指
下颌关节头从题骨下颌窝里脱出的疾病。
本病应与上、下颌骨骨折，下颌关节发育不良相区别，
它们都有相似的临床症状。
别名
药物治疗或保守治疗
下颌关节脱位。
下颌脱位保守治疗也可起到一定效果，但必须在全麻状
概况和病理生理学
态下进行。当上、下颌骨喙部被挤到一起时，使得下颌骨节
下颌骨脱白常见于头外伤，由于有强大的肌牵引，
进入颌窝内。当关节复位后，应仔细触诊确定关节的稳定性。
对于不稳定的关节，可以带口套或环形金属圈来进行固定关
脱白通常不易发生。脱白可以单侧发生、也可双侧发生，有
节7~10d，等到纤维组织生成。如果不能进行闭合关节复位
时还伴发下颌骨骨折。尽管下颌关节头脱白可以在下颌窝
的前方和后方，但以上方脱位更为常见。
或关节复位后较难维持时，则必须进行开放复位和固定。
诊断
手术治疗
临床表现
下颌骨脱白整复手术最好在动物全麻后立即进行。闭
合整复一般都能成功，如没有骨折发生，则应首选闭合整
发病特征犬、猫均可发生该病，发病没有性别和年龄
复。如果闭合整复后关节不稳，则必须进行开放整复。
的差别。
术前准备
病史患病动物一般有近期的外伤史。
体格检查
应对动物进行创伤检查，确定合适的治疗方案。胸部X
射线检查和心电检查可以表明患病动物受伤情况。
动物通常张开嘴，有时认为动物不愿意闭嘴，通过检查
麻醉
下颌的位置可以对脱白作直接诊断。单侧上方脱位引起下
颌骨向与嘴相对的方向移动：双侧上方脱位，则使整个下颌
无论闭合整复还是开放整复，动物都必须全身麻醉。气
骨向外伸出。后方脱位引起下颌骨向脱白侧后方移动。患病
管插管前可能会影响保守整复和评估咬合情况。在进行闭
动物麻醉后检查时，要全面检查上颌骨、下颌骨和口腔创
合整复的时候，气管插管可以暂时拨除或通过咽喉切开术
伤、开放性骨折，触诊下颌骨，然后才能进行复位。当怀疑
切口来改变插管路径。
骨折时，可进行X射线检查。
术部解剖
X射线检查
见第882页，下颌骨局部解剖。题下颌关节体表触摸标
该病的确诊须通过麻醉或深度镇静后X射线检查，完
志为额弓的腹侧缘和题下颌关节（触诊下颌骨）。在额弓处
全检查这些骨骼需要5个方位的标准片子。最可靠的X射线
向上分离咬肌暴露关节。腮腺、腺管及面神经位于咬肌背侧
诊断依据是关节腔隙变大，通过背腹位投照可以获得，如果
和表面，手术时应注意避开。题下颌关节由下颌骨头、关节
同时发生上、下颌骨骨折进行整复或固定时，X射线检查必
半月板、颗骨的下颌骨窝、下颌骨韧带和关节囊组成，关节
须要特别仔细认真。
板脱出关节进人背侧和腹侧。
第35章关节疾病1011
保定
别名
单侧发病时为患病处在上的侧卧保定，双侧发病时为
张嘴被锁，下颌亚脱位，先天性颞下颌脱位或亚脱位。
腹卧保定。
概况和病理生理学
手术技术
下颌关节发育不良的病因不详，青年犬多发。下颌关
为确保避开腮腺体，腺管和面神经，在额弓腹侧以下额
节头和颌窝渐行性变形导致关节亚脱白和张嘴后下颌骨被
关节为中心切开皮肤。分离颤弓上咬肌附着处骨膜，暴露关
反复锁住。在一些病例，颌窝变浅，下颌冠状突变斜，最
节囊，切开关节囊和下颌骨韧带，暴露关节表面。清洗关节
终导致亚脱白。关节不稳定导致骨关节病，下颌张开时被
去除碎骨片，整复下颌骨头进入额窝。为了稳定下颌骨头，
锁住。关节不稳伴随下颌联合松弛而使得下颌骨独立运动，
缝合关节囊和下颁骨韧带。将咬肌与额骨弓背侧筋膜对合
最终导致下颌骨头渐行性向额弓处错乱，而进一步引起张
缝合。结节缝合颈阔肌，常规关闭切口。
嘴被锁住。有些张嘴被锁的病例不发生下颌骨渐行性错乱
的症状。
缝合材料及特殊器械
诊断
关节囊的缝合应当用可吸收缝合材料。分离咬肌，暴露
关节囊后用骨膜剥离器。
临床表现
术后护理及评价
发病特征在贝塞猎犬、爱尔兰谋犬和圣伯纳犬已有
关于下颌冠状突错乱导致张嘴被锁综合征的报道。在猎犬
术后应进行X射线检查，以确定下颌骨头是否在正常
和拳师犬有关于没下颌骨冠状突错乱也导致张嘴被锁综合
位置。如果关节稳定，患病动物应在术后2~3周仅吃软食。
征的报道（Bennett，Prymack，1986）。在青年犬通常首先观
如不稳定，犬需戴1~2周的口套，猫戴口套较困难，可以
察到其临床征状。
使用弧形圈来进行固定。在口套或弧形圈去掉前，应喂以流
病史主人通常描述患病动物经常发生张嘴后被锁。
质食物，然后喂软食1~2周。
尽管通常关节能自然复位，但有时下颌人工复位不成功时，
主人会找兽医检查。有些病例口腔触诊显示痛疼，且不愿意
注意：猫整复后关节不稳可考虑使用弧形圈
吃东西。这些病例没有外伤病史。
预后
体格检查
如果脱位能够整复并且关节稳定，则预后良好。并发症
患病动物嘴开张，如下颌冠状突锁在弓外侧，在发病
包括整复失败、脱位复发和关节僵硬。术后关节仍然不适或
侧弓处可看到和触到皮下组织肿胀。触诊下颌关节时，病
变的不稳定、疼痛、纤维化或僵硬时，建议进行下颌骨切除
犬疼痛敏感。
术（见第1013）。
X射线检查
推荐读物
张嘴和闭嘴的标准X射线照片用来评价下颌关节和下
EggerEL:kullandmandibulafractureInSlatrD,ditorTex
颌骨头的位置。下颌关节发育不良的持续性变化包括侧位
bokofallnalsurgeryhiladelphia993au
片关节腔隙增加和不规则、下颌关节窝变浅、继发骨关节
炎。在腹背位片中，当嘴张开时，下颌骨冠状突比正常动物
下颌关节发育不良
要更倾斜，且额弓的侧面。
定义
下颌关节发育不良（temporomandibularjointdysplasia）
注意：如果不能确定，可以与正常动物骨骼的X射线
检查照片作比较。
是以下颌在张开位置被固定为特征的疾病。
1012第四部分矫形外科学
实验室检查
手术治疗
实验室检查无异常。
如果该病反复发作，则需进行弓部分切除术（冠状突
锁在额弓外侧）或下颌骨头切除术（冠状突发育不良没有发生
鉴别诊断
在额弓外侧）。
鉴别诊断包括下颌关节的外伤性脱白、下颌骨折和口
术前准备
腔外肿块。
这些病例通常为年青、健康动物，只需作最少的术前检查。
药物治疗或保守疗法
麻醉
通过打开口腔使下颌骨离开锁住一侧来进行整复，如
整复困难，可进行全身麻醉。
可采用各种的麻醉方法（见第802页）。
冠状突
骨弓
弓阻碍
颊神经
图35-16
沿额弓突出部分腹侧切开皮肤，分离皮下组织，暴露弓。分离附着在弓的筋膜，
用咬骨钳或高速圆头锉切除额弓阻碍部分。
第35章关节疾病1013
术部解剖
用咬骨钳或高速圆头锉切除额弓阻碍的部分（见图35
16）。将冠状突整复到正常位置，常规分层关闭皮下组织
见第882页的下颌骨局部解剖，下颌关节局部解剖见第
和皮肤。
1010页。
下颌骨切除术
保定
在额弓后部以下颌关节为中心，沿弓腹侧缘切开皮
患侧在上的侧卧保定。
肤，分离咬肌和附着在额弓上的骨膜，暴露关节囊。活动下
手术技术
来触诊确定下颌关节，在半月板和下颌骨头之间切开并
分离关节囊。在下颌骨头颈基部确定骨头切除位置（在下额
弓部分切除术
骨切痕水平线）（图35-17）。先用咬骨钳在下颌骨头面切
在弓突出部分腹切开皮肤，分离皮下组织。分
开，然后用高速圆头锉沿骨切除线切开骨头。用骨凿凿断剩
离附着在弓上的筋膜，注意保护面神经背侧枝。打开
下的骨头，注意保持半月板的完整。分层缝合咬肌筋膜，皮
口腔诱发冠状突移位，以确定阻碍冠状突的颜弓部分。
下组织和皮肤。
A
咬肌的切开
下颌骨（状）突
咬肌
图35-17
暴露下颌关节，A，B.以下颌关节为
中心，在额弓后部沿弓腹缘切
开皮肤。C.分离咬肌和弓上的骨
关节囊
膜，暴露在半月板和下颌骨头之间
的切开
被切除的
并切开关节束。D.在下颌骨头颈基
骨节部分
部确定骨切除位置。
1014第四部分矫形外科学
缝合材料及特殊器械
注意：骨软骨炎通常双侧发病，尽管只有一侧跋行，
但X射线检查要检查双侧肩关节。
切除弓必须要用咬骨钳和高速圆头锉。附着在咬肌
的筋膜分离需要用骨膜剥离器。为方便下颌骨切除术需要
骨软骨炎开始于生长板或关节内软骨内成骨障碍，
的器械有骨膜剥离器和牵开器。切除下颌骨头时需用到咬
骨软骨炎确切病因目前尚不清楚，但现认为与饲养管理、遗
骨钳，高速圆头锉、骨凿和骨锤。
传、营养等多种因素有关。骨软骨炎的高危因素包括年龄、
术后护理及评价
性别、品种（遗传）、高速生长和营养过剩（主要是钙）
（Richardson，Zentek，1998）。软骨内成骨障碍导致软骨变
告诉大主人术后10~14d拆线，不必限制运动和控制饮食。
厚。软骨形成初期靠滑膜液供应营养，后期通过软骨内血管
供应营养，软骨厚度增加导致软骨细胞营养不良和坏死。软
预后
骨层深处软骨细胞的丢失，导致钙化与非钙化组织连接处
如果对侧下颌关节也发病，则术后仍可见到下颌被锁
开裂。随后，正常活动导致软骨前部开裂扩大，最终形成软
住，但大多数病例术后下颌功能正常。术后可能出现血清肿
骨瓣（图35-18）。这个过程使得软骨碎片和炎性介质到达滑
和医源性感染。
液，导致关节炎症并最终导致永久性退行性关节病。骨软骨
炎在游离软骨瓣形成之前都没有明显的临床症状，游离软
参考文献
骨瓣关节内不断钙化增大到一定程度，才能在X射线检查
Bennett D,Prymack C:Excision arthroplasty asa treatment for
中发现关节鼠。一些病例中，软骨瓣逐渐被吸收。退行性关
temporomandibulardysplasia,/SmallAnimPract27:361,1986.
节病通常是最终结局。
注意：骨软骨炎有遗传性，建议主人饲养抗病大。
肩关节
诊断
肱骨头中央骨软骨瘤
临床表现
定义
发病特征通常为大型或巨型犬发病，在猫或小型大
很少发生。公犬比母犬更易发病。通常在4～8月龄表现临
骨软骨瘤（osteochondritisdissecans）是骨软骨炎症状
床症状，但也有些犬直到成年或中年时体检才发现患该病。
的表现形式，是指关节软骨剥离脱出于关节表面。骨软骨病
病史通常由于一侧前肢玻行而前来就诊，主诉病犬
是软骨内成骨障碍，导致软骨停滞。分离的关节软骨片通常
渐进性行，并休息后跛行有所好转，运动后加剧。偶尔主
被称为关节鼠。
人也会把跋行与外伤联系起来。
别名
体格检查
骨软骨炎，OCD。
触诊肩关节，最大范围内活动肩关节。关节摩擦音和肿
概况和病理生理学
胀几乎不能作为诊断依据，但是发病犬活动到极限范围时通
常会出现疼痛（即一只手在肩前分作为支点，另一只手握着
骨软骨炎（OCD）通常发生在未成年大型或巨型犬的
脚骨向前移动，见第824页）。肩部过度弯曲也会引起疼痛。
肩关节、肘关节、膝关节和关节。常发生双侧跛行，有时
注意：握住肘关节牵引肩部时，注意不要引起疼痛。
也发生单侧跋行，在肱骨头的背后侧中间或外侧常发现有
软骨瓣。有些病例，肱骨头约有一半区域软骨下骨发病。异
X射线检查
常软骨开裂并导致软骨剥离物进人关节，或软骨完全从软
骨下骨分离掉人后下方关节囊内。
骨软骨炎的诊断是建立在肩关节侧位片的检查结果基
第35章关节疾病1015
图35-18
软骨内成骨障碍导致软骨变厚。软骨深层软骨细胞消失引起软骨表面开裂并进一步发展。这些裂隙最终引起关
节感染，形成软骨瓣。
础上的，前后位X射线检查对诊断没有太大意义，但对确
定关节的位置却非常重要。双侧肩关节都作检查，因为虽然
表面上只有一侧跋行，但该病是双侧发生的。犬侧卧保定，
被投照的肩在下方，头部抬高以防止肱骨头及其附件覆盖
到颈椎上（图35-19）。上方的前肢尽可能向后拉，下方的前
肢尽可能向前拉。肱骨向外轻微旋转可以使肱骨头病变部
位投照轮廓更清楚。为获得高质量X光片，可适当使用镇
静药。肱骨头旋转不同位置所获得的X光片对确定损伤位
置是非常必要的。
最早的骨软骨炎X光片特征是后部肱骨头软骨下骨变
图35-19
平。随着病情发展，在后部股骨头可见到碟形的X射线区
肩关节X射线检查的保定。
域（图35-20）。可在肱骨头或关节内（骨瓣已从肱骨头分离）
软骨瓣病例表现为玻行：然而，那些在扁平的软骨下骨上覆
看到钙化的软骨瓣。对于慢性病例，在后腹侧关节囊常可观
察到较大的钙化关节。
有厚的关节软骨的病例通常却不表现行。
用1.5~4mL25%泛影葡胺和0.2mg肾上腺素进行关
实验室检查
节造影，可以确定软骨瓣是否出现及其位置。关节造影诊断
软骨瓣的准确性约为88%（VanBree，1993），大多数有松散
骨软骨炎动物滑膜液检查有炎症和退行性关节病的变
1016第四部分矫形外科学
35-14
犬肩关节骨软骨瘤的镇痛治疗
缓释阿司匹林
25mg/kg（体重每25磅1片，每次不超过3片），随食口服，
一天2次或3次
卡布洛芬
2.2mg/kg，口服，一天2次
依托度酸
10-15mgkg，口服，一天1次
器械肩关节通常用30前倾关节内窥镜。2.7mm的关
节内窥镜可以容易地穿进大多数犬的关节腔。对小型大，为
防止在插人或外科操作过程中的医源性软骨损伤，选用2.4
mm的关节镜比较合适。对大型犬，肩关节可用4mm的关
节内窥镜，较大的内窥镜的优点是有较大的视野和较深的
图35-20
焦距。
肱骨头后部患有软骨骨瘤的肩部X光片。肱骨头后部扁平和不
每个关节内窥镜套管都配有钝的修复性装置和锋利的
规则（空心线箭头）。在关节后部下关节束处有钙化的软骨瓣
套针。尽管只有一个器械（修复装置或套针）进人关节，但使
（实心线箭头）。（引l自OlmsteadML：Smallanimalorthopedics，
用套针时必须小心以防止医源性软骨损伤。正因为如此，钝
St.Louis,1995,Mosby)
的修复性装置使用更多。
化。其他检查未见异常。
注意：无论选择哪个型号的关节内窥镜，都要考虑关
鉴别诊断
节内窥镜套管的外径，因为套管也必须进入关节。
引起大型未成年犬前肢跛行的疾病有：骨软骨瘤、肘突
肩关节内窥镜需要多种手动工具（见第995页）。这些器
未联合、时关节冠状突骨折、全骨炎、生长板未成熟关闭、
械包括辅助关节穿刺器械（探针）、移动游离物体的抓钳、活
肘关节不对称、残留软骨核、肥大性骨营养不良。由肩或肩
检钳、表面磨损的器械。通常用于磨损关节成形术的器械有
关节引起的前肢行必须与由外伤或脓毒性关节炎引起的
手动钻、刮器、电动刀。器械是通过开放的器械孔、器械套
行相区别，一般通过病史，X射线检查和滑液检查可以确诊。
管进人关节的。如果外科医生选择通过器械套管进行工作，
则需要准备不同规格套管和穿刺针。
药物或保守疗法
入口位置和技术局部剪毛，消毒准备如同开放的肩
保守治疗对某些骨软骨病例有效，但有些病例对保守治
关节手术以备关节内窥镜术失败后进行开放的关节手术。
疗效果不明显，可以进行为期至少6周的限制运动（仅简单
这在医生刚学关节内窥镜手术时常常发生。
地用牵引绳控制运动）。缓释阿司匹林、卡布洛芬或依托度酸
根据前肢的活动要求，选择两种中的一种进行前肢的
可以用于治疗（表35-14），但镇痛药要小心使用，因为疼痛
准备。为了在手术过程中最大限度活动前肢，选用基吊前肢
减轻会使限制运动变得困难。如果跋行消失，则不必进行外
准备法，当你对肩关节内魔镜手本经验丰富且较熟练时，需
科治疗：但如果行持续6周以上，则必须取出软骨瓣。
要的活动范围较小，对每侧前技进行面准备即可，进行侧
面准备，在必要时可进行开放的关节手术，根据关节内镜
肩部关节内窥镜术
介人的目的，可选用2一3个穿刺位点，如果只是探查有关
适应症肩部关节内窥镜术的适应症包括骨软骨瘤、
节全貌，仅需要一个出口和一个关首内窥镜的入口，如果进
臀二头肌腱鞘炎、肩不稳定（即关节囊或韧带撕裂或者两者
行组织活检或关节治疗，则另外还需一个器械人口。
皆撕裂），诊断检查（如骨软骨或软组织包膜的活检）。
动物侧卧保定，手术关节向上，保持手术前肢在中间位
第35章关节疾病1017
置，防止前肢内收引起肩脚窝和肱骨头之间间隙变小。首先
用注射针头（18gauge，3.8.cm）或出口套束（2.4~2.7mm）建
立出口（注：大多数外科医生喜欢用注射针头）触诊肩部确定
大结节的上限范围，在其前上方中点进行穿刺，垂直进针，
再向后侧中部倾斜成70°角穿入关节。可在针头接上注射
器、如抽出滑膜液，则针头在关节腔内。
对大多数病例，当出口建立后，滑膜液很容易被吸出。
如果抽不出滑膜液且确信已穿针人关节，可向关节内
注射液体（乳酸林格氏液）。
如果针在关节内，液体可以很容易被注人。另外，当关
图35-21
节腔充满液体后注射器活塞套感受到反抗阻力
头肌键影像，游离的软骨碎片附着在肌腱上。
接着是建立关节内窥镜的人口。首先用带有钝圆填塞
头将关节内窥镜套管插入关节。
钝圆填塞头比较合适。
在肩峰远端，肩脚骨前方确定关节内镜的人口。用20
号（3.8cm）的针头在人口位置垂直插入皮肤，并保持此方
向穿过软组织，最后进人关节
通过针头将乳酸林格氏液（用来预先膨胀关节）注人关
节，以标记关节内窥镜的入口位置。
用Ⅱ1号巴德·帕克刀将针头周围的皮肤和软组织切一
小穿透创。手术刀不要切透关节，以防止液体渗透到关节腔
外。拨出针头、插人钝圆填塞头的内窥镜套管。一旦进人关
节、从套管中拨出修复器
液体在套管内自由流动，可以进一步证实穿刺位置的
正确性。
在套管上接上液体进入管，播人关节内窥镜，检查中间
图35-22
和前面腔隙，看是否有炎症。彻底检查二头肌腿边缘或游离
骨软骨瘤软骨瓣从骨表面突起。
软骨片。以确定是否有炎症（图35-21）。
将内窥镜和光源向后，以检查后部软骨表面和关节束。
管，使用最小的器械套管，通过手动刮器、手动钻或电动刮
一且器械人口位置确定，接着确定是否通过一个器械人口、
刀来将软骨片碎成数片
一个器械套管或两者合一来继续进行工作，如果你选择通
通常，要将软骨片破碎到足够小，以便其能从器械套管
过一个开放入口位置进行工作，用11号Bard-parker手术刀
中流出
将引导针周围软组织切一个0.5-1cm通道。如果软骨解仍
如果软骨片太大而不能自由通过套管，插人抓钳并抓
然未剥离（通常是上部和/或中部）。插人一个探针或提升
住软骨片。将软骨片拉人套管，同时移动套管和抓钳。通过
器械到软骨瓣游离缘。不要完全游离软骨瓣，让它有一个或
套管和安置开关杆重新建立器械人口，继续破碎软骨片，直
多个附着点。插人抓钳。抓住软骨瓣并去除之（图35-22）。
到软晋内层病灶边缘确实到达软骨下骨为止，接着通过打
为了方便地取出软骨片，可用钳子缠绕软骨片、使其容易通
唐或锂来处理病灶（多数医生使用表面打磨）（图35-24）。
过关节囊，去除的软骨片可以是一大片软骨，而大多数是2
无论使用开放人口还是套管以利于取出软骨片，治疗
块或3块醉片（图35-23）
损伤病灶的最好方法是通过器械套管。
如果通过器械套管进行工作，插人一个小的带有锋利
如果经过开放人口去除软骨，可通过开关杆来插人
套针的器械套管进人关节引导针，安置带有开关杆的大套
器械套管，用手工刮器，手工钻或电动刮刀来打磨病灶表
1018第四部分矫形外科学
手术途径来暴露肩关节。冈下肌腱切开术可以很好暴露
肩关节前腔和后腔。然而，由于在此过程中，冈下肌腱切
开和关节亚脱位，这种径路比不切开肌腱径路损伤更大。
与其他治疗技术相比，术后需要更长的恢复时间。后部径
路可很好地暴露地肱骨头，可以不切开肌腱而很好地暴
露后侧腹侧关节腔：但这种径路不能很好地暴露关节的
前面部分。
注意：动物X光片表现双侧损伤而单侧跛行，应在跋
行肢进行手术：如果跋行随后发展到另一肢，则另一
肢也需进行手未治疗。
术前准备
图35-23
肩关节软骨表面异常轮廊，图示骨软骨瘤病灶位置。
术前应进行完全的健康检查。同时进行全身检查确定
其他关节是否有相同发病。
麻醉
发病犬通常为年轻健康犬，可以选用不同的麻醉方法
（见第824页）。
术部解部
肩关节位置重要的确定标志是肩肿突、大结节和三角
肌的肩峰头。肩臂静脉位于三角肌肩峰头的表面。在后方
手术径路中，会碰到肱动脉、肱静脉和腋下神经，要注意
图35-24
保护之。
使用手动钻打磨肱骨头骨软骨瘤表面。
保定
面，继续打磨病灶表面直到基部骨组织出血为止。当需要观
病犬为患侧在上的侧卧保定，从背中部到肘关节进行
察骨出血范围时，可以停止进液，直到病灶表面完全打磨或
广泛剪毛、消毒。
铛好，加大进液和出液以便把小的骨或软骨的碎片冲洗出
来，检查关节是否残留骨或软骨碎片，去除关节内窥镜和器
手术技术
械套管。用无组织反应的非吸收缝合人口。
冈下肌腱断切术暴露肩关节
手术治疗
从肩脚突中间到骨近端作一切日，分离皮下组织（图
外科治疗包括暴露关节切开术和去除软骨瓣。保守治
35-25A）。在关节上沿三角肌肩峰头前缘弧形切开肌肉，沿
疗无效的犬会出现持续性的跋行。手术目的是去除肱骨头
三角肌肩峰部位切开深筋膜、向后牵拉肌肉（图35-25B）
上的软骨瓣，刮磨发病骨边缘以确保去除所有发病软骨。骨
分离冈下肌腿，在其近端留一预量线，从胧晋附着处切开肌
软骨下骨如果表现苍白和硬化，也应刮除。应小心暴露关
腱5mm并向后牵拉（图35-25C），在件头和关节孟边缘
节，仔细冲洗以便容易瓣别和去除软骨瓣。
的中间切开关节囊（图35-25D）。向内旋转胧世头直至脏骨
根据发病部位和软骨瓣的位置不同，可以选择不同
头亚脱位，暴露胧骨头后侧表面（图35-25E）。去除啦骨头
第35章关节疾病1019
斜方肌
肩峰
肩肿横突肌
深部肩筋膜
的切除
三角肌的
肩肿部分
三角肌的肩
峰部分
冈上肌
三角肌的肩
峰部分
C
冈下肌
肱三头肌外
侧头
小圆肌
图35-25
肩关节的前侧径路。A.从肩脚突中间到肱骨近端作一切口，切开皮肤和皮下组织。B.沿三角肩峰头前
缘切开深筋膜，向后牵拉肌肉。C.分离冈下肌腱，在其近端留预置线，切断肌腱。
1020第四部分矫形外科学
冈下肌腱
（切除）
切开关节囊
关节孟的
边缘
肱骨头
关节囊
刮擦病灶
骨边缘
OCD的切除
肱骨内旋
图35-25（续）
D.在关节盂和脚骨头中间切开关节囊。E.向内旋转肱骨至肱骨头亚脱位，去除软骨瓣。F，刮擦病灶骨边缘，确保去
除所有病变软骨。
第35章关节疾病1021
A
三角肌后缘
肱三头肌长头
三头肌外侧
腋神经的肌肉
分支
旋动脉和静脉
的末端
肱三头肌长头
肌间切开
肱三头肌长头
小圆肌
附属肌
向前牵拉
腋神经
小圆肌
切开关节囊
胧头的OCD
损害
向后牵拉腋
神经
图35-26
肩关节的后部径路。A.从肩肿冈中部到肱骨中段切开皮肤，皮肤组织和深筋膜。B.在三角肌后缘和臂三头肌长头
之间切开肌间筋膜。C.分离并向前牵引小圆肌，暴露腋下神经和关节束。D.腋下神经上安置彭罗氏引流管，并向后
牵引神经。E.平行关节孟切开关节囊5mm，暴露肱骨头。
1022第四部分矫形外科学
上的软骨瓣，刮发病骨的边缘以确保完全去除病变的软
（1982-1987),JAm AnimHosp Assoc26:173,1990.
Van BreeH:Comparison of the diagnostic accuracy ofpositive
（图35-25F）。冲洗关节腔，去除所有的软骨碎片和关
contrast arthrography and arthrotomy in evaluation of osteo
节鼠。用3-0可吸收缝线：结节缝合关节囊。用可吸收缝
chondrosis lesions in the scapulohumeraljoint in dogs,JAm Vet
Med Assoc203:84,1993.
线所边缝合冈下肌腱。分层缝合肌肉筋膜，皮下组织和
皮肤。
推荐读物
Johnston SA:Osteochondritis dissecans of the humeral head,Vet
后方径路暴露肩关节
ClinNorth Am Small AnimPract 28:33,1998.
从肩脚风中部到肱骨干中段切开皮肤、皮下组织和深
to the scapulohumeral joint in dogs,Vet Surg24:207,1995.
筋膜（图35-26A）。在三角肌肿骨后缘和肱三头肌长头之间
OlssonS-E:Pathophysiologymorphology,and clinical signsofos
teochondrosis in the dog.In Bojrab MJ,editor:Disease mecha-
切开筋膜，分离肌肉（图35-26B）。钝性分离三角肌，暴露
nisms inmall animal surgeryed2,Philadelphia1993,Lea&
后侧普动脉、臂静脉、腋神经分支和小圆肌（图35-26C）
Febiger.
VanBreeHJVan Ryssen B:Diagnostic and surgical arthroscopyin
提起并向前牵拉圆肌（图35-26D）。平行关节孟切开关节囊
osteochondrosis lesionsVet Clin North Am Small Anim Pract
5mm，暴露骨头（图35-26E）。向内旋转肱骨，屈曲肩部、
28:161,1998.
Van Ryssen B,Van Bree H,Missinne S:Successful arthroscopic
充分暴露骨头上损伤部位。根据上述方法暴露关节，去除
treatmentof shoulder osteochondrosisin the dog,JSmall Anim
Pract 34:521,1993.
软骨，用3-0可吸收缝线结节缝合关节囊。然后，依次分
层缝合肌膜、深筋膜，皮下组织和皮肤
肩关节脱白
术后护理及评价
定义
犬可在术后1~2d内还给主人。术后1个月严格限制
犬的活动，以利于软组织恢复。以后犬可以逐渐恢复运动
肩关节脱白（scapulohumeraljointluxation）是当关节
量。创口位置注意观察有无血清肿的形成，血清肿通常无好
的支持结构功能丧失到一定程度而使得肱骨从关节囊中分
的治疗方法。
离的疾病。
缝合材料及特殊器械
别名
牵开器（army-navyretractors）用来牵开软组织，扩大肱
肩部脱离、肩关节脱位。
骨头的可见度。骨刮器用来去除肱骨上的损伤软骨。
概况和病理生理学
预后
肩关节脱位是由于创伤或遗传因素引起的，肩关节由
肩关节骨软骨病的肢体功能预后良好。病犬对药物
关节囊、孟胧韧带和周围的肌腱（岗上肌、岗下肌、大圆
治疗的反应通常能恢复全部功能。术后4~8周，大多数
肌和肩脾下肌）所支持。当这些结构发生断裂或缺陷，即
犬都能恢复健康。一项对44例肩关节手术去除软骨瓣研
可能发生胧骨头脱位。胧关节脱位命名是根据胧骨头的偏
究，长期观察发现75%病犬有优秀的功能恢复，22.5%
离的方向。向内侧或外侧偏离较为常见，向前、向后偏离
病犬有良好的功能恢复（Radd，Whitehair，Margolis，
发生较少。
1990）。尽管没有玻行，退行性关节病仍在发生和发展，
外伤性脱位常导致肩关节损伤。外伤性外侧肱骨头脱
应当注意这些。
位与孟肱韧带、冈下肌腱断裂有关，而外伤性内侧肱骨头脱
位与内侧孟肱韧带、冈下肌腱断裂有关。通常会同时伴发胸
参考文献
部损伤（即气胸、血胸、肺挫伤或肋骨断裂）。关节囊和韧
RichardsonDC,ZentekJ:Nutrition and osteochondrosis,Vet Clin
带的先天性或发育松弛，引起肱骨头内侧不稳和内侧脱位。
NorthAm SmallAnim Pract 28:115,1998.
RuddRG,WhitehairGMargolisJH:Resultsofmanagement f
这种症状往往双侧同时发生。中间孟肱韧带、肱二头肌腱或
osteochondritis dissecans of the humeral head in dogs:44cases
肩白缘不完全断裂，可引起肩关节亚脱位或肩关节不稳：关
第35章关节疾病1023
节囊肿胀、滑膜炎和不同程度的退行性关节病也可以引起
慢性肩部疼痛和跛行。
注意：因为外伤性肩关节脱位和先天性肩关节脱位的治
疗方法和预后都不同。必须对它们进行鉴别诊断。
诊断
临床表现
发病特征外伤性肩关节脱位可以发生在任何年龄、
P
任何品种的犬，而猫则很少发生。先天性内侧脱位通常发生
在小型或迷你型品种犬，如玩具贵宾和设得兰牧羊犬：动物
年轻时表现跋行。
病史犬外伤性脱位通常有外伤病史。年轻犬无外伤
史且出现慢性前肢跛行可提示为先天性脱位。
体格检查
外伤性脱位，患病动物通常不能负重，患肢常呈屈曲的
位置。外伤性外侧脱位，脚向内旋转，大结节在其正常位置
的外侧，内侧脱位，脚向外旋转，大结节偏向其正常位置的
内侧。疼痛和骨摩擦音可以提示肩关节脱位。
犬患有慢性先天性内侧脱位通常出现跋行。关节容
易脱位和整复，但这个过程一般不引起痛疼。如果肩关
节腔变形，则肱骨头复位将不太容易。一些患有慢性内
侧脱位的小型大仅表现出间歇性跛行和较轻微的退行性
关节病。
X射线检查
B
侧位和前后位X射线检查可以确诊（图35-27）。外伤
性脱位，应当拍摄特殊正位片以同时鉴别诊断肩部骨折或
胸部损伤。
实验室检查
图35-27
先天性或外伤性脱位时，实验室检查未见明显异常。外
A.肩的腹背位：B.正中位脱白的X光片。（A引自OImsteadML：
伤动物手术时要进行血液学检查以决定选用合适的麻醉。
Small animal orthopedics,St.Louis,1995,Mosby)
病患的滑膜液检查可以确定是炎症还是退行性关节病。
药物治疗或保守疗法
鉴别诊断
大慢性内侧脱位，仅表现为间歇性跛行，轻度的退行性
在体格检查和X射线诊断的基础上，须将脱位与退行
关节病，可以通过在急性期控制活动和给予阿司匹林来进
性关节病和冈上肌、冈下肌腱挛缩相区别。通过体检和关节
行治疗。外伤性脱位如没有发生肱骨和肩部骨折，可立即进
镜检查来鉴别诊断亚脱位和肩部不稳。
1024第四部分矫形外科学
行闭合性复位。闭合性复位需进行全身麻醉。外方复位将腿
术前准备
向外牵拉，内侧的压力施加到胧骨头、外方压力施加到肩部
动物术前应进行全身检查、胸部X射线检查和心电图
中间表面（图35-28）。当肱骨头在正常移动范围内缓慢移动
时，肱骨头应保持在适当的位置。如果脱位关节不稳定，可
分析。
侧方用夹板和细带进行固定10~14d（见第801页）。外伤
麻醉
性内侧脱位复位后用Velpeau吊带进行固定（见第819页）。
无论闭合性或开放性整复均须全身麻醉。对年轻、健康
手术治疗
动物来说，可选用多种麻醉方式（见第802页）。对老年动
物和同时发生损伤的动物，麻醉应小心实施。
如果外伤性脱位闭合整复不稳定，而复发或慢性脱位，
须进行开放整复，行关节囊缝合术和肌互换术来进行固
术部解剖
定。先天性脱位，引起严重和持久性跋行的病犬也需进行手
确定肩关节位置的重要标志有肩部的肩峰突、大结节
术治疗。对严重关节脱位或退行性关节病病例，开放整复固
和三角肌的肩峰头。确定皮肤切口解剖特征有肩峰、大结节
定失败的病例，可行关节孟切除术和关节固定术。
和胸肌。冈上神经通肩部前侧表面，后肱动脉和腋下神经通
对慢性难治的脱位，肱骨头或关节孟粉碎性骨折和严
过肩部后外侧，手术时应注意避开。
重的退行性关节病病例，关节切除术应予以保留，以排除最
先的固定。这被认为是破坏性手术，仅在其他关节正常是作
保定
为最后的治疗手段。因为肩部的活动弥补了肩关节的运动，
对内侧或外侧脱位，动物应仰卧保定，患肢隔离。术部
大多数病例肩部固定后，前肢动作正常。
准备从胸、背的中间到肘关节。
手术技术
内侧脱位的外科固定
前面中间径路接近肩关节以暴露脱位关节。这个径路
便于关节整复和恢复正常的解剖关系。
从肩峰中间越过大结节到胧骨干中部切开皮肤、分离
皮下组织（图35-29A）沿胃头肌侧缘切开筋膜，向中间牵
引臂头肌（图35-29B）.切开骨上胸浅肌和胸深肌附着处，
并将此二肌向中间牵引。小心分离胸深肌和冈上肌之间的
筋膜，防止损伤冈上神经（图35-29C），向侧方牵引冈上肌。
横切喙状肱肌腱，暴露冈上肌腱（图35-29D）。如果关节囊
未破裂，切开关节囊，检查评估监骨头和关节孟中间边缘
（图35-29E）。
如果关节孟边缘破损，关节较难固定。喙状肱肌腱可能
由于外伤而撕裂和翻转。
关节复位，用不可吸收缝线褥式缝合关节囊和区下肌
腱。如果这样不能很好的稳定关节，切开胧三头肌腱上横胧
骨韧带。在耻二头肌腱下关节囊上切开一个小切口，向内侧
图35-28
牵引肌睫，用螺钉及垫圈将肌固定在骨上（图35-29F）。
关节脱白的整复，将内侧的压力施加到肱骨头，外方
为防止治疗期间肱骨头向外旋转，可在关节孟缘和大结节
压力施加到肩部中间表面。
之间打上骨孔用强度大，不可吸收的材料进行旋转缝合。缝
第35章关节疾病1025
冈上肌
深部胸肌
切开线
浅胸肌
拉开冈上肌
肱二头肌
切开朦肱肌腱
浅层和深层胸肌
切开肩脚
下肌腱
关节窝的
中间
肱二头肌
翻转肱骨韧带
切开关节囊
肱骨头
用螺钉及垫圈
进行固定
图35-29
手术固定中间肩关节脱位。A.前方中间径路，横断肱二头肌。从肩峰中间到肱骨干中间越过大结节切开皮肤，皮下组织。B.沿
喙状肱肌侧缘切开筋膜。C.切开肱骨胸浅肌，胸深肌的附着处，并向中间牵引二肌，向侧方牵引冈上肌。D.横断喙状肱肌腱，暴
露并切断冈上肌键。E.切开关节囊检查关节。F牵引肱二头肌腱，切开横胧骨韧带，在肱二头肌腱下分关节束作一小切口。将肌
腱向侧方牵引。将肌腱用螺钉和垫圈固定到胧骨上。
1026第四部分矫形外科学
合关节囊，然后将胸肌缝合到三角肌筋膜。分层缝合皮下组
白上结节分离肱二头肌腱，切开关节囊。用振荡骨锯或骨凿
织和皮肤。
切除术关节孟（图35-32）。切开时注意保护冈上神经和后胧
动脉。斜切关节孟，以使得外侧缘比内侧缘更长。可施行肱
前部径路进入肩关节
骨头部分切除术，以增加血管表面，促进假关节的形成。牵
肱二头肌腱牵引去固定外方脱位。肩关节前缘的径路
拉大圆肌覆盖到关节孟切除的位置，并将其缝合到关节囊
用来暴露脱位关节（它也是肩关节前方脱位手术径路）。这
和胧二头肌腱上，以在两个骨表面之间插人软组织。牵引肩
个径路便于整复和恢复其正常的解剖关系。
峰突直到三角肌被拉紧。将肩峰突绑到肩肿冈上（见第887
切开皮肤和皮下组织，如前所述通过胸肌向深部分离
页），然后关闭创口。
（图35-30A）。包括冈上肌附着点在内行大结节切除术（图
缝合材料及特殊器械
35-30B）。如果关节囊没有破裂，切开关节囊检查关节，评
价胧骨头和关节孟边缘的状况（图35-30C）。
肩关节脱位固定需要牵开器、骨膜剥离器、骨凿和骨
锤、基尔希讷（氏）针，矫形钢丝、钢丝紧张器、钢丝钳、
外方脱位的外科固定
骨钉和垫圈、钻、钻头、测深器和骨起子，接骨板用于
关节固定术。切开关节成形术需要器械同关节脱位。
如果关节孟边缘损坏，则肩关节固定预后不良。
关节复位，用不可吸收缝线褥式缝合关节囊。如果关节
术后护理及评价
稳定性不够，切开肱二头肌腱上的横胜骨韧带。在二头肌
腱下方关节囊作一小切口并游离之，将肱二头肌腱牵引覆
术后应进行X射线检查以记录肱骨头位置和使用固定
盖到骨切开的位置。当肌腿在合适的位置固定后，用基尔希
材料。关节外方脱位后，前肢应当用木条和绷带支持10~
14d（见第80l页）：内侧脱位应用韦尔波悬带（Velpeau）
请（氏）针，矫形钢丝或加压骨螺钉来固定切开的骨头（图
35-30D）。将胧二头肌腱缝合到三角肌筋膜上，如上所述关
支持10~14d。主人应注意限制活动和保护细带。绷带去除
闭切口
后也应限制活动3~4周。
肩关节固定术后，应进行X射线检查以评估固定材料
肩关节固定术
的位置和对随后的评估进行比较。直到X射线显示骨融合
后才能拆除固定绷带，一般为6～12周。一旦骨融合，即可
结合前外侧和前方径路，切除肩突（见第887页）和
去除细带，动物也可渐渐恢复活动。
大结节（见上面）。从肩白上结节分离胧二头肌腱。用振动
关节切除成形术后，应进行X射线检查以评估和记录
锯或骨凿切除肩白突和肱骨头，当胧骨和肩脚骨成110°角
肩脚骨和胧骨头的位置。术后早期应加强患肢功能的锻炼。
时、两世切口应相互平行（实际角度随动物不同而不同）。小
术后1~2d应用皮条牵引动物运动和作适当的锻炼治疗。
心保护闵上神经和后侧动脉。将两骨平面靠近，对接，用
一旦拆线后（术后10~14d），应鼓励动物活动，以促进假
基尔希讷（氏）针从进人关节孟来固定骨。用8~10孔接骨
关节迅速形成。玻行持续到术后4~8周。
板固定肩肿骨和胧骨前面（图35-31）。小心确保接骨板不要
损伤风上神经。如有必要，可用咬骨钳咬开骨前缘，使之
预后
更适合用接骨板固定。要使固定螺钉中有一个螺钉穿过接
闭合性整复后，关节稳定则肢体功能恢复，预后良好；
近的两骨。去除基尔希讷（氏）针，将胧二头肌腱附着到周
如显示关节不稳定则预后慎重：对这些病例可考虑开放性
围的筋膜上或用螺钉及垫圈固定到基尔希讷（氏）针肱骨
整复和关节固定。肩关节脱位手术治疗的最大并发症是再
上。将大结节用螺钉或基尔希讷（氏）针固定到肱骨上。常
次脱位。外伤性关节脱位，大多数犬都能恢复正常：但有些
规缝合软组织和皮肤。
犬发生退行性关节病，需要定期进行治疗和镇痛。先天性或
切除关节成形术
渐进性中间脱位预后慎重。当不能维持肩关节的复位时，可
以进行破坏性手术（即肩关节固定术、切除关节形成术或截
前外径路行肩突切除术（见第888页，图34-18）。从肩
肢手术）。
第35章关节疾病1027
冈上肌
切开关节囊
骨切断部位
B
横肱骨韧带
胧二头肌腱
浅层和深
层胸肌
切开大
转子
D
向后牵拉肱
臂二头
二头肌腱
肌腱
切开横肱
骨韧带
图35-30
手术固定外侧方脱位，前方径路行肱二头肌换位。A.暴露关节，B.大结节切除术，包括冈上肌附着点：
C.切开关节囊和肱二头肌腱上的横肱骨韧带：D.游离肱二头肌腱并侧向移动越过骨切除位置，在适当的位置
固定肌腱，用基尔希讷（氏）针，张力钢丝带或加压骨螺钉来固定切开的骨头。
1028第四部分矫形外科学
松质骨移植
图35-31
关节固定术。A.切开大结节和肩峰突。使关节盂和胧骨头切除线在肱骨和肩脚骨成105°时相互
平行。B.将接骨板弯成骨表面形状。用一个加压骨螺钉穿过骨折线。松质骨移植到空腔。
骨切除线
图35-32
PDG
关节孟切除骨切除线。
第35章关节疾病1029
推荐读物
鉴别诊断
BardetJF:Diagnosis of shoulderinstability in dogs and cats:aret-
肩脚骨脱位必须与肩脚骨骨折相区别（见第885页）。
rospective study,J Am Anim HospAssoc34:42,1998.
VasseurPB:Luxationofthescapulohumeral jointsInSlatterD,d
itor:Textbookofsallanimal surgeryd2,Philadelphia,1993,
药物治疗或保守治疗
WBSaunders.
为了美观和功能恢复，需要进行肩脚骨的外科手术固
肩脚骨脱位
定：但外伤的猫也有使用韦尔波悬带（见第819页）成功进
行闭合固定的报道。
定义
手术治疗
肩脾骨脱位（scapularluxation）是支持肩脚骨的肌肉系
统断裂后导致肩肿骨向上错位的疾病。
尽管横断肌肉腹部通常容易确定和重新连接到肩脚骨
上，但这种修复强度通常不足以负重。一般在肩脚骨后缘打
别名
孔，用不锈钢丝进行整复固定到周围的肋骨上。
肩脚骨移位。
术前准备
概况和病理生理学
术前须做胸部X射线检查和心电图检查，以确定是否
肩脚骨移位很少发生，但外伤引起的腹侧锯肌、菱形肌
同时发生胸部外伤和心血管系统的损伤。通常不需要作预
和斜方肌在肩脚骨上的附着点撕裂后也会偶尔发生。在负
防性抗生素治疗。
重时，肩脚骨向上方脱位。如同时并发肋骨骨折、气胸或肺
麻醉
挫伤则需要立即进行治疗。
如果动物健康且没有严重的并发损伤，多种麻醉方法
诊断
可以安全使用：然后，如果同时发生胸部和心血管损伤，必
临床表现
须进行诱导麻醉和小心监护。准备好人工呼吸的设备，以备
不慎引起气胸的抢救。
发病特征肩脚骨脱位猫比犬多见：各种性别和年龄
的犬、猫都可感染。
术部解部
病史动物近期有外伤史。
见第887页肩部详细的局部解部。肩脾骨脱位手术修复
体格检查
的重要定位标志是肩关节后背侧缘和第5、第6和第7肋骨。
动物患肢负重时，明显观察到肩脚骨背侧脱位。肢体的
保定
内收作用，可引起肩肿骨外方脱位。患肢肩部与对侧进行比
动物为患侧在上的侧卧保定。从颈中部到胸中部的整
较可以发现不对称。
个肩脚骨缘进行无菌处理。
X射线检查
手术技术
应进行胸部X射线检查，以评价胸部损伤情况，如有
无肋骨骨折、肺挫伤或气胸。肩脚骨通常不会骨折但显示
将肩脚骨整复到正常位置，沿肩肿骨后缘、背缘切开
皮肤和皮下组织，暴露肩脚骨后缘。如可能，分辨出撕裂
脱位。
肌肉的边缘。从肩脚骨后侧分离大圆肌的一小部分，暴露
实验室检查
下部的肋骨。分离肋骨骨膜，注意不要刺破胸膜，用钢丝
实验室检查没有特别异常，需进行手术的外伤动物，须
引导器将一根钢丝绕到肋骨上。用18~20号钢丝将肩脚骨
进行血容量检查，以选择适当的麻醉。
缝到肋肌上。在肩脚骨后侧缘打2个孔：将肋骨上钢丝的
1030第四部分矫形外科学
游离端从里向外穿过肩肿骨上的孔，旋紧钢丝将肩脚骨固
诊断
定在肋骨上。如果能辨别出撕裂的肌肉，在关闭创口前将
临床表现
其对合、缝合好。
缝合材料及特殊器械
发病特征发病犬多数为大中型和中老年犬。发病无
性别差别。工作犬，活动的犬和几乎不运动的犬均易发病。
必需设备包括18或20gauge钢丝、钢丝引导器、骨膜
病史病犬出现间歇性或渐进性前肢跋行，运动后跋
剥离器、斯坦曼针和夹头。可吸收缝线或不可吸收缝线用于
行加重。主人将行归答于外伤，但通常临床症状是缓慢发
缝合肌肉到肩肿骨附着点上。
生的。
术后护理及评价
体格检查
术后应仔细观察患病动物的呼吸频率和呼吸作用，以
通常表现为一侧前肢跋行，患病动物患肢站立正常，但
确定患病动物能否正常呼吸。呼吸困难提示在穿钢丝过程
行走时跛行。触诊肱二头肌腱时疼痛，同时屈伸肩部时疼痛
中胸膜破裂引起气胸，这样的病例应进行胸部X射线检查
加剧。有些病例是双侧发病。触诊可见冈上肌、冈下肌萎缩。
和胸腔穿刺术。术后3周使用爽板、绷带固定前肢（绷带每
X射线检查
5-7d要改变一下）。主人应严格限制惠病动物活动直至绷
带拆除，6周后可进行正常功能锻炼。
X射线检查应包括标准的双肩侧位片。肩关节屈曲的
预后
前后位肱骨照片可以诊断肱二头肌沟。X光片可见肱二头肌
腱的钙化和大结节间沟的骨质增生。关节造影（见第1016
慢性脱位只有通过手术来进行治疗，可能的手术并发
页）可用来显示肌腱轮廊，诊断腱鞘增生、腱断裂和关节鼠。
症包括固定失败、医源性感染和固定钢丝的移位和断裂，但
实验室检查
是并发症较少发生。大多数病例术后都能正常负重。
血液学和血清生化检查反应犬的全身健康状况。关节
肱二头肌腱鞘炎
穿刺正常或有轻微炎症和退行性关节病，关节液有大量单
定义
核巨噬细胞。败血症时不能进行关节造影和关节内注射皮
质类固醇治疗。
肱二头肌腱鞘炎（bicipitaltenosynovitis）是指肱二头肌
及其腱鞘的炎症。肱二头肌腱炎包括从结节间沟移动肱二
鉴别诊断
头肌腱。
肱二头肌腱鞘炎必须与肩关节骨关节炎、肩关节不稳、
别名
早期骨肉瘤和骨肿瘤、滑膜骨软骨瘤、颈椎疾病和臂神经纤
维瘤相区别。可通过肩关节镜检查来进行确诊（见第1016
肱二头肌腱炎、肱二头肌腱钙化。
页）。
概况和病理生理学
药物治疗
肱二头肌腱鞘炎的病因是肱二头肌腱的直接或间接损
肱二头肌腱鞘炎最初通常进行药物治疗，醋酸甲基泼
伤。反复损伤或过度使用可能是诱导因素。慢性炎症引起
尼松龙局部注入肱二头肌腱鞘处或注入肩关节腔。治疗后
鞘增生和肌腱的营养不良性矿化，肌腱可能部分或完全断
限制活动6周。6周后逐渐增加周围肌肉的锻炼。口服皮质
裂。增生的纤维组织附着在肌腱和鞘膜之间限制了运动、引
激素的治疗效果不太明显。
起了疼痛。结节间沟内形成骨赘。冈上肌腱的矿化可导致继
手术治疗
发性、机械性腱鞘炎和行，这样激素治疗比较困难，可以
通过刮除矿化物来进行治疗。
肱二头肌腱固定术可以去除发炎的肱二头肌鞘。如
第35章关节疾病1031
果药物治疗没效果，肌腱固定术也可治疗肱二头肌腱断裂
推荐读物
和慢性肱二头肌腱鞘炎。作为一种选择，外科手术或关节镜
Bardet JF:Lesions of the bicepstendon:diagnosis and classifca
切除矿化滑膜和炎症滑膜非常有效。
tion,Vet Comp Orthop Trauma 12:188,1999.
Kriegleder H:Mineralization of thesupraspinatus tendon:clinical
observations in seven dog,VetCompOrthopTraua8:911995.
术前准备
LaitinenOMloGL:Mineralizationof the supraspinatus tendon
in dogs:a long-term follow-up,JAm Anim Hosp Assoc36:262,
大多数感染动物是中年或老年犬，手术前应当了解同
2000.
Stobie D et al:Chronic bicipital tenosynovitis in dogs:29 cases
时有无其他疾病。
(1985-1992),JAmVet MedAssoc207:201,1995.
麻醉
肘关节
关节疾病犬麻醉在第802页讨论。术后镇痛也在第802
页讨论。
术部解剖
犬肘关节发育不良
肩关节局部解剖在第887页讨论。肱二头肌腱起始于孟
许多特殊疾病被认为是先天性肘关节发育不良的表现
上结节，越过肩关节前部分，肌腱沿肱骨肌间沟穿行，通过
（表35-15）。这类疾病（如冠状突骨折、骨软骨炎、肘突
横肱骨韧带固定，肌腱被与肩关节相连腱鞘包围。
未联合、关节软骨畸形和关节不相称）可引起肘关节病。
这些疾病发展的品种特性表明有一定的遗传性。现在证据
保定
表明肘关节发育不良和髋关节发育不良一样，是多基因遗
传，基因和环境对该病的发展有一定的影响。在瑞典，通
病犬仰卧保定，患肢吊起，从背侧、腹侧中线到肘关节
过选择性育种已经减少该病在罗特韦尔犬和泊尔兹山犬中
下方广泛进行剪毛、消毒。
的流行（Swenson，Ardell，Hedhammar，1997）。有几个
手术技术
小组已经开始回顾肘关节影像，以确定肘关节发育不良的
特征（与髋关节发育不良影像相类似）。一项关于拉布拉
肩关节前缘径路用来暴露肱二头肌腱和肱二头肌沟
多巡回猎大影像研究发现，骨发育不良损害最常发生在肘
（见第1024页）。切开横骨韧带和关节囊，暴露肌腱和结
关节（17.8%），其次是关节（12.6%）（Morgan，Wind，
节间沟。在孟上结节附近横切肌键，用螺钉将肌键固定到结
Davidson,1999)。
节间沟远端。也可以通过在肱骨上新建通道：改变肌睫方
向，固定到冈上肌上来进行治疗
注意：主人应避免饲养患肘关节发育不良的犬。
缝合材料及特殊器械
表35-15
安装螺钉的设备是必需的。
肘关节发育异常的重要症状
术后护理及评价
·肘关节发育异常是一系列疾病，包括骨软骨病、冠状突骨
和时突未联合
术后2～3周患肢用绷带固定（见第819页）。术后6周
●肘关节发育异常主要病因是遗传因素
限制活动，以后鼓励其逐渐恢复其正常活动。
·未成年大型犬出现肘关节活动范围减少是退行性关节病的表现
·必须仔细观看X光片以诊断出轻微损伤和进行鉴别诊断
预后
·双侧肘关节应当都进行X射线检查
药物治疗的效果差异较大，有的很好，有的很差。手术
·手术移动骨和软骨通常可以改进肢体功能
·渐进性退行性关节病不适合外科治疗，需要药物治疗
治疗的效果一般较好。犬恢复到最好动功能的时间为2~9
个月不等。
1032第四部分矫形外科学
冠状突骨折
的屈曲或伸展，避免把肩关节的疼痛当作肘关节的疼痛。
定义
X射线检查和计算机断层扫描
冠状突骨折（fragmentedcoronoidprocess）是指冠状
6月龄的犬，X射线检查特征不能反应临床症状：然而，
突中部从尺骨中分离，并引起跋行和退行性关节病。
表现12月龄时，肘关节病的临床症状和X射线检查特征表
现一致（Readetal，1996）。许多肘关节发育异常病例的诊
别名
断是在退行性关节病放射特征的基础上进行的。X射线检查
冠状突未联合、骨折的冠状突（FCP）.肘关节发育不良。
包括肘关节标准的侧位片（关节在90屈曲的位置），屈曲
的侧位片（关节在45屈曲）以暴露肘突，标准的背腹位照
概况和病理生理学
和倾斜的背腹位照片（肘关节屈曲30°，向内旋转15）以
冠状突骨折的病理尚不清楚，可能是与两方面因素有
评价内侧肘突的轮廊（图35-33）。为了最准确评价时关节，
关。冠状突软骨内骨化障碍引起软骨退化、坏死和开裂，发
放射线应以集中在肘关节上。应进行双侧X射线检查，因
生骨软骨病而导致冠状突骨折：肘关节发育不协调也可引起
为通常双侧关节同时发病。通常可以看到内侧肘突变钝、可
冠状突骨折。尺骨和骨不同步发育（在生长期间引起尺骨
见的骨折、肘突周围骨质增生（图35-34）。有时并不能见到
长于烧骨）使得作用于内侧冠状突的体重增加，促进骨裂和
肘突骨折，有时通过已出现退行性关节病的推论来进行诊
骨折的形成。此外，滑车切迹的发育异常和变形使得关节不
断。退行性关节病病例的最早的X射线检查特征有肘突骨
协调也是导致冠状突过度负重和骨折的机理。冠状突上小的
折和肘突周围骨质增生。随后的放射特征包括软骨下骨硬
裂隙有时可以发展为骨折，使得分离的软骨片或小梁骨通过
化、关节和关节周围骨质增生、关节腔狭窄、关节融合和关
纤维组织附着在环状韧带上。分离的部分通过钙化组织部分
节周围软组织增生。关节不协调应引起重视。
地覆盖在纤维组织上。最终导致关节不稳定和退行性关节
病。内侧肱骨韧带经常被脱离的肱骨骨片破坏。随着病程
注意：为获得高质量的X光片，通常对犬进行镇静。
发展，关节周围骨质增生，软组织纤维化（肘关节病）。
计算机断层扫描（CT扫描）可以帮助鉴别冠状突骨折，
诊断
也可以用在关节表面缺陷和不协调方面的评估（图35-35）。
临床表现
CT扫描在诊断冠状突骨折方面通常比平面的放射诊断更加
精确。
发病特征大型犬（拉布拉多猎狗、洛特维勒牧犬、纽
实验室检查
芬兰犬、金毛猎犬、德国牧羊犬和中国家大）多发。该病在
动物未成年时就开始发展，5~7月龄时表现临床症状。但
大多数病例血液学和血清生化检查结果正常。关节穿
是，直到1~2岁后，已发生退行性关节病才被进行诊断。
刺，滑膜液增多、黏性下降、单核吞噬细胞数量增加（达到
病史运动后发生急性或慢性跋行。主人经常抱怨病
6000~9000个白细胞L）。
犬早晨或休息后僵硬。可能有相应的外伤史。一些主人没有
鉴别诊断
及时带宠物就医是因为跛行较轻，主人认为能自愈。
体格检查
未成年犬肘关节其他疾病（骨关节病、肘突未联合、肘
突未联合合并冠状突骨折）也可以引起相似的临床症状，必
通常一侧前肢玻行。如果双侧跋行，动物表现步态强拘
须和冠状突骨折相区别。侵害年轻犬前肢的其他疾病（肩关
且步幅变短。肘部触诊应包括活动范围。肘关节屈曲能力的
节骨关节病、全骨炎）也应当与冠状突骨折相区别。这些疾
下降是退行性关节病的表现，也可能是肘关节发育不良的
病一般可以通过X射线检查相区别。
早期症状。退行性关节病时，肘关节屈曲或伸展过程中可听
药物治疗或保守治疗
到骨摩擦音。可触诊到关节渗出和关节周围软组织肿胀。触
诊内侧冠状突时，关节疼痛。触诊时，注意不要引起肩关节
有温和临床症状和X射线检查表现严重退行性关节病
第35章关节疾病1033
A
B
C
二
图35-33
图35-34
A.肘关节前后位X射线检查，犬胸卧保定，肘关节屈曲30°，
A.冠状突骨折和退行性关节病犬的术前X射线检查。尺骨滑
轻度内旋。标准的侧位片：B.屈曲侧位片：C.犬侧卧保定，肘
车槽末端后侧软骨下骨硬化（箭头）。B.同一犬冠状突骨折手
关节靠着片盒。
术去除8年后照片。记录推行变化的进程（箭头）。
的病例应按照退行性关节病进行治疗。许多X射线检查显
示退行性关节病的病例不表现临床症状，甚至几年都没有
临床症状。尽管应该向宠物主人通报病情，但也应使他们确
信通过很少的治疗，可以让犬的功能恢复（见表35-15）。如
果表现跛行，将其限制在笼内2~3周，同时配合抗炎症药
物治疗（见表35-3），必要时镇痛和控制滑膜炎症。疾病炎
症被控制后，适当的运动对维持肌肉力量是非常重要的：然
而，运动应当逐步增加，以避免在肌肉具有足够支撑力量之
前发生跛行。
肘关节关节镜术
适应症肘关节关节镜术通常用于肘关节发育不良的
诊断、治疗和预后判定。更具体的适应症包括骨软骨病、滑
图35-35
膜炎活检和异常关节外组织的活检。
计算机断层扫描显示内侧冠状突软骨软化。
器械肘关节通常使用30前倾1.9或2.4mm关节镜。
1034第四部分矫形外科学
两种尺寸的关节镜都比较容易进人关节腔，而不明显损伤
取出针头，插人带有钝性填塞器的关节镜套囊一且进
关节软骨。外科医生必须清楚关节镜套囊的直径，因为它们
人关节，去除套囊上的填塞器。
也必须进人关节腔。每个关节镜套囊都配有钝性填塞器和
液体从套囊中自由流出，证实正确的位置。
锐性填塞器。尽管两种填塞器都可以进人关节，但是钝性的
在套囊内装上液体人口线，插人关节镜
比较好，因为它比较安全。
如果治疗病变关节（冠状突骨折、骨软骨病）或者关
各种手动工具对于肘关节关节镜手术也是必需的。帮
节组织活检。在关节镜人口前方1~2cm处建立一个器械
助探测关节内结构、去除游离的物体（冠状突骨折、骨软骨
人口。
病）、活检钳、表面关节成形术的器械常被推荐使用。表面
这个距离仅仅是一个大概，随着犬的大小而变化。
关节成形术的器械有手动磨石、刮器和电动刀。器械通过开
放的器械人口或器械套囊或这两者合一的人口进人关节。
如果选择了通过器械套囊操作，不同规格的套囊和穿刺针
是必要的。
入口位置及技术必须在关节周围剪毛和进行术部准
备。以便在关节镜术不能进行时可以进行关节切开术
当外科医生刚开始学习关节镜手术时，这样的情况经
常发生。根据操作的方便程度，有两种准备方法可以使用。
如果想有比较大的操作空间，可以选择吊起前肢的方
法来进行准备如果医生非常有经验且操作很熟练，只需要
很小的操作空间，可以选择在每一肢的内侧进行准备。然
而，在内侧准备，必要时可以进行切开。根据关节镜的间隔
和日的不同。可以用2一3个时关节开口。如果要全面探查
时关节，可以建立一个关节镜入口和一个出口，如果进行组
织活检或治疗未知的关节疾病，可以再建立一个器械入日。
图35-36
大处于仰卧位置，因为两个时关节可能那要进行手术。当一
图示进人沟的出口位置。
个关节手术时，将大向另一侧倾斜。将时关节放置在手术台
的中央
这需要助手向外旋转掌部，使得足外翻。这样的操作可
以扩大内侧关节的空间，便于关节镜和器械的操作。
和其他关节一样，出口、关节镜和器械人口的精确定位
非常重要。首先建立出口（图35-36），然后建立关节镜人口
（图35-37），最后建立器械人日。建立出口时可以用18或20
号针头抽内侧裸上缘和时突之间插人。一且针头进人适当
的位置，吸抽关节液以确保针头在关节内适当的位置。向关
节内注射林格氏液以扩张关节，随着关节的扩张，用第二根
针在适当的位置插人作为关节镜的人口，在关节后侧约1
cm、内上0.5cm处垂直插人进针
一旦关节被穿透，液体将从针内流出，更证实针在关节内。
用口号刀片在皮肤切一小口和切开附着在针头上的皮
下软组织。
用解剖刀进入关节腔是不明智的，因为如果刀刃进人
图35-37
关节腔，关节液将从关节腔内溢出。
图示关节镜的位置。在关节水平位置内侧后方。
第35章关节疾病1035
相对关节镜人口，器械人口为三角形时结果最好。三角
麻醉
形的位置便于关节镜看见内侧肘突。用20号针头在估计合
这些病例都是年轻犬且比较健康，各种麻醉方法均可
适的位置上插人作为器械入口，针垂直插入皮肤并维持这
使用。
个姿势插入软组织。当针进入关节，在监视器里观察它。看
不到针的原因通常是针在镜的下方。这是因为针的插人太
术部解剖
靠近关节镜了或距离关节镜有一定的角度。一旦器械人口位
手术切口定位标志包括内侧，和近端骨。正
置通过三棱针确定，在皮肤和皮下组织做一3mm的切口。
中神经和臂动脉、臂静脉经过前侧到达内侧。尺神经经过
如果通过开放切口进行工作，则切口需要延长（4一6mm）
后侧到达内侧，终止在肘肌。正中神经和臂动脉和静脉在
并直接切到关节，如果通过套囊进行工作，则切口不需延
术野中能够看见，必须加以辨别和保护。
长，也不需要进入关节，用套囊时，需要装上填塞头进入关
节。用转换杆插人大规格的套和器械。通过直接切开或套
保定
囊插人去除游离偿片和进行表面关节成形术（图35-38）。
前肢从肩部到腕部进行准备。动物患肢吊起来仰卧保
定。然后放下患肢，肘关节内侧面切口。
手术技术
有几种方法可以暴露内侧冠状突。旋前圆肌腱切除和
内侧韧带的切开可以很好地暴露内侧冠状突，但是这是以
牺牲支撑结构为代价的。使用肌肉分离技术可以保护关节
支撑的肌腱和韧带，但是限制了暴露范围。内侧切除术可
以最好地暴露内侧冠状突，但是需要用骨螺钉或钢丝来固
定内侧，常引引起很多的术后并发症。对患有骨关节炎的成
年犬可同时进行尺骨切除术，对未成年大可去除冠状突骨
折。旋转尺骨近端，减轻肱尺关节的非正常接触（Ness，
1998）。然而，这种方法比单纯的碎骨片去除的治疗结果好。
经旋前圆肌横断暴露内侧冠状突
图35-38
关节镜显示内侧冠状突骨折。
在关节内侧表面从内侧裸开始越过内侧裸到尺骨近
端切开皮肤。保护好正中神经和臂动脉，横断旋前圆肌，切
手术治疗
开关节囊和侧韧带暴露关节（图35-39）.确定冠状突和内侧
当病大出现持久的跛行和轻度的退行性变化时，可以
股骨霖上的损伤。去除冠状突的辞片。
当去除冠状突碎骨片时，有时骨折线不明显，需要用起
进行外科手术治疗。通常病犬患有严重的退行性关节病和
子进行探查。在慢性病例，骨折线上发生骨折增生，需要用
持久玻行且药物治疗无效时可以进行手术暴露关节、去除
咬骨钳去除后才能辨别骨折。
脱落的骨片。然而，手术治疗并不能阻止退行性关节病的发
用咬骨钳去除内侧冠状突的基部，使它和烧骨头相匹
展，这些病例还需要进行药物治疗。似乎治疗前跛行的严重
配。这样可以在内侧冠状突处去除那些导致烧骨和尺骨不
性、X射线检查特征的严重性和手术发现损伤的类型没有特
协调的外力。用可吸收缝线结节缝合关节囊。用非吸收缝线
别的联系。手术治疗和药物治疗相比似乎并不能减少跋行
缝合侧韧带。用非吸收缝线康乃尔缝合或卡锁环合旋前圆
出现和退行性关节病的进程。
肌（见第1120页）。分层缝合筋膜、皮下组织和皮肤
术前准备
经肌肉分离来暴露内侧冠状突
大多数病例是青年犬，仅需要最少的术前检查。
姐上所述切开皮肤和皮下组织。在腕烧屈肌和指浅
1036第四部分矫形外科学
肱动脉和
肱骨内上
肱静脉
肱骨内上
尺骨喙（状）
烧骨
正中神经
切断旋前
圆肌
烧侧腕屈肌
旋前圆肌
D
切开关节囊
尺骨内侧冠
切开内侧副韧带
状突（碎片）
图35-39
A.从内侧开始越过内侧裸到尺骨近端切开皮肤，横断旋前圆肌，暴露肘关节内面。B.向
后牵引正中神经和臂动脉、臂静脉。C.横断旋前圆肌腱，平行于骨切开关节囊和副韧带，暴
露骨折的冠状突。D.去除碎骨片。
PDG
第35章关节疾病1037
屈肌肌沟处分离并提起二肌。暴露关节囊，平行于关节切口
会发展：作为宠物的大多数功能恢复，只有间隙性跛行（表
方向切开关节囊，暴露冠状突（图35-40）。如上所述去除冠
35-16）。周期性跛行可以被抗炎症药物和镇痛药治疗。可能
状突碎骨片。用可吸收缝线结节缝合关节囊。分层缝合筋
的外科并发症包括医源性感染和软组织疼痛。
膜。皮下组织和皮肤。
表35-16
犬肘关节发育异常的重要信息
肱骨内上
·遗传因素是冠状突骨折和骨软骨病的重要病因。
·X射线检查时应双侧时关节都要进行，因为经常是双侧同时
发病：如果没有临床症状则对侧肘关节不必手术治疗。
切开关节囊
·如果在继发退行性关节病之前手术去除碎骨片，动物肢体功
能将会得到改善。
·术后2~4周内，病犬应该限制活动。
·手术不能改变退行性关节病的进程，如果肘关节不协调，其
后果可能较轻也可严重，术后还需药物进行治疗。
·肘关节退行性关节病犬作为宠物的功能是正常的，但它们不
适合竞赛和工作用。
烧侧腕屈肌
参考文献
MorganJWindDavidsnPondylasiainLabra
指浅屈肌
尺骨半月切迹
triever:aradiographic studyAmAimHospAssoc35:332,1999.
NessMG:Treatmentof fragmented coronoid process in young dogs
by proximalulnarosteotomy,SmallAnimPract39:15,1998.
ReadRA et al:Relationship between physical signs of elbow dys-
图35-40
plasia andradiographic scorein growing rottweilersJAm Vet
Med Assoc209:1427,1996.
通过肌肉分离的方法暴露肘关节内侧面，在腕绕侧屈肌和指浅
SwensonL,AudellL,HedhammarA:Prevalence andinheritance of
屈肌肌沟处分离并提起二肌。暴露关节囊，平行于肌肉分离切
and selection for elbow arthrosis in Bernesemountain dogs and
口切开关节囊，暴露冠状突。
rottweilers in Sweden and beneft-cost analysis of a screening
and control program,JAm Vet MedAssoc210:215,1997.
尺骨切开术
推荐读物
尺骨切除术径路见第1048页。尺骨横断，不插人钢针：
Boulay IP:Fragmentedmedial coronoid process of the ulnain the
这样可以使得尺骨近端向后内侧旋转。减少内侧管状边缘
dog,Vet ClinNorthAm Small AnimPract28:51,1998.
MorganWindDaidsonP:dryeandj
的关节接触。
easesinthedogHannover,000,chlutrsche.
Murphy STet al:Effectofradiographicpositioning oninterpreta-
缝合材料及特殊器械
tion ofcubital joint congruityindogsVetRes59:1351,1998.
Van Rysen B,Van Bree H:Arthroscopic findings in 100 dogs with
Oschner钳对夹持骨片非常有用，振动骨锯对尺骨切除
elbow lameness,VetRec140:360,1997.
非常方便。
肱骨远端骨软骨炎瘤
术后护理及评价
定义
术后患肢上细带至少1周，限制活动4周。建议逐渐恢
复功能训练。
骨软骨炎（osteochondrosis）是软骨内骨化系乱导致的
软骨发育停滞，通常发生在大型大未成年时期的肩关节、肘
预后
关节和关节。当非异常软骨的裂隙形成并进一步发展成
全部功能的恢复慎重，因为进行性退行性关节病将仍
软骨瓣时则发生骨软骨炎瘤（osteochondritisdissecans）。关
1038第四部分矫形外科学
节内游离的软骨瓣称为关节鼠。
X射线检查
别名
X射线检查包括标准的肘关节侧位片、屈曲的侧位片
（暴露肘突）和前后位片（图35-33）。因为通常是双侧同时
骨软骨病，OCD。
发病，X射线检查是应检查双侧关节。为评估肱骨上的损
概况和病理生理学
伤，必须作侧位片进行观察。当在内侧骨远端滑车观察
到可透放射线的凹面时，需作定量放射诊断（图35-41）。继
骨软骨病是由于长骨体或关节复合体内软骨骨化障
发退行性关节病的放射特征和冠状突骨折相似。
碍引起的，与干端骨形成有关。已经证明，骨软骨病在病
理生理学上和骨软骨炎瘤、冠状突骨折和肘突未联合有关。
注意：为获得高质量的X光片，犬必须镇静。
具体病因尚不清楚，可能与遗传、快速生长、营养过剩、损
伤和激素有关。软骨内骨化障碍导致软骨变厚。由于软骨生
长营养初期靠滑膜液提供，后期通过软骨下骨的血管供应，
增厚的软骨导致软骨营养不良、软骨细胞坏死。软骨深层软
骨细胞的丢失，导致软骨钙化层和非钙化层之间形成裂隙。
随后正常运动引起的损伤导致腹侧软骨裂隙的形成：最终
由于裂隙与关节的相互作用，使得软骨瓣形成。软骨退化产
物进人滑液，常引起关节炎症。骨关节病只有形成软骨瓣时
才会表现出临床症状。脱离的软骨瓣不能骨化。肘关节退行
性关节病是其最终的结果。
随着远端肱骨骨关节病的发生，常会在内侧骨裸滑
车看到软骨瓣的覆盖。冠状突对抗关节软骨常被损坏。损伤
部组织学检查证实游离瓣内包含软骨，软骨下骨骨小梁增
厚，骨髓纤维化。
诊断
临床表现
发病特征发病犬多为大型犬（拉不拉多犬、金毛猎
图35-41
大）。发生跛行的年龄一般在5~7月龄。
肘关节内侧肱骨骨软骨炎瘤X光片。在内侧冠状突直上方肱
病史运动后发生急性或慢性跛行。主人经常抱怨病
骨处有射线可透过的缺陷（箭头所示）。
犬早晨或休息后僵硬。可能有一定的外伤史。一些主人没有
实验室检查
及时带宠物就医是因为玻行较轻，主人认为能自愈。
大多数病例血液学和血清生化指标正常，关节穿刺，滑
体格检查
膜液增多、黏性下降，单核吞噬细胞数量增加（达到6000
通常出现一侧前肢跛行。由于双侧跛行导致前肢步幅
9000个白细胞L）
变短，不太强拘。肘关节远端和前臂外旋处疼痛明显。触诊
鉴别诊断
肘关节是要评估关节的活动范围。肘关节屈曲能力下降表
明继发退行性关节病。如果发生退行性关节病，关节屈伸时
骨软骨病必须和冠状突骨折、时突未联合、冠状突骨折
有骨摩擦音、关节融合和关节周围组织肿胀。触诊时，注意
合并肘突未联合及其他产生相似症状的成长期犬前肢疾病
不要引起肩关节的屈曲或伸展，避免把肩关节的疼痛当作
（肩关节骨软骨病、全骨炎）相区别。这些疾病一般通过X
肘关节的疼痛。
射线检测相区别。
第35章关节疾病1039
药物治疗或保守治疗
制活动。然后逐步恢复到正常的运动。
X射线检查异常而无临床症状的病例不需治疗。药物通
预后
常用来治疗跛行。跋行减轻或消退后，逐步增加运动量来锻
胧骨远端骨软骨病病例的保守治疗通常会继续间歌发
炼肌肉的力量。体重控制也是此类疾病非常重要的管理手段。
生跋行和进行性退行性关节病。手术治疗肱骨远端骨软骨
关节镜
病可以改善前肢功能；但是，有时运动后会出现跛行。发生
退行性关节病需要药物治疗，但是大多数病例具有宠物功
肘关节关节镜在（第1033页）进行讨论。
能，只出现间歇性跛行。医源性感染是常见的并发症。
手术治疗
注意：必须告诉主人大多数病犬将会发生进行性退行
手术去除软骨瓣对没有发生退行性关节病的病犬很有
性关节病。
意义，对治疗慢性缓和性跛行也有意义。
术前准备
推荐读物
绝大多数病例是青年犬，只需要进行最简单的检查。
Bouck GR,MillerCW,Teues CL:A comparison of surgical and
medical treatmentoffragmentedcoronoidprocessandosteo
chondritis dissecans of the canine elbow,Vet Comp Orthop
麻醉
Trauma 8:177,1995.
这些患病动物年轻且健康，有多种麻醉方法供选择。
肘突未联合
（见第802页）。
术部解剖
定义
见肘关节相关局部解剖。
肘突未联合（ununitedanconealprocess）是大型犬生长
期肘突和肱骨远端干端没有形成骨性联合的一种疾病。
保定
别名
从肩关节到肘关节进行准备。病犬仰卧保定，患肢悬
吊、隔离。然后放下患肢，暴露肘关节内侧表面。
肘关节发育不良，UAP。
手术技术
概况和病理生理学
有几种方法可以暴露肘关节内侧部分。旋前圆肌腱切
在11～12周龄时，肘突是肘关节生长的第二个骨化中
开和内侧韧带切开术可以很好地暴露患部，但这是以牺牲
心。直到4~5月龄时才能和尺骨融合，因此，在此之前不
支撑结构为代价的（见第1035页）。肌肉分离技术可以保护
能诊断肘突未联合（UAP）。肘突未联合病因有几种理论。一
支持关节的肌腱和韧带，但患部暴露受到限制。
种理论认为是骨软骨病的表现，附着在尺骨上的肘突软骨
多种技本可以用来攀露，检查借内侧靓和去除软骨
内骨化障碍导致软骨变厚、坏死和开裂。附着在这些异常软
。锐匙只用来去除损伤部位的软骨碎片。去除小的碎骨片。
骨上的体重力量使得尺骨融合失败。其他病因包括遗传、激
平整关节。检查冠状突如果发生骨折则去除骨片（见1035）。
素影响、营养和急慢性损伤。
最近的理论认为，关节发育不协调可以使得作用在肘
缝合材料及特殊器械
突上的力量增加或肘突损伤。滑车槽变形和烧、尺骨长度不
Oschner钳用来夹持骨瓣，骨锐匙用来刮除骨组织。
协调（烧骨在位置上长于尺骨）也是导致该病的原因。滑车
槽对肱骨的压力作用于肘突，而阻止肘突和尺骨融合。未
术后护理及评价
融合的肘突游离在关节内，但大多数病例通过纤维组织附
患肢术后1周包扎绷带，促进软组织愈合：术后4周限
着在尺骨上。时突未融合或骨折都使得关节不稳，继发退行
1040第四部分矫形外科学
性关节病。组织变化包括关节融合、软骨软化、关节周围纤
维化和骨赘形成。
诊断
临床表现
发病特征大型或巨型公犬多发。发病年龄通常为6～
12月龄。有些老年犬由于继发退行性关节病而跋行。
病史通常表现为一侧或双侧的间歇性跛行，运动后
加剧。主人经常抱怨病犬早晨或体息后步态僵硬。
体格检查
图35-42
通常为一侧前肢跛行。由于腕关节活动范围减小，行走
肘突未联合肘关节屈曲侧位片。在肘突和鹰嘴之间有一透明、
时步态强拘。步态晃动时，肘关节外侧环形运动。病犬坐下
不规则的线（白箭头）.鹰嘴软骨下骨硬化。
或起立时，掌部外旋。如果发生退行性关节病时，肘关节屈
检测相区别。
曲或伸展会出现骨摩擦音。触诊时，关节融合，关节周围软
组织肿胀。对关节操作或触诊肘突时，病犬疼痛明显。触诊
药物治疗
时，注意不要引起肩关节的屈曲或伸展，避免把肩关节的疼
小于5～6月龄的犬发现可能发生肘突未联合时应限制
痛当作肘关节的疼痛。
其活动。应该每月拍摄一次X光片，以跟踪肘突是联合还
X射线检查
是不联合。
药物主要是用来治疗年龄较大且发生退行性关节病的
X射线检查包括标准的肘关节侧位片、屈曲的侧位片、
病犬。广泛发生退行性关节病后，手术去除肘突不能阻止骨
前后位片（屈曲30°、轻微内旋）（见图35-33）。20%~35
关节炎的发展。可以用限制活动和非类固醇性抗炎症药物
%的大双侧发病，因此应检查双侧关节。可见一明显透明的
进行治疗（见表35-3）。跋行消退后，逐步增加运动以增强
线分开肘突和尺骨。在屈曲侧位片上最好诊断（图35-42）。
支持肌肉的力量。控制体重也是肘突未联合保守治疗的重
有时同时发生内侧冠状突骨折。退行性关节病的特征包括
要措施。
软骨下骨骨硬化、关节和关节周围骨赘形成、关节腔变小和
关节周围软组织增生。
手术治疗
注意：在珍断肘突未联合时，要等到干端闭合后才
如果肘突未联合在退行性关节病广泛发作之前被确诊，
能进行。
尽管破坏了正常关节的协调性，但肘突切除术是标准的治
疗方法。手术复位和骨螺钉固定30年前就有报道，但结果
实验室检查
不是十分的理想，有时会发生植人失败。也有推荐尺骨切除
术，使得未成年犬的骨折骨片愈合到尺骨上。这种方法开始
大多数发病犬血液及血液生化指标正常。关节穿刺，滑
用于软骨营养障碍病犬的治疗，现在多运用于肘突未联合
膜液增多、黏性下降、单核吞噬细胞数量增加（达到6000~
的治疗。尺骨切除术的同时还可以进行骨螺钉固定肘突。
9000个白细胞μL）。
术前准备
鉴别诊断
大多数病犬为青年犬，仅需要最少的术前检查。
鉴别诊断包括骨软骨病、冠状突骨折、冠状突骨折合并
麻醉
肘突未联合及其他产生相似症状的成长期犬前肢疾病（肩
关节骨软骨病、全骨炎）相区别。这些疾病一般通过X射线
这些病犬通常为青年犬，有多种麻醉方法可供使用。
第35章关节疾病1041
术部解剖
当通过外侧径路切除未联合时突时，皮肤切口定位
向外牵拉
标志包括外侧肱骨裸、和近端骨。绕神经深枝在
肘肌
腕挠侧伸肌的前缘。绕神经浅枝位于肱三头肌外侧头和
伸肌群
臂肌之间，在切口近端可以看到。内侧切口的定位标志
是内侧、和尺骨近端。正中神经和臂动脉和臂静
脉经过内侧的前方，控制旋前圆肌。这些结构必须仔
细分辨并加以保护。尺神经经过内侧的后方，越过肘
肌，在内侧径路切口上可见。尺骨切除术的定位标志是
尺骨后缘，较易摸到。
保定
肘关节的
外侧径路进入肘关节，动物侧卧保定：内侧径路和尺骨
处理
切除术相结合，动物仰卧保定。动物患肢悬吊起来，便于隔
离后放下。
图35-43
外侧径路进入肘关节后侧部分，从外侧肱骨近端沿課曲线
手术技术
切开皮肤终止于烧骨近端。沿課切开关节囊和肘肌，向后牵
引暴露肘突。
肘突切除术：外侧径路
切口皮下组织和筋膜。沿尺骨前缘和后缘切开腕烧侧屈
从外侧骨近端沿曲线切开皮肤终止于骨
肌和尺外侧肌，牵引肌肉，暴露关节囊。用振动骨锯或
近端。分离皮下组织，暴露臂三头肌前缘。向后牵引臂三头
季格利（氏）线锯在尺骨滑车槽远端20~30mm处切断
肌前缘，暴露旋前圆肌。沿切开旋前圆肌和关节囊，向
尺骨。在切断处有一裂隙。如果有必要，提起骨间韧带，
后提起它们以暴露肘突（图35-43）。用巾钳或Oschner钳夹
游离尺骨近端以便于移动进入位置。去除2-4mm的骨
持肘突并切除。
片，认为断裂的骨骼可以在大骨骼停止生长前愈合。将
在肘突被切除前，附着在尺骨上的纤维组织也必须被
腕绕侧屈肌筋膜在尺骨后缘缝合到此外筋膜上。分层缝
切除。
合皮下组织和皮肤。
如果有必要，用锉刀将骨表面锉平，平整关节，缝合
缝合材料及特殊器械
关节囊，将肘肌缝合到腕侧伸肌上。分层缝合皮下组织
和皮肤。
Oschner钳用于夹持未联合肘突。咬骨钳和骨锉用于
内侧冠状突和肘突切除术：结合内侧径路
骨的整平。振动骨锯或季格利（氏）线锯在骨切除术中
需要。
根据第1035页上介绍的方法暴露内侧冠状突。在关闭
术后护理及评价
肘关节前内侧部分后，向前提起尺神经以暴露臂三头肌的
前缘。向后牵引臂三头肌暴露内侧峪后缘和肘肌的起点。
如果使用理植物，术后应立即进行X射线检查。术
平行于切开肘肌和关节囊，留2~4mm组织附着在肘
后一周患肢包扎绷带以利于软组织的愈合，术后4周
突上便于缝合（图35-44）。去除肘突。将肘肌和关节囊一层
限制活动。如果进行骨切除术，术后6周要再进行X射
缝合，闭合关节。
线检查。
尺骨切除术
预后
从鹰嘴到尺骨干沿尺骨后缘切开皮肤。沿相同路线
由于常继发退行性关节病，肘突未联合病犬肢体正常
1042第四部分矫形外科学
拉开三头肌
切开肘肌
外伤性肘关节脱位
定义
外伤性肘关节脱位（traumaticelbowluxation）是由于桃
骨、尺骨相对于肱骨侧方移位所致的肘关节损伤的一种疾病。
别名
尺神经
肘关节脱白。
概况和病理生理学
肘关节损伤使得一侧或双侧的侧韧带撕裂或断裂，从
肘关节的
而导致烧骨和尺骨的脱位（表35-17）。骨和尺骨通常为外
处理
侧脱位，这是因为大的肱骨内侧裸阻止其向内侧脱位。常发
生附着侧韧带的骨骼撕裂和韧带的断裂。严重损伤时，屈肌
图35-44
或伸肌的起点也会从肱骨上撕裂或断裂。在损伤发生时
内侧途径进入时关节后侧部分。向前牵引尺神经，向后牵引肱
有时也会有软骨的损伤。慢性脱位可引起软骨软化、关节软
三头肌，暴露内侧后缘和肘肌的起点。平行于内侧切
骨破坏，继发退行性关节病。
开肘肌和关节囊，暴露肘突。
表35-17
功能预后慎重。手术切除肘突，1岁以内的大多数病例肢
体功能预后良好。然而，尽管在治疗，仍可发生运动范围
外伤性肘关节脱位的重要注意事项
减少、骨摩擦音和退行性关节病。在22只年轻的德国牧
·肘关节应尽可能快地进行闭合性整复
羊犬病例中，有15只发生了肘突融合，在另一个杂交犬
·整复后应认真评估时关节的稳定性
的研究中，成功率较低（5/23）。常见的手术并发症是医
·附关节对外伤的反应是退行性关节病和活动范围减小
·如果肘关节被快速整复和稳定，则预后良好
源性感染。
注意：告诉主人这些病例手术后有发生进行性退行性
诊断
关节病的可能
临床表现
发病特征任何年龄和品种的犬都可以发生，但猫较少
参考文献
发生。未成年动物多发生骨干骨折而较少发生外伤性脱位。
SjostromLostromHKollbergM:Ununitedanconealprocessn
the dog pathogenesis and treatment by osteotomy of the ulna,
病史病史通常包括损伤，如车祸、坠落等。患肢通常
Vet Comp Orthop Trauma 8:170,1995.
表现急性玻行。
TurnerRMetal:Dynamic proximal ulnar osteotomy forthe treat-
mentofununitedanconeal processin17dogsVetCompOrthop
体格检查
Trauma1l:76,1998.
患肢不能负重，发病肘关节呈屈曲的位置。前肢外展外
推荐读物
旋。触诊可见明显的烧骨头，脑骨外侧課不明显，鹰嘴移位。
Fox SMetal:Ununitedanconeal process:lag screwfixation,JAm
大多数病例疼痛，抵制肘伸展。
AnimHospAssoc32:52,1996.
SjostromL:Ununited anconeal process in the dog,Vet ClinNorth
X射线检查
AmSmall AnimPract28:75,1998.
在肘关节前后位片上，、尺骨的外侧脱位较为明显
第35章关节疾病1043
《图35-45）。侧位片显示肱骨和挠骨、尺骨关节间隙不均
匀。有时可见内侧或外侧胧骨撕裂。由于损伤的病因，建
议手术前进行胸部X射线检查。
实验室检查
A
时关节脱位实验室检查没有明显的异常，但常和损伤
有关系
鉴别诊断
外伤性肘关节脱位需要和时关节骨折相区别。
药物治疗
如果在损伤后几天内进行治疗，大多数病例可以闭合
复位。然而，如果发生了撕裂和骨折，则需进行开放复位，
以使骨折固定关节更加紧密和稳定。闭合复位时，静脉推注
肌松药，然后患肢在上的侧卧保定，手工复位，使肘突锁在
B
内外侧之间。
为了整复肘关节，必须了解时突和胜骨裸之间的相对位
置（图35-46A）.屈曲肘关节约100，向内旋转前臂（图35-
46B）。当时突越过外侧裸时。轻轻伸展时关节。当内侧压力
作用于桃骨头并使其在肱骨头的下方，进入复位的位置，外
展和内旋前臂（图35-46C），时关节复位后，屈曲肘关节使
其与掌部呈90，向内、向外旋转掌部，以判定韧带和关节
的稳定性。如果外侧韧带完好，掌部可以向内旋转70”（如
果断裂可旋转140）。如果内侧韧带完好，掌部可以向外旋
转45：断裂了可以旋转90。
注意：要得足够关节稳定性就需要手术。如果关节
稳定，尽管侧韧带断裂，关节周围组织也可提供一些
C
稳定性，但对大型犬和活泼型犬则不行。
肘关节复位后，应进行X射线检查以确定烧骨、尺骨的
位置，评估关节的稳定性。轻微亚脱位或关节间隙变大，通
常关节比较稳定。明显的亚脱位需要开放整复，用内固定的
方法整复。如果复位成功，肘关节应在伸展的位置进行固定，
衬以敷料、打上绷带，固定2周（见第801页）。除去绷带后，
逐天进行关节活动范围的锻炼。细带去除后3～4周限制运
动。闭合性复位的并发症多为再次脱位和退行性关节病。
图35-45
A.犬时关节脱位的前后位片：B.侧位片。烧骨和尺骨外侧脱
手术治疗
位，在侧位片上，肱烧关节间隙变小。C.开放整复、用螺钉
如果不能进行闭合复位的病例，可进行开放性整复。慢
固定副韧带。
1044第四部分矫形外科学
性脱位常进行开放整复。闭合整复后关节不稳定或有骨折
物体况稳定性比肘关节复位更加重要。然而，一旦患病动物
和撕裂伤的病例开放整复可以提高关节的稳定性。外伤性
体况稳定，就要立即进行复位手术。
脱位时，软骨严重损伤可以考虑关节固定术。正常关节骨折
麻醉
固定不良或慢性退行性关节病药物治疗无效时，也可以考
虑手术治疗。由于肘关节的活动对犬步态非常重要，肘关节
闭合整复时，为获得较好肌松效果，便于整复操作，
固定术限制了犬的运动能力。这往往是最后采用的治疗手
必须进行全身麻醉。一些病例必须使用肌松药。对老年动
段，作为截肢术的替代方法。
物和合并外科损伤的动物，麻醉时应特别加以注意。
术前准备
术部解剖
术前准备工作依赖动物全身健康状况。外伤动物麻醉
开放性整复切口定位标志包括烧骨头、鹰嘴、肘突和外
前需作实验室检查、胸部X射线检查和心电检查。外伤动
侧肱骨。烧神经的深支经过腕烧侧伸肌前缘近端。神经浅
B
时关节的
处理
100°
在鹰嘴的中
肱骨踝的
间施压
侧面
向内旋转
前臂
弯曲
内上踝
肘关节的上踝内
侧部分
向内旋转
压迫挠骨头
伸展
前臂
的位置
图35-46
A.肘关节外方脱位的闭合整复。B.屈曲肘关节，向内旋转前臂，让肘突进人鹰嘴沟。C.轻轻
伸展肘关节，内旋前臂，同时向桃骨头施加压力。
第35章关节疾病1045
C
D
图35-47
A.B.用钝性、弯曲的器械进行肘关节开放性整复。C，D.作为一种选择，在整复期间实施鹰嘴切
除术以消除肱三头肌的拉力。
支位于臂三头肌外侧头和臂肌之间，将暴露在切口前面必须
关节复位同上述闭合性整复。复位过程中保护好关节软骨。如
仔细辨别并加以保护。正中神经和臂动脉、臂静脉经过内侧裸
果肌肉收缩严重，可用钝性的器械轻轻地将烧骨头复位（图35-
前缘，尺神经经过内侧后缘，终止于肘肌。如果从内侧切口
47A，B），如果效果不好，可选用鹰嘴切除术以清除三头肌
修复内侧韧带时，这些结构必须分离清楚并加以保护。
的拉力（图35-47C，D）。复位后整平关节并评估其稳定性。
稳定性可以通过外侧韧带的修复而得到加强。
注意：只有去除关节软骨和确保关节稳定后才能进行
找到韧带的止点，将断裂韧带对齐用不可吸收缝线进
关节固定术
行卡锁环缝合或褥式缝合（见第1120页）。如果韧带从骨骼
保定
上撕裂，用螺钉或缝合锚将其固定在骨骼上（见图35-45）。
如果侧韧带不能缝合，在骨骼上打人2个螺钉，用钢丝或粗
患肢在上的侧卧保定。患股从肩到掌部进行消毒处理。
的非吸收缝线（1号、2号）“8字固定2个螺钉（图35-48A.
手术技术
B）。复位断裂的肱骨粿，用螺钉固定（见图35-48C，D），缝
合撕裂的肌肉。如果骨切除用矫形钢丝捆绑鹰嘴（见第853
肘关节脱位的开放性整复
页）。分层缝合筋膜、皮下组织和皮肤，如果要增加稳定性，
可以再切开肘关节内侧面（见第1035页），修补和复位内侧
从外侧径路到达时关节的后侧部分（见第1041页）。时
1046第四部分矫形外科学
侧副韧带
尺侧列韧带（前）
（后）侧列韧带
加压螺钉
垫圈
图35-48
A.B.稳定肘关节，通过2个螺钉和钢丝8字结扎复位副韧带。C.D.用带垫片的加压螺钉来固定撕
裂的肌肉。
图35-49
肘关节固定术。A.骨近端两次切开骨
头，去除两边切开之间的骨头。用临时
截骨术
固定骨针固定关节，从尺骨进人胧骨。
B.弯曲接骨板符合关节表面，至少有3
个螺钉在肱骨上，3个在尺骨上。用带
临时固定针
垫片的螺钉穿过固定的关节位置。
第35章关节疾病1047
定的病例，肢体功能恢复结果好坏各半。较小的、活动
韧带
少的病犬恢复较好，主要是由于关节周围纤维组织可起
肘关节固定术
足够的支撑作用：但在大型大却支撑力量不够。在大型
犬也会经常发生退行性关节病和关节活动范围限制。手
预先在站立情况下测量健康关节的角度，以确定关节
术整复病例的预后取决于术后关节复位、稳定程度和关
固定的角度。从后外侧径路进入关节（见第904页），切除
节受损的程度。较小的、活动少的犬比大型犬、活动多
鹰嘴（图35-49A）。切开外侧韧带，提起伸肌的起点，暴
的犬预后要好。术后常发生不同程度的退行性关节病和
露关节。用高速磨石去除肱骨远端的软骨、烧骨头滑车
关节活动范围变小。
槽。注意关节的轮廊临时用固定针从肱骨打入烧骨以固定
肘关节。将接骨板弯曲成从骨后方经过肘关节再到烧骨
推荐读物
后方的形状，用螺钉将接骨板固定在关节上（图35-49B）。
Billings LAet al:Clinical results after reduction of traumatic elbow
在固定前检查肢体的韧带、转动性。收集松质骨移植在关
luxationinnine dogsandonecat,JAmArinHospAssoc28:137,
节固定的部位。取松质骨的部位通常在同侧脑骨近端（见
1992.
KomtebedddeJ,VasseurPB:Elbowluxation.In Slatter D,editor:
第866页）。在生长板两侧用骨螺钉将鹰嘴固定在尺骨上
Textbookfmallarimal sugeryd2Philadephia993B
（见第856页）。
Saunders.
缝合材料及特殊器械
尺骨或烧骨远端生长板未成熟闭合引起
的肘关节脱位或亚脱位
肘关节开放复位的器械包括骨锤、骨凿、针卡、缝合锚、
基尔希讷（氏）钢针、矫形钢丝、螺钉和其他钻人的器械。
定义
高速电钻、磨石和接骨板器械也是必需的。
尺骨或桃骨远端生长板未成熟闭合使得、尺骨发
术后护理及评价
育不同步也可引l起肘关节脱位（elbowluxation）和亚
脱位（subluxation）。骨切除术是将骨骼切断并去除部
术后应进行X射线检查，以记录骨、尺骨的位置和
分骨骼。
评估理植物的位置。术后肘关节应该以伸展的状态进行固
定数天。如果怀疑关节不稳，可以用绷带固定2周。去除
别名
绷带后，应每天进行关节的屈曲和伸展，但应限制活动3~
肘关节不协调。
4周。可能的手术并发症包括再次发生脱位、感染、肘关节
活动范围下降、埋植物的移位及其引起的疼痛、继发性退
概况和病理生理学
行性关节病。
有两个症状被划分到肘关节亚脱位或肘关节不协调中。
术后进行X射线检查以评估理植物位置和与骨骼及关
一个综合征是在未成年大外伤后，尺骨或桃骨远端生长板
节的切合情况。术后应用软的绷带包扎几天。如果担心埋
未成熟关闭的病理生理学部分（见第925页）。另外一个综
植物的稳定性，可以用人字形绷带固定6周或到X射线检
合征是发生在软骨细胞肥大，生长板没有明显外伤的烧、尺
查骨骼愈合为止。直到关节愈合后方可活动。关节固定术
骨生长不同步的病犬（见表35-18）。这种生长不同步使得挠
的并发症包括医源性感染、延迟愈合或不愈合、埋植物移
位、埋植物引起软组织疼痛、接骨板两末端骨骼骨折、肢
骨或尺骨变短，导致肘关节不协调。如果不治疗，肘关节不
体远端关节退行性变化（这种变化是为了代偿肘关节不能
协调会引起关节不稳定和继发性退行性关节病。
活动而引起的）。
当尺骨太短时，滑车槽将被拉向远方，时突将会撞击胧
骨滑车。在有些病例，这是由于肘突未联合造成的。当烧骨
预后
太短时，烧骨头被拉向远端，而不能和肱骨骨端以关节连
稳定的闭合复位肢体功能预后良好，但是可能会发
接。然后，肱骨滑车静止在尺骨冠状突上，承担这所有的力
生退行性关节病和关节活动范围受限制。闭合整复不稳
量。这种力在冠状突骨折的病因学里已经提过。
1048第四部分矫形外科学
表35-18
不良的主要问题则没有效果（见表35-3）。
肘关节不协调的重要注意事项
手术治疗
·犬烧、尺骨生长不同步引起肘关节不协调最可能引起肘关节
手术治疗是通过对骨或尺骨切开术而直接恢复关节
疼痛和跛行。
的协调性。尺骨切开延长术适用于尺骨太短引起的肘关节
·肘关节不协调可能是由于冠状突骨折和肘突未联合。
·肘突不协调可继发退行性关节病。
不协调。尺骨切开缩短术适用于烧骨过短引起的肱烧关节
·尺骨切开术或骨切开术的设计要符合肘关节动力学。
亚脱位病例。由于这个手术会使前肢缩短，因此做前应评估
是否进行此手术。如果这样，也可以进行挠骨切开延长术
诊断
（见第929页）。
临床表现
术前准备
发病特征发生这种症状的未成年犬有开放的骨干。
发病动物多为年轻动物，只需做最少的检查。
任何品种的犬外伤后都可引起骨干的未成熟的闭合，导致
麻醉
肘关节亚脱位。矮脚猎犬和其他软骨肥大品种犬不受外伤
也会发生、尺骨发育不同步。病犬一般在出现问题后或老
这些动物一般比较年轻且身体健康，多种麻醉方法可
犬继发退行性关节病后才被重视。
供选择（见第802页）。
病史病犬一般有间歇性行病史。主人一般认为外
伤引起的跋行。
术部解剖
体格检查
尺骨切开延长术手术切口定位包括尺骨后缘（很容易
触诊到）、滑车槽（可以通过分离肌肉暴露出来，但骨切开
病犬表现为不同程度的跛行。依据生长板发病程度和
手术时应避开它）。
损伤对动物生长的关系的不同，动物前肢总体上将出现不
保定
同程度的变形。尽管没有肢体的变形，但由于肘关节不协
调，动物通常出现跋行和关节检查敏感。关节检查时，常出
病犬仰卧保定患肢悬吊、隔离。患肢从肩部到掌部进行
现摩擦音和活动范围减少。
准备。
X射线检查
手术技术
烧骨和尺骨X光片包括肘关节和腕骨，以判断其结构
尺骨切开延长术
是否正确及引起时关节不协调的原因对侧肢的X光片常作
在尺骨后缘，从鹰嘴内侧到尺骨干中断切开皮肤。沿相
为正常的，来与患肢进行比较，但应注意双侧性的。
同径路切开皮下组织和筋膜。沿尺骨内侧缘和后侧缘切开
实验室检查
并分开腕尺侧屈肌和腕外侧肌，暴露关节囊。在尺骨两侧切
开关节囊以暴露远端滑车槽部分（见第918页。在尺骨远
这种疾病实验室检查一般不会有异常。
端滑车槽处用振动骨锯或季格利（氏）线锯倾斜切开骨骼，
鉴别诊断
从前侧远端向后侧近端移动鹰嘴（图35-50）。
在骨切开位置形成一个间隙。如果有必要，分离骨间韧
大型犬鉴别诊断包括冠状突骨折、肘突未联合或骨软骨
带以游离近端尺骨，便于将其移动到适当的位置。
病。在小型犬出现相似临床症状的疾病有损伤和退行性关节病。
从鹰嘴结节向下打人一光清的骨针或基尔希讷（氏）钢
针，经过骨切断的间隙进人远端尺骨的骨髓腔。沿光滑的针
药物治疗
将倾斜切开的母移向胧骨合适的位置，避免桃骨近端之间
药物治疗主要是针对退行性关节病，但是对关节连接
成角散乱。缝合关节囊。在尺骨后缘将腕侧屈肌筋膜和
第35章关节疾病1049
术后护理及评价
术后应进行X射线检查，以评估尺骨的位置。手术几
缩短烧骨头和
天后才会出现明显的位置变化。术后使用柔软的垫子和绷
肘关节之间的
带包扎患肢。对肘关节亚脱位病例，早期肘关节运动是非常
距离
重要的，因此，进行牵引带束缚的运动是非常必要的。术后
应定期进行X射线检查，直到骨骼愈合为止。骨骼愈合后，
才可以取出埋植物。
注意：术后48-72h进行x射线检查可以评估尺骨
位置对运动的影响，
预后
外科手术不会引起退行性关节病和跋行。尽管有些病
例会发生退行性关节病，但是在退行性关节病发生之前进
增加烧骨头和肘关节
将尺骨向肘关
之间的距离
节的位置移动
图35-50
尺骨切开延长术，倾斜切开尺骨到冠状突，用小型骨针固定。
骨切除的位置
外侧筋膜缝合。分层缝合皮下组织和皮肤。
尺骨切开缩短术
缩短尺骨使得烧骨头向前与肱骨端接触。
手术径路同前面尺骨切开延长术。用振动锯或季格利
将尺骨和烧骨
（氏）线锯将尺骨多余的部分切除，使得骨和肱骨骨端接
同时向肘关节
的位置靠近
触。从鹰嘴向下打人骨针进人骨髓腔穿过断裂间隙进入远
端尺骨的骨髓腔（图35-51），或用基尔希讷（氏）钢针进行
骨针将周围肌肉的力量作用于尺骨近端，使得切除的部位
两断端结合车一起。
缝合材料及特殊器械
图35-51
需要的器械包括季格利（氏）线锯或振动锯、髓内针、
尺骨切开缩短术，在尺骨末端靠近冠状突处，两次切开尺骨，去
骨钻或电动钻（打人髓内针用）。
除两切开线之间的骨头，使之符合烧骨长度。用骨针固定尺骨。
1050第四部分矫形外科学
行手术，则肢体的正常功能预后良好。术后矫正的程度随移
体格检查
位的的程度不同而不同：也就是说，移位较小，则恢复较好。
发病犬患肢屈曲。如果双侧前肢发病，患犬通过前肢内
尽管没有X射线检查，大多数病例术后显得更加舒服。如
侧支撑体重。肘关节不能伸展。鹰嘴位于前肢的外侧，往往
发生退行性关节病，阶段性的镇痛和抗炎症治疗是必要的
（见表35-3）。可能的手术并发症包括医源性感染、埋植物位
被错误的以为是肱骨外侧结节。一般不出现疼痛症状。
移、骨延迟愈合或不愈合、移植物刺激软组织。如果骨针刺
X射线检查
激肱三头肌腱，则应拔除。
在肘关节的侧位和前后位片上，显示外侧移位和鹰嘴
推荐读物
在肱骨和尺骨之间有不同角度的旋转（图35-52）。桃骨头通
常和肱骨接触，尽管这种状况常随着动物的成熟而改变。在
GilsonSD,PiermatteiDL,Schway PD:Treatment of humeroulnar
subluxationwitha dynamicproximalulnarosteotomy，VetSurg
慢性病例常继发退行性关节病。
18:114,1989.
实验室检查
先天性肘关节脱位
实验室检查结果通常是正常的。
定义
鉴别诊断
先天性肘关节脱位（congenitalelbowluxation）是由于
鉴别诊断包括半肢畸形（先天性尺骨或烧骨的部分缺
尺骨近端外旋导致肱尺关节亚脱位或脱位。
陷）、先天性缺指（趾）畸形（肢体的先天性开裂）和先天性
别名
骨折及肢体骨不连。
先天性肘关节脱白、先天性肘关节畸形。
药物治疗或保守治疗
概况和病理生理学
保守治疗（夹板和绑带）不能改变发病的进程。应在继
发性退行性变化和关节变形发生之前（通常在4月龄之前）
先天性肘关节脱位的确切病因不详。年轻犬骨骼变形，
尽早进行关节复位和固定。复位技术的选择取决于病情。如
使得关节连接不正常，导致异常的关节表面的形成。大约
果关节能够进入合适的位置，可以采用闭合整复。当骨骼和
3月龄时，继发骨骼变形，开始发生退行性变化。病理变化
软组织只发生轻微变化时，可以采用闭合复位。鹰嘴应当向
随慢性症状不同而变化。鹰嘴向外侧旋转至肱骨远端，滑
车槽不能和肱骨结节接触。结果表现为（1）滑车或滑车槽
内旋转进入合适的位置，在鹰嘴腹侧打人骨针，通过鹰嘴进
发育不良或变形：（2）内侧肱骨结节发育不良，内侧韧带和
人肱骨。针在体内保留10~14d（图35-53）。
关节囊变长：（3）外侧肱骨结节发育不良，外侧关节囊和外
手术治疗
侧韧带挛缩；（4）肱三头肌挛缩和移位：（5）关节软骨的退
当关节不能闭合复位时，常进行开放和矫正骨切开术
行性变化。
（表35-19）。根据病例程度不同采用不同的开放复位和固定
诊断
的技术。使用的技术包括外侧软组织的释放（包括关节囊和
肘肌）、用关节囊迭盖和褥式缝合支撑鹰嘴内侧、鹰嘴和关
临床表现
节囊切除来改变和重建关节、肱三头肌改道以允许关节伸
发病特征小型品种犬发病，如哈巴狗、约克夏犬、波
展。骨切开后用基尔希讷（氏）钢针来固定，如有必要，可
士顿猎犬、小型狮子犬、波美拉尼亚犬、吉娃娃、可卡犬和
用矫形钢丝夹固定（见图35-52B）。
英国斗牛犬。一般在3~6周龄时，病犬走路时发现单侧或
术前准备
双侧的症状。
病史一侧或双侧前肢不能伸展且由于屈曲而行走困难。
患病动物比较年轻，只需要较少的术前准备。
第35章关节疾病1051
B
A
图35-52
A.先天性时关节脱位犬术前前后位照片。B.鹰嘴横断和肘关节复位后的前后位照片。
表35-19
位的内侧，手术时应当注意分离和保护。
先天性肘关节脱位的重要注意事项
保定
·手术介导治疗提供最好的结果。
动物仰卧保定，患肢从肩部到腕部进行无菌准备。
·因为改变了肱三头肌的拉力，尺骨复位可以改善前股功能。
·手术后可能发生关节活动范围减小和退行性关节病。
手术技术
如前所述（见第1041页），在关节外侧，从外侧开
麻醉
始，向远端越过外侧裸到尺骨近端切开皮肤。分离皮下组
无论闭合整复还是开放整复都需要全身麻醉。应当使
织，向内奉引皮肤，暴露肘关节内、外侧面。分离胧尺关节
用儿科麻醉技术。矫形外科疾病的麻醉管理见第802页。
外侧面的组织（包括肘肌和关节囊），暴露关节并将尺骨复
位。如果可以复位，将关节囊进行覆盖缝合，井在骨结节
术部解剖
上钻空，用0号或2号非吸收缝线或基尔希讷（氏）钢针将
尺骨近端和脑骨固定在一起。进行鹰嘴切除术开将切开的
定位标志是鹰嘴和肱骨内、外侧裸。尺神经位于手术部
1052第四部分矫形外科学
预后
不进行手术，病犬会用后肢来代偿前肢的功能，进行
支撑体重和运动：但是运动总是不正常的。术后功能恢复
满意则预后良好，否则则强后不良。可能的手术并发症包
括关节复位失败、医源性感染、埋植物移行和埋植物对软
组织的刺激。
推荐读物
Milton JL,Montgomery RD:Congenital elbow dislocations,Vet
ClinNorth Amer:Small AnimalPract 17:873,1987.
腕关节脱位或亚脱位
定义
腕关节脱位（carpalluxation）或亚脱位是由于前臂、腕
关节、中间腕关节和/或腕掌关节支持韧带的损伤而导致。
全腕关节僵硬（pancarpalarthrodesis）包括三个腕关节的融
合，而部分关节僵硬（partialarthrodesis）是一个或多个腕
关节的融合。
别名
腕关节过度伸展损伤。
图35-53
先天性脱位整复后，用针横穿关节固定尺骨。
概况和病理生理学
腕关节的过度伸展损伤，根据损伤的部位不同可分为3
骨头安置到合适的位置，以改变肱三头肌的方向，可以使得
度。I度损伤是前臂腕关节的脱位或亚脱位。Ⅱ度损伤包括
关节伸展。用基尔希讷（氏）钢针固定切开的骨头，如可能
中间腕关节和腕掌关节的亚脱位，主要是与副腕韧带、掌纤
可用矫形钢丝固定（见第853页）。将皮肤复位到肘关节外
维软骨、中腕关节和腕掌关节掌韧带的破坏有关。副腕骨和
侧面，关闭皮下组织，结节缝合皮肤。
尺腕骨游离端发生背侧脱位。Ⅲ度损伤是腕韧带、副腕韧
缝合材料及特殊器械
带、掌纤维软骨的破坏。然而、在这些病例中，发生腕掌关
节的亚脱位，但不伴随有副腕骨和尺腕骨的损伤和移位。
开放复位需要的器械包括完整手术包、骨钻、基尔希讷
（氏）钢针和矫形钢丝。
诊断
术后护理及评价
临床表现
术后应进行X射线检查，以评估尺骨相对肱骨的位置
发病特征该病发生没有年龄、品种、性别的差别，犬
以及埋植物的位置。患肢应当固定2~3周。以肘关节正常
猫均可发生。
位置，用夹板进行固定。用牵引绳限制活动4~6周。当骨
病史急性病例通常有支。因为动物不能使用前肢，
骼愈合后拆除基尔希讷（氏）钢针。
过度伸展性腕关节脱位其伸展在发病初期不会表现出来。
大多数动物在一星期内能恢复用患肢行走，但表现为跋行
第35章关节疾病1053
药物治疗或保守治疗
和用掌行走的姿态。
体格检查
腕关节过度伸展损伤的药物和保守治疗一般无效。在
年轻的病例可以尝试在外部整复，当随着负重的增加，会渐
急性病例表现明显的肿胀、疼痛和关节不稳。1度损
渐发生过度伸展。
伤，直到确切的治疗后才可以负重行走。Ⅱ度和Ⅲ度损伤，
在损伤发生后可以负重行走。然而，随着患肢负重的增多，
手术治疗
将出现腕关节萎陷和过度伸展。
腕关节脱位包括内侧和外侧不稳定，最好的治疗方法
X射线检查
是腕掌关节固定术。腕关节脱位最好的治疗方法是通过前
方径路的腕掌关节固定术或部分固定术。前臂腕关节损伤
必须要有标准的前后位和内外的侧位片来确定骨折和
应通过去除所有关节软骨、移植松质骨并用接骨板固定来
关节脱位的情况。应当进行压迫X射线检查，以评估腕关
进行完整的关节固定术。腕掌关节固定术或部分腕掌关节
节的完整性和确定关节过度伸展损伤的程度（图35-54）。压
术被用来治疗中间腕关节损伤。然而，部分关节固定术不能
追X射线检查，是在动物患肢负重的情况下拍摄的侧位片。
重新建立副腕骨和前臂之间的力矩，而最终导致烧腕关节
如果动物拒绝压迫拍摄，则将动物侧卧保定，向患肢脚部
塌陷。部分关节固定术治疗这些损伤包括中间腕骨和副腕
用力，使得腕部最大程度伸展。在前臂腕关节水平线隔离
骨-尺骨腕骨形成关节。这些手术需要接骨板、骨螺钉或纵
的不稳定可以增加伸展程度而不改变腕骨和掌骨之间的关
行的掌骨针。分离腕掌骨，实施部分关节固定术。尽管副腕
系。中腕关节的不稳定性包括副腕骨完整性丢失，导致尺
骨韧带位置不易暴露，位于副腕骨基部、尺腕骨和第5掌骨
腕骨掌突和第V掌骨基部之间的间隙变大。副腕骨向背侧
之间，保持了副腕骨前臂的完整性。关节软骨应当被去除，
在融合点填人松质骨，用T形接骨板或骨针进行固定。
偏离。近端腕骨在腕掌关节水平上，表现出越过远端一排
不稳定的腕骨。在慢性病例中，表现出骨关节炎的特征。当
术前准备
中间和外侧压力作用于脚部时，前后位的摄片以判定间接
必须使用外接骨板或绷带以保护前肢，直到手术治疗
韧带的完整性。
的进行。为防止进一步损伤，动物应严格限制活动。
麻醉
使用前面（见第802页）提到的外科疾病的麻醉。
术部解部
腕部有7块骨头分两排组成。烧腕骨和尺腕骨组成了近
端的一排，第1、第2、第3、第4腕骨组成了远端的一排。
副腕骨位于背侧，并和尺腕骨一起形成关节。烧腕骨和尺腕
图35-54
骨与烧骨和尺骨的茎突一起形成前臂腕关节。这个关节有
Ⅱ型腕关节过度伸展损伤压迫X射线检查。压迫X射线检查可
最大的活动性：由远近两排腕骨构成的中间腕关节占腕关
以帮助进行过度伸展损伤的分类。
节运动的10%~15%。在腕掌关节和腕骨内部的活动性很
实验室检查
小。起源于内侧挠骨短侧韧带和外侧尺骨短侧韧带起支撑
作用。同时，胶原组织鞘包裹了内、外韧带腿。掌部支撑是
实验室检查没有明显的异常。
近端屈肌韧带和远端纤维软骨。多重小韧带越过掌骨之间，
鉴别诊断
提供了额外的韧带和掌部支撑。起源于副腕骨游离端的两
些症状可以通过标准的和压迫X射线检查进行鉴别诊断。
和副腕骨韧带相连，作为一个力矩平衡爪子着地产生的力。
1054第四部分矫形外科学
保定
吉尔比（氏）牵引器撑开组织以暴露关节囊的表面，腕关节
之间安置用小霍曼牵引器，以看清每一关节的关节软骨。用
动物仰卧保定。吊起患肢，便于手术操作（见第25页）。
低速锉刀去除每一关节的关节软世。注意保护位于关节前
动物从肱骨近端到脚趾进行手术准备。近端肱骨作为松质
骨的供体。
外的腕烧侧屈肌腱。从肱骨近端采集松质骨并移植在裸露
的骨表面，用下面介绍的方法固定关节。分层缝合创口，肌
手术技术
腱和组织一起在接骨板外面进行缝合。
腕关节脱位和亚脱位常发生相当多的胶原和骨质增生。
掌腕关节固定术
伴随纤维组织的增生，血管形成，使得外科分离比较困难。
使用止血带有一定的帮助。从关节背侧径路，组织增生较
暴露烧腕关节、中间腕关节和腕掌关节，用上法去除关
多。锐性分离疤痕组织，可使关节囊损伤最小。
节软骨。用小的基尔希讷（氏）钢针在桃骨远端钻多个孔进
人骨髓腔，以帮助融合时血管形成。在骨背侧面用接骨板
腕骨手术过程
固定融合的关节。
接骨板应做成使腕骨外展10的形状。
在桃腕关节近端4cm处至腕掌关节远端4cm处切开
用接骨板以便将近端3个螺钉进人远端骨，远端3个
皮肤（图35-55A）。分离皮下组织、增生的纤维组织和关节
螺钉进人第3掌腕骨。在烧腕骨和其他骨干上打人螺钉，由
囊，暴露烧腕关节、中间腕关节和腕掌关节（图35-55B）。
于接骨板不能固定在关节囊表面，其应当用小的施氏针和/
增生的纤维组织与近端和远端关节囊汇合。
或外用接骨术来进行固定，如果选择好针，在第2掌腕骨附
从腕骨背面内侧和外侧锐性分离，暴露滑膜关节囊。用
总的指伸
烧侧腕伸肌腱
肌腱
图35-55
A.在烧腕关节背侧表面中线近端4cm处至腕掌关节远端4cm处切开皮肤。B.分离皮下组织、增
生的纤维组织和关节囊，暴露桃腕关节、中间腕关节和腕掌关节，去除关节软骨（阴影部分）。
第35章关节疾病1055
近，由内侧向外侧打人，从尺骨远端出头。第2根针从外侧
向内侧打进第5掌腕骨，从烧骨远端出头（图35-56）。
接骨板部分腕关节固定术
如上所述，暴露中间腕关节和腕掌关节表面，去除关节
软骨。收集并移植松质骨。用小T型接骨板在烧腕骨背侧和
第3掌腕骨背侧进行固定。在第3掌腕骨表面切开腕挠侧伸
肌腱，便于接骨板的植人和固定（图35-57）。
髓内针部分腕关节固定术
如上所述，暴露中间腕关节和腕掌关节表面，去除关节
软骨。收集并移植松质骨。为了稳定，在第3和第4掌腕骨
背侧作一缝隙，向近端打人髓内针进入骨髓腔（图35-57）。
使腕骨复位，在掌腕骨近端和掌面施加压力。将针向近端打
人腕骨，但不要穿透腕骨关节面。将针的远端弯成钩
形，打人骨头内。
图35-56
注意必须确保全面除去关节软骨，确实固定好关节，
犬I型腕关节过度伸展损伤的全腕关节固定术。注意前面接骨
否则关节固定不能发生。
板和后侧螺钉的应用。接骨板应该弯曲10。
十字针和螺钉部分腕关节固定术
如上所述，暴露中间腕关节和腕掌关节表面，去除关节
软骨。收集并植入松质骨。从第2掌腕骨头附近，打人髓内
针，进人桃腕骨。第二根针从外向内打人，从第5掌腕骨头
附近，进人尺腕骨。去除副腕骨和尺腕骨关节表面的关节软
骨，植入松质骨，用螺钉进行固定，施行关节融合。在副腕
骨基部外侧切开，分离皮下组织和深筋膜，到达外侧副腕韧
带。
撕裂内和外侧副腕韧带。
切开指外伸肌到达关节囊。切开关节囊并暴露并去除
尺腕骨和副腕骨关节软骨。植人松质骨，用压迫螺钉和钢丝
固定关节。从尺腕骨前面打人螺钉，并进人副腕骨。在副腕
骨基部打人髓内针，进入第5掌腕骨（图35-58）。
缝合材料及特殊器械
关节固定术器械包括气动或电动钻、骨锉、骨膜剥离
器、施氏针、接骨板和骨螺钉。
图35-57
术后护理及评价
用T型接骨板、多个髓内针或基尔希讷（氏）钢针进行部分腕
关节固定术。
术后应用接合夹板和软的绷带垫进行固定，以减少肿
1056第四部分矫形外科学
推荐读物
Willer Ret al:Partial carpal arthrodesis for third-degree carpal
strains:a reviewof45carpiVerSurg19:334,1990.
髋股关节
髋关节发育异常
定义
髋关节发育异常（hipdysplasia）是髋股关节的异常发
育，其特征是青年犬关节的亚脱位和完全脱位，老年犬的退
行性关节病。股关节脱位（luxationofthecoxofemoraljoint）
是股骨头和髋白的完全分离，因此亚脱位（subluxation）是
部分或不完全分离。倾斜角（angleofinclination）是指股骨
颈长轴和股骨干在额状面上的角度。前倾角（angleof
anteversion）是股骨颈长轴和经裸轴之间的角度。亚脱位角
图35-58
（angleofsubluxation）是肢体亚脱位外展时股骨和骨盆之间
副腕关节选择性融合的部分关节固定术。注意针不能穿透桃腕
的角度。复位角（angleofreduction）是肢体复位外展时股
关节。
骨和骨盆之间的角度。
胀和辅助内固定。关节融合术需要12~16周可以愈合。外
概况和病理生理学
固定夹板要维持6~8周。当X光片显示关节融合开始出现
髋关节发育异常是多因素疾病、在骨和软组织发育异
时，外固定夹板就可以移去，内固定就可以支持关节固定。
常过程中有遗传和环境两方面的因素。过食引起的迅速增
在关节融合前应严格限制活动。
重和生长使得支撑软组织发育不一致，导致髋关节发育异
预后
常。引起滑膜炎的因素（如温和的、反复的损伤）也可引起
本病。滑膜炎引起滑液增多，使得关节稳定性降低。这些因
80%过度伸展损伤病例，腕掌关节和部分腕关节固定
索使得关节松弛，随后发生亚脱位，这是本病的早期临床症
术预后良好。剩下的20%的病例术后有明显的改善，当运
状。亚脱位牵引纤维关节囊，引起疼痛和跛行。动物每走一
动后仍有跋行。很少的病例术后继续出现轻微的、不能负
步，股骨头从髋白内像活塞一样运动出来，使得关节翘
重的跛行，但肢体功能比手术前有了很大的改善。有时会
起、太高。这样也减少了关节接触面，使得关节接触面承受
出现软组织炎症和埋植物松动和位移。少数病例掌腕关节
的压力增大。随后发生髋白骨小梁骨折，动物出现疼痛和跛
固定后会出现掌骨骨折。如果有其他的不稳定固定存在或
行。关节亚脱位的病理反应是关节囊纤维组织增生，小梁骨
接骨板影响与前臂腕关节，术后功能恢复慎重。
变厚。这些变化减轻了关节囊损伤和骨小梁骨折引起的疼
痛。但，关节接触面仍然减少，导致关节软骨早期磨损，暴
参考文献
露软骨下疼痛纤维，引起跋行。
DennyHRBarrRS:Partial carpalandpancarpalarthrodesiin
the dogareviewof50casesSmallArimalPract32:329,1991
注意：关节发育异常疼痛是由于关节软骨磨损，暴
WhitelockRG,Dyce J,HoultonJEF:Metacarpal fractures associ
露软骨下神经纤维引起的。
atedwithpancarpal arthrodesisin dogs,VerSurg28:25,1999.
第35章关节疾病1057
诊断
有一个专门的机构来计算分离指数。对已经发生退行性关节病
的老犬，不需要特殊的保定来进行诊断（图35-61B）。
临床表现
实验室检查
发病特征髋关节发育异常在大型犬发生率较高。病
史和临床特征随年龄的变化而变化。5~10月龄的动物和有
实验室检查一般未见异常。
慢性退行性关节病的动物易发。猫较少发生该病。
鉴别诊断
病史青年犬的症状包括休息后起立困难、不愿运动、
间歇性或持续性跛行。动物成年后，会再表现为髋关节疼痛
大量的神经问题和矫形问题会引起相似的临床症状。在
的症状。发生进行性退行性关节病后会导致起立困难、运动
年轻犬，必须和全骨炎、骨关节病、骨干开裂、骨肥大、完
后玻行、骨盆肌肉组织萎缩和/或后躯摇摆步态。动物再增
全或部分前十字韧带损伤相区别。在老年犬，神经症状（马尾）
加活动过程中或之后出现突然的跋行。
和矫形症状（前十字韧带断裂、多关节炎、骨瘤）相区别。
体格检查
药物治疗或保守治疗
青少年患病动物一般在5~10月龄之间第一次出现临床
根据动物年龄、不适程度，身体检查和X射线检查结
症状。身体检查包括髋关节伸展、外旋和外展时疼痛，骨盆
果、主人的愿望和经济情况选择不同的治疗方案。对关节疼
肌肉组织发育较差，不愿意运动。全麻后髋关节检查（见第
痛继发髋关节发育异常的青年犬和成年犬，保守治疗和手
851页），表现为髋关节松弛、亚脱位角和复位角角度异常
术治疗的选择是非常重要的。虽然早期的手术治疗提高长
（图35-59）。许多病例在保守治疗后，随着年龄的增长也会
期治疗效果，但75%的青年病例经过保守治疗后，其功能
自然复发该病。老年大的身体检查包括髋关节伸展疼痛、运
恢复的情况也可以接受。剩余的病例需要同时进行手术和
动范围减少、骨盆肌肉萎缩。由于纤维组织的增生，一般不
保守治疗。如果老年动物保守治疗无效、青年犬保持较好的
会检查到关节松弛，当关节检查时可以感觉到骨摩擦音。非
运动功能、主人希望减缓退行性关节病的进程、保持病犬长
常重要的一点是，临床症状往往和X射线检查特征不相吻
期的运动能力时，可以考虑手术治疗。
合。髋关节发育异常的确诊需综合年龄、品种、病史、身体
保守治疗主要是针对关节囊纤维增生引起的疼痛和相
检查和X射线检查。
关临床症状，关节囊增生可以防止关节囊扭伤。同时，软骨
下骨网质骨增厚，增加了骨性骨小梁，减少了骨折。然而，
X射线检查
这些病例仍然翘起走路，关节接触面仍然减少。随着动物的
X射线诊断需要标准的关节和骨盆的腹背位片。拍摄
成年，关节软骨的磨损和退行性关节病的发生，临床上也出
时，后肢向后牵引、内旋，使得膝盖在滑车沟中间（图35-60
现相应的症状。保守治疗又分为短期和长期两个阶段。初
和35-61A）。病犬必须深度镇静或麻醉，以便于肌肉松弛和保
期，需治疗关节囊的急性扭伤，强制休息10~14d。通常3~
定。动物矫形基金会（OFA）根据X光片上股骨头和髋白之间
4d后，动物症状有明显的改善，主人允许动物活动，又会
的切合程度，将2岁后的犬髋关节分为7个等级。关节正常
引起动物再度损伤、疼痛和愈合延长。辅助物理治疗对维持
的犬又进一步分为“优秀、好、一般接近正常”，此外还有轻
关节的运动范围和提供舒适性方面非常重要。热敷对关节
微、中等、严重的等级。对可疑病例在4月龄时可进行加压X
恢复非常重要，但应避免烫伤皮肤。
射线检查。加压X射线检查时，动物需要深度镇静或浅麻，使
一旦关节和肌肉变暖，应进行患肢关节和患肢的被动
肌肉完全放松。应获得髋关节在中间位置和背牵拉位置（在两
运动。起初小范围活动，然后根据患病动物对疼痛的忍受情
腿之间放置牵引器）的X光片。从片子上算出分离指数，然
况逐渐加大运动范围。按摩可以维持关节的柔韧性。理疗后
后预测病例发生髋关节发育异常的几率。各种品种发病的曲线
可进行冷敷。抗炎症药物用来减轻疼痛，理疗更容易被接
是不一样的，这是因为不同品种对关节松弛的耐受程度不同。
注意：一定要向急性损伤动物的主人强调，即使患病
注意：临床症状通常和X光片特征不一致。有些中等
动物看起来想锻炼也必须强制其休息。
或严重的病例，不表现临床症状。
1058第四部分矫形外科学
开始
复位角
图35-59
后肢伸展时，股骨头进人髋白，测量复
位角。后肢内收时，股骨头离开白，测
亚脱位角
量亚脱位角。
图35-60
OFA评价关节构造的标准片子，伸展关节，向内旋转胫骨
使膝盖在滑车沟的正上方。用相应的砂架来确保骨盆伸直。
受。然而，使用抗炎症药物会使患病动物感到更舒适，但如
许多非激素类抗炎症药物可以在药店柜台或通过医生
此又可能使让其休息变得比较困难。尽管患病动物看起来
处方买到。在兽医上，最常用非激素类抗炎症药物是阿司
已经恢复正常，但还必须向主人建议让其再休息一段时间。
匹林、卡洛芬、依托度酸（见表35-3）。应当向客户建议，
第35章关节疾病1059
B
图35-61
A.未成年大退行性关节病和亚脱位腹背位照片，三次骨盆切开术的典型病例。
B.严重髋关节发育异常和骨赘形成犬的腹背位照片。如果保守治疗无效，需行
股骨头切除术或犬关节复位术。
药物仅在必要时才用，但不应当取代控制体重和合理的锻
如无医生推荐，不要给他们的宠物吃非类固醇类抗炎症药
物。在投喂例如阿司匹林等非类固醇类抗炎症药物时，开
炼计划。食物添加剂（如Cosequin）对于控制疼痛有一定作
始应给尽可能小的治疗剂量并喂少量的食物。细胞保护
用，这些制剂包含软骨保护剂，能减少关节内的炎性物质。
剂，如目前常用的胃溃宁、类前列腺素拮抗剂（见表35-
注意：要向主人强调控制动物体重是治疗慢性髋关节
4），能被用来防止胃肠道溃疡。尽管一些非激素类抗炎症
发育不良的一项重要措施。如果因关节发育不良引
药物不会显著改变软骨的代谢，但是大多数非激素类抗炎
起的疼痛限制了动物的正常锻炼，那么主人就应该减
症药物能干扰软骨细胞聚胺多糖的合成，因此只能在短时
少动物的热量摄入以阻止体重增加。
间内持续应用。硫化聚胺多糖经常用来治疗与慢性退行性
关节疾病有关的感染。体外实验表明硫化聚胺多糖能有效
手术治疗
抑制滑膜液内金属蛋白酶的表达。临床试验表明应用硫化
成年犬，手术治疗（整个髋部移位、股骨头和股骨颈的
聚胺多糖治疗的患病动物可见到一些临床症状的改善。然
骨切除）适用于药物治疗无效的动物。在未成年犬，为得到
而，接受与未接受硫化聚胺多糖治疗的病犬，无统计学上
更好的治疗效果必须早作骨盆部切开术的决定。但在作决
的明显差别。
定时必须考虑许多青年时诊断出患关节发育不良的犬在
注意：和食物一起使用最低有效剂量的非激素类抗炎
此后很长时间内并未出现临床症状。对青年病犬施行骨盆
症药物，同时考虑给予细胞保护剂。
切开术有助于髋白轴向转动和横向移动，以增加股骨头背
侧的接触面积。这种手术方法用于以后还要进行运动的病
由退行性关节疾病引起疼痛的长期保守治疗措施包括
犬（比如工作犬）或者是当事人想阻止或减缓其骨关节炎发
控制体重、适当锻炼，以及应用抗炎症药物。对动物应当每
展的时候。最好的预后见于有以下情况的病犬：（1）X线诊
周称重并计算其热量摄入。饲喂低蛋白低脂肪的日粮可能
断显示髋关节不完全脱位且在连接处仅有轻微的退行性病
有益。锻炼（如游泳、长时间行走）对于保持合适的体重是
变：（2）复位角小于30且亚脱位角小于10：（3）股骨头复
必要的。高强度的活动仅在充分热身后短时间进行。抗感染
位后感觉很牢靠（见图35-61A）。当髋白边缘被损伤时，不完
1060第四部分矫形外科学
全脱位的角度会增大。髋白边缘缺失也可理解为当股骨头
滑过髋白的边缘进人髋白时会有骨头摩擦或碎裂似的感觉。
复位度是表示关节囊松弛程度的一个指标，关节囊松弛度
随髋部不完全脱位的增加而增大，但关节囊因纤维变性时
会逐渐减小。股骨头复位时应发出一声结实沉闷的声响。一
个明显的复位提示髋白内有填充物。在上面所述的方法中，
用犬骨盆切开来进行的斯洛克姆骨切开术是取得轴向转动
和白侧向移动的最有效的方法。用这种方法，轴向转动的
程度根据事先确定的复位角（最大转动量）和亚脱位角（转
动的最小程度）通过选择一块有角的板设定。通常髋白转动
图35-63
角略小于测定的复位角，一般不超过30。实验结果表明，
大股骨头和股骨颈切除术照片。注意股骨颈完全切除。
髋白20~30°的旋转能有效增加髋部的关节接触面。
生认为股骨头和股骨颈切除术是一个没有办法时才用的手
全髋骨修复术是指用一个假髋白杯和股骨组件替换退
术。然而，许多有疼痛性髋关节炎的病大在进行股骨头和股
化的髋关节（图35-62）。这种手术常用于保守治疗无效的成
骨颈切除术后，腿部功能有所恢复。
年病犬。手术成功率很高，但与施行此手术的医生的经验有
很大关系，因此全髋骨替换仅应当由经过此手术训练的经
术前准备
验丰富的医生来施行。
术前应进行彻底的矫形外科及神经系统的检查，以确
股骨头和股骨颈切除术减少了股骨头与髋白之间的接
定临床问题是关节发育不良引起的。当进行骨盆切开手
触，使得纤维性的假关节能够形成（图35-63）。此方法可在
术时，术前全身应使用抗生素。
保守治疗无效时使用，但也应考虑经济因素。在用此方法治
疗幼年动物时应该特别注意，因为这些动物的病情大都会
麻醉
随着发育成熟而改变。由于纤维性的假关节是不稳定的关
节，因此术后其临床功能是无法预知的。由此原因，大多医
骨盆切开术治疗的大一般年龄小、身体健康，能够进行
各种麻醉。要接受全髋关节复位或股骨头、股骨颈切除手术
治疗的老年犬事前要进行仔细的评价，必要的话要修改麻
醉方案。术前镇痛剂的硬膜外应用有助于降低麻醉药的剂
量，减少术后的不良反应。
术部解剖
髋关节的局部解剖在第941页讨论过。骨盆切开手术
需要考虑的解剖位置定位包括通过腹侧径路到达耻骨时
作为界标的耻骨肌，同时注意避开耻骨骨切开术后端的
闭孔神经。在通向骼骨体的手术径路中遇到的解剖结构
在第946页也叙述过，在进行骼骨切开术时要保护骼骨
体腹侧面的坐骨神经。对于髋关节发育不良的大来说，
在进行股骨头和股骨颈手术时特定解剖部位的考虑很重
要。关节肌肉发生萎缩的犬，关节囊会很明显，一翻
开臀深肌就可以看到。如果髋关节半脱位的程度中等或
严重，关节囊常明显增厚呈喇叭状外翻。在性成熟的病
图35-62
犬，关节囊的增厚甚至更严重。为使股骨头和股骨颈充
髋关节完全复位的照片。注意股骨和髋白周围的高密度部分。
分暴露，股四头肌的外侧头必须分离向腹侧牵引。此时
第35章关节疾病1061
股骨头和股骨颈常变短且发生畸形。为给这些病犬进行
耻骨肌可以被提起牵引开或者切除。
股骨头和股骨颈手术，股骨颈和股骨干连接处必须清晰
从耻骨前端面、外侧面、后端面剥离骨膜。在骨切开手
可见。年轻病犬，圆韧带可能是完整无伤，必须被切断。
术期间为保护软组织，在耻骨前面和尾侧闭孔肌内放置匙
在老年病犬，往往没有此韧带。
形的霍曼拉钩。在白内侧壁的附近进行耻骨切开（图35
64）。作为一种替代方案，也可切除耻骨的一部分。用常规
注意：在进行骨盆切开手术之前，要再次检查臀部肌
方法缝合软组织和皮肤。
内和喀骨肌之间的联系、坐骨神经的位置以及内侧阴
接下来，进行坐骨终板的切开。在坐骨内侧隆起和外侧
部的血管和神经（见第560页）。
粗隆之间的中线上作一皮肤切口。在顶端平面上从坐骨终
板近端4cm处开始，延伸到远端3cm处终止。分离皮下
保定
组织和深筋膜在坐骨终板背侧的闭孔内肌作一3cm长
骨盆手术时病犬呈侧卧保定。在肢的内侧和外侧面上
的切口。在闭孔前方提起闭孔内肌。然后切开闭孔外肌在坐
从正中线到关节处剃毛消毒。股骨头和股骨颈手术时，
骨终板腹侧上的起点，向前牵引闭孔外肌。从闭孔背侧和
使病犬侧卧，背侧中线到膝关节这一区域进行剃毛消毒。
在病犬身上铺上创布但要不影响手术期间对肢体的操作
曼拉钩的中心成一条直线切开坐骨终板进人闭孔。也可用
（见第25页）。
骨锯锯开骨头。骼骨切开手术完成以后闭合切口。手术时，
如有需要，也可在骨切开部位的每一边上钻两个相对应小
手术技术
孔。用不锈钢丝从小孔孔内穿过行“8字固定骨切开部位。
骨盆切开术
将闭孔内肌的筋膜缝合到闭孔外肌的筋膜上，然后常规闭
合皮下组织和皮肤。
骨盆切开手术，在耻骨边缘、坐骨终板和骼骨体部位进
施行骼骨切开术以使髋白能轴向转动。从骼骨前端
行切口。切开耻骨的最好位置在髋白的内侧壁附近。
向后越过大转子作1-2cm的皮肤切口。分离皮下组织和臀
病犬侧卧，腿外展，同时保持股骨与髋白垂直。找到耻
部脂肪暴露臀浅肌和阔筋膜张肌小头之间的肌沟。切开肌
骨肌的起点位置，以这一点为中点做一6cm的皮肤切口。分
间隔膜、分离阔筋膜张肌和前端的臀中肌以及后端的臀浅
离皮下组织、在骼耻骨粗隆处进一步分离耻骨肌起点。剥离
肌。在前端，锐性分离臀中肌和阔筋膜张肌长头。触到骼骨
耻骨肌起始点、进一步暴露耻骨前缘。
腹侧缘，在臀中肌、臀深肌腹侧附着点附近做一个切口到
图35-64
A.完整三次骨盆切开的位置。B.骼骨切开用接骨板固定。注意轴的转动和半个骨盆的侧移。
1062第四部分矫形外科学
世。分离和结扎骼腰部的血管，从骼骨外侧面翻开臀深肌。
显示骨切口已经愈合，这一般需要6个星期时间。根据病犬
切开骼骨腹侧缘的骼肌起点，从腹侧面翻开肌。用骨膜剥
的身体状况锻炼（牵溜）时间逐渐加长。应当对其髋关节进
离器从骼骨内侧剥离骨膜。安置2把霍曼拉钩以保护软组
行被动的屈伸以帮助维持髋关节的活动性。如果对侧也要
织，1把放置在骼骨内侧以翻开骼肌，1把放置在骼骨背侧
进行手术，那样第二次手术要等到由第一次手术引起的不
的上方以牵拉臀肌。根据接骨板判定骨切开的位置，确保
适被病犬完全适应的时候进行。据报道，并发症包括移植不
接骨板上最后一孔距离白前端1~2cm。在与外侧骨盆长
成功、腿不能外展和盆口狭窄。然而，出现并发症的几率很
轴重直的线上用振动锯锯开骼。用骨钳将后部拉向外侧，
低，长期临床功能的报告是良好或者完全痊愈。股骨头手术
将大小合适的接骨板固定到它上面。接着使骨复位，在前端
后早期主动的使用患肢是有益的。每天应该对病犬的髋关
部分上骨螺丝，如果前面的接骨板螺丝穿入無骨，它们应当
节进行被动屈伸2一3次。经常牵溜应该手术后立即就开始。
完全穿透骨内以避免螺丝过早的松掉。移动骼骨尖端到
拆除缝合线以后，应当鼓励其跑动和游泳。患肢功能是否良
背侧的接骨板，打碎骨片，用作骨切开部位的填充物。为闭
好恢复取决于发病时间及关节退行性病变的程度。有慢性
合切口，在臂中肌筋膜与周筋膜张肌前侧筋膜之间、臀浅肌
疾病（肌肉萎缩和增生性退行性关节病）的犬身体机能的恢
与阔筋膜张肌后面筋膜之间进行缝合线。常规缝合肌肉筋
复比患有急性跛病的大恢复的要慢。
膜、皮下组织和皮肤
预后
股骨头和股骨颈切开术
骨盆手术后的预后很大程度上要根据各个病例的情形
经前外侧手术径路到达髋关节，使髋关节脱位。如果圆
而定。有轻微或无退行性关节病的病犬手术后的预后最好，
韧带完好，将其切开。可通过使股骨头不完全脱位以及用骨
长期的机能良好或完全恢复正常。尽管术后X光片显示会
钳牵引大转子，使股骨头脱离髋白，利于组织剪进人关节内
有退行性变化，但是要比不接受手术时情况好得多。除非出
剪斯圆韧带转动患肢至膝关节线与手术台平行的位置，进
现并发症，全髋关节置换术后其功能能够完全恢复正常。股
行骨切开，在股骨颈和股骨干端连接处确定骨切除线（图
骨头切除术的结果变化很大，预后与病犬的体型大小和术
35-65）。为保证骨切开的准确度，沿骨切除线预先连续钻3
后的物理治疗极其相关。在大型病犬，大约有50%的犬会
个或3个以上的孔。用骨凿和骨锤来切断股骨颈。也可用振
有良好或者完好的部机能，其余的会有不同程度的跛行，
动锯切断该骨，
但与手术前相比髋部功能会有改善。中型和小型病犬常有
手术时将股二头肌翻向腹侧利于骨凿或骨锯条的操作。
良好或完好的肢体功能。
一旦股骨头和股骨颈被切掉，要触诊股骨颈的断面看
切的是否整齐。
参考文献
最常见到的是股骨颈的一部分残留在股骨的后侧。
DejardinLMerrynczkySP:Theffctoftripleelvis
用咬骨钳别去断端毛边。缝合关节囊，如果可能，缝合
teotomy on the articular contact areaof the hip joint in dysplas-
白上方的臀深肌。
tic dogs:an invitro experimental study,VerSurg27:194,1998.
Slocum B,SlocumTD:Pelvicosteotomyfor axialrotationof the
术后软组织如臀深肌插人在股骨颈断面和髋白之间时
acetabulum segment in dogs with hip dysplasia,Vet Clin North
腿部功能会有所恢复。
AmSmall AnimPract22:645,1992.
Smith GK:Advances in diagnosing canine hip dysplasia,JAm Vet
闭合创口时，常规缝合股二头肌和臀深肌、阔筋膜张
Med Assoc 210:1451,1997.
肌、皮下组织和皮肤。
推荐读物
缝合材料及特殊器械
AdamsWM et al:Early detection of canine hip dysplasia:compar-
振动骨锯、骨锯、骨凿、骨锤、自动牵开器、霍曼拉钩
ison of twopalpationmethods and fiveradiographicmethods,
以及接骨板和骨螺丝等都是骨盆切开手术必不可少的。股
JAm Anim Hosp Assoc34:339,1998.
Johnson ALet al:Triple pelvic osteotomy:effect on limb function
骨头切开手术需要用到骨凿、骨锤或摆锯。
andprogression of degenerativejoint disease,JAm Anim Hosp
Assoc 34:411,1998.
术后护理及评价
Kealy RDet al:Five-year longitudinal study on limited food con
sumption and development of osteoarthritis incoxofemora
骨盆手术后，病犬应限制活动、减少锻炼直到X光片
joints of dogs,AmVet Med Assoc210:222,1997.
第35章关节疾病1063
臀中肌
阔筋膜张肌
臀浅肌
部分切开的
臀深肌
二
股二头肌
切开股外侧肌
切开关节囊
切开股骨颈
向下翻转股
外侧肌
图35-65
髋关节前外侧切口，暴露股骨头。A.向后牵引扩股二头肌，向前牵引筋膜张肌筋膜。B.切开股外侧
PDG
肌，向下翻转。C.切开关节囊，外旋后肢，使得膝关节线平行于手术台。在股骨颈和股骨干连接处
确定骨切除线。
1064第四部分矫形外科学
Leighton EA:Genetics of canine hip dysplasia,JAm Vet Med Assoc
注意：对脱位关节进行早期复位是必要的。千万不
210:1474,1997.
PlanteJetal:Long-termresults of conservative treatment,excision
要延误动物的治疗。
arthroplasty and triple pelvic osteotomy for the treatment of hip
dysplasia in the immature dog.I.Radiographic and physical re-
sults,VerComp Orthop Trauma10:10L,1997.
诊断
Morgan Sl:Pathologicalterationsin canine hip dysplasia,JAm Vet
Med Assoc210:1446,1997.
临床表现
Olmstead ML:The canine cemented modular total hip prosthesis,
IAmAnim HospAssoc31:109,1995.
RasmussenLM,Kramek A,LipowitzAl:Preoprative variableaf
发病特征任何年龄、品种和性别的犬、猫均可发生。
fecting long-term outcome of triple pelvic osteotomy for treat-
病史患病动物常表现出单侧性的支跋。动物主人叙
mentofnaturally developinghip dysplasia in dogs,/AmVetMed
述有外伤史。
Assoc 213:80,1998.
SimmonsS,JohnsonAL,SchaefferDR:Risk factorsforscrewmi
gration after triple pelvic osteotomy,IAm Anim Hosp Assoc
体格检查
37:269,2001
发生关节脱位的动物常表现出与外伤相关的支跛行。
髋股关节脱位
当股骨向前背侧脱位时，腿被迫外展，同时膝关节向内转
（图35-66）。触诊和运动患肢时会发出碎裂声或动物感到很
定义
痛。与正常的腿相比，在患肢一侧的大转子和坐骨结节之间
髋股关节脱位（coxofemoralluxation）是指股骨头因外
触诊会发现不对称。前背侧脱位时，大转子在从骼骨到坐
伤而从白移位。
骨结节画出的一条线的背侧，同时大转子和坐骨结节之间
的距离大于正常肢（图35-67）。后下方脱位时，大转子向腹
别名
侧移位，坐骨结节和大转子之间的空隙变窄。
髋关节脱位。
概况和病理生理学
髋股关节脱位典型症状是股骨头相对于髋白向背侧脱
位。大多数病大曾遭受过例如车祸之类外伤。后下方脱
位，即股骨头可能套在闭孔内，这种情况不多见，可能与
大转子的骨折有关。原发性脱位在前面已经说过，预后常
很差（Trostel.Peck.deHaan.200O）。髋关节周围软组织损
伤的大小取决于所遭受的外伤情况。股骨头圆韧带总是完
全受到损伤，可能是韧带撕裂或撕脱。纤维性的关节囊完
全撕裂股骨头才能移位。关节囊撕裂可以是一个小的裂
缝，通过裂缝股骨头离开原位，或者发生整个关节囊的完
图35-66
全磨损。
前背侧股骨头脱位病例典型步态。爪子在身体下方，膝关节
外旋。
魔关节脱位应该尽早治疗以防止关节周围软组织的
继续破坏以及关节软骨的退化。关节软骨从滑液获取营
X射线检查
养，在正常软骨转动中滑液被泵进软骨基质。早期复位有
助于软骨营养来源的迅速恢复。因为髋关节脱位经常与外
髋关节脱位的诊断应当拍腹背位和侧位X光片（图35
伤有关，所以病犬有除关节脱位之外的基本损伤。在麻
68）。在选择治疗方案之前，应对X光片进行仔细评价以找
醉和对脱位髋关节进行治疗之前，应对病犬进行仔细的检
出前窝撕脱的证据与髋关节骨折有关的证据以及继发的退
查以鉴定是否有其他的外伤。
行性变化的证据。
第35章关节疾病1065
骼
坐骨结节
大转子
股骨前背侧
脱位
股骨前背侧
脱位
图35-67
股骨前背侧脱位，大转子在骼骨到坐骨结节连线的背侧，大转子和坐骨结节之间的距离大于正常肢。
实验室检查
一般没有异常的实验结果。
鉴别诊断
需要与之区别的病包括继发于髋关节发育不良的关
节急性亚脱位、股骨骨折、股骨颈骨折以及髋白骨折。
药物治疗或保守治疗
股关节脱位可以通过闭合性复位或开放性手术复位
来进行处理。在绝大多数动物开放性复位以前应该尝试进
行闭合性整复，除非X光片显示有严重的髋关节发育不良
或有骨折。闭合整复时应对动物进行麻醉。
前背侧脱位的闭合复位
麻醉状态下动物侧卧保定。术者一手抓住病肢的关
节附近，另一手放在腿下紧贴身体提供支撑（图35-69A）。
图35-68
前背侧股骨头脱位的腹背位X光片。
还有另一种办法，在大型大绕惠肢的腹股沟缠根绳子，经过
1066第四部分矫形外科学
4
C
图35-69
髋关节前背侧脱位的闭合整复。A.一手抓住病肢的关节附近，另一手放在腿下紧贴身体提供支撑。B.外
旋患肢，同时向腹侧拉股骨头到达髋白上方。C.当股骨头在髋白侧边，内旋患肢使得股骨头进人髋白。
部上方，将其在桌子上进行固定（图35-69B）。当股骨头
白内（图35-70C）。整复后，给动物打上细带以防止患肢
位于髋白侧面时，向内转动患肢使股骨头回到白内（图
外展，给动物上牵引绳让其在人控制下活动直到4~7d
35-69C）。从内侧压迫大转子同时屈伸关节帮助从髋白杯内
后除去细带。拿掉细带后，还要限制其活动2周。
排出碎屑。这对于复位维持是至关重要的，应当在10~15
手术治疗
min内进行。在病肢打上一个艾默细带。如果髋部很稳定，
或者如果动物的形态或腿多处受伤不能使用吊带，将其关
开放整复见于股骨头小窝撕脱或者闭合整复失败的病
在笼子里就行了。限制动物在笼子里和颈上系上牵引绳控
例。对髋关节进行检查以评价软组织以及通过重建维持整
制活动直至4-7d后去除细带。拿掉细带后，还要给动物拴
复的可能性。如果通过重建能使髋关节变得稳定，那么将有
上牵引绳控制其活动2周
许多种方法可供选择。如果一种稳定方法用后没有能维持
后下方脱位的闭合整复
关节的长期复位的话，那就要考虑另一种替代方法，例如
股骨头和股骨颈切开术，全髋关节置换术。
动物侧卧保定，病肢与脊柱垂直。术者一手抓住病肢
的关节附近，另一手保持身体的稳定（图35-70A）。在
术前准备
牵拉患肢的同时将腿外展以使股骨头被拉过髋白的内侧缘
（图35-70B）。股骨头一旦出了腕白边缘，立即施加一侧面
应当对动物进行彻底的检查，看是否同时还有外伤。手
的力将股骨头放在髋白的外侧。向旁边推使股骨头落人髋
术可能要等到动物的病情已经稳定下来再进行。
第35章关节疾病1067
术定位。关节脱位时，股骨头一般在臀深肌下方。近端
麻醉
股骨常前背侧移位，这可能使髋白变的模糊不清。
见第802页外科疾病的动物麻醉注意事项。
保定
术部解剖
动物患肢在上的侧卧保定。术前准备期间将患肢悬吊，
髋关节正常的解剖结构在第941页介绍过。髋关节脱
便于手术时对患肢的操作。
位时，解剖结构似乎看起来异常，组织可能难以辨认。关
节周围的肌肉常常发青紫肿胀。在手术开始之前建立正常
手术技术
组织之间的联系，对于关节复位是有利的。大转子前缘
如果关节囊完整，可通过关节囊的重建来固定关节。
可被用于手术定位。臀深肌凸出的腱附着点也能被用于手
图35-70
后下方脱位的闭合整复。A.动物侧卧保定，患肢在上且与脊柱垂直。一手抓住病肢的关
节附近，另一手保持身体的稳定。牵拉患肢的同时将腿外展以使股骨头被拉过髋白的内侧缘。
PDG
B.在牵拉患肢的同时将腿外展以使股骨头被拉过髋白的内侧缘。C.股骨头一旦靠近髋白附
近，立即施加一侧面的力将股骨头放在髋白的外侧。向旁边推使股骨头落人髋白内。
1068第四部分矫形外科学
当关节囊不能被完整闭合时或者需要加强稳定性，必须进
行其他重建手术以确保髋关节稳定3~4周直至关节囊愈合。
重建步骤包括用缝合线和螺钉或缝合股骨头小窝进行人造
关节囊重建，放置套箍针或使用透囊钉。也可通过大转子易
位增加关节的稳定性。如果髋关节发育异常，也可进行三次
骨盆切开术以进行髋关节的整复。
髋关节的探查
经前外侧径路暴露髋关节（见第1063页）。如果还需要
额外暴露，可切开大转子（见第941页）。翻开臀深肌以暴
露关节前背侧的股骨头。去除圆韧带的残留及股骨头和
白的骨碎片，使股骨头可完全复位于髋白内。髋关节复位
图35-71
后，立即检查髋白覆盖股骨头的程度及通过关节在完整
通过关节囊切开术固定髋关节。结节缝合关节囊。
的活动中来评价复位后的稳定性。选择的稳定关节的方法
（见下面）。
注意：将一把霍曼牵开器放在髋白内或其后方，用于
向后抬起股骨增加白的可视性。
关节囊重建
通常关节囊只有一个小的裂缝，股骨头通过此裂缝脱
位，或者关节囊从它在股骨颈的附着处撕裂松弛。在这两种
情况下，如果改变股骨头位置后，髋白对其覆盖提高，在
定幅度的活动中关节是稳定的，那么关节囊的简单缝合可
被用来作为唯一的重建步骤。
用不可吸收的单丝缝线结节缝合关节囊（图35-71）。如
果关节囊从它的附着处撕裂，在股骨颈上钻一个孔，通过这
个孔穿过缝线或者用缝合锚使关节囊重新附着。
图35-72
通过假关节来固定髋关节。注意髋白背侧螺钉的位置，缝合材
注意把关节壹重建作为稳定髋关节的唯一方法需要
料通过螺钉和预先在股骨颈上转的孔来进行缝合、收紧。如图
两个条件，即关节意可以辨认以及关节的形状正常
的缝合方式可以预防前背侧脱位，这种缝合也适用于缝合锚操
或者接近正常。
作。
关节重建
节窝内钻一个孔供缝合时用）。用粗的不可吸收缝线在白
关节囊被撕裂到一定程度而不能进行简单的缝合。在
螺钉和转节窝之间打一个“8”字节
这样的病例中，假关节、套箍针或者透囊钉在纤维性关节囊
此相同步骤可用缝合锚来进行固定到髋白和转节窝上。
愈合期间可被用来维持复位。假关节由缝合材料制成，嵌入
如果关节囊受损严重或者慢性脱位，或者病肢的多处
髋白前背侧和转节窝（图35-72）。
伤需要重建髋关节的时候，运用套针（togglepin）的方
将带有扁平金属垫圈的2个螺丝放进髋白的背侧缘。一
法也许是有益的。合成的圆韧带不确定能存在多长时间，但
个螺钉在十点钟位置，一个在一点钟位置。第3个螺钉和垫
如果使用正确将能够提供关节的稳定直至关节囊纤维组织
圈放在转节窝内（作为替代方案，也可选择通过股骨颈在转
形成。
第35章关节疾病1069
在第三转子水平处开始，中心在股骨颈，在股骨前窝上
俩移动。给患病动物打上艾默绷带直至透过髋白的针被取
钻一个直径25mm的孔（图35-73A）。通过髋白窝的上端钻
出（-般4-7d）。
一个直径3.5mm的孔（图35-73B）。将多股粗的不可吸收缝
注意当放置透过白的针时要小心不要将针拧到骨
线附到套箍针上，套箍针是通过将基尔希讷（氏）钢针弯曲
盆腔内：白内壁的深度仅有3~4mm。
形成一个环和两个翅膀制成（图35-73C）。将套箍针穿过髋
白上的孔然后通过在骨缝上转动它直至其被固定在白内侧
大转子移位
壁上。将缝合线穿过股骨钻孔，复位髋关节，再将缝合线收
紧（图35-73D）。将缝线穿过股骨外侧皮质的孔，然后将其
如果髋部不稳定、臀部肌群没有受损，可切开股骨
系到对面的一对缝合线上，将缝合线打结。另外也可将缝合
大转子使大转子向远端和后方轻微移位以增加整复的稳
线穿过一有两个孔的聚丙烯纽扣上，然后系上缝合线。
定性。大转子移位使臀部肌肉收缩，引起股骨头外展和
使用白针时，将针通过股骨颈拧入白内侧壁（图
内旋。
35-74）。预钻一个比所使用的针略小的孔，从第三转子开始
切开大转子（见第941页），翻开近端的臀部肌肉。对
穿过股骨头，从股骨头上圆韧带附着处出来。将光滑的针钉
髋白内的碎片进行清理，将关节复位，使病肢呈外展状。
人所钻的孔直至针尖可以在股骨头的关节表面看到。使脱
在大转子正常情况下所处点的远端和后方用骨凿和骨锤创
位关节复位，病肢外展并稍微内旋。在内侧压迫大转子的同
造出一个新的表面（图35-75）。然后将大转子移到它的新附
时，将针拧人髋白窝。在第三转子处将针弯曲以防止其向内
着点，用有张力大的材料将其固定在这一位置。
图35-73
用套箍针固定髋关节。A.在股骨颈中心钻一孔。
B.通过髋白窝。C.将多股粗的不可吸收缝线附到套
箍针上，套箍针是由基尔希讷（氏）钢针弯曲形成一
个环和两个翅膀制成。将套箍针穿过白上的孔，然
后通过在骨缝上转动它直至其被固定在髋白内侧壁
上。D.通过股骨颈钻孔进行关节复位。
C
1070第四部分矫形外科学
术后护理及评价
在术后早期的一段时间可给病大置上艾默绷带以助于
髋关节复位。整复后4~7d去掉绷带。笼养限制对于稳定
髋关节是合适的。在接下里的3周还要牵着溜犬，在2周时
间内逐渐让犬恢复到正常活动量。在去掉艾默绷带后恢复
到自由活动之前要复查3d。
预后
通过闭合整复维持复位，腿部功能恢复到好和良好
的成功率约50%。在因有关节发育不良或者以前的外
图35-74
伤而造成髋关节形状很差的大成功率更低。临床研究表
通过钢针固定髋关节。针的位置通过股骨颈的中心。针出股骨
明闭合整复失败后再进行手术与一开始就把手术复位作
头小窝，穿过关节腔进人内侧髋白关节腔壁。
为基本治疗手段其成功率没有差别。因此对髋关节脱位
的犬先进行闭合整复是合理的。开放整复后，腿部功能
恢复到好和良好的成功率是85%~90%，其结果与重建
方法看起来没有关系。
参考文献
Flynn MF,Edmiston DN,Roe SC:Biomechanical evaluation of a
togglepin technique formanagement of coxofemoral luxation,
Vet Surg23:311,1994.
Trostel CT,PeckJN,deHaan :Spontaneous bilateralcoxofemoral
luxationin fourdogs,AAnirnHospAssoc36:268,2000.
推荐读物
Beckham HPSmithMM,KernDA:Useof themodified togglepin
大转子原位
forrepair of coxofemoral luxation in dogs withmultiple ortho-
pedic injuries:14cases（1986-1994），AmVetMedAssoc208:81,
1996.
EversPetal:Long-termresultsof treatment of coxofeoral joint
新附着面
dislocation in dogs:64 cases (1973-1992）,JAmVet Med Assoc
210:59,1997.
Meij BPHazelwinkelHAW,NapRC:Resultsofextraarticular sta
bilization following open reduction of coxofemoral luxation in
图35-75
dogs and cats, Small Arim Pract 33:320,1992.
通过大转子移位来固定髋关节，在正常位置的远端偏后的地
MurphyST,ewisDD,Kerwin SC:Traumaticcoxofemoralluxatin
方，制造一个新的表面，然后用小骨针和矫形钢丝（张力钢丝
in dysplastic dogs managed with a triple pelvic osteotomy:re
带）固定大转子。
sultsinfourdogsVeCompOrtopTauma10:1361997.
RobinsonA:Clinical applicationofprongtype tisue anchorsin
缝合材料及特殊器械
smallanimal surgery.SmallAnimPract41:207,2000.
关节囊重建需要被用到1号或2号缝线。大转子移位要
莱一佩二氏病
用到骨凿、骨锤、骨针和钢丝。假关节囊构建需要用到螺钉
和无菌钢制垫圈或缝合锚。套箍针是用基尔希讷（氏）钢针
定义
制成的。在安置套箍针和缝合线时，需要钻和钻头。小骨针
莱一佩二氏病（Legg-Perthes disease）即股骨头非炎性
用于穿透髋白。
无菌性坏死，见于股骨头生长板闭合以前的年轻动物。
第35章关节疾病1071
X射线检查
别名
X光片会显示股骨头畸形、股骨颈变短、骨内有骨密
股骨头缺血性坏死、股骨头的剥脱性骨软骨炎。
度下降的病灶（图35-76）。
概况和病理生理学
莱一佩二氏病的后果是因血流的中断而造成股骨骨
萎缩塌陷。还不清楚血流消失确切原因，但已经提出了几种
理论，包括激素的影响、遗传因素、结构形态、关节囊内压
力、及股骨头不全骨折。在有开放近心端股骨生长板的幼龄
动物，其股骨头的血液供应仅来自骨血管：骨端血管不
能穿过生长板给股骨头提供血液。骨的血管沿着股骨颈
表面在骨外行走，经过生长板，然后进入骨内向股骨骨提
供营养。滑膜炎或长期的体位异常可能使关节外的压力增
大造成毛细血管塌陷，抑制血液循环。一个常染色体上的隐
性基因已经被提出作为导致股骨头无菌性坏死发生的一个
遗传因素。细胞死亡之后，代偿机制开始，在重新血管化期
间，骨力学功能被削弱，正常的生理负重都可能造成股骨骨
图35-76
的塌陷萎缩和折断。这使得股骨骨和髋白的不匹配会
青年犬莱一佩二氏病照片。股骨头显示为蛀虫咬过的奇形怪
导致退行性关节病。股骨骨骨折和骨关节炎会使动物感
状。
到疼痛，导致跛行。
实验室检查
注意：因为此病与常染色体的一个隐性基因有关，因
此一定要向主人建议将有病动物。
一般无异常。
鉴别诊断
诊断
需要与之相区别的病包括生长板损伤、骨内侧脱位。
临床表现
小狗可能同时发生双侧性的骨内侧脱位（见第1094页），
发病特征莱一佩二氏病见于年轻的小型犬（例如
必须对膝关节进行仔细的检查以诊断这种情况。
10kg以下）。发病的高峰是在6~7月龄，变化范围是3~
药物治疗或保守治疗
13月龄，患病率无性别差异。有此病的动物中10%~17%
由于该病早期不表现疼痛，因此只有在关节连接处菱
是双侧患病。猫较少发生此病。
陷、骨折或发生退行性关节病后才会被诊断。抗炎药物治疗
病史患病动物常常表现慢性跛行，在此后的6一8周
和限制运动或不负重锻炼如游泳，在少部分犬可以减少疼
内玻行越来越重，可发展成支跛。在这些动物，骨的突然
痛，大部分犬需要外科介人疗法，以减轻玻行。有极少部分
塌陷萎缩可造成已经出现但是尚无法感知到跛行急剧恶化，
病例在股骨头坍塌前被诊断出来，其治疗包括在血管形成
其他的临床症状表现为易怒、食欲减退、撕咬患病部的皮
期限制患肢的负重，以阻止股骨头坍塌的发生。
肤等。
手术治疗
体格检查
术前准备
检查关节时患病动物会感到疼痛。髋关节活动范围
在手术前限制活动，使用抗炎症药物以减轻疼痛。
缩小、肌肉萎缩、病情严重时有骨摩擦音。
1072第四部分矫形外科学
麻醉
膝关节
在第802页提供了相应的麻醉措施。
前十字韧带损伤
术部解部
定义
髋关节的局部解剖已经在第741页中描述。患有
菜一佩二氏病的动物，关节囊比正常动物增厚变大。骨
前十字韧带损伤（cranialcruciateligamentinjuries）是
头变软，当运动时容易引起骨折，需要用咬骨钳清除碎
指前十字韧带部分或完全损伤。前抽屉运动是因腔骨与股
骨片。
骨结合部前后过度活动造成十字韧带损伤，骨前突是指
当关节弯曲以及肠肌收缩时，当膝关节前十字韧带发
保定
育不良的情况下，由于腔骨粗隆的向前活动造成的。
患肢在上的侧卧保定。术前悬吊患肢，便于手术时操
别名
作。从背中线到腔骨中部进行准备。
前十字韧带损害、足球运动员膝。
手术技术
概况和病理生理学
切除股骨头和股骨颈，见第1064页。
前十字韧带可分为前侧和后侧两条，均附着于腔骨前
缝合材料及特殊器械
缘。前侧韧带在屈伸运动时都处于紧张状态，而后侧韧带，
在伸展时紧张，在弯曲时松弛。前十字韧带不仅能限制腔骨
小型大切除股骨头和股骨颈的器械包括骨凿、骨锤、骨
的内旋，在膝关节弯曲时，十字韧带相互牵拉，可以限制胫
锯、咬骨钳等。
骨的内旋程度，同时还能限制膝关节内外翻转的程度。
在前十字韧带的内纤维层应区分机械感受器和传人神
术后护理及评价
经末梢。韧带的神经丛作为机体反馈机制可以预防膝关节
术后要鼓励动物使用患肢。非激素类抗炎药物用来减
的过度屈伸。这种保护行为是通过支持关节屈伸运动的肌
轻疼痛、恢复功能。动物一旦能够忍受，就进行被动的髋关
肉群来完成的。
节屈曲和伸展。活动范围小的犬，理疗时间应当到5~
前十字韧带的损伤主要是由于韧带的退行性变化或由
10min
注意：前十字韧带的前内侧段主要作用是阻止关节的
预后
前后移动。
小型犬股骨头和股骨颈切除术的肢体功能恢复良好。
外伤造成的，而上述因素也是相互关联的，当韧带退行性变
但仍须告诉主人，在天气不好、湿度大、负重或不活动时，
化后就变的很弱，这样就更容易受外伤。韧带的退行性变化
仍会发生间歇性跛行。因术前不能负重，严重的肌肉萎缩和
还与年龄（特别是大型犬）、韧带形态异常（如后腿直立）以
不正确的外科处理可能会导致预后不足。
及免疫介导的关节疾病等有关。前十字韧带受外伤损伤的
机制主要是由于关节活动收到压迫而导致功能丧失。当犬
的一只脚踩空或撞伤时，会导致作用于腿部的力量超过了
韧带的承受力。在跳跃的情况下也会导致十字韧带损伤。
如果韧带出现退行性变化，即使反复的正常活动也会
造成韧带的渐行性损伤。在多数情况下，两个膝关节同时有
参考文献
病变发生，并且有较高比例犬发生双侧的十字韧带损伤，而
Piek CIet al:Long-term follow-up of avascularnecrosis of the
femoral head in the dog,/ Small Anim Pract37:12,1996.
在1~2年的时间内对侧韧带也会受影响。前十字韧带的部
第35章关节疾病1073
分损伤会导致跋行，并伴有肉眼可见的膝关节异常以及渐
的前内侧段在屈伸时可以拉紧。反之，只有在伸展运动时关
行性骨关节炎。随着时间延长会造成韧带的完全损伤。
节可以维持稳定，因为此时，后外侧韧带可以拉紧。弯曲时，
膝关节异常只是前十字韧带损伤的部分情况，还包括
由于后外侧韧带放松而会使关节不稳定。损伤初期，疼痛、
渐行性骨关节炎和中间半月板损伤。膝关节异常还会导致
关节液渗出以及杂音都不明显，但关节不稳定和退行性关
关节滑膜炎、关节软骨退行性变化、关节周围骨赘增生以及
节疾病会变得逐渐明显。
囊状纤维变性。有时膝关节异常也会导致半月板损伤（见第
1091页）。如果不采取治疗措施，前十字韧带损伤后会发生
注意：如果发生关节不稳定和肿胀时，要经常将患肢
渐行性的骨关节炎。
和对侧健康股进行比较：
诊断
前抽屉运动是十字韧带损伤的特征症状，在进行前抽
临床表现
屉检查时，动物侧卧保定。不能完全伸展是引发前抽展运动
的常见单一因素。因此，一旦确定跋行是由十字韧带损伤引
发病特征该病发生没有年龄、性别和品种的差异，但
起，就有必要采取麻醉或镇定措施以避免肌肉张力的影响
通常发生前十字韧带损伤的犬多是年幼、活泼的大型犬，而
（见第825页）。检查时，兽医师应站在患犬的后侧，然后将
在猫上此病极少发生。
右手的拇指和食指放在股骨上（图35-77），拇指直接放在
病史前十字韧带损伤可分急性、慢性和部分撕裂损伤
肠豆的后侧，食指压在膝盖骨上，固定股骨。其余三
3种。急性损伤患犬表现后肢突然完全不能负重或只可部分
指拳握股骨。左手拇指放在骨头的后部，食指位于
负重跛行，如不急时治愈，在损伤3～6周后跋行会加剧，特
骨上，其余三指拳握腔骨。右手固定股骨，左手沿着
别是体重低于10kg的犬。研究表明，体重低于10kg的患
胫骨前缘方向活动胫骨。可以通过拇指作用于雕骨头后
犬采用保守疗法治疗后，患大的十字韧带均能恢复其功能：
侧的力来使胫骨前移。
反之，如果体重高于10kg，行会加剧，且没有自愈的迹
由作用于骨和腔骨粗隆上的手指来决定位置，胫骨
象，也不会回复受损前的活动行为。慢性跋行与退行性关节
必须保持中间位置，而不能内旋。如果位置发生改变，就
疾病的发生有关。而在损伤发生的早期，部分前十字韧带损
会像前抽屉运动一样发生内旋。一定要检查膝关节在伸展、
伤较难诊断，但随着损伤的加剧，膝关节逐渐出现不稳定、退
正常站立和弯曲成90时的角度变化。假如对角度有疑问，
行性变化恶化、玻行更加明显，且在安静时症状不会消失。
可与对侧正常肢比较。良性结果是以正常膝关节为基础，
体格检查
前后移动不超过2~3cm，幼年犬，最多不超过4~5cm。
如向前伸展运动突然停止时，可确诊为韧带损伤。由于十
在对膝关节进行检查时急性损伤动物常表现不安，但
字韧带损伤大多涉及前十字韧带，所以前后的不固定常与
疼痛较轻或无，且由于动物焦躁不安和肌肉收缩，很难发现
韧带损伤有关。假如是部分损伤，在做前抽屉检查时，弯
关节不稳。触诊骨可明显感觉有渗出液。与正常肢相比，
曲时会产生2~3cm的不稳定，而伸展时没有不稳定。且
慢性损伤大腿骨肌肉发生明显菱缩，膝关节在做屈伸运动
在检查时，膝关节应该在正常范围内做屈伸运动，以准确
时，有骨摩擦音。当膝关节由弯曲变为伸展姿势时，可以感
判断其稳定性。
到有味嗒或滴答声，通常还伴有半月板损伤。尽管如此，在
没有关节杂音时，同样也会有半月板损伤。同时，可以触摸
X射线检查
到中央关节面的肿大，在滑车边缘常伴有骨赘增生，沿着内
侧裸还可见纤维组织形成。当大型犬特别是焦躁不安的犬
对于急性损伤而言，X射线检查排除其他膝关节玻行
发生慢性损伤时，由于纤维性关节囊的增生，很难诊断出关
因素是非常重要。通过X射线检查还可以发现患犬慢性韧
节前后不稳。
带损伤或部分韧带损伤，包括关节前侧脂肪垫的压迫，关节
发生部分损伤时，由于剩余部分比较完整，这样就限制
有渗出液，沿着滑车边缘、胫骨平台内侧面和膝盖骨远侧端
了关节的移动，所以在损伤早期，很难观察到关节不稳。除
骨整形成引起的关节肿胀（图35-78）。内侧纤维性关节囊化
非后外侧段韧带损伤时，才会出现关节不稳，这是因为完整
脓及软骨下骨硬化都比较显著。
1074第四部分矫形外科学
图35-77
前十字韧带损伤检查，一手拇指直接放在排肠豆的后侧，食指压在膝盖骨上，固定股骨。另一
手拇指放在骨头的后部，食指位于胫骨上。屈伸膝关节，向前移动胚骨，向远端移动股骨。
注意：青年犬关节较为松弛（4-5cm），但在向前活
常表现功能正常，但通常会无形中造成逐渐由另一只健康
动时，它始终保持一个显著的端点。
肢来负重，由于长期非正常性的压迫和年龄等原因常导致
十字韧带机械性衰弱，在12-18月内常造成对侧健康肢的
实验室检查
十字韧带损伤。由于患犬表现行动不便，常误诊为神经性疾
经触诊和X射线检查都不能确诊，可采用关节穿刺术
和对关节液进行检查。如部分韧带损伤时，穿刺术有助于判
断膝关节疾病和跋行的原因。而关节囊液量的增加和白细
胞数的成倍增加（6000~9000WBC/uL）可断定为退行性
关节疾病。
鉴别诊断
鉴别诊断包括较轻微的关节扭伤、肌肉紧张、膝盖骨脱
白、后十字韧带损伤、原发性半月板损伤、长指伸腱撕脱、
继发性或原发性的关节炎或免疫性关节炎。
药物治疗或保守治疗
通常针对体重低于10kg的犬，不适用于大型犬。因此，
一般建议采用对各种大都适宜的外科固定术，以确保大惠
肢的功能回复。如采用安静休息或抗炎药传统治疗后，小型
图35-78
大在6周内可以治愈跋行。有些患大在受损时表现功能正
慢性前十字韧带断裂X光片。注意脂肪垫的消失和后侧关节囊
常，如不治疗常继发不稳定和退行性关节疾病。病初，患犬
的伸长。沿滑车缘的骨赘增生，胫骨平台软骨下骨硬化。
第35章关节疾病1075
病。而如果进行正确病史调查或临床检查就会确诊为双十
十字韧带和半月板进行检查。用电动剥离器拨开前十字韧
字韧带损伤而非神经性疾病。两侧膝关节都发生损伤比单
带的受损部位，检查半月板的内、外两侧、观察其磨损情况
侧损伤难以治疗。
或桶柄式半月板损伤情况
内侧半月板常见损伤（如桶柄式半月板撕裂，桃骨撕裂
注意：双侧十字韧带均损伤的惠犬约占40%，而假
或磨损）。
如非受损关节的X射线检查可以确诊，患病可达到
为了观察半月板的后内侧常在仪器人口装一霍夫
60%
开口器（图35-81），也可以施一外翻力量扩开关节内侧
部位，运用小型的手动装置，如夹持器或探针等固定半
膝关节关节镜术
月板的损伤部分，然后取出受损的半月板组织和残留组
适应症膝关节疾病的诊断和治疗均可由关节镜来完
织。检查和取出半月板受损组织后，固定前十字韧带损
成。关节镜诊断常用于确诊前十字韧带部分损伤关节镜治
伤关节。
疗常用于前十字韧带的修复、前十字韧带的重建、半月板损
运用传统的关节内（见第1079页）或关节外第（见第
伤和膝关节疾病的治疗。一般而言，这些手术的关节镜出
1077页）固定方法，或采用腔骨平台截骨术的固定方法。
口、关节镜口或仪器口位置均相同。
仪器检查膝关节常用2.7mm的关节镜，而4mm常
用于大型犬，关节镜直径越大越不容易进入关节。套囊要
首先安装出口针，因为手术过程在关节内中很难将器械取
下。电动磨石可将干扰的脂肪垫移开以扩大手术视眼，电
动磨石大多半径为3.5mm或4mm。高频电刀或关节烧烙
器常用于控制出血或切除组织（半月板切除术）。关节镜电
烙器的刀片应连接在标准的电烙器上。关节镜的手动装置
包括探针、组织夹持器和组织固定器。目前，犬用的关节
镜较为适用，这些关节镜大多比人用小关节镜更适合，人
用小关节镜对犬来说太大。值得注意的是，仪器越小，越
精密，也越容易损坏。
图35-79
开口位置和术式关节镜人口定位于骨键的外侧，
电动刀去除间沟内脂肪垫，创造一个可视通路。
接近于腔骨租隆和骨近端的中央。将仪器人口定位于
相同近端水平线上，但位于内侧，而将出口放置于骨
的上内侧：一且确定出口后，插人关节镜。系统检查
骨间隔组成和滑车边缘。关节弯曲时，将关节镜放置于
骨节内侧面。
但对关节的进一步检查可能受脂肪垫的压迫而受阻。
前十字韧带
这通常是由十字韧带和半月板发炎、损伤而造成迹象模糊。
先穿过脂肪垫作一可视通路，这样可以对韧带和半月
板进行检查，用电动剥离器拨开炎性脂肪层（图35-79）。运
用关节镜检查骨节赛和脂肪层的上部。按照上述建立一个
十字韧
仪器入口然后插人剥离刀，观察剥离刀，并将剥离器远离关
节镜的镜头。通过剥离刀的抽吸和切断将组织分离，移去脂
图35-80
肪层后可通过可视镜头来观察十字韧带（通常为前十字韧
间沟前面观。后十字韧带完整。前内侧一小段是前十字韧带
带的受损物）（图35-80）。拨开干扰组织打通手术通路，对
的全部残留。
1076第四部分矫形外科学
关节稳定的机制。而通常膝关节的稳定主要是依赖被动
束缚（韧带、半月板、关节囊）和主动束缚（肌肉组织
和肌腱）。前十字韧带的功能就是被动束缚前腔骨翻转和
内旋。在负重时，摩擦的相互作用力和肌肉拉力会对腔
骨的关节面产生压追。而由于腔骨平台的后倾，在腔骨
负重时，就会诱导不正常的腔骨转动，从而对发育不良
的膝关节前十字韧带产生一剪切力。剪切力由前胫骨推
力组成，常由前十字韧带压迫造成。而前骨推力常与
腔骨平台的倾斜度成比例，假如腔骨平台的倾斜度降低，
前腔骨推力的角度也会降低。当突出方向向后时，增加
对后十字韧带的依赖，就被动束缚不正常的翻转，而腔
骨平台切除术的目的就是给腔骨平台提供一斜面（5
7°），这样后十字韧带就可以有效地控制腔骨突出以及
膝关节的主动束缚（如股四头肌）。因为前十字韧带也能
被动束缚骨的过度内旋，因此就必须对内旋运动的重
要根源和胫骨平台切除术的功能产生置疑。Slocum等人
提出的肢体异常矫正术的概念，对于膝关节的瞬间内旋
活动来讲是最主要的手术，也就是犬的相对于正常的肢
体而言，犬的弓形腿（由于胫骨和股骨的内翻形成）和
图35-81
关节瞬间内旋活动形成的。四肢矫正调整与腔骨平台切
A.前十字韧带磨损和半月板损伤的前面观。B.内侧半月板桶
除术联合应用能够对肢体异常犬的过度瞬间内旋活动产
柄式磨损，磨损半月板向前翻折（箭头）。
生帮助控制。
骨平台截骨术常用于半月板摘除或部分半月板脱落。
对于大的全部或部分前十字韧带损伤而言，腔骨平
台切除术是一种比较有效的手术（图35-82），对于大
手术治疗
型、活泼型的大，外科医生一般采用腔骨平台切除术，
外科手术疗法分关节囊内和关节囊外重建术、矫正截
因为这些大长期的修复和术后控制较难，手术还要求有
特殊的器械设备，而且患犬要经外科医生确诊后方可实
骨术和基本扩增修补术。而重建方法的选择取决于外科医
生自已的偏好，以往手术经验也表明这些手术成功率可接
行手术。
除了固定膝关节外，还应检查是否有半月板的损伤或
近90%。通常，前十字韧带的关节内和关节外重建术在兽
医外科手术中是最常用的。关节内重建术包括运用将自体
其他外伤的存在。报道（Moore，Read，1996）在前十字韧带
损伤的情况下，同时会看到50%～70%的患大后肢内侧的
组织穿过预先在股骨、骨或二者上钻的孔的方法。关节外
半月板也发生损伤，而大多数患大还见桶柄式半月板损伤
重建术包括在关节外进行缝合或者外侧附属韧带的变更方
（见图35-81B），必须进行切除。
向。通常在大型或巨型大上，关节内和关节外重建术将联合
术前准备
应用。
关节内和关节外手术主要在于膝关节被动束缚的重
对于前十字韧带损伤的患大，在术前要限制其活动以
建（前十字韧带损伤、关节囊的纤维性病变）。而对于犬
防不稳定造成关节软骨组织的进一步损伤。在实施膝关节
的膝关节前十字韧带损伤采用腔骨平台切除术是一种相
重建手术前要对动物给予抗生素（见第805页）和卡洛芬或
对较新的治疗措施，它是通过主动束缚膝关节囊来达到
依托度酸（表35-3）等镇痛药。
第35章关节疾病1077
末端和内侧，旋转90°，插人胫骨平台的前内侧面，位于内
侧半月板下方。当位于裸间沟内的韧带被暴露后就可见后
十字韧带。内外侧半月板均发生纤维性变化时，就会出现亚
半月形形状，并附着于胫骨和软骨组织周围（见第1091页）。
假如选择关节外重建术作为手术方案时，就要小心避开膝
关节后外侧的骨神经。
保定
仰卧或侧卧保定，患肢悬吊，以便手术操作。从髋骨到
附骨进行无菌处理。
手术技术
膝关节外侧径路
以骨水平线为中心，在其前外侧接近骨中央5cm处
切开皮肤，向腔骨春下方延伸5cm（图35-84A）.分离皮下组
织，暴露筋膜表层和股二头肌近端及外侧韧带远端，在筋膜近
韧带
后十字韧带
前十字韧带
内半月板韧带
图35-82
A.术前大骨斜面胫骨平台切除线测量侧位照片。B.前十字
韧带-缺陷膝关节有效固定的骨斜面（5）侧位照片。
麻醉
矫形外科手术的全身麻醉原则在第802页已经讨论。吗
啡硬膜腔外给药可以减小术后疼痛（第802页）.面在闭合
内侧半月板
外侧半月板
皮肤前给予0.5%的布比卡因（0.5mL/kg）也可以减轻动物
的术后疼痛（Sammarcoetal，1996）。
术部解部
内侧
外侧
当运用外科手术方法来修复十字韧带损伤时，就必须
了解膝关节正常韧带的起始端和附着点。趾长伸肌腱起始
于股骨外侧裸的伸肌窝，直接位于外侧关节切口的下方。前
图35-83
十字韧带起始于股骨外侧粿的内表面（图35-83），沿着股骨
十字韧带和半月板的位置。
1078第四部分矫形外科学
A
侧面观
切开阔筋膜
头肌
股外侧肌
排肠豆
切开的阔筋膜
切开关节囊
切开关节囊
图35-84
外侧径路进人膝关节。A.以骨为中心，在前外侧切开皮肤。分离皮下组织，暴露筋膜表层和股二头肌近端及
外侧韧带远端。B.在筋膜近端作一切口，并且让切口穿过筋膜和外侧韧带远端。C.在距骨约1cm处切开关
节囊，沿着骨腱和骨近端继续切开。然后朝着雕肠豆方向沿着股外侧肌的边缘切开肌肉层，移开骨内侧
暴露关节前表面。
第35章关节疾病1079
根据上述方法，从膝关节前外侧进人膝关节。从所有较
端作一切口，并且让切口穿过筋膜和外侧韧带远端（图35
松动的相连组织上，分离骨腱的浅表层，然后屈曲患肢以
84B）。在距骨约1cm处切开关节囊，沿着骨腱和骨近
细紧骨腱和外侧韧带组织。在帐骨远端的外侧缘作一切
端继续切开。然后朝着肠豆方向沿着股外侧肌的边缘切开肌
口，然后沿着骨键和韧带外1/3延长切口，直到腔骨脊远
肉层（图35-84C），移开骨内侧暴露关节前表面。
端。切口最远端标志为骨粗隆。用骨膜剥离器从关节囊开
膝关节内侧径路
始分离骨腱和筋膜。当移植物从骨附近的关节囊分离
以猴骨水平线为中心，在其前外侧接近骨的中央5
出来以后，用起子从外侧骨面反折填充物。用剪刀沿着前
缝匠肌内缘剪开筋膜。当切口达到所需长度后，沿着股二
cm切开皮肤，向腔骨脊下方延伸5cm（图35-85）。分离皮
头肌的边缘从后到前切开筋膜，沿着股二头肌前缘到胫骨
下组织暴露骨的内侧韧带。在骨腱内侧缘通过内侧韧
平台方向将切口延伸到筋膜末端（图35-86A）。从骨远端
带和关节囊作一切口，并延伸至胫骨粗隆的远端和骨关
到腔骨脊切开关节囊。在骨水平面上，将关节囊切口沿股
节囊的上方。
外侧肌后缘延伸到外侧雕肠豆部位。将内侧账骨脱位以暴
关节内修复
露膝关节的前方。用手术刀将损伤的十字韧带碎片除去，并
较为常用的关节内重建术是通过关节内放置一自体组
且检查关节内侧结构。为了暴露关节的后内侧，将雀曼牵开
织而达到模仿前十字韧带的过程。这里介绍的是用1/3的外
器的尖端放置在后胫骨上，用力压牵开器以压制远端股
侧骨腱和远端筋膜来进行手术。把这些组织穿过腔骨孔
骨滑车。向前向下压迫牵开器操纵杆，暴露内侧半月板。检
道和关节，然后越过外侧的顶端。也可以将这些组织穿过
查半月板是否损伤，如果发生损伤，用钳子夹住半月板的受
胫骨和股骨孔道。
损部位，然后切除内外侧的附属物。拓宽内关节窝的顶部和
侧面以确保有足够的空间来容纳移植物（切迹矫形术）。
内侧观
切迹矫形术可以确保间沟壁不被移植物损害。
接下来用小型切骨刀和剪刀从胫骨平台上将筋膜移植
前缝匠肌
物从附着处分离。将切骨刀置于腔骨粗隆后侧和趾长伸肌
肌沟前方。通过移动小骨组织可将移植物剥离。用切骨刀从
腔骨脊的前外侧剥离移植物骨腱部分，移去带有腱的骨
薄层就可以将此部分移植物剥离下来。用骨膜剥离器从腔
骨前外分离腔骨前肌，在腔骨前表面钻一足够大的孔将移
切开内侧
植物从中穿过，到达关节囊的前十字韧带附着点（图35-
韧带和关
节囊
86B）。将一钢丝圈从关节内到外侧出口穿过孔，通过线圈
将移植物穿过孔，将移植物整复好，确保移植物孔内安置
好。然后穿过关节将移植物通过外侧顶端或通过股骨上
槟腱
的钻孔。上述操作为：将一弯头镊子从后到前穿过排肠豆的
顶部，紧挨外侧移动镊子穿过关节囊，夹住移植物的游离
后缝匠肌
末端，将其拉过关节（图35-86C）。穿过孔将填充物置于股
骨，然后在股骨上钻一足够大的孔放置移植物。孔从后侧
进人关节，且要低于外侧股骨内表面的正常十字韧带。在
股骨韧带上作一切口，将移植物穿过韧带，然后运用聚乙酰
基长钉垫圈和螺钉将筋膜移植物固定于股骨外侧裸或股骨
图35-85
肠豆韧带，纤维关节囊，以及骨（图35-86D，E）。当
内侧径路进人膝关节。以骨为中心，在前内侧切开皮肤。分
移植物被固定到股骨踝上时，它不会消除所有的前抽屉活
离皮下组织暴露骨的内韧带。在骨腱内侧缘通过内韧
动，这也将为移植物提供最大程度的紧张度。按一般规则，
带和关节囊作一切口，并延伸至胫骨粗隆的远端和骨关节囊
当患犬处于正常立正姿势时，前抽展活动可被减轻2~3
的上方。
1080第四部分矫形外科学
B
买肌
整形切道
筋膜
移植带
腔骨隧道
胫骨前肌
钻孔的位置
内舰
外侧
+
设骨隧道
排肠豆
外侧
垫圈及螺
钉
图35-86
A.用阔筋膜远端和骨腱进行囊内改建，经外侧面手术径路到膝关节。从外侧骨腱和韧带
分离出一移植物。B.钻一个足够大的隧道以容纳从腔骨前端面到关节内前十字韧带嵌人点的
移植物。C.放置这一移植物通过胫骨隧道。D.通过外侧顶端。E.作为代替，也可将这一移
植物通过股骨钻的隧道替代。
mm，可吸收缝线结节缝合关节囊以及阔筋膜，不可吸收缝
向外侧拉紧皮肤，做一切口通过外侧面的支持韧带和远
线结节缝合皮肤。
端阔筋膜。
外侧韧带固定
如果通过外侧面接近膝关节则这一切口已经被完成。
从关节囊的外侧面提起股二头肌以暴露雕肠肌。将单丝
经内侧或外侧径路到膝关节，使骨离位，检查关节结
尼龙线或单丝尼龙引导材料（2号单丝尼龙缝线用于10kg以
构看是否有断裂或损害。切除前十字韧带残余，去除半月板
下的犬：尼龙引导材料[27kg测试1用于30kg以下的犬，用
被破坏的部分。用可吸收缝线节结缝合切开的关节
于30kg以上的犬需进行36kg测试）穿过适当大小的十字
第35章关节疾病1081
形针的针眼，将针穿过肠肌周围从近端到远端。接下来，
牵拉动作，系上缝合线（图35-87）。此外，固定缝线，通过
将缝合线穿过骨韧带到腔骨节结近端。在腔骨脊上钻一
垂直式内翻缝合将外侧的支持韧带向前外侧提起。使每一
足够大的孔以使缝针能从内侧穿到外侧，并将缝合线带过
根缝线穿过支持韧带到达关节切开线后方，在其浅表交叉缝
去。在中间剪断缝合线去掉缝针，留下的两根缝线打结。屈
线，使缝线穿进，然后再穿出，支持韧带到关节切开处的前
曲膝关节呈正常站立时的角度，握住胫骨向后向外旋以去掉
方和后方，支持韧带上原始缝合处的远端，再反过来将缝线
穿过后方的支持韧带。预置单一缝线、在所有的缝合线都在
外侧观
其正确位置时将预置缝线打结。缝线正确的放置后，牵拉后
方的支持韧带跨过前方的支持韧带。如上所述闭合创口。
骨头前移
外侧副韧带的静态前移对于消除因前十字韧带缺乏引
起的后膝关节的不稳定是一种有用的方法。这是通过前移
胫骨头来实现的，那正是外侧副韧带的附着点。
如上所述经外侧手术径路到达后膝关节并切开关节，
检查半月板是否有断裂或破坏。如果有，去除受损的半月
板，简单地节结缝合闭合切口。向后方翻折阔筋膜。为了便
于翻折阔筋膜，在阔筋膜上做一2-3cm的前后方向的横切
口到关节线的远端。通过锐性切开和抬高，从腔骨端前后
分离骨头（图35-88A）。沿外侧副韧带的前端和后端边缘
图35-87
做一切口以允许韧带与骨复合体向前移位。小心不要伤到
用粗的不可吸收缝线囊外重建关节。缝线穿过肠肌周围的深
筋膜和股骨脊上预钻的孔。收紧缝线去除前抽屉运动。
腿弯部的肌腱或外侧半月板，从其在股骨上的起点到雕
外侧观
A
图35-88
排骨头前移术。A.从腔骨前侧和后侧分离骨。B.前移排骨头，并用小的斯丁曼
别针和腱带钢丝固定。
1082第四部分矫形外科学
骨头附着点处分离副韧带里面
这是最易做到的，用一小号的骨膜分离器。
在关节线切开排骨长肌和趾外侧伸肌，将它们向前外
侧翻折以允许排骨头前移。向外旋转胫骨，用有齿的复位钳
将排骨头和副韧带向前推。用一个小的斯丁曼别针和腱带
钢丝固定排骨头（图35-88B）.可吸收缝合线节结缝合伸肌
和阔筋膜。如前述闭合皮下组织和皮肤切口。
注意：整个手术期间在确定和保护排骨神经方面要加
倍小心。
加固进行基本修复
加固基本修复用于少数有十字韧带在其腔骨平台附着
点或股骨上韧带起点功能障碍的患病动物。这种形式的功
能障碍可见于一岁以下的膝关节遭受外伤以后的患病动物。
此病最常见于胫骨平台上韧带的附着点。手术暴露术部的
方法同于前述的关节囊内或囊外重建。除基本修复之外，有
一重建的程序常常被采用。
如上述通过外侧面或内侧面径路到达膝关节。一旦
进行关节切开术，就要确定前十字韧带。常见一小块网
织骨残留附着于功能障碍点。用不可吸收缝线锁缝合穿
内侧
外侧
过韧带。在从腔骨内侧干端做2个小的平行的钻孔作
为关节内十字韧带附着点处的出口。将钢丝环穿过这些
图35-89
孔，使缝线的游离端通过钢丝环。使钢丝通过预置孔从
修复撕裂的前十字韧带，将缝线穿过撕裂的韧带和骨骼。将缝
侧面穿出来。进行这一重建程序以补充基本修复。在重
线的游离端穿过平行孔，收紧并在关节外打结。
建完成时，在关节外将韧带缝线打结（图35-89）。如前
述方法闭合手术切口
动幅度。如果使用了螺钉和垫圈，应当在术后2~3个月时取
缝合材料及特殊器械
掉。囊外修复之后，术后在患肢上置一柔软衬棉的绷带1~
2d。术后6周限制活动。排骨头抬高后，在肢上置一柔软衬
小的霍曼分离器被用来检查内侧半月板。关节内修
棉带有侧面夹板的绷带10~14d。然后在接下来的3周内还要
复，需要在胫骨上打洞的器械，骨膜剥离器和骨凿。关
限制锻炼以减少行走。膝关节手术后，严格的渐进性的理疗程
节外修复，需要2号单股尼龙缝线或尼龙引导物。特殊
序可能促进其恢复（表35-20）。
设计的针用来环穿雕肌豆。卷曲系统对粗的尼龙线打结
有很大帮助。不锈钢丝和钢针对固定前移的骨头很有
预后
帮助。
进行过重建的患病动物，其关节长期功能基本不受影
术后护理及评价
响，成功率不受重建方法的影响。大多数公布的疗效评价显
示，85%~90%的犬术后都有好转。不管治疗与否，有退性
关节囊内修复之后，安置一个带有侧面夹板的软绷带2个
行的关节疾病发展。长期的后果包括，活动时间的下降，残
星期。最少要限制其活动12周。建议减少行走，逐渐增加行
疾程度的增加，对寒冷天气的不良反应，与退性行关节疾病
走时间和距离。经常将关节进行内曲和外展有利于保持关节活
有关的不活动后关节僵直。
第35章关节疾病1083
表35-20
膝关节术后简单运动控制表
第1周重复30次的关节被动活动（PROM），一天3次。冰袋冷敷20min。进行短的、牵引绳牵引的活动
第2周锻炼前至少一次热敷15min，进行牵引绳牵引的活动10min和（PROM）。运动后继续冰袋冷敷
第3周继续运动和第二周的辅助治疗，牵引活动增加至20min
第4周继续运动和第二周的辅助治疗，牵引活动增加至30min。可以在斜坡上活动。如果肿胀，继续冰袋冷敷
第5周如果关节活动范围正常，不需热敷。继续牵引运动和（PROM）
第6周继续牵引活动和（PROM），可以爬楼梯和游泳
第7~12周渐渐增加运动、游泳或爬楼梯的时间。12周末，恢复正常的运动功能。在理疗期间，应该记录运动量。在运动期间，如
果病犬出现疼痛或跋行，则恢复到上一阶段的锻炼，必要时，用非激素类抗炎症药物治疗（见第992页）
参考文献
概况和病理生理学
Innes JFet al:Long-term outcome of surgery for dogs withcranial
后十字韧带在功能上可分为两个部分：大的前端部分
cruciateligamentdefciency,VetRec147:325,2000.
MooreKWReadRA:Ruptureof thecranialcruciateligamentin
在关节弯曲时是紧张的，在关节伸展时是松驰的，小的后端
dogs.Il,CompendContEducPractVet18:381,1996.
SammarcoJLetal:Postoperativeanalgesiafor stiflesurgery:acom-
部分则与之相反。前后系带在关节屈曲时阻止腔关节向后
parisonfintraarticularbupivacaineorphinersaline
移位。后十字韧带也与前十字韧带一起去提供关节屈曲时
Surg25:59,1996.
的旋转稳定性和伸展时内翻外翻稳定性。
推荐读物
单纯的后十字韧带撕裂在小动物很少见，因为（1）后
十字韧带处于关节内，这样常导致韧带损伤的负荷被加在了
AndersonCCet al:Biomechanicalevaluation ofacrimp clampsys-
tem for loop fixation ofmonoflament nylon leader material
前十字韧带：（2）后十字韧带比前十字韧带更结实。
usedfor stabilizationofthecanine stiflejoint,VetSurg27:533
（3）可导致后十字韧带破裂的原因很少碰到。不过，单纯后
1998.
CapornMRoeC:Bomechanicalevaluationofthe suitabilitf
十字韧带撕裂多由对腔骨近端的由前至后的打击所致。这
monoflament nylon fishing andleader line forextrarticular
stabilisationof thecaninecruciate-deficientstifleVetComp Or
类损伤最常见与机动车事故或膝关节弯曲时跌坐在腿上有
thopTrauma9:126,1996.
关。后十字韧带损伤更常与膝关节的严重错位有关。在这类
ChauvetAEetalEvaluationofbularhead transpositionlateral
fabellarsuture,andconservative treatmentofcranialcruciat
患病动物，主要的关节限制（前、后十字韧带和内侧副韧带）
ligamentruptureinlargedogs:aretrospective study,AmAnim
和次要的关节限制（关节囊、肌腱及半月板囊韧带）一起破
Hosp Assoc32:247,1996.
DoverspikeMetal:Contralateral cranial cruciate ligament rupture:
裂，如在车祸这样的严重的外伤事故之后。
incidencein114dogs,Am Vet MedAssoc29:167,1993
DuvalMetal:reedsex,andbodyweightasriskfactorsforru-
诊断
tureof thecranialcruciateligamentinyoungdogAmVeMd
Assoc 215:811,1999.
临床表现
MooreKWeadRA:Ruturefthecranialcruciateligamentn
dogs.1,Compend ContEducPract Vet18:223,1996.
SlocumBSlocumTD:Tibial plateaulevelingostotomyforepair
发病特征不分性别、年龄、品种的犬、猫均可患该病。
ofcranialruatligmentrupturinthcanineClnot
单纯撕裂更常见于大型犬。在猫，后十字韧带和内侧副韧带
Am Small Anim Pract 23:777,1993.
撕裂常同时发生。
后十字韧带撕裂
病史
单纯的后十字韧带撕裂的患病动物在开始有
支跋。破行越来越重，患病动物很难再恢复到原来的运
定义
动水平。动物在行走时或许有正常的姿态，但当剧烈运
后十字韧带撕裂（caudalcruciateligamenttear）可以是
动时会出现跛行。因为当膝关节弯曲时后十字韧带的首
要作用就是稳定关节。在行走期间，弯曲状态出现于拉
完全性的或部分性的，其后果是关节不稳定，会造成退性行
腿节径：在跑或转弯时，膝关节会比正常走路时（或负
的关节疾病。
1084第四部分矫形外科学
重）更加弯曲。
改向、窝固定术。缝合固定由有规则的叠盖内后关节囊
和放置一内侧或外侧固定线组成。改向修复采用的自体组
注意：后十字韧带撕裂的犬在非运动时表现正常。
织如内侧副韧带。
体格检查
术前准备
单纯的后十字韧带撕裂的诊断是以关节前后不稳定为
应对这些动物进行检查，看是否有其他的韧带或骨的
基础。经常难以区分由前十字韧带撕裂和后十字韧带损伤
外伤。术前抗生素的使用和先期用卡洛芬和依托度酸（见表
造成的前后运动。下面几点可以帮助进行这一区分：
35-3）止痛。
1.当关节伸展时，后十字韧带撕裂比前十字韧带撕裂其
麻醉
可触及到的不稳定程度小。
2.使患病动物仰卧，膝关节被弯曲，腔骨与地面平行，
有矫形外科疾病动物的麻醉处理见第802页，前十字韧
则腔骨节结明显突出在胫骨平台的前方。
带损伤动物的麻醉处理见第1077页。阿片类药物进行硬膜
3.当腔关节向前动时，如果有后十字韧带撕裂则向前动
外麻醉配合布比卡因或吗啡关节内麻醉能减少术后的不适。
会有一明显的端点。
4.腔关节伸展，如果后十字韧带撕裂，膝关节屈曲向内
术部解剖
旋时会有腔关节明显的向后半脱位。
后十字韧带起于内侧前外侧面的内窝（见图
作为多韧带损伤一部分的后十字韧带撕裂通过出现严
35-83）。从起点开始，此韧带向远端嵌入胫骨的腿弯部
重的身体不稳定面被诊断出来（见第1089页）。
的切迹。
X射线检查
保定
在后十字韧带损伤诊断时进行X射线检查也许是有帮
动物患肢在上的侧卧或仰卧保定。
助的。在侧位片上，与韧带撕裂有关的小的骨片在股骨远
端后面也许会很明显：同时可看到与股骨相关联的胫骨
手术技术
平台向后移位。
关节切开探查
实验室检查
做一个由前内侧到达膝关节手术径路（见第1077页）
实验室检查一般无异常。
探查内部结构，切除后十字韧带残余
鉴别诊断
缝合固定
需要鉴别诊断的病例包括前十字韧带损伤和多韧带损伤。
在腔骨干后端的后内角转一个孔。从膝腱近端放置
药物治疗或保守治疗
一固定缝线通过预置孔（图35-90）。在外侧，有规则地叠盖
后面的关节囊，从腱近端放置一固定缝线通过排骨头上
对单纯性后十字韧带撕裂重建大的长期评价表明预后
的预置孔。
良好，不论治疗方法如何。单纯性后十字韧带撕裂的保守治
自体组织的应用
疗对（如限制活动减少行走8周）较小的犬、猫和不喜欢活
动的犬来说是一个选择。
沿腔骨干端切开后面缝匠肌的附着点和内侧筋膜。
向后翻折肌肉和筋膜以显露内侧副韧带。用骨膜剥离器
手术治疗
分离韧带体，指引韧带向后经过后十字韧带相同的失状
后十字韧带损伤的关节通过切除韧带残余来治疗，通
平面。用螺丝和锥形的垫圈固定韧带在这一位置（图35
过几个囊外重建术之一而使其稳定：缝合固定、内侧副韧带
91)。
第35章关节疾病1085
图35-90
后十字韧带损伤，从腱远端到骨（内侧
面）到胫骨头（外侧面）。进行关节囊外缝合。
内侧观
外侧观
胸窝腱固定术
外侧径路到达膝关节（见第1077页），翻开阔筋膜，将
内侧观
经过外侧副韧带的胆窝部肌分离（见图35-92）。用螺钉和
特氟纶或聚乙酰垫图固定离部肌驰
缝合材料及特殊器械
螺钉和特氟纶垫圈被用于将内侧副韧带或窝腱固定
到骨上。建议用不可吸收的单丝缝线进行关节囊外固定手
术。
术后护理及评价
术后6周限制锻炼、减少行走，之后逐渐恢复到其自由
活动：物理疗法对膝关节的恢复是有帮助的。
预后
预后较好或良好，术后大多数动物腿部功能能恢复正
常。从临床及试验来看，单纯性后十字韧带损伤引起的退行
图35-91
性关节疾病不会像前十字韧带损伤引起的退行性关节疾病
内侧副韧带向后改向以稳定后十字韧带撕裂处。用一个螺钉确
那样发展迅速。
保此韧带向后拉，但其腹侧面是游离的。
1086第四部分矫形外科学
外侧观
以承受身体的重量。
单纯性内侧或外侧副韧带撕裂在小动物是很少见的。
大多数涉及内侧或外侧副韧带损伤的原因与能引起膝关节
原发或继发性活动受限的伤有关。这些多重的韧带损伤常
常是膝关节严重的外伤所引起的，能引起膝关节各韧带的
损伤。
诊断
临床表现
发病特征任何年龄、品种和性别的犬、猫都可发生
该病。
病史主人常常看不到这种损伤。主人常说他们的犬、
猫在小时还正常，后来就慢慢发展成支跛。此伤可发生于
动物锻炼时或有外伤期间，如遭遇车祸（动物受伤的主要
图35-92
原因）。
可进行胆窝部的腱固定术以稳定后十字韧带撕裂处。在腿弯
部腱向后靠近骨头附近用一个螺钉将其固定。
体格检查
副韧带损伤的诊断，无论是单个的韧带撕裂还是作为
推荐读物
一个复杂损伤的一部分，都是建立在触诊的基础上。记住
EggerE:Caudal cruciateligament repair.InBojrabMJeditorCur
这点是很重要的，即在检查间接的限制性损伤时必须将膝
rent techniquessmallanimal surgeryd3,Philadelphia1990,
Lea&Febiger.
关节外展。常用外翻应力试验去评价内侧副韧带的完整性。
HarariJet al:Evaluationof experimental transection and partial
excisionof thecaudalcruciateligamentindogVetSurg16:151,
使惠病动物侧卧，医生一只手稳定股骨，另一只手抓住胫
1987.
骨远端施以向上的力（外展）。如果关节内侧限制（内侧副韧
Johnson AL,Olmstead ML:Caudal cruciate ligament rupture:a
带、关节囊、半月板外周韧带）被撕裂，则关节内侧开口
retrospectiveanalysis of14 dogs,VetSurg16:202,1987.
很明显（图35-93）。用内翻应力试验去评价外侧副韧带的
副韧带损伤
完整性。一只手稳定股骨，同时另一只手抓住腔骨远端施
以向内的力（内收）。如果关节外侧限制被撕裂，关节侧面
定义
副韧带损伤（collateralligamentinjury）是指内侧或外
侧副韧带的完全或部分撕裂。
概况和病理生理学
内侧副韧带交叉穿过内侧关节面，紧紧附着于关节囊
和内侧半月板上。此附着对于稳定内侧半月板有重要作用，
但是前十字韧带断裂时，此附着容易使半月板的尾体遭受
来自股骨内侧结节的损害。内侧和外侧副韧带能在限制膝
关节的内翻、外翻方面起作用。在膝关节外展、内外侧副韧
带拉紧时，这是非常重要的。在行走期间，膝关节外展、内
图35-93
外侧副韧带拉紧允许脚向内转。在膝关节外展时，外侧副韧
一只猫的内侧副韧带损伤。注意应力外翻时膝部的情况。脚向
带再次拉紧以利腔关节外旋。此动作使腿排成正确的位置
上方移位，内侧关节线张开。
第35章关节疾病1087
的开口会很明显。单纯的韧带撕裂表现出很小的开口，明
带）的损伤程度而定。损伤程度评定是建立在触诊和影像学
显的开口见于更加广泛性的损伤（侧面副韧带、关节囊、半
检查的基础上。当关节被施以压力时可见轻微肿胀和关节
月板外周韧带）。
间隙开口，提示用保守方法治疗，即施以玻璃纤维细带2周，
在此之后6周控制其活动。
注意：当评定关节内侧和外侧限制时一定要将膝关
手术治疗
节向内外伸展
当关节受力时见到中度至严重肿胀和关节间隙明显开
X射线检查
张，表明侧面限制物严重的损伤。对这些患病动物建议进行
可进行X射线诊断片以确定碎骨片是否与韧带损伤有
手术。手术治疗包括副韧带，半月板包被韧带以及关节囊的
关。拍摄前后位和内外侧位X光片以证实是否存在骨撕
重建。如果损伤处是韧带的起点或附着点或者是韧带完整
裂。压迫X光片有助于证明内侧或外侧关节间隙的增大
性的大多组成部分撕裂的话，就要进行副韧带的基本修复。
（图35-94）。
偶尔在韧带的末端可以看到一小的断骨片，此断骨片可以
被整合到修复中。
注意：要确保修复所有受伤的限制物。
术前准备
为了避免对关节软骨或半月板造成额外的破坏，在
腿上安置改进过的罗伯特绷带（见第801页）限制活动、减
少行走直到最后手术。应该对这些动物进行评估以证实
是否有其他韧带的或者骨的损伤。对因车祸受伤的动物
应该进行胸部、心血管和腹部评价。对将进行膝部重建
手术的病例，建议术前应用抗生素（见第805页）和先期用
卡洛芬和依托度酸（见表35-3）止痛
麻醉
图35-94
一只内侧副韧带限制物损伤的猫的加压X光片。注意关节被外
因外伤需进行矫形外科手术动物的麻醉处理见第802
翻时关节开口的严重程度。
页。用阿片类药物进行硬膜外麻醉能减少术后的不适。
实验室检查
术部解部
没有一致的实验室检查结果。实验室评价要依靠受伤
了解副韧带的起点及嵌入点是很重要的。内侧副韧带
动物的发病特征及体检结果。
起于股骨内侧走向远端嵌人附近的胫骨干端（图35-95）。
在韧带横过正中关节线时，它有力的附着在关节囊和内侧
鉴别诊断
半月板上。外侧副韧带起于股骨外侧上的一个椭圆形区
鉴别诊断包括肌肉劳损、前或后十字韧带撕裂以及未
域，然后向远端延伸嵌人到雕骨头上。内侧副韧带走向深层
成年动物非移位性的骨折。
到靠近尾部的缝匠肌，外侧副韧带走向深层到阔筋膜。神
经是坐骨神经的一个分支，它倾斜着横过膝关节的远端部
药物治疗或保守治疗
分，在此走向浅层到达雕肠肌，发出一个关节分支到外侧副
究竞用保守方法还是手术方法治疗单纯性的副韧带撕
韧带。在外侧副韧带附近进行分离时应当小心以保护这一
神经。
裂要根据此韧带以及次级关节限制（关节囊、半月板外周韧
1088第四部分矫形外科学
内侧副韧带
将缝匠肌
的后端向
外牵拉
切开阔
筋膜
内侧观
外侧副韧带
外侧观
图35-95
膝关节副韧带周围软组织的外侧观和内侧观。
保定
副韧带修复后，用小号不可吸收材料（聚乙烯或尼龙）的缝线
结节缝合，仔细重建半月板囊韧带和关节囊。
为修复外侧副韧带的损伤，行患肢在上的侧卧保定。治
疗内侧副韧带损伤时，应使动物仰卧。如果有多个韧带撕裂
外侧副韧带损伤
伤，也应该使其仰卧以利暴露患肢的两侧。将患肢悬挂进行
无菌准备（见第25页）。
通过前外侧手术径路去暴露外侧副韧带（见第1077页）。
经过阔筋膜张肌由近到远、越过膝盖骨切开皮肤，在腔骨脊
手术技术
下继续向远端做一个4cm的切口，与关节线平行。小心分
离排神经，在手术期间不能伤到它（见术部解剖，第1088
内侧副韧带损伤
页）。向后弯曲阔筋膜张肌以显露副韧带和外侧关节囊，如
做一个内侧越过膝盖骨切口，经内径路暴露内侧副
上所述修复此韧带。
韧带（见第1077页）。沿着腔近端骨前内侧切开缝匠肌尾头
缝合材料及特殊器械
的附着点和深层筋膜（见图35-96A）。向后牵引肌肉和筋膜
以暴露副韧带和内侧关节囊。将此韧带复位到它的解剖位
螺钉、聚乙烯锥形垫圈、缝合锚和结实的不可吸收缝线
置，用一个螺钉和聚乙烯锥形垫圈将其固定（图35-96B）。此
是副韧带修复所需材料。
外，也可放置一个缝合锚在韧带附着点处，将韧带缝到锚
术后护理及评价
上。如果韧带伤是韧带实质损伤，通过缝合韧带的端头进行
基本修复，用小号的不可吸收缝线进行锁边缝合（见第1120
患肢安置有侧夹板的松软衬棉细带10~14d动物应该
页），用螺钉和“8°字形支撑补充此基本修复（图35-96C）。
限制行走6周，然后再用6周多时间恢复其自由活动。去掉
第35章关节疾病1089
B
断裂的内侧
副韧带和关
节囊
内侧观
图35-96
内侧限制物的修复。A.沿着胫近端骨前内侧切开缝匠肌尾头的附着点和深层筋膜。B.将副韧带复
位到它的解剖位置，用一个螺钉和聚乙烯锥形垫圈将其固定。也可用缝合锚进行固定。C.如果韧
带伤是韧带实质损伤，通过缝合韧带的端头进行基本修复。用小号的不可吸收缝线进行锁边缝合，
用螺钉和“8”字形支撑补充此基本修复。
夹板后，进行理疗对膝部的康复是有益的。
限制物是关节囊、半月板、腱和肌肉。
预后
别名
单纯性副韧带撕裂伤预后良好。如果多个韧带被撕裂
膝关节错乱。
则预后一般。
概况和病理生理学
推荐读物
多韧带损伤由车祸造成或发生于当动物跳过栅栏但脚
Aron DNRobello GT:Useof suturesinrepairing ligaments and
部被挂住时。常见损伤包括前后十字韧带撕裂，主要的和次
tendons,VetMed Report 3:88,1991.
级的内侧限制物（外侧限制可以被栅栏伤牵连）不能发挥作
Robinson A:Clinical application of prong-type tissue anchors in
small animal surgery,SmallAnimPract41:207,2000.
用、环内侧半月板的撕裂。施以内侧力内翻成角提示外侧限
制物受伤，然而肢的外翻成角（在一侧面力被施加到脚上的
多韧带损伤
情况下）提示内侧限制物受伤。
定义
诊断
多韧带损伤（mulipleligamentinjuries）是指前或后十
临床表现
字韧带与副韧带同时受到损害。内翻成角是腿的一种内旋
（朝向身体的中线），外翻成角是一种外旋（远离身体中线）。
发病特征该病发生不分年龄、性别和品种，犬、猫均
主要的膝关节限制物是十字韧带和副韧带，次级的膝关节
可发病。
1090第四部分矫形外科学
病史动物经常会表现出急性的支跋。可能知道或不
预先使用卡洛芬和依托度酸止痛（见表35-3）。
知道的外伤事件。
麻醉
体格检查
因外伤需进行矫形外科手术动物的麻醉处理见第802
前十字韧带和后十字韧带一起撕裂，以相对于股骨来
页。用阿片类药物进行硬膜外麻醉能减少术后的不适。
说胫骨显著的前后运动为特征。对副韧带和关节囊并发损
术部解剖
伤的综合症状，经常能够通过触诊来确定。使腿伸展，如果
外侧限制物受伤的话，施加到骨远端的内翻应力会造成
膝关节的正常解剖在第1077和1088页都描述过。对于
侧面关节线张开：同时如果内侧限制物受伤的话，施加外翻
多韧带损伤，可看到关节周围软组织不同严重程度的肿胀
应力会使内侧关节线张开。
和淤血。了解副韧带、半月板囊状韧带和膝关节内韧带的正
常起点和附着点是必要的。撕裂的副韧带经常很难辨认。因
X射线检查
为它们经常被半透明色的相连组织包埋。半月板经常偏离
X射线检查会显示膝关节的不全脱位。前后位和内外
正常位置，向前或向后折叠（图35-97）。
侧位的照片可能会显示在韧带的源点和附着点有小骨片。
发生断裂的后十字韧带
实验室检查
半月板异位
发生断裂的
见不到一致的化验异常。
前十字韧带
鉴别诊断
股骨远端和腔骨近端骨骨折可能表现相似的临床征
兆，应当与韧带损伤区分开。
药物或保守治疗
多韧带损伤需要外科手术介人。用外部接合的（夹板或
敷料）保守疗法对维持膝关节各部正常位置无效，还会导致
断裂的内
严重的退性行关节疾病。
外侧副韧带
侧副韧带
手术治疗
手术治疗涉及前十字韧带限制、外侧面限制和半月板
的重建。首先修复副韧带联合体，接着重建十字韧带限制。
内侧
外侧
所用的修复和重建具体方法依进行手术的外科医生而定，
图35-97
在每一个韧带的讨论中被描述。
膝关节多韧带损伤的结构图。注意前、后十字韧带损伤和内侧
限制物的撕裂。
术前准备
保定
为避免破坏关节的关节面，应用夹板和绷带进行固定，
并限制患病动物活动，直到进行手术。应该对患病动物进行
动物患肢在上的侧卧保定。从背中线到关节处无菌
细致检查，以确定是否有其他韧带或骨外伤。其他部分的骨
准备。将患肢悬提有利于手术期间对腿的操控。
折经常与该病联系在一起。因车祸受伤的动物应当进行全
手术技术
面的体检，应特别注意呼吸和心血管系统检查。对需进行膝
关节重建手术的动物进行术前使用抗生素（见第805页）和
十字韧带的修复在第1076页和1084页讨论过，副韧带的
第35章关节疾病1091
修复在见第1087页讨论过，半月板损伤将在见第1092页讨论。
月板损伤在犬类很少见。犬半月板撕裂多发生于前十字
韧带断裂时。这些撕裂常伤及内侧半月板尾体，前十字
缝合材料及特殊器械
韧带断裂造成前后不稳定改变了股骨内侧的位置，在
膝关节屈曲时，内侧半月板的尾体嵌在了股骨和胫骨之
见第1082页和第1085页对十字韧带的修复、第1088页
间，承受了体重和关节伸展的压力。最普遍的损伤类型
对副韧带的修复和见第1093页对半月板损伤的要求。
是桶柄形撕裂。这是内侧半月板后部的一个横断性的撕
术后护理及评价
裂，从内侧一直到外侧。受损半月板游离端常向前折叠
（图35-98）。半月板周缘的撕裂是第二类最常见的半月板
术后在患病动物苏醒前，在腿伸展情况下安置夹板和
损伤。这类损伤与造成多韧带损伤的严重的外伤事件有
细带6周。绷带在术后早期使动物感到舒适，通过固定软组
关。内侧半月形囊韧带的断裂常发生，会使得整个半月
织、阻止膝关节的屈伸。绷带应该每周更换。更换绷带时需
板体向前折叠。
要给动物用镇静。术后6周限制动物活动、减少行走，此后
6周逐渐增加活动量。去除绷带后，对膝部恢复进行理疗对
注意：单纯半月板撕裂不常见，它们常与十字韧带损
恢复有益。
伤一起发生。单纯性外侧半月板撕裂见于半月板的
后端
预后
对恢复到非运动型功能的预后是较好。患关节半脱位
诊断
的动物比患关节脱位和次级限制失去作用的动物有更好的
临床表现
预后。广泛性韧带损伤之后，大于110°的屈曲丧失、轻微
到中度的关节不稳定是常见的术后并发症。关节不稳定和
发病特征任何年龄、性别和品种的犬都会得此病。猫
运动范围较少限制患病动物的运动。没有手术治疗的患病
很少见半月板撕裂。
动物会发生严重的跛行。
病史半月板损伤常与由前十字韧带断裂造成的膝关
节不稳定相联系（见第1072页）。如果前十字韧带损伤病犬
参考文献
长期跛行突然加重，那么可以考虑半月板撕裂。
BruceWMulipligamentusinjurieofthecanine stiejint
体格检查
SmallAnimPract39:333,1998.
主人可能会讲病犬行走时能听到一种时断时续的声音，
半月板损伤
在膝关节检查时也能注意到这种时断时续的声音。这是由
定义
桶柄形撕裂的游离端活动产生的。并非所有患半月板撕裂
犬都有可听到或被触诊到咔嗒声。在外科学上仔细的检查
半月板损伤（meniscalinjury）是与膝关节损伤有关的
内侧和外侧半月板可提供一个明确的诊断。
过量的压力和剪切力造成半月板囊脱离或裂开。
X射线检查
别名
对膝关节行诊断，应该进行标准前后位和内外
软骨撕裂。
侧位投照。但是，X射线检查的结果并不与半月板损伤
有关。
概况和病理生理学
实验室检查
半月板是重要的关节内结构，它们在负重传递和能
量吸收方面起重要作用，帮助提供旋转和内翻外翻时的
无一致的血液学实验室结果。关节液分析可能对部分
稳定，润滑关节，使关节面一致。尽管外侧半月板单纯
十字韧带撕裂的诊断有帮助。有半月板撕裂的动物可能白
细胞计数比只有韧带撕裂的动物略高。
性撕裂偶尔发生于腿被扭曲时的下跌期间，但单纯的半
1092第四部分矫形外科学
外
内侧半月板的桶柄状撕裂
内侧半月板后部的开裂
单独的外侧半月板
内侧半月板前部的桶柄
的撕裂
状撕裂
图35-98
犬半月板撕裂。桶柄形撕裂最常见。
鉴别诊断
缝合犬半月板体比较困难，基本修补更应该用于半月板囊
韧带周缘撕裂的治疗。半月板囊韧带周缘撕裂经常出现于
任何半月板撕裂动物，都应当怀疑其是否有十字韧带
明显的外伤及随后膝关节基本和次级限制物损伤之后。内
损伤。内侧限制物扭伤应当与半月板损伤相区别。
侧半月板更常与内侧限制物损伤相关联。用可吸收缝线结
药物治疗或保守治疗
节缝合细致修补可能使半月板囊组织痊愈。半月板全切除
只在半月板边缘破坏非常严重，以致半月板囊组织的基本
如果半月板损伤被确诊，就不应选择保守疗法，因为撕
缝合不能进行时才考虑。膝关节的关节（内巍）镜检查见第
裂的半月板持续的前后摩擦加剧了退行性关节病变发生。
1075页。
手术治疗
术前准备
治疗方法包括部分的半月板切除、半月板周缘损伤的
对进行膝关节重建的犬应给予预防性抗生素注射（见第
基本修补和半月板切除彻底。部分半月板切除术涉及到半
805页）和卡洛芬或依托度酸的起到镇痛作用（见表35-3）
月板撕裂部分的去除。根据试验来看，部分半月板切除比彻
麻醉
底切除带来更少的病态表现，是内侧半月板桶柄状撕裂的
可选的治疗方法。撕裂半月板体修补被一些有爱心的矫形
因外伤需进行矫形外科手术动物的麻醉处理见第802
外科医生提倡。然而，由于半月板部分切除低的死亡率以及
页。用阿片类药物进行硬膜外麻醉能减少术后的不适。
第35章关节疾病1093
半月板撕裂部分被去除后，检查剩下的半月板看是否有其
术部解剖
他撕裂。
外侧和内侧半月板是两个半月形的纤维软骨盘，嵌在
股骨和胫骨之间（图35-99）。它们位于关节内，其半月形的
开口朝向中线，被前半月板腔骨韧带、后半月板胫骨韧带以
及半月板囊韧带限制在适当的位置。外侧半月板还有一韧
带嵌人股骨结节后方的内侧状窝里。外侧半月板的此韧
带和不固定的半月板囊韧带使外侧半月板比内侧半月板更
具有活动性。从临床上来说，内侧半月板活动能力的缺乏预
示它受到了损伤。
图35-100
为了进一步的暴露半月板（发生撕裂比较严重的地方），插人
霍曼（氏）牵开器使胫骨向下向前分开。
图35-99
户体标本内半月板和周围软组织的外观。注意内侧半月板的C
形外观和胫骨嵌人点。外侧半月板更大嵌人后面的股骨。
缝合材料及特殊器械
将胫骨向前下方撬以显示内侧半月板的后端角时，小
保定
号霍曼牵开器是必不可少的。用一个极小的Oschner钳子用
动物患肢在上的侧卧保定。从背中线到关节处无菌
来抓住半月板，用一把11号和15号的手术刀的刀刃来切除
处理。患肢悬吊有利手术期间对患肢的操控。
破坏的组织。
手术技术
术后护理及评价
关节切开探查
术后护理同前十字韧带重建手术（见第1082页）。
从外侧或内侧径路进入膝关节（见第1077页）。通过内
预后
侧径路也许可使内侧半月板暴露充分。
前十字韧带损伤的预后在第1082页中讲过。天半月板
部分半月板切除术
切除可能会引起退行性关节病，应该避免：但半月板的部分
切除或修复较少发生退行性关节病，恢复正常功能的预后
部分半月板切除术要求撕裂的半月板要充分暴露。通
较好。半月板损伤合并前十字韧带断裂的病犬长期的结果
过吸力和向下向前撬腔骨平台帮助半月板暴露。
差于只有半月板损伤的病犬（Innesetal，2000）。
在骨平台后缘放置小号霍曼牵开器，同时使牵开器
的主体顶着滑车槽上，这样将胫骨向前撬（图35-100）。看
参考文献
到半月板被破坏的部分时，用1或15号手术刀将其切除。
InnesJFet al:Long-term outcome of surgeryfor dogswith cranial
首先切开桶柄最内侧的附着处，然后切开最外侧的附着处。
cruciaeliamentcincyRe47:3250.
1094第四部分矫形外科学
内侧骨脱位
内侧骨脱位病大股四头肌内侧异常排列，使得股骨
定义
干远端内侧压力较大而阻止其发育。同时，股骨远端外侧压
力较小，使其加速生长。股骨内侧皮质骨生长减慢，而外侧
内侧骨脱位（medialpatellarluxation）是指骨从滑
生长加快，导致股骨弯曲。只要股四头肌内侧移位，骨干将
车槽中移位。
会变形。因此，股骨侧弯的程度取决于骨脱位程度和病大
别名
发病时间。轻微脱位，股四头肌很少内侧移位，对股骨头的
影响也较小。然而，严重的脱位，股四头肌总是内侧移位，
膝盖帽滑脱。
对股骨远端影响较大，引起严重的侧弯（图35-102）。骨
脱位病例的胫骨变形是由于异常的力作用于腔骨近端和远
概况和病理生理学
端的结果。内侧骨脱位中胫骨变形包括胫骨结节内侧移
内侧骨脱位是小型大跛行的常见原因，但也发生于
位、骨近端内弯、胫骨远端外侧旋转。
大型大。大多数骨内侧脱位与骨骼肌异常有关，如股四头
肌群内移、股骨远端外旋、股骨远端1/3侧弯、股骨干发育
不良、膝关节旋转不稳和胫骨变形（图35-101）。
股四头肌群的
内侧移位
股骨远端
图35-102
1/3例弯
犬内侧骨脱位严重骨骼变形放射图像。
关节软骨可以感受压力来调节骨生长，压力增加时、
阻止生长，压力较少时促进生长。内侧骨脱位病犬滑车槽
股骨远端
变形。变形程度从接近滑车槽到无滑车槽不等。骨作为关
外旋
节连接，在滑车槽内向关节软骨施加压力，组织关节软骨的
发育。持续的压力使滑车沟有正常的深度。如果骨对滑车
软骨不能施加压力，滑车将不能获得正常的深度。伴有轻微
脱白的未成熟病大常显示很小的滑车凹槽深度，因为膝盖
在发育时处在正常位置，可是伴有严重的脱白的病例却没
图35-101
有滑车凹槽，这是因为对滑车凹槽的正常压力没有了。伴有
内侧骨脱位的软组织和骨骼肌变形包括股四头肌内移、股骨
骨脱白的骨骼病理程度介于最慢性与最急性之间。因此，
远端外旋、股骨远端1/3侧弯。
建立了一个犬脱白的评分系统（表35-21）。
第35章关节疾病1095
表35-21
实验室检查
骨脱位分类表
没有发现一致的实验室结果。
|级
鉴别诊断
骨能够脱位，在正常运动过程中很少发生自发性脱位。在体
检过程中发生人工骨脱位，但压力排出，骨复位。关节
鉴别诊断包括股骨头坏死、髋股关节脱白、膝关节韧带
屈曲和伸展正常
的扭伤和肌肉拉伤。必须仔细检查髋关节，因为许多骨脱
Ⅱ级
位的病例会同时发生股骨头坏死或关节发育不良（见第
股骨扭转变形轻微，骨在人工外力作用或屈曲膝关节时发生
1070页）。
脱位。只有在相反作用力和病犬反旋腔骨时才能复位
川级
药物治疗或保护治疗
骨大多数时间内侧脱位，只有在膝关节伸展时才能人工复位。
然而，人工复位后，随着膝关节的屈曲和伸展，又会再度脱
骨内侧脱位可以采取保守或手术治疗。对治疗的选
位。股四头肌群内侧移位。膝关节支持软组织异常，股骨和
胚骨变形
择依赖于临床病史、生理检查与病犬的年龄。外科处理对无
IV级
症状的老年犬没有效果。相反，对跛行的年轻犬常有效。主
骨近端平台有80°~90°的旋转。骨脱位不能人工复位。股
人应被告知内侧骨脱位引起的后果。
骨滑车沟变浅或消失，股四头肌群内侧移位。膝关节支持软
组织异常，股骨和胫骨明显变形
手术治疗
对年轻或还未成熟的患病动物常建议手术，因为反复
诊断
发作的骨脱位会磨损骨的关节软骨。手术表明，患行
临床表现
的患病动物无论年龄大小，只要有活性的生长板，都可进行
手术治疗，这是因为骨骼会很快变形。手术用于有活力的生
发病特征任何年龄、品种和性别的犬均可发生内侧
长期动物，不会影响骨骼的生长。
骨脱位，但小型或玩具大常常发生。大型大内侧骨脱位
许多外科技术着眼于将骨固定在滑车槽里。胫骨粗
比外侧要常见。大型犬的外侧脱位的比例比小型犬要高。
隆错位、内侧减轻压力、外侧压力增强、滑车槽变厚、股骨
病史绝大多数受影响的犬有周期性的重力支持性的
截骨术，胫骨截骨术已全部被提出用于纠正骨脱位。对大
跋行。主人陈述犬有时会以屈曲的姿势行走一两步。
多数动物来说须进行滑车槽再造术或者滑车切除术。滑车
体格检查
再造术技术要求高，需保留关节软骨。内侧支持带的放松对
骨在滑车槽中的固定是必要的。如果骨在变深的滑车
内侧骨脱位的诊断是全身检查时发现或诱发出内侧
凹槽中屈曲、伸展或膝关节手术进程中翻转时不稳定，必须
骨脱位为基础的。全身检查结果取决于脱位的严重程度。
实施骨移位以重新组合伸展机制的力量。最后，骨稳
1级脱位没有跛行，其诊断常为生理检查时的偶然发现。
固后，外侧支持带与缝线和纤维连接的叠盖增强，从排肠豆
Ⅱ级脱位可见跑动时偶然跛行，这些病例偶尔会伸展外侧
将筋膜移植到副骨纤维软骨的位置，或进行多余支持带
韧带并发展为支跛。Ⅲ级脱位，玻行从偶然的跳到负重的
的切除。没有单一的增强技术能永久地阻止再脱位的发生。
跛行。IV级脱位，在屈膝姿势时后躯弯曲，这是因为其膝
如果将骨牵拉出滑车槽的机械力没被中和，增强的支持
关节不能完全伸直，骨发育不全，而且发现与股骨不
带会最终拉长。
在一直线。
股骨切除只在骨头严重畸形时使用，这时用前面
固定的手术方法不能完成复位。这需要手术前的精确测
X射线检查
量与股骨截骨术的锲人。滑车凹槽的变深，内侧压力的
Ⅲ级、IV级脱白，标准的前后位片与内外侧位片显示
释放，骨脊的错位和外侧支持带的增强也同样会成
骨内侧移位。I级和Ⅱ级脱白，骨可能在滑车槽中或
功。这些手术需要特殊的设备与培训，如需要训练有素
内侧移位。
的专家。
1096第四部分矫形外科学
术前准备
股直肌
需要进行手术的犬，在术前应给予预防性抗生素治疗
股内侧肌
（见第805页）和用卡洛芬或依托度酸进行术前镇痛（见第
992页）
麻醉
因外伤需进行矫形外科手术动物的麻醉处理见第
腹中间肌
802页。用阿片类药物进行硬膜外麻醉能减少术后的
不适。
四头肌群
股外侧肌
术部解剖
膝关节的伸展机制包括四头肌群、骨、滑车凹槽、
直韧带与腔骨粗隆。四头肌群由直肌、股外侧肌、股
中间肌与股内侧肌组成（图35-103）。股骨外侧与内侧肌
通过副的纤维软骨上附着骨上。纤维软骨依靠着股
骨滑车脊，沿着内外侧支持带，有助于骨的稳定。内
外侧支持带有胶原纤维组成，起源于雕肠豆以弯曲内外
侧副纤维软骨。四头肌群的作用是伸展膝关节，而且
配合伸肌，协助固定膝关节。四头肌肉群汇聚为骨腱
到远端为直韧带。
骨为嵌于四头肌群肌腱的一个籽骨。内侧关节平面
光滑并有曲线，与滑车充分结合。正常滑动的骨和滑车的
连接是保持滑车与骨关节面营养需要的保证。骨同样
是伸肌装置功能的必需组成。排肠豆维持膝关节伸展时的
张力，起杠杆作用。增强股四头肌肉群的机械优势。
腔骨粗隆位于腔骨的前远端。其位点与突出对伸肌
胫骨粗隆
韧带
的机械性作用是重要的。股四头肌、骨、滑车、骨韧带
图35-103
与腔骨粗隆的排列必须使功能正常发挥。一个或多个结构
股四头肌伸肌机制的正常软组织和骨骼结构的解剖图。
的排列错乱将导致骨脱白。
对内侧骨脱白的病犬，值得一提的是考虑特殊解剖
手术技术
位置。当骨位于内侧，骨韧带必须在副切除进人关节
之前鉴别出来。外侧囊已被拉长而且变薄，相反内侧囊收缩
关节造口术
且增厚。当内侧松弛发生时内侧囊收缩增厚明显。缝匠肌前
骨近端前外侧切开皮肤4cm，并延伸至腔骨粗隆
头止腱与股内侧肌止腱须被分出。滑车沟的内侧脊与骨
下2cm。分离皮下组织，切开外侧支持带和关节囊，暴
的腹面可能会被磨损。
露关节。
保定
滑车沟加深术
动物仰卧或侧卧保定，背中线到关节无菌准备。仰卧
滑车切开加深切开加深滑车沟以限制骨保持骨
保定可以看到无压力状态下伸肌机制的偏移和肢体的最大
关节的完整性。对较大型的动物，常用振荡锯，但对小型动
支配来评价骨的稳定性。
物与玩具动物，齿状手锯或20号手术刀片和的切口缘可
第35章关节疾病1097
骨关节软骨磨损。即使这样，滑车沟可以填充纤维与纤维软
用作切开滑车。
切开滑车的关节软骨，做一菱形轮廓。确保切口宽度
骨的结合物，而且患病动物可以有良好的肢体功能。
在中点与骨宽度相适应。移除骨软骨模与软骨依据以前
测量骨关节的宽度，用这种方法确定骨切除的适
列出的轮廓，切除骨头，游离模形中间切迹远端与滑车关
合宽度。用骨锉、骨凿与喷骨钳去除关节软骨与骨质（图35
节软骨背侧缘组成两斜板（图35-104）。移除骨软骨模，并
105）。将滑车切除的长度延伸到关节软骨的近缘，正好位于
在滑车处从一侧或两侧新开的股骨沟通过移除多余的骨质
间切迹关节边缘的近端。这个沟要能容纳骨高度的50
加深滑车沟。
%，并允许副纤维软骨在新形成的内外侧滑车脊上。使内
如果有必要，用咬骨钳重塑骨软骨樱形以允许樱形深
外侧滑车脊平行，沟的基础垂直于滑车脊。
深地进人股骨沟。如果这些措施有助于提高中间脊，当它
内侧关节囊的释放
还原到股骨沟时，模形可旋转180°，当深度可容纳骨的
患Ⅲ级或IV级骨脱位的病犬内侧关节囊要比正常的
50%时，置换骨软骨模置换滑并检查其稳定性。握住
骨、屈曲和伸展膝关节。在屈曲与伸展时向内向外旋转。如
厚而且收缩。在这些病大中内侧关节囊与支持带必须释放
以允许骨外侧移位。
骨仍在原位，关闭外侧关节造口的手术径路（见第1077
手术刀作一内侧副切口通过内侧筋膜进人关节囊。
页）如果槟骨脱白，继续内侧放松，外侧骨粗隆移位。
骨软骨模保持原位是因为骨的网状骨压迫力与两切
从骨近端的水平线到腔骨脊的远端。使得切口可以分离，
当手术结束不缝合切口缘。将皮下组织缝合到头侧的切口。
面松质骨的摩擦力。
滑车切除滑车切除是通过移除关节软骨与软骨下松
如果缝匠肌与股内侧肌的动力学收缩指向骨内侧，于
质骨的方法来加深滑车槽。该法操作简单，但移走了关节软
骨近端释放这些肌肉的肌健。更改插人并将其与股中间肌
缝合。
骨.使得骨的关节面在粗糙的松质骨上滑动，这将导致
模形切除术
加深滑车槽
B
猴骨
C
骨软骨锲复位
内侧位
外侧
图35-104
滑车切开加深。A.从骨沟切除骨软骨模。B.从切口去除骨质，加深滑车槽。C.将骨软骨复位。
1098第四部分矫形外科学
去除关节软
骨与骨质
骨
内侧
外侧
图35-105
切除滑车，用骨锉、骨凿与咬骨钳去除关节软骨与骨质，加深滑车沟。使内侧和外侧滑车边缘平行，沟
的基础垂直于滑车脊。
胫骨粗隆移位
维软骨（图35-107）。接下来，褥式缝合纤维关节囊与骨
从阔筋膜越过关节向在关节线下方胫骨粗隆切开皮肤。
肌腱外侧缘。将腿稍屈曲并致密缝合和褥式缝合股排韧带。
如果骨大多数时间脱位，脱位对侧支持带将会伸长：
从外侧腔骨粗隆反折腔骨前肌，在腔骨平台处反折趾长伸
内侧脱位，外出支持带将会伸长而多余。
肌腱（图35-106A）。锐性分离进人骨肌腱深面，获取骨
骨一旦被去除，切除过多的支持韧带与关节囊，以方
凿的放置点。从骨的水平线为起点，越过内侧骨作一切
便紧密缝合关节囊。
口，切开阔筋膜到腔骨粗隆远端的骨膜。在骨肌熨下3~
5cm处，在腔骨粗隆由后向前，用锤凿切开腔骨（图35-106
注意：对内侧脱位来讲，最好是从沟的外侧取较多的
B）。不要横断远端骨膜附着点。
骨组织，尽可能保留内的边缘。
胫骨粗隆的移动是较主观的，但是以粗隆与滑车凹槽
长轴重新排列为基础的。
缝合材料及特殊器械
一旦骨片整复位置确定后，用骨凿或锉将皮质骨的薄
骨锯用来进行滑车模切除，腔骨粗隆移位时需要骨凿、
层去除。将胚骨粗隆撬人位置，用基尔希讷（氏）针于后侧
骨锤、基尔希讷（氏）针、骨钻。
和稍偏近端进行固定（图35-106C）。整复后部皮质，但针
不要从腔骨出来。如果针突出太长，将造成永久跋行。按照
术后护理及评价
上面的描述检查骨的稳定性，有必要重新确定骨粗隆
术后绷带包扎3d。术后6周牵引绳牵引运动，然后，动
的位置。
物逐渐恢复正常的活动。
外侧加固
预后
为了加固缝合，用聚酯线缝合股排韧带和外侧副纤
术后50%病例会复发。但是，绝大多数1型脱位并不表
第35章关节疾病1099
趾长伸肌
切开阔筋膜
外面观
匠腔骨肌的
前端外拉
部分截骨术
C
腔骨粗隆
置换
图35-106
内侧骨脱位。A.外侧胫骨脊移位。从阔筋膜越过关节向在关节线下方胫骨粗隆切开皮肤。从外侧腔骨粗隆反折胫骨
前肌，在胫骨平台处反折趾长伸肌键。B.在骨韧带下方确定胫骨切除位置，部分切除胫骨脊。不要横断远端骨膜附
着点。C.用1~2根基尔希讷（氏）针新位置固定胫骨粗隆。
1100第四部分矫形外科学
外侧观
度的外部翻转。髋外翻是指股骨颈与骨干在额状面形成的
角度异常增加。
别名
膝盖帽滑脱。
概况和病理生理学
外侧骨脱位在大型犬较为常见，在小型犬则很少发
生。病因尚不清楚，但与髋股关节的前倾和髋外翻相关，
前倾和外翻使得四头肌外侧头对滑车沟长轴产生的压力线
发生改变。这种异常压力将骨推出滑车凹槽。异常压力
作用于未成熟动物的生长板常引起骨骼异常，那是内侧
骨脱位骨骼异常的镜像。关于骨脱位病理讨论详见第
1094页。
诊断
临床表现
图35-107
用聚酯线缝合股排韧带和外侧副纤维软骨来加强外侧
发病特征任何品种、性别与年龄的大都可发生该病，
支持带。
以大型犬多发。任何体型的犬内侧骨脱位比外侧常见。在
猫还没有外侧骨脱位的报道。
现临床症状。在检查时，绝大多数膝关节跋行不明显，就诊
病史发病动物常见间断的负重性的跋行。主人描述
者也无机能异常的报道。大多数复发的病例是在受到人工
患肢偶尔会有两步屈曲的动作。
力量作用时发生。关于手术纠正而发生的脱位还没见报道。
总之，骨脱位的外科整复手术对恢复肢体功能是良好的。
体格检查
退化性关节疾病没有慢性前十字韧带破裂的严重。
身体检查结果依脱位严重程度而不同。诊断是以直
参考文献
接或间接发现骨外侧脱位或者排除其他引起后肢跛行
为依据的。1级脱位，没有跋行，通过身体检查偶然的
Roy RGet al:A retrospective evaluation of stifle osteoarthritis in
dogswithbilateralmedial patellar luxation andunilateral surgi-
发现。Ⅱ级脱位，跑动时偶尔跳动，偶然会伸展内侧韧
cal repair,VetSurg 21:475,1992.
Willhauer C,Vasseur P:Clinicalresults of surgical correction f
带并发展为支跛。Ⅲ级脱位，从偶然的跳到负重的跛行。
medialluxationof thepatella in dogsVetSurg16:31,1987.
IV级脱位，屈膝姿势时后躯弯曲，这是因为膝关节不能
完全伸直所致。
推荐读物
RemediosAMet al:Medial patellar luxation in16large dogs:a ret-
X射线检查
rospective studyVetSurg21：5,1992.
Ⅲ级或IV级脱位的诊断，需要膝关节标准的前后位和
外侧骨脱位
内外侧位片。1级或Ⅱ级脱位时，骨可能在滑车回槽里，
也可能外侧脱位。
定义
实验室检查
外侧骨脱位（lateralpatellarluxation）是指反复的或
永久的骨从滑车沟中错位。前倾是股骨近端到远端的过
未见一致的实验室检查结果。
第35章关节疾病1101
鉴别诊断
持带因为结构重建、扩筋膜移位和/或多余关节囊切除而更
加牢靠。外侧支持带被释放来中和外侧作用于骨的压力。
鉴别诊断包括髋关节发育不良、膝关节或关节骨软
加深滑车凹槽的方法与内侧脱位也是相似的。股骨与腔骨的
骨炎症、全骨炎、骨发育不良股骨头生长受损伤、头十字韧
截骨术用来矫正严重角度与扭转变形。矫正性的截骨术是个
带破裂与肌肉拉伤。许多患病动物骨脱位的同时伴有髋关
复杂的过程，需要有很好的设备，由训练有素的专家实行。
节发育不良是值得重视的。两种疾病都可能引起跛行，选择
合适的治疗方法是重要的。
术前准备
药物治疗或保守治疗
需要进行手术的动物，在术前应给予预防性抗生素治
疗（见第805页）和用卡洛芬或依托度酸进行提前镇痛（见
骨外侧脱位可以保守治疗，也可以手术治疗。治疗
方法的选择取决于病例年龄、病史和身体检查结果。老年且
表35-3）
无跋行患者不必手术治疗。但应告诉主人该病相关的临床
麻醉
症状。
因外伤需进行矫形外科手术动物的麻醉处理见第802
手术治疗
页。用阿片类药物进行硬膜外麻醉能减少术后的不适。
外侧骨脱位的治疗方法与目的和内侧脱位是相似的。
术部解部
用于患病动物的手术除了重新定位与内侧固定，其他与内侧
骨韧带的胫骨粗隆的凿起也很相似（图35-108）。内侧支
见第1077页正常膝关节的解部图。外侧骨脱位的患
病动物，外侧滑车脊的异常磨损明显。在这些患病动物中
内侧
外侧
胫骨结节的
部分截骨术
胫骨粗隆向
内侧观
内侧移动
图35-108
外侧骨脱位，移位内侧胫骨脊。A.从阔筋膜越过关节向在关节线下方胫骨粗隆切开皮肤。在
骨韧带下方确定胫骨切除位置，部分切除骨脊。不要横断远端骨膜附着出。B.用1～2根基尔希
讷（氏）针新位置固定腔骨粗隆。C.通过缝合骨纤维软骨来加强内侧支持带。
1102第四部分矫形外科学
骨与韧带位于滑车沟的外侧。越过骨切口进人关节之前
在外侧股骨的内侧面或内侧股骨看见软骨片与软骨下
必须认清骨韧带。在这些病例中内侧支持带松弛，相反外
骨片。常为两侧发病。
侧紧张。外侧支持带松弛表示关节囊增厚。
诊断
保定
临床表现
病犬患肢在上的仰卧或侧卧保定。从背中线到关节
无菌处理。患肢悬吊便于手术时对其操作。
发病特征发病犬大而年轻，玻行刚开始时平均年龄
在5~7个月。公的比母的易发。
手术技术
病史后肢急性、慢性或轻微跛行，运动后更加严重。
见第1096页的手术技术。
往往行开始时是没有被发现，主人会抱怨早上或休息后
狗腿会僵直，而且他们担心是髋关节发育不良。
缝合材料及特殊器械
体格检查
腔骨粗隆移位的器械包括骨凿、骨锤、基尔希讷（氏）
针、骨钻和有齿咬骨钳。
一后肢跛行常很明显。特别是发展为退行性关节疾病
时，关节有渗出与发音。对未成熟的犬要注意前方抽屉实
术后护理及评价
验，特别在肌肉菱缩时。当对患OCD的动物进行前方抽屉
术后绷带包扎3d。术后6周牵引绳牵引运动，然后，动
实验时，运动突然停止，指示头十字韧未受损伤。
物逐渐恢复正常的活动。
X射线检查
预后
X射线检查需要膝关节标准前后位片与侧位片。斜位
大狗外侧脱位比小狗内侧脱位预后要差，活动功能恢
片可看到病变的范围。应当进行两侧膝关节检查，确定是否
复的预后较好。
双侧发病。当内侧或外侧股骨观察到射线可透过的中央
推荐读物
凹陷时，可选用定量放射检查（图35-109）。放射检查的特
征表象包括关节面的变平与软骨硬化症。也常可看到继发
Bertrand SGet al:Arthroscopic examinationand treatment of os-
teochondritisdissecans of thefemoral condyleof six dogsIAm
DJD（见第1001页）。
Anim Hosp Assoc 33:451,1997.
膝关节骨软骨瘤
定义
骨软骨瘤（osteochondritisdissecans，OCD）是软骨内
成骨障碍导致软骨潴留，常发生于未成年的大型犬。
别名
骨软骨病，OCD
概况和病理生理学
OCD开始于长骨生长部或软骨软骨内成骨失败，它
图35-109
影响了干端骨骼的形成。这种情况常发于肩部，肘部与膝关节外侧股骨棵骨软骨瘤照片。在外侧股骨远端表面有一
关节。OCD的病理讨论见第1014页。患OCD的膝关节，常射线透过的缺陷（箭头）。
第35章关节疾病1103
手术技术
实验室检查
手术径路依医生的习惯不同而不同。无论何种径路，
大多数的患病动物其血液学和血清生化学检查是正常
的。关节穿刺术的结果包括滑膜液黏度减少、液体体积增加
都须检查股骨与去除的软骨瓣，清除病变部位的软骨碎
和单核巨噬细胞数目增加（大于6000~9000WBC/μL）。
片。在缝合之前应反复地刮掉碎片。膝关节关节手术见第
1074页。
鉴别诊断
缝合材料及特殊器械
OCD必须与影响青年生长期犬的后肢并产生相似的
行的临床症状的疾病（髋发育不全和全骨炎）区别开来。前
夹持软骨碎片需要Oschner钳，刮除病变边缘需要
十字韧带的断裂可以通过身体检查排除。
锐匙。
药物治疗
术后护理及评价
药物治疗可用于已发生退行性关节病、损伤和跋行轻
术后3~5d打上细带以提供软组织支持。4~6周用牵
微的老年犬治疗。跛行的动物应限制其运动，可用一些非激
引绳限制其走路，然后逐渐恢复正常活动。
素抗炎药。在跛行消退后可逐渐加强肌肉的训练。在DJD
预后
的治疗中体重控制也是重要的。如果效果不好，可考虑手术
治疗。
预后主要依赖于病变部位的大小和是否发生退行性关
节病。膝关节OCD保守治疗的动物常持续间断的跛行并发
手术治疗
展为DJID。OCD的外科疗法虽能改善后肢功能，但跋行会
手术去除软骨瓣，病变通过软骨下骨纤维软骨增生来
在运动后变得明显。DJD常于手术后和同时需要药物治疗。
修复。对发生退行性关节病和药物治疗无效的年轻动物来
绝大多数犬恢复宠物功能，仅表现偶尔跋行。很少会有术后
说，可选择手术治疗，但手术不能改变DJD的进程。
感染。
术前准备
推荐读物
绝大多数动物是年轻而且健康的，因此只需很少的术
BertrandSGetal:Arthroscopicexaminationand treatment of os-
前检查。
teochondritis dissecans of the femoral condyle of six dogs,JAm
AnimHosp Assoc33:451,1997.
麻醉
骨
年轻动物膝关节手术麻醉包括硫巴比妥（酸）盐或其他注
射液（异丙酚、氯胺酮）诱导麻醉，用安氟醚、氟醚异、七
氟醚来吸人维持麻醉。术后止痛（见第802页）。
部韧带损伤
术部解剖
定义
膝关节局部解剖见第1077页。内侧或外侧的骨途径
关节韧带损伤（ligamentinjury）常因为跖骨、
可用来暴露病变。
骨近端与远端或跖关节的损伤而引起。脱位是指上述一
个或多个关节面完全脱离。不全脱位是指上述一个或多个
保定
关节面部分或不全分离。内翻是指后肢向内偏离，外翻则是
仰卧保定，患肢悬空。放开后肢以进行膝关节内侧或外
向外偏离。切割伤（shearing），可能会引起皮肤、韧带与骨
侧面手术。
骼的丢失。
1104第四部分矫形外科学
别名
关节脱白、跖关节脱位。
概况和病理生理学
关节韧带受伤常发于严重的外伤如车撞。大多数损
伤是开放性的。磨损伴有不同程度软组织或骨骼的丢失，有
时两者兼有。扭伤包含骨内外侧面，但内侧面是常发的。
不全脱位缘于内外侧副韧带的受伤，或内外侧的骨折。脱
位常发生于内外侧副韧带综合征，平衡棒（malleoli）骨折，或
患有侧副韧带综合征的踝骨骨折。大量的踝间骨损伤是因
为骨间各种综合征的破裂作用。近端踝骨间不全脱位、近
端踝骨间全脱位与（骨）跖（骨）的脱位是最常见的。
诊断
临床表现
发病特征任何年龄、品种与性别的犬都可发生。
图35-110
关节脱位前后位放射图片。注意外侧裸骨折和胫骨内侧移位。
病史大多数动物表现为支跛。一些动物在骨处有
开放性的外伤。
果怀疑是不稳定时，可进行站立侧位（或前后压迫拍摄）和
体格检查
内翻-外翻压迫拍摄（图35-111）。
完全的跖脚关节的脱白是明显的：动物不能负重，而且
脚爪偏离成非自然的角度。出现疼痛、膨大和拾发音。半脱
位可能更难诊断，特别是只有外侧和内侧韧带受损的时候。
非常不稳定脱位的动物不能承重，蹄爪向韧带损伤的反向
偏移（例如，如果内侧半脱位，蹄爪向外侧偏移）。如果怀
疑是副韧带的局部撕裂，当韧带伸展和弯曲时，内翻或外翻
的力会作用于关节。伸展状态下的韧带松弛表明副韧带的
长部分损伤，反之弯曲状态下的韧带松弛意味着副韧带的
短部分损伤。
当脱位和半脱位是由切割损伤引起的，会发生软组织
磨损和骨丢失。经常出现骨表面和关节软骨暴露的情况。
间关节和跖关节脱位时，动物患肢处于疼痛和不能承重
的状态，患部肿胀。可以看见脚异常的旋转和背离。
注意：评测外侧和内侧支持带损伤时要确保关节处于
延伸状态。
X射线检查
图35-111
关节内翻压迫照片。内侧关节腔增宽表明内侧间韧带和关节
诊断需要标准前后位和内外侧侧位片（图35-110）。如
囊损伤。
第35章关节疾病1105
实验室检查
没有发现一致的实验异常。
鉴别诊断
鉴别诊断包括轻度扭伤、一块甚至多块骨骨折、距骨
骨软骨病和关节炎。这些情形可以通过X射线检查与骨
脱位和半脱位鉴别开来。
药物治疗
药物治疗不能治疗这些损伤，需要实行外科手术恢复
关节功能的完整性。
手术治疗
患病动物需要完整的神经和血管评测来决定手术的可
行性。当踝关节脱位和半脱位，治疗目的是恢复关节的稳定
性，使得在承重时没有疼痛。建议采用副韧带的长部和短部
重建以取得最好的结果。当骨韧带严重损伤时，可选择部
图35-112
分或完整融合术和截肢术，当切割损伤时，治疗目的是得到
大近端對骨间脱位的关节侧位片。
没有疼痛，具备功能的动物。如果关节和骨损伤仅限于踝，
可以尝试重建。可是，如果关节和骨损伤严重，应该采用切
割术和骨固定术。
当背侧过度弯曲引起的跟骨和第四骨间的跖韧带的
破裂时，会发生跖不稳定的近端骨间半脱位。治疗可选择
跟骨和第四骨的关节表面的融合。
近端骨间半脱位可能和背侧不稳定一起发生。这种
损伤由过度伸展导致的距骨和中央骨间的背侧韧带和背
侧关节囊的损伤引起。绝大多数病例的治疗最好采用刚性
接合。如果不成功，可以实施踞骨关节的选择性融合。
当过度弯曲导致的跟骨与第四骨间的跖韧带和距骨
与中央骨间的韧带都损伤时，会引起近端骨间脱位
（图35-112）。完全脱位通过位于近端骨间关节骨末端
RIGH
右
明显的背侧位移与半脱位区别。治疗可采用近端骨间关
节选择性融合。
当过度背侧弯曲引起跖韧带和纤维软骨损伤时，发生
跖关节脱位（图35-113）。脱位发生在末排骨和距骨间。
治疗最好采用末端骨间关节选择性融合（跖关节）。特
殊情况下，脱位发生在第4骨和邻近距骨的外侧，同时第
2和第3骨和中间骨发生中间分离。在这些病例中，第
4骨和邻近跖骨关节间选择性融合时在第4和第5骨安
图35-113
置骨板。在内侧，一个小骨板固定中间骨近端、第2骨
犬跖关节亚脱位的前后位片。注意第二骨骨折（箭头）。
1106第四部分矫形外科学
和第2距骨末端。
该检查其他可能影响麻醉剂的损伤。
术前准备
术部解剖
在手术前清洗开放性伤口和用消毒敷料包裹（见切割
踝由胫骨、排骨、骨近端、对骨远端和跖骨组成。这
性损伤，第1107页）。开放性损伤的病例应由抗生素治疗开
些骨形成踝关节、骨间关节和跖关节。踝关节由雕骨、
始（见第805页）。安置附有夹板的绷带以支撑肢足，动物
腔节远端、距骨和跟骨末端组成。骨间关节由骨的铰接
应限制在小范围内以免关节受到进一步的损伤直至手术可以
部位组成，跖关节由远端骨和跖骨的铰接部位组成。
实施。
骨关节由综合的韧带排列支持的。提供踝关节内侧支持的
主要长内侧副韧带、短内侧副韧带和中间韧带（图35-114
麻醉
A)。外侧支持由长外侧副韧带和短外侧跟韧带（图35-114
矫形外科手术的动物麻醉方案见第802页。受伤动物应
B）。每根韧带的原始解剖位置和走向的了解对于内外侧韧
胫骨
内侧观
短内侧副韧带
长内侧副韧带
腔腿节韧带
排骨
B
外侧观
腔骨
腔骨
排骨
跟骨
短跟排韧带
长外侧副
中央骨
韧带
第4骨
跖骨
图35-114
提供关节稳定性韧带结构。A.内侧：B.外侧：C.脚底观。
第35章关节疾病1107
带损伤的重建是非常重要的。骨间关节和跖关节的绝
用骨骼固定器限制动物活动。在踝骨近端6~7cm的地方安
大部分稳定是由跖韧带、骨纤维软骨和关节囊的综合网
置全骨钉，在紧靠趾关节关节线下沿穿透骨安置全骨
络提供的。跖韧带始于跟骨插人趾骨之前连接中间和第4
钉。内侧和外侧塑形杆模拟关节处于直立状态。在踝骨上
骨（图35-114C）。
安置2~3cm半骨钉，第2根半骨钉穿透中间和第4骨。
夹紧钉夹。另外也可用两半可塑形短（到胫骨中部）夹板来
保定
固定。
从髋关节到趾无菌处理，以便爪能够被包括在消毒区
注意：安装外侧和内侧杆后，添加外用辅助杆改变前
域内。这方便了需重建的爪能够直接操作和可视定位。仰卧
后弯曲的阻力。
保定便于骨表面的暴露。悬吊患肢便手术操作（见第25
页）。近端腔骨可以收集松质骨。另外，当关节固定时准备
跖骨不稳定的近端骨间关节半脱位
近端肱骨对于松质骨的收集。
通过后外侧切口暴露关节。用刮匙或者气钻从跟骨和第
手术技术
踝关节脱位和半脱位
在确定受损部位后，在踝外侧和内侧作一弧形切口。切
口从关节线上方4cm开始，延伸至距关节线下方4cm。
分离皮下组织和深层筋膜。当深层筋膜切开后，副韧带和关
节囊的残余就暴露了，可以看见关节表面。实施关节表面复
位和排列。用细的不可吸收缝线缝合关节囊和受损韧带。粗
的（2~5号、视动物而定）不可吸收缝线缝合副韧带短和
长的部分。在韧带起始的踝骨上钻孔。然后，在副韧带短和
长的部分插人的地方钻孔。两股不可吸收聚酯缝线从踝骨
上预先钻好的孔穿过。一股的末端从副韧带短部分插人的
孔中穿过，另一股从副韧带长部分插人的孔中穿过。安置8
字形的缝线，并打结以使模拟副韧带短部分缝线维持关节
图35-115
90的弯曲状态（图35-115）。模拟副韧带长部分缝线打结，
侧韧带长、短部分的缝合修复图。
使得关节处于直立状态。
切割损伤
腔骨
动物初诊时，用消毒敷料覆盖伤口和夹板固定患肢。如
果动物处于能够麻醉的稳定状态，实行清创。大量的0.05%
洗必泰冲洗伤口。用KYJelly填充伤口，隔离创围。将动
电书
物转移至手术室；清除明显坏死的组织，去除异物。如果内
侧面损伤，通过在踝骨和骨上安置螺钉以模拟内侧副韧
带的起始和插入（图35-116）。如果外侧面损伤，通过在踝
骨和跟骨上安置螺钉以模拟外侧副韧带的起始和插人（图
35-117）。在螺钉间安置粗的不可吸收缝线。结系缝线时，维
持关节90"的弯曲状态以模拟副韧带短部分，维持踝骨呈普
图35-116
通直立状态以模拟副韧带长部分。如果踝骨骨折超过韧带
内侧副韧带用螺钉和缝合材料修复和重建。注意距骨近端和远
损伤时，复位骨骼，用接骨板固定。在术后2~4周内用外
端螺钉的位置来分别模拟支持带的长、短部分的插入点。
1108第四部分矫形外科学
排骨
腔骨
跟骨
图35-117
外侧副韧带用螺钉和缝合材料的修复和重建。注意距骨近端和
远端螺钉的位置来分别模拟支持带的长、短部分的插人点。
4附骨的关节表面去除关节软骨。预先用较小的钻子（与施
氏针有关）从跟骨近端向下钻到跟骨，插人施氏针在关节软
骨去除的地方以用来标记，针的末段能够被看见。切割一段
图35-118
松质骨，把它植人跟骨和第4對骨间，关节复位，将施氏针
用针和钢丝固定近端脚底不稳定的侧位片。
钻入第4附骨世体。在第4骨末端1/4处横向钻孔，在跟骨
近端174处钻第二个横向孔。不锈钢丝穿过钻好的孔，呈“8”
字形形成一个紧张带（图35-118）。20gugc不锈钢丝用于中
等体型的狗和猫，I8gauge不锈钢丝用于大型狗。
近端骨间关节脱位
从跟骨近端开始延伸至附距关节线以下3-4cm处作
一外侧切口，从关节表面去除关节软情，植人松质骨块。在
跟骨、第4骨和第5距骨的外侧面安装加压接骨板（图
35-119)
跖关节脱位
前切口暴露关节表面。向外牵引伸肌腱以充分暑露下
面的组织。去除关节软性、植人松质骨块。关节复位、贯穿
钉固定。第1根钉从第5跖骨的底部，贯穿关节，进人中间
附骨，第2根钉从第2距骨的底部，贯穿关节，进人第4
骨，如果侧面脱位，在第4附骨和临近蹈辑之间，则从内侧
第2和第3附骨间，第3附世和中间晋间作2个切口景露
陷关节。作一外侧切口延伸5cm至跖关节关节线末端。
内侧作一类似切口，从暴露的整个关节表面去除关节软骨，
图35-119
植人松质骨块，用小接骨板固定融合。外侧在第4和第5
跟骨和第5跖骨外侧加压接骨板固定近端骨不稳定的前后位片。
第35章关节疾病1109
骨间固定接骨板（图35-120）.内侧在中间附骨近端和第2
用3或4根螺钉固定（图35-121）。
骨和第2蹈骨间用小接骨板固定。
缝合材料及特殊器械
在上述手术中通常使用不可吸收缝线或钢丝。强力钻、
接骨板和螺钉、去除关节软骨用的骨刮匙和气钻是关节固
定术和松质骨切割术中必需的。
术后护理及评价
在踝关节脱位或半脱位修复后，躁应该以正常的角度
放置，用夹板固定3周。在这段时间内限制自由行走，必须
经常检查夹板、细带。除去夹板后，实施被动的关节弯曲和
伸展，然后在以后的6周中逐渐运动。如果出现切割伤，像
外伤一样日常更换消毒黏着式敷料用0.05%洗必泰（见第
135页）冲洗。当肉芽组织形成后，安置非黏着式敷料。如
果使用外固定器，根据术后护理指导护理（见第843页）。手
术后6周撤除夹板、绷带。
预后
大多数的经过外科手术的骨损伤的病例都能够获得
足够的肢体功能。切割损伤的大经过假体韧带或者外固定
图35-120
（或两者兼用）治疗后，会发生活动范围减少和渐进行退行
跟骨和第5跖骨外侧接骨板固定跖关节不稳定的前后位片。
性关节疾病：但是，75%的病例有较好功能的腿（Diamond，
Besso，Boudrieau，1999)。并发症包括感染和植人体的松动。
踝关节固定术
脱位和半脱位固定不良的病例会出现持续跛行。在局部
踝关节固定术适用于长期疼痛的腔骨蜗和距骨的严
骨固定后，大多数病大恢复正常活动。如果跛行持续到骨骼
重损伤。固定术也适用于保守治疗无效的退行性关节病变。
愈合后，需要作理植物去除的治疗（Dycectal.，1998）。
踝关节固定术的长期结果如下，好的结果占25%，较
在踝关节融合术中，近端跆骨间关节和蹈关节也融合了。
手术前测量对侧肢正常直立时的角度，在受损脚的
合理的结果占42%，差的结果占33%。Pantarsal关节固定
合中作为近似的融合角度。在关节前外面作一切口，在腔骨
术治疗病犬有更好的功能（Gorse，Early，Aron，1991）。
向下1/3处开始沿中线延伸至跖骨。进人关节，暴露关节
参考文献
面。用锯垂直腔骨长轴切除腔骨末段关节面，切除距骨滑
车，当切除面与其他齐平以获得合适的融合角度，也可沿关
Dyce et al:Arthrodesis of the tarsometatarsal joint usinga later-
ally applied plate in10dogs, Small AnimPracr 39:19,1998.
节轮聊用气钻去除踝关节的关节面。根据对侧肢正常直立
DiamondD,Besso,BoudrieauRj:Evaluation of joint stabiliza
角度估计受损肢的融合角度。用小的基尔希（氏）针固定
JAmi ArimHosp Assoc35:147,1999.
切除关节面的关节，在关节周围植人松质骨，打开近端骨
GorseMIarlyD,AronDN:Tarscruralarthodesislongtm
间关节囊和路关节囊，露关节面，用气钻去除关节软
functional results,Am Anim Hosp Assoc27:232,1991.
骨，植人松质骨块。前侧安装接骨板以固定关节，按照确定
的融合角度弯曲开板，然后安装，在腔骨末端打人3根螺钉.
在骨上打人2-4根螺行，在第3跖骨上打人3根螺钉，另
外，也可用延长板联结踝，连接骨末端和跖骨时每根甘上
1110第四部分矫形外科学
图35-121
背侧安置接骨板的踝关节固定术。由于接骨板在骨压缩面，常常导致失败。如果有可能，
可以使用加长接骨板。
踝关节骨软骨瘤
跛行出现的高峰期平均年龄在5~7个月，雌、雄出现几率
相等。
定义
骨软骨瘤（osteochondritisdissecans）是软骨内骨化的
注意：在病因学中，有遗传学证据表明那威那有发生
该病的偏向。
素乱引起的软骨保留：发生未成年的大型犬的后踝。
别名
病史后肢急性或慢性跋行，运动后恶化。主人抱怨病
犬早晨或休息后后肢僵硬，但他们关心的是是否患有髋关
骨软骨病，OCD。
节发育不良。
概况和病理生理学
体格检查
踝关节骨软骨发育不良是由于在任一长骨生长部或关
后肢跛行明显。因为两侧跋行，患犬踝关节伸展过度，
节软骨内骨化的障碍引起的。这种情形也经常出现在肩、
步伐僵硬或者踩高晓样。踝关节弯屈后疼痛减轻。触诊踝关
肘和。0CD的病理学过程在第1014页讨论。踝关节骨软
节，应该包括运动范围的检查。踝关节弯屈能力的降低暗示
骨瘤，常在内侧（最频繁受影响）和外侧滑车软骨区见到大
继发退行性关节病。踝关节伸展和弯屈时的拾发音、关节流
块软骨或软骨下骨，骨小梁缺损很厚，骨髓腔纤维化。
出液和关节周围膨大可能预示着OCD的存在。
诊断
X射线检查
临床表现
X射线检查包括踝关节标准弯屈侧位片以暴露踝骨近
发病特征发病狗常为大型狗，最常见的是挪威那。
端部分，踝关节伸展时的前后位片和头屈曲时的前后位片
第35章关节疾病1111
（图35-122）。两侧踝关节都应该拍摄，因为经常出现两侧
注意：因为两侧踝关节高发病率，两侧关节都应该
病变。当在内侧和外侧滑车脊线有可透的凹面时，应进行
检查：但是，除非动物表现临床症状，对侧肢不必手
定量X射线检查（图35-123）。X射线检查经常发现继发行
术治疗。
DJD（见第1001页）。
X射线管横臂
海绵
暗盒
用带子或钢丝固定
盒子
V-槽
图35-122
屈曲关节前后位X射线检查保定图。这个位置可以看到外侧轮廓而没有跟骨的重影。
图35-123
关节骨软骨瘤X光照片。A.距骨内侧滑车缘损伤的标准前后位片。滑车内侧缘变平，
PDG
关节间隙变宽（箭头）。B.距骨外侧滑车缘损伤的屈曲前后位片。外侧滑车缘基部可见
软骨下裂隙。（号自OlmsteadML：Smallanimal orthopedics，St.Louis，1995，Mosby)
1112第四部分矫形外科学
实验室检查
手术技术
血液学和血清生化分析的结果对大多数发病动物来说
手术径路的选用取决于损伤的位置。内侧滑车脊损伤
是正常的。关节穿刺滑液黏度降低、滑液量的增加、单核巨
通过背内侧和/或跖外侧的手术通，而外侧滑车脊的损伤通
噬细胞数量的增加（上升至6000~9000WBC/uL）。
过背内侧和/或跖外侧的手术径路。不管何种暴露径路的使
用，检查滑车脊和去除软骨片的技术是相似的。只在损伤边
鉴别诊断
缘实施刮除术以去除软片碎片。关闭切口前反复冲洗关节
OCD必须与青年犬后肢疾病及可能引起相同跋行症
除去任何小碎片。
状的其他疾病区别开来（如髋关节发育不良和全骨炎）。
背内侧径路到达踝骨
动作范围缩小和踝部膨大常用来鉴别可能引起跛行的踝
部疾病。
伸展踝关节，触摸内侧滑车脊的背侧部分，从近端滑车
脊开始延伸过滑车脊的末端切开皮肤分离皮下组织和腔
药物治疗
骨前肌肌腿、隐神经、胫骨前动脉和静脉，将它们牵引向外
药物治疗通常用来治疗已发生退行性关节病的大型犬。
侧。沿内侧滑车脊可摸到的部分的中线切开深层筋膜和关
使用非激素类抗炎药物和限制活动治疗玻行（见表35-3）。
节囊，延伸切口到进人腔骨末端骨膜（图35-124A）。可看
行轻减轻后，逐渐增大运动量以加强周围肌肉力量。体重
见内侧滑车脊的前侧和末端。伸展踝关节，增加滑车脊的可
的控制在DJD的护理中也很重要。
见度。分离并去除软骨片。刮除损伤边缘，冲洗关节。用可
吸收缝线结节缝合筋膜，关闭切口，分层缝合皮下组织和
手术治疗
皮肤。
手术去除软骨瓣，病变通过软骨下骨纤维软骨增生来
跖内侧径路到达踝骨
修复。对发生退行性关节病和药物治疗无效的年轻动物来
说，可选择手术治疗，但手术不能改变DJD的进程。
弯屈踩关节，触摸到内侧滑车脊的近端和陌侧。在滑车
脊上切开皮肤和皮下组织直到内侧課的尾侧。分离趾长屈
术前准备
肌肌腱和胫骨前肌末端部分_向前将它们牵引。分离趾长屈
大多数病犬为青年犬，其他都很健康，只需要最少的术
肌肌腱、胫神经、内侧隐静脉和隐动脉的跖分支、表层的跖
前准备（如，全血计数和血清生化指标的测定）。
血管，将它们引向外侧。沿内侧滑车脊可摸到部分的中线，
切开深层筋膜和关节囊（图35-124B）。分离并去除关节软
麻醉
骨。弯屈踝关节，增加滑车脊的可见度。刮除损伤边缘，冲
洗关节。用可吸收缝线结节缝合筋膜，关闭切口，分层缝合
青年动物膝关节手术麻醉包括硫巴比妥（酸）盐或其他注
射液（异丙酚、氯胺酮）诱导麻醉，用安氟醚、氟醚异、七
皮下组织和皮肤
氟醚来吸人维持麻醉。术后止痛（见第802页）。
背外侧径路到达踝骨
术部解部
伸展踝关节，触摸外侧滑车脊的前侧部分。作皮肤切口
踝的局部解剖在第1106页已经讨论过。不涉及上切
从近端滑车脊开始延伸过滑车脊的末端。分离皮下组织，趾
开或者副韧带横断切开到达外侧和内侧滑车脊的径路，比
长伸肌肌腱、胫骨前肌、趾长伸肌，同时分离外俪隐静脉的
实施骨切开径路减少术后复发和迅速恢复功能。
背侧分支和表层雕神经，将它们引1向内侧。分离伸肌的肌
腱、趾外侧伸肌、短排骨肌，将它们引向跖侧。沿外侧滑车
保定
脊可摸到的部分的中线纵向切开深层筋膜和关节囊（图35
仰卧保定，患肢覆盖悬吊。然后松开患肢使得容易进行
125A），可看见外侧滑车脊的前和末端。伸展踝关节，增
踝内侧和外侧操作。
加滑车脊的可见度。分离并去除软骨片。刮除损伤边缘，冲
第35章关节疾病1113
OCD片
内侧副韧带
胫骨前肌
拇长伸肌
肉
OCD片
担长
屈肌
内侧副韧带
B
（较长的部
趾长屈肌
分）
后侧腔骨
图35-124
A.关节背内侧径路，从近端滑车脊开始延伸过滑车脊的末端切开皮肤，分离皮下组织和腔骨前肌肌
腱、隐神经、腔骨前动脉和静脉，将它们牵引向外侧。切开深层筋膜和关节囊，延伸切口到进人胫骨末
端骨膜。B.跖内侧径路到达踝骨，在滑车脊上切开皮肤和皮下组织直到内侧的尾侧。分离趾长屈肌
肌腱、胫骨前肌、趾长屈肌，同时分离外侧隐静脉的背侧分支和表层雕神经，将它们引向内侧。切开深
层筋膜和关节囊，延伸切口到进人胫骨末端骨膜。
洗关节。用可吸收缝线简单结节缝合筋膜，关闭切口，分层
侧伸肌和排伸肌分离，因为他们牢固地嵌于外侧趾骨的深
层筋膜上。向蹈侧牵引外侧隐静脉的跖分支，雕肠尾侧皮神
缝合皮下组织和皮肤。
经的分支，向内侧牵引趾长屈肌肌睫。沿外侧滑车脊的可摸
跖外侧径路到达踝骨
到部分的中线纵向切开深层筋膜和关节囊（图35-125B）
弯屈踝关节，增加滑车脊的可见度。刮除损伤边缘，冲洗关
弯屈踝关节，触摸到内侧滑车脊的近端。在滑车脊上内
节。用可吸收缝线简节缝合筋膜，关闭切口，分层缝合皮下
侧切开皮肤和皮下组织直到外侧。向背牵引短啡骨
组织和皮肤。
肌肌腿、趾外侧伸肌和雕伸肌。很难将短啡骨肌肌、趾外
1114第四部分矫形外科学
被外侧径路
拇长伸肌
OCD片
胫骨前肌
指长伸肌
排骨长肌
外侧指伸肌
排骨短肌
跖外侧径路
OCD片
非管长肌
外侧指伸肌
排骨短肌
图35-125
A.背外侧径路到达踝骨，从近端滑车脊开始延伸过滑车脊的末端切开皮肤，分离皮下组织、趾长伸肌肌
腱、胫骨前肌、趾长伸肌，同时分离外侧隐静脉的背侧分支和表层排神经，将它们引引向内侧。分离排伸
肌的肌腱、趾外侧伸肌、短排骨肌，将它们引向跖侧。沿外侧滑车脊可摸到部分的中线纵向切开深层筋
膜和关节囊。B.跖外侧径路到达踝骨，滑车脊上内侧切开皮肤和皮下组织直到外侧。向背侧牵引短
嵌于外侧趾骨的深层筋膜上。向跖侧牵引外侧隐静脉的跖分支、排肠尾侧皮神经的分支，向内侧牵引趾
长屈肌肌腱。沿外侧滑车脊的可摸到部分的中线纵向切开深层筋膜和关节囊。
第35章关节疾病1115
monolayer canine chondrocyte cultures from arthritic
缝合材料及特殊器械
tern ofnewprotein synthesis,orcellviability.However,at
夹持副韧带时须用Oschncr钳，需要骨刮匙刮除受损边缘。
concentrations of 20 μg/mlor higher,glygosaminoglycan
synthesisandproteinsynthesiswereinhibited.Inhibitionof
术后护理及评价
prostaglandin release was also observed.
Budsberg SC,Johnston SA, Schwarz PD,DeCamp CE,
术后患肢应该用细带包扎3~5d以提供软组织支持。
ClaxtonR.Efficacy of etodolacfor the treatment of os-
动物只需限制自由活动4~6周。
teoarthritis of the hip joints in dogs.JAm VetMed Assoc
214:206,1999.Onehundreddogspresentingwithlameness
预后
causedby osteoarthritis of thehipwererandomly assigned
toone of three groups treated with placebo,low-dose
OCD保守治疗的狗通常持续间歇的跛行和进行性退行
etodolac（135mg）,or high-dose etodolac（450 mg）for
8days.Progresswasdocumentedwithforceplategait analy
性关节病。手术治疗可能会改善肢体功能，但是运动后跛行
sis before and after 8days of treatment.Dogs treatedwith
仍然可能出现。退行性关节病通常在手术后仍然会表现，需
etodolacimprovedsignificantlycomparedwithbaselineval-
ues andwith the control group.Vertical impulse valuesfor
要药物治疗：但是，大多数狗具备宠物功能，只会间歇性跛
dogs treated with high-dose etodolac were significantly
行。极少数病例在手术后手术部位出现感染。
higher than thosefor dogs treatedwith low-dose etodolacat
8days.Etodolacwaswell tolerated andhadminimaladverse
注意：建议主人在为继发退行性关节病前进行手术治
effects over the8-day period.
疗，手术后仍需要药物治疗。
Canapp SO,McLaughlin RM,Hoskinson JI,Roush JK,
Butine MD.Scintigraphic evaluation of dogswith acute
synovitis after treatmentwithglucosaminehydrochloride
推荐读物
andchondroitin sulfate.AmJVetRes60:1552,1999.Orally
administered glucosamine hydrochloride and chondroitin
Cook JL er al:Arthroscopicremoval and curettageof osteochon-
sulfate administered to dogs 21 days before chemically in-
drosis lesions on the lateral andmedial trochlearridgesof the
duced synovitis hadaprotective effectagainst the synovitis
talusof two dogs,AmAnimHosp Assoc37:75,2001.
and associated bone remodeling andreduced associated
FitchRB,BealeBS:Osteochondrosis of the canine tibiotarsaljoint,
lameness.
Vet Clin North Am 28:95,1998.
InnesJBaconD,LychC,Pollard.ong-termoutom
近期文摘
ciency.VetRec147:325,2000.Thefunctionaloutcomeof26
AndersonCC,TomlinsonJL,DalyR,CarsonWL,Pay
dogstreatedsurgically forcranial cruciateligamentrupture
JT,Wagner-Mann CC. Biomechanical evaluation of a
was assessed by owners (26 dogs)and by clinical examina-
crimp clamp system for loopfixation of monofilament ny-
tion（20 dogs）at an averageof50months(range,40 to 60
lonleadermaterialused forstabilizationof thecanine sti-
months)after surgery and comparedwith similar data gath-
flejoint.Vet Surg27:533,1998.The effcacyof the crimp
eredat the time of surgery anddata gathered13months af-
clamp system of securinga loop ofmonofilamentnylon
ter surgery.The level of disability at 50monthswas signif-
leader material was compared to knotted loops during
cantlylessthaninitially,buttherewasno differencefor the
single-load and cyclic tests.Crimp clamped loops had sig-
perceivedeffectofcoldweatherandthedog'sabilitytojump
nificantlyhigherinitiallooptension,greater loadtofailure,
despiteboth measures being improvedat13months after
and less loop elongation than knotted loops.The crimp
surgery.Meniscal injury and ageappeared tobe associated
clamp system has the potential foreliminatingknot irrita-
with a poorer long-term outcome.
tion and providing surgeons more consistent initial loop
tensions,less loop elongation,andhigherloadtofailure
MacPhailMaiMRMyrDitG,W
characteristics thanknottedmonofilament leadermaterial
CRL,Armstrong Pj.Hepatocellular toxicosis associated
for clinical stabilization of the cruciate-deficient stifle.
with administration of carprofen in 21 dogs.JAm Vet Med
Assoc212:1895,1998.Twenty-one dogs were suspected of
BentonHPVasseurPB,Broderick-VillaGA,KoolpeM.f
having carprofen-induced hepatocellular toxicosis.Thirteen
fect ofcarprofen on sulfated glycosaminoglycanmetabo-
of thedogswereLabradorretrievers.Clinical signsgenerally
lism,roteinsythesisandprostalandinrleasebyul
occurredwithin5to30days afterdrug administration and
tured osteoarthritic canine chondrocytes.Am JVet Res
includedinappetencevomitingand ictru.ssociatedbio
58:286,1997.At concentrations of 1and10μg/ml,carpro-
chemical changes included increased serumconcentrations
fen stimulated a significant increase in the rate of gly
ofhepaticenzymesandhyperbilirubinemia.Treatment con-
cosaminoglycan synthesisfrom canine explant cartilage or
1116第四部分矫形外科学
sisted of discontinuing carprofen and symptomatic support.
outcomes of clinical function and progression of degenera-
Four dogsdiedorwereeuthanizedand17dogsmadea full
tive joint disease.Degenerative joint disease progressed in
recoveryfrom thehepatocellular toxicosis.
40%of the dogs.Eighty-seven percent of the dogs received
Marchevsky AM,Read RA,Bacterial septic arthritis in
excellentorgoodphysicalexaminationscores,and76%re
19 dogs.Aust VetJ77:233,1999.Nineteen dogs were diag
ceivedgoodat-home activity scores.Preoperativeand long
nosedwith bacterial septic arthritis,whichoccurredin14
term degenerativejoint diseasewerenot associated.Therisk
ofdegenerativejoint disease increasedwith increasedageat
nous spread of infection.Chronic lamenesswas the present-
surgerya narrowerpreoperativeNorbergangleandalower
ingsignin13dogswithacuteonsetof lamenessoccurring
percentage of femoral head coverage,but these variables
in 6 dogs.Joint fluid analysis consistently revealed a nonde
werenotassociated with clinicalfunction.
generateneutrophiliaJointfluidculturefrequentlywassuc-
Swainson SE, Conzemius MG,Reidesel EA,Smith GK
cessful.The hematogenous infections resolved after admin-
Riley CB.Efect of pubic symphysiodesis on pelvic devel-
istration of antimicrobial drugs. Postoperative infections
opment in the skeletally immature greyhound.Vet Surg
29:178,2000.Hip distraction indices; the pelvic inlet cir
arthrodesis (2),amputation (1),and euthanasia (2）,and
cumference,area,and width;and the degree of acetabular
1 dogwas lost to.follow-up.All 8dogs treated with antimi-
ventroversion in four 4-month-old female greyhounds
crobial drugs and joint lavage improved.
treatedwith pubic symphysiodesiswerecomparedwith sim-
MorrisE,Lipowitz AJ.Comparison of tibialplateau angles
ilarmeasurementsinfour untreated4-month-old female
in dogs with andwithout cranial cruciate ligament in-
greyhounds.Measurements were made monthly until the
juries.JAmVetMedAssoc218:363,2001.Tibial plateau an
dogs reached 11 months of age.Pubic symphysiodesis sig-
glesfor56stiflesindogswithcranial cruciateligamentrup
nificantly reduced the hip distraction indices and the pelvic
ture were compared to tibial plateau angles in 14 unaffected
inlet circumferenc,areaandwidth and signifcantlyin
creased acetabular ventroversion.
WeismanDL,OlmsteadML,KowalskiJ.Invitroevalua-
The mean tibial plateau anglewas significantlygreaterin sti
fles with cranial cruciate ligament injury(23.76 degrees）and
tionofantibioticelution frompolymethylmethacrylate
(PMMA）andmechanical assessment of antibiotic-PMMA
inunaffected stifles in dogs with cranial cruciate ligament
composites.VetSurg29:245,2000.Cefazolinorgentamicin,
injury (24.71 degrees)than in stifles in dogs without cranial
whichadbeenstamstrilzeasstrilizedrnti
cruciateligament rupture(18.1 degrees).
ized,was added topolymethylmethacrylatetopreparecom-
Oakes MG,Lewis DD,Elkins AD,Hosgood G,Dial SM,
positesforantibioticelutionevaluationcompressionand
OliverJ.Evaluationof shelf arthroplasty asa treatmentfor
elongation testing.Sterilization and polymerizationdid not
hipdysplasia in dogs.JAm Vet Med Assoc208:1838,1996.
affect the ability of theantibioticin thePMMA blocktoin-
Tendogswithilatralpositive Ortolonssignindicative
hibit bacterial growth.Bacterial growth was inhibited for
jointlaxityweretreatedunilaterallywithashelfarthroplasty
7 to 10 days. Compressive strength of plugs made from
withbiocompatible osteoconductive polymer andonthe
plainPMMAandPMMA mixedwithuntreated and steam-
contralateral side with a sham operation.There were no
sterilized cefazolin was similar but significantly different
changesthroughout the studyin coxofemoraljointmobility,
from other groups.There was an inverse relationship be-
range of motion,joint laxity,degree of degenerative joint
tweencompressive strength and elongation.
disease,or thigh circumference between legs.More bone
formedonthe shelfarthroplasty sidebutthepolymer m
WhitelockRG,DyceJ,HoultonJEF.Metacarpal fractures
associated with pancarpal arthrodesis in dogs.Vet Surg
plants were encased infibrous tissue,and there was no his
28:25,1999.The outcome of pancarpal arthrodesis used to
tologicevidence of osteoconduction.
treat 54 dogs was documented to identify the prevalence of
Rasmussen LM,Kramek,BA,Lipowitz AJ.Preoperative
and predisposing factors for metacarpal bone fractures.
variables affectinglong-termoutcome of triplepelvicos-
Metacarpal fractureswere identifed in6dogs.Screwdiam-
eter wasnotidentifiedasa predisposing factor.Thepercent
sia in dogs.JAm Vet Med Assoc213:80,1998.Case data
agelengthof themetacarpal bone coveredwith the platewas
from34dogs treatedwith triplepelvic osteotomywas eval-
significantlylongerin dogs without fractures(54% of the
uatedmfagenlxityrf
bone)than in dogs with fractures(46%of thebone).
operative degenerative joint disease affected the long-term
第36章
肌肉和肌腱损伤或
疾病的处理
般原则和技术
诊断
临床表现
肌肉挫伤和劳损
发病特征任何年龄、品种或性别的犬或猫都可能发
生，但是，肌肉挫伤和劳损在运动大上最常见。猫很少发生。
定义
病史挫伤和劳损通常在重体力作业时发生。患病大
挫伤（contusion）是伴有不同程度的出血和纤维断裂的
可因为出现明显的跛行及完全不能负重而被带到兽医师那
肌肉损伤。劳损（strain）是肌肉纤维或纤维簇的纵向伸缩
里就诊。创伤往往不易被主人发现。如果是轻微劳损，主人
或撕裂。挫伤和劳损导致肌肉一肌结合部的正常结构撕
可能会发现患病动物在大强度运动后12-24h不愿意运动
裂，其次是间质水肿、出血或过度牵张。
的情况。
别名
体格检查
肌肉拉伤。
临床症状取决于损伤的严重程度和时间。轻微挫伤的
动物可能表现出极轻微的跛行，并且检查时很难发现疼痛
概况和病理生理学
的来源。更严重的肌肉挫伤，会出现疼痛和肿胀。大多数
肌肉挫伤是由外部创伤引起的。外部的打击引起纤维
严重的挫伤与骨折并发，虽然病源在发生骨折的骨上，但
的连续性遭到撕裂和血管层的撕裂，随后血液进入细胞间
可以在手术过程中检查肌肉的损伤情况。严重的肌肉劳损
隙。肌肉劳损是肌肉过度牵张或过度使用的结果。这些损伤
可以通过肌肉群的肿胀和疼痛进行识别（图36-1）。大偶尔
在动物上通常不易识别，但是确实会存在。
可以见到慢性的肌肉劳损（如肱二头肌腱鞘炎、骼腰肌肌
肌肉可能会覆盖一个或多个关节，当肌肉收缩时会引
肉损伤）
起特定关节的运动。例如，二头肌起始于肩肿骨的孟上结节
X射线检查和超声波检查
止于烧骨头的内侧粗隆，二头肌收缩引起肩关节的伸展和
肘的屈曲。肌肉受损后在正常运动时会引起剧烈疼痛。如果
有必要拍摄常规的前后位和内外侧位X光片，以排除
肌纤维细胞存活并且肌内膜的结缔组织鞘没有破坏，肌肉
骨的损伤。急性损伤可能表现出软组织肿胀。超声波检查可
具有内在的通过肌原纤维再生而愈合的能力。轻微的挫伤
发现由于组织间液蓄积和肌肉的结构松散造成的回声强度
和劳损，肌纤维细胞和肌内膜鞘不会被破坏，它们的保存可
的降低。
以使肌肉完全愈合。但是，如果挫伤很严重，并且引起广泛
实验室检查
性的细胞死亡和出血，则会妨碍肌肉再生。过度的瘢痕化也
可能会妨碍肌肉纤维的再生，并且干扰肌肉收缩。
实验室检查未发现一致的异常。
1118第四部分矫形外科学
肌束膜
肌内膜
肌纤维
出血
图36-1
肌纤维的断裂和间质出血。血液在断裂的肌纤维间聚集。
鉴别诊断
注意：警告主人动物会出现在充许运动之前进行运动
的现象，尤其在给予NSAIDs进行治疗后更是如此。
肌肉挫伤和劳损一定要同关节扭伤、骨折、多肌病和
多关节病鉴别。体格检查可以鉴别肌肉损伤和关节扭伤。
手术治疗
轻轻触诊挫伤的肌肉会引起疼痛及发现肿胀，然而扭伤引
起的肌肉疼痛可能是在处理关节的过程中产生的。关节穿
间质液体蓄积产生足够的压力压迫血管阻碍血液流通
刺术（见第999页）可以将关节扭伤或关节病同肌肉损伤
时，有必要进行手术处理，这种情况称作间隔综合症。
相鉴别。
术前准备
药物治疗
应尽快进行手术。患病动物在手术前应该限制活动，以
肌肉挫伤和劳损基本的治疗原则是休息。有必要限制
免加重肌肉损伤程度。
患病动物的活动，进行最少3周的强制性休息。如果损伤复
麻醉
发或加剧，必须进行长期的强制性休息。如果肌肉损伤不能
充分愈合，就很可能复发。急性损伤，也就是，在损伤发生
骨病的动物的麻醉注意事项见第802页。
后最初的24h内，可以对患病的肌肉冷敷15min，一天3~
术部解剖
4次。如果损伤超过24h，建议使用局部热敷法，但是一定
要小心，以确保不要烧伤患病动物。在最初的3~4d，可以
骨骼肌是由长的、被结缔组织鞘包围的圆柱状纤维构
使用非类固醇类抗炎药物（NSAIDs），但是，即使行和疼
成（图36-2）。每一根纤维都由被称作肌内膜的鞘所包围。纤
痛症状消失的时候也应继续限制活动。当在骨折固定的手
维束也被包围在鞘里（肌束膜），整个肌肉也是被包围在鞘
术过程中发现严重的肌肉挫伤时，可以通过切开肌外膜对
里（肌外膜）。结缔组织鞘保护着血管和神经纤维，用于完
肌肉层进行减压（见第1119页）。
善单根肌肉纤维的收缩。肌肉通过索状肌腱或者扁平的腿
第36章肌肉和肌腱损伤或疾病的处理1119
术后护理及评价
肌原纤维
术后7~10d，检查伤口有无出现肿胀并且/或者进行
单个的肌纤维
引流。待皮肤切口愈合后再进行拆线。
肌束
预后
大多数挫伤和肌肉劳损能恢复正常功能，但是，如果不
能进行充分休息很可能复发。
推荐读物
Breur GJBlevinsWE:Traumaticinjuryof theiliopsoasmuscle in
three dogs,I AmVet Med Assoc 212:77,1998.
FitchRB,MontgomeryRDJaffeMH:Muscle injuries in dogs,
CompendiumContEducSmallArimal19:947,1997.
PiermatteiDL,FloGL:Handbookof smallanimal orthopedicsand
fractuetnt,3hiladhia97Baus
肌肉
肌肉一肌腱结合部撕裂
肌外膜
肌束膜
定义
图36-2
正常肌肉的解剖结构。注意单个的肌原纤维如何组合肌纤维。
撕裂（lacerations）是肌肉-肌腱结合部的撕开。
肌纤维群组合成肌束，肌束的周围包有肌束膜。肌束群组合成
肌肉，肌肉的外面包有一层薄的筋膜（肌外膜）。
概况和病理生理学
撕裂通常是肌肉一肌腱结合部被锐性物体穿透的结果。
膜附着在骨上。发生挫伤时覆盖在肌肉群上的筋膜层紧张
这些损伤通常包括腕掌关节和跖关节附近的肌腱，但是
并且充血，下层的肌肉呈严重的紫，并且常从筋膜层的切
可能包括身体其他部分的肌肉单位。
口突出来。
诊断
注意：肌腱（或肌肉）的切口末端通常回缩并且出现
边缘磨损，肌末端可能会缩回肌健鞘中，需要纵向
临床表现
切开以辨别已切断的末端。
发病特征
任何年龄、品种或性别的犬或猫都可能
发生。
保定
病史患病动物通常有开放性创口，并且表现非承重
保定患病动物以便于暴露患病的肌肉群。大面积剪毛，
性玻行。
做好无菌准备。必要时将切口延伸到患病肌肉范围之外。
体格检查
手术技术
锐性物体穿透肌肉一肌腱结合部后，患病动物通常出
切开皮肤和皮下组织，暴露肌肉。找出患病的肌肉群
现非承重性行。内部损伤的程度只有通过开放性探查伤
切开筋膜以降低肌肉层的压力。常规缝合皮下组织和皮肤。
口才能做出评价。一旦安定好患病动物，就应该进行麻醉
以便检查伤口。患病动物通常需要进行全身麻醉。如果未
缝合材料及特殊器械
进行伤口的开放性探查，则患病动物一旦负重就可能发生
牵开软组织时需要使用自固定牵引器。
未得到诊断部位的撕裂。损伤到修复之间间隔的时间越
1120第四部分矫形外科学
久，对合断开的肌腱末端就越难。
保定
患有慢性肌腱撕裂的犬，运动后表现出玻行加重。出
现单独的深屈肌肌腱撕裂的犬，具有特征性的一趾过度
动物保定时应保证肌腱和肌肉充分暴露。在手术部位
伸展。
的周围，进行大面积的剪毛消毒，使切口可以延伸到损伤部
位的上下。
X射线检查和超声波检查
手术技术
应拍摄常规的前后位和内外侧位X光片，以确定是
否有异物以及是否同时发生骨折。在发生慢性肌腱撕裂
肌肉撕裂
的区域，可能出现轻微的水肿。超声波检查可以定位肌
腱的损伤位点，但是不能将部分肌腱断裂和完全肌断
彻底清理创口边缘，到达新鲜出血的肌肉组织（图
裂区分开。
36-3）。清创时要小心，避免切除过多的组织，否则缝合
时会很困难。间断缝合肌肉周围的外肌鞘。在十字缝合
实验室检查
的周围用固定缝合。
实验室检查未发现一致的异常。
鉴别诊断
肌肉一肌腱撕裂必须与表面撕裂和肌肉过度伸展相区
分（见第1073页）。
药物治疗
涉及到肌腱的撕裂需要手术治疗，药物治疗无效。
手术治疗
肌肉撕裂要求进行对合缝合，并用深部固定缝合的方
法进行。如果肌腱也撕裂，要求用小直径的线进行精细缝合
和对合。
图36-3
对合缝合修复肌肉撕裂，使用紧张固定缝合。
术前准备
肌腱撕裂
清洗伤口并用灭菌纱布包扎，直到选择好确切的治疗
方法。术前应限制运动。
仔细清理腱的断端。用小直径的不可吸收缝线，缝合扁
平腱，缝合时使用间断的垂直褥式缝合或十字缝合。而大的
麻醉
肌腱，则需选择最粗的缝线，但缝线应易于穿过的断端
骨病的动物的麻醉注意事项见第802页。
缝合，以尽量减少组织损伤。
推荐使用卡锁环缝合法（图36-4）。
术部解剖
在不同平面上放置每种缝合方法的一个环（如一个近一
肌腱由纵向的胶原纤维束定向，被疏松结缔组织
远，中一中，远一远缝合），有时，可以使用三环圆简缝合
鞘包围。血管和神经存在于腱鞘内。整个肌腱由腱鞘包
法、Bunnell-Mayer双十学交叉缝合法，或远-近-近一远缝
围，包裹在外面的结缔组织鞘叫做腱旁组织。经过关节
合法。使用筋膜来支持缝合的肌腱。
表面的肌腱通常包围在腱鞘内，以利于关节运动时
缝合材料及特殊器械
的活动。
修复肌肉时，可使用不可吸收缝线或可吸收缝线，缝
线材料的机械张力需可以维持3~4周。修复肌腱时，需
第36章肌肉和肌腱损伤或疾病的处理1121
远一近-近一远缝合法
双十字交叉缝合法
三环圆筒缝合法
卡锁环缝合法
图36-4
对合肌腱末端的缝合方法。
使用不可吸收缝线。带缝线针有助于减少缝合时组织的
预后
损伤。自固定牵引器可以固定周围组织，使其远离手术
如果按术后要求护理，可以恢复正常功能。肌腱完全愈
操作位置。
合前常伴有动物的运动障碍。
肌腱和肌肉的愈合
推荐读物
腱的愈合与其他结缔组织的愈合相似。最初，是以嗜
中性粒细胞和单核细胞出现为特征的炎症反应阶段。腱
Piermattei DL,Flo GL:Handbookofsmall animalorthopedicsand
fracturetatmrtd3,hiladlphia1997Baun
的损伤很少单独发生，经常存在其他的组织损伤。的
Williams N,Payne JT,Tomlinson JL,Constantinescu GM:Deep
成功愈合有赖于未分化间充质细胞的活性，它通常会转
digitalflexortendoninjuriesindogs,CompendContEducSmall
Animal 19:853,1997.
移到伤口处。间充质细胞产生胶原和间质，增加整个伤
口承受张力的强度。最终以疤痕的形式连接腱的末端，
肌肉一肌腱结合部破裂
疤痕中的胶原纤维按照平行于受力方向进行重构，经过
一个伤口一个疤痕的原理重新恢复力量，但重新恢复功
定义
能需要术后患肢的主动和被动使用。
肌肉-肌腱结合部破裂（ruptureof themuscle-tendonunit）
是指由于过度牵张引起肌腱完整性的全部或部分的破坏。
术后护理及评价
别名
肌腱修复后，关节处使用硬质夹板进行外固定，以
肌肉撕裂。
页）。当夹板去除后，患肢应使用重的衬垫绷带或两半可
概况和病理生理学
塑形夹板（即用石膏固定患肢的前端或后端），继续保持
半运动状态3周。用牵逾的方式限制惠肢的运动。一旦
肌肉破裂是由于肌腱在外力作用下过度伸展而引起强
去除绷带，保持4周的物理治疗（患肢被动屈曲和伸展）。
大收缩导致的。这种现象最常见于运动犬和表演性犬如灵
然后，动物逐渐恢复正常活动。过早的负重会导致的
提。最常遇到的损伤是跟部分或完全的破裂。跟腱损伤的
愈合障碍。
机理可能是肌腱的急性外伤性损伤或慢性进行性伸展引起
1122第四部分矫形外科学
的。摔倒或穿孔性伤口常引起急性损伤。相反，过度使用常
手术治疗
引起慢性损伤，引起肌腱的慢性伸展和损坏。慢性损伤在运
术前准备
动大更常见，并常皇左右对称性发生。
诊断
在明确的治疗开始前要限制运动。如果有开放性伤口
（如跟腱的撕裂），应对伤口进行清理并用无菌纱布包扎。
临床表现
麻醉
发病特征任何年龄、品种、性别的犬或猫都可能发
生。运动犬最常发生。
见第802页患有骨病的动物的麻醉处理。
病史发病动物通常在重体力作业后表现负重性的跛行。
术部解剖
体格检查
跟腱单位是由肌腱组成，这些肌腱来自排肠肌和趾
跟破裂的动物经常出现骨的过度屈曲。如果损伤
浅屈肌及半腱肌、股薄肌和股二头肌的总腱。腓肠肌的
是急性创伤引起，动物不能负重，并且当膝关节伸展时在
总腱是跟腱的主要组成部分。急性损伤时，可以辨认跟
骨的被动背侧屈曲处跟出现松弛。如果损伤是跟腱的慢
腱的每一个组成部分，并需要分别缝合。然而，慢性损
性伸展引起的，动物可以负重，但由于骨的过度屈曲使步
伤时肌腱回缩，以纤维组织充满空隙，不容易辨认每一
态行。肌腱损伤表现出骨过度屈曲的变化程度，依赖于
组成部分。这个复合物（纤维疤痕和跟腱）需要作为一
损伤发生时间的长短。如果发生在整个肌腱，路骨和趾骨过
个整体来治疗。
度屈曲：如果浅属肌的肌腱没有损伤，骨过度屈曲而趾骨
保定
正常屈曲。姿势的改变与可触诊到的跟的肿胀有关。有
动物侧卧保定。牵引并固定未损伤的腿，使其便于患肢
时，损伤发生在肌腱连接处。触诊肌肉一肌腱结合部，仔细
的手术操作。跟损伤时，从患肢膝关节近端到趾骨远端进
观察体态的变化。
行无菌处理。
X射线检查和超声波检查
手术技术
超声波检查有助于确定腱纤维破裂的位置，但不能区
跟腱的破裂
分部分和全部的损伤。常规的前后位和内外侧位X射线检
查可以诊断是否发生跟骨结节的骨撕脱。
在惠肢后外侧的损伤部位做一切口。如果是急性损伤，
找到跟复合体的3个肌腱，并用间断的远一近一近一远缝
实验室检查
合法分别缝合（图36-4），缝线选用不可吸收的小直径（根
实验室检查未发现一致的异常。
据动物大小选择3-0到40的缝线）单丝线。如果损伤是慢
性的，不可能辨认每一肌腱单位，手术切开暴露增厚的纤维
鉴别诊断
束。然后，去除纤维束周围的疤痕组织：当膝关节处于正常
坐骨神经损伤和先天性骨过度屈曲必须与肌键损伤相
位置时，轻轻伸展跟腿。小心操作，避免去除太多增生的纤
鉴别。触诊可以发现肌肉一肌腱结合部连续性的损伤和/或
维组织。
肿胀部位，先天性骨过度屈曲没有这些发现。当坐骨神经
如果切除过多的纤维组织，末端缝合比较困难。
损伤时，神经系统检查可以检查坐骨神经的反射是否存在。
用三环圆筒缝合法（图36-4）或腱板维持对合，缝合
肌断端。小的犬和猫使用3-0的缝线，中等大小的大使
药物治疗
用2-0的缝线，而大型大用0号缝线。可以在肌腱对合处
完全的肌腱破裂需要进行手术修复，不需要进行药
使用小的接骨板来支持吻合（图36-5）：经过骨板上的孔、
物治疗。部分损伤时，可以尝试外部整合，但结果通常
进人肌腿做间断缝合。使用直径较大的，不可吸收的单丝
不理想。
线缝线。
第36章肌肉和肌腱损伤或疾病的处理1123
预后
小的接骨板
术后恢复紧张的运动活动度是不可能的。然而，大多数
动物可以恢复正常的活动。
对合缝合
推荐读物
AronDNRobello GT:Useof suturesinrepairingligamentsand
tendons,Vet Med Report:88,1991.
deHeenJIet al:Modified transarticular external skeletal fixation
for supportofachillestenorrhaphynfour dogsVetCompOr
thoTraumatol8:32,1995
RiverAamkWllacnrapicin
canine common calcaneal tendon injury,Vet Comp Orthop
Tramatol10:45,1997.
肌肉挛缩和纤维症
图36-5
定义
用小的接骨板支持腱的吻合。接骨板可以中和作用于吻合部位
的力。
当正常的肌肉一肌腱结合部结构被纤维组织代替时，
可能发生肌肉李缩或纤维症（musclecontractureorfib-
rosis），会导致肌肉或肌腱的功能降低。这种降低可以引起
跟腱的撕脱
关节运动的异常。肌病（myopathy）是另一种用来描述肌
治疗跟腿从跟骨上的撕脱，可以通过在跟骨近端打的
肉纤维症的名词。
孔，尽早把肌腱缝合到跟骨上。
概况和病理生理学
无论损伤是急性还是慢性，也无论是破裂还是撕脱，肌
吻合的支持非常重要，这样可以有一个更好的治疗结果。
肌肉摩缩最常见于冈下肌和四头肌，而在股薄肌和半腱
可以通过稍微扩张不活动关节来提供支持。
肌不常见。年轻犬的远侧股骨骨折最常发生四头肌的肌肉李
用凸出螺纹的横穿固定针，经跟骨末端穿人腔骨远端。
缩，而先天性四头肌挛缩也有报道。不恰当的骨折固定时，
切断固定针的尖端，使针恰好处于皮肤表面以下，有时，用
手术过程中会有更多的组织受伤，或扩张膝关节时肢体过度
经过腔骨骨干远端和跟骨的横穿固定针稍微扩张踝关节，
伸长，这都会导致四头肌挛缩。四头肌和骨折的愈合组织之
再用外固定器连接。
间的纤维性粘连会引起关节僵直。随着时间的推移，股骨远
端和关节囊之间形成粘连，限制患肢的使用并引引起四头肌的
缝合材料及特殊器械
菱缩。先天性四头肌李缩的原因和为什么最常见于年轻犬，
肌修复使用不可吸收缝合线。带缝线针有助于减少
目前为止还不清楚。
缝合时的组织损伤。自固定牵引器可以固定周围组织，使其
冈下肌的肌肉挛缩最常见于猎犬，常发生在不可逆的肌纤
远离手术操作位置。如需使用骨螺钉或固定针，则需要有气
维损伤之后。原因还不知道，但它表现为原发性肌肉病症，而
钻或电钻。
不是继发于神经或免疫介导性原因。组织学发现如肌肉损伤部
位的退化、萎缩和纤维素增生，与严重的肌肉拉伤同时出现。
术后护理及评价
股薄肌或半腱肌的肌病最常见于德国牧羊犬或比利时牧
横穿固定针或外固定器需要保留3~6周。患肢需要用
羊犬。原因还不知道，但推测的原因可能与单一的偶发事件
衬垫绷带支持，防止骨向远端的完全屈曲。采用奉遛的方
或反复创伤、免疫介导性原因有关，或继发于神经病变。肌
式限制犬的运动大约10周。如果使用板，术后8~10周
肉肌腱联合持续性增厚和纤维化。纤维性的环与股薄肌后外
拆除。
侧边缘有关。
1124第四部分矫形外科学
诊断
肉缩短，可以发生肩关节的外部旋转，引起肘外展和爪的外
旋（图36-7）
临床表现
大的股薄肌和半腱肌肌病表现为，在走路时肢体由中
发病特征任何年龄、品种或性别的大都可以发生四
向后摆的过程中，步伐减小，爪快速有弹性的内旋、踝关节
头肌的肌肉李缩，但最常发生在未成熟动物的远端股骨骨
外旋和膝关节的内旋。快步走时行的声音更大。患病的肌
折后。风下肌的肌肉李缩通常发生于年轻、成年的运动犬。
肉触诊时是明显紧张的环，可以与起始部位明显区分。可能
猫很少发生四头肌的李缩，而且没有猫冈下肌肌肉挛缩病
限制臀外展和膝关节、踝关节外展。
例的报道。股薄肌或半腱肌的肌病发生于青壮年、雄性的德
X射线检查和超声波检查
国牧羊犬或比利时牧羊犬。
病史四头肌肌肉李缩的动物，一般具有在股骨外伤
常规x射线检查，不能发现肌肉一肌腱结合部的异常，
后3~5周仍跋行的病史。远端股骨骨折的内部修复和固定
但可以鉴别骨折或肿瘤等原因引引起的跛行。超声波扫描术
或使用外部夹板固定都已经成功运用。通常，冈下肌肌肉挛
可以用来鉴别肌肉挛缩。
缩检查前3周，动物在负重作业的情况下就会出现急性跛
实验室检查
行。伴有股薄肌和半腱肌肌病的动物，改变步态时通常会有
后肢跛行的隐袭性发作的病史。
实验室检查未发现一致的异常。
体格检查
鉴别诊断
四头肌肌肉李缩的动物膝关节不能大范围的运动（图
根据病史和体格检查，来诊断四头肌肌肉李缩、冈下肌
36-6）。最初关节可以全面伸展，但只能屈曲20~30”。
肌肉李缩、股薄肌或半腱肌肌病。
屈曲的角度逐渐减少、直至少于10。李缩可能导致后
膝关节的过度伸展。通常前部的大腿肌肉萎缩，触诊
如一增厚的索。
冈下肌肌肉挛缩的动物，最初负重的前肢出现跛行。肩
关节部位有软组织的肿胀。跛行通常3～4周后可以消失，但
之后会出现轻微的跛行和步态的异常。特征性步态异常可
以继发于冈下肌进行性纤维变性和挛缩。由于挛缩导致肌
图36-6
图36-7
犬的四头肌肌肉挛缩。注意股骨的过度伸展。
犬的冈下肌肌肉李缩。注意肩关节的外旋和肘内侧的异位。
第36章肌肉和肌腱损伤或疾病的处理1125
药物治疗
随后是一个类似的路径，插入腔骨的中部，形成小腿筋膜。
这些情况中的任何一种，使用药物或保守（非手术）治
患病的肌肉可能表现出完全的纤维化，但更常见的是股薄
肌远端肌腱连接的增厚和纤维化。可以看到厚的纤维束与
疗都是无效的
股薄肌近端的后缘相连。
手术治疗
保定
治疗四头肌肌肉李缩的目的是恢复肢体功能。必须清
除增厚、粘连的关节囊和股骨之间及四头肌和股骨之间的
四头肌肌肉挛缩，动物侧卧保定，患肢由背中线向骨
纤维素。如果粘连去除后不能达到活动的功能范围，需要延
远端剪毛消毒。手术时悬挂患肢有利于手术操作。冈下肌肌
长四头肌肌肉一肌腱结合部的长度。可以通过Z一复位术或
肉李缩，动物侧卧保定，肩部从背中线到肘关节进行剪毛消
切断肌肉根部来完成。如果术后没有使用预防性的复原措
毒。股薄肌或半腱肌肌病，动物背卧保定，后肢从中线到
施，由膝关节活动过少可以引起李缩复发。术后使用横穿关
骨进行剪毛消毒。使用悬挂技术有利于手术操作。
节固定针保持膝关节功能范围的稳定，维持膝关节的被动
手术技术
屈曲，但允许其自主或被动的伸展。有时，手术时可以获得
足够的屈曲，则可使用90/90的细带（见第819页）。在肩关
四头肌肌肉挛缩
节处，切开并清除纤维化的、肌腱化的冈下肌，来治疗冈下
肌李缩。股薄肌或半腱肌肌病时，可以观察到步态的异常，
经前外侧切口暴露膝关节和股骨（分别参照第1077页
切除患病肌肉可以暂时好转，但2~4个月后不可避免纤维
和第968页）。锐性分离四头肌群和股骨之间的连接。分离
环和随后跛行的复发。
纤维化关节囊和股骨的粘连。使膝盖骨脱白，屈曲关节达
到其最大范围。如果去除粘连后没有达到活动的最大范围
术前准备
（大于40），进行四头肌的肌肉一肌结合部的延长手术。
这些动物一般是健康的，不需要术前准备。
Z-复位术经过肌肉一肌结合部的中心.从距膝盖
骨近端8～10cm处，做纵形切口。向远端延长切口，到达
麻醉
距膝盖骨3cm处。在纵形切口的远端，经过肌肉和纤维组
见第802页骨病动物的麻醉处理。
织外侧做横断切口，屈曲膝关节，使纵向切口边缘互相滑
术部解剖
动。当达到屈曲的范围后，间断缝合纵向切口，以保持四头
肌的肌肉一肌腿结合部的预定长度。
四头肌的肌肉-肌腱结合部包括股内肌、股中间肌、股
肌肉游离延长外侧切口，以暴露近端股骨。第三转子
直肌、股外侧肌。四头肌肌肉挛缩时这些肌肉都发生萎缩。
水平处，从股骨中部、外侧，后部表面提起四头肌。切断每
近端，触诊股直肌如一增厚的肌束。手术时发现四头肌的四
个肌群的根部以游离四头肌，充许肌群向外滑。在其骼骨起
块肌肉小而苍白。远端股骨骨折的动物，萎缩的肌肉位于表
始附近游离股中间肌。常规闭合手术创口。
面，增生的纤维组织中间。膝关节正常的活动范围是180
横穿关节固定针使用末端带螺纹的横穿固定针，在
（完全伸展）到30°（完全屈曲）。
冈下肌的肌肉一肌腱结合部是肩关节肌肉。肌肉靠近
股骨的第三转子下，插入一半，同时用中间带螺纹的横穿固
肩脾骨，后端靠近脊柱。肌腱从前外侧经过关节，插入远
定针在骨以上将整个针插入腔骨大约4cm。最大程度的
侧的肱骨近端大转子。手术时发现肌腱增厚，由于纤维组
屈曲膝关节，并连接近端和远端的两个固定针，用强力橡胶
织的入侵，肌腱表现米色，而不是正常肌腱的白色且呈现
带保持这个姿势。在爪周围做一个细带模型，与远端的固定
典型的反光的外观。萎缩的肌肉呈现白色，与健康的肌肉
针连接，以支持骨的功能性角度
形成明显对比。
冈下肌肌肉挛缩
股薄肌起始于耻骨联合，沿中间的腔骨插人，但作为
小腿筋膜延续发展，最后与半腱肌结合，形成总跟腱和跟
经前外手术径路到达肩关节。锐性分离冈下肌周围
腱，经过髋关节和膝关节，插入跟骨。半腱肌源自坐骨结节，
组织。横断限制关节运动的纤维化肌肉和纤维束，一且纤维
1126第四部分矫形外科学
化连接切除、肢体恢复正常体位，肩关节有可能达到正常的
推荐读物
活动范围
FitchRBMontgomeryRD,JaffeMH:Muscle injuries in ogs
CompendiumContEducSmall Arimal19:947,1997.
股薄肌或半腱肌肌病
Lewis DD et al:Gracilis or semitendinosis myopathy in 18 dogs,
JAm AnimHosp Assoc33:177,1997.
Siems IIet al:Useof two-dimensionalreal-time ultrasonography
在触诊到的纤维束上直接做皮肤切口。暴露并锐性分
for diagnosingcontracture andstrainof theinfraspinatusmus-
离整个肌肉和肌腱。切除整个思病肌肉，以增加整个患病关
cle,JAmVerMed Assoc212:77,1998.
节的活动范围。
近期文摘
缝合材料及特殊器械
Breur GJ,Blevins WE:Traumatic injury of theiliopsoas
musclein three dogs,AmVetMedAssoc210:1631,1997.A
组织分离和牵引时需要使用自固定牵引器和骨膜剥离
new differential diagnosis for acute and chronicpelvic limb
painisdescribedinthiscaseseriesofthreedogswithiliopsoas
器。术后如果放置横穿关节固定针，则需使用放置固定针的
muclestrainDogswerelamepanfulninternalrotationand
仪器。
extensionof the hip,andpanfulwithrectal palpationof the
pubicrim andventral aspectof the ilium.Ultrasonography
术后护理及评价
wasinstrumentalin detecting abnormalitiesinthe affectedil
iopsoas muscles. Treatment consisted of rest and non-
steroidal anti-inflammatory drugs.In one dog tenotomy of
四头肌肌肉挛缩使用横穿关节固定针后，针与皮肤接
theiliopsoasmusclewasnecessaryto providepainrelief.
触处必须每天清洗（见第843页）。只要患病动物允许肢体
Lewis DD,Shelton GD,Piras A,Dee JFet al:Gracilisor
活动，可以开始被动屈曲及伸展膝关节和关节。关节应该
semitendinosusmyopathy in18dogs,JAmAnimHospAs-
每天至少活动3次，每次20~30下：活动频率可以逐渐增
soc33:177,1997.Alargecase seriesofarelativelyrarelyc-
curring syndrome provides useful information concerning
加，以提高机能恢复。外固定器可以保持3～5周。拆除后，
clinical presentation and response to treatment.Gracilis or
继续维持物理治疗5周。如果使用90/90细带（见第819页），
semitendinosusmyopathyoccuredin18largedogsofwhich
应维持3周。拆除绷带后，应像上面介绍的那样进行关节的
14wereGerman shepherddogsorBelgianshepherds.Achar-
acteristicgaitreultsfrmresticinfhipstifeandoc
被动屈曲和伸展。冈下肌肌肉李缩或股薄肌或半腱肌肌病
mobility.Affectedmuscleswere palpable.Medical therapy
术后护理没有特殊的要求。这些动物通常术后几天就可以
wasnot effective. Surgical excision of all or part of the af
fectedmuscleresultedinimmediatereliefofsymptomsbut
开始使用患肢。
invariably thefbrosisrecurredRepeat surgical procedures
预后
werenoteffective.The etiology hasnotbeenidentified.
四头肌肌肉挛缩的预后，依赖于手术时退化的关节的
改变程度及是否出现活动的功能性范围。患肢可以使用的
预后良好，但术后挛缩会复发。正常活动范围很少时，大多
数动物术后膝关节可以屈曲45°~90°。冈下肌肌肉李缩的
预后良好，术后可以恢复受伤前的功能。大多数犬的股薄肌
或半腱肌肌病预后不良，纤维变性会复发，而且在4个月内
步态会受到限制。
第37章
骨、关节的其他疾病
营养不良性骨病
注意：患病动物的主人通常会认为他们的犬患有关
节发育不良或分离性骨软骨炎（OCD）。
定义
营养不良性骨病（hypertrophicosteopathy）是弥漫性
体格检查
骨膜的反应，导致掌骨、跖骨和长骨周围有新骨形成。
患肢局部增温、肿胀。因为本病是由其他原发病诱发
的，应该想办法确定其原发病因，因此进行彻底的身体检查
别名
是很必要的。
肺性骨关节病，肥大性肺性骨关节病，肥大性肺性
X射线检查和超声波检查
骨病。
概况和病理生理学
四肢的X射线检查可发现在趾骨、掌骨、跖骨显示不
规则新骨形成（图37-1）。当疾病发展时，新骨形成在更近
营养不良性骨病会影响四肢，它常表现为伴随其他原
的骨（比如骨/尺骨和骨/排骨），长骨关节表现正常。
发病（比如，肿瘤包括原发性肺肿瘤、转移性肺肿瘤、食管
癌、膀胱横纹肌肉瘤、肉芽肿病变，细菌性心内膜炎和心丝
虫病）的副癌综合征。该病的确切病因尚不清楚，可能是肺
功能的改变导致外周血流量增加，从而引起相连组织充血。
外周血流量增加被认为是由神经介导的。骨膜会在掌骨、跖
骨和长骨的皮质面形成新骨。这些新骨可能看起来有点像
结节。从组织病理学看，发病区有新的皮质骨带形成，含有
小的、纤维化的骨髓腔。
诊断
临床表现
发病特征任何品种或大小的犬都可发生本病，但因
为它一般伴随着肿瘤发生，本病一般发生于老年犬。猫很少
发生。
图37-1
病史犬常因嗜睡而表现出不愿活动，骨远端肿胀，临
前肢营养不良性骨病。注意桃骨、尺骨，指骨的新骨形成。经
床症状的出现可能是急性的或渐进性的。
Dr.JHarari许可）
1128第四部分矫形外科学
应该进行胸腔X射线检查决定是否有隐性肺或纵隔的
诊断
肿瘤存在（比如原发性或转移性肿瘤，肉芽肿病变，细菌性
心内膜炎或心丝虫病）。腹部X射线检查或超声波检查确定
临床表现
是否有潜在的腹部疾病。
发病特征全骨炎主要感染雄性（占80%），大型犬幼
实验室检查
犬（小于2岁）感染较多，然而老年犬有时也会发生本病。
病史全骨炎的典型症状是触诊深部骨头时会引起疼
化验结果一般能反映原发疾病，一些病犬可能会出现
痛并有腿的交替跋行，尽管全骨炎最初发作仅表现为单肢
血小板增多，然而，人们对病因的了解很少。
的跛行，但一般有一个慢性、周期性的交替跋行史。
药物治疗
体格检查
针对原发病进行治疗，骨软骨瘤可能在原发病得到治
患病犬一般只有一肢行，用力触摸患犬长骨会引发
疗后有所减轻。
疼痛反应。
预后
X射线检查
预后取决于彻底解决原发病的可能性。如果原发病得
到治愈，继发的营养不良性骨病就能得到解决。尽管治疗
X射线检查显示全骨炎是渐进性的疾病。早期患肢X
后几周临床症状即可消失，但骨损伤需要几个月才能恢复。
光片显示为正常，临床症状的出现比X光片显示畸形要早
10d。如果临床症状与X光片显示符合，需在7~10d后
推荐读物
重拍，核磁共振检查比X射线更能显示早期的骨病变。x
Manley PA,Romich JA:Miscellaneous orthopedic diseases.In
光片最早示病特征是滋养孔变宽、骨小梁形状模糊、密度
SlatterDeditor:Textbokof smallanimal surgeryPhiladelphia,
增加，继而出现不透X射线的斑驳或骨髓腔中有斑点。最
1993,WB Saunders.
BeckerTPerryRL,Watson GL:Regressonof hypertrophicos
终，骨髓腔重塑，皮质骨增厚（图37-2）。
teopathy in a cat after surgical excision of anadrenocortical car-
cinoma,J AmArim Hosp Assoc35:499,1999.
全骨炎
定义
全骨炎（panosteitis）可以引起青年犬跋行、骨疼痛、骨
内膜骨增生，间或引起骨膜下增生。
别名
内生骨疣、嗜酸性细胞性全骨炎、幼年型骨炎、德国
牧羊犬骨髓炎。
概况和病理生理学
全骨炎具体病因不明，伴有骨内膜和骨膜新骨形成。尽管
传染媒介尚不清楚，但有证据表明它是一种传染病。
尽管一些新生骨十分明显，但主要病变是骨小梁侵人
图37-2
骨髓，形成骨内膜骨。骨髓含大量细胞并有不同程度的纤维
未成年全骨炎病犬股骨侧位X光片。注意骨髓腔密度增加的部
化，没有迹象表明有慢性炎症、急性感染或恶性肿瘤出现。
分（箭头）
第37章骨、关节的其他疾病1129
实验室检查
预后
实验室检查未发现一致的异常。
该病为自限性疾病，大多数动物最后患肢功能正常，无
痛感。然而，这种疾病可能继续感染其他肢体，引起犬疼痛
鉴别诊断
和跛行直到成年。成年后很少再出现临床症状。
全骨炎必须同其他大型未成年大的其他矫形外科疾病
相区别（如分离性骨软骨炎，冠状突骨折和时突未联合，髋
注意：告诉主人，全骨炎会复发，但2岁后会自愈。
关节发育不良和骨软骨炎）。当X光片显示全骨炎和其他矫
形外科疾病伴发时，一般认为全骨炎是引起急性临床症状
推荐读物
MuirPDubielzig RRJohnsonKA:PanosteitisCompendum Cot
的原因。
EducSmallAnimal18:29,1996.
注意：对所有的大的“生长性骨病”来讲，全骨炎的
颅下颌骨病
预后是最好的。
定义
药物治疗
颅下颌骨病（craniomandibularosteopathy）是一种未成
该病为自限性疾病，因此治疗应主要控制疼痛。跋行急
年犬的骨增生性疾病，发病部位包括枕骨、鼓泡、下颌支。
性发作时一般注射非激素类抗炎药（NSAIDs）。可以使用阿
别名
司匹林和Ascriptin（阿司匹林和Maalox的混合物），因为它
们有效、便宜、易买且副作用小（表37-1）。阿司匹林会刺
下颌骨骨膜炎、狮子颌。
激胃粘膜，可引起呕吐、腹泻和/或黑色焦油状粪便，如果
概况和病理生理学
出现这些症状，应停止使用阿司匹林，防止出现胃溃疡。
Ascriptin或缓释阿司匹林应在采食后服用，以降低其潜在的
颅下颌骨病的病因尚不清楚，疾病多发生在西高地白
副作用，也可以使用卡洛芬或乙哚乙酸（表37-1）。
硬，凯恩犬和苏格兰猎犬。有推测认为这几个品种对本病具
有遗传学（先天）易感性。西高地白对本病具有染色体的
手术治疗
隐性遗传现象。有推测认为本病与犬瘟热病毒有关，但没有
全骨炎不建议使用手术疗法。
得到流行病学研究的支持（Munjaretal，1998）。
新的、粗的骨小梁增生出现在患犬的下颌支、枕骨、鼓
表37-1
泡附近，新骨形成导致下颌骨、枕骨的不规则变大，薄层骨
被破骨细胞吸收，新骨在超出骨界限外形成。破骨细胞吸收
全骨炎的非激素抗炎药
骨片的同时伴随着炎性细胞（如嗜中性白细胞、淋巴细胞、
阿司匹林
浆细胞）的浸润，正常骨髓腔消失，并被血管纤维增生代替。
25mgkg，口服，
，一天2次或3次
缓释阿司匹林
疾病的迅速发展阶段发生在病犬5~7月龄时，伴随着间歇
25mg/kg，口服.一天2次或3次
发热、采食不适和张嘴疼痛。主人应该被警告本病可能会多
保泰松
次复发，然而，当成年和骨质闭合后，骨增生会减轻。
15mg/kg，口服，一天2次或3次：一天不超过800mg
甲氯灭酸
诊断
1.1mg/kg，饭后口服，一天1次，连用5d然后减低剂量
临床表现
卡洛芬
2.2mg/kg，口服，一天2次
发病特征尽管年轻的西高地白硬和苏格兰猎犬发病
乙哚乙酸
较多，但这种疾病也零星发生在其他品种。一般在3-8月
10~15mg/kg，口服，一天1次
龄首次出现临床症状。公犬和母犬发病几率相同，发病没有
注：a和食物拌食。
季节差别。
1130第四部分矫形外科学
病史主人经常注意到犬不愿采食，流口水，咀嚼困
参考文献
难，嘴张开时会觉疼痛。
MunjarTA,Austin CC,Bruer G): Comparison of risk factorsfor
hypertrophicosteodystrophy,craniomandibular osteopathy and
体格检查
canine distempervirus infection,Vet Comp Orthop Traumatol
11:37,1998.
惠犬会出现双侧下颌骨、枕骨变大，严重的病例，会出
Watson ADj,Adams WM,Thomas CB:Craniomandibular os
现这些结构融合，阻止下巴充分张开。张嘴疼痛，不时发热
teopathy in dogs,Compend Cont Educ Small Animal 17:911,
1995.
（体温会在3~4d后升到104F）。
肥大性骨营养不良
X射线检查
X光片显示下颌骨后端（84%的病例）出现骨密度不规
定义
则增加，包括鼓泡（51%的病例）。有时病变局限于下颌骨
（33%的病例）或颅骨基质（13%的病例）（Watsonetal，
肥大性骨营养不良（hypertrophicosteodystrophy）是
一种能引起年轻、快速生长犬的长骨干端骨小梁破坏的
1995）。颅骨可能增厚。当犬成年后，新骨边缘光滑，病灶
疾病。
会缩小。
别名
实验室检查
骨骼坏血病，犬坏血病，Moeller-Barlow病，I型和Ⅱ
实验室检查未发现特征的病变，血培养物是阴性。
型骨营养不良，维生素C缺乏症，干端骨病，干端发育
鉴别诊断
异常。
颅下颌骨病必须与引起相似症状的病相区别（如脓肿
概况和病理生理学
或骨箭炎）。
肥大性骨营养不良（HOD）的病因尚不清楚，可能的
药物治疗
病因包括维生素C缺乏、钙食人过多、传染性因素，可能与
犬瘟热病毒有关，但没有得到流行病学研究的支持（Munjar
应给予镇痛药（表37-1）直到动物成年为止。严重
etal，1998）。发病机理还不清楚，但明显的干端血液供
虚弱、不能采食固体食物的病例需给予营养液。尽管经
应障碍导致长骨体生长板和邻近的干端骨化推迟。疾病
常在发热时使用抗生素和皮质类固醇，但它们不会改变
的急性期持续7~10d，患犬症状表现为从轻微跛行到厌食、
疾病的发展状况。
发热、嗜睡、严重跛行、不愿站立及体重减轻。临床症状会
手术治疗
加重或减轻。
一般不建议进行手术治疗，手术切除连接下颌骨和鼓
注意：病犬病情非常严重，需要全面护理。
泡的骨，会使下巴的运动受限，在犬并不成功：然而，吻侧
下颌骨切除术可以允许犬吃些稀粥。发病犬不能用作种犬
总的就来，长骨的干端伴随软组织肿胀而加宽，干
使用。
端骨小梁分离线多与生长板平行。组织学检查中，骨小梁的
细微骨折是显而易见的，且被炎性细胞和坏死组织包围。干
预后
端有明显的钙化软骨骨化障碍。
在能够辨别骨增生的范围之前（即病犬成年时）预后谨
诊断
慎，过度的骨增生，可导致下颌骨和鼓泡融合，会限制枕部
运动，妨碍犬采食。这些动物通常行安乐死术。
临床表现
发病特征该病感染年轻的、快速生长期的大型犬，且
注意：该病会反复发作，直到成年。
母犬比公犬多发。临床症状一般在3一4月龄开始发现，最
第37章骨、关节的其他疾病1131
早可能在2月龄就出现。复发可能会到8月龄出现，秋季发
实验室检查
病率最高。
通常没有检查结果的异常，然而少量患犬可出现低
病史急性发作的行经常被提到，病犬由于病情严
血钙症。这个发现的重要性尚不清楚。在一只犬上发现
重而不愿走路。食欲不振、嗜睡，跋行之前会有腹泻史。
了菌血症。
体格检查
鉴别诊断
全身检查包括从患肢轻微跛行到严重跛行的诊断。更
本病应该与败血性关节炎和全骨炎相区别。
严重的惠大不能站立或行走。四肢长骨干端肿胀、发
热、触诊疼痛。然而，前肢肿胀更为明显，尤其在烧骨远
药物治疗
端骨处。重症动物精神沉郁、厌食、发热（体温可升到
应该使用镇痛药（表37-1）以减轻疼痛，偶尔一些极度
106F)。
虚弱的大需要供给液体食物。皮质类固醇、抗生素、维生素
X射线检查
C已被应用，但对缩短病程或减轻疾病严重程度无效。应用
皮质类固醇前应排除菌血症。
患病长骨的X光片，显示在干端有一不规则射线
可透过区域，与干端平行或相近。这会显出双重生长
预后
线的假象，端发亮是由于骨增殖使骨密度增加，这种
大多数动物在临床症状出现后7~10d会痊愈，然而
反应会随着时间减弱，但会留下一个永久的、增宽的干
可能会多次复发。偶尔，极度虚弱或多次严重的复发会使
端（图37-3）。
主人要求对患大实施安乐死，干生长受阻会引起长骨的
永久畸形。
注意：告诉主人，该病会反复发作。
参考文献
MunjarTA,Austin CC,Bruer Gl:Comparison ofriskfactors for
hypertrophic osteodystrophy.craniomandibular osteopathyand
canine distemper virus infection,Vet Comp Orthop Traumatol
11:37,1998.
推荐读物
BellahJR:Hypertrophieosteodystrophy.InBojrabMJeditor:Dis
easemechanismsnmallnimalsugeryd2Philadelpha993,
Lea &Febiger.
Muir P,Dubielzig RR,Johnson KA:Hypertrophic osteodystrophy
and calvarial hyperostosis,Compend Cont Educ Small Animal
18:143,1996.
骨瘤
定义
原发性骨瘤（primarybonencoplasia）主要由骨结构中
的细胞生长形成。软组织瘤扩散到骨中（骨转移瘤）也可引
图37-3
烧骨、尺骨营养不良性骨病照片。烧骨远端有双重生长线（箭
起四肢骨骼（appendicularskeleton）（如长骨）或中轴骨骼
头）。相同变化也出现在尺骨远端。
（axialskeleton）（颅骨、椎骨、肋骨和骨盆）发病。
1132第四部分矫形外科学
概况和病理生理学
分出现，反映出和这些肿瘤相关的痊愈模式和慢性炎症。
骨的主要肿瘤包括骨肉瘤、软骨肉瘤、纤维肉瘤、血管
诊断
肉瘤、巨细胞瘤、脂肉瘤、骨膜骨肉瘤、骨膜纤维肉瘤、骨
瘤、多小叶骨瘤、多小叶软骨肉瘤、骨软骨瘤和软骨瘤，主
临床表现
要骨瘤的准确诊断需要建立一个跟踪诊断记录（如病史、体
发病特征大型品种犬四肢发生骨肉瘤的几率较大，发
检、血液和血清生化检查、X射线检查、组织学的活组织检
生骨肉瘤的平均年龄是7岁（Straw，1996），公犬比母犬多发。
查）。四肢肿瘤主要发生在远端的烧骨干端、肱骨近端、股
中等体型的大型品种犬更容易发生中轴骨骼骨肉瘤，发病平
骨的远端或近端、胫骨的远端或近端。良性骨瘤（如骨瘤、
均年龄是8.7岁。母犬比公犬多发（Heymanetal，1992）。骨肉
骨化纤维瘤、多小叶骨瘤和软骨瘤、骨软骨瘤、内生软骨瘤、
瘤是猫最常见的原发骨瘤，主要感染老年猫（平均年龄10岁）。
软骨瘤）一般生长较慢。根据肿瘤特性，良性骨瘤彻底切除
病史患有四肢骨肉瘤的犬一般表现为行或局部肢
后一般可以痊愈。
体肿胀，主人经常认为是最近的轻微外伤引起了跛行。病理
性骨折可能与跛行有关。中轴骨骼骨瘤表现疼痛，不愿采食
注意：原发性肿瘤可能是恶性或良性的，必须准确诊
断，合理治疗。
或走动、局部肿胀和/或肿瘤表面出血。临床症状可能是急
性、慢性或渐进性的。
骨肉瘤是最常见的原发性骨瘤，75%的骨肉瘤发生在
体格检查
四肢骨（Straw.1996）（表37-2和表37-3）。转移灶很常见，
且一般发生在疾病早期。尽管少于5%的患犬X光片可见胸
犬患四肢骨肉瘤表现跛行，患肢变粗、变硬：很少会有
部转移灶，因为会出现肺转移灶的并发症，诊断后1年90%
皮肤瘘管出现，疾病的全身症状（发烧、厌食、体重下降）
犬死亡或施行安乐死（Straw.1996）。截肢术或部分截肢术
在疾病急性期并不常见。中轴骨骼骨肉瘤触诊感觉坚硬肿
结合化学疗法（如顺铂）可以提高成活率。
胀，当肿瘤损伤到脊柱时会引起急性玻行或瘫痪。呼吸不正
常与肺转移有关，这应该在一些动物身上引起注意。
注意：骨肉瘤最容易在骨近端、烧骨远端和股骨远
端生长。
注意：四肢骨肿瘤的最初症状通常是患病动物的跛行。
骨肉瘤也是中轴骨骼最常见的骨瘤。对116个中轴骨
X射线检查
肉瘤进行分析发现，最常发生的位置是下颌骨（31）、上
颌骨（26）、脊柱（17）、颅骨（14）、肋骨（12）、鼻腔和
应对患病骨和胸部进行X射线检查。骨肉瘤的X光片
的病理表现包括皮质溶解、骨膜骨增生及软组织肿胀（图
鼻旁窦（10）和骨盆（6）CHeymanetal，1992）。因为骨
37-4）。胸部的X光片应包括背腹位片、腹背位片和两个侧
肉瘤是诊断出来最多的骨瘤，在本节中它被作为骨瘤模型
位片（右侧和左侧面）。应仔细评估X光片，以发现肿瘤转
来评价、诊断、治疗及预后描述。尽管各种骨瘤的诊断是
移灶。尽管X光片显示的与骨肉瘤相关的症状不能与真菌
相似的，但治疗和预后因为肿瘤类型而有所不同（表37-2
性骨髓炎的症状相区别，结合X光片特征和临床症状及病
和表37-3）。
史可以判断是否可能是肿瘤。
没有原发病灶，骨外骨肉瘤很少发生在脾脏、乳腺、胃
肠道、肺、皮肤和其他部位。骨外骨肉瘤更常发生于小型犬
注意：在检查有无出现转移时，有必要进行右侧位或
和老年犬。这种肿瘤会出现转移，治疗结果较差，但可以通
左位的X射线检查。
过化疗得到改善。
组织学上看，骨肉瘤由产生前骨质的原始间质细胞组
实验室检查
成，组织学亚群包括成骨细胞、成纤维细胞、破骨细胞、低
特定的实验室异常结果不一定是原发性或转移性骨瘤
分化的毛细血管扩张骨肉瘤。在肉瘤相关骨折处常有炎性成
的标志。术前血清总碱性磷酸酶和骨的血清碱性磷酸酶的
第37章
骨、关节的其他疾病
1133
1.单独使用截肢术进行治疗后的平均存活
2.保肢术或截肢与顺铂/阿霉素同时使用
平均存活时间为22周，存活1年的几率
预后不良（但如果发现较早，在没有出
现转移之前完全切除则有可能痊愈）
由于常发生于多个器官，平均存活时间
的平均存活时间为300~400d
为26.3%，复发率为66.7%
截肢或切除病变后预后良好
时间为12~16周
和软骨肉瘤预后相同
少于5个月
预后不良
预后不良
预后
1.截肢和使用顺铂或阿霉素进行化疗
3.对疼痛性骨病采用放射线疗法进行
1.肿瘤的局部切除（如下颌、肋骨）
术后使用顺铂进行局部化疗，降低
1.截肢（化疗效果不好）
截肢（化疗效果不好）
1.载肢（化疗效果不好）
截肢或部分切除
2.保肢术
保守治疗
局部复发
2.保肢术
2.保肢术
1.截肢
化疗
治疗
截肢
2i
早期就有较高的向肺及软组织
除发生于下颌骨外，其他部位
和骨肉瘤相比，转移速度较慢
多部位散发，一般包括脾、右
易于向肺、肝脏和淋巴结转移
有报道发生转移的病例占总病
易于向淋巴结、肺和骨转移
心房，转移速度快
具有高转移速度
的转移速度
转移速度较慢
例的14%
转移速度
和四肢骨骨肉瘤相比少见
不常见，如伴有骨折，则
使愈合过程变得复杂：
骨瘤中5%~10%
骨肉瘤中的5%
骨瘤的75%
骨瘤中<5%
%>中
发病率
少发
犬的恶性骨肿瘤
四肢骨的骨肉瘤
中轴骨的骨肉瘤
伴发骨折的肉瘤
纤维肉瘤
软骨肉瘤
血管肉瘤
巨细胞瘤
脂肉瘤
肿瘤
1134第四部分矫形外科学
表37-3
猫的恶性骨肿瘤
肿瘤
发病率
转移速度
治疗
预后
骨肉瘤
猫的最常见骨瘤
一般不出现转移
发生肿瘤的骨的截肢
平均存活时间24-50个月，
(70%~80%)
化疗和切除
超过50%的猫的存活时间
超过64个月
纤维肉瘤
少见，多继发于软组
无相关资料
截肢
可有较长的无病间隔期
织肿瘤向骨的转移
（如10~18个月）
软骨肉瘤
骨瘤中的4%，据报道
无相关资料
截肢
预后谨慎
多发于肩脚骨
鳞状上皮癌
局部发生，如口腔和
见口腔肿瘤的章节
截肢，下颌骨切除、上颌骨
见口腔肿瘤的章节
指/趾
切除、+/-化疗，详见
口腔肿瘤的章节
多发性软骨肉瘤
不常见，一般猫白血
常见多部位发生。
发生疼痛部位的局部切除
预后谨慎
病病毒阳性
如肩肝骨、脊椎、
下颌骨
骨瘤的确切诊断必须有活组织或切割样本的组织学检
查。肿瘤的成功判定需要准确获取骨活组织样本，送予病理
学家做组织学检查。采集多个样本，以提高诊断的准确率。
用闭合圆锯从X光片损害中心取活组织（见第1140页）比
在肿瘤和正常骨之间取活组织更准确，后者的活组织一般解
释为反应骨，活组织检查后的X光片可以用来确认活组织
的位置。
药物治疗或保守治疗
多种治疗形式（如截肢和化疗）平均延长了骨肉瘤病犬
图37-4
大挠骨远端骨肉瘤照片。注意皮质溶解，骨膜增生和软组织
300d生命，有40%病例延长1年。一般截肢后立即应用顺
肿胀。
铂化疗，剂量为每平方米表皮面积70mg。依此治疗方案，
顺铂治疗每隔3周4~6次。顺铂治疗的副作用（肾脏损害、
同工酶升高与骨肉瘤病犬存活时间和无疾病间隔时间较短
恶心、呕吐、食欲下降及骨髓抑制）会潜在地危及生命，动
有关。术后骨碱性磷酸酶活性下降，这与存活时间和无疾病
物需在治疗期严密监视。经常检测全血细胞计数（CBC）、血
间隔时间较长有关（Ehrhartetal，1998）。
液尿素氮（BUN）、血清肌酸酐、尿比重。读者可以参考药
理教材查询关于骨肉瘤药物治疗的其他信息。
鉴别诊断
手术治疗
怀疑为原发性肿瘤损伤时必须与细菌性骨髓炎、真菌
性骨髓炎、转移性骨瘤（如前列腺癌）、软组织瘤直接扩散
四肢骨瘤的治疗包括截肢（见第1133页）或肿瘤切除，
（如甲床癌）、肥大性肺部骨病、骨梗死、维生素C过多症、
并结合顺铂治疗。上颌骨和下颌骨肿瘤应用下颌骨切除术
外伤时的骨膜反应、动脉瘤、骨囊肿相区别。
（见第265页）和上颌骨切除术（见第264页）结合化疗或
第37章骨、关节的其他疾病1135
放疗。脊柱肿瘤有时用整体切除治疗，但一般较难。肋骨的
表37-4
肿瘤用整体切除术。
骨组织活检时注意事项
注意：需要注意的是，截肢术后，病犬走动困难。
·从X光片中肿瘤的中心获取组织
·采集多个样品
术前准备
·在活检后进行X射线检查确认活检位置
·使用Jamshidi针进行活检可降低发生病理性骨折的风险
彻底体检，以确认可能存在的影响麻醉的问题。截肢术
·邀请经验丰富的病理学家进行样品的组织学检查
会丢失一部分组织、体液、电解质和红细胞。术前动物补液，
术中给予足量液体。在行上颌骨切除术、下颌骨切除术和肢
在损伤中心对应位置做一小的皮肤切口。确定皮肤切
体保留术前，应用广谱抗生素，截肢术中抗生素不是必需
割位置，这样可以使肿瘤活组织进人活检通道被取出。推环
的，除非有感染或可能污染时使用。
锯或针穿过软组织到皮质骨内，移出探针，推环锯或插管人
骨，移出插管并通过在插管内插探针推出插管前端的样品。
注意：在行截肢术期间必须进行补液。
重复程序获取多个样本（图37-5）。
麻醉
Michele环锯
全身麻醉（见第802页）下进行活组织检查、截肢和肢体
保留术。截肢的病犬，可用臂神经丛阻断法（见第95~96页）
A
止痛，或残肢注射布比卡因和/或硬膜外麻醉（见第804页）。
术部解剖
Jamshidi针
局部解剖随肿瘤位置而不同，参考恰当的骨了解局部
解剖结构。
保定
活组织检查时动物患肢在上的侧卧保定，围绕活组织
检查的目标位置大范围进行无菌准备。肩脚切除术、前肢截
除术和后肢截除术时，动物患肢在上的侧卧保定。前腿或后
图37-5
腿从背侧中线和腹中线到足部进行无菌准备。前肢保留术
用Michele环锯（A）和Jamshidi针（B）进行骨组织活检。
中，动物的保定和准备同前肢切除术。
手术技术
截肢术
有时，肿瘤仅侵袭肩肿骨，因此可以进行全部或部分的
注意：如果肢体保留，须仔细确定组织活检的经路，
肩脚切除术。这种方式很好的保留了肢体，可以很好地发挥
使其利于肿瘤切除。如有可能，在作肢体保留手术时
肢体功能。施行前肢截除术需要切除肩脚骨，或者切除肱骨
同时进行组织活检
远端以移走肢体。肩肿骨切除（一侧的前半部截肢术）很容
易被接受，因为这样就没必要切断骨头，可以消除肩脚骨周
骨组织活检
围的肌肉萎缩。肱骨中部截肢术需要横断肌肉间插人的三
Michele环锯或Jamshidi骨髓活检针可用来获取骨的活
个腱。犬或猫有肿瘤形成于肢体远端（肘远端）时适合用这
组织。Michele环锯的优势在于可以获取较大的活组织：然
种方式。保留肩脚骨可以提供对胸部的保护。
而，也增加了穿透活组织位置的风险（表37-4）。可用Jamshidi
后肢截除术需要在中部股骨干进行，或者行髋股关节
骨髓活检针获取较小样本，降低了活检后病理性骨折的风
断离。当肿瘤损伤到股骨，应当行髋股关节断离术移走整个
险。通过这两种技术，超过80%的病例得到了准确诊断。
股骨。这样做比股骨中部截肢术要难。截除后整个肿瘤应当
1136第四部分矫形外科学
重新送去做组织学检查以确认诊断。
骨侧面起始区，横断菱形肌，从肩脚骨提起腹侧锯肌，暴露
肩脚切除术从肩脚骨背侧边界几厘米处，穿过肩脚
肩脚骨表面中部（图37-6B，C）切割中注意保护臂神经从
，到胆骨的中1/3处切开皮肤（图37-6A）。横断表面肌肉
和腋动脉及静脉：横断肩肿上和肩脚下神经。从肩脚骨的后
（如肩肿横突肌和斜方肌），只要肿瘤允许，尽可能靠近肩肿
边界横断大圆肌和胆三头肌的长头（图37-6D）。横断靠近
斜方肌
肩肿横突肌
冈下肌
背阔肌
三角肌
胧三头肌的长头
肱三头肌外侧头
切开菱形肌
提起腹侧锯肌
大圆肌
冈上肌
冈下肌
三头肌长头
三角肌
三头肌外侧头
图37-6
A.肩脚切除术，从肩脚骨背侧边界几厘米处，穿过肩脾冈，到肱骨的中1/3切开皮肤。B.横
断肩脚横突肌、斜方肌、菱形肌。C.提起腹侧锯肌。
第37章骨、关节的其他疾病1137
网上肌
冈下肌
小圆肌
关节囊
孟上结节
肱二头肌腱
切开大圆肌
切开三头肌的长头
切开三角肌
续图37-6
D.从关节囊附近横断三角肌的肩峰头和棘状头。从肩脚骨的后边界横断大圆肌和肱三头肌
的长头。E.横断靠近肱骨起始处的喙臂肌，小圆肌、冈上肌和冈下肌。F.切开关节囊，截
掉盂上结节，移走肩肿骨。
肱骨起始处的喙眩肌，小园肌、冈上肌和冈下肌（图37-
肌、胸深肌、胸浅肌和靠近眩骨附着点的背阔肌（图37-7C
6E）.切开关节囊，截掉孟上结节：移走肩押骨（图37-6F）。
和D）移走前肢。为了闭合伤口，合紧肌腹，盖住臂神经
为了闭合伤口，缝合胧二头肌的起始腱和关节囊。将游离
丛和血管，然后缝合皮下组织和皮肤（图37-7F）。
的皮肤和临近的肌肉缝合在一起，缝合皮下组织和皮肤。
肱骨中部截肢术在胧骨的远端1/3围绕前肢做一个
部分肩脚切除术手术过程相似，但是切除肩脚骨要靠近肩
皮肤切口（图37-9A）。皮肤切口的外侧面长度应该超过
朋骨切迹。
内侧。以同样的平面切开皮下组织。外展肢体，分离肱
一侧的前半部截肢术从肩脚骨背侧缘，穿过肩脚冈，
三头肌和胜三头肌的内侧类，以暴露肱动脉及静脉和正
到胧晋近1/3切开皮肤（图37-7A）。在这个水平线上围绕前
中神经、尺神经、肌皮神经（图37-9B）：用三钳法贯穿
肢继续切开皮肤。于横断斜方肌和肩肿横突肌插入肩脚冈
固定结扎动脉及静脉（图37-8）。横断神经。横断胜三头
的位点横断它们，在菱形肌与肩脚骨背侧附着的部位横断
肌腱，就近翻开肌肉，暴露骨。于肱二头肌和胜肌插
菱形肌，牵引肩肿骨外侧面以暴露它的内侧面（图37-7B）接
入骨和尺骨的位置横断它们（图37-9C）。结扎头静脉
下来。从肩脚骨的内表面提起腹侧锯肌（图37-7C）。继续牵
切断格神经，从肽骨提起臂头肌。用振动锯、Gigh线锯
引响脚骨，以暴露臂神经丛和腋动脉及静脉，三钳法贯穿固
骨凿切断骨，移走前肢远端（图37-9C），围绕着肱背
定结扎腋动脉及静脉（图37-8）。横断臂神经丛。横断臂头
残肢，缝台眩三头肌腱与肱二头肌和肌.团合创口。缝
1138第四部分矫形外科学
肩肿横突肌
斜方肌
背阔肌
三角肌
A
三头肌的长头
三头肌的外侧头
切开菱形肌
提起腹锯肌
切开臂头肌
切开背肌
胸浅肌和
胸深肌
A.一侧的前半部截肢术，从肩脚骨背侧缘，穿过肩脚冈，到肱骨近1/3切开皮肤。在这个水
平线上围绕前肢继续切开皮肤。子横断斜方肌和肩脚横突肌插人肩冈的位点横断它们。B.
从关节囊背侧缘横断菱形肌。C.从肩胛骨的内表面提起腹侧锯肌。D.牵引肩脚骨，以暴露
臂神经丛和腋动脉及静脉。横断臂神经丛。靠近肱骨附着点处横断背阔肌。E.横断臂头肌和
PDG
肱骨附着点附近的胸深肌和胸浅肌，去除前肢。F.为了闭合伤口，合紧肌腹，盖住臂神经丛
和血管，缝合皮下组织和皮肤。
第37章骨、关节的其他疾病1139
图37-8
三钳法贯穿固定结扎技术，用三把止血钳夹住动脉，在近心端
的止血钳夹住的部位打结。在第一个结扎处稍远距离行贯穿结
贯穿缝合
扎，在贯穿结扎处与远心端止血钳之间切断血管。
内侧观
B
肌皮神经
前臂筋膜张肌
三头肌的长头
肽动脉
三头肌的内侧头
正中神经
尺神经
肱静脉
二头肌
A
外侧观
C
截骨线
内侧观
三头肌的长头
三头肌的外侧头
烧神经
桃神经
肱肌
肱肌
头静脉
臂头肌
臂头肌
图37-9
A.胧骨中部截肢术，在肱骨远端1/3的位置的水平方向环形切开皮肤。B.固定好患肢，分
离肱二头肌和三头肌的内侧头，以暴露肱动脉与静脉，以便结扎血管及横向切断正中神经，
尺神经以及肌皮神经。C.横向切断三头肌肌腱，切开位于桃骨和尺骨的肱二头肌和肱肌的
延伸部，提起位于肽骨的臂头肌。结扎头静脉，横向切断烧神经。切断肱骨，移除前肢。
1140第四部分矫形外科学
合皮下组织和皮肤。
肌，将其与肿瘤一起移走，将与肿瘤相连的肌肉和肌腱一井
髋股关节断离术在股骨的中1/3处围绕后肢，做一
移走。最远可切除至关节的表面。切开关节囊，并将肿瘤切
个皮肤切口（图37-10A）。皮肤切口的外侧面长度应超
除。将腕骨的关节软骨切除，为行关节固定术做好准备。用
过内侧面。在内侧，在耻骨肌和缝匠肌的尾腹侧切开，打
一个皮质骨移植物来填补骨切除后的位置，并用长的接骨
开股三角，暴露和结扎股动脉和静脉（图37-10B）。离腹
板将移植物固定好（见第868页）。在移植物内充满聚甲基
股沟的皱褶大约2cm处横断缝匠肌，耻骨肌、股薄肌和
丙烯酸甲酯来降低发生移植物松动或骨折的几率，但对这
内收肌（图37-10C）。在骼腰肌上分离内侧卷曲的股血管
种方法的使用有一定的争议，因为它可延缓移植物与正常
并结扎。在骼腰肌插人小转子处横断之，从后面暴露关
组织之间的融合过程。一定要确保接骨板足够长，以能在
节囊（图37-10D）。切开关节囊，切断股骨头韧带（图
近端的骨上放至少4颗固定螺钉。在板的远端放3个固定
37-10E）。在股骨外侧中间水平位置，横断并牵引股二头
螺钉为宜。采取患病动物自身的松质骨（或在肿瘤切除之前
肌和阔筋膜张肌，暴露大转子和坐骨神经（图37-10F）
采松质骨，降低采骨部位污染的几率），将其放于自体骨与
切断坐骨神经远端达到半膜肌、半腱肌、股二头肌的肌
移植物的接口处和关节固定术的位置（图37-12）。如果需
肉分支。在臀肌插入大转子处横断之（图37-10G）。在股
要，在闭合创口之前放置一个和移植物相连的密闭引流管。
骨近端1/3横断半膜肌、半腱肌。在转子窝附着处切断外
常规闭合皮下组织和皮肤。
旋肌和股四头肌。在其骨盆起始处牵引股直肌，环形切
切除肿瘤后，部分病例已成功实施骨移植术。骨移植术
开关节囊并移去后肢。闭合伤口，从内侧夹住股二头肌，
不需要皮质骨移植体，减少了感染的机会，消除了移植失败
与股薄肌和半胞肌缝合。夹住阔筋膜张肌，与缝匠肌缝
的顾虑。然而，需要加强术后对固定器的护理以及不断的牵
合。合皮下组织和皮肤。
引。手术的成功需要主人细心照顾以及许多未定因素共同
股骨中部截肢术在股骨的远1/3处围绕后肢做一皮肤
决定。
切口（图37-11A）皮肤切口的外侧面长度可以超过内侧面。
在内股骨中部水平位置，横断股薄肌和缝匠肌的后缘腹
缝合材料及特殊器械
侧（图37-11B）。分离和结扎股部的血管。穿过肌肉肌腱联
骨组织活检需要一个Michele环锯或Jamshidi针，也需
合，横断耻骨肌（图37-11C）。横断缝匠肌的肌腹前端，横
要骨凿和骨锤，振动锯或者基尔希讷（氏）钢丝。当施行中
新靠近膝盖骨的股四头肌（图37-11D）与股四头肌同一水
部肱骨和股骨切断手术时，需用不可吸收缝线（聚丙烯或尼
平横断股二头肌，在第三转子水平分离和切断坐骨神经。在
龙）或者较硬的可吸收性缝线（聚二烷酮和聚赖氨酸）来
股骨中部水平，横断尾部肌肉，包括半膜肌、半腱肌、内收
结扎血管，金属器械用来将移植物置于切除部位，环形固定
肌（图37-11E），从附着股骨处提起内收肌（图37-11F）。
器在骨移植时会用到。
在骨干近1/3和中1/3结合处切断股骨移走后肢。闭合创口，
从后面夹住股四头肌，盖住股骨断端，与内收肌缝合。从内
术后护理及评价
侧夹住股二头肌，与股薄肌和半腱肌缝合。肌肉应该能彻底
对骨组织进行活组织检查时，很少需要术后护理，但是
保护股骨远端。缝合皮下组织和皮肤。
大多数犬在接受活组织检查后会出现疼痛，这可能是由于
肢体保留术
骨膜下出血引起的。如果出血过度，则可能需要用压迫细带
进行止血。施行截肢术后，需要观察手术部位是否膨大、潮
一些患有矫形外科和神经性疾病的犬，截肢后不能走
红以及（或者）渗血。如果发现出血或者形成血清肿，则需
动。另外，一些主人不愿意截肢。肢体保留术包含肿瘤的全
要用绷带缠绕于手术部位以施加压力。细带可缠绕于胸骨
部切除和同种异体移植物的替代两个阶段，可以在这些病
或者骨盆。术后应鼓励患病动物多走动，以便使其能学会用
例中应用。患有烧骨远端骨肉瘤且发病的部位少于烧骨的
三条腿走路，一些动物需要主人的帮助以防摔倒，特别是在
50%的动物最适合行肢体保留术（Strawetal，1990）。骨
光滑的地面上更应如此。大多数的动物可在4周内学会靠三
近端损伤的肢体保留术目前还不成功（Kuntzetal，1998）。
条腿走路，一些动物术后1周即可走动，然而，也有一些病
侧卧保定。围绕肿瘤切开皮肤。X光片肿瘤边缘3-5cm
大可能需要哄骗和鼓励才肯学习。施行较大的外科截肢术
处切断骨。从切开边缘取活组织以检查肿瘤。横断腕侧伸
第37章骨、关节的其他疾病1141
耻骨肌
股动脉及股静脉
股薄肌
外侧
缝匠肌
内收肌
股深动脉及静脉
股直肌
股内侧肌
腰肌
骼腰肌
股神经
D
股骨头韧带
关节囊
阔筋膜张肌
股内侧肌
股直肌
臀浅肌
阔筋膜张肌
G
股二头肌
臀中肌
臀深肌
缝匠肌
内收肌
股外侧肌
半腱肌
半腱肌
坐骨神经
半膜肌
内收肌
半膜肌
图37-10
A.髋股关节断离术，在股骨中部1/3水平线位置环形切开皮肤。B.在股骨内侧，在耻骨肌
与缝匠肌的尾腹侧之间做一三角状切口，暴露和结扎位于深部的股动脉和静脉。C.在距离
腹股沟皱褶2cm处的位置横向切断缝匠肌、耻骨肌、股薄肌和内收肌。D，E.将插人小转
子的骼腰肌横向切断，暴露关节囊。切开关节囊，切开股骨头韧带。F.股骨外侧面，在股骨
中部的位置横向切断股二头肌和阔筋膜张肌。G.切断支配半膜肌、半腱肌和股二头肌的坐
PDG
骨神经分支远端。横向切断靠近大转子的臀肌。在位于股骨上1/3的部分横向切断半膜肌和
半腱肌。切断外旋肌和附着于转子窝周围的股四头肌。从骨盆处提起股直肌。移除患部。
1142第四部分矫形外科学
A
内侧观
B
C
耻骨肌
内收肌
缝匠肌（后部）
股薄肌
缝匠肌（前部）
股内侧肌
股部的血管
皮肤切口：
内侧
外侧
半膜肌
半腱肌
截骨线
D股四头肌群
坐骨
内收肌
神经
半腱肌
股薄肌
半腱肌
半膜肌
股二头肌
股二头肌
半腱肌
内收肌
半膜肌
外侧观
图37-11
A.股骨中部截肢术，在位于股骨远端1/3水平线位置，沿患肢后缘环形切开皮肤。B.在内
侧，横向切断股薄肌和位于股骨中部位置的缝匠肌的后腹侧。C.分离、结扎股部的血管，穿
过肌肉肌腱联合，横向切断耻骨肌。D.横向切断靠近膝盖骨的股四头肌。E.与股四头肌同
一水平横向切断股二头肌。在第三转子的水平线位置分离并切断坐骨神经。横向切断位于股
骨中部水平线位置的半膜肌和半腱肌以及内收肌。F.提起位于股骨的内收肌，在骨干上
1/3和中1/3结合处切断股骨，移除患部。
第37章骨、关节的其他疾病1143
有较好或足够的行走能力。施行截肢术并结合化疗的方法与
之相比，在存活率上并未发现有多大的差别。并发症包括局
部肿瘤复发（40%）、移植失败（8%）和移植物感染（49%）
（Stawetal，1990）。发生感染时可能需要取出移植物或切除
移植物。
参考文献
EhrhartNet al:Prognostic importance of alkaline phosphatase ac-
tivity in serum from dogswith appendicular osteosarcoma:75
cases(1990-1996)JAm Vet MedAssoc213:1002,1998.
HeymanSJetal:Canine axial skeletal osteosarcoma:aretrospective
studyof116 cases （1986-1989),Vet Surg21:304,1992.
Kuntz CA et al: Limb salvage surgery for osteosarcoma of the prox-
imalhumeru:Outcomein17dogsVerurg27:4171998.
StrawRC:Tumors of themusculoskeletal system.InWithrow SJ,
MacEwen EG,editors: Small animal clinical oncologyed 2,
Philadelphia,1996,WB Saunders.
StrawRC,Withrow SJ,Powers BE:Management of canine appen-
dicularosteosarcoma,Vet Clin ofNorth Am Small AnimPrac
20:1141,1990.
推荐读物
图37-12
Kirpensteijntal:Partialand totalscapulectomyinthedogAm
一例远端骨肉瘤的肢体保留手术过程。切除患病的骨和软组
Anim Hosp Assoc30:313,1994.
织。用松质骨移植物代替切除骨的位置并用接骨板固定。同时
KirpenstejnJVanDenBosREndenbergN:Adaptatinfdogst
进行腕骨的关节固定术。
theamputationof a limb and their owner's satisfactionwith the
procedure,VetRecord144:115,1999.
Kuntz CAetal:Extraskeletalosteosarcomasin dogs:14cases,Am
后，服用镇痛药效果显著。术后应持续接受胸部放射检查，
Anim Hosp Assoc 34:26,1998.
OgilviGKMooreAS:Managementfonetumors.InStone
观察肿瘤是否发生转移。施行截肢术后的可能并发症有形
editor:Managingtheveterinary cancer patient:a practicemanual
成血清肿、出血、感染和伤口粘连。
Trenton,NI,1995,VeterinaryLearningSystms.
Stevenson S:Fracture associated sarcomas,Vet Clin ofNorth Am
21:859,1991.
注意：许多主人不愿接受宠物的截肢术，须建议他们
Tommasini Degna Met al:Bone transport osteogenesis for limb
要接受动物以后要用三条腿走路的现实。
salvage followingresection ofprimary bone tumors:experience
with six cases（1991-1996),Vet Comp Orthop Traumatol13:18,
2000.
术后护理包括引流装置（如果有用到）和当引流物减少
Withrow ST,MacEwen EG:Smallarimal linicaloncologyed2,
Philadelphia,1996,BSaunders.
时去除引流装置（通常是术后1d）。患肢应该用细带固定，
以控制术后引起的肿胀。用绷带和（或）伊丽莎白颈圈防止
关节肿瘤
动物咬断缝线。建议在术后的3~4周内减少运动。然而，需
要进行有限制的运动或者物理治疗，以预防指/趾的萎缩。
定义
预后
原发性关节肿瘤（primaryjointneoplasms）为源于动
单独施行截肢术治疗骨肉瘤的病犬可存活5个月，也有
关节滑膜的肿瘤，属于肿瘤的一种，发生于关节的滑液囊、
10%的犬可存活1年。若施行截肢术和顺铂并用的治疗方
腱鞘和（或者）黏液囊。由成滑膜细胞引起的肿瘤称为滑膜
法，患犬可存活9个月，38%一43%的犬可存活1年。当肺
肉瘤（synovialsarcomas）。
部出现肿瘤转移、从而引起沉郁、厌食和（或）呼吸抑制的
别名
症状时，主人通常要求施行安乐死。
肢体保留术与顺铂并用的治疗结果中，约80%的犬最终
恶性滑膜瘤，滑膜细胞肉瘤。
1144第四部分矫形外科学
概况和病理生理学
滑膜细胞肉瘤是一种极少见的肿瘤、发生于关节周围深
部连接组织内的成滑膜细胞和间充质。腕骨和骨上远端关
节普遍易受感染。这些肿瘤的生物特性不一，从缓慢波及到
迅速侵袭临近组织都有。转移可发生于局部淋巴结、肺和其
他部位，包括骨。滑膜肉瘤组织病理检查显示成滑膜细胞和
纤维肉瘤细胞的比例不同，其基质由胶原和网硬纤维组成。
诊断
临床表现
发病特征滑膜肉瘤通常多发生于大型、中年犬。公犬
与母犬发病比例为3：2。至今还没有证实该病与遗传有关。
病史犬和猫出现跛行。主人可能偶然会发现关节附
近的肿块。肿块在最初的一段时间可能是缓慢增大，但之后
可能会迅速增大。
体格检查
图37-13
后膝关节发生滑膜肉瘤的X光片。在股骨远端和腔骨近端出现
肿块大小不一，但是通常表现为坚硬，并且有些地方有
骨溶解（箭头），表明肿瘤已经穿过关节。
波动感。常无疼痛感，跋行的程度与肿瘤波及骨的程度有关。
X射线检查
维组织细胞瘤、软组织巨细胞瘤和原发性骨瘤）。确诊需
要对损伤部位进行活组织切片检查，然而，若大范围受
发病关节应拍摄X光片，可以评估骨和软组织被波及
到波及，需采用切除活检（截肢）的方法进行组织学检查
的程度。在关节处可能会出现软组织分叶肿块。在关节的另
而不能用切取活检的方法。用细针抽吸可提示是否有恶
一侧经常能看到骨的变化（如软骨下骨皮质出现溶解和新
性细胞存在，但是在大多数病例中不能对肿瘤构成进行
骨形成）（图37-13）。这一表现与原发性骨瘤不同，原发性
直观的判断。
骨瘤极少出现“贯穿关节”的现象。应对胸骨进行X射线检
查，以判断肿瘤是否转移到肺部。
注意：在截肢前应尝试用细针抽吸或者其他活体检查
技术，因为X光片区别不出真菌和肿瘤性损伤。
实验室检查
实验室检查未发现一致的异常。
手术治疗
鉴别诊断
发生这种肿瘤疾病时，截肢可能是最有效的治疗手段
（见第1133页）。由于高复发率，因此并不建议施行局部切
恶性关节肿瘤应当与滑膜囊肿区别开。滑膜囊肿是
除。截肢同时进行化疗效果较好。
指附着于关节囊、腱鞘和滑液囊，位置固定，不会发生
转移的肿块。滑膜细胞肉瘤应与真菌性和传染性关节疾
术后护理及评价
病区分开来（如败血性关节炎、糜烂性关节炎、绒毛结
对于施行了截肢手术的动物，术后护理的建议可见第
节滑膜炎），还要与一些其他肿瘤区分开来（如纤维肉
1140页。建议患病动物定期接受检查，以便及时发现局部
瘤、横纹肌肉瘤、脂肪肉瘤、血管外皮细胞瘤、恶性纤
出现复发或者出现肿瘤转移。
第37章骨、关节的其他疾病1145
预后
X射线检查
预后谨慎。尽管这些肿瘤一直被认为是缓慢增长的，在
这些损伤并不出现骨溶解或者增殖。在关节或者软组
病程的后期才会发生转移，但是最近的一项研究表明在施
织周围可能会出现软组织肿大。
行截肢术后也会发生转移。有报道在37例病例中，发现有
实验室检查
20例在临床症状的某一时间出现转移（McGlennonetal，
实验室检查未发现一致的异常。
1988)
鉴别诊断
参考文献
必须对软组织肿瘤或者肿瘤样损伤（如血管外皮细胞
McGlennonNJ,HoultonJEFGormanNT:Synovial sarcomainthe
瘤，脂肪瘤，皮脂腺瘤，纤维瘤，滑膜肉瘤，组织细胞瘤，
dog—a review,SmallAnimPract 29:139,1988.
巨细胞瘤，表皮以及滤泡的囊肿，局部性钙沉着和绒毛结节
推荐读物
滑膜炎）与滑膜囊肿进行鉴别诊断。一般而言，这些损伤在
组织学检查时就会发现区别。
WhitelockRGetal:A review of 30 tumours affecting joints,Vet
Comp OrthopTraumatol10:146,1997.
手术治疗
滑膜囊肿
建议将囊肿切除。小心的从周边软组织上剥离下囊肿
并移除。若仅施行囊肿引流，并不摘除，则会导致复发。
定义
预后
滑膜囊肿（synovialcysts）是指附着于关节囊、鞘或
通过手术完全移除囊肿，至今未有复发的报道。
滑液囊的良性、局限性肿块。
推荐读物
概况和病理生理学
PrymakC,GoldschmidtMH:Synovial cystsinfive dogsandone
cat,JAmAnim HospAssoc27:151,1991.
滑膜囊肿通常是作为伴发症状而出现的，极少会引起
临床症状，只是出现局部关节或周围组织的肿大。人类出现
骨髓炎
滑膜囊肿的原因被认为是滑膜发炎。当滑膜疝增大时，局限
性囊肿就会形成，此滑膜突起穿过关节囊或者滑液囊与另
定义
一关节相连。诊断建立于组织学检查之上。囊肿包括线性排
骨髓炎（osteomyelitis）是指发生于骨、皮质骨以
列的滑膜细胞以及支持它们的胶原。典型的滑膜囊肿不出
及可能会发生于骨膜的炎症。急性骨髓炎的特点是出现全
现炎性细胞。
身性症状、疼痛以及软组织肿胀，但在X光片上不能发现
任何骨的变化。慢性骨髓炎出现于急性及全身性骨髓炎的
诊断
临床症状消失之后。但是由于窦道、反复出现的蜂窝组织
临床表现
炎、脓肿的形成会使得炎症加剧，从而出现病情加重以及
骨质增生。
发病特征患病动物年龄为5～16岁，无性别或者遗传
因素。
别名
病史动物在关节附近（典型的出现于腕骨、肘或者
骨炎症。
骨）出现肿块。但极少能明显看出跛行。
概况和病理生理学
体格检查
肿块通常较小，局限性，紧紧附着于深部组织上。
在犬和猫中，骨发生炎症大多数是由细菌引起的。这其
1146第四部分矫形外科学
中很多是由单一微生物引起的，如产生内酰胺酶的链球菌
诊断
属或者金黄色葡萄球菌。混合感染也很常见，并且可能由链
骨髓炎的诊断通常是建立在病史、临床症状和X射线
球菌、变形杆菌、埃希氏大肠杆菌、克雷伯氏菌和假单胞菌
检查的基础之上。
混合引起感染。厌氧菌被认为是骨髓炎的主要病原，2/3以
上的细菌性骨炎均由它引起。厌氧菌可作为单一致病因素
临床表现
而单独存在，或者更为常见的是在混合感染中作为其中一
员面引起炎症。从感染炎症的骨中分离出的厌氧菌包括放
发病特征任何年龄、品种和性别的犬或猫均可感染。
线菌、梭状芽孢杆菌、消化链球菌、真菌和梭杆菌。厌氧菌
病史病史包括最近施行过开放性复位手术以及骨折固
引起的感染的特点有恶臭，部分骨被感染，同时通过革兰氏
定，伤口的疼痛，有开放性的外伤或者有适合真菌生长的环境。
染色可发现细菌形态不一。
体格检查
注意：若不能确定厌氧菌的类型以及施以正确的治疗
骨髓炎的症状因病期不同而表现各异。骨受到感染后
会引起治疗的失败。
的最初反应为发生炎性反应，该区域的软组织增温、变红、
肿胀以及有疼痛感（图37-14）。动物表现为发热，沉郁，部
细菌性骨髓炎通常可分为出血性和外伤性两种类型，
分或者完全厌食。急性骨髓炎和由于手术原因引起的炎性
然而，需要注意的是这两种类型难以明确区分开来，因为若
反应的鉴别诊断比较困难。
骨折发生感染会引起出血，从而诱发骨髓炎。虽然如此，有
如果出现术后48h高温还没有消退或者核左移增加的
研究表明对于开放性复位骨折手术，手术切口处的污染是
症状，这可能表明已经存在感染，而不仅仅是手术所引起的
常见的感染原因之一尽管细菌的类型和数量在骨感染过
损伤。然而，如果未看到这两种症状也不能排除受到感染。
程中起着重要作用，但是单独一种细菌不一定会引起骨髓
患有慢性骨髓炎的动物通常会出现液体外渗和/或跛行，但
炎。外伤性骨髓炎的发病原因还包括其他一些重要因素，如
是通常并不出现发热、厌食和其他全身性临床症状。也就是
（1）软组织损伤及血液供应改变的程度：（2）一种生物膜（细
说，通常看不到或者只看到轻微的血液异常现象。
胞外膜）的形成：（3）骨折固定得是否牢固。其中由创伤或
文射线检查
者手术进程中引起的组织损伤是引起外伤性骨髓炎的首要
因素。损伤的软组织和坏死的骨部分为细菌提供了一个很
由于病程不同、感染部位不同以及传染性微生物的致
好的生存环境。当伤口中有异物（如合成缝线、移植物）时
病力不同，X光片的表现也各有不同。在发生急性骨髓炎
也会使得细菌繁殖加快。细胞外膜是细菌和宿主细胞碎片
时，首先出现软组织肿大，并且在感染后24h即可发现。通
的混合物，细胞外膜覆盖了细菌集落，这样就有利于细菌的
常在感染2周后才能在X光片上发现骨的变化。早期X光
粘连。生物膜也可保护细菌免受吞噬、宿主抗体以及抗生素
的作用。若骨折处不能保证休息，则会加重骨髓炎的症状。
频繁的运动会破坏骨折处的两断端之间的血管重建，从而
会阻止机体抵御机制的作用到达该处。
真菌引起的骨感染是由于出血，从而将吸入性孢子一
起带人血液循环。这些生物体通常是固定出现在某些部位
的，这些生物体包括芽生菌属、球孢子菌属以及不常见的组
织胞浆菌属和隐球菌属。尽管病毒性骨髓炎通常认为是很
少发生的，但是最近的事实证明一些大类骨骼疾病可能是
由病毒引发的。发现犬瘟热病毒的RNA序列与发生骨端
疾病（肥大型骨病变）的大的成骨细胞的RNA同源。同时
也有证据显示全骨炎与感染了病毒有关。引起骨髓炎的其
图37-14
他因素还包括寄生虫。异物和金属性移植物的腐蚀。
股骨骨髓炎病犬。可以观察到大腿后外侧有引流开口：
第37章骨、关节的其他疾病1147
片上能反映出的骨的变化包括骨膜有阴影，这是由于在垂
机体对抗生素的耐药性也是必不可少的。用于培养的病料
直于骨长轴的薄层处形成新骨引起的。当出现骨髓炎时，会
样品的采集不能来源于渗出管所渗出的物质。对于半数的
出现典型症状一—薄层骨膜反应，但是出现感染时，固态骨
患病动物来说从渗出液采集到的样品培养后得到的微生物
膜性新骨的形成并不是其典型症状（图37-15）。当感染加剧
比术中采集得到的要少。比较好的方法是进行需氧和厌氧
时，骨髓腔会出现明显的溶解现象。可能会出现坏死的骨
培养的样品应来自于施行手术时的骨组织。也可以用细针
片，当形成皮膜（围绕坏死骨片形成的新骨）时，感染部位
直接在骨病灶区收集培养样品，这一方法可能比较有价值。
的皮质骨和髓质骨出现硬化和溶解现象。在X光片上，坏
在疑似患有真菌性骨髓炎的病例中，可以通过真菌培养、血
死的骨比其周围的骨密度要高。
清学检查、抗体效价测试和细胞学检查或者活体组织学检
偶尔也会出现动物在进行引流的时候，骨骼的损伤不
查来确诊。
能愈合的现象。瘘管造影对于确诊是否因引流而引起骨骼
注意：可通过细针从深部抽吸，采集样本进行细菌培
损伤是一有效手段。管造影的方法是用可溶性造影剂填
养。不要收集渗出液进行培养。
充每一个引流的窦腔。虽然造影剂的浓度和剂量各有不同，
但都需要用前稀释（25%~60%），以便与引流管区别开来。
但是，窦腔填充不完全和假阴性结果是很常见的。
药物治疗或保守治疗
实验室检查
药物治疗包括抗生素治疗和热敷法，这两者对患有
出血性骨髓炎或者术后引发骨髓炎的病例可能都是较为
当发生急性骨髓炎时，经常会出现因感染而引起的明
有效的治疗手段。当感染部位出现炎性征兆同时未出现
显的全身症状，同时也可从白细胞数目增多并伴有核左移现
坏死骨片、坏死组织或者未有分泌物渗出时，可以采用
象中得到提示。患有慢性骨髓炎的犬在进行实验室检查后并
药物治疗。此外，如果患病动物是由于术后感染而引发
不会发现异常指标。
骨髓炎，需要观察固定装置和骨的牢固程度。通过细菌
鉴别诊断
培养和药敏试验的结果给予适当的抗生素治疗，并且需
持续至少28d。
微生物培养是确诊骨髓炎的有效实验，同时对于检测
手术治疗
如果出现坏死骨或者渗出包（渗出液形成的包），那么
就需要引流，同时刮除坏死组织。骨折部位必须要固定好，
要在进行细菌培养和药敏试验的基础上合理地给予抗生素
治疗。慢性骨髓炎的治疗主要是维持或者说是提供骨折部
位的稳定性，移除不牢固的固定装置、坏死骨和缺乏骨样
功能的松质骨移植物，同时需要给子足够的抗生素治疗。
木前准备
患急性骨髓炎的动物，应在发病初期立即进行抗生素
治疗，应当给予广谱抗生素，可给予能同时对抗需氧菌和厌
氧菌的抗生素（如克林霉素和恩诺沙星）。具体的抗生素治
疗可通过细菌培养和药敏试验来确定。对于慢性骨髓炎的
患病动物，若要给予抗生素治疗，则应用手术进程中收集到
的微生物进行培养和药敏试验。对于以上两种患病动物，并
图37-15
这是一张施行开放性复位和股骨骨折固定手术后的感染了急性
不建议在术前进行抗生素治疗，而应在手术后获得样品进
骨髓炎的X光片。广泛性的骨膜反应，同时形成新骨。
行培养试验后再给予抗生素治疗。
1148第四部分矫形外科学
麻醉
们去除，取而代之以自体松质骨移植物并进行固定。如上所
述，也安装一个引流装置。
大多数患有骨髓炎的动物相对来说比较健康，可以用
装有抗生素的聚丙烯甲酯的缓释珠链可以考虑用于治
的麻醉药种类也比较多（见第804页）。如果在术前血液状
疗慢性炎症，特别是施行了皮质骨移植物作为骨移植手术
态表明出现脏器（如肾和肝脏）功能损伤，则可参照本书第
后引发的炎症。往链形模具中填充黏合剂使之粘于光滑的
34章所列出的一些具体麻醉药的使用建议。
钢板或者尼龙缝线上就可以制作成串珠链。缓释珠链在移
术部解部
植之前应用氧化乙烯灭菌。缓释珠链缓慢释放出抗生素，从
而可以使得伤口处的抗生素的浓度与通过全身性抗生素治
相关骨组织的解剖学可参照第34章。
疗所获得的抗生素的浓度相比，高达200倍，其作用时间可
长达80d，并且没有毒副作用。在结束抗生素治疗后，取出
保定
缓释珠链。
可根据本书第34章的介绍充分暴露骨组织。
缝合材料及特殊器械
手术技术
可以使用厌氧和需氧的培养物。其他要用到的仪器包
急性骨髓炎
括插入移植物的器械、骨匙、牵引器以及可吸收缝线。在感
染的组织中，尽量避免使用不可吸收缝线。
打开感染的伤口，刮除坏死组织。如果有骨折，则需用
适合的固定物（通常使用骨板和骨钉或者外部骨骼固定器）
术后护理及评价
将骨折两断端固定好。
急性骨髓炎的患病动物，至少应给予3~4周的抗生素
注意：骨折部位接的是否牢固是成功治愈骨髓炎的
治疗。慢性骨髓炎的患病动物抗生素治疗的时间至少要长达
关键。如果接的牢固，那么当出现感染时骨折处仍
4~6周。如果是开放性伤口，伤口处应用0.05%的洗必泰冲
可愈合。
洗，一天2次，并用蘸有洗必泰的海绵覆盖在伤口表面。将
其缝于伤口另一处的皮肤上，系于纱布之上，从而使得方便
如果距离手术日期已经有一段时间并且骨折断端保持
更换敷料。患肢应当用绑带包裹，直到伤口处不再可能产生
良好的固定，那么可以将固定物取出。如果固定物已经不牢
医源性的感染为止。如果有骨折存在，术后的护理则需要考
固，则选择其他的固定装置进行加固，在伤口处放置引流装
虑到骨折的特点和固定方式。总体而言，可用牵遛限制患病
置，使其成为开放性伤口。用0.05%的洗必泰冲洗伤口，然
犬的活动，直到骨折愈合。每天都要观察患病动物是否有回
后用范有0.05%的洗必泰的无菌纱布包裹伤口。用无菌敷料
归热，是否有疼痛感，是否有肿大及（或者）渗出现象。
盖住伤口，以便在更换细带时吸收蓄积的引流物。一旦清除
感染，即可缝合伤口。
预后
慢性骨髓炎
如果所有的坏死的骨组织均能去除，同时骨折部位也
能够充分地保持稳固，对于消除感染以及恢复正常活动能
通过触诊和X光片的检查确定骨折固定后的牢固程
力，预后良好。消除全身性感染后，一般有必要取出所有的
度。如果骨折端以及固定物都很牢固，则可不取出固定
骨折固定物。
物。然而，如果固定物已经松动，同时骨折处也没有愈
合，则需要取出固定物，再次牢固地固定好骨折处。通
推荐读物
过X光片确认是否有坏死骨，若有，则通过手术的方法
Bissonnette KW:ModifiedPapineau technique for infected limb
去除坏死骨。
salvagecases,Vet Surg19:58,1990.
Budsberg SC,KempDT:Antimicrobial distribution and therapeu-
在手术进程中，若发现有泛微黄色并且没有软组织附
ticsinbone,CompendCont EducPractVet12:1758,1990.
着的骨则为坏死骨。
Dernell WSet al:Clinical response to antibiotic impregnated bead
implantation ofdogswith severe infections after limb sparing
不要试图固定已经坏死的骨折断端，相反的，应该将它
第37章骨、关节的其他疾病1149
and allograft replacement (1994-1996),Vet Comp Orthop Trau-
tothedogswith amputated limbswasfavorable.
matol11:94,1998.
FossumTWHlseDA:OstmyelitiseminVeMedSugall
KirpnstjtnmrD,ParkD,PwersE
Anial 7:85,1992.
RC,Endenburg N,WithrowS:Comparisonofcemented
Hodgin EC ct al:Anaerobic bacterial infections causing os
and non-cemented allografts in dogs with osteosarcoma,
teomyelitis/arthritisinadogAmVeMedAssc01:8861992.
Vet Comp Orthop Traumatol11:178,1998.Forty-seven
JohnsonKA:Osteomyelitis in dogs and cats,JAm Vet Med AssoC
dogs treatedwith a limb-sparing technique using cement-
205:1882,1994.
flledcortical allograftswere compared to13 dogs treated
similarlywithnon-cementedallograftswithradiographic
近期文摘
evaluation of the hostgraftinterfaceinall dogsandthehis-
tologic appearanceof the cortical allograft in44 dogs.The
DernellWS,WithrowSI,StrawRC,PowersBE,Wember
radiographic scores for the host graft interface ofnon-ce-
EV,JamesonVJ,WilkinsRM,AllenRE:Clinicalresponse
mented allografts were greater (more healing) than the
to antibioticimpregnated polymethylmethacrylate bead
scoresfortheinterfaceofcemented graftsatalltimeperiods.
implantationof dogs with severe infections after limb
The histologic scores were higher(less union）forcemented
sparing and allograft replacement:18 cases (1994-1996),
allografts. Screw failure was significantly increased in the
Vet Comp Orthop Trauma 11:94,1998.Polymethyl
non-cemented group.Using cemented allografts decreases
methacrylate(PMMA)beadimpregnatedwith tobramycin
implantrelatedcomplicationsbutmay delay allograft in
corporation.
allografts after limb sparingprocedures for a primary tu-
mor.Clinical signs of infectionresolved in a median of 4
MunjarTA,Austin CC,Bruer GJ:Comparisonofriskfa-
weeksin12dogsbut threeofthesedogshadrecurrenceof
tors for hypertrophic osteodystrophy,craniomandibular
signs in a median of 17weeks after implantation. Poly-
Osteopathy and canine distemper virus infection,Vet
methyl methacrylate antibiotic impregnated beads allow
Comp OrthopTraumatol11:37,1998.Thehypothesisthat
slow elution of high concentrations ofantibioticsinthe af-
hypertrophicosteodystrophy（HOD)and craniomandibular
fectedenvironmentforupto80dayswithoutcausingsys
osteopathy(CMO)were linked to canine distemper virus
temic toxicity.ThePMMA isforeign materialandmaybe
(CDV)was tested with an epidemiologic survey to deter-
associatedwiththerecurrenceof signsofinfectionafter the
mine common risk factors for the three diseases.TheVeteri-
periodof antibioticrelease.
naryMedicalDatabasecontributed toby16veterinary in
EhrharllnErM
stitutions,was searched for all dogs with a first time
diagnosisofHOD,CMO,orCDVpresentedfrom1980to
BE,Withrow Sj:Prognostic importance of alkaline phos-
phatase activity in serumfrom dogswithappendicular os-
1989.Ahospital control groupwasalsoestablished.Dataob
tinedtg
teosarcoma:75 cases （1990-1996),J Am Vet Med AssoC
213:1002,1998.Serumtotalalkalinephosphatase（TALP）and
ographical locationandseasonal distributionThe search
bone-speciic alkaline phophatase (BALP)may be prognostic
identified 131 casesofHOD,68casesof CMO,and 1757
indicatorsforsurvival timesanddisease freintervalsindogs
cases ofCDV.Subjective comparisonof risk factorsforHOD
and CMOdid not support arelationship between the two
with osteosarcoma.High activities ofTALP(>110U/L） and
BALP(>23U/L)were associated with shorter survival times
diseaseAdditionallyoevidenceforaposblereationh
and disease-free intervals. Bone-specific alkaline phos-
betweenCDVandHODorCMOwasfound.
phataseactivity decreasedaftersurgicalresectionof thepri
QueenJBennetD,CharmichaelS,GibsonN,LiA,Paye-
mary tumor in the 29 dogs testedwithin 40 days after sur-
Johnson CE,KellyDF:Femoralneckmetaphysealosteopa
gery.Dogs with high TALP and BALP activity may be
thyin thecat,VetRecord142;159,1998.Seventeen cats with
candidatesformoreagressive initial tumor therapy.
femoralneckmetaphysealosteopathy,anidiopathiecrsis
KirpensteijnJ,VanDen BosR,EndenbergN:Adaptation of
of thefemoralneckleading to femoralneckfracture,were
dogsto the amputationofa limband their owner's satis-
evaluatedtrmine signalment,linicalsinsradilg
faction with the procedure,Vet Record144:115,1999.
signs,andresponse to treatment.Male cats,2years old or
Forty-four ownersof dogstreatedwith limb amputationre-
yunger5fwhichwreutredrentdwithisry
sponded to a questionnaire about the dogs adaptation to
of a vaguelameness progressingto an acute severelameness.
Four catswerebilaterally affectedandfive additional cats
three legs,the owner's expectations,and the reactions of
family and social contacts.Forty-one dogs adaptedwell to
developedbilateral lesions after presentation.Radiolucency
the amputation:most dogs adapted within 1 month with
and loss of definition of the neckwas observedin all cats,
9dogs adaptingwithin1wek.ehavioral changes,includ
with12casesof femoralneckfracture.Excision arthroplasty
ing aggression or anxiety toward other dogswere observed
ofaffected hipsresolved thelamenessinall cats.The authors
in14 dogs.Nineteen of 21 owners found their presurgical
suggest thatthisisarelativelynewdiseaseincats and ischar-
objections unwarranted because of therapid adaptation to
acterizedby primaryboneresorption andsecondarypatho-
threelimbs.Mostof thefamily andsocial contactsreactions
logicfracture.Etiologicfactors are unknown.
1150第四部分矫形外科学
Tommasini Degna M,Ehrhart N,Feretti A,Burraco P:
The effects of chemotherapy and radiation therapy onre-
Bone transportosteogenesis for limb salvage followingre-
generateboneremain shouldbe determined.
section of primarybonetumors:experiencewithsixcases
WhitlockGDyceHounJEJfrisR:revi
（1991-1996),VetComp OrthopTraumatol13:18,2000.Six
dogswithosteosarcomaof theradiuswere treatedwithlocal
30 tumours affectingjoints,Vet Comp Orthop Traumatol
tumorresection and limb salvage using a circular fixator and
10:146,1997.The records andradiographsof 30 dogs with
joint tumors were reviewed.The synovial sarcoma ac-
counted foronly eightcases.Fibrosarcomarhabdomyosar-
a successful outcome,three dogs had local recurrenceof the
tumor,andone doghadnecrosis of theregenerate bone.
coma,fromyxosarcomalosarcomaandudifferentiat
Strict adherence to oncologic surgical technique and the
principles of lizarov are needed for a successful outcome.
Bonetransport isanalternative tolimbsalvagewithcortical
nosis and subsequent treatment and prognosis are depend-
allograftswhich eliminates concerns about graft infection.
ent on accurate histopathologic diagnosis.
第五部分
神经外科学
第38章
神经外科学的基础
肢、单侧或四肢患病，轻瘫是急性或慢性、进行性或静止的
般原则和技术
持续性或间歇性也很重要。当获知病史后，参照图表分辩疾
病类型。通常，病史资料可提示椎管内有损伤（即硬膜外、
定义
硬膜内一髓外、髓内的）。脊柱硬膜外受伤的患病动物起病
神经学和神经外科学各有一套独立的术语，不同的神
急，呈持续性经过，且有时伴有进行性疼痛和轻瘫（表38-
经学家有不同的定义。建立一致的定义是正常交流的重要
2）。硬膜内一髓外患病的动物一般有慢性病史，有钝性疼痛
保证。瘫痪（plegia）和麻痹（paralysis）是指患肢完全丧失
且伴有慢性进行性轻瘫。那些脊髓内受损的患病动物起病
初期会突然表现出疼痛和轻瘫：疼痛是短暂的，轻瘫则是持
感觉和运动功能。而轻瘫（paresis）则是丧失部分感觉，加
上惠肢完全或部分运动功能丧失。用于描述患肢解剖结构
续性的，但不会继续恶化。这些是总指导方针，但是某些病
变化的术语包括：四肢轻瘫（四肢瘫痪，tetraplegia），四肢
例与标准类型不符合。
都患病：后肢轻瘫（后肢瘫痪，paraplegia），两后肢患病；
体格检查
轻偏瘫（偏瘫，hemiplegia），前肢和后肢的一侧患病；单肢
轻瘫（单瘫，monoplegia），一肢患病。
对于可能患神经系统疾病的动物应进行完整的体格检
查。一些代谢性的、心血管的、肌肉骨骼的病症与神经系统
鉴别诊断
疾病的临床表现相似（如阿狄森氏病、中毒性子宫蓄脓、心
怀疑患有神经系统疾病的动物应进行的系统检查项目
血管功能不全、两侧十字韧带断裂）。观察动物在检查室中
包括：特征描述、病史、体格检查和神经系统检查。特征描
活动的情况，同时向主人询问其病史。当动物被放在新的环
述（即年龄、性别、品种、用途）和损伤部位相关的解剖结
境中，其可视病变可以更明显。尤其在光滑的地板上，本体
构，通常有助于鉴别诊断及选择合适的诊断技术。
感觉的丧失会更明显。应注意其有目的的运动，是否会自觉
病史用于描述疾病的特征，如急性或慢性，进行性或静
移动四肢。神经系统检查的某些项目包括在体格检查之中，
止的，持续性或间歌性。既往病史、免疫史和系统检查（即
如精神状态、步态、姿势、明显的外伤、颜面表情和呼吸模
消化系统、心血管系统、泌尿生殖系统）也是必需的。应询
式。受外伤的动物在未排除有骨折可能性之前应尽量限制
问主人关于行为变化、癫痫发作、头倾斜、转圈或其他脑神
运动。彻底的体格检查有助于确定有无神经系统的疾病。
经异常的症状。对有无疼痛和轻瘫进行详细病史评价，有助
神经系统检查
于与其他疾病鉴别而确诊（表38-1）。如果有疼痛，确定它
的位置（即颈部、胸腰部、腰荐部、四肢）、病程（急性或
神经系统检查是全身体格检查的进一步操作，在特征
慢性）、进展状态（进行性的、静止的）、持久性（持续或间
描述和全身体格检查完成之后进行。此检查应确定神经系
歇性）和特征（锐性或钝性）。同样，确诊动物是单肢、后
统疾病的有无及其神经解剖学的位置。按连贯的代谢径路
1152第五部分神经外科学
表38-1
根据疼痛和轻瘫的病史对引起脊柱损伤的病因进行分类
急性/稳定的
急性/进行性
慢性/进行性
血管
变性
变性
纤维软骨性栓子
椎间盘突出Ⅱ型
椎间盘突出1、Ⅱ型
马尾综合症
摇摆综合症
变性性脊髓病
外伤
炎症
炎症
骨折/脱位
椎间盘炎
椎骨椎间盘炎
椎骨骨髓炎
椎骨骨髓炎
变性
外伤
肿瘤
椎间盘突出1型
骨折/脱位
脑膜肿瘤
异常的
脊髓肿瘤
寰枢椎不稳定
肿瘤
脊髓肿瘤
椎骨肿瘤
表38-2
以脊柱损伤部位为基础的病因学分类
硬膜外
硬膜内一髓外
髓内
椎间盘突出
脑（脊）膜肿瘤
脉管损伤
脊椎骨折/脱位
脑（脊）膜瘤
纤维软骨性栓子
硬膜外肿瘤
神经纤维瘤
实质肿瘤
摇摆综合症
寰枢椎不稳定
椎骨椎间盘炎
椎骨骨髓炎
进行检查，防止遗漏任何异常病变。标准的神经系统检查方
脑部受损的动物对外界环境无反应，通常有弥散性大
式可以保证检查的连贯性。一系列神经系统检查用于评价
脑皮质疾病。昏睡的动物一般为弥散性大脑病症或脑干受
患病动物状态（即改善、稳定、恶化）。神经系统检查应选
压迫，而昏迷动物为网状（组织）细胞结构和大脑皮层的联
择好的立足点且在无干扰地方进行。在检查前不应使用镇
系完全断开。
静药、麻醉药和/或利眠宁。检查通常从患病动物的精神状
姿势让动物在检查室随意活动的同时评价其姿势
态、姿势和步态开始。
并通过移动它到不同位置来进一步评价它恢复正常姿势的
精神状态让动物在诊室里走动。精神状态可以定义
能力。异常姿势包括头部倾斜、异常躯干姿势、不适当的肢
为：（1）警惕的（正常）：（2）降低（有意识但不活跃，也
体低位置（本体感觉的缺失）、肢体肌肉紧张度降低（肌肉
可叫做迟钝）：（3）对环境无反应：（4）昏睡（无打搅时睡
松弛）或者肌肉紧张度增加（僵直状态）。持久性头部倾斜
觉对无害刺激无反应，比如噪声，但疼痛刺激可使其苏醒）
通常与大脑前庭异常有关。异常躯干姿势可能与先天性或
（5）昏迷（甚至疼痛刺激都不能使其觉醒）。
获得性脊髓损伤相联系。
第38章神经外科学的基础1153
步态评价动物步态应选择有良好立足点的地方进行。
前肢或后肢被提起外，方法类似于推车式。当患病动物向内
在动物一侧观察，让动物远离医生向前运动、转圈并后退。
侧或外侧移动时，动物整个身体的重量由一条腿支撑（图
控制步态和姿势的神经系统组织结构很复杂，包括大脑、脊
38-2）。单足跳起步较差表明本体感觉的缺失，而运动较差
和外周神经。本体感觉（定位意识）是一种能辨认肢体与
表明运动神经的缺损。不对称说明损伤发生在其中一侧。前
身体其他部位的相关位置的能力。本体感觉缺失、脚的错位
肢测试结果一般比后肢测试结果可靠。
放置、趾甲的磨损，这些都可能与脊髓水平的损伤有关。轻
伸肌体位的推力测试伸肌体位的推力测试是指手放
瘫是自觉运动缺失的表现，它可能是单瘫、截瘫、四肢轻瘫
于胸廓下托住动物，然后放低到地面观察其反应。当后肢接
或轻偏瘫（见上）。这是由于从大脑皮层穿过脑干到达外周
神经的自主运动径路被中断。以一侧为轴转圈通常由脑干
尾部受损所致，头部倾斜且转圈通常表示前庭系统受伤。共
济失调不是轻瘫、痉挛或不自觉运动（尽管这些看来与共济
失调相关），而是缺乏协调能力，任何水平的损伤都能导致
共济失调。但通常与小脑、前庭和脊髓损伤有关。辨距障碍
以运动太长（伸展过度）或太短（伸展不足）为特征，通常
由小脑损伤所致
触诊仔细触诊肌肉（与）骨骼和被皮系统，同时比较
两侧的对称性。检查者应检查是否有趾甲的磨损、深部的皮
下肿块、正常轮廓的偏移、异常的移动或捻发音，以及肌肉
的大小、张力和力量。
姿势反应
姿势反应是保持动物正常向上体位的复杂反应。异常
体位反应表现为定位不精确，这可作为判定神经系统疾病
的指标。
本体感觉的定位本体感觉的定位（突球）是通过弯曲
爪子，使爪背面接触地面（图38-1），观察动物的爪子是否
能立刻恢复至正常位置。爪的指节延缓或没有纠正过来，则
图38-1
表明有神经系统疾病。趾甲背面磨损、皮肤擦破或足背面有
本体感觉定位。正常动物的爪子应恢复正常位置。
硬结都可能暗示长时期本体感觉的缺失。
有目的的运动有目的的运动是动物有意识的腿部运
动。通常虚弱尚能走动的动物和不能走动的动物都是拖着
腿移动，就好像它们自已拖着身体移动。观察腿的运动，包
括臂部的弯曲和脚跨出去的动作。不能走动的后肢轻瘫动
物其有目的的运动也能评价。通过一只手抓住其尾根部，提
起来走动一圈，如果它的腿悬挂向下，说明不存在有目的的
运动。脊髓损伤虽然严重，但不一定不能挽救。
推车式推车式是在前肢承受体重的同时让前肢缩于
腹下，观察其动作反应。正常动物会因为两前肢的协调运动
而向前走动。运动起步缓慢可能归答于颈部脊髓、脑干或大
脑皮质损伤。夸张的运动（辨距不良）暗示颈部脊髓、低位
图38-2
脑干或者小脑异常。
单足跳姿势反应。
单足跳单足跳也是用来检测动物定位的方法。除一
1154第五部分神经外科学
触地面时，它们应向后移动，以对称运动的方式寻找合适的
运动传导路径对反射弧的感应。可能有3种反应：（1）反射
支撑位点。患病动物的评价指标与推车式类似。
消失或减弱，表明感觉或运动神经对反射的反应完全或部
单侧站立/单侧行走拾高一侧的前肢和后肢来评价单
分丧失（下运动神经元）：（2）正常反射，表明感觉和运动
侧站立和单侧行走，因为这样做可以让动物的体重由对侧
神经是完整的：（3）反射亢进，表明来自于大脑和脊髓正常
的肢体支撑。然后，检查其外侧的运动方式。患病动物的评
的降低反射的传出途径发生异常（上运动神经元）。下运动
价指标和推车式一样。
神经元（LMN）和上运动神经元（UMN）的一系列症状在
放置放置反应的评价开始不能使用视觉（触觉放置），
表38-3中给出。一般来说，通过前肢测试脊髓反射的定位
然后再恢复视觉（视觉放置）。在触觉放置过程中，检查者用
没有后肢可靠。
一只手托住动物胸廓，另一只手遮住其眼睛。引导前肢末端
后肢
（腕部及其以下）与桌子边缘接触。正常反应是将脚立即放
在桌面，可支撑身体的某个位置。视觉放置的检测通过动物
膝反射膝反射（表38-4）是可信度最高的后肢反射。
看着桌子表面进行。正常动物在腕部接触桌子之前就先扑
动物侧卧时进行检测。抓住其后肢关节使膝关节轻微弯
到桌面。视觉放置需要正常的到达大脑皮质的视觉传导路
曲，以支撑最上面的腿。当用反射锤跳跃性敲击直膝韧带时
径、视皮质至运动皮质的沟通以及到前肢外周神经的运动
（图38-3），正常反应为膝关节快速的伸展。膝反射消失或
传导路径。任何一部分路径的损伤都会导致放置反应的消
减弱以及肌肉紧张度降低（松弛）都说明感觉或运动反射弧
失。触觉放置正常面视觉放置消失表示视觉系统受损，而正
受损（下运动神经元）。膝反射的一侧消失表明股神经的损
常视觉放置伴着异常的触觉放置表明感觉传导路径受损。
伤，而两侧消失则表明脊髓节段受损，包括L4-L6。夸张的
皮质损伤导致对侧肢反应消失（相反的）。中脑以下的损伤
反射（亢进的膝反射）和肌肉紧张性的增加（僵直）表明第
通常造成同侧反应消失（损伤在同侧）。
4腰椎以前的脊髓节段受损（上运动神经元）。
脊髓反射
回缩反射后肢的回缩反射试验（表38-4）在动物侧
卧时进行。使尽可能小的有害刺激应用于足，正常情况下，
脊髓反射是检测感觉和运动反射弧的完整性以及下行
整个腿都会屈曲（图38-4）。这个反射主要与L6-S1脊髓节
表38-3
在上运动神经元和下运动神经元疾病总的神经病学发现的对照
脊髓反射
下运动神经元
上运动神经元
膝
消失或减弱
正常或亢进
肱三头肌
消失或减弱
正常或亢进
二头肌
消失或减弱
正常或亢进
后肢回缩
消失或减弱
正常或亢进
前肢回缩
消失或减弱
正常或亢进
交叉伸肌
消失或减弱
正常或亢进
肛门括约肌
消失或减弱
正常或亢进
尾摆动
消失或减弱
正常或亢进
力量
差
不一定，但比下运动神经元强
肌肉紧张度
松弛
僵直
肌肉自发性收缩
存在
缺失
肌肉萎缩
早期，神经性的
后期，废用
阵李
缺失
存在
膀胱压迫
容易
困难
神经根反射
存在
消失
第38章神经外科学的基础1155
表38-4
脊髓反射
膝反射
·反射消失或减弱
单侧一
股神经
双侧——损伤在L4L6脊髓节段
·反射亢进
双侧—损伤在L4脊髓节段的前面
回缩反射（后肢）
·反射消失或减弱
单侧
坐骨神经
双侧———损伤在L6-SI脊髓节段
·反射亢进
双侧—损伤在L6脊髓节段的前面
肱三头肌反射
反射消失或减弱
损伤在C7-T1脊髓节段
·反射亢进
双侧
一损伤在C7脊髓节段的前面
二头肌反射
·反射消失或减弱
损伤在C6-C8脊髓节段
不总是可靠
反射亢进
双侧——损伤在C8脊髓节段的前面
图38-3
回缩反射（前肢）
用反射锤敲打直膝韧带引发膝反射。
反射消失或减弱
损伤在C6-T1春髓节段
段和坐骨神经有关。反射的消失或减弱表明这部分脊髓节
·反射亢进
段或神经受损（下运动神经元）。单侧反射的消失大多为外
单侧外周神经
周神经损伤，两侧缺失或减弱大多是脊髓损伤的结果。回缩
双侧—损伤在C6脊髓节段前面
反射亢进表明L6脊髓节段之前受损（上运动神经元）。
肛门括约肌反射
·反射消失或减弱
前肢
损伤在S1-S3脊节段
·反射亢进
肱三头肌反射肱三头肌反射试验（表38-4）在动物
损伤在SI脊髓节段前面
侧卧时进行。用手托住肘部，保持肘和腕关节的弯曲。用
反射锤敲击鹰嘴近端的肱三头肌肌腱（图38-5）。正常反应
或减弱表明损伤在C6-T8脊髓节段（LMN）.但某些正常动
为肘部轻微的伸展。肱三头肌由起源于C7-T1脊髓节段的
物也会出现。反射亢进表明损伤在C6脊髓节段以前
烧神经支配。肱三头肌反射很难在正常动物身上引发，所
(UMN).
以反射消失或减弱不一定表示异常。但反射亢进则表明C7
回缩反射
村前肢回缩反射试验（表38-4）采用与后
脊节段以前受损（上运动神经元）。
肢回缩反射试验相似的方法进行（图38-4）。这个反射
二头肌反射进行二头肌反射试验（表38-4），检查者
主要涉及C6-T1脊髓。反射消失或减弱表明脊髓节段或
应抓住动物肘部，其食指放置在接近于肘部和二头肌肌
外周神经（LMN）受损。反射亢进提示损伤在脑部至脊
前面。肘部轻微伸展，反射锤敲击手指，正常反应是肘部
髓节段C6（UMN）。
轻微弯曲。这个反射很难在正常动物身上引发。反射消失
1156第五部分神经外科学
图38-4
当对足施加有害刺激时，会产生回缩反射（前肢和后肢）。整个腿部都会屈曲。
膀胱机能障碍很重要。它可能会消失、减弱或正常。反射消
失或减弱（肛门不能收缩或扩张）提示荐段脊髓或阴部神经
损伤（LMN）。
膀胱压迫膀胱神经分布的两个主要组成部分是自主
神经（腹下的和骨盆的）和体壁的（阴部的）神经。临床观察者
简单的把膀胱功能障碍归因于支配阴部神经的脊髓（S2和
S3）损伤。阴部神经分布在尿道横纹肌，有助于保持排尿节
制。在S2和S3以上的脊髓节段损伤会导致膀胱抽搐、内容
物流出.使膀胱很难压出（UMN）。涉及S2和S3脊髓节段
的损伤导致括约肌紧张度的缺乏，且膀胱较易压出
(LMN)
图38-5
交叉伸肌反射引发回缩反射时便可观察交叉伸肌反
敲击邻近鹰嘴的三头肌肌腱，引发肱三头肌反射。
射。动物侧卧并放松腿部，轻轻地夹下侧肢的脚趾（前肢或
其他反射
后肢），引发回缩反射（图38-6）。异常反应为上侧肢伸展。
刺激必须轻微，过度刺激会导致动物立即跳起来，测不到任
肛门括约肌反射用针或钳夹轻微地刺激会阴部引发
何结果。这个交叉伸肌反射由脊髓（UMN）的传出抑制途
会阴的或肛门括约肌的反射（表38-4）。正常反应为肛门括
径受损所致。这个反射通常与重症或慢性病相联系，但不代
约肌紧缩。通过会阴神经和S1-S3脊髓节段实现对感觉和运
表预后不良。
动神经的支配。肛门括约肌反射是整个荐段脊髓和荐神经
尾摆动反射脊髓受损的患病动物尾部明显的摆动通
根功能的最好指示。这个反射的检查对于确诊动物是否有
常令人误解。荐尾段以上脊髓完全横断的动物会摆动尾巴。
第38章神经外科学的基础1157
觉存在。肢体回缩不是行为反应。进行性的强烈的疼痛刺激
（如止血钳）用于检测深部痛觉的有无。在脊髓损伤后功能
丧失的发展一般规律如下：（1）本体感觉的丧失：（2）自觉
运动功能的丧失：（3）浅表痛觉的丧失：（4）深部痛觉的丧
失。所以脊髓受压迫的动物虽丧失了本体感觉和自觉运动功
能，但仍有浅表和深部痛觉（轻瘫），没有四项功能都丧失
（由瘫痪和麻痹所致）的脊髓损伤严重。深部痛觉的丧失表
明脊髓受严重的破坏且预后不良。当脊髓损伤恢复时，首先
是感觉，接下来是运动功能，最后才是本体感觉。因为感觉
检查对预后很重要，所以要么1~2h后再次检查，要么由第
二位不带偏见的检查者进行检查。
痛觉过敏按压胸部和腰椎区域的棘突和脊椎两旁的
肌肉以及颈部横突和脊柱两旁的肌肉导致的疼痛和行为反
应称为痛觉过敏（见上）（图38-7）。因为疼痛感觉发生在脊
髓涉及的水平，所以痛觉过敏成为神经系统检查精确定位
的特征。
感觉水平通过针刺背部皮肤，从L7脊椎开始向前延
伸。在行为反应降低和正常行为反应的交界处即为感觉水
图38-6
平分界线（图38-8），痛觉发生于受损脊髓水平之后的一两
交叉伸肌反射表明损伤部位为脊髓（UMN）传出抑制途径。
个脊椎节段。
当压迫膀胱或引发肛门括约肌反射时通常可观察到摆动反
脑神经检查
射。尾部摆动也是一种对兴奋性刺激的意识反应，如：爱抚
其头部，唤动物名字，或它看见自己主人。这些意识反应暗
脑神经的检查很重要，尤其是怀疑有头部损伤时。
示某些脊髓途径未受损。所以、判断自发性（反射）与意识
噢神经嗅神经控制对气味的意识性感觉。鼻炎、鼻道
性摆动之间的区别非常重要。
的肿瘤以及筛板的疾病是导致嗅觉丧失的常见原因。
膜反射膜反射（躯干皮肌反射）通常由针刺背部皮肤
视神经视神经是视觉和瞳孔光反射的感官途径。通
引发，从第5腰椎开始向前延伸。正常反应为在刺激点及其
过三种主要方法测试：胁迫反应（在每只眼上做一胁迫姿势
前部，躯干背中线两边的皮肤肌肉颤动。反射消失发生在脊
引发）：视觉放置反应（见第1154页）：检眼镜检查。当光
髓损伤处的后面两个节段。这个反射必须谨慎处理，因为仅
照射患眼时异常反应包括失明、瞳孔放大、瞳孔光反射消失
在发生臂神经丛撕脱时一侧会有连贯性反射消失（同侧性
（直观的和交感的）。
的），所以不排除有臂神经丛撕脱性损伤。
动眼神经动眼神经包含用于瞳孔收缩的副交感神经
阵挛当进行脊髓反射测试，尤其是膝反射和交叉伸
运动纤维。它是眼外肌和上眼脸提肌的运动元。在用光照射
肌反射试验时，可以看见持续性后收缩或颤抖就是阵挛。手
两只眼后，观察瞳孔的大小及对称性。当光射人眼晴时（同
托住被测肢末端可以感觉到这个反应，通常用眼看不出来。
感反应）两个瞳孔应对称地收缩。异常现象为患侧瞳孔光反
阵挛的存在暗示患有慢性病。
射消失（甚至用光照射另一侧眼睛也一样），眼侧面偏移（斜
视），瞳孔放大。
感觉检查
滑车神经滑车神经的损伤导致眼睛向侧面转动。
深部痛觉存在或缺失是神经系统疾病预后及脊髓功能
外展神经外展神经的损伤导致向内侧斜视，不能凝
完整性的可靠指标。根据一般规律，应最后检查感觉。它视，眼球不能回缩。
通过对四肢及尾部应用疼痛刺激来进行测试。明显的行为
三叉神经三叉神经支配咀嚼肌并且是面部的感觉神
反应（如疼痛的呻吟、转头看或咬、逃离检查者），表明感
经。运动功能的测试通过评估肌肉的丰满度及咀嚼肌的颌
1158第五部分神经外科学
胸腰部痛觉过敏
神经根
椎间盘突出
C
B
颈部痛觉过敏
图38-7
胸腰部和颈部痛觉过敏：手指压迫A图所示位置（胸腰部脊柱两旁）或患犬颈部脊柱两侧
（B），肌肉疼痛及行为反应源于此处硬膜外的损伤。C.按压轴上肌肉，压力传送至被卡压的
神经根，使神经根受卡压和局部缺血，产生疼痛及行为反应。
紧张度完成。感觉功能的评价需检查面部、眼脸、角膜及鼻
压于舌骨区域即可引发吞咽反射。咽反射通过将手指伸人
黏膜的痛觉。两侧运动神经麻痹导致“颌骨下垂”和肌肉菱
咽后端而引发。舌咽神经为咽部肌肉的运动元，迷走神经为
缩：单侧麻痹导致颌骨的张力及力量降低。
咽部及喉咽部肌肉的运动元。迷走神经是咽和喉末端的感
面神经面神经是面部表情肌肉的运动元及下颌骨和
觉神经。由舌咽迷走神经功能障碍所致的异常症状包括咽
嘴之间的2/3舌头的感觉神经。面神经麻痹通常会导致面部
反射消失、吞咽困难及喉麻痹。
不对称（如唇、眼脸、耳朵可能下垂）及失去眨眼或回缩嘴
舌下神经舌下神经为舌肌的运动元。异常症状可通
唇的能力。
过润湿动物的鼻子后观察动物舌头的伸展能力表现出来。
前庭耳蜗神经前庭耳蜗神经有两个分区：前庭（提供
舌头回缩的力量、舌头移位和是否有萎缩均应检查。
头部相对于重力方向的信息）和耳蜗（意味着听力）。与神
损伤定位
经功能障碍相关的异常症状包括共济失调，头脑歪斜，转
圈，眼球震颤和听力丧失。
完成神经系统检查后，应确定出特定的神经解剖结构
舌咽迷走神经吞咽为舌咽迷走神经所控制。轻轻施
部位，来解释所有的异常发现。损伤首先通过定位于枕骨大
第38章神经外科学的基础1159
第12胸椎
B
颅侧
损伤部位
第1腰椎
感觉水平分界线
尾侧
图38-8
A.感觉水平是感觉降低或缺失地方与正常感觉区之间的交点。B.因为胸腰椎神经根从后腹
侧经过，所以感觉水平分界线在脊髓损伤处后部的一两节椎体处。
孔之上或之下来进行分类。怀疑为枕骨大孔之上的损伤应
测在不同的脊髓水平线可能发生的UMN，LMN损伤症状的
细化到在大脑1/5的位置：大脑皮质、间脑（丘脑和下丘脑）、
能力，来正确定位损伤部位。但因为单个的脊椎损伤可能会
脑干（脑桥，延髓）、前庭或小脑。表38-5所列举的异常神
出现不同神经及肌肉群同时发生LMN和UMN症状，所以
经系统发现的特征有助于确定脑损伤部位。
这容易混淆。图38-9阐述了脊髓不同位置损伤及可能发生
怀疑为枕骨大孔以下节段受损后应进一步定位于脊髓下
在前肢和后肢的UMN和LMN病状。对于一个动物有两处
1/5的位置：颈部前段（C1-C5），颈部后段（C6-T2），胸腰段
脊髓损伤的情况，预测可能发生的UMN和LMN症状非常
（T3-L3).腰荐段（L4-S3）.荐段（S1-S3）（图38-9)。提高预
重要。同样要注意动物特殊部位的损伤既有UMN又有LMN
1160第五部分神经外科学
颈膨大
腰荐膨大
C1-C5
C6-T2
T3-L3
|L4-S3S1-S3|
?
?
部位号
脊髓节段
预测的神经反应
1
前肢UMN症状
颈前段
后肢UMN症状
2
C6-T2:
前肢LMN症状
颈后段
后肢UMN症状
3
T3-L3:
前肢正常
胸腰段
后肢UMN症状
4
L4-S3:
前肢正常
腰荐段
后肢LMN症状
5
S1-S3:
前肢正常
荐段
后肢正常
尾和肛门LMN症状
脊髓多处受损可能发生的反射反应
损伤部位
预测的神经反应
部位1和2
前肢LMN，后肢UMN症状
部位1和3
前肢UMN，后肢UMN症状
部位1和4
前肢UMN，后肢LMN症状
部位1和5
前肢UMN，后肢UMN，尾和肛门LMN症状
部位2和3
前肢LMN，后股UMN症状
部位2和4
前肢LMN，
后肢LMN症状
部位2和5
前肢LMN，后肢UMN，尾和肛门LMN症状
部位3和4
后肢LMN
尾和肛门UMN症状
部位3和5
后肢UMN，
尾和肛门LMN症状
部位4和5
后肢LMN，尾和肛门LMN症状
图38-9
脊髓不同节段损伤所致的UMN和LMN反射异常。
症状[如部位3和4（图38-9）].LMN反射变化占主导地
需要进行血液学、血清化学和尿液分析。根据不同诊断需
要，还可包含心电图、超声心动图、相关的实验室数据、胸
位。根据神经系统检查所得的脊髓疾病的损伤定位，不应局
部及腹部X光片。怀疑有颅内损伤的患病动物还需做另外
限于脊髓节段（椎管中）。能在椎体中找出脊髓节段的异常
的血清化学测试、脑脊液分析、脑电描记法、颅骨X光片、
也非常重要（表38-6和图38-10）。一旦损伤的神经解剖结
计算机断层扫描（CT扫描）和核磁共振成像（MRI）。而怀
构位置已确定，再回顾一下特征描述、病史和体格检查，鉴
疑脊柱受损的患病动物则需要脊柱的系列探查性X射线检
别诊断及恰当的诊断计划就形成了。
查、脊髓造影术，CT扫描和/或MRI。这些诊断试验能发
脊柱疾病的鉴别诊断及诊断方法
现颅内损伤或脊柱损伤（硬膜外、硬膜内一髓外、髓内），有
助于确定有效的治疗方案（药物或手术），并且可以找出病
建立一系列鉴别诊断不仅需相关病史材料，也需体格
因（表38-2和表38-7）。诊断试验的选择依据病史资料（即
检查及神经系统检查的综合结果。最基本的鉴别诊断计划
疾病进展的形式：急性/静止、急性/进行性、慢性/进行性）
第38章神经外科学的基础1161
表38-6
表38-5
在椎体中的脊髓节段的定位
异常神经系统发现有助于定位脑损伤部位
总的定位
脊髓节段
椎体
大脑皮质
颈前段
C1-C5
精神状态改变
颈后段
C6-T2
C5-T1
同侧转圈，步态缓慢，盲目运动
胸腰段
T3-L3
T2-L3
对侧体位和本体感觉的缺失
腰荐段
L4-S3
L4-L6
对侧失明（正常瞳孔和瞳孔光反射）
S1-S3
L5
对侧UMN轻偏瘫
L4
L3-4间隙
癫痫发作
L5-L6
L4
间脑（丘脑和下丘脑）
L7
L4-5间隙
精神状态的改变：攻击性，定向障碍，兴奋过度，昏迷
脊髓终端
L5-6间隙
对侧体位和本体感觉缺失
双目失明
进食、饮水、睡眠、体温异常（下丘脑）
肌肉紧张度、节段性反射和感觉无变化
表38-7
脑干（脑桥、延髓）
精神状态可能没改变，到严重抑郁昏迷
根据DAMNIT-V图表进行脊髓疾病的鉴别诊断
同侧UMN轻偏瘫：如果能走动就会转圈
D一变性的
椎间盘疾病
三叉神经
运动和感觉神经
摇摆综合症
外展神经
向内侧斜视
马尾综合症
面部神经
面神经麻痹
变性性脊髓病
前庭（耳）蜗神经
前庭中心的征兆：听觉丧失
A一异常的
舌咽/迷走神经
吞咽困难，咽反射减弱。喉机能障碍
寰枢椎不稳定
舌下神经
舌运动异常
M一代谢的
前庭
N-肿瘤
定向障碍或精神状态改变
脊柱
同佣头部倾斜，转圈，滚动，踏空，非对称性共济失调，运
脊髓
动不协调
脑脊膜
眼球震（自发的或为位置性的）
|一炎症/感染
同侧腹外侧斜视
椎骨椎间盘炎
必须区别于中枢与外周前庭的疾病
椎骨骨髓炎
小脑
T一外伤的
精神状态没变化
脊椎骨折/脱位
共济失调步态，广踏姿势，辨距障碍，头部震颤，意向性震
V一血管的
颤，躯干共济失调
纤维软骨性栓塞
未失明但同侧胁迫反应消失
脊髓梗死
过多的姿态反应，鹅步态
肌肉紧张度、节段性反射和感觉无变化
被包裹在单个椎骨组成的脊柱里，且由复杂的韧带结构（即
纤维环、髓核、活动关节面）将其连接起来。脊柱的每段
神经系统检查发现（即损伤部位在枕骨大孔之上或之下）以
（即颈椎、胸椎、腰椎、荐椎和尾椎）都有独特的结构。脊
及详尽的资料。
柱的结构复杂，所以对拍摄X光片技术、定位及分析的要
脊柱成像
求都比较高。拍片时，应遵循以下原则：（1）全身麻醉的应
用：（2）在重新保定过程中需要小心托起脊柱作对称的保定：
大多数脊柱疾病都可以通过常规X射线检查进行正确
（3）应拍摄到脊柱每一节段的外侧和腹背位的投影：（4）应
定位（脊柱X光片和脊髓造影）。脊髓周围充满脑脊液（CSF），
1162第五部分神经外科学
第1颈
椎体
神经
T11
T12
T13
第1腰
L1
第4颈
神经
神经背侧根
第1胸
神经
第7腰
神经
第1荐
神经
马尾
Cd1
Cd2
Cd3
Cd4
第10胸
Cd5
神经
Cd6
图38-10
椎板切除术展示了脊髓节段与椎体之间的关系。（ModifiedfromEvansHE，editor：Miller
anaromy of the dog.ed3,Philadelphia,1993,WB Saunders)
第38章神经外科学的基础1163
用高质量的X光胶片：（5）脊柱的每一节段应分别拍照；（6）高
应力性×射线检查
对比度放射线照相技术要求仔细瞄准（少于60kVp）：并掌
应力性X射线检查可以用于脊柱疾病的确诊。让脊柱
握脊柱每一节段正常结构变化的知识。精确的光片分析必
的各个节段背侧高度伸展，腹侧屈曲，并且/或者线性牵引。
须建立在详尽的基础资料、病史、体格检查和神经系统检查
这样做要么加重损伤，要么缓解压迫性损伤。这都是损伤定
发现基础之上。
位和制定治疗计划的重要信息。应力性X射线检查是寰枢
探查性×射线检查
椎不稳定最常用的诊断方法（图38-12）。操作时谨慎，不
要加重患病动物的神经系统缺损。
如果损伤直接涉及到椎骨或其相连的韧带（即先天性
异常、脊椎骨折/脱位、椎体肿瘤、椎骨椎间盘炎、椎体骨
脊髓造影术
髓炎、椎间盘钙化突出），就可用探查性X射线检查确定损
脊髓造影术需要向蛛网膜下注射造影剂（腰部的或延
伤部位。探查性X光片可反映脊柱疾病的一系列形状、大
髓池的）来显现出脊髓的轮廓。这项技术适用于：（1）不用
小、排列和密度的变化（图38-11），外科X光片不能拍脊
探查性X线摄影（术）就能辨别的可视损伤：（2）观察与神经系
的直面观。如果患有脊柱疾病的动物其损伤为视觉不可
统检查相应的多节段损伤：（3）与神经系统检查不符合的可视
见的病变（即纤维软骨性栓子、脊髓或脑脊膜瘤的形成、椎
损伤。用于脊髓造影术的造影剂应为辐射透不过的、水溶性
间盘突出、马尾综合症、摇摆综合症），则需要进行脊髓X
的、能与脑脊液相溶的，无毒且快速被蛛网膜下腔所吸收的
线造影，CT扫描或MRI检查。
Q
A
D
C
图38-11
A.T6-T7先天性畸形患犬的侧面X光片。注意背侧棘突变长、椎间隙塌陷和椎管狭窄。B.L6
骨折患犬的侧面X光片。注意椎体的倾斜，骨折椎板前方移位且相互重叠。C.L2椎板肿瘤
PD
患犬的侧面X光片。注意背侧椎板（箭头所指）的骨突出。D.L3-L4椎骨椎间盘炎患大的侧
面X光片。注意椎骨终板溶解、椎关节强直、L3和L4椎体的骨密度增加。
1164第五部分神经外科学
溶液。用于脊髓造影最普遍的造影剂为碘必乐溶液（碘帕
查。通过腰椎（L4至L5或L5至L6）或延髓池穿刺进行麻
醇注射剂）和欧乃派克溶液。每种造影剂适当的剂量与浓
醉，每种技术的利与都在表38-9中列出。在穿刺部位剪
度在表38-8中列出。最近研究表明，非离子造影剂达到350
毛消毒做好手术准备
使用欧乃派克溶液或碘必乐溶液造影并发症较为少见
可安全用于脊髓造影检查，且比浓度为300mg/mL的造影
（少于10%），并发症包括神经系统异常的加剧、癫痛发作、
剂影像质量更优越（表38-8）（FatoneGetal：1997）。
心肺功能变化和死亡。癫痫多见于29kg以上患病动物，且
对于患病动物，应在全身麻醉情况下进行脊髓造影检
需要多次注射造影剂来获得诊断性X光片。麻醉剂、麻醉
A
B
图38-12
A.寰枢椎不稳定患犬的X射线检查。头与颈处于正常功能的位置。B.头和颈腹侧屈曲揭示
了C1背侧椎板和C2背侧棘突之间间隙变宽，说明存在不稳定性。
表38-8
脊髓造影常用的造影剂
造影剂
剂量范围
浓度范围
中等剂量
中等浓度
碘必乐溶液（Isovue）
0.25~0.45mL/kg
180~370mg/ml
0.33mg/kg
240mg/mL
欧乃派克溶液（Ommipaque）
0.25~0.45mL/kg
180~350mg/mL
0.33mg/kg
240mg/mL
表38-9
延髓池或腰部穿刺脊髓造影的利
延髓池穿刺放液
腰椎穿刺放液（L4-5或L5-6）
优点
优点
容易操作
在压力作用下向前流动至显现损伤轮廓
颈椎的外观良好
缺点
缺点
造影剂的分布取决于重力和CSF的流动
操作更困难
造影剂可能不能通过卡压的损伤处
针通常会穿透脊髓
造影剂有可能迁移至脑
更易在硬膜外沉着
第38章神经外科学的基础1165
持续时间、给药方式和在脊髓造影后是否立即进行手术，这
进行脊髓X线造影或CSF分析的腰部穿刺术成功的
些都与脊髓造影并发症没有相关性。
腰部穿刺需要实践，并掌握腰椎骨骼的解剖结构。做X射
进行脊髓造影或脑脊液（CSF）分析的延髓池穿刺术
线检查可提高进针部位的正确性。腰椎脊髓X线造影术通
思病动物侧卧保定：用拇指和中指触诊椎翼，食指触
常得到最具诊断性的脊髓X光片。
诊枕骨部，形成三角形区域（图38-13）。轻轻地屈曲头部。
患病动物侧卧保定。弯曲脊柱，触摸L5或L6（L5在L4
用带有管心针的20~22gauge，14~2Vn脊隨穿刺针在
与L5间穿剃，L6在L5与L6间穿刺）后背侧棘突，在其前
三角区中心进针。针斜面的放置指向据造影剂流动的方向
面人20~22gauge，2V-3Vin带有管心针的脊髓穿刺
面定
针：与尾部成45角刺人并缓慢向前腹侧方向推动，达到L4
当针向前推，穿透硬膜进人蛛网膜下腔时可感觉到
与L5或L5与L6的中间（图38-14）。当针穿透黄韧带和硬
“砰”的一下。有CSF回流说明脊髓穿刺针刺人的位置
脊膜时会感到特征性“”的一下。这时可抽出管心针，检
正确。
查CSF的流动。如果有CSF，则取出一些用于分析，然后缓
慢回抽一定量的CSF用于分析，紧接着注射造影
慢注入计算好剂量的造影剂。如果没有CSF，则将针推进有
剂。拾高头部持续2-4min，让造影剂向尾部流动贯穿每
直到接触椎管的底板，偶尔会导致尾颤搞或腿反射，轻轻
段脊椎
回抽针直到可见CSF流动，腰椎穿刺针斜面在预计的造影剂
的流动方向刺入，缓慢注射计算好的剂量。
通过脊髓X线造影术辨别损伤，分类为硬膜外的、硬
膜内一髓外、髓内的。每种类型都有一系列可能的病因（表
侧面观
L5
背腹位观
背腹位观
图38-14
图38-13
在L4-L5或L5-L6进行腰椎穿刺。针与尾部成45角刺人，向
寰椎的左右翼与枕骨部隆凸形成一个三角形，脊髓穿刺针在这
前到达L4与L5或L5与L6中间并穿过黄韧带进人硬脊膜。X
个可触知的三角形中心进针进行穿刺。
射线检查展示了腰部脊髓造影的正确进针位置。
1166第五部分神经外科学
38-2）和脊髓X线造影的特征性表象。硬膜外损伤使“造影
柱”（蛛网膜下腔）被分离且远离椎管，根据硬膜外团块的
位置，至少有一个投影（腹背位或外侧）可看出（图38-15
A）。由于脊髓的肿胀，其反面观造影柱显得狭窄（图38-15
A
硬膜外
B和C）。硬膜内一髓外损伤会导致造影柱在投影中变宽，其
宽度增加外表看来就像“高尔夫球基座”（图38-16）。由于
春髓肿胀，从造影柱反面观看变得狭窄。脊髓内损伤导致了
造影柱腹背位和外侧投影都狭窄，这一般归因于全身的脊
髓肿胀（图38-17）。
应力性脊髓造影术应力性脊髓造影术可以确认脊髓
团块
损伤的位置，并有助于制订治疗方案。常用于摇摆综合症的
团块
诊断。通过让脊柱的节段背侧高度伸展，腹侧屈曲，且线性
牵引后进行造影术。这样会加剧或减轻压迫性损伤（图38
18）。务必小心操作，避免加剧患病动物的神经功能性缺损。
B1
其他脊髓成像技术
侧面观
椎间盘×线造影术椎间盘X线造影术是将非离子造
影剂从椎间盘内注人髓核内，并用X线造影术记录其影像。
这多用于马尾综合症的诊断。
将腰椎穿刺针刺入受损椎间盘的髓核，推注0.1一
后产生向后压力）
B2
X线造影异常包括：造影剂外渗，说明椎间盘突出，在
髓核内呈现不规则的造影模式，注射多于0.1mL的造影剂，
说明椎间盘退化（图38-19）。椎间盘造影术显著的并发症
尚未见报道。但患有椎骨椎间盘炎的患病动物禁忌在椎间
盘进行注射。
硬膜外造影术硬膜外造影术是将非离子造影剂注人
尾部硬膜外腔，通过X线造影术记录其影像。此技术常用
团块
于马尾综合症的诊断。
在尾部椎骨（尾椎）Cd3-4之间或Cd45之间的背侧椎
板插人20-22gauge的脊髓穿刺针，开注人0.15mg/kg的
造影剂。拍摄侧位和腹背位观，如有必要可追加0.1mg/kg
腹背位观
的造影剂。为使轻微的损伤变得明显，在拍摄侧位观时可考
虑高度伸展其腰荐部的椎骨。
C1
C2
硬膜外造影显著的并发症尚未见报道。X光片的异常
影像包括造影柱影像被脊髓损伤拾高或压缩（图38-20）。
术中超声波检查法对脑或者脊柱有损伤的患病动物，
图38-15
硬膜外脊髓受压的脊髓X线造影实例与示意图。A.图解展示了
术中超声波检查法可用于准确地找出损伤部位。对于头部
硬膜外团块部位的横断面：示意图B1和脊髓造影光片B2展示
受损的惠病动物，超声波检查法应伴随着颅骨切开术进行。
了L2-L3硬膜外脊髓受压（侧位观）：示意图C1和脊髓造影光
片C2展示了L2-L3硬膜外脊髓受压（腹背位观）。
第38章神经外科学的基础1167
A
硬膜内一髓外
A
脊髓内
团块
团块
团块
团块
B1
侧面观
侧面观
B
团块
B2
腹背位观
图38-17
脊髓内受损的脊X线造影图解。A.图解展示了脊髓内受损部
团块
位的横断面：B.脊髓内受损的X线造影光片的示意图。
直接在硬脑膜上放置一个传感器，小心不要给脑组织
腹背位观
施压，估计损伤的位置、大小和产生的回声。对手椎管受损
的患病动物，在行背侧椎板切除术或腹侧槽后进行超声波
C1
C2
检查。用无菌盐溶液填塞（深为3-5cm）手术部位，并浸
没过池中传感器的顶部，不能让它与周围组织粘连。检查近
图38-16
处和远端的蛛网膜下腔、音髓实质，中心管、并比较它们与
硬膜内一髓外受损的脊髓X线造影实例与示意图。A.图解显示
邻近结构的形状差异
了硬膜内-髓外的脊膜瘤部位的横断面：B1.示意图，B2.腰脊
计算机断层扫描和核磁共振成像尽管通常用传统的
膜瘤导致硬膜内一髓外脊髓受压的脊髓造影X光片《侧位观）：
C.硬膜内一髓外压迫性损伤的腹背位观示意图。
X线造影术就能拍摄脊柱的影像充分用于诊断，但CT和
MRI能揭示传统X线造影不能显示的细微变化。
CT提供的三维影像结构增加了对比效果，鉴别出传统
1168第五部分神经外科学
A
图38-20
患马尾综合症的犬椎间盘和硬膜外的联合造影。注意硬膜外造
影光片的腰荐连接处造影剂压缩。
图38-18
A.C6-C7的团块：B.线性牵引减轻硬膜外压迫。
图38-21
患病动物颅内肿瘤的MRI影像。
颅骨和脑的成像
神经系统检查的损伤位置局限于枕骨大孔以上，适合
选用颅骨和脑的诊断性影像。由于精确的诊断性影像工具
图38-19
的出现，如CT扫描（探查性和造影增强性）和MRI.已经
患马尾综合症犬的面椎间盘造影光片。注意在L7-S1髓核内
在损伤识别和定位方面取得显著进步。
的不规则造影模式和外渗的造影剂进人腰荐段椎管内。
颅骨的探查性X射线检查有助于评价患病动物颅盖的
外伤、中耳的感染、肿瘤的侵人或颅盖的骨盐沉积，或直接
X线造影不能鉴别的软组织结构。CT能用于诊断脊柱的狭
涉及颅骨结构的损伤。拍摄颅骨X光片时，应遵循下列原
窄（软组织或骨）、椎间孔团块[肿瘤、椎间盘（IVD）、骨
则：（1）用全身麻醉；（2）仔细保定患病动物.对称地展示
质增生]，且有助于确定其范围及损伤的侵袭力（即感染、肿
两侧：（3）拍摄侧位和腹背位投影：（4）用高质量的X光胶
瘤、外伤）。但这些手术费用高，不易用于兽医学。
片。颅骨正常结构的变化和基础的细微资料、病史、体格检
脊椎的MRI可增强软组织造影的对照效果，使脊髓、硬
查及神经系统检查都是正确分析X光片所必需的。继发于
膜外腔、椎间盘和脊椎韧带可直接显影。MRI对腰荐椎骨
颅内疾病（如血肿、肿瘤、脓肿、脑积液、炎性疾病）的显
狭窄和髓内肿瘤的诊断最有用（图38-21）。其端就是费
著神经系统缺损的患病动物，做探查性X射线检查的结果
用高不可及
可能是正常的。
第38章神经外科学的基础1169
CT拍摄的骨与软组织很清晰，能够识别和确定颅内损
物暴露在射线下。MRI超过CT的优势在于改善了软组织解
伤的位置（图38-22）。静脉内造影剂可与CT联合应用以加
剖结构的清晰度，以及由于大颅盖太厚而影像退化缺失（图
强识别特异性软组织（如颅内肿瘤）。CT可用于决定损伤的
38-23）。在诊断和定位犬猫脑部异常时MRI可以比CT更灵
范围以及是否已侵入颅盖。此项操作可用于设计进入颅骨
敏。MRI最大的局限和CT一样，仪器及维护的费用高，应
弯隆部的径路，但费用高而不易应用。
用有限。
MRI是不可见的，不需要应用造影剂，也不必将患病动
推荐读物
GallagherIGet al:Ultrasonography of the brain andvertebral
canal in dogs andcats:15cases(1988-1993）,JAmVetMedAssoc
207:10,1995
参考文献
Fatone G et al:Myeolgraphy in the dogwith non-ioniccontrast
media at different iodine concentrations,J Small Arim Pract
38:292,1997.
近期文摘
Bienzle D,McDonnell JI,Stanton JB:Analysis of cere-
brospinalfluid from dogs andcatsafter24and48hours of
图38-22
tive study compareddifferentialcellcounts andcell charac-
患有颅内肿瘤动物的对比增强的CT扫描图。注意大脑右半球
teristicsofcerebrospinal fluid(CSF) samples analyzedim-
区域不透X射线的团块。
mediatelywith those storedfor24or48hours at4°Cwith
andwithout theadditionofautologousserum.CSFfrom36
dogs and 6catswere evaluated.The samples were collected
fromthecerebellomedullarycistern anddividedinto250-pl
aliquots.Significant differencesin thedifferentialcell counts
were not detected among samplesanalyzed before or after
storage.CellsinCSFsamples storedwith 11% serum more
closely resembled cellsin fresh samples than did cellsin sam
A
ples stored with 29% serum.The authors concluded that
CSFsamples collected atveterinaryclinicsremotefrom a di-
agnosticlaboratory or duringnonoperational hoursmay be
preserved through the addition of autologous serum.Evalu-
nosisfor at least 48hours after collection.
Brown DC,Perkowski S:Oxytocin content of the cere-
brospinalfluidof dogs anditsrelationshiptopaininduced
by spinal cord compression,Vet Surg 27:607,1998.A
prospective controlled studywasperformed using15purpose-
bred beagles and17client-owneddogs inordertodetermine
whether oxytocin existsin the CSFof dogs andwhether the
amount of oxytocin in the CSF of dogs with neck or back
pain caused by spinal cord compression is significantly dif-
ferent than thatin theCSFof clinically normal dogs.Results
ofthisstudy showedthatdogswithspinalcordcompression
had significantly more oxytocin in their CSF than did clini
callynormal dogs.Additionallydogswithchronicsignshad
图38-23
significantlymore oxytocin in their CSF than dogs with
患有颅内肿瘤动物的MRI影像。A.横切面：B.矢状面，揭示
了右脑半球不透X射线的团块（箭头所指）。
1170第五部分神经外科学
trastmedium at the higher concentration thanin the group
acute signs.Both acutely and chronically affected dogs had
receiving the lower concentration.Theresults suggest thata
significantly more oxytocin in their CSF than controls.The
high concentration ofnonionic contrastmedia can safely be
authorsconcluded thatdogswithneckandbackpaincaused
used in dogs and may improve image quality.
by spinal cord compression have significantlymore oxytocin
in theirCSFthanclinicallynormal dogsAdditionallogs
WhittemTLet al:Effect of perioperative prophylactic an-
with chronic clinical signs have significantlymore oxytocin
timicrobial treatment in dogsundergoingelective orthope-
in their CSF than dogs with acute clinical signs.Elevation of
dic surgery,AmVetMedAssoc215:212,1999.random-
oxytocinin the CNShas been associatedwith anincrease in
ized,controlled,blinded,clinical trial was peformed to
the pain threshold of mice andrats exposed to noxious
determinewhether perioperative antimicrobialprophylaxis
threshold.The authors suggest that intrathecal oxytocinmay
wouldreduce theincidenceof postoperativeinfection among
bea logicalchoiceforperioperative analgesiaindogsunder-
dogsundergoingelectiveorthopedic procedures.Dogsofany
goingmyelography.
breedundergoingelective orthopedicsurgerywererandomly
assigned to three groups:(1) treatment with saline solution,
Fatone Get al:Myelographyin thedogwith non-ioniccon-
(2）treatment with potassium penicillin G,and（3） treatment
trastmediaatdifferentiodineconcentrationsmallnim
with cefazolin.After thefirst 112 dogswere enrolled in the
Prac38:2921997.magequalityandsideectwereevalu
studyitwasfoundthafectinratrcontlogwai
atedretrospectivelyina series of183myelographic studies
nificantly higher than the rate for dogs treatedwith antimi-
performedwith two nonionic contrast media(iohexol and
crobials.Monte Carlo simulations indicated that compared
iopamidolatdiffrentconcentrationsSideeffectsduringand
withdogsthatreceivedantmicrobialsprophylacticallyog
followingtheprocedurewererecorded.Imagequalitywasas
thatreceivedsalinesolutiondevelopedinfections significantly
moreoftenTheauthorsconcluded that perioperativeantimi-
siswasperformedwiththecross-tabulationtestbycomparing
crobialprophylaxisdecreasedthepostoperativeinfectionrate
twogroupsreceivingcontrastmediumathigher and lower
in dogs undergoing elective orthopedic surgery,compared
concentrations.No significant differencesin side effectswere
withinfectionratencontroldogs.Cefazolinwasnotmoreef
observedbetween thetwogroupsbut theratingsforimage
ficacious than potassium penicillin G in these dogs.
qualitywere significantlyhigherin thegroup receiving con-
第39章
颈椎外科
杂且需要对颈部脊髓进行广泛操作。
般原则和技术
术前颈椎不稳定性骨折、脱位或半脱位动物（触诊时有
摩擦音，不稳定）的术前护理包括关在笼子里调养和一系列
的神经系统检查。颈支具可以用来限制颈椎的运动。走动无
定义
力或不能走动的四肢轻瘫动物要用一个坚硬的面来固定
背侧椎板切除术（dorsallaminectomy）是切除椎管的背
（如木板或树脂玻璃）直到诊断结束，开始治疗。
侧棘突、椎板和一部分椎弓根，以暴露脊髓和神经根的背侧
脊椎外科手术一般需要牵开脊髓和神经根，并进行其
面。半椎板切除术（hemilaminectomy）和背外侧半椎板切
他疾病的治疗（如切除椎间盘物质和肿瘤性损伤、骨折固
除术（dorsolateralhemilaminectomy）分别指单侧地切除侧
定）。术前的皮质类固醇处理能够在手术过程中对这些结构
面或外侧面的椎板，另外还要切除椎弓根和关节面。椎间孔
起到保护作用，但使用时应当谨慎，因为其有导致胃肠道溃
切开术（foramenotomy）指切除椎间孔的顶部。关节面切除
疡和穿孔的副作用（见第1192页）。胃肠道的溃疡和穿孔似
术（facetectomy）是完全切除前后关节面。单侧关节面切除
乎与脊髓外伤、手术或住院的应激以及类固醇处理有关，但
术和椎间孔切开术往往和背外侧半椎板切除术联用，以暴
引起这个变化的原因目前尚不清楚。
露神经根。腹侧槽（ventralslot）指在颈部椎间隙腹侧面做
在复位颈部骨折过程中，一侧或两侧椎静脉窦撕裂引
一个骨骼缺口，以进人和观察颈椎管腹侧面。这种方法进入
起的出血往往会致命。应当及时进行输血和适当的止血（表
椎间孔的程度有限。开窗术（fenestration）指在纤维环侧面
39-1）。在进行腹侧槽操作前，术者和助手应熟悉这些技术。
和腹侧面做一个窗口，以便从椎间隙切除髓核。四肢轻瘫
麻醉注意事项
（tetraparesis）指四肢丧失本体感觉的意识和不同程度的运
动无力，四肢瘫痪（tetraplegia）指四肢的本体感觉意识、运
进行颈椎手术的动物应当放置两个头部的导管，以便
动能力、浅表和深部的痛觉感受丧失。
在静脉窦发生出血时能够进行快速补液。要做好输血和机
械性通气准备，对于四肢瘫痪的犬应采取机械性通气和间
术前注意事项
断性正压通气以帮助呼吸。在手术时应注意电解质平衡的
需要行颈椎外科手术的患病动物，应当首先对其神经
调节。手术时应监测动脉血压。当出血比较严重和血压过低
功能和运动能力进行仔细检查。四肢运动障碍或四肢瘫痰
时，高渗盐水（4~5mL/kg静脉输液）和缩血管药（如多
的动物往往会伴有亚临床的呼吸困难症状，因此在手术的
巴酚丁胺和多巴胺）是必需的（表39-2）。在犬的急性颈部
时候需要进行供氧。四肢瘫痪的动物出现呼吸困难往往是
脊髓外伤手术中可能会出现以与低血压相关的反常的心博
由于隔肌和肋间肌功能障碍而造成。背侧椎板减压切开比
过缓（急性交感神经传导阻滞）为特征的综合症。针对这个
腹侧椎板减压切开（如腹侧槽、腹侧固定）更容易出现患病
现象目前还没有有效的治疗方法。颈部脊髓外伤动物的手
动物的呼吸骤停和死亡。这可能是因为背侧减压操作更复
术需要在术前进行皮质类固醇药物的处理（甲泼尼龙或磷
1172第五部分神经外科学
酸地塞米松）（表39-3）。犬术前还应用抗胆碱药+氧吗啡
表39-3
酮、布托啡诺和丁丙诺啡进行处理，并且用硫巴比妥（酸）
接受脊椎手术动物的麻醉方案
盐或异丙酚进行诱导麻醉。异氟烷、氟烷或七氟醚多用于维
持麻醉。乙酰丙嗪禁用于接受脊髓造影检查的患病动物，因
麻醉前用药
为会引发癫痛。
甲泼尼龙（30mg/kg，静脉注射）或地塞米松（1.5mg/kg，静脉
注射）+氧吗啡酮（0.05~0.1mg/kg，皮下注射或肌肉注射），
注意：在进行诱导麻醉和为手术、拍片做保定时，应
或布托啡诺（0.2~0.4mg/kg，皮下注射或肌肉注射），或丁
小心操作颈部，尤其是对颈部不稳定的动物。
丙诺啡（5~15ug/kg，肌肉注射）
诱导麻醉
抗生素
硫喷妥钠（10~12mg/kg，静脉注射）或异丙酚（4~6mg/kg，
静脉注射）
颈椎手术中治疗性和预防性抗生素的使用标准见表
维持麻醉
39-4。预防性抗生素的选择应当能有效地抵抗常见的术后
异氟烷、氟烷或七氟
感染（如溶血性葡萄球菌、埃希氏大肠杆菌）。头孢菌素类
是进行神经外科手术动物首选的预防性抗生素，因为其毒
表39-4
性低、体外抗菌效果好（表39-5）。
动物神经外科应用抗生素的规范
表39-1
预防性抗生素
静脉窦出血的止血技术
老龄动物（即7岁以上）
·身体比较虚弱的动物
术前准备
1.将明胶海绵纱布剪成大小为5mm×5mm的块，泡在生理盐
·手术部位没有污染、开放的创口
水中
·预计手术时间超过90min
2.剪1~2块1cm×（3~4）cm大小的脱脂棉海绵块，放人
·无菌过程受到污染
生理盐水中
治疗性抗生素
3.准备好两把布-阿氏（Brown-Adson）组织镊
·非脊椎性感染，且必须手术治疗（如严重的牙科疾病、脓
当静脉窦出血时
皮病或四肢开放性骨折/脱位）
注意：下面的每一步操作必须术前进行专业培训
·脊椎感染且需要手术治疗（椎骨椎间盘炎。椎骨骨髓炎）
1.在出血点进行真空抽吸（助手）
·手术部位被污染且为开放性创伤（如脊椎开放性的骨折或
2.一旦确定出血点，立即用明胶海绵纱布按压（术者）
脱位）
3.然后再放置一块脱脂棉海绵块在明胶海绵纱布上（术者）
4.一般将真空抽吸头放在脱脂棉海绵块上，抽干出血（助手）
5.继续抽吸，将抽吸头压在海绵块上直到出血平息
表39-5
6.出血被控制后，轻轻移除脱脂棉海绵块，留下明胶海绵纱
布加强止血
术前的抗生素处理
注意：不要将吸头直接放在明胶海绵纱布上，以防止将其吸
人吸引器中
头孢唑啉
在诱导麻醉期间20mgkg静脉注射，然后24h内每间隔4~6h
给药1次
表39-2
低血压的术前用药
治疗性抗生素的选择（如术后的治疗期延长到7~10d）
多巴酚丁胺
应根据最主要的感染病原体来确定。最好是根据培养特性
2~10μg/（kg·min），静脉注射
和药敏试验来选择，然而经验性的选择抗生素可以参照资
多巴胺
料上相似的病例或是实践累积的经验来进行。神经外科手
2~10μg/（kg·min），静脉注射
术最常见的术后感染病原是葡萄球菌，因此选择的抗生素
第39章颈椎外科1173
包括头孢唑啉、阿莫西林+克拉维酸钾、恩氟沙星或头孢噻
突。这是最突出的颈椎棘突（图39-1）。颈椎C3-C5差别比
酚（表39-6）。
较小，难以区别。C6和C7有同样突出的棘突，并向前倾
斜。第1胸椎（T1）的棘突很突出，比较容易触诊到，可
术部解部
以通过它来确认在其前面相邻的比较短的第7颈椎的棘突
颈椎有7枚。颈椎的解剖结构特征可以用来定位病变的
（图39-1）。
对于腹侧的操作，其标志性结构是C6明显的横突和C1
颈椎。典型脊椎的解剖结构包括：椎体、椎弓（由左右两侧
明显的腹侧棘突，可以用来确定受损的椎间隙。C5-C6椎间
的椎弓根和椎板组成）和不同的突起（如横突、棘突、关节
隙显著的腹侧环状面位于C6横突最前缘的正中线（图39-1
突、副突和乳状突）。第1颈椎（寰椎）与颅骨和枢椎相连。
和图39-2）。C1明显的腹侧棘突可以在C1-C2椎间隙的前缘
其椎体的背侧面有一凹窝（齿突凹），与第2颈椎枢椎的齿
触摸到（图39-3）。
突成关节。齿突是椎头前腹侧的突出物。寰椎的两侧翼比较
大，比较容易触诊到。第2颈椎（C2）有一个类似刀片状的
手术技术
棘突，突出于前后颈椎体的关节面之上。
对于颈部脊柱受到外伤的患病动物可以通过腹侧槽、
对于背侧椎板切除术，第2颈椎的棘突是一个易区别
开窗术、背侧椎板切除术、背外侧半椎板切除术为脊髓减压
的标志性结构，通常挡住第3颈椎没有充分发育的矮小棘
或通过腹侧或背侧径路来固定颈椎。颈椎间盘突出或颈椎
表39-6
不稳定的患病动物保定时颈部应当作线性牵引固定。这些
操作可以通过扩大椎间隙间距来扩大椎间盘脱出物的视野，
接受脊椎手术动物可用的抗生素
或是可以减轻颈椎不稳定动物在手术过程中脊髓的压力。
头孢唑啉
寰枢椎不稳定或颈部骨折/脱位的患病动物，保定时应有利
20mg/kg，静脉注射或肌肉注射，每天3次
于半脱位或骨折的复位（如线性牵引、轻微地弯曲或伸展）
阿莫西林+克拉维酸钾
和进行脊髓与神经根的减压。需要背侧或背外侧减压的动
犬：12.5~25mg/kg，口服，每天2次
物可以将颈部轻微地弯曲，以打开关节面和椎间隙，便于施
猫：62.5mg，口服，每天2次
行椎板切除术、椎间孔切开术和关节面切除术。
恩氣沙星
2.5~10mg/kg，口服，每天2次
注意：一定要注意术前动物的保定，因为颈椎手术的
头孢噻酚
20mg/kg，静脉注射或肌肉注射，每天3次或4次
保定是关键。
第2颈椎的棘突
第1胸椎
第7颈椎的
的棘突
前倾角度
寰椎翼
第6颈椎横突
图39-1
颈椎的解剖结构标志。
1174第五部分神经外科学
腹侧槽
腹侧
第6颈椎横突
腹侧槽用于患有颈椎间盘膨出需要颈部减压的患病动
物，以方便进人椎管和扩大视野（图39-4）。但这种技术接
C5-C6的椎间隙
近椎间孔的程度有限。腹侧槽也可与颈椎不稳定动物的固
定同时施行（第1202页）。不做槽，手术暴露颈椎腹侧面的
手术径路可用于颈椎的开窗术和一些颈椎的固定技术（如
寰枢椎不稳定、骨折或脱位）。腹侧槽有时可以和开窗术联
合应用。腹侧槽操作需分离的正常组织较少，破坏正常的解
剖结构也少，且能够充分暴露椎管，有利于进入椎间孔。尽
背侧棘突
量减少对脊髓的操作，其恢复迅速，同时并发症也比较少。
此操作比从背侧暴露颈椎要快。
背侧
在手术时，采用电凝止血、骨蜡、明胶海绵纱布、脱脂
棉和真空吸引器用来精确地止血，以保持清晰的视野和控
制静脉窦的出血。高频电刀可以用来控制骨骼缺损周围软
组织的出血。因为椎体的松质骨层需要打孔，所以有时也会
B
遇到骨出血。如果骨出血过多，可以直接将骨蜡压在出血处
以快速止血。一旦到达椎管，在进行充分暴露时一定要注意
避免损伤椎静脉窦。如果出现意外，则用前面讲的吸引器、
腹侧正中
明胶海绵纱布和脱脂棉进行止血（表39-1）。如果椎静脉窦
被撕裂而过度出血时，最好是不要在椎管里再过多的操作，
C6
前面
图39-2
A.C5-C6椎间隙与C6明显的横突之间的关系：B.注意颈椎椎
体腹侧突出的正中。
前面
第1颈椎的腹侧棘突
01
后面
后面
图39-4
图39-3
已完成的腹侧槽的适当大小和部位。注意槽的中心刚好在椎间
隙的前面。
C1明显的腹棘突。
第39章颈椎外科1175
因为持续的出血会影响视野。如果是单侧出血且能够被很
除整个腹侧的纤维环及所有椎间盘物质。在受损的椎间隙
快控制，则可以从槽的对侧面在椎管内进行操作。
两侧的椎体上用高速风动活检钻（配备有各种规格的碳化
从下颌骨中部到胸骨柄后部为手术剪毛消毒区。仰卧
和金刚石钻头）做一个沿正中线的矩形缺口。注意一定要沿
保定动物。使其胸部在一个“V”形槽中。前肢向后绑定，
正中线操作：以防止损伤两侧的椎动脉和椎静脉窦（图39
头部向前牵引。应用轻微的线性牵引法来帮助固定颈椎和
8）。要不断地用生理盐水冲洗降温，保持组织的湿润，防止
稍作牵拉扩大椎间隙（图39-5）。从甲状软骨的后面到胸骨
烧伤骨骼。注意在钻的时候不要冲洗，因为那时候盐水会星
栖沿腹中线切开（通过受损椎间隙的部位或椎间距来确定
雾状散开，而影响槽深处的视野。扩展槽的宽度，但不要超
切口的长度）。沿中线分离成对的胸骨舌骨肌和胸骨乳突肌。
过椎间隙宽度的1/2（图39-9）。由于椎间隙是由后向前的角
找到食管和气管，然后用手把它们拨到左侧。我到颈动脉
度，所以槽的中心稍偏向于前面的椎体（图39-10），这就保
销，用手指将其向两侧牵出，通过触诊第6颈椎比较突出的
证了当打开椎管时，这个槽正好可以暴露椎间隙的中心要
横突（翼），定位受损的椎间隙。在第6颈椎横突的最前面
防止不小心引起的椎静脉窦损伤，向前后扩展槽不超过椎
正中线来定位C5-C6椎间隙显著的腹侧环（图39-2）。或是
骨长度的1/4（图39-8至图39-10）
通过触诊第1颈椎明显的腹侧棘突（找到C1-C2椎间隙）和
在钻骨时要观察3个不同骨层来测量槽的深度。首先穿
向后数椎体来定位受损的部位（图39-3）。
透椎体最外层坚硬的外皮层（当从椎体上剥离颈长肌后，暴
露出骨的白色皮层）。然后，是看上去比较软、更容易出血
当椎问际的部位被确定后，直接沿正中饨性分离颈
长肌，然后切断腹侧辣实上的肌腱，通过剥离受损椎体腹侧
的髓层，刚好在外部皮层下，这层比外皮层容易钻透。在钻
面上的骨膜或是直接从相关的椎间隙上剥离骨膜而剥离颈
这两层时要用直径4~5mm的碳化钻头，最后可以看到1~
长肌。用吉尔比（氏）牵开器将颈长肌分开，注意不要不小
2mm厚的内皮层。一旦到达这一层就用直径为2~3mm带
心损伤到颈动脉鞘和食道（图39-6）。注意控制出血，防止
毛刷的金刚石钻头小心钻。注意不要一下子突人到椎管中。
血液在槽内淤积。用骨钳切除受损椎体腹侧棘突。用1号
穿透内皮层后，用3-0或4-0骨刮匙扩大切口（图39-11）。仔
解剖刀片切除腹侧纤维环。在做切口时应注意沿着椎间隙
细刮开纤维环和骨膜，暴露背纵韧带。在骨内皮层上刮一
从后向前成锐角切人（图39-7）。通过咬骨钳和牙石刮器切
个足够切除脱出椎间盘的缺口，但应避免刮开过多的侧面
颈长肌、
吉尔比（氏）牵开器
图39-6
图39-5
在受损椎体腹侧面剥离颈长肌，用吉尔比（氏）牵开器将颈长
保定动物后，采取腹侧径路进人颈椎，颈部稍作线性牵引。
肌牵开。避免损伤颈动脉鞘或食管。
1176第五部分神经外科学
腹侧
背侧
椎间隙角度
手术刀
第6颈椎横突
第6颈椎
背侧棘突
图39-7
A.注意颈椎间隙稍呈从后至前的角度：B.手
术刀应按照从后至前的角度切除腹侧纤维环。
C3
背侧
背侧纵韧带
C5
椎静脉窦
椎静脉窦
A
间隙
槽的长度由静
脉窦区域决定
椎动脉
槽的宽度由椎间隙处椎静脉窦的位置决定
K
图39-8
A.颈椎横切面展示了椎静脉窦和椎动脉与椎间盘和脊髓的位置关系，由此关系决定槽的宽度B.切
除颈椎椎板后展示椎静脉窦和背侧纵韧带的形状及其与椎间隙的关系，由此关系决定槽的长度。
第39章颈椎外科1177
槽的宽度是椎间
前面
隙宽度的1/2
腹侧
槽的中心稍偏向于椎间隙的前面
C6
槽的中心稍偏向
C5
于椎间隙的前面
背侧
图39-10
后面
根据椎间隙从后至前的角度扩展腹侧槽缺口的前后范围。
图39-9
根据椎体的宽度和长度确定合适的腹侧槽尺寸。
而伤及椎静脉窦（图39-8）。暴露工作完成后，用眼科镊和
日号手术刀片小心地切除背佣纵韧带，然后进人颈椎管（图
背侧纵韧带
39-12）.以看到硬脊膜特征性的蓝色条带来确定脊髓减压是
否到位（图39-13），在进行神经系统的操作时要确保有充分
的视野，在闭合创口前，要用生理盐水进行冲洗，以清除可
能留在软组织上的骨碎片。不要用骨移植物、脂肪或明胶海
内层骨膜
绵来填塞创面。将两侧的颈长肌并置，用简单间断缝合进行
闭合。常规闭合皮下组织和皮肤。
前面
背侧纵
韧带
外皮层
内皮层
髓层
后面
图39-11
腹侧槽缺口的适当深度由骨的外皮层、髓层和内皮层决定，当
图39-12
到达内皮层后，用3-0或4-0骨刮匙暴露背侧纵韧带。
眼科镊夹持背侧纵韧带，用11号手术刀片将其切开。
1178第五部分神经外科学
前面
脊髓
后面
图39-13
能看见脊髓时完成充分的减压。
图39-14
颈椎间盘开窗术
切一个进入腹侧纤维环的大的矩形窗（开窗术），用于暴露和
切除髓核。
该手术适合于在C2-C3到C6-C7的椎间隙操作。虽然
对椎间盘脱出进人椎管或椎间孔的患病动物并不理想，但
对椎间盘源性疼痛的患病动物是有效的。在行腹侧槽操作
后，间隔椎间隙的开窗术有利于减少椎间盘脱出的复发，但
这还存在争议。作者本身也不建议这样操作。
动物的保定和术前准备按前面描述的进行，沿腹中线
做一切口，前面从甲状软骨开始向后至剑状软骨。参照“腹
侧槽”暴露椎间隙，但只需分离椎间隙处的预长肌。用骨膜
剥离器暴露腹侧纤维环。用11号手术刀片在纤维环上做一
个大的模形切口（图39-14）。使手术刀沿由后向前的角度进
人纤维环的切口，然后切除髓核（图39-7）。可以用耳匙、牙
石刮器或小的骨刮匙（40或5-0）来切除髓核。小心椎间盘
椎板切除术
片断由背侧突入椎管。闭合操作参见“腹侧槽”。
颈背侧椎板切除术和半椎板切除术
颈背侧椎板切除术是切除颈椎的背侧椎板，以暴露脊
髓（图39-15）。椎板切除术常用于损伤在椎管的背侧或外侧
面，而腹侧槽适用于位于椎管腹侧面的压迫性损伤。采用哪
种椎板切除术取决于压迫损伤的位置和原因（如前段颈椎、
中段颈椎和后段颈椎）。背外侧半椎板切除术和关节面切除
图39-15
术是切除受损椎骨左侧或右侧的背侧椎板，左侧或右侧椎
切除C4-C5背侧椎板的示意图。
弓根的一部分和关节面的一部分（图39-16）。
到C4的背侧辣突做一正中线切口。暴露成对的夹肌和颈神
进入前段颈椎（C1-C2）的背侧径路进行前段颈椎椎
经背侧皮支之间的纤维。用这些结构作为正中线剖开的
板切除术时，动物俯卧保定，头部一般自然弯曲。头颈部下
定位（图39-18），在C2的棘突上分离夹肌，并向面牵引
垫一个圆形的柔软的或坚硬的垫子（图39-17）。从枕外隆凸
切开C2辣突两侧的春柱旁轴上肌、然后用骨膜剥离器将其
第39章颈椎外科1179
枕肌
颈神经背侧皮支
C6
图39-16
行背侧半椎板切除术和关节面切除术暴露椎间孔和神经根出口。
正中纤维
颈阔肌
图39-18
在颈部椎板切除过程中，分离颈部浅表肌肉的中部，以暴露正
中和皮神经。
牵开的夹肌
图39-17
保定接受前段颈椎背椎板切除术的动物时，其颈部应稍弯曲
且在下面垫支撑物。
从棘突和背侧椎板上分离。将其向后分离到C2-C3的关节
面.向前至C1-C2椎间乳的腹侧面（图39-19）.如果行半
椎板切除术，则只需分离一侧即可暴露，应用固定牵开器有
利于攀露。在切口的前端，从背侧寰枢韧带上分离肌肉，根
据需要在CI的背侧弓上扩大分离，向后分离至能暴露多裂
肌和项韧带（图39-19）。然后，就可以根据需要进行半椎板
切除术、背侧椎板切除术或枢椎椎板切开术（图39-20）。
其他比较特殊的椎板切除术见第1180页。
颈二腹肌
通过将各层肌肉缝合在腱缝上闭合手术创口，然后常
第2颈椎的背侧棘突
规闭合皮下组织和皮肤。
进入中段颈椎（C2-C5）的背侧径路动物俯卧保定，在
头前直肌
项韧带
其颈中部垫一圆形垫子，将颈部沿着圆形垫子进行弯曲，以
暴露脊椎和扩大椎间隙（图39-21）。动物的保定比较重要，
图39-19
可以有利于手术部位的触诊和增强椎弓间韧带的视野。从
在进行前段颈椎椎板切除术时，从CI-C2的椎板和棘突上分离
枕骨到第1胸椎辣突沿背中线做一切口。确定正中纤维
肌肉。
1180第五部分神经外科学
第2颈椎的棘突
背侧椎板切除术
半椎板切除术
椎板切开术
图39-20
完成C2背侧椎板切除术、半椎板切除术和椎板切开术的外观。
图39-21
行中段颈椎椎板切除术时，动物采取俯卧保定，颈部弯曲且下面以垫
子支撑。
然后以此为标志做切口到项韧带（图39-22）.在两侧轴上肌
动物采用俯卧保定。为了进一步提升C6-C7的棘突和
肌腹之间，沿其中一侧项韧带切开。确定手术部位后，用骨
椎板，通过毛中卷、沙袋或硬的真空装置稍弯曲颈部并垫在
膜剥离器从受损的辣突和椎板上剥离轴上肌。剥离到关节
颈部之下（图39-23）。将动物的前肢紧贴身体放置，以使肩
突水平，这个深度即使对于深部背侧椎板切除都足够，同时
脚骨打开。可以将前肢保定后通过沙袋使前肢紧贴身体，也
又可以避开椎动脉。
可以通过将前肢固定在手术台上来达到这个目的（图39
具体的椎板切除术见下文介绍。
23）。从预中部到T3的背侧棘突沿背正中线做一切口，确定
将同层的肌肉缝合到腱缝上或项韧带上闭合创口，然
正中纤维，然后继续深切到轴上肌。用固定牵开器打开轴
后常规闭合皮下组织和皮肤。
上肌，以进一步暴露棘突。确定最明显的T1棘突和向前倾
进入后段颈椎（C5-T3）的背侧径路因为肩骨与
斜较小的C7棘突（大约只有T1棘突高度的1/2）来确定手
后段颈椎密切相关，并且椎板在轴上肌深部，所以要通过
术部位（见第1173页图39-1）：用骨膜剥离器来暴露受损
保定来增强暴露效果。
椎的背侧棘突和椎板。为了行背侧椎板切除术可以切除
第39章颈椎外科1181
前面
头前直肌
多裂肌
颈二腹肌
B
A
牵开的颈
棘肌和多
裂肌
牵开的锁颈肌
牵开的项韧带
项韧带
牵开的斜方肌
颈棘肌
后面
图39-22
A.在行中段颈椎背侧椎板切除术时，识别正中纤维和项韧带，并以其为操作的标志：B.从
C3.C4和C5的背侧棘突和椎板上剥离颈部肌肉组织。
T1-T3棘突（根据需要）。这对椎板的稳定性造成的影响
腿紧贴着躯干保定
很小，因为项韧带和棘上韧带是连在一起的。用11号刀
片切开C6和T1之间的椎弓间韧带（根据需要）以暴露
髓
具体的椎板切除术见下文介绍。
将同层的肌肉分别缝合到腱缝上或项韧带上闭合创口，
然后常规闭合皮下组织和皮肤。
进入颈椎的背外侧径路背外侧半椎板切除术是切除
受损椎骨的背侧棘突、椎板的背外侧部分和背侧关节面，主
要用于脊髓和椎间孔侧面的压迫性损伤。
动物采用俯卧保定，头颈部稍微弯曲且拾高，以受损的
椎骨为中心沿背正中线做皮肤切口。找到正中纤维，然后
通过中线切开暴露韩突。从受损椎骨的辣突、椎板和背关
节面上剥离轴上肌。继续切开.用骨膜剥离器分离关节面和
图39-23
椎间孔侧面，为椎体侧面的操作提供充分的视野。在检查椎
行后段颈椎的椎板切除术，保定时颈部稍弯曲且用毛巾卷、沙
间孔时注意小心切开，以免伤及椎动脉。
袋或硬的真空装置作支撑用，用沙袋将前腿紧贴躯干保定或前
具体的椎板切除术见下文介绍。
腿横跨在手术台上绑定。
1182第五部分神经外科学
将同层的肌肉分别缝合到腱缝上或项韧带上以闭合创
除受损椎骨的棘突。当用高速气钻时，椎板切除的深度由白
口，然后常规闭合皮下组织和皮肤。
外皮层、中间软红髓层和白色内皮层的厚度而定。用4一5mm
的碳化钻头钻前两层（图39-24A）。到达内皮层后，换用带
注意：用骨钳进行背外侧椎板切除术和关节面切除术
毛刷的2~3mm金刚石钻头，暴露内层骨膜。用牙科调拌刀
时需要小心切开，充分暴露关节面的侧面。
刺离骨膜和保留的椎弓间韧带，暴露椎管和脊髓（图39-24B
C）。当进行C2的椎板切开术时，可以采用带2mm碳化钻头
椎板切除术和椎板切开术椎板切除术需用到高速气
的高速气钻来对椎板进行切割，以剥离棘突，并可在暴露完
钻、骨钳或两者都要。椎板的厚度跟动物的体型有关，较大
椎管和脊髓后进行复位（图39-25）。当进行背外侧半椎板切
的动物椎板比较厚。椎骨和椎板的密度与年龄有关，年龄稍
除术时，需要用4~5mm的碳化钻头和2-3mm的金刚石钻
大的动物骨密质更多。背侧椎板切除术和背外侧半椎板切
头切除椎板和关节面。在钻的时候，注意椎板的外皮层、髓
除术的缺点包括：硬软组织的严重破坏、手术时间比较长
层和内皮层及关节面。进人内皮层后，需要用牙科调拌刀和
腹侧和腹外侧损伤暴露不充分、进人椎管底部的操作复杂。
眼科镊进行操作，暴露椎管和椎间孔。在对脊髓和神经根进
用高速气钻和骨钳联合施行背侧椎板切除术、C2椎板切开
行操作时，要注意椎间孔腹侧的椎动脉（图39-8）.当用骨钳
术及背外侧半椎板切除术和关节面切除术是最有效的。
进行椎板切除时，小心地用15号刀片切开椎弓间韧带和用眼
首先用带碳化或金刚石钻头的高速气钻进人椎管。然
科镊暴露推间隙和椎板的边缘，在暴露椎板的边缘时，用巾
后用骨钳沿着钻孔的边缘小心地扩大暴露视野。用骨钳切
钳夹住棘突，轻微的提升椎板（图39-26）。小心地将骨钳放
内皮层
05
髓层
外皮层
二
图39-24
A.用高速气钻暴露椎板骨骼外皮层、髓层和内皮层；B.用牙科调
拌刀提起骨膜暴露椎管，C.暴露脊髓和神经根。
第39章颈椎外科1183
背侧寰枢韧带
图39-25
C2的椎板切开术。A.测量C2背侧棘突的长度，保证切除其3/4的长度。用高速气钻切开需
要提起的C2棘突部分。B.在预先定位的部分用骨刮匙切断棘突和椎板。C.以衰枢韧带作
为枢纽，向前牵开C2的椎板。D.在检查完脊髓后用钢丝固定棘突和椎板。
1184第五部分神经外科学
脊髓的愈合
在脊髓发生急性损伤后会出现3种基本类型的变化：
（1）神经组织直观的形态变化：（2）血管的变化；（3）生化
和代谢的改变。关于这3种密切相关的类型在产生功能性
缺陷方面的相互关系还存在争议。脊髓组织直观的形态学
改变（如撕脱、受压或伸展）而引起的轴突断伤是不可逆
和无法治愈的，因为中枢轴突的再生能力有限，很难恢复
其功能。
可逆性的脊髓损伤病例，在恢复的过程中会出现一系
列特征性的变化。大约损伤后的2d内，一些异源组织小细
胞（最可能是血源性的）开始出现在损伤组织中，包括多形
核白细胞、淋巴细胞、巨噬细胞和浆细胞。这实际上是一种
炎性反应。损伤后的7~20d内，成纤维细胞开始出现，并
形成疤痕组织。同时，并发星形胶质细胞增殖的神经胶质反
应和病变的扩张。根据脊髓受伤程度，会出现中度至重度纤
维化，神经纤维变性和多点软化的情况。神经轴突被切断、
压迫或被拉伸后再生，当到达痕团块的边缘时再生停止。
脊髓神经轴突的充分再生、完全恢复其功能是不可能的，但
是如果轴突保留其充分的完整性，则恢复其临床可接受的
运动能力是可能的。
注意：脊髓急性损伤的病理生理学变化和系统性休克
比较相似，比较容易观察涉及多种复杂的病变过程，
图39-26
达到一定程度就会是现不可逆的状态。
用巾钳夹住背侧棘突，轻轻提起椎板。用15号刀片和眼科镊仔
细地切除暴露的椎弓间韧带，露出椎板边缘。然后将骨钳放在
暴露的椎板边缘，切除椎板，暴露椎管和脊髓。
表39-7
置在椎板边缘，然后切除椎板，暑露椎管和脊髓。切开C6-
颈椎外科手术专用器械
TI的椎弓间韧带，暴露椎管和脊髓。
手术操作
器械
大部分操作所需的特殊器械
高速气钻或电钻，碳化或金刚石钻
注意：用推荐的高速气钻。
头，电凝止血器（单极或双极）.
骨膜剥离器，吸引器，明胶海绵，
骨蜡，牙科调拌刀，硬脑膜钩
颈椎的加固
腹侧槽
微型抽吸枪头，3-0或4-0骨刮匙，
椎骨扩张器
颈椎的加固用来修复颈椎的骨折/脱位、畸形、关节病
背侧椎板切除术
双关节鸭嘴钳、伦珀特（氏）咬骨钳
变或先天性的半脱位。颈椎的固定可以通过多种手段完成，
枢椎椎板切开术
背外侧半椎板切除术
包括骨针和异丁烯酸甲酯骨水泥、螺钉、Lubra接骨板、骨
关节面切除术
针交叉固定和矫形钢丝。如上所述通过腹侧或背侧径路进
开窗术
牙石刮器、耳匙、7号巴尔-帕克腊
行暴露。根据不稳定的部位选择相应的特殊技术（见下面章
（氏）（Bard-Parker）手术刀柄
脊柱固定术
节）。
施氏针、异丁烯酸甲酯骨水泥、复
位钳和椎骨扩张器
第39章颈椎外科1185
缝合材料及特殊器械
考虑牵引和固定。加强对手术部位解剖结构的了解和对手
术器械的熟悉有助于减少并发症。椎间盘开窗术的并发症
行腹侧槽、开窗术、背侧椎板切除术、背外侧半椎板切
包括：髓核切除不完全、椎间盘片断从背侧突人椎管，引起
除术和脊柱固定术所需的特殊器械见表39-7。在进行手术
颈部疼痛和四肢轻瘫，椎骨椎间盘炎及手术后持续的颈部
前，熟悉每项技术，掌握局部的解剖结构和器械的使用方法
疼痛。背侧椎板切除术的并发症包括软组织出血、医源性脊
非常重要。
髓外伤、血清肿和创口感染。背外侧半椎板切除术的并发症
包括神经根受损和椎动脉受损。
术后护理及评价
特殊年龄的注意事项
术后24h内必须加强监护，包括呼吸的监护、镇痛药的
给予和胃扩张及癫痫发作情况的观察，特别是对术前做过脊
年幼动物的椎板、椎弓根和椎体的三层骨结构较软，而
髓造影的患病动物。对于通气不良的动物必须进行血气分
老龄动物骨密质多、骨较硬，所以在钻孔和使用咬骨钳时不
析。术后可以通过低剂量的阿片类药物镇痛，不过这样会抑
要太用力。
制其呼吸。因为疼痛会引起呻吟和吞空气，所以要定期量动
物的腹围，以确定是否存在胃扩张。术后需要进行输液，以
推荐读物
供给营养，以恒定的速度输人，同时每2h将动物翻一次身。
LemarieRJet al:Vertebral subluxationfollowingventral cervical
术后，皮质类固醇药物应当停止使用。如果术后神经状态恶
RuckerNC:Managementof spinal cord trauma,ProgVetNeurol
化，应当给予皮质类固醇药物，直到病因得到控制。抗生素
1:397,1992.
ToombsJP:Cervicalintervertebraldiskdiseaseindog,Compend
治疗（预防性和治疗性）根据表39-4中的标准来用。
Contin EducPract Vet 14:1477,1992.
注意：继发于颈部脊髓处理的呼吸抑制或骤停已经有
报道，在这种情况下，必须严密监护动物。
各病
能走动的动物术后24-48h后即可出院，但2-3周内
颈椎间盘疾病
要限制其运动。它们在运动时应当用挽具牵遍，直到4-8
周以后。没有运动能力的动物可以采用水疗法、物理疗法、
定义
垫高笼里的垫子：可以经常翻身，每天压迫膀胱3~4次排
颈椎间盘疾病（cervicaldiskdisease）是指椎间盘的退
尿。动物的身体应当保持干净和干燥，以防止出现褥疮溃
行性变和突出而引起脊髓压迫和/或神经根卡压。汉森氏I
烂。不要留置导尿管，以防引起泌尿道感染。可以通过支撑
型（HansentypeI）以髓核的软骨样退行性变为特征：汉
性推车来帮助护理有运动能力的动物。这种支撑性推车的
好处在于不影响动物进食和排尿、排便。另外，有运动能力
为特征。神经根病（radiculopathy）是神经根受压引起的疼
的动物应让其多走动，以利于物理治疗。没有运动能力的动
痛。脊髓病（myelopathy）是指脊髓的功能障碍和/或病理
物，若主人能够照顾它们就可以出院。在术后的1，2、3，
变化。椎间盘源性疼痛（diskogenicpain）是由椎间盘超出
6，9和12个月要进行神经系统的检查。动物（不经麻醉）
范围而引起的疼痛。跛行（elaudication）是由于脊髓脉管系
在术后1.3，6，9和12个月要进行x射线检查。
统阻塞而引起的一种复杂的综合症。
并发症
别名
腹侧槽操作的并发症包括椎间隙不稳定和塌陷（因为
椎间盘膨出，椎间盘脱出，颈椎间盘突出。
槽太宽）、椎静脉实的撕裂和脊髓的医源性外伤。对于小型
老龄犬，在对后段颈椎（C4-C5到C6-C7）进行操作时，当
概况和病理生理学
槽的宽度超过椎体1/2宽度时，容易形成颈椎的半脱位。因
椎间盘疾病是兽医最常诊断出的神经系统障碍性疾病。
此，对于小型犬后段颈椎椎间盘减压的腹侧槽手术后，应当
1186第五部分神经外科学
诊断
颈椎部的病变占整个犬椎间盘突出疾病的大约15%
（Toombs，1992）。大约80%的颈椎椎间盘膨出发生于腊肠
临床表现
犬、米格鲁和贵宾犬。最常见的椎间盘突出位置在C2-C3椎
间隙。从C3-C4至C7-T1依次减少。
发病特征大部分有颈椎间盘疾病的动物都有急性
椎间盘退行性变分为明显的两类，即汉森氏1型（图
颈部疼痛。中年动物（即4~9岁）软骨营养障碍的品
39-27）和汉森氏Ⅱ型（图39-28）。椎间盘退行性变的两种
种（如腊肠犬、米格鲁）最常见。该病的发生没有性别
类型均发生于颈部，但1型突出较为常见。椎间盘膨出患病
差异。
动物的髓核退化，并丧失其抗震功能。持续的退化，然后自
病史比较常见姿态僵硬、踩高跷式的步态、不愿意
然发展或继发于外伤而形成椎间盘片断的膨出（汉森氏Ⅱ
转动头颈、盲目运动、颈部和肩部的肌肉痉李等情况。
型）和髓核突出（汉森氏1型）。突出或膨出发生的部位和
大约10%的患病动物会出现四肢轻瘫（能走动或不能
压力预示神经受损的程度。
走动）。
箭核
纤维环
图39-27
汉森氏I型椎间盘退行性变以退化的髓核急性突出进人椎管为特征。
图39-28
汉森氏Ⅱ型椎间盘退行性变以背侧纤维环退化、缓慢的慢性膨出进人椎管为特征。
第39章颈椎外科1187
体格检查
椎间盘片断突人椎管的位置是决定是否有疼痛和四肢
轻瘫最重要的因素。如果突人到背外侧方向（即在背侧纵韧
带和颈椎静脉窦之间），神经根受卡压会出现疼痛（图39
29）。这是犬最常见的颈椎间盘突出部位。如果椎间盘直接
在中间突人（即在背侧纵韧带的纤维之间），会引起脊髓受
到压追和进一步的四肢轻瘫（图39-30）。若神经根在椎间孔
发生栓系，动物会表现出颈部疼痛。如果椎间盘膨出（而不
是穿透）压迫背侧纵韧带，疼痛的程度由背侧纤维环和背侧
图39-30
纵韧带所受压力决定（如椎间盘源性疼痛）（图39-31）。椎
脊髓被突出的椎间盘片断压迫，导致脊髓病。
间盘源性疼痛很少发生于犬。
有时，颈部疼痛和前肢跛行（单肢轻瘫）动物是由于后
段的颈椎间盘（C4-C7）背外侧突人压迫支配臂神经丛的神
经而引起（图39-29）。突出的椎间盘物质作用于神经根会导
致缺血、严重疼痛以及肌肉疼李。经常是间歇性疼痛，并表
现前肢跋行。神经根处的按压可以帮助确定突出部位（C4-
C7）。仔细评价患病动物前肢的跛行对于排除颈部椎间盘疾
病非常重要。
注意：犬的神经根反射异常（玻行）比较容易被误诊
为矫形外科疾病，面忽略了神经系统疾病。仔细进行
图39-31
神经系统的检查有助于鉴别它们。
发生退行性变的髓核片断压迫背侧纤维环的纤维，导致椎间盘
源性疼痛。
X射线检查和超声波检查
椎管（图39-32）。如果没有椎间隙狭窄、没有椎间盘物质突
颈部侧位和腹背位良好保定下的X射线检查可以用来
人椎管或椎间孔、有损伤但与神经系统检查不一致或为了
诊断椎间盘疾病。X光平片上的典型症状为椎间隙狭窄、关
确定手术路径（腹侧槽或开窗术，背外侧半椎板切除术或腹
侧槽）需要确定椎间盘突出的位置，则可采用脊髓造影术。
节面塌陷、椎间孔模糊呈雾状和/或钙化的椎间盘蔓延进人
脊髓造影术适用于90%~95%的颈椎间盘疾病。动物的颈
椎间盘脱出与硬膜外团块表现出同样的症状（图39-33）。
注意：要拍摄较好的动物椎间盘膨出的X光片，需进
行全身麻醉
椎间孔内或侧面椎间盘的突出，在一些动物会表现严
重的颈部疼痛。无论是平片或脊髓造影的侧位或背腹位，椎
间孔内的椎间盘突出物是看不到的，需要颈部倾斜位的X
光片。为了这样拍片，要求动物仰卧保定，使整个颈椎与桌
面成45”~60°的夹角。当颈部倾向右侧时，可见左侧的椎
图39-29
间孔：反之，可见右侧的椎间孔。椎间孔雾状化对于椎间盘
神经根被突出的椎间盘片断卡压，导致神经根病。
髓核突人椎间孔内是有诊断价值的（图39-34）
1188第五部分神经外科学
以可以检测到应激性白细胞象。近期用过皮质类固醇药物
的动物，肝脏相关的酶活性会升高。
鉴别诊断
颈椎间盘疾病根据特征性症状、病史调查、体格和神
经系统检查来鉴别诊断。相似的疾病包括肿瘤、寰枢椎不
图39-32
稳定、椎骨椎间盘炎和脊椎骨折/脱位。可以通过体检、血
犬C3-C4椎间盘脱出的侧位X光片。注意模糊的椎间孔（椎间
液学、血清生化学、脑脊液检查和X射线检查进行鉴别诊
盘脱出）和椎间隙轻微的狭窄（箭头）。
断。椎间盘突出可以通过X射线检查、脊髓造影和/或手
术进行确诊。
药物治疗
对于患颈椎间盘疾病的动物，与手术治疗相对的保守治
疗要根据病史和神经症状的临床表现来决定。表39-8的分期
有助于确定采用何种治疗方式（表39-8）。颈椎间盘疾病动
物保守治疗最重要的是严格笼养3~4周。然后用3~4周逐
图39-33
步恢复到正常的运动状态。外出散步时要用绳和挽具牵，
大C5-C6椎间盘脱出的侧位脊髓造影片。注意C5-C6处的腹侧
避免使用环绕颈部的颈圈。在严格笼养这一段时期要控制好
造影柱升高（箭头），与硬膜外压迫一致。
炎症，以利于已被破坏的椎间盘通过纤维化而固定。
在严格笼养和控制运动同时，可能会给予抗炎药和/或
肌肉松弛药。重要的是告诉主人关子抗炎药有潜在的兴奋
作用。如果在药物治疗期间严格的笼养没有操作好，动物的
病情会变得更糟糕，因为运动会导致椎间盘的髓核更进一
步的突出。患病动物仅表现疼痛，多次给予抗炎药没有导致
四肢轻瘫的危险。而且，即使保守治疗失败，我们所做的对
以后手术治疗也可能有帮助。因此，大部分轻度到中度颈部
疼痛的颈椎间盘疾病动物在手术治疗前应当先保守治疗。
常用的抗炎药和肌肉松弛药及其剂量见表39-9。药物的选
择要根据动物的临床症状和治疗效果来决定。临床症状不
同，皮质类固醇药物的推荐剂量差别也比较大。表39-9中
推荐的剂量在停药前要有超过6d的缓冲期，而且要不断地
进行神经系统检查。如果没什么反应，可以重复皮质类固醇
的治疗、联合治疗或手术。
图39-34
非类固醇类抗炎药（NSAIDs）会引起严重的胃肠道发
45—60倾斜的颈部X光片显示C7-T1椎间盘的髓核突出进人
炎和溃疡，特别是当剂量超过推荐剂量、给药时间过长或与
椎间孔内（箭头）。
皮质类固醇类药物联合使用时。非类固醇类药物不能和皮
质类固醇类药物联合应用。只用肌松药来治疗严重颈部和
实验室检查
背部疼痛是不够的，应当首先与皮质类固醇类药物联用。肌
松药可以和氢化泼尼松龙、地塞米松，阿司匹林，保泰松或
患椎间盘疾病的动物很少会有全血检查和生化学检查
氟尼辛葡胺联用。肌肉松弛药可单独用于治疗轻度或中度
的异常发现。因为大部分患病动物会有严重的颈部疼痛，所
颈部/背部疼痛，或中度至严重疼痛但得到改善而需要进一
第39章颈椎外科1189
表39-8
颈椎椎间盘疾病的临床分期有助于确定保守治疗或手术治疗方法及其预后
分期
临床表现
X射线检查
治疗
预后
一次性或突发轻度到中度的颈部
不用拍片
保守疗法
良好
1
疼痛
偶尔有退行性变的迹象
开窗术/保守疗法
良好
突然出现严重的颈部疼痛或第2
不用拍片
保守疗法
良好/谨慎
次突然出现轻度到中度的颈部
椎间盘突人椎管
腹侧槽
优良
疼痛
不可控制的颈部疼痛或复发性突
椎间盘突人椎间孔内
腹槽
优良
然颈部疼痛
背外侧半椎板切除术
优良/良好
不用拍片
保守疗法
谨慎
IV
能走动的四肢轻瘫，可能还伴有
颈部疼痛
椎间盘突人椎管
腹侧槽
优良/良好
走动无力的四肢轻瘫，可能还伴
椎间盘突人椎管
腹侧槽
优良/良好
V
有颈部疼痛
C2-C4椎间盘突出
腹侧槽
优良
VI
不能走动的四肢轻瘫，可能还伴
C4-C7椎间盘突出
腹侧槽
良好
有颈部疼痛，前肢有知觉
椎问盘突入椎管
腹槽
谨慎
IIA
不能走动的四肢轻瘫，可能还伴
有颈部疼痛：前肢没有知觉
注：a能走动的四肢轻瘫动物后肢无力，前肢呈急动步态，患病动物不需要帮助就能站起来，但运动无力表现很明显。
b.走动无力的四肢轻瘫动物轻瘫严重，不需要帮助就能站起来，并能走几步，但易疲劳，喜欢躺。
c.不能走动的四肢轻瘫的动物严重瘫痪：没有帮助就不能站立：存在或不存在自主运动。
表39-9
用于颈椎或胸腰椎椎间盘疾病动物药物的用量和用法
皮质类固醇药
保泰松
22mg/kg，口服，每天3次，连用7d（不要超过800mg/d）：重新评
地塞米松
0.2mg/kg，口服或肌肉注射，每天2次，连用3d，然后每天1次
价，如果没有效果，考虑换药治疗或手术（不适用于猫）
再用3d：重新评价，根据情况重复用药1~2次，可以和肌肉
氟尼辛葡胺
松弛药联用，如果没效果，考虑手术
0.5mg/kg，静脉注射、肌肉注射、皮下注射，以最大剂量每天2次，
连用2d重新评价，如果没有效果，考虑换药治疗或手术
泼尼松龙
0.5~1.0mg/kg，口服，每天2次，连用3d，然后每天1次再用：
肌肉松弛药
3d重新评价，根据情况重复用药1~2次，可以和肌肉松弛药
美索巴莫
联用：如果没效果，考虑手术
22mg/kg，口服，作为基础剂量，然后11mg/kg口服，每天3次，连
甲泼尼龙
用10d，重新评价，根据情况重复用药1~2次，可以和类固醇药
30mg/kg、静脉注射，在诱导麻醉期给药：在一次剂量之后停止用药
联用：如果没效果，考虑手术
非类固醇类抗炎药
安定
阿司匹林
1.1mg/kg，口服，每天2次，连用10d（不要超过20mg/d）：重新
10mg/kg，口服，每天2次，连用7d；重新评价，如果没有效果，
评价，根据情况重复用药1-2次，可以和类固醇药联用，如果没
效果，考虑手术
考虑换药治疗或手术
1190第五部分神经外科学
步治疗的动物。临床表现及相应的治疗方案见表39-10。了
术部解部
解常规使用的抗炎药（或联合用药）时潜在的副作用是非
颈椎特殊的解剖结构特点包括：（1）C1-C2间没有椎间
常重要的。治疗颈椎间盘疾病的药物的常见副作用见
盘：（2）C6有比较明显的横突：（3）C1有比较明显的腹侧
表39-11。所有的动物都必须严格笼养3~4周，作为其治疗
棘突：（4）每一枚颈椎椎体腹侧都有一腹侧：（5）除了C7
方案里的一部分，特别是用过药的。
外，都有横突孔（椎动脉和静脉进出）：（6）椎间隙特征性
用过抗炎药的动物应当密切注意其血压、食欲状况、腹
的由前向后倾斜：（7）椎静脉窦和背侧纵韧带位于椎管的
痛情况、黑粪症及呕吐未消化和已消化的血液（咖啡样）。如
底部。
果怀疑有胃肠道损伤、皮质类固醇类和非类固醇类抗炎药
应当立即停止使用，因为抗炎药所致的胃肠道溃疡、脊髓损
保定
伤和住院治疗的应激有可能致命。表39-12中的药物可用来
进行腹侧槽手术和开窗术的动物需要仰卧保定，将胸
治疗胃溃疡，但目前还没有药能有效阻止犬胃溃疡的发生。
部放在“V”形槽中。动物需要用沙袋或“V”形槽固定，以
手术治疗
防止横向滑动。前肢向后保定，绳子做成环形，在上颌骨犬
齿的后面环绕口套打结。绳子固定于手术台，前腿向后拉，
颈椎间盘疾病手术的目的是清除压迫神经根或脊髓的椎
用于颈椎的线性牵引（见第1175页图39-5）。这样可以稳定
间盘片断。这样可以立即缓解疼痛和最终恢复正常的运动功
脊椎、扩大椎间隙和椎间孔，在腹侧槽手术中有利于充分暴
能。颈部椎间盘突人手术病例最常用的是腹侧槽术式，但对
露。从甲状软骨的前缘到剑状软骨的后缘都需要为手术剪
于椎间盘突人椎间孔的病例常采用中段、后段颈椎半椎板切
毛消毒（即颈部腹侧正中切开）。诊断为椎间盘突出进人椎
除术和关节面切除术（见第1179~1180页）。对于一些小型
间孔内的动物应当俯卧保定，颈部需用毛币卷或沙袋垫高
犬的减压手术常采用颈背侧椎板切除术（见第1178页）。在
且稍屈曲（见第1179页图39-17和第1180页图39-21）。
行腹侧槽手术时，当打开槽时能看到特征性的蓝色硬脊膜通
过，则表明脊髓完全减压（图39-35）。
手术技术
颈椎间盘突出在椎间隙间交替性的发生是很少见的：
在做腹侧槽的过程中，没有患病的椎间盘不必要行开窗术。
腹侧槽的操作按第1174页所述。一旦到达椎管，先从
颈椎间盘的开窗术可以用来治疗继发于颈椎间盘疾病的颈
腹正中线处切除椎间盘突出物，因为如果先从侧面切除会
部疼痛（见第1178页）。开窗术虽然可以缓解疼痛，但是不
增加割裂椎静脉窦的风险（图39-36A）。钝面平的牙科调
能充分切除椎管和椎间孔内造成压迫的椎间盘物质。采用
拌刀最适合用于切除孔内椎间盘突出物。将牙科调拌刀弯
开窗术的动物比采用其他腹侧减压术（腹侧槽）的动物恢复
曲60以便清除侧面的椎间盘突出物，减少椎静脉窦被割裂
期更长。如果开窗术损伤过多的话，会引起四肢轻瘫。
的儿率，沿着椎管的侧壁轻轻地滑动调拌刀（图39-36B）。
轻轻地松动椎间孔突出的椎间盘，并使其片断往槽的边缘
术前准备
移动，然后用小的真空吸引器或是眼科镊清除。对于老龄动
术前应静脉补液和给予类固醇药物。静脉给予类固醇
物要注意，可能会遇到钙化的椎间黏附在椎静脉实或硬
药物可以在手术操作中保护脊髓。常选择甲泼尼龙
脊膜上。用牙科调拌刀小心地分次将椎间盘突出物从硬脊
（30mg/kg静脉输液）。
膜上清除，如果椎静脉窦出现严重的出血，应当停止操作并
考店闭合切口：控制椎静脉窦出血的操作见第口72页表39
麻醉
1。如果在槽的一侧发生出血，则可以从对继续操作、但
动物进行颈部脊髓外科手术时的麻醉方案见第1172
在进行前一定要充分暴露椎管内的视野。
页。动物的神经状态和需要的保定方式是麻醉前应当仔细
缝合材料及特殊器械
考虑的。如果动物的运动无力（如走动无力和不能走动的
四肢轻瘫）或动物的保定会引起呼吸抑制，需要考虑机械
腹侧槽、椎间盘开窗术和背外侧半椎板切除术所需的
性通气。
特殊器械在第1184页表39-7中列出。
第39章
颈椎外科
1191
类固醇+肌肉松弛药
重复第二疗程用药及考
重复第二疗程用药及考
第3疗程
虑手术
考虑手术
虑手术
用6d
没有好转
没有好转
没有好转
没有好转
效果
类固醇+肌肉松弛药用6d
手术；腹侧槽；术前类固醇
肌肉松弛药用10d
重复第一疗程用药
肌肉松弛药用10d
第2疗程
药处理
有轻微的好转，中度或
轻微的颈部疼痛
类固醇药没有效果
b.不管药物的剂量或治疗的持续时间，都应严格的笼养3-4周，作为药物治疗的一部分。
没有好转
没有好转
没有好转
效果
c.非类固醇类抗炎药可代替皮质类固醇药使用，但二者不能联合应用。
根据犬颈椎间盘疾病的临床表现推荐的药物/保守治疗方案
类固醇+肌肉松弛药
类固醇+肌肉松弛药
类固醇药试用1d，建
手术：腹侧槽；术前用
肌肉松弛药用10d
类固醇药处理
议手术治疗
仅在笼中调养
注：a见表39.9给出的药物剂量及不同的治疗持续时间。
第1疗程
P9由
p9l
轻微的颈部疼痛：初次突发或
中度的颈部疼痛：初次突发或
严重的颈部疼痛：初次突发或
严重的颈部疼痛：初次突发或
轻微、中度或严重的颈部疼痛
轻微、中度或严重的颈部疼痛
复发性轻微、中度或严重颈部
和不能走动的四肢轻瘫
和能走动的四肢轻瘫
疼痛：药物治疗无效
临床表现
复发
复发
复发
复发
1192第五部分神经外科学
术后护理及评价
化。并发症的治疗由病因和所用的手术方法决定。成功的治
疗选择在表39-14中列出。
术后应24h监护动物的呼吸并观察癫痛的发作。有必
要的话，应提供镇痛药（表39-13），并且术后立即停用皮质
预后
类固醇。每天进行两次神经系统检查。术后通过24~48h的
对于患颈椎间盘疾病的动物药物或手术治疗的预后取
护理，能走动的动物一般都可以出院。不能行走的患病动物
决于神经系统症状、椎间盘突出的部位、所用的药物或手术
能否出院一般取决于主人护理动物的能力。所有的患病动物
都应用挽具牵遍，避免用颈圈。能行走的动物应限制运动
治疗、但一般是良好的。临床因素和患病动物的预后已在
3~4周，之后可逐渐增加运动量。在行腹侧槽手术后椎体
第1189页表39-8中列出。患有轻微、中度或严重颈部疼痛
的能走动的患病动物，在术后24~48h疼痛会消除或显著
间融合到稳定需要6～8周，之后才可以建议恢复正常的活
动。不能行走的患病动物的护理已在第1185页中介绍。术
改善。能走动的四肢轻瘫的动物（有或无颈部疼痛），应在
后神经系统功能的恢复较难预测，可能需要6~8周（或更
术后24~48h解除疼痛，运动功能障碍在7~10d得到解
长）才能恢复行走的能力。
决。走动无力的四肢轻瘫动物（有或无颈部疼痛）应在术后
对于颈椎间盘疾病采取手术治疗，显著的并发症并不
24一48h解除疼痛，运动功能障碍在3一4周得到解决。不
常见。可能的并发症包括持续的颈部疼痛和/或运动状态恶
能走动的四肢轻瘫动物（有或无颈部疼痛），应在术后24~
表39-11
前面
常用抗炎药的副作用
药物
副作用
地塞米松
当和非类固醇药物（即葡甲胺）联用时，常常
会引起胃溃疡/穿孔、结肠溃疡（少见）.胰腺
炎（少见）
泼尼松龙
类似地塞米松
阿司匹林
造成血小板功能异常、胃溃疡/穿孔
保泰松
骨髓功能抑制、胃溃疡或胃穿孔
脊髓
氟尼辛葡胺
胃溃疡，和类固醇药物联合长时间使用会导致
胃溃疡/穿孔
后面
美索巴莫
轻微的肌无力
图39-35
安定
中枢神经系统受抑制，有成的可能
当椎间盘脱出物成功切除后就可看见脊髓。
表39-12
应用皮质类固醇或非类固醇类抗炎药物治疗或预防胃肠道并发症
药物
剂量
作用
西米替丁（泰胃美）
5~10mg/kg，口服、静脉注射、皮下注射，每天3~4次
治疗溃疡，抑制胃底壁细胞的胃酸分泌，阻止盐酸
引起进一步的溃疡
雷尼替丁（善得胃）
2mg/kg，口服、静脉注射、肌肉注射、皮下注射，每天
治疗溃疡，抑制胃底壁细胞的胃酸分泌，阻止盐酸
2~3次
引起进一步的溃疡
法莫替丁
0.5mg/kg，口服，每天1~2次
治疗溃疡，抑制胃底壁细胞的胃酸分泌，阻止盐酸
引起进一步的溃疡
奥美拉唑（缓释剂）
0.7~1.5mg/kg，口服，每天1~2次
治疗溃疡，胃底细胞的质子泵阻断剂
米索前列醇（喜克溃）1.5ug/kg，口服，每天3次
类前列腺素E物质，用来治疗非类固醇引起的溃疡
硫糖铝（胃溃宁）
0.5~1.0g，口服，每天3~4次：服其他药后1h给予
治疗溃疡，胃和十二指肠的保护剂，可在溃疡上形
成保护层
第39章颈椎外科1193
背侧纵韧带
48h解除疼痛，运动功能障碍在4~6周得到解决。如果术
前前肢没有丧失感觉，仅有C2-C3或C3-C4的损伤，且在
术后96h恢复行走，则不能走动的四肢轻瘫动物预后更好。
参考文献
ToombsP:Cervicalintervertbraldiskdiseaseindogs,Comend
Conrin EducPract Vet14:1477,1992.
推荐读物
椎间盘片断
BagleyRSet al:Cervicalvertebral fusionandconcurrent interver-
牙科调拌刀
后面
tebral discextrusioninfourdogs,VetRadiolUltrasound34:336,
1993.
牙科调拌刀弯成60
BagleyRS et al:Dysphoniain two dogs with cranial cervical inter-
vertebral diskextrusion,AmAnim Hosp Assoc29:557,1993.
BagleyRS,Tucker R,Harrington ML:Lateral and foraminal disk
表39-13
术后镇痛药
氧吗啡酮
0.05~0.1mgkg，静脉注射、肌肉注射，间隔4h一次（根据需要）
布托啡诺
0.2-0.4mg/kg：静脉注射，肌肉注射或皮下注射，间隔2~4h一次
图39-36
（根据需要）
A.用牙科调拌刀或眼科镊从侧面切除椎间盘突出物。B.将牙
丁丙诺啡（叔丁啡）
科调拌刀弯成60°，从侧面切除位于椎间孔的椎间盘突出物。
5~15ug/kg，静脉注射、肌肉注射，间隔6h一次（根据需要）
牙科调拌刀以滑动的方式松动椎间盘突出物。
表39-14
颈椎间盘疾病动物术后的并发症
并发症
术式
病因（基于×射线检查）
治疗程序
腹侧槽
槽过宽
使用颈支具2~3周：疼痛控制，如果没有
持续的颈部疼痛
改善，则进行颈部固定
椎间盘物质有残留
使用颈支具2~3周：疼痛控制：如果没有
改善，再次手术
X光片正常
用颈支具和药物治疗椎间盘源性疼痛
背外侧半椎板切除术
椎间盘物质有残留
使用颈支具2-3周：控制疼痛：如果没有
持续的颈部疼痛
改善，做一斜位的X射线检查，如果椎
间盘进入椎间孔中，则再次进行手术
持续的颈部疼痛
开窗术
椎间盘在椎管中
腹佣槽，从椎管和椎间孔切除椎间盘
椎间盘在椎孔中
背侧半椎板切除术和关节面切除术
槽过宽
颈部固定
运动状态恶化
腹侧槽
椎间盘在椎管中
如果椎间盘进入椎管，则再次手术：如果
是第2处椎间盘，则进行腹侧槽手术
运动状态恶化
背外侧半椎板切除术
椎间盘突人椎管
再次手术，切除椎间盘
开窗术
椎问盘在椎管中
腹侧槽：从椎管中切除椎间盘
运动状态恶化
1194第五部分神经外科学
extrusionin dogs,CompendCont EducPractVet 18:795,1996.
背侧纵韧带（位于椎管底部的纤维环背侧）压迫硬膜
nisolone sodium succinate therapyindogswithneurologicalin
（图39-37A）。在慢性退行性椎间盘疾病中，脊髓压迫是动
jury,JAm Anim HospAssoc 34:129,1998.
态的，因为颈部屈伸运动可能改变脊髓受压迫的程度。一般
for treatment of cervicalintervertebral disk disease:105cases
颈部向背侧伸展会增加脊压迫程度（图39-37B），腹侧
（1972-1982）,JAmVetMedAs50c200:2009,1992.
屈曲（图39-37C）和线性牵引（图39-37D）可减少所受
Fitch RB,Kerwin SC,Hosgood G:Caudal cervical intervertebral
diskdiseasein the small dog:roleof distractionandstabilization
的压迫。
inventral slotdecompression,AmAnimHospAssoc36：682000.
先天性骨畸形可能在颈椎棘突线上任何位置的一枚或
Fry TRet al Surgical treatment of cervical discherniations in am-
bulatory dogs,ventral decompressionvs.fenestration:11l cases
多枚（较常见）椎骨发生。脊椎管口前面狭窄、关节面畸形、
（1980-1988）,ProgVetNeurol2:165,1991.
Gaschen L,Lang J.Haeni H: Intervertebral disc herniation
（Schmorl's node）in five dogs,Vet Radiol Ultrasound 36:509,
管狭窄。对于大丹犬的幼犬，高钙日粮会加剧畸形发展。先
1995.
天性骨畸形可能与软骨骨化疾病有关。
Gill PJLippincott CL,Anderson SM:Dorsal laminectomy in the
treatment of cervical intervertebral disk diseasein small dogs:a
脊椎倾斜是指椎体的前背侧面（一般为C6或C7）移
retrospective study of30cases,JAm AnimHosp Assoc32:77
位进人椎管，导致脊髓受压迫（图39-39）。继发于慢性退行
1996.
Hanson SMetal:Clinicalevaluation of cimetidine,sucralfateand
性椎间盘疾病的椎管不稳定（反之亦然），可能是引起椎体
misoprostol forprevention of gastrointestinaltractbleedingin
错位的患病因素。
dogs undergoing spinal surgery,AmJVetRes58:1320,1997.
黄韧带肥大/椎弓畸形的压迫性损伤发生于脊髓的背
侧面。单纯性的黄韧带异常，使椎管不稳定，由此很可能
摇摆综合症
发展成肥大和/或超常增生的黄韧带（图39-40）。椎弓畸
定义
形可能是由遗传性的和/或营养性因素引起的。无论什么
原因，椎弓、关节突和关节面都会分别长成丰满、变形和
摇摆综合症（wobblersyndrome）是指由后段颈椎和椎
不对称的形状。脊髓受压迫不单单是骨变形造成的结果，
间盘（即脊椎病，spondylopathy）异常引起的脊髓受压迫（即
而是由静态的骨变形和动态的椎管受压迫两方面因素影响
脊髓病，myelopathy）的疾病。
造成的。背侧伸展时，某个椎骨变形的椎弓向前倾斜与它
前面邻近椎体的后背侧缘接近，增加了脊髓受压迫的程度
别名
（图39-41A）。当颈部向腹侧屈曲时，畸形的椎弓向前倾
颈椎不稳定，颈椎脊病，颈部畸形-关节连接不良，
斜的部分相对地向后回缩，减少了脊髓受压迫的程度（图
颈部脊椎前移，颈部脊椎病。
39-41B)。
因为脊髓受压迫的位置在背侧、腹侧和外侧（图39
概况和病理生理学
42），所以会发生沙漏型压迫。纤维环肥大和/或超常增生
摇摆综合症在杜宾犬、大丹大和其他大型大是相当常
导致脊髓腹侧受压迫，而黄韧带的肥大和/或超常增生则引
见的疾病。病因尚不清楚、但是可能与营养、外伤、遗传性
起脊髓背侧受压迫。退行性关节疾病或关节面畸形/关节连
因素或者是后天因素有关。它是由多种病因引起的“综合
接不良，导致脊髓侧面受压迫。动态的沙漏型损伤可发生于
症”。根据椎管受压迫损伤的部位不同，将摇摆综合症分为
颈椎的任何位置。
五类（表39-15）。将可能引起摇摆综合症的不同的病理生
诊断
理学过程，作为疾病的分类标准（如慢性退行性椎间盘疾
病、先天性骨畸形、脊椎倾斜、黄韧带肥大/椎弓畸形和沙
临床表现
漏型压迫）。
慢性退行性椎间盘疾病可能起因于脊椎不稳定（如压迫）
发病特征关于性别和品种的资料，有助于摇摆综合
或椎间盘的原发性变性（如汉森氏Ⅱ型椎间盘膨出）。变性
症的其体分类（表39-15）。杜宾犬和大丹犬占总病例的
的纤维环出现肥大和/或过度增生现象。当椎间隙塌陷并使突
80%。公犬慢性退行性椎间盘疾病的发生率是母犬的
出的纤维环背侧弯曲时，脊髓通常受到压迫（图39-37A）。
2倍。年龄变化与具体分类也有关（表39-15）。
第39章颈椎外科1195
表39-15
摇摆综合症的分类
分类
年龄/品种
损伤部位
受压迫的原因
预后
慢性退行性椎间盘疾病成年，杜宾大公犬
C5-C7脊髓腹侧面受压迫
椎间盘变性，随后纤维环腹侧肥大预后良好
青年大丹犬和杜宾犬
C3-C7脊髓外侧或背腹侧
椎体和关节面先天性畸形
预后不良
先天性骨畸形
受压迫
脊椎倾斜
成年，杜宾犬公犬
C5-C7脊髓腹侧面受压迫
患病椎体向背侧移位进人椎管
预后良好
青年大丹犬
C4-C7脊髓的背侧面受压
黄韧带肥大或超常增生：椎弓畸形
预后良好至谨慎
黄韧带/椎弓畸形
沙漏型压迫
青年大丹犬
C2.C7脊各面均受压迫
黄韧带和纤维环肥大：关节面畸形预后谨慎
或退行性椎间盘疾病
慢性退行性椎间盘疾病
背侧伸展
纤维环
A
B
背侧纵韧带
腹侧屈曲
线性牵引
C
图39-37
A.由于纤维环肥大，引起慢性退行性椎间盘疾病，并导致脊髓受压迫。B.通过颈椎的
背侧伸展阐明慢性椎间盘疾病患病动物增加脊髓受压迫程度的机制。C.对于慢性椎间盘
疾病的患病动物，颈椎的腹侧屈曲可减少脊髓所受的压迫。D.线性牵引也可减少慢性椎
间盘疾病患病动物的脊髓所受的压迫。
1196第五部分神经外科学
图39-40
患有C5-C6黄韧带肥大的犬的侧面脊髓造影光片。注意背侧造
图39-38
影柱向腹侧移位（箭头）。
患先天性骨畸形的椎骨图片（C7）。注意畸形的关节面和变形
的脊椎管。
背侧伸展
畸形椎弓的前
面的倾斜部位
椎体的后背侧缘
腹侧屈曲
图39-39
图39-41
患有摇摆综合症的犬C6-C7脊椎倾斜的侧位X光片。注意C7
A.背侧椎弓畸形导致背侧脊髓受压迫。B，腹侧屈曲使畸形的
的前背侧表面倾斜的位置突显于椎管（箭头）。
椎弓回缩，减缓了脊髓所受压迫。
病史患病动物一般表现运动不协调，病程大约数月
遍见于慢性病。动物颈部通常保持腹侧屈曲，因为这个姿势
至数年。患病动物的四肢都会受到影响，但是后肢最容易产
可使脊髓受的压迫最小（图39-37C）。颈部的背侧伸展可能
生和显著存在运动不协调的症状。偶尔可能会有小的外伤
导致疼痛和/或脊髓所受的压迫加剧，使运动神经元症状更
引起急性加剧的情况。大约40%的病例有颈部疼痛的病史。
明显（图39-37B）。因此，处理颈部和头部时应小心谨慎
注意神经系统检查的异常变化，包括单纯性疼痛，后肢轻瘫、
体格检查
能走动的四肢轻瘫，走动无力的四肢轻瘫，或不能走动的四
大多数患有摇摆综合症的动物，体格检查结果都正常。
肢轻瘫。每一种神经病学的分类定义都在表39-16中给出。
上运动神经元症状，包括交叉伸肌反射，一般发生在慢性病
X射线检查和超声波检查
患大的后肢。通常会见到后肢广踏的姿势。前肢反射一般较
缓和。僵硬的、直线的步态和冈上肌与冈下肌的萎缩现象普
颈部X射线平片检查不足以诊断病变的脊椎、椎间隙
第39章颈椎外科1197
正中矢面观
腹面观
背侧棘突
被切除的
黄韧带
椎体
关节面的
退行性关
节疾病
背侧纵
韧带
图39-42
A.脊髓腹侧的沙漏型压迫由肥大的背侧纤维环所致，背侧压迫由肥大的黄韧带引起。B.侧
面压迫由退行性关节疾病或关节面畸形/关节连接不良造成。
或椎管中压迫性团块的部位（即背侧、腹侧和/或侧面）。每
能减退的杜宾犬血清胆固醇升高现象。甲状腺机能减退是
一类型的摇摆综合症在X射线检查上所能体现的典型变化
否影响摇摆综合症，还不清楚。
都在表39-17中给出。
鉴别诊断
尽管X射线平片检查有助于摇摆综合症的诊断，但脊
髓造影是决定以下内容的必备检查项目：（1）病变脊椎和/
任何导致颈部疼痛、后肢轻瘫或大型大四肢轻瘫的原
或椎间隙的位置和数量：（2）椎管损伤的位置（即背侧、腹
因，尤其是对杜宾犬和大丹犬，需要进行鉴别诊断。易与摇
侧、外侧）：（3）脊髓受压迫的程度：（4）是否有动态压迫
摆综合症混淆的疾病在表39-18中列出。通过发病特征、神
发生。对每一种摇摆综合症所预计的典型脊髓造影变化，在
经系统检查、血清化学、脑脊液分析和X射线检查/脊髓造
表39-17中一一列出。
影等检查技术可以进行区分。可以通过X射线检查和应力
应力性脊髓造影术是指在脊髓造影过程中，在颈椎不
性脊髓造影对摇摆综合症进行诊断。
同的应力性保定方式下（即腹侧屈曲、背侧伸展、线性牵引）
药物治疗
进行的X射线造影检查。应力性脊髓造影术是对动态性压
追损伤进行检查所必需的。比较典型的是，患慢性退行性椎
摇摆综合症是以后肢轻微无力为特征的慢性进行性疾
间盘疾病的脊髓受压迫程度会在颈部背侧伸展时病情加重，
病，可发展为不能走动的四肢轻瘫。药物治疗可能有暂时性
而在腹侧屈曲和线性牵引时病情好转（图39-37B至D）。因
的改善，但常会发展为不乐观的神经功能性缺损状态。根据
为背侧伸展会加重脊髓所受的压迫，所以在X射线检查评
疾病的分类、神经系统功能障碍的程度和患病椎骨或椎间
价患病动物的摇摆综合症时不推荐使用背侧伸展姿势。完
隙的数量（表39-19）判定采取的治疗措施是否适当。
整的脊髓造影检查包括线性牵引，促使合理治疗方案的形
保守治疗最重要的方面是严格的笼养3~4周。在这期
成（图39-43）。
间，患病动物应戴颈支具。在接下来的3~4周，逐渐恢复
建议的正常活动量。应用绳子或挽具牵逾，避免用颈圈。虽
实验室检查
然强制休息可以消退脊髓炎症，但其对颈椎稳定、畸形，椎
大多数患病动物的血常规检查和尿液检验没有发现明
间盘变性，组织肥大和超常增生的长期疗效还不清楚。
显的异常变化。生物化学检验可揭示患有亚临床甲状腺机
1198第五部分神经外科学
A
图39-43
A.患C6-C7慢性退行性椎间盘疾病和脊髓硬膜外受压犬的侧位X光片。B.线
性牵引可使脊减压。
对动物使用颈支具，严格的笼养和控制运动，这期间可
能伴随或不伴随抗炎药的治疗。必须告知主人抗炎药有潜
表39-16
在的精神兴奋效应。如果在药物治疗期间不能严格的笼养，
神经病学分类
患病动物就可能变得活跃而造成急性脊髓挫伤，反倒增加
了轻瘫的危险。常用的抗炎药及其剂量在表39-20中列出。
神经病学表现
定义
推荐的皮质激素的用药剂量，根据临床医师不同而有所变
疼痛
头部和颈部处理时表现不安
化。NSAID可能有严重的胃肠刺激和致溃疡作用，尤其是
后肢轻瘫
上运动神经元缺损和后肢轻微至中度运
动无力：前肢功能正常
给以超过推荐剂量、长时间连续应用或与皮质激素药物联
能走动的四肢轻瘫
由于上、下或上和下运动神经元缺损和
合应用的情况下都会出现不适症状。NSAID不可与皮质激
轻微运动无力，出现伴有前肢步态急
素联合应用。所以，掌握常用抗炎药物潜在副作用的相关知
动的后肢轻瘫
识很重要（见第1192页表39-11）。
走动无力的四肢轻瘫严重四肢轻瘫患病动物不需帮助就能
如果保守治疗成功，脊髓水肿会逐渐消散，髓鞘再生，
站起，且可以走几步，但是容易劳累
且采取侧卧姿势
并且功能恢复。观察3~4周，如果症状没有改善或神经系
不能走动的四肢轻瘫四肢轻瘫，没有能力站起来或走动
统症状发生恶化，应考虑手术治疗。
注意：腹侧槽减压的主要缺点是充分切除整个压迫性
损伤比较困难，且可能由于槽存在造成脊柱不稳定。
表39-17
摇摆综合症的X射线检查和脊髓造影检查发现
分类
X射线检查
脊髓造影检查
慢性退行性椎间盘疾病
正常：椎间隙塌陷：脊椎关节强硬：终板硬化：
硬膜外团块压迫脊髓腹侧表面：损伤通常为动
椎间盘钙化：C5-C7容易发病
态性的
先天性骨畸形
多种多样的骨畸形：C3-C7容易发病
硬膜外团块压迫脊髓的侧面、腹侧和/或背侧
表面：损伤一般为静态性的
脊椎倾斜
椎骨的前背侧末端倾斜进人椎管：C6或C7容易
正常：硬膜外团块压迫脊髓的腹侧面：损伤为
发病
静态或动态性的
黄韧带肥大
正常：C4-C7容易发病
硬膜外团块压迫脊髓背侧表面（软组织）：损伤
一般为静态性的
椎弓畸形
正常，椎板钙化和畸形：C4-C7容易发病
硬膜外团块压迫脊髓背侧表面（椎板畸形）：损
伤通常由动态性和静态性共同组成
沙漏型压迫
正常：C2-C7可能患病
硬膜外团块压迫脊髓侧面、腹侧、背侧表面
（软组织和骨）：损伤一般为动态性的
第39章颈椎外科1199
表39-18
用DAMNIT-V方案鉴别与摇摆综合症相似的疾病
分类
举例
鉴别诊断/手段
变性
颈椎间盘疾病
应力性脊髓造影显示静止性团块
两侧至关节发育不良
体格检查：神经系统检查：臀部X光片
两侧十字形断裂
体格检查：神经系统检查
异常
寰枢椎半脱位
发病特征：平片和应力性脊髓造影
代谢性
导致全身虚弱的疾病（例如，Addison's疾病）
神经系统检查：实验室检查
营养性
继发于甲状旁腺功能亢进的营养性疾病
饮食史：X射线平片检查
肿瘤性
颈椎、脊髓或神经根的肿瘤
平片和应力性脊髓造影术
免疫性
多关节炎
神经系统检查：实验室检查
多发性肌炎
神经系统检查：实验室检查
传染性
颈部椎骨椎间盘炎
X射线平片检查
脑膜炎
脑脊液分析
外伤性
颈椎骨折/脱位
病史：X射线平片检查
血管性
纤维软骨性栓塞
病史：脑脊液分析，脊髓造影术
表39-19
摇摆综合症惠病动物的保守治疗或手术处理方法
分类
临床症状
损伤的数量
治疗
预后
慢性退行性椎间盘
单纯性疼痛
单个或多处损伤
保守疗法
良好
疾病、脊椎倾斜、
手术疗法
优良
沙漏型压迫
后肢轻瘫
单个或多处损伤
保守疗法
良好
手术疗法
优良
能走动的四肢轻瘫
单个损伤
保守疗法
谨慎
手术疗法
良好
多处损伤
保守疗法
谨慎至不良
手术疗法
良好
走动无力的四肢轻瘫
单个损伤
保守疗法
不良至重症
手术疗法
良好至谨慎
多处损伤
保守疗法
不良至重症
手术疗法
谨慎
不能走动的四肢轻瘫
单个损伤
保守疗法
重症
手术疗法
谨慎
多处损伤
保守疗法
重症
手术疗法
谨慎至不良
黄韧带肥大/椎弓畸形后肢轻瘫
单个或多处损伤
保守疗法
谨慎
手术疗法
良好
四肢轻瘫
单个损伤
手术疗法
良好
多处损伤
手术疗法
谨慎
先天性骨畸形
后肢轻瘫
单个损伤（较少）
保守疗法
不良
手术疗法
良好
四肢轻瘫
单个损伤（较少）
手术疗法
谨慎
后肢轻瘫
多处损伤
保守疗法
不良
手术疗法
不良
四肢轻瘫
多处损伤
手术疗法
不良至重症
注：a.每种神经病学分类的定义在表39-16中给出。
1200第五部分神经外科学
表39-20
丁烯酸甲酯骨水泥，聚偏乙烯脊柱接骨板，哈林顿脊柱牵开
器，和椎体间填塞异丁烯酸甲酯骨水泥固定术。减压和稳定的
用于摇摆综合症患病动物治疗的药物
首要方法，参见腹侧槽部分所述（见第1174页），然而，找到
患病的椎间隙后，必须暴露构成这个椎间隙的椎体前端和后端
皮质激素
地塞米松
以及发病的椎间隙。扩大暴露范围有利于固定装置的安装。
0.2mg/kg，口服或肌肉注射，每天2次，连用3d，再每天1次，
术前准备
连用3d，再评价患病动物：可重复治疗1次或2次：如果没
有反应，则考虑手术治疗
在手术前，犬静脉给药（甲泼尼龙，30mg/kg）。整个
氢化淡尼松
0.5-1.0mg/kg，口服，每天2次，连用3d，再每天1次，连用
手术过程中，都要静脉输液。抗生素治疗的标准在第1172
3d可重复治疗1次或2次：如果没有反应，则考虑手术治疗
页的表39-4中已经列出。
甲泼尼龙
30mg/kg，在诱导麻醉期时一次性静脉给药：一次性给药后终止
麻醉
用药
非类固醇类抗炎药
对于患颈椎疾病的动物，推荐的麻醉方案在第1172页
阿司匹林
中有介绍。手术部位神经系统的状况和位置，是进行麻醉前
10mgkg，口服，每天2次，连用7d，再评价患病动物：如果没
的重要注意事项。如果患病动物运动无力（如走动无力的
有效果，再考虑替代药物治疗或手术治疗
保泰松
四肢轻瘫动物或不能走动的四肢轻瘫动物）或需要保定但
22mgkg，口服，每天3次（不超过800mg/d），连用7d；再评价
会抑制呼吸（如颈部屈曲、胸部侧面压迫），应考虑进行机
患病动物：如果没有反应、考虑替代药物治疗或手术治疗
械性辅助呼吸。
尼辛葡胺
0.5mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，每天2次，最多用
术部解剖
2d：再评价患病动物：如果没有反应，考虑皮质激素治疗或
手术治疗
参见第1173页，关于颈椎解剖结构的阐述（图39-1）。
保定
手术治疗
对于要通过腹侧径路进行手术的患病动物，采取仰卧
保定，置于“V”形槽中，并仔细确认将其保定于手术台，
患摇摆综合症的动物采取手术治疗的目的是缓解脊髓
防止动物向侧面移动。患有动态损伤（如慢性退行性椎间
压迫，固定颈椎（有必要的话），逆转神经功能性缺损。虽
盘疾病、沙漏型压迫、椎弓畸形、黄韧带肥大）的动物，
然已有大量摇摆综合症的手术治疗技术描述，但只有少数
可以应用线性牵引装置牵引颈部，并保定于手术台上。这
技术的长期性预后良好。手术技术的选择基于摇摆综合症
样保定有帮助脊髓减压的效果。当患病动物需要通过背
的分类、临床症状、椎体还是椎间隙发病、损伤的数量、损
侧径路进行手术时，应采取俯卧姿势。动态型保定的应用
伤在椎管中的位置以及有无动态性损伤（表39-21）。目前用
是基于患病动物的病情分类和应力性脊髓造影检查的结
于治疗摇摆综合症的手术技术包括腹侧槽减压术、腹侧稳
果进行的。总的原则是，需要背侧减压的患病动物，颈部
定术、腹侧牵引一稳定术和背侧椎板切除术。
抬高保定，且颈部屈曲，下面垫上毛巾卷或者沙袋。
应用包含椎管减压和椎管稳定的手术技术，可以提高
对动态性损伤患病动物的治疗效果。基于压迫性损伤的病
手术技术
理生理学研究，线性牵引技术可以拉伸纤维环，因此缓解了
腹侧槽减压术
脊髓受压迫的症状（图39-37D）。通过牵引使脊椎稳定，脊
髓持续减压，且纤维环最终发生萎缩，将进一步促进减压。
如第1175页所述，行腹侧槽术式。进入椎管后，小心
一些腹侧牵引一稳定技术已成功用于治疗摇摆综合症，尤
切除背侧多余的纤维环（动态损伤）或椎间盘物质（静态损
其是对于患慢性退行性椎间盘疾病的动物，包括施氏针和异
伤）。为了不撕裂椎静脉窦，首先切除腹侧正中线环或椎间
第39章
颈椎外科
1201
优良至良好
优良至良好
谨慎至良好
谨慎至良好
谨慎至良好
谨慎至良好
谨慎至不良
谨慎至不良
谨慎
优良
良好
谨慎
腹侧槽或牵引一稳定术
腹侧槽或牵引-稳定术
侧糟+/-稳定术
侧牵引一稳定术
侧牵引-稳定术
侧牵引一稳定术
侧牵引一稳定术
复侧奉引一稳定术
侧牵引一稳定术
腹侧牵引一稳定术
术
复侧牵引一稳定术
建议的手术技术
复侧槽和稳定术
侧槽和稳定术
侧椎板切除术
侧牵引一稳定
朵
侧槽和稳定术
侧椎板切除术
侧槽和稳定术
背侧椎板切除术
侧椎板切除术
侧椎板切除术
侧椎板切除术
背侧椎板切除术
背侧椎板切除术
米
米
侧牵引一稳定
侧椎板切除术
侧椎板切除术
米
肯侧椎板切除术
背侧椎板切除术
背侧椎板切除
侧椎板切除
侧椎板切除
侧槽
腹
设
腹
背
提
骏
腹
背
腹
背
动态或静态损伤
态/静态
动态/静态
动态/静态
动态/静态
动态/静态
动态/静态
动态/静态
动态/静态
动态/静态
动态/静态
动态
动态
静态
动态
动态
腹侧和/或背侧
、腹佣和/或背佣
侧面、腹侧和/或背侧
侧面、腹侧和/或背侧
侧面、腹侧和/或背侧
椎管内的损伤位置
背侧
背侧
背侧
腹侧
腹侧
腹侧
腹
患病的椎体或间隙
两个以上的损伤
单个损伤（很少）
多处损伤（很少）
两个以上的损伤
C5-C6和C6-C7
两个以上的损伤
C5-C6和C6-C7
C5-C6或C6-C7
多处损伤
单个损伤
多处损伤
单个损伤
单个损伤
两个损伤
多处损伤
走动无力的四肢轻瘫
不能走动的四肢轻瘫
后肢轻瘫至四肢轻摊
后肢轻瘫至四肢轻瘫
后肢轻瘫至四肢轻瘫
后肢轻瘫至四肢轻瘫
能走动的四肢轻瘫
单纯性疼痛
临床症状
后肢轻瘫
治疗摇摆综合症的手术技术
慢性退行性椎间盘
表39-21
疾病/脊椎倾斜
先天性骨畸形
黄韧带肥大
沙漏型压迫
椎弓畸形
分类
1202第五部分神经外科学
盘物质。用眼科手术锻和牙科调拌刀切除位于侧面的纤维
切断针，剩下1.5-2cm长。在每根针暴露的部分用骨针切
环和椎间盘片断。继续切除组织直到可以看见淡蓝色的春
割器做切迹，以便骨水泥能够牢牢粘住骨针，防止滑动。用
髓，保证使脊髓充分地减压。冲洗创口，并如腹侧槽技术部
无菌的异丁烯酸甲酯骨水泥粉与液状的单体混合，直到呈
分所描述的那样闭合创口（见第1177页）
生面团样的稠度且不会粘手套。谨慎地把骨水泥敷于骨针
周围，确保每根骨针完全被覆盖（图39-45）。用无菌生理盐
骨针和异丁烯酸甲酯骨水泥脊柱固定术
水冲洗骨水泥5~10min，以散发聚合作用产生的热度。在
这项技术可用于病变椎间隙两边椎骨的分开和固定。
骨水泥变硬后移走椎骨扩张器。闭合骨水泥团块的前面和后
面成对的预长肌，常规缝合其他的切口。
其优点包括脊髓能完全减压，且不会进入椎管，减小了医源
性脊髓创伤的风险。术后不需要使用颈支具，对于大多数可
注意：对于需要进行动态腹侧牵引一稳定术的患病动
以行走的动物，预后良好至优良（表39-21）。
物，作者选择了此种技术。
在惠病的椎间隙做一腹侧槽，至内皮层的水平线（即
75%经越椎间盘的槽）（图39-44A）。槽的宽度不超过椎
椎体间异丁烯酸甲酯骨水泥填塞椎骨固定术
体宽度的1/2，长度由椎骨终板的厚度决定。一旦切除了椎
体的皮层终板，就停止钻孔，在椎体上钻的创口里，放置
这项技术可用于患病的椎间隙两边椎骨的分开和固定
改良型吉尔比（氏）牵开器（参见以下关于特殊器械的讨论），
（图39-46A）。其优点包括可以对脊髓完全减压，且不会进
分别放置于椎体病灶的前端和后端（图39-44B）。造出两
人椎管，减小了医源性脊髓创伤的风险。术后不需要颈支
个足够大的创口，能放人改良型吉尔比（氏）牵开器的钝圆尖
具，对于大多数能行走的动物预后良好至优良（表39-21）。
端。不要以椎骨前端和后端的椎间隙孔作为改良型吉尔比
识别并暴露患病的椎间隙，如第1175页所述做腹侧槽。
（氏）牵开器的放置位置后段颈椎开窗术可能导致被开窗间
用口号手术刀片在患病椎间隙里做一孔，并如上所述将改
隙的椎体不稳定。应用吉尔比（氏）牵开器扩张患病的椎间隙
良型吉尔比氏牵开器放于椎间隙以牵开椎间隙。用高速气
2-3mm。从肱骨头收集自生的骨松质，移植填塞到减压
钻从椎骨终板切除纤维环和终板软骨，背侧环和每个患病
槽中。将4根7764或1/8in的施氏针，分别插人患病椎间
椎间盘的骨终板，留3~5mm的空间连接。椎间隙分开后
隙前面和后面椎体的腹侧表面。骨针在椎体腹侧正中线插
用2~4mm高速气钻，在椎骨终板里做一锁眼形缺口（图
人，且与背外侧成30~35角，避免进入椎管（图39-45）。
39-46B)
椎体上的孔洞
腹侧槽
CA
椎骨扩张器
C7
背侧棘突
图39-44
A.在患病的椎间隙做75%经越椎间盘的腹侧槽，为脊髓减压。B.在患
病的椎间隙，用椎骨扩张器做2~3mm的线性牵引。
第39章颈椎外科1203
腹侧观
4
骨水泥
C4
图39-45
施氏针和骨水泥安装的适当位置，提供患病椎间隙的牵引与稳定。
脊髓
前部
后部
日
C6
背侧纵韧带
纤维环
锁眼形缺口
松质骨移植物
PMP
图39-46
椎体间异丁烯酸甲酯骨水泥固定术。A.韧带肥大导致脊髓受压迫。B.在患病椎间隙的终板
前端和后端做锁眼形缺口。C.在线性牵引椎骨后，将异丁烯酸甲酯骨水泥填于缺损处。一
旦骨水泥填好就将从肱骨头采集的自体骨松质放于暴露的骨水泥上。
由于椎间隙从后腹侧至前背侧呈斜面，后椎骨的终板
注意：这项技术对有两处邻近损伤的动物最有用（一
前面很容易观察到，所以可做大约侧面宽×背腹侧宽×深
般为C5-C6和C6-C7）
为（5~10）mm×4mm×4mm的锁眼形缺口。在前面椎
骨的终板后部钻孔，只能钻一个较小的锁眼形缺口。
聚偏乙烯脊柱接骨板固定术
在锁眼形缺口处，注人半流体的异丁烯酸甲酯，同时应
保持椎间隙分开（图39-46C）.用手指指压保证锁眼形缺
这项单纯的腹侧槽减压技术的优点在于可以对脊髓充
分减压，又不会进人椎管，减小了医源性脊髓创伤的危险，
口填塞与椎体的腹侧面齐平。以室温的生理盐水冲洗冷却
并有利于恢复。缺点是对于不能忍受颈支具的患病动物其
异丁烯酸甲酯，直到放热反应完成，骨水泥变硬。从肱骨头
移植物失败的发生率高，需要供体或骨库，以及一定时间用
收集自体骨松质移植到暴露的椎体和异丁烯酸甲酯腹侧表
于同种异体移植物与椎体融和，且对于有多处损伤的患病
面。将颈长肌附于骨移植物上并固定，常规闭合切口。
动物不能提供充分的固定。
1204第五部分神经外科学
识别患病椎间隙，并参见第1175页所述，做腹侧槽，但
如第1175页所述做腹侧槽进入患病椎骨的腹侧面。在
打孔仅至内皮层水平面（即75%经过椎间盘的槽）（图39
患病椎骨的椎间隙开窗。然后用高速气钻在患病椎骨的春
44A）：用改良型吉尔比（氏）牵开器于椎间隙做2~3mm的
椎终板里钻孔，保证孔洞能与牵开器的牵引钩顶端精确的
线性牵引，以便用骨针和骨水泥固定（图39-44B）。做一个
契合（图39-48）。拧紧螺帽，开张两边牵引钩以牵开椎间盘
槽，其结构要与从15~201b骨供体远端1/3收集的全层
间隙。保持开张椎间隙2-3mm，限制螺帽或用钢丝环扎
皮质骨移植物相适应。这个移植物使椎间隙保持线性牵引
术捆定邻近的螺帽，防止松弛。在槽缺损处放置骨松质，增
状态，脊髓得到减压。在放入槽之前，用从肱骨头收集的自
进体内融合作用。紧密缝合颈长肌与骨松质移植物，常规闭
体骨松质包被皮质骨移植物。当移植物放好后移走牵开器。
合其他的切口。
在邻近椎体的腹侧表面放聚偏乙烯脊柱接骨板，以确保骨
背侧椎板切除减压术
移植物在孔中。用两个螺钉将接骨板固定于每个椎体上。与
正中线成20-25角，钻孔后，攻丝安置螺钉防止穿透椎
如第1178页背侧椎板切除术所述，识别并暴露患病椎
管（图39-47）。由脊椎X光片评价椎体的宽度和深度，来
晋的背侧面。在暴露颈椎后，识别患病椎骨（见第1173页
决定螺钉的长度。将自体骨松质放置在接骨板的腹侧表面
独特的颈椎解剖标志）。用骨钳和高速气钻分别切除背侧棘
上。缝合并固定成对的颈长肌时，穿过自体骨松质，使其固
突和椎板。根据压迫损伤的范围，在C4C7椎板切除的创口
定在修补位置上。常规闭合切口。
可能从每个椎骨长度的3/4发展为采取连续的背侧椎板切
除。椎板切除宽度的界限在椎骨前关节面的内侧面（图39
哈林顿脊柱牵开器固定术
49）。先钻孔至内皮层的骨膜水平面。用牙科调拌刀或虹膜
对于摇摆综合症的患病动物用哈林顿脊柱牵开器，不
铲，小心穿透骨膜层。进人椎管（见第1182页图39-24）。
需椎骨扩张器就能达到扩张和固定的作用。这项技术的优
用眼科镊和1号手术刀片，轻轻切除整块黄韧带。如果存
点在于对椎间隙旁的两个椎骨可以充分减压，且不会进入
在侧面压迫，用骨钳去除椎弓的侧面至椎骨动、静脉水平位
椎管，减小了医源性脊髓创伤的危险，并有利于有两处损伤
置。切除肥大的关节囊和黄韧带，实现脊髓的侧面减压。如
的动物恢复。缺点在于，不能单独扩张和稳定一个椎间隙，
有必要，可安置一个横过关节面的方头螺钉稳定椎骨。在两
移植的费用高，且对于不能忍受颈支具的患病动物，移植有
侧穿过关节面前后、钻一个大小合适的洞。用高速气钻切除
可能失效。
关节软骨，攻丝，安置螺钉。在关节周围放置骨松质，促进
关节固定。在椎板切除部位，放置自体脂肪移植物，帮助防
注您：这项技术对有两处邻近损伤的动物有用（一般为
止椎板切除后薄膜纤维化的形成而导致脊髓受压。对接缝
C5-C6和C6-C7）
合脊柱旁的肌肉和筋膜，常规闭合其他组织。
C7背侧棘突
图39-47
全层皮质骨同种异体移植物和聚偏乙烯脊柱接骨板的适当位置，以便患病椎间隙的牵引和稳定。
第39章颈椎外科1205
图39-48
关节面
用哈林顿脊柱牵开器进行患病椎间隙牵引和固定的适当安置位置。
缝合材料及特殊器械
见第1184页表39-7所列暴露颈椎棘突的外科器械。去
除吉尔比氏牵开器的钩端制造平头的改良型吉尔比氏牵开
器，用于在椎骨固定术中牵开病变的椎骨（图39-50）。
术后护理及评价
术后护理，包括静脉输液和给予镇痛药、监视呼吸、
及监护动物是否有癫痫症状（特别是术前进行了脊髓造影
术的动物）。术后应立即停用类固醇药物，并且用挽具替
代颈圈牵逾患病动物。
一般根据所选择的手术技术和患病动物的配合状况，
决定术后是否使用颈支具。使用塑料棘突接骨板或哈林顿
图39-49
柱做腹侧牵引一稳定术的动物，在术后戴颈支具4一6周。
如有必要，可在多处椎间隙进行背侧椎板切除，为脊髓减压。
如果动物不能忍受颈支具，动物在挣扎时可能会损害移植
物，因此这类患病动物不应该戴颈支具，而应该严格笼养。
对于能走动的动物的术后护理，包括在最初的2～3周
内严格用挽具牵避，每天2~3次，然后在接下来的6~8
周逐渐增加运动量。避免动物在滑的路面上行走。对于不
能行走的患病动物的术后护理，包括进行物理疗法（被动
运动）、水疗法（游泳）和使用支撑性推车，直到动物恢复
正常行走。
支撑性推车由塑料管和纤维构成。氯丁橡胶、尼龙或皮
革挽具可以用于走动无力的患病动物。对于只能躺卧的患
病动物，应该给予特殊的照顾和良好的护理，以防止褥疮、
图39-50
泌尿道感染和/或肺炎的发生。厚实的衬垫、干燥的被褥或
切断吉尔比氏牵开器的钩端制造椎骨扩张器。
水床可防止动物的褥疮形成。
术后，首先应该通过X光片评价移植物融合和通过术
价包括术后3，6，9和12个月进行X射线检查和根据动
后48h的神经系统检查评价患病动物的病情。长期性评
物病情需要进行神经系统检查（即，每天检查直至动物能
1206第五部分神经外科学
够行走，然后在第1，2，3，6，9和12个月再进行检查）。
椎间隙位置发生压迫性损害。一般认为，一旦椎（骨）间融
合，则邻近椎间隙所受的压力会增加。而压力的增加可能
并发症
会造成脊柱不稳定，以及某些动物随后产生的脊髓受压或
某些由颈椎椎间盘退行性因素引发的第二处损伤。无论是
并发症可能是短期的（如术后1个月）或长期的（如长
何种原因，该现象被称为“面具效应”，并且有报道在术后
于1个月），并且采用的手术技术不同，并发症会有变化。短
5~60个月有25%的患病动物都有发生（图39-51）
期并发症和其可能的原因见表39-22。用腹侧槽或腹侧
牵引一稳定术，治疗慢性退行性椎间盘疾病、脊椎倾斜或沙
（Brueckeretal，1989）。避免在患病椎间隙前后椎间隙行
漏型压迫的动物，最常见的长期并发症是在原发患处毗邻的
开窗术来放置椎骨扩张器。开窗术可能会引起脊柱不稳定，
表39-22
动物摇摆综合症的短期术后并发症
类型
手术技术
短期的井发症
并发症的原因
慢性退行性椎间盘疾
施氏针和骨水泥脊
神经状态恶化
骨针进人椎管，移植失败
病/脊椎倾斜/沙漏
柱固定术
骨针断裂
动物运动限制不充分：骨针太小
型压迫
骨针移位
骨针无切迹：未用骨水泥覆盖针
骨水泥开裂
未有报道
移植物挤出脊椎
放置骨针的角度不正确：未用骨针啮合两皮层
聚偏乙烯脊柱接骨
神经状态恶化
螺钉进人椎管：移植失败
板固定
螺母松动
动物运动限制不充分，没有戴颈支具
哈林顿脊柱牵开器
神经状态恶化
牵引钩进人椎管：移植失败
固定术
柱松动或滑脱
动物运动限制不充分：没有戴颈支具
腹侧槽减压术
神经状态恶化
槽过宽，槽引起脊柱不稳定，没有完全切除产生压迫
的团块
背侧椎板切除术
神经状态恶化
推板切除术增加不稳定性：对脊髓操作过度：动物运
动限制不充分
黄韧带肥大/椎弓畸形
背侧椎板切除术
神经状态恶化
椎板切除术增加不稳定性：对脊髓操作过度：关节面
稳定不恰当
新损伤
融合的旧损伤
图39-51
通过先前的牵引一稳定操作引起的椎体间融合可导致融合间隙前后椎间隙的压力增加，引起
春柱不稳定，并在这些受压的间隙位置形成第二处损伤。
第39章颈椎外科1207
并且可能导致患病动物发生第二处损伤（多米诺效应）。
别名
预后
寰枢椎半脱位，寰枢椎脱位。
保守治疗的患病动物，预后谨慎，但也取决于疾病的类
概况和病理生理学
型、神经症状的严重度和损伤的数量（表39-19）。手术治疗
寰枢椎不稳定可能是先天性和/或后天性的，导致寰椎
患病动物的预后取决于疾病的类型、神经功能性缺损的严重
和枢椎的连接不稳定。这种松弛由两方面因素造成：齿突骨
程度、损伤的数量、治疗方法以及术后护理的质量（表39-21）。
折、缺损、发育不全或畸形造成翼韧带、顶端韧带和/或横
韧带功能丧失（图39-52A），翼韧带、顶端韧带、横韧带或
参考文献
Bruecker KA, Seim HB,Blass CE: Caudal cervical spondy-
背侧寰枢韧带结构不良、松弛或断裂导致寰椎和枢椎之间
lomyelopathy:decompression by linear traction and stabiliza-
失去支撑结构（图39-52B）。外伤会引发这些因素作用产生
tionwith Steinmann pins and polymethylmethacrylate,JAm
Anim Hosp Assoc 25:677,1989.
的隐性颈椎关节松弛，表现出临床症状。脊柱不稳定使动物
脊髓和神经根容易受到压迫，通常导致颈部疼痛和能走动
推荐读物
至不能走动程度的四肢轻瘫。
DeVriesWJ et al:Effect of volume variations on osteogenic capa-
bilitiesofautogenouscancellousbonegrafindogsetRes
诊断
57:1501,1996.
Dixon BC,Tomlinson IL,Kraus KH:A modified distraction-
stabilization technique for canine caudal cervical spondy-
临床表现
lomyelopathy using aninterbodypolymethylmethacrylate plug
Vet Surg 24:425,1995.
发病特征寰枢椎不稳定主要发生于小型观赏犬。偶
Dixon BC,Tomlinson JL,Kraus KH:Modified distraction
尔有关于大型犬的报道，猫很少发生。一般（56%）发生于
stabilizationtechniqueusinganinterbodypolymethylmethacry-
late plugin dogswithcaudal cervical spondylomyelopathy,JAm
1岁以下的青年犬（McCarthyetal，1995）。在出生时就已
Vet Med Assoc208:61,1996.
经发生脊柱不稳定的动物往往到老年时才表现临床症状，
Goring RL,Beale BS,Faulkner RF:The inverted cone depression
techniqueasurgicaltreatmentforcervicalvertebral instability
但是近期的创伤可能造成显著的脊髓和神经根压迫。
“Wobbler syndrome”inDoberman pinschers.I. JAmAnimHosp
病史进行性四肢轻瘫和共济失调通常与颈部疼痛伴
Assoc27:403,1991.
Lyman R:Wobbler syndrome:continuous dorsal laminectomy is
发。轻微的外伤，也可能表现急性的严重症状。主人会说他
the procedure of choice,ProgVetNeurol2:143,1991.
的犬不喜欢触摸其头部。
MacyBeCMtverMKassPH:Efectfdiskstratn
on sagittalkinematics of thecanineC5-C6intervertebral space,
体格检查
Vet Surg 28:171,1999.
McKeeVMet al:Vertebral distraction-fusion for cervical spondy-
lopathy using a screw and double washer technique, Small
全身体格检查通常都正常。神经系统检查发现犬运
Anim Pract 31:27,1990.
动无力，有前后肢的上运动神经元（UMN）症状。患犬
SeimHB:Wobbler syndrome:ventraldecompression and stabiliza-
tion is indicated,Prog VetNeurol 2:143,1991.
有不同程度的颈部疼痛。头部的腹侧屈曲通常会加剧颈
Seim HB:Wobbler syndrome in the Doberman pinscher,Canine
部疼痛且恶化神经系统状况。在颈部屈曲时需要格外小
Pract 19:23,1994.
Wilson ER,Aron DN,Roberts RE:Observation of a secondary
心，因为齿突（如果存在）可能引起脊髓受压迫。必须
compressive lesion after treatment of caudal cervical spondy
避免强烈的屈曲。
lomyelopathy in a dog,JAmVetMedAssoc205:1297,1994.
注意：不要强烈地屈曲患犬的颈部，屈曲颈部会加剧
寰枢椎不稳定
神经系统损伤。
定义
X射线检查和超声波检查
寰枢椎不稳定（atlantoaxialinstability）是齿突和/或跨越
多个关节面，关节性的寰枢椎连接的韧带变化，导致寰枢椎
未麻醉情况下初步的侧面X射线检查，可对寰枢椎显
连接不稳定、椎骨半脱位及继发的脊髓和神经根受压迫疾病。
著半脱位造成脊柱不稳定的情况进行诊断（图39-53）。麻
1208第五部分神经外科学
A
B
枢椎
寰椎
图39-52
与寰枢关节相连的韧带结构。A.齿突的骨折和寰枢椎韧带的破裂导致脊柱不稳定。（a）背
侧寰枢韧带，（b）横韧带，（c）翼韧带（成对的），（d）顶端韧带，（e）齿突的骨折/畸形。
B.寰枢关节韧带支持结构的破裂导致寰枢椎不稳定。（a）背侧寰枢韧带，（b）横韧带，（c）翼
韧带（成对的），（d）顶端韧带。
醉的动物屈曲的侧面观是检查C1-C2连接松弛和半脱位所必
需的。颈椎背侧最容易发生脊柱不稳定。在C1椎板和C2背
侧棘突之间的4~5mm的缺口具有诊断价值（图39-53）。腹
背位和开口位进行的X射线检查，可显示齿突的缺损或骨
实验室检查
寰枢椎不稳定的患病动物实验室检查一般都正常。年
幼动物或有类固醇治疗史的动物，会有轻微的血清碱性磷酸
酶活性的升高现象。
鉴别诊断
寰枢椎不稳定的推测性诊断，多针对有颈部疼痛和急
性或进行性，能走动或不能走动，UMN四肢轻瘫病史的年
幼的玩具犬。寰枢椎不稳定的诊断和骨折/脱位的排除要通
过探查性X射线检查完成。
药物治疗
图39-53
药物治疗包括3一4周严格的笼养，用颈支具保持颈部
A.正常犬颈部腹侧屈曲的侧位探查性X光片。注意C1背侧椎
和头部的伸展，短期使用皮质激素可一定程度地缓解症状。
板和C2背佣辣突之间的沟（箭头），B.患有寰枢椎不稳定的犬
颈支具由衬垫夹板构成，比如X光片或玻璃纤维模型材料，
的侧位探查性X光片，颈部腹侧屈曲。注意C1背侧椎板和C2
必须在严格笼养的3-4周期间保证有痕组织形成。皮质激
背侧棘突之间的距离（箭头）。这个沟对寰枢椎不稳定具有诊
素（表39-23）可使用24~48h。此病的复发很常见。
断意义。
第39章颈椎外科1209
手术治疗
类固醇是甲泼尼龙（30mg/kg静脉输液）。玩具犬的血糖浓
度需要在术前、术中（每30~60min）、术后进行评价。术
当动物寰枢椎不稳定的神经机能障碍轻微至严重即严
中可用补充给药法输葡萄糖液。
重颈部疼痛或走动无力的至不能走动的四肢轻瘫（有或无
颈部疼痛）或药物治疗失败时，施行手术治疗。一般来说，
麻醉
如果：（1）动物小于2岁，（2）临床症状的持续期小于10个
见第1172页，犬颈椎病的建议麻醉方案。患病动物
月，（3）动物术前能走动，手术治疗更容易成功。手术的目
的神经状态和保定都是术前麻醉需要考虑的重要事项。
的包括寰枢椎不稳定的减小，脊髓和神经根减压，寰枢关节
如果患大运动无力（如能走动的四肢轻瘫、走动无力的
的稳定。起到减压和稳定作用的手术技术有两类（即背侧和
四肢轻瘫或者不能走动的四肢轻瘫）或需保定但会抑制
腹侧）。
呼吸，则应考虑采取机械性辅助呼吸。寰枢椎不稳定症
注意：作者偏好采用腹叫径路，使用基尔希讷（氏）钢
的复位过程中，颈椎脊髓前段的创伤可能引起暂时性的
丝和骨水泥（见第1210页）
呼吸停止。所以，在寰枢椎半脱位的手术操作中，推荐
采取呼吸支持措施。避免体温过低，术后应该积极对动
表39-23
物进行复温。
皮质激素剂量
注意在损伤远端，小心插管，以避免对颈部操作过度。
地塞米松
0.2~1.1mg/kg，肌肉注射，每天2次
术部解剖
颈椎解剖结构比较独特，因为各椎骨的解剖结构不相
术前准备
同，以C1-C2最显著（见第1173页和第1174页图39-1和
动物应该在术前进行静脉输液并给予类固醇药物。类
图39-3）。在寰枢椎不稳定的手术修复过程中，重要的解
固醇可保护脊髓免受手术操作中可能损伤的影响。选择的
部结构已在表39-24中列出。
包
表39-24
对寰枢椎不稳定症手术修复的重要的寰椎与枢椎的解剖结构变化
脊椎
解剖结构
手术意义
C1（寰椎）
背侧弓（椎板）薄：无背侧棘突移植物在寰椎背侧附着不良
无椎体，仅有腹侧窝
移植物在寰椎腹侧附着不良
腹外侧动关节
移植物在其腹侧附着良好：用于评价解剖结构的复位情况
明显的腹结节
手术定位的标志
明显的寰椎翼
其背侧和腹侧对移植物的附着力中等
C2（枢椎）
明显的背侧棘突
其背侧对移植物的附着力中等，与患病动物的年龄和大小相
关：手术定位的标志
明显的椎体中央薄
其腹对移植物附着不良
明显的前关节突
移植物在腹侧附着良好：用于评价解剖结构的复位情况
明显的椎体后部
移植物在腹侧附着良好
齿突
可能发生骨折或错位而进人椎管
C1-C2
两侧腹外侧动关节
移植物在腹侧附着良好：用于评价解剖结构的复位情况
背侧寰枢韧带
对用于替换韧带的移植物的附着力中等
1210第五部分神经外科学
保定
的：横穿关节骨针用于固定（安置在寰枢椎最坚固的部分）：
自体骨松质移植物可促进寰枢椎的关节固定：如果需要就施
采取腹侧径路时，患犬保定如第1175页所述的腹侧槽
行齿突切除术（如齿突畸形的病例）。这项技术简单、快速、
手术一样（见1175页图39-5）。颈部稍微伸展并温和线性牵
安全有效而且包括基尔希讷（氏）钢针或螺钉跨过C1-C2关
引保定。这样保定有利于半脱位的复位和脊髓与神经根的
节面（图39-54C）。基尔希讷（氏）钢丝的安置如下所述。可
减压。从下颌骨腔隙至颈椎后部区域，包括肱骨头都要做好
以用螺钉替代骨针，尤其是在有外伤性半脱位的大型犬。常
无菌准备。采取背侧径路的动物保定，应胸部俯卧，将头颈
见的并发症为骨针的滑脱。可通过异丁烯酸甲酯骨水泥黏合
轻微弯曲（见第1179页图39-17）。从枕骨部至颈后部区域
基尔希讷（氏）钢针暴露的部分，从而有效防止滑脱。尽管
做好无菌准备。
这种固定不是在压力减弱的一面，但比背侧径路固定更优越。
手术技术
C1-C2的腹侧面径路，与第1175页所述的腹侧槽技
术一样。从寰枢椎的腹侧面连带骨膜剥离颈长肌。在暴
背侧固定术
露过程中，注意不要过分移动寰枢关节，用15号手术刀
片从椎体的腹侧面切开关节囊，暴露关节软骨。用ASIF
C1椎板至C2背侧棘突的半脱位与脱位通过背侧径路复
位。通过半椎板切除术或半脱位的复位给骨减压。半椎板切
小碎骨钳子或市钳抓持C2的椎体中部（图39-55）.向
除术可为脊髓背侧减压，但不能纠正不稳定或缓解腹侧脊髓
后牵引C2打开衰枢关节，安全移出关节软骨。用骨刮
受压迫程度：事实上，这样减小了固定物的稳定性。因此，
匙或高速气钻，除去关节表面约50%大小的面积，两侧
一样。暴露肽骨头，用1/8in施氏针穿过外皮层钻孔，
不推荐这种方法。硬性固定用于C1-C2背侧椎板通常没有什
么益处。无须行半椎板切除术，只要将椎骨复位和固定就可
伸进0号骨刮匙，采集骨松质。用复位镊子或巾钳将骨
以充分减压。背侧固定一般可用矫形钢丝、合成缝线或自体
移植物移到具划痕的寰枢关节处，并复原颈椎的半脱
移植物（即项韧带）。不管选择什么材料，都是从C1椎板下
位。选择两根型号合适的、没有螺纹的基尔希讷（氏）
脊髓上通过，并系于C2背侧棘突上钻的两个孔中。依赖于
钢针（0.625inor0.45in）或者丙烯酸固定针。第1根
纤维组织形成固体连接而起到固定作用。这项技术的常见术
钢针靠近枢椎的椎体后腹侧中线。从内侧面向寰椎前缘
后并发症包括，缝线和骨的断裂以及张力较小情况下缝线的
的翼切迹进针，骨针针尖向腹侧呈一定的角度倾斜（图
撕裂，后者是因为年幼的玩具犬寰椎的背侧弓和枢椎的背侧
39-56A）。在气钻或电钻的辅助下，能够准确地、容易
棘突有潮湿的厚纸板一样的黏度和强度。寰枢关节连续的微
地安置骨针。用相似的标记，将第2根针穿过对侧关节。
小运动，可能导致钢丝断裂。另外，固定材料安置不适当也
切断骨针，只留5~7mm突出于c2椎体，作切迹或轻
会导致脊髓外伤。可能会发生半脱位复位不完全和脊柱固定
轻弯曲暴露的骨针。用异丁烯酸甲酯骨水泥敷在骨针上
不适当，尤其联合应用半椎板切除术时容易发生。
（图39-56B）。用凉的生理盐水冲洗骨水泥，散发聚合
在前段颈椎行背侧径路，如第178页所述。从寰椎的背
反应的热量。常规缝合肌肉、皮下组织和皮肤。
侧椎板。枢椎的背侧辣突、椎板和椎弓根上剥离轴上肌。小
缝合材料及特殊器械
心切开衰椎椎弓后面的衰枢椎筋膜，进人硬膜外腔。小心切
开衰椎椎弓前面的寰枕筋膜，进入硬膜外腔。在寰椎椎弓下
当采用背侧径路时，涤纶编织线、不可吸收的单丝线或
以从前至后的方向，轻轻地穿过25gauge矫形钢丝。钢丝穿
矫形钢丝都可作为固定材料。对于腹侧径路，异丁烯酸甲酯
出寰椎弓至枢椎背棘突（图39-54A）。在枢椎的背侧棘突
骨水泥可用于防止骨针移动，小碎骨钳或巾钳在骨针固定
上钻两个孔，将其中一根缝合材料的两末端穿过孔。复位寰
过程中有助于复位和稳定。
枢关节，与另一根缝合材料的两末端分别拧在一起，维持复
术后护理及评价
位的状态（图39-54B）。常规缝合肌肉、皮下组织和皮肤
患囊枢椎不稳定的动物与患其他颈椎病的动物一样，
腹侧固定术
以相似的方式进行术后评价。由于年幼的玩具犬的C1-C2解
腹侧径路能够达到精确的解剖结构复位并实现减压的目
剖结构，任何形式的固定方法都应考虑在固定部位预留一
第39章颈椎外科1211
图39-54
A.对于寰枢椎半脱位的背侧固定，钢丝或缝合线从C1背侧弓下穿过。B.一钢丝或缝合
线的两个末端穿过C2背侧棘突钻好的孔，分别与另一侧钢丝或缝合线的两个末端拧紧固定。
C.安置基尔希讷（氏）钢针穿过寰枢椎关节面，进行腹侧稳定。
寰枢关节
寰椎切迹
骨水泥
图39-55
图39-56
A.以交叉方式安置基尔希讷（氏）钢针，钢针指向翼切迹以保证
应用矫形外科复位钳抓持C2的椎体。通过牵引和对抗牵引，复
穿进位置的准确。B.作切迹或弯曲暴露的骨针末端，用异丁烯
位寰枢椎的半脱位。
酸甲酯骨水泥敷于骨针末端周围。
1212第五部分神经外科学
定的空间。不管用腹侧径路或背侧径路，所有的内固定方式
由于暴力导致严重的伸展过度，屈曲过度，压迫和/或
都应该应用外部颈支具支撑，严格笼养，直到X光片影像
旋转，而引发脊柱外伤性骨折/脱位。它们一般发生在可移
显现出骨联合迹象。
动的（动态）和不可移动的（静态）脊椎节段关节附近。颅
骨、寰椎以及枢椎的齿突和椎体形成一个单位叫颈颅联合
预后
（图39-57）。枢椎的背侧棘突通过后关节面、棘肌和半棘肌、
一般说来，药物治疗的患病动物，它们的临床症状会复
项韧带固定于后段颈椎。这样在颈颅联合和后段颈椎间产
发，所以预后不良。而采用背侧径路手术治疗的动物，预后
生了静一动关系，枢椎（C2）成为压力承受点。所以，作
情况与移植的成功或失败有关。如果移植失败，预后不良。
用于颈椎的外伤力最终到达枢椎（图39-58）。抵抗这些压力
如果移植成功，预后良好。用腹侧径路治疗的动物，预后良
的脊椎支持结构受损导致骨骼机械性中断（即骨折或脱位），
好至优良，甚至对于走动无力或不能走动的四肢轻瘫的动
对脊髓和神经根产生压迫。有动静结构关系的脊椎包括颅
物，都恢复良好，达到能行走的状态。
颈部、颈胸部、胸腰部以及腰荐连接。
参考文献
注意：颈部骨折/脱位常发生于颈部区域前段，大约
McCarthy RJ,Lewis DD,Hosgood G:Atlantoaxial subluxation in
80%发生在C1-C2间。
dogs,Compend Cont EducPract Vet17:215,1995.
推荐读物
若存在潜在的疾病使骨骼整体缺乏抵抗力时，易发生
BeaverDPet al:Riskfactors affecting the outcome of surgery for
病理性骨折。慢性钙/磷失调，原发或继发的肿瘤（如多发
atlantoaxial subluxationin dogs:46cases（1978-1998),JAmm Vet
MedAssoc216:1104,2000.
性骨髓瘤、骨肉瘤、转移性瘤）以及骨质疏松症都是能导致
Schultz KS et al:Application of ventral pins and polymethyl-
methacrylatefor stabilizationofatlantoaxial instability in three
病理性骨折的系统性疾病例子。在修复脊柱骨折/脱位前，
dogs,Vet Surg 23:426,1994.
应先确诊和治疗其原发病。
Stead AC,Anderson AA,CoughlanA:Bone plating to stabilize at
lantoaxial subluxationin23dogs,VetSurg30:409,1991.
诊断
atantoaxial subluxation in23dogs,VerSurg20:409,1991.
Wheeler S):Atlantoaxial subluxation with absence of the dens in
临床表现
rottweiler,SmAnimPrac33:90,1992.
发病特征该病没有品种与性别差异。颈椎骨折可发
颈椎骨折和脱位
生于任何年龄的大、猫，但最常发生于小于5岁的动物。
病史颈椎骨折或脱位的动物通常有外伤的病史。根
定义
据脊髓挫伤或压迫的数量不同，它们可能表现出疼痛、颈部
僵硬、自卫姿势和/或伴有不同程度的四肢轻瘫。有时在表
颈椎椎骨和支撑性软组织结构的外伤性或病理性破裂
现初期临床症状时，患病动物可能没有显著的神经系统功
导致椎骨骨折或脱位（vertebralfractureorluxation），随后
能性缺损症状，但损伤数天后就可能表现出来。只有仔细进
压迫脊髓和神经根。
行体格和神经系统检查，才能检查到微小的异常。
别名
体格检查
颈部骨折，颈脱位，颈部障碍。
怀疑有颈椎骨折/脱位的动物，对其操作时应极其谨慎。
因为外伤是常见的病因，所以对所有的系统进行仔细检查和
概况和病理生理学
治疗休克很重要。即使没有明显神经功能性缺损的动物也应
颈椎发生骨折/脱位少于胸腰椎。颈椎骨折/脱位的常见原
接受仔细的颈椎检查。轻轻触诊痛觉过敏（即增加疼痛敏感
因是车祸。其他不常见的因素有：犬斗殴、枪伤、硬物撞击头
性）区域，可用手指抓住颈部的腹侧面，轻轻的按压每个椎
部、用绳索或颈圈悬挂头部、潜在的营养代谢病或肿瘤疾病导体。触诊时表现不适症状表明有损伤，需做进一步的诊断。
致骨脱矿质（如营养性继发性甲状旁腺功能亢进症、骨肉瘤）。
脊椎的仔细触摸也可揭示持久性损伤类型的信息。摩擦音、
第39章颈椎外科1213
C2
C4
枢椎
寰椎
颅骨
图39-57
形成颈颅联合的结构关系（颅骨，寰椎，枢椎的齿突和椎体）
图39-58
颈颅联合和后段颈椎之间形成静一动关系：枢椎是压力承受点，易骨折/脱位。
活动过度、脊柱解剖结构的中断表明不稳定型骨折/脱位。
脱位的精确诊断。有意识的或麻醉的动物可作探查性X
这些体格检查发现可能是评价受创伤后脊柱固有稳定性
射线检查。有意识的动物在保定过程中可能会防御骨
（或不稳定）的重要因素。
折/脱位处，那么不合作的动物其X光片就拍不到细微
有神经功能性缺损的患病动物应接受仔细的神经系统
的异常。有意识的动物应先进行探查性X射线检查，以
检查，确定骨折或脱位的位置，判断脊髓和神经根受压的严
评价其脊髓的损伤。如果需要进行手术或需进一步行
重程度。神经系统检查特征性的发现[前肢的UMN或下运
X射线检查，则动物需进行麻醉。麻醉对于拍片的好处
动神经元（LMN）症状，后肢的UMN症状】能准确定位骨
在于，可拍到很好的体位和质量优良的片子。缺点在
折/脱位的位置。因为颈椎常见的骨折/脱位位点是CIC2，
于，固有支持的丧失与在运送和保定过程中脊椎的不
最可能的症状是不同程度的急性颈部疼痛，有或无上运动
稳定性增加。
神经元性四肢轻瘫。
X射线检查和超声波检查
注意：已麻醉的动物可能出现神经系统异常，应小心
看护。
探查性X射线检查和X射线造影术有助于脊椎骨折和
1214第五部分神经外科学
患颈椎骨折/脱位动物典型的X射线检查发现包括骨
如果怀疑椎管中有椎间盘脱出物质（即纤维环或髓
结构的不连续性（即棘突、椎板、椎弓根、椎体）、椎间
核）、骨碎片，没有脊柱不连续的证明或当X射线检查结果
隙和/或关节面排列错乱、受损椎骨的椎体和/或棘突出
与神经系统检查结果不一致时，则需要进行脊髓造影。脊髓
现骨折线、椎管连续性的丧失或排列错乱或任何这些情
造影不是颈椎骨折/脱位患病动物确诊或制定手术计划所常
况的联合发生（图39-59）。颈椎的X射线检查结果可能
用的手段。
较难分析，除了标准的侧位片和腹背位片，通常还需要
实验室检查
斜位片。C3，C4或C5骨折的惠病动物有85%都有第
二处骨折。
颈椎骨折/脱位的动物很少有CBC和生化检测异常，除
非该病继发于代谢性疾病（如营养失衡继发甲状旁腺功能
注意：有必要拍摄完整的一系列X光片（即颈椎、胸
亢进）。因为大多数动物都存在严重的颈部疼痛，所以有可
椎、腰椎、荐椎）：因为20%的外伤性春椎损伤都有
能看到应激性白细胞象。有外伤性病史或最近接受皮质类
第二处骨折/脱位。
固醇治疗的动物可能会有肝脏相关的酶活性升高的现象。
鉴别诊断
颈椎骨折/脱位的推测性诊断以年幼动物存在外伤的病
史，与颈部疼痛和四肢轻瘫一致的体格和神经系统检查结
果为基础。其他区别通过体格、血液学、血清生化学、脑脊
液分析和/或X射线检查评价排除。颈椎骨折/脱位的确诊
通过X射线检查加以验证。
药物治疗
稳定动物的病情是首要问题。有严重外伤的动物应治
疗其休克。颈部应用颈支具加以稳定。用镇痛药控制疼痛
图39-59
（见第1193页表39-13）。建议将动物限制于笼中。在稳定
大C2骨折的侧位X光片。注意C1椎板背侧的骨折碎片（箭头）
动物病况后，通过体格和神经系统检查确定骨折/脱位的部
C1-C2椎体排列不齐和C2前背侧移位。
位。在患病动物有意识时作颈椎的X射线检查，以作出初
根据X光片的影像和导致损伤的力可将骨折分为稳定
步评价。根据最初的神经状态、脊柱稳定性的X射线检查
型和不稳定型。导致椎板和/或椎弓根骨折，背侧棘突骨
评价和系列的神经系统检查决定采取保守治疗或手术处理。
折，关节面骨折和棘突上/棘突间韧带（背侧层）破裂一
患病动物的稳定型骨折，通常可通过保守治疗成功恢
般认为属于不稳定型。而导致盘破裂、腹侧纵韧带破裂和
复有力的自主运动，包括严格的笼养、颈支具和抗炎药的使
腹侧椎体（腹侧层）的撕脱骨折一般认为属于稳定型。导
用。推荐的治疗药物在表39-25中列出。每天进行两次神经
致背侧和腹侧层的复合损伤的力一般认为属于不稳定型。
系统检查，确定治疗的效果。如果动物不能保持安静并导致
这些仅供参考，而最终的患病动物处理方案要在初期的神
骨折/脱位处进一步的错位、保持异常的安静或神经状态恶
经系统检查、体格检查和系列的神经系统检查完成后结合
化，应考虑手术治疗。如果骨折/脱位表现不稳定、存在走
X射线检查结果决定。
动无力或不能走动的四肢轻瘫或保守治疗不成功，则手术
也适用。
注意：X射线检查仅仅能揭示当时动物脊柱移位的状
态。很可能在外伤期间的春桂错位比光片上看到的更
手术治疗
大，用光片评价脊柱骨折或脱位的严重度必须结合神
患有外伤性或病理性颈椎骨折/脱位的动物，施行手术
经系统检查的结果。
的目的是脊髓和神经根的减压以及椎骨的固定。患病理性
第39章颈椎外科1215
表39-25
骨折的动物在外科手术修复骨折/脱位之前，应先治疗其原
发性病因。控制原发性病因后，如外伤性骨折/脱位所述进
用于颈椎或胸腰椎骨折/脱位的抗炎药
行治疗。
保守治疗
当选择固定技术时应考虑诸多因素：骨折/脱位位点。
地塞米松
特殊解剖结构、椎管中是否存在压迫性损伤（如骨碎片、椎
0.2-0.5mg/kg，当时静脉注射，然后0.2mg/kg口服，每天
间盘物质）、年龄，体型、可利用的仪器和医师的经验。特
2次，连用2d，然后每天一次，连用2d
殊解剖结构的考虑和骨折部位对技术选择的影响分别在表
手术治疗
甲泼尼龙
39-26和表39-27中列出。如果确诊了椎管中的压迫性损伤
30mg/kg，在诱导麻醉时静脉注射一次：在一次剂量后停用
就要考虑在损伤部位行切除术。腹侧损伤通常采取腹侧槽
地塞米松
技术切除（见第1175页），背侧和背外侧损伤分别通过背侧
0.2mgkg，口服、肌肉注射或静脉注射，每天2次，用1d；
椎板和背外侧半椎板切除术解决（见第1180页）。患病动物
之后每天一次，用1d（如果术后仍在使用类固醇）
的体型大小影响用于稳定骨折/脱位移植物的大小和类型：
注：a.如果动物有改善，停用类固醇并进一步再严格笼养3周。
体型越大的动物，移植物越大。患病动物的年龄可以影响手
b.如果有胃肠不适或出血的症状，停用皮质类固醇。
术技术的选择。年幼动物通常骨较软，骨松质多，而年老动
C1-C7椎体骨折/脱位、创伤性颈椎间盘突出和寰
物骨骼较硬，骨密质多。根据颈椎不同区域的附着力选择移
枢椎不稳定一般采取腹侧径路。其方法按腹侧槽所述进
植物。一些同样成功的骨折/脱位稳定技术也可选择，但也
行（见第1175页）。术中会用到ASIF复位钳维持颈椎
依靠特殊器械的应用或医师的经验。
骨折/脱位的复位状态（图39-60）。用施氏针和异丁烯
酸甲酯（骨水泥）可使某些病例的颈椎骨折或脱位成功
注意：利于骨折/脱位的复位及保持复位状态的技术
有两种：（1）在骨折/脱位前面和后面的椎骨椎体腹
复位。在C1-C7椎体半脱位或椎体骨折能用这项技术进
侧钻孔，ASIF复位钳放在孔中夹住（图39-55）；（2）在
行充分固定（表39-26和表39-27）。在充分暴露骨折
邻近椎间盘开窗或钻孔进人相邻的椎体，以插人椎骨
脱位点前面和后面1~2个椎体后，进行施氏针和骨水泥
扩张器轻轻分开受损的椎体。
的安装。
表39-26
手术修复颈椎骨折/脱位涉及的重要的解剖结构
解剖结构
手术意义
椎骨
背侧椎弓（椎板）薄：无背侧辣突
移植物在寰椎背侧椎板附着不良
C1（寰椎）
无椎体，仅有薄的腹侧窝
移植物在寰椎腹佣椎板附着不良
腹外侧动关节
移植物在其腹侧附着良好：用于评价术部结构的复位情况
明显的腹侧结节
手术定位的标志
明显的寰椎翼
移植物在其背侧和腹侧附着力中等
明显的背侧棘突
移植物在其背侧的附着力中等：手术定位的标志
C2（枢椎）
椎体中央薄
移植物在椎体腹侧附着不良
明显的前关节突
移植物在其腹侧附着良好：用于评价术部结构的复位情况
明显的后段椎体
移植物在其腹侧附着良好
齿突
可能发生骨折或错位而进人椎管
两侧腹外侧动关节
移植物在其腹侧附着良好：用于评价术部结构的复位情况
C1-C2
背侧寰枢韧带
对用于置换韧带的移植物附着力中等
背侧棘突小
移植物在其背侧附着不良
C3-C7
关节面明显
移植物在其背侧附着良好
椎体明显
移植物在其腹侧附着良好
C6的横突明显
手术定位的标志
1216第五部分神经外科学
注意：C3-C7骨折/脱位，作者极力推荐采用腹佣固
注意：对于外伤性患病动物胸部的又光片，应评价是
定技术。
否存在气胸/纵隔积气和或膈疝。
对于椎骨脱位的患病动物，建议采取腹侧槽技术并用
麻醉
自体骨松质填塞促进椎体间融合。腹侧椎体间螺钉固定技
用于颈椎疾病的建议麻醉方案已在第1172页给出。患
术不适用于固定椎体骨折或脱位，因为移植失败和椎体骨
折的发病率高。
病动物的神经状态和保定是麻醉前重要的注意事项。运动
CI椎板和C2的椎板、背侧棘突、椎弓根骨折可采取第
无力（即走动无力或不能走动的四肢轻瘫）或那些需要特殊
1178页所述的背侧径路进入，并用矫形钢丝、单丝线或不
保定的动物可能会出现呼吸抑制。在前段颈椎（C1-C3）骨
易吸收缝线、异丁烯酸甲酯将错位的骨碎片连接起来（见
折/脱位复位过程中，可能会损伤颈部脊髓前段，导致暂时
第1211页图39-54A和B）。这些不同移植物的放置已在
性呼吸骤停，所以在手术过程中建议使用辅助呼吸设备。
1210页讲述。如果碎骨在椎管中产生对脊髓的压迫，则用
术部解剖
半椎板切除术减压。因为椎板或半椎板切除术会使脊椎的
不稳定程度加剧，所以这些操作不常用。
颈椎的各椎骨都有其特殊的解剖结构，C1和C2更明显
（见图39-61、第1173页图39-1和第1174页图39-3）。修复
术前准备
骨折/脱位时考虑的解剖结构变化及手术意义在表39-24中
忠病动物术前应给予静脉输液和类固醇药物，后者用
列出（见第1209页）。
以保护免受脊髓手术操作影响。选择甲泼尼龙（30mg/kg静
保定
脉输注）。术前预防性或治疗性抗菌疗法的标准在表39-4中
列出（见第1172页）。开放性骨折（如枪伤、咬伤）需要用
接受腹侧径路手术的患病动物采取仰卧保定，其胸部
到抗生素。颈椎骨折/脱位通常导致椎静脉窦的撕裂。手术
置于“V”形槽中，并用沙袋或坚硬的真空装置小心保定动
操作使得进一步出血。由于静脉窦出血严重时有生命危险，
物，防止向侧面滑动。前腿用带子系好向后拉，并用绳子系
所以应做好输血准备。
在犬齿上向前拉固定。绳子和带子用于牵引或对抗牵引（根
表39-27
颈椎骨折/脱位手术稳定技术的摘要
骨折位点特殊解剖结构和手术顾虑
最可靠的骨附着力
径路和固定技术
C1
呼吸骤停，没有椎体，背侧弓薄背侧：背侧弓（椎板）和寰
背侧：钢丝固定椎板：螺钉或钢丝固定在衰椎翼之间
椎翼
腹侧：动关节和寰椎翼
腹侧：骨针穿过关节或寰椎翼，可用或不用骨水泥
C1-C2
呼吸骤停，没有椎间盘，两个侧
背侧：C1的背侧弓：C2的
背侧：用钢丝将C1的椎弓与C2的棘突固定在一起
面动关节
背侧辣突
腹侧：动关节
腹侧：骨针穿过关节，可用或不用骨水泥：螺钉穿
过关节
C2
呼吸骤停，静脉窦出血：椎体窄
背侧：背侧辣突
背侧：钢丝固定背侧辣突：可用或不用骨水泥
（背侧-腹侧），棘突薄
腹侧：椎体的侧面和后面
腹侧：骨针插人椎体或动关节敷上骨水泥：腹侧椎
体接骨板
背侧：螺钉（大型品种）或钢丝（小型品种）穿过
关节面
C3-C7
静脉窦出血；背侧棘突小
背侧：关节面
腹侧：骨针固定插人椎体且敷上骨水泥（跨间隙或
腹侧：椎体
椎体骨折的固定）：腹侧椎体接骨板（塑料或金属）：
椎体间螺钉
第39章颈椎外科1217
图39-60
ASIF复位钳可用于维持颈椎骨折/脱位的复位状态。
据X光片分析结果），以便完全或部分骨折/脱位损伤的复
冷的生理盐水分散聚合作用的热量。缝合骨水泥前面
位和固定。从喉软骨至胸骨柄后面为作颈部正中切口做好
和后面的颈长肌。常规缝合胸骨舌骨肌，皮下组织和皮
无菌准备。
肤
若采取背侧径路，则动物应俯卧保定。头和颈椎的保
腹侧交叉骨针固定术
定应有利于骨折/脱位的复位和固定（见第1179页图39-17）。
随颈椎前、中、后段暴露部位的改变，患病动物的保定
对于C1-C2脱位或半脱位的患病动物安装横跨腹侧的
姿势稍有变化（见第1180页图39-21和第1181页图39-
交叉骨针或螺钉固定。这项技术已在第1210~1211页闸述。
23)。
腹侧脊椎接骨板固定术
手术技术
C2-C7的骨折/脱位可以用腹侧脊椎接骨板固定。如腹
骨针和异丁烯酸甲酯骨水泥固定术
该技术的局限性在于：颈椎前段的椎体相对狭窄，所以
C2
能安装的骨针数量有限。C2椎体骨折的动物，安装时，两
C1
根骨针向前，分别从两侧穿过寰枢关节（图39-62）：两根
骨针向后插入C2椎体的后面。对于C2中段骨折的固定效
果比较好。但如果C2椎体的后端骨折，则后面的两根骨针
就应插人C3椎体中。
在骨折/脱位复位后，在骨折/脱位点之前和之后椎体
的腹侧表而安插两根大小合适的施氏针，与中线成20
25角入针。推动每根针穿过内、外皮层（图39-63），切断骨
针，留3-4cm突出椎体即可。用骨针切割器在暴露的部分
图39-61
作切迹、并用异丁烯酸甲酯骨水泥完全覆盖每根骨针。用
C1-C2的解剖结构。
1218第五部分神经外科学
侧槽所述方法暴露骨折/脱位处，骨折/脱位点前面和后面
的椎体也要暴露。
如第1215页和第1217页图39-60所述复位骨折/脱位
样式和型号合适的塑料或金属板用于椎体的腹侧面，在骨
折/脱位的前面和后面可分别安装两颗螺钉。螺钉的长度由
术前椎体的X光片决定。与中线成20°~25角钻螺钉孔，且
穿过内、外皮层，攻丝，将接骨板跨过骨折/脱位点安装，
用螺钉固定（图39-64）。
骨水泥
螺钉不可能确实地穿过内、外皮层，除非螺钉以一个角
度安插。
从骨头收集自体骨松质放置于骨折缺损处。缝合接
骨板和移植物上的颈长肌。常规缝合皮下组织和皮肤。
关节面螺钉固定术
骨折和脱位很少发生于C3-C7。这个区域的背侧棘突
小，所以排除了背侧棘突接骨板的使用，C3-C7固定仅有的
背侧技术是安插关节面螺钉。进人脊椎的径路已在第
1179~1180页讲述。
骨水泥
识别骨折或脱位椎骨的关节面。用骨刮匙或高速气钻
切除每边的关节面。用巾钳夹持骨折/脱位处前面和后面
图39-62
的背侧棘突，以复位骨折/脱位。在每个关节面钻大小合
用施氏针和异丁烯酸甲酯骨水泥从椎体腹侧固定C1-C2的骨
折/脱位。注意骨针穿过CI-C2关节面和C2椎体的后面。
适的孔。然后将螺钉安装在孔中，把关节面连接起来（图
39-65）从暴露椎骨的背侧韩突收集骨松质将移植物放
置在已固定的关节面周围。常规缝合轴上肌、皮下组织和
皮肤。
20°~25°
C7
骨水泥
C4
C5
C6
C5
图39-63
在C3-C7骨折/脱位点的椎体腹侧使用施氏针和异丁烯酸甲酯骨水泥进行固定。注意骨针与
椎管的角度。
第39章颈椎外科1219
图39-64
在C3-C7骨折/脱位点的椎体腹侧安装塑料脊椎接骨板加以固定。注意螺钉插人时与椎管的
角度。
评价、早期骨折/脱位固定X射线检查的类型（保守治疗或
手术治疗）和适当的术前术后处理。接受非手术治疗的颈椎
骨折惠犬功能恢复的几率高。如果进行充分的早期固定（保
守治疗或手术治疗），预后可能良好。
推荐读物
Bruecker KA,Seim HBIIl:Principles of spinal fracture manage-
图39-65
ment,SemVet Med Surg7:71,1992.
用关节面螺钉背侧固定C3-C7的骨折/脱位。
Hawthorne JC,Blevins WE,Wallace LJ,Glickman N,WatersDJ:
Cervicalvertebral fractures in 56 dogs:a retrospective study,
缝合材料及特殊器械
JAm Anim Hosp Assoc35:135,1999.
WongWTEmms SG:Use of pins andmethylmethacrylate in stab
lizationof spinal fractures andluxations,JSmall Anim Prac
用ASIF小复位钳和改良型吉尔比（氏）牵开器有利于颈
33:415,1992.
椎骨折的复位和固定。
术后护理及评价
颈椎、脊髓和神经根的肿瘤
颈椎骨折/脱位患病动物与其他颈椎疾病动物以相似的
定义
方式进行术后评价。由于颈椎解剖结构特殊，尤其是C1和
C2，所以任何固定形式都应考虑周全。所有推荐的内固定
神经纤维瘤（neurofibromas）和神经纤维肉瘤
形式都要用颈支具，且严格笼养直到X射线检查表明骨折
（neurofibrosarcoma）起源于结缔组织（神经纤维的髓层）。
处已恢复连接。
神经鞘瘤（Schwannomas）是神经鞘（施万细胞）的良性肿
瘤。硬脑（脊）膜肉瘤（meningiomas）生长缓慢，是起源
预后
预后根据适当的病情处理而定，包括神经系统检查的
膜细胞瘤（ependymomas）起源于脊髓实质细胞。
1220第五部分神经外科学
别名
表39-28
脊柱肿瘤，脊椎的肿瘤，椎骨肿瘤，神经根肿瘤。
椎骨、脊髓和神经根肿瘤的特征
概况和病理生理学
硬膜外
·占脊髓肿瘤的40%
肿瘤起源于脊髓内或四周。它们可以分为原发性骨、原
·起源于骨和脊柱旁组织
预后不良（好转的几率小于50%）
发性脊髓、原发性外周神经根、原发性脊柱旁软组织或转移
硬膜内一髓外
性肿瘤。根据起源组织的分类很重要，因为这会影响预后。脊
●占脊髓肿瘤的50%
柱肿瘤也可根据其与硬膜的相对位置（即硬膜外、硬膜内一
起源于神经根和脑脊膜
髓外、髓内）进行分类（表39-28）。这些患处通常由脊髓造
预后谨慎（好转的几率为50%）
影确诊。发生在硬膜外的犬颈椎和脊髓肿瘤一般起源于骨
髓内
·占脊髓肿瘤的10%
（如多发性软骨性外生骨疣、骨肉瘤、纤维肉瘤、多发性骨髓
·起源于神经胶质细胞
瘤和软骨肉瘤）。肿瘤可能转移至椎骨，导致脊髓压迫（即血
·预后重症（患病动物不会好转）
管肉瘤、未分化的肉瘤、淋巴肉瘤）。淋巴肉瘤是大常见的硬
膜外软组织脊柱肿瘤。大多数犬硬膜内一髓外肿瘤都是神经
和相关的肿瘤继发效应不同而异。疼痛通常与颈椎肿瘤相
鞘肿瘤（即神经纤维瘤、神经纤维肉瘤、神经鞘瘤）和硬脑
联系，尤其是涉及神经根时（硬膜内一髓外），导致骨组织
（脊）膜肉瘤。神经鞘肿瘤起源于神经根，但由于它们靠得太
破坏或毗邻的软组织被破坏，或是硬膜外。肿瘤涉及到支配
近，所以通常导致脊髓压迫。神经鞘肿瘤多发于颈椎。硬脑
臂神经丛的神经根（C6-T1的脊髓节段）时，通常导致前肢
（春）膜肉瘤可发生于脊髓的任何位置，但一般靠近神经根。
跛行（即单肢轻瘫），随后发展为轻偏瘫或四肢轻瘫。神经
髓内肿瘤少见，包括星形细胞瘤和室管膜细胞瘤。淋巴肉瘤
系统检查可揭示后肢的UMN症状和前肢的LMN症状。髓
常见于猫的脊柱肿瘤，一般发生在硬膜外。硬膜内一髓外肿
内急性肿瘤的患病动物有急性轻瘫，但没有疼痛表现，因为
瘤和髓内肿瘤在猫少见。
脊髓实质没有疼痛敏感纤维。出现霍纳（氏）（Horner's）综
合症（即瞳孔缩小、上脸下垂、眼球内陷、第三眼脸突出）
诊断
是因为肿瘤位于C7-T2脊髓节段。
临床表现
注意：根据临床症状和神经系统检查结果诊断和定位
发病特征颈椎、脊髓或神经根肿瘤没有性别或品种
损伤部位。
差异。患颈椎肿瘤的动物大多大于5岁，但良性的单个或多
发性软骨性外生骨疣常发生于1岁以下动物。
X射线检查和超声波检查
注意：当考虑神经系统疾病惠病动物的鉴别诊断时，
探查性X射线检查对脊髓肿瘤的评价很有帮助。由椎
记住肿瘤没有年龄差异。
骨肿瘤所致的骨髓质增生和骨质溶解可以通过探查性X射
线检查观察到（图39-66和图39-67）。一些外周神经肿瘤可
病史颈椎肿瘤的典型病史是缓慢的进行性四肢轻瘫。
导致椎间孔的溶解（图39-68）。椎骨、神经根和脊髓肿瘤
但有些动物会表现急性神经系统异常，通常由隐匿的、慢性
的诊断需要进行脊髓造影。特殊的脊髓造影技术已在第
进行性症状所致。仔细的病史评价通常可揭示急性发作之
1163页给出。脊髓造影能定位损伤是在硬膜外、硬膜内一
前细微的神经系统异常。根据肿瘤相对于硬膜的位置（即硬
髓外或髓内，与每种分类有关的脊髓造影异常的例子已在
膜外、硬膜内一髓外、髓内），病史特征会不同。
第1166~1168页阐述。CT扫描或核磁共振成像对椎骨或脊
髓损伤的范围确诊有帮助。
体格检查
实验室检查
与椎骨，脊髓和神经根肿瘤相关的体格和神经系统检
查结果，随肿瘤的位置、脊髓受压的程度、肿瘤生长的速率
患有椎骨和脊髓肿瘤疾病的动物实验室检查一般是正
第39章颈椎外科1221
图39-68
患有脊椎肿瘤的犬颈椎斜位（45~60）X光片。注意C6-C7
B
椎间孔的增大（白箭头）
出。根据肿瘤位置和脊髓造影的分类（即硬膜外、硬膜内一
髓外、内）进行椎骨和脊髓肿瘤类型的鉴别诊断（即骨、
图39-66
脊髓、神经根肿瘤或转移性肿瘤）。
A.犬C6患有肿瘤的侧位X光片。注意C6椎体和横突里溶解
药物治疗
性变化（大白箭头）。B.A中所示大的位脊髓造影，注意在
C6水平的脊髓受硬膜外压迫（小白箭头）。
颈椎肿瘤的药物治疗既针对原发损伤，也治疗肿瘤的
继发效应。皮质类固醇常用于降低肿瘤周围的水肿。常用
的类固醇药物为甲泼尼龙（表39-30）。一般不主张只采
用药物治疗而不用手术，除非肿瘤不易接近或肿瘤的类型
用化疗或放射疗法更有效。通过手术暴露和切开或切除组
织作活检，通常对确定肿瘤的类型和制定辅助治疗的计划
有帮助。
手术治疗
术前准备
术前动物应静脉输液和给予类固醇。类固醇的给予可
图39-67
防止手术操作对脊髓造成影响（见第1200页表39-20）。常
T1棘突和背侧椎板肿瘤患大的颈椎侧位脊髓造影。注意C7和
T2的棘突（大白箭头）以及T1棘突的缺失。造影剂不能通过
用的类固醇药物是甲泼尼龙（30mg/kg静脉输液）。
TI的椎管，表明了脊髓受压迫严重。
麻醉
常的，但也可反映出类肿瘤综合症所致的异常。脑脊液的变
见第1172页用于颈椎疾病动物的建议麻醉方案。患病
化通常不具有特异性，但细胞类型或炎症病变的证据也可
动物的神经状态和手术保定是很重要的麻醉前注意事项。
提示肿瘤。
如果存在运动无力（如能走动的四肢轻瘫、走动无力的四肢
轻瘫或不能走动的四肢轻瘫），或保定可能导致呼吸衰竭
鉴别诊断
（如俯卧保定、颈部屈曲、侧面胸壁受压）.应考虑机械性辅
与颈椎和脊髓肿瘤相似疾病的鉴别诊断在表39-29中列
助呼吸。
1222
第五部分神经外科学
表39-29
用DAMNIT-V标准鉴别与颈椎和脊髓肿瘤相似的疾病
分类
举例
鉴别诊断
退行性变
颈部椎间盘疾病
平片和脊髓造影片
摇摆综合症
病史：应力性脊髓造影片
异常
寰枢椎不稳定
平片和应力性X射线检查
先天性畸形
平片和应力性X射线检查
代谢性
任何导致全身虚弱的疾病（如Addison's疾病）
病史：神经系统检查：实验室检查
营养性
继发于甲状腺功能亢进的营养性疾病（导致病理性骨折）
饮食史：X射线平片检查
肿瘤
免疫性
多关节炎
神经系统检查：实验室数据
多发性肌炎
神经系统检查：实验室数据
感染
颈部椎骨椎间盘炎
病史：平片和脊髓造影
椎骨骨髓炎
病史：平片和脊髓造影
脊柱旁脓肿
病史：平片和脊髓造影
脑膜炎
病史：脑脊液分析
外伤
颈椎骨折/脱位
病史：X射线平片检查
脉管系统
纤维软骨性栓塞
病史：脑脊液分析：脊髓造影
表39-30
手术技术
类固醇治疗法
手术目的是：暴露椎骨、脊髓或神经根的肿瘤：肿瘤组
甲泼尼龙
织的大面积切除：脊髓或神经根的减压：椎骨的固定。如果
30mgkg，静脉注射，如有必要，每天2次，不可超过2倍剂
不能广泛切除，则应尽量活检或减压。肿瘤类型的确诊可能
量
提示辅助治疗的方法。患有颈椎前段、中段或后段，椎骨、
脊髓或神经根肿瘤的动物，其径路分别通过前、中、后段颈
术部解剖
椎椎板切除进人，如第1178~1180页所述。
颈椎的解剖结构比较独特，各椎骨的解剖结构都不同，
大面积椎板切除术，椎板切开术、椎骨关节面切除术
尤其是C1和C2更显著（见第1173页和图39-1，第1174页
和/或椎间孔切开术用于大多硬膜外和硬膜内一髓外肿瘤的
图39-3）。重要的解剖结构变化已在第1173页以及第1209
暴露。背侧椎板切除术和硬脑膜切开术适用于髓内肿瘤的
页表39-24中介绍。
暴露和切除。如果有必要固定，如第1218页所述进行关节
保定
面螺钉的安装。
缝合材料及特殊器械
一般来讲，患有颈椎、脊髓或神经根肿瘤的动物需采
取背侧径路切除肿瘤，因为腹侧径路暴露不充分。患病动
超声吸引器是利用高频超声波振动将组织震碎，使
物俯卧保定时，头和颈椎稍屈曲。根据肿瘤的位置选择颈
团块的密度减小接近于液体状态，在不良影响最小化的
椎的前、中、后段施行椎板切除术，在保定时可能需要稍
情况下将其抽吸。超声吸引器是非常重要的神经外科仪
作变化（分别见第1179、1180和1181页图39-17、图39
器，尤其是用于切除肿瘤组织，但成本昂贵（$25000~
21和图39-23）。
$70000)。
第39章颈椎外科1223
36:245,2000.This study evaluated theoutcomeafter treat-
术后护理及评价
ment of dogs with various vertebral tumors including
primary (N=15）or metastatic（N=5）osteosarcoma
患有颈椎肿瘤的动物应和其他颈椎疾病动物以同样的
（N=14)or fbrosarcoma (N=6）.The dogs were treated
方式进行术后评价。根据组织病理学和手术范围的情况选
(N=6);surgeryand chemotherapy (N=2);or surgery,ra-
择辅助的化学疗法、放射疗法、免疫疗法或联合治疗。
diation,and chemotherapy (N=8）.All dogs died due to
their disease.Overall median survival time was 135 days,
预后
witharangeof15to600days.Of thefactorsevaluated,only
postoperativeneurological statushadasignificantinfluence
根据术前和术后神经状态，肿瘤类型，手术切除的度和
onoutcomebymultivariateanalysis.Theauthors concluded
辅助性化疗、放射疗法、免疫疗法的效果或任何这些因素的
thata guarded prognosisiswarrantedindogswithvertebral
neoplasia and that better combinations of surgery,
联合作用来判断颈椎、脊髓和神经根肿瘤患病动物的预后。
chemotherapy,andradiation therapyneed tobe defined for
恶性硬膜外肿瘤通常预后不良，良性硬膜外肿瘤则预后良
these tumors.
好，恶性和良性髓内肿瘤预后从不良至重症，而硬膜内一髓
FitchRB,KerwinSC,HosgoodG:Caudal cervicalinterver-
外肿瘤预后谨慎。一般术前术后精神状态良好的患病动物
tebraldiskdisease inthe small dog:roleof distractionand
stabilizationinventral slot decompression,JAm Anim
预后大多良好。
Hosp Assoc36:68,2000.Aretrospective study of112dogs
weighingless than35Ibpresentedwithcervical interverte-
推荐读物
bral diskprotrusionswasperformedinorder to defineclin
BellFWetal:Externalbeamradiation therapyforrecurrentin
icaloutcome.Although the second to third cervical(C2-C3
traspinalmeningioma in a dog.IAm AnimHosp Assoc28:318,
intervertebral spacewas the most common site(27%）0
1992.
disk protrusion,57% of disk protrusions presented wer
caudal to the fourth cervical（C4)vertebra.Dogs with cra
mors in 20dogs（1986-1995）,JAm Anim Hosp Assoc36:245,
nial intervertebral disk protrusionsincluding the C-C
2000.
andC3-C4intervertebral diskspaces,respondedfavorabl
LevyMSetalSpinaltumorsin37dogs:clinicaloutcomeandlong
toventral slotdecompression.Bycomparison,caudal inter
term survival（1987-1994）,JAmAnim HospAss0c33:307,1997.
Santen DRet al:Thoracolumbar vertebral osteochondroma ina
vertebral diskprotrusions（within the C4to C7interverte
young dog,JAm Vet Med Assoc199:1054,1991.
bral diskspaces)responded lessfavorablytoventralslotde
Spodnick GJetal:Prognosis fordogswithappendicularosteosar
compression,demonstrating significantly more sever
coma treated by amputation alone:162cases（1978-1988),JAm
clinical effects in motor function,comfort,recovery,an
Vet MedAssoc200:995,1992.
long-term outcomefollowing surgery.Significantimprove
ment inclinicalresultswas seen in caudal diskprotrusion
when additional surgical distraction andstabilization wer
近期文摘
provided followingventral slot decompression.
Culbert LA et al: Complications associated with high-dos
GillPJLippincottCL,AndersonSM:Dorsal laminectom
predisolone sodium succinatetherapyindogswithneuro
in the treatment of cervical intervertebral diskdisease i
logicalinjury,JAmAnimHosp34:129-134,1998.Thisret-
small dogs:aretrospective studyof30cases,JAmAnin
rospective studyof105dogs with neurological injury was
HospAssoc32:77,1996.The purpose of this studywastode
conducted to evaluate the type andprevalence of complica-
termine the significanceof dorsal laminectomy asa treat-
tions encountered when treatment consisted ofa high-dose
ment of cervical intervertebral disk disease.Cervical disk
corticosteroid protocol.Alldogswere treatedwithhigh-dose
disease accounts for 14% toI6%of all intervertebral disk
prednisolone sodium succinate(HDPss)(30mg/kg body
diseases in the dog.In this study,dorsal laminectomywas
weight,administered intravenously[IV]q6hrsfor36hrs）.
used to treat 30dogswith cervical intervertebral disk dis-
Thirty-five(33.3%)cases developed complications includ-
ease.Avariety of breeds were represented,and all animals
ing diarrhea (N=11),melena（N=11),vomiting（N=6),
weighed15kg or less.Myelography was utilized to locate
hematochezia (N=3),hematemesis (N =1),anorexia
each solitary disk herniation.The results of this study
（N=1),ora combination(N=2）.Most complications re-
showed that all 30 cases progressed to complete recovery.
solvedwithout additional treatments after terminationof
The authors conclude that complete recovery indicates that
the HDPsS therapy.None of the complications were consid
dorsallaminectomymaybeperformedwithsuccessinsmall
ered serious,andnone prolonged hospitalization.
dogswithintervertebraldiskdisease.
DernellWS,etalOutcomefollowing treatmentofverte-
HansonSM,BostwickDR,TwedtDC,SmithDO.Clinical
bral tumors in20dogs（1986-1995),JAmAnimHospAssoc
evaluationofcietidine,sucralfateandmisoprostolor
1224第五部分神经外科学
prevention of gastrointestinal tractbleeding in dogs un-
studied.Intervertebral spaces between theC4 andC7 cervi-
dergoing spinal surgery,AmVet Res58（11）:1320-1323,
calvertebrae were involved.Clinical signs ofsubluxation in
1998.The incidenceofgastrointestinal (Gl） tractbleedingin
cluded neck pain;neurologic signsand lack of clinical im
40 dogs undergoing spinal surgery and administered corti
provementwrseningf signsecurrencfsigs
costeroidswasstudiedinaprospectivefashion.Additionally,
ventral slot.In most(7of 8),theventral slot width toverte-
theprotective effectsofcetidinesucralfate,andmis-
bralbodywidthratiowas 0.50orgreater.In7of9cases,sur-
prostol against suchbleeding in these dogswas evaluated.
gical correction consisting ofdistraction and stabilization
Methylprednisolone sodiumsuccinatewasgiven at adosage
with methylmethacrylate and pins was performed,and re
of30mg/kgofbodyweight prior to myelography,followed
sulted inimprovement.In the two dogsnotundergoing sur-
by a secondfullorhalf dose2to5hours lateratclinician dis-
gical correction,improvement wasnot noted.
cretion.Dogswere divided into three treatmentgroups and
LevyMKaatkiPaikKManG,Man
received cimetidine,sucralfate,ormisoprostol.Physicalex-
amination and determinationofPCV andserum total pro-
GE:Spinal tumors in37 dogs:clinical outcome and long
term survival(1987-1994),JAm AnimHosp Ass0c33:307,
teinvalueswere performed daily.GI tract bleeding occurred
in36of40 dogs(90%)during the hospitalization period of
1997.Postoperative survival time and prognosticindicators
3to6daysa higherrate than that foundinprevious studies.
forsurvivalwere examinedin37dogswith spinalcanalneo-
This bleeding was not life threatening.Prophylactic benefit
plasia.The cervical region was affected most commonly,and
23(62%)of 37caseshad extradual tumors.A hemilaminec-
from any of theGIprotectants testedwasnot found.
tomy oradorsal laminectomywas performedineachcase;
Hawthr,lvinsEallaceJGlkmana
threecasesreceivedadjuvant treatment.One dogwas eutha
DJ:Cervical vertebral fractures in56dogs:aretrospective
study,JAmAnimHosp Assoc35:135,1999.Thepurpose of
signs.Themediansurvivaltimeofthe22casesthatwerefol
this study was toreview the clinicopathological features of
lowed postoperatively was 240 days.Twelve(32%) of the 37
cervical fractures in56dogs.“Hit by car”(HBC）was the most
cases hadnerve-sheath tumors;themedian survivaltimefor
commonincitingcauseandtheaxisandataswerethevere-
these 12 cases was 180 days.No prognostic indicators were
braemostfrequently affectedSurgical treatment was associ
identified.Median survival times ofcaseswithbenign vs.
ated with high(36%）perioperativemortality.However,all
malignanttumortypeswere1410daysand180days,respec-
dogs that survivedthe perioperative period achievedfunc-
tively.Four caseseachhad amyxoma/myxosarcoma,a tumor
tional recovery. Functional recovery was achieved in 25
previously unreported in the spinal canal in dogs.
（89%）of28nonsurgically treated dogs withadequate follow-
MacyNBet al:Effectof diskfenestrationon sagittal kine
up.Overall, severity ofneurologic deficits （nonambulatory
matics of the canine C5-C6intervertebral space,Vet Surg
status) and prolonged interval (5 days or longer) from
28:171,1999.Arepeatedmeasuresin-vitromechanical study
trauma to referral were associated with poorer outcome.
ofspinalrange ofmotion under controlledloadingcondi-
Nonsurgical treatment is a viable therapeutic approach for
tionsbefore and afterfenestrationwasperformed on10ca
many dogswithcervicalfracturesarlyneckimmobilization
ninecervical vertebral specimens.Specimens were loaded as
and promptreferral arerecommendedbecause delay ine
cantileverbeamsfixed atC7.Weightswere progressively ap-
ferral decreases thelikelihood offunctionalrecovery.
pliedtoC4 toproduceflexion or extensionin the sagittal
LemarieRjetal:Vertebralsubluxationfollowingventral
plane.Theresults showed therange ofmotion andflexion
cervical decompression in the dog,JAmAnimHospAssoc
and extension angles significantly increased after fenestra-
36:348,2000.Nine dogs with radiographically verified
tion.The authors concluded thatventral fenestration pro-
vertebralsubluxationfollowingventralslotprocedureswere
duces sagittal instability of C5-C6diskspace.
第40章
胸腰段脊椎外科
麻醉注意事项
般原则和技术
胸腰段脊髓手术的麻醉处理与动物颈部损伤的处理
方法相似。第1172页表39-3给出了可供选择的麻醉方
定义
法。进行机械或间歇性正压通气对呼吸衰竭的动物有益
（如肺出血）。
背侧椎板切除术（dorsalaminectomy）是切除患病椎骨的
背侧棘突及部分椎板、关节面和椎弓根。A型Funkquist背侧
抗生素
椎板切除术（FunkquistAdorsal laminectomy）是指将椎板、关
预防性或治疗性抗生素的选择参照第1172页表39-4所
节面和椎弓根切除，使其与脊髓的背腹侧直径中部齐平。而B
给的标准。头孢唑啉（表40-1）因为毒性低、对普通病原体
型Funkquist背侧椎板切除术（FunkquistBdorsal laminectomy）
有很好的体外抗菌活性，所以是接受神经手术患病动物的
是指切除脊髓背侧面以上的椎板（不切除关节面和椎弓根）。
改良背侧椎板切除术（modifieddorsallaminectomy）与B型
首选抗生素。
Funkquist背侧椎板切除术相似，但要切除整个后关节突并且
切至椎板切除后的边缘以下，充分暴露椎管。背侧深部椎板
表40-1
切除术（deepdorsal laminectomy）切除背侧椎板关节面和椎
围手术期抗生素治疗
弓根至椎管的腹侧面。半椎板切除术（hemilaminectomy）是
单侧切除患病椎板、关节面和部分椎弓根。半椎板切除最小
头孢唑咻
20mg/kg，在诱导麻醉期间静脉注射，24h内每隔4~6h重
化（minihemilaminectomy）或椎弓根切除术（pediculectomy）
复一次
是指在椎间孔水平切除椎弓根的一部分。
术前注意事项
术部解剖
应进行一系列神经系统检查，以确定手术的紧迫性。
每一脊椎的椎体、椎板、椎弓根、背侧棘突、横突、
患有严重神经功能性缺损、变形或不能安静地接受神经
副突和关节面的解剖结构都是独特的。图40-1和图40-
系统检查，则需立即进行手术。对可能患有不稳定型脊
2分别展示了T11和L5的解剖结构。椎静脉窦沿椎管底
柱骨折或脱位的动物应固定于硬平台或行背部支架固定，
部腹外侧纵向穿行。背侧纵韧带直接贴于椎管腹侧底
直到确诊。脊柱手术通常会操作脊髓和/或神经根，以治
部，静脉窦在其两侧伴行（图40-17）。这也是椎间孔的
疗潜在的疾病（如切除病变的椎间盘或肿瘤、骨折固
位置：神经根和根动脉的出口。神经外科医生应有一个
定）。术前使用皮质类固醇，可在手术中对这些结构起到
合适的解剖标本（另外，还要有完整的局部解剖知识）
一定保护作用，但类固醇有引起胃溃疡/穿孔的副作用
作为参考。
（见第1192页表39-11）
1226第五部分神经外科学
背侧突
手术技术
关节面
椎板
动物胸腰段脊柱的外科损伤，可以通过背侧径路行背
侧椎板切除术、半椎板切除术、开窗术或胸腰段脊柱固定进
椎弓根
行治疗。脊柱骨折/脱位的动物采取的保定姿势，应有利于
脊柱骨折/脱位的复位和脊髓减压。腹下放置毛巾或沙袋，
会导致穿过静脉窦的静脉回流转向，应当注意。保定时避免
过度伸展脊柱（图40-3）。行背侧椎板切除术的动物应让其
助骨
背部稍屈曲，使其关节面和椎弓间间隙充分张开。行半椎板
切除术，患侧应向背侧稍旋转（约15°），以便于暴露椎板
背侧棘突
关节面
和关节面外侧（图40-4）。
肋骨
T11
图40-1
T11，示椎体、椎板、椎弓根、背侧棘突、肋骨和关节面。
背侧棘突
图40-3
关节面
Y
/椎板
保定行胸腰段背侧椎板切除术的犬时，避免过度伸展脊柱。
椎弓根
黄类
背侧棘实
关节面
副突
横突
椎弓根
L5
图40-4
图40-2
行半椎板切除术时，患侧应向背侧旋转约15，以便于暴露椎
L5的椎体、椎板、椎弓根、背侧韩突、副突、横突和关节面。
板、椎弓根和关节面的外侧。
第40章胸腰段脊椎外科1227
背侧椎板切除术可进入胸腰段椎管和脊髓的所有区域
皮肤
（即背侧、外侧和腹侧）。背侧减压的方法（从最常用到不常
用），包括改良背侧椎板切除术、A型Funkquist背侧椎板切
除术、背侧深部椎板切除术和B型Funkquist背侧椎板切除
术。这些方法适用于移除脱出的椎间盘片断，椎骨、脊髓和
神经根肿瘤的切除，以及骨折/脱位的暴露。
改良背侧椎板切除术
改良背侧椎板切除术适用于暴露椎管腹外侧和背侧的
压迫团块（如椎间盘片断、骨折片断、脊柱和脊髓的肿瘤）。
不超过两枚连续的脊椎受损的话，可使用这种方法。
在背侧正中线做皮肤切口，暴露损伤部位前后两个栋
肋骨
突。用骨膜剥离器或小的骨当伸到患病椎骨骨膜下将轴上
图40-5
肌从背侧棘突、椎板、关节面和椎弓根上剥离（图40-5）剥
用骨膜剥离器或小的骨凿，从患病椎骨的骨膜下连同骨膜剥离
离时用吉尔比氏牵开器牵引轴上肌肉群。用电凝止血法对
轴上肌。
软组织进行止血。用大的单关节鸭嘴钳切除暴露的背侧棘
突，切到背侧椎板水平位置（图8-18）。用气钻从两枚椎骨
椎板的外皮层（白色）开始钻。切除前面椎骨的椎板时，操
作谨慎，尽量保持前关节突的完整（图40-6）。继续往里钻
孔，直至进人骨的层（外观红色，柔软而且易钻）。小心
地钻过这层，暴露内皮层（图40-7）。每枚脊椎的椎板中间
部分的内皮层，很容易识别。但在椎间隙的部分很难识别，
因为在整个钻孔的过程中骨呈白色（图40-7）。钻过椎间隙
之前，用1号巴尔-帕克腊（氏）（Bard-Parker）手术刀锐性
切开椎弓间韧带（如黄韧带）。不要用气钻穿破软组织，也
图40-6
不要将钻头朝向椎管用力压。首先通过到达椎间隙前面和
用高速气钻切除椎板的白色外皮层，进行背侧椎板切除。
后面脊椎的椎板中间部分的内皮层来估计在椎间隙内钻孔
的深度，在椎间隙将剩余骨钻到同一水平。一旦到达两椎板
静脉窦止血方法的介绍）。
的内皮层，就小心地换用带毛刷的钻头，直到用牙科调拌刀
闭合前用温生理盐水溶液清洗伤口，取出软组织上残
可触及到骨膜。然后用牙科工具和伦珀特（氏）咬骨钳轻轻穿
留的骨碎片。跨越椎板切除部位之前和之后的背侧棘突，用
透骨膜，并小心地撬开残留的内皮层（图40-7）。如果有必
20gauge的不锈钢矫形钢丝（钢丝仅起美观作用）缠绕一圈。
要，切开背侧椎板下部，进一步充分暴露。用2~3mm碳
取一块皮下脂肪，放在椎板切除部位以防止硬膜粘连。切除
化或金刚石钻头切除椎板内层（图40-8）。
所有坏死肌肉，用单纯间断缝合法缝合筋膜和轴土肌，覆盖
这是推荐的改良型方法，优点在于可充分暴露，并可以
对压迫性损伤进行微创性切除。
住钢丝。常规缝合皮下组织和皮肤。
如果软组织出血，则使用抽吸和双极电约术止血。如果
A型Funkquist背侧椎板切除术
骨出血，则用骨膜剥离器尖端将骨蜡轻轻压在出血部位的
表面。
与改良背侧椎板切除术或B型Funkquist背侧椎板切除
如果损伤靠近椎静脉窦，则操作要加倍小心。有时静脉
术相比，A型Funkquist背侧椎板切除术能更充分地暴露椎
窦会出血。用棉球和吸引器，同时利用适当止血剂（如明胶
管和脊髓外侧面。此方法适用于压迫性团块位于椎管背侧、
海绵、消毒的氧化纤维素制品）止血（见第1172页表39-1
外侧或腹外侧的病例（如外侧椎间盘突出，脊椎外侧、脊髓、
1228第五部分神经外科学
内皮层
骨膜
髓层
外皮层
图40-7
行背侧椎板切除术，经过外皮层和髓层到达内皮层，然后用带毛刷的钻头钻透内皮层到达骨
膜。钻透骨的三层：厚的白色的外皮层、软的红色的髓层和薄的白色的内皮层。用牙科调拌
刀穿透骨膜，暴露椎管。
图40-8
行改良背侧椎板切除术时，小心地切去背侧椎板下部和前面的关节面，尽量暴露外侧面。
脊髓
髓层
内皮层
第40章胸腰段脊椎外科1229
神经根肿瘤，外侧骨折碎片）。此法仅限于暴露两枚连续的
B型Funkquist背侧椎板切除术
脊椎（一个椎间隙）。手术径路同改良背侧椎板切除术，切
B型Funkquist背侧椎板切除术（图40-9C）暴露椎管
除至椎板水平并暴露关节面。
和脊髓的背侧，适用于压迫物位于椎管的背侧的病例（如背
用骨钳和气钻切除暴露的背侧椎板和前后关节面。看
侧椎间盘突出、背侧硬膜外肿瘤、背侧椎板肿瘤）。这个技
清暴露椎板的外皮层、髓层和内皮层。用牙科调拌刀或伦珀
术可做3个连续脊椎的背侧椎板切除。手术径路如改良背侧
特（氏）咬骨钳小心穿透骨膜进人椎管。用双关节鸭嘴钳和伦
椎板切除术所述，暴露至椎板水平。
珀特（氏）咬骨钳，切除椎板，关节面和椎弓根残留部分至与
用气钻切除椎板，保留前后关节面。钻孔时看清外皮
脊髓背腹直径中间齐平（图40-9A）。小心探查椎管，脊髓
层、髓层和内皮层。用牙科调拌刀或伦珀特（氏）咬骨钳从背
以及神经根的背侧、外侧和腹外侧。参照改良背侧椎板切除
侧椎板上切除骨膜。小心暴露椎管和脊髓的背侧。参照改良
术方法进行缝合。
背侧椎板切除术进行缝合。
背侧深部椎板切除术
背侧深部椎板切除术可以充分暴露椎管、脊髓和神经
根的背侧、外侧和腹侧。此技术适用于在一节椎骨范围内最
大限度地减压（如脊椎、脊髓或神经根肿瘤，严重的椎间盘
脱出）。如A型Funkquist背侧椎板切除术，达到切除关节
T13
面和椎弓根的水平。
用骨钳小心地修剪剩余的椎弓根，修剪到脊髓的腹侧
面水平线（图40-9B）。尽可能避免伤及两侧椎静脉窦。如
有出血，按第1172页表39-1所述方法止血。在脊髓下面小
心操作，摘除位于腹侧的团块。参照改良背侧椎板切除术进
行缝合。
半椎板切除术
T13
半椎板切除术适用于脊髓被位于椎管的外侧、背外侧
或腹外侧的团块压迫的情况（如椎间盘突出、硬膜外的团
块、硬膜内一髓外团块、神经根肿瘤、骨折碎片）（图40-10）。
相对于背侧椎板切除术，其优点在于：可保留脊柱的结构和
机械整体性，创伤较少，更美观，减少疤痕引起脊髓压迫的
几率。但要脊髓造影确诊损伤位于单侧，才能保证将团块完
全切除。当压迫性损伤位于脊髓的两侧时，也可在两侧施行
半椎板切除术。在3个连续的脊椎施行单侧半椎板切除术没
有发现临床上明显的脊柱不稳定症状，所以沿两个连续脊
T13
椎施行双侧半椎板切除术是安全的。可使用的切除器械高
图40-9
速气钻、高速电钻或咬骨钳。
A.行A型Funkquist背侧椎板切除术时，切除关节面和椎弓根
跨越患病椎间隙或椎体前后两个背侧棘突，做背侧正
暴露背侧一半的脊髓。B.行背侧深部椎板切除术时，切除背侧
中线切口。用骨膜剥离器或小的骨凿，将附着于背侧棘突、
椎板、前后关节面和椎弓根至椎管的腹侧水平。C.行B型
椎板，关节面和椎弓根外侧的轴上肌剥离至副突的水平，用
Funkquist背侧椎板切除术，切除背侧椎板，保留前后关节面。
吉尔比氏牵开器牵开肌肉。使用骨钻或骨钳进入椎管。无论
使用哪种方法进人椎管，处理椎管腹侧和腹外侧损伤时都
1230第五部分神经外科学
的生理盐水灌洗术部，取出疏松的骨碎屑。取一皮下脂肪。
放在椎板切除部位。把轴上肌缝合到背中线。常规缝合皮下
组织和皮肤。
如果使用骨钻，则用高速骨钻切除患病椎间隙的关节
突。暴露一长方形区域，从背侧棘突的基部、副突腹侧、前
面脊椎的关节面和后面脊椎的关节面钻开（图40-11A）。从
前到后钻开这个长方形区域的外皮层。然后经过软的，红的
层到达内皮层。到达内皮层时，换用带毛刷的钻头，以暴
图40-10
露软的内侧骨膜。使用牙科调拌刀或伦珀特（氏）咬骨钳小
行半椎板切除术，切除右或左面关节面和椎弓根至椎管腹侧
心地切开骨膜进入椎管（图40-11B）。
水平。
如果选择骨钳，则用骨钳修剪患病椎间隙的关节突（图
必须小心，因为椎静脉窦靠近这个位置，如果发生静脉实出
40-12A）用市钳提起患病椎间隙前面脊椎的背侧棘突，起
血，则用第1172页表39-1介绍的方法止血。用双极电灼术
辅助作用（图40-12B）
控制软组织出血，用骨蜡对骨进行止血。用与室温相同温度
这种方法可以增大椎间隙，便于暴露椎间孔。
图40-11
A.行半椎板切除术暴露预计切除部位。B.钻开椎板和椎弓根的外皮层、髓层和内皮层至内
骨膜水平。使用牙科调拌刀切除骨膜进人椎管。
第40章胸腰段脊椎外科1231
将伦珀特（氏）咬骨钳的刀身伸进开口切除少量骨（图
前向后延伸，总长度为脊椎长度的一半。如果破坏了根动
40-12C）。用骨钳继续向前向后扩大开口，直到可以进行充
脉，则用双极电灼术止血。根据外皮层、层和内皮层估计
分地减压操作。
钻孔深度。钻内皮层和切除内骨膜时要谨慎。
辨别出椎管内脊神经的起点及从椎间孔发出的部位。
椎弓根切除术
用小的钝性牵引钩牵引神经，并切除椎弓根的剩余部分，将
椎弓根切除术（改良外侧半椎板切除术），用于处理椎
缺口延长到椎管底部（图40-13）。切除椎间盘片断后，取皮
管外侧和腹侧的损伤（如腹外侧椎间盘突出）。最初的手术
下脂肪放置于椎弓根切除部位。参照半椎板切除术缝合轴
径路同半椎板切除术。
上肌、皮下组织和皮肤。
继续剥离轴上肌，直到患病椎间隙横突前中部1/4处。
脊髓的愈合
这种方法可以完全暴露椎间孔和相关结构。
以副突作为界标，在副突背侧和腹侧钻一槽形缺口，向
胸腰段脊髓的愈合与第1184页介绍的颈部脊髓的愈合
图40-12
A.行半椎板切除术时，用骨钳切除前后关节面。B.用巾钳夹住患病椎间隙前面脊椎的背侧
PDC
棘突，向前背侧牵引。C.这样做可增大关节间隙和椎间孔，便于伸进咬骨钳切除椎板和椎
弓根。
1232第五部分神经外科学
所需的特殊器械。掌握局部解剖结构和器械的使用方法很
重要。
术后护理及评价
根据表40-3中病因或体况确定紧急术后护理方案。当
动物从麻醉中苏醒过来后应确定其神经状况，并每天进行
全面的神经系统检查直到出院。表40-4描述了能走动或不
能走动的患病动物的术后护理方案。能走动的动物术后
24~48h即可出院。不能走动的动物术后要求经常进行水
图40-13
疗，物理疗法，加厚笼里的垫子和压迫膀胱（每天3~4次）。
行椎弓根切除术，切除椎间孔前后的椎弓根骨。保留前后的关
应避免留置尿导管，这样有助于减少尿道感染。保持动物清
节面。
洁干燥，以防止发生褥疮。采用支撑性推车有助于帮助动物
恢复行走。其优点包括不妨碍吃饭、喝水、排尿和排粪。有
相似。胸段脊髓的表面动脉丛没有颈段和腰段密集。这种区
运动能力的动物应鼓励其运动，而且直立保定便于物理治
别对创伤性损伤修复的影响还不清楚。
疗。不能运动的动物应留院观察到膀胱功能恢复或其主人
缝合材料及特殊器械
能自行护理为止。
术后1，2，3.6，9和12个月时应进行神经系统检查。建
表40-2介绍了背侧椎板切除术、开窗术和脊柱固定术
议在1，3，6，9和12个月时进行脊柱X射线检查（不麻醉）。
表40-2
胸腰段和腰荐段脊柱手术必要的特殊器械
大多数手术所需的特殊器械
高速气钻或电钻
钻头：碳化或金刚石钻头
电凝止血器（单极和双极）
骨膜剥离器/骨凿
吸引器
止血海绵（吸收性明胶海绵）
骨蜡
牙科调拌刀
硬膜牵引钩
背侧椎板切除术、半椎板切除术、关节面切除术、椎间孔切开术
双关节鸭嘴钳
伦珀特（氏）咬骨钳
微型吸头
牙科调拌刀
虹膜铲
开窗术
牙石刮器
眼科手术镊
7号巴尔一帕克腊（氏）手术刀柄
14~20gauge皮下注射针
脊柱固定
施氏针
异丁烯酸甲酯骨水泥
接骨板安置装置
背侧棘突矫形板
骨骼外固定器
第40章胸腰段脊椎外科1233
表40-3
胸腰段和腰荐段脊柱疾病动物的术后护理
密切监护（头24h）
椎间盘
骨折/脱位
肿瘤
静脉输液
是
是
是
镇痛药（见第1193页表39-13）
PRN
PRN
皮质激素
否
根据肿瘤类型
抗生索
否
见表34-4
见表344
观察癫痫发作（尤其是如果进行
是
是
是
脊髓×线造影检查）
背支具（仅T-L）
否
根据术后稳定性确定
根据术后稳定性确定
神经系统检查
q24h
q24h
PRN：如果需要。
表40-4
特殊年龄的注意事项
胸腰段和腰荐段脊髓手术的术后护理
青年犬进行椎板切除术时应十分小心，因为它们的皮
能走动的患病动物
质骨和松质骨较软。为了进人椎管的操作安全，操作骨钻或
术后严格笼养2~3周
骨钳时不要用力过大。
·术后物理治疗2-3周
·术后牵遍4-8周
推荐读物
不能走动的患病动物
（治疗直到可以走动）
·物理疗法
Hosgood G:Wound complications followingthoracolumbar
·水疗法
laminectomy in the dog:aretrospective study of 264 procedures,
JAmArim Hosp Assoc28:47,1992.
·支撑性推车
LubbeAMirbergerRMVrstratFIM:Pediculectmyfo
·加厚笼里的垫子
racolumbarspinal decompressioninthedachshundAmAnim
·拾高笼具
Hosp Assoc 30:233,1994.
·膀胱压迫
每天2-4次（避免留置尿导管）
Seim HBIII:Dorsal decompressive laminectomy forT-L disk dis-
·每天进行神经系统检查
ease,Canine Pract 20:6,1995.
YovichCeadRErCdilatralinalomrn
in61 dogswith thoracolumbar discprotrusion,SmallAnim
并发症
Pract 35:351,1994.
SeimHBIl:Conditions of thethoracolumbar spineInKrausKH,
editor:Seminarsin veterinarymedicine and surgery:smalani
胸腰段手术可能的并发症与手术的类型，手术部位的
mal ManagNeurological Cond11(4):235,1996.
多少，局部解剖知识，器械的使用和手术技术有关。椎板切
SchulzKSet al:Biomechanics of thoracolunmar verterbal column
除术、半椎板切除术和椎弓根切除术的并发症包括医源性
of dogs during lateral bending.Am/Vet Res57:1228,1996.
脊髓损伤、血清肿、感染和/或开裂。开窗术的潜在并发症
胸腰段椎间盘疾病
包括医源性脊髓损伤（椎间盘突出进入椎管或器械使用不
当造成的损伤）、气胸、脊柱侧凸、腹部腹肌麻痹、椎骨椎
定义
间盘炎和椎间盘脱出的复发。尿道感染继发于神经损伤所
致的尿留。如果切除过多的椎板、关节面和椎弓根，可能
胸腰段（T-L）椎间盘疾病（thoracolumbar（T-L）disk
会导致脊柱不稳定、肌肉纤维化和/或脊髓挛缩。上面已经
disease）是椎间盘髓核的软骨样变性导致椎间盘突出、脊髓
讨论了每种方法的最大暴露原则。偶尔，腰部和胸部脊神经
受压、神经根被卡压。开窗术（fenestration）是在纤维环外
根的意外性损伤和切除可以引起神经支配的腹肌的膨出，
侧或腹侧开的窗户或“小孔”，以便接近髓核。硬脑膜切开
外观像腹壁疝。
术（durotomy）是穿过硬膜做暴露脊髓实质的切口。
1234第五部分神经外科学
别名
表40-5
滑出盘、椎间盘脱出、胸腰椎椎间盘疾病
影响神经症状的因素
·突出的位置（UMN或LMN）
概况和病理生理学
·椎间盘突出的剧烈程度
椎间盘突出的速度
胸腰段（T-L）椎间盘疾病是小动物的神经功能障碍最
·突出的团块
常见的原因。其病史、发病特征、临床症状、X射线检查和
·椎管直径与脊髓直径的比率
脊髓造影检查的框架已经建立起来，并取得显著进步。但处
理方法仍有争议，并且通常由临床经验决定而不是资料分
体格检查
析。许多临床医生建议尽早施行手术减压及摘除压迫性团
块。椎间盘变性的原因尚不清楚，而且伴随着压迫损伤的脊
T-L椎间盘疾病患病动物的体格检查通常是正常的。神
髓变化的发病机理也不清楚。因此，脊髓损伤的治疗方法仍
经系统检查的结果取决于突出部位的解剖结构、压迫的持
未解决。胸腰段椎间盘疾病的病理生理学和发病机理与第
续时间和椎间盘压迫期间的压迫强度。背部不同程度的疼
痛和能走动的上运动神经元（uppermotorneuron，UMN）
和图39-28）。
症状或不能走动的后肢轻瘫是最常出现的神经异常。患有
椎间孔内椎间盘突出的动物仅出现后肢跋行。疼痛（如神经
注意：T-L椎间盘突出最常涉及的位置是T11和L2之
根病）和局部麻痹（如脊髓病）的根源归于第1189页介
间的椎间盘间隙，这些位置约占所有椎间盘突出的
绍的椎间盘突出。患病的椎间隙的正确定位需要进行仔细
65%~75%
的神经系统检查（见第38章）。神经系统检查可以评价脊髓
损伤严重的程度，深度神经功能性缺损表明脊髓受损。最
诊断
后，深部痛觉的存在或消失是判断预后的重要标志，存在深
临床表现
部痛觉的动物通常预后良好，而深部痛觉消失则预后不良
至重症。
发病特征T-L椎间盘疾病主要发生于有软骨发育障碍
症的品种：腊肠犬、北京犬，米格鲁犬、小猎犬、迷你型和
注意：对深部痛觉作适当评价非常重要。回缩反射不
玩具贵宾大、西施犬、拉萨犬和威尔士矮脚犬。有软骨发育
能证明深部痛觉的存在。如果动物有深部痛觉，它应
障碍症的品种其发病率约为其他品种的10倍。猫椎间盘突
该呻吟或通过其他形式（如瞳孔完全散大、头扭转、
出较少见。无性别差异。大约80%的椎间盘间题发生在3~
心跳增加）表现出来。
7岁的动物。
病史患有T-L椎间盘疾病的犬可出现各种各样的临
X射线检查和超声波检查
床症状。典型的临床症状仅是急性至亚急性的背部疼痛，或
X射线检查和超声波检查可以诊断T-L椎间盘突出的位
背部疼痛伴有不同程度的后肢轻瘫。虽然T-L椎间盘疾病变
化多，但大多是急性和破裂性的。表40-5列出了影响脊髓
置。通常在全身麻醉后拍摄T-L节段脊柱的侧位、腹背位和
病理学上的严重程度及其随后临床症状的因素。急性、快速
斜位投影。探查性X射线检查椎间盘突出的适应症包括椎
的椎间盘突出比慢性危害更大（如几天到几周）。椎间盘物质
间隙狭窄或呈形、椎间孔狭窄或模糊（即不透X射线的
进人椎管可以引起感染，进一步加重神经功能性缺损。一系
椎间盘物质）、关节面塌陷和椎管内钙化物（图40-14）。虽
列的临床症状出现在椎间盘突出后几分钟或几周。临床症
然探查性X射线检查可以显示患病的椎间隙，但很少能确
状可能迅速发展、缓慢发展、保持稳定或消失然后复发。复
诊。
发通常是之前突出的椎间盘进一步突出所致。腰部膨大处
脊髓造影术的适应症：未看见狭窄的椎间隙、在椎管或
椎间盘向外侧突出的患病动物（如椎间孔内）可能出现后肢
椎间孔看不到椎间盘物质、发现与神经系统检查结果不一
跋行，伴有或无背部疼痛。
致的损伤或需要定位椎间盘突出部位（如相应地采取左或
右半椎板切除术，半椎板切除术或背侧椎板切除术）。T-L椎
第40章胸腰段脊椎外科1235
图40-14
犬TI2-T13椎间盘脱出的侧位X光片（白色小
箭头）。注意塌陷和轻度形的椎间隙、钙化椎
间盘片断、椎间孔狭窄和关节面塌陷。注意在
原位置钙化的椎间盘（大箭头）。
图40-15
TI1-T12椎间盘脱出（白色大箭头）大的侧位
脊髓造影片。注意脊髓腹侧面的硬膜外的压迫
（白色小箭头）。背侧造影柱变薄表明脊髓肿
胀。
间盘脱出的患病动物与硬膜外团块的脊髓造影表现一致（图
椎间盘疾病作出推测性诊断。根据病史、DAMNIT-V表和
40-15）。脊髓造影已在第38章介绍。椎间孔内椎间盘突出的患
第38章介绍的脊髓造影类型分析脊柱疾病的可能病因。对
病动物，其探查性X射线检查与脊髓X线造影均正常。计算
于硬膜外团块需鉴别的疾病通常包括：椎间盘突出、骨折
机断层扫描（CT）或磁共振成像（MRI）对于确诊是必要的。
脱位、椎骨椎间盘炎、先天性畸形、肿瘤和椎体骨髓炎。通
过适当的体格检查、血液学、血清生化检查、脑脊液分析和
X射线检查通常可以使鉴别诊断范围缩小。X射线检查/脊
注意：T-L椎间盘突出的动物，90%以上进行了脊髓
髓造影术和手术可以确诊TL椎间盘突出。
X线造影检查。
根据病史和一系列神经系统检查的评价制定出处理方
案。建立起病、经过、持续时间和感觉与运动传导的受损严
实验室检查
重程度框架有助于判定预后和直接治疗。疾病分期系统有
全血细胞计数和血清生化检查异常很少见。如果近期
助于确定适当的治疗方案（非手术或手术）（表40-6）。
服用过皮质类固醇，则血清中肝脏相关酶的活性会升高。
药物治疗
鉴别诊断
对于能走动动物的治疗，最重要的是将其严格宠养3~4
周。接下来3~4周，逐渐恢复正常活动。家庭限制意味着不
根据临床症状、病史、体格检查和神经系统检查对T-L
1236第五部分神经外科学
表40-6
帮助确定动物胸腰段脊柱疾病药物和手术治疗的疾病分期系统
阶段临床症状
X射线检查/损伤部位
治疗
预后
单一的或偶然发作的轻度、中度或严重的背部疼痛，+/-
不使用X射线检查
保守治疗
良好
轻度CP缺失，无运动能力
偶尔发现退变的椎间盘
保守治疗+/-开窗术
良好
继发发作或持续发生严重背部疼痛，+/-CP缺失，+/-
不使用X射线检查
保守治疗+/一开窗术
良好/谨慎
能走动的后肢轻瘫
突出的椎间盘进人椎管
减压
优良
不可控制的严重背部疼痛，+/-CP缺失，+/-能走动的
突出的椎间盘进人椎管
减压
优良
41
后肢轻瘫
减压
优良/良好
走动无力°或不能走动的后股轻瘫，+/背部疼痛
突出的椎间盘进人椎管
截瘫+/-背部疼痛
持续时间<48h
突出的椎间盘进人椎管
减压
不良
持续时间>48h
突出的椎间盘进人椎管
保守治疗或减压
不良/重症
注：aCP，有意识的本体感觉。
b.能走动的后肢轻瘫，动物不用帮助就可以站起来走动。
c.走动无力的后肢轻瘫，不需要帮助就能站立、走几步，易疲劳，喜坐或躺卧。
d.不能走动的后肢轻瘫，没有帮助情况下，其后肢就不能走动（存在或不存在自主运动）。
e.截瘫，动物完全丧失运动和感觉功能。
让动物从家具上跳上跳下，避免爬楼梯，主人不在时将其关在
痛、黑粪症和呕吐末消化或已消化的血液（咖啡渣样）。如
一间屋子里，严格用绳子牵遍。强制性休息有助于缓解脊髓和
果怀疑胃肠损伤，应立即停止使用抗炎药（表39-11），因为
椎间盘内的炎症，以及通过纤维化固定破裂的椎间盘。对不能
会突发抗炎药引发的溃疡、脊髓损伤和应激。
走动的动物，应将水和食物放到它比较容易接近的地方，饲养
手术治疗
于软的、干燥的地方，每天压迫膀胱3~4次，排空粪便。通
过物理治疗保持肌肉和关节的功能。用于后肢轻瘫的支撑性推
对患有T-L椎间盘疾病动物采用手术治疗，其目的是进
车可以让动物自由运动并改善其体态，加速恢复进程。
人椎管并切除引起脊髓和神经根受压的椎间盘片断。根据
人院后患病动物的精神状态、神经系统检查的结果和药物
注意：处理患有椎间盘突出的动物最常犯的错误是在
治疗的反应决定是否手术（表40-6和表40-7）。如果存在的
没有同时进行适当限制的情况下给镇痛药或抗炎药。
症状需手术解决或药物治疗无效，则应该考虑手术。
这些患病动物应严格笼养。
有人提出用开窗术消除背部疼痛，并防止椎间盘进一
步突出。因为疼痛通常源于椎间盘突出造成的神经根受压
药物治疗的同时应进行严格笼养和控制运动。告知动
和局部缺血的联合作用，所以开窗术不是恰当的选择（图
物主人关于各种药物的兴奋效应。如果不能严格笼养，过多
40-19），最好采用椎板切除术/椎弓根切除术移除突出的
的活动会导致椎间盘进一步的突出，并伴有突发性的神经
椎间盘片断。少数动物会有椎间盘源性疼痛的情况（如压
损伤。仅伴有背部疼痛的椎间盘突出，药物治疗的成功率为
追在疼痛敏感的背侧纵韧带和背侧纤维环），则开窗术可
80%~90%第1189页表39-9给出了常用的抗炎药和肌松
以减轻背部疼痛。预防性开窗术的作用还不清楚。多个椎
药。这些药物可以单独使用或联合应用。通过患病动物当前
间盘患病导致背部疼痛的可能性不大，所以只是对单独的
的临床症状和治疗效果来选择药物。表40-7列出了常见的
患病椎间盘进行椎板切除和团块摘除，而不是对所有椎间
临床表现和建议的治疗方案。掌握抗炎药潜在的副作用很
盘施行预防性开窗术（表40-6和表40-7）。为防止椎间盘
重要，见第1192页表39-11。
突出在另一部位复发，进行减压的同时施行预防性开窗
用抗炎药进行治疗的动物应监测精神沉郁、厌食、腹
术，这种做法是有争议的。施行椎间盘减压后，在邻近的
第40章胸腰段脊椎外科1237
40-7
根据神经症状制定的针对患有胸腰段椎间盘疾病动物的推荐治疗方案
临床表现
第一疗程
效果
第二疗程
效果
第三疗程
仅有轻微至中度的背部疼痛：第一
不用药物：仅在笼5~7d内没
肌松药：继续用药
2~3d内没
类固醇和肌松
次发作或多次发作
内调养
有改善
有改善
药，继续用药
仅严重的背部疼痛：第一次发作或肌肉松弛药：继续
2~3d内没
类固醇和肌松药
2~3d内没
重复第二疗程
多次发作
用药
有改善
继续用药
有改善
或考虑手术
十/一背部疼痛和能走动的后肢轻瘫
类固醇使用1d
改善
继续使用类固醇6d
改善
观察
稳定
用类固醇1d
改善
观察，考虑手术
恶化
考虑手术
恶化
考虑手术
+/一背部疼痛和走动无力或不能走
建议尽早手术：术
动的后肢轻瘫
前使用类固醇
复发轻微的中度或严重的背部疼痛：建议手术：术前使
药物治疗无效
用类固醇
注：a.药物剂量和用药持续时间见第1189页的表39-9。
b.所有患病动物要求严格笼养3~4周，作为药物治疗的一部分，不管使用何种药物或药物治疗的持续时间长短。
c.皮质激素可代替非类固醇类抗炎药使用，二者不能联合应用。
椎间隙复发椎间盘突出较少见（低于5%），因此预防性开
术前准备
窗术可能没有必要。
术前应该静脉输液和给予类固醇。静脉注射类固醇是
一般说来，患病动物有轻微的后肢轻瘫（即运动无
为了保护脊髓，尽量减少手术操作时的损伤。选择的类固醇
力）就应通过椎板切除术，半椎板切除术或椎弓根切除术
药物是甲泼尼龙（30mg/kg静脉输液）。
及早减压和摘除团块来进行治疗。轻瘫是压力和机械性损
伤作用于脊髓的严重的功能性损害。开窗术不能切除突出
麻醉
到椎管中的椎间盘物质。根据患病动物的临床症状判断是
否施行手术。通常脊髓减压越早，神经完全恢复的几率越
第1172页给出了犬脊髓损伤的建议麻醉方法。如果动
大。椎间盘突出的动物要求手术在24~48h内完成。术
物需要保定，但可能会引起呼吸衰竭，应考虑机械性辅助
前曾用药物治疗72~96h，但仍有严重神经功能性缺损
呼吸。
（即走动无力或不能走动的后肢轻瘫）的患病动物，手术
术部解剖
仍有效，但它们可能不能恢复到正常的神经状态（但在宠
物通常可以接受）。有数周至数月走动无力或不能走动的
T11和L2之间是T-L椎间盘突出最常见的位置。从T1-
后肢轻瘫的患病动物，如果通过脊髓造影判断手术可以切
T2到T9-T10的小头间韧带连接每一助骨头并从纤维环背侧
除压迫性团块，则采取手术治疗是有益的。虽然不能完全
延伸（图40-16），作为一个天然的背部支持物防止椎间盘突
恢复，但动物可恢复至走动无力的后肢轻瘫并且可以自主
出。在T10-T11的小头间韧带比其他部位的小，椎间盘脱出
控制排粪、排尿。
可能发生在这个椎间隙。
椎间盘突出通常发生在椎静脉窦和背侧纵韧带连接处
注意：切除椎板、关节面和椎弓根是不够的：单独采
（即抵抗力最小的位置），导致椎间盘片断于腹外侧突出（图
用椎板切除术、半椎板切除术或椎弓根切除术中的一
40-17）。因此，椎间盘突出可能引起不同程度的神经根受压
种是不能切除团块的，好比在房顶上开一个洞让地下
和局部缺血、脊髓损伤以及静脉窦出血。当进行手术和从椎
室的水排出。必须切除造成压迫性损伤的团块（即椎间
管底部切除椎间盘片断时应非常谨慎。有时椎间盘会向外
盘物质）
侧突出进人椎间孔。为了取出使神经根卡压的椎间盘物质，
1238第五部分神经外科学
T3
需要采用关节面切除术和椎间孔切开术来暴露卡压神经根的
椎间盘。
保定
根据选择的手术方法进行保定，参见第1226页。通常，
小头间韧带
进行背侧椎板切除、半椎板切除、椎弓根切除或背外侧开窗
术的动物俯卧保定，而进行外侧或腹侧开窗术的动物侧卧
保定。
手术技术
脊髓减压
脊髓和神经根减压最常用的方法（根据术者个人习惯
而定）是半椎板切除术、椎弓根切除术、改良背侧椎板切
图40-16
小头间韧带与每一肋骨头连接。它跨越纤维环背侧。
除术、B型Funkquist椎板切除术、A型Funkquist椎板切
除术和背侧深部椎板切除术。这些方法在第1226-1231页
脊髓
神经根
T12
脊髓
椎间盘
T13
背侧纵
韧带
椎静脉窦
椎静脉窦、
图40-17
A.胸腰段脊髓与相关韧带和血管的解剖结构。注意在椎间隙和椎体中间水平处椎静脉窦和
背侧纵韧带的关系。B.注意突出的椎间盘与神经根、椎静脉窦和背侧纵韧带的位置关系。
第40章胸腰段脊椎外科1239
要手术才能治疗。这些动物通常都有坚硬的、被包裹的膨出
已经介绍。
有时，进人椎管后没有发现突出的椎间盘。当出现这种
团块，并且粘连到静脉窦和硬脊膜（汉森氏Ⅱ型）。椎间盘
情况时，存在的几种可能及相应的可采取的措施见表40-8，
切除很困难，主要是由于它的硬度、被包裹、腹外侧的位置
脊髓切开术、冷的生理盐水（造成体温过低）、二甲基亚碱
或静脉窦以及与硬脑膜和静脉窦的粘连。如果发生静脉窦
（DMSO）、纳洛酮和促甲状腺激素释放激素，不能常规用于
出血，则用止血海绵止血，第1172页的表39-1介绍了方法。
外侧椎间盘突出动物有后肢跛行的病史、有或无背
患有T-L椎间盘突出的动物。
无论选择哪种减压手术，进人椎管时都要用牙科调拌
部疼痛，则椎间盘可能已完全突出进入椎间孔。在椎管中没
刀、虹膜铲或伦珀特（氏）咬骨钳小心的剥离骨膜。
有椎间盘的迹象。通过半椎板切除术、关节面切除术和椎间
操作到这步，可以看到椎间盘物质，黑色静脉血（“曲
孔切开术暴露和切除椎间盘片断，进行椎间盘片断切除（见
轴油”），肿胀的脊髓，或硬膜下脂肪。
第1229页）。
急性椎间盘膨出急性膨出的椎间盘物质可以呈现不
如果椎间盘突出是单侧性的，则进行半椎板切除术，并
同形式。如果膨出的椎间盘被血凝块包住的话，就会是白色
将椎弓根完全切除。如果不是单侧性的，则进行背侧深部椎
的亮斑，切开时看起来像曲轴油。这种类型的椎间盘很容易
板切除术（见第1229页），暴露突出的椎间盘。切除整个椎
吸出、切除而完全减压。突出的物质包括纤维环背侧的一部
弓根，到达椎管底部水平。如果有必要，可在患病的椎间隙
分。在自然情况下，这些片断是白色的、坚硬的和软骨样的，
水平部位暴露椎静脉实并横断静脉实，以暴露被包裹的椎
用眼科手术镊很容易夹取，并且只要是连续的就能完整切
间盘。椎间盘充分暴露后，使用11号手术刀片切开椎问盘
除而彻底减压。有时，可以发现硬的、白色的、白垩样的椎
喜。使用牙科调拌刀、虹膜铲和牙石刮器切除坚硬的椎间盘
间盘物质。用牙科调拌刀或虹膜铲在团块处反复修剪可以
物质。
完成切除。因为大多数椎间盘向腹侧和外侧突出，所以剥离
几乎没有必要在硬脊膜做牵引线处理脊髓，就能充分
期间要小心保护脊髓、神经根和静脉窦（图40-17）。行椎板
观察和切除椎间盘。
切除术和切除椎间盘后，轻微至中度移位的硬膜管回到正
如果突出的椎间盘位于腹侧中线，并且不能如上所述
常位置提示减压适度。
将其充分切除，则在突出部位横断神经根（仅在T3-L3脊髓
节段）。小心地暴露神经根和根血管，并用双极电灼术灼烧
止血。为释放脊髓，轻轻将其转动出患病的椎间盘，以便更
注意：如果急性椎间盘膨出后几小时或几天内，通过
小心抽吸、使用眼科手术镊和牙科调拌刀进行处理。
好地观察和在更小的损伤情况下切除椎间盘。如上所述切
则通常可以容易地切除。
除椎间盘物质。不用缝合已切断的神经根。
硬脑膜切开术
慢性椎间盘膨出具有药物治疗疼痛和能走动的后肢
轻瘫慢性病史的动物，最终发展成严重的运动无力并且需
很少采用硬脑膜切开术。不建议将硬脑膜切开术作为
表40-8
手术中没有发现椎间盘物质情况下所采取的措施
手术发现
采取的措施
结果
第二步措施
使用的手术方法
硬膜外脂肪
调整位置（详细说明）
是
闭合：再评价：神经系统检查，脊髓X
半椎板切除术，椎弓根切
除术，背侧椎板切除术
线造影检查
不是
手术纠正位置
脊髓肿胀、
寻找腹侧突出
发现腹侧椎间盘物质
切除椎间盘物质
半椎板切除术
无椎间盘物质
无椎间盘物质
在对侧进行半椎板切除术
背侧椎板切除术
脊髓肿胀，
查看椎管的侧面
发现椎间盘物质
延伸背侧，至椎弓根切除部位
无椎间盘物质
无椎间盘物质
在一侧扩大椎板切除范围至椎管底部
1240第五部分神经外科学
治疗性方法使用，但对预后可能是有益的。出现截瘫的动物
表40-11
（如完全丧失运动功能和感知觉）通常预后不良。用硬脑膜
背外侧开窗术的优点和缺点
切开术估计是否存在脊髓软化，对确定患病动物后果可能
优点
是有帮助的。
·可与半椎板切除术联合应用
用眼科镊小心揭开硬脑膜。用11号或12号手术刀片
缺点
沿硬脑膜轻轻地做纵形切口。通过脑脊液（CSF）是否流
·剥离肌肉过多
出来判断硬脑膜是否穿透损伤到下面的蛛网膜。通过1.5~
·需要在神经和血管的附近进行剥离
2cm长的切口就能充分观察脊髓实质。观察脊髓是否有中
·不能给脊髓减压
心性出血性坏死、解剖结构完整性的丧失和牙膏状的黏度
的迹象。
腹侧径路右侧卧保定患病动物，并做肋骨旁切口。进
这些病变与脊髓功能的完全丧失相对应。
入腹腔，找出左肾，并向腹侧牵引。用湿润的剖腹术垫子将
保持硬脑膜切口开放。移植皮下脂肪，放置在椎板切除
内脏向后压。提起骼腰肌并找到L1的短横突作为定位。用
的位置。
手指压迫主动脉和交感神经干、暴露L1-2到L5-6椎间盘纤
维环的腹侧（图40-18A）。
椎间盘开窗术
用1号手术刀片或高速气钻或电钻，在纤维环的腹侧
椎间盘开窗术通常有3个径路：腹侧、外侧和背外侧。
开一小窗。用皮下注射针（14~20gauge），牙石刮器或弯
见表40-9至表40-11所列的这些技术的优点和缺点。
的刮铲尽量多地切除髓核。通过改变动物的体位（如外侧屈
曲和伸展）促进核质排出。所有的椎间盘都开窗后，用可吸
表40-9
收缝线缝合腹部肌肉群。移动皮肤切口至第10肋间隙做胸
廓切开术切口。用固定牵开器牵开助骨，用湿润的剖腹术垫
腹侧开窗术的优点和缺点
子从前侧包裹肺脏，并从T9-T10到T13-L1椎间盘上剥离胸
优点
膜壁层。避开主动脉，交感神经干和肋间血管（图40-18B）。
·能避开脊神经根
·出血最少
如上所述行椎间盘开窗术。常规缝合胸廊切开术切口。
缺点
外侧径路这个径路可以充分暴露T13-L1到L5-L6椎
·需行胸廓切开术
间盘。T10-T11到T12-T13椎间盘的开窗术更加困难。从T6
·在靠近主要血管处进行剥离
之前向后至大转子，从背侧棘突到腹侧腹中部区域做好无
·不能同时与减压手术联用
·增加了推动椎间盘物质进人椎管的危险
菌准备。如果你是右手主刀，则动物右侧卧保定：如果你是
·不能给脊髓减压
左手主刀，则动物左侧卧保定。在L2-L6椎骨下放置直径
4in的沙袋或毛巾卷，起到弓的作用，有助于椎间隙张开。
表40-10
从T9的辣突到骼骨翼的腹侧做皮肤切口，切口穿过皮下脂
肪、腰部筋膜、第2层脂肪到最长肌和腰骼助肌。触摸L1
外侧开窗术的优点和缺点
的短横突作为定位，用凯利（氏）止血钳剥离覆盖在上面的肌
优点
纤维，暴露它的前背侧表面。找到纤维环外侧，纤维环仅位
肌肉剥离少
于横突和椎体连接处前侧并稍偏向腹侧（图40-19）。使用平
·出血最少
·不需进行腹部或胸部的手术
头牵开器暴露纤维环侧面，向背侧牵引肌纤维，向腹侧牵引
·可与半椎板切除术联合应用
肌纤维、脊神经和脊血管。用1号手术刀片在纤维环外侧
缺点
表面做小窗。小心不要切到横突和椎体的连接处背侧，如果
·需要助手
切到可能导致脊髓损伤。参照腹侧开窗术做椎间盘开窗术。
·在肥胖的动物暴露很困难
·很难观察到胸部椎间盘
为了在T10-T11到T12-T13开窗，提起骨前背侧的腰助
需在脊神经和血管附近进行剥离
肌，到达椎体水平处，并向前背侧牵引。向腹侧牵引肋骨前
·不能给脊髓减压
面肌肉，暴露纤维环外侧。
第40章：胸腰段脊椎外科1241
B
腹部
胸廓
椎间盘
主动脉
图40-18
椎间盘腹侧开窗术，做一腹部的（A）或胸廓的（B）径路。
PDG
图40-19
椎间盘外侧开窗术，行轴上肌侧面剥离径路。
1242第五部分神经外科学
胸膜刚好在剥离点腹侧。
注意：如果动物自已不能排尿，每天压迫它的膀胱3-
术野有限，当切开纤维环时在肋骨弓处要小心。所有的
4次，直到能自主排尿，否则膀胱可能变得缓无张力。
推间盘开窗后，改变体位以便于核质进一步排出，常规缝合
肌肉、皮下组织和皮肤。
预后
背外侧径路动物俯卧保定，并使背部稍微弯曲。从T9
的背突到L6的背侧棘突，做背中线皮肤切口。继续分离
药物治疗或手术治疗T-L椎间盘疾病的患病动物，通常
至胸腰段筋膜水平。面向术者一侧，沿背侧辣突切开胸腰段筋
预后良好，同时还取决于神经症状或选择的手术方法。第
膜。使用骨膜剥离器或小的骨凿，从背侧辣突外侧剥离轴上
1234页和第1236页表40-5和表40-6列出了临床因素和患
肌，操作方向从后向前。从关节面上剥离轴上肌的第2层。从
病动物的预后。
关节突的后面开始剥离肌肉，逐步到达前面。使用弯手术剪在
推荐读物
靠近肌腱处切断肌肉减少出血。使用吉尔比氏牵开器使肌肉张
开并扩大暴露范围。从腰椎横突背侧和胸椎段肋骨的前表面，
BayGxaLlvlik
sion causing lamenessina dog./AmVetMedAssoc205:181,1994.
剥离剩余的肌肉。找出附着于副突的肌肉、脊神经和血管（图
BauerMet al:Follow-up study of owner atitudes towardhome
40-20）。向前牵引这些结构，暴露纤维环的侧面。如腹侧开窗
care ofparaplegicdogs,AmVetMedAssoc200:1809,1992
Bray J,BubidgeHM:ThecanineintrvertebraldiskPartn
术所述进行开窗。常规闭合肌肉、皮下组织和皮肤。
structure andfunction,AmAnimHospAssoc34:55,1998
BrayIBurbidgeHM:Thecanineintrvertebral disk.Parttwo:de
generative changes—nonchondrodystrophoid versus chon-
多裂肌
drodystrophoiddisks,AmAnim HospAssoc34:135,1998.
Butterworth Sj,Denny HR:Follow-up study of100 cases with
thoracolumbar disc protrusions treated by lateral fenestration,
JSmallAnim Prac32:443,1991.
最长肌
Dhupa S,Glickman N,Waters DJ:Reoperative neurosurgery in
dogswiththracolumbardiskdisease,VetSurg28:21999.
DhupaGlickmanNWWatersDj:Functionalutcomenogs
aftersurgical treatment of caudallumbarintervertebral diskher-
niation,JAm Anim Hosp Assoc35:323,1999.
Dickey DTet al:Use of the homium yttrium aluminumgarnet laser
for percutaneous thoracolumbarintervertebral diskablation in
dogs,JAmVet Med Assoc208:1263,1996.
DuvalJet al:Spinal cord swelling as a myelographic indicator of
diseaseandlossfpinrtin,Vu5：6996.
图40-20
Gaschen L,Lang J,Haeni H:Intervertebral disc herniation
椎间盘背外侧开窗术，行背外侧轴上肌剥离径路。
(Schmorsnode）infivedogsVetRadiolUtrasound36:5091995.
Holmberg DLet al:A comparison ofmanual and power-assisted
thoracoumbardiscfenestrationindogVeSurg19:231990.
缝合材料及特殊器械
KnappDWet al:Aretrospective study of thoracolumbar diskfen-
estration in dogs using aventral approach:160 cases（1976 to
第1232页的表40-2介绍了椎板切除术和开窗术所需的
1986),AmAnimHosp Assoc26:543,1990.
OlbyNDyceHoultonJEF:Correlationofplanradiographi
特殊器械。
andlumbar myelographic findingswith surgical findings in tho-
racolumbar disc disease,JSmall AnimPract35:345,1994.
术后护理及评价
SchultStalCorrelaionoflinicaladiographicandsugial
localizationofintervertebral disk extrusionin small-breed ogs:
T-L椎间盘疾病的患病动物术后应该用与其他T-L脊柱
a prospective studyof50 cases,Vet Surg27:105,1998.
Seim HBIl:Thoracolumbar disk disease:diagnosistreatment
疾病患病动物相似形式进行评价（见第1232页和第1233页
and prognosis,Canine Pract 20:8,1995.
表40-4）。由于没有遗传或后天的脊柱不稳定，从术后不适
Sukhiani HRet al:Intervertebral disk disease in dogs with signs of
back pain alone:25 cases (1986-1993).I Am Vet Med Assoc
中恢复过来的动物可以尽快接受物理治疗，通常在24~48h
209:1275,1996.
后。大多数TL椎间盘疾病的患病动物是小型犬。术后应向
Trevor PBetal:Healing characteristics of free andpedicle fatgrafts
after orsal laminectomy anddurotomyindogVetSurg20:282,
主人说明家庭护理的要点。这些患病动物经常术后72h内
1991.
就能出院，包括走动无力或不能走动的后肢轻瘫动物。
第40章胸腰段脊椎外科1243
胸腰段脊椎骨折和脱位
诊断
临床表现
定义
发病特征没有品种或性别差异，但犬的椎骨骨折/脱
胸段或腰段脊椎骨折或脱位（fracturesorluxationsof
位比猫常见。椎骨骨折可以发生在任何年龄，但年幼动物更
thethoracieorlumbarspine）是骨和支持性软组织由于外伤
常见（如1~2岁）。
或病理性破裂而引起，并导致脊髓和神经根受压。
病史胸腰段椎骨骨折的患病动物通常是由车祸引起。
别名
由于脊髓和神经根受到不同程度的压迫，所以出现不同程
度的背部疼痛和后肢轻瘫。有时，动物出现轻微的神经功
背部断裂，脊柱骨折（spinalfracture），椎骨骨折，脊
能性缺损，所以仔细地进行体格和神经系统检查才能发现
柱骨折（vetebralcolumnfracture），脊柱脱位。
异常。
概况和病理生理学
体格检查
胸腰段脊柱是脊柱骨折和脱位最常见的部位。发生在
椎骨骨折的患病动物一般都有并发性损伤（如气胸，肺
T11和L6之间的骨折和脱位约占钝性脊柱外伤患病动物的
挫伤、隔痣，肋骨、四肢骨骼、骨盆的骨折/脱位、第二处
50%~60%（Selceretal，1991）。脊柱某一位置的骨折/脱
椎骨骨折）。在采取治疗措施之前应进行彻底的体格检查，
位比较容易高发，与肌肉或韧带的连接无关。T1-T9的胸部
以发现这些损伤。物理检查时必须非常小心，避免过度移
脊椎骨折少见，并且当它们发生时通常较稳定且没有移位，
动，造成脊柱损伤恶化。深度神经功能性缺损的患病动物，
这是因为大量轴上肌群、肋骨连接、韧带支持和肋间肌连接
体格检查和术前处理时应保定于硬的台面上。小心触诊脊
的存在。脊椎骨折最常见的原因是车祸（即大约有90%）
髓，可能发现脊髓背面的凹窝、由棘上和棘间韧带断裂所致
（Selceretal，1991）。其他原因包括咬伤、枪伤和潜在的营
的棘突移位或背侧棘突骨折。如果动物可以走动，则注意背
养代谢病或肿瘤疾病引起的骨矿物质缺乏（如营养继发性
部触诊是否有摩擦音或动物运动时出现运动机能亢进症状。
甲状旁腺功能亢进症、骨肉瘤）。
这些发现也有助于估计遗传稳定性或受损脊柱的不稳定性。
进行彻底的神经系统检查，以确定骨折部位、确定最好的治
注意：对背进行彻底的物理检查。40%~50%的骨
疗方案并提供适当的预后信息（如深部痛觉存在或缺失）。第
折患病动物有相关问题（如气胸、肺挫伤、隔病、
38章介绍了特殊神经系统检查技术。
泌尿生殖道损伤和其他外科损伤）（Selceretal，
1991)。
X射线检查和超声波检查
胸腰段脊椎的骨折和脱位分为病理性或外伤性。当遗
对于诊断胸段和腰段的脊柱损伤，X射线检查有一定
传性或先天性韧带不稳定，降低对脊柱的支持时（寰枢椎不
局限性的。在拍X光片时，可以进行探查性X射线检查，确
稳定），或由于潜在疾病过程（如骨营养代谢病、肿瘤）使
定骨折/脱位的位置和脊椎移位的严重程度。但X光片不能
骨的完整性被破坏时，通常发生病理性骨折/脱位。外伤性
展示损伤时移位的最大程度，因为半脱位、脱位和骨折通
骨折/脱位由被迫的过度伸展、屈曲、中轴型压迫和旋转所
常在拍片前自发性的复位。因此，脊髓损伤的程度可能与
致，通常发生在可移动的或较坚硬的脊椎节段。脊柱支持结
X射线检查出的损伤不同。当脊椎移位很严重，从侧位和
构受损，不能抵抗这些压力而造成机械性断伤，随后导致脊
腹背位投影看，椎管直径减少了80%时。X射线检查有助
髓和神经根受压。
于确定预后，这些患病动物通常具有不可逆的脊髓和神经
根压迫（图40-21）。
注意：大约20%的患病动物有第二处脊柱骨折/脱位
探查性X射线检查在患病动物清醒或麻醉的情况下均可
（Feeney,Oliver,1980）。
进行。第1161页介绍了每种方法的优点和缺点。建议在清醒
状态下拍摄侧位和腹背位水平投影。此检查与神经系统检查
1244第五部分神经外科学
表40-12
胸段和腰段脊椎骨折/脱位时典型的×射线检查发现
·骨结构断裂（如背侧棘突、椎板、椎弓根、椎体）
·椎间隙和/或关节面排列错乱
·患病脊椎的椎体、椎板和/或棘突有骨折线
·椎管的连续性中断或排列错乱
·以上各种情况的联合
图40-21
犬L4骨折的侧位X光片。注意严重的脊椎移位。
联用有助于确定治疗方案。如果考虑手术，则术前应麻醉后
进行探查性X射线检查，以评价脊椎损伤的临界状态（见第
1163页）。因为外伤性脊柱损伤的患病动物，有第二处脊椎
骨折/脱位的高达20%，所以应对脊柱进行全面性的X射线
检查。胸段和腰段脊椎骨折/脱位患病动物典型的X射线检
查发现在表40-12已列出（图40-22A和B）。检查脊柱是否
存在背侧区、腹侧区或背腹区的联合损伤，以此来粗略地判
定脊柱的稳定性。如果怀疑有椎间盘脱出、骨碎片进人椎管、
没有脊椎断裂的迹象或当X射线检查发现与神经系统检查不
一致时，需要进行春髓x线造影检查（见第1163页）。第1166
页的图38-15描述和阐释了胸部和腰部脊柱骨折/脱位与硬
B
膜外团块一致的典型的脊髓X射线造影异常发现。
B
注意：在判定可辨别的损伤程度和预后时，神经系统
检查比X射线检查更有用。可以发现能走动的患病动
物典型的移位性骨折和没有深部痛觉的患病动物X射
线检查不能发现的损伤。
实验室检查
图40-22
犬L4-L5脱位的侧位（A）和腹背位（B）X光片。注意侧位观
如果患病动物单纯的胸腰段骨折/脱位，通常出现应激
时L4-L5的椎间隙影像增强，腹背位观时体向外侧移位。
性白细胞象且肝脏相关的酶活性升高。但如果并发其他损
伤，就会得到异常的发现[如血液尿素氮（BUN）升高、气
胸或肺挫伤所致的血气异常]。
间盘突出、骨折/脱位、椎骨椎间盘炎、先天性畸形、肿瘤
鉴别诊断
和椎体骨髓炎。适当使用体格检查、血液学检查、血清学检
查、CSF分析和X射线检查可以排除鉴别诊断项目。X射线
根据病史、DAMNT-V表和脊髓X线造影的分类分析可
检查可以证实胸腰段骨折/脱位的诊断。
能的病因，见第38章。对于突出物最常见的鉴别诊断：椎
由于患有胸腰段脊椎骨折/脱位的患病动物常并发其他
第40章胸腰段脊椎外科1245
损伤、所以应先进行体格检查和稳定病情，处理威胁生命的
械和术者的经验选择手术方法。
外伤。外伤严重的动物应固定于硬平台上，治疗休克和稳定
T-L脊椎。进行初步固定和神经系统检查有助于定位骨折/
注意：谨记，如果主人不同意做手术，对于仅保留
点神经功能的患病动物采取保守治疗都是值得的。
脱位及制定治疗方案。当初步检查动物意识清醒时，应进行
胸段和腰段的X射线检查。根据最初神经状态、系列神经
系统检查、脊柱稳定性的X射线检查评价（如骨折是稳定
术前准备
型还是不稳定型？）（表40-12）和并发损伤的有无，决定采
术前动物应静脉输液和给予类固醇。静脉给予类固醇，
取保守治疗或手术治疗。
在手术操作时可以保护脊髓。选择的类固醇是甲泼尼龙（静
药物治疗
脉输液30mg/kg）。
麻醉
药物处理包括严格笼养、背支具、抗炎药物和神经系统
检查（表40-13）。能走动的动物应在笼子、小空间或犬舍中
第1172页介绍了进行脊柱手术的麻醉方法。如果动物
限制运动2~3周。用舒适的。加有良好垫子的背支具或躯
需要进行保定，而保定可能引起呼吸衰竭，应考虑进行机械
体矫形板支持脊柱，这些背支具或矫形板由木或轻的纤
性辅助呼吸。
维玻璃制成。尽管背支具的效果不确定，但在动物受限制
时，它能有效抵抗躯干腹部和外侧过多的屈曲。通常，动物
术部解剖
使用抗炎药进行治疗。第1189页表39-9和第1215页表39
第1225页介绍了胸腰段脊椎的解剖结构。
25列出了常用抗炎药和肌肉松弛药及其剂量。这些药物可
以单独使用或联合使用。了解常见抗炎药潜在副作用的知
保定
识很重要（见第1192页表39-11和表39-12）。根据患病动
胸段和腰段脊椎骨折/脱位手术的固定方法需要从背侧
物的临床症状和治疗试验选择合适的用药方案。表40-14列
出了常见临床表现和建议的药物治疗方案。
径路着手。患病动物通常俯卧保定，见第1226页的图40-3
第1周应每天进行两次神经系统检查，然后每天一次，
和图40-4。
直到动物出院。不能走动的动物应严格笼养、戴背支具、使
手术技术
用抗炎药和进行神经系统检查。另外，不能走动的患病动物
应该安顿在容易接近水和食物的地方，躺的地方干燥，每天
施氏针和骨水泥固定法
压迫膀胱3一4次，灌肠，进行物理治疗，以保持肌肉和关
本技术为脊柱固定提供了一个有效的方法。它适用于
节的功能。不主张使用截瘫小车，因为其支撑杆的压力集中
脊柱的任何部位（如胸廓、胸腰段、腰段、腰荐段）、任何
到了胸腰段脊椎。
年龄或大小的动物，并且用到的特殊器械很少。掌握完整
手术治疗
的脊椎解剖学知识和不断参考合适的解剖样本是十分必要
的。体重小于15kg的犬，靠近终板处脱位或骨折固定时可
合适的药物治疗失败或出现严重的神经功能性缺损的
用一袋20g的异丁烯酸甲酯。体重超过15kg，要求使用
患病动物（表40-13和表40-14）可以使用手术治疗。手术
两袋20g异丁烯酸甲酯。通常，当骨折线跨过椎体或使用
治疗的目的包括脊髓和神经根的减压及脊椎骨折/脱位的稳
椎板切除术时，要求使用两包或三包20g的异丁烯酸甲酯。
定。骨折/脱位的复位通常可以达到减压效果。很少需要椎
因为施氏针的位置是十分关键的，并且椎骨解剖标志的变
板切除术和团块切除（如椎间盘物质、骨碎片）。通过多种
手术均能达到稳定效果，但这里讨论单一的技术及其各种
化比较大，所以手术时应该适当参考骨架结构。
按改良背侧椎板切除术径路进人春柱（见第1227页）
变化形式在临床上或生物物理上已证明能充分固定脊椎，
包括应用施氏针和异丁烯酸甲酯（骨水泥）、椎体接骨板、背
用市钳夹住世折/脱位处前后椎骨的背棘突，从椎板和椎
侧棘突矫形板、改良型脊柱分节固定或以上技术的联合。根
弓根上剥离轴上肌时应使用牵引和对抗牵引。
据骨折的位置、大小、年龄、患病动物的情况、可利用的器
这有助于避免分离时骨折/脱位处移位。
1246
第五部分
神经外科学
良好到谨慎
良好到谨慎
良好到谨慎
良好到谨慎
良好到谨慎
良好到谨慎
良好到谨慎
良好到谨慎
良好到谨慎
不良到重症
不良到重症
预后
良好
良好
良好
良好
良好
脊柱固定和截瘫小车：或安乐死
截瘫小车或安乐死
进的保守治疗
进的保守治疗
手术减压一固定
保守疗法
术固定
手术固定
保守疗法
术固定
手术固定
手术固定
保守疗法
手术固定
保守疗法
保守疗法
治疗
手
改
手
没有移位：稳定：脊髓X线造影片表明
轻微、中度或严重的移位：不稳定
轻微、中度或严重的移位：不稳定
轻微、中度或严重的移位：不稳定
髓X线造影照片表明压迫损伤
轻微、中度或严重移位，不稳定
轻微或中度的移位：稳定
中度到严重的移位：
中度或严重的移位：
轻微的移位：稳定
没有压迫损伤
轻微移位：稳定
严重移位：不稳定
轻微移位，稳定
没有移位：稳定
X射线检查
不稳定
不稳定
脊
+/一背部疼痛：走动无力或不能走动的后肢轻摊
十/一背部疼痛，走动无力或不能走动的后肢轻瘫
+/-背部疼痛：走动无力或不能走动的后肢轻瘫
+/一背部疼痛：能走动的后肢轻瘫
+/-背部疼痛；能走动的后肢轻瘫
胸腰段脊椎骨折/脱位患病动物的保守和手术治疗
一系列神经系统检查
稳定或改善
稳定或改善
稳定或改善
稳定或恶化
改善
稳定
稳定
最初的神经系统检查
背部疼痛：有意识的本
背部疼痛：能走动的后
背部疼痛：走动无力或
不能走动的后肢轻瘫
背部疼痛：走动正常
表40-13
背部疼痛：截瘫
体感觉缺失
肢轻瘫
O
PDG
背
第40章胸腰段脊椎外科1247
表40-14
根据神经症状选择胸腰段脊椎骨折/脱位治疗方案
临床表现
第一疗程
效果
第二疗程
效果
第三疗程
背部疼痛：没有后肢轻瘫
不用药物
没有改善
类固醇
改善
继续使用类固醇
恶化
考虑手术
后肢轻瘫
固定
背部疼痛：CP缺失
类固醇用药1d
改善
继续使用类固醇
改善
继续用药：逐渐减少类
固醇的量
稳定
继续使用类固醇
没有改善
考虑手术固定
恶化
考虑手术固定
能走动的后肢轻瘫
类固醇用药1d
改善
继续使用类固醇
改善
继续用药：逐渐减少类
固醇的量
稳定
类固醇用药1d
改善
继续用药：逐渐减少类
以上
固醇的量
稳定或恶化
考虑手术固定
恶化
考虑手术固定
走动无力的后肢轻瘫
建议尽早手术：术前
随后应用X射
使用类固醇
线检查
不能走动的后肢轻瘫
建议尽早手术：术前
随后应用X射
使用类固醇
线检查
截瘫
见表40-13
注：a.见第1177页的表39-9和第1215页表39-25所列的药物、剂量和不同的治疗持续时间。
b.所有患病动物严格限制3一4周，戴背支具，并每天进行神经系统检查，作为药物处理的一部分，无论药物的使用或用药
持续时间如何。
c.皮质激素可代替非类固醇类抗炎药使用，但二者不能联合应用。
d如果深部痛觉仍然存在，主人不接受手术治疗，则对患病动物采取进一步的保守疗法是有益的。
从腹侧继续分离，如果惠病部位在胸椎，则分离到横突
除术，则用自体脂肪移植物覆盖切除部位。把液体单体和骨
肋凹的水平部位，如果患病部位在腰椎，则分离到横突的基
水泥混匀。当不粘术者手套后，敷在施氏针周围，确保包裹
部。如果使用椎板切除术或半椎板切除术，参照第1227页
住施氏针的每一面并覆盖背侧面。如果施行了背侧椎板切
和第1229页的介绍。在背侧棘突使用持骨钳或巾钳固定，以
除术或半椎板切除术，则将骨水泥敷在施氏针周围塑成圆
复位椎骨骨折/脱位。两个未消毒的助手轻轻牵引头和尾巴
环形（图40-24）。操作时要小心，避免异丁烯酸甲酯接触到
协助复位。用市钳牵引，保持骨折/脱位的复位状态，或不
脊髓和神经根。如果没施行椎板切除术，则用异丁烯酸甲酯
使用背侧椎板切除术，用0.45in长基尔希讷（氏）钢丝贯
骨水泥敷在施氏针、关节面、椎板、椎弓根和邻近的背侧棘
穿每一个关节面。用电钻或气钻在骨折/脱位处每侧的椎体
突上，塑成圆形团块（图40-25A）。如果必须跨越骨折的
钻孔，将施氏针插进椎体。在胸椎，将施氏针插进椎弓根，
椎体，则将施氏针插人骨折椎体前后的椎体（图40-25B）。
然后进入椎体，应用肋骨的突起和副突基部作为解剖标志。
如上所述使用同样的技术。用冷的生理盐水冲洗异丁烯酸
施氏针前腹侧走向，从椎体的外侧进人中部并到达骨折/脱
甲酯骨水泥5min，消除聚合作用产生的热量。如果有必要，
位部位前面：后腹侧走向，从椎体的外侧到中部并到达骨
可切除邻近骨水泥的部分轴上肌，以便于缝合。用不可吸收
折/脱位部位后面（图40-23）.使每根施氏针从椎体腹侧穿
的单丝线、单纯间断缝合法缝合背侧中间的腰背部筋膜。
出2~3mm。在背侧棘突水平线以下3-4mm处切断施氏
在骨水泥侧面的腰背筋膜没有必要做减张切口以便于
针。用骨针切割器在每根针的背侧作切迹。如果使用椎板切
缝合。
1248第五部分神经外科学
胸椎
腰椎
图40-25
A.如果在关节连接处没有施行椎板切除术，则用施氏针和异
图40-23
丁烯酸甲酯骨水泥加以固定时，骨水泥可完全覆盖患病椎骨的
施氏针在胸椎（A）和腰椎（B）椎体的适当位置和方向。C.侧
背侧棘突、关节面、椎板和椎弓根。B.如果使用施氏针和异
面观展示了施氏针在两邻近脊椎的安置方向和角度。
丁烯酸甲酯骨水泥时必须跨越骨折的椎骨，则在骨折椎体前后
将施氏针插入椎体。
钉时参考适当的解剖样本。表40-15介绍了该技术的优缺
点。安装背外侧椎体钢板需要充分暴露腰椎椎板的背外侧、
椎弓根、关节面和横突或胸椎的椎板、椎弓根、关节面和肋
骨头，其手术径路如第1229页介绍的半椎板切除术。建议
暴露需安装钢板脊椎的关节突和其前后脊椎的关节突，以
便安置接骨板。如果靠近椎间隙处发生脱位、半脱位或骨
折，则固定两个邻近脊椎就足够。如果椎体中间骨折，则接
图40-24
骨板需跨越3个椎体。
如果在关节连接处施行椎板切除术，则用施氏针和异丁烯酸甲
酯骨水泥加以固定。骨水泥需塑成圆环形。
要找到并保护骨折/脱位前后遇到的神经根。使用双极
电灼术，小心灼烧血管和从椎孔出来的夹在椎世和钢板之
常规缝合皮下组织和肌肉。
间的神经根。小心切断神经根。如果需施行椎板切除术，则
可立即操作（见第1229页）。选择一块可在患病椎间隙（脱
背外侧脊椎接骨板固定法
位、半脱位）或患病椎体（骨折）前后的椎体安置两个螺
这个技术可以有效地稳定脊柱。建议在放置钢板与螺
钉的接骨板。用市钳夹住在骨折/脱位点前后椎骨的背棘
突，通过牵引使骨折/脱位复位和固定。如果没有施行椎板
第40章胸腰段脊椎外科1249
表40-15
为了固定胸椎，暴露要安置钢板的椎体的助骨。用骨剪
把助骨头与椎体连接的部分切断。用修骨钳修整横突的轮
背外侧脊椎接骨板固定法的优缺点
廓，直到钢板可平贴在椎体上。如上所述固定钢板。用钢丝
优点
把肋骨头连接到背侧棘突上（图40-26B）。用无菌生理盐
·适用于任何年龄，大小或性情的患病动物
水冲洗手术部位，用脂肪皮瓣覆盖椎板切除术的部位，用不
·是脊柱固定牢固的方法
缺点
可吸收的单丝线合并轴上肌。常规缝合皮下组织和皮肤
·在跨越椎间隙处需要在第4腰椎以下预先切除神经根
背侧棘突矫形板固定法
·进人胸椎的径路不易操作
·很难保证安置螺钉的孔钻的角度恰到好处
背侧棘突使用矫形板即可提供有效的脊柱固定。表40-
·需要安置钢板的器械
16列出了其优缺点。矫形板设计的曲率与正常脊柱的相同
并且有不同的型号和大小。使用矫形板要求如第1227页改
切除术，穿过复位的关节面安置0.45in的基尔希讷（氏）钢
良背侧椎板切除术所述，暴露背侧棘突和关节面。如上所
丝，以维持复位。在复位的脊椎关节面腹侧或椎板切除缺
述，这项技术用来复位并保持骨折/脱位的复位。
口的背外侧表面安置钢板，攻丝、以保证骨折/脱位前后共
在背侧棘突的每一侧做一切口，保留轉上韧带和间
有4个孔。通过参考解剖样本，判断每个孔的适当角度（图
韧带：分离骨折/脱位前后至少三节椎骨的背轉突和关节
40-26A）。如果施行了椎板切除术，则以脊髓和椎管的解剖
面上的轴上肌。不要切断关节突外侧附着的肌肉。选择两个
位置作为参考点，确定合适的角度。钻孔后，用深度测量
大小合适的矫形板，放在每椎骨的背侧突和关节面之
尺测量深度，攻丝，选择合适长度的螺钉，将钢板固定到
间的空隙上（图40-27A）。确保矫形板的长度能包含骨折）
椎体上
脱位处每侧三节椎骨的辣突。把粗不平的面贴近背侧棘
A
二
图40-26
A.腰椎脊椎接骨板安置的适当位置。注意要求切断神经根（神经根切断术）。B.对于胸椎的
脊椎接骨板，为将接骨板贴着椎体安置，需要切除有关的肋骨。接骨板安置好后，用钢丝把
肋骨连接到背侧棘突上。
1250第五部分神经外科学
表40-16
突。检查椎板特别突出的部位并用高速气钻切除，以保证矫
形板与春椎保持一致（图40-27B）。重新放好矫形板，穿过
背侧棘突矫形板固定法的优缺点
棘突间每一矫形板上预先打好的孔，依次安置不锈钢螺钉
优点
垫圈和螺母（图40-27A）保持骨折/脱位的复位状态，拧
·提供一种固定脊柱的安全方法
紧螺母，直到棘突间的矫形板部分能合并在一起。用生理盐
·暴露范围小，有助于保留固有的脊柱稳定性
水冲洗手术部位，清创并去除失活的肌肉，用不可吸收的单
·容易操作
·可与半椎板切除术联合使用
丝线缝合轴上肌。常规缝合皮下组织和皮肤。
缺点
改良型脊柱分节固定法
·在年幼动物软的骨上不能使用
·在骨折/脱位的每一侧需要有3个连续的背侧棘突来承受脊
改良型脊柱分节固定法操作简单，通用，且修复后骨
柱不稳定的压力
·用于运动量大的大型犬，此方法不够牢固
折/脱位恢复良好。表40-17列出了其优缺点。骨针和钢丝
·背侧棘突小的犬也不能用此方法
的应用要求如第1227页的背侧椎板切除术介绍的那样暴露
·需要特殊的器械
背侧棘突和关节面。使用纵向骨针和中间骨针（见下）的数
A
B
图40-27
A.在背侧棘突的两侧安置背侧棘突矫形板。在背侧棘突之间的矫形板上安
置螺钉和螺母。将两侧的接骨板合在一起。B.为了将矫形板跨越的所有背
侧棘突联系在一起，并且使二者保持一致，用高速气钻切除与矫形板接触
的椎板或关节面的高出点。
第40章胸腰段脊椎外科1251
表40-17
可以逐渐减小（图40-28）。如果希望更稳定，则可以分离关
节面外侧附着的肌肉和肌腱，以相同的方式在关节面外侧
改良型脊柱分节固定法的优缺点
再安置一根骨针。
优点
暴露骨折/脱位点前后2~3个棘突和关节面，具体多少
·可以在脊柱的任何部位使用（如胸段、胸腰段，腰段、腰荐
取决于患病动物的大小、活动性和骨折/脱位点固有的稳定
段）
·可以在任何年龄、大小或性情的动物使用
性。如果使用背侧椎板切除术见第1227页的介绍。使骨折/
·操作简单
脱位复位和维持复位的方法同上，穿过关节面（不要经过关
·不需特殊器械
节）、背侧棘突基部钻孔，并与背侧椎板正切。孔径以能穿
·比施氏针和骨水泥或椎体接骨板要求分离的肌肉少
过18或20gauge的矫形钢丝为准：经过每个孔放置矫形钢
·可以与背侧椎板切除术联合使用
丝，其末端保留一定长度，以便能缠绕施氏针几圈。选择两
修复良好
缺点
根较长的施氏针，至少可以包围患病脊椎（骨折）或椎间空
隙（脱位、半脱位）前后的两个脊椎，称作织向骨针。将纵
向骨针的每个末端都弯成直角，使其能进入棘突间空隙或
量和大小取决于患病动物的大小、活动性及骨折/脱位的相
横穿背侧棘突的基部钻好的孔。在背侧棘突和关节而之间
对稳定性。通常，患有不稳定型骨折/脱位的大患病动物，
的空隙放置纵向骨针（图40-28A）。在靠近骨折/脱位最近
使用相对大的中间骨针和较多的纵向骨针（如3~6根）。此
的背侧棘突两侧的基部安置中间骨针。弯曲中间骨针的末
外，中间骨针和纵向骨针的大小可以变化，纵向骨针的长度
端，使其钩住背侧棘突的基部。用预先放置的矫形钢丝把中
矫形钢丝
中间骨针
纵向骨针
图40-28
A.背侧棘突和关节面的基部安置中间骨针和纵向骨针，实施改良型脊柱分节固定。
B.经过背侧棘突和关节面放置矫形钢丝。
1252第五部分神经外科学
间骨针和纵向骨针与关节面基部、背侧椎板和背棘突绑
Patterson RH,Smith GK:Backsplintingfor treatment of thoracic
and lumbar fracture/luxation in the dog:principles of applica
在一起（图40-28B）用生理盐水冲洗手术部位，清创并去
tion andcaseseries,VetComp OrthopTraumatol5:179,1992.
除失活肌肉，用不可吸收的单丝线缝合轴上肌。常规缝合皮
Shires PKet al:A biomechanical study ofrotational instability in
unaltered andsurgically altered canine thoracolumbar vertebral
下组织和皮肤。
motion units,ProgVetNeurol2:6,1991.
WaldronDRetalheotationalstabilizingffectfspinalfixatn
缝合材料及特殊器械
techniquesinanunstablevertebralmodelProgVetNeurol2:105
1991.
WongWT,EmmsSG:Useof pinsandmethylmethacrylatein stabi
根据选择的固定技术选择特殊的器械。当使用异丁烯
lization of spinalfractures and luxations,J Small Anim Pract
酸甲酯骨水泥时，会用到不同型号的施氏针。安置脊椎矫形
33:415,1992
板需要特殊的外科矫形器械、特殊构成的背侧棘突矫形板，
胸腰段脊椎、脊髓和神经根的肿瘤
改良型分节脊柱固定需要各种施氏针和矫形钢丝。
术后护理及评价
定义
胸腰段骨折/脱位患病动物的术后评价，与TL脊柱疾
胸腰段脊椎、脊髓和神经根的肿瘤与颈部肿瘤相似（见
第1219页）。
病患病动物的方法相似（表40-4）。见第1193页的表39-13
介绍的镇痛药及其剂量。
别名
开发症
脊柱肿瘤，脊髓肿瘤，脊椎肿瘤，椎骨肿瘤，神经根
使用施氏针和骨水泥的并发症包括医源性的脊髓损伤
肿瘤。
或骨针滑动。使用脊椎接骨板的并发症包括医源性的脊髓
概况和病理生理学
损伤、螺钉安置不当、医源性气胸或螺钉和矫形板滑动。使
用背侧棘突矫形板的并发症包括矫形板滑脱和背侧棘突骨
按脊髓内和周围的位置（如原发性骨、原发性脊髓、
折。使用改良型脊柱分节固定法的并发症包括骨针或钢丝
原发性外周神经根、原发性脊柱旁软组织或转移的）和
的劳损性断裂或骨针滑动。
相对于硬膜的位置（如硬膜外的、硬膜内一髓外的或髓
内的）进行胸腰段脊椎、脊髓和神经根的肿瘤分类。大
预后
多数胸腰段脊椎、脊髓和神经根的肿瘤是硬膜外的，通
药物或手术治疗胸段和腰段骨折/脱位的患病动物，通
常起源于椎骨。犬的每个位置肿瘤的类型（如硬膜外的、
常预后良好。主要取决于典型的神经症状的评价和随后药
硬膜内一髓外的或髓内的）与颈部椎骨、脊髓和神经根
物或手术处理的选择。表40-13和表40-14介绍了临床因素
的肿瘤类型相似（见第1219页）。淋巴肉瘤在猫是最常
和预后。
见的脊柱肿瘤，并且通常发生在硬膜外。硬膜内一髓外
的和髓内的肿瘤在猫很少发生。当扩大的团块压迫神经
参考文献
组织（如脊髓或神经根）或浸润到脊椎和它的支持结构
FeeneyDA,OliverJE:Blunt spinal trauma inthe dogand catneu
就会导致病理性骨折，无论位置或分类，脊柱肿瘤都会
rologic,radiologic,and therapeutic correlations,JAm Anim
Hosp Assoc 16:664,1980.
表现出临床症状。
SelcerRR,BubbWJ,WalkerTL:Management ofvertebralcolumn
fractures in dogs and cats:211 cases(1977-1985）,JAmVet Med
诊断
Assoc198:1965,1991
临床表现
推荐读物
BrueckerKASeimHBIIPrinciplesofspinal fracturemanae
发病特征胸腰段脊椎、脊髓和神经根的肿瘤的患病动
ment,SemVetMedSurg7:71,1992.
物通常没有性别或品种的差异。大多数患病动物大于5岁。
GarciaJNPet el:Biomechanical studyof caninespinalfracture fix-
但也有例外，良性肿瘤、单独的或多发性软骨性外生骨疣通
ationusingpins orbone screwswithpolymethylmethacrylate,
Vet Surg 23:322,1994.
常发生于1岁以下动物。
第40章胸腰段脊椎外科1253
经根肿瘤或转移瘤）和脊髓X线造影分类（如硬膜外的、硬
注意：当考虑神经疾病的惠病动物的鉴别时，记住肿瘤
膜内一髓外的或髓内的）为基础的。
没有年龄限制。
药物治疗
病史病史发现根据肿瘤相对于硬膜的位置而定。患
药物治疗是以原发性损伤和肿瘤的继发效应为指导方针。
硬膜外肿瘤的动物，伴有急性疼痛和上或下运动神经元性
通常，最终的药物治疗需要通过手术暴露和切取或切除活检，
不同程度的后肢轻瘫：患有硬膜内一髓外肿瘤的动物，表现
以确定肿瘤类型和制定化学治疗、放疗或联合治疗计划。
钝性背部疼痛或后肢跛行，加上不同程度单肢轻瘫或后肢
轻瘫的慢性病史（数月至数年）：髓内肿瘤的患病动物出现
手术治疗
急性后肢轻瘫（经常在一个长的潜伏期之后），有或无背部
疼痛。详细评价病史经常可以在出现急性发作前揭示细微
术前准备
的神经异常。
术前动物应该静脉输液和静脉注射类固醇。手术操作
体格检查
过程中，类固醇可以帮助保护脊髓。选择的类固醇是甲泼尼
龙（静脉输液30mg/kg）。
胸腰段脊髓肿瘤的体格检查和神经系统检查发现随肿
瘤的位置（见第1164页图38-9）、脊髓和神经受压迫的程度、
麻醉
肿瘤生长速度和肿瘤的继发效应（如类肿瘤综合症）不同而
见第1172页介绍的胸腰段脊椎疾病动物的麻醉方法。
异。第1219页介绍了不同种类的脊椎肿瘤，包括一些临床
症状的概况。T3-L3段脊髓的肿瘤会出现不同程度的背部疼
术部解部
痛和上运动神经元（UMN）后肢轻瘫，然而L4-S3脊髓肿
进人并切除胸段或腰段椎骨、脊髓和神经根肿瘤的手
瘤有不同程度的腰痛和下运动神经元（LMN）后肢轻瘫（见
术技术包括背侧椎板切除术和半椎板切除术，有或无关节
第38章）。
面切除术和椎间孔切开术。每种方法切除不同的背侧棘突、
X射线检查和超声波检查
椎板、椎弓根和关节面（见第1226页）。通常会遇到第1226
探查性X射线检查能检测出脊椎、脊髓或神经根肿
页图40-1和图40-2阐述的胸段和腰段椎骨的解剖结构。
瘤，也包括骨质增生、骨质溶解或椎间孔溶解（见第1229
保定
页图39-65至第1221页图39-67）。大多数脊髓和脊柱旁椎
骨肿瘤的诊断需要应用脊髓X线造影术。特殊的脊髓×线
通常，胸腰段椎骨、脊髓或神经根肿瘤的患病动物需要
造影技术在第38章中已有介绍（见第1165页的图38-13
行背侧或背外侧径路。接受背侧椎板切除术的患病动物保
和图38-14）。脊髓X线造影术把肿瘤分成硬膜外的、硬膜
定时要求背部稍微屈曲，以使关节面和椎间孔张开，便于充
内一髓外的或髓内的三类。第1178~1179页的图38-15到
分暴露（见第1226页图40-3）。接受半椎板切除术的患病动
图38-17阐述了每种类型相关的脊髓X线造影异常发现。
物要求患佣稍微旋转（大约15），以便于充分暴露患病脊
有时必须用CT扫描或MRI才能确诊椎骨、脊髓或神经根
椎的背外侧（见第1226页图40-4）。
的浸润程度。
实验室检查
手术技术
实验室检查通常正常或反映类肿瘤综合症。CSF分析
手术的目的包括暴露肿瘤、肿瘤的广泛切除或活检、脊
通常不是特异的诊断方法，但细胞类型或炎症病变的迹象
髓和神经根的减压以及有时椎骨的固定。胸腰段脊椎、脊髓
可能有助于肿瘤的诊断。
或神经根肿瘤通常使用的径路是第1227~1230页描述的椎
板切除术或半椎板切除术。为充分暴露硬膜外的和硬膜内一
鉴别诊断
髓外的肿瘤，需要施行广泛的椎板切除术、关节面切除术和
肿瘤类型的鉴别诊断是以肿瘤的位置（如骨、脊髓、神
椎间孔切开术。为充分暴露和去除髓内肿瘤，则必须用到背
1254第五部分神经外科学
侧或半椎板切除术和硬脑膜切开术。如果需要固定脊柱，可
in a lumbar vertebra of a dog,J AmAnim Hosp Assoc29:434
参见胸腰段脊椎骨折/脱位的固定方法（见第1245~1252
1993.
Spodnick GPet al:Spinal lymphoma in cats:21 cases(1976-1989),
页）。
JAm Vet MedAssoc200:373,1992.
缝合材料及特殊器械
近期文摘
DickeyDTet al:Use of the homiumyttrium aluminum
超声吸引器（见第1222页）非常重要，尤其是在切除
garnetlaser forpercutaneous thoracolumbar interverte-
肿瘤组织，或浸润的神经组织。实施胸腰段背侧椎板切除术
bral disk ablation in dogs,JAnVetMed Assoc208:1263,
和半椎板切除术时必须使用的其他特殊器械在第1232页的
1996.This study evaluated a laser ablation technique for
treatmentof thoracolumbar intervertebraldiskdisease in
表40-2都已经列出。
dogs.A prospective case series was performedusing 33dogs
with signsof recurrentback painassociatedwithinterverte-
术后护理及评价
bral diskdisease.Spinal needleswere placed percutaneously
through the annulus fibrosestopermit delivery of an optical
胸段和腰段脊椎、脊髓和神经根肿瘤的患病动物的
fiber into the nucleuspulposes of thoracolumbarinterver-
tebral disks T10-T11 throughL3-L4.All dogs recovered
术后评价与其他胸腰段疾病的患病动物一样。辅助的化
without complication.Results indicated that percutaneous
疗、放疗、免疫疗法或联合使用由肿瘤的类型和手术的
homiumyttrium aluminum garnetlaser ablationreduces
情况来决定。在第1193页的表39-13给出了镇痛药及其
the volume ofnucleus pulposusin treated disks.The authors
concluded that used as a clinical treatment andprophylacti-
相应剂量。
cally,thisminimally invasiveprocedure should prevent fur
therextrusionofpartiallyherniateddisks andshouldreduce
预后
the chances of subsequent herniationof disks at other treat-
ment sites.
预后取决于肿瘤的位置（如脊椎、脊髓或神经根）、脊
DhupaS,GlickmanNW,WatersDJ:Functionaloutcomein
髓X线造影分类（如硬膜外的、硬膜内一髓外的、髓内的）
dogs aftersurgicaltreatment of caudal lumbar interverte-
肿瘤的类型（如生物学活性）、手术切除的程度和肿瘤对辅
bral diskherniation,JAmAnim HospAssoc35:323,1999.
Caudal lumbar disk herniations represent approximately
助治疗的敏感性。通常，恶性硬膜外肿瘤预后不良，良性硬
15%of surgically treatedthoracolumbar disk herniations in
膜外肿瘤预后良好，恶性或良性的髓内肿瘤预后不良至重
dogs.A retrospective case-control study was conducted to
determine thepostoperative outcome of this subset of dogs
症，硬膜内一髓外肿瘤预后谨慎到预后不良（见第1220页
in the authorsneurosurgical practice.Medicalrecordswere
的表39-28）。
reviewed for dogs with caudal lumbar diskherniation con-
firmed at surgery.Foreachcase,twodogs thatunderwent
surgical treatment for upper motor neuron thoracolumbar
推荐读物
diskherniation were selected as controls.Probabilities of
functionalrecovery for casesand controls were81% and
Bell FWet al:External beam radiation therapy for recurrent in-
85%,respectively.In dogswith caudal lumbar diskhernia-
tion,complete sensorimotor loss was the only significant
1992.
predictor of functionalrecovery.Diskherniations that occur
ChauvetEetalVrtbrectomyboneallograft fusionandantitu
atthethoracolumbar junction and those thatoccurin the
morvaccination for the treatment ofvertrbral fibrosarcomaina
caudal lumbarregionshouldnotbeconsidered tobe differ-
dog,Vet Surg28:480,1999.
ent in terms of surgical treatment and postoperative out-
Jeffrey ND,Phillips SM:Surgical treatment ofintramedullary
come.The lower motor neuron signs thatoften accompany
spinal cord neoplasia in two dogs,J Small Anim Pract36:553
caudal lumbar diskhernation reflect the site of spinal cord
1995.
LaneSBetal:Feline spinal lymphosarcoma:aretrospective evalua-
injury and do not necessarily predict a poor prognosis.
tion of23cats,/Vet Int Med 8:99,1994.
Dhupa S, Glickman N,Waters DJ:Reoperative neuro-
LevyMSetalSpinaltumorsin37dogs:clinical outcomeandlong
surgeryindogswiththoracolumbardiscdisease,Veturg
term survival,VerSurg24:429,1995（abstract）.
Moissonnier PAbbott DP:Canine neuroepithelioma:casereport
28:421,1999.The purpose of this study was to characterize
the subset of dogs in aneurosurgical practice that underwent
andliteraturereview，AmAnimHosp Assoc29:397,1993
Poncelet Let al:Successful removalof an intramedullary spinal
spinal surgery for thoracolumbar (T-L)disc herniation and
paraganglioma from a dog,JAmAnimHospAssoc30:213,1994.
subsequently underwent additional decompressive T-L sur-
ShiromaTetal:Pathologicalfractureofananeurysmal bonecyst
geryAretrospectivecase serieswas peformed using30dogs
第40章胸腰段脊椎外科1255
that underwent reoperation forT-L discherniation.A com-
mensweresurgicallyalteredbyfacetectomylateralfenestra
parison groupof dachshunds that underwent only one de-
tion,diskectomy,andcombinatonsoftheseprocedure.h
compressveT-Ldisc surgery was also studied.A total of30
resultsshowedonly specimensundergoingdiskectomy hada
of 467（6.4%)dogs that underwent decompressive T-L disc
significant decrease inslope andloadat failure.Unilateral
surgerywerreprated.Intharlyreprativecasesthn
andbilateral facetectomies andfenestration inducedanon-
citingcauseinallcaseswasresidual compressionfrom disc
significantdecreaseinstiffnesscomparedwithcontrolspec
materialatthe siteof teinital surgeryIthelaerepera
imens.The authors concluded that fenestrations and face-
tion group,22of25（88%）caseshada second discherniation
tectomies donot appear to increase therisk of injury to the
ata sitedistinct from the initiallesion.Dachshunds hadasig
canine thoracolumbar spinal cord duringlateral bending.It
nificantly higher risk for late reoperation;other small and
ispossible that thoracolumbar spinal fracturesinvolving
medium-sizebreedswere underrepresented.A total of21of
onlythe vertebral body may significantly destabilize the
23(91%）dogs hadfunctional recovery after latereoperation.
spine in all modes of bending.
The authors concluded thataseconddischerniation occur-
Schulz KS,Walker M,Moon M,Waldron D, Slater M,
ring ata site distinctfrom theinitial lesion isthemost com
McDonaldDE:Correlationofclinical,radiographic,and
moncauseforreoperationand that dachshundsareat signif
surgical localization of intervertebral disc extrusion in
icantly greater riskfor this than other breeds.
small-breeddogaprospectivestudyf0casesVtug
27:105,1998.Thisprospective studycompared clinicalra
Duval J,DeweyC,RobertsR,AronD:pinal cordswelling
diographic,and surgical findings ofintervertebral disc ex-
as a myelographic indicator of prognosis:a retrospective
trusion(IDE）localizationinsmall-breeddogsto determine
the best means of lesion localization for the purpose of
deepainprcpton,VtSug5:6,1996.hisstudyval
hemilaminectomy.A prospective case studywas conducted
uated theuse ofmyelography asan indicator of spinal cord
using50 small-breed dogswith IDE.Clinical and surgical
swelling in dogs.The association of myelographic spinal
findings were recorded by the surgeon assigned to the case.
cord swellingwith neurologic outcome was examined in46
The authorsconcluded that clinical lateralizationofIDEwas
dogswith intervertebral disc disease and absenceofdeep
found tobetheleastreliablefactorof thosestudiedforde-
pain perception（DPP）.Spinal cord swelling wasmeasured
terminingonwhich side the hemilaminectomy should be
by calculating aratio of thelengthof the lossof themyelo-
performed.Results of this study differ from those of previ-
graphic dye column to the length of theL2.A positiveneuro-
ous studies examining thereliability ofmyelography tolo-
logicoutcomewasdefinedasreturnofvoluntarymotorfunc-
calize the site ofIDE accurately.The authors suggest that
tion.A cut-off value for swelling:L2ratio of 5.0 was
surgerymaynotbean absolute standardfordetermination
establishedby thecreation ofareceiver operator character-
of thelocalizationofIDEin small-breeddogs.
istic curve.Overall neurologicalrecoveryratewas43%.Dogs
with spinal cord swelling:L2ratioslessthan5.0hadarecov-
SukhianiHR,Parent JM,Atilola MAO,HolmbergDL:In
eryrate of 61%,whereas dogswitha ratiogreaterthan or
tervertebral disk diseasein dogswith signs of back pain
equal to5.0had arecovery rateof 26%.Although otherfac-
alone:25cases (1986-1993),JAm Vet Med Ass0c209:1275,
torssuhasdrationfrologisgnsffecturolog
1996.Thepurpose of this studywas to evaluatethe popula-
outcomeindogswithnoDPPevaluationofmyelographic
tion characteristics;historical,clinical,and diagnostic find-
spinal cordswelling can assist in establishing a prognosis.
ings;and treatment outcome of dogswith thoracolumbar in-
tervertebral disk disease (IVDD） whose only clinical signs
SchullnDRGanhll,mitG,h
were those of backpain.A retrospective case series was per-
PK:Biomechanics of the thoracolumbar vertebral column
ofdogduring lateral bending,AmJVetRes57:1228,1996.
only,withoutneurologic deficits.Resultsshowedspinal cord
The purpose of this study was to examine biomechanical
compressionwas detected in20 of25(80%) dogs.Treatment
characteristics of thenormal and surgically altered canine
included decompressive surgery in18of 25(72%) dogs and
thoracolumbar vertebral column to determine theeffects of
all dogs underwent intervertebral diskfenestration.The con-
surgery and trauma on lateral stability.TheT13-LIvertebral
motion units of 48mixed-breed dogswere dissected free of
Theauthorsconcluded thatdogswiththoracolumbarIVDD
surroundingmusculature andpreparedfor biomechanical
that have clinical signsof backpain alone,withoutneurologic
testing by cross-pinning thevertebral bodies andmounting
defictis,may have substantial compression of the spinal cord.
in polymethylmethacrylate.Normal and surgically altered
第41章
腰荐脊椎外科
骨骼相关的骨折/脱位）的创伤。是否需要紧急手术，由一
般原则和技术
系列神经系统检查结果决定。一般来讲，有急性症状和严重
神经功能性缺损（如骨折/脱位、急性椎间盘突出或肿瘤）
定义
的患病动物应尽快手术，而有慢性症状（如先天性腰荐狭
窄、椎骨椎间盘炎、椎骨骨髓炎、慢性退行性椎间盘疾病）
腰荐脊椎的背侧椎板切除术（dorsallaminectomy）是用
的动物应在药物或手术处理前仔细检查。一般不给予类固
于切除背侧的棘突、椎板、椎弓根以及L7和S1、S2和/或
醇类药物，因为它可能会损伤神经根。
S3的关节面的手术。半椎板切除术（hemilaminectomy）是切
除左面或右面椎板和椎弓根。关节面切除术（facetectomy）则
麻醉注意事项
只切除关节面，可以切除单侧（半椎板切除术）或双侧（背
用于脊柱疾病患病动物的建议麻醉方案见第1172页。
侧椎板切除术）：以充分暴露椎管和椎间孔。马尾（cauda
equina）是指穿行于腰荐部椎管的神经根（如L7，S1-S3和
抗生素
Cd1-Cd5）。感觉迟钝（dysesthesia）是由于神经根被卡压后
预防性或治疗性抗生素的使用标准见第1172页中表
在其所支配部位产生灼热和麻刺感。
39-4。抗生素的选择与使用剂量见第10章给出的标准。
术前注意事项
术部解剖
受外伤（如车祸）的动物应接受静脉输液，且固定于硬
腰荐脊椎的解剖结构比较独特，因为各椎骨的解剖结
的平台，直到骨折/脱位稳定下来。应进行体格检查，排除
构都不同，尤其是L7和S1。各椎骨的解剖结构变化及手术
其他器官系统（如泌尿系统、心肺循环系统、与脊椎或附肢
意义见表41-1。
表41-1
L7和S1的解剖结构变化及其手术意义
脊椎
解剖结构
手术意义
L7
与SI相比背侧椎板较厚
外皮层、髓层、内皮层清晰
S1
与L7相比背侧椎板较薄
外皮层、髓层、内皮层界限不清晰
L7-S1关节
胸腰脊椎最活动的关节
保定时稍向腹侧屈曲，使椎弓间间隙变宽
大的推弓间间隙
在椎板切除之前能暴露一部分马尾
脊髓终端在L5-L6
仅有神经根穿过L7-S1椎管
与骼骨翼的连接紧密
椎间孔切开和关节面切除很难进行
S1.2.3
荐椎是融合的
没有椎间盘间隙：神经根分别从荐背侧孔和荐腹侧孔穿出
第41章腰荐脊椎外科1257
棘上韧带
手术技术
椎弓间韧带
对腰荐脊椎患病的动物进行手术，保定是一个关键环
节。患有腰荐狭窄（马尾综合症）的动物保定时将其后肢蜷
于腹下，伸展其椎弓间韧带（也叫做黄韧带），增宽背侧腰
荐间隙（图41-1），以便于背侧椎板切除和半椎板切除，暴
露马尾和减压。患有腰荐骨折/脱位的动物保定姿势要有利
于骨折/脱位复位。总的说来，如图41-1所述完成动物保定。
腰荐脊椎患病的动物采用背侧椎板切除术、半椎板切
除术、关节面切除术或背侧腰荐脊椎固定进行治疗。背侧椎
板切除术多用于腰荐狭窄（马尾综合症）的减压以及暴露与
第7腰椎脊
切除L6-L7或L7-S1脱出的椎间盘、骨折碎片、肿瘤或脊柱
神经节
两旁的脓疮。如果压迫性损伤位于侧面，则用椎板切除术切
除单侧或双侧的关节面。半椎板切除术最常用于暴露涉及
L6-L7的硬膜外或硬膜内-髓外的损伤。
背侧椎板切除术
S2
将动物俯卧保定（图41-1）：从L6背侧韩突至第1尾椎
做一正中切口。与皮肤切口平行切开浅层和深层荐骨筋膜。
S3
用骨膜剥离器或小骨凿，剥离L7-S3背侧辣突、椎板、关节
面，椎弓根和副突上相连的轴上肌。用咬骨钳切除L7和S1
图41-2
背棘突。我到L7-S1椎弓间较宽的间隙，用口号手术刀
L7-S1.2背侧椎板切除后暴露终丝和马尾。
片仔细切开并切除与其相连的软组织结构（即残留的肌肉
连接，椎弓间韧带）。用高速气钻或电钻切除外皮层、柔软
在孔中或被增大的关节面压迫，行关节面切除术和/或椎间
的髓层以及辨认出从L7的椎体中间至S2-S3椎体中间的内
孔切除术，给神经根彻底减压。用高速钻切除SI的前关节
皮层（图41-2）。
突和L7的后关节突。用钻切除残留的关节面以接近椎间孔，
L7和S1背侧椎板的厚度相差较大，L7比S1厚2~3倍。
让伦伯特（氏）咬骨钳进人椎间孔中。
小心钻孔，穿过内皮层直到到达较软部分。钻穿每一层
这样暴露视野可见椎间孔和L7传出神经根。
的细节参见第1227-1228页图40-7。用牙科调拌刀或虹膜
用温生理盐水灌洗手术部位，采集游离的皮下脂肪置
铲穿透并移开内骨膜，直到整个椎板切除的术野暴露出来。
于椎板切除的位管之上。用不可吸收的单丝线间断缝合轴
暴露出来的结构包括L7、S1、S2、S3的神经根，尾神经根，
上肌肉。常规缝合皮下组织和皮肤。
椎静脉窦，背侧纵韧带及背侧纤维环。如果L7或SI神经根
半椎板切除术
半椎板切除术和关节面切除术均适用于暴露腰荐段椎
管的侧面，切除压迫性损伤、例如：肿瘤、骨折碎片、椎间
盘脱出、球状关节面或脊柱旁的脓肿。
注意：控制静脉实出血的技术见表39-1。
图41-1
将患病动物后腿曲于腹下，这样保定有助于扩大L7-S1椎弓间
像行背侧椎板切除术一样保定惠病动物（图41-1）。从
间隙。
L6的背侧辣突至第1尾椎做一背侧正中切口，并穿透背侧
1258第五部分神经外科学
荐椎筋膜。从背侧棘突的左或右侧面，椎板、关节面、椎弓
手术修复的时间，患病动物的年龄与体况，以及手术技术决
根，L7-S1椎间隙副突上剥离轴上肌，暴露L7横突的背侧
定。
面。用高速钻切除椎板、关节面和椎弓根至副突的水平面。
整齐锐性撕裂一般比撕脱、压伤、开放性或慢性损伤恢
当钻孔时识别外皮层、髓层和内皮层（见第1228页和图40-
复好。越早修复神经（见第1299页），则愈合几率越大，神
7）.用咬骨钳和牙科调拌刀或虹膜铲仔细剥离内部的骨膜
经支配的终末器官功能恢复正常的几率也越大。青壮年、营
层，进人椎管。看清位于椎管底的椎静脉，处理损伤时要
养良好、健康的患病动物通常神经再生较快。神经断端的轴
避免损伤静脉窦，在彻底减压和切除肿瘤后，用温的生理盐
突是否对准，操作是否谨慎，是轴突沿着其至终末器官径路
水灌洗手术部位，采集游离的皮下脂肪置于椎板切除部位
再生、恢复功能的保证（见第43章）。
之上。用不可吸收的单丝线结节缝合辅上肌与背侧筋膜。常
缝合材料及特殊器械
规缝合皮下组织和皮肤。
行背侧椎板切除术、半椎板切除术、关节面切除术和脊
脊柱的固定
柱固定的特殊器械见第1232页表40-2。在进行这些手术前
腰荐春椎的固定技术适用于腰荐骨折、脱位或先天性
要熟悉手术技术、掌握局部解剖结构知识和特殊器械的使
用方法。
与获得性狭窄所致的脊柱不稳定（见第1267页）。脊柱固定
的技术包括骼骨间骨针、背侧棘突矫形板、施氏针、异丁烯
术后护理及评价
酸甲酯骨水泥、骨骼外固定器与背侧棘突矫形板的联合、改
良型分节脊柱固定。
关键的术后护理通常在头24h，包括：静脉输液、镇痛
药、抗生素、癫痫发作（可作骨髓造影确诊）和神经系统的
马尾的愈合
检查。特殊护理要求与患胸腰段脊柱疾病动物相似。对于能
走动或不能走动的患病动物的短期与长期术后护理与评价
马尾神经根受损的临床症状与外周神经受损相似。外
见第1233页的表40-3和表40-4。
周神经的愈合取决于损伤的程度（如神经断裂、轴突断伤、
神经失用症）。神经断裂是指整根外周神经所有纤维束被切
并发症
开或部分断离。如果某些神经轴突断裂但保持着神经的延
续性，就为轴突断伤。神经失用症是外伤后外周神经急性短
腰荐脊椎手术的并发症不多见。手术部位会发生血清
暂的生理学机能障碍，神经传导被阻滞，但不会发生退化，
肿，但一般用间断的和持续的引流法就能解决。膀胱功能
经常受损，且时常发生尿路感染（UTI）。每天人工排空膀
功能完全恢复是有希望的。
轴突的再生是自发的，但功能恢复的时间取决于受损
胱4次直到恢复正常功能。如果切除背侧椎板、关节面和
两侧椎弓根过多，会造成动物肌肉纤维化与脊髓和神经根
程度和离去神经性终末器官的距离。外周神经受到轻微损
伤，导致神经失用症，即轴突没有断裂，表现为暂时性生
李缩，从而导致压迫。但这较为少见。甚至多点暴露时都
理学功能障碍。神经在3个月内恢复正常功能（外周神经
未观察到脊柱不稳定（如L6-S3）。如果用了脊柱的固定技
每个月再生3cm或约每天1mm）。外周神经系统受到严重
术，并发症就可能是特定的固定技术造成的。经受了半椎
损伤，导致神经断裂或轴突断伤，受损部位会发生变性。再
板切除术的动物很少有显著的并发症。医源性神经根损伤
生部位的细胞体距变性部位2~3个郎飞氏结的距离。损伤
有并发症出现，但只要操作谨慎就不会有显著的神经功能
点远端的神经突完全变性（沃勒变性），1周后只剩下结缔
性缺损。
组织框架：神经鞘。神经元再生与功能恢复由多种因素决
特殊年龄的注意事项
定。如果神经的延续性仍保留着（轴突断伤），受损部位至
终末器官的距离就成为最重要的决定因素。如果距离超过
当幼龄患病动物经受椎板切除术后应注意护理。因为
25~30cm，功能就会丧失：距离少于10~15cm，则功能
它们的皮质骨和骨松质比老龄动物更软。在幼龄动物，钻孔
恢复最好。如果神经的延续性被破坏（神经断裂），功能恢
或用咬骨钳修剪椎板和椎弓时，动作要轻，并且在保定过程
复就由从损伤处至终末器官的距离、损伤机制、受损后至
中，腰荐骨连接的位置越灵活，背侧腰荐间隙越大。
第41章腰荐脊椎外科1259
推荐读物
EvanHE:Miller'snatmyof thedogd3,Philadelphia1993B
Saunders.
Palmer RH,Chambers JN:Canine lumbosacral diseases.Part 1.
<
Anatomy,pathophysiology,andclinical presentation,Comp Con
tinEducPract Vet13:61,1991.
L4
各病
马尾综合症
L5
定义
马尾综合症（caudaequinasyndrome）是穿行于腰荐
L6
段椎管中的神经根（即马尾）受压所致的一种复杂的神经
病变。移行椎（transitionalvertebrae）保持了腰椎和荐椎的
L7神经根
L7
性质
别名
腰荐狭窄，马尾压迫，腰荐脊椎关节强硬，腰荐脊椎畸
荐椎
形，关节病，腰荐脊椎不稳定。
概况和病理生理学
马尾综合症较常见，分为获得性（退化）或先天性（进
行性）两类。病因见表41-2。涉及的神经根包括L7、S1-S3
和Cd1-Cd5（图41-3）。
图41-3
马尾是脊髓终端或尾部并且邻近脊神经根。犬的终丝
脊髓终端和马尾与脊椎的解剖结构关系。
（脊髓的尾端）通常位于L6，但取决于动物的大小（7kg
表41-2
以下的猫和犬其终丝在L7-S1处）。包含马尾的脊椎是L5
马尾综合症的病因
L7，S1-S3及Cd1-Cd5。骨和韧带成为马尾的界线：背侧
（椎板、椎弓间韧带和关节面）、侧面（椎弓根）、腹侧面（背
获得性
脊椎骨折或脱位
侧纵韧带、椎静脉窦、背侧纤维环和椎体）。先天性或获得
椎骨椎间盘炎
性缺损引起骨骼和软组织界线异常可导致马尾压迫和马尾
脊椎骨髓炎
综合症。
慢性椎间盘疾病
急性椎间盘突出
诊断
纤维软骨性栓塞
L7-S1椎骨、周围的软组织或神经根肿瘤
临床表现
先天性
移行椎
发病特征虽然先天性马尾狭窄的发生没有品种差异。
先天性椎管狭窄
但马尾综合症通常多发于大型大（体重35kg），如德国牧羊
受品种影响的椎管狭窄
犬。公犬比母犬患病多（2：1）。获得性或先天性马尾病变
进行性荐骨骨软化病
大多在犬中年时才表现出来，先天性狭窄甚至在出生后很
1260第五部分神经外科学
久才出现临床症状。
生殖道疾病（尿失禁、泌尿道感染）、原发性直肠或肛门疾
病史患有马尾综合症的犬，通常会有背部疼痛和后
病（肛门腺炎、肛肠癌）或者瘟热型神经根病。
肢行的病史，有的会后肢无力。背痛是由于神经根的弱
神经系统检查的异常发现多与穿过腰荐连接处的神经
化，玻行是由于神经根卡压/压迫引发疼痛、继发于马尾压
根局部缺血和/或压道（即L7、S1-S2、Cd1-Cd5）有关。疼
迫的神经功能性缺损所致或者两种病因皆有。其严重程度
痛一般归因于局部缺血：轻瘫源于神经根进行性局部缺血
取决于损伤的部位及严重程度。其他病史包括后肢趾甲的
和弱化。神经系统症状取决于压迫的原因和严重度，分为急
磨损，爬楼梯困难，不愿用后肢跳跃或坐立，尿或粪失禁，
性或慢性、间歇性或持续性、静止的或进行性的（表41-3）。
尾姿势异常，后肢肌肉萎缩，在尾部和/或后肢侧面过度啃
最常见的神经系统异常是腰荐部的痛觉过敏（即深部触诊
咬。50%的患犬都是非常活跃，常参与比赛、狩猎或战斗，
腰荐部连接时疼痛）。后背的疼痛可能是在腰荐部处理过程
治安管理或安全工作的犬。
中，过度伸展后肢或尾部所致。后肢单侧或双侧的玻行归因
于L7和/或S1神经根弱化所致的疼痛。这些异常发现通常
体格检查
发展为本体感觉意识丧失，运动无力，当神经根局部缺血以
体格检查的异常发现因马尾压迫的原因而异。患有骨
及压迫加重时，后肢萎缩。膝反射可能会正常，也可能会因
折/脱位的动物可能存在性命做关的损伤（如心肺、泌尿）
为坐骨神经支配对抗作用的丧失而表现亢进（即L7.S1-S2
和与休克（脉搏微弱，心动过速，毛细血管再充盈时间延长，
神经根的弱化），这不应该误解为是上运动神经元（UMN）
黏膜苍白）和/或呼吸困难相联系的症状。由感染所致的患
症状。当S2和S3神经根受压迫时，泌尿和肛门括约肌会失
病动物可能有发烧和抑郁，脓毒症不常见。那些惠肿瘤的动
调，可能同时伴有背部疼痛和后肢轻瘫。患病动物很少单独
物可能存在与肿瘤的继发效应相联系的系统症状（如类肿
出现括约肌失调。泌尿括约肌失调最初的症状可能与慢性
瘤综合症）。患有先天性狭窄、慢性退行性椎间盘疾病或者
尿路感染一样（如尿急、尿频）。当神经根进一步受压，尿
急性椎间盘脱出的动物与某些非神经系统疾病症状相似，
失禁（即尿淋漓）就变得更明显。通常临床明显的肛门括约
包括：肌肉骨骼疾病（臀部发育异常、慢性后膝关节不稳定
肌功能障碍发生在泌尿括约肌障碍之后，并且通过直肠检
性、多发性关节炎）、血管疾病（骼骨血栓症）、外周神经病
查，排粪失禁和肛门括约肌张力缺乏或弛缓就会表现出来。
变或肌肉病变、代谢性疾病导致的全身性衰弱、原发性泌尿
括约肌失控的程度可能是预后的指标，当失禁加剧时，预后
表41-3
品
可能患有马尾压迫的神经功能性缺损
涉及的神经
相关神经根
神经系统检查发现
马尾
L6.L7、S1-3、Cdl-5
背部疼痛：有或无以下发现
坐骨神经
L6、L7、S1、+/-S2
感觉：外侧趾感觉丧失：或啃咬外侧趾：突球
运动：回缩反射降低，尤其是关节屈曲：后肢萎缩：运动无力
会阴神经
S1.S2、S3
感觉：会阴和后腿的敏感性降低：会阴部
直肠后神经
S2.S3
运动：直肠检查时肛门括约肌张力降低至缺乏
盆神经
S1、S2,S3
副交感神经：膀胱失控
阴部神经
SI、S2、S3
运动：不同程度的尿失禁
尾神经
Cd1-5
感觉：尾部敏感性降低：尾部检查时表现疼痛：不断舔尾
运动：尾姿势和尾摇摆变化
股神经
L4.L5.L6
感觉：没有预期的变化
运动：由于坐骨神经对对抗肌的支配消失，膝反射亢进
注：a所有神经系统异常，包括马尾缺血和/或压迫都是LMN症状。
b.虽然股神经不是马尾神经根的延续，但当进行膝反射测试时，它表现亢进（UMN）：这是由于坐骨神经失去对对抗肌的支配，不
是UMN症状。
第41章腰荐脊椎外科1261
不良。当尾神经受损时，尾的姿势和功能会受影响。异常症状
动。电诊断学发现，结合典型病史、神经病学和影像结果就
如下：（1）尾巴常直立的犬将尾放于较低位置：（2）摇动尾巴的
可以确诊马尾压迫。
能力降低或者丧失：（3）操作尾部导致疼痛（如过度伸展）：（4）
实验室检查
尾部感觉丧失。尾部、外侧趾、会阴部或生殖器可能会感觉异
常和感觉迟钝（神经根卡压所致某区域有灼热感或麻刺感），通
实验室检查结果一般是非特异性的。继发于感染的马
过患病动物不断和啃咬患处表现出来。感觉异常和感觉迟钝
尾压迫可能有白细胞增多现象，有的会出现核左移。患病动
多发生在尾部和外侧趾。
物可能有应激性白细胞象和肝脏相关的酶活性升高，应先
用皮质激素治疗。
注意：亢进的膝反射可能是坐骨神经支配对抗作用丧
失的结果（即L7，S1-S2神经根的弱化），而不是UMN
鉴别诊断
性损伤。
马尾压迫的鉴别诊断包括：骨折/脱位，椎骨椎间盘炎，
椎骨骨髓炎，纤维软骨性栓子，脊柱、周围软组织或神经根
X射线检查和超声波检查
肿瘤，慢性退行性椎间盘疾病，椎间盘脱出，先天性腰荐狭
窄。与腰荐狭窄无关但与马尾综合症相似的疾病包括髋关节
根据不同的马尾压迫原因，采取相应的特殊影像技术
发育不良、代谢性疾病导致的衰弱、变性性脊髓病。诊断手
来诊断马尾综合症。患骨折/脱位的动物可进行探查性X线
段包括详尽的病史、体格神经系统检查、实验室诊断、综合
造影术发现异常病变，见表41-4（见第1266页图41-5）。腰
的影像诊断技术和电诊断学。有时确诊会用到手术探查。
荐段脊椎、周围软组织或神经根发生肿瘤，行探查性X射
线检查和脊髓造影术的异常发现取决于肿瘤的位置（如硬
药物治疗
膜外、硬膜内-髓外、髓内）（见第1272页图41-11）。惠
有感染性马尾压迫的动物（如椎骨椎间盘炎、脊椎骨髓炎），
患马尾压迫的动物其药物治疗取决于病因。对于骨折/
其椎体、椎间隙或两者皆有骨质溶解和/或骨髓炎产物（见
脱位的治疗将在第1266~1267页中讲述，椎骨椎间盘炎或
第1313页图44-1）。
椎骨骨髓炎的治疗见第1314页，而脊柱、周围软组织或神
用腰荐脊椎影像的病变来诊断继发于慢性退行性椎
表41-4
间盘疾病、椎间盘突出或先天性腰荐狭窄的马尾压迫通
骨折/脱位所致的犬马尾综合症×射线检查的结果
常比较困难。影响L7-S1关节精确成像的因素见表41-5。
影像技术必须根据病史和神经系统检查来评价。常用的
骨骼结构（即棘突、椎板、椎弓根、椎体）断裂
椎间隙和/或关节面排列不齐
影像技术包括探查性X射线检查、应力性X射线检查、脊
椎体和/或L7，SI-3棘突有骨折线
髓造影术、椎间盘造影术和硬膜外造影术。受压原因（即
椎管连续性中断或排列不齐
慢性退行性椎间盘疾病、椎间盘突出或先天性腰荐狭窄）
以上发现的组合
不同，则结果不同，结果在表41-6中列出。关于这些操
作的处理技术已在第1163-1168页图38-11至图38-20
表41-5
中讨论与阐述。骨内静脉造影术对使用者技术要求高且
品
造影结果不稳定，所以作者不推荐此项技术。计算机断
影响L7-S1关节精确成像的因素
层扫描（CT）和核磁共振成像（MRI）是确诊慢性退行
骼骨翼重叠密度增加，遮盖了L7-S1椎间孔、椎间隙和椎体
性椎间盘疾病、椎间盘突出和/或先天性腰荐狭窄所致的
硬脊膜囊的终端（终丝）不一致
马尾受压的较好选择（见第1168页图38-21）。但这些影
在X射线检查过程中其特殊软组织变化不明显
像技术在大多数兽医实践中没有应用。怀疑患有马尾压
进行特异成像操作的技术难度大（如骨内静脉造影术、椎间盘
X线造影术）
迫病变的影像诊断结果见表41-6。
特异影像技术的成本（如CT扫描，MRI）
肌电图描记法，尤其是用于尾根部、盆隔和分布于骼骨
不合理的发现（即假阴性结果）
的肌肉，能揭示下运动神经元（LMN）疾病自发的电位活
不明原因的异常影像
1262第五部分神经外科学
表41-6
根据马尾压迫的病因选择不同影像技术的检查结果
病因
影像技术
检查结果
慢性退行性椎间盘
探查性X射线检查
移行椎不同程度的脊椎关节强硬：可能正常
疾病（DDD）
应力性X射线检查
进行屈曲和伸展的检查：联合硬膜外造影：
伸展：椎管直径减小，造影剂被阻塞
屈曲：椎管开放，造影剂充满之后进行压迫可能正常
脊髓造影术
般正常：如果损伤大，终丝向后延伸足够远，可能看见硬膜外压追：
排除L6之前的损伤
椎间盘X线造影术
影剂平滑则不能注人多于0.1mL的造影剂）
硬膜外造影术
在L7-S1间隙造影剂的流动被阻滞或抬高：与应力性保定联合，可能正
常（即造影剂沿着L7-S1椎管基底面的流动没受阻）
计算机断层扫描
骨刺：脊椎关节强硬：硬膜外脂肪丧失：椎间盘膨出：鞘囊移位：椎管
狭窄
核磁共振成像
硬膜外脂肪变薄：椎间盘膨出：椎间隙特征性密度消失（预示严重的椎
间盘退化）：脊柱狭窄：压迫组织的定位，脊椎半脱位
急性椎间盘突出
探查性X射线检查
正常：可能看不清L7-S1的椎间孔：早期脊椎关节强硬
应力性X射线检查
正常
脊髓造影术
正常：如果椎间盘片断大，则硬膜外受压：排除L6前的损伤
椎间盘X线造影术
造影剂溢出：可注入大于0.1mL的造影剂
硬膜外造影术
造影剂流动被阻滞或在L7-S1间隙升高
计算机断层扫描
硬膜外脂肪丢失：椎间盘膨出：销囊移位：椎管狭窄
核磁共振成像
硬膜外脂肪变薄：椎间盘膨出：椎间隙特征性密度消失（预示严重的椎
间盘退化）：脊柱狭窄：压迫组织的定位：脊椎半脱位
先天性狭窄
探查性X射线检查
椎管直径狭窄，移行椎，关节面增大：很少见影像与DDD一致的
应力性X射线检查
早期正常，后期可见与DDD一致的影像：与硬膜外造影术联用
脊髓造影术
正常：后期可见与DDD一致的影像：排除L6之前的损伤
椎间盘X线造影术
早期正常，后期可见与DDD一致的影像
硬膜外造影术
早期正常：在L7-S1间隙造影剂流动被阻滞或升高，与应力性保定联合
计算机断层扫描
椎管狭窄：脊椎半脱位
核磁共振成像
硬膜外脂肪变薄：脊柱狭窄：压迫组织的定位：脊椎半脱位
注：a神经系统检查是影像检查结果的诠释，影像检查必须根据病史、体格检查、神经系统检查结果进行操作。
b.移行椎是两相接部分具有两部分的外观特性。腰荐异常表现如下：（1）L7的荐椎化（L7与荐骨单侧或双侧融合）：（2)S1的腰椎化（S1成
为腰椎，S2与荐骨融合），Cd1可能与S3融合。
c.脊椎关节强硬是以探查性X射线检查所得的任意组合为特征：椎间隙塌陷，椎骨终板硬化症，椎体腹侧和外佩增生形成骨刺，从椎体至椎
间隙骨刺连接成桥（关节强硬），关节面的退化和塌陷。
经根肿瘤的治疗见第1273页。
适合用NSAID治疗，则第一疗程的治疗方案见表41-8，但
继发于慢性退行性椎间盘疾病、椎间盘突出、先天性腰
NSAIDs可能有严重的胃肠道副作用，治疗用法见第1192页
荐狭窄的马尾压迫的患病动物，其药物治疗根据神经症状
表39-12。阿司匹林的潜在副作用是使血小板功能异常和刺
的严重程度和持久性以及一系列神经系统检查结果而定
激胃/形成溃疡。使用保泰松可能发生骨髓抑制和刺激胃/
（表41-7）。按要求使用非类固醇类抗炎药（NSAID）。类固
形成溃疡。氟尼辛葡胺会导致胃刺激/溃疡，且长期使用（超
醇类药物对有神经根损伤的患病动物无益。如果第一疗程
过2d）会导致胃溃疡/穿孔。
第41章腰荐脊椎外科1263
手术治疗
的处理方式相似（第1256页）。不推荐术前使用类固醇药物，
因为它们对神经根受损的患病动物无益。
手术的目的包括神经根的减压和脊椎的稳定。对马尾
压迫的患病动物进行的特殊手术技术取决于病因。骨折/脱
麻醉
位的治疗在第1266页中讲述，椎骨椎间盘炎或椎骨骨髓炎
见第1273页。继发于慢性退行性椎间盘疾病、椎间盘突出
用于腰荐脊椎病的建议麻醉方案见第1172页。
和先天性腰荐狭窄的马尾压迫的患病动物的手术治疗，应
术部解剖
以神经症状的严重程度和持续性（表41-7）、药物治疗的结
果（表41-8）、影像结果（表41-6）、肌电图描记法（EMG）
掌握马尾的解剖结构和它与腰荐、尾椎的关系等知识，
发现及一系列神经系统检查为基础（表41-7）。
有助于理解马尾压迫的患病动物神经系统检查结果，也是
手术操作所必需的（图41-3）。背侧椎板、关节面和关节囊、
术前准备
椎管直径、背侧纤维环、椎弓间韧带、背侧纵韧带的解部结
马尾压迫患病动物的术前处理与其他腰荐压迫性损伤
构特点都可能在马尾压迫中扮演重要角色。
表41-7
根据临床症状制定的对马尾压迫（即慢性退行性椎间盘疾病、椎间盘脱出、先天性腰荐狭窄、腰荐骨折/脱位或椎骨椎间盘炎/脊
椎骨髓炎）患病动物的建议治疗方法
第一疗程
效果
第二疗程
效果
第三疗程
仅背部疼痛，有或无感觉异常或感觉迟钝
改善
仍在笼中调养
改善
填回
仅在笼中调养
稳定
NSAIDs
稳定/恶化
考虑手术
恶化
考虑手术
背部疼痛：轻微后肢轻瘫：没有尿失禁
笼中调养/NSAIDs
改善
笼中调养/继续用药
NSAIDs
稳定
继续使用NSAIDs
稳定/恶化
考虑手术
恶化
考虑手术
背部疼痛：轻微后肢轻瘫：早期尿失禁
改善
笼中调养/NSAIDs
改善
笼中调养/继续用药
NSAIDS
稳定
考虑手术
恶化
考虑手术
背部疼痛：中度后肢轻瘫：没有尿失禁
改善
笼中调养/NSAIDs
改善
笼中调养/继续用药
NSAIDS
稳定
考虑手术
恶化
考虑手术
背部疼痛：严重后肢轻瘫：没有尿失禁
考虑手术
背部疼痛：中度至严重的后肢轻瘫：尿
失禁
考虑手术
注：a.无论药物的使用或用药持续时间如何，都应对患病动物加以严格笼养（4~6周）.作为药物处理的一部分。
c.NSAIDs=非类固醇类抗炎药：特定药物、剂量、治疗的持续期在表41-8中列出。
d第一疗程取决于一系列神经系统检查的结果，可以是头24~48h或3~5d。第二、第三疗程同样依据神经状态而定。
e如果主人不能支付手术费用，则不管临床症状如何，都采用笼中调养和NSAIDs治疗。
1264第五部分神经外科学
表41-8
非类固醇类抗炎药物（NSAIDs）
阿司匹林
10mg/kg，口服，每天2次，连用2~3d
保泰松
22mg/kg，口服，每天3次（小于800mg/d），连用2-3d
氟尼辛葡胺
0.5-1.0mg/kg，静脉注射，肌肉注射或皮下注射：给药不超
过2d
注：a进行一系列神经系统检查重新评价患病动物：如果没有反应，则
要么继续使用药物，要么改用NSAID治疗或者手术治疗。
保定
因为患病动物通常用椎板切除术治疗，所以保定时动
物俯卧于手术台，后腿屈于腹下，以便于屈曲和暴露腰荐椎
间隙（图41-1）。
手术技术
图41-4
仔细向侧面牵开神经根，以便切除背侧异常肥大的纤维环。
背侧椎板切除术、半椎板切除术、关节面切除术和椎间
孔切开术见第1257~1258页。
急性椎间盘脱出
慢性退行性椎间盘疾病
对于椎间盘脱出的患病动物，如果椎间盘片断位于中
诊断为慢性退行性椎间盘疾病的动物，需要充分暴露
间或两侧，则切除背侧椎板，如果神经症状和影像结果都揭
椎管，为弱化的神经根减压。根据神经系统检查和影像结
示出椎间盘片断位于一侧，则采用半椎板切除术。充分暴露
果，采用背侧椎板切除术，也可能用到椎间孔开术和关节面
椎管，以便于完全切除肿瘤。
切除术，进行彻底减压。
一般不需进行脊柱固定，除非存在脊柱不稳定的情况
对源于椎板和椎弓间韧带背侧受压的患病动物进行背
（见第1258页）。
侧椎板切除。用11号手术刀片和眼科镊仔细切除韧带。对
侧面受压的动物进行关节面切除，以减轻L7和S1球状关节
先天性腰荐狭窄
面对神经根的压迫。如需进一步减轻L7神经根的压力，则
如果患病动物先天性腰荐狭窄，则根据神经系统
进行椎间孔切开以完全减压。在神经系统检查结果，影像结
检查、影像结果和手术探查结果，采用背侧椎板切除术
果、手术探查的基础上进行单侧或双侧关节面切除/椎间孔
和双侧或者单侧关节面切除术，如果X射线检查或手
切开。神经根受椎管腹侧面的压迫（即背侧纤维环膨出），则
术证明了L6至SI多处狭窄，则从L6至S1行多处背
通过仔细牵开神经根，做锐性环形切口，搞除肿瘤，为神经
侧椎板切除术和双侧关节面切除术，切除背侧椎弓间
根减压（图41-4）。
韧带和侧面关节面，实现完全减压。移植游离脂肪于椎
患病动物可能会用到部分或全部以上减压技术。如果
板切除部位。
没有脊柱不稳定的情况，则不需要进行脊柱固定（见第
出现脊柱不稳定时，进行脊柱固定（见第1258页）。
1258页）。
第41章腰荐脊椎外科1265
缝合材料及特殊器械
examination of the caninelumbosacralspine,VetRadiol Ultra
sound35:339,1994.
Karkkainen M,Punto LU,Tulamo RM:Magneticresonance imag
腰荐连接部椎板切除所需的特殊器械与第1232页表40-
ing of caninedegenerative lumbar spinedisease,VetRadil
2中所列出的相似。在进行手术前应掌握每项技术、熟悉局
MorganJPetal:Lumbosacral transitionalvertebrae asapredispos-
trasound34:399,1993.
部解剖结构和器械的正确使用方法。
ing cause of cauda equina syndromeinGerman shepherd dogs:
161 cases（1987-1990),JAmVetMed Assoc202:1877,1993.
术后护理及评价
Ness MG:Degenerative lumbosacral stenosis in the dog:a review of
30cases,JSmAnimPract35:185,1994
Palmer RH,Chambers JN: Canine lumbosacral diseases.Part I.
关键的观察时间是术后头24h，包括静脉输液、镇痛
AnatomypatphysiologyandclinicalpreentationCompCot
药、抗生素、癫痫发作（可能需要脊髓x线造影）、神经系
EducPractVet 13:61,1991.
Palmer RH, Chambers JN:Canine lumbosacral diseases.Part Il.
统检查。对于能走动和不能走动的患病动物，短期的和长期
Definitivediagnosistreatmentandrognosis,CompCotEdu
的术后护理和评价方法已在第1233页表40-3和第1278页
Pract Vet13:213,1991.
Schmid V,Lang :Measurements on the lumbosacral junction in
表40-4中给出。
normal dogs and those with cauda equina compression,Sm
Anim Pract 34:437,1993.
预后
SchwarzTet al:Vacuum disk andfacetphenomenon in a dogwith
caudaequina syndrome,AmVetMedAssoc217:862,2000.
马尾压迫的预后取决于其病原、神经功能性缺损的表
Sisson AFet al:Diagnosis of cauda equina abnormalities by using
electrmyographydisographyandidurograhyinog
现和选择的治疗方案（即药物治疗或者手术）。伴有轻微至
IntMed6:253,1992.
中度背部疼痛、轻微的跛行或轻微后肢轻瘫和没有尿失禁
WattPR：Degenerativelumbosacralstenosisn8dogsmAnm
Pract 32:125,1991.
的患病动物，药物治疗预后良好至完全恢复。伴有严重背部
疼痛，中度至严重跋行，中度至严重的后肢轻瘫和/或尿失
腰荐脊椎骨折和脱位
禁的患病动物，药物治疗预后谨慎至不良。如果患病动物在
药物治疗过程中轻微的神经功能性缺损表现稳定恶化征兆
定义
或尿失禁，那么早期手术减压预后效果更好。
腰椎后部、荐椎及第1尾椎（如L6，L7，S1-3，Cd1-
手术治疗患有急性背部疼痛、轻微至中度跛行、轻微至
5）的骨骼和软组织支持结构的外伤性或病理性断裂，都可
中度后肢轻瘫、没有尿失禁的动物，一般预后良好至完全恢
导致椎骨骨折和脱位，紧接着压迫神经根（即马尾）。
复，而慢性背部疼痛、严重跋行、严重后肢轻瘫和尿失禁的
患病动物预后谨慎至不良。如果减压推迟，不管其他症状存
别名
在与否，尿失禁都预示预后不良。
背部断裂，腰椎后部骨折，椎骨骨折。
推荐读物
概况和病理生理学
Adams WH etal:Magneticresonance imaging of the caudal lum-
bar and lumbosacral spine in 13 dogs (1990-1993),Vet Radiol
后段腰椎、腰荐连接、荐椎和尾椎骨折和脱位一般由直
Ultrasound36:31995
BarthezPY,MorganIP,LipsitzD:Discographyandepidurography
接的后肢屈曲性外伤所致。涉及L6或L7椎体的骨折一般是
forevaluation of the lumbosacral junction in dogs with cauda
斜形或者短斜形骨折，并且可能伴有关节面的脱位。后面节
equina syndrome,VerRadiolUltrasound35:152,1994.
段向前腹侧移位源于伴随着骨盆重力，肌肉力量作用于荐
bosacral stenosis in dogs,Vet Surg 28:91,1999.
骨和骨盆（图41-5）。后段腰椎、尾椎椎体活动，而荐椎相
in the diagnosis of degenerative lumbosacral stenosis in four
对固定，这种静一动关系是造成腰荐骨折的常见原因。常见
dogs,Vet Surg 22:1,1993.
的骨折/脱位原因为交通事故性损伤。由于脊髓终端在L6椎
JonesJC,Banfield CM,WardDL:Association between postopera
体中，因此神经系统症状通常与马尾神经根（如L6-L7，S1-
tive outcome and results of magnetic resonance imaging and
computed tomography in working dogswith degenerative lum-
S3，Cd1-Cd5）创伤有关，而不是脊髓创伤。由于神经根有
bosacral stenosis.AVet MedAssoc216:1769,2000.
Jones JC,Wilson ME,Martels JE:A reviewofhigh resolution
抵抗创伤的能力，所以，即使骨折或脱位造成重大错位，但
computed tomography andaproposed technique forregional
仍可能保持神经系统的完整。相反，如果发生骨折/脱位节
1266第五部分神经外科学
神经（S1，S2，S3）、阴部神经（S1，S2，S3）、尾神经（Cd1-
Cd5）。因为马尾支配着这些局部解剖结构，所以局部缺血
和/或压迫都可能导致神经系统症状较大的变化（表41-3）。
尽管会发生不同的神经功能性缺损，但最常见的表现还是
腰荐痛觉过敏（深部触诊腰荐连接时疼痛）、下运动神经元
症状（能走动或不能走动的后肢轻摊）、肛门括约肌不同程
度的弛缓变化、尾姿势和感觉异常。
X射线检查和超声波检查
通过神经系统检查找到后段腰椎和荐椎区域损伤部位。
探查性X射线检查可诊断L6或L7椎体斜形和短斜形骨折
或L6和L7、L7和S1之间的脱位或半脱位（图41-5）。后
一椎体向前一椎体的前腹侧特征性移位（图41-5）.虽然神
图41-5
经系统症状相对轻微，但在探查性X射线检查时可见到显
大L7骨折的侧位X光片。注意荐椎、骨盆和L7骨折碎片向前
著的骨折/脱位，所以预后判定不仅要进行神经系统检查还
腹侧移位，这是较为典型的骨折。
要拍摄X光片。有多处脊柱骨折的患病动物主要表现下运
段严重错位的情况，就会导致神经根打结或撕脱，有时还会
动神经元症状时，神经系统检查可能不能识别第二处胸腰
引起后段脊髓的创伤，在这些患病动物通常会有深度的神
部骨折/脱位，所以对于脊柱骨折的动物建议作完整的眷柱
经功能性缺损。
X射线检查。
诊断
注意：脊柱骨折/脱位的动物有第二处骨折/脱位的高
临床表现
达20%
发病特征猫和犬的腰荐骨折/脱位没有特异的年龄、性
实验室检查
别和品种的差异。然而，犬比猫更易受伤，且年龄多小于3岁。
病史大和猫有腰荐骨折/脱位，其中80%~90%都有
继发于严重外伤的腰荐骨折/脱位的患病动物经常会检
近期的外伤史（Selcer，Bubb，Walker，1991）。患病动物一
查到应激性白细胞象和肝脏相关的酶活性开高。如果动物
并发损伤，如脾断裂或肺挫伤，就会检测到相关的实验室异
般有不同程度的腰部疼痛，能走动或不能走动的后肢轻摊，
肛门和尾部张力降低表现。
常。这些异常结果通常不具有特异性。
鉴别诊断
体格检查
腰荐春椎骨折/脱位必须区别于导致马尾压迫的其他疾
严重的外伤性损伤通常会有附带损伤（如心肺系统、
病，包括先天性腰荐狭窄，椎骨椎间盘炎，慢性退行性椎间
泌尿系统、隔疝、四肢骨骼、第二处骨折/脱位）。对每个
盘疾病，椎间盘突出，纤维软骨性栓塞，脊柱、周围软组织
系统进行彻底的体格检查，看是否有并发症发生。如在检
及神经根肿瘤。确诊还是要通过病史分析，神经系统损伤定
查过程中动物挣扎或有较深度神经功能性缺损，应将其保
位、X射线摄影结果才能确定。
定于硬台面，防止神经根进一步损伤，直到完成整个操作
过程。
保守治疗
腰荐骨折/脱位可能导致马尾外伤和持续性压迫。最常
受损的神经根为L6-L7，S1-S3和Cd1-Cd5神经根。与这些
保守治疗的目的是稳定脊柱和限制动物活动，直到骨
折/脱位得到固定和愈合。建议如下：将动物严格限制于
神经根相联系的主要神经包括坐骨神经（L6，L7，S1和/或
干燥、垫高的笼子中4-6周：根据需要用镇痛药/NSAIDs
S2）、会阴神经（S1，S2，S3）、直肠后神经（S2，S3）、盆
第41章腰荐脊椎外科1267
控制背部疼痛：每天按压膀胱4次：每天做2-3次后腿的
露L6，L7背侧棘突和椎板、及整个荐骨正中顶部。由于荐骨
被动物理治疗，每天进行2次神经系统检查，以评价动物
向前腹侧错位，荐骨顶部的前面被L7的椎板遮盖。L7的椎板
对治疗的反应。
切除不能与此技术联用。用骨膜剥离器或小骨凿剥离轴上肌并
手术治疗
暴露L7的关节突。将凯利（氏）钳或卡摩尔（氏）钳的尖端或Semm
牵引器放置在腰荐连接处用于复位。探测好钳或牵引器放置的
手术治疗的目的是给马尾减压（骨折/脱位的复位），充
深度，以免损伤神经根。钳或牵引器的尖端伸人荐骨椎板前部
分固定脊柱。有时，对于需要完全减压（当骨碎片存在于
之下.靠1.7椎板后部作为杠杆，将荐椎撬起来（图41-6）
椎管中）或对马尾损伤严重度进行预后评价的患病动物要
用到椎板切除术。手术复位和固定能快速减轻背部疼痛、
恢复自由活动、减少动物死亡率和保护脊柱免受进一步损
伤。相对于保守治疗来说，采取手术治疗是根据患病动物
现有的神经系统症状、对保守治疗的反应及一系列的神经
系统检查结果而定（表41-7）。腰荐部的充分固定的方法如
下：（1）带有基尔希讷（氏）夹的骼骨间骨针、弯针、骨水泥：
（2）骼骨间骨针和背侧棘突矫形板：（3）骼骨间骨针、背侧
棘突矫形板和骨骼外固定器：（4）改良型脊柱分节固定法：
（5）包埋在异丁烯酸甲酯骨水泥中的施氏针或螺钉。根据医
生的经验和器械选择适当技术。
术前准备
马尾受压与腰荐压迫性损伤的患病动物术前处理相似
（见第1256页）。如果不存在并发的脊髓损伤，术前就不用类
固醇类药物，因为它们不能保护神经根。腰荐部不稳定的患
病动物易进一步受伤，所以应在术前处理中给患病动物的
骨盆提供支撑。
麻醉
用于腰荐脊椎疾病的建议麻醉方案参见第1172页。
术部解剖
图41-6
有关马尾的局部解剖结构参见图41-2和图41-3。
用凯利（氏）钳或卡摩尔（氏）钳复位L7骨折。钳的尖端伸人荐骨
椎板前部之下，靠着L7椎板后部，以其为支点。
保定
每种脊柱固定技术的手术径路都需要暴露背侧。患病
骨折/脱位的复位有利于充分暴露腰荐连接。复位之前，在
骼骨翼放置骨钳或币钳，由未消毒的助手向前牵引患病动
动物俯卧保定，后腿蜷于腹下，尽量使腰荐部屈曲，以便于
物的头或前腿，两边同时操作复位骨折/脱位，见表419。
复位骨折和马尾的减压（图41-1）
这些操作在荐椎后背侧施加压力，以复位骨折/脱位。
手术技术
暴露腰荐关节面：当L7和S1的关节突并置在一起时
其解剖结构就能复位子，穿过L7-SI每个椎骨的关节面安置
L7骨折和L7-S1脱位
0.062in基尔希讷（氏）钢丝加固。接下来，切开每侧骼什翼
骨针横穿两侧骼骨如第1226页背侧椎切除术所述，暴
顶部背外侧的臀肌筋膜，剥离中间的臀部肌肉，暴露骼骨顶
1268第五部分神经外科学
表41-9
来（图41-7B）：（3）用骨针切割器在针的末端作切迹，然
后用异丁烯酸甲酯骨水泥将两根针黏合在一起（图41-7C）。
L7-S1骨折/脱位整复的操作方法
如果需要，可以切除椎弓间韧带，行荐骨椎板切除术，以暴
抓住夹在骼骨翼上的巾钳或骨钳，向后背侧拉
露神经根用无菌生理盐水冲洗手术创口，通过闭合臂筋膜
让助手在头部或前腿作对抗性牵引
来覆盖骨针末端，然后并置背侧正中筋膜闭合轴上肌肉.常
向腹侧推进L6-7的同时以L7的椎板为支点撬起荐骨
规闭合皮下组织及皮肤。
表41-10
L6和L7椎体骨折和L7-S1的脱位
横穿骼骨翼骨针施氏针尺寸的选择
骨针横穿两侧骼骨结合背侧棘突矫形板固定法这项
动物体重/kg
针尺寸/in
技术合并腰椎后部来防止腰椎屈曲（背侧棘突矫形板），多
2.5
7/64
点固定来防止固定针转动（骨针横穿两侧骼骨）。此技术可
5-10
3/32
与背侧椎板切除术同时应用。
10-20
1/8
在背部，从胸部中段区域至尾根部做好无菌手术准备。
>20
3/16
背部正中切口，暴露骨折/脱位处前面的3个背侧棘突、向
部背外侧面。穿过一侧骼骨翼的背外侧面，安置尺寸合适的
后延伸至坐骨结节连线中点。在背侧辣突的两边各作两个
施氏针（表41-10），经过L7的背侧椎板，再穿过对侧的骼
平行的腰荐筋膜切口，以保护腰荐连接前部的棘间韧带和
上韧带，剥离轴上肌，与两侧关节面齐平。根据骨折的位
骨翼。用同样的方法以对侧骼骨翼作为起点安置第2根骨针
（图41-7A）。务必使两根针都经过L7的背侧椎板。应用以
点，小心暴露背侧棘突、椎板和L6，L7的关节面和/或荐
下技术防正针滑动：（1）将每根针末端弯成90（图41-7A）
椎：如第1245页所述复位骨折/脱位，井用髓内针横穿两侧
（2）用两个大小合适的基尔希讷（氏）磁夹将针的末端联系起
豁骨加以固定。如果需要，这时可行椎板切除术（见第1226
C
0
图41-7
防止骼骨间骨针滑动：A.每根骨针末端弯成90：B.每边都用两
个基尔希讷（氏）磁夹将其联合起来：C.用切割器在每根针的末
端作切迹，再用骨水泥将其黏合起来。
第41章腰荐脊椎外科1269
页）。如第1249页所述选择大小、长度合适的背侧棘突矫形
起到稳定的修复作用。
板沿着背侧韩突加以固定。自骨折/脱位位点向前至少涵盖
如第1314页所述安置骼骨间骨针和背侧棘突矫形板的
3个棘突。如图41-8所述安置两根施氏针。务必使每根针都
腰部及腰荐脊椎背侧面径路。暴露骨折/脱位位点之前3个
穿过背侧棘突矫形板上打好的孔，为防止针滑动，在其末端
背侧棘突。谨慎复位，并如1245页所述用骨针横穿两侧骼
安置基尔希讷（氏）磁夹，针末端弯成90°，或作切迹并用
骨加以固定。如有需要，此时可行背侧椎板切除术（见第
骨水泥包埋（图41-7），最后穿过矫形板上的孔安置螺栓、垫
1257页）。在骨折/脱位位点之前2个或3个脊椎背侧辣突
环、螺母，将两边的矫形板固定在一起。最后一躺螺钉安置
基部和后关节突上打孔。在荐骨前关节面打孔，保证每根骨
在骼骨间骨针后面（图41-8）。冲洗手术创口，常规闭合背
针在荐骨与骼骨间部分至少有2个固定点。将3~4in长
侧腰筋膜、臀肌筋膜、皮下组织和皮肤。
18~20gauge规格的不锈钢丝穿过每个孔。在荐骨背侧椎板
改良型脊柱分节固定法改良型脊柱分节固定法可用
水平线钻两个横穿骼骨翼的孔。将大小、长度合适的四根施
于各种体型的患病动物。它不需深部暴露，与背侧椎板切除
氏针弯成90，横穿骼骨翼上钻好的孔。针紧贴椎板，并用
术不冲突，操作简便，应用灵活（可与其他技术联合应用），
放好的不锈钢钢丝将其与背侧辣突绑在一起（图41-9）。
图41-8
图41-9
应用骼骨间骨针和背侧棘突矫形板对于L7-S1骨折/脱位的
L6，L7，S1骨折/脱位的改良型脊柱分节固定时骨针的最佳放
修复。
置位置。
1270第五部分神经外科学
L6或L7椎体骨折及L6-L7或L7-S1脱位
片的大小放置一根或两根骨针：粉碎骨折一L7中不必安
置骨针）用副突和横突作为标记，将骨针直接插入L6或L7
施氏针和异丁烯酸甲酯骨水泥固定施氏针和异丁烯
的椎体中。将骨针插人SI前关节突中心。推动骨针直到其
酸甲酯骨水泥可用于各种体型的动物。这项技术需要暴露
穿过骼骨雾的臀肌面。L6和L7骨针插人方向为前腹侧，且
L6和L7横突背侧表面，可与背侧椎板切除联用；应用灵活
由外侧向中间推进：SI的插人方向为后腹侧，且从外侧向
（可与其他技术联合应用），需要参照正常的解剖结构（如脊
中间推进。骨针穿出后距椎体腹侧面和骼骨翼2~3mm。用
椎），形成稳定的修复。
切割器切除骨针多余部分。留2cm长，并在暴露的骨针端
充分暴露骨折或脱位椎体的前面和后面。切断与关节
上作切迹。彻底冲洗伤口并擦干手术部位（图41-10）。如
面相连的肌肉。及剥离骨上的轴上肌肉，直到能够暴露L6
第1245页所述（见第1248页图40-23至图40-25）应用异
和L7横突的背侧面和荐椎背侧椎板，如第1245页所述复位
丁烯酸甲酯骨水泥黏合骨针末端，如有必要，可切去邻近异
骨折/脱位，并用横穿骼骨的骨针加以固定，如果骨折涉及
丁烯酸甲酯的部分轴上肌肉，便于缝合。少数病例中，可在
到L6的椎体，则在L5和L7椎体中各放置两根骨针，如果
异丁烯酸甲酯水泥侧面的腰荐筋膜作切口，以缓解缝合张
修复L6-L7脱位，则在L6和L7椎体中各放置两根骨针，如
第1245页所述放置骨针并应用骨水泥。如果L7椎体骨折或
力，常规缝合皮下组织和皮肤。
L7-S1脱位，则在L6、L7椎体各放置两根骨针，并且穿过
骨针横穿两侧骨结合背侧棘突矫形板和外固定器固
SI前关节突和整晋安置两根骨针，如果骨折涉及L7椎体，
定法横穿骼骨的骨针可用于各种体型的患病动物。这项
则通过骨折的类型确定L7中骨针的安放位置（如终板撕脱
技术可与背侧椎板切除术联用，提供背侧和腹侧层的固定，
性骨折—L7中放置两根母针：横形骨折—根据骨折碎
所需特殊器械少，起到稳定修复作用。
图41-10
A.背侧观，B.侧面观。展示应用施氏针和异丁烯酸甲酯骨水泥修复L6，L7，S1骨折/脱位
时，骨针在骼骨翼，S1的关节面，L6和L7椎体的适当安置位置。
第41章腰荐脊椎外科1271
行背侧径路，暴露骨折/脱位点前方3个背侧辣突。暴
推荐读物
露患病椎体的背侧椎板和关节面，复位后加以固定，如第
BeaverDPetal:Methyl-methacrylate and bone screwrepairof sev
enth lumbar vertebral fracture-luxations in dogs.J Sm Anim
1249页所述安置背侧棘突矫形板。拉皮肤和肌肉至切口的
Pracr 37:381,1996.
中心，经皮插人施氏针，穿过皮肤、肌肉、骼骨翼、背侧棘
BrueckerKA,Seim HBIlPrinciples of spinal fracture manage
ment,SeminVet MedSurg7:71,1992.
突板上的孔，然后穿过对侧的骼骨翼，肌肉及对侧的皮肤。
HarringtonML,BagleyRS:Realignment of a seventhlumbarver
在骨折/脱位点前面的椎体插入第2根施氏针。从横突和椎
tebral fracture/luxation using a Senn retractor in two puppies,
JAm AnimHospAssoc34:377,1998.
体连接处的后部进针。拉皮肤和肌肉至切口的中心，经皮插
Kuntz CAet al:Sacral fractures in dogs:a review of 32 cases （ab-
入施氏针，穿过皮肤、轴上和体壁肌肉团块、椎体（即横类
stract)VetSurg 22:388,1993.
PattersonRH,Smith GK:Backsplintingfor treatment of thoracic
和椎体连接的后部）、对侧的肌肉、皮肤。在每根施氏针两
and lumbar fracture/luxationin the dog:principles of applica-
端分别安上一个磁夹，且每边都用连接杆连接起来。常规闭
tionandcaseseries,VetComparOrthopTrauma5:179,1991.
Philips L,Blackmore J:Kirschner-Ehmer device alone to stabilize
合背侧腰部和荐部的筋膜、皮下组织和皮肤
caudal lumbarfracturesinsmalldogs,Vet Comp OrthopTrauma
4:112,1991.
缝合材料及特殊器械
Ullrman SL, Boudrieau RJ:Internal skeletal fixation using a
Kirschner apparatusfor stabilizationoffracture/luxations of the
根据所用的技术，选择下列特殊器械：背侧棘突矫形板，
lumbosacral joint in six dogs,VetSurg22:11,1993.
WongWTmmsSGUseof pinsandmethymthacrylatinstab
骨水泥，施氏针，骨骼固定器，基尔希讷（氏）夹和连接杆。
lization of spinal fractures and luxations,/Sm Anim Pract
33:415,1992.
术后护理及评价
腰荐部脊椎和神经根的肿瘤
腰荐骨折/脱位应像其他腰荐疾病的患病动物一样，进
行监护，术后应谨慎护理（即严格限制，有必要才应用镇痛
定义
药，用腹部悬吊带支撑动物作短暂行走，频繁压迫膀胱，每
腰荐脊椎和神经根的肿瘤与颈部和胸腰区域的相似
天进行神经系统检查）长期评价包括神经系统检查和在术
后1、2、3、6、9、12个月不经麻醉进行脊柱放射线检查。
（见第1219页），因为脊髓末端在L6椎体中，所以不会在
腰荐部遇到原发性的脊髓肿瘤。
预后
别名
预后取决于马尾压迫的严重程度（即神经系统检查的
表现）和治疗方案的选择。马尾神经根比脊髓对创伤的耐受
脊柱肿瘤，脊髓肿瘤，脊椎的肿瘤，椎骨肿瘤，神经根
力更大。腰荐椎管完全压缩的患病动物可以保留后肢、肛
肿瘤。
门、膀胱、会阴和尾部功能，它们预后良好。但有深度神经
概况和病理生理学
功能性缺损的动物（如运动功能和深部痛觉的完全丧失），
不管椎管压缩的百分比如何，预后谨慎。如果神经功能性缺
腰荐脊椎和神经根的肿瘤很少发生。肿瘤类型、位点（如
损的严重程度表现有所增加，尽早采取减压和固定对预后
脊椎、周围软组织、神经根）、分类（如硬膜外、硬膜内一
更好。如果在保守治疗的早期，监测到神经系统的恶化，立
外、髓内）与颈部、胸部、腰部脊柱的肿瘤相似（见第1219
即施行手术对病情更有利。
页和第1252页）。不管肿瘤的类型和位置，一旦侵人的团块
变大，能够导致马尾压迫和缺血，任何与马尾综合症或骨折
注意：观察侧位X光片得到的椎管受压程度不能作为预
脱位相联系的神经系统症状都可能发生。
后的指标。
诊断
参考文献
临床表现
Selcer RR,BubbWJ,WalkerTL:Management ofvertebral column
发病特征腰荐脊椎肿瘤的发生无性别和品种的差异。
fractures in dogs and cats:211cases（1977-1985),JArmVet Med
Assoc 198:1965,1991.
一般，患脊柱肿瘤的动物均大于5岁。但单发性或多发性的
1272第五部分神经外科学
外生性软骨骨疣除外，它通常发生于小于1岁的动物。
（表41-3）。如果只累及单一的神经根（如L7的神经纤维瘤）
病史病史取决于肿瘤的特异位点和马尾压迫的程度。
神经系统检查可将肿瘤定位至神经根。
患病动物会有不同程度的背部疼痛，有的有LMN症状（能
X射线检查和超声波检查
走动的后肢轻瘫）（表41-3）。肛门括约肌松弛和尿失禁不
确定，但可能发生。惠神经根肿瘤的动物通常有钝性后肢跛
X射线检查发现脊椎肿瘤的表现包括椎体骨质溶解和/
行的慢性病史（即源于神经根的单肢轻瘫）。当肿瘤增大且
或骨质增生。这些发现与原发的骨肿瘤有关（如骨肉瘤、软
压迫马尾的区域时，轻瘫变得明显。患有椎体或周围软组织
骨肉瘤、纤维肉瘤）。椎间孔的溶解暗示神经根肿瘤（如神
的肿瘤时（硬膜外），会有进行背部疼痛和能走动或不能走
经纤维瘤、硬脊膜瘤）（图41-11）。腰荐肿瘤的诊断需要应
动的后肢轻瘫的急性病史。仔细的病史检查会发现之前的
力性X线造影、脊髓X线造影术、硬膜外造影术。进行这
（数周至数月）轻微的背部疼痛或后肢玻行。
些操作的特殊技术已在表38-8、表38-9（见第1164页）和
图38-14至图38-20（见第1165-1168页）中给出。有时，
体格检查
需要CT扫描或MRI确诊和/或确定病变范围。如果神经系
肿瘤的解剖部位（如脊柱、脊柱旁软组织、神经根）、神
统检查确定损伤位于腰荐间隙，可以用探查性椎板切除进
经根受压或缺血的程度、涉及特异的神经根、相关的继发效
行确诊。
应（如类肿瘤综合症）不同，体格和神经系统检查结果也会
肌电图描记法，特别是尾基部、盆膈、坐骨神经分布区
不同。一般患病动物均有与马尾压迫相关的LMN综合症状
图41-11
大L7-S1椎间孔骨质溶解的侧位X光片，表明存在神经根肿瘤。
第41章腰荐脊椎外科1273
的肌肉的肌电图，会显示LMN疾病自发的电生理活动。电
麻醉
诊断学所得，加上典型病史、神经系统检查和影像结果，可
腰荐脊椎疾病的建议麻醉方案参见第1172页。
以证实马尾压迫的诊断。
术部解部
实验室检查
参照图41-2和图41-3关于腰荐椎管和马尾的局部解剖
实验室检查结果一般正常或反映类肿瘤症状（如
高血钙综合症，单克隆免疫球蛋白病）。有严重的背部
结构。
疼痛的患病动物，用皮质激素治疗后会出现应激性白
保定
细胞象。
暴露腰荐部位肿瘤，一般采取背侧径路，行大面积背侧
鉴别诊断
椎板切除术和单侧或双侧关节面切除术和稚间孔切开术。
如果需要固定脊柱，也建议采用背侧径路。所以将患病动物
马尾压迫的鉴别诊断包括：骨折/脱位、椎骨椎间盘
俯卧保定于手术台上，后腿屈于腹下，使腰荐连接略弯曲
炎、椎骨骨髓炎、纤维软骨性栓塞、脊椎及周围软组织或
神经根的肿瘤、慢性退行性椎间盘疾病、椎间盘突出或先
（图41-1）。这样保定有利于暴露背侧椎间隙。
天性腰荐狭窄。与腰荐连接无关但与马尾压迫相似的疾病
手术技术
包括：臀部发育不良、导致消瘦的代谢性疾病、变性性脊
髓病。诊断手段包括详尽的病史、体格检查、神经系统检
神经根肿瘤
查、实验室诊断、多种影像技术和电诊断学。确诊也可能
马尾的神经根肿瘤，如果是经过腰荐椎管的一段，则最
用到手术探查。
好采用第1257页所述的背侧椎板切除术、关节面切除术、椎
药物治疗
间孔切开术（图41-2和图41-4）切除肿瘤。切除单根或多
根神经根造成的神经功能性缺损可能会使动物严重残废。
药物治疗用于肿瘤的原发性损伤，也可治疗继发效应。
在这种情况下，可采集活检样品用于组织病理学诊断，也可
一般不推荐使用皮质激素作为原发性神经根损伤的主要治
选用辅助性疗法。
疗药物。但类固醇药物有抗肿瘤效应，仍被广泛应用。大多
腰荐肿瘤都需要手术暴露和切取或切除活检。在确定肿瘤
注意：为完全将肿瘤切除，最好将切除范围扩大到邻
的类型后，才选定适当的辅助性化学疗法、免疫疗法、放射
近外观正常的组织约2cm
疗法或者综合治疗。
用牙科调拌刀或虹膜铲和眼科银仔细剥离内骨膜，进
手术治疗
人椎管，切除硬膜外残留的脂肪，我到椎管底部的马尾神经
手术治疗的目的是确诊马尾压迫（如肿瘤、椎间盘脱
根。用硬膜牵引钩和牙科调拌力或虹膜舒沿着椎管底部的
出、脓肿），减压和切除肿瘤，切取或切除活检（尽可能广
S1和L7神经根进行分离。辨别L7神经根，此神经根位于
泛切除），肿瘤分期和必要时固定脊柱。如果广泛手术切除
L7椎弓根后侧，并下行至L7-S1椎间孔处穿出：仔细检查
造成脊柱不稳定，则如第1258页所述进行固定。最终的组
每根神经根是否有弥散性增大或局限性膨出。如果损伤是
织学诊断可用于选定辅助性化学疗法、免疫疗法、放射疗法
可以切除的，找出受损的神经根，用电凝止血器仔细烧烙损
或者综合治疗。
伤部位的前端，再用11号手术刀片横断神经根。提起横断
的神经根，如上所述沿受损神经根将受损点后面也完全切
术前处理
除。重新检查马尾，看其他神经根是否还有肿瘤没切除。冲
洗手术伤口，常规缝合组织。
术前应给患病动物输液。患腰荐肿瘤的动物与腰荐压
迫性损伤的患病动物的术前处理方法相似（见第1256页）。
涉及椎体或周围软组织的肿瘤
术前最好不使用类固醇药物，因为对神经根无益。如果怀疑
腰荐不稳定，则在处理骨盆时要加倍小心。
涉及椎体或周围软组织的肿瘤最好采用图41-2至图41-
1274第五部分神经外科学
4所述的背侧椎板切除术切除肿瘤。
lumbosacral stenosis.Abnormalitiesdetectedincluded inter-
vertebral disc degeneration,intervertebral disc protrusion
行背椎板切除术可移除受损骨骼，也能为马尾减压。
involvingboth thevertebral canalandintervertebral foram-
如果涉及的骨骼范围太大且不可切除：那么就用环锯活检
ina,articular process osteophytosis,articular process frac-
受损骨骼，并且行背侧椎板切除术为马尾减压。如果涉及
ture,nerve root impingement by spondylosis deformans,
and thepresenceof lowsignalmaterial withingthevertebral
到周围软组织。则活检具有代表性的部位。如果肿瘤组织
canal of two dogswith recurrent pain following previous
形成腔或脓肿，删取样做厌氧或需氧培养以及药敏试验。
spinalugrynalleveneatdsuically
如果诊断出脊柱不稳定或是受压的结果，如第1267页所述
ingswere consistentwith surgical findings.
进行固定
DanielssonF,SjostromL:Surgical treatment of degenera-
tivelumbosacral stenosis in dogs,Vet Surg28:91,1999.A
retrospective studywas performed using131client-owned
缝合材料及特殊器械
dogsinordertoevaluatetheepidemiology,clnicalfndings,
andlong-term outcome of surgical treatment of degenera-
椎板切除和脊柱固定所需的特殊器械见表39-7（见第
tiveIumbosacral stenosis (DLSS)in dogs.Results showed
1184页）和表40-2（见第1232页）。
that German shepherd dogswere overrepresented (56.5%),
andmalesweremore oftenaffected thanfemales.Themost
术后护理及评价
commonphysicalandneurologicexaminationfindingswere
pain in the lumbosacral area during hyperextension and on
患有腰荐脊椎肿瘤的动物，其术后护理方式与其他腰
direct digitalpalpation.A totalof93.2%of thedogswere
improvedclinicallywithin thefollow-upperiod.Recurrence
荐脊椎疾病相似（见第1226页中表40-3和表40-4）。总的
ofclinical signsresemblingDLSSwasreportedby the owner
说来。要严格笼养，必要时应用镇痛药，用腹部悬吊带支撑
or diagnosed by clinical examination in 17.6% of the dogs.
其行走，频繁压迫膀胱，每天进行神经系统检查。根据肿瘤
The authors concluded thatsurgical treatmentofDLSSwith
dorsal laminectomy andfenestration generallyresultedin
的类型和肿瘤切除的比例，采取相应的长期监护和辅助治
good toexcellent clinical outcome.
疗措施。
Jones JC,Banfield CM,Ward DL:Association between
postoperative outcome and results of magneticresonance
预后
degenerative lumbosacral stenosis,JAm Vet MedAssoc
预后取决于肿瘤的类型（生物活性）.手术范围（肿瘤
216:1769,2000.Thepurpose of this studywas to determine
切除的比例）及动物对辅助治疗的敏感性（化学疗法、免疫
whetherresults of magneticresonance imaging(MRI) and
computed tomography （CT) correlated with postoperative
疗法、放射疗法或综合疗法）。良性硬膜外肿瘤预后良好，恶
outcomein working dogswith degenerativelumbosacral
性硬膜外肿瘤一般预后不良，硬膜内一髓外肿瘤（神经根肿
stenosis.Aprospective,cohort studywasperformedusing12
瘤）预后谨慎至不良。
dogs treatedsurgicallyfor degenerativelumbosacral steno-
sis.Noneof thedogstestedwereabletoperform theirduties
beforesurgery.Sixmonths after surgery,eightof12dogs had
推荐读物
returned to full,active duty.Nerve tissue compression was
LaneSBetal:Felinespinallymphosarcoma:aretrospectiveevalua
effectivelylocalized by useof CTandMRI.Significant asso-
tion of 23 cats,JVet Int Med8:99,1994.
ciations between results of imaging studies and postopera-
LevyMSetal:Spinal tumorsin37dogs:clinicaloutcome and long
tive outcome were not identified.The results showed that
term survival (abstract) Vet Surg 24:429,1995.
surgical intervention isjustified in high-performancework-
近期文摘
ing dogs with degenerative lumbosacral stenosis.The au-
thors concluded,however, that results of imaging studies
Adams WH,Daniel GB,Pardo AD,Selcer RR:Magnetic
may beless important than clinical or surgical factors for
resonanceimagingofthecaudal lumbarand lumbosacral
predicting outcome in affected dogs.
spine in 13 dogs(1990-1993）,VetRadiol Ultrasongraphy
36:3,1995.The caudal and lumbosacral spine of 13 dogs
with pain or neurologic deficitswere evaluated using mag-
netic resonance imaging(MRI）.Spin echo Tl,proton den-
sity, and T2weighted and gradient echo T2imaging se
quenceswere utilized.MRIprmitted directmultiplanar,
tomographicvisualization of the spine facilitating evalua-
tionof all componentsofdegenerative caudal lumbar and
第42章
脑外科
的肿胀有关）或间质性的[脑脊液（CSF）跨过脑室壁的渗
般原则和技术
出所致】。血源性水肿与慢性生长的团块（如肿瘤）导致的
损伤有关。但缺氧和渗透压的改变（如急性低钠血症、渗透
定义
压的升高引起的糖尿病、盐中毒等）则引起典型的细胞毒素
性水肿。间质性水肿通常由脑积水引起（如蛛网膜下腔的脑
颅骨切开术（craniotomy）就是切除颅盖的一部分，以
室系统梗阻或者CSF吸收减少）。大脑的水肿可能导致脑
暴露脑穹隆：在闭合时，将切除的骨板放回原处。颅骨切
痛。肾上腺糖皮质激素（如地塞米松、强的松、强的松龙）
除术（craniectomy）和颅骨切开术类似，只是骨板没有放
用于治疗血源性和间质性水肿比治疗细胞毒素性水肿的效
回原处。左侧或右侧小脑幕前缘（外侧）颅骨切开术/颅骨
果好，但它们也能减少脑肿瘤引起的脑水肿。虽然上述药物
切除术（rostrotentorial（lateral）craniotomy/craniectomy）
实际上对脑肿瘤没有显著疗效，但仍在临床上应用。使用高
分别是进人大脑左半球或右半球的径路。通过切除弓施
剂量甲基强的松龙治疗，可减少神经组织的损伤以及局部
行扩大的小脑幕前缘颅骨切开术/颅骨切除术（extended
缺血，并且改善脑肿瘤患病动物的神经传导（表42-1）。推
rostrotentorialcraniotomy/craniectomy），是上述手术向腹侧
的延伸。通过两侧手术径路进人左、右脑半球（两侧小脑
表42-1
幕前缘颅骨切开术/颅骨切除术，bilateralrostrotentorial
craniotomy/craniectomy）。小脑幕后缘颅骨切开术/颅骨切
高剂量甲基强的松龙疗法
除术（caudotentorialcraniotomy/craniectomy）是进入大脑后
1.初始剂量：30mg/kg，静脉注射
部和小脑前部的径路。同时，经额以及改良型两侧颅骨切
2.在初始剂量2和6h后，以15mg/kg静脉注射
除术（transfrontalandmodified bilateral transfrontal
3.然后连续42h静脉输液，2.5mg/（kg.h），再停用
cranicctomy）是通向大脑前面（嗅球）的径路。枕骨下颅
注：a用几分钟，缓慢注射
骨切除术（suboccipitalcraniectomy）是进人小脑后部的径
荐其用于缓解创伤和术后有严重神经机能障碍的动物。
路。当病症指示需要暴露大面积脑区时，可以联合使用各
对患颅损伤和肿瘤的动物，在进行外科手术前，应进行
种手术径路（如小脑幕前缘和经额的径路，小脑幕后缘和
静脉（IV）输液（表42-2），同时要避免水中毒，否则会导
枕骨下径路，两侧小脑幕前缘径路以及扩大的小脑幕前缘
致脑水肿恶化及颅内压升高。高渗盐水（表42-2）和羟乙基
径路）。
淀粉都有利于脑损伤的动物。高渗盐水可以缓解大脑水肿
术前准备
以及颅内压升高，甚至在给予晶体溶液后仍可发挥作用。由
于低碳酸血症，换气过度可减少并且防止脑肿胀，因为换气
犬、猫脑部手术常见的适应症是创伤和肿瘤。脑水肿是
过度减少了大脑的血容量。过氧化自由基的消除剂（如甲磺
这些疾病中常见的并发症，可能为血源性的（脑的毛细血管
酸去铁胺）能够阻止创伤对脑组织的破坏。实验表明，在患
内皮细胞形成的紧密结合破裂）、细胞毒素性的（与脑细胞
病动物脑损伤早期给予甲磺酸去铁胺（表42-3）效果很好，
1276第五部分神经外科学
表42-2
表42-4
脑损伤患病动物的补液
脑损伤动物的利尿剂
乳酸林格氏液（LRS）或生理盐水
甘露醇（25%）
40~90mL/（kg·h）：静脉注射，抗休克剂量；然后减少到维持
0.25-2.0g/kg，静脉注射，输液时间应超过20min。如果需
剂量
要，3~8h内重复一次
高渗盐水°（7%）
速尿
4~5mL/kg，静脉注射，给药时间应超过3-5min
2.2~4.4mg/kg，静脉注射：如果需要，6h后重复一次
羟乙基淀粉（6%）
20mL/kg：溶于乳酸林格氏液静脉注射
注：a注意监测尿液的排出量。
注：a脱水、充血性心力衰竭、无尿型肾衰和凝血不良的动物禁用。
麻醉注意事项
b.谨慎用于有充血性心力衰竭的患病动物。
麻醉药改变了CNS的正常生理状态（如脑的血流量、
表42-3
CSF的生成。颅内压动力学），造成对患有颅内疾病动物的
损害。颅内压升高会导致更为严重的脑局部缺血，延长脑水
甲磺酸去铁胺的使用
肿的时间，也可能导致脑疝。术前准备所需要的药物见表42
25-50mg/kg，肌肉注射（一次剂量）
5.配合使用麻醉药可以缓和正常生理状态的改变，因此应
该推荐使用。对患CNS疾病的动物，应用巴比妥类药物。因
注：a不能与吩噻嗪类药物同时应用。
为此类药物可以减少大脑新陈代谢对氧的需要，减少大脑的
但静脉给药会引起低血压，因此肌肉注射给药较好。如果采
血流量，降低颅内压。丙泊酚也可以减少大脑的血流量和大
用静脉内给药，则速度大约以20滴／min为宜。
脑的氧消耗，因此也可以使用。虽然注射丙泊酚可能引起癫
痫样症状，但其诱导剂量一般没有问题。麻醉时应该将异氟
注意：对脑损伤的患病动物应限制在维持必需水合作用
烷和七氟醚的浓度维持在最小剂量，如果需要，可以使用阿
的输液量，因为过多的液体会增加脑水肿的危险。
片类药物或者巴比妥类药物，以维持麻醉。颅内压升高可能
导致犬心动过缓，所以应该在术前对其进行血压分析，以决
对颅损伤的动物，常使用的其他药物包括抗生素、抗
定是否需要使用抗胆碱药。术前使用阿片类药物时应避免用
惊厥药物和/或利尿剂。如果患病动物颅内有团块存在，
于颅内压升高的患病动物，因为它会导致动物通气不足。
如肿瘤、脓肿和血管畸形，则通常在手术前给以抗惊厥
合理的麻醉处理包括插动脉导管、适当的诱导和维持
药物、皮质类固醇和利尿剂进行治疗。甘露醇是一种渗
剂量以及有节律的强制呼吸。动脉导管用于连续监测动脉
透性利尿剂，它可将血管外的液体吸入血管内（表42-4）。
血压。高血压不常见，但低血压有可能发生。动脉血压应该
它也能减少脑脊液的产生、促进氧自由基的消除以及大脑
维持在60mmHg以上。间歇采取动脉血样，分析二氧化碳
动脉血管收缩。甘露醇的作用只能够维持2~4h。在给药
水平，以辅助麻醉监测（表42-5）。此外，可用呼气末二氧
后，尽量缩短颅内压轻微的短暂性升高的时间，因此应当至
化碳计连续监测。适度的过度换气可以减少动脉血中的二
少用20min缓慢给药。使用甘露醇的禁忌症是脱水或低血
氧化碳，减少大脑血流量（即减少易挥发的诱导麻醉剂增加
容量休克，在心脏衰竭、肾性无尿或肺水肿的状况下，使用
的大脑血流量），降低颅内压，在给予吸入麻醉前应该过度
甘露醇要谨慎。当惠病动物被怀疑为有脑内大出血的可能
换气10min。插管应该在颅内压升高、动物被深度麻醉的时
时，不能使用甘露醇，因为它是高渗溶液，可能会渗透到中
枢神经系统（CNS）内。速尿（USP）能通过减少细胞外多
候进行，以避免咳嗽。包括乙酰丙嗪和氯胺酮在内的药物应
余的水分降低颅内压，因此能辅助甘露醇发挥抗水肿的作
避免给予患中枢神经系统机能障碍的动物，因为乙酰丙嗪会
用（表42-4）。对于有强烈CNS症状的患病动物，因为动脉
引发癫痛发作，氯胺酮能升高颅内压。在进行核磁共振成像
中氧气和二氧化碳的浓度可能改变大脑的血流量，所以应
（MRI）时推荐的麻醉剂量见表42-6。丙泊酚在进行MRI检
进行血气分析。
查过程中用于诱导和维持麻醉。表42-7列出了按动物体重给
第42章脑外科1277
表42-5
表42-6
颅内压升高动物麻醉方法的选择
用于MRI的麻醉方法
麻醉前用药
麻醉前用药
甲泼尼龙（30mg/kg，静脉注射）+速尿（1mg/kg，静脉注射）
布托啡诺：0.2~0.4mg/kg，皮下注射或肌肉注射：避免用于
或甘露醇（1mg/kg，静脉注射）
颅内压升高的动物
在诱导麻醉前30min给药
诱导麻醉
诱导麻醉
丙泊酚：4-6mgkg，静脉注射
安定（0.2mg/kg，静脉注射）接着是硫喷妥钠（10~12mg/kg
维持麻醉
静脉注射）或丙泊酚（4~6mg/kg，静脉注射）。在暴露于吸
丙泊酚：0.4mg/（kg·min），静脉输液（表42-7）
人剂之前，让患病动物中等程度地强力呼吸氧气。
维持麻醉
用最小浓度的异氟烷或七氟醚维持麻醉适当过度换气以维持
骨（图42-1A和C）。筛骨动脉通过筛孔行到筛板和噢球之
二氧化碳在28~32mmHg之间。
间后到达硬膜（图42-1A和C）。
予丙泊酚的剂量和滴注速度。这些动物应该插人喉管并且
注意：避免损伤到背侧知状窦，因为可能导致大出血：
用长的Bain回路系统以辅助通气，吸人麻醉并不常用。
由于静脉回流受阻导致致命性后遗症：大脑水肿。
抗生素
手术治疗
对于开放型颅损伤（如咬伤性颅损伤、开放性颅骨骨
犬、猫进人颅顶的手术径路通常有额部的（即经过额）、
折）或做过颅骨切开术的动物，必须在污染部位使用治疗性
外侧的（即小脑幕前缘、小脑幕后缘）、后面（即枕骨下）。
抗生素。预防性或治疗性抗生素的使用，抗生素的选择，以
手术操作中会遇到相关的骨骼、静脉和动脉的结构见图42-
及剂量和疗程，见第10章。对于患有颅内肿瘤而进行外科
IA至C。行颅骨切开术的范围由静脉窦的位置决定（如背
处理的动物，通常摘除颅内肿瘤的手术不需要使用预防性
侧矢状窦、横窦）。当从大脑半球的侧面进人时，需要掌握
或治疗性抗生素，除非手术时间超过90~120min。
脑膜中动脉的位置并进行结扎。切除弓有利于暴露颅顶
术部解部
的外侧和腹侧。
脑包括三个大的部分：大脑、小脑和脑干。大脑被大脑
手术径路
纵裂分为两个脑半球。脑半球由大脑皮质（灰质）和下面的
大多数颅骨切开术采取俯卧保定。用头部固定架固定
白质组成。大脑表面有脑回，及形成的沟称脑沟。每个大脑
颅骨并适当抬高，使对颈静脉的压力最小化，防止大脑静脉
半球都有侧室，侧室通过室间孔与第3脑室相通。嗅神经起
充血、静脉回流受阻以及水肿造成颅内压升高。这种装置可
源于大脑，其他脑神经起源于脑干。小脑通过横裂与大脑分
以调节高度和旋转位置（图42-2）。可以联合使用颅骨切开
开。它的功能是协调运动与姿势。脑干占据了颅顶底部的中
术的各种手术径路以暴露大脑半球和小脑的各个层面。选
窝和后窝，并且延伸到脊髓。它包括第3和第4脑室。丘脑。
择单一径路或联合径路取决于损伤的部位（表42-8）。通常，
腹侧丘脑、下丘脑和上丘脑组成了脑干。下丘脑控制垂体和
大面积的损伤需要采用联合手术径路，个别性损伤使用单
内分泌系统。它能够影响行为、睡眠周期、体温调节、饮食
一径路。在某些病例中，个别性损伤位于手术径路的暴露位
行为以及自主神经系统（如心血管系统、呼吸作用、胃肠机
点边缘，则也需要采用联合手术径路。
能和泌尿功能）。
小脑幕前缘颅骨切开术/颅骨切除术暴露大脑。也可以
进人脑部和包围脑部的静脉窦主要是基底（静脉）丛、成
通过暴露和切除弓，增加对颅顶腹面和大脑半球的暴露。
对的横窦、窦汇和背侧矢状窦（图42-1）。静脉窦的位置常
两侧小脑幕前缘颅骨切开术可同时暴露两个大脑半球。当
作为脑部手术径路的界标。脑膜中动脉是最大的脑膜动脉。
需要暴露大脑半球后面和小脑前面时，则采用小脑幕后缘
其分支成直角分别向前向后行，供给硬膜和邻近的部分颅
颅骨切开术/颅骨切除术。要检查小脑的前面（小脑幕后缘
1278第五部分神经外科学
滴注速率
/
11414
微孔点滴器
微孔点滴器
微孔点滴器
微孔点滴器
微孔点滴器
微孔点滴器
标准15/mL
15/mL
15/mL
15/mL
15/mL
15/mL
15/mL
15/mL
滴注器
/.
忆
2
68
12
忆
每分钟维持量
0'0
0
忆10
0.8mL/kg
诱导剂量
0.4mL/kg
二
诱导剂量
诱导麻醉和维持麻醉
范围
4 mg/kg
表42-7
泊酚：
810241018202 42628302426840424464830
第42章脑外科1279
A
脑膜中动脉
筛动脉
额窦
背侧矢状窦
鼻甲
窦汇
横窦
横管
乳突孔
额窦
筛孔
筛板
B
横窦
背侧矢状窦
窦汇
枕动脉
枕骨导静脉
项线
乳突孔
基底静脉丛
新
图42-1
A.侧面观。B.背面观。
1280第五部分神经外科学
C
项线
横实
背侧矢状窦
脑膜中动脉
筛动脉
额窦
筛板
续图42-1
C.颅部的正面观展示了重要的手术径路标志。
径路）和后缘（枕骨下径路）时可联用枕骨下颅骨切除术。
膜连接，以便于缝合。在骨膜下剥离肌向腹侧牵开，以暴
经额的颅骨切开术仅限于暴露大脑半球的前面（如嗅球的
露颅骨的外侧（图42-3B）。用带2~3mm碳化钻头的高
个别性损伤）。这些径路可以单侧、两侧应用或者与小脑幕
速气钻切除做好标记的部位，先在计划切除部位的每个角
前缘径路联合使用，以便暴露大脑半球的前面（即暴露颅顶
钻一个孔（图42-3C）。再用碳化钻头在标记线钻出沟将几
的前室）。枕骨下颅骨切开术适用于暴露小脑的后部，可以
个孔连接起来。钻要刚好穿过骨头，但是不包括内部的骨内
和小脑幕后缘颅骨切开术/颅骨切除术联用，进人小脑的前
膜/骨外膜。用骨蜡控制出血。用骨膜剥离器或者牙科调拌
缘和前外侧。
刀提起骨瓣。放回切除的骨瓣（即颅骨切开术）或者丢弃（即
颅骨切除术）。在接近脑膜中动脉基部，用5-0可吸收缝合
注意：犬的单侧性横静脉窦闭塞可以安全处理，
线结扎（图42-3D）。如果脑膜中动脉在骨瓣切除过程中不
慎被撕裂，要立即隔离血管，并且用电凝止血或结扎。如果
小脑幕前缘颅骨切开术
硬膜没有附着在切开的骨瓣上，可以用眼科镊提起，并且用
动物俯卧保定，头部固定于固定架（图42-2）。从外眼
11号手术刀片切开。用眼科手术剪穿过切口切除硬膜，大
角的后部开始，做一个倒U形的皮肤切口。曲线向背侧延
小与外部切口一样大。硬膜切除后丢弃，不用留作缝合。辨
伸到外部失状，然后向腹侧延伸到枕外隆凸腹侧1cm处
别适当的标记（如脑沟和脑回）以确定损伤的位置。用电凝
（图42-3A）。切开耳部的皮下肌肉和额肌，暴露肌。沿
止血或者浸透凝血酶的纱布条控制蛛网膜、软膜以及实质
着外部矢状切开题肌与颜面部的连接，保留足够的背侧筋
出血。用温热的灭菌生理盐水冲洗剩余脑组织。如果要将
第42章脑外科1281
poooo
图42-2
颅内手术的头部固定架。此装置可适当调节高度和旋转位置。
42-8
根据损伤部位选择手术径路或径路的联合使用
受损部位
颅骨切开术径路
手术径路的联用
大脑半球前部
小脑幕前缘或扩大的小脑幕前缘
小脑幕前缘和经额的径路
或经额的径路
大脑半球中部
小脑幕前缘经路
大脑半球后部
小脑幕后缘径路
小脑幕后缘和枕骨下径路
大脑半球腹侧
扩大的小脑幕前缘径路
大脑半球中部左右两侧：胖体：第3脑室
两侧小脑幕前缘径路
嗅球
经额的径路
小脑前和前外侧
小脑幕后缘和枕骨下径路
小脑后部
枕骨下径路
注：a这些是总的原则。因为脑部损伤有可能很大或很小，应根据不同情况选择合适的手术径路。
骨放回原处，则在术部和每个骨瓣的边缘钻1~2个小孔。
角，然后向腹侧弯曲到达眼眶后部的弓（图42-4）。切开
用22-24gauge的矫形钢丝或者0-2-0号不可吸收单丝线
耳部的皮下肌肉和额肌，向腹侧牵开，暴露题肌和弓，看
将什瓣固定于截骨部位。用2-0或3-0可吸收单丝线，简单
清弓的前后部，用带有碳化钻头的高速气钻将其切开，从
间断缝合背侧肌与筋膜带。常规缝合皮下组织和皮肤。
背侧、前侧以及腹侧切开题肌附着部，在骨膜下从颜骨附着
处剥离题肌并且将其向后腹侧牵开。将咬肌向腹侧牵开暴
注意：手术过程中，尽可能找到脑膜中动脉，并在其基
露号（图42-5）.按上述方法实施颅骨切开术/颅骨切除
部结扎。用电摄止血控制蛛网膜、软膜、实质等的细微
术。要么丢弃骨瓣，要么按小脑幕前缘颅骨切开术所述将骨
出血。
放回切开部位。用20gauge矫形钢丝将额弓再固定到原
处。如上所述闭合题肌、皮下组织和皮肤。
扩大的小脑幕前缘颅骨切开术
注意：这种扩大的小脑幕切开/切除术仅限于在如图42-
距枕外隆凸1cm处开始做倒管的U形切口，延长到背
5所示的范围扩展。
侧正中线，沿着外部矢状外部，越过额窦到达侧面的眼
1282第五部分神经外科学
皮肤切口
A
背侧失状窦切开题肌筋膜
B
脑膜中动脉
骨瓣
牵开的题肌
结扎的脑膜中动脉
扩展颅骨切
除腹侧范围
图42-3
小脑幕前缘颅骨切开术。A.如图所示做皮肤切口。B.切开题肌的背部附着点，从颅部外侧骨膜下剥离
肌，并向腹侧牵引。C.使用气钻在颅骨切除术/颅骨切开术位点的各个角各钻一个孔，然后钻沟把各个
孔连起来。注意脑膜中动脉的位置。D.剥离并取出骨瓣：通过咬骨钳修整边缘，进一步暴露手术部位。
第42章脑外科1283
弓切骨部位
皮肤切口
图42-4
小脑幕前缘颅骨切开术，做U形皮肤切口。切除额弓，充分暴露术部（图42-5）。
图42-5
扩大的小脑幕前缘颅骨切开术，切开弓，并和咬肌
一起向腹侧牵引。
两侧小脑幕前缘颅骨切开术
侧失状窦（图42-6）。用伦珀特（氏）或者克里森（氏）上方
咬骨钳小心咬除靠近背矢状实的骨。检查每个大脑半
在颅骨背侧中间切开皮肤，从枕外隆凸后面1cm处
球的背侧和外侧面。按上述方法闭合颜骨切开术/颜骨切
开始向前延伸至两眼内毗的边缘。两侧切开并暴露耳部
除术切口
的皮下肌肉和额肌以及题肌（类似小脑幕前缘颅骨切开
术）。按照上述方法实施两侧频骨切开术/颅骨切除术，但
注意：沿中线留下一条骨带，以免损伤到背侧状案。
在背侧正中线要留下0.5-1.0cm宽的骨带，避免损伤背
1284第五部分神经外科学
背侧矢状窦
牵开的肌
图42-6
在两侧小脑幕前缘颅骨切开术/颅骨切除术中，在背中线留
0.5~1cm宽的骨带，以保护背侧矢状静脉窦。
结扎的脑膜中动脉
小脑幕后缘颅骨切开术
露额窦。从左额突到右突尾侧横截骨。然后在身骨后
13水平线嘴侧横截骨，将每个截骨处末端连接成完整的
按照小脑幕前缘颅骨切开术的方法实施小脑幕后缘颅
梯形骨片（图42-8A）。取出骨片，用生理盐水纱布包裹。
世切开术，但中部切开的骨瓣要向后延伸，暴露大脑半球
辨别暴露出的额窦，额骨的内板、筛骨的筛板和筛鼻甲
的后面和小脑的前面。如小脑幕前缘径路的方法做皮肤切
（图42-8B）。前腹侧的鼻腔开放引流，用灭菌生理盐水冲
口，但向后面转做倒置的U形切口，切口末端距枕外隆凸
洗额窦，换掉所有可能被污染的器械。用伦珀特（氏）咬骨
2~3cm。除颈背侧一带和骨瓣后部的横窦外，与上述方法
钳移除筛鼻甲和筛板以暴露噢球（图42-8B）。用可吸收
类似地，暴露颅部（图42-7）。按小脑幕前缘颅骨切开术/
的止血剂控制出血。用灭菌生理盐水溶液冲洗术部并用
颅骨切除术的方法闭合切口
24gaugc不锈钢或矫形钢丝或者2-0或3-0不可吸收的
经额的颅骨切开术
单丝线缝合。肌肉/皮下组织瓣放回到鼻骨上，常规缝合
皮下组织以及皮肤。
向前到鼻面部、向后刚好至耳的后面，整个头部剪毛做
好无菌准备。确保头部固定于固定架（图42-2）。从左耳的
注意：使用可吸收的止血剂（见材料和特殊器械）
前面开始做半圆形的皮肤切口，穿过正中线到达右眼眼角
旁，然后回到正中线继续沿背侧正中线切开，到达鼻骨的中
改良型两侧经额的颅骨切开术
点（图42-8A），切开耳的皮下肌肉、额肌以及骨外膜并将
它们牵引到左侧，用浸透生理盐水的纱布保护这些组织直
改良型两侧经额的颅骨切开术适用于暴露噢球和额。
到闭合切口。用骨刀和骨锤或者骨锯切除或锯开骨瓣以暴
按照经额的颅骨切开术的方法进行保定和术部准备
第42章脑外科1285
横静脉窦
图42-7
小脑幕后缘颅骨切开术可以暴露大脑后部和小脑前部。注意截骨术后部与横静脉窦有关的位置。
皮肤切口
一一切骨部位
额骨的内板
筛鼻甲
筛板
嗅球
图42-8
PDG
经额的颅骨切开术。A.做半圆形皮肤切口，进行梯形截骨术。B.去除梯形骨瓣。注意颅骨
的内部解剖结构，包括筛板、额窦、筛鼻甲、额骨的内板，和颅骨切除术的位置。
1286第五部分神经外科学
在眼角内毗水平线处，从鼻骨的后缘向后至额窦后部做皮
部，则将头部患侧向上旋转30角。沿背正中线切开皮肤，
肤切口。将皮肤切口后缘延长到左右额顶缝与正中面的相
向前至枕外隆凸的边缘，向后至C2的背侧棘突的后部。锐
交处（即前卤点界线）（图42-9A）。暴露切口两边的皮下组
性切开枕骨和颈椎的轴上肌，暴露枕骨和C2的背侧。以
织、额肌和骨外膜。用弗里尔骨膜剥离器剥离骨外膜。用振
项线作为标记，用骨膜剥离器剥离枕骨上的肌肉，向外侧牵
动骨锯在前点界线切除菱形骨瓣（图42-9B）。锯片与骨
开。辨别枕骨导静脉并进行结扎、让其保留在颅骨上。利用
成20~30”角切出一个斜面，便于手术最后紧密闭合骨瓣。
自固定牵开器暴露术部（图42-10A）。用带2-3mm碳化
向前外侧延长切口至额骨的突。沿前正中方向延伸至鼻
钻头的高速气钻在暴露的颅盖中间钻个直径1cm的孔。用
骨正中线的结合处，在颅骨的对侧做类似的切口，将两个切
咬骨钳移除切开的颅盖（图42-10B）。用漫透凝血酶的明胶
口结合在一起。移除骨瓣并用生理盐水纱布包裹。移除菱形
海绵控制出血并用温热灭菌生理盐水冲洗术部。2-0或3-0
骨，同时辨别额实、额骨的内板。用咬骨钳移除额骨内板
号可吸收单丝线结节合枕骨和颈椎的轴上肌，常规缝合皮
和筛鼻甲的一部分。辨别覆盖在嗅球上的脑膜和额叶。按照
下组织和皮肤。
上文中经额的颅骨切开术的方法闭合切口。
注意：以下列解剖结构为标记暴露术部：背侧的窦汇
枕骨下颅骨切开术
（枕外隆凸）、外侧的横窦（项线）以及腹侧的枕窦（枕
骨大孔）（图42-10B）。
动物俯卧保定，头部用固定架固定。如果损伤在外侧
皮肤切口
-切骨部位
图42-9
PDC
改良型两侧经额的颅骨切除术。A.在眼角内毗水平线，从鼻骨后缘向后至额窦后部做皮肤
切口。B.用振动骨锯去除菱形骨瓣。然后用咬骨钳去除额骨内板和筛鼻甲的一部分。
第42章脑外科1287
切骨部位
A
枕骨动脉
横窦
枕骨导静脉
基底静脉丛
图42-10
枕骨下颅骨切开术。A.剥离枕骨和颈椎的轴上肌并牵开，暴露颅盖的后面。B.枕骨下颅骨
切开术暴露的范围：背侧的窦汇（枕外隆凸）、外侧横窦（项线）和腹侧枕窦（枕骨大孔）。
脑部的愈合
通常，脑脊膜对切除脑实质的反应以非化脓性脑膜炎
为特征：脑组织的反应为非化脓性脑炎。由手术造成的创口
颅骨切开并放回骨瓣，术后1个月内变得稳定。有时，
大小的复原，首先由剩余脑实质偏移进入手术位点。然后，
骨瓣会被压缩（1~2mm）。截骨部位的愈合以纤维素增生
这个区域被蛛网状的纤维结缔组织、血管、神经胶质的痕
和骨质增生为特征。如果在手术中复位硬膜，硬膜会增厚，
形成所占据。
与骨瓣及下面的脑组织粘连。
缝合材料及特殊器械
术后6~8周，缺损处会被致密的结缔组织膜覆盖，从
而将大脑皮层与覆盖其上的肌肉完全分开。术后2~3个
用于处理硬膜和脑组织的显微外科或眼科器械包括显
月，密封膜变得坚实（但没有骨化的迹象），并且能够充
微刮匙、微型持针器、显微剪及显微钳。用2~3倍光学放
分保护其下的脑组织。题肌附着于膜组织，但含有小纤维
大镜或者显微镜辨别组织、小血管、肿瘤与正常组织的界
束的脑脊液充满腔隙将正常的脑组织与新的硬脑膜分离。
限等。当暴露脑表面深部的团块时，用儿科用的脑压板
1288第五部分神经外科学
（Paton Double Spatula,Storz Instrument Company,St.
表42-9
Louis，Mo.）轻轻牵开脑实质。高速气钻配上型号合适的
术后镇痛药
钻头进行颅骨切开术/颅骨切除术。各种型号和式样的咬
骨钳（如，伦珀特氏，克里森，拉斯金）用于切口部位的扩
氧吗啡酮
0.05~0.1mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，每4h-
创（见第38页）。小的弗雷惹（氏）吸引头（见第37页）
次（根据需要）。
可以控制抽吸度，常用于移出肿瘤和血块（如硬膜外的、
布托啡诺
硬膜下的、蛛网膜下的）；大量出血时，使术野清晰可见。
0.2~0.4mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下注射，每2-4h-
打开颅盖过程中，可用电凝止血器止血。在移除骨瓣和操
次（根据需要）。
丁丙诺啡
作脑实质过程中，常使用不含棉绒线的海绵（Weck-cel，
5-15ugkg，静脉注射或肌肉注射，每6h一次（根据需要）。
EdwardWeckandCo.，Durham，N.C.）、浸透凝血酶的
海绵（Johnson and Johnson，Arlington，Tex.）、骨蜡
注：a如果动物不需要镇静，最好选布托啡诺或丁丙诺啡，而不是氧
吗啡酮。
（Ethicon，Inc.，Somerville，N.J）以及电凝止血器充分止
b.猫的剂量：0.05mg/kg。
血。外科激光和超声吸引器有利于无创伤地移除异常组
织，通常这些仪器成本较高，应用并不广泛。用5-0和6-
表42-10
0号不可吸收或可吸收单丝线结扎小血管和牵引硬膜。
术后皮质类固醇治疗
术后护理及评价
地塞米松
术后3~5d内应24h密切监护患病动物，这样有利于
0.25~0.5mg/kg，皮下注射，每天2次：每2~3d，剂量减半。
拔管和恢复。进行血气分析评价通气量和供氧量，根据需要
给予吸氧护理。给予止痛药（表42-9）。术后应该继续术前
抗惊厥的治疗或在此时才开始使用。皮质类固醇药依据神经
特殊年龄的注意事项
状态继续持续一定时期（表42-10）。依据损伤类型、所行手
脑瘤常见于老年动物，因其脑硬膜黏附于颅盖骨内膜
术技术、手术时间与患病动物情况（见上）使用适当抗生素
表面的发病率较高。
治疗。对术后立即出现神经症状恶化征兆的患病动物应考虑
使用利尿药。术后2~3d内，每天应进行2~3次（或更频
推荐读物
繁，依据惠病动物情况）一系列的神经系统检查。迟钝或昏
BagleyRSetal:Clinicaleffects of longitudinal division of thecor-
迷的患病动物应在氧笼中调养，每2~3h翻身一次，直到苏
pus callosum innormal dogs,Vet Surg24:122,1995
醒。监视癫痫发作情况，静脉输液（输液量是维持量的2/3）。
Dewey CW，BudsbergSC,OliverJEJr:Principlesofhead trauma
management in dogs andcatspart II,Compend ContEduc
警觉或缓和（即抑制）患病动物应该被安置在氧笼里调养，
PractVet15:177,1993
监视癫痫发作情况，对异常神经症状进行重复检查。出院
Niebauer GW,Dayrell-Hart BL,Speciale J:Evaluation of cran-
iotomy in dogs and cats,JAm Vet Med Assoc198:89,1991.
后，应依据患病动物体况及特殊病况，制定有规律的复查计
ShoresA:Instrumentationforintracranial surgery，ProgVetNeurol
划。再评价包括神经系统检查、探查性颅骨X射线检查、CT
2:175,1991.
Shores A:Use of an ultrasonic aspirator in intracranial surgery:
扫描、MRI，也可选择抗惊药物治疗、辅助治疗（如化疗、
techniqueand casereports,ProgVetNeurol2:89,1991.
免疫疗法、放射疗法）和/或户体检查。
Sorjonen DCet al:Radical cerebral cortical resection in dogs,Prog
Vet Neurol2:225,1991.
并发症
据报道、颅骨切开术、颅骨切除术及脑实质切除术的
并发症包括：无法控制的脑肿胀、神经症状恶化、颅内压
升高、癫痫发作、脑疝、出血和感染。最常见的长期并发
症是肿瘤组织切除后复发。
第42章脑外科1289
常见于幼龄动物，该病没有品种和性别差异。
各病
病史大多数患病动物都有创伤史。动物的意识状态
一般会发生改变[即抑郁、迟钝、昏迷或昏睡（见第1152
头部创伤
页）】，还伴发呼吸困难。
定义
体格检查
严重的头部创伤（headtrauma）通常导致脑局部缺血、水
对患头部创伤的患病动物反复进行仔细的神经系统检
肿、出血、缺氧。局部缺血（ischermia）是受伤部位小血管的断
查（见第1152页），以确定病变部位及颅内损伤程度。因为
裂与机械性阻塞引起的。脑水肿（brainedema）是由钠、氯化
大多数患病动物有呼吸系统损伤，所以听诊很重要。对胸廓
物和水在细胞内蓄积，液体流失进入细胞外间隙引起的。颅内
有明显创伤的大应进行反复检查，因为心肌挫伤易引起的
出血（intracranialhemorage）可能发生在硬膜外、硬膜下、蛛
心律不齐会延迟发作。伴有骨骼损伤（如四肢的和脊柱的）
网膜下或实质。硬膜外出血（epiduralhemorhage）是血液蓄积
也应仔细进行体格检查。
在颅骨与硬脑膜间，而硬膜下出血（subduralhemorhage）是指
血液蓄积在硬脑膜与蛛网膜间。蛛网膜下出血（subarachnoid
X射线检查和超声波检查
hemorrhage）是指血液蓄积在蛛网膜与软脑膜间。实质出血
头部创伤的动物应进行胸部的X射线检查，看是否有
（intraparenchymalhemorhage）是血液在脑实质中蓄积。局部缺
肺水肿、出血、挫伤或气胸。怀疑颅骨骨折的患病动物，探
血、水肿和颅内出血并发可导致组织缺氧和颅内压升高。
查性X射线检查有助于进一步确诊。颅骨骨折可呈现X射
别名
线可透过的骨折线、骨节段被压迫或者因骨折碎片重叠使
影像密度增加的线条。虽然这些X射线检查结果提示脑创
顾脑创伤，脑创伤，顾创伤，头部损伤，颅内创伤。
伤，但颅内出血及脑挫伤在没有发生颅骨骨折时也可能发
生。颅骨的X射线检查的体位包括：外侧面、腹背位（或
概况和病理生理学
背腹位的）及外侧斜面观投影。继发于创伤的颅内占位性
犬、猫的头部创伤最常见于机动车事故。穿透性外伤（如
病变（颅内血肿），颅骨探查性X射线检查时检测不到，所
以选择其他影像技术，例如CT或MRI用来诊断头部创伤。
枪伤、咬伤等）、跌倒与踢伤等病因较少见。因为犬、猫颅
CT扫描的颅骨图像较清晰，可用于诊断细微的颅骨骨折。
盖较厚且具有保护性肌肉组织覆盖在脑部，所以通常要严重
CT和MRI能鉴别出软组织结构并准确定位颅内出血。
的事故才会造成损伤，但有时很小的损伤也会导致脑损伤显
著的临床症状。头部创伤中50%以上的患病动物伴有肺部损
注意：探查性X射线检查不能鉴别出颅内创伤（如出
伤（如肺水肿、肺挫伤、肺出血、气胸）。并发的其他主要
血、挫伤）和鉴别颅骨骨折，除非它们受到压迫。
的外伤包括脊髓创伤、骨盆骨折、创伤性心肌炎及面骨折（即
上颌骨和下颌骨的骨折）。大脑对创伤的反应可分为四个阶
实验室检查
段，是一个逐渐反应的过程。在受损区域，局部缺血和血液
外渗能通过释放病理性自由基来破坏细胞膜的完整性。结果
头部创伤患病动物的实验室检查结果没有特异性。有明
导致细胞外的钟和重碳酸盐增加，引起水分进入脑细胞（脑
显肺部病变的患病动物进行血气分析时可发现缺氧的迹象。
永肿）。细胞的肿胀加重局部缺血和组织缺氧，从而进一步
鉴别诊断
加剧脑细胞肿胀。发病区域的水肿和血液的积聚使颅内压升
高，灌注压降低，从而使该区域的局部缺血更严重。
头部创伤的患病动物应与那些由颅内损伤引起的局部
缺血、水肿、出血、缺氧及颅内压升高相鉴别。鉴别诊断包
诊断
括肿瘤、脓肿、先天性畸形（如动静脉畸形、脑积水）、脑
炎[如病毒、肉芽肿性脑膜脑炎（GME）】、血管病[如猫
临床表现
传染性腹膜炎（FIP）、落基山斑疹热、埃里希体病、免疫调
发病特征犬、猫头部创伤可发生于任何年龄段，但最
节性疾病了。
1290第五部分神经外科学
药物治疗
表42-12
头部创伤患病动物的治疗应依据当前的神经症状、一
抗惊厥药
系列的神经系统检查，损伤的神经解剖学部位及颅内损伤
的性质（如血肿或实质出血）。有轻度意识障碍的患病动物
安定
犬：5-20mg，静脉注射
（如抑郁或迟钝）则不论损伤的部位和性质如何，都采用药
猫：5mg，静脉注射
物治疗。而那些中度至严重意识障碍的患病动物（如昏迷或
如果有效，每5~10min一次（最大剂量是通常的3倍）
昏睡）最初应该接受药物治疗，并用CT或MRI确定损伤部
戊巴比妥
位。如果损伤可接受手术减压（如通过颅骨切开术/颅骨切
5~15mg/kg，静脉注射，直到癫痛发作停止
除术）并能切除（如血肿、骨折碎片），则建议使用手术治
苯巴比妥
疗。对于颅骨凹陷骨折，应通过整复骨折或移除碎片进行手
0.5mg/kg，口服，每天2~3次
术减压，同时进行药物治疗。如果损伤位于手术不能涉及的
注：a依据血清中苯巴比妥的浓度调整剂量。
部位（如脑干）或不能摘除（如实质出血），则继续使用药
物治疗并考虑使用颅骨切除术降低颅内压。
用头孢唑啉TV（皮下注射），然后术后5~7d口服吐根酚碱
药物治疗能直接缓解脑水肿、缺氧、局部缺血及高颅内
（催吐药）]（表42-11）。如果患病动物年龄较大（大于10岁）
压并防止感染。用于治疗颅内创伤的药物见表42-11。一般
虚弱、伴有粉碎性损伤或手术持续90min以上，应考虑使
来说，有严重头部创伤的患病动物（如昏迷或昏睡）治疗最
用预防性抗生素（如在麻醉诱导时静脉注射头孢唑啉并且
初应用抗休克剂量的液体、甲泼尼龙和速尿（见第1275~
24~36h内每8h给予一次）。
1276页）。动物应安置在氧气充足的环境中（如氧气箱、吸
根据最初的和系列的神经系统检查确定神经解剖学的
氧或有通风设备处），并用抗惊药控制癫痫发作（表42-
定位与患病动物状态。初期药物治疗后，仍有严重神经功能
12）。初期应静脉注射安定，如果需要，也可给戊巴比妥（表
性缺损或神经状态进一步恶化的患病动物应该进行CT或
42-12）。如果患病动物受到开放型头部创伤或开放型颅骨骨
MRI检查，确定颅内肿块的部位与大小。如果存在可通过
折，初期应使用治疗性抗生素如在麻醉诱导和术后6h使
手术处理的肿块，那么应该考虑手术减压。如果不能进行
手术，则考虑使用类固醇、利尿药、抗生素、抗惊药（戌
表42-11
巴比妥）及输液治疗。如果患病动物仍没好转或继续恶化，
治疗颅内创伤的药物
应考虑使用巴比妥酸盐与高渗性利尿疗法（如甘露醇）（表
42-11）。巴比妥酸盐治疗要求大量的支持护理（循环系统
甲泼尼龙
每次30mgkg，静脉注射：每6h给药一次。
的、肾的和通气的），但是会降低自由基形成、维持内皮
地塞米松磷酸钠
完整性和降低颅内压。甘露醇用于治疗头部创伤还有争
初始剂量：1~2mg/kg，静脉注射，一次或2次
议。建议在给予甘露醇20min后给予适当速尿，以有效治
维持剂量：0.25mg/kg，口服，每天3次：如有必要，在4~7d
疗甘露醇引起的水肿。如果创伤后出血不止，甘露醇可能
内逐渐减小剂量
泼尼松
会从血管中漏出并带出水，潜在地增加了所有肿块的影
1~2mg/kg，口服，每天2次，如有必要，在4~7d内逐渐
响，并且引起急性神经系统症状的恶化。所以使用甘露醇
藏小剂量
治疗头部创伤比较困难。
速尿
2.2~4.4mg/kg，静脉注射
手术治疗
0.5~1gkg，以2mL/min静脉注射
对头部创伤的患病动物进行手术治疗的目的是，取出
头孢唑啉
颅内团块（如取出血肿块、止血、骨折复位），降低颅内压。
20mg/kg，静脉注射，每天3次
进行颅内手术的先决条件是通过CT或MRI确定肿块的部
头孢菌素
10~30mg/kg，口服，每天3次
位。手术适应症：严重的神经功能性缺损，神经状态恶化，
药物治疗无效，存在可以手术摘除的颅内肿块（如血肿、骨
第42章脑外科1291
折、实质出血）。严重头部创伤的患病动物100%有颅内出
硬膜下血肿
血。在犬、猫，硬膜下腔和蛛网膜下腔是颅内出血相对常见
轻轻地撬开颅骨，暴露覆盖在大脑表面的已变色的硬
的部位。虽然严重头部创伤的患病动物死亡率很高，但通过
CT或MRI准确的定位、及早通过颅骨切开术或颅骨切除术
脑膜（如深红到紫绿色液体，黑色曲轴油”，或黑色、浓
度像“果冻”）。按血肿长度切割硬脑膜，把切割的硬脑膜与
进行手术减压，可以改善患病动物预后。
下面的血肿轻轻分离。使用脑压板（见第1287页）与吸引
注意：应在手术之前用CT或MRI准确定位脑损伤
器，把血肿与上面的硬脑膜和下面的蛛网膜小心分离。用电
凝止血法灼烧小的血管止血或使用浸泡凝血酶的脱脂棉止
术前准备
血。不能缝合硬脑膜，因为它易碎，而且易在手术中被撕破。
当完全摘除血肿，以及硬脑膜、蛛网膜及实质出血被控制
通常术前应用皮质类固醇、利尿药、抗惊药、供应氧
后，用温的灭菌生理盐水冲洗手术部位，如第1281页所述
气、抗生素（如果需要）及给予术前2/3维持剂量输液（见
闭合创口。
第1275一1276页）。应该进行胸部X射线检查以探测是否并
发肺水肿、出血、挫伤与/或气胸，并使用心电图检查患病
蛛网膜下血肿
动物有无创伤性心肌炎。
轻轻的撬开颅盖，以暴露硬脑膜、蛛网膜与略带紫色的
麻醉
脑挫伤。沿着整个血肿长度切割硬脑膜与蛛网膜。用吸引器
去除所有可见的血块与泥浆状的脑组织。因为硬脑膜与蛛
进行脑部手术患病动物的麻醉处理见第1276页。接受
网膜易碎且在手术操作中易被撕破，所以不用缝合。当血肿
MRI检查的动物，其操作方法见第1277页表42-6。
被完全摘除且硬脑膜，蛛网膜及实质出血被控制后，用温的
术部解剖
灭菌生理盐水冲洗手术部位，如第1281页所述闭合创口。
脑部外科解剖结构见第1277页。
颅骨骨折
保定
小心剥离骨膜与肌肉，暴露骨折处，见第1281页。在
暴露过程中避免加剧骨折处压迫。使用硬脑膜钩仔细从
有头部创伤的患病动物采取俯卧保定方式，头部固定
大脑下面取出骨碎片。然后检查下面的硬脑膜、蛛网膜、
于头部固定架上（见第1281页图42-2）。根据不同手术径路，
脑实质及控制出血。如果可见硬膜外、硬膜下或蛛网膜
头部可适当旋转。
下血肿，如上所述取出血肿及止血。不要把骨折碎片放
手术技术
回原处。
缝合材料及特殊器械
应选择颅骨切开术/颅骨切除术或两者结合的方法暴露
颅内血肿或颅盖骨折部位。如果存在骨碎片，并且被挤压处
为了整复颅骨骨折，取出硬膜外血肿、硬膜下血肿及蛛
超过了颅骨的厚度，则建议复位骨折或取出碎片实现手术
网膜下血肿，所需的一些特殊器械，具体见第1287页。
减压。术前CT或MRI用于确定可能的颅内出血。
术后护理及评价
硬膜外血肿
惠病动物安置在加厚垫子的笼内，做一系列必要的神
轻轻地撬开颅骨，暴露血肿。用脑压板与吸引器小
经系统检查，并给镇痛药、抗惊药、皮质类固醇、利尿
心处理血肿，直到从下面的硬脑膜分离出来。用电凝止
药、抗生素，补充氧气。按照主人意见及患病动物状况决
血法对硬脑膜出血部位灼烧止血或使用浸泡凝血酶的脱
定是否出院（见第1288页）。根据惠病动物的状况可在术
脂棉与吸引器止血。当血肿被完全摘除且硬脑膜出血被
后1、3、6、12个月做定期复查。检查的项目包括神经系
控制后：用灭菌生理盐水冲洗术部，如第1281页所述闭
统检查、颅骨X射线检查、CT、MRI和/或选择皮质类固
合创口。
醇药物治疗。
1292第五部分神经外科学
预后
概况和病理生理学
头部创伤患病动物的预后主要取决于：神经功能性缺
犬颅内肿瘤的发生率大约为0.0145%，犬最常见的原
损的严重程度（即受伤严重），颅内血肿大小，血肿发展的
发性瘤为脑膜瘤与神经胶质瘤（即星形细胞瘤、少突神经胶
快慢，压迫性团块的准确定位及适时的药物与手术治疗。惠
质瘤）（表42-13）。在猫和犬，颅内脑膜瘤比脊膜瘤更常见。
有轻微神经功能性缺损的患病动物在受伤后4~8h确诊，
犬脑膜瘤一般都是单发性的且在额叶、脑镰、桥小脑角最易
并给予适当的药物治疗，则预后良好。而患有严重神经功能
发。神经胶质瘤是犬第二大常见的颅内肿瘤，它们通常存在
性缺损的患病动物尽管给予适当的药物治疗与及早的手术
于大脑。原发性颅内肿瘤的类型、生物学活性及在犬和猫体
处理，其预后谨慎。
内的位置见表42-14。
猫颅内肿瘤的发生率大约为0.0035%，猫最常见的原
注意：头部创伤严重的惠病动物，要改善其预后，则必
发性瘤为脑膜瘤。猫脑膜瘤常常是单发性的，在临床上猫的
须采用快速有效的诊断技巧、药物及手术治疗的方法。
多发性脑膜瘤比犬常见。它们通常位于大脑半球。原发性脑
瘤除了脑膜瘤外，其他的在猫较少见。已报道的肿瘤有：神
推荐读物
经胶质瘤、淋巴瘤、嗅神经母细胞瘤和神经节细胞瘤。犬、
猫常见的继发性脑肿瘤见表42-13。
Dewey CW,Budsberg SC,Oliver JE:Principles of head trauma
managementindogsandcats-PartI,CompContEducPractVet
诊断
14:199,1992.
Dewey CW,udsbrgSC,liverJE:Principlesofhead trauma
managementin dogs andcats-PartII,Comp ContEducPractVet
临床表现
15:177,1993
DeweyCWetal:Acutetraumaticintracranial heamorrhageindogs
发病特征脑瘤可以发生于任何年龄、性别和品种的
andcats:aretrospective evaluationof23cases,VetComp Orthop
Trauma 6:153,1993.
犬，但多发于5岁的犬。有些品种对特异的肿瘤有较高的发
Dewey CW,DownsMO,CroweDT:Management ofadogwithan
生率（如短头的品种多发星形细胞瘤，长头的品种更易发脑
acute traumatic subdural hematoma,Am Anim Hosp Assoc
膜瘤）。最常患病的品种见表42-15。还没发现脑瘤在大有性
29:551,1993.
HopkinsLWheelerS:Subdural hematoma nadog,VetSug
别差异，但星形细胞瘤常见于公犬而脑膜瘤常见于母犬。猫
20:413,1991.
Niebauer GW,Dayrell-Hart BL, Speciale J:Evaluation of cran-
易患脑膜瘤的平均年龄是12岁（5~17岁）。还没有发现该
iotomy in dogs andcats,AmVetMedAssoc198:89,1991.
病在猫有性别差异，但有报道称在公猫发病率较高。猫所有
Shores A:Use of an ultrasonic aspirator in intracranial surgery:
品种都易感染脑膜瘤，但国内短毛品种多发。
techniqueandcasereports,ProgVerNeurol2：89,1991.
Shores：sumntinrntaranalsugryrogl
病史患有脑瘤的猫和犬的病史调查发现包括：轻微至
2:175,1991
SorjonenDCetal：Radical cerebral corticalresectionin dogs,Prog
明显的行为变化（如躲藏、个性变化、嗜睡、定向力障碍与
VetNeurol2:225,1991.
好斗）、癫痫、视力减退、虚弱（如四肢轻瘫、单肢轻瘫、轻
偏瘫、后肢轻瘫）、意识改变（如抑郁、迟钝、麻木、昏迷）。
肿瘤
许多临床症状取决于肿瘤的位置、大小、浸润性及生长速度。
体格检查
定义
脑肿瘤患病动物体格检查的异常发现包括：食欲正常
脑瘤可以分为原发性的（起源于神经组织）和继发性的
但体重下降、饮水量下降、心动过缓。可能单独出现这些异
（经过局部侵人脑部或血源性的转移入大脑）两大类。星形
常症状，也可能并发神经系统异常。常见神经系统异常症状
细胞瘤（astrocytomas）是来源于神经胶质细胞的原发性脑
包括：癫痫、转圈、运动障碍、脑神经异常（尤其是V和
瘤。而脑膜瘤（meningiomas）源自软脑脊膜细胞。
VI脑神经）、失明、听力减弱、意识状态改变。神经系统检
查已经足以定位肿瘤的解剖部位（表38-5），虽然有些检查
别名
出有肿块的动物没有脑部肿瘤。前脑、大脑、脑干及前庭系
对于星形细胞瘤：极性成胶质细胞瘤，成星形细胞瘤，
统（外周的和中枢的）特异的神经系统损伤的神经系统症状
多形性恶性胶质瘤，毛细胞性星形细胞瘤。
见表42-16。临床上严重和进行性神经症状的出现与患有脑
第42章脑外科1293
表42-13
大小及颅内肿瘤组织学类型，所以术前进行CT或MRI检查
通常是必要的。这些影像技术有助于确定治疗方案。术前使
最常见的脑瘤
用MRI检查颅内肿瘤甚至可以确定肿瘤的组织学类型，就
原发性
不需要做活检了。疑似为转移性颅内肿瘤的患病动物应该
犬：脑膜瘤，神经胶质瘤
猫：脑膜瘤
进行胸部及腹部X射线检查和腹部超声波检查，加以确诊。
继发性
犬：鼻腺癌，乳腺癌，前列腺癌，肺腺癌
实验室检查
猫：鳞状上皮细胞癌，骨肉瘤/软骨瘤，垂体腺瘤，转移癌
血液学和生化检测结果一般都正常。有时在老年患病
动物可测到血尿索氮（BUN）和肌酸酐升高。疑似患颅内肿瘤
表42-14
犬猫原发性颅内肿瘤的特征
肿瘤
犬/猫
生物学活性
备注
脑膜瘤
犬
局部浸润脑实质
最常见的颅内肿瘤
生长速度中等
一般是单发性的
18%~27%会转移
位于大脑
脑膜瘤
猫
局部生长：很少转移
最常见的颅内肿瘤
肿瘤和脑实质之间界限分明
一般是单发性的
位于大脑凸面
生长缓慢
神经胶质瘤
犬
局部浸润脑实质
第二大常见颅内肿瘤
星形细胞瘤
少突神经胶质瘤
向颅外转移很少见
位于大脑
的猫通常猫白血病（FeLV）检测呈阴性。对所有疑似患有颅内
表42-15
肿瘤的患病动物都应进行CSF分析。有50%~60%犬被检测到
易患脑瘤的犬品种
CSF有变化，表明患有颅内肿瘤，包括蛋白细胞分离（如蛋白
拳师犬
质升高但并没有伴发血液中白细胞增多），蛋白质浓度增加，白
金毛猎犬
细胞（WBCs）数量正常至增多，和/或肿瘤细胞。在大，CSF
德国短毛猎犬
中白细胞数量增加可能不会影响存活率。患脑膜瘤猫的CSF分
苏格兰
析结果一般是正常的。患脑膜瘤时，CSF中WBC数量可能大于
英国古典牧羊犬
50个细胞/uL，并且通常含有大于50%的中性粒细胞的差别。
瘤的犬存活时间有关，一般而言，虚弱的患病动物出现快速
注意：常见的CSF异常归因于肿瘤使蛋白质浓度增加：
发展的症状则存活时间较短。
但正常的CSF并不能排除肿瘤的存在。
X射线检查和超声波检查
鉴别诊断
颅骨X射线检查一般不能鉴别或定位颅内原发性肿瘤。
一些情况除外：颅盖骨肥厚（如猫的脑膜瘤）、颅内肿瘤侵
在大多数情况下，很可能把某个问题归因于脑部，通过
入并浸润颅盖或完全破坏颅盖（如猫的脑膜瘤）、局部扩散
征候、病史、体格检查及神经系统检查来确定其解部学位置，
浸润颅盖和大脑（如颅骨肉瘤、鼻腺癌、中耳鳞状上皮细胞
但还应与脑瘤相似的疾病[如先天性的（动静脉畸形、脑积
癌）、颅内肿瘤的钙化或矿化（如猫脑膜瘤）。在猫，颅盖骨
水）、感染性的（脑脓肿、脑膜炎、弓形虫病）、创伤性的、免
肥厚性损伤一般邻近于脑膜瘤。因为特异疗法（如手术、化
疫学的、代谢性的、血管性的（破裂）、特发性疾病】相鉴别。
学疗法、放射疗法、免疫疗法）要求掌握准确的病变部位、
诊断这些疾病要求血液学检查、血清生化检查、脑脊液分析、
1294第五部分神经外科学
表42-16
脑部不同区域颅内损伤的特征性神经系统症状
脑部位
神经系统检查
前脑
癫痫
大脑皮质
盲目运动
丘脑
个性改变
以损伤侧为轴转圈
损伤对侧的视力缺陷
损伤对侧的运动缺陷
损伤对侧的本体感觉意识缺陷
损伤对侧的面部瘫痪
脑干
脑神经缺陷
V-面部与眼晴感觉的丧失
VI-眨眼丧失、嘴唇下垂
VI一头部倾斜、眼球震颤、共济失调
意识状态的改变
抑郁、迟钝、昏迷
前庭中部
脑干征候
共济失调
眼球震颤
头部向受损一侧倾斜
外周前庭
没有脑干征候
共济失调
眼球震
头部向受损一侧倾斜
Horner's综合症
大脑
共济失调
辨距困难
意向性震
广踏姿势
探查性X射线检查（如胸部、腹部、颅骨）、腹部超声波检查
页）（表42-17）。皮质类固醇可降低肿瘤周围的水肿和颅内
（如除了不在CNS的原发性恶性肿瘤）.CT扫描、MRI和/或
压，还是一种用于治疗CNS淋巴瘤、白血病与血淋巴瘤的
活检。有时确诊还要求手术暴露肿瘤或切取活检。虽然活检
抗肿瘤药物。
适用于所有脑瘤患病动物，但有些部位（如脑干）则不能通
还没有证明特异的抗肿瘤药剂对于脑瘤的治疗效果，
过手术暴露。因为活检后，引起神经系统损害的风险较高。精
但是，它们的潜能还没有被完全开发。影响化疗药物成功治
确的经皮CT或MRI引导的活检技术可能会减少这种风险。
疗恶性脑瘤的因素，包括血脑屏障（许多药物不能通过，达
药物治疗
不到治疗剂量）、脑细胞敏感性不同、治疗剂量对正常脑细
胞的毒性。单独使用化疗无效，但可作为辅助疗法。它可以
主要是针对原发性瘤（活检、切除或缩减体积）及其继
缩短治疗时间及增加治愈可能性。有恶性脑瘤的患病动物
发效应（肿瘤周围的水肿、颅内压增高、癫痫发作）的颅内
建议使用免疫疗法。因为大多数恶性脑瘤会损害免疫功能，
肿瘤的药物治疗是必要的。用于治疗患病动物颅内肿瘤的
各种药物包括皮质类固醇（甲泼尼龙或地塞米松磷酸钠进
而免疫疗法的机制是选择性调节免疫系统中体液免疫和细
行最初的治疗：地塞米松或泼尼松进行维持）、利尿药（速
胞免疫以抵抗肿瘤细胞，可以成功的辅助手术减少细胞（手
尿）、脱水泻药（甘露醇）及抗惊药（苯巴比妥）（见第1295
术减缩肿瘤体积）。免疫治疗技术的发展及它与其他疗法
第42章脑外科1295
表42-17
发性脑肿瘤，尤其是位于后窝和脑干的，不能摘除且预后不
良。大大脑脑膜瘤一般可以采用肿瘤细胞减灭术，但因为它
用于治疗颅内肿瘤的药物
们有浸润性而不能彻底摘除。如果实施辅助疗法（放射），则
甲泼尼龙
患病动物预后谨慎。其他原发性的和继发性的犬脑瘤一般
每次30mg/kg，静脉注射：每6h一次
不能摘除且预后不良至重症。对患有头部肿瘤的大和猫术
地塞米松磷酸钠
后应总结研究，用以确定更成功的治疗方案。
初始剂量：1~2mg/kg，静脉注射，一次或两次
维持剂量：0.25mgkg，口服，每天3次；根据需要，在
术前准备
4~7d内逐渐减少剂量
泼尼松
患病动物一般应用皮质类固醇、抗惊药（表42-12）
1~2mg/kg，口服，每天2次：根据需要，在4~7d内逐渐
利尿药、输氧及静脉输液做术前处理（见第1275页）。抗菌
减少剂量
治疗应依据患病动物的年龄、预计的手术持续时间、手术闭
速尿
2.2-4.4mg/kg，静脉注射
合的径路（如经额的径路）。见第1277页预防性抗生素的使
甘露醇
用原则。
0.5~1g/kg，以每分钟2mL快速静脉注射
苯巴比妥
麻醉
1-2mg/kg，口服，每天2-3次
需脑部手术的患病动物的麻醉处理见第1276页。
注：a以血清中苯巴比妥的浓度决定剂量。
术部解部
（如手术、化学疗法、放射疗法）的结合应用都取得了重大
进展。放射疗法的使用，或作为手术治疗的辅助疗法，均提
脑部解剖结构参见第1277页。
高了猫、犬脑瘤的成活率。单独使用放射疗法或作为手术的
保定
辅助疗法，已成功治愈了转移瘤、垂体巨腺瘤或垂体巨腺癌
及脑瘤。放射治疗师详细的治疗计划也是成功治疗的关键
患有头部肿瘤的患病动物进行头部手术时，采取俯卧
所在。对患有颅内肿瘤但已治愈的犬进行分析，单独使用放
保定，头部固定于特制的头部固定架上（见第1281页图42-
射疗法或作为手术的辅助疗法（结合手术或高温疗法）能提
2）。手术径路不同，头部可相应的轻微旋转。
高治愈率。放射疗法一般规定用特定的器械和由专业人员
手术技术
进行操作。
选择颅骨切除术/颅骨切开术或两者结合的方法，充分
手术治疗
暴露颅内肿瘤（见第1282~1287页的图42-3至图42-10）。
除了用于瘤完全切除或部分切除外，手术疗法可提供
如果肿瘤位于大脑，则如上所述行硬脑膜切开术切除肿瘤，
组织病理学检查标本及可能实质性的减少瘤组织的体积，
并且切除肿瘤边缘5mm至1cm的正常组织：用组织镊或
因此是一种实用的辅助性治疗。对于良性或恶性瘤患病动
刮铲轻柔的从大脑组织中将肿瘤饨性分离出来（见第1286
物进行手术的成功率归因于：（1）通过神经系统检查和损伤
页）。用小的器械小心处理脑组织，然后用与体温等温的无
的定位提高早期诊断率：（2）应用CT和MRI：（3）改善麻醉
菌生理盐水冲洗。如果肿瘤位于大脑镰深部，则用刮铲小心
技术：（4选择高级的专业手术器械（即激光、超声吸引器）
将肿瘤从大脑镰钝性分离出大脑半球。轻柔牵开脑组织暴
（5）经验丰富的外科医生：（6）进人脑各个区域的精确径路：
露肿瘤。如果肿瘤侵人大脑皮质，则刮铲和激光或超声吸引
（7）提高术后危急监护。手术切除（如完全或不完全瘤切除）
器联用摘除肿瘤：尽量只摘除肿瘤组织：如果肿瘤位置太
最终的成功因素包括肿瘤部位、类型、大小、范围及浸润性。
深，则摘除皮质后用电刀切开软脑脊膜，用电摄止血控制小
猫大脑脑膜瘤一般能完全摘除，并且在没有辅助疗法
血管的出血，轻轻地抽吸切除的灰质和白质部分。切除暴露
情况下预后良好。但是，如果肿瘤不能完全摘除或复发，推
的肿瘤，然后抽吸。如果有条件可以用超声组织吸引器或激
荐同时使用手术切除法与放射疗法。猫的其他原发性和继
光手术切除灰质和白质、切除暴露的肿瘤组织。在完全或部
1296第五部分神经外科学
分切除肿瘤组织后，用无菌生理盐水冲洗手术部位、电凝止
soc199:755,1991.
Gallagher JGet al:Prognosis after surgical excision of cerebral
血和止血海绵纱布控制出血、闭合手术创，如果肿瘤位于颅
meningiomas in cats:17 cases(1986-1992）,JAmVet MedAssoc
盖（如骨肉瘤、骨瘤、软骨肉瘤、多小叶骨软骨肉瘤）则行
203:10,1993
GordonLEet al:Results of craniotomy for the treatment of cere-
颅骨切除术进人患处。
bral meningioma in42catsVetSurg23:941994
Grevel V,Machus B:Diagnosingbrain tumors with CSF sedimen-
缝合材料及特殊器械
tation technique,VetMedRep2:403,1990.
Heidner GLet al:Analysisof survivalinaretrospective studyof86
摘除脑瘤所需的特殊器械参见第1287页。
dogs with brain tumors,JVet IntMed5:219,1991.
Ingram Met al: Adoptive immunotherapy of brain tumors in dogs,
术后护理及评价
Vet MedRep2:398,1990.
Jeffrey N,Brearley MJ:Brain tumors in the dog:treatment of10
casesandreviewofrecent literature,SmallArimPract34:367,
将患病动物放在一个加厚垫子的笼子中精心护理，并
1993.
给予镇痛剂（表42-9）、抗惊药（表42-12）、皮质类固醇
LeCouteurRA:Brain tumors of dogs and cats,VetMed Rep2:332,
1990.
（表42-11）、利尿药（见上）。在一系列神经系统检查和血气
Thomson CE,Kornegay IN,Stevens JB:Analysis of cerebrospinal
分析后，可根据需要给患病动物输氧。依据患病动物的情况
fluidfrom thecerebellomedullary and lumbar cisternsofdogs
with focalneurologic disease:145 cases (1985-1987),J Am Vet
和主人的意见决定出院与否（见第1288页）。依据它们的体
MedAssoc196;1841,1990.
况和肿瘤的类型，患病动物应该定期复查。复查应包括神经
近期文摘
系统检查、颅骨X射线检查、CT扫描、MRI，也可选择抗
惊药物疗法、辅助疗法（如化学疗法、免疫疗法、放射疗
BagleyRSetal:Clinical signsassociatedwithbrain tumors
法）和/或尸检。
indogs:97 cases(1992-1997),JAm Vet MedAssoc215:818,
1999.Aretrospectivestudywasperformed todetermine the
prevalence ofvarious clinical signs in dogs withbrain tu-
预后
mors.Ninety seven dogswithbrain tumorswere studied.Of
the33breedsrepresented,goldenretrieversweremostcom-
患有非脑膜瘤颅内肿瘤的犬和猫一般预后不良。脑膜
monly affected.Seventy-sixpercent of dogshad tumors in
瘤的犬单独使用手术切除后同样预后不良，但术后采取放
the supratentorial region.Seizures were the most common
clinical sign at initial examination.Meningioma was the
射疗法，存活的几率就会增加（50%存活了9~10个月，
mostcommon tumor.The authorsconcluded thatbrain tu-
平均存活时间是6.6个月）。预后不良的主要指标包括：
mors developmost oftenindogs5yearsold ormore and are
（1）初期表现有中度至重度的神经功能性缺损：（2）病情
uncommon in dogsless than5years old.The authors con-
cluded thatabrain tumor should beconsidered likely in any
发展迅速：（3）脑脊髓液中WBC数量增加，尤其是犬：
dogthat hasitsfirstseizure after they are 4years old.
（4）存在多处肿块：（5）不能进行手术，有的可进行放射
BagleyRSet al:Effect ofcraniectomy/durotomy alone and
疗法。患有可切除脑膜瘤的猫（如从组织病理学角度看边
in combinationwithhyperventilation,diuretics,and corti-
缘整齐），预后良好。猫的年龄、肿瘤的位置或是否有多
costeroids on intracranialpressure in clinically normal
dogs,mVetRes57:1161996.Thepuposeofthis study
个肿瘤并不影响最终的结果。有报道存活的平均时间为
wastodeterminetheeffectofcraniectomy anddurotomy on
26个月，从0.1~55个月不等（总存活率，6个月为71%，
intracranial pressure （ICP)in clinically normal dogs.A
12个月为66%，24个月为50%）。猫脑膜瘤摘除后在原
craniectormywasperformedin combination with durotomy,
diuretic administration,methylprednisolone sodium succi-
处复发的占20%~30%
nateadmiistratinandhyprventilatin,andffetf
manipulations on ICPwas determined in experimentA(n=
推荐读物
6dogs).In experiment B,seven dogs had only craniectomy
anddurotomywithout associatedICP-loweringtreatments.
Bagley RSetal:Clinical effects of longitudinal division of the cor-
Results showed a decreasein ICP after the combination of
pus callosuminnormal dog,Veug24:22995.
craniectomy,durotomy,andotherICP-loweringtreatments
Cook JRJ:Chemotherapy for brain tumors,Vet MedRep 2:391,
in dogs of experiment A.A decrease inICPwas observed in
1990.
dogs ofexperiment Bafter craniectomyand durotomy.The
DavidsonMGetal:Acute blindness associatedwith intracranial tu
authors concluded that surgical removal ofoverlying skull
mors in dogs and cats:eight cases(1984-1989),JAmVet Med As
andincisionof theduramater can significantlydecreaseICP
第42章脑外科1297
useful as an adjunct treatment for increased ICP.
cations were observed.The modified bilateral transfrontal
sinus craniotomy providedexcellent access to thecanine ol-
Bagley RS et al:Acute,unilateral transverse sinus occlu
factorybulbs andfrontal lobes.
sion during craniectomy in seven dogs with space-
occupyinginracranialdisaseVug26:1951997
PastorKoulayhllingGCantIp
purpose of this study wasto determine the effect of acute,
hyperostosisof thecalvariainfiveyoungbullmastiffsAm
unilateral transverse sinusocclusion on intracranialpres-
AnimHospAssoc36:439,2000.Anewcalvarialhyperostotic
sure (ICP)and postoperativemortality in dogswithstruc
syndrome(CHS)inyoung bullmastiffswas described in this
tural intracranial disease.Sevendogswithspace-occupying
report.Calvarialhyperostotic syndrome clinicallyresembles
intracranial disease in the cerebellopontine angle area were
canine craniomandibular osteopathy(CMO)and human in-
used.Affected dogshada single transverse sinus occluded
fantile cortical hyperostosis(ICH）,butit isunique in that
during craniectomy for intracranialmass biopsy or re-
thereisprogressive andoften asymmetricskull boneinvolve-
moval.Results showed a variation in initial ICPranging
mentandthepopulationaffectedappearstobeonlyyoung,
from 7 to 21mm Hg. ICP decreased in all dogs after
malebullmastiff dogs. Characteristicradiographicfindings
craniectomy and durotomy.NoincreaseinICP occurredaf-
consist of cortical thickening of the calvaria with irregular,
tertransverse sinus occlusion.The authors concluded that
bonyproliferation over thefrontal,temporal,andoccipital
acute,unilateral transverse sinus occlusion during craniee-
bones.Histopathologic examination showed that the trabec
tomy in dogs with space-occupying intracranial lesions
ulaeof thecalvarialdiploe arethickenedandcontiguous with
a sunburst-like patern of subperiostealtrabeculae composed
ativemortality.Unilateral transversesinusocclusionduring
ofwoven andlamellarbone tissue,accompaniedbyloosefi
craniectomy can be used to increase surgicalexposure of
brovascular tissue and a variable inflammatory response
the caudal fossa ofthebrain without increasedriskof in-
comprisedpredominantly ofneutrophils.In80%of the cases
creasingICP.
presentedthelesionwas self-lmiting.Theetiologyrmains
unknown;owever,traumati,neoplastic,and degenerativ
FuscoIVet al:Autologousblood collctionand transfusion
srd e u  s
in catsundergoingpartial craniectomy,JAmVetMedAssoc
etiopathogenesis of the syndrome.The authors suggested
216:1584,2000.Aprospectivecase serieswasconcuctedus-
that thissyndromemay havea familial component.similar to
ing15catswith intracranial masses in order to describe the
that describedfor CMO andICH.
procedure forautologous blood donation and associated
complications in cats undergoing partial craniectomy for
Pluhas GEetal:The effect of acute,unilateral transverse
mass removal.No complicationswere associatedwith phle-
venous sinus occlusion onintracranial pressure innormal
botomy in this study.Fifteen catsunderwent partial craniec-
dogs,VetSurg25:480,1996.Lateralrostrotentorialandcau-
tomy7to17 days after blood donation.Eleven cats received
dal suboccipital approaches to thebrainwere performed on
autologous blood transfusions.None of thecats received al-
six beagles.Intracranial pressure（ICP)wasmeasured as the
logeneic blood transfusion.Transfusion reactions were not
twocraniectomieswereconnectedbyremovingthebone of
observed.All cats undergoing partial craniectomy were
the nuchal crest and occluding the transverse venous sinus.
dischargedfrom thehospitalandwere aliveformore than
ICPremainedconstant after acute occlusionofthe sinus
6months after surgery.The authors concluded that autolo-
with bone wax and there was no gross evidence of brain
gousblooddonationbeforesurgery was safefor cats under-
edemaAll six dogs survived the surgery andfive dogs sur-
goingpartial craniectomy for resection of meningioma.
vivedfor a minimum of 3months.One dog died acutely
during the postoperative period.The exact cause of the cere-
GlassENet al:Amodified bilateral transfrontal sinus ap-
bellar hemorrhage and infarction found at necropsy in the
proach to the canine frontal lobe and olfactory bulb: sur-
latter dog was not evident.Anemia occurred in three of the
gical techniqueandfivecases,JAmAnimHospAssoc36:43,
six dogs as a result of intraoperative hemorrhage.All dogs
2000.Five adult dogspresentingfor an acute onset of seizure
surviving the perioperative period had mild,transient hy
activitywere studied.Magneticresonanceimagingrevealed
permetria and conscious propriociptive deficits but were
lesionsinthe olfactory bulbs,frontal lobesofthecerebrum,
neurologicallynormal 72 hours after surgery.Results of this
or both.A modifedbilateral transfrontal sinus craniotomy
studyindicatethatacute,unilateral transverse sinus occlu-
wasperformed on eachpatient.Thegoal ofremovingthele-
sion is possible without an increase inICP.The ability to do
sion was torelieve clinical signs and toprovide tissue for
this allows access to therostral aspect ofthe ipsilateral cere
histopathologic diagnosisIneach instance,excision of the
bellumandbrainstem.
lesionwasperformedtorelieveclinicalsignsandprovidetis-
sue for histopathologic diagnosis.Nopostoperative compli-
第43章
外周神经外科
外周神经手术。
般原则和技术
抗生素
定义
由闭合性损伤（如撕脱、肿瘤、闭合性骨折、卡压）所
神经断裂（neurotmesis）是整个外周神经所有的纤维束都
致的外周神经损伤通常不需要预防性或治疗性抗生素，但
切断或破裂，并且在断裂的神经断端间形成一道沟。轴突断
开放性污染损伤（如撕裂、复合性骨折、严重的粉碎性损伤）
伤（axonotnesis）仅仅是发生某些神经的轴突破裂，但解剖结构
相联系的外周神经损伤，用抗生素治疗是可以的。需要进行
仍保持完整。轴突的再生是自发的，但功能恢复的时间取决
外周神经吻合的患病动物（如神经撕裂、肿瘤切除）应按第
于损伤的程度和离去神经终末器官的距离。神经失用症
39章（见第1172页表39-4）中标准给予预防性或治疗性抗
（neurapraxia）是外周神经在外伤刺激后产生的急性、暂时性生
生素。第39章也提供了适合于神经系统疾病的抗生素及其
理功能障碍：神经传导被阻滞，但没有发生变性，功能可以
剂量标准。
完全恢复。神经内膜（endoneurium）是包围着每个神经元的疏松
血管
结缔组织。神经束膜（perineurium）是环绕神经束的结缔组织。
神经外膜（epineurium）是环绕神经束形成粗大的外周神经的厚
的结缔组织层（图43-1）。神经缝合术（neurorrhaphy）是将外周
神经外膜
神经断端缝合在一起。神经外膜缝合术（epineuralneurorhaphy）
神经束
适用于外周神经轴索中断，缝合仅穿透神经外膜。
术前注意事项
外周神经损伤多由外伤所致，比如机动车事故、骨折、
枪伤、咬伤和撕裂等，并且对于其他损伤也应仔细检查。除
非有禁忌症，否则应该用静脉输液防止虚脱，并且应仔细进
行体格检查排除其他器官系统的外伤（如泌尿或心肺系统
损伤、脊椎或四肢骨骼的骨折或脱位）。应通过检查神经系
统症状评估外周神经损伤程度（即神经失用症、轴突断伤或
神经断裂），确定手术的紧迫性。不在术前投给类固醇类药
神经内膜
物，因为它们用于外周神经损伤的效应不确定。
有髓（鞘）的轴突
神经束膜
麻醉
图43-1
外周神经的解剖结构：神经内膜、神经束膜及包裹着轴突、神
用于胸腰椎疾病动物的麻醉方案（见第40章）适用于
经束和血管的神经外膜。
第43章外周神经外科1299
术部解剖
神经断端能对合。综上所述，当进行外周神经手术时，应广
泛剪毛消毒做好准备。覆盖创巾时应保留手术过程中患肢
烧神经和坐骨神经为最易受损的外周神经，在伴侣动
近、远端关节充分的活动范围。
物会产生明显的四肢功能障碍。烧神经损伤的常见原因为
臂神经丛的撕脱，肱骨干骨折及医源性损伤（即在手术暴露
手术技术
肱骨过程中受损）。神经起源于C7-T2脊神经根，支配肱
区分神经失用症、轴突断伤或神经断裂有助于手术计
三头肌、腕烧侧伸肌、腕尺侧伸肌和指总伸肌与指外侧伸
划的制定（表43-1）。动物患神经失用症或同时伴有轴突断
肌。烧神经损伤导致姿势的缺陷，包括肘、腕和指不能伸展，
伤就不必手术。继发于撕脱、极度伸展、压碎性损伤的神经
并且肢体不能支撑其体重。反射异常包括肱三头肌肌腱反
断裂，一般都有退行性神经效应而产生多个轴突损伤位点，
射减弱或消失，并且肢体颅侧从肘至脚趾的感觉丧失。
坐骨神经损伤的常见原因为骼骨冀骨折、股骨近端和
一般手术治疗无效。继发于撕裂、骨折、卡压或肿瘤的急性
局部性神经断裂一般需要及早手术，行神经缝合术或者切
髋部的手术、神经卡压[即继发于股骨骨折修复时髓内针的
除使神经卡压的物质。
安置，在会阴疝修复过程中缝合不当（见第417页）或后腿
肌肉注射刺激物]。坐骨神经起源于L6-S1脊神经根，被其
神经外膜缝合术
支配的肌肉包括后膝关节和关节的屈肌。坐骨神经损伤
会导致后肢不能灵活弯曲后膝关节，关节下垂且只能被
准备宽散的地方，保定动物时充分暴露患肢，并且让其
动地屈曲和伸展。反射异常包括屈肌反射的减弱或消失和
在手术过程中能自由移动。在损伤处直接切开皮肤，从近侧
膝反射亢进。在肢体外侧面从后膝关节至脚趾感觉丧失。
至远端做3-4cm长的切口在损伤处找到神经断端。如果
看不见，就沿其近端和远端进行分离，直到找到断端。
术前准备
无污染的锐性横断所致的神经外伤
外周神经损伤的患病动物，术前准备过程中应考虑两
个重要因素：（1）外周神经断裂后会回缩且断端通常相距数
清洁的锐性横断的神经需要行最小化清创术。因为神
厘米：（2）如果手术必须延迟（如因为污染性损伤或慢性损
经小，所以要用放大镜进行以下操作：
伤），神经断端就会嵌人痕组织。因为这些因素，找出神
用软材料（即彭罗斯引流管、脐带止血带、湿润的纸）
经断端就需要在近端和远端剖分以识别正常组织中的神经，
小心包要神经、贴着神经夹住包裹材料加以固定（图43-2
并且沿着神经手术分离，直到分离出每条神经断端。再者，
A）小心不要压碎神经，将包裹好的神经断端放于压舌板
如果需要进行神经断端的清创术（伴有神经压碎、慢性损伤
上，并用新刀片（即锐性）或毛刀片与神经长轴垂直准确
或神经瘤），在手术过程中就必须变换肢体位置以求舒缓后
切去其末端。检查横断的神经断端是否切成束状，以保证清
表43-1
神经系统检查中神经失用症、轴突断伤与神经断裂的区别
初期的神经系统检查
缺损类型
系列的神经系统检查
缺损类型
功能恢复的预后
部分感觉和运动功能
神经失用症
1个月恢复功能
神经失用症
预后优良
丧失
或
轴突断伤
感觉和运动功能仍缺失，功能有一定好转
轴突断伤
预后良好至谨慎
感觉和运动功能完全
神经失用症
1个月恢复功能
神经失用症
预后优良
丧失
轴突断伤
2~3个月功能有所好转
轴突断伤
预后良好至谨慎
神经断裂
3个月后功能仍无改善
神经断裂
预后不良至重症
注：a对受损神经或所有神经的整体分布类型进行感觉和运动功能的检查。
b.肌电图描记法和神经传导研究是测定局部神经病变严重程度最敏感的方法。
1300第五部分神经外科学
创完全。用不含棉绒的神经外科海绵纱布止血，并且在进行
上面所述的把神经末端对准，将缝合针穿过并置的神经外膜
吻合之前除去凝血块。试着将横断的并清创的神经末端并置
缝合第一针。与第一针成180缝合第二针（图43-2C）。每
在一起。如果存在纵向张力，沿着神经近端及远端仔细分离
根缝线的末端留一定长度便于轻微的操作神经。检查神经断
以减少张力。如果纵向张力仍然存在，协调四肢位置（即屈
端是否对准和固定，然后与前两针成90角缝合第三第四针。
曲或伸展）以进一步松解神经断端。打开神经断端的包裹，将
用最少的缝线完成吻合，一般缝合4~5针就足够（图43-2D）。
神经断端放于色彩明亮的软材料上（即彭罗斯引流管），以便
保证止血精确，用不含棉绒的海绵纱布除去血凝块，剪去留
于在缝合过程中增强视觉效果。将神经断端对合在一条线上，
长的线头，用无菌生理盐水灌洗手术部位，常规闭合伤口。
两端的每一神经束一一对应。为了便于解剖结构上能对准，
过度伸展或撕脱所致的神经外伤
应以神经外膜上纵向的脉管作为对准的标志（图43-2B和
C）。用8-0至10-0不可吸收的单丝线行神经缝合术。识别神
如果神经被过度伸展或撕脱，则必须进行神经断端的
经外膜，缝合针仅穿过这一层，不能穿过下面的神经束。像
清创。
像以上所描述的方法固定神经。用新手术刀片或剃毛
手术单
A
压舌板
彭罗斯引流管
手术刀
B
神经
C
图43-2
神经外膜缝合术。A.游离出神经断端，用软材料包裹起来，贴着神经夹住包裹材料加以固定，
用手术刀片准确地垂直切除其末端。B.将神经放置于彭罗斯引流管上增强视觉效果。C.将
两神经断端放置在一条线上，其神经束和脉管一一对准，缝合针只穿过神经外膜层。D.一般
缝合四五针就能完成神经外膜的缝合。
第43章外周神经外科1301
刀片至少切除神经断端1~2mm长（图43-2A和B），分
外周神经的恢复
割神经的近端及远端使其松动，并将肢体调整至松弛位置，
外周神经的恢复如第1258页马尾的恢复所述（即神经
以便于神经的吻合。根据以上所述行神经外膜缝合术（图
失用症、轴突断伤和神经断裂）。外周神经受到轻微损伤，导
43-2C和D)。
致神经失用症，发展为暂时的生理性功能障碍，轴突没有断
脊髓延伸出的神经根撕脱导致的神经外伤
裂，这种神经会在3个月或更短时间内恢复正常功能。外周
神经受到严重损伤，导致轴突断伤或神经断裂，在损伤部位
不适宜用手术治疗。
立即发生退行性变。退行性变通常发生在距细胞体大约有
开放性受污染的创伤相关的神经损伤
2~3个郎飞氏结处，而再生就从这个地方开始。损伤远端
神经突完全变性（沃勒变性），1周后只剩下结缔组织框架
当神经损伤为开放性受污染的创伤时，建议延迟缝合。
（即神经鞘）。断伤的轴突近端可在2d内观察到“萌芽”，神
仔细清创伤口，找到神经断端，识别每根神经断端的
经元的变性和功能的恢复取决于多种因素。如果神经结构
外膜层：用题色鲜明的5号或6号，不可吸收的单丝线穿
仍保持（即轴突断伤），损伤处至终末器官的距离就成为最重
过每根神经断端的外膜用于牵引之用。缝线不能打结太
要的变量。如果距离大于25~30cm，功能恢复可能性不大；
紧，其末端留2~3cm。清创完成后，切开伤口部位，找
距离为小于10~15cm最有利于功能性再生。外周神经再生
出色彩明亮的缝线。小心分离搬痕组织，使神经游离松动
为3cm/月（1mm/d）。如果神经完全断开（即神经断裂），
出来。神经断端清创，使其松动并用上述方法进行神经外
其恢复取决于多个因素，包括损伤至终末器官的距离、损伤
膜缝合（图43-2）。
机理、受损与手术修复之间的间隔长短、患病动物年龄与体
况及手术技术。如果距离少于10-15cm，对于功能的恢复
注意：在伤口清创时务必分离、识别并固定神经断端，
是有利的。清洁锐性撕裂伤比撕脱、压碎、开放性或慢性损
以便在做最后的手术修复时容易找到。
伤恢复得好。神经再生越快，终末器官的功能恢复越好。年
轻健康的动物神经再生较快。神经断端对准，注意操作细
外周神经卡压症
节，才能保证再生轴突找到其沿着神经膜管至终末器官的
径路，最终恢复功能。
外周神经陷人癫痕组织（即由于之前的臀部探查或继
发于股部骨折的髓内针固定或神经周围刺激物的注入）夹
缝合材料及特殊器械
在骨折碎片之间（即肱骨、骼骨冀、股骨近端骨折）或者缝
神经外膜缝合需要2.5~3倍的光学放大镜：8-0至10-0
合不当而被包裹（即会阴病修复），神经的松解是终末器官
的不可吸收的单丝线，用带线的显微手术针：细尖的眼科镊
功能恢复所必需的。
或Jenelers镊，显微持针器和显微外科剪。
仔细分离和辨别出患处（即痕、骨折、缝合处）近端与
术后护理及评价
远端的正常神经。如果存在痕组织，识别并除去刺激因素
（即髓内针）.沿着正常神经至痕处，慢慢地从神经外膜上
肢体接合的角度和持久性取决于神经缝合时肢体的定
将包围的藏痕组织分离开来：从周围皮下组织收集自体脂
位和有无张力。如果不论肢体位置如何，其张力都很小的情
肪移植物把受损神经部分包裹起来。如果神经被夹在两块
况下进行神经缝合，则根据动物的活动能力，用衬垫绷带适
骨折辞片之间，小心将骨折处突出，松解出受卡压的神经，
当固定1～2周。如果在缝合时呈紧张状态或肢体必须在某
使其恢复原位，然后固定骨折部位。仔细检查是否有神经撕
个特殊位置才能达到自如缝合的要求，那么就应硬性固定
裂处，如果存在，如上所述缝合神经外膜层（图43-2C和
在石膏中3周。在第3周末，石膏可以被锯成两瓣（即沿着
D）。从周围皮下组织收集自体脂肪移植物包裹受损神经部
石膏的前侧和后侧锯，再撕开成两瓣）并除去。肢体应以2~
位。如果神经被缝合线缠绕，识别神经卡压点，切除缝合线，
3周为间隔重新打细带，用两半可塑形夹板固定的侧面进行
并仔细检查神经外膜上有无损伤。从周围皮下组织收集自
固定。逐渐恢复至中间位置是有可能的。在神经接合期间应
体脂肪移植物包裹受损神经部分。
严格限制所有运动项目。在除去绷带、逐渐恢复后，才能开
1302第五部分神经外科学
始正常的锻炼（即2~3周）。大多数情况，神经损伤都存在
击或从开动的车辆上掉下或跳下）、骨折、穿透性损伤（如
一定的功能性废用，导致活动力有限。终末器官（即肌肉、
枪伤、刀伤、撕裂伤、咬伤）或医源性原因（如在神经附近
肌腱和受损四肢关节）的物理治疗建议采用热敷、肌肉按
肌肉注射刺激物，手术时神经被缝线缠绕，安置髓内针时接
摩、肌腱伸展、被动运动，直到出现神经支配恢复迹象。
近神经，在手术暴露长骨骨折时损伤了神经）所致。神经损
伤的类型随外伤的类型而变化，包括神经卡压、受压、压碎、
注意：观察患病动物长期性的、嚼或自我致残行为。
伸展、锐性撕裂或撕脱，或所有这些。神经损伤的严重度，
如果有必要，可用细带包扎肢体或用伊丽莎白颈圈控
运动与感觉丧失的度，同样多变，且可描述为神经失用症、
制这些行为。
轴突断伤或神经断裂（见第1298页）。神经支配恢复与功能
恢复的度取决于受何种创伤、损伤类型和所支配区域功能
并发症
的丧失程度。犬、猫最易受损的神经是臂神经丛，神经和
坐骨神经（见第1299页）。
对患肢的自我致残，神经缝合处的裂开（即吻合方法失
效），在神经缝合处形成神经瘤，神经支配恢复失败，神经
诊断
支配终末器官功能恢复不足或主人不合作导致外周神经手
临床表现
术并发症。
发病特征外伤性外周神经损伤没有年龄、性别或品
特殊年龄的注意事项
种差异。
年轻患病动物受创伤的神经比老龄的再生更快更完整。
病史患病动物一般有受创伤后患肢功能丧失的病史。
相关的损伤，如骨折也可能存在。有时，患病动物的病史
推荐读物
可指示近期骨折的修复情况（即股骨、肱骨、尺骨干或
KrausKHet alMotorevoked potentialsin partiallyregeneratedrat
部）、会阴疝修复（即坐骨神经被缝合线缠绕）或后腿的肌
肉注射（即刺激物注人坐骨）。这些患病动物神经卡压区域
23:406,1994.
会严重疼痛。
Luttgen Pj:Diseases of the nervous system in older dogs.II. Pe
ripheral nervous system,Comp Cont Educ Pract Vet 12:1077,
1990.
体格检查
TowellhellC:norinopathiesthatafctprpheralves
ofcats anddogs,Comp ContEducPractVet16:157,1994
由外伤所致的外周神经损伤还应检查相关的损伤（如
心肺和泌尿生殖器的损害，四肢和脊柱的骨折），且应采取
相应治疗措施。对患肢应进行仔细的神经系统检查，包括检
各病
查步态、姿势、脊髓反射和感觉丧失的分布情况（见第38
章）。根据这些检查的结果确定外周神经损伤的部位。神经
外周神经创伤
系统检查发现的关于外周神经常见的损伤见表43-2。通过
初期检查和随后的一系列神经系统检查确定神经受损的程
定义
度（表43-1）。最后，评价损伤的类型（即卡压、受压、压
碎、伸展、锐性撕裂或撕脱）。这些检查的结果是采取保守
当一根外周神经或一组外周神经受外伤性损伤时就发
治疗或者手术治疗的决定因素（表43-3）。
生了外周神经创伤（peripheralnervetrauma），导致受损神经
所支配区域特异性的感觉和运动功能丧失。
X射线检查
别名
探查和造影检查对于外周神经创伤的诊断无用。要根
创伤性神经麻痹。
据患肢的神经系统检查才能确诊。
概况和病理生理学
实验室检查
外周神经损伤相当普遍，一般为车祸外伤（如车辆的撞
特异的实验室检查异常不常见。对于遭受车祸的患病
第43章外周神经外科1303
动物，其血清中丙氨酸氨基转移酶或者碱性磷酸酶会升高。
锐性撕裂或撕脱）和损伤的严重程度（神经失用症、轴突断
伤和神经断裂）（表43-3）。药物治疗包括终末器官（即肌肉、
鉴别诊断
肌和患肢关节）的精心管理，通过热敷、肌肉按摩、肌
任何与局部神经病变相似的疾病（即纤维软骨性栓塞、
伸展和被动运动以及肢体远端自我致残的保护，直到出现
骼动脉栓塞、外周神经肿瘤、长骨骨折、弓形虫脑膜神经根
神经支配恢复的迹象。
炎）都应与外周神经损伤进行鉴别诊断。鉴别诊断包括病
史、体格检查（即脉搏、长骨的触诊）、神经系统检查（即
手术治疗
与特异的外周神经损伤相关的发现）、X射线检查（即神经
根据损伤的严重程度和创伤类型选择手术治疗（表43-3）。
根肿瘤）。如果有条件，还可应用电诊断学（肌电图描记法、
神经传导研究）。
术前准备
药物治疗
受严重外伤的动物应先进行治疗稳定病情，再进行手
治疗选择取决于损伤的类型（卡压、受压、压碎、伸展、
术。应进行静脉输液和心电图描记，当表现出与损伤相关的
表43-2
常见的外周神经损伤可能发生的运动、感觉。传导和反射变化
外周神经
脊髓根
步态或姿势缺失
脊髓反射变化
感觉缺失的分布
坐骨神经
L6-S1
不能积极屈曲后膝关节，关节被动
屈肌反射的消失或减弱：膝反射
从后膝关节至脚趾侧面的感觉
屈曲和伸展：关节下垂，突球：
亢进
减弱或消失
肢体能支撑体重
烧神经
C7-T2
肘、腕、趾不能伸展，肢体不能支撑
三头肌腱反射消失或减弱
从时部至脚趾前面感觉减弱或消失
体重
臂神经丛完
C6-T2
“肘下垂”，反射消失，张力缺乏：肢
屈肌、三头肌、二头肌反射消失：肢体远端感觉完全消失
全撕脱
体不能支撑体重
同侧霍纳氏（Hormer's）综合
症，同侧膜反射消失
前臂神经丛
C6-C8
在放置过程中肘部不能屈曲
在屈肌反射过程中肘部反射减弱前臂内侧感觉减弱或消失
撕脱
或消失
后臂神经丛
C8-T2
肘部和肩部屈曲运动腿：不能屈曲腕
在屈肌反射过程中腕和趾屈曲反
从肘至趾后面感觉减弱或消失
撕脱
或趾：不能支撑体重
射减弱或消失：同侧霍纳氏
（Horner’s）综合症：同侧膜
反射消失
表43-3
外周神经损伤的治疗选择
损伤的严重度
损伤的类型
治疗
预后
神经失用症
受压，压碎，伸展，撕脱
药物
优良
卡压
手术松解
良好
轴突断伤
受压，压碎，伸展，撕脱
药物
谨慎至良好
卡压
手术松解
谨慎至良好
神经断裂
受压，压碎
药物
重症
锐性撕裂
神经缝合
谨慎
伸展或撕脱
清创和缝合
不良
锐性撕裂，感染性损伤
延期缝合
谨慎
卡压
手术松解和神经缝合
谨慎
1304第五部分神经外科学
症状时（如心肺、泌尿或肌肉骨骼）予以纠正，如果神经损
的自我致残，应打细带予以保护。患肢功能的恢复至少需
伤受到污染或手术治疗时间长（长于90min），应给予预防
3个月才能作适当评价。
性或治疗性抗生素。
预后
麻醉
创伤性外周神经损伤的预后取决于损伤的严重程度
用于患胸腰椎疾病动物的建议麻醉方案（见第40章）适
二（神经失用症、轴突断伤和神经断裂）、外伤的类型（即锐性
合于需要行外周神经手术的动物。术前不常给予皮质类固
撕裂、压碎、卡压、撕脱）和治疗选择（即药物或手术）（表
醇，因为它对外周神经的作用不确定。
43-3)。
术部解剖
肿瘤
外周神经的解剖结构见第1299页。
定义
保定
外周神经肿瘤（peripheralnervetumors）起源于神经鞘
接受神经缝合、受卡压神经的松解或截肢手术的患病
的结缔组织（即神经外膜、神经束膜、神经内膜）：施万细胞
动物应侧卧保定，患肢在上。患肢覆盖创巾时范围应以手术
（Schwanncell）是主要的易形成肿瘤的细胞。
过程中关节近端和远端能自由活动为准。
别名
手术技术
神经鞘肿瘤，施万鞘瘤，恶性施万鞘瘤，神经纤维瘤，
若惠病动物属于清洁锐性横断性神经断裂，则用第
神经鞘瘤，神经细胞瘤，神经纤维肉瘤。
1299页所介绍的神经外膜缝合术治疗。由伸展或撕脱所致
的神经断裂需要用第1299页所述方法进行彻底清创、神经
概况和病理生理学
松解、神经缝合和肢体固定。与开放性污染损伤相关的神经
外周神经肿瘤（即神经鞘肿瘤）在犬、猫均不常见。外
损伤需延迟缝合神经。在损伤清创时，如第1299页所述识
周神经肿瘤常发于背侧神经根和臂神经丛的外周神经，
别神经断端并分离出来固定好，以便最后神经修复时能找
但也有胸腰和荐神经发生肿瘤的报道。如果肿瘤形成于
到患肢功能不能恢复的话可行截肢手术。与神经卡压有关
背侧神经根，那么硬脊膜和外周神经中都可能生长。通
的神经断裂，治疗时应暴露受卡压的神经，松解出来，对神
常肿瘤的两种生长的形式都是可以观察到的，并且肿瘤
经断端清创并缝合，具体操作见第1299页。一般来说，如
呈哑铃形，哑铃的一端在软组织中，另一端在硬脊膜下
第1301页所述进行护理3~6个月后再决定是否截肢。
面（图43-3），哑铃的把手穿过椎间孔延伸。神经鞘肿瘤起
缝合材料及特殊器械
源于一个神经根（最常见的类型）或多个神经根。在外周生
长的肿瘤可以达到常见的臂神经丛束，并且向其他神经
神经外膜缝合需要2.5~3倍的光学放大镜，8-0至10-0
丛延伸。
的不可吸收的单丝线，细尖的显微手术针：细尖的眼科镊或
根据组织学特征定义外周神经肿瘤（见上别名），但公认
Jewelers’s锻：显微持针器和显微手术剪。
术语是神经鞘肿瘤。恶性施万鞘瘤是发现的犬神经鞘肿瘤
最常见的一种组织学类型。颈部区域的神经鞘肿瘤一般生
术后护理及评价
长缓慢且局部扩散、不常转移：也有的起源于外周或硬膜
创伤性外周神经损伤患病动物的术后护理包括严格限
内一髓外。胸腰部和荐部区域的神经鞘肿瘤生长速度中等、
制运动，固定患肢，每天检查是否有肿胀，渗出、过度的
局部扩散、不常转移，也有的起源于硬膜内一髓外。臂神
和啃咬现象。对患肢系统的神经系统检查是评价神经支配经丛肿瘤常见的位置是C7和C8。但任何臂神经丛的神经
恢复程度所必需的。推荐的终末器官的物理治疗包括热敷、根、腹侧支或外周神经都可能是原发位点。胸腰部肿瘤没
肌肉按摩、肌腱伸展和被动运动。应提醒主人可能发生患肢有特异的原发位点。
第43章外周神经外科1305
和冈下肌。因为玻行持续时间长（一般6个月），所以很难将
萎缩归因于神经病学或功能性废用。如果肿瘤进行性沿着
外周神经向远端延伸：在操作患肢或触诊腋窝时疼痛就会
表现出来。有时会触诊到腋窝团块。如果肿瘤沿着脊髓进行
性生长，在神经系统检查时就会发现不同程度的颈部疼痛
和四肢轻瘫。由于神经鞘肿瘤的位置不同，检查时会发现特
异的神经功能性缺损（见第1220页）。如果T1脊神经根发现
肿瘤，则可以检测到同侧的霍纳综合症。如果C8脊神经根
有肿瘤，患侧躯干皮肌反射（即膜反射）可能减弱或消失。
涉及胸腰椎的患病动物会有不同程度的背部疼痛和后
肢轻瘫，根据神经鞘肿瘤位置的不同（见第1252页），会检测
肿瘤
到特异的神经功能性缺损。有的会有不明显的后肢行。
成像
患神经鞘肿瘤的动物，脊柱X射线探查和脊髓造影的
结果取决于肿瘤生长部位是否靠近椎管。神经鞘肿瘤起源
于背侧脊神经根，在硬膜内一髓外生长。这个部位形成了以
“高尔夫球基座”外形为特征的特异性脊髓造影形式，在第
38章有介绍和阐述（见第1167页图38-16）。肿瘤起源于椎
肿瘤
管外外周神经并远离椎管生长，通常X射线影像和脊髓造
图43-3
影都是正常的。肿瘤起源于椎管外外周神经并邻近椎管生
背侧神经根的神经鞘肿瘤。注意由于穿过椎间孔生长而呈哑铃
长，穿过椎间孔进人椎管，探查性X线检查会发现椎间孔
形的肿瘤。
扩大，脊髓造影可看见硬膜内一髓外“高尔夫球基座”外形
的影像（见第1167页图38-16），春柱斜面观探查性X射线
诊断
影像上椎间孔的变化是最好的评价证据（见第1188页图39-
34）。大约50%的患病动物有硬膜内一髓外团块，斜面观平
临床表现
片很少能揭示椎间孔的扩大。
发病特征臂神经丛神经鞘肿瘤的患病动物平均年龄
CT增强扫描可用于观察大臂神经丛。如果肿瘤侵入椎
为7岁。发生胸腰部神经肿瘤的年龄稍偏小（4岁）。患神经
管，可找到造影增强的团块来确诊神经鞘的肿瘤，以对侧正
鞘肿瘤的动物没有性别和品种的差异。
常的臂神经丛作对照。核磁共振成像（MRI）很少用于兽医
病史患臂神经丛肿瘤的动物通常有缓慢、进行性、单
学诊断神经鞘肿瘤和评价肿瘤侵入的程度（即椎管内有无
侧前肢跛行，且对疼痛治疗没有反应。从出现临床症状至最
肿瘤），但这些影像技术将会成为建立早期诊断和决定是否
后确诊的平均时间为6个月。偶尔，动物会有颈部疼痛、舔
手术的有利工具。
或啃咬腕部、不同程度的四肢轻瘫的病史，极少病例有腋下
注意：大约50%的神经鞘肿瘤惠病动物有硬膜内
团块。胸腰部患病的动物一般有2个月不同程度的后肢轻瘫
简外团块：斜面观的平片很少能揭示椎间孔的扩大。
病史，有的背部会疼痛。
体格检查
实验室检查
患臂神经丛肿瘤的动物在疾病早期有轻微的前肢玻行
特异的实验室检查异常不常见。虽然神经鞘肿瘤通常
症状，有的会啃咬和患病的腕部。随着肿瘤的生长，跋行
发生在蛛网膜下，但表皮脱落的细胞较少。脊髓造影时抽出
变得严重，中度至严重的前肢萎缩变得明显，尤其是冈上肌
脑脊液分析测到非特异性蛋白质的增加。
1306第五部分神经外科学
鉴别诊断
法。臂神经丛的神经鞘肿瘤手术治疗需要掌握正确的肿瘤
与椎管位置关系。阳性脊髓造影光片（即表明硬膜内一髓
臂神经丛的神经鞘肿瘤必须与导致慢性，进行性，不明
外团块的存在）需要进行背侧椎板切除和硬脊膜切除来充
显的行的疾病相区别、例如二头肌腱鞘炎，韧带劳损或扭
分暴露和完全切除肿瘤。如果硬膜内一髓外肿瘤穿过椎间
伤性损伤，非侵蚀性多发性关节炎，臂神经丛神经炎或外
孔向外周生长，将很难把从背侧椎板切除处向外周延伸的
伤，颈部椎间孔内椎间盘突出，后段翼椎柱关节强硬性脊髓
肿瘤完全切除。这种情况有必要在接下来的操作中探查受
病（摇摆综合症），颈椎和脊髓肿瘤。仔细的鉴别诊断检查
损外周神经（即臂神经丛探查和截肢）。另外，当肢体严重
包括矫形外科检查、神经系统检查、X射线检查一脊髓造
萎缩和功能丧失时，进行前肢截肢术（即肩脚骨切除）并
影、CT扫描、电诊断学，早期臂神经丛探查用于区别于神
以同样的径路直接进行背外侧半椎板切除。阴性脊髓造影
经鞘肿瘤。
光片具有可触知的团块或明显的臂神经丛损伤者需要行臂
胸腰和荐神经鞘肿瘤应鉴别于导致不同程度进行性上
神经丛的探查。肿瘤通常感觉坚硬、黏着性、结节状且外
神经元或下神经元后肢轻瘫的疾病，有或无背部疼痛，包括
观无颜色，它们可累及一根或数根外周神经。如果只累及
脊椎和脊髓的肿瘤，椎骨椎间盘炎，椎体间椎间盘突出，胸
一根单独的神经，应尽可能靠近椎间孔切除它。用缝合线
腰椎和荐椎椎骨外伤，纤维软骨性栓塞，脉管血栓形成等疾
在邻近处标记样品，以便于病理学家对肿瘤范围进行研究。
病。鉴别诊断与以上用于鉴别臂神经丛肿瘤的方法相似。
如果涉及多根神经，在肿瘤切除术后肢体功能丧失，则可
药物治疗
以将前腿截肢。如果肿瘤向近端延伸（即朝向椎管）、超过
臂神经丛的探查范围，需进行截肢和背外侧半椎板切除，
尽早诊断和系统的手术方法是神经鞘肿瘤患病动物预
进一步暴露和切除神经根。根据臂神经丛肿瘤的位置确定
后良好的关键。因为肿瘤的缓慢生长和间质的起源，它们对
手术径路，见表43-4。
化学疗法和放射疗法不敏感。
注意：务必用缝合线在邻近处标记样品，以便于病理
手术治疗
学家检查肿瘤范围。如果肿瘤切除后肢体功能丧失，
早期诊断和肿瘤的完全切除成为神经鞘肿瘤的治疗方
则需行前肢截肢术。
表43-4
根据肿瘤定位探查臂神经丛肿瘤的系统径路
脊髓×线造影定位
手术位点
手术径路
存在硬膜内一外团块
仅背侧根
切除背侧椎板和完全切除神经
背侧根，椎间孔，外周神经
背侧椎板切除和神经近端切除：探查臂神经丛并行神经远端切除
或
背侧椎板切除和神经近端切除：前肢截肢术，同时行背外侧半椎板
切除，关节面切除，椎间孔切开，神经远端切除
不存在硬膜内一髓外团块
仅有腋窝团块
累及一根神经
探查臂神经丛，同时切除神经根
累及多根神经
如果可保留肢体功能，探查臂神经丛并切除神经根
或
如果不能保留肢体功能，探查臂神经丛，采用截肢术
或
不用探查臂神经丛，直接行前肢截肢术
腋窝团块向椎管延伸或进人其中
探查臂神经丛，用前肢截肢术、背外侧半椎板切除术、关节面切除
术、椎间孔切开和神经切除
注：a所有怀疑有神经鞘肿瘤的动物在手术前应进行脊髓X线造影
第43章外周神经外科1307
胸腰和荐神经鞘肿瘤手术也是以肿瘤与椎管位置关系
页）的建议麻醉方案也适用于需进行臂神经丛或胸腰椎神
为基础。大多数肿瘤脊髓x线造影有硬膜内一髓外团块，应
经鞘肿瘤手术的患病动物。
在患侧行背侧椎板切除、关节面切除、椎间孔切开，如果可
术部解部
能，完全切除肿瘤进行治疗。
颈椎、脊髓节段、外周神经以及所支配的前肢肌肉的解
术前准备
剖关系的基础知识有助于诊断和确定臂神经丛神经鞘肿瘤
患神经鞘肿瘤的动物术前处理与颈段（见第1171页）和
的位置（图43-4）。
胸腰段（见第1225页）脊髓和脊椎肿瘤相似。有与脊髓压
保定
迫一致的神经系统症状或需椎板切除的动物，术前应用皮
质类固醇治疗：仅有外周神经受损的动物，术前不用皮质类
动物保定取决于，肿瘤在脊柱的大体位置（即颈段、胸
固醇治疗。预防性或治疗性抗生素的应用以1172页中所列
腰段或荐段），肿瘤的脊髓X线造影定位（即硬膜内一髓外
为标准（也可见表39-4）。
存在或无团块），手术径路的选择（表43-4）。需要进行颈部
背侧椎板切除的动物如第1180页（见第1181页图39-23）描
麻醉
述的进行保定。需进行胸腰或腰荐部背椎板切除的动物
用于颈椎疾病（见第1172页）和胸腰椎疾病（见第1172
如第1226页（见第1226页图40-3和第1257页图41-1）所
02
C5
C2
6
肩脚上支（C5）C6，C7
冈上肌
·冈下肌
肩脾下支C6，C7
肩肿下
肌皮支C6，C7，C8
腋下支（C6）C7，C8
肱二头肌
侧胸廓皮下干
·三角肌
-肱肌
C8（T1)
大圆肌
小圆肌
锁肱肌
·皮支
烧骨支C7.C8.T1（T2）
胸背支C7.C8
尺骨支C8.T1
正中支C8,T1
肱三头肌
(T2)
(T2)
背阔肌
·腕烧侧伸肌
腕尺侧屈肌
·腕烧侧屈肌
尺例
·指深屈肌
指浅屈肌
·指总伸肌
·指外伸肌
图43-4
臂神经丛的解剖结构。臂神经丛支配的肌肉群如图所示。
1308第五部分神经外科学
述进行保定。需前肢截肢的动物如第1137页（见第1137页
图37-6）所述进行保定。需进行臂神经丛探查的动物患肢在
上侧卧保定。肢体广泛剪毛消毒，给手术操作中关节留出充
分的活动空间。
手术技术
根据神经鞘肿瘤的位置选择手术技术（即颈部区域，臂
神经丛，胸腰椎区域，硬膜内一髓外或腋窝区域，背侧根，
间孔，或其组合），手术技术选择与肿瘤的位置关系见以
下讨论。如果在臂神经丛探查过程中发现臂神经丛被大量
侵人（即多根神经、支配臂三头肌的神经）和行肿瘤切除术
后肢体神经系统功能会严重衰竭，则应考虑截肢。如果在探
图43-5
查过程中，观察到一根或多根神经有神经鞘肿瘤时，且肿瘤
通过颈部背侧椎板切除和硬膜切除暴露硬脊膜内神经鞘肿瘤。
向远端延伸，应如下所述予以切除。如果发现包含多根神
经，应考虑截肢术。如果肿瘤近端部分延伸进人椎管，在椎
切除所述闭合手术创口的剩余部分。
间孔处切除，并进行颈部背外侧半椎板切除、关节面切除和
侵入颈段脊髓和臂神经丛的肿瘤
椎间孔切开（见第1181页，也可见第1179页图39-16），从
肿瘤近端完全切除。
如果完成了颈部背侧椎板切除和硬脊膜切除，从椎间
肿瘤侵入脊髓的患病动物应如第1226页（见第1226页
孔穿出的肿瘤变得更明显，如上所述切除肿瘤的近端部分，
图40-3）中背侧椎板切除所描述的进行保定。在患病的脊
如第1178页（也可见第1179页图39-16）所述进行关节面
椎处进行背侧椎板切除，并且应切除受损神经根前部和
切除和椎间孔切开，并完成肿瘤远端的切除。如果肿瘤
后部脊椎的椎板。仔细探查硬脊膜的背侧面，并如第
远端部分继续向臂神经从延伸，则常规闭合颈部椎板切
1239页所述切开硬脊膜。一旦识别出肿瘤近端与远端边
除、关节面切除和椎间孔切除的创口，并为臂神经丛的
缘，如果有必要充分暴露肿瘤边缘的远端，则行椎弓根
探查重新保定动物，有可能通过前肢截肢完成肿瘤远端
切除、关节面切除、椎间孔切开（如第1231页所述）。肿
部分的切除。
瘤应如下所述切除，并且其近端和远端边缘用缝合线或
臂神经丛探查：前内侧径路
印度墨汁作标记。
进人臂神经丛的前内侧径路，如上所述保定动物。从颈
侵入脊髓的肿瘤（颈部或胸腰部）
静脉沟至包含整个腋窝后部范围（图43-6A）沿腋窝切开。分
离皮下组织，识别臂头肌的内侧缘，并分离胸浅肌的前部
如第1182页（也可见第1182页图39-24，）所述进行背
（图43-6B）。在靠近胧骨上的附着部切断胸浅肌前缘，外展
侧椎板切除，包括受损背侧神经根前部和后部脊椎椎板。如
肢体并钝性分离第1肋骨外侧的深部组织。围绕神经和腋
第1239页中所述暴露硬脊膜管，进行硬脊膜切除。用不可
动、静脉仔细分离暴露臂神经丛（图43-6C）检查每根神经
吸收的8-0至10-0单丝线，带有显微针，在硬脊膜切口的边
是否有变厚、变色、黏着性或结节状外观。为预测术后前肢
缘留置两根缝合线作牵引线。温和地向两边牵引留置线，仔
的神经系统功能，试着识别受损神经。如果合理的功能可以
细暴露神经鞘肿瘤（图43-5）。识别肿瘤近端与远端边缘。用
保留，切除肿瘤，用缝合线或印度墨汁标记它的近端和远端
电凝止血器仔细在肿瘤切除点灼烧根部的脉管。锐性切除
边缘，常规闭合切口。如果不能保留功能，如第1137页所
肿瘤。在切除肿瘤的范围近端与远端用缝合线或印度墨汁
述考虑前肢截肢（见第1137页图37-6）
作标记，以便于详细的组织病理学研究。从硬脊膜切口除去
留置的牵引线，没有必要缝合硬春膜。收集自体脂肪组织移
臂神经丛探查：前外侧径路
植物放置到暴露的脊髓和硬春膜上。如第日82页背侧椎板
进人臂神经丛的前外侧径路（图43-7），如上所述保定动
第43章外周神经外科1309
胸浅肌
锁肱肌
锁肱肌
MU
胸浅肌
切开胸浅肌
A
皮肤切口
图43-6
进人臂神经丛的前内侧径路。A.沿着腋窝做皮肤切口，并暴露臂头肌和胸浅肌。B.切开胸
浅肌前缘。C.牵引肌肉。M，肌皮神经：A，腋神经，R，格神经：MU，正中/尺神经。
斜方肌
?
肩肿横突肌
斜角肌
肩脚骨
锁肱肌
ML
J1M
肩肿骨
图43-7
进人臂神经丛的前外侧径路。A.为显示和暴露肩肿横突肌做一皮肤切口，沿肩脚骨前缘横切
肩脚横突肌。向前牵引肩肿横突肌，向腹侧牵引锁胧肌，并向前背侧牵引肩脚骨，以暴露臂神
PDG
经丛。B.横切并牵开斜角肌。C.如图所示暴露C7，C8，T1腹侧支。M，肌皮神经：A，腋
神经：R，桃神经：MU，正中/尺神经。
1310第五部分神经外科学
物。从肩脾骨前缘中点至离肱骨大结节远端1-2cm处切
能改善患病动物的预后。
开皮肤（图43-7A）.识别并结扎头静脉近端的交通支。识别
患胸腰或荐神经鞘肿瘤的动物，其预后不良至重症。到
开分离经过肩脾骨前缘的肩脚横突肌，在这个水平将其横
能够确诊的时候，肿瘤一般不能切除。更多精确的诊断方法
断（图43-7），穿过深筋膜沿锁肱肌向腹侧分离。牵开颈部浅
和臂神经丛肿瘤一样，可作出早期诊断并改善预后。
表淋巴结，向前牵引肩脾横突肌，向腹侧牵引锁肱肌，并
向前背侧拾起肩脚骨暴露腋窝。如果遇到头颈动脉分支，
近期文摘
结扎并切断。仔细分离疏松的肩肝下脂肪和筋膜，同时牵
Al-QuattanMMetal:Prevention andtreatmentofpainful
引肩肿骨以暴露臂神经丛。如果要暴露C7，C8和T1腹侧
neuromas of thesuperficialradialnerve nerverepair con-
cept:an experimental study and preliminary clinical ex-
支，沿着第1肋骨前沿（图43-7C）横切斜角肌（图43-7B）
periment.Microsurgery 20:99,2000.Thepurpose of this
如上所述识别并切除肿瘤。用2号或3号不可吸收的单丝线
studywasto study theutilization of theend-to-side neuror-
rhaphy concept in the prevention and treatment of painful
水平褥氏缝合，闭合斜角肌和肩肿横突肌。常规闭合皮下
组织和皮肤。
（10ratspergroup）.IngroupA，thetibialnervewas divided
and left lyingin the subcutaneous tissue.IngroupB,the cut
缝合材料及特殊器械
endsof thetibial nervewere sutured tothe adjacent peroneal
nerve in an end-to-side fashion. Evaluation was performed
颈部和胸腰部椎板切除所必需的特殊器械已于第1232
90days afternerve injury.For group A,the proximal end of
页中列出。
the tibial nerve formeda“classicneuroma,and the distal
end showeda degeneratednerve.In group B,the proximal
endof the tibial nerve formeda“non-classic”neuroma and
术后护理及评价
thenervehealedintotheperonealnervewithcontinuityof
the epineurium of the two nerves.The distal end of the tib-
需颈部和胸腰部背侧椎板切除的动物应如第1232页（见
ialnerveingroupBshowedevidenceof axonalregeneration.
第1193页表39-14）和第1232页（见第1233页表40-3）所
Preliminary clinicalexperience utilizingthe same technique
intheprevention andtreatmentofpainfulneuromasof the
述分别进行术后护理。
superficial radial nerve is presented and other techniques of
行臂神经丛探查的动物术后应给予镇痛药治疗，并在
nerve-to-nerve implantationare discussed.
术后3~5d内严格笼养，在10~14d后逐渐恢复功能。每
Bagley RS et al: Clinical features of trigeminal nerve-
天进行神经系统检查，评价神经切除的效果。推荐的物理疗
sheath tumor in 10 dogs.JAm AnimHosp Assoc34:19,
1998.Thepurpose of thisstudywasto evaluate clinicalcases
法包括热敷、肌肉按摩、肌腱伸展和被动运动。必须告知主
ofdogs with trigeminalnerve sheath tumors.Unilateral
人可能发生自我致残，术后可打保护性绷带。功能恢复的程
temporalis and masseter muscle atrophy were present in all
度最少需3个月才能作出充分评价。
cases.An enlarged foramen and distorted rostral petrous
temporal bonewere seenwithcomputed tomographyimag-
前肢截肢的动物术后应给予镇痛药治疗，并在术后3~
ing in one case.Magnetic resonance imaging was used to
5d内严格笼养。不能走动的动物有必要的话可协助其行动
identify thelesion accuratelyinseven cases.Surgerywas per-
直至能走动。每月进行神经系统检查，评价肿瘤是否侵人椎
formed forbiopsy and lesion removal in three cases. Cases
not treated hada progresive course eventually resultingin
管，并触诊截肢部位，检查肿瘤是否复发。
euthanasia or death.Of the cases treated surgically,onecase
is alive without disease progression27months after surgery.
预后
Survival times ofthenontreated casesrangedfrom5to21
months.
患臂神经丛神经鞘肿瘤的动物一般预后不良。这些肿
GersztenPCetal:Inhibition ofperiduralfibrosisafter
瘤在早期很难做出诊断，当确诊后，要进行广泛性手术切除
laminectomy usinglow-doseexternalbeam radiationin a
通常不可能（即近端和远端2cm的界限）。虽然神经鞘肿瘤
dog model.Neurosurgery 46:1478,2000.The purpose of
thisstudywastomeasurethe effect of low-doseradiation on
很少转移，但它们具局部侵袭性，通常在切除的部位或活检
部位局部复发。对于不明显的前肢跛行，更多的精确诊断方
animal model. Three dogs underwent a total of 12 lumbar
法包括电诊断学（即肌电图描记法、神经传导研究），先进
hemilaminectomies.Radiationwas administeredina single
fraction of700cGyusing computed tomographicguidance
的影像技术（即CT扫描、MRI），进行早期臂神经丛探查可
for dosimetry planning.The results showed no complica
第43章外周神经外科1311
tions from the surgery,andnonewneurologicdeficitswere
ternal beamradiationtherapy administered24hoursbefore
noted.Therewasa statisticallysignifcantdifferencebetween
laminectomy in a dogmodel significantly decreased the ex-
theirradiated andnonirradiated groupsregardingtheextent
tentanddensity ofperiduralfibrosis aswell asnerverooten-
of fbrosis and the density of fibroblasts.There was also a
trapment and sublaminar fibrosis.This treatment strategy
marked difference in nerve root entrapment and the pres-
may be effcacious in patients with recurrent radicular pain
ence of sublaminar fibrosis between the treatment and con-
after lumbardiscectomy thatis thought tobe secondary to
trol groups.MRI revealed lessgadolinium enhancement at
peridural fibrosison thebasisofgadolinium-enhancedMRI
the irradiated levelscomparedwith thenonirradiatedlevels,
studies,andwhomightbenefitfromreoperation fornerve
confirming theusefulness ofMRI in predicting the degree of
rootdecompression.
epidural fbrosis.The authors concluded that low-dose ex-
第44章
脊柱的非外科性疾病
各病
动物进行布鲁氏杆菌病的检测。人对大布鲁氏杆菌病有一
定抵抗力，而且与其他动物的布鲁氏杆菌病相比，其感染性
相对温和。人患该病的症状表现为发热、发冷、疲劳、抑郁、
椎骨椎间盘炎
淋巴结病和/或体重下降。
定义
注意：务必告知主人患有布售氏杆菌病的宠物对人健
康有一定危害。
椎骨椎间盘炎（diskospondylitis）是邻近脊椎终板和椎体并
发骨髓炎的椎间盘感染。脊椎骨髓炎（vertebralosteomyelis)，
诊断
指椎体的感染。
临床表现
别名
发病特征大型犬（如30-35kg或更大）易发生椎骨
椎管内脊髓炎，关节盘炎，椎间盘感染，椎骨脊椎炎。
椎间盘炎，公大与母犬感染比例约为2：1。大型公大活动
概况和病理生理学
强度大，使脊柱承受压力大，这大概是公大容易发生感染的
原因。有报道说德国牧羊大特别易感。患犬一般小于4岁、
最常见的椎骨椎间盘炎感染源是金黄色葡萄球菌和中
但是，也有中年犬或老年犬（如5~9岁）发生该病的报道
间葡萄球菌。很多椎骨椎间盘炎动物的血液、尿液中，都曾
（Kerwin etal,1992）。
分离培养出这两种菌。从患病动物分离到的其他细菌和真
表44-1
菌在表44-1中列出。感染通常源于非脊椎的部位（如泌尿
道感染、脓性皮炎、瓣膜性心内膜炎、牙病），然后呈血源
从椎骨椎间盘炎的患病动物体内分离培养出的常见微生物
性扩散感染。脊椎感染通常从终板开始，那里的窦状静脉沉
细菌
积的血液有利于细菌繁殖。细菌通过椎体的软骨终板到达
·金黄色葡萄球菌
椎间盘，导致邻近终板溶解，椎间盘坏死，椎间隙塌陷。细
中间葡萄球菌
·犬布鲁氏杆菌
菌很少会沿背侧移行并引起硬膜外脓肿。免疫抑制的动物
大肠杆菌
易感染椎骨椎间盘炎。脊柱最易感染的部位包括腰荐连接、
多杀性巴氏杆菌
·放线菌属
颈胸连接、胸腰连接和胸段中间的椎间盘。除胸椎外，每个
禽分枝杆菌
易感区域都是脊椎的动静接合处（如脊柱固定的区域至邻
真菌
曲霉菌
近相对活动的脊椎），此处压力集中。由异物移行或椎间盘
可变拟青霉
开窗术引起的椎骨椎间盘炎比较少见。
毛霉菌
刀菌
从公共卫生危害方面考虑，应对椎骨椎间盘炎的患病
第44章脊柱的非外科性疾病1313
病史许多症状不明显，但进行仔细的病史检查，会发
常或呈应激状态，除了同时伴发有其他病症（如泌尿道感染、
现在数周至数月前已有轻微的跋行、弹跳困难、厌食、精神
心内膜炎、脓皮病、前列腺脓肿）以外，白细胞一般没有增
抑郁和/或体重下降等。然后，可能发生不同程度的慢性后
多。除非有其他系统异常存在，否则血清生化检测一般正常。
肢轻瘫和四肢轻瘫。如果是急性发病，可能与病理性骨折、
已有报道，泌尿道感染的病例达40%以上：偶尔在血液和骨
硬膜外脓肿或背侧感染的纤维环突出伸进椎管有关。
培养物会分离到同样的微生物（Komegay，1993）。50%～70%
的患病动物，其血液培养物呈阳性。脑脊液分析正常，但偶
注意：椎骨椎间盘炎动物的特征是，伴随全身性疾病
尔会显示轻微的蛋白质升高。通常不进行骨培养，但可以通
过透视引导下经皮活检针吸取组织进行活组织检查（如类似
于吸出骨髓活组织检查）或手术获得骨培养物。偶尔布鲁氏
体格检查
杆菌检测呈阳性。快速布病检测有许多假阳性反应，但假阴
根据发病部位、严重程度、感染的继发效应等情况，体
性较少。然而，如果快速玻片检测呈阳性，则需进行试管凝
格检查和神经系统检查的结果会有一定的变化。疾病早期
集反应或琼脂凝胶免疫扩散反应加以证实。
可能有全身症状（如抑郁、消瘦，发热），没有轻瘫的痛觉
过敏提示脊柱病变。患病动物在晚期一般会出现更多轻微
的系统症状和深度的神经症状（如发热、单发或多水平痛觉
过敏，损伤处后部不同程度的轻瘫）。偶尔出现急性背部疼
痛和能走动或不能走动的轻瘫或四肢轻瘫。任何有脊柱异
常和全身性症状的动物，都应疑似是否有此病发生。全身特
异性的神经症状取决于损伤的部位，已在第1158页中讨论。
X射线检查和超声波检查
通过X射线检查诊断椎骨椎间盘炎。X光片上本病特征
的最早出现是在感染后10-14d，包括一个或两个椎骨终板
溶解，随后是椎间隙塌陷。随着感染的发展，导致脊椎终板
图44-1
的持续溶解，邻近的椎间盘的间隙发生骨增殖变化，边缘硬
犬L3-L4椎骨椎间盘炎的侧位X光片。注意椎间隙内溶解，脊
化，伴有不同程度脊椎关节强硬，在腹侧形成骨刺，并连接
椎终板溶解，腹侧椎关节强硬，围绕溶解边缘的硬化。
形成桥（图44-1）。由于微生物不断侵人，可见椎体溶解，随
后出现椎体缩短和脊柱不稳定。椎骨椎间盘炎的特征是椎
间盘内的溶解。椎关节强硬性畸形，没有症状，且偶然能发
现X射线检查异常，没有椎间盘溶解（图44-2）。骨闪烁显
像有助于此病的早期诊断（即早在3d时）。虽然闪炼显像对
于早期损伤的诊断极为敏感，但可能出现假阴性。需要手术
的动物必须进行脊髓造影术，可以显示硬膜外团块的存在
（如背侧半椎板切除术），即是否存在脊柱不稳定（即应力性
脊髓造影术）。然而，脊髓或马尾受压迫的程度不能用于预
测结果，脊箭受压迫的程度和神经状态之间也没有显著的
相关性。
实验室检查
图44-2
大L2-L3和L3-L4椎关节强硬性畸形的侧位X光片。注意成熟
实验室检查结果异常的程度变化性很大。白细胞象正
骨和正常椎间隙及终板的强直性脊椎炎的桥键。
1314第五部分神经外科学
注意：由于公共卫生危害，对于椎骨椎间盘炎需进行
表44-2
布鲁氏杆菌滴度检测。
用于治疗椎骨椎间盘炎的抗生素
鉴别诊断
阿米卡星
10mgkg，静脉注射，肌肉注射，皮下注射，每天3次
椎骨椎间盘炎必须与椎关节强硬性畸形和脊椎肿瘤相
头孢拉啶
区别。椎关节强硬和硬化症普遍存在于椎关节强硬性畸形
20mg/kg，口服，每天3次
和椎骨椎间盘炎：然而，椎骨终板溶解仅见于感染性疾病
克林霉素
11mg/kg，口服，每天2次
（图44-2）。同样，脊椎肿瘤或多椎骨溶解较为少见：溶解通
氯唑西林
常与单一脊椎的椎体、椎板、椎弓根和背侧棘突相关（参见
10mg/kg，口服，每天4次
第1220页）。
长效土霉素
5mg/kg，口服，每天2次
药物治疗
恩氟沙星
10~20mg/kg，口服或静脉注射，每天1次
治疗策略取决于现场的神经系统检查、实验室检查结
庆大霉素
果（如，尿液、血液和/或骨培养物和布鲁氏杆菌抗原滴度）
2mg/kg，肌肉注射，每天2次，连用1周，监护肾功能
和一系列的神经系统检查结果。一般来说，如果动物有单纯
米诺环素
性疼痛或伴有轻瘫，不管受损脊椎的数量多少，均用镇痛
10mg/kg，口服，每天2次
链霉素
药、抗生素治疗，严格笼养4~6周。针对性的抗生素治疗
20mg/kg，肌肉注射，每天2次，连用1周
是以尿液、血液和/或骨培养物的药敏试验及布鲁氏杆菌抗
原滴度的检测结果为基础的。抗生素的选择应保证其在骨
注：a治疗的持续时间可根据下列指导方针的一个或联用确定：
中达到最小抑菌浓度，能有效杀灭病原微生物。如果培养物
治疗6~8周
和滴度都为阴性，抗生素的选择应以能抑制最可能感染的
·在消除临床症状后治疗2周
·治疗直到出现关节强硬性脊椎炎消除的放射线影像迹象
微生物为准（如中间葡萄球菌或金黄色葡萄球菌）。抗β-内
·治疗直到布病滴定度为阴性
酰胺酶的抗生素（如头孢拉啶、克林霉素，氯唑西林）应用
于这些患病动物（表44-2）。复方四环素（如长效土霉素、
或走动无力或不能走动的后肢轻瘫或四肢轻瘫，可按下列
米诺环素）加上氨基糖苷类（如链霉素、庆大霉素、阿米卡
步骤进行治疗：脊髓造影术，脊髓减压，骨骼样本用于细菌
星）或恩诺沙星等药物，用于继发于犬布鲁氏杆菌病的椎骨
培养和药敏试验，椎间盘损伤清创，在椎间隙放置自体松质
椎间盘炎。坚持治疗直到布鲁氏杆菌检测呈阴性。
骨移植物以及脊柱的固定（如果有迹象）。脊髓造影术用于
80%~90%的患病动物对药物治疗有反应。在7~10d
确定受压迫损伤的具体部位（见第1163页）。脊髓减压可由
内有不良反应的，改用其他抗生素治疗。若有疼痛，试着用
椎板切除术或半椎板切除术完成，最好用半椎板切除术，以
第3种抗生素，或用手术刮除术获得骨骼样本，进行菌群培
防继发脊柱不稳定。如果减压和清创处理导致脊柱不稳定，
养和药敏试验，及清除椎间盘内损伤。镇痛药可用于治疗有
或是在术前通过放射线影像检查（应力性脊髓造影术）到脊
疼痛反应的动物。阿司匹林（5~10mg/kg，口服，每天3次，
柱不稳定，应进行脊柱的固定。脊柱固定的技术在第39、40、
连用7d，根据实际情况可延续3~6周）或苯丁唑酮[保泰
和41章中有阐述。
松（22mg/kg，口服，每天3次，连用7d，根据实际情况
术前准备
可延续3一6周）是最常用的。每天使用苯丁唑酮不要超过
800mg。
受损脊柱每个特异位点（如颈段、胸腰段、腰荐段）的
术前处理分别见第1172页、第1225页和第1257页。
手术治疗
麻醉
如果药物治疗使患病动物出现神经系统的恶化（如后
肢轻瘫或四肢轻瘫）或动物出现一系列急性脊柱痛觉过敏，
脊柱手术的麻醉方案见第1172页。
第44章脊柱的非外科性疾病1315
术部解剖
diskospondylitis and neurologic deficits,」Am Vet Med Assoc
200:511,1992.
DavisMJet al:Contrast radiographicfindings incaninebacterial
春柱受损的特异部位的解剖结构描述分别在第1173页、
diskospondylitis:amulticenter,retrospective studyof27 cases,
第1225页和第1273页中给出。
JAmAnimHosp Assoc36:81,2000.
JaffeMH,DerwinSC,FithB:Caninedisksondylitisomed
保定
Cont EducPractVet19:5,1997.
LappinMR,TurnwaldGH:InWillardMD,TwedtH,Turnwald GH
editors:Microbiology andinfectious diseasesin smallanimal clin-
参照手术方法选择适当的保定方式。
icaldiagnosisbylaboratorymethodsd2,hiladlphia1994,B
Saunders.
手术技术
Lobetti RG:Subarachnoid abscess as a complication of disko
spondylitisinadog/SmallArimPract35:480,1994
Malik R,LatterM,LoveDN:acterial discospondylitis in a cat,
脊柱受损的特异部位的手术技术描述分别参见第1173
Small AnimPract 31:404,1990.
页、第1226页和第1257页。
McKee VN,Mitten RW,Labuc RH:Surgical treatment of lum
bosacral discospondylitis by a distraction-fusion technique
缝合材料及特殊器械
J Small AnimPract 31:15,1990.
SmithKR,KerlinRM,Mitchell G:Diskospondylitis attributableto
agram-positive filamentous bacteria in a dog,JAm Ver Med As
在手术部位，避免使用不可吸收的单丝线（如丝线）。
soc205:428,1994
WatsonE,RobertsRE:Discospondylitisinacat,VetRadiol Ulta-
术后护理及评价
soumd34:397,1993.
手术后患病动物应如第1185页、第1232页和第1258页
肉芽肿性脑膜脑炎
中所述进行评价。至少持续使用抗生素4~6周。
定义
预后
肉芽肿性脑膜脑炎（granulomatousmeningoencephalitis，
根据神经系统检查结果和动物最初对药物治疗的反应，
GME）是中枢神经系统（CNS）的一种急性、进行性炎症，
确定其预后情况。仅脊柱痛觉过敏，或者伴有能走动的轻
其组织学特征是脑膜和实质以及脊髓内大血管周围单核细胞
瘫，动物的病情预后良好。那些脊柱痛觉过敏和走动无力的
的集聚。
轻瘫的动物，如果虚弱是脊柱疼痛所致，则预后良好。动物
上述神经系统检查的任何一种情况，最初的药物治疗没有
别名
效果，其预后谨慎到良好，主要取决于对于不同抗生素或骨
GME，炎性GME，肉芽肿性脑膜脑炎，局部GME，网
培养物和椎间盘清创的不同反应。
状细胞增多症，组织细胞性脑炎，肿瘤性网状细胞增多症。
动物出现急性脊柱痛觉过敏，走动无力或不能走动的
后肢轻瘫或四肢轻瘫，硬膜外损伤的迹象，没有脊柱不稳定
概况和病理生理学
现象，手术治疗时预后谨慎。如果有脊柱不稳定的迹象，则
预后谨慎至不良。
GME是影响CNS（如脑膜、脑、脊髓）的全身性疾病。
主要损伤脑白质，也会侵人许多犬的脑膜，有时会损伤灰
参考文献
质。若病情再进一步发展，血管周围的损伤延伸至CNS实
KerwinSCet al:Discospondylitisassociatedwith Brucella canisin
质并与邻近的病灶融合，形成大的肉芽肿。损伤程度和损伤
fection in dogs:14 cases （1980-1991),」Am Ver Med Assoc
部位（如大脑的、小脑的、颈段脊髓、脑干）是变化的。该
201:1253,1992.
Kornegay JN:Discospondylitis.In Slatter D,editor:Textbook of
病有三种形式：弥散型、局灶型、眼型。病史、神经系统检
smallanmalsugeryd2hiladphia993Baunrs.
查、实验室检查和疾病过程根据类型不同而异（表44-3）。
GME的病因目前还不清楚。可能的病因包括病原体持续存
推荐读物
在引起细胞介导的免疫反应：炎性病变可能会转变为肿瘤，
AugerJetal:Surgical treatment of lumbosacral instability caused
可能累及相关细胞的病毒：或者有遗传倾向。在犬的CNS
by diskospondylitis in four dogsVetSurg29:70,2000.
Dallman MJet al:Disseminated aspergillosis in a dog with
疾病中，GME的发病率占5%~25%不等。
1316第五部分神经外科学
诊断
大，瞳孔光反射减弱）。
临床表现
X射线检查和超声波检查
发病特征GME常发生于幼龄犬和中年犬（如2~6
X射线检查多表现正常。有潜在的局部硬膜外脊髓损
岁）.但报道说9个月大的大也有发生（ThomasandEger，
伤的动物（即颈部疼痛和不同程度的四肢轻瘫），在将造影
1989）。母犬比公犬易感。这种情况多见于宠物犬，尤其是
剂注人蛛网膜下腔之前应作脑脊液（CSF）的分析。脊髓
贵妇犬和硬类：杂种犬和大型犬很少发生。在猫很少诊断出
造影检查结果一般正常，但偶尔有弥散性的脊髓肿胀。CT
GME.
扫描（尤其是增强扫描时）有助于局灶型GME的诊断。局
病史患病动物通常表现持续或间断的累及脑、脑膜
部颅内GME显示出与颅内肿瘤相似的对比的增强，主观
和/或颈段脊髓的多病灶的神经系统疾病的急性病史。临床
上认为GME比局部肿瘤增强度小。GME的诊断以发病特
症状取决于损伤部位和疾病的类型（即弥散型、局灶型、眼
征、病史、临床症状的进展、CSF的分析、CT增强扫描结
型）（表44-3）。
果为基础。
体格检查
实验室检查
体格检查和神经系统检查结果随着损伤部位和疾病
CSF分析通常显示轻微至明显的单核细胞增多，主要由
的类型（即弥散型、局灶型、眼型）而变化（表44-3）。
淋巴细胞、单核细胞组成，偶尔有浆细胞。23以上的患病
典型的神经系统检查发现包括由颈强直所致颈部疼痛
动物都可见中性粒细胞。一般它们应少于细胞总数的20%，
（即表明累及脑膜）或眼球震颤，头倾斜，失明，面部和
但偶尔也会占相当大比例。通常蛋白质浓度轻度升高，偶尔
三叉神经麻痹（即提示已累及脑干部位）。共济失调，后
细胞计数不会增大。皮质类固醇治疗对于脑脊液细胞构成没
肢轻瘫或四肢轻瘫，癫痫，转圈，意识状态改变和行为
有显著改变。延髓池穿刺和腰部穿刺技术在第33章中有介
变化也比较常见。由于局灶侵袭而引起的与前脑有关的
绍。弥散型GME动物的CSF分析，可能为嗜中性白细胞。
临床症状最常见，而前脑和脑干的病变引起的症状大多
是弥散型的。此类型的患病动物多伴有发热症状。眼型
注意：从延髓池获取CSF不如从腰部穿刺获取好，因
的表现为患病动物会突然失明或瞳孔异常（即瞳孔不等
为延髓和颈段脊髓比腰段脊感染更严重。
表44-3
GME不同类型的临床症状
类型
损伤部位
临床症状
持续期
预后
弥散型
下脑干
起病急，发展快：早期
1~8周（25%在1周
重症：可能存活12~16周
颈段脊髓
可能发热
内死亡）
脑膜
局灶型
脑干
起病隐袭：症状与占位
3~6个月
预后不良：可能存活12个月
大脑皮质
性团块一致
小脑
颈段脊髓
眼型
视神经
突然失明：瞳孔不等大
3-6个月
预后不良：可能存活12-18个月
注：a.弥散型和局灶型通常同时发生，眼型可单独发生也可与前两者并发。
b.尽管在CNS任何部位都可发生损伤，但每种类型的疾病看起来都有其易感的特异部位
c.特异的临床症状与损伤的位点相关，每个部位预期的症状描述见第1160页。
d.眼型伴随弥散型存在。症状的持续期与预后通常由弥散型决定。
第44章脊柱的非外科性疾病1317
鉴别诊断
预后
任何成熟的小型犬，患有累及脑、脑膜或颈段脊髓的急
GME一般预后不良（表44-3）。根据疾病类型选择具
性、进行性、多病灶的疾病时，都有GME的可能性。应与
体的皮质类固醇类药物进行治疗。病情缓解后可存活的时
GME相区别的疾病，包括其他脑的传染性疾病（即细菌、病
间不同：弥散型患病动物通常存活时间不长于12~16周：
毒、真菌、寄生虫、立克次氏体）、硬膜外颈椎疾病（即椎
局灶型患病动物可以存活12个月（尤其是当前脑损伤时），
间盘突出、骨折/脱位、不稳定、畸形）和原发性（即硬脑
单纯眼型GME可存活12~18个月。在一报道中，局灶型
脊膜肉瘤、神经胶质瘤、星形细胞瘤、室管膜瘤）及转移性
GME（114d）的存活时间相对于弥散型（8d）之间存在
肿瘤。通过病史、发病特征、临床表现和临床症状的发展，
显著差别（Munana andLuttgen，1998）。另外，采用放射
CSF分析，影像技术的结果，CNS组织的户检进行诊断。GME
疗法的患病动物，尤其是有提示局灶型GME的临床症状，
的确诊，以受损CNS组织的特征性组织病理学损伤为依据。
存活的时间显著增加。
药物治疗
参考文献
治疗GME患病动物，推荐使用皮质类固醇。类固醇的
Thomas JB,Eger C:Granulomatous meningoencephalomyelitis in
种类、给药方式、剂量安排、治疗的持续期取决于起病初期
21dogs,/ Small ArimPract 30:287,1989.
MunanaDRLuttgenPI:Prognostifactorsfordogswithranulo
的发病特征。表现中度至严重的临床症状时，初期用地塞米
matous meningoencephalomyelitis:42cases(1982-1996),JAm
松治疗，每天静脉注射2mg/kg；在3~4d内，剂量减少至
VetMedAssoc12:212,1998.
0.2mg/kg，或者直到神经系统症状有明显改善。最终剂量
推荐读物
的变化取决于治疗的反应，但是动物应有一个精确的持续
Bailey CS,HigginsRI:Characteristicsofcerebrospinalfluidassoci
的维持剂量。如果治疗中断，经常发生临床症状快速加剧，
ated with canine granulomatousmeningoencephalomyelitis:a
并且想再次减轻症状很困难。有轻微的临床症状的患病动
retrospective study,JAmVetMedAssoc188:418,1986.
CookJR:Granulomatousmeningoencephalomyelitis,VetMedRep
物，应口服泼尼松治疗（表44-4）。由于应用皮质类固醇的
1:321,1989
长期预后不良，所以应尝试交替治疗方案（抗肿瘤药、免疫
CordyDR:Canine granulomatous meningoencephalomyelitis,Vet
Pathol 16:325,1979.
抑制药物、放射疗法）。目前，对大多数患病动物都没进行
Evans SMet al:Radiation therapy of brain masses,J Vet Int Med
治疗追踪。患有癫痫的动物还要用抗惊厥药。
7:216,1993.
PlummerSBet al:Computed tomography of primary inflamma-
手术治疗
torybraindisordersindogsand catsVetRadiolUlrasound
33:307,1992.
SafatyDCarrillMnleePGifrntialdiaosisfan
GME为非手术性疾病。
ulomatoumeningoencephalomyelitisdistempeandsuura
tivemeningoencephalitisin the dog,JAmVetMedAssoc188:387,
表44-4
1986.
SpecialeJet al:Computed tomographyin the diagnosis of focal
犬的GME用皮质类固醇治疗
ation of three cases,JAmAnim Hosp Assoc 28:327,1992.
Thomson CEKornegayINStevensB:Analysisofcerebrospinal
中度至严重的临床症状
fuid from thecerebellomedullary and lumbar cisterns of dogs
地塞米松
with focal neurologic disease:145cases (1985-1987）,JAm Vet
0.2~2mg/kg，静脉注射
Med Assoc 196:1841,1990.
泼尼松
1~2mg/kg，口服，每天2次，连用2~3周，3~4周时间逐
变性性脊髓病
渐减少至2.5-5mg每隔1d的总剂量
轻微的临床症状
定义
泼尼松
1~2mg/kg，口服，每天2次，连用2~3周：如上所述逐渐
变性性脊髓病（degenerativemyelopathy）是一种病因
减少药量
不明，从胸腰段脊髓开始的神经长纤维进行性脱髓鞘的神
1318第五部分神经外科学
经系统疾病。
髓的损伤。
别名
实验室检查
德国牧羊犬脊髓病。
实验室检查结果一般为正常。脑脊液分析可能显示蛋
白质稍有增加，而这些发现可能与慢性椎间盘突出和脊髓
概况和病理生理学
肿瘤一致。
变性性脊髓病是一种导致不同程度后肢轻瘫的进行性
神经系统疾病。病理学检查结果是脊髓白质处神经的髓鞘
鉴别诊断
丧失，病变一般从胸部区域开始。病因目前尚不清楚，有人
变性性脊髓病主要与慢性椎间盘膨出（即汉森氏Ⅱ型
怀疑可能与德国牧羊大的免疫相关性疾病、维生素B缺乏、
椎间盘膨出）、脊髓肿瘤和臀部发育不良相区别。探查性X
外伤、血管疾病和家族性神经元菱缩有关。但目前关于所有
的推测病因都没确切的报道。
慢性臀部发育不良相关的后肢症状，是由关节的疼痛所致，
诊断
所以仔细的矫形外科检查和神经系统检查就可进行鉴别排
除。有些动物会有变性性脊髓病和髋关节发育不良的症状。
临床表现
变性性脊髓病的推测性诊断是以相应发病特征、病史以及探
发病特征变性性脊髓病一般发生在中年至老年（即
查性X射线检查和脊髓造影正常的情况下的神经系统检查为
5~7岁）的大型大，尤其是德国牧羊犬。很少有报道在小
基础。确诊是以脊髓实质的特征性组织病理学变化为依据。
型犬（如迷你贵宾犬）和猫上发生。该病没有性别差异。
药物治疗
病史患病动物通常有后肢慢性进行性衰弱的病史，
但无背部疼痛：症状可存在数月。主人普遍指出犬后肢拾
变性性脊髓病治疗方案有多种，包括皮质类固醇、非类
起困难，在行走过程中能听见拖着脚走路或后肢趾甲的擦
固醇类抗炎药、维生素（即维生素E和维生素B合剂）、免
地声。
疫调节剂（即抑制剂和刺激剂）、干扰素、酶抑制剂（如氨
基已酸）。目前，还没有一种有效的治疗药物。患有胸腰椎
体格检查
疾病的动物（能走动或不能走动）的处理参见第1232页中
体格检查一般都正常。神经系统检查一般揭示UMN症
讲述。
状，表现能走动或走动无力的后肢轻瘫，没有脊柱痛觉过敏
手术治疗
（即背部疼痛）。患病动物一般有对称或不对称的本体感觉意
识丧失（即突球，趾甲的磨损，绊倒），膝反射、交叉伸肌
变性性脊髓病为非手术性疾病。
反射亢进。偶尔会有LMN（即膝反射减弱）和UMN症状。
预后
疾病后期都没失去痛觉和排粪排尿节制。完全截瘫后患病
动物还能存活，则应保留其前肢。
变性性脊髓病的动物预后不良。现在还没有一种有效
X射线检查和超声波检查
的药物或手术治疗方法能阻止脱髓鞘的病变。这种情况发
展为不能走动的后肢轻瘫的时间为数月至数年不等，取决
变性性脊髓病动物的X射线检查和超声波检查结果均
于患病动物的神经状态。
为正常。脊髓造影用于排除与变性性脊髓病相似的其他脊
髓病（如慢性椎间盘突出、脊髓肿瘤）。如果通过脊髓造影
推荐读物
检查诊断出轻微的椎间盘突出，在实行治疗前，应观察神经
Longhofer SL,Duncan ID,MessingA:A degenerativemyelopathy
系统症状以确定脊髓受压的程度。患病动物，尤其是德国牧
in young German shepherd dogs,J Small Anim Pracr 31:199,
羊犬，可能同时患有这两种病。变性性脊髓病存在时，进行
1990.
Toenniessen JG,Morin DE:Degenerative myelopathy:a compara-
轻微椎间盘突出的手术治疗没有保障。MRI有助于确定脊
tivereview,CompendCont EducPractVet17271,1995.
第44章脊柱的非外科性疾病1319
脊髓局部缺血
织、转移性肿瘤、空气、脂肪、异体物质和细菌都能梗塞脊
髓，但纤维软骨是导致犬栓塞性脊髓病的最常见物质。
定义
诊断
纤维软骨性栓塞（fibrocartilaginousembolization，FCE）
是由于椎间盘物质进人脊髓微脉管系统形成疝，导致部分
临床表现
脊髓缺血坏死。
发病特征FCE最常感染大型的非软骨营养障碍的犬
别名
（如大丹犬、圣伯纳犬、拉布拉多猎犬和德国牧羊犬）。该病
最常见于青年犬（3～7岁），但任何年龄的犬都可发生，甚
坏死性脊髓病，缺血性脊髓病，栓塞性脊髓病，纤维软
至3个月大的都可发生。猫和马也有FCE的报道。该病没
骨性梗塞。
有性别差异。
病史患病动物出现典型的急性，非进行性，能走动或
概况和病理生理学
不能走动，四肢、后肢、单侧或单肢轻瘫，没有痛觉过敏（即
大FCE的发病机理不太清楚。大多数作者认为是栓子，
背部和颈部疼痛）。大约50%的病例中，其临床症状都是发
与椎间盘髓核的组织病理学结构一致，通过动静脉移行至脊
生在外伤或运动之后。许多患病动物都有疼痛或起初不适
髓。产生临床可见的脊髓缺血的范围与其附近相连的、同时
的病史。
发生栓塞的小血管栓塞情况相关。从组织病理学角度观察，
体格检查
通常在变性的髓核中发现带有染色特征的多种栓子，很像纤
维软骨。椎间盘脱出相关的临床症状是多变的。有证据表
体格检查结果一般是正常的。神经系统检查所得包括
明，栓子可进人腹侧脊髓动脉及其分支和椎静脉窦（图44
非UMN或LMN的急性发病，偏向单侧，能走动或不能走
3）。咳嗽和呕吐时，突然升高的中心静脉压，可能会推动纤
动，四肢、后肢、单侧、单肢轻瘫，没有痛觉过敏。异常的
维软骨性栓子进人脊髓静脉。尽管其他物质，如寄生虫、组
神经系统发现，在脊髓的5个解剖节段都有与局灶性脊髓损
椎弓间支
吻合支
图44-3
纤维软骨性栓子发病机理，示髓核物质突出进人椎静脉窦或腹侧脊髓动脉，然后进人供应脊
箭实质的小脉管。
1320第五部分神经外科学
伤一致的损伤（表33-9）。FCE损伤的常见位点是颈段（C6-
表44-5
T2）或腰段（L4-S3）的膨大部。现在对解剖节段的神经系
急性FCE的皮质类固醇疗法
统症状都有争议。在脊髓缺血的严重病例中发生深部痛觉
丧失。
地塞米松
0.2~0.4mg/kg，口服，每天3次，然后每天2次，连用2d，每
X射线检查和超声波检查
天一次，连用2d
探查性X射线检查一般为正常，尽管可能看见椎间隙
手术治疗
的轻微塌陷。如果在损伤后12-24h内进行脊髓造影，轻
微的脊髓肿胀、髓内的团块都可看见。如果时间延迟，脊髓
纤维软骨性栓塞为非手术性疾病。
肿胀就会消失，并且得到无异常的检查结果。
预后
实验室检查
预后取决于栓塞部位（即UMN或LMN）、在14d内
血常规和血清生化分析为正常。脑脊液分析通常是正
的病情改善情况和脊髓损伤的范围。一般患有UMN缺损比
常的，但也可发现轻微的蛋白质增多，同时白细胞的数量正
LMN缺损的动物更易恢复。在14d内病情有所改善的动物
常或轻微增加。偶尔表现轻微的黄疽（即由于溶血呈淡黄色
和脊髓损伤较轻微的（即基于神经系统检查）动物更容易
外观）
恢复。
鉴别诊断
推荐读物
纤维软骨性栓塞必须与引起急性、局灶性、不对称
DyceJ,Houlton JEF:Fibrocartilaginous embolism in the dog,J
Small AnimPract 34:332,1993.
（即单侧性症状），无脊柱痛觉过敏的非进行性轻瘫的疾
Luttgen Pl: Common degenerative and vascularneurologic disor-
病相区分，包括骨折/脱位、椎间盘突出和脊柱肿瘤。患
ders in cats and dogs,ProgVet Neurol1:387,1990.
Cauzinille L,Kornegay JN:Fibrocartilaginous embolism of the
有骨折/脱位的动物一般有持续性背部疼痛，诊断建立
spinal cordin dogs:review of 36histologically confirmed cases
在神经系统检查和X射线检查的结果之上。患有脊柱肿
andretrospective studyof26suspectedcases,VetIntMed10:241,
1996.
瘤的动物存在不同的临床和神经系统症状，诊断以相应
的硬膜外、硬膜内一髓外或髓内团块的脊髓造影检查为
近期文摘
基础（见第1165页）。FCE推测性诊断建立在相应病史
AugerJ,DupuisJ,Quesnel A,Beauregard G:Surgical treat-
和神经系统检查及正常探查性X射线检查和特征性脊髓
ment of lumbosacral instability caused by discospondyli-
造影检查结果（即正常或脊髓肿胀）的基础上。通常通
tisin four dogs,VetSurg29:70,2000.The authors describe
asurgical technique involvingdistraction and stabilization
过排除脊髓病的其他原因建立诊断，但确诊还是以特征
of the lumbosacralvertebral segment using an external
性纤维软骨栓子的组织病理学认证和脊髓梗死的结果为
skeletal fixatorin dogswithlumbosacralinstability caused
by discospondylitis.A retrospective clinical studywas per-
依据。
formedon four client-owned dogs.Twelve dogswith dis-
cospondylitiswereientifedfourofhichhadlumbosacral
药物治疗
discospondylitis.These dogs underwent surgical distraction
due to their failure torespond tomedical treatment.Three
治疗取决于在临床症状出现后患病动物的就诊时间。
dogs received a cancellous bone graft between L7 and Sl and
临床症状出现后的72h内就诊的，给予皮质类固醇（表44
hadrapidinterbody fusion of thisvertebral segment.The
dogthat didnotreceive thegraft didnothave interbodyfu
5）治疗，并关在用干燥、柔软的垫料垫高的笼子里2~3周，
sion at the time of fixatorremoval.Lumbosacralpain and
给以容易食用的食物和水。应该频繁压迫膀胱（即gID）。在
neurologic deficits present before surgery rapidly subsided
after the procedure.All dogs received concurrent antibiotic
72h后就诊的动物只用支持疗法进行治疗。在第1185页和
treatmentforaminimumof4weeks.Alldogswereclinically
第1232页中已经介绍了关于能走动和不能走动的患病动物
normal atthetimeoffixator removal.Theauthors con-
的恰当治疗方案。
cluded that surgical treatment involving distraction and
第44章脊柱的非外科性疾病1321
stabilizationtoobtainintervertebral fusionisveryeffective in
pression.Therewas nocorrelation between the ambulatory
treatinglumbosacral instability causedbydiscospondylitis.
status and the ultimate outcome.Three of the 15 cases
showedvertebralsubluxation.Results of this studyindicate
Cauzinille L,Kornegay JN:Fibrocartilaginous embolism
of the spinal cord in dogs:review of 36histologically con-
that static spinal cord compression isnot a significant com-
ponent of the neurologic dysfunction associatedwith bacte-
firmed casesandretrospective studyof26suspected cases,
JVetInternMed10:241,1996.Aclinical studyusing36dogs
rial discospondylitis.Identification ofvertebral subluxation
in some patients may indicate a dynamic lesion that should
withhistologically confirmedfibrocartilaginousembolism
be evaluated with stress radiography.
（FCE)were contrastedwith those of26dogs inwhichFCE
was suspected based on characteristic clinical findings and
MunanaDR,Luttgen PJ:Prognostic factors for dogswith
the absence of compressive spinal cord disease onmyelogra-
granulomatousmeningoencephalomyelitis:42 cases
phy.Dogs with confirmed and suspected FCEwere of simi-
（1982-1996),JAmVetMed Assoc212:1902,1998.Thepur-
larsignalment,andhadacutenonprogressivedysfunction,
poseofthis studywas toassesssignalmentclinical signs,
often associated with trauma or exercise.The“suspected”
sultsofCSFanalysistreatment,andsurvival tmesinogs
group included fewer giant breeds and more often had
with granulomatousmeningoencephalomyelitis(GME）and
asymmetric lesions,intact nociception,and upper motor
toidentify factors associatedwith survival.A retrospective
neuron involvement.Dog sizeand severity of clinical signs
studywas performedon42dogswithGME.Theauthorsre-
probablycontributed to owners choosingeuthanasiain dogs
alized thatfemales and toy and terrier breedswere predis
with confirmed lesions.Accordingly,data from suchpatients
posed to GME.Halfof thedogshadfocal neurologic signs,
may be skewed relative to these clinical features.
andhalfhadmultifocalinvolvement.Clinical signsreferable
totheforebrainweremostcommonwithfocalinvolvement,
DavisMJet al:Contrastradiographicfindingsin canine
bacterial discospondylitis:a multicenter,retrospective
whereas signsreferable to the forebrain andbrainstemwere
study of27 cases,JAm Anim Hosp Assoc36:81,2000.A
most commonly seenwithmultifocal involvement.Cere-
multicenter,retrospective study was performed using 27
brospinal fluid analysiscommonlyrevealeda mononuclear
pleocytosis.Survival timesrangedfrom 1to>1215days.
dogsfromfiveveterinary collegesinordertodetermine the
Significant differencesin survival timeswere demonstrated
contrast radiographic findings in canine bacterial dis-
for the following factors:focal versus multifocalclinical
cospondylitis.Fifteen cases were evaluated as having some
signs,eurolocalizationoffocal signs,andteatmentwit
degreeof spinalcordcompression.Themajority of thecases
hadonly soft tissue as the compressive mass.The median
radiation.Dogs with signs suggestingfocalinvolvementof
GMEtend to survive longer than thosewithmultifocal in-
compressionbasedon anatomicalsitewas5%of theverte-
volvement.The authors concluded that radiationisaneffec-
bralcanal.No significantcorrelationbetween degreeof le-
tive treatment for dogswith GME,particularly thosewith
sion compression andclinical outcomewasnoted,butthere
wasa trend toward increasedmortalitywith greater com-
clinical signssuggestingfocalinvolvement.
索引
阿狄森氏病468
鼻氧吹人法20
阿片类药物92，593，615，623
褶189
艾利斯（氏）组织钳37，587
鼻褶切开术189
氨基丁三醇-EDTA（乙二胺四乙酸）
136
鼻肿瘤695,696，727-735
奥一黑二氏持针钳34
闭合性气胸779
壁内性的异位性输尿管537
巴布科克（氏）镊37
壁外性的异位输尿管：537
巴耳弗（氏）牵引器37，532.634
臂神经丛传导阻滞95
巴克豪（氏帕）巾钳
37
扁桃体切除术261，267
白奈尔氏缝合51
便秘394
半封闭非黏性敷料141
便血381
半封闭性细带140
变性性脊病
1317
半月板损伤1091
表面减张缝合
152
半椎板切除术1171，1225，1229
表皮下缝合48
瓣膜扩张术672.674.680
骨骨折972
包裹的特点2
波茨氏剪刀662
包裹的种类2
薄层皮片176
包茎647,648.649.650.653
玻行：1185
包理打结52
行的鉴别诊断823
包囊779
不可吸收缝合材料45，539，543
包皮重建术644-650.652
布-阿氏组织镊35
包皮切开术650
步履式（walking）缝合138，152
包皮撕裂653，654
部分半月板切除术1093
包皮延长术650
部分腩叶切除术743.746
背部断裂1243.1265
部分喉切除术716
背侧固定术1210
部分脾脏切除术520
背侧棘突矫形板固定法1249
部分尾切除术191，192
背侧深部椎板切除术1225，1229
部分胸骨切除术764
背侧椎板切除减压术1204
背侧椎板切除术1171.1225
长骨生长部的骨折806
背肌肌皮瓣：167.168
长骨体生长部的骨折902
背外侧半椎板切除术1171
长斜骨折801.807
背外侧脊椎接骨板固定法1248
肠固定术354
被动物理疗法817
肠管内陷373
细带132-147.150.155,160,169.191,193,195
肠管嵌套373
鼻夹痛706
肠内异物367
鼻镜检查100，119
肠扭转378
鼻腔冲洗731
肠切除和吻合术354，359
鼻腔切开术731.732
肠切开术354，357
鼻切开术696，699.707，727
肠套叠373
鼻曲霉病734.735
肠吻合术354.359
鼻一食道插人导管法72
肠系膜淋巴管造影术
788.789
鼻狭窄706-714
肠系膜扭转：378
鼻咽息肉223，231，233
肠系膜绕曲378
索引1323
肠炎376.392
单层瓣膜修复279
肠造口插人导管法
8
单纯肝外血管分流的结扎444
肠折叠术365
单纯乳腺切除术613
肠肿瘤371
常用的消毒剂6
单极电凝镊52
成年犬的尾切除术191，192
胆管癌450
成星形细胞瘤1292
胆管细胞肿瘤450
成釉细胞瘤284，285
胆结石症454
持久性第四右主动脉弓322
胆囊空肠吻合术455
持久性右主动脉号322
胆囊切除术455，456，457
持续性纠正924
胆囊切开术455，456
持续性牵引924
胆囊十二指肠吻合术455，459
持针钳34
胆石460
匙型金属夹板801
胆汁流动通道的再造术457
尺侧腕屈肌肌瓣171
胆汁性腹膜炎462，570
尺骨骨干骨折909
胆汁性腹水462
尺骨切除术927，1037，1041.1048
胆总管结石病
尺骨切开缩短术1049
胆总管切开术
455.456
尺骨切开延长术1048，1049
胆总管十二指肠吻合术455
尺骨生长板提前愈合924
胆总管石460
耻骨后尿道造口术
563,565
弹性细带
138,139.143,145,910.934,975
耻骨前导管插人术
553,557.558,567
岛状皮瓣
159,163
耻骨前尿道造口术563-565.580.
德巴基（氏）组织锻35
耻骨前韧带痣
248
德国牧羊犬骨髓炎
1128
冲洗池11
德国牧羊犬脊髓病
1317
初聘272
低部脱位和骨折950
初级裂272
第三眼瓣211.213
初级面裂的修补
274
第三眼脸脱垂212
储存失禁425
电浆灭菌法8
创巾的折叠和打包4
电交替681.682
创伤闭合137.138，148，10.155,163.180
电离放射法8
创伤性疝774776
电凝法52,533.600.606,608.616.627
创伤性气胸
779
电损伤180
创伤性神经麻痹1302
电灼法421
垂体切除术468，478
订书机式吻合器47
垂直褥式缝合48
订书机式吻合器肠吻合术386
垂直支和额下颌关节骨折的开放性整复880
动力加压板（DCP）
唇裂272
动脉导管闭锁不全
667-669
唇褶187
动眼神经1157
唇褶切除术（唇成形术）188
冻伤181
次级裂口272
次生聘272
短斜骨折801，807
醋酸氯已定135，140，180
断尾术166，189，190,196
多点穿刺松弛切口155
大的直角的神经根牵引器39
多韧带损伤
6801
大疱779
多形性恶性胶质瘤1292
带蒂皮瓣159.185，210
袋形缝术289
恶性黑色素瘤267，284.286
袋状和铰链式皮瓣160，162，198
恶性滑膜瘤1143
单侧乳腺切除术613，615
恶性施万鞘瘤1304
1324索引
聘裂272
缝针45
聘损伤278
呋喃西林135
耳后轴型皮瓣
163
关节内翻1104
耳廓的外伤性损害234
关节韧带损伤1103
耳廊和外耳道瘤238
关节脱白1103
耳血肿234，235，236.237
跖关节脱位1103
耳缘的撕脱伤236
弗雷惹（氏）吸引头37
二尖瓣闭锁不全663
弗里尔（氏）剥离器39
二尖瓣回流663，664，666
弗一莫二氏幽门肌切除术331
二尖瓣疾病663
福利氏导管（Foley导管）
557
二头肌反射
1155
腐霉病351
复合黏液囊肿289
发情期阴道裂
625
复合皮瓣167
发情期阴道外翻625
复位角1056
法乐四联症668，671，678-681
副韧带损伤1086
反胃294
腹部疝246.629
方结51.52
腹侧槽1171：1174
放射损伤182
腹侧槽减压术1200
放射状腕骨骨折的固定934
腹侧鼓膜切开术219.223，225，230，233
非B-细胞性肿瘤493
腹侧固定术1210
非激素类抗炎药物（NSAIDs）
992
腹侧交叉骨针固定术1217
非甲状腺肿的甲状腺功能减退497
腹股沟疝249.251.641
非卵巢子官切除的剖腹产603
腹膜心包的隔疝
776-779
非留体抗炎药97
腹腔穿刺259，539
非粘贴细带138,140,143,144,155,171,178，198,200
腹腔镜检查100，123，532
菲诺切托（氏）牵开器37，661
腹腔漏尿553.554.568-573
肥大性肺性骨病1127
腹疝414
肥大性肺性骨关节病1127
腹外斜肌瓣
169,170
肥大性骨营养不良1130
雕骨的骨骨折（跟骨）
932
改良背侧椎板切除术1225，1227
雕骨骨干骨折974
改良型脊柱分节固定法1250
排骨头前移1081
改良型两侧经额的颅骨切开术1284
肺动脉瓣发育异常671
肝部分切除432
肺动脉瓣狭窄671，673，678
肝空洞损伤448
肺动脉环束术678，679
肝囊肿448
肺脓肿755-756
肝内分流437
肺切除术739
肝内血管分流的结扎444
肺性骨关节病1127
肝脓肿448
肺叶扭转756-758
肝切除术432，434
肺叶切除术739
肝外分流437
分离麻醉用药95
肝完全切除432
分泌胃酸型肿瘤493
肝微血管发育不良
437
粉碎性骨折801、807
肝细胞肿瘤450
粉碎性骨折的固定883
肝叶部分切除术434，446
封闭非黏性敷料141
肝叶完全切除术434
封闭性细带140.143，144
肝脏活检433
封闭性复位术861
肝脏肿瘤450
缝合材料43，539，543.548.550
感觉迟钝1256
缝合吻合术359，385
感觉水平1157
缝线的规格43
感染骨切除术884
索引1325
干端发育异常1130
（骨）连接不正820，821
干酯端骨病1130
（骨）延迟愈合820
干端骨折983
骨骼坏血病1130
冈下肌肌肉李缩
1123,1124,1125
骨骼外固定器836
肛搂418
骨瘤1131
肛门括约肌反射1156
骨膜剥离器38
肛门括约肌失禁425
骨盆内尿道吻合术559
肛门囊切除术397，403
骨盆切开术1061
肛门脱出422
骨切开术808-809，810
肛门外翻422
骨肉瘤1132
肛门痰418
骨软骨病1037，1102，1110
肛囊炎410
骨软骨瘤1014，1102，1110
肛囊肿瘤406
骨软骨炎1014，1037
肛脓肿410
骨闪烁显像术830
肛直脓肿418
骨髓的骨生成867
肛周溃418
骨髓炎1145
肛周裂418
骨延长术845（34、35章也有）
肛周瘘418
骨炎症1145
肛周囊闭塞410
骨移植846.866
肛周腺406
骨愈合809-817.815，818,832
肛周腺瘤406，583
骨折的冠状突1032
翠丸切除术577，591，598
骨折复位术861
睾丸肿瘤641-643
骨折评价分值832，833，835
跟腱的破裂1122
骨折生物力学807-808
跟腱的撕脱1123
骨针和异丁烯酸甲酯骨水泥脊柱固定术1202，1217
肱二头肌腱钙化1030
骨针横穿两侧骼骨结合背侧棘突矫形板固定法1268
肱二头肌腱固定术1030
骨针横穿两侧骼骨结合背侧棘突矫形板和外固定器固定法：1270
肱二头肌腱鞘炎1030
骨组织活检1135
胧二头肌健炎1030
固定细带144
肱骨骨干骨折890
固定下额骨联合处骨折882
肽骨头中央骨软骨瘤1014
关节病991，1259
胜骨远端骨软骨炎瘤1037
关节重建1068
骨中部截肢术1137
关节固定术991
肱三头肌反射1155
关节面螺钉固定术1218
股薄肌或半腱肌肌病
1123,1124,1126
关节面切除术1171，1256
股骨骨干骨折953
关节囊重建1068
股骨骨端骨折963
关节内窥镜检查原则
995
股骨骨折953
关节盘炎1307
股骨颈的前侧骨折
96
关节切开术991
股骨颈骨折963
关节形成术991
股骨生长部的骨折965
关节炎991
股骨头的剥脱性骨软骨炎1070
关节造口术1096
股骨头和股骨颈切开术1062
关节肿瘤1143
股骨头缺血性坏死1070
冠状突骨折1032
股骨远端生长部的滑脱965
冠状突未联合1032
股骨远端生长部粉碎性骨折的固定971
管形皮瓣162，163
股骨中部截肢术
1140
滚动性食道裂孔疝314
股骨转子间骨折的固定964
胆窝固定术1085
股疝249.253
（骨）不愈合819-820
哈林顿脊柱牵开器固定术1204
1326索引
哈曼（氏）组织摄35
环状外固定器843
海一米二氏幽门成形术331
寰枢椎不稳定1207
汉森氏1型1185
黄韧带肥大1194，1195，1198
汉森氏Ⅱ型1185
磺胺嘧啶银134,180.181,182,228，229,230
核磁共振成像（MRI）
1167,1168
回缩反射1154
荷包缝合557.558.559.561，587
会阴病414，598，629，641
黑粪症381，579
活组织检查125，555，557.561,578
黑色素瘤640.641
霍尔斯特德（氏）蚊式动脉钳588
横穿鼻孔的活检731
横穿关节固定针
1125
肌瓣167.168.169.170.173，184.207
横穿心室的主动脉瓣膜扩张676
肌病1123
横骨折801，807
肌腱撕裂1120
横纹肌瘤578
肌皮瓣167，184.185
喉镜检查100.117
肌皮瓣（切开的）胃固定术335
喉麻痹695-725
肌肉挫伤1117
喉塌陷695-720，721，725
肌肉-肌腱结合部破裂1119，1121
喉小囊外翻699，706-714
肌肉劳损1117
垢板骨折921
肌肉李缩和纤维症
1123
脂骨折902.983
肌肉撕裂1120
后鼻孔检查100.121
肌肉游离1125
后缝匠肌肌瓣171
鸡胸759
后十字韧带撕裂
基部股骨的滑脱965
后天性口鼻瘘277
激光消融清创术421
干
吉尔比（氏）牵开器37，606
滑板的长骨体生长部骨折921
极性成胶质细胞瘤1292
滑车沟加深术1096
急腹症242
滑车切除1097
急性骨髓炎1145，1148
滑车神经1157
急性纠正924
急性牵引924
滑动性食道裂孔病314
急性椎间盘膨出
1239
滑结51.52
急性椎间盘脱出
1264
滑膜关节991.994
脊髓病1185
滑膜囊肿1145
脊髓反射1154
滑膜肉瘤1143
脊髓减压1238
滑膜细胞肉瘤1143
脊髓局部缺血
1319
滑液收集998
脊髓造影术
1163
化学（气体）灭菌8
脊髓肿瘤1252
化学烧伤181
脊柱骨折1243
化学受体瘤686-688
脊柱脱位1243
踝关节骨软骨瘤1110
脊椎病1194
踝关节固定术1109
脊椎骨髓炎1307
踝关节脱位1107
脊椎倾斜1194，1195
坏死性脊髓病1319
脊椎肿瘤1252
环境的日常清洁和消毒15
计算机断层扫描（CT）1167，1168
环咽机能障碍
319
继发性腹膜炎255，539.550
环咽失弛缓症
318
继发性淋巴水肿515
环咽吞咽困难319
加压（接骨）板855，858
环咽协调性障碍319
加压螺钉854
环氧乙烷8
甲状腺癌508
环扎钢丝851
甲状腺功能减退症497
索引1327
甲状腺功能亢进497，500
筋膜吊索427
甲状腺切除术497
近端尺骨切除术930
甲状腺肿500
近端骨间关节脱位1108
甲状腺肿的甲状腺功能减退497
禁食22，566，597,619
假结51，52
经肠给予的食物68
假性病246
经肠输人营养途径72
间质细胞瘤601.641.642
经额的颅骨切开术1275
肩部关节内窥镜术
1016
经静脉逆行的门静脉造影术
肩部脱离1022
经助骨的胃固定术334
肩关节固定术1026
经盆骨的悬挂术584
肩关节脱白1022
经右侧胸腔的隔下心包切除术686
肩关节脱位1022
晶状体套圈39
肩肿骨骨体和肩冈骨折的固定889
精原细胞瘤601，641-643
肩脚骨骨折885
颈部黏液囊肿289
肩脚骨脱位
1029
颈阔肌肌皮瓣
167
肩脚骨移位
1029
颈椎的骨折和脱位1212
肩脾切除术1136
颈椎间盘疾病
1185
减张细带145
颈椎间盘突出1185
剪钉钳38
腔骨租隆移位1098
剪毛22
腔骨的骨骨折（距骨）
932
脸内翻200,201.202,203,204,205,208，210
腔骨骨干骨折974
脸外翻200,201.203,204,205,207.208,209,210,214
胫骨和雕骨的长骨体生长部的骨折986
脸肿瘤209.210
胫骨和雕骨的干脂端及骨折983
简单间断缝合
48,544,600,637,644.647,654
腔骨和排骨骨干骨折974
简单连续缝合
49,536,543,556,557,563,584,604，607
腔骨前突1072
荐骼关节分离
950
局部GME1315
浆细胞一淋巴细胞滑膜炎
9001
局部抗生素
134.143,179.182.184,187.209
交叉伸肌反射
1156
局部乳腺切除术
613
胶带20.23,25.39,73,143,144,200,237,238,583,678，
巨结肠394
801,802,819,836
距骨骨折的固定
矫形钢丝851.987
锯齿状组织镊
35
矫形外科822
聚偏乙烯脊柱接骨板固定术1203
矫正骨切开术808，810
聚维酮碘23,24,27.133,136.186.200,205,245.257.382.
矫正性的截骨术924
00166
脚后跟骨折的固定934
接骨板853.854-855
卡氏持针钳34.662
接骨板螺钉854
开窗术1171
结肠次全切除术396
开放型创伤和浅层创伤的处理
133
结肠固定术380，384
开放性复位术862
结肠回肠镜检查100
开放性腹腔引流术259
结肠截除术380，382
开放性骨折
806
结肠切除术和吻合术384
开放性脉导管667，680
结肠炎392
开放性气胸779
结肠造口术381，387
凯利（氏）止血钳36
结肠直肠瘤389
康乃尔缝合49
结膜瓣211,212
抗流诞唇成形术188
结膜和角膜撕裂209
可伸展牵开器37
结系绷带144
可塑接骨板（VCPs）
截尾术421
可塑形材料835
截肢术1135
可吸收缝合材料43，539，543，548，550，597
1328索引
克里尔（氏）止血钳36
克里森（氏）椎板咬骨钳38
颅下颌骨病1129
克一武二氏持针钳
662
鹿角石546
空肠门静脉造影术
444
卵巢子官切除术591-605，618，619，628
口腔肿瘤284
伦伯特缝合49，604
库兴氏病468
伦珀特（氏）咬骨钳38
库兴氏缝合49，604
罗伯特·琼斯（RobertJones）细带801
快速真空型灭菌器6
罗一卡二氏止血钳36，597
股关节断离术1140
螺钉853
髋股关节脱位1056，1064
螺旋骨折801，807
髋关节的探查1068
髋关节发育异常1056-1057
麻痹1151
髋关节骨折940
麻醉及手术准备室10
髋关节脱位1064
麻醉室11
髋白骨折940
马莱科特（氏）导管（StameyMalecoi）
557
扩大的小脑幕前缘颅骨切开术/切除术1275
马氏持针钳34
马尾1256
拉斯金（氏）咬骨钳38
马尾压迫1259
莱姆病1005
马尾综合症1259
肋骨旁切开术244
脉管内线圈669
肋骨旁疝248
慢性窦黏膜肥大345
肋间胸廓切开术
743.744
慢性非炎性介导的多关节炎
1006
类风湿性关节炎1007
慢性肥厚性幽门胃病345.346
累恩（氏）持骨钳38
慢性骨髓炎1145，1148
累一卡-佩氏病1070
慢性退行性椎间盘疾病1194，1195
冷化学灭菌法8
慢性椎间盘膨出1239
里急后重381
盲肠切除术381，386
立克次氏体性多关节炎1005
猫的阉割600
连咖胸739
猫和雌犬的腹正中线切开术244
连锁针850.977
猫会阴尿道造口术563，565
连续缝合534.535.536，543，561.571,599
猫慢性渐行性多关节炎1008
良性胃流出道梗阻345
猫泌尿系统综合征585
两侧小脑幕前缘颅骨切开术
1283
猫尿路阻塞585
裂层皮片177，178
毛细胞性星形细胞瘤1292
邻位皮瓣159，160
梅-黑二氏持针钳34，662
淋巴管瘤512
梅曾堡氏剪刀662
淋巴管肉瘤512，550
酶清创剂135
淋巴结切除术512.514
霉菌体734，735
淋巴结肿瘤549
门脉系统血管异常437
淋巴瘤351
门腔静脉分流437
淋巴闪烁造影术516
门体分流术437
淋巴水肿515
蒙泰贾骨折（Monteggiafracture）
917
磷脂酶A993
蜜蜂包囊289
漏斗胸739，759-762
面神经1158
颅创伤1289
灭菌6
颅骨切除术1275
灭菌器械的管理和储藏4
颅骨切开术1275
灭菌物品的保管5
颅脑创伤1289
灭菌物品的储存期限4
颅内出血1289
灭菌物品的打开和传送5
颅内创伤1289
灭菌指示器8，9
索引1329
膜反射1157
皮肤移植片（皮片）174
囊性增生病：635
皮肤褶过多187
脑创伤1289
皮干肌皮瓣168
脑垂体肿瘤478
皮下缝合48，152，155
脑膜瘤1292
皮样窦（藏毛窦）
186
脑水肿1289
皮质骨异体移植
868
内侧骨脱位
1094
皮质骨自体移植
868
内耳炎217.226,227,231，233
脾大518
内生骨疣1128
脾扭转523
黏膜的黏合剂47
脾切除术518
黏液囊肿261，289
脾脏活检520
尿道重建术644
脾组织植人518
尿道发育不全583，585
平衡（接骨）板855，859
尿道结石561.573-576，581，582
平滑肌瘤578.580.618
尿道膀胱镜检查
128,541,545
平滑肌肉瘤
351,578,618.626,639
尿道切开术553，561，562，567，571.574，575，
剖腹产591-603.611，628
尿道脱出576，577
剖腹术242，560
尿道下裂643-645
剖腹探查术259
尿道造口术553，562-567，586-588
普尔（氏）吸引头37
尿道直肠吻合术581
尿腹膜炎
553.568
脐疝246
尿结石546，547.548.555,571-576
脐突出246
尿流改道术535，553,554，565-570.579，580，581
气管镜检查117
尿失禁539-545，568，573.578，580-588
气管切除和吻合695，699，705
尿石病546，571，575.579
气管切除与吻合术700，702
尿性腹膜炎568
气管切开术695-714，721，726
肌瓣172
气管塌陷695-725
下颌亚脱位1011
气管造口术695-712.725
脓毒性（细菌性）关节炎1003
气疱779
脓性胸膜炎791
气胸747.779-782
脓胸791-794
气钻39
器械打包2
呕吐294，295.547
器械打结52
器械室11
排便失禁425.568.588
器械吻合术359.386
膀胱结石病553，571
骨、坐骨和耻骨骨折
944
膀胱结石切除术571
牵拉骨生成术813
膀胱结石切开术553
牵引性憩室310
膀胱皮瓣重建术
583,585
前抽展运动1073
膀胱切除术
553,565
前缝匠肌肌瓣
170
膀胱切开术532.535，543,544，553-557.561,571,574，575.583
前列腺次全切除术609
膀胱三角553
前列腺的网膜填充术637
膀胱压迫1156
前列腺活组织检查606，607，611
膀胱造口术
553-559,567,570,579
前列腺囊肿630-640
胚胎腺肿瘤
549
前列腺脓肿
630-640
彭罗斯引流管
568,1300
前列腺切除术
591.607.640
皮肤成活力的评价136
前列腺全切除术607，609，634
皮肤瘤的切除155
前列腺炎591-594，630-640，
皮肤伸展和扩张
150
前列腺增生609，629-641
皮肤外科137
前列腺肿瘤630-640
1330索引
前列腺周囊肿635
软聘伸长709
前倾角1056
软聘损伤的修补
274
前十字韧带损害
1072
软骨肉瘤763
前十字韧带损伤1072
软骨撕裂1091
前庭耳蜗神经1158
软骨性关节991
嵌顿包茎649.650.653
软质内窥镜
001
切除部分喉头716.726
切除全部喉头726
腮腺切除术294
切除悬蹄195.196
三叉神经1157
切开性甲切除术195
三环滚筒缝合法50
轻瘫1151
三角形缺损157
轻微-中度疼痛90
三联抗生素软膏
134.135
倾斜角1056
森氏拉钩36
清洁创62
沙漏型压迫1194.1195
清洁-污染创62
街缝合术416
去势598-614.621-653
伤口愈合130.132.135.182
全耳道切除术217，219.223，224，226，230，239
上颌骨骨折873
全骨炎1128
上颌骨骨折的开放性整复882
全厚皮片176，177
上颌骨切除术261，262，271
全卵巢子宫切除术605
烧伤133,141,142,175.178,179,180,198
全脾切除术521
会厌软骨場陷706，713
全身性红斑狼疮介导的多关节炎1007
状软骨单侧化699，716.718
全腕关节僵硬1052
舌切除术261，267
全胃肠外营养途径72
舌下囊肿261，289
弓的部分切除1013
舌下神经1158
骨黏液囊肿289
舌咽迷走神经1158
腺切除术293
舌整形术261
犬坏血病1130
蛇咬伤182，183
犬会阴尿道切开术561-563
神经断裂1298
犬去势598
神经缝合术1298
犬肘关节发育不良1031
神经根病1185
缺血性脊髓病1319
神经根肿瘤1252
神经节细胞瘤473
桃尺骨干和骨骺骨折
917
神经内膜1298
挠骨骨干骨折909
神经鞘瘤1219.1304
桃骨和尺骨软骨骨折921
烧骨和尺骨畸形924
神经失用症1298
晓骨切除术927
神经束膜1298
烧骨生长板提前愈合924
神经外膜1298
桃骨弯曲924
神经外膜缝合术1298
人字型夹板801
神经细胞瘤1304
融合足成形术200
神经纤维瘤1219，1304
肉芽肿性脑膜脑炎1315
神经纤维肉瘤1219.1304
乳糜784
肾结石530-535.546,547
乳糜胸784-791
肾结石病546，547
乳腺切除术591，605，611-616
肾结石切除术546
乳腺肿瘤切除术615
肾瘤549
裤疮141.143,145,183,184
肾母细胞瘤549
软垫细带801
肾切开术534，545.548
软聘过长症699.706-711.719,725
肾上腺癌473
索引1331
肾上腺皮质功能亢进468
输尿管膀胱吻合术530-537，543，545
肾上腺切除术468，470、471
输尿管-结肠尿流改道术566.568
肾上腺腺瘤473
输尿管结石546，547、548
肾孟结石切除术535，536，546，548
输尿管结石切除术546
肾孟切开术530
输尿管囊肿539-541
肾孟造楼术530
输尿管切开术530-537，546，548
肾脏活组织检查532
输血量的计算19，431，530
肾脏切除术530，550，551
输氧20.595.603
肾造楼术530
鼠齿型组织钳37
声带切除术695-705
术后恢复区12
施氏针和骨水泥固定法
1245
术中超声波检查法
1166
施氏针和基尔希讷（氏）钢丝（针盒）38
栓塞性脊髓病1319
施万鞘瘤1304
双侧乳腺切除术613，615
施万细胞1304
双层皮瓣修复技术279
狮子颌1129
双极电凝镊
52
十字缝合48，607，634
水平褥式缝合48.534，535.606，627.628，634.637
石膏835
瞬间灭菌器6
石膏绷带146，147，762，802，836.837
四头肌肌肉李缩
1123,1124,1125
实质出血1289
四肢轻瘫1171
食道痕308
松弛切口148，152
食道裂孔痴313
松质骨同种异体移植868
食道内窥镜检查
110
松质骨自体移植866
食道内陷317
髓内针847
食道内压性憩室310
损伤性聘裂278
食道旁食道裂孔病
314
梭形缺损157
食道憩室310
食道切除术294，302
瘫痪1151
食道切开术294，295，300
探查性X射线检查1163
食道套叠317
碳酸氢盐疗法需要量的计算19
食道狭窄308
烫伤178.179
食道狭窄的充气扩张术111
辞食肉芽肿185
食道异物305
铁色素沉着518
食道造口插人导管法73
痛觉过敏1157
食道造口术294，304
头部创伤
1289
食道肿瘤312
头部损伤1289
食管镜检查100
透明软骨995
视神经1157
突发性非侵蚀性免疫介导性多关节炎1005
室管膜细胞瘤1219
徒手打结
52
嗜铬细胞瘤473
推进皮瓣
154,157,158,160,205,209.210,211
嗜酸细胞瘤723-727
退行性关节病
1001
嗜酸性细胞性全骨炎1128
脱脂绷带
143,176,183,185,198,292
手术包的准备2
睡液包囊289
手术刀33.532，543
睡液囊肿
289
手术服的储藏口
唾液腺的切除269
手术服的折叠和打包2
唾液腺黏液囊肿289
手术剪33
手术区内各个功能区的划分10
外侧骨脱白
1100
手术室12
外侧耳道切除术217，219，220.221.222.228，230，239
输精管固定术
418
外侧鼓膜切开术223.225，226.230.233
输精管切除术591，601.604
外侧椎间盘突出1239
1332索引
外耳炎217,221.223.226.227.228.230.231.233,234.235，
胃十二指肠镜100
238,239,240
胃十二指肠内窥镜检查105
外腹壁疝246
胃十二指肠吻合术324，328，337
外接骨术835
胃食道内陷317
外科结51，52
胃食道套叠317
外伤性突出200,212,215
胃液素瘤348
外伤性时关节脱位
1042
胃造口插人导管法75
外阴成形术591，606，608，611
胃造口术324.328，343，557
外阴切开术591，605，607.611.626，627，628
胃组织的内陷327
外阴189
蚊式止血钳597.601，610
外展神经1157
污染创62
外周神经创伤1302
无菌技术1
外周神经卡压症1301
无菌室11
外周神经肿瘤1304
无菌手术原则1
除术215.216
物品供应室11
完全肺叶切除术745，748
完全尾切除术193
息肉389
顽固性便秘394
膝反射1154
腕骨和骨骨折932
膝盖骨损断973
腕关节过度伸展损伤
1052
膝盖帽滑脱
1094,1100
腕关节或关节骨折932
膝关节错乱1089
腕关节脱位1052，1053
滕关节骨软骨瘤1102
网膜瓣173
细菌性骨髓炎1146
网膜填充术634-637
下颌骨骨膜炎1129
网状皮片177
下颌骨骨折873
网状细胞增多症
1315
下颌骨骨折的开放性整复880
微血管皮瓣173
下颌骨横向骨折的固定883
韦特莱纳（氏）拉钩
37
下颌骨切除术261，262，271，873，1013
维尔波（氏）悬带
819
下额关节发育不良1011
维尔姆斯瘤549
下颌关节脱白1010
维生素C缺乏症
下额关节脱位1010
维酮碘1004
下颌腺及舌下腺切除术292
尾摆动反射1156
先天性的鼻瘘272
尾疝414
先天性骨畸形
1194,1195
尾褶189，190
先天性颐下领脱位或亚脱位
1011
尾褶切除术189
先天性疝776
位置螺钉854
先天性腰荐狭窄
1264
胃瓣肌壁环胃固定术335
先天性时关节脱位1050，1051
胃导管胃固定术332
纤维软骨性栓塞1319
胃固定术324，332
纤维性关节991
胃空肠吻合术325，330
限制接触的动力加压板（LC-DCP）
855
胃溃疡和糜烂348，530
腺癌351
胃扩张340
腺瘤或胰岛的腺癌490
胃扩张-扭转
340
消毒6.534，548,550
胃泌素瘤493
消声术695，702
胃内异物338
小肠折叠排列术354
胃扭转340
小的神经根牵引器39
胃气胀340
小蛤壳式复位钳38
胃切除术324.327，330
小角状软骨場陷713
胃切开术324.326.329
小脑幕后缘颅骨切开术/切除术1275，1284
索引1333
小脑幕前缘颅骨切开术/切除术1275
压迫细带145，1140
斜方肌骨肌皮瓣168
鸭嘴式双关节咬骨钳38
斜骨折801.807
牙石刮器39
斜向骨折线的固定883
牙釉质上皮瘤
284.285
心包积液657，658，681-688
牙周炎873
心包切除术789
雅各布（氏）钻夹头38
心包切除术的胸腔镜检查686
亚脱位角1056
心包完全切除术684，686
咽黏液囊肿289
心包性膈疝776
咽切开术269
心动过缓531，689，690.693
咽造口插人导管法75
心肺分流术656-659.664，665，675-680
延长骨切开术809，931
心尖部分切除术127
炎性GME1315
心室隔膜缺损675
眼脸撕裂的修复205
心脏修补网状织物47
眼脸折叠术201
心脏压塞681-687
扬考尔（氏）吸引头37
心脏肿瘤684-687
腰荐脊椎不稳定1259
新生仔犬（猫）护理605
腰荐脊椎骨折和脱位1265
新式输尿管切开术537，543，544
腰荐脊椎关节强硬1259
新月形缺损157
腰荐脊椎畸形1259
星形细胞瘤1219.1292
腰荐狭窄1259
胸壁瘤763-764
腰椎后部骨折1265
胸壁瘤全切除术764
摇摆综合症1194
胸导管的放置
768,769-771
衣帽间10
胸导管结扎术789
胰岛瘤482.490
胸廊切开术739，742
胰腺B-细胞瘤490
胸肋凹陷759
蕨腺活检485
胸膜767
胰腺假性囊肿487
胸膜剥脱术767
胰腺囊肿
487
胸膜静脉分流术789
胰腺脓肿487
胸膜腔767
胰腺切除术482，492
胸腔穿刺术767，768-769
胰腺外分泌性胰腺癌495
胸腔积液768.769.783-784
胰腺腺癌495
胸腔镜活组织检查754
移行细胞癌549，578-581
胸腔镜检查126
移行椎1259
胸腺瘤794-797
乙酸136
胸腺鳃裂囊肿794
异位性输尿管537-543
胸腰段脊椎骨折和脱位1243
异质团块306
胸腰段椎间盘疾病1233
阴道肥厚625
雄犬的腹正中线切开术244
阴道镜检查540，541
嗅神经1157
阴道水肿625
旋转皮瓣157.158.160.180,209，210
阴道脱出/增生625-628
旋转皮瓣缝合技术：279
阴道悬挂术581，583，584，585
血管环异常322
阴茎部分切除术650，651，652
血管瘤525.578
阴茎次全切除术644，646
血管内皮瘤525
阴茎撕裂或刺伤653
血管肉瘤525.550
阴茎血肿649-653
血囊肿635
阴茎异常勃起649
血肿525
阴囊尿道造口术563，564，575
阴囊前尿道切开术561-563
压挤缝合49
阴囊前尿道造口术563
1334索引
阴囊切除术591，600，611，643，645
掌骨或趾骨横向骨折的固定938
阴囊疝249.253.598,642
掌腕关节固定术1054
阴囊肿瘤598，640
真性囊肿635
引流术633-637
真性疝246
隐率的去势601
诊断性腹腔冲洗259
应力性X射线检查1163
枕骨下颅骨切开术1275
营养不良性骨病：1127
阵李1157
硬聘缺损的闭合
274
镇静剂和安定药
91,568.594
硬膜外的出血
1289
镇痛91,539,593,615,617,624,627,630,648,643,645,649，
硬膜外造影术1166
652,654
硬膜外镇痛和麻醉96
蒸汽灭菌法6
硬膜下的出血
1289
蒸汽灭菌器的种类6
硬脑（脊）膜肉瘤
1219
正方形和矩形缺损158
硬脑膜切开术1233
正中胸骨切开术743，746
硬质内窥镜
001
支撑（接骨）板855，859
永久性动脉导管667
支持细胞瘤635，636，641-643
永久性气管造口术695-705
支气管镜检查100
用于全胃肠外营养的食物70
肢体保留术1140
幽门成形术325，331
肢体成角度畸形924
幽门肌切开术325，328，331
直肠镜检查100
幽门切除术324
直肠旁楼418
幽门狭窄345，346
直肠切除术397，400
邮票状皮片178
直肠疝414
游泳耳227
直肠脱422
右流出道阻塞
671
直肠脱出568，578.588
右心房血管肉瘤687.688
直肠脱出术397
幼年型骨髓炎1128
直肠外翻422
幼犬断尾术190
直耳道切除术217.219，220，221.222，226,228，230，
孟上结节撕裂性骨折和肩脚颈及关节面骨折的固定889
239
原发性的肺瘤752
直接对合技术279
原发性腹膜炎255
直接淋巴管造影术517
原发性骨瘤1131
植人硅酮弹性体
427
原发性关节肿瘤1143
跖骨不稳定的近端踏骨间关节半脱位1107
原发性甲状腺功能亢进
497,506
指甲刀甲切除术194，195
原发性巨结肠394
趾的截断术839
原发性淋巴水肿
515
趾甲切除术193，194
圆形缺损156
趾间脓皮病
981
远一近一近-远缝合51
趾切断术
147.197,198
趾深屈肌腱鞘切除术
193,195,196
暂时性脸缘缝合术204，206，210，213
中度一重度疼痛90
暂时性膀胱造口术557，558，567
中耳炎217，219,223,226,227，228,230,231，232,233,234
暂时性气管造口术699，707
肿瘤性网状细胞增多症1315
脏创62
重度疼痛90
藻菡病351
重力型蒸汽灭菌器
6
造袋术591，633-638
轴突断伤1298
粘贴细带143
轴型皮瓣151.159.160.163.164.167，173,180.185,198
张力钢丝带852
轴性食道裂孔病314
张力线和张力缓解
148
肘部水囊瘤184
张力性气胸779
肘骨折907
张嘴被锁1011
肘关节不协调
1047
索引1335
肘关节发育不良1032，1039
Billroth1325,328,329
肘关节固定术1047
BillrothII 325,330
肘关节关节镜术1033
Ehmer悬带818，819
肘关节脱白1042
Ford连续锁边缝合49
肘关节脱位1047
Funkquist背侧椎板切除术1225.1227
附关节脱位的开放性整复1045
GDV340
肘突切除术1041
GME 1315
肘突未联合1039
Halsted缝合49
蛛网膜下的出血1289
Hohmann牵引器37
留囊肿635
large speed-lock复位钳38
主动的胸膜腹膜分流术789
Moeller-Barlow病1130
主动脉瓣膜下狭窄674
Parker-Kerr缝合50
主动脉狭窄668-676
PRAA322
主动脉下狭窄674
V-Y整形术148.154.155
主动物理疗法817
Y-U幽门成形术332
转移皮瓣158，160
Z-复位术1125
椎弓根切除术1225，1231
乙整形术148.154,160
椎弓畸形1194，1195
I期喉塌陷711
椎骨骨髓炎1256
I型和ⅡI型骨营养不良1130
椎骨骨折1243，1265
α增效剂95
椎骨椎间盘炎1306
椎间孔切开术1171
椎间盘X线造影术1166
椎间盘感染1307
椎间盘开窗术1240
椎间盘膨出1185
椎间盘脱出日85，1233
椎间盘源性疼痛1185
椎体间异丁烯酸甲酯骨水泥填塞椎骨固定术1202
卓一衣综合征482，493
籽骨的切除839
子宫积水620，622
子宫积液620.622
子宫切开术591，601
子宫脱垂597，627-629
子宫蓄脓591，594，611-625
自发性气胸779
自体纤维蛋白胶
47
足垫损伤198
足球运动员滕1072
组织黏合剂47
组织细胞性脑炎1315
佐一埃二氏综合征348
坐骨疝414
132组织镊35
90/90悬带819
Ameroid压缩器
442
AO复位钳38
Army-Navy牵引器37
国家重大出版工程项目
Small Animal Surgery
Second Edition
小动物外科学
第2版
[美]
THERESAWELCHFOSSUM,
CHERYLS.HEDLUND,DONALDA.HULSE,ANNL.JOHNSON,
HOWARDB.SEIM,MICHAELD.WILLARD,GWENDOLYNL.CARROLL
编著
LAURAPARDIDUPREY制作1800多幅插图
主译张海彬夏兆飞林德贵
副主译杨德吉张立波张焱
何成华
谢富强潘庆山茅继良
审校侯加法王洪斌
中国农业大学出版社
国家重大出版工程项目
小动物外科学
第2版
SmallAnimal Surgery
Second Edition
[美]TheresaWelchFossum,
CheryI S.Hedlund,Donald A.Hulse,
编著
Ann L.Johnson,Howard B.Seim III,
MichaelD.Willard,Gwendolyn L.Carroll
张海彬夏兆飞林德贵主译
侯加法王洪斌审校
8B
中国农业大学出版社
策划编辑：宋俊果
责任编辑：张苏明
冯雪梅
洪重光王艳欣
封面设计：郑川
本书译自原版SmallAnimal
Surgery，2/E并由Elsevier
78781
71181>
授权出版
ELSEVIER
定价：850.00元
本书的翻译出版得到下列机构的支持：
兰桥医学科技有限公司
上海安加商国际贸易有限公司
美联众合动物医院联盟机构
本书的翻译还得到南京农业大学动物医学院、中国农业大学动物
医学院以及“兽医临床诊断新技术的应用研究”项目组的支持和帮助。
在此，特别致谢！
2D
原著作者简介
特雷莎·韦尔奇·福萨姆（THERESAWELCH
霍华德·西姆三世（HOWARDB.SEIMⅢ）.兽
FOSSUM）.兽医学博士，外科学硕士，药学博土。
医学博士，美国兽医外科医师学会执业医师，科罗
美国兽医外科医师学会执业医师，“汤姆和琼·瑞
拉多州州立大学临床医学院小动物外科系的副教授
得”兽医外科协会主席，得克萨斯A&M大学兽医
和主任。西姆博士积累了丰富的教学经验。由于其
学院小动物外科和内科系外科学教授，迈克尔-E
创造性的教学，曾是1993年默克公司奖教金的获得
德巴基研究院副主任。福萨姆博士不仅是杰出的兽
者之一：由于其在教学中的创新，1995年获得科罗
医师，而且还是一位优秀的教师，是Wiley杰出教授兽医方面奖教金和
拉多州州立大学的普林斯顿戴维斯奖。西姆博士从事教育事业25年
Norden国家奖的获得者。她经常在美国和世界范国内进行授课和在实
来，由一个优秀的学生、实习医师成长为住院顾问。因其在神经外科
验室之间进行交流。福萨姆博士进行了大量的基础研究，并在1997年
领域的理论知识和实践经验而得到业内人土的尊敬。在神经外科领域
因为在乳糜胸方面的研究获得了美国犬业俱乐部和美国兽医基金“大
里，西姆博士发表了多篇研究论文，并作为作者或作者之一撰写了多
的杰出研究”方面的优秀奖。另外，她发表了大量的论文和著作，并
本著作。西姆博士曾经获得不同研究项目的基金，尤其是在脊融合
且是几个重要兽医杂志的审稿人。
和椎间盘替代物的移植方面作出了巨大贡献，西姆博士是美国兽医学
会杂志、兽医外科和猫的内外科杂志的编委。西姆博士1991一1995
谢里尔·海伦德（CHERYLS.HEDLUND），曾
年为美国兽医外科医师学会检查委员会委员，1998一2000年担任其
医学博士，外科学硕士，药学博士，美国兽医外科
董事会董事。
医师学会执业医师，路易斯安那州州立大学兽医学
院宠物外科的外科学教授。海伦德博士从小就帮助
迈克尔·维尔（MICHAELD.WILLARD）.兽
她的父亲在乡村做兽医工作。海伦德博士在兽医界
医学博士，外科学硕士，美国兽医内科学会执业医
享有极高的声誉，特别是在上呼吸道外科方面。海
师，得克萨斯A&M大学兽医学院小动物内科和外
伦德博士在刊物上发表了许多文章，并有多部著作问世。她是兽医外
科系教授。自1987年起，维拉尔博士就由于杰出的
科杂志和美国兽医协会杂志的编委，同时还是其他相关杂志的审稿人。
教学工作获得了诸多荣誉，其中于1994年获得
海伦德博士是美国兽医外科医师学会医师证书审查委员会委员，同时
Norden国家奖。另外，维拉尔博土绘制了大量的临
还是美国兽医学会和美国动物医院协会的会员之一：
床图谱并且主持了很多胃肠道疾病的研究课题，维拉尔博士同时还是
美国兽医学会、美国动物医院协会和比较胃肠道疾病学会的会员。他
唐纳德·赫斯（DONALDA.HULSE），兽医学博
还是很多杂志的评论家。他撰写了很多学术论文。专题著作。在本书
士，外科学硕士，药学博士，美国兽医外科医师学
中，维拉尔博士撰写了内窥镜这一部分的内容并对本书中大部分章节
会执业医师，得克萨斯A&M大学兽医学院小动物
的药物治疗部分从内科学专家的角度进行了审核。
外科和内科系教授，赫斯博士在教学和矫形外科方
面广受好评。1992-1996年担任小动物外科主任。
麻醉顾间—关德琳·卡罗尔（GWENDOLYN
1992—1995年服务于美国兽医外科医师学会检查
L.CARROLL），兽医学博土，外科学硕士，美国兽
委员会。1984—1987年。赫斯博士是兽医矫形外科协会的理事成员之
医外科医师学会执业医师，得克萨斯A&M大学兽
一，同时也是美国兽医学会成员之一，赫斯博士在矫形外科方面进行
医学院小动物内科和外科系的麻醉学副教授。她主
了大量的研究，获得了许多基础研究基金支持。他的关于矫形外科的
要的兴趣在于手术期间的镇痛。卡罗尔博士是美国
文章已经广泛发表，并参编了许多兽医方面的著作。
兽医学会会员、国际兽医针灸麻醉协会会员，兽医
安妮·约翰逊（ANNL.JOHNSON），兽医学博士、
急症和危症护理协会会员。卡罗尔博土曾经写过一本关于小动物疼痛
外科学硕士，药学博士，美国兽医外科医师学会执
治疗方面的教材，还编写及参编了一些相关著作。在本书中。卡罗尔
业医师，伊利诺斯大学兽医学院教授。约翰逊博士
博士负责撰写、校正麻醉措施和麻醉药物用量部分。
是国际知名的兽医矫形外科医生和教育工作者。由
于在兽医外科领域杰出的教学及研究工作，她获得
了伊利诺斯大学研究和职业教学优秀奖与普渡大学
优秀女毕业生奖。约翰逊博士应邀在全美、欧洲和南美进行讲学。她
撰写并发表了多篇优秀学术论文和专著。自1985年开始，约翰逊博士
就成为了美国兽医外科医师学会中比较出色的会员，并于1996年当选
为美国兽医外科医师学会主席。同时，她还是美国兽医学会、AOVet
和兽医矫形外科学会的会员，
中文版主译者简介
张海彬，博土。1957年4月生于河北德国（西德）汉诺威兽医学院和慕尼黑技术大学高级访
问学者。现为南京农业大学动物医学院临床系教授、博士研究生导师，南京农业大学科技处处长。主
持“十一五”国家高技术研究发展计划（863）、国家自然科学基金、博士点基金等多项重大项目。曾
获国家科学技术进步奖及高等学校科学技术进步奖。多年来一直从事小动物疾病教学和临床诊疗工
作，并数次到海外小动物医院交流学习。研究方向为小动物疾病学、兽医内科学、动物中毒性疾病
等。主编或参编6部兽医临床专著，在国内外核心期刊发表学术论文30多篇。现任中国畜牧兽医学
会理事、中国畜牧兽医学会小动物医学分会副秘书长。中国畜牧兽医学会动物毒物学分会常务理事、江苏省畜牧兽医学
会副理事长、江苏省蓄牧兽医学会小动物医学分会理事长等
夏兆飞，博士。1965年5月生于山东。中国农业大学动物医学院毕业，留校从事兽医教学、科研
和临床工作。曾任中国农业大学兽医临床系主任、动物医院院长等职务。现任中国农业大学兽医内科
与诊断教研室主任、世界小动物兽医师协会中国区代表、北京小动物诊疗行业协会会长等职。主持和
参加国家级研究课题6项，主编主译和参编参译20余部兽医临床著作，在国内外核心期刊发表论文
数十篇。多次到美国、加拿大、法国、日本、捷克、墨西哥、泰国、台湾、香港等国家和地区，进行
学习进修和访问交流。主要兴趣领域有小动物临床诊断技术、小动物临床治疗技术、小动物临床营养
学和宠物医院经营管理
林德贵，博士。1961年5月生于北京。中国农业大学动物医学院教授，临床医学系主任，中国
农业大学动物医院院长，中农大我爱我爱动物医院院长。中国畜牧兽医学会小动物医学分会理事长，
兽医外科学分会副理事长兼秘书长。主持和参加国家级研究课题多项，在国内外核心刊物发表论文数
十篇。主持和参加多部国家级教材的编写，如《兽医外科手术学》第4版，《动物医院临床技术》，《家
著：在临床上，主要工作领域为小动物外科学诊疗、犬猫皮肤病诊疗和外科手术等。
X
主译：
翻译人员（以姓氏笔画为序）：
张海彬南京农业大学动物医学院
邓益锋南京农业大学动物医学院
夏兆飞中国农业大学动物医学院
尹珺南京农业大学动物医学院
林德贵中国农业大学动物医学院
刘秀芳南京农业大学动物医学院
副主译：
刘国芳南京农业大学动物医学院
杨德吉南京农业大学动物医学院
刘宗平
扬州大学兽医学院
张立波中国农业大学动物医学院
刘俐君
南京农业大学动物医学院
张焱北京观赏动物医院
邢云云
南京农业大学动物医学院
何成华南京农业大学动物医学院
李宏全
山西农业大学动物科技学院
谢富强
中国农业大学动物医学院
何成华
南京农业大学动物医学院
潘庆山
中国农业大学动物医学院
沈向真
南京农业大学动物医学院
茅继良上海顽皮家族动物医院
张焱
北京观赏动物医院
审校：
张立波
中国农业大学动物医学院
侯加法南京农业大学动物医学院
张彦明
西北农林科技大学动物科技学院
王洪斌东北农业大学动物医学院
张爱华
南京农业大学动物医学院
张海彬
南京农业大学动物医学院
杨德吉
南京农业大学动物医学院
林德贵
中国农业大学动物医学院
茅继良
上海顽皮家族动物医院
贺新亮
公安部南京警犬研究所
赵俊廷
南京农业大学动物医学院
高国峰
南京爱琪宠物医院
唐兆新
华南农业大学兽医学院
徐在品
贵州大学动物科学学院
夏兆飞中国农业大学动物医学院
谢富强中国农业大学动物医学院
赖晓云无锡派特宠物医院
樊彦红南京农业大学动物医学院
潘庆山中国农业大学动物医学院
SmallAnimal Surgery,SecondEdition
THERESAWELCHFOSSUM,CHERYLS.HEDLUND,DONALDA.HULSE,ANNL.JOHNSON,
HOWARDB.SEIMIIMICHAELD.WILLARD,GWENDOLYNL.CARROLL
ISBN-10:0-3230-1238-8:ISBN-13:978-0-3230-1238-6
Copyright2002byElsevier.Allrightsreserved
AuthorizedSimplified Chinese translation from EnglishLanguage edition published bytheProprietor.
ISBN-10:981-259-430-2:ISBN-13:978-981-259-430-3
Copyright2007byElsevier(Singapore)PteLid.All rights reserved
Elsevier(Singapore)Pte Ltd.
3KillineyRoad
#08-01WinslandHouseI
Singapore 239519
Tel:(65)6349-0200
Fax:(65)6733-1817
FirstPublished 2007
2007年初版
Printed inChina by China Agricultural UniversityPressunderspecial agreementwith Elsevier(Singapore)
PteLtd.This edition is authorized for sale in China only.excludingHongKongSAR andTaiwan
Unauthorizedexport of thiseditionisaviolationoftheCopyrightAct.ViolationofthisLawissubjecttoCivil
and CriminalPenalties.
本书简体中文版由中国农业大学出版社和Elsevier(Singapore）Pte.Ltd.在中国大陆境内合作出版。本版
仅限在中国境内（不包括香港特别行政区及台湾地区）出版及标价销售。未经许可之出口，视为违
反著作权法，将受法律之制裁。
All rightsreserved.Nopart of thispublicationmaybereproduced,storedinretrieval system,or transmitted
inanyformorbyanymeanselectronicmechanicalphotocopying,recording,orotherwise,without theprior
writtenpermissionof thepublisher.
本书任何部分文字及图片，如未获得出版者之书面同意，不得以任何方式抄袭、节录或翻译。
著作权合同登记图字：01-2005-5547
译者的话
经过了几年的精心策划，由美国著名小动物外科专家特雷莎，韦尔奇·福萨姆博士
（THERESAWELCHFOSSUM）等主编的这本《小动物外科学》（原英文书名：Small
AnimalSurgery）的中文译本，今天终于同读者见面了。
《小动物外科学》是世界小动物外科临床方面的权威著作，此中文译本为本书的第2版
在详细介绍了小动物各系统外科手术技术的基础上，也对近些年发展起来的新技术，如内窥
镜和微创手术等进行了介绍。
随着国内生活水平的不断提高，小动物诊疗业日益发展，这对小动物医学从业人员提出
了越来越高的要求，但是由于我国小动物诊疗业起步晚，与发达国家相比基础比较差。为了
使各位同行更方便、快速地了解小动物外科学领域的新发展和新技术，中国农业大学出版社
将本书作为国家重大出版工程之一引进，井组织翻译了这本兽医学巨著。
这本书的翻译、统稿、定稿和审校工作是在南京农业大学动物医学院临床兽医学系的组
织协调下，由全国多位小动物医学专家、临床一线工作人员及南京农业大学动物医学院的教
师及研究生共同完成。完成这本著作的翻译工作井非易事，为了尽快将这本书奉献给全国广
大小动物疾病工作者，他们呕心沥血，为这本书的最终出版做出了巨大的贡献，没有他们的
辛勤劳动，这本书的中文版可能还要拖延时日！在此，我谨向所有参加译校工作的同志们表
示崇高的敬意和感谢
中国农业大学出版社的多位领导和编辑为确保高质量的完成本书的出版工作付出了大量
心血。策划编辑宋俊果的辛勤工作为本书出版提供了有利的保障，加工编辑张苏明、王艳欣、
洪重光和冯雪梅等做了细致的编辑工作，并在书稿加工和质量把关方面付出了辛勤的劳动，在
此一并感谢。
这本专著的翻译专业性强、工作量大、时间要求紧，并涉及到一些比较新的、目前国内
要出现在手术器械部分），我们在这些专用名词的翻译上做了一些尝试。同时，鉴于译者和校
对者水平有限，书中肯定有许多值得商榨之处，敬请各位读者在使用本书时予以提出，待再
版时一并改正
最后，希望本书能对各位的学习和工作有所帮助，为中国小动物外科学的发展尽微薄
张海彬
2007年8月于南京
谨以本书献给我的丈夫MattMiler，儿子Chase和Kobe，他们
在我创作中给予了无私的支持。同时，将本书献给全世界的同行以及我的
学生们！
PDC
前言
本书的第2版终于要付梓了，我们确信本版并不仅仅
我很荣幸地向读者介绍对本书的第1版和本版付出了辛
是对第1版的简单补充。我们的目标是将最新的、有重大意
苦劳动的专家和学者。与第1版相同，本书的绝大部分内容
义的研究进展加人到本版中来，同时对第1版中的排版和插
由5位外科医生和1位内科医生完成。Dr.HowardSeim和
图进行了调整和补充。希望读者能够在本版中看到我们的
我撰写了本书的第一部分“外科学的基础知识”：Dr.Mike
努力。另外，本版中在内窥镜检查和微创手术方面新增加了
Willard撰写了第二部分“内窥镜检查”：Dr.CherylHedlund
5章内容，对有关神经外科的章节进行了扩展和补充，增加
和我撰写了第三部分“软组织外科学”：Drs.AnnJohnson和
了关于脑和外周神经手术2章内容：在皮肤系统一章中增
DonHulse撰写了第四部分“矫形外科学”；Dr.HowardSeim
加了眼部常见疾病的手术步骤及适应症的内容。贯穿本版，
撰写了第五部分“神经外科学”：DrGwenCarroll撰写了“手
读者可以发现我们在某些手术过程加入了在本书的第1版出
术期间的镇痛措施”（第12章）。最后，Dr.MikeWillard撰
版后发展起来的新的技术和方法，并且对某些疾病的手术
写了许多章节中的回顾与展望，使读者可以得到最新的外
介绍了一些全新的、在本书的第1版中从来没有使用过的或
科疾病的处理方法
者是很少使用的技术，如在整形外科手术中我们介绍了使
用内窥镜进行的一些新的组织切除方法，这种微创手术方
本版特色
法现正在成为进行某些复杂的关节手术的首选手术模式。
美术技巧
我们希望这本书成为一本权威的手术技术方面的工具书。
通过本书，期望不仅仅能对最新的研究结果进行简单介绍，
在本版中，我们特别邀请了本书第1版的插图画家，
而且可以给予临床一定的指导。
LauraDuprey。她不仅是一位专业的艺术家，而且具有扎实
本版对已有的内容也增加了一些新插图。和第一版相
的解剖学知识。读者会发现本书的插图非常翔实。在本版
比，本版中的彩色图表有所增加。实际上，本版中75%的
中，我们增加了很多插图，并对原来的插图进行了校正，以
插图都是彩色的，尤其是整形外科这一部分，大量的插图都
期这本书成为兽医学领域中图解最好的书。
是重新制作的。和第1版相承接，我们仍然坚持做到以下几
个方面：（1）指定撰稿人：（2）制图精美流畅：（3）各章结构
书的总体结构
基本一致。
本书的第1由于其流畅、易于查阅的特点得到了很
除此之外，我们希望本书是一本实用、好用的书。为此，
多赞誉，在本版中我们继续使用了第1版的格式并进行了
我们对“注意”的内容进行了扩展，突出一些重要内容、关
适当的扩展。众所周知，兽医工作者工作繁忙，因此，在本
键性概念和需要引起重视的细节。在抗生素、麻醉药和止痛
药的使用方面制作了详细的图表以方便读者参考，为方便
书中我们制作了很多图表便于读者参考，减少查找药物剂
查阅，图表都是彩色的，这也是本版的又一创新之处。与第
量及其他重要信息的时间。另外，为了避免重复，文中有些
一版相同，我们认为一个优秀的外科医生需要掌握动物的
地方要参见别处内容，这时我们会指明参见处页码，你可以
基本解剖结构和丰富的专业知识，具备对临床上疾病的诊
方便快捷地找到所需资料。
断、并发症或类症的鉴别诊断能力，以及与动物的疾病和动
一般内容结构
物身体状况相关的、完整的患病动物术前状况进行判断的
能力，这些内容在本书中都已被单独列出。另外，对麻醉措
本书总共有44章，分为5个部分。第一部分的前10章
施、术部选择、伤口的愈合、术后的护理和可能出现的并发
主要介绍手术的基础知识，是针对兽医药学专业的学生编
症也都进行了列举。同样也对手术本身进行了详细介绍，使
写的。这几章的内容是进行术前准备的基础知识，读者可以
读者可以系统完整地了解每一个手术的详细过程。
在这一部分找到这些基础知识的详细介绍，如手术中的无
前言Ⅱ
菌操作技术、手术中需要使用的器械、缝合、术后护理和常
本书中每章内容的结构
见的抗生素的使用方法等。有关徒手打结、手术包的准备和
1.一般原则和技术
外科器械的一些彩色图片会非常有助于理解。第11章的主
A.定义
要内容是术后护理，包括术后动物的营养供给和药物治疗
B.术前准备
C.麻醉
等。由于动物的营养状况会影响到动物体内多个系统的功
D.抗生素
能并且在动物的恢复过程中起着相当重要的作用，因此我
E.术部解剖
们在这一章内详细介绍了在患病动物手术后供给营养的多
F.手术技术
种方法。第12章主要介绍患病动物的镇痛方法，对第1版
G.伤口的愈合
的内容进行了扩展。
H.缝合材料及特殊器械
1.术后护理及评价
本书的第二部分是新加人的部分，主要介绍内窥镜的
J.并发症
使用方法和微创手术技术。和其他章一样，这部分的内容结
K.特殊年龄的注意事项
构也是以方便读者的使用为原则，加人了很多清晰的照片
ⅡI.各病
和手工插图，使得手术的过程变得易于理解。第三、第四和
A.定义
B.别名
第五部分分别介绍了软组织外科学、矫形外科学和神经外
C.概况和病理生理学
科学的内容。每一章都分为相关疾病的一般原则和各病诊
D.诊断
断治疗2部分。其中“一般原则和技术”主要介绍手术的定
1.临床表现
义和相关器官的一些术语，接着是详细的术前准备知识和
a.发病特征
麻醉注意事项，然后是对抗生素的讨论（包括是否使用抗生
b.病史
2.体格检查
素来进行预防性的治疗）和外科解剖的简短介绍。也许由于
3.X射线检查和超声波检查
内容结构上不太容易与本章介绍的相关技术组合在一起，
4.实验室检查
很多外科参考书中解部学的内容经常被忽略。像第1版中
E.鉴别诊断
一样，我们把这个问题放在”一般原则和技术”这个标题下，
F.药物治疗
G.手术治疗
对可以广泛应用到多种疾病的手术技术也在这个标题下进
1.术前准备
行了详细的介绍。但是，如果是某种特殊疾病中需要使用的
2.麻醉
特殊手术技术的话，则放在该病对应的章节中。特定器官或
3.术部解剖
组织的愈合、缝合材料和特殊设备在手术技术的介绍之后
4.保定
介绍。“一般原则和技术”的最后讨论的是术后护理及评价、
H.手术技术
L缝合材料及特殊器械
并发症和特殊年龄的注意事项等。
1.术后护理及评价
每一章的各病部分都从疾病的定义开始，然后是该病
K.并发症
或技术的别名。接下来是概况和临床相关的病理学表现的
L.预后
详细介绍。这些介绍的目的是为了在实际的病例处理过程
中提供可供使用的资料，而不是必须通过病理学书籍才能
关于麻醉措施的内容
获得相关的知识。对疾病的诊断过程进行了详细的介绍，包
括临床表现、病史、体格检查异常、X射线和超声波检查以
在很多外科参考书籍中，麻醉措施通常是被忽略的内
及有关的实验室检查的异常情况。然后是鉴别诊断和药物
容或是在书的最后部分作一大概叙述。对工作繁忙的临床
治疗（或保守治疗）、对外科手术的详细介绍。我们尽量使
工作者来说，很难在这些书籍中找到目前正在处理病例的
用常规的手术方法，但也可能推荐一些特殊的方法。关于惠
详细材料。因此，在本书每一章的“各病”这一部分都可以
畜保定的介绍在很多相关书籍里也常常被忽略，为了避免
找到相关麻醉方法。与本书的第1版一样，Dr.GwenCarroll
在本书中出现这种情况。我们特意将这一内容单独分离出
作为我们的麻醉顾问，对这一部分内容进行了修订。在每一
来并使用了一个全书一致的标题。“各病”的其余内容是手
节的“一般原则和技术”中对每一个器官系统的麻醉方法都
术动物的术后护理。潜在的并发症和预后。
进行了详细的介绍，也介绍了很多实验性的麻醉方法和药
Ⅲ前言
物的使用剂量。虽然很多兽医医师在临床实践中已经掌握
索引
了他们喜欢用的麻醉方法，但本书中提供的麻醉方法对兽
医医师和学生来说都是很便利的资源。
《小动物外科学》的索引是非常详细的，不是将正文中
的资料简单分解变成索引，而是对每个主题列出多个页码，
参考文献
我们觉得对使用者来说这是最好的形式。
与第1版相同，我们在“推荐读物”的标题下列出了
致谢
精心挑选的一些相关的文章，而不是仅仅将在本书中引用
的资料名称作一简单列举。如果在本书中引用了某个疾病
一本书从编写到出版发行需要很多人的辛苦工作。特
的最新研究或发现的话，这个相关的文献则列在“参考文
别感谢为本书付出辛勤劳动的LindaDuncan和RichBarber
献”这一标题下。由于文献情报的计算机化，我们认为没有
以及Mosby的其他工作人员。我们感谢他们的热情支持、鼓
必要列出参考文献的详细清单，为了给新的文献提供足够
励和建议以及对本书所寄予的信心。没有他们的支持，这本
的空间，距今10年以前的参考文献中只保留了个别非常权
书也就不能顺利出版。
威的文献资料。
还需要感谢的是我的老师和同事们，他们对我个人的
专业发展和成长都起到了非常重要的作用，使我热爱上外
表格
科事业并选择将其作为我的终身职业。没有他们，这本书就
和第1版相同，我们对一些重要的临床资料通过表格
不会从梦想成为现实。特别感谢Dr.PhilHobson，他的支持
的方式进行了概括，有数百个之多。为了方便查阅、理解和
和鼓励时刻伴随在我的工作中，激励我努力工作，最终完成
应用，我们对描述各种相似类型信息的表格做了独特的标
了这一限巨的任务。
志和颜色设计：
对所有购买了本书第1版的读者朋友们，我要说感谢
病原/病因
你们的购买和使用，希望这一版对你们有一定的帮助，并欢
疾病的分类
迎你们提出建议来提高本书以后再版的水平。
临床症状
再次感谢对本书做出贡献的我的同仁们。我很荣幸可
诊断及鉴别诊断
以和这些优秀的外科医生们一起工作。本书这一版的编写
抗生素的使用
工作量不亚于上一版，你们的献身精神和辛苦工作使得本
镇定和麻醉措施
书得以顺利出版。十分感谢！
镇痛药
最后，向支持我工作的家人致以诚挚的谢意：我的丈
一般治疗方法
夫，MattMiller：我的儿子，Chase和KobeMiller；我的母
并发症
亲，MarianSmith和我的婆婆，DianeMiller。
品
一般表格
图书在版编目（CIP）数据
小动物外科学/（美）福萨姆等编著：张海彬等主译
2版，一北京：中国农业大学出版社，2008.1
书名原文：Small Animal Surgery,Second Edition
ISBN 978-7-81117-118-1
I.小I①福.·②张..Ⅲ.家畜外科IV.S857.1
中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第029721号
书
名小动物外科学（第2版）
作
者[美]THERESAWELCHFOSSUM等编著
张海彬夏兆飞林德贵主译
策划编辑
宋俊果
责任编辑张苏明冯雪梅
洪重光王艳欣
封面设计
郑川
责任校对陈莹王晓凤
出版发行
中国农业大学出版社
社
址
北京市海淀区圆明园西路2号
邮政编码100094
电
话
发行部010-62731190.2620
读者服务部010-62732336
编辑部010-62732617.2618
出版部010-62733440
网
址
http://www.cau.edu.cn/caup
e-mailcbsszs@eau.edu.cn
经
销
新华书店
制
版
北京宏达恒智印艺有限公司
印
刷
北京鑫丰华彩印有限公司
版
次
2008年1月第1版
2008年1月第1次印刷
规
格
889×1194
16开本
84.5印张
2385千字
定
价
850.00元
图书如有质量问题本社发行部负责调换