目
录
第一章机体的防御系统一机体对疾病的反应·
(1)
免疫力·
(1)
当系统不能正常发挥功能时会出现什么情况？
（5）
第二章心血管系统疾病·
(6)
心血管系统的解部和生理学…
心肌病··…
(10)
先天性心脏病
(16)
后天性瓣膜疾病
.....
(26)
心律不齐
（28)
心丝虫病
（38)
第三章消化系统的疾病
（43)
口腔疾病
(43)
食道疾病
(51)
胃的疾病
（55）
小肠疾病
（65)
大肠疾病
(77)
肝脏疾病
(84)
胰腺功能障碍（外分泌腺）
(102)
直肠-肛门疾病
(107)
第四章内分泌系统疾病
(110)
甲状腺疾病
Ms
(
胰腺疾病·
（116)
第五章眼病
(127)
眼附属结构的疾病··
(129)
2伴侣动物疾病速查
眼脸疾病.·
（133)
眼睛疾病·
(138)
第六章血液和免疫系统疾病
（151)
红细胞疾病··
（151)
淋巴瘤…
(160)
第七章皮肤病.·.
(169)
外寄生虫病…··
(172)
浅表性皮肤真菌病（真菌感染）…
(187)
脓皮病
(190)
肛囊疾病.··
(196)
皮肤瘤
(197)
第八章骨骼肌肉系统疾病··
(207)
长骨骨折·
(207)
十字韧带损伤
(211)
骨脱位··
(214)
髋关节发育不良·
(216)
罗-卡-佩氏病（无血管性坏死）
(221)
分离性骨软骨病（OCD）
(222)
全骨炎（骨内膜病，嗜酸性全骨炎）
(223)
脱位··
（224)
（226)
骨瘤·
(227)
第九章神经系统疾病·
(229)
大脑疾病
（229)
脊髓疾病·
(236)
外周神经系统疾病
(249)
第十章泛系统疾病
(259)
猫泛白细胞减少症（猫瘟）·
(259)
目
猫传染性腹膜炎（FIP）
(260)
猫白血病病毒（FeLV）
(263)
猫免疫缺陷病毒（FIV或猫艾滋病）·
(266)
弓形体病
(268)
狂犬病·
(270)
犬瘟热.
(272)
犬细小病毒病
(274)
立克次氏体病··
(277)
莱姆包柔氏螺旋体病·
(283)
第十一章生殖系统疾病·
（285)
雌性动物生殖系统疾病
(286)
前列腺疾病…···
(292)
生殖系统肿瘤和乳腺瘤
(296)
第十二章呼吸系统疾病···
(300)
上呼吸道疾病
(301)
下呼吸道疾病….
(305)
猫病毒性呼吸道感染··
(312)
胸膜渗出
(315)
真菌病…
(319)
肺部肿瘤··
(329)
第十三章泌尿系统疾病·
(332)
膀胱炎.·...
(335)
猫尿结石和尿道栓塞
（339)
犬尿结石…
(345)
肾衰竭
(350)
索引
(361)
第一章·机体的防御系统
机体对疾病的反应
动物及其主人都将在一个并不友善的、敌对的环境中度过一
生，他们不断地受到细菌、病毒、原虫、真菌和寄生虫等微生物的侵
袭。在体内，机体必须将细胞分裂所产生的异常细胞不断地清除出
去。如果让这些细胞存活下来，就有可能成为肿瘤，其中的一部分
还可能会成为恶性肿瘤，扩散到全身。机体内部的组织在用旧或受
损后，要不断地修复或更新。随着这些活动在体内的进行，人们不
禁要问，动物和人类在这样的环境中是如何生存的。
免疫力
机体形成了有效的对抗致病因素的防御系统一一免疫系统。
免疫系统的各个成分每时每刻都在体内巡逻，寻找外来和内部的
敌人。免疫系统的活动称为免疫力，没有免疫力动物就不能生存。
免疫可以分为2大类：非特异性免疫和特异性免疫。
非特异性免疫
非特异性免疫由品种抵抗力、机械和化学屏障、炎性反应、干
扰素和补体组成。非特异性就意味着系统对所有的抗原侵袭都以
相同的方式做出反应，对任何一种类型的病原微生物都不例外。
品种抵抗力品种抵抗力是指一个特定品种防御某些病原的遗传
能力。例如，犬不会感染猫白血病病毒，猫不会感染犬瘟热病毒，而
这两种动物又都不会感染植物病毒。因此，了解品种抵抗力就可以
2伴侣动物疾病速查
使医生或兽医技术人员在疾病诊断时，将精力集中在该品种动物
可能见到的疾病方面，从而避免花费时间去排除那些根本就不会
发生于该种动物的疾病。
护。如果皮肤、黏膜都是完整的，由此构成的屏障就能够防止微生物
的进人，保护其下层的组织免受伤害。皮肤还可以产生某些物质，如
皮脂、黏液和酶等，起到抑制或消灭病原的作用。对此屏障的损伤就
会使得微生物进人到机体内部的组织器官中，从而引发疾病。皮肤
是动物体抵抗微生物人侵的最佳防线，称为“第一道防线”。
炎性反应如果细菌或其他人侵者确实进人到了机体内部，机体
还存在着被称为炎性反应的“第二道防线”。当组织受到微生物的
侵袭或遭受任何形式的损伤时，构成该组织的细胞就会释放出被
称为介质的酶，这种酶能够将白细胞吸引到损伤处（趋化作用），它
还能扩张血管，使得损伤处血管的通透性增加，并释放一些化学物
质，从而使机体出现炎症的典型特征一红、肿、热、痛。被吸引到
该处的特殊类型的白细胞（通常是中性粒细胞）在被称为胞噬作用
的过程中，开始“吞噬”人侵的外源性物质。该处血流的增加，使得
组织的温度升高，抑制了新的微生物的生长。血流增加还带来了修
复受损组织所需的原材料以及凝血因子以帮助控制出血。随着时
间的推移，机体能够清除损伤，使组织恢复到正常的状态。
干扰素和补体受病毒侵袭的细胞所产生的化学物质也是组成机
体非特异性免疫的一个部分。干扰素就是通过阻止病毒在宿主细
胞内的复制，从而影响病毒的致病能力的一种物质。补体是在感染
中产生的一组具有活性的酶，它能够结合到入侵细胞的细胞壁上，
使细胞膜产生小孔，导致外来人侵细胞的破裂或溶解。
特异性免疫
特异性免疫，即机体的“第三道防线”，由2种被称为淋巴细胞
第一章机体的防御系统—机体对疾病的反应3
的白细胞完成。淋巴细胞主要有2大类，即B淋巴细胞和T淋巴细
胞。B淋巴细胞对特定抗原刺激的反应产生抗体，称为体液反应。
T淋巴细胞通过直接与外来细胞结合将其消灭或使其失去致病性
的方式，更直接地作用于病原体。由于这一反应比B细胞的反应更
加直接，因此称为细胞免疫。
细胞免疫T细胞由动物的骨髓产生，在它离开骨髓进人到循环
中后，到达位于紧靠心脏前方纵隔处的腺体组织一一胸腺。胸腺是
淋巴系统的原始中心腺体，幼年动物的胸腺体积很大，随着动物的
成长其体积逐渐减小。进人到胸腺中的T细胞就如同进人了“大
学”，在这里，它们被编上程序以对该个体细胞上独特的标记进行
识别（自我识别）。“毕业”后，T细胞从胸腺中出来进人到脾脏和淋
巴结，并在全身循环，不断地监视人侵的物质。
作为白细胞的一种，巨噬细胞也游走于组织中，搜寻外来物
质。当发现有外来物质时，它们便附着其上，并将入侵者带给工细
胞。随后，T细胞就附着在入侵细胞受体的位置上，重复进行分裂。
所有新生的T细胞都转移到感染处，开始消灭人侵的微生物。T
细胞的反应非常迅速，而且该反应对病原体是致命性的。
体液免疫B细胞反应（体液反应）是免疫反应中较为缓慢的一种
类型。与T细胞一样，B细胞也产生于动物的骨髓中，有些种类的
动物还可以在法氏囊中产生。幼年的、没有活性的B细胞在其细胞
膜表面会形成抗原结合受体部位。一旦接触到特定的抗原，细胞就
不断分裂，产生相同的B细胞克隆。这些B细胞中有一部分会转变
为浆细胞，受到刺激后产生称为抗体的大分子蛋白，其余的则作为
记忆细胞保存下来，当抗原再次出现在这些细胞面前时，它们具有
识别这些抗原的能力。B细胞的每一个克隆和由此产生的每一个
抗体都对一种抗原具有特异性。产生的抗体是一种大分子蛋白（免
疫球蛋白），其化学结构上含有一个能够锁定抗原的部位（图1-1）。
抗体与抗原结合使抗原变得对机体没有损害，还可以使抗原聚集
4伴侣动物疾病速查
（凝集）在一起，从体液中清除，或导致抗原细胞被破坏。这种体液
反应不是即时发生的，它需要时间以供B细胞进行克隆并产生抗
体。一般在开始感染的7～10天，体内可以检测到抗体。但是，如果
动物过去曾经接触过该抗原，并存在有记忆细胞，这段时间就比
较短。
抗原
轻链（L）
校链区
重链（H）
V.不稳定区C.稳定区V.轻链不稳定区
C.重链不稳定区VH.重链不稳定区CH.重链稳定区S-S.二硫键
图1-1免疫球蛋白G（IgG）抗体的化学结构
注：每个分子都有4个肽链（2个重链和2个轻链）加上1个附着在重链上的短的糖
链组成。免疫球蛋白的特性来自不稳定区。
根据其产生的方式，又可以进一步对B细胞免疫和T细胞免
疫进行分类。先天性免疫是遗传基因的结果，它对出生前处于发育
中的胎儿产生影响。获得性免疫是动物出生后产生的抵抗力。获
得性免疫既可以是自然产生的，也可以是人工产生的。每当动物接
D
触到病原菌时，就会产生自然免疫。在动物世界，这是一个持续不
第一章机体的防御系统—机体对疾病的反应5
断的过程。人工免疫是指人为地与病原菌接触，例如进行疫苗接
种。自然免疫和人工免疫又可进一步分为被动免疫和主动免疫。在
被动免疫中，一个被感染的动物所产生的抗体被转移给另一个未
被感染的动物，从而为这个未被感染的动物提供抵抗病原菌的保
护。当动物体自身的免疫系统遇到病原菌，并通过产生免疫反应而
对其做出反应时，机体就产生主动免疫。
特异性和非特异性免疫的最终结果是机体将外来的物质清
除，而不管这些外来物质是细菌、病毒、原生动物、寄生虫，还是机
体自身变质的细胞。如果机体这一系统的功能减弱或受到抑制就
会发生疾病。很多因素，例如营养、应激、环境卫生和年龄等，都会
影响免疫系统的正常功能。并发疾病也会使机体免疫系统的功能
减弱，致使其他微生物进人体内。在护理工作中，兽医技术人员必
须清楚这些因素对动物健康的影响，并且能够对宠物主人在动物
健康所需的知识方面进行教育。
当系统不能正常发挥功能时会出现什么情况？
本书以下的章节将对家养动物最常见的疾病进行讨论。在讨
论这些疾病时，兽医技术人员必须牢牢记住免疫系统的功能，必须
记住当机体免疫系统的功能受到破坏时，动物就会生病。
第二章心血管系统疾病
心血管系统在保持整个机体的内环境稳定方面起着重要的作
用。它是通过调整血液在数英里长的血管和毛细血管中的流动而
发挥作用的。将机体所需的营养物质输送到体细胞中以及将废物
从细胞中清除出去，都是在毛细血管中进行的。
要了解心血管系统疾病，首先必须学习心血管系统的解部学
和生理学知识（已经为学生指定了详细介绍心血管系统解剖和生
理的教材）。简单地说，心血管系统是由一台泵（心脏）和一些管道
（血管）所组成的。心脏使液体（血液）通过血管循环，血液将其中的
成分传递给细胞，并将排泄物清除（图2-1）。这是一个“封闭”的系
统一系统内某一个部分的变化会影响到系统的其他部分。
心血管系统的解部和生理学
心脏
心血管系统的中心是心脏，心脏是一台被设计成有4个房室
的、节律性收缩的泵，它将血液泵送到身体的各个部分。心脏上位
于窦房（SA）结的特殊心肌细胞产生电脉冲，通过特殊的传导系统
传送到整个心脏，引起心肌细胞的同期收缩。通过收缩将血液推送
到动脉中，再从静脉回到心脏。利用心电图仪（EGG），医生可以对
这种流过体表的电流活动进行测量（图2-2）。心电图仪采用将电极
置于体表特定部位的方法，对产生于心脏的电流活动进行测量。心
脏在每次机械性收缩之前，都有一个刺激心肌收缩的电波。电波始
于窦房（SA）结，通过心脏的传导系统传到心肌细胞，将这些电波
第二章心血管系统疾病7
头、颈和前肢
毛细血管丛
前腔静脉
大动脉
肺动脉
肺静脉
肺毛细
血管丛
肺毛细
血管丛
肺
肺
右心室
左心室
腹主动脉
肝脏
肝静脉
后腔静脉
门静脉
肠管毛细血管丛
肾毛细血管丛
身体后部的毛细血管丛
图2-1体循环和肺循环
注：引自ColvilleT，BasserJM所著《兽医技术人员临床解剖学和生理学》，2002。
记录下来就是心电图。图2-3是犬的正常心电图，图2-4是电流在
心脏的正常传导通路。
这一泵的电流活动是自动的，但可以由来自神经内分泌系统
的信号进行调节，以满足动物机体的需要。
很多心脏疾病都能导致这个正常运行的泵的功能衰竭。充血
性心力衰竭、心肌病、瓣膜疾病和先天性畸形都能影响心脏的泵送
8伴侣动物疾病速查
图2-2测量心电图
注：引自EdwardsNJ所著《鲍顿氏犬猫心电图手册》，第2版，1987。
图2-3犬的正常心电图
注：引自EdwardsNJ所著《兽医技术人员心电图手册》，1993。
能力，最终影响全身的功能。
血管
与泵相连的是一系列的血管。动脉在较高的压力（收缩压）下，
第二章心血管系统疾病9
窦房结
房室结
左束枝
房室束
浦肯野氏
右束枝
纤维
图2-4电流在心脏的正常传导通路
注：引自McBrideDF所著《兽医术语知识》第2版，2002。
将饱含氧气的血液运送到小动脉，再由小动脉进人到毛细血管，在
毛细血管中进行营养物质和气体的交换。然后，血液流人小静脉，
并通过静脉返回右心房。动脉具有收缩和扩张的能力，将血液送到
所需要的地方，同时远离不需要血液的地方。收缩起到升高血压的
作用，扩张起到降低血压的作用。
血管的疾病会影响血液在体内的流动，最终影响到血液向心
脏的回流。如果流回心脏的血液量不正常，心脏将通过改变收缩的
次数或收缩的力度，或二者皆有，进行补偿，以恢复循环系统的自
我平衡。
心力衰竭
当回到心脏的血液不能以一个与机体需要相适应的速率压出
时，就会发生心力衰竭。导致心力衰竭的原因有很多，同时本病也
难以解释清楚。本病的临床症状和治疗程序取决于对各个病例的
10伴侣动物疾病速查
诊断结果和评估。兽医必须确定衰竭是心肌功能异常（泵衰竭），还
是循环衰竭（循环液体容量不足）。
心肌功能异常见于以下疾病中：
心肌病。
心肌炎。
·牛磺酸缺乏（猫）。
循环衰竭由以下疾病引起：
·低血容（休克、出血、脱水）。
·贫血。
·瓣膜功能异常。
·先天性分流或缺损。
当心脏衰竭致使液体集聚在体内时，这种心力衰竭就称为充
血性心力衰竭，可引起水肿。随着泵送功能的逐渐减退，大多数心
力衰竭都将成为充血性心力衰竭。
心肌病
犬扩张性心肌病（DCM）
犬扩张性心肌病是犬后天性心血管疾病中最常见的一种，主
要发生于老龄犬、雄性犬、大型和巨型犬，如苏格兰猎鹿犬、杜宾
犬、拳师犬、爱尔兰狼犬、圣伯纳犬、纽芬兰犬、阿富汗猎犬和老式
英格兰牧羊犬等，英式可卡犬或美式可卡犬也可以发生本病，体重
在12kg以下的犬则很少发生。
本病的病理变化包括心脏的所有心房和心室扩张。扩张（由心
肌虚弱、变薄以及松弛引起）导致心输出量的降低和心脏后负荷
（舒张时停留在心脏内的血液）的增加。虽然有人提出病毒、营养以
第二章心血管系统疾病11
及遗传等因素都可能引发本病，但迄今为止仍不知道本病的确切
发病原因。扩张性心肌病导致心室的收缩功能受损，从而使心搏量
（每次收缩时由心脏射出的血量）降低。对犬的影响是发生低输出
性循环衰竭，表现为虚弱、不耐运动、昏厥或休克。
患扩张性心肌病的犬常常发生心房纤颤，从而进一步导致心
输出量的降低。心房纤颤的症状有心跳快、节律不整以及突然
死亡。
临床症状
·右心衰竭：腹水、肝肿大、体重降低、肚腹膨胀。
·左心衰竭：咳嗽、肺水肿、昏蕨。
·不耐运动。
诊断
·在X光片上可以看到有些犬扩张的心脏。
·超声波检查显示出房室扩张以及与扩张性心肌病相关的其
他表现。
·心电图显示出QRS波群和P波变宽以及心律失常。
治疗
·没有治疗方法。治疗的目的仅仅是为了使动物感觉舒适
一些。
●利尿剂：速尿，1.2~2mg/kg，每8~12h1次。
·地高辛：0.01~0.02mg/kg，口服，2次/天。对血液中地高
辛的水平进行监测（1~2ng/mL）。
●依那普利：0.5mg/kg，每12h1次。
宠物主人须知
·这几乎是一种致死性疾病。
·大多数犬在6个月到2年内死亡。
·犬可能会因为恶性心律不齐而突然死亡。
·本病在某些品种的犬可能更为普遍。
12伴侣动物疾病速查
犬肥大性心肌病（HCM）
犬肥大性心肌病是犬比较少见的一种疾病，由于左心室心肌
肥大，使得心室充盈的能力降低，同时阻碍了收缩时血液的流出。
本病的病因可能具有遗传性。
临床症状
·疲劳。
·咳嗽。
·呼吸迫促。
·昏厥。
·有或没有心脏杂音。
·突然死亡。
·有些动物可能不表现出症状。
诊断
·超声波检查显示出左心室同心环增厚及肥大。
治疗
·没有常规的治疗方法。
宠物主人须知
·患肥大性心肌病的犬可能会发生充血性心力衰竭或突然
死亡。
·本病可以在某些品种犬的家族内流行，如德国牧羊犬、洛特
维勒牧犬、大麦町（达尔马提亚犬）、可卡、波士顿、西施
犬等。
猫扩张性心肌病
在20世纪80年代后期之前，猫扩张性心肌病是报道最多的猫
的心脏病之一。人们在弄清楚了牛磺酸缺乏与本病的关系后，在猫
的商品日粮中添加了牛磺酸，本病的发病率显著降低。本病的病理
变化与犬的扩张性心肌病（DCM）相同。有迹象表明，给猫喂食牛
第二章心血管系统疾病13
磺酸缺乏的日粮，扩张性心肌病具有遗传性易发倾向。
临床症状
·呼吸困难。
·不爱活动。
·食欲减退。
·急性跛行或麻痹，多发生于后肢。
·患肢疼痛或循环不足。
·体温过低。
诊断
·临床表现。
·心电图显示QRS波群电压（幅度）升高，P波变宽，室性节律
不齐。
·超声波检查显示心房和心室扩张。
治疗
●口服补充牛磺酸：250~500mg/天。
·速尿：0.55~2.2mg/kg，每8~24h1次。
·吸氧。
●地高辛：0.005~0.008mg/（kg·天），口服，2次/天。
·依那普利：0.25~0.5mg/kg，口服，1或2次/天。
●皮肤涂用硝酸甘油软膏：0.635cm，每8~12h1次。
●胖苯哒嗪（朕酞嗪）：0.44~0.88mg/kg，每12h1次，口服。
提示
在肺水肿或肺部渗出得到控制之前，避免给猫静脉输液。
宠物主人须知
·治疗的前2周是最危险的时期。
·治疗的前2周存活下来的猫，如果对补充牛磺酸反应很好
则预后良好；对牛磺酸没有反应的猫，则长期预后不良。
提示
在对这些猫进行处理时应极其小心。当你试图采集实验室检
14伴侣动物疾病速查
查所需的样品或进行X光检查时，患猫可能会突然死亡。
猫肥大性心肌病
猫的肥大性心肌病同犬的相似，左心室肥大是其主要的病理
变化。1一16岁的去势猫和公猫患本病的危险性最大。发生本病的
原因可能与心肌肌浆球蛋白异常或钙在心肌内的传导异常有关。
临床症状
·轻微的收缩期杂音。
·奔马律或其他心律不齐。
·突然发生心力衰竭或全身性血栓栓塞。
诊断
·X光片可能显示心脏大小正常或左心房轻度扩张。
·心电图显示出P波间期延长、QRS波群宽度增加以及窦性
心动过速。
·超声检查显示左心室壁增厚，左心房扩张。
治疗
●速尿：6.25~12.5mg/kg，每8~12h1次，口服。
心得安：4.5kg以下猫，2.5mg，2或3次/天，口服；5kg以
上猫，5mg，2或3次/天，口服；或硫氮酮，0.5~2.5mg/kg
每8h1次，口服。
·进行心电图（心率）和血压监测，大剂量时可能会看到心动
过缓和低血压现象。
宠物主人须知
·患肥大性心肌病的猫可能会经历心力衰竭、心房栓塞和突
然死亡。
·心率低于200次/min的猫，其预后较200次/min以上的
猫好。
·平均存活时间约为732天。
第二章心血管系统疾病15
血栓性栓塞
血栓形成是猫的心肌疾病中常见的、严重的并发症。据估计，
有10%～20%的患肥大性心肌病的猫，会在左心室中形成血栓，这
些血栓可能会移动并停留在动脉系统的各个部位。猫似乎天生就
有较高的血小板活动性，这使得血凝块的形成更像是心肌病中内
皮细胞受到损伤的结果，同时也使血流减慢。这些血栓中大约有
90%以“鞍形血栓”进人到主动脉分叉处的远端，导致后肢的疼痛
和局部麻痹。少数情况下，血栓进人到其他动脉中，例如肛门动脉、
冠状动脉、脑动脉或肠系膜动脉。
治疗的目的是溶解血栓，恢复这些部位的血液灌流。人们尝试
过几种药物，得到了不同的效果。组织纤维蛋白溶酶原活化因子
（TPA）可以成功地用于治疗血栓，但价格昂贵。肝素也具有一定
的效果。对于患心肌病的猫，可以预防性地使用低剂量阿司匹林治
疗（阿司匹林：22mg/kg，口服，每3天1次）。
临床症状
·突然出现后肢疼痛和局部麻痹。
·脚垫发凉、发蓝（即循环降低）。
·后肢没有可以摸到的脉搏跳动。
·有心肌病的病史或表现。
诊断
·临床症状。
·如果可行的话，进行非选择性血管造影。
治疗
·组织纤维蛋白溶酶原活化因子（TPA）：按0.24~0.99
mg/（kg·h）的剂量静脉注射（静脉注射的总剂量为
10mg/kg）；或肝素：先按200IU/kg的剂量静脉注射，然后
按661U/kg，每6h1次，皮下注射给予维持剂量。
16伴侣动物疾病速查
预防：阿司匹林，22mg/kg，每3天1次。
宠物主人须知
·对于出现后肢疼痛、发凉或麻痹的猫，应立即送往医院
就诊。
·患血栓性栓塞的猫，预后谨慎或预后不良。
·手术去除血栓比较困难。
先天性心脏病
虽然心脏和大血管畸形是临床所见心脏病的非主要原因，但
对于新近获得的宠物或用于繁殖的宠物而言，将这些原因鉴别出
来仍是十分重要的。应当鼓励技术人员使用听诊器进行心脏常规
听诊。随着实践经验的增加，细微的变化将变得引人注意，这就使
得技术人员更加容易注意到病例记录中的异常情况。
很多畸形都具有遗传性，表2-1所列的是先天性心脏病的品
种易发趋势。先天性心脏病的诊断步骤应包括全面了解病史，并对
患病动物的品种、性别、年龄给予特别注意。先天性心力衰竭的临
床症状包括生长缓慢、呼吸困难、虚弱、昏厥、黏膜发细、抽搐和突
然死亡；但很多患先天性畸形的动物也可能没有症状表现。
表2-1易发先天性心脏病的犬种
品种
缺陷
品种
缺陷
巴萨特（贝塞）猎犬
PS
狮毛犬
TOF,PDA
比格犬
PS
拉布拉多猎犬
TVD,PDA,PS
卷毛狮子犬
PDA
马尔吉斯
PDA
拳师犬
SAS,PS,ASD
马氏提夫
PS,MVD
伯金猎犬
PS
纽芬兰猎犬
SAS,MVD,PS
斗牛犬
MVD,AS
博美犬
PDA
吉娃娃犬
PDA,PS
贵宾犬
PDA
松狮犬
PS,CTD
罗特韦尔犬
SAS
第二章心血管系统疾病17
续表2-1
品种
缺陷
品种
缺陷
可卡犬
PDA,PS
萨莫耶德犬
PS,SAS,ASD
可利犬
PDA
刚毛犬
PS
杜宾犬
ASD
设得兰牧羊犬
PDA
英国斗牛犬
PS,VSD,TOF
硬犬
PS
英国
PDA,VSD
威玛猎犬
TVD,PPDH
德国牧羊犬
SAS,PDA,TVD,MVD
威尔士短脚犬
PDA
德国短毛波音达
SAS
西高地白瘦
PS,VSD
金毛猎犬
SAS,TVD,MVD
约克夏
PDA
大丹犬
TVD,MVD,SAS
注：AS，主动脉狭窄；ASD，房间隔缺损；CTD，右三房心；MVD，二尖瓣发育异常；
PDA，动脉导管未闭；PPDH，腹膜心包膈疝；PS，肺动脉狭窄；SAS，主动脉下狭窄；
TOF，法乐氏四联症；TVD，三尖瓣发育异常；VSD，室间隔缺损
引自EttingerSJ和FeldmanEC所著《兽医内科学教材》，第5版，第I卷，2000。
大多数先天性异常的病例，都是在买来后第一次去看医生时
被检查出来的。检查时，常可以听到伴有心前区震颤的较强杂音。
患某些缺陷时，医生可能会看到脉搏异常、黏膜发、颈静脉波动
或肚腹胀大。但实验室检查结果可能全部正常。
在某些动物，X光片提示可能患有心脏病，而超声心动（描记）
图可以提供有关缺陷的确切诊断。
引起先天性心脏病的原因有遗传因素、环境因素、传染性因
素、营养性因素及与药物有关的因素等，人们对遗传性因素的了解
要比对其他因素的了解更多。研究表明，这些缺陷具有多基因遗传
特征，可能难以将其从某一特定品种中完全清除。建议查阅心脏病
学教材，以对每种缺陷有更详细的了解。
动脉导管未闭（PDA）
出生后动脉导管没有关闭，会导致血液从全身循环向肺动脉
18伴侣动物疾病速查
的分流。正常情况下，在胎儿发育时期，动脉导管将血液从肺动脉
输送到主动脉。出生时血氧分压的升高致使这一通路在出生后的
12～14h关闭。如果导管保持开放，血液则过多地灌注到肺中，导
致左心负荷过重（图2-5）。由此引起的心脏杂音称为“机械性”杂
音，在左侧主动脉根部上方听得最为清楚。
RA
RA.右心房RV.右心室LA.左心室LV.左心室PA.肺动脉Ao.主动脉
图2-5具有较大从左向右分流动脉导管未闭（PDA）犬的循环示意图
注：分流导致肺动脉循环过度和左心室负荷过重。
引自KittlesonMD和KiendRD所著《小动物心血管内科学》，1998。
临床症状
·多见于母犬，吉娃娃、可利、马尔吉斯、贵宾、博美、英国磺、
狮毛犬、卷毛狮子犬及设得兰牧羊犬等最易发生本病。
·整个左侧胸壁都能听到较强杂音。
·有些幼犬可能没有症状。
诊断
·超声心动（描记）图显示左心室、主动脉和肺动脉扩张。
·X光片显示肺动脉树循环过度，伴有左心房和左心室肥大。
第二章心血管系统疾病19
治疗
·应在2岁之前进行手术校正。
宠物主人须知
·手术校正的预后非常好。
·如果不进行手术，患动脉导管未闭的犬中，有64%的犬会在
做出诊断后的1年内死亡。
·患有本病的犬不能用于繁殖。
房间隔和室间隔缺损
在胎儿发育时期，心房和心室是连在一起的，就像一个普通房
间一样。心房被2个隔膜分开，有一个在胎儿时让血液从右向左分
流的裂缝状的开口（卵圆孔）。室间隔是由数个原始部位形成的。最
后，房间隔和室间隔在心内膜垫处结合在一起。这些瓣膜结构上的
缺损导致房室隔开放。猫的房室隔缺损相当常见。房间隔缺损
（ASD）时，血液将从左向右特征性地分流，致使右心的负荷过大。
室间隔缺损（VSD）时，常导致左心负荷过重，发生扩张（图2-6）。
临床症状
·房间隔缺损：轻微的收缩期杂音，第二心音分裂。
·室间隔缺损：在右胸骨缘处能听到刺耳的全收缩期杂音。
·8周龄之前的犬会出现充血性心力衰竭的症状。
诊断
·房间隔缺损的病例，X光片显示右心肥大、肺动脉血管供应
增加，左心房大小正常或轻度扩张。室间隔缺损的病例，X
光片显示肺动脉循环过度，左心房和左心室扩张，右心室有
不同程度的肥大。
●超声波心动（描记）图可以显示出间隔缺损。
治疗
·房间隔缺损：对充血性心力衰竭进行治疗。
·室间隔缺损：对充血性心力衰竭进行治疗。
20伴侣动物疾病速查
宠物主人须知
·缺损的修复需要进行开心手术或心肺分流术，但犬和猫极
少实施这类手术。
·这些动物中的大部分最终将发生充血性心力衰竭，需要进
行治疗。
RA
(a)
(q)
图2-6一只有较大从左向右分流的房间隔缺损（ASD）犬的
循环示意图（a）和中等程度的室间隔缺损（b）
注：引自KittlesonMD和KiendRD所著《小动物心血管内科学》，1998。
瓣膜狭窄（肺动脉瓣和主动脉瓣狭窄）
当肺动脉瓣发育异常或畸形时，就会发生肺动脉瓣狭窄。瓣膜
损伤致使右心室的流出通道变窄，右心室流出受阻，引起心室收缩
压升高，导致右心室肥大。右心房也出现扩张。严重的狭窄使运动
时的心输出量受到限制。
第二章心血管系统疾病21
临床症状
·特定品种（吉娃娃犬、萨莫耶德犬、英国斗牛犬、小型髯犬、
拉布拉多犬、马氏提夫犬、松狮犬、纽芬兰犬、巴萨特猎犬、
犬和斯班尼犬）。
●年龄在1岁以上。
●晕厥（昏厥）。
·运动性疲劳。
·右心充血性心脏病。
·明显的颈静脉波动。
·左侧基部杂音。
·明显的右心室肥大。
诊断
·X光片显示右心室肥大，肺动脉后窄性扩张，肺动脉灌流
低下。
·超声心动描记显示右心室肥大、扩张，肺动脉瓣回声增强，
主肺动脉扩张。
治疗
·气囊瓣膜成形术以减轻阻塞。
·瓣膜全部切除或部分切除，以便打开流出通道。
·进行全流出通道补丁移植以减轻阻塞。
·对充血性心力衰竭进行治疗。
宠物主人须知
·患病动物不能用于繁殖。
·患轻度或中度肺动脉瓣狭窄的犬可以过正常生活。
·患中度或重度肺动脉瓣狭窄的犬可能会发生猝死。
主动脉下狭窄
主动脉下狭窄主要发生于大型犬，其中以纽芬兰猎犬、拳师
犬、德国牧羊犬、金毛猎犬和牛头最为常见。对于纽芬兰猎犬，有
22伴侣动物疾病速查
人提出了遗传基础与常染色体最相匹配的主要机制。本病多发生
于出生后的头4~8周。病变包括主动脉瓣下方心内膜组织增厚，
这种纤维性肥厚致使血液流出受阻，引起左心室肥大，左心房肥
大，主动脉扩张，可能也会影响到冠状动脉循环。重度主动脉下狭
窄（SAS）可以引起左心充血性心力衰竭或者猝死。
临床症状
·典型品种。
·在左侧第4肋间可以听到轻度到中度的射血杂音。
·运动性疲劳。
·晕厥。
·左心充血性心力衰竭。
猝死。
诊断
·X光片显示心脏正常或左心室肥大，纵隔增宽（源于主动脉
扩张）。
·超声心动描记显示左心室肥大，瓣膜下纤维环以及主动脉
后窄性扩张。该病晚期，超声心动描记可能显示出有左心室
肥大症状。
治疗
·限制运动。
●对狭窄的环进行气囊导管扩张。
·药物治疗：心得安（用于出现晕厥和压力梯度升高的犬），
0.55~1.1mg/kg，每8h1次。
宠物主人须知
·患病的犬不能用于繁殖。
·多数犬将发生左心充血性心力衰竭，其发病可能非常突然。
·患病犬很少发生猝死。
·所有主动脉下狭窄的病例都有发生心内膜炎（心脏衬里的
第二章心血管系统疾病23
炎症）的危险。
法乐氏四联症
法乐氏四联症是多基因的通过遗传传播的心脏畸形，它包括
右心室流出受阻（肺动脉瓣狭窄）、继发性右心室肥大、主动脉下室
间隔缺损和骑跨主动脉（图2-7）。
RA
RV
图2-7患法乐氏四联症伴有严重右心室流出受阻病例的循环示意图
注：右心室（RV）、左心室（LV）和主动脉（Ao）的收缩压相同。
引自KittlesonMD和KiendRD所著《小动物心血管内科学》，1998。
本病常见于狮毛犬、英国斗牛犬和猫，偶尔也发生于其他品种
的犬。由于缺损严重程度的不同，症状也有所不同。
这些畸形的存在会导致右心阻力和压力增加，以及在肺动脉
和全身循环间的从右向左的分流。由于存在着压力梯度，去氧的血
液从右心室通过室间隔的缺损向左心室分流，在左心室与充满氧
24伴侣动物疾病速查
气的血液混合。流人和流出肺动脉系统的血液极少。分流引起血
氧降低、黏膜发细以及继发性红细胞增多，发生右心室肥大。通常
在左侧胸壁可能听到肺动脉狭窄的杂音，偶尔也能同时听到室间
隔缺损的杂音。
临床症状
·发育缓慢。
·黏膜发维。
·不耐运动，呼吸短促。
·虚弱。
·昏厥、抽搐。
·猝死。
诊断
·X光片显示，心脏大小正常，肺动脉循环降低。
·超声心动图显示，右心室肥大，室腔较小，有较大的主动脉
下室间隔缺损以及右心流出阻塞。多普勒研究显示有从右
向左的分流。
治疗
·手术：通过手术已经能够成功地实现全身循环到肺动脉循
环的分流，以增加肺动脉循环、静脉回流、左心大小，以及全
身循环中的血氧饱和度。
·药物：实施放血术以使红细胞压积保持为62%～68%。应该
用晶体溶液代替所放的血量，以防止灌流不足。可以用让动
物在笼内休息或吸氧的方法对低血氧进行治疗。
提示
这些动物可能对镇静剂和安定剂发生不良反应，出现心动过
缓，吸氧不能使这种心动过缓的情况得到改善。
宠物主人须知
·这是一种通过遗传传播的疾病，患病动物不能用于繁殖。
●常常发生猝死，但也有些动物能够忍受这种缺陷达数年
第二章心血管系统疾病25
之久。
·本病很少引发充血性心力衰竭。
●减少这些动物的紧张度和运动量。
·安定剂和镇静剂对这些动物可能有不良作用。
·为保持正常的红细胞数量，可能需要定期放血（抽血）。
永久性右位主动脉弓和其他血管环畸形
永久性右位主动脉弓是一种常见的畸形。由于残留的主动脉
弓对食道的阻塞，它能引起刚断奶动物固体食物的回流。这是德国
牧羊犬、爱尔兰雪达犬、大丹犬常见的一种缺陷，也常见于其他大
型犬。
临床症状
●固体食物回流。
吸入性肺炎、发热、呼吸困难、咳嗽。
·体重下降。
诊断
·X光片：锁餐显示靠近心脏底部处的食道狭窄。固体食物和
钡餐混合在一起导致收缩和食物在食道内的停滞。
治疗
手术
·应在疾病的早期进行手术，以获得较好的预后。这种手术的
方法与动脉导管未闭的手术方法相似，因为动脉导管是血
管环畸形的一部分。
护养
●喂给半固体和丸状食物（少量多次）。
·从一定高度采食以避免食物在食道中堵塞。
·给予抗生素以治疗呼吸道感染。
宠物主人须知
·未进行早期手术校正者，预后较差。
26伴侣动物疾病速查
·即使是进行了早期手术校正，也将留有某种程度的食道扩
张，这将导致动物在吃人大块食物时发生呕吐。
·这些犬不能用于繁殖。
后天性瓣膜疾病
慢性二尖瓣闭锁不全（CMVI）
慢性二尖瓣闭锁不全是犬最常见的心血管疾病。本病的发病
率随年龄增加而上升，在所有16岁以上的犬中，高达75%的犬都
会发病。猫少见慢性二尖瓣闭锁不全。本病是渐进性疾病，据估计
在小型犬约95%的病例都会引起充血性心力衰竭。
慢性二尖瓣闭锁不全的病变在于瓣膜叶结构内的纤维组织增
生，它能引起瓣膜游离缘的结节性增厚，进而瓣膜游离缘收缩并卷
拢。在心脏收缩时，僵硬且畸形的小叶不能完全关闭，导致血液向
左心房回流。左心房扩张，偶尔也可以见到左心室扩张。扩张的心
房能导致肺充血以及对左侧主要支气管的压迫，引起咳嗽和呼吸
困难。
老龄动物二尖瓣闭锁不全最常见的原因之一是牙周疾病。生
活在牙周袋中牙垢里的细菌（多为革兰氏阴性厌氧菌）大量地进人
到血流中，在瓣膜叶处繁殖，导致瓣膜增厚。当瓣膜叶发生炎症并
增厚时，它们就不能正常地关闭，致使血液漏回到左心室中。随着
时间的推移，左心室超负荷将导致心力衰竭。
临床症状
·咳嗽（深度、引起共鸣的咳嗽，常常在夜间或运动后加重）
·呼吸困难、呼吸急促。
·食欲降低。
·左侧心尖处听到收缩期杂音，有“呼呼”的特性。
第二章心血管系统疾病27
诊断
·X光片：如果存在肺水肿，可以见到静脉扩张（静脉的直径
比动脉还粗）和“棉絮样”肺泡密度或支气管充气造影的影
像。如果没有水肿，可以见到左心房和左心室肥大，侧面观
胸气管升高和“心腰”消失。背腹观心脏轮廓，在2时到3时
位置上可以看到像喇叭样扩大的心耳。
·超声心动图显示，左心房和左心室的直径增加，左心室的收
缩性明显降低，二尖瓣小叶可能增厚或下垂。
治疗
·治疗的主要目的是延长患病动物的生命和改善其生活质
量。没有可以延长存活时间或推迟开始治疗的时间的治疗
方式。随着疾病的发展，要对治疗进行调整，因此可能会使
用不同的药物组合。
·使用利尿剂以减少左心的循环血量。速尿：4.4mg/kg，每
8~12h1次，口服，连用2~3天，接着每2h2次，连用
3~7天，然后减为2.2mg/kg，每24h1次。
·使用动脉扩张剂以降低系统的阻力。胖苯哒嗪：开始时，
0.55mg/kg，口服，每12h1次，然后在数周内增加到
2.2mg/kg，每24h1次。依那普利：0.27~0.5mg/kg，口
服，每12~24h1次。
·地高辛：0.22mg/m²，口服，每12h1次，确保小型犬的心率
保持在160次／min以下。
宠物主人须知
·这是一种渐进性疾病，必须定期对宠物进行评估并对所用
药物进行调整，以减缓其症状。
●本病没有治疗方法。
·低盐的食物，如希尔思h/d食品有助于防止液体在体内的
积聚。避免喂给剩饭等含盐的食物。
28伴侣动物疾病速查
·在药物不能缓解临床症状时，病情会更加严重。
三尖瓣闭锁不全
三尖瓣闭锁不全与二尖瓣闭锁不全完全相同，只是其症状主
要是右心衰竭的症状，胸膜渗出、腹胀、肝脏肿大以及胃肠道症状，
如呕吐、腹泻或食欲减退等。三尖瓣闭锁不全的治疗也与二尖瓣闭
锁不全的治疗基本相同。三尖瓣闭锁不全常需要反复地进行腹腔
穿刺。
心律不齐
可以将心律不齐定义为源于心脏内异常部位的，偏离正常的心率
或节律。常常没有与节律乱相关的可见的解剖病理学变化存在。
正常节律的改变由异常的搏动形成或心肌纤维内的异常搏动
传导所引起（建议学生阅读生理学教材，复习一下神经传导和肌肉
收缩）。作为局部缺血（含氧血液供应降低）低血钙（钙水平过低）、
心肌病、高血钙（钙水平过高）、儿茶酚胺过多或再灌流损伤的结
果，可以出现改变的搏动形成。当心肌再极化形成旁路时，引起传
导乱。
节律不齐会对机体的血液动力学造成影响。期前收缩使大脑
的血流降低8%~12%，室上性（起源于心室上方）心动过速（心率
快）使其降低14%，心房纤颤使其降低23%，室性心动过速使其降
低40%~75%。
很多心律不齐都能很容易地听到，并用心电图加以证实。心律
不齐的治疗包括在可能的情况下纠正其根本原因，或当不可能对
其根本原因进行纠正时，对节律失常进行控制。
室上性节律不齐可以是心房性的（正向P波，但不正常），也可
以是复合性的（第Ⅱ导联反向P波）。心律不齐有以下几种：
第二章心血管系统疾病29
·室上性心动过速。
·房性期前收缩。
·心房纤颤。
患有室上性（窦性心动过速）心动过速时，虽然P-QRS-T波群
保持正常，但犬的心率会超过160～180次/min。迷走神经兴奋可
以使心率降低。某些情况，如害怕、兴奋、运动、贫血或甲状腺机能
亢进等，可以引发心律失常。心电图（图2-8）显示出较正常心率快
的正常波群。
发生房性期前收缩时，心电图上可以看到异常P波，该波的出
现比正常所预料的要早。P波后跟随着正常的QRS波群。这些期
前收缩可能与左心房肥大或其他任何类型的心房疾病（如慢性二
尖瓣闭锁不全）有关。动物常常没有症状表现，但技术人员可以感
觉到脉搏缺失，并能听到心音的改变（图2-9）。这种心律失常可以
发展为心房纤颤。
心房纤颤（室上性心律不齐）
当存在杂乱的心房收缩时，就会发生心房颤动。由于心房突跳
的消失和心室较快的速率等原因，致使心输出量下降。因为需要心
肌组织的临界物质以维持心房的颤动，故心脏越大，可能就越容易
发生心房纤颤。因此，心房纤颤在大型犬或因患心脏疾病而使心脏
体积增大的犬更为普遍（图2-10）。心室性心律失常由心室纤维引
起。QRS波群异常的宽且形状怪异，它们可能与前面的P波有关，
也可能与前面的P波无关。
临床症状
·大型大，有或没有并发性心脏病。
·虚弱、昏厥。
·虚脱。
·心率快且不规则。
30伴侣动物疾病速查
（b）引自EdwardsNJ著《鲍顿氏犬猫心电图手册》，第2版，1987。
注：（a）摘自EdwardsNI著《兽医技术人员心电图手册》，1993。
（a）心房性心动过速；（b）室心性心动过速
图2-8心电图
(b)
成
PDG
第二章心血管系统疾病31
图2-9房性期前收缩
注：引自EdwardsNJ著《兽医技术人员心电图手册》，1993。
PDG
32伴侣动物疾病速查
注：引自EdwardsNJ著《鲍顿氏犬猫心电图手册》，第2版，1987。
图2-10心房纤颤
PDG
第二章心血管系统疾病33
诊断
·听诊心率快而没有规则。
心电图：没有P波，基线不规则，心率快且不规则。
治疗
·治疗的目的是降低心率，不能通过治疗纠正心房纤颤。
●使用毛地黄糖苷以减缓心率一地高辛：犬，0.22mg/m²，
口服，2次/天；猫，0.005~0.008mg/（kg·天），口服，
2次/天。
·使用钙通道阻断剂以降低房室结的传导，使不应期延长。
硫氮酮：犬，0.4~1.5mg/kg，口服，每8h1次；猫，0.5~
1mg/kg，口服，每8h1次。
异搏定：1.1~4.4mg/kg，口服，每8~12h1次（只用
于犬）。
宠物主人须知
·治疗并不能治愈心房纤颤。
·即使经过治疗，并发的心脏病也会进一步发展。
·最终将发展为充血性心力衰竭。
·有必要定期对宠物进行检查和重新评定。
·如果出现任何胃肠不适、食欲降低、腹泻或心脏功能恶化
（咳嗽、虚弱、虚脱）的表现，应立即向兽医人员报告。
·紧急情况下，应通知对你的宠物进行治疗的人员，告诉他你
的宠物曾经用过的药物。
室性心动过速（室性心律失常）
室性心动过速可能与心肌病、充血性心力衰竭、心内膜炎或心
肌炎，或心脏肿瘤等疾病有关，电解质和酸碱平衡失调也会导致室
性心动过速。较快的收缩速率使心室的灌流时间缩短，从而使心输
出量降低。如果任其发展，室性心动过速将导致心室纤颤，这是有
34伴侣动物疾病速查
生命危险的一种疾病。心室纤颤就相当于心搏停止。因为心室纤
颤时，由于心肌收缩不足以及心室灌流较差，没有血液进人到体循
环中（图2-11）。
临床症状
·衰弱、虚脱、昏厥，伴有心室搏动速率加快。
·很多病例发生猝死。
·长期存在的室性心动过速将导致充血性心力衰竭。
诊断
·听诊。
·心电图：少见或常见源于心室的QRS波群变宽，形状怪异。
发生心室纤颤时，基线异常，没有QRS波群。
治疗
●如果室性期前收缩超过25次/min、心率超过130次/min，动
物面临突然死亡危险或存在临床症状时，应对其进行治疗。
普鲁卡因胺：6.6~22mg/kg，口服，每4h1次（犬）。
妥卡尼（氨酰甲苯胺）：5mg/kg，口服，每8~12h1次（犬）。
利多卡因（2%，不含肾上腺素）：4.4~8mg/kg，缓释药丸。
如果有心室纤颤，用去心脏纤颤剂，静脉注射碳酸氢钠溶
液；一切按标准的心肺复苏技术进行。
宠物主人须知
·除非解决引起心律失常的根本原因，否则预后谨慎。
·德国牧羊犬和拳师犬是可以因室性心动过速而导致猝死的
犬种。
心室纤颤
发生心室纤颤时，完全没有界线分明的QRS复合波一一缺少
心音、血压和脉搏（图2-12）。心室纤颤是具有生命危险的疾病，必
须立即采用插管、辅助呼吸、静脉输液、心脏按摩、注射肾上腺素等
方法加以纠正，如果可能，采用电击除颤。
第二章心血管系统疾病35
图2-11室性心动过速
图2-12心室纤颤
注：引自EdwardsNJ著《兽医技术人员心电图手册》，1993。
注：引自EdwardsNJ著《兽医技术人员心电图手册》，1993。
36伴侣动物疾病速查
窦性心律不齐
窦性心律不齐是犬常见的、正常出现的疾病。它与呼气及吸气
时发生的迷走神经兴奋性改变有关，吸气时心率增加，而呼气时心
率降低（图2-13）。如果你仔细听的话，几乎所有接受检查的犬都能
听到这种心律不齐。猫没有窦性心律不齐。
窦性心动过缓
窦性心动过缓也是常见的一种心律失常，尤其是大型犬和身
体强壮、健康良好的犬更为多见。心电图可以看到正常的P波和
QRS复合波，心率低于70次/min。引起这种心律失常的病理情况
有颅内压升高、高血钾（血钾过高）、甲状腺机能亢进、胃肠功能
乱、药物，或其他能够导致迷走神经兴奋性升高的情况（如颈部创
伤、肿瘤等）。
临床症状
·除非是心率急剧下降，否则通常没有任何症状。
·偶尔出现衰弱、昏厥、虚脱。
诊断
·听诊
·心电图：心率缓慢，但P波和QRS复合波正常。
治疗
·除非表现出临床症状，否则无需治疗。
●阿托品：0.02~0.04mg/kg，静脉注射或肌肉注射（犬，猫）。
●丙胺太林：0.5~1.0mg/kg，口服，3次/天（犬）；0.8~
1.6mg/kg，3次/天（猫），但效果常常不好。
·放置起搏器。
宠物主人须知
·对于体格强壮的犬来说，这也许是正常的检查结果。
第二章心血管系统疾病37
图2-13窦性心律不齐
注：引自EdwardsNJ著《鲍顿氏犬猫心电图手册》，第2版，1987。
家
PDC
38伴侣动物疾病速查
·纠正并发症，可以消除心动过缓。
·大多数患病犬都能正常生活，但如果出现衰弱或昏厥等临
床症状，则需要进行治疗。
提示
臂头动脉插管时，犬、猫可能出现严重的心动过缓。因此，应对
患病动物进行仔细监测，避免插管伸到颈部或损伤迷走神经。
心丝虫病
犬心丝虫病
心丝虫病是遍及全世界的疾病。在美国，本病主要集中在从德
克萨斯到新泽西241.40km以内的沿海地区、密西西比河及其支
流沿岸地区，但是由于犬的群体有极大的流动性，因此美国各地都
能见到本病。本病可以通过很多不同种类的蚊子传播，雄性犬比雌
性犬更容易受到感染（比例为4：1）。通常在3~8岁时检查出感
染，大型犬似乎比小型犬易感，猫似乎对本病有抵抗能力（蚊子较
少叮咬猫）。雌蚊通过从受到感染的犬身上吸取含有犬恶丝虫微丝
的血液而成为中间宿主。微丝在蚊子的体内发育2～2.5周，
然后通过叮咬被注人到其他犬的皮肤中。具有传染性的幼虫在新
宿主的皮肤内迁移约100天。青年成虫（L期）进人心血管系统，迁
移到肺动脉中，在这里发育成熟为成虫。大约在初次叮咬后的6个
月时，从宿主犬的血液中能够检查到微丝。
疾病的严重程度部分地与心丝虫成虫的数量有关。存在于肺
动脉处的成虫损伤血管内皮，增加血管的通透性，使液体和蛋白质
渗人血管周围组织中。寄生虫虫体的存在导致右心肥大（阻塞右心
流出通道）和肺动脉高压。
用抗心丝虫异体抗原单克隆抗体的免疫诊断试验，可以很容
第二章心血管系统疾病39
易地检查出心丝虫病。使用过滤技术、诺特氏试验或直接在显微镜
下对一滴全血进行观察的方法，可以检查到微丝，但是这些方法
可能漏掉了多达25%的感染犬。
治疗
本病的治疗是在使用硫乙肿胺（杀螨剂）之后，用杀微丝的
药物（伊维菌素）消灭成虫。然后，将动物置于每天或每月都进行预
防处理的地方。
临床症状
·大多数犬没有症状，多在年度检查的常规普查中发现感染。
临床症状包括以下方面：
·咳嗽、呼吸困难。
·不耐运动。
咳血（咳出血液）。
右心心力衰竭的。
诊断
抗原反应阳性。
·浓缩试验阳性。
大、肺动脉显著增粗、动脉叶状扩张以及血管周围组织
增厚。
治疗
如果选择治疗，应对动物进行治疗前实验室检查，检查包括最
低血细胞计数、血清生化和胸部X光透视。
成虫治疗
·硫乙肿胺：在2天的时间内，静脉注射给药4次。剂量为
2.2mg/kg，2次/天，连用2天。
建议使用蝶式导管。进人到血管周围组织中的渗出物，会引
起严重的组织脱落。
40伴侣动物疾病速查
每次注射时，应选用不同的部位。
●盐酸美拉索明：按2.6mg/kg的剂量，每隔24h肌肉注射1
次。注射时，应注射到腰部肌肉的深部。
●以上2种药物都有毒，在治疗过程中或治疗后可能会出现中
毒的症状。
硫肿胺：5%~10%的病例会发生中毒，中毒的症状包括胆红
素尿、呕吐、食欲减退、嗜睡和黄痘。
盐酸美拉索明：中毒的症状包括呼吸窘迫、呕吐、气促、涎液增
加和腹泻。
中毒治疗
·硫乙肿胺：停止治疗，静脉给予平衡电解质溶液，喂给高碳
水化合物低脂肪的食物，限制运动。
·盐酸美拉索明：二疏基丙醇（二巯丙醇油剂）。
微丝坳治疗
·在对成虫进行治疗后的3～6周开始给药。
●伊维菌素：按0.048mg/kg的剂量，一次性给药（将1mL伊
维菌素用9mL丙二醇或水稀释，剂量为0.05mL/kg）。
●米尔倍霉素：按0.48mg/kg剂量单次给药。
提示
在对可利犬进行治疗时应加以注意，因为这种犬对伊维菌素
的毒性具有遗传敏感性。
预防
·乙胺嗪（DEC）：按1.1~1.3mg/kg的剂量，每天给药。
提示
心丝虫反应阳性的犬不能使用乙胺嗪。
·伊维菌素：按5.98μg/kg的剂量，每月给药1次。
·米尔倍霉素（）：按0.51mg/kg的剂量，每月给药1次。
第二章心血管系统疾病41
猫心丝虫病
在心丝虫病流行的地区，猫也有感染本病的危险。直到最近仍
然难以对猫的心丝虫病做出诊断，因为猫的微丝检查常常为阴
性，而犬的心丝虫抗原又不适用于猫的心丝虫病检查。
猫对犬恶丝虫感染具有抵抗能力，体内很少有成虫，即使有，
这些成虫也可以在2年内从宿主的体内清除。室外活动的公猫感
染的危险性最大。对本病做出诊断的平均年龄为3～6岁。
猫感染后的症状与犬不同。没有任何症状的猫发生突然死亡
是相当常见的。大多数的症状涉及呼吸系统（咳嗽、呼吸困难）或胃
肠道（呕吐、食欲减退、嗜睡），表现出严重呼吸困难、虚弱和食欲减
退。受感染猫会发生急性肺血栓，也可以见到共济失调、失明和抽
搐等。
建议对本病进行预防，目前对于面临感染危险的猫来说，预防
是可行的。治疗制度尚有争议。对大多数病例来说，治疗都包括对
猫清除寄生虫时进行支持照料。
临床症状
·咳嗽，呼吸困难。
呕吐。
·食欲减退，体重下降。
·嗜睡。
·右侧充血性心力衰竭。
·猝死或神经症状的急剧发展。
诊断
●猫心丝虫抗体免疫诊断试验（可以在家中进行）。
·X光检查：症状与犬的相似，但更加难以解释。
提示
对呼吸困难的猫进行放射检查时要谨慎一一不适当的保定可
42伴侣动物疾病速查
能会引起猫的死亡。
·所有病例都应当做心电图。检查肺动脉中的成虫。
治疗
通常不给猫推荐使用杀成虫药治疗。如果采用这种治疗方法：
●硫乙肿胺：2.2mg/kg，静脉注射，12h1次，连用2天（对犬
比较有效）。
提示
大多数治疗过的猫有1/2~2/3将会发生中毒症状一—精神
沉郁、食欲不振和呕吐。肺水肿是常见的治疗后继发症。
·猫不需要使用杀微丝药（猫没有微丝）。
·笼中静养。
·可以使用可的松以减轻炎症。
●预防：米尔倍霉素（），0.5~0.99mg/kg，口服，每月1次；
或伊维菌素，0.024mg/kg，口服，30~45天1次。
第三章
消化系统疾病
食物对动物的生命来说非常重要，因为它为机体提供了能量
来源，这些能量保证机体内所有化学反应的正常进行。食物并不能
以机体可以直接利用的方式被摄人，而需要经过消化系统分解后
才能被动物吸收和利用。
消化器官主要可以分为2类，一类为胃肠道，即从口腔到肛门
之间连续的管道；另一类是一些附属结构，包括牙齿、舌头、唾液
腺、肝脏、胰腺和胆囊（图3-1）。
肝脏
胰腺
理
十二指肠
横结肠
升结肠
盲肠
降结肠
直肠
回肠
图3-1犬的胃肠道系统（小肠已被切除）
注：引自ChristensonDE著《兽医医学术语》，1977。
44伴侣动物疾病速查
讨论胃肠道系统疾病时，最好按部位进行分类：如口腔和食
道、胃、小肠、大肠、肝脏、胰腺以及直肠和肛门。
口腔疾病
最常见于小动物的口腔疾病有齿龈炎或牙周疾病、唇褶皮炎、
口腔创伤、唾液腺黏液囊肿和口腔肿瘤。这些疾病的临床症状相
似，表现为动物不愿采食、口腔疼痛、口臭和大量流涎。
齿龈炎或牙周疾病
牙周疾病由齿龈的感染性炎症所致，影响到包括牙齿附件在
内的所有结构（图3-2）。它是一个开始于牙龈炎，进而发展为牙周
炎，最终导致牙齿脱落的延续性疾病。齿龈炎是一个由齿表牙垢积
聚引起的包括齿龈周边发炎的可逆过程。齿表牙垢是细菌繁殖的
场所，在此繁殖的细菌能产生一种酶，这种酶破坏牙齿的附属结构
并引起发炎。若不加以处理，齿龈炎将发展成为牙周炎，这是一种
导致齿龈上皮根附属结构的缺失和齿槽骨重吸收的不可恢复性疾
病。据估计，犬和猫牙周疾病的发病率为60%～80%。
临床症状
口臭。
·不愿咀嚼坚硬食物、骨头、玩具等。
·抓挠嘴巴。
·护头。
·口腔疼痛。
·性情改变。
打喷嚏、流鼻涕。
?睡液分泌增多（可能带有血丝）。
●面部肿胀。
第三章消化系统疾病45
齿冠
釉质
牙质
牙髓
齿龈
齿根
黏膜
齿突尖
图3-2典型牙齿的纵切面
注：引自ColvilleT和BassertJM著《兽医技术人员临床解剖学和生理性》，2002。
·牙齿脱落。
诊断
●口腔全面检查（必要时，给予全身麻醉或镇静药物）。
●齿龈沟的深度增加（犬>3mm，猫>1mm）。
·牙齿表面有牙垢，牙龈发炎。
治疗
·刮除牙垢，拔掉所有松动的牙齿。
·整平齿根。
·实施齿龈刮除术。
·清洗舌下腺。
·选用抗生素（氯林可霉素、恩诺沙星、克拉维莫）。
PD
·指导动物主人做好动物的口腔卫生。
46伴侣动物疾病速查
宠物主人须知
·每个宠物都应保持良好的口腔卫生，一般在2岁左右或必
要时开始实施。
·每天刷牙，去除牙垢和牙斑。
·请动物医生为你的宠物做常规牙齿清洗。
·在不可恢复的临床症状出现之前，尽早治疗齿龈炎。
·有些动物必须拔掉所有的牙齿以清除感染源。
·坚硬、易碎的食物以及在牙垢钙化前去掉牙垢可增进牙齿
的健康。牙垢一旦钙化，就必须由专业人员进行清除。
唇褶皮炎
唇褶皮炎（唇炎）常见于上唇褶下垂和下唇褶突出的动物品
种，如西班尼犬、赛特犬、斗牛犬、巴塞特犬等最易患此病。唾液在
唇褶中营造了一个恒定的潮湿环境，导致细菌在此不断地生长。随
着食物和毛发的不断积聚，唾液引起刺激的增加、局部发红并发出
臭味。
临床症状
口臭。
·在下唇褶内有碎屑聚集。
诊断
·临床症状确诊，尤其对于易发唇褶疾病的动物品种。
·全面的血液检查以排除其他疾病所致的口臭和唇褶疾病，
如牙周疾病、蠕形螨感染、大疱疮及肾衰竭等。
治疗
·全面清洗牙齿。
·用2.5%的过氧化苯甲酰香波冲洗和清洁唇褶。
·有些病例可能需要用手术切除唇褶。
宠物主人须知
·保持动物的唇褶清洁和干燥。
第三章消化系统疾病47
·在动物的一生中，都要每天对唇褶进行清洁。
·干燥剂如玉米淀粉对某些动物会有所帮助，可在清洁后每
天数次将其撒布在唇褶上。
·良好的牙齿卫生将有益于动物唇褶健康。
口腔创伤
小动物经常发生口腔创伤，很多宠物的口腔损伤都是由摔伤、
打架、烧伤、钝性外伤、异物刺人以及车祸等引起的。“高楼综合
征”（如猫从高楼的窗户坠落）或其他事故引起的头部损伤常常导
致猫的下颌联合骨折、上颌骨机能障碍和（或）硬聘分离。舌头的损
伤常因自伤（如自咬舌头）、打架、异物（如尖锐的碎片、针、子弹）刺
人，或被有弹性或线状异物勒伤所致。喜好玩针线的猫容易发生舌
头和小系带受伤，或使线状异物卡在口腔处。舌的撕裂常由于犬和
猫试图从丢弃的带有盖子的罐头盒中采食所致。
电击和化学烧伤常见于年轻的、好奇心强的动物，它们喜欢啃
咬电线或是品尝不寻常的植物或液体。电烧伤不仅影响口腔黏膜
表面，而且还会沿着血管和潮湿的组织面伤及深层组织。接触腐蚀
性化学品或植物会导致口腔黏膜糜烂，引起局部疼痛、发炎，继发
感染和坏死。
枪伤除了能够导致粉碎性骨折和牙齿以及舌头穿透伤外，还
可以引起牙和其他的口腔损伤。
各种各样的鱼钩都会引起犬和猫的注意，常会嵌人嘴唇或舌
头（有时会同时发生）中，引起动物狂躁不安。为了顺利地摘除鱼
钩，常需要对动物进行全身麻醉或使用镇静剂。
圆形棒状骨（牛排）对犬具有特别的诱惑力，这种骨头常常卡
在犬齿的后面，下颌骨末端的上方，并随着组织的肿胀而出现疼
痛。大多数病例都需要进行全身麻醉，用骨钳将骨头剪断后取出。
猫也经常会出现这种情况，扁平的鸡骨头常横着卡在上齿弓处，需
48伴侣动物疾病速查
要在给予镇静剂后取出。
临床症状
·有头部外伤的病史或症状。
·流涎增多。
嘴巴不能闭合。
·不愿采食或无法采食。
·口腔内有异物。
诊断
口腔检查。
·放射检查以排除嵌人的线状异物。
治疗
·根据损伤范围进行适当的治疗。
控制出血。
·支持疗法：输液、止痛。
·维持呼吸道畅通。
·化学烧伤的病例，用大量的清水冲洗创面。
·修补或拔掉受损的牙齿。
·对骨折进行手术修复。
宠物主人须知
·不要让幼小动物独处。当无人看护动物时，应当给予限制以
避免遭受电烧伤和吞食腐蚀性化学品。
·关好或好宠物以避免其因到处闲逛而遭受枪伤。
·不要让猫接触针线。
·不要给犬和猫饲喂骨头。
·头部有任何外伤时，要找兽医帮助处理。
·随着牙科修复技术的进步，已经可以做受损牙齿的包冠和
修补。
·动物在失去大部分舌组织后仍能生活得很好。
第三章消化系统疾病49
睡液腺黏液囊肿
睡液腺黏液囊肿是犬唾液腺疾病中最常见的疾病，猫在外伤
后也可以继发本病。囊肿是指大量唾液聚集于皮下组织中而引发
的组织反应，多见于2~4岁的犬，以德国牧羊犬和小型贵妇犬最
为常见。唾液聚集的最初原因尚不清楚。主人常反映在犬或猫颈
部有一个缓慢膨大、充满液体且无痛感的肿胀。咽的部分堵塞导致
动物继发呼吸窘迫或吞咽困难。猫常可见到舌下囊肿（舌下出现一
个大的充满液体的肿胀）。
临床症状
·在颈部或舌下可以见到慢慢增大的、充满液体、没有疼痛的
肿胀。
·不愿采食。
·吞咽困难。
·唾液带血。
·呼吸窘迫。
诊断
●临床症状。
·穿刺液检查可见黏稠的、淡红色的液体，内含少量的血
细胞。
●将水溶性血管造影剂（泛影钠-泛影葡胺0.055~0.11mL/kg）
注人唾液腺涎管进行涎管造影。
治疗
·抽出囊腔中的液体。
·手术引流。
●切除腺体，然后用橡胶引流管引流5~7天。
宠物主人须知
·尽管有些病例的黏液囊肿是由外伤引起的，但引发本病的
原因尚不清楚。
50伴侣动物疾病速查
·如果不切除腺体，还会有大量的液体继续蓄积。
·某些病例可以自愈。
口腔肿瘤
相对而言，犬和猫都容易发生口腔肿瘤，其中最常见的是恶性
黑色素瘤和鳞状细胞癌。总的来说，老龄动物较易患本病，雄性动
物患恶性黑色素瘤和纤维肉瘤的危险性较高。口腔黏膜颜色较深
的犬，患恶性黑色素瘤的危险要比口腔黏膜呈粉色的犬大。
犬可以见到乳头瘤和龈瘤等良性肿瘤。乳头瘤是一种由病毒
引起的颜色苍白、外观似菜花状的肿瘤，可以手术摘除或自行退
化。龈瘤多发于门齿附近的齿龈，通常生长缓慢，但有些龈瘤可侵
蚀局部组织和导致骨的破坏。
恶性黑色素瘤是生长迅速，以早期骨受损为特征的肿瘤，很早
就转移到肺和局部淋巴结中。病变呈圆形或是无蒂附着，颜色为黑
色、褐色、斑点色或是无色。
鳞状细胞癌是溃疡性、侵蚀性的肿瘤，它们侵害黏膜和骨，常
转移到局部淋巴结。
口腔肿瘤的治疗有手术摘除、化疗和（或）放疗等。恶性口腔肿
瘤的预后谨慎或不良。
临床症状
·症状取决于肿瘤的部位和大小。
·采食动作异常。
·流涎增多。
·口臭。
·牙齿脱落。
●口腔疼痛。
诊断
·对肿块进行组织学检查可以确诊。
第三章消化系统疾病51
·血细胞计数（CBC）或血清生化检查。
·进行放射检查以排除肿瘤向内脏转移，并评价骨是否受到
影响。
●淋巴结活组织检查。
治疗
·手术切除肿瘤边缘外2cm处。
·如果肿瘤已伤及骨头或怀疑它已经转移，则应实施一侧上
颌骨切除术或是一侧下颌骨切除术。在对动物没有伤害的情况下，
可多切除一些骨头和软组织。
·放疗。
化疗：
顺氯氨铂：用于犬的鳞状细胞癌。
阿霉素或环磷酰胺：用于猫的鳞状细胞癌和纤维肉瘤。
宠物主人须知
·即使采取积极的治疗措施，恶性肿瘤的预后也是谨慎或
不良。
·实施手术切除和（或）放疗后，良性肿瘤预后良好。
·实施上颌骨或下颌骨切除术的动物（尤其是猫），可能需要
采用饲管法给予营养支持。
食道疾病
食道的疾病包括巨食道症、食道炎或胃食道返流、主动脉先天
畸形和异物阻塞。
食道炎或胃食道返流
食道炎是食道壁的炎症，常与食道黏膜接触刺激物有关。酸、
碱、药物和过热的食物都会引起不同程度的食道损伤。损伤的程度
52伴侣动物疾病速查
取决于刺激物的种类，刺激物与食道黏膜表面接触时间的长短，食
道黏膜屏障的完整性。异物引起的物理性损伤或慢性呕吐所致的
化学损伤会使食道进一步受损。
食道有很强的抵御损伤的能力，黏膜凝胶屏障、紧密的细胞连
接以及富含碳酸氢盐层都可保护黏膜层免受损伤。引起食道炎的
最常见原因之一是胃食道返流（GER）。在正常动物，下食道括约
肌能够阻止胃内容物回流进人食道。如果胃液与食道黏膜长期接
触，胃液中的胃酸、胃蛋白酶和胰蛋白酶就会损伤黏膜层。一旦食
道发炎，下食道括约肌功能就会发生异常，导致永久性的病变。
临床症状
●食欲减退。
·吞咽困难。
·过多流涎。
·返流。
·并发呼吸系统疾病症状（猫杯状病毒）。
诊断
·内窥镜检查显示，黏膜发炎，可能存在溃疡也可能没有溃
疡。患胃食道返流的动物，下部食道括约肌可能异常开张。
可能需要用荧光透视检查以证实存在真正的回流。
治疗
·治疗的目的是消除炎症并防止对黏膜内层的进一步损伤。
摄入刺激性物质
·不可用催吐法，这可能会造成食道的进一步损伤。
·给予中性化合物（如活性炭、蛋清、碳酸氢钠、橄榄油）或检
查食盆以了解意外采食刺激物的信息。
·给动物洗澡或用水冲洗皮肤以避免动物进一步吸人刺激物。
·使用肠道吸附剂如活性炭以减轻刺激物的毒性作用。
·禁水和禁食数日以使食道得到充分的休息。
第三章消化系统疾病53
·严重病例可做胃造口术，插人胃管。
·硫酸铝：一片1g的硫酸铝片剂。用10mL温水溶解，口服，
5~10mL/天，3次/天。
·抗生素：选用广谱抗生素。
·皮质类固醇类药物：按常规抗炎剂量使用。
胃食道返流
·改变饮食：建议减轻体重并给予高蛋白、低脂肪食物，使胃
排空正常。
●硫酸铝：（剂量同前）。
·组织胺H2受体阻断剂或质子泵阻断剂：
甲晴咪胍：1~4mg/kg，3次/天；雷尼替丁：2mg/kg
3次/天；苯丙咪唑：0.7mg/（kg·天）。
胃复安：0.2~0.4mg/kg，3~4次/天，以增加下部食道的
压力和食道的活动性。
宠物主人须知
·避免动物接触刺激性物品，如洗涤剂、化学药品、油漆桶和
药物等。不要饲喂微波炉加热的食品，因为食品里面可能有
过热的部分从而导致食道烫伤。喂食时应该将食物充分搅
拌，待凉后饲喂。
·适当的控制体重可防止宠物肥胖。良好的锻炼计划有助于
大多数宠物将体重保持在适当的范围内。
·食道的恢复是一个漫长的过程，治疗可能也需要相当长的
一段时间。
食道阻塞
犬比猫更易食人不能消化的物体，尤其以幼小动物更为多见。
骨头和小的玩具通常会卡在胸腔人口处、责门基部或是食道远端。
食道的损伤程度取决于异物的大小、形状，以及与食道黏膜内层所
54伴侣动物疾病速查
接触的时间。
及时取出异物对于避免食道的严重损伤非常重要。通过内窥
镜，临床医生可以直接看到异物，大多数异物都可以用内窥镜取
出。一般将不能通过内窥镜取出的异物推人胃内，再通过手术取
出。直接通过食道手术取出异物大多预后不太理想，这是因为食道
的愈合性不好，而且存在形成食道狭窄的可能。
临床症状
·夸大的吞咽动作。
·流涎增多。
·烦躁不安。
·干呕。
·厌食。
·有咀嚼异物的病史。
诊断
内窥镜
·使用柔韧性或刚性的内窥镜。用异物钳取出异物。一旦将异
物取出，立即对食道黏膜层的损伤程度进行检查。
放射检查
·如果是X线不能透过的异物，即可以在X光片上看到。造影
剂可用于显示X线可穿透物体的轮廓。如怀疑食道穿孔，可
选用碘酸盐造影剂。
治疗
·必须及时地将异物取出。
·取出异物后，动物应禁食24～48h，以使食道得到充分的休
息和复原。
·48h之后，开始连续几天饲喂松软的食物或流食。
·对可能存在的食道炎进行治疗（参见前面食道炎部分）。
·假如食道损伤严重，可能需要通过皮内窥镜胃造口术
（PEG）放置插管。
第三章消化系统疾病55
宠物主人须知
·避免接触易被吞食的骨头和小型玩具。
·针线对猫是非常危险的。
·如果能够防止食道的严重损伤，通常预后良好。
胃的疾病
胃位于腹部的左前方，其功能是储存所摄取的食物，将其与胃
液混合，然后以一定的速度推人十二指肠。从解剖学上看，胃壁由
黏膜（上皮细胞）层、肌层（平滑肌）和浆膜层构成。黏膜层含有分泌
黏液的腺体、分泌盐酸的壁腺、分泌胃蛋白酶原的主细胞和分泌促
胃液素的嗜银细胞。胃黏膜细胞还能分泌碳酸氢盐。
胃的蠕动主要依靠胃的两个运动中枢以及来自植物性神经系
统的外部控制。胃内容物排空取决于能量密度和幽门阻力，脂肪和
蛋白质性食物会使胃排空减慢。
胃的正常菌群由螺旋菌（如螺旋状弯曲杆菌和人胃螺旋杆菌）
所组成。此外，猫的胃黏膜内层还有一种非致病性的衣原体。
胃黏膜屏障（黏膜内层、黏液层和碳酸氢盐层）受到破坏或其
运动乱都会引起胃的损伤，常见的胃功能乱有急性或慢性胃
炎、胃溃疡、异物阻塞、胃扩张或胃扭转、胃蠕动过强以及肿瘤。
急性胃炎
急性胃炎是引起犬和猫呕吐的常见原因之一，多由饮食（腐败
变质的食物、过敏性食物、刺激性食物以及饮食的突然改变）、感染
（细菌、病毒或寄生虫）和毒物（化学药品、植物、药物或由器官功能
衰竭引起的毒素排出障碍）等病因所致。吞食异物也会导致胃炎。
但无论什么原因，只要胃黏膜受到损伤，就会有发生炎症并出现临
床症状。
56伴侣动物疾病速查
临床症状
·厌食。
·急性呕吐发作。
●出现或不出现脱水。
·有或没有腹痛。
·有饮食改变、吞食毒物或感染的病史。
·有内寄生虫病史。
诊断
·以病史和临床检查为基础。
·血常规检查显示有应激白细胞血象和脱水。
·进行血清生化检查以排除代谢乱和器官衰竭等症状。
治疗
·禁食24~36h。
●根据脱水的严重程度进行皮下或静脉补液（每天66mL7kg，
外加呕吐丢失的体液量）。
·36h后，开始饲喂低脂肪食物，如希尔思i/d罐装食品，低脂
肪的松软干酪（1份）和米饭（2份），或是晾干后煮熟的肉
（1份）和米饭（3份）。
·止吐药：
氯丙嗪：犬和猫，0.5mg/kg，肌肉注射，每8h1次；胃复
安：0.2~0.5mg/kg，口服，肌肉或皮下注射，每6h1次。
·很少需要使用抗生素，但由于呕吐能引起胃肠道正常菌群
的乱，因此在处方中常常会开抗生素药物。
宠物主人须知
·不要突然改变宠物的饮食。在改变饮食的第1周，新旧食物混
合着喂，逐渐增加新食物的量，1周后可给予全新的食物。
·如果宠物出现过2或3次呕吐，将其禁食和禁水24h。若继
续呕吐，应当及时请兽医诊治。
·犬和猫无需多种多样的食物，它们乐于每天采食同样的食
第三章消化系统疾病57
物。剩菜剩饭或人用饭菜会引起胃炎，因此不要给动物饲喂
这类食物。
·不要喂给宠物易于吞下或能被嚼成小块的粗糙食物。
免疫介导性炎性肠道疾病（慢性胃炎、肠炎和结肠炎）
这种类型的肠道疾病是由炎性细胞在小肠、胃或大肠壁内聚
集引所起的，最常见于猫，犬也有发生。据报道，本病的临床症状与
炎性浸润的部位和类型有关。引起胃肠道内壁炎性浸润的原因尚
不清楚，很有可能与某种类型的慢性抗原刺激相关。通过肠和胃的
活组织切片检查可以对本病进行确诊。治疗首先是每天给予皮质
类固醇和甲硝唑，通过临床症状的减轻对动物的反应进行测定，如
果动物反应良好，可逐渐减少用药量，持续用药1～2周。比较严重
的病例应给予硫唑嘌呤或环磷酰胺。喂给动物低变应原性的
食物。
临床症状
·慢性呕吐。
·体重减轻。
·腹泻。
·排粪困难，粪便带有黏液。
诊断
·血常规检查。
·血清生化检查。
·尿液分析。
·如果怀疑是细菌性疾病，就要采集粪样做细菌培养。
·猫白血病或免疫缺陷病毒检验。
·进行上述各项检查以排除慢性呕吐和腹泻的其他原因。
·胃、小肠和结肠内壁的内窥镜检查和各个部分的活组织切
片检查可提供确切的诊断，并进一步确认炎性浸润的类型。
58伴侣动物疾病速查
治疗
·泼尼松：1~2mg/kg，12h1次，连用数月，然后逐渐减少至
维持剂量。
·硫唑嘌呤：2mg/kg，口服，1次/天，1周后改为每48h
1次。
●环磷酰胺：50mg/m²（用于危重病例的治疗）。
柳氮磺胺吡啶：犬，25~50mg/kg，每8~12h1次；猫，
10~20mg/kg，口服，每8~12h1次。对结肠疾病疗效最好。
·低变应原性的食物：饲喂不含防腐剂或添加剂，含极易消化
的蛋白性食物，但兔肉、羔羊肉、豆腐、小鸡肉等食物除外。
用自制的以米饭为主的食物饲喂宠物较好，也可以用商品
宠物食品。
宠物主人须知
·肠道炎性疾病的诊断需要进行全面的实验室检查以排除引
起临床症状的其他原因。
·确诊需要做肠道活组织切片检查。
·为了保护动物的生命，必须进行治疗。
·宠物需要特制的食品以维持生命，宠物主人必须清除动物
日粮中的其他食物来源，这可能意味着将去掉宠物喜爱的
各种维生素和餐桌食物。
·用于本病治疗的免疫抑制剂对动物有副作用，可引起多尿、
多饮、多食、体重增加以及皮肤和尿道的感染。必须由兽医
对动物进行的严密监视下监测，必须使用最小有效剂量的
抗炎药物。
·对这些动物的护理包括保持肛门周围的清洁（如果存在
腹泻）。
胃溃疡
犬和猫的胃溃疡和糜烂通常由药物治疗所致。最常见的是非
第三章消化系统疾病59
类固醇性抗炎药物（NSAID），它可引起人和犬的胃溃疡。包括阿
司匹林、布洛芬、氟尼辛葡胺和保泰松在内的这类药物，能破坏正
常的胃黏膜屏障从而导致溃疡。应激也可以引起胃糜烂，多见于严
重创伤的动物或是处于紧张训练中的动物。
临床症状
·从没有临床症状到吐血等。
·贫血。
·水肿。
●便血（黑粪便）。
·食欲减退。
·腹痛。
·如果发生胃穿孔则会出现败血症。
诊断
·放射学检查。
·多体位X光片和硫酸钡（除非是怀疑有胃穿孔）造影可显示
胃黏膜有溃疡。
·内窥镜。
·可直接观察到溃疡面，更为便利地确定病情的轻重。
治疗
·如果动物脱水，进行输液治疗。
·限制饮食。
·口服抗酸剂：氢氧化铝或氢氧化镁，4~6次/天。
组织胺H2受体拮抗剂：甲晴咪胍，5~10mg/kg，口服，
2次/天；雷尼替丁，2.2mg/kg，口服，2次/天。
●奥美拉唑（胃酸分泌抑制剂）：0.7~2.0mg/kg，口服，
2次/天。
·胃溃宁（硫糖铝）：0.5~1g，口服，2~4次/天。胃溃宁黏附
在溃疡面上，保护其免受损伤。胃溃宁也能吸附其他药物，
因此不要与其他药物同时服用。
60伴侣动物疾病速查
·米索前列醇：1~5μg/kg，口服，2~3次/天；本药物具有防
止胃黏膜损伤并减少胃酸分泌的作用。
宠物主人须知
·没有兽医的指导，不要给动物使用非类固醇类抗炎药物。
·没有兽医的处方，不要给犬和猫服用布洛芬、萘普生或阿司
匹林。
·假如兽医开了这些药物，必须询问清楚是否要与食物或抗
酸剂一起喂服，以免对胃产生刺激。
胃扩张或胃扭转（GDV）
胃扩张或胃扭转（GDV）主要是2~10岁的大型深胸犬的疾
病，偶尔也可见于小型犬。本病的确切发病机理尚不清楚，饮食和
运动可能与本病的发生有关。胃排空延迟、幽门堵塞、吞气症（异常
的痉挛性吞气）和暴饮暴食易使犬患胃扩张或胃扭转。最新研究表
明，胃收缩节律紊乱的病犬易患本病。
胃就像一个两端开口的口袋，当胃被空气、食物和（或）液体充
填时，流出管道可能会被堵塞。进一步的膨胀导致单纯性的胃扩张
（胃充满空气），或者使充满空气的胃沿着其纵轴方向扭转（胃扭
转）。幽门通常穿过胃下方，到达并停留在腹部左侧门的上方。膨
大似鼓的胃压迫横膈膜，致使动物呼吸困难以及血液通过肝门静
脉和后腔静脉的回流受阻。胃内压增加引起胃壁局部缺血和继发
性坏死。
脾脏也可以受到影响，引起脾充血。蓄积在胃肠道内的内毒素
可激活炎性介质。患胃扩张或胃扭转的动物最终导致低血容和内
毒素性休克。
临床症状
·无力、虚脱。
·精神沉郁。
第三章消化系统疾病61
恶心。
干呕。
·大量流涎。
·腹部疼痛、腹胀（并非每个大型犬都能见到腹胀）。
心跳和呼吸加快。
诊断
·病史调查和全身检查发现动物精神沉郁、虚弱无力，伴随毛
细血管再充盈时间延长以及黏膜颜色异常。
·右侧位放射检查能够很清楚地显示出有胃扭转，可见胃内
充满气体（图3-3），在胃底部的前上方可见幽门部也充满气
体。在幽门和胃底部之间常常可以观察到一个独立的区域。
图3-3犬胃扩张或扭转侧位X光片
注：胃出现扩张（大箭头所指）和组织“隔板”（小箭头所指），表明胃的位置异常。右
侧位拍摄的X光片比其他体位更容易显示这个“隔板”。若胃仅是单纯性扩大而没有扭
转，则可确诊为胃扩张。
引自NelsonRW和CoutoCG著《小动物内科学》，第2版，1998。
62伴侣动物疾病速查
·心电图检查可能显示有室性心律不齐和窦性心动过速。
·必须进行血常规和血清生化检查以纠正电解质和酸碱平衡
及进行适当的输液治疗。
治疗
·治疗目的为降低胃压，使动物保持安静并为手术治疗做好
准备。
休克的积极治疗
·可放置14~16号颈静脉导管或是2根头导管。
晶体液体：45.5mg/kg，静脉滴注15min以上。
·皮质类固醇：0-琥钠氢可松，10mg/kg，静脉注射；或氟尼辛
葡胺，0.5~1.0mg/kg，静脉注射。
·碳酸氢钠：总CO2<12mmol。可用以下公式计算剂量：体重
（kg）X（12一患畜的HC0浓度）×0.3。在30~60min或以
上的时间内，输完所需的剂量。
缓解胃扩张
·在紧急情况下，可以用18号针头作为套管针穿刺放气以缓
解胃内压。在肋弓后缘剪毛消毒，将针通过皮肤刺人胃内放
出气体。
·也可以插人胃导管放气减压。必须注意不要刺穿已受损的
胃或食道远端。插管时，让动物保持正位或侧卧，应选用大
口径的胃导管。
·如果手术必须延期进行，可给动物安置一个临时性的胃
导管。
·洗胃以排除胃内残留的食物和液体。
抗生素
·静脉注射抗革兰氏阴性菌/厌氧微生物的抗生素（头孢甲氧
霉素20mg/kg，静脉注射，每6h1次；或氨青霉素
20mg/kg，静脉注射，每6h1次）。
第三章：消化系统疾病63
连续心电图监测
●必要时，可用利多卡因（2mg/kg，静脉注射）治疗室性心律
不齐。如果利多卡因对心律不齐有效，可按每分钟
30～80μg/kg的速度恒速输注。若无效，可换用盐酸普鲁卡
因，6~10mg/kg，静脉注射，每5min给予2mg/kg。如有
效，可按每分钟25~40μg/kg恒速输注（CRI）。
补钾
·如果钾的水平低于3mmol/L，则需要补钾。
手术矫正
·一旦患畜病情稳定，应立即考虑手术整复。
术后护理
连续心电图监护至少24h。
·连续观测血液动力学指标：平均动脉压>9.33kPa，心脏收
缩压>14.66kPa。
●镇痛：氧吗啡酮0.05~2.0mg/kg，每4h1次，或直到有效。
·使用封闭的尿管系统监测饮水量和排尿量。
·每8h1次监测血清电解质和pH值状况。
·连续使用抗生素。
·胃弛缓和肠梗阻会引起呕吐：可使用胃复安2～5mg/kg，皮
下注射，每8h1次，控制呕吐。
·注意给动物保温，经常改变动物的体位以免皮肤和肌肉损伤。
·如果呕吐，可非经胃肠道提供营养支持。如果没有呕吐，术
后12h开始给少量的饮水。若非是胃或着肠道切除，手术后
可给一些低脂肪的罐装食粮。
宠物主人须知
·避免每天一次性地喂给大型犬过多的食物，少量多次的喂
食可以避免胃负荷过重。
●限制食后立刻运动。
·饲喂高蛋白、低脂肪的食物，不要喂给易于发酵的食物。
64伴侣动物疾病速查
·胃扩张或胃扭转的犬应住院观察3~7天。
·本病的死亡率为15%~18%。
·手术矫正和胃固定术不能杜绝胃扩张或胃扭转的复发。
胃肿瘤
犬最常见的恶性胃肿瘤是腺癌。这种类型的肿瘤常见于老龄
动物，由于其临床症状相对缺乏特异性（呕吐和消瘦），因此在确诊
前肿瘤可能已经发展到了晚期。
胃淋巴肉瘤是猫最常诊断出的胃肿瘤。犬和猫还都可见到息
肉肉瘤和胃平滑肌肉瘤这两种良性肿瘤。
临床症状
·体重减轻。
·呕吐带血或不带血。
·阻塞。
·一般见于老龄动物。
诊断
·进行内窥镜检查以确定肿瘤的位置。本病诊断需要做活组
织切片检查。对某些病例来说，要想确诊需要用手术的方法
采集全层活组织进行切片检查。
治疗
·治疗的首选是手术摘除，但许多肿瘤在确诊时已经到了晚
期，不适合手术治疗。具有单一病变（如淋巴肉瘤）的猫通常
在手术摘除肿瘤后效果良好。
化疗：长期疗效不好。
·放射疗法对这些肿瘤无效。
宠物主人须知
·恶性胃肿瘤预后谨慎或预后不良。这是一种致命的疾病。
·辅助护理、止吐，以及维持良好的营养状况对于保持动物舒
适是非常重要的。
第三章消化系统疾病65
小肠疾病
小肠疾病包括小肠吸收绒毛表面损伤所导致的腹泻、吸收障
碍和体重减轻。小肠损伤的类型包括肠绒毛萎缩、微绒毛破坏以及
绒毛蛋白质的破坏和缺失。腹泻是指排粪次数、粪便中水分以及排
粪量的增加，它常常导致体液的流失，或是营养物质通过吸收膜的
改变。腹泻可以分为以下几种类型：急性或慢性腹泻，渗透性（由消
化或吸收能力降低，增加了肠道内渗透性溶质负荷所引起）、分泌
性（由离子分泌增多所致）、渗出性（由通透性增加，血浆蛋白丢失
所致）或运动异常性（由肠的异常运动所致）腹泻。
根据致病原的不同，也可以将腹泻分为急性腹泻、寄生虫性腹泻、
病毒性腹泻、细菌性腹泻以及对食物不能耐受性腹泻或过敏性腹泻。
急性腹泻
急性腹泻是小动物临床最常见的腹泻类型之一，常由饮食改
变、药物治疗或各种应激因素导致肠道内正常的菌群乱所致。急
性腹泻易于处理，只需采取支持和对症治疗即可。
临床症状
·腹泻突然发作。
●有或没有呕吐。
·除上面2种症状外，动物表现正常。
诊断
·排除其他原因引起的腹泻。
·采集粪样进行直接粪便检查和浮集法粪便检查。
·测血细胞比容以及监测脱水状况。
治疗
支持疗法
·补充体液和电解质（口服、皮下或静脉输液）。
66伴侣动物疾病速查
●禁食24～48h。若动物不吐，可提供饮水。
●肠吸收剂：胃肠用，0.2mL/kg，每8h1次。
●氯苯哌酰胺：0.1mg/kg，每6h1次。
·抗生素：选用广谱抗生素。
饮食
●24~48h后给予清淡和低脂肪的食物。
·希尔思i/d罐装食品。
·鸡肉加米饭或牛肉加米饭：将肉炖熟沥干，肉和米饭按1：4
混匀。少量饲喂2～3天，直到大便恢复正常后给予正常饮食。
寄生虫性腹泻
肠道寄生虫可能是引起小动物腹泻的主要原因，兽医技术人
员应对常见肠道寄生虫的生活史和病理生理学特点有所了解。常
见的寄生虫卵和原虫如图3-4所示。
临床症状
·腹泻。
·粪便带血或不带血。
·有或没有呕吐。
·体重减轻。
●被毛粗乱。
·倦怠无力。
·食欲减退。
诊断
·采集粪样进行直接或浮集法粪便检查。
治疗
特定寄生虫的驱虫药
苯硫哒唑：50mL/kg，口服，连用3天。
●噻嘧啶：5mg/kg，口服，1次/天，10~14天内重复用药
1次。
第三章消化系统疾病67
抗原虫药
●贾第鞭毛虫病：甲硝唑（灭滴灵），25~30mg/kg，2次/天，
口服，连用5~10天；丙硫苯咪唑，25mg/kg，2次/天，连用
2天。
●球虫病：磺胺间二甲氧嘧啶（SMD），55mg/kg，口服，然后
按27.5mg/kg的维持剂量连用9天。
(a）
(b)
(C)
(d)
(f)
(e)
(g)
(h)
68伴侣动物疾病速查
(i)
图3-4犬和猫粪便中常见的寄生虫卵及卵囊
（a）等孢球虫未孢子化卵囊（b）犬弓首虫虫卵（c）典型的猫弓首虫虫卵
（d）狮弓虫虫卵（e）钩虫虫卵（f）典型的鞭虫虫卵（g）嗜气优鞘线虫
（嗜气毛细线虫）虫卵（h）贾第鞭毛虫包囊（i）贾第鞭毛虫的运动滋养体
注：引自HendrixCM著《兽医寄生虫诊断学》，第2版，1998。
病毒性腹泻
病毒性腹泻常见于幼年动物和未进行常见传染病（如犬细小
病毒病、犬瘟热、冠状病毒病或猫泛白粒细胞减少症）免疫接种的
动物。
临床症状
·腹泻，粪便中有或没有血液。
·有或没有呕吐。
·患病动物发热，也可能不发热。
●食欲减退。
·精神沉郁。
诊断
细小病毒：酶联免疫吸附试验（ELISA）。
·犬瘟热病毒：抗体效价测定。
●猫泛白粒细胞减少症：白细胞计数<500个/uL。
第三章消化系统疾病69
治疗
支持疗法
·静脉输液。
·止泻。
·使用抗革兰氏阴性菌的抗生素。
预防
免疫接种。
护理
提示
对免疫抑制的动物，应注意以下方面：
·避免给动物皮下输液，因为有可能会引发感染和皮肤坏疽。
·保持动物清洁干燥，避免粪便污染被毛或肛门周周的皮肤。
·给动物保温。如果使用加热垫，注意时常挪动动物，以免烫
伤动物皮肤。
·接触和处理这些动物时，应穿上防护衣并戴上鞋套。动物本
身以及与其接触过的所有用品对诊所里的其他患病动物都
可能有传染性。
·在诊所里专门为这些患病动物开辟一个隔离区。保证隔离
区内所有动物医疗和生活用品充足。切忌把这些患病动物
带入主要门诊区。污染区的所有一次性用品都应该直接扔
进室外垃圾箱。
宠物主人须知
·患病动物可能会传染同室的其他犬或猫
·冠状病毒性腹泻一般不会致命。
·细小病毒病的预后取决于病情的严重程度（根据白细胞计
数减少量估计）。
·犬瘟热的死亡率约为50%，猫泛白粒细胞减少症（猫瘟）的
预后谨慎或不良。
70伴侣动物疾病速查
·这些病毒可通过粪便接触传播，不要去未免疫动物高度密
集的地方（如公园、动物寄养房、海滩和狗展等）。确保你的
宠物已经免疫接种，并且一定要做到让所有进人动物房、动
物医院、狗展等处的动物出示近期免疫接种记录。
细菌性腹泻
致病性细菌通过释放能够刺激分泌的肠毒素、吸附到黏膜表
面和（或）产生细胞毒素等途径侵袭和损伤肠上皮细胞，从而引起
肠道疾病。沙门氏菌、志贺氏菌、弯曲杆菌和埃希氏大肠杆菌的某
些菌株通过侵害黏膜而致病，梭菌通过产生细胞毒素而致病，而葡
萄球菌则通过引起分泌过多和侵人黏膜层而致病。
临床症状
·腹泻，粪便中有或没有血液。
·患病动物可能发烧，也可能没有发烧。
·食欲减退。
诊断
·通过粪便检查排除寄生虫性腹泻。
·如果粪便涂片染色见到细长的、呈弯曲杆状革兰氏阴性菌，
或是在生理盐水涂片上见到飞速直行或呈螺旋形运动的S
形运动的生物，则表明是弯曲杆菌。
●粪便梭菌细胞毒素测定，其滴度>1：20。
·大肠杆菌：没有对动物的这种细菌进行血清型分类的可靠
方法。
治疗
●口服抗生素（如果病情严重）：
恩诺沙星：5mg/kg，2次/天；甲氧氨嘧啶/磺胺类药物：
15mg/kg，2次/天；红霉素：10mg/kg，3次/天；甲硝唑（灭
滴灵）：25~30mg/kg，2次/天。
●补充水液和电解质（静脉或皮下输液）。
第三章消化系统疾病71
提示
·在处理动物时应注意卫生，以防疾病从动物传给护理人员
和动物主人。
·住院和处于应激状态的动物具有发生沙门氏菌感染的危
险。受到应激时，无症状的携带者会突然发病，出现临床
症状。
·严格限制在收容所、栏舍和犬舍中的动物可能会发生弯曲
杆菌感染，这种病也能传染给人。
食物不耐性或过敏性腹泻
小动物常见由食物引起的肠道疾病，其病因可能是免疫介导
性（食物过敏性）的，也可能是非免疫性（食物不耐性）的，通常难以
对其特定的病因加以区分。根据全面的临床检查、饮食调查和详细
的实验室检查排除了引起呕吐、腹泻、腹部不适和体重减轻的其他
原因后，即可确诊为食物过敏。应该通过内窥镜取肠道活组织进行
切片检查，以确定肠道黏膜的受损伤程度。
不能消化处理食物中某些物质如碳水化合物、脂肪或奶制品
的动物，也可以发生食物不耐性腹泻，这种情况最常见于饲喂大量
剩饭或从垃圾中搜寻食物的动物。有些动物不耐加工处理过的含
有奶制品或大量脂肪的动物性食品。
临床症状
·腹泻。
○呕吐。
·腹痛或不适。
·体重减轻。
诊断
·有对特定食物过敏的病史。
·近期改变饮食。
·进行物理检查和实验室检验以排除其他的病因。
72伴侣动物疾病速查
全血细胞计数和血清生化检查、粪便检查、放射检查以排除
肠道不完全阻塞、粪便培养和药敏性试验、胰蛋白酶样免疫
反应试验。
治疗
·饮食试验：饲喂一种排除特定成分的食物至少6周。这种食
物应含有动物平时不吃的蛋白质来源（如鸡肉，兔肉），不应
该含有奶制品和防腐剂（表3-1）。
表3-1用于肠道疾病的家庭配制食粮*（体重大约为10kg的犬）
极易消化的低脂肪食物
易消化的中等和高脂肪食物
项目
羔羊肉
鹿肉
兔肉
小鸡肉（中等脂肪）牛肉（高脂肪）
肉添加量（g）
192
192
192
192
192
玉米油（茶匙）
10
2
1
2
0
熟米饭（g）
320
320
320
256
192
磷酸二钙（茶匙）
1
1
1
1
1
食用盐（茶匙）
1
1
1
1
1
多维（胶囊）
1/2粒1/2粒1/2粒
1/2粒
1/2粒
注：*每种食粮的配料都应当很好地混合均匀，饲喂前用微波炉或沙锅煮熟。
·泼尼松：0.5~1mg/kg，口服，2次/天，连用2~4周，然后，
每隔2周后减小服用剂量。
宠物主人须知
·避免动物接触垃圾和其他刺激肠道的异物。
·很容易买到含有新的蛋白质来源的商品日粮，这些日粮必
须饲喂足够长的时间（2～3个月）以观察动物的临床反应。
·款待动物的食物和某些药物含有的添加剂可能会引起动物
过敏。当动物在喂食限制蛋白质来源食物时，避免喂给这些
食物或药物。
·长毛宠物应剃掉肛门周围的毛以免稀便聚积。
·确定本病的致病原因需要进行大量的试验，并有可能出现
误差，动物主人对兽医一定要有耐心。
第三章消化系统疾病73
慢性肠道疾病
在小动物临床上，常见犬和猫的慢性炎性肠道疾病。犬和猫的
淋巴细胞-浆细胞性肠炎是本病最常见的一种形式。肠腔内慢性抗
原刺激（来自各种不同的原因）会引起肠壁黏膜固有层淋巴细胞和
浆细胞的过度浸润，浸润导致黏膜损伤和吸收异常。本病的处理和
治疗旨在清除抗原和减轻免疫反应。
临床症状
·往往没有特异性。
·慢性、间歇性呕吐，有或没有腹泻。
·倦怠无力。
·体重减轻。
·老龄动物。
·多尿或烦渴。
·肠鸣。
口臭。
·肠胃胀气。
·症状呈渐进性发展，随着时间推移越来越频繁。
提示
吐出毛球是猫患本病的重要临床症状。
诊断
物理检查
·通常无明显变化。
·如果血清蛋白水平低，可见水肿和腹水。
实验室检查
·全血细胞计数或血清生化检查：各型血蛋白减少、中性粒细
胞减少、血钙降低（猫血清蛋白可能正常）。
·粪便检查以排除肠道寄生虫病。
74伴侣动物疾病速查
·活组织检查证实固有层内有淋巴细胞一浆细胞浸润（通常
报道为轻度、中度或重度）。
治疗
药物
·强的松龙：0.5~1.0mg/kg，口服，每12h1次，连用1个
月，每2周药量减半。
·硝基咪唑硫嘌呤：犬，1mg/（kg·天），猫，0.3mg/（kg·
天），连用3~9个月。在用药期间，每隔2~4周进行1次白
细胞计数检查。
●甲硝唑（灭滴灵）：10~20mg/kg，2次/天，连用2~4周，然
后改为1次/天。
●肠道保护剂：硫糖铝（胃溃宁）0.25~0.5g，3次/天；甲晴咪
胍5mg/kg，3次/天，以减少糜烂性疾病和防止犬蛋白质的
过度丢失。
·维生素：补充脂溶性维生素A、维生素D、维生素K和B族维
生素。
饮食
·限食碳水化合物，避免摄人乳糖（米饭是碳水化合物很好的
主要来源，尤其是对于犬）。
限制食物中的脂肪。
·饲喂高质量的蛋白质（动物性蛋白质）。
·市场上有低变应原型商品猫粮，也可以用它试试，但单纯食
疗对于猫效果并不好。
宠物主人须知
·本病的治疗时间很长而且花费较高。
通常难以治愈。
·采用抗炎药物治疗的动物需要常规监测（白细胞计数）以防
发生骨髓抑制。
第三章消化系统疾病75
肠淋巴管扩张
犬的这种慢性蛋白质丢失性肠道疾病以正常淋巴液流动受阻
所导致的肠道淋巴液排泄障碍为特征。淋巴腺阻塞导致液体释放
到肠腔中，造成脂质、血浆蛋白和淋巴细胞的丢失。
临床症状
·水肿和渗出。
·腹水或胸水。
·出现或不出现粪便颜色较浅的腹泻。
·体重减轻，进行性消瘦。
·进行性症状表现。
诊断
·全血细胞计数和血清生化检查显示淋巴细胞减少、胆固醇降
低、球蛋白降低、血清白蛋白和球蛋白降低以及血钙过低。
：·活组织检查可见充满乳糜的乳糜管和淋巴腺，伴有绒毛的
气球状变形和黏膜水肿。
治疗
·治疗目的是减少肠道的蛋白质丢失。
药物
·强的松龙：1~2mg/kg，2次/天；症状减轻后调整剂量。
·甲硝唑（灭滴灵）：10~20mg/kg，2次/天。
饮食
·选择含极低脂肪和高质量蛋白质的食物。
·将食物分为2或3次饲喂。
·补充脂溶性维生素。
手术
·可能需要用手术的方法清除明显妨碍淋巴液流动的阻塞物。
宠物主人须知
·本病是进行性疾病，虽然可以缓解症状，但大多数犬都将复
76伴侣动物疾病速查
发，最终会因蛋白质耗竭、腹泻或严重的渗出而死亡。
·治疗持续时间很长，同时需要饮食调理以缓解症状。
·大多数动物都无法痊愈。
肠道肿瘤
肠腺癌分别占犬和猫所有肠道肿瘤的25%和52%，其次是淋
巴肉瘤，分别占10%和21%，猫还可见到肥大细胞瘤。临床症状通
常都是进行性的，并且与肿瘤的部位和生长速度有关。可能会出现
肿瘤的大范围转移。肠腺癌多见于老龄动物，而淋巴肉瘤则可见于
任何年龄的动物，但以中老龄动物最为多见。
临床症状
·体重减轻。
·胃肠道不完全阻塞的症状。
·有或没有黑粪症（血便）。
·吸收障碍和消化不良的症状，有或没有呕吐和腹泻。
·腹部不适。
·食欲减退。
诊断
物理检查
·在肠内可触诊到腹腔肿块或感觉到肠壁增厚，肠系膜淋巴
结肿大。
放射检查
·X光片对照观察显示肠黏膜不规则、肠壁增厚、肠腔直径异
常（苹果核状）。
活组织检查
·内窥镜取样进行活组织检查可用于病变部位在胃肠道上部
的病例，但大多数动物通常都需要手术取样进行活组织
检查。
第三章消化系统疾病77
实验室检验（全血细胞计数或血清生化检查）
贫血。
·低蛋白血症。
●白细胞增多，伴有核左移。
·血清学检查可显示其他器官系统是否受到影响。
治疗
·如果可能，手术切除肿瘤。
·犬对化疗的反应较差；而猫对COP（环磷酰胺、长春新碱、强
的松龙）治疗方案的反应较好。
·必要时，给予包括加强营养和输血在内的支持疗法。
·在化疗期间，应使用抗生素以控制细菌过度生长。
·肥大细胞肿瘤：强的松龙、甲晴咪胍、抗生素。
宠物主人须知
·腺癌预后不良，平均存活时间（经过治疗）为7个月到2年。
·患淋巴肉瘤的猫对化疗反应良好，在症状缓解的情况下可
以存活2年。
·对于患有癌症的动物来说，辅助护理非常重要，营养支持最
为关键，需要给予高质量、易于消化吸收的食物以满足细胞
修复的需要。
大肠疾病
大肠分为盲肠、结肠和直肠。盲肠是一个小的S形憩室，位于
回肠和结肠的汇合处。结肠又分为短的升结肠（位于腹腔右侧）、横
结肠（位于腹腔前部）和长的降结肠（位于腹腔左侧）。从组织学上
来讲，大肠壁与小肠壁相似，但没有肠绒毛。肠腺（利贝昆氏腺）包
含上皮、黏膜和内分泌细胞。当受到刺激时，结肠内大量的杯状细
胞就会分泌黏液。
78伴侣动物疾病速查
犬和猫结肠的主要功能是对水分和电解质进行重吸收。结肠
还能储存粪便，与此同时微生物对未消化的物质进行发酵并产生
维生素K和B族维生素。
大肠疾病最常见的症状是腹泻、排便困难和粪便中带有血液。
可根据结肠镜和肠黏膜组织病理学检查的结果做出诊断。
炎性肠道疾病（肠炎）
一旦在犬和猫胃肠道系统黏膜组织中发现大量的炎性细胞，
就可以诊断为炎性肠道疾病（IBD），其发病原因目前尚不清楚，可
能是由多种因素引起的。结肠的炎症破坏了黏膜的完整性，导致对
钠和水分吸收的减少。炎症还能刺激肠的蠕动，引起比较频繁的
排便。
临床症状
·腹泻，伴有轻度的体重减轻。
·排粪次数增加，排粪量减少。
●里急后重。
便血。
·黏液增多。
·轻度发烧。
诊断
实验室检查
·进行全血细胞计数或血清生化检查以排除其他腹泻的原
因，通常炎性肠道疾病（IBD）没有一致的异常变化。
·进行全面粪便检查以排除肠道寄生虫病。
放射检查
·可能会显示充满气体而弯曲的肠管。
组织病理学
·大肠固有层淋巴细胞和浆细胞数量增加。
第三章消化系统疾病79
治疗
药物
?柳氮磺胺吡啶：
犬：20~50mg/kg，最大剂量为1g，每8h1次。在第4周没
有腹泻的表现后减少用量，再保持没有腹泻4周后药物剂
量减半。在经过6～8个月的治疗后，可能会出现干性角膜
结膜炎（KCS）。
猫：由于猫对水杨酸盐敏感，故用药时要谨慎。10~
20mg/kg，每12h1次。
●泼尼松：犬1.0~2.0mg/kg，猫0.5~2.0mg/kg，每24h
1次。
·氨水杨酸（5-氨基水杨酸）：柳氮磺胺吡啶的活性代谢产物，
用于治疗轻度到中度的远侧溃疡性结肠炎、直肠乙状结肠
炎和直肠炎。犬，11~22mg/kg，每8h1次；猫，11mg/kg，
每8h1次（本品也可以引起干性角膜结膜炎）。
●甲硝唑（灭滴灵）：10~20mg/kg，每8h1次。
●难以治疗的病例：硝基咪唑硫嘌呤，犬2mg/kg，每24h
1次；猫0.3mg/kg，每48h1次。
●泰乐菌素：5~100mg/kg，每12h1次。
饮食
·推荐喂食低脂肪的低免疫原性食物。
·希尔思处方食粮—具有最高应激反应。
●处方食粮：皮肤病食品（d/d），犬粮（c/d），减肥日粮（r/d）
·含低脂肪和高纤维的家用日粮。
宠物主人须知
·本病的治疗时间较长。
·治疗的目的就是控制症状。
·必须每天多次将患病动物带到室外排便。
80伴侣动物疾病速查
肠套叠
肠套叠通常是自发的，但也可以由寄生虫感染、异物、传染性
疾病以及肿瘤等引起。当回肠和结肠连接处近端较细的肠管套入
到较粗的远端大肠中时，就会发生肠套叠。这种“套叠”引起肠管部
分到完全阻塞，损坏套叠肠管的血液供应导致肠管坏死。
临床症状
●呕吐。
·食欲减退。
·精神沉郁。
·腹泻，犬的粪便也许带有血液，或不带有血液。
诊断
●腹腔前部触摸到香肠样团块。
·超声波检查显示有代表肠壁的多层同心环。
治疗
·手术整复或切除坏死的肠管。
·必要时进行输液以恢复体液和电解质平衡。
·术后给予广谱抗生素。
·术后24h内禁止饲喂固体食物，而后饲喂柔软食物10~24
天以使肠壁愈合。
宠物主人须知
·肠套叠较少复发。
·预后决定于受影响肠管的多少和该段肠管的损伤程度。
·应按一定的程序对幼犬进行驱虫，以防止肠管受到刺激和
发生肠套叠。向兽医咨询有关的防治措施。
巨结肠症
虽然文献报道认为巨结肠症较少发生，但我们在临床实际中
第三章消化系统疾病81
却经常见到本病。典型的病例是一只中老年肥胖的表现为排便紧
张的猫。有些猫能够排出带血和（或）黏液的水样粪便，猫往往脱水
和呕吐。触诊可以摸到塞满坚硬粪便显著膨大的结肠。X光检查可
对诊断加以证实。从长远来看，药物治疗和饮食调理常常没有意
义，应当考虑进行手术以防其反复发作。有人认为，本病的病因是
促进结肠排空的神经刺激机制不健全。其他原因，如低血钾、甲状
腺机能减退、盆腔畸形或各种原因所致的长期严重的结肠膨大等，
都能够影响结肠的正常运动性而导致巨结肠症。62%的病例是先
天性的。
临床症状
·排便紧张（必须与公猫的排尿紧张加以区分）。
·呕吐。
·虚弱。
·脱水。
·食欲减退。
·粪便量少而硬，或者是带（或不带）血和黏液的水样粪便。
诊断
·物理检查：膨大的结肠充满坚硬的粪便。
·放射检查显示结肠的宽度大于腰椎长度。
·全血细胞计数/血清生化检查显示脱水、血细胞比容增加，
也可能显示有其他器官系统的功能异常。
治疗
药物
·如果是轻度便秘，粪便软化剂有效。
双醋苯啶：儿科栓剂1~2粒或5mg，口服，每24h1次；
磺琥辛酯钠：儿科栓剂1~2粒或50mg，口服，每24h1次。
·乳果糖：0.5mL/kg，每8~12h1次
·灌肠剂：每千克温水5~10mL与二辛琥珀酸钠5~10mL
82伴侣动物疾病速查
混合灌肠，必要时用手指轻轻地掏出粪便。
●优卡因（苯扎明）：0.1~0.5mg/kg，口服，每8~12h1次；
中度便秘，0.15~1mg/kg，口服，每8~12h1次。
提示
由于优卡因（苯扎明）可引起人类严重的并发症，最近已从市
场的货架上撤走。但这种药对猫有较好的疗效，副作用很小。
●纠正脱水和电解质失衡。
·给予抗生素，以防通过损伤的结肠壁引起败血症。
·治疗任何可能的潜在性疾病。
饮食
●增加食物中纤维的含量。
·在食物中添加生的罐装南瓜。
●喂给高纤维食品：处方食品（r/d）或（w/d）。
·提供较软的食物（罐装）。
●饲喂加盐食物以增进饮水量。
手术
·在药物治疗难以控制的情况下，用手术的方法将几乎全部
的结肠切除。
住院护理
·对于严重便秘的猫，要进行麻醉。为避免出现意外，麻醉前
需输液纠正脱水和电解质失衡。
·必须小心地用手从直肠中取出粪便。操作时要带涂了润滑
剂的手套，当心不要划破肠壁或用力挤压已经受损的结
肠壁。
·取出粪便后，进行X光检查以确认结肠是空的。
·粪便排空后：在直肠上涂一圈软膏或乳剂，保证病猫的清洁
与干燥，同时还要注意保暖。
·术后病猫需给予大量的灌肠液。住院期间确保病猫会阴部
位清洁。
第三章消化系统疾病83
宠物主人须知
·如果不实施手术切除，大多数猫都会复发。
·药物治疗将伴随猫的一生。
·手术纠正后，猫会生活得很好，往往在几个月内就会排出正
常的粪便。
便秘（犬）
很多时候，宠物主人打电话给兽医询问他们能给便秘的动物
一些什么药物？由于猫和犬很少发生真正的便秘，因此兽医及技术
人员在没有对患病动物进行检查的情况下要慎开轻泻药。
异物、肿瘤、盆腔损伤、肛门腺脓肿、尿道阻塞、脱水以及许多
其他因素都能引起排便失常。在存在机械性阻塞或代谢乱的情
况下，给予轻泻药只能使病情更加复杂。在用药前，应该劝告主人
将动物带到医院进行检查。
临床症状
·排便困难。
·食欲减退。
●排出少量非常干硬的粪便。
·有或没有呕吐。
诊断
·可以触摸到膨大的结肠，其他方面的检查结果都正常。
·放射检查确认结肠中充满了粪便，但没有物理性的阻塞。
·应当做血清生化检查和全血细胞记数，以排除其他器官疾
病，并监测机体的脱水状况。
·直肠触诊以确认盆腔通道通畅。
治疗
·用温水和二辛琥珀酸钠（DSS）灌肠。
●口服轻泻剂：双醋苯啶、磺琥辛酯钠。
·根据需要恢复体液和电解质平衡。
84伴侣动物疾病速查
·若有必要，可在麻醉状态下用手指掏出粪便。
宠物主人须知
·防止宠物接触到吞食下去后可能会堵塞肠管的小物体，如
骨头、小玩具、石头等。
·确保宠物总能得到饮水。
·在未经兽医进行全面体检的情况下，不要对便秘的动物进
行治疗。
·高纤维的食物易引起动物便秘。
肝脏疾病
肝脏在动物体内的许多生物过程中起着主要作用。据估计，肝
脏至少发挥着1500种对维持生命活动必不可少的功能。肝脏具有
强大的功能储备和良好的再生能力，因此在实验室能够检测出肝
脏有病之前，肝脏损伤肯定就已经非常严重了。
在肝脏疾病的早期，症状往往不明显。这些症状有厌食、呕吐、
腹泻或便秘、体重减轻、多尿、多饮和发热，猫还常见多涎。由于维
生素K吸收障碍，某些动物可有出血倾向（维生素K的吸收需要
胆酸），随着疾病的发展还会出现黄痘。
肝脏疾病可归纳为以下几类：药物或毒素性肝脏疾病、传染性
肝脏疾病、猫脂肪肝、赘生物（肿瘤）性肝脏疾病和先天性门体静脉
分流。
药物或毒素性肝脏疾病（急性）
当至少有70%～80%的功能性肝脏组织受损时，就会发生急
性肝衰竭。肝脏最容易受到摄人的毒素的伤害，因为肝脏接受
100%的来自胃和肠的门静脉血液。毒素可以特异性地毒害肝细胞
或是简单地毒害所有细胞，但最先到达肝脏。某些毒素在肝细胞代
第三章消化系统疾病85
谢后，其毒性更强。
动物的种类和性别、毒素的剂量、摄取毒素的途径以及与毒素
接触的时间等，都是对肝脏损伤程度具有影响的因素。犬和猫较少
发生中毒，最常见是醋氨酚（对乙酰氨基酚、退热净）、苯巴比妥、硫
乙肿胺、抗真菌药、乙胺嗪、类固醇和氟烷或甲氧氟烷等引起的药
物中毒。过量使用这些药物常常会引发急性肝脏疾病，而按临床剂
量长期使用也可以造成肝脏的慢性损伤。
临床症状
·突发症状。
·食欲减退。
呕吐。
·腹泻或便秘。
·多尿或多饮。
·有或没有黄痘。
●黑粪（血便）和（或）血尿。
·中枢神经（CNS）症状包括：精神沉郁、共济失调、痴呆、失
明、惊厥和昏迷。
诊断
·最近的用药史。
·触诊肝脏疼痛，肝脏可能增大。
·血清生化检查：丙氨酸氨基转移酶（ALT）明显升高，碱性磷
酸酶（ALP）升高，总胆红素增加，禁食和食后血清胆酸升
高，低血糖，血氨过多，凝血功能障碍。
·放射检查。
·超声波检查显示肝脏的回声波降低，通常是漫射波。
·肝脏活组织检查：若怀疑凝血功能障碍则不可做活组织
检查。
86伴侣动物疾病速查
治疗
解毒剂
·只对醋氨酚有效。
·催吐。
·给予活性炭。
·静脉滴注20%N-乙酰半胱氨酸。
支持疗法
·静脉输液补充水分和电解质，同时添加复合维生素B
(1mL/L)。
·如果需要，可添加葡萄糖（2.5%~5%）。
·维生素K治疗。
●甲晴咪胍，5mg/kg，皮下或静脉注射；或雷尼替丁2mg/kg，
皮下或静脉注射。
●抗生素：丁胺卡那霉素（10mg/kg，8h1次）和氨苄西林
（22mg/kg，每8h1次，肌肉注射）；或恩诺沙星（2.5mg/kg
肌肉注射，每12h1次）和氨西林。
营养支持
犬：希尔思k/d或u/d处方犬粮。
·猫：希尔思k/d处方猫粮。
药物或毒素性肝脏疾病（慢性）
长期用药，如抗惊厥药（苯妥英、苯巴比妥、扑痫酮）、糖皮质激
素、乙胺嗪、甲硫咪唑、抗真菌药以及非类固醇性消炎药如卡洛芬
（氯咔唑丙酸）和保泰松，都能够导致慢性肝损伤。
临床症状
·体重减轻。
·厌食。
·虚弱。
●腹水。
第三章消化系统疾病87
·黄痘。
·多尿/多饮。
诊断
●有长期使用肝毒性药物史。
·血清生化检查：碱性磷酸酶（ALP）升高（是正常的2~12
倍）；丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高（是正常的2~5倍）；丙
氨酸氨基转移酶（ALT）的增加高于碱性磷酸酶（ALP）的增
加；血清胆酸升高；血白蛋白减少；血清胆固醇过少。
·肝脏活组织检查：肝细胞肥大、肝硬变（抗惊厥药）和空泡状
肝细胞（类固醇）可能提示有肝中毒性疾病。
治疗
停止用药！
·开始喂给低蛋白日粮。
·如果动物不食，可能需要强制饲喂或用胃管投喂。
·保持充足的水分。
·如果出现神经症状：乳果糖，犬2.5~15mL，猫2.5~5mL，
口服，每8h1次。
●抗生素：同急性肝中毒。
护理
·如果使用留置的投喂管，应保证每次投喂后用清水冲洗。如
果投喂管阻塞，可在管中放人少量碳酸饮料冲洗掉阻塞物。
与皮肤接触的管子及其人口要保持清洁。犬和猫每天需要
50～150mL水。动物必须摄人足够的能量，也就是众所周
知的静息能量需求（RER），可以用下列公式进行计算：
RER=（30XWB)+70
此处W：是动物的体重，以kg为单位。
·患病或处于应激状态下的动物比正常和健康的动物需要更
多的能量，因此，必须在计算出的静息能量需求上乘以
88伴侣动物疾病速查
1.2~1.5的系数（这个值取决于动物的应激量）以弥补这
种增加的能量需求。于是，公式就变成：
1.5XRER或1.5X[（30XWB)+70]
·可以用希尔思a/d处方日粮或优卡兽医食品恢复配方（罐
装）来提供粥样或流体食物。
犬传染性肝炎
犬传染性肝炎（ICH）由犬腺病毒I型（CAV-I）所引I起，长期
以来一直被认为是犬肝脏坏死的原因。如今，有效的免疫接种程序
使得本病的发病率大大降低。但是，未免疫的犬和野生动物仍易于
感染这种病毒，其感染途径多是由口鼻而人。病毒在扁桃腺和局部
淋巴结复制，释放到体内的病毒最终局限于肝脏。
临床症状
·淤斑状出血。
嗜睡。
●发烧，体温高于39.4C（103F）。
·精神沉郁。
·黏膜苍白。
·腹痛。
·食欲不振。
·角膜混浊（“蓝眼”）。
·出血性腹泻。
·肝肿大。
诊断
·全血细胞计数：严重病例，中性粒细胞减少，淋巴细胞减少
伴随白细胞总数低于2500；血小板减少。
·血清生化检查：丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高。
第三章消化系统疾病89
●ICH血清滴度实验：滴度升高。
治疗
·静脉补液。
·必要时强制进食。
·必要时输血。
宠物主人须知
·本病最好的预防措施是免疫接种，一定要确保宠物按时免疫。
·这是一种病毒感染，抗生素治疗无效。支持疗法是惟一对动
物有所帮助的治疗方法。
钩端螺旋体病
钩端螺旋体病是具有独特抗原血清型的钩端螺旋体感染所引
起的疾病，家养动物和野生动物是人和其他动物的传染源。近来，钩
端螺旋体病例正在开始增多。从感染犬分离出了从前认为与临床疾
病无关的血清型，犬钩端螺旋体和出血性黄痘钩端螺旋体是临床上
犬肝脏和肾脏疾病的常见原因。最近，从有钩端螺旋体病症状的犬
体上又分离出了波蒙纳（波摩那）型钩端螺旋体、感冒伤寒型钩端螺
旋体和（捷）布拉迪斯拉发牛钩端螺旋体血清型。犬是这些血清型特
有的临时宿主，而臭鼬、浣熊、负鼠和猪是它们的自然宿主。
钩端螺旋体病的临床症状主要是急性肾衰竭、有或没有肝脏
损害。任何表现出这些症状的犬都应该考虑到可能是钩端螺旋
体病。
凡患钩端螺旋体病的犬均对人和其他动物的健康构成威胁，
应当隔离被感染犬，任何与其接触的人都应穿防护衣，并做好清洁
卫生工作。实验室技术人员在处理患病动物的体液时应当特别
小心。
临床症状
·急性肾衰竭。
90伴侣动物疾病速查
·脱水。
·呕吐。
·发烧。
●渴欲增加。
不愿活动。
黄痘。
·特急性的休克和死亡。
诊断
血清学
·镜检凝集试验：4周以上滴度增加4倍即可诊断为阳性。
·荧光抗体试验不能鉴定血清型。
·聚合酶链反应（PCR）可以鉴定血清型，但不便于临床应用。
全血细胞计数
·白细胞增多、血小板减少。
血清生化检查
·尿素氮（BUN）和肌酐增加。
·丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高。
·尿胆红素升高。
治疗
支持疗法
·静脉输液。
·尿过少时，给予速尿。
抗生素
·青霉素：25000~40000U/kg，每24h1次，静脉或肌肉注
射，连用14天后给予强力霉素。
●强力霉素：5~10mg/kg，2次/天，口服，连用14天以消除带
菌状态。
宠物主人须知
·患钩端螺旋体病的犬会感染给人和其他动物。
第三章消化系统疾病91
·辅助护理非常重要。
·诊治费用昂贵。
·免疫接种不能保护犬免受可能接触到的其他血清型的
感染。
胆管性肝炎
胆管性肝炎是猫常见的一种肝胆管疾病，少见于犬。这是一种
包括胆管炎、胆管性肝炎和胆管硬变的复杂疾病。
胆管的炎症导致肝细胞受到牵连，而后发展为肝硬变。尽管有
人提出了自胃肠道的上行性胆管感染和免疫介导机制，但本病的
确切病因尚不清楚。波斯猫似乎有易患本病倾向。患有胆管性肝
炎的猫常可以见到慢性胰腺炎。
临床症状
食欲不振。
·精神沉郁。
·体重减轻。
●呕吐。
·脱水。
·发烧。
黄痘。
●随着病程的发展出现腹水。
·肝肿大。
诊断
全血细胞计数
·中性粒细胞增多伴随核左移。
●轻度再生障碍性贫血。
血清生化检查
·丙氨酸氨基转移酶（ALT）轻度到中度升高。
92伴侣动物疾病速查
·碱性磷酸酶（ALP）正常或升高。
·8-谷氨酰转移酶（GGT）轻度到中度升高。
·禁食血清胆酸正常或增加。
●后期血白蛋白过少。
·后期尿素氮降低。
放射学检查
●可见肝肿大和胆结石。
肝脏活组织检查
·胆管内和胆管周围细胞浸润，有或没有肝门纤维化，据此可
以确诊。
治疗
·根据培养和药敏试验的结果给予抗生素。
氨青霉素：22mg/kg，口服，静脉或皮下注射，每8h1次，
连用3个月。
阿莫西林：20mg/kg，口服，皮下注射，2次/天。
甲硝唑（灭滴灵）：25~30mg/kg，口服，每12h1次。
●熊去氧胆酸：10~15mg/kg，口服，每24h1次。
●氢化泼尼松：2.2~6.6mg/kg，口服，每24h1次，连用
1~2周，然后逐渐将剂量减到2~4mg/kg，每48h1次。
·纠正水液和电解质平衡。
·同其他肝病一样，给予营养支持。
·维生素疗法。
宠物主人须知
·本病的预后不确定。
·疗程长，费用高。
·肝脏可能会存在永久性的损伤。
猫脂肪肝（自发性的）
自发性脂肪肝（IHL）是猫最常见的肝病。它可发生于不同年
第三章消化系统疾病93
龄、性别和品种的成年肥胖猫。确切病因尚不清楚，应激似乎能诱
发这种综合征。任何饮食、住处、疾病或环境改变引起的食欲不振，
都能促进本病的发生。如果食欲不振持续时间超过2周，就会出现
外周脂肪降解与肝脏中脂肪清除之间的失衡，导致肝细胞中脂肪
的过度积累。本病其他可能的机制有激素（胰岛素）异常，削弱了肝
脏极低密度脂蛋白（VLDL）的形成和释放，同时也减弱了肝脏中
脂肪酸的氧化过程，由此所导致的临床症状就是肝衰竭的症状。早
期的诊断和积极的治疗对于疾病的康复非常重要。完全康复的病
例占所有报道病例的60%～65%。
临床症状
·食欲不振。
·肥胖。
●体重减轻（通常超过体重的25%）。
·精神沉郁。
·偶尔呕吐。
●黄疽。
·轻度肝肿大。
·有或没有出血倾向（如齿龈自发性出血，耳朵和腹部淤斑样
出血）。
诊断
全血细胞计数
●非再生障碍性贫血。
·明显的中性粒细胞增多。
·淋巴细胞减少。
血清生化检查
·碱性磷酸酶（ALP）显著升高。
·丙氨酸氨基转移酶（ALT）、天冬氨酸氨基移转酶（AST）
升高。
94伴侣动物疾病速查
·血胆红素血升高。
·血清白蛋白过少。
·血清胆酸升高。
放射检查
·肝轻度变大。
超声波检查
·与镰状韧带脂肪相比，肝脏具有高回声。
肝脏活组织检查
·严重空泡化的肝细胞。用油红O对福尔马林固定的肝组织
染色后可确认脂肪（图3-5）。
图3-5猫脂肪肝
注：肿胀的肝细胞含有代表脂肪聚积的清晰的小空泡和细小的胞内颗粒状胆色素
凝块。
引自BakerR和LumsdenJH著《犬猫细胞学彩色图谱》，2000
治疗
营养支持
·高蛋白、高能量的日粮。
·通常需要插喂饲管（图3-6）。鼻饲管适用于短期投喂流体食
第三章消化系统疾病95
物。如果能将猫麻醉，最好通过胃造口术埋人喂饲管。猫不
能很好地接受食道胃管。
图3-6胃喂饲管
喂饲管需要保留3~6周（不少于10天）。
·用于营养支持的食物包括希尔思a/d，c/d或p/d处方粮，普
瑞纳CNM猫CV配方。
●将水与食物按1：1的比例混合。
●可根据下列公式计算每天的热量需求：
RER=1.5[（30XWB)+70]
例如：1只5kg的猫，每天需要1381kJ的热量，相当于
400gc/d罐头提供的热量。
96伴侣动物疾病速查
·最初几天把食物分成6次饲喂以使胃适应食物，而后逐渐
减少饲喂次数直到每天饲喂3次。
●喂饲前后用水（10~15mL）冲洗喂饲管。
·如果出现呕吐，则饲喂少量加温的食物，或者给予药物治疗。
药物
·静脉输液以保持水分。
·补钾（必要时）。
·饲喂前15min，按照0.4mg/kg的剂量皮下注射胃复安。
·作为食欲刺激剂安定很少能获得长期疗效。
监测
·每周复查以了解病情变化。
·每2周进行1次血常规检查和血清生化检查，希望在1~2
周内看到碱性磷酸酶和丙氨酸氨基转移酶降低。
·当实验室检查指标恢复正常后，主人可以不再采用喂管饲。
除非采取刺激方式，许多猫因喜欢管饲而不再自己主动采
食。试着对其进行特殊奖励或给予它喜爱的食物。当猫能够
很好地采食后，就可以取掉喂饲管。
·去除喂饲管前8h和去除后12h禁食。
护理
·喂食前后必须冲洗喂饲管。
●盖好喂饲管口。
·保持插管部位清洁，在喂饲管周围涂抹杀菌软膏以保护皮肤。
·去掉喂饲管后，指导主人如何对伤口进行清洁和护理直到
完全愈合。
宠物主人须知
·避免让肥胖的猫受到刺激。
·关键是要早期治疗。
·如果一只平时进食很好的猫突然停止进食，就有患病的危
险。这就意味着主人应该监测应激状态下猫的摄食情况，如
第三章消化系统疾病97
果有问题就应立即带猫去医院就诊。
●不宜给猫频繁地变换食物。
·正确地喂养你的猫以防肥胖。
·尽管预后谨慎，但经过早期干预和积极的治疗，治愈率可达
62%~65%
肿瘤
原发性和转移性肿瘤是犬和猫发生肝脏疾病的重要原因。源
于胰腺、淋巴结、脾脏、乳腺、骨骼、肺脏、甲状腺或胃肠道的转移性
肿瘤比肝脏本身的原发性肿瘤更为常见。从性质上来说，原发性肿
瘤一般都是上皮瘤，源于肝细胞或胆管上皮细胞。犬最常见肝细胞
腺瘤和腺癌，而猫最常见胆管瘤。
癌常以3种形式出现：团块型一在一个肝叶上有单个的大
团块；结节型一—在许多肝小叶上有分散的结节；弥散型一—遍及
大量肝组织的浸润。癌常发生转移。
原发性肝肿瘤最常见于10岁以上的动物，其临床症状往往没
有特异性，同时也不明显，经常是发展到了晚期才会引起主人的注
意。对于单个的团块型肿瘤而言，首选的治疗方法是手术切除。结
节型和弥散型肿瘤对化疗的反应较差，预后不良。
临床症状
·食欲不振（特别是猫）。
·倦怠无力（特别是猫）。
·体重减轻。
·多尿/多饮。
●呕吐（特别是犬）。
●腹部膨胀（犬）。
黄痘。
·有或没有腹泻。
98伴侣动物疾病速查
·有或没有出血。
·黏膜苍白。
·肝肿大。
诊断
全血细胞计数
·贫血，通常是非再生性贫血。
血清生化检查
·丙氨酸氨基转移酶（ALT）和碱性磷酸酶（ALP）（轻度或显
著）升高（猫可能碱性磷酸酶正常）。
●血胆红素升高。
·血白蛋白过少。
低血糖。
·血清胆酸升高。
·血球蛋白升高。
·氮血症（特别是猫）。
放射检查
·对称或非对称的肝肿大。
有或没有腹水。
·进行胸部放射检查以排除向胸腔的转移。
超声波检查
·肝脏回声出现单一焦点、多焦点或弥散性变化。
活组织检查
·最好通过部腹术取样或用细针穿刺对弥散性病变取样。
腹腔穿刺
·可以看到肿瘤细胞。
治疗
外科手术
·若是单一病变，手术切除受到影响的肝小叶。
第三章消化系统疾病99
化疗
·原发性肝肿瘤对化疗的反应不好，而转移性肿瘤可以取得
较好的疗效。
支持疗法
·纠正水液和电解质紊乱。
·维持良好的营养水平。
·治疗恶心和腹泻症状。
宠物主人须知
·这些肿瘤预后谨慎或预后不良。
·据报道，对单个团块型肿瘤施行部分肝切除的动物，存活时
间为195~1025天。
·化疗对这些癌症无效。
·早期发现肿瘤可为动物存活提供最好的机会，因此对你的
宠物进行常规体检非常必要。
门体静脉分流（先天性）
肝门静脉和体静脉系统之间的血管直接相通致使血流绕过肝
脏，这种疾病称为门体静脉分流（PSS）。因此，携带着来自胃肠道
毒素的血液绕过了肝脏的解毒作用，全身毒素水平增加，导致肝性
脑病。患病动物的肝脏显得小而萎缩。门体静脉分流可以是肝内
的，也可以是肝外的；可以是单发的，也可以是多发的。单发性肝内
门体静脉分流最常见于大型犬，而单发性肝外门体静脉分流则最
常见于猫和小型犬。肝外门体静脉分流通常由动物出生时静脉导
管未闭所致。先天性门体静脉分流较多见于纯种犬，特别是德国小
型刚毛硬犬（小型髯犬）和约克夏硬以及杂种猫。通常要到6月龄
时才出现临床症状。诊断是通过门静脉血直接进人体循环的分流
加以证实。对分流进行完全或不完全结扎是首选的治疗方法。
100伴侣动物疾病速查
临床症状
中枢神经症状
·食欲减退。
·精神沉郁。
·倦怠无力。
·偶发性虚弱。
·共济失调。
低头不动。
·转圈、走马步（对侧步）、失明。
·抽搐（癫痫性惊厥）。
昏迷。
·多涎（猫）。
●怪异的攻击性行为（猫）。
提示
·给予高蛋白食物后症状可能会加重。
胃肠道症状
·呕吐。
·腹泻。
·发育迟缓或停滞。
·多尿/多饮（犬）。
泌尿道症状
·除大麦町犬外，都可见尿石形成。
·血尿。
·尿沉渣可见重尿酸铵结晶。
·若多尿/多饮，则可见等渗尿或低渗尿。
诊断
全血细胞计数
·小红细胞。
第三章消化系统疾病101
·薄红细胞
●异形红细胞（特别是猫）。
●轻度非再生障碍性贫血。
血清生化检查
·血蛋白减少。
·血白蛋白减少。
·低血糖。
·尿素氮降低。
·丙氨酸氨基转移酶（ALT）和碱性磷酸酶（ALP）升高（轻度
升高，是正常的2～3倍）。
●血清胆酸增加。
高氨血。
放射检查
·小肝：采用对比门静脉造影术查出分流，也可以用直肠人口
闪烁法检查。
治疗
药物治疗
·很少能成功。
·饲喂低蛋白日粮。
·乳果糖。
·新霉素或甲硝唑（灭滴灵）。
·输液。
手术
·手术结扎是首选的治疗方法。但大多静脉分流实施完全结
扎后可以导致严重的门静脉高压。许多病例可施行部分结
扎（60%～80%）。分流的闭合迫使血液回流通过萎缩的肝
脏，引起门静脉高压、腹痛、腹水、肠梗阻、内毒素性休克以
及心血管衰竭。因此，首次手术常对分流进行部分闭合，在
102伴侣动物疾病速查
第二次手术时再进行完全闭合，其目的是让肝脏有时间适
应增加的血流量。
·术后24h之内，应当对动物进行严密监控。如果术后发生门
静脉高压，应做第二次手术去除结扎，并进行紧急治疗，应
该使用休克剂量的液体和肾上腺糖皮质激素，同时还要使
用抗生素。
术后护理
·使用全身性抗生素。
·输液。
口服乳果糖：犬15~30mL，口服，每6h1次；猫0.25~
1mL，口服。
·饲喂限制蛋白质的日粮。
宠物主人须知
·分流闭合手术后症状消除的动物预后极好。
·如果在犬1岁之前进行分流闭合手术，能取得最理想的预后。
·手术后，团合的分流可能会重新疏通，导致复发（常见于猫）。
病的临床症状。
·手术费用昂贵，而且要到有专门技术的医疗中心。
胰腺功能障碍（外分泌腺）
胰腺外分泌的主要功能是向小肠中分泌多种消化酶，它也向
小肠中分泌碳酸氢盐以中和胃酸，有助于抑制小肠腔中细菌的过
度繁殖，并促进维生素B2和其他营养物质的吸收。
胰腺与胃、肝和十二指肠关系密切。它的右小叶位于十二指肠
降段，左小叶位于胃的幽门部，左右小叶结合处位于肝脏附近、十
二指肠的前端。胰管开口于十二指肠大乳头（胆管也在此开口）和
第三章消化系统疾病103
十二指肠小乳头。
分泌并储存在胰腺腺泡细胞中的消化酶，按一定的规律释放
到小肠中。当受到食物的刺激时，分泌量增加。酶是以无活性的形
式分泌的，这样可以避免胰腺发生自身消化。消化酶一旦进人到小
肠腔中就被肠肽酶激活，也就是去掉了其多肽链上的保护片断。
胰腺产生的消化酶有胰蛋白酶原、胰凝乳蛋白酶原、弹性蛋白
酶原、羧肽酶原、磷脂酶原、α-淀粉酶、脂肪酶、弹性蛋白酶原，以及
胰腺分泌的胰蛋白酶抑制剂。淀粉酶和脂肪酶从胰腺渗漏到正常
动物的血液中，经由血液被肾脏清除。临床上，这些酶经常被用于
衡量胰腺的健康状况。
胰腺炎
胰腺的炎症称为胰腺炎。胰腺炎可以是急性的，也可以是慢性
的，通常被认为是由消化酶在腺体内被激活而引起胰腺的自身消
化所致。一旦发生自身消化，腺体就会发炎，引起组织损伤，使多个
系统受到牵连，并常常引起死亡。
胰腺炎在肥胖动物中较为普遍。高脂肪日粮促使动物易患本
病。就猫而言，胰腺炎还与脂肪肝有关。有人怀疑，某些药物，如速
尿、硝基咪唑硫嘌呤、磺胺和四环素等会引起胰腺炎。此外，十二指
肠壁水肿、寄生虫、肿瘤和创伤也可以引发胰腺炎。
胰腺炎无法预测，其病情严重程度不一。有些犬可以完全康
复，而另一些犬则会突发急病，甚至死亡。
临床症状
●肥胖的老龄犬、猫，最近食用过高脂肪食物。
·精神沉郁。
食欲不振。
·呕吐。
·有或没有腹泻。
104伴侣动物疾病速查
脱水。
·发烧。
·有或没有无腹痛。
·可能会发生休克和虚脱。
诊断
全血细胞计数
·白细胞增多。
●红细胞压积（PCV）升高。
血清生化检查
·氮血症。
●丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高。
·轻度的低血钙。
·高血脂。
●淀粉酶正常或升高，脂肪酶升高。
·血清胰蛋白酶样免疫反应性（TLI）升高，这是一种胰腺的
特异性检查。
治疗
·维持足够的体液和电解质平衡。
·必要时可补充钾。
·暂停所有饮食3~4天。
●抗生素疗法：
甲氧苄氨嘧啶-磺胺嘧啶：犬26.4mg/kg，皮下注射，
1次/天；猫30mg/kg，皮下注射，每12~24h1次。恩诺沙
星：2.5mg/kg，肌肉注射，每12h1次。
·酒石酸布托啡诺（酒石酸环丁羟吗喃，酒石酸环丁甲二羟吗
喃）：0.2~0.4mg/kg，皮下注射，每6h1次，用于止痛。
●血浆或白蛋白：50~250mL。
●停止呕吐1～2天后，开始饲喂富含碳水化合物的日粮。随着
动物病情的改善，添加低脂肪日粮。
第三章消化系统疾病105
提示
·胰腺炎往往是一种节日后疾病。喂给动物餐桌上的剩饭菜，
如火鸡、火腿或烤肉，使动物食物中的脂肪突然增加，导致
本病的急性发作。提醒你的客户应避免如此款待宠物！
宠物主人须知
·不要喂食过多以防发胖。
·只喂低脂肪日粮。
·经过及时治疗，大多数病例都能康复，但也有些犬虽然经过
及时和适当的治疗仍会死亡。
胰腺外分泌功能不全（EPI）
胰腺外分泌功能不全就是腺泡细胞渐进性丢失而导致的消化
酶分泌不足。由于胰腺有相当大的储备功能，所以直到85%～90%
的分泌能力丧失才表现出临床症状。胰腺腺泡萎缩（PAA）是大发
生本病的最常见原因。犬可以自然发生胰腺腺泡萎缩，尤其是年轻
的德国牧羊犬，该品种对本病具有遗传性易患倾向。猫的胰腺外分
泌功能不全主要由慢性胰腺炎引起。
缺乏正常的胰腺分泌功能会影响小肠的黏膜内层，降低其吸
收能力。细菌的过度生长也会影响小肠的吸收功能。胰腺正常腺
泡结构的破坏影响胰岛素的生成，导致葡萄糖不耐症。
胰腺外分泌功能不全的临床症状包括食欲很好但体重减轻，
腹泻，排出灰色、多脂肪、恶臭难闻的粪便，胃肠气胀以及被毛粗乱
无光。治疗旨在补充消化酶。
临床症状
·轻度到明显的体重减轻。
多食症。
●嗜粪癖和/或异食癖。
·腹泻，排多脂肪的粪便（色淡）。
106伴侣动物疾病速查
●胃肠气胀。
诊断
全血细胞计数
正常。
血清生化检查
·丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高（轻度到中度）。
·总脂肪降低。
·血清胰蛋白酶样免疫反应性（TLI）；监测胰蛋白酶和胰蛋
白酶原；患胰腺外分泌功能不全的病例TLI值低于2Pg/L。
粪便检查
·结果不可靠。
粪蛋白水解活性
·患胰腺外分泌功能不全的动物，粪蛋白水解活性降低。
治疗
·在日粮中添加胰酶的商业化产品有：胰酶或慰尔克思-V（胰
酶制剂的商品名），每20kg体重在食物中添加2匙；或添加
剁碎的生的牛或猪的胰腺，每20kg体重100~130g。
·喂给易消化的低纤维食粮。
·中链甘油三酯（MCT）油：每天0.5~4匙拌在食物中。
●维生素：
维生素E：400~500IU拌在食物中，1次/天，连用30天。
维生素B：250μg，肌肉或皮下注射，每周1次，连用数周。
·抗生素治疗：控制小肠中细菌的过度繁殖。四环素：
10~20mg/kg，每12h1次，连用7~28天。甲硝唑（灭滴
灵）：10~20mg/kg，每12~24h1次，连用7天。泰乐菌素：
10mg/kg，每餐拌喂。
·若以上治疗效果不好，可用氢化泼尼松，1~2mg/kg，每
12h1次，连用7~14天。
第三章消化系统疾病107
宠物主人须知
·胰腺外分泌功能不全是不可逆的，需要终生治疗。
·胰酶替代疗法费用较高。
·随着胰酶替代治疗，大多数犬可以恢复体重，腹泻也会得到
解决。
·每餐必须添加胰酶。
直肠-肛门疾病
在小动物临床上，常见的直肠-肛门疾病有3种：会阴疝、会阴
瘘和肛周腺瘤。
会阴疝
会阴疝最常见于8岁以上未去势的公犬，本病与提肛肌神经
性萎缩以及直肠和其他盆腔器官进人到坐骨直肠窝有关。
临床症状
·可还原的会阴部肿胀。
·里急后重。
·排粪困难（排粪疼痛或困难）。
·便秘或顽固性便秘。
·若膀胱受到影响，某些犬可见到尿道阻塞的临床症状。
提示
·短头品种的犬对本病具有品种易发倾向。
诊断
·直肠触诊可以感觉到疝囊。
治疗
药物
·粪便软化剂：磺琥辛酯钠（DSS），但对于长期维持，此疗法
108伴侣动物疾病速查
很少见效。
·灌肠剂：对于长期维持，同样很少见效。
外科手术
·实施症修补手术以纠正盆腔隔膜松弛。
·常建议给动物做去势手术，因为辜丸激素在本病中所起的
作用尚不清楚。
宠物主人须知
·保持良好的粪形，但软便可有助于减缓排便努责。
·通常建议施行割术，但辜酮激素在本病中的作用尚不清楚。
会阴瘘（肛）
会阴瘘以会阴部出现一个或多个溃疡性的瘘管为特征，它们
可以波及所有的会阴组织，引起疼痛、出血、自残、大便困难和肛门
狭窄。
临床症状
●里急后重。
·大便困难，检查时出现疼痛。
·大便失禁。
·舔会阴部。
出血。
·肛门部恶臭。
·典型症状见于大型犬。
诊断
·进行全面检查以排除肛囊疾病和会阴肿瘤
治疗
·药物治疗一般没有效果。
·外科手术一还没有一项总能获得成功的技术。
宠物主人须知
·这些动物肛门周围有疼痛，处置时要小心，以免被其咬伤。
第三章消化系统疾病109
·保持患部的清洁和干燥。可以使用喷洒抗生素以减轻肛门
周围的感染程度。
·可能需要长期口服抗生素进行维持。
肛周腺瘤
由于肛周腺瘤的生长和发展与血浆中雄激素的水平有关，因
此85%的病例发生于未去势的老年公犬。大多数的病变是坚硬的、
单个或是多个会发生溃烂的组织。病变会引起强烈的瘙痒，并影响
排粪。肛门腺肿瘤不是扩散性肿瘤，不会发生转移。
临床症状
·肛门周围瘙痒。
·出血。
·肛门周围皮肤、尾根或阴茎包皮处有坚硬的小结节。
诊断
·对病变进行触诊和定位。
●活组织检查。
治疗
·手术切除。
·放疗。
·冷冻手术疗法。
·去势会使肿瘤消退，同时也使再次发生肿瘤的危险性降低。
宠物主人须知
·患会阴瘘和溃疡性腺瘤的动物必须保持清洁。每天都要用
婴儿用纸巾或湿布轻轻地清洁患处。
·对公犬进行早期去势有助于预防本病的发生。
第四章内分泌系统疾病
机体的细胞必须保持其内环境的稳定（平衡），因为只有在某
些特殊条件下才会发生细胞水平的化学变化。内分泌系统连同神
也可以共同作用以完成这项功能。其中，下丘脑及脑下垂体有规律
地释放一些化学信号，我们称之为激素（化学分泌物，直接进人血
液），它直接向靶细胞发出指令以形成某些功能来保证动态平衡。
个负反馈系统的工作原理与我们家里供暖系统自动调温器的工作
原理非常相似。
在理想状态下，腺体有规律地调节激素的释放并平衡激素的
工作，保持一种动态平衡。但当一个或儿个腺体工作效率低下，或
不正常，或根本就不工作时，就会产生潜在的问题。小动物常发生
的内分泌系统疾病主要集中在甲状腺、肾上腺、胰腺、甲状旁腺和
性腺（睾丸、卵巢）（图4-1）。
脑垂体及下丘脑的疾病可以导致身体的多种异常，本章我们
只讨论相关的综合病症。
甲状腺疾病
甲状腺位于颈部的腹侧，气管的两侧，正常动物体一般触摸不
到。腺体由许多小囊组成，这些小囊分泌甲状腺激素T，和T。这
些激素由滤泡细胞产生，储存在腺体内，当身体需要时才分泌出
来。第3种激素，降血钙素，是由甲状腺旁的滤泡旁细胞产生的。降
第四章内分泌系统疾病111
钙素的作用是减少血中钙的含量，增加钙在骨骼的沉积，而T，T。
的功能是调控体内的所有代谢过程。
松果体
垂体
肾上腺
肾脏
卵巢
甲状旁腺
甲状腺
丸
胰腺
图4-1猫主要内分泌腺的位置
注：引自McBrideDF著《兽医医学术语》，第2版，2002。
小动物常发的甲状腺疾病包括甲状腺（图4-2）功能减退（甲状
腺激素分泌不足）和甲状腺功能亢进（甲状腺激素分泌过量）。甲状
腺功能减退常见于犬（比例为1/156~1/500），而甲状腺功能亢进
则主要见于猫的内分泌疾病。
甲状腺功能减退
原发性甲状腺功能减退是犬最常见的一种疾病，常伴发甲状
腺萎缩或淋巴细胞甲状腺炎。中枢获得性甲状腺功能减退相当少
见，只有在垂体或下丘脑发生疾病时才会引起该病。
112伴侣动物疾病速查
甲状腺
甲状旁腺
气管
图4-2犬的甲状腺和甲状旁腺
注：引自ChristensonDE著《兽医医学术语》，1997。
临床症状
·易发本病的品种：金毛猎犬、杜宾犬、赛特犬、德国刚毛
犬、可卡犬和腊肠犬。
中年犬（4～10岁）常见，母犬与公犬比率为2.5：1。
·饮食不变但体重增加。
·对称性两侧脱毛，“鼠尾”（尾部脱毛）。
提示
目前只知道甲状腺功能减退和库欣氏病（肾上腺皮质机能亢
进）可引起脱毛的症状。
·被毛干燥或过分脱落。
·嗜睡。
·不发情（不孕、双侧辜丸萎缩）。
·皮肤色素沉着。
·畏寒。
第四章内分泌系统疾病113
贫血。
●胆固醇过多。
诊断
●66%~75%的动物会出现胆固醇升高。
·25%～40%的动物会发生轻度的再生障碍性贫血。
·用放射性免疫测定法测定T：和T4的含量；正常的T的含
量为10~40μg/L。
·促甲状腺激素（TSH）检测的费用较高，而且很少有实验室
做这项检测。在做这项检测时，建议所使用的TSH剂量为
0.396U/kg，静脉注射；或0.099U/kg，肌肉注射；或1~
10U，静脉注射、肌肉注射或皮下注射。6h后抽取血样。正
常反应为T4含量升高，比原来基础含量增加2μg/dL以上。
·测定甲状腺激素抗体浓度。
治疗
·终生给予甲状腺激素的替代品。
·犬：最初使用商品化甲状腺素，剂量为每4.5kg体重
0.1mg，2次/天。在4~8周内对其临床反应进行重新评估，
依据临床反应调整用药剂量。有些犬可能每天只需给药
1次。
猫：每天0.05~0.1mg。4~6周后，再依据临床反应调整
用量。
产品
甲状腺素钠：有0.1mg，0.2mg，0.3mg，0.4mg，0.5mg，
0.6mg，0.7mg，0.8mg等规格。
·动物用产品：甲状腺素片，可以嚼食。
宠物主人须知
·患病动物可能需要终生口服甲状腺素。
·需要每天给药以维持甲状腺激素的正常水平。
·过量给药会导致甲状腺机能亢进的症状：如易口渴，排尿增
114伴侣动物疾病速查
加，神经过敏，体重下降，喘促，虚弱以及食欲增加。如果出
现以上症状应停止用药并向兽医咨询。
·需要进行血液跟踪检测以确保适当的激素浓度。
·某些药物可能会降低甲状腺激素的浓度。如果你的宠物正
在服用以下药物：可的松、阿司匹林、氟尼辛葡甲胺（苯海拉
明）、速尿、苯巴比妥，请告知医生。
甲状腺机能亢进
甲状腺机能亢进（甲亢）是猫的一种常见内分泌疾病，但除非
有肿瘤形成，否则犬很少发生本病。有关本病的最早记载是20世
纪70年代末和80年代初，此后发病率稳步提高。过量的T，和T
会导致多个系统发生疾病，老年猫最为常见。大约70%的病例会
出现双侧甲状腺肿大并导致机能性甲状腺瘤。猫很少发生甲状腺
癌，大概只占全部病例的1%~2%。
临床症状
·中年或老年猫多发。
●体重减轻。
·多食。
●呕吐。
·食欲增加。
·心动过速，有或者没有杂音。
·行为过激。
·可触摸到甲状腺肿大。
·心脏收缩压升高。
·因视网膜脱落而导致失明。
诊断
·对可触摸到的肿大的甲状腺进行检查。
对升高的血清T浓度进行测定。
·进行血液生化检查以排除可能存在的其他组织系统疾病。
第四章内分泌系统疾病115
常见内氨酸氨基转移酶（ALT）、碱性磷酸酶（ALP）和/或乳
酸脱氢酶（LDH）升高：也可以见到尿素氮（BUN）和肌酐
升高。
·血细胞压积常高于正常范围，可见应激性白细胞血象。
·用131I或99"Tc进行异常的甲状腺放射核素成像检测。
治疗_
·有3种方法可以控制甲状腺的过量分泌，应依据病情的严重
程度、猫的年龄和体况以及现有的条件选择治疗方法。
手术
·摘除甲状腺可以治愈本病，重要的是在摘除甲状腺组织时
要保留甲状旁腺。
放射性碘-131疗法
·这是一种可供选择的治疗方法。甲状腺的病变组织会比正
常组织吸收更多的放射性131，这会导致该组织的破坏，从
而降低甲状腺激素的浓度。猫应进行住院治疗，直到其排泄
物（尤其是尿）的放射性下降到有害水平以下（时间为1～
3周）。
抗甲状腺药物疗法
·抗甲状腺的药物通过阻止与碘的结合抑制甲状腺激素的
合成。
●甲疏咪唑：初始剂量为10~15mg/天，每2~3周进行1次剂
量调整（监测T含量），逐渐增加用量，直至达到理想效果。
提示
副作用可能包括厌食、呕吐、精神沉郁和面部表皮脱落。
●可以给予碘泊酸钙：50mg/（kg·天），口服。
宠物主人须知
·手术或放射性碘疗法是惟一能治愈本病的方法。
·本病的病因不明。
116伴侣动物疾病速查
·药物治疗对许多猫都会产生副作用，如果出现副作用，请及
时告知兽医。
·降低甲状腺激素的治疗可能会导致一些并发症，如肾衰竭
等，如不及时发现，可能会危及生命。
·手术前首先要对并发症进行纠正治疗。
·双侧甲状腺摘除可能会导致甲状腺功能减退，需要每天用
药治疗。
·所有甲亢患者都应经常测量血压。如果甲疏咪唑不能降低
血压，应给予其他降压药物。
胰腺疾病
糖尿病
细胞需要以葡萄糖作为能源物质。通过糖酵解、三酸循环、
电解质传递和氧化磷酸化等过程，葡萄糖以三磷酸腺苷（ATP）、
二氧化碳和水的形式转化为能量。因此，对机体来说，调节循环中
葡萄糖的浓度就显得非常重要。葡萄糖的浓度必须保持在一定的
水平之内，才能确保机体有足够的能源物质以产生能量，胰腺内分
泌有助于这种调整。胰岛中的β细胞产生胰岛素，它能促使葡萄糖
进人到细胞中参与糖酵解过程。当这些β细胞停止生成足够量的，
胰岛素，或身体中某些细胞组织抵制胰岛素的作用时，就会引起糖
尿病。据报道，犬、猫糖尿病的发病率为0.2%~1%。虽然有人认
为慢性胰腺炎、免疫诱导性疾病和遗传因素等都可能是导致糖尿
病的原因，但本病的病因尚不十分清楚。
在患糖尿病的动物中，几乎100%的犬和50%的猫在表现出
症状时，都是胰岛素依赖性糖尿病（I型）。多达50%的猫会得非
胰岛素依赖性糖尿病（Ⅱ型），不需要使用胰岛素治疗。
第四章内分泌系统疾病117
对绝大多数动物来说，治疗糖尿病的方法包括饮食调节（一般
喂给高纤维食物）和每天给予胰岛素。患非胰岛素依赖性糖尿病的
猫，通过药物治疗和限制饮食可以得到有效的治疗。
治疗所用胰岛素种类的选择，取决于病情的严重程度和患病
动物的需要。应根据不同的动物种类，采取具体的治疗措施（猫的
胰岛素与牛胰岛素非常相似，犬的胰岛素与猪和人的胰岛素非常
相似）。虽然最理想的方法是使用结构与各种动物相匹配的胰岛
素，但要做到这一点并非易事。事实上，牛和猪的胰岛素及其合成
制剂在最近10年已经从市场上消失了，取而代之的是一种人工合
成的胰岛素一优泌林。
如果不能有效地控制患糖尿病动物的血糖水平，就会转化为
酮病。细胞开始分解脂肪以产生能量，由此产生的酮体在血液中大
量聚积导致酮病，其结果是酸中毒、脱水和电解质平衡乱。
临床症状
非酮病性糖尿病
·犬：4～14岁易发，母犬的发病率是公犬的2倍；猫：任何年
龄都可发生，去势公猫最为易发。
·易患病品种：西施犬、德国刚毛犬、基士猎犬、凯恩犬、
腊肠犬、可卡犬和比格犬。
·多尿/烦渴。
·体重下降（尤其是猫）。
·多食。
·突发白内障。
脱水。
·猫发生跎行（用关节走路）。
酮病性糖尿病
除以上症状外，还有：
·精神不振。
118伴侣动物疾病速查
·虚弱。
·呼吸急促。
·呕吐。
●呼吸时有丙酮气味。
诊断
·对动物表现出的临床症状进行评定。
●检测禁食后血糖含量是否高于2000mg/L。
·检测尿糖。
·进行全面的血液生化检查以排除其他并发症。
治疗
食物疗法
·限制动物摄取高纤维和高碳水化合物的食物，可给予处方
猫粮，如希尔思r/d或w/d处方食品等，这类食品有助于避
免餐后血糖上升，从而能够有效地控制血糖含量。
胰岛素疗法
·有2种可供使用的胰岛素，人胰岛素和牛/猪联合胰岛素。绝
大多数治疗都使用低精蛋白锌胰岛素（NPH，中效）或特慢
胰岛素（长效）。
●推荐的治疗剂量：
犬：开始时，用低精蛋白锌胰岛素0.5U/kg，1次/天；必要
时可增加到2次/天。
猫：特慢胰岛素，1~3U/天；或牛/猪联合特慢胰岛素1~
3U/次，2次/天。
·以临床症状的改善为标准，对胰岛素治疗进行监测。每周进
行血糖检测以调整胰岛素的用量。未能得到很好控制的动
物，需要绘制血糖变化曲线以对胰岛素治疗进行调整。
·也可监测血中果糖的含量，这将提供某一段时期内血糖的平
均含量。这个值可以用于区分“应激性高血糖”和慢性高血
第四章内分泌系统疾病119
糖，它在调节动物胰岛素的用量方面比检测血糖更有价值。
宠物主人须知
·本病需要终生给予胰岛素治疗。
·应通过皮下注射的方法给予胰岛素。
·由于胰岛素是蛋白分子，加热、处理不当或化学因素都会对
其成分造成破坏，故应冷藏保存，轻轻地混合，避免使用经
肥皂或其他清洁剂冲洗过的注射器。
·患糖尿病的动物最常见的并发症是白内障，白内障一旦发
生，就无法治愈。
·坚持限制饮食和保持日常锻炼可以更好地控制该疾病。
·动物需要终生定期监测血糖。
·如果不及时治疗，本病会加重，甚至可能导致死亡。
胰岛素休克（胰岛素过量）
进行胰岛素治疗的患糖尿病动物，需要有很有规律的生活。始
终限制饮食（包括食物的种类和食物的数量）、坚持活动以及进行
血糖监测，都将使主人更容易地控制胰岛素的用量，对宠物也就更
为安全。饮食不断变化（未能坚持控制摄食量或因动物无食欲而频
繁地更换食物的种类）或让动物过分剧烈地运动，都会引起胰岛素
休克。运动会增加机体细胞对葡萄糖的需求，而这种需求的增加会
很快耗尽外源性的胰岛素，迫使葡萄糖迅速地进人到细胞中，从而
使血糖含量显著降低。血糖含量的急剧下降导致大脑中缺少糖原，
表现出虚弱、不安、动作失调、抽搐甚至昏迷等症状（误用过量胰岛
素的动物也可以见到相同的症状）。建议对正在使用胰岛素治疗的
动物采取以下措施。
·在每天的同一时间监测尿糖或血糖含量。
·以当时所检测的血糖含量为基础确定胰岛素的剂量。
·使用胰岛素时，只喂给每天食物总量的1/3。
120伴侣动物疾病速查
·给予胰岛素8h后再喂给其余的食物（或在所测得的胰岛素
活动高峰时喂给）。
·每天坚持运动一—避免过量运动。如果想让动物比平时多
活动些，可以减少当天的胰岛素用量。
主人应备有便于食用的糖，以备发生胰岛素休克时使用（例如
糖浆、口服葡萄糖溶液或面饼）。如果出现胰岛素休克症状，主人应
及时给予宠物这些食品。
提示
高血糖并不是真正致命的，但低血糖却可以危及生命。
肾上腺
肾上腺位于肾脏的前上方，包理在肾脏周围的脂肪中（图
4-3）。肾脏有髓质部（或中央部）和皮质部（或外层部）组成，每部分
都各自产生不同的激素。
主动脉
后腔静脉
右侧肾上腺
左侧肾上腺
右肾
肾静脉
肾动脉
左肾
输尿管
输尿管
图4-3犬的肾上腺（腹侧观）
注：引自ColvilleT和BassertJM著《兽医技术人员临床解剖学和生理性》，2002
第四章内分泌系统疾病121
肾上腺皮质产生3种激素，糖皮质激素、盐皮质激素和雄激素
（性激素）。糖皮质激素具有促进糖原异生、消炎、抑制免疫系统以
及抑制软骨生长发育的作用。糖皮质激素不是生命所必需的，但对
于维持正常的体内平衡非常重要。当肾上腺皮质产生过多的糖皮
质激素时，就会引起肾上腺皮质机能亢进，也称为库欣氏综合征。
盐皮质激素主要是醛固酮，它对机体电解质起到调节作用，在
体内水盐代谢方面具有强大的作用，醛固酮缺乏会危及生命。肾上
腺皮质功能减退，又称为阿狄森氏病，主要发生于犬，猫非常少见。
肾上腺所产生的雄激素与辜丸所产生的完全相同，但由于肾
上腺产生的激素量比较小，使得它对动物的作用非常有限。
肾上腺髓质产生2种激素，肾上腺素和去甲肾上腺素，这两种
激素都作用于交感神经系统，与“战斗或逃跑”反应有密切的关系。
肾上腺最常见的疾病是库欣氏综合征和阿狄森氏病。
肾上腺皮质机能减退（阿狄森氏病）
经常被归为先天性疾病的原发性肾上腺皮质机能减退，是由
肾上腺皮质萎缩导致糖皮质激素和盐皮质激素生成减少所引起的
（大多数临床症状都由醛固酮的减少引起）。有人提出，本病与机体
的免疫功能有关。犬较少发生本病，而猫则更为少见。引起肾上腺
皮质机能减退的其他原因包括创伤、真菌感染、肿瘤和遗传倾向
（标准贵妇犬和拉布拉多犬），过量使用邻对滴滴涕（邻氯苯对氯苯
二氯乙烷，抗肿瘤药）也可引起本病。
临床症状
·中年母犬（一般小于7岁）。
·精神沉郁、嗜睡、虚弱、厌食和体重下降等没有特异性的
症状。
·呕吐和腹泻。
·多尿或多饮。
122伴侣动物疾病速查
·经常发怒，随着时间的过去又平息下来。
·有1/3的病例心动过缓。
脱水。
诊断
血清生化检查
·钠和钾的比例（Na：K）小于27：1，正常值为（27：2）~
(40:1）。
·尿素氮、肌酐含量和钙离子浓度升高。
·血糖、白蛋白降低。
·评估酸中毒。
肾上腺皮质激素（ACTH）刺激试验
·本试验能为肾上腺皮质机能减退提供确切的诊断。按以下
剂量给予惠病动物肾上腺皮质激素凝胶或合成肾上腺皮质
激素：
肾上腺皮质激素凝胶：2.2U/kg，肌肉注射。犬在注射后的
0和120min采取血样，猫在注射后的0，60和120min采
样，对血浆中氢化可的松的浓度进行测定。
合成肾上腺皮质激素：犬为0.25mg；猫为0.15mg，肌肉注
射。犬在注射后的0和60min采样，猫在注射后的0，30和
60min采样。肾上腺皮质机能减退的动物，氢化可的松基础
浓度较低，在ACTH刺激后始终保持不变。
·在进行外源性肾上腺皮质激素浓度测定试验时必须仔细，
因为肾上腺皮质激素不能长时间保持稳定。原发性（非垂体
性）肾上腺皮质机能减退时，犬的ACTH浓度会升高。
提示
尿素氮含量较高但没有肾病的有呕吐症状的犬，应考虑可能
是阿狄森氏病。
第四章内分泌系统疾病123
治疗
急性病例的治疗
·首选生理盐水进行静脉输液，开始时的剂量为44～
88mL/kg。
●地塞米松磷酸钠，0.55~2.2mg/kg，静脉注射；或氢化泼尼
松，4.4~22mg/kg，静脉注射。
·去氧皮质酮2.2mg/kg，肌肉注射或皮下注射；也可以用氟
氢可的松每4.5kg体重0.1mg/天，口服。
慢性病例治疗
·口服糖皮质激素，连用3～4周，以后逐渐减少用量。也可用
氢化泼尼松或泼尼松，剂量为0.4~1.1mg/（kg·天），每
12h1次，分次服用。
·可用氟氢可的松代替盐皮质激素，每4.5kg体重0.1mg，每
12h1次，分次服用。
·对电解质、尿素氮/肌酐和临床症状进行监测。
宠物主人须知
·盐皮质激素不足会危及生命。
·经过药物治疗后，预后良好。
·需要定期进行血清生化检查以重新评估病情。
·发生应激时，很多动物都需要补充糖皮质激素。
·假如有外伤、手术或其他应激情况，一定告诉主治兽医你的
宠物患有肾上腺机能减退，这样才能得到适当的治疗。
肾上腺皮质机能亢进（库欣氏综合征）
猫很少发生肾上腺皮质机能亢进，但犬就比较常见。犬库欣氏
综合征是指能够导致可的松分泌过多的任何疾病状态，可的松的
过多分泌可以由垂体的病变（促肾上腺皮质激素过多）或肾上腺肿
瘤（可的松过多）所引起。肾上腺皮质机能亢进往往是过多使用皮
124伴侣动物疾病速查
质类固醇的结果。
垂体依赖性疾病（PDH）最常见于20kg以下的犬，贵妇犬、达
克斯猎犬、犬、比格犬以及德国牧羊犬等品种比较易发。据报道，
波士顿硬和拳师犬发生本病的危险性更高。垂体内的异常细胞大
量分泌促肾上腺皮质激素，致使肾上腺增生，从而导致可的松的过
多分泌。虽然可的松的升高通常会导致垂体停正分泌促肾上腺皮
质激素，但这些犬的垂体组织不能对此做出正常反应。
功能性肾上腺肿瘤可以不受垂体控制地分泌大量的可的松，患这
种类型疾病的犬种主要是玩具贵妇犬、德国牧羊犬、达克斯猎犬、拉布
拉多犬以及某些瘦犬，45%～50%的患犬，体重均在20kg以上。
这2种类型的库欣氏病的临床症状都是可的松分泌过多的结
果，这些症状发展缓慢，常常不被主人所注意。
临床症状
7岁以上的犬（60%~65%是母犬）。
·多尿或多饮。
·呼吸急促。
·腹部胀大、肥胖。
·肌肉无力、嗜睡、跛形。
·两侧对称性脱毛、瘙痒、脓皮病。
●皮肤钙化（皮肤下面有钙化的硬斑）一不常见。
·性功能异常一—不发情，辜丸萎缩、柔软。
诊断
血清生化指标异常
·碱性磷酸酶（ALP）升高。
·丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高。
·胆固醇升高。
·血糖升高。
·尿素氮降低。
第四章内分泌系统疾病125
·血脂升高。
尿液中可的松和肌酐的比值
·升高。
·只对筛选（荧光屏检查）较好。
促肾上腺皮质激素（ACTH）刺激试验
·步骤见阿狄森氏病。
垂体依赖性肾上腺机能皮质亢进（PDH）：80%～85%均为
异常。
肾上腺肿瘤性肾上腺皮质机能亢进：20%～40%可能是正
常的。
提示
可能无法将垂体依赖性肾上腺机能亢进和肾上腺肿瘤性肾上
腺机能亢进加以区分。
地塞米松抑制试验
·地塞米松能够抑制正常动物垂体分泌促肾上腺皮质激素，
反过来，就又使得可的松的浓度在2～3h后降低，这种抑制
可以保持8~24h。
·低剂量
垂体依赖性肾上腺机能皮质亢进：注射后8h，可的松浓度
没有变化。
肾上腺肿瘤性肾上腺皮质机能亢进：可的松浓度没有变化。
提示
0.01mg/kg，静脉注射，采集基础（注射前）血样和注射后第
4、第8小时的血样。
高剂量
0.1mg/kg，静脉注射，在注射前和注射后第8小时采集血样。
垂体依赖性肾上腺机能皮质亢进：可以见到可的松浓度被
高剂量地塞米松所抑制，75%～80%的犬可的松浓度被抑
126伴侣动物疾病速查
制程度达50%
肾上腺肿瘤性肾上腺皮质机能亢进：未见抑制。
治疗
手术摘除
·摘除1个或2个肾上腺。
药物治疗
·最常用的治疗方法是使用邻对滴滴滴（邻氯苯对氯苯二氯
乙烷，抗肿瘤药）。本药能够导致束状带和网状带坏死，剂量
过大还会影响到小球带，并使醛固酮浓度降低，引起阿狄森
氏病。
·开始治疗时，邻氯苯对氯苯二氯乙烷50mg/（kg·天），分次
在喂食后服用，连用8天。密切注意多食、多尿/少尿等临床
症状是否减轻。每7~10天重复进行促肾上腺皮质激素刺
激试验，直至可的松浓度恢复正常。
·在使用负荷剂量期间，可使用氢化可的松。
·维持疗法需要按25mg/kg使用邻对滴滴滴，每7天1次。
·用于治疗的其他药物有：酮康唑，5mg/kg，2次/天，连用7
天。如果不出现副作用，将剂量增加到10mg/kg，2次/天，
连用14天。左旋次甲优降宁，2mg/（kg·天），口服。
宠物主人须知
·这是很严重的疾病。
·动物将终生需要治疗。
·需要定期监测。
·经常会发生邻对滴滴滴使用过量的情况。
·本病的临床症状和阿狄森氏病相同，如果你的宠物有嗜睡、
虚弱、呕吐或者腹泻等现象，应及时报告给兽医。
·预后：预期的平均存活时间为20~30个月，期间临床症状会
不断复发。
第五章眼
病
所有的生物都具有结构不同的感觉器官来帮助它们适应环
境，特殊的感官如视觉、听觉、味觉、嗅觉是中枢神经系统的延续，
它们在结构和功能上各不相同。在临床上，你经常遇见犬和猫的眼
病和耳病。本章主要介绍动物常见的眼病，耳病将在第九章神经系
统疾病中加以介绍。
由眼球及其附属结构所组成的眼睛（图5-1），或许是所有感觉
器官中最高级的。它能将光信号转换成电信号，然后传人大脑并将
其转化成视觉图像。
眼睛的正常功能离不开组成视觉系统的各个部分功能的正常
发挥。任何部分的损伤都将导致动物视觉功能的异常。尽管绝大
多数丧失视力的宠物仍然活着，但正确的诊断和及时治疗眼病对
于保护动物的视力仍是十分重要的。
眼病可以分为3大类：
与附属结构有关的眼病：
结膜炎。
泪溢。
·干燥性角膜结膜炎。
·樱桃眼。
与眼球结构有关的眼病：
·角膜溃疡。
白内障。
·青光眼。
·眼色素层炎。
眼球损伤。
128伴侣动物疾病速查
脉络膜毯
后房
玻璃体
脸结膜
球结膜
虹膜
瞳孔
角膜
视神经
前房
睫毛
视网膜
脉络膜
晶状体悬韧带
睫状体
(a)
虹膜
巩膜
瞬膜
外眼角
内眼角
瞳孔
泪点
(b)
图5-1
眼的横切面（a）及犬眼睛的外观图（b）
注：引自McBrideDF《兽医医学术语》，第2版，2002。
第五章眼病129
与视网膜和中枢神经有关的眼病
·渐进性视网膜萎缩。
眼附属结构的疾病
这类眼病所涉及的器官有眼脸、结膜、泪管、第三眼脸和泪腺，
这些组织器官的创伤和感染是引发大多数来宠物医院治疗的动物
眼病的常见原因。眼病典型的症状是眼晴发红、脸部痉挛（斜视）以
及出现眼。很多眼病出现相似的临床症状，因此必须在治疗之前
进行全面仔细的临床检查。
结膜炎
犬结膜炎，或结膜的炎症，很少是原发性的疾病过程，因此对
于兽医工作者来说，找到原发病并进行有效的治疗非常重要。
球结膜富含毛细血管，当它受到损伤的时候，就会表现出充血
（发红）、球结膜水肿和视力减退。犬易患典型的非传染性结膜炎。
犬非传染性结膜炎包括免疫介导性滤泡性结膜炎、过敏性结膜炎
（遗传性过敏症）和正常解剖位置改变引起的结膜炎（眼脸内翻/眼
脸外翻）。眼泪分泌减少、眼睛的损坏以及外来的异物都会引发细
菌性结膜炎。
猫的结膜炎主要源于感染。幼猫的双侧性结膜炎大多都由猫
疱疹病毒（FHV）引起，多伴有上呼吸道的症状。I型疱疹病毒能
在比体温稍低的上皮组织内繁殖，从而会侵袭鼻腔、口腔和结膜区
的上皮组织。
杯状病毒也能导致猫的轻度结膜炎。鹦鹉热衣原体可以引起
某些猫明显的单侧性球结膜水肿。从患结膜炎的猫眼上还能分离
出真菌。
130伴侣动物疾病速查
临床症状
·球结膜水肿。
·充血。
·眼分泌物（为浆液性脓性分泌物）增加。
·有的会出现上呼吸道疾病的症状。
诊断
●需要进行全面体检以对原发病做出诊断。
·对结膜进行全面检查以排除异物和小泡等。
·对反复发作的病例，有必要进行席尔梅泪液试验。
·需要对结膜刮屑进行细胞学检查、分离培养和药敏试验。
治疗
·治疗的目的是解决潜在的全身性疾病。
●使用局部抗生素眼膏，包括：
新霉素/杆菌肽/多黏菌素B眼膏：2~4次/天（一般病例）。
庆大霉素眼膏：用于细菌性感染，2~4次/天。
含可的松的抗生素眼膏：用于患滤泡性和遗传性过敏症的
结膜炎病例。
·可能也需要使用非类固醇类眼膏和眼药水，包括：
0.5%酪咯酸：用于过敏性结膜炎，4次/天。
0.1%乐免敏：用于遗传性过敏症，4次/天。
·用蘸温水的棉棒或湿布清除眼睛周围的干性分泌物以保持
眼睛的清洁。
·猫的病毒性结膜炎，可使用以下药物：
0.5%碘苷：每4~5h给药1次。
3%阿糖腺苷，每2h给药1次，每次1滴。
宠物主人须知
·在汽车行驶的过程中，不要让犬将头伸出车窗外以避免对
眼结膜的刺激。
·保持眼睛周围的干燥清洁，防止在眼角周围蓄积干性分泌
第五章眼病131
物，清除可能会引起流泪的过多的毛发。
·按照兽医免疫程序对幼猫进行呼吸系统病毒性疾病的免疫
接种。
·使用眼药时，一定要确保不让药瓶的尖部接触到眼睛，否则
就会污染药物。
●眼药膏与组织的接触时间要比眼药水的时间长。
·必须频繁地使用眼药以得到理想的疗效。
·让技术人员演示一下眼药膏的正确使用方法（图5-2）。
图5-2正在向猫的下眼脸边缘涂抹眼药膏
注：引自McCurninDM和BassertJM著《兽医技术人员临床教材》，第5版，2002。
·治疗结束后就立即扔掉所有没有用完的眼药，不要省下来
留作将来使用。
泪溢
泪溢，即流泪过多，可以由眼泪的产生过多引起，也可以由排
泪系统的损坏引起。眼睛疼痛或者对眼睛的刺激能够导致眼泪产
生过多。很多原因都可以导致排泪系统丧失排泪功能，这些原因包
括鼻泪管被肿胀发炎的细胞所阻塞，鼻泪管没有开口或外伤等。
132伴侣动物疾病速查
短头犬和猫的眼球很大，但眼窝很浅，只留下很小的空间可以
积蓄眼泪，因此泪水会经常流落到脸面上。对有些动物来说，积聚
的毛发和面褶能够阻挡眼泪流淌到脸上。眼脸内翻或外翻也会影
响到排泪。
眼脸内翻或外翻可选用手术矫正的方法进行治疗。坚持将面
部的毛剪短也大有益处。发炎、存在异物、沙土聚积可以阻塞鼻泪
管。可卡犬及贵妇犬的鼻泪管开口呈先天性闭锁（没有开口以供排
泪）。很多时候，可以用冲洗鼻泪管或手术切除遮盖住鼻泪管的组
织的方法来清除堵塞，使其畅通。
面部的毛或从眼脸上梅氏腺长出的睫毛摩擦到角膜，产生刺
激，导致角膜溃疡。由刺激所引起的疼痛，可以反射性地引发泪溢。
泪溢的治疗包括拔除睫毛或剪短面部的毛以及局部治疗。
临床症状
·眼睛流泪一一急性或慢性。
·内眼角周围的毛湿润。
·内眼角周围被毛下的皮肤继发细菌感染。
内眼角周围的被毛变色。
诊断
·对眼晴进行彻底检查以找出疼痛的原因。
·对眼睛进行荧光染色，鼻孔有染料存在表明鼻泪管畅通。
·对反复发病的病例可做鼻泪管造影。
治疗
·针对引起眼睛疼痛和发炎的原因进行治疗。
·冲洗鼻泪管除去阻塞物（图5-3）。
·手术切开闭锁的鼻泪管开口。
·局部应用抗生素软膏7~10天。
·修剪面部的被毛，使其不能与角膜接触。
宠物主人须知
·修剪眼睛周围的被毛，防止在眼角存有眼泪和沙土。
第五章眼病133
·在白色或浅颜色犬的毛发上所看到的红点不是血，而是眼
泪中所含有的一种色素，对犬没有损害。
·对于某些品种的动物，泪溢也许会伴随终生，需要长期治疗。
(a)
(b)
图5-3用金属钝探针扩张鼻泪管开口（a）及冲洗鼻泪管（b）
眼脸疾病
对于眼睛的健康来说，眼脸非常重要，它们保护着眼球，帮助
134伴侣动物疾病速查
清除眼内的脏物，睡觉时遮住眼球，向眼球上分布润滑的分泌物。
睫毛突出于眼脸的边缘，在睫毛的基部是脸板腺（蔡司氏腺或迈博
姆氏腺），它为毛囊提供润滑液。
眼脸腺的脓肿称为麦粒肿，通常由葡萄球菌感染引起。当炎症
波及脸板腺并形成肉芽肿时，称为霰粒肿。这2种肿胀的治疗包括
热敷、人工挤压和局部使用抗生素，可能的话也可以用手术切除。
当眼脸本身变得红肿发炎时，就是发生了脸炎。脸炎的病因包
括细菌感染（葡萄球菌）、寄生虫感染（蠕形螨、耳螨）和霉菌感染
（皮肤真菌），其特异性症状可能是经常发炎和眼脸奇痒。
老龄动物常见眼脸赘生物，大多数眼脸肿瘤都是良性的，可以
用手术切除的方法治疗。猫的眼脸肿瘤一般都是恶性的。鳞状上
皮癌是最常见的肿瘤。
脸炎
临床症状
●眼脸边缘肿胀，或整个眼脸肿胀。
·眼睛周围瘙痒。
·眼睛周围脱毛。
·动物抓挠眼睛。
诊断
·必须对眼睛和眼脸进行详细的检查，有时需要放大镜。
·通常必须刮取眼眶周围的皮屑，进行细菌和真菌培养。
治疗
●热敷以减轻肿胀。
·挤压麦粒肿或切除脸板腺囊肿。
●局部使用抗生素眼膏，或全身使用抗生素进行治疗：氯霉素
（眼科用）、庆大霉素（眼膏或眼药水）、四环素（眼科用）、新
霉素、杆菌肽、抗生素眼膏、可的松眼膏。
第五章眼：病135
·皮质类固醇类眼药：氢化可的松，1.1mg/kg，2次/天，10~
14天后逐渐减少用量。
·真菌感染：局部使用杀真菌药水，例如硝酸双氯苯咪唑或眼
药膏（使用本药涂擦眼睛周围时，要在眼球上涂擦保护眼球
的眼膏）。
宠物主人须知
·对肿胀且疼痛的眼脸进行热敷，可以减轻患病动物的痛苦。
热敷时，可以使用有温水的棉球，也可以将纱布在温水中
蘸过并拧去多余的水分后使用，或将一热水袋在微波炉里
加热（小心不要太热）后使用。
·用软湿布或棉球拭净眼角的分泌物。
眼脸内翻和外翻
眼脸内翻和外翻指眼脸向内卷起摩擦角膜（内翻）和眼脸向外
卷起暴露出角膜（外翻），在其中任何一种情况下，眼脸都不能发挥
保护眼球的功能，从而导致眼病的发生。
眼脸内翻多见于犬，猫较为少见。眼脸内翻有先天性（遗传因
素）、后天非痉挛性和后天痉挛性3种类型。先天性眼脸内翻发生
于因眼窝大而眼睛深，眼睛不能给予眼脸足够支持从而易惠本病
的品种。由于眼睛不能给眼脸以足够支持，眼脸下垂低于眼眶下缘
从而内翻。柯利牧羊犬、大丹犬、爱尔兰塞特犬、德国短毛猎犬（短
毛杜宾）、金毛猎犬、罗威那犬和魏玛犬都是易发内翻的品种。
有几个品种的犬则是因为眼睛肌肉发育不良而易患本病。虽
然未能很好地得到证明，但切萨皮克海湾寻猎犬、拉布拉多猎犬、
松狮犬和萨摩耶犬常发生本病。很多品种都因原来眼脸的畸形而
易发内翻。
后天非痉挛性内翻，多由手术或外伤后所导致的眼脸疤痕收
缩引起。疤痕收缩使得眼脸向眼球方向内翻。
136伴侣动物疾病速查
第3种形式的内翻是后天痉挛性内翻，这是最常见于猫的一
种眼脸内翻。这种内翻一般都由疼痛性角膜损伤或结膜的炎症继
发引起。
眼脸外翻与眼脸内翻正好相反，它是指眼脸过大并向外下垂。
对巴基杜犬、寻血猎犬、可卡犬、英国斗牛犬和圣伯纳犬而言，眼脸
外翻是其天生的品种特征，这些品种的犬在发生眼脸外翻时一般
都没有临床症状。但是，任何品种的犬，即使是以上所列品种的犬，
眼脸外翻都能引发临床症状。肌肉紧张性降低的老年犬和对内翻
进行了过度矫正的犬，都可能会因肌肉的疾病而继发后天性眼脸
外翻。
临床症状
眼脸内翻
●眼脸边缘向内卷起。
·泪溢。
·球结膜水肿。
·结膜发红、结膜炎。
·面部痉挛。
·疼痛。
·有或没有角膜溃疡。
·羞明。
眼脸外翻
眼脸外翻。
·结膜炎。
·泪溢。
·角膜炎，常由暴露于外引起。
·脓性分泌物。
诊断
·观察上下眼脸及其与眼球间的相互关系。
第五章眼病137
·对眼睛的其他结构，特别是角膜、结膜和眼脸边缘进行
检查。
·应在动物清醒的状态下进行眼脸内翻和外翻的检查，以防
止矫正过度或矫正不足。
治疗
内翻
·建议手术矫正：垂直切口，水平缝合（年轻动物）。侧切眼脸，
使之变短。
步骤：从眼脸下方切除一条椭圆形的组织，从而使眼脸回到
正常的位置。
外翻
·出现临床症状时，建议进行手术矫正：V形切口矫正使眼脸
变短；侧面眼脸整容术；如果疤痕组织使眼脸收缩到外翻的
位置，用V-Y整容法。
宠物主人须知
·尽量避免购买属于眼脸内翻和外翻易患品种的动物。
·购买之前对幼犬进行仔细检查，查看是否存在这2种缺陷。
犬一般不会“长出”这种疾病。
·矫正后可以恢复眼脸的正常功能，它通过避免眼球暴露在
外部环境中和减少眼球与眼脸边缘的接触而保护眼球免受
损伤。
第三眼脸增生（樱桃眼）
瞬膜（第三眼脸）是很重要的眼球保护组织，它帮助泪膜平铺
在眼球上和盖在眼球表面上避免外界损伤眼球，它还能产生50%
的泪液。
瞬膜由镶嵌在第三眼脸表面的T型软骨构成。当眼睛退回到
眼眶时，瞬膜就经历1次被描述为被动前移的运动，这样就能造成
138伴侣动物疾病速查
第三眼脸的脱出。
第三眼脸增生（樱桃眼）只发生于犬，原因不明，有些品种如巴
基杜犬、比格犬、波士顿硬、可卡犬易发。发生本病时，内眼中充
满着红肿的第三眼脸，酷似樱桃。本病常发生于幼犬（<2岁）。老
年动物第三眼脸增生，常与第三眼脸的肿瘤有关。
临床症状
·内眼角处可见红肿的组织。
·轻度发炎，通常没有疼痛。
·泪溢。
·有，也可能没有结膜的炎症。
诊断
·根据临床症状。
易发品种。
·老年犬和猫应排除肿瘤。
治疗
·手术切除第三眼脸。
·避免切除腺体，因为这会在动物以后的生活中引起干性角
膜结膜炎（KCS）。只对有腺体肿瘤的动物进行切除。
宠物主人须知
·手术是惟一的矫正方法。
·如果不进行手术，将会损害角膜，最终影响视力。
眼睛疾病
青光眼
在眼窝内的眼球是一个相对封闭的系统，因为其膨胀的空间
有限，故眼内容物的增加会造成眼内压（IPO）的升高，在正常眼睛
中，眼房液的产生与流出相等，因此眼内压是相当恒定的。如果产
第五章眼病139_
生的眼房液比流出的多，就会引起青光眼。
正常犬、猫的眼内压为1.60~2.67kPa，若超过4.0kPa就可
以诊断为青光眼。大多数犬的青光眼都是由流出的眼房液减少，而
产生的眼房液增加所引起的。可以用眼压计或笔式眼压计对眼内
压进行测量。
青光眼可以是原发的，也可以是继发的。原发性青光眼具有遗
传性，影响2只眼睛。可卡犬、巴基杜犬和松狮犬易患原发性青光
眼。继发性青光眼多由继发于其他疾病过程（如肿瘤、眼色素层炎、
晶状体脱位、出血）的排液管阻塞引起。
青光眼可能是急性的，也可能是慢性的。急性青光眼病例，由
于眼内压升高（>8.0kPa）的急剧发展，视网膜神经节细胞和视网
膜循环受到破坏，会在数小时内引起动物失明。治疗的目的是迅速
降低眼内压以防止对眼晴造成永久性损伤。
慢性青光眼病例，持续的眼内压升高会引起眼睛疼痛、失明，
药物治疗没有任何效果。能够让动物更舒服些的救治措施是惟一
可以推荐的治疗方法。
临床症状
急性青光眼
·眼睛疼痛。
·结膜炎和巩膜外层炎。
·弥漫性角膜水肿。
·瞳孔散大，对光没有反应或反应迟钝。
·动物表现出失明或没有失明。
慢性青光眼
·眼球增大。
●角膜上有细条纹。
·视盘杯状凹陷。
·疼痛。
140伴侣动物疾病速查
·失明。
诊断
·所测得的眼内压高于4.0kPa。
·临床症状。
·排除晶状体脱位。
治疗
急性青光眼
提示
本病属于真正的急症。
·拉坦前列素（0.005%）：每24h滴1滴，用于促使眼房液的
流出。
●静脉注射甘露醇：1~1.5g/kg，缓慢滴注（20~30min）。
●口服双氯磺酰胺：10~15mg/kg，每8h口服1次，用于减少
眼房液的产生。
●局部用毛果芸香碱（2%毛果芸香碱）：每6h滴1次，用于促
进眼房液的流出。
·5%的噻吗洛尔与碳酸酐酶抑制剂眼药水如二氯磺酰胺
合用。
·根据所表现出的临床症状和医生个人的临床经验选用以上
介绍的一种或几种药物。
外科手术
·通过破坏部分睫状体而减少眼房液的产生：巩膜冷冻术、激
光烧灼术。
提示
所有这些方法都可能会引起术后眼内压升高，最终导致永久
性失明。激光疗法效果好，副作用少。
●眼房液引流法：通常费用比较昂贵，并且需要转介到专门的
诊所。
第五章眼病141
慢性青光眼
·对于有失明和眼晴疼痛症状的动物，应选择手术以减轻其
疼痛。有眼球摘除、取出晶体再进行人工晶体移植、睫状体
损毁术（玻璃体内注人庆大霉素）等手术。
宠物主人须知
·当你的宠物有眼睛红肿、疼痛等症状表现时，应立即将其送
到医院就诊。本病十分紧急，如果延误治疗动物很快就会丧
失视力。
·本病可能需要终身治疗。
·本病呈渐进性过程。
·即使进行了正确的治疗，视力也会随着病情的发展而丧失。
·失明的动物可快乐、舒适地生活，它们的其他感官能够让它
们很好地适应失明所带来的问题。
·避免突然改变失明宠物的生活环境，因为它们需要时间去
适应。
·易患青光眼的品种有可卡犬、巴基杜犬、迷你贵妇犬、波士
顿、大麦町、北极犬和比格犬。
·眼球摘除（将患眼摘除）将会消除由于青光眼而带来的眼
痛，同时在很大程度上也能提高动物的生活质量。
溃疡性角膜炎
角膜是眼晴的窗口，它由4层结构组成：上皮层、基质层、角膜
后弹性层和内皮层。覆盖在眼球上的上皮层为阻止微生物进人眼
内提供了一道屏障，角膜溃疡就是角膜上皮层完全丧失从而暴露
出基质层。引起角膜溃疡的原因有创伤、化学因素、异物、疾病如干
性角膜结膜炎以及结构异常。对猫来说，疱疹病毒可以直接侵人角
膜上皮层引起溃疡。
患病动物一般表现为疼痛、泪溢、面部痉挛和结膜充血。本病
142伴侣动物疾病速查
可以用荧光染色法进行诊断，这种荧光物质能被基质层很好地吸
收，却不能被上皮层吸收，角膜溃疡的部位在经钻蓝色滤光片滤过
的光束照射下发出绿色荧光。
一旦细胞出现分裂和迁移，角膜上皮层会很快愈合。对于较轻
的溃疡可局部使用阿托品眼膏以减轻疼痛，同时局部使用抗生素
眼膏。一般情况下，溃疡会在几天内愈合。如果溃疡不能愈合，则
要考虑用其他方法治疗。
有些品种的动物，双行睫（在内眼脸脸板上的毛发）、睫毛异
位、倒睫毛（摩擦角膜的正常位置的毛发）等也会引起角膜溃疡，需
要（在放大镜下）对眼脸进行全面的检查以查找病因。
传染性角膜溃疡愈合很慢，如果怀疑是传染性角膜炎，应进行
病菌培养和药敏试验。
无痛性角膜溃疡可能在经过几个星期的治疗后仍不能愈合，
这是因为其溃疡边缘的上皮层常常受到破坏，阻止了愈合组织细
胞向损伤部位的迁移。可能的治疗方法有条状角膜切除或表层角
膜切除。
临床症状
·泪溢。
●面部痉挛。
·结膜充血。
诊断
·如果上皮层不完整，角膜荧光染色后在钻蓝色光下发出绿
色荧光。
·做全面的眼睛检查一查找异常的睫毛/绒毛和异物。一定
要对第三眼脸的下面进行检查。
·如果怀疑存在有感染源，可进行细菌培养和药敏试验。
治疗
·局部涂用1%阿托品眼膏可缓解疼痛和面部痉挛。
●局部涂用广谱抗生素眼药膏，4~6次/天。
第五章眼病143
·也可选择手术治疗：条状角膜切除术（似乎不能缩短猫的治
愈时间）、表层角膜切除术、眼脸瓣覆盖、结膜瓣状覆盖、类
似隐形眼镜的镜片覆盖。
●血清：用患病动物的血样制备自身血清。每2~4h滴1滴。
24~48h后检查是否愈合。
宠物主人须知
·大多数溃疡在治疗后都会很快愈合。
·不要用保存在冰箱里的过期药物处理红肿、流泪的眼睛。
·含有可的松的药品将延缓愈合时间并使溃疡恶化。
·使用医生处方所开药物时，停用其他一切眼药。
·出现角膜上皮层溶解的溃疡、无痛溃疡、后弹性层的溃疡是
比较严重的，需要积极治疗。
·使用眼药时，注意不要让药瓶碰到眼睛或眼睛周围的组织，
因为这会污染药品。
·在溃疡愈合后，有必要经常到兽医那里进行复查。
慢性表层角膜炎（角膜）
角膜是指角膜表层的血管形成和颗粒组织渗透，本病是渐
进性、双侧性、变性性疾病，潜在有导致失明的可能。病变多从角膜
边缘开始，逐渐地扩展到整个角膜，其病因可能与免疫介导有关。
生活在海拔1524m以上的中年犬最易发，紫外线增强会提高发
病率。常发生角膜的品种有德国牧羊犬、比利时犬、边境牧羊犬、
博德牧羊犬和西伯利亚爱斯基摩犬。病变通常包括角膜的淋巴细
胞和浆细胞浸润。需要进行终生治疗，其目的是控制病变的发展。
临床症状
·属于易感品种的动物，不透明的病变始于角膜边缘并扩散
到整个角膜（可能呈粉红色或棕褐色）。
诊断
·进行角膜刮片检查。细胞检查阳性者，表明有淋巴细胞和浆
144伴侣动物疾病速查
细胞浸润。
·做全面的眼科检查以排除干性角膜结膜炎（KCS）、角膜溃
疡或其他疾病。
治疗
·患病动物终生都要使用的抗炎药物有：局部用环孢霉素A
（眼药水），4次/天；1%醋酸氢化可的松眼药水；1%泼尼龙
磷酸钠眼药水；0.1%地塞米松眼药水。
·结膜下注射：氟羟氢化可的松2周1次，每次0.1mL，或甲
基强的松龙3周1次，每次0.2mL
·也可用液氮进行冷冻手术。
·如果其他治疗措施无效并且已经失明，可实施眼球摘除术。
宠物主人须知
·角膜无法治愈，需终生进行治疗以防止疾病恶化。
·若治疗措施不当或间断，疾病会复发并且继续扩大。
·高海拔地区和暴露在紫外线（阳光）下的犬更易患此病。
干性角膜结膜炎（KCS）
泪液的持续分泌和分布对保持角膜的健康是必不可少的。眼
泪可以起到清理、润滑和滋养眼睛，清除细菌和辅助治疗的作用。
泪膜由脂质层、水质层、黏液层3层组成。脂质层由脸板腺分泌，起
着帮助泪液分布的作用；水质层由泪腺分泌，组成大部分的泪液，
含有免疫球蛋白、酶、葡萄糖、蛋白质、离子和盐；黏液层或最内层，
由结膜的杯状细胞分泌，能帮助泪层黏附于角膜表面。
犬、猫都有2个泪腺，一个位于上眼眶的外侧，另一个位于第
三眼脸基部。大约70%的泪液由眶腺分泌，其余的30%由瞬膜分
泌，一旦失去了这2个腺体（萎缩）就会引起干性角膜结膜炎。
引发本病的原因有病毒感染、药物中毒、免疫介导疾病、炎症、
品种易发性和先天性畸形等。大多数病例都是先天性的，老龄动物
第五章眼病145
（一般为7岁以上）更为易发。本病多发于绝育的动物，因为性激素
的丧失减少了泪液的分泌。诊断需要完整地了解病史和进行全面
的检查。治疗旨在恢复泪液的分泌和控制继发感染。
临床症状
●周期性结膜炎、角膜溃疡、角膜炎。
·角膜和结膜发生混浊、干燥和不规则。
·眼脸边缘和内眼角处持续有黏性液体分泌物。
·脸痉挛。
·顽固性穿孔。
诊断
●席尔梅泪液试验：重复测试量低于15mm/min（正常值为：
犬15~25mm/min；猫为11~23mm/min）。
·角膜荧光染色检查溃疡。
治疗
·泪液刺激：环孢霉素（眼药），每8h1次；口服用2%毛果芸
香碱，按9kg体重滴1~2滴加人食物中，每天2次（副作用
有流涎、呕吐、腹泻和心动过缓）。
·局部使用人工泪液眼膏：润滑油、人工泪液、泪管过敏原。
提示
眼药膏与角膜接触的时间比眼药水长，可以少用几次。
·局部抗生素眼膏（广谱）：新霉素-杆菌肽-多黏菌素。
·如果出现溃疡，应避免使用阿托品、隐形眼镜、局部麻醉剂
和皮质类固醇类药物。
·手术：如果所有药物都治疗无效，进行鼻泪管移位手术。
宠物主人须知
·对痊愈的预后应谨慎。
·对动物的治疗将持续终生。
·15%～20%的病例症状可能缓解，重新有泪液分泌。
146伴侣动物疾病速查
白内障
白内障是最常见的晶状体疾病，我们可以将其定义为晶状体
透明度不足引起的视觉下降。白内障是导致犬失明的常见病因，偶
尔也可见于猫。大部分犬的白内障都是遗传性的，但也可继发于糖
尿病、低血钙、创伤、营养不良、电击、葡萄膜炎和晶状体脱落。
应将白内障与老龄动物的一种正常变化，即老年晶状体核硬
化症相区别。晶状体内老化的细胞脱水后彼此重叠在一起，引起光
反射中心的变化。晶状体变灰且不透明，但患晶状体核硬化症时视
觉不会丧失，通过检眼镜检查法可以看到眼底。
手术摘除初期白内障是本病的惟一治疗方法。如果动物2只
眼睛都患有白内障导致视力严重受损，或导致动物无法正常生活，
应考虑实施白内障摘除手术。手术前确定视网膜的完整性和视觉
通路非常重要，如果视觉已经丧失，同时又并发视网膜或视神经疾
病，则没有必要做手术摘除白内障。视网膜电流图为视网膜评估提
供了最可靠的标准，但它只限于在一些专门的医疗中心使用。如果
视觉通路是完整的，白内障手术能成功地恢复动物的视力。
如果白内障继发引起了其他疾病，需要在手术前对这些疾病
进行治疗。
临床症状
·视力逐渐丧失。
·瞳孔的不透明度增加（一般都由主人注意到）。
·与全身性疾病如糖尿病或低血钙等有关的症状。
诊断
·进行全面的眼科检查。
·根据完成超越障碍训练的时间，对威胁缺乏反应，无法跟踪
可视物（用棉球）等对视力进行评估。
·瞳孔光反射（PLR）一般正常。
第五章眼病147
·进行血清生化检查以排除全身性并发症。
·进行视网膜电流图检查以排除视网膜变性性疾病或视神经
疾病。
治疗
·有必要做手术摘除白内障。
·首先应该对可能引起白内障的其他疾病进行治疗。
宠物主人须知
·大多数的白内障都是遗传性的，因此患病动物不能用做
种用。
·某些品种的动物易患白内障或视网膜变性。
·很多动物即使是双眼都患白内障也能正常生活。
·为了减少发生手术并发症的机会，大部分手术都选择摘除
一侧的白内障。
·手术需要由受过专门训练的兽医眼科专家主刀，手术费
较高。
·手术前必须确定视觉通路的功能正常。
前葡萄膜炎
葡萄膜是位于纤维层和神经膜之间的有色素沉着的血管膜，
它包括虹膜、睫状体和脉络膜。这种组织的炎症称为葡萄膜炎。
前葡萄膜炎可以由以下原因引起：创伤、局部感染的扩散、异
物、肿瘤或烫伤。细菌、病毒和真菌性疾病可以引起血原性葡萄膜
炎。寄生虫和原虫也可以侵袭这一组织，有些病例还可与免疫介导
有关。但无论病因如何，其症状都非常相近，也都需要进行积极的
治疗以防止对眼睛造成永久性损伤。
临床症状
●泪溢。
·面部痉挛。
148伴侣动物疾病速查
·羞明。
·有或没有视觉缺陷。
·角膜水肿（角膜变灰色或变白）。
·球结膜水肿。
·充血导致动脉硬化。
·第三眼脸突出。
●疼痛。
·如果是慢性的，虹膜颜色发生改变。
诊断
·临床症状。
病史。
·进行血细胞计数和血清生化检查以排除全身性疾病。
·全面的免疫学试验以排除布氏杆菌病、弓形体病、芽生菌
病、隐球菌病、钩螺旋体病、犬传染性肝炎、猫传染性腹膜炎
和猫白血病。
·眼的放射检查或超声波检查。
●测量眼压：眼内压可能降低（533.3~1066.6Pa）或增高
(3599.7Pa)。
治疗
·如果可能的话，应确定并排除引起葡萄膜炎的直接原因。
·控制感染。局部用类固醇类药：地塞米松眼膏，每4~6h
1次；苯海拉明：0.25mg/kg，静脉注射，1次/天。
提示
正在使用阿司匹林的犬不能用苯海拉明。
阿司匹林：犬，0.1g/kg，3次/天；猫0.1g/kg，2次/天。
·1%阿托品眼膏有助于恢复血管渗透性一致，并通过其散瞳
作用防止晶状体与巩膜粘连。每4h1次，直到瞳孔放大，然
后减少用量以维持瞳孔散大。
第五章眼病149
宠物主人须知
·轻症病例预后良好。
·很多能够引起继发性前葡萄膜炎的疾病都极其严重，而且
可能无法治愈。
·对原始疾病的诊断和治疗可能费用昂贵且时间漫长。
·如果不进行治疗，最终会导致视力丧失。
渐进性视网膜菱缩症（PRA）
眼睛里面后面的部分由视网膜和眼球上视觉通路起始部的神
经膜所组成。位于视觉板内的视神经，从眼睛延伸到大脑。动静脉
从神经束中散开，以营养视网膜的前面部分。视网膜内是感光细胞
（杆状细胞和锥状细胞），可以感知光线。杆状细胞的功能是对黑一
白光和光线差的情形做出反应，而锥状细胞是亮光的感受器，并对
色彩做出反应。视网膜必须正常发挥功能，机体才能产生视觉。
渐进性视网膜萎缩症（PRA）是指见于多个犬种的一组遗传
性视网膜疾病。本病常见于玩具贵妇犬、小型贵妇犬、金毛猎犬、赛
特犬、可卡犬、小型德国刚毛髯犬、可利犬、萨莫耶德犬、戈登塞特
犬和挪威猎鹿犬。在这些品种的某些犬中，本病是通过常染色体的
一个隐性基因遗传的。本病与性别无关。有些品种的犬（赛特犬、
可利犬）最早在6月龄就能察觉到本病的临床症状，而其他品种的
犬（贵妇犬）要到中年时才能察觉。临床症状一般发展缓慢，先是在
晚上或光线低的环境下出现视力减弱或丧失，随着病情的发展，白
天的视力也将受到影响，患眼常发生白内障。通过全面的眼科检查
和视网膜电流图（ERG）可以对本病做出诊断。后期病变是视网膜
变薄，伴有神经萎缩以及血管变细。本病无法治愈或无法治疗。
猫确实也能发生视网膜萎缩，但不如犬多。猫的中央视网膜变
性与食物中牛磺酸缺乏有关。
150伴侣动物疾病速查
临床症状
·晚上视力减退。
·白天视力逐渐丧失。
·形成白内障。
诊断
·进行全面的血液检查和血清生化检查以排除导致白内障
和/或视力丧失的其他原因。
·进行早期眼科检查会发现外周毡样视网膜表面呈灰色粒
状。在亮光下，此处可出现超强反射。随着病情的发展，视网
膜将变薄，致使对光的反射率增强。后期病变包括严重的血
管变薄和视神经萎缩。
·视网膜电流图（ERG）异常。
治疗
·没有治疗方法。
宠物主人须知
·本病是一种遗传性疾病。除非是由具有专门资质的兽医进
行了全面的眼科检查，证明动物没有本病，否则不要购买受
此缺陷影响品种的犬。
·失明的动物似乎能够很好地适应它们所熟悉的环境，只有
在将其置于陌生环境中时，才会遇到麻烦。！
·必须喂给猫富含牛磺酸的日粮，以避免发生视网膜变性。
第六章血液和免疫系统疾病
免疫系统疾病和血液系统疾病在兽医临床上非常普遍。尽管
在许多病例中，这些疾病都与其他疾病有关，但本章仍将把免疫系
统和血液系统的最重要疾病作为单独的一章进行讨论。建议技术
人员查阅兽医血液学教材以了解红细胞生成的一系列过程和免疫
系统的功能，还可以参阅第一章。有关血液学和免疫系统功能的知
识，将有助于读者理解这些疾病。
红细胞疾病
犬和猫经常发生红细胞疾病，这些疾病可能与红细胞生成减
少、破坏增多或红细胞不适当的丢失（如失血）有关。红细胞疾病包
括贫血、出血和肿瘤。
贫血是兽医临床上最常见的化验结果之一，通常是对机体其
他部位疾病的继发反应。导致贫血的原因有很多，如失血、溶血、血
液寄生虫病、缺铁、免疫介导性疾病和毒素等。
有必要对贫血进行系统诊断，其中应该包括完整的病史调查、
临床检查和全血细胞计数及血液涂片。治疗应以纠正原发疾病和
支持疗法为主。因此，确定贫血的性质（再生性或再生障碍性贫
血）非常重要。这可以通过网织红细胞计数得到确定。再生性贫血
通常由失血或溶血引起，而再生障碍性贫血可能由骨髓造血障碍
所致。
失血性贫血
失血的原因包括血小板异常和凝血机能异常，但最主要的原
152伴侣动物疾病速查
因是由创伤造成的。外伤或撕裂导致的急性出血通常很容易诊断。
急性失血时，血细胞比容不能反映疾病的严重程度。当发生体液转
移以弥补所丢失的血液时可能会引起休克。治疗时应控制失血和
补充血容量。
血小板减少症是许多宠物发生全身性出血的原因。在这些病
例中，兽医诊断失血有可能更加困难。血小板不足的症状包括在
耳、黏膜和无毛区域如腹部有淤斑性出血。治疗包括类固醇疗法、
富含血小板血或全血疗法，同时要避免创伤。
缺铁性贫血
犬在慢性外伤性失血的情况下很容易发生缺铁性贫血。严重
的虱感染、胃肠道寄生虫、胃溃疡和出血性肿瘤都能导致严重失
血。在疾病过程中，随着外伤出血，铁和血色素不断去失，这将导致
体内生成寿命很短的红细胞。治疗包括纠正失血原因和口服补铁
30~60天。
溶血
当免疫成分直接或间接地与红细胞膜吸附后，可以改变红细
胞的结构。机体为了重新获得内环境的稳定，开始清除已改变的细
胞。巨噬细胞与已改变的红细胞相互作用，导致血管外溶血。当犬
发生此病时，似乎与潜在的炎症过程有关。患病动物很快出现不能
耐受运动、黏膜苍白、心动过速，如果病情严重的话，还会出现黄
痘。猫的溶血性贫血最常见的原因是血巴尔通氏体病。猫白血病
治疗的目的是抑制免疫系统（类固醇疗法）和支持疗法。如果
猫的血细胞比容降到威胁生命的水平时就要考虑输血。四环素可
以用来治疗猫的血巴尔通氏体病。
新生幼畜中可以见到一种特殊形式的免疫介导性溶血疾病。
第六章血液和免疫系统疾病153
这种病常发生于马，犬和猫少见。母畜通过初乳传递对抗胎儿红细
胞的抗体，胎儿的红细胞被这些抗体所覆盖，从而发生吸附和溶
解。通过血型交叉以及用其他母畜的乳汁喂养幼畜的方法可避免
发生本病。
血液寄生虫病
几种常见的血液寄生虫疾病都能通过溶血而引起贫血。猫巴
尔通氏体感染是猫贫血常见的原因。寄生虫附着于红细胞膜上，导
致红细胞的进一步破坏。对表现出体重下降、厌食、发热、肝脾肿大
等非特异性症状的动物，应进行血液涂片检查，以检测是否有病原
微生物存在。有些患病动物可能会出现黄痘。
犬巴贝斯原虫和吉氏巴贝斯原虫能导致犬产生溶血性疾病
（图6-1）。棕色犬蜱（血红扇头蜱）能够传播这些寄生虫。这些细胞
内寄生虫的存在，导致受感染红细胞的溶血。在血涂片上找到细胞
内病原微生物，或做血清学检验可以对本病做出诊断。犬可以见到
的症状为血红蛋白尿、脱水、发热、厌食和精神沉郁。治疗包括使用
四环素治疗（用于血巴尔通氏体病）和支持疗法。
图6-1犬红细胞内的犬巴贝斯原虫滋养体
注：引自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998。
154伴侣动物疾病速查
猫住细胞原虫是源于美国南方（佛罗里达、德克萨斯州和俄克
拉荷马州）的一种原虫病，是猫的一种致死性疾病。细胞内原虫引
起贫血，细胞外原虫则在血管周围的巨噬细胞中增殖。患病猫在出
现临床症状后的数天内死亡。
中毒性贫血
某些药物也可以成为小动物发生贫血的原因。犬的海恩滋氏
体贫血最常见的原因是洋葱中毒，主要是由于主人用吃剩的饭菜
喂犬所致。犬在吃洋葱后的几天后表现出临床症状，一般都是轻度
的贫血。对乙酰氨基酚中毒也能引起犬和猫的高铁血红蛋白血症
和贫血。药物中毒一般都是主人胡乱用药物对动物进行处理的结
果，有时即使是半片药也能导致动物出现临床症状。现已被证明，
将亚甲蓝（一种猫的尿液防腐剂），用于正常猫时，能引起海恩滋氏
体贫血。
具有重要临床意义的疾病包括免疫介导性溶血性贫血、免疫
介导性血小板减少症、立克次氏体和遗传性伪血友病（维勒布兰德
氏病）。
免疫介导性溶血性贫血（MHA）
尽管本病的确切病因尚不清楚，但已经知道与附着在红细胞
膜上的抗体加速了红细胞的破坏有关，这些红细胞被免疫系统所
清除，从而引起贫血。抗体可以直接与细胞膜结合，也可以附着在
先前已经结合到膜受体部位的微生物或药物上。这些抗体的附着
可以激活补体系统，导致红细胞的凝集和破坏。
免疫介导性溶血性贫血最常见于2～8岁的犬，贵妇犬、老式
英国牧羊犬、爱尔兰塞特犬和可卡犬是本病的易发品种，母犬的发
病率是公犬的4倍。
本病的临床症状有免疫介导性血管外溶血、血管内溶血和寒
第六章血液和免疫系统疾病155
冷性免疫介导性溶血性贫血。
临床症状
·厌食。
·倦怠、虚弱。
·精神委靡。
·心跳加快、呼吸急促。
●有或没有黄痘（如果是血管内溶血）。
·有或没有肝肿大、脾肿大（如果是血管外溶血）。
·末梢坏死（寒冷型）。
●黏膜苍白。
诊断
·血常规检查（CBC）：白细胞增多，中性粒细胞增多、伴有核
左移，再生性贫血。
提示
在血常规检查时常见球形红细胞。
·血清生化检查的结果一般没有明显异常。
·凝集试验：在干净的载玻片上滴上一滴抗凝血和一滴生理
盐水并将其混合，如果存在抗体分子，就能够观察到凝集
反应。
·直接库姆斯氏试验：必须是有种间特异性的。常见假阳性和
阴性结果，在解释阳性结果时要考虑到临床症状。
·直接荧光免疫试验：检测IgG，IgA，IgM和补体C的抗体。
治疗
·治疗的目的是改善组织供氧和抑制免疫反应。
●糖皮质激素：地塞米松1.1~0.22mg/kg，静脉注射，每12
h1次；泼尼松或强地松龙1.1mg/kg，口服，每12h1次。
·用西米替丁或米索烯醇以防止可的松引起胃溃疡：
西米替丁：5.5~11mg/kg，口服，每6~12h1次。
米索烯醇：4.4~8.8g/kg，口服，每6h1次。
156伴侣动物疾病速查
·用酸蛋白以防止胃溃疡：1g，口服，每8h1次。
·地那唑：一种合成的辜脂酮，与可的松具有协同作用，
5.5mg/kg，口服，每12h1次。
·用肝素以防止血栓形成或发生弥散性血管内凝血（DIC）：
75μg/kg，皮下注射，2次/天。
宠物主人须知
·本病预后谨慎。
·尽管进行了积极治疗，但仍有30%～40%的犬会死亡。
经常复发。
·兽医可能会建议您对未绝育的犬进行卵巢子宫切除术。
免疫介导性血小板减少症（IMTP）
与免疫介导性溶血性贫血一样，当血小板表面被抗体或补体-
抗体复合物覆盖时，就会出现免疫介导性血小板减少症。血小板的
分解可发生在脾、骨髓或肝脏中，其引发因素尚不清楚，但许多药
介导性血小板的发生有关。本病多发于5一6岁的犬，母犬的发病
率是公犬的2倍。
当血中血小板的数量降低到30000/mm以下时，就会发生出
血性疾病。患病动物常因出血（最常见的是鼻腔出血）而来院就诊。
黏膜、耳和其他黏膜与皮肤表面可能出现淤斑性出血，偶尔会看到
血便或呕吐物中带血。
临床症状
·皮肤和黏膜表面有淤斑和淤血性出血。
·虚弱、嗜眠。
诊断
·排除能够引起血小板减少症的其他原因，如弥漫性血管内
凝血（DIC）、淋巴瘤和骨髓及骨髓外增殖性疾病。
·骨髓检查可见巨核细胞生成增多、浆细胞增多。
第六章血液和免疫系统疾病157
·临床症状以及对治疗的反应有助于确诊。
治疗
●泼尼松：2~4mg/（kg·天），分2次服用。
●长春新碱：0.25~0.5mg/m²，静脉注射，间隔1周重复使用
1或2次。
·输富含血小板的血液。
·地那唑和甲晴咪胍：用法同免疫介导性溶血性贫血的治疗。
宠物主人须知
·本病预后从谨慎到良好不等。大约20%的患病动物将死亡。
·可能会复发。
·对于难以控制的病例可进行脾切除手术。
·未绝育的雌性动物的主人应该考虑给动物做绝育手术，以
消除激素的影响。
埃利希体病
1963年，在美国首次发现了犬埃利希体病。当时，驻扎在越南
军营的工作犬大量死亡，使本病显得异常突出。本病主要见于世界
各地的热带和亚热带地区。
这种立克次氏体病以血红扇头蜱（棕色犬蜱，俗称狗豆子）为
带菌媒介进行传播。美国东南部和西南部存在大量的血红扇头蜱，
那里的犬经常被诊断出患有此病。蜱在吸食血液时，该病原通过蜱
黏稠的睡液被传播到动物体内而引发感染。本病也可以通过从已
感染动物向未感染动物的输血而传播。感染后，微生物在单核细胞
内繁殖，经循环最后固定下来（肝、脾和淋巴结），受感染的循环细
胞可以再感染其他的器官。感染能导致血管内皮的受损、血小板的
消耗和红细胞的破坏。感染还可以引起骨髓抑制，导致再生障碍性
贫血。
免疫机能不足的犬将转为慢性感染。
158伴侣动物疾病速查
临床症状
急性期
·精神委靡、厌食。
·发热。
·体重减轻。
●眼、鼻有分泌物。
·呼吸困难。
●四肢或阴囊水肿。
·淋巴结病。
慢性期
·全血细胞减少。
·体重下降严重。
·衰竭。
·腹部触痛敏感。
·前葡萄膜炎、视网膜出血。
诊断
血液学检查
全血细胞减少。
·再生障碍性贫血。
●血小板减少（最常见的症状）。
·贫血。
·库姆斯氏试验阳性。
·血清蛋白增加。
·外周血液涂片可以见到微生物。
血清学检查
·免疫荧光抗体试验。
治疗
●四环素：22mg/kg，3次/天，连用14天，这是治疗的首选
药物。
第六章血液和免疫系统疾病159
●强力霉素：10mg/kg，连用14天，已被用于难以控制的病例
的治疗。
·四环素：6.6mg/（kg·天），用于流行地区的预防。
宠物主人须知
·本病一般预后良好。
·由于犬不能产生保护性免疫反应，因此可能会发生再次
感染。
·在本病流行的地方，需要长期用四环素进行预防。
·控制蜱对预防本病非常重要。
遗传性伪血友病（vWD）
犬遗传性伪血友病（vWD）是最常见的凝血功能障碍性遗传
病。在正常的犬中，血友因子（vWF）能够促进血小板的凝集，而这
种因子数量减少或缺乏则导致出血性疾病。美国已证实有54个品
种的犬易患遗传性伪血友病，其中以杜宾犬、德国牧羊犬和拉布拉
多犬最为易发。大部分犬的遗传特性是由常染色体的不完全性外
显决定的，带有这种基因的犬会出现各种临床症状以及不同程度
的出血倾向。
有这种缺陷的犬不能用于繁殖。手术时必须保证有适当的止
血方法，因此建议在给携带基因缺陷品种的犬手术之前做口腔黏
膜出血时间试验。
临床症状
·易患品种的犬有轻微的碰损。
·发情期出血时间延长。
·静脉穿刺时出血时间延长。
诊断
·口腔黏膜出血时间延长，超过4min。
血浆中vWF水平低。
·DNA检测证实存在基因缺陷。愧
160伴侣动物疾病速查
·ELISA检测阳性。
治疗
·出血时可通过输血浆或冷凝蛋白进行处理。
·在手术时可用药物止血敏来控制出血（手术前20~30min
给药），药效持续约2h。剂量为1~4μg/kg，皮下注射。
宠物主人须知
·本病是遗传性疾病，不应繁殖这种动物。
●任何创伤或压迫都可能会导致出血。
·手术时需要特别小心以控制出血。
·当购买属于易感品种的犬时，一定要确认其双亲没有这种
疾病。
淋巴瘤
猫
淋巴瘤约占猫所有造血系统肿瘤的90%。大部分猫的淋巴瘤
都是由猫白血病病毒（FeLV）引I起的，有70%的淋巴瘤病例，猫白
血病病毒检测阳性。猫白血病病毒阳性的猫发生本病的平均年龄
为3岁，而猫白血病病毒阴性的猫发生本病的时间则较晚（7岁）。
患多中心型淋巴瘤的猫，猫白血病病毒阳性的检出率最高（80%）。
区分淋巴瘤的类型有2种方式，一种是根据解剖部位进行区
分，另一种是根据疾病范围进行区分，而这2种区分方式又是相互
补充的。本章将重点介绍根据解部部位进行区分的分类系统。
纵隔淋巴瘤
纵隔型或胸腺型淋巴瘤多见于年轻猫（2~3岁），这些猫中的
大部分猫白血病病毒检测都呈阳性（80%）。本病的临床症状包括
纵隔内有占位性肿块以及呼吸困难、食物返流、咳嗽、厌食、精神委
第六章血液和免疫系统疾病161
靡、体重减轻和胸膜渗出等。
消化道淋巴瘤
消化道淋巴瘤多发生于老龄猫，且大部分为猫白血病病毒阴
性猫（70%），其临床症状与肠道肿块有关，主要有呕吐、腹泻、体重
减轻和肠阻塞等。
多中心淋巴瘤
多中心淋巴瘤是最常见的淋巴瘤，大部分的患病猫都是猫白
血病病毒阳性猫，平均年龄为4岁，临床症状随肿瘤的位置和大小
不同而异。许多猫可能没有症状，而其他的猫可能表现为厌食、体
重减轻和嗜睡。可见外周淋巴结肿大，但触诊时没有疼痛感。由于
大部分猫的猫白血病毒检测都呈阳性，因此普遍存在着贫血症状。
临床症状
临床症状取决于肿瘤的位置和大小，可能包括以下症状：
·呼吸困难。
·贫血。
·呕吐。
·腹泻。
·嗜睡。
●体重减轻。
·可见的外周淋巴结肿大。
诊断
·最好的诊断方法是细胞学检查。用细针抽取或外科手术取
活组织进行切片检查能够确诊。细胞学检查可见单一形态
的未成熟淋巴细胞。
治疗
·化疗是首选的治疗方法。药物治疗方案分为4个阶段：缓解、
162伴侣动物疾病速查
增强、维持和抢救。
缓解
●COP（环磷酰胺、长春新碱、肾上腺皮质激素）方案：
环磷酰胺：300mg/m²，口服，在1个月的第1天和第22天时
给药。
长春新碱：0.75mg/m²，静脉注射，在1个月的第1天、第8
天、第15天和第22天时给药。
肾上腺皮质激素：2mg/kg，每天1次。
提示
据报道，用此方案可使缓解率达到80%，缓解期限范围为42
天到42个月。
·COAP（环磷酰胺制剂、长春新碱、氧胺嘧啶、强的松龙）
方案：
环磷酰胺：50mg/m²，口服，每周给药4天，隔天给药1次。
长春新碱：0.5mg/m²，静脉注射，每周1次。
氧胺嘧啶：每天100mg/m²，静脉注射或肌肉注射，只给药
2天。
强的松：前7天每天40mg/m²，口服；然后该为20mg/m²，隔
天1次。
照此方案用药6周，然后转为维持治疗。
加强
·每一剂量都增加L-天门冬酰胺酶10000~20000IU/m²，皮
下注射。
维持
·LMP（苯丁酸氮茶、氨甲叶酸、强的松）方案：
苯丁酸氮芥：2mg/m²，口服，隔天1次；或20mg/m²，口服，
每周1次。
氨甲叶酸：2.5mg/m²，口服，每周2或3次。
第六章血液和免疫系统疾病163
强的松：20mg/m²，口服，隔天1次。
抢救
·在以上方案中添加阿霉素、氮烯胖胺（氯烯唑胺）等即可。
此外，用于治疗猫的淋巴瘤的药物有：
去甲氧正定霉素：2mg/天，每21天连服2天。
●阿霉素：25mg/m²，静脉注射，每3周1次。
放射疗法
·对局部淋巴瘤有效。
提示
剂量是以mg/m²为单位。体表面积是比较精确的确定有毒药
物剂量的方法。
·所有化疗药物都会对接受治疗的动物产生副作用。副作用
包括：
厌食：用二苯环庚啶刺激食欲，4~8mg，2或3次/天。
呕吐。
白细胞减少：在每次服用环磷酰胺制剂1周后，都检测血细
胞计数，如果中性粒细胞数量低于1000个/pL，则将剂量
降低25%。
肾性毒害：进行肾功能监测。
出血性膀胱炎：很少见，但服用环磷酰胺制剂后可能会
出现。
宠物主人须知
·本病无法治愈，治疗的目的是缓解症状，减轻动物的痛苦，
延长动物的生命。
·治疗后完全缓解的猫，平均存活时间为5个月（2～42个
月）；所有的动物最终都可能会复发。
●维持治疗和持续治疗对治疗方案的成功非常重要。
·对胃肠道肿瘤来说，营养支持非常重要，为此可能需要插饲
164伴侣动物疾病速查
喂管。
·所有的治疗方案都会产生毒性，可能需要对此进行治疗。
·处理化疗药物时要戴手套以防皮肤吸收。
提示
临床医生和技术员应向肿瘤专家咨询本病可以选用的治疗
方案。
犬
恶性淋巴瘤（淋巴肉瘤）是犬最常见的造血系统肿瘤，在兽医
临床上所见的淋巴肉瘤中，85%以上的都是局部性或弥散性淋巴
结肿瘤。未经治疗的犬的存活时间很短，大多都在确诊后的4～6
周死亡。治疗后，病症减轻率可达到90%，减轻后的持续时间一般
在6个月以上。
治疗包括2个阶段：药物反应和维持阶段以及抢救阶段。联合
用药方案能够提供最好的反应率和病症减缓持续时间。最初只用
氢化泼尼松治疗的犬，其病症减轻的持续时间和存活时间都比较
短。建议读者查找文献以获取不同的治疗方案。最终，大部分的犬
都将需要抢救方案。
由于抗药肿瘤细胞的出现，新的病症减轻持续期一般都很短。
替代疗法，如单克隆抗体疗法或骨髓移植，为将来治疗犬的本
病带来了一些希望。
临床症状
·外周淋巴结肿大。
·精神沉郁。
·体重减轻。
·呕吐和（或）腹泻。
诊断
●细胞学/活组织切片检查（与猫的检查相同）。
第六章血液和免疫系统疾病165
治疗
·可以用几种药物联合治疗。下面是一个来自威斯康星大学
麦迪逊分校的例子。
长春新碱：0.7mg/m²，静脉注射，第1周、第3周和第8周
给药。
L-天冬酰胺酶：400IU/kg，肌肉注射，第1周给药。
强的松：口服，第1周、第2周、第3周和第4周时给药[第1
周，2mg/（kg·天）；第2周，1.5mg/（kg·天）；第3周，
1mg/（kg·天）；第4周，0.5mg/（kg·天）]。
环磷酰胺：200mg/m²，静脉注射，第2周和第7周给药。
阿霉素：30mg/m²，静脉注射，第4周和第9周给药。
其他能略为减缓症状的药物有：
·泼尼松：1~2mg/（kg·天），口服；已经证明这种治疗在短
时期内有效（30天），但本药的使用致使病情的再次缓解更
为困难。
·环磷酰胺：50mg/m²，口服，每周连续服用4天，与泼尼松同
时使用。
●阿霉素：30mg/m²，静脉注射，每3周1次，共5次。
维持治疗
●长春新碱：0.7mg/m²，静脉注射。
·苯丁酸氮芥：1.4mg/kg，口服。
●氨甲叶酸，0.8mg/kg，静脉注射；或阿霉素，30mg/m²，静
脉注射（2种药交替使用直到阿霉素的剂量达到180mg/m²
时再单独用阿霉素）。从第11周开始，每2周交替1次使用
这3种疗法：在第25周以后，每3周交替1次。在第49周以
后，每4周交替1次。2年后，如果犬彻底缓解则停止用药。
抢救治疗
●放线菌素D：0.9~1.1mg/m²，静脉注射，每2~3周1次。
166伴侣动物疾病速查
●有丝三醇：5~6mg/m²，每3周1次。
●阿霉素（30mg/m²，静脉注射，第1天时给药）和氮烯胖胺
（200mg/m²，静脉注射，第1天至第5天时给药），每21天重
复用药1次。
宠物主人须知
·大部分的犬最终都会复发。
·再次缓解的持续时间都较短，预期存活时间为2～5个月。
·化疗所使用的药物会导致免疫系统抑制，需要经常对血常
规进行监测。
·拳师犬、马斯提夫犬、巴基杜、圣伯那及苏格兰是本病的
易发品种。
·如果不进行适当的治疗，绝大部分犬将在确诊后的4一6周
内死亡。
·经过适当治疗，存活时间可以长达1年。
猫的免疫缺陷病毒（FIV，猫艾滋病）
1987年，Pederson及其同事首次分离出了猫的免疫缺陷病毒
（FIV）。这种病毒是一种慢病毒，它与淋巴细胞（绝大多数是CD4
干细胞和巨嗜细胞）相互作用，改变了淋巴细胞在免疫反应过程中
发挥正常功能的能力，由此引起的淋巴细胞减少、记忆细胞的丧失
以及T细胞诱导淋巴细胞产生抗体的减少，使猫受感染的机会
增加。
在美国的大部分地区，猫的免疫缺陷病都呈地方性流行。户外
自由活动的猫感染的危险性最大，公猫的感染率是母猫的1.5~3
倍，这可能与它们的好斗行为和领土性攻击行为有关。确诊时，猫
的平均年龄为6~8岁。在有多只猫的家庭中，不大可能通过餐具、
相互梳理被毛或其他污染物而引起传播。处于急性期的哺乳母猫，
可以通过哺乳将病毒传播给幼猫（FIV可以通过母乳传播）。
第六章血液和免疫系统疾病167
本病可以分为3个阶段：急性感染期（3~6个月）、亚临床感染
期（数月到数年）、慢性临床感染期（数月到数年）。
急性期：一般为轻度回归热的症状、精神沉郁、厌食和全身淋
巴结病。
亚临床期：感染的猫通常没有临床症状，但疾病处于发展之中。
慢性临床期：各种各样的症状，包括全身各处的机会感染以及
与病毒感染有关的症状：慢性口腔炎和体重下降；周期性上呼吸道
感染；慢性肠炎；持续性皮肤真菌病；眼病一前葡萄膜炎、视网膜
变性/出血、一过性结膜炎；肿瘤；慢性消耗性综合征一—猫在几周
内体重减轻30%；神经症状一行为改变、轻瘫、虚弱。
治疗旨在防止与病原接触并进行辅助护理。从确诊到死亡的
平均时间为5年。
临床症状
·发热。
·淋巴结病。
·对治疗没有反应的持续感染。
·体重减轻。
齿龈炎。
·眼病。
·创伤愈合缓慢。
·行为异常。
·慢性上呼吸道感染。
·贫血。
诊断
·内部血清学：膜结合ELISA检验对存在的抗体敏感，并且这
种检验是特异性的。
治疗
·反转录酶抑制剂一价格昂贵但很容易获得。AZT（叠氮胸
苷，人用抗艾滋病药）：10mg/kg，3次/天。α干扰素：每只猫
168伴侣动物疾病速查
0.5~30μg，口服，每24h1次，每隔1周连用5天。
辅助护理
·限制与其他猫接触以减少与二次感染病原接触的机会。
·不进行常规免疫接种。
·限制进行法律规定的狂犬病疫苗免疫接种。
预防
·将猫养在室内，不要与野猫接触。
宠物主人须知
·本病是一种渐进性疾病。
·从确诊到死亡的平均时间约为5年。
·为预防本病，需要将猫养在室内，限制其与野猫或流浪猫
接触。
·对猫舍内所有新增加的猫进行检测。
·不大可能发生同一个猫舍中猫与猫之间的偶然感染。
·尚未发现猫的免疫缺陷病病毒能够在人的细胞中生长。
第七章皮肤病
皮肤是机体最大的器官系统，新出生幼犬皮肤的重量约为其整
个体重的24%，成年动物约为体重的12%。皮肤由3层组成一表
皮、真皮和皮下组织或表皮下层（图7-1）。建议兽医人员阅读解剖学
和生理学教材以了解各层的确切功能。皮肤在动物体与外界环境之
间起着屏障作用，它不但保护机体避免理化因素和微生物的损伤，
而且皮肤内的感觉器官还使得动物能够感觉到疼痛、冷热、触摸和
压力等。皮肤还是储存电解质、水、蛋白质、脂肪和碳水化合物的仓
库，同时它也在太阳能激活维生素D的过程中起到帮助作用。
复合毛囊
毛干
鳞状褶
表皮
游离
神经末梢
触觉小体
真皮
皮脂腺
(a)毛根
竖毛肌
神经
皮下组织
脂肪组织
环层小体
动脉
静脉
图7-1（a）犬的皮肤及皮下组织
注：犬皮肤的表皮有皱褶，从皱褶中长出复合毛发。
（a）引自ColvillT，BassertJM著《兽医技术人员临床解剖和生理学》，2002。
170伴侣动物疾病速查
C
图7-1犬的正常皮肤（b）及猫的正常皮肤（c）
注：这2种动物薄薄的真皮和复合毛囊的排列。
（b）和（c）引自ScottDW，WH.Jr.和GriffinCE著《小动物皮肤病学），第6版，2001
皮下组织储存脂肪作为保温物质，同时也是机体的能量储备
第七章皮肤病171
动物的皮肤具有多方面的功能：
·密闭的屏障：保护机体的内部环境不发生水分和电解质的丢失。
·环境保护：保护机体的内部环境不受外界环境的影响。
·体温调节：固定动物的被毛，并通过调节皮肤组织的血液供
应来调节热量的散失和保持。
●感官知觉：含有触觉、温觉和痛觉等感觉器官。
·运动和外形：使动物能够运动，并为动物体提供外形。
·抗菌：具有抗菌和抗真菌的特性。
·调节血压：皮肤内的外周血管丛能够帮助机体调节血压。
·分泌：含有外分泌腺和皮脂腺。
●附件：长出毛发、趾甲、蹄甲和皮肤的角质层。
●储存：储存电解质、水、维生素、脂肪、蛋白质、碳水化合物和
其他物质。
·色素沉着：在皮肤内进行的色素沉着过程（如黑色素形成）
帮助确定被毛和皮肤的颜色，并对太阳光提供保护作用。
·分泌：具有有限的分泌功能。
·生成维生素D：是太阳能激活维生素D所必需的，钙的正常
吸收需要维生素D。
提示
皮肤是内科病很重要的指示器。
任何破坏这一屏障正常功能的物理状态都能引起疾病。湿度
增加、接触化学物质、温度升高、激素变化以及物理损伤等都能在
这道屏障上打开缺口，使致病微生物进人皮肤。
与皮肤有关的疾病是小动物疾病中最常见的疾病。当宠物主
人提出问题并为折磨他们宠物的皮肤疾病寻求防治帮助时，兽医
技术人员每天都要处理这些疾病。本章将重点讨论伴侣动物最为
常见的皮肤病。
172伴侣动物疾病速查
外寄生虫病
外寄生虫是引起小动物临床上所见到的很多皮肤病的原因。
建议兽医技术人员阅读寄生虫学教材，以对本章中所介绍的各种
寄生虫的生活史有更详细的了解。临床上最常诊断出的外寄生虫
有以下几种。
·耳螨（Otodctescynotis，犬耳螨）。
·跳蚤（Ctenocephalidesspp.，栉头蚤属数种跳蚤）。
·蜱（Ixodesspp.，硬蜱属数种蜱）。
·疥螨（Demodexcanis，犬蠕螨；Sarcoptes scabiei，疥螨；No
toedrescati，猫螨）。
·黄蝇（Cutebraespp.，黄蝇属数种蝇）。
·蝇姐（flymaggots，蝇蛆）。
·虱子（Linognathussetosus，犬虱）。
这些寄生虫有的寄生在皮肤上，有的寄生在皮肤内或皮肤下
面，还有的刺破皮肤以吸吮血液为食，引起严重的皮肤反应。这些
反应包括炎症、水肿和瘙痒。很多病例，因动物自已的舔咬和挠抓
加重了对皮肤的损伤。
耳螨（犬耳螨）
犬耳螨生活在外耳道皮肤的表面，以皮屑为食（图7-2）。
临床症状
·外耳道中可能充满坚硬的棕黑色分泌物。
·螨虫的刺激非常强烈，因此动物会挠抓耳朵。
·在面部或头部可以看到抓伤（伤口）。
诊断
·检耳镜下可以看到较大的白色的耳螨成虫在坚硬的分泌物
第七章皮肤病173
表面爬行。
·对分泌物涂片进行显微镜观察，可以看到耳螨的成虫和虫卵。
图7-2成年雄耳螨
注：引自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998
治疗
·很多滴耳液都含有杀灭耳螨的成分。兽医技术人员首先应
该小心地将分泌物从耳道中清除，然后将杀螨剂滴人耳道。
建议使用以下杀螨剂：
滴耳油（杀螨剂）：5~15滴，2次/天，耳道局部滴用。
氯杀螨：1次/天，滴人耳道深处；滴后按摩耳道，以使药物
扩散开来。
耳螨剂：4~15滴/天，滴人耳道内。
伊维菌素：300μg/kg，皮下注射或口服（14天重复使用
1次）。
提示
必须告诉动物主人，伊维菌素并未得到可以在伴侣动物上皮
下使用的许可。
宠物主人须知
·耳螨的生活周期为3周，虫卵的孵化需要10天，因此必须进
174伴侣动物疾病速查
行不少于30天的连续治疗。
·耳螨有很强的传染性，所有与受感染动物接触过的动物都
要接受治疗。
·大多数情况下，人不会感染耳螨。
·耳螨也可能生活在动物的其他任何部位，特别是猫的尾巴
上。如果复发，用浸泡液或洗发剂对整个动物进行治疗。
跳蚤（栉头蚤属数种跳蚤）
跳蚤是吸血的外寄生虫，以零星地吸食哺乳动物和鸟类的血
液为生（图7-3）。跳蚤反复叮咬会产生对皮肤有强烈刺激性的物
质。跳蚤的唾液对有些动物来说有很强的抗原性，会引起过敏性皮
炎。作为带菌者，跳蚤能够成为疾病传播的媒介以及犬虫
（Dipylidumcanium，犬复孔绦虫）的中间宿主。当有大量跳蚤存在
时，宠物及其环境均会受到污染。
图7-3成年雄性和雌性猫蚤
注：引I自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998。
临床症状
·受到跳蚤感染的动物不断地抓挠或啃咬自已的皮肤。
·最常受到影响的部位是动物的尾尖和大腿内侧，这些部位
第七章皮肤病175
可能变红、发炎并且结。对于猫来说，小骊皮可能会布满
整个后背（粟粒状皮炎）。
·在被毛和皮肤上可能会发现小的胡椒样颗粒，将其放置在
白纸上，用酒精或水湿润后，颗粒呈红色。这些颗粒是干燥
的跳蚤分泌物，其中含有血液成分。
诊断
·在动物身上发现跳蚤。
·在动物身上发现跳蚤粪便。
·发现与跳蚤感染相一致的损伤。
治疗
·市场上有几种消灭跳蚤的产品出售。这些产品可以分为局
部使用（如喷雾剂、浸泡剂和洗发剂）和全身使用（浇泼剂、
口服或注射）2大类。所有这些产品都作用于跳蚤生活史的
某一点以阻止跳蚤成虫的发育或将成年的跳蚤从动物身上
驱除。
喷雾剂和粉剂
·市场上的很多产品都含有混合成分，多数都是通过驱除或
杀死成年跳蚤而发挥作用。每个产品都有品种以及年龄特
性，因此在使用之前应仔细地阅读产品标签，熟悉你的诊所
中所出售的这些产品。
洗发液
·洗发液没有任何后效应。本产品能杀死与其接触的跳蚤，但
冲洗后药物不会留在皮肤上。应仔细阅读标签上有关种属
特异性的说明。
浸泡剂
·浸泡剂对动物具有后效应，这些产品比其他局部制剂的毒
性更强，使用前仔细阅读标签上关于种属特异性以及适当
稀释技术的说明。
176伴侣动物疾病速查
全身性药物
·全身性药物是治疗跳蚤的最新药物之一，这些产品被皮肤
吸收后分布在皮肤中，当跳蚤进食时将其杀死，或者使其不
能繁殖。
优点：每月1次使用浇泼剂就能杀死成年跳蚤，同时防止其
繁殖。根据动物的体重和品种确定剂量。
程序：露分龙这一活性成分被脂肪组织吸收后，缓慢地分布
到血流中。本成分会干扰甲壳质（壳多糖、几丁质）的合成，
而甲壳质是跳蚤发育过程中必不可少的成分。每月1次喂
给片剂或每6个月1次给猫注射。本药使用后需30~60天
才能完全发挥作用。在动物体上，还能看到成年的跳蚤。
福来恩：每月1次，搽在皮肤上。
绅醍：含有露分龙成分，也含有防治心丝虫的咪尔贝霉素成
分。按犬的体重确定剂量。
瑞沃露：（西维菌素）：通过阻止卵的孵化在1个月内杀死跳
蚤，本品还能用于治疗心丝虫、耳螨、肠道寄生虫以及6周
龄以上犬、猫的疥螨。根据动物的体重确定用量。
宠物主人须知
·对外寄生虫，例如跳蚤等进行控制是一项不易成功的任务，
环境因素、地理位置以及品种易感性等均对本病的发生具
有影响。
·环境治理在防止跳蚤感染方面非常重要，因为跳蚤在宿主
之外度过一生的大部分时间。
·如果房间中的一只动物有跳蚤，这个房间中的所有动物就
都会有跳蚤。
·跳蚤感染会导致皮肤受损，从而引发其他皮肤病。
·如果跳蚤不能在动物身上生活，就会叮咬人类，以人的血液
为食。
第七章皮肤病177
·如果条件合适，有些跳蚤可以在环境中保持休眠状态达数
月之久。因此，必须用真空吸尘器清洁环境，并用喷雾剂或
喷雾器对环境进行处理。
蜱（硬蜱属和软蜱属数种蜱）
蜱常见于户外活动的犬和猫，夏季更为常见。这些属于节肢动
物的吸血性寄生虫在选择宿主时没有种属特异性，可以感染该处
还可以传播很多细菌病、病毒病、立克次氏体以及原虫病。莱姆病
就是由蜱所引起疾病的典型例子。蜱一般分为2个科：蜱科（硬蜱）
和软蜱科（软蜱）。大多数常见的蜱都属于蜱科。蜱科中最有名的
一些成员包括血红扇头蜱（褐色犬蜱，图7-4）、变异革蜱（美国犬
蜱）和花蜱。除了扇头蜱外，所有的蜱都在户外和宿主接触，而扇头
蜱是典型地存在于建筑物和狗窝中的蜱。在美国西南部的犬和猫
的耳道中，还能够发现一种软蜱，即棘状耳蜱（梅格宁残喙蜱）。
图7-4：侵人到犬舍和家庭环境中的血红扇头蜱（棕色犬蜱）
注：引自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998。
178伴侣动物疾病速查
蜱通过刺激实际叮咬的部位，作为疾病的传播媒介以及通过
神经毒素对动物造成损伤。现已在12种不同硬蜱的睡液中发现了
神经毒素，这种神经毒素可以引起蜱性神经麻痹，一种犬的上行
性、弛缓性麻痹。
临床症状
·主人报告有蜱或“团块”附在动物身体上。
·有大量蜱感染时，动物表现为虚弱或黏膜苍白。
上行性麻痹。
·关节炎样跛行症状，关节和肌肉疼痛，发热（莱姆病）。
诊断
·确切的诊断就是在动物身上找到蜱。
·和已知被蜱感染的树林、草丛接触的历史提示应诊断为
本病。
治疗
·手工摘除所有的蜱。将蜱浸在酒精中，用弯曲的蚊式止血钳
紧紧夹住蜱的头部，拉拽将蜱清除。用碾碎或浸到酒精中的
方法将蜱杀死。不可直接用手将蜱取下或将其碾碎，因为蜱
的血液中含有很多具有传染性的微生物。绝对不能用燃烧
的香烟、汽油或煤油来清除蜱，因为这些方法会对皮肤造成
严重的损伤。
·局部治疗（浸泡剂、喷雾剂和粉剂）：下面所列出的只是一些
比较常用的产品。如除螨浸液、除虫菊酯浸液、度拉宠物螨
虫浸液、亚当斯除蚤除蜱粉、VIP除蚤除蜱粉、亚当斯14天
除蚤除蜱喷雾剂。
·项圈：预防用项圈（维克公司）是惟一对蜱有效的项圈（尽管
其他产品也声称有效）。如果不弄湿的话，这些项圈的有效
期大约为3个月。
·局部全身治疗：福来恩是对蜱有效的局部使用而起到全身
治疗作用的产品。
第七章皮肤病179
·环境处理包括以下药物：亚当斯家庭和犬舍喷雾剂、兽用喷
雾剂、兽用复合喷雾剂、二氯苯醚菊酯庭院和犬舍喷雾剂。
有些庭院喷雾剂和花园喷雾剂也能杀死蜱。
·通过清除灌木丛、限制啮齿动物的数量以及保持修剪草坪
的方法，可以减少环境中蜱的数量。
宠物主人须知
·每天检查动物身上有没有蜱，尤其是当春季和夏季动物从
户外活动回来时。注意检查耳朵周围和各个脚趾间，因为这
些地方是最容易发现蜱的地方。
·不要用汽油、煤油或点燃的香烟去除动物身体上的蜱。
·不要赤手直接摘除或碾碎蜱。
·需要对环境进行治理以防止您的宠物再次感染蜱。
·如果环境中蜱的数量非常多，可能需要请专业人士来帮助
杀灭这些蜱。
·蜱没有种间特异性，时机成熟时它们也会感染人。蜱还能传
播很多疾病。
毁户外蜱滋生的环境。驱虫项圈和喷雾剂有助于您的宠物
在户外活动时免于感染蜱。
疥癣
在犬和猫身上可以见到3种称为“疥癣”的原发病：蠕形螨、疥
螨和耳螨，这些疾病都是生活在皮肤上或皮肤内的微小螨虫在皮
肤上或皮肤内产生刺激或引发炎症的结果。这些疾病中的每一种
都有其独特的症状，诊断必须通过包括皮肤刮片或活组织检查的
方法进行螨虫鉴定。
蠕形螨
犬脂螨（Demodexcanis）的形状类似雪茄，生活在大多数犬和
180伴侣动物疾病速查
某些猫的毛囊中（图7-5）。这种螨虫在宿主体内度过它的一生。对
于大多数犬而言，机体的免疫系统使螨虫的数量受到限制，但免疫
系统受损的犬（例如营养较差或感染其他寄生虫的幼犬，或患慢性
病的犬）螨虫的数量会大大增加，从而导致疾病的发生。本病似乎
具有遗传性易发趋势，某些品种的犬似乎更容易受到感染。
图7-5成年犬脂螨
注：引自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998。
蠕形螨有局部型和全身型2种发病方式，局部型发病是最常
见的方式，而全身型发病则最为严重，但比较少见。
临床症状（局部型脂螨）
·患病犬几乎都是青年犬（3个月到1岁）。如果发现成年犬有
局部性发病，说明该动物会有早期病史。
·脱毛（掉毛）：尤其是面部、眼睛周围、嘴部和耳部脱毛，其次
最常受到影响的部位是前肢，有时还包括躯干。
·红斑（发红）：斑块呈红色，有时结。这一类型的疥癣又称
为“红色疥癣”。
提示
动物没有瘙痒（不痒），这是将蠕形螨和其他类型的螨虫区分
开的重要特征。
第七章皮肤病181
临床症状（全身型脂螨）
·动物常常有发热表现。
·整个个体表都受到影响。
·可以看到出现脓包的继发性细菌感染。
诊断
·诊断需要进行螨虫鉴定，常用皮肤刮片的方法加以鉴定。在
受损部位滴一滴石蜡油，在挤压皮肤的同时，用力刮取。将
石蜡油移到一片载玻片上，在显微镜下检查，很容易就能发
现这种螨虫。
·如果存在有继发性细菌感染，就有必要对皮肤损伤处进行
细菌培养并做药敏试验。
治疗
·蠕形螨的治疗取决于病犬的年龄、损伤的程度以及兽医的
喜好。
局部型
·古维诺软膏：患部每天涂药。
·Ganex：患部每天涂药。
全身型或严重的局部型
·灭疥浴液（二甲苯胺胖）：将犬牢固保定以剪除被毛，用柔和
的肥皂对动物全身进行清洗并且擦干。用适当稀释的浸泡
液（1瓶浸泡液加18.2L水）对动物全身进行治疗。不要冲
洗或擦干动物。可能需要6次治疗，每次治疗间隔14天，直
到皮肤刮片呈阴性为止。
·伊维菌素：标签上没有犬如何使用本药的说明，顾客应该签
署一份同意使用的表格。用量为0.3mg/kg，皮下注射或口
服，每14天重复使用1次。
●米尔倍霉素片：0.5~1mg/kg，每月1次，最少使用90天。
·口服抗生素：根据细菌培养和药敏试验的结果选择抗生素。
182伴侣动物疾病速查
宠物主人须知
·随着年龄的增长很多动物都不再有螨虫。
●蠕形螨不传染给人和其他动物。
·治疗永远不能将螨虫彻底地从皮肤中清除。治疗的目的在
于减少动物身体中螨虫的数量，改善宠物的整体健康状况。
●饲养员不应将从前受到过感染的动物列人到繁殖计划中。
·有些动物的治疗可能需要持续很长时间。
对有些动物来说，全身型感染可能有生命危险。
疥螨（疥癣）
疥螨是一种能引起动物强烈瘙痒的传染性疾病。犬疥螨的身
体呈圆形，有4对足（图7-6）。雌虫在表皮中挖洞，将卵产在其中。
挖洞的过程引起剧烈瘙痒和皮肤内炎症。各种年龄、性别和品种的
犬都可能会发生疥癣。人与受感染的动物接触后也可能会出现可
见的损伤，但是螨虫在离开其宿主动物后的存活期不会超过数天。
如果动物主人的皮肤上出现红色小丘疹，应该咨询有关医生。
图7-6成年疥螨
注：引自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998。
临床症状
·在动物耳部、肘部以及躯干各处出现典型的有硬的损伤。
第七章皮肤病183
·剧烈的瘙痒！据此可以将其与蠕形螨加以区分。
·由于动物自己的抓挠可能会引起皮肤的继发性细菌感染。
●本病会逐渐加重。
诊断
通过皮肤刮片对螨虫进行鉴定。由于这种螨虫位于表皮的深
部，所以很多病例都难以找到螨虫。刮取皮肤时，应该刮得深些，以
增加找到螨虫的机会。有时，可能需要在同一动物身上多处刮取皮
肤样品以确定螨虫所在的位置。皮肤活组织检查也可以看到螨虫。
治疗
·清除螨虫。为此常常使用浸泡剂。
除螨浸液：每隔14天浸泡1次，直至临床症状消失。
伊维菌素：0.3mg/kg，皮下注射或口服，每隔14天重复用
药1次。
除螨粉：按照包装袋上的说明使用，用药粉将所有被毛擦
透。12周龄以下的幼犬不能使用本药。
宠物主人须知
·本病在犬之间具有高度的传染性。
·人经常发生可以看到的损伤，出现红色的小丘疹。如果动物
主人发生此类情况应该和医生联系。
·疥螨在人体内的存活时间不会超过数小时。
·猫也可以出现同样的疾病，但并非由同一种疥螨引起。猫耳
螨对猫引起的损伤与所见到的疥螨对犬的损伤相似。犬的
疥螨极少感染猫。
·疥螨的变种几乎能够感染所有带毛的动物。
黄蝇
黄蝇将卵产在土壤中，这些卵孵化为幼虫，幼虫就像姐一样直
接钻人宿主的皮肤中（图7-7）。在皮内的皮下囊腔中，幼虫继续成
184伴侣动物疾病速查
熟，最后变为成蝇离开患处。肿胀处有一条瘘管或开口，以便幼虫在
成熟过程中呼吸，可以看到幼虫从开口处向瘘管中的上下活动。
诊断
·本病常见于幼犬、幼猫和兔子。
·宠物主人可能会注意到在动物的耳后、颈部和脸颊周围有
较大的肿胀。家免的损伤可能会在鼻腔中。
·肿胀处有一个开口（瘘管），通过这个开口可以看到幼虫。
图7-7见于犬或猫皮肤内的黄蝇的“皮瘤”
注：引自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998。
治疗
应该将瘘管的开口切开以清除幼虫。用一把弯曲的蚊形止
血钳，小心地将幼虫完整地清除。要避免压碎或撕破幼虫，
因为幼虫所释放出的蛋白质可能会引起宿主的过敏反应。
·应对伤口进行冲洗，可以使用稀释的聚烯吡酮碘或洗必泰溶液。
第七章皮肤病185
·应口服或局部使用抗生素，以对抗皮肤感染。
宠物主人须知
·将幼小的动物置于清洁、没有苍蝇的地方，以避免感染。
·祛蝇膏有助于预防本病。将其涂抹在耳部和颈部周围（使用
前应阅读标签，以了解其禁忌）。
·即使是在将幼虫清除后，伤口的愈合可能也很慢。
蝇蛆病（蛆）
很多种双翅目的成年苍蝇都将卵产在温暖而潮湿的地方，或
者产在动物受损的皮肤上。这些卵孵化出的幼虫称为，姐具有很
强的破坏性，在皮肤上产生很多穿孔的地方。这些损伤常常融合在
一起形成更大面积的溃疡区域。可能会在伤口中看到大量的虾，而
动物主人可能直到这些虾离开也没有注意到的存在。动物身上
较厚的被毛和主人的疏忽，使动物易于感染本病。
诊断
·动物主人经常反映动物的被毛缠结在一起，发出臭味，或者
在抚摸某一特定部位时，动物出现疼痛反应。
·检查时可以看到虾。
治疗
·剪去所有损伤部位的被毛。
·用大量的清水冲洗患部，以清除幼虫。
·手工清除没有被冲洗掉的幼虫。
·必须每天对伤口进行清洗和处理。
·口服抗生素以对抗感染，应使用对皮肤有较好抗菌作用的
药物（如头孢氨苄、增效联磺）。
●将宠物置于室内，避免再次感染。
宠物主人须知
·本病很容易被忽视。宠物主人应该经常对在户外活动的宠
物进行检查，特别是夏季。
186伴侣动物疾病速查
·在夏季天气炎热、潮湿的月份，应该对被毛较厚的动物进行
剪毛，以防止皮肤受损。
·在苍蝇活动的高峰期，不要让宠物外出以防止感染（一般是
上午较早的时候和下午较晚的时候）。
·保持宠物的户外环境清洁，以避免招引苍蝇。
虱子
虱子具有宿主特异性，将在该宿主身上度过其整个一生（图
7-8）。虱子多见于虚弱、较脏的、饲养管理不善的动物，家禽和鸽子
最为常见。本病常常被人们忽视。
图7-8犬的窄面颚虱
注：引自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998。
诊断
·由于虱子的存在，宠物可能会变得脾气暴躁，焦躁不安。
·虱子引起剧烈的瘙痒。
·吸血的虱子可以引起贫血。
·被毛上有虱子或虱子的卵即可做出诊断。
治疗
·用杀虫剂浸液、洗发液或粉剂对房舍中所有的动物进行治
疗。将动物的被毛全部剪掉，用优质洗发液洗浴，再用有杀
第七章皮肤病187
虫作用的浸液、洗发液或喷雾剂治疗。
·对所有铺垫及梳理用具进行彻底洗刷。
·可以按0.3mg/kg的剂量口服伊维菌素。但是，产品的标签
上没有如此用法，使用时应征得主人的同意。
图7-9窄面颚虱
注：从犬上采集到的怀孕的雌性吸血虱子及其在毛干上的虫卵，呈椭圆形，白色，
常常被发现粘在毛干上。
引自HendrixCM著《兽医寄生虫病诊断》，第2版，1998。
宠物主人须知
·宠物的虱子不会寄生在人身上。
·人的虱子也不会寄生在宠物身上。
·清洁环境以防止再次感染。
·使用包括日常洗浴和梳理在内的方法，改善对宠物被毛的
护理。
浅表性皮肤真菌病（真菌感染）
当皮肤真菌进人皮肤并且开始在毛干表面繁殖时，常常会发
生真菌感染。典型的能够引起犬、猫疾病的真菌有3种：石膏样小
孢子菌（Microsporumgypseum）、须发毛菌（Trichophytonmenta
188伴侣动物疾病速查
grophytes）和犬小孢子菌（Microsporumcanis）。后者是犬、猫最常
分离到的皮肤真菌，这种真菌可能也会引起人的皮肤损伤。真菌感
染一般都是和这些微生物接触的结果，幼龄动物和体弱动物似乎
更为易感。真菌产生一些酶，致使周围表皮增厚，受损处变成鳞状，
有大量的角蛋白。
犬小孢子菌感染
临床症状
·出现发展迅速的圆形斑秀，有些部位发红、突起并且结成硬
骊（图7-10）。
●损伤最常见于面部和头部。
·宠物主人可能会叙述在他们自己身上也有相似的损伤。
图7-10波音达幼犬
注：在它的眼睛上方和耳部上可以见到犬小孢子菌引起的界限分明的脱毛和浅灰
色的硬。
引自ScottDW，MillerWH和Jr.GriffinCE著《马勒-科克氏小动物皮肤病学》，第6
版，2001。
诊断
·Wood灯检查可以看到受感染的毛干发出荧光。大约有50%
第七章皮肤病189
的犬小孢子菌在检查时会发出荧光（在紫外光下，毛干发出
黄绿色的光。局部涂擦软膏或乳膏可能也会发出荧光，导致
假阳性结果）。
·氢氧化钟玻片制备：将毛发和皮肤刮取物置于干净的显微
镜用载玻片上，滴加几滴10%的氢氧化钾溶液，盖上盖玻
片，稍微加热数秒钟，观察真菌菌体。
·培养：真菌培养是最为精确的诊断方法。真菌的生长非常缓
慢，可能需要培养10~14天才能看到结果。
·在临床上可以使用一些真菌培养基进行真菌培养。随着病原
微生物的生长，颜色会发生由黄色到红色的变化。皮肤真菌
的菌落呈白色到乳白色。应该每天对培养的真菌进行检查以
观察结果：将拔取的毛发置于培养基表面的中间。贴上识别
顾客/患者以及接种日期的标签。不要将盖子盖紧，使空气能
够进入以促进皮肤真菌的生长。将其置于温暖、偏之处。
治疗
局部损伤
·剪掉患部的被毛以清除受到污染的毛干（剪刀将会受到
污染）。
·每天2次用局部抗真菌药物治疗患部。在对损伤部位进行清
理后，持续治疗2周。建议使用的药物有以下几种：硝酸双氯
苯咪唑、滴耳油（杀螨剂）、硝酸咪康唑霜、硝酸咪康唑霜、克
霉唑、抗真菌浴液、稀次氯酸溶液。
全身性损伤
·剪掉全部被毛，用加人药液（如洗必泰）的洗发液给动物洗澡。
·用抗真菌药物进行全身治疗，每周1或2次，直到培养结果
呈阴性为止，这需要4~16周或更长的时间。抗真菌药物包
括以下几种：杀螨虫溶液（兽医用）、洗必泰、聚烯吡酮碘、次
氯酸钠。
190伴侣动物疾病速查
●口服药物治疗：
灰黄霉素（微细）：50mg/kg，口服，每24h1次。
灰黄霉素悬浮液（儿科用）：20~40mg/kg，2次/天，连用36
周。灰黄霉素可能会引起呕吐和腹泻，怀孕动物禁用。
酮康唑：10mg/kg，口服，每12~24h1次，喂食时服用。本
药的副作用包括精神沉郁，食欲不振，呕吐和腹泻，ALT升
高以及出现黄痘。
犬小孢子菌疫苗：可用于成年猫，目的是治疗由犬小孢子菌
引起的疾病症状。疫苗应注射3次，前2次间隔14天，第3次
在第2次注射后的28天。本疫苗并不能清除动物体内的犬
小孢子菌（见包装说明书）。
宠物主人须知
·本病通过与病原微生物的接触而传染。
·脱落的动物被毛上的真菌菌丝在长达18个月的时间内仍然
具有传染性，因此必须对环境进行清洁以防正再次感染。每
周1次用吸尘器对地毯和家具进行清洁，吸尘器装灰尘的袋
子在每次用过之后均应弃掉。用1：10的次氯酸钠溶液或洗
必泰溶液对地面进行清洁，重新油漆的表面清洁起来比较
困难。将不易清洁的玩具和设备扔掉。
·尽可能少地触摸受到感染的动物。
·有些猫可能是真菌感染的带菌者，但不表现出任何状。
·如果家庭成员中出现皮肤损伤，应到医院就诊。
脓皮病
脓皮病是用于包括皮肤在内的细菌感染的一个名词。脓皮病
既可以是原发的，也可以是继发的；可以是浅表的，也可以是深层
的。本病被认为是几个不同的临床综合征的部分。
第七章皮肤病191
浅表性脓皮病
临床上所见到的本类型疾病包括急性湿性皮炎（“痒点”）、脓
包病、脂肪腺炎和皮肤褶脓皮病。典型的损伤只涉及表皮，痊愈后
不会留下疤痕。一般病程较短，动物很少出现全身症状。损伤处周
围的皮肤保持正常，而受损的部位可能溃烂或被动物自已弄伤。
急性湿性脓皮病（“痒点”）
本病继发于皮肤肿瘤（常常是自己造成的），局部很快出现红
润、发热、疼痛、界线分明的损伤。本病多发生于被毛较多和喜欢水
的犬种，如金毛猎犬、拉布拉多犬、纽芬兰犬、德国牧羊犬和圣伯纳
犬等。本病的发病率似乎有一定的季节性，在炎热潮湿的夏季发病
率更高。
临床症状
·很快出现一些红的、湿润的，触之有热痛感的斑点。
·患部被毛脱落。
·瘙痒。
诊断
·肉眼检查可以见到典型的损伤。
治疗
·仔细地剃去损伤周围的被毛，剃毛的面积应该足够大以暴
露损伤的边缘。如果损伤很大，剃毛时考虑使用镇静剂。
·用药物洗发液轻轻地将皮肤清理干净：抗菌香波、洗必泰。
·损伤局部每天2次用药，应避免使用致使局部干燥或有刺激
性的药物，因为这些药物将增加动物因舔、蹭而导致的自我
损伤。尽管并非经常推荐使用局部药物，但庆大霉素喷雾剂
还有些效果。
·对引起皮肤自我损伤的原发病（如虱子、过敏）等进行治疗。
·可的松和全身性抗生素可以加快治愈：
强的松：1mg/（kg·天），连用1周。头孢氨：22mg/kg，
192伴侣动物疾病速查
2次/天。恩诺沙星：2.5mg/kg，2次/天。羟氨青霉素/克
拉维酸：12.5~25mg/kg，2次/天。
宠物主人须知
·每天轻轻地清洗患部可以促进恢复。
·在处理受感染的动物后，宠物主人应该将手洗净以防止葡
萄球菌感染。虽然人很少受到感染，但是这种病菌对免疫力
低下的人仍然具有一定的危险性。
·伤口的愈合可能会很慢。
成损伤。
脓包病
本病最常见于幼犬，多是营养不良、衰弱以及卫生条件较差的
继发症。虽然有时从伤口也能培养出葡萄球菌，但是链球菌才是最
常见的致病菌。本病不具有传染性。
临床症状
·幼犬可以见到损伤。
·损伤多见于腹部。
·损伤处可以见到脓包，破溃后形成蜂蜜颜色的硬。
·损伤处不痒、不痛。
诊断
·根据外在表现对青年犬进行诊断。
·细菌培养和药敏试验。
治疗
·改善动物的整体健康状态。
·在细菌培养和药敏试验的基础上使用全身性抗生素，或使
用对革兰氏阳性菌有较好治疗作用的抗生素：头孢氨苄：
22mg/kg，2次/天。恩诺沙星：2.5mg/kg，2次/天（不能用
于幼犬）。羟氨苄青霉素/克拉维酸：12.5~25mg/kg，
第七章皮肤病193
2次/天。
·用抗菌洗发液，如洗必泰、抗菌香波等轻轻地冲洗伤处：在
首次清洗后，每隔2~3天再清洗1次。
·伤处可以局部使用抗生素软膏。
宠物主人须知
·本病没有传染性。
·采取驱虫、改善食物和卫生条件等方法，提高动物的整体健
康水平。
·损伤消失后应继续治疗2周。
脂肪腺炎
虽然犬的脂肪腺炎在短毛犬的幼犬（3~12个月）中相当常
见，但本病很少出现临床症状。随着犬的成熟，损伤一般都能自愈。
猫的脂肪腺炎具有重要的临床意义，常转变为慢性病。脂肪腺炎可
发生于各种年龄的猫。
临床症状
·下颌部肿胀，有触痛感。
·主人反映在下颌部看到黑点，常担心是肿瘤。
·下颌部有大量的黑头粉刺。
·严重感染的猫可能会出现发热。
诊断
·根据本病的特异性表现进行诊断。
·排除其他皮肤感染，如因咬伤引起的脓肿。
治疗
·轻轻地剪去下颌部的被毛。
·用抗菌肥皂清洗患部。
·如果有大量黑头存在，可能需要在对动物镇静后将其拔除。
·用人用的治疗粉刺的产品如过氧化苯甲酰每天清洗患部。
●连续14~21天全身使用抗生素治疗。所用抗生素应对革兰氏
阳性菌有很好的抗菌作用（见脓包病抗生素的选择及其剂量）。
194伴侣动物疾病速查
宠物主人须知
·本病可能会转为慢性病。
·每天清洗下颌部可防止进一步的损伤。
皮肤褶脓皮病
这种类型的脓皮病常发生在皮肤丰富的地方，如唇褶、面褶、
阴门褶和尾褶。这些褶皱过多的组织使这些部位潮湿且温度较高，
同时不断的摩擦导致损伤并引起继发感染。面褶还可能给眼睛的
角膜带来一定的危险，因为这里的被毛会摩擦角膜表面。
皮肤褶脓皮病一般呈慢性经过，需要长时间的药物治疗。惟一
真正治愈的方法是手术切除多余的皮肤。
诊断
·出现于经常发病的犬种：西班尼犬和塞特犬（唇褶）、京吧犬
和巴哥犬（面褶）、波士顿和巴哥犬（尾褶），非常肥胖的任
何品种的犬（尾褶和阴门褶）。
·主人反映从患部发出难闻的气味或流出分泌物，据此即可
做出诊断。
·患部湿润、发红并且溃烂。
治疗
·治疗的目的是缓解症状：患部剪毛并进行清洗。使伤口干
燥，为此可以使用局部干燥剂（如玉米淀粉）。局部抗生素软
膏有一定的治疗作用。
·惟一真正治愈的方法是手术切除多余的皮肤。
·通过饮食调节和锻炼计划鼓励肥胖的动物减肥。
宠物主人须知
·本病需要进行长时间的药物治疗。
·保持患部的干燥和清洁。
·对患有尾褶和阴门褶脓皮病的动物进行强制性减肥。
·患面褶脓皮病的犬，要使被毛远离眼睛，并对角膜表面进行
第七章皮肤病195
检查确定有无角膜损伤的症状。
深部脓皮病
与浅表脓皮病相比，深部脓皮病是临床上更大的难题。深部脓
皮病很容易成为慢性感染，常常难以治疗。人们推测，这种脓皮病
可以发生于具有某种程度免疫抑制或过敏的动物。很多深部脓皮
病的病例都和间膜葡萄球菌有关，过去称为金黄色酿脓葡萄球菌。
该菌可以产生毒素和酶，引起严重的组织损伤。临床上常见的有幼
犬脓皮病（幼犬的腺疫）、趾间脓皮病（趾间囊肿）以及全身性脓皮
病（德国牧羊犬脓皮病）。所有深部脓皮病的临床症状和治疗方法
都非常相似。
临床症状
·根据在特定部位出现结的丘疹和脓包即可做出诊断。
·犬常常有发热的表现。
·严重感染的病例可能存在有瘘管。
诊断
·临床症状。
·细菌培养和药敏试验。
●活组织检查。
治疗
·每天轻轻地对患部进行彻底的清洗。
·每天2～4次局部涂用水质抗生素软膏、喷雾剂或洗液。
●根据细菌培养和药敏试验的结果，选择全身性抗生素或对
革兰氏阳性菌具有良好作用的药物。很多病例需要3个月
或更长时间的治疗（剂量见浅表性脓皮病）：克拉维莫、恩诺
沙星、头孢氨苄。
·每周1次注射葡萄球菌疫苗：葡萄球菌疫苗-AB（Jensal公
司生产）、葡萄球菌疫苗（德尔蒙特实验室生成）。
196伴侣动物疾病速查
宠物主人须知
·引起本病的病原微生物常具有抗药性。
·大型犬的治疗时间很长，费用很高。
·应该对导致动物易于感染本病的潜在疾病进行调查。糖尿
病和库欣氏病是表现为经常复发的皮肤感染的2种疾病。
·有些动物可能永远无法治愈。
肛囊疾病
伴侣动物的肛囊会引起一些特殊的疾病，常见的3种肛囊疾
病是肛囊阻塞、慢性感染和破裂或脓肿。每个肛囊都通过一条小管
和表面相连。囊内排列有丰富的分泌脂肪的腺体，这些腺体产生油
状的棕色液体，具有特殊的气味（难闻的气味）。当粪便通过肛囊
时，肛囊受到压迫，排出一些液体到粪便的表面。在犬和猫的群体
之间，这些液体的气味可能具有某些社会标记作用。如果产生的这
些液体变得浓稠或者导管发生堵塞，肛囊就会过度充盈。随着液体
中的水分被重吸收，其中的物质成分变干，肛囊被堵塞。堵塞和感
染可能会导致肛囊的破裂或脓肿。本病常见于小型犬。
临床症状
·有在地板上蹭屁股或过度舔甜肛门周围的病史。
·发出难闻的气味。
诊断
·用手指对肿大的肛囊进行触摸（可以进人直肠内，也可以在
外面进行）。
治疗
·挤出肿大的肛囊内的内容物（犬可能需要镇静）。
·用乳酸林格氏液对肛囊进行冲洗。
·向肛囊内缓慢地灌人抗生素药膏。
第七章皮肤病197
·口服抗生素可以缩短痊愈的时间。
·应该用手术的方法摘除慢性感染的肛囊。
·记住：当你对单侧感染进行治疗时，也要将对侧肛囊内的内
容物排空。
宠物主人须知
·应该教给主人如何对其宠物的肛囊进行检查。如果他们提
出要求，应给他们示范如何清空肛囊内的内容物。
·在地板上蹭并不代表宠物带有寄生虫。
·尾巴下有血迹可能表明肛囊已经破裂。
·这些堵塞和感染往往会复发。
·猫可以发生堵塞，这种堵塞也可能是脓肿。
皮肤瘤
可以将肿瘤一词定义为以渐进性的、难以控制的细胞增生为
特点的新的组织生长。肿瘤可以是良性的（对机体没有伤害），也可
以是恶性的（能够导致动物死亡）；可以是局限性的，也可以是侵袭
性的。恶性肿瘤通常由分化程度很低的细胞组成，这些细胞可以转
移到机体的其他部位，并扩散到周围的组织中。恶性皮肤瘤通常有
癌（源于上皮的肿瘤）和肉瘤（源于结缔组织的肿瘤）2种。据估计，
在犬和猫的肿瘤中，皮肤瘤分别占37%和24%。
虽然尚未发现导致肿瘤的确切病因，但有些趋势仍值得一提：
·大多数的肿瘤都发生于年纪较大的犬（6岁以上）和猫（4岁
以上）。
·青年犬似乎更易得由病毒引起的肿瘤。
·某些品种的犬（如拳师犬和可卡犬）似乎更容易发生肿瘤。
虽然基因在瘤生成疾病（瘤生成）中所起的作用尚处于研究之
中，但生成瘤可能是某些作用结合的结果，它可以使一群不受控制
198伴侣动物疾病速查
的细胞在机体组织内增生。
良性皮肤瘤
皮肤纤维瘤
临床症状
·几乎只见于青年犬。
·可见很小的、纽扣样结节，常呈粉红色。
·患部没有被毛，可能出现溃烂。
·见于面部、四肢、嘴唇和腹部。
·病变生长迅速。
诊断
一般表现。
·活组织检查。
治疗
·局部手术切除。
·很多肿瘤能自行消退。
宠物主人须知
·这些肿瘤不是恶性的，也不会转移。
·猫不发生此类肿瘤。
·病变可以自行消退，但应选择手术切除进行治疗。
脂肪瘤
临床症状
·常发生于肥胖的犬和老龄犬。
·母犬较公犬多发。
·表皮下有圆形或椭圆形的团块。
·患部柔软。
·多数脂肪瘤可以自由移动。
诊断
·活组织检查。
第七章皮肤病199
·细针穿刺可以提供假设性诊断（染色固定后，玻片上可以看
到灰色的、含脂肪的黏液样物质）。
治疗
·选择手术切除进行治疗。
●在关闭因切除肿瘤块而形成的组织空隙时要小心。
宠物主人须知
·脂肪瘤很少有恶性的。
·切除后还有可能会复发。
·食物的改变对已经存在的脂肪瘤可能没有影响。
·即使长得很大，这些肿瘤也是良性的。
乳头瘤（疣）
临床症状
·青年犬多发。
·开始时，口腔黏膜上出现光滑的、白色的凸起，然后长成菜
花状（可能有少数几个或者很多个）。
·病变可以自行消退。
诊断
·一般表现。
·活组织检查。
治疗
·手术切除较大的肿块可以刺激其他肿块的消退。
·将肿瘤组织在0.5%石炭酸溶液中研磨（重量与体积之比为
1：4）可以制作自身疫苗。皮内注射1~5mL，1次/周，连续
3周。
·不进行治疗，肿瘤常常也能消退。
宠物主人须知
·本病由一种DNA病毒引起。
·本病可以持续21周或更长时间。
·猫不发生本病。
200伴侣动物疾病速查
·老龄犬对本病有抵抗能力。
·本病常常自行消退，成年动物将获得终身免疫。
脂肪囊肿
临床症状
·各种年龄和性别的犬均可发病。囊肿最常见于可卡犬。
·囊肿呈圆形封闭的囊状，触摸有波动感。压迫时，可能会流
出灰色的干酪样物质。
·囊肿慢慢变大，可能会自行破裂。
·在动物的背部、四肢、胸部和颈部可以看到囊肿。
诊断
·囊肿内的特殊内容物。
·囊壁的组织学检查。
治疗
·手术切除整个囊肿。
宠物主人须知
·这些肿瘤是由于毛囊周围的腺体的退行性变化所形成的。
·这些都是良性肿瘤。
·手术可以治愈本病。
·病变通常都发展缓慢。
·在不同时间，犬可能会在多处都有肿瘤，特别是易发本病的犬种。
恶性皮肤瘤
基质细胞癌
临床症状
·基质细胞癌是成年动物常见的一种肿瘤。
·可以见到一个单独的、分离的，圆而坚硬的瘤体，常常发生
破溃。
●病变最常见于头部（眼睛周围）、耳部、唇部、颈部和四肢。
·病变发展缓慢。
第七章皮肤病201
诊断
●活组织检查。
治疗
·大范围手术摘除。
宠物主人须知
·这些肿瘤很少发生转移。
·手术后可能会在局部复发。
·如果是多发性的，预后不良。
纤维肉瘤（非疫苗引起）
临床症状
·发生于老龄犬。
●最易发生在面部、四肢和乳腺。
·如果触摸时肿瘤大小发生变化，感觉到硬而有弹性，说明肿
瘤尚未完全被包裹，会感觉到它和下面的组织连在一起。
诊断
·活组织检查。
治疗
·需要大范围手术切除，但通常都会复发。
宠物主人须知
·总体来说，本病预后不良，因为肿瘤有很强的侵袭性，并且
转移迅速。
·治疗后通常复发。
·其他疗法，如放疗、化疗等对本病无效。
·大范围手术摘除可能需要截肢。
猫纤维肉瘤（疫苗引起的）
直到20世纪80年代后期，人们才认识到猫的这一疾病。当时，
灭活的狂犬疫苗和猫白血病疫苗刚刚开始被临床医生所应用。随
着疫苗的使用，与疫苗有关的肿瘤疾病的发病率也开始升高，在最
202伴侣动物疾病速查
后几年中，在免疫过的猫中发病率升高到（1：10000）～
（1：1000）。据估计，全世界给宠物猫注射了20亿份疫苗，由此导
致的肿瘤已经成为诊治猫病的医生和猫的主人所面临的重要问
题。猫纤维肉瘤是发展迅速并且具有很强侵袭性的恶性肿瘤。它
们在接种疫苗后的4~6周出现在接种疫苗的部位，常规手术摘除
后，常常复发。待到很多主人行动起来的时候，对于猫而言已经太
晚了。为了预防和减少本病的发病率，与疫苗有关肉瘤特别工作组
针对猫的疫苗发布了如下指导方针：
1.只要可能，就使用单一剂量的疫苗。在可能的情况下，应该选择
滴鼻的疫苗。不要在肩脾之间注射疫苗。
2.狂犬疫苗应尽可能地注射到右后肢的下部，猫白血病疫苗则尽
可能注射到左后肢的下部，猫瘟联合疫苗注射在右肩部。
3.6周内没有解决的任何肿胀都应采用辐射手术切除。
临床症状
·猫新近接种疫苗的部位出现肿胀。
·生长迅速、坚硬，常呈细长形的肿块。
诊断
·选择的治疗方法为辐射手术切除，这种手术可能包括截肢。
宠物主人须知
·如果不能早期发现并积极治疗，本病预后较差。
·对于某些品种的猫，本病有遗传性。
·很多猫在注射疫苗后的确会出现炎性肿块，但一般在1～2
周后消失。如果肿块在4～6周后仍不消失，带猫去看
兽医。
提示
最常被怀疑为能够引起肿瘤的疫苗是使用含铝佐剂的狂犬疫
苗，最近市场上有不使用佐剂的狂犬疫苗出售，在可能的时候应使
用该疫苗。
第七章皮肤病203
肥大细胞瘤
临床症状
·皮肤上有孤立的坚硬的结节。大约50%的肿瘤发生于后肢、
会阴或外生殖器部位。
·肿瘤可能会破溃并出现水肿。
·这些肿瘤常见于6岁以上的犬和10岁以上的猫。
·遥罗猫和公猫往往更易发本病。
猫的患部常有硬。
·在清除硬后，暴露出破溃的创面。
诊断
·活组织检查。
·压片上可能会显示出肥大细胞颗粒，这可以作为假设性
诊断。
治疗
·手术切除，同时进行淋巴结检查以排除转移的可能。
●化疗（使用以下药物）：长春新碱，2mg/m²，1次/周。环磷酰
胺，50mg/m²，每4天1次。强的松龙，40mg/m²，1次/天，连
用1周。
·强的松龙：2.2mg/kg，口服，每24h1次，连用14天；然后，
减去1/2的量，连用14天；最后，再减去1/2的量，每48h
1次，连用5个月。
·放疗和冷冻手术。
●甲晴咪胍：4mg/kg，每6h1次。用于淋巴结受到影响，或有
胃溃疡或胃痛的病例。
·建议手术前使用苯那君（2.2mg/kg，肌肉注射），以阻断手
术过程中处理肿瘤时所引起的组织胺释放。
宠物主人须知
·这些肿瘤一般不发生转移，但也有高达30%的肿瘤会出现
转移。
204伴侣动物疾病速查
·预后取决于肿瘤内细胞的分化程度。犬的存活期为18～51
周，猫的肥大细胞瘤一般都是良性的。
·有可能会在手术部位复发。
·这些肿瘤可能由一种病毒所引起。
黑色素细胞瘤（良性或恶性）
临床症状
·良性肿瘤一般是比较小、生长缓慢、没有被毛的肿瘤，伴有
黑色素沉着。
·恶性肿瘤一般是比较大、呈圆顶形、无柄的肿瘤，色素沉着
变化不定。
·肿瘤最常发生于犬身体上色素高度沉着的组织（口、皮肤和
脚趾）。
诊断
·活组织检查。
治疗
·手术切除。
宠物主人须知
·口腔和脚趾的肿瘤多是恶性的。
·这些肿瘤很容易转移。
·由于肿瘤的早期转移，往往预后不良。
·手术后常常复发。
·病变比较小的犬，平均存活时间为12个月（54%的犬都在2
年内死亡）。病变比较大的犬，存活时间为4个月（100%的
都在2年内死亡）。
肛门周围肿瘤（腺瘤和腺癌）
临床症状
·腺瘤最常见于8岁以上的公犬。
·雄性动物和雌性动物发生腺癌的比例相等。
·病变较小，生长缓慢，单个或多个出现在肛门附近。
第七章皮肤病205
·肿瘤经常发生溃烂，主人可能会反映在动物的尾根下看到
血迹。
·可卡犬、比格犬、萨莫耶德犬和德国牧羊犬容易发生这些肿瘤。
诊断
·临床表现和肿瘤的部位。
●活组织检查。
治疗
·建议手术全部摘除。
·去势有助于防止腺瘤的复发。
·放疗和冷冻手术对这些肿瘤都具有良好的治疗效果。
宠物主人须知
·强烈建议给未做绝育手术的动物做去势手术以防止腺瘤的
复发。
·腺瘤很少会变为恶性。
●腺癌对周围组织有高度的浸润性。
·不做活组织检查，很难将腺瘤和腺癌加以区分。
鳞状上皮细胞癌
临床症状
●见于老年犬和猫（9岁以上）。
·猫的病变常见于头部、耳朵、口腔、鼻部和颈部，犬的病变常
见于躯干、脚趾和阴囊（没有色素沉着的地方）。
·肿瘤凸起于皮肤表面，呈菜花样，常发生溃烂，发出恶臭
气味。
·患病动物曾经晒过“日光浴”。
诊断
·活组织检查。
治疗
·手术摘除。
206伴侣动物疾病速查
·冷冻手术。
·放疗（光动力学疗法）。
宠物主人须知
●这些肿瘤最常发生于被阳光晒伤的皮肤。
·大多数肿瘤都侵袭局部组织，但转移很慢。
手术后常常复发。
·避免长时间暴露在阳光下可以防止发生这些肿瘤。
·预后取决于肿瘤的恶性程度，特别是猫分化程度较差的肿
瘤预后不良。
第八章骨骼肌肉系统疾病
骨骼肌肉系统维持着机体的外形，负责机体的运动。动物必须
能够运动，才能寻找食物，寻求庇护，逃避追杀。没有坚固的骨骼，
能够屈曲的关节和牵拉系统（肌肉、腱和韧带），动物有机体也只不
过是一堆组织。上述系统的完整性保证了运动机能的实现一生
命最基本的特征之一。
本章将就骨骼肌肉系统存在的以下损伤进行分述：
·创伤一一骨折、韧带撕裂。
·变性性疾病一分离性骨软骨炎（OCD）、变性性关节病
（DJD）、肘突不愈合。
·炎症一—肌炎、全骨炎。
·发育不良一膝盖骨脱位。
·瘤形成。
本系统的任何疾病或功能障碍都会对动物机体内环境的稳定
性造成破坏。
长骨骨折
至少有3/4的长骨骨折是由车祸引起的。其他原因有间接暴
力、骨病或过度受力等。长骨骨折可以分为开放性骨折（骨通过皮
肤缺损暴露于体表）或闭合性骨折（皮肤完整性不受破坏，骨不暴
露）、简单骨折或粉碎性骨折（存在有骨碎片）、稳定性骨折或非稳
定性骨折等（图8-1）。骨折的类型和部位决定了整复的方法。
兽医的工作是快速地对动物的病情进行评估，对发生车祸的
208伴侣动物疾病速查
动物尤应如此。在对休克、出血和软组织损伤等进行治疗后，应对
是否存在有骨折进行认定。兽医应该总是意识到存在骨折的可能
性。在移动动物时应该小心，如果可能应该使用支持绷带对怀疑骨
折的任何部位加以保护。当进行放射学检查时，注意不要因为保定
或处置而加重损伤。
坏裂骨折
青枝骨折
斜骨折
横骨折
粉碎性骨折
图8-1常见的创伤性骨折
注：引自ChristensonDE著《兽医医学术语》，1997。
临床症状
·创伤病史。
·疼痛或局部无力。
·跛行。
·骨骼变形。
·功能障碍。
·骨摩擦音。
·局部肿胀或挫伤。
第八章骨骼肌肉系统疾病209
诊断
·为了确诊并对骨折的性质进行评定，进行放射学检查时至
少需要从2个方位投照。
·对侧肢的X片可能有助于比较。
治疗
·一旦动物稳定下来，就应该立即对骨折复位并进行固定。
固定方法
·夹板固定：将骨折断端对合后，使用环绕包围患肢的夹板将
患肢固定，直至患肢骨折愈合。这种方法经常只用于四肢骨
骨折。使用此方法固定时，注意一定要在夹板和皮肤之间加
上足够厚的衬垫，以防止软组织的损伤。在固定期间，注意
保持夹板的干燥和限制动物的活动。
夹板固定出现问题的迹象有：局部恶臭、肿胀、疼痛、发热、
啃噬夹板和精神沉郁等。
·石膏固定：石膏绷带系由塑模石膏或其他坚硬的、易成形的
硬质组成，其作用同夹板固定相似。
提示
石膏和夹板固定可能都不能有效地防止骨折断端的错位或转
动，由此可能导致某些骨折的延迟愈合或不愈合。
·髓内针（IM）固定：能够给骨折处提供良好的刚度（图8-2）。
可以与其他固定方法联合应用以防止骨的转动。在骨折愈
合后常常需要拆除。必须在无菌条件下植入髓内针。能够促
进骨折（成年犬）在7～12周内愈合。
·骨板固定：对大多数长骨骨折效果良好，尤其适用于大型犬
或半驯养的动物。从理论上说，在骨折愈合后应该都予以拆
除。但如果不发生断裂，不干扰年轻动物骨的生长，不引起
刺激或没有感染，常常被留在体内而不拆除。
成年犬（5～12月）骨折愈合后，一般都能拆除。正确使用骨
210伴侣动物疾病速查
板固定需要特殊的设备和外科手术技术（图8-3）。能够促使
功能的早期恢复。
弯曲
旋转
中轴
+#+
(a)
(b)
(c)
图8-2髓内针的固定
注：（a）髓内针的生物力学优点是能够平等地对抗来自任何方向的弯曲荷载，因为
它们是圆形的。（b）和（c）髓内针的生物力学缺点是对抗旋转或轴向（有压缩力的）载荷
的能力较差，并且与骨之间缺乏固定性（连锁）。
引自FossumTW著《小动物手术学》，第2版，2002。
宠物主人须知
·在骨愈合过程中，必须限制动物的活动。用犬链牵着行走或
在笼内静养，时间为5~8周。
·如果发现患肢发热、肿胀，或有液体渗出或流出时，应及时
就诊。
●由于骨板和髓内针的应力强度比周围骨的应力强度要大，
所以在某些病例可能会发生再次骨折。如果在使用患肢的
过程中发现任何异常，应及时就诊。
第八章骨骼肌肉系统疾病211
·为了评价骨折的生长愈合情况，需要进行跟踪X光检查。在
骨折愈合完成后，可能需要拆除髓内针或骨板。
当骨板和髓内针留在机体内部时，某些动物能够感觉到患
处寒冷。如果发生这种情况，需要拆除骨板和髓内针。
压缩骨板
中和骨板
支撑骨板
图8-3骨板的功能
注：引自FossumTW著《小动物手术学》，第2版，2002。
十字韧带损伤
前十字韧带和后十字韧带都是固定膝关节的关节内结构。犬
膝关节损伤中最常见的是前十字韧带断裂，这也是变性性膝关节
病的主要病因（图8-4）。此韧带可能是完全断裂，从而导致膝关节
非常不稳定；也可能是撕裂，引起膝关节轻度不稳定。这2种损伤
均导致膝关节在几周内有变性性变化。
十字韧带损伤常常发生于运动中突然过度伸展膝关节的不爱
212伴侣动物疾病速查
运动的中年肥胖犬。韧带断裂也见于从事体育运动（如奔跑或跳
跃）的犬，导致韧带的创伤性损伤。在前一组动物，膝关节可能存在
有潜在的变性，使韧带易于发生非创伤性断裂。第2组动物对侧的
韧带经常在一侧十字韧带损伤的一年内发生断裂。发生韧带断裂
的犬中，大约有50%还同时有半月板的损伤。
图8-4患前十字韧带断裂的卷毛狮子犬（贵妇犬）
注：引自OlmsteadML著《小动物整形外科》，1995
本病的治疗方法包括去除受损伤的组织和稳定膝关节。人们
已经报道过很多种修复技术，通常根据犬体型的大小、患病动物所
需要的活动量和手术人员的技术水平选择合适的修复技术。
临床症状
·中年肥胖动物或高度活泼的从事运动的动物易惠。
·猫不常发生。
·动物表现为后肢不能负重，或当使用患肢时出现疼痛。
·当动物试图用患肢负重时，患肢常常发生腔骨的内侧转位。
第八章骨骼肌肉系统疾病213
·如果损伤是新近发生的，可见有关节的渗出（肿胀）。
●本病常常突然发生。
诊断
·头侧抽屉运动呈阳性（相对于股骨来说，腔骨向前异常滑
动）。动物可能需要镇静以显示这种不稳定性。
·腔骨压迫试验：适当地屈曲关节时，腔骨相对于股骨向前
运动。
·放射学检查可见腔骨坪头侧移位或十字韧带的腔骨附着点
撕脱。
治疗
·本病有许多种治疗方法。最成功的技术是使用手术的方法
稳定膝关节。对所有的病例而言，稳定膝关节之前必须去除
关节内的损伤组织。
关节外稳定技术
·对不足15kg的动物而言，这是最成功的方法。
·用将缝合材料先环绕后侧籽骨，然后穿过腔骨上孔道的
方法使膝关节稳定。
·将关节囊和关节内、外侧的肌筋膜叠盖缝合，以加固关节。
关节内稳定技术
·移植一条韧带替代前十字韧带。
·腔骨坪水平骨切除术能够抵抗胆旁肌的拉力，防止腔骨前移。
·上述手术技巧在大多数兽医骨外科书籍上都有记载。不管
采取何种手术方式，目的总是一样的一稳定关节并减缓
变性性关节病的进展。
宠物主人须知
·手术后的前3一4周必须限制动物的运动。限制运动指让动
物在笼内静养，外出排便时用犬链牵着。
·手术后4～8周，可以逐渐地增加活动。
·手术后8~12周，可以恢复到正常活动量。
214伴侣动物疾病速查
·对侧的十字韧带常常在发生第1次断裂后的一年内也发生
断裂。
●减轻体重对肥胖动物有利。
·即使使用手术的方法稳定了膝关节，但随着动物年龄的增
长，关节也会发生某种程度的变性（关节炎）。如果动物发生
跛行和疼痛，可能需要给予抗炎药物进行治疗。
槟骨脱位
骨脱位常常发生于犬，偶见于猫。本病可以分为如下几种：
·内侧脱位一发生于玩具犬、小型犬和大型犬。
·外侧脱位一发生于玩具犬和小型犬。
·内侧创伤性脱位一一发生于任何品种的犬。
·外侧创伤性脱位一一发生大型和巨型犬。
玩具犬、小型犬和大型犬的内侧脱位
这种脱位多发生于生活的早期，并且常与创伤无关。由于本病
常常是解剖学异常引起的，因此经常被称为“先天性”脱位。有
75%～80%的骨脱位为内侧脱位。易使动物发生骨内侧脱位
的解剖学异常有股骨远1/3向内侧弯曲、滑车沟浅表、滑车内侧
发育不良、腔骨结节内侧撕脱或腔骨近1/3向内侧弯曲等。这些异
常使得前十字韧带承受额外的压力，易使其中15%~20%的前十
字韧带发生断裂。
需要手术矫正上述异常。手术方式的选择取决于脱白的程度
以及所存在转位的程度。
临床症状
·新生犬或幼犬出现后肢功能异常。
·步态发生异常或间歇发生异常的年轻动物或成年动物易惠
第八章骨骼肌肉系统疾病215
本病。
·突然发生后肢跛行的较年长动物易患本病。
玩具犬和小型犬的外侧脱位
这种类型的脱位发生于膝关节周围软组织开始萎缩的较年长
动物。外侧脱位引起比内侧脱位更为严重的功能异常。
临床症状
·突然出现与创伤或剧烈活动有关的跛行。
·有些病例可见膝外翻的站姿。
·如果是双侧性脱位，动物可能无法站立。
内外侧混合脱位或创伤性内侧脱位
这种脱位很少发生于小动物。
大型和巨型犬的外侧脱位
本病常发生于髋关节发育不良的品种。髋关节的异常构造导
致了股骨的内侧转位和骨的外侧变位。
临床症状
·常双侧同时发生。
·患病动物多在5~6月龄之间。
·牛关节样（腔骨外侧转位）步态为其临床症状。
·负重时，趾部向外侧转动。
诊断
·屈曲膝关节的同时触摸骨，检查骨是否发生脱位。
·放射检查可见解剖结构的异常和骨移位。
治疗
·选择手术矫正治疗。方法包括软组织支持术和骨重建术等。
通常是双侧同时进行矫正。
216伴侣动物疾病速查
软组织支持术
·外侧或内侧韧带叠盖。
·阔筋膜叠盖。
·骨和腔骨抗转动缝合。
·股四头肌松弛术。
骨重建术
·滑车成形术。
·腔骨结节移位术。
·骨切除或关节固定术（关节融合）。
目的
·所有这些手术矫正的目的都是稳定膝关节，并将骨恢复
到能够行使其功能的正常位置（并保持骨一直在此位置
上）。对于某些病例，可能需要同时使用几种技术来稳定膝
关节。
宠物主人须知
·手术后应该限制动物活动2～3周，特别是要防止动物跳跃。
·膝关节使用支持绷带10~14天，用以保护手术部位。在此期
间，应保持绷带干燥。
·可以用阿司匹林或其他抗炎药物减缓疼痛。
·对于不愿使用患肢负重的动物，可以使用物理疗法如游泳
或被动伸曲关节（每天20~30次），这些疗法都对动物
有益。
·在以后的生活中，动物的患病关节可能会发生某些变性。
髋关节发育不良
尽管髋关节发育不良很少见于体重在11~12kg以下的动
物，但髋关节发育不良仍是犬最常见的一种髋关节疾病。已有报道
第八章骨骼肌肉系统疾病217
表明，本病也偶发于玩具犬或小型犬。本病病情复杂，业已证明以
下因素与髋关节发育不良的形成有关：
·基因易感性（多基因的）。
·环境和食物因素。
·肌群和骨骼系统之间发育的不均衡。
·关节软组织不能维持髋关节面的一致性，导致关节内骨的
变化。
髋关节发育不良是一个动态的过程，经常被称为先天性、双侧
性、变性性关节疾病或髋关节松弛。关于本病的任何观点都只是本
病症状发展过程中的一点。本病可以分为髋白性髋关节发育不良
和股骨头性髋关节发育不良2种。
髋白性髋关节发育不良
大多数髋关节发育不良都是髋白性髋关节发育不良。这种髋
关节发育不良以髋白背侧缘过度倾斜以及由此所导致的改变为特
征。由于股骨头不能在正处于发育过程中的髋白中良好地活动，引
起了髋白背侧缘的损伤。加上骨赘的形成和关节囊的损伤，导致关
节不稳和疼痛。
股骨性髋关节发育不良
在这种形式的发育不良中，股骨颈变短，导致髋白缘的覆盖面
减少，关节表面的一致性受到破坏。在某些病例，股骨可能发生转
动。关节缺少了髋白的支持，引起骨赘的形成和关节囊的破坏，并
伴发关节不稳。
临床症状
·随患病动物年龄的不同，临床症状也有所不同。
·5一8月龄的幼大和患有慢性疾病的老年动物更易患本病。
·常可以见到动物站立困难、四肢僵硬，但随着动物在运动中
218伴侣动物疾病速查
的不断热身，这些症状将得到减轻。
·触摸骨盆背侧或髋关节上方有疼痛感。
·较年长的动物可以见到跛行（一种摇晃步态）和股部肌肉
，萎缩。
·病情严重的年幼动物可能表现为不愿站立或运动。
诊断
·必须用放射检查进行确诊。拍片技术参考有关的放射学
书籍。
·在《动物整形外科基础》一书中，动物整形外科基金会
（OFA）将髋关节的发育不良分为7个级别：
极好一—构造接近完美；
好一—就年龄和品种而言，发育正常；
较好一发育不理想，但在正常范围内；
接近正常一发育近于不合乎标准；
轻度发育不良一变化较小，只有股骨头轻度扁平和半脱位；
中度发育不良一一髋白变浅，股骨头扁平，关节一致性差；
严重发育不良一一髋白和股骨头扁平，髋关节完全脱位。
·为了证明OFA的分级，达到2周岁龄的犬应该进行放射学
检查。任何有临床症状的犬都应该在镇静或麻醉后接受放
射学检查。
治疗
保守治疗
·适度运动。
·控制体重。
·使用抗炎药物治疗，例如以下药物：
利嘛多（抗炎药）：2.2mg/kg，2次/天；阿司匹林（缓释剂）：
25mg/kg，2次/天；泼尼松：从每天0.5mg/kg，减少到能够
维持动物舒适的剂量。，
第八章骨骼肌肉系统疾病219
营养剂，如阿地群（骨软骨生长促进剂）、克斯坤（促软骨生
长剂）。
手术治疗
●股骨头切除术（FHO）（图8-5）。切除股骨头能够减少由于股
骨头骨面与髋白之间的机械摩擦所引起的疼痛。去除股骨
头后，周围软组织将在此处形成“假关节”。手术后需要强有
力的运动来增强肌肉的力量，恢复肢体功能。应该进行充分
的游泳、散步或者跑步来锻炼肌肉的力量。随着力量的逐渐
恢复，可以将运动时间由每天3次，每次5~10min逐渐延
长到每天4次，每次10min。在康复过程中，可以使用非类固
醇类抗炎药物治疗。手术肢可能比对侧肢要略微短缩，偶尔
还会发生跋行，尤其是体型较大的犬。对于需要完全恢复关
节正常功能的运动型犬，不建议使用这种治疗方法。患肢恢
复理想的功能可能需要花费一年的时间。
图8-5犬股骨头切除后的X光片
注：引自FossumTW著《小动物手术学》，第2版，2002。
·全髋置换术（图8-6）。这是使关节恢复功能，并使关节无痛的
最有效的方法。手术的过程是置换股骨头、股骨颈以及髋白。
钻铬合金的人造股骨干和股骨头被植人到股骨干中，并将人
造股骨头放人人造的髋白中。这种手术方法有以下优点：
220伴侣动物疾病速查
在大约95%的时间里，犬能够获得几乎正常的后肢功能。
患肢关节能够正常活动，并且无痛。
患肢能够很快恢复功能。
图8-6犬髋关节完全置换后的X光片
注：引自FossumTW著《小动物手术学》，第2版，2002。
·骨盆骨切开术：切开骨盆骨能够使髋白背侧缘转位，使髋白
能够更多地覆盖股骨头。尽管手术的技术难度大，但是手术
后患肢功能恢复好，并且骨关节炎的发病率最低。
宠物主人须知
·准备用于繁殖的犬在2岁后应该进行髋关节的放射学检查。
·在犬生活的早期可能就有髋关节发育不良的症状出现。
·本病为一种渐进性疾病，关节的变性在动物的一生中都将
一直持续存在。
第八章骨骼肌肉系统疾病221
·降低体重和适度运动能够减轻动物的疼痛。
·没有髋关节发育不良的父母所生的幼犬也可出现发育不良。
·手术是治愈本病的惟一方法。
·猫或小型犬一般不发生本病。
罗-卡-佩氏病（无血管性坏死）
本病为股骨颈和股骨头的非炎性无菌性坏死，主要发生于小
型犬。尽管尚不清楚本病的确切病因，但是有人怀疑本病系由伴随
激素活动的某些血管压迫所致。
患犬的股骨头和股骨颈发生坏死和变形。由于软骨下骨的破
坏，导致关节软骨碎裂和破坏。这些变化的结果引起患肢疼痛和关
节完整性的破坏。本病以玩具型品种和硬犬最常见。
临床症状
年龄为5~8月龄的幼犬易患本病。
·可见髋关节或部不适，动物啃噬这些部位。
·临床症状为疼痛。
·股部肌肉明显萎缩。
·出现渐进性发作的行。
诊断
·放射学检查可见股骨头和股骨颈区域的骨密度降低，股骨
头扁平，有关节骨赘形成。
治疗
·用切除性关节成形术切除股骨颈和股骨头。手术后患肢需
要得到早期和积极的使用。手术后2周就应鼓励患病动物
开始游泳或跑步。最早在手术后30天，患肢就可能恢复到
无痛且功能正常的状态。
宠物主人须知
·患病动物两侧关节可能均受到影响。
222伴侣动物疾病速查
本病可能具有遗传性。
·在恢复过程中，需要经常对动物进行理疗（锻炼和被动的全
方位的活动）。
·如果两侧关节均受到影响，两侧手术之间的间隔一般为8~
10周。
分离性骨软骨病（OCD）
骨软骨病是指伴随有骨再生的骨和软骨的变性性无菌性坏
死。如果这种病变导致分离性软骨瓣并伴有关节的炎性变化，就称
之为分离性骨软骨病（图8-7）。本病潜在的缺陷是软骨内骨化障
碍，下层生长性软骨或关节软骨不能骨化为骨，导致软骨增厚，易
于受到损伤。如果不能骨化发生于长骨的生长部，就会发生诸如肘
图8-7软骨内骨化障碍所导致的软骨增厚
注：软骨深层软骨细胞缺失致使软骨产生缝隙并引起纵向裂缝。这些裂
缝最终和关节相通形成软骨碎瓣。
引自FossumTW著《小动物手术学》，第2版，2002。
第八章骨骼肌肉系统疾病223
突不闭合、软骨生发中心滞留等疾病。如果不能骨化发生于关节表
面，就可能发生分离性骨软骨病。本病见于多个关节（肩关节、膝关
节、关节和肘关节等），其中以肩关节的分离性骨软骨病最为常
见。关节软骨不能与其下层的骨紧密黏合，加上运动过程中常见的
创伤，导致不能愈合的软骨瓣形成。这些软骨瓣的存在引起跛行和
关节疾病。
临床症状
大型犬（3一18月龄）的临床症状是玻行。
诊断
·放射学检查可见软骨瓣，有时还有关节鼠（松脱的软骨碎片）。
治疗
·早期阶段一休息并控制体重。
●若有跛行一手术摘除软骨瓣和（或）关节鼠。
宠物主人须知
·手术后几乎立即就可以恢复正常功能。
·本病是大型犬的一种常见病。
·本病可能具有遗传性。
全骨炎（骨内膜病，嗜酸性全骨炎）
本病是引起中型和大型犬间歇性跛行的一种常见疾病，平均
发病年龄为6～8个月。玻行常常为突然发作，与创伤无关，可以从
一条腿转移至另一条腿。本病多发于公犬（占病例的66%），尤以德
国牧羊犬最为常见。
本病病因不明，可能与病毒感染、基因易感性、代谢病、过敏或
激素过剩等因素有关。其中，病毒感染被认为是最有可能的病因。
本病影响骨髓和骨内膜，导致骨髓变性和骨内膜增厚。长骨，如尺
骨、肱骨、骨、股骨和腔骨，最易患病。干
224伴侣动物疾病速查
本病是一种自限性疾病，实际上所有患病动物在一年内均能
恢复正常。在疼痛和跋行发作期间，可以使用镇痛剂和非类固醇类
抗炎药物以使动物更为舒适。
临床症状
·可以从一条腿转移到另一条腿的间歇性跛行。
·厌食。
·发热。
·体重下降。
·不愿活动。
诊断
·长骨深部压迫时产生疼痛。
·放射学检查：在长骨骨髓腔中有密度增强的、模糊的灰色片
状区域。
治疗
·使用镇痛剂和抗炎药物缓解疼痛：
阿司匹林：25mg/kg，口服，每8h1次；利嘛多（抗炎药）：
2.2mg/kg，口服，2次/天；保泰松：13mg/kg，口服，
3次/天，以后逐渐减少（最大剂量为800mg/天）。
宠物主人须知
·本病为自限性疾病，一般不会留下永久性的损伤。
·阿司匹林和保泰松等药物能够引起犬胃部不适和溃疡。如
果发现呕吐物带血、粪便带血或没有食欲，应及时就诊。
·本病常常是突发性的，有时候看起来可能已经治愈了的又
会复发。2岁以上的犬少见此病。
脱位
继发于创伤的小动物髋关节脱位相当普遍。所有形式的髋关
第八章骨骼肌肉系统疾病225
节脱位都可以造成关节囊和圆韧带的撕裂。特征性的临床症状与
股骨头和髋白之间的相对位置有关。
·前上方脱位一是最常见的一种形式。患肢看起来缩短，膝
关节外展，关节内旋。
·前后脱位一罕见。膝关节内旋，关节外展。
·下方脱位一罕见。患肢看起来比正常要长。
临床症状
：·有创伤病史。
·急性跛行，不敢负重。
·髋关节部或关节上部区域可能发生肿胀。
诊断
·放射学检查以排除其他疾病，如股骨颈骨折、髋白骨折或
罗-卡-佩氏病等。如果发生骨折或者有骨碎片存在，则需要
进行开放式的外科手术整复。
治疗
·闭合式整复（需要麻醉）：用手转动股骨头并向下拉，将其送
回到髋白中。
·开放式整复：用手术的方法将股骨头送回到髋白中，用周围
的软组织来固定股骨头以确保复位成功。患肢应使用爱默
氏悬吊绷带支撑最少7~10天。在去除悬吊绷带后，限制活
动3周。
宠物主人须知
·预后取决于整复后关节的稳定性和软组织的损伤程度。
·创伤性脱位的动物可能会发生不同程度的骨关节炎。
·如果整复后髋关节不能维持在复位位置，应该考虑实施股
骨头切除术。
提示
创伤也可引起其他关节的脱位。治疗的目的是恢复关节的正常位
226伴侣动物疾病速查
置与功能。整复所使用的方法与整复关节脱位所采用的方法相似。
肌病
肌病是影响肌肉的疾病。尽管肌病有许多种，但最常见的是炎
性肌病、免疫介导性肌病和获得性肌病。
炎性肌病
细菌性肌炎（犬、猫发生很少）通常继发于咬伤、创伤或污染的
外科手术。最常见的病原微生物为葡萄球菌和梭状芽孢杆菌。应
该根据细菌培养和药敏试验的结果进行治疗。
在弓形体病阳性猫的肌肉内如果有包囊形成，就会发生原虫
性肌炎。包囊破裂或存在包囊所引起的免疫反应引发肌肉感觉过
敏的临床症状。
免疫介导性肌病
多肌炎是影响犬、猫肌肉的免疫介导性疾病，以中年大型犬最
为常见。临床症状为无力，运动后更为严重，触摸时感觉过敏、发热
和精神沉郁。某些犬可能还会患有巨食道症。慢性病例可见肌肉
萎缩。最迅速的诊断方法是进行肌肉活组织检查。治疗可以使用
泼尼松，2.2mg/（kg·天）。
咬肌肌炎，又称为萎缩性肌炎或嗜酸性肌炎，是影响犬咬肌的
一种肌病。这些肌肉内含有一种特殊类型的纤维（2M型），此类纤
维具有可与细菌共享的同种抗原性。机体其他地方的感染都可能
会引发咬肌内这些纤维的免疫反应。咬肌开始变得肿胀疼痛。如
果是慢性病例，咬肌萎缩，形成纤维组织。选用糖皮质激素进行
治疗。
第八章骨骼肌肉系统疾病227
获得性肌病
猫的多肌病可发生于任何年龄、品种和性别的猫。低血钾导致
颈部向腹侧屈曲，周期性肌无力和肌肉疼痛。这些症状可能会与肾
病同时发生。治疗方法为补充钾和调整食物。
临床症状
·肌肉无力，疼痛，肿胀或萎缩。
诊断
·临床症状。
·肌肉活组织检查。
·血清生化检查（肌酸激酶可能升高）。
治疗
·如果存在有细菌感染，应该选用合适的抗生素治疗；如果疾
病与寄生虫有关，可以使用抗原虫药物。
糖皮质激素：2.2mg/kg，1次/天（某些病例可能需要长期
治疗）
宠物主人须知
·大多数病例经上述方法治疗后会有所好转。
·可能需要终身治疗。
●早期治疗有助于提高预后。
骨瘤
无论是对动物、动物主人，还是对兽医来说，确诊动物患有骨
瘤都是毁灭性的。骨瘤是宠物尤其是犬的具有很高发病率的骨的
癌症。本病常呈急性发作，并且症状很快恶化。
每年大约可以看到有8000只犬发生骨癌，其中85%～90%为
骨肉瘤，一种原发性的骨新生物。像大多数癌症一样，骨肉瘤的病
228伴侣动物疾病速查
因尚不清楚。有研究表明，长骨干端新生骨的分化或生长乱可
以导致肿瘤的形成。最常受到影响的骨为烧骨远端、肱骨近端、股
骨远端和腔骨近端。本病最常见于7岁左右的雄性大型犬。当确诊
时，大多数病例已经发生了微观扩散。尽管得到治疗，但所确诊的
病例中仍有90%的病例发生死亡。
猫的原发性骨癌并不常见。在猫的骨癌中，90%的都是骨肉
瘤。猫截肢后的存活率似乎比犬要高一些。
临床症状
跛行。
·体重下降。
·疼痛，患病骨尤甚。
·患肢肿胀。
诊断
·放射学检查可见混合型骨溶解、骨增生及骨膜反应。
·确诊需要进行活组织检查。
·应该进行胸部的放射检查以排除转移性肿瘤。
治疗
·需要对患肢进行截肢。
·手术后使用顺铂或卡铂治疗能够延长存活时间。
·进行放疗以控制疼痛。
·没有可以推荐给猫使用的药物治疗方法。
宠物主人须知
·本病为致死性疾病。
·积极治疗可以使患病动物存活时间达到12个月。
·需对肿瘤进行活组织检查以确定肿瘤的类型。
·需要进行截肢术以摘除原发性肿瘤，但是这种方法对机体
其他部位的转移性肿瘤细胞并无影响。
·药物治疗费用昂贵，并且需要对患病动物进行实验室监测，
以避免由治疗引起的骨髓和肾脏的毒性反应。
第九章神经系统疾病
（PNS）2个部分。中枢神经系统由大脑和脊髓组成，外周神经系统
由连接大脑和外部感觉世界的脑神经和外周神经组成。
中枢神经系统和外周神经系统中的功能细胞是神经元，它负
责传递来自外周和大脑的神经冲动。神经传导系统中任何地方的
疾病都可以导致神经信号传导的中断和神经症状的出现。随着损
伤部位的不同，临床上表现出的症状也不一样。本章将分大脑、脊
髓和外周神经系统3个部分叙述发生在神经系统的疾病。
大脑疾病
创伤
在小动物门诊病例中，经常可以遇到创伤性大脑损伤。这种损
伤一般都由创伤（如车祸、门挤压头部、跌落等）引起，常突然发生。
创伤对大脑的损伤，可以是对神经组织的直接损伤（原发性损伤），
也可以是继发性损伤。继发性损伤可以使神经损害加剧或恶化，引
起全身性精神错乱。
原发性损伤可以引起神经纤维束的断裂，这种断裂是不可修
复的，也可以引起可修复的细胞损坏，这种损坏是可逆的。
继发性损伤，如颅内压（CIP）升高、水肿、缺氧和癫痫发作等，
都可以作为原发性创伤的结果出现。颅内压升高是由大脑内部或
大脑周围组织的水肿和出血引起的。由于大脑外部由无弹性的骨
架包围（头颅），所以在神经组织中（主要是脑干）能够出现疝的部
230伴侣动物疾病速查
位只有枕骨大孔处。
头部创伤的治疗主要是预防或减少创伤继发症的影响。
临床症状
·有头部创伤的病史。
·癫痫。
●耳、鼻和口腔出血。
眼部出血。
·意识丧失或对外部刺激的反应性降低。
·休克、心率失常、呼吸方式改变、昏迷。
诊断
·病史和身体检查。
·血清生化检查以排除代谢性疾病。
·创伤预后的临床评价（表9-1）。
表9-1颅脑创伤（CCT）的临床评价
标准
评分
运动
正常步态，正常反射
6
半瘫，四肢轻瘫，或去皮质样活动
5
倒卧，并伴有间歇性的伸肌紧张
4
倒卧，并伴有经常性的伸肌紧张
3
倒卧，并伴有间歇性的伸肌紧张/角弓反张
2
倒卧，肌肉张力下降伴有抑制性脊髓反射消失
1
脑干反射
瞳孔对光反射（PLR）和眼前庭反射（OVRs）正常
瞳孔对光反射减弱，眼前庭反射正常或减弱
5
双侧/无反应的瞳孔缩小，眼前庭反射正常或减弱
4
针尖状瞳孔，眼前庭反射减弱或消失
3
单侧/无反应的瞳孔散大，眼前庭反射减弱或消失
2
双侧/无反应的瞳孔散大，眼前庭反射减弱或消失
第九章神经系统疾病231
续表9-1
标准
评分
意识
偶尔紧张和敏感
6
沉郁/妄，但对刺激有反应
5
意识模糊/木僵，但对视觉刺激有反应
4
意识模糊/木僵，但对听觉刺激有反应
3
意识模糊/木僵，但对有害刺激有反应
2
昏迷/对有害刺激无反应
1
总分
预后
3~8
危重
9~14
不良或谨慎
15~18
好
引自FrnnerWR“大脑疾病”，见EttingerSJ和FeldmanEC编《兽医内科学教材》
第5版，2000。
治疗
·纠正代谢乱。
·通过面罩或鼻管吸氧。
·抬高头部。
●给予高渗液体以减轻颅内水肿：
甘露醇（20%）：1g/kg，缓慢静脉注射；利尿剂：呋喃苯胺
酸，0.7mg/kg，每4h1次。
●必要时给予抗癫药物：
安定：1~4mg/kg，分3或4次；苯巴比妥：2.2
4.4mg/kg，每6h1次，静脉注射或肌肉注射。
·皮质类固醇：琥珀酸钠泼尼松龙，30mg/kg，静脉注射
宠物主人须知
·有些大脑损伤是不可逆的。如果受伤动物能够存活下来，它
们可能永远都恢复不到正常状态。临
232伴侣动物疾病速查
·一般情况下，如果受伤动物昏迷时间超过48h，它们将不能
存活。
·如果症状继续恶化，就表明病情越发严重。
特发性前庭疾病
本病是犬（中年）、猫的一种急性发作的疾病。猫在春后、夏季
和早秋最常发作本病。
临床症状有运动失衡、眼球震颤、无方向感、共济失调等。在本
病的早期阶段，许多病例都会出现恶心。患病动物很快就恢复正
常，临床症状在3~6周内消失。
临床症状
·平衡能力丧失。
·眼球震颤。
·不辨方向。
共济失调。
●呕吐。
·厌食。
·诊断。
·临床症状。
·血液检查以排除影响神经系统的其他疾病。
·耳部检查以排除内耳疾病。
治疗
·治疗不会改变疾病的进程，故不推荐治疗。
·应该进行支持疗法和强制饲喂。
提示
可以使用类固醇类药物和抗生素药物对物理检查和实验室检
查没有被发现的可能病因进行治疗。
·限制动物的活动，防止由于摔跌造成进一步的损伤。
第九章神经系统疾病233
肿瘤
生长于大脑内的肿瘤能够压迫大脑组织或者取代正常的神经
组织，从而引起进行性加重的临床症状。原发性的大脑肿瘤常是单
发性的，而转移性肿瘤或继发性肿瘤则可以是单发的，也可以是多
发的。在将动物送到医院就诊时，大多肿瘤都已经发生转移。本病
常见于年龄较大的动物。
临床症状
·临床症状能够出反映肿瘤的位置。
●癫痫（发作频率和严重程度明显地越来越重）。
·内分泌乱。
·前庭疾患的症状可有可无。
·震颤、共济失调。
诊断
·全身检查以检查其他器官的原发性肿瘤：
血液检查：血细胞计数（CBC）和血液生化检查。
放射检查。
·脑脊液（CSF）检查可见压力增高，白蛋白含量增加，但白细
胞数量往往正常。
●眼底检查可见视神经水肿。
·CT扫描或MRI是对病灶进行定位的最好方法。
治疗
肿瘤的治疗
·用外科手术的方法切除浅表的单个肿瘤（将来如果有新的
外科技术出现，将能够进行深部肿瘤的切除）。
放疗。
·化疗（对淋巴瘤的治疗效果较好，对其他类型的肿瘤效果
较差）。
234伴侣动物疾病速查
对症治疗
·抗癫药物：苯巴比妥，1~2mg/kg，口服，2或3次/天。
·类固醇类药物：泼尼松，0.5~1mg/kg，每天1次或隔天
1次。
宠物主人须知
·除非能够手术切除肿瘤，否则依靠药物治疗不能治愈本病。
·随着肿瘤体积的增大，症状会越来越重。
特发性癫痫
特发性癫痫是一种以反复发作的抽搐为特征的综合征。本病
没有确切的病因。临床诊断的结果是通过排除法得出的。
特发性癫痫主要发生于德国牧羊犬、小型犬和玩具型贵妇犬、
圣伯纳犬、可卡犬、比格犬、爱尔兰猎犬、金毛猎犬和某些杂种犬。
癫痫开始发作的时间一般为1~3岁。患病动物可能有短期的先兆
表现，在此期间动物行为异常。它们可能躲藏起来，或寻找伴侣，或
吠叫，或表现出其他的异常行为。癫痫一般都呈全身性发作，可以
在任何地方发生，持续时间为1～2min。癫痫发作完毕后，动物常
常不辨方向，偶尔出现失明。发作可能只有1次，也可能很有规律
地在间隔一定时间后重复发生多次。对于某些动物，兴奋或发情等
刺激因素能够诱发癫痫的发生。
尽管本病的发病原因尚不清楚，但普遍认为与遗传有关。
临床症状
·癫痫，常以有规律的间隔重复发生。
·年轻动物易患。
·在癫痫发作的间歇期内，动物行为正常。
诊断
·全血细胞计数和血液生化检查以排除低血钙、低血糖、感
染、肝性脑病、铅中毒。
第九章神经系统疾病235
·放射检查以排除头部创伤或脑水肿。
·CT扫描或MRI检查以排除大脑的占位性病变。
治疗
·如果能够确定原发病，应该针对原发病进行治疗。
·如果癫痫的发作频率超过每月1次，就应该开始治疗。
·用苯巴比妥控制癫痫的发生：2mg/kg，2或3次/天。
提示
体内血液药物的浓度需要7~10天才能稳定。此后，如果动物
继续有癫痫发作，应该在给药前后的2h分别测定血清苯巴比妥
的浓度。如果药物浓度小于20μg/mL，则应增加10%~20%的药
量，直到血液药物浓度达到20~30μg/mL。
·如果在药物浓度达到要求后，癫痫继续发作，可服用溴化钾
（KBr），22mg/kg，1次/天，喂食时服用。
癫痫持续状态
患有癫痫的动物可能会出现癫痫持续状态，一种医学上的紧
急情况。如果不进行积极的治疗，长时间持续的癫痫发作（超过5~
10min）可以导致不可恢复的昏迷甚至死亡。应该劝告动物主人，
，一旦出现这种情况，应该及时寻求医生的帮助。
临床症状
·长时间、不间断地癫痫发作。
诊断
·病史和临床症状。
治疗
紧急治疗
●安定：2mg，静脉注射（5kg犬、猫）；5mg，静脉注射（10kg
犬）；10mg，静脉注射（20kg犬）。数分钟之后，可以重复给
药2或3次。
236伴侣动物疾病速查
●苯巴比妥钠，静脉注射，直到发挥效用（不超过15mg/kg）。
●建立呼吸通路、吸氧。
·静脉插管，建立静脉通路并开始输人液体。
·检测血糖和血钙浓度，必要时，对其进行纠正。进行血清生
化检查以排除代谢性原因引起的癫。
·监测体温，如果体温高于40.5℃，则进行冷水浴。
·如果怀疑有脑水肿，静脉注射给予甘露醇（2.2g/kg）和琥
珀酸钠强的松龙（10~30mg/kg）
维持治疗
·苯巴比妥：2.2~4.4mg/kg，静脉注射或肌肉注射，每6h
1次。
·如果可能，开始口服给药进行治疗。
宠物主人须知
·本病无法治愈。
·即使是在治疗过程中，动物也可能会出现癫痫。治疗的目的
是降低癫痫发作的频率及其严重程度。
·去势或绝育术有助于预防激素对癫痫行为的影响。
·患病动物可能需要终生服药。忘记给药或突然停药都有可
能促使癫痫发作。
·大多数患病动物都能够相当正常地生活。
·需要定期监测血液中抗癫药物的浓度。
·如果动物保持在6～9个月的时间内没有癫痫发作，可以逐
渐地减少药物的剂量，直至最后停药（事先需征求兽医的
意见）。
脊髓疾病
与大脑一样，脊髓也受到骨质的外壳一脊椎的保护。脊髓位
第九章神经系统疾病237
于脊髓管内，在椎体的上方。在相邻的两节椎体之间是被称为椎间
盘的衬垫。椎间盘由外部的纤维层（即纤维环）和内部的胶状核（即
髓核）组成。椎间盘的存在可以允许脊柱有较大的运动范围，同时
又避免了椎体之间的摩擦（图9-1）。
软骨终板一
随核
椎一
纤维环一
图9-1椎间盘是相邻的2个脊椎之间的弹性衬垫
椎间盘病
迄今为止，椎间盘病仍是最常见的小动物脊髓疾病之一。椎间
盘突出可以发生于所有品种的犬，偶尔也可发生于猫。有报道表明，
存在软骨营养障碍的品种，当动物1岁时，它们所有的椎间盘中，就
有75%～100%都存在着退行性病变。椎间盘突出或脱出常发生在
颈椎、胸椎后段和腰椎。据报道，椎间盘突出有2种类型，1型（常见
于较年轻的犬）为外部纤维环的急性破裂，内部髓核脱出进人椎管；
2型（常见于5岁以上较年长的大型犬）发生突出的时间较长，引起
的临床症状不是十分紧急的，也不十分严重。脊髓损伤的严重程度
238伴侣动物疾病速查
取决于椎间盘物质突人髓腔的速度、脊髓受到压迫的程度以及受压
迫的时间等。临床症状与疾病发生的部位有关（图9-2）。
髓核
纤维环
：
自索
骨
椎间盘
图9-2纤维环破裂和髓核突出的不同阶段
临床症状
●明显的疼痛，可能有也可能没有运动或感觉不良。
·急性发作（一般为1型）。
·单侧或双侧轻瘫或瘫痪。
·实际损伤部位后面1～2个椎间隙的膜反射降低。
·深部痛觉反应发生改变。
第九章：神经系统疾病239
诊断
●年龄、品种、临床症状和病史。
·全面的神经学检查。
·进行放射检查时，为了获取良好的姿势，需要对动物实施麻
醉。可以见到损伤处的椎间隙变窄（C-T1，Tg-T1o，L-S的
狭窄是正常的）。
·为了确切地对损伤部位进行定位，需要做脊髓造影。
治疗
1型
·建议对有疼痛感，存在或者不存在轻度神经功能障碍的动
物进行药物治疗：严格限制动物的活动至少2周（笼养），皮
质类固醇注射1~2天以减轻局部的水肿和炎性反应。
●精心护理：笼子内需要铺上柔软的垫料；有些病例可能需要
插尿道插管来排尿；有些病例可能需要经常翻身以防发生
褥疮；所有病例均应得到适当的营养以促进康复。
·手术治疗只可用于病情重复发作，并且有共济失调、轻瘫或
瘫痪及缺乏深部疼痛感觉反应的病例：开窗术，偏侧椎板切
除术；应该尽早实施局部减压措施以防止对脊髓的进一步
损伤。
2型
·由于对脊髓的慢性渐进性压迫以及脊髓组织的退行性病
变，这些病例在使用可的松治疗的早期可能会有所缓解，但
外科手术不能改善脊髓的功能。
宠物主人须知
·防止椎间盘病易发品种的动物过度肥胖。
·避免动物只用后肢直立或任何使背部过度牵张的姿势。
·深部痛觉反应缺失超过24h的动物预后不良。
·手术后具有深部痛觉反应或重新获得深部痛觉反应的动物
预后良好。
240伴侣动物疾病速查
·在接受药物治疗的病例中，大约有40%的动物会复发本病，
并且症状更为严重。
·具有轻瘫或瘫痪症状的动物需要精心护理。在其康复过程
中，可能需要全面的家庭护理。
·严重的脊髓损伤不可恢复。
脊髓创伤
犬、猫的急性脊髓损伤常由车祸、枪伤或打斗引起。脊髓创伤
一般都是突然发生，病情的严重程度与脊髓受到压迫的速度、压迫
的程度和压迫的持续时间有关。尽管在病情稳定之前的最初48h
内，患病动物的病情可能会有所加重，但受伤动物的症状常常是非
渐进性的。损伤可以发生于脊髓的一处或多处。
脊髓的钝性创伤，通过直接和间接2种方式引起组织的损伤。
直接损伤由脊髓内神经通路的原发性中断所引起，而间接损伤则
不太容易理解，它包括水肿、出血、缺血、乳酸中毒、炎症和白细胞
的噬神经细胞作用。脊髓内任何形式的力学改变似乎都可能引发
这些并发症。最早在损伤的24h内，就可以看到脊髓功能的自我
恢复。
临床症状
·创伤史（患病动物常有其他器官系统的严重损伤）。
·出现希-谢氏（Schiff-Sherrington）症状：前肢僵直、后肢松
软、反射正常，由于L-L，脊髓抑制通路的释放，动物具有痛
觉反应。
·损伤处的后面缺乏膜反射。
·轻瘫或瘫痪。
诊断
●进行全面的神经学检查以确定损伤部位。
·放射检查。
第九章神经系统疾病241
提示
为了避免不必要的损伤，在进行放射检查时，应严格限制脊柱
活动。记住，创伤后脊柱可能会恢复到正常的位置，从而隐藏了原有
的压迫事实。为了确定脊髓损伤的确切位置，可能需要进行脊髓
造影。
治疗
药物治疗
●皮质类固醇：
地塞米松：0.55~2.2mg/kg，静脉注射；甲基强的松龙：
132mg/kg，分次给予，每8h1次。
·甘露醇：1g/kg，静脉注射。
●二甲亚矾（40%）：1g/kg，静脉注射。
·使用输液、吸氧等方法对其他危及生命的损伤进行治疗；监
测心率和排尿量。
·对有轻度骨折或脱位（临床症状很少）的病例，严格限制活
动6~8周。
手术治疗
·如果可能，应该在创伤后的2h内进行手术治疗。对有比较
严重的轻瘫或瘫痪症状、脊髓造影显示有持续性脊髓压迫
或临床症状恶化的病例，应该考虑手术治疗。
·应对所有脊髓受压部位实施椎板切除术。
·必须对脊柱骨折和半脱位进行固定。
·必须清除髓腔内的所有骨片或椎间盘物质。
·可能需要进行硬膜切开术以进一步减轻对脊髓的压迫。
·手术后，完全限制动物活动至少2周。
护理
·每天进行理疗。
·应在动物躺卧处加厚垫以减少压迫处形成溃疡的机会。
242伴侣动物疾病速查
●压挤膀胱排尿或插人留置导尿管排尿。
宠物主人须知
·本病治疗费用昂贵，并且经常需要转诊给有关专家。
·患病动物需要精心的护理。
·即使在最好的治疗条件下，有些病例也会留下某些神经缺陷。
·本病的预后取决于对脊髓创伤所进行的神经学检查的结
果。深部痛觉反应消失超过24h则预后不良。临床症状的
恶化也是预后不良的一个特征。某些病例的恢复时间可能
长达数月。
·限制宠物的活动范围或使用牵引带，以避免对脊髓造成创
伤性损伤的可能性。
颈部脊髓病
寰枢半脱位（寰枢不稳）
寰枢半脱位最常见于幼年（<1罗）玩具犬和小型犬，偶发于
其他品种的犬。当枢椎的前部向脊柱内移位时，就会发生脊髓创
伤。这种移位可以是先天性的，也可以由发育异常、创伤或两者相
结合而引起。
有人推测，本病的发病机理和这些品种动物股骨头坏死（罗
卡-佩病）的发病机理相似。
临床症状
·不愿意让人轻拍头部。
·颈部疼痛。
·可能有，也可能没有四肢轻瘫或四肢瘫痪的症状。
·因呼吸麻痹而突然死亡。
诊断
·放射检查：侧位X光片显示颈部轻度向腹侧弯曲。在摆放动
物的姿势时应十分小心，以避免进一步对脊髓造成损伤。有
第九章神经系统疾病243
时还可以见到颈椎的其他先天性异常。
提示
如果可能的话，在对患病的动物进行放射检查时，应尽量避免
将动物麻醉。因为在麻醉状态下，肌肉的紧张度下降，由此可能导
致半脱位状态的加重和对脊髓的进一步损伤。
治疗
药物治疗
·用夹板固定以保持颈部的伸展姿势，笼养并严格限制活动
6周。
·参见其他脊髓创伤的治疗。
手术治疗
·如果患病动物出现神经功能障碍或颈部疼痛，而药物治疗
又无效时，必须实施固定术和/或减压术。
1.背侧一使用不锈钢丝将枢椎棘突与寰椎的椎弓相连
接固定。注意，在手术摆位和缝合过程中，可能造成对脊髓
的进一步损伤。
2.腹侧一—采用骨嫁接和髓内针固定技术使寰椎和枢椎
融合。手术后放置颈部固定支架2～4周。
3.实施偏侧椎板切除术以减轻对脊髓的压迫。
宠物主人须知
·症状较轻的动物，预后尚可良好。
·由于本病可能具有遗传性，因此患有本病的动物不宜用于
繁殖。
颈部脊椎脊髓病（摇摆综合征）
作为后部颈椎（C-C）畸形或关节错位的结果，颈部脊髓压迫
多发生于大型犬，特别是大丹犬（雄性）和杜伯曼犬。
大丹犬在1岁以下出现临床症状，杜伯曼犬则在2岁以后出现
临床症状。一般情况下，症状逐渐加重，表现后肢共济失调（摇摆步
244伴侣动物疾病速查
态）。后肢可能相互交叉、极度外展或站立不稳。动物在行走时拖
曳脚尖，导致趾背部皮肤擦伤或趾背部趾甲磨损。本体感受异常。
某些动物前肢也有类似的损伤。进行姿势反应、单足跳和本体感受
等神经学检查可见以到异常。
临床症状
·有渐进性后肢共济失调的病史。
·后肢爪部和（或）趾甲背部异常磨损。
·双后肢摇晃或呈现摇摆步态。
·起立时步态异常加重。
·前肢有相似的症状。
·可能有也可能没有肩肿部肌肉萎缩。
·弯曲颈部时感觉僵硬，颈部没有疼痛反应。
诊断
·进行全血细胞计数（CBC）和血液生化检查，以排除甲状腺
功能减退或其他代谢性疾病。
·放射检查可能显示椎体排列不齐或“滑脱”，或显示有骨重
建、新生骨形成以及髓腔狭窄。要想确定压迫的部位必须进
行脊髓造影检查。
·CT和MRI检查是最好的检查方法。
治疗
·不进行治疗，则预后不良。
药物
·使用抗炎剂量的可的松。
·颈部支架固定。
·笼养。
手术治疗
提示
在进行手术治疗之前，应考虑到手术有较高的致死率和术后
并发症。
第九章神经系统疾病245
·通过椎板切除术或腹侧沟槽术减轻对脊髓的压迫。
●椎体固定：背侧使用钢丝和骨钉固定。腹侧通路采用脊柱融
合术和整形植人术来维持愈合过程中骨的分离。
宠物主人须知
·一般来说，本病预后谨慎。
·本病很可能是一种遗传缺陷。
·脊髓多处受到压迫的犬的预后比只有一处受到压迫的预后
要差。
·手术的危险性高并且费用昂贵，某些动物在手术后还可能
出现其他部位的压迫。
变性性脊髓病
本病主要见于德国牧羊犬及其杂交品种。柯利犬、爱斯基摩
犬、拉布拉多犬和凯利硬等其他品种的犬也可发生本病。本病可能
有遗传倾向，但缺乏支持其具有遗传性的有力证据。尽管还不清楚
其确切的病因，但有人认为本病可能由神经系统对某种抗原的自
身免疫所引起。
损伤包括所有节段脊髓升束和降束白质的弥散性变性，以胸
段脊髓的损伤最为普遍。患病犬多为后肢已有5～6个月的进行性
共济失调和轻瘫的老年犬（5岁以上）。疾病最初的迹象是本体感
受的丧失，主人常反映患畜在试图排便时跌倒。胸后部和腰荐部肌
肉可能会发生废用性萎缩。症状缓慢发展，直到患病动物的后肢不
能负重。
临床症状
·后肢进行性轻瘫和共济失调。
·肌肉萎缩。
诊断
神经学检查
246伴侣动物疾病速查
T-L部位损伤。
·本体感受和定位反应降低或消失。
·膝反射正常或增强。
·没有疼痛。
·括约肌紧张度正常。
·膜反射正常。
放射学检查
·放射检查可能显示有硬膜骨化和椎间隙狭窄，但大多数病
例放射检查没有异常。
脑脊液（CSF）检查
·从腰部蛛网膜下腔抽取脑脊液检查，可能显示出蛋白浓度
升高。
治疗
·本病没有治疗方法。临床症状会慢慢地加重，直到患犬不能
站立。类固醇类药物不能改善本病的症状。
宠物主人须知
·本病是一种进行性的无法治愈的疾病。
·本病不是髋关节发育不良，它是脊神经不可恢复的变性性
疾病。
，·当惠犬不能站立时，应考虑对其实施安乐死。
盘脊椎炎（椎体骨髓炎）
当细菌或真菌侵人到椎骨中时，就会引起盘脊椎炎。侵人可以
经由血液途径、刺创、椎旁脓肿或感染、椎体手术和芒刺的移行而
引起。芒刺是植物的尖刺，能够通过皮肤移行进人椎骨引起感染。
盘脊稚炎在犬、猫都有发生，但以大型犬更为常见。
病菌的血源性传播是引起本病的最常见病因。尿道感染、细菌
性心内膜炎、拔牙后留下的空洞等都可以成为细菌感染的通道。病
第九章神经系统疾病247
变部位细菌培养常见以下病菌：犬布鲁氏杆菌、葡萄球菌、犬链球
菌、埃希氏大肠杆菌、棒状杆菌、变形杆菌、巴氏杆菌、曲霉菌和分
枝杆菌。
本病常常没有特异性的临床症状。如果病变处有骨或肉芽组
织增生，可能会出现神经症状。
临床症状
·体重下降。
提示
有不明原因的发热。
·精神沉郁。
·不愿运动。
·脊柱疼痛。
·损伤处敏感。
·可能有也可能没有神经症状。
诊断
·放射检查可能显示毗邻损伤处的脊椎终板结构破坏或溶
解，骨赘形成，椎间隙消失。
·全血细胞计数可能显示白细胞数量增加。
·脑脊液检查可能正常或脑脊液中蛋白含量和白细胞数量
增加。
·脊髓造影能够显示出脊髓受压迫的区域。
·应该进行血液、脑脊液和尿液的需氧菌、厌氧菌和真菌的培养。
·应该进行犬布鲁氏杆菌的玻片凝集试验。
●活组织的穿刺和组织培养具有诊断价值。
治疗
·根据细菌培养和药敏试验的结果选择抗生素进行长期治疗：
头孢菌素：30mg/kg，口服，每12h1次；克林霉素：
11mg/kg，肌肉或静脉注射，每8~12h1次；恩诺沙星：
248伴侣动物疾病速查
15mg/kg，口服每12h1次；氯霉素：50mg/kg，口服，静注、
肌肉或皮下注射，每8h1次。
·治疗至少应持续6周。有些病例可能需要持续治疗长达
6个月。
·如果犬布鲁氏杆菌检查为阳性，则对动物实施绝育手术。使
用四环素和链霉素治疗。
提示
本病可以通过体液传染给人，在处理患病动物尿液和其他体
液时应非常小心。
·有疼痛的动物应给予止痛药。
·治疗后前几周，应限制或严格限制动物的活动。
宠物主人须知
·犬布鲁氏杆菌病可以通过尿液或流产胎儿的体液和组织传
染给人。
●本病预后谨慎。
·本病治疗费用昂贵，并且持续时间较长。
·需要定期（每2～3周）进行放射检查以追踪治疗效果。
纤维软骨栓塞引起的缺血性脊髓病
本病最常见于1～9岁的大型犬和巨型大，也有猫和中小型犬
发生本病的报道，但比较少见。当纤维软骨栓子阻塞脊软膜和脊髓
实质的动静脉时，就会发生脊髓灰质和白质纤维束的坏死，导致缺
血性脊髓病。尚不明确引发栓子的病理机制。
在临床症状出现之前，患病动物可能从事过轻度到中度的运
动。本病总是突然出现临床症状，其神经性缺陷的程度与发病的部
位有关。刚开始时所表现出的临床症状似乎是进行性的，但一般会
在最初的12h内稳定下来。神经性缺陷经常是双侧的，但也可以
是不对称的。如果颈部脊髓受到影响，可以见到霍纳氏综合征。发
第九章神经系统疾病249
生在腰荐部脊髓的栓塞常常引起后肢、肛门和尿道括约肌以及尾
部下位运动神经元受损的症状。
临床症状
·大型犬和巨型种犬易发本病。
·神经症状呈急性发作。
·伴随着神经症状的出现，急性脊柱疼痛的症状消失。
·四肢轻瘫或出现痉挛性麻痹。
·不愿运动，不能站立。
诊断
·排除引起脊髓病的其他原因。
·放射学检查常常不见异常。
·全血细胞计数（CBC）在正常范围内。
·脑脊液（CSF）检查在正常范围内。
·损伤后24h内，脊髓造影可以显示脊髓轻度水肿。
治疗
·给予与脊髓休克同样剂量的皮质类固醇药物。
·提供精心的护理，防止患病部位的进一步损伤和褥疮的
发生。
·大多数动物会在数月内恢复。
宠物主人须知
·有些病例预后良好，有些病例预后谨慎。
·大多数病例都能恢复，但可能需要数月的时间才能恢复正
常的功能。
·为了让动物舒适和防止进一步的损伤需要对其进行广泛的
精心护理。
外周神经系统疾病
外周神经疾病在临床上常表现为一组症状，称为神经病综合
250伴侣动物疾病速查
征。此综合征常与外周神经，有时是大脑的神经创伤有关。症状包
括肌肉张度减弱或丧失、无力（轻瘫），或者面部、四肢肌肉麻痹，并
在1~2周后发生肌肉的神经性萎缩。
外周神经病可以是单根神经患病（如雕神经、烧神经、面神
经），也可以是多根神经患病（如多神经根神经炎）。引起外周神经
疾病的病因尚不清楚。
耳聋
动物的耳聋可以由对中枢神经系统和听觉通路的损伤等中枢
性原因引起，也可以由耳蜗异常等外周性原因引起。临床上以传导
性耳背最为常见，它经常由慢性耳炎、鼓膜破裂和中耳损伤等原因
引起。
神经性耳聋可以是遗传性的，也可以是先天性的，还与药物治
疗或正常的年龄变化有关。牛头、杜伯曼犬、罗威纳犬、波音达
犬、蓝眼白猫、大麦町犬、澳洲牧羊犬、英国赛特犬、卡它赫犬和澳
大利亚牧羊犬的耳聋似乎是遗传的。先天性耳聋的动物由听觉器
官一一螺旋器、螺旋神经节和（或）耳蜗神经核的部分或全部缺如
引起。对耳神经有毒性的药物通常有氨基糖武类药物（如庆大霉
素、链霉素、卡那霉素）、局部使用的多链丝霉素、氯霉素和含有漠
化十六烷基三甲铵的洗必泰。
萎缩有关。
临床症状
·对听力刺激缺乏反应。
过度睡眠。
·属于易患品种。
诊断
·临床检查时，很难确定患病犬、猫是部分丧失听力还是单侧
第九章神经系统疾病251
完全丧失听力。
·正在睡眠的动物难以被大声（敲盆、吹喇叭等）所唤醒，这具
有诊断意义。
252伴侣动物疾病速查
·如果耳聋是遗传性的，该动物不能用于繁殖。
·可以训练动物对各种手势而不是声音做出反应。
·患病动物外出时，应该一直由主人牵着。
·保持患病动物的耳道清洁和没有感染，以避免对中耳和内
耳的损伤，这将有助于维持动物所残存的听力。
●确实有犬专用的助听器，但都比较昂贵，同时许多动物也不
能忍受将助听器放置在耳道内。
代谢性神经病
有报道表明，多发性神经病可以发生于患有糖尿病的犬、猫，
患有肾上腺皮质功能亢进的犬和甲状腺功能减退的犬。临床症状
可以从进行性肌无力到肌肉萎缩和脊髓反射抑制，变化不一，也可
以发生轻瘫和（或）瘫痪。甲状腺功能减退的犬所表现出的症状与
脑神经有关，症状包括头部歪斜、面瘫、斜视、眼球震颤和转圈等。
为了尽量避免神经的损伤，需要较好地控制原发病。
临床症状
·症状复杂。
诊断
·可以通过生化检查对原发病进行诊断。
·排除其他原因的神经病。
治疗
·纠正原发病的病理过程。
宠物主人须知
必须通过适当用药和经常对病情进行评价来控制原发病的
病理过程。
·宠物可能终生都要对原发病进行治疗。
喉麻痹
犬、猫可以发生遗传性、后天获得性和自发性喉麻痹。遗传性
第九章神经系统疾病253
喉麻痹常见于布维尔犬（法国犬）和年幼的爱斯基摩犬。
获得性的喉麻痹可以由铅中毒、狂犬病、创伤和迷走神经的炎
性浸润所引起。由于狂犬病在许多地方的发病率都呈现出上升的
趋势，因此所有人在对任何一个被怀疑为喉麻痹的动物进行检查
时都必须非常谨慎。
有报道表明，自发性喉麻痹多发生于中老年大型犬或巨型犬。
去势后的雄性犬、猫似乎比雌性以及没有绝育的犬、猫更易发
本病。
临床症状
·遗传性：4~6月龄。
·获得性：1.5~13岁。
·吸气喘鸣。
·呼吸窘迫。
·耐力丧失。
声音改变。
·呼吸困难。
·发钳。
·整体呼吸衰竭。
诊断
·喉镜检查显示喉的外展功能障碍。
治疗
手术治疗
·状软骨切除。
·状软骨偏侧固定。
·声带切除。
宠物主人须知
·本病预后从谨慎到良好不等。
·患遗传性喉麻痹动物不能用于繁殖。
254伴侣动物疾病速查
巨食道症
这是一种由于食管缺乏有效的蠕动，导致食道扩张和未消化
食物反流而引起的神经性疾病。先天性巨食道症常见于大丹犬、德
国牧羊犬、爱尔兰塞特犬、纽芬兰犬和沙皮犬。遗传性巨食道症常
见于卷毛猎狐和小型刚毛髯犬。
先天性巨食道症一般在幼犬断奶前后开始摄人固体食物时才
变得明显。常见的临床症状有慢性未消化食物的反流、体重下降、
呼吸道症状以及肺炎等。
获得性巨食道症可以发生于任何年龄的动物。症状表现与引
起疾病的不同原因有关，如代谢性神经肌肉疾病、犬瘟热、蜱性麻
痹、铅中毒、喉麻痹多神经病综合征及多肌炎。
本病预后慎重或不良。适当的饲养管理技术，如让动物从高处
采食高能量的食物，似乎可以减轻临床症状。也可以变换饲喂计
划，有人建议只饲喂流体食物（由于重力的作用，食物易于进人胃
内），但也有人推荐饲喂罐装食物的小块肉团，这样可以刺激食道
残存的微弱蠕动。所有这些饲喂方式的目的都是为了降低食物的
反流频率，防止食道的过度膨胀，并为患病动物提供充足的营养。
每天应该少量多次喂食。如果动物不能很好地耐受固体食物，
可以进行胃切开术长期放置胃瘘管。
临床症状
·未消化的食物反流。
·呼吸道症状：咳嗽、呼吸困难、流涎、肺炎。
·生长停滞或体重下降。
诊断
·放射学诊断的依据是在膈前可见扩张的食道。
钡餐一将钡与罐头食物混合后饲喂给动物，然后进行放
射学拍片检查。
第九章神经系统疾病255
荧光透视检查：在吞食钡后进行。
提示
患有食道扩张的动物在食道内充满钡时，有发生吸入性肺炎
的危险。在进行放射学检查后，动物应保持直立姿势5～10min。
·进行血液生化检查、全面的身体检查和全血细胞计数以排
除代谢性疾病。
治疗
·从升高的平台上喂食。
·提供高能量的流食或软化食物。
·每天少食多餐。
·对其他潜在的代谢性疾病进行治疗。
宠物主人须知
●本病预后谨慎或不良。
·治疗的目的在于减轻临床症状并防止发生吸人性肺炎，但
无法治愈。
蜱性麻痹
在美国，最常见的引起大弛缓性、无热性、上行性运动神经元
麻痹的犬蜱为变异革蜱和洛基山森林蜱，即安德森革蜱。猫似乎对
本病具有抵抗力。
雌蜱产生的一种睡液神经毒素可以影响神经肌肉接头处乙酰
胆碱的浓度。
临床症状的出现是渐进性的，最先表现为后肢不协调，然后可
以见到患犬出现声音改变和吞咽困难。在24~72h内，患犬变得
卧地不起。感觉存在但反射消失。患犬可能会因呼吸麻痹而死亡。
在去除身上所有的蜱后，患犬一般可以在1～3天内恢复。呼
吸功能受到影响的犬可能需要进行人工通气治疗，直到症状
缓解。
256伴侣动物疾病速查
临床症状
·后肢不协调，最后发展成弛缓性、上行性麻痹。
·犬体表有蜱存在。
诊断
·排除其他神经肌肉疾病。
治疗
·去除犬体表所有的蜱（直接手工摘除或使用浸泡剂去除）。
·口服赛灭磷（普鲁班）能够去除看不到的蜱（3.3~
6.6mg/kg，口服）。
·支持治疗。
多神经根神经炎/猎浣熊犬麻痹症
由于本病与人的格-巴氏综合征（急性感染性多神经炎）相似，
因此受到广泛的关注。同人的格-巴氏综合征一样，本病可能也是
由免疫性致病原因所引起的，但是还没有找出确切的病原。许多病
例，并非是全部病例，在出现临床症状之前都曾被浣熊咬伤。最近
有报道指出，浣熊唾液内含有引发本病的病原，但只有某些易发品
种的犬才有发生本病的危险。
病理学检查可见节段性脱髓鞘并伴有髓鞘和轴突变性，尤其
是腹侧神经根。
本病可发生于任何品种和性别的犬。一般在接触浣熊后的
7~14天内出现临床症状，但有些并没有被浣熊咬伤过的犬也会
发生本病。发病后，首先是后肢无力并伴有麻痹，很快发展为松弛
性系统性四肢麻痹，某些患犬的症状可能更为严重。严重的动物可
能会出现脊髓反射消失、失声、用力呼吸和无法抬头等症状，这些
动物可能会因呼吸麻痹而死亡。患犬的麻痹症状可能会持续2~3
个月，但对大多数病例来说，一般预后良好。
第九章神经系统疾病257
临床症状
·近期与浣熊有过接触或有过其他非特异性抗原刺激。
·上行性、松弛性麻痹。
警觉，不发烧。
诊断
·临床症状（下位运动神经元症状）。
·有受到某些抗原刺激的病史。
·排除所有其他代谢性或感染性疾病。
治疗
·治疗主要是辅助性护理。
·临床上可以使用抗炎剂量的皮质类固醇药物。
·必要时帮助呼吸。
宠物主人须知
·不与浣熊接触的动物也可以发生本病。
●患病动物可能需要长期护理。
·某些动物可能会完全恢复功能，而病情严重的动物可能就
不能完全恢复。
面神经麻痹
已有成年犬、猫（>5岁）患自发性、急性面神经麻痹的报道。
本病病因不明，可卡犬、彭布罗克威尔士矮脚犬、拳师犬、英国塞特
犬和家养长毛猫易发。
患病动物面神经的活组织检查表明，有髓神经纤维变性。患病
动物完全恢复的预后谨慎。
临床症状
·耳下垂。
·唇麻痹。
唾液腺肿大。
·鼻偏斜。
258伴侣动物疾病速查
·麻痹侧口腔内有食物聚积。
·恐吓反射和眼脸反射消失。
诊断
●面神经电刺激试验。
·急性面神经麻痹的临床症状，没有创伤的表现。
治疗
·可以给予皮质类固醇药物，但效果不明。
·人工湿润患侧的眼睛有助于防止角膜干燥。
·随时清除口腔内的食物。
宠物主人须知
·本病病因不明。
·一般不能完全恢复。
·由于经过泪腺的神经受损，动物可能会发生干燥性角膜结
膜炎。
·患病动物可能需要终身护理。
第十章泛系统疾病
泛系统疾病是指除影响原发的靶器官之外，还影响机体多个
系统的疾病。引起这些疾病的常见病因可能是病毒、细菌或寄生
虫，也可能是继发感染。表10-1所列的是犬、猫最常见的一些泛系
统疾病。
表10-1常见的泛系统疾病
品种
病名
品种
病名
猫
·猫白血病
犬
·犬瘟热
·猫免疫缺陷性病毒病
·狂犬病
·猫传染性腹膜炎
·犬细小病毒病
·猫泛白细胞减少症
·埃利希体病
·弓形体病
·莱姆病
猫泛白细胞减少症（猫瘟）
猫泛白细胞减少症由细小病毒属的一种DNA病毒引起，这种
病毒与Ⅱ型犬细小病毒在抗原性方面非常接近。本病主要发生于
没有接受过免疫接种的幼猫和野猫，其传播途径是猫与猫之间或
猫与被污染环境之间的直接接触。排泄到环境中的病毒可以保持
传染性达数年之久。
猫的细小病毒在大脑、脊髓、淋巴组织以及肠淋巴组织中的新
生有丝分裂细胞中繁殖，释放出大量的病毒颗粒，导致细胞的损
伤。本病的潜伏期一般为4～5天，症状表现可以呈特急性、急性、
亚急性型或者亚临床型等多种形式。
260伴侣动物疾病速查
临床症状
·发烧。
·精神沉郁。
●呕吐。
·腹泻，粪便恶臭。
·脱水。
·怀孕母猫发生胎儿死亡、流产或胎儿吸收。
·新出生的幼猫存在小脑或视网膜缺损。
诊断
·全血细胞计数：中度到重度的泛白细胞减少。
·粪便犬细小病毒酶联免疫吸附试验呈阳性。
测定血清中的抗体效价。
·进行病毒分离。
治疗
提示
应将患病猫与其他猫隔离。患病猫所有的分泌物中都含有病毒。
积极的支持疗法
·维持水分和电解质平衡。
·在呕吐得到控制后进行强制性饲喂。
·使用广谱抗生素。
宠物主人须知
·感染后存活下来的猫将产生终生免疫。
·为防止本病的发生，幼猫应在8～10周龄时进行免疫接种，
12~14周后再接种1次。所有猫都应该每年进行1次免疫
接种（在不久的将来可能将实行新的免疫接种规定）。
猫传染性腹膜炎（FIP）
猫传染性腹膜炎是猫场和饲养多只猫的家庭中猫的一种主要
第十章泛系统疾病261
疾病。未接触过猫冠状病毒的猫不会发生本病。在猫场里，有
80%~90%的猫均为猫冠状病毒（多数为猫肠道冠状病毒，
FECV）抗体阳性，这些猫会间歇性地排出病毒。本病具有高度的
传染性，通过粪便以及尿液和唾液传播。最近有人认为，在某些受
感染猫的体内，猫冠状病毒能转变为猫传染性腹膜炎病毒。然后，
猫传染性腹膜炎病毒进人巨噬细胞，散播到全身。
利用目前的检测手段难以对猫传染性腹膜炎病毒和猫冠状病
毒加以区分。酶联免疫吸附试验（ELISA）和荧光免疫试验都不是
猫传染性腹膜炎病毒的特异性检验方法，甚至用聚合酶链反应
（PCR）也不能将这2种病毒区分开。
猫传染性腹膜炎有渗出性或湿性（约占75%）和非渗出性或干
性2种类型。大约45%的患干性传染性腹膜炎的猫都有眼或神经
的损伤。在湿性腹膜炎病例，外周血管的炎症会导致富含蛋白的渗
出液在胸腔、腹腔、阴囊、心包腔和肾包囊腔中的聚积。炎症过程可
能还会影响到肝脏和胰腺。渗出性传染性腹膜炎的临床进程要比
干性快得多。
干性猫传染性腹膜炎的症状不明显，可能在身体各处都能见
到脓性肉芽肿病变，尤其是眼晴和神经系统。本病的临床症状有共
济失调、抽搐、行为改变、轻瘫和（或）感觉过敏。眼的症状有巩膜
炎、视网膜炎、前葡萄膜炎、眼前房出血、角膜水肿、视网膜出血和
视网膜脱落。
临床症状
湿性
·腹水、胸膜渗出。
·厌食。
·精神沉郁。
·体重降低。
·脱水。
262伴侣动物疾病速查
·可能有或没有发烧。
干性
·原因不明的发烧。
·厌食。
·精神沉郁。
·体重减轻。
·视觉受损。
·神经症状。
肾脏肿大（不常见）
诊断
·临床症状。
●排除其他疾病。
·腹腔液及其细胞学和生化分析结果如下：透明到黄色不等
的黏性液体，有核细胞<20000个/μL，蛋白含量高
（>3.5g/dL），白蛋白/球蛋白比值<0.81。
·抗体效价升高说明可能患有猫传染性腹膜炎。
治疗
支持疗法
·抽出胸/腹腔积液可缓解临床症状。
●类固醇类药物（每天给予氢化波尼松2.2~4.4mg/kg）。
·广谱抗生素。
·免疫疗法。
·免疫调节剂。
·病毒唑和腺嘌呤阿拉伯糖苷可以抑制培养细胞中的猫传染
性腹膜炎病毒（临床作用不明）。
预防
·在分娩前2周隔离怀孕母猫。
●断奶幼猫5周龄时离开母猫。
第干章泛系统疾病263
·16周龄时对血清反应阴性的动物鼻内接种传染性腹膜炎
（FIP）疫苗。该疫苗可很好地预防猫传染性腹膜炎，但对已
经接触过猫传染性腹膜炎病毒的猫没有作用。
宠物主人须知
·大多数家用消毒剂都可以灭活环境中的病毒。
·本病诊断比较困难，需要进行一系列价格昂贵的化验以排
除患其他疾病的可能。
猫白血病病毒（FeLV）
猫白血病是由冠状病毒引起的疾病，可分为肿瘤性和非肿瘤
性（免疫抑制性）2种。该病可以垂直传播，也可以水平传播。病毒
在环境中很不稳定。本病需要有猫与猫之间的密切接触才可能感
染。从动物的唾液、尿液、眼泪和乳汁中可以分离到病毒，病毒可以
通过打斗、梳洗或接触污染的食碗、食物、水和便盆等进行传播，也
可以通过胎盘、哺乳传播。与病毒接触的结果有很大差异，这取决
于以下几项宿主因素：年龄、免疫力、并发病、病毒株、染毒剂量和
接触时间。
接触病毒的猫可能①发生退行性感染（短暂性）；②发生渐进
性感染（长期带毒），但没有任何临床症状；③发生有临床症状的急
性感染。猫白血病的临床症状包括贫血、厌食、精神沉郁、体重减
轻、神经系统疾病和继发感染。如果消化道受到影响，可以见到呕
吐和腹泻。
淋巴瘤是最常见的与猫白血病病毒有关的肿瘤性疾病，可发
生于胸腺、消化道和全身各处的淋巴结。
治疗主要是支持疗法，疫苗接种、限制与受感染的动物接触可
以起到预防作用。在疫苗注射前，必须对所有动物进行外周血猫白
血病病毒ELISA检验。如果呈阳性，应对猫进行免疫荧光检验，并
264伴侣动物疾病速查
在3~4个月内再做1次ELISA检验。阳性猫一般终生都呈阳性，
应将其与其他未进行过免疫接种的猫隔离开。如果没有刺激，许多
阳性猫都将在很长的时间内保持良好的健康状况。
临床症状
·发烧。
·厌食。
体重降低。
·贫血。
·继发感染。
·呕吐和腹泻。
·流产。
·肾病。
·淋巴肿瘤。
·神经症状。
诊断
ELISA检验：FeLV阳性。
·全血细胞计数：非再生障碍性贫血。
·免疫荧光抗体检验：FeLV阳性。
·复发感染的临床症状。
治疗
管理
·应将FeLV阳性猫与其他猫隔离开。
·应将FeLV阳性猫饲养在室内。
·应按常规程序对FeLV阳性猫免疫接种其他猫病疫苗和狂
犬病疫苗。
·消除患病猫的紧张情绪。
药物治疗（无法治疗）
·免疫调节药：
第十章泛系统疾病265
乙酰吗喃（卡琳妥药厂）：每只猫每天100mg，口服或皮下注
射；或每周2mg/kg，腹腔注射，连用6周。
痤疮丙酸杆菌（免疫调节素）：每只猫0.5mL，静脉注射，每
周1或2次。
a-人重组干扰素（罗氏公司）：30U，每24h1次，口服，连用
7天，每隔1周重复给药1次。
·抗病毒药：
AZT（叠氮胸苷），15mg/kg，口服，每12h1次。
9-（2-磷酸甲氧乙烷）腺嘌呤：2.5mg/kg，皮下注射，每12h
1次。
提示
这些药物对骨髓具有毒性。在治疗中，应经常对猫进行血象检
查。为了避免对骨髓造成损害，治疗应限制在3周之内。
·用广谱抗生素以控制继发感染。
●健胃药：去甲羟安定（舒宁），2.5mg/kg，口服；安定（苯甲二
氮），0.2mg/kg，静脉注射。
·对实质性肿瘤进行化疗。
宠物主人须知
·不需要对健康的FeLV阳性猫实施安乐死。
·如果你的猫为FeLV阳性，你应做到：将动物饲养在室内，将
其与其他猫隔离，继续进行免疫接种，如果有临床症状应向
兽医求助。
提示
关于猫白血病在公共卫生方面的意义，仍存在着争议。尽管没
有其能感染其他非猫科动物的证据，但该病毒在人的培养细胞中
确实可以生长。因此，免疫抑制者、孕妇和婴儿不应接触猫白血病
病毒阳性的猫。
266伴侣动物疾病速查
猫免疫缺陷病毒（FIV或猫艾滋病）
猫免疫缺陷病毒（FIV）是一种能够引起家猫免疫缺陷疾病的
慢病毒，这种病毒与人艾滋病（HIV）病毒在形态和生化特性上都
非常相似，但二者的抗原性不同。猫免疫缺陷病毒具有高度的品种
特异性，只能在猫的细胞中生长繁殖。大多数感染都是在成年猫之
间的水平传播。生活在室外的、未做节育手术的成年公猫发生猫免
疫缺陷病的危险性极大。打斗和咬伤可能是主要的传播途径。猫
没有或很少有通过交配传播的。尽管幼猫在哺乳期可以通过吮吸
初乳而获得FIV血清抗体，但新生幼猫还是会因接触带毒母猫而
感染病毒。因为ELISA检验检测的是FIV抗体，所以幼猫只有在
6月龄后方可使用这些方法进行诊断。
猫免疫缺陷病的临床症状是慢性隐性感染（齿龈炎，口腔炎以
及皮肤、耳朵和呼吸道的感染）、贫血、眼病和（或）神经症状、体重
减轻，常见慢性发热和恶病质。可能在感染后的很长一段时间内，
猫没有症状或病情时好时坏。感染FIV的猫易患慢性肾功能不全。
目前还没有合适的疫苗。预防该病的措施是避免与户外的猫
接触。对户外猫进行卵巢切除和去势可以通过降低攻击性行为而
减少接触。
临床症状
·有疾病反复发作的病史。
·恶病质、厌食。
·齿龈炎、口腔炎。
·慢性隐性耳部和皮肤感染。
?慢性上呼吸道感染。
·腹泻。
·呕吐。
第十章泛系统疾病267
·神经系统功能紊乱。
●眼病（前葡萄膜炎、青光眼）。
·黏膜苍白。
●持续发烧。
诊断
●临床病史。
·ELISA检验阳性（血液）。
·全血细胞计数：贫血、淋巴细胞减少。
治疗
管理
·患病动物应置于室内饲养。
·如果对家中的其他猫有攻击性行为，应将其隔离。
·一般不会通过污染物或偶然的接触而传播。
药物治疗（无法治愈）
·免疫调节药：
乙酰吗喃（卡琳妥药厂）：每只猫100mg/天，口服或皮下注
射；或每周2mg/kg，腹腔注射，连用6周。
免疫调节素：每只猫0.5mL，静脉注射，每周1或2次。
α干扰素：每只猫0.5~30U，每24h1次，口服，每隔1周给
药5天。
●抗病毒药：AZT（叠氮胸苷），15mg/kg，口服，每12h1次。
若出现贫血，应停止给药，直到全血细胞计数（血常规）恢复
正常后，重新按以先前的剂量给药并在1~2周后增加到原
来的剂量。
手术疗法
·患有慢性齿龈炎和口腔炎的猫可能需要拔除全部牙齿。
宠物主人须知
·猫免疫缺陷病不会危害人的健康。
·患病猫在疾病恶化以前可以存活很长时间。
第十章泛系统疾病269
对大多数怀孕妇女构成威胁，但仍然应该采取以下步骤预防感染：
·避免给猫喂食生肉。
·将猫饲养在室内。
●让其他人每天打扫猫的便盒。每周用热水冲洗便盒1次。
●避免给血清反应阳性的猫使用免疫抑制药物。
·在怀孕前进行抗体检查。
·打扫花园时带上手套，打扫完毕应彻底将手洗净。
·所有的肉食都要进行适当的加工。
·不要惊慌。当你确定猫已经怀孕时，应通知你的医生和兽
医。不必遗弃你的宠物。
临床症状
临床症状取决于所受影响的器官。
·厌食。
·嗜睡。
·发烧。
·体重减轻。
●腹泻。
呕吐。
·黄痘。
·呼吸疾病。
·跋行。
·胰腺疾病。
·前葡萄膜炎。
·青光眼。
●中枢神经系统疾病。
·猝死。
诊断
提示
由于很多动物都存在有抗体，而且受感染的猫也不是长期排
270伴侣动物疾病速查
出卵囊，因此，难以在动物死亡前进行诊断。
·全血细胞计数：没有特异性，血象变化的差别很大。
·血清生化检查：丙氨酸氨基转移酶（ALT）、碱性磷酸酶
（ALP）和总胆红素增加；肌酸激酶升高。
·胸部放射检查可见弥漫性病变，有或者没有胸膜渗出物。
·应当用ELISA检验对弓形体进行检测，检测其特异性的
IgG，IgM以及含有免疫复合物的抗原。
才能做出初步诊断。
治疗
●可以选用氯林可霉素进行治疗：25mg/kg，每天分2次口服
或肌肉注射，连用2~3周。
宠物主人须知
·见上文给孕妇的建议。不必惊慌。
狂犬病
虽然从理论上来讲狂犬病不是一种泛系统疾病，但由于兽医
师和兽医技术人员在检查动物不明原因的以及似乎与狂犬病无关
的症状时经常接触这种疾病，所以将其放在本章介绍。这些病例包
括患有多涎症的犬和猫（可能是因为牙病、异物等引起）、患有后肢
麻痹的宠物（可能是外伤、蜱性麻痹、椎间盘病）以及患有抑郁或
“行为异常”的野生动物或稀有动物。人们往往意识不到，他们刚刚
从森林里救回的宠物或动物可能已经感染了狂犬病病毒。
狂犬病是一种由病毒引起的恒温动物的神经系统疾病，世界
各地都有分布。在美国，浣熊、蝙蝠、鼬、狐狸和土狗是这种疾病的
主要野生带毒者。狂犬病病毒可以通过患病动物的唾液传播，经咬
伤、开放的伤口或黏膜进人体内。已证实，该病毒可通过飞沫传播。
第十章泛系统疾病271
从接触病毒到临床发病的潜伏期一般为3一8周，但有些病例可能
更长一些。在此期间，病毒进人咬伤部位或伤口附近的神经末稍并
沿神经上行进人大脑，在神经元内复制繁殖。接着，沿神经进人睡
液腺，这样睡液中便有了狂犬病病毒。
狂犬病可以分为3个阶段：即前期、兴奋期（狂暴期）和麻痹
期。前期以行为改变为特征（野生动物变得温顺，夜行动物变成在
白天出行，犬、猫变得紧张恐惧），在这个阶段人受到感染的危险性
最大。兴奋期，动物表现为极度活跃。它可能无缘无故地发起攻击，
甚至攻击没有生命的物体。有些动物可能出现昏迷（早瘫性狂犬
病）。在这两期之后紧跟着是麻痹期，动物发生后肢的上行性麻痹，
最终导致呼吸麻痹和死亡。患病动物可能在不超过1周的时间内
就经历了这3个阶段。
医疗人员应注意到狂犬病的早期症状，以防意外感染。医生应
进行免疫接种，并且在检查动物口腔时应戴手套。不要诊治主人带
来的野生动物，同时在诊治家养的鼬和浣熊时也要小心。狂犬病无
法治疗，几乎都是致死性疾病。按以下方法去做，可以避免自己受
到感染。
●接触前预防（进行疫苗接种）。
·检查动物口腔和检验尸体时戴手套。
·鼓励对所有的犬、猫和马匹进行免疫接种。
·建议动物主人不要饲养野生动物，就让它们生活在野外。
·假定有神经症状或声音改变的动物都可能患有狂犬病。
临床症状
行为改变。
·吞咽困难。
·睡液过多。
·阴茎脱出。
·后肢共济失调。
272伴侣动物疾病速查
·精神沉郁、昏迷。
诊断
·对脑组织进行组织学检查可以确诊本病。
·大脑和脑干组织荧光抗体检验阳性。
治疗
·本病没有任何治疗方法。如果怀疑患有此病，应对动物实施
安乐死。接触人员应接受接触后治疗。免疫过的动物在接触
狂犬病动物后应再次进行免疫接种并观察90天。应对接触
过狂犬病的、没有免疫过的动物实施安乐死，或严格隔离6
个月。各地的隔离制度可能有所不同。
宠物主人须知
·按照程序免疫过的动物为防止人的感染建立了一条缓冲带。
·永远不要触摸看起来很驯服或很友好的野生动物。
·盖上垃圾桶，不要将食物放在外面，以避免浣熊和鼬的来访。
·诊断要求有完整的脑组织，因此在对动物实施安乐死时，应
尽量避免损伤脑组织。
·如果你的宠物咬伤了人，必须由你来支付费用将其隔离10
天。这种隔离可以在动物医院和动物收容所进行。如果10
天后动物再没有出现症状，方可确定它在咬伤人时没有感
染狂犬病。这种隔离是为了保护人，而不是为了保护宠物。
犬瘟热
犬瘟热（CVD）是犬和其他犬科动物的一种具有高度传染性
的病毒病。3~6周龄的犬发病率最高。犬瘟热病毒是一种副黏病
毒，在环境中不能稳定存在，大多数常用的清洁剂、消毒剂，以及加
热等都能很容易地将病毒杀死。
犬瘟热病毒可以通过散播的分泌物的飞沫进行传播。该病毒
有多个毒株，在毒力上有弱毒和强毒的差别。感染的特点是免疫抑
第十章泛系统疾病273
制后伴有继发感染。尽管病毒直接侵害神经组织可以引起脑炎和
其他神经症状，但犬瘟热的临床症状常与继发感染有关。
犬瘟热的诊断一般都以未免疫动物所表现出的临床症状为基
础，也可以使用荧光抗体检验。惟一的治疗方法是支持疗法。本病
的致死率可高达90%，主要取决于所感染毒株的毒力。完善的免疫
程序是最好的预防措施。
临床症状
发烧。
·咳嗽。
·黏液性和脓性眼、鼻分泌物。
·肺炎。
·厌食。
呕吐。
·腹泻。
·脱水。
·腹部有脓包。
·足垫过度角质化（脚垫变厚）。
·“嚼口香糖”样抽搐（抽筋）。
·肌肉震颤。
·共济失调、转圈、失明。
诊断
·临床检查和病史。
·血清学检查：双份血清样品测定效价均升高。
·用免疫荧光抗体方法对采自结膜或其他黏膜上皮细胞中的
病毒进行检测。
治疗
·支持疗法包括抗生素疗法、输液疗法、补充营养和维生素。
·本病毒病没有特别有效的治疗方法。
●抽摘没有特别有效的治疗方法。
274伴侣动物疾病速查
宠物主人须知
·惟一的预防措施就是按程序对所有犬进行良好的免疫。
·预后谨慎，特别是出现神经症状的动物。
·本病是6月龄以下犬最常发生的疾病。
·在真正感染犬瘟热后的数周到数年，犬都有可能表现出神
经症状。
犬细小病毒病
犬细小病毒是犬传染性肠炎最常见的病因。本病由单股无囊
膜的DNA病毒所引I起，该病毒与引I起猫瘟的病毒关系密切。犬细
小病毒是已知病毒中抵抗力最强的病毒之一，在污染的环境中可
以存活数年。1978年，人类首次分离到这种病毒，当时它和具有高
度致死率的出血性胃肠炎的暴发有关。细小病毒病主要是缺乏足
够抗体保护的幼犬的疾病。病毒通过粪便传播，经由粪便-口的途
径传染。这种病毒迅速侵入淋巴系统、肠道、骨髓和心肌（胎儿或出
生不久的幼犬）的分化细胞。年龄、应激、遗传和并发肠道寄生虫疾
感染后的症状比其他大多数品种的犬都要严重。
感染犬细小病毒的动物会出现发烧、昏迷等症状，几天后出现
庆食、精神沉郁、呕吐和腹泻，排出恶臭的血性粪便，患病动物很快
就发生脱水。病情严重的犬，如果病毒侵害了骨髓和淋巴系统便会
引起严重的淋巴细胞减少症和中性粒细胞减少症（WBC之2000）。
由于摄人的营养不足，幼犬可能出现低血糖和低血钟症。肠套叠可
能会继发脓血症。
可以通过ELISA检验粪便中细小病毒抗原的方法进行诊断。
治疗包括积极的支持疗法，其中有静脉输液，使用抗生素、止吐药、
消炎药和集落刺激因子等。最有效的预防措施是免疫接种。动物
第十章泛系统疾病275
主人在宠物建立起坚固的免疫能力前（一般在18~22周龄，最后1
次细小病毒加强免疫之前），不要让他们的宠物和其他动物接触。
建议大多数的动物每年都要进行加强免疫。高度易感的品种，需要
每隔6个月加强免疫1次。
临床症状
·幼年或老年未免疫犬发病。
提示
本病已经见于已免疫的老年动物以及接种从宠物店或者同类
商店购买的疫苗的动物。
·精神沉郁。
·昏迷。
·厌食。
·呕吐。
·血便。
·脱水。
·发烧。
诊断
·粪便ELISA检验阳性。
·全血细胞计数：明显的淋巴细胞减少和中性粒细胞减少性
血压积（PCV）升高。
●血清生化（对细小病毒病没有特异性）：低血糖、低血钠、代
谢性酸中毒、低血钾。
·粪便检查以排除肠道寄生虫病。
·血清学：CPV效价升高（1：10000）。
治疗
提示
患病动物具有高度的传染性，应隔离饲喂。
支持疗法
·静脉输液：可以选择晶体溶液。
276伴侣动物疾病速查
●补充氯化钾：0.016mmol/mL液体。
·需要时补充5%葡萄糖溶液。
提示
避免皮下输液，因为患病动物有通过重复皮肤注射而感染的
趋势。还有，插静脉导管的部位应严格消毒，如果有可能，每48～
72h更换1次导管。绷带应保持干燥清洁。
·抗生素：
氨比西林：10~40mg/kg，静脉注射或皮下注射，每6~8h
1次。
氨基羟丁基卡那霉素A：5~10mg/kg，静脉注射或皮下注
射，每8h1次。
庆大霉素：2~4mg/kg，静脉注射或皮下注射，每6~8h1次。
提示
避免给幼龄动物使用氟化物，因为这些药物会影响软骨的发育。
止吐药：
胃复安：0.2~0.5mg/kg，静脉注射或皮下注射，每6~8h
1次。
氟胺烟酸葡胺：0.25mg/kg，静脉、皮下或肌肉注射，12~
24h内可重复给药（用于发热）。
·集落刺激因子：0.5μg/kg，皮下注射，每24h1次，刺激骨髓
特异细胞的成熟和释放（可能没有作用）。
·补充营养：持续24h没有呕吐的动物，可以部分地进行非胃
肠道补充营养。
预防
·幼犬在6~8周龄时开始疫苗免疫，以后每隔3~4周加强免
疫1次，直到16周龄。在22周龄时对高度易感品种的犬再加
强免疫1次。犬每年都要加强免疫1次（免疫后5~15天内，
粪便细小病毒抗原检验可能为弱阳性）。
第十章泛系统疾病277
宠物主人须知
·确保您的幼犬按正确的程序进行了免疫。可向您的兽医求助。
·适当的治疗可以使很多幼犬免于因细小病毒病而死亡。某
些诊所报道治愈率为80%~90%。
·治疗费用可能很昂贵，而且需要住院数周。
·如果免疫不当，同舍的其他犬可能会被传染。
·这种病毒在环境中可存活很长时间。
·防止幼犬感染肠道寄生虫。因为患有肠道寄生虫病的犬易
于感染细小病毒。
提示
治疗细小病毒病须知。
·隔离所有被怀疑感染细小病毒的动物，直到确诊。不可让这
些犬进入用于健康犬检查的地方。直接将可疑犬带进住院
部的隔离区。
·所有垃圾和垫料应直接从隔离区清除。
·在隔离区治疗这些动物时应穿上防护衣和鞋套。不要穿这
些衣物进入其他诊区。
·需要对受感染的动物悉心护理以保持干燥清洁。经常呕吐
和便血非常令人生厌，但决不允许这些呕吐物和粪便堆积。
如果不经常对动物进行清洁，弄湿的皮肤和插管部位会发
生继发感染。
·不可以让患病幼犬过量饮水，应对饮水进行严格监控。
立克次氏体病
立克次氏体是很小的、革兰氏阴性的专性细胞内细菌。在已知
的3个科中，有2个科是犬的病原菌一一立克次氏体和埃利希体。
它们都是蜱媒病原体，在蜱叮咬时经唾液传播。该病的分布和发生
278伴侣动物疾病速查
的季节性与相关蜱的生活周期有关。这种病原体的传播需要蜱在
宿主上停留5~20h。
落基山斑疹热
引发本病的病原体是立克次氏体，它可以导致血管内皮受损。
本病可以通过变异革蜱和安氏革蜱传播。传播来的立克次氏体在
血管内皮细胞内复制，引起炎症、坏死和血管通透性增加。临床症
状与炎症的部位有关。肺部、中枢神经系统、心肌、眼睛、肾脏以及
肌肉和骨骼系统都可能受到影响。
患病犬可以见到水肿、低血压、休克、传导异常、心传导阻滞或
心律不齐、抽、昏迷、肺水肿、视网膜出血和急性肾衰竭等临床症
状。这些症状不是很明显，而且与其他传染性疾病和非传染性疾病
的症状非常相似。诊断需要用直接荧光免疫检验对皮肤或活组织
中的立氏立克次氏体进行检测。
治疗可选用四环素或强力霉素，治疗开始后即可见到病情迅
速改善。应该让主人了解与蜱接触的危害性以及人因接触外界环
境而感染的可能性。
临床症状
·发烧。
·厌食。
·精神沉郁。
●黏液性脓性眼分泌物。
·呼吸急促。
·咳嗽。
·呕吐、腹泻。
·肌肉疼痛。
·中枢神经系统症状。
第十章泛系统疾病279
·严重消瘦。
·视网膜出血。
·阴囊水肿。
提示
本病常发于春季和夏季。
诊断
·活组织直接荧光免疫检验。
·间接荧光免疫检验表明血清效价升高4倍。
·有与蜱接触的病史。
·全血细胞计数：贫血、白细胞减少到白细胞增多、血小板减少。
●血清生化检查：丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高、碱性磷酸酶
（ALP）升高、血蛋白过少、低血钙、低血钠。
提示
患病动物的血液对采血人员具有传染性。应穿防护衣以防止
感染，同时也要避免接触蜱的血液。
治疗
四环素：22mg/kg，3次/天，每14天1次。
●强力霉素：10mg/kg，每14天1次。
·严格监控水的摄人，防止已经存在的水肿更加恶化。
宠物主人须知
·如果你出现上呼吸道感染、发烧、头疼、肌肉痛或腹痛的症
状，应立即去看医生。
·对于受感染的动物，辅助护理非常重要，而且应在兽医严格
的指导下进行。
·抗生素只能减少病原微生物的数量，要清除这些微生物，动
物必须具有良好的免疫反应。
·控制蜱的出没是预防本病的最佳方法。让宠物远离蜱大量
出没的地方，并将动物身上的蜱立即清除。
280伴侣动物疾病速查
犬单核细胞埃利希体病
这种立克次氏体病是由犬埃利希体引起的，其带菌蜱为血红
扇头蜱，即棕色犬蜱。尽管主要是在美国的东南部和西南部地区诊
断出了本病，但本病却是作为越南军用工作犬的一种毁灭性疾病
而第1次引起人们注意的。感染之后，犬埃利希体引起急性、亚临
床性和慢性病程。急性期持续2～4周，在此期间，病原体在流动的
单核细胞以及脾细胞和肝细胞内繁殖。受感染的单核细胞被运送
到其他器官如肺脏、肾脏和脑膜，从而引起脉管炎和内皮下组织感
染。亚临床型出现在感染后的6～9周，在发展为慢性期之前，犬并
不表现出临床症状。在慢性期，骨髓受到抑制，引起血小板减少、非
再生性贫血和各类血细胞减少。有些患有慢性病的犬会发生肾小
球性肾炎。
可以利用间接荧光免疫抗体技术进行诊断，治疗可以选用四
环素和强力霉素，本病一般预后良好。
临床症状
急性期
·淋巴结病。
·贫血。
·精神沉郁。
·厌食。
·发烧。
·体重减轻。
·有眼哆和鼻涕。
·呼吸困难。
·水肿（四肢末端和阴囊）。
亚临床期
·少有临床症状。
第十章泛系统疾病281
·中枢神经系统的症状。
慢性期
·严重消瘦。
·衰弱。
·前葡萄膜炎。
·视网膜出血。
·中枢神经系统的症状。
·继发细菌感染。
·品种易感性。
诊断
·间接荧光免疫抗体检验阳性。
·全血细胞计数：全血细胞减少（占病例的25%）非再生性贫
血、血小板减少。
·血清生化检查：高球蛋白血症。
治疗
·四环素：22mg/kg，3次/天，连用14天。
●强力霉素：10mg/kg，每14天1次。
·有些动物需要支持疗法：静脉输液疗法、输血、合成类固醇。
●对于复发感染，长期使用四环素每天6.6mg/kg
提示
感染犬埃利希体不会产生长期免疫。
犬粒细胞埃利希体病（GE）
本病有2种存在形式，分别是由尤文埃利希体和马埃利希体
引起的犬粒细胞埃利希体病。尤文埃利希体感染的犬表现为急性
多发性关节炎，这种综合征与带菌的美洲花蜱有关，但没有季节
性。马埃利希体感染的犬没有特异性症状，表现为严重的昏睡和食
欲下降，常呈季节性发病，其高发时间与带菌牛硬蜱，即鹿蜱的采
食高峰季节相一致。
282伴侣动物疾病速查
临床症状
尤文埃利希体
·突然发烧。
·昏迷。
·厌食。
·跛行。
·肌肉僵硬。
马埃利希体
·急性发烧。
·常常是衰弱性的昏迷。
·厌食。
诊断
尤文埃利希体
·全血细胞计数：轻度再生障碍性贫血、血小板减少、单核细
胞减少、嗜酸性粒细胞增多、中性粒细胞有桑葚样变化
(1%~9%)。
·血清生化检查：丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高。
·犬埃利希体检验阳性。
马埃利希体
·全血细胞计数：血小板减少、淋巴细胞减少。
●血清生化：碱性磷酸酶（ALP）升高（100%），淀粉酶升高
（50%），血清蛋白减少。
·尿检：蛋白尿。
·犬埃利希体检验阳性。
治疗
·四环素：22mg/kg，3次/天，每14天1次。
●强力霉素：10mg/kg，每12h1次，连用7~10天。
·如果需要给予支持疗法。
第十章泛系统疾病283
宠物主人须知
●蜱给人类和动物都带来疾病威胁。
·本病一般预后良好。
·治疗开始后的48h内，临床症状便会得到改善。
·经常检查动物是否带有蜱，如果发现有蜱，应将其清除。
·避免去蜱出没的地方。也不要接触蜱的血液。
莱姆包柔氏螺旋体病
莱姆包柔氏螺旋体病是一种由伯氏包柔螺旋体属螺旋菌引起
的多器官综合疾病。通过牛硬蜱的叮咬将螺旋菌传给宿主动物或
人。蜱在宿主身上至少要叮咬48h以上方可引发感染。尽管本病
在全世界范围内都有分布，但主要是在美国东北部各州呈地方性
流行，大概有90%病例发生在纽约、新泽西、康涅狄格和宾夕法尼
亚州（人、畜共患病一在污染的环境中，同样的蜱可以将病传染
给人）。
本病的症状包括皮肤、关节、心脏和神经系统的异常。有些动
物（特别是拉布拉多犬）可能会发生肾炎。可能在被蜱叮咬后数月
才表现出症状，而且症状可能并不明显，也没有特异性，这就使诊
断变得比较困难。在蜱大量出没的地区进行户外活动的动物受到
感染的危险性最大。
根据临床症状和ELISA阳性或抗体效价进行诊断。当动物免
疫后很难对效价的诊断意义进行评价。治疗包柔氏螺旋体病可选
用强力霉素。抗生素并不能消灭受感染动物体内的微生物，有些动
物可能会永久性带菌，成为伴有突然发作的慢性感染。
临床症状
发烧。
·厌食。
昏迷。
284伴侣动物疾病速查
·淋巴结病。
·阵发性跋行。
有或没有心肌疾病。
·蜱叮咬的部位出现皮疹。
·肾炎（特别是拉布拉多犬）。
诊断
·除了某些特殊的器官系统受到影响外，看不到特异性的血
液或生化变化。
·滑液：化脓性多发性关节炎（有核细胞数量增加）。
·抗体效价大于64，表明可能已被感染。
·ELISA检验阳性。
治疗
强力霉素：10mg/kg，口服，每24h1次，连用21~28天。
·消炎止痛药：
阿司匹林：25~35mg/kg，口服，每8小时1次；氢化波尼松：
0.25mg/（kg·天）。
·建议在地方性流行的地区，对血清学反应阴性的犬进行免
疫（莱姆疫苗，富道）。不提倡对非地方性流行地区的犬或血
清学反应阳性的犬进行免疫。
提示
任何抗生素都不能是100%地杀灭该病原体。
宠物主人须知
·动物受到感染后，就应该提醒动物主人环境中的蜱也有感
染人的可能。
·受感染的动物即使是在治疗后其症状还会复发。
·免疫对已经接触过伯氏包柔螺旋体的大没有效果
·尽量不要接触多蜱的环境。
·动物经过蜱大量出没的地区时，应佩戴灭蜱项圈或使用其
他驱赶蜱的方法。
第十一章 生殖系统疾病
雌性动物的生殖系统由2个卵巢和包括输卵管、子宫、子宫
颈、阴道和阴门等雌性生殖道组成（图11-1）。该系统的主要生理功
能是为受孕提供卵子，并在妊娠期间保护胚胎的发育。所有这些结
构都由对雌性动物所产生的激素非常敏感的组织构成。
子宫颈
直肠
阴道
尿道
前庭
膀胱
阴门
阴蒂
图11-1母犬的泌尿和生殖器官（侧面观）
注：引自ColvilleT和BassertJM著《兽医临床解剖和生理学》，2002。
激素如雌二醇和孕酮等作用于生殖系统，使其为妊娠做好准
备并维持妊娠。当机体对这些激素的反应异常时便会发生疾病。虽
然从理论上讲，乳腺不属于生殖系统，但它也会对激素异常表现出
反应，在小动物临床上也常见影响乳腺的疾病。
雄性动物的生殖系统由2个睾丸和包括尿道、前列腺和阴茎
286伴侣动物疾病速查
的雄性生殖道组成（图11-2）。疾病过程中经常涉及的其他结构是
包皮和阴囊。虽然雌二醇水平异常也会影响雄性生殖系统，但对雄
性动物产生影响的主要激素是辜丸激素。
在兽医临床上经常见到影响生殖系统的疾病包括阴道疾病、
子宫疾病、妊娠期疾病、哺乳期疾病、前列腺疾病以及生殖系统和
乳腺的肿瘤。
右肾
直肠
输精管
前列腺
阴茎缩肌
阴茎海绵体
膀胱
腹股沟环
附辜
阴囊
丸
精索
尿道海绵体
包皮
图11-2公犬的泌尿和生殖器官（侧面观）
注：引自ColvilleT和BassertJM著《兽医临床解剖和生理学》，2002。
雌性动物生殖系统疾病
阴道疾病
阴道炎
阴道炎是发情前母犬相当常见的疾病。幼犬阴道炎最常见的
症状是阴道有分泌物。全身抗生素疗法对本病有很好的治疗效果，
第十一章生殖系统疾病287
一般在第1个发情期之后就会康复。成年母犬的阴道炎可以由很
多原因引起，解部结构异常、细菌感染、外伤或化学刺激都可以引
发阴道的炎症。病毒性阴道炎还与犬疱疹病毒感染有关。
子宫蓄脓
小动物临床上经常见到子宫积脓。排卵后孕酮浓度的升高导
致了子宫内膜腺的增生肥大。异常反应导致子宫内膜增生并伴有
子宫腔内的液体蓄积。孕酮还会使子宫肌肉的收缩性降低，致使子
宫易于继发细菌感染（子宫积脓）。虽然葡萄球菌、链球菌、克雷白
杆菌、巴氏杆菌、变形杆菌、摩拉菌都与子宫蓄脓有关，但最常分离
到的病原菌是埃利希大肠杆菌。
发生子宫蓄脓似乎是由子宫内膜增生开始，再发展为囊性子
宫内膜增生和子宫内膜炎的连续过程的最后一个阶段。就诊的动
物多为中老年犬，在其最后一个发情期的60天之内。
临床症状
·阴门流出分泌物。
·腹围增大。
·呕吐。
·精神沉郁。
?多尿/烦渴。
脱水。
·氮血症。
诊断
●放射检查显示子宫膨大（必须排除怀孕）
·超声波检查可以区别液体和妊娠。
·全血细胞计数显示白细胞增多、中性粒细胞增加并有核左
移、脱水。也可见到再生障碍性贫血。
·血清生化检查可能显示：碱性磷酸酶水平升高，血清蛋白升
高，血液尿素氮升高。
288伴侣动物疾病速查
·阴道细胞学检查可以看到脱落的中性粒细胞、子宫内膜上
皮细胞和细菌。
·如果想进行药物治疗或动物有全身性疾病反应时，应进行
细菌培养和药敏试验。
治疗
·子宫蓄脓的最佳治疗方法是实施卵巢子宫切除术。
·手术前必须纠正脱水和氮血症。
·如果动物是用于繁殖的，主人可能会选择药物治疗。
前列腺素F20.1~0.25mg/kg，皮下注射，1或2次/天，连
用3～5天或子宫排空后停药。前列腺素的副作用一般会在
注射后的60min内消失（如出汗、气喘、流涎、呕吐/排便、
排尿）。
直到实验室培养结果出来之后方可使用全身性广谱抗生素。
宠物主人须知
·卵巢子宫切除（节育）可预防本病。
·早期、有效的治疗非常重要。
·子宫蓄脓的首选治疗方法是卵巢子宫切除术（即使老年犬、
猫也是如此）。
·当子宫颈开放并排出积脓时，采用药物治疗更加有效。
·有5%～8%的患子宫积脓的犬死于卵巢子宫切除术。
妊娠期疾病
妊娠期疾病包括胎儿死亡、流产/胎儿吸收、难产、母性行为异
常、乳房炎、产后破伤风。虽然还有其他一些与妊娠及分娩有关的
疾病，但上述疾病是小动物临床上最常见的妊娠期疾病。犬、猫正
常的妊娠期为62~65天。犬交配后25～36天时可以触摸到胎儿，
而猫只需21~28天即可。在妊娠第45天时，X光片可以检查到胎
第十一章生殖系统疾病289
儿钙化的骨骼。大约在20天后，超声波扫描可以探测到胎儿，为此
可提供有关胎儿状态的信息。很难确定胎儿的数量，尤其是一胎怀
有多个胎儿时。
在怀孕早期，胎儿死亡会导致胎儿的吸收而没有任何子宫内
容物排出。主人可能反映动物在经过他们认为很成功的交配后却
没能受孕。病原微生物，如犬布鲁氏杆菌、犬疱疹病毒、传染性腹膜
炎（FIP）、猫白血病病毒（FeLV）和猫瘟病毒等，都可以引起胎儿
死亡或流产。
难产是指从产道中排出胎儿困难。难产的原因可以分为胎儿因
素、母体因素以及二者的结合。胎儿因素包括胎儿过大（犬崽或猫崽
过大、胎儿水肿或脑水肿）和胎位不正（横位）。对于犬和猫而言，臀
位并非胎位不正。母体因素包括产道狭窄（发育不良或肿瘤原因）和
宫缩无力（缺乏阵缩或子宫平滑肌在长时间收缩后衰弱无力）。
难产
临床症状
●母犬或母猫分娩4h以上而没有产下胎儿。
·分娩时排出绿色阴道分泌物。
●每个胎儿出生的时间间隔超过1h。
诊断
·临床检查并进行阴道指检。
·放射检查以确定胎儿位置、大小和数量。
·超声波检查确定胎儿的存活情况。
治疗
·人工助产：胎儿卡在阴道时可以用手小心地将胎儿拉出。
·催产素：1.1~2.2IU/kg，可以纠正继发性宫缩无力。
·如果药物治疗无效，建议进行剖腹产。
宠物主人须知
·主人应为动物准备一产箱，并保证动物在分娩前能舒服地
290伴侣动物疾病速查
躺卧在箱内。
·保证妊娠动物的营养非常重要，随着胎儿的发育，母体的营
养需求也在增加。
·分娩期间，应建议主人对动物进行严密监督，但不能来回走
动以免引起母亲的紧张。孩子以及其他宠物应离开分娩区。
·如果分娩不顺利，应向兽医求助。
·主人可以通过监测动物的肛温来预测分娩时间。在分娩开
始前的24h，肛温一般会降到37.8C以下。
·韵腹产后应由主人照顾幼崽，直到母畜完全恢复。
·不用于繁殖的动物，在韵腹产的同时可以进行卵巢子宫切
除术。
母性行为异常
正常的母性行为对幼崽的发育和存活非常重要。哺育幼崽、寻
回幼崽、为幼崽被毛和保护幼崽都属于正常行为。母畜在移动
产仔箱时，应该表现为小心翼翼；当幼崽吃奶时，母畜应该安静地
躺着。由于幼犬和幼猫在出生后的头几周内不具备调节体温的能
力，母畜应为它们保暖。毛对促进心血管功能和呼吸功能、促进排
泄及清除皮毛上的脏物非常重要。然而，有些母畜会表现出过强的
保护行为或因恐惧所引起的行为，有些还会吃掉自己的幼崽。当出
现这些异常行为时，主人应加以干涉，保护幼崽的健康和生命安全。
临床症状
·母畜烦躁不安（不和幼崽一起呆在产箱中）。
·幼崽不断地豪叫。
·母畜主动地攻击并杀死其幼崽。主人可能不会目睹这种行
为，但会看到幼崽的数量减少。
诊断
·观察母畜的行为。
292伴侣动物疾病速查
宠物主人须知
·在以后的泌乳过程中还有可能会复发乳房炎。
·不提倡预防性地使用抗生素。
·不能让幼犬和幼猫吮吸患病乳头，但可以吮吸健康乳头。
前列腺疾病
虽然犬和猫都有前列腺，但前列腺疾病更常见于犬。前列腺是
犬惟一的副性腺，该腺体位于膀胱的紧后方，在膀胱颈处环绕近端
尿道。前列腺的位置和大小随动物年龄的不同而变化，5岁以上犬
的前列腺大部分都在腹侧。前列腺的作用是产生在射精时作为运
输和保护精子的介质的液体。
随着犬的成熟，前列腺的大小和重量都会增加。成熟前对犬进
行去势，会使前列腺的正常发育完全受阻。成年犬去势后，会发生
前列腺萎缩。
与前列腺有关的临床疾病包括前列腺良性肿瘤、前列腺炎、前
列腺脓肿和前列腺肿瘤。不管病因是什么，前列腺疾病的症状都非
常接近，只有在很好地进行临床检查、实验室评估和活组织检查的
基础上才能做出精确的诊断。
前列腺良性肿瘤
前列腺良性肿瘤是犬最早在2.5岁时就可以出现的一种老化
病变。本病与雄性激素和雌性激素的比例变化有关，多发生于未去
势（有辜丸存在）的犬。虽然由于增生腺体变大，但其分泌功能却下
降了。腺体的血液供应增加，易于出血。大多数犬没有临床症状。
临床症状
·可能没有症状。
●里急后重。
第十一章生殖系统疾病293
·前列腺触诊有匀称感（肿大而无痛感）。
诊断
●建议进行全面体检。
·活组织检查是惟一的确诊方法。
治疗
·去势可使前列腺在7~14天内缩小70%。
·低剂量雌二醇疗法：二乙基己烯雌酚0.2~1mg/天，连用5
天。选用唯二醇时应考虑到它可能产生的副作用（骨髓抑制）。
●氟他胺（氟硝丁酰胺）：5mg/（kg·天）（兽医未批准使用且
价格昂贵）。
●醋酸甲地孕酮：0.55mg/（kg·天），连用4周（该药不可用
于公犬）。
宠物主人须知
●早期去势可预防本病。
·去势（即使是老年动物）可以使病情缓解。
·药物治疗可以使病情暂时好转，但停药后会复发。
前列腺炎
前列腺易于通过泌尿系统发生细菌感染，也可以发生自身感
染。埃希氏大肠杆菌是最常见的引发犬前列腺炎的病原微生物。现
已发现，其他革兰氏阴性菌，如变形杆菌、克雷白杆菌、假单胞菌、
链球菌、葡萄球菌和布鲁氏杆菌等都可引发本病。细菌性前列腺炎
可以是急性，也可以是慢性的，多发生于性成熟的公犬。
临床症状
急性前列腺炎
·厌食。
·发烧。
·精神沉郁。
·后肢步态拘谨。
294伴侣动物疾病速查
·后腹部疼痛。
慢性前列腺炎
·可能没有症状。
·有慢性周期性泌尿道感染病史。
诊断
·尿检：尿中带有血液，白细胞数量增加，尿中存在细菌。
●临床检查。
·尿液培养。
治疗
●抗生素治疗需要28天（急性型）。慢性型可使用同样的抗生
素治疗，但至少需要6周。根据尿液细菌培养和药敏试验的
结果选择抗生素，如果动物病情非常严重，开始给药时可以
静脉注射。
恩诺沙星：5mg/kg，每12h1次；
甲氧氨嘧啶/磺胺药物：15.4mg/kg，每12h1次；
红霉素：9.9mg/kg，每8h1次；
氯霉素：30~55mg/kg，每8h1次；
环丙沙星：4.4~8.8mg/kg，每12h1次。
去势。
·可以考虑进行前列腺切除术，但这种手术难度很大且术后
副作用非常严重。
宠物主人须知
·需要进行长期的抗生素治疗以控制病情。
·长期使用抗生素需要进行前列腺分泌液培养和检查，以确
定没有产生毒副作用。
·去势对本病的治疗很有好处。
前列腺脓肿
前列腺脓肿是一类严重的细菌性前列腺炎，腺体中发生脓性
第十一章生殖系统疾病295
渗出。本病可能会出现全身症状。
临床症状
·排尿时里急后重。
·尿道有分泌物。
·嗜睡。
·疼痛。
呕吐。
血尿。
·发烧。
·精神沉郁。
诊断
●病史和临床检查。
·全血细胞计数（血常规）和血清生化检查。
·白细胞增多或正常。
·肝功酶升高。
·低血糖。
·低血钾。
·前列腺抽吸一血性、脓性、脓毒性分泌物。
治疗
·首选治疗方法为外科手术引流。
去势。
·抗生素疗法。
·静脉输液疗法（用于脓血症或腹膜炎病例）
宠物主人须知
·这些病例治疗费用较高且难以治愈。
1年后的存活率约为50%。
前列腺肿瘤
犬很少患本病，而猫曾经出现过本病。未去势和去势的公犬都
296伴侣动物疾病速查
可以发生本病。前列腺肿瘤其临床症状与其他前列腺疾病的症状
相似。本病没有治疗价值，而且不可能治愈。
生殖系统肿瘤和乳腺瘤
雄性生殖道肿瘤包括睾丸、前列腺、阴茎、包皮和阴囊等的肿瘤。
睾丸瘤
在公犬的肿瘤中，有5%~15%为辜丸瘤。患有隐辜和腹股沟
疝的犬，发生辜丸瘤的危险性最大；辜丸停留在腹股沟的动物，辜
丸瘤的发生率是辜丸停留在腹腔内动物的2倍。本病通常见于未
去势的老龄公犬（9～12岁），猫少见辜丸肿瘤。
临床症状
·未去势的老龄公犬（9~12岁）易发本病。
·可见辜丸肿大，但没有痛感。
·有20%~50%的患滋养细胞瘤的犬会发生雌性化（两侧非
痒性脱毛、腹股沟部位色素沉着过度、乳腺发育、非再生性
贫血和血小板减少）。
·有些动物（10%～20%）可见淋巴结肿大。
诊断
·临床症状。
治疗
·首选的治疗方法是去势。
·如果需要辅助治疗，可使用化疗和放疗。
·如果动物患有骨髓抑制症，应输给全血。
宠物主人须知
·早期对公犬进行去势可预防本病。
·对因雌二醇水平过高而引起骨髓抑制的犬应进行全血输血
第十一章生殖系统疾病297
治疗。
阴茎、包皮和阴囊肿瘤
犬、猫的阴茎肿瘤很少见，最常见的涉及阴茎和包皮的肿瘤是
由交配传播的肿瘤（TVT）。该肿瘤只发生于犬，最常见于气候温
暖并有大量流浪犬的地区。本病通过性接触传播，也可以通过舔、
嗅传播。
临床症状
·这种肿瘤见于未去势的公犬和母犬。
·阴茎基部或包皮内层有菜花样的肿块；母犬见于阴户部位
（肿瘤易碎且容易出血）。
·病变也可见于面部和直肠。
诊断
·细胞学检查：涂片染色可见较大的圆形或卵圆形细胞，这些
细胞有丰富的淡染的细胞质和大量空泡；细胞核具有完全
分裂像并可以见到核仁。
治疗
·TVTs具有抗原性，随着肿瘤的刺激性增大可以自行消退。
·化疗：长春新碱疗法（0.025mg/kg，静脉注射，1次/周）的
治愈率为90%。在肿瘤消失后应持续治疗2周（一般需4~6
次治疗）。
·建议用外科手术的方法摘除较小的局部性病变。
雌性生殖道肿瘤
雌性生殖道肿瘤包括卵巢瘤、子宫及子宫颈瘤、阴道及阴门瘤
和乳腺瘤。犬、猫的卵巢瘤和子宫瘤都比较少见。首选的治疗方法
是手术摘除这些肿瘤。阴道瘤和阴门瘤是母犬最常见的生殖道肿
瘤，猫少见这些肿瘤。
298伴侣动物疾病速查
临床症状
●可以见到从阴门突出的带柄的肿块。
·可以见到会阴水肿、阴道分泌物、排尿困难或便秘。
诊断
·临床症状。
治疗
复发。
宠物主人须知
·大部分肿瘤是良性的。
·本病预后良好。
乳腺瘤
乳腺瘤是母犬最常见的肿瘤，约占母犬所有肿瘤的50%。对母
猫来说，它在常见的肿瘤疾病中排第3位。乳腺瘤一般都发生于老
年动物。犬的乳腺瘤是激素依赖性肿瘤，而猫的乳腺瘤则不然。在
出现第1个发情周期之前节育的母犬，乳腺瘤的发病率为0.5%；，
在第1个发情周期之后节育的母犬，发病率为8%；在经过了2个或
2个以上的发情周期之后节育的母犬，发病率为26%。对于猫来
说，无论是否节育，其发病率相近。
大约50%的犬乳腺瘤是良性的，而猫只有10%～20%是良性
的。肿瘤可能是单个的，也可能有很多个，可以发生于任何一个
乳腺。
恶性肿瘤和良性肿瘤可以同时发生。这些肿瘤都可能都是坚
硬的界限分明的病变，所以从外表上不能区分良性肿瘤和恶性肿
瘤。生长迅速、侵人局部组织并发生溃疡是恶性肿瘤的一般特征。
在犬和猫，肿瘤的大小可能是最好的预后指标。动物的年龄、肿瘤
的数量和位置等因素在预后方面的意义不大。
第十一章生殖系统疾病299
临床症状
·乳区或乳腺上可触摸到坚硬的结节。
·肿瘤可波及周围组织，乳区淋巴结可能肿大。
诊断
●临床检查。
·在手术前应进行全血细胞计数、血清生化和胸部放射检查。
治疗
·可采用一切可以接受的手术摘除方法。应选用能够将肿瘤
完全摘除的最简便的手术步骤。
·化疗对犬、猫的抗肿瘤作用极小。
·在手术的同时可进行辅助治疗。犬可以使用阿霉素或更生
霉素，猫可以使用阿霉素和安道生。阿霉素30mg/m²，静脉
注射，1次/21天；更生霉素，0.7mg/m²，1次/21天；安道
生，100mg/m²，口服，在用阿霉素治疗后的第3，4，5，6天使
用，每天1次。
宠物主人须知
·不进行活组织检查，兽医无法区别良性肿瘤和恶性肿瘤。在
进行组织学检查后，建议用外科手术的方法摘除所有的乳
腺肿瘤。
·有人报道，猫的肿瘤小于2cm，其存活时间可达3年，肿瘤越
大存活时间越短。
·猫有80%～90%的乳腺瘤是恶性的，而犬只有50%是恶
性的。
·化疗对动物的这种肿瘤没有效果。
·尽管没能证明卵巢子宫切除术可以提高存活率，但仍推荐
使用该方法，因为50%～60%的犬的乳腺瘤细胞上有雌二
醇受体，这些受体的存在会促进肿瘤的复发。
第十二章呼吸系统疾病
机体所有细胞的代谢都需要氧气。葡萄糖（在细胞内）与氧一
起燃烧后，产生能量、水和二氧化碳。二氧化碳作为一种废物必须
从机体中排出，而水和能量用来维持所有的生命活动。呼吸系统将
氧气运送到血液并带走二氧化碳，呼吸系统功能失常会影响到动
物体的所有功能。
我们可以很自然地将呼吸系统分为上呼吸道（鼻腔、鼻窦、鼻
咽和喉）（图12-1）和下呼吸道（气管、支气管、肺和胸膜腔）（图
12-2）。建议读者参考有关解剖学教材，复习呼吸系统的解剖和生
理学。
硬聘
鼻腔
舌
软聘
会厌
气管
食道
图12-1犬的上呼吸道横切面
注：引自McBrideDF著《兽医医学术语》，第2版，2002。
第十二章呼吸系统疾病301
会厌
咽
甲状软骨
环状软骨
气管
左侧支气管
支气管树
肺泡小管
右肺
左肺
胸膜
肺泡
肺泡囊
图12-2
下呼吸道（包括肺泡）
注：引自McBrideDF著《兽医医学术语》，第2版，2002。
上呼吸道疾病
上呼吸道疾病包括鼻炎、鼻瘤、鼻、鼻窦炎、扁桃体炎和喉炎。
虽然犬、猫的上呼吸道疾病没有人的那么常见，但临床上仍然
可以见到，并引起动物主人的关注。
鼻炎
临床症状
·浆液性、黏液性或脓性鼻腔分泌物。
·打喷嚏、抓挠鼻子。
·咳嗽或呕吐。
PDG
·鼻孔堵塞。
302伴侣动物疾病速查
·很少单独出现（常常是其他呼吸系统感染的继发症）。
诊断
临床症状。
·细菌培养和药敏感试验的结果表明存在葡萄球菌。
治疗
·轻轻地将鼻孔清洁干净，涂上软膏。
·必要时，使用全身性抗生素。
·清理鼻腔时，可同时使用缩血管药和抗组胺药。
新福林滴剂：每个鼻腔滴几滴，3或4次/天。
麻黄碱：1~2mg/kg，口服，每8~12h1次。
鼻瘤
临床症状
·一侧鼻腔流出分泌物，且治疗无效。
·鼻腔出血。
·打喷嚏（不常见）。
诊断
·放射检查以确定肿瘤的部位。
·内窥镜检查。
·活组织检查。
治疗
·手术摘除（手术经常只是一种姑息疗法）。
●肿瘤通常还会复发。
鼻邮（鼻出血）
临床症状
·鼻腔出血（单侧或双侧）。
·常与创伤、异物或肿瘤有关。
第十二章呼吸系统疾病303
诊断
·从鼻腔中流出鲜血。
治疗
·确定鼻腔确切的出血部位。
·止血：用缩血管药物滴鼻；如果可能的话，压迫出血部位；使
用维生素K（如果凝血有问题）。
鼻窦炎
本病通常包括犬的额或颌窦的炎症，症状为鼻窦蓄脓，导致鼻
窦外部肿胀。犬最常见的病因是齿根脓肿。
临床症状
·病牙一侧眼的下部肿胀。
一侧鼻腔流脓。
诊断
·鼻腔及口腔检查。
·反射检查是否有骨的重吸收。
·瘘道内容物的细菌培养和药敏试验。
治疗
·抗生素治疗（基于细菌培养和药敏试验的结果）。
·拔除受感染的牙以促进排脓。
·用消毒液冲洗瘘道。
扁桃腺炎
扁桃腺是呼吸道的“哨兵”，为下呼吸道提供淋巴保护。当受到
传染原的侵袭时，扁桃腺肿胀，导致咽喉疼痛和吞咽困难。宠物经
常发生包括扁桃腺在内的肿瘤。
临床症状
·食欲下降。
·涎液增加。
304伴侣动物疾病速查
·张嘴时疼痛。
诊断
·望诊可见扁桃腺发炎、肿胀。
·扁桃腺上覆盖有黏液或脓液，或者表面有脓肿。
治疗
·全身性抗生素治疗。
·饲喂松软的食物或流食。
●药物治疗以缓解疼痛：非类固醇类抗炎药，如阿司匹林10~
25mg/kg，每8~12h1次（犬）；10mg/kg，隔天1次（猫），
均口服。
·慢性感染或肿瘤病例，手术摘除扁桃腺。
喉炎
虽然引起喉炎的最常见病因是过度吠叫或喵叫，但上呼吸道
感染也能波及喉，导致失声。
临床症状
·失声或者叫声嘶哑。
·咳嗽。
·喉咙后部有大量黏液。
提示
认真对待所有出现叫声改变的动物。狂犬病也能引起叫声的
改变。
诊断
病史。
·临床检查：喉部红肿、发炎。
治疗
·限制其吠叫或者喵叫。
·抗生素治疗（如果感染为其症状之一）。
●抗炎治疗：每天使用0.5~1mg的肾上腺糖皮质激素，7天
第十二章呼吸系统疾病305
后逐渐减小剂量。
宠物主人须知
·上呼吸道疾病通常是自限性的。
·鼻腔和扁桃腺的肿瘤一般都是鳞状上皮细胞癌。
·对大多数病例而言，治疗的目的是为了减轻动物的痛苦。感
染的病例，可能需要连续数周使用抗生素进行治疗。
下呼吸道疾病
下呼吸道疾病比上呼吸道疾病更具有临床意义。下呼吸道疾
病包括气管支气管炎、气管萎陷、猫哮喘、猫心丝虫病、猫病毒性呼
吸道感染、胸膜渗出。
犬传染性气管支气管炎（犬窝咳）
这一疾病症候群涉及包括病毒、细菌、支原体、真菌和寄生虫
在内的很多因素。其中，最常见的病原是犬副流感病毒、犬腺病毒、
犬疱疹病毒、呼肠孤病毒、支气管败血性博代氏杆菌、支原体，有时
还有犬瘟热病毒。
临床症状
·有在犬舍、医院、美容院或展览会与其他动物接触的病史。
·突发性干咳（除了咳嗽外，动物看起来一切正常）。
诊断
·临床症状和病史。
·除触摸气管出现咳嗽外，在其他方面都和健康犬一样。
治疗
·如果见到下呼吸道感染的症状，或者动物出现发烧，可使用
抗生素治疗（在细菌培养和药敏试验的基础上选择药物）。
新生霉素/四环素/强的松龙合剂：22mg/kg，口服，每12h
306伴侣动物疾病速查
1次。
·肾上糖腺皮质激素：
止咳灵：每9kg体重1片，每12h1次。·
泼尼松、强的松龙：0.25~0.5mg/kg，2次/天，连用5~7
天，然后逐渐减小剂量。
止咳药：
海可待（氢可酮酒石酸盐5mg）：0.22mg/kg，口服，2~
4次/天。
可待因：1.1~2.2mg/kg，每6~8h1次。
止咳药：0.55mg/kg，每6~12h1次。
·支气管扩张剂：
安茶碱：11mg/kg，口服，每6~12h1次。
叔丁喘宁（间羟叔丁肾上腺素）：1.25~5mg，口服，每8~
12h1次。
宠物主人须知
·本病是自愈性疾病。2~3周后可以恢复。
·治疗的目的是减轻动物（和动物主人）的痛苦。
·应在寄养或者可能接触疾病前的2~3周，用可注射的疫苗
进行免疫。疫苗滴鼻可以在感染之前进行。接种疫苗可以大
大地减轻疾病的严重程度。
气管菱陷
尚不完全清楚本病的发病原因，但患本病的犬常见气管环透明软
骨中糖蛋白和黏多糖含量减少。本病多发生于中老年犬、肥胖犬和小
型犬，也可发生于青年犬（约克夏犬似乎有易发趋势）。影响气管环的
缺陷是气管环无法保持坚固性，随后在呼吸过程中发生萎陷。
临床症状
·有突发性咳嗽的病史（刺耳的“鹅叫式”干咳）。
第十二章呼吸系统疾病307
·运动或兴奋以及牵拉脖套时咳嗽加剧。
·常和心脏病的症状一起出现。
诊断
·触诊气管引发“鹅叫式”咳嗽。
·其他全部临床检查的指标都正常。
·静态X光片可以显示出或显示不出气管轮廓的变化。为了
看到这种变化，需要进行背腹位和腹背位（呼气和吸气时）
的放射检查。
·内窥镜检查可见在动物呼吸时气管环明显萎陷。
·超声检查能提供气管环萎陷的实时图像。
·荧光透视可见呼吸时气管萎陷。
·排除一切能引发咳嗽的其他病因。
治疗
对症治疗
·进行治疗以减缓急性病例的呼吸：
乙酰丙嗪：0.02~0.2mg/kg，静脉注射、肌肉注射或皮下
注射；
吸氧（面罩式）或插管；
地塞米松：1mg/kg，静脉注射；
环丁甲二羟吗喃：0.05~0.1mg/kg，静脉注射、肌肉注射或
皮下注射，每6~12h1次。
·进行治疗以减缓慢性病例的呼吸：
止咳药：
海可待（氢可酮酒石酸盐5mg）：0.22mg/kg，口服，2
4次/天；
环丁甲二羟吗喃：0.5~0.1mg/kg，口服，每12h1次；
止泻宁：0.2~0.5mg，口服，每12h1次（在美国尚未被允
许用于治疗本病；本品含阿托品，能导致便秘）。
308伴侣动物疾病速查
肾上腺糖皮质激素：
强的松龙：0.5mg/kg，口服，每12h1次，7~10天后逐渐
减小剂量。
支气管扩张剂*：
茶碱：20mg/kg，口服，每12h1次；
叔丁喘宁（叔丁肾上腺素）：每只犬1.25~5mg，口服，每8~
12h1次。
手术治疗
●用从外面插人修复装置的方法保持气管开张。
·手术矫正可能会引起很多并发症，没有什么意义。
宠物主人须知
一旦发生本病，需要进行终生护理。
●对动物有帮助的处理技术包括：
积极地减轻体重；减少与可吸人性刺激物如烟雾等的接触；
用背带代替脖套；对气管感染进行积极治疗；如果发生充血
性心力衰竭，要对其进行监控和治疗。
猫哮喘
同人的哮喘一样，猫的哮喘也是以自发性支气管收缩、呼吸道
感染和机能亢进为特征的疾病。猫哮喘的临床症状有咳嗽、哮喘、
呼吸困难，通常都呈急性发作。
患猫的呼吸道上皮细胞肥大，杯状细胞和黏膜下腺体分泌过
量的黏液，气管黏膜被炎性细胞浸润。所有这些病变都会导致吸人
空气量的减少。气管内腔下降50%可以使进人呼吸系统中的空气
量减少16倍。
支气管扩张剂的作用是降低呼气时的胸内压，从而减轻气管膜的萎陷。
第十二章呼吸系统疾病309
慢性呼吸道炎症似乎在猫哮喘病的发生上起着重要作用。减
少呼吸道的炎症，改善通气量是治疗的主要目的。
临床症状
·急性发作，呼吸困难。
·咳嗽（可能是慢性的）。
○哮喘。
·精神委靡。
诊断
·任何临床检查的结果对猫哮喘来说都没有诊断意义。
·临床症状和病史有助于建立诊断。
·放射检查可以见到与呼吸道炎症相符的明显的弥漫性支气
管病的标志（常称为“多纳圈”）。
治疗
·大剂量长期使用皮质类固醇激素治疗呼吸道感染：
泼尼松：1~2mg/kg，口服，每12h1次，连用10~14天；然
后逐渐减小剂量，连用2~3个月。
甲基强的松龙：10~20mg/kg，肌肉注射，每2~4周1次（如
果不能则口服）。
·支气管扩张剂：
叔丁喘宁（叔丁肾上腺皮质激素）：0.01mg/kg，皮下注射或
肌肉注射，每12h1次；或0.1~0.2mg/kg，口服，每12h
1次。
赛庚啶：2mg，口服，每12h1次（用于对最大剂量的叔丁喘
宁和皮质类固醇激素没有反应的猫）。
吸氧。
宠物主人须知
·患哮喘猫的预后差别很大。
·如果能够确定过敏原，并在发生永久性损伤之前避免与其
310伴侣动物疾病速查
接触，多数猫都表现良好。
·多数患哮喘病的猫都需要定期进行治疗，患慢性哮喘病的
猫需要连续治疗。
·呼吸道疾病急性发作的猫需要在兽医院里进行积极的治疗。
·不可能治愈。
猫心丝虫病
猫的心丝虫感染要少于犬（是大感染率的5%～20%）。尽管心丝
虫数量很少，但猫的临床症状要比犬严重（表12-1）。在美国的50个州
中已有38个州发现本病，多数在沿海地区以及密西西比河流域。
表12-1猫心丝虫病和犬心丝虫病比较
品
种
项目
犬
猫
犬心丝虫的生物学
微丝
有30%~80%的犬感染
极少，暂时的
成虫的数量
>50
常为1~3条
异位迁移
极少
常见
成虫的寿命
约为5年
约为2年
心丝虫病的临床症状
无症状
最常见
最常见
呼吸系统症状
常见
常见
呕吐
不常见
相当常见
不耐运动
常见
少见
腹水
常见
少见
猝死
少见
较常见
放射检查
肺动脉扩张
特征性
特征性
硬化/弯曲
常见
偶见
肺浸润
可能
可能
右心肥大
偶见
少见
肺动脉有突起
特征性
见不到
第十二章呼吸系统疾病311
猫心丝虫病的临床症状也与犬不同，咳嗽和呼吸困难是其典
型的症状。标准ELISA抗原检验意义不大，有多达50%的自然感
染病例被漏检。公猫（4~6岁）似乎更易感本病。
临床症状
·咳嗽。
·呼吸困难。
·体重降低，食欲不振。
·呕吐。
·精神委靡。
急性或特极性病例的症状
·流涎。
心动过速。
呼吸困难。
·咳血、咳嗽。
·中枢神经系统症状。
·猝死（不常见）。
诊断
实验室诊断
●微丝检查：猫微丝检查一般呈阴性，或因其数量太少而
检测不到。
·抗原检测：猫的特点是体内很少有成虫（1～2条），常被这
些方法所漏检。
·抗体检测：阴性结果100%具有特异性，而阳性结果则表明：
感染、有接触史、有异位感染。
放射检查
·放射检查可见后肺动脉扩张（在第9肋间，是第9肋宽的1.6倍）
超声波心动描计检查
·有经验的检查师可以在肺动脉或右心室检测到线状异物。
312伴侣动物疾病速查
治疗
·不推荐给猫使用杀成虫药，因为多数感染都可以自愈。
辅助护理
·置于笼内休息，限制其运动。
·口服可的松以减少感染（见第二章心血管系统疾病）。
预防
●伊维菌素：0.024mg/kg，口服，每30天1次。
米尔倍霉素：2000μg/kg。
●瑞沃露：（西维菌素）：每月涂抹1次。
宠物主人须知
·对于猫来说，本病是一种自愈性疾病（多数成虫都在1~2年
内被清除）。
·室内和室外饲养的猫都有可能被感染。
·生活在心丝虫病流行地区的猫应每月进行1次预防。
猫病毒性呼吸道感染
尽管能够很容易地得到疫苗，但由病毒所引起的呼吸系统疾
病仍然是家养猫、舍养猫以及野猫所面临的问题。大多数猫的呼吸
系统疾病都由猫疱疹病毒（FVR）和猫杯状病毒（FCV）这2种病毒
引起。
猫疱疹病毒病（猫病毒性鼻气管炎）
猫疱疹病毒（FVR）是一种具有高度传染性和中度致死率的
上呼吸道疾病，在幼猫中尤为严重。注射过疫苗和未注射过疫苗的
猫全年都能感染，未注射过疫苗的猫的临床症状更为严重。病毒通
过飞沫（打喷嚏）和猫与猫之间的直接接触进行传播。母猫在为幼
猫梳理被毛时，就可以传播疾病。病毒的活力不强，通常在体外
第十二章呼吸系统疾病313
18~24h就可失活。在感染后长达3周的时间内，猫都可以排出病
毒；食盘、衣物，垫料以及玩具都可以作为污染源而传播疾病。
临床症状
·突然发生打喷嚏现象。
●结膜炎（通常比较严重）、脓性鼻炎。
·发烧。
抑郁。
·食欲下降。
鼻腔溃疡。
·大量流涎。
·怀孕的母猫流产。
·角膜溃疡。
诊断
●临床症状最常用于诊断。
·鼻液涂片直接免疫荧光检验。
治疗
支持疗法
·补液（静脉或皮下）以纠正脱水。
●使用广谱抗生素。
·可以使用减轻充血的药物、喷雾剂和抗组胺药。
护理：每天数次清洗眼晴和鼻子。
·提高环境温度。
·强制进食或饲喂有浓郁气味的食物（猫闻不到食物的气味
就不吃）。此外，将食物加热可以改善食物的味道。
·一般来说，避免用可的松作为抗炎药物。
·减缓动物的紧张情绪。
抗病毒疗法
·局部使用如下药物治疗眼晴感染：疱疹净、阿糖腺苷、1%三
314伴侣动物疾病速查
氟胸苷。
预防
·良好的疫苗接种程序可以预防本病的发生。
宠物主人须知
·这是一种具有高度传染性的疾病。
·进行过疫苗接种的猫可能出现轻微的临床症状。
·你可以通过手和衣物与其他猫的接触，把疾病传给其他猫。
·将食物加热或使用气味浓郁的猫粮可以提高患猫的食欲。
·消毒剂可以杀灭FHV-1病毒。
·本病只对猫有传染性。
猫杯状病毒病（FCV）
与猫疱疹病毒一样，猫的杯状病毒感染也是猫的急性和具有
高度传染性的上呼吸道疾病。由FCV感染引起的上呼吸道疾病常
可以见到溃疡性口腔炎，但猫疱疹病毒（FVR）感染多见不到溃疡
性口腔炎。猫杯状病毒对消毒剂有一定的抵抗力，能够在外界环境
中存活数天。本病的发病率很高，但死亡率较低。一年中任何时候
都可发病，2～6个月龄幼猫的症状最为严重。本病通过与患猫的
直接接触而传播。
临床症状
·发烧。
·眼、鼻有大量分泌物。
·轻度结膜炎。
·口腔溃疡，涎液增加。
肺炎。
·幼猫急性关节炎（幼猫跛行综合征）
·腹泻。
第十二章呼吸系统疾病315
诊断
·临床症状。
·病毒分离。
治疗
辅助护理
·良好的护理。
●广谱抗生素。
·如果口腔溃疡导致猫不能进食，应强制进食。
·吸氧（如果呼吸困难）。
·用漂白粉消毒环境。
预防
●良好的疫苗接种程序非常重要。
宠物主人须知
·本疾病有高度传染性。
●临床症状常持续5~7天。
·口腔溃疡可能会持续7~10天，不需要特殊治疗。
·大量流涎会导致猫的脱水，需要输液治疗。
·可能需要强制进食。
·疫苗能够有效地预防本病。
胸膜渗出
胸膜渗出，即胸膜液在胸膜腔内聚积，会导致患病动物呼吸困
难。许多疾病都和胸膜渗出液有关。
充血性心力衰竭，特别是右心衰竭，是犬、猫发生胸膜渗出的
主要原因。随着全身静脉压的升高，大量稻草色的渗出液聚积在胸
膜腔内，最终导致呼吸困难。
任何胸腔肿瘤都会因为淋巴管阻塞以及炎症、出血或静脉回
流受阻而导致胸膜渗出。临床上所见常与纵隔瘤（淋巴瘤）、胸膜间
316伴侣动物疾病速查
皮细胞瘤或转移性纵隔瘤（宠物少见肺部肿瘤）有关。
脓胸或脓性渗出性胸膜渗出，可继发于肿瘤、异物或肺部感
染，犬也可以是自发性的。
乳糜胸是指胸膜腔内聚积有乳糜状液体。乳糜常被用于形容由
小肠产生的含有大量脂肪的淋巴液。任何能导致全身静脉压升高的
疾患都可引发乳糜胸（恶性胰腺炎、肿瘤、感染、寄生虫以及某些先
天性疾病）。乳糜胸的形成没有品种和年龄易感趋势，但阿富汗犬和
源于东方的某些品种的猫易发本病，老年猫比青年猫更为易发。
所有的胸膜渗出都引起相似的临床症状：呼吸困难、咳嗽和循
环受损。根据临床检查、胸腔穿刺、细胞学检查、微生物培养和药敏
试验以及放射检查的结果可以做出诊断。胸腔积液的分类见
表12-2。
表12-2区别胸膜渗出和出血的特征
项目
漏出液
改良漏出液
渗出液
总蛋白（g/dL）
<2.5
>2.5
>2.5
有核细胞数/uL
<5000
<5000
>5000
马
<5000
<10000
>10000
主要的有核细胞
间质细胞/巨噬间质细胞/巨噬嗜中性细胞/巨
类型
细胞
细胞
噬细胞
马
最高60%是嗜中最高60%是嗜中60%以上是嗜中
性细胞
性细胞
性细胞
常见病因
继发于肝功能不继发于右心功能炎症、败血症、非
全的门静脉血压不全的腹水；肠败血症、肠功能
升高；严重的血功能乱（马）
乱（马）
清蛋白减少
注：引自MeyerDJ和HarveyJW著《兽医实验室检验：解释和诊断》，第2版，1998。
临床症状
·呼吸困难。
·可能出现咳嗽、发烧、胸膜疼痛。
第十二章呼吸系统疾病317
诊断
胸部放射检查（胸膜渗出的临床症状）
·可见一侧或两侧胸腔积液（一般为双侧性。小型动物的积液量
大于50mL或大型犬积液量大于100mL时，可以见到液体）。
·由于液体存在于两肺叶之间，在胸腔腹侧的侧位投影图上
可以见到呈圆齿状的射线不能透过的区域（图12-3）。
缩、肋膈夹角变大、心脏界限部分或全部消失、纵隔变宽。
提示
在对患有胸膜渗出的动物进行保定时要极其小心。
图12-3胸膜腔有大量积液的犬的左侧X光片
注：部分心脏轮廓被周围的积液遮住，存在叶间隙，整个胸腔的不透性增加。另外，
紧靠胸骨上方也存在一不透光的区域，由于腹胸部存在积液，其边缘呈圆齿状
引自ThrallDE著《兽医放射诊断手册》第3版，1998。
胸腔穿刺术
·在第7到第8肋间，紧靠肋骨和肋软骨交界处上方备皮，用
小号针头和2%利多卡因（图12-4）对该处的皮肤及皮下组
318伴侣动物疾病速查
织进行局部麻醉。
·将所选的注射器从消毒好的肋间刺人（蝶形导管最好），沿
肋骨后缘进针以避开肋间动脉。
·缓慢抽吸，取出积液。
·把样品送到化验室做细胞学、比重、pH值、蛋白含量、细胞
压积（PCV）以及白细胞总数和分类计数等检查。
图12-4用于胸腔穿刺的小号蝶形针及注射器（下图），
或有带针导管及三通活塞的注射器（上图）
注：引|自FossumTW著《小动物手术学》，第2版，2002。
治疗
·治疗取决于渗出所引起的病理反应。
充血性心力衰竭
·治疗潜在的疾病，（如果需要的话）进行治疗性胸腔穿刺以
减缓呼吸困难。
肿瘤
·治疗性胸腔穿刺。
·化疗。
·胸膜固定术。
第十二章呼吸系统疾病319
脓胸
·进行胸廓造口插管以不断排出积液。
·在细菌培养和药敏试验结果的基础上，选用抗生素治疗。
●长期治疗（至少3个月）。
·开始治疗时可选择的比较好的药物有：
氨苄西林：10~20mg/kg，静脉、肌肉或皮下注射，每
6~8h1次。
氯洁霉素：5~10mg/kg，肌肉、皮下注射或口服，每12h1次。
氯霉素：45~60mg/kg，肌肉、皮下或静脉注射，每6~8h1次。
宠物主人须知
·是否需要排除胸腔积液取决于动物和渗出的类型。
·除非将原发病治愈，否则还会复发。
·需要对患病动物进行定期检查。
真菌病
多数真菌病是因为吸人真菌孢子或者由伤口感染而引起的。
作为动物生存环境中的成员，真菌通过释放酶损坏宿主的细胞。真
菌能杀死、消化和侵害周围的细胞，某些真菌还能产生毒素。真菌
病遍布世界各地，在美国则沿着东海岸、大湖地区、密西西比河流
域、俄亥俄以及圣劳伦斯河流域呈地方性流行（图12-5）。
吸人是常见的感染途径，多数真菌感染都有肺部症状，所需治
疗时间长，并且容易复发。真菌感染可以扩散到其他器官系统，这
些病例的预后往往谨慎甚至不良。动物常见的真菌病包括芽生菌
病、球孢子菌病、组织胞浆菌病以及曲霉菌病。
芽生菌病
皮炎芽生菌是一种双态真菌，能够引发犬和猫的芽生菌病。在
320伴侣动物疾病速查
土壤和培养基上都可以见到处于菌丝体期的真菌，但是在组织中
则见到呈酵母菌样的真菌。犬芽生菌病高发的州有肯塔基、伊利诺
斯、田纳西、密苏里、印第安纳、爱荷华、俄亥俄、阿肯色和北卡罗来
纳，有些病例发生于德克萨斯州的中南部和中北部地区。
芽生菌病
组织胞浆菌病
球孢子菌病
图12-5芽生菌病、球孢子菌病以及组织胞浆菌病
在美国呈地方性流行的地区
注：引自EttingerSJFeldmanEC著《兽医内科学》，第5版，2000。
本病有3种临床表现形式：原发性肺部感染、扩散性疾病以及
局部皮肤感染。虽然创伤污染也会引发本病，但吸人仍是本病的主
要感染途径。本病的潜伏期为5～12周。本病犬比猫更常见。
临床症状
·食欲不振。
·精神沉郁。
●体重降低。
·发烧（高于39.4℃）。
·咳嗽、呼吸困难。
第十二章呼吸系统疾病321
·眼、鼻有分泌物。
·伤口有渗出物（血性渗出到脓性渗出）。
·淋巴结病。
·中枢神经系统症状。
诊断
提示
抗生素和皮质类固醇激素治疗没有效果提示兽医可能是真菌
感染。
·血细胞计数和血液生化结果为慢性病的非特异性症状。
·有些犬可表现为血钙过高。
·细胞学：大多数病例通过抽取物或压片涂片的细胞学检查可以
确诊。存在壁厚的芽状酵母菌就是典型的芽生菌（图12-6）。
图12-6患芽生菌病大的脓性颗粒炎症
注：在视野中央可见一皮炎芽生菌（箭头所示）。存在有嗜中性细胞、巨噬细胞和炎
性巨细胞。
引自CowellRL，TylerRD和MeinkothJH著《犬猫细胞诊断学和血液学》，第2
版，1999。
·放射检查可见无显著特点的渗出和结节状裂隙。在长骨的
骨区可见骨损伤。
322伴侣动物疾病速查
进行血清学检验。
治疗
·两性霉素B是治疗本病最有效的药物，可以通过静脉、结膜
下、局部以及腹腔内等方式给药，其副作用有食欲下降、恶
心、呕吐、发冷、抽搐、发烧、贫血，心搏停正以及肾损伤等。
慢速输液疗法：将两性霉素B加人500~1000mL5%的葡
萄糖溶液中，在3~6h内输完（0.09~0.99mg/kg，每周
1~3次）。
快速输液疗法：将两性霉素B加人到20~50mL5%的葡萄
糖中，快速输注（0.09~0.99mg/kg，每周1~3次）。
●酮康唑：8.98mg/（kg·天），口服，连用60天（治愈率为
33%)。
●异曲康唑：8.9mg/kg，口服，每24h1次（长效）。
宠物主人须知
·多数情况下，芽生菌病不会由动物传染给人，但主人在抚摸
有渗出性损伤的宠物时应多加小心。
·主人和宠物生活在同一环境中，也可能会接触到相同的真
菌孢子。
·宠物的预后取决于疾病的阶段和宠物的性别，雌性动物存
活率较高。
·常常复发，需要长期的治疗。
·用于治疗本疾病的药物价格昂贵。
球孢子菌病
粗球孢子菌是一种双态土壤真菌，常见于含沙的半干旱温寒
地区（如加利福尼亚州、内华达州、犹他州、亚利桑那州、新墨西哥
州和德克萨斯州）。
接触真菌孢子后的几周甚至几年可能都不出现临床症状。青
第十二章呼吸系统疾病323
年公犬似乎更易感染本病。
临床症状
轻微的干咳。
·低烧。
·食欲不振。
体重下降。
·如果是全身性感染，则表现为虚弱、精神沉郁
·跛行、软组织肿胀，如果骨骼受到影响则出现疼痛。
·有时出现淋巴结病，有时没有。
·有或没有心肌炎。
·皮肤损伤。
·中枢神经系统症状。
诊断
·全血细胞计数/血液生化检查显示出慢性病的非特异性表现。
·细胞学检查/组织活检可以见到厚的双层壁的球体（图12-7）。
图12-7球孢子菌病
注：较大的、着色少的圆体就是球孢子菌的孢囊。
引自BakerR和LumsdenJH著《犬猫细胞学彩色图谱》，2000。
324伴侣动物疾病速查
·放射检查可见肺部有大面积的实质性变化。
·可进行血清学检查。效价高于1：（16~32）说明是进行性
疾病。
治疗
·酮康唑：5~10mg/kg，口服，2次/天（犬）。
●异曲康唑：5mg/kg，口服，1或2次/天（犬）。
●治疗可能要持续6~12个月。
宠物主人须知
·虽然没有肯定本病可以从动物传染给人，但是在处理患处
有渗出的动物时仍然要多加小心。
·一般治疗效果良好，但经常复发。
·为保证动物好转，可能需要进行终生治疗。
治疗费用昂贵。
组织胞浆菌病
荚膜组织胞浆菌是一种双态土壤真菌，在美国本土的48个州
中有31个州呈地方性流行（最严重的是俄亥俄州、密苏里州以及
密西西比河流域）。这种真菌也和鸟及蝙蝠的粪便有关。临床上猫
的组织胞浆菌病和犬的一样常见。吸入是主要的感染途径，其潜伏
期为12一16天。胃肠道也容易感染组织胞浆菌。
临床症状
猫：肺部感染型的症状
体重下降。
·发烧。
·食欲下降。
·黏膜苍白。
·有或没有呼吸困难。
·肝肿大。
·外周淋巴结病。
第十二章呼吸系统疾病325
·可能出现也可能不出现眼病。
犬：胃肠道感染型的症状
·体重下降。
●腹泻（大肠）。
·呼吸困难。
·咳嗽。
·黏膜苍白。
·低烧。
诊断
·全血细胞计数：结果显示红细胞正常，血色素正常，非再生
性贫血。有时在嗜中性细胞和单核细胞中可以见到真菌。
·血液生化检查：结果一般正常。
·细胞学/组织病理学：可以见到较小的有淡晕环绕的细胞内
小圆体（图12-8）
图12-8组织胞浆菌
注：中央较大的巨噬细胞被混合的炎性反应所围绕，其中含有组织胞浆菌。
引自BakerR和LumsdenJH著《犬猫细胞学彩色图谱》，2000。
·放射检查：可见肺部有弥漫性的或细长的间质纹理（胸片）。
326伴侣动物疾病速查
·胃肠道放射检查可能显示有腹水。
●可进行血清学检查（结果常呈假阴性）。
治疗
酮康唑：10mg/kg，口服，1或2次/天，连用3个月。
·异曲康唑：5mg/kg，口服，1或2次/天，连用3个月（犬
和猫）。
宠物主人须知
·肺部感染型，预后从尚可到良好；全身感染型，预后从谨慎
到不良。
隐球菌病
新型隐球菌是一种被荚膜环绕的芽孢状酵母菌。吸人是其进
人机体的主要方式，免疫抑制的动物比健康的动物更容易受到感
染。隐球菌常在鸟类的排泄物，特别是鸽子的粪便中生长。
临床症状
猫（猫最常见的全身性霉菌病）
·鼻腔和鼻窦病变。
·鼻腔长期有分泌物。
·鼻腔有肉芽肿。
·淋巴结病。
·可能有或没有中枢神经系统症状（25%的病例可以见到）。
·眼睛的病变（有时可以见到，有时则见不到）。
·低烧、精神不振。
·体重降低、食欲下降。
犬（比猫少见）
·大多数是中枢神经系统的损伤（前庭功能障碍）。
·约25%的病例有皮肤病变。
诊断
·对抽取物、压片或脑脊髓液进行细胞学检查（图12-9）。
第十二章呼吸系统疾病327
·可用市场出售的抗原进行检测。
图12-9新型隐球菌
注：这是一种球形的酵母菌样真菌，常常可见其有一厚厚的着色清晰的英膜。
引自CowellRL，TylerRD和MeinkothJH著《犬猫诊断细胞学和血液学》，第2版，
1999。
治疗
●两性霉素B：0.15~0.4mg/kg，静脉注射，与5-氟胞嘧啶联
合使用3周。
5-氟胞嘧啶：2.75~5.5mg/kg，口服，每12~24h1次。
酮康唑：9.7mg/kg，每12~24h1次。
异曲康唑：9.9mg/kg，口服，每24h1次。
●治疗时间最短为2个月。
宠物主人须知
·如果中枢神经系统没有受到感染，则预后从尚可到良好，否
则预后不良。
·对人没有已知的危害。
曲霉菌病
在世界各地均可以在腐烂的植被、污水污泥、肥堆以及发霉的
328伴侣动物疾病速查
种子和谷物中见到烟曲霉菌。吸人是最常见的感染途径，鼻腔是犬
的主要感染部位。曾经有全身感染的报道，但非常少见。
临床症状
猫曲霉菌病（不常见）
·可能和FeLV有免疫协同性。
●肺、胃肠、肝、脾、肾（有时）功能异常。
·精神委靡、发烧。
·体重降低、食欲下降。
犬曲霉菌病：局部感染
·常见于中、青年犬。
·鼻孔长期有分泌物，一般是一侧鼻孔。
打喷嚏。
“打鼾式”呼吸。
·面部疼痛。
犬曲霉菌病：全身感染
·主要见于1～7岁的德国牧羊犬。
·体重降低、食欲下降。
·发烧。
·跛行、背部疼痛、局部麻痹、瘫痪。
●眼病症状。
诊断
·放射检查可见鼻甲骨缺失，透明度增加，额骨有点状糜烂。
开始时是一侧性的。
·活组织检查/内窥镜检查可见鼻黏膜上有黄绿色到灰黑色
的真菌色斑。活组织用苏木精和曙红（H&E）染色，可以见
到真菌菌丝（图12-10）。
治疗
●局部使用克霉唑：将1g克霉唑加人到100mL聚乙烯乙二
醇中，通过安置的鼻管（一般通过手术安置）灌人，每天
第十二章呼吸系统疾病329
2次，或连续灌输1h。
宠物主人须知
·局部感染预后良好，而扩散性感染预后不良。
·就目前所知，接触曲霉菌感染的动物对人没有危险。
·曲霉菌是条件性致病真菌，受感染的动物常常并发免疫缺
陷症。
图12-10曲霉菌
注：图中细长有角的染色阴性、中央区染色较淡的微生物与真菌相符，可能就是曲
霉菌。
引自BakerR和LumsdenJH著《犬猫细胞学彩色图谱》，2000。
肺部肿瘤
尽管原发性肺部肿瘤在犬、猫相对比较少见，但肺可以受原发
性肿瘤、转移性肿瘤、淋巴瘤以及周围组织肿瘤的影响。
尽管犬、猫原发性肿瘤仍然比较少见，但其发病率似乎有所增
加。最常见的肿瘤是腺癌（70%～80%），但有时也可以见到鳞状上
皮细胞癌、恶性肿瘤、纤维肉瘤、骨肉瘤、软骨肉瘤和良性肿瘤。肺
330伴侣动物疾病速查
部肿瘤最常见于9~12岁的犬。
原发性肿瘤可以转移到局部淋巴结、长骨、心脏、大脑、眼以及
纵隔淋巴结。
宠物常发生转移性疾病。虽然任何肿瘤都可能引起转移性疾
病，但包括甲状腺癌和乳腺癌在内的肿瘤是典型的能转移到肺的
肿瘤。
虽然宠物还没有原发性肺淋巴瘤的报道，但患有多发性淋巴
瘤的犬常常影响到肺。
肺部肿瘤的预后取决于组织受影响的程度、病灶转移的程度
以及淋巴结受影响的程度。选用手术的方法切除可以切除的肿瘤。
临床症状
原发性肿瘤
咳嗽（常常是干咳）。
·不耐运动。
·体重降低、体质虚弱。
·吞咽困难、呕吐。
·食欲下降。
转移性肿瘤
·原发性肿瘤所在部位的症状，不是肺的症状。
·所有原发性肿瘤的临床症状。
·与原发性肿瘤所影响的组织器官有关的症状。
诊断
胸部放射检查
·仅凭胸部X光片不能确诊，因为脓肿、寄生虫病、真菌感染、
细菌感染等病变的X光片变化与肿瘤相似。
·X光片不能显示出小于5mm的肿瘤。
·拍双侧位的X光片（一张左侧位的，一张右侧位的）。为了确
第十二章呼吸系统疾病331
诊，应该由一个以上的透视师读片。
活组织检查/细胞学检查
·可以经胸腔、气管或者通过手术取活组织，进行活组织检查
和细胞学检查。
·组织学检查可以提供确切诊断。
·可以在超声或荧光镜的指导下进行活组织检查，但活组织
检查增加了发生并发症的机会（样品不典型、血胸、气胸）。
治疗
·首选的治疗方法是手术切除。
·单个的肿瘤需要切除肺叶。
·化疗可以使病灶及其影响减少，但不能延长存活时间。
转移性肿瘤
·需要手术切除原发性肿瘤。
·基于原发性肿瘤对化疗的敏感性决定是否进行化疗（尽管
转移性肿瘤的敏感性可能不同于原发性肿瘤）。
·很多肿瘤在诊断出来后已经无法治疗了。
宠物主人须知
·这些动物的预后从谨慎到不良。
·当肿瘤被诊断出来时，往往已经处于晚期了。
·化疗可能有助于减轻肿瘤所引起的临床症状。
第十三章
泌尿系统疾病
从解部学上来说，泌尿系统由肾、输尿管、膀胱和尿道组成（图
13-1）。虽然泌尿系统在红细胞的生成、调节水和电解质的平衡以
及调节血压等方面也起着一定的作用，但泌尿系统的主要作用是
一右肾
左肾
右侧输尿管
左则输尿笔
膀胱
尿道
图13-1泌尿系统
PDG
注：引自ColvillT和BassertJM著《兽医临床解剖学和生理学》，2002。
第十三章泌尿系统疾病333
排泄废物，是血浆平衡器。泌尿系统通过调节水和电解质的浓度，
排出机体不需要的物质，而将机体所需要的物质回收使其进人循
环系统。它也对血浆的pH值进行调节。泌尿系统的最终产物是
尿，储存到一定量时排出体外。
肾脏位于腹膜后腔，在第13胸椎到第3腰椎（T13-L）脊柱的
两侧。从内部结构来看，肾脏分为皮质（外部）和髓质（内部）2部分
（图13-2）。“滤过单位”，或称为肾小球集中在皮质部，而“浓缩管或
肾门
肾动脉和
肾静脉
输尿管
肾皮质
肾髓质
肾孟
输尿管
图13-2右肾的正面观
注：引自ColvilleT和BassertJM著《兽医临床解剖学和生理学》，2002。
334伴侣动物疾病速查
交换管”，也称为肾小管则位于髓质部（图13-3）。血液进人到肾，由
肾小球的毛细血管进行过滤，再由肾小管祥对滤过液进行浓缩，重
吸收其中重要的营养物质。尿液进人输尿管，然后进人膀胱，在排
出之前先储存起来。
管周毛细血管
肾小球囊
肾小体
近曲小管
肾小球
输出小动脉
输入小动脉
肾皮质
远曲小管
汉勒氏降祥
肾动脉分支
肾静脉分支
汉勒氏升祥
肾髓
管周毛细血管
飞然
集合管
图13-3水液流经肾小管
注：引自ColvilleT和BassertJM著《兽医临床解剖学和生理学》，2002。
第十三章泌尿系统疾病335
泌尿系统的任何一部分不能正常发挥功能，都会引发临床疾
病。泌尿系统最常见的临床疾病有膀胱炎、膀胱结石、尿道阻塞、急
性和慢性肾衰竭以及尿失禁。
膀胱炎
猫膀胱炎[先天性（间质性）膀胱炎]
这种非恶性的炎症，过去被称为猫泌尿道综合征或猫下泌尿
道疾病，经常发生于猫。在俄亥俄州立大学所进行的一项研究中，
对132只有刺激性排尿（排尿困难、尿血、尿频）的猫进行了检查，
发现61%的猫患有先天性膀胱炎。虽然病毒可能是本病的病因之
一，但本病的发病原因尚不清楚。多数患病的猫都可以自愈，在一
周至10天内临床症状可以消失。由于本病具有能够自愈的特性，
因此任何治疗似乎都有作用。
未证明有细菌感染的猫，不能使用抗生素进行治疗，因为不必
要的抗生素治疗只能导致耐药菌的增加。
改变饮食可能是最有用的治疗方法，特别是它能够稀释尿液
而不增加尿液的pH值。如果可能，应喂给猫罐装食品，或在干性
食物中加人水。
应该给猫提供躲藏的地方；玩具以及抓挠物都能帮助猫练习
正常的玩要行为，并减轻其紧张程度，这些都有助于本病的治疗。
主张用阿密曲替啉以缓解疼痛并减轻临床症状，每天睡觉前
通过口服给予足以使猫安静下来的剂量（每只猫2.5~12.5mg）。
服药的同时要监测肝脏酶的变化。
临床症状
·血尿（鲜血或尿液呈粉红色）。
·排尿困难（排尿时有痛感）。
336伴侣动物疾病速查
●不合时宜地排尿（如在地板上、水池中、浴缸中排尿）。
●频繁排尿（量少）。
诊断
·尿液分析：应进行尿量和尿沉渣检查以排除细菌感染和全
身性疾病。
·尿液微生物培养呈阴性。
·放射对比研究显示膀胱上有不规则的黏膜附着，膀胱壁增
厚，有时放射检查正常。
治疗
·除非尿液分析表明是细菌引起的感染，否则应避免盲目地
使用抗生素。
·改变饮食以稀释尿液。
·给予阿密曲替嘛以减缓临床症状并减轻痛苦（每只猫2.5~
12.5mg，睡前口服）。
·使用抗炎药时要谨慎（对照实验没有明显的临床效果）。
·给予普洛盘舍啉7.5mg，口服，每72h1次，以缓解尿失禁，
直到恢复。
宠物主人须知
·本病是自限性疾病。
·本病有复发的可能。
·没有权威的治疗方法。
·减少环境中的应激因素有助于防止本病复发。
·让猫改变食物非常困难，要有创造性并且要有耐心。
犬膀胱炎（细菌性）
虽然细菌性尿道感染在猫的膀胱炎中只占1%~3%，但它却
是犬膀胱炎最常见的病因。
泌尿道通常是无菌的（没有细菌），并且能抵抗感染。自然防御
机制如经常排尿、尿道和输尿管的蠕动、黏膜层中的黏多糖、pH
第十三章泌尿系统疾病337
值以及尿液中的成分都能防止细菌侵人下泌尿道。
尿路感染通常是细菌上移进人尿道的结果。血路感染对动物
而言似乎不太重要。某些细菌，如大肠埃希氏菌和变形杆菌属的细
菌都有助于这种转移。细菌一旦进人到膀胱，就会粘在黏膜层中进
行繁殖。某些对健康动物没有致病性的细菌，可能对免疫力低下的
宿主动物有极强的致病作用。
临床症状
·排尿次数增加。
·尿血。
·排尿困难。
·尿液混浊，气味异常。
·经常舔甜尿道。
诊断
●尿液分析：尿量和尿沉渣检查显示白细胞数量和细菌数量
增加。
·尿液细菌培养和药敏试验：通过膀胱穿刺采集尿液，在
30min内进行培养以获得最佳结果。必须一直这样操作。
治疗
预防
·避免使用不必要的留置导尿管。
·在使用留置的导尿管时，应使用密闭系统（图13-4）。
·在手术过程中，应避免损伤尿道。
抗生素
·在细菌培养和药敏试验的基础上选择抗生素。
·抗生素的选择：药物在尿液和组织中应达到有效浓度。较好
的选择有：
氨苄西林：11mg/kg，口服，每8h1次。
羟氨青霉素（克拉维酸钾）：10~20mg/kg，口服，每8h1次。
338伴侣动物疾病速查
磺胺甲氧氨嘧啶：15mg/kg，口服，每12h1次。
头孢氨：30~40mg/kg，口服，每8~12h1次。
恩诺沙星：2.5~5mg/kg，口服，每12h1次。
图13-4在适当位置的用于连续导尿的尿液采集器
注：尿液采集器位置要低于动物膀胱。
提示
推荐使用的治疗方法如下：
选择价格最低、毒性最小、效果最好的抗生素开始治疗。由
于排尿频繁，建议如果可能的话，每8h用药1次。治疗应该
持续足够长的时间以杀灭细菌。
第十三章泌尿系统疾病339
·急性感染的治疗应该持续10~14天，慢性或者复发感染需
要治疗4~6周。
宠物主人须知
·多数简单的尿道感染不需要治疗就可以自行恢复。
·若需要使用抗生素，应保证按说明使用，而且按指定的时间
服用，防止产生耐药性。
·经常复发（许多复发是因为没有进行充分的治疗）。
·前列腺可能是雄性动物复发的根源。
·在治疗期间，重复进行细菌培养以跟踪病情的发展。
猫尿结石和尿道栓塞
本章不详细介绍猫的尿结石，建议读者去参考有关兽医教材
以获取更多资料。
在小动物医院中，经常见到“尿道栓塞”的猫。无法将尿液排出
可能会引起严重后果，甚至危及生命。引起猫尿道堵塞的最常见的
原因是尿结石和尿道栓塞。尿结石是由含少量基质的矿物质组成
的多晶体结石，尿道栓塞则含有少量矿物质和大量的基质。本文将
分别讨论它们对猫泌尿道疾病的影响。
猫的尿结石
在猫的尿结石中可见到多种不同的矿物质（图13-5）。包括以
下几种：
●鸟粪石（约为60%）。
●草酸钙（27%）。
●尿酸铵（5.5%）。
·胱胺酸。
·混合矿物质。
340
伴侣动物疾病速查
酸性尿液中的结晶体
亮氨酸
酪氨酸
胱氨酸
无定形尿酸盐
尿酸
尿酸钠
脂肪滴
草酸钙
结晶体
X
水
Y
磷酸二钙
三重磷酸盐
碳酸钙
无定形磷酸盐
重尿酸盐
图13-5尿液中可能发现的各种类型的结晶体
注：引自PrattPW著《兽医技术人员实验室技术》，第3版，1997。
尿结石也称为膀胱结石，可分布于泌尿道各处。有些是射线透
第十三章泌尿系统疾病341
不过的，很容易通过X光片确诊（如草酸钙、尿酸盐和鸟粪石），而
其他的结石是射线可以透过的，所以需要进行双对比膀胱造影才
能看到。
尽管有研究表明，食物中镁含量过高可以使动物（特别是猫）
形成鸟粪石，但大多数病例都无法确定尿结石的形成原因。肥胖的
成年猫（<2岁）似乎更易形成尿结石。鸟粪石尿结石可能没有品
种易发趋势，但缅甸猫、喜马拉雅猫和波斯猫更易患草酸钙尿结
石。有尿结石形成的猫，尿液浓稠伴有pH值的改变（或是碱性过
高或是酸性过高）。患尿结石的猫可能没有临床症状，也可能出现
下泌尿道疾病的症状或尿道阻塞的症状。业已证明，尿结石可以被
自发性地溶解而重新吸收。
停留于膀胱中的尿结石可以损伤膀胱内膜，导致继发性细菌
感染和血尿。卡在尿液流出通道中的小颗尿结石会引发特殊的问
题。由于尿液从膀胱流出受阻，膀胱内充满尿液引起膀胱扩张，引
起尿液从输尿管向肾脏的回流，这实际上阻碍了肾脏的滤过和尿
液的生成。猫会在24h内发生氮血症，此时与其有关的临床症状
开始变得明显。如果在3～6天内不能消除对尿液流出的阻塞，猫
就会死亡。
本节的重点是讨论鸟粪石尿结石，因为它是最常见的一种类
型的结石。其他类型结石的治疗，请参看内科教材。
临床症状
·症状取决于损伤的程度以及是否存在尿道阻塞。
·有些患膀胱结石或肾结石的猫可能没有症状。临床症状包
括血尿、排尿困难、在陌生的地方排尿、排尿紧张（主人可能
反映猫患有便秘）、呕吐、虚脱、死亡。
诊断
·X光片可能会看到尿结石。
·如果非常可疑，应进行双对比造影。
342伴侣动物疾病速查
·超声波扫描可以确定尿结石在尿道中的位置。
·结石成分的分析对于适当治疗非常重要。
●收集尿样时，可以用导尿管采集到小的结石。
药物治疗
·可以用促进其溶解的方法治疗鸟粪石尿结石。通过饲喂低
镁的可以将尿液pH值降到6~6.3的日粮（猫处方食品
s/d），能够使结石溶解。这种类型的日粮还可以防止这种尿
结石的复发。
●一般在4~8周内完成溶解。每隔2~4周应对动物进行X光
片检查以监测结石的溶解过程。在所有结石消失后，继续饲
喂处方日粮1个月。
·抗生素治疗可以预防可能会发生于受损组织的继发性细菌
感染。
手术治疗
·对更换日粮后仍不能溶解的结石应考虑采用手术的方法。
·手术后进行X光片检查以确定是否所有结石都已被清除干净。
治疗（阻塞性尿结石）
药物疗法
·必须将结石送回到膀胱中或将其从尿道中取出。将一根润
滑的末端开口的猫导尿管，毫无损伤地插人到尿道中（按无
菌技术进行操作），注人生理盐水或乳酸林格氏液，将结石
轻轻地推回到膀胱中。这样可以恢复排尿，并为下一步的药
物治疗赢得时间（图13-6）。
·日粮溶解法：建议饲喂低镁日粮，它可以将尿液的pH值调
整到6～6.3，从而使鸟粪石溶解（处方日粮猫s/d）。结石的
溶解可能需要4~8周的时间，在此期间应每2一4周进行1
次X光片检查。鸟粪石从X光片上完全消失后，继续饲喂处
方日粮1个月。
第十三章泌尿系统疾病343
·抗生素治疗可以防止尿道损伤部位继发细菌感染。可根据
经验或细菌培养和药敏试验的结果选择抗生素。
·每天观察动物的排尿情况，因为可能会发生再次阻塞的情况。
图13-6向母猫尿道中插人导尿管
手术治疗
·如果结石不能从尿道中排出，或不能溶解应采用手术的方
法治疗（会阴尿道切开，伴有或不伴有膀胱切开）。应该将会
阴尿道切开术的危险性（增加膀胱感染的机会、尿道狭窄）
告知主人。取出膀胱中的结石需要进行膀胱切开术。
宠物主人须知
·如果结石不能溶解，则需要进行手术。
·只喂给猫处方食品，不对它进行食物奖励，也不喂给从商店
柜台上买来的食品。
·药物治疗需要定期进行X光片和尿分析监测。
·罐头食品提供了较多的水分，因此使尿液更稀。
·某些猫需要长期进行抗生素治疗。
344伴侣动物疾病速查
·会阴尿道切开术的长期效应包括易感患细菌性膀胱炎和尿
道狭窄。
·应尽快让兽医对看似“便秘”的猫进行检查。
猫尿道栓塞
已经证明，引起猫尿结石形成的原因，同样也是引起猫尿道栓
塞的危险因素。栓塞含有不同数量的矿物质以及与此比例相符的大
量基质。这种基质是一种在尿道中与机体局部防御机制有关的黏蛋
白。栓塞中可能还含有红细胞、白细胞、上皮细胞、细菌和精子等。
临床症状
·排尿紧张：猫可能尖叫或在便盆里蹲上很长时间（公猫更为
常见）。
·呕吐。
·脱水。
●虚脱（随后在3~6天内死亡）。
诊断
·诊断方法与其他原因引起的尿道阻塞相同。
·膀胱扩张，触之坚硬。
·有排尿紧张或不排尿的病史。
·X光片显示膀胱扩张。
·血清生化检查显示尿素氮（BUN）、肌酐、钾、磷、钙等含量升
高（所测得的浓度取决于尿道阻塞时间的长短）。
治疗
提示
恢复尿道的畅通。
·单独使用人工保定，或用人工保定与麻醉保定相结合的方
法保定动物。麻醉保定可以使用异丙酚、异氟醚或短效巴比
妥等。
第十三章泌尿系统疾病345
提示
如果使用麻醉剂，患氮血症猫所需的剂量应小于推荐的剂量。
·建议逐步消除阻塞：
（用大拇指和食指轻轻按摩尿道，将栓塞压碎（该方法很少成功）。
轻轻压迫膀胱使栓塞从尿道中排出（单独使用时，该方法几
乎无效）。
提示
进行上述操作时应非常小心，否则极易使本已扩张的膀胱破裂。
如果操作恰当，膀胱穿刺可以降低尿道中栓塞后方的压力，使
其弹回到膀胱中。膀胱穿刺也为技术人员进行尿液分析及细菌培
养和药敏试验提供了样品。
·用灭菌生理盐水或乳酸林格氏液将栓塞冲回尿道。
·定期对尿道的开放性进行检查，因为可能会再次发生阻塞。
·不要留置导尿管，因为这可能会进一步损伤膀胱和尿道，而
且也为上行细菌感染提供了一条传人途径。如果必须留置
导尿管，确保使用柔软无损伤的导尿管，而且应与密闭的无
菌排泄系统相连（图13-4）。
·手术疗法：如果无法取出栓塞，可以尝试会阴尿道切开手术。
犬尿结石
犬的发病率很低，数项研究表明，犬的发病率低于1%。犬最常
见的尿结石由磷酸铵镁组成，很少发生草酸钙、尿酸盐、胱胺酸和
磷酸钙等尿结石（图13-5）。
尿结石系由于尿液中特定物质（矿物质）的过度饱和而形成。
许多研究者认为，当结晶灶或结晶核形成后，尿中的矿物质就会沉
淀下来。一旦形成晶核，矿物质就不停地在其周围沉淀，形成“石
块”或尿结石。这一过程的完成，短则只需数天，长则需要数周。
346伴侣动物疾病速查
尿结石形成之后，可能会被排到尿道中并继续增大、溶解或不
再变化。停留在尿道中的结石最终会引起排尿困难、感染、尿道部
分或完全堵塞以及生成息肉。
患尿结石的犬常发生尿道感染。尿结石机械性地损伤尿道内层
黏膜，为细菌繁殖提供了机会，同时也部分地影响了膀胱的排空。小
结石可能会卡在公犬阴茎的尿道中，而稍微大一些的结石可能堵塞
母犬的尿道。尿道完全阻塞很快就会引起肾实质的损伤和尿毒症。
犬尿结石的常见类型
鸟粪石（磷酸铵镁）
已证明，这种类型的尿结石没有品种易感性，但大约80%患鸟
粪石的犬是3~8岁的母犬。碱性尿、生成尿素酶的细菌以及从日
粮摄入的矿物质都能促进该类型结石的形成。
治疗方法包括长期使用抗生素（直到X光片证明没有结石存
在为止），通过改变日粮来酸化尿液（希尔思s/d处方犬粮），限制
日粮中尿素、磷和镁的含量等。使用希尔思s/d处方日粮，可以在
1~3个月内使鸟粪石结石溶解。日粮调节以及长期使用预防抗生
素可以防止本病复发。
草酸钙
这种类型的结石主要发生于5～12岁的公犬。兽医师发现，由
于人们频繁地使用药物来溶解鸟粪石、尿酸盐和胱胺酸结石，患草
酸钙尿结石的病例数量在不断增加。草酸盐尿结石发病率的升高
可能还和日粮中富含动物蛋白有关。
高血钙是患草酸钙尿结石犬的重要症状。对发生草酸钙尿结
晶犬的研究还表明，存在有尿蛋白肾钙素的结构异常，而尿蛋白肾
钙素在抑制草酸钙结晶的增长方面是必不可少的。
目前，手术清除是治疗草酸钙尿结石的惟一方法。预防应着眼
于降低血钙的浓度、减少日粮中钙和草酸盐（乳制品）的含量以及
第十三章泌尿系统疾病347
控制日粮中钠的含量。可以饲喂含有适量蛋白的（同时也是低钙、
低钠、低草酸盐的）日粮，如希尔思u/d处方食品等。其他可以选用
的食品有希尔思犬w/d和k/d处方犬粮等。
尿酸盐（尿酸铵和其他盐类）
尿酸是嘌呤核苷代谢的产物之一。尿酸铵是该酸的一种盐，是
犬嘌呤类尿结石的主要成分。
达尔马提亚犬易患尿酸盐尿结石。该品种犬的肝肾代谢途径
导致肾脏分泌过多的尿酸（是非达尔马提亚犬的2一4倍），这就使
该犬易患尿酸盐尿结石。其他发病率高的品种有英国牛头犬、迷你
刚毛髯犬、西施犬和约克夏。患病犬多为3~6岁的公犬。研究表
明，非达尔马提亚犬长期饲喂严格限制蛋白的日粮可能与尿酸盐
尿结石的形成有关。
治疗方法有改善日粮以溶解尿结石（希尔思u/d处方日粮），
使用别嘌呤醇（15mg/kg，每12h1次）以减少尿酸的生成，使用碳
酸氢钠或柠檬酸钾（pH=7.0）以碱化尿液，同时控制尿道并发细
菌感染。
临床症状（鸟粪石）
·排尿困难。
·血尿。
诊断
·尿液分析可见结晶尿、血尿、蛋白含量升高和细菌数量增加。
·用放射检查来确定结石的数量、位置和大小。可以用双重造
影拍片看到某些尿结石（尿酸盐）。X光片可能会漏掉小于
3mm的结石。
·血清生化检查可能会显示出在结石形成的后面有代谢异常。
·结石的成分分析对于制定治疗方案非常重要；可以利用商
业化实验室进行结石分析，或者可以根据几个标准推测结
石的类型（表13-1）。
348
伴侣动物疾病速查
易患性别常发年龄
8~2
~S
年青犬
1~4岁
(%08<)
(%<)
犬、英国斗牛（>85%）
雌性
迷你髯犬、拉雄性
雄性
你犬、比
萨犬、约克夏
达尔马提亚加
熊犬、可卡犬
狸、迷你贵妇
易患品种
西施犬、
犬、迷你
犬，约克夏
熊犬
迷
比
X光片轮廓血清学异常
有时有高
有肝门
系统分流
尿氮
血液白
蛋白偏低
血钙症
犬
尿结石矿物质成分检测
无
惠
系
的
和
滑圆形或
形
多面体；
呈现膀胱
粗糙或针状
尿道形状
（二水化合物
形
（一水化合物
的
类）；有
抛石样
圆形
检测者
光
或可
或
盐
光
盐
为
光
卵
X光摄像密度
++~+++
~++++
++~-
表13-1
十
+
尿液培养
尿酶生成菌
（葡萄球菌、多
变杆菌、肠球
菌、支原体）
阴性
阴性
4~6边形
结晶外形
无色柱体
物
色
壳或八
体；一水
类
（纺锤样或
黄棕色非
结晶状（尿
类，无
哑铃形）
水合
物盐
酸胺）
11
盐
包
面
矿物类型尿液pH值
磷酸胺镁中性至碱性
酸性至中性
酸性至中性
草酸钙
尿酸盐
第十三章
泌尿系统疾病
349
易患性别常发年龄
I~L
1~8岁
岁
6
(>60%)
(%06<)
(%06<)
雄性
雄性
雄性
你犬、
国斗牛
犬、达克斯
昔犬、巴萨
德国牧羊
猎
拉
多犬、迷你
易患品种
可卡犬
毛
犬、拉不
夏
特猎犬
金
克
髯犬
英
约
猎
X光摄像密度X光片轮廓血清学异常
见高钙
血症
十，低密度；十十，中密度；十+十十，高密度（不透明）；-，射线可透（不可见）。
偶
无
具有圆形中无
图形
滑至轻度
规则、圆
至卵圆形
的发条辐
寸样（抛石）
注：引自Ettnger SJ和FeldmanEC著《兽医内科学教材》，第5版，2000。
圆
形
1
彩
光
光
K
形
心
射
+~+++
++~+++
+~++
十
尿液培养
阴性
色，六角阴性
阴性
碱性至中性非结晶状或
结晶外形
棱针状
酸性至中性无记录
碟状
长
无
矿物类型尿液pH值
酸性至中性
酸性尿液中
为透钙磷石）
续表13-1
磷酸钙
胱胺酸
硅石
350伴侣动物疾病速查
治疗
药物治疗
·治疗应着眼于降低尿液饱和度，提高尿液中晶体物质的溶
解度以及增加尿量。
改变日粮以减少尿中的固体成分，提高尿液的酸度，利尿。
·用抗生素治疗感染。
手术清除
·难以用药物治疗或发生严重感染的病例，采用手术方法清
除结石。
·必须用药物针对结石形成的原因进行治疗。
非手术清除
·可以用导尿管清除小结石。
·用尿道喷射器或用手指压迫已麻醉犬的膀胱，可以推动小
结石从尿道排出。
宠物主人须知
·该犬可能一生都需要饲喂特殊日粮。
·限制饲喂残囊剩饭，也不要对其进行食物奖励。
·需要进行长期的抗生素治疗以控制尿道感染。
·尿结石可能会在任何时候复发。
·需要连续多次进行实验室化验和放射检查以监测药物对结
石的溶解作用。
肾衰竭
肾衰竭是兽医临床上最常见的疾病之一。肾脏的特殊结构及
其过滤和处理机体内废物的功能，使其在动物的一生中易于遭受
多种损害。在任何一段时间里，都有大约相当于心总输血量20%的
血液流经肾脏。这些血液中的成分由肾小球毛细血管膜进行过滤，
第十三章泌尿系统疾病351
清除掉小分子物质、电解质、药物以及其他物质。这些物质成为肾
小球滤过液，在经由集合管离开肾脏之前，它依次通过近曲小管、
肾单位和远曲小管，然后进人肾孟和输尿管。水分和其他维持机体
功能所需的物质由肾小管进行重吸收，废物则被排出体外。所生成
产物，即尿液，离开肾脏，储存到膀胱中以备排出体外。肾单位血流
量减少（灌流不足）或肾单位自身损伤都能导致肾衰竭。肾衰竭可
以是急性的，也可以是慢性的。在这2种类型的肾衰竭中，都有肾
单位受损和肾小球滤过下降，最终导致氮血症，即机体内部的自身
中毒。氮血症引发肾衰竭的临床症状。
急性肾衰竭
急性肾衰竭是指肾小球滤过突然下降所导致的氮血症。通常
是灌流不足或肾脏受到毒性损伤的结果，它能导致对近曲小管细
胞或肾小球升祥细胞的损伤。如果长时间或大剂量地使用对肾脏
具有毒性的药物，例如氨基糖贰类药物（庆大霉素、链霉素、氨基羟
丁基卡那霉素A），头孢菌素类药物（头孢氨苄、先锋霉素）、磺胺类
药物、化疗药物、抗真菌药物、某些止痛药（对乙酰氨基酚）和麻醉
药等，将会导致急性肾衰竭。最常见的引起肾脏损伤的非医源性原
因有乙二醇（防冻剂）、重金属和血色素。感染、免疫介导性疾病和
高血钙也是引起人和动物急性肾衰竭的原因。
肾毒性损伤可以影响肾单位的任何部位。当某一部分受损时，
整个肾单位就会丧失功能。机体无法替换被破坏的肾单位，但其他
肾单位具有增生（扩大）的能力，以试图维持肾脏的正常功能。急性
肾衰竭可以分为3个阶段：潜伏期一一是从最初的损伤到肾功能
明显降低的时期；维持期一一是发生肾小管损伤的时期；康复
期一一是肾功能得到改善，存在肾单位增生以代偿那些被破坏的
肾单位，同时肾小管开始修复（如果可能的话）的时期。
OD
引发急性肾衰竭的危险因素包括影响肾灌流的疾病（休克、低
352伴侣动物疾病速查
血容、低血压、脱水）、电解质（钾、钙、钠）平衡紊乱、使用对肾脏具
有毒性的药物、全身性疾病以及年龄增加等。兽医人员在对麻醉状
态下的动物、患肿瘤的动物以及患全身性疾病的老年动物进行检
查时，应警惕这些风险因素。应尽一切努力使通过肾脏的血流正
常，同时避免长时间的低血压或低血容。仔细监测脉搏的性质、脱
水程度、血细胞压积、总固体量和体重，有可能会观察到提示发生
急性肾衰竭的早期变化。早期治疗可以防止对肾脏的永久性损伤。
急性肾衰竭的症状通常没有特异性。患畜可能表现出多种症
状，但从良好的病史记录中可以查到近期曾出现过缺血性疾病或
接触过毒物的记载。触诊肾脏肿大、疼痛，患病动物可能表现氮血
症的症状，如厌食、呕吐、腹泻和虚弱等。实验室化验可见有尿沉
渣，血细胞比容正常或升高，酸中毒，血钾水平正常或升高。血液中
尿素氮（BUN）和肌酐浓度可能升高。动物可能少尿（排出的尿量
减少）或多尿（排出的尿量增加）。
引治疗的目的是恢复肾脏的血液供应，减轻任何的肾小管堵塞，
停止使用任何可能对肾脏具有毒性的药物，促进细胞的修复。静脉
输液疗法（开始时选择等渗生理盐水溶液）是急性肾衰竭的特征性
疗法。也有必要纠正酸碱平衡，控制高磷血症、高钾血症和胃肠炎。
虽然治疗不可能将肾功能恢复到原来的水平，但可以改善临床症
状，使动物感觉更好些，同时也为肾脏恢复提供了足够的时间。
动物临床上，对急性肾衰竭的预后应谨慎，它与氮血症的严重
程度有关。肾毒性损伤病例的预后比灌流不足导致损伤的病例预
后稍微好一些，老年动物的预后比年轻动物要差。
应极其悉心地保护有发生急性肾衰竭危险的动物。仔细监测、
早期发现和进行积极的治疗，可以将许多病例的肾损伤程度降低
到最小程度。
临床症状
·少尿或多尿。
第十三章泌尿系统疾病353
·发烧（如果发生感染）。
●触诊肾区疼痛。
·呕吐和腹泻。
·厌食。
·脱水。
诊断
·临床检查。
·有发生缺血或与毒物接触的病史。
·尿液分析：尿沉渣、管形。
·血液生化：血细胞压积（PCV）升高、尿素氮（BUN）和肌酐浓
度升高、血钾和血磷水平升高、酸中毒。
·治疗。
·静脉输液疗法：开始时选择等渗生理盐水。
·停止使用对肾脏有毒性的药物。
·消化道保护剂：
胃复安：0.2~0.5mg/kg，静脉注射、肌肉注射或口服，每
6~8h1次；
甲晴咪胍：2.5~5mg/kg，静脉注射，每8~12h1次；
酸蛋白：0.05~1g，口服，每6~8h1次。
·必要时使用磷酸盐黏合剂：氢氧化铝和氢氧化镁混合物、安
福杰耳（氢氧化铝凝胶）。
●碳酸氢钠的用量：
按以下公式计算：体重×0.3X（20-Tco）其中Tco指CO2的
量，单位为mmol，体重单位为kg。缓慢静脉输液，在15~
30min的时间内，给予1/2的剂量。
利尿剂：
多巴胺：每分钟1~5μg/kg，静脉给药。
速尿：2~6mg/kg，静脉注射，每8h1次。
甘露醇（20%）：0.5~1.0g/kg，缓慢静脉输液15~20min
354伴侣动物疾病速查
以上。
宠物主人须知
·虽然治疗可以改善肾脏的功能，但永远不可能使其完全恢
复到正常水平。
·本病预后谨慎。
·可能需要对引发急性肾衰竭的潜在性疾病进行长期治疗。
·悉心照料以避免对肾脏的进一步损伤。必须确保患病动物
适当地采食和饮水。
慢性肾衰竭（CRF）
慢性肾衰竭是老年宠物的常见疾病。由于肾单位被破坏，本病
表现为不可逆的渐进性的肾功能下降。本病的病程可能持续数月
或数年，当肾单位丧失达到引起氮血症的水平时则表现出临床症
状。老年动物的发病率较高（犬>8岁，猫>10岁），但也可见于任
何年龄段的动物。慢性肾衰竭可能是先天性的、家族性的，也可以
在某一地区是获得性的。猫似乎比犬更易患本病，缅因浣熊、阿比
西尼亚猫、暹罗猫、俄罗斯蓝猫和缅甸猫等品种的猫更为常见。无
论由什么原因引起，肾单位的不可逆性损伤都会导致尿毒症及其
相关的临床症状。
尿毒症最常见的症状之一是胃肠不适一一厌食、体重减轻、呕
吐、腹泻、便秘和口腔炎（口腔溃疡），但不幸的是，主人一般不会将
这些症状与肾脏疾病联系起来，从而使宠物在症状变得很严重之
前得不到诊治。需
由于肾脏失去了浓缩尿液的功能，因此会出现烦渴、多尿和遗
尿等症状。肾脏浓缩尿液功能的丧失是抗利尿激素（ADH）反应受
损，反馈机制以及肾小管上皮细胞被破坏，以及流经剩余肾单位的
溶质负荷增加的结果。
慢性肾衰竭的其他症状有动脉高血压、神经系统功能乱（反
第十三章泌尿系统疾病355
应迟钝、嗜睡、战栗和癫痫）、巩膜充血、视网膜损伤和急性失明。也
能看到淤血有增加的趋势。由于肾脏产生的促红细胞生成素水平
的降低，大部分患有中度和重度慢性肾衰竭的动物发生贫血。贫血
的严重程度和进程与肾衰竭的程度相一致。
代谢失衡还可引起血磷过高（排出减少）、血钾过低（排出增
加，特别是猫）、蛋白尿和代谢性酸中毒。
治疗应根据病畜的需求不同而有所区别。应告诉主人肾衰竭
是永久性和渐进性的，慢性肾衰竭的预后很差。治疗主要是纠正代
谢失衡和减轻临床症状。治疗的主要目标是在维持足够热量摄人
的同时降低日粮中蛋白的摄人，使用H，受体拮抗剂如甲晴咪胍、
雷尼替丁等减缓恶心和呕吐，通过口服钟盐的方法纠正低血钟症，
通过皮下或静脉输液的方法防止脱水。可以使用磷酸盐黏合剂，如
安福杰耳（氢氧化铝凝胶），对高磷血症进行控制。
对那些患有危及肾脏功能的全身性高血压的病例，用血管紧
张素转换酶（ACE）抑制剂（依那普利）、β肾上腺素能拮抗剂（心得
安）或钙通道阻断药（地帖苦）进行治疗，可以改善肾功能。也可以
用利尿剂（速尿），通过降低体液负荷来降低血压。
可以用人工红细胞生成素，一种促红细胞生成素的替代品，来
纠正贫血。有些临床医生推荐使用钙素以降低甲状旁腺的激素水
平从而纠正钙、磷平衡，但研究表明，使用钙素大于利，所以不再
建议将钙素用于治疗慢性肾衰竭。
必须向主人强调，所有这些治疗方法都只是控制或减缓病情，
本病最终的结果是动物死亡。
临床症状
·迟钝、嗜睡。
·虚弱。
●体重下降。
·厌食。
356伴侣动物疾病速查
●呕吐和/或腹泻（猫便秘）。
·多尿/烦渴。
·步态購：猫脖颈向前弯曲。
·突然失明。
诊断
·酸中毒。
·贫血。
·尿素氮（BUN）、肌酐升高。
·高磷血症。
·高血钙或低血钙。
·低血钾。
·蛋白尿。
治疗
·治疗主要是辅助护理和纠正失衡状态（脱水、电解质乱、
代谢性酸中毒、胃肠道症状）。
·静脉或皮下输液治疗脱水：建议使用根据需要添加了钾的
含有2份5%糖盐水和1份乳酸林格氏液（体积比）的混合
液。可指导主人如何在家里进行皮下输液（每周2或3次，也
可按维持水分的需要确定）。
●葡萄糖酸钾：每只猫2~6mmol/天。
●磷酸盐黏合剂：氢氧化铝（安福杰耳）30~90mg/kg，口服，2
或3次/天，饭时服用。
●碳酸钙（用于低血钙病例）：100mg/（kg·天），口服。
●碳酸氢钠：8~12mg/kg，每8~12h1次（取226.8g的盒装
碳酸氢钠，将其中的1/3加到1.14L中以此制备80mg/mL
溶液）。冰箱保存，根据每4.5kg体重按1~1.5mL的剂量
用药。
●甲晴咪胍：5~10mg/kg，口服、静脉注射或肌肉注射，
3次/天。
第十三章泌尿系统疾病357
·雷尼替丁：1~2mg/kg，口服，2次/天。
酸蛋白：0.5~1片（犬）；0.25~0.5片，口服，每8h
1次（猫）。
·血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂：
依那普利：0.25~3.0mg/kg，口服，每12~24h1次。
·钙离子通道阻断剂：
地帖苦：0.5~1.5mg/kg，口服，每8~12h1次（犬）；
1.0~2.25mg/kg，口服，每8~12h1次（猫）。
·β肾上腺素能拮抗剂：
心得安：2.5~10mg，口服，2次/天（犬）；2.5~5mg，口
服，2次/天（猫）。
●利尿剂：
速尿：0.5~2mg/kg，口服，每8~12h1次。
激素：
人工促红细胞生成素：50~150U/kg，皮下注射，每周3次。
●钙素：1.5~3.5ng/kg·天），口服（已不再推荐使用）。
·补充维生素B。
建议饲喂低蛋白和低钠的日粮，以减缓慢性肾衰竭的病程，但
研究表明低蛋白日粮并没有保护作用。如果尿素氮（BUN）水平高
于75mg/dL，则建议限制蛋白质的摄人以降低非肾脏毒性。
宠物主人须知
·本病是渐进性不可逆性疾病。
·治疗主要是为了减缓病程和缓解临床症状。
·需要在家中进行皮下输液治疗，以维持宠物所需的水分。医
生会指导您如何输液。
·你可以通过将食物加热和添加可口佐料（如金枪鱼油、蛤汁
或肉汤）的方法，改善肾病日粮的口味。您应该限制给患病
动物饲喂含盐太多的日粮。
358伴侣动物疾病速查
·最终您的宠物将经历一段生活质量较差的疾病期。您可以
考虑为其实施安乐死。
尿失禁
主人经常会反映他的宠物，特别是老龄宠物有尿失禁的表现。
我们可以将尿失禁定义为自主性控制排尿能力的丧失。引发该病
的原因有很多，应该在准确诊断的基础上进行治疗。犬、猫尿道的
关闭不是单单依靠括约肌完成的，在母犬主要是整个尿道平滑肌
收缩的结果，而在公犬则主要是第4近端尿道肌收缩的结果。当尿
道关闭的压力大于膀胱压力时，尿液就一直储存在膀胱中，直到出
现自主性排尿动作。当膀胱压力升高，超过了尿道关闭的压力时，
就会发生尿失禁。其他类型的尿失禁有神经性尿失禁、非神经性尿
失禁、非典型尿失禁和混合型尿失禁。
神经性尿失禁可见于患有脊髓疾病或脊髓损伤的动物。椎间
盘疾病、脊椎骨折、脊髓的炎症和肿瘤都能破坏作用于泌尿系统的
正常神经功能，引起膀胱麻痹。这些动物的膀胱因尿液充盈而极度
扩张，增加了膀胱内尿液的压力，导致尿液点滴而下。
尿失禁的非神经性原因包括先天畸形如输尿管异位、开放性
脐尿管（见于幼龄动物）以及卵巢子宫切除后引起的内分泌失调
（雌二醇缺乏）、尿道括约肌机能减退（退行性变化、尿道手术）和膀
胱收缩过度。
非典型性尿失禁发生于尿道部分阻塞的动物，公犬最为常见。
由于存在有某种类型的堵塞，尿液无法排出，充盈的尿液使膀胱过
度扩张，膀胱内压力超过了尿道压力而引发尿失禁。
混合型尿失禁的病因是原发性膀胱疾病，它导致正常膀胱壁
平滑肌组织被纤维或者新生组织所替代。尿失禁的分类见表13-2。
第十三章泌尿系统疾病359
表13-2尿失禁的分类
类型
正常排尿尿失禁或遗尿膀胱过度膨胀膀胱缩小膀胱插管难度
神经型
无
有
有
无
管
非神经型
有
有
无
无
易
非典型型
无
有
有
无
难
混合型
无
有
无
有
难易不定
注：引自OsbomeCA，LowDG和FincoDR著《犬猫泌尿学》，1972。
临床症状
·主人反映动物在睡觉或运动时有尿液流出。
●动物的会阴部总是潮湿。
·存在有泌尿道并发症的症状。
·老年去势的母犬和未去势的公犬易患本病。
诊断
·尿液分析。
·放射检查/膀胱照影。
·血清生化检查以排除内分泌疾病引起的多尿。
治疗
·根据不同的病因采取不同的治疗方法。
绝育母犬的内分泌失调
己烯雌酚：0.1~1mg/天，口服，连服3~5天，然后
1mg/周，口服。
尿道括约肌松弛
●苯巴诺胺：12.5~50mg，口服，每8h1次。
提示
患有青光眼、高血压、糖尿病和前列腺肥大的动物不能使用苯
巴诺胺。
膀胱过度收缩
●盘特林7.5~30mg，口服，每8~12h1次（犬）；5~7.5mg，
360伴侣动物疾病速查
口服，每24~72h1次（猫）。
·盐酸羟丁宁：0.5~1mg，口服，每8~12h1次（小型犬、
猫）；1.25~3.75mg，口服，每12h1次（大型犬）。
提示
抗胆碱类药物的副作用有镇静、肠梗阻、呕吐、便秘、口干、眼
干和心动过速。患青光眼的动物禁用。
宠物主人须知
·想对您的宠物发生尿失禁的确切原因进行诊断，需要进行
全面的临床检查和实验室检验。
·为成功地对尿失禁进行治疗，需要对药物的剂量进行调整。
·治疗尿失禁的药物不能用于患有其他疾病如青光眼、糖尿
病、甲状腺机能亢进或心血管疾病的动物。
·如果尿失禁是由外伤或感染引起的，随着时间的推移可以
自愈。
·如果尿失禁是由膀胱麻痹引起的，可能需要你每天给宠物
导尿数次，或用手压迫膀胱以防止其过度充盈。
索
引
361
膀胱结石，335
索
膀胱切开术，343
膀胱炎，163
包柔氏螺旋体病，283
A
保泰松，59
杯状病毒，52
阿狄森氏病，121~123
被动免疫，5
阿霉素，163
苯巴比妥，85
阿密曲替啉，335~336
苯海拉明，148
阿司匹林，15~16
苯硫哒唑，67
阿糖腺苷，130
鼻瘤，301
阿托品，142
鼻炎，301
埃利希体，280
闭合性骨折，207
埃利希体病，157
扁桃体，301
爱默氏悬吊绷带，225
扁桃腺，88
安茶碱，306
扁桃腺炎，303
氨基羟丁基卡那霉素A，276
便秘，81
氨基糖苷类
变性性脊髓病，245
氨水杨酸（5-氨基水杨酸），79
变异革蜱，177
奥美拉唑，59
表皮，115
别嘌呤醇，347
B
病毒性腹泻，65～67
白蛋白，75
病毒唑，262
白内障，117
伯氏包柔螺旋体，283
瓣膜疾病，8
补体、非特异性免疫，1~3
瓣膜狭窄，20
布洛芬，59~60
膀胱，107
C
膀胱穿刺，337
膀胱过度收缩，359
草酸钙尿结石，341
362伴侣动物疾病速查
茶碱，308
D
长春新碱，77
长骨骨折，207
大肠杆菌，70
肠道肿瘤，76
大肠疾病，77
肠肽酶，103
大脑
肠套叠，80
大脑，229
肠炎，167
大脑损伤，229
超声波，11
大型品种
超声波心动（描记）图，19
大型犬的内侧脱位，214
齿根脓肿，303
大型犬的外侧脱位，214
代谢性神经病，252
齿龈炎，43
胆管性肝炎，91
充血性心力衰竭，7
氮烯胖胺，163
出血性胃肠炎，274
氮血症，98
除虫菊酯浸夜，178
导尿管，242
除螨粉，183
倒睫毛，142
除螨浸液，178
德国牧羊犬脓皮病，195
VIP除蚤除蜱粉，178
低精蛋白锌胰岛素，118
传导性耳聋，250
低血糖，85
创伤，103
滴耳油，173
垂体依赖性疾病（PDH），124
地高辛，11
唇褶皮炎，43~44
地塞米松
雌性生殖道肿瘤，297
地塞米松抑制实验，125
次氯酸钠，190
第一道防线，2
粗球孢子菌，322
第二道防线，2
促甲状腺激素（TSH）检测，
第三道防线，3
113
癫痫持续状态，235
醋酸甲地孕酮，293
癫痫状态，234~235
索引363
电烧伤，47
二辛琥珀酸钠（DSS），83
叠氮胸苷，167
二氧化碳，300
动脉导管未闭（PDA），17
F
动物整形外科基础，218
窦房结，6
法乐氏四联症，17
窦性心动过缓，36
反转录酶抑制剂，167
窦性心律不齐，36
泛系统疾病，259
度拉宠物螨虫浸液，178
防卫
对乙酰氨基酚中毒，154
防御系统，1~5
多巴胺，353
房间隔缺损，17
多发性淋巴瘤，330
放疗
多肌炎，226
放射性131I，115
多神经根神经炎，250，
放射性碘-131（1311），115
多黏菌素B，130，
放射学，59
多中心淋巴瘤，161
非典型性尿失禁，358
非类固醇抗炎药物（NSAID），
E
59
鹅叫式干咳，气管萎陷，306
非特异性免疫，1~3
恶性黑色素瘤，50
非胰岛素依赖性糖尿病
恶性口腔肿瘤，50
（Ⅱ型）,116
恶性淋巴瘤，164
非再生性贫血，98
恶性皮肤瘤，197
肥大细胞瘤，76
恩诺沙星，46
肺部肿瘤，316
耳聋，250
肺动脉瓣狭窄，20
耳螨，134
肺泡，27
二氯苯醚菊酯庭院和犬舍喷雾
肺循环，7
剂，179
肺炎，25
二甲亚矾，241
分离性骨软骨炎（OCD），207
364伴侣动物疾病速查
分流，10
肛瘘，108
粉碎性骨折，47
肛门腺，196
粪便检验，66
肛门周围肿瘤，205
粪便软化剂，81
肛周腺肿瘤，109
5-氟胞嘧啶，327
睾丸激素，108
氟化物，276
睾丸瘤，296
氟尼辛葡胺，59
格-巴二氏综合征，256
氟他胺（氟硝丁酰胺），293
隔缺损，17
氟烷，85
弓形体病，148
-琥钠氢可松，61
钩端螺旋体病，89
负反馈系统，110
股骨头切除术（FHO），219
复合维生素B，86
骨癌，227
腹腔穿刺，28
骨骼肌肉系统疾病，207
腹泻，28
骨瘤，227
骨内膜病，223
G
骨肉瘤，227
钙通道阻断剂，33
骨软骨病，222
干扰素，265
骨折，207
α干扰素，167，267
骨头性髋关节发育不良，217
干性角膜结膜炎（KCS），79
鼓膜顺应性检测，251
杆菌肽，130
鼓室测压法，251
肝病，92
关节内稳定技术，213
肝素，15
灌肠剂，82
肝脏活组织检查，85
过敏性腹泻，65
肝脏疾病，85
过氧化苯甲酰，193
感觉过敏，226
H
感染，1
肛痘，108
海恩茨氏小体贫血，154
索
引365
海因滋氏体，154
获得性和自发性喉麻痹，252
含铝佐剂的狂犬病疫苗，203
获得性肌病，226
核磁共振成像（MRI），233
获得性巨食道症，254
黑色素瘤，50
获得性免疫，4
红霉素，71
霍纳氏综合征，248
红色疥癣，180
J
喉麻痹，252
喉炎，301
机体防御系统，1~5
后十字韧带，211
机械屏障，非特异性免疫，2
后天性瓣膜疾病，26
肌炎，207
琥珀酸钠强的松龙，236
基质细胞癌，200
化疗，50
吉氏巴贝斯原虫，153
化学烧伤，口腔损伤，47
急性腹泻，65
环孢霉素（眼药水），144
急性前列腺炎，293
环孢霉素A，144
急性青光眼，139
环丁甲二羟吗喃，307
急性肾衰竭，278
环磷酰胺，51
急性湿性皮炎，191
浣熊咬伤，猎浣熊犬麻痹，256
急性胃炎，55
磺胺间二甲氧嘧啶（SMD），68
集落刺激因子，274
磺胺类药物，71
已烯雌酚（DES），359
磺琥辛酯钠，81
脊髓，236
灰黄霉素，190
脊髓创伤，240
会阴瘘，107
脊髓损伤，237
会阴尿道切开术，343
脊髓造影术，239
会阴病，107
计算机断层扫描（CT），233
活化因子，15
记忆细胞，3
活性炭，52
夹板，长骨骨折，243
活组织检查，51
荚膜组织胞浆菌，324
366伴侣动物疾病速查
甲晴咪胍，53
149
甲硫咪唑，86
颈部脊髓病，242
甲疏咪唑，115
腔骨坪水平骨切除术，213
甲氧苄氨嘧啶/磺胺，71
静息能量需求（RER），87
甲氧氨嘧啶-磺胺嘧啶，104
酒石酸环丁甲二羟吗喃，104
甲氧氟烷，85
巨结肠症，81
甲状腺，110
巨食道症，51
甲状腺癌，114
巨噬细胞，3
甲状腺机能减退，81
巨型犬的外侧脱位，215
甲状腺机能进，29
聚烯吡酮碘，184
甲状腺素（T），113
K
甲状腺素钠，113
间羟叔丁肾上腺素，见叔丁喘
卡那霉素，250
宁（间羟叔丁肾上腺素），306
开放性骨折，207
脸板腺囊肿，134
抗病毒疗法，313
脸炎，134
抗甲状腺药物疗法，115
渐进性视网膜萎缩，129
抗生素，25
浆细胞，3
抗体，4
降钙素，110
抗原，1
角膜溃疡，127
抗原虫药，68
角膜炎，136
抗原结合受体部位，3
角膜，143
抗真菌药，85
节律不齐，13
抗组胺药，302
结肠炎，57
可待因，306
结膜炎，79
可的松，142
疥螨，172
可遗传的性行为引起的肿瘤
疥癣，179
(TVT),297
进行性视网膜萎缩（PRA），
克拉维酸，192
索引
367
克霉唑，189
猎浣熊犬麻痹（CHP），256
口服轻泻剂，84
邻氯苯对氯苯二氯乙烷，121
口腔创伤，43
淋巴瘤，156
口腔疾病，43
淋巴肉瘤，64
口腔肿瘤，43
T淋巴细胞，3
库欣氏综合征，121
B淋巴细胞，3
髋关节发育不良，215
淋巴细胞，3
狂犬病，253
硫氮酮，14
狂犬病疫苗，168
硫酸钡，59
溃疡性角膜炎，141
硫乙肿胺，39
颅内压（ICP），229
L
颅脑创伤（CCT）的评价，230
拉坦前列素，140
氯苯哌酰胺，66
莱姆包柔氏螺旋体病，283
氯丙嗪，56
莱姆病，177
氯林可霉素，46
莱姆疫苗，284
氯霉素，134
酪咯酸，130
氯杀螨，173
乐免敏，130
卵巢子宫切除术，156
雷尼替丁，53
罗-卡-佩氏病，221
泪溢，127
洛基山森林蜱，255
类固醇，57
M
立克次氏体，154
利多卡因，34
麻痹，13
利嘛多，218
麻醉剂，145
利尿剂，11
马埃利希体，281
连续导尿，338
慢性表层角膜炎，143
链霉素，248
慢性肠道疾病，72
良性皮肤瘤，198
慢性二尖瓣闭锁不全
368伴侣动物疾病速查
(CMVD),26
猫疱疹病毒（FHV），129
慢性前列腺炎，294
猫瘟，70
慢性青光眼，139
猫哮喘，305
慢性肾衰竭（CRF），335
猫心丝虫病，41
慢性胃炎，55
猫血巴尔通氏体，152
盲肠，77
猫张性心肌病，12
猫艾滋病，166
猫住细胞原虫，154
猫白血病病毒（FeLV），152
毛果芸香碱，140
猫白血病疫苗，202
媒介，157
猫膀胱炎，335
酶联免疫吸附试验（ELISA），
猫杯状病毒（FCV），312
261
猫肠道冠状病毒（FECV），251
门体静脉分流（PSS），99
猫传染性腹膜炎（FIP），260
米尔倍霉素（），40
猫的淋巴瘤，160
米索烯醇，155
猫的免疫缺陷病病毒，168
泌尿系统疾病，332
猫的下泌尿道疾病，335
泌乳缺乏，291
猫泌尿道综合征，335
免疫，1~5
猫纤维肉瘤，202
免疫调节素，262
猫哮喘，305
免疫介导性疾病，226
猫哮喘病，309
免疫介导性溶血性贫血
猫脂肪肝，84
(IMHA),154
猫泛白粒细胞减少症，68
免疫介导性血小板减少症
猫肥大性心肌病，14
(IMTP),154
猫扩张性心肌病，12
免疫介导性炎性肠道疾病，57
猫免疫缺陷病病毒（猫艾滋病，
免疫疗法，262
FIV),266
免疫球蛋白G（IgG），4
猫尿道栓塞，344
免疫系统，1~5
猫尿结石，339
免疫系统疾病，151
索
引369
免疫抑制剂，58
凝集试验，90
面神经麻痹，257
牛磺酸，10
灭滴灵，68
牛胰岛素，117
灭疥浴液（二甲苯胺胖），181
牛硬蜱，281
脓包病，192
N
脓皮病，124
内分泌系统疾病，110
脓胸，316
内分泌腺，111
诺特氏试验，39
内窥镜检查法，52
P
难产，288
脑脊液（CSF），233
疱疹净，313
尿道，285
膨胀，60
皮肤病，171
尿道感染，246
尿道括约肌机能减退，358
皮肤瘤，197
皮肤褶脓皮病，194
尿道括约肌松弛，359
尿道喷射器，350
皮下内窥镜胃造口术（PEG），
54
尿道栓塞，339
皮炎，191
尿毒症，346
皮炎芽生菌，319
尿分析，343
尿结石，339
皮质类固醇，53
蜱，172
尿失禁，335
蜱媒病原体，278
尿酸，338~341
蜱性麻痹，254
尿酸铵结晶，100
贫血，10
尿酸盐尿结石，347
尿液，57
品种抵抗力，1
苹果核状，76
尿液分析，336
柠檬酸钾，347
葡萄球菌疫苗，196
凝集，4
葡萄球菌疫苗-AB，196
370伴侣动物疾病速查
葡萄糖，86
氢氧化镁，59
葡萄糖酸钾，356
庆大霉素，130
普鲁卡因胺，34
庆大霉素喷雾剂，191
普瑞纳CNM猫CV配方，94
球孢子菌病，319
球形红细胞，155
Q
蛆，183
气管萎陷，305
去甲羟安定（舒宁），265
前后脱位，225
全骨炎，207
前列腺疾病，286
全血细胞计数CBC），72
前列腺瘤，286
醛固酮，121
前列腺脓肿，292
犬粒细胞埃利希体病，281
前列腺切除术，294
犬巴贝斯原虫，153
前列腺素F2，288
大膀胱炎，336
前列腺炎，293
犬传染性肝炎（ICH），88
前列腺肿瘤，292
犬传染性气管支气管炎，305
前葡萄膜炎，147
犬单核细胞埃利希体病，280
前上方脱位，225
犬扩张性心肌病，10
前十字韧带，211
犬恶丝虫，38
浅表性脓皮病，191
犬耳螨，172
浅表性皮肤真菌病，187
犬肥大性心肌病，12
强的松，162
犬库欣氏综合征，123
强的松龙（氢化泼尼松），74
犬扩张性心肌病（DCM），10
强力霉素，90
犬粒细胞埃利希体病，281
羟氨苄青霉素（阿莫西林），192
犬尿结石，345
青光眼，127
犬瘟热，68
青霉素，90
犬瘟热病毒（CVD），1
氢化可的松，122
犬窝咳，305
氢氧化铝，59
犬细小病毒，259
引371
犬腺病毒I（CAV-I）,88
瑞沃露，176
犬小孢子菌，188
S
犬小孢子菌感染，188
犬肥大性心肌病（HCM），12
噻吗洛尔，140
犬心丝虫病，38
噻嘧啶，67
缺铁性贫血，152
赛庚啶，309
缺血性脊髓病，248
赛灭磷，256
三碘甲状腺氨酸（T），110
R
三氟胸苷，313
人工促红细胞生成素，357
三尖瓣闭锁不全，28
人工获得性免疫，5
三磷酸腺苷（ATP），116
人工泪液，145
沙门氏菌感染，71
人、畜共患病，283
上呼吸道疾病，130
人胰岛素，118
烧伤，47
溶血，151
摄取刺激性物质，52
溶血性贫血，152
深部脓皮病，195
鞭酸蛋白，156
神经病综合征，249
蠕形螨，179
神经内分泌系统，7
乳房炎，288
神经系统疾病，229
乳糜，75
神经性耳聋，250
乳糜胸，316
神经元，229
乳头（状）瘤，50
肾单位，351
乳腺，291
肾钙素，346
乳腺瘤，297
肾上腺
乳腺肿瘤，296
肾上腺机能减退，123
乳汁积聚，291
肾上腺机能进，125
乳汁淤积，291
肾上腺皮质机能减退，121
软蜱，177
肾上腺皮质机能亢进，112
372伴侣动物疾病速查
肾上腺素质激素（ACTH）刺
四环素，103
激试验，122
四环素/新生霉素/强的松龙合
肾上腺皮质激素凝胶，122
用，305
肾上腺素，34
速尿，11
肾衰竭，46
髓核，237
肾小球，333
髓内针，209
肾小球滤过液，351
T
肾小球性肾炎，280
生殖道
泰乐菌素，77
生殖器官，285
碳酸钙，356
生殖系统，285
碳酸酐酶抑制剂，140
生殖系统疾病，285
碳酸氢钠，61
失血性贫血，151
糖酵解，116
十字韧带损伤，211
糖尿病，116
石膏样小孢子菌，187
糖皮质激素，86
实验室检查，13
特发性前庭疾病，232
食道疾病，51
特异性免疫，3~5
食道炎，51
体静脉分流，84
食道阻塞，53
体循环，7
视网膜电流图（ERG），149
体循环和肺循环，7
室间隔缺损，17
体液免疫，3
室上性心律不齐，29
L-天冬酰胺酶，162
室性心动过速，28
酮病性糖尿病，117
舒宁，见去甲羟安定，285
酮康唑，126
输尿管，332
酮体，117
双醋苯啶，81
头孢甲氧霉素，63
双行睫，142
头孢菌素，247
顺氯氨铂，51
头孢氨，185
索引373
吞噬，2
胃炎，55
脱白，214
胃肿瘤，64
妥卡尼，34
瘟热，272
唾液腺黏液囊肿，43
无血管性坏死，221
W
外侧脱位，214
西维菌素，176
外分泌功能素乱，105
吸入性肺炎，25
外寄生虫，172
希尔思处方日粮（a/d），88
希尔思h/d食品，27
·外周神经系统（PNS），229
弯曲杆菌感染，71
希尔思i/d罐头食品，56
玩具犬，214
希尔思k/d处方猫粮，86
玩具犬、小型犬和大型犬的内
希尔思k/d处方犬粮，86
侧脱白，214
希尔思s/d处方食品，346
微丝检查，311
希尔思u/d处方食品，347
维生素
息肉，64
B族维生素，74
膝盖骨脱位，207
维生素B2，102
席尔梅泪液试验，130
维生素D，74
洗必泰，184
细胞免疫，3
维生素K，74
萎缩性肌炎，226
B细胞反应，3
胃肠用，66
B细胞免疫，4
细胞学，130
胃的疾病，55
胃复安，53
细菌性膀胱炎，344
胃溃疡，55
细菌性腹泻，65
胃扩张/胃扭转（GDV），60
细菌性肌炎，226
胃平滑肌肉瘤，64
细菌性前列腺炎，293
胃食道返流（GER），51
细针穿刺，98
374伴侣动物疾病速查
下呼吸道疾病，305
心血管系统解剖和生理，6
先天性畸形，8
新霉素
先天性门体静脉分流，84
新霉素，101
先天性免疫，4
新生霉素/四环素/强的松龙
先天性心力衰竭，16
合剂，305
先天性心脏病，16
新型隐球菌，326
纤颤，34
性激素，121
胸部放射检查，98
纤维肉瘤，50
胸膜渗出，28
纤维软骨栓塞引起的缺血性脊
胸腺，3
髓病，248
雄激素，109
纤维软骨性栓塞，248
熊去氧胆酸，92
腺癌，64
休克，10
腺体，3
休克的积极治疗，61
消化系统疾病，43
修剪，132
硝酸咪康唑霜，189
溴化钾，235
硝酸双氯苯咪唑，135
血巴尔通氏体病，152
小肠疾病，65
血管环畸形，25
小静脉，8
血红扇头蜱，153
心得安，14
血浆，65
心电图（EGG），14
血清生化，39
心动过速，14
血清学，77
心房纤颤，11
血栓栓塞，14
心肌病，8
血象，58
心力衰竭，8
血液和免疫系统疾病，151
心律不齐，11
血液学，151
心室纤颤，33
Y
心丝虫病，38
心血管系统，6
牙周疾病，26
索
引
375
牙周炎，43
胰腺，43
芽生菌病，148
胰腺功能紊乱，102
亚当斯14天除蚤除蜱喷雾剂，
胰腺外分泌功能不全（EPI），
179
105
亚当斯除蚤除蜱粉，178
胰腺腺泡萎缩（PAA），105
亚当斯庭院和家庭喷雾剂，179
胰腺炎，91
亚甲蓝，154
遗传性伪血友病，154
阉割，108
乙胺嗪（DEC），40
炎性肠病，57
乙酰丙嗪，291
炎性肌病，226
乙酰吗喃，265
盐皮质激素，121
异丙酚，344
盐酸美拉索明（杀螨剂），40
异搏定，33
盐酸羟丁宁，360
异氟醚，344
眼脸疾病，133
异曲康唑，322
眼脸内翻，129
疫苗，5
眼内压（IPO），138
N-乙酰半胱氨酸，86
氧吗啡酮，63
阴道疾病，286
痒点，191
阴道细胞学，288
摇摆综合征，243
阴道炎，286
伊维菌素，40
阴茎肿瘤，297
依那普利，13
龈瘤，50
胰岛素，93
隐球菌病，148
胰岛素疗法，118
应激性高血糖症，118
胰岛素性休克，119
樱桃眼，127
胰岛素依赖性糖尿病（I型），
鹦鹉热衣原体，129
116
荧光镜，331
胰岛素过量，119
荧光抗体试验，90
胰酶，106
荧光免疫检验，278
376伴侣动物疾病速查
荧光免疫抗体技术，280
真菌感染，121
荧光染色，132
真皮，169
营养剂，219
支气管扩张，306
蝇蛆病，185
脂肪瘤，198
硬膜切开术，脊髓损伤，241
脂肪囊肿，200
硬蜱属，177
脂肪腺炎，193
永久性右位主动脉弓，25
直肠，43
优卡兽医食品恢复配方，88
直接免疫荧光检验，313
优卡因（苯扎明），82
止咳灵，306
尤文埃利希体，281
止咳药，306
疣，199
止吐药，56
幼犬腺疫，195
止泻宁，307
幼犬脓皮病，195
质子泵阻断剂，53
淤血，156
栉头蚤属，172
鱼钩，口腔创伤，47
中毒性贫血，154
原虫性肌炎，226
中链甘油三酯（MCT），106
原发性肾上腺皮质机能减退，
中性粒细胞，2
121
肿瘤，1
圆形棒状骨，口腔创伤，47
主动脉瓣狭窄，20
约克夏，气管萎陷，17
主动脉下狭窄，17
孕酮，285
主动免疫，5
运动异常性腹泻，65
转移性肿瘤，97
Z
椎间盘病，237
再生障碍性贫血，91
滋养细胞瘤，296
窄面颚虱，186
子宫积脓，287
“战斗或逃跑”反应，121
自发性脂肪肝，92
真菌病，167
自我识别，细胞介导免疫，3
索引377
棕色犬蜱，153
组织胞浆菌病，324
纵隔淋巴瘤，160
组织纤维蛋白溶酶原活化因子
阻塞性尿结石，342
(TPA),15
组织胺H受体阻断剂，53
左旋次甲优降宁，126
378伴侣动物疾病速查
BIBLIOGRAPHY
Baker R,Lumsden JH:Color atlasofcytologyofthe dog and cat,St Louis，
2000,Mosby.
Birchard SJ,Sherding R G:Saunders manual ofsmall animalpractice,ed 2,
Philadelphia,2000,WB Saunders.
Bojrab JM,editor:Current techniques in small animal surgery,ed 4,Balti
more,1998,Williams&Wilkins.
BonaguraJ,editor:Kirk'scurrentveterinary therapyXⅡ，Philadelphia,2000,
WB Saunder.
Brinker WO,PiermatteiDL,FloGL:Handbookofsmallanimalorthopedics
andfracturetreatment,Philadelphia,1983,WBSanders.
Case LPet al:Canineand felinenutrition,ed 2,StLouis,2001,Mosby.
ColvilleT,BassertJM:Clinical anatomy andphysiology for veterinary tech-
nicians,St Louis,2002,Mosby.
Compendium ofveterinary products,Port Huron,MI,1991,North American
Compendiums.
Cowell RL,Tyler RD,Meinkoth JH:Diagnosticcytology andhematology of
the dogandcat,ed2,StLouis,1999,Mosby.
Crow SE,Walshaw SO:Manualofclinicalprocedures in the dog,cat,and
rabbit,ed 2,Philadelphia,Lippincott-Raven Publishers.
DeLahunta A:Veterinary neuroanatomy and clinicalneurology,ed 2,Philadel-
phia,1983,WBSaunders.
Dunn J:Textbook ofsmall animal medicine,Philadelphia,1999,WB Saun
ders.
EdwardsNJ:Boltons handboolofcanine and feline electrocardiography,ed
2,Philadelphia,1987,WBSaunders.
Edwards NJ:ECGmanualfor theveterinary technician,Philadelphia,1993,
WB Saunders,
BIBLIOGRAPHY379
Ettinger SJ,Feldman EC:Textbook ofveterinary internal medicine,ed 5,
Philadelphia,2000,WBSaunders.
EttingerSJ,SuterPF:Caninecardiology,Philadelphia,1970,WBSaunders
Fossum TW:Small animal surgery,ed 2,StLouis,2002,Mosby.
GreeneCE:Infectious diseases ofthedogandcat,ed2Philadelphia,1998,WB
Saunders.
Han CM,Hurd CD:Practical diagnosticimaging for the veterinary techni
cian,ed2,StLouis,2000,Mosby.
Hendrix CM:Diagnosticveterinary parasitology,ed 2,St Louis,1998,Mos
by.
Holmstrom SE:Veterinary dentistry for the technician and office staff,
Philadelphia,2000,WBSaunders.
Holmstrom SE,Frost P,Eisner ER:Veterinary dental techniques for the
smallanimalpractitioner,ed2,Philadelphia,1998,WBSaunders.
Kesel L:Veterinary dentistry for the small animal technician,Ames,2000,
Iowa State UniversityPress.
Kirk RW,editor:Current veterinary therapy I:small animal practics，
Philadelphia,1995,WBSaunders.
Kittleson MD,Kienle RD:Small animal cardiovascular medicine,St Louis,
1999,Mosby.
La Croix NC,van der WoerdtA,Olivero DK:Nonhealing corneal ulcers in
cats:29 cases(1991—1999),JAmVet MedAssoc218(5):733,2001.
Lavin LM:Radiography in veterinary technology,ed 2,Philadelphia,1991,
WBSaunders.
McCurninDM,Bassert JM:Clinical textbook for veterinary technicians,ed5,
St Louis,2002,WBSaunders.
Meyer DJ,Harvey JW:Veterinary laboratory medicine,ed 2,Philadelphia,
1998,WB Saunders.
NelsonRW,Couto CG:Small animal internalmedicine,ed 2,StLouis,1998,
Mosby.
OlmsteadML:Smallanimalorthopedics,StLouis,1995,Mosby.
380伴侣动物疾病速查
Osborn CA,Low DG,Finco DR:Canine and feline urology,Philadelphia,
1972,WB Saunders.
Pederson NCetal Feline immunodeficiencyvirusinfection,Vet Immunol Im-
munopath21:111,1989.
PlumbD:Veterinarydrughandbook,ed3,Ames,1999,IowaStateUniversity
Press.
Pratt PW,editor:Laboratory procedures for veterinary technicians,ed 4,St
Louis,1997,Mosby.
PrattPW,editorLaboratoryprocedures forveterinary technicinans,ed4,St
Louis,1997,Mosby.
Ralston S,StemmeK,GuerroroJ:Preventing heartworm diseasein cats,Pro-
ceedings of an InnovationsSession(Merck),1997,North American Veteri-
nary Conference.
ScottDW,MillerWHJr,GriffinCE:Muller andKirk’ssmallanimalderma
tology,ed6,Philadelphia,2001,WBSaunders.
Slatter D:Fundamentals ofveterinary ophthalmology,ed 3,Philadelphia,
2001,WB Saunders.
Sodikoff CH:Laboratoryprofiles ofsmall animal diseases:a guide to labora-
torydiagnosis,ed3,STLouis,2001,Mosby
Thibodeau GA,Patton KT:Anatomy and physiology,ed 3,St Louis,1996,
Mosby.
Thrall DE:Textbookofveterinary diagnosticradiology,ed 4,Philadelphia,
2002,WBSaunders.
Tortora GJ,Grabowski SR:Principles ofanatomyandphysiology,ed9,New
York,2000,JohnWiley&Sons.
Wyman M:Manual of small animal ophthalmology,New York,1986,
Churchill Livingstone.
ZoonosisupdatesfromtheJournaloftheAmericanVeterinaryMedicalAsso
ciation,ed 2,Schaumburg,IL,1995,AmericanVeterinaryMedicalAssocia-
tion.
伴侣动物疾病速查
Common Diseasesof Companion Animals
[美]ALLEICESUMMERS
刘钟杰主译
S858-93/464
中国农业大学出版社
Elsevier (Singapore)Pte. Ltd.
PDG
ELSEVTER
伴侣动物疾病速查
Common Diseases of Companion Animals
[美] ALLEICE SUMMERS著
刘钟杰主译
中国农业大学出版社
Elsevier(Singapore)Pte.Ltd
责任编辑：陈巧莲
封面设计：郑川
Common Diseasesof Companion Animal
ISBN7-81066-795-5
787810667951
定价：24.00元
主译刘钟杰
译者（按姓氏笔画排序）
于咏兰司方方刘天龙
amoe
刘钟杰刘娜汤小朋
许秋香许剑琴孙艳争
谷金妮
施振声董虹
主校施振声刘钟杰
PD
CommonDiseasesof CompanionAnimals
ALLEICESUMMERS
ISBN:0-323-01260-4
Copyright 2003byMosby.Allrights reserved.
Authorized Simplified Chinese TranslationEditionPublished by
theProprietor.
ISBN:981-2591-40-0
Copyright  2004 by Elsevier （Singapore)Pte.Ltd.All rights
reserved.
Printed in China by China Agricultural University Press under
special agreement with Elsevier (Singapore)Pte.Ltd.This edi
tion is authorized for sale in China only,excluding Hong Kong
SAR and Taiwan.Unauthorized export of this edition is aviola
tion of the Copyright Act.Violation of this Law is subject to
Civil and Criminal Penalties.
本书中文简体版由Elsevier（Singapore）Pte.Ltd.授权中国
农业大学出版社在中国大陆境内独家发行。本版仅限在中国境内
（不包括香港特别行政区及台湾）出版及标价销售。未经许可之出
口，视为违反著作权法，将受法律之制裁。
Elsevier (Singapore) Pte.Ltd.
3Killiney Road
#08-01 Winsland House I
Singapore 239519
Tel:(65)6349-0200
Fax:(65)6733-1817
Allrights reserved.No part of this publication may be repro-
duced,stored in a retrieval system,or transmitted in any form
or by any means,electronic,mechanical,photocopying，record-
ing,or otherwise,without the prior written permission of the
publisher.
本书任何部分之文字及图片，如未获得本公司之书面同意不得用
任何方式抄袭、节录或翻译。
著作权合同登记图字：01-2004-2385
献给我的父母
Clark和MargaretToldam
他们总是相信我能成功
献给我的学生
过去的和现在的
他们的疑问激发这本书的产生
前言
兽医技术员在临床工作中起着很重要的作用。尽管他们并不
直接对疾病进行诊断，但他们通过协助兽医对动物进行检查、化验
而帮助兽医做出诊断。他们所起的最重要的作用可能要数制订和
落实治疗方案，对患病动物和客户进行追踪查访以及保证宠物主
人按照医嘱进行家庭护理和用药方面了。为更好地完成上述任务，
兽医技术员应该对动物疾病有更深层次的了解。
我在费尔蒙特州立学院给兽医技术员讲小动物疾病学的过程
中发现，目前尚没有专门为兽医技术员编写的这类教材，我认为有
必要为他们提供一本小动物临床常见病方面的参考书，内容应包
括临床症状、诊断方法、实验室检查、治疗、预防及宠物主人须知等
项。本书的另一个重要目的就是界定兽医技术员在对动物进行诊
断、治疗及客户教育等过程中的作用。
《伴侣动物疾病速查》一书是小动物临床常见病临床及实践的
结晶。书中包括了技术人员注意事项，目的就是强调技术员在治
疗、护理等方面的作用。本书为兽医技术学院的学生而作，也可以
用做临床实践的参考书。本书并非兽医临床全科教科书，只是用于
教授兽医技术人员一些疾病和治疗方面的知识，这样他们就可以
在日常工作中更好地指导宠物主人。
本书的结构
行介绍。每一章都有一节引言，然后是影响该系统的特定疾病。每
一节则分别介绍疾病的临床症状、推荐的诊断措施、治疗方法及宠
物主人须知。之所以在本书中加入宠物主人须知，就是为了帮助技
2伴侣动物疾病速查
术员与宠物主人共同探讨有关病情、治疗措施及预防方法等方面
的内容。本书在写作上力求简明易懂，从临床症状开始，到诊断化
验，再到治疗措施，自成一体，便于查阅。正因为本书是参考书，所
以才经常要求使用本书的同学在必要时可参考解剖学、生理学、外
科手术学及临床病理学等相关教材，以获取更多的相关知识。作者
衷心希望本书会有益于兽医技术员的学习，为他们在更深层次上
理解小动物临床常见疾病提供帮助。
致谢
首先，感谢我的同事们利用他们宝贵的时间给本书的修订提
出意见。同时，也要感谢我的同事BrianHeim，MargeHaney，Bill
Linberry,Vicki Van Huss,Mark Wilson,Charles Wolf 及David
Wright，他们为我提供了宽松的工作环境，使我能够专心于本书
的写作。我还要感谢CandyTooley，TeriSweet及SandraSmith
在本书的插图方面所给予的大力支持。最后我要感谢所有我的客
户及他们可爱的宠物，在过去的12年中，他们给我带来无数的欢
乐，我也从中获得了宝贵的经验。我将永远记住这一切。
ALLEICESUMMERS
中文版前言
《伴侣动物疾病速查》是美国小动物疾病学专家ALLEICE
SUMMERS专门为兽医技术人员编写的教材。本书以系统为纲介
绍了伴侣动物各系统的常见疾病。在对每一种疾病的病因、临床症
状、诊断和治疗等进行介绍的同时，作者还根据自己的临床经验，
适时地提出了在疾病诊治过程中兽医技术人员需要注意的事项以
及宠物主人须知，这些内容对于临床兽医和兽医技术人员具有重
要的指导意义。本书对伴侣动物常见病的介绍全面详细而简明，是
伴侣动物临床医师的必备参考书。本书也适合于广大宠物主人阅
读，以了解患病动物在诊治过程中的有关事项，配合兽医技术人员
的治疗，促进动物的康复。
本书由中国农业大学出版社组织编译。在翻译的过程中，我们
力求在忠实原文的基础上做到翻译准确，文字流畅，但由于译者的
水平所限，书中难免还存在一些错误，敬请广大读者批评指正。我
们衰心希望本书能够对兽医技术人员有所帮助。
本书的译者及分工如下：
刘钟杰、孙艳争：第一章、第二章和第七章。
许剑琴、董虹、谷金妮：第三章。
施振声、许秋香、刘娜：前言、第四章、第五章和第六章。
汤小朋：第八章、第九章和第十章。
司方方、刘天龙：第十一章、第十二章和第十三章。
于咏兰：目录、索引。
此外，刘钟杰、施振声还负责了本书的校对和统稿工作。在本
2
伴侣动物疾病速查
书的翻译出版过程中，我们还得到了中国农业大学出版社和中国
农业大学动物医学院多位同志的帮助，在此向他们表示衷心的
感谢。
刘钟杰
2004年6月于中国农业大学
蛋
图书在版编目（CIP）数据
伴侣动物疾病速查/[美]ALLEICESUMMERS著；刘钟杰主
译.一北京：中国农业大学出版社，2004.10
ISBN 7-81066-795-5/S·592
I.伴I.①A②刘Ⅲ.观赏动物-动物疾病-诊疗
IV.S858.39
中国版本图书馆CIP数据核字（2004）第105579号
著作权合同登记图字：01-2004-2385
书
名
伴侣动物疾病速查
作
者
刘钟杰
主译
策划编辑
宋俊果
责任编辑
陈巧莲
封面设计
郑川
责任校对
陈巧莲
王晓风
出版发行
中国农业大学出版社
社
北京市海淀区圆明园西路2号
邮政编码
100094
址
电
话
发行部010-62731190，2620
读者服务部010-62732336
编辑部010-62732617，2618
出版部010-62733440
网
址
http://www.cau.edu.cn/caupE-mail:caup@public.bta.net.cn
经
销
新华书店
印
刷
涿州市星河印刷有限公司
版
次
2004年10月第1版
2004年10月第1次印刷
规
格
850X1168
32开本
12.5印张
308千字
印
数
1~4000
定
价
24.00元
图书如有质量问题本社发行部负责调换