考醫網
专注医考
KAOYii.com
年制规划教材
全国高等医药教材建设研究会规划教材
QUANGUOGAODENGYIYAOJIAOCAIJIANSHEYANJIUHUIGUIHUAJIAOCAI
全国高等医药院校教材·供七年制临床医学等专业用
医学影像学
主编
张雪林
副主编
郭启勇
人民工生出版社
考醫網
专注医考
KAOYii.com
全国高等医药院校教材
供七年制临床医学等专业用
医学影像学
主编张雪林
副主编郭启勇
主审吴恩惠
编者（以姓氏笔画为序）
马大庆（首都医科大学）
白人驹（天津医科大学）
冯敢生（华中科技大学同济医学院）
杨广夫（西安交通大学）
张雪林（第一军医大学）
陈燕萍（第一军医大学）
孟俊非（中山医科大学）
周翔平（四川大学华西医院）
郭启勇（中国医科大学）
蒋世良（中国医学科学院）
人民卫生出版社
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图书在版编目( CIP)数据
医学影像学/张雪林主编.--北京：
人民卫生出版社，2001
全国高等医药院校教材
ISBN 7 - 117 - 04079 - 3
I.医..．
Ⅱ.张..．
Ⅲ.影像－诊断学－医学院校
-教材IV.R445
中国版本图书馆CIP数据核字（2001)第044057号
医学影像学
主
编：张雪林
出版发行：人民卫生出版社（中继线67616688）
地
址：（100078）北京市丰台区方庄芳群园3区3号楼
网
t址：htip:// www.prmph.com
E - mail: pmph @ pmph.com
印
刷：三河市宏达印刷有限公司
经
销：新华书店
开
本:850 x1168 1/16
印张：30
字
数：667千字
版
次：2001年9月第1版
2001年9月第1版第1次印刷
数：00:001—10:050
标准书号:ISBN 7-117-04079-3/R-4080
定
价：38.50元
著作权所有，请勿擅自用本书制作各类出版物，违者必究
（凡属质量问题请与本社发行部联系退换）
考醫網
专注医考
KAOYii.com
全国高等医药院校七年制临床医学专业教材
出版说明
为了培养我国社会主义现代化建设需要的德、智、体全面发展的高级人才，国家教
育部、卫生部经过调查研究和反复论证，决定从1988年起在全国部分高等医药院校试
办七年制临床医学专业（以下简称七年制）。经过十几年的探索与实践，通过毕业生质
量的评估检查，广大用人单位和专家对这一学制教育作出了充分的肯定。根据教育部的
有关精神，为满足医疗卫生机构对高层次医学专门人才的需求，七年制教育的办学规模
将进一步扩大，招生人数将逐步增多。
在教学实践中广大师生感到编写一套较规范的七年制教材时机已经成熟，追切需要
组织编写一套能反映我国七年制教育特色的教材。为此，在教育部高教司和卫生部科教
的有关专家教授共同进行编写，这套教材编写的主要原则和基本要求为：符合七年制的
培养目标，适应21世纪教学内容改革的要求，能满足大部分七年制院校的实际需要：
教材编写仍然要体现三基（基础理论、基本知识、基本技能）、五性（思想性、科学性、
先进性、启发性、适用性）；要在五年制教材的基础上突出“新”、“深”、“精”；要有助
于培养学生的临床实践和创新思维：教材编写注重启发式，并注意全套教材的整体优
化。
本套教材共有47种，新编29种，全套教材中有26种为五、七年制共用教材：
七年制教材目录
必修课教材
△1.《医用高等数学》第三版
主编张选群
△2.《医学物理学》第五版
主编胡新珉
△3.《基础化学》第五版
主编魏祖期副主编祁嘉义
△4.《有机化学》第五版
主编吕以仙副主编陆阳
△5.《医学生物学》第五版
主编左级
△6.《系统解剖学》第五版
主编柏树令副主编应大君
考醫網
专注医考
KAOYii.com
7.《周部解剖学》
主编王怀经
8．《组织学与胚胎学》
主编 高英茂副主编徐昌芬
△9.《生物化学》第五版
主编周爱儒副主编查锡良
10．《生理学》
主编姚泰
11．《医学微生物学》
主编贾文祥
△12.《人体寄生虫学》
主编詹希美
△13.《医学免疫学》第三版
主编陈慰峰
14．《病理学》
主编李甘地 
副主编来茂德
15．《病理生理学》
主编陈主初
副主编 王树人
16.《药理学》
主编 杨世杰
副主编王怀良
△17.《医学心理学》
主编姜乾金
△18.《法医学》第三版
主编王保捷
19.《临床诊断学》
主编欧阳钦
副主编吕卓人
20.《实验诊断学》
主编王鸿利
21．《医学影像学》
主编张雪林
副主编郭启勇
22.《内科学》
主编王吉耀副主编胡品津廖二元
23.《外科学》
主编陈孝平副主编石应康段德生
24.《妇产科学》
主编丰有吉
副主编李荷莲
25.《儿科学》
主编薛辛东 
副主编李永柏
26.《神经病学》
主编 杨期东
27.《精神病学》
主编王祖承
28.《传染病学》
主编杨诏基
29.《眼科学》
主编葛 坚
副主编崔浩
30.《耳鼻咽喉科学》
主编 孔维佳
副主编王斌全
△31．《口腔科学》第五版
主编张志愿
△32.《皮肤性病学》第五版
主编张学军
△33.《核医学》
主编李少林
（副主编张永学
34.《预防医学》
主编孙贵范
△35.《中医学》第五版
主编郑守曾
△36，《计算机应用基础》第二版
主编邹赛德副主编杨长兴
△37.《体育》第二版
主编 裴海泓
选修课教材
△38.《细胞生物学》
主编 凌诏萍
△39.《医学分子生物学》
主编冯作化
△40.《医学遗传学》
主编陈竺
2
考醫網
专注医考
KAOYii.com
△41.《医学伦理学》
主编丘祥兴
△42.《康复医学》第二版
主编南登
△43.《医学文献检索》
主编方平
△44.《卫生法》
主编赵同刚
△45.《医学导论》
主编 文历阳
△46.《全科医学概论》
主编杨秉辉
47.《医学统计学》
主编余松林
注：画△者为与五、七年制共用教材
考醫網
专注医考
KAOYii.com
前言
医药院校试办七年制临床医学专业，经过于多年的探索与实践，这种学制教育已被充分
肯定；教育部拟将进一步扩大七年制教育；广大师生对教材需求亦日益迫切。2000年
床医学专业系列教材。
医学影像学是近年来发展最快的专业之一，目前计算机等高科技的发展都直接应用
或间接渗透到医学影像，医学影像已成为医疗工作中的重要支柱。医学影像诊断已从显
示宏观结构发展到反应分子、生化水平的变化；从显示形态改变到反映功能变化；从单
纯诊断向治疗方面发展。如何以最简洁方式表达出医学影像学的发展过程和基本理论体
系，是我们一直在思考的问题。在编写中，我们遵循三条原则：第一，遵循在历次教材
编写中所强调的“三基”（基础理论、基本知识和基本技能）、“五性”（思想性、科学性、
先进性、启发性和适用性）原则；第二，处理好七年制教材与其他教材的关系。汪绍训教
授、吴恩惠教授、HolgerPettersson教授等主编的教材，为我国医学影像人才的培养发挥
了巨大作用，影响着几代人，我们要合理吸取其中适合七年制教学的部分，力争使七年
制教材达到“新、深、精”的要求；第三，准确反映现代医学影像学发展的状况。
本书共分十章，第一章总论以医学影像检查仪器为主线，包括X线、DSA、CT、
MRI、USG，对PACS也作了介绍。目的是使学生了解这些检查仪器有什么作用，临床中
掌握其影像学诊断、鉴别诊断及各种影像仪器的临床应用价值和限度。第十章介绍介人
放射学，以介人方法为主线，这种分类方法给学生留有较大的思考空间。书中我们特别
注意图像的选择，因为反映形态的东西，还是眼见为实。
本书的各位作者对教材编写倾尽全力，一丝不苟；吴恩惠教授在百忙中对本书全稿
进行了评审，并提出了许多建设性意见；刘玉清院士、曾行德教授、黄其鎏教授等亦为
本书提出了许多修改意见。参与本书编写的还有：陈卫国、陈勇（第一章）；邱士军、成
官迅（第二章）；娄明武、段小贝（第三章）；陈步东（第四章）；刘延玲、何作祥（第.五
章）；孔祥泉、韩萍、王孝英（第六章）；郭宏、张乐（第七章）；严志权、张方方（第八
章)；肖官惠、张朝晖(第九章)；卢再鸣、廖伟(第十章)。曾弘出色的电脑编辑，蔡丽
蓉准确到位的绘图，都为本书付出了艰辛的劳动。在此一并致谢。
我们真诚欢迎广大师生在使用本教材时多提宝贵意见，以便再版时改正，谢谢。
张雪林郭启勇
2001年3月8日
考醫網
专注医考
KAOYii.com
目
录
第一章总论……····
第一节X线成像··.
一、X线的产生*"+
二、X线的特性“
三、X线机的基本结构
2
四、X线成像原理
五、X线检查技术·
六、X线检查中的防护
七、X线诊断的新进展
第二节数字减影血管造影
一、DSA的基本设备“…·
二、DSA 的基本原理
三、DSA 成像方式
10
四、DSA 的临床应用··
11
第三节计算机体层摄影
12
一、基本概念
13
二、成像原理
15
三、CT机的基本结构
15
四、CT机的分代…··*
五、CT检查方法…··
19
六、CT对比剂·…···
21
第四节磁共振成像
22
一、发展概况
++*
22
二、MRI的基本结构·
22
三、MRI 原理
23
四、射频脉冲序列
26
五、MRI成像中的伪影·
28
六、磁共振波谱学
29
七、磁共振血管成像
30
八、弥散成像、灌注成像及脑功能成像
32
九、磁共振对比剂
34
第五节超声检查
35
考醫網
专注医考
KAOYii.com
、基本概念
35
二、工作原理
36
三、临床应用价值
38
第六节医学影像的存档和通讯系统
40
一、PACS定义·
40
二、PACS 产生的背景
41
三、PACS 的组成‘
41
四、PACS 系统的安全性
第七节影像诊断原则与诊断步骤
43
一、影像诊断原则
43
二、影像诊断步骤
+...—....—..
44
三、阅片方法及程序
45
第二章中枢神经系统
47
第一节检查方法
47
一、颅脑····
47
二、脊髓···
48
第二节正常影像解剖
49
一、颅脑·"
49
二、脊髓···
54
第三节基本病变的影像学表现
55
一、颅脑
55
二、椎管内肿瘤的X线基本征象
58
第四节颅内肿瘤
59
一、神经胶质瘤
59
二、脑膜瘤
62
三、垂体腺瘤
64
·四、颅咽管瘤
66
五、生殖细胞瘤
67
六、听神经瘤
68
七、血管母细胞瘤
70
八、脑转移瘤
70
第五节脑血管疾病
71
一、脑梗死··
71
二、脑出血
74
三、蛛网膜下隙出血
76
四、动静昧畸形
77
五、颅内动脉瘤
78
2*
考醫網
专注医考
KAOYii.com
六、皮层下动脉硬化性脑病
79
第六节颅脑外伤
80
一、硬膜外血肿
08
二、硬膜下血肿
三、脑挫裂伤
82
四、弥漫性轴索损伤
83
第七节颅内感染性疾病
8
一、化脓性脑脓肿
8
二、颅内结核
85
三、病毒性脑炎
85
四、脑囊虫病···
98
第八节脱髓鞘疾病
一、脱髓鞘疾病的定义及分类
二、肾上腺脑白质营养不良
88
三、多发性硬化
89
第九节颅脑先天畸形及发育障碍
90
-、先天性颅脑畸形分类
90
二、肼体发育不全
91
三、小脑扁桃体下疝畸形·
91
四、蛛网膜囊肿
92
五、结节性硬化
第十节脊髓疾病
93
一、脊髓内肿瘤
94
二、髓外硬膜下肿瘤
b
三、脊髓损伤
四、脊髓空洞症
97
第三章头颈部
第一节眼和眼眶
一、检查方法
二、正常影像解剖
三、炎性假瘤····
10!
四、视网膜母细胞瘤
102
五、泪腺肿瘤····
10.3
六、血管瘤..·
t0l
七、眼眶异物···
105
第二节鼻和鼻窦
106
一、检查方法·
106-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二、正常影像解剖
107
三、化脓性鼻窦炎
107
四、鼻窦囊肿
109
五、乳头状瘤···
110
六、鼻窦恶性肿瘤
H1
第三节咽部
112
一、检查方法"
112
二、正常影像解剖
112
三、咽后及咽旁脓肿
114
四、鼻咽纤维血管瘤
114
五、鼻咽癌
115
六、扁桃体恶性肿瘤
116
第四节喉部·····
117
一、检查方法
117
二、正常影像解剖
118
三、喉癌
118
第五节耳部……···
119
一、检查方法···
119
二、正常影像解剖
120
三、先天性耳畸形
l2l
四、化脓性中耳乳突炎
122
五、中耳癌·.·
123
六、颞骨骨折···
123
第六节口腔颌面部
124
一、检查方法
124
二、正常影像解剖
124
三、造釉细胞瘤
125
四、舌癌
126
五、腮腺肿瘤“
126
第七节颈部··
127
--、检查方法·
127
二、正常影像解剖
128
三、颈动脉体瘤“
129
凹、颈淋巴结肿大
130
五、甲状腺肿瘤
130
第四章呼吸系统
132
第--节检查方法
考醫網
KAOYii.com
一、X线检查
132
二、CT 检查
132
三、MRI检查“
133
第二节正常影像解剖
133
一、正常X线表现
133
二、正常 CT表现
137
三、正常 MR表现
142
第三节基本病变的影像表现
142
一、X线表现……
142
二、CT表现
146
第四节支气管疾病
149
--、支气管扩张…···
二、气管、支气管异物
150
第五节肺部疾病····
151
一、肺部炎症*
151
二、肺结核····
157
三、肺部肿瘤
163
四、支气管及肺部外伤
170
第六节胸膜疾病
171
一、胸膜肿瘤·
171
二、胸膜损伤···
72
第七节纵隔疾病··
:72
一、纵隔气肿与血肿
172
二、纵隔肿瘤、囊肿和肿瘤样病变
172
第五章循环系统…···
177
第一节检查方法
177
一、常规X线检查
177
二、CT检查
177
三、MRI检查
178
四、心血管造影检查
641
五、超声心动图检查
181
六、放射性核素检查
182
第二节正常影像解剖
183
一、不同体位正常心脏大血管X线影像
183
二、心脏大血管的正常变异·
186
三、正常心脏大血管造影所见·
187
四、正常心脏大血管 MRI 及 MRA 表现·
189
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第三节心脏大血管异常影像学表现
190
一、心脏增大··············
二，胸部大血管异常
192
三、肺循环异常··
四、心脏大血管造影的异常所见*
195
第四节先天性心血管病·
961
一—、房间隔缺损·
196
二、动脉导管未闭…"
197
三、肺动脉瓣狭窄
199
四、法洛四联症·.
200
第五节获得性心脏病…····
202
一、风湿性心脏病……···
202
二、冠状动脉粥样硬化性心脏病……
205
三、高血压所致心血管改变·"
207
四、肺源性心脏病
209
五、心肌病…·
210
第六节心包炎和心包积液
Z1Z
一、心包炎…·
212
二、心包积液··
213
三、缩窄性心包炎
214
第七节大血管疾病
215
一、胸主动脉瘤及主动脉夹层"·
215
二、大动脉炎“·
218
第六章消化系统··
220
第一节消化系统检查方法··
220
一、胃肠道检查方法
220
二、肝胆胰脾检查方法
221
第二节胃肠道正常影像和异常表现
226
一、胃肠道正常影像
*
-226
二、胃肠道异常影像学表现·
229
第三节肝胆胰脾正常影像和异常表现
231
一、肝脏
231
二、胆囊
: 236
三、胰腺
237
四、脾脏
239
第四节食管疾病
240
一、食管静脉曲张
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二、食管责门失弛缓症
三、食管癌··
242
四、食管异物·
243
第五节胃肠疾病
244
一、溃疡病……····
244
二、胃癌
245
三、残胃和残胃疾病
247
四、十二指肠憩室
24%
五、腹部结核···
248
六、Crohn病
249
七、结肠癌··
250
八、结肠息肉·
251
第六节 肝脏疾病
252
一、肝海绵状血管瘤
:52
二、肝细胞癌…….
.53
三、肝转移瘤…
.55
四、肝脓肿…***.
56
五、肝囊肿·······
256
257
七、脂肪肝．······
258
第七节胆道疾病
258
一、胆道先天异常
258
二、胆囊炎症、结石
260
三、胆道梗阻…·
192
第八节胰腺疾病
263
一、胰腺癌···
263
二、胰腺炎·
265
第九节脾脏疾病
267
一、牌外伤·
267
二、脾肿瘤··
268
第十节急腹症
268
一、肠梗阻··
268
二、急性肠套叠
271
三、胃肠道穿孔
272
272
五、腹部外伤…
273
第七章泌尿系统及肾上腺
.275
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第一节检查方法
一、X线检查
275
二、CT检查
276
三、MRI 检查
276
四、USG检查“
第二节正常影像解剖
一、X线检查
277
二、CT检查
279
三、MRI检查·
280
四、USG检查·
281
第三节基本病变影像学表现
282
一、X线检查
282
二、CT检查
三、MRI检查··
284
四、USG检查.·
285
第四节先天性发育异常
285
一、肾脏先天性发育异常
285
二、输尿管先天性发育异常·
三、膀胱先天性发育异常
288
第五节泌尿系结石….·
887
一、肾结石….·…·.
288
二、输尿管结石“·
289
三、膀胱结石·······
290
第六节泌尿系结核
290
--、肾结核·····
291
二、输尿管结核····
291
三、膀胱结核·…·
292
第七节泌尿系囊肿与肿瘤
292
一、肾囊肿…·
292
二、肾脏良性肿瘤
三、肾脏恶性肿瘤
296
四、膀胱肿瘤
300
第八节肾血管性病变
302
一、肾动脉狭窄.··
302
二、肾梗死…···…·
302
三、肾动静脉瘘与肾动脉瘤……·
303
第九节肾外伤和肾移植
303
、肾外伤··.···
8
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二、肾移植··
304
第十节肾上腺和肾上腺疾病
306
一，检查方法***····*·
306
二、正常影像学解剖
三、异常影像学表现
308
四、库欣综合征···…·…···…····
五、原发醛固酮增多症
311
六、肾上腺性性征异常病变·
311
七、肾上腺嗜铬细胞瘤
八、肾上腺结核……·……·…·····
313
九、肾上腺无功能腺瘤、肾上腺囊肿和肾上腺髓脂瘤
313
十、肾上腺转移瘤··.···...····
314
第八章生殖系统及乳腺
316
第一节影像学检查方法
316
一、女性生殖系统
316
二、男性生殖系统
31:
三、乳腺
81E
第二节正常影像解剖
31!
--、女性生殖系统
319
二、男性生殖系统
三、乳腺
32!
第三节生殖系统及乳腺基本病变的影像观察方法
324
一、子宫、卵巢
324
二、前列腺··.
325
三、乳腺基本病变观察方法···
325
第四节女性生殖系统常见疾病的影像诊断
325
-、子宫先天畸形
二、子宫肌瘤····
·*·326
三、子宫颈癌···
凹、子宫体癌
329
五、卵巢囊肿“
331
六、卵巢囊腺瘤
·322
七、卵巢癌··
:34
八、宫内节育器的影像学检查
365
九、正常妊娠“
3.5
十、异位妊娠*
3.6
第五节男性生殖系统常见疾病的影像诊断
LE.
6
考醫網
专注医考
KAOYii.com
一、前列腺增生
337
二、前列腺癌···
338
第六节乳腺常见疾病的影像诊断
339
一，乳腺炎性疾病
二，乳腺增生症..·.
340
三、乳腺良性肿瘤
第九章骨、关节与软组织
*346
第一节检查方法
346
“一、X线检查···
346
二、CT检查
347
三，MRI检查·
第二节正常影像解剖
-一、骨的解剖、生理与发育··
348
二、长骨
350
三、关节
350
四、脊柱
352
五、软组织····
353
第三节基本病变的影像学表现
353
一、骨骼基本病变···
tse ...
二、关节基本病变··**
357
三、软组织基本病变
358
第四节骨、关节与软组织损伤
360
--、骨折
360
二二、关节创伤…··
363
三、椎间盘突出··…·
364
四、韧带和肌腱损伤
365
第五节骨、关节与软组织感染
-、化脓性骨髓炎
366
二、化脓性关节炎
368
三、骨、关节结核
369
四、软组织感染""
372
第六节慢性关节病
373
一、类风湿性关节炎
373
二、强直性脊柱炎
374
三、退行性骨关节病
376
第七节代谢性骨疾病··
·10·
考醫網
专注医考
KAOYii.com
一、维生素D缺乏症
377
二、肾性骨病·
378
第八节
骨缺血性坏死
379
第九节骨肿瘤与肿瘤样病变
380
一、良性骨肿瘤…….····
382
二、恶性骨肿瘤···
385
三、骨转移瘤······
388
四、肿瘤样病变
390
五、软组织肿瘤····
391
第十章介入放射学
第一节概述··
393
一、概念与简史
343
二、分类…·.
EhE
三、设备与器材“
344
四、临床应用范畴
396
第二节穿刺引流术
397
一、概述
397
二、器材与药物
397
三、方法
398
四、临床应用·
400
第三节灌注与栓塞术
一、概述
400
二、器材与药物··.
400
三、方法
四、临床应用····
第四节血管成形术
408
一、概述
801
二、器材与药物···
409
三、原理与方法·····
412
四、临床应用“
.415
第五节非血管系统成形术
415
一、概述
415
二、器材
416
三、操作方法与注意事项
416
四、临床应用
417
第六节消融术
419
一、概述
419
 11
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二、器材与药物
61t
三、方法
420
四、副反应
420
五、临床应用·
420
第七节活检术
421
一、概述
421
二、器材与药物“
421
三、方法与并发症
421
四、临床应用…··
424
第八节其他
424
一、静脉滤器·
424
二、取异物···
426
三、采血样·····
428
四、综合介人放射学
430
附录英中名词对照
434
推荐读物
461
12
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第一章总论
医学影像诊断技术主要包括X线、超声、核素、CT及磁共振成像。
1895年Roentgen发现X线，很快就被用于人体疾病诊断，并形成了放射诊断学（di-
agnostic radiology)。它为保障人类健康发挥了愈来愈重要的作用。超声成像(ultrasonogra-
phy,USG）自1942年奥地利Dussik使用A型超声探测颅脑以来，20世纪50年代至60年
代M型超声、B型超声、多普勒超声迅速发展，已成为一种简便、实用、有效、无损
伤的诊断工具。核素诊断是1924年Rod首先用于肝脏显像，20世纪50年代出现了Y
闪烁成像（Y-schintigraphy），70年代单光子发射体层成像（single photon enmission computed
tomography，SPECT)与正电子发射体层成像（positronenmission tomography，PET）投人临床使
用，是目前用解剖形态方式进行功能、代谢和受体显像的重要技术之一。计算机体层成
像(computed tomography,CT)从1971年在英国做第1例病人开始，目前已发展至超高速
CT （ultrafast,UFCT）及多层螺旋CT（ multi-slice spiral CT)。磁共振成像(magnetic resonancée
imaging,MRI)从 20 世纪 80 年代初应用于临床以来，磁共振血管成像(magnetic resonance
angiography.MRA）、磁共振波谱（magnetic resonance spectroscopy，MRS）等新技术亦渐趋成
熟。CT及MRI的临床应用，开创了影像诊断的新纪元。20 世纪70年代后迅速兴起的
介人放射学（imterventionalradiology）正在日新月异迅猛发展，使单纯的影像诊断向影像治
疗发展，从而更加拓宽了医学影像学应用范围。
计算机等高科技的发展都直接应用或间接渗透到医学影像学，促进了医学影像学的
发展同时又大大扩展了其应用范围，使医学影像成为医疗工作中的重要支柱。医学影像
已从显示宏观结构发展到反映分子、生化方面的变化；从显示形态改变到反映功能变
化：从单纯诊断向治疗方面全面发展。总之医学影像学正在迅猛发展，方兴未艾。
学习医学影像学要掌握各种影像仪器的成像原理、检查方法、影像诊断、诊断价值
及限度，以便合理应用。本教材重点介绍X线、CT、MRI、USG及介人放射学。
第一节X线成像
德国物理学家伦琴在暗室偶然发现了一种看不见的射线，能穿透普通光线所不能穿
透的纸板和木板等，并能作用于荧光屏产生荧光，伦琴把这种射线称为X线。X线的发
现，对近代科学理论和应用技术，特别是对医学科学领域内的不断创新和技术突破产生
了十分重大的影响，开创了X线检查疾病的新纪元。
一、X线的产生
X线是由高速运行的电子群撞击物质突然受阻时产生的。X线的产生，必须具备3
-一-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
个条件：①自由活动的电子群；②电子群在高压电场和真空条件下高速运行；③电子群
在高速运行时突然受阻（靶面）。X线的产生是经过降压变压器使X线管灯丝加热，产生
自由电子并云集在阴极附近。当升压变压器向X线管两极提供高压电时，阴极与阳极
间的电势差陡增，处于活跃状态的自由电子，受强有力的吸引1，成束以高速由阴极向阳
极行进，撞击阳极钨靶原子结构并发生能量转换，其中仅约1%能量形成了X线，由X
线管窗口发射，其余99%以上则转换为热能，由散热设施散发。
二、X线的特性
X线是波长很短的电磁波，以光的速度沿直线前进，其波长范围为0.0006～50mmg
目前X线诊断常用的波长范围为0.008~0.031mm（相当于40～150kV），比可见光的波长
要短得多，肉眼看不见。X线与临床医学成像有关的主要特性有如下几点：
1.穿透作用X线对人体各种组织结构穿透力的差别是X线成像的基础。X线具
有很强的穿透力，能穿透一般可见光不能穿透的各种不同密度的物质。X线的穿透能力
与X线波长有关，波长愈短，穿透能力愈强；波长愈长，穿透能力愈弱。X线波长与X
线管电压有关，管电压愈高，产生的X线波长愈短。同时，X线的穿透力还与被照体的
结构（密度和厚度）有关。
2.荧光作用X线能激发荧光物质（如铂氰化钡、钨酸钙及某些稀土元素等），产生
肉眼可见的荧光，即X线作用于荧光物质，使波长短的X线转换成波长较长的荧光，
这种转换叫做荧光效应。此特性是进行X线透视检查的基础。
3.感光作用感光作用是X线摄影的基础。涂有溴化银的胶片经X线照射后感光，
产生潜影，经显定影处理，感光的溴化银离子（Ag+），被还原成金属银（Ag），并沉淀于
胶片的胶膜内，在胶片上呈黑色。而未感光的溴化银在定影及冲洗过程中，从X线胶片
上被洗掉，显出胶片片基的透明本色。由于金属银沉淀的不同，产生黑白不同的影像。
4.电离作用X线通过任何物质被吸收时，都将产生电离作用，使组成物质的分
子分解成为正负离子。X线通过空气时，可使空气产生正负离子而成为导电体。因为空
气的电离程度，即其所产生的正负离子量同空气所吸收的X线量成正比，因此，测量
电离的程度可计算X线的照射量，此为放射剂量学的基础。
5.生物效应X线穿透机体被吸收时，与体内物质产生相互作用，使机体和细胞
结构产生生理和生物的改变，主要是细胞组织产生抑制、损害甚至坏死，称为X线的
生物效应。X线对机体的损害程度与吸收X线量的大小有关。X线的生物效应是放射治
疗学的基础，同时也指导X线检查和治疗的防护措施。
三、X线机的基本结构
X线机的类型多种多样，但其基本构造包括×线管、变压器和控制器3部分。
1.X线管（X-Ray tube）目前常用的X线管是热阴极真空管。阴极是钨制灯丝，阳
极为钨靶，用以阻挡快速运行的电子群。以低电压（6～12V)电流，通过阴极灯丝，灯丝
发热而产生电子群。当X线管的两极加以高电压（40～150kV，一般为40～90kV），电子
群高速从阴极向阳极运行，撞击钨靶突然受阻，从而产生X线和大量的热能。
121
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.变压器主要由一个铁心，一个初级线圈和一个次级线圈所构成。在X线机中，
以高压变压器供应高压电于X线管两极，并以降压变压器（灯丝变压器）供应低压电流
于阴极灯丝。当交流电向初级线圈输人时，则次级线圈输出的电压可按照两个线圈的比
例升高或降低。
3.控制器控制器主要用以调节通过X线管两极的电压和通过阴极灯丝的电流，
分别控制X线的质和量。控制器内装有许多电钮、电表、电阻和自耦变压器，还装有
调节曝光时间的计时器。
X线的质取决于电子运行的速度及其撞击钨靶后动能所耗损的程度。改变高压变压
器的电压，即可调节电子运行的速度。电压越高，电子的运行速度越快，动能消耗增
多，由X线管发射的X线波长越短，穿透力越强。
X线的量则取决于通过X线管的电流大小，即撞击在钨靶上的电子数量。改变灯丝
的热度，可调节电子发生的数量，电流越大，则灯丝越热，电子越多，撞击在钨靶上的
电子数量也越多。
四、X线成像原理
X线能使人体在荧光屏上或胶片上形成影像，主要是由于X线具有穿透性、荧光作
用和感光作用等特性，同时也因为人体组织结构有密度和厚度的差别，这种差别，导致
X线透过人体各种不同组织结构时，被吸收的程度不同，到达荧光屏或X线片上的X
线量出现差异，从而在荧光屏或X线片上形成黑白对比不同的影像。
X线影像的形成，必须具备3个基本条件：①X线要具备一定的穿透力；②被穿透
的组织结构必须存在密度和厚度的差异，从而导致穿透物质后剩余X线量的差别；
③有差别的剩余X线量，仍为不可见的，必须经过载体显像（如X线片、荧屏等）的过程
才获得有黑白对比、层次差异的X线影像。
不同的人体组织结构，根据其密度的高低及其对X线吸收的不同可分3类：①骨
骼，它的比重高、密度大，吸收X线量多。X线片上骨骼部位感光最少显示白色，称为
高密度影像；②软组织包括皮肤、肌肉、结缔组织，内脏及液体等，彼此之间密度差别
不大，X线片上显示灰白色，称为中等密度影像。③脂肪及气体，脂肪组织较一般软组
织密度低，在良好的X线片上显示灰黑色：气体的密度最低，吸收X线最少，在X线
片上呈深黑色，称为低密度影像。
五、X线检查技术
X线检查方法可分为常规检查、特殊检查和造影检查3大类，常规检查包括透视和
X线摄影，是X线检查中最基本和应用最广泛的方法。
{一）X线常规检查
1.透视（fluoroscopy）透视是一种简便而常用的检查方法。透视最适用于人体天然对
比较好的部位，如胸部透视，可观察肺、心脏和大血管。腹部则仅常用于观察膈下游离气
体和胃肠道梗阻以及致密的异物。但胃肠道钡餐检查和钡剂灌肠时必须应用透视检查，
透视的优点是简便易行，可转动病人体位进行多方向观察，除可观察形态变化外
考醫網
专注医考
KAOYii.com
还可了解器官的动态活动，如呼吸和膈肌运动，心脏和大血管的搏动，胃肠道的蠕动和
排空等。透视的主要缺点是不能显示轻微改变和观察厚部位，且不能留下永久的记录，
以供随访或复查时比较。
2.摄影（radiography）摄片检查也是临床上最常用最基本的检查手段，摄片检查适
用于人体任何部位。
摄片的优点：应用范围广，受检者受照X线量较少，能使人体厚、薄的各部结构
较清晰地显示，并可作永久性资料保存，随时进行教学科研或复查对照。其缺点是检查
的区域为胶片大小所限制，不能观察运动功能。
（二）特殊摄影检查
1.体层摄影（tomography）普通X线照片是将X线投照路径上立体三维空间组织结
构的所有影像重叠投影于胶片上。病变往往被前后上下各层组织所遮盖，诊断受到很大
限制。体层摄影则通过特殊的装置和操作获得某一特定层面上的组织结构影像，而不属
于该选定层面的结构则被模糊掉。
体层摄影常用于明确平片难于显示、重叠较多和处于较深部位的病变，多用于了解
病变内部结构有无破坏、空洞或钙化以及病变的确切部位和范围。
2.高千伏摄影（highkVradiography）高千伏摄影是用高于120kV（常用120～150kV）
的管电压进行摄影。需用高电压小焦点X线管、特殊的滤线器和计时装置。由于X线
穿透力强，能穿过被照射的所有组织，可在致密影像中显示出被隐蔽的病变。
（三）造影检查
由于人体组织厚度与密度不同，对X线吸收程度不同，到达荧屏或胶片上X线出
现差别，因此表现出不同的阴影，这就是人体组织的天然对比。但人体组织结构中相当
一部分，只依靠自身密度与厚度差异不能在普通X线检查中显影，此时，通过“人工
对比”，将高于或低于该组织结构的物质引人器官内或其周围间隙，使之产生对比显影，
称为造影检查（contrastexamination）。引人的物质称为对比剂。造影检查可显著扩大X线
检查的范围，应用广泛。
1.造影检查的注意事项对比剂与一般治疗药物不同，使用方法特殊，如剂量大，
浓度高，速度快，给药部位直接等。对比剂的给药，实际上等于将大量药物直接引人人
体内的某一部位，所以操作者应技术熟练，熟悉对比剂的性能、用途及禁忌证等事项。
①造影前应注意掌握各种造影的适应证，选择好检查方法和术式，向患者说明术中可能
出现的问题以求得合作；②严格控制禁忌证，对有过敏史者、甲亢病人、心脏代偿不全
及无尿症病人都禁用对比剂，肝肾功能严重损害、多发性骨髓瘤患者，如必须做造影，
应权衡得失，慎重考虑。③做碘剂和麻醉药等过敏试验；④根据具体情况，术前应用镇
静剂（戊巴比妥钠）、抗痉挛药（654-2）或抗组织胺药等；5准备好各种副反应及并发症
的急救药品。
2.造影方法按照对比剂引1入人体途径不同，可将造影检查方法分为直接引人法
和生理排泄法二大类。
（1）直接引人法：.将对比剂通过人体自然孔道、瘘管和体表穿刺等途径进人体内而
达到造影目的。包括胃肠道造影、瘘道造影、椎间盘造影、脊髓造影、子宫输卵管造
141
考醫網
专注医考
KAOYii.com
影、支气管造影、脑室造影、选择性心血管造影、支气管动脉造影等。
（2）生理排泄法：将对比剂经口服、静脉注人或静脉滴注后，使对比剂在人体内选
择性地经过某一器官的生理性排泄作用，暂时停留在其通道内，使该器官得以显影。包
括静脉尿路造影，静脉胆系造影、口服碘番酸胆囊造影等。
3.对比剂及其副反应、并发症的处理对比剂主要分为两大类：①阳性对比剂，
如原子量及比重大的碘、钡等：②阴性对比剂，如空气等。应用麻醉药或碘剂后可能引1
起不良反应和并发症，应采取必要的相应措施。
（1）轻度反应：表现为全身灼热感、面部潮红、胸闷、气急、流泪、恶心、呕吐、
头晕及荨麻疹等。一般不需要特殊治疗，经短时间休息或对症治疗后即可好转。
（2）重度反应：可出现呼吸困难、喉部痉挛、支气管痉挛、血压下降、昏迷、惊
厥、一过性心律失常，甚至肺水肿等。造影时出现重度反应则应立即停止造影，进行急
救，如进行抗休克治疗、抗过敏治疗和对症治疗。对呼吸困难者应给氧；周围循环衰竭
者应给去甲肾上腺素，心跳停止者，须即行心脏按摩。
六、X线检查中的防护
{一）X线防护的意义
X线检查的应用面广量多，是临床诊治疾病不可缺少的重要手段。但是，由于艾线
对机体的生物效应，在过量照射时，不可避免地会给人体带来辐射危害。因此，必须重
视X线的防护。既要注意工作人员，也要注意病人的防护，这样才能更好地发挥X线
检查的作用，避免不必要的损害。
（二）X线防护的原则
防护实践正当化、防护的最优化和个人剂量限制是X线防护的3大基本原则。除此
之外，实际工作中还要遵循下列原则：
1.时间防护指一切人员应尽可能减少在X线场内停留的时间，尽量缩短照射时
间，减少受照剂量。
2.距离防护‘X线机工作时，应尽-切可能使工作人员远离X线源。病人与X线
球管的距离不能小于35cmo
3.屏蔽防护屏蔽即在X线源与人员间放置一种能吸收X线的物质，如铅玻璃、
混凝土瑞壁、铅围裙等，从而减弱或消除X线对人体的危害。
{三）X线的防护措施
1.控制照射剂量放射工作人员长年累月接触X线，必须注意控制受照剂量。同
时对病人的照射也不能一次大剂量或经常照射。一般情况下，放射工作人员的受照剂量
应严格按照月剂量当量控制，建立放射工作人员健康档案，定期检查。卫生部根据国家
1974年颁发的《辐射防护规定》曾分别于1978年和1980年制订了《医用X线卫生防护规
定》，对剂量控制有非常明确具体的规定。
2.机房的防护要求X线机房应有足够的使用面积，以保证X线机的合理安装，
尽可能减少散射线的影响。一般100mA以下的X线机房应不小于24m²，200mA以上的
X线机房应不小于36㎡²，多功能X线机房面积应酌情扩大。机房的高度应不低于3.5m,
考醫網
专注医考
KAOYii.com
机房墙壁（包括多层建筑物的天棚、地毯等）必须有一定的防护厚度。一般摄影机房要求
有线束朝向（投照方向)的墙壁应有2mm铅当量的防护厚度。其他侧壁应有1mm铅当量
的防护厚度。投照方向不应正对门窗。此外，机房布局要合理，不要堆放与诊断工作无
关的杂物，以免引起多余的散射线。
3.X线机的防护要求X线机在结构上都十分重视对X线的防护，在保证X线机功
能不受影响的前提下，采用多种防护方法，尽量减少被检查者和工作人员的损伤。X线
球管口应有1.5一2m㎡厚的铝板，滤过长波射线，保护病人皮肤。X线球套应有1 ~
1.5mm厚的铅皮，照片或透视时尽量把光圈缩小。
七、X线诊断的新进展
影像的数字化是X线诊断最新和最重要的进展。医学影像的数字化主要是指医学
影像以数字方式输出，直接利用计算机对影像数据快捷地进行存储、处理、传输和显
示。目前，X线摄影的数字化方式主要有以下3种：
1.直接成像方式以计算机X线摄影（computed radiography，CR)方式为代表，不以X
线胶片为记录和显示信息的载体，而是使用可记录并可由激光读出X线影像信息的成
像板（iuagingplate，IP)作为载体，经X线曝光及信息读出处理，形成数字式平片影像。
2.间接成像方式此方式沿用了影像增强管-电视链的方式，首先，经X线曝光在
影像增强管-电视链上形成视频影像，再使视频影像数字化，形成数字式平片影像，此
种方式成像的原理与数字减影血管造影（DSA）成像基本相同，只是通常不作减影处理。
一般称此种方式为数字式X线摄影（digitalradiograpby，DR）。
3.过渡方式采用专门的读出装置，扫描已摄取的常规X线胶片，使胶片上记录
的模拟信息数字化为数字式平片影像，此种方式是回顾性施行的，通常作为把以往的常
规X线平片信息数字化的过渡方式。
(—） CR(computed radiogaphy)系统
1.CR的基本结构和工作原理传统的X线成像是经X线摄影后将信息记录在胶片
上，经显定影等处理后，影像才能在照片上显示。CR则是将X线影像信息记录在成像
板，构成潜影。用激光束以2510×2510的象素矩阵（象素约0.1mm大小）对荧光板进行
扫描读取，经计算机图像处理系统进行灰阶与窗位等处理，通过改善影像的细节、图像
降噪、灰阶对比度调整、影像放大、数字减影等，将影像的特征信息图像在荧屏上显
示。荧屏上的图像既可供观察分析，还可用多帧光学照相机摄于胶片上，也可用激光照
相机把影像的数字化信号直接记录在胶片上，大大提高图像质量。CR的数字化图像信
息还可用磁带、磁盘和光盘作长期保存。
2.CR影像特点
（1）高灵敏度：即采集极弱的信号时不致被噪声所掩盖。
（2）高分辨力：对于影像的分辨力，可理解为能够分辨出的最小微粒的大小，或者
说能够将两个微粒区分开来的能力。CR系统的象素可多达2000×2000个，可观察到采
用其他技术无法看到的细节。
（3）高线性度：所谓线性是指影像系统在整个光谐范围内得到的信号与真实影像的
11
考醫網
专注医考
KAOYii.com
光强度是否呈线性关系，即得到的影像与真实影像是否能够很好吻合。IP发射荧光的
量依赖于一次激发的X线量，在1：10的范围具有良好的线性，非线性度小于1%。
（4）数字化输出和存贮：X线摄影是医学影像中最后实现信息数字化的检查手段，
妨碍了X线摄影信息直接进人图像存贮与传输系统和远程医学系统。CR系统能直接产
生数字化影像，可以储存到现有的各类储存媒介进行长期保存。并可直接并人网络系
统。
（5）CR系统具有强大的后处理功能：数字化CR影像具有多种后处理功能，如测
量、局部放大、对比度转换、影像增强、边缘增强和减影等。可使组织结构、病变形态
更容易显示，大大提高诊断的准确率。
3.CR系统的主要临床应用CR可以根据X线吸收率的不同，对所得的影像信息进
行再处理，对解剖结构的显示优于传统的X线平片。
（1）CR在头颈及骨关节系统的应用：CR为数字化影像，可以进一步进行骨盐含量
的定量分析。对关节部位，CR除可以观察骨质改变，还可以经过再处理而检查关节软
骨、关节周围软组织的改变。CR系统可利用空间频率增强处理，清楚显示听小骨、前
庭、半规管等结构，并能准确判断鼻窦前壁有无骨破坏。
（2）CR系统在胸部平片的应用：胸部平片是最常用的X线检查，CR胸片在总体上
优于传统X线片，特别是易于观察与纵隔和膈肌重叠的部分。CR对肺部结节性病变的
检出率及显示纵隔结构，如血管、气管等，也优于传统X线片。在间质性病变和肺泡
病变的显示上，CR片的显示则不如传统X线片。
（3）CR系统在胃肠道和泌尿系检查中的应用：①CR影像的密度分辨力明显高于传
统X线照片，在显示肠管积气、气腹和结石等病变方面优于传统X线影像。胃肠道双
对比造影检查中，CR系统显示胃小弯、微小病变、粘膜皱及结肠无名沟等结构明显
优于传统的X线造影影像。②CR可以压缩泌尿系显影结构中的高密度影像且可运用调
谐处理和空间频率处理功能改善软组织结构显示的密度层次及锐度，大大改善软组织的
分辨力，尤其是在肾体层摄影时。③增加结石与微小钙化的显示能力。常规腹平片对小
可以使影像的灰度反转，借空间频率处理功能增加影像的锐度，从而大大增加对小的结
石或钙化影的分辨能力。
(二}DR （digital radiography)系统
1.DR的基本结构和工作原理DR由电子暗盒、扫描控制器、系统控制器、影像监
视器等组成，可直接将X线通过电子暗盒转换为数字化图像。其工作原理是由影像增
强管将作为信息载体的X线转换成可见光，再由电荷耦合器或光电摄像管将可见光转
换成视频信号，然后经图像卡进行模/数转换成数字化矩阵图像。DR系统的采样矩阵可
达4096×4096象素，灰度分辨率可达12比特，采样速度可达64帧/秒。
2.DR的优点
（1）DR具有很宽的曝光宽容度，动态范围广，允许摄影中出现技术误差，在-一些
曝光条件难以掌握的部位，也能获得很好的图像信息。
—7-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
窗宽窗位调节、放大漫游、图像拼接等，并有距离、面积、密度测量等多种丰富的功
能，为影像诊断中的细节观察、前后对比、定量分析提供很好的技术支持。
（3）较传统X线摄影，可减少曝光时间和摄片数量，大大降低曝光剂量。
（4）减少废片、重拍、显定影等，从而减轻了技术人员的工作量，提高工作效率。
（5）可方便地利用大容量磁、光盘存储技术，直接以数字化的方式存储、管理、传
送、显示影像和相关信息，高效、低耗、省时、省力地观察、存储、回溯和传送图像。
总之，CR和DR系统尽管仍有不足和缺点，如CR的时间分辨率较差，不能满足动
态器官和结构的显示，DR系统许多方面尚不完善，且全部要更新设备。但数字化X线
摄影作为一种新的X线成像技术已日渐广泛应用于临床影像诊断领域。随着其技术的
不断完善，必将对影像诊断水平的提高发挥更大作用，数字化影像必将使21世纪的X
线诊断发生重大变化。
第二节数字减影血管造影
数字减影血管造影（digital substraction angiography，DSA）是80年代兴起的一项新的医
学影像技术。其主要特点是将血管造影时采集的X线荧光影像经影像增强器增强后形
成视频影像，再经对数增幅、模数转化、对比度增强和减影处理，产生数字减影血管造
影图像，使所得的影像质量较常规血管造影大大提高。
一、DSA的基本设备
DSA基本设备包括X线发生器、影像增强器、电视透视、高分辨力摄像管、模/数
转换器、电子计算机和图像储存器等（图1-1）。其基本过程为：X线发生器产生的X线
穿过人体，产生不同程度的衰减后，形成X线图像，X线图像经影像增强器转换成可见
模数
模数
放大器
转换器
摄像管
氧线管
人体
影像增强器
计算机
图像存快
磁盘存储
模数
录像础盘
转换器
监视器
图 1-1 DSA 设备示意图
名：
考醫網
专注医考
KAOYii.com
的视频图像，然后由电子摄像机将可见的视频图像转变为电子信号，再将电子信号送至
有图像均可以数据形式存贮并随时显示出来。
二、DSA的基本原理
【一}视频影像的获取
X线穿透人体某一部位时，由于各种解剖结构和组织器官密度与厚度不同，穿透人
体的X线量也不同（其X线吸收系数不同），从而在X线荧光屏上形成亮度不一（明暗不
同）的影像。此X线影像经影像增强器，再经电视摄像管采集、扫描后获得不同强度的
视频信号（video signals）。显示在视屏监视器上的不同灰阶度的影像则称为视频影像
( video image) 
（二）对数增幅
视频影像的视频强度与入射的X线值(Io)、穿透的X线值(It)、组织密度(u)和厚度
(x)有密切关系，呈对数函数变化(n=Ice-")。将不同强度的视频信号通过一特殊电路
系统的视频增幅器处理后，可压缩和调整视频信号强度的显示范围，将视频强度的对数
函数变化转化为线性函数变化，即扩大低视频强度区和压缩高视频强度区的显示，从而
使高与低视频强度区都可同时清楚显示于视频影像上。
{三）模数转化与数字影像的形成
(analog image)。要进行计算机处理，则必须进行数字化。视频信号的一系列不同的电压
值经模数转换器（A/Dconverter)处理后，即可转换成不同的二元值（二进位的数），输人
计算机进行运算处理后，再转换为一组不同的象素值（pixel），这样就将视频影像转变成
数字影像（digitalirage)。
（四）数字减影图像的形成
数字减影是指在视野内发生某些特定改变的前后分别获得影像，通过数字化影像处
理，实行减影来突出特定结构（如含碘对比剂的血管）。减影处理主要的物理学变量有时
间、能量和深度。因此，数字减影的主要类型有如下儿种：
1.时间减影（termporal subtraction）时间减影是DSA 的基本减影方法之一。常规
DSA检查中，每注射一次对比剂可获得自对比剂到达兴趣区（ROI)前，对比剂在ROI达
到峰值和廓清的若干时间内许多帧的序列影像。当取一帧不含对比剂的影像作蒙片
构的减影影像。由于构成减影对的两帧图像是在不同时间获得的，故称此种减影方式为
时间减影法。
时间减影法的缺点是各帧图像是在造影过程中所得，患者轻微的人体运动就可能
造成移动伪影（motion artifact），并造成减影对不能精确重合，从而产生配准不良（misreg-
istration），导致血管影像模糊，影响图像质量。但时间减影法对设备的特殊要求最少，
因此仍是目前最普遍应用的减影方法之一。
191
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.能量减影（energysubtraction）碘（对比剂）的总体衰减系数在33KeV上下出现突然
变化，此临界水平称为碘的K缘（K-edge），而软组织的衰减系数曲线无此特征。当分别
用高于和低于碘的K缘能量两种X线光谱噪光时，所获得影像内的碘信号可有较大的
差别。两帧不同能量的影像通常是在瞬间相继获得的，时间差别很小可忽略不计，二者
减影主要依赖的是能量变量，减影后可得到保留碘信息而消除了软组织背景的减影像，
故称此种减影方式为能量减影。
3.混合减影（hybridsubtraction）两种物理变量的减影方法相结合的减影技术，称
为混合减影。目前常用的为基于时间与能量两种物理变量的混合减影。其方法为首先进
行高于和低于K缘的双能曝光及每个曝光对的能量减影，消除大部分软组织背影，但
保留碘信号及大部分骨骼影。然后再将经能量减影的影像再作时间减影，可进一步消除
骨骼信号和软组织信号，仅遗留碘信号。
混合减影对消除软组织的移动伪影与配准不良很有效，但其缺点是在能量减影阶
段碘信号（对比剂）有所丢失，混合减影衰减信噪比（SNR）低。一般混合减影的信噪比仪
为时间减影的35%～40%，这对信号值低的小血管显示较为不利。
4.动态数字减影体层摄影（dynamic digital subtraction tomography）动态数字减影体
层摄影为涉及物理学变量“深度”的减影方法。DSA中拟分层显示的血管结构内对比剂
的廓清是动态的，与常规体层摄影不同。因此对设备也有特殊的要求。其方法是在脉冲
减影技术基础上结合常规体层摄影术的X线球管移动，并用影像增强器代替X线胶片。
注人对比剂后可获得一体层摄影片和一系列数字合成的体层摄影减影片。这种减影方法
可防止血管重叠，对直径小于1mm的小血管也能清晰显示。其缺点是深度分层不完全。
三、DSA成像方式
（一）静脉注射数字减影血管造彩（IVDSA）
凡是经静脉途径置人导管或套管针注射对比剂行DSA检查者，皆称之为IVDSA。如
将导管头端或套管针置放于外围浅静脉（外周法），或将导管头置放于上腔静脉或右心房
（中心法）注射对比剂行DSA并显示动脉者，称之为非选择性IVDSA，又称再循环法（e
circulationmethod）。如将导管头置放于或邻近于受检静脉或心腔注射对比剂者，则称为
选择性IVDSA。
非选择性IVDSA，无论外周法或中心法，都属于采用“经静脉注射对比剂来显示动脉
的再循环法”，进人静脉的对比剂必须流经肺循环到体循环后始能使动脉显影。为减少对
比剂的过多稀释和动脉内有足够的碘浓度，对比剂一般要用高浓度（76%），高注速（外周
要用于主动脉及其主干疾患的诊断，如大动脉炎、主动脉缩窄、颈动脉体瘤等。
选择性IVDSA混合的血液容量较非选择性IVDSA小，对比剂被稀释较少，常用于
上、下腔静脉疾患和累及右心、肺动脉、肺静脉先天性心血管畸形的诊断。如上下腔静
脉的先天性畸形、腔静脉狭窄、柏-查综合征、肾静脉血栓形成等。
IVDSA的优点是可经周围静脉注人对比剂，操作方便：其缺点是检查区的大血管同
时显影，互相重叠，对比剂用量较多，目前临床应用已较少，仅在动脉插管困难或不适
116—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
于 LADSA 时采用。
（二）动脉法数字减彩血管造彩（IADSA）
DSA显示血管的能力与血管内碘浓度的高低密切相关。LADSA时，对比剂直接注人
靶动脉或接近靶动脉处，稀释少，用较低浓度较少量的对比剂，其靶动脉内的碘浓度仍
比用较大剂量、较高浓度注射的IVDSA高，可较清晰显示细小血管。
动脉法DSA分非选择性和选择性两种。一般多采用经股动脉穿刺途径，少部分经
肱动脉或经腋动脉穿刺。
穿刺插管后，将导管头端置于靶动脉之主动脉近端注射对比剂作顺行性显影者，称
之为非选择性IADSA。如将导管头端进一步深人到靶动脉的主干或主干的分支，则称之
为选择性或超选择性LADSA。目前，应用选择性或超选择性插管，对直径200以下的
小血管或病变部位，LADSA已能很好显示。
【三）动态DSA
DSA的影像是由蒙片与造影像经复杂的减影过程而产生。造影过程任何微小的身体
运动，都会造成蒙片与造影片配准不良，产生运动性伪影。目前，随着DSA技术的发
展，DSA成像过程中球管与检测器同步运动而得到清楚的系列减影像已经成为现实，因
此DSA已经能对运动部位进行成像。在球管、人体、检测器规率运动的情况下，获得
DSA图像的方式，称为动态DSA。常见的有数字电影减影、旋转式血管造影减影、步进
式血管造影减影和遥控对比剂跟踪技术。
（四）三维DSA
指通过软件控制在双C臂DSA系统中进行双平面血管造影，以每秒25帧以上的速
上，通过专用的观测镜可看到真实立体感的三维影像。同时，还可通过专用的测量软
件，准确计算出病变的三维空间位置。这种通过软件实现双平面血管造影的方法，可避
免普通DSA血管重叠影响观察时需要多次造影和多体位投照的不足，大大减少对比剂
用量，有利于介人过程的准确操作和缩短介人诊治的时间。
四、DSA 的临床应用
（一）DSA的优点
1.对比分辨率高DSA较胶片、增感屏的组合信/噪比和对比分辨率明显增高。
DSA的对比分辨力可达0.2%，超出常规血管造影（CA）10倍，经静脉注人对比剂来显示
动脉（非选择性IVDSA），操作简便，损伤性小。在诊断大血管和其主干疾患时几乎可完
全代替LADSA和常规血管造影。
2.对比剂用量少利用DSA的高分辨率，IADSA能在明显减少对比剂浓度和用量
及其副作用的前提下，提高影像对比和空间分辨力。
3.实时显影DSA可将造影结果全部即时显示在荧光屏上并储存在磁盘内，操作
者可随时根据血管的显影情况继续或停止摄片，可即时分析图像，并选择合适的图像摄
片。
4.轨迹减影透视（road-mapping,也称示踪图）第一次透视时，经导管注射少量对比
考醫網
专注医考
KAOYii.com
剂在图像最满意时松脚闸，该图像所显示的血管影被记录在屏幕上，并减去骨影。病人
保持不动，第二次透视再行选择性插管时，导管可沿着记录在屏幕上的血管影走行，起
到直接的引导作用。
（二）DSA各种造影方法的选择原则
1.主动脉及其主干疾患的诊断首选非选择性IVDSA，简便省时，损伤少。必要时，
再行非选择LADSA。
2.上、下腔静脉疾患和累及右心、肺动脉、肺静脉的先天性单发、复合或复杂的
心血管畸形首选选择性IVDSA。
3.造影前估计采用再循环法无法显示或不能清晰显示的主动脉及其主干的疾患，
如动脉导管未闭、主肺动脉间隔缺损和肾动脉分支狭窄等应首选非选择性IADSA。
4.对老年患者，尤其是有动脉硬化所致血管迁曲者和多次行导管内灌注化疗肿瘤
患者（常伴有侧支循环形成），先行非选择性IADSA往往有助于选择性LADSA插管。
5.各脏器和累及左心、冠状动脉的疾患首选选择性IADSA或超选择性LADSA。
（三）DSA 在介入放射学中的应用
介人放射学（interventional radiology)是一门新兴的介于传统内科学和外科学之间的边
缘学科。其特点是在医学影像技术导引下，集影像诊断与微创性治疗为一体，可重复性
强，定位准确，疗效高，见效快。
介人放射学一般分血管性和非血管性技术。多数项目都涉及血管性介人技术。因
此，DSA在介人放射治疗中起着非常重要的不可替代的作用。
1.DSA在头颈部和中枢神经系统疾病中的应用主要用于脑血管疾病和颅内肿瘤的
诊断与鉴别诊断，如脑动静脉畸形、颅内动脉瘤、颈内动脉海绵窦瘘、脑血管狭窄和闭
塞性疾病等。LADSA对显示颈段和颅内动脉均较清楚，可用于诊断颈段动脉狭窄或闭
塞、血管发育异常和动脉闭塞等。对部分的颅内肿瘤，DSA可了解其供血动脉和肿瘤染
色情况，进行必要的术前栓塞治疗。
2.DSA在心脏大血管疾病中的应用.①功能性检查：左心室大小及左室射血分数的
测量：局部室壁运动功能观察；心肌体积测量等。②形态学检查：主要用于诊断和鉴别
主动脉夹层动脉瘤、主动脉缩窄、大动脉炎、主动脉发育异常等，DSA显示冠状动脉亦
有较好的效果。
3.DSA在腹部的应用主要用于直接观察腹主动脉及其主要分支的疾患，如肾动脉
狭窄及其狭窄程度、肾肿瘤的供血及肿瘤染色、肠血管畸形和发育不良等。对腹腔动脉
及其分支的病变，如肝癌、肝海绵状血管瘤、胃溃疡及胃癌等的诊断与介人治疗，DSA
也有很好的作用。
4.DSA在外周血管疾病中的应用静脉和动脉数字减影可用于诊治四肢大血管及其
分支的病变，如脉管炎和血栓性静脉炎、动脉狭窄等。
第三节计算机体层摄影
计算机体层摄影(computed tonography,CT)是近代飞跃发展的计算机技术和X线检查
112—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
技术相结合的产物。
早在1917年奥地利数学家J.Radon从数学理论上证明了二维或三维物体可通过集合
其无限投影以重建图像。1938年德国GabrielFrank首先在X线诊断工作中用光子方法进
行图像重建。1961年以后，0ldendorf等曾先后将图像重建技术运用于临床诊断工作，只
因所得图像清晰度欠佳而未能用于临床。1963年美国Cormmack提出了X线扫描进行图像
重建的正确数学推算方法，从而为进一步开展CT技术打下了基础。
1971年英国EMI公司Hounsfield工程师研制成功第一台头部CT扫描机。同年10月
4日，Hounsfield与英国Atkinson Morley 医院的神经放射学家Ambrose合作，成功地检查
了第-例病人，取得了极为满意的诊断效果。这一成果于1972年在英国放射学术会议
上发表，1973年在英国放射杂志上报道，引起了人们的极大关注。这种诊断价值高、
无痛苦、无创伤的诊断方法，是放射诊断领域中的重大突破。Hounsfeld因此而获得了
1979年的诺贝尔医学生物学奖。
1974年美国Georgelown医学中心工程师Ledcey设计了全身CT扫描机，1975 年第一
台全身CT机问世。目前，CT装置在设计和功能上都有了很大的改进和发展，特别是螺
旋CT和超高速CT的临床应用，诊断效果越来越好，临床应用也日趋普遍。
一、基本概念
与传统X线照片相比，CT图像是真正的断面图像，它显示的是人体某个断面的组
织密度分布图。CT仍以X线作为投射源，由探测器接收人体某断面上的各个不向方向
上人体组织对X线的衰减值，经模/数转换输人计算机，通过计算机处理后得到扫描断
面的组织衰减系数的数字矩阵，然后将矩阵内的数值通过数/模转换，用黑白不同的灰
度等级在荧光屏上显示出来。CT图像具有图像清晰，密度分辨率高，无断面以外组纵
结构于扰等特点。
1.体素（voxel)和象素（pixel）CT图像实际上是人体某一部位有一定厚度（如1mm，
10mm等）的体层图像。我们将成像的体层分成按矩
阵排列的若干个小的基本单元（图1-2)。而以一个CT
值综合代表每个小单元内的物质密度，这些小单元
称之为体素。同样，一幅CT图像是由很多按矩阵排
列的小单元组成，这些组成图像的基本单元被称之
为象素。体素是一个三维的概念，象素是一个二维
的概念。象素实际上是体素在成像时的表现。象素
越小，越能分辨图像的细节，即图像的分辨率越高。
2.矩阵（matrix）矩阵是一个数学概念，它表示
一个横成行、纵成列的数字阵列，将受检层面分割
图1-2CT图像体素
为无数小立方体，这些小立方体就是象素。当图像
面积为一固定值时，象素尺寸越小，组成CT图像矩阵越大，图像清晰度越高。反之亦
然。
3.空间分辨率（spalial resolution）又称高对比度分辨率，在保证一定的密度差前提
-13-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
下，显示待分辨组织几何形态的能力。常用每cm内的线对数或者用可辨别最小物体的
直径(mm)来表示。
4.密度分辨率（densityresolution）又称对比分辨率，是指在低对比情况下分辨组织
密度细小差别的能力。CT的密度分辨力较普通X线高10~20倍。
5.CT值X线穿过人体的过程中，计算出每个单位容积的X线吸收系数（亦称衰减
系数μ值）。将值换算成CT值，以作为表达组织密度的统一单位。
某物质的CT值等于该物质的吸收系数（μm)与水的吸收系数（μw)之差，再与水的衰
减系数相比之后乘以 1000。其单位名称为Hu（HounsfieldUnit），1000 为Hu的分度因素。
CT值计算公式如下：
w
例如：水（μw）、骨（μB）、空气（μA）的吸收系数分别为：1.0、2.0、0o
空气的CT值=μA=w_0=1
× 1000 = - 1000 (Hμt)
人体组织的CT值界限可分为2000个分度，上界为骨的CT值（1000Hu），下界为空
气的CT值（－1000Hu）。这样分度包括了由最高密度（骨皮质）到
最低密度（器官的含气部分）的CT值（图1-3）。
1000 T
 066
6.窗宽与窗位窗宽（windowwidth）是指荧屏图像上所包括
086
16个灰阶的CT值范围。人体组织CT值范围有2000个分度
60 +
（－1000－+1000），如在荧屏上用2000个不同灰阶来表示2000个
50+
分度，由于灰度差别小，人眼不能分辨（一般仅能分辨16个灰
软组织
30+
阶）。如用16个灰阶来反映2000个分度，则所分辨CT值是
20+
125Hu（2000/16），也就是说两种组织CT值的差别小于125Hu，
10+
o+
则不能分辨。为了提高组织结构细节的显示，使CT值差别小的
水
-10+
两种组织能够分辨，则要采用不同的窗宽来观察荧屏上的图像。
-20+
例如用窗宽100，则可分辨CT值为6.25Hu（100/16），即组织的
-30
-40
CT值差别大于6.25Hu就能分辨。
-50-
窗位（windowlevel）又称窗中心（windowcenter），是指观察某
OL-
一组织结构细节时，以该组织CT值为中心观察。例如脑CT值
-80
管肪
-90
约35Hu，选窗位就是35Hu，而窗宽常用100Hu，在荧屏图像上
16 个灰阶CT值的范围即为－15～85Hu。CT值<－15Hu组织的
086-
灰度与－15Hu相同，CT值>85Hu组织的灰度与85Hu相同，而
- 066-
CT值在－15Hu与85Hu的组织则以16个不同灰阶清楚地显示出
-1000-
一空气
来。
-14—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
细节显示差；窗宽调至最低，则没有层次，只有黑白图像。提高窗位，荧屏上所显示的
图像变黑，降低窗位则图像变白。因此，在实际工作中，窗口技术对显示病变是很重要
的。
同类型的影。一类与病人有关，一类与CT机性能有关。伪影影响图像质量，在诊断
时应予注意。
病人不自主运动，如呼吸、心跳可形成伪影。病人在检查时不合作，躁动可产生伪
影。另外，病人体内高密度结构和异物亦可形成伪影，如岩骨、金属假牙、钢钉等。
另一类伪影由CT设备故障引起，有条纹状伪影，环形伪影等。
8.部分容积效应（partial volume effect）在同一扫描层面内含有两种以上不同密度的
物质时，其所测CT值是它们的平均值，因而不能如实反映其中任何一种物质的CT值，
这种现象为部分容积效应或称部分容积现象（partialvolumephenomenon）。
在CT图像诊断中，由于部分容积效应的存在，小于层面厚度的病变可显影，但所
测CT值并不真实反映该病变组织的CT值。病变密度高于周围组织，而厚度小于层面
厚度，则所测病变CT值要低于其本身。病变密度低于周围组织，而厚度小于层面厚
度，则所测病变CT值要高于其本身。在临床诊断中，对小病变CT值评价要注意部分
容积效应的影响。
二、成像原理
CT成像可归纳为3个步骤：
1.X线扫描数据的收集和转换X线射人人体，被人体吸收而衰减，其衰减的程度
与受检层面的组织、器官和病变的密度（原子序数）有关，密度越高，对X线衰减越大
探测器组合收集衰减后的X线信号（X线光子）时，借闪烁晶体（或氙电离室）、光电
管和光电倍增管的作用，将看不见的光子转变为可见光线（闪烁晶体的作用），再将光线
集中（光导管的作用），然后将光线转变为电信号并放大（光电倍增管的作用）。
借模拟/数字转换器输人的电信号转变为相应的数字信号后，送人计算机。
2.扫描数据处理和重建图像计算机将输人的原始数据加以校正处理，再进行重
建图像。
3.图像的显示及贮存将重建图像矩阵中的数据，再经过数字模拟转换，转变为
不同灰暗度的光点，形成图像，可由荧光屏显示，亦可拍成照片；或以数据的形式用打
印机打印；也可录人磁带、光盘、软盘等永久保存。
三、CT机的基本结构
CT装置主要由扫描机架、检查床、高压发生器、计算机及阵列处理器和图像显示、
存贮及输出设备组成。
（一）扫描机架
1.X线管CT用X线管分为固定阳极和旋转阳极两种。固定阳极X线管由于其有
效的焦点面积小，热容量不足，不能耐受较大的管电流使阳极产生的高热，只能用于第
-15-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
一、二代CT装置。旋转阳极X线管焦点的有效面积增大，热容量大幅度增加，可耐受
较大的管电流。故多用于三、四代CT装置。
2.探测器探测器是将X线信号转变为电信号的器件。有固定探测器和气体探测
器两种类型。固体探测器一般用碘化钠（NalI）、碘化绝（CsI)、锗酸铋（BGO)等组成的闪
烁晶体，它将检出的X线信号转变成光信号，再与光电二极管配合最后转化成电信号。
固体探测器具有灵敏度高，有较高的转换率等特点，但余辉较长，一致性较差。气体探
测器已很少应用。自前新推出的CT机配有陶瓷晶体探测器，该探测器具有灵敏度高，
一致性好，余辉小，且体积小，可用作多层螺旋CT。
3.准直器准直器位于X线管射线的出口端和探测器接收X线的人口端。其主要
作用是对X线束进行导向和整形。滤除探测器接收范围以外的X线和散射线，准直器
的缝隙宽度决定扫描层面的厚度。通常在 1～ 10mm 范围内调节，要注意的是当层面厚
度较薄时，由于探测器接收的光子数减少，噪声增大，要增噪光量，才能获得满意的图
像。
4.模/数（A/D）转换器探测器采集的电信号是连续变化的模拟量，模/数转换器是
将探测器采集的模拟电信号转换为计算机所能识别的数字信号，供计算机重建图像。
（二）检查床
检查床主要功能是将病人的检查部位送人扫描孔。扫描期间，常规CT以步进方式
水平移动，螺旋CT则作水平匀速运动。
（三）高压发生器
主要为X线管提供高压，根据高压发生器的整流频率可分为低频、中频和高频，
由于高频高压发生器输出的电流波形较平直，且效率高，体积小，故现在的CT多采用
高频高压发生器。
（四）计算机系统
CT有两个主要的计算机系统。一是主计算机，一是阵列处理器。主计算机负责控
制整个系统的运行，包括机架、床的运动、X线的产生、数据的产生、数据收集以及各
部件间的信息交换。阵列处理器则负责图像重建。
随着计算机技术的提高，运算速度加快，也有些CT的图像重建全部由主计算机处
理。
（五）图像的显示、存贮及输出设备
扫描得到的结果，一般由计算机从硬盘调出并显示在屏幕上，利用相应的软件，我
们可通过调节窗宽和窗位使病灶显示更加清晰，符合诊断的要求，当图像资料需要永久
保存时，一方面，可利用多幅或激光照相机拍摄成胶片。另一方面，可存贮在MOD、
CD上，还可将图像传送到PACS系统，存贮在PACS的磁带库、磁盘塔、光盘塔上供共
享。
四、CT机的分代
扫描方式实际反映了CT装置的发展水平，按扫描方式的不同，CT装置可分一至五
代。
116—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（一）第一代CT
-般用旋转/平移的方式扫描（图1-4)：X线管产生的射线束和相对的检测器环绕人
体的中心作第一次同步平行移动，然后，通过该中心旋转1°，并作第二次扫描，周而复
始，完成全部数据的采集共需旋转180°。其扫描速度慢，平移一次，采集的数据少，故
第一代CT很快被淘汰。
{二）第二代CT
与第一代CT机没有本质的差别(图1-5)。仅由单一笔形X线束改为扇形X线束，
由扇形排列的多个探测器代替单一的探测器。每次平移扫描后的旋转角由1°提高到扇面
夹角度数，故扫描时间缩短。
图1-4第一代CT扫描方式
图1-5第二代CT扫描方式
（三）第三代CT
此类CT机将300～800枚探测器作扇形排列，扇形角包括整个扫描视野。X线管与
探测器组合作同步旋转运动(图1-6)。扫描速度提高至5秒以内。第三代CT机已广泛用
于颅脑及全身检查。
（四）第四代CT
探测器可达千余枚，以环形排列且固定不动，X线管可在环形排列的探测器内乍
360的旋转（图1-7)。X线管旋转同时进行扫描，同×线管所发射的扇形束相对的探测
器接受透过的X线。扫描时间缩短至2~5秒。
图1-6第二代CT扫描方式
图1-7第四代CT扫描方式
17
考醫網
专注医考
KAOYii.com
(五）第五代CT
也称超快速 CT（ultrafast CT,UFCT）、电子束 CT（electron beam CT,EBCT)。它的主要
组成部分为电子枪、聚焦线圈、偏转线圈、多排探测器群、高速移动的检查床和控制系
统（图1-8）。它是利用电子束通过人体，能量衰减后，被探测器所探测，经过模/数转换
和数/模转换等过程，形成一幅与一般CT图像相同的图像。与一般CT不同之处是：它
没有球管和探测器的转动。电子束由偏转线圈控制转动，扫描速度较一般CT快数倍至
数十倍，最快扫描速度为每层0.05秒，完成许多CT不能完成的任务，如冠状动脉的
CT血管造影和心脏造影等。
资料取样系统
电子枪
检查床
电子束
玲却系统
图1-8第五代CT结构示意图
(六）螺旋 CT (spiral CT,SCT或 helical CT)
常规CT扫描检查床为步进移动方式。即CT扫描采集数据时，病人扫描部位处于
静止状态，第一次扫描采集结束后，待检查床移动至下一层面，再进行第二次扫描采集
数据。如此反复进行，每次扫描只能发生一幅横断面图。
与常规CT扫描不同，螺旋CT扫描时，病人躺在检查床上以匀速进人CT机架，同
时X线球管连续旋转式曝光。这样采集的扫描数据分布在一个连续的螺旋形空间内，
所以螺旋CT扫描亦称容积CT扫描（volumeCTscanning）。螺旋的意思为扫描过程中围绕
病人X线束的轨迹呈螺旋状（图1-9)。
螺旋CT有以下优势：
1.扫描速度快一般部位的扫描可在
X线球管与
探测器的轨迹
10～20s内完成，或在病人一次屏气状态完
成数据采集，方便危重病人及婴幼儿患者
的检查，并可在对比剂达到峰值时成像，
节省对比剂用量。
2.提高病灶检出率和CT值测量的准确
／病人移动的方向
性由于SCT采集的是容积数据，可消除
呼吸运动伪影；避免遗漏小病灶，并可以
图 1-9螺旋 CT扫描轨迹示意图
-18—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
采取任何位置或任何方向重建。可以保证以病灶为中心：避免部分容积效应。
3.多功能显示病灶SCT可重建出高质量的三维图像和血管造影图像，在某些部位
获得仿真内镜图像，具有CT透视功能，指导介人手术等。
五、CT检查方法
[-} 平扫( precontrast scan 或 non-contrast scan)
指血管内不注射对比剂的扫描。一般多做横断面扫描，偶尔亦做冠状面扫描。层厚
可选1～10mm。检查时病人要制动。腹部扫描病人需口服对比剂。
（二）增强扫描(post contrast scan 或contrast scan)
指血管内注射对比剂后的扫描。目的是提高病变组织同正常组织的密度差，以显示
平扫上未被显示或显示不清的病变，通过病变有无强化或强化类型，对病变作定性诊
断。
（三）造影扫描
造影扫描是在对某一器官或结构进行造影再行扫描的方法，它可更好地显示结构和
发现病变。如脊髓造影CT、胆囊造影CT等。
（四）特殊扫描
1.薄层扫描为了观察某些病变的细节和避免部分容积效应而选用。层厚用1~
5mm不等。如对肺部小球形病灶的观察可用薄层扫描。
2.重叠扫描扫描床移动的距离小于层厚，如层厚10mm，床移动8mm，使扫描层
面部分重叠，避免部分容积效应或遗漏小的病灶。但重叠越多，接受X线照射量也增
多。
3.靶区 CT扫描(target CT scanning）也称目标 CT 扫描(object CT scanning)、放大 CT
扫描（magnifyCT scanning），是对感兴趣区作局部CT扫描，常用小的FOV、薄层（1~
5mm）。可明显提高空间分辨率，临床上主要用于小器官或小病灶的扫描，如肺小结节、
垂体及肾上腺等。
4.高分辨率CT扫描（high resolution CT,HRCT）采用薄层中、高/极高分辨率重建
（或骨算法重建）及特殊的过滤处理，可得到组织的细微结构图像，称为高分辨率（T
（HRCT），临床主要用于肺部弥漫性间质性病变以及结节病变等的检查，骨算法重建主
要用于题骨CT扫描，以显示内耳、中耳听小骨等细微骨结构。
5.延迟扫描（delayCT，DCT）注射对比剂后，等待凡分钟甚至几小时后再次扫描称
延迟扫描。如对肝海绵状血管瘤定性诊断，常需延迟儿分钟至半小时后扫描。对小肝癌
定性需延迟4～8小时再扫描，这是因为碘对比剂经肾排泄，但有10%经肝排泄，正常
肝细胞具有吸收和排泄碘的功能，注射对比剂4～6小时后其CT值可提高1～10Hu，而
肝癌细胞不具备此功能。
6.动态扫描注射对比剂后，利用机器软件连续快速扫描，在扫描结束后逐一-处
理和显示图像。动态扫描分两种：进床式动态扫描（incremental dynamicscanning）和同层
动态扫描(single level dynamic scanning）。前者是发现病灶为目的，后者主要是为研究病
灶的性质。
1121
考醫網
专注医考
KAOYii.com
7.CT三维图像重建三维CT（threedimensional CT,3DCT）是将螺旋CT扫描的容积资
料在工作站3DCT软件支持下合成三维图像，此图像可360实时旋转，以便从不同角度
观察病灶，利用减影功能可选择去除某一些遮掩病灶的血管和骨骼，便于更深人地观察
及模拟手术过程。常用方法主要是表面遮盖显示（shaded surface display，SSD）及容积重建
技术（volume-rendering techinique）。薄的层厚（<5mm）、慢的床移速度（pitch 0.5～1.0）。
层面之间多重叠及采用高分辩重建方法可使重建的图像细致、光整、连续。临床主要用
于头颅、颌面部、膝、髋关节等。
8.CT多平面重组（multiple plannar reconstruction,MPR）CT多平面重组是指在任意平
平面，能从多个平面和角度更为细致地分析病变的内部结构及与周围组织的关系，其成
像快，操作方便，已在临床上广泛应用。
9.CT 血管造影（CT angiography,CTA）又称螺旋CT 血管造影（SCTA），它是指静脉
注射对比剂后，在循环血中及靶血管内对比剂浓度达到最高峰的时间内，进行螺旋CT
容积扫描，经计算机最终重建成靶血管数字化的立体影像。常用的成像方法有SSD及
最大密度投影法（maximum intensity projection,MIP），前者可得到彩色图像。临床主要用于
显示身体各主要器官的血管结构。CTA是螺旋CT在临床应用的一个新领域，主要优点
有：①不需要动脉插管；②可以从任意角度观察：③可结合MR图像将血管剖开，观察
腔内改变：④图像处理及操作简单快捷。CTA不足之处在于对小的血管分支不能显示。
10.CT仿真内镜技术CT仿真内镜成像（CT virturalendoscopy,CTVE)是螺旋CT 容积
扫描和计算机仿真技术相结合的产物，它是利用计算机软件功能，将CT容积扫描获得
的图像数据进行后处理，重建出空腔器宫表观立体图像，类似纤维内镜所见。SCT连续
扫描获得的容积数据重建出来的立体图像是其基础，在此基础上调整CT值阔值及透明
度，使不需要观察的组织透明度变为100%，从而消除其影像，而需要观察的组织透明
度为0，从而保留其影像。再调节人工伪彩，即可获得类似纤维内镜的仿真色彩。目前
主要用于胃、大肠、血管、鼻腔、鼻窦、喉、气管及支气管等空腔器官病变的观察，可
与纤维内镜技术相媲美，其优点是可从病灶的任意方向（上或下）观察，但不足之处是不
能取组织作病理切片。
I1.CT灌注成像（perfusion CT）CT灌注成像是结合快速扫描技术及先进的计算机图
像处理技术而建立起来的一种成像方法，能够反映组织的血管化程度及血流灌注情况，
获得血液动力学方面的信息，属于功能成像的范畴。CT灌注成像的基本原理是对比剂
静脉团注后，在其首次经过受检组织的过程中对某一选定层面进行快速动态扫描，获得
一系列动态图像，然后分析对比剂首过程中每个象素所对应的体素的密度变化，从而得
到反映血流灌注情况的参数，并组成新的数字矩阵，通过数/模转换，以相应的灰度或
颜色表现出来，即可得到灌注成像。CT灌注成像要求的两个技术问题是对比剂团注速
度（多在5ml/s以上）及高的时间分辩率。CT灌注成像最先应用于脑梗死的诊断，以后
逐渐应用于肝、肾血流灌注及肿瘤的诊断。此外，还可用于移植肾的血流灌注评价，有
助于早期了解移植血管的存在情况：应用电子束CT灌注成像还可用于心脏灌注情况的
评价，有助于缺血性心肌病的早期诊断。
21
考醫網
专注医考
KAOYii.com
六、CT对比剂
（一）对比剂的分型
CT对比剂多为水溶性碘对比剂，均为三碘苯环的衍生物。根据其结构可分为离子
型与非离子型。常用离子型CT对比剂有：60%泛影葡胺（信谊）、65%amgiografin
（scheringAC）、60%碘卡明（信谊）等，常用非离子型有：Ultravist（优维显，schering AC）
omnipaque（欧乃派克，nycomed）、iopamiro（碘必乐，Bracco）等。
（二）对比剂的作用原理及临床应用
CT对比剂对成像起主要作用的是其携带的碘。碘对X射线的高衰减性在CT图像上
表现为高密度，增加碘分布区与周围组织的密度对比度。因对比剂引人途径的不同，其
作用原理又略有不同。经血管注人对比剂，对比剂大量分布于血管内，很快进入组织继
胞外液，并达到平衡。对比剂在某组织的分布取决于该组织的血流量、血流速度、毛细
血管的通透性及细胞外液的体积。直接引人腔内的对比剂，如口服、灌肠及椎管穿刺造
影等，对比剂均匀分布于腔内，直接增加与周围的密度对比度。
在CT检查中，对比剂应用十分广泛。CT平扫发现占位性病变时一般需增强扫描
了解病变的血供情况，以利于肿瘤与炎症等病变的鉴别。对于血管性病变，增强扫描可
直接显示畸形血管的情况，对诊断有决定性作用。椎管内注人对比剂CT扫描，清晰勾
画出蛛网膜下隙的形态、大小等，有利于椎管内病变的定位、定性诊断。上腹部CT打
描常规口服1%～2%的对比剂充盈胃和小肠，减少气体伪影，鉴别肠管和肿物。盆腔
扫描常规清洁灌肠后用1%～2%对比剂保留灌肠，直接显示大肠的情况及和周围器官
的关系。
（三）对比剂的给药途径
1.静脉团注法（blous injection）亦称快速注射法，将某一剂量的高碘浓度对比剂加
压快速注人静脉，在对比剂经血循环大量进人靶器官的供血动脉时开始扫描，现已成为
常规增强方式。为了保证靶器官的最佳强化，需准确掌握对比剂从注射部位到靶器官的
循环时间，可按 Schad提供方法进行计算。从臂静脉注射对比剂，循环至右心室、左心
室、胸主动脉、腹主动脉、脑和骼动脉分别为4、11、12、13、13和15秒。对比剂用量
为 1.5～2.0ml/kg体重，注射速度每秒1～2ml。
2.静脉滴注法临床上不常用。如用60%对比剂100ml或30%对比剂200ml，半量
于5分钟内静脉注人，余半量行静脉滴注，同时行CT扫描。
3.动脉注射给药法主要用于肝实质的检查，可将导管置于肝动脉，亦可置于肠
系膜上动脉或脾动脉，经门静脉回流后显示肝内情况。
4.肠腔造影腹部空腔脏器检查，可用1%～3%碘对比剂充填。显示胃及十二指
肠于扫描前口服对比剂；显示小肠可于检查前第一天晚上口服对比剂；结肠及直肠可用
对比剂直接灌肠后检查。
（四】对比剂反应的类型
目前国内外多使用离子型对比剂，有资料表明，轻度反应3.0%～3.9%，中度反应
1.0%～1.6%，重度反应0.01%-0.06%，死亡0.0025%-0.0074%。亦有报道威胁生
-21-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
命或严重反应为1/3000～1/4530。用非离子型对比剂病人过敏反应少，但价格昂贵。对
比剂反应的分类及处理原则见表1-1。
表 1-1对比剂反应的分类及处理原则
程度
主要症状
处理
轻度
潮红、头痛、恶心、轻度呕吐、荨麻疹（轻)等
不需处理，部分属生理性
反复重度呕吐，荨麻疹(重)，面部水肿，轻度喉头水反应短暂，无生命危险，需处
中度
肿，轻度支气管痉挛，轻度和暂时性血压下降
理，不需住院
重度
休克，惊厥，重度支气管痉挛，重度喉头水肿
有生命危险，必须及时处理，
需住院
死亡
呼吸、心跳骤停
第四节磁共振成像
一、发展概况
核磁共振（nuclear magnetic resonance，NMR）现象是由美国斯坦福大学Bloch和哈佛大
学Purcell在1946年分别在两地同时发现的，因此两人获得了1952年诺贝尔物理学奖。
20世纪70年代，NMR技术才与医学诊断联系起来。1976年Hinshaw首先实现了人体手
部成像，并于1980年推出世界上首台NMR成像商品机。20世纪80年代初NMR成像用
于临床以来，为了与放射性核素检查相区别，改称为磁共振成像（magneticresonance
imagirg，MRI)。在此期间，MRI得到了迅猛发展，由于硬件及软件设备的改进，扫描时
间已从原先的以分钟计发展到目前以毫秒计，图像质量也大大提高，检查项目从原先的
MRI 发展到磁共振血管造影(magnetic resonance angiograpby，MRA）、磁共振波谱(magnetic
resonancespectrcecopy，MRS)等，影像设备日趋成熟，已成为临床一个很重要的检查手段。
二、MRI的基本结构
MRI装置主要由3大部分构成，即磁体系统、谱仪系统和计算机图像处理系统（图
1-10)。
（一）磁体系统
磁体系统由主磁体、梯度系统和射频系统组成。
1.主磁体一一-产生静磁场的磁体
（1）MRI对磁场的强度、均匀度和稳定度有严格要求：一般认为质子成像的磁场场
强在0.1～2.0T之间，对人体健康无影响，并能得到较好的图像。磁场均匀度要求在一
个较大范围的空间内产生高度均匀的磁场，均匀度需达到10-4～10-°，即在几个百万
分之一(parts per milion,简称 ppm)之间。磁场稳定度是指单位时间磁场的变化率，短期
稳定度要在儿个ppm/h，长期稳定度要在10ppm/hg
122—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（2）磁体的类型：磁体为永磁型、常导
主线围 射频线
型、超导型3种类型。永磁磁体主要由铝镍
梯度线圈
钴、铁氧体和稀土钴等，其特点是造价低，
维护简便，但由于磁性材料的用量与磁场强
度的平方成正比，故场强不宜过大，一般在
3000高斯左右。常导磁体由铜或铝导线制
成，制造简单，但对电源要求高，耗电量
大。超导磁体是用锯-钛合金制成，特点是
磁场强度高而且稳定，但技术复杂，费用
高，在运行中要消耗液氮。
显示与操作
数据处理
2.梯度系统梯度系统用于扫描层面
图 1-H0MRI 设备的基本结构
的空间定位，梯度线圈形成微弱的梯度磁场
与主磁场重叠，这样就可以根据磁场的梯度差别明确层面的位置。
3.射频系统射频系统是用来发射射频脉冲，使质子吸收能量并产生共振，在弛
豫过程中产生MR信号并进行接收的一种装置。射频系统实际由发射与接收两部分组
成，其部件包括发射器、功率放大器、发射线圈、接收线圈及低噪声信号放大器等。
（二）谱仪系统
谱仪系统包括梯度场、射频场的发生和控制，MR信号接收和控制等部分组成。谱
仪系统在整个成像装置中，起着“承上启下”的关键作用。它所采集的信号，通过适当
接口传送给计算机处理。
（三）计算机图像处理系统
每部分要求配备大容量的计算机和高分辨的模/数转换器（A/D)，以完成数据采集、
图像处理和图像显示。
由检波器送来信号经A/D转换器，把模拟信号转变为数字信号，得出层面图像数
据，再经过数/模转换，用不同灰度或者颜色显示图像。
三、MRI原理
核磁共振是自旋的原子核在磁场中与电磁波相互作用的一种物理现象。有Bloch的
氢原子核磁矩进动学说（经典力学理论）和Purcell的氢原子核能级跃迁学说（量子力学理
论），现仅叙述核磁矩进动学说。
【一）氢原子磁矩进动学说（经典力学理论）
Bloch从经典力学的角度描述了磁共振的产生过程。认为原子核磁矩偏转过程即为
磁共振过程，其磁矩偏转及在新的状态下继续进动，可引起周围线圈产生感应电流信号
即磁共振（MR）信号。现分述如下：
1.氢原子核磁矩平时状态一一杂乱无章氢原子核具有自旋特性，在平时状态，
磁矩取向是任意的和无规律的，因而磁矩相互抵消，宏观磁矩M=0（图1-11）。
2.氢原子置于磁场的状态一一磁矩按磁力线方向排列如果将氢原子置于均与强
度的磁场中，磁矩取向不再是任意和无规律的，而是按磁场的磁力线方向取向。其中大
23—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
部分原子核的磁矩顺磁场排列，它们位能低，呈稳定态，较少一部分逆磁场排列，位能
矩M（图1-12）。全部磁矩重新定向所产生的磁化向量称之为宏观磁化向量，换言之，
宏观磁化向量是表示单位体积中全部原子核的磁矩。磁场和磁化向量用三维坐标来描
述，其中Z轴平行磁力线，而X轴和Y轴与Z轴垂直，同时X轴和Y轴相互垂直。
S
图1-11未置于磁场时，氢原子核
图1-12置于磁场后，氢原子核
磁矩取向呈随意分布
磁矩取向有规律
频脉冲”。能使磁化向量以90的倾斜角旋转的射频脉冲称为90脉冲。质子磁化后，按
照Lamor频率向质子发射射频脉冲，质子才能发生进动（processim），同相进动被称为相
干。
一旦建立了相干性，磁化向量Mo 将偏离Z轴一个角度绕Z轴旋转。Mo 可以被分解
成一个平行于 Z轴的垂直分量Mz和一个横向分量Mxy，Mxy在垂直于Z轴的XY平面内
旋转。随着射频脉冲的作用，横向分量愈来愈大，垂直分量愈来愈小，最后仅有横向分
量 Mxy 而没有垂直分量Mz。给予不同大小的脉冲，磁矩旋转亦不同。
4.射频脉冲停止后一一产生MR信号当射频脉冲停止作用后，磁化向量不立即停
止转动，而是逐渐向平衡态恢复，最后回到平衡位置。横向磁化分重Mxy很快衰减到
零，并且呈指数规律衰减，将此称横向弛豫，而纵向磁化分量将缓慢增长到最初值，亦
呈指数规律增长，将此称纵向弛豫。这是一个释放能量和产生MR信号的过程。
当射频脉冲消失后，质子相干性逐渐消失，而质子磁矩在磁场的作用下开始重新排
列。相干性和横向磁化向量的损失将导致辐射信号振幅下降，这个衰减信号被称为自由
感应衰减信号（freeinductiondecay，FID）。
【二）核磁弛豫
当射频脉冲停止作用后，宏观磁化向量并不立即停止转动，而是逐渐向平衡态恢复，
最后回到平衡位置。我们把这一过程称弛豫过程（relacxation），所用的时间称弛豫时间（re-
laxationtime）。射频脉冲停止后，横向磁化分量Mxy很快衰减到零，称为横向弛豫（trans-
verserelaxation）；纵向磁化分量Mz将缓慢增长到最初值，称为纵向弛豫（图1-13)。
1241
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图1-1390射频脉冲停止后，宏观磁化向量的变化；横向磁化向量
Mxy很快衰减到零，纵向磁化向量Mz缓慢增长到最初值
1.纵向弛豫时间（T 值）90射频脉冲停止以后，磁化分量Mz逐渐增大到最初值
它是呈指数规律缓慢增长，由于是在乙轴上恢复，故将其称为纵向弛豫。弛豫过程表现
为一种指数曲线，其快慢用时间常数来表示，T时间规定为Mz达到其最终平衡状态
63%的时间（图1-14)。
纵向磁化强度
100%
63%
短T1
长T
时间(s)
图1-14纵向弛豫
T是指90脉冲后，Mz恢复到63%的时间，T愈短，信号愈强
纵向弛豫是质子群通过释放已吸收的能量而恢复原来的高、低能态平衡的过程。由
于能量转移是从质子转移至周围环境，故称自旋-晶格弛豫（spin-latticerelaxalion）。能量
转移快，则T值短，反之亦然。T愈短，则信号愈强。
2.横向弛豫时间（T值）90°射频脉冲停止以后，磁化分量Mxy很快衰减到零，而
且呈指数规律衰减，将其称为横向弛豫。T值是指磁化分量Mxy衰减到原来值的 37%
的时间（图1-15)。
90°射频脉冲结束时，磁化分量Mxy 达到最大值进动的质子最相干，随后，由于每
个质子处于稍有差别的磁场中，开始按稍有不同的频率进动，这将造成分相，相于性逐
渐减弱。因能量是在质子间相互传递，故又称自旋-自旋弛豫（spin-spinrelaxation）。
i25-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
37
1%
短T2
TE
长T2
时间(ms)
图1-15横向弛豫时间
T.是指90°脉冲后，原磁化分量Mxy衰减到原来值的37%的时间，T愈短，信号愈弱
固体中质子相于性丧失很快，故固体T值短，信号弱。而水一类的小分子质子一
直以相位进动，相干性可以保持很长时间，故纯液体T值长，信号强。
四、射频脉冲序列
一个短的无线电波或射频能量称为射频脉冲，它的作用就是如何有效获得MR信
号。射频脉冲序列有：
(一）自旋回波(spin echo,SE)序列
在90脉冲之后，发射180*脉冲这种形式构成的序列称为自旋回波序列。其过程为
先发射一个90°脉冲，间隔数毫秒至数十毫秒，再发射一个180°脉冲，180°脉冲后10~
100ms，测量回波信号强度。SE序列有两个时间参数：TR与TE，可简写成SETR/TE。
TR是指两个90°脉冲之间的时间，称为重复时间（repetition time，TR）；TE是指90脉冲至
测量回波的时间，称为回波时间(echo time,TE)。
应用SE序列成像，通过调节TR和TE的长短可分别获得反映T、T及质子密度特
性的 MR 图像，这些图像分别称 T 加权像（T weighted imaging,T WI）、T加权像（T
weighted imaging,TWI)和质子密度加权像(proton density weighted imaging,PDWI)(表 1-2)。
表 1-2SE序列各加权像的参数
加权像
TR
TE
T加权像
短（<500mg)
短（15~25ms)
T加权像
长(1500 - 2500ms)
长(90 ~ 120mms)
质子加权像
长（1500~2500ms)
短(15~25ms)
(二）反转回复(inversion recovery,IR)序列
该序列采用多次“180°－90°－180°”脉冲组形式获得回波信号及重建图像。在单个
脉冲组中，第一个180°至90°间隔的时间为回复时间（inversiontime，T1）；90后经180°到
回波产生相隔的时间为回波时间（TE)；两个脉冲组间隔的时间为TR。
传统的IR序列常用于T加权像，应尽量选择长的TR（>1500ms），目的在于使每
次脉冲组重复之前纵向磁化矢量的主要部分得以恢复，尽量选短的TE（<40ms），以减
-26-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
少T的干扰：选择较长的TT（400－600ms，大于多数组织的T值），可获得较纯的T加
权像；短T，者的信号亮于长T,者。而近年多采用短 TI的TR 序列（short TT inversion re-
covery,STIR），利用短TI（<300ms,小于多数组织的T值）值抑制来自脂肪的信号，它使
长T,的组织出现高信号而短T者（如脂肪)反而出现较低信号，因此有利于病灶的显
现。
{三）部分饱和（partial sahuration,PS)序列
PS序列是由一组90脉冲组成。如果所设TR时间长，则两种不同T弛豫时间的组
织在接受90脉冲后，纵向磁化都已恢复，质子饱和，为饱和恢复序列，因此两种不同
组织之间的信号没有多大的差别，所得到信号为质子密度像。如果所设TR短则部分饱
和，两种不同组织之间信号的差别主要取决于它们T弛豫时间的不同，所得图像为T
加权图像。
（四）快速成像序列（fast imaging)
MRI早期速度慢为其主要缺点，近年开发快速扫描已卓见成效，GRE序列、FSE序
列和EPI序列构成了MRI快速成像的3大序列家族。
1.梯度回波（gradientecho,CRE)序列施加梯度磁场后造成质子群自旋频率互异。
很快丧失相位的一致，MR信号逐渐消失。如再加一个强度一样，时间相同、方向相反
的梯度磁场，可使分散的相位因重聚而又趋一-致，原已消失的MR信号又复出现，在回
波达到最高值时记录其信号，将这种利用梯度磁场小角度激励脉冲代替180脉冲产生的
回波，称梯度回波序列。其优点主要体现在扫描速度快、对比度控制灵活、单位时间
SNR高等方面。
在梯度回波序列中，通过调节TR、TE和脉冲翻转角，可获得不同性质的加权像。
（1）GRE-TWI：选短TR（200ms±）、短TE（10ms+）和较大翻转角（70°±）
（2）GRE-TW1：选长TR（400ms±）、长TE（20ms±）和较小翻转角（15°±）
由于CRE序列选用的TR短，经TR间期后第2次α脉冲激发时横向磁化矢量就不
能完全弛豫，这种磁化矢量叫做横向磁矩。它的存在是图像中出现带状伪影的直接原
因。这种残留的横向磁矩可通过一梯度场使其相位分散（dephasing或 spoiling），使残存
的横向磁矩分散（去相位），消除了T成分的干扰，避免干扰下次α脉冲：也可同样通
过梯度场，使其相位重聚（rephasing），使之在下一周期对回波信号作出贡献。
2.FSE(fast spin echo）序列 又称 RARE (rapid acquisition with relaxalion enhancement)或
TurboSE序列。该序列的脉冲激发与SE多回波相同，都是采用“90°－180°.·180°”这--
基本形式。标准SE 多回波序列一个 TR 间期只能填充一条K空间，而FSE序列在---个
TR 间期内可填充同一K空间内的数条，因此大大缩短了成像时间。FSE序列主要获得
T加权像、加权的程度大于SE-TWI。
HASTE（half-Fourier acquired singleushot tubo spin-echo）序列属于 FSE序列族，是将
FSE与半付立叶采样技术相结合而诞生的快速成像序列。半付立叶采样的高效加上FSE
的快速，使这种序列只用一次激发就可获取原始数据K空间的所有数据。因此，HASTE
的最大特点是以非常快的扫描速度获得所需的TWI。
3.EPI（echo planar imaging）EPI为目前最快速的MR成像法。它通常可以在3Oms 之
1271
考醫網
专注医考
KAOYii.com
内采集一幅完整的图像，使每秒钟获取的图像达到20幅，因而是一种真正意义上的超
快速成像方法。
EPI在频率编码方向上采用一系列反向梯度，可在单个TR间期内产生一系列的回
波信号，并对每个回波信号进行相位编码，填充到相应的K空间，用于图像重建。也
就是说EP可在一次激发中以多条线的形式同时填满整个K空间，可以高速地获取T
加权像。
目前EPI的临床应用可概括为灌注及弥散成像、心脏成像、介人MRI和功能神经系
统成像等四个方面。此外，用EPI还可产生化学位移图像。
(五）脂肪抑制（fat suppression)成像
MR成像有时希望抑制脂肪的高信号，以达到诊断和鉴别诊断的目的。目前，脂肪
抑制 MR 成像法主要有五种，即 STIR、ChemSat、Dixon、相位位移法和综合法。其中
STIR（short TI inversion recovery）序列和 ChemSat（chemical shift selective presaturation）序列是
MRI脂肪抑制技术最常用的方法。STIR序列既可抑制脂肪也可抑制那些T值与脂肪相
近的组织，对脂肪的抑制作用是非特异的，如果采用STIR序列，则应该考虑到有可能
是与脂肪相近T值组织，如亚急性期血肿、黑色素等。而ChemSat序列对脂肪抑制作
用是特异的，应该作为首选的脂肪抑制序列。
（六）液体衰减反转回复序列
液体衰减反转回复（fuid affenuated inversion recovery,FLAIR）序列俗称水抑制序列。实
FLAIR属于反转回复（inversionrecovery，IR）技术。其使用一个180°脉冲后紧跟一标准
自旋回波序列（即90-脉冲后施加180脉冲）。由于TI时间取该场强CFS的T值，敌180°
脉冲后施加90°脉冲时，CFS纵向弛化矢量为零，CFS不发生共振面无MR信号产生，而
比 CFS T值短的组织则产生信号，同时采用长 TR、长 TE，便得到CFS 为低信号的极重
度TWI像。FLAIR主要用于颅脑方面。其由于抑制了CFS的信号，因此避免了FSE
TWI像上高信号灶与CFS高信号相混重叠而难分辨的缺点，其成像的结果是在CFS逆
转为极低信号和重TWI脑组织信号（较低信号）的背景上，显示明显的高信号灶（实质病
灶和含结合水的病灶）或/和极低信号灶（含纯水即自由水病灶如陈旧梗死、软化灶、含纯
水的囊肿等），它对病灶的检出率更高，对病灶的范围、边界、大小的显示更清楚准确，
特别是脑表面和脑室周围的病灶。
五、MRI成像中的伪影
MRI图像中的假影像称为伪影（artifact）。MRI 中常见的伪影有：
（一）图像处理伪影
常见有卷褶伪影（warp-aronud arifact)、化学位移伪影(chemical shift atifact）、轮替伪
影（ununcatiomartifact)及部分容积效应等。扫描野以外之物体影像翻转后重叠于扫描野
内，形成的伪影为卷褶伪影，见于相位编码方向。由于不同分子内质子进动频率有轻微
差别，使其在图像上沿频率编码方向移动，造成空白错位，形成化学位移伪影。
(二） 运动伪影(motion antifact)
1281
考醫網
专注医考
KAOYii.com
病人躁动或者生理性运动均可产生伪影。主要解决办法有：①不合作病人要制动。
②生理运动措施：呼吸门控，心脏门控、脑脊液流动及血管搏动来用流动补偿技术：
③使用EPI等快速扫描技术。④改变相位编码和频率编码方向，以区别伪影或病灶。
（三）金属异物伪影
六、磁共振波谱学
磁共振波谱学(magnetic resonance spectroscopy,MRS)是利用 MR 中的化学位移来测定
分子组成及空间构型的一种检测方法。
{一}原理
原子核的共振频率不仅取决于外加磁场强度和原子核本身的物理性质，同时还受到
原子核在化合物中所处的化学环境的影响。在化合物中各原子核周围电子云在外加磁场
的作用下形成环电流，这种电流产生感应磁场，其方向与外磁场方向相反，使外磁场对
原子核的作用略有减少，称屏蔽效应（shieldingeffect）。因此化合物中某一特定原子核的
共振频率应为：
Wo=Bo(1-8)
2R
Wo为共振频率，B为外加磁场强度，Y为磁旋比，8属屏蔽常数，体现特定核的
化学环境。由此可见，即使是同一种原子核（H)，由于化合物中核的化学环境不同，产
生核磁共振频率也就不同，在MRS上产生共振峰的位置也就有差别，这种现象称为化
学位移（chemical shift)。
化合物中化学环境相同的原子核的化学位移相同，称为等价核，共振峰的位置相
同。反之称为不等价核，化合物中有几种不等价核，其MRS就有几个共振峰。以乙醇
分子CH-H-OH为例，-CH，-H和-OH中氢原子核产生磁共振所需的射频脉冲的频率
是不同的。
测量化学位移时，其绝对值是无法测定的，通常使用一个参照化合物，将被测原
子核的共振频率（W）与参照化合物的共振频率（W参）进行比较，从而得到--个化学位
移的相对值。化学位移=（W测－W参）×10/W参，其单位是ppm，即百万分之一。由于
化学位移不同，不同化合物可以根据其在MRS上共振峰的位置不同加以区别。共振峰
的面积与共振核的数目成正比，反映化合物的浓度，因此可用来定量分析。峰值在频率
轴上的位置代表物质的种类，峰值曲线下的面积代表物质的数量。
[二）MRS临床应用
MRS与MRI的设备基本相似，目前高档MRI机已能进行MRS检测。但MRS对磁场
位，但需用宽带波谱仪，因为不同原子核具有不同共振频率，所以必须具备产生较宽范
围频率的能力。
自前原子领域中 MRS 检测常用原子核有：'H、3P、2Na、3C、19F等，其中以'H、
3P的应用为多。‘HMRS可用来检测体内许多微量代谢物，如肌酸（Cr)、胆碱（Cho)、Y-
氨基丁酸（GABA）、谷氨酸（Clu）、谷氨酰胺（Gln）乳酸（Lac）、和N-乙酰天门冬氨酸
1291
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（NAA）等，分析组织代谢改变。正常脑的HMRS所显示的最高波峰为NAA，并常显示
相对较低的Cho和Cr波（图1-16）。对颅内疾病检测有颅内肿瘤、癫痫等。
NAA
4.0
3.0
2.0
1.0
ppm
图 1-16正常脑H MRS
M.肌醇；Cho.含胆藏化合物：Cr.肌酸；NAA.N-乙酰天门冬氨酸
生物体中许多生物分子都会有3P，因此"PMRS被广泛应用在研究组织能量代谢和
生化改变。生物组织”P波谱通常可以检测出7条不同的共振峰，即磷酸单脂（PME）、
磷酸二脂（PDE)、磷酸肌酸（PCr)、无机磷（Pi)和三磷酸腺苷（ATP）中α、β、y磷原子，
并可测定细胞内pH。临床应用较多的是骨骼肌和心脏，如假性肥大性肌营养不良、肌
强直性营养不良、脊髓灰质炎、系统性脊椎肌萎缩症等神经肌肉疾病”PMRS中，β-
ATP/PCr、Pi/PCr值升高，而B-ATP/PCr升高与疾病严重程度有关。
心肌缺血PMRS显示心肌PCr浓度降低，P浓度增加，酸中毒及ATP减少。心肌
梗死²PMRSPi增高，PCr/Pi下降，Pi/ATP比值增高。心脏能量代谢用²PMRS检测，
但细胞内乳酸、三羧酸循环'H MRS 检测有重要作用。
七、磁共振血管成像
（一）概念
磁共振血管成像（magneticresonance angiography,MRA）是显示血管和血流信号特征的
一种技术。MRA不但可对血管解剖腔简单描绘，而且可以反应血流方式和速度的血管
功能方面的信息。因此，人们又将磁共振血管成像称磁共振血流成像（magetic resonance
flow imaging)。MRA和超声均可显示血流速度和方向，但MRA显示颅内、腹膜后、腿深
部和其他超声不易接近的血管优于超声。
（二）血流在MIRI的信号改变
血流MR信号可低（流空效应），可高（流人性增强），在SE序列时血流信号呈现低
信号，有下列原因。
1.血管垂直（或近于垂直）切层面，不能接受90和180脉冲激励，不形成回波，不
产生信号。如用TR短，饱和的血液已流出层面，而新流人未饱和的血液出现强度不同
的信号：如TR较长，被激励的血液已流出层面，不产生信号。
-30-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.血管平行于切层面，当血流受90脉冲激励去相位的质子群，由于血液流动后，
去相位的质子群处于一个与原来磁场强度不同的位置，不能被180°脉冲翻转产生回波，
从而MR信号减弱。流速仅为每秒数mm的搏动性血液也表现为低信号。颈部冠、矢状
扫描，颈动、静脉均为低信号。
3.不均匀的流速引起去相位。血液在血管中以非等速运动，中间快周边慢，出现
层流，流速投影似抛物线。由于质子群相位移动不一致，引起相位弥散，而使信号减弱
或者无信号。
4.湍流可引起附加的相位移动，而形成流空。因流动的血液表现为低信号，当血
管腔内有血栓，肿瘤、斑块等，在低信号血管中表现为高信号。
血流呈现高信号的原因有：
1.流人性增强效应在脉冲过程中，充分弛豫的质子群流人切层面代替部分饱和
的质子群，部分饱和的质子群由于能量未完全释放，不能接受下一个90脉冲所赐与的
能量，因而MR信号低；而新流人的质子群已经充分弛豫，能量已完全释放，可充分接
受新的90°脉冲而出现新的MR信号。
周围静止组织曾受过脉冲激励，其质子群再不能接受新的脉冲激励，因而信号低。
换言之，在成像区域的血液流人了充分弛豫的质子群形成了高的MR信号。
上述两种情况均称之“流人增强”效应。如果顺着血流方向连续切层，上游侧血
流充分弛豫质子群多，信号高，向下信号逐渐减弱。
2.舒张期伪门控致动脉高信号动脉血流速度在心脏收缩期最快，舒张期最慢，
使用心电门控时舒张期动脉血流信号强度增高。在不使用心电门控时，如果心动周期与
TR偶然同步（心率60次/min，TR为1s），可产生类似心电图门控的结果，称之为伪门
控。这时舒张期扫描层面上的动脉内信号强度增高。
3.偶回波血流呈现高信号在多回波成像时，平行于切层面的血管偶数回波信号
比奇数回波信号强，这种现象称为“偶回波相位回归性”信号增强。在梯度磁场中，血
液流动引1起位置的任何变化都会引起相位的变化，这种相位分散使180脉冲翻转形成的
奇数回波信号减弱。如质子群的相位变动沿着
相位编码梯度磁场方向移动，则线形变化的梯
度磁场可使相位已分散的质子群出现相位回
信号
归，形成信号强的偶数回波。
4.梯度回波序列血液呈现高信号这是因
强
度
为在该序列时，流动质子群的相位回归不需要
180°脉冲，如流动质子在表面线圈接收的范围
内，即使质子已离开切层面，所有被激励的质
子也形成MR信号（图1-17）。
411220283
（三）MRA检查方法
MRA方法主要有时间飞越法（timeofflight，
流速(cm/s)
TOF)和相位对比法(phase contrast,PC)。
-31-1
考醫網
专注医考
KAOYii.com
在某一时间被射频脉冲激发，而其信号在另一时间被检出，在激发和检出之间的血流位
置已有改变，故称为TOF。TOF法的基础是纵向弛豫的作用。TOF法有三维成像
（3DTOF）及二维成像（2DTOF）。
2.相位对比法TOF法的基础是纵向弛豫，而PC法的基础是流动质子的相位效
应（phaseeffect）。当流动质子受到梯度脉冲作用而发生相位移动，如果此时再施以
宽度相同极性相反的梯度脉冲，由第一次梯度脉冲引出的相位就会被第二次梯度脉
冲全部取消，这一剩余相位变化是PC法MRA的基础。PC法MRA有2D、3D及电
影。
[四】临床应用
MRA对颅脑及颈部的大血管显示效果好，这是因为血流量大，没有呼吸运动伪影
干扰，MRA可检出90%～95%的颅内动脉瘤，但对<5mn的动脉瘤漏诊率高。MRA可
检出颅脑和颈部血管的硬化表现，但分辨率不及常规血管造影。动静脉畸形（AVM）MRA
显示效果好。MRA 可单独显示颅内静脉，观察静脉瘤及肿瘤对静脉的侵犯情况，显示
静脉窦效果好。
胸腹以显示大血管效果为佳，夹层动脉瘤MRI也能显示，但MRA显示更清楚，电
影MRA动态更能显示血流情况。还可显示动脉硬化、血栓及肾动脉狭窄等。MRA不受
肠气干扰，对门静脉显示清楚，还可测量门腔静脉分流量。
MRA对四肢较大血管阻塞有一定诊断价值，了解PTA及血管移植后的随访。肢体
远端血管因血流慢、管腔小、信号弱，MRA显示效果差。目前采用MR对比剂，显示
中小血管有很大改善。
MRA还可测定血流量。
八、弥散成像、灌注成像及脑功能成像
[一）弥散成像
弥散成像(difusion weighted imaging,DWi)是以图像来显示分子微观运动的检查技术。
弥散是分子的任意热运动，即布朗运动（Browm）。弥散运动受分子结构和温度的影响，
分子越松散，温度越高，弥散运动就越强。因此，在人体中，自由水就较结合水分子的
弥散强。物质的弥散特性是由弥散系数（D)来描述的，即一个水分子单位时间内自由随
机弥散运动的平均范围（mm²/S)。正常脑组织的D值为0.5～1.0×10-mm²/S。
弥散加权主要根据D值分布成像。其基本原理为：在自旋回波序列的180脉冲前后
对称施加一个长度、幅度和位置相同的强梯度磁场（又称为双极磁场）。此时，前一个梯
度脉冲引起所有质子自旋去相位，后一个梯度磁场使静态质子自旋重聚，而沿梯度磁场
方向进行扩散运动的质子，在回波时间相位分散，不能完全重聚，导致信号下降。通过
有和无双极磁场获得的自旋回波序列（SE）影像进行相减，得出沿梯度磁场方向上运动
的质子的信号改变。由于组织之间弥散系数不同而形成图像。在人体中，弥散成像不仅
对扩散运动敏感，对生理活动亦很敏感。因此患者的任何运动，如肢体移动、心脏及动
脉搏动、呼吸运动等均可增加弥散系数D值。为了避免这一现象，目前使用表观弥散
系数（ADC,apparent diffusion coeficient)来描述生物分子在体内的扩散量。
考醫網
专注医考
KAOYii.com
目前MR扩散成像多用于脑缺血、脑梗死，特别是急性脑梗死的早期诊断。此外粥
散成像还可以对N-乙酰天门冬氨酸(NAA）、肌醇（MI)、肌酸（Cr)、磷酸肌酸（PCr)等进
行成像，即弥散波谱检查。
（二）灌注成像
灌注成像(perfusion weighted imaging,PWI)是用来反映组织微循环的分布及其血流灌
注情况，评估局部组织的活力和功能的磁共振检查技术。根据成像原理可分为三种法，
对比剂首过灌注成像、动脉血质子自旋标记法及血氧水平依赖对比增强法。
1.对比剂首过灌注成像又称为磁敏感性对比剂动态首过团注示踪法，其基本原
理是：当顺磁性对比剂通过团注瞬间首过毛细血管床时，可导致成像组织的T、T2
（T）值缩短，以T2值缩短明显。此时利用超快速成像方法，如进行扫描成像来观察组
织微衢环的T、T（T值的变化，从而得到信号强度一时间曲线，以及计算相对脑血
容量(relative cerebral blocd volume,ICBV）、相对脑血容量图(relative cerebral blood vohurte
map,rCBVm)等。
2.动脉血质子自旋标记法该方法是通过采用反转脉冲预先标记动脉血中质子。
当其进人成像层面时因被标记而得以检测，或者对成像层面施加饱和脉冲，通过检测流
人的未饱和质子来获得灌注信息，如血流量图，通过时间及估计饱和程度。
3.血氧水平依赖对比增强技术（bloodoxygenlevel dependent,BOLD）BOLD是以脱氧
血红蛋白的磁敏感性为基础的成像技术。其原理为血液中脱氧血红蛋白含有顺磁性的
铁，当其含量增加时，引起T或T时间的缩短。而当血流量增加，耗氧量增加不明显
时，其含量减少，在T或T加权上表现为信号增强。如果大脑皮层某-·区域受到刺
激，局部血流量则增加，氧合血红蛋白增加。对刺激前后分别成像，通过减影的方法即
可得到该区域血流灌注情况的图像。
目前灌注成像主要用于脑梗死的早期诊断，心脏、肝脏和肾脏功能灌注及肿瘤良恶
性鉴别诊断方面。
（三）脑功能性MRI检查（functional MRIof thebrain,fMRI)
脑IMRI是-一项20世纪90年代初才开展的，以MRI研究活体脑神经细胞活动状态
的崭新检查技术。它主要借助快或超快速MRI扫描技术，测量人脑在思维、视、听觉
或肢体活动时，相应脑区脑组织的血流量（CBV）、血流速度（CBF）、血氧含量（oxygena-
tion)以及局部灌注状态等的变化，并将这些变化显示于MRi图像上。
脑IMRI检查主要有造影法、血氧水平依赖对比法（BOLD)。实验证明，人脑对视
觉、听觉的刺激，或局部肢体活动，可使相应功能脑区的血氧成分和血流量增加，静脉
血中去氧血红蛋白数量亦增多。顺磁性的去氧血红蛋白可在血管周围产生“不均匀磁
上显示局部MR信号增强。这就是BOLD脑功能MRI检查的大致机制。
脑MRI检查自前更多的仍在研究阶段，用以确定脑组织的功能部位。临床已用于
脑部手术前计划的制定；如癫手术时，通过IMRI检查识别并保护功能区；了解卒中
偏瘫病人脑的恢复能力的评估，以及精神疾病神经活动的研究等等。
133.-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
九、磁共振对比剂
[一】物质的磁性概念
广义地说，一切物质都是磁介质：即在外磁场作用下，能够获得磁矩（或磁化）的物
质。可分为①抗磁质( antimagnetic substance）；②顺磁质(paramagnetic substance)，如 Gd、
Fe3+、Mn²+等：③铁磁质；④反铁磁质和铁氧体磁质：5超顺磁质（粒子)（ superparan-
agnetic substance)， 如 FeO4 粒子。
（二）磁共振对比剂的作用机制
目前，大多数对比剂都是通过改变质子的T和T弛豫时间来增强或降低组织或病
变的信号强度，达到造影目的。
1.顺磁性配合物类对比剂的作用原理顺磁性物质含有不成对电子。不成对电子
与质子一样为磁偶极子，具有磁性，且其磁性较质子约大675倍。在无顺磁性物质存在
的情况下，组织的T、T弛豫时间决定于质子之间的偶极子—偶极子相互作用，当
组织中有顺磁性离子时，氢质子与其他顺磁性离子相互作用引起的电子偶极子－氢质子
磁偶极子弛豫效应，成为影响氢质子弛豫的决定性因素，它主要体现在内外界弛豫上。
内外界弛豫的结果使质子的T、T值缩短。这种内外界弛豫效应，是顺磁性离子弛豫
增强的基础。
2.超顺磁性和铁磁性粒子类对比剂的作用原理这两类对比剂又称为磁敏性对比
剂或阴性对比剂。它们的磁性和磁化率远大于人体组织结构和顺磁性配合物，造成局部
微观磁场的不均匀，当水分子弥散经过这些区域时，很快产生去相位（dephasing），使血
管周围组织的T或T”显著缩短，而对T,影响不大，这种效应称磁化率效应（suscepi-
bilityefect)。超顺磁氧化铁（SPIO)是此类对比剂的代表，目前已有商品上市，应用于临
床。
（三）MR对比剂的分类
MR对比剂按增强类型可分阳性对比剂（Gd-DTPA）和阴性对比剂（SPIO）。按对比剂
在体内分布分为细胞外间隙对比剂（如Cd-DTPA）、细胞内分布或与细胞结合对比剂（如
肝细胞靶向性对比剂卞氧丙基四乙酸盐Cd-EOB-DTPA）、网状内皮细胞靶向性对比剂
（超顺磁性氧化铁粒子，SPI0）和胃肠道磁共振对比剂。
{四）Gd-DTPA及其临床应用
Gd-DTPA即喷替酸二葡甲胺盐，（CP+）离子具有很强的顺磁性，但由于其毒
性作用而不能以离子形式注人生物体内，将Cd+与DTPA螯合后，可大大减低离子
的毒性。Gd-DTPA主要通过改变氢质子的磁性作用，缩短T、T时间而产生有效的对
比作用，在低浓度（0.1～0.2mmol/kg体重）时主要缩短T，从而获得高MR信号，达到
影像增强效果，当浓度提高到0.5mmol/kg体重时，其对T的影响趋于明显，组织的
MR信号反而下降。
Gd-DTPA用药剂量为0.1～0.2mmol/kg体重，采用静脉内快速团注，约在60秒内注
射完毕。对于垂体、肝脏及心脏、大血管等成像还可采用压力注射器行双期、动态扫
描。常规用TW序列。此外，可结合脂肪抑制或磁化传递技术等增加对比效果。
-34-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
使用对比剂的目的在于显示病变的血供情况，勾画肿瘤的轮廓，区别病变组织与正
常组织，发现平扫不能显示的微小病变，以及进行灌注等功能研究。目前临床已广泛应
用于各系统病变的检查。
第五节超声检查
一、基本概念
（一）超声仪器基本概念
1.换能器（探头）是发射并回收超声的装置。它将电能转换成声能，再将声能转
换成电能。它由晶片、吸声背块、匹配层及导线四个部分组成。
2.聚焦在超声场内，将声束中的超声能量会聚成一点的方法称为聚焦。它有利
于减小声束，提高横向分辨力，又可分为几何（机械）聚焦和电子聚焦。
3.动态聚焦使声束在整个深度范围内均得以聚焦的方法，称为动态聚焦。一般
为三点或四点动态聚焦，聚得的焦点越多成像速度越慢。
4.增益将超声波信号加以放大的方法称为增益。一般取对数放大，增益调节通
过改变射频放大器的放大倍数实现，前提是必须有适当的输出能量。
5.灰阶即灰度（亮度）的等级。一般B超仪取8～16级灰阶，已可获得层次丰富
的图像，目前最大的灰阶范围是256级。
（二）超声图像基本概念
1.无回声区病灶或正常组织内不产生回声的区域。
2.低回声又称弱回声，为暗淡的点状或团块状回声。
3.等回声病灶的回声强度与其周围正常组织的回声强度相等或近似。
4.中等回声中等强度的点状或团块状回声。
5.强回声超声图像上形成的非常明亮的点状或团块状回声。
6.点状回声即通常所说的光点。
7.浓密回声图像上密集且明亮的光点。
8.实性回声在图像上的某一区域，无厚壁和厚壁增强效应，可肯定为实质的回
声，称为实性回声。
9.暗区超声图像上无回声或仅有低回声的区域。又可分为实性暗区及液性暗区。
10.声影由于障碍物的反射或折射，声波不能到达的区域，亦即强回声后方的无
回声区，此即为声影，见于结石、钙化及致密软组织回声之后。
11.靶环征某些肿瘤病灶，在其中心强回声区的周围形成低回声同心圆环，称为
靶环征。见于肝及胃肠道肿瘤等。
12.假肾征中间为强回声，周围为弱回声，整个形态类似肾脏的图形称之为假肾
征。常见于正常胃亦可见于肠道肿瘤。
13.驼蜂征当肝脏肿瘤从肝表面向外呈圆形隆起时，称之为驼峰征。
14.晕圈肿瘤边缘的弱回声所形成的透声环称为晕圈，多见于肝癌病灶周围。
—35--
考醫網
专注医考
KAOYii.com
15，慧星尾征（简称星尾征）超声遇到金属节育环、胃肠内气体、胆囊气体等出现
强回声，而其后方出现声影，声影边界不清，内有多数平行的条状回声或慧星状反射。
16.结石滚动征在胆囊结石时，其内可见强光团伴声影，且可随体位改变而移
动，此即结石滚动征。
17.双筒枪征又称平行管征。肝管或胆总管扩张时，声像图上形成与门静脉平行
的直径相近或更粗的管道图像，形似双筒枪而得名。
二、工作原理
[一】A型超声仪的工作原理
A型单向超声诊断仪由主控电路、发射电路、高频信号放大器、补偿电路、检波
器、视频信号放大器、时基电路、示波管和换能器组成。
主控电路产生触发反射电路和时基扫描电路的同步脉冲信号。增加同步信号的重复
频率，可提高荧光屏的亮度，但重复频率过高，探测深度就受到限制。目前所采用的多
为400～1000Hz的重复频率，最低者为50Hz。
发射电路受同步信号触发时，产生一个持续时间为 1.5～5的高频电振荡。输出
脉冲的幅度和持续时间可通过并联在输出端的电位器来调节。
接收电路包括高频放大器、检波器和视频放大器3部分，有的仪器加人补偿电路。
接收电路中，设有增益和抑制两个调节旋钮。增益旋钮用来调节输出的放大倍数，抑制
旋钮用来调节门限电平，以除去门限以下的无用小波，而不影响门限以上的信号。回声
信号最后由视频放大器放大到足够的幅度，送到示波管的Y轴偏转板，产生Y向偏移。
偏移的幅度基本和信号大小成正比。
时基电路产生锯齿波电压，经后级放大至足够的幅度，送至示波管的X轴偏转板，
产生扫描线。锯齿波的重复频率由主控电路决定。一般在400～1000Hz范围。锯齿波电
压变化的快慢（斜坡速度）和探测深度相关。变化越慢，最大探测深度越深。仪器的深度
调节或比率调节，就是调节锯齿波电压的斜率。
（二）M型超声仪的工作原理
主控电路是一个高重复频率的多谐振荡器，由它产生的同步触发脉冲控制有关电路
工作。
发射电路产生电脉冲激励换能器工作。
接收电路由射频放大器、时间增益补偿电路、检波器、视频放大器和信号处理等单
元组成。射频放大器采用集中调谐放大电路，前三级为阻容耦合宽带放大器，第四级为
调谐放大器。总增益大于85dB，带宽大于900KHz。时间增益补偿电路是一个波形叠加
器，产生控制曲线，用此曲线同时控制高频放大器第二级和第三级，最高可达－60dB·
振幅过高的脉冲使放大器过载阻塞，提高浅层的分辨力。斜坡的位置和斜率调节恰当，
可清晰地显示室间隔左右室面。“远区调节”用以清晰显示左室后壁内外膜面。
检波器检出的视频信号可直接由射频放大器放大送给显示器显示，也可经过信号处
理后才放大。
-36—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
时基电路和A型的相同，但是加在显示器的垂直方向上，而显示器的水平方向则
是加人慢扫描电路产生的锯齿波信号以形成时间扫描。
按国际标准，点阵时标电路产生上下相邻两点间距为1cm，左右两行相距为0.5秒
的点阵时标，供测量之用。
脉位调制电路利用脉冲位置调制的方法，使参考信号（心电、心音或其他参数）和心
动图同步显示在荧光屏上。
（三）B型超声仪的工作原理
B型超声仪的工作原理与A型仪基本相同。它是由主控电路、发射电路、接收电路
（高频信号放大器、视频信号放大器）、扫描发生器、图像显示器（电子枪、偏转系统、荧光
屏）和换能器构成的。
主控电路又称同步触发信号发生器，它周期地产生同步触发脉冲信号，分别触发发
射电路和扫描发生器中的时基扫描电路。超声脉冲发射的重复频率是由它控制的，通常
同步触发信号的重复频率就是超声脉冲发射的重复频率。
发射电路在受同步信号触发时，产生高压电脉冲激励换能器。
接收电路接收由人体受检组织反射的超声信息，有以下几个主要过程：①对高频超
声信号放大和对数压缩：②对高频超声信号检波，转变为视频信号：③对视频信号进行
放大：④把放大了的视频信号显示在显示器上。
换能器将回波信号转换成高频电信号后，有的信号太弱，必须由高频信号放大器放
大。
回声的高频电信号由高频信号放大器放大后，被检波器检出的视频包络信号要经过
视频信号放大器放大和处理，然后加到显示器的栅极进行亮度调制。
扫描发生器产生扫描电压，使电子束按一定的规律扫描，在显示器上显示出切面图
像。
超声回波信号的显示是通过显示器来实现的，常见的显示器是阴极射线管（CRT）。
阴极射线管有静电式（示波管）和磁偏转式（显像管）两种，两者的基本结构相同，主要区
别是前者来用电场偏转，而后者采用磁偏转系统。
电子枪的作用是发射高速且很细的电子束。偏转系统的作用是控制电子束，使其随
外加电压的变化而偏转。
A型和B型超声仪工作原理的主要不同点是：①B型将A型的幅度调制显示改为辉
度调制显示，它将放大后的回声脉冲电信号送到显示器的阴极（或控制栅上），使显示的
亮度随信号大小变化；②B型的时基深度扫描一般加在显示器的垂直方向，声束必须扫
查，和显示器水平方向上的位移扫描相应，以构成一幅切面显示图。因此，B型仪器也
称为切面显像仪或二维显像仪。
【四」连续式多普勒超声仪的工作原理
超声多普勒诊断仪简称D型超声仪。它是利用多普勒效应原理，对运动的脏器和
血流进行探鸿的仪器。
连续式多普勒超声仪是由振荡器发出高频连续振荡，送至双片探头中的一片，被激
励的晶片发出连续超声的。遇到活动目标（如红细胞），反射回来的超声已是改变了频率
-37-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
的连续超声，它被双片探头的另一片所接收并转为电信号。此信号与仪器的高频振荡器
产生的信号混合以后，经高频放大器放大，然后解调取出差频信号。此差频信号含有活
动目标速度的信息。由于处理和显示方式不同，连续式多普勒仪可分为监听式、相位
式、指向式和超声多普勒显像仪等。最简单的多普勒显像系统由连续波多普勒血流检测
器、存贮监视器与探头位置定位器组成。定位器用机械法与血流检测探头结合，并将信
号传递至存贮监视器，在示波屏上显示出与探头位置相关的一个光点。当来自探头的超
声束贯穿一条血管时，血流检测器产生一个信号至监视器并在示波屏上增辉及存贮。
（五）脉冲式多普勒超声仪的工作原理
（PRF），一般为5～10kHz。目前常用的距离选通式脉冲多普勒超声仪由换能器、高频脉
冲发生器、主控振荡器、分频器、取样脉冲发生器、接收放大器、鉴相器、低通滤波器
和f-v变换器等部件组成。换能器（探头）采用发、收分开型，发射压电晶体受持续时间
极短的高频脉冲激励，发射超声脉冲。接收压电晶体收到由红细胞后散射的高频回波，
经放大后输人鉴相器进行解调，低通滤波器滤去高频载波，让不同深度的多普勒回波信
号通过。调节取样脉冲与高频发射脉冲之间的延迟时间，就可以对来自某一深度的回波
信号进行选通取样，从而检测到该深度血管中的血流。按照取样定理，取样脉冲的重复
频率必须大于最大多普勒频移的两倍。取样脉冲与发射脉冲之间的延迟时间，可用简单
延退时间每改变13s，距离度盘上的距离标度正好改变1cm。经取样保持电路输出的信
号中含有控制脉冲信号成分，经过低通滤波器滤除后，送f-v变换成电压输出。
（六）彩色多普勒血流显像仪的工作原理
彩色多普勒血流仪与脉冲波和连续波多普勒一样，也是利用红细胞与超声波之间的
多普勒效应实现显像的。彩色多普勒血流仪包括二维超声显像系统、脉冲多普勒（一维
多普勒）血流分析系统、连续波多普勒血流测量系统和彩色多普勒（二维多普勒）血流显
像系统。震荡器产生相差为π/2的两个正交信号，分别与多普勒血流信号相乘，其乘积
经模/数（A/D）转换器转变成数字信号，经梳形滤波器滤波，去掉血管壁或瓣膜等产生
的低频分量后，送人自相关器作自相关检测。由于每次取样都包含了许多个红细胞所产
生的多普勒血流信息，因此经自相关检测后得到的是多个血流速度的混合信号。把自相
关检测结果送人速度计算器和方差计算器求得平均速度，连同经FFT处理后的血流频谱
信息及二维图像信息一起存放在数字扫描转换器（DSC）中。最后，根据血流的方向和速
度大小，由彩色处理器对血流资料作伪彩色编码，送彩色显示器显示，从而完成彩色多
普勒血流显像。
三、临床应用价值
（一 ） A型超声的临床应用价值与限度
A型（amplitudemodulationmode）超声诊断即超声示波诊断，亦即幅度调制型超声。
它是利用超声波的反射特性来获得人体组织内的有关信息，从而诊断疾病的。当超声波
束在人体组织中传播遇到不同声阻抗的两层邻近介质界面时，在该界面上就产生反射回
138一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
声，每遇到一个界面，产生一个回声，该回声在示波器的屏幕上以波的形式显示，界面
两侧介质的声阻抗差愈大，其回声的波幅愈高；反之，界面两侧介质的声阻抗差愈小，
其回声的波幅愈低。若超声波在没有界面的均匀介质中传播，即声阻抗差为零时则呈现
无回声的平段。根据回声波幅的高低、多少、形状等对组织状态作出判断。
临床上常用此法测量组织界面的距离、脏器的径线，探测肝、胆、脾、肾、子宫等
脏器的大小和病变范围，也用于眼科及颅脑疾病的探查。现时，A型超声的许多诊断项
目已逐渐被B型超声所取代。然而它对于脑中线的探测、眼轴的测量、浆膜腔积液的
诊断、肝脓肿的诊断以及穿刺引流定位等，由于其简便易行、价廉，仍有不可忽视的实
用价值。
（二）M型超声的临床应用价值与限度
M型（motionmode）超声是辉度调制型中的一个特殊类型，主要用于心脏及大血管检
查，早期将之称为M型超声心动图（M-ullrasound cardiogram&echocardiogran)。它是在辉
度调制型中加人慢扫描锯齿波，使光点自左向右缓慢扫描。其纵坐标为扫描时间线，即
超声的传播时间及被测结构的深度、位置；横坐标为光点慢扫描时间。由于探头位置固
定，心脏有规律地收缩和舒张，心脏各层组织和探头间的距离便发生节律性的改变。随
着水平方向的慢扫描，便把心脏各层组织展开成曲线。所以它所描记的是声束所经心脏
各层组织结构的运动轨迹。根据瓣膜的形态、厚度、反射强弱、活动速度等改变，它可
确诊二尖瓣狭窄、瓣膜赞生物、腱索断裂、心肌肥厚等病变。对心房粘液瘤、附壁血栓
及心包积液等诊断较准确。对先天性心脏病、瓣膜脱垂等可提供重要的诊断资料。与心
电图及心机械图配合则可测定多项心功能指标。
与A型超声一样，M型超声是由单晶片发射，单声束进人人体，因而只能获得--
条线上的回波信息；较之B型超声能获得一个切面的信息量要少得多。当然，A型超声
能准确地显示人体组织内各部位间的距离，而M型超声则可看出各部位间在一定时间
内相互的位移关系，即心动状态。
（三）B型超声的临床应用价值与限度
B型（brightness modulation mode）超声，为辉度调制型，其原理与A 型相同，其不同
点有三：①它将回声脉冲电信号放大后送到显示器的阴极，使显示的亮度随信号的大小
而变化；②B型超声发射的声束必经扫查，加在显示器垂直方向的时基扫描与声束同
步，以构成一幅二维切面声像图。③医生根据声像图所得之人体信息诊断疾病，而不是
象A型超声那样根据波型所反映的人体信息诊病。
B型超声具有如下特点：它将从人体反射回来的回波信号以光点形式组成切面图
像。此种图像与人体的解剖结构极其相似，故能直观地显示脏器的大小、形态、内部结
构，并可将实质性、液性或含气性组织区分开来。目前已广泛用于全身各部位检查，包
括胸部心脏大血管、腹盆腔的肝、脾、肾、子宫、膀胱等。
超声的传播速度快，成像速度快，每次扫描即产生一帧图像，快速地重复扫描，产
生众多的图像组合起来便构成了实时动态图像。因而能够实时地观察心脏的运动功能、
胎心搏动以及胃肠蠕动等。
由于人体内组织的密度不同，相邻两种组织的声阻抗也不同，当声阻抗差达千分之
-39—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
一时，两组织界面便会产生回声反射，从而将两组织区分开来。超声对软组织的这种分
辨力是×射线的100倍以上。
此外，B型超声尚具操作简便，价格廉宜、无损伤无痛苦，适用范围广等特点，因
而已被广大患者和临床医师所接受。
B型超声也还存在下述问题：①显示的是二维切面图像，对脏器和病灶的空间构
形和空间位置不能清晰显示：②由于切面范围和探查深度有限，尤其扇扫时声窗较小，
对病变所在脏器或组织的毗邻结构显示不清；③对过度肥胖病人，含气空腔（胃、肠）和·
含气组织（肺）以及骨骼等显示极差，影响显像效果和检查范围。
（四）脉冲波多普勒和连续波多普勒超声的临床应用价值与限度
脉冲波多普勒是由同一个（或一组）晶片发射并接收超声波的。它用较少的时间发
射，而用更多的时间接收。由于采用深度选通(或距离选通)技术，可进行定点血流测
定，因而具有很高的距离分辨力，也可对定点血流的性质做出准确的分析。由于脉冲波
多普勒的最大显示频率受到脉冲重复频率的限制，在检测高速血流时容易出现混叠。这
对像二尖瓣狭窄、主动脉瓣狭窄等这类疾病的检查十分不利。
连续波多普勒由于采用两个（或两组）晶片，由其中一组连续地发射超声，而由另一
组连续地接收回波。它具有很高的速度分辨力，能够检测到很高速的血流，这是它的主
要的优点。而其最主要的缺点是缺乏距离分辨能力。
现代超声仪兼有脉冲波和连续波两种多普勒装置，配合使用可以相互取长补短，获
得大量的信息：①可以求得血流速度包括瞬时速度、平均速度、最大速度和最小速度
等；②可以辨别血流方向（是朝向还是离开探头），从而判定返流或分流方向；③可判别
采样点血流的性质，是层流还是湍流，以评估血流是否正常；④可以计算动脉血流射血
时间及血流速度上升的速度；5结合B型超声或M型超声所得资料，可以定量估测血
流量、流率，对心功能作出较为准确全面的评估。
（五）彩色多普勒的临床应用价值与限度
彩色多普勒又称二维多普勒，它把所得的血流信息经相位检测、自相关处理、彩色
灰阶编码，把平均血流速度资料以彩色显示，并将其组合，叠加显示在B型灰阶图像
上。它较直观地显示血流，对血流的性质和流速在心脏、血管内的分布较脉冲多普勒更
快、更直观地显示。对左向右分流血流以及瓣口返流血流的显示有独到的优越性。但对
血流的定量不如脉冲波和连续波多普勒。
第六节医学影像的存档和通讯系统
一、PACS定义
PACS（picture archiving and communication system,PACS)是以高速计算机设备以及海量
存贮介质为基础。以高速传输网络联接各种影像设备和终端。管理并提供、传输、显示
原始的数字化图像和相关信息，具有查找医学图像及相关信息快速、准确、图像质量无
失真、影像资料可共享等特点。
一书一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
PACS的定义：一个完整的PACS必须具备：①用于诊断、做诊断报告、会诊以及远程
工作站操作时，提供影像的查看功能；②在磁存贮介质或光存贮介质上对医学图像进行
短期、长期的归档保存；③利用局域网、广域网或公用通讯设施进行影像的传输通讯；
④为用户提供与其他医疗设施和科室信息系统进行集成的界面。
二、PACS 产生的背景
早在20世纪50年代，人们便提出了PACS的最早概念，限于当时的科学技术水平，
只能借助无线电或有线电缆，传输视频或声音信号，进行远程诊断和会诊等。由于模拟
信号在传输和存储过程中的信号损失，图像质量得不到保证，因而远程诊断在很大程度
上受到了限制。进人20 世纪 80 年代，CT、MRI、DSA 以及 90年代CR、DR、PET 等数
字化影像设备的应用和普及，产生了大量的数字化的医学影像资料，目前这些数字化的
医学影像的保存方式仍以胶片为主，而这些胶片的日积月累，保管及查找就成了难题。
虽然很多医院已利用计算机来管理、检索病人存档的影像图像和相关资料，但仍然存在
许多不足：“一是存放这些胶片需要大量的空间，查找起来仍然不便，并且需要耗费大量
的人力：二是资料共享困难，由于胶片数量巨大且具有唯一性，一旦胶片借走或不幸丢
失，将给医疗和科研带来损失或不便。三是胶片的消耗量大，费用高昂，同时储存胶片
的环境要求也较高，否则胶片容易发生霉变。要解决以上问题，将医学影像“数字化”，
实现“无片化”，已是医院未来发展的必然趋势。
近年来，随着计算机技术的高速发展，质优价廉的高速计算机以及海量存储介质的
出现，为PACS提供了坚实的硬件基础。而网络技术的飞速发展和普及推进了医学图像
的快速传输及资源共享。医院应用PACS的物质条件已经具备。
医院应用PACS的意义：①医用影像的数字化，节约了大量的存储胶片的空间和大
笔用于购买胶片的费用。②快速、高效的调用影像及信息资料。③可永久的保存图
像。①提供强大的后处理功能。资料共享，便于会诊及远程医疗。
三、PACS 的组成
一套完整的PACS的组成必须包括：①数字化图像的采集。②网络的分布。③数字
化影像的管理及海量存贮。④图像的浏览、查询及硬拷贝输出。③与医院信息系统
(hospital information systern，HIS)、放射信息系统(radiology information system,RIS)的无缝集
成。其中，数字图像的采集在PACS中最为关键。
{一）数字化图像的采集
进人PACS的图像必须是符合DICOM3.0标准的数字化的图像，而对于非数字化的
图像必须经过数字化处理并转换成符合DICOM3.0标准的图像格式。因而PACS的图像
采集通常有如下3种方式：
1.符合DICOM3.0标准的图像采集早期生产的CT、MRI等设备，由于没有统一
的标准，它们输出的图像虽然是数字化图像，但它们是不能彼此兼容的，这样就给图像
的采集增加了难度，为解决不同厂商影像设备互连的问题，美国放射学会（Americial
1411
考醫網
专注医考
KAOYii.com
imaging and communications in medicine)协议，简称DICOM协议。以规范不同厂商的影像
设备与PACS系统的互连和通讯。目前新生产的大部分医用影像设备均支持DICOM标
准。最新的DICOM 标准的版本为 DICOM3.0 9 版。必须指出的是，并非所有声称支持
DICOM标准的设备都能接人PACS 系统。其原因是DICOM 标准极为复杂（最新版本的
DICOM标准由14部分组成），并且DICOM标准允许私有定义数据的问题。另外，多数
别注意这点。
2.非DICOM标准的数字图像的采集对于非DICOM标准的数字图像如早期生产的
CT、MRI等，通常采用原设备的生产商提供的DICOM转换接口或通过某些通用的数字
采集装置（如激光相机的数字接口）来实现。但这种采集方式不一定完全符合DIC0M3.0
标准图像。
3.无数据接口的图像采集传统的X线设备及B超等一些传统的医用影像设备，
通常用医用胶片或用视频信号传输到监视器上显示，因此可以利用胶片扫描仪或视频来
集卡采集，然后再转换为符合DICOM3.0标准的数字信息。
（二）网络的分布
PACS实际上是一个以存储为中心的分布式计算机系统。必须选择性能优良的计算
机作为服务器，同时，由于影像数据的储存及传输量非常大，高带宽的数据传输网络更
高硬件（如：CPU、显示适配卡、显示器等）的配置，对于以一般医疗参考为目的的工作站
可适当减低硬件的配置，以便合理利用资源，降低系统成本。
（三）数字化影像的管理及海量存贴
大量的医学图像及其相关的资料必须进行分类、归档。患者信息及诊断信息需要录
人及查询。因而PACS除需要高性能的网络服务器外，还需要不同的海量存贮介质。
由于进人PACS的数字化图像来源的多样性。它们所需的存贮容量是不同的。对于
一幅512X512矩阵的CT，MRI图像。它的存贮容量约为500Kbit，以平均每个病人20幅
图像计算约需10Mbit左右。而一幅胸片或乳腺图像则可能需要12Mbit。一个病人的DSA
资料可高达GB数量级。由此可见，PACS要完整地保留所有病人的所有图像，必须具
备性能优良，查找迅速的海量存贮器。目前可用于海量存贮的介质有：硬盘、MOD、
CD、CDR、磁带库等。如按存贮的时间分可分为：在线存贮、近线存贮、离线存贮。
在线存贮：存储需要随时调用的图像和资料，如住院病人和门诊病人。存储介质通
常为硬盘阵列和光盘塔。存储容量至少要求能容纳近30天左右的产生的图像。调用速
度较快。
存储容量为TB数量级。通过软件和自动机械方式自动调用，但速度相对较慢。
离线存储：存储需要永久保存的资料，存储介质通常为光盘、磁带。光盘、磁带常
存于资料库，存储的容量由光盘和磁带的数量决定，理论上无存储的上限。
（四）图像的浏览、查询及硬拷贝输出
考醫網
专注医考
KAOYii.com
PACS系统采集并保存这些图像是为了方便查询并调阅病人的图像及资料。对于以
诊断为主的工作站，从PACS系统调出的图像必须完整地反映原始图像的精度，同时对
于不同来源的影像要有相应的显示软件的支持，如CT图像的窗宽、窗位的调节、CT值
的测量、CT、MRI图像的三维重建、DR影像的高精度显示等。必要时，影像数据还可
回传到产生图像的原来的设备进行处理，或通过激光打印机输出激光胶片。
{五} HIS、RIS 系统的无缝集成
PACS系统能否与医院的HIS和RIS实现无缝连接，是衡量PACS成功与否的重要指
标，只有实现无缝连接，PACS才能充分发挥其应有的作用，否则，无胶片化医院、远
程诊断等只能是纸上谈兵。
四、PACS 系统的安全性
PACS的安全性也十分重要，特别是接入HIS系统后，一旦系统崩溃，后果将不堪
设想，PACS除了要求性能稳定以外，还要充分考虑系统的备份及对病毒的防护。
第七节影像诊断原则与诊断步骤
医学影像诊断包括X线、CT、MR1、超声等，是重要的临床诊断方法之一。为了达
到正确诊断，必须遵循一定的诊断原则和步骤，才能全面、客观地作出结论。
一、影像诊断原则
利用影像检查诊断疾病时，应避免主观片面的思维方式，养成客观分析的习惯。～
般应掌握16字原则，即全面观察、具体分析、结合临床、综合诊断。
【一）全面观察
通过全面细致的观察，达到发现病变的目的。观察中，应用解剖、生理和各种影像
方法成像基础知识辨认出异常，并防止遗漏微小病变。
{二）具体分析
运用病理学等方面的知识，进一步分析异常表现所代表的病理意义。分析时应注意
下列各点。
1.病变的位置及分布某些疾病有一定的好发部位，例如颅内肿瘤，桥小脑角多
见于听神经瘤，脑凸面多为脑膜瘤。
2.边缘及形态骨质破坏区的边缘模糊者多为急性炎症或恶性肿瘤：边缘清晰者，
多为慢性炎症或良性肿瘤。肺内病灶形如结节者多为肿瘤或肉芽肿，形如三角形者多为
肺不张等。
3.数目及大小结肠狭窄，单发者多为肿瘤，多发者常为炎症。肺内球形病灶，
3cm以上者多为肿瘤，小于3cm者多为结核瘤和炎性假瘤。
4.密度信号和结构骨密度增高者代表增生硬化，减低者代表疏松或破坏。肺内
片状影均匀者多为肺炎，内有空洞者多为肺脓肿等。
5.周围情况一般肺野密度增高，若纵隔向健侧移位代表胸腔积液，向患侧移位
-43 ——
考醫網
专注医考
KAOYii.com
代表肺不张或肺纤维化等。
6.功能变化心搏动增强多见于左向右分流的心脏病，减弱多见于心力衰竭和心包炎。
7.发展情况肺内渗出性病灶，2~3天内吸收多为肺水肿，15～30天吸收多为肺炎。
（三）结合临床
具体分析弄清异常影像代表的病理性质后，必须结合临床症状、体征、实验室检查
和其他辅助检查进行分析，明确该病理性质的影像代表何种疾病。由于存在“同影异
病，同病异影”问题，分析时应注意以下各点：
1.现病史和既往史如关节间隙狭窄和关节面破坏，病程急剧多考虑化脓性关节
炎；缓慢多考虑结核或类风湿性关节炎。两下肺渗出性病灶，既往反复咳嗽及脓（血）
痰，多考虑支气管扩张继发感染；既往健康，病史短，多考虑支气管肺炎。
2.年龄和性别肺门部肿块，儿童多考虑结核；老年多考虑恶性肿瘤。下腹部肠
外肿瘤，男性多源于泌尿系；女性多源于生殖系。
3.居住地区某些地区存在流行病和地方病。如三北地区的大骨节病，牧区的包
虫病等。
4.职业史接触粉尘者常见尘肺；接触工业氟者常见氟骨症等。
5.临床体征心脏杂音对心脏病诊断帮助很大，不能忽视。
6.其他检查肺上部渗出性病灶，如痰中查到结核菌，肺结核诊断可确立；超声
检查对少量心包积液诊断优于X线平片，是诊断重要参考。
7.疗效观察肺部小结节病灶，治疗后吸收或稳定多考虑炎症；治疗后逐渐增大，
多考虑恶性肿瘤。
{四]综合作出诊断
经过观察、分析和结合临床后，需结合各种影像检查的结果，作出影像诊断。影像
医学自身是一个整体体系，虽然各种成像技术的成像原理不同，但都是使人体内部结构
和器官形成影像，其中每一种成像手段均以其独特的成像原理从不同角度直接或间接地
反映人体疾病的本质。
鉴于各种影像学方法间的互补性，在很多情况下常需要利用不同检查方法提供的信
息互相补充、互相参照、互相对比，从多方位、多角度反映疾病的本质，从而得出正确
的结论。
所得影像诊断有3种：①肯定诊断：影像诊断在资料齐全，疾病本质有特异征象
时，则可以确诊；②怀疑诊断：通过对获得的影像信息的分析，不能确定病变的性质，
而是提出几种病变的可能；③现象诊断：因后两种属尚未确诊，故应提出进一步检查意
见及其他建议。
二、影像诊断步骤
（一）了解病史及检查资料分析影像之前，应了解病史和其他相关检查资料，使
阅片既全面又有重点，利于影像诊断。
（二）了解技术条件及检查方法
影像图像上有许多信息，包括①病人的材料；如姓名、检查号、性别、年龄、检
141
考醫網
专注医考
KAOYii.com
查时间等；②技术条件信息，如在观察X线片时应注意投照位置的正确性、黑白对比
的鲜明性和器官组织轮廓的清晰度等。在分析CT图像前需了解如扫描序号、kV、mA、
层厚、扫描架转角、是平扫还是造影增强、窗技术情况以及兴趣区大小及CT值等等。
在具体观察MRI图像征象前，应首先明确各图像的成像参数加权，亦即该图像是用何
种射频脉冲序列扫描成像的。这是因为不同组织器官在不同参数射频脉冲序列（加权）扫
描时，它们的MR特征和信号强度是不尽相同的。这些病人材料及技术信息是影像读片
的基础。
{三]明确所分析的图像是正常抑或异常
在确定所分析图像上是否有异常前，要掌握以下几方面的基本知识：①熟悉基本解
剖知识。例如不要把正常后颅凹的颈静脉骨性结节当成异常征象，也不要把肝门、肺门
的大血管断面当成异常征象。②熟悉器官之间或器官内不同组织的密度或信号。例如
正常脑灰质的CT密度比脑白质的密度高，勿误认为异常CT征象。③了解部分容积效
应对影像检查的影响。勿把大脑内的阱眠体误认为异常，勿把横隔顶、肾脏上下极误认
为异常征象等。④熟悉各种图像上的常见伪影类型。如CT颅底易产生骨性伪影，可以
影响颅底脑组织结构是否异常的辨认。又如器官不自主运动产生的伪影，可影响纵隔、
肺门以及腹腔脏器的观察等。
但应注意，疾病的产生与发展是互相联系的，而任何一种图像信息都是机体病变的
瞬间记录，且各种检查手段显示病变的能力及显示病变的内容也不完全一样，某些早期
病变或隐匿病变在某一影像检查时可能表现为阴性。
{四） 回答异常病变的位量
异常病变定位需要有系统解剖和断面解剖的基础知识，才能对病变作出比较正确的
定位，才能比较正确地估计病变侵犯的范围或程度。
（五）最后是对异常病变的定性诊断
并不是所有病变均能作出定性诊断的，定性诊断率高低与各种影像检查方法有关
如X线定性诊断率较低，而某些部位的CT、MRI定性准确率可达95%：定性诊断率的
高低，还与医生的临床经验和影像学诊断经验有关。如果定性诊断确实困难，可根据病
情建议复查或进行某种治疗后复检，亦可建议病人再作些其他实验或影像学检查，如有
必要还可建议病人作活检或外科探查。
三、阅片方法及程序
影像诊断原则介绍了分析图像应掌握的要点。现在阐述分析图像时常用的方法。
（一）系统观察
阅片时切忌无顺序的乱观察或只注意醒目病变，应养成系统观察的习惯，按-一定顺
序进行，防止遗漏病变。例如观察骨骼系统照片，应依次为骨组织、周围软组织和邻近
关节组织；进而观察骨组织时，应依次为骨干、干端和骨；而且每个部位又依次观
察骨髓腔、骨皮质和骨膜等。又如CT图像是断层图像。所以要了解某一器宫的全部情
况，则需一-组连续系列多幅图像，常为10幅乃至几十幅。需仔细观察每一幅图像。然
后通过思维而构成某一器官或结构的立体图像。①阅片时原则上应先阅平扫片，再阅增
考醫網
专注医考
KAOYii.com
强扫描CT片。在平扫片上可对病灶是等密度、低密度、高密度或钙化灶作出判断；在
增强扫描片上可根据病变有无强化，来判断病灶血供是否丰富，血脑屏障有无损害等改
变。②按扫描层次的顺序阅片，既可以从上到下，也可从下到上有顺序地逐层阅片，这
有助于识别部分容积效应，也不致于把某些管道性正常解剖结构误认为病变或肿瘤。③
和部位确定的，合适的“窗宽”、“窗高”的CT图像才不会遗漏病灶。
（二）对比观察
同一片内，采用对比观察易于发现病变，如胸部照片，常采用左右对比，上下对
比，这样容易发现病变。有时人体对称部位的某一侧发生伤病，只有一侧照片，难于判
断有无异常，遇此情况应照对侧照片对比，例如判断小儿肘关节有无骨分离常需两侧
对比。
（三）前后观察
两次以上照片采用前后对比观察，不仅利于发现病变，还能动态观察确定病变性
质，判断治疗效果等。
(张雪林)
46
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第二章 中枢神经系统
第一节检查方法
一、颅脑
（一）头颅平片（plain film of skull)
头颅平片方法简单、经济，对头颅外伤、先天性畸形和颅骨疾病等的诊断最适
用，但对脑肿瘤等病变仅能提示病变存在，大多数不能确诊。一般用正、侧位，根
据诊断需要，再考虑其他位置或用体层摄影。临床症状明显但常无异常发现是平片
诊断的限度。
(二）脑血管造影(cerebral angiography)
脑血管造影是将含碘水对比剂注人颈内动脉或椎动脉，使脑血管显影，根据脑血管
的分布、形态、位置等变化来判断颅内疾病，并可经导管行介人治疗。常用数字减影技
术。主要用于诊断动脉瘤、血管发育异常和血管闭塞等疾病，并可了解脑瘤的供血情
况。CT、MRI的发展使脑血管造影应用减少，但对颅内血管性疾病的诊断，特别是进行
介人治疗，则离不开脑血管造影。
证。
{三] CT
颅脑CT检查一般用横断面，扫描基线为毗耳线（眼外毗与外耳道中心连线）或上眶
耳线（耳线向后倾20角），层厚8～10mm，连
续8～10个层面，如遇小病变可行薄层扫描。
垂体区病变常用冠状面，方法是病人仰卧或俯
卧，头部尽量后仰，扫描线尽量垂直于鞍底。
（图2-1)
头颅CT对颅内病变有很好的诊断效果，颅
下眶耳线
毗耳线
脑外伤、脑梗死、脑出血、脑积水等平扫即可
上眶耳线
明确诊断，颅内肿瘤、炎症、血管畸形等需做
增强扫描。CTA可观察病变与血管的关系，CT
图 2-1头部 CT扫描基线
灌注成像可观察病变血流灌注情况。
(四}MRI
1.切层方向颅脑常规行横断面扫描，根据病变部位辅以冠状或矢状面，一般中
线结构（三脑室、脑干、四脑室）、后颅窝病变辅以矢状面；颅底、桥小脑角及天幕附近病
变辅以冠状面。垂体及鞍区结构病变需冠状及矢状面扫描。
2.层厚一般横断面层厚8～10mm，间隔1～2mm；矢状及冠状面层厚4～5mm，
-7--
考醫網
专注医考
KAOYii.com
垂体微腺瘤或微小听神经瘤需采用薄层扫描，层厚小于等于3mmo
3.扫描序列常规采用SE序列T,WI及TWI，TWI显示解剖结构较清晰，而TWI
显示病变较敏感。高档MR机多采用快速成像序列，可减少成像时间，常用快速自旋回
波序列（Turho-SE，FSE）及梯度回波序列（FLASH），其中水抑制成像（FLAIR）较常在颅脑应
用。EPI序列一般用于小儿、昏迷等不配合病人或危重病人的检查。
4．MR血管造影（MRA）头颅MRA已常规应用。主要用于血管性疾病包括动脉瘤、
动静脉畸形、静脉窦血栓形成等的诊断，也可用于显示肿瘤与血管的关系。主要技术有
TOF法和PC法。
5.MR增强扫描MR增强扫描可增加病变与正常脑组织的对比，提供更多的诊断
信息。在颅脑疾病的应用有：①鉴别肿瘤和水肿，为定性诊断提供依据。②有助于微小
病变的显示，如垂体微腺瘤、微小听神经瘤及小转移灶。③脑血管疾病的诊断。④显示
多发病灶中未显示的病灶。
6.MR弥散加权（DWI）及灌注加权（PWT）成像前者主要用于急性脑缺血的研究，
特别是急性脑梗死的早期诊断。后者用来反映脑组织微循环的分布及血流灌注情况，主
要用于脑血管性疾病及肿瘤的良恶性鉴别。
7.脑功能成像（MRI）及MR波谱（MRS）的研究IMRI是通过检测病人接受刺激（包
括视觉、触觉等)后的脑灌注变化来研究皮层活动的功能定位，是目前神经学研究最活跃
的领域之一。颅脑MRS近年来才从实验研究过渡到临床应用，最常用于颅脑'H-MRS的
方法有 SE-单体素波谱法(single volune spectroscopy，SVS)和化学位移成像(CSI)与 SVS 联
合应用的混合（hybnid)技术，可检测外伤、肿瘤或癫痫病人脑组织的代谢情况。
（五）经颅多普勒超声（transcranialdoppler，TCD）
经颅多普勒是利用超声效应来检测颅底主要动脉的血流动力学和生理参数的一项无
创性的脑血管疾病检查方法。
一般在检测颅内血管前，先用脉冲或连续波多普勒检查两侧颈总动脉、颈内动脉及
颈外动脉的血流情况，然后经颞窗（颗部)检测大脑中动脉（MCA）、大脑前动脉（ACA）、
大脑后动脉（PCA)及其交通支的血流频谱，经枕窗（枕骨大孔)探测基底动脉及椎动脉颅
内段血流频谱；经眼窗探测眼动脉、颈内动脉海绵窦段和床突上段血流频谱，通过分析
各血管频谱形态、血流方向及血流速度而诊断疾病。
临床主要用于高血压及脑动脉硬化、急性脑血管性病变(包括脑梗死、脑出血、蛛网
膜下隙出血等）、脑血管畸形及推-基底动脉供血不足的诊断。高血压TCD频谱表现为脑
血管痉挛、脑供血不足及脑动脉硬化频谱。脑梗死则在血管阻塞段的远端病变血管信号
缺如，或检测到侧支循环信号（血流方向与原血管方向相反）。TCD对脑血管畸形的筛选
诊断及治疗效果的评价有重要价值。此外，TCD可为诊断椎-基底动脉系统缺血性疾病
提供重要依据，对鉴别耳源性眩晕与椎-基底动脉供血不足性眩晕有重要意义。
二、脊髓
{一）X线平片
常规摄正、侧位片，若观察椎弓或椎间孔，则需加摄斜位片。X线平片对诊断脊椎
14—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
骨病变或椎管内病变有帮助。
（二）脊髓造影(spinalmyelography)
脊髓造影是将对比剂经腰穿或小脑延髓池穿刺注人脊蛛网膜下隙，通过改变病人体
位，在透视下观察对比剂在推管内的形态和流动情况，以诊断推管内病变的一种检查方
法。目前多用非离子型水溶性碘对比剂，主要用于判定椎管内有无梗阻及梗阻部位，对
椎管内肿瘤和蛛网膜粘连有诊断价值。
(三) CT
常规仰卧位，颈段采用头屈伸位，腰段采用双膝屈曲位。扫描线垂直于脊椎或平行
于推间盘，层厚1－5mm，用软组织窗位及骨窗位分别观察，必要时可行矢状、冠状面
重建及CT三维重建。增强扫描用于椎管内肿瘤和血管性疾病。
注人脊髓蛛网膜下隙，然后再行CT扫描。临床上CTM多与脊髓造影配合使用，一般在
脊髓造影后1～2小时内进行CT扫描，具有CT及脊髓造影的双重优势。在高密度的脊
髓蛛网膜下隙衬托下，可清楚显示硬脊膜囊形态及脊髓结构。数小时后对比剂逐渐消
失，48小时后恢复正常。
(四}MRI
一般以矢状面扫描为基础，能比较全面地显示脊髓全程和病变上下平面，辅以病变
区横断面，可确切显示脊髓大小、脊髓内外的病变及脊髓移位程度，有时也可用冠状面
扫描，扫描层厚3～5mm
使用表面线圈以缩短检查部位与接收信号线圈间的距离，提高空间分辨率。常规获
取TWI及TWI。增强扫描可提高椎管内病变的检出率和诊断的正确率。
MR 脊髓成像（即MRmyelography，MRM）又称脊髓水成像，它是用重T,加权快速目
旋回波序列加脂肪抑制技术，获得脊髓蛛网膜下隙脑脊液影像，类似椎管造影效果，目
前认为有望替代脊髓造影和CT脊髓造影。
第二节正常彩像解部
一、颅脑
（一）头颅平片
正常头颅因个体、年龄和性别有明显差别，正常后前位及侧位所见如下图（图2-2。
1.颅骨儿童较薄，成人较厚，分内、外板及板障3层。内、外板为致密骨，呈
高密度线状影，板障为松质骨，密度较低。
2.颅缝与卤门颅盖骨骨缝包括冠状缝、矢状缝及人字缝，X线呈锯齿状线样透明
影，儿童期较清楚。凶门表现为边缘较清楚的不规则多角形透明区，颅缝及卤随年龄增长
而逐渐封合变窄，后卤和人字缝之间有时可见多余骨块，为缝间骨，多无病理意义。
3.颅壁压迹①脑回压迹是脑回压迫内板而形成的局限变薄区，X线表现为圆形
或卵圆形低密度区，其显著程度与年龄有关。②血管压迹包括脑膜中动脉压迹、板障静
-49-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图2-2颅骨平片
a.后前位：b.侧位
脉压迹、蛛网膜颗粒压迹，后者呈边缘清楚而规则的低密度区，对称性位于额顶骨中线
两旁约2cm范围内，直径多不超过1cmo
4.蝶鞍位于颅底中央，前以鞍结节、后以鞍背为界，侧位显示清楚，正常前后
径7～16mm，平均11.5mmm，深径7~14mm，平均9.5mmo
5.岩骨及内耳道岩骨可于后前位片上从眶内观察；正常内耳道呈管状低密度区，
位于岩骨内，内耳道口居内端，两侧基本对称，大小相差一般不超过0.5mm：宽径平均
为5.5mmm，最大为10mmo
6.颅内生理性钙斑松果体钙斑侧位上居岩骨后上方，正位居中线，成人显影率
高达40%，可根据其移位方向判断占位性病变的大致位置。大脑镰钙斑正位居中线，
呈三角形或带状，显影率近10%。床突间韧带钙化及侧脑室脉络丛钙斑显影率较低。
（二）血管造影
正常脑动脉有一定迁曲，走行自然，由近向远逐渐变细，管径光滑，分布匀称，各
支位置较为恒定并与脑叶有一定对应关系，颈动脉造影动脉期正、侧位如图2-3。
b
图2-3颈内动脉造影动脉期示意图
a.正位；b.侧位
A:大脑前动脉：M：大脑中动脉；C：颈内动脉
-50-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
(三) CT
1.颅骨及空腔颅骨为高密度，颅底层面可见低密度的颈静脉孔、卵圆孔、破裂
孔等。鼻窦及乳突气房内气体呈低密度。
2.含脑脊液腔脑室、脑池、脑沟、脑裂等腔内含脑脊液为低密度。
脑室系统包括双侧侧脑室、第三脑室、第四脑室，其中，侧脑室又可分为体部、前
角（额角）、下角（颢角）、后角（枕角)及三角部。
脑池主要有鞍上池、桥池及桥小脑角池、枕大池、脚间池与环池、四叠体池、外侧
裂池和大脑纵裂池等，其中鞍上池为蝶鞍上方的星状低密度区，多呈六角星形，其前界
为额叶直回，侧为颞叶海马，后界为大脑脚，当后界为桥脑时，则呈五角星形。
3.脑实质分大脑额、颞、枕、顶叶及小脑、脑干。CT可区分皮质及髓质，皮质
密度略高于髓质。大脑基底节是大脑半球的中央灰质核团，包括尾状核与豆状核。尾状
核头位于侧脑室前角外侧，体部沿丘脑外侧面向后下行走。豆状核分内侧的苍白球及外
侧的壳核。内囊为白质带，位于尾状核、丘脑与豆状核之间，分前肢、后肢及膝部。外
囊为屏状核和豆状核之间的白质。
4.增强扫描正常脑实质仅轻度强化，血管结构强化，正常硬脑膜如小脑幕、
大脑镰血供丰富而无血脑屏障，故明显强化。垂体、松果体亦无血脑屏障而明显强
化。
(四}MRI
1.脑组织MRI图像上灰、白质对比清晰，白质的T、T值均较灰质短，所以
T,WI灰质信号较白质低，而TWI则灰质信号高于白质。
2.脑池、脑室及脑沟内脑脊液脑脊液主要成分为水，TWI为低信号，TWI为明
亮高信号。水抑制序列呈低信号。
3.颅骨、空腔及软组织头皮及肌肉TWI为等信号，TWI低信号：皮下脂肪
T,WI高信号，TWT稍高信号：颅骨内、外板为致密骨板，TWI、TWI均为低信号，板
晶状体
眼球
内直肌
视神经
眶内脂肪·
外直肌
筛窦
斜坡
基底动脉
脑桥
桥小脑角
骨岩部
四脑室一
乙状窦
小脑半球
图2-4横断面第四脑室层面
51
考醫網
专注医考
KAOYii.com
障因含脂肪及造血组织，TWI及TWI皆为高信号，故颅骨表现为“夹心饼”样三层结
构。鼻窦及乳突气腔内无信号。
4.脑血管MRI因流空效应而直接显示脑血管结构，流速较快的血管表现为低信
号，流速较慢的血管则为高信号。
5.颅神经高场MRI可清楚显示颅神经走行，TWI最清楚，呈等信号。
颅脑断层解剖见图2-4~11。
额叶直回
蝶骨蝽
前床突
颗叶
鞍上池
脚间泄
转背
侧脑室下角
大脑脚
中脑导水管
中脑
四叠体池
环池
四叠体
小脑蝴部
天幕
直窦
大脑崃
杭内粗隆
图 2-5横断面鞍上池层面
纵裂
穹隆柱
内囊前肢
测脑室前角
外侧裂
壳
脑岛
屏状核
内囊后肢
三腐室
侧脑室三角区
园叠体
松果体
海马回
小糖上蚓部
枕叶
大脑
图2-6横断面三脑室下部层面
52
考醫網
专注医考
KAOYii.com
额骨蝽
大陆锋
扣带回
测脑室前角
胖眠体膝
尾状核头部
透明隔
壳
内囊后肢
三脑室
脉络丛
肼脏体压部
侧脑室三角区
大脑镶
上矢状窦
图2-7
横断面基底节层面
楚游
酒叶
中央沟
尾状核
胖脏体
顶叶
侧脑室体部
丘脑上部
脉络丛
外侧裂
扣带回
顶枕沟
上矢状卖
图2-8横断面侧脑室体部层画
上矢状窦
大脑谦
前中央回·
领叶
中央沟
扣带回
后中央回
顶叶
角回
顶枕沟
枕叶
图2-9横断面大脑皮层下部层面
53
考醫網
专注医考
KAOYii.com
颅骨外板
板障-
顶叶
颅骨内板-
朕眠体体部
肼体压部
额叶
穹隆柱、
四叠体池
小脑幕
丘脑，
枕叶
中脑
视交叉
中脑导水管
垂体柄
四脑室
腺垂体
神经垂体
斜坡
小脑
延髓
脑桥
图2-10正中矢状层面（MRITWI)
大脑纵裂-
颞叶
侧脑室前角
朕眠体体部
尾状核头部
穹隆
内囊前肢
丘脑
豆状核
视交叉
第三脑室
垂体柄
颞叶
蝶窦
图2-11冠状蝶鞍层面（MRITWI)
二、脊
髓
脊髓平片仅能显示脊椎骨情况。脊髓造影则可显示脊蛛网膜下隙、神经根、马尾及
54
考醫網
专注医考
KAOYii.com
脊髓。
CT平扫可清楚显示硬脊膜囊，由硬脊膜及蛛网膜共同
绕脊髓而形成，密度均匀，上颈段脊髓与周围脊蛛网膜下
隙有一粗略界限，可大致显示脊髓轮廓。下颈段及胸腰段
脊髓则难以分辨，硬脊膜外间隙富含脂肪，CT显示为低密
度，在低密度脂肪衬托下可显示类圆形神经根。CTM在高
密度的脊蛛网膜下隙衬托下可清楚显示脊髓、马尾和神经
根。
MRI上脊髓位于蛛网膜下隙的中央，由于TWI和
TWI脊髓与周围CSF呈现不同的信号强度，形成明显对
比，可清楚区分。TWI脊髓为软组织样等信号，CSF 为低
信号；TWI脊髓仍为等或较低信号，而CSF为明亮高信
号，脊髓灰质在横断面上呈“H”形蝴蝶状，其周围为白
质束。在矢状面脊髓中央常可见纵行的低信号或高信号带，
可能为相位移动伪影所致；TWI高信号细线状影为包绕中
图2-12椎管正中矢状
央管中央灰质。由于脑脊液流动效应，在TWI高信号的脊
切面(MRI T, WI)
蛛网膜下隙中常可见低信号（图2-12）。
第三节基本病变的影像学表现
一、颅脑
（一）平片
1.颅内压增高颅内压增高较常见，见于多种颅内疾病，只表明颅内有病变，无
助于定性与定位，应作进一步检查。平片表现为：
（1）颅缝增宽：是常见而又可靠的表现，年龄愈小愈明显，在儿童以冠状缝明显，
成人则以人字缝增宽多见。
（2）蝶鞍改变：表现为蝶鞍增大，后床突变小或消失，鞍背变短、薄或消失，成人
明显。
(3）脑回压迹增多。
（4）颅壁变薄。
2.颅内肿瘤的定位征象
（1）局限性颅骨改变：主要表现为颅骨局限性增生或破坏，见于脑表面或靠近颅骨
的肿瘤，如脑膜瘤。
(2）蝶鞍改变：蝶鞍区域肿瘤因邻近蝶鞍，可引起蝶鞍改变，如鞍内肿瘤使蝶鞍呈
气球状增大，鞍背后移并竖起，呈“鞍内型”改变；鞍上肿瘤可造成鞍背短，蝶鞍扁
平，开口增大，呈“鞍上型”改变；鞍旁肿瘤可使患侧鞍底，甚至鞍背出现双重影像，
蝶鞍增大以及患侧前床突上翘或破坏，呈“鞍旁型”改变。
-55-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（3）钙化：某些肿瘤易发生钙化，根据钙斑位置及形态可大致判断肿瘤位置和性
质。如蝶鞍区弧形钙化多为颅咽管瘤，脑膜瘤钙化多呈团块状，幕上条带状钙化多为少
支胶质细胞瘤。
（4）松果体钙斑移位：根据松果体钙斑移位方向可大致估计肿瘤位置，一侧大脑半
球肿瘤使之向对侧移位，额叶肿瘤使之向后移位，顶叶病变则使之向下移位。
（二）脑血管造影
1.血管移位颅内占位性病变、水肿等常推压脑组织致脑血管移位，走行改变，
移位的程度取决于占位病变的大小和生长方式。
2.血管形态改变表现为动脉增粗、痉挛变细或狭窄、拉直。
3.血循环改变脑血循环改变有助于定位和定性诊断。颅内压增高时颅内静脉压
升高，脑循环减慢，良性肿瘤常见局部循环时间延长，而恶性肿瘤则局部血循环加速。
（三）颅内病变的基本CT及MRI表现
1.病灶显示颅内病灶常表现为异常的CT密度或MRI信号，这是病灶的直接征
象。
（1）CT：病灶密度高于正常脑组织者为高密度，低于正常脑组织者为低密度，与
正常脑组织相等者为等密度，两种或两种以上密度同时存在为混杂密度。
高密度病灶可以是实性肿瘤（如脑膜瘤、室管膜瘤等）、出血（高血压或血管畸形）、
钙化（肿瘤或血管性病变），这三者的CT值是依次增加的，病灶的鉴别常需行增强扫
描，一般钙化和血肿无强化，而肿瘤性病灶常有强化。
低密度病灶可以是组织的坏死、水肿（如肿瘤、脑梗死、炎症、外伤等）、液体（如囊
肿、软化灶）和脂类（如脂肪瘤、畸胎瘤等）。
等密度病变常是实性肿瘤、慢性硬膜下血肿和出血的某一阶段等。该类病灶的识别
是通过病灶周围水肿、占位征象和对比剂强化而识别。
混杂密度病灶见于含多种成分的病变，如高密度钙化、出血，低密度脂肪、囊变、
坏死区，多见于肿瘤，如颅咽管瘤、畸胎瘤等。
（2）MRI：一般以脑组织为标准，病变信号等于或接近脑组织为等信号，高于脑组
织为高信号，低于脑组织为低信号。
多数实性肿瘤、梗死、炎症及脑水肿等呈长T、长T信号改变，因此TWI为低或
稍低信号，T2WI呈高或稍高信号。Cd-DTPA增强扫描有利于鉴别。
坏死及囊性变T及T值接近于水，因此TW呈更低信号，TW为明亮高信号。
血肿的信号改变较复杂，与不同的出血阶段有关，一般亚急性或慢性血肿TWI及
TWT上均皇高信号，明显优于CT。
钙化时TWI及TWI上均为低信号。一些小的点、片、条样钙化MRI上常不能显
示。
脂肪类病变：在MRI上表现为短TWI及较长TWI，T,WI及TWI均呈高信号。
流空效应：在MRI呈无信号，见于脑肿瘤中肿瘤血管、脑血管疾病的血管影等。
2.病灶的强化表现颅内病变强化机制是血脑屏障形成不良、异常血管增生引起
血流量增加。增强扫描可使平扫未显示的病变得以显示，或平扫虽已显示，但通过强化
151
考醫網
专注医考
KAOYii.com
形式与程度可进-步定性，帮助鉴别诊断。CT及MRI虽然使用不同的对比剂，但其强
化形式基本类似。
强化的类型大致可分为均一强化、斑状强化、环状强化及不规则强化。均匀强化常
见于脑膜瘤、生殖细胞瘤、成髓细胞瘤等。斑状强化常见于血管畸形、某些星形细胞
瘤、脱髓鞘疾病、炎症等。环状强化多见于囊性或坏死性病灶，如脑脓肿、脑转移瘤、
星形细胞瘤等。不规则强化多见于恶性胶质瘤等。脑回状强化多见于脑梗死。
3.脑水肿（brainedema）多种疾病均可产生脑水肿，有人认为脑水肿是脑组织对一：
些有毒因素的非特异性反应。肿瘤引1起的脑水肿常因血脑屏障破坏和血管通透性增加，
多见于白质，一般以肿瘤为中心，沿白质分布。常呈指状伸人灰质之间，多与正常脑组
织分界不清，CT呈低密度，MRTWI为低信号，TWI为高信号。增强后水肿无强化。
脑水肿的范围与肿瘤部位及恶性程度有关，脑内肿瘤水肿范围大，如胶质瘤。脑外
肿瘤水肿范围小，如神经鞘瘤。肿瘤恶性程度高，水肿范围大，如转移瘤、恶性星形细
胞瘤。一般将脑水肿分三度：水肿≤2cm为1度，2cm～一侧大脑半球宽径为Ⅱ度，>
一侧大脑半球宽径为Ⅲ度。
4.占位效应（space occuping efect）由于颅腔容积固定，所以肿瘤、出血等占位性
病变均可有占位效应，这是由于病变本身的体积、周围水肿等所致，常见占位征象有：
（1）中线结构的移位：正常中线结构包括大脑镰、松果体钙化、三脑室及透明中
隔、四脑室等，一侧占位性病变可使这些结构向对侧移位，因此中线结构的移位有助十
判断病变的位置。
（2）脑室与脑池的移位与变形：占位性病变可引起脑室及脑池的移位与变形，甚至
闭塞，如额颞叶病变使三脑室及侧脑室向对侧移位、变形。鞍区肿瘤向上使鞍上池变
形、填塞。松果体区肿瘤使四叠体池变形、扭曲、闭塞。小脑肿瘤使四脑室移位，同侧
小脑桥脑角池变窄。
（3）脑室、脑池的扩大：某些占位性病变尚可引起脑室或脑池的扩大，如侧脑室
肿瘤可见两侧侧脑室扩大，以患侧明显；后颅窝病变阻塞四脑室致募上脑室对称性扩
大、脑积水；桥小脑角区病变可使桥小脑角池扩大。
（4）脑沟的变化：脑内占位性病变常因推压周围脑组织致邻近脑沟狭窄、闭塞。当
病变较小，其他占位征象尚不明显时，脑沟变化是唯一可见的占位征象。
（5）脑体积的改变：脑于占位性病变常表现为脑干体积膨大，相邻脑池受压、变窄
或闭塞，第四脑室后移。
5.脑积水（hydrocephalus）脑积水是指因脑脊液产生和吸收失衡或脑脊液循环通路
障碍所致的脑室系统异常扩大。多种颅内病变均可导致脑积水。脑积水按形成时间分先
天性和后天性脑积水；按发展速度分急性和慢性脑积水；按积水程度分轻度、中度和重
度脑积水：按压力分代偿性及高压性脑积水，后者又分为阻塞性及交通性脑积水。
交通性脑积水（communicativehydrocephalus）是指脑室与蛛网膜下隙之间仍然通畅，
但由于脑脊液产生过多，吸收障碍或静脉窦阻塞而形成的脑积水。影像表现为脑室系统
普遍增大，脑沟正常或消失，脑池扩大。
阻塞性脑积水(obstructivehydrocephalus)是指脑室系统或第四脑室出口处阻塞而使脑
考醫網
专注医考
KAOYii.com
脊液流至蛛网膜下隙或脑池发生障碍，阻塞部位以上脑室系统扩大积水，影像表现为阻
塞近侧脑室扩大，远侧正常或缩小，如室间孔阻塞则侧脑室扩大，导水管阻塞则第三脑
室和侧脑室均扩大，四脑室正中和侧孔阻塞则各脑室均扩大。MRI图像上脑室周围常可
见T,WI低信号、TWT高信号影，这是由于脑室内压力高，室管膜细胞间连接受损出现
小裂隙，水分子进人脑室周围组织所致。
代偿性脑积水(cornpensatory hydrocephalus)是脑菱缩的一种代偿，其脑脊液增加而压
力正常，见于先天性大脑发育不全及后天性脑萎缩。影像表现为脑室对称性扩大，脑
沟、脑池增宽，脑回变窄，脑实质体积缩小。
6.脑萎缩（brain atropby）脑萎缩是指各种原因所引起的脑组织减少而继发的脑室
和蛛网膜下隙扩大。按萎缩范围分广泛性脑萎缩和局限性脑萎缩：按萎缩部位分皮层萎
缩、白质萎缩、基底节萎缩、脑干萎缩及小脑萎缩；按病因分创伤性萎缩、缺血性萎
缩、出血性萎缩、炎症后萎缩、缺氧后萎缩；按萎缩程度分轻、中、重。
脑萎缩的基本影像表现为脑沟、脑池增宽和脑室扩大，脑沟宽度超过5mm可认为
扩大。
（1）皮层萎缩：脑表面脑沟及脑池扩大，蛛网膜下隙增宽，脑室大小正常。
（2）白质萎缩：脑室扩大，脑沟、脑池大小正常；若萎缩不对称则两侧脑室不对称
性扩大，中线结构移向脑室较大的一侧。
（3）全脑萎缩：脑室、脑沟及脑池均扩大。
（4）局部脑萎缩：局部脑室扩大或局部脑沟、脑池扩大。
（5）脑干萎缩：脑干体积变小，脑干周围池增宽，包括中脑周围环池、四叠体池、
桥前池等。
（6）小脑萎缩：小脑体积变小，蚓部及半球脑沟增多扩大，四脑室、小脑、小脑桥
脑角池扩大。
（7）一侧大脑半球萎缩：萎缩侧半球体积变小，脑室扩大，脑沟增宽，中线结构移
向患侧
二、椎管内肿瘤的X线基本征象
（一} 脊椎平片
脊椎平片可显示椎管内肿瘤引起的椎管变化，对诊断椎管内肿瘤有一定帮助，常见
征象有：
1.椎管扩大正位片显示椎弓根间距明显增宽，侧位片椎管前后径增宽。
2.推弓根改变椎弓根改变为椎管内占位病变的可靠征象，可见椎弓根内缘吸收
变平或凹陷，严重者椎弓根变窄或消失。
3.椎间孔扩大常见于神经鞘瘤和神经纤维瘤。
4.椎体后缘改变向前弧形凹陷，受侵蚀、破坏，严重者椎板、棘突可受压。
5.椎旁软组织肿块影。
6.椎管内肿瘤钙化脊膜瘤和血管母细胞瘤可发生钙化，有助于肿瘤定位定性诊
断。
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（二）脊髓造影
椎管内肿瘤脊髓造影表现为对比剂流动梗阻，根据梗阻平面可明确肿瘤位置及其与
脊髓的关系。
脊蛛网膜下隙常两侧变窄，如完全梗阻则梗阻端呈大杯口形，两侧端变尖。
2.髓外硬脊膜内肿瘤常导致完全梗阻，梗阻端显示为光滑锐利的偏心性浅杯口
状允盈缺损，脊髓受压移位，梗阻侧蛛网膜下隙增宽，对侧被移位的脊髓挤压而变窄。
3.硬脊膜外肿瘤由于有坚韧的硬脊膜相隔，常无明显充盈缺损，肿瘤推挤硬脊
膜造成脊蛛网膜下隙和脊髓移位，表现为病侧蛛网膜下隙推移受压变尖，向健侧移位，
完全梗阻时梗阻端常表现为梳齿状或水平截面。
第四节颅内肿瘤
一、神经胶质瘤
神经胶质瘤（neuroglialtumors）又称胶质瘤（glioma），起源于神经胶质细胞，包括星形
细胞瘤、少突胶质细胞瘤、室管膜瘤和髓母细胞瘤等，是最常见的原发性脑肿瘤，约占
颅脑肿瘤的40%～50%。在影像学检查中，平片与造影诊断价值有限，仅显示颅内压
增高或钙化，主要靠CT和MRI。
（一）星形细胞瘤（astrocytoma）
星形细胞瘤为胶质瘤中最常见的一类肿瘤（占40%），占颅内肿瘤的17%。男女发
病比例为1.89：1。成人多见于幕上，儿童多见于小脑。
传统的柯氏（Kerniohan）分类法将星形细胞瘤分为I～V级，I级分化良好，呈良
性；Ⅲ、Ⅳ级分化不良，呈恶性；Ⅱ级是一种良恶交界性肿瘤。分化良好的星形细胞瘤
多位于大脑半球白质，肿瘤含神经胶质纤维多，可有囊变，肿瘤血管近于成熟。分化不
良的星形细胞瘤呈弥漫浸润生长，形态不规整，与脑实质分界不清楚，有时沿白质纤维
或肼眠体纤维向邻近脑叶或对侧半球发展。半数以上肿瘤有囊变，易发生大片坏死和出
血，肿瘤血管形成不良，血脑屏障不完整。
小脑星形细胞瘤80%位于小脑半球，20%位于蚓部。可为囊性或实性，囊性者边
界清楚，实性呈浸润性生长，无明显边界。
局灶性或全身性癫痫发作是本病最重要的临床表现，神经功能障碍和颅内压增高常
常在病变后期出现。
【影像学表现】
CT:（图 2-13)
1.幕上I、Ⅱ级星形细胞瘤大多数表现为脑内低密度病灶，类似水肿，少数为
混合密度灶。肿瘤边界多不清楚。90%瘤周不出现水肿，少数有轻度或者中度水肿，增
强后扫描常无明显强化，少数表现为囊壁和囊内间隔的轻微强化，还可以有肿瘤的壁结
节甚至花环状强化。
-591
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图2-13左侧基底节区I级星形细胞瘤
CT平扫（a）示左侧基底节区大片低密度区，边界不清，左侧脑室受压，中线结构右移；
增强扫描（b）示低密度区无强化
2.幕上Ⅲ、Ⅳ级星形细胞瘤病灶密度不均匀，以低密度或等密度为主的混合密
度最多。肿瘤内的高密度常为出血或钙化，但钙化出现率仅为2.3%～8%。低密度为
肿瘤的坏死或囊变区，后者密度更低，且其边缘清楚光滑。约91.7%肿瘤有脑水肿。
增强扫描可帮助区别肿瘤实质部分、坏死和囊变区。几乎所有的Ⅲ、Ⅳ级星形细胞瘤
（占%.5%）均有强化，可呈不规则的环状或者花环状强化，在环壁上还可见强化不一
的瘤结节。若沿肼眠体向对侧生长则呈蝶状强化。
各级肿瘤均有占位征象，尤以Ⅲ～V级占位征象显著。
3.小脑星形细胞瘤囊性者平扫为均匀低密度，囊液CT值高于脑脊液，边界清
楚，囊壁可有钙化，增强扫描后囊壁残留肿瘤或瘤结节不规则强化。实性者平扫为以低
密度为主的混合密度，多数有坏死囊变区，肿瘤实性部分有明显强化。小脑星形细胞瘤
多有水肿，第四脑室受压移位、闭塞，上位脑室扩大，脑干受压前移，桥脑小脑角池闭
塞。
MRI:
1.幕上星形细胞瘤肿瘤T 和T弛豫时间延长，以T,明显。因此在TW为略低
信号，TWI为高信号。肿瘤的信号常不均匀，与其坏死、出血、囊变、钙化和肿瘤血
管有关。囊液内蛋白含量较高，故TWI其信号强度高于脑脊液，低于脑实质。肿瘤内
出血多数TWI、TWI像均为高信号。钙化在TWI、TWI像上均为低信号，但其敏感性
不如CT。有时可在肿瘤区看到粗短的条状低信号，为肿瘤血管。
Gd-DTPA增强扫描，偏良性的肿瘤多无增强；偏恶性的肿瘤多有增强，其表现多种
多样，可呈均匀一致性增强，亦可呈不均匀或花环状增强。
肿瘤周围水肿，T,WI为低信号，TWI为高信号。增强扫描因肿瘤强化明显，可区
别水肿与肿瘤。
2.小脑星形细胞瘤与幕上星形细胞瘤相比，囊变率高，水肿较轻，边界相对清
考醫網
专注医考
KAOYii.com
楚。T,WI为低信号，TWI为高信号，囊变区TWI信号更低。注射Cd-DTPA后，肿瘤
实质部分强化，有利于区别肿瘤的囊性和实性。MRI显示小脑底部星形细胞瘤没有骨质
伪影干扰，矢状面能清楚地分辨肿瘤与脑干的关系。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据病变的发生部位（白质）、病灶影像及增强特征，结合水肿及占位征象，可诊断
星形细胞瘤。各级星形细胞瘤虽有一定特征，但由于肿瘤细胞分化程度不一，影像征象
互相重叠，因此准确分级有时较难。
星形细胞瘤需与无钙化的少突胶质细胞瘤、单发转移瘤、近期发病的脑梗死、脑脓
肿、恶性淋巴瘤等鉴别，一般脑梗死有一定的血管供应区分布，脑回状强化；脑脓肿环
形强化壁厚薄均匀，内壁光滑。此外发病年龄、病史可鉴别。单发脑转移瘤、淋巴瘤需
结合病史鉴别。小脑星形细胞瘤尚需与髓母细胞瘤、室管膜瘤及血管母细胞瘤鉴别。髓
母细胞瘤常见于小脑蚓部，室管膜瘤多位于四脑室，两者均强化明显，血管母细胞瘤发
病年龄偏大，增强后结节强化明显，囊壁不强化。
CT和MHI对星形细胞瘤定位准确性达85.8%以上。显示幕下肿瘤，MRI胜过CT
要显示肿瘤与大血管的关系，可行血管造影、MRA及CTA。
（二）少突胶质细胞瘤（oligodendroglioma）
少突胶质细胞瘤，占颅内胶质瘤的5%～10%，为颅内最易发生钙化的脑肿瘤之
一。成人多见，好发年龄35～45岁，绝大多数（95.91%）发生在幕上，常见于额叶白
质。约70%的肿瘤内有钙化点或钙化小结。
本病大多生长缓慢，病程较长。临床表现与肿瘤部位有关，50%～80%病人有癫
痫，1/3有偏瘫和感觉障碍，1/3有高颅压征象，还可出现精神症状等。
【影像学表现】
平片常显示肿瘤的钙化呈条带状或团絮状。
CT表现为类圆形，边界不清楚，密度不均匀，约70%的病例可见钙化，钙化形态
可呈局限点片状、弯曲条索状、不规则团块状、皮
层脑回状。肿瘤周边水肿占37.9%，多为轻度水肿。
增强扫描多数呈轻度强化（图2-14）。
少突胶质细胞瘤在MRITWT为低信号，TWI为
高信号。钙化在TWI与TWI上均为低信号。周围
无水肿或仅有轻度水肿，占位征象轻，增强扫描轻
度强化。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
由于少突胶质细胞瘤钙化多见，CT显示钙化比
MRI直观，因此对其定性诊断CT较MRI好。
(三）髓母细胞瘤（medulloblastoma）
约占颅内胶质瘤的4%～8%，占颅内肿瘤的
图2-14左额叶少突胶质细胞瘤
1.84%~6.54%。主要见于儿童（75%），是儿童最常
CT平扫在左额叶深部有大片不规
见的后颅窝肿瘤。
钙化灶，相邻脑沟较对侧窄
-61—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
髓母细胞瘤是一种极度恶性的肿瘤。主要发生在小脑蚓部，容易突人第四脑室，常
致梗阻性脑积水。此瘤最好发生脑脊液转移，并广泛种植于脑室系统、蛛网膜下隙和椎
管。肿瘤囊变、钙化、出血均少见。临床常见躯体平衡障碍，共济运动差，高颅压征
象。本病对放射线敏感。
【影像学表现】
CT显示肿瘤位于后颅窝中线区，边界清楚。平扫呈略高或等密度，46%的肿瘤周
围有水肿。增强扫描肿瘤呈均匀增强，肿瘤阻塞第四脑室致使幕上脑室扩大。肿瘤可通
过脑脊液循环转移至幕上脑凸面或脑室系统。
MRI示肿瘤常位于小脑蚓部，突人第四脑室，TWI为低信号，TWI为等信号或者
高信号。第四脑室向前上移，常有中度或重度脑积水，其他征象与CT相似（图2-15）。
图2-15小脑蚓部髓母细胞瘤
小脑蚓部巨大占位性病变，TWI(a)呈低、等混杂信号：TW(b)以高信号为主，肿块内
有囊变区，呈长T、长T改变。水抑制像(c)示肿块呈中等度高信号
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
儿童后颅窝中线区实体性肿块，增强检查有明显均一强化，多为髓母细胞瘤。但需
与星形细胞瘤、室管膜瘤鉴别，尤其当少数髓母细胞瘤发生点状钙化时，与室管膜瘤鉴
别困难。CT和MRI对麓母细胞瘤定位和定性都有很高的价值，MRI鉴别肿瘤与脑干关
系，显示肿瘤形态、脑脊液通路梗阻的位置和程度及种植性转移情况均优于CT。
二、脑膜瘤
脑膜瘤（meningioma)仅次于胶质瘤，占颅内肿瘤的15%～20%左右，来自蛛网膜粒
细胞，与硬脑膜相连。多见于成年人，女性发病是男性的2倍。
肿瘤大多数居脑实质外，其好发部位按发生的频率顺序是：矢状窦旁、大脑镰、脑
凸面、嗅沟、鞍结节、蝶骨、小脑桥脑角、小脑幕、斜坡和颅颈连接处等。肿瘤多为
球形，包膜完整，质地坚硬，可有钙化或骨化，少有囊变、坏死和出血。肿瘤生长缓
慢，血供丰富，供血动脉多来自脑膜中动脉或颈内动脉的脑膜支。脑膜瘤多紧邻颅骨，
易引起颅骨增厚、破坏或变薄，甚至穿破颅骨向外生长。
-61
考醫網
专注医考
KAOYii.com
临床上因肿瘤生长缓慢、病程长，颅内压增高症状与局限性体征出现较晚且程度较
轻，大脑凸面脑膜瘤常有癫痫发作。位于功能区的脑膜瘤，可有不同程度的神经功能障
碍。
【影像学表现】
X线：头颅平片常出现颅内压增高征和松果体钙斑移位，有定位乃至定性诊断价值
的表现为骨质改变、肿瘤钙化和血管压迹的增粗。骨质变化包括增生、破坏或同时存
在。脑血管造影除肿瘤引起脑血管移位外，肿瘤内血管可显影，动脉期可见呈放射状排
列的小动脉，毛细血管期或静脉期呈致密块影，边界清楚，有时可见代表囊变的低密度
区。动脉期尚可能看到供血的脑膜动脉。
CT：肿瘤呈圆形或分叶状，以宽基靠近颅骨或者硬脑膜。平扫大部分（74.4%）为高
密度，少数（14.4%)为等密度，密度均匀，边界清楚。大部分肿瘤(61.3%)有轻度瘤周
水肿。瘤内钙化占10%～20%。出血、坏死和囊变少见。增强扫描呈均匀一致的显著
强化，边界锐利．可有白质塌陷、颅骨增厚、破坏或变薄等外肿瘤的征象（图2-16)。
图2-16右顶枕凸面脑膜瘤（纤维型)
平扫（a)肿瘤密度略高，水肿明显；增强扫描
(b)示肿瘤强化均匀，占位征象显著
MRI：脑膜瘤信号多与皮质接近，TWI为等信号，TWI多为等或稍高信号。内部
信号可不均匀，表现为颗粒状、斑点状，有时呈轮辐状，与肿瘤内血管、钙化、囊变、
砂粒体和肿瘤内纤维分隔有关。周围水肿T,WI为低信号，TWI为高信号。钙化在MRI
呈低信号，因肿瘤血管丰富，其内尚可见流空血管影。脑膜瘤侵及颅骨时，其三层结构
消失，原规整弧形的骨结构变得不规则（图2-17）。
脑膜瘤与水肿之间可见低信号环，它是由肿瘤周围的小血管及纤维组织构成的包
膜，以TW更明显。
注射Gd-DTPA，肿瘤出现明显均匀强化。约60%可显示肿瘤邻近脑膜呈窄带状强
化，即脑膜尾征（dural tail sign）
脑膜瘤往往与静脉窦或静脉关系密切，MRA能明确肿瘤对静脉的压迫程度及静脉
63—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图2-17鞍结节脑膜瘤
鞍结节上方巨大占位性病变。TWI（a)和TWI（b）均呈等信号；增强扫描（c）病变
均匀显著强化，双侧脑室前角受压，间距增大；空蝶鞍
内有无血栓，增强后MRA可更直观地显示肿瘤与静脉窦的关系。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
典型的脑膜瘤有其好发部位，影像学特征为边界清楚，以广基与硬脑膜或颅骨相
连，CT呈高密度，MRI信号强度与脑皮质接近，增强扫描呈显著均匀强化，95%的脑
膜瘤可作出诊断。
位于大脑凸面的脑膜瘤需与胶质瘤鉴别，位于鞍结节者需与垂体腺瘤、脑动脉瘤鉴
别，位于颅后窝者需与听神经瘤、脊索瘤鉴别。
MRI和CT对脑膜瘤的显示都有很好的效果。显示肿瘤与相邻结构和大血管的关系、
颅底扁平状脑膜瘤、杭骨大孔区脑膜瘤，MRI 优于CT。MRA 及脑血管造影有助于了解
肿瘤血供及肿瘤与大血管的关系。
三、垂体腺瘤
垂体瘤（pituitaryadlenoma)是鞍区最常见的肿瘤，约占颅内肿瘤的10%左右。成年多
见，泌乳素瘤多见于女性。
按肿瘤大小分为垂体微腺瘤及垂体大腺瘤，前者局限于鞍内，直径不超过1cm；后
者直径大于1cm且突破鞍隔。按肿瘤分泌功能分为有分泌激素功能和无分泌激素功能两
类，前者包括分泌生长激素的嗜酸细胞腺瘤、分泌促肾上腺皮质激素的嗜碱细胞腺瘤和
分泌催乳素的泌乳素腺瘤，后者为嫌色细胞腺瘤。
垂体腺瘤属脑外肿瘤，包膜完整，与周围组织界限清楚。临床表现有：①压迫症
状，如视力障碍、垂体功能低下、阳痿、头痛等。②内分泌亢进的症状，如泌乳索
(PRL)腺瘤出现闭经、泌乳，生长激素（HGH）腺瘤出现肢端肥大，促肾上腺皮质激素
(ACTH)腺瘤出现库欣综合征等。
【影像学表现】
X线：平片显示蝶鞍扩大，前后床突骨质吸收、破坏，鞍底下陷。部分病例可见颅
高压征象。
CT:
考醫網
专注医考
KAOYii.com
1.垂体微腺瘤
（1）垂体高度异常：40.0%～81.5%有垂体高度增加，但正常高度的垂体并不除外
微腺瘤的可能。
（2）垂体内密度改变：快速注射对比剂后迅速扫描肿瘤为低密度，延迟扫描为等密
度或高密度。因为正常垂体无血脑屏障，对比剂快进快出，而肿瘤的血供不如垂体丰
富，对比剂慢进慢出。
（3）垂体上缘膨隆：78.3%－84.2%的病例可出现垂体上缘膨隆。冠状扫描膨隆可
以居中，偏侧更有意义。
（4）垂体柄偏移：偏侧的肿瘤可以将垂体柄挤向对侧，冠状面可以观察垂体柄左右
偏移。居蝶鞍中部的肿瘤，可以使垂体柄变短。
（5）鞍底骨质改变：冠状面可以显示鞍底骨质变薄、凹陷或侵蚀，占57.9%-
63.3%。
2.垂体大腺瘤肿瘤呈圆形，也可呈分叶或不规则形。冠状扫描显示肿瘤呈哑铃
状，这是由于肿瘤受鞍隔束缚之故(束腰征)。平扫大多数为等密度或略高密度，增强扫
描大多数强化均匀，坏死、液化区不强化。肿瘤向上压迫室间孔，向旁侧侵犯海绵窦延
伸至颅中窝，可将明显强化的颈内动脉推移向外甚至包裹，偶尔可引起颈内动脉闭塞。
向后可压迫脑干，向下可突人蝶窦。
MRI :
1.垂体微腺瘤一般用冠状面和矢状面薄层（≤3mm）检查。TWI呈低信号，多位
于垂体一侧，伴出血时为高信号；TW呈高信号或等信号。垂体高度增加，上缘膨隆，
垂体柄偏斜与CT所见相同。Gd-DTPA增强后，肿瘤信号早期低于垂体，后期（55分钟
后）高于垂体（图2-18）。
1.56
图2-18垂体微腺瘤
冠状面增强扫描（a)显示垂体下缘肿瘤向下突呈倒置驼峰状，信号低于周边正常垂体；
TWI（b)垂体下缘可见一圆形低信号区，其内信号略不均匀
2.垂体大腺瘤冠状及矢状面显示鞍内肿瘤向鞍上生长，信号强度与脑灰质相似
或略低。正常垂体多被完全掩没而不能显示。肿瘤向鞍隔上生长，冠状面呈葫芦状。鞍
上池亦可受压变形、闭塞。肿瘤还可向鞍旁生长，影响颈内动脉和Wilis环，3DTOF法
-65*
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRA可显示Wilis环的扩大、变形及血管的移位情况，血流是否中断及代偿情况等（图
2-19).
图2-19垂体大腺瘤
TW1(a)呈等、高混杂信号：T,WI(b.c)以等信号为主，其内可见斑片状高信号，
为肿瘤内出血所致；冠状位（c)上可见典型“束腰征"
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
CT与MRI诊断垂体肿瘤可靠，95%以上的垂体肿瘤可作出诊断，但组织分型需结
合临床。显示肿瘤与大血管和相邻结构的关系，MRI胜过CT。垂体大腺瘤常见蝶鞍增
大，肿瘤自鞍内向鞍上延伸，有明显均匀强化。垂体微腺瘤诊断的主要依据是垂体内低
信号或低密度病灶，并垂体上缘膨隆，垂体柄偏移。
大腺瘤需与颅咽管瘤、脑膜瘤、动脉瘤等鉴别，能否见到正常垂体为其主要鉴别点
之一。微腺瘤需与空蝶鞍鉴别。
四颅咽管瘤
颅咽管瘤(craniopharyngioma)是颅内常见肿瘤，约占颅内肿瘤 2%～4%，常见于儿
童，也可发生于成人，20岁以前发病接近半数。
颅咽管瘤可沿鼻咽后壁、蝶窦、鞍内、鞍上至第三脑室前部发生，但以鞍上多见。
肿瘤可分为囊性和实性，囊性多见，占83.7%，多为单囊，囊壁光滑，囊液呈黄褐色，
为漂浮胆固醇结晶和角蛋白的油状液体。囊壁和肿瘤实性部分多有钙化。
临床表现儿童以发育障碍、颅压增高为主；成人以视力视野障碍、精神异常及垂体
功能低下为主。
【影像学表现】
X线：平片常显示鞍区钙化、蝶鞍异常(床突消失、扩大等)及颅高压征象等，钙化
的X线发现率占颅内肿瘤首位，在儿童可达80%～90%。
CT：表现为鞍上圆形或类圆形肿块，以囊性和部分囊性为多，CT值变动范围大，
含胆固醇多则CT值低，相反含钙质或蛋白质多则CT值高。大多数病例在实体部分与
囊壁可出现钙化，可呈囊壁壳状钙化或实体肿瘤内点状、不规则形钙化：增强扫描2/3
的病人有强化，囊性者呈环状或多环状囊壁强化，实性部分呈均匀或不均匀的强化，若
室间孔阻塞出现脑积水。
-6—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRI：颅咽管瘤MRI信号变化多。TWI可以是高信号、等信号、低信号或混杂信
号。这与病灶内的蛋白、胆固醇、正铁血红蛋白、钙质及散在骨小梁的含量多少有关。
TWI以高信号多见。但钙质、骨小梁结构可为低信号。注射Gd-DTPA后，肿瘤实质部
分呈现均匀或不均匀增强，囊性部分号壳状增弥其他占位征象与CT相似（图2-20）。
b
图2-20颅咽管瘤
鞍上池区巨大肿块，分实性和囊性两部分：实性部分T,WI（a)为
稍低信号、TW1（b)呈中等度高信号：囊性部分呈新
月形：位于肿块的右侧缘，呈长T长T改变
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
儿童多发，鞍上区囊性占位病变并钙化，是颅咽管瘤诊断依据。囊性颅咽管瘤需与
上皮样囊肿、皮样囊肿、蛛网膜囊肿鉴别，实性颅咽管瘤需要与脑膜瘤、垂体瘤、巨大
动脉瘤、生殖细胞瘤等鉴别。
X线平片和脑血管造影均有较好的诊断价值，但不能完整地显示肿瘤范围。CT和
MRI对肿瘤定位及定性诊断均较准确，CT显示钙化优于MRI，MR显示肿瘤范围及与周
围结构的关系优于CT。，
五、生殖细胞瘤
生殖细胞瘤（germinoma）占颅内肿瘤的0.5%，好发于儿童和青少年。
本病起源于生殖细胞，常发生于中线部位，尤其是松果体区，以往称为松果体瘤的
肿瘤大多数为生殖细胞瘤。所谓异位松果体瘤是指发生于松果体之外的生殖细胞瘤，常
见于第三脑室后部及前部、鞍上视交叉等部位。肿瘤多呈球形，包膜完整，也可浸润生
长，沿脑室扩散。肿瘤向后生长突人大脑大静脉池内，向前突人第三脑室内，易引起梗
阻性脑积水。
典型的临床症状为视麻痹（四叠体受压)和性早熟，肿瘤较大压迫闭塞中脑导水管和
室间孔致脑积水和颅压增高。
【影像学表现】
67-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线：平片主要变化是颅内压增高和松果体区钙斑，常同时出现。儿童松果体瘤的
钙化率可达60%～70%，呈分散点状或斑片状，范围较大，直径多在1cm左右。
CT：松果体生殖细胞瘤于三脑室后部出现边缘清楚、稍不规则、不十分均一的路
高密度病灶，钙化率可达70%左右：增强扫描为边缘清楚、圆形一致均匀强化。可见
梗阻性脑积水。有室管膜扩散时，脑室壁可出现带状或结节状强化影。
MRI：肿瘤呈等TWT或稍长T、长T信号，周围水肿不明显，由于肿瘤对三脑室
后部的压迫，故幕上脑积水常较明显，矢状位T像可很好地显示肿瘤与脑室及脑干的
关系。有室管膜扩散时MRI增强扫描比CT显示更为清楚。Gd-DTPA增强扫描能改善肿
瘤边界的显示并有助于检出经脑脊液种植的肿瘤。PC法MRA可见大脑内静脉或/和大
脑大静脉受压向上移位，增强后TOF法MRA显示高信号的肿瘤和高信号的大脑内（大）
静脉的关系更直接。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
生殖细胞瘤有特定的发生部位和高的钙化发生率，是确诊的主要依据。当儿童具有
颅内压增高征，又有松果体区较大钙斑时，则应考虑为松果体生殖细胞瘤。本病需与发
生于松果体瘤区的畸胎瘤鉴别，后者可有牙齿或骨骼，增强后强化不明显。有时尚需与
该处的室管膜瘤、小脑幕裂孔脑膜瘤及转移瘤鉴别。位于第三脑室前部的生殖细胞瘤则
需与鞍区肿瘤加以鉴别。
CT对肿瘤钙化敏感，MRI较CT更能显示出肿瘤的确切部位和侵及范围，邻近结构
的受累、血管的移位及脑积水。
六听神经瘤
听神经瘤（acousticneurinoma）是颅内常见肿瘤之一，占颅内肿瘤的8%～10%，占后
颅窝肿瘤的40%，占桥小脑角肿瘤的80%。好发于中年人，10岁以下很少见（0.12%）。
听神经瘤一般由神经鞘膜（Schwann)细胞发展而来，为良性脑外肿瘤。肿瘤呈圆形
或椭圆形，有完整包膜。早期位于内耳道内，以后发展长人桥小脑角。肿瘤长大可囊变
或脂肪性变，偶有肿瘤出血。可有内听道扩大。亦可压迫脑干和小脑，使其移位，产生
阻塞性脑积水。多为单侧，偶可累及两侧，可与神经纤维瘤病或脑膜瘤并发。
-临床主要表现为桥脑小脑角综合征，即病侧听神经、面神经和三叉神经受损以及小
脑症状。肿瘤亦可压迫脑干出现锥体束征。后期肿瘤压迫第四脑室，脑脊液循环受阻出
现高颅压。
【影像学表现】
X线：头颅平片常表现为内耳道、内耳道口的扩大和邻近骨质破坏。
CT：肿瘤居岩骨后缘，以内听道为中心。肿瘤多为类圆形。平扫呈等密度占
50%～80%，其余为低密度、高密度和混合密度。肿瘤周围水肿轻，出现率不足50%。
桥小脑角池闭塞，而相邻脑池扩大，这是由于脑外肿瘤将脑干及小脑挤开之故。50%
85%的病例可显示内听道漏斗状扩大。肿瘤增大可压迫脑干、小脑及第四脑室，形成阻
塞性脑积水。
增强扫描由于肿瘤无血脑屏障而有明显强化，未强化区为囊变坏死或脂肪变性。
-6-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRI：肿瘤位于桥小脑角，与硬脑膜呈“0”字征，为圆形或分叶状，多呈不均匀
长T、长T信号。多有囊变，囊变区在TWI上显示为明显低信号，在TWI则显示为
高信号，行Gd-DTPA增强检查，肿瘤实性部分明显增强，囊变部分无强化（图2-21）
当听神经瘤较大时可出现明显的脑外占位征象，其表现与CT扫描所见相同，但MRI由
于无骨性伪影的影响，显示更加清楚。
管内微小听神经瘤T WI仅表现为双侧听神经不对称，TWI略高于正常听神经，增
强扫描可清楚显示，表现为听神经束增粗且明显强化。
h
C
图2-21左侧听神经瘤
左桥小脑角区占位性病变，信号不均，其内见多个圆形、类圆形呈长T（a)长T（b)改变的囊变区，
实质部分呈等信号，肿块边缘见一斑片状短T、长T信号，提示肿瘤内少量出血；
增强扫描(c、d)肿块实质部分不均匀明显强化
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
单侧耳鸣、耳聋渐至出现桥小脑角综合征，后期可出现脑干及小脑受损的定位体
征。影像显示桥小脑角占位病变，可伴有内听道扩大，脑于、小脑及脑室受压移位，可
以确定诊断。
当听神经瘤不典型或肿瘤较大时，需与桥小脑角脑膜瘤、胆脂瘤及三叉神经瘤鉴
别。脑膜瘤CT及MRI增强扫描强化明显，密度（或信号）均匀，多无坏死区。胆脂瘤增
强扫描不强化，无内听道扩大。三叉神经瘤的典型位置多在岩尖，且其临床症状以三叉
神经受损的感觉及运动障碍受累为主，无内听道扩大。
平片只能显示内听道扩大及骨质破坏，不能直接显示肿瘤的大小及范围。CT及
MRI能直接显示肿瘤大小及范围。CT显示内听道骨质破坏较MRI直观。<1cm的听神
-69一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
经瘤，CT及MRI必须行增强扫描，否则容易漏诊。
七、血管母细胞瘤
血管母细胞瘤（hemangioblastoma）又称成血管细胞瘤或血管网状细胞瘤（hemagioreticu-
loma），是真性血管性肿瘤，占颅内肿瘤的1%－2%。90%发生于小脑半球，多见于
20～40岁中年男性，部分病人伴有视网膜血管瘤称为VonHippel-Lindan（VHL）病。
肿瘤大小不一，分囊性和实性两种。在小脑多呈囊性，常呈大囊伴有小的表面光滑
的壁结节。囊壁为胶质纤维或胶原纤维的薄膜，囊内含透明黄色液体。募上多为实性。
肿瘤属良性，但手术后易复发。
临床表现有颅高压表现，小脑症状，走路不稳及共济失调等。
【影像学表现】
CT：大多数病例（73%）在后颅窝出现边界清楚的低密度区，因囊液含蛋白质和出
血，故CT值高于脑脊液。壁结节多为等密度，突人囊内。常因结节小，靠近颅底等因
素，而显示不清楚。增强扫描，壁结节明显增强，囊壁可呈细条、不连续的强化，提示
囊壁为胶质纤维或胶原纤维成分。实性肿瘤中间坏死，呈不规则环形强化。实性肿瘤周
围可有轻度或中度脑水肿。四脑室受压移位，幕上梗阻性脑积水。
MRI：T,WI表现为低信号囊性肿块，囊壁上可见等信号壁结节，囊液内蛋白含量
高，其信号不同于脑脊液信号。有时壁结节与周围正常脑组织信号一致，平扫难以显示
壁结节。TWI囊肿表现为高信号，壁结节为等信号。用Gd-DTPA增强扫描，壁结节强
化明显，病灶外常有一根或数根较粗大血管伸人病灶。
囊壁不增强或仅有轻微增强。其他征象与CT相似。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
成年发病可有小脑及高颅压征象；影像显示后颅窝边界清楚的囊性肿瘤，伴有强化
明显的壁结节，可诊断本病。囊性血管母细胞瘤需与小脑星形细胞瘤、蛛网膜囊肿、小
脑单纯性囊肿等鉴别。血管母细胞瘤呈环形强化需与星形细胞瘤、转移瘤、脑脓肿鉴
别。
CT和MRI对本病均有较高诊断价值，但MRI优于CT，尤其是显示后颅窝底部病
灶，MRI因为没有骨质伪影的干扰，有利于壁结节的检出。
八、脑转移瘤
脑转移瘤（metastatic tumor of thebrain）较常见，以往统计占颅内肿瘤的3.19%～
12.92%，实际发病率却远高于此。发病高峰年龄40～60岁，约占80%，男性稍多于女
性，男性以肺癌转移最多，女性以乳腺癌转移最多。
肿瘤发生脑转移的频率由多到少依次为肺癌、乳腺癌、胃癌、结肠癌、肾癌、甲状
腺癌等。10%～15%查不到原发瘤。转移部位以幕上多见，占80%，幕下占20%。
70%～80%为多发，多位于皮质髓质交界区。肿瘤中心常发生坏死、囊变和出血。肿瘤
周围水肿明显，水肿程度与肿瘤类型有关。转移途径以血行转移最多见；脑膜播散型则
肿瘤沿脑脊液播散，位于脑膜、室管膜，以颅底多见：位于软脑膜者称癌性脑膜炎。
-701
考醫網
专注医考
KAOYii.com
临床表现主要有头痛、恶心、呕吐、共济失调、视乳头水肿等。有时表现极似脑卒
中。5%～12%的病人无神经系统症状。
【影像学表现】
X线：当转移瘤侵及颅骨时，颅骨平片可见溶骨性破坏。
CT：平扫肿瘤密度不等，高、等、低、混杂密度均有。60%－70%的病例为多发，
多位于灰白质交界区，肿瘤小者为实性结节，大者中间多有坏死，呈不规则环状。87%
的病例有脑水肿，小肿瘤大水肿为转移瘤的特征，然而4mmm以下小结节常无水肿。增
强扫描，94.4%的病例有增强。呈结节状(无坏死)或环状，环壁较厚，不规则。肺癌转
移多为环形增强（42.5%），乳腺癌转移多为结节状强化（66%）。
癌性脑膜炎的CT表现平扫仅见脑池、脑沟增宽，也可以有脑室扩大。增强后可见
脑膜或室管膜强化，小脑幕也可呈不规则强化。部分患者仅表现为脑积水。
MRI：肿瘤在TWI为低信号，TWI为高信号，肿瘤周围水肿广泛，占位效应明显。
注射Gd-DTPA后，肿瘤有明显强化，转移瘤强化形态多种多样，如结节状、环形、花
环状，有时内部还有不规则小结节。在TWI肿瘤表现为低信号或等信号，多半是结肠
癌、骨肉瘤、黑色素瘤。有出血的转移瘤，提示来自黑色素瘤、绒癌、甲状腺癌和肺癌
等。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
多发性病灶，位于皮质下区，病灶周围有明显水肿，有均匀或环状强化，则多可诊
断为转移瘤，特别在身体其他部位有原发癌瘤时。但应注意需与多发脑脓肿鉴别，单发
大的转移瘤需与囊性星形细胞瘤及脑梗死等鉴别。
对脑转移瘤的诊断MRI优于CT，特别是对颅底、颅顶以及幕下脑干和小脑转移灶
的显示。显示1cm以下的小病灶，MRI也优于CT。
第五节脑血管疾病
一、脑梗死
脑梗死（cerebralinfarction）是一种缺血性脑血管疾病，其发病率在脑血管病中占首
位，主要有脑动脉闭塞性脑梗死、腔隙性脑梗死和脑栓塞等。
（一）脑动脉闭塞性脑梗死
本病多见于50－60岁以上患有动脉硬化、糖尿病、高血脂症者。主要病因是脑内
大或中等管径的动脉粥样硬化，继发血栓形成，导致管腔狭窄、闭塞，引起病变血管供
应区脑组织坏死。以大脑中动脉闭塞最多见。
脑梗死的病理过程与梗死时间有关，梗死发生后4～6小时脑组织发生缺血，出现
血管源性水肿；1～2天神经细胞出现坏死；1－2周后脑水肿逐渐减轻，坏死脑组织液
化，梗死区出现吞噬细胞浸润，清除坏死组织，同时有胶质细胞增生和肉芽组织形成；
8～10周后形成含液体的囊腔即软化灶。少数缺血性脑梗死在发病24~48小时后可因再
灌注而发生梗死区内出血，转为出血性脑梗死（hemorthagicinfarction）。
—71—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
本病常于休息或睡眠时起病。临床表现依梗死部位不同而异。常见临床症状和体征
包括偏瘫和偏身感觉障碍、偏盲、失语等，小脑或脑干梗死时常有共济失调、吞咽困
难、呛咳等症状。
【影像学表现】
CT:
1.脑组织内的低密度区脑梗死起病 24小时内，CT检查可无阳性发现，或出现提
示脑梗死早期改变的CT征象，如大脑中动脉或其他主要动脉密度增高，称致密动脉征
(dense artery sign)，豆状核密度减低，皮髓质界面消失等。24小时后CT 可显示低密度
区，其特点是低密度区的范围与闭塞血管供血区相一致，同时累及灰质和白质，其大小
和形态与闭塞的血管有关：大脑中动脉主干闭塞，病灶呈三角形，基底朝向脑凸面，尖
端指向第三脑室。大脑中动脉闭塞在豆纹动脉的远端，病灶多为矩形低密度区，出现
“基底节回避现象”。大脑前动脉梗塞，表现为长条状的低密度，位于大脑镰旁。大脑后
动脉梗塞，在顶叶后部及枕叶看见半圆形的低密度区，位于大脑镰旁的后部。脑梗死
2~3周，CT扫描可出现模糊效应，即平扫病灶为等密度，分辨不出来。这是因为脑水肿
消失而吞噬细胞浸润，使组织密度增大。脑梗死后期，坏死组织清除，形成囊腔，CT
显示密度更低。
2.占位效应脑梗死后2～15天为脑水肿高峰期，此时可有占位效应，一般见于
梗死范围大的病人，偶尔可见脑疝征象，如占位效应超过一个月，应注意有无肿瘤的可
能。
3.脑萎缩脑梗死相邻部位的脑室、脑池或脑沟扩大，患侧半球变小，中线结构
移向患侧。一般在脑梗死一个月以后才出现。小梗死灶上述变化不明显。
4.增强扫描脑梗死后3～4天即可出现强化，·第2～4周强化出现率最高，多呈不
均匀、脑回状、条状强化，与皮质分布一致。梗死区强化是由于血脑屏障破坏、新生毛
细血管和血液灌注过度所致。
MRI：提示梗死的早期征象有病变血管内无流空信号，皮髓质界面消失，脑沟变浅
消失。部分梗死在6小时之内即可检出，此时由于细胞毒性水肿，梗死区含水量增加，
T与T弛豫时间延长。此后发生血管源性水肿、细胞死亡、髓鞘脱失、血脑屏障破坏，
梗死区TWI更低信号，TWI及FLARE序列信号更高，Gd-DIPA增强扫描可见梗死区脑
回状强化。
梗死1天后FLARE序列为高信号。脑梗死后期，小的病灶可以不显示，主要表现
为局灶脑萎缩；大的病灶形成软化灶，T与T显著延长，类似脑脊液。其余征象同
LT。(图 2-22)
MR灌注（PWT)和弥散（DWI)成像技术可检出早期梗死灶，区分新I旧梗死灶、低血流
灌注区和功能区的界限，帮助早期诊断和估计病变的程度，便于治疗。超急性期（<6h）
梗死常规MRI阴性时，DWT为高信号，PWI为低灌注状态；急性期（6～72h）梗死区DWI
呈高信号，PWI呈低灌注；3天后梗死区DWI呈低信号，PWI呈低灌注。
【诊断，鉴别诊断及比较影像学】
脑实质内锲形或扇形病灶，与某一血管供应区相一致，同时累及皮、髓质，增强扫
-72—
考醫網
专注医考
KAoYii.com
D
C
图2-22右侧题顶叶交界区脑梗死
TW1（a)病变呈略低信号，范围显示不佳；TW（b)示右侧额顶叶交界区见一片状高信号，
伴“底节回避”：MRA（c)示右侧大脑中动脉侧裂段以后分支减少
描呈脑回状强化，为缺血性脑梗死的典型表现。急性期CT征象可不典型或阴性，应注
意结合临床并于近期内复查。梗死后第2～3周可因“模糊效应”使CT平扫无异常发
现，应行增强检查。MRI发现脑梗死比CT更敏感，对显示早期梗死（<6h）、小梗死灶
（<8mm）、幕下脑梗死均优于CT。脑血管造影检查一般仅用于拟行溶栓治疗的病例，
不作为常规检查。
脑梗死表现不典型时应注意与胶质瘤、转移瘤及脱髓鞘疾病等相鉴别。脑肿瘤占位
表现常较脑梗死更显著，胶质瘤多呈不规则强化，转移瘤常呈均匀或环形强化，均不同
于脑梗死，脑脱髓鞘疾病的病灶形态常更不规则，多位于侧脑室周围，呈不规则形斑片
状强化或无强化，个别鉴别困难的病例应结合临床或作动态观察。
(二）腔陈性脑梗死(lacunar infarction)
腔隙性梗死是脑穿支小动脉闭塞引起的深部脑组织较小面积的缺血性坏死。主要病
因是高血压和脑动脉硬化，好发部位为底节区和丘脑区，也可发生于脑干、小脑等区
域，常多发。
腔隙灶直径5～15mm，大于10mm者称为巨腔隙，最大直径可达20～35mm，是由2
个以上穿支动脉闭塞所致。
梗死部位不同，临床表现各异。可有轻偏瘫、偏身感觉异常或障碍等局限性症状。
相当一部分可以没有明显的临床症状。
【影像学表现】
CT平扫基底节区或丘脑区类圆形低密度灶，边界清楚，直径在10～15mm，无明显
占位表现，可多发。4周左右形成脑脊液样低密度软化灶，同时出现病灶附近脑室扩
大、脑沟、脑池增宽等局部萎缩性变化。腔隙性脑梗死如累及皮质，表现为脑沟增宽，
脑回变窄或丢失。增强扫描梗死3天一1个月可发生均一或不规则形斑片状强化，第
2~3周最明显，形成软化灶后不再强化。
MRI比CT更敏感，能发现CT上难以发现的小病灶。病灶呈长T、长T信号，没
—73—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
有占位现象，水抑制序列及MR弥散加权成像可敏感地检出早期小梗死灶（图2-23）
D
图2-23左基底节区腔隙性脑梗死
左基底节区点状异常信号，呈长T（b)、长T（a)改变，
以TW(a)显示更清晰
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
底节区、丘脑区类圆形小病灶，在CT上呈低密度，在MRI上呈长T、长T信号，
边界清楚，无明显占位表现，可多发，结合病史，可以诊断。腔隙性梗死有时难与软化
灶、血管周围间隙鉴别，需结合临床，必要时可行增强扫描。
[三）出血性脑梗死
又称梗死后出血，是指脑梗死后缺血区血管再通，血液溢出。多出现在脑梗死后一
至数周，约占脑梗死的3%～5%，常见于大面积脑梗死，影像表现为病变范围增大，
占位效应明显，CT在低密度脑梗死中出现高密度影，MRTWI出现班片状高信号，TWI
原高信号影变得不均匀，慢性期可见血肿周边有含铁血黄素低信号。
二、脑出血
脑出血（intracranialhemorhage)是临床较为常见的疾病之一，主要包括高血压性脑出
血、动脉瘤破裂出血、脑血管畸形出血和出血性脑梗死等。高血压性脑出血（hyper-
tensive intracerebralhermorthage）是脑内出血的最常见原因。其发生率约占脑出血的
40%，仅次于脑梗死，但死亡率却占脑血管病的首位。男女发病相近，多见于50
岁以上成人。
高血压所致脑小动脉的微型动脉瘤或玻璃样变，是脑血管破裂出血的病理基础。任
何原因使血压进一步升高，均可导致脑出血。出血部位常见于壳核、外囊、丘脑、内
囊、脑桥、大脑半球白质内等，血肿在不同时期具有不同的病理改变：
1.急性期血肿内含新鲜血液或血块，周围脑组织有一定程度的软化。
2.吸收期血肿内红细胞破坏，血块液化。血肿周围出现吞噬细胞，并逐渐形成
、含有丰富毛细血管的肉芽组织。
3.囊变期坏死组织被清除，缺损部分由胶质细胞及胶原纤维形成瘢痕。血肿小
-74—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
可填充，血肿大则遗留囊腔，与脑软化相同，但血红蛋白产物可长久残存于痕组织
中，使该组织呈现棕黄色。
本病常因情绪激动、体力活动和过度疲劳等因素诱发。起病急骤，常有剧烈头痛、
频繁呕吐，可在数分钟至数小时内出现不同程度的意识障碍，一-般在24小时内达到高
峰。如脑出血破人脑室，或并发脑干出血，可转人深昏迷状态，并有明显生命体征变
化，随出血的部位不同可出现不同的局灶性定位体征。当脑出血量较大，穿破脑室或蛛
网膜下隙，腰穿可发现血性脑脊液。
【影像学表现】
CT：CT可反映血肿形成、溶解吸收和囊变的病理过程，其不同时期的CT表现见下表：
表 2-1血肿在不同时期的CT表现
急性期
吸收期
囊变期
发病时间
c1周
2周~2个月
>2个月
血肿密度及形态
均匀高密度，CT值60
高密度血肿向心性缩小，
较小的血肿由胶质和胶
-80HL，肾形、类圆形或边缘模糊，第四周血肿变原纤维愈合；大的则残留
不规则形，边缘清楚
为等密度或者低密度
囊腔，呈脑脊液密度，基
底节的囊腔多呈条带状或
新月状
周围水肿
有
逐渐减轻
无
占位效应
有
逐渐减轻
无
增强扫描
一般不做
环形强化
无
其他表现包括：
（1）血液破人脑室，多量时将脑室填满，呈铸型，少量时出现沉淀现象，下为血
液，上为脑脊液。
（2）血液进人蛛网膜腔，脑池（沟）表现为等密度或高密度。
（3）脑积水，可由血肿压迫室间孔、导水管或第四脑室等引起，也可由血块在脑脊
液流经通道阻塞所致。
MRI（图2-24）：脑血肿的MRI信号表现较复杂，主要与血肿内成分的演变有关。
MRI信号可反映血肿内血红蛋白（hemoglobin）、氧合血红蛋白（oxyhemoglobin,OxyHb）、去
氧血红蛋白（deoxyhemoglobin,DeoxyHb）、正铁血红蛋白（methemohemoglobin,MetHb）、含铁
血黄素（hemosiderin）的演变过程。
1.超急性期（<6小时）血肿内红细胞完整，主要成份为氧合血红蛋白，具有抗磁
性，TW1等信号，TWI为高信号。
2.急性期(7小时～3天）完整红细胞内 OxyHb 变为 DeoxyHb，为顺磁性，TW1为
等或稍低信号，TW为极低信号，这是因为电子受屏蔽作用不能直接与质子接近，无
T缩短效应，但由于顺磁性物质分布不均，而选择性产生T质子弛豫增强效应
(T,PRESS)。
3.亚急性期（3天～4周）第3-4天，细胞内DeoxyHb渐变为MetHb，为顺磁性，
产生T缩短效应，以后红细胞溶解，出现游离MetHb，释放人血肿内并被稀释，不再
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图2-24左基底节亚急性脑出血
左基底节区异常信号，TWI（a)为不规则环状高信号，中央信号与脑实质相
同，TW1(b)为高信号，边缘可见薄层低信号带；围脑质水肿，左
侧脑室受压变窄，中线轻度右偏；右基底节区腔隙性脑梗死
具有T2缩短效应，此过程由血肿周边开始并逐渐向血肿中心扩展。此期信号表现为：
①早期由TWI等或低信号逐渐演变为周边高信号、中心等或低信号，TWI仍为低信
号。②接着，TWT及TWI均为周高中低信号。③晚期TWI及TWI全部为高信号。
T缩短效应，血肿由游离稀释的MetHb和周边含铁血黄素构成。信号表现为：①T,WI
和TWI高信号，边缘出现环状低信号影。②血肿充分吸收，TWI及TWI均为斑点样不
均匀略低或低信号影。③囊肿形成，TWI低信号，TWI高信号，周边为低信号影围绕。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
高血压性脑出血多见于50岁以上的高血压患者，常在活动时突然发病并有神志改变。
影像表现常有好发部位，CT为高密度，MRI显示血肿信号多变，结合临床较易诊断。
CT和MRI都有很好的诊断价值。脑出血急性期CT显示直观，诊断准确性高，但
吸收期血肿CT平扫需与胶质瘤、脑梗死及脑脓肿等鉴别，囊变期血肿则难与脑梗死后
遗症鉴别，而MRI对亚急性及慢性期血肿具有特征性信号改变，易于鉴别。
高血压性脑内血肿与外伤性脑内血肿和动脉瘤或AVM破裂形成的脑内血肿具有相
似的演变规律，其鉴别点除有外伤史外，血肿位置对鉴别诊断有一定帮助。外伤性者常
见于头部外伤着力点下方，较浅，而高血压性和动脉瘤或AVM破裂引起的血肿有一定
的好发部位。
三、蛛网膜下隙出血
蛛网膜下隙出血(subarachnoidhemorrhage）是由于颅内血管破裂，血液进人蛛网膜下
隙所致。有外伤性和自发性。自发性中以颅内动脉瘤（51%）、高血压动脉硬化（15%)和
动静脉畸形（AVM)（6%）最多见。可发生于任何年龄，成人多发，其中30～40岁年龄组，
发病率最高。
临床表现特点为三联征，即剧烈头痛、脑膜刺激征，血性脑脊液。
【影像学表现】
-76—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT：蛛网膜下隙出血的直接征象表现为脑沟、脑池密度增高，出血量大时呈铸型。
大脑前动脉破裂，血液多积聚于视交叉池、侧裂前部：大脑中动脉破裂，血液多积聚于
外侧裂附近：颈内动脉破裂以后，出血也以大脑外侧裂为多；椎基底动脉破裂血液主要
积于脚间池和环池。CT可发现90%的24小时内蛛网膜下隙出血，约一周后出血被清
除、吸收，CT不再显示，若一周后CT仍可见蛛网膜下隙出血则常提示有再次出血。
MRI：24小时内的急性蛛网膜下隙出血在T,WI像和质子密度像上可呈比脑脊液稍
高的信号影，TWI像呈比脑脊液稍低的信号影，但敏感性不如CT。亚急性期可在蛛网
膜下隙内出现局灶性短T,WI信号影。慢性期则在TWI像上出现含铁血黄素沉积形成的
低信号影，较具特征性。MRA有助于查找出血原因，显示AVM、动脉瘤等。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据典型CT和MRI表现，结合头痛、脑膜刺激征和血性脑脊液三联征的临床特
点，诊断蛛网膜下隙出血不难，当仅少量蛛网膜下隙出血时，CT和MRI可无阳性发现，
但腰穿脑脊液可为血性。急性期蛛网膜下隙出血，CT较MRI敏感，而亚急性和慢性期，
MRI优于CI。CT、MRI可直接显示导致蛛网膜下隙出血的原因如动脉瘤破裂，脑血管
造影可进一步明确动脉瘤的位置。
四、动静脉畸形
脑血管畸形（cerebralvascular malformation）为先天性脑血管发育异常。一般分为四种
基本类型：动静脉畸形（aterio-venousmalformation，AVM）、毛细血管扩张症（capillary
telangiectasia）、海绵状血管瘤、静脉畸形（venous malformation）。其中AVM最多见。
AVM可发生于任何年龄，约72%在40岁前起病，男性略多于女性，约85%发生于
幕上，绝大多数（98%）为单发。
AVM病理表现为迁曲扩张的供血动脉与引流静脉之间无正常毛细血管床，而通过
畸形的血管攀直接相通，形成异常的血管团，畸形血管易破裂出血致蛛网膜下隙或颅内
出血，由于动静脉短路，周围脑组织因缺血而发生萎缩，称为“盗血现象”（vascular
steal phenormena）。的主要临床表现有出血（蛛网膜下隙或脑内出血）、头痛和癫痛e
【影像学表现】
X线：脑血管造影是诊断AVM最可靠、最准确的方法，典型表现为在动脉期可见
粗细不等、迁曲的血管团，有时可表现为网状或血窦状，供血动脉多增粗，引流静脉早
期显现。有相当一部分AVM脑血管造影阴性，称为隐匿性AVM（cryptic AVM）。
CT：平扫AVM常表现为边界不清的混杂密度病灶，其中可有等或高密度点状、线
状血管影以及高密度钙化和低密度软化灶。增强扫描可见蜂窝状或蚯蚂状血管强化影，
亦可显示粗大的供血动脉及引流静脉。无出血时病变周围无脑水肿，也无占位表现。周
围脑组织常有脑沟增宽等脑萎缩改变，偶尔也可以有轻度占位效应。少数病例，平扫未
见异常，增强才显示异常血管团和引流血管。动静脉畸形出血，位置表浅，可进人蛛网
膜下隙。出血后畸形血管被血肿淹没或压迫，强化效果可不佳。
MRI：AVM异常血管团表现为蜂窝状或蚯蚓状血管信号影，TWI和TWI均为低或
无信号暗区；有时可见细管径的供血动脉和较粗管径的引流静脉，回流静脉由于血流缓
考醫網
专注医考
KAOYii.com
慢，T,WI为低信号，TWI为高信号；供血动脉及匍行血管均表现为低或无信号影。增
强扫描畸形血管团呈高信号强化。病变区内常可见到新鲜或陈旧的局灶性出血信号，周
围脑组织萎缩。MRA可直接显示AVM的供血动脉、异常血管团及引流静脉，增粗的供
血动脉可单发或多发，与网状血管团相连，引流静脉增粗迁曲（图2-25)
图2-25右额叶动静脉畸形
右额叶片状异常信号区，在TWI(a)、TWT(b)均为圆形、条形无信号区；
MRA（c)示病变区呈乱线缠绕的高信号，无占位效应
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
AVM在影像学上的特征性表现为脑表浅部位不规则形病灶，CT呈混杂密度，MRI
表现蜂窝状血管流空影，无占位表现，增强扫描显示出点状或弧线状血管影。当影像表
现不够典型或病变位置深在时，常需与脑梗死、软化灶以及脑肿瘤进行鉴别。
MRI较CT更敏感，定性更准确，它可以显示病灶本身及其周围组织情况，并可反
映畸形血管内血流情况，区别出血与钙化，血肿和水肿，尤其是后颅窝病灶。但MRI
对钙化的显示不如CT。尽管脑血管造影目前仍是诊断AVM最可靠、最准确的方法，但
MRA无创，简单易行，可部分替代DSA。
五、颅内动脉瘤
颅内动脉瘤（intracranialaneurysm）是指颅内动脉的局灶性异常扩大，约1/5的病例为
多发。先天性动脉瘤最多见，约占80%。动脉瘤可发生于任何年龄，常见于30～60岁，
女性略多于男性，约一半以上的自发性蛛网膜下隙出血是由于动脉瘤破裂所致。
颅内动脉瘤约90%起自颈内动脉系统，其中起自前交通动脉者约占30%～35%，
起自后交通动脉起始处及附近颈内动脉者约占20%；约10%起自椎-基底动脉系统。分
为囊状动脉瘤和梭形动脉瘤，以前者多见，绝大多数动脉瘤以蒂(或称瘤颈)与载瘤动脉
相连，直径超过2.5cm的动脉瘤为巨大动脉瘤，并常合并钙化斑和附壁血栓。
临床上动脉瘤术破裂时，常无症状，部分病例可有癫病、头痛、颅神经压迫症状以
及由于血栓形成引起的脑缺血或脑梗死症状。破裂出血则出现蛛网膜下隙出血、脑内血
肿的相应症状。
【影像学表现】
-78—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线：动脉瘤钙化时，平片检查有帮助。动脉造影
见动脉瘤起源于动脉壁一侧，突出成囊状，形状多为圆
形、卵圆形，亦可呈葫芦状或不规则形。瘤内血栓则显
示为充盈缺损。完全血栓化的动脉瘤则难以显示（图
2-26)。
CT：①)无血栓动脉瘤：平扫为圆形稍高密度影，边
缘清楚。增强有均匀强化。②部分血栓动脉瘤：依其瘤
腔内血栓的情况，可有各种CT形态。平扫有血流的部
分密度稍高，而血栓部分为等密度。增强扫描，前者强
化，后者不强化。如果血栓位于血管腔内的周边，增强
扫描动脉瘤中心的瘤腔和外层囊壁均有强化，形成中心
图2-26左颈内动脉虹吸
和外围高密度环，中间隔以等密度带，称为“靶形征
段动脉瘤（DSA）
(targel sign)”。③完全血栓动脉瘤：平扫为等密度，其
DSA示左颈内动脉虹吸段一
内可有点状钙化，瘤壁可有弧形钙化。增强扫描仅有囊
宽颈动脉瘤，瘤腔光滑，
壁环状强化，其内血栓不强化。
其内未见充盈缺损
动脉瘤周围脑水肿不明显；较大瘤体可出现占位征象，但不如相同体积的肿瘤显
著；大动脉瘤相邻部位可见骨质吸收。
MRI：MRI显示动脉瘤与其血流速度、血栓、钙化和含铁血黄素沉积有关。无血栓
动脉瘤，TWT与TW均为无信号流空影。较大动脉瘤内血流速度不一，常有涡流，产
生搏动性伪影，血流快的部分出现“流空效应”，血流慢的部分在TWI图像为低信号或
等信号，TWI上为高信号。有血栓形成时多呈环形层状排列的高低相间的混杂信号，
系由瘤壁内反复出血和血栓逐层形成所致，亚急性血栓T,WI、TWI像均为高信号，慢
性期血栓含铁血黄素沉着呈瘤周及壁内黑环形影，具特异性。颅内动脉瘤破裂则可见蛛
网膜下隙出血或脑内出血。
MRA上动脉瘤显示为与载瘤动脉相连的囊状物，TOF法可同时显示血栓和残腔，
而 PC法则只能显示动脉瘤残腔，不能反映动脉瘤的真正大小，增强 MRA可显示直径
3mm 的动脉瘤。有涡流时中心流速低，TOF 法 MRA显示为低信号，需行PC法与血栓鉴
别，此时中心涡流呈高信号，而血栓仍为低信号，位于瘤腔周围。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据病变位置、CT或MRI特征性表现可做出诊断。鞍区附近的动脉瘤有时需与鞍
区肿瘤如垂体瘤、颅咽管瘤和脑膜瘤鉴别。MRI显示动脉瘤比CT更敏感、可靠。但由
于受空间分辨率限制，对2mm以下的动脉瘤常难以显示。脑血管造影是诊断颅内动脉瘤
最可靠的检查方法，但完全血栓化的动脉瘤脑血管造影不能显示，而CT、MRI可显示。
六、皮层下动脉硬化性脑病
皮层下动脉硬化性脑病（subcortical arteriosclerotic encephalopathy，SAE）又称Binswanger
病，进行性皮层下血管性脑病。是一种发生于脑动脉硬化基础上，临床上以进行性狮呆
为特征的脑血管病。在老年人中发病率为1%一5%。男女发病相等。随年龄增加及伴
-791
考醫網
专注医考
KAOYii.com
有高血压、糖尿病者发病率增高。
本病病理改变是深部白质的脱髓鞘及轴突的缺失，病灶多位于半卵圆中心及脑室周
围，多发小囊状白质梗死，伴发皮质性脑萎缩及基底节区腔隙性脑梗死。
临床上以60岁以上老年人多见，常以精神症状为首发症状，主要为缓慢进行性痴
呆，性格改变等。可有锥体束征（如偏瘫等），肌张力升高，共济失调等。病情可缓解或
反复加重。
【影像学表现】
CT：脑室周围及半卵圆中心对称性斑片状低密度，以前角周围明显。多伴有腔隙
性脑梗死及脑萎缩的征象。
MRI：双侧半卵圆中心及脑室旁深部脑白质呈长T和长T信号，无占位效应，异常
信号大小不等，形状不规则，边缘不清楚，不累及阱眠体，常伴有脑梗死及萎缩表现。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据病史和CT、MRI所见，皮层下动脉硬化性脑病不难诊断。有时尚需与多发性
硬化鉴别，两者甚为相似，但根据各自的特征及临床表现不难区别。
CT及MRI虽不能直接显示小动脉硬化，但能反映小动脉硬化导致的脱髓鞘及小梗
死灶等改变，MRI显示脱髓鞘及小梗死灶较CT优越，可查出CT不能显示的微小病灶。
第六节颅脑外伤
影像学检查对颅脑损伤(brain trauma)的诊断和预后具有很高价值。头颅平片简单易
行，可发现骨折，但不能了解颅内情况。脑血管造影诊断价值有限，基本上已被淘汰。
CT检查安全而迅速，已成为首选的方法，可直接显示血肿和脑挫裂伤，CT检查阴性可
以较有把握地排除颅内血肿和脑挫裂伤。MRI由于成像时间长，对制动有困难的患者难
于应用，加之许多急救设施不能接近MRI机器等原因，危重病人难于接受检查，急性
期多不采用。但对评价亚急性、慢性脑损伤和脑干损伤有帮助。
一、硬膜外血肿
颅内出血积聚于颅骨与硬膜之间，称为镀膜外血肿（epiduralhematoma），约占颅脑
损伤的2%~3%，多为急性（约占85%）或亚急性（约占12%），慢性少见。多发生于头
颅直接损伤部位，损伤局部多有骨折（占9%），其血源以动脉性出血为主，也有静脉
窦损伤出血或骨折处板障静脉出血。因硬膜与颅骨粘连紧密，故血肿范围局限，形成双
凸透镜形。
因血肿部位不同，临床表现不尽一致，头部外伤后原发昏迷时间较短，再度昏迷前
可有中间清醒期，可有脑受压症状和体征，严重者出现脑疝。
【影像学表现】
CT：平扫血肿表现为颅骨内板下双凸形高密度区，多在骨折部位下方，边界锐利，
血肿范围一般不超过颅缝，血肿密度多均匀。不均匀的血肿，早期可能与血清溢出、脑
脊液或气体进人有关，后期与血块溶解有关。可见中线结构移位，侧脑室受压、变形和
18-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
移位等占位效应。调节骨窗可显示骨折，血肿压迫
邻近的脑血管可出现脑水肿或脑梗死（图2-27）。
MRI：血肿形态与CT显示相似，呈梭形，边界
锐利。血肿信号强度变化与血肿的期龄及MRI磁场
强度有关。血肿急性期，TWI等信号，TWI低信
号：亚急性期和慢性期TWI及TWI均呈高信号：
血肿内缘可见低信号强度的硬膜。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病的影像学特征为颅骨下方双凸形高密度，
边界非常清楚，一般不超过颅缝，可有骨折。有时
急性硬膜下血肿亦可呈梭形高密度区，两者鉴别较
难，通常硬膜外血肿范围较局限，多伴颅骨骨折，
图2-27右额题区硬膜外血肿（CT)
有助于区别，
右额额区颅内板下双凸形高密度影，边界锐利
CT和MRI均有确诊意义，急性期首选CT，但对
慢性和亚急性期血肿的显示，MRI优于CT。
二、硬膜下血肿
颅内出血积聚于硬脑膜与蛛网膜之间称为硬膜下血肿（subduralhematouma）。约占颅
脑损伤的5%～6%。根据血肿形成时间可分为急性（3天之内）、亚急性（3天～3周)和
慢性（3周以上)
硬膜下血肿常与脑挫裂伤同时存在，血肿居于脑凸面硬膜与蛛网膜之间，形状多呈
新月形或半月形，由于蛛网膜无张力，血肿范围较广，可掩盖整个大脑半球。
临床上，急性硬膜下血肿的病程短，症状重且迅速恶化，多数为持续性昏迷，且进
行性加重，很少有中间清醒期，局灶性体征和颅内压增高症状出现早，生命体征变化明
显，较早出现脑疝与去大脑强直。慢性硬膜下血肿临床特点是有轻微头部外伤史或没有
明确外伤史，经过至少3周以上时间逐渐出现颅内压增高和脑压迫症状。
【影像学表现】
CT:
1.平扫急性期表现为颅板下方新月形高密度影，血肿范围广泛，不受颅缝限制。
常合并脑挫裂伤，占位征象显著。少数贫血患者及大量脑脊液进人血肿内时则为等密度
或低密度。血肿的密度不均匀与血清渗出和脑脊液相混有关。亚急性和慢性期可表现为
高、等、低或混合密度。少数慢性硬膜下血肿，其内可形成分隔，可能是由于血肿内机
化粘连所致，极少数形成“盔甲脑”，即大脑由广泛的钙化壳包绕。
2.增强扫描增强扫描对亚急性或慢性硬膜下血肿，特别是对诊断等密度硬膜下
血肿有帮助。可见远离颅骨内板的皮层和静脉强化，亦可见连续或断续的线状强化的血
肿包膜（由纤维组织及毛细血管构成），从而可清楚地勾画出硬膜下血肿的轮廓。
3.等密度硬膜下血肿等密度硬膜下血肿密度差别不明显或者没有差别。主要表
现为占位征象，如同侧脑室受压，中线结构移位或者小脑募裂孔疝等。增强扫描常可勾
—811
考醫網
专注医考
KAOYii.com
画出血肿轮廓。双侧等密度硬膜下血肿CT显示更为隐蔽，密度变化不明显，而占位征
象又互相抵消。下列征象可提示诊断：①双侧侧脑室对称性小，其体部呈长条状。
②双侧侧脑室前角内聚，夹角变小，呈“免耳征”。③脑白质变窄塌陷。④皮层脑沟
消失。若诊断有困难，可行CT增强扫描，必要时可行MRI检查。
MRI：硬膜下血肿的MRI信号改变，随血肿不同分期而异，同脑内血肿（图2-28）。
h
图2-28硬膜下血肿（亚急性）
双侧额题顶部颅骨内板下方新月形异常信号，TWI（a)呈高信号，
TW1（b)为不均匀高信号：侧脑室受压内聚
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
硬膜下血肿的CT和MRI征象典型，－-般易于诊断。急性硬膜下血肿，CT和MRI
显示效果都很好，但CT更直观及准确。慢性硬膜下血肿，有时CT显示为等密度，会
给诊断带来困难，MRI多序列、多方向成像，能显示血肿的异常信号，特别是CT双侧
等密度硬膜下血肿，MRI更有其独特的优点。
三、脑挫裂伤
脑挫裂伤（laceration andcontusion ofbrain)是指颅脑外伤所致的脑组织器质性损伤。
是最常见颅脑损伤之一。多发生于着力点及其附近，也可发生于对冲部位，常并发蛛网
膜下隙出血。病理改变包括脑外伤引起的局部脑水肿、坏死、液化和多发散在小出血等
变化。
临床表现有伤后头痛、恶心、呕吐和意识障碍，有或无神经系统定位体征及生命体
征的变化，多有蛛网膜下隙出血的表现。病情的轻重与脑挫裂伤的部位、范围和程度直
接相关。
【影像学表现】
CT:
1.局部呈低密度改变其大小、形态不一，边缘模糊，数天至数周后部分可恢复
至正常脑组织密度，部分则进一步发展为更低密度区，提示脑组织软化。
2.散在点片状出血位于低密度区内，形态常不规则，有些可融合为较大血肿。
-82—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
3～7天开始吸收，1～2月完全吸收为低密度区。
3.蛛网膜下隙出血较重的脑挫裂伤常合并有蛛网膜下隙出血，表现大脑纵裂、
脑池、脑沟密度增高。但数天后密度即减低、消失。
4.占位及萎缩表现挫裂伤范围越大，占位效应越明显。表现为同侧脑室受压，
中线结构移位，重者出现脑疝征象。水肿高峰期过后，占位征象逐渐减轻，后期出现脑
萎缩征象。
5.合并其他征象如脑内血肿、脑外血肿、颅骨骨折、颅内积气等。
MRI：常随脑水肿、出血和脑挫裂伤的程度而异。脑水肿的T和T弛豫时间延长，
TWI为低信号，TW为高信号。点片状出血与脑出血信号变化一致。脑挫裂伤可以不
留痕迹，也可以形成软化灶，T和T弛豫时间延长伴有相邻部位脑萎缩。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
为佳，对亚急性和慢性脑挫裂伤的显示，MRI常优于CT
四、弥漫性轴索损伤
弥漫性轴索损伤（diffuse axonal injury，DAI）或称剪切伤（shear injury 或 shearing in-
jury），它是头部受到旋转暴力致大脑绕中轴发生旋转运动，导致脑白质、灰白质交
界区、胖眠体、脑干及小脑等处受到剪切力损伤，引起弥漫性轴索断裂、点片状出
血和水肿
临床表现为伤后即刻意识丧失，多数立即死亡，部分患者持续性昏迷达数周至数
月，甚至成为植物人，存活者常有严重神经系统后遗症。
【影像学表现】
CT：双侧幕上半球弥漫性脑水肿及脑肿胀，灰白质分界模糊，脑室、脑池、脑裂
和蛛网膜下隙变窄或消失，朕体、第三脑室旁、中央白质、脑干及小脑可有点、片状
出血，无中线结构移位，部分病例可见蛛网膜下隙出血、脑室内出血或薄层硬膜下出
血。
MRI：弥漫性轴索损伤如为非出血性，典型表现为TWI可见脑白质、脑灰白质交
界处和阱眠体、脑干及小脑散在、分布不对称的点片状异常高信号，TWI上述病灶呈
低或等信号。急性期出血性病灶在TWI呈低信号，TWI呈等信号，周围可见高信号水
肿。亚急性期和慢性期出血表现为高信号。损伤后期由于脑白质损伤、轴突变性、萎
缩，可使相应部位的脑室扩大。
【诊断与鉴别诊断及比较影像学】
根据严重的脑外伤史，患者病情危重，CT和MRI有上述表现，同时又无颅内血肿
或不能用颅内血肿解释临床表现，提示有弥漫性轴索损伤。对弥漫性轴索损伤的诊断
仅为20%～50%，当CT表现与严重的临床过程不一致时，应行MRI检查，以期发现剪
切伤的存在。
—83
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第七节 颅内感染性疾病
一、化脓性脑脓肿
脑脓肿（brainabscess）是化脓性细菌进人脑组织引起炎性改变，进一步导致脓肿形
成。常是败血症或中耳炎的并发症。可单发或多发，幕上多见，颞叶占幕上脓肿的
40%。常见的致病菌为金黄色葡萄球菌、链球菌和肺炎球菌等。
感染进人脑实质后，首先是急性脑炎期，表现为白质区的水肿；随后中央坏死液
化，形成脓肿，周围为脓肿壁，水肿开始减轻。脓肿壁内层为炎症细胞带，中层为肉芽
和纤维组织，外层是神经胶质层。多中心融合的脓腔内可见分隔，脓肿破溃外溢，可形
成多房脓肿。
临床表现：初期病人除原发感染症状外，一般都有急性全身感染症状。脓肿形成以
后，上述症状好转或消失，并逐渐出现颅内压增高和脑定位症状。
【影像学表现】
CT：①急性脑炎期表现为边界不清的低密度区，有占位效应，增强一般无强化。
②脓肿形成期平扫脓肿壁为等密度，脓腔内为低密度，有些脓腔内可见气液平，周围
水肿为低密度，水肿逐渐减退。增强扫描脓肿内仍为低密度，肿壁强化明显，具有完
整、光滑、均匀、薄璧的特点（图2-29）
b
图2-29左额叶脑脓肿（CF)
CT平扫(a)在左额叶后部有一环形略高密度影，明显占位征象；增强扫描
(b)环壁明显强化、环壁光滑，腔内密度低，环壁外有轻度水肿
MRI：①急性脑炎期TWI为低信号，TWI为高信号，占位效应明显。②脓肿形
成期TWI脓肿和其周围水肿为低信号，两者之间的脓肿壁为等信号环形间隔。TWI脓
肿和其周围水肿为高信号，脓肿壁为等或低信号。增强扫描脓肿壁显著强化，脓腔不强
化。脓肿壁一般光滑，无结节。但多房脓肿，可形成壁结节假象。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
脑脓肿的诊断主要靠CT与MRI，急性脑炎期表现类似脑水肿，诊断需结合临床。
-84—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
脓肿形成后，可清楚显示脓腔、脓肿壁及周围水肿，增强扫描可见脓肿壁环形强化。单
发脑脓肿需与星形细胞瘤、放射性脑坏死、脑内血肿吸收期、手术后残腔鉴别，多发脑
脓肿需与脑转移瘤鉴别。主要鉴别点是强化环的完整、均匀及光滑，而肿瘤强化环多不
完整，厚薄不均并有瘤结节，此外尚需结合患者的年龄及临床症状。
二颅内结核
而引起，常发生于儿童和青年。可以是结核性脑膜炎（tuberculous meningitis）、结核瘤（ul-
berculoma)或结核性脑脓肿，也可合并存在。
结核性脑膜炎主要影响软脑膜，形成结核结节，以脑基底部的鞍上池明显。脑结核
瘤为结核杆菌在脑部引起的慢性肉芽肿，常位于血运丰富的皮质内，结节大小2～6cm
中间有干酪坏死物质，少数有钙化。结核性脑脓肿很少见。经抗结核治疗后，结核灶可
缩小、钙化，乃至完全吸收，但由于蛛网膜粘连和脑实质受损，多遗有脑萎缩和脑积水。
结核性脑膜炎临床表现除全身中毒表现外，尚有脑膜刺激征、颅内压增高征象、癫
痫、颅神经障碍等；脑结核瘤可有颅内压升高及局灶定位体征。腰穿脑脊液压力高，呈
毛玻璃状，细胞及蛋白含量中度升高。
【影像学表现】
CT:
1.结核性脑膜炎平扫蛛网膜下隙密度升高，以鞍上池、外侧裂池尤为明显，后
期还可见点状钙化。上述区域增强扫描，可见形态不规则的明显强化，还可以出现脑水
肿、脑积水和脑梗死等。
2.脑结核瘤平扫为等密度、高密度或混合密度的结节，有时结节内有钙化。
80%为单发，20%为多发。周围有轻度水肿，有占位效应。增强后有均匀强化。
TWI信号更高。Gd-DTPA增强显示异常强化。结核瘤TWI信号低，包膜为等信号，
TWI多数信号不均匀，包膜信号可低可高。钙化在TWI和TWI均为低信号。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
结核性脑膜炎的影像表现与其他病菌引起的脑膜炎表现相似，必须结合临床才能作
出定性诊断。临床上如有结核病史，缓慢发病，全身中毒症状，脑膜刺激征，脑脊液蛋
白及细胞数中等度升高，糖与氯化物降低，CT和MRI表现如上所述，不难作出诊断。
脑底池钙化斑的出现，有助于鉴别诊断。
结核瘤的定性诊断困难，同样必须结合临床。50%的病人可无结核病史，与颅内原
发瘤及转移瘤等鉴别困难。
三、病毒性脑炎
病毒性脑炎（viralencephalitis）为病毒或其毒素所致，常见感染源为疱疹病毒、麻疹
病毒等，影像学上无特异性表现，区分困难。单纯疱疹病毒性脑炎（herpessimplexen-
cephalitis)是病毒性脑炎中较常见的一种，又称急性坏死性脑炎，本病发病急，病情重，
考醫網
专注医考
KAOYii.com
死亡率高。
临床上发病前病人有上呼吸道感染史，约25%病人口唇有单纯疱疹病史。发热、
头痛、呕吐、抽搐、精神症状、意识障碍，严重者常于发病后2～3日死亡。幸存者遗
有癫痫、偏瘫、健忘与痴呆等后遗症。实验室诊断依据病毒培养或荧光抗体染色。
【影像学表现】
CT可见题叶、岛叶和额叶低密度病灶，MRITWI表现为低信号，TWI为高信号，
伴有出血，有占位表现。增强检查可见局灶性、线样或脑回状强化。晚期出现脑软化、
脑萎缩改变，还可发现钙化。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
影像学表现缺少特异性，诊断需结合临床。颞叶病毒性脑炎应与脑梗死鉴别：累及
基底节丘脑区者应与病毒感染后脑白质病、肝豆状核变性、一氧化碳和霉变甘蔗中毒等
病鉴别。其鉴别主要依靠临床表现和病史。有占位表现者斋与肿瘤区别。MRI较CT有
更多的优势，能显示CT不能显示的早期病变，尤其是TWI敏感性高，能于发病2一3
天后即出现高信号，而CT一般要在症状出现3-5天后才能发现病灶。
四脑囊虫病
脑囊虫病（cerebralcysticercosis)是最常见的脑寄生虫病，为猪绦虫幼虫寄生脑部所
致。又称囊尾病。
人误食猪绦虫虫卵或肠道内绦虫节片逆流人胃，绦虫经十二指肠肠壁人血液循环，
进人颅内演变为囊尾。囊尾进人脑内形成囊泡，囊泡内含有液体和白色头节。虫体
死亡，后由炎性细胞包裹，形成肉芽肿。后期可由胶原纤维结缔组织修复变成搬痕，死
亡虫体发生钙化。根据病变的部位不同可分为脑实质型、脑室型、脑膜型及混合型。
临床表现主要有意识障碍及精神障碍，各种类型的癫病发作及发作后的一过性肢体
瘫痪及高颅压等。查体可见皮下结节，多位于头部及躯干部。囊虫补体结合试验可为阳
性。
【影像学表现】
CT:
1.脑实质型①急性脑炎型：幕上半球广泛低密度，多位于白质。全脑肿胀，脑
沟窄，脑室小。增强扫描无强化。②多发小囊型：平扫在半球区有多发散在小圆形低
密度影，直径5mmm～10mm。其内可见小结节状致密影，为囊虫头节。病灶以灰白质交
界处多见。增强扫描一般无强化或环状强化，周围有轻度水肿。③单发大囊型：系单
一巨大囊尾或多个囊尾融合生长。CT显示为脑内圆形、椭圆或分叶状的低密度，
其内为脑脊液密度，边界清楚，无实性结节。大囊本身无强化，周边可因纤维组织增生
而呈轻度环状强化。④多发钙化型：脑实质内多发钙化，圆形或椭圆形，直径2～
5mm。有时仅见一片钙化，钙化周围无水肿，增强扫描无强化。
2.脑室型以第四脑室多见。由于囊虫的囊泡密度与脑脊液相似，囊壁又薄，故
CT扫描难以直接显示囊泡。仅表现为间接征象，脑室形态异常或者脑室局限性不对称
扩大，阻塞性脑积水。有时囊泡内密度可高于脑脊液，囊壁可见环形增强或钙化。脑室
考醫網
专注医考
KAOYii.com
造影CT扫描，显示脑室内低密度区，不为对比剂所充填。
3.脑膜型平扫可见下列征象：外侧裂池、鞍上池囊性扩大，有轻度占位征象，
脑室对称性扩大。增强扫描有时可见囊壁强化或结节状强化，脑膜强化也可见到。
MRl：脑实质型脑囊虫病MRI表现有一定特征，多呈圆形，大小为2mm～8mm的囊
性病变，其内有偏心的小点状影附在囊壁上，代表囊虫头节，呈短T、短T信号。脑
囊虫存活期水肿轻。用Gd-DTPA增强，囊壁可增强或不增强。囊虫死亡时，头节显示
不清，周围水肿加剧，占位明显。增强环厚度增加。此时可出现“白靶征"，即在TWI
中囊肿内囊液及周围水肿呈高信号，而囊壁与囊内模糊不清的头节呈低信号，为囊虫逐
渐纤维化、机化和钙化（图2-30）。
a
b
C
图2-30脑囊虫病
双侧幕上半球皮层下多发圆形异常信号影，TW（a)为低信号，其内见点状等信号，
TW（t)为均匀高信号：增强扫描（c)示病变呈环形强化；周围脑水肿不明显
脑室、脑池和脑沟的囊虫，大小为2－8mm，小圆形，长T 和长T信号，常见不
到头节。对邻近脑实质有光滑压迹。有的呈大囊病变，分叶状，有间隔，偶见头节位于
边缘。脑膜型脑囊虫，很多是脑沟内囊虫与脑膜粘连形成。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病的诊断需结合流行病学及实验室检查。脑炎型需与多发性硬化、多发性脑梗
死、皮层下动脉硬化性脑病鉴别；单发大囊型需与皮样囊肿、表皮样囊肿、蛛网膜囊肿
鉴别；多发小囊型需与脑转移瘤、脑脓肿鉴别。
MRI与CT相比，MRI显示脑囊虫病的优势在囊虫存活期。此外，对CT不易显示的
部位，如脑底、眼眶等MRI检出率高。非活动期钙化的显示CT优于MRI
第八节脱髓鞘疾病
一、脱髓鞘疾病的定义及分类
脱髓鞘疾病（demyelinatingdisease）是指一组原因不明，病理表现为神经组织髓鞘脱
失的一类疾病。可分为原发性和继发性两类。原发性依据发病时髓鞘发育是否成熟可分
-87—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
为髓鞘发育正常的脱髓鞘疾病和髓鞘发育缺陷的脱髓鞘疾病；继发性是多种神经系统疾
病引起的脱髓鞘变化的继发表现。
脱髓鞘疾病的分类
多发性硬化症
急性播散性脑脊髓炎
急性出血性白质脑炎
弥漫性硬化
正常髓鞘的脱髓鞘疾病
同心圆性硬化
视神经脊髓炎
桥脑中部髓鞘溶解症
进行性多灶性脑白质病
异染性白质营养不良
脑脂质沉积病
球状细胞脑白质营养不良
先天性皮质外轴索发育不全
髓鞘形成缺陷的疾病（脑白嗜苏丹性白质营养不良
Cockayne综合征
质营养不良、白质脑病）
新生儿嗜苏丹染色性白质营养不良
肾上腺脑白质营养不良
海绵状脑病
巨脑性婴儿白质营养不良
传统影像学检查，包括平片、气脑与脑室造影以及脑血管造影，均无助于诊断。
CT和MRI则能显示病变并做出定位与定量诊断，MRI优于CT，但定性诊断需结合临床
做全面分析才能确定。
二、背上腺脑白质营养不良
肾上腺脑白质营养不良（adrenoleukodystrophy)又称肾上腺白质脑病，属性连锁隐性遗
传，多见于5～14岁男孩。由于缺乏乙酰基辅酶A合成酶导致脂肪代谢紊乱，长链脂肪
酸在细胞内异常堆积，以脑及肾上腺皮质尤甚。
病理上大脑白质广泛脱髓鞘，从后部向前扩展，前方病灶表现为炎症反应和血脑屏
障破坏，后方陈旧性病灶为胶质增生和钙化。
本病为进行性，无缓解期，临床表现为行为异常，进行性智力下降，视力丧失并皮
肤色素沉着，后期发展成四肢瘫、去大脑强直、痴呆。
【影像学表现】
CT：平扫两侧脑室三角区周围白质内呈现大片对称性低密度区，形似蝴蝶，亦可
通过朕体将两侧联系起来，病灶可向前延伸至额叶，可见钙化。增强扫描病灶活动期
有周边环形强化，非活动期无强化，晚期多伴有脑萎缩。
MRI：TWI显示脑白质高信号，TWT为低信号，从后向前逐渐累及，即从枕、顶、
开始，最后可影响到额叶。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
顶枕区病变，由后向前发展，两侧对称呈蝶翼状有一定特征性，有助于与其他脱髓
-88—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
鞘疾病鉴别，但诊断仍需结合临床。MRI可显示CT不能显示的小的脱髓鞘病灶，但钙
化显示不如CT。
三、多发性硬化
多发性硬化(multiple sclerosis,MS)是最常见的脱髓鞘疾病，以病灶多发，病程缓解
与复发交替为特征。好发于中、青年，女性稍多。欧洲地区MS以白质内硬化斑为主，
一般起病慢，病程长，症状轻。而我国的MS以白质软化坏死为主，一般起病快，病程
短，症状重。
本病病因不明。可能与病毒感染引起的自体免疫反应有关。早期髓鞘崩解并周围水
肿，血管周围炎性反应；中期髓鞘崩解产物逐渐被吞噬细胞清除，形成坏死灶；晚期病
灶区有胶质细胞增生，形成灰色斑块，常有脑萎缩改变。病灶呈多发性及对称性，新旧
不一一，常见于脑室周围白质内，也可见于视神经、脊髓、脑干及小脑。
临床表现复杂多变，常是缓解与复发交替，激素治疗有效。常有癫痛、感觉或运动
障碍以及精神症状等。视神经损害可以是早期症状之一。脑脊液化验免疫球蛋白C
（IgG）增高是病变活动的生化指标。
【影像学表现】
CT：可直接显示病灶和反映病灶的不同时间的病理变化。平扫显示脑白质区内低
密度病灶，多位于侧脑室周边，可单发或多发，大小不等，边界清楚或不清楚。多无占
位效应。增强扫描活动期病灶可呈斑点、片状或环状强化，而且平扫为等密度的部位亦
可强化。激素治疗后，可因血脑屏障功能恢复而不强化。稳定期病灶可无强化。恢复期
呈多发边界清楚软化灶，常见脑萎缩表现。少数患者平扫可无阳性发现，但经大量滴注
对比剂及延退扫描可显示病灶。
MS具有缓解与复发的特点。因此，各期的CT表现，可以在一个患者的不同部位
同时看到。
MRI：MS的病灶主要位于侧脑室周围以及深部脑白质，脑干以中脑的大脑脚为多。
横断面病灶呈圆形或椭圆形，冠状面呈条状，可垂直于脑室，这种征象称“直角脱髓
鞘征象”。这是因为病灶源于静脉周围。病灶TWI为高信号，TW为低信号。处于活
动期的MS斑块具有明显异常增强（图2-31）。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病影像学表现为双侧侧脑室周围尤以侧脑室前角、后角多发斑片病灶，CT低密
度，MRITWI高信号，病灶新旧不一，增强扫描急性期可有强化。结合临床反复发作
特点，排除其他病变即可诊断。
鉴别诊断包括老年性脑白质改变、脑炎、皮层下脑动脉硬化、多发性脑梗死、肾上
腺脑白质营养不良及其他脱髓鞘疾病。临床特点对鉴别诊断帮助较大。
据统计CT对MS斑块的检出阳性率仅为25%~45%，而MRI则可达85%~
100%。MRI在MS的早期即可显示MS斑块，较CT敏感，是目前诊断本病的最好
检查方法。
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图2-31多发性硬化
双侧半卵圆区多发斑片状异常信号区，呈长T（a)和长T（b)改变，增强扫描(c)病变明显强化
第九节
颅脑先天畸形及发育障碍
一、先天性颅脑畸形分类
颅脑先天性畸形及发育障碍是由于胚胎期神经系统发育异常所致，其分类方法很
多，人们普遍接受的是Demeyer 分类法。
先天性颅脑发育畸形的分类
脑膜膨出
脑膨出
无脑畸形
闭合畸形
肼体发育不全
肼眠体脂肪瘤
小脑扁桃体下疝畸形
Dandy-Walker综合征
视-隔发育不良
前脑无裂畸形
憩室畸形
器官源性畸形，
前脑无叶无裂畸形
脑室缺如
无脑回畸形
小脑回畸形
移行畸形
脑裂畸形
先天性颅脑畸形，
灰质异位
「脑小畸形
大小畸形
脑大畸形
结节性硬化
组织源性畸形神经纤维瘤病
Sturge-Weber 综合征
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二、辨眠体发育不全
肼体发育不全(hypoplasia of corpus callosum)是较常见的颅脑发育畸形，包括朕艇
体缺如或部分缺如。
胖眠体发育不全常伴有第三脑室上移，两侧侧脑室分离，也可伴有颅脑其他发育畸
形，如肼体脂肪瘤等。轻者无明显症状，重者出现智力障碍、癫痫，可发生脑积水及
领高压表现。
【影像学表现】
CT表现为两侧侧脑室明显分离，侧脑室后角扩张，形成典型的“蝙蝠翼状”侧脑
室外形。第三脑室扩大上移，插人双侧侧脑室体部之间。严重的第三脑室上移可上升到
两侧半球纵裂的顶部。
MRI冠状及矢状面显示本病有优势。矢状面TWI可清晰显示朕体部分或全部缺
如，以压部受累最多，横断及冠状面TWI显示双侧侧脑室分离，双侧脑室前角、后角
和体部间距增宽，第三脑室抬高，可介于两侧脑室体部。常合并脂肪瘤（图2-32）
C
图2-32朕眠体发育不良
冠状面TW（a)和横断面TW（c)示双侧脑室间距增大，是“八”字型，三脑室扩大、上移，插人双侧脑室
之间；关状而T,W(b)和冠状面(a)均显示肼眠体结构消失。矢状面（b)还可见脑·F及小脑明显萎缩
三、小脑扁桃体下疝畸形
又称Arnold-Chiari综合征或Chiari畸形（chiani'smalfomation），为后脑先天性发育异
常．是扁桃体延长经枕大孔疝人上颈段椎管，部分延髓和第四脑室同时向下延伸，常伴
脊髓空洞症、脊髓纵裂、脑积水和颅颈部畸形等。
一般认为小脑扁桃体低于枕大孔5mm者可确认为下疝，而低于3mm者属正常范围，
低于3～5mm者为界限性异常。
临床主要表现为脊髓和小脑受压引起的锥体束征、深感觉障碍及共济失调，合并脑
积水时有颅内压增高症状。
【影像学表现】
X线：可显示颅颈部畸形，如环椎枕骨化、颅底凹陷症、环枢关节脱位、颈椎融合
畸形等。
-91-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT：表现为幕上脑积水，并于椎管上端可见类圆形软组织影，为下疝至椎管内的
扁桃体。椎管造影和脑池造影后CT扫描，结合矢状面重建图像，可清晰显示小脑扁桃
体下疝至枕大孔平面之下及其程度，扁桃体常呈舌状，紧贴在延髓和上颈髓之后方，延
退6～10小时扫描，常可显示蛛网膜下隙的对比剂进人脊髓空润症的空腔内。
MRI：MRI矢状面可清楚显示小脑扁桃体、延髓及四脑室下疝的位置及形态，增大
的扁桃体呈舌状紧贴延髓及上颈段脊髓后方，I型第四脑室正常，Ⅱ、Ⅲ型延髓、四脑
室亦拉长下疝人椎管。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
MRI失状面是诊断本病最佳检查方法。小脑扁桃体下疝畸形应与颅内压增高所致的
扁桃体枕大孔疝作鉴别，前者扁桃体呈舌状，常合并其他多种畸形；后者扁桃体呈圆锥
状下移，但不增长，且伴有颅内占位病变。
四、蛛网膜囊肿
颅内蛛网膜囊肿（arachnoidcyst）是脑脊液在脑外异常的局限性积聚。分原发性与继
发性两种，前者系蛛网膜先天发育异常所致，小儿多见；后者多由外伤、感染、手术等
原因所致，可发生于任何年龄，中、青年多见。
本病好发于侧裂池、鞍上池、枕大池等。囊壁多由透明而富有弹性的薄膜组成，囊
内充满清亮透明的脑脊液，少量出血时可微黄。囊肿可推压局部脑组织和颅骨，引起颅
骨菲薄、膨隆。
临床上部分病人无任何症状体征，部分病人可出现与其他颅内占位性病变相似的表
现如轻瘫、癫痫发作等。
【影像学表现】
CT：平扫时蛛网膜囊肿表现为一局部脑裂或脑池的扩大，与脑脊液密度完全一致，
增强扫描无强化，增强前后均无法显示囊肿壁。囊肿较大时可造成局部颅骨变薄、膨
隆，局部脑组织推压移位，甚至脑萎缩。
MRI：蛛网膜囊肿在TWI呈低信号，TWI呈高信号，与脑脊液信号完全一致，但
当囊液内蛋白和脂类成分较高时，在TWI和TWI上，其信号均可稍高于正常脑脊液。
由于MRI可以多轴位观察以及无骨性伪影干扰，对中线和后颅窝囊肿显示较好。
【诊断与鉴别诊断】
根据上述影像学表现，CT和MRI不但可以明确囊肿性质、部位、大小，还可以了
解病灶对周围重要组织的损害情况。在鉴别诊断上，鞍上池的囊肿需与第三脑室扩大鉴
别，需行脑池造影CT检查，如为囊肿，则对比剂可进人，如为扩大的第三脑室，则无
对比剂进人。后颅窝蛛网膜囊肿需与后颅窝肿瘤如血管母细胞瘤、表皮样囊肿相鉴别。
五、结节性硬化
结节性硬化(tuberous sclernsis）又称 Boumeville 病，是常染色体显性遗传的神经皮肤
综合征。可为家族性发病，又可散发。多见于青年男性，男性发病比女性多2～3倍。
病理特征主要为皮层结节、白质内异位细胞团和脑室内的小结节，质地坚硬，部分
-92—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
或全部钙化。好发于大脑皮层、大脑白质、侧脑室室管膜下及基底节区。可阻塞脑脊液
通路而形成脑积水。10%～15%易伴发室管膜下巨细胞型星形细胞瘤。
典型临床表现是癫痫、智力低下和面部皮脂腺瘤。
【影像学表现】
X线：平片可见颅内散在钙化点和颅骨内板局限性骨质增生。
CT：结节性硬化病的小结节和钙化，可由CT显示，结节或钙化居室管膜下与脑室
周围，呈类圆形或不规则形高密度，病灶为双侧多发。增强扫描，结节则更清楚，钙化
无强化，亦无占位效应。阻塞脑脊液通道，可出现脑积水。部分病例有脑室扩大及脑萎
缩。少数病例可合并有室管膜下巨细胞型星形细胞瘤（图2-33)。
b
图2-33结节性硬化病（CT)
痫间歇性发作十年，智力差；CT平扫在双侧侧脑室的室管膜下有
多个小结节状的钙化灶，周围无水肿及占位征象
MRI：双侧大脑白质、皮层和室管膜下区多发结节样病灶，TWI呈等或低信号，
TWI为高信号，钙化结节呈低信号。脑积水、脑菱缩征象与CT所见一致。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据面部皮脂腺瘤、癫痫、智力低下的临床特点，结合CT和MRI特征表现，诊断
并不困难。鉴别诊断应与脑囊虫病区别，后者虽然也可表现为钙化或非钙化的结节或小
囊，但分布多见于脑实质内。
CT显示钙化结节优于MRI，但MRI显示未钙化的结节影优于CT。
第十节脊髓疾病
包括先天性异常及椎管内肿瘤等。椎管内肿瘤约占神经系统肿瘤的15%，按生长
部位可分为脊髓内、脊髓外硬脊膜内和硬膜外三种，以脊髓外硬膜内肿瘤最为常见，约
占 60%～75%。脊髓疾病平片诊断价值有限，主要靠CT和MRI，MRI对脊髓病变的定
位和定性诊断最准确，是最佳的影像学检查方法。在医院尚无CT和MRI设备情况下，
脊髓造影仍不失为既经济又简便的诊断手段。
-93—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
一、脊髓内肿瘤
脊髓内肿瘤（intraspinaltumor）占椎管内肿瘤的10%一15%。室管膜瘤及星形细胞瘤
是最常见的髓内肿瘤。
室管膜瘤约占60%，成人多见。起源于中央管的室管膜细胞或终丝等部位的室管
膜残留物，好发部位是腰骶段、脊髓圆锥和终丝。肿瘤边界比较清楚，46%可发生囊
长，累及多个脊髓节段，甚至脊髓全长。肿瘤与正常脊髓组织无明显分界，38%可发生
囊变。
【影像学表现]
X线：平片检查可无明显异常，有时可见椎管扩大、椎弓根间距增宽，偶见肿瘤钙
化。脊髓造影大多可见脊髓增粗，但无移位。蛛网膜下隙部分阻塞时，对比剂呈对称性
分流，完全阻塞时则呈大杯口状梗阻，两侧蛛网膜下隙均匀变窄或完全闭塞。
CT：平扫可见脊髓密度均匀性降低，外形呈不规则膨大。肿瘤边缘模糊，与正常
脊髓分界欠清，囊变表现为更低密度区，增强后肿瘤实质部分轻度强化或不强化，室管
膜瘤可见中央管周围轻度强化为其特征性改变。脊髓造影CT（CTM）可见蛛网膜下隙变
窄、闭塞、移位，延迟扫描有时可见对比剂进人囊腔。
MRI：矢状面上脊髓呈梭形膨大，肿瘤在TW信号低于脊髓；在TWI呈高信号，
大的肿瘤因出血、坏死、囊变，其信号强度可不均匀，坏死和囊变表现为更长T和长
T2信号。Gd-DTPA增强扫描可见肿瘤实质强化，肿瘤周围水肿以及坏死和囊变无强化，
可区分肿瘤与水肿及囊变，星形细胞瘤的强化不及室管膜瘤显著。Cd-DTPA增强扫描尚
能确定肿瘤术后是否有残存或复发，并能发现小肿瘤。
【诊断，鉴别诊断及比较影像学】
根据上述CT和MRI表现，髓内肿瘤不难诊断。星形细胞瘤与室管膜瘤的鉴别在于
前者多见于儿童，以颈、胸段最为常见，累及范围较大，伴发囊肿的机会较少。而室管
膜瘤范围较小，呈边界清楚的结节状，并伴广泛的囊肿。星形细胞瘤与多发性硬化鉴别
困难，多发性硬化在急性期亦可表现为脊髓增粗，信号减低，但其信号均匀一致，周围
常有正常脊髓组织环绕，占位效应不明显，晚期常出现脊髓萎缩。脊髓无明显肿大的肿
瘤内发生囊肿时，需与脊髓空洞症鉴别，后者囊肿边缘清楚，多有流空现象。
二、髓外硬膜下肿瘤
（一）神经鞘瘤与神经纤维瘤
神经鞘瘤（neurinoma）是最常见的椎管内肿瘤，占所有椎管内肿瘤的29%，起源于神
经鞘膜的雪旺细胞，故又称雪旺细胞瘤（schwannoma）。神经纤维瘤（neurofibroma）起源于
神经纤维母细胞，含有纤维组织成分。临床最常见于20～40岁，无性别差异。
病理上以颈、胸段略多，呈孤立结节状，有完整包膜，偏一侧生长，常与1～2个
脊神经根相连，肿瘤生长缓慢，脊髓受压移位或变细。肿瘤易从硬膜囊向神经孔方向生
长，使相应神经孔扩大。延及硬膜内外的肿瘤常呈典型的哑铃状。多发性神经纤维瘤常
194—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
见于神经纤维瘤病。
【影像学表现】
X线：平片检查可见椎弓根骨质局限吸收、破坏，有时可见椎间孔扩大以及椎管内
病理钙化。脊髓造影可见肿瘤侧蛛网膜下隙增宽，健侧变窄，部分阻塞时，对比剂围绕
肿瘤边缘形成充盈缺损，完全阻塞时，阻塞端呈典型的浅杯口状。脊髓受压并向健侧移
位。
CT：平扫肿瘤呈圆形实质性肿块，密度较脊髓略高，脊髓受压移位，增强扫描呈
中等均一强化。肿瘤易向椎间孔方向生长，致神经孔扩大，骨窗像可见椎弓根骨质吸收
破坏，椎管扩大。当肿瘤穿过硬膜囊神经根鞘向硬膜外生长时，肿瘤可呈哑铃状外观。
CTM可清楚显示肿瘤阻塞蛛网膜下隙的部位、肿瘤与脊髓的分界以及脊髓移位情况，
肿瘤阻塞部位上、下方的蛛网膜下隙常扩大。
MRI:T,WI上肿瘤呈略高于或等于脊髓的信号，边缘光滑，常较局限，肿瘤常位于
脊髓背侧，脊髓受压移位，肿瘤同侧蛛网膜下隙扩大。TWI上肿瘤呈高信号。Gd-DTPA
增强肿瘤明显均一强化，边界更加清楚锐利，与脊髓分界清楚。横断面或冠状面图像能
清晰观察到肿瘤穿山神经孔的方向和哑铃状肿瘤个貌（图2-34）
9
b
C
图2-34颈4、5神经鞘瘤
TWI（b)肿瘤从左侧椎润孔突至椎管外，呈哑铃状均匀高信号，脊髓受压向
右移位（↑）；TWI(a)肿瘤呈均匀低信号：增强扫描（c)肿瘤强化明显
（二）脊膜瘤（Meningioma）
脊膜瘤占所有椎管内肿瘤的25%，起源于蛛网膜细胞，70%以上发生在胸段，颈
段次之(20%），腰骶段极少。绝大多数肿瘤生长于髓外硬膜下，少数可长人硬膜外，大
多数呈圆形或卵圆形，包膜完整，肿瘤基底较宽，与硬脊膜粘连较紧，肿瘤压追脊髓使
之移位、变形。临床上2/3以上发生于中年，高峰在30~50岁之间，女性略多。
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【影像学表现】
CT：最常见于胸段蛛网膜下隙后方，邻近骨质可有增生性改变，肿瘤多为实质性，
较局限，椭圆形或圆形，有完整包膜，有时在瘤体内可见到不规则钙化。增强后肿瘤呈
均匀强化。CTM可见肿瘤上下方蛛网膜下隙增宽，脊髓受压变细并有明显移位。
MRI：.在TWI上肿瘤呈等信号，少数可低于脊髓信号，在TWI上肿瘤信号多有轻
度增高，Cd-DTPA增强扫描，肿瘤显著强化，与脊髓界限清楚，脊髓多向健侧移位。
MRI矢状面和横断面能更清晰显示脊髓受压情况及肿瘤全貌。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
MRI是椎管内肿瘤首选的检查方法，可区分脊髓内、外硬膜内及硬膜外肿瘤。脊
膜瘤与神经鞘瘤均具有髓外硬膜下肿瘤的共同表现，容易混淆。神经鞘瘤常有相应椎间
孔扩大，椎弓根吸收破坏等骨质结构改变：常穿过椎间孔向硬膜外发展，呈典型的哑铃状
外观。但脊膜瘤钙化出现率高，且很少引起神经孔扩大，哑铃型肿瘤明显少于神经鞘瘤。
三、脊髓损伤
脊髓损伤包括脊髓震荡、脊髓挫裂伤、脊髓压迫或横断。
脊髓震荡为短暂的可逆性脊髓功能损伤，脊髓形态一般正常；脊髓挫裂伤常伴有较
严重的脊柱骨折和脱位，脊髓内可见点片状或局灶出血，常合并水肿及蛛网膜下隙出
血；严重者脊髓可呈部分或完全断裂。晚期局部液化，形成脊髓软化和囊肿（外伤性脊
髓空洞postraumatic syrinx)
临床上，脊髓损伤的早期阶段主要表现为脊髓休克，损伤水平以下功能丧失，肢体
呈弛缓性瘫痪，感觉、反射和括约肌功能全部丧失，如系脊髓震荡则短期内可恢复正
常，脊髓挫伤或部分挫断时则其功能不完全性恢复，完全横断时其损伤平面以下的运动
和感觉均消失。
【影像学表现】
X线：平片上可以看到椎体及其附件有无骨折或脱位、椎管内有无碎骨片等。脊髓
造影可以观察到硬膜囊撕裂的部位、范围和脊髓受压的程度。
CT：脊髓震荡无阳性发现。脊髋挫裂伤表现为脊髓外形膨大、边缘模糊，髓内密
度不均，有时可见点状高密度区，脊髓内血肿表现为高密度，髓外血肿常使相应脊髓受
压移位，CT三维重建和CTM可显示脊髓压迫和横断，后者表现为脊髓结构紊乱，高密
度对比剂充满整个椎管。CT尚可发现椎体及附件骨折。
MRI：脊髓震荡多无阳性发现。脊髓挫裂伤见脊髓外形膨大，信号不均，TWI上呈
低信号水肿区，也可无信号异常，仅见脊髓外形改变，TWI呈不均匀高信号。合并出血
时，急性期TWI可正常，而TWI呈低信号，亚急性期T,WI和TWI均呈高信号。脊髓横
断时，MRI可清晰观察到脊髓横断的部位、形态以及脊柱的损伤改变。晚期脊髓软化，囊
肿形成则TWI为低信号，TWI为高信号，边界清楚。（图2-35）
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据明显的外伤史和典型的X线、CT和MRI表现，脊髓损伤不难诊断。显示骨折
和碎骨片位置X线和CT优于MRI，而显示脊髓受压、脊髓损伤和推管内出血方面MRI
一%一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图2-35颈段脊髓软化
T,W（a）颈4水平脊髓低信号区，边缘清楚，
WI（b)是均匀高信号
明显优于CT
四、脊空洞症
脊髓空洞症(syringormyelia)是一种慢性脊髓退行性疾病。可以是先天性、退行性、外
伤后和肿瘤性。
脊髓空洞症广义上包括脊髓内囊腔形成及脊髓中央管扩张积水，前者洞壁由胶质细
胞和纤维组成，后者由室管膜细胞构成。按空洞内液体性质分为交通性及非交通性，前
者是指空洞内液体与蛛网膜下隙相通，多为先天性，后者空洞内液体不与蛛网膜下隙直
接交通，多由外伤、肿瘤等引起。
临床主要表现为节段型分离性感觉障碍，即痛温觉消失，触觉存在，以及下位运动
神经元损害的症状。
【影像学表现】
CT：平扫表现为髓内边界清楚的低密度囊腔，CT值同脑脊液，相应脊髓外形可膨
大、正常或萎缩。当空洞与蛛网膜下隙相通时，CIM可见对比剂进人空洞内，若两者
不相通，则延迟扫描对比剂可通过脊髓血管间隙进人空洞。
MRI：矢状面图像能清晰地显示空洞的全貌，在TWI上表现为脊髓中央低信号的
管状扩张，在TWI上空洞内液体呈高信号，若空洞内液与脑脊液通路相交通并具有搏
动时，则出现脑脊液流空征，即在TWI上表现为低信号或在高信号的空洞内有低信号
区。横断面上空洞多呈圆形，边缘清楚光滑。静脉注射Gd-DTPA后，脊髓空洞无明显
强化。MRI可同时显示伴发的其他先天畸形（图2-36）。
【诊断，鉴别诊断及比较影像学】
MRI为本病首选的检查方法，能清楚显示空洞大小及范围，并可观察囊内液体的动
力学改变，发现引起空洞的原发病变。本病不典型者应与脊髓软化及髓内肿瘤相鉴别，
前者多有外伤史，囊腔较小而欠光整，TWT第一回波上其信号较空洞为高，无脑脊液
-97—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图2-36颈胸段脊髓空洞症
TW1（a.c)预2~鹏2段脊髓中央呈率珠样低信号区，边缘光滑；
TW（b)脊髓中央呈不均匀的混杂信号
流空现像；髓内肿瘤囊变时，其信号多不均匀，多较脑脊液信号为高，脊髓外形不规则
膨大，亦无脑脊液流空征象，增强后肿瘤明显强化可资区别。
（陈燕萍张雪林）
98
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第三章头颈部
第一节眼和眼眶
一、检查方法
眼和眼眶的影像学检查包括X线、CT、MRI和USG。
（一）X线检查
1.平片检查
（1）眼眶后前位：病人俯卧，头矢状面与床面垂直，中心线向足侧倾斜15°～20°，
显示双侧眼眶各部骨结构和额筛窦。
（2）眼眶侧位：头矢状面与床面平行，中心线垂直于眼眶。
(3）视神经孔位；病人俯卧，头微伸，使头矢状面与床面成53角，眶耳线与垂直
线成10角，显示视神经孔。
2.造影检查
（1）血管造影①眼动脉造影：经颈动脉穿刺或插管，用于确诊眶内动脉瘤和动
静脉畸形等。②眼眶静脉造影：采用内毗静脉或额静脉穿刺，或面静脉插管进行造影，
观察眶内静脉曲张等。
（2）泪囊泪道造影①滴注法造影：眼结合膜囊内缓滴0.5ml碘对比剂，观察泪
道排空功能。②灌注法造影：使用16号注射针头经泪点注射碘化油0.5～2ml，观察泪
囊泪道功能和形态。
（二）CT检查
扫描平面采用横断面和冠状面，横断面以人体基线或听毗线为扫描基线，层厚3~
5mm连续扫描，范围包括眶上、下壁，分别摄软组织窗和骨窗照片。对可疑血管性病
变或鉴别诊断时可做CT增强扫描。
（三）MRI检查
通常可采用标准颅脑线圈或眼眶表面线圈，或两者结合使用。常规采用矢状面、横
高信号，有利于部分病灶的观察。增强扫描主要用于鉴别诊断。
（四）USG检查
检查要求使用眼科专用超声机。如应用普通高分辨超声机，要使用高频探头，其效果较
好。如使用标准探头应加水囊，但效果较差。病人取平卧位，眼注视前方闭目进行USG检查。
二、正常影像解剖
（一）眶壁
眼眶顶壁为前颅凹底，其前部为额骨水平板，后部由蝶骨小翼组成，外上方有泪腺
-66—
考醫網
专注医考
■
KAOYii.com
窝。内壁前部由上颌骨额突和泪骨组成，后部为筛骨纸板和蝶骨体。外壁前部由额骨额
突和骨额突组成，后部为蝶骨大翼。下壁为上颌窦顶壁，由骨、上颌骨和聘骨眶板
组成。眶后壁大部由蝶骨组成，有眶上裂作眶顶壁和眶外侧壁的分界，眶下裂作眶下壁
与眶外侧壁的分界。在眼眶后前位X线片上，眼眶呈稍椭圆的四方形，两侧对称，眼
眶投影致密浓白，边缘清晰。CT平扫骨窗照片显示眶壁结构清晰，高密度骨质光滑整
齐，额突和额突部骨髓腔骨小梁细密。MRITWI和TWI上骨皮质呈境界清楚低信号强
度，其骨内髓腔部呈高信号强度。USC检查眶壁骨皮质表面呈一平滑致密的强回声带。
[二】眼球
眼球近似球形，前后径平均24mm，垂直径23mm，水平径23.5mm。分眼球壁和内
容物两部分。眼球壁由3层膜组成，外膜前1/6为角膜，后5/6为巩膜；中层为葡萄
膜，由虹膜、睫状体、脉络膜组成；内层为视网膜。眼内容物包括房水、晶体和玻璃
体。X线平片显示两眶内眼球密度相同，不能分辨眼球的形态和结构。CT平扫显示眼
球球壁呈境界清晰中等密度环，前房和玻璃体呈均匀低密度区，晶体呈梭形高密度。
MRIT,WI显示前房和玻璃体呈均匀低信号强度，球壁和晶体呈中等信号强度；TWI上
前房和玻璃体信号强度均匀增高。USG检查显示皮肤、脸板及角膜合为一条弧形光带，
虹膜呈线性回声，晶体和玻璃体呈无回声区，眼球后壁呈弧形强回声带。
（三）球后组织
球后组织包括肌锥、球后脂肪、视神经、眼动脉和眼上静脉等。X线平片不能分辨
球后组织形态结构，仅能显示视神经管，直径4～5mm。CT平扫能良好的显示球后组
织，肌锥呈肌肉组织密度：视神经呈中等密度由球后壁经球后脂肪通过视神经管人颅；
球后脂肪呈均匀低密度。眼动脉和眼上静脉在X线血管造影检查或DSA上显示清晰，
CT平扫呈条状中等密度，CT增强血管强化明显。MRITWI或TWI肌锥和视神经呈中
等信号强度，球后脂肪呈均匀高信号强度，血管信号流空。USG检查肌锥呈低回声区，
视神经呈无回声带，球后脂肪呈“W”形或三角形强回声团。
(四) 泪器
汨器由泪腺和泪道组成。泪腺位于眶上壁泪腺窝内；泪道由泪点、泪小管、泪囊和
鼻泪管组成。X线平片不能分辨泪器，泪囊泪道造影可见泪小管充盈，因鼻泪管通畅引
流，正常时泪囊显示较小，长10～12mm，宽2～4mm；鼻泪管长18～20mm；宽2~
3mm。CT平扫见泪腺位于眼球外上呈均匀中等密度，泪点和泪小管不易显示，泪囊可
见，鼻泪管宽3mm左右，管内呈低密度。MRITWI和TWI见泪腺呈中等信号强度，泪
囊显示不甚清，鼻泪管粘膜在TWI上信号强度增高（图3-1）。
三、炎性假瘤
本病命名较多，如炎性假瘤(inflammatory pseudohumor）、痛样淋巴组织增生、假性淋
巴瘤、慢性肉芽肿等，为眼眶非特异性炎症，较常见，占突眼性病变50%左右。本病
早期病理改变为水肿、渗出和少量炎细胞浸润，后期病变部位纤维化。根据病变部位和
病理改变可分为：弥漫炎症型、泪腺炎型、血管炎型、肌炎型、脂肪坏死型、肉芽肿
型、纤维硬化型。发病年龄与病变类型有关，泪腺炎型多见成人，肉芽肿型多见于青少
100—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
滑牢神经
滑车神经和上斜肌
隔前软组织
隔前软组织
眶外脂肪
泪腺
泪腺
眶突
眼上静脉
眶内外脂肪
视神经和鞘膜
上直肌与提上脸肌
眼动脉
视神经管
前床突
鸡冠
筛板、
筛板
隔前软组织
眶内侧壁
框内和框外脂肪
框隔
内直和外直肌
隔前软组织
眶外脂肪
蝶骨大翼
眶外脂肪-
尖
外直肌
内直肌
下直肌
蝶肌大翼
泪腺
眶尖
筛窦
海绵窦
临内侧壁
下直肌
鼻泪管
上颌窦顶
蝶骨大翼
下直肌
下裂
眶下管
圆孔
上裂
蝶窦
Meckle腔
e
图3-1眼眶正常横断解剖示意图
年。多数病例单侧发病，少数病例双侧同时或先后发病。早期眼部不适、疼痛、红肿，
羞明，病变发展出现突眼、复视、视力下降、眼球运动障碍。检查于眶下缘或内缘触及
质硬、边界不清肿块。
【影像学表现】
X线：X线平片常无异常发现，严重病例可有眼眶内密度增高及眼球前突。
-101
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT：CT平扫表现为眼环增厚，眼球后形态不规则中等密度肿块包绕眼球：眼外肌
增粗多见于肌附着点处，肌边缘不光滑；视神经增粗，视神经与眼球连续处呈三角形：
眶内弥漫性密度增高；泪腺肿大，形态不规则：眼球前突，眶壁骨质少见破坏等。CT
增强见病变呈不均匀轻度强化。
MRI：MRI平扫TWI见病变呈低—中等均匀或不甚均匀信号强度：TWI病变呈
中一高信号强度，病变后期信号强度增高不显著。Gd-DTPAMRI增强见病变轻度强化
（图3-2)。
图3-2左侧眶内炎性假瘤
左侧眶尖肌圆锥内见一类圆形肿物，边界清晰，TW（a)星等信号，TW(b)以高信号为主、伴少量
斑片状等信号，增强（c)后有较明显强化。眼外肌未见明确异常改变
USG：可发现眶内不规则均匀低回声肿块，眼肌增粗，泪腺肿大。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
眼球突出，影像显示眶内不规则肿块、眼肌增粗、视神经增粗及泪腺增大，激素治
疗症状减轻者可以确定诊断。本病需要与其他眼球后占位病变如眼眶蜂窝组织炎、霉菌
感染、淋巴瘤、Craves 眼病等鉴别。眼眶蜂窝组织炎病变弥漫，境界不清；霉菌感染可
伴有鼻窦、眶骨破坏；淋巴瘤MRF TWI信号强度增高不明显；Graves 眼病眼肌肌腹增
粗明显，球后脂肪增多。本病平片常无异常发现，CT和MRI具有相同的诊断作用，
USG 对病变显示不如 CT、MRI 清楚，可首选CT 检查。
四、视网膜母细胞瘤
视网膜母细胞瘤（retinoblastoma)为儿童最常见的眼内恶性肿瘤，发病率为1/2.1万，
占儿童癌症死亡率1%。本病35%～45%属遗传性，其中10%有阳性家族史。该肿瘤起
源于胚胎发育期视网膜感光层内的幼稚细肥，肿瘤一般位于晶体后面或玻璃体腔内，呈
白色鱼肉状或豆渣状，肿瘤可侵犯葡萄膜、视神经、巩膜。瘤体可坏死、出血、钙化。
病理学分为分化型和未分化型视网膜母细胞瘤两种。病变多见于3岁以下儿童，占
75%。多见于单侧，少数为双侧。早期肿瘤较小，因幼儿无能力表达视力改变，临床症
状不明显。肿瘤体积较大时表现出明显的白瞳症和斜视。检查可见晶体后实性白色肿
物，肿物可从视网膜向玻璃体内生性生长和向视网膜下外生性生长，或混合性生长。患
眼可伴虹膜红变、继发性青光眼、假性前房积脓等。晚期眼球增大，眼球前突。
【影像学表现】
—102—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线：眶内可见砂粒状、斑块状钙化，肿
瘤晚期侵犯视神经时可见视神经孔扩大。
CT：CT平扫见眼球玻璃体内形态不规则、
不均匀密度肿块，内见钙化斑块（图3-3）；晚
期视神经增粗，视神经管扩大，CT增强显示
肿瘤不均匀强化。
MRI：MRI平扫TWT呈不均匀中等信号强
度肿块，TW肿瘤呈中等信号强度，低于玻
璃体信号强度，其内钙化在TWI、TWI均呈
图 3-3右眼视网膜母细胞瘤
低信号强度。MRI增强肿瘤呈不均匀强化。
CT平扫见右眼球增大，密度不均匀增高，
USG：显示眼球壁突向玻璃体内圆形、半
内见高密度钙化斑块
圆形或不规则状边界清晰肿块，内回声强弱不
等，分布不均，发生坏死时见液性暗区或低回声区，钙化斑块呈强回声。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
幼儿出现白瞳症和斜视，USG或CT显示玻璃体内肿块，伴有钙化斑块者可确定诊
断。鉴别诊断包括葡萄膜和视网膜发生的各种肿瘤，如黑色素瘤、血管瘤、转移瘤等，
这些肿瘤少见于儿童，其中黑色素瘤在MRIT,WT上呈高信号强度，TWI呈低信号强
度；血管瘤CT或MRI强化明显。因大部分病例可见肿瘤钙化，X线平片有一定诊断作
用。USG、CT、MRI具有相似的诊断作用，因CT较MRI更易发现肿瘤内钙化灶，故CT
较MRI敏感，但MRI在显示肿瘤蔓延、侵及颅内结构等方面优于CT。
五、泪腺肿瘤
泪腺分眶部泪腺和脸部泪腺，前者较大，位于眶顶前外方的泪腺窝内，形如杏仁，
为泪腺肿瘤的好发部位；后者腺体较小扁平，约占眶部的1/3，二者由提上脸肌腱膜所
分隔，腺体在其后部相连续。泪腺肿瘤（turror of thelacrimalgland）可分为良性混合瘤、
恶性混合瘤、囊腺癌、腺癌等。良恶性肿瘤大约各占50%。良性混合瘤多见中年男性，
病程数年至十数年不等，病变较小时无明显异常发现，病变增大时压迫眼球致无痛性突
眼并向内下移位，病理学见良性腺上皮细胞呈团片状聚集于绒毛状基质中。恶性肿瘤多
为囊腺癌，多见于成人，一般病程较长，眼球外突、疼痛。检查肿瘤较混合瘤小，质硬
而固定。
【影像学表现】
X线：泪腺肿瘤均可见泊腺窝扩大，良性肿瘤呈压迫凹陷，无骨质破坏；恶性肿瘤
常见骨质呈蜂窝状破坏。
CT：CT平扫见良性肿瘤呈圆形或半圆形、境界清楚、中等偏高均匀密度肿块；恶
性者病变形态不规则，密度不均匀。CT增强良性者强化不明显，恶性者呈中等不均匀
强化。
MRI：于眼眶外上方象限泪腺窝内可见边界清楚、结节状肿块，良性者TWI呈中
等信号，TWI中等或高信号，信号多均匀：恶性者信号不均匀，TWI呈中低混杂信
—103-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
号，TWI呈不均匀高信号。增强后恶性者不均匀强化明显。眼球向前内下方突出，外
直肌向内侧推移（图3-4）：
图3-4左侧泪腺混合瘤
MRI显示左眼眶外上方类圆形肿块，边界清楚。TWI（a)与眼期比肿
块呈等信号，TWI（b)信号明显增高，不均匀。增强扫描（c、d)
有中等度强化。上、外直歇及眼球向内侧和内下推移
USG：肿块位于眶外上方，良性者呈圆形，边界清楚，均匀低回声；恶性者形态不
规则，呈不均匀低回声。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
眼眶外上方肿块，病程较长者，影像学检查发现肿瘤时应诊断泪腺肿瘤。良性者呈
无疼性、界清、质硬，影像学表现为圆形整齐、内部均质；恶性则伴疼痛，影像学表现
不规则，内部质地不均特征。泪腺发生其他性质肿瘤少见，鉴别诊断包括泪腺型炎性假
瘤、淋巴瘤等。炎性假瘤形态不规则，对激素治疗反应有效。X线对本病的诊断作用有
限，USG、CT、MRI具有相近的诊断作用，USG 检查普及，CT 对肿瘤的观察及骨质破
坏改变定优于USG，可首选CT检查，对于有颅内侵犯者可选用MRI。
六、·血霍瘤
眼眶血管瘤（hemangiomaoftheorbit)为眶内最常见的肿瘤，病理上分为毛细血管瘤、
眶内引起突眼；动静脉性血管瘤罕见，原因不明，可能与先天性发育异常或外伤有关：
海绵状血管瘤常见，占眶内肿瘤的10.5%～18.9%，病理上通常有完整包膜，镜下由高
度扩张的窦状血管组成。本病多见于成人，单眼发病。病程长，可达20年，临床表现
为单侧进行性突眼，少数压迫视神经引起视力减退甚至丧失。检查可发现视乳头水肿，
视神经萎缩，眼球运动多数正常。
1104—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【影像学表现】
X线：肿瘤较小时常无异常发现，较大时眶内密度增高，眼眶扩大。
CT：CT平扫见肿瘤多位于眼球后方，少数位于两侧或下方。呈圆形、椭圆形，境
界清楚，内密度均匀，中等或偏高密度肿块，CT值49～90Hu。CT增强见肿瘤强化明
显。肿瘤压追周围组织结构，便之移位。
MRI：MRI平扫TWI见肿瘤呈均匀中等信号强度肿块，TWI信号强度均匀增高明
显。MRI增强，肿瘤强化显著（图3-5）。
a
b
图3-5左眼眶内血管瘤
MHI示左眼眶内上象限见一类圆形肿物，边缘光滑。TW1(a、b)呈
等信号；增强扫描(c.d)肿瘤显著强化。
USC：见肿瘤呈圆形或椭圆形，境界清楚，呈中等回声，回声均匀，有轻压缩性。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
成人单侧进行性突眼，眼脸无红肿，CT或MRI平扫呈圆形或椭圆形球后肿块，强
化扫描明显强化者应诊断本病。鉴别诊断包括一些球后占位性病变，如炎性假瘤、视神
经胶质瘤、神经鞘瘤、脑膜瘤、淋巴管瘤、淋巴瘤、霉菌感染、横纹肌肉瘤等。其中炎
性假瘤形态不规则，淋巴瘤MRITWI信号强度增高不显著，视神经肿瘤位于视神经等
可资鉴别。X线诊断作用有限，USG检查效果不如CT、MRI，CT和MRI平扫和强化检
查对肿瘤的定位、定性有相同诊断作用。
七眼眶异物
眼眶异物（orbital foreignbody)为眼科常见的急诊之一，异物的确定及定位对指导治
疗有重要作用。按异物所在位置可为球内异物和球外异物两种，球内异物应尽快取出，
以免损伤眼球影响视力。根据异物对X线的吸收程度可分为透光性、半透光及不透光
异物3种。透光性者为非金属性异物如木屑、竹刺等不吸收X线；半透光者部分吸收X
线如铝、玻璃等；不透光异物完全吸收X线，如铁屑、铜末等。按照异物含有成分可
分为含磁性物质异物如各种金属含铁成分者，非含磁性异物如木屑、玻璃等不含铁成
分，前者在MRI检查时导致影像扭曲缺失。
—105—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【影像学表现】
X线：X线平片应采用干净增感屏和优质X线片投照，以确定异物的大小和位置，
包括直接定位法、生理学定位法、手术切口标记定位法或儿何计算定位法进行异物的球
内、球外定位。
CT：横断面和冠状面高分辨CT扫描可良好检查金属性或非金属性异物，并易于确
定异位是否位于球内，但较大的金属异物会出现放射状伪影。非金属异物需改变窗宽、
窗位进行观察。CT同时可决定有否晶状体脱位、碎裂，视神经的损伤等。
MRI：非磁性金属异物以及植物性异物在MRITWI、TWI均呈低信号强度，较小
的异物确定有困难。当怀疑眼内有金属磁性异物时，禁用MRI检查，以免异物移动造
成组织损伤，且异物易产生伪影使图像扭曲缺失。
USG：玻璃体内玻璃异物呈强回声，后伴声影；位于视网膜下异物呈强回声斑点，
与球壁紧贴，后多有声影；球外异物在眶内见异常回声。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学」
眼异物外伤史，影像学检查发现异物可确立诊断。鉴别诊断较易，主要要决定异物
的位置及其他组织损伤。X线对金属异物诊断作用明显，CT对金属和非金属异物诊断
优于X线，USG与X线检查有相同的诊断作用，MRI较少应用于异物检查，一般可作
为补充检查，在临床上不能确定异物性质时，考虑到磁性异物的危害，在MRI检查前
应常规X线、CT检查。
第二节算和界窦
一、检查方法
鼻和鼻窦的影像检查包括X线、CT和MRI
（一）X线检查
1.平片检查
（1）华氏位（Waler位）：外耳孔-外毗连线与X线床面成37角位，显示上颌窦、筛
窦、额窦和鼻腔。
（2）柯氏位（Caldwell位）：X线中心线向足侧面倾斜23°角位，主要用于显示额窦
和前组筛窦。
（3）侧位：与头颅树位相同，用于显示蝶窦、蝶鞍、前中颅凹、鼻咽、鼻骨。
（4）颅底位：主要用于显示蝶窦和后组筛窦。
2.特殊检查
（1）体层检查：常采用俯卧正位体层，两侧对照观察。
（2）造影检查：对比剂使用碘油或有机碘液，可来用经鼻腔穿刺上颌窦，注射10~
20ml对比剂造影；如需检查额筛窦及蝶窦，来用将对比剂滴人鼻腔，用手捏紧双鼻腔，
发“开”声，将鼻窦内空气排出，对比剂置换入鼻窦。造影时病人仰卧头背伸下垂，用
110一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
0.5%～1.0%麻黄素收敛粘膜后进行。
[二）CT检查
1.CT平扫CT平扫常规采用横断面和冠状面扫描，层厚5mm，层距5mm。横断面
从上齿槽骨向上，根据需要包括筛窦或额窦；冠状面从额一上颌前缘向后，根据需要包
括后组筛窦或蝶窦。分别拍摄骨窗及软组织窗照片。
2.CT增强一般病人平扫即可，对某些血供丰富的病变或肿瘤，及疑有眼眶或颅
内侵犯的病例，需做增强扫描。
（三）MRI 检查
1.MRI平扫常规扫描包括横断面、冠状面和/或矢状面，T,WT显示解剖结构较清
楚，TWI显示病变特性较好，层厚5mm。通常采用头颅线圈，在检查前注意去掉假牙，
对不能去掉假牙的病人，常因伪影干扰而不能行MRI检查。
2.MRI增强增强扫描有助于区别肿瘤与炎症，确定肿瘤的侵犯范围，并有助于鉴
别肿瘤复发与纤维痕。
二、正常影像解部
上颌窦居眶下方，鼻腔两侧，由内壁、外壁、前壁、顶壁、底壁构成，呈尖向下的
三角形窦腔。筛窦呈蜂窝状居鼻中隔两侧面和眼眶之间，外壁为眶内侧壁，分前组筛窦
和后组筛窦。额窦多呈扇形，腔内可有骨性分隔。蝶窦位于蝶鞍下方呈扇圆形。鼻腔正
中为鼻中隔，两侧各有上、中、下鼻甲，鼻甲粘膜较厚。X线片上正常鼻窦窦腔透明，
粘膜不显影，窦壁边缘清晰、锐利。窦腔的透光度因窦腔的大小和窦壁的骨质厚度不同
而有差别。鼻腔透光，鼻中隔为中线处纵行致密条影，正常时可稍向一侧，上鼻甲较难
显示，中鼻甲较垂直，下鼻甲弯卷，鼻甲粘膜由气体对比显示，两侧可不甚对称。CT
平扫骨窗显示鼻窦和鼻中隔、鼻骨、鼻甲骨质清晰锐利，鼻窦腔充满低密度空气，鼻道
和鼻窦开口亦为低密度气体。软组织窗显示鼻窦粘膜菲薄光滑，鼻甲呈中等密度，鼻窦
呈空气极低信号强度区，鼻窦骨壁和鼻中隔、鼻甲骨呈低信号强度，鼻甲粘膜和鼻窦粘
膜呈中等信号强度。TWI鼻窦窦腔和鼻道、鼻和鼻窦骨质仍呈低信号强度，鼻甲和鼻
窦粘膜呈高信号强度。MRI增强鼻甲和鼻窦粘膜强化明显（图3-6）。
三、化脓性鼻窦炎
化脓性鼻窦炎（pyogenic sinusis）主要来源于鼻腔和齿根感染，也继发于鼻窦外伤骨
折。病变表现可呈急性或慢性，常多组鼻窦受累。病理表现鼻窦粘膜充血、水肿、渗
出，粘膜增厚。慢性期以粘膜肥厚为主，可有肉芽组织增生及息肉形成。临床表现鼻分
泌物增多、鼻塞、头痛，可有局部疼痛和嗅觉障碍。急性期可伴有全身症状如发热、寒
战、周身无力、食欲不振。检查鼻粘膜充血水肿，鼻道内脓性分泌物。
【影像学表现】
X线：病变初期可无阳性发现。病变进展时见窦腔广泛均匀密度增高，有时窦腔内
见液平面。慢性期窦腔粘膜增厚呈环状密度增高影，窦壁骨质吸收密度减低，边缘模
111071
考醫網
专注医考
KAOYii.com
典骨
上颌骨额突
筛板
泪离
筛板
筛突
视神经
底上裂
鼻中隔
中鼻甲
中鼻道
鼻泪管
钩突
中鼻道
上额窦开口
润下学
眶下裂
蝶时孔
下鼻甲
下鼻道
颗下窝
后、上齿槽神经、静脉
翼突
后鼻孔
图 3-6 鼻窦横断面解剖示意图
糊，晚期肉芽组织增生或伴息肉样变时可见半圆状或不规则状肿物突人窦腔，窦壁骨质
反应硬化及腔内骨增生隔形成。
CT：CT平扫病变初期见窦腔粘膜增厚，后渗出物充满窦腔时见窦腔密度增高，如
窦口通畅可见脓气液平面存在；慢性期窦壁粘膜增厚明显，窦壁骨质吸收密度减低；晚
期窦壁骨质硬化增厚，并向腔内突出隔，粘膜增厚，窦腔变小，或伴息肉肿物形成。
CT增强见炎症粘膜强化明显。
MRI：MRI平扫TWI病变早期粘膜增厚呈中等偏低信号强度，积脓时脓液呈
低一中等信号强度；TW增厚粘膜和脓液信号强度增高明显。晚期增厚粘膜、息肉
-108—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肉芽组织TWT呈偏低信号强度，TWT呈高信号强度；增生骨质呈低信号强度：MRI增
强增厚粘膜强化明显（图3-7）
a
b
C
图3-7双侧上颌窦炎
双侧上颌窦粘膜不规则增厚，以左侧为重，TW（a)信号略低于肌肉，TW(b、c)呈明显高信号
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床表现鼻窦炎病史，影像学检查见鼻窦粘膜增厚、渗出、积液和反应性粘膜增厚
及其继发改变者应诊断本病。鉴别诊断包括真菌性鼻窦炎、鼻窦囊肿、乳头状瘤、鼻窦
癌等。真菌性鼻窦炎见鼻窦腔真菌团中显示斑点状钙化；乳头状瘤显示窦腔膨胀扩大；
鼻窦癌显示骨壁破坏及壁外侵犯可资鉴别。X线检查可确诊本病，如需与其他疾病鉴别
时，应选用CT或MRI检查。CT检查优于X线平片，可观察窦腔、窦壁的改变。对于
筛窦蝶窦病变MRI优于CT检查，可观察窦壁外颅内侵犯情况。
四、鼻窦襄肿
鼻窦囊肿（cyst of paranasal sinuses)可分为粘膜下囊肿、粘液腺囊肿和粘液囊肿。这
些囊肿非真正的肿瘤，其与炎症有关，为鼻窦炎的合并症。粘膜下囊肿系鼻窦炎时液体
潴留于粘膜下疏松结缔组织中形成，又称间质囊肿，囊内液体含有蛋白成分，多见于上
颌窦。粘液腺囊肿系窦内粘液腺口堵塞，引起腺管内粘液潴留形成，囊内为含有蛋白成
分粘液，多见于上颌窦。粘液囊肿系炎症使鼻窦开口阻塞，致粘液潴留而成、鼻窦粘膜
为囊壁，囊内含黄绿色或棕黄色粘稠液，发生感染时可为脓液，多见于额窦和筛窦，少
见于上颌窦和蝶窦。粘膜下囊肿和粘液腺囊肿较小时一般无症状，较大时局部有胀感，
头痛。粘液囊肿早期多无症状，病变进展可致窦腔膨胀扩大压迫周围组织器官引起局部
隆起，眼球突出移位，溢泪、头痛等症状，检查局部可触及肿块。
【影像学表现】
X线：粘膜下囊肿和粘液腺囊肿表现窦腔内弧形密度增高影，边缘清楚，密度均
匀，无钙化。粘液腺囊肿多见于上颌窦底壁，呈初升太阳征象。粘液囊肿表现窦腔膨胀
扩大变形，窦壁骨质吸收变薄，筛窦窦房骨质破坏消失，窦壁骨质增厚硬化，窦腔透光
度减低。周围组织受压移位。
CT：粘膜下囊肿和粘液腺囊肿CT平扫表现为突向窦腔内半球状水样密度占位，边
缘光滑，窦壁骨质光整。粘液囊肿表现窦腔扩大，骨壁变薄，窦内呈均匀或不甚均匀中
等密度，膨胀扩大的窦壁压迫周围组织移位。CT增强囊肿壁有强化，囊液无强化。
- 601 -
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRI：粘膜下囊肿和粘液囊肿在MRI平扫T,WI上呈低-中等信号强度，T2WI呈高信
号强度，囊肿壁光整（图3-8）。粘液囊肿MRI的信号强度变化取决囊内蛋白浓度，早期
在TWI、TWI均呈高信号强度，随着蛋白粘液的变性、机化、纤维化，其在TWI、
TW信号强度降低，以致均可早低信号强度。囊肿膨胀压迫周围组织移位。
图 3-8左侧上颌窦粘膜下囊肿
左侧上颌窦内可见圆形肿物，自上颌窦的底壁向上突人窦腔，
其内信号均匀，TWI（a)呈略低信号，TW(b)高信号，
边缘光滑锐利：右侧上颌窦外侧棱形略高信号影为局部粘膜增厚
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
有鼻窦炎临床表现，影像学检查见半球状自窦壁突向窦腔占位，可诊断粘膜下或粘
液腺囊肿。如影像学检查发现窦腔膨胀扩大者，MRITWI、TWI均呈高信号强度者，
可确诊粘液囊肿。鉴别诊断包括息肉、内翻状乳头状瘤、真菌性鼻窦炎、鼻窦肿瘤等。
息肉较小时一般有粗细不等蒂；真菌鼻窦炎常见钙化斑点：乳头状瘤可使窦壁膨胀扩
大，MRI表现为一般肿瘤的信号特点；鼻窦恶性肿瘤常致骨质破坏显著，可资鉴别。X
线平片因颅骨重叠观察不甚满意，CT优于X线平片检查，对窦壁和窦腔显示清楚，
MRI对大部粘液囊肿有定性诊断作用。
五、乳头状瘤
发生于鼻腔鼻窦的乳头状瘤（papilloma)为内翻状乳头状瘤（inverting papilloma），病理
上为上皮细胞高度增生，向粘膜下基层内呈乳头状或状内翻增生，形成分支状隐窝或
鳞状细胞巢，上皮细胞类型多样化。同一标本有时可见良性、异型性甚至癌的不同表
现。本病可恶变，10%－20%伴有癌组织。常见的临床症状为鼻塞，1/3病例伴鼻，
分泌物多。约50%－70%有既往手术史，常多次复发。如病变破坏筛窦延及眼眶可产
生突眼、流泪、复视等，压迫眶下神经可伴面部皮肤麻木。病变好发于成人，多见于鼻
腔外侧壁、中鼻甲、鼻窦，尤其筛窦。病变弥漫广基，外观颗粒状、乳头状或息肉样，
色红或紫红。
【影像学表现】
X线：X线平片见受累鼻腔透光度减低，鼻腔内致密肿块破坏外侧壁：鼻窦腔扩
大，密度增高，窦壁骨质膨胀变薄，恶变时骨壁吸收破坏，周围组织受压移位。
CT：CT平扫鼻腔外侧壁、鼻甲不规则状中等密度肿块，鼻中隔受压移位，鼻外侧
-110—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
壁骨质吸收破坏；鼻窦腔扩大，窦内充满不甚均匀中等密度组织，窦壁骨质变薄或破
坏，周围组织受压移位。CT增强示病变呈不均匀轻-中等强化。
MRI：MRI平扫见鼻腔鼻窦肿块在TWI上呈低或中等偏低信号强度，TWI信号强度
不甚均匀增高，窦腔扩大；周围组织器官受压移位。MRI增强示肿瘤不均匀中等强化：
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床表现鼻腔鼻窦肿块切除时易出血，术后易复发，影像学表现鼻腔、鼻窦肿块者
应考虑本病诊断。鉴别诊断包括鼻腔鼻窦息肉、血管瘤、粘液囊肿、恶性肿瘤等。其中
息肉的临床和影像学表现与本病相似，但位于鼻窦的息肉较少引起窦腔扩大、窦壁骨质
变薄或吸收；本病的CT改变与粘液囊肿相似，但MRI可资鉴别；恶性肿瘤的骨破坏明
显，周围侵犯严重可资鉴别。X线对本病的显示作用有限；CT优于X线平片检查，尤
其是显示骨壁周围有否侵犯明显优于平片；MRI对周围组织侵犯，尤其是观察颅底或颅
内的病变侵犯优于CT。
六，鼻窦恶性肿瘤
鼻窦可发生一系列恶性肿瘤(malignant tumor of paranasal sinuses），其中以癌多见，其
他如恶性淋巴瘤、神经母细胞瘤、纤维肉瘤、骨肉瘤等。鼻腔与鼻窦癌在早期可分辨，
晚期难以分辨原发部位。发病率占全部恶性肿瘤0.5%，占头颈部11.9%。男性多见，
男：女=1.4～2.0:1。中老年人多见。鼻窦癌以上颌窦癌多见，约占80%以上；其次为
筛窦癌，约占10%；额窦、蝶窦少见。临床表现主要为鼻异常渗出液，常为血性，少
数恶臭，鼻塞，疼痛，面部肿胀，眼球移位，面部皮肤感觉减退，开口困难，上齿松动
脱落，偶见听力受损。检查可触及面部肿块，固定，压痛，鼻镜检查可见肿瘤组织：颈
淋巴结肿大，质硬，固定。
【影像学表现】
X线：X线平片见受累鼻窦窦腔扩大，窦壁骨质破坏，窦腔密度增高。上颌窦壁骨
质破坏常见内侧壁，顶壁和底壁、窦腔内肿瘤早期为窦壁周围高低不平肿块，后可充满
窦腔。窦壁破坏后侵犯周围组织致密度增高。
CT：CT平扫窦壁膨胀扩大，窦壁骨质破坏，窦
腔内肿瘤呈中等不均匀密度，肿瘤向周围侵犯如侵
人题下窝，破坏翼聘窝，破坏眶壁侵人眶内压迫眼
球，侵人鼻腔后鼻孔，破坏颅底侵人前、中颅凹等
（图3-9)。CT增强见肿瘤呈中等强化，常不均匀，颈
淋巴结肿大转移。
MRI：MRI平扫T,WI见肿瘤呈低-中等均匀或不
均匀信号强度，TWI肿瘤信号强度增高较明显，但
低于窦内积液的信号强度。MRI增强见肿瘤呈中等
不均与强化，肿瘤侵犯周围组织。
图3-9右上颌窦癌
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
CT平扫见右上颌窦扩大，窦壁骨质玻
坏，窦腔密度不均匀增高
临床表现鼻窦区肿块，伴血涕。影像学检查鼻
-111-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
窦肿块破坏窦壁、侵犯周围组织者应诊断本病。鉴别诊断包括坏死性肉芽肿、内翻状乳
头状瘤、真菌性鼻窦炎、粘液囊肿等。其中坏死性肉芽肿以中线鼻破坏明显，其中多数
病例对激素治疗反应敏感。鼻窦癌还要与淋巴瘤、嗅神经母细胞瘤及其他中胚层组织来
源恶性肿瘤相鉴别，其中淋巴瘤骨质破坏少见：嗅神经母细胞瘤多见于鼻腔和筛窦，颅
底破坏明显；骨及软骨肉瘤见有肿瘤骨和钙化骨存在可资鉴别。X线平片对病变侵犯周
围组织观察作用有限：CT优于X线平片，其可同时显示骨破坏和肿瘤侵犯程度；MRI
对肿瘤颅内侵犯程度的显示优于CT，但对窦壁骨质破坏观察不如CT直观。
第三节咽　部
一、检查方法
咽部可分为鼻咽、口咽、下咽三部，影像学检查包括X线、CT和MRI
（一）X线检查
1.平片检查
（1）侧位：主要观察鼻咽顶后壁、咽后壁、颈前组织、软聘、舌根、会厌、会厌
及鼻咽、口咽咽腔气道。
（2）颠项位：主要观察鼻咽顶后壁及鼻后孔，同时观察颅底骨质。
2.特殊检查
（1）体层摄影：常规采用侧位体层摄影，有时使用正位体层摄影观察咽部。
（2）鼻咽腔造影：病人仰卧检查床上，头伸出床外后仰使颜向上，先偏向一侧，使
用注射器从该侧鼻腔中缓慢滴人1.5～2.5ml锁胶浆，再滴对侧。注射时闭口以鼻呼吸，
左右转动使对比剂均匀粘附于鼻后腔及鼻咽腔壁，摄侧位、额顶位或行立体摄影。
3.电影X线摄影用于观察吞咽运动。
{二）CT 检查
1.CT平扫鼻咽采用横断面或冠状面，口咽和下咽部使用横断面5mm连续扫描，
拍摄软组织窗，颅底部要拍摄骨窗照片。
2.CT增强横断面5mm连续扫描，鼻咽部有时采用冠状面扫描。
（三）MRI 检查
1.MRI平扫常规采用矢状面、横断面、冠状面TWT，横切面和/或冠状面TWI，
层厚5~6mm。横断面扫描平面平行于硬聘或声带。
2.MRI增强对可疑血管性病变，或可疑肿瘤侵人颅内、确定肿瘤形态、大小及邻
近组织的浸润范围，则需增强扫描。
二、正常影像解剖
鼻咽部居鼻腔后，上界颅底，下界软聘。顶壁由蝶骨和枕骨组成，其外侧为额骨岩
部和破裂孔；后壁为枕骨基底部及第一、二颈椎椎体；前壁为鼻后孔及鼻中隔后缘；外
壁为咽鼓管口、咽鼓管圆枕、咽侧隐窝。X线侧位片显示充气鼻咽气道，顶壁软组织厚
-112 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
度平均4.5mm，后壁3.5mm，顶与后壁软组织光滑。额顶位显示鼻咽两侧壁的咽隐窝和
咽鼓管圆枕部对称，鼻咽气道清晰。CT和MRI横断面见两侧咽隐窝对称，咽鼓管圆枕
和呐鼓管口清楚，鼻咽粘膜，粘膜下层外肌群形态及咽旁间隙组织如颈内动脉、颈静脉
等结构。口咽部上起软聘悬雍垂，下止于舌骨平面，X线侧位片显示咽后壁软组织光
滑，厚度平均3mm；前方软聘下为舌面，连续为舌根、会厌组织。CT和 MRl横断面扫
描可显示口咽粘膜、粘膜下咽缩肌、咽旁问隙、咽柱、扁桃体组织。MRI矢状位图显示
组织结构较X线平片清晰细致。CT扫描较难分辨扁桃体组织，MRI可通过扁桃体的低
信号边缘与上咽缩肌及咽旁间隙脂肪组织分开。下咽部上起舌骨平面．下止食管人口，
出下咽侧壁、两侧梨状隐窝组成。侧位X线片下咽后壁厚度平均12mm。两侧梨状隐窝
在吞钡时显示清晰。CT和MRI横断面清楚的显示下咽后壁粘膜，粘膜下颈长肌群；两
侧梨状隐窝对称，大小一致，粘膜面光滑整齐。食管上开口部呈软组织密度位于环状软
骨后区及气管后（图3-10）。
翼上颌间隙
翼突
下窝
斜坡
飘肌
卵圆孔
棘孔
翼外肌
颈动脉管
翼突外侧板
骨咽鼓管
聘帆张肌
鼓室下部
膀帆提肌
乳突
下颌关节
颈动脉管
颈静脉窝
颈静脉窝
外耳道
h
颊肌
硬聘
下窝
上颌窦
咽鼓管咽口
下窝
翼尖外侧板
咽鼓管圆枕
翼外肌
咽旁间隙
孵帆提肌
导帆张肌
膀帆张肌
咽旁空隙
咽隐窝
颈动脉
膀帆提肌
腮腺
颈静脉
头长肌
上颌骨粗隆
颊肌
上领骨牙捕突
颊间隙
下窝
翼突外侧板
咽旁间隙
翼内肌
下颌骨
图3-10口咽正常横断解剖示意图
113-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
三、咽后及咽旁脓肿
咽后和咽旁为由咽基底膜外的疏松结缔组织、肌肉、筋膜构成的间隙，这些间隙感
染积脓( retro-parapharyngeal abacess)为临床常见疾病。急性脓肿多见于儿童，常因咽壁损
伤、异物刺人、耳部感染、化脓性淋巴结炎等引起。慢性脓肿多见于颈椎结核、淋巴结
结核所致的脓肿。临床上急性脓肿有全身炎症症状，咽痛，吞咽呼吸困难等，有时伴有
喉头水肿、喉阻闭等表现，脓肿破坏血管可引起出血。慢性脓肿临床上伴有脊柱结核和
淋巴结结核症状。检查见咽壁膨隆，位于一侧者多为急性脓肿，位于中央者多为结核脓
肿。
【影像学表现】
X线：X线侧位平片见咽后壁肿胀，弧形隆突，咽后壁组织超过正常厚度，咽气道
变形变窄，周围组织受压移位。椎体结核脓肿尚可见椎体、椎间隙破坏。
CT：CT平扫见脓肿部软组织肿胀，呈低密度区，结核脓肿有时见脓肿壁钙化。肿
胀组织边缘清，突向咽气道，致气道变形，脓肿与深部组织分界清或不清。CT增强见
脓肿壁强化较明显，脓液不强化。
MRI：平扫TWI见脓肿呈均匀偏低信号强度区，TWI脓肿呈较均匀高信号，脓肿
范围显示清楚，压迫周围组织器官移位。MRI增强脓肿壁强化，脓液无强化。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
有急性咽部炎症，椎体、淋巴结结核临床表现，影像学发现咽侧壁或后壁肿胀，
CT或MR示肿胀内有液性密度或信号强度者可确诊为本病。鉴别诊断包括外伤血肿、
头颈囊性淋巴管瘤、鼻咽血管纤维瘤等。外伤可产生咽后壁、咽旁血肿，CT检查呈高
密度，MRITWT、TWT呈高信号强度可资鉴别。囊性淋巴管瘤为儿童头颈部较常见疾
病，肿瘤范围较广，有时伴有咽旁肿瘤，与脓肿改变不同。鼻咽血管纤维瘤见于男性青
年，DSA检查呈富含血管肿瘤，CT和MRI强化明显。X线对咽后壁脓肿显示满意，对
咽旁脓肿显示差；CT和MRI对脓肿的部位、范围及周围组织器官显示优于常规X线平
片，可首选CT。
四、鼻咽纤维血管瘤
鼻咽纤维血管瘤（nasopharyngeal hemangiofibroma)为多见于 10～25 岁男性的鼻咽良性
肿瘤。肿瘤由富含血管的纤维组织组成，生长缓慢，易出血。因肿瘤富含血管组织，可
压迫骨质使之吸收破坏，肿瘤可侵及鼻腔、鼻窦、眼眶、翼聘窝、颓下窝等部位。临床
症状以鼻阻和鼻为主，肿瘤较大时可压迫周围组织出现鼻、鼻窦、耳、眼等症状。无
淋巴结转移肿大，但术后易复发。鼻咽检查可见突向鼻咽腔肿块。
【影像学表现】
X线：X线侧位平片可发现突向鼻咽腔的软组织肿块，边缘清楚，呈圆形或半圆
形。有时肿瘤主要位于咽旁间隙内，表现咽旁隆突。鼻咽腔造影检查可显示肿瘤轮廓。
DSA检查见肿瘤为富血肿物，可发现供血动脉及引流静脉。
CT：CT平扫见来自鼻咽顶部的软组织肿块，充满鼻咽腔，并经后鼻孔长人并充满
-114—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
同侧鼻咽腔，肿块境界清楚，密度一般均匀。CT增强见肿瘤强化明显，较小肿瘤强化
均匀，较大者强化不均匀。邻近结构受压移位，颅底骨质破坏，
MRI：MRI平扫见鼻咽腔或咽旁间隙肿瘤在T,WI上呈偏低均匀信号强度，TWI病
变信号强度增高明显。MRI增强见肿瘤强化明显，压迫周围组织移位，瘤内或周围大血
管因流空效应可呈低信号条状影。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
男性青年临床发现鼻咽境界清楚肿瘤，DSA富血肿块，CT或 MRI强化扫描病变强
化明显可确诊本病。鉴别诊断位于鼻咽壁突向鼻咽腔者应与腺样体肥大、鼻咽淋巴瘤、
囊性淋巴管瘤等鉴别；位于咽旁间隙肿瘤应与咽旁中胚层、神经、血管、副神经节等多
种肿瘤鉴别。腺样体肥大为咽淋巴组织增多、增大，常见于儿童，表现为咽顶后壁局限
软组织增厚。鼻咽淋巴瘤的常见部位为咽淋巴环，影像学表现病变广泛弥漫分布于咽扁
桃体、咽鼓管口扁桃体及咽壁淋巴组织，所致软组织增厚。X线平片检查对突向鼻咽腔
病变显示较好，对咽旁间隙侵犯诊断作用有限。DSA检查有定性诊断作用。CT和MRI
对病变的位置、范围及与邻近组织关系优于X线检查，其强化扫描可帮助作定性诊断。
可首选CT检查。
五、鼻咽癌
鼻咽癌（nasopharyngeal carcinoma)是我国常见恶性肿瘤之一，全世界的 80%病例发
生于中国。最高发病率达30/10万，全国平均死亡率为1.88/10万，男性多见，
男：女=2：1。多见于成人，30～50岁占76.62%。高发于广州方言人群。病因不
甚明了，研究发现与EB病毒感染有关。病理学分为未分化、低分化和高分化癌三
种，有鳞癌、腺癌、泡状核细胞癌等细胞类型。临床症状原发癌引起涕血、鼻、耳
鸣、听力减退、鼻塞、头痛。晚期可引起视力障碍、视野缺损、突眼、复视、眼球活动
受限；侵犯颅神经，以三叉神经、外展神经、舌咽神经和舌下神经损害多见；颈淋巴结
转移率高达79.37%，远隔转移率4.2%，以骨、肺、肝为主。鼻咽镜检查可发现鼻咽
癌病灶。
【影像学表现】
X线：侧位X线片和额顶位片见肿瘤呈软组织肿块突向鼻咽腔，鼻咽气道变形狭
窄；鼻咽腔造影见咽隐窝闭塞，咽壁呈不规则状隆起。晚期见颅底孔扩大及颅底骨质破
坏。
CT：CT平扫咽隐窝闭塞、消失、隆起，咽顶、后、侧璧肿块突向鼻咽腔。病变向
前突向后鼻孔，侵犯翼聘窝，破坏蝶骨翼板及上颌窦筛窦后壁进人眶内；向后侵犯头长
肌、枕骨斜坡、环推前弓侧块，侵犯舌下神经管；向外侵犯咽鼓管圆枕、聘张肌、聘提
肌、翼内肌、翼外肌，侵人颞下窝、颈动脉鞘、茎突；向上破坏颅底及通过卵圆孔、破
裂孔进人颅内；向下侵犯口咽、喉等。同时可见淋巴结肿大，主要位于颈深链淋巴结。
CT增强见病变呈不均匀中等一明显强化。
MRI：MRI平扫T,WI见肿瘤呈低-中等信号强度，TWI病变信号强度增高呈中等-高
信号强度。MRI增强见病变呈不均匀或均匀强化（图3-11）。
-115-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图 3-11鼻咽癌
鼻咽腔右侧顶后侧壁不规则软组织肿块，右侧咽隐窝、咽鼓管咽口结构消失，累及同侧头长肌、膊帆张肌
及聘帆提肌：同侧咽旁间隙变窄，蝶骨体右侧骨质破坏：肿块在T;WI（a、h、h)呈等信号、TWI（c、d)
呈不均匀高信号，增强扫描（e、Ig)有明显强化；右侧上颌窦窦内囊肿及粘膜增厚
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床以血涕等症状就诊，鼻咽镜检查见鼻咽肿块，影像学检查鼻咽肿瘤呈不规则浸
润生长者应诊断本病。影像学鉴别诊断包括鼻咽腺样体肥大，咽淋巴瘤、鼻咽黑色素
瘤、咽淀粉样沉积症等。其中咽淋巴瘤病变位于咽壁浅层组织，较少向咽旁深部侵犯；
鼻咽黑色素瘤和咽淀粉样沉积症的影像学CT表现较难鉴别，MRITWI均呈低信号强度
可资鉴别。粘膜下型鼻咽癌应与咽旁间隙其他组织肿瘤鉴别，必要时应作鼻咽深部活检
定性。X线检查对鼻咽癌的深部组织器官侵犯显示作用有限。CT对鼻咽癌的位置、范
围及侵犯程度明显优于X线检查，对肿瘤分期和治疗复查有重要作用。MRI软组织分辩
率亦对鼻咽癌及其颅内侵犯观察优于CT。
六、扁桃体恶性肿瘤
咽淋巴环有四组扁桃体，即咽扁桃体、聘扁桃体、咽鼓管口扁桃体和舌根扁桃体。
习惯上扁桃体指聘扁桃体，其位于软聘向两侧移行形成的弓形皱裂一舌聘弓和舌咽弓
间。扁桃体为淋巴组织，内含呈圆形腺样淋巴滤泡，表皮为复层扁平上皮，扁桃体恶性
肿瘤（malignant tumor of the tonsil)主要为癌和淋巴瘤，其占口咽恶性肿瘤55.5%。扁桃体
恶性肿瘤病理上可分为低分化癌及未分化癌（30.8%）；鳞癌（20%）；腺癌少见（0.5%）；
淋巴瘤多见（45.9%）。肿瘤多呈外生型，溃疡和粘膜下型少见。临床症状初期常不明
-116-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
显，可有咽不适、异物感，肿瘤破溃感染后咽痛，有时伴听力减退、张口困难、唾液带
血、口臭、呼吸不畅。颈淋巴结肿大转移常见于上颈、下颌角区。
【影像学表现】
X线：侧位X线平片在肿瘤较大时显示口咽气道密度增高，口咽气道狭窄，并可辨
别骨骼有无破坏。
CT：CT平扫见口咽侧壁软组织肿块，密度中等均匀，向内突向口咽气道，向前侵
犯舌弓，向后侵犯舌咽弓，向外侵犯咽旁间隙。CT增强肿瘤中等强化。颈部淋巴结
肿大。
MRI：MRI平扫T,WI见扁桃体肿块呈偏低-中等较均匀信号强度，TWI其信号强度
增高，但低于粘膜增高信号强度，以此分辨扁桃体病变的境界。MRI增强见肿瘤强化较
明显。转移增大淋巴结的信号强度与原发肿瘤一致。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床发现扁桃体肿瘤，伴颈淋巴结肿大，影像学表现扁桃体肿块者应诊断扁桃体
癌。鉴别诊断应区别扁桃体癌与淋巴瘤，淋巴瘤病变广泛弥漫，病变表浅，咽旁间隙侵
犯轻；扁桃体癌深部组织侵犯明显，境界不清。其他包括扁桃体炎、扁桃体增生等，其
触诊软或有韧性，表面光滑，病变局限界清，必要时作病理学检查。X线对扁桃体肿瘤
诊断作用有限，CT和MRI优于X线检查，MRI优于CT检查，MRI可区别咽粘膜占位肿
瘤，CT较困难，尽量选择MRI检查。
第四节喉部
一、检查方法
喉部影像学检查包括X线、CT和MRI。
{一）X线检查
1.平片检查①侧位：观察喉部结构。②正位：主要观察喉外伤和异物。
2.特殊检查特殊检查使用体层摄影，可采用侧位体层和正位体层。侧位体层以
矢状面正中向两侧各0.5cm间距共摄3张。正位体层应分别平静呼吸，闭气及发“依”
音照片，观察声带活动程度。
（二）CT检查
1.CT平扫喉部CT平扫应包括会厌尖-声门下区下，采用横断面3～5mm连续扫
描，拍摄软组织窗照片，必要时加拍骨窗照片。
2.CT增强经肘静脉注射60%碘对比剂50～100ml后，行喉部3～5mm连续横断面
扫描。如欲观察喉上下淋巴结情况向上下延长扫描野。
（三）MRI检查
1.MRI平扫使用颈线圈或颈表面线圈，作喉部矢状面、横断面和冠状面的T,WI
及横断面和/或冠状面TWI，厚度3～5mmo
—117-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二、正常影像解剖
喉部上通下咽下接气管，其壁由软骨、肌肉、韧带和纤维组织膜等组成，内复粘
膜。软骨包括会厌软骨、甲状软骨、环状软骨、状软骨等；肌肉分为喉内肌和喉外
肌；韧带包括舌骨会厌韧带、甲状会厌韧带、会厌韧带、室韧带、声韧带等；纤维组
织膜包括方性膜、三角形膜、甲状舌骨膜、环甲膜等。喉腔分为声门上区、声门区和声
门下区。喉间隙有会厌前间隙、声门旁间隙及任克间隙（ReinkSpace）。X线侧位平片可
清晰显示会厌、会厌、声门上区、声门下区。会厌为位于舌根和会厌间含气腔，会
厌从甲状软骨上缘向后上斜形软组织条状结构，其下为喉前庭部，声门为一横形条状低
密度影，声门下区透光度增加。正位体层摄影可清楚显示喉前庭、室带（假声带）、喉
室、声带(真声带)和声门下区结构，在呼气、吸气、闭气、发音时可见声带的活动度及
其形态。喉CT平扫可清楚的显示会厌、喉前庭、会厌皱裂、梨状隐窝、假声带、真
声带、声门下区的形态结构；同时骨窗照片显示舌骨、甲状软骨、状软骨、环状软骨
的位置、形态及其关系；喉旁间隙的形态与密度：喉外肌肉、血管、间隙等结构。CT
增强扫描见喉粘膜部强化明显。MRI可显示喉部矢状面、横断面和冠状面的影像，喉软
骨在未钙化前在TWI、TW呈中等信号强度，钙化后呈低信号强度；喉肌在TWI和
TWI呈低于软骨的偏低均匀信号强度；喉粘膜在TWI呈中等信号强度，TWI信号强度
增高明显：喉旁间隙在TWI和TW均呈高信号强度；喉前庭、喉室和声门下区则均呈
极低信号强度。喉外颈动静脉信号流空。
三、喉  癌
喉癌（carcinomaofthelarynx)为发病率增高的癌肿之一，多见于男性，男：女=10：1，
多见于40岁以上成人，以60岁以上发病率最高，且重工业城市发病率高于轻工业城市，
城市高于乡村。病理学主要为鳞癌，占全部喉癌的93%~9%%，少数为基底细胞癌、
腺癌、低分化癌等。多发生于声门区，声门上区癌次之，声门下癌少见，占0%一8%。
肿瘤以浸润型、菜花型多见，肿块型和混合型少见。肿瘤发生于喉粘膜，可向上下、前
后、内外生长，并引起淋巴结转移，个别病例发生血道转移至肝肺等部位。临床表现为
喉异物感，喉痛，声音嘶哑，呼吸困难，吞咽困难，咳痰带血，喉部肿块，淋巴结转移
肿大等。检查发现甲状软骨上切迹之上膨隆，可触及肿块，淋巴结肿大。喉镜检查可见
肿瘤。
【影像学表现】
X线：侧位X线平片可见喉前庭或声门下区肿块，声门癌见喉室闭塞消失，局部密
度增高，有时见甲状软骨破坏。正位体层摄影可显示喉前庭、假声带、真声带或声门下
肿块向喉腔内突出，局部活动度减弱固定。
CT：CT平扫可以发现会厌、假声带、真声带、声门下区的肿瘤位置及其侵犯程度，
病变呈会厌、声带密度，突向喉腔内，压迫梨状隐窝使其变小消失。肿瘤可通过前联合
侵犯对侧，也可侵人喉旁间隙内，破坏喉软骨板，侵犯喉外肌群组织。肿瘤可局限于会
厌，假声带、真声带或声门下区，也可广泛受累（图3-12）。CT增强扫描见肿瘤强化明
-118 -
考醫網
专注医考
KAOYii.com
显，转移淋巴结较小时均匀强化，较大时呈环状强化。
图3-12声门上型癌
CT平扫（a)声门上区左侧有一不规则软组织肿块，向内突人喉前庭，
向外侵及颈前肌群．舌骨左侧被破坏：增强扫描(b)肿瘤有
轻度强化：双侧胸锁乳突肌深面均可见淋巴结转移
MRI：MRI平扫TWI见肿瘤呈低一中等均匀信号强度，TWI信号强度增高，呈中
等或高信号强度。MRI增强肿瘤强化明显。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
高龄男性，临床表现声嘶喉痛，喉镜见喉肿块，影像学检查发现喉占位性病变，应
考虑本病诊断。鉴别诊断包括喉息肉、乳头状瘤、喉结核、喉淀粉样瘤等。喉息肉和乳
头状瘤多见于声带前端，病变限于粘膜面，不侵犯深层组织。喉结核多继发于肺结核，
疼痛剧烈，病变位于喉后部，呈多数浅溃疡，影像学表现不同。淀粉样瘤为特发性淀粉
沉积症常见部位，病变形态与癌相似，病理鉴别容易
X线检查对本病的诊断有重要作用，CT和MRI对病变的侵犯范围和程度及颈淋巴
结转移检查优于X线。因MRI检查时喉部受吞咽动作影响，易于产生伪影，故可首选
CT检查。
第五节耳部
一、检查方法
耳部影像学检查包括X线、CT和MRI。
（一）X线检查
1.X线平片
（1）乳突双15度侧位（Law位）：中心线向面侧及足侧各倾斜15°，主要观察乳突气
房、乳突窦、鼓室盖、乙状窦。
（2）乳突25°～30侧位（Schuller位）：X线中心线向足侧倾斜25°～30°，显示与Law
位大致相同。
（3）颓骨岩部轴位（Mayer位）：头矢状面倾斜45°，用于观察鼓室、乳突窦、岩骨
尖、岩锥前后缘等。
-119—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（4）题骨岩部后前位（Stenver位）：头矢状面倾斜45°，向头端倾斜12°，用于观察内
耳、内听道、鼓窦、乳突尖。
2.特殊检查岩锥乳突正位体层摄影，岩锥乳突侧位体层摄影。体层摄影以2～
5mm间距摄片，显示外耳道、鼓室、内耳、内听道等组织。
（二）CT检查
1.CT平扫扫描平面分为横断面和冠状面。横切面扫描范围自外耳道下缘一岩锥
上缘，层厚1～3mm高分辨扫描，一般使用2rmm。冠状面扫描垂直于听毗线，从颞颌关
节后缘向后扫至外耳道后方，层厚2mm。分别重建两侧耳部，采用骨算法拍摄骨窗照
片，必要时拍摄软组织窗照片。
2.CT增强肘静脉注射60%碘对比剂60-100ml，行横断面或冠状面扫描，层厚
3～5mm，用于观察耳、乳突、颞骨的肿瘤侵犯程度。
(三) MRI
1.MRI平扫MRI扫描包括冠状面、横断面T,WI和 TWI，扫描层厚 2－5mm
2.MRI增强肘静脉注射Cd-DTPA后行横断面、冠状面TWI扫描。
3.特殊MRI检查采用水成像技术作内耳淋巴成像。
二、正常影像解剖
耳部分为外耳、中耳和内耳三部，大部分居题骨内，为听觉和平衡觉器官。
（一）外耳外耳包括耳廓和外耳道。外耳道外1/3为软骨部，X线片不易观察，
CT和MRI可以分辨其结构和形态；内2/3为骨性外耳道，X线、CT、MRI均可显示。
（二）中耳中耳包括鼓膜、鼓室，咽鼓管及乳突有关结构。
鼓膜X线不易显示，CT和MRI检查调节合适的窗宽可显示呈线状结构。
鼓室其垂直径和前后径约15mm。可分鼓室上隐窝、鼓室本部、鼓室下隐窝。内
含听骨、韧带、肌肉、神经。X线可显示鼓室形态和鼓室壁；高分辨CT（HRCT)能良好
的显示听骨形态、位置及其间关节关系，显示面
神经鼓室段走行，但较难分辨其内肌肉和韧带
（图3-13），MRI分辨不如CT直观。
咽鼓管其由软骨部和骨部组成，由鼓室前
方向前内下各约45°开口于鼻咽，长约36mm，X
线平片和CT检查可显示近鼓室侧1/3骨部。
鼓窦和乳突，鼓窦为鼓室上隐窝外上方空
腔，宽约6mm，高10mm，通过不规则孔道开口
于鼓室上隐窝，鼓窦与乳突气房相通。X线显示
鼓窦为含气空腔，HRCT可显示鼓窦及其开口（图
3-13)。乳突于初生时尚未发育，仅见鼓窦，1岁
图 3-13耳正常横断 CT解剖示意图
时乳突开始发育，3岁时气化较明显，按其气化
n.耳蜗：t.中耳室：b.听小骨：M.鼓膜；
情况可分为气化型、板障型、混合型和硬化型4
E.外耳道骨壁；k.内耳道：d.前
种。中耳各部均衬以粘膜，为无纤毛鳞状上皮或
庭；u.乳奕气房；s.乙状窦
-120—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
柱状纤毛上皮，乳突小房为单层鳞状无纤毛上皮。
（三）内耳内耳主要由前庭、耳蜗、半规管组成。
前庭：居骨迷路中部，耳蜗之后，半规管之前，呈椭圆形。
耳蜗：居前庭之前，形似蜗牛壳，转二转半，第一转直径3mmo
半规管：半规管有三个，外(水平)、上(前垂直)及后(垂直)半规管，居前庭后方，
管径0.8mmo
X线平片显示骨迷路较清楚，HRCT对内耳的细微解剖形态观察细致。MRI可显示
前庭神经和耳蜗神经形态。MRI水成像技术能观察内耳淋巴液。
三，先天性耳畸形
先天性耳畸形（congenital abnormality of the ear)分为外耳、中耳和内耳畸形。因在胚
胎发育上外耳和中耳关系密切，多同时发生畸形，但可单纯发生听骨畸形。内耳在胚胎
发育上与外、中耳无联系，故外中耳畸形多不伴内耳畸形。外中耳畸形可以单侧或双
侧，可伴颅面畸形，各种畸形分类如下：
1.外耳畸形：①外耳道狭窄或闭锁分膜性和骨性两种。②垂直外耳道分软骨部和
骨部。
2.中耳畸形：①鼓室狭窄。②听骨畸形包括砧骨长脚短，锤砧融合及变形，锤骨
鼓室连合，铅骨缺如、镜骨头大、橙骨脚缺失等。③面神经管畸形包括迷路部外移，
鼓室部低位，降部前移，降部后位及水平位，面神经分支，面神经管骨管缺损等。
3.内耳畸形：①内耳迷路完全不发育（Michel畸形）。②前庭扩大，外半规管较小扩
张，与前庭分化不良，耳蜗呈单囊状(Mondini 畸形)。有时为无耳蜗畸形，或耳蜗发育
低下、变扁，蜗管不及二转。有时伴有前庭导水管扩张。③单纯前庭导水管扩张。④后
半规管缺如或短小，前庭扩大，外半规管短小，耳蜗正常或发育低下（Wardenberg畸
形)。5单纯内耳道狭窄，内耳道宽径<3mm。G单纯内耳道扩大，无第七八对颅神经
症状者。
【影像学表现】
X线：X线能显示外耳道狭窄、闭锁及垂直外耳道的形态改变：鼓室狭窄（宽径<
4mm）；内耳迷路发育不全及内耳道的狭窄和扩大。
CT：HRCT能良好的显示外耳道闭锁板厚度和结构，鼓室大小，锥隆起和面隐窝是
否正常，各听骨形态、锤砧关节及砧铅关节是否存在，骨缺如的局体部位，前庭窝大
小，面神经管各部走行有无异常，耳蜗各周形态、密度与周数，耳蜗与前庭的分化程
度，前庭大小，前庭窗大小，诸半规管的形态，内耳道的形态、宽度，前庭导水管的宽
度形态及额岩锥的发育等异常。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据不同发育畸形的临床表现，仔细地分析影像学表现，尤其是耳部HRCT的变
化，以建立有关疾病的诊断。
发育畸形的影像学改变特征，鉴别诊断范围较窄。但鉴别异常发育畸形，需要熟悉
正常影像学表现，才能作出正确诊断。
—121—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线检查对外耳的先天畸形具有一定作用，HRCT对先天畸形的诊断是目前最佳的
影像学检查方法，MRI对此部畸形诊断作用有限，应首选HRCT检查。
四、化脓性中耳乳突炎
化脓性中耳乳突炎(infection of the middle ear and mastoid)分为急性和慢性两种，急性
者为继发于鼻腔或鼻咽炎症经咽鼓管感染的中耳炎，炎症经鼓窦感染乳突气房。慢性者
则继发于急性化脓性中耳乳突炎未治愈病例。急性化脓性中耳乳突炎病理改变为咽鼓管
和鼓室粘膜肿胀，鼓室内渗出；鼓窦和乳突小房粘膜肿胀、渗出、积脓，小房破坏形成
乳突胀肿。慢性者根据病变的性质和程度不同分为单纯型、肉芽肿型和胆脂瘤型，单纯
型表现鼓室鼓窦粘膜炎症增厚、纤维粘连，鼓膜穿孔，听骨破坏，乳突小房粘膜炎症，
骨壁反应硬化。肉芽肿型除单纯型的病理变化外，鼓室、鼓窦和乳突气房有肉芽组织形
成，骨质破坏明显。胆脂瘤型表现鼓室、鼓窦和乳突气房骨质破坏，胆脂瘤形成，乳突
可形成骨髓炎。急性期临床表现为耳内耳后疼痛，体温升高，耳道流脓，耳后软组织肿
胀。有时出现呕吐、眩晕和眼球震颤。慢性者表现长期耳流脓和听力减退，伴有耳鸣、
眩晕、头痛。检查见鼓膜穿孔、脓液、肉芽或胆脂瘤屑。
【影像学表现】
急性化脓性中耳乳突炎X线平片显示乳突气房透光度减低，密度增高，气房壁骨
质增生硬化；听骨破坏：上鼓室、鼓窦口、鼓窦肉芽组织增生致骨质破坏，或脓肿致乳
突气房骨质破坏，严重者破坏鼓室盖、乙状窦前壁，引起颅内脓肿。HRCT检查对上述
改变显示优于CT检查，能良好观察鼓室、鼓室盖、鼓窦口、乳突小房的炎症渗出所致
密度增高，及各骨骼轻微破坏所致的骨质密度减低或消失。MRIT,WI见炎症部分信号
强度较正常组织有所增高，TWI其信号强度增高明显。
慢性化脓性中耳乳突炎X线平片在单纯型者表现鼓室、鼓窦和乳突气房密度增高；
肉芽肿型见鼓室上隐窝扩大，内密度增高，听小骨破坏，鼓窦口扩大，鼓窦和乳突气房
破坏，密度增高；胆脂瘤型表现鼓室、鼓窦、乳突气房的扩大破坏，内密度增高，听小
骨破坏。HRCT对鉴别急性中耳乳突炎时鼓室、鼓窦
口、鼓窦、乳突气房、听小骨的细微改变优于X线
平片，单纯型者多表现粘膜增厚；肉芽肿型则可显
示中等密度肉芽存在位置和范围及骨破坏程度；胆
脂瘤则多致鼓室上隐窝扩大破坏，听小骨破坏，鼓
窦口扩大，鼓窦破坏，内充满中等密度胆脂瘤（图3-
14)。肉芽和胆脂瘤在MRITWI表现为偏低信号强度
组织，TWI其信号强度增高。鼓室或乳突破坏后引
起颅内脓肿，MRI强化扫描可显示脓肿壁强化，对
观察其范围和指导临床治疗有作用。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
图3-14左中耳乳突胆脂瘤
结合本病的临床表现特征，影像学发现中耳乳
HRCT见左中耳胆脂瘤致上鼓室、
突炎症改变时可确诊。鉴别诊断包括结核性乳突炎、
乳突鼓窦破坏．密度增高
—122
考醫網
专注医考
KAOYii.com
中耳乳突癌等。结核性乳突炎骨质破坏较弥漫，内见死骨存在：中耳乳突癌破坏范围较
大，听骨破坏严重可资鉴别。X线检查大部分病例可显示改变：HRCT优于X线平片，
显示细微；MRI对颅内脓肿观察优于CT。可首选HRCT。
五、中耳癌
中耳癌(carcinoma of the middl ear)在中耳恶性肿瘤中常见，肉瘤少见。中耳癌分为
原发癌和继发癌，其中原发中耳癌发生于中耳粘膜上皮，大多数为鳞癌，少数为基底细
胞癌和腺癌。有时原发癌部位较难确定，因外耳道癌向内侵人中耳，而中耳癌亦侵犯外
耳道。继发癌来自鼻咽癌经咽鼓管侵人或腮腺癌经外耳道侵人。临床表现主要为耳漏，
分泌物稀如水，有臭味；耳痛、出血、耳聋、面瘫、眩晕、开口困难等症状，检查见外
耳道内有肉芽或息肉样组织，质软而脆，易出血，摘除后复发；并可发现5、6、9～12
对颅神经瘫痪症状及颈上淋巴结转移。
【影像学表现】
X线：除慢性中耳炎改变外，鼓室骨壁破坏，破坏可累及咽鼓管骨部、外耳道部、
乳突、岩锥等，听骨破坏；鼓室盖和乙状窦前壁破坏。
CT：平扫HRCT显示鼓室、外耳道骨壁、听小骨、乳突气房破坏，破坏区呈中等密
度：破坏可侵及周围其他组织结构，CT增强扫描见肿瘤强化较明显。
MRI：MRI平扫TWI见肿瘤呈偏低一中等信号强度，TWI肿瘤信号强度增高明显，
肿瘤位于中耳侵犯破坏周围组织。MRI增强见肿瘤强化较明显。
【诊断、鉴别诊断和比较影像学】
临床检查见中耳、外耳道内肿瘤，切除后复发，出现颅神经损害者，影像学检查中
耳破坏性占位者应诊断本病。
鉴别诊断包括外耳道癌、慢性化脓性中耳乳突炎、中耳肉瘤等。外耳道癌破坏外耳
道，也可侵犯中耳，晚期两者不易确定原发部位。中耳尚可见横纹肌肉瘤、纤维肉瘤、
平滑肌肉瘤、血管肉瘤、尤文肉瘤等，这些肿瘤多见于儿童，进展迅速可资鉴别，最后
诊断依靠病理检查。
X线对本病诊断有重要作用，CT优于X线平片，MRI对颅内侵犯观察优于CT。可
首选CT检查。
六、额骨骨折
在颅底骨折中，约1/3病例累及颞岩锥。该部骨折多为线形骨折，可分为纵形和横
形两类。纵形骨折见骨折线与岩锥长轴平行，多伤及鼓室盖，也可累及外耳道、中耳、
乳突，较少伤及骨迷路。横形骨折少见，骨折线与岩锥长轴垂直，可伤及前庭、耳蜗和
内耳道。骨迷路无成骨能力，骨折后不愈合，易发生感染，预后不良。临床表现不同原
因的头部外伤史，外耳道出血或脑脊液漏出，头痛，听力下降，面瘫，眩晕等症状，骨
折有时伴有硬脑膜、蛛网膜撕裂，出现颅内血肿。
【影像学表现】
X线：X线平片当颢骨骨折线较大、断端分离明确时可显示骨折线，同时可见鼓
--123—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
室、乳突气房内渗出、出血所致透光度下降。
CT：HRCT为诊断题骨骨折最佳的影像学方法，通过横断面和冠状面的连续扫描，
通过两侧题骨的对比观察可以明确骨折线的位置及其累及的结构，要仔细观察骨折线对
外耳道、中耳、面神经管、茎突、内耳各结构、内耳道的累及，以指导临床治疗。
MRI：MRITW或TWI较难具体观察骨折线存在的部位及方向，但可显示骨折后
的渗出和血肿，渗出在TWI呈低信号强度，TW呈高信号强度；出血则在TW及
TWI均呈高信号强度。
【诊断、鉴别诊断和比较影像学】
折对耳部的具体损伤及程度作用有限，HRCT优于X线平片，应首选HRCT检查。
第六节口腔颌面部
一、检查方法
口腔颌面部影像学检查包括X线、CT、MRI。
（一）X线检查
口腔颌面部包括上下颌骨、牙齿、舌、唾液腺等，X线检查针对检查不同而方法不
一样。
1.牙齿牙齿X线摄片检查包括根尖片、咬翼片、咬牙片及口外片。用于观察
牙尖、齿根、槽骨的病变，用以诊断阻生齿、龋齿、牙周膜炎、根尖脓肿、根尖肉芽
肿、根尖囊肿、牙周病等。
2.上颌骨X线平片可根据观察部位来用鼻额位（Water位）、上颌骨侧位、颅底位
等；局部病变可采用根尖片或咬验片。有时应用上颌骨体层摄影。
片、下颌颠部咬片观察。
{二）CT检查
1.CT平扫多采用横断面，从下颌骨下缘向上包括上颌骨全部，根据要求可向上
包括下颌骨升支全部，5mm层厚连续扫描，分别拍摄骨窗和软组织窗。有时也采用冠
状面扫描，从上颌骨前缘向后包括下颌骨后缘水平。
2.CT增强行横断面扫描，用于观察舌与口底疾病。
（三）MRI检查
1.MRI平扫：扫描包括矢状、横断、冠状面TWI和横断或冠状面TWI，层厚5-
10mm.
2.MRI增强：经肘静脉注射 Cd-DTPA 行横断面、冠状面、矢状面 T,WI扫描。
二、正常影像解剖
（一）牙齿牙齿在X线平片上显示牙釉质密度致密，牙本质密度稍低，牙骨质呈
-124—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
高密度线状，牙髓呈低密度透亮，牙周膜呈线状透光影。牙槽骨牙周骨板密度高，骨松
质呈网格状。CT扫描显示上述牙齿的横断面影像。MRITWI、TWI牙髓和牙槽骨松骨
质呈高信号强度，其他骨质呈低信号强度。
（二）上颌骨上颌骨分体部和四个突起。体部主要由上颌窦组成，其上面为眶面，
外缘参于眶下裂：前面为颜面，有眶下孔，外面为觀突；后面为颞面，与蝶骨翼突形成
蝶颌裂向上通往翼聘窝；内面为鼻面。四个突起分为额突、额突、齿槽突和聘突。两侧
聘突与聘骨水平板组成硬。X线平片因投照位置方向不同显示上颌骨本身和颈椎的重
叠投影。CT横断面像优于X线平片检查可分别观察上颌各部的形态及结构。MRITWI、
TWI显示上颌骨髓组织呈高信号强度，而皮质骨呈低信号强度。
（三）下颌骨下颌骨由体部和升支组成，其交界处为下颌角。下颌体部上缘为齿
槽骨，体部下缘皮质厚2～3mm，体部内有宽3mm左右下颌管。升支包括喙突和課状
突。两突之间称下颌切迹。升支中部舌侧面有下颌孔。X线平片下颌骨皮质致密锐利，
内松骨质呈网格状小梁结构，下颌管呈线条状低密度透光影。状突皮质光滑致密，喙
突密度稍低。CT和MRI对下颌骨显示与上颌骨相同。
（四）舌与口底X线侧位平片可以观察舌面，其与硬聘和软聘间有空气相隔，舌
面圆滑，舌根止于会厌。口底部组织在平片上较难分别，口底下皮肤可于侧位片上分
辨。CT平扫可观察舌体，呈舌缘和正中密度稍高，其间密度稍低组织，舌根部边缘圆
滑整齐；口底肌群呈束状肌密度止于下颌颓部。MRITWI、TWI示舌肌的形态和结构
优于CT，可显示舌体纵肌和横肌的肌纤维走行，舌粘膜的厚度，口底肌群及间隙，粘
膜在TW呈高信号强度组织。
三、造釉细胞瘤
造釉细胞瘤（ameloblastoma）为最常见的颌骨牙源性肿瘤，占牙源性肿瘤的63.2%，
占口腔颌面部肿瘤3.0%。肿瘤来源于牙板和造釉器的残余上皮和牙周组织的残余上
皮，也可来自含齿囊肿和牙源性角化囊肿上皮，或口腔粘膜上皮基底层。肿瘤大小不
一，最大者如婴儿头颅，无包膜，分实性和囊性两种结构。实性呈灰白色，囊性多为大
小不等囊腔，也可单囊，囊内为透明黄绿色或棕色液体，有时呈胶陈状。本病多见
20～40岁青壮年，男女无差异。80%～90%发生于下颌骨，以下颌骨体和升支交界处多
见。生长缓侵可达数年或数十年，初期无症状，后期颌骨膨大，面部畸形。牙齿松动、
移位、脱落。可产生吞咽、咀嚼、语言、呼吸障碍。也可产生鼻阻，眼球移位、突出、
复视等。可继发感染，局部溃烂，甚至向外生长呈菜花状。
【影像学表现】
X线：实质型表现为砂粒状囊肿密集而成细小蜂窝状，局部骨皮质受压变形膨隆，
多房型为多个大小不等囊腔互相重叠，内见厚度不一骨隔，囊壁边缘硬化，囊内有时见
到牙齿。局部骨皮质膨隆变薄。单囊型呈单个类圆形，壁硬化，囊壁不光滑，囊内密度
不均，可见斑点状钙化，囊内无牙齿，局部骨皮质变薄膨隆。
CT：CT平扫可良好的观察肿瘤的位置、边缘、内部结构密度、局部骨皮质情况等。
其囊内液体呈低密度，周围囊壁境界清晰，呈锐利高密度囊壁。
1125
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRI：TWT囊内液体及硬化囊壁均呈低信号强度，TWI囊内液体信号强度增高，
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病临床表现有特征，影像学表现为颌骨囊性破坏者应诊断本病。鉴别诊断包括牙
源性囊肿和骨巨细胞瘤等。牙源性囊肿呈圆形，囊内透光强，密度低，壁光滑锐利，壁
硬化均匀完整，根尖囊肿牙根在囊肿中，多房性滤泡囊肿囊肿大小变化不大。骨巨细胞
瘤多房者呈泡沫状，破坏区边缘不硬化，瘤壁边缘无分叶或切迹；单囊者瘤内见少许纤
细分隔，瘤壁无硬化可资鉴别。X线平片对本病诊断有重要作用，CT对病变观察优于
X线平片，MRI对本病诊断特征性少，较少应用。应首选X线平片，必要时作CT。
四、舌癌
舌癌(carcinoma of the tongue)为口腔常见肿瘤，发病率约 0.4～0.6/10 万。舌癌占口
腔癌的31.5%。多见于舌体（85%），以舌中侧缘多见（70%），也见于舌腹（20%）、舌背
（3%），舌尖少见。98%为鳞癌，多为高分化癌（60%）。临床表现为舌痛，肿瘤可呈溃
疡、外生及浸润状。病变发展肿瘤超越中线或侵犯口底；侵犯下颌骨舌侧骨膜、骨皮
质；向后侵犯舌根、咽前柱、咽侧壁，舌运动受限、固定，涎液多，进食、吞咽、言语
困难。淋巴结转移40%－80%。多见颈深上淋巴结，其次为颌下淋巴结、颈深中淋巴
结、颊下淋巴结、颈深下淋巴结群。
【影像学表现】
X线：X线平片在病变早期无异常发现，病变侵犯下颌骨时显示局部骨质破坏。
CT：CT平扫肿瘤占位区密度减低，境界不清，侵犯舌根时见舌根局部不规则膨突。
CT增强见肿瘤区不均匀强化，颈淋巴结肿大。
MRI：TWI见肿瘤呈均匀或不甚均匀低信号强度，境界不清：TWI肿瘤的信号强
度增高明显。Gd-DTPA增强扫描见肿瘤呈不甚均匀强化。同时伴颈淋巴结肿大。
诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病临床检查方便，确诊容易，诊断明确，影像学检查目的了解病变侵犯范围和淋
巴结肿大。鉴别诊断包括结核、颗粒细胞瘤、恶性纤维组织细胞瘤。舌结核多伴发肺结
核病史，临床检查为边缘厚而不规则溃疡。颗粒细胞瘤常见于舌背和舌根，多呈境界较
清楚包块。舌恶性纤维组织细胞瘤影像学表现与舌癌相似，诊断依靠病理学证实。X线
诊断作用有限，CT对本病的观察不如MRI，在有条件的情况下应首选MRI检查。
五、腮腺肿瘤
腮腺为涎腺中最大一对腺体，涎腺肿瘤（tunmoroftheparolidgland）80%发生于腮腺，
其中2/3属良性。90%肿瘤来自腺上皮，良性者以混合瘤多见（70%）：恶性以粘液表皮
样癌多见（10%），其次为恶性混合瘤、各型腺癌、腺泡细胞癌。腮腺也可发生间叶组织
肿瘤如血管瘤、淋巴管瘤、脂肪瘤：及发生于面神经的神经鞘瘤、淋巴瘤等。临床表现
良性肿瘤病史可长达30余年，肿瘤多见于腮腺浅部，耳垂下前后无痛性包块。检查肿
块质软，边界清楚。恶性肿瘤病史较良性者短，肿瘤侵犯神经引起疼痛和面神经麻痹，
—126—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
侵犯咀嚼肌群发生开口困难。检查肿块较硬，边界不清。
【影像学表现】
X线：X线平片在肿瘤较小时常无异常发现。肿
瘤较大时可显示腮腺区软组织包块，内可见散在钙
化，恶性肿瘤晚期发现下颌骨升支骨质侵犯破坏。
腮腺造影见良性肿瘤区腮腺导管纤细、变直、撑开、
聚拢、消失、移位等改变。恶性肿瘤见腮腺导管受
压移位、破坏、缺损、中断及造影碘油外溢。
CT：CT平扫示良性肿瘤呈圆形或分叶状边界清
楚的等或稍高密度区。CT增强肿瘤均匀轻-中等强化
（图3-15）。CT平扫恶性肿瘤呈境界不清稍高密度区，
内密度不均匀：CT增强见肿瘤呈不均匀强化，常合
并淋巴结肿大。
图3-15左腮腺混合瘤
MRI：平扫TWI见良性或恶性肿瘤均呈低一中
增强CT扫描见腮腺混合瘤呈分叶状
境界清楚中等强化肿块
等信号强度，T2WI肿瘤信号强度增高呈中等-高信号
强度。良性肿瘤边界清，常呈圆形或分叶状，恶性肿瘤呈不规则状，伴淋巴结肿大。
MRI增强良性肿瘤强化较均匀，恶性肿瘤强化不均匀，中心坏死区不强化，转移淋巴结
可呈均匀或环状强化
USG：良性混合瘤表现肿块呈圆形或椭圆形，包膜完整，内部呈低回声或稍强回
声，分布均匀，后方回声增强。恶性肿瘤轮不光整，内部回声强弱不等，分布不均，
或呈均匀致密强回声团，如发生囊变呈囊、实混合改变。
【诊断、鉴别诊断和比较影像学】
临床表现耳下无痛性包块，病史长者，影像学表现腮腺良性肿瘤时，可诊断良性混
合瘤。如包块较硬，疼痛，合并面神经麻痹者，影像学表现腮腺恶性肿瘤征象时应诊断
腮腺癌。鉴别诊断包括下颌骨升支肿瘤、咽旁间隙肿瘤、淋巴瘤、淋巴结核、腮腺转移
瘤等。下颌骨升支肿瘤和咽旁间隙肿瘤易与本病鉴别。腮腺淋巴瘤和淋巴结结核见腮腺
旁淋巴结肿块，压迫腮腺改变为主，腮腺转移瘤的原发肿瘤多见于额、眉、眼、颜面
区。X线对本病的诊断作用有限，USG检查普及、价廉，CT和MRI对病变的位置、范
围及与邻近组织器官关系显示优于USG。可首选USG，必要时作CT。
第七节颈部
一、检查方法
（一）X线检查
1.X线平片颈部正位片，颈部侧位片用于观察颈部骨骼、气道的形态，颈部软组
织异常钙化、骨化、异物、积气等。
2.特殊检查
127—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（1）DSA：经股动脉插管作颈内动脉或颈外动脉血管造影，观察病变与血管关系及
有无异常血供。
（2）直接穿刺造影：颈部囊性肿块直接穿刺注人碘对比剂显示病变形态与周围组织
关系。
{二）CT检查
1.CT平扫根据需要作颈部横断面5tmm～10mm连续扫描，投照软组织窗，必要时
投照骨窗照片。如使用螺旋扫描可进行咽、喉腔内窥镜重建。
2.CT增强行颈部横断面扫描。有时进行颈血管的重建。
{三】 MRI检查
1.MRI平扫常规采用矢状面、横断面、冠状面TWI，和横断面或冠状面的TWI，
根据需要层厚5～10mm
2.MRI 增强经肘静脉注射 Gd-DTPA后行横断面、冠状面、矢状面的 T WI。
二、正常影像解部
颈部的解剖复杂，除了上几节内所述的器官组织外包括皮肤、皮下、肌肉、血管、
神经、淋巴结、筋膜、结缔组织等。认识这些软组织的解剖对病变部位的确定及侵犯范
围有重要帮助。
（一）颈部软组织的影像特点
1.X线检查X线平片能分辨颈皮肤和皮下，皮下组织呈较均匀的透光区，内见细
条状或网络状脂肪间隔条影，其他组织不能分辨。DSA检查见颈血管充盈，显示颈内、
外动脉及其分支形态走行。
2.CT检查CT平扫可分辨颈部软组织，皮及皮下脂肪呈较均匀低密度带。肌肉、
血管、神经、淋巴结均呈中等密度，依靠其部位和追寻其走行分辨；筋膜不能分辨。各
组织间有结缔组织、脂肪组织充填，呈低密度区。CT增强可良好观察血管形态和走行。
3.MRI检查MRI平扫，TWI或TWI皮及皮下脂肪均呈高信号强度。肌肉、神经、
淋巴结均呈中等信号强度，动脉静脉血流信号流空，组织间脂肪结缔组织均呈高信号强
度。常规MRI增强扫描大动脉和静脉信号仍流空，无强化，小或流速缓慢的静脉可明
显强化。
（二）颈部窝隙的影像解剖
1.题下窝下窝为中颅凹底下头颈部三角形窝，前缘以上颌窦后壁为界；内缘
为蝶骨翼板和翼外肌内缘；外缘为下颌骨升支和咬肌；后缘为茎突和颈动脉鞘膜。其内
有题肌的深头部和下颌骨喙突。该窝为上颌窦癌和鼻咽癌侵犯部位之一，也可见一些原
发和继发肿瘤。
颌血管分支。该窝常为鼻咽癌和鼻窦癌侵犯破坏。
3.咽旁间隙咽旁间隙为咽基底膜外的组织间隙，分为前间隙和后间隙，内走行
重要的颈部血管、神经和淋巴结。血管为颈内动脉和静脉，由颈动脉鞘膜包绕；神经为
第9－12对颅神经和交感神经干；淋巴结为颈深淋巴结。
—128—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（三）甲状腺与甲状旁腺甲状腺左右叶上下径50～60mm，前后径10～25mm，左
右径20～30mm。X线平片不能显示甲状腺形态及结构：CT平扫因甲状腺内碘成分蓄积
致甲状腺明显高于肌肉组织，密度均匀，境界清楚，CT强化扫描腺体均匀强化；MRI
TWT和TWT甲状腺均呈中等偏高信号强度：USG见甲状腺呈边缘规则，包膜完整的等
回声腺体。甲状旁腺正常时因腺体太小较难辨认。
三、颈动脉体瘤
脉体正常位于颈动脉分叉部后上方，椭圆形，纵径5mm，借Mayer 韧带与动脉外膜相
连。大部由颈外动脉供血。主质由似上皮较大细胞组成，基质有丰富的血管和神经网。
本肿瘤较少见，一般2～6cm大小，表面光滑，呈结节或分叶状，软，镜下为富含细胞
和血管肿瘤。本肿瘤女性多见，女：男=1.55：1。好发于31~40岁中年。平均病程8
年。临床表现颈部肿块，头晕，头痛，晕倒。可合并迷走神经压迫症状如音哑、呛咳；
交感神经压迫症状如霍纳综合征；或舌下神经功能障碍。检查下颌角前下方肿块，圆
形，硬，界清，有时瘤体可触及搏动。
【影像学表现】
X线：X线平片肿瘤较大时可见颈部外突肿块。DSA见颈动脉分叉加宽，动脉移
位，分叉处见血供丰富的肿瘤显示。
CT：CT平扫见颈动脉分叉处圆形境界清晰中等
密度肿块，肿块压迫周围组织移位。CT增强见肿瘤
呈均匀或不甚均匀强化明显，常接近动脉血管的密
度颈动、静脉受压移位，常表现为颈内外动脉分叉
角度增大，CTA颈动脉三维重建图像上，可见颈总
动脉分叉处上方颈内、外动脉之间距离呈杯状扩大
的特征(图3-16)。
MRI：MRI平扫TW见肿瘤呈均匀中等、中等
偏低信号强度，TW肿瘤信号强度增高明显，肿瘤
较大时信号强度不均匀，可见血管信号流空征。MRI
增强，肿瘤强化明显，较小肿瘤均匀强化，较大肿
图 3-16左侧颈动脉体瘤
瘤不均匀强化，内见血管流空非强化影，称为“盐
增强扫描，肿瘤强化明显。颈内、
胡椒面征”
颈外动脉被肿瘤挤压，分别
USG：显示颈动脉分叉处低回声肿块，颈内、颈
向前及向后（)移位
外动脉间距加宽。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床下颌角前下方界清质硬肿块，影像学检查颈动脉分叉处的血供丰富肿瘤，可诊
断本病。鉴别诊断包括神经纤维瘤、神经鞘瘤、淋巴结肿大等。咽旁神经鞘瘤较多见，
肿瘤一般较大，内部囊变坏死明显。神经纤维瘤较少见于咽旁间隙。淋巴结肿大可致颈
动静脉受压移位，但病变多发弥漫于颈深淋巴链上，可资鉴别。X线平片诊断作用有
-129—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
限，DSA可作定位诊断。CT和 MRI检查作用相似，可首选CT检查。USG对发现病变有
一定作用。
四、颈淋巴结肿大
颈部淋巴结分布广泛，位置复杂。一般将颈淋巴结分为浅、深两组，浅组包括枕
后、耳下、颌下等组淋巴结；深组分为上、中、下三组位于胸锁乳突肌内、颈动脉鞘区
处。引起淋巴结肿大的病因很多，常见为炎症，结核、转移瘤、淋巴瘤等。临床上炎症
肿大淋巴结出现迅速，消退快，病人伴有炎症症状；结核淋巴结肿大常局限一组，病人
有结核症状，淋巴结融合成团块，有瘘道形成；淋巴结转移肿大多见头颈部癌肿，有时
淋巴结肿大为首发症状：颈淋巴瘤为全身淋巴瘤一部分，分为何霍奇金淋巴瘤和非霍奇
金两类，后者常伴有节外部位的侵犯。
【影像学表现】
X线：淋巴结较小时X线平片常无异常发现，较大时可见颈部软组织肿胀、突出。
X线平片主要用于头颈部癌肿的观察。
CT：CT平扫见肿大淋巴结呈圆型、椭圆形中等密度结节、肿块位于淋巴结区，边
缘一般光整，有时多个淋巴结融合成团块，内密度不甚均匀，境界不清。CT强化扫描
小淋巴结呈均匀强化，较大淋巴结呈环状强化，融合淋巴结团呈不规则强化。
MRI：MRI平扫T,WI示淋巴结肿大呈较低-中等均匀信号强度：TWI其信号强度增
高，炎症肿大淋巴结信号增高明显；结核肿大淋巴结不如炎症高，有时不甚均匀；淋巴
瘤呈中等或较高信号强度，转移瘤淋巴结的信号强度与原发癌肿一致。
USG：USG显示淋巴结肿大呈低回声结节、肿块。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
淋巴结肿大临床体检发现容易，影像学表现典型，诊断不困难。淋巴结肿大的鉴别
诊断为影像诊断的重要工作之一。诊断应结合临床特点、检验结果、各种影像检查表
现，必要时依靠病理证实。同时淋巴结肿大对肿瘤的分期有重要作用，故对头颈部影像
学检查要全面观察淋巴结表现。X线平片对发现淋巴结肿大作用有限，CT、MRI和USC
优于X线平片。CT对其位置、大小和形态优于USG，可首选CT检查。
五、甲状腺肿瘤
甲状腺肿瘤（thyroid tumor)分为良性、恶性两种。良性者主要为腺瘤，占甲状腺疾病
的60%；恶性者为甲状腺癌，为头颈部肿瘤的首位，占34.2%，发病率约1.49/10万。
恶性者病理上以乳头状癌多见（76.5%），其次为滤泡癌，髓样癌和未分化癌少见。临床
上腺瘤女性多见，女：男=3：1，以20~40岁多见，检查多为单发，圆形结节，质韧，
囊性者质软，境界清楚，随吞咽移位。较大肿瘤压迫气管移位。恶性者女性多见，女：
男=2.7：1。31～40岁多见。肿瘤多单发，形态不规则，半数呈胶性硬度，部分较硬，
边界不清，位置固定，可引起音哑、呼吸困难，半数左右颈淋巴结转移肿大。
【影像学表现】
X线：颈部X线平片可显示甲状腺钙化、气管受压情况。甲状腺内细小、散在钙化
-130 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
多见于恶性肿瘤。甲状腺瘤较小时不引起气管异常，较大时可压迫气管移位：甲状腺癌
压迫气管明显，可侵犯气管。
CT：CT平扫腺瘤表现为圆形、类圆形境界清楚的低密度区（图3-17）：癌则呈形态
不规则、边界不清的不均匀低密度区，内可见散在钙化及更低密度坏死区，病变与周围
组织分界不清，淋巴结肿大。CT增强见腺瘤不强化或轻强化，癌则呈不均匀强化，侵
犯周围组织，淋巴结肿大多呈环状强化（图3-18）。
图3-17右甲状腺瘤
图3-18双侧甲状腺癌
CT平扫见甲状腺右叶增大，肿瘤呈
CT增强扫描，肿瘤强化不均匀，右侧
境界清楚、均匀低密度区
颈内静脉内有癌栓（)
MRI：MRI平扫TWI腺瘤呈境界清楚的低等或高信号强度结节，其中高信号强度
者多为滤泡型腺瘤腺体内胶样物所致：腺癌呈境界不规则的低一中等信号强度。TWI
腺瘤或腺癌信号强度均升高较明显，腺癌形态不规则侵犯周围组织并淋巴结肿大。Cd-
DTPAMRI增强见腺癌强化明显，形态不规则。
USG：腺瘤呈边缘清楚，有完整包膜的圆形或椭圆形结节，可呈强回声、等回声、
低回声、无回声或混合型，压迫周围组织。腺癌呈边界不清、形态不规则、无包膜或包
膜不完整，内部回声不均匀、强弱不等。多数呈实质低回声，后方回声衰减。如内部钙
化见强回声斑团伴声影，与周围组织分界不清，淋巴结转移呈结节状低回声区。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床上表现甲状腺结节肿块，影像学检查呈良性肿瘤征象应诊断腺瘤，呈恶性肿瘤
征象者诊断腺癌。鉴别诊断包括结节性甲状腺肿、桥本甲状腺肿、甲状腺舌管囊肿、恶
性淋巴瘤、间叶组织肿瘤及转移瘤等。结节性甲状腺肿见于地方性甲状腺肿地区，两侧
甲状腺肿大出现结节。桥本甲状腺肿表现两侧甲状腺对称性肿大，无钙化，激素治疗有
效。甲状腺舌管囊肿多见儿童，位于舌骨甲状腺间的2～3cm大小囊肿。甲状腺间叶组
织肿瘤少见。转移瘤有原发恶性肿瘤病史，多见于乳癌、肺癌转移及恶性淋巴瘤侵犯。
X线对本病诊断作用有限，CT、MRI和USG优于X线检查。可首选USC，必要时作CT
或MRI。
（杨广夫）
—131-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第四章呼吸系统
第一节检查方法
一、X线检查
透视透视是呼吸系统疾病最简单的检查方法。透视检查有时可对胸部摄片起辅助
诊断作用。在透视下可以随意选择各种体位，从不同的角度观察与肋骨、纵隔及膈等结
构重叠处的肺部病变，并可确定病变位于肺内或肺外；通过病人的呼吸运动可判断肋
骨、隔及纵隔有无活动异常。但由于透视影像的空间分辨率及密度分辨率均较低，在显
示胸部病变的形态、密度及范围等方面有限度，且不能保留影像资料，因而此种方法逐
步被胸部摄片所代替。
摄片摄片是呼吸系统影像检查最基本的方法。呼吸系统疾病的影像诊断首先要进
行胸部摄片检查。胸部摄片也是体格检查的重要项目。在检查方法上，采用正位与侧位
摄影以全面观察病变的部位及形态。一般立位正位胸片采用后前位投照，即胸前部靠胶
片。对于卧床的患者采用前后位投照，即背部靠胶片。胸部摄片分为普通摄片及高千伏
摄片（high kilovoltageradiography）。胸部普通摄片采用60～80kV，高千伏摄片的投照电压
为 120～125kV。由于骨和软组织对高干伏X射线的吸收率相似；故高千伏胸片可以显
示被肋骨重叠的血管纹理及病变，并可穿透纵隔，使气管、主支气管及心脏后的病变可
显示。
体层摄影体层摄影基本原理是X线曝光时X线管与胶片沿某一支点向相反方向
移动。此法清楚显示支点平面的影像，其他层面影像模糊。体层摄影用于观察支气管及
肺内病灶。自从CT检查广泛应用以来，此法已较少应用。
支气管造影支气管造影是向支气管内灌注对比剂显示支气管的方法。常见的对比
剂为40%碘化油加适量磺胺粉，也可用有机碘对比剂，主要用于支气管扩张及支气管
的良、恶性肿瘤，目前多数支气管造影的适应证已采用CT检查。
二、CT检查
平扫CT平扫是呼吸系统疾病常用的检查方法。根据胸部平扫影像可以对多数呼
吸系统疾病做出正确诊断。检查时患者取仰卧位，扫描范围从肺尖至膈角。扫描层厚为
8mm或10mm，连续扫描。每一扫描层面均应让病人屏气，在常规扫描基础上有时需要
增加薄层扫描。薄层扫描用于肺内的小病灶、支气管扩张、肺弥漫性病变等。薄层扫描
的层厚可为1.5～4mm。对于肺内孤立的小病灶，薄层扫描的范围应包括全部病变。肺
弥漫性病变的薄层扫描一般采用5个层面：即①主动脉弓部；②气管分歧部：③右肺门
中部：④右中叶支气管开口；5膈上2cm处。也可采用具有代表性的3个层面：主动
脉弓层面、右肺门中部层面、膈上2cm层面。
—132—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT平扫需用肺窗和纵隔窗进行观察。肺窗的窗宽为1000～2000，窗位为－600~
-800，纵隔窗的窗宽为400，窗位为30~50。观察及分析胸壁骨质病变时应采用骨窗。
骨窗的窗宽为1000－2000，窗位为150－1000。
高分辨CT扫描高分辨CT（HRCT）扫描采用薄层、骨数字重建和缩小视野等项技
术，比普通CT提高了空间分辨率，增加了清晰度。层厚一般为1.0～2.0mm，HRCT适
用于肺内2cm以下的病灶、支气管扩张及肺内弥漫病变。其扫描范围同普通薄层扫描。
螺旋CT螺旋CT的一般扫描层厚为8mm，螺距（pitch）1.5，肺内小病变的显示及
三维重建用2～4mm。和常规CT扫描比较，螺旋CT有以下优点：（①病人在一次屏气状
态下完成肺脏扫描，避免了因呼吸不均匀造成的病灶遗漏。②螺旋CT增强扫描效果优
于常规CT扫描。③螺旋CT扫描可在任何一个层面重建图像。例如对于肺内结节病灶，
可保证图像在结节中心重建，减少体积效应，从而保证较准确地测量CT值和观察病变
形态。④螺旋CT图像经过后处理可进行三维重建。三维CT血管重建可显示肺血管的
病变解剖形态，病灶的三维重建可全面观察病变的形态和与周围组织的关系。.气管支气
管的重建可观察其腔内、外的病变形态。
CT增强扫描CT增强扫描所用的对比剂浓度为 1ml约 300mg碘，一般用量 100mlc
由肘静脉手推或压力注射器注人对比剂。增强扫描用于肺门及纵隔淋巴结与血管的鉴
别、淋巴结的定性诊断如结核性与肿瘤转移的区别及肺内结节病灶的鉴别诊断等。注射
对比剂后在感兴趣层面上以秒为单位选择一定时间范围连续扫描称动态CT扫描。动态
和肺静脉充盈期，可用于血管病变的诊断。对于肺内的孤立结节病灶的鉴别诊断，可对
中心层面动态扫描做出CT增强时间－密度曲线。
三、MRI 检查
呼吸系统的MRI检查一般采用自旋回波（SE）及快速自旋回波（FSE)序列。对于肺门
及纵隔病变往往需加用梯度回波序列（TFE、FFE）以区别是否为血管病变。为减少呼吸运
动的伪影，胸部MRI检查应当使用呼吸门控或屏气扫描。增强扫描用于肺血管病变的
诊断和肺内结节等病变的鉴别诊断。
第二节正常影像解部
一、正常X线表现
正常胸部X线表现见图4-1。
(一）胸廊 胸廊(chest cast)的影像包括软组织和骨骼。
1.软组织的影像有见（图4-2）。
（1）胸锁乳突肌和锁骨上皮肤皱褶：胸锁乳突肌在两侧肺尖的内侧形成带状致密阴
影，密度均匀，边缘清楚。摄片时如果头颈部偏斜可使一侧的阴影较突出，易误认为是
肺尖部病变。锁骨上皮肤皱褶是沿锁骨上缘的薄层软组织密度阴影，与锁骨平行，厚度
-133—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
D
图41正常胸片。正位（a）及侧位（b）
颈肋
胸锁乳突肌
第二肋伴随阴影
奇静脉裂
肋骨前部骨桥
肩肿骨
叉状助
肋软骨钙化
水平叶间裂
右下叶副叶的叶间裂
胸大肌
乳头
乳房
图42正常胸部和解剖变异示意图
均匀，约3～5mm。此为锁骨上缘的皮肤与皮下组织的投影。
（2）胸大肌：胸大肌在两肺中野的外侧形成扇形阴影，从肺野向外上方至腋部，见
于男性。右侧一般较显著，应与肺脏病变区别。
(3）女性乳房和乳头：女性乳房在两侧肺脏的下野形成高密度阴影，其下缘清楚、
呈半圆形，其上部密度逐渐减低至消失。女性乳房阴影向外上方伸至肺外的腋部。两侧
乳房不对称或一侧乳房切除术后不应将乳房阴影误认为肺内病变。男性及女性乳头在两
肺下野均可形成两侧对称的小圆形致密阴影。男性乳头阴影一般位于第五前肋间，女性
乳头位置可较低，两侧不对称的乳头阴影易误诊为结节病灶。
（4）第一、二肋骨伴随阴影：为在第一、二肋骨下缘由胸膜反折及胸膜外的软组织
形成的1~2mm宽的细带状软组织阴影。不应将此阴影误认为胸膜增厚。
2.骨骼的影像有见(图4-2)。
（1）肋骨：肋骨近端与胸椎构成胸肋关节。后肋较窄，骨皮质较厚，近水平方向走
行。前肋较宽，骨皮质较薄，从外上向前下走行。后肋与前肋之间在腋部形成肋弓。肋骨
-134—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
前端为肋软骨，未钙化的肋软骨不显影。肋软骨钙化后形成斑点及斑片状的高密度阴影，
边缘呈条状与骨皮质相连。一般第一肋软骨先钙化，而后自第十肋骨向上依次钙化。
肋骨常见的先天变异有：①颈肋：颈肋为发生于第七颈椎的短小肋骨，可位于一侧
或两侧。②叉状肋：肋骨的前端呈叉状，常合并宽度增加。也有的叉状不明显而呈铲
状。相邻的肋骨发育较小。③肋骨联合：肋骨联合为相邻的肋骨局部融合，或局部突起
形成假关节，肋间隙变窄。肋骨联合在第5、6肋较多见。
(2）锁骨：锁骨位于第一肋骨前端水平。锁骨内侧与胸骨构成胸锁关节，锁骨内侧
的下缘在菱形韧带附着处有一凹陷，称为菱形窝，不可误认为骨破坏。
（3）肩脾骨：在标准后前位胸片上肩肿骨投影于肺野之外。若投照时上肢内旋不
足，可使肩脚骨内侧不同程度地与肺野重叠，不应误认为肺及胸膜病变。
（4）胸骨：在后前位胸片上胸骨的大部分与纵隔阴影重叠，在上纵隔两侧仅可见部分的
胸骨柄阴影。若投照时体位不正则一侧较为明显，不应误认为纵隔淋巴结肿大或肺内病变。
（5）胸椎：第1～4胸椎因与气管的透亮阴影重叠故可显示。突出于纵隔阴影之外
的胸椎横突易误认为肿大的淋巴结。
（二）气管和支气管
1.气管在后前位胸片上可以显示气管。气管位于上纵隔中部，上缘在第6、7颈
推高度，远端在第5、6胸椎平面，并延续为左、右主支气管。
2.支气管及其分支在高千伏胸片上可以显示两侧主支气管。主支气管以下的分
支在胸部平片上不能显示。支气管造影可以显示7级左右的支气管分支。支气管体层可
显示肺叶及肺段支气管分支。支气管的命名见表41。
表 41 支气管分支的名称
右侧
左侧
上叶1.尖支
上叶上部
2.后支
1+2.尖后支
3.前支
3.前支
中叶4.外支
舌部
5.内支
4.上支
下叶6.背支
5.下支
7.内基底支
下叶6.背支
8.前基底支
7+8.前内基底支
9.外基底支
9.外基底支
10.后基底支
10.后基底支
（三)肺
1.肺野在胸部平片上，两侧肺部表现为透明的区域，称为肺野。为方便病变的
定位，将每侧肺野沿纵轴及横轴分别划分为3个区域。沿纵轴的划分是将一侧肺野从肺
门至肺野外围分成3等份，分别称为内、中、外带。沿横轴的划分是从第2、4肋骨的
前端下缘分别作一水平线，将肺部分为上、中、下三野。第一肋骨以内的部分称为肺
尖，锁骨以下至第二肋骨外缘以内的部分为锁骨下区。
2.肺叶和肺段
（1）肺叶：右肺以水平叶间裂和斜裂为界分为上、中、下三个肺叶，左肺以斜裂分
-135—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
为上、下两个肺叶。右肺上叶位于右肺的上、中肺野。下界为水平叶间裂，后缘以斜裂
上部为界。右肺中叶位于右肺的前下部。其上缘为横裂，内侧与心脏相连，后下缘以斜
裂下叶为界，前部连于前胸壁。右肺下叶位于右肺的后下部，前缘为斜裂，其前上方为
上叶，前下方为中叶。
左肺上叶位于前上方，分为上部和舌部(舌叶)，相当于右肺上叶及中叶所占据的肺
野。下叶位于后下方，相当于右肺下叶所占据的肺野。两叶之间为斜裂。
肺内额外的肺叶称为副叶，为先天变异。常见的副叶有：①奇叶：位于右肺上叶
的内上部，外缘为奇副裂，又称奇静脉裂，为奇静脉发育异常所致。②下副叶：又称
心后叶。位于内基底段的内侧，右肺较多见。其外缘为下副裂。
(2）肺段：肺段呈圆锥状，基底部位于肺野的外围，尖端在肺门方向。右肺有10
个肺段，左肺有8个肺段。每一肺段各有相应的支气管。肺段的名称与相应的支气管分
支的名称一致，各肺段的X线解剖形态如图4-3。
h
10
图43肺段的X线解剖
a.右肺：b.左肺
136
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【四】肺门
肺门阴影由肺动脉、肺静脉、支气管和淋巴组织的投影构成，主要成分为肺动脉和
肺静脉。在后前位胸片上，肺门阴影位于两肺中野的内带，左肺门比右肺门通常高约
1~2cm。右肺门的上部由右上肺动脉及肺静脉的分支组成，右肺门的下部为右下肺动
脉。右肺门上下部的夹角称为右肺门角。左肺门由左肺动脉及上肺静脉的分支构成。左
肺动脉弓在左主支气管及左上叶支气管之间形成半圆形阴影。
在侧位胸片上，左、右肺门一般有不同程度的重叠，右肺门多位于前方，左肺门位
于后方。两侧肺门影完全分开时，二者之间有气管支气管影像。
胸膜：叶间胸膜位于叶间裂，正位胸片可见上、中叶间胸膜影，为细线状，从右肺
门中部水平走行。斜裂胸膜在侧位胸片上显示，为后上向前下的线形阴影。常见副叶的
叶间裂为从右肺尖向奇静脉走行的奇副裂和位于右心角处的右下副裂。
（五)纵隔
纵隔位于两肺之间，上部为胸廊人口，下缘为膈，前部为胸骨后缘，后部为胸椎，
纵隔经胸膜和肺门与肺相连。在侧位胸片上，根据解剖标志将纵隔划分为前、中、后部
及上、中、下部，从而把纵隔分为九个分区。纵隔分区有五分法及九分法等。
前纵隔位于胸骨之后，气管、升主动脉和心脏之前。中纵隔相当于气管，主动脉
弓、心脏和肺门的区域。食管及食管以后为后纵隔。自胸骨柄下缘，即与胸骨体相交处
至第四胸椎椎体下缘做一连线，横线以上为上纵隔，横线以下至肺门下缘水平线之间，
为中纵隔。肺门下缘水平线以下至膈为下纵隔。
（六）膈
在正位片上，隔呈圆顶状，内侧较外侧的位置高。膈与胸壁间形成尖锐的肋膈角，
与心脏形成心隔角。在侧位片上，膈与前胸壁形成前肋膈角，与后胸壁形成后肋膈角，
后肋膈角的位置低而深。一般右膈顶在第五肋前段至第6前肋间水平，右膈通常比左侧
高1~2cm。在平静呼吸状态下，膈运动幅度约为1～2.5cm，深呼吸时为3～6cm，膈的
左右侧运动大致对称。
正常人在膈上缘有的出现局限性半圆形隆起，称为局限性膈膨出。此种现象是由于
部分膈肌较薄弱或膈肌的张力不均，多发生于前内侧。有时膈呈波浪状，在吸气时可见
3～4个弧形凸起，边缘相互重叠，深吸气时儿为明显。有的在深吸气时膈面可出现数个
小三角形突起，此为在深吸气时膈肌过度下降，附着于各肋前端的膈肌因过度牵引所致。
胸腔或腹腔压力改变，可致瞩位置变化。当胸腔压力减低，如肺不张、肺纤维性病
变，以及腹腔压力增高如妊娠、腹水、腹部巨大肿瘤等，均可导致膈位置升高。反之，
胸腔压力升高可使膈位置降低，常见肺气肿、气胸及胸腔积液等。胸部或腹腔炎症可使
膈运动减弱。当膈神经麻痹时，可使膈运动减弱或消失，并可出现矛盾运动，即吸气时
正常侧膈位置下降，而患侧隔位置上升，呼气时反之。
二、正常CT表现
[一]胸型
CT纵隔窗可显示胸壁的骨骼。胸壁前部有胸骨和胸锁关节，可见其骨皮质和骨髓
137-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
腔。在同一CT层面不能显示肋骨全长，故肋骨的序数和详细形态不易判断。胸壁后部
有胸椎及后部肋骨，可分辨出椎体、椎弓，横突和棘突。椎管中央有硬膜囊。肩肿骨位
于胸壁两侧。在肺尖层面第一胸肋关节有时突人胸廓内，类似肺内结节。
胸壁的各组肌肉也在纵隔窗显示。在第五肋以上有胸大肌及胸小肌，第七肋以下有
腹直肌及外斜肌。后胸壁有斜方肌、菱形肌和胸椎棘突周围肌群。
胸壁的最外部为皮肤及皮下组织。胸壁前方可见女性乳房的结构。腋窝部有丰富的
脂肪，其内淋巴结肿大易于发现。
{二  胸膜
CT可以根据叶间裂识别肺叶。水平叶间裂与CT层面平行，其邻近无肺血管影像。
斜裂为线状影像，在上部CT层面其位置靠后，在下部的CT层面其位置逐渐靠前。有
时线形影像不明显，根据无血管区域，其位置可判断。奇副裂在CT上为肺尖部的线状
影像，连向纵隔。
（三）支气管、肺动脉和肺静脉
一些支气管呈水平或近似水平方向走行，如右上支气管、右上叶前段和后段支气
管，右中叶支气管、右及左下叶背段支气管及左舌叶支气管等。在同一扫描层面可显示
其长轴形态。其他支气管呈斜行及头足方向走行，在CT上为圆形或椭圆形的环状断
面。肺动脉与支气管伴行，其横断面呈小结节影像。
肺静脉位于肺段或亚段之间。下叶肺静脉呈水平方向至左心房，CT上显示其长轴
影像。而肺动脉在下叶多为横断面影像。在CT连续层面上，较大肺静脉与肺动脉交替
出现。追踪观察相邻数个层面的血管走行可将二者区别。
结缔组织包绕的支气管和其伴随的肺动脉称为支气管血管束。正常结缔组织不能显
示，支气管血管束边缘光滑清楚，自肺门至小叶肺动脉逐渐变细，可达胸膜下5mm处。
(四）次级肺小叶（secondarylobules）
次级肺小叶是指小叶支气管远端的肺组织。包绕肺小叶的结缔组织间隔，称为小叶
间隔。肺小叶表现为多边体形态，基底部位于脏层胸膜。小叶间隔在HRCT上偶可显
示，表现为与胸膜垂直的线状影像，与胸膜相连。小叶中央的点状结构称为小叶核，为
伴随小叶支气管的小叶中央动脉的横轴位投影，小叶核距离小叶间隔及胸膜约1cm。
[五 肺门
正常肺门的CT影像主要由肺动脉及肺静脉构成。肺门可分为上、下部。肺门上部
由两上叶支气管、肺动脉上干的分支、肺静脉上干的肺上静脉构成。右肺门下部由中叶
支气管、右下叶支气管、右叶间动脉、右中叶肺动静脉、右下叶的肺段支气管和肺动脉
构成。左肺门下部由左舌叶肺段支气管的起始部、左下叶的肺段支气管起始部和相应的
肺动脉及肺静脉构成。
（六）膈
膈在CT层面呈软组织密度影像，其前部为膈的胸骨部及肋骨部，可有轻度的波浪
状或不规则。隔的后部为腰椎部，两侧的隔脚为凹面向前的线状影。右侧膈脚起自第
1一3腰椎前面，左侧起自第1～2腰椎。肌肉发达者膈脚较明显，老年人的膈脚可为不
规则状。较粗大或分叶状的膈脚类似淋巴结。隔脚后部为胸腔，前部为腹腔。
138—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（七）纵
CT影像的纵隔窗用以显示纵隔的结构。CT可显示纵隔内的心脏、大血管、食管、
气管、支气管、膈神经等结构。
纵隔淋巴结正常时很少显示。目前将正常淋巴结的上界定为15mm，但小于15mm
的淋巴结也可有肿瘤转移。增强扫描可使淋巴结与血管断面区别。
胸腺位于近胸廓人口的血管前间隙，为箭头状，10岁以后其边缘呈凹陷状，在20
岁以下胸腺的密度与肌肉相似，50岁以上为脂肪密度。
胸部的CT解剖见图4-4、图4-5。
右上叶支气管
右上叶前段支气管
左上叶尖后段支气管
右上叶后段支气管
中间段支气管
左舌叶支气管
-139
考醫網
专注医考
KAOYii.com
右中叶支气管
左下叶支气管
右下叶支气管
左下叶背段支气管
右内基底段支气管
右前基底段支气管
右外基底段支气管
左前内基底段支气管
左后基底段支气管
右后基底段支气管
e
图44正常肺门及支气管的CT表现
a.气管分叉平面；b.右上叶支气管平面；c.中间段支气管平面；
d.右中叶支气管平面；e.肺静脉干平面
气管
左颈总动脉
右颈内静脉
左颈内静脉
右颈总动脉
左锁骨下动脉
右锁骨下动脉
食管
左头臂静脉
右头臂静脉、
左颈总动脉
左锁骨下动脉
气管
无名动脉
140
考醫網
专注医考
KAOYii.com
上腔静脉
主动脉弓
升主动脉
上腔静脉
降主动脉
升主动脉
主肺动脉
上腔静脉
左肺动脉
右肺动脉
降主动脉
右心室
主动脉
右心房
左心房
左下肺静脉
降主动脉
图45正常纵隔的CT表现
a.胸廓入口平面；b.胸骨柄平面；c.主动脉弓平面；
d.主-肺动脉窗平面；e.肺动脉分叉平面；f.左下肺静脉干平面
141
考醫網
专注医考
KAOYii.com
三、正常MR表现
气管与支气管的管腔内无质子，表现为极低信号。其管壁在TWT呈中等信号。对
肺段以下的支气管，MRI难以显示。矢状位或倾斜的冠状面可显示气管与主支气管的完
整行程。
肺泡内质子密度很低，故肺实质MR信号很弱，两侧肺野表现为极低信号。肺纹理
显示较差，这是因支气管和血管均呈低信号。肺内叶间裂及小叶间隔也不能显示，这给
肺叶区分带来困难。
肺门及纵隔淋巴结呈圆形及卵圆形中等信号，边缘光滑整齐，一般将肺门淋巴结增
大的标准定为短径大于1cm，纵隔淋巴结肿大的标准定为短径大于1.5cm。胸腺呈中等
信号，边缘清楚，信号均匀。其体积在青春期最大，其后逐渐萎缩。中年以后胸腺主要
含脂肪成分，MR信号升高，与周围脂肪组织对比度减少，可显示不清。由于流空效
应，心脏及血管腔内血流在SE序列无信号呈黑色，在梯度回波序列则呈高信号。心脏
肌层及血管壁在SE序列呈中等信号。食管呈圆形中等信号。食管粘膜在TWI呈高信
号，食管壁厚约3mmo
MRI不易显示胸膜。胸壁肌肉组织在TWI呈中等信号，TWI呈更低信号。脂肪组
织呈高信号。骨皮质内质子密度很低，呈低信号，而其中的骨髓由于含有大量脂肪而呈
高信号。
横呈低信号的细线状影，厚2～3mm（图4-6）。
主动脉弓
气管
肺动脉
右主支气管
左主支气管
右叶间动脉
左心房
图46胸部冠状位，过主支气管平面
第三节基本病变的影像表现
一、X线表现
呼吸系统疾病的基本病变包括支气管阻塞改变、肺部病变、胸膜病变、纵隔改变及
膈改变。
-142—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（一）支气管阻塞改变
引起支气管狭窄、阻塞的疾病有支气管腔内肿瘤、异物、结核及先天性支气管狭窄
等。支气管外压性狭窄的最常见原因是淋巴结肿大。支气管阻塞可以引起阻塞性肺气
肿、阻塞性肺炎及肺不张。
阻塞性肺气肿（obshruclive emphysema)是因支气管活瓣性狭窄，吸气时空气可以进人
肺内，呼气时肺内气体不易通过狭窄部位，使得肺内含气量增多。
限局性阻塞性肺气肿表现为一侧肺或一个肺叶的肺气肿。胸部X线显示一侧肺或
一叶肺透明度增加，肺纹理稀疏。病侧横膈下降，纵隔向对侧移位。
慢性支气管炎及支气管哮喘产生两肺广泛性阻塞性肺气肿，胸部X线片显示两肺
野透明度增加、呼气与吸气时肺野透明度改变不大。肺纹理稀疏、变细。可形成肺大
泡。横膈低平。胸廓呈桶状，前后径增宽，肋骨走行变平，肋间隙变宽。心影狭长呈垂
位心形。侧位胸片示胸骨后间隙增宽，胸廓前后径增大。
阻塞性肺不张（obstructive atelectasis）是因支气管完全阻塞所致。支气管阻塞18～24
小时后肺泡腔内气体被吸收，肺体积缩小，可并发肺炎。一侧肺的肺不张表现为一侧肺
野密度增高阴影，胸廓塌陷，肋间隙变窄，膈升高，纵隔向患侧移位，对侧肺代偿性肺
气肿。肺叶肺不张时整个肺叶密度增高、体积缩小并移位，肺门及纵隔不同程度向患侧
移位，邻近的肺叶可出现代偿性肺气肿（图4-7）。
b
d
图47肺叶不张的X线形态及纵隔、叶间胸膜和膈移位
a.右上叶；b.右中叶；c.右下叶；d.左上叶
虚线为纵隔、叶间胸膜和膈的正常位置，实线为肺不张时的位置
（二）肺部病变
1.渗出性病变肺泡腔内渗出性病变(exudation)见于肺内炎性改变。当肺泡腔内气
体被渗出液及细胞成分代替后，在X线上出现密度增高的阴影。腺泡的渗出性病变为
直径5~8mm边缘模糊的斑点状阴影，肺小叶内渗出性病变呈1～2.5cm边缘模糊斑片
状阴影。肺段及肺叶的渗出性病变为肺段或肺叶实变阴影。在较大的实变阴影内常可见
—143—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
支气管分支充气像，称支气管气像（airbronchogram），渗出性病变吸收较快。
2.增殖性病变主要以纤维母细胞、血管内皮细胞和组织细胞增生为主，并有淋
巴细胞、浆细胞浸润。肺内增殖性病变可形成肉芽肿、炎性假瘤和慢性炎症。肉芽肿多
呈结节形状，炎性假瘤多呈球形或肿块形状，慢性肺炎多为肺段或肺叶阴影。病变边缘
较清楚，动态变化缓慢。
3.纤维化纤维化是指由纤维组织构成的病灶。是增殖性病变因纤维成分代替细
胞成分发展而来。局限性纤维化表现为索条、结节、斑片、块状、肺段及肺叶阴影，边
界清楚，密度高。较大的纤维化病变引起周围结构如气管、纵隔及肺门向患侧移位。弥
漫性肺间质纤维化形成小结节、网状、线状及蜂窝状影像，呈弥漫分布。还可见肺气肿
表现。
4.钙化钙化（calcificalion）对于炎性病变属于变质性病变，钙化表示病变愈合。对
于肿瘤病变钙化为瘤体的成分之一。X线表现为密度高、边缘清楚的阴影。肺结核钙化
呈单发或多发斑点状。错构瘤的钙化呈爆米花样，周围型肺癌的钙化呈单发、多发颗粒
状或斑片状。硅沉着病肺内钙化为多发结节状，在淋巴结呈蛋壳样钙化。
5.空洞性病变空洞(cavity)因病变内发生坏死、坏死组织经支气管排出后而形成。
空洞性病变是肺结核、肺脓肿和肺癌比较常见的X线表现。空洞的X表现有三种：
①虫蚀样空洞：病理上为大片坏死组织中的小空洞。在X线上为大片阴影内的多发性
透明区，边缘不规则如虫蚀状。常见于结核性干酪肺炎。②薄壁空洞：是指空洞壁厚在
3mm以下，多见于肺结核。结核性薄壁空洞病理上是由纤维组织和肉芽组织组成洞壁
的纤维空洞。其X线表现为圆形、椭圆形或不规则形状的环形透明区，空洞壁的内外
缘清楚。③厚壁空洞：洞壁超过3mm，多在5mm以上。此种空洞在肺结核、肺脓肿及
肺癌均可出现。
6.空腔空腔（intrapulmonary air containing space）为肺内生理腔隙的异常扩张。与空
洞不同的是并非中肺内病变坏死排出后形成的，肺大泡及支气管囊肿均属于空腔。在胸
部影像上表现为壁厚1mm左右，厚度均匀的环形阴影。
7.肿块及结节肿瘤及肿瘤样病变以肿块或结节（massornodule）为基本的病理形
态。肺内良性肿瘤及肿瘤样病变常见于错构瘤和结核球，因其生长较慢、有包膜，病变
的边缘清楚、光滑，周围型肺癌为常见的恶性肿瘤，由于肿瘤生长较快及浸润性生长，
肿块或结节有分叶，边缘模糊、毛糙。
【三）肺门的改变
1.肺门增大或缩小肺门增大的常见原因是肺门淋巴结肿大和肺门血管扩张。一
侧肺门淋巴结增大多见于结核及肿瘤转移，两侧肺门增大多见于结节病，X线表现为肺
门部球形或分叶状肿块。一侧或两侧肺动脉瘤或肺动脉高压时，肺门肿块与肺动脉分支
相连，提示为血管性病变。一侧肺门缩小见于先天性肺动脉分支狭窄或闭锁。两侧肺门
缩小见于法洛四联症，
2.肺门移位肺不张及肺内纤维化病变可牵拉肺门移位。
（四）胸膜病变
1、胸腔积液胸腔内积存液体称为胸腔积液。液体可为渗出液、漏出液、血薇及
-14-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
乳糜。胸腔积液常见的原因有结核、炎症、肿瘤转移及外伤，也见于全身性系统性疾
病，如结缔组织疾病。
（1）游离性胸腔积液游离性胸腔积液最先积存在后肋膈角，因为后肋隔角的位置
最低。大约300ml以下的少量积液时在立位后前位胸片难以显示液体，或仅见肋角变
钝。中等量胸腔积液的液体上缘呈外高内低的弧形。大量胸腔积液时肺野呈均匀致密阴
影，或仅有肺尖部保持透明影像。中等量及大量的胸腔积液引1起纵隔向健侧移位，肋间
隙增宽，横膈下降。
（2）限局性胸腔积液胸腔积液位于胸腔某一个局部称为限局性胸腔积液，如包裹
性积液、叶间积液、肺底积液和纵隔积液等。
包裹性积液由于脏层和壁层胸膜粘连使胸腔积液位置局限称为包裹性积液。侧后
胸壁及下胸部较多见。病变与X线呈切线位时表现为自胸壁突向肺内的半圆形或扁丘
状阴影，边缘清楚，与胸壁的夹角呈钝角。
叶间积液局限于水平叶间裂或斜裂的胸腔积液称为叶间积液。侧位胸片易于显示
液体与胸膜的关系，典型表现为位于叶间裂部位的梭形阴影，下缘清楚，密度均匀。
肺底积液肺底积液是指胸腔积液位于肺底与横膈之间。肺底积液上缘呈圆顶形
状，酷似隔升高。卧位前后位片因部分液体向肺尖方向流动，使肺野密度均匀增高，正
常膈的位置得以显示。
2.气胸与液气胸气胸（pneumothorax)是指空气进入胸膜腔内。气胸的原因有胸壁
穿通伤、胸部手术及胸腔穿刺等。当胸膜破裂口具有活瓣作用时，进人胸膜腔的气体不
膜之间形成无肺纹理的气胸带。液气胸（hydropneumothorax）是胸膜腔内同时有液体与气
体。液气胸的原因为支气管胸膜瘘、胸部外伤、手术及胸膜穿刺后。气体和液体较多时
立位胸片可见液平面横贯胸腔，气体及液体较少时，可只见小的液平面而不易显示气胸
征象。
3.胸膜增厚、粘连及钙化胸膜增厚、粘连及钙化的原因为炎症性纤维素渗出、
肉芽组织增生、外伤出血机化等。轻度胸膜增厚表现为肋膈角变钝，膈运动轻度受限。
增高影，胸廓塌陷，肋间隙变窄，肋膈角闭锁，膈顶变平，膈升高，膈运动减弱或消
失。纵隔可向患侧移位。胸膜钙化时在肺野边缘呈不规则片状高密度阴影。包裹性胸膜
炎时，胸膜钙化可呈弧线形或不规则环形。
4.胸膜肿瘤胸膜肿瘤（pleural tumor)有间皮瘤、肉瘤及转移瘤。在胸部影像上可
表现为单发或多发的肿块，呈半球形、扁丘状及不规则形状，边缘清楚。恶性肿瘤常伴
有胸腔积液、胸壁肿块及肋骨破坏。
（五）纵隔的改变
1.形态的改变纵隔增宽的原因有炎症、脓肿、肿瘤、出血及脂肪组织过多等。
大血管病变如主动脉瘤及肺动脉瘤也可使纵隔增宽。
纵隔肿瘤（mediastinal tumor)是纵隔增宽的常见原因。前纵隔肿瘤常见有胸内甲状腺
肿、胸腺瘤、畸胎类肿瘤。中纵隔肿瘤常见为淋巴源性，如淋巴瘤、转移瘤。后纵隔肿
—145—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
瘤常为神经源性。纵隔内囊肿发生于前纵隔的有胸腺囊肿、皮样囊肿。支气管囊肿、淋
巴管囊肿及心包囊肿多发生在中纵隔。食管囊肿多位于中后纵隔。其他病变如淋巴结核
发生在中纵隔。
2.位置的改变肺不张、肺纤维化及广泛胸膜增厚使纵隔向患侧移位。胸腔积液、
巨大的胸膜或肺内肿瘤及纵隔肿瘤可使纵隔向健侧移位。一侧肺气肿时，过度膨胀的脯
脏连同纵隔同向健侧移位，称此为纵隔疝，好发生于纵隔的前上部与后卜部。支气管内
异物引起一侧主支气管不完全阻塞时引起纵隔摆动，呼气时纵隔向健侧移位，吸气时纵
隔回复原位。
（六】隔的改变
1.形态改变膈肌肿块病变可见于囊肿、平滑肌瘤、转移瘤及包虫病。在X线影
像上表现为半球形、扁丘状或卵圆形边缘清楚肿块。膈平直见于明显肺气肿，胸膜增厚
粘连也可使膈平直。
2.位置改变 一侧膈升高见于肺不张、隔麻痹及腹部肿瘤。两橱膈升高多见于腹
水及腹腔巨大肿瘤。肺气肿时可使膈下降。
3.运动的改变胸膜粘连、膈膨出、隔麻痹及肺气肿均可使膈运动减弱乃至消失。
肿瘤、外伤或炎症可引起一侧膈麻痹，出现矛盾运动，即呼吸时患侧膈运动与健侧相
反，表现为吸气时患侧膈升高，呼气时下降。
二、CT表现
（一）气管和支气管病变
1.管腔内肿物气管及较大支气管如主支气管及中间段支气管的腔内肿物呈息肉
状或结节状。良性肿瘤边缘光滑。恶性肿瘤边缘多不光滑，常有基底部较宽及管壁增
厚。
2.管腔狭窄和梗阻分为局限性和弥慢性狭窄。肿瘤引起的狭窄较为局限。弥慢
性狭窄可从气管、主支气管累及到肺叶和肺段支气管，见于支气管结核及复发性多软骨
炎等。
3.管壁增厚正常气管、主支气管的管壁厚度为1mm左右。气管、主支气管恶性
肿瘤使管壁增厚，为局限性或环形增厚。常合并腔内结节、管腔狭窄及管外肿块。
4.管腔增宽正常气管腔宽度为15～20mm。巨气管支气管症可使气管及左、右主
支气管增宽。肺段以下支气管增宽见于支气管扩张症。
（二）肺部病变
1.结节及肿块肺内结节及肿块为圆形或类圆形影像。病理上为肿瘤及肿瘤样病
变。常见的病变有支气管肺癌和肉芽肿，较少见的为错构瘤、转移瘤和支气管腺瘤等。
常见的CT征象有：①密度改变：钙化为病变中的高密度灶，CT值一般为100Hu以上。
2cm以下的肺癌很少有钙化。4cm以上肺癌的钙化发生率增多。肺内小结节出现钙化多
为结核球及错构瘤。病变内的脂肪CT值为-50～－90Hu，见于错构瘤。空泡征是指结
节内的小灶性低密度区，约数毫米直径，多见于早期周围型肺癌。②边缘征像：边缘
毛糙为病变边界有细小的毛刺，为肺癌的常见征象。边缘清楚的结节以良性病变多见。
—146—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
分叶征是指病变边缘呈分弧状轮廊，在肺癌多见。③病变周围的征象：胸膜凹陷征为
结节与胸膜之间的线形或三角形影像，2cm以下的肺癌多见。病灶周围的卫星灶多见于
结核球。引流支气管为与病灶相连的支气管影像。结核球内干酪样坏死物经支气管引
流，引起支气管内膜结核，使管壁增厚，因而可使较细的支气管显示。
2.空洞和空腔病变
（1）空洞：引起单发空洞的常见疾病为肺结核、肺癌和肺脓疡。多发空洞为肺结
核、转移瘤、韦氏肉芽肿和肺吸虫病。肺结核以薄壁空洞多见，厚壁空洞的洞壁厚度较
一致，外缘光滑、清楚，内缘可凹凸不平或较平滑。结核空洞周围有卫星灶，有引流支
气管连向肺门。肺癌空洞外缘有分叶、毛糙，但也可较清楚，其壁薄厚不均，内缘凹凸
不平，可见结节状突起。肺癌空洞可引起近端支气管狭窄及梗阻。急性肺脓疡空润外缘
有模糊不清的炎性浸润影像，内壁光滑，空洞内有液平。空洞内有结节或球形病变多见
于真菌球。
（2）空腔：空腔的壁为1～2mm，见于先天性肺囊肿和肺大泡，合并感染可有
液平。
3.肺叶、肺段病变肺叶、肺段病变包括肺实变及肺不张。肺叶、肺段实变时肺
部的密度增高，有空气支气管征。肺不张表现为病变肺部的体积减小及密度增高。CT
检查对肺叶不张的鉴别有重要意义。肺叶肺不张分为阻塞性和瘢痕性肺不张。阻塞性肺
不张常见原因为中央型肺癌、支气管内腺瘤、支气管异物和支气管结核等。瘢痕性肺不
张见于肺结核和慢性肺炎。
右上叶肺不张时向内上移位，形成与纵隔相连的带状或三角形影像。右中叶肺不张
时呈三角形影像，其尖端指向右心缘，底部与胸壁相连。右下叶肺不张向后内侧移位，
严重者可收缩到脊柱旁。左上叶肺不张时向前上方移位，在气管分歧以上的CT层面肺
不张前缘与前胸壁相连，内侧连向纵隔。肺不张的后缘形成“V”形轮廓。“V”形轮廓
的形成是由于肺动脉和支气管牵拉肺不张的后缘所致。左下叶肺不张时向后内方移位，
位于主动脉及脊柱旁。瘢痕性肺不张由肺内严重纤维化而引起气腔萎陷及体积缩小。常
合并支气管扩张。
4.弥漫性肺间质病变（difuse interstitial disease）弥漫性肺间质病变分为间质纤维化
及非间质纤维化。常见的肺间质纤维化有特发性肺间质纤维化、慢性支气管炎合并的肺
间质纤维化、结缔组织疾病肺间质纤维化（由类风湿关节炎、硬皮病、干燥综合征及红斑
狼疮等引起）、结节病、过敏性肺炎的终末期及肺尘埃沉着症等。无纤维化的肺间质疾
病主要有间质性肺水肿和癌性淋巴管炎等。在检查方法上首先采用常规CT扫描，尔后
对一些层面作HRCT扫描。HRCT征象对诊断有重要意义。
小叶核增大表现为小叶中心的点状或Y形影像，病理上为小叶内支气管血管周围
间质增厚。小叶内间质增粗为小叶内的细线状及细网状影。病理基础为小叶内细支气管
血管周围间质及肺泡间隔的间质增厚。此征象主要位于肺的外围部分。小叶间隔增厚表
现为与胸膜垂直的细线状影像，长度约2cm。小叶间隔不规则表示小叶间隔有纤维增
生。具有结节的小叶间隔见于癌性淋巴管炎、肺尘埃沉着症及结节病。支气管血管束变
细、分布稀疏多见于肺气肿。支气管血管束边缘毛糙是因为其周围有间质纤维化。癌性
—147—
考醫網
专注医考
KAoYii.com
淋巴管炎、结节病及肺尘埃沉着症均可使支气管血管束合并结节。
胸膜下弧线影像为在胸膜下1cm内与胸膜平行的线形影像，长度多为1－10cm左
右。病理基础为细支气管周围的纤维化及肺萎缩。主要见于石棉肺及其他肺间质纤维化
疾病。
蜂窝状影像表现为多发集聚的环形影像。环形影像大小为2-20mm。病理上为由肺
泡壁，肺泡导管壁及细支气管壁严重纤维化所致，正常的组织结构消失。
气管扩张呈不规则的管状。末梢支气管扩张有时也表现为蜂窝状，但常合并不规则的管
状形态。
磨玻璃密度：见于特发性肺间质纤维化、结缔组织疾病合并肺间质病变的早期和活
动期。此征象是指肺部密度较低的斑片状影，透过其影像区可见血管影像。磨玻璃密度
影像也可见于肺泡性病变。
5.弥漫性肺泡病变（diffuse alveolar disease）弥漫性肺泡病变 CT表现为两肺广泛的
肺泡实变影像。见于各种炎症、肺水肿、休克肺、肺泡蛋白沉着症等。主要病理改变为
肺泡腔内充盈浆液性、渗出性或血性液体、炎性细胞或其他成分。
病变在各肺叶，肺段广泛分布。可见含气支气管征。肺泡病变一般按肺单位分布，
即为腺泡、肺小叶、肺段或肺叶实变。也可表现为毛玻璃密度。腺泡及小叶实变多沿支
气管走行分布。有些肺泡病变在两肺融合成大片状影像，分布在肺野中内带，见于中央
型肺水肿。弥漫性肺泡病变动态变化一般较快，在1～2周内病变可明显吸收或增大。
腺泡状、小叶性影像可融合成较大的结节影。
6.多发性小结节及栗粒病变（multinodular and miliary disease）肺内弥漫多发小结节
及粟粒影像在HRCT显示清楚。根据结节的病因不同可分为4种：①血源性结节，如急
性血行播散型肺结核及血源性转移瘤。②淋巴管周围结节，如癌性淋巴管炎、肺尘埃沉
着症及结节病。③小气道疾病结节，见于细支气管炎及支气管播散性肺结核，为末端细
支气管的粘液栓塞及扩张。④小叶中心结节，如过敏性肺炎。血源性结节在肺内均匀、
弥散分布并累及胸膜下。淋巴管周围结节沿支气管血管束、小叶间隔分布，可达小叶中
心及胸膜。小气道结节及小叶中心结节均位于小叶中心部位，距胸膜及小叶间隔约5~
10mm
7.肺气肿肺气肿分为小叶中心型肺气肿、全小叶型肺气肿、间隔旁肺气肿和
痕旁肺气肿等4型。
小叶中心型肺气肿时在肺内有散在的低密度区，边缘不清。周围的肺组织正常或基
本正常。多见于中上肺，中内带比外带多见。病理上为2～3级呼吸性细支气管扩张，
其位置相当于小叶中央部位。病变进展后可累及全小叶，与全小叶肺气肿不易区别。全
小叶性肺气肿为两肺广泛性密度减低，肺内支气管血管束变细、稀疏，小叶间隔变薄，
数目减少。胸廊前后径及横径增加。膈肌位置下降。可合并肺动脉高压及肺心病。间隔
旁肺气肿为胸膜下局限性低密度区，一般为1cm以下，病变长轴与胸膜平行，肺气肿可
相互融合，其间有线形的分隔。小叶中心型、全小叶型及间隔旁肺气肿常见于慢性支气
管炎、各种原因的肺间质纤维化及支气管哮喘等。小叶中心型及全小叶型肺气肿可融合
-148—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
成肺大泡，表现为含气空腔影像。痕旁肺气肿为肺脏纤维化及瘢痕病变周围的异常的
块状纤维化灶等。
8.肺门肿块肺门肿块的常见原因有淋巴结肿大、中央型肺癌及血管异常。淋巴
结肿大多见于结核、结节病、肺尘埃沉着症、转移瘤、恶性淋巴瘤等。血管性病变为动
脉瘤及静脉瘤。
病变部位淋巴结肿大位于支气管的分叉部，支气管肺癌位于支气管周围。血管性
肿块与肺动脉和肺静脉相连。淋巴结肿大可为单侧和双侧性，结核及转移瘤一般为单侧
性，结节病可为双侧性。支气管肿块为单侧性。血管性肿块可为单侧，也可为双侧性
肺门肿块为软组织密度，但可发生钙化。结核钙化为斑片或斑点状，肺尘埃沉着症钙化
典型为蛋壳状。
9.胸膜病变胸腔积液胸腔少量液体位于胸腔的外围部及下部。大量胸腔积液
压迫肺脏引起肺不张，不张的肺脏位于液体前内侧，肺不张内可见含气支气管像。包裹
性胸腔积液的CT表现为胸壁下扁丘状影像，液体周围有一层软组织密度的胸膜包裹。
包裹的胸膜可发生钙化。当有气体进人形成气液平，称为包裹性液气胸。叶间积液为位
于水平叶间裂和斜裂内的半圆形或棱形水样密度影像，边缘清楚。
胸膜增厚为局限性或广泛性。可合并钙化，严重的胸膜增厚及钙化使胸廓变小。
纵隔向患侧移位，肋间隙变窄。广泛胸膜增厚可引起支气管扩张。
胸膜结节及块局限性胸膜肿块呈扁丘状和半球形，基底位于胸膜。常见的病变
为局限性间皮瘤及转移瘤等。结核也可有此表现。多发、弥漫性胸膜结节及肿瘤多见于
胸膜转移瘤及弥漫性间皮瘤，多合并胸腔积薇。
受压，气体位于胸腔的上部。大量气胸时肺脏明显受压，纵隔向对侧移位。液气胸时可
见气液平。
10.膈病变膈胸膜增厚时边缘不规则和有索条状影像，多见于结核及慢性炎症。
膈的局限性肿块见于平滑肌瘤、囊肿及转移瘤。两侧隔位置下降见于肺气肿。两侧膈升
高见于腹水、肺间质纤维化、妊娠及腹部巨大肿瘤。一侧膈位置升高见于肺不张、膈麻
痹及腹部肿瘤。
第四节支气管疾病
一、支气管扩张
支气管扩张（bronchiectasis）是支气管内腔的异常增宽。少数为先天性。多数支气管
扩张为支气管反复感染的继发改变、或因肺内的严重纤维化病变牵拉而引起。
支气管扩张好发于支气管的3～6级分支。先天性支气管扩张的病理改变为支气管
壁的软骨及平滑肌发育欠缺或薄弱。支气管感染引起的支气管扩张在病理上为支气管上
皮脱落、管壁的炎细胞浸润及支气管周围的纤维组织增生。肺内严重纤维化病变牵拉引
—149—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
起邻近的支气管发生扩张。如肺结核、肺尘埃沉着症的进行性块状纤维化或严重的胸膜
增厚等。在大体病理形态上支气管扩张分为：①柱状扩张：扩张的支气管的内径宽度远
端与近端相似。②静脉曲张型扩张：扩张的支气管的内径粗细不均，管壁有多个限局的
收缩，形似静脉曲张。③囊状扩张：扩张的支气管末端呈囊状。④混合性扩张：上述改
变的混合。扩张的支气管内或其末梢分支内常有粘液潴留。
主要的临床表现为咳嗽、咳痰，常有较多量的脓痰。咯血较常见，可有较多量的咯
血。有的病人病史较长，儿童时期有支气管感染的病史，或有引起肺内严重纤维化疾病
的病史，如肺结核、胸膜炎、肺尘埃沉着症或肺间质纤维化等。体检少数病人有状
指，听诊肺内可有啰音。
【影像学表现]
X线：有的病人胸部X线平片无异常，经支气管造影或CT检查发现病变。
主要的×线表现为肺纹理增粗。沿肺纹理可见两条平行的线状阴影，称为“轨道
征”。囊状支气管扩张形成多发的囊状阴影，呈蜂窝状。合并感染时有液平。
支气管造影可显示支气管的柱状、静脉曲张状及囊状扩张的形态。
具有肺内纤维化的病例支气管扩张发生在纤维化病变之内或其周围。
CT：CT检查在常规扫描的基础上，采用1.5mm或2mm的薄层或HRCT扫描。柱状
支气管扩张表现为支气管内腔增宽，为环形或管状影像，可有管壁增厚。支气管内有粘
液栓塞时呈柱状或结节状高密度影像。状支气管扩张表现为多发的囊状影像，囊壁光
滑，囊内可见液平。支气管扩张周围的支气管血管束增粗、乱，可合并片状影像，为
继发的感染。病变邻近的支气管可扭曲、并拢。病变部位的肺体积可缩小。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病的支气管造影及CT所见具有特征性的表现。
X线平片对本病的诊断有限度。具有反复咯血及肺部感染的病人X线平片有两下肺
纹理增重或囊状阴影应当考虑到本病的可能。需行支气管造影或CT检查确定诊断。CT
诊断支气管扩张的敏感性为63.9%～97%，特异性为93%～100%
二、气管、支气管异物
气管、支气管异物多见于儿童。常见的异物为植物性异物，如花生、谷粒、瓜子，
其他如义齿、金属制品等，支气管异物多发生在右侧支气管。
气管、支气管异物引起的病理改变有气道的机械性阻塞和炎症。较大的异物可使支
气管完全阻塞，引起阻塞性肺炎及肺不张。较小的异物引|起呼气性活瓣性阻塞，即吸气
时支气管增宽，气体可通过异物部位，呼气时气道变细，气体不易排出，发生阻塞性肺
气肿。由于异物的刺激，支气管粘膜充血、水肿，长期病变引起纤维组织增生。有些植
物性异物对支气管粘膜可有较大刺激性，引起的炎性改变较为严重。
异物进人气管内引起刺激性呛咳、呼吸困难、青紫、气喘等。继发阻塞性肺炎时有
发热和白细胞计数增高。
【影像学表现】
X线：不透X线的异物如金属制品、义齿等在胸部X线片上可显示。正位及侧位
150—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
投照有助于异物的准确定位。异物引起气管的呼气性活瓣性阻塞时，两肺发生阻塞性肺
气肿，肺内含气量增多。支气管发生呼气性活瓣性阻塞时，在透视时或拍摄呼、吸气像
的两张照片比较，呼气时纵隔向健侧移位，吸气时纵隔位置恢复正常。异物引起侧肺野
通气减少时，其密度比健侧高。合并阻塞性肺炎时肺内有斑片或大片状阴影。肺不张引
起相应的肺叶体积减小。
CT：CT检查可发现X线平片不能显示的密度较低的异物。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
病人有异物吸人病史、典型的临床表现可确定临床诊断。X线检查用于确诊及异物
定位。对于透X线的异物X线检查有时困难。CT具有较高的密度分辨能力，有助于发
现密度较低的异物。对于长期的阻塞性肺炎或肺不张的患者，CT可用于明确有无支气
管异物的诊断。
第五节肺部疾病
一、肺部炎症
肺炎粮据发病的部位可分实质性肺炎和间质性肺炎，实质性肺炎又可分大叶肺炎、
肺段肺炎和小叶肺炎。肺部炎症可由细菌、病毒、支原体、霉菌等病原引起，也可因过
敏及理化因素所致。肺炎的影像诊断主要依靠X线检查，用于发现病变，确定病变部
位和范围，并用于观察病变动态变化。对于X线诊断困难的病例，CT检查有重要作用。
肺部炎症根据影像表现作出病原诊断比较困难。
（一）大叶性肺炎（lobar pneumonia）
大叶性肺炎的病原菌主要是肺炎双球菌和肺炎链球菌，也可为金黄色葡萄球菌。在
病理上大叶性肺炎的典型改变分为4期：①充血期：为病变的早期。病变的范围较为局
限。肺泡壁毛细血管充血、扩张、肺泡内有炎性渗出。②红色肝变期：见于发病1周左
右，病变累及肺叶或肺段。肺泡腔实变，充满纤维蛋白及红细胞渗出物，使肺组织的剖
面呈红色，质地如肝脏。③灰色肝变期：肺泡腔内大量白细胞代替红细胞，致使肺叶剖
面呈灰色，质地仍如肝脏。①消散期：肺泡腔内炎性渗出物逐渐被吸收，病变范围缩
小，肺泡腔内重新充气。
本病多发生于青壮年，起病急。主要的临床表现为突然出现高烧、寒战、咳嗽、胸
痛、咳铁锈色痰等。严重者可缺氧，发生成人呼吸窘迫综合征。体检为急性病容。胸部
听诊有支气管肺泡呼吸音、管状呼吸音及湿啰音。白细胞总数及中性粒细胞计数明显增
高。
【影像学表现】
大叶性肺炎的影像表现反映了病理上4个阶段的大体形态改变。X线征象的出现一
般较临床症状晚。
充血期病变的早期X线检查可为正常表现，或仅可见局限的肺纹理增强。比较
明显的异常表现为肺内限局性的毛玻璃密度阴影及边缘模糊的淡片状阴影。，
一151 -
考醫網
专注医考
KAOYii.com
在相当于病理上的红色及灰色肝变期，整
个肺叶、大部分肺叶或肺段呈密度增高的阴影，
阴影的密度均匀一致，在大叶阴影内常可见含
气支气管影像。
各个肺叶的实变在后前位X线胸片上有特
征性的表现。右上叶实变时，阴影的下缘以水
平叶间裂为界，边缘平直，界限清楚。右中叶
实变时，阴影的上界为水平叶间裂，平直清楚，
自上而下阴影密度逐渐减低，由于边缘掩盖效
应，右心缘模糊，右心膈角清楚。右下叶实变
时，阴影上界模糊，密度从上至下逐渐增高，
右心膈角消失。左上叶实变时，其上界模糊，
从上至下密度逐渐减低。左下叶实变时上界模
糊，从上至下密度逐渐增高。在侧位胸片上很
容易显示各个肺叶实变的边界，以相应的叶间
裂为界(图4-8,图4-9)。
消散期表现为病变的范围逐渐减小，阴
影的密度减低，但密度不均匀，呈散在斑片状
阴影。病变多在两周内吸收。临床症状减轻-
图48各叶大叶性肺炎表现
1.右上叶；2.左上叶；3.右中叶；
般比阴影吸收较早。
4.右下叶；5.左下叶
大叶性肺炎的常见合并症为胸腔积液，一般
为病变同侧的少量积液，使肋膈角变钝。合并肺脓肿时大叶阴影内有透光区及气液平。
有的病例可延迟1~2月吸收，少数病例可演变为慢性机化性肺炎。
b
图49右肺上叶大叶性肺炎
a.正位；b.侧位
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
大叶性肺炎根据典型临床及X线表现易于诊断。肺内局限性浸润的片状阴影有时
152
考醫網
专注医考
KAOYii.com
须与浸润型肺结核鉴别。肺炎一般在两周内病变有吸收，肺结核的动态变化比较缓慢，
肝变期从阴影形态上有时需与肺结核、中央型肺癌引起的肺叶阴影及肺炎型肺癌鉴别。
大叶性肺炎根据支气管通畅、肺门无肿块可与肺癌鉴别。根据病变密度较均匀、无卫星
病灶可与肺结核区别。引起大叶阴影的病原菌还有军团菌、克雷白杆菌及霉菌等，X线
表现须结合临床及实验室检查综合诊断。
（二）支气管肺炎（brochopneumonia)
支气管肺炎又称为小叶肺炎，常见的病原菌有金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌和链球
菌等。病毒及真菌也可引起支气管肺炎。病原菌先引起支气管炎，支气管粘膜发生充
血、水肿及浆液性渗出，进而累及呼吸性支气管及肺泡。终末细支气管炎可引起阻塞性
肺气肿或小叶肺不张。病变可有脓肿形成。空洞的引流支气管因炎症性管腔狭窄而形成
活瓣阻塞时，可使空洞内含气量逐渐增多，洞壁变薄，形成肺气囊。终末细支气管粘膜
充血水肿可引起阻塞性肺气肿。
支气管肺炎多见于婴幼儿、老年人及免疫功能损害的患者或为手术后并发症。在临
床上以发热为主要症状，常有咳嗽、呼吸困难、紫细及胸痛。
【影像学表现】
X线：平片主要表现为肺纹理增强，边缘模糊。沿肺纹理有模糊的小结节及斑片状
阴影。肺腺泡实变呈边缘模糊的结节阴影，直径约5～8mm，肺小叶病变为10～25mm
的边缘模糊阴影。较大斑片状阴影密度不均匀，边缘模糊，为多数小叶病变融合的影
像。严重的病例可融合成大片状。病灶多位于两肺下野内带，肺脏后部病变较前部多。
经抗炎治疗病变可在1～2周内吸收（图4-10)。‘
合并肺气肿时表现为两肺野透亮度增高，胸廓扩大，肋间隙增宽及膈肌低平。金黄
色葡萄球菌引起的支气管肺炎空洞较多见，可见环形透亮区，位于斑片状阴影内。肺气
囊表现为囊壁为1mm左右的薄壁圆形空腔阴影。肺炎灶累及胸膜引起数量不等的胸腔
积液（图4-11）
图4-10支气管肺炎
图411支气管肺炎，右肺有肺气囊
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
153-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
，支气管肺炎主要依靠X线检查。CT检查可用于判断病变内有无空洞及胸腔积液，
以确定是否合并肺脓肿及脓胸。
（三）病毒性肺炎（viralpneumonia）
病毒性肺炎是由多种病毒侵犯肺实质所致。病原菌为流感病毒、腺病毒、呼吸道合
胞病毒、副流感病毒、麻疹病毒、水痘带状疱疹病毒或巨细胞病毒等。本病在非细菌性
肺炎中约占25%～50%。以婴幼儿及老年人多见，在婴幼儿肺炎中约占60%。免疫功
能损害的患者易发生病毒性肺炎，如巨细胞病毒及水痘带状疱疹病毒肺炎患者一般先发
生上呼吸道病毒感染，病变蔓延累及肺实质。
病理上为细小支气管壁与其周围及肺泡壁的浆液渗出及炎细胞浸润，细支气管及其
周围组织发生坏死。病变周围有包涵体，合胞病毒、麻疹病毒及巨细胞病毒，可见散在
的多核巨细胞。由于细小支气管因粘膜充血水肿及炎性细胞浸润，发生狭窄或梗阻，从
而出现肺气肿或肺不张。
病人一般先有上呼吸道感染的症状，如咽痛、鼻塞、流涕、发热。发生肺炎时有高
热、咳嗽、气急。体检患者可有紫钳，严重者有鼻翼煽动及三凹征。听诊有水泡音。实
验室检查白细胞计数正常、略有升高或下降。
【影像学表现】
X线：肺纹理增重、边缘模糊，以两肺下
野明显。病变进展可为网状及小点状阴影，网
状阴影是肺间质性炎症的重叠影像，此征象可
与肺纹理增重模糊并存。严重病例为大片状阴
影，单发或多发。由于细小支气管炎症性梗狭
窄，发生两肺弥漫性肺气肿（图4-12）。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病的诊断依靠特征性的X线表现、临床
及实验室检查。如婴幼儿、老年人或免疫功能
损害患者出现大片状或弥漫网状阴影应考虑到
本病。确诊需要病原学的支持。
（四）支原体肺炎（mycoplasmal pneumonia）
图412病毒性肺炎
支原体肺炎是由肺炎支原体引起的肺部炎症。本病以往曾称为非典型性肺炎。支原
体肺炎占所有肺炎的15%～20%，占儿童肺炎的25.7%。
主要的病理改变为急性的支气管及细支气管炎症，其粘膜及周围组织充血、水肿，
白细胞浸润，肺泡腔内有炎性渗出，可发生肺实变。肺泡壁及间隔有中性粒细胞及单核
细胞浸润。
本病起病较缓慢，症状一般较轻。常有发热、咳嗽、咽痛、头痛、乏力及全身不
适。少数患者症状较重，可有高热，体温达39～40℃。体征一般较少。白细胞计数正
常或略低。
【影像学表现】
X线：早期改变为肺纹理增重，边缘模糊。肺内继而出现密度较低的斑片状或肺段
—154—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
阴影，呈单发或多发性，常分布在两肺中下部。少数病例阴影为肺叶实变影像。病变一
般在1～2周吸收，较长者可达1个月。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病的临床、X线表现及一般实验室检查缺乏特异性。肺部阴影较明显而临床症状
及体征轻微，白细胞不高应考虑到本病。本病应与细菌性肺炎、病毒性肺炎、浸润性肺
结核鉴别。X线影像需与血清学及病原学检测结合。在血清学检测中其抗体滴定度为：
补体结合≥1：16、间接血凝试验≥1：32、间接荧光试验≥1：16、冷凝集试验≥1：32
时有诊断意义。
(五）过敏性肺炎（allergicpneumonia)
过敏性肺炎是由于某种物质使机体过敏而引起的肺部炎症，又称吕弗留综合征
(Lafler syndrome)。较为常见的过敏源有花粉、寄生虫毒素、某些药物、蘑菇、甘蔗、
谷物、鸽子排泄物等。主要病理变化为肺泡炎症和肺间质性炎症。炎性渗出中可见大量
嗜酸粒细胞，并常有浆细胞、淋巴细胞及组织细胞。病变可继发肺间质纤维化或肉芽
肿。
临床症状：患者有接触抗原物质的病史。急性发病者症状严重，暴露于抗原4～6
小时后迅速发病。常见的呼吸系统症状为咳嗽、咳痰、胸闷、气喘。全身症状为发热、
寒战、肌肉疼痛。白细胞总数及嗜酸粒细胞增加。症状可持续8～12小时。亚急性型为
长期吸收少量抗原发生的过敏性肺炎，临床症状比较轻微。
【影像学表现】
X线：肺内有单发及多发的斑片状阴影，边缘模糊。病变一般位于两肺中下野，沿
支气管走行分布。有时肺内病变吸收后，几乎同时或短期内另一肺叶出现新病灶。此现
象称为病变的游走性。
本病还可为两肺弥漫分布的栗粒状阴影，结节灶边缘较模糊，两肺中下野病灶较密
集。有时粟粒状阴影合并线、网状影，多位于两肺下野或中下野，以网线状阴影为主，
其间可见少数粟粒大小病灶，并可见肺纹理增强。
CT：肺泡炎表现为单发或多发斑片病变，其边缘模糊。可融合成较大的病变。有
的可见模糊的小结节影像。肺间质性炎症的CT表现为两肺内的细网状及小结节影像，
呈弥漫性分布。结节大小相似，边缘较为模糊（图4-13)。一般为小叶中心分布，合并肺
间质纤维化的病例有支气管血管束增粗及小叶
间隔增厚。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
过敏性肺炎的X线表现与支气管肺炎、间
质性肺炎、肺结核、特发性肺间质纤维化相
似。若发现肺内病变的出现与特定的致敏物质
有关则可确定诊断。
X线平片发现本病为弥漫性病变时应做
CT检查。HRCT有助于肺内弥漫结节病变显示
图413过敏性肺炎
及鉴别诊断。
155—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
( ()
肺脓肿为肺内的化脓性炎症。病原菌主要为金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌及厌氧菌
等。感染途径最常见是经由支气管吸人到肺内，也可经血行或直接蔓延途径感染。
病原菌随异物或分泌物经支气管吸人后，在肺泡内引起化脓性炎症。病变可占据部
分肺叶、肺段或次肺段范围。约一周后病灶中心发生坏死、液化，部分液化物经支气管
排出后形成脓腔空洞。肺脓肿可破入胸腔形成脓胸或脓气胸。肺脓肿经治疗可痊愈，也
可发展为慢性肺脓肿。经血行至肺内的病原菌，引起血管栓塞，继而形成肺内多发化脓
病灶。
主要临床表现为高热、咳嗽、寒战，胸痛、大量脓痰，部分病人有咯血。厌氧菌感
染时痰气味较臭。患者全身症状较明显。白细胞明显增高。
【影像学表现】
X线：吸人性肺脓肿在脓肿形成前，有大片状模糊阴影，多位于上叶后段及下叶背
段，靠近胸膜下。空洞形成后，在大片阴影中有低密度区及气液平，空洞的壁较厚，空
洞壁内缘光滑或不规则，外缘模糊。周围有斑片浸润阴影（图4-14）。经抗菌治疗4－6
周病变逐渐吸收。
图414左肺肺脓肿
血源性肺脓肿为多发斑片状或结节阴影，边缘模糊。在两肺中下野多见。脓肿内可
有空洞及液平。抗菌治疗2～4周病变吸收。
慢性肺脓肿为边界清楚的厚壁空洞，或实性肿块内多发的小空洞。可有液平。周围
肺纹理增重，胸膜增厚。
CT:吸人性肺脓肿为厚壁空洞，空洞壁的厚度较均匀。洞壁外缘模糊，有片状浸
润影，空洞内有液平。血源性肺脓肿的多发斑片状或结节影内可有液平。肝脏阿米巴脓
肿可蔓延到右肺下叶，CT可见肺脓肿、肝脓肿及胸膜增厚及胸腔积液。慢性肺脓肿的
边缘比较清楚。有的病例空洞的形态不规则，周围有纤维条索影。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
患者有高热、寒战、咳大量脓性痰、白细胞增高的临床表现，胸部X线或CT检查
有边缘模糊的厚壁空洞影，有液平，可以诊断为吸人性肺脓肿。
156—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
本病需与结核及肺癌空洞鉴别。结核性空洞好发于上叶尖后段及下叶背段。有卫星
灶，多无液平。肺癌空洞的洞壁厚薄不均，外缘有分叶、毛糙，内缘凹凸不平。
X线平片可对本病典型的病例做出诊断。CT用于血源性肺脓肿、慢性肺脓肿及从
肝脏蔓延的肺脓肿的诊断及鉴别诊断。
二、肺结核
肺结核(pulmonary tubereulosis)是呼吸系统的常见疾病。肺结核的诊断是根据临床症
状、体征、实验室检查、痰菌检查和痰培养及影像检查资料为依据。X线检查在发现病
变、鉴别诊断和观察病变动态变化方面具有重要作用。对于临床及X线表现不典型病
例需要CT及MR检查。
病理上肺结核的基本病理改变有渗出性、增殖性及变质性病变。渗出性病变表现为
浆液性或纤维素性肺泡炎，肺泡腔的渗出有浆液、白细胞及巨细胞。增殖性病变为结核
性肉芽肿，肉芽肿是由郎罕巨细胞、类上皮细胞和淋巴细胞组成，中心有干酪性坏死。
结核病的变质性病变为干酪坏死，可发生在小叶、肺段或肺叶的范围。T酪性坏死被纤
维组织包裹形成的球形病灶大于2cm时称为结核球或结核瘤。这三种病理改变往往同时
存在，可以其中一种为主。
当经过抗结核治疗以后或由于机体的抵抗力增强，结核病变的范围缩小或消失，原
有的空洞闭合。肺结核病治愈也表现为病灶纤维化或钙化。机体抵抗力低下可引起肺结
核病变恶化，病灶范围扩大，渗出性或干酪坏死性病灶融合，或干酪样坏死物液化排出
后形成空洞。结核病变经血行或支气管播散可引起肺脏的其他部位病灶，经血行播散还
可引1起其他脏器结核。
临床表现：肺结核的常见临床表现有咳嗽、咯血及胸痛。但也有的病人症状不明
显。常见的全身性症状可表现发热、疲乏、无力、食欲减退及消瘦等。痰中找到结核菌
或痰培养阳性及纤维支气管镜检查发现结核性病变是诊断肺结核可靠的根据。结核菌素
反应阳性对于小儿肺结核诊断有价值。
肺结核的分期：综合临床情况、痰菌检查和影像学表现对肺结核进行病程分期。肺
结核分为三期，进展期：新发现的肺内病变，病变的大小及形态在动态观察中有变化，
病灶较前增大增多，出现空洞或原有空洞增大，痰内结核菌阳性。好转期：病变较前缩
小，空洞缩小或闭合，连续3个月痰菌转阴，每月至少一次涂片或集菌法检查均为阴
性。稳定期：病变无活动，空洞闭合，痰内结核菌连续检查6个月以上均为阴性。对于
空洞未有吸收的病人痰内结核菌连续阴性1年以上。稳定期为非活动性肺结核，属临床
治愈。再经过2年，如病变大小仍无变化，痰内结核菌持续为阴性，应视为临床痊愈。
有空洞者需观察3年才能作为临床痊愈的判断。
自1978年起，国内采用肺结核的五大分类法，I型：原发型肺结核，分为原发综
合征和胸内淋巴结结核。Ⅱ型：血行播散型肺结核，分为急性和亚急性及慢性血行播散
型肺结核。Ⅲ型：浸润型肺结核。Ⅳ型：纤维空洞型肺结核。V型：结核性胸膜炎。
1998年提出新的中国结核病分类法，把Ⅲ型改为继发型肺结核，包括以增殖、浸润、
干酪病变或坏死为主的多种病理改变。IY型为结核性胸膜炎。V型为其他结核病，包括
-157 -
考醫網
专注医考
KAOYii.com
多种肺外结核。本文暂以原五大分类法叙述。
[一）原发型肺结核（I型）（primary buberculosis)
原发型肺结核为初次感染结核，多见于儿童或青年，临床表现有低热、盗汗、乏力
及精神不振，体温可达39°～40。
1.原发综合征(primary complex)病变由呼吸道感染。结核杆菌经呼吸道吸入后，在
肺内胸膜下形成单发或多发的原发病灶，病理上为浆液性或纤维素性肺泡炎症。胸片上
为圆形、类圆形或斑片状边缘模糊阴影，或为肺段、肺叶范围的阴影。结核杆菌沿淋巴
管蔓延，至所属的肺门淋巴结，引起结核性淋巴管炎与结核性淋巴结炎。在胸片上表现
为肺内原发灶及肺门淋巴结增大，在二者之间有时可见条索状阴影，即结核性淋巴管
炎。三者呈哑铃状，又称双级期。原发灶、淋巴管炎与淋巴结炎之X线表现，称为原
发综合征。
2.胸内淋巴结结核当原发综合征的肺内原发灶吸收后，或肺内原发灶非常轻微，
影像检查仅显示纵隔和（或）肺门淋巴结增大，称此为胸内淋巴结结核。
【影像学表现】
X线：纵隔淋巴结核在胸片上表现为纵隔肿块阴影。单发的淋巴结增大表现为突向
肺内的肿块，以右侧支气管旁淋巴结增大为常
见。多数的纵隔淋巴结增大融合可引起一侧或
两侧纵隔增宽，边缘凹凸不平或呈波浪状。肺
门淋巴结肿大可分为两型：边缘清楚的肿块为
肿瘤型，淋巴结增大伴有周围炎症使其边缘模
糊，为炎症型（图4-15）。
CT：CT可以明确地显示纵隔淋巴结肿大
的部位。结核病的淋巴结肿大多发生于气管
旁、气管分岐下及肺门等区淋巴结。肿大淋巴
结多在2cm以下。淋巴结融合后形成较大的肿
块。淋巴结可见斑片、斑点或全部钙化。CT
增强扫描淋巴结可均匀强化，或病变中央的干
图415左肺门淋巴结核
酪性坏死部位不强化，但可见边缘强化。
(二）血行播散型肺结核(Ⅱ型)（hematogenous pulrmonary tuberculosis)）
结核杆菌侵人血液循环后引起血行播散型肺结核。
1.急性血行播散型肺结核又称为急性粟粒型肺结核。本病是大量结核菌一次或
在极短期间内多次侵入血液循环而引起。肺内结节为结核性肉芽肿。结核菌从毛细血管
进人肺间质，在支气管血管束、小叶中心、小叶间隔、胸膜下及肺实质内形成结核结
节。患者起病急剧，有高热、寒战等全身症状，并可见咳嗽、呼吸困难等呼吸系统症状
及头痛、昏睡和脑膜刺激等神经系统症状。也有的病人仅有低热、食欲减退及全身不适
等轻微临床表现。少数病人可并发成人型呼吸窘迫综合征。实验室检查血沉增快，但结
核菌素试验可为阴性。免疫功能损害患者易发生急性粟粒型肺结核。
【影像学表现】
—158 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线：表现为两肺弥漫分布的粟粒样大小结节
阴影，结节的大小，密度和分布均匀
CT：两肺弥漫性粟粒状结节影像，以HRCT检
查显示清楚。结节的大小基本一致，多数为1-
3mm，少数结节叶达5mm（图416）。结节可融合成
较大的病灶结节的边缘清楚在肺内的分布较均匀，
可位于肺部的各个部位，包括小叶中心、支气管血
管束，小叶间隔及胸膜下。
HRCT检查还叮见毛玻璃密度影像。呈斑片状分
布，一般认为毛玻璃密度由多种因素所致，如多发
图416急性血行播散型肺结核
的小的肉芽肿，肺间质增厚，肺泡腔的细胞浸润和
水肿等，
急性血行播散型肺结核的严重合并症为急性呼吸窘迫综合征（ARDS）和弥散性血管
内凝血，X线平片诊断困难。HRCT显示出较为广泛的毛玻璃密度影。病理上为水肿、
肺泡壁增厚、肺泡上皮细胞增生、微血栓及肺透明膜形成。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
急性血行播散型肺结核根据典型的临床表现、X线表现或CT所见可以明确诊断，本
灶在肺内位于胸膜下及肺内各个部位，分布均匀。结节的大小及密度相似。肺血行转移瘤
的结节也位于胸膜下及肺内各个部位，但病灶的大小往往不一致，有的相差得相当显著。
结节病、癌性淋巴管炎和肺尘埃沉着症属于淋巴管周围的结节，结节更趋向分布于胸膜下
及支气管血管束周围，病变往往分布得不均匀：结节病还可见纵隔及肺门多组淋巴结肿
大，可合并肺间质纤维化。癌性淋巴管炎有原发病变，肺尘埃沉着症有职业病史。
在影像检查方法上，X线是常用的检查方法，典型的病例易于诊断。对于早期病
变，X线有时不易发现较少量的结节。HRCT是本病诊断及鉴别诊断的主要方法，可清
楚地显示结节的形态、大小及分布特征。
2.亚急性及慢性血行播散型肺结核亚急性或慢性血行播散型肺结核是少量的结
核杆菌在较长的时间内多次侵人血液循环引起的肺内播散病灶。主要临床表现为咳嗽、
咳痰、痰中带血，还可有低热、盗汗、乏力及消瘦等临床症状，患者起病不明显。
X线胸片表现为两肺多发结节阴影，大小不等，为粟粒状或较大的病灶，密度不均
匀，密度较高与较低病灿同时存在，有的病变为钙化灶。病灶的分布不均匀，上叶比下
川的病变多。边缘模糊的斑片状渗出性病灶在下肺较多见。病变好转时可吸收、硬结或
钙化.
（三）浸润型肺结核（山l）（infiltrativepulnonary tuberculosis）
此型肺结核为成人最常见的继发性肺结核，由于机体的抵抗力降低，使得病灶内的
结核菌两度活动，引起原有的病灶恶化进展，形成浸润性肺结核。少数病例是由外界再
次吸人结核菌而发病，浸润型肺结核的常见病理改变为肺内的炎性浸润，病变的外围部
为渗出性炎症，中央部位有干酪性坏死。病变进展恶化时病灶增大、融合，于酪性坏死
159—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
液化，形成空洞，并可发生支气管播散。病灶也可吸收、硬结、纤维化及钙化。2cm
以上干酪病灶被纤维包膜包裹称结核球或结核瘤。当纵隔或肺门淋巴结结核破溃，大量
的结核菌及干酪性物质经支气管进人肺内形成肺叶、肺段或小叶范围的干酪性肺炎。病
变较轻的病人可无临床症状，或仅有低热、盗汗、乏力，较为严重者可有高热、咳嗽、
咯血、胸痛及消瘦，血沉快。痰结核菌检查有较高的阳性率。
【影像学表现】
X线：浸润型肺结核的X线所见可分为一般X线表现、结核球及干酪性肺炎阴影。
病变好发于上叶的尖、后段及下叶背段。
一般X线表现：包括片状、小结节、空洞及条索阴影。病灶呈单发或多发（图
4-17）。斑片状阴影的边缘模糊，小结节阴影为数mm至1cm大小，边缘比较清楚。病灶
溶解形成空洞表现为斑片阴影中的低密度区，或为边缘清楚的薄壁或厚壁空洞，以薄壁
空洞多见(图4-18)。空洞周围有结节及条索状的卫星灶。空洞与肺门之间常可见引流支
气管，其管壁增厚、管腔增宽。病变的密度不均匀，可见密度较高的硬结及钙化灶。在
多数情况下，多种形态的病变同时存在。
图417浸润型肺结核两上肺斑片状影
图418浸润型肺结核右上肺空洞
结核球：大多数结核球大小为2－3cm，少数在4cm以上。结核球密度较高，可见
钙化及空洞，有时可见引流支气管与结核空洞相连。结核球周围可见斑点及条索状的卫
星灶。
于酪性肺炎：干酪性肺炎表现为肺段或肺
叶实变阴影，其中的急性空洞呈不规则的透明
区，在同侧或对侧肺内常可见支气管播散病
灶，为斑片状阴影。
CT：CT可显示浸润阴影中的空洞。肺结
核空洞一般为薄壁空洞，无液平，有卫星病灶
（图4-19）。CT容易显示结核球的空洞及钙化
（图4-20)，结核球边缘清楚、光滑，无分叶或
图419两上肺结核
轻度凹凸不平状。有卫星病灶。增强扫描无强
右上有薄壁空洞
-160 1
考醫網
专注医考
KAOYii.com
化或仅有包膜强化、干酪性肺炎为肺叶及肺段的实变，密度较高，有不规则的空洞，
a)
图420左上肺结核球
a.肺窗：b.纵隔窗。结节内有钙化
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
浸润型肺结核的X线诊断依据为：病变好发于锁骨下区、上叶尖后段及下叶的背
段，多种形态的病灶影像如斑片、空洞、结节、索条及钙化灶可同时出现。患者有结核
病的临床表现，结核菌素试验及痰检结核菌阳性。结核球可有钙化、空洞，边缘清楚，
无分叶，有卫星灶。干酪性肺炎的肺叶及肺段实变的密度较高，有虫蚀状空洞。患者可
有免疫功能损伤的疾病。单发的小片状模糊阴影应与肺炎鉴别，经抗炎治疗肺炎在两周
内病灶缩小或吸收，而肺结核病变无明显变化。肺结核球需与周围型肺癌及其他的肺内
孤立结节鉴别。较小的周围型肺癌有空泡征，分叶征、边缘模糊、毛糙及胸膜凹陷征：
增强扫描强化程度比结核球显著。
X线平片是诊断浸润型肺结核的主要方法，用于发现病变、动态观察病变的变化及
治疗效果。CT用于发现空洞，用于对结核球、结核空洞及干酪性肺炎的鉴别诊断。
HRCT用于较小的肺结核球的鉴别诊断及判断肺叶、肺段支气管有无狭窄。CT增强扫描
对于肺结核球与周围型肺癌的鉴别有价值。
（四）慢性纤维空洞型肺结核（IV）（chronic fibro-cavitative pulmonary tuberculosis）
此型肺结核为浸润型肺结核及血行播散性肺结核等发展的晚期表现，是病变未能及
时彻底治愈的结果。随着病变的恶化、好转与稳定交替出现，肺内发生多种的病理改
变，包括渗出、增殖、干酪性坏死、空洞、支气管播散、纤维化、钙化、胸膜增厚。广
泛纤维增殖引起支气管扩张和周围肺组织代偿性肺气肿，可并发肺心病。，肺内病变以纤
维性病变为主时称肺硬变。
临床表现为咳嗽、咳痰、咯血、低热、胸痛及气短。体检部分病人有状指，可有
患侧胸廓塌陷，肋间隙变窄。听诊有呼吸音粗糙及干、湿啰音。痰菌检查常为阳性。
【影像学表现】
X线：病变多发生在一侧或两侧肺脏的上叶，肺叶的体积缩小、密度增高，可见厚
壁空洞，其形状规则或不规则，空洞周围有广泛的纤维索条状病灶及新旧不一的结节状
—161
考醫網
专注医考
KAOYii.com
病灶。广泛的纤维化病变可使胸廓塌陷，肺门血管及支气管向上移位。中下肺野的血管
分支牵拉向上似垂柳状。纵隔向患侧移位，无病变的部位有代偿性肺气肿。有胸膜增
厚、粘连。
CT：肺叶体积缩小，密度不均匀．可清楚显示病变内的结节、空洞、条索、斑片
及胸膜增厚，有空气支气管征及支气管扩张。肺硬变的肺叶有较明显的支气管扩张。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病的诊断主要依靠X线平片检查及结合临床表现。诊断依据为上叶肺体积减小，
有大量的纤维索条、空洞、结节、斑片、钙化及胸膜增厚，临床表现有长期未愈的结核
病史，痰检结核菌阳性。
CT用于进一步判定有无空洞及空洞的形态。有时须与中央型肺癌鉴别。本病的支
气管通畅，无肺门肿块及肿大的淋巴结，可与肺癌鉴别。
（五）结核性胸膜炎（V）（tuberculous pleuritis）
结核菌进人胸腔后，由于机体胸膜对于结核菌及其代谢产物的变态反应而引起胸膜
炎。胸膜发生炎症时胸膜充血，淋巴细胞浸润，纤维素性及浆液性渗出。机体对结核菌
的敏感性较低时发生干性胸膜炎，即胸膜仅有少量纤维素渗出而无明显渗液。其临床症
状主要为发热及胸部剧烈疼痛，深呼吸及咳嗽时胸痛加重，听诊可闻胸膜摩擦音。机体
对结核菌具有高度的敏感性时发生渗出性胸膜炎，胸腔内有液体积聚：临床上可有发
热、胸痛，积液量多时可出现气急，呼吸音减弱及消失。
【影像学表现】
X线：干性胸膜炎时显示肋膈角变钝，膈肌活动受限，也可无异常发现。
游离性胸腔积液的液体量在300ml以上
时，胸部X线检查可发现。少量的胸腔积液使
肋膈角变钝，胸部透视体位变化或呼吸运动时
可见液体阴影移动。较多量的胸腔积液时，下
胸部或中下胸部有大片致密阴影，密度均匀，
上界呈外高内低的反抛物线状，纵隔向健侧移
位（图4-21)
CT：CT显示胸腔积液比X线检查敏感。
表现为位于后下胸腔的弧形、凹面向前的密度
均匀的影像，CT值一般在-10～15Hu左右。胸
腔积液较多时临近的肺组织被压缩成肺不张，
表现为液体前内侧的带状高密度影像，一般多
位于下叶的后部。病史较长的病例可见液体周
图421结核性胸膜炎
围的壁层及脏层胸膜增厚及钙化，胸膜外的脂
右侧胸腔积液
肪层增厚。合并支气管胸膜瘘时出现多发的气
液平。包裹性积液多发生在下胸部，为扁丘状及半球形，与胸壁之间呈钝角，周围的胸
膜增厚，可见钙化。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
—162—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
少量及中等量的胸腔积液结合临床表现一般可做出诊断。较多量的积液须与胸膜转
移瘤及恶性间皮瘤鉴别．胸膜的恶性肿瘤多为大量积液，肋胸膜及纵隔胸膜环行增厚，
有胸膜肿块或结节
本病一般采用X线胸片检查，CT可用于包裹性胸腔积液的定位及鉴别诊断，也用
于与恶性胸膜肿瘤的鉴别诊断：
三、肺部肿瘤
肺肿瘤分为良性及恶性肿瘤。恶性肿瘤包括原发性和转移性肿瘤。支气管肺癌是最
常见的肺部肿瘤
（一）良性肿瘤
肺内良性肿瘤相当少见，包括平滑肌瘤、纤维瘤、脂肪瘤、乳突状瘤等、错构瘤
（hamartoma）属于肿瘤样病变，在肺内的良性肿瘤及肿瘤样病变中最常见。
错构瘤是内胚层与间胚层发育异常而形成的肿瘤样病变：在组织结构上.主要由纤维
组织、平滑肌、软骨和脂肪等成分构成。发生于肺段及肺段以上支气管的错构瘤称为中
央型错构瘤；位于肺段以下支气管及肺内的称为周围型错构瘤。以周围型错构瘤较多
见：中央型错构瘤在支气管内形成肿块，阻塞支气管，引起阻塞性肺炎和肺不张：周围
型错构瘤在肺内形成结节及肿块，中央型错构瘤引起的阻塞性肺炎可有咳嗽、发热、咳
痰及胸痛。周围型错构瘤较小时无任何症状，在体检时偶然发现。较大的肿瘤可引起气
短等压迫症状。
【影像学检查】
X线：中央型错构瘤引起阻塞性肺炎或肺不张阴影。
周围型错构瘤表现为肺内孤立结节或肿块阴影，以2～3cm多见，边缘光滑清楚，
也可呈波浪状，可见爆米花样钙化。
CT：中央型错构瘤的CT表现为大支气管
腔内的结节状病变。远端肺组织内有阻塞性肺
炎或肺不张影像。周围型错构瘤呈结节或肿块
状，直径多在2～3cm，较大的肿瘤可达5cm
以上。瘤体内可有斑点状或爆米花状钙化：可
具有脂肪密度，CT值为－50～－90Hu。错构
瘤的边缘清楚，多数病变边缘光滑（图4-22），
也可有轻度凹凸不平状或不规则状，增强扫描
绝大多数病灶无明显强化。
【诊断、鉴别诊断与比较影像学】
图4-22右肺周围型错构瘤
X线及CT诊断中央型错构瘤困难，需用支
气管镜确定诊断。周围型错构瘤边缘光滑、清楚，有钙化及脂肪密度，尤其是脂肪密度有
電要诊断意义。在鉴别诊断上，中央型错构瘤无肺门肿块，也无淋巴结转移，与中央型肺
癌不同，但不易与早期中央型肺癌区别、周围型错构瘤须与周围型肺癌、肺结核球等肺内
孤立结节病变鉴别，无钙化及脂肪的错构瘤不易与肺癌区别、需采用经皮穿刺活检技术，
-163—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
比较影像学：平片检查可发现中央型错构瘤的阻塞性肺炎和肺不张，显示支气管内
病变需用支气管体层或支气管造影。目前多采用CT扫描。平片可显示周围型错构瘤的
结节或肿块病变，定性诊断困难。CT检查是与其他肺内孤立结节及肿块鉴别的重要方
法。对于2cm以下的病变需用HRCT检查，有的病例应用CT增强及CT导向经皮肺穿刺
活检术。
（二）支气管肺癌（bronchgenic.cancinoma)
支气管肺癌（以下简称肺癌）是最常见的恶性肿瘤，发病率逐年增高。其早期诊断和
治疗均比较困难，五年生存率低于15%。肺癌的影像学方法有X线平片、CT、MR、血
管造影及介人性放射学等。影像学检查的目的是发现病变和鉴别诊断、判断病变的严重
程度（TNM分期）、进行介人性治疗、评价临床治疗效果及判断预后。
支气管肺癌是原发于支气管上皮、细支气管肺泡上皮及腺体的恶性肿瘤。有4种常
见的病理组织类型：①鳞状细胞癌，又称表皮样癌：②小细胞癌，包括燕麦细胞癌、中
间细胞癌、混合燕麦细胞癌：③腺癌，分为腺泡样腺癌、乳突样腺癌、细支气管肺泡癌
和粘液样癌；④大细胞癌。其中鳞状细胞癌及腺癌的发病率分别为 30%-50%，小细
胞癌的发病率为20%～30%，大细胞癌的发病率为10%～15%。
肺癌在大体病理形态上分为中央型、周围型和弥漫型。中央型肺癌发生于肺段或肺
段以上的支气管，主要为鳞状上皮癌、小细胞癌和大细胞癌。部分腺癌也可为中央型。
肿瘤以3种方式生长：①管内型：肿瘤突向支气管腔内呈结节状，引起支气管局限性狭
窄：②管壁型：肿瘤在支气管壁浸润生长，引起支气管壁增厚、狭窄或阻塞；③管外
型：肿瘤穿破支气管外膜，形成支气管周围肿块。中、晚期的肺癌可有上述两种或所有
改变。
中央型肺癌引起支气管狭窄或阻塞后发生阻塞性改变：阻塞性肺气肿为支气管活瓣
性阻塞的结果。阻塞性肺炎是因支气管狭窄而继发的感染，在病变支气管范围内发生小
叶、小叶融合、肺段或肺叶炎症。阻塞性支气管扩张为肿瘤远端支气管内粘液潴留及内
径增宽。支气管阻塞后肺内气体吸收而发生肺不张。
周围型肺癌发生于肺段以下的支气管，见于各种组织学类型的肺癌。病理形态为肺
内结节或肿块。肿瘤内可形成瘢痕或坏死。肿瘤内的坏死组织液化后经支气管排出形成
空洞，具有较大空洞者称为空洞型肺癌。发生在肺尖部的周围型肺癌为肺上沟（Pan-
coast）瘤，或称为肺尖癌。
弥漫型肺癌一般为细支气管肺泡癌及腺癌。肿瘤可为多发结节、斑片状，或为一
叶、数叶及两肺多发的肺实变。癌组织主要沿肺泡壁蔓延则呈肺炎样，主要沿淋巴管蔓
延则形成多发小结节或粟粒状。
早期肺癌：早期中央型肺癌是指肿瘤局限于支气管腔内，或在肺叶或肺段支气管
壁内浸润生长，未侵及周围的肺实质，并且无转移者。在病理上分为原位癌、腔内型和
管壁浸润型。早期周围型肺癌是指瘤体直径为2cm或2cm以下，并且无转移者。中、晚
期肺癌的肿瘤体积较大，有转移。
肺癌转移：肺癌转移到肺门及纵隔淋巴结引起淋巴结肿大，转移到肺内形成单发或
多发结节，转移到胸膜引起胸腔积液和胸膜结节，转移到胸壁引起胸壁肿块及肋骨破
-164.—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
坏，转移到心包引起心包积液，最常见的远隔转移位置为淋巴结，肾上腺、肝脏，脑、
骨和对侧肺脏.
临床表现：主要临床表现为咯血、刺激性咳嗽和胸痛。间断性出现的痰中带有少量
血丝为早期肺癌的常见表现。中央型肺癌的临床症状比周围型出现较早。周围型肺癌往
往在胸部X线体检时偶然发现。当肿瘤发生转移后出现多种症状和体征。胸膜转移产
生大量的胸腔积液，引起憋气、呼吸困难和胸痛。肋骨转移引起胸部疼痛。引起上腔静
脉阻塞综合征时出现气短、头颈部浮肿和颈静脉怒张。喉返神经受侵引起声音嘶哑：心
包转移引起心悸、胸闷。肿大淋巴结压迫食管引起吞咽困难。肺上沟瘤侵犯臂丛神经出
现肩背部和上肢疼痛及运动障碍：迷走神经受侵时出现同侧软聘瘫痪、咽喉感觉丧失，
呼吸及吞咽困难：交感神经受侵可使汗腺分泌减少或无分泌，颈上交感神经受损伤后可
产生霍纳(Hormer)综合征。脑转移引起头痛及相应的定位体征。小细胞癌可引起内分泌
症状，如库欣综合征、甲状腺机能亢进。
【中央型肺癌的影像表现】
X线：
1.早期肺癌早期中央型肺癌在胸片上可无异常发现，或表现为支气管狭窄的继
发改变。肺含气量不足表现为局部的密度增高，阻塞性肺不张表现为肺体积缩小、密度
增高，阻塞性肺炎引起斑片状阴影，阻塞性支
气管扩张引起条索状影，局限性肺气肿表现为
限局性密度减低及肺纹理稀疏。
2.中、晚期肺癌表现为肺门肿块及支气
管阻塞改变。阻塞性肺炎及肺不张表现为肺
叶、肺段或一侧肺的密度增高阴影。肺门肿块
使肺不张阴影的肺门侧密度增高及有肿块突
出。右上叶肺不张与肺门肿块形成“横S征“
（图4-23）。
CT:
1.早期肺癌CT可显示支气管有轻度狭
窄、管壁增厚或腔内结节。（T对支气管阻塞的
继发改变的显示比X线平片敏感。
2.中、晚期肺癌中央型肺癌的直接征象
是支气管的异常及肺门肿块，支气管的异常包
图423右中央型肺癌，右上叶肺
括狭窄、阻塞、管腔内结节及管壁增厚。支气
不张及右肺门肿块
管狭窄范围较局限，管腔不规则。支气管阻塞表现为突然截断，或在狭窄段远端阻塞
（图4-24）在狭窄、梗阻部位的支气管壁常有不规则增厚。支气管内软组织结节常合并
管壁增厚。肺门肿块可位于某一肺叶支气管的周围或附近，边缘比较清楚，外缘光滑或
有浅分叶（图4-25）。支气管继发的阻塞改变为中央型肺癌的间接征象。阻塞性肺炎表现
为小叶或小叶融合范围的影像，也可为肺段、肺叶或一侧肺的实变。肺体积常缩小，肺
门区密度增高或有肿块。阻塞性肺不张在肺门区有肿块突出肺不张的外缘：增强扫描可
-165—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
见肺不张内的肿块轮廓，其密度较肺不张增强的密度低：阻塞性支气管扩张为柱状或带
状高密度影像，从肺门向肺野方向分布。阻塞性支气管扩张常合并炎症或轻度肺不张。
螺旋CT的气管、支气管的多平面重建及三维立体重建图像可使气管支气管树清楚显
示。可显示支气管狭窄的程度、范围及狭窄远端的情况，并可了解肿瘤向管腔外侵犯的
范围。CT仿真支气管内窥镜为无创性的检查支气管内腔的技术，可观察支气管腔内的
病变形态。但此法不易反映早期及细微的大体病理形态。
图424左侧中央型肺癌．左上叶支气管
图425右侧中央型肺癌右肺门肿块、中间
狭窄及阻塞，左上叶肺不张
段支气管狭窄，气管分歧下淋巴结肿大
MR：MRI影像可从横轴位、冠状位及矢状位显示支气管腔内结节、管壁增厚和管
腔狭窄。中央型肺癌继发阻塞性肺不张及阻塞性肺炎时，在TW及增强后的TW，由
于肺不张的信号比肿块信号高，可在肺不张中显示肿瘤瘤体。
【周围型肺癌的影像表现】
X线：
1.早期肺癌·早期周围型肺癌中结节阴影约占80%以上，呈分叶状轮廓，边缘模
糊，有胸膜凹陷征。少数病例为浸润阴影、空洞阴影及条索状表现（图4-26a）：
图426右肺周围型肺癌
a.正位胸片右上肺小斑片状影；b.CT片右上结节有分叶，边缘清楚。有胸膜凹陷征
166-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.中、晚期肺癌肺内肿块多在3cm以上，较大的肿块可能有分叶或无分叶。边
缘模糊或清楚（图4-27），有空洞者多为厚毕空洞，内缘凹凹不平：常并淋巴结肿大
图4-27右肺周围型肺癌
4.正位：b.侧位
CT;
1.早期周围型肺癌周围型肺癌的CT表现包括肿瘤的密度、边缘及周围征象等3
个方面（图4-26b）
肿瘤的密度一般较均匀，部分结节可见空泡征，为结节内数毫米的低密度影，多见
于细支气管肺泡癌和腺癌：结节内很少有钙化，肿瘤的边缘毛糙和分叶征较多见：肿瘤
的周围征象中，胸膜凹陷是肿瘤与胸膜之间的线形或三角形影，腺癌和细支气管肺泡癌
多见。有的肿瘤的周围血管向肿瘤集中，在肿瘤处中断或贯穿肿瘤，称“血管纠集征”，
累及的血管可为肺动脉或肺静脉：
肿瘤体积增长一倍的时间，称为倍增时间。周围型肺癌的倍增时间一般为3－6个
月，少数病例可较短或较长。
增强扫描对于肺癌的鉴别诊断有意义。增强
后肺癌的密度比平扫增加15～20Hu，呈均一强化：
周围型肺癌螺旋CT的三维重建影像可显示
结节有尤分叶征，胸膜凹陷征、卫星灶、结节与
血管的关系和结节向胸膜的侵犯，叮较全面地提
供结节与周围结构的立体关系及计算倍增时间.，
2.中、晚期周围型肺癌①瘤体的密度：
多数肿瘤的密度较均匀。较大的肿瘤可有钙
化，肿瘤坏死后可形成空洞，多为厚壁空洞，
图4-28右肺上叶周围型肺癌。
洞壁厚薄不均，内壁有结节，②瘤体边缘：
肿块有分叶，边缘毛糙
多数肿瘤具有分叶征：在肿块与支气管、血管
相连处及胸膜陷人的部位可形成明显的凹陷。部分肿块边缘呈浅分叶状或光滑。肿瘤的
边缘较毛糙，但也可边缘清楚（图428）
167
一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MR：肺癌TWI信号强度比肌肉略低，TW则稍高，信号不均匀：肿瘤液化坏死
时，TWI信号更低，TWI信号更高：MR可用于位于肺门周围的肺内结节与血管断面
影像的鉴别，由于流空效应，血管断面结节为无信号区(图4-29)。MR 的增强扫描可用
于周围型肺癌与肺内良性结节的鉴别。肺癌的强化比结核球明显，表现为均匀性强化：
结核球无强化，或仅在纤维包膜形成环形增强：
78-14
C
图429左下肺周围型肺癌，TW（a、c)示左肺下叶背段类圆形不均匀
高信号，边缘分叶：TW（b)肿瘤信号比肌肉稍低。
【弥漫型肺癌影像学表现】
X线及CT：为两肺多发病灶及肺段、肺叶的实变影像。两肺多发病灶为结节或斑
片状影像，结节大小不等，其密度相似，以两肺中下部分较多，HRCT有助于病变形
态、分布的显示。肺叶、段实变的密度不均，合并有小结节影像，有的可见空气支气管
像。含气的支气管不规则狭窄、扭曲及呈僵硬感。
【肺癌胸部转移的影像表现】
肺癌胸部转移的影像分为肺内转移、胸内淋巴结转移、纵隔大血管受侵及胸膜胸壁
受侵。
1.肺内转移表现为肺内多发小结节影像（图4-30）
2.胸内淋巴结转移纵隔淋巴结肿大一般是指淋巴结短径超过15mm，肺门淋巴结
肿大的标准一般为淋巴结短径超过10mm。X线表现为肺门增大、有肿块，纵隔增宽及
有肿块。CT及MRI可确定纵隔淋巴结的分区。
3.纵隔大血管受侵螺旋CT增强扫描可显示轴位的薄层影像及多平面成像
—168—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（MPR），较准确的评价血管受侵及肿瘤与血管的关系：MRI由于有良好的组织对比及能
够采用多平面及MRA显示组织结构和血管，在确定肿瘤对心脏大血管侵犯上有较大意
义（图4-31）。
图430肺癌肺内转移。左下肺内肿块，
图431上腔静脉瘤栓。TW上腔静脉内有
为周围型肺癌，两肺内有多
高信号的瘤栓，为右肺中央型肺癌
发小结节，为肺内转移
引起上腔静脉内转移
4.胸膜、胸壁受侵肺癌转移到胸膜引起胸腔积液及胸膜结节。邻近胸膜的肺癌
可直接侵及胸膜。肿瘤侵及胸壁引起胸壁肿块及肋骨破坏。MRI可清楚显示胸壁肿瘤及
脂肪和肌肉等结构，对于肿瘤侵犯胸壁的显示效果较好。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
中央型肺癌：中央型肺癌的阻塞性肺炎应与一般肺炎或浸润型肺结核鉴别，肺癌所
致的阻塞性肺炎经抗感染治疗不易吸收，或在同一位置病灶反复出现。CT检查可以显
示支气管腔形态及有无肺门、纵隔的淋巴结肿大。中央型肺癌引起的肺不张应与结核及
慢性肺炎的肺不张区别。结核性肺不张内有含气支气管像，并常见支气管扩张，有钙
化，周围有卫星灶，结核及慢性肺炎合并肺不张均无肺门肿块，支气管通畅。肺癌的支
气管狭窄较局限，而支气管结核的狭窄范围较长，可累及主支气管及叶、段支气管。
周围型肺癌：在胸部X线平片发现孤立肺结节需行CT检查，进一步明确结节的形
态。需要与周围型肺癌鉴别的常见肺内孤立肺结节是结核球、错构瘤及炎性结节。肺癌
的特点是有空泡征，边缘毛糙，有分叶征和胸膜凹陷等：结核球的特点为边缘光滑清
楚，无分叶，可有点状或斑片状钙化及卫星灶；错构瘤边缘光滑清楚，有浅分叶或无分
叶，病变内有脂肪及钙化。在诊断中要仔细发现病灶所具有的X线和CT征象，做综合
结节病灶。此外，影像诊断应与病人的年龄、临床症状相结合。CT增强扫描对周围型
肺癌的鉴别有意义，肺癌的增强值大于15～20Hu，不强化或轻度强化的结节良性可能
大。CT导向经皮穿刺活检是周围型肺癌定性诊断可靠的方法。
胸部X线平片检查用以发现病变。肺癌的影像学诊断主要靠CT检查。HRCT用于
显示支气管的异常及2cm以下结节的形态特点。对于CT诊断困难的中央型肺癌病例。
应作支气管镜及活检。经皮肺穿刺活检用于周围型肺癌CT诊断困难的病例，由于经皮
-169—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
穿刺活检方法安全可靠，在肺内孤立结节鉴别诊断上应用日益广泛。支气管动脉造影用
于肺癌的介人治疗。
（三）肺转移瘤
肺是转移瘤的好发脏器。原发于头颈部、乳腺、消化系统、肾、睾丸、骨等部位的
恶性肿瘤易转移到肺部。
肺转移瘤的转移途径主要有血行和淋巴道转移。血行转移最为常见，到达肺小动脉
及毛细血管的瘤栓浸润并穿过血管壁，在周围间质及肺泡内生长，形成转移瘤灶。淋巴
道转移是肺小动脉及毛细血管的瘤栓侵人支气管血管周围淋巴管，在淋巴管内形成多发
的小结节病灶，淋巴道转移发生在支气管血管周围间质、小叶间隔及胸膜下间质，并通
过淋巴管播散到肺部。
临床上病人一般先有原发肿瘤的临床表
现，也有些病人在临床上无特殊表现。较大及
较广泛的病变引起咳嗽、呼吸困难、胸闷、咯
血和胸痛等。
【影像学表现】
X线：血行转移为肺内单发或多发结节及
肿块阴影(图4-32)。多见于两肺中下野。大小
自1cm至10cm 以上。病变边缘清楚。较大的
肿块可有空洞。也可表现为两肺粟粒结节阴
影。小结节及粟粒病变多见于甲状腺癌、肝
癌、胰腺癌及绒毛膜上皮癌转移；多发及单发
的较大结节及肿块见于肾癌、结肠癌、骨肉瘤
及精原细胞瘤等的转移。成骨肉瘤及软骨肉瘤
的肺转移可有钙化。淋巴道转移为网状及多发
细小结节阴影，多见于两肺中下肺野。
图432肺转移瘤：两肺多发结节及肿块影
CT：血行转移为单发、多发结节或粟粒结
节病变。结节病灶的边缘清楚光滑，以中下肺野多见。结节并发出血时出现“晕轮征”，
即结节周围有模糊影像环绕。病变有钙化常见于骨肉瘤转移。CT易于显示空洞病变，
多为鳞癌转移。粟粒性转移结节的密度较为一致，但大小不均匀。HRCT显示结节位于
小叶中心、小叶间隔、支气管血管束及胸膜。表现为支气管血管束增粗，并有结节，小
叶间隔串珠状改变或增粗，小叶中心有结节灶，并有胸膜下结节。病变多局限于肺脏的
局部，以中下肺多见，常合并胸腔积液。约半数病人有纵隔及肺门淋巴结肿大
四、支气管及肺部外伤
（一）气管及支气管外伤
气管及支气管裂伤气管及支气管裂伤以主支气管多见，大多数发生在隆突下1一
一侧张力性气胸和肺不张，不张的肺下坠于胸腔的最下部。台并脓胸后呈一侧胸部普遍
-170—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
密度增高阴影。
【二）肺部外伤
肺部外伤可引起肺实质小范围局限性挫伤，造成肺泡出血性实变。肺脏较大范围撕
裂后由于肺组织弹性牵拉而形成外伤性肺囊肿或气瘤，其内充盈血液则形成肺血肿、肺
脏撕裂破人脏层胸膜则发生气胸或液气胸，肺部外伤后可合并肺不张，创伤性湿肺及吸
人性肺炎。
1.肺挫伤(contusion of lung）由胸部受到直接撞击或气浪冲击引起。肺泡腔内及血
管或支气管周围的间质内有水肿液及血液存留。在X线上为不同范围的斑片状或大片
状阴影，边缘模糊。支气管与血管周围漏出液及出血可表现肺纹理模糊或肺纹理周周围
不规则形模糊阴影。CT表现为一侧或双侧肺内浸润影像，分布与肺段、肺叶无关，此
为肺泡出血所致。肺泡气体进人间质可形成间质性肺气肿的条状透亮带。
2.肺撕裂伤和肺血肿肺撕裂伤和肺血肿的原因为胸部钝伤及震荡伤。肺撕裂发
生在肺外周胸膜下肺组织时，可形成薄壁囊肿。在X线上表现薄壁含气空腔，可有液
平面，囊肿内充满血液时呈边缘光滑、密度均匀球形阴影。外伤性囊肿吸收较慢。
肺撕裂后形成薄壁囊肿在CT上表现为圆形气腔影像，边界清楚，其内可有液平。
囊腔周围因肺挫伤而使边缘模糊。血肿为2～5cm圆形或椭圆形结节状影像。
肺外伤后常合并肺不张，系因血块或吸人物阻塞支气管所致。肺部外伤后两肺或一
侧肺出现弥漫毛玻璃密度影为创伤性湿肺所致，一般2～3天后病变吸收，
第六节胸膜疾病
胸膜疾病包括结核性胸膜炎、化脓性胸膜炎、胸膜良性及恶性肿瘤。以结核性胸膜
炎和转移瘤常见。
一、胸膜肿瘤
从胸膜间皮发生的肿瘤有间皮瘤，局限型间皮瘤多为良性，少数为恶性。弥漫型间
皮瘤为恶性病变。此外可见胸膜转移瘤，以乳癌和肺癌多见。在胸膜肿瘤中，弥漫型间
皮瘤和胸膜转移瘤临床症状较明显，以进行性胸痛和气短为主要临床症状，但早期可仅
有胸部不适或无明确临床症状。
【影像学表现】
限局型间皮瘤呈扁丘形或球形实性软组织密度影。肿瘤与邻近胸膜夹角为钝角或锐
角，肿瘤表面光滑或轻度凹凸不平，肿瘤内钙化者少见，有蒂的间皮瘤可随体位变化而
移位。从叶间胸膜发生的间皮瘤可呈梭形，有时需要与叶间积液鉴别。从横膈胸膜发生
的间皮瘤易误诊为肺癌。
弥漫型间皮瘤呈广泛不均匀胸膜增厚，并见胸膜面多发或单发结节及肿块。胸膜增
厚最厚可超过lcm，由于胸膜进行性广泛增厚，导致胸廓狭窄变形、胸椎侧弯。也有的
弥漫型间皮瘤表现胸腔积液。胸膜小结节在X线及CT上不能显示，此时与结核性胸膜
炎鉴别困难，需要靠胸膜活检和胸水找瘤细胞鉴别。
-171 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
胸膜转移瘤：来自乳癌、肺癌、淋巴瘤的转移瘤可仅表现胸腔积液。其他征象为：
胸膜增厚在1cm以上，胸膜面多发结节，纵隔胸膜增厚明显，胸水增长过快，1周左右
胸水可明显增多。
【比较影像学】
超声检查比较简单易行。超声可以发现胸膜增厚及胸膜结节。X线胸片及CT是常
规的检查方法。磁共振由于可获得三维影像及组织分辨力较高，可较全面观察胸膜病
变。胸片和胸部透视可观察胸水增长速度。
二、胸膜损伤
外伤、结核、肿瘤、肺大泡均可引起胸膜损伤。发生气胸及液气胸时突然出现呼吸
困难，胸部不适。少量气胸临床症状较轻，张力性气胸呼吸困难较重。此外除气胸引起
临床症状外还有原发病症状。气胸与液气胸的X线、CT表现见第三节。
第七节纵隔疾病
一、纵隔气肿与血肿
胸部闭合性外伤时，由于压力突然增高，使肺泡破裂，气体进人肺间质，再经肺门
进人纵隔内，发生纵隔气肿。气管或食管破裂常并发纵隔气肿。纵隔内气体进人皮下形
成皮下气肿。纵隔气肿时在X线上于纵隔两旁可见平行于纵隔的气带阴影，在心影两
旁无其明显，纵隔胸膜被推向外测，呈线条状阴影。侧位胸片示气体位于胸骨后方，将
纵隔胸膜向后推移，呈线状阴影。
纵隔内少量出血可无异常X线表现。纵隔对称性向两侧增宽或局部出现软组织肿
块表示出血量较多。
二、纵隔肿瘤、襄肿和肿瘤样病变
纵隔肿瘤、囊肿和肿瘤样病变（mediastinal tumors，cysts and tumor-like lesions）均表现
为纵隔肿块。鉴别诊断首先应明确肿块的定位，然后根据肿块的形态及密度进行定性诊
断。
多数纵隔肿瘤在纵隔内有其好发部位。前纵隔肿瘤中胸骨后甲状腺肿位于前纵隔上
部；胸腺瘤和畸胎瘤多位于前纵隔中部。在中纵隔，淋巴瘤位于中纵隔的上中部，支气
管囊肿位于气管、主支气管附近，相当于中纵隔的上中部。心包囊肿紧贴心包，多数位
于心膈角区，相当于中纵隔的下部。后纵隔的常见肿瘤为神经源性肿瘤。食管囊肿位于
中后纵隔交界处。
（一）胸内甲状腺肿
胸内甲状腺肿大多数位于胸骨后、气管前方。病理性质可为甲状腺肿、甲状腺囊肿
或腺瘤，恶性者较少见。在颈部可打及肿大的甲状腺。
X线：胸内甲状腺肿位于前纵隔上部，在纵隔的一侧，可向两侧凸出。通常上端较
172—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
宽大与颈部的软组织影相连续，上缘轮廓不清楚，气管受压向对侧移位，侧位于气管前
有软组织肿块影，气管受压向后。可有斑点状钙化。病人吞咽动作时透视可见肿块上下
轻微移动（图4-31）。
CT：肿块位于前上纵隔，气管受压移位，因甲状腺含碘故CT值较高。囊性变的部
位为水样密度，可见斑点状钙化及较高密度的出血灶（图433）
图433胸内甲状腺
a.X 线胸片：h.CT上纵隔肿物，气管受压移位
MR：MR易于显示病变的囊性及实性，有无出血，但不能确定有无钙化。
（二）胸腺瘤
胸腺瘤在前纵隔肿瘤中最常见。病理上分为上皮细胞为主的上皮细胞型、淋巴细胞
为主的淋巴细胞型和混合型。浸润性生长的胸腺瘤多呈扁圆形，轮廓凹凸不乎及分叶
状。易浸润胸膜。非浸润性胸腺瘤为圆形及卵圆形，边缘光滑。胸腺瘤完全呈囊肿形态
为胸腺囊肿。胸腺组织含有大量脂肪组织为胸腺脂肪瘤。胸腺癌包膜不完整，肿瘤易向
邻近组织转移、如侵犯心包、胸膜及纵隔淋巴结。部分胸腺瘤（包括良性和恶性胸腺瘤）
患者出现重症肌无力症状。
【影像学表现】
X线：胸腺瘤多位于前纵隔中部、心脏底部与升主动脉交接部及肺动脉段区。肿瘤
通常向纵隔的一侧突出，较大的可向两侧突出。
肿瘤通常呈圆形或椭圆形，实质性肿瘤较易出现分叶状轮廓（图4-34）。有些囊性胸
腺瘤则因液体的重力，使其上部较扁、下部较宽大且较为突出，于侧位片有时可出现肿
块上缘不清楚下缘较清楚。
良性胸腺瘤轮廓清楚光滑。实质性的良性胸腺瘤常有分叶状轮廓。恶性胸腺瘤轮廊
常不规则，表面有许多小结节状突起，也可伴有分叶状形态。肿瘤于短期内明显增大时
应疑有恶变。前纵隔中上部肿瘤合并双侧上纵隔阴影明显增宽、心包积液，或合并胸膜
多个大小不等的结节或胸腔积液，均为恶性胸腺瘤的重要征象。
胸腺瘤通常密度均匀，少数可出现斑点状钙化或囊壁的钙化。良性和恶性胸腺瘤均
可有钙化。
[73-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT：CT有助于显示胸腺瘤囊变及钙化。实性肿瘤增强扫描有不同程度的强化（图
4-34)。
b
图434胸腺瘤
a.X线平片；b.CT。前上纵隔肿物，有分叶，CT可见有钙化
MR：在TWI，胸腺瘤与邻近的正常胸腺组织或肌肉的信号相似，TWI其信号强度
增加，与脂肪信号相似。肿瘤内的分隔使其信号不均。可显示病变的囊变及出血。
{三）畸胎类肿瘤
畸胎类肿瘤(denmoid cyst and teratoma)较为常见，其发病率仅次于神经源性肿瘤和胸
腺瘤。
畸胎类肿瘤分为囊性畸胎瘤和实质性畸胎瘤。囊性畸胎瘤即皮样囊肿，包含外胚层
和内胚层组织。为单房或多房的含液囊肿，囊肿壁为纤维组织。
实质性畸胎瘤通称为畸胎瘤，包括三个胚层的各种组织。畸胎类肿瘤多位于前纵隔
中部，向一侧或两侧突出。大的肿瘤可以自前向后达后纵隔，甚至占满一侧胸腔。
【影像学表现】
X线：肿瘤通常呈圆形或椭圆形，或呈大分叶状。肿瘤轮廓一般清楚光滑，密度不
均匀，含脂肪组织多的部位密度较低，软骨组织可出现斑点和不规则的钙化影，囊肿壁
可出现弧线形钙化。肿瘤内的骨影或牙齿状阴影为畸胎类肿瘤的特征性表现。肿瘤在短
期内增大应疑有恶变之可能。但肿瘤继发感染、囊肿内液体迅速增多或囊内出血，也可
使肿瘤在短期内显著增大。畸胎瘤破人支气管可并发肺内感染。
CT：CT可显示肿瘤的囊性区域、脂肪组织、软组织影和钙化、CT检查发现骨质和
牙齿影对畸胎瘤的诊断和鉴别诊断有重要意义：
MR：MR可显示囊性变及脂肪，病变的信号不均匀。不易显示肿瘤的钙化。
（四）淋巴瘤
淋巴瘤在病理上包括霍奇金病和非霍奇金病(淋巴肉瘤和网状细胞肉瘤)。纵隔的淋
巴瘤通常累及多组淋巴结。病变可侵犯肺、胸膜、骨骼，也可发生于胃肠道。临床症状
主要为发热和浅表淋巴结肿大
【影像学表现】
- 174 -
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线：上纵隔向两侧显著增宽，轮廓清楚而呈波浪状，密度均匀。侧位胸片见肿瘤
位于中纵隔上中部，即气管及肺门区，肿块边界不清楚。前纵隔胸骨后淋巴结也常被侵
及，表现为胸骨后的圆形或椭圆形阴影。霍奇金病侵犯纵隔较非霍奇金病更为多见。淋
巴瘤经放射治疗可于短期内缩小或完全消退。纵隔的淋巴瘤侵犯心包产生心包积液。瘤
组织可向肺内浸润，形成线状及细小结节影。
CT：CT扫描易于显示纵隔单发或多组肿大淋巴结，以及各组淋巴结受侵的范围。
肿大的淋巴结可位于血管前或气管旁。血管前淋巴结位于头臂血管前、主动脉弓及上腔
静脉前，为圆形、椭圆形或不规则肿块。增强扫描有轻度均匀强化，可与明显强化的血
管区分
MR：MR所见与CT相似。仅对选择的病人采用MR检查。MRI由于流空效应无需
注射对比剂即可区分肿瘤与血管结构（图435）：
b
图435纵隔淋巴瘤
T,W（a.bc)显示前中后纵隔为不均匀异常信号填充，
纵隔内血管受压变形，纵隔增宽
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病应与结节病、淋巴结结核及肿瘤的淋巴结转移鉴别。结节病引起双侧肺门淋巴
结肿大，纵隔淋巴结可肿大或不肿大。纵隔淋巴结结核最多见于右侧气管旁淋巴结，其
次为隆突下淋巴结，常见钙化，增强扫描多呈环形强化，偶尔也见到两侧气管旁淋巴结
均显著肿大，甚似淋巴瘤，淋巴结出现钙化影在结核最为多见，转移性淋巴结肿多由肺
癌引起，常见于原发灶一侧的肺门和气管旁淋巴结。
（五）神经源性肿瘤
神经源性肿瘤分为良性及恶性。良性肿瘤有神经鞘瘤、神经纤维瘤和节细胞神经
瘤。恶性肿瘤包括恶性神经鞘瘤、节神经母细胞瘤和交感神经母细胞瘤。
—175
考醫網
专注医考
KAOYii.com
神经源性肿瘤主要发生在后纵隔。有的神经源性肿瘤呈哑铃状生长，部分肿瘤位于
脊柱旁，另一部分通过椎间孔进人椎管内，并使椎间孔扩大。由于脊髓受压而引起神经
症状。患者可伴有其他部位的多发性神经纤维瘤。
【影像学表现】
X线：神经源性肿瘤多位于后纵隔脊柱旁，上、中纵隔多见。在侧位片上肿瘤阴影
的后缘与脊柱重叠。肿瘤常呈圆形、椭圆形或呈较长的扁圆形，紧贴于脊柱旁。肿瘤边
缘光滑，密度均匀。少数肿瘤可有斑点状钙化，偶见肿瘤退行性改变形成囊肿后沿囊肿
壁出现的钙化。肿瘤可压迫邻近椎体或肋骨引起骨质缺损，哑铃状的肿瘤可使推间孔受
压扩大。良性或恶性肿瘤都可以并发胸腔积液。
CT：肿瘤位于后纵隔，为圆形、类圆形或纺锤状，边缘光滑，可有浅分叶。少数
病例可有肿瘤坏死的低密度灶及钙化的高密度灶。有的病例可见椎间孔增大或肿瘤对胸
椎的侵蚀。
MR：MR可准确地显示肿瘤的大小及形态，确定肿瘤是否侵人椎管。肿瘤的MRI
信号复杂，可有不同的信号强度。
（六）纵隔襄肿
比较常见的纵隔囊肿有淋巴管囊肿、支气管囊肿、食管囊肿及心包囊肿等。淋巴管
囊肿为单房或多房囊肿，或为海绵状淋巴管瘤。囊肿内壁为内皮细胞。气管囊肿内膜为
支气管粘膜上皮，囊内为粘液样液体，通常为单房。食管囊肿来自胚胎期前肠。囊肿的
璧包含粘膜层、粘膜下层和肌肉层。粘膜层的细胞可以和消化管的粘膜相同。心包囊肿
囊肿的内壁为单层的间皮细胞，外层为疏松的结缔组织，囊内含澄清的液体。囊肿通常
为单房。纵隔囊肿的X线、CT和MR表现相似，病变位置是鉴别诊断的重要依据。X
线表现为纵隔阴影增宽，多为一侧限局性突出。
CT；为圆形、椭圆形或不规则形态的肿块，轮廓清楚光滑，也可有部分轮廓较模
糊和不规则，密度均匀，少数病变有钙化。增强扫描无强化。淋巴管囊肿位于前纵隔的
上中部者较多，也可位于前纵隔的下部。气管囊肿位于气管分叉以上的气管周围。食管
囊肿位于后纵隔前部、食管旁，可发生于食管行经的任何部位。心包囊肿大多位于心膈
角区，右侧较左侧多见。
MR：为长T长T信号，增强扫描无强化。MR有助于显示病变与大血管的关系。
（马大庆）
-176 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第五章循环系统
第一节检查方法
一、常规X线检查
{一）透视
一般常用影像增强透视，简便经济，可以从不同角度及时了解心、肺（包括肺血
管）、胸廓及纵隔的概况。与摄影比较，透视更有利于观察心脏及大血管的搏动，尤其是
心脏瓣膜、冠状动脉及心包钙化；可转动体位观察房、室情况及心脏、大血管和周围结
构的关系；还可校正因胸廓畸形、体位不正或吸气不足(特别是婴幼儿)造成X线片上
心脏及大血管影像的失真。目前临床一般仅作为辅助方法，补充摄影的某些不足。
（二）X线摄影
1.远达片焦点至胶片距离为200cm的后前立位片称远达片，为心脏X线检查最
基本的方法。一般在平静吸气下屏气投照为宜。远达片心脏阴影的放大率不超过5%，
有利于心脏及大血管的径线测量和复查对比观察。是判定心脏外形及肺循环改变的基本
体位。从诊断要求以管电压100～150kV和短时间曝光（<0.01s)技术效果为佳，可提高
影像的清晰度和穿透力。配用筛动的细格滤线器有助于进一步改善对比度。
2.左前斜位患者从后前位向右旋转60°。是观察主动脉全貌和分析左、右心室及
右心房增大的重要体位。
3.右前斜位患者从后前位向左旋转45°。同时服钡观察左心房增大对食管的压
迹，还可观察肺动脉段突出和右心室流出道扩张的变化。目前临床实际应用基本被左侧
位（服钡）所替代。
4.侧位一-般取左侧位，用以观察胸廓畸形如漏斗胸、鸡胸、桶状胸及直背等，
是胸主动脉瘤与纵隔肿物定位较适宜的体位。在某些情况下它兼有左、右前斜位的作
用，包括食管服钡。
二、CT检查
（一）第三、四代全身CT机
对显示心脏和大血管的钙化有一定价值，但由于其扫描时间长，难以完全克服心脏
搏动的影响，在心血管方面的应用受到限制。
[二 螺旋 CT
可获得CT血管造影（CTA）图像，因此，可以应用于身体各部的血管成像。
（三）多层面（multi一slice)螺旋CT
扫描速度达亚秒级，由于时间分辨率的提高，几无运动伪影。其图像空间分辨率亦
明显提高，从而可获得高质量轴位和三维重建图像。同时，扫描覆盖范围延长，是多层
-177 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
面螺旋CT的另一优点。
（四）电子束CT
电子束CT（EBCT)又称超高速CT，每层扫描速度可达50ms，且可在两个或更多心
脏搏动之间进行连续扫描。由于扫描速度快，成像时间短，极大地消除了心脏大血管搏
动和呼吸运动伪影的影响，故可适用于心脏大血管形态、功能及血流动态的CT检查。
同时，亦提高了微小病灶的检出率。EBCT的临床应用主要有：
1.显示心脏和大血管钙化，包括心脏瓣膜、心室、血管壁、腔内血栓、心包以及
冠状动脉钙化等。
2.胸、腹部大血管疾患，如各种类型的主动脉瘤，主动脉夹层包括真、假腔及腔
内血栓；上、下腔静脉和肺动脉及其分支的病变包括狭窄、血栓栓塞及缺如等。
3.心脏肿瘤包括腔内肿瘤或血栓。
4.冠心病陈旧性心肌梗死、室壁瘤及附壁血栓。
5.心肌病，尤其肥厚型，可具体显示病变部位、程度和范围等。
6.心包疾患，如积液、增厚、缩窄及缺如等。
7.大血管及其分支病变术后复查包括冠状动脉搭桥或介人治疗术后等。
8.先天性心脏大血管畸形，如主动脉缩窄或离断、肺动脉闭锁、肺静脉畸形引流
及单心室等。
三、MRI 检查
MRI可从冠状面、矢状面、横断面以及斜面来显示心脏大血管的解剖结构、血流动
态及其病理改变。
（一）临床应用
1.主动脉疾患及畸形，如主动脉瘤、主动脉夹层、主动脉缩窄等。
2.心脏和心旁肿瘤。
3.原发性心肌病，尤其是肥厚型。
4.心包疾患，如心包积液、心包缩窄等。
5.缺血性心脏病如心肌梗死，室壁瘤等。
6.先天性心脏病如各类畸形，尤其复杂畸形和术后复查。
7.肺血管疾患如肺栓塞、肺动脉狭窄或缺如等。
8.心脏瓣膜病等。
（二）磁共振技术及诊断新进展
1.一次屏气法MRI电影及其对心功能的评价本法明显缩短了检查时间，同时又
可避免呼吸伪影。采用屏气法MRI电影，左室短轴成像能满意地观察左室收缩率的变
化。
2.超快速磁共振（ultrafastmagneticresonance，UFMR）成像如回波平面成像（EPI）序
列可用于分析心脏运动功能、测量射血分数和血流速度、观察瓣膜运动状态、心肌灌注
以及显示冠状动脉等。但EPI图像的空间分辨率仍较低，尚不能满足临床应用的要求。
3.心肌标记及其应用价值利用心肌标记（myocardialtagging）技术不仅可以观察区
—178 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
域性心肌收缩力的变化，而且还可以鉴别慢速血流和血栓。
4.药物负荷试验的应用①潘生丁负荷试验鉴别冠状动脉狭窄。②多巴酚丁胺负
荷试验鉴别存活心肌。
5.对比增强 MRI 血管造影（contraslenhanced MR angiography）通过静脉注射顺磁性
对比剂(Gd-配合物），利用二维或三维快速梯度回波技术采像，经最大强度投影技术重
建。能从任何一个角度观察，无需心电门控和预饱和技术，尤其适合较大范围体部血管
包括肺动脉成像。
6.磁共振频谱（MRS）心脏的MRS主要进行”P的波谱分析，研究心肌能量代谢、
心肌缺血、梗死及其演变过程和细胞代谢水平的心功能等，对心脏病（含缺血性心脏病）
的早期诊断和功能代谢研究都具有重大意义。
四、心血管造影检查
心血管造影是借助于导管技术将对比剂快速注人心腔或大血管内，以显示其腔内解
剖结构（如形态、大小和部位）及功能动态的变化，是一种有创的特殊X线检查。近年
来，随着其他无创性影像学在临床上的开发、应用和普及，心血管造影的检查范围已逐
步缩小。
（一）造影设备
心血管造影要求在短时间内快速注人大量对比剂，单向或双向连续曝光，以数字影
像系统、X线电影或大片进行记录。多采用一台或两台1000～1500MA的大功率主机，
配以影像增强器、电视监视及录像系统，高热容量X线管和高压注射器等。应用双向
心血管造影机对婴幼儿先天性心脏病复杂畸形更为方便，可最大限度地减少病人的曝射
量及对比剂的用量。而用单C型臂心血管造影机即可满足外周血管疾患及冠状动脉病
变的诊断要求。
1.数字影像系统新型数字化心血管造影机具有数字化实时透视、储存和图像重
建功能，较X线电影节省90%的X线剂量。具有数字减影血管造影（DSA)和数字血管造
影(digital angiograpgy, DA, 称 digital cardiac imaging, DCI 或 digital vascular imaging, DVI)
两种模式。后者不做减影处理，以低剂量高频率曝光，提供实时图像。目前，数字血管
造影临床应用日趋普及。
2.X线电影摄片速度快，婴幼儿心脏畸形宜以>50帧/s的速度摄片，冠状动脉
造影则以12.5～25帧/s摄片为好。可动态观察心血管解剖结构及血流动力学变化。
3.快速换片摄影采用普通大小的X线胶片，摄片速度每秒可达6帧。传统的快
速换片器（AOT)操作复杂，不能直接透视和迅速重放，也无双轴位角度投照，临床应用
日趋减少。较新型的快速换片装置在影像增强器的一侧，使用时电动转到其下方。可进
行透视和定位，电动过片曝光，但不能迅速重放。快速换片摄影主要用于外周血管和肺
血管的疾患。与X线电影相比，具有空间分辨率高，能观察细小血管分支病变的优点。
4.投照配套系统现代心血管造影机采用可沿X、Y、Z三轴旋转的C型臂机架，
可按预先设定的程序进行多角度投照。并有步骤进行跟踪（注药后一次完成自腹主动脉
下段至踝部的跟踪血管造影）：旋转投照（造影中C型臂以15°～30°/旋转90°～180获
—179—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
得三维血管影像）；C型臂自重平衡（可迅速改变投照角度和避碰）等性能。
（二）其他辅助设备
电血压计，多导生理仪、血氧计、除颤器、起搏器及麻醉机等，用于心电、压力监
测及病人的抢救。
（三）对比剂
一般DSA可用300mgl/ml浓度，而其他心血管造影则用350～370mgl/ml浓度的非离
子型对比剂或76%泛影葡胺为宜。
1.对比剂注射流率：应根据心脏大小、肺血多少、有无心内分流、房室瓣关闭不
全及其程度等来设定，一般要求注射的第一秒内应注人对比剂总量的75%以上。婴幼
儿常为8～15ml/s，儿童及成人常为15－20ml/s。影响注射流率的因素有心导管的内径、
长度，对比剂的粘稠度及心腔内压力等。
2.对比剂注人量：儿童（包括婴幼儿)心脏大血管每次注射量为1～2ml/kg体重；总
量一般不超过6ml/kg体重。成人心内造影用量一般不超过50ml/次。左、右冠状动脉一
般为8ml/次和6ml/次；总量通常不超过150～200ml。另外，也应根据造影操作时间的
长短及患者膀胱内对比剂充盈量的多少来决定。
（四）造影方法
1.静脉血管造影主要为经外周静脉末梢注人对比剂，目前主要用于显示外周静
脉狭窄、阻塞性病变，而对心脏大血管疾病的诊断，本法已被淘汰。
2.心腔和大血管造影包括左、右房室，上、下腔静脉，肺动脉及胸、腹主动脉
造影。
（1）左心房造影主要显示房间隔缺损的部位及大小。
（2）右心房造影显示右心房的解剖形态、有无与心室连接异常、三尖瓣畸形及房水
平右向左分流（右心房压力高于左心房压力时）等。
（3）左心室造影主要显示左心室形态、大小、舒缩功能，二尖瓣功能（关闭不全、狭
窄或脱垂），主动脉瓣或瓣下狭窄，室间隔缺损的部位、大小和数目，与心房及大动脉
的连接关系等。
（4）右心室造影显示右心室形态、大小，三尖瓣功能（关闭不全或狭窄），肺动脉瓣
或瓣下狭窄，与心房、大动脉的连接关系及有无室水乎右向左分流（右心室压力高于左
心室压力时）。
（5）胸主动脉造影显示主动脉瓣、胸主动脉及其分支的病变，肺动脉闭锁时的侧支
循环以及心底部分流（包括动脉导管未闭、主-肺动脉窗、主动脉窦瘤破裂）等。
（6）腹主动脉造影显示腹主动脉及其分支的病变。
（7）肺动脉造影显示肺动、静脉及其分支的解剖形态和连接异常（如肺动脉栓塞、肺
静脉畸形连接、肺动静脉瘘等）。
3.选择性血管造影穿刺股动脉或胧、桡动脉，将特制的塑形导管尖端送至靶血管的
开口处，行选择性血管造影。包括冠状动脉造影、肾动脉造影、体-肺动脉交通支造影。
{五】造影的适应证
1.各种无创性的检查方法不能明确诊断的先天或后天性心脏大血管疾患。
1180—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.为某些心脏大血管疾患手术及介人性治疗前提供形态学依据。
3.某些心脏大血管疾患手术及介入性治疗后疗效的判定。
【六】造影的禁忌证
1.碘过敏或有显著的过敏体质。
2.严重的肝、肾功能损害。
3.严重的心律失常或急性心力衰竭未纠正者。
4.严重的高血压、发热或凝血机制障碍者。
面了解临床、X线、心电图、超声心动图及其他有关检查结果，综合分析，认真权衡利
弊，严格掌握适应证及禁忌证。
五、超声心动图检查
（一}检查途径
1.经胸检查法（transthoracic echocardiography，TTE）将探头放在胸骨左缘旁。胸前区心
尖部、肋下区、胸骨上窝等无肺组织遮盖的心脏窗口处，使声束可避开肺组织探查心脏。
2.经食管检查法（transesophagealechocardiography，TEE）探头缩小到1.5cm以下，
即可送人食管内，声束经食管前壁和侧壁探查心脏。主要适合观察心房内肿物及血栓，
房室瓣，特别是人工瓣的返流及判定房间隔缺损位置、大小、数量及与周边结构的关
系，明显优于经胸常规检查法。常用于房、室间隔缺损封堵术中（介人治疗）监测。又因
其不干扰手术野，外科手术后关胸前复查可及时发现置换瓣膜功能异常如瓣周漏、返
流、血流不畅等，以及补片后残存漏、流出道疏通不当，观察冠状动脉搭桥术后心肌供
血情况等。尤其是对心内各种复杂畸形的结构关系显示的较为清楚。
3.血管内及心腔内超声显像（intravascular ultrasound and intracardiac ultrasound imaging,
IVUI&ICUI）头缩小到2mm以下与导管相接，可直接送人血管内，检查冠状动脉及其
他血管或送人心腔内，从内部观察心脏。
（二）显示技术
1.M型超声心动图（Mechocardiography,ME）和二维超声心动图（rwo-dimensionale-
chocardiography,2DE）ME及2DE显示心脏结构的形态、厚度、腔大小、相互排列关系、
各结构的功能、室壁运动、有无缺损、畸形等。可用于诊断心脏瓣膜病、心肌病、心包
病、冠心病、心脏肿瘤及各种先天性心脏病。
2.声学造影（contast echocardiography，C－Echo）在常态下不产生回声的血液中注人
声阻抗不同的物质，使血流产生回声，借以观察血流途径，方向等称对比超声心动图，
也称声学造影法。注人的物质称声学对比剂，常用的有二氧化碳（C02）。可用于诊断左
向右和右向左分流、计算左心室容量、评价左心功能、心肌灌注状态、观察心肌缺血的
分布与转归及判定心肌存活性等。
3.多普勒超声心动图是当今直接无创显示心血管内血流信息的最佳技术。包括
脉冲波多普勒频谱显示法、连续波多普勒频谱显示法、彩色多普勒血流显像、组织多普
勒显像。可清楚显示心脏瓣膜狭窄和/或返流的高速血流；先天性心脏病异常分流：计
-18-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
算心脏收缩与舒张功能等。
4.组织定性检查近年来超声图像分辨力的进一步改进，使超声心动图提高到可
提供组织学信息的水平。如视频分析法可根据目前所用超声设备的图像灰阶，分析心脏
结构的组织性质。射频分析法背向散射积分值的周期性变化可鉴别心肌缺血、心肌顿抑
和心肌坏死。声学定量法可实时测定心输出量及射血分数等：而彩色动力（CK）壁运动
分析则更清楚地显示局部壁运动异常。
六、放射性核素检查
像技术相结合的一种无创性的检查方法。它包括放射性核素心室造影（首次通过法与平
衡法）、心肌灌注显像、亲心肌梗死显像，心肌代谢显像与心脏受体显像等。
（一）放射性核素心室造影
1.首次通过法在静脉内“弹丸式”注射后，放射性核素沿静脉血流经上腔静脉
→右心房→右心室一肺动脉一肺→左心房一左心室→主动脉，体外应用y照相机及计算
机拍摄其核素通过心脏的全过程，称为放射性核素首次通过法心室造影（firstpassra
dionuelideventriculography），主要观察双侧心室的形态与功能，先天性心脏病左→右分流
与右一左分流量测定，上、下腔静脉阻塞性疾病的诊断。常用的显像剂为9Tc标记的
多种化合物。本法从时间上将左、右心室分开，避免了心室组织重叠所造成的误差，特
别对右心室功能的测定，有其独特的优点。
采用心电图R波作为心脏收缩、舒张过程数据采集的门控信号，体外应用Y照相机及
计算机图像处理系统，即可测定左、右心室功能的参数。常用的显像剂为T标记红
细胞法。主要用来评估左、右心室整体功能及局部功能。
3.微型探头法用来监测左心功能在日常生活中的变化，包括体力劳动与精神、
情绪变化两方面，以探测无痛性心肌缺血。
4.电路心血池断层显像克服了上述方法存在的组织重叠问题，极大地提高了临
床诊断的准确性。
（二）心肌灌注显像
灌注成正比。冠状动脉管腔狭窄到一定程度（50%以上），局部心肌血流减少，因而该部
位示踪剂的摄取减少，表现为放射性分布稀疏或缺损区。
1.静态显像病人在安静状态下，注射Tc－MIBI后60～90分钟进行平面或断层
显像。
2.负荷试验显像运动试验是目前诊断心肌缺血最常用的方法。运动高峰时，心
肌耗氧量增加，心肌血流亦相应地增高，可达3～4倍。当冠状动脉狭窄>50%，心肌
血流不能相应地增加，形成局部放射性稀疏或缺损区，静态显像可见放射性充填，是诊
断心肌缺血最可靠现象。另外，潘生丁、腺苷及多巴酚丁胺试验都可被用来判定心肌有
无缺血。
—182 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（三）亲心肌梗死显像
1.9%mTc-焦磷酸盐（9%Tc-PYP)心肌显像用于急性心肌梗死的诊断。
2.!"In-标记抗肌凝蛋白单克隆抗体法对急性心肌梗死的诊断敏感性高（95%以
上），且特异性好（90%以上），可以对梗死的部位及大小进行定量分析。
(四）心肌正电子发射计算机体层成像(PET)
应用小型加速器生产的正电子核素和符合线路的正电子照相机来测定局部心肌血流
量以及心肌代谢。
（五）肺显像
1.肺灌注显像（pulmonary perfusion inaging）肺毛细血管的直径为7－9μm，当静脉内
注人直径大于 10um的放射性微粒后，可一过性均匀地嵌顿在肺小血管或毛细血管内，
采用y照相机则可显示肺血流灌注分布的影像。是诊断肺动脉血栓栓塞的最重要的无创
性方法之一。
2.肺通气显像（iungventilation imaging）放射性惰性气体或气溶胶，经正常呼吸道
吸人后，在肺内的分布与肺的局部通气量成正比。因此，采用大视野照相机，由体外
探测肺内放射性分布，可以估价肺的局部通气功能。
（六）肾显像
“弹丸式”静脉注射显像剂，如mTe-DTPA后，应用y照相机，连续采集显像剂
通过肾脏的影像，可了解肾实质的功能。Captopril（疏甲丙脯酸）试验，可提高对肾血管
性高血压诊断的准确性。
第二节正常影像解剖
、不同体位正常心脏大血管X线影像
不同体位正常心脏大血管X线影像见图5-1。
a后前位
b.右前斜位
c.左前斜位
d.侧位
图5-1不同体位正常心脏大血管的×线影像
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（一）远达片后前立位
右心缘分为上下两段，两者之间有浅的切迹。下段由右心房构成，上段为上腔静脉
及升主动脉的复合投影，在儿童及青年主要为上腔静脉，而在老年，由于胸主动脉迁
曲、延长、扩张，则主要为升主动脉影。右心缘与横膈的交角为心膈角，有时此处可见
略向右倾斜的三角形下腔静脉影（图5-2)。
右无名静脉
主动脉弓
上腔静脉
奇静脉
左肺动脉
右上肺动脉
右上肺静脉
主肺动脉
右下肺动脉
肺动脉瓣口
左心房耳部
右心房
主动脉瓣口
二尖瓣口
右下肺静脉
三尖瓣口
左心室
下腔静脉
右心室
图5-2后前位正常心脏大血管影像示意图
左心缘由3段组成。上段呈球形突出的为主动脉结，中段由主肺动脉干外缘构成称
肺动脉段，可呈平直线或略有凹凸。下段最长由左心室构成，有时左心房耳部可在其上
端投影，与左心室段不易分开。左心室的左下端为心尖部，中年以上者在心尖外侧常可
见三角形、密度较淡软组织影像，称心包脂肪垫。
（二）45右前斜位
心后缘上段为升主动脉后缘、弓部、气管及上腔静脉重叠影；下段由心房构成，上
部较长段为左心房略呈弧形，下部较短为右心房，有时于后心膈角处可见向下后斜行的
下腔静脉影。降主动脉和食管位于心后缘与脊柱间的心后间隙，食管与左心房后缘相
邻。
心前缘自上而下为升主动脉、主肺动脉干和右心室漏斗部（或圆锥部），下段大部为
右心室段，仅隔上的一小部分为左心室心尖部。两室构成心前缘的比例因旋转角度而
异。心前缘与胸壁之间，称心前间隙（图5-3）。
{三）60°左前斜位
心前缘上段主要由升主动脉构成并略向前凸隆，下段为右心室几乎垂直或向前膨
隆。右心房耳部位于两者之间，成一斜行弧影。心后缘与脊柱分开，分为上下两段。下
段为房室阴影，其上部一小部分为左心房，其下部大部分为向后膨凸的左心室。左心室
段的下端深吸气时可见一切迹即室间沟，为左、右心室分界的重要标志，悬垂型心脏更
容易见到。心膈面后缘常可见一斜行带状阴影，为下腔静脉。上段主要为血管结构，上
184
考醫網
专注医考
KAOYii.com
右无名静脉
左无名静脉
上腔静脉
奇静脉
主动脉弓
纵隔胸膜
左肺动脉
右肺动脉
主肺动脉及肺动脉瓣口
升主动脉及主动脉瓣口
降主动脉
三尖瓣口
左心房
二尖瓣口
右心房
左心室
下腔静脉
右心室
图5-3右前斜位正常心脏大血管影像示意图
部是展开的主动脉弓，弓下的透明区称主动脉窗，其中有气管分叉、左主支气管及其伴
行的左肺动脉。心前缘与胸壁之间有一自上而下的斜行长方形间隙，称心前间隙。降主
动脉自弓部向下垂行于心后间隙内或与脊柱相重（图5-4)。
左锁骨下动脉
主动脉三角
上腔静脉
右肺动脉
主动脉窗
左肺动脉
升主动脉
主肺动脉
降主动脉
肺动脉瓣口
左心房
右心房
主动脉播口
二尖糖口
三尖瓣口
左心室
右心室
下腔静脉
室间沟
图5-4左前斜位正常心脏大血管影像示意图
（四）左侧位
心前缘与胸骨间的倒三角形的透明区称心前或胸骨后间隙。心前缘下段为右心室，
其上部的漏斗部与向后并略向上延伸的主肺动脉干相连。升主动脉在主肺动脉上方，几
乎垂直走行或略向前膨隆。上腔静脉、头臂血管和气管位于主动脉升降部之间，且部分
与升主动脉阴影重叠。右心室下段仅小部分与前胸壁相贴，但正常变异范围较大。心后
缘上段一小部分为左心房，大部分为轻度后凸的左心室，两者无明确的分界。后心膈角
185
考醫網
专注医考
KAOYii.com
的三角形阴影为下腔静脉。心影主动脉弓及其下方的主动脉窗都比左前斜位为小。窗内
于气管分叉前缘可见圆形影为右肺动脉的横断面，其下方为右肺动脉，左肺动脉在左主
支气管上缘后下行并分支。降主动脉走行在心后间隙内（图5-5）。
上腔静脉
左肺动脉
主肺动脉
右肺动脉
升主动脉
肺动脉瓣口
降主动脉
右心房耳部
左心房
主动脉蝎口
肺静脉
三尖瓣口、
二尖瓣口
右心室
左心室
下腔静脉
图5-5左侧位正常心脏大血管影像示意图
二、心脏大血管的正常变异
心脏大血管及肺血管纹理具有相当范围的正常变异，而各种生理因素亦可直接影响
心脏大血管的外形。
{一）生长发育
新生儿和婴儿时期，心脏相对地比成人大，心胸比率可近0.6，右心又较左心大。
另外，心影多居中呈球形，左右心缘横径几乎相等，各弓分界不清，主要由于右心房及
耳部较大向右上方膨凸，构成圆隆的右心缘。左心缘的圆隆则因右心室相对地占优势，
心脏轻度向左旋转及右心室漏斗部一一肺动脉干膨凸所致。由于主动脉发育小和胸腺影
的重叠，主动脉结多显示不清。该时期横膈高位，胸廓上下径短而前后及左右径大，也
是促使心脏阴影星球形的附加因素。一般直至学龄期（6～7岁)心影才接近成人。
（二）体形和胸廓类型
随体格类型和胸廓形状的不同，正常人心脏在胸廓内的形状也常有相应地变化（图
5-6)。
1.垂位心多见于瘦长型体格者，其胸廓狭长，横膈低位。心影狭长，呈垂位，
心纵轴与水平面的夹角大（α>45），心膈面小，心胸比率常小于0.5，甚至可达0.3左
右。
2.横位心发生于矮胖型体格，胸廓短而宽，横膈高位。心纵轴与水平面的夹角
小，（α<45°），心膈面大，心胸比率常大于0.5。
3.斜位心也称中间型心脏，常见于体格适中或健壮者，胸廓宽高适中。心呈斜
位，心纵轴与水平面的夹角约45（α=45°），心胸比率0.5左右。
186—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
.垂位型心脏
b.斜位型心脏
c.横位型心脏
图5-6体形-胸廊类型和心脏类型的关系
{三）性别
心脏与身体的大小呈一定比例，女性心脏大小比同龄男性约小5%。
{四}呼吸与横膈高度
深吸气时，横膈下降心脏向下拉长，横径变小。Valsalva试验由于胸腔正压增大，
减少或阻止左右心回血而心影变小。深呼气时，横膈上升，心脏横径变大。Muller 试验
由于胸腔负压增大，心脏回心血量增多，心影增大。此外，由于其他原因横膈升高者。
心影亦有相应的变化。
（五）心动周期和心率
随心动周期的不同即收缩期和舒张期心脏的容量和形状都有较明显的变化，反映在
平片上心脏阴影大小和形态也有一定的改变。最大收缩和舒张期心脏横径可相差3%，
6%，心表面积约差15%，心脏容积约差20%。心率加快时舒张期心室充盈量减少，因
而心影可稍缩小：相反，心率过缓时心室舒张期延长，过度充盈，心影可见增大。
（六）妊娠
妊娠时期由于胎盘血液循环的建立，动-静脉直接连通，可引起类似动-静脉瘘的改
变，再加上子宫膨大横膈上升，使心脏呈横位型。这种现象可于产后恢复正常。
三、正常心脏大血管造影所见
（一）上、下腔静脉和右心房
1.上、下腔静脉上腔静脉位于上纵隔右侧，侧位则位于气管之前方，基本垂直
向下与右心房相连，二者无明显分界。下腔静脉居右后心膈角处，过膈后甚短立即汇人
右心房，且较上腔静脉略宽。
2.右心房呈椭圆形，居脊柱右缘，在中下方略偏后，大致位于右心室和左心房
之间。右心房耳部凸向左上前方，呈近似三角形，有包绕右心室流出道之势，部分与右
心室流出道和肺动脉根部重叠。三尖瓣居脊柱的右侧，为右心房室的分界。
（二）右心室和肺动脉
1.右心室于前后位大致呈圆锥状，下缘为流人道，左缘为室间隔面，右缘为三
尖瓣口，其内肌小梁较租。右心室项端为流出道，呈锥状。肺动脉瓣下至室上蝽一段称
-187—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
漏斗部，其内壁光滑。室上的左后部由隔束构成，右前部由壁束构成。前后位右心室
居脊柱左缘，基本位于心影内，一般不构成心缘。侧位右心室居心影前下方，与右心房
有部分重叠。
2.肺动脉起自右心室漏斗部上端，前后位主肺动脉干向左上斜行位于升主动脉
的左侧，于脊柱左缘分成左、右肺动脉。侧位主肺动脉干向后上斜行位于升主动脉的前
方。
（三）肺静脉和左心房
1.肺静脉于近肺门处汇合成两个支于，一般低于肺门动脉水平引流人左心房，
但其变异较多。侧位上肺静脉略居于上前外，下肺静脉干则于心后引流人左心房。
2.左心房在前后位呈横椭圆形，居中偏左，大部分位于心影内，气管分叉的下
方。左心房耳部向左凸出，狭长形。侧位构成心影后上部，呈椭圆形，其前下方与左心
室相连。
（四）左心室和主动脉
1.左心室在前后位呈斜置的长椭圆形，侧位略呈三角形。心尖伸向左前下方，
较右心室偏后。上端为主动脉瓣，瓣下的流出道呈圆筒状，边缘光滑，前缘由室间隔构
成，下缘为左心室的后壁（膈面)，后缘为二尖瓣前瓣与主动脉的左后窦直接（解剖上呈
纤维性）连接。心室体部肌小梁纤细，常可见前后组乳头肌所致的带状“充盈缺损”。心
室的舒张期和收缩期左心室的大小、形态均有明显变化。
2.主动脉起自左心室流出道上端，根部位于肺动脉干右后并稍下方，主动脉瓣
叶上主动脉壁有三个带状膨隆，为Valsalva窦，分别称为左、右和无冠（后）窦。侧位和
左前斜位可观察主动脉全貌。自主动脉弓发出无名动脉、左颈总动脉及左锁骨下动脉。
肋间动脉和支气管动脉自降主动脉发出。
{五】冠状动脉
1.左冠状动脉起自左冠状窦，主干长0.5～3cm，随即分成前降支及回旋支。
（1）前降支走行于前室间沟，下行至心尖，主要分支有对角支，24支不等，主
要向左心室前侧壁供血。如对角支直接开口于左主干，位于前降支与对角支之间，则为
三开口解剖变异，称中间支。前（室）间隔支，6～10支不等，第1、2间隔支较粗大，
向室间隔前上2/3部分供血。少数病例可自前降支近心段发出左圆锥支。
(2）左回旋支走行于左房室沟内，终止于心脏隔面，向左心室侧后壁供血。主要分
支有钝缘支，2支～4支不等，左房回旋支向左心房壁供血。有时可自左回旋支发出后
降支及房室结支，构成左优势型冠状动脉。
2.右冠状动脉起自右冠状窦，走行于右侧房室沟，沿心脏右缘至心后缘，达房
室沟和室间沟交叉(称十字交叉)下或越过该处到达左侧房室沟，终止于心脏钝缘。主要
分支有圆锥支，起源于右冠状动脉近端，常为右冠状动脉的第一分支，供给右心室圆锥
部，有时圆锥支单独开口于右冠状窦。窦房结支起自右冠状动脉近心端，有40%起自
左回旋支。锐缘支，2～4支不等，主要向右室壁供血。后降支于十字交叉处发出，走
行于后室间沟内，发出后间隔支，供应室间隔的下1/3部分。房室结支于右冠状动脉末
梢段后降支开口附近垂直向上走行，供应房间隔、房室结和希氏束。左室后支，供应左
-188—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
心室后壁，构成右优势型冠状动脉。
若左室后壁出左回旋支供应，右室后壁由右冠状动
脉供应，这类分布模式称为均衡型。
四、正常心脏大血管MRI及MRA表现
正常心脏大血管MRI及MRA表现见图5-7、图5-8.
室闻隔
右心室
左心室
右心房
乳头肌
左心房
心肌
降主动脉
胸椎
图5-7心脏横断面正常MRI表现
左锁骨下静归
右头臂静脉
左头臂静脉
上腔静脉
主动脉弓
升主动脉
肺动脉干
右心房
下腔静脉
腹主动脉
门静脉
图5-8胸部、上腹部大血管正常MRA表现
189
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第三节心脏大血管异常影像学表现
一、心脏增大
{一）X线平片判断心脏增大的方法
1.单维法即心胸比率的测量（图5-9）。自左、右心缘至体中线的最大距离分别为
T和T，T+T=心脏横径。心脏横径与胸廓横径（通过右膈顶水平胸廓的内径Th)之
比即为心胸比率。0.50为成人心胸比率的正常上限，0.51~0.55，0.56～0.60及0.60以
上分别为轻，中及高度心脏增大。心胸比率受横膈位置的影响较大，但因此法简便，成
人儿童均适用，仍为目前国内外最常用的心脏测量方法。
2.双维法即心表面积的测量（图5-10)。实测心表面积（cm²）=0.7×长径L（cm）×
宽径B（cm）+常数2.1。长径L为右心缘大血管与心房交点至心尖的连线。宽径B为左
心缘肺动脉段与左心房耳部(或左心室)交点至长径（L)的垂线距离（B;)及右心隔角至长
径(L)的垂线距离（B)之和。每例的预计面积可按个体身高、体重从预计心脏面积的计
算用表中查出，心脏实测面积与预测面积之差即为心表面积增大或缩小值，再以实测面
积为基数求出其百分比。心脏实测面积与预测面积可相差±10%，属误差范围。
图5-9心胸比率测量示意图
图5-10心表面积测量示意图
心表面积增大15%为正常上限，16%～35%，36%～60%及60%以上分别为轻、中
及高度心表面积增大。本公式只适用于成人。
3.三维法即心脏容积测量（图5-11），应在心脏远达片及焦点-片夹距离为150cm
的左侧位片上进行。心脏容积指数正常值上限男性为460ml/㎡²，女性为430ml/㎡²。心脏
容积测量反映心脏的大小较心胸比率、心表面积更准确，对心脏主要向前、后增大者
（二尖瓣狭窄）尤其如此，但因计算过程较复杂目前临床很少应用。
{二}心脏外形的变化
由于心脏各房室、大血管的选择性或非对称性扩张以及心脏旋转等因素，可使心脏
外形于后前位呈现多种不同的变化，主要有以下几种类型（图5-11）。
1，二尖瓣型肺动脉段凸出及心尖上翘，主动脉结缩小或正常，状如立卵或梨形。
通常反映右心负荷或以其为主的心腔变化，常见于二尖瓣疾患、房间隔缺损、肺动脉瓣
-190-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
a.“二尖瓣”型
b.“主动脉”型
c.“二尖瓣一主动脉”型
d.“普大”型
e.其他（“怪异”型)
图5-11各种心脏阴影外形示意图
狭窄，肺动脉高压和肺心病等。
2.主动脉型肺动脉段凹陷及心尖下移，主动脉结多增宽，状如横卵。通常反映
左心负荷或以其为主的心腔变化，常见于主动脉瓣疾患、高血压、冠心病或心肌病等。
3.普大型心脏比较均匀地向两侧增大，肺动脉段平直，主动脉结多属正常。反
映左右双侧负荷增加的心腔变化，或为心包病变等心外因素所致。常见于心包、心肌损
害或以右心房增大较著的疾患。
4.移行型如二尖瓣-主动脉型、二尖瓣-普大型等。
5.其他如靴形心、“8”字心，分别反映右心排血受阻伴右室漏斗部发育不全或
心上型完全性肺静脉畸形引流：心影不大，右弧分界不清或变直，以及所谓怪异或分叶
状心影则主要见于缩窄性心包炎和心脏肿瘤。
以上各型仅是为记述方便按照习惯沿用下来的对心脏外形变化的描述，并不代表具
体的心脏病，但可揭示左或/和右心受累，为进一步诊断提供线索。
（三）心脏房室增大
1.左心房增大一般先向后、向上，继之向左、向右膨凸。
（1）远达片：左心房若向右增大时可达或超过右心房边缘，形成右心缘的双重密度
或双重边缘，亦称双心房影。左心房耳部增大时可见左心室与肺动脉段之间的左房耳部
膨凸。气管隆凸开大。
(2）右前斜位或左侧位：服钡检查示（图5-12)中下段食管有局限性压迹和移位，
此征象是左心房增大分度的主要依据。有食管压迹而无移位者为轻度；压迹+轻度移位
（止于胸椎前缘）者为中度：明显移位（与胸椎重叠）者为高度增大。有时需要除外屈
曲延长的降主动脉牵拉的食管向后移位，此种情况食管前方常无增大的左心房高密
度影。
-191—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
a.食管压迹1°-
b.食管压迹及移位Ⅱ°
c.食管压迹及移位与
左房轻度增大
左房中度增大
胸椎重叠”-左房
高度增大
图5-12左心房增大一食管压迹及移位示意图（右前斜位）
（3）左前斜位：心后缘左房段隆凸，与左主支气管间的透明带消失，明显者可使左
主支气管向上后方移位并变窄。
2.右心房增大－-般先向右前方膨凸，继之向后向左增大。
（1）远达片：右心房段向右上膨凸，右心房/心高比值>0.5为右心房增大常见且
较敏锐的征象。上腔或/和下腔静脉扩张，可视为右心房增大的间接征象。
（2）右前斜位：心后缘下段可见一圆弧状膨凸，为右心房体部增大的表现。
（3）左前斜位：心前缘上段向上或/和向下膨凸，该段延长，有时与其下方的右心
室段构成“成角现象”
单发的右心房增大少见，常与右心室增大并存。
3.左心室增大一-般先向左下，继之向后上膨凸。
（1）远达片：左心室段延长，心尖下移；左心室段向左膨隆，相反搏动点上移，心
腰凹陷。
（2）左前斜位：心后缘下段向后下膨凸、延长，与脊柱重叠。心室间沟向前下移位。
（3）左侧位：心后缘下段向后膨凸超过下腔静脉后缘15mmm可视为左心室增大。
4.右心室增大一般先向前向左上，继之向下膨凸。
（1）远达片：心尖圆隆、上翘；有时可见肺动脉段凸出，反映主肺动脉扩张，为右
心室增大的间接征象。
（2）右前斜位：肺动脉段下方的圆锥部膨凸，为右心室增大的早期表现。
（3）左前斜位：心前缘右心室段向前膨凸；心膈面延长，心室间沟向后上移位。
（4）.左侧位：心前缘前凸，与胸骨的接触面增大。
二、胸部大血管异常
X线检查是显示胸主动脉形态、宽度和走行方向确切而简便的方法，后前位结合
左前斜位或左侧位是最适宜的投照位置。
（一）胸主动脉屈曲延长、扩张
192-
考醫網
专注医考
■
KAOYii.com
引起胸主动脉屈曲延长、扩张的病因或因素主要有：①主动脉硬化：②高血压的影
响；③正常解剖变异；④各种心脏和主动脉本身的病变或先天性畸形，包括流量和压力
负荷对主动脉的影响等。
X线表现：①升主动脉向右（前）弯凸；②主动脉弓顶高达或超过胸锁关节，或明显
向左凸出；③主动脉窗开大（左前斜位或左侧位）；④降主动脉向左（后）弯凸，或呈S状
弯曲一先向左、向右而于膈上再弯向左：5服钡检查可见食管呈相应的牵拉移位，于左
前斜位或左侧位随屈曲延长的降主动脉向左后方移位，一般上段较明显（此点有别于左
房增大的食管移位），下段可反而前凸。
（二）主动脉钙化
以主动脉弓或弓降部最为常见，X线表现为弧形线状密度增高影。常为主动脉本身
粥样硬化的表现，但并不能直接反映冠状动脉的病变。因此，切勿将这种主动脉的硬化
混同为“动脉粥样硬化性心脏病”，后者系指冠状动脉粥样硬化性心脏病-冠心病。
此外，梅毒及大动脉炎也可引起主动脉的钙化，梅毒多见于升主动脉钙化，而大动
脉炎常见于降主动脉。
三、肺循环异常
肺循环由肺动脉、肺毛细血管和肺静脉组成，通过肺循环沟通左右心腔，可反映心
脏血流动力学及功能状态，是心脏病X线诊断的一个重要方面。
[一）肺血增多
为肺动脉血流量增多的简称，也称为肺(动脉)充血。主要由于：①不合并右心排血
受阻的左向右分流或双向分流畸形，如房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭，以及
大动脉错位、单心室、永存动脉干等；②心排血量增加，如体循环的动静脉瘘、甲状腺
功能亢进、贫血及肺心病的高排血量状态等所致。
X线表现：①肺(动脉）血管纹理增粗、增多，肺静脉亦呈相应的扩张；②肺动脉
段凸出，两肺门动脉扩张（右下肺动脉干成人横径>1.5cm,幼儿横径>胸锁关节水平气
管的横径），搏动增强；③扩张的血管边缘清楚；④肺野透明度正常。
（二）肺血减少
为肺动脉血流量减少的简称，亦称肺（动脉)缺血。主要出于：①右心排血受阻或兼
有右向左分流畸形，如肺动脉瓣狭窄、法洛三联症、法洛四联症、三尖瓣闭锁、肺动脉
闭锁等；②肺动脉阻力-压力升高，如原发性和各种病因的继发性重度肺动脉高压及肺
心病等：③肺动脉分支本身的重度狭窄、阻塞性病变，如肺动脉血栓栓塞和大动脉炎累
及肺动脉等；以及一侧肺动脉缺如、发育不全、单侧透明肺、泡性肺气肿等所致。常为
单侧性、区域性或分布不均的肺血减少。
X线表现：①肺(动脉)血管纹理变细、细疏，肺静脉亦呈相应的缩小；②肺门动
脉正常或缩小；③肺野透明度增加；④严重的肺血减少，可由体肺动脉支、支气管、
膈、肋间及来自于头臂动脉建立的侧支循环，在肺野内显示为扭曲而紊乱的血管影，有
时拟似肺血增多，常见于肺动脉闭锁患者；肺动脉段因病而异，平直、凹陷或凸出。
后者多为肺动脉瓣狭窄后扩张或肺动脉高压所致。
-193—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（三）肺动脉高压
20mmHg即为肺动脉高压。按其程度：肺动脉平均压达到21～30mmmHg、31～50mmHg 和
>50mmHg分别为轻度、中度和重度肺动脉高压。亦可以肺动脉收缩压/体动脉收缩压
的比值表示肺动脉高压的程度（PAS/SAS：0.25~0.45，0.46~0.75和0.75以上分别为轻
度、中度和重度肺动脉高压)更为确切。引起肺动脉高压的原因主要有：（1肺动脉血流量
增加一左向右或右向左分流畸形：②)心排血量增加的疾患；③肺小动脉阻力增加一一
多为肺血管分支本身的疾患：④肺胸疾患，如肺气肿或/和慢性支气管炎、肺纤维
化等。
X线表现：①肺动脉段明显凸出；②肺门动脉扩张、搏动增强，肺动脉外围分支纤
细，有时与肺门动脉之间有一突然分界，称肺门截断现象；③右心室增大。
(四）肺静脉高压
肺毛细血管一肺静脉压超过10mmHg即为肺静脉高压，一般超过25mmHg血浆即可
外渗而引起肺间质性肺泡性肺水肿。引起肺静脉高压的原因主要有：①左心房阻力增
加，如二尖瓣狭窄、左房内肿瘤等；②左心室阻力增加，如主动脉瓣狭窄、高血压以及
各种病因所致的左心衰竭；③肺静脉阻力增加，如各种先、后天性疾患所致的肺静脉狭
窄、阻塞等。
X线表现：
1.肺淤血上肺静脉扩张，下肺静脉正常或缩窄；肺血管纹理普遍增多、轻度增
粗，边缘模糊；肺门影增大，边缘模糊；肺野透明度降低。
2.间质性肺水肿出现各种间隔线，均为不同部位肺泡间隔水肿增厚的投影。因
最早由Kerley所描述，故又称K氏线。B线：为长2～3cm、宽1~3mm的水平横线，多
位于肋膈角区。常见于二尖瓣狭窄和慢性左心衰竭。A线：为长5~6cm、宽0.5~
1.0mm的自肺野外围斜行引向肺门的线状阴影，不分支、不与支气管和血管走行一致，
多位于上叶。常见于急性左心衰竭。C线呈网格状影，多位于肺下野。常见于肺静脉高
压明显增重者。胸膜下或/和胸腔少量积液。
3.肺泡性肺水肿一侧或两侧肺广泛分布的斑片状阴影，边缘模糊，常融合成片，
可透见含支气管分支影，肺尖及肺野边缘部分少受侵犯；以两肺门为中心的蝴蝶状阴
影：阴影“来去迅速”，在短期内变化较大，经恰当的治疗可在数小时或数日内吸收。
常见于心脏病伴急性左心衰竭和尿毒症患者。
（五）肺动一静脉高压
差缩小，维持肺动脉血流量，肺动脉压亦相应升高，此即“被动性”肺动脉高压阶段。
当肺静脉压超过20mmHg时，由于肺小动脉的痉挛收缩，肺动脉压可持续升高，后期肺
小动脉可产生器质性狭窄及阻塞，此时称能动性肺动脉高压。
X线表现：兼有肺动一静脉高压的征象。多见于重度二尖瓣狭窄，也可见于肺静脉
阻塞性疾病，后者较少见，有人将其列人原发性肺动脉高压的一种少见类型。
（六）心力衰竭的X线表现
-194—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
1.左心衰竭①较重的肺淤血+肋膈角或/和叶间少量积液；②间质性和肺泡性肺
水肿：③心脏和左室、房的增大。左心衰竭的X线征象常早于临床表现，多见于冠心
病心肌梗死及心肌病等。
2.右心袁竭①右心室增大；②右心房增大，明显增大而搏动增强者提示有相对
性三尖瓣关闭不全：③上腔静脉或/和奇静脉扩张。右心衰竭的X线征象常落后于临床
表现，多见于肺心病等。
（七）肺动脉栓塞及肺梗死
肺动脉栓塞简称为肺栓塞。由于内源或外源性栓子堵塞肺动脉或/和分支的病
理和病理生理状态为肺动脉栓塞。在此基础上发生肺组织（多为出血性）坏死者称为
肺梗死。
1.肺栓塞最常见的栓子来源是下肢和盆腔的深静脉血栓，如血栓性静脉炎、手
术、创伤后，长期卧床不动及慢性心肺疾患等所致的深静脉血栓，少数来源于右心附壁
血栓、骨折后的脂肪栓子和恶性肿瘤的瘤栓亦可引起肺栓塞。
X线表现：①肺动脉高压的征象：右心室及心脏增大，肺动脉段凸出，肺门动脉扩
张和外围分支纤细、扭曲等。②肺栓塞的征象：一侧或某个区域肺血管纹理显著稀蔬、
纤细，有时仅见数条纤细变直或走行不正常的纹理；同侧肺门或相应叶、段动脉阴影常
是细小的，甚至看不到干支阴影，而对侧肺门阴影可因肺动脉高压而扩张；叶、段动脉
或分支粗细不均、走行异常（或缺支)等。
2.肺梗死X线表现：①梗死阴影：典型的表现为肺野外围部分呈三角形、楔形
或半圆形实变影，直径3～5c㎡底边面向胸膜，尖端朝向肺门，大片梗死直径可达
10cm，有时拟似炎症或形成多发性的梗死。②患侧胸膜反应或少量积液。③患侧膈肌升
高或/和运动受限。④梗死后由于缺血性坏死或继发感染可形成空洞。
四、心脏大血管造影的异常所见
（一）对比剂的充盈顺序
正常的充盈顺序是体静脉→腔静脉→右心房→右心室→肺动脉及分支→肺静脉一左
心房一左心室一升主动脉等。异常改变包括早期或短路充盈、延迟充盈、不充盈、再充
盈和反向充盈等。
1.右心室和肺动脉充盈的同时，升主动脉的早期充盈则为主动脉骑跨或主动脉起
源异常的指征。
2.向左心室注人对比剂，右心室的短路充盈为心室水平左向右分流。
3.右心室流出道和肺动脉瓣狭窄，可使肺动脉分支延迟充盈。
4.三尖瓣闭锁时，向右心房注入对比剂，右心室不顺行充盈；肺动脉闭锁时，向
右心室注人对比剂，主肺动脉不顺行充盈。
5.静脉一右心造影时左心充盈期右心房、室和肺动脉再度充盈，说明在相应的解
剖部位有左向右分流。
6.升主动脉造影，对比剂向左心室逆流，左心室造影，对比剂向左心房逆流，分
别为主动脉瓣和二尖瓣关闭不全的证据，称为反向充盈。
- 195 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（二】解剖变化
选择性心腔和大血管造影有助于解剖诊断，如大动脉错位，左或右心室造影，观察
肌小梁的形态，判断心室与大动脉连接关系；肺动脉闭锁时可显示肺动脉及其分支和侧
支血管的状况。另外，通过主动脉弓降部造影，可详细了解动脉导管未闭的具体部位、
形状和直径等。
【三】密度的改变
根据对比剂密度改变在一定程度上可以帮助心血管造影的“定量诊断”，如判断左
向右分流和房室瓣返流量的多少等。
第四节先天性心血管病
一、房间隔缺损
单发的房间隔缺损（atrial septal defect，ASD）是最常见的先天性心脏病之一，占先心
病的17.7%～21.4%。男女发病比例为1.6:1。ASD包括二孔型（亦称继发孔型)和一孔
型（亦称原发孔型）。
二孔型ASD是常见类型，胚胎时期，第一房间隔吸收过度，残留较大心房间孔，
在以后的发育过程中未能被第二房间隔完全遮盖，就形成了二孔型ASD。常见为单一大
缺损，一般直径为1.5一3.5cm，多呈椭圆形；少数可见多个缺损或呈筛孔状。根据缺
损部位不同可分为以下4型。①中央型，亦称卵圆窝型，缺损位于房间隔中心卵圆窝
处，其四周房间隔组织完整。②下腔型，缺损位于房间隔后下方下腔静脉人口处。③上
腔型，缺损位于房间隔后上方上腔静脉入口下方，上腔静脉的血可直接流人两侧心房，
常合并右上肺静脉畸形引流。④混合型，占8.5%。是兼有上述两种以上缺损同时存
在，常为巨大缺损。二孔型ASD多为单发，也可与其他心血管畸形并发。
单纯一孔型ASD属于部分型心内膜垫缺损的一种类型，是由于心内膜垫发育障碍
所致，缺损位于房间隔下部。其病理生理与二孔型ASD基本相同。
一般情况下，左心房的压力高于右心房压力。因此，当有房间隔缺损时，左心房的
血液分流人右心房，使右心房、室及肺血流量增加，加重了小循环负担。可引起右心
房、室肥厚和扩张，久之可导致肺动脉高压，严重时出现心房水平双向分流或右向左分
流。
一般临床症状出现较晚，多为查体时被发现。部分病人可有劳累后心悸、气短，易
患呼吸道感染等。出现肺动脉高压后，症状逐渐加重，若房水平出现右向左分流，则有
发钳等。体检常于胸骨左缘2～3肋间闻及2～3级收缩期吹风样杂音，肺动脉第二音分
裂，部分有亢进，多无震颤。心电图多为不完全右束支传导阻滞，少数为右心室肥厚；
一孔型ASD可有I房室传导阻滞、P-R间期延长等。
【影像学表现】
X线：典型ASD的表现为肺血增多，心脏呈“二尖瓣”型，肺动脉段凸出，心脏
右心房、室增大，主动脉结和左心室缩小或正常。小的ASD心肺所见可大致正常或仅
196—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
有轻度变化。
超声心动图：ME特点是右心容量负荷增加。2DE可直接显示大部分ASD，发现房
间隔回声中断，并可测量缺损的大小(图5-13)。多普勒检查可定性和定量反映ASD的
房水平分流，右心房、室及肺循环血流量的增加等血流动力学状况。TEE能非常明确地
显示各部位缺损的数量、大小、缺损边缘宽度和厚度以及有无合并其他畸形等。C-Echo
有助于判定ASD合并重度肺动脉高压时，房水平出现的双向分流甚至右向左分流。静
脉内注人对比剂后，可见对比剂回声从右心房通过缺损进人左心房。
图5-13二孔型房间隔缺损
剑突下四腔心断面示房间隔中部回声脱失约1cm（十）
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
体检于胸骨左缘2～3肋间闻及2～3级收缩期吹风样杂音，肺动脉第二音分裂：
心电图示不完全右束支传导阻滞；平片示肺血多，右心房、室增大；超声心动图示右心
容量负荷增加及房间隔回声中断等，即可确定诊断。
小的ASD应与部分性肺静脉畸形引流相鉴别，而ASD合并重度肺动脉高压时，有
时需与合并重度肺动脉高压的室间隔缺损鉴别。超声心动图有助于确诊。
单纯ASD一般很少应用MRI及CT检查。平片只能显示肺血增多、心脏外形及房室
增大情况，典型者可以做出初步诊断，亦可根据肺血管改变粗略估计左向右分流量及肺
动脉高压的程度。超声心动图可以直接显示ASD的部位、大小、数量及周边关系，且
能观察血流动力学的异常，是目前首选的无创检查方法。心血管造影检查仅限于无创检
查诊断不明确的疑难病例和部分介人治疗病人。
二、动脉导管未闭
动脉导管未闭（patent duchus arteriosus，PDA）是最常见的先天性心脏病之一，占先心
病的20%左右，发病率女多于男，约为3:1。PDA由左侧第六主动脉弓的背侧部分演变
而来，连接于左右肺动脉分叉处与主动脉弓之间，是构成胎儿期血液循环的主要通道。
生后肺膨胀肺循环阻力减低，右心室的血液直接进人肺循环。因动脉血氧含量升高，促
197-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
进动脉导管收缩逐渐由功能的导致解剖的闭锁，生后持续不闭者则形成PDA。
PDA按其形态基本可分为3个类型：圆柱型，也称管状型；漏斗型，又称缺损型，
此型最少见。
通常情况下，主、肺动脉压力在整个心动周期相差悬殊，一部分血液从主动脉经未
闭的导管持续进人肺动脉，引起连续性左向右分流，导致体循环的血流量减低，肺循环
及左心的血流量增加，加重左心的负荷，可使左心室扩张肥厚。同时，由于肺动脉的血
流量增加，逐渐引起肺小动脉的功能性以至器质性损害，阻力升高从而导致不同程度的
肺动脉高压，右心室排血阻力和负荷加重，肺动脉高压接近或超过体动脉水平者可导致
双向或以右向左为主的分流。
一般少量分流时，病人可无症状；分流量较大时，可出现活动后心悸、气短、反复
呼吸道感染。大量分流时，早期可发生左心衰竭。大多数病例于胸骨左缘2～3肋间可
闻及双期连续性机器样杂音，伴震颤，可有周围血管征；心电图示正常或左心室肥厚，
双心室肥厚或右心室肥厚则提示有相应程度的肺动脉高压。细小的PDA及合并重度肺
动脉高压者杂音常不典型，或仅有收缩期杂音，甚至无明确杂音，但后者肺动脉区第二
音明显亢进，病人可出现发钳，往往下肢重于上肢，称为分界性发钳。
【影像学表现】
X线：典型PDA的平片表现为肺血增多，
左心室增大，90%病例主动脉结增宽，近半数
可见“漏斗征”。此征象系指正位片上主动脉
弓降部呈漏斗状膨凸，其下方降主动脉在与肺
动脉段相交处骤然内收（图5-14）。细小的PDA
平片表现为肺血正常或轻度增多，心脏大小多
在正常范围。伴有肺动脉高压者肺动脉段可有
不同程度的凸出，肺门动脉扩张，外围肺血管
纹理扭曲、变细，双心室增大甚至以右心房、
室增大为主。
心血管造影：一般做主动脉弓降部左侧位
造影为宜。其主要征象为主动脉弓降部充盈
后，主肺动脉立即充盈：若降主动脉上端有对
比剂的稀释征象，则为肺动脉水平有右向左分
流的佐证。同样，主肺动脉造影时若降主动脉
图5-14动脉导管未闭
提前充盈，亦提示该水平有明确的右向左分
心脏远达片示肺血增多，主动脉结增宽，
流。
“漏斗征”（+），肺动脉段轻凸，心脏左室增大
CT：EBCT或螺旋CT增强扫描可显示 PDA，于横断面表现为连通左肺动脉根部与
降主动脉之间的管道。
MRI：心电门控的SE序列适于显示通常的PDA，于横轴位（升主动脉－左肺动脉层
面）表现为左肺动脉于降主动脉之间的异常管道，呈无或低信号。
超声心动图：ME示左心容量负荷增加的表现；2DE于大动脉短轴能显示主、肺动
-19%8—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
脉间的异常管道，并可测量管腔的粗细、长短及PDA的类型。彩色多普勒可探查到主
肺动脉与降主动脉间异常管道中出现的红五彩镶嵌的异常血流束，并可测定PDA的内
径。连续多普勒可获得高速血流频谱。
【诊断，鉴别诊断及比较影像学】
体检于胸骨左缘2～3肋间闻及双期连续性机器样杂音；心电图示左心室肥厚：平
片示肺血增多，主动脉结增宽，可有“漏斗征”，左心室增大；超声心动图示主肺动脉
与降主动脉间异常管道，即可明确诊断。
瘘、主动脉-肺动脉间隔缺损和主动脉窦瘤破裂等。超声心动图、MRI及EBCT对上述疾
病诊断颇有帮助。
典型的PDA，平片对其定性诊断和继发肺动脉高压的分析，具有重要价值。但本法
不能直接显示PDA本身，故仍属初步或筛选诊断技术。EBCT及MRI对单纯PDA临床应
用甚少。2DE结合多普勒技术为目前常用而有效的无创性检查，一般情况下可作为PDA
手术前诊断的依据，尤其对细小的PDA多普勒技术帮助大。迄今，造影检查仍为诊断
PIDA的“金标准”。因系有创技术，一般主要应用于疑难病例或并发复杂畸形的PDA诊
断，特别有助于发现细小及合并重度肺动脉高压的PDA。实际上造影检查现已成为PDA
介人治疗的组成部分。
三、肺动脉瓣狭窄
单纯肺动脉瓣狭窄(pulmonary valvular stenosis，PS)是常见先天性心脏病之--，占先
心病的10%－20%。其病理改变为瓣膜增厚，瓣叶交界处的瓣膜缘呈不同程度的粘连，
粘连的瓣叶于收缩期在主肺动脉干内形成圆顶样突出的隔膜，中心或偏心有一狭窄瓣
孔，其开放大小依瓣膜狭窄程度而定。
由于PS，右心排血受阻，右心室收缩压升高，肺动脉压力正常或偏低，久之可产
生右心室肥厚及继发的右心室流出道肌肥厚，严重者可导致右心功能衰竭。PS因血流
冲击狭窄瓣口后产生涡流而引起主肺动脉干扩张，称狭窄后扩张，且可延及左肺动脉，
是PS的特征之一。
轻至中度PS，病人早期常无症状。出现症状时可有活动后心悸、气短、疲劳、头
晕、易患感冒及肺部感染等；重者则有活动后发钳，多为房水平（卵圆孔未闭）出现右向
左分流所致，又称法洛三联症。后期可有继发右心衰竭的症状。体检于胸骨左缘2－3
肋间闻及3~4级收缩期喷射样杂音，常伴震颤；肺动脉第二音减弱或消失，为其特征：
轻度PS，心电图多为正常或仅有电轴右偏；中至重度PS，常为右心室肥厚。
【影像学表现】
X线：典型PS的平片表现为肺血减少，两肺门动脉不对称，左侧大于右侧；肺动
脉段呈直立样凸出；右心室圆隆增大（图5-15）。心脏高度增大，尤其当右心房明显增大
时，常提示重度PS并继发三尖瓣关闭不全或/和右心功能不全。
心血管造影一般来取正、侧位右心室造影为宜。PS的主要征象为右心室收缩期，
瓣口开放受限，呈圆顶或鱼口状狭窄；对比剂从狭窄的瓣口射人肺动脉内，称为“喷
一19一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
射”征，藉此测量瓣口直径；主肺动脉狭窄后
扩张，部分延及左肺动脉；右心室肌小梁粗
大，右心室流出道继发不同程度的肌肥厚性狭
窄。
超声心动图：2DE可见肺动脉瓣膜边缘回
声增强，三瓣叶交界部位增厚，近肺动脉壁部
位常融合，开放口缩小，呈圆口状，活动僵
硬。重度PS，能观察到继发的漏斗部狭窄、
狭窄后的主肺动脉扩张、右心房、室增大及右
心室向心性肥厚等继发性改变。彩色多普勒于
肺动脉瓣上和瓣下可观察到红五彩镶嵌色的高
速血流。连续多普勒能计算出右心室－主肺动
脉间的跨瓣压差。
图5-15肺动脉瓣狭窄心脏远达片
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肺血减少，两肺门不对称，左>右，肺动
体检于胸骨左缘2～3肋间闻及3~4级收
脉段直立样凸出，右心室圆隆
缩期杂音，伴震颤，肺动脉第二音减弱或消失；心电图示电轴右偏或右心室肥厚；平片
示肺血减少，两肺门动脉不对称，左侧大于右侧，肺动脉段呈直立状凸出，右心室圆隆
或增大；超声心动图示肺动脉瓣开放口缩小，活动僵硬，测得肺动脉瓣跨瓣压差，即可
明确诊断。
PS应与少量分流的ASD及特发性肺动脉扩张相鉴别，超声心动图有助于两者的诊
断。
X线平片是普遍应用的常规检查方法，结合临床体征和心电图即能作出定性诊断。
EBCT和MRI对本畸形的诊断帮助不大，尤其是显示瓣膜本身病变，则有较大限度。
2DE和多普勒超声心动图不仅有助于肺动脉瓣狭窄的定性诊断，且能估计病变程度，观
察继发性改变和并发畸形；但显示瓣膜本身尚有一定限度。目前，X线平片和超声心动
图仍是诊断肺动脉瓣狭窄首选的无创影像学技术。右心室造影是诊断本畸形定性和定量
的最可靠方法，并可观察肺动脉的发育情况。但因系有创技术，只作为肺动脉瓣狭窄球
囊成形术的常规检查。
四、法洛四联症
法洛四联症（tetralogyof fallot，TOF）是最常见的发细属先天性心脏病之一，约占
30%～50%，居发组属先心病的首位。本症包括4种畸形：肺动脉狭窄、室间隔缺损、
主动脉骑跨和右心室肥厚。其中以肺动脉狭窄和室间隔缺损为主要畸形。肺动脉狭窄以
漏斗部或漏斗部+肺动脉狭窄最为常见，约有半数以上为二瓣畸形。室间隔缺损有3种
类型：膜周部缺损，又称为崎下型缺损；干下型缺损又称为上型缺损；漏斗部肌性缺
损，又称为肌内或穿型。主动脉骑跨，一般为轻至中度。TOF常并发卵圆孔未闭，可
高达80%，也有并发房间隔缺损者又称为“五联症”。另外，20%～30%病例合并右位
主动脉弓，以及双上腔静脉和动脉导管未闭等。
-200—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
一般TOF的VSD较大，使左、右心室和主动脉的压力接近，故肺动脉狭窄所形成
的阻力起主要作用。狭窄越重，右心室射血阻力越大，通过VSD的右向左的分流量也
就越多；体动脉血氧饱和度降低，肺动脉血流量减少，缺氧加重，从而引起发钳、红细
胞增多等一系列变化。
TOF病人发育较迟缓，常有发钳，多于生后4～6个月内出现，久之，可有状
指、趾，易气短、喜蹲踞或缺氧性晕厥等。于胸骨左缘2~4肋间闻及较响的收缩期杂
音，多可触及震颤。心电图示右心室肥厚。
【影像学表现】
X线：典型TOF的平片表现为肺血减少，两肺门动脉细小：主动脉升弓部多示不同
程度的增宽、凸出；心脏近似靴形，肺动脉段－心腰部凹陷，心尖圆隆、上翘。近
心血管造影：多采用双向正侧位右心室造影为宜，正位可加轻度左前斜（7）及半
坐位(25°～30)；若导管经房间交通进人左心房而又到达左心室，可佐以长轴斜位或四
腔位左心室造影。主要征象为右心室、肺动脉充盈时，左心室和升主动脉几乎同时或稍
后提早显影，反映心室水平右向左分流和升主动脉骑跨，为TOF最常见的具有“定性”
诊断价值的异常征象。漏斗部狭窄范围多较长，呈管道状；若狭窄较局限时，其远端与
瓣口之间可形成第三心室。狭窄程度轻重不等。肺动脉瓣狭窄，约半数以上病例，瓣口
深长，呈“袖口”状凸向肺动脉，提示为二瓣畸形。主肺动脉及左、右肺动脉分支常有
不同程度的细小。VSD多在膜周部，常较大；一般为单发，多发者常合并肌部间隔缺
损。升主动脉骑跨和扩张，前者多为轻至中度。右心室肥厚，右心房和上、下腔静脉可
有不同程度的扩张（图5+16）
a
b
图5-16法洛四联症右心室造影
正位（a)示右室漏斗部短管状狭窄：侧位（b)示升主动脉骑跨
约50%，膜周部室间隔缺损，右心室肌小梁肥大
—201—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT：EBCT或螺旋CT增强扫描于横断面可显示TOF的主要畸形，如右心室漏斗部
狭窄、主和左、右肺动脉的发育情况、VSD及右心室肥厚等。
MRI：SE序列横轴位结合矢状位或长、短轴位可显示主肺动脉瓣环和漏斗部狭窄及
其程度和范围；应用CRE序列MRI电影，可显示肺动脉瓣狭窄。横轴位于相应层面可
明确显示升主动脉与主肺动脉的相对大小关系以及左、右肺动脉的发育状态。横轴位或
/和矢状（或短轴）位可显示VSD大小和部位。垂直于室间隔的短轴位可观察主动脉骑跨
及其程度，亦有利于显示右心室肥厚和心腔扩张。
超声心动图：ME可见右心室增大、前壁增厚，主动脉前壁右移（前移），于室间隔
的连续性中断，主动脉骑跨于室间隔之上。右心室流出道变窄，而肺动脉瓣较难探及。
2DE除观察M型所见外，还可测得主动脉骑跨程度和VSD的部位和大小，肺动脉瓣增
厚、开放受限，肺动脉内径变窄，多普勒技术可观察到心室水平右向左分流或以右向左
分流为主的双向分流；并可探及合并较大ASD的房水平分流，而对合并小的ASD或卵圆
孔未闭，彩色多普勒的检查则有一定限度。声学造影有助于小ASD及卵圆孔未闭的检出。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
病人发钳，体检于胸骨左缘3～4肋间闻及较响收缩期杂音；心电图示右心室肥厚；
平片示肺血减少，心脏呈靴形，右心室圆隆、增大；超声心动图示肺动脉瓣或/和右心
室漏斗部狭窄，VSD，主动脉骑跨，右心室肥厚，即可明确诊断。
本畸形应与三尖瓣闭锁、VSD合并肺动脉闭锁及合并肺动脉狭窄的右室双出口等鉴
别。三尖瓣闭锁心电图多示电轴正常或左偏，右房扩大，亦常见左室肥厚。肺动脉闭锁
者X线平片表现心脏增大多较TOF明显，肺血管纹理增多但较乱，且无明确的肺动脉
于影。超声心动图有助于合并肺动脉狭窄的右室双出口的诊断。以上三种畸形外科手术
前均需行心血管造影检查。
X线平片对T0F“定性”诊断的准确率达90%以上，是临床常规检查方法，而且根
据心脏大小和肺血管改变等可大致估计病变程度，对术前的初步和筛选诊断具有一定价
值。超声心动图作为无创性技术可准确显示TOF解剖畸形和血流动力学变化，且简便、
易行，现已成为首选方法；但对肺动脉的观察则限度较大。MRI以大视野、多体位直接
成像显示解剖变化更为全面，其空间分辨率及对左、右肺动脉的观察优于超声心动图。
EBCT与MRI效用相似，特别对显示主肺动脉及其左、右分支的发育状况帮助颇大，但
需对比增强。两者因需大型设备、费用等问题，目前均属二线技术。迄今心血管造影仍
为TOF形态诊断的“金标准”，尤其对显示肺内动脉分支和冠脉异常等是其他方法不能
取代的；因系有创性技术，现主要用于疑难病例的诊断和鉴别诊断。
第五节获得性心脏病
一、风湿性心脏病
（一）二尖瓣狭窄（mitral stenosis,MS）
单纯 MS 约占风湿性心脏病（rheumatic heart disease，RHD）（风心病）的 40%。其主要
-202—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
病理改变为二尖瓣叶不同程度的增厚、瓣交界粘连，开放受限造成瓣口狭窄；可累及腱
索及乳头肌使其增粗、融合和短缩。MS分为两型：隔膜型和漏斗型。
正常二尖瓣口面积为4.0～6.0cm²。当瓣口面积减至1.5～2.0cm²（轻度狭窄）时，
左心房内的血液淤滞，左心房与左心室间的舒张期跨瓣压力阶差增高。当瓣口面积小于
1.5cm²（中度狭窄），甚至小于1.0cm²（重度狭窄）时，左心房室跨瓣压差可明显升高，引
起左心房扩张，肺循环阻力增加，产生肺循环高压：右心室负荷加重，导致右心室扩
大，肥厚，终至右心衰竭。
病人可有劳累后心悸、气短、咳嗽，严重者可有咯血、下肢浮肿及夜间不能平卧等
症状。也可出现“二尖瓣面容”；体检于心尖部闻及隆隆样舒张期杂音，第一心音亢进，
亦可闻及开瓣音；肺动脉瓣第二音亢进等。心电图多为心房扩大、右室肥厚或心房纤
颤。
（二）二尖瓣关闭不全（mitralinsufficiency，MI）
风心病MI常合并MS，而单纯MI少见。其主要病变为受累瓣叶与融合、缩短的乳
头肌、腱索之间的粘连，致使瓣膜不能正常关闭。
当左心室收缩时，因二尖瓣不能完全关闭，部分血液返流人左心房，使左心房扩
大，压力升高，久之产生肺淤血。由于左心房同时接受来自肺循环的回流血和来自左心
室的返流血，使左心房的压力显著升高，可形成“巨大”的左心房。
轻度MI病人可无症状，中度以上者则有心悸、气短、乏力和左心衰竭的症状。体
检于心尖部闻及明显的收缩期吹风样杂音，可传导至腋中线。心电图多示心房扩大或左
心室肥厚。
（三）主动脉瓣狭窄（aortic stenosis,AS）
风心病 AS 常合并主动脉瓣关闭不全及二尖瓣病变。其主要病理改变为瓣叶相互粘
连、融合，使瓣口开放受限产生狭窄。
正常主动脉瓣口面积在3.0cm以上，当瓣口面积减至正常的1/4（约0.7cm²）时，
可出现明显的血流动力学改变。收缩期左心室与主动脉间压力阶差显著增高，左心室后
负荷明显加重，继而出现左心室代偿性肥厚，久之引起心肌耗氧量增加及冠脉血流量减
少。
中度以上的AS病人常出现心绞痛、乏力及晕厥。体检于主动脉瓣区闻及血级以上
收缩期杂音，主动脉瓣区第二心音减弱。心电图多示左心室高电压或左心室肥厚。
（四）主动脉瓣关闭不全（aorticinsufficiency，Al)
风心病AI常与二尖瓣损害并存。主要改变为主动脉瓣环扩大、瓣叶缩短和瘢痕变
形以致主动脉瓣发生舒张期不能完全闭合。
较重的AI病人常有胸痛、心悸，晚期可出现左心功能不全的表现。体检于主动脉
瓣区闻及舒张期哈气样杂音；可有动脉“枪击音”、水冲脉及脉压增大等周围血管征
心电图常为左心室肥厚。
(五）三尖瓣狭窄(tricuspid stenosis,TS)及三尖瓣关闭不全(tricuspid insufficiency.TI)
风湿性瓣膜炎粘连引I起的TS常伴TI，多合并二尖瓣病变。TI多为相对性的，常继
发于重度MS所致的右心室增大或/和三尖瓣环扩张。体检TS于胸骨左下缘闻及低调隆
-203—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
隆样舒张中晚期杂音：TI于胸骨左下缘闻及全收缩期杂音。
（六）联合和多瓣膜损害
风湿性瓣膜病常发生多个瓣膜的损害，其组合形式也是多种多样的。如MS合并主
动脉瓣病变；二尖瓣损害引起相对性TI等。
【影像学表现】
X线：单纯典型MS的平片表现为肺淤血，严重者可出现间质性肺水肿或肺动、静
脉高压。心脏呈“二尖瓣”型，左心房及右心室增大；左房耳部凸出（图5-17)。部分病
例可见二尖瓣区钙化，X线电影和影像增强透视检出率较高。
图5-17风心病二尖瓣狭窄心脏远达片
(a)示肺淤血，心脏呈“二尖瓣”型，左房右室增大；
左侧位片（b)示食管服钡口度压迹
轻至中度MI的平片表现为肺野清晰或仅有轻度肺淤血，左心房或/和左心室有不同
程度的增大。重度MI，在左心房、室高度增大的基础上常有右心室增大，后者甚至掩
盖左心室增大征象，此时多伴有肺动、静脉高压。
AS的平片表现为肺野清晰或轻度肺淤血：升主动脉近中段局限性（狭窄后）扩张；
左心室圆隆或有不同程度的增大；但升主动脉扩张及左心室增大程度与跨瓣压差、瓣口
狭窄之间无明显相关关系，X线左心室不大者AS不一定不重，而左心室及心脏明显增
大者多为重度狭窄；主动脉瓣区钙化为主动脉瓣损害的确证。
AI的平片表现为不同程度的肺淤血；主动脉升弓部普遍扩张；多数心脏呈主动脉
型，中度以上增大，主动脉及左心室搏动增强或呈陷落脉。
三尖瓣损害的平片表现为中度以上右心房增大，上、下腔静脉扩张。但X线所见
不能鉴别TS或TI，透视右心缘搏动增强或有收缩期扩张波为TI的指征。若合并二尖瓣
损害则肺循环高压反可减轻。
联合和多瓣膜损害多数情况下X线上仅能反映受累较重的瓣膜损害征象，诊断限
度较大，必须结合临床或其他影像学资料综合判断。
心血管造影：MS多采用双斜位左心室造影，于心室舒张期，二尖瓣口区域可见圆
120-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
形或椭圆形边缘清楚的圆顶状充盈缺损。
MI多采用双斜位左心室造影，心室收缩期如见对比剂返流人左心房（除外心律素乱
或导管位置不当等因素）则可诊断MI。根据分流量的多少并参考左心房大小，可将MI
分为3度：心室收缩期，左心房密度轻度增高或部分充盈，属轻度MI；左心房迅速全
部充盈，密度明显增高，属重度MI；两者之间属中度MI。
AS多采用双斜位升主动脉根部或左心室造影，于心室收缩期半月瓣不能舒张，呈
幕状或鱼口状凸向主动脉；瓣口可见“喷射”征；升主动脉近中段呈梭形扩张，为AS
的间接征象。
AI多采用双斜位升主动脉根部造影，与心室舒张期对比剂向左心室返流（除外导管
位置不当）则可诊断A1。根据分流量的多少可将其分为3度：返流的对比剂仅充盈于瓣
口下区，心室收缩期可完全排空，属轻度AI；对比剂返流入左心室后迅速全部充盈，
密度明显增高，延迟排空，属重度AI；两者之间属中度AI。后两者左心室亦呈相应的
增大，主动脉升、弓部普遍扩张。
超声心动图：ME有助于瓣膜损害的定性诊断。MS表现为二尖瓣前叶呈城墙样改
变；EF斜率明显减低；二尖瓣后叶与前叶呈同向运动。MI表现为收缩期二尖瓣叶呈
“吊床样改变”，是二尖瓣脱垂的征象。AS表现为主动脉瓣回声增强呈多层回声，瓣叶
开放速度减慢，开放距离<16mm；左心室后壁及室间隔增厚。AI表现为舒张期主动脉
瓣关闭线呈双线，二尖瓣前叶可见舒张期震颤。2DE对瓣膜病的定性及定量诊断均有帮
助。可直接测得狭窄的瓣口直径和面积，还能显示瓣膜及腱索、乳头肌等病变状况。多
普勒技术对判断瓣膜关闭不全的程度帮助颇大。TEE容易检出TTE技术常难以发现的左
心房血栓。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据病史、体征、X线平片及超声心动图检查，风心病瓣膜损害多能做出明确诊
断。
本病主要与扩张型心肌病、缩窄性心包炎等鉴别，超声心动图有助于上述疾病的诊
断。
X线平片有助于观察心脏的整体轮廓、各房、室腔的大小及肺循环异常变化等，但
不能直接显示心内结构的异常和瓣膜病血流动力学的改变，目前临床仍作为常规初步检
查技术。EBCT和MRI由于价格昂贵等原因，迄今仍不是诊断瓣膜病的常规检查方法。
二维多普勒超声技术可实时观察心内结构，且具有无创、简便易行、准确率高及可重复
等优越性，现已成为临床诊断心瓣膜病的首选方法。心血管造影仅用于某些介人治疗或
需除外合并冠心病的瓣膜病人的术前检查。
二、冠状动脉粥样硬化性心脏病
冠状动脉粥样硬化性心脏病简称冠心病（coronaryheart disease，CHD），是一种严重危
害人民健康的常见病、多发病。随着我国膳食结构的改变，动物性脂肪摄人增加，冠心
病的发病率有逐渐增高的趋势。全国CHD的死亡率约为（0.2～0.4）/10万。
由动脉粥样硬化斑块引起的冠状动脉狭窄是CHD的基本病变，且主要分布在心外
205—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
膜下的大动脉，近端多于远端。最常见于前降支，其次为左回旋支、右冠状动脉及左冠
状动脉主干。当狭窄>50%时，部分患者于运动时可导致心肌缺血；冠状动脉完全闭塞
时发生心肌梗死。若缺血或梗死面积较大、累及乳头肌或室间隔时可引起室壁瘤、MI
或室间隔破裂。
病人常有阵发性胸痛，多为胸骨后区，亦可累及心前区或放射至左臂：常与劳累、
情绪变化有关；一般疼痛持续30s至15min，静息2～5min或舌下含硝酸甘油后几分钟
缓解。一旦发生左心衰竭，可有呼吸困难、咳嗽、咯血及夜间不能平卧等。严重者可发
生猝死。心绞痛未发作时，一般无异常体征。心绞痛发作时，可闻及第三心音或第四心
音：若有室间隔破裂或乳头肌功能不全时，可于胸骨左缘3～4肋间或心尖部闻及粗糙
的收缩期杂音。心电图示ST段压低或升高或/和T波倒置，亦可为室性早搏、左束支和
左前分支阻滞或心肌梗死等改变。
【影像学表现】
X线：不合并高血压的心绞痛患者X线平片心肺常无异常改变。冠心病心肌梗死
（或继发心室壁瘤）病例，X线平片表现为：心脏（左心室）增大及不同程度的肺静脉高
压－肺淤血、间质或/和肺泡性肺水肿征象。心室壁瘤的X线表现为：左室缘局限性膨
凸；左心室“不自然”增大；左室缘搏动异常-反向搏动、搏动减弱甚至消失：左室壁
钙化；左室缘纵隔－心包粘连。心肌梗死后室间隔破裂的X线表现为：肺血增多或/和
肺淤血及肺水肿。
心血管造影：多采用经皮穿刺股动脉的
Judkin法，其次为 Sones 和Amplatz法多体位/
多角度投照。主要用于：冠心病外科和介人治
疗适应证的选择；不典型心绞痛需进一步明确
诊断而决定治疗方针者；50岁以上拟行心脏瓣
膜替换术及主动脉手术等或疑有心绞痛需除外
冠心病者；其他冠状动脉病变或畸形，如冠状
动脉瘘、某些复杂先天性心脏病根治术前需了
解冠状动脉起源或分布异常等。造影征像主要
表现为：管腔不规则，半圆形“充盈”缺损；
不同程度偏心性狭窄及完全阻塞(图5-18)：动
脉粥样硬化斑块溃疡、龛影形成（复杂斑块）；
图5-18冠心病单支病变
成；冠状动脉夹层；冠状动脉梗阻再通；侧支
左前降支近心段95%狭有
循环形成。左心室造影主要观察左心室运动功能；二尖瓣、主动脉瓣功能；有无室壁
瘤、附壁血栓及室间隔破裂等。
CT：EBCT或螺旋CT采用单层模式扫描显示2mm²以上CT值130HU的高密度灶为
钙化灶，多表现为沿冠状动脉走行的斑点状、条索状影，亦可呈不规则轨道形式或整条
冠状动脉钙化，以前两者为常见。根据CT峰值与钙化面积的积分值可作为钙化的定量
分析。对比增强以多层模式50ms的电影扫描可用于分析左心室整体和节段功能，包括
-20%—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
左心室收缩/舒张末期容积、射血分数以及心肌重量等均可作定量分析，同时还可观察
其形态及分析右室功能。采用增强多层扫描模式血流序列有助于判断冠状动脉搭桥术后
桥血管的开通情况；EBCT血管造影及三维重建技术可显示冠状动脉及桥血管的立体结
构，对诊断、外科治疗和术后复查等都有重要意义。
MRI：心肌梗死患者常采用SE脉冲序列横轴位和短轴位像，可全面显示病理改变。
MRI电影可用于评价心功能，室壁运动状态，显示室壁瘤或室间隔破裂等并发症。急性
心肌梗死可进行Gd-DTPA增强以提高病变的显示率。心绞痛的病人，可以应用造影增
强结合快速扫描技术评价心肌血流灌注和鉴别心肌活力。还可以采用静息MRI药物负
荷或运动试验，显示心肌缺血。冠状动脉磁共振血管造影一般显示冠状动脉长度为三主
支的近一中段。对>50%的冠状动脉狭窄可作出判断。
超声心动图：超声心动图可无创地评价心肌缺血或/和心肌梗死导致的室壁节段性
运动异常、心脏结构的改变如室壁瘤、室间隔穿孔、二尖瓣返流和左心室附壁血栓形成
等。此外，超声心动图还可动态、反复地评价冠心病患者的心功能变化。血管内超声成
像（IVUS)和心腔内超声成像可同时显示管壁和管腔的病变，IVUS还可分析粥样斑块性
质。TEE能准确地评价冠状动脉左主干的狭窄程度及血流梗阻情况，且能清楚地显示心
尖部室壁瘤等。
放射性核素：核素显像采用单光子发射型断层显像仪（SPECT)心肌灌注显像负荷试
验对冠心病心肌缺血、梗死的检测、愈后评估及治疗方案的选择均有一定的临床价值。
该方法简便，对病人无痛苦，有利于冠状动脉腔内成形术（FPTCA）或冠状动脉搭桥术
（CABC)后随访，可以动态观察左心室心肌血流的恢复情况以及再狭窄所致的心肌再缺
血。而"F-脱氧葡萄糖（FDG)正电子发射型断层仪（PET）心肌代谢显像是鉴别存活心肌
与坏死心肌的金标准。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据病史、心电图、核素显像、超声心动图等影像学检查，冠心病一般能作出初步
诊断。
本病需与心肌病鉴别，选择性冠状动脉造影有助于确诊。
X线平片对冠心病的诊断是一种辅助方法，但对左心衰竭、心室壁瘤、室间隔破
裂或/和乳头肌断裂、功能失调的诊断及心肌梗死病情和愈后的估计都有一定的价值。
EBCT对冠状动脉钙化的测定有助于冠心病的筛选诊断；另外，超声心动图、EBCT、
MRI及核素显像等对心肌功能的测定以及PET在鉴别心肌坏死与心肌“冬眠”上均有重
要的临床价值。IVUS对了解冠状动脉斑块的形态、结构和与管腔的关系以及直接测定
冠状动脉血流可提供独特的诊断。冠状动脉造影对明确冠状动脉狭窄程度、部位和范围
至今仍是首选方法，可为PTCA和CABG的治疗提供重要信息。
三、高血压所致心血管改变
高血压是危害人类健康的常见多发病，成人高血压患病率为8%～18%。按病因高
血压可分为原发性高血压，又称“高血压病”和继发性高血压，后者约占全部高血压患
者的5%～10%，而前者则在90%以上。
—207—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
原发性高血压目前尚未找到明确的病因，多与体重、膳食遗传、精神心理、社会职
业及神经内分泌失调等有关。继发性高血压的主要病原疾患有：肾脏疾患，如慢性肾
炎、肾孟肾炎、先天性多囊肾以及引起肾缺血的各种肾血管病；嗜铬细胞瘤，原发性醛
固酮增多症，库欣综合征等内分泌异常：先天性主动脉缩窄及侵犯胸主动脉和腹主动脉
上段的大动脉炎所致的主动脉缩窄综合征等。原发性高血压日久不治，可对动脉系统、
心、脑、肾等器官造成损害。因外围血管阻力增加，久之则引起左心室肥厚以致左室腔
扩张，进一步可影响左心房导致肺淤血，严重者可波及右侧心腔引起右心乃至全心衰
竭。
凡收缩压≥140mmHg，舒张压≥90mmHg的成年人均可诊断为高血压，并根据血压
水平、波动程度、靶器官的损害程度及症状将其分为3期。
头痛、头晕、失眠为高血压的常见症状；部分病人可有心悸、气短、乏力、记忆和
视力减退等。心电图示左心室高电压、肥厚，也可出现ST-T的左室劳损改变。
【影像学表现】
X线：胸部X线平片因高血压的程度和时间长短不同而表现各异，轻者肺血管纹理
正常，心脏不大或左心室圆隆；重者可有不同程度的肺淤血及间质性肺水肿等，心脏左
心室增大，主动脉迁曲、延长及扩张。另外，平片有助于继发性高血压的病因诊断，应
注意观察有无反映先天性主动脉缩窄、大动脉炎及胸内嗜铬细胞瘤的异常X线征像。
心血管造影：原发性高血压无需心血管造影检查。一般仅用于继发性高血压的病原
诊断，如各种原因引起的肾血管性高血压、先天性主动脉缩窄及大动脉炎所致的主动脉
缩窄综合征等。
CT：EBCT或螺旋CT可以显示心腔大小、室间隔及心室壁的厚度，电影检查可以
观察心室运动功能，有助于高血压分期判定。单层序列增强可显示主动脉缩窄及大动脉
炎受累部位、程度和范围。CT对显示两肾大小、肾肿块病变及肾上腺肿瘤等可提供重
要的诊断信息。
MRI：应用心电图门控技术左室长、短轴成像观察室间隔、室壁厚度及心腔扩张程
度；SE序列矢状、斜位、冠状位并结合横轴位可显示胸主动脉病变的内腔、管壁及与
左锁骨下动脉、周围软组织结构的关系等形态变化：CRE快速成像有助于除外并发畸
形和观察侧支血管情况。
超声心动图：可测量高血压所致的左室肥厚及心腔扩张程度，表现为室间隔及左室
各室壁呈对称性肥厚。
放射性核素：对肾、肾上腺和肾血管性病变引起的继发性高血压的原发病因有一定
的价值。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据病史、血压、心电图、X线平片等影像学检查，即可判断高血压所致的心脏大
血管的病变程度。
高血压所致的心脏大血管改变需与肥厚型心肌病鉴别，超声心动图、MRI及EBCT
检查有助于非对称性间隔肥厚型心肌病的诊断，而对左室壁普遍肥厚型则应密切结合病
史及高血压程度等综合分析。
-208 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
胸部×线平片有助于观察心胆、大血管及肺循环改变，对原发性高血压的分期、
某些继发性高血压的病因诊断以及预后估计均有较大帮助。2DE简便、易行、无创，配
合多普勒技术是观察高血压所致的心脏大血管改变的临床常用检查方法。MRI及EBCT
不仅能显示室壁厚度和心腔扩张程度，而且对继发性高血压的诊断也有重要价值。血管
造影对某些继发性高血压可提供最准确的解剖诊断，有助于手术及介人治疗的选择。
四、肺源性心脏病
在我国肺源性心脏病（pulmonaryheart disease,PHD)（简称肺心病）是危害人民健康的
常见病。其病因包括两大类：肺胸疾患和肺血管病。前者以慢性阻塞性肺疾患、慢性支
气管炎和肺气肿最为常见，约占80%；后者以肺动脉血栓栓塞为主。近年来由于生活、
卫生条件的改善及新型影像检查方法的普及，由慢性肺胸疾患所引起肺心病患病率和死
亡率，尤其城市地区均明显下降，而继发于肺血管病的肺动脉高压、肺心病则相对增
加。
由于肺部长期慢性病变引起广泛纤维化及肺气肿，肺血管床逐渐闭塞，使肺血管阻
力增加，更为重要的是缺氧所致的肺小动脉收缩，同时缺氧引起红细胞、血容量增加，
心排血量升高也促使肺动脉压增高。久之引起右心室肥厚、扩张及右心功能不全。
病人常有咳嗽、咳痰、心悸等、部分病例可有咯血。体检有肺气肿和慢性支气管炎
的体征，如桶状胸，听诊可闻干湿性啰音；肺动脉区第二音亢进等。心电图示肺性P
波，右心室肥厚等。
【影像学表现】
X线：慢性肺胸和肺血管疾患，如慢性支
气管炎，广泛肺组织纤维化、肺气肿、胸膜肥
厚及胸廓畸形等表现；肺动脉血栓栓塞和大动
脉炎等所引起的肺血管病变。肺动脉高压的X
线征象，如右下肺动脉扩张，外围肺血管纤
细，心脏呈二尖瓣型，肺动脉段凸，右心房、
室不同程度增大。（图5-19）。
心血管造影：正位或/和双斜位肺动脉造
影是显示肺动脉及其分支狭窄、阻塞或充盈缺
损的最可靠方法。慢性肺胸疾患所致肺心病无
需血管造影检查。
CT：普通CT可显示肺气肿及肺部病变，
而高分辨率CT有助于肺间质病变的诊断，E-
BT或螺旋CT对比增强能显示主肺动脉、左
图5-19肺源性心脏病心脏远达片
右肺动脉扩张，右心室、室间隔肥厚以及肺动肺气肿征象，两下肺大泡，悬垂型“小心脏"，
脉管腔内的充盈缺损、狭窄或阻塞性病变。
心胸比率：0.34，右下肺动脉扩张
MRI：MRI无需注人对比剂可多体位直接成像观察中心肺动脉腔内病变和肺动脉高
压的表现，而磁共振肺血管造影有助于显示肺动脉的分支病变。
-209—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
超声心动图：双维和M型超声心动图，尤其是后者可显示右室前壁厚度>0.5cm或
有搏动增强；右室流出道扩张>30mm；右室内径>20mm；肺动脉瓣叶a波幅度减低
等。
放射性核素：肺血流灌注和通气显像相结合对肺动脉血栓栓塞的诊断及评估血流受
损程度有重要作用，其主要征象为按肺叶、段分布的灌注显像缺损。一般两个肺段或一
个肺段和多个亚段缺损，而无相应的通气显像异常，即肺血流灌注和通气显像不匹配。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据病史、体征、心电图及影像学检查，一般肺心病的诊断并不困难。
本病尤其是肺血管病主要应与继发左向右分流所致肺动脉高压相鉴别，超声心动图
及心血管造影有助于确诊。
胸部X线平片检查“心肺兼顾”，仍是最基本而重要的首选方法。但在对肺心病、
肺血管病和肺血流受损的诊断上，平片、超声心动图和放射性核素显像3种方法可以互
补不足。CT和MRI对中心型肺动脉血栓栓塞的诊断具有重要作用，但对显示肺动脉分
支全面情况尚有一定限度。肺动脉造影为肺血管病最可靠的检查方法，作为有创技术，
应从诊治两方面考虑，严格掌握适应证。
五、心肌病
以侵犯心肌为主的病变可统称为心肌病（cardiomyopathy），其中原因不明者称为原发
性心肌病，已知病原和并发于其他系统疾病如种经肌肉疾患、胶原病等则称为继发性心
肌病。原发性心肌病又分为扩张型、肥厚型、限制型以及不能分类的心肌病。
扩张型心肌病心脏常呈球形增大，主要侵犯左心室，有时累及右心室或双心室以心
腔扩张为主，通常肌壁不厚。心室收缩功能减低，舒张期血量和压力升高，心排血量降
低为本型心肌病的主要病理生理异常。本型心肌病多见于中青年，以男性居多。
肥厚型心肌病是心肌肥厚，心腔不扩张，且多缩小、变形。病变可侵犯心室的任何
部位，但最常累及肌部室间隔引起非对称性间隔肥厚。由于心肌肥厚、变硬、顺应性降
低，心室舒张受限，尤其心室游离壁心肌肥厚较著者，血液流人阻力增高，可引起舒张
期心力衰竭，多属晚期表现。本型心肌病多见于青少年，男女无差别。
限制型心肌病又称闭塞或缩窄型心肌病，主要指心内膜心肌纤维化和嗜酸细胞增多
性心内膜心肌病（或称Loemer心内膜炎）。病变主要侵犯心室流人道和心尖，引起收缩、
变形以至闭塞，腱索及乳头肌亦常被累及。心室充盈舒张受限，充盈压升高，心排血量
减低和房室瓣关闭不全等为本型心肌病的主要病理生理变化。心内膜心肌纤维化常见于
非洲湿热地区，且多见于儿童和青少年。1981年我国首次报告4例。
扩张型心肌病常见临床表现是充血性心力衰竭、各种心律素乱和体动脉栓塞的症
状。体检无病理性杂音，或于心尖部胸骨左缘闻及2级左右的收缩期杂音。心电图示左
室或双室肥厚，心律乱，传导阻滞或异常Q波等，且具有多样性或多变性。肥厚型
心肌病者常有心悸、气短、头痛、头晕等症状，少数病例可发生晕厥，甚至猝死。多数
病例于胸骨左缘或心尖部闻及较响的收缩期杂音，可扪及震颤。心电图示左室或双室肥
厚、传导阻滞、ST-T改变和异常Q波等。限制型心肌病的右心型者表现为三尖瓣关闭不
-210—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
全，肝大、腹水，但下肢无或仅有轻度水肿为其特点；左心型拟似二尖瓣关闭不全，常
有呼吸困难、胸痛等：双室型为两组症状和体征的组合，但常以右心损害及其表现为
著。心电图无特异性变化，可有异常P波，心房颤动和P－R间期延长等。
【影像学表现】
X线：扩张型心肌病多有不同程度的肺淤血，间质性肺水肿；心脏呈“普大”型或
“主动脉”型，多为中至高度增大，各房室均可增大，而以左室增大为著；常有两心缘
搏动普遍减弱。肥厚型心肌病肺血管纹理多为正常，心脏明显增大的病例可见肺淤血和
间质性肺水肿：心脏多呈“主动脉”和中间型，一般心脏不大或仅见左室肥厚为主的轻
度增大，少数心脏呈中至高度增大，且主要累及左心室；心脏搏动多为正常或增强。限
制型心肌病的右心型者多表现为肺血减少；心脏呈高度普遍增大或呈球形，拟似大量心
包积液，常伴巨大右心房，部分病例左心缘上段膨凸，该处搏动正常或增强；上腔静脉
可有扩张。左心型表现为肺淤血，甚至可见不同程度的肺循环高压；心外形和房室增大
拟似二尖瓣病变，唯心脏和左心房增大程度较轻，或心脏不大。双室型为两型征象的组
合，心脏多皇中至高度增大，常以右心损害表现为著。
心血管造影：目前仅用于肥厚型左室流出道狭窄介人或手术治疗适应证的选择及限
制型心肌病的确诊。多采用双斜位或正侧位左心室造影，前者主要征象为：左室流出道
呈倒锥形狭窄；心室腔缩小、变形状如“砂钟”；不同程度继发的二尖瓣关闭不全。后
者主要表现为：右心型者右室心尖闭塞，流人道收缩变形，两者缩成一团，舒缩功能消
失；流出道扩张，舒缩功能良好；三尖瓣关闭不全；右房高度扩张。左心型者常为左室
不大，但有变形，主要为心尖圆钝，舒缩功能受限；二尖瓣关闭不全及左房增大。双室
型者常以右心病变为主。
CT：扩张型心肌病EBCT对比增强可显示心脏增大以左室扩张为主，室壁和肌部间
隔厚度正常或稍变薄，若有附壁血栓则表现为左室心尖－前壁区域的显影缺损；电影方
式可观察左室整体收缩功能减弱以至消失。肥厚型心肌病EBCT对比增强可显示室壁及
肌部间隔异常肥厚的部位、程度和范围：电影方式可观察心脏及左室运动功能多属正常
或增强。限制型心肌病的右心型者EBCT对比增强右室腔变形，流人道短缩、心尖闭
塞、流出道扩张：左心型可见左室腔心尖变形，圆隆或闭塞，左心房扩张：双室型为两
遍扩张，心室整体收缩功能减弱。
MRI；心电门控自旋回波技术，尤其通过横轴、冠状、矢状等不同体位的扫描可全
面显示各类心肌病的形态变化，其所见基本同EBCT。但MRI电影除能观察心室运动功
能外，还有助于显示继发的房室瓣关闭不全。
超声心动图：扩张型心肌病2DE示全心腔扩大，以左心为著。室间隔及左室后壁
运动幅度普遍减低呈弥漫性减弱，收缩期室间隔增厚率下降，小于30%（正常人40%~
60%）。二尖瓣前后叶开放幅度明显缩小，但EF斜率正常。彩色多普勒示不同程度的房
室瓣关闭不全。肥厚型心肌病示室间隔增厚及运动减弱，以室间隔非对称性肥厚最常
见，与左室后壁厚度之比大于1.5为诊断指标。病变部位心肌回声增强，呈毛玻璃样或
斑点状强弱不等（图5-20)。心腔变小，致左室流出道内径变窄，多数病人小于20mmc
-2=—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二尖瓣前叶EF斜率减慢及CD段异常向前突
起等。多普勒示左室流出道内收缩期血流速度
加快，收缩晚期舒张逐渐达到高峰，为肥厚型
心肌病的血流特征。限制型心肌病的右心型者
示右室心尖部心内膜增强增厚，心尖部心腔闭
塞；右室流出道增宽；三尖瓣叶增厚、变形，
失去关闭性能；右房明显增大。左室型可见左
室心尖部变钝，伴不同程度的二尖瓣关闭不全
及左房增大。双室型者常以右心病变为主。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
扩张型心肌病无特异性临床、心电图和影
像学征象，属“排除性”诊断。以影像学方法
显示本型心肌病的病理形态变化及其功能异
图5-20肥厚型心肌病
常，进而结合临床、实验室和影像学征象排除
四腔心断面，室间隔明显增厚，心肌回卢粗糙
其病因和致病因素，则可建立诊断。肥厚型心
肌病根据超声心动图、MRI及CT多可做出诊断。限制型心肌病的诊断多依赖于MR1和
心血管造影。而致心律不齐性右室心肌病的诊断依据有二：一是源于右室的室性心律不
齐伴有左束支传导阻滞形态；二是影像学显示的右室壁形态和功能异常。
扩张型心肌病需与冠心病或高血压－冠心病、以二尖瓣关闭不全为主的风湿性心脏
病、大量心包积液及三尖瓣下移畸形（Ebhstein畸形)相鉴别。肥厚型心肌病应与二尖瓣
关闭不全或主动脉瓣狭窄鉴别。限制型心肌病右心型者需与缩窄性心包炎、大量心
包积液、扩张心肌病及三尖瓣下移畸形相鉴别；而左心型者须同各种原因所致的二
尖瓣关闭不全鉴别。根据病史、心电图及影像学检查（包括冠状动脉造影）多可做出
正确诊断。
X线平片对心肌病的诊断仍为常用的方法，具有初步筛选作用，但对肥厚型心肌病
的诊断限度较大。超声心动图简便、易行、准确，成为普遍应用的首选方法。MR和
CT可直接显示心肌和心腔的形态变化及其功能动态改变。心血管造影仅用于限制型心
肌病的确诊和肥厚肌型左室流出道狭窄介人或手术治疗适应证的选择。
第六节心包炎和心包积液
一、心包炎
心包炎(pericardis)是心包膜脏层和壁层的炎性病变，可分为急性和慢性两种，前
者常伴有心包积液，后者可继发心包缩窄。急性心包炎以非特异性、结核性、化脓性和
风湿性较为常见：慢性心包炎大多是急性心包炎迁延所致。心包炎又可分为干性和湿性
两种，前者主要为纤维蛋白渗出物，后者则伴有心包积液。
-212—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二、心包积液
心包积液（penicardialeffusion，PE）是心包病变的一部分，如果心包腔内的液体超过
50ml，即为PE。PE可引起心包腔内压力升高，达到一定程度时，便可压迫心脏导致心
室舒张功能受限，使心房和体、肺静脉回流受阻，进而心房和静脉压力升高，心脏收缩
期排血量减少，有的可出现心包填塞。
病人可有乏力、发热、心前区疼痛等症状：急性者积液量短时间内迅速增加，出现
心包填塞症状，如呼吸困难、面色苍白、发钳、端坐呼吸等。体检示心音遥远，颈静脉
怒张、静脉压升高，血压及脉压均降低。心电图示T波低平、倒置或低电压：
【影像学表现】
X线：干性（纤维蛋白性）心包炎和PE在300ml以下者，X线可无异常发现。大量
PE的典型X线征象为多数病例肺血管纹理正常，部分病例可伴有不同程度的上腔静脉
扩张；心影向两侧扩大，呈“普大”型或球形，心腰及心缘各弓的正常分界消失，心膈
角变钝；心缘搏动普遍减弱以至消失，主动脉搏动可正常；短期内（数日以至1～2周）
心影大小可有明显的变化；
CT：平扫可显示PE为沿心脏轮廊分布、近邻脏层心包脂肪层的环形低密度带，依
部位不同此低密度带的宽度有所变化。EBCT或螺旋CT对比增强可清楚地显示PE。
MRI：显示PE的主要征象为心包脏、壁层间距增宽。根据间距的宽度，对PE能行
半定量评价，且有利于显示限局性积液；同时MRI具有一定的组织特定功能，可根据
PE的信号强度推测PE的成分。
超声心动图：以ME和2DE方法最适用，尤其后者，可准确判定PE量的多少。少
量PE于房室沟及左心室后壁心外膜与壁层心包膜间显示小于15mm的液性暗区：中、
大量PE为左心室后壁液性暗区厚度分别在15～20mm之间及大于25mm，且于心脏的外
侧、前、后方均可见带状分布的液性暗区（图5-21）：
PE
图5-21心包积液
左心窖长轴断面，左心室后壁及右室前壁
探到液性暗区，为大量心包积液
-213—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
PE超声心动图多可做出明确诊断。
左侧胸腔积液合并PE有时难以鉴别，前者可探及的液性暗区范围大，且两者间可
找到心包回声。另外，大量PE需与扩张型心肌病、三尖瓣下移畸形等鉴别，超声心动
图有助于诊断。
X线平片对少量P诊断限度大，对中至大量PE才具有特征性改变，但其诊断价值
不如超声心动图。MRI发现少量PE敏感，对PE的定位及半定量分析准确全面，且对
包襄性积液的定位较佳。但因其价格昂贵，尚未作为常规应用。CT诊断PE准确性高，
根据CT值的测量，有一定的组织特定能力，但CT仅为横断面扫描，显示PE不全面，
且EBCT价格昂贵，使其应用受到了一定限制。超声心动图以其实时、简便、无创、诊
断效用佳等优点，目前已成为诊断PE首选和最重要的影像学方法。
三、缩窄性心包炎
缩窄性心包炎（constrictive pericarditis，CPC)是比较常见的心血管疾患之一。主要为
心包脏，壁层粘连，不同程度的增厚，重者可达20mm以上。一般以心室面，包括膈面
增厚、粘连为著，右心房室测较左心侧增厚更明显，而大血管根部较轻。
CPC的心包异常增厚，首先限制心脏的舒张功能，使体、肺静脉压力升高，静脉回
心血量下降，心排血量降低，继而亦可限制心脏收缩功能，导致心力衰竭。
病人多表现为呼吸困难、腹胀或/和浮肿伴心悸、咳嗽、乏力、胸闷等症状。体检
可发现颈静脉怒张、腹水、奇脉、心音低钝和静脉压升高等。心电图示肢体导联QRS
波群低电压，T波低平或倒置及双峰P波等。
【影像学表现】
X线：心脏大小多为正常或轻度增大，少数亦可中度增大；两侧或一侧心缘僵直，
各弓分界不清，心外形常呈三角形或近似三角形：心脏搏动减弱，甚至消失：心包钙化
国内报道显示率约为13%，可呈蛋壳状、带状、斑片状等高密度影，多分布于右室前
缘、膈面和房室沟区；一般心包钙化为CPC的可靠证据，但个别病例有钙化而无功能
上的心包缩窄，应密切结合临床进行综合分析：上腔静脉、奇静脉扩张；累及左侧房室
沟时可出现肺淤血征象；胸腔积液和胸膜改变（图5-22）。
CT：平扫可显示心包异常不规则增厚（厚度大于4mm），脏壁层界限不清，并可发
现X线平片所不能显示的钙化灶；螺旋CT辅以心电图门控可适当提高时间分辨率，E-
BCT对比增强则能观察左右心室内径缩小，室间隔僵直，心室内径收缩舒张期变化幅度
明显下降，提示心室舒张功能受限；亦可显示腔静脉扩张，左右心房扩大，和继发的肝
脾肿大、腹水及胸腔积液等征象。
MRI：除不能直接显示钙化灶外，其作用基本同CT相似；因MRI有一定的组织特
定功能，故根据MRI信号强度可推测增厚心包的组织学成分。
超声心动图：ME示左心室后壁舒张早期速率增快，中晚期活动平直；室间隔运动
异常；心包壁层回声增宽，厚度常大于3mm；2DE示心室舒张受限，双心房扩大；室间
隔不规则的左右摆动；心包缩窄部位回声浓密，可出现杂乱回声。
-214 --
考醫網
专注医考
KAOYii.com
b
图5-22缩窄性心包炎远达片
(a)示心脏轻度增大，近似三角形，各弓正常分界不清，上腔静脉扩张，肺轻度淤血；
右前斜位片（b)示左心房中度增大，心包有广泛壳状钙化（）
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据病史、体征及影像学检查，一般CPC的诊断并不困难。
本病需与限制性心肌病、风心病二尖瓣狭窄相鉴别，前者X线常表现为肺血减少，
右心房高度增大，部分病例左心缘上段轻度膨凸为相对特征；2DE及MRI示心尖部闭
塞，心包无异常。后者若X线检查示房室沟环状钙化，可明确心包缩窄的诊断：而超
声心动图有助于CPC和MS的鉴别。
X线平片可显示心包钙化和体、肺循环淤血等情况，多数病例X线所见结合临床可
得出正确诊断，对估计病变程度亦有一定帮助，因此，X线检查仍是临床常用的重要方
法。超声心动图在显示心包增厚、评价心功能，特别对房室沟缩窄与二尖瓣狭窄的鉴别
诊断方面起决定作用，目前已成为诊断CPC最重要的无创性技术之一。CT和MRI均可
直接显示心包结构及其异常增厚、粘连。CT对检测钙化敏感。MRI不用对比剂，可观
察心腔形态及运动功能，且对鉴别CPC与限制型心肌病效果优良，为其主要优点。
第七节大血管疾病
一、胸主动脉瘤及主动脉夹层
近年来随着影像学技术的普及与提高，胸主动脉瘤的检出率日趋增多，男多于女。
一般胸主动脉直径大于4cm，或与邻近管腔（尤其近心端）比较大于1/3者，称为病
理性扩张，即动脉瘤。按病理解剖和瘤壁的组织结构可分为真性和假性动脉瘤，前者按
其形态又可分为囊状、梭形和混合型；其瘤壁由动脉壁的三层组织构成。后者系动脉壁
破裂后形成的血肿，周围包绕结缔组织。所谓夹层动脉瘤实系动脉壁内的血肿或出血，
—215 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
并非上述含义的动脉瘤，正确名称应为主动脉夹层（aorticdissection，AD）或夹层血肿。
Debakey 将主动脉夹层分为三型：I型内膜撕裂口在升主动脉近端，夹层伸展到主动脉
弓及降主动脉。Ⅱ型夹层起源于升主动脉，终止于无名动脉水平。Ⅲ型夹层发生于胸主
动脉降部，向下延伸可达腹主动脉。胸主动脉瘤按病因可分为粥样硬化性、感染性、创
伤性、先天性、大动脉炎性、梅毒性、马方综合征及白塞病等。
主要症状为胸背痛、气短、咳嗽、声音嘶哑、吞咽困难、咯血或呕血等。体检部分
病人可有胸壁静脉怒张，两侧上肢血压不对称及体表搏动性膨凸等。
【影像学表现】
X线：基本征象为纵隔阴影增宽或形成局限性块影，且与胸主动脉某部相连而不能
分开；肿块或纵隔增宽影可见扩张性搏动；可有瘤壁钙化，尤其是升主动脉壁的钙化，
有助于梅毒的定性诊断；瘤体可压迫侵蚀周围器官，可引起邻近气管或食管的移位及狭
窄，若与瘤体阴影相适应的脊椎或胸骨的侵蚀性骨质缺损，对动脉瘤的定性诊断帮助颇
大；心影外形及大小多在正常范围，如并发AI则可见左室及心脏增大。
AD主要为两上纵隔或主动脉弓降部明显增宽、扩张，如与旧片对比或连续短期内
复查，上述征象为近期发现或进行性加重，则诊断较肯定；根据扩张的部位，大致可估
计夹层受累范围和分型：升主动脉高度扩张，常提示为继发于马方综合征主动脉瘤或/
和夹层；病变部位的搏动多减弱和消失；主动脉壁（内膜）钙化内移超过4mm则表明动
脉壁增厚，有诊断价值；心包或胸腔积液（血），后者多在左侧，提示夹层外穿破裂的可
能。
血管造影：采用正侧位或左前斜位胸主动脉造影为宜。其主要征象为于主动脉显影
同时，瘤囊内亦有对比剂充盈，或主动脉某段呈梭形扩张为主动脉瘤的确证；瘤腔内对
比剂外溢或进人邻近组织内，则为动脉瘤外穿的指征；可观察瘤体与邻近组织结构的关
系、有无AI及其程度等：AD有时需加做腹主动脉造影，可显示破口的部位、数量、内
膜片及主动脉双腔征象。
CT：主动脉夹层的特征性CT征象是内膜
钙化内移，并可显示真假腔及低信号的内膜瓣
片：EBCT或螺旋CT平扫可显示瘤壁钙化：对
比增强有助于显示附壁血栓，主动脉瘤渗漏或
破人周围组织、脏器及血栓闭塞型AD：而CT
血管成像三维图像重建则可从不同解剖角度观
察动脉瘤和AD的主要征象及病变范围（图
5-23)。
MRI：SE和 GRE 快速成像MRI电影，无
需对比增强可从不同体位显示主动脉瘤的形
态、大小、类型、范围、瘤壁情况、附壁血栓
以及瘤体与主动脉主支、周围组织结构的关系
等形态和血流动态变化。主动脉夹层真腔与假
图5-23腹主动脉瘤
腔的鉴别主要基于两者的血流速度不同，真腔
EBCT 三维重建示腹主动脉梭囊状真性动脉瘤
-216—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
内血流带度快，一般显示为无信号，假腔内血流速度慢，常可出现信号，内膜瓣表现为
真假腔之间的界面，呈等信号或低信号（图5-24）.
1/00
图5-24主动脉夹层（MRI)
a-h：TW示主动脉升部、弓部及降部扩张。内见膜样分隔（）；c~d（另一病人）
T,W（c)显示降主动脉后部新月形高信号区，为假腔；矢状增强扫描（d)显
示夹层起自主动脉弓部止于降部下段，假腔内信号不均匀（十）
超声心动图：TTE及TEE的综合应用，能够准确显示胸主动脉瘤的部位、范围、瘤
内有无血栓、夹层内膜片及真假腔形成等，还可观察有无并发AI及心包积液：
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据X线平片、CT、MRi等影像学所示胸主动脉异常扩张、双腔或内膜片形成等
征象，胸主动脉瘤及AD的诊断即可成立。
本病须与胸主动脉附近的纵隔肿瘤或胸主动脉迁曲、扩张等鉴别，MRI和CT对比
增强有助于确诊。
X线平片可作为诊断胸主动脉瘤的初步或筛选方法，亦可用于本病的随访。MRI、
CT和超声心动图现已成为本病影像学诊断的首选而有效的无创性技术，有助于手术适
应证的选择和术后或保守治疗后的随诊观察。目前，本病一般不需血管造影，仅用于升
主动脉瘤术前需除外冠心病者及主动脉瘤介人治疗病人等。
-217—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
二、大动脉炎
大动脉炎（aorto-arteritis）又称高安动脉炎（Takayasu arteritis）或大动脉炎综合征（aortitis
syndrome)。本病是我国和亚洲其他地区一种常见的血管病，年轻女性多见。
本病是一种以中膜损害为主的非特异性全层动脉炎，不仅引起动脉的狭窄、阻塞
也可引起管腔的扩张和动脉瘤。主要侵犯胸、腹主动脉及其主支，约1/3～1/2病例可
同时累及肺动脉，病变常为多发性。其病因迄今尚不十分清楚。
急性期病人常有乏力、发热、多汗、血沉增速及月经失调等：慢性期则主要为不同
部位的动脉狭窄、阻塞或/和瘤样扩张所致的症状和体征，如头晕、头痛、脉弱或无脉、
高血压或四肢血压不对称及血管杂音等。
【影像学表现】
X线：降主动脉中下段或全段普遍内收，内收段常有搏动减弱以至消失：胸主动脉
弓和降主动脉边缘不整或兼有扩张的表现：病变部位线状钙化，见于青少年者更有诊断
意义；心脏不大或以左室为主的轻至中度增大，高度增大者常继发于AI或心力衰竭，
且伴有肺淤血以至间质性肺水肿；累及肺动脉及分支者，患肺可见区域性肺缺血征象；
病变主要累及胸降主动脉下段或/和腹主动脉上段，部分病例示有中下部肋骨下缘的切
心血管造影：多采用正位及斜位DSA，一般LADSA优于IVDSA，但高质量的IVDSA
更适于显示体、肺动脉分支及病变全貌。其主要征象为受累动脉管腔粗细不均或比较均
匀、边缘较光滑的向心性狭窄或阻塞；部分病
例可见管腔扩张和动脉瘤形成：本病多累及腹
主动脉、胸降主动脉、头臂（尤其锁骨下动脉）
和肾动脉，主动脉分支病变常位于开口部近心
段，有的可波及全长，部分病例可同时侵犯肺
动脉及分支：少数病例可累及冠状动脉（图
5-25)。
CT：平扫示主动脉壁钙化，多为中膜或全
层钙化：EBCT或螺旋CT对比增强可见不同程
度的主动脉壁增厚（超过1mm)，多累及全周，
也可为新月形的局部增厚；若增厚的管壁呈非
均匀性增强，多为本病活动期，而非活动期病
例，动脉壁甚少增强；CTA有助于显示肺动
脉、胸、腹主动脉及其主要分支中至重度狭窄
或阻塞性病变，但对轻至中度狭窄尚有一定限
图525大动脉炎
度。
腹主动脉造影示腹生动脉！泛向心性狭窄，
MRI：可多体位显示主动脉管腔全长和管
并侵犯两肾动脉，右侧近心段狭窄较重
壁全周变化，而GRE可观察继发的AI；3D对比增强MRA进一步提高了体、肺动脉分
支的显示范围和临床诊断效果。
1218—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
放射性核素：主要用于肺动脉病变较重而广泛者，核素血流灌注与通气显像结合，
表现为按叶、段分布的灌注显像缺损，而无相应区域的通气显像异常。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
结合病人年龄、性别、病史、体征及影像学检查所示的病变部位、范围、程度和类
型，多可做出大动脉炎的定性诊断。
本病需与下列病因所致的动脉病变鉴别：动脉粥样硬化，常为边缘不规则的狭窄；
可有斑块或斑块溃疡征象：多见于50岁以上病人。纤维肌性结构不良，累及肾动脉者
可表现为串珠样狭窄改变。血栓闭塞性脉管炎，主要侵犯四肢的中、小动脉，几乎不或
很少累及主动脉及其主要分支。先天性主动脉缩窄，病变部位较恒定，多位于左锁骨下
动脉开口远端的主动脉峡部。
肺动脉病变的筛选有一定帮助：超声心动图有助于显示累及主动脉瓣的情况，但两者对
本病的解剖和全面诊断帮助不大，临床很少应用。CT/CTA（尤其螺旋或EBCT）和MRI/
MRA既可显示主、肺动脉及其主支近心段管腔病变，还能观察管壁结构变化。血管造
影可明确病变的解剖部位、范围和程度等，有助于手术及分人治疗适应证的选择。
（蒋世良）
-219—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第六章消化系统
消化系统由消化管和消化腺所组成，脾脏属网状内皮系统器官，因其位于左上腹，
与消化器宫关系密切，故脾脏疾病将在本章一并叙述。
第一节消化系统检查方法
一、胃肠道检查方法
胃肠道属软组织密度，与周围缺乏自然对比，不能直接被显示，因此，要了解消化
管的形态和功能，以及诊断它们的疾病必须应用造影检查。
（一】普通检查
普通检查包括腹部平片和透视，两种方法常合并用于诊断急腹症。
1.腹部平片通常拍摄仰卧前后位和立位片，前者易于显示膨胀、扩张的胃肠管
腔和区分大、小肠，也易于观察腹腔内有无积液。后者则有利于观察膈下游离气体和肠
腔内有无异常液气面形成。对于危重病人则可采用侧卧位水平投照。先天性直肠肛管闭
锁婴儿可用倒立位摄片。此外腹部平片可显示腹内异常钙化、肾周及腰大肌脂线等。
2.透视一般采用胸腹联合透视。其意义在于：①了解急腹症症状是否由胸部病
变所引起；②了解膈肌运动情况及有无脏器穿孔致膈下游离气体，可粗略了解有无胀气
之胃肠腔及有无异常液面形成。透视不能显示细微病变，对一些复杂病例需结合平片检
查才能得出正确诊断。
【二）造影检查
1.钡剂造影胃肠道常用对比剂为硫酸钡（barium sulfate），无毒、不溶于水且不被
胃肠道吸收。硫酸钡可按检查部位和要求加水调制成不同浓度的悬混液。在疑有胃肠道
穿孔时，禁用硫酸钡，可改用有机碘水溶液对比剂。
（1）钡剂造影技术：食道、胃肠道钡剂检查可分为传统法钡检技术和气钡双重检查
技术。传统法钡检技术按检查时序应包括：①粘膜相：即用少量钡剂显示粘膜皱轮
廓、结构；②充盈相：使稀钡充满受检器官，让食道、胃肠腔适度扩张，显示受检器官
的形态、轮廊和蠕动等情况。充盈相的优点在于，能清楚显示器官轮廓和它的壁在性病
变，如壁龛和占位性病变，此外亦能观察胃肠道的排空功能和腔壁的柔软度；③加压
相：用压迫器对受检器官进行适度压追，以显示某些病变的特征，如胃腔内凹陷性病变
和隆起性病变。
气钡双重检查技术是指用高密度的钡液和低密度的气体共同在腔内形成影像的技
术。足量的气体可使胃肠腔充分扩张，使钡液均匀涂布在内壁粘膜上。应用气钡双重检
—220—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
查技术可显示粘膜面的细微结构和微小异常，如显示胃小区、胃小沟和结肠的无名区、
无名沟及早期胃癌、胃炎的微小改变。
有时为改变和消除胃肠道某些功能，可给予胃肠道动力药物，如静脉注人盐酸山食
若碱或胰高血糖素（Buscopan)可抑制胃肠道蠕动，降低肌壁张力，产气后使钡剂更有利
于涂布和显示微小病变，或鉴别器质性狭窄与功能性狭窄，本方法称为低张双对比造
影；给予新斯的明可增加胃肠道张力，促进蠕动，加快钡剂在肠道内运行时间，能在短
时间内观察全部小肠。
（2）钡剂检查范围：根据检查部位和检查方法可分为：①食道吞钡检查：在病人服
钡时，观察食道粘膜、轮廓、蠕动和食道扩张度及通畅性。在疑有不透X线异物停留
时，可令病人口服浸以钡剂的棉花球，注意有否勾挂现象。双重对比检查有利于显示食
道早期病变，此外用电影摄影能了解吞咽功能情况。②上胃肠道钡剂检查：亦称为钡餐
检查，检查范围应包括食道、胃、十二指肠和上段空肠。③小肠系钡剂造影：可在钡餐
检查后每隔1～2小时检查一次，主要了解小肠排空情况、粘膜病变和占位性病变。有
时为避免重叠和更清楚显示病变，可将导管从口插入小肠，分段注人气钡行小肠双重对
比检查。④结肠造影：常以钡剂灌肠方式造影，应用气钡双重对比检查后，可发现结肠
粘膜溃疡、息肉和恶性占位性病变。
（3）钡剂检查与内镜和内镜超声显像检查技术的关系：在消化道疾病的诊断中，两
者的作用互为补充，互不取代。内镜和内镜超声显像检查可直观粘膜的大体病理学改
变，且可取材活检，此外内镜超声显像还可探测粘膜下壁内在性病变和器官周围的改
变。钡剂造影检查除可间接了解起源于粘膜和粘膜下病变外，还可了解器官结构形态的
改变，如疝、套叠、扭转、憩室等：了解器官的功能性改变，如吞咽障碍、失弛缓症、
返流及返流性损害；了解邻近病变对消化道的影响。特别是对曾行胃手术者，钡剂检查
对于了解器官解剖和排空方面有着不可取代的作用。故一般而论，钡剂检查应是胃肠道
疾病的首选检查方法。
（4）钡剂检查注意要点：①造影前病人均应禁食6小时以上，造影前3天不服用含
重金属元素的药物。作钡灌肠者检查前1天晚需服轻泻剂清洁肠道，或于检查前2小时
行清洁灌肠。②钡剂造影检查时，要多方位多角度观察和摄片，将透视时见到的功能改
变和照片上形态学改变相结合，并参考触压时所了解到的胃肠壁柔软度、移动性、压痛
或有无肿块等一并考虑才能作出正确诊断。
2.血管造影血管造影主要用于诊断胃肠道血管性病变，如血管栓塞、动脉瘤和
动静脉血管畸形等；寻找小肠内富血管性肿瘤，如类癌、异位嗜铬细胞瘤等：了解胃肠
道出血的病因和部位。对发现有对比剂外溢者，可根据器官的血供类型和特点，采用超
选择性插管技术栓塞出血血管或应用动脉内局部注人缩血管药物如加压素来制止出血。
二、肝胆胰脾检查方法
诊断肝、胆、胰、脾疾病的影像学手段有常规X线、USG、CT、血管造影和MRI，
各种检查方法都有其临床使用特点和限度，合理的选择应用不仅对疾病的确诊有利，也
符合临床效果/价格比的原则。
—221—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
由于上述4个器官均缺乏自然对比，故平片的诊断价值有限。但它可用于了解在器
官发生恶性肿瘤时有无并发肺部和骨骼的转移。X线造影检查，如胃十二指肠钡餐造
影，胆囊和胆管造影，对于肝、胆、胰、脾疾病诊断的敏感性和特异性均较低，目前已
少用。逆行性胰胆管造影属有创检查方法，可用于诊断和治疗胆管和胰管的梗阻性病
变，但随着无创性的磁共振胰胆管成像技术的出现，它的诊断作用日益减弱。血管造影
很少用来诊断肝、胆、胰、脾疾病，在少数情况下仅作为一种鉴别诊断的方法，目前它
主要是作为对上述器官疾病行介人治疗的手段。
USG对胆系疾病诊断的效/价比最高，亦能发现肝、胆、胰、脾的病变，在临床上
常作为首选的检查方法。USG亦特别适合对疾病的普查、筛选和追踪观察。CT具有优
良的组织分辨率和直观清晰的解剖学图像，特别是近年来CT扫描速度加快，扫描方式
和图像重建功能增加，使CT在肝、胆、胰、脾疾病的诊断与鉴别诊断中起主导作用，
与USG相结合，CT能对绝大多数疾病作出正确诊断。MRI除可提供优异的解部学图像
外，还可根据信号特征分析病变性质，用于USG和CT鉴别诊断有困难的病例。在显示
胆管、胰管梗阻性病变时，MRI优于USG和CT。
（一）肝脏
肝脏影像学检查的目的，主要在于：①确定肝内占位性病变并提出定性、定位诊
断；②鉴别右上腹肿块的来源，以及明确其与周围邻近组织器官的关系；③了解肝脏的
结构和其他病变，如门脉高压的原因及程度。
1.X线检查包括X线透视、平片和肝血管造影。X线透视和平片只能大致了解肝
脏外形、大小、轮廊、钙化和积气，诊断价值有限。肝血管造影包括肝动脉造影和门静
脉造影。肝动脉造影采用 Seldinger技术，如仅将导管插人腹腔动脉，注人对比剂，被称
之为选择性腹腔动脉造影。除肝脏外，还可同时显示胰、脾和部分胃十二指肠的血管。
对比剂经脾静脉回流时，可使门静脉显影，这被称为间接门静脉造影。有时因诊断和治
疗需要，可将导管进一步插人肝固有动脉或肝段动脉内造影，这被称之为超选择性肝动
脉造影，本方法不仅可减少对比剂的用量，而且可显示肝内血管细节。目前多采用数字
减影血管造影技术（DSA技术），这样可避免骨骼影的重叠，使血管图像质量更佳。肝动
脉造影主要用于肝内占位性病变的诊断和鉴别诊断，或作为肝癌介人治疗的途径。间接门
脉造影可了解肝恶性肿瘤时，门静脉有无侵犯、门脉高压症和门静脉先天变异或畸形。
2.USG检查常规采用实时超声显像仪，线阵、凸阵探头，探头频率3.5～
5.0MHz。肝脏血管检查时用彩色多普勒血流显像仪。肝脏超声检查前一般无特殊准备。
病人多取仰卧位，可根据需要变动体位，如取右前斜位等以便于更仔细观察肝内结构。扫
查方法为经右侧肋间扫查、右肋缘下扫查、右侧肋下和正中剑突下横向与纵向扫查等。
3.CT检查
（1）检查前准备：检查前一周内不服含重金属的药物，不作胃肠钡剂检查。检查前
6小时禁食，扫描前30分钟口服1%－2%泛影葡胺200～300ml，扫描前即刻再口服
300ml，以充盈胃和中上腹部小肠曲，以免将胃或肠腔误认为病变。口服对比剂浓度不
宜过高，否则可产生伪影，影响肝左叶病变的观察。对左叶小病灶，可口服水作为对比
剂，以减少胃内气体，克服伪影的影响。
-222—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（2）平扫：平扫对诊断部分肝脏病变如脂肪肝、肝硬化等作用较大，尤其对显示肝
脏出血及钙化是不可缺少的，须作为常规进行。患者取仰卧位，扫描层厚和间距通常为
10mm，扫描范围从肝脏膈顶至肝下缘。对小病灶可用2－5mm的薄层扫描
（3）增强扫描：通常使用100ml60%的泛影葡胺或300mgl/ml非离子型对比剂。增
强扫描的目的：①增加正常肝组织与病灶之间的密度差，更清楚地显示平扫不能发现或
可疑的病灶。②帮助鉴别病灶的性质。③显示肝内血管解剖。
根据增强扫描的方式分为非动态增强扫描、动态增强扫描和螺旋CT双期增强扫
描。动态增强扫描主要用于肝血管瘤的定性诊断，其方法是静脉内快速注射对比剂后于
1、3、5分钟分别扫描肝脏的病灶层面，并根据病灶内对比剂充盈的情况作延迟扫描，
必要时可延迟到10～15分钟。
以3ml/s的速度静脉注射对比剂后约16～20秒肝动脉开始强化，并保持其强化峰
值约23秒，这段时期为肝动脉期；大约从50～60秒开始，门静脉内对比剂浓度上升并
保持其峰值的一段时间为门静脉期：自门脉期开始，肝实质逐渐强化，并在门脉期以后
继续保持较高的强化峰值，为肝实质期。螺旋CT扫描速度极快，可分别在肝动脉期、
门脉期完成全肝扫描，称为肝脏的双期扫描，双期扫描后再加作延迟（肝实质期)扫描，
则称为三期扫描：
4.MRI检查
（1）MR平扫：概念同于CT。其方法为患者取仰卧位．使用自旋回波（SE)序列，一
般先作横断面TWI及TWI，然后再作冠状面TWI及TWI，必要时加作矢状面成像，
扫描范围从肝脏隔顶部至肝右叶下缘，扫描层厚及间隔通常为10mm，对较小的病灶可
采用2mm无间隔扫描。MR平扫T,WI主要用于显示器宫解剖结构，而TWI主要用于观
察病理变化。一般而言，MR平扫对大多数肝脏疾病可作出准确的定位和定性诊断。
(2）MR增强：通常使用的顺磁性对比剂为-二乙三胺五醋酸（Gd-DTPA)或超顺磁
性氧化铁粒子（SPIO)。增强扫描的方法与平扫相同。增强的目的是使正常肝组织与病变
之间的信号强度形成差别，以便显示平扫不能显示的等信号病灶或可疑病灶，进一步明
确病变的来源和性质及其解剖关系，特别是采用SPIO增强对鉴别早期肝癌与肝腺瘤样
增生更有意义。
用快速三维梯度回波序列（3DFISP）扫描，可获得清晰的肝动脉、肝静脉和门静脉全貌，
此法主要用于判断肝癌对肝动脉及门静脉的侵犯情况，如肝动脉-门静脉瘘、门静脉癌
栓形成等。
{二  胆囊
1.X线检查由于USG的普及和USG检查不依赖肝、胆功能，而且它对胆系疾病
诊断的敏感度和特异度均高于其他方法，故X线平片，口服或静脉胆囊、胆系造影在
临床上已很少使用，本节对以上检查方法不再介绍。
（1）术后经T形管造影：主要用于了解胆管内有无残余结石，胆管与十二指肠的通
畅情况以及有无术后并发症。如发现残余结石，目前可经T形管体外取石。造影应在透
视监视下进行，注射对比剂时应避免将空气混人，以免造成假象。
-223—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
(2）内镜逆行性胰胆管造影(endoscopic retrograde cholangio-pancreatography,ERCP）：经
内窥镜将导管插入乳头，再注人对比剂以显示胰、胆管。ERCP主要用于诊断胰腺疾病
和确定胆系梗阻的原因。经FRCP亦能进行胆总管取石和胆总管狭窄内支架置人术。急
性胰腺炎、慢性胰腺炎急性发作期、重症胆管感染不宜作ERCP。随着无创性磁共振胰
胆管造影技术(magnebic resonance cholangior-pancreatography,MRCP)的出现和成像技术的不
断完善，ERCP的诊断作用将会被MRCP取代。
（3）经皮肝穿胆管造影（percutaneous transhepatic cholangiography,PTC）：操作在透视监
视下进行，将22G细针经皮穿人肝管后注人对比剂显示肝内胆管和胆总管，临床上用
以鉴别阻塞性黄疽的原因和确定梗阻的部位。PTC 现在仅用于经 CT、USG 和 MRI 不能
确诊的患者，或考虑进行胆管引l流术的患者：PTC术后应密切观察有无出血、漏胆等并
发症。
2.USG检查检查前需禁食8小时以上，最好在展间空腹检查；检查前24小时禁
食富含脂肪的食物，以利于胆囊处于充盈状态。
一般取仰卧位检查，有时需加用左侧卧位、右前斜位、坐位或站立位。鉴别胆囊占
位性病变和可移动结构（如结石等）时需改变体位。
右侧肋间斜切面和右肋缘下向上斜切面可观察胆囊和肝内胆管。于右上腹纵切面和
横切面观察肝外胆管。
3.CT检查
（1）平扫：病人空腹，检查前准备同肝脏扫描，若怀疑胆系结石，则不必口服对
比剂。胆系扫描范围从膈顶至胰钩突区。层厚和间距通常为10mm，胆囊区和其他重点
层面3～5mm薄扫。
（2）增强扫描：①静脉内注射60%泛影葡胺80～100m后CT扫描，肝脏及其动静
脉、胰腺强化，能更清晰的衬托出胆道影像。②静脉内注射60%胆影葡胺约20～30ml
后CT扫描，胆道和胆囊充盈对比剂，显示清晰。③口服胆囊对比剂后CT扫描，可特
异性的显示胆囊。
4.MRI检查
（1）MR平扫：检查时应空腹。胆道MR检查与肝脏、胰腺基本相似，所使用的MR
技术要能使胆道与周围组织具有良好的信号对比和清晰的解剖分辨，最常使用的仍是
·SE序列TW及TWI，成像方位以横断面为主，辅之以冠状面及矢状面，薄层扫描有助
于胆囊内细微结构的观察。
（2）MRCP：磁共振胆胰管造影（MRCP）是一种无创性检查，其方法是利用水成像技
术，在不需注射对比剂的情况下可清楚显示胰胆管全貌，对胰胆管梗阻性病变诊断颇有
价值，其敏感度、特异度和准确度均在90%以上。
（三）胰腺
胰腺位于腹腔深处，与周围缺乏自然对比，过去的检查方法如平片、胃肠钡餐、低
张十二指肠造影等，只能根据胰腺周围器官位置和形态的改变来推断胰腺病变，诊断价
值有限。现已少用。ERCP、PTC和血管造影属有创检查，并不能解决胰腺病早期诊断
问题，目前仅在一定适应证的情况下才考虑使用。CT、USG和MRI的出现以及成像技
—224—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
术的不断改进，使胰腺准确的定性、定位诊断成为可能。
1.X线检查包括普通平片、胃肠钡餐造影、ERCP、PTC和血管造影。胰腺血供来
源丰富，主要来源于胃十二指肠动脉、脾动脉和肠系膜上动脉，故作胰腺血管造影时，
除需作选择性腹腔动脉造影外，还需对上述动脉作超选择性插管。
2.USG检查检查前病人应禁食8小时以上，以减少胃内食物引起过多气体，干
扰超声的传入。通常采用凸阵探头，成人常用探头频率为3.5MHz，肥胖者可选用
2.5MHz探头，体瘦或少年儿童可选用5MHz探头。病人取仰卧位。胃肠气体较多致胰
腺无法显示时，可取半卧位或坐位。必要时采用左侧卧位以利显示胰体和胰尾，采用右
侧卧位以利显示胰头。如病人改变体位后，胰腺显示仍较困难，胃内气体仍然影响胰腺
显示，可饮水500－800ml，让胃内充满液体作为透声窗，以便显示胰腺。
首先在第1～2腰椎水平作横切扫查腹部显示胰腺长轴切面，然后上下移动，亦可
作右低左高位斜切扫查，以利全面观察胰腺形态。横切扫查后，用纵切扫查显示胰腺短
轴切面。
3.CT检查
（1）平扫：扫描前30分钟口服1%～3%的泛影葡胺约500ml，检查前即刻再口服
500ml，充分充盈胃及十二指肠，扫描范围从肝门平面至十二指肠水平段。扫描层厚和
间距均为3～5mm。常规取仰卧位，为更好地显示胰头可用右侧卧位。
（2）增强扫描：普通增强方式：快速静脉内注射60%泛影葡胺100ml后作全胰腺扫
描。双期增强扫描：通常以2～3ml/秒速率、75～100ml的总量注射，分别在动脉期和
静脉期作全胰腺螺旋CT扫描。增强的目的：①增加胰腺组织与病灶之间的密度差，有
利于胆总管、胰管的显示，尤其有利于无胰腺形态异常的胰内小病灶检出。②显示胰腺
肿瘤与胰周血管的关系，提高胰腺癌分期的准确性。
4.MRI检查
（1）MR平扫：检查前禁食4～6小时，检查时口服5%甘露醇溶液以充盈胃及十二
指肠。MR扫描序列为SE，常规做冠状面及横断面TWI及TWT。扫描层厚5mm，快速
梯度回波加脂肪抑制技术对显示胰腺大小、形态及轮廓比SE效果更佳。对平扫发现的
胰腺可疑病灶应作Cd-DTPA增强扫描，有助于病变的定性诊断。
（2）MRCP：MRCP是显示胰管的最佳检查方法，它能完整地显示胰管的全程，主
要用于观察胰管的形态及其通畅情况。
（四)脾脏
脾属网状内皮系统器官，位于左上腹后外侧，长约10～12cm，宽6－8em，USG、CT
和MRI均易显示。利用USG能了解脾脏的大小、形态以及直径在1cm以上的病变，是
脾脏疾病的首选检查方法。CT能像USG那样显示病理变化，且测量数据更为精确，图
像质量更为清晰，此外还能了解病变内有无钙化。MRI与USG和CT的诊断价值相仿，
但它更优于显示脾脏的弥漫性病变，如淋巴瘤等。除出血外，血管造影已不再用于脾脏
疾病的诊断，但却是脾脏疾病介人治疗的一个手段。
1.X线检查平片诊断价值有限，脾动脉插管技术同于肝动脉，可行选择性腹腔
动脉或脾动脉造影。造影摄片持续至脾静脉和门静脉显影。在门脉高压或门静脉阻塞
-223—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
时，脾、门静脉需延迟至25～30秒才能显示。
2.USG检查应用超声检查肝脏疾病时，应该常规探测脾脏，了解脾脏大小及脾静
脉有无扩张，是鉴别肝脏疾病的一项重要指标，从而亦可发现很多脾脏自身的疾病。采
用线阵式或凸阵探头，探头频率3.5～5MHz。病人取仰卧位和右侧卧位，以后者为佳，
必要时可选择俯卧位。
病人取右侧卧位，于左侧第9～11肋间隙，腋中、后线部位行肋间斜切，测量脾脏
厚度。于左侧肋缘下锁骨中线纵行扫查，了解脾脏增大情况。剑突下横断面扫查，了解
脾脏血管及血流状态。
3.CT检查与肝脏扫描技术相同，为更清楚显示小病变，可应用5mm的层厚和层
距，除平扫外，还需作增强扫描，方法同于肝脏，这可使小病灶和低密度的血肿、囊
肿、肿瘤或脓肿等显示得更为清楚。
4.MRI 检查
（1）MR平扫脾脏MR检查方法与肝脏相同，取冠状面及横断面成像，是观察脾
脏的最佳方法，采用SE扫描序列，层厚10mm，间隔5mm，对较小的病灶应加做5mm
薄层扫描。
（2）MR增强对于MR平扫发现的可疑病变和等信号病变，应作Gd-DTPA增强扫
描。如果采用超顺磁氧化铁粒子（SPIO）作为MR对比剂，可获得肿瘤与脾脏之间的最大
对比度，提高脾肿瘤的诊断率。
第二节胃肠道正常影像和异常表现
一、胃肠道正常影像
（一）食道
吞钡后食道呈外壁光整的管状影。在粘膜相上可见数条互相平行纤细的粘膜皱影
(图6-1)。
在影像解剖学上，食道共有4个生理性狭窄，在影像学上呈压迹表现，它们分别
为：①食道人口处狭窄：下咽部两侧梨状窝在第五颈推下缘处向中心汇合成约1cm长的
狭窄，此部为食道开口，大口吞钡时可使该部扩张。②主动脉弓压迹：平第4～5胸椎
高度，为一半月弧形压迹，正位位于食道左缘，侧位位于食道前缘，并随年龄增加而压
迹加深。③左主支气管压迹：为左主支气管斜行过食道左前方形成，在与主动脉弓压迹
之间食道相对膨出，勿误认为是食道憩室。④横膈裂孔部狭窄。
透视下可见随吞咽动作出现食道蠕动波，表现为前面舒张，后面收缩的倒“v”字
形波，自上而下，直至钡团被推人胃，此为第一蠕动波，由吞咽动作激发。第二蠕动波
由食物对食道壁的压力引起，起始于主动脉弓水平，向下推行。第三收缩波为食道环状
肌不规则收缩引起，出现和消失迅速，多发生于食道下段，常见于老年人、食道炎和贲
门失弛缓症。
（二）胃
—226—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图6-1正常食道充盈及粘膜相
a：充盈相b：粘膜相
a.示食管与资门交界处轻度牛理性狭窄区；L、可见
食道的主动脉号、左主支气管及左房业迹
胃分为胃底、胃体、胃窦、胃大弯和胃小弯（图6-2)。胃底位于贲门水平线以上，
胃底内含气，立位时可见胃泡。幽门为一5mm左右短管，连接胃和十二指肠：由宽门
至幽门的右内缘称胃小弯，其外缘称胃大弯。
在充盈相时，胃大、小弯边缘形成光滑、规则的连续性曲线。在粘膜相上，胃皱
间沟内充钡，呈条纹状致密影，皱则为条纹状透
1
亮影，胃底部皱呈网状排列不规则，小弯侧皱
则与小弯平行走向，一般4～5条。胃窦部皱走向
与胃舒缩状态有关，收缩时为纵行，舒张时为横行。
胃皱的形态是可变的，胃的充盈状态、服钡多少、
加压轻重等因素均可影响皱鬟的粗细和走行。大弯
侧皱较宽，为1cm 左右，其余部位其宽度一般不
超过5mm。在胃气钡双对比造影片上胃皱消失，
而显示出粘膜面的细微结构，即胃小沟和胃小区。
正常胃小区呈网格状结构，大小为1～3mm：胃小沟
为细线状，宽度约lmm，粗细均匀．密度均匀，多
出现在胃窦区。
胃蠕动为肌肉收缩运动，一般由胃体上部开始，
有节律地向幽门推进，一般同时可见2－3个蠕动
图6-2胃正常X线解剖
波、胃窦区无蠕动波，一般为向心性收缩，将食物a.胃底：L.胃体；c.胃角：d.胃窦：
排人十二指肠。胃蠕动波的多少和深浅与胃的张力
e.十二楷肠；r.胃大弯：g.臂小弯
227—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
有关。胃的排空一般为2～4小时，排空时间一般与胃张力、蠕动、幽门功能和精神因
素等有关，胃的位置及形状与休型、年龄、休位和食物多少有关（图6-3）
图6-3胃型
a.钩型胃；b.牛角型胃；c.瀑布型胃；d.无力型胃
（三）十二指肠
十二指肠分为三部，即球部、降部和升部。正常球部变异很大，多与胃型有关，钩
型胃的球部多呈三角形，球部轮廓光整，粘膜皱鬟为纵形且呈彼此平行的条纹。降部及
升部为羽毛状粘膜皱。球部为整体性收缩，可一次性将钡排人降部。降部和升部为蠕
动，将钡推人空肠。
低张气钡双重对比造影时，球部边缘呈纤细白线，粘膜面呈毛玻璃状，穹窿角圆
钝。幽门管开放时呈一小环形，闭合时呈一小圆形高密度影，表现似龛影，故勿误诊：
降部肠腔增宽，粘膜纹呈环形，内侧缘可清楚显示乳头，表现为圆形或椭圆形边缘光滑
的隆起影，直径为1.5cm左右，围绕着乳头影可见横行及斜行皱影。
（四）小肠
小肠长度约6m，其中3/5为空肠，位于左半腹，2/5为回肠，位于右半腹，两者间
无明确分界。充钡后空肠皱呈环形排列，蠕动活跃。当肠腔排空后、粘膜皱呈羽毛
状影像，当钡涂布少时则呈雪花状。回肠肠腔略小于空肠，动慢而弱，有时可见分节
现象。回肠的皱少而浅，在肠腔扩张时无皱可见。末端回肠在右骼窝处与盲肠相连
接，回盲瓣的上下缘呈唇状突起，在盲肠充盈相上呈透明影。充钡的小肠呈连续性排
列，钡运行自然，肠管粗细均匀，边缘光整，加压时肠管柔软且活动性好。服钡后小肠
的排空时间约7～9小时。
（五}结肠
结肠起于盲肠止于直肠，共分6个部分，即盲肠、升结肠、横结肠、降结肠、乙状
结肠和直肠（图6-4）。升、横结肠交界处称结肠肝曲；降、横结肠交界处称结肠脾曲：
228—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
盲肠、横结肠、乙状结肠位置变化较大，降结肠和直肠位置较为固定。结肠肠管以盲肠
较为粗大，以后依次逐渐变细。直肠与乙状结肠交界处是结肠最狭窄处，长度约为1
1.5cm，此处应与病理性狭窄相鉴别
图6-4正常结肠造影
a.结肠充盈相：h.结肠粘膜相：t.双重对比相
结肠充满钡时可见多数大致对称的结肠袋，以升结肠、横结肠为明显，至降结肠区
结肠袋变少、变浅，乙状结肠处接近消失。结肠袋的数目、大小、深浅可因人和结肠充
盈的情况而异。排钡后，结肠皱呈纵、横、斜交错的不规则纹理，以升、横结肠为明
显，粗于小肠皱。皱的形态可随蠕动而发生改变。在低张双重对比相上，结肠轮廓
清晰，腔壁光整、连续，可见结肠表面的微皱影像，即结肠的无名沟和无名区，认识
正常微皱形态将有助于发现结肠早期病变。
二、胃肠道异常影像学表现
钡剂检查时，所服入或灌人的钡剂以不同的程度充盈在消化管腔内，X线所构画出
的是这些器宫的轮廓、内壁(粘膜表面)和内腔，粘膜下层和肌层属软组织密度而不能显
示。这里所描述的异常表现是指消化管基本病变的病理基础和与之相应的X线征象，
（一）轮廓改变
X线上充钡后的消化管的轮廓平滑而连续，当消化道壁发生病变时，可使其轮廓发
生改变。
1.龛影龛影亦称之为壁龛（craler)，其病理基础是消化道壁的溃烂缺损，致使钡
剂进入壁内，在切线位上龛影位于器官正常轮廓之外，轴位则呈致密钡点与器官重叠。
肿瘤性病变的溃烂位于腔内，形成腔内龛影。
2.憩室憩室是消化管壁局部发育不良，肌壁薄弱和内压增高致该处管壁膨出于
229—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
器官轮廓外，使钡剂充填其内。憩室可发生于消化管任何部位，以食道、十二指肠降
部、小肠和结肠多见，X线上表现为器官轮廓外的囊袋状突起，粘膜可伸人其内，与龛
影不同：
3.充盈缺损充盈缺损(illing defect)是指消化管腔内因隆起性病变而致使钡剂不能
在该处充盈。此征多见于消化道良恶性肿瘤和肉芽肿（图6-5），少数亦可为异物所引起：
（二）粘膜及粘膜皱改变
1.粘膜破坏多由恶性肿瘤引起，表现为粘膜皱消失，形成杂乱无章的钡影，
造成与正常粘膜皱的连续性中断。
2.粘膜皱平坦多为粘膜和粘膜下层水肿或肿瘤浸润所引起：表现为皱不明
显或消失，水肿者多为逐渐移行，与正常皱无明确分界（良性溃疡）；浸润者多伴有病
变形态固定而僵硬，并与正常粘膜有明显界限(恶性肿瘤）。
3.粘膜纠集慢性溃疡时，因痕挛缩致皱呈放射状从四周向病变集中（图
6-6)。
图66胃溃疡粘膜纠集
胃窦小弯侧细长条状溃疡瘫痕，粘膜向其呈
图6-5结肠癌增生型
车辐状纠集，直达溃疡门部
4.粘膜皱增宽和迁曲亦称粘膜皱肥厚，多见于慢性胃炎和胃底静脉曲张，
表现为粘膜皱的透明条纹影增宽，常伴有皱迁曲和紊乱。其病理基础为粘膜和粘膜
下层的炎症、肿胀及结缔组织增生。
5.微粘膜皱改变双重造影时可显示胃小区、胃小沟及结肠的无名区和无名沟
等微皱影像。炎性疾病时，这些小区非均匀性、呈颗粒状增大，小沟增宽且模糊，伴
有糜烂时小区和小沟结构可破坏消失，可显示散在小点状钡影；癌瘤时局部小区和小沟
完全破坏。
（三）管腔改变
-230—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
主要为管腔狭窄或扩张。炎性狭窄范围较广泛，有时具有分段性，狭窄边缘较光
整；癌性狭窄范围局限，管壁僵硬、狭窄，边缘不规则；外压性狭窄多偏于管腔一侧
且伴有移位，管腔压迹常光整；痉挛性狭窄形状可变性和可消失性为其特点。管腔
扩张常为梗阻或麻痹引起，均可有积液和积气，前者常有蠕动增强，而后者则蠕动
减弱。
（四）位置和可动性的改变
邻近病变的压迫常可致消化管位置发生改变，如肝左叶肿块可使胃底向下移位并在
该处出现充盈缺损；胰头癌常使十二指肠曲变大，并伴有肠管浸润；肠系膜肿大淋巴结、
后腹膜占位性病变可使小肠压迫移位，并产生压迫性充盈缺损；粘连和牵拉不仅有胃肠道
移位，还有可动性受限；先天性异常和胃肠道的扭转亦是导致位置异常的常见原因。
{五）功能性改变
胃肠道功能包括张力、蠕动、排空功能和分泌功能，器质性和功能性改变均可导致
胃肠功能的异常。
1.张力改变胃肠道张力受神经控制和调节，交感神经兴奋和迷走神经麻痹可使
张力升高，管腔变小；张力低则使管腔变大，如麻痹性肠梗阻常使肠管张力下降，管腔
扩张；溃疡的局部刺激可引起管腔变窄。痉挛为局部性张力增高。食道痉挛使其轮廓为
波浪状；胃窦痉挛使窦腔狭窄：幽门痉挛使锁剂排空延迟：球部和盲肠痉挛可使其充盈
不良；结肠痉挛使肠管变细，袋形增多，肠管呈波浪状。痉挛的特点是暂时性，形态可
变性和可用解痉剂消除。
2.蠕动改变蠕动增强表现为蠕动波增多、加深和运行加快，蠕动减弱则反之。
逆蠕动与正常运行方向相反。肿瘤浸润使病变处蠕动消失，肠麻痹则全部小肠无蠕动可
见。
3.排空功能改变排空功能与张力、蠕动、括约肌功能和病变本身有关。胃的排
空时间约为4小时，小肠排空时间约为9小时，超过上述时间而仍有钡潴留则称为排空
延迟。胃肠运动力增强则表现为排空时间缩短，如服钡后2小时即抵达盲肠则意味着运
动力增强，肌注新斯的明常可缩短排空时间。
4.分泌功能改变胃肠分泌功能的改变常与疾病有关。胃溃疡时常引起胃分泌增
加，使胃液增多，立位透视可见液平，服钡后钡不能均匀涂布在胃壁上；吸收不良综合
征时肠腔内分泌物增加，钡剂易凝成片絮状，粘膜纹理增粗模糊：过敏性结肠炎时肠腔内
有大量粘液存在，服钡后表现为细长或柱状影，结肠粘膜钡附着不良，肠管轮廓不清。
第三节肝胆胰脾正常影像和异常表现
-一、肝脏
{一】X线
肝区平片和透视，已不再用于诊断肝脏疾病。肝动脉造影时，依肝内血管显影的次
序，可分为3期：①动脉期：可见肝区内自肝门向肝左右叶呈树枝状、管径渐细、分
231
考醫網
专注医考
KAOYii.com
布均匀、走行自然的血管影。②实质期：动脉血管影消失，肝区呈均匀性密度增高。
③静脉期：肝内静脉显影汇合成肝右、肝中和肝左静脉，出第二肝门，回流至下腔静
脉。在腹腔动脉造影时，由于脾静脉回流，还可见肝内门静脉显影。
异常的血管造影表现有：①肝动脉代偿性增粗：②血管受压移位：肝内肿瘤或囊
肿引起的占位征象：③异常新生血管：亦称病理血管或肿瘤血管，表现为管径粗细不
均，走行方向乱而无规则，是恶性病变的重要征象；④血管浸润：血管壁的不规则、
狭窄、闭塞、僵硬；5肿瘤染色：与正常肝区相比，肿瘤内循环缓慢，排空延迟，在
实质期，呈密度增高影。在良性肿瘤时，染色边缘较光整，密度较均匀，而在恶性病变
时则反之；6充盈缺损：病变区无血供，实质期为无对比剂染色的空白区，常见于肝
内囊性病变或肿瘤液化坏死；7静脉早显：在动脉期可见肝内静脉或门静脉显影，多
为肿瘤破坏动脉和静脉，造成动静脉短路所致；⑧门静脉改变：门脉主干或分支被压、
推移、浸润，腔内充盈缺损，间接门静脉造影时循环时间延长等（见图6-7）。
uhan Union Hosote
图67原发性肝癌数字减影血管造影
a.动脉期肝右叶巨大占位性病变，其内可见大量肿瘤血管：b.实质期可见
瓣体染色，其内可见小的充盈缺损影，为坏死组织引起
(二) USG
二维声像图上，肝表面平滑，包膜线清晰，膈顶部呈圆弧型，下缘和外缘呈锐角。
正常肝实质为均匀分布的细小光点，中等回声。肝内管道结构呈树状分布。肝内门静脉
管壁回声较强，可观察至三级分支。肝静脉及其一级分支也可较好显示，但管壁很薄且
回声弱。肝内胆管与门静脉伴行，管径较细，约为伴行门脉的1/3。肝内动脉一般难以
显示。
彩色多普勒检查，肝内门静脉血流为朝肝流向，呈持续性平稳频谱，可随心动周期
和呼吸运动略有起伏。肝静脉显示为离肝血流，频谱呈三相波型与下腔静脉相似。
正常肝右叶前后径为8－10cm，右叶最大斜径为10－14cmm，左叶厚度和长度分别不
超过6cm和9cmo
(三} CT
—232—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
主要是分析横断层面上各组织结构及病变的形态、密度、边缘轮廓、部位、大小，
以及病变对血管结构的侵蚀、压迫等。
1.CT平扫
正常表现：平扫肝实质呈均匀的软组织密度，高于脾、胰、肾等脏器，CT值为
50～70Hu。正常肝脏轮廓光滑，其断面形态和结构依断面位置而不同（见图6-8）
肝门区脂肪组织呈不规则形或类似多角形低密度
影，为脂肪密度，其内有肝动脉、门静脉和胆管进出。
门静脉较大而居后，肝动脉位于其前内，胆管（主要是
肝总管）位于前外方。肝内门静脉和肝静脉密度低于肝
脏，显示为管道状或圆形影，越近门静脉或下腔静脉平
面越粗大。下腔静脉平扫时为圆形或卵圆形低密度影。
SD
异常表现：①病变密度：平扫时肝脏病灶的密度低
于、等于或高于正常肝组织，则分别称为低密度、等密
度或高密度病变。一个病灶内兼有两种或两种以上的密
度者则为混杂密度病变。大多数肝内病变如良、恶性肿
瘤、肝脓肿等平扫时均表现为低密度灶，其（T值在水
与正常肝之间。恶性肿瘤密度不均，有液化坏死时于低
密度灶内可见更低密度影。良性肿瘤密度均匀，当较大
Sp
的血管瘤内有血栓形成时，其密度亦可不均。病灶内有
气液平，为肝脓肿的典型表现，肝囊肿则为水样低密
度。肝内高密度灶可见于血肿与钙化。血吸虫性肝硬化
表现为肝包膜下、肝内分支状、条状钙化影，肝内胆管
结石表现为肝内小点状、条状沿胆道分布的钙化影。肝
血肿可为肝脏外伤或肝肿瘤合并出血所致。此外极少数
肝肿瘤平扫时可表现为等密度灶，单作CT平扫易漏诊。
②病变形态：肝内病变多呈圆形或类圆形，恶性肿瘤边
缘不清，良性肿瘤、肝脓肿等边界光滑。③病灶大小：
病变大小可从数毫米至十多厘米，甚至占据肝脏的大部
图6-8肝脏CT不同层面断层图
分容积。常规CT可发现0.5～1.0cm以上的小病灶。④
L.肝:S.胃；Sp.脾;
病灶数目：肝转移瘤常为多发病灶。原发于肝脏的良、
P.胰；K.肾；Cb.胆囊
恶性肿瘤、肝脓肿既可单发也可多发。
2.增强扫描
正常表现：增强后肝实质和肝内血管均有强化，CT值较平扫升高。其强化程度取
决于对比剂的剂量和注射速度。在动脉期，肝内动脉明显强化，肝实质无强化，动脉呈
明显的高密度影像，门静脉期，门静脉和肝静脉强化明显，肝实质开始强化，CT值逐
渐升高，但静脉血管的密度仍高于肝实质。门脉晚期或肝实质期，门静脉和肝静脉内对
比剂浓度迅速下降，肝实质达到强化的峰值，此时静脉血管的密度与肝实质相当或低于
后者。正常肝内胆管分支细小，平扫及增强都不能显示。
—233—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
异常表现：增强后病灶可表现为不强化，环状强化及不同程度的病灶实质强化：囊
性病变表现为不强化，增强前后CT值均为水样密度，如肝囊肿、肝包虫囊肿。脓肿呈
环状强化，其脓腔内含脓液，不强化。肝肿瘤呈不同程度的强化、富血管性肿瘤如大多
数原发性肝癌、肝血管瘤、肝腺瘤，在动脉期有明显强化，病灶密度高于正常肝。少血
供性肿瘤如多数转移癌，表现为轻、中度强化，增强扫描的各个时期病灶密度均低于正
常肝。
增强扫描的动、静脉期还可显示病灶引起的肝内血管异常，表现为肝内动脉、门静
脉、肝静脉分支侵蚀、破坏、推压、移位及门脉瘤栓形成等。原发性肝癌侵蚀、破坏邻
近血管并形成门脉癌栓，后者表现为门脉期门静脉主干及其大分支内有对比剂的充盈缺
损。良性占位病变则推移周围血管。
(四} MRI
观察MR图象要比CT复杂得多，首先要了解MR设备类型、磁场强度、扫描参数
等，因为这些因素直接影响图像质量：其次在分析MR图像时，要对矢状面，冠状面和
横断面图像作全面观察，以便获得立体解剖概念，有助于判断病变的位置乃至起源。特
别要结合TWI及TWI观察各层面上正常组织结构以及病变的大小、形状、位置、边界
轮廊以及与周围器官的解部关系，尤其要注意分析平扫TWI、T2WI及增强后病变的信
号强度变化，因为这些是判断病变性质的关键。
1.正常表现
MR平扫：肝脏的解剖形态在横断面图像上与CT相似。正常肝实质MR信号均匀，
在SE平扫TWI上肝实质呈中等信号，比脾信号稍高，在TW上其信号强度明显低于
脾，肝门区及肝裂内因含有较多脂肪，故在TWI呈不规则高信号，TWI上其信号稍减
低，但仍高于软组织信号（见图6-9）。肝内外胆管因含胆汁，在横断面上呈圆点状或长
条状长TWI低信号和长TWI高信号。肝内血管在TWI及TWI均为黑色流空信号，与
正常肝实质形成明显对比，其中右、中肝静脉显示率为100%，左肝静脉为98%，门静
脉主干及其左右分支亦呈黑色流空信号。
增强扫描：肝脏增强后，Gd-DTPA主要分布在细胞外间隙，能缩短组织的T弛豫
时间，其分布容积与原组织的T,和T时间共同决定TWI图像的增强程度，但其信号
强度与对比剂浓度之间不存在线性关系。正常肝实质在增强后呈均匀性强化，即肝实质
信号强度在TWI上比平扫高，同时肝脏血管结构亦出现对比增强，而肝内胆管不显示
增强。MRA可清晰显示肝脏及腹部血管结构（图6-10）。
2.异常表现
肝脏异常表现主要有以下几个方面：①病变形态：肝硬化时，肝脏体积缩小，形
态失常，肝缘凸凹不平，肝各叶大小不成比例。肝内良性肿瘤多呈圆形或椭圆形，边界
光滑；恶性肿瘤形态多不规则，边界不清。②病灶信号强度：肝内病变信号强度高于、
等于或低于正常肝实质信号分别称为高信号、等信号或低信号病变。如果信号不均，有
高有低，则称为混杂信号病变，大多数肝内病变在TWI上呈低信号，TWI上为高信
号，但不同性质的病变，信号强度存在差异。如肝癌及肝血管瘤在TW上均为稍低信
号，而在TWI上前者为稍高信号，后者则为极高信号。肝囊肿在TWI上呈极低信号，
234—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肝左叶内侧段一
一肝左叶外侧段
肝右叶前段
胃及内容物
肝右叶后段一
脾脏
椎体
a
门静脉左支
胆囊
门静脉右支
主动脉
下腔静脉
脊髓
蛛网膜下隙
b
图6-9正常肝脏MRI
a.TWI图像；b.TWI图像
下腔静脉
主动脉
肝静脉
下腔静脉
脾静脉
门静脉
左肾静脉
右肾静脉
肠系膜上静脉
右肾动脉
图6-10上中腹部正常MRA表现
与胆囊信号相似，TW上呈明显高信号。巨块型肝癌有液化坏死或出血者以及血管瘤
伴血栓形成者常为混杂信号。肝内结石或钙化在T;WI及TWI上均为低信号，不易显
示。极少数肝内病变在MR平扫上可为等信号，极易漏诊，对此需作增强扫描方可显
示。③病灶大小及数目：肝内病变大小差异悬殊，小者仅数毫米，大者可占据肝脏的
-235—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
大部。肝内多发病灶多为转移癌，单发病灶多见于肝囊肿、血管瘤、肝脓肿等。
二、胆   囊
{一}X线
除不透X线的胆系结石、钙化的胆囊壁和含钙胆汁的胆囊外，X线平片很少有阳性
发现。ERCP和PTC显示胆系解剖的能力相似。正常时，肝内胆管呈树枝状分布，纤
细、整齐，逐级汇合成左、右肝管，再汇合成肝总管。肝总管宽约0.4～0.6cm，长约
3-4cm，在与胆囊管汇合成胆总管后，走行于十二指肠球与胰腺的后方，先向内下再向
外下走行，同胰管汇合，汇合处称Vater壶腹，斜行进人十二指肠降部。胆总管宽约
0.4～0.8cm，长约6～10cm，宽度超过13mm可认为有病理意义，但胆囊切除术后胆总
管宽度可达19mm，在判断时需结合临床和实验室结果。在胆道结石时可见梗阻以上胆
管扩张，梗阻端可见边缘光滑的充盈缺损影。胆囊内蛔虫显示为长条状充盈缺损。如梗
阻由恶性肿瘤引起，除可见胆管扩张外，因胆管受肿瘤浸润，梗阻端可表现为突然变细
的外形不规则的狭窄，此点与良性狭窄不同。
[二} USG
正常胆囊长径约为7-9cm，前后径3～4cm，胆囊壁厚径不超过2～3mm。纵断面呈
梨形或长茄形，边缘轮廓清晰，壁为纤细光滑的强回声带，囊腔内为无回声区，后壁和
后方回声增强。胆囊纵切面可显示胆囊颈、体和底部。胆囊颈部位置较深，指向第一肝
门，邻近门脉。胆囊体部贴近胆囊床，底部游离于肝下缘，邻近腹前壁。横切面上，胆
囊显示为圆形无回声区，位于肝右叶和肝左内叶之间，右后方为右肾。位于第一肝门部
的左右肝管常可显示，应用高分辨力超声还可观察到三级胆管（段支胆管）。
(三) CT
1.平扫
正常表现：①胆管：平扫肝内胆管通常不能显示。肝总管位于肝门区，呈圆形低
密度影，胆总管胰头上段及胰头段分别位于胰头上区域和胰头内后方，呈圆形低密度
影。②胆囊：横断面上呈卵圆形，位于方叶下方的胆囊窝内。内容物为水样密度，襄
壁厚约2mmo
胆管扩张表现为肝内增宽、迁曲的条状、树枝状低密度影，从肝门向肝的外周延伸，胆
总管直径超过1cm为胆总管扩张。胆囊增大可为胆总管下端结石或肿瘤、胆囊扩张所
致。②密度异常：胆囊、胆管结石表现为相应部位的高密度影，呈类圆形，边界清楚。
软组织密度影可见于胆囊息肉、胆囊癌、胆道癌及泥沙状结石。
2.增强扫描
正常表现：①泛影葡胺增强扫描，若肝内胆管不扩张，一般不能显示，或显示为
规则细小的树枝状低密度影，与门静脉伴行，从肝门向肝周延伸，由粗到细。肝外胆道
显示为圆形低密度影，胆道壁可强化，使胆道影更清晰。胆囊壁强化，胆囊内液体不增
强。②胆影葡胺增强扫描，胆道及胆囊内充盈对比剂，呈高密度影像。
异常表现：①泛影葡胺增强扫描：平扫时显示的各种密度结石均无增强；肝内外
-236—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
胆管扩张显示为无强化的低密度影，管壁明显强化：胆囊癌、胆管癌表现为轻－中度强
化。②胆影葡胺增强扫描：胆结石、胆囊癌、胆管癌均表现为相应部位的充盈缺损。
肝内外胆管扩张表现为增宽，迁曲呈蚯蚓状的高密度影。
(四}MRI
内胆管）的大小、形态、位置、边缘及其与邻近器官的解剖关系。当发现病变时要分析
病变的位置、大小、数目等。特别要从TWI及TWI仔细观察病变的信号强度变化，以
便对病变性质作出判断，同时应在MRCP上观察胆树有无狭窄、梗阻、扩张及压迫等。
目前，MR及MRCP诊断胆系疾病的价值已超过CT及超声。
正常表现：正常肝内胆管及胆囊管在MR平扫上不易显示。在TWI胆囊及胆总管
呈均匀的低信号，TWI上呈明显高信号，正常胆树只能在MRCP上方可显示其全貌，
呈均匀的高信号。其中肝外胆管的显示率为100%，胆总管直径≤0.8em，肝总管直径
约0.4cm，边缘光滑，MRCP对无扩张的肝内胆管显示率达82%；对判断梗阻性胆管扩
张的准确率为91%-100%，判断梗阻部位准确率为84%-100%
异常表现：胆道异常表现主要包括大小、形态、数目异常和信号强度异常。胆系的
梗阻性病变可使胆囊体积明显增大以及肝内外胆管扩张。梗阻程度越重，胆囊及胆管的
扩张越明显。数目异常多见于先天变异如双胆囊、三胆囊、胆囊缺如、胆囊分隔、胆管
囊肿等。信号异常多见于病理改变，如胆囊结石和肝内外胆管结石。在TWI多数结石
信号与胆汁近似，呈低信号，部分结石比胆汁信号高，TWI上结石在高信号胆汁的衬
托下呈低信号。在MRCP上，胆系结石亦为圆形低信号。胆囊癌及胆管癌多为软组织信
号。胆囊炎时胆囊壁增厚，周围可见水肿信号。
三、胰 腺
（一）X线检查
1.普通检查平片可发现胰区钙化和胰管结石，有助于诊断慢性胰腺炎。
2.造影检查
（1）胃肠钡餐造影：胰腺增大可引引起胃与十二指肠位置和形态的改变。由于十二指
肠与胰头解剖关系密切，低张十二指肠造影能更好显示胰腺病对肠壁的压迫、推移和侵
蚀，本检查方法不能诊断胰腺的早期病变。
（2）ERCP：正常主胰管从开口至胰尾逐渐变细，轮廓光滑，腔径变异在3～5mm之
间。自主胰管有15－30个口径相同的分支分出，有时可见较细的副胰管，位于主胰管
之上。ERCP的异常表现有：胰管阻塞、狭窄，边缘不规则，腔内充盈缺损，胰管走行
异常，分支僵直、短缺或排列不整齐，也可粗细不均呈串珠状或囊状扩张。ERCP对诊
断慢性胰腺炎、胰头癌和壶腹癌有一定帮助。由于胆管可同时显影，故有助于了解胆管
病变与胰腺病变的关系。
（3）血管造影：胰腺血管造影主要适应证是确定胰腺内分泌性肿瘤的位置，胰腺
或B细胞瘤均为富血管性肿瘤，实质期可明显染色而易于诊断。
（4）PTC：用于了解胆管阻塞是否源于胰头占位性病变。
237—
考醫網
专注医考
KAoYii.com
{二) USG
正常胰腺声像表现：横切扫查时可显示胰腺长轴切面。正常胰腺常见有纠形、哑
铃形及腊肠形等形态。正常胰腺的边界整齐，胰头稍膨大，向左后突出部呈锄头形即为
钩突。胰头向左前移行并变窄即为胰颈。继续向左延伸越过腰椎前方，即为胰体，位于
腹主动脉前方。再向左延伸并逐渐变细直至脾门，即为胰尾。胰腺内部呈均匀细小光点
回声，多数回声稍强于肝脏。纵切扫查可显示胰腺短轴切面形态，通过肝脏及下腔静脉
纵切扫查时，胰头呈椭圆形。通过肝左叶及腹主动脉纵切扫查时，胰体近似三角形。
正常值：关于胰腺的大小，多以测量胰腺的厚径为准。目前公认的测量方法为切线
测量法，根据胰腺走行的弯曲度划一些切线，分别在胰腺的头、体、尾的测量处作垂直
线来测量胰腺的前后缘。亦有作者采取于下腔静脉的前方测量胰头，在主动脉的前方测
量胰体，在主动脉或脊柱左缘测量胰尾。由于胰腺形态的不同及测量方法的差异，胰头
厚度测量值差异较大。一般认为，胰头厚度小于2.5cm，胰体尾厚度在1.5cm左右，大
于2cm应考虑异常，主胰管直径为1～2mm，超过2mm者应考虑胰管增粗。
{三) CT
1.平扫
（1）正常表现：胰腺呈弯曲的带状影，弓形向腹侧，背侧紧邻门静脉主于和脾静
脉。它分为头、颈、体、尾部并由粗逐渐变细，少数胰腺头、尾部较粗，体部较细，但
其外形轮廓光滑连续。胰腺呈软组织密度，低于肝脏。老年人胰腺萎缩，由脂肪取代，
圆形低密度影，直径小于1cm为正常范畴。
（2）异常表现：①形态轮廓异常：急性水肿型胰腺炎胰腺弥漫性肿大，边缘模糊：
慢性胰腺炎，由于纤维增生，胰腺萎缩变细；胰腺肿瘤表现为胰腺局限性隆起，肿瘤较
小者胰腺形态可正常。②密度异常：胰内低密度灶可见于水肿明显或坏死性胰腺炎、
胰腺囊肿、胰腺肿瘤；高密度灶可见于慢性胰腺炎的钙化灶、胰内出血灶；胰岛细胞
瘤、部分胰腺癌平扫时可表现为等密度病变。③胆管、胰管异常：胰腺癌、慢性胰头
炎可至不同程度的胆总管扩张、肝内胆管扩张及胰管扩张。炎性病变还常伴有胰管结
石。十二指肠壶腹-胰钩突癌可致胰管及胆总管同时扩张，称为双管征。
2.增强扫描
（1）正常表现：增强扫描胰腺均匀强化。由于胰腺实质血供丰富，动脉期胰周动脉
如脾动脉、肠系膜上动脉、胃左动脉、胃十二指肠动脉等和胰腺实质明显强化，静脉期
门静脉、脾静脉、肠系膜上静脉显示强化，胰腺实质的密度较动脉期降低。
（2）异常表现：①病灶无明显强化：胰腺癌多为少血管性肿瘤，增强扫描的各个
时期均无明显强化。胰腺囊肿、胰腺炎的坏死灶及假囊肿无强化。②病灶部分强化：
胰腺鞋腺瘤或囊腺癌的壁结节或囊内间隔有强化，囊内液体部分无强化。胰腺脓肿呈环
状强化。③病灶强化：胰岛细胞瘤在增强早期（动脉期）强化明显，其密度高于正常强
化的胰腺。·
(四 )MRI
分析胰腺MR图像时，应从TWT及快速梯度回波加脂肪抑制序列观察胰腺大小、
—2381
考醫網
专注医考
KAOYii.com
形态、位置及边缘轮廓，在TW上应仔细观察病变的信号变化情况，以便判断病变的
性质，在MRCP上主要观察主胰管的通畅情况。
1.正常表现正常胰腺MR信号强度在TWI及TWI上均与肝实质相似，呈均匀性
中低信号，胰腺周围脂肪呈高信号。主胰管在MRCP上呈细条状高信号影，平均长约
15cm，其直径胰头部为4mm，体部为3mm，尾部为2mmo
2.异常表现胰腺异常表现主要包括大小、形态、边界及信号强度改变，胰腺肿
瘤性病变可使胰腺体积增大，形态失常，边界不光整。胰腺囊性病变呈长T：低信号和
长T高信号改变。胰管结石或胰头肿瘤累及胰管可导致胰管梗阻性扩张。胰腺钙化表
现为低信号。胰腺水肿表现为胰腺增大，边界模树，在TWT上为低信号，TW上为高
信号。
四、脾脏
[一】X线
1.X线平片可粗略估计脾脏的大小和显示脾内钙化。
2.脾动脉造影脾动脉长度变异在8一32cm之间，随年龄增加，走行渐呈迁曲。
脾动脉进人脾门后分成2大支或3大支，以后再逐渐分支。脾血窦丰富，常在脾动脉排
空或开始注射后5秒钟显影，此时可了解脾脏的大小、轮廓、位置和形态，注射对比剂
后10秒，脾内及脾门静脉显影。脾动脉造影常见的病理改变有：①动脉期：脾动脉充
盈缺损或瘤样扩张；②实质期：根据病变性质可表现为富血管性病灶、肿瘤血管、实
质充盈缺损等；③静脉期：脾静脉显影延迟，脾静脉内充盈缺损。
{二]  USG
正常脾脏声像图：肋间斜断面脾脏略呈半月形，长轴与左侧第10肋平行。脾包膜
呈光滑的细带状回声。外侧缘呈弧形，内侧缘内陷，为脾门，此外显示脾静脉、脾动脉
管状无回声。脾实质呈均匀低回声，光点细密。彩色多普勒显示脾门处及脾内脾静脉的
分支呈蓝色血流。胰腺后方脾静脉呈红色血流显示。脾门处脾动脉呈红色血流，腹腔干
发出脾动脉分支处依不同的声束方向可呈蓝色或红色，脾动脉呈部分空窗型层流，中等
阻力，阻力指数0.50～0.70。
脾脏大小的测量与正常值：脾脏厚度（前后位）：左侧肋间斜切显示脾门及脾静脉，
脾上极最高点之间的距离，正常小于11cm。脾静脉内径：脾门处脾静脉内径小于
0.8cmo
{三} CT
1.CT平扫
正常表现：脾脏位于左上腹，胰尾与左肾之间，CT图像上脾脏近似于新月形或内
缘凹陷半圆形。密度均匀，略低于肝脏。
异常表现：①）脾肿大：正常脾前后径平均为10cm，宽为6cm，上下径为15cm，超
过此径线为脾脏增大。一般横断面上正常脾外缘最长不超过5个肋单元（一个肋骨或肋
间隙断面为一个肋单元）。②脾数目异常：可表现为多脾、副脾或无脾。③密度异常：
一6一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
低密度病灶见于脾肿瘤、脓肿、囊肿、脾梗死与脾挫伤等。肿瘤多为稍低密度影，与正
常脾密度差较小，平扫不易分辨。囊肿呈水样低密度影，脓肿与梗死的低密度灶边界清
楚，挫伤病灶边界模糊。高密度病灶可见于脾外伤性血肿、脾错构瘤和寄生虫性囊肿的
钙化灶。
2.增强扫描
正常表现：增强早期（动脉期）皮质强化高于髓质，脾脏密度不均，静脉期和实质期
脾脏的密度逐渐均匀一致。
异常表现：①强化病灶：血管瘤早期病灶呈周边强化，延迟扫描呈等密度病灶。淋
巴瘤、转移瘤表现为轻一中度强化。②环状强化：脓肿壁呈环状强化。③无强化病灶：
囊肿和脾梗塞病灶无强化。
(四}MRI
1.正常表现在横断面上，脾的大小、形态与CT表现相似，一般不超过4个肋单
元，边缘光滑。在冠状面上显示脾的大小、形态及其与邻近器官的关系优于横断面。脾
脏因含大量血液，故T及T弛豫时间均较长，即TWI上脾信号低于肝脏，TW上信
号强度比肝脏高。脾门血管呈黑色流空信号。
2.异常表现脾的正常变异较大，如副脾、多脾、异位脾等，但其信号强度始终
与脾相同。脾肿瘤多为单发，亦可多发，圆形或椭圆形，边缘清楚或不清楚，呈稍长
T长T信号。由于正常脾在TWI上信号极高，因此容易掩盖肿瘤病变。如果肿瘤伴出
血坏死，则为混杂信号。囊性病变如脾囊肿多呈圆形长T低信号和长T高信号。脾内
血肿的信号与出血时间有关。脾内钙化呈黑色低信号，MR不易显示。
第四节食管疾病
一、食管静脉曲张
食管静脉曲张（esophagealvarices）是指食管粘膜下层的静脉丛异常迁曲星瘤样扩张，
多为门静脉高压引起。临床上曲张的食管静脉易受粗糙食物的损伤或粘膜的溃烂而破裂
出血，常是病人致死的原因。
【影像学表现】
X线：早期表现为食管纵行粘膜皱局限性增粗或稍显迁曲，管壁边缘不光整，有
多发性小凹陷或结节，管壁柔软略呈锯齿状。随着曲张的静脉在程度上和数量上的增
加，食管粘膜皱璧明显增粗、迁曲，呈串珠状或蚯蚓状充盈缺损，管壁呈锯齿状改变，
可波及食管中段。严重的静脉曲张，透视下食管端动减弱，钡剂排空延迟，管径扩大，
但其管壁仍柔软，收缩自如，无局部的狭窄或阻塞（见图6-11）。
MRI：MR门脉造影加MIP重建可显示曲张的食管静脉网，其效果近似于血管造影。
典型的食管静脉曲张可表现为食管下段周围静脉、胃冠状静脉、胃短静脉及奇静脉呈圆
条状、蚯蚓状扩张、迁曲。
血管造影：多采用经肠系膜上动脉插管的间接门静脉造影，表现为门静脉的显影延
240—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
a
图6-11食道静脉曲张
a.轻度曲张；b.中度曲张：r.重度曲张
迟、主干增宽，肝内分支呈枯树枝状，造影剂经胃冠状静脉逆行至迁曲扩张的食道静
脉。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
食管吞钡显示粘膜增粗、迁曲，呈串珠状，透视观察管壁伸缩自如，结合肝硬化门
脉高压病史、呕血等临床资料可以确诊。
本病主要与食管癌(包括静脉曲张样食管癌)鉴别。食管癌一般发生在食管中段，临
床上有进行性持续性吞咽困难，影像学检查可见环形狭窄或腔内龛影或充盈缺损，粘膜
破坏、管壁僵硬，管腔恒久狭窄。
对食管静脉曲张的影像检查应首选食管吞钡及食管内镜。如需了解静脉曲张及其吻
合静脉，可选择MRA检查。血管造影仅用于需行介人治疗者。
二、食管责门失弛缓症
食管责门失弛缓症（achalasia)为食管神经肌肉功能障碍性疾病，其主要特征是食管
缺乏蠕动、食管下括约肌高压和对吞咽动作的松弛反应障碍。其发病机制尚未完全明
了，一般认为与食管的胆碱能神经支配缺陷有关。主要病理表现为中下段食管痉挛狭窄
伴发食管上段扩张，贲门部也发生痉挛，其肌层明显肥厚。多发于青壮年，女多于男、
临床表现为吞咽困难、胸骨后沉重及阻塞感以及纵隔内邻近器官压迫症状。
【影像学表现】
X线：透视或平片：食管高度扩张并延长，纵隔影增宽，立位片可见气液平面，胃
-241—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
底气泡多不明显或消失。
食管吞钡检查显示食管极度扩张，形似软囊。
当食管内存有大量液体时，钡剂象雪花样分散于液
体之中，缓慢地降落到闭塞的食管下段，食管下段呈
漏斗或鸟嘴状变细进人膈下胃腔内。狭窄段粘膜完整，
边缘光滑或不规则，管壁仍柔软（图6-12）。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
本病只需行食管吞钡检查即可确诊，食管吞钡
显示食管下段阻塞部呈边缘光滑的鸟嘴状，管壁仍
柔软，其上食管明显扩张，可以明确诊断。
食管责门失弛缓症需与纵隔肿瘤及食管、胃底
责门癌鉴别。前者吞钡时钡剂进入扩张的食管内，
可与纵隔肿瘤鉴别。而胃底责门癌于病变部位可见
图612食道贲门失弛缓症
软组织肿块，食管狭窄段边缘不规则，粘膜破坏，
吞咽困难呈持续性，不能自行缓解。
三、食管癌
食管癌(carcinoma of esophagus)为常见的消化系恶性肿瘤之一。患者年龄多在40 岁
以上，男女之比约3～8:1。其发病一般认为与饮食，饮食习惯，遗传及食管炎有关。
食管癌起源于食管粘膜，多为鳞状上皮癌。病理上早期食管癌可分为隐伏型、糜烂
型、斑块型和乳头状型。中晚期食管癌可分为①髓质型：癌侵及食管全层，使管壁增
厚、僵硬并向腔外扩展；②蕈伞型：肿块在腔内呈蘑菇状突起，多侵及肌层伴表面溃
疡形成；③溃疡型：肿块形成局限性大而深的溃疡，可深达肌层；④缩窄型：癌累及
食管全周，造成环形狭窄。以上各型中以髓质型多见。
早期食管癌的症状不明显或偶有食物阻挡感。中晚期食管癌主要表现为进行性持续
性吞咽困难，胸闷或胸背痛，声嘶，呼吸困难，晚期可有贫血、消瘦及恶液质。
【影像学表现】
X线：
1.早期食管癌X线表现有①食管粘膜皱的改变：病变部位的粘膜皱增粗、迁
曲、中断、边缘毛糙；②小溃疡：增粗的粘膜面上可见大小不等的龛影；③局限性小
的充盈缺损：为向腔内隆起的小结节，边缘毛糙不规则，粘膜紊乱；④管壁局限性功
能改变：多为局限性舒张度减低，偏侧性管壁僵硬，该处蠕动减弱。
2.中晚期食管癌X线表现典型食管癌表现为局部粘膜皱中断、破坏、消失，
腔内龛影及充盈缺损，管壁僵硬及蠕动消失。晚期病变可向外生长，X线片上见梭形的
软组织肿块影。各型食管癌特殊表现如下：①髓质型：腔内充盈缺损伴中至高度管腔
狭窄，其上部食管明显扩张：②覃伞型：管腔内较低平的充盈缺损，常有表浅溃疡；
③溃疡型：以大小和形状不同的龛影为主，切线位见龛影深入食管壁，可出现“半月
征"；④缩窄型：呈节段性对称性环形狭窄或漏斗状梗阻，约为2～3cm，管壁僵硬。
—242—
考醫網
专注医考
KAoYii.com
(图6-13)
图6-13食管癌
a.缩窄型；b.溃疡型；c，草伞型
CT：早期食管癌CT检出率低，中晚期食管癌的CT平扫表现为。①食管壁环形或
不规则状增厚。②食管腔内肿块，呈圆形或卵圆形，多为广基底，有时其表面可见龛
影。③食管周围脂肪层模糊、消失。④周围组织器官受累，常形成食管一支气管瘘
等。淋巴结和血源性转移。以纵隔、肺门及颈部淋巴结转移多见。增强扫描显示食
管瘤体轻度强化。较大瘤体强化不均匀，常合并低密度的坏死灶，较小瘤体强化均匀。
MRI：MR能多方位显像、对软组织分辨率极高，应用价值优于CT。扫描前嘱患者
吞服适量水液。中晚期食管癌平扫显示瘤体呈等T、长T信号，突人腔内或环形生长，
管腔狭窄，食管周围脂肪层消失则提示食管癌已向外侵犯。MR增强扫描时肿瘤明显强化。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床上有进行性持续性吞咽困难，伴声嘶，呼吸困难，消瘦及恶液质表现。中晚期
食管癌影像学显示粘膜破坏，食管局部肿块，腔内龛影（半月征），管腔狭窄，诊断易于
确定。
食管癌应与食管良性狭窄、食管炎、责门失弛缓症、食管静脉曲张、食管裂孔疝、
食管良性肿瘤、食管外在的压迫及粘连等鉴别。
早期食管癌的影像诊断须依赖于食管吞钡和食管内镜检查。中晚期食管癌行食管吞
钡检查一般能确定诊断，但只能显示腔内情况。CT及MRI能进一步评价食管壁浸润程
度，周围器官受累及区域淋巴结转移，有助于临床分期，可为制订合理的治疗方案提供
理论依据。
四、食管异物
嵌留于食管内不能通过的某种物质称食管异物（foreign body of esophagus）。食管异物
多见于儿童，根据其异物特性分为不透X线异物及透X线异物，前者如金属、骨骼等，
- 243 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
后者如果核、橡胶、塑料等。
食管异物一般滞留于食管第一、二生理狭窄处，易引起局部食管壁充血、水肿，甚至
溃疡形成。尖锐异物刺破食管或食管穿孔可引起食管周围炎、纵隔障炎及纵隔脓肿等。
【X线表现】
1.不透X线异物如金属、骨骼等在透视或摄片时可清楚显示其轮廓。
2.透X线异物在单纯透视或摄片时常不能被显示，须口服阳性造影剂（钡剂，碘水
等）检查。较大异物可使造影剂通过受阻。较小异物产生部分梗阻，造影剂偏向一侧或
绕过异物分流而下，少量造影剂附着于异物表面而勾画出异物形状。楔人食管壁的小刺
状异物须吞服钡棉检查，如显示钡棉钩挂则间接提示异物存在。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
有明确的吞食异物史，临床上出现吞咽不适、吞咽困难、胸骨后疼痛感，应疑有食
管异物。经常规X线检查直接或间接显示异物存在时，可以确定诊断。·如须进一步了
解食管壁损伤、穿孔及其周围情况，可行CT或MRI检查。
第五节胃肠疾病
溃疡病
溃疡病可发生于消化道各部位，其中胃和十二指肠最常见，约占消化性溃疡的
95%。胃溃疡较十二指肠溃疡少见，二者比例约1：4。
（一）胃溃疡(gastic ulcer）
胃溃疡发病机制不明，与胃酸水平有关。本病可发生于任何年龄，且无性别差异。
主要病理改变为胃粘膜水肿、炎性细胞浸润，粘膜溃烂、缺损。溃疡好发于胃角小
弯侧附近（85%），多为单发。80%的溃疡最大直径在2.0cm以内，边缘清晰。溃疡口部
较为光整，底部较平坦，可深人粘膜下层、肌层和浆膜层，甚至穿破胃壁，急性者可形
成穿孔，慢性者则与周围器官粘连。晚期纤维组织增生，导致周围粘膜纠集、胃变形。
临床表现：左上腹疼痛，且餐后疼痛加剧，常伴食欲不振、唆气、返酸等。体重减
轻较明显，可有反复上消化道出血，且量较大。
【X线表现】
1.直接征象有①龛影：正位或轴位加压呈类圆形钡斑，切线位突出胃轮廓外呈
锥状或乳头状影，底部平整，边缘光滑。②龛影口部水肿带：依据水肿的程度可出现3
种X线征。线征为环绕龛影口部宽1～2mm密度减低影：如宽度在5～10mm之间则称项
圈征：狭颈征则表现为龛影口明显狭小，似龛影有一颈部。③粘膜纠集（图6-6）。
的切迹，尤如一手指指示龛影。②分泌增加：胃内大量分泌液，使钡剂呈絮状不易涂
布于胃壁。立位时可见液、钡分层。③胃动力及张力异常。④溃疡愈合，痕收缩使
胃轮廓变形，呈“蜗牛形”或“沙钟形”胃。幽门管溃疡可致幽门狭窄、梗阻。
【诊断与鉴别诊断】
-244—
考醫網
专注医考
■
KAOYii.com
典型临床表现结合胃钡餐和内镜检查可明确诊断。CT不用于诊断胃溃疡，如溃疡
穿孔CT上可发现小网膜囊内积气和造影剂影，并被周围软组织包绕。良恶性溃疡的鉴
别要点见表6-1。
（二）十二指肠溃疡（duodenalulcer disease）
90%以上的十二指肠溃疡发生于球部，多为单发，常见于青、壮年，男性多见，男
女之比约3:1-10:1。
球部溃疡一般呈圆形或椭圆形，直径<1.0cm，边缘光整，形成瘢痕后可致球部变
形，溃疡易造成出血及穿孔。临床上有饥饿性疼痛且进食后可好转为其特点。
【X线表现】
1.直接征象有①龛影：表现为圆形或类圆形钡斑，边缘光滑，周围常见一环形
透明带，粘膜皱向中心纠集。②球部变形：球部呈“山”字形或“三叶征”。
2.间接征象有①激惹征：钡剂进人球部后不易停留，很快排至降部。②幽门
痉挛：钡剂滞留于胃窦区，排空延迟，严重者可有幽门梗阻征象。③胃液分泌增多，
可见大量空腹潴留。④球部有固定压痛。
【诊断与鉴别诊断】
典型病史是诊断的主要依据，胃肠钡餐和内窥镜检查能明确诊断。
二、胃癌
胃癌（carcinoma of stomach）的发病年龄为 40～60岁，男性多于女性，好发于胃窦幽
门区，约占50%～60%，其次为责门和胃体小弯侧。临床症状有上腹疼痛且不易缓解，
常伴有消瘦、食欲减退、乏力等。可出现呕血、黑便或幽门梗阻症状。
根据病变程度胃癌可分为早期胃癌和中晚期胃癌。早期胃癌是指癌变仅限于粘膜或
粘膜下层，而不论其大小或有无转移。中晚期胃癌依其形态可分为①蕈伞型：肿瘤向腔
内生长，呈菜花状，常有溃烂，与周围胃壁有明确分界；②浸润型：癌沿胃壁各层浸
润，使胃壁增厚、僵硬，粘膜平坦及消失，形成“革袋状胃”：③溃疡型：癌瘤在胃壁
上形成巨大溃疡，深及肌层，边缘形成一圈隆起称环堤。
【影像学表现】
X线：
1.早期胃癌低张双对比造影可见①胃小区粘膜结构素乱、消失。②切线位上
可见刺突样小龛影。③可见颗粒状、小圆形充盈缺损，表面毛糙不平。
2.中晚期胃癌①胃腔内充盈缺损：缺损边缘轮廓不光整，形态不规则或呈分叶
状。②腔内龛影：龛影大而浅，多位于胃轮廓之内，形态不规则，多呈半月形，外缘
平直，内缘不整，呈大小不一尖角样指向外周，龛影周围绕以较宽的透亮带，称为“环
堤”征，环堤内常见结节状、指压迹状充盈缺损，上述征象称为“半月综合征”（图6-
14)。③粘膜改变：胃粘膜皱局限性破坏、中断，周围粘膜粗大、僵直。④胃轮廓改
变：胃腔变形，边缘不整齐，胃壁僵硬，病变部位蠕动减弱或消失，胃容积小且固定。
特殊部位胃癌X线表现：①贲门癌：气钡双对比检查显示胃底责门区软组织肿块，
可呈分叶状突向胃腔，食道下端不规则狭窄，钡剂通过受阻，人胃时钡剂绕肿块分流而
124—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
下，局部胃壁僵硬，粘膜破坏、中断。②胃窦癌：
胃窦狭窄，形态不规则，胃壁僵硬，不能扩张，病
变区粘膜破坏、中断，可见形态不规则腔内龛影。
近端胃蠕动增强，病区胃蠕动消失，钡排空受阻。
累及幽门时，可表现为胃极度扩大，腔内大量留
或完全梗阻征象。③全胃癌：胃容积缩小，全胃壁
僵硬呈革袋状，蠕动消失，粘膜完全消失。
CT：平扫显示不规则软组织块影突向腔内，胃
壁局限性或弥漫性增厚，壁不光滑。增强扫描见病
灶呈不均匀强化，与正常胃壁无明显分界。肿瘤向
胃外生长，可见胃周脂肪层消失，并可侵及周围器
官。腹膜后间隙、腹腔内可见圆形肿大的淋巴结影，
可见肝、脾血行转移病灶。
图6-14溃疡型胃癌半月综合征
MRI：胃癌MRI表现与CT类似。早期胃癌由于
胃小弯侧腔内不规则半月形影，
其周围可见不规则环堤
胃壁厚度变化不明显而不易显示，中晚期胃癌MRI
表现为TWI呈中等或稍低信号，TWI呈中等高信号影。增强扫描病灶呈不均匀中等程
度强化，病变区胃壁增厚，与正常胃壁分界不清，可见壁内龛影。MR优势在于了解胃
外浸润及腹腔淋巴结肿大情况，对胃癌分期有重要价值。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
低张双重对比检查有助于发现早期胃癌，确诊需胃镜加活检。钡餐是诊断中晚期胃
癌的主要方法，CT、MRI、超声内镜对胃癌的临床分期和制定治疗方案有重要作用。
早期胃癌应与胃息肉、粘膜下肿瘤如平滑肌瘤、神经源性肿瘤以及溃疡瘢痕相鉴
别。胃息肉、粘膜下肿瘤一般表面光滑，不呈分叶状，粘膜受压推移，行径柔软，无中
断。溃疡癫痕常在溃疡口周围形成粘膜纠集，无结节状增生，底部较平坦。
中晚期胃癌应与胃淋巴瘤、平滑肌肉瘤、良性溃疡及肥厚性胃窦炎相鉴别。胃淋巴
瘤、平滑肌肉瘤均表现为胃腔内巨大包块，多呈宽基底，表面较胃癌光滑、分叶少，胃
粘膜推移。良恶性溃疡的鉴别诊断以及胃窦炎与胃癌的鉴别见表6-1和表6-2。
表61良、恶性溃疡鉴别诊断
良性遗疡
恶性溃疡
龛影位置
胃轮廓外
完全或大部分在胃腔内
塞影形状
圆形或椭圆形
不规则，扁平，有尖角
套影大小
多<2.0cm
多>2.5cm
凳影边缘
光滑、整齐
不光整，有充盈缺损
粘膜水肿，有粘膜线、项圈征、指压迹样充盈缺损；有不规
龚影口部
狭颈征
则环堤破坏、中断
龛影周围粘膜
均匀规则纠集
不整齐纠集
邻近胃壁
柔软，有螨动波
僵硬，无蠕动波
—246—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
表6-2胃窦炎与胃癌的鉴别诊断
胃窦炎
胃
轮孵
整齐
不规则
肿块
无
有
粘膜
增粗、迁曲、乱
破坏、中断、消失
病变区与正常区分界
无明显分界
分界截然
胃壁柔软度
柔软、形态可变
形态固定，胃壁僵硬
可见蠕动波
蠕动波消失
三、残胃和残胃疾病
残胃的形态与术式有关。常用的术式有：①胃部分切除、胃十二指肠吻合术又称
BillrohI式；②胃大部分切除、胃空肠吻合术亦文称BillrothⅡ式；③胸内食管-胃吻合
术：指食管下端、胃近端切除，残端行端端吻合。残胃常见的疾病有吻合口溃疡、残胃
癌、吻合口梗阻、吻合口瘘等。
(一}吻合口溃疡(anastomotic stoma ulcer)
大多于手术后两年左右发病，约25%的患者并发出血或穿孔。临床症状类似于消
化道溃疡。
【x线表现】
①龛影：大多数发生于吻合口，BilrothI式者易发生于近端胃小弯，BillrotⅡ式易
发生于远端空肠，溃疡特征与一般良性溃疡相同。②粘膜改变：粘膜增多、增粗，走
行素乱。③吻合口改变：吻合口不光整，壁尚柔软，钡剂通过时扩张尚好。严重者可
有吻合口狭窄，钡剂排空受阻。
【鉴别诊断】
典型溃疡病症状结合影像学表现可明确诊断，有时应与手术吻合口周围粘连牵拉形
成假憩室鉴别，但后者形态可变。
（二）吻合口梗阻（anastomoticstomaobstruct）
吻合口梗阻是指手术后吻合口水肿或吻合口瘢痕挛缩致狭窄或者邻近肠祥粘连所产
生的梗阻。
【X线表现]
残胃扩大，积气或积液，立位摄片可见气液平，钡剂通过吻合口受阻，排空显著延
迟，胃动力增强。
(三）残胃癌(carcinoma of remnant stomach)
残胃癌是指病灶切除术后，残胃内发生癌变，并引起症状。多发生于术后10～15
年。胃溃疡术后发生率高于十二指肠溃疡术后。临床表现类似于胃癌。
[x线表现]
吻合口变窄，扩张受限，吻合口附近的胃壁僵硬、粘膜消失或不规则增粗，残胃腔
247—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
内见形态不规则的充盈缺损，有时可见腔内龛影，严重者可有吻合口梗阻
【鉴别诊断】
需与吻合口手术缝合不整齐，吻合口粘膜水肿、吻合口狭窄相鉴别，后者均表现为
管壁柔软，吻合口钡剂通过时可扩张，边缘较规则且较光滑。
(四）吻合口瘘(anastomotic stoma fishula)
吻合口瘘常发生于食管胃吻合术后7～10天，临床表现类似于穿孔：
【X线表现】
见对比剂溢出消化道，游离于胸腔或在吻合口旁出现一囊袋状、裂隙状滞留的对比
剂影。
四、十二指肠憩室
十二指肠憩室（duodenal diverticulum)是肠壁肌层局部薄弱并向外突出而形成的囊袋
样结构，约90%~95%位于十二指肠降部内侧面，距
壶腹部2.5cm范围内多见，常见于60～70岁老人。
憩室多无症状，合并炎症时有类似胃炎或消化
性溃疡症状，憩室炎可引起较严重的并发症，如胆
道梗阻，憩室出血、穿孔等，并出现相应症状。
【X线表现】
钡餐检查表现为突向腔外的圆形、小囊袋状影，
轮廊光整，可见十二指肠粘膜伸人其内（见图6-15）。
憩室壁柔软，可蠕动及排空，部分憩室内可见肠内
容物，形成充盈缺损。憩室炎时可见内壁不光整、
粘膜紊乱，甚至可见小龛影。
五、腹部结核
腹部结核（abdominaltuberculosis）常同时波及肠、
图6-15十二指肠憩室
腹膜、肠系膜及盆腔，亦可以某一种为主。腹部结十二指肠降部内侧缘巨大囊袋状突出，
可见十二指肠粘膜伸人其内
核的感染途径有多种，可继发于肺结核。肠结核主
要为带结核菌痰液直接侵人肠粘膜所致，腹膜、肠系膜及盆腔结核常为血行播散而来，
也可在相邻的器官间直接蔓延。
病理表现：①肠结核分为溃疡型和增生型，以溃疡型多见，两者常并存。溃疡型
结核首先是肠壁淋巴结干酪样坏死、粘膜溃烂，继之溃疡侵人粘膜下层、肌层、浆膜
层，甚至形成瘘管，最后引起肠管瘢痕狭窄；增殖型肠结核产生大量结核性肉芽组织和
纤维增生，使粘膜隆起呈大小不等的结节、肠壁增厚、肠腔变硬狭窄。②腹膜结核病
理上表现为不同程度的腹腔渗液，腹膜栗粒结节形成并增厚，肠系膜、肠管和肠系膜淋
巴结粘连成团，其间有较多的干酪样坏死病灶。③肠系膜结核主要为肠系膜淋巴结肿
大及干酪样变并相互融合。
腹部结核的临床表现：主要有腹痛，伴有低热、腹泻、恶心呕吐、食欲减退、胀
考醫網
专注医考
KAOYii.com
气，部分病例有肠梗阻症状或者可扪及包块，腹部常有柔韧感。
【X线表现】
肠结核：好发于回盲部，常累及盲、结肠，也可发生于空、回肠。
溃疡型肠结核：①激惹征(或称跳跃征)：此征常发生在回盲瓣区域，在此区域钡
剂通过迅速而不易充盈，末端回肠可呈细线状。②变形：病变肠管呈轻度不规则狭窄，
结肠袋变浅甚至消失。③龛影：溃疡较深时，病变段肠管呈不规则锯齿状，常与正常
段肠管相间。
增殖型肠结核：①病变段肠管呈小息肉样增生形成大小不等的充盈缺损。②肠壁
增厚，管腔变窄、变形，严重时产生肠梗阻。③肠管缩小变短，并见肠腔内粘膜紊乱
且粗细不均。
结核性腹膜炎：小肠广泛分节舒张、胀气和动力减退。当大量腹水时，平片示腹部
密度增高，钡餐见肠曲间距分开，或者被腹水挤集于中腹部，盆腔内无肠曲，形成飘浮
状，此征象与其他原因所致的腹水不易区别。肠曲间若有广泛性粘连，牵拉固定，可使
肠管内钡剂充盈不均，肠管粗细不等，肠管排列双侧不对称等，腹膜的炎性粘连肿块可
造成肠道的外压性改变。
肠系膜结核：一般很少有直接征象，钡餐检查时常表现为肠功能案乱，肠曲不规则
舒张，分节和胀气。靠近病变淋巴结肠管由于炎症刺激也可有激惹征象。若肿大的淋巴
结成块可造成肠管外压性改变。病变愈合后可见淋巴结钙化。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
有肺结核病史者，出现慢性腹痛、低热、腹水，X线钡餐及钡灌肠检查发现回盲部
肠管有典型的激惹（跳跃）征，肠管狭窄、僵硬，尤其侵犯回盲瓣区，使回盲瓣增厚时应
考虑肠结核。回盲部区域的病变常应与Crohn病和淋巴瘤等鉴别。Crohn 病主要发生于
末端回肠，以大小不等的充盈缺损即“卵石征”为其特点；淋巴瘤则以末端回肠的稍
大、多发充盈缺损为特点。Crohn病与淋巴瘤均较少引起回盲瓣变形僵硬。
肠结核一般用钡餐及钡灌肠检查。腹膜结核及肠系膜淋巴结核可加用CT和
USG.
六、Crohn 病
Crohn病（Crohndisease）也称非特异性局限性肠炎，主要发生于回肠末端，亦可并发
于消化道其他部位。病理早期表现为一段肠管粘膜充血、水肿，病变发展可波及肌层和
浆膜层，引起肠壁增厚，粘膜表面形成肉芽结节，也可以并发溃疡，甚至穿孔。临床主
要为腹痛，可伴有发热、便秘或腹泻，食欲减退。
【X线表现】
早期末端回肠粘膜皱增粗，当侵及粘膜下层时可出现大量肉芽组织增生，表现为
卵石样或息肉样较为恒定的充盈缺损（图6-16），有溃疡形成时，可见尖突状龛影。晚期
除了充盈缺损以外尚伴有肠壁增厚、变硬、狭窄。盲肠及回盲部亦可受累。
末端回肠内可见大小不等卵石样充盈缺损影，肠管呈轻度扩张状态，透视下该部有
激惹征象。回盲瓣未见增厚。盲肠及升结肠形态、功能正常。
-249—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
慢性腹痛、腹泻及X线钡餐检查见节段性肠管
粘膜增粗，恒定的卵石样充盈缺损，尤其发生于末
端回肠，可考虑本病。与回盲部结核鉴别时要特别
注意病变的形态，若以末端回肠的卵石样病变为主，
则应考虑Crohn病。
钡餐检查有利于早期发现粘膜病变及功能改变，
CT则有利于显示腹腔、腹壁脓肿等。
七结肠癌
结肠癌（carcinomaofcolon）发病率在消化道肿瘤
中仅次于胃癌和食管癌，病因未明。肿瘤生长速度
图 6-16Crohn 病
较慢，较晚才出现转移。结肠癌多分布于直肠和乙状结肠，约占70%，病理上分为4
型，即增生型、溃疡型、浸润型和混合型，生长方式基本同胃癌。其临床表现为腹痛，
消化不良，果浆状便血，或大便带血，有时伴有腹泻、便秘。
【x线表现】
X线：根据病理形态，X线表现略有差异。增生型：主要为充盈缺损，充盈缺损周
边的粘膜破坏中断或见小溃疡。气锁双重对比可显示肿块的轮廓。溃疡型：主要为向腔
内突起的龛影，与胃癌一样可以形成半月征。浸润型：主要沿肠壁环形生长，使肠壁增
厚、肠腔变窄，可见狭窄段粘膜纹呈锯齿状。混合型：常有二种以上表现混合存在，充
盈缺损、龛影及狭窄并存。结肠癌较小时，可以合并肠套叠，后者有时会掩盖结肠癌所
致的充盈缺损（图6-17)。
b
C
图6-17各型结肠癌X线表现
a.增生型；b.溃疡型；c.浸润型
230—
考醫網
KAOYii.com
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
腹痛、便血、腹部包块及X线钡灌肠检查发现确切的充盈缺损，腔内龛影，及环
形不规则狭窄，肠壁僵硬可以确定诊断。
慢性结肠炎引起肠壁局限性狭窄时常与浸润型结肠癌混淆，前者狭窄段肠壁较光
滑，形态可变，双重造影时无软组织肿块。偏侧性增生型癌肿需与肠外肿块压迫相鉴
别，前者可见锐利的肿块并破坏肠壁，后者一般肠壁受压呈钝角。淋巴瘤常发生在回盲
部，CT上可见局部肿块和肠壁增厚，病变长度多较结肠癌为长。
结肠癌的影像学检查方法仍以钡剂灌肠尤其是气钡双重对比检查为主。CT、MRI可
以探知结肠癌的生长范围，有无周边转移和其他实质器官的转移，对治疗方案的选择起
重要作用（图6-18）
b
图6-18结肠癌
TW（a、b)显示右下腹分叶状不规则高信号肿块，并与升结结连续；
水成像（c)显示肿块呈均匀高信号
八、结肠息肉
直肠和乙状结肠是息肉的好发部位。病理上为带蒂或不带蒂的炎性增生结节或腺瘤
性息肉。临床以无痛性便血为特征，常在排便终木时出血。本病多见于儿童。直肠息肉
— 251  -
考醫網
专注医考
KAOYii.com
有时可以由肛门脱出。
【X线表现】
气钡双重对比检查可以显示息肉的全貌及充盈缺损表现，其充盈缺损边缘光滑，界
限清楚，充气时可见带蒂和/或宽基底光滑分叶状软组织肿块，表面常附着少量薄层钡
剂。带蒂息肉有一定的活动度。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
结肠息肉（polypofcolon)可多发，.检查前要清洁好肠道，以免漏误诊。较小的早期
肠道恶性肿瘤、未清洁好的肠道内容物可与息肉混淆。恶性肿瘤常有局部肠管僵硬，肠
壁内陷，粘膜中断破坏。而息肉则表现肿块周边光滑，无粘膜破坏，肠管有良好的扩张
度。肠道内容物附着于肠壁上，虽不易移动，但其形态不规则，密度不均，常可识别。
目前检查方法仍以钡剂灌肠，尤其是气钡双对比检查为主。CT仿真内镜对显示息
肉亦有一定价值。纤维结肠镜不仅可寻找息肉且可行息肉摘除术。
第六节肝脏疾病
一、肝海绵状血管瘤
肝海绵状血管瘤（cavernous hemangioma of the liver）常多发，女性多见，由扩张的血
窦组成，可有血栓形成，大小不一。病人一般无症状，当瘤体大于5cm，可表现为肝
大、上腹肿块；压迫邻近脏器，出现腹胀，肝区痛，食欲减退；血管瘤被裂引起瘤内，
包膜下或腹腔内出血，严重者休克。
【影像学表现】
DSA：血管瘤多发生在动脉末梢，供血动脉不增粗。实质期瘤体内出现“血湖”，
呈爆玉米花样染色，可持续20－30秒，有出现早、消失晚的特点，无肿瘤血管和动静
脉瘘出现。以上表现对诊断本病具有特征性。
CT：平扫表现单发或多发类圆形低密度灶，边缘清晰，可见小钙化密度影。大的
瘤体内中部有时可见不规则更低密度影。动态增强扫描，典型血管瘤早期为边缘增强，
可呈结节状，与血管密度相同，其后强化向中央扩展，约数分钟至10分钟肿瘤与肝组
织完全呈等密度。瘤内血栓或纤维化部分始终为低密度，少数肿瘤从中央开始强化或混
合强化（图6-19)。
MRI：典型的海绵状血管瘤在TWI像上为均匀稍低信号，质子像上呈均匀稍高信
号，TWI像上随回波时间（TE)延长，信号逐渐增高，重TWI像上信号更高，称为灯泡
征，这是其特征性MR平扫表现。Gd-DTPA增强TWI血管瘤动态变化同CT。
USG：表现多样，直径3cm左右多呈高回声团或筛网状结构，边界清晰，多无声
晕。小的血管瘤，呈均匀低回声，边界清楚，内可见血管断面回声。5cm以上较大肿瘤
为混合性回声，边界清晰，内可见血窦形成的无回声区，钙化组织则为强回声有声影，
少数较小血管瘤呈等回声型，须仔细多方位辨认。瘤灶内血流缓慢，多普勒血流信号不
丰富或血流慢，位于周边。可致肝轮廊改变、肝内结构受压、变形、移位。肿瘤软，可
-252—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
b
图6-19肝海绵状血管瘤
CT平扫（a)示肝右叶见一椭圆形低密度影，边界清楚，大小约2.2cm×4.2cm；增强后
60秒内扫描（h)示病灶边缘明显强化，其密度高于正常肝；延迟3分钟
扫描（c)示病灶内对比剂由周边向中心充填，病灶趋向等密度
压缩变形。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
少部分血管瘤在CT缺乏周边强化，而呈中央或混合型强化，或因血栓形成，延迟
扫描中央无强化时，需与原发性肝癌鉴别。一般血管瘤强化程度与血管相似．造影剂在
病灶内具有“快进、慢出”的特点，结合MR的灯泡征和化验检查可鉴别两者。TWI
扫描时部分转移瘤也呈灯泡征，可与本病混淆。转移瘤CT上多无明显强化，DSA常显
示为少血供性肿瘤，可帮助鉴别。
本病首选USG检查，疑难者可合并使用CT或MRI，血管造影诊断特异性最高。
二、肝细胞癌
肝癌（hepatocellalar carcinoma)好发于中、青年男性，常在慢性肝炎和肝硬化基础上
发生。大体病理解剖分为：巨块型，直径大于5cm．可由单个结节或多个结节融合而
成；结节型，可单发或多发，直径小于5cm；弥漫型，多为lcm以下小结节，弥漫分布
于全肝。小肝癌为单个癌结节最大直径≤3cm，且数目不能超过2个。
肝癌早期多无明显症状。中晚期可有肝区疼痛、腹胀、食欲减退、乏力、消瘦、发
热等。肝脾肿大、腹水、黄痘，上消化道出血则为晚期表现。本病早期发现是治疗成功
的关键，除甲胎蛋白(AFP)检测外，影像学检查是重要的手段。
【影像学表现】
DSA：选择性肝动脉造影可发现直径小于1～2cm的肝癌。肝癌的血管造影主要表
现，为动脉期：可见供血动脉增粗，出现形态不规则的血管湖，动脉血管可呈推移、拉
直、分离以及动静脉瘘形成；毛细血管期：可见肿瘤染色，坏死区则为充盈缺损，少数
肝癌呈少血管性改变，表现为充盈缺损；门静脉期：可显示门脉癌栓所致充盈缺损或阻
塞（见图6-7)。
253--
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT：平扫示肿瘤大多呈不均匀低密度影，癌灶内合并坏死和囊变则密度更低，新
鲜出血密度增高。肿瘤多边界不清，少数有边缘清楚的包膜。增强扫描时，动脉期肿瘤
明显强化，病灶密度高于正常肝组织，门脉期和肝实质期，病灶密度迅速下降，逐渐低
于正常肝，造影剂呈“快进快出”表现。亦有部分肝癌增强呈等密度或低密度改变（见
图 6-20)。
图6-20原发性肝癌
CT平拉（a)示肝右叶见一约8.lrmx8.9cm类圆形低密度区，边界不清晰，密度不均匀，其内见更低
密度影，脾脏增大；双期增强扫描于动脉期(b)可见肝动脉，病灶内肿瘤血管及病灶实质
明显强化，病灶轮廓显示清晰：门静脉期(c)见病灶密度明显降低，正常肝实质强化
肿瘤可造成局部膨隆，肝叶增大，肝内管道和肝门推移。肝癌侵犯门脉时可见血管
内充盈缺损，转移时可见肝门、腹膜后淋巴结肿大。
MRI：TW上病灶多为边界不清楚稍低信号，TWI上信号稍高于正常肝组织，随
TE时间延长，信号减低，边界变得模糊。如瘤灶内有脂肪变性、出血、坏死囊变等，
可呈不均匀混合信号。Gd-DTPA增强后有利于发现小病灶和等信号病灶，TWI上多数
呈不均匀强化信号，稍低于正常肝脏，边界更为清楚。用超顺磁性氧化铁（菲立磁）增强
持高信号。
USC：肝内出现单个、多个或弥漫性肿块，外周常有声晕存在。肿块内部回声有多
种类型，多数是不均匀高回声型。瘤周围可出现卫星结节，边界多清楚，有声晕，低回
声为主。USG易于发现静脉内瘤栓，肝轮廓异常，肝内管道推压移位，胆管阻塞扩张等
征象。彩色超声检查示上肿瘤内部和边缘可见丰富血流信号，频普为高阻力、高速度动
脉型，肝动脉增粗，血流增加。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
较大的肝细胞癌，各种影像方法常有较典型的征象，结合临床和AFP检查，多可
作出定性诊断。
当肝细胞癌较小或缺乏典型征象时，需同肝血管瘤、单发转移瘤和肝脓肿鉴别，
CT增强扫描及MRI可有较大的价值。
USG和 CT在诊断肝癌上具有类似的价值，均能发现直径1cm 左右的癌瘤，USG更
-254—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
适合于肝癌的普查筛选和动态追踪。当上述两种方法鉴别诊断有困难时可考虑使用MRI
和血管造影，后者还是肝癌介人治疗的手段之一。
三、肝转移瘤
肝脏是转移性肿瘤的好发部位，其发病率仅次于淋巴结，多来自门静脉系统引流的
脏器，如结肠、胃、胰等，其次也有乳癌、肺癌、肾癌、卵巢癌等。肿瘤常多发。
早期一般无明显症状。临床可以首先或在原发肿瘤的基础上出现肝脏症状，类似原
发肝脏肿瘤
【影像学表现】
DSA：根据肿瘤血管丰富程度，肝动脉造影表现分为三类。①富血管型：造影上和
压、推移，动脉晚期可见细小的肿瘤血管，实质期染色较淡或没有染色。③无血管型：
动脉期无肿瘤血管，实质期无肿瘤染色而表现为增强的肝实质背景上的充盈缺损。但瘤
体周边有时可见环状染色。
CT：平扫呈多发的类圆形低密度影，大小不
等，边缘可光整或不光整，可有囊变、出血、钙
化。增强扫描时多数病灶有不同程度的不均匀强
化，病灶边缘更清楚，其典型表现是病灶中心为
低密度灶，边缘呈环状强化，最外缘密度又低于
正常肝，是“牛眼征”（图621）少数血供丰富的
肿瘤动脉期呈显著强化，类似于原发性肝癌。
MRI：肝内多发性大小不等圆形结节影，
TWI多数呈边缘较清楚低信号区，信号均匀
或不均匀，TWI多呈高信号。有的瘤灶中央
可见小圆形长T低信号和长T高信号，称为
“靶征”，有的转移瘤边缘TW可见高信号带
图6-21转移性肝癌
增强CT扫描示肝实质内多发不规则形
称为“晕圈征”。增强扫描可提高检出率，多
或类圆形低密度影，大小不·
数呈不均匀或环形强化。
USC：表现为肝内多个结节，其声像图表现多样，内部可以为均匀或不均匀的高回
声、低回声或混合性回声。一般直径为3cm左右时，主要为低回声型。部分出现“牛眼
征”或“靶征”，表现为肿瘤周边有较宽的低回声晕，内部为高回声或等回声，多见于
腺癌。部分癌肿坏死酷似肝囊肿，但多数边界不规则，壁有不规则增厚。肿瘤巨大时，
可出现肝内外压迫征象。彩超可检出肿瘤的供血血管为高阻的动脉型血流，检出率明显
低于原发性肝癌。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
有原发病史、多发性病灶、“牛眼征"、“靶征”、AFP阴性，一般可作出转移性肿瘤
的诊断。部分少血供肿瘤和富血管性肿瘤与原发性肝癌、肝囊肿、肝脓肿、肝血管瘤等
有交叉重叠征象，需进行鉴别。
—255 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
四、肝脓肿
临床上分为细菌性和阿米巴性肝脓肿，以前者多见，后者与阿米巴结肠炎有关，病
源经门脉人肝。
肝脓肿（liverabscess）可单发或多发，多数位于肝右叶，脓肿中心为脓液和坏死肝组
织，周围有纤维组织包裹和炎症细胞浸润及水肿。脓肿穿破横膈可波及胸膜腔和肺组
织，引起脓胸和肺脓肿，亦可引起腹腔脓肿。
肝脓肿的典型临床表现有肝区疼痛、肝脏肿大、寒战、高热。
【影像学表现】
CT：平扫示脓腔为单发或多发低密度区，圆形或椭圆形，边界较为清楚，脓肿壁
呈稍高于脓腔但低于正常肝的环形带。约20%病灶可见气体或液平。增强CT脓腔不强
化。脓肿壁呈环形强化，轮廓光滑，厚度均匀。
MRI：MR平扫示脓腔呈长T和长T信号改变，即TWI为低信号，TWI为高信
号。脓肿壁的信号稍高于脓腔但低于正常肝组织，Gd-DTPA增强后脓肿呈环形强化，脓
腔不强化，如果在脓腔内发现气体影，对诊断肝脓肿更有把握。
USC：脓肿前期，病灶为不均匀、边界不清楚的低回声区，周围组织水肿可产生较
宽的声圈。肝脓肿液化后，表现为边缘清楚的无回声区，壁厚。脓腔内可随液化程度形
成不同的回声表现，无回声区、细点状回声，分隔样回声等等，可随活动出现变化。吸
收期内部无回声区明显减小或消失，脓腔残留物和脓肿壁呈混杂回声。B超还可发现胸
腔积液或腹腔脓肿，肝内管道结构受压移位，肝内胆道扩张等表现。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
病人有较典型的感染病史，影像学检查发现肝内厚壁囊性病灶，一般诊断不难。若
出现气体或液平征象，则有确诊价值。
影像学表现不能鉴别细菌性和阿米巴性脓肿，需结合临床病史和病原学检查，脓腔
抽液中发现咖啡样坏死液有助于阿米巴性脓肿的诊断。
USG是诊断肝脓肿的首选方法，敏感度可达100%，对未液化的早期脓肿，USG易
与肝癌混淆，CT与MRI则有助于鉴别诊断。
五、肝裘肿
先天性肝藝肿（livercyst）可单发、多发或甚至多囊肝，后者常合并肾、胰、脾囊肿。
肝囊肿从几毫米到几十厘米大小。囊液清亮无色或淡黄色，合并出血时呈咖啡色。小囊
肿多无症状，大的囊肿可有右上腹胀痛感。
【影像学表现】
CT：平扫表现为单个或多个、圆形或椭圆形、密度均匀、边缘光整低密度区，CT
值接近水，0～15Hu。但囊肿合并感染或出血时其密度可以增高。增强后囊肿不强化，
显示更清楚。
MRI：在TWI上囊肿呈均匀极低信号区，边缘光整锐利，少数囊肿蛋白含量较高
256—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肿无增强。在MRCP上囊肿仍为明显高信号。
USG：典型的肝囊肿为肝内圆形或椭圆形的低回声区，囊壁为菲薄的高回声带，囊
壁光整，囊肿后方回声增强，囊肿内合并感染出血时，囊腔内可出现飘浮点状回声，囊
壁增厚。大的囊肿可以压迫肝脏或胆管。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
对肝囊肿的诊断和随访应首选USG，其敏感度和特异度均高于其他检查方法，对极
个别疑难病例，可选用CT或MRI。
囊性转移瘤，易与肝囊肿混淆，鉴别有赖于病史。肝包囊虫病有流行病史，囊壁多
有钙化，囊内常有子囊和头节易与肝囊肿鉴别。肝囊肿合并感染时较难与肝脓肿鉴别、
诊断需结合以往影像学资料。
六肝硬化
肝硬化（cirrhosis)是一种常见的慢性病，是以肝细胞变性、坏死、再生、纤维组织
增生、肝结构和血管循环体系改建为特征的一种病理过程。主要病因是肝炎、血吸虫
病、酒精中毒、营养缺乏、慢性胆道梗阻等。
早期病人无明显不适。肝硬化失代偿期临床出现腹水、脾肿大、食管静脉曲张，晚
期出现黄痘、上消化道出血、肝昏迷等，预后不良。
【影像学表现】
X线：食管吞钡检查和DSA可发现食管和胃底静脉曲张以及病变的程度和范围（见
本章第四节）。
CT：早期肝硬化肝脏正常或增大，中晚期则肝脏缩小，肝轮廓呈结节状凸凹不平，
肝叶比例失调，通常是肝右叶菱缩，左叶和尾状叶增生肥大，肝门和肝裂增宽，脾脏增
大，可伴有腹水，增强CT可显示簇状或条索状曲张的胃底食管静脉。
MRI：肝硬化所见与CT相同。肝脏再生结节，TWT上一般呈等信号，TWI上呈低
信号，当结节有等信号或高信号时，提示癌变。MR门脉造影可对分流术和移植提供重
要术前信息并评价术后分流情况，代替有创性门脉造影。
USG：肝内回声弥漫性增强增粗，深部回声衰减，可见低回声再生结节，肝静脉血
管变细，走向显示不清。肝动脉可显示扩张和再生，肝切面形状失常，肝缘角变钝，肝
叶比例失调。肝表面不光滑呈波浪状或锯齿状改变。另外彩超可显示门静脉流速减慢，
肝动脉代偿性血流量增多，开放的侧支循环血管显影。脾大，厚度大于4cm，长径大于
11cmo
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
中晚期肝硬化，根据典型的影像学表现可确定诊断。对早期肝硬化的诊断，影像学
方法则需与临床和其他检查相结合。超声发现肝硬化较CT和MR早，但CT和MR有利
于发现肝硬化合并的肝癌，并与肝硬化再生结节相鉴别。
由于肝功能异常早于形态学改变，因而测定肝脏有关生化指标比观察肝影像形态学
改变更有价值。
-257—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
七、脂肪肝
脂肪肝（fatty liver)是指由于慢性肝病、过量饮酒、肥胖、糖尿病、营养不良、心力
衰竭或药物中毒时引起的肝内脂肪的积聚。多数为弥漫性浸润，少数可局限于肝脏的某
一个叶或段。轻度脂肪肝多无症状，较严重的可有肝大、肝区疼痛，严重者最后发展为
肝硬化。
【影像学表现】
CT：平扫可表现为局灶或弥漫性低密度影。CT值低于脾脏和血管影，增强时肝内
低密度灶无强化，但病灶内血管分支显示清楚，其形态走向正常，这对鉴别灶性脂肪肝
和肝内占位病变有重要意义。
仅少数病例可见信号轻度改变。但利用脂肪抑制扫描序列可使脂肪呈低信号，这对于诊
断脂肪肝病变以及与占位病变鉴别有重要作用。
USG：肝脏体积可有增大，脂肪变的肝组织回声增强并有明显的回声衰减，深部组
织回声减弱。可表现为弥漫性，局限于肝叶、肝段、小叶，或团块型脂肪肝病灶。正常
肝内管道结构显示不清、模糊，但无血管移位，胆管扩张改变。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据CT上肝密度低于脾脏及超声上普退回声增强，弥漫性脂肪肝不难诊断。局灶
性脂肪肝需与肝肿瘤鉴别。前者呈不规则形态，而肿瘤多为圆形。增强后脂肪肝病灶中
的血管形态，走行及分布均无异常，病灶无强化，而肿瘤则有不均匀强化及血管形态改
变。此外，利用MRI脂肪抑制扫描可进一步鉴别。
第七节胆道疾病
一、胆道先大异常
（一）先天性肝内胆管囊样扩张（carolidisease）
Caroli病包括肝内胆管扩张、肝硬化门脉高压和囊性改变一组综合征，可单独存在
或与胆总管囊肿并存。本病非常罕见，主要见于儿童和青年。病理上表现为肝内肝管囊
性扩张，囊壁与肝胆管主支相通，形成交通性胆汁囊肿。临床上可出现腹痛、发热、黄
痘。
【影像学表现】
X线：X线平片可见肝内多发小结石；PTC可显示肝内胆管呈囊状扩张，左右肝叶
均可受累，胆总管亦有扩张，但无明显阻塞。
CT：肝内胆管囊状扩张，多呈节段性分布，平扫表现为分界清楚的条状、分支状
低密度影，其内高密度影则为胆管内结石。增强扫描病变无强化，但注射胆影葡胺后病
变成为分支状高密度影，可解释它与胆道系统的从属关系。
MRI：MR的表现与CT相似，为大小不等、边缘锐利的圆形或椭圆形长T长T信
—258—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
号，增强后无强化表现。肝内胆管扩张一般为多发性，扩张的胆管在MRCP图像上呈串
珠状或藕节状高信号，彼此之间可见正常胆管与之相连。
USG：声像图上表现为沿肝内胆管系统主支分布的多个圆形或梭型无回声区，边界
回声增强且较清晰。可见无回声区之间的狭窄处相互连通，或与肝内胆管的干支相连
通。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
USG、CT、MRI均可清晰显示胆道结构的改变和病变部位。在排除了梗阻性胆管
扩张后，影像学上表现有肝内胆管囊性扩张且囊性病灶与正常或轻度扩张的胆道相通则
应诊断本病。
Caroli病需与肝内多发性囊肿或多囊肝鉴别。后两者的囊肿病灶不与胆管相通，常
合并多囊肾或其他脏器的多囊病，易与本病相鉴别。
USG简便、经济是诊断先天性胆道疾病的首选方法，MRCP可直观显示胆管分支形
态，优于USC 和CT。PTC虽然诊断准确性较高，因其有创伤性，目前应用较少。
（二）先天性胆总管囊肿（choledochalcyst）
胆总管套肿系先天性胆管壁层发育不全所致，表现为胆总管呈梭形扩张，末端狭窄
或胆总管呈憩室样膨出。囊性扩张可涉及胆总管的一段或全部，亦可位于胆囊管、肝管与
胆总管连接处。本病多见于儿童，临床上可出现黄痘、腹痛，有时可在右上腹扪及包块。
【影像学表现】
X线：胃十二指肠钡餐可见一肿物压迫十二指肠球部和降部，同时也将胃窦压向腹
侧，大的胆总管囊肿可压迫胰头，十二指肠弧也可扩大。
ERCP和PTC能显示囊肿的范围、大小、形态与正常段胆
管的关系，可据此作出分型，能为手术前提供依据。
CT：先天性胆总管囊肿的CT有三大特点：①胆总管
高度扩张，直径可达10cm或更大，管壁增厚：②扩张可
延伸至肝门区肝管，但肝内胆管远端不扩张；③注射胆
影葡胺后可见高度扩张的胆管显影。
MRI：在MRCP图像上扩张的胆管多呈球形或梭形高
信号，边缘锐利，肝内胆管不扩张或仅轻度扩张，这种
不呈比例的肝内外胆管扩张是鉴别胆管囊肿与阻塞性胆
管扩张的要点（图6-22）。
USG：胆总管部位出现局限性扩张的无回声区，多呈
椭圆形或梭形，可延伸至肝门或胰头部，边界清晰。无
回声区的近肝侧胆管一般无扩张，可显示与之相通，胆
囊受压被推挤贴近腹前壁。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
各种影像方法对胆总管囊肿的诊断价值及选择原则图6-22先天性胆总管囊肿
同 caroli 病，但 MRCP是目前诊断胆管囊状扩张的最佳方MRCP示胆总管下端偏一侧见一囊状
法，并能作出分型诊断。胆总管囊肿需与右上腹的其他
高信号影，与扩张的胆总管相通
—259—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
囊性包块鉴别，前者可追踪至与肝总管或左右肝管相通，后者则无此表现。
二、胆囊炎症、结石
（一）胆囊炎（cholecystitis）
急性胆囊炎是由结右梗阻、细菌感染、胰液返流等原因引起，病理学表现为胆囊粘
膜充血水肿，胆囊肿大，囊壁增厚等，严重者可出现并发症。慢性胆囊炎可为急性胆囊
炎的延续，也可为原发的慢性炎症，常合并胆囊结石。病理改变为纤维组织增生和慢性
炎性细胞浸润，使囊壁增厚，胆囊收缩功能减退。胆囊炎临床表现为右上腹疼痛、压
痛、发热、恶心、呕吐等。
【影像学表现】
CT：急性胆囊炎，平扫可显示胆囊增大，囊壁增厚，可超过3mm，胆囊周围水肿，
可合并胆囊结石。慢性胆囊炎，平扫胆囊多缩小，急性发作时可增大，囊壁均匀增厚，
可见囊壁钙化，常合并胆囊结石。增强扫描可见增厚的胆囊壁均匀强化，囊腔和结石无
强化。
MRI：急性胆囊炎，平扫可见胆囊增大、胆囊壁弥漫性增厚，超过3mm即有诊断意
义，胆囊窝积液以及胆囊周围水肿带呈TWI低信号和TWI高信号表现，偶尔可见胆囊
积气、积液征象。慢性胆囊炎的MR上表现为胆囊腔缩小，胆囊壁均匀性增厚。
USG：急性胆囊炎声像图表现为胆囊肿大，轮廓线不光滑。胆囊壁弥漫性增厚，
超过3rmm，呈强回声带，其间为连续或间断的低回声带，即“双边影”。胆囊腔内出现
稀疏或密集的光点加声，后方无声影。胆囊内可见结石强回声伴后方声影。脂肪餐试验
胆囊收缩功能差或丧失。
慢性胆囊炎声像图表现为胆囊多缩小，急性发作时可增大。胆囊壁增厚，回声增
强，边缘毛糙。胆囊内见密集的点状回声或沉积性光团，随体位改变缓慢移动。常伴有
胆囊结石强回声及后方声影。胆囊萎缩时胆囊内无回声区消失，仅在胆囊区见较强回声
的弧形光带。脂肪餐试验胆囊收缩功能不良（图6-23）。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
大部分急性胆囊炎根据临床症状、体征、实验室检查可初步确立诊断。超声诊断迅
速准确，是急、慢性胆囊炎首选的影像方法。CT和MRI较少用于胆囊炎的诊断。
慢性胆囊炎需与胆囊癌鉴别。胆囊癌引起的胆囊壁增厚显著且不规则，同时胆囊内
可见软组织肿块，如有邻近肝实质侵犯则可明确诊断。此外慢性胆囊炎还应与胆囊腺肌
样增生症鉴别。后者有胆囊壁增厚，其特点为囊壁内有较多小囊腔。
{三 ] 胆结石(gallbladder stone)
胆囊结石以中年女性多见，可分为胆固醇结石、胆色素结石、混合性结石。临床上
表现为胆绞痛和阻塞性黄疽，伴有胆囊炎者可有胆囊炎的症状体征。
【影像学表现】
X线：X线平片只能显示胆囊区不透×线结石，价值有限。
CT：根据结石的化学成分不同，平扫可表现为：①高密度结石；②等密度结石；
③低密度结石；④环状结石。等密度结石平扫不易发现，采用胆影葡胺增强扫描可协助
-260
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图6-23慢性胆囊炎
a胆囊壁增厚，内有淤胆征；L.胆囊肿大，胆总管扩张
诊断，表现为胆囊内可移动充盈缺损。
MRI：多数结石在平扫TW上与胆汁信号相似，少数结石明显高于胆汁。在TWI
胆汁一概显示为高信号，而结石在高信号胆汁的衬托下呈现低信号充盈缺损。
USG：典型胆囊结石表现为胆囊腔内一个或多个强回声光团、光斑或弧形强光带，
强回声的后方伴有清晰的声影，强回声可随体位改变而移位。结石填满胆囊时，胆囊无
回声区消失，胆囊前半部呈弧形强光带，后方伴声影。若伴有胆囊壁增厚，则出现“囊
壁一结石一声影”三合征（WES征）。泥沙型结石表现为胆囊内细小的强回声光点群，
后方伴声影。胆囊壁间结石则为胆囊壁内见强回声光斑，后方伴彗星尾征或声影，体位
改变时不移动。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
胆囊结石表现典型，可经USG 明确诊断。CT和 MRI仅用于少数鉴别诊断困难者。
不典型结石需与胆囊内粘稠的脓汁或胆泥团、胆囊癌等鉴别。结石的特点为回声较强，
后方伴声影，变动体位后随重力方向移动。
三、胆道梗阻
(一）胆管结石（biliary stone）
胆管结石分为肝外胆管结石、肝内胆管结石。当结石移动或嵌顿于胆管内时可引起
绞痛症状，若结石停留于胆管内则引起梗阻产生黄痘。
【影像学表现】
CT:
汁影环绕。②管腔内软组织密度影，周围可环绕低密度区。③管腔内中心低密度区，边
缘为高密度影：或者是管腔内低密度区的中心见散在点状高密度影。①胆总管梗阻，梗
-261—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
阻近肝侧的胆管扩张。
2.肝内胆管结石平扫表现为肝内管状、
点状、不规则状高密度影，沿胆管走行分布。
MRI：MRCP是诊断胆系结石的有效方法，
可见肝内、外胆管走行区域信号异常，TWI
上结石表现为低于胆汁或高于胆汁信号，T2WT
上结石在高信号胆汁的衬托下表现为低信号充
盈缺损。MRCP的最大优点是能在一幅图像上
充分展示整个胆系结石的分布、并能直观地显
示结石的大小、形态、数目、位置以及梗阻部
位和梗阻程度，较大结石梗阻端呈杯口状（见
图6-24），对于泥沙样结石，MR无特异征象，
容易漏诊。
USG:
1.肝外胆管结石声像图上一般有肝外胆
管扩张，管壁增厚，回声增强。肝外胆管内见
强回声光团，后方伴声影。
图6-24胆总管下端多发结石
MRCP示胆总管下端2个不规则形低信号影，周围被
2.肝内胆管结石声像图上见肝内沿胆管
高信号胆汁包绕，胆总管及肝内胆管明显扩张
走向出现强回声区，呈圆形、斑点状、条束
状，一般后方伴声影。结石部位以上的小胆管扩张。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
USG为首选方法。胆管结石主要与胆管癌鉴别，后者一般为低回声至中等回声，后
方无声影，可见胆管壁受侵犯等征象，少数鉴别困难者需进一步行MRCP或CT检查。
（二）胆管癌（cholangio-carcinoma)
胆管癌以乳头状腺癌和粘液性腺癌最多见，通常引起黄疽，好发于肝门区左右肝管
汇合部，约占50%。
【影像学表现】
CT:
然中断；②部分病例在中断处可见腔内软组织肿块；③增强扫描肿块轻-中度强化。
2.肝门区胆管癌①肝门区软组织肿块；②肝内胆管扩张：③增强扫描肿块呈轻
一中度强化。
3.肝内胆管癌①平扫示肝内低密度灶；②增强扫描病灶轻度强化，密度仍低于
正常肝；③相应区域肝内胆管扩张。
MRI：胆管癌在平扫TWI上表现为胆管走行区出现比肝实质稍低的肿块，TW上
呈稍高信号，胆管内失去长T长T的胆汁信号，在MRCP上可见胆管狭窄或完全中
断，梗阻端呈锥形或不规则形，肝内胆管扩张呈“软藤状”。
USG:
—262—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
1.在扩张的胆管远端显示肿块图像，呈乳头状或不规则的低回声至稍强回声，肿
块内回声分布不均匀，后方无声影。肿块由管壁突人扩张的胆管腔内，或充满胆管腔并
与胆管壁无分界。
2.扩张的胆管远端突然狭窄或截断，但无明显肿块可见。
3.间接征象病变以上的胆管系统明显扩张；肝门部淋巴结肿大；肝脏弥漫性肿
大或有肝内转移病灶。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
胆管癌主要应与胆道结石鉴别。超声检查可确立有无胆道扩张、胆道梗阻及梗阻的
原因并排除结石。CT和MR作为补充方式能进一步明确梗阻的部位及病因，尤其是
MRCP显示胆管癌的敏感性、特异性和准确性均高于超声和CT，是诊断胆管癌的可靠方
法。
(三）胆襄癌(gallbladder carcinoma)
原发性胆囊癌以腺癌多见，腺癌又可分为乳头状、浸润型和粘液型等。约70%的
胆囊癌合并有胆囊结石。
【影像学表现】
CT：①胆囊壁不规则增厚；②单发或多发结节突向腔内；③肿块可充满整个胆囊，
并侵犯邻近肝组织，此时肝内见边界不清的低密度区；④可出现胆道梗阻：增强扫描
示不规则增厚的胆囊壁或肿块有明显强化。
MRI：胆囊瘤MRI表现与CT相似，MR信号强度无特异性，肿瘤组织在TWI上呈
不均匀性低信号，在TW上为不均匀性高信号，增强后可出现不均匀性强化。由于胆
囊癌大多并发结石，如能在胆囊内发现低信号结石，可帮助确诊胆藝癌。
USG：声像图上胆囊癌表现为：①隆起型：胆囊内有结节状、草伞状或圆球形隆起
性病变，基底宽，边缘凹凸不平，内部呈低回声或不均匀回声。②厚壁型：胆囊壁呈不
均匀增厚，内侧表面不平整，以胆囊颈部、体部明显。③混合型：同时具有隆起型和厚
壁型的表现。①实块型：为胆囊癌的晚期表现，胆囊形态失常，胆囊内无回声区消失，
充满低回声或不均匀的实质肿块回声，且常伴有结石强回声光团及声影。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
USG和MR是常用的检查方法。MR诊断准确度与USG及CT相当，在估价胆囊癌
侵犯邻近器官及转移方面，MR优于超声及CT。
厚壁型胆囊癌需与慢性胆囊炎鉴别。胆囊癌还需与胆囊良性占位性病变如胆囊息
肉、腺瘤等鉴别。胆囊良性病变多数在1cm以内，而胆囊癌大多数超过1cm：病变的形
态特征、对胆囊壁有无浸润性改变等均有助于良恶性病变的鉴别诊断。
第八节胰腺疾病
一、胰腺癌
胰腺癌（pancreaticcarcinoma)是消化系统相对少见的恶性肿瘤，其发病率约为1%~
—263—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2%，好发于中老年人，男女之比为1.7:1。早期常无症状，随病程发展，可出现腹痛、
黄痘，体重明显下降三大特征，尚可有厌食、恶心、呕吐及腹泻等。
胰腺癌90%以上起源于胰腺导管上皮细胞，约10%为腺泡细胞癌。80%癌肿发生
在胰头部，其余在体尾部，少数可弥漫性生长或多灶分布。
【影像学表现】
X线：平片诊断价值不大。胃肠钡餐造影可以显示中晚期病变，主要表现为癌肿对
胃十二指肠的压迫和侵蚀。①胃部改变：胃窦部向前上推移，形成局限性边缘光滑的压
迹，称为胃垫征。癌肿亦可直接侵犯胃窦部，形成外压性充盈缺损，甚至造成粘膜皱
的破坏。②十二指肠改变：扩张的胆管压迫球后段形成垂直的带状压迹（笔杆征）；癌肿
直接压迫侵犯引起十二指肠环内侧粘膜的移位、破坏，形成内缘双边影像：肿瘤侵犯壶
腹部上、下肠腔时，造成上、下肠曲扩大，各形成一个凹形压迹，形如反置的“3”字
形，即所谓反“3”字征。
ERCP的表现取决于肿瘤与胰管的关系，可表现为主胰管受压移位或局限性不规则
狭窄至完全截断，远端胰管扩张，狭窄段见偏心性充盈缺损。
PTC可显示胆总管下端梗阻，形态呈圆钝、平滑或有小结节状影，充盈扩张的胆总
管可有移位性改变。
CT：①胰腺肿块头、体、尾部癌有相应部位的胰腺肿块，平扫多为低密度影，
少数为高密度或等密度肿块。肿瘤较大使胰腺轮廓局限性隆起，小肿瘤胰腺外形可正
常。全胰癌表现为整个胰腺或胰腺大部分区域呈低密度肿块。②肝内胆管、胆总管、
胰管呈不同程度扩张。③增强扫描早期（动脉期）增强扫描对胰腺癌的诊断非常重要。
动脉期肿瘤表现为均匀或不均匀的低密度灶，边缘呈不规则环状强化。尤其是平扫表现
为等密度的肿块，在动脉期与正常胰腺的密度差加大而明确显示。静脉期肿瘤仍为低密
度灶，但与正常胰腺的密度差较动脉期缩小。④侵犯胰周血管及远处转移胰腺癌可
侵犯门静脉、脾静脉、肠系膜上静脉等血管，引起肝脏转移，肝门淋巴结及腹膜后淋巴
结转移（图6-25）。
MRI：胰腺癌的MRI表现主要为肿块，其轮廓不规则，与正常胰腺分界不清。肿块
在TWI上可表现为不均匀高信号，在TW上大多数为低信号。由于胰腺癌为少血管肿
瘤，Gd-DTPA动态增强早期癌肿强化不明显，而正常胰腺组织强化，二者形成明显对
比。胰头癌还可出现双管征（胆管和胰管扩张)。癌肿侵犯周围血管以及淋巴结和肝脏转
移等，均可在MRI图像上清楚显示。
USC：①胰腺多呈局限性肿大，内见肿物，轮廓不规则，边界不清晰，肿瘤可向周
围组织呈蟹足样浸润。②内部回声：多呈低回声，可不均匀。肿瘤坏死液化时可呈现不
规则无回声区。③挤压现象：胰头癌可使十二指肠曲扩大，压迫胆总管可使梗阻以上肝
外胆管及肝内胆管扩张、胆囊肿大、胰管扩张。胰颈癌可使门静脉、肠系膜上静脉受压
移位。胰尾癌可使胃、脾、脾静脉及左肾受压移位。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
中晚期胰腺癌的诊断较为容易，影像学显示胰腺实质性肿块，伴有胰管扩张和截断
和/或淋巴结转移，结合黄痘等表现则可明确诊断。
-264—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
b
C
图6-25胰头癌
a.CT平扫显示胰头增大，局限性隆起；b、c.增强扫描显示胰钩头区肿块无明显强化。密度不均，
伴有胆总管扩张。腹膜后主动脉与腔静脉之间见无强化的结节影，为淋巴结转移
胰腺癌需与慢性胰腺炎鉴别。炎性病变胰管多呈串珠状扩张，但无中断，可见胰腺
萎缩及钙化，肾周筋膜增厚，无淋巴结转移。
ERCP 和 PTC 对胰腺癌诊断的阳性率较高，但属创伤性检查方法。USG、CT 和 MRI
对中、晚期胰腺癌有肯定的诊断价值，但较难发现早期病变，需多种检查方法联合应
用。USG和CT为本病的首选方法，MRCP对显示胰胆管改变有独特价值。
二、胰腺炎
（一）急性胰腺炎(acute pancreatitis)
急性胰腺炎系胰液自身消化所致的化学性炎症，病因多为胆道疾患、酬酒、暴饮暴
食等。可分为水肿型和出血坏死型。主要病理改变为：胰腺局限性和弥澄浸性水肿，体积
增大，腹腔内有少量渗出液。出血坏死型胰腺炎除有上述表现外，胰腺可出现散在出血
和腹腔内大量血性渗液，胰腺和腹腔内大量脂肪组织坏死。
本病多见于成年男性，主要临床表现为突发性剧烈上腹痛、恶心呕吐、低血压及休
克状态、腹肌紧张、压痛等。血尿淀粉酶测定均高于正常。
【影像学表现】
CT：急性胰腺炎CT平扫表现为胰腺体积明显增大，多为弥漫性增大，亦可为局限
-265—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
性增大。由于胰腺水肿，可致胰腺密度减低，
形态不规则。炎性渗出导致胰腺边缘模糊，与
周围器官分界不清，肾周筋膜增厚。增强扫描
可见胰腺均匀强化。急性出血坏死型胰腺炎除
胰腺增大更明显之外，还可见胰腺内坏死的更
低密度区，亦可见出血的高密度灶。同时炎性
渗出更明显，可见胰周积液和腹水，液体可进
入小网膜囊内或肾周间隙及肝门等部位。增强
扫描胰腺水肿区强化，坏死区无强化（图
6-26)。
MRI：由于炎性细胞浸润、水肿、出血坏
图6-26急性胰腺炎（出血坏死型）
死等改变，致胰腺体积增大，形状不规则，边
实质密度减低，双侧肾前筋膜增厚
信号，Cd-DTPA增强后灌注正常的胰腺组织出
现强化，而失活坏死组织区不强化。如为出血性胰腺炎，在TW上可见高信号出血区，
当炎症扩散至腹膜后，可形成蜂窝织炎，其信号强度与邻近肠祥相似，严重者可致腹膜
后脓肿。
USG：①胰腺肿大，表现为弥漫性肿大，边缘模糊。②内部回声异常，呈均匀的低
回片，少数呈均匀高回声或回声不均匀。③边缘回声异常，肿大的胰腺界限不清，边缘
模糊，但尚能与外周组织分辨。①胰周积液及腹水，在相应部位出现液性暗区。
（二）慢性胰腺炎（chronicpancreatitis）
慢性胰腺炎多由急性胰腺炎迁延、反复发作而形成。造成胰腺广泛纤维化，质地变
硬呈结节状，腺泡及胰岛均有不同程度的萎缩消失，胰管和间质可有钙化和结石形成。
症状可反复出现，发作时有上腹痛、恶心呕吐等，严重病例因胰酶分泌不足而出现
脂肪泻、体重减轻。
【影像学表现】
X线：平片检查约1/3病例可见胰腺区钙化和胰管内结石影。胃肠钡餐检查可发现
十二指肠降部内侧粘膜变平、乱并出现激惹征。ERCP主要表现为胰管多发性狭窄和
多发性扩张并存，形成串珠样改变，分支粗细不均、稀疏，可扩张呈小囊状，胰管结石
阻塞呈充盈缺损影，腺泡易显影，边界模糊，胰腺增大或缩小，胆总管下端僵直、狭
窄、阻塞或移位。
CT：轻型病例CT表现可完全正常，其阳性病例CT表现为：①胰腺大小正常、缩
小或增大。②胰管呈串珠状或管状扩张，部分病例可伴有胆总管扩张。③胰管结石或
沿胰管分布的胰腺实质内钙化，是其特征性改变。④胰内或胰外假性囊肿形成。5肾
周筋膜增厚（图6-27）。
MRI：MR表现为胰腺增大、缩小或正常，整个胰腺信号正常或为不均匀性低信号，
主胰管可见不同程度扩张，约10%的慢性胰腺炎可并发假性囊肿，表现为局限性圆形
长T长T信号，Gd-DTPA增强后，囊肿边缘更为清楚，囊肿内不强化。钙化是慢性胰
—266—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
腺炎的重要征象，MRI显示为黑色低信号，但
不如CT敏感。
USG：①胰腺轻度肿大或局限性肿大；②
胰腺轮廓不清，边界常不规整，表面呈锯齿
状：③胰腺内部回声增强，分布不均，呈条状
或带状：④假性囊肿形成，表现为炎症局部或
周围出现无回声区：5主胰管呈囊状或串珠样
扩张；6胰管内有时可见结石，表现为强回声
光斑，后方伴声影。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
急性胰腺炎的症状典型，结合血、尿淀粉
酶显著升高，可初步明确诊断。USC诊断阳性
图6-27慢性胰腺炎
率可达%。如果病情需要，可选择CT检
CT平扫显示胰腺体积稍细小，胰腺呈料毛状，
查，其敏感性和特异性可达92%和95%。MRI
其内见线条状钙化影：胆囊内见圆形
高密度影。为胆囊结石
对胰腺炎的诊断价值有限。
慢性胰腺炎首选USG检查，阳性率可达92%。CT对慢性胰腺炎诊断的准确性只在
80%～85%，当无胰腺肿大及其他继发征象时，CT不能作出诊断，需结合临床资料：
慢性胰腺炎与胰腺癌鉴别要点见胰腺癌章节。
第九节牌脏疾病
一、脾外伤
脾脏是腹腔内最易受外伤而发生破裂的器官，其发生率占腹部闭合损伤的首位。临
床上有肯定外伤史、左上腹疼痛、失血性休克表现等。
【影像学表现】
DSA：脾动脉造影是最直接和可靠的检查方法，其表现取决于脾外伤（splenictrau
ma）的类型和程度。①造影剂外溢：为脾破裂的直接征象之一。②脾内血肿：表现为脾
内动脉分支受压移位，可见无血管区，实质期为充盈缺损。③脾实质受压移位：为包膜
下血肿表现，实质期见脾实质边缘受压，变平、不规整和移位。④脾破裂成块：动脉期
或实质期见脾脏呈楔形中断、分离，不规则充盈缺损，“-个完整的脾脏变成若干块状。
血管损伤：可见血管断裂、阻塞、痉挛等。
CT：脾包膜下血肿表现为脾外围半月形或双凸状高密度影，随时间延长，变为等
密度或低密度影。脾挫裂伤表现为脾实质内线条状或不规则形低密度区伴小点、片状高
密度影。脾撕裂伤显示实质分离，分离处呈低密度。脾实质内新鲜血肿表现为圆形或不
规则形高密度影。脾包膜破裂可致积液或积血。脾外伤勿需做增强CT。
USG：①脾破裂表现为脾包膜回声明显不规则或连续性中断，或脾脏某一局部边缘
不整，内部为低回声区伴无回声区。②脾实质内血肿表现为实质内有圆形或不规则形无
267—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
回声或低回声区，且有杂乱的分隔光带和网眼，血肿边缘不规整，无囊壁回声。③脾包
膜下血肿表现为脾实质边缘与包膜之间出现条带状或梭形无回声区或低回声区。4腹腔
内大量积面可探及无回声区。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
脾外伤临床症状较典型，可据此作出初步诊断。USG、CT检查准确性高，快速简
便，无创伤，为首选检查方法。DSA对脾外伤诊断可靠、直接，但由于有创伤性及其他
特殊要求，一般很少应用，除非需作介人栓塞治疗。
二、脾肿瘤
脾脏肿瘤（tumor of spleen)极为少见。良性肿瘤包括血管瘤、纤维瘤、良性淋巴管
瘤、血管内皮细胞瘤等，其中以海绵状血管瘤最为多见。恶性肿瘤包括恶性淋巴瘤（原
发性和全身性浸润）、转移性肿瘤等，其中以恶性淋巴瘤多见。常规X线和DSA对脾肿
瘤诊断价值有限，一般很少选用。超声显像、CT和MRI对牌肿瘤有一定诊断价值。
【影像学表现】
CT：血管瘤表现为脾内圆形、卵圆形低密度影，边界清楚，注射对比剂后从边缘
开始结节状强化，随时间推迟，增强范围向中心扩大，最后变为等密度。也有的血管瘤
平扫为等密度，边界不清，则需增强扫描才能诊断。
恶性淋巴瘤平扫表现为脾内单发或多发低密度影，边界不清。增强扫描病灶轻度不
规则强化，但密度仍低于正常脾组织，境界显示较清楚。全身恶性淋巴瘤浸润还伴有脾
肿大、邻近淋巴结肿大和全身淋巴瘤的表现。
MRI：脾血管瘤内具有瘤样扩张的血管成分，血流缓慢，在TWI上呈明显高信号，
Cd-DTPA增强后约83%显示明显强化。
MRI显示淋巴瘤的敏感性可达94%，脾淋巴瘤在MRI上表现为单个或多个大小不
等的圆形肿块，边界不清，在TWI及TWI表现为不均匀性混杂信号，Cd-DTPA增强后
扫描对诊断有一定帮助。
回声不均匀，其中有圆点状无回声区和强回声间隔光带。③彩色多普勒显示血管瘤周边
及其内血流信号较少。
脾恶性淋巴瘤主要表现为：①脾脏弥漫性肿大，实质回声多低于正常脾脏，光点分
布均匀。②脾实质内有局限性病灶时，呈单个或多个圆形散在分布低回声区，境界清
楚，边界光滑，后方无明显回声增强。③脾内多发性结节状淋巴瘤呈蜂窝状无回声区，
间隔多呈较规则的线状回声，大的融合性肿瘤轮廓呈分叶状。
第十节急腹症
一、肠梗阻
肠梗阻（intestinalobstnuction）一般分为机械性、动力性和血运性3类，以机械性肠梗
-268—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
阻最为常见。机械性肠梗阻分为单纯性和绞窄性肠梗阻两种，前者只有肠道通畅障碍，
后者同时伴有血循环障碍。动力性肠梗阻分为麻痹性肠梗阻与痉挛性肠梗阻，肠道本身
并无器质性病变。血运性肠梗阻见于肠系膜血栓形成伴有血循环障碍和肠肌运动功能失
调。
{一）单纯性小肠梗阻（simple small intestineobstruction）
单纯性小肠梗阻是由于肠粘连，粘连带压迫、炎症、肿瘤、腹腔手术后等因素所致
肠腔部分性或完全性阻塞所造成的肠内容物通过受阻，不伴有肠系膜血管血运障碍。根
据梗阻部位不同可分为高位梗阻（十二指肠及空肠上段）和低位梗阻（空肠下段和回
肠）。腹痛、腹胀、呕吐及肛门停止排气是其主要临床症状。
【X线表现】
站立位腹部平片是单纯性小肠梗阻的首选
检查方法。典型X线表现可概括为：①阶梯状
液面征。梗阻近侧的肠曲胀气扩张，呈弓形或
拱门状或倒“U”形，每一弓形肠曲的两端各
有一气液平面，弓形肠曲两端的液面可处于不
同高度。多个弓形肠曲液面排列成阶梯状。
②大跨度肠。此征通常是低位梗阻，特别是
回肠中、下段梗阻在卧位腹部平片上的X线征
象，表现为充气扩大的空、回肠充满腹腔，充
气扩大的小肠肠曲常连续较长，这种充气肠曲
跨越距离超过整个腹腔横径一半以上者，称为
大跨度肠群。③鱼肋征。此征是空肠梗阻的重
要X线征象，表现为在扩大的空肠内见到较多
横贯肠腔，密集排列的线条状或弧线状皱，
形似鱼肋骨样影，称之为鱼肋征，这是空肠皱
在气体衬托下显影之故。其位置多在土腹或
图6-28单纯性小肠梗阻鱼肋征
左上腹部（见图6-28）
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
单纯性小肠梗阻的典型的临床症状加之在X线片上见到阶梯状气液平面即可明确
诊断。本病主要与绞窄性小肠梗阻鉴别，如果腹痛呈持续性伴阵发性加剧，或在X线
片上见到典型的假肿瘤征，空回肠换位征，应考虑可能为绞窄性小肠梗阻。超声、CT
及MRI对本病诊断价值有限。
（二）绞窄性小肠梗阻（strangulated intestinal obstruction）
绞窄性小肠梗阻是指急性肠梗阻未能及时得以缓解，同时累及肠系膜血管，进而发
生肠磷血供障碍者，又称为闭性小肠梗阻。其主要临床表现为：持续性腹痛伴阵发性
加剧，同时可有呕吐、腹胀、无排气及排便，压痛性包块和腹膜刺激征。
【X线表现】
绞窄性肠梗阻的基本X线表现也是梗阻点以上的肠曲扩张充气并出现气液平面：
—269 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
以下儿个征象有助于绞窄性肠梗阻的诊断。①假肿瘤征 由于梗阻的肠内充满既不
能吸收又不能排出的血性液体，在邻近充气的肠曲衬托下形成类圆形软组织包块影，该
块影并非真正的肿瘤，故称假肿瘤征，它是完全性绞窄性小肠梗阻的典型征象，②
啡豆征气体可以通过近端梗阻点进人，但却不能排出，以致闭撑肠曲明显扩大，闭群
肠曲的内壁因水肿而增厚且相互靠拢，并紧密贴在一起形成一条线状致密影。此影两侧
为高度扩大而透亮的肠腔，形似咖啡豆。③小跨度蜷曲肠襟充气扩大的小肠肠曲明
显卷曲成“C”形，其跨度较小，不超过腹腔横径的一半。这种小跨度蜷曲肠攀可排列
呈“8”字形、花瓣状、一串香蕉状等多种不同形态，本征与咖啡豆征是不完全绞窄性
小肠梗阻的重要征象。④小肠内长液面征在站立位腹部平片上可见扩大的小肠内有
几个长的液平面，液平面最大长度较肠腔的最大直径至少长2cm，其上方气柱低而扁。
约1/3的绞窄性小肠梗阻可有此征，单纯性小肠梗阻也可见此征象，但液平相对较短。
5空回肠换位征表现为具有较多环状粘膜皱的空肠曲位于下腹偏右，而环状粘膜
皱较少的回肠位于上腹偏左，与正常排列正好相反，故称之为空回肠换位征。此征是
全部或大部小肠扭转所致绞窄性肠梗阻的可靠X线征象。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
绞窄性小肠梗阻的主要临床症状仍是腹痛、腹胀、呕吐及肛门停止排气排便，但腹
痛较单纯性小肠梗阻更重，呈持续性剧痛伴阵发性加剧，腹部X线平片是其主要的检
查方法，除有阶梯状气液平面外，假肿瘤征、咖啡豆征、空回肠换位征是其特征性X
线表现。本病一般不需超声、CT及MR检查，因其诊断价值不大。
（三）麻痹性肠梗阻（paralyticintestinal obstnuction）
麻痹性肠梗阻系指肠管由于各种原因引起交感神经过度兴奋使整个胃肠道动力明显
减弱或消失所致的肠内容物不能有效运行。从而造成的梗阻现象，又称为动力性肠梗阻
或肠郁张。最常见的原因为急性腹膜炎、急性肠炎（特别是急性中毒性肠炎）、腹部手
术后、全身麻醉及败血症等。
【X线表现】
①卧位腹部平片表现为整个胃肠道普遍性扩张、胀气，尤以结肠胀气较明显。
②站立位平片在小肠和结肠内可见宽窄不等和位置高低不等的气液平。③透视下见肠
管蠕动明显减弱或消失。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
麻痹性肠梗阻并非真正的肠梗阻，但其X线表现有时类似肠梗阻，如胃肠道普遍
扩张胀气，立位可见气液平面等。唯在透视下见肠蠕动明显减弱或消失，此点与真正肠
梗阻肠蠕动明显增强不同，总之，本病之诊断需密切结合病史综合分析。
（四）单纯性结肠梗阻（simplecolon obstnuction)
结肠机械性梗阻也可分为两类，即仅有肠腔闭塞的为结肠单纯性梗阻，伴有肠系膜
血管阻塞的为绞窄性结肠梗阻，前者多由结肠内肿瘤或炎性狭窄所致。结肠梗阻后，小
肠内食糜及气体仍将不断涌人结肠，由于回盲瓣的作用，使结肠内产生高压而极度膨
胀，故有人认为结肠梗阻是一种闭褥性肠梗阻。
【x线表现】
-270 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
在仰卧位腹部平片上，梗阻部位以上结肠充气扩大，也可被液体所充填：乙状结肠
梗阻时，靠近梗阻前区域扩张较轻，而更远的盲肠及升结肠扩张反较明显，这是因为结
肠壁的厚度及强度随其向远侧的延伸而增加，盲肠壁较乙状结肠壁为薄．同时也与其压
力有关，即较大的管腔比较小的管腔内的压力为大，因此，乙状结肠梗阻有时可见盲肠
显著扩张呈气球状。当有较多液体存在时，液体多位于靠背侧的升、降结肠内，不能显
示其扩大程度，而只能显示位于腹侧充气扩大的横结肠。在站立片上可见结肠内有宽大
的液平。部分患者虫于回盲瓣不能抵抗结肠内的压力，其内气体和液体可反流人小肠
内，因此，有时伴有小肠充气扩大和气液平面，但其扩大程度一般相对较轻：钡剂灌肠
检查的主要目的在于进一步了解结肠梗阻的准确部位，并根据对比剂通过情况和阻塞端
形态确定结肠梗阻的程度和原因。
二、急性肠套叠
急性肠套叠（acute imtussusception）是指一段肠管套人邻近的肠管内，是常见的急腹
症，也是引起肠梗阻的重要原因之一，急性肠套叠在临床上主要表现为腹痛、便血、腹
部包块三联征
【影像学表现】
X线：钡剂灌肠检查主要用干诊断结肠套叠。当钡剂到达套叠头部时，钡柱即突然
停止前进，在钡柱前端出现杯口状充盈缺损，在适当加压下，钡剂向前推进，杯口加深
性肠套叠表现，这种征象一般在排钡后拍片最为典型（图6-29）。气钡灌肠适用于结肠套
叠的诊断及复位。肠套叠空气灌肠复位成功的标准：①有大量钡剂或气体进人小肠：
②盲肠充盈良好：③腹部包块消失：④患者腹痛减轻：血便消失
b
图6-29结肠套叠
a.钡灌肠俯卧位见结肠肝曲钡剂通过受阻；b.排钡后粘膜像见梗阻远端呈弹簧状表现
USG：在肠套叠处可探及肿块回声，其内可见大环套小环的同心圆征或靶环征，在
- 271 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
纵切面上可见多层套管状结构，称之为双重“三明治”征，此外尚可见肠腔扩大及液体
滞留物等梗阻的声像图表现。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
急性肠套叠好发于婴幼儿，阵发性腹部绞痛、果酱样大便及腹部包块是其主要临床
表现。钡灌肠检查可见梗阻端呈杯口状充盈缺损及弹簧状钡影，据此可确诊。对肠套叠
的影像学检查应首选气钡灌肠，此法即可明确诊断又可起到治疗作用。超声及CT对本
病的诊断有一定参考价值，但不作为首选检查方法。
三、胃肠道穿孔
胃肠道穿孔（perforation of gastrointestinal tract）是胃肠道溃疡、癌肿、炎症等疾病的
严重并发症，尤以胃及十二指肠溃疡穿孔最为常见。突发性剧烈腹痛，为临床典型症
状。
【X线表现】
到目前为止，腹部透视及腹部平片仍是诊断胃肠道穿孔的最简单、最有效的方法，
其主要X线征象为膈下游离气体，表现为双侧膈下线条状或新月状透光影，边界清楚，
其上缘为光滑整齐的膈肌，下缘分别为肝、脾上缘。大量气腹时可见双膈位置升高，内
脏下移，有时衬托出肝、脾、胃等脏器的外形轮廓（图6-30）。
a
图6-30胃肠穿孔气腹征
8.小肠穿孔站立位见双膈下少量游离气体，呈星月状透亮影：
b.胃穿孔站立位见双隔下大量游离气体，双膈抬高，肝脾下移
有时十二指肠后壁穿孔，气体可进人小网膜囊内及右侧肝下间隙内。在仰卧位平片
上表现为右上腹肝、胃之间或右肾上方可见椭圆形或三角形透亮影，位置较固定。
四、肠扭转
在肠扭转（intestinaltwist）中以小肠扭转居多，占80%以上，其次为乙状结肠扭转，
-272—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
两者均是导致绞窄性肠梗阻的主要原因，前者在临床上表现为突发性剧烈腹痛，伴频繁
呕吐、腹胀及肛门停止排便排气等肠梗阻症状。尔后者最突出的症状为左下腹痛，其压
痛和反跳痛亦位于左下腹：
【X线表现】
小肠扭转在仰卧位X线平片上表现为肠曲排列形式的变化，如空回肠换位（回肠在
左上方，空肠在右下方），肠曲呈花瓣状或一串香蕉状排列：在站立位X线平片上可见
阶梯状排列的气液平面。乙状结肠肠扭转多为闭攀型梗阻，其卧位X线平片上为乙状
结肠高度扩大，直径常超过10cm，扩大的乙状结肠曲呈马蹄形，站立位可见宽大的气
液平面，钡剂灌肠检查可见钡剂通过受阻，梗阻端呈鸟嘴状，有时可见螺旋状粘膜皱
，这是其特征性表现（图6-31)
图6-31乙状结肠扭转
a.钡灌肠见乙状结肠呈鸟嘴状狭窄：h.钡灌肠见乙状结肠呈螺旋状狭窄
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肠扭转是肠梗阻的主要原因，其临床表现非常相似，X线平片为首选方法，小肠扭
转可见典型空回肠换位征，如为结肠扭转，钡灌肠检查为首选方法，可见梗阻处呈鸟嘴
状或螺旋状钡影，这是本病的主要诊断依据。
五、腹部外伤
腹部外伤(abdominal injury)是指腹部受到直接或间接外力打击后导致的肝、脾、、
肾及胃肠道的损伤。腹部外伤既可以是单一器官损伤，也可以是多器官复合伤，其诊断
除根据临床病史外，影像学检查是其主要的确诊手段。
【影像学表现】
X线：X线平片诊断腹部外伤价值有限，如有实质器官和空腔器官的破裂，仅见腹
腔积液，脏器增大和界限模糊不清等征象，如果气体进人腹腔可见膈下新月状游离气体
-273
考醫網
专注医考
KAOYii.com
等气腹征象。
CT：实质器官损伤主要依靠CT检查，表现为肝、胰、脾、肾等实质器官的出血和
断裂，呈高低不等的混杂密度影，形态不规则，边界模糊不清。包膜下血肿在CT上为
新月形或双凸镜状异常密度影，CT值60～90Hu，边界清楚。
【诊断，鉴别诊断及比较影像学】
腹部外伤的诊断主要根据外伤史及相关器官损伤的症状和体征，如需了解实质器官
损伤情况，超声，CT和MR是其主要检查方法，尤以超声和CT为首选，敏感性和准确
性很高。
（冯敢生）
274
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第七章泌尿系统及肾上腺
泌尿系统包括肾脏、输尿管、膀胱及尿道，这些结构普通X线检查时均呈软组织
密度，与相邻组织和器官间缺乏明显的天然对比。然而，肾脏具有排泌含碘对比剂的能
力，尿道又与外界相通，所以适于排泄性和逆行性尿路造影检查。当前，CT和USG由
于各自的显著优点已广泛用于泌尿系统检查，并已成为主要检查方法。MRI检查泌尿系
统随设备的更新和成像序列的开发也日趋普及，特别是某些成像技术如MR水成像方法
和MRA检查已显示出独特的价值。
肾上腺不属泌尿系统，但与肾脏解部关系密切，同处于肾筋膜囊内，因此也在本章
内讲述。CT、MRI和USG均可用于检查肾上腺，其中CT是主要检查方法。
第一节检查方法
一、X线检查
泌尿系统X线检查包括腹部平片、尿路造影和血管造影检查。
（一）腹部平片
是泌尿系统常用的初查方法。常规摄取仰卧前后位片。
（二）尿路造影
依对比剂引人途径不同可分为排泄性尿路造影和逆行性尿路造影。
1.排泄性尿路造影排泄性尿路造影（excretory urography）又称静脉肾孟造影（intra-
venous pyelography，IVP)。其应用依据是有机碘化物的水溶液如泛影葡胺或碘苯六醇于静
脉注人后，几乎全部由肾小球滤出而排人肾盏和肾盂内，如此不但能显示肾盏、肾盂、
输尿管及膀胱的内腔，且可大致了解双肾的排泄功能。
具体检查方法是：①检查前准备，病人无对比剂应用禁忌证，碘过敏试验无副反
应，清洁肠道并限制饮水；②取仰卧位检查，先摄取腹部平片：③下腹部应用压迫带，
暂时阻断输尿管后，于静脉内注人对比剂60%泛影葡胺或300mgV/ml碘苯六醇等，成
人剂量为20ml；④注药后1～2分钟、15分钟和30分钟分别摄取双侧肾区片。如肾盏肾
孟显影良好则除去压迫带并稍候摄取全腹片，此时输尿管和膀胱亦显影。若其后行排尿
动作并摄片，则尿道也显影。
2.逆行性尿路造影逆行性尿路造影（retrograde urography)包括逆行性肾孟造影、逆
行性膀胱造影和逆行性尿道造影。前者是在行膀胱镜检查时，将导管插人输尿管内，于
透视下缓慢注人对比剂，以使肾盂、肾盏显影，此法常用于排泄性尿路造影显影不佳
者。逆行性膀胱和尿道造影则是分别将导管插入胱内或将注射器抵住尿道口，并注人
—275—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
对比剂，以使膀胱或尿道显影，其清晰度要优于排泄性尿路造影。
（三）腹主动脉造影与选择性肾动脉造影
腹主动脉造影（abdominalaortography）与选择性肾动脉造影（selectiverenalarteriography）
通常采用经皮股动脉穿刺插管技术。腹主动脉造影时，导管顶端置于肾动脉开口上方，
快速注人对比剂并连续摄片，可观察腹主动脉和两侧肾动脉。如将导管插人一侧肾动
脉，则为选择性肾动脉造影。
二、CT检查
{一）平扫检查
肾与输尿管CT检查无需特殊准备；膀胱检查需检查前1～2小时分次口服1%～
2%泛影葡胺1000ml，以利识别盆腔内肠管，检查还需在膀胱充盈状态下进行。层厚通
常为10mm，偶用5mm以更佳显示小病灶。
(二）增强检查
肾与输尿管应常规行增强检查，方法是于静脉内快速团注60%泛影葡胺或相同碘
含量的非离子型对比剂60～100ml。注毕后行双肾区扫描，可显示肾实质强化；5～10
分钟后，再次行双肾区及输尿管区扫描，以观察肾孟和输尿管充盈情况。如用螺旋CT
扫描，还可行肾实质增强双期扫描，即注人对比剂后1分钟内和2分钟时分别扫描双肾
区，可观察肾皮、髓质强化程度随时间所发生的变化。
膀胱增强检查的方法是静脉注人对比剂后即行扫描，并于注药后30～60分钟再次
扫描。前者能显示病变早期强化表现，后者则在膀胱腔内对比剂衬托下，进一步观察病
变形态。
（三）CTA 检查
CTA目前已用于检查肾动脉。方法是于静脉内快速团注对比剂后，用螺旋CT扫描
方式行肾动脉区薄层（2mm)扫描，所得信息输人工作站进行后处理，以最大强度投影
（MIP）、三维表面遮蔽显示（SSD）或容积再现技术（VRT)来显示肾动脉，属无创性检查。
三、MRI 检查
{一〕平扫检查
泌尿系统MRI检查常规用SE序列，行横断面T,WI和TWI检查，必要时辅以冠状
或矢状面TWI检查。层厚通常为10mm。一般用体部表面线圈；检查膀胱时可联合应用
相控阵表面线圈与直肠腔内表面线圈，有利于膀胱壁结构分辨。
{二）增强检查
顺磁性对比剂Gd-DTPA如同含碘的尿路对比剂，也由肾小球滤过，可用于泌尿系
统增强MRI检查。方法是静脉内快速注人Gd-DTPA，即行TWI检查或T,WI并脂肪抑制
技术检查。对比剂用量为 0.1~0.2mmol/kg体重。
【三）磁共振尿路造彩
磁共振尿路造影（magnelic resonance urography，MRU)主要用于检查尿路梗阻性病变，
其不用对比剂也能显示扩张的肾盏、肾盂和输尿管。原理是尿液中主要为游离水，其
276—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
T值要明显长于其他组织器官。因而在长TR时间（>3000ms）和特长TE时间（>150ms）
的重TWI像上，游离水呈高信号，而背景结构皆为低信号，应用最大强度投影（MIP）
进行重建，即可获得犹如X线尿路造影的图像。
(四}MRA 检查
应用2D或3D时间飞越（TOF）技术可显示肾动脉，而用相位对比PC技术还可测量
肾动脉血流。MRA检查肾血管目前仍在临床研究阶段，尚未广泛应用。
四、USG检查
肾与输尿管USG检查常规应用线阵式或凸阵式实时超声诊断仪，探头频率3.5MHz，
消瘦者或婴幼儿用5MHz。肾脏检查体位可为俯卧、侧卧或仰卧位，必要时还需站立体，
经背部、侧腰部，腹部途径进行扫查。输尿管检查可取侧卧或仰卧位，沿输尿管走行区
进行寻找。
膀胱USG检查可采用经腹部或腔内途径进行，前者主要选用凸阵探头，后者选用
单平面或双平面直肠探头。经腹部USC检查需充盈膀胱，取仰卧或侧卧位检查；经直
肠USG检查应清洁肠道并适度充盈膀胱，取截石位或侧卧位检查。
目前彩色多普勒血流显像（CDF)和频谱多普勒已用于泌尿系统检查，主要显示肾血管。
第二节正常影像解部
一、X线检查
{一〕腹部平片
前后位片上，由于肾周脂肪组织的对比，于脊柱两侧常可观察到双肾轮廓。正常肾
呈蚕豆形，边缘光滑，密度均匀。其内缘中部略凹，为肾门所在。肾影长约12－13cm，
宽约5－6cm，位于第12胸椎至第3腰椎之间，一般右肾略低于左肾。肾的长轴自内上
斜向外下，其与脊柱纵轴间形成一定角度，称肾脊角，正常为15°～25°。侧位片上，肾
影与腰椎重叠，肾上极较下极略偏后。
正常输尿管不能显示。膀胱一般也不易成影。
（二）尿路造影
正常排泄性尿路造影与逆行性尿路造影所显示的肾盏、肾盂、输尿管膀胱及尿道内
腔的表现基本相同，但仍有差异，分析时需注意。
1.排泄性尿路造影注人对比剂后1-2分钟，肾实质显影；2～3分钟后肾盏和肾
孟开始显影，15～30分钟显影最浓；解除腹部压迫带后，输尿管和膀胱显影；行排尿
动作，尿道显影。
肾实质：肾实质显影密度均匀，两侧肾显影一致。
肾盏和肾盂（图7-1）：肾盏包括小盏和大盏。肾小盏分体部和穹隆部：①体部又称
漏斗部，是与肾大盏相连的短管；②穹隆部为管的远端，其顶端由于肾乳头突人而形成
杯口状凹陷，杯口两侧缘的尖锐部分是小盏穹隆。肾大盏边缘光整，呈长管状，可分为
—277 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
3部分：①顶端或尖部，与数个肾小盏相连：②峡部或颈部，为长管状部分：③基底
部，为与肾盂相连处。肾大、小盏的形态有很大差异，有的粗短，有的细长，数目亦常
不相同，两侧也多不对称。肾盂略呈三角形，上缘隆凸，下缘微凹，边缘光滑整齐。肾
孟形态亦有很多变异，多呈喇叭状，少数呈分支状或壶腹状。
图7-1正常肾盏和肾盂(排泄性尿路造影)
输尿管：输尿管管腔充盈对比剂后显影，全长约25～30cm，可分3段即腹段、盆
段和壁内段。腹段输尿管约在腰2水平起于肾盂，于腹膜后沿腰大肌前缘下行，至下部
腰椎水平并略向内偏移，继而在骶骼关节内侧越过骨盆缘而续为盆段输尿管。人盆后，
输尿管先向后下外行，继而转向前内，行至膀胱，从而形成一弯向后外下的弧形。壁内
段输尿管由外上向内下斜行穿越膀胱壁，长约1.5cm。输尿管有3个生理性狭窄区，即
与肾盂连接处、越过骨盆缘即与骼血管相交处和进入膀胱处。正常输尿管边缘光整，具
有柔和感，可有折曲，宽度约为3－7mm。由于输尿管具有节律性蠕动，故可以分段显
示，宽度也常发生变化。
膀胱：造影所显示的是膀胱腔，其大小、形态取决于充盈程度及相邻结构对膀胱的
推压，膀胱正常容量为350～500ml。前后位观察，充盈较满的膀胱呈类圆或横置的椭圆
形，位于耻骨联合上方。边缘光滑整齐，其顶部可以略凹，系子宫或乙状结肠压迫所
致。密度多均匀一致，也可不均，显示含高浓度对比剂的尿液自输尿管口喷人膀胱内，
呈一带状更为致密影。若膀胱未充满，其粗条状的粘膜皱使其边缘不整而呈锯齿状。
侧位观察，充盈的膀胱呈纺锤形或直立卵圆形，长轴几与耻骨联合平行，顶部尖锐或圆
钝，底部略向前下倾斜。有时可见位于膀胱底部的膀胱颈，呈鸟嘴状突出。
尿道：男、女性尿道结构和长度不同：①男性尿道分前、后两部分。前尿道为尿道
外口至尿道膜部，长约13～17cm，自外向内又可分为舟状窝、海绵体部和球部。前尿
道较宽，球部最宽，可达1.5cm，海绵体部约为1.0cm，而尿道外口最窄。后尿道自外
向内分为尿道膜部和前列腺部。尿道膜部长约1～2cm，是尿道最窄部位，周围有尿道
外括约肌。尿道前列腺部长约3～4cm，上起尿道内口，与膀胱底部近于垂直相连，正
位上位于耻骨联合正中，略呈梭形，侧位上轻度前凹。于前列腺部中1/3后壁处有一长
278—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
约1cm椭圆形充盈缺损，代表精阜，自精阜向下可见纵行线状透亮影，为精阜。②女
性尿道短而直，长约3～5cm，其内、外口均较窄，中部稍宽，可达1cm以上。
而肾盏、肾盂、输尿管、膀胱及尿道的显示情况基本相同，但仍有差异，分析时需注
意：
肾盏和肾盂：逆行性造影时，如注射压力过高，会造成对比剂的肾脏回流，也称逆
流或返流。肾脏回流会产生混清，应认识其表现。常见肾脏回流有4种类型：①肾小管
回流，系对比剂经肾乳头进人肾小管所致，表现为自肾小盏顶端中心向外的扇形致密
影：②肾窦回流，为肾小盏穹隆部撕裂致对比剂进人肾窦，表现为穹隆周围不规则尖角
状或带状致密影；③血管周围回流，系对比剂由肾窦进人静脉周围间隙，表现为自小盏
弯隆向外走行的拱状致密线影；④淋巴回流，进入肾窦或血管周围的对比剂为淋巴吸
收，呈一条或数条纤细迁曲致密线影，向肾门走行。此外，逆行造影中由于插管和加压
注人对比剂的刺激，易产生肾孟肾盏痉挛，应用抗癌挛药物并重复摄片，痉挛消失。
输尿管：导管插人可致输尿管扭曲，也可发生局部痉挛而显示狭窄。因而逆行造影
判断输尿管器质性狭窄应慎重，仅有其上方输尿管和肾孟有相应扩张时，方能作出诊断。
膀胱：正常逆行性膀胱造影时，输尿管内不应显示有对比剂。
尿道：在男性，和排泄性尿道造影相比，逆行性尿道造影显示前尿道较宽，尔后尿
道较细窄，是由于尿道外括约肌收缩所致。
（三）腹主动脉造影和选择性肾动脉造影
依摄片时间不同而分3期：①肾动脉期：肾动脉主干及分支显影，自主干至分支逐
渐变细，走行自然，边缘光滑，无扩张、狭窄及中断；②肾实质期：整个肾脏弥漫性显
影，其中皮质显影可较浓，从而清楚显示肾脏轮廓、大小和形态：③肾静脉期：肾静脉
显影，但不很清晰。
二、 CT 检查
（一】平扫和增强检查
1.肾脏平扫检查（图7-2a），在肾周低密度脂肪组织对比下，肾脏表现为脊柱两
侧的圆形或椭圆形软组织密度影，边缘光滑、锐利，偶可有浅的切迹或局部边缘外笑。
肾的中部层面见肾门内凹，指向前内。肾动脉和静脉呈窄带状软组织影，自肾门向腹主
动脉和下腔静脉走行。除肾窦脂肪呈较低密度和肾盂呈水样密度外，肾实质密度是均一
的，不能分辨皮、髓质。若用较宽的窗宽观察，在肾脏前、后方的低密度脂肪组织内，
可见向侧腹壁走行的细线状致密影即肾前、后筋膜，它们将腹膜后间隙分为3个部分，
即前肾旁间隙、肾周间隙和后肾旁间隙。
增强检查（图7-2b～d），肾的强化表现取决于对比剂用量、注射速度及扫描时间。
常规剂量团注法增强检查早期（相当注药后1分钟内），肾血管和肾皮质明显强化，部分
强化的皮质还伸人肾实质内，形成所谓肾柱，而髓质仍呈较低密度，因而能清楚分辨出
肾的皮、髓质。注药后约2分钟进行扫描，髓质强化程度类似或略高于皮质，肾盏和肾
盂开始强化。5～10分钟后检查，肾实质强化程度减低，肾盏、肾孟明显强化。
279—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图7-2正常肾CT表现（肾中部层面)。
a.平扫．双肾位干脊柱两侧，呈软组织密度，边缘光滑，肾门指向前内；
l～.增强检查，早期皮质增强明显，并可见伸人实质内的强化肾柱，
髓质呈相对低密度（b)；注药后2分钟，皮、髓质强化程度类似
(c)：510分钟后，肾盏和肾孟明显强化（d)
2.输尿管平扫检查，自肾孟向下连续追踪多能识别出正常输尿管腹段的上、中
部分，呈点状软组织密度影，位于腰大肌前缘处，而盆段输尿管通常难以识别，增强检
查，注人对比剂10分钟之后的延迟扫描，输尿管腔内充盈对比剂而呈点状致密影。自
肾盂向下连续追踪，常能观察输尿管全程。
3.膀胱平扫检查，膀胱易于识别，其大小、形态与充盈程度有关。充盈较满的
膀胱呈圆形、椭圆形或类方形。膀胱腔内尿液为均一水样低密度。膀胱壁在周围低密度
脂肪组织及腔内尿液对比下，显示为厚度均一薄壁的软组织影，其内外缘均光滑。增强
检查，早期显示膀胱壁强化，30～60分钟延迟扫描见膀胱腔为均一高密度，若对比剂
与尿液混合不均，则出现液-液平面。
（二)CTA 检查
CTA可清楚显示腹主动脉和肾动脉及其主要分支。CTA有不同的后处理技术，其表
现有所差异。应用MIP技术，所见犹如腹主动脉造影，并可行多角度观察：SSD技术则
可显示浮雕样图像：VRT则综合MIP和SSD的某些优点。
三、MRI检查
{一）平扫和增强检查
1.肾脏常规SE序列平扫检查，在周围高信号或中等信号脂肪组织对比下，肾脏
—280—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
能够清楚显示，其边缘光整。TWI上：，由于肾皮质含水量低于髓质而呈较高信号，位
于肾周边部并深人肾锥体之间；肾髓质为较低信号，呈多个三角形结构即肾锥体，位于
肾中心部位。在TWI脂肪抑制像上，肾皮、髓质信号差异更为显著。TWI上，肾皮、
髓质难以分辨．均呈较高信号。肾窦脂肪组织在TWI和TWI上分别呈高信号或中等信
号。肾动脉和静脉由于流空效应均表现为无信号。Gd-DTPA增强检查，肾实质强化形式
取决于检查时间和成像速度，表现类似CT增强检查。
2.输尿管TWI和TWI横断面检查时，自肾孟向下追踪，在周围高和中等信号脂
肪组织对比下，有可能识别出正常腹段输尿管，是点状低信号影，而正常盆段输尿管难
以识别-
3.膀胱平扫检查（图7-3），充盈膀胱在横断面上呈类圆或类方形。腔内尿液富含
游离水，呈长T低信号和长T高信号。膀胱壁信号强度类似肌肉，因而在TW和
TW1上均不同于壁外脂肪组织及腔内尿液，呈厚度一致的薄壁环状影。应注意，TWT
上由于化学位移性伪影，于一侧壁可出现线状高信号影，而于对侧壁出现线状低信号
影，勿误为病变。Cd-DTPA的T,WI增强检查，膀胱腔内尿液含对比剂而信号增高，然
而对比剂达到一定浓度时，可呈低信号表现，这是由于其缩短T值作用超过缩短T值
作用所致：
a
b
图7-3正常膀胱MR表现（男性盆腔横断面）
u.TW，膀胱（十）星类方形，膀胱腔呈均一低信号：b.TWI，膀胱腔（←）为均一高信号、
由于化学位移伪影，右侧壁可见线状高信号影，左侧壁有线状低信号影
（二）磁共振尿路造影（MRU）
正常含尿液的肾盏、肾盂、输尿管和膀胱皆为高信号，而背景结构（除含液胆囊和
肠管外）均为低信号，表现类似正常排泄性尿路造影，但清晰度欠佳。
{三）MRA检查
目前，应用MRA技术检查肾动脉已获得类似腹主动脉造影的效果。然而由于技术
上的原因及空间分辨力的限度，使得MRA对肾动脉细节和分支的显示还不及常规血管
造影，但其属于无创性检查。
四、USG检查
肾脏：正常肾脏的形态与扫查途径及方位有关，在冠状和矢状断面上呈蚕豆形，横
断面上为椭圆或卵圆形。肾及肾周可见如下结构（图7-4)：①肾被膜：呈明亮回声线，
-281—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
清晰、光滑。肾被膜周围有回声稍低的肾周脂肪层，厚度不一，其外侧为线状强回声的
肾筋膜。②肾窦：呈不规则密集的强回声区，为肾盂、血管及脂肪组织的复合性回声，
其中脂肪是产生强回声的主要原因。③肾实质：位于强回声的肾被膜与肾窦之间，其中
周边的肾皮质及伸至实质内的肾柱呈低回声，而肾髓质回声更低，呈数个圆形或三角形
结构即肾锥体，放射状排列在肾窦周围。彩色多普勒血流显像（CDFI)可显示肾内动脉、
静脉呈指状分布。
图7-4正常肾声像图（纵断面）
肾被膜呈明亮回声线（)：肾窦为强回声区;
肾实质回声较低，其中质回声更低
输尿管：USG检查，由于肠气干扰，正常输尿管不能显示，仅有发生病理性扩张、
积水时才有可能识别。
膀胱：正常膀胱大小和形态与充盈程度及检查方位有关。充盈膀胱在横断面上为类
圆或类方形，矢状面则为三角形。腔内尿液呈无回声区，后方回声明显增强。膀胱壁呈
强回声，厚为1～3mm，其在充盈时薄而光滑，而在排空后则厚而毛糙。经直肠的腔内
USG提高了对膀胱壁的分辨力，粘膜为明亮回声线，肌层则为中等回声带。
第三节基本病变影像学表现
一、X线检查
{一）腹部平片
1.肾脏异常表现包括肾区高密度钙化影及肾脏位置、大小和轮廓的改变。①钙
化：主要为肾盏肾孟结石，也可见于肾结核、肾癌、肾囊肿或肾动脉瘤的钙化，不同病
因的钙化可有一定形态特征，如肾盂结石典型者呈珊瑚状，肾癌常为散在点状钙化，肾
结核呈点片状甚至全肾钙化，肾囊肿则多为弧线状钙化。②肾影位置异常：多为肾外病
变压迫所致或为先天性异位肾。③肾影大小改变：可为单侧或双侧性，原因颇多，如重
-＇282
考醫網
专注医考
KAOYii.com
复肾、肾积水、肾肿瘤造成的肾影增大，肾发育不良或肾缺血所致的肾影缩小。④肾轮
廓改变：常伴有肾影大小改变，常见者为肾肿瘤、肾囊肿所致的局部肾轮廓外突，慢性
肾盂肾炎所致的波浪状改变，而肾周脓肿或血肿可致肾轮廓消失。
2.输尿管异常所见主要为高密度钙化影，多为结石所致，易见于生理性狭窄处。
偶为输尿管结核钙化，呈条状或双轨状高密度影。
3.膀胱异常表现亦主要为高密度钙化影。结石所致者常呈椭圆形致密影，横置
于耻骨联合之上。肿瘤性钙化则呈细点状、絮状或线状致密影。
（二）尿路造影
排泄性和逆行性尿路造影所显示的异常大体相同，但有差异，如通过肾实质显影了
膀胱输尿管返流只能由逆行性尿路造影发现。
1.肾实质显影异常可为不显影、显影浅淡和显影增浓，原因颇多，宜与其他异
常表现进行综合分析。
2.肾盏、肾盂受压、变形和移位凡肾实质内肿物如肾囊肿、肿瘤、血肿等均可
引起此种改变。
3.肾盏、肾孟破坏表现肾盏、肾盂边缘不规则乃至正常结构消失，主要见于肾
结核、肾盂癌及侵犯肾盏、肾孟的肾癌。
4.肾盏、肾盂、输尿管和膀胱内充盈缺损表现病变区无对比剂充填，为腔内病
变或突人腔内病变所致，包括肿瘤、结石、血块和气泡。
5.肾盏、肾盂、输尿管和膀胱扩张、积水多为梗阻所致，病因包括肿瘤、结石、血
块或炎性狭窄。非梗阻性扩张可为先天性巨肾盂、巨输尿管或巨膀胱及某些神经源性膀胱。
6.膀胱输尿管返流仅在逆行性膀胱造影检查时显示，表现为对比剂由膀胱返流
至输尿管内，严重者造成输尿管和肾孟积水。原因较多，包括先天性异常、尿路感染、
膀胱出口梗阻等。
（三）腹主动脉造影和选择性肾动脉造影
异常所见主要是肾动脉狭窄，见于大动脉炎、动脉粥样硬化、纤维肌肉增生等病
变。不同病因引起肾动脉狭窄的部位、程度、形态和范围也不同。此外，造影检查还可
发现肾动脉细小和肾动脉瘤等。
二、CT检查
（一）平扫和增强检查
1.肾脏肾脏常见异常表现是密度不同的肾实质肿块，较大肿块突向肾外而使肾
形态发生改变。根据肿块密度可分为：①水样低密度囊性病变，无强化，见于各种类型
肾囊肿；②低密度、等密度或混杂密度肿块，并有不同程度和形式强化，多为各种类型
良、恶性肾肿瘤，也可为肾脓肿；③高密度肿块，常为外伤后血肿，偶见于肾囊肿出血
或肾癌，后者发生强化。肾盏、肾盂常见的异常是高密度结石、梗阻造成的扩张积水及
肿瘤所致的软组织密度肿块。
此外，CT检查还能发现肾脏大小、形态、位置的改变，且较常规X线检查更为清
—283—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
楚、准确。
2.输尿管常见异常是输尿管梗阻所致的扩张积水，表现为输尿管明显增粗，呈
水样密度。于梗阻端层面有可能发现高密度结石影或软组织密度肿块，后者可为输尿管
肿瘤或周围病变累及输尿管。
3.膀胱主要异常表现是膀胱肿块和膀胱壁增厚。与膀胱壁相连的腔内肿块可为
肿瘤、结石或血块，根据病变密度、可动性及强化表现能够做出鉴别。膀胱壁增厚可为
弥漫性或局限性，前者多为各种炎症或慢性梗阻所致，后者主要见于膀胱肿瘤，也可为
周围炎症或肿瘤累及膀胱。
（二) CTA
CTA检查可显示肾动脉狭窄和肾动脉瘤，但对狭窄程度的评估仍有一定限度，特别
是轻度狭窄者，可发生诊断不足或过诊的可能，DSA检查仍是判断肾动脉狭窄的金标
准。
三、MRI检查
（一）平扫和增强检查
1.肾脏肾脏病变的信号强度、增强表现及其形态、位置与其组织成分及病理特
征相关：（①)病变呈长T低信号和长T高信号，且信号强度与游离水一致，提示其内富
含水分，常见于各种类型肾囊肿及肾孟积水。其中前者位于肾实质内，为类圆形，无强
化；肾孟积水则位于肾窦区，增强检查有对比剂进人。②TW和TWT上均呈高信号病
变，见于含蛋白量较高或有出血的肾囊肿及外伤后亚急性血肿。③TWI和TWI呈混杂
信号肿块，内有与脂肪组织相似的信号灶，并在脂肪抑制像上这些信号灶强度明显减
低，指示病变内含脂肪组织，是血管平滑肌脂肪瘤的特征性表现。④TWI和TWI呈混
杂信号的肿块，脂肪抑制像上信号无改变，增强检查呈不均一强化，为肾癌常见表现。
5肾盂内肿块，TWI和TWI上信号强度分别高于和低于尿液，且有一定程度强化，见
于肾盂肿瘤。
2.输尿管较为常见异常是输尿管扩张积水，横断面上呈类圆形长T、长T信号
灶，其强度类似游离水信号，位于输尿管走行区，有时于梗阻端可发现极低信号的结石
影。
3.膀胱主要异常是膀胱壁增厚和膀胱肿块。弥漫性膀胱壁增厚见于炎症或慢性
梗阻，在TWI上前者粘膜呈高信号，肌层则为较低信号，后者则呈一致性较低信号。
局限性膀胱壁增厚和膀胱肿块主要见于膀胱肿瘤，且多为恶性，其信号强度在TW上
类似正常膀胱壁，而TW上明显高于正常膀胱壁。其他表现还有局部膀胱壁外突变薄，
但信号强度无改变，见于膀胱憩室。
（二）磁共振尿路造影（MRU）
常见异常表现是肾盂、输尿管扩张积水，多可明确梗阻部位，有时还可发现梗阻原
因，如腔内极低信号的结石影、结核所造成的输尿管不规则狭窄与扩张。此外，还偶可
显示先天性肾孟、输尿管重复畸形。
（三）MRA 检查
-284—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
易于发现较为明显的肾动脉狭窄和闭塞，而对不显著狭窄的确定仍有一定限度。
四、USG 检查
1.肾脏主要异常表现包括：①肾窦回声异常：内有强回声灶伴后方声影，见于
肾盂结石；肾窦分离，强回声肾窦部分或全部为无回声区替代，常为肾盂积水表现；肾
窦内低回声病变，后方无回声增强，可为肾孟肿瘤或血块，后者短期复查可消失。②肾
实质回声异常：单发或多发边缘光滑的圆形无回声区，璧菲薄，后方回声增强、内收，
见于单纯性肾囊肿和多囊肾；肾实质内低回声肿块，可为较小的肾癌或Wilms 瘤等；回
声不均的肿块且有无回声区，形态常不规则，为较大肾癌常见表现；以强回声为主的肾
实质肿块，后方无声影，是肾血管平滑肌脂肪瘤较为特征性表现。
此外，USG检查还可发现多种先天性或获得性疾病所致的肾脏大小、形态和位置的
改变。
2.输尿管于输尿管走行部位见管状或迁曲粗大的无回声区，为输尿管积水表现，
通常并有肾盂扩张。于扩张输尿管下端有可能发现梗阻原因，如后伴声影强回声灶的输
尿管结石
3.膀胱异常表现取决于病变性质与类型：①膀胱壁弥漫性增厚并回声减低，腔
内有较多点、絮状回声，见于急性膀胱炎：膀胱壁弥漫性增厚并回声增强，膀胱腔变
小，则为慢性膀胱炎表现；②膀胱腔内强回声灶并后伴声影，且可随体位改变而移动，
是结石的表现特征；膀胱腔内中低回声灶且可随体位而改变位置，则多为膀胱血块；
③与膀胱壁相连的菜花状或带蒂的肿块，呈低回声，CDFI显示肿块周边有丰富血流信
号并呈动脉血流频谱，为膀胱肿瘤表现。
第四节先天性发育异常
泌尿系统先天性发育异常较为常见且类型繁多。这同泌尿系统胚胎发育过程复杂有
关，其中包括来自不同始基的肾曲管与集合系统的连接、肾轴的旋转及肾自盆腔升至腰
部，若任何阶段发生失常均可导致泌尿系统先天性发育异常。
由于泌尿系统先天性发育异常类型很多，故本节仅介绍一些最常见的类型。
一、肾脏先天性发育异常
肾脏是泌尿系统先天性发育异常最常见的部位，其包括肾脏数目、位置、形态和大
小异常。
(-）肾缺如(renal agenesis)
一侧性肾缺如亦称孤立肾，是肾脏数目异常最常见者，尸检率为0.1%。为了负担
缺如侧肾的生理功能，孤立肾发生代偿性增生、肥大；缺如侧的输尿管常不发育或呈盲
端，肾动脉可完全缺如。临床上，孤立肾通常无任何异常表现，多属偶然发现。
【影像学表现】
X线：腹平片显示一侧肾影缺如，对侧肾影增大；排泄性尿路造影见缺如侧无肾及
—285
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肾孟显示；腹主动脉造影，缺如侧无肾动脉发出。
CT：平扫，缺如侧肾床内无肾影，代之以脂肪、肠管或/和胰体尾部，对侧肾则增
大；增强检查，孤立肾正常强化。
MRI：表现类似CT检查，缺如侧肾床无正常肾脏信号，而为脂肪、肠管或/和胰腺
结构。
USC：一侧肾区扫查不到肾声像图，对侧肾则增大，然而形态和内部回声正常。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
孤立肾影像学检查具有如上特征，易于诊断。注意应与异位肾、先天性肾发育不
良、及术后肾缺如鉴别。异位肾时，尿路造影、USG、CT和MRI均可查出异位的肾脏；
肾发育不全，CT和MRI则能显示肾床内小肾；术后肾缺如者均有明确手术史。
（二）异位肾（ectopic kidney）
常见者为单纯异位肾，即肾在发育过程中未上升、上升不足或过度致其位于盆部、
骼窝、下腹、膈下或胸腔内，分别称为盆肾、骼肾、腹肾、膈下肾和胸内肾。异位肾可
为单侧或双侧性，常伴有旋转不良。
单纯异位肾多无症状，有时因结石、感染而出现相应的临床症状和体征。此外，查
体时盆肾和腹肾可被触及而易误为肿块。
【影像学表现】
X线：平片，异位侧肾区无肾影：排泄性尿路造影可见异位肾的肾孟及输尿管显
影，常合并肾旋转不良表现。
CT和MRI：异位侧肾床内无肾结构，而于盆部、下腹部或膈上、下见肿块影，其
密度、信号及强化形式和程度均与正常肾脏相同。
USC：肾区内无正常肾脏声像图，但在盆部或腹部其他部位可扫及-一肿物，且具有
类似正常肾结构的回声。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
影像学检查示肾区内无肾，而于其他部位发现肾脏，此为诊断单纯异位肾的依据。
应与肾下垂及游走肾鉴别，变换体位检查，肾下垂的上下活动范围超过一个推体高径，
而游走肾位于腹腔内并有各个方向较大范围的活动。
（三）肾发育不全（renalhypoplasia）
又称侏儒肾，为肾实质总量减少致肾体积变小，然组织结构正常，一般为单侧性，
较少见。临床上可无症状，或有高血压、尿路结石或感染表现。
【影像学表现】
X线：平片示一侧肾影小，对侧肾影则增大；尿路造影检查示病侧肾盂、肾盏及输
尿管均细小。
CT和MRI：发育不全肾脏的密度、信号及强化表现均类似正常肾，惟体积显著为
小。
USG：一侧肾体积小，但回声正常，或难以识别小肾。对侧肾明显增大，形态和回
声正常。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
286—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
一侧肾体积小，但形态，密度、信号利回声正常，此为肾发育不全特征．诊断不
难，需与慢性肾盂肾炎和肾血管病变所致的肾萎缩鉴别：前者萎缩的肾形态不规则并有
痕性切迹：后者血管造影显示不同类型肾动脉狭窄，而肾发育不全仅显示肾动脉细
小
{四 肾盂输尿管重复畸形
又称重复肾（duplicationofkidney），较为常
见。为一个肾脏分为上、下两部，并各有一套
肾盂和输尿管。重复的输尿管可相互汇合，也
可分别汇入膀胱，其中与上方肾盂相连的输尿
管为膀胱异位开口，当发生狭窄时导致上方肾
鼎、输尿管积水。
【影像学表现】
X线：排泄性尿路造影可显示同一侧肾区
有两套肾盏、肾孟及输尿管，并可见两支输尿
管向下走行中汇合或分别进人膀胱（图7-5）。
若上方肾盂，输尿管积水，则仅能显示下方的
图 7-5左侧肾盂输尿管重复畸形
肾孟及输尿管：
（排泄性尿路造影）
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
左侧肾区可见两套肾盏、肾孟和输尿管
排泄性尿路造影是诊断肾孟输尿管重复畸
形的首选方法，征象明确，不难诊断：然而，当上方肾孟输尿管积水时，仅有CT或
MRU检查才能作出诊断：
（五）肾脏其他先天性异常
包括肾脏旋转异常、分叶肾和马蹄肾等：
肾脏旋转不良常见，为肾门和肾孟指向前、外或后方，可以单独发生或与异位肾、
马蹄肾等并存、排泄性尿路造影、CT，MRI和USC检查均可显示出这种异常
分叶肾发生率很高，是由于胚胎时肾叶融合不全所致，显示肾表面有浅沟，浅沟处
有突向肾实质的肾柱，CT和MRI检查能清楚显示这种改变。
马蹄肾（horseshoekidney)为两肾上或下极且多为下极相互融合，状如马蹄，平片和
尿路造影显示肾轴自外上斜向内下，肾孟指向前方、可并有肾积水和结石。CT、MRI和
USG检查均可清楚显示两肾下极肾实质相连：
二、输尿管先天性发育异常
输尿管先天性发育异常中以肾古输尿管重复畸形最为常见，已如前述。另一种畸形
是输尿管膨出，此外还有先天性巨输尿管、腔静脉后输尿管、输尿管口异位等，但均较
少见：影像学检查多能发现这些异常并能作出诊断。这里仅介绍较有代表性的输尿管膨
出.
输尿管膨出（ureterwcele）又称输尿管囊肿，为输尿管末端在膀胱内形成的囊状膨出，
常并上方尿路扩张积水，临床上无症状或有尿路梗阻、感染、结石表现。
—287 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【影像学表现】
X线：排泄性尿路造影除显示肾孟输尿管扩张积水外，特征性表现是突人膀胱内囊
肿与扩张输尿管相连而犹如蛇影，囊肿即为蛇头，称为蛇头征。当囊内外均有对比剂
时，囊壁为一薄的环状透亮影，若囊内无对比剂则为圆形充盈缺损。
CT和MRI：均可显示膀胱输尿管口处的薄壁环形结构，MRU表现类似排泄性尿路
造影所见。
USG：见囊肿壁为纤细回声，其大小可随喷尿而改变。如囊内有结石，尚可见强回
声灶并后方伴声影。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
排泄性尿路造影是本病的基本检查方法，具有特征，不难诊断。
三、膀胱先天性发育异常
膀胱先天性发育异常少见，包括膀胱缺如、膀胱发育不全、巨膀胱、膀胱重复畸
形、膀胱外翻和膀胱憩室等。这些异常多伴有泌尿系统其他部位畸形。影像学检查能够
发现这些异常及其程度和范围，有助于选择正确治疗方案。
膀胱缺如：少见，无膀胱，输尿管直接开口于尿道、阴道或腹壁。
膀胱发育不全：膀胱结构正常，仅体积明显小于正常。
巨膀胱：膀胱体积显著增大，但无尿道梗阻，肾孟输尿管可正常。
膀胱重复畸形：可以为双膀胱或膀胱分隔畸形，可并有尿道重复畸形。
膀胱外翻：为下腹壁和膀胱前壁缺如，致膀胱三角区和输尿管口暴露在外，平片显
示耻骨联合分离。
膀胱憩室：先天性者少见，多为膀胱出口梗阻所致的假性憩室，影像学检查显示膀
胱腔有单发或多发囊袋状突出。
第五节泌尿系结石
泌尿系结石亦称尿路石，是泌尿系常见病，可发生在肾盏肾盂至尿道的任何部位。
关于结石的形成，通常认为先有受损上皮、脱落上皮或血凝块形成核心，其后尿液中的
某些成分在过饱和状态下析出晶体，并沉积在核心周围。结石往往由多种成分组成，其
中包括草酸钙、磷酸钙、胱胺酸盐、尿酸盐和碳酸钙等，但多以某一成分为主。在我
国，以草酸钙、磷酸钙或其混合物为主的结石最为常见。
已往泌尿系结石仅用X线检查，由于结石成分不同，致其含钙量和密度也不相同。
约90%泌尿系结石可由X线平片显示，称为阳性结石；少数结石如以尿酸盐为主者则
难在平片上显示，故称阴性结石。应当指出，有相当比例的阴性结石可为CT或USC检
查所显示。
一、肾结石
肾结石（renalcalculus）在尿路结石中居首位，多发于20－50岁，男多于女，一般为
1288—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
单侧性，约10%为双侧性。临床上，表现肾绞
痛或钝痛，常向会阴部放射，并有镜下或肉眼
血尿，也可发生泌尿系感染症状。
【影像学表现】
X线：平片，肾结石表现为单侧或双侧肾
窦区的圆形、卵圆形、桑葚状或珊瑚状高密度
钙化影，密度可均匀、浓淡不均或分层，其中
桑甚、珊瑚状及分层均为肾结石的特征性表现
（图7-6）。侧位片上，肾结石与脊柱影重叠，
藉此可与胆囊石、淋巴结钙化等鉴别。尿路造
影能进一步确定结石位于肾盏肾盂内，并可发
图7-6肾结石（X线平片)：
现阴性结石。
左侧肾区可见珊瑚状高密度钙化影
CT：平扫即能确切显示位于肾盏和/或肾
孟内的高密度结石影，并可发现某些平片难以显示的阴性结石，也表现为较高密度影：
MRI：MRI对钙化确定不敏感，很少用于检查肾结石，但MRU检查可发现结石所致
的肾盏肾孟扩张积水：
USG：表现为肾窦区的单发或多发点状、团状或珊瑚状强回声，通常后伴声影。继
发肾积水时，显示扩张的肾盏肾盂呈不规则无回声区：
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床疑为肾结石时，通常以X线平片作为初查方法，多数阳性结石有前述典型表
现，诊断不难。若平片诊断困难或为阴性结石，则CT和USG检查能进一步确诊或除外
肾结石：
二、输尿管结石
输尿管结石（ureteralcalculus)绝大多数是由肾结石下移而来，易停留在输尿管3个
生理性狭窄处，从而造成上方尿路不同程度扩张积水。输尿管结石以男性多见，年龄常
为20-50岁。主要症状为突发性胁腹部绞痛并向会阴部放射，同时伴有血尿：
【影像学表现】
X线：平片检查，典型结石呈米粒大小的椭圆形致密影，边缘多毛糙，长轴与输尿
管走行一致，易见于输尿管生理性狭窄处。尿路造影能进一步证实结石影位于输尿管
内，并能发现结石上方尿路有不同程度扩张积水。
CT：平扫显示输尿管走行区内的点状或结节状高密度钙化影，其上下径常大于横
径，上方输尿管多有不同程度扩张并于高密度钙化影处呈突然截断，据此可明确诊断。
若上方尿路无扩张积水或难以确定钙化影位置时，需行增强延迟检查，若高密度钙化影
与强化输尿管重叠，则指示为输尿管结石。
MRI：MRU可显示结石梗阻造成的上方尿路扩张积水，结石则表现为梗阻处的极低
信号影（图7-7）。
USG：输尿管结石的发现与扫查技术有关。典型结石为输尿管走行区特别是生理性
1289—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图77双侧输尿管盆段结石
a.TWI横断，显示双侧输尿管内结石呈黑影（十）b，MRU，显示双侧梗阻以上部位的输尿管
狭窄处的斑点状强回声，后伴声影，上方扩张的输尿管呈无回声区。对于输尿管无扩张
的结石，USG显示较为困难。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
输尿管结石常以X线平片作为初查方法．表现典型者可提示诊断。尿路造影、CT
和USG检查能进一步确诊并能发现阴性结石。
三、膀胱结石
膀胱结石（calculus ofurinarybladder)分原发和继发两种，前者形成于膀胱，后者是
由上方尿路结石下降而成。膀胱结石主要见于男性，多为10岁以下儿童和老年人。临
床表现主要有排尿疼痛、尿流中断、尿频、尿急和血尿等。
【影像学表现】
X线：膀胱结石多为阳性结石，表现为耻骨联合上方圆形或椭圆形致密影，大小自
数毫米直至10cm以上，边缘光滑或毛糙，密度均匀、不均或分层。可随体位改变位置、
憩室内结石则位于一侧且位置固定。膀胱造影能进一步确定憩室内结石，并能发现阴性
结石
CT和MRJ：CT检查，结石为膀胱腔内致密影，即使阴性结石，密度也显著高于其
他病变：MRI检查，结石在T,WI和TWI上皆呈很低的信号。
USG：结石表现为膀胱腔内强回声团并后方伴声影，常随体位改变而移动：
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
膀胱结石的诊断主要依赖X线平片和USG检查，根据其位置和表现特征，不难诊
断。X线平片表现不典型的阳性结石需与其他盆腔钙化灶鉴别，膀胱造影、CT和LSG
均能明确诊断。阴性结石在膀胱造影时显示为充盈缺损，需与血块、气泡、肿瘤鉴别，
USG、CT则有助其鉴别。
第六节泌尿系结核
泌尿系结核多为继发性，其中最重要的是肾结核，而输尿管和膀胱结核则为肾结核
-290
考醫網
专注医考
KAOYii.com
的向下蔓延。
--、肾结核
肾结核（renaltubereulosis）绝大多数来自血源性感染，结核杆菌随血流侵人肾皮质形
成感染灶。其中多数感染灶可自愈，若病变继续进展，则侵犯髓质并形成干酪样变和结
核性脓肿。脓肿破人肾盏而形成空洞，并造成肾盏、肾盂粘膜破坏和溃疡，其后形成的
质，造成肾实质进一步破坏及多发空洞，最终形成结核性脓肾，致肾功能完全丧失。肾
结核另一种改变是随身体抵抗力增强，病变趋于好转，发生钙盐沉着，甚至全肾钙化即
肾自截。
临床上，肾结核早期无明显症状，其后出现尿频、尿痛、脓尿和血尿，且有消瘦、
乏力和低热等症状。
【影像学表现】
X线：平片可无异常发现，有时显示肾区内云絮状钙化，甚至全肾钙化。尿路造影
检查，早期病变局限在肾实质内，可表现正常，当肾实质空洞与小盏相通时，显示小盏
外侧有一团对比剂与之相连，肾盏肾盂受侵而边缘不整呈虫蚀状改变；病变进展，造成
肾盏、肾盂广泛破坏或形成肾盂积脓时，排泄性尿路造影常不显影，逆行性尿路造影显
示肾孟、肾盏共同形成一扩大而不规则的空腔。
CT：表现依病变发展阶段而异。早期显示肾实质内低密度灶，边缘不整，增强检
查可有对比剂进人，代表肾实质内结核性空洞，然而督盂、肾盏的早期破坏难以显示。
病变进展，可见部分肾盏乃至全部肾盏、肾孟扩张，呈多个囊状低密度灶，CT值略高
于水。肾结核钙化时，呈点状或不规则高密度影，乃至肾大部分钙化。
MRI：表现类似CT所见，肾实质的脓肿或空洞及扩张的肾盏、肾孟均呈长T低信
号和长T高信号灶，MRU也可清楚显示这些改变。
USG：肾结核声像图表现随病期而异，无典型特征。早期，显示肾实质内有无回声
区并有细小点状回声；后期见肾盂积水并其内点状回声增多；有钙化者于病变内有强回
声灶并后方伴声影。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肾结核的诊断主要依赖尿中查出结核杆菌及相应的临床和影像学表现，后者以尿路
造影和CT检查为主，可显示病变范围、程度与病期，特别是尿路造影能较早地显示肾
盏肾盂改变，而CT则能敏感发现病灶内钙化，均有助于正确诊断。
二、输尿管结核
输尿管结核（ureteral tuberculosis)多由同侧肾结核向下蔓延所致，少数为膀胱结核的
逆行感染。早期，输尿管粘膜破坏、形成溃疡并管腔扩大：后期，因结核性肉芽组织形
成，发生管壁增厚、僵直及管腔狭窄甚至闭塞。病变输尿管也可发生钙化。临床表现同
肾结核。
【影像学表现】
—291—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线：平片检查多无价值，偶可发现输尿管钙
化。尿路造影：早期，输尿管全程扩张和管壁轻微
不整；病变进展，管壁蠕动消失，出现多发狭窄与
扩张相间而呈串珠状，也可为扭曲状而形似软木塞
钻样，输尿管严重僵硬和短缩还可形如笔杆状。串
珠、软木塞钻及笔杆状表现均为输尿管结核的特征。
CT：早期仅显示输尿管轻度扩张，后期则显示
输尿管壁增厚并管腔多发狭窄与扩张。
MRI；表现类似 CT检查所见。MRU 典型表现为
输尿管僵硬、不规则，呈多发相间的狭窄与扩张，
犹如尿路造影所见（图7-8）。
USC：偶可显示输尿管不规则扩张积水。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
图7-8右输尿管结核（MRL检查)
输尿管结核影像学诊断主要靠尿路造影和CT检
立MRU 显示右输尿管瓶细不均、其中、上
查，输尿管呈串珠、软木塞钻或笔杆状表现、输尿
段及肾孟扩张。左肾盏及输尿管正常
管壁增厚和并存的肾结核表现是诊断的可靠依据。
三、膀胱结核
膀胱结核（tuberculosis of urinarybladder)通常由肾、输尿管结核蔓延所致。初期膀胱
粘膜充血、水肿，进而形成溃疡和/或肉芽肿，开始位于输尿管口处，其后延伸至三角
区乃至全部膀胱。晚期，膀胱肌层广泛受累、壁增厚并发生膀胱挛缩：临床症状为尿
频、尿痛、脓尿和血尿。
【影像学表现】
X线：尿路造影早期可显示输尿管口部膀胱壁不规则及变形．若病变累及全部粘膜
时则整个膀胱壁内缘均不规则；晚期发生膀胱挛缩，体积变小，边缘呈锯齿状改变
CT、MRI和USC：均可发现膀胱壁内缘不规则，水肿或肉芽组织造成的膀胱壁增厚
和膀胱腔缩小
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
膀胱结核影像学检查早期表现缺乏特异性，晚期当膀胱发生挛缩、体积变小、壁增
厚，并有肾和输尿管结核表现时，结合临床和实验室检查，多不难诊断：
膀胱结核表现为膀胱挛缩时，应与慢性膀胱炎鉴别，后者无肾输尿管相应改变，且
临床表现也不相同。
第七节泌尿系囊肿与肿瘤
一肾囊肿
肾脏囊肿（renalcyst)有多种类型，其中常见的是肾单纯性囊肿和多囊性肾病：
—292—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（一）肾单纯性囊肿(simple cyst of kidney)
肾单纯性囊肿极为常见，据统计55岁以上者50%有肾单纯性囊肿，无性别差异。
其病因不明。囊肿可单发或多发，内为浆液，壁薄并内衬不连续上皮。临床多无症状，
较大囊肿可触及肿块。
【影像学表现】
X线：平片多无异常，较大囊肿可致肾轮廓改变，偶见囊肿壁弧线状钙化。尿路造
影可为正常或显示肾盂、肾盏受压表现。
CT和MRI：表现为肾实质内边缘锐利的圆形水样密度或信号灶，壁薄而难以显示，
可为单发或多发，累及一侧或双侧肾脏，较大囊肿常向肾外突出（图7-9)。增强检查，
病变无强化。
图7-9肾单纯性囊肿（CT平扫)
右肾实质内有一类圆形均一水样低密度病变，边缘光滑锐利，并向肾外突出
USC：肾实质内见单发或多发类圆形无回声区，边缘光滑。后方及后壁回声增强，
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
USC、CT和MRI检查，肾单纯性囊肿多具有如上典型表现，易于诊断：然而，当
囊肿合并有出血、感染时，失去其典型特征，有时难与囊性肾癌鉴别。
(二）多囊性肾病(polycystickidney disease)
又称多囊肾，其中成人型多囊肾常见，为常染色体显性遗传病变，常合并多囊肝。
病变早期，双肾有多发大小不等囊肿，囊肿间仍有正常肾实质；晚期，囊肿增多、增
大，肾实质几近完全消失。囊内容为尿液及浆液，可并有出血。本病多在30～50岁出
现症状，表现腹部肿块、高血压和血尿。晚期可死于肾衰。
【影像学表现】
X线：平片可示双肾影呈分叶状增大。尿路造影见双侧肾盏、肾孟移位、拉长、变
形和分离，呈“蜘蛛足”样改变。
CT和MRI：双肾布满多发大小不等类圆形或卵圆形水样密度或信号灶，不发生强
化。早期，肾形态尚正常；晚期，由于囊肿增多、增大，正常密度或信号的肾实质几近
消失，肾体积明显增大，边缘呈分叶状。部分囊肿呈出血密度或信号。常并有多囊肝表
—293 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
现（图7-10)
图 7-10多囊肾并多囊肝
MRI显示双肾体积增大，其内有大小不等的圆形、类圈形异常信号区，其中多数TW1为低信号（a).
TWT为高信号（b.e）：部分病灶.T,W1为高信号，TW1低或高信号，提示囊肿有出血、时有多囊肝
USG：双肾增大，表面分叶状，肾实质内有多发大小不等无回声灶而状似蜂窝，常
并有肝、脾或胰腺囊肿。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
成人型多囊肾CT、MRI或USG检查均有如上典型表现，诊断不难，需与双肾多发
性单纯性囊肿鉴别，后者肾脏增大不明显，囊肿数目少，且无阳性家族史。
二、肾脏良性肿瘤
肾脏良性肿瘤发生率很低，其中较常见者为肾血管平滑肌脂肪瘤和肾腺瘤，其他还
有平滑肌瘤、血管瘤、淋巴管瘤等。
（一）肾脏血管平滑肌脂肪瘤（renalangioleiomyolipoma）
亦称肾错构瘤。一般为孤立性，常见于中年女性。约20%肿瘤并有结节性硬化，
且常为双侧多发，见于任何年龄（图7-11)。肿瘤可自数毫米直至20cm左右，由不同比
例的平滑肌、血管和脂肪组织构成。无症状或因出血而发生腹痛，大者可触及肿块，血
尿少见。
【影像学表现】
-294—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线：平片和尿路造影检查，小肿瘤可无异常，大者可致肾轮廓发生改变并肾盂、
肾盏受压。
CT和MRI：可显示肿瘤的组织持征，即肾实质不均质肿块内有脂肪性低密度或信
号灶（图7-11）：应用TWT脂肪抑制技术，高信号脂肪灶变为低信号。增强检查，病灶
旱不均-强化肿瘤可并有急性山血表现。
图7-11双肾多发肾血管平滑肌脂肪瘤并结节性硬化
a，Cr平扫．双肾不规则增大，内有多发大小不等混杂密度肿块，其内有脂肪性低密度灶；
h．头颅Cr平扫，可见室管膜下钙化影
USC：为肾实质内以强回声为主肿块，边界清。CDFI在大肿块周边或内部显示有短
浅状动脉血流信号。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
依据CT和MRI检查发现肾不均质肿块内有确切脂肪成分，通常不难诊断。当肿瘤
为双侧多发时，应注意并有结节性硬化的可能性，应行头颅CT检查。若肿瘤内脂肪灶
很小，有时难与常见肾癌鉴别。
（二）肾腺瘤（renal adenoma）
肾腺瘤很少见，为起源于肾小管细胞的良性肿瘤，然而有人认为其属低度恶性肿瘤
或肾癌前期病变，肿瘤常位于临近肾包膜的皮质内，有结缔组织包膜，生长缓慢，直径
通常小于3cm：嗜酸细胞瘤是肾腺瘤一种类型，可以较大并有中央星状痕：临床上，
由于多数腺瘤较小而无任何症状．偶尔较大者可产生腹部肿块：
【影像学表现】
X线：肿瘤较小时，常无任何阳性发现，达到一定体积后，可致肾轮廓局部突出，
尿路造影显示肾孟肾盏受压、变形。
CT：表现为等或略高密度类圆形小肿块；增强检查呈均一强化，较大者中心星状
癫痕无强化.
MRI：肾腺瘤在T,WI上呈低至中等信号，在TWT上则为较高信号，而中心星状瘢
痕呈更为显著的长T低信号和长T高信号。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
295
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肾腺瘤影像学检查，无论X线或CT、MRI及USC均无特异性表现。当肿瘤较小，
位于皮质，CT、MRI和USG呈均质表现时，提示肾腺瘤的可能性，但同样表现也可见
于早期肾癌。
三、肾脏恶性肿瘤
肾脏肿瘤中，恶性者占绝大多数，其中以肾癌最常见，其次为肾孟癌和肾母细胞
瘤，而其他肿瘤如肉瘤、淋巴瘤和转移瘤等均少见。
(--}肾癌(renal carcinoma)
肾癌即肾细胞癌，约占肾恶性肿瘤的85%，占全身恶性肿瘤的1%－3%。肾癌多发
生在40岁以上，男女之比为2：1。病理上，肿瘤来自肾小管上皮细胞，其中以透明细胞癌
常见，瘤内富有血管，常并有出血和坏死。肾癌易发生在肾上极或下极，与邻近肾实质分
界部分清楚、部分不清，周边受压肾实质可形成假性包膜。约5%～10%的肾癌发生钙
化。肿瘤晚期发生局部侵犯、淋巴结转移和血行转移。
肾癌典型症状是无痛性血尿、胁腹部疼痛和肾区可触及肿块，而早期小肾癌可无任何
症状。
【影像学表现】
X线：平片上较大肾癌可致肾轮廓局限性外突，偶可发现呈细点状或弧线状的肿瘤
钙化影。尿路造影检查，由于肿瘤压迫、包绕，可使邻近肾盏伸长、狭窄和变形，或使
之封闭、扩张；若肿瘤较大而累及多个肾盏，则各肾盏聚集或分离；当肿瘤侵犯肾盏或
肾盂时，致其边缘不整或出现充盈缺损。肾动脉造影检查，肿瘤使邻近血管发生移位，
病变区出现网状和不规则杂乱的肿瘤血管，并有池状对比剂充盈灶，动静脉瘘存在使静
脉早期显影。
CT：平扫，肾癌表现为肾实质肿块，呈类圆形或分叶状，常明显突向肾外。较小
肿瘤密度可均一，咯低于或相当肾实质，偶呈略高密度；大的肿瘤密度多不均，内有不
规则低密度灶，代表陈旧性出血或坏死。少数肿瘤内可见点状或不规则钙化影。增强检
查早期，肿瘤多为明显不均一强化，中心有不规则无强化低密度灶，尤见于较大肿瘤，
其后由于周围肾实质强化而呈相对低密度且不均一肿块（图7-12a～c)。肿瘤向外侵犯致
肾周脂肪密度增高、消失及肾筋膜增厚；肾静脉和下腔静脉有瘤栓时，管径增粗，内有
充盈缺损或不再发生强化；淋巴结转移常发生在肾血管和腹主动脉周围，呈多个类圆形
软组织密度结节。
MRI：表现类似CT所见。肿瘤在TWI上信号强度多低于正常肾皮质，在TWI上
呈混杂信号，并常于病变周边见低信号环，代表肿瘤假性包膜。Cd-DTPA增强检查，肿
瘤呈不均一强化（图7-13）。MRI检查的重要意义在于确定肾静脉和下腔静脉内有无瘤
栓，有瘤栓时则血管内流空信号消失（图7-14)。
USG：肾切面形态失常，表面有隆起；肾实质内有边缘不光整肿块，有或无包膜回
声；肿块呈强弱不等回声或混合性回声，内可有坏死、囊变所致的液性无回声区（图7-
12d）。血管内瘤栓致腔内有散在或稀疏回声；淋巴结转移呈低回声结节，位于肾血管和
腹主动脉周围。
1296—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图7-12肾癌（CT和USG检查）
ac.CI增强检查，增强早期，左肾肿块（←）明显不均一强化，并突向肾外；其后扫描（b,c),
肿块呈相对低密度：d.【SG检查（另1例)，有肾形态失常，肾上极隆起，
并可见混合件川品肿块，内有不规则无间声区
图7-13右肾癌
MR检查TWI（a)肿瘤呈低信号，中间信号更低，TWI（b)显示右肾内圆形高信号区，内部散在点状
史高信号；增强扫描（c)肿瘤不均匀轻度强化：近包膜病变（+)为肾囊肿
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肾癌的影像学检查主要为CT和USG，表现典型者，结合临床症状，诊断不难、并
可根据肿瘤累及范围进行分期。诊断较困难的是少数囊性肾癌与合并有感染、出血的复
杂性肾囊肿鉴别，有明显肾盂侵犯的肾癌与向肾实质侵犯的肾盂癌鉴别，往往需手术、
病理方能确诊：
(二）肾孟癌( renal pelvic carcinoma)
肾孟癌占肾恶性肿瘤的8%～12%，常见于40岁以上男性。病理上，移性细胞癌占
80%－90%.常呈乳头状生长，又称乳头状癌，肿瘤向下可种植至输尿管和膀胱，鳞状细
胞癌少见，约占10%。
297
考醫網
专注医考
KAOYii.com
b
C
图7-14左肾癌伴肾静脉、下腔静脉内瘤栓（MRI检查）
左肾上极肿块，呈不均匀信号：左肾静脉及下腔静脉内充满瘤栓（）
肾盂癌临床表现为肉眼或镜下血尿，可并有胁腹部痛和体重减轻,较大肿瘤或并有肾
积水时，还可触及到肿块。
【影像学表现】
X线：平片检查，当肿瘤引起肾积水时，显示肾影增大。尿路造影可见肾盏、肾盂
内有固定不变的充盈缺损，形态多不规则(图7-15a)。肿瘤引起阻塞，可造成肾盏和肾
b
图7-I5肾孟癌(逆行性尿路造影和CT增强检查)
a.逆行性尿路造影，左肾孟及上极肾盏扩张，内有不规则充盈缺损。b.增强延迟打描
（另一例)，右残存的肾盂明显强化，肾孟内可见软组织密度的充盈缺损，
右肾实质内另有一无强化类圆形小囊肿
298-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
盂扩张、积水。当肿瘤侵犯肾实质后，还可造成肾孟和肾盏受压、变形、分开或聚拢：
肾动脉造影，肿瘤血供较少，由于肾动脉和分支被包绕而表现僵直、粗细不均，还常显
示肾孟输尿管动脉增粗和供血。
CT：表现为肾窦内肿块，其密度类似或低于肾实质但高于尿液。肿块周围肾窦脂
肪受压，大者可致其完全消失，并侵人邻近肾实质，肾盂或肾盏梗阻时，出现肾积水表
现、增强检查，肾窦肿块仅有轻度强化，延时扫描当残存肾盏肾孟明显强化时，可清楚
显示肿瘤造成的充盈缺损（图7-15b）。
MRI：肾孟癌的形态学表现类似CT检查所见：MRI检查易于发现较大的肾孟肿块.
其在TWT上信号程度高于尿液，而在TWI上低于尿液。
USG：表现为肾集合系统内低回声肿块，边界不规整，回声不均匀。CDFT显示肿块
内仅有少量血流信号。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肾孟癌的主要诊断依据是发现肾孟肾盏内肿块，其中尿路造影检查是最佳显示方
法，尤其是适用于发现较小肿瘤。CT、MRI和USG 检查能够查出较大肿块并显示其范
围及确定分期。
肾盂癌应与肾盂内阴性结石及血块鉴别：平片上的阴性结石在CT上的密度要明显
高于肾孟癌，且USG上呈强回声并后方伴声影；血块在USG检查时内部呈细光点，短
期复查有明显变化。
（三）肾母细胞瘤（nephroblastoma）
肾母细胞瘤又称Wilms瘤，约占肾恶性肿瘤的6%，是儿童期常见恶性肿瘤之一，
仅略低于神经母细胞瘤。病理上，表现为类圆或分叶状肾实质内肿块，大的肿瘤常有不
同程度的变性、坏死、液化和出血。5%～10%肿瘤内有钙化。肿瘤常侵犯肾静脉，并
可发生局部淋巴结转移及肝、肺等远隔部位转移，
最常见的临床表现是腹部肿块，约半数病儿并有高血压，血尿较为少见。
【影像学表现】
X线：平片显示肾区软组织密度肿块，其内偶可见点状或弧线状钙化影。排泄性尿
路造影常不显影，逆行性尿路造影见肾盂肾盏局部或广泛性移位、变形、分开、拉长，
肿瘤侵犯还造成肾孟肾盏边缘不整。
CT：常表现为肾实质内较大的类圆形混杂密度肿块，内有不规则低密度区，代表
肿瘤内脂肪组织和液化坏死灶，偶可见钙化影。增强检查，肿瘤呈不规则强化，而周围
受压变薄的肾实质显著强化，两者间密度差更为明显。CT检查还可显示局部淋巴结转
移及肾静脉和下腔静脉内瘤栓。
MRI:肿瘤常较大，在TWI和TWI上均呈混杂信号肿块。Gd-DTPA增强检查，残
存受压变薄的肾实质发生明显强化，包绕在肿瘤周围。
USG：可见肾形态失常；肾内有较大的肿块，其回声多数较强，少数回声较低；肿
块内由于出血、坏死和液化而有不规则无回声区。USG检查同样可显示局部淋巴结转移
及肾静脉内瘤栓。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
299
考醫網
专注医考
KAOYii.com
儿童肾内较大肿块多为Wilms瘤，CT、MRI和USG检查均可显示肾内大而不均质的
肿块，CT和MRI增强检查还可发现肿块周围有明显弧状强化，为受压变薄残存的肾实
质，是较为特征性表现，通常可作出诊断。此外，CT、MRI和USG检查均可发现局部
淋巴结转移和肾静脉及下腔静脉内瘤栓，有助于肿瘤分期和治疗。
四、膀胱肿瘤
膀胱肿瘤（tumorofurinary bladder)有多种组织类型，其中以.上皮性肿瘤最为常见。
约占90%，且绝大多数为恶性，即膀胱癌。非上皮性肿瘤少见，有平滑肌瘤、嗜铬细
胞瘤、淋巴瘤等。
(一）膀胱癌(carcinoma ol uninary bladder)
膀胱癌多为移行细胞癌，少数为鳞状细胞癌和腺癌。好发于40岁以上男性：病理
上，移行细胞癌常呈乳头状生长，故称乳头状癌，起自膀胱粘膜，突向腔内，并常侵犯
肌层；鳞状细胞癌、腺癌及部分移行细胞癌呈浸润性生长，造成局部膀胱壁增厚。肿瘤
易发生在膀胱三角区及两侧壁，表面可有溃疡，少数肿瘤尚可有钙化。肿瘤晚期常侵犯
膀胱周围组织和器官，并可发生局部淋巴结和/或远隔性转移。
临床表现以无痛性肉眼血尿为主，可并有尿频、尿急和尿痛等膀胱刺激症状。
【影像学表现】
X线：平片仪偶可发现细小点状、结节状肿瘤钙化影，膀胱造影检查，表现为自膀
胱壁突向腔内的结节状或菜花状充盈缺损，表面凹凸不平；浸润生长者则显示局部膀胱
壁僵硬。
CT：平扫可见由膀胱壁突向腔内的结节、分叶或菜花状软组织密度肿块．大小不
等，表面可有点状钙化，常位于膀胱侧壁和三角区。部分肿瘤仅见局部膀胱壁不规则增
厚。增强检查，早期肿块有强化，延迟扫描呈腔内低密度充盈缺损（图7-16)。
图7-16膀胱癌（CT检查）
a.平打I，膀胱左后壁处有一软组织密度结节、白膀胱壁突向腔内，表面有点状钙化；b.增强延迟
扫描，在膀胱腔对比剂的衬托下。肿瘤表现为低密度充盈缺损，表面不规则
当膀胱癌发生壁外侵犯时，周围脂肪密度增高而出现软组织密度的条索状或肿块
影。肿瘤还可侵犯周围器官，当精囊受累时，其与膀胱后壁间的脂肪间隙即精囊角消
-300—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
失，肿瘤还能侵犯前列腺、子宫或直肠，使之形态和密度发生改变，并可发生盆腔淋巴
结转移。
MRI：膀胱癌的形态学表现与CT检查相仿，即自膀胱壁突向腔内的肿块和/或膀胱
壁的不规则增厚。在TW上.，肿瘤与膀胱壁呈等信号，而在TWI上则高于膀胱壁信号
图7-17)..
C
图7-17膀胱癌
T,WI膀胱右后壁肿块.信号不均匀(a）.TW(b)显示膀胱右后壁肿块突人
膀胱内，边缘分叶：MRU（c）显示膀胱右侧部充盈缺损
USG：膀胱壁不规则并有结节或菜花状中等回声团块突向腔内。早期，肿瘤附着处
膀胱壁回声尚正常，晚期由于肌层受累而增厚且层次不清。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据上述影像学表现，结合临床所见，多能提示膀胱癌诊断。当前，CT和USG是
主要检查方法，不但能确切显示膀胱肿瘤，并有助于和其他病变鉴别，如膀胱血块、阴
性结石等，还能较为准确显示肿瘤范围。然而，仅据影像学检查，膀胱癌有时难与非上
皮性肿瘤鉴别，此时膀胱镜检查并活检可明确诊断。
(二）膀胱非上皮性肿瘤（nonepithelial neoplasmeof urinary bladder)
膀胱非上皮性肿瘤少见，其中良性者可为平滑肌瘤、嗜铬细胞瘤等，恶性者包括平
滑肌肉瘤、横纹肌肉瘤、淋巴瘤和转移瘤等。
【影像学表现】
膀胱造影、CT、MRI和USG检查均可发现膀胱肿块，但多数肿瘤缺乏特异性表现。
显坏死常提示平滑肌肉瘤；横纹肌肉瘤常表现为膀胱三角区较大肿块；嗜铬细胞瘤在
TWT上呈明显高信号。
-301一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
对于膀胱非上皮性肿瘤，影像学检查虽能诊断为肿瘤，但定性多较困难。部分肿瘤
结合临床表现可提示肿瘤性质，如病人高血压发作与排尿相关，膀胱肿瘤可能为嗜铬细
胞瘤，而婴幼儿的膀胱三角区较大肿块以横纹肌肉瘤可能性大。
第八节肾血管性病变
一、肾动脉狭窄
肾动脉狭窄有多种病因，其中常见者为动脉粥样硬化，其次为大动脉炎，而纤维肌
肉增生和先天性肾动脉发育不良所致者均少见。动脉粥样硬化易发生在老龄男性，狭窄
多位于肾动脉开口处，距近端约2cm，由动脉粥样斑块所致，狭窄常为双侧性。大动脉
炎易发生于年轻女性，狭窄是由于动脉壁受损、内膜增厚所致，常发生在肾动脉近侧
段，呈边缘光滑的向心性狭窄。肾动脉纤维肌肉增生性狭窄以青年人多见，主要发生在
肾动脉中、远侧段，呈多发性狭窄并狭窄间囊状扩张。
临床上，肾动脉狭窄可产生肾血管性高血压，病变进展迅速，内科治疗多无效。腹
部体检可闻及血管杂音，可并有蛋白尿、血尿和管型。
【影像学表现】
X线：腹主动脉造影及选择性肾动脉造影是诊断肾动脉狭窄的主要方法。检查能够
清楚显示狭窄的部位、程度、形态和范围，并多能判断病因：①动脉粥样硬化所致的狭
窄，常见于肾动脉开口处及近侧段，可见偏心性不规则充盈缺损，且有肾动脉迁曲及腹
主动脉和分支的类似改变；②大动脉炎产生的狭窄，主要在肾动脉近侧段，呈一致性细
管样狭窄，边缘光滑；③纤维肌肉增生性狭窄，发生在肾动脉中远段，典型呈串珠样表
现：④肾动脉先天性发育不良，肾动脉及分支显示细小，边缘光整。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
目前，尽管CTA和MRA对肾动脉狭窄的诊断取得了一定的效果，但准确率均
不及肾动脉造影。肾动脉造影常可根据狭窄的部位、形态和范围，判断狭窄的病
因。
二、肾梗死
肾梗死（renalinfarction）可为肾动脉栓塞或肾静脉栓塞所致，前者常见于心血管疾病
的附壁血栓脱落，也可为动脉粥样硬化基础上的血栓形成，后者常为肾或邻近恶性肿瘤
的侵犯或压迫。急性肾梗死时，受累的肾段乃至全肾发生坏死、破坏，肾功能丧失，晚
期则发生纤维化和萎缩。
急性肾动脉性肾梗死临床症状明显，表现为突发性腰痛、蛋白尿和血尿等。肾静脉
性肾梗死一般无明显症状。
【影像学表现】
X线：肾动脉造影和选择性肾静脉造影检查显示肾动脉或肾静脉主下或分支显影不
—302—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
佳、充盈缺损乃至不显影。
CT和MRI：除能发现肾动脉或肾静脉主干内较大栓子外，还可显示节段性肾梗死
灶，其呈尖端指向肾门的楔形病变，CT呈低密度且无强化，MRI则呈长T低信号和长
T高信号灶。晚期，显示局部肾边缘凹陷并实质变薄。
USC：CDFI检查，肾动脉栓塞时，全肾或肾段内无彩色血流信号，肾静脉栓塞时彩
色血流信号明显减少。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肾梗死时，肾血管内栓子的显示主要靠肾动脉或肾静脉造影。而肾梗死灶的确定以
CT.MRI检查较为准确。综合应用这些检查法可提高肾梗死诊断的准确性。
三、肾动静脉瘘与肾动脉瘤
肾动静脉瘘（renal arterio-venous fistula)可为先天性或获得性，后者病因包括肾动脉瘤
破裂、肾外伤、肾肿瘤或肾手术、穿刺后等。肾动脉瘤（renal aneurysm)为先天性或后天
性外伤、炎症所致。
临床上，这两种肾血管病变均可有腹部血管杂音、高血压和血尿。
【影像学表现】
X线：肾动脉造影能明确诊断。肾动静脉瘘时可见异常迁曲扩张的血管影和肾静脉
提早显影。肾动脉瘤表现为充盈对比剂的囊袋状影，并与肾动脉主干或分支相连。
CT和MRI：CT增强早期，有可能显示这两种病变的异常强化影，表现类似肾动脉
造影。MRI检查能发现病变所致的异常血管流空灶。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肾动静脉瘘和肾动脉瘤最佳影像学检查方法是肾动脉造影，多具有典型表现，诊断
不难，如检查中发现对比剂血管外溢，则指明有破裂。
第九节肾外伤和肾移植
一肾外伤
肾外伤（renalinjunies）由肾区受到直接或间接暴力所致，可产生不同类型损伤，包括
肾被膜下血肿、肾周血肿、肾实质内血肿及肾撕裂伤等。
临床上，肾外伤表现因损伤类型和程度而异，主要为伤侧腰部疼痛、肿胀、腹壁强
直、血尿，严重时可发生休克。
【影像学表现】
影像学检查可以确定肾脏有无损伤，损伤的类型和程度。当前，以CT和USG作为
主要检查方法，而平片、尿路造影和MRI检查则很少应用。
(一}肾被膜下血肿(renal subcapsular hematoma)
CT：早期，肾被膜下血肿表现为与肾实质边缘紧密相邻的新月形或双突状高密度
影，并常致邻近肾实质边缘受压和变形。增强检查，病变区无强化。随诊检查，由于血
—303-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肿液化和吸收而密度逐渐减低并缩小。
MRI：血肿的形态学表现类似CT或USG检查所见，其TWI和TWI上的信号强度
随血肿期龄而异。
USG：表现为肾被膜下无回声或低回声区，局部肾表面受压而内凹。
(二）肾周血肿(perinephric hematoma)
CT：早期，肾周血肿呈弓状或新月状高密度影，位于肾的周围并限于肾筋膜囊内。
与肾被膜下血肿不同点在于肾周血肿范围较广，而且不造成肾表面变形，并可致肾发生
移位。复查CT，血肿密度减低。
MRI：表现类似CT检查所见，血肿信号强度随时间变化而异。
USC：肾周血肿表现为肾脏周围的低回声或无回声区。
(三）肾实质内血肿(intrarenal hematoma)
CT：肾实质内血肿表现依出血量的多少、并存的肾组织水肿及尿液外溢情况而不
同，可呈肾实质内高密度、混杂密度或低密度病灶。增强检查，病变一般无强化。偶于
增强早期见对比剂血管外溢，指示有活动性出血。也可于延迟扫描时发现，由于集合系
统损伤致含对比剂尿液进入病灶内。
MRI和USG：MRI检查，为肾实质内异常信号病灶，其信号强度随检查时间而异；
USG检查，肾实质内可见低或无回声病灶。
(四）肾撕裂伤(renal laceration)
CT：显示肾实质不连续和肾表面中断，其间有血液和/或外溢的尿液而呈不规则带
状高密度、混杂密度或低密度影。增强检查，撕裂的肾组织发生强化，但如撕裂部完全
离断而无血供时则不再强化。肾撕裂伤通常并有肾周血肿。
USG：显示肾实质与集合系统分界不清，撕裂处呈不规则低回声，相邻的肾孟肾盏
回声光点散乱，有时可见断裂的肾组织有移位。肾周有大片不规则无回声或低回声区。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
CT和 USG是肾外伤的主要检查法，以 CT 为首选。根据前述表现可确定肾损伤的
类型和程度，有利临床治疗。应提及的是，检查时除观察肾损伤外，还需注意有无并存
的其他脏器损伤。
二、肾移植
肾移植（renaltransplantalion)是治疗肾功能衰竭的有效方法，目前临床应用较为广
泛。特别是近年来由于器官移植技术的迅速发展，已使肾移植成功率显著提高。然而，
部分肾移植病例，由于急、慢性排异反应和各种并发症，如肾积水、肾周血肿、尿囊
肿、尿外溢、淋巴囊肿、肾及肾周脓肿、肾静脉栓塞或肾血管吻合口狭窄等，而致移植
肾功能受损乃至移植失败。
影像学检查是监控移植肾功能及并发症的有效手段，其中核素扫描和USG是评估
移植肾功能和血流情况的主要方法，CT则主要用于检查移植后并发症。
[一】正常移植肾
【影像学表现】
-304—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
移植肾通常位于骼窝内，USG检查见肾门在内后方，而凸缘位于前外方，肾体积略
大于正常，然回声无异常。CDFI检查，显示逐级分支肾动静脉的彩色血流图，其中肾
动脉呈红色并有搏动，肾静脉为蓝色。CT检查，移植肾表面光滑，密度均匀：增强时
皮髓质强化表现类似正常肾脏。MRI及MRA移植肾位于骼窝内，其MRI表现同正常肾
脏。
（二）异常移植肾
【影像学表现】
1.急性排异反应见于术后1周内。USG：肾体积于数天内迅速增大；肾实质回声
增强，集合系统回声减少，皮、髓分界不清：CDFI示肾内彩色血流信号明显减少，血
管分支的血流束不连续。CT：仅显示肾脏增大、密度减低和肾窦脂肪受压。移植肾急
性排异反应分3度，MRI表现为：①轻度：移植肾大小正常，但TWI皮髓质信号差异
减小。②中度：移植肾增大，TWI皮髓质信号差异消失。③重度：移植肾显示增大，
呈球形，T,WI皮髓质信号差异消失，肾实质出现低信号（图7-18）。严重者肾窦脂肪显
示不清，肾周可出现感染表现。
图7-18移植肾急性排异反应
移植肾位于左侧窝，肾胜明显增大：TW1（a)示皮髋质信号差异消失：TWI（b)肾实质信号不均，
有多个片状异常信号区：增强MRA（e)示肾动脉与动脉相连通畅。稍后（d)示肾脏明显增强
—305 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.慢性排异反应发生于术后6～12个月。USG：连续观察，肾体积逐渐增大，而
后变小萎缩，肾实质回声增强；CDFI表现无特征。CT：显示肾大小正常或缩小，CT值
增高；增强检查皮、髓质分界不清。
3.尿路梗阻是由于输尿管膀胱吻合口狭窄、输尿管扭曲粘连或受压所致。USC
和CT显示肾盂、肾盏扩大积水。
4.移植肾周围血肿、脓肿、尿囊肿和淋巴囊肿USG：见移植肾周围出现低回声或
无回声区。CT：多表现为肾周低密度病变。其中淋巴囊肿和尿囊肿密度类似于水，常
位于肾下极附近；脓肿密度高于水，偶见其内有气影；血肿早期为高密度，随诊检查转
变为低密度。
5.移植肾血管性病变包括移植肾动、静脉吻合口狭窄与栓塞。USG：吻合口狭窄
时，CDFI示狭窄段彩色血流信号杂乱，血流束变细；肾动脉栓塞时，其内可见血栓回
声，肾内无彩色血流信号；肾静脉栓塞则肾内彩色血流信号明显减少。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
如前所述，肾移植后核素扫描和USG是主要检查方法，CT为重要补充检查法。应
当明确，移植术后需迅速进行相关影像学检查，以资监测时进行比较。
第十节、肾上腺和肾上腺疾病
肾上腺（adrenal glands)是人体重要的内分泌腺，具有分泌多种激素的功能，其组织
结构复杂，可发生多种类型病变。当肾上腺病变致其分泌功能改变时，临床和实验室检
查均有确切异常表现，影像学检查的目的在于进一步确定病变的侧别、数目、大小、范
围和性质。若肾上腺病变不造成分泌功能异常，则影像学检查的目的是发现病变并确定
其性质。
一、检查方法
【一）X线检查
当前肾上腺病变很少应用常规×线检查，偶尔腹平片可发现肾上腺病变所产生的
异常钙化影，尿路造影则能显示较大肾上腺肿物所致的肾移位。已往曾用腹膜后充气造
影检查肾上腺，由于属侵人性且准确率较低而已废弃。
{二）CT 检查
宜选用快速、高分辨率CT机。
1.平扫检查常规用4mm或5mm薄层并靶扫描技术，以利病变特别是小病变的显
示。检查前常规口服稀释对比剂。
2.增强检查某些病变如肾上腺增生、萎缩或髓脂瘤，平扫即可确诊。但多数肾
上腺病变特别是肿块性病变，需静脉注人对比剂后行增强CT检查。
（三）MRI检查
应使用中、高场强的MR成像系统。
1.平扫检查常规行SE序列横断面TWI和TWI检查，必要时再行冠状面或欠状
1306--
考醫網
专注医考
KAOYii.com
面TW1和TW检查。层厚均为3-5mmc
常规检查后，有时需选用TWI或TWT并脂肪抑制技术，以确定病变内是否含脂肪
组织。梯度回波序列的同相位(in phase)和反相位(opposed phase)成像技术还可在细胞水
平确定同时含水与脂质的病变，常用于肾上腺腺瘤的鉴别诊断。
2.增强检查多数肾上腺肿块性病变需行MRI增强检查，方法是于静脉内注人Gd-
DTPA（0.1mmol/kg体重）后即行TWI或TWI并脂肪抑制技术检查。
{四）LSG检查
检查肾上腺应使用实时超声显像仪，探头为具有深部聚焦功能的线阵式或凸阵式探
头，频率为3.5MHz，新生儿为5MHz。检查前宜空腹，若经胃检查左肾上腺需饮水
500～700ml。常规仰卧位检查，可经肋间、侧腰部或腹部途径扫查肾上腺，也可俯卧位
经背部进行检查。
二、正常影像学解剖
(-) CT
平扫，由于肾上腺位于肾筋膜囊内，周围有丰富低密度脂肪组织对比，因而能够清
楚显示。右肾上腺位于右肾上极前内上方，在右膈肌脚外侧与肝右叶内缘之间，前方毗
邻下腔静脉：左肾上腺位于左肾上极前内方，前外侧毗邻胰体尾部，内侧为左膈肌脚。
正常肾上腺呈软组织密度，不能分辨皮、髓质。肾上腺形态因人和层面位置而异：右侧
腺边缘光滑，无外突结节（图7-19a）。通常用侧支厚度和面积表示肾上腺大小，正常侧
支厚度小于10mm，面积小于150mm²。
增强检．正常肾上腺均一强化，仍不能分辨皮、髓质（图7-19b)
图7-19正常肾上腺CT表现
a.平扫，右肾上腺呈斜线状软组织密度影（十），位于肝右叶内缘与右肌脚之间；左肾上腺
呈类三角形（↑）．位于左肾上极前内方；b.增强检查，双侧肾上腺均一强化
(二) MRI
平扫，横断面上，正常肾上腺的位置、形态、边缘和大小与CT所见相同。冠状面
307
考醫網
专注医考
KAOYii.com
序列而异：①常规TWI和TWI像上，其信号强度类似肝实质，并明显低于周围脂肪组
织；②T,WI和TWI并脂肪抑制像上，肾上腺信号强度明显高于周围被抑制的脂肪组
织，呈相对高信号。
增强检查，静脉注人Gd-DTPA后，正常肾上腺发生均一强化。
(三} USG
正常肾上腺周围有较强回声的脂肪组织，腺体本身回声较低，类似肾实质回声。在
不同方位和水平的断面上，肾上腺形态不同，可呈三角形、新月形、线形或倒“V”、
倒“Y”形。
三、异常影像学表现
{一）X线
平片上仅能显示肾上腺病变所致的钙化影，可为肾上腺结核（钙化期）、肾上腺囊肿
及某些肾上腺肿瘤如嗜铬细胞瘤、神经母细胞瘤等。其中肾上腺结核钙化常为双侧性，
囊肿钙化呈弧线状，而肿瘤性钙化多为散在斑点状。
(二) CT
由于CT密度分辨力高、解剖关系显示明确、易于发现小至几毫米的病变、常可根
据病变表现特征确定诊断，因此CT是目前公认肾上腺最佳影像检查技术。
肾上腺异常CT表现包括：肾上腺肿块、肾上腺增大（增生）和变小（萎缩），其中肿
块最常见。肾上腺肿块的密度、大小和形态与病变的组织类型相关：①水样密度肿块，
见于含液的肾上腺囊肿和富含脂质的肾上腺腺瘤，如Conn腺瘤：②均一软组织密度肿
块并有不同程度强化，可为肾上腺腺瘤、嗜铬细胞瘤、转移瘤等，后者常为双侧性：
③内含脂肪的混杂密度肿块，是肾上腺髓脂瘤的表现特征；④较大软组织密度肿块，内
有坏死、囊变性低密度灶，既可为嗜铬细胞瘤，也可为肾上腺皮质癌或神经母细胞瘤
等，双侧者还可为转移瘤或肾上腺结核（于酪化期）。双侧肾上腺弥漫性增大，径线和面
积超过正常值，而密度和形态维持正常，为肾上腺增生表现。双侧肾上腺变小代表肾上
腺萎缩。
{三] MRI
对于肾上腺病变，MRI检查的优点是：能多方位成像，易于确定肾上腺区肿块的起
源：组织分辨力高，能多参数、多序列成像，因此能显示病变的某些组织特征。缺点
是：不易发现小于1cm的病变，也不能确切地显示肾上腺增生和萎缩。因此，MRI检查
多作为CT之后的补充方法。
肾上腺异常MRI表现主要是肾上腺肿块。根据其表现特征，有可能推断肿块的性
质：①长T和长T且无强化的类圆形肿块通常为肾上腺囊肿；②TWI和TW上均与
肝实质信号强度类似的肿块，可为肾上腺腺瘤或转移瘤，前者在梯度回波反相位上由于
富含脂质而信号强度明显下降，较具特征；③不均质肿块，内有可被脂肪抑制技术所抑
制的高信号灶，提示为肾上腺髓脂瘤；④较大的类圆形或分叶状肿块，信号不均，并呈
不均一强化，可为嗜铬细胞瘤、肾上腺皮质癌或神经母细胞瘤。
(四)USG
—308—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
由于价廉、易行，USC检查通常作为肾上腺病变的初查方法。其易于发现肾上腺较
大肿块，但不易显示直径1cm以下病变和肾上腺增生。通常，USC检查易于确定肿块来
自肾上腺，依据是肿块与相邻器官间有较强回声的脂肪组织相隔。
肾上腺肿块是USG检查的主要异常所见，肿块的回声、大小和形态依病变类型而
异：①类圆或椭圆形无回声肿块见于肾上腺囊肿，直径多为3～5cm；②类圆形均质低
间声肿块可为Conn腺瘤（直径多小于2cm）、Cushing腺瘤（直径常为2～3cm）或转移瘤；
③类圆形中等回声肿块并内有无回声区是嗜铬细胞瘤的常见表现：④类圆形肿块可随呼
吸变形，内有强回声区，是髓脂瘤的表现特征；5较大分叶状肿块且内部回声不均，可
为肾上腺皮质癌和神经母细胞瘤。
四、库欣综合征
库欣综合征（Cushing syndrome)为肾上腺过度分泌皮质醇所致。依病因分为垂体性、
异位性和肾上腺性。前两者是由于垂体肿瘤、增生或其他部位肿瘤分泌过多促肾上腺皮
质激素（ACTH)，从而造成双侧肾上腺皮质增生，占库欣综合征70%～85%。肾上腺性
库欣综合征是由于肾上腺皮质腺瘤或皮质癌所致，占库欣综合征15%～30%。病理上，
肾上腺皮质增生致腺体弥漫性增大，甚至边缘出现小结节；腺瘤呈类圆形，有包膜，内
含丰富脂质；皮质癌通常较大，易出血、坏死，有时含有钙化。
临床上，库欣综合征常发生在中年女性，典型表现为向心性肥胖、满月脸、皮肤紫
纹、痤疮、毛发多和高血压等。实验室检查，血、尿皮质醇增高。
本病临床表现具有典型特征，影像学检查的目的是确定肾上腺病变的性质，是增生
抑或腺瘤、皮质癌，以利临床治疗。
（一）肾上腺增生(adrenal hyperplasia)
【影像学表现】
CT：平扫即可确诊，显示双侧肾上腺弥漫性增大，侧支厚度大于10mm和/或面积
大于150mm²，但密度和形态维持正常。
MRI和USG：显示效果不佳。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
库欣综合征病人，若CT检查发现双侧肾上腺增大，径线和/或面积超过正常值，
即可明确诊断。应提及的是约有50%的肾上腺增生虽造成功能异常，但无明显形态学
改变，CT检查可显示正常。
(二）库欣腺瘤（Cushing adenoma)
【影像学表现】
CT：表现为单侧肾上腺类圆形或椭圆形肿块，大小多为2～3cm，密度类似或低于
肾实质，呈轻至中度强化，同侧肾上腺残部和对侧肾上腺萎缩变小。
MRI：表现为肾上腺类圆形肿块，T,WI和TWI上信号强度类似或略高于肝实质。
肿块在反相位上由于富含脂质而信号强度明显下降（图7-20a～c）。
USG：示单侧肾上腺类圆形肿块，呈低或弱回声。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
309—
考醫網
专注医考
KAoYii.com
h
d
图 7-20肾上腺腺瘤（MRI 和 CT 检查)
a~c．Cushirg腺瘤，TWI检查，右肾上腺椭圆形肿块（↑），信号强度类似肝实质（a);
同、反相位检查(b,c)，与同相位(b)比较，反相位(c)上肿块信号强度明显下降；
d．Cormn腺瘤（另1例)，CT增强检查，左肾上腺类圆形小肿块（←)，有轻度强化
库欣综合征病人，如影像学检查发现肾上腺肿块并具有上述表现，应确诊为库欣腺
瘤。其中，CT检查除能显示腺瘤本身外，还可同时发现残存及对侧肾上腺萎缩性改变，
有利于定性诊断。
（三）肾上腺皮质癌（adrenocorticalcarcinoma）
约半数肾上腺皮质癌具有分泌激素功能，其中以库欣综合征多见，约占功能性皮质
癌的65%。
【影像学表现】
CT：各种功能性及无功能性皮质癌具有相似CT表现：均显示为较大肾上腺肿块，
直径常超过7cm，呈类圆、分叶或不规则形，肿块密度不均，内有坏死或陈旧出血所致
的不规则低密度灶，可有散在点状钙化；增强检查，肿块呈不均一强化。CT检查还可
发现下腔静脉内瘤栓及淋巴结和/或其他脏器转移。
MRI：表现类似CT检查所见。肿块呈混杂信号，T,WT和TWI上分别以低信号和高
信号为主。增强检查，肿块强化不均。当下腔静脉受侵及时，其内流空信号影消失。
MRI检查也能敏感显示淋巴结、脊椎和/或肝脏等部位转移。
USG：声像图表现为较大肾上腺肿块，呈类圆形或分叶状，回声不均，内有坏死、
出血所致的不规则无回声区。
—310—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
影像学检查发现肾上腺较大肿块，且密度、信号或回声不均，特别是合并有下腔静
脉侵犯和/或局部淋巴结及其他器官转移时，应考虑肾上腺皮质癌的可能性。若临床上
病人表现为库欣综合征，当可明确诊断：如有其他内分泌异常如性征异常，也可诊为功
能性肾上腺皮质癌：当无内分泌异常时，则难以确定肿瘤性质。
五、原发醛固酮增多症
原发醛固酮增多症又称Conn 综合征（Conn syndrome），是由于肾上腺皮质病变过度
分泌醛固酮所致，其中65%～95%为肾上腺腺瘤（Conn腺瘤），5%～35%为肾上腺球状
带增生，而肾上腺皮质癌所致者极少。病理上，Comn腺瘤通常为单发，瘤体小，直径
多为1－2cm，包膜完整，内含丰富脂质；皮质增生则位于球状带，可为小结节或大结
节型增生，无包膜。
临床上，本病易发年龄为20～40岁，男女之比为1:3。主要表现为高血压、肌无力
和夜尿增加，血、尿醛固酮水平增高、血钾减低和肾素水平下降。
（一）Conn 腺瘤（Conn adenoma)
【影像学表现】
CT：平扫，表现为与肾上腺侧支相连的类圆形或椭圆形小肿块，直径多在2cm以
下，边界清楚，由于富含脂质而多呈均一水样低密度；增强检查，病变有轻度强化(图
7-20d)。
MRI和USG：检查效果不佳，有时也可发现肿瘤，分别表现类似肝实质信号或低回
声的小肿块。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
CT是检查Conn腺瘤的主要方法，表现具有一定特征，即较小肾上腺肿瘤，水样低
密度，轻度均一强化，结合临床和实验室检查，易于明确诊断：需与肾上腺囊肿鉴别，
两者均可呈水样低密度，然肾上腺囊肿常较大且无任何强化
（二）肾上腺增生
【影像学表现】
CT：仅少数增生表现为肾上腺弥漫性增大或边缘有一个或多个小结节影，余大多
数增生并无异常所见。
MRI和USG：双侧肾上腺很少显示异常。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
对于Conn综合征中的肾上腺增生，仅少数病变CT检查能够发现异常并有可能结合
临床和实验室检查作出诊断，而对大多数增生，影像学检查价值不大，这是因为球状带
仅占肾上腺皮质的10%～15%，增生很难造成肾上腺形态和大小的改变，因此本病的
诊断主要依赖临床和实验室检查。
六、肾上腺性性征异常病变
降上腺性性征异常病变少见，为肾上腺皮质病变过量产生雄激素或雌激素所致的一
—311—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
组性征异常，其中包括男性假性性早熟、女性假两性畸形、女性男性化或男性女性化。
肾上腺皮质病变可为先天性皮质增生、肾上腺腺瘤或肾上腺皮质癌。
【影像学表现】
CT、MRI和USG：先天性肾上腺皮质增生时，显示双侧肾上腺弥漫性明显增大。若
为肾上腺腺瘤或皮质癌所致，则表现与其他功能性或无功能性腺瘤或皮质癌所见并无明
显差异。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
在肾上腺性性征异常病人行CT、MRI或USG检查时，如发现双侧肾上腺弥漫性明
显增大，结合相应酶的化验异常，则可确诊为先天性肾上腺皮质增生：若查出肾上
腺肿块，根据其大小、形态和有否转移等表现，有可能鉴别肿块为肾上腺腺瘤或皮
质癌。
七、肾上腺嗜铬细胞瘤
肾上腺嗜铬细胞瘤（adrenalpheochromocytoma）是发生在肾上腺髓质的肿瘤，其产生和
分泌儿茶酚胺。肾上腺是嗜铬细胞瘤的主要发生部位，占全部嗜铬细胞瘤的90%左
右。嗜铬细胞瘤也称“10%肿瘤”，即10%肿瘤位于肾上腺外，10%为多发肿瘤及
10%为恶性肿瘤。病理上，嗜铬细胞瘤常较大，易发生坏死、囊变和出血，肿瘤有
完整包膜。
嗜铬细胞瘤可发生在任何年龄，常见于20-40岁。典型临床表现为阵发性高血压、
头痛、心悸、多汗，发作数分钟后症状缓解。实验室检查，24小时尿中香草基扁桃酸
(vanillylmandelicacid，VMA）即儿茶酚胺代谢产物的定量测定明显高于正常值。
【影像学表现】
CT：表现为一侧肾上腺较大圆形或椭圆形肿块，偶为双侧性。直径常为3～5cm，
或更大。较小肿瘤密度均一，类似肾脏密度；较大肿瘤常因坏死或陈旧性出血而密度不
均，内有单发或多发低密度区，甚至呈囊性表现。少数肿瘤可有高密度钙化灶。增强检
查，肿瘤实体部分明显强化，其内低密度区无强化。
MRI：肿瘤在TW上，信号强度类似肌肉；而TWI上，由于富含水分和血窦而呈
明显高信号。当肿瘤有出血或坏死时，其内可见短T或更长T、长T信号灶。增强检
查，肿瘤实体部分明显强化。
USG：声像图表现肾上腺区较大的类圆形肿块，呈实性低或中等回声，当合并有出
血、坏死时，其内有液性无回声区。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床考虑为嗜铬细胞瘤时，若CT、MRI或USG检查发现单侧或双侧肾上腺较大肿
块并具有上述表现，通常可作出准确的定位和定性诊断；如肾上腺区未发现异常，则应
检查其他相关部位，特别是腹主动脉旁，以寻找异位嗜铬细胞瘤，其中MRI显示效果
较佳；当查出肾上腺或肾上腺外肿瘤，并有淋巴结转移或/和肝、肺等部位转移时，应
考虑为恶性嗜铬细胞瘤。
-312—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
八、肾上腺结核
肾上腺结核（adrenal tuberculosis)可造成慢性肾上腺皮质功能低下，即Addison 病。本
病是由于结核菌血行播散所致，通常为双侧性。病理检查，肾上腺皮、髓质均遭破坏，
形成结核性肉芽组织和干酪性坏死灶，后期发生钙化。
临床上，通常病史较长，可达数年。主要症状和体征是疲劳乏力、体重下降、皮肤
粘膜色素沉着和低血压。血糖和血，尿皮质醇水平低于正常，而ACTH水平增高。
【影像学表现】
肾上腺结核的影像学表现与病期相关。
CT：在干酪化期，表现为双侧肾上腺增大并形成不规则肿块，其密度不均，内有
多发低密度区，代表干酪化病灶，病变中心或边缘可有小的点状钙化。增强检查，肿块
强化不均，其内低密度区无强化。在钙化期，显示双侧肾上腺弥漫性钙化。
MRI：干酪化期，可见双侧肾上腺肿块，呈混杂信号，TWI和TW上均以低信号
为主，其内可有长T、长T2信号灶。钙化期时，钙化灶在TWI和TWI上均呈极低信
号。
USG：表现为双侧肾上腺区不规则低回声病变，边界不清，回声杂乱。病程长者还
可见钙化所致的强回声灶并后伴声影。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肾上腺结核多有较长病史及典型临床表现，当CT、MRI和USG检查发现双侧肾上
腺病变并有如上表现时，可诊为肾上腺结核并可确定病期。在干酪化期，需与其他双侧
性肾上腺肿块如转移瘤、嗜铬细胞瘤等鉴别，这些病变的影像学表现、临床症状和实验
室检查均有所不同，一般不难鉴别。
九、肾上腺无功能腺瘤、肾上腺囊肿和肾上腺髓脂瘤
肾上腺无功能腺瘤（nonfunctioning adrenaladenoma）、肾上腺囊肿（adrenalcyst）和肾上
腺髓脂瘤(adrenalmyelolipoma)均属肾上腺无功能性良性病变。临床上一般无症状，常为
影像学检查时意外发现。
（一）肾上腺无功能腺瘤
【影像学表现】
CT、MRI和USG：肾上腺无功能腺瘤的表现与库欣腺瘤类似，但常常较大，直径可
达5cm或更大，且同侧和对侧肾上腺无萎缩性改变。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
影像学检查，肾上腺无功能腺瘤的表现并无特异性，其与功能性腺瘤的鉴别主要依
赖临床表现和实验室检查。另一需要鉴别的病变是肾上腺转移瘤，两者的临床和影像学
表现有许多相似之处，不同点是无功能腺瘤富有脂质，MRI梯度回波反相位检查时信号
强度明显下降，而转移瘤则无信号强度改变。
（二）肾上腺囊肿
【影像学表现】
313—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT、MRI和USG：显示为肾上腺类圆或椭圆形肿块，分别呈均匀水样密度、信号强
度或无回声表现。CT和MRI增强检查，病变无强化。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肾上腺囊肿影像学表现具有如上特征，诊断不难。注意应与突向肾上腺区的肝囊肿
和肾上极囊肿鉴别。
（三）肾上腺髓脂瘤
【影像学表现】
肾上腺髓脂瘤内含有成熟的脂肪组织和髓样组织，影像学检查具有一定特征、
CT：示单侧、偶为双侧性肾上腺肿块，类圆或椭圆形，直径多在10cm以下，为混
杂密度，含有不等量的低密度脂肪灶和软组织密度灶。增强检查，肿块内软组织密度部
分发生强化。
MRI：表现为肾上腺混杂信号肿块，内有不规则短T高信号和中等T信号灶，且
与皮下脂肪组织信号强度相同。这种高、中信号灶在脂肪抑制序列上可被抑制，显示信
号强度明显下降。
USG：肾上腺区肿块内有强回声，与肾周脂肪分界明确，肿块可随呼吸而变形。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
不均质肾上腺肿块内含有显著的成熟脂肪组织是髓脂瘤特征，CT或MRI检查均能
确切显示这种特征，诊断不难。USG检查，若肾上腺肿块有如上表现，也可提示诊断。
该肿瘤需与突人肾上腺区的肾血管平滑肌脂肪瘤鉴别，两者均为含脂肪组织的肿块，
CT、MRI和USG检查显示肾上极完整与否有利于两者鉴别。
十、肾上腺转移瘤
肾上腺转移瘤（adrenal metastasis）临床上较为常见，其中以肺癌转移居多，也可为乳
腺癌、甲状腺癌、肾癌、胰腺癌、结肠癌或黑色素瘤的转移。转移最初发生在肾上腺髓
质，尔后累及皮质，病变为双侧或单侧性，较大转移瘤内可有出血和坏死。
临床上，转移瘤极少造成肾上腺功能改变，主要症状和体征为原发瘤所致。
【影像学表现】
CT：双侧或单侧肾上腺肿块，是类圆、椭圆形或分叶状，大小常为2一5cm，也可
较大。密度均一，类似肾脏；大的肿瘤内可有坏死性低密度区。增强检查，肿块呈均一
或不均一强化。
MRI：肿块形态学表现类似CT检查所见。其信号强度在TWI和TWI上分别类似
和高于肝实质；若有坏死，肿块内有更长T、长T信号灶。梯度回波反相位检查，瘤
内因无脂质而无信号强度改变。
USG：表现为双侧或单侧肾上腺肿块，边界清楚，内部呈均匀中等或低回声，部分
肿块内可有不规则无回声区。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
肾上腺转移瘤时，CT、MRI和USG检查均易发现双侧或单侧肾上腺肿块，但诊断
在很大程度上依赖临床资料：①当发现双侧肾上腺肿块并有明确原发瘤和/或其他部位
- 314 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
转移灶时，可诊为肾上腺转移瘤；②有双侧肾上腺肿块，但无原发瘤，应与其他双侧肾
上腺肿块如肾上腺结核或嗜铬细胞瘤等鉴别，依据临床资料，鉴别多无困难；③当为单
侧肾上腺肿块时，无论有无原发瘤，诊断均较困难，此时MRI的反相位检查虽有助于
与无功能腺瘤鉴别．但仍不能与其他无功能性肿瘤如神经节细胞瘤等鉴别，需随诊检查
或行细针活检以明确诊断。
（白人驹）
315-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第八章生殖系统及乳腺
第一节影像学检查方法
一、女性生殖系统
目前，女性生殖系统的影像学检查方法主要有X线、超声、CT及MRI检查，其中
以超声应用最广泛。
（一）附盆平片
骨盆平片虽已少用，但仍有一定的价值：①了解骨盆的形状、大小、有无畸形及骨
质病变，进行准确的骨盆X线测量和产前骨性产道的评估：②了解女性盆腔内有无肿
块、高密度影和盆壁脂线改变；③观察金属避孕环的位置；④发现生殖器官病变的异常
钙化，如结核、卵巢肿瘤和子宫肌瘤的钙化等。
（二）子宫输卵管造影（hysterosalpingography）
子宫输卵管造影是经宫颈口注人40%碘化油、磺苯酯或有机碘水剂以显示子宫和
输卵管内腔的一种检查方法。主要用于观察输卵管是否通畅，子宫、卵巢有无畸形和宫
内有无病变等。临床上主要用于寻找不孕症的原因，也用于各种绝育措施后观察输卵管
情况。如需将输卵管再接通，术前需作造影，个别患者造影后可变通畅。对于多次刮宫
后引起的宫腔内粘连，造影还有分离粘连的作用。禁忌证：心肺肾严重疾病和甲亢患
者，全身高烧、感染及生殖器官急性炎症、月经期、子宫出血、刮官术后或子官手术后
内膜未修复，以及妊娠期均禁用。
（三）盆腔动脉造影
经皮穿刺股动脉插管，将导管送至腹主动脉分叉处的稍上方进行造影，可显示盆腔
动脉各分支。置于肾动脉稍下方进行造影可显示卵巢动脉。本法主要用于：①了解生殖
器官的血管性疾病：如动脉瘤、血管畸形等；②通过正常与异常血管的位置、分布情
况、有无病理血管等，确定盆腔肿块的血供、来源并协助良恶性病变的鉴别诊断；③经
导管作局部治疗，如注血管收缩药止血、注抗癌药和/或栓塞治疗肿瘤等。
[四]USG 检查
USG在妇产科应用广泛。在妇科领域，子宫、卵巢均有良好的声学界面，尤其对盆
腔肿块的诊断，确定其解剖来源、囊性或实性、良性或恶性均有较高的敏感性及准确
性。在产科领域，USG更有独特价值，为影像诊断中的首选方法。它可从妊娠至分娩前
各时期进行周密观察，揭示宫内胚胎的发育，并可对某些先天畸形、胎盘位置异常等作
出诊断。
妇产科USG检查中多用扇形扫描仪，频率多为3.5MHz或5MHz，扫描方法主要有：
①经腹部检查：为常规扫描，需适度充盈膀胱，以推开肠管避免肠道内容物的干扰；
②经阴道检查：此系检测盆腔血管最准确的扫描方法，检查前母需充盈膀胱，病人取膀
316 --
考醫網
专注医考
KAOYii.com
胱截石位，用特制的阴道探头进行扫描，对子宫内膜病变及微小肿块显示良好；③经直
肠检查：取膀胱截石位或左侧卧位，检查前清洁灌肠，膀胱内保留少量尿液，使用直肠
探头。
彩色多普勒血流显像可增加子宫和卵巢病变的血流信息，有助于定性诊断。对于孕
妇，还可了解子宫动脉、黄体和卵巢、脐带及胎心血流等。
(五}CT
女性生殖系统位居盆腔深部，很少受呼吸及肠蠕动的影响，周围有较多的脂肪衬
托，故CT检查可获得高质量的图像。
CT检查主要用于发现隐匿的病变；对临床已知肿块进行定位，确定其起源和性质，
如囊性、实性、脂肪性、血性和脓肿等：对恶性肿瘤还可判断其浸润和转移情况，有无
盆腔淋巴结转移，邻近组织是否受侵，并对其进行分期；还可在CT定位下作针刺活检
或放疗计划，协助观察病变对治疗（放疗、化疗和抗生素）的反应和疗效。
女性盆腔CT检查需作准备。扫描前12小时口服1.5%泛影葡胺液体充盈小肠和结
肠，并于检查前经肛门注人对比剂使直肠、乙状结肠显影，多饮水，使膀胱充盈。已婚
妇女在阴道内放置纱布卷（低密度并含气），以便阴道膨胀，从而突出宫颈和子宫。常规
先平扫，再作增强扫描。
(六）MRI
女性生殖系统的MRI检查，是目前研究和发展的重点，与CT相比，MRI除具有CT
的优点之外，无放射性损伤，对人体的生殖功能无副作用，是一项很安全的检查手段。
MRI显示软组织更好，可直接三维成像，不需注射对比剂即可显示血管结构，无论对正
常结构的显示，还是肿瘤侵犯范围及深度的判断方面均优于CT和USG。
MRI检查不需任何特殊准备，只要膀胱较好充盈，其目的是推开进人盆腔的小肠以
减少肠蠕动的伪影。带有金属避孕环者不适合作此项检查。
二、男性生殖系统
男性生殖系统的影像学检查主要有USG，CT及MRI。
（一}X线检查
主要用于了解有无结石，已很少使用。
[二）USG检查
男性生殖系统的检查，首选USG。它能观察前列腺、精囊的大小、形态、轮廓及内
部回声是否均匀等：了解各段尿道在充盈状态下的内径、管壁光滑度、粘膜及粘膜下组
织回声，尿道腔内回声；了解男性尿道的3个狭窄及3个扩张部有无结石嵌顿等。
前列腺超声检查的途径有4种，即经腹部、经直肠、经会阴及经尿道法。经腹部
者，检查前膀胱充盈不宜过度，采用线阵、凸形或扇形探头，频率3.5MHz，取仰卧位
检查；经直肠者检查前必须清洁肠道，采用直肠探头，频率通常为5.0MHz～7.5MHz，
取截石位检查；经会阴检查者事先清洁肠道及会阴部，膀胱适当充盈，用扇形或凸形探
头，仍取截石位；经尿道检查者采用尿道内专用探头，此法少用。
阴囊、睾丸、阴茎均为浅表器官，多选用高频线阵探头，一般取仰卧位。
-317—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
(三) CT
CT扫描对前列腺的形态、大小及毗邻关系显示十分清楚：在前列腺疾病诊断上，
CT除对前列腺增生、前列腺癌等疾病作出较为准确的诊断外，还可对增生的大小进行
量化及分度、对前列腺癌进行分期；并能了解前列腺摘除术后有无并发症。CT目前已
成为前列腺疾病临床诊断上不可少的手段之一。但因前列腺病变本身的密度与正常腺体
接近，因此CT有时无法显示局限于腺体内的小病灶，只有当病灶足够大并引起腺体形
态的明显异常时才有可能发现，此外，CT评价前列腺癌局部浸润的准确性也较低。
睾丸等生殖器官对射线敏感，因此，CT在睾丸疾病的应用范围仅限于发现未降睾
丸及确定睾丸肿瘤的转移情况，而不作为常规检查手段。
（四）MRI 检查
MRI因其密度分辨率高的优点，对男性生殖疾病，如常见的前列腺增生肥大、前列
腺癌的显示和分期方面，是最佳的影像诊断手段，有极高的敏感性及准确率，且因MRI
无放射性损伤，故还可用于睾丸疾病的诊断。脂肪抑制技术的成熟、快速序列的发展，
线圈的改进使MRI在盆腔疾病的诊断优势得到进一步发挥。
三、乳 腺
（一）钼靶×线摄影
是目前乳腺检查的首选方法，乳腺钼靶X线检查包括钼靶平片和乳腺导管造影。
其原理在于以金属钼作为X射线管的阳极靶面，其发射的射线属软射线，具有波长较
长、穿透力较弱及衰减系数较高的特点，适宜于软组织摄影，由于乳腺大部分结构均属
软组织范围，故钼靶适宜于乳腺检查，其主要优点在于经济、实用，同时对乳腺恶性病
变的征象有良好显示。
乳腺X线摄片常规投照双侧乳腺，以利于对照观察，结合多方位投照，主要目的
是使乳腺的每个部位得到充分显示，避免因丰富的腺体组织重叠所造成的假病变；可使
病灶的细节显示更清晰。乳腺的常规投照体位包括侧位、轴位、斜位，必要时加照腋下
位。
{二】乳腺导管造影
乳腺导管造影多适用于非妊娠期哺乳而又出现乳头溢液的患者，目的在于了解有无
乳管扩张及其原因。
具体操作方法：首先，行乳头清洁与消毒，挤压乳头以明确溢液乳管，其次，缓慢
插人合适的钝头注射针，注意避免用力过猛造成人为假道或穿破乳管，进针多不超过
lcm。随后，缓慢注射对比剂0.5～1ml，注意当患者疼痛时，应立即停止注射，因为疼
痛多由对比剂进人间质产生刺激引起。最后再行相应体位摄片。
（三）USG 检查
超声检查乳腺是目前诊断乳腺疾病最常用的方法，它属非侵人性检查，对病人无放
射性损伤，无痛苦，操作简便，耗时短，可立即作出诊断，还可作临床治疗效果的动态
观察。
与X线相比，超声检查乳腺的最大优点是能鉴别肿块是实性或囊性，其次，在超
- 318 -
考醫網
专注医考
KAOYii.com
声引导下行乳腺肿块穿刺活检也较方便。超声不仅可以清晰地显示乳腺的解剖结构，而
且还可以了解乳腺内有无肿块，以及肿块的内部和周边情况。彩色多普勒超声除具上述
特点外，还能了解肿块的血流情况，从而为良恶性肿块的鉴别提供更多信息。
{四）CT检查
乳腺CT检查在临床上并不常用，但CT具有很高密度分辨率，并可进行轴位扫描；
对病灶的空间定位更准确。CT常采用增强扫描，以助发现小乳腺病变并进行良恶性肿
瘤的鉴别。CT动态增强扫描还可了解肿块的血供情况。与钼靶X线相比，CT的优势主
要表现在：①更清楚地显示肿块的内部和周围情况；②有助于了解腋窝、乳内淋巴和肺
内转移情况，从而进行准确的术前分期：③对不宜行钼靶X线检查者（如小乳腺)或病
变部位特殊（如乳腺后区、腋根部）而X线检查难以发现者，CT检查具有一定优势。
{五）MRI检查
乳腺的MRI检查是目前研究的热点。MRI的优势在于：①能良好显示病变形态及
其周围结构的解剖关系、病变范围及其对深层组织的侵犯情况；②无放射性损伤，并可
进行三维成像；③对于钼靶平片无法显示的病变，包括乳房根部和腋部的病变，原发灶
甚小，但早期就有胸璧浸润者，病灶虽小但位置深在者，MRI均可显示。
乳腺MRI扫描可用体线圈，对一般乳腺病变即可作出诊断，但为了显示乳腺的微
细结构，必须用乳腺专用线圈。目前，临床上最常采用的是自旋回波序列，但随着脂肪
抑制技术、快速成像序列的不断更新和采用，使乳腺MRI检查的准确性及敏感性得到
更大提高。
像，后者系X线通过人体衰减后作用于胶片直接成像。CR系X线透过人体后作用于成
像板IP板，产生潜能，然后通过CR扫描仪，将IP板上的潜能转换为数字形成图像。
DR成像则有以下两种形式：一种是X线通过人体衰减后，经光电转换，形成数字图
像：另一种则是衰减后X线作用于数字板直接转换为不同的数字，从而形成数字图像。
DR在乳腺影像诊断中显示出特有的价值：①与常规手段相比，减低X线剂量约
50%或更多，同样获得极高质量的乳腺照片；②其优越的后处理技术，提供更高质量和
信息更丰富的图像；③能更清晰显示乳管结构、微小钙化与皮肤异常等；④数字信息的
存储有利于医生对复查及随访的患者进行直接的、量化的比较。
第二节正常影像解剖
一，女性生殖系统
女性生殖系统主要包括于宫、卵巢、输卵管和阴道。子宫位于膀胱后方，分宫颈和
自宫颈到宫底约7～8cm，左右径4～5cm，前后径2-3cm。产后子宫可略大，绝经后的
子宫萎缩变小。卵巢的外形依年龄而异，出牛时卵巢约1.5cm×0.5cm×0.5cm。位于假
319—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
骨盆，青春期卵巢增大并进人真骨盆的最终位
置。成人卵巢呈杏仁形，大小约3cm×1.5cm
×lcm。更年期卵巢萎缩，直径小于2cmlc
（一）子宫输卵管造影
正常造影子宫腔呈倒置三角形，底边在
上，为子宫底，下端与子宫颈管相连。宫腔上
部两侧为子宫角，与输卵管相通。宫腔光滑整
齐。子宫颈管呈长柱形，边缘呈羽毛状，两侧
输卵管自子宫角向外并稍向下走行，呈迁曲柔
软的线条状影，输卵管近子宫段细而直，为峡
部，其远端较粗大，为壶腹部，壶腹部末端呈
漏斗状扩大，为输卵管的伞端（图8-1)。
图 8-1正常子宫输卵管造影
{二) USG
子宫腔呈三角形（白箭头）．宫颈管呈长柱形，
子宫纵断面呈倒置梨形，横切面子宫底部
双侧输卵管呈线样影
呈三角形，体部则呈椭圆形。子宫体轮廓光滑，内部呈均匀的中等强度回声。子宫中央
部分为宫腔，呈线状强回声，其周围有一低回声的内膜围绕，随着月经周期内膜的变
化，宫腔线厚度也发生变化。在子宫内膜增生期，宫腔线厚达2－4mm，分泌期宫腔线
继续增厚，可达7－10mm。宫腔线是识别子宫的重要标志。卵巢的回声为中央部分稍
强，周边回声略低，有卵泡处表现为圆形的液性暗区。骼内动脉是寻找卵巢的重要标
志，它位于卵巢的后方。
(三) CT
子宫体在CT上显示为横置的密度较高的椭圆或圆形软组织影，CT值40～70Hu，
子宫体中央密度稍低。子宫前方为膀胱，后方有直肠。膀胱、子宫、直肠之间可有肠祥
存在。宫颈在宫体下方层面，呈梭形软组织影，长径一般不超过3.0cm（图8-2)。正常
大小卵巢在CT上一般不显示，卵巢内有较大的卵泡时常可显示，CT表现为附件区类圆
形的囊性低密度影，边界光整，长径一般不超过3.0cm
a
b
图8-2正常子宫CT增强扫描
a.子宫体呈椭圆形软组织影（黑箭头）．中央密度较低，宫体前方为膀胱.
后方为直肠。子宫直肠陷窝右侧少量腹水；b.子宫颈呈梭形
-320—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
{四}MRI
子宫在MRJ上可分三层，即子宫肌层、连结带和内膜。在TWI上，子宫呈中等或
低信号。子宫肌层呈低信号，子宫内膜呈稍高信号。在TWI上，子宫肌层呈中等信号；
子宫内膜位于子宫中央显示为高信号（图8-3)，其厚度随月经周期而变化，一般厚1
7mm：子宫肌层与内膜之间的低信号带称连接带，厚约5～6mm。正常的卵巢可在MRI
显示：在排卵期，卵巢内有较大的卵泡时，表现为附件区1个或多个小圆形结构，形态
规整，信号均匀，旱长T、长T信号。
骶骨
了宫内膜
子宫体
膀胱
子宫颈
耻骨联合
阴道
图8-3女性盆腔矢状位正常MRTWI表现
二、男性生殖系统
男性生殖系统主要包括前列腺、精囊腺、睾丸、附睾及输精管等。这里主要介绍前
列腺的解剖。前列腺呈栗子形或倒锥形，尖端向下，位于耻骨后、直肠前，其内有尿道
和射精管通过。在30岁以前，其上下径平均为30mm，前后径为23mm，左右径为
31mm；在60～70岁，此三径平均值分别为50mm、43mm和48mm。1968年，McNeal提
出的前列腺分区法在临床病理和影像诊断中得到了广泛接受。其解剖分区如下：
前区（或内腺）
腺性组织
{中央区{移行区
外腺
前列腺
尿道周围组织
边缘区
非腺性组织：前纤维肌肉基质区
前列腺前区，相当于内腺，包括尿道周围组织和移行区，前者只占少部分，两者共
占前列腺腺性组织的5%，移行区位于近段尿道周围组织两旁，呈对称性分布。中央区
呈锥形结构，位于前列腺基底部，约占前列腺腺性组织的25%。边缘区主要位于前列
腺后方、左右两侧及尖部，呈蛋卷样包绕中央区、移行区和尿道前列腺部远段，占前列
腺腺性组织的70%。前列腺前纤维肌肉基质区呈盾形薄板状，位于腺体之前，占前列
腺重量的1/3.（图8-4）。
-321—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（一）前列腺的声像图
正常前列腺声像图切面近似粟子形、三角
形或半月形，边界清晰，内部回声较均匀。尿
道周围组织和移行区构成的内腺呈低回卢，外
腺回声略高。前列腺包膜呈带状较强回声，包
绕整个前列腺。
（二）前列腺的CT表现
CT扫描，在耻骨联合下缘以下的层面可
见前列腺呈圆形或卵圆形密度较均匀的软组织
影。其两侧可见提肛肌，后方以直肠膀胱筋膜
图8-4前列腺分区示意图
与直肠相隔。
a.横断面：b.矢状面
（三）前列腺的MRI表现
cz,中央区；p.边缘区；Im.前纤维肌肉基质区；
MRITWI尽管能够显示前列腺，但不能
t，移行区；v.精阜；e，射精管；u.尿道
区分其带区。TWI可分辨前列腺各带区。尿道前列腺部为前列腺前份绿豆大小的高信
号区，其周围的环状低信号带为前列腺前区，移行区与中央区的信号相似，只能依解剖
位置进行区分。前列腺后外侧份两侧对称的新月形高信号区为边缘区。中央区仅出现于
经前列腺上半的扫描层面内，为尿道周围区与边缘区之间的中等信号区：前纤维肌肉基
质区信号很低，居前列腺最前份，其最厚处出现于经前列腺上部的层面内（图8-5)：
骶肯
膀胱
直肠
精囊腺
前列腺
尾骨
耻骨联合
图8-5正常男性盆腔MRI
a.矢状面TWl；b.横断面TW
三、乳腺
成年女性的乳腺位于前胸第2～6肋高度，内缘至胸骨的侧缘，外缘达腋前线，呈
左右对称的半球状膨出组织。除乳头和皮肤外，正常乳腺主要出乳导管、腺体及间质
（包括纤维、脂肪、血管、淋巴组织)三部分组成，三者之间的关系随着年龄、月经周期、
妊娠、哺乳及乳腺的发育情况等多因素的变化而变化。X线、B超等影像手段均能较好
地反映乳腺的大体解剖结构。
—322—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（一）正常乳腺的X线表现与分型
正常乳腺在X线片上可分10种结构：①皮肤：呈光滑整齐、密度稍高的软组织条
状阴影。厚度为0.5～1.5mm，平均1.0mm。一般双侧乳晕部及乳腺下反褶处皮肤最厚：
②乳头：个体差异较大，直径8～15mm。X线表现为突出于乳房中央的类圆形阴影，密
度高于皮肤，后方透亮；③乳晕：在乳头后方呈密度高于皮肤的圆盘状软组织阴影，近
乳头部较周围稍厚，下部较上部厚；①皮下脂肪层：为皮肤下方密度较低的透亮带，厚
度1～5mm，光滑均称，个体差异人；③悬韧带（Cooper韧带）：包裹乳腺的浅筋膜伸向
乳腺组织内形成小叶间隔，一端连于皮肤，另一端连于胸肌筋膜，这些纤维间隔称为
Cooper韧带。X线表现在皮下脂肪中近似半环形条索状阴影，向前伸延至皮肤，向后与
腺体相连：6导管阴影：在乳晕后有横行、密度减低条状影，宽1-2mm，长3－5mm，
前端较宽，边缘不甚清楚，为大乳导管及其壶腹部；中小导管显示不清；乳腺实质：
呈密度高而均匀的致密影，随年龄变化，腺体可呈云絮状或棉花朵状；⑧间质阴影：指
小叶间隔及结缔组织阴影，X线表现为粗细不均条索状致密影，尖端多指向乳头；9血
管及淋巴：乳腺血管在腺体少或脂肪多的乳腺中容易显示，老年人可见到血管壁钙化，
呈双轨状。乳内淋巴一般不显影，但腋窝内常可见到卵圆形淋巴结：①胸壁脂肪层：乳
腺底部的脂肪组织与胸廓之间形成的透明带，随胸廓曲度自然存在，宽1～2mum，光滑
整齐。
关于正常乳腺的X线分型，多年来并未取得一致意见。目前以 Celen Ingleby分型较
为实用。GelenIngleby于1960年总结了3000例乳腺X线摄片及2000例活检切片，将正
常乳腺分为四型：①未成熟型：见月经初潮至20岁左右。乳腺由未发育完全的腺泡、
腺管及较致密的结缔组织构成。腺体呈均匀致密影像，皮下脂肪光整，乳腺内小梁粗糙
而密集；②腺体型：见于生育期至更年期的女性，乳腺内含有丰富的腺泡、腺管。X线
表现乳腺基底部密度增高，乳腺小梁宽阔，边缘不清。乳晕下可见导管阴影；③退化
型：见于更年期或绝经后的女性。导管及腺小叶结构退化，代之以纤维小梁，X线片上
表现为网状影像。如果脂肪组织稀少，则显示为致密的块影；④萎缩型：为退化型乳腺
的继续。小梁很细，有时聚集成束，周围有透亮的脂肪组织。
此外，Wolfe分型在临床上也常用。Wolfe于1976年将正常乳腺分为五型：①N型：
以脂肪组织为主的乳腺，小梁结构显示清楚；②P型：导管系统较明显，条索状影或
串珠状改变主要位于乳晕下区，面积占全部乳腺的1/4；③P2型：导管系统明显，条索
状影或串珠状改变超过全乳面积的1/4；④Dy型：以结缔组织增生为主的乳腺，乳腺的
密度增高、致密；QDy型：X线表现与Dy型相同，但年龄小于40岁。青春期妇女多
属此型。
（二）正常乳腺导管造影表现
乳导管（宽0.5－2.3mm，长1－3cm）；二级乳导管（宽0.5－2.0mm）；三级乳导管
(宽0.2～1.0mm)等。若注射压力过高，对比剂可进人腺泡内形成斑点状致密影。正常
乳腺导管壁光滑、均匀，分支走行自然，管内不应看到残缺现象。
（三）正常乳腺的超声表现与分型
—323-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
正常乳腺超声图像由浅至深分五层结构，最
外层为皮肤，厚2~3mm，呈一强回声带；第二层
为皮下脂肪，呈低回声，其内可见三角形回声，
为Cooper韧带声像；第三层为腺体层，厚1.0cm
±3.0cm，呈低回声，其中夹杂有点状及条状回
声，为纤维组织、脂肪及导管结构；第四、五层
为胸肌及肋间肌，一般易于分辨，呈条状回声。
多普勒超声主要用于显示乳腺占位病变的血流分
布、丰富程度及血流速度等。
根据乳腺组织的回声特征，可将正常乳腺声
像图分为三型：①弥漫性均质型：乳腺组织呈均
匀细密的回声点，中等强度回声，多见于中、老
年妇女；②微小囊泡型：在乳腺组织中广泛分布
1~2m的囊泡状暗区，在年轻妇女多见；③混合
型：以上两型的混合表现，各年龄组无明显差异。
（四）正常乳腺的CT表现
CT平扫可清晰显示乳腺的皮肤、乳头、皮下
图 8-6正常乳腺导管造影
脂肪、导管和腺体组织、乳腺后间隙及乳腺悬韧乳腺导管呈树枝状，走行柔软，分布均匀
带。皮肤厚约1-2mm，为均匀一致、呈规则的弧线条状影，在乳晕处略有增厚。乳头
大小因人而异，可向上轻度突起、平坦或内凹。皮下脂肪位于腺体和皮肤之间，而乳腺
内脂肪常呈蜂窝状分布，CT值约-50Hu。乳腺内导管是以乳头为中心向周围发散，呈扇
形分布，位于皮下脂肪层与乳腺后间隙之间，呈软组织样密度，CT值10～20Hu。乳
腺后间隙由脂肪和疏松的结缔组织构成，是浅筋膜的浅层纤维与乳腺腺体之间的纤维囊
带，相互呈网状连结，在CT上为曲线形或条索状阴影从乳腺腺体通过皮下脂肪层与皮
肤相连。注射对比剂后，乳腺内各种正常组织可轻度增强，但增强的程度常不一致。
（五）正常乳腺的MRI表现
乳腺结构复杂，不同年龄、不同类型的乳腺结构均可有明显差异，而且还受到月经
周期的影响。到目前为止，对乳腺的MRI表现还没有相对一致的论述。
乳腺内不同的结构有不同的MRI表现。脂肪组织在TWI上呈明显高信号，在TWI
上呈中等强度信号。由腺体、乳管和间质结构组成的复合结构在TWI和TWI上呈灰白
信号，但明显低于脂肪信号。
第三节生殖系统及乳腺基本病变的影像观察方法
一、子宫、卵巢
观察子宫时，首先要注意子宫的形态、大小、宫腔的形态及内膜的厚度。年龄段不
同，子宫颈、体的比例不同。子宫内膜的厚度也随着月经周期的变化而变化，最厚可达
1324—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
i0mm。子宫有病变时，要观察它的大小、部位、形态、内部结构以及病灶与子宫内膜、
肌层和浆膜的关系，经阴道超声、MRI均能良好地显示子宫体的三层组织结构。卵巢
的病变以囊性病变最多见。除观察它的形态、大小、边界及毗邻关系外，还须格外
注意观察病变是单囊或多囊、囊内有无分隔、囊壁的厚度以及囊壁上有无结节等。
对于子宫、卵巢的恶性肿瘤，除观察病灶局部浸润外，还应注意远处器官和淋巴结
转移情况。
二、前列腺
观察前列腺病变时，除注意前列腺本身的形态、大小及边缘外，还特别应注意病灶
位于腺体的哪个区带。病灶的具体位置对前列腺良恶性病变的鉴别有重要的意义，因为
前列腺癌好发于边缘区，前列腺增生好发于中央区和移行区。观察前列腺恶性肿瘤时，
应注意病灶有无突破前列腺包膜，以及局部浸润和远处转移情况。
三、乳腺基本病变观察方法
乳腺基本病变一般包括乳腺内结节、放射状改变、钙化以及局部皮肤增厚等。
（一）结节（nodule)
结节是乳腺肿瘤或肿瘤样病变的基本征象。在×线片上，首先必须明确结节是乳
腺内真性乳腺结节，还是正常的非对称性纤维腺体组织重叠所形成的假结节。这需要多
方位投照才容易鉴别。真结节无论在哪个方位投照，都表现为异常密度的结节影，轮廓
凸面向外，而假结节只在某一个投照位置出现，其密度不均匀，尤以中心部位偏低，呈
扇形且凹面向外。B超、CT和MRI的断面成像不仅容易区分真假结节，而且能判断结
节是实性或囊性。观察结节时，要注意结节的形态、密度、边缘、内部情况及周围结构
情况。同时要注意乳头后、乳腺后胸壁前、腋窝有无结节及其他异常。
（二）放射状阴影改变（radiatingappearanice）
当病灶以不规则粗纤维条索状阴影为主时，可显示为放射状或星状改变。恶性病变
时，其条索阴影杂乱且粗细不等，并且在两个相互垂直的投照位置均可显示放射状改
变，中心有明确的结节影。良性病变中心无结节影存在，条索影细而长，分布规则，在
不同位置投照时，其形态可有明显的改变。X线、B超、CT、MR均能良好地显示病变
的放射状改变。
（三）钙化（calcification）
当影像中显示钙化时，应注意分析钙化的形态、大小、数量、密度以及分布范围，
应特别注意钙化起源的解剖部位。X线、超声、CT均能很好地显示钙化，但MRI难以
显示微小钙化。
(四）皮肤改变(change of mammary skin)
乳腺炎症和肿瘤均可引起皮肤增厚。一般炎症的皮肤增厚往往是弥漫性的范围较
广，皮下脂线清晰，且不伴有皮肤的变形皱缩。肿瘤浸润引起的皮肤增厚则多为局限
性，并常伴有皮肤的变形皱缩。
-325-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第四节女性生殖系统常见疾病的影像诊断
一、子宫先天畸形
胚胎发育时期，副中肾管的发育不全常导致子宫的各种先天畸形（congenitaldefommity
ofutenus)。两侧副中肾管中段及尾段不发育，导致先天性无子宫。两侧副中肾管在会合
后短时间内即停止发育便形成幼稚子宫。两侧副中肾管未会合便形成双子宫。一侧副中
肾管发育良好，另一侧副中肾管发育异常形成单角子宫和残角子宫。此外还有纵隔子
宫、双角子宫等畸形。
先天性无子宫临床表现为原发性闭经，肛查时触不到子宫。幼稚子宫患者常表现痛
经、月经减少、闭经或不孕。双子宫、单角子宫可无症状。残角子宫有宫腔，但无宫
口，由一纤维束连于另一侧正常子宫的中部。残角子宫因经血无法排出，造成宫腔积血
时，可表现痛经。
【影像学表现】
先天性无子宫表现为在正常子宫位置见不到子宫影。幼稚子宫表现为子宫体明显变
小，常有正常形态和层次结构，宫颈基本正常。双子宫表现为有两套子宫、输卵管和阴
道。单角子宫表现宫腔偏于一侧，其顶端连接一根输卵管。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
子宫先天畸形的诊断主要依靠影像学检查来确诊。
子宫先天畸形常用超声和子宫输卵管造影来诊断，其中以超声为首选。CT和MRI
少用。USG能诊断子宫畸形，但难以判断输卵管畸形：子宫输卵管造影能同时对子宫和
输卵管的先天畸形作出正确的诊断。
二、子宫肌瘤
子宫肌瘤（myoma of uterus）是女性生殖系统最常见的良性肿瘤，35岁以上妇女约
20%可发此病。其发病可能与雌激素刺激有关。
子宫肌瘤主要由不成熟的子宫平滑肌细胞增生而形成，多为球形的实质性肿瘤，肿
瘤常多发，也可单发。其发生部位可位于粘膜下、肌层内或浆膜下，肌层内肌瘤最多
见。肿瘤周围有一层疏松结缔组织形成假包膜，手术时可剥出。肿瘤切面灰白色，质地
较韧，其中心可发生退行性改变。
临床症状与子宫肌瘤的生长部位有密切关系。主要表现有阴道出血、腹部肿块，少
数可出现疼痛、不孕及肿瘤压迫邻近脏器产生的压迫症状，如尿频、便秘等。
【影像学表现】
USG：声像图特征为子宫增大，外形不规则，表面凹凸不平。肿瘤轮廓呈结节状或
不规则形，较小的肿瘤一般呈低回声，较大的肿瘤其内部回声较复杂。肌瘤的挤压常造
成子宫内膜线偏移或消失。
CT：子宫呈分叶状增大或局部见向外突起的实性肿块，质地较为均匀，边界清晰。
其内可有坏死、钙化。增强扫描时肿瘤内可见不均匀强化(图8-7)。
-326 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图8-7子宫肌瘤
Cr增强扫描示大圆形肿块位于盆腔中央，强化较均匀，宫体被推向
右前方(黑箭头)，宫腔内高密度环形影系节育环
MRI：MRI诊断子宫肌瘤不仅有较高的敏感性和定位的准确性（粘膜下、肌层或浆膜
下），而且能判断肿瘤组织是否变性。未变性的平滑肌瘤信号均匀，在TWI上呈稍低或
等信号，在TWI上呈低信号。变性的肿瘤信号不均，钙化在TW、TWI上均呈低信
号，脂肪变性均早高信号（图8-8)..
图8-8子宫肌瘤
TW（a)是等信号：TW（l、c)星低信号区，边缘清楚，子官内膜变压向后移位，显示子宫体
前肇不均匀增厚，；增强打描（d)显示病变不均匀轻度强化，信号低于子官肌层
327
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
子宫肌瘤的临床表现并无特异性，其诊断主要依靠影像学检查。
性、不对称的肌壁增厚，后壁增厚较常见。其影像表现为子宫增大，但一般不超过妊娠
3个月子宫大小。其子宫体饱满，宫底圆钝。由于子宫后壁多较前壁厚，因此超声可见
子宫内膜线前移。此外，MRI显示增厚的子宫肌壁信号常无异常。
子宫肌瘤的影像诊断首选超声，最佳选择是经阴道超声或MRI，因为它们不仅诊断
子宫肌瘤敏感性高，而且定位非常准确。
三、于宫颈癌
子宫颈癌（carcinomaofuterinecervix）居妇女恶性肿瘤的首位（约占35%－72%），占
女性生殖系统恶性肿瘤的58.5%～93.1%。患者平均年龄50岁，20岁以下罕见：宫颈
癌分两种组织学类型，即鳞状上皮癌和腺癌。生长方式分外生型和浸润型两种：鳞癌约
占95%以上，常累及宫颈外口和阴道，倾向于形成外生型肿块：腺癌则倾向于侵犯宫
颈及宫体旁组织。
患者早期多无症状，或仅有类似宫颈炎的表现，中、晚期宫颈癌的症状无特异性，
最多见的是阴道不规则出血和白带异常。少部分患者有疼痛。
【影像学表现】
USG：声像图表现为宫颈正常结构消失，回声减低。宫颈增大，并可见宫颈不均质
肿块，无包膜。宫颈堵塞时造成宫腔积液，此时可见到宫腔内有液性暗区。
CT：CT表现为宫颈增大，并出现软组织肿块，呈中等密度。肿块增大时，其中心
可发生坏死。晚期可侵犯子宫及宫旁组织，并可累及膀胱和直肠，增强扫描肿块多呈不
规则强化。同时，盆腔内可出现淋巴结转移，血行转移少见（图8-9)。
图8-9子宫颈癌
CT增强打描示宫颈壁增厚，以在前壁明显（黑箭头）
328
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRI：MRI表现为宫颈增大，其正常解剖层次模糊、中断，常有信号异常：宫颈软
组织肿块在TWI上多较正常宫颈信号高，但较宫内膜及宫内分泌液信号低：在TWI
上，肿块呈稍低或等信号，增强扫描时，肿瘤呈不规则或均匀强化，同时，MRI很容易
诊断肿块是否合并有坏死和出血。和CT一样，当肿块向宫旁或盆内其他脏器浸润时.
可表现局部脏器壁增厚，脂肪界面消失，甚至见到不规则肿块影。但CT对宫颈外的浸
润多依据其形态学的改变，而MRI除此之外尚可显示肿瘤腔内生长情况，并能分辨出
器官的解剖层次，因此在术前分期方面优于CT（图8-10）。
图8-10于宫颈癌
T,WI（a)肿瘤呈不均匀低信号区（+）；TWI（b)显示子宫颈后壁不规则
高信号区，边缘毛糙，分界不清，子宫内膜上移
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
由于宫颈癌临床症状无特异性，临床确诊主要依靠宫颈刮片细胞学检查。影像学检
查的主要目的在于了解宫颈癌浸润、转移情况和术前分期。
Ⅱ期以上的宫颈癌由于浸润范围已超出宫颈，因此影像学诊断并不难。但Ⅱ期宫颈
癌在临床上常须与宫颈炎、宫颈糜烂鉴别。此时，影像学往往不能作出正确的鉴别诊
断，唯一可靠的方法是宫颈活检。
影像学检查的目的除诊断之外，最主要目的在于术前分期，临床上以超声为首选，
其次为MRI。经阴道超声在宫颈癌的诊断和术前分期方面有很高的价值。MRI，尤其是
增强MRI在宫颈癌的诊断和分期方面均优于CT。
四、子宫体癌
子宫体癌（carcinoma of uterine body）又称子宫内膜癌（endometrial carcinoma），是子宫内
膜最常见的恶性肿瘤，居妇女恶性肿瘤第四位，90%为腺癌。发病高峰年龄为55～59
岁。
肿瘤可分为局限或弥漫型。局限型呈息肉状或外生性连接于子宫内膜表层。弥漫型
-329—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
累及整个子宫内膜。肿瘤可累及宫体或宫颈，或穿破肌层侵及邻近器官
主要临床症状为白带增多，月经素乱或绝经后妇女不规则阴道出血，出血原因与内
膜肿瘤组织松脆易破裂有关。
【影像学表现】
USG：早期子宫体癌患者子宫的大小及内部回声多无明显异常，中、晚期子宫体癌
表现如下：子宫增大：子宫内膜增厚，厚薄不均，边缘不规则：育龄期妇女内膜厚度大
于1.2cm，绝经期妇女内膜大于0.5cm，则应怀疑子宫内膜癌。宫腔内见分布不均匀、
形状不规则的团块状稍强回声，宫颈堵塞致宫腔积液时，宫腔内有液性暗区，暗区中不
规则的菜花状或乳头状强回声团块。
CT：早期宫体癌不引起子宫增大时，由于肿瘤组织和子宫肌层具有相似的密度，
CT平扫难以发现。如肿瘤侵及子宫壁的厚度1/3以上，增强扫描示肿瘤组织不均匀强
化，其内有不规则低密度坏死区，周围正常的子官组织均匀强化。晚期官体癌常使子宫
体不对称或局部分叶状增大。肿瘤侵及宫颈时致宫颈增大。当发生广泛盆腔播散时可致
宫积水、积血或积脓。
MRl：早期宫体癌在平扫MRI上的信号强度与正常子宫内膜相似，因而难以准确显
示肿瘤的边界。宫体癌的间接征象有宫腔增宽和分叶状改变。在TWT上，有时在高信
号的内膜中见到肿瘤呈点或块状低信号区。增强扫描后，肿瘤呈不规则强化，其内可有
变性坏死区，此时肿瘤显示更清楚（图8-11）。
图8-]1子宫内膜癌
TWI（a)肿块呈不均匀低信号；增强扫描（c)肿块不均匀强化：TWI（l)显示宫内卵圆形
以等信号为主伴不规则高信号肿块，与子宫壁之间见线样低信号
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
子宫体癌的诊断主要依靠诊断性刮宫细胞学检查。影像学检查的主要目的在于明确
宫体癌有无宫外浸润及术前分期。
早期宫体癌需与子宫内膜炎、子宫内膜粘连鉴别，结合临床及诊断性刮宫往往不难
鉴别。此时，影像学鉴别价值不大。
—330—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
宫体癌在临床上首选超声，其次选择MRI.MRI显示宫体癌对子宫肌层及宫外的浸
润均较USC、CT优越：但MRI对附件转移的显示效果欠佳。
五、卵巢囊肿
卵巢囊肿（owariancyst)分单纯性囊肿、滤泡囊肿、黄素囊肿、巧克力囊肿等。单纯
性卵巢囊肿较多见，好发年龄30～40岁，囊肿单房，壁薄且光滑。切面为单一囊腔。
腔内充满清亮或淡黄液体。早期可无症状，囊肿增大时有腹胀感。滤泡囊肿是由于卵泡
不成熟或卵泡成熟后不排卵，致使卵泡内液体溺留而成，多数病人无任何症状，少数可
有月经过多、过频．滤泡囊肿一般不大，很少超过5cm，囊壁薄而光滑，大多可自然消
失、黄素囊肿指卵泡囊肿鹭上卵泡膜的黄素化，其发生可能与丘脑-垂体-卵巢轴功能障
之过度黄素化所致．系多冀性，常为双侧，囊肿大小不一，大者直径可达10～15cm，
当绒毛膜癌或葡萄胎治疗后，囊肿可白行消失：巧克力囊肿是由于卵巢的子宫内膜异位
症引起出血面形成的慢性血肿，囊脚可随月经周期忽大忽小。
【影像学表现】
USC：囊肿声像图盆腔内囊性肿块、薄光滑，内见液性暗区，壁薄而光滑。黄素
囊肿常为多囊性，且常为双侧
CT：CT表现为囊性低密度区，CT值为0～15Hu，囊壁薄而光整，增强扫描囊壁稍
有强化(图8-12).
图8-12双侧卵巢囊肿
（T增强打描示双侧附件区囊性低密度灶（黑箭头）。
右侧病灶有分隔，病理证实系单纯囊肿
MRI：除巧克力囊肿外，其余囊肿在MRI上均表现为类圆形长T、长T信号区，
壁薄而光整，黄素囊肿常呈多房状长T、长T信号区：巧克力囊肿TWI呈明亮高信
号，TWI为不均匀等或高信号，此外，MRI能准确判断巧克力囊肿内是新鲜或陈i旧性
积血（图8-13)
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
331—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
a
b
图8-13右侧卵巢巧克力囊肿
TWI（a)显示子宫体部右后方有一均匀高信号区，边缘锐利光滑；
TWI(b)肿块仍星不均匀中高信号
卵巢囊肿的诊断主要依靠影像学检查。
卵巢囊肿相互之间的影像学鉴别很难，不过，卵巢黄素囊肿系多囊性，常双侧分
布，且与滋养细胞肿瘤有关，结合病史，常可加以区别。同样，卵巢囊肿与卵巢浆液性
囊腺瘤影像学的鉴别有时也很困难。往往需手术后病检才能作出准确的病理诊断。
六、卵巢囊腺瘤
卵巢囊腺瘤（cystic adenoma of ovary）是卵巢最常见的肿瘤，约占卵巢良性肿瘤的
45%。多发生于中、青年妇女。按其囊内成分可分为浆液性和粘液性两种。浆液性囊腺
瘤又可分为单纯性浆液性囊腺瘤及浆液性乳头状囊腺瘤两组。前者多见，表面光滑，单
房、壁薄，多房少见，囊腔内充满清亮液体。后者表面呈结节状，包膜稍厚，呈灰白
色；切面呈多房状，房内充满清亮液体。房壁有乳头生长，可外生、内生或内、外都
有，乳头可伴有颗粒状钙化。粘液性囊腺瘤体积较大，直径一般为15～20cm，常单侧
发生，多房样，表面光滑，切面多房，房隔较厚，囊壁较厚且光滑，内含粘稠的液体。
临床上常无症状。
【影像学表现】
USG：单纯性浆液性囊腺瘤声像图表现为附件区圆形或椭圆形液性暗区，囊壁薄而
光整，常为单房。如为多房则囊腔内有细光带分隔。乳头状浆液性囊腺瘤和粘液性囊腺
瘤多呈多房性液性暗区，房腔大小不一。囊壁上可有较强回声的乳头状团块突起。但粘
液性囊腺瘤囊壁很少有乳头状突起，而且肿瘤体积一般较大或巨大。
CT：CT表现为附件区单房或多房性囊性肿块，肿块边界光整，浆液性囊腺瘤呈水
样密度，囊壁薄，体积一般较小，囊壁上可见乳头状软组织突起。粘液性囊腺瘤囊内液
体密度稍高，囊壁较厚，体积大，囊壁上很少有乳头状突起，而且多为单侧发生。增强
扫描时，囊壁及乳头状突起有轻度均匀强化，囊腔不强化（图8-14）。
MRI：MRI表现为附件区单房或多房性囊性肿块，边界光整。浆液性囊腺瘤呈液体
样长T、长T信号，粘液性囊腺瘤由于蛋白含量较高，使T;值缩短，T值延长，因此
在TW1、TWI上均较液体信号或浆液性囊腺瘤信号高（图8-15）。此外，后者多单侧发
生，囊壁稍厚，体积更大，囊壁上很少有乳头状突起。增强扫描时，囊壁、囊隔及乳头
—332—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
状突起可有轻度强化。
图8-14右侧卵巢乳头状浆液性囊腺瘤
CT增强扫描示右侧附件区双房样囊性占位病变，囊壁稍厚
（黑箭头），囊壁上有一软组织影突向囊腔内
图8-15左侧卵巢囊腺瘤
TWI(a、c)肿瘤呈不均匀低信号；CT扫描（d）肿瘤呈囊实性混杂密度；
TWI(b)显示盆腔及下腹部巨大不均匀高信号区，边界清楚，子宫受压右移
333
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
卵巢囊腺瘤的诊断主要依靠影像学方法，但最后确诊需依靠病理组织学检查：
囊腺瘤的鉴别首先必须明确是浆液性或粘液性囊腺瘤。典型病例中，粘液性囊腺瘤
常单侧发生，体积大，壁较厚，无乳头状突起，MRI信号也高于一般体液信号，非典
型者，影像学无法鉴别，单房性病灶甚至不易与卵巢囊肿相鉴别：最重要的鉴别诊断是
与卵巢囊腺癌的鉴别。后者囊壁厚，囊隔厚，且厚薄不均。增厚的囊壁或囊隔上乳头状
突起多不规则，CT、MRI增强扫描时囊壁、囊隔强化明显，乳头状突起强化不均匀。囊
腺癌晚期还出现远处转移征象。
卵巢囊腺瘤的影像诊断首选超声，其次选择CT和MRI。与超声，CT相比，MRI对
囊内液体成分可提供更多信息：但MRI对乳头状突起内钙化的显示不及CT、超声。
七、卵巢癌
卵巢癌（ovariancancer)的发病率在女性生殖系统恶性肿瘤中仅次于宫颈癌，接近于宫
体癌，居第三位，肿瘤可起源于上皮、生殖细胞或基质细胞，其中囊腺癌最多见，约占
巢恶性肿瘤的78%。肿瘤最常见的转移方式为种植播散，其次为血行转移和淋巴转移、
卵巢癌早期无症状或症状轻微。临床就诊时多属于晚期，主要临床症状为下腹不适
或疼痛，阴道流血和盆腔发现肿块。
【影像学诊断】
USG：囊腺癌的声像图表现为肿块、囊壁厚且不规则，囊腔内见多条不均匀增厚光
带，增厚的囊壁或间隔上可见乳头状突起或不规则的实性团块。卵巢实质性恶性肿瘤少
见，其形态不规则，边缘回声不整，内部回声强弱不均，呈杂乱光点或融合性光团，后
方回声常有轻度衰减。
CT：卵巢癌CT表现为盆腔或下腹部肿块，多呈囊实性。实性部分CT值40～50Hu，
增强扫描实体部分有增强，囊腔不强化，囊壁厚且不规则。此外，还有腹水，网膜、腹
膜的种植结节和远处脏器及淋巴结的转移。腹水常为血性，CT值可偏高（图8-16)。
图8-16右侧卵巢癌伴腹膜、网膜广泛种植
(T增强扫描（a)，右侧盆肇软组织影（黑箭头）系原发址，
盆腔腹水，盆壁腹膜不规则增厚：大网膜呈饼状增厚（b,黑箭头），大量腹水
334—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRI：MRI表现为盆腔或下腹部不规则肿块，多呈囊实性，在TWI上，实性部分
呈中等信号，囊性部分呈低信号；在TWI上，实性部分信号稍增高，囊性部分呈高信
号，增强扫描实性部分强化明显，和CT、超声一样，MRI还可见腹水、腹膜种植灶及
远处脏器和淋巴结转移，种植灶或转移灶仍以囊性或囊实性病灶多见。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
卵巢癌的诊断主要依靠影像学检查，但必须结合临床。影像学检查的目的除明确诊
断外，更重要的是对其进行分期。
囊腺癌常需与囊腺瘤鉴别，后者边界清楚光整，囊壁、囊隔薄而均匀，无远处转移
和种植征象。此外，原发卵巢癌须与卵巢转移瘤鉴别，转移瘤多为Knukenberg瘤，是由
胃肠印戒细胞癌种植而来，因此在明确诊断时需找到原发灶。
卵巢癌的诊断常首选超声，但在术前评估方面以 CT最佳。与超声、MRI相比，高
档CT（如螺旋CT）判断卵巢癌的腹膜、腹腔的种植有更大的优势，CT对判断远处器官
和淋巴结的转移也有很高的价值。
八、宫内节育器的影像学检查
子宫腔内放置节育器是简便有效而又持久的避孕方法，在我国普遍应用。目前常用
的节育器是金属制成或含有金属成分的节育环，易为B超、X线检查显示。影像学检查
的主要目的是确定节育环的位置、大小和形状以及判断节育器有无异常，从而保证避孕
效果。
宫内节育器检查目前首选超声。金属节育器声像图呈强回声，其后方有明显声影。
超声，特别是经阴道超声能准确判断节育器的大小、形状和位置，对节育器嵌人宫颈、
肌壁或子宫肿瘤内的诊断有特独价值。
透视、X线平片以前是宫内节育器的主要检查方法之一，现已少用。它对宫内节育
器异常的判断往往不及超声准确。
由于金属节育器在CT扫描时常出现金属伪影，因此CT与经阴道超声相比，对宫
内节育器异常的判断并无优势，但当节育器穿破宫腔而进人腹腔时，超声因受肠道气体
干扰而显示欠佳，此时以CT为最佳选择。
MRI由于金属伪影明显，不能判断宫内节育器的大小和位置。
九、正常妊娠
妊娠期从末次月经第一天算起共40周（280天），临床将妊娠过程分3个时期：早期
妊娠，为妊娠12周以前：中期妊娠，妊娠13－27周；晚期妊娠，妊娠28－42周。X
线、CT、MRI均不能做为正常妊娠影像的检查方法，而超声简便易行，对胎儿无损害，
是产前检查、评价胎儿发育情况最常用、最好的影像方法。
[USG 表现】
[一）早期妊娠
超声显像诊断早期妊娠简便易行，准确直观，对胚胎无损害。能对宫内妊娠、胎
芽、胎儿形态和发育进行正确判断，并能对异位妊娠、葡萄胎、假孕等提供鉴别诊断。
—335
考醫網
专注医考
KAOYii.com
1.子宫增大，呈球形。
2.妊娠囊（gestarional sac）一般孕5周宫腔近底部出现圆形无回声区，周围呈强回
声光环，为蜕膜反应。孕6周时，妊娠囊已十分清晰，直径约15～20mm。胎囊一般每
周平均增长5mm。在妊娠5～10周时，胎囊的大小为推测孕龄的方法之一。
3.胚芽（embryo）孕6～7周胚囊中可见胚芽回声。孕8周之后头、体轮廊声像清
晰，可测量其头臀长，估计胎龄。头臀长（crown-rurmp length)指胎头顶至臀部的最大距
离，也称坐高。此径线变异较小，认为是最准确估计胎龄的方法。
4.胎心（fetal heart）一般于妊娠6周超声图像可显示原始心管搏动。妊娠12周以
后可看清胎心内部结构。
5.胎动（fetalmotion）妊娠9周可见胚胎蠕动，孕12周胎动活跃。
6.胎盘（placenta）妊娠8～9周可显示胎盘回声。回声较宫壁强，位于胎囊周围，
可围绕大部分妊娠囊。
7.卵黄囊（yolksac）正常妊娠7－11周可见卵黄囊回声。
早期妊娠声像图显示典型妊娠囊提示早期妊娠；妊娠囊中可见胎芽及有节律的心管
搏动可确诊为早期妊娠。
（二）中晚期妊娠
实时超声显像已是目前了解中晚期妊娠胎儿生长发育、羊水性状、胎盘成熟等必不
可少的重要检查方法，在优生优育中发挥重要作用。
【鉴别诊断】
早期妊娠主要是真假胎囊的鉴别，假胎囊多呈长形或不规则圆形无回声区，位子宫
腔中央，周围无强回声光环，其内见不到胎芽结构。异位妊娠及宫腔少量积液可出现假
妊娠囊征象。因此要特别与异位妊娠时出现的假胎囊鉴别，以免造成误诊。
十、异位姓娠
孕卵在子宫腔外的部位着床发育称为异位妊娠（ectopic pregnancy），亦称宫外孕。异
位妊娠是临床常见的产科急腹症之一，发生率占所有妊娠的0.3%～1.0%，但死亡率却
占孕妇死亡率的10%～26.4%，因此，早期诊断、早期处理十分重要。根据孕卵看床部
位不同，可分为输卵管妊娠、宫颈妊娠、腹腔妊娠等，其中以前者最多见，约占异位妊
娠的95%，输卵管妊娠最主要原因为输卵管炎性粘连。
输卵管妊娠时，由于输卵管壁薄，又缺乏完整的蜕膜和粘膜下组织，孕卵着床后可
破坏肌壁血管。妊娠到6～12周时，将发生输卵管妊娠流产，破裂。异位妊娠时，子宫
呈蜕膜样变。
临床表现有停经、腹痛、阴道流血。
【影像学表现】
USG：异位妊娠时，约半数以上子宫轻度增大，内膜增厚可大于10mm，宫内可显
示单环状假妊娠囊。输卵管妊娠未破裂或未流产时，在孕卵着床侧输卵管内可见到胎
囊，如探及胚芽原始心管搏动，便可确诊为异位妊娠。胎囊结构的显示以经阴道超声最
佳。异位胎囊破裂后，表现在子宫一侧见强弱不等、分布不均、形态不规则、边界模糊
—336—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
的混合型肿块，该肿块多由输卵管血肿、胚胎及周围组织粘连构成，同时盆腔有积液征
象。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
异位妊娠的症状和体征与许多疾病相似，临床不易鉴别。临床对异位妊娠的诊断主
要结合临床和超声检查。
异位妊娠常须与宫内妊娠流产、黄体破裂鉴别。前者超声显示宫内胎囊变形皱缩，
易与异位妊娠假妊娠囊混淆，但宫内妊娠流产时宫旁无肿块，亦无腹、盆腔积液。黄体
破裂，症状似异位妊娠，但无闭经史，无阴道流血史。超声示子宫正常大小，无蜕膜样
反应，宫旁肿块也不明显。
超声是临床诊断异位妊娠首选和最常用的检查方法，经阴道超声可清楚地辨别宫内
外妊娠，并根据各种异位妊娠的解剖特点对异位妊娠的部位作出判断。CT对异位妊娠
的破裂出血也有较高的诊断价值。
第五节男性生殖系统常见疾病的影像诊断
一、前列腺增生
前列腺增生（prostatichyperplasia)是老年男性常见病。40岁以前很少发生，50岁以后
发病率高达50%，60岁以上为50%～75%，随着人口老龄化，前列腺增生已成为老年
男性患者最常见的疾病。
前列腺增生多发生在移行区和中央区，增生的组织形成多发球状结节，正常的前列
腺组织受挤压被推向外围而形成假性包膜。大的增生结节可突入膀胱。
早期临床表现有尿频、尿急、夜尿增多，随着病情加重，出现尿流变细、中断，甚
至尿潴留。
．【影像学表现】
USC：前列腺增生早期表现为前列腺饱满，内腺增大不明显，其内常有稍强回声的
小结节，外腺无明显受挤压。随着增生加重，前列腺呈圆形或椭圆形增大，边界整齐，
内腺增宽，回声增强。外腺受压明显，呈狭长的低回声带。内腺内结节以经直肠途径显
示最为清楚。
CT：CT扫描时，正常前列腺上界不超过耻骨联合上缘10mm。只有在耻骨联合以
上 20～30mm见到前列腺才能确诊增大。前列腺两侧对称，密度多均匀，其内常见点状
钙化，但无诊断意义。增大的前列腺压迫并突人膀胱底部，其表现似膀胱内肿块。
MRI：增生的前列腺结节在TWI上一般呈均匀的稍低信号：在TWI上，其信号依
其组织成分不同而异，可以是低信号、等信号或高信号。增生结节如以肌纤维成分为主
则表现为低信号，如以腺体成分为主则表现为高信号。有些结节的周围可见一环形低信
号带，系结节包膜。增生的结节使前列腺中央区、移行区体积增大，而边缘区受压变
薄、萎缩（图8-17）。增强扫描时增生结节强化较明显，多不均匀。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
337--
考醫網
专注医考
KAOYii.com
前列腺增生的诊断主要结合临床症状和直
肠指检。影像学检查的目的主要在于明确前列
腺增大的程度、前列腺增生手术前后大小的评
价，有无并发肾、输尿管积水以及与前列腺癌
相鉴别。
当增生结节较小时，主要应与早期前列腺
癌相鉴别，在MRI上，前者多发生在前列腺中
央区和移行区，很少发生在边缘区，而后者则
相反；此外，增强扫描时，前者强化较明显，
而后者只轻度强化。当增生致前列腺突人膀胱
底时，除与前列腺癌相鉴别外，还须与膀胱底
图 8-17前列腺增生
部肿瘤、膀胱内凝血块鉴别，此时，CT和超
召ME平扫(横断面TWI)，前列腺中央区及移行区明显
声往往难以鉴别，而MRI的多方位扫描、多参
增大，呈稍高信号，周边见一环形低信号带(黑箭头)，
边缘区明显受压变薄，位于低信号带后方，呈高信号
数成像却很容易做到这一点。
经腹或经直肠超声是目前诊断前列腺增生的最主要影像学方法之一，也是首选方
法，它可准确显示前列腺大小和增生结节，但有时难以鉴别前列腺增生和前列腺癌。
CT虽能显示前列腺大小，但难以判断结节的具体区带和位置，常不能达到鉴别诊断的
目的。MRI能显示前列腺内在结构，因而对前列腺增生的诊断和鉴别有很高的价值。
二、前列腺癌
前列腺癌（prostaticcancer)是欧美男性最常见的恶性肿瘤之一，在我国并不多见，但
随着我国人口老龄化、生活和环境的改变，其发病率有上升趋势。
前列腺癌中95%以上为腺癌，偶见移行细胞癌、鳞癌，肉瘤罕见，约70%发生于
边缘，常为多病灶，单个结节仅占10%以下。肿瘤质地很硬，边缘不清，切面呈白色
或灰白色。肿瘤早期局限在包膜内，晚期常侵犯邻近脏器和发生远处转移。
早期临床症状和体征多不明显，临床上一旦出现尿频、排尿困难、尿流变细、尿
痛、血尿及尿潴留等症状时，病变多属晚期。直肠指检常可触到前列腺硬结节，质地坚
硬，表面不规则。
【影像学表现】
USG：声像图见前列腺增大或凸出，边缘凹凸不平，左右不对称。其内部回声不均
匀。出现不规则低回声区或强回声，强回声后方可有声影，肿瘤侵犯精囊时使其体积增
大、回声异常，浸润膀胱颈或三角区，使膀胱壁增厚，表面不光滑。
CT：CT对仅局限于包膜内的癌结节（I、Ⅱ期）的显示有一定的限度，有时CT可显
示前列腺内密度稍低的癌结节或前列腺轮廓出现轻度隆起或不规则。当癌结节体积增大
并突破包膜侵犯邻近结构时，前列腺明显增大，边缘不规则，密度不均匀，肿瘤最常侵
及精囊腺，在仰卧位扫描，膀胱精囊角的消失是肿瘤侵及精囊的可靠征象。精囊受侵的
病例，约80%的病人有盆腔淋巴结转移。肿瘤还可通过尿道粘膜累及膀胱或直接侵犯
膀胱壁，但很少侵及直肠。
338
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRI:MRI检出前列腺癌主要靠TWI序
列。前列腺癌结节多位于边缘区，在TWI呈
稍低信号，在TWI上，癌结节信号有增高，
但在高信号的边缘区内仍呈低信号影（图8-18）。
增强扫描时，癌结节仅轻度强化，但仍较周边
区正常组织强化明显，从而使病灶显示更清
楚。肿瘤侵犯前列腺周围脂肪在TW上观察
最佳，表现为高信号的脂肪内出现低信号肿块
影。精囊腺的受侵在TWI上最好观察，常表
现为单侧或双侧精囊信号减低，并出现体积的
图 8-18前列腺癌
增大。
MR 横断面TWI（a)显示前列腺右侧边缘区一类
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
圆形稍高信号结节（十），正常周边带呈高信号
前列腺癌的诊断往往需临床、直肠指检及
影像学检查三者相结合，但最后确诊则主要靠穿刺活检。
前列腺癌首先必须与前列腺增生鉴别（见前列腺增生）。其次应与膀胱底肿瘤、膀胱
内血凝块鉴别，其中以MRI为最佳鉴别手段。膀胱肿瘤的主体位于膀胱，MRI矢状及
冠状能准确辨别病灶的主体位置。血凝块因其内成分不同而在MRI上呈现较特异的信
号。
超声，特别是经直肠超声是前列腺癌的首选检查方法，并可在超声定位下行穿刺活
检。但经直肠超声存在的问题是有些发现的低回声区并非癌变，近50%手指不能触及
的1cm大小肿瘤常查不出来。CT一般不能显示前列腺的周边区、中央区和移行区，故
诊断率明显低于MRI，但对肿瘤邻近的侵犯和盆腔淋巴结转移的诊断，其敏感性与MRI
相似。CT检查的目的是对肿瘤进行分期，而非对肿瘤的诊断。MRI有良好的组织分辨
率和三维成像的特点，对于前列腺癌的检查优于其他影像学方法。
第六节乳腺常见疾病的影像诊断
一、乳腺炎性疾病
（一）急性乳腺炎（acute mastitis）
急性乳腺炎常见于分泌期的乳腺，特别是初产妇产后的3一5周内。病原菌常为黄
色葡萄球菌，少数为链球菌。感染途径主要是病原菌从乳头皲裂处逆导管侵人。
急性乳腺炎的病理改变从单纯炎症开始，到严重的乳腺蜂窝组织炎，最后可形成乳
腺脓肿。
临床表现为发病前有乳头辙裂现象，或有乳汁郁积，继而出现乳腺病变局部的红、
肿、热、痛和硬节。全身症状包括乏力、食欲差、头痛发热，甚至寒战高热。外周血白
细胞计数增高。
【影像学表现】
339—
考醫網
专注医考
KAoYii.com
X线：X线表现为乳腺内界限模糊的片状致密影，皮肤增厚，皮下脂肪显示较乱，
有过多的淋巴管和血管阴影，并出现条索状结缔组织模糊影。有时可伴有泥沙样钙化
灶。
USG：乳腺失去正常结构声像图，炎症局部呈不均质点状或块状混合回声，其周围
增厚，边缘不清。皮肤也增厚。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据产妇哺乳的病史及局部、全身的典型炎症表现，一般临床即可作出诊断。影像
学检查的目的在于了解有无脓肿并发和观察病变吸收情况。
乳腺炎易与炎性乳癌混淆，后者多在哺乳期外发生，边界不规则，常有浸润。
急性乳腺炎的影像诊断首选超声。B超不仪能准确判断病变的部位、范围，而且操
作非常便利，病情需要时可在床边检查。
（二）乳腺脓肿(abscess ofbreast)
多数乳腺脓肿是继发于急性炎症治疗不及时或治疗不当所致，少数乳腺脓肿源于囊
肿感染。
脓肿可位于乳腺的不同部位，常单发，也可多发。脓肿局部波动感明显。脓肿可向
外破溃，亦可穿人乳管，自乳头排出脓液。有时脓肿可破人乳腺和胸大肌之间的疏松组
织中，形成乳腺后脓肿。
【影像学表现】
X线：X线表现为轮廓清晰锐利、密度增高的类圆形或不规则阴影，中心部分无结
构，周围水肿区密度淡。在浅表形成脓肿时，邻近皮肤增厚。
USG：乳腺内单发或多发边界清晰的低或无回声区，壁较厚，且不整齐。病变后方
回声增强。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
根据急性乳腺炎的现史和典型的局部体征，结合影像学发现脓肿的存在，即可确定
诊断。
乳腺脓肿需与囊肿并感染鉴别。两者在X线上均可表现为类圆形阴影，中心部分
无结构，病史有助于二者鉴别。后者声像图示塞肿壁薄，且较整齐，内部回声均质。
平片虽然能发现病灶，但有时难以与其他病变鉴别。B超、CT能更直观地显示脓
腔。鉴别困难时，可在B超定位下穿刺活检。
二、乳腺增生症
乳腺增生症(hyperplasia of breast)又称乳腺结构不良(mammary dysplasia），从病理学和
影像学的角度可进一步分为乳腺单纯增生、乳腺囊性增生病和乳腺腺病。
（—）乳腺单纯增生(sirnple hyperplasia of breast)
乳腺单纯增生又称乳腺单纯性上皮增生症，为妇女常见病，发病年龄多在30～50
岁，青少年和绝经后妇女少见。
主要病理变化为末端乳管和腺泡上皮的增生和脱落，因而使得乳管膨胀而发生疼
痛；乳管和腺泡周围的纤维组织也增生，其间可有淋巴细胞浸润，导致乳腺变硬或呈结
-340—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
节状。
突出的症状是乳腺的间歇性疼痛，多数病人疼痛程度与月经周期有密切关系，月经
前胀痛明显。
【影像学表现】
X线：①乳腺部分或全部呈斑片状密度增高影，密度不均，边缘模糊，形态不规
则：②也可以是几个或多个毛玻璃样或肿块样密度增高影，边缘模糊；③若乳腺全部增
生，则乳腺是大而较一致的致密团块影；④钙化少见，偶可见散在的粗颗粒钙化点。
USG：声像图特征为部分乳腺组织回声较周围增强，分布较不均匀，内部结构较案
乱。
（二）乳腺囊性增生病（cystichyperplasia of breast)
本病多见于40岁左右的妇女，绝经后少见，发病机制与雌激素刺激有关。
大体病理为全乳腺或某一部分有大小软硬不等的多发性囊肿，囊壁厚薄不一。无论
单发或多发，大囊周围常见微小的囊肿，囊内大多为清亮浆液，少数为浑浊棕黄色液。
光镜下见乳管或腺泡的上皮增生及增生上皮处的乳管扩张形成囊肿。
多数患者无临床症状，少数患者在早期乳管开始扩张时有乳腺疼痛和触痛。疼痛常
和月经有关，经前明显，经后减轻。体检常发现乳腺组织增厚和肿块。
【影像学表现】
X线：X线主要表现为大小不等的圆形、椭圆形阴影，密度均匀，边缘锐利。在腺
体较丰富的乳腺，可表现单个或多个类圆形的密度稀疏区。囊壁厚度在1.0mm左右，
其内钙化程度不一，轮廓光滑，散在分布，呈边缘线样。
USG：声像图特征是病变区乳腺回声厚度增加，密度不均匀，部分区域回声增强，
可见有多个散在小暗区或回声减低区，其边界较为清晰。
（三）乳腺腺病（adenosisofbreast)）
本病好发于30~40岁中年妇女，平均年龄为35岁，发病年龄较囊性增生病早约5
年。乳腺周期性疼痛及肿块为本病的主要特点，月经前疼痛加重，月经后疼痛减轻。
大体病理为乳腺内多个棕色结节，质韧，体积小，无包膜，亦无浸润性生长及坏死
出血。组织学特点是腺泡呈增生和萎缩性变化，间质纤维化较明显。可分弥漫型和局限
型两种。
【影像学表现】
X线：乳腺内多个散在的、大小不等结节状影，密度高且均匀，边缘欠清晰。结节
常按导管走行分布，部分结节融合成片状阴影。有时可见聚集而数目少的钙化灶。
USG：乳腺内见多个中等回声的肿块区，分布不均，大小不等，边界不清，易与乳
癌相混淆。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
乳腺增生症三种类型的临床症状和体征颇相似，因此临床上往往依靠影像表现才能
作出准确诊断。
当影像学表现典型时，三者之间很容易鉴别。当影像表现不典型时，则需穿刺活检
才能作出鉴别诊断。此外，乳腺增生症还需与乳腺纤维腺瘤、乳腺癌鉴别。纤维腺瘤密
—341—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
度中等且均匀，边界光整锐利，乳腺癌常有血运增加，皮肤增厚和毛刺等恶性征象。
X线片为乳腺增生症的首选影像手段，其诊断正确率达80%～90%，但X线不易
将乳腺周围纤维增生明显的孤立性囊肿与纤维腺瘤和边界清楚的乳癌相鉴别，而B超
则较容易鉴别，必要时在B超引导下行穿刺活检来鉴别。
三、乳腺良性肿瘤
?
乳腺良性肿瘤（benign tumor of breast)以纤维腺瘤、导管内乳头状瘤常见，其他少见
肿瘤有脂肪瘤、血管瘤、错构瘤等。
（一）乳腺纤维腺瘤（fibroadenoma of breast）
乳腺纤维腺瘤是乳腺最常见的良性肿瘤，好发
于青年女性。瘤体呈圆形、椭圆形，直径一般为1~
3cm，边界清楚，表面似有包膜，较易与周围组织剥
离。肿瘤大多无意中发现。
【影像学表现】
X线：乳腺内圆形或椭圆形中等密度影，密度均
匀，边缘光整锐利（图8-19），肿块为单个或多个，
其周围脂肪组织被挤压后可出现一层薄的透亮环（透
亮晕）。钙化极少见。
USG：纤维腺瘤呈圆形或椭圆形，部分呈分叶状
肿块，边缘较光滑，内部实质呈低回声或强回声，
分布较均匀，肿块后部回声无衰减。
（二）乳腺导管内乳头状瘤（intraductalpapiloma of
breast)
乳头状瘤是源于导管上皮的良性肿瘤，约75%发
图 8-19乳腺纤维腺瘤
生于乳腺的大导管附近。瘤体一般较小，直径多为X线上肿块呈稍高密度(黑箭头)，
0.5～1.0cm，可带蒂。蒂富含薄壁血管，故易出血。
密度均匀，边缘光整
主要症状为在非月经期间乳头溢出血性液体，少数病人伴有乳腺疼痛。
【影像学表现】
乳腺导管造影：可显示出单发或多发的砂粒大小的圆形或椭圆形充盈缺损，一般多
位于1～2级乳腺导管内，远端导管呈扩张状态，但无导管完全中断。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
乳腺导管造影是诊断乳头状瘤最常用且安全可靠的检查方法。
乳管内乳头状癌、乳腺囊性增生病、乳管扩张症均可引起乳头溢液，均需行乳管造
影与乳头状瘤鉴别。乳头状癌主要表现为不规则充盈缺损，管壁不光整且走行素乱，乳
管不规则狭窄或完全中断。乳腺囊性增生病表现分以下四种类型：①腺小叶及间质增
生型：表现为二、三级乳管因腺体及间质增生压迫而呈“残支状”，远端导管及腺泡不
显影。②小导管、腺泡囊性增生型：终末导管、腺泡呈较均匀的小囊状或串珠状扩张。
③导管硬化型：乳管及其分支变细，细小分支减少，管壁光滑，管腔通畅。④乳腺囊
—342—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肿型：表现为与导管相连的较大囊性扩张，易误诊为导管扩张症。乳腺导管扩张症表现
为乳晕下大导管显著扩张迁曲，严重者呈囊状：乳头部导管多有狭窄，无充盈缺损：
四、乳腺癌
乳腺癌（marmmarycarcinoma)是女性主要恶性肿瘤之一。最近文献报道，在我国也和
欧美一样，乳腺癌已居妇女恶性肿瘤发病率的首位。乳腺癌好发年龄为40～59岁，20
岁以下病人极少见。由于乳腺癌早期常无症状，约90%的病人在就诊时已属晚期。
肿瘤病理形态因组织学类型不同而异，其切面多呈灰白色，可有出血点、坏死和囊
腔形成，边界不规则，质地硬。
临床约95%的病人因偶然发现肿块而就诊，其他少见临床表现有乳腺皮肤呈橘皮
样变、乳头内陷、乳头溢液、乳腺疼痛等。
【影像学表现】
X线：乳腺癌X线征象主要包括肿块、钙化、癌周围的改变、乳头及皮肤的改变
等。一般将肿瘤本身所形成的影像(肿块、钙化)称为乳腺癌X线的直接征象；将癌周围
继发性改变称为间接征象。
（一）直接征象
1.肿块或结节状阴影是乳腺癌最常见、最基本的X线征象，在临床发现的乳腺
癌中，85%～90%的病例有此征象。肿块密度多高于周围乳腺实质或乳头（图8-20）。一
般情况下，密度越高，恶性可能性越大。X线显示的肿块一般小于临床触诊，这也是提
示恶性的指征。肿块的形态可呈团块状、星形、结节状、不规则形或分叶状，以团块影
最常见，肿块边缘多呈毛刺状，系癌向周围浸润生长所致。
2.钙化钙化由癌细胞坏死、脱屑或钙盐沉着
所致，是乳腺癌常见的X线征象，病理上60%~
85%的乳腺癌可见到钙化，X线片中占40%以上。
钙化颗粒直径一般不超过0.5mm，密度浅并且很不
一致，乳腺癌的钙化在X线上表现有三种：①短杆
状、线状或蚯蚓样钙化；②泥沙样钙化；③圆形、
卵圆形或团簇样钙化。一般说来，短杆状钙化发生
于导管内，泥沙样钙化多发生于肿瘤邻近的腺泡
内，团簇样钙化多发生于肿瘤的坏死区。钙化的数
量越多，分布越密集，往往提示恶性可能。在无肿
块影时，成堆的细小钙化对诊断乳腺癌有很大的帮
助。
（二）间接征象
1.乳腺皮肤增厚主要是皮肤淋巴管被癌细胞
浸润、出血、水肿所致。
图8-20乳腺癌
2.乳头内陷为肿瘤纤维化或侵及导管牵拉乳
X线上肿块呈高密度结节（黑箭头)，
头所致。
略呈分叶状，边缘有毛剌
—343—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
3.血管异常因肿瘤代谢旺盛，血液循环加快，从而产生血管的增多、增粗。X
线表现为：①患乳静脉较健侧增粗；②病灶周围出现多数细小血管丛：③病灶区出现较
大的引|流静脉。
4.透亮环肿块与其周围结缔组织反应性充血、渗出水肿及正常乳腺组织三者的
密度不同，X线表现为高密度肿块影周围有一密度低于肿块和外围乳腺组织的环形透亮
带。此带与纤维腺瘤的“透明晕”不同，前者形态不规则，后者为均匀光滑的透明影，
边缘光整。
此外，乳腺癌侵及导管时可出现乳管扩张：侵及乳腺后间隙时出现乳腺后间隙的透
亮区消失；全乳受侵时可出现乳腺变形；淋巴结转移时出现腋窝淋巴结肿大等。
USG：声像图特征为：①肿块内部回声低而不均；②肿块边缘回声增强：③肿块边
界往往欠清。肿块浸润时，周围组织回声乱，肿块形态不规则或呈“蟹是征”；④肿
块后方回声多有衰减：5超声多普勒显示肿块血运丰富。
CT：CT平扫，多数肿块形态不规则，边缘不光滑或部分光滑，呈分叶状，周边见
长短不一、分布不均的毛刺。瘤体密度一般高于腺体密度，CT值25～56Hu。增强扫描
示肿块明显强化，可均匀或不均匀，CT值可达60～120Hu，平均升高50Hu。肿块中央
有液化坏死时，强化仅见于肿块边缘，且厚薄不均。肿块内出现颗粒状或丛状钙化时，
平扫可清楚显示（肿瘤弥漫浸润时，显示为片状病灶或整个乳腺内大片状病灶，密度高于
或略高于周围腺体，边界不清。累及皮肤者，可见皮肤增厚，轮廓不光整，呈橘皮样改变，
皮下脂肪模糊。累及胸壁者，可见乳腺后间隙消失。乳晕后区癌肿还可见乳头回缩。
组织和脂肪之间。肿块边缘不光滑，可见毛刺、分叶。皮肤增厚凹陷及乳头内陷也可显
示。增强后扫描，肿块有不同程度强化，而且多数呈“快进快出"特征。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
目前，乳腺癌的诊断主要依靠临床检查、影像学检查和穿刺活检。
乳腺癌主要应与乳腺良性肿瘤鉴别（见表8-1)
表 8-1 乳腺良、恶性肿瘤的影像学鉴别诊断
项
目
良性
恶性
肿块形态
圆形、椭圆形或分叶状
结节状、分叶状或不规则
肿块密度
均匀，近似于正常腺体密度
不均匀，高于腺体的密度
肿块大小
在X线上等于或大于临床测量值
在 X线上小于临床测量值
肿块边缘
光滑锐利
有毛刺，浸润状
周围组织
受压推移，常有边缘光整的环形透亮带
受侵，周围形成边缘不整且不规则的水
肿带
钙化
少见，一般<5个/cm²，多呈粗颗粒状位于多见，一般>15个/cm²，呈结晶状或泥
肿块内
沙样，可聚集成团或分散于肿块内外
血管
双乳对称
患乳血管增粗迁曲
-344 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
续表
项
目
良
性
恶性
皮肤
无改变
增厚，皱缩，凹陷等
乳头
无改变
有凹陷
声像图
肿块内部无回声或均质低回声，后方回声增肿块内部回声分布不均，呈实性衰减，
强或正常
后方回声多有衰减
CT增强
强化程度多≤20Hu
强化程度多≥50Hu
MRI增强
强化不明显，延迟强化多见
强化明显，早期强化多见
铝靶X线摄影是诊断乳腺癌的首选方法，国外以其作为乳腺癌的普查手段。X线可
发现0.5cm的肿瘤，B超对小于1.0cm的肿瘤常不能显示。B超对小钙化点的显示以及
乳腺癌的分型诊断均不如X线。但超声很容易鉴别肿块是实性或囊性，而X线则难以
做到这一点。CT增强扫描对鉴别乳腺良、恶性肿瘤有很高的价值，乳腺良性病变增强
前后增高的CT值小于20Hu或更小。MRI增强扫描诊断乳腺癌的敏感性很高，但特异性
较低。
（周翔平）
—345 --
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第九章骨、关节与软组织
骨、关节和软组织的疾病多而复杂，除创伤、炎症、肿瘤外，营养代谢和内分泌疾
病、某些先天性及遗传性疾病、地方病和职业病等都可有相应的骨、关节或软组织改
变。医学影像学的各种成像手段都能在不同程度上反映上述疾病的病理变化。由于检查
方法简便、费用较低，目前X线平片仍是骨、关节和软组织疾病常用的首选检查方法。
CT密度分辨率高、无影像的重叠，观察解剖关系较复杂部位的结构、显示骨的病变和
软组织改变优于X线平片。MRI有良好的软组织分辨力且可任意平面成像，对骨髓、
骨、关节和软组织病变的显示较X线和CT都更具优势。近来高性能的超声仪明显提高
了超声对皮肤、皮下组织、肌肉、肌腱及骨关节等结构和血流的显现力，使超声诊断在肌
肉骨骼系统的应用范围不断扩大并显示出某些独到之处。在X线平片的基础上合理地选
用CT、MR、核素和超声等方法将大大提高影像学对骨、关节和软组织疾病的诊断能力。
应当指出，多数骨、关节和软组织病变缺乏典型或特殊的影像学表现，须结合临床
资料如年龄、性别、病史、症状、体征以及相关的实验室检查才能明确诊断。
第一节检查方法
一、X线检查
骨本身的不同结构如骨皮质、骨松质和骨髓腔之间以及骨与软组织之间均具有良好
的天然对比。X线检查常能显示骨、关节病变的范围和程度，而且有可能作出定性诊
断。不少骨、关节和软组织病变的X线表现比病理改变和临床表现出现晚，因此初次
检查无异常发现不能排除病变的存在。如炎症的早期和肿瘤在骨髓内浸润时平片就可能
无明确改变，此时应据临床拟诊，定期复查或进一步作CT或MRI检查，才可能发现病
变。有时首次X线检查能发现病变但不能确诊，经过复查后才能作出定性诊断。
（一】X线平片：
平片是肌骨系统最常用的重要检查手段。摄片时要注意以下几点：①任何部位摄
片，包括四肢长骨、关节和脊柱都要用正、侧两个位置。某些部位还要采用斜位、切线
位和轴位等。②平片应包括所摄骨及周围的软组织。四肢长骨片应包括邻近的一个关
节。脊柱摄片时应包括相邻节段的脊椎，如腰椎片应包括下胸椎或骶骨上部。③两侧对
称的部位，如患侧在片上有改变但不明显时，应在同一技术条件下摄对侧同一部位片，
以资对比。④对软组织病变除用常规投照骨的条件摄片外，还应用软组织投照条件专门
显示软组织。
对骨结构比较复杂、影像重叠较多的部位如脊椎和颅底，过去常用体层摄影以避免
346—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
重叠使所选的层面显示较清晰，但从CT和MRI广泛应用以来已较少使用。
（二）透视
透视一般不作为诊断的依据，但在以下方面仍有应用价值：①寻找高密度的异物及
其定位；②明显骨折和关节脱位及其复位情况的观察。
（三）血管造影
血管造影(angiography)主要用于四肢动、静脉血管疾病的诊断、良恶性肿瘤的鉴别
以及术前对骨和软组织肿瘤血供的了解。由于CT血管造影（CTA)尤其是磁共振血管造
影（MRA）的发展，使其有可能取代常规X线血管造影。
二、CT检查
当临床和X线诊断有疑难时可选用CT作进一步检查。对软组织病变和骨骼解剖较
复杂的区域如骨盆和脊柱，也可首选CT。
CT不仅能显示组织结构横断解剖的空间关系，而且密度分辨力高，可区分密度差
别小的脂肪、肌肉和椎间盘等组织，能显示细微的钙化和骨化，易于查出病灶，并能确
定其部位、范围、形态与结构。
[一】平扫
检查时尽量将病变部分及其对侧部分同时扫描，以便作两侧对照观察。一般行横断
面扫描，根据病变的性质和范围决定层厚，一般为5mm或10mm。由于骨和软组织的
CT值相差很大，一般对同一层图像需要用较低的窗位和较窄的窗宽（如L60，W300）来观
察软组织，并用较高的窗位和较大的窗宽（如L400，W1500）来观察骨组织。
{二）增强扫描
对于软组织病变和骨病变的软组织肿块常须进行增强扫描以进一步了解病变是否强
化、强化的程度和有无坏死等。增强扫描常对确定病变的范围和性质有较大的帮助。
脊柱的CT检查一般先在定位像上标定扫描层面和层面方向。椎间盘病变扫描层厚
多用2～5mm，脊椎病变则多为5～10mm。疑有椎管受累时，可向蛛网膜下隙注射非离
子型有机碘造影剂，再作CT扫描，即脊髓造影CT（CTM)。
三、MRI检查
MRI也是检查骨和软组织疾病的重要手段，对各种正常软组织如脂肪、肌肉、韧
带、肌腱、软骨、骨髓等和病变如肿块、坏死、出血、水肿等都能很好显示。但是MRI
平片的基础上进行。正确评价和合理应用X线平片、CT和MRI，对诊断骨关节疾病是
十分重要的。
（一）平扫
MRI检查需根据受检部位选择不同的体线圈或表面线圈，目的是提高信噪比，使图
像更清晰。自旋回波和快速自旋回波的TWI和TWI是基本的扫描序列。脂肪抑制
TWT和TWI也是常用的序列，由于脂肪组织的高信号受到压抑，病变组织与正常组织
的信号差别更加明显，它也可用于检测组织和病变中的脂肪成分。层面方向可据部位和
347—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
病变选用横断、冠状、矢状或各种方向的斜切面。一般而言，对一个部位至少应有包括
TWI和TW在内的两个不同方向的切面检查。
（二）增强扫描
骨和软组织MR增强扫描的昌的和意义与CT增强扫描相同。MR动态增强扫描可以
显示不同的组织以及病变内不同成分的信号强度随时间的变化情况，据此可以了解它们
的血液灌注，有助于对病变性质的判定。
各种影像学手段包括超声和核素都可用于肌骨系统疾病的检查，实际工作中可据疾
病的性质，部位、临床诊治的要求以及不同手段的特点选择使用。
第二节 正常影像解部
一、骨的解剖、生理与发育
骨组织是结缔组织的一种，是人体内最致密坚硬的组织，也具有一定的弹性和韧
性。骨细胞位于骨基质中的小空隙内，后者称为骨陷窝（bornelacuna)。骨是以骨组织为
主要成分的由多种组织构成的器官，而骨骼是由多数骨组成的完成支持、运动和保护等
功能的器官系统。
（一）骨的形态骨按其形态的不同可以分为4类：
1.长管状骨呈长管状，两端较粗，逐渐向中央移行变细。在发育成熟之前，长管
两端即与骨相接的移行变粗段，称为干端(mnetaphysis)。四肢骨的大部分属于此。
2.短管状骨形态与长管状骨相似，但甚短且直径较细，手足骨多属此类。
3.扁骨形态扁平，如颅骨、肩脾骨、胸骨和骼骨等。
4.异形骨形状不规则，不能归于上述3类的都属于这一类，如脊椎骨、颗骨、
腕骨和骨等。
（二）骨的结构
1.密质骨和松质骨(compact bone and spongy bone）密质骨构成骨皮质在 X线片上显
示密度高而均匀。松质骨由多数骨小梁（trabecula）形成网状，小梁间充以骨髓。
2.骨膜和骨内膜（periosteum andintemalperiosteum）除软骨被覆的关节面外，绝大
多数骨皮质表面都有骨膜。骨膜分为内外两层，外层为致密纤维组织，内含血管、淋巴
管及神经；内层为富含血管的结缔组织，内有成骨细胞。骨内膜衬于骨皮质髓腔面和骨
小梁的表面，与骨外膜内层的构造相似，但较薄。
3.骨髓腔（medullary space）骨的中央为骨髓腔，包括骨干段缺乏骨小梁的中空部
分和骨端部分的骨小梁同隙。骨髓腔内充有骨髓组织。
[三）骨的发育
骨起源于中胚层，骨的发育包括骨化及生长和成型两个过程。
1.骨化有膜内化骨和软骨内化骨两种方式。
膜内化骨见于颅盖诸骨、面骨以及锁骨和下颌骨的一部分。先由间充质细胞演变为
—348—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
纤维母细胞，形成结缔组织膜，在膜的一定部位开始化骨，成为骨化中心（ossication
centre)。骨化中心向四周生长扩大并形成骨小梁，纤维膜表面变为骨膜，从而逐步完成
骨的发育。
颅底、躯干和四肢骨均来自软骨内化骨。首先由间充质细胞演变为软骨细胞，并逐
渐形成具有成年骨形态的软骨原基，其表面有软骨膜。软骨原基生长到一定的体积，由
其中的成骨细胞形成骨质，为原始骨化中心，以后出现继发骨化中心。骨化中心不断增
大，最后全部骨化，并且原发，继发骨化中心愈合而完成骨的发育（图9-1)。
III
IV
V
VI
图9-1长骨发育的各个阶段示意图
1.原始软骨基；Ⅱ，软骨细胞增大与软骨间质增加，形成原始骨化中心的前身；Ⅲ，早期原始骨化
中心中央部骨膜下骨形成，骨膜组织向软骨基侵人，形成通道即为营养管；V.骨化作用由
骨干向两端伸展，同时中央部骨质吸收后变成髓腔；V～И.继发骨化中心形成的开始及
其不断的骨化；I.成人骨骺板骨化，与干端愈合，有时可遗留一薄层横板，终生不
消失（1.营养管；2.骨及软骨；3.骨皮质；4.骨松质；5、6.临时钙化区或骨
板：7.关节软骨；8.继发骨化中心:9.骨板愈合遗留下的骨癫痕)
由于板软骨不断增生，干端成骨过程不断向端推进，骨的长度也就不断增加，直
至骨与骨干完全愈合。
长骨横径的增长是依靠骨外膜的成骨细胞产生新生骨质并沉积于骨干周围，使骨干
横径增加。同时髓腔内的破骨细胞吸收皮质骨的髓腔面，使骨髓腔相应增宽和使皮质骨
保持适当的厚度。
在骨的纵、横径增长的同时，骨也在根据遗传信息和生理需要进行改建和塑型。骨
-349—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
和干端的新生骨改建为松质骨和髓腔，干端逐步变细移行为骨干，最终每个骨都
形成其各自的形态。
二、长骨
成人长管状骨可分为骨干和骨端两部分。
[一 骨干
骨膜正常骨膜和骨周围的软组织密度相同，在X线片上不显影。
骨皮质骨皮质为密质骨，密度均匀致密，在骨干中段最厚，向两端逐渐变薄。骨
皮质内缘与骨松质连续，外缘光整，在肌腱韧带附着处可出现隆起或凹凸不平。
骨髓腔常因骨皮质和小梁的遮盖而显示不清，骨髓腔的骨干段可显示为边界不
清、较为透亮的带状区。
（二）骨端
横径大于骨干，骨皮质一般较薄且多光滑锐利，并能见到较清楚的骨小梁，骨松质
的影像是由骨小梁和其间的小梁间隙所构成，
在X线片上显示为网络样骨纹理，密度低于骨
骨干
皮质（图9-2)。
骨皮质-
在以骨窗（bone window）显示的CT图像上，
可以很好地观察骨皮质和骨小梁，前者表现为
骨髓腔
致密的线状或带状影而后者表现为细密的网状
影。骨干的骨髓腔因骨髓内的脂肪成分而表现
为低密度。
骨端
骨松质
骨组织中因缺乏能发生核磁共振的氢原子
骨性关节面
关节间隙
核，在任何扫描序列的MR图像中骨皮质均表
现为极低信号影，但在骨髓组织和骨外软组织
的衬托下仍可清楚显示其形态和结构。
在SETW上新生儿红骨髓的信号强度等
图9-2正常长骨和关节的X线解剖
于或低于肌肉，儿童和成人的红骨髓信号高于
肌肉但低于脂肪；在TWT上红骨髓的信号强度增高，类似皮下脂肪。黄骨髓的信号与
皮下脂肪类似。
三、关节
间的透亮间隙，是关节软骨、关节盘和关节腔这些软组织密度结构的投影。②骨性关节
面（bonyarticularsurface）：X线片上表现为边缘锐利光滑的线样致密影，通常凹侧骨性关
节面较凸侧厚(图9-2)。③关节囊（jointcapsule)：由于其密度与周围软组织相同，一般
平片上不能显示，有时在关节囊外脂肪层的衬托下可见其边缘。④韧带（ligament）：某
些大关节，如膝、髋和踝关节周围的韧带，可在脂肪组织的对比下被显示，如韧带。
③关节内外脂肪层关节内脂肪在关节囊内外层之间，见于大关节，如肘关节囊前后两
350 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
个脂肪块及膝关节的下脂肪垫。关节外脂肪层位于关节囊和周围肌肉之间，层次清
楚，可衬托出关节囊的轮廓。
CT能很好显示关节骨端和骨性关节面，后者表现为线样高密度影。关节软骨常不
能显示。在适当的窗宽和窗位时，可见关节囊、周围肌肉和囊内外韧带（intra/exba-cap-
sular igaments)的断面，这些结构均呈中等密度影。正常关节腔内的少量液体在 CT上难
以辨认，关节间隙为关节骨端间的低密度影。
MRI能较好地显示关节的各种结构。关节软骨位于关节骨端的最外层，为一厚约
1～6mm的弧形中等或较高信号影，信号较均匀，表面光滑。关节软骨下的骨性关节面为
一薄层清晰锐利的低信号影。骨性关节面下的骨髓腔在TWI和TWI均为高信号。关节囊
的纤维层表现为光滑连续的低信号。关节囊内外韧带和关节盘在各种加权图像上均为低信
号。关节腔内的少量滑液在TWT旱薄层低信号影，在TWI表现为高信号（图9-3）。
骨皮质
平膜肌
股四头肌腱
股骨
胺骨
前交叉韧带
胖肠肌
下脂肪垫
后交叉韧带
骨
腔骨一
图9.3正常膝关节矢状位MRTWI表现
儿童期的骨、关节处在发育阶段，在X线解剖上与成人骨有所不同。
骨（epiphysis)：除股骨远端骨在出生时已有骨化中心形成外，其他骨随着年
龄的增长逐渐骨化，最后与骨干愈合。根据正常男女各骨骨化中心的出现及其形态的变
化和骨与干端结合时期的差别范围可制定一个正常骨龄标准，用这个标准估计骨的
发育情况即骨龄判断，虽不够准确，但简便易行，为较多人采用。
干端（metaphysis）：是骨骼生长最活跃的部位。干端侧为一不规则的致密线，
即先期钙化带，由板软骨内钙化的软骨基质和初级骨小梁所组成。
骨板(epiphyseal plate)和骨线（epiphyseal line）：是干端和继发骨化中心之间的
软骨的投影。儿童期显示为一较宽的透亮带，称骨板（盘）：随年龄增长，骨板逐渐
变窄，以至表现为一透亮线，称为骨线。
骨干（diaphysis）：表现与成人相似。
关节间隙：儿童软骨未完全骨化，“关节软骨”较厚，关节间隙较成人宽。
- 351 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
四、脊 柱
在正位X线片上，椎体呈长方形，从上向下依次增大，主要由松质骨构成，周围
为一薄层骨皮质，密度均匀，轮廓光滑。椎体上下缘的致密线状影为终板（end plate），
彼此平行，其间的透亮间隙为椎间隙（interverlebral space），是椎间盘（intervertebral disc）
的投影。
在侧位片上，椎体也呈长方形，其上下缘与后缘成直角。椎弓居于后方。椎管在椎
体的后方呈纵行半透明区。椎弓板位于椎弓根和棘突之间，棘突指向后下方。上、下关
节突分别起于椎弓根与椎弓板连接之上、下方，下关节突在下一脊椎的上关节突的后
方，以保持脊柱的稳定，不向前滑。同一脊椎的上下关节突之间为椎弓峡部。脊椎小关
节间隙呈线状匀称的半透明影，颈、胸椎小关节侧位显示清楚，腰椎正位清楚。椎间孔
(intervertebral foramen)居相邻的推弓根、椎体、关节突和推间盘之间，颈椎在斜位上显
示清楚，胸腰椎在侧位片上显示清楚。侧位片上可以更好地观察椎间隙，胸椎间隙较
窄，自下胸椎起，椎问隙有向下逐渐增宽的趋势，以腰4/5间隙最宽，而腰5/骶1间隙
又变窄。在侧位片上椎间隙前后部并不等宽，随脊柱生理弯曲有一定的变化。老年人的
推间隙较年轻人略窄。
在正位脊柱片上还可见一些软组织影，如胸椎旁线和腰大肌影。胸椎旁线是纵隔后
部结构与含气的肺的分界面，是一条与胸椎平行的中等密度线样影，以左侧的较常见。腰
大肌影起于12胸椎下缘，两侧对称，斜向外下方，其外缘在片上易于辨认(图9-4)。
b
图94成人腰椎平片
CT横断面像上，在经过椎体中部的层面可见由椎体、推弓根和椎弓板构成椎管骨
环，环的两侧有横突，后方可见棘突；椎体的断面几呈后缘向前凹的圆形。在经过椎体
上部和下部的层面椎体断面呈后缘前凹的肾形，其后方可见椎间孔和上下关节突。黄韧
-352—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
带为软组织密度，附着在椎弓板和关节突的内侧，厚约
2-4mm.硬膜囊（duralsac）居椎管中央，呈软组织密度，其
与椎管壁间有数量不等的脂肪组织。在椎间盘层面，可见
椎间盘影，其密度低于椎体高于硬膜囊，CT值为50~
110Huo
MRI矢状面和冠状面，可显示脊柱的连续解剖结构。
矢状面上椎体后缘中部有短的条状凹陷，为椎基静脉所致。
椎间盘在TWI呈较低的信号，分不清髓核（nucleus pulpo-
sus)和纤维环(annuus)；在 SE TWI上髓核呈高信号而纤维
环呈低信号。位于椎体前、后缘的前、后纵韧带在各种序
列上均呈低信号，与低信号的椎体骨皮质和椎间盘的最外
层的纤维层不能区分。MRI还能显示椎管内软组织，包括
硬膜外脂肪（epidural fat）、硬膜囊、脑脊液和脊髓等结构
（图9-5）。
五、软组织
由于骨骼肌肉系统的各种软组织的密度差别不大，缺
乏明确的天然对比，在X线片上无法显示各种软组织的形
图9-5腰椎MRI
态和结构，观察受到较大的限制。在一帧对比度良好的X腰推矢状位TW示椎体呈中等信号。
脂肪组织的衬托，观察某些肌肉、肌腱和韧带的轮廓，如
椎管内脑脊液呈高信号而脊和
马尾神经为中等信号：腰45椎
跟腱、韧带、腰大肌外缘等；此外均表现为一片中等密
间盘变性，故髓核呈低信号
度的影像。
CT不仅能显示软组织结构横断面解剖，而且可分辨密度差别较小的脂肪、肌肉和
血管等组织和器官。
骨关节周围的肌肉、脂肪和纤维组织间隔在MRI上均可清晰显示。骨骼肌在T,WI
呈中等偏低信号，在TWI呈低信号；脂肪在TWI和TWI上均为高信号：纤维组织间
隔和肌腱、韧带等在各种序列上均为低信号。血管因其内血液的流空现象，在SFT,WI
和TWI上均呈低或无信号的圆形或条状结构，常位于肌间隙内。粗大的神经呈中等信
号。
第三节基本病变的影像学表现
骨骼肌肉系统的异常影像学表现反映了各种病变的病理改变。虽然病变是多种多样
的，但不同病变的病理改变大多可概括为下列一些基本病变。这些基本病变的影像
学征象可在一定程度上反映出病变的性质、范围、程度以及与邻近组织器官的关
系，在实际工作中就是通过观察这些基本病变的影像学表现，加以综合分析而作出
诊断的。
-353 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
一、骨骼基本病变
（一）骨质疏松
骨质疏松(osteoporosis)是指单位体积内骨组织的含量减少，即骨组织的有机成分和
无机成分都减少，但骨内两者的比例仍正常。骨质疏松使骨的结构脆弱，骨折的危险性
增加。组织学变化是骨皮质变薄、哈弗管和伏克曼管扩大以及骨小梁减少、变细甚至消
失（图9-6)。
b
图9-6骨质疏松和骨软化示意图
a.正常钙化骨质；b.骨质疏松，由于骨基质减少，致钙化骨小梁变细；
c.骨质软化，大量骨基质钙化受阻，以致X线片上不能显影。
（■钙化良好的骨基质；未钙化或钙化不全的骨基质）
骨质疏松分全身性和局限性两类。全身性骨质疏松主要是由于成骨减少，其主要原
因有：①先天性疾病，如成骨不全；②内分泌素乱，如甲状旁腺机能亢进；③医源性，
如长期使用激素治疗者：①老年及绝经后骨质疏松；③营养性或代谢障碍性疾病，如坏
血病：G酒精中毒；7原因不明，如青年特发性骨质疏松等。局限性骨质疏松多见于肢
体失用、炎症、肿瘤等。
骨质疏松的X线表现主要是骨密度降低，可见骨小梁变细、数量减少、骨髓腔和
小梁间隙增宽，骨皮质变薄和出现分层现象。严重者骨密度与周围软组织相仿，骨小梁
几乎完全消失，骨皮质薄如细线样。有的骨质疏松可在弥漫性骨质密度减低的基础上，
出现散在分布的数毫米大小的点状透光区，其边界可清楚或模糊，勿误为骨质破坏。在
脊椎，横行骨小梁减少或消失，纵行骨小梁相对明显。严重时，椎体内结构消失，椎体
变扁，其上下缘内凹呈双凹状，椎间隙增宽，呈双凸状，且常因轻微外伤而压缩呈楔
状。
骨质疏松的CT表现和征象评价与X线平片基本相同。
老年性骨质疏松由于松质骨内小梁变细和数量减少以及黄髓增多，导致骨髓在MRI
T,WI和TWI上信号增高；骨皮质的疏松表现为皮质变薄及皮质内出现较高信号区，代
-354—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
表哈弗管扩张和黄髓侵人。炎症、肿瘤和骨折等周围的骨质疏松区因局部充血、水肿而
表现为边界清楚或模糊的长T、长T信号影。
（二）骨质软化
骨质软化(osteomalacia)是单位体积内骨组织有机成分正常而钙化不足，因而骨内钙
盐含量降低，骨质变软。组织学显示未钙化的骨样组织增多，常见骨小梁中央部分钙化
而外面围一层未钙化的骨样组织（图9-6）。
在成骨的过程中，骨样组织的钙盐沉积发生障碍，即可引起骨质软化。其原因可以
是：①维生素D缺乏，如营养不良性何偻病；②肠道吸收功能减退，如脂肪性腹泻；
③肾排泄钙磷过多，如肾病综合征；①碱性磷酸酶活动减少。骨质软化是全身性骨病，
发生于生长期为何楼病，于成人为骨质软化症。
骨质软化的X线表现与骨质疏松有相类似之处，如骨密度减低、骨皮质变薄和骨
小梁减少变细等，不同的是骨小梁和皮质因含大量未钙化的骨样组织而边缘模糊。由于
骨质软化，承重骨骼常发生各种变形。在儿童可见干端和骨的改变，此外，还可见
假骨折线（Looser”zone，见本章第七节）。
骨质软化的CT表现和征象评价与X线平片基本相同。
（三）骨质破坏
骨质破坏(bone destruction)是局部骨质为病理组织所取代而造成的骨组织缺失。它
可以由病理组织本身直接使骨组织溶解、消失，或由病理组织引起的破骨细胞生成和活
动亢进所致。骨皮质和骨松质均可发生破坏。骨质破坏的X线表现是局部骨质密度减
低、骨小梁稀疏和正常骨结构消失。骨松质的早期破坏，可形成斑片状的骨小梁缺损。
骨皮质的破坏可早期发生于哈弗管，造成哈弗管及伏克曼管的扩大，X线上呈筛孔状，
骨皮质内外表层的破坏，则呈虫蚀状。当骨质破坏进展到一-定程度时，往往有骨皮质和
骨松质的大片缺失。
骨质破坏见于炎症、肉芽肿，肿瘤或瘤样病变。虽不同病因造成的骨质破坏在X
线表现上并无特征，但由于病变的性质、发展的快慢和邻近骨质的反应性改变等，又形
成它们各自的一些特点。如在炎症的急性期或恶性肿瘤，骨质破坏常较迅速，轮廓多不
规则，边界模糊，可称为溶骨性破坏。而炎症的慢性期或良性骨肿瘤，则骨质破坏进展
较缓慢，边界清楚，有时在骨破坏区边缘还可见一致密的骨质增生硬化带围绕；骨质破
坏靠近骨外膜时，一方面骨质破坏区不断向周围扩大，另-一方面骨膜下新骨不断形成，
从而造成骨轮廓的膨胀可称为膨胀性骨破坏。
骨质破坏是骨骼疾病的重要X线征象，观察破坏区的部位、数目、大小、形状、
边界和邻近骨质、骨膜、软组织的反应等，进行综合分析，对病因诊断有较大的帮助。
CT易于显示松质骨和皮质骨的破坏。松质骨的破坏早期表现为局部的骨小梁稀疏，
骨小梁破坏区的骨髓被病理组织取代，其CT值常在软组织范围内。以后发展为斑片状
甚至大片松质骨缺损。皮质骨的破坏表现为骨皮质内出现小透亮区，此为扩大的哈弗管
及伏克曼管；或表现为骨皮质内外表面的不规则虫蚀样改变、骨皮质因侵蚀破坏而变
薄，或者出现范围不等的全层骨皮质缺损。
在MRI图像上，松质骨的破坏常表现为高信号的骨髓为较低信号或混杂信号的病
—　355　—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
变组织所代替。骨皮质的破坏表现与CT相同。骨破坏区周围的骨髓可因水肿而表现为
模糊的长T、长T异常信号。
[四]骨质增生硬化
骨质增生硬化（hyperostosis/osteosclerosis)是单位体积内骨量的增多。组织学上可见骨
皮质增厚、骨小梁增粗增多，是成骨活动增多或破骨活动减少或两者同时存在所致。大
多是因病变影响成骨细胞活动所造成，少数是因病变本身成骨，如成骨肉瘤的肿瘤骨形
成。
骨质增生硬化的X线表现是骨质密度增高，伴有或不伴有骨骼的增大变形。骨小
梁增粗、增多、密集、骨皮质增厚，这些都导致受累骨密度增高，明显者甚至难于区分
骨皮质与骨松质，这种X线征象可称之为骨质硬化，骨质硬化并不意味着骨的无机成
分的比例增高。
骨质增生硬化见于多种疾病。多数是局限性骨质增生，见于慢性炎症、外伤后的修
复和某些成骨性骨肿瘤，如成骨肉瘤或成骨性转移。少数为全身性骨增生，往往因代谢
性骨病、中毒或遗传性骨发育障碍所致，如肾性骨硬化、氟中毒、铅中毒、石骨症等。
在肌腱、韧带和骨间膜的附着部位，因创伤、慢性劳损或炎症修复等原因常司形成
一些骨性赘生物，按其形状的不同被称为骨刺、骨桥、骨唇等，这种现象也称为骨质增
生。
骨质增生硬化的CT表现与其X线平片的表现相似。
增生硬化的骨质本身在MRITWI和TWI上均呈低信号影，增生的骨小梁间骨髓组
织相对较少，与正常骨松质相比呈现较低的信号。
（五）骨膜增生
骨膜增生（periostealproliferation）又称骨膜反应（periostealreaction），是因骨膜受到刺
激，骨膜内层的成骨细胞活动增加所产生的骨膜新生骨。凡出现骨膜增生均为病理现
象。组织学上，可见骨膜内层成骨细胞增多，形成新生的骨小梁。
在X线片上，骨膜增生的早期表现为一段长短不定，与骨皮质平行的细线样致密
影，它同骨皮质之间有一条很窄的透亮间隙。以后骨膜新生骨逐渐增厚，由于新生骨小
梁排列的形式不同而表现各异。常见的有与骨皮质表面平行的线状、层状或花边状骨膜
反应。骨膜增生的厚度与范围同病变发生的部位、性质和发展阶段有关。一般发生于长
骨骨干的较明显，炎症所致的较广泛而肿瘤引起的较局限。随着病变的好转与痊愈，增
生的骨膜可变得致密，逐渐与骨皮质融合，表现为骨皮质增厚。痊愈后，骨膜新生骨还
可莲渐被吸收，使受累骨恢复原来的形态。如引起骨膜反应的病变进展，已形成的骨膜
新生骨可重新被破坏，破坏区两端的残留骨膜反应呈三角形或袖口状，称为Codman三
角。
骨膜增生多见于炎症、肿瘤、外伤、骨膜下出血等，也可继发于其他脏器病变（如
继发性肥大性骨关节病）和生长发育异常等。仅据骨膜增生的形态不能确定病变的性质，
需结合其他表现才能作出判断。
骨膜增生的CT基本表现与X线平片表现相同，但有其特殊性。CT能显示平片不易
显示的扁平骨如肩肿骨和骼骨的骨膜增生。因为CT的空间分辨力不足，常不能显示多
1356—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
层状骨膜增生；有时也不能显示增生的骨膜与骨皮质之间的透亮间隙，此时增生的骨膜
和原来的皮质可混在一起而类似于骨皮质增厚。
MRI对骨膜增生的显示要早于CT和X线平片。骨膜受刺激初期，在矿物质沉积之
前，先有骨膜内层细胞增生、肥大，骨膜增厚，在TWI上呈中等信号而在TW上呈高
信号的连续线样影。有明显的矿物质沉积后，在各序列上一般呈低信号。和CT一样，
由于MRI的空间分辨力不足，其显示骨膜增生的形态的精细程度不如X线平片。
（六）软骨钙化
软骨钙化（chondralcalcification）可为生理性的或病理性的。瘤软骨钙化属病理性钙
化。因为瘤软骨常呈小叶样生长，其软骨内骨化过程始于小叶表面，所以在X线片上
和CT上，瘤软骨钙化表现为大小不同的环形或半环形高密度影，钙化可融合成大片蜂
窝状影。由于避免了组织的重叠，CT能较平片更好地显示瘤软骨钙化的特征。对分化
较低的软骨肿瘤的少数小点状钙化，CT也常能发现。
{七 骨质坏死
骨质坏死（osteonecTUsis）是骨组织局部代谢的停止，坏死的骨质称为死骨（sce-
questrum)。形成死骨的主要原因是血液供应中断。组织学上是骨细胞死亡、消失和骨髓
液化、萎缩。在坏死早期，骨小梁和骨钙质含量无何变化，此时X线上也无异常表现。
当血管丰富的肉芽组织长向死骨，则出现破骨细胞对死骨的吸收和成骨细胞的新骨生
戚，这一过程延续时间很长。
死骨的X线表现是骨质局限性密度增高，其原因一是死骨骨小梁表面有新骨形成，
骨小梁增粗，骨髓腔内也有新骨形成，或者坏死的骨质被压缩，这是绝对密度增高：二
是死骨周围骨质被吸收密度降低而死骨本身密度不变，或在肉芽组织、脓液的包绕衬托
下死骨显示为相对高密度。骨质坏死多见于化脓性骨髓炎、骨结核、骨缺血坏死和外伤
骨折后。
MRI显示骨质坏死较X线平片和CT早，在骨形态和密度尚无变化之前就可表现出
骨髓信号的改变。其基本MRI表现为在TWI上病变部位信号均匀或不均匀减低，病灶
形态多不规则；TWI上病灶信号增高，呈中到高信号强度。坏死区的外围在TWI和
TWI上均有一低信号带，为新生骨质硬化带。病变外侧还可见到高信号的肉芽组织和
软骨化生组织的修复带。病变晚期坏死区出现纤维化和骨质硬化等改变，在TWI和
TWI均呈低信号。
二、关节基本病变
（一）关节肿胀
关节肿胀(swelling of joint)常由于关节积液或关节囊及其周围软组织充血、水肿、出
血和炎症所致。其X线表现是周围软组织影膨隆，脂肪垫和肌肉间脂肪层移位变形、
模糊或消失，整个关节区密度增高；大量关节积液可见关节同隙增宽。CT、MRI更易显
肿胀、增厚的关节囊和关节腔内的液体。关节肿胀常见于炎症、外伤和出血性疾病。
（二）关节破坏
关节破坏（destnuction of joint）是关节软骨及其下方的骨质为病理组织所侵犯、代替所
—357
考醫網
专注医考
KAOYii.com
致，常见于各种急慢性关节感染、肿瘤及痛风等疾病。关节破坏的X线表现是当破坏只
累及关节软骨时，仅见关节间隙狭窄；当累及关节面骨质时，则出现相应的骨破坏和缺
损。关节间隙狭窄和骨质破坏的程度各病例有所不同，严重时可引起关节半脱位和变形。
关节破坏是诊断关节疾病的重要依据，破坏的部位和进程因疾病而异。急性化脓性
关节炎时软骨破坏开始于关节持重面或从关节边缘侵及软骨下骨质，软骨与骨的破坏进
展迅速，破坏范围可十分广泛。关节滑膜结核时软骨破坏常开始于关节的边缘，进展缓
慢逐渐累及骨质，表现为边缘部分的虫蚀状骨破坏。类风湿性关节炎到晚期才引起关节
破坏，也是从边缘开始，多呈小囊状骨破坏。
（三）关节退行性变
关节退行性变(degeneration of joint)的基本病理变化为关节软骨变性坏死，逐渐被纤
维组织取代，引起不同程度的关节间隙狭窄。随着病变进展，可累及软骨下的骨质，导
致骨性关节面骨质增生硬化，关节面凹凸不平，并于关节边缘形成骨赘，骨端变形增
大，关节囊肥厚、韧带骨化。关节退行性变多见于老年人，以承受体重的脊柱、、膝
关节为明显，是老年人生理性组织退行性变的表现；也可以由慢性创伤和长期关节负担
过度引起，如见于运动员和搬运工人；还常继发于某些关节病变导致的关节软骨和骨质
的破坏，如关节骨端骨折的骨折线波及关节面而使关节软骨受损和化脓性关节炎。
关节退行性变的早期X线表现主要是骨性关节面模糊、中断和部分消失。中晚期
表现是关节间隙狭窄，骨性关节面增厚、不光滑，关节面下骨质增生致密并可出现藝变
区，关节面边缘骨赘形成，但一般不发生明显的骨质破坏，亦无关节强直。
（四）关节强直
关节强直（ankylosisofjoint）可分为骨性和纤维性两种。
骨性强直是关节明显破坏后，关节骨端由骨组织所连接。X线表现为关节间隙明显
变窄或消失，并有骨小梁通过关节连接两侧骨端。多见于化脓性关节炎愈合后。
纤维性强直也是关节破坏的后果。虽关节活动消失，但X线片上仍可见狭窄的关
节间隙，且无骨小梁贯穿，常见于关节结核。纤维性强直的诊断要结合临床，不能仅靠
X线确诊。
【五）关节脱位
构成关节的两个骨端的正常相对位置的改变或距离增宽称为关节脱位（dislocationof
joint）。关节组成骨完全脱开为全脱位，部分脱开为半脱位（subluxation），X线表现为相
对的关节面尚有部分对在一起。
关节脱位从病因上可分为外伤性、先天性和病理性三种。外伤性脱位有明显的外伤
史并常伴有骨折：先天性者常见于婴幼儿，有一定的好发部位，如先天性关节脱位；
继发于关节和邻近组织的疾病的脱位为病理性脱位，如化脓性、结核性和类风湿性关节
炎均可引起关节脱位。
三、软组织基本病变
{一 软组织肿胀
局部软组织肿胀（softtissue swelling)在平片上其密度可略高于邻近正常软组织，皮下
—358—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
脂肪层内可出现网状结构影，皮下组织与肌肉之间境界不清，肌间隔模糊、软组织层次
不清。软组织肿胀可因炎症、水肿、出血或邻近骨的急性化脓性骨髓炎而引起。
对软组织病变的观察，CT和MRI明显优于X线。水肿的CT表现为局部肌肉肿胀、
肌间隙模糊，密度正常或咯低；邻近的皮下脂肪层密度增高并可出现网状影。血肿表现
为边界清楚或不清楚的高密度区。在MRI上水肿为长T、长T信号而血肿为短T、长
T2信号。
（二）软组织肿块
软组织肿块(soft tissue mass)可因软组织的良恶性肿瘤和瘤样病变引起，也见于骨恶
性肿瘤突破骨皮质侵人软组织内以及某些炎症性的包块。一般而言，在X线片上良性
者境界清楚，而恶性者常边缘模糊：邻近软组织可受压移位，邻近骨表面可见压迹或骨
皮质受侵蚀。不同组织来源的肿瘤的密度无明显差别，难以据此作出鉴别，惟含脂肪继
织的肿瘤因其密度较一般软组织低、软骨类肿瘤可出现环形钙化影以及骨化性肌炎内可
出现较成熟的骨组织影而具有一定的特征性。
软组织肿块在CT和MRI上易于观察，肿块的密度或信号可均匀或不均匀，多呈长
T、长T信号，边缘可光整或不规则，肿块的边界常能清楚显示。软组织或软组织肿
块的坏死表现为类圆形或不规则形低密度或在TWI上为低信号区，单发或多发，并可
因出血或坏死组织碎屑的沉积而出现液-液平面（luid-luidlevel），其上层为液体，下层
为沉积的坏死组织或血液。脂肪瘤因其密度或信号与脂肪组织相似而易于诊断，肿瘤或
病变内含的脂肪成分也可通过测量其CT值或用MRI脂肪抑制序列而得以确认。
增强扫描有助于区别软组织肿块与其邻近组织，也有利于区别肿瘤和瘤周水肿：
注射对比剂后有利于了解肿瘤内是否有囊变、坏死，还有助于了解病变与邻近血管的关
系。
（三）软组织内钙化和骨化
软组织内的出血、退变、坏死、肿瘤、结核、寄生虫感染和血管病变均可导致软组
织中发生钙化。钙化可发生于肌肉、肌腱、关节囊、血管、淋巴结等处，X线表现多为
不定形无结构的斑片状高密度影；软骨组织的钙化多表现为环形、半环形或点状高密度
影。软组织中的骨化影可见于骨化性肌炎和来自骨膜和软组织内的成骨性肿瘤，前者X
线表现常为片状，并可见成熟骨的结构，即可见骨小梁甚至骨皮质：后者多表现为云絮
状或针状。
CT可更好地显示软组织内的钙化或骨化影，亦可显示软骨钙化的形态特点。
（四）软组织内气体
正常软组织内并无气体存在，外伤或手术时气体可进人软组织内，在平片和CT上
产生不同形态的很低密度影；在MRI上呈低信号。产气菌感染时，软组织间隙内也可
见气体影。
一般而言，骨关节病变各种基本病变的影像学表现对定性诊断多无特征意义。综合
以下各观察要点，有助于对疾病提出合理的诊断意见。
1.部位各种疾病在一定程度上有其好发部位，如强直性脊柱炎好侵犯骼关节、
推间小关节和髋关节；而类风湿性关节炎好侵犯手、足小关节。
-359—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.病变范围有的病变常较局限，如结核和良性肿瘤；而有的病变则较弥漫，如
急性化脓性骨髓炎和某些恶性骨肿瘤。
3.病变的边缘边缘清楚锐利的多提示为良性或慢性过程，如良性骨肿瘤和慢性
骨感染；边缘模糊不清的多提示恶性或急性过程，如恶性骨肿瘤和急性骨感染。
肿瘤内可见小点状、环形或半环形钙化影。
5.数目化脓性关节炎和关节结核多是单关节发病；而类岚湿性关节炎常常多关
节受累。原发性骨肿瘤多是单发；而骨转移瘤和骨髓瘤常为多发。
6.临床情况如病人的年龄、性别、病程长短和缓急的程度、实验室检查结果以
及既往治疗情况等。
第四节骨、关节与软组织损伤
影像学检查是骨与关节创伤（trauma of boneand joint)的临床诊断和观察的主要手段。
区线平片仍然是诊断、观察骨折，并指导临床治疗的最简使有效而常用的方法，MRI、
CT和超声可从不同的方面弥补平片不能直接显示软组织的细微结构和影像重叠等不足。
一、骨折
骨折（fracture）是指骨的连续性中断，包括骨小梁和/或骨皮质的断裂。根据作用力
的方式和骨本身的情况骨折可分为创伤性骨折、疲劳骨折和病理骨折。儿童可以发生骨
骨折。
[一】创伤性骨折
创伤性骨折（traumaticfracture）即直接或间接暴力引起正常骨的骨折，最多见。直接
暴力为撞击、坠落、受重压、砸伤、锐器伤和火器伤等；间接暴力则指外力传导、肌肉
强烈收缩牵拉，前者是主要原因。
临床表现主要是骨折局部肿痛、变形、患肢缩短、保护性姿势及功能障碍等。活动
神经损伤。
骨折后，骨内、外膜及附近软组织被撕裂，骨膜下、断端之间、骨髓腔内及附近软
组织间隙形成血肿（hematoma）。约在骨折后2～3天，薪生毛细血管侵人血肿，血肿开
始机化，形成肉芽组织，再由成骨细胞在肉芽组织的基础上产生新骨形成骨痴。骨折断
端依靠骨狮连接起来并固定。
随着骨性骨痴的形成和不断增多，骨折断端不再活动，即达临床愈合期。此后骨痴
范围扩大，充填在骨折断端之间和骨髓腔内，使骨折的连接牢固，骨折线消失而达到骨
性愈合。为了适应功能的需要，愈合的骨还要进行重建，承力部分的骨形成骨皮质或
小梁，不承力的被吸收；骨变形处由破骨细胞清除或由骨膜新生骨来填补，从而使断骨
恢复正常形态。一般儿童骨折后的变形可以完全修复，成人骨折后，尤其是变形严重的
则不能完全恢复。
-3601
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【影像学表现】
X线：骨折类型：平片诊断骨折主要根据骨折线和骨折断端移位或断段成角。骨折
线为锐利而透明的骨裂隙。成人的骨折多为骨的完全性中断，称为完全骨折（complele
fracture）。根据骨折线的形态又可分为横形骨折、斜形骨折和螺旋形骨折等。骨折断裂
成3块以上者称为粉碎性骨折（fragmentalfracture）。椎体骨折常表现为压缩骨折（compres-
sion fracture)。颅骨骨折表现为凹陷、线形或星芒状骨折。当仅有部分骨皮质、骨小梁
断裂时，称为不完全骨折（incompletefracture），X线表现为骨皮质的皱折、成角、凹折、
裂痕和/或骨小梁中断。儿童青枝骨折（greenstickfracture）常见于四肢长骨骨干，表现为
骨皮质发生皱折、凹陷或隆起而不见骨折线，似嫩枝折曲后的表现，骨内钙盐沉积较少
而柔韧性较大为其成因，也属于不完全骨折（图9-7）。
移位和成角：骨折断端移位有以下
几种情况：①横向移位：为骨折远侧断
端向侧方或前后方移位；②断端嵌人：
多半发生在长骨的干端或骨端，为较
细的骨干断端嵌人较宽大的干端或骨
端的松质骨内，应注意和断端重叠区
横向移位
重叠移位
成角
旋转移位
别：③重叠移位：骨折断端发生完全性
移位后，因肌肉收缩而导致断端重叠，
肢体短缩：④分离移位：骨折断端间距
离较大，称为分离移位，多为软组织嵌
1.1
人断端间，或牵引所致；成角移位：
不全骨折螺旋型骨折斜型骨折Y型骨折粉碎型骨折
远侧断段向某一方向倾斜，两断段中轴
线交叉成角称为成角移位：旋转移
图9-7骨折移位和骨折类型示意图
位：为远侧断段围绕骨纵轴向内或向外
旋转。上述横向移位、纵向移位（分离和重叠）称为对位不良。成角称为对线不良（图
9.7)。
平片诊断，首先要判断有无骨折，应熟悉各骨正常X线表现、先天变异及骨闭
合之前的X线表现：其次要判断骨折移位情况，以骨折近侧断段为标准描述远侧段向
何方移位；还要观察骨折断段的成角，长骨两断段成角的尖端所指的方向即为成角的方
向，如向前，后、左、右成角。骨折远侧段中轴线偏离近侧断段中轴线延长线的角度，
是应矫正的角度。
骨折复位后初次复查，应着重分析骨折对位对线情况是否符合要求。以完全复位最
理想，但多次整复会影响愈合。所以，只要不影响功能及外观，允许一定程度移位存
在，一般对线正常，对位达2/3以上者，即已符合要求。不同部位要求也不同。
一般在骨折整复后2－3周需要平片复查骨折固定的位置和骨癫形成的情况。如骨
疝未连结断端，则为无效骨。只有有效的成桥骨长到一定程度，才可稳固地固定断
端，骨折达临床愈合。以后骨痴体积逐渐变小、致密，边缘清楚，骨折线消失和断端间
有骨小梁通过即达到骨性愈合。
—361
考醫網
专注医考
KAOYii.com
CT：CT是平片的重要补充，可发现平片上不能发现的隐匿骨折（occultfracture）。对
于结构复杂和有骨性重叠部位的骨折，CT比平片能更精确显示骨折及其移位情况。但
当骨折线与CT扫描平面平行时，可能漏掉骨折，因此不能单凭CT就排除骨折，一定
要结合平片。不易观察骨折的整体情况也是其缺点，但三维重建可以全面直观地了解骨
折情况。
MRL：MRI在显示骨折线方面不如CT，但可清晰显示骨折断端及周围出血、水肿和
软组织损伤以及邻近组织和脏器的损伤情况。骨折在TWI上表现为线样低信号影，与
骨髓的高信号形成明显的对比，TWI上为高信号影，代表水肿或肉芽组织：根据骨折
断端间出血的时间及肉芽组织形成与演变也可表现为多种信号。骨挫伤（bone bnuise)是
外力作用引起的骨小梁断裂和骨髓水肿、出血，在平片和CT上常无异常发现。骨挫伤
区在TWI上表现为模糊不清的低信号区，在TWI上为高信号，骨挫伤一般局限于干
端也可伸延到骨干。骨挫伤可以自愈，短期随访骨内的异常信号影消失。
（二）骨骨折
骨骨折（epiphyseal fracture)为干、愈合之前骨部发生的创伤，也称骨分离。
可以是单独板软骨损伤，也可软骨和干端、骨骨质同时断裂。约30%的骨骺损
伤继发肢体短缩或成角畸形等后遗症。
【影像学表现】
X线：骨软骨的骨折在X线片上不能显示，只见线增宽、骨与干端对位异常，
有时骨与部分十筋端一并撕脱（图9-8）。
MRI：可以直接显示软骨、软组织和骨成分，显示损伤全貌更精确，主要用于临床
高度怀疑而X线平片正常的病例。MRI还能直接显示骨软骨的损伤。TWI显示板
较好。板表现为高信号，与周围低信号的骨形成明显的对比。板急性断裂表现为局
灶线性低信号影。干端及二次骨化中心骨折则在TWI上为线形低信号影，在TW上
为高信号影。
（三）疲劳骨折
长期、反复的外力作用于骨的某一部位，可逐渐发生慢性骨折，称为疲劳骨折（fa-
tigue frachure），或应力骨折（stress fracture）。好发于跖骨和胫排骨，也见于肋骨、股骨干
和股骨颈等处。
长途行军、跑步运动员与舞蹈演员常发生疲劳骨折。骨折起病缓慢，最初仅感局部
疼痛，以后逐渐加重，影响功能。体检，局部可摸到固定骨性包块，压痛明显，无异常
活动，表面软组织可有轻度肿胀。
发病1～2周内X线检查可无所发现，有时仔细观察可见到压痛部位骨有一裂隙，
横行而无移位。发病3～4周后，骨折线周围已有梭形骨癫包围。骨折线的特点是横形
的，周围有明显不规则硬化，有时需要摄高电压片或CT扫描才能发现骨折线。一般根
据病史和X线表现容易诊断，但有时需与恶性骨肿瘤鉴别。
（四）病理性骨折
由于先已存在的骨病变使其强度下降，即使轻微的外力也可引起骨折，称为病理性
骨折（pahologicalfracture)。骨病变既可以是局限性病变如肿瘤、炎症，也可以是全身性
—362—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
病变如骨质疏松、成骨不全等。X线上除有骨折的征象外还有原有病变引起的骨质改
变。根据骨质改变和轻微外伤史，可以诊断为病理骨折。CT发现骨质破坏比X线敏感：
MRI显示骨髓的病理改变及骨质破坏最敏感，有助于诊断。
（五】常见的长骨骨折
1.柯雷骨折（Colles fracture）为最常见的骨折，是指挠骨远端2～3cm 以内的横形
或粉碎骨折。骨折远段向背侧移位和向掌侧成角，骨前倾角减小或成为负角，使手呈
银叉状畸形。骨折线常为横形，粉碎性骨折时常累及关节面。此种骨折常合并尺骨茎突
骨折和下尺关节分离。桡骨远端骨未愈合前，常发生挠骨远端骨分离。
2.肱骨上骨折肱骨上较薄弱，易骨折，最常见于3～10岁的儿童。骨折分
为两型：①伸直型：远侧断段向掌侧倾斜成角，此型多见：②屈曲型：此型较少见，远
侧断段向背侧倾斜成角。肱骨上骨折经常有旋转移位。
二、关节创伤
常见的关节创伤有关节脱位、关节内骨折和关
节软骨损伤。
（一】关节脱位
1.肩关节脱位常见于青壮年和老年人。根据
肩关节损伤机制可分为前脱位和后脱位。前脱位又
分为孟下，喙突下和锁骨下脱位。关节囊前下部缺
少韧带和肌腱的加强，故易发生前下方脱位，占
95%以上。
病人有明显外伤史。伤肩疼痛、无力、酸胀和
活动受限。体检见“方肩”畸形，Dugas 征（搭肩试
验阳性。
X线易于显示肩关节脱位，常伴有肱骨大结节撕
图98肱骨小头骨骺骨折
脱骨折，但肱骨头前后方向移位则在前后位片上容
肱骨小头骨化中心（）连同部分于端
易漏诊。CT可以明确肱骨头前后移位情况，还可显
撕脱的骨片（+）向外下方移位，
示平片不易发现的肱骨头骨折和关节盂骨折。
局部软组织肿胀
2.肘关节脱位：多为间接外力致伤，常合并骨
折，或伴有血管、神经损伤，以后方脱位最多见。
3.髋关节脱位：少见，分为后脱位、中心脱位和前脱位，以后脱位多见。X线平
片上容易诊断髋关节脱位。髋关节后脱位常伴有白后上缘骨折（图9-9)。中心性脱位
则合并髋白粉碎性骨折，股骨头突人盆腔。
（二）关节软骨损伤
关节骨端的骨折常引起关节软骨的损伤或断裂。X线平片和CT不能直接显示关节
软骨的骨折，如果发现骨折线波及骨性关节面、甚至骨性关节面因此而错位时，应考虑
合并有关节软骨骨折。MRI可以直接显示断裂的关节软骨，表现为低信号的关节软骨中
断，该处呈较高信号，甚至关节软骨和骨性关节面呈现阶梯状，受损的软骨下的骨髓腔
363—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
a
b
图9-9正常髋关节和髋关节骨折脱位
a，CT横断扫描示正常髋关节；b.右髋关节骨折脱位。股骨头大部分向后上移位，位于白外，
髋白内可见股骨头的碎骨片，白的碎片位于白和脱位的股骨头后力
内可见局部的水肿和出血。如有软骨撕脱，须通过CT关节造影或MRI方可发现。
三、椎间盘突出
椎间盘突出（dischermiation）是髓核通过破裂的纤维环向外突出。它可发生于脊柱的
任何部位，多见于活动度较大的部位，其中腰椎间盘突出最多见（约占90%），其次为
颈椎间盘，胸椎间盘突出少见。
椎间盘由透明软骨终板、髓核和纤维环构成。随年龄增长，出现核脱水、变性、
弹性减低，纤维环出现裂隙，周围韧带松弛等退行性改变，为推间盘突出的内因。急性
或慢性损伤造成椎间盘内压增加，为纤维环破裂及髓核突出的外因：因纤维环前部较
厚，后部较薄但中央有后纵韧带加强，故椎间盘突出以后外侧型多见。髓核也可经相邻
上下椎体软骨板的薄弱区突人椎体松质骨内，形成椎体上下缘黄豆至蚕豆大小的压迹，
称之为Schmorl结节。
本病多发生于30~50岁，男性多于女性。主要为局部刺激症状及脊髓、神经根的
压迫症状。腰稚间盘突出多发生于腰4-5和腰5骶1椎间盘，表现为腰痛、坐骨神经
痛、直腿抬高试验阳性、下肢反射及感觉异常等。
【影像学表现】
X线：多无特异性，有些征象可提示诊断：①椎间隙变窄或前窄后宽；②椎体后缘
唇样肥大增生、骨桥形成或游离骨块：③脊柱生理曲度异常或侧弯。Schmonl结节表现
为椎体上或下面的圆形或半圆形凹陷，其边缘有硬化线，常对称见于相邻椎体的上、下
面且多累及数个椎体，据此可作出诊断
CT：直接征象：①椎间盘后缘向椎管内局限性突出，密度与相应椎间盘一致，形
态不一，边缘规则或不规则（图9-10）；②突出的椎间盘可有大小、形态不一的钙化；
③Schmorl结节表现为椎体上或下缘、边缘清楚的陷窝状压迹，常上下对称出现，其中
—364—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
心密度低为突出的髓核及软骨板，外周为反应性骨硬化带。
间接征象：①硬膜外脂肪间隙变窄、移位或消失；②硬膜囊前缘或侧方及神经根受
压移位。CTM有助于显示蛛网膜下隙、脊髓及神经根受压征象，
图9-10椎间盘突出
a.颈5-6CT平扫，见新月形中等密度影自椎间盘向后突人椎管内，脊膜囊受压：b.腰椎矢
状MRITWI，见腰4-5间隙变窄，静核向后突人椎管内，脊膜囊明显受压
MRI：在横断面图像上，突出的椎间盘呈半圆形突出于椎体后缘，边缘规则或不规
则。在矢状面图像上，突出的椎间盘呈半球状、舌状向后方或侧后方伸出，其信号强度
与其主体部分一致。CT所显示的各种征象均可在MRI上很好地观察（图9-10），此外
MRI还能显示：①髓核游离：髓核突出于低信号的纤维环之外，突出部分与髓核本体无
联系。游离部分可位于椎间盘水平，也可移位于椎间盘上或下方的椎体后方：②脊髓受
压及受压节段脊髓内等或长T、长T2异常信号，后者为脊髓内水肿或缺血改变。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
椎间盘突出症多有典型的临床表现，CT和MRI上见到突出于椎体后方的类圆形椎
间盘结构，硬膜外脂肪、硬膜囊、脊髓和神经根受压移位，诊断多可成立。
不典型的须与以下等病变鉴别：①神经根联合及神经根鞘囊肿；②椎管内肿瘤：
③硬膜外纤维化：均有明确椎管内手术史，见于手术部位。CT平扫密度与突出的髓核
相似，MRI呈长T中长T信号，边界不清，范围较大。增强扫描常有明显强化，而后
者多不增强或轻微延迟强化。
四、韧带和肌健损伤
韧带和肌腱损伤(injuries of ligamentand tendon）分完全撕裂（complete tear）和不完全撕
裂（incomplete tear)。不完全撕裂，为部分纤维断裂。如发生在附着部，可引起撕脱骨
折。韧带和肌腱断裂后以癫痕组织修复，分离端对合越差瘢痕组织越广泛，愈合时间也
越长，其强度也小。
韧带和肌腱撕裂表现为局部肿胀、疼痛和压痛，关节活动受限，牵拉可加重疼痛。
关节韧带完全撕裂则关节不稳定，出现异常活动。肌键损伤主要为其功能异常，如指的
-365 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
伸肌腱断裂则不能伸指。
【影像学表现】
X线：不完全撕裂无异常X线表现；如果怀疑韧带完全撕裂时，除了常规X线摄
影外还应行应力X线摄影（stress radiography），即在施予关节一定方向的外力下摄影，应
与健侧对比。如发现伤侧关节过度活动则说明限制这种活动的韧带完全断裂。
MRI：可以直接显示韧带、肌腱。正常韧带，肌腱在所有MRI序列上都表现为低信
号影。不完全撕裂表现为TWI上韧带低信号影中出现散在的高信号，其外形可以增粗，
边缘不规则。完全断裂者则可见到断端分离和退缩。两者的周围都可见水肿或/和出血。
第五节 骨、关节与软组织感染
一、化脓性骨髓炎
化脓性骨髓炎（punulentosteomyelitis）是骨髓、骨和骨膜的化脓性炎症，较多见于儿
童和少年。多侵犯长骨，以腔骨、股骨、肢骨和挠骨多见。病原菌多为金黄色葡萄球
菌，病菌可经血行感染、因邻近软组织或关节感染直接蔓延或通过开放性骨折或火器伤
进人。病变性质、病变范围和表现多种多样，与致病菌的毒力强弱、患者年龄和机体抵
抗力大小及治疗措施等因素密切相关。据病情发展和病理改变，化性骨髓炎可分为急
性和慢性。
（一）急性化脓性骨髓炎
急性期多发病突然，高热、寒战、患肢剧痛、红肿有压痛及活动障碍。血液白细胞
计数增高。
血行感染时，细菌栓子经滋养动脉进人骨髓，常停留在于端邻近板的松质骨区
域，形成局部化脓性炎症。炎症先在骨髓腔内蔓延，并可穿过骨皮质，形成骨膜下脓肿
使骨外膜与骨皮质分离。骨膜下脓肿可再经哈佛管进人骨髓腔，因而造成病骨的广泛受
累，亦可穿过骨膜扩延至软组织内形成软组织脓肿。由于骨膜掀起和血栓性动脉炎，使
骨质血供发生障碍而出现骨质坏死，与相邻活骨分离形成死骨。骨髓炎发病10天后开
始出现修复改变，坏死骨吸收和新生骨形成，发生于骨坏死的周围。板软骨对化脓性感
染有一定阻碍，故在儿童，除少数病例外，感染一般不穿过板而侵人及关节。但在成
年，板愈合，感染灶多位于关节软骨下区，所以可侵人关节而引起化脓性关节炎。若干
骺端位于关节囊内，则感染亦可以侵人关节，例如股骨上端骨髓炎就常累及关节。
【影像学表现】
X线：
1.软组织肿胀骨髓炎发病7－10天内，骨质改变常不明显，主要为软组织充血、
水肿，表现为肌肉间隙模糊消失，皮下组织与肌肉间的分界不清，皮下脂肪层内出现
致密的条纹状和网状阴影。这些改变虽无特征，但结合病史对早期诊断有一定的意义。
2.骨质破坏和骨质增生发病半个月后，可出现局限性骨质疏松。继而骨小梁模
糊或消失，形成多数分散不规则斑点状骨质破坏区，破坏区边缘模糊。以后骨质破坏向
366—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
骨干发展，范围扩大，可达骨干大部或全部。小的破坏区融合成大的破坏区，骨皮质也
遭受破坏，有时可引起病理骨折。骨破坏的同时，开始出现骨质增生，表现为骨破坏周
围密度增高。
3.死骨X线表现为小片或长条状高密度致密影。
4.骨膜增生骨膜下脓肿刺激骨膜，在骨皮质
表面形成层状、花边状致密影。病变早期骨膜增生
量较少，密度较淡，随病变发展，逐渐变厚及增浓。
骨膜新生骨围绕骨干的全部或大部，即称包壳。骨
膜增生一般与骨病变的范围一致（图9-11)。
CT：CT能很好显示急性化脓性骨髓炎的软组织
感染、骨膜下脓肿、骨髓内的炎症、骨质破坏。平
片难于显示的小骨破坏区和小死骨以及软组织改变，
CT均能清晰显示。
MRI：在确定急性化脓性骨髓炎的髓腔侵犯和软
组织感染的范围方面，MRI明显优于X线和CT。骨
髓的充血、水肿、渗出和坏死在TWI上均表现为低
信号，与正常的骨髓信号形成明显的对比。在与骨
下长轴平行的矢状或冠状层面上，骨髓腔受累的范
围显示良好。在病变早期的TWI上病变区与正常骨
髓分界模糊，出现骨质破坏后分界趋向清楚。受累
骨周围软组织肿胀，肌间隙和皮下脂肪模糊不清，
图9-11桃骨急性化脓性骨髓炎
在TW上充血水肿的肌肉和脓肿呈高信号，增强后
烧骨近、中段广泛的斑片状和虫唑状骨质破
脓肿壁可出现明显强化。
坏，并可见层状骨膜新生骨，局部软组织肿胀
USG：骨膜增厚，回声增强。骨膜下脓肿表现为
软组织和骨皮质间有厚薄不一的低回声区或液性暗区，骨膜呈拱形抬高。骨周围软组织
肿胀增厚，可见脓肿的无回声或低回声区。
【诊断与鉴别诊断】
急性化脓性骨髓炎起病急，主要表现为不同范围的骨质破坏，骨膜新生骨形成和死
骨，虽然是以骨破坏为主，但修复与骨质增生也已开始，在骨质破坏周围有骨密度增高
现象。它的临床症状较特殊，影像学表现明确，诊断不难。应与不典型的骨结核和恶性
骨肿瘤如成骨肉瘤尤文肉瘤鉴别，注意到其急性起病，患肢大范围间断性骨破坏和一
定程度的骨增生，可以区别。
（二）慢性化脓性骨髓炎
急性化脓性骨髓炎治疗不及时或不彻底，如引流不畅，遗留死骨或脓腔，财可转为
慢性。病变可迁延数年，甚至数十年，局部窦道流脓，有时可流出死骨，时好时坏，长
期不愈合。患肢可有畸形。一旦身体抵抗力低下，可再引起急性发作。
【影像学表现】
以修复为主，表现为骨破坏周围广泛的增生硬化，但仍有脓腔和死骨存在：骨内膜
367—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
增生致髓腔变窄甚至闭塞消失，致使骨密度明显增
高。骨外膜增厚增浓，其深层与骨皮质融合，其表
面成层状，外缘亦可呈花边状，致骨于增粗，轮廓
不规整。骨质破坏和死骨常在过度曝光片、体层摄
影或CT才能显示。慢性骨髓炎痊愈后，骨破坏和死
骨消失，增生的骨质渐被吸收，髓腔再通，如髓腔
硬化仍存，则机体抵抗力低时仍有复发的可能（图9
12)。
【三】慢性硬化性骨髓炎
慢性硬化性骨髓炎亦称Gare骨髓炎，一般认为
是低毒力骨感染，表现为骨质硬化。好发于长骨骨
干如胫骨、腓骨、尺骨和下颌骨等处。病人一般无
全身症状，仅见局部软组织肿胀、疼痛，反复发作。
【影像学表现】
本病主要表现为骨膜增生，皮质增厚，髓腔狭
窄或闭塞，呈局限或广泛的骨质硬化，与正常骨质
无明显界限。在骨质硬化区一般无骨质破坏，亦无
死骨形成。
（四）慢性骨脓肿
图9-12 排骨慢性化脓性骨髓炎
髓炎，一般认为是低毒性化脓性感染，并与个体因
局部骨密度增高。中间低密区为脓腔，其
内可见长条状死骨（），（+)处为骨瘘
端和桡骨下端常见。临床症状一般比较轻微，无瘘
局部仍有液流出
管形成。
【影像学表现】
骨破坏呈圆形或卵圆形，位于干端中央或略偏一侧，边缘较整齐，周围绕以骨硬
化带，后者逐渐移行于正常骨质。骨膜反应与死骨均少见。
二、化脓性关节炎
化脓性关节炎（pyogenicarthitis)为细菌血行感染滑膜或因骨髓炎继发侵犯关节而致：
以儿童和婴儿多见。患者常急性发病，局部关节有红肿热痛及功能障碍，并可有全身症
状如寒战、发热和血白细胞增多等。病变可以累及任何关节，但以承重的大关节，如膝
关节和髋关节较多见，多为单关节发病。
致病菌以金黄色葡萄球菌最多见。滑膜充血、水肿、关节内多量渗出液，滑膜坏
死，软骨和软骨下骨质发生破坏。愈合期，肉芽组织进人关节腔，最后发生纤维化或骨
化，使关节形成纤维性强直或骨性强直。
【影像学表现】
X线：早期，关节周围软组织炎性水肿；关节积液表现为关节囊增大，密度增高，
368—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
并推挤周围脂肪垫移位：关节间隙因积液而增宽：局部可见骨质疏松。
随后，关节间隙因关节软骨破坏而变窄，软骨下骨质破坏以关节持重部出现早而明
显，可出现大块骨质破坏和死骨，并可继发病理性脱位。严重时可继发干端的骨髓
炎。儿童还可引起骨分离。愈合期骨破坏停止而出现修复，骨质增生硬化。晚期可出
现骨性强直。
CT：可显示化脓性关节炎的关节肿胀、积液及骨质破坏，可明确病变的范围。
MRI：显示化脓性关节炎的滑膜炎症和关节渗出都比平片和CT敏感，能明确炎症
侵犯周围软组织的范围，显示关节囊、韧带、肌腱、软骨等的破坏情况。MRI还可显示
骨髓的炎症反应，表现为长T、长T信号。
USG：关节间隙增宽，出现液性无回声区，无回声区内漂浮有点状回声。关节囊增
厚，回声增强，内壁不光滑，关节面粗糙有缺损：
【诊断与鉴别诊断】
本病起病急、症状明显、早期出现关节间隙狭窄，骨质破坏出现早且先见于关节持
重面，骨破坏较广泛，晚期出现骨性强直，可供与其他关节炎如关节结核和类风湿性关
节炎鉴别。
三、骨、关节结核
骨、关节结核（tuberculosis of bone and joint)是骨和关节的特殊性感染的一种。好发
于青少年，95%以上继发于肺结核。结核杆菌经血行到骨或关节，停留在血管丰富的松
质骨内或关节滑膜而发病。
骨、关节结核病理所见有渗出、变质和增殖3种基本病变，骨内渗出病变以大量巨
噬细胞或中性细胞浸润为主：增殖性病变以形成结核结节为特征，结节中央有干酪性坏
死：变质病变主要是干酪样坏死。干酪灶中常有死骨或不同程度的钙化，干酪样坏死亦
可液化形成脓肿。这三种病变往往同时都可见到，仅是多少或程度上的差异。
骨关节结核主要X线征象为骨质破坏、骨质疏松和局部软组织肿胀。骨质增生硬化、
骨膜反应较少，死骨亦较少出现，且较小。因发病年龄、发病部位、病理性质和病变过程
的不同，其X线表现可有较大的差异，有的增生硬化可较明显，也可形成大块死骨。
（一）脊椎结核
脊椎结核(tuberculosis of spine)是骨关节结核中最常见的，好发于儿童和青年。发病
部位以腰椎最多，胸椎次之。临床上，大多数病人发病隐匿，病程缓慢，全身症状可有
低热，食欲差和乏力。局部常有脊柱活动受限，颈、背、腰痛或脊柱后突畸形。脊柱结
核形成的脓肿，可产生压迫症状，如压迫食管和气管，引起吞咽困难和呼吸不畅；脊髓受
压可出现双下肢感觉运动障碍；腰大肌脓肿可流注人骼窝，甚至可在臀部形成寒性脓肿。
【影像学表现】
X线：①骨质破坏（图9-14)：多发生于椎体的松质骨，骨破坏可开始于椎体内（中
心型)或上、下缘（边缘型）。由于脊柱承重的关系，破坏了的椎体常塌陷变扁或呈楔形，
并常导致局部后突畸形。边缘型者较早引起椎体终板软骨的破坏，进而病变侵人椎间
盘。单纯附件破坏较少见。②椎间隙变窄或消失：因相邻两椎体的终板被破坏，髓核疝
369—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
人椎体或被破坏所致。椎间盘完全破坏后，相邻的椎体可互相融合在一起。③冷性脓
肿：为病椎周围软组织的干酪性脓肿。腰椎结核形成腰大肌脓肿，表现为一侧或两侧腰
大肌轮廓不清或呈弧形突出；胸椎结核形成椎旁脓肿，表现为胸椎两旁梭形软组织肿胀
影；颈椎形成咽后壁脓肿，表现为咽后壁软组织影增宽，并呈弧形前突。冷性脓肿较久
的可有不规则钙化。
CT：CT与X线相比能更清楚地显示骨质破坏，特别是较隐蔽和较小的破坏：可帮
助了解脓肿位置及大小，与周围大血管、组织器官的关系；可显示椎管内受累情况。
MRI：脊椎结核的椎体信号改变，大多数TWI呈现均匀的较低信号，少数病灶呈
现混杂低信号：TWI多呈现混杂高信号；增强检查以不均匀强化较常见。受累推间盘
TWI多呈现低信号，TWI常为不均匀混杂高信号。MRI可清楚地显示脊稚结核沿前纵
韧带下蔓延的特点。椎旁软组织包括脓肿和肉芽肿，TWI呈现低信号或等信号；TWT
多呈现混杂高信号。脓肿壁薄且常有明显强化（图9-13)。
图9-13颈椎结核
a.颈椎侧位平片颈4～6椎体骨质破坏，椎间隙变窄，咽后壁软组织肿胀；
b.同一病例颈椎矢状MRITW，示颈4~6椎体破坏、信号增高，
结核性脓肿主要位于咽后壁，同时也突向椎管压迫脊膜囊
USG：当脊椎结核发生椎体骨质破坏时，可见椎体前缘高度变小，正常的弧形强回
声发生变形或缺如等改变。形成寒性脓脚时，可见位于脊柱旁一侧或两侧低回声或无回
声区。肿内部因干酪样坏死组织而回声杂乱。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床症状不明显，病程较长。两个以上椎体的溶骨性破坏，椎间隙变窄或消失，脊
柱后突畸形，椎旁脓肿形成和软组织钙化影是脊柱结核的平片特点。CT可确定隐蔽的
骨质破坏，椎体周围脓肿的位置和范围。MRI可发现X线、CT表现正常的早期椎体结
-370—
考醫網
专注医考
■
KAOYii.com
核病灶，对观察软组织改变和向椎管内侵犯优于CT：脊椎结核应与下列疾病鉴别：
①化脓性脊柱炎：多单节或双节发病，破坏进展快，骨质增生硬化明显，骨赘或骨桥形
成；②脊椎转移瘤：很少累及椎间盘和引起椎间隙变窄，如有软组织肿块也只局限于受
累的节段，平片上常见椎弓根破坏；③椎体正缩骨折：病人多有明显外伤史．病变大多
累及--个椎体，多为椎体上缘的前中部压缩，致椎体呈楔状变形．椎体前缘可能有碎骨
片存在，一般无椎间隙狭窄
（二）关节结核
关节结核（tuberculosis of joint)依据发病部位分为骨型和滑膜型：前者先为、干
端结核，进而蔓延及关节，侵犯滑膜及关节软骨。后者是结核菌经血行先侵犯滑膜．病
变往往持续数月至一年，再波及关节软骨及骨端：在晚期，关节组织和骨质均有明显改
变时，则无法分型，此时称为全关节结核.
本病多见于少年和儿童．常单发，好侵犯髋及膝关节：起病较缓慢，局部疼痛和肿
胀，关节活动受限，久病者可伴有相关肌肉萎缩-
早期滑膜明显肿胀充血，表面常有纤维素性炎性渗出物或干酪样坏死物所覆盖：晚
期由于纤维组织增生而致滑膜增厚。关节渗出液中常缺少蛋白质溶解酶，因而关节软骨
破坏出现较晚：病变进一步发展，滑膜肉芽组织先破坏关节软骨．再侵人软骨下的骨
质：亦可从关节囊附着部位，即关节非承重面．侵人骨内，沿关节软骨下蔓延：
【影像学表现】
X线：骨型关节结核以髋、肘常见。在骨与干结核骨端破坏的基础上．又出
现关节周围软组织肿胀，关节骨质破坏及关节间隙不对称狭窄等，此型较易诊断：
滑膜型关节结核膝和踝关节多为此型：早期X线表现为关节囊和关节软组织肿
胀膨隆，密度增高，软组织层次模糊，关节间隙正常或稍增宽，邻近节骨质疏松：可持
续儿个月到一年以上。因X线表现无特点，诊断比较困难。病变发展，侵犯软骨和关
节面，首先在关节非承重面，亦即骨端的边缘部分出现虫蚀状或鼠咬状骨质破坏，边缘
模糊，且关节上下边缘多对称受累。
关节软骨破坏出现较晚，虽已有关节面骨质破坏，而关节间隙可较长时间改变不明
显。待关节软骨破坏较多时，则关节间隙变窄，且多为非匀称性狭窄，此时可发生关节
半脱位：
骨端骨质疏松明显。周围肌肉萎缩变细：关节周围软组织常常形成冷性脓肿：若穿
破皮肤则形成瘘管，亦可继发化脓性感染，引起骨质增生硬化，从而改变结核的以骨质
破坏为主的X线表现：晚期，病变修复，关节面及破坏边缘变清楚并可出现硬化：骨
质疏松也渐消失．严重病例，病变愈合后产牛关节强直，多为纤维性强直（图9-14）：
CT：滑膜型在CT上可清楚地显示关节囊增厚，关节腔积液和周围软组织肿胀：冷
脓肿形成可确定其部位和范围：增强检查，关节囊和脓肿壁呈现均匀强化（图9-14）
MRI：MRI的信号变化能全面地显示关节结核的病理改变如关节腔积液，滑膜肿张
充血，结核肉芽组织，软骨及软骨下骨破坏，关节周围的冷性脓肿等，对其诊断和鉴别
诊断有很大帮助
C：结核性冷性脓肿在关节腔内或周围软组织内形成低或无回声区，其内间有杂
—371—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
b
图 9-14骶骼关节结核
a.平片示左关节骨质破坏，破坏区边缘有轻度骨质硬化。b.同一病例的CT平扫．同样可见左
低骼关节骨质破坏，在邻近的臀肌内可见低密度的脓肿影；骨破坏区和脓肿内均可见斑片状钙化影
乱的中或强回声。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
关节结核多为单关节发病，慢性发展，局限性骨质疏松明显，破坏先从关节边缘开
始，关节间隙变窄出现较晚，且常为非匀称性，周围肌肉明显萎缩。CT和MRI有助于
了解关节周围的软组织肿胀和结核性脓肿情况：CT能早期发现细微的骨破坏：USC对
冷性脓肿检出较敏感，可辅助X线的不足，而对骨病变的检测则不如上述影像学方法：
关节结核应与以下关节病相鉴别：①化脓性关节炎：起病急，症状体征明显且较严
重。病变进展快，较早出现关节间隙狭窄。骨破坏发生在承重面，骨破坏同时多伴有增
生硬化，骨质疏松不明显。最后多形成骨性强直。②类风湿关节炎：常对称性侵及多个
关节，以小关节受累为主，关节间隙变窄出现较早。
四、软组织感染
软组织感染可原发于软组织或继发于骨的感染。原发于软组织的感染常有一个急性
发病的过程。局部红、肿、热、痛甚至全身发热和白细胞计数升高。急性期的病理基
础主要是充血和水肿，继而可形成脓肿，脓肿可局限也可沿肌间隙扩散。病变进人
慢性期病灶内可出现钙化，由于慢性炎症长期刺激的结果，病灶边缘可包绕一层纤
维组织。
【影像学表现】
X线：X线显示软组织感染的能力有限。急性期病变部位的软组织影可表现为弥漫
性肿胀和增厚。软组织的慢性脓肿也可引起局限性的软组织肿胀，有时在肿胀的软组织
中可见较高密度的块影。
CT：急性期的充血、水肿在CT上表现为皮下脂肪层密度升高，所累及的肌肉影增
大、密度减低，肌间隙模糊。脓肿形成后，局部肿胀的软组织中可见圆形或类圆形的分
叶状块影，边界比较清楚，中央部分密度较低提示组织坏死液化：增强后坏死灶周围出
372—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
现环状强化带，代表肉芽组织形成的脓肿壁。
MRI：对软组织感染的急性期炎症反应如充血、水肿等，MRI较平片和CT敏感，
在TWT上表现为低或者等信号，在TWI上表现为高信号，可呈片状或羽毛状，境界不
清，可有不同程度的较缓慢的强化。脓肿表现为圆形或类圆形有分叶的异常信号影，
T,WI为低信号，TWI多为高信号。脓肿边缘可为一层低信号的纤维包膜影，其厚薄比
较均匀，边界较光整，可与肿瘤性病变区别。
USC：水肿的软组织弥漫性增厚，层次结构不清晰，回声减低，但无明显边界。脓
肿多数边界不清晰，依脓肿的液化程度不同，内部回声可表现为无回声或混合回声：当
脓腔内含气体时，可见强回声，液性暗区可显示不清。
第六节慢性关节病
慢性关节病是指发病缓慢、逐渐发展、病程较长、可涉及全身关节的疾病。
一、类风湿性关节炎
类风湿性关节炎（rheumatoidarthritis,RA）是以多发性、非特异性慢性关节炎症为主
要表现的全身性疾病，以对称性侵犯手足小关节为特征。
病因不明。主要病理变化为关节滑膜的非特异性慢性炎症。初期以渗出为主，随后
滑膜血管形成，并侵蚀软骨及骨等关节结构。
临床上多见于中年妇女，发病隐匿，早期症状有低热，疲劳、消瘦和肌肉酸痛。病
变常累及手足小关节。受累关节梭形肿胀、疼痛、僵硬，肌无力、萎缩和关节半脱位
等。实验室检查：血沉增快，血清类风湿因子常呈阳性。
【影像学表现】
X线：早期手足小关节多发对称性梭形软组织肿胀，关节间隙可因积液而增宽，进
而关节间隙变窄。骨侵蚀起始于关节边缘，即边缘性侵蚀（marginalerosions），为RA重
要早期征象。骨性关节面模糊、中断，常有软骨下囊性病灶，呈多发、边缘不清楚的小
透亮区，是血管侵人所致。跟骨后下缘皮质可有表浅的侵蚀和骨赘增生，是RA的软
组织病变引起，本病还可引起胸腔积液和弥漫性肺炎。
骨质疏松为RA重要表现，早期多位于受累关节周围，以后可累及全身骨骼。
晚期可见四肢肌肉萎缩，关节半脱位或脱位。半脱位可发生于环枢椎，且可以是
RA的早期改变。RA还可引起关节纤维性强直，骨性强直少见。（图9-15）
MRI：在骨侵蚀灶出现之前，即可出现炎性滑膜的强化：能显示充填在侵蚀灶内的
血管，表现为长T、长T信号，有明显强化，与关节内血管相延续：根据动态测
量滑膜体积及骨侵蚀灶的改变可以判断病变活动性。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
临床表现、类风湿因子阳性和影像学表现为主要诊断依据。早期诊断主要依靠临床
表现，MRI有可能成为早期诊断的重要检查方法。
本病应与下列疾病鉴别：①关节结核：多为单关节发病，以大关节受累为主；②痛
— 373 -
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图9-15类风湿性关节炎
双手X线平片示多个指间关节软组织呈梭形肿胀，双手诸骨骨质疏
松，多个指间关节和掌指关节间隙狭窄，边缘性骨质侵蚀，
左手第1~3掌指关节半脱位；烧腕、腕骨间和腕掌诸
关节亦见骨质破坏和关节间隙狭窄
风性关节炎：呈间歇性发作，以男性多见，多先侵犯第一跖趾关节，早期关节间隙不变
窄，发作高峰期高血尿酸为特点，晚期形成痛风结节。
二、强直性脊柱炎
强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis,AS)，是一种以中轴关节慢性炎症为主的全身疾
病，原因不明。几乎骼关节全部受累，常导致脊柱韧带广泛骨化而致骨性强直。
关节滑膜的病理改变为非特异性炎症。滑膜炎症和血管可造成关节软骨和软骨下
骨的侵蚀破坏，与RA相比，渗出较轻而纤维增殖明显，后者可发生骨化和钙化。90%
的病例 HLA-By,阳性，类风湿因子多为阴性，故本病属于血清阴性脊椎关节病(seronega-
tive spondyloarthropathy ) 
本病多见于男性青壮年，发病隐匿。下腰痛、不适为本病最常见症状。脊柱活动受
限，晨僵。活动期骶关节、脊椎棘突、骼、大转子、坐骨结节等处疼痛及压痛。半
数以上病例病程中出现外周关节受累，主要见于髋关节和肩关节。少数病例可以侵犯眼
（葡萄膜炎或虹膜炎）、心血管(大动脉炎、心肌病等）、肺部（纤维化)和肾。
【影像学表现】
X线：骼关节常为最早受累的关节，并且几乎100%被累及，双侧对称性发病为
其特征，是诊断的主要依据。开始骼侧关节面模糊，以后出现破坏，呈鼠咬状，边缘增
生硬化，关节间隙“假增宽”；随后关节间隙变窄，最后骨性强直，硬化。病变侵蚀椎
体前缘上、下角发生骨炎引起骨破坏，使椎体前面的凹面变平直呈“方椎”。关节突关
节面不整齐、骨质硬化、关节间隙消失、最终呈骨性强直。炎症引起纤维环及前纵韧带
深层的骨化，出现平行脊柱的韧带骨赞（syndesmophytes），形成“竹节状脊柱”（barmboo
spine)。晚期，骨突关节囊、黄韧带、棘间和棘上韧带均可骨化。广泛的骨化使脊柱强
直，但其强度下降，轻微外伤即可导致骨折。骨折不易愈合而形成“假关节”（图9-16)。
环枢椎侵蚀多发生于齿状突的前侧和背侧，环枢椎半脱位较RA为少。
-374 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肌腱、韧带及关节囊与骨的附着部（enthesis)可有与骨面垂直的絮状骨化及骨侵蚀，
坐骨结节、股骨大转子和跟骨结节等为常见发病部位。
髋关节是最常受累的周围关节，多双侧对称，表现为关节间隙变窄、关节面侵蚀、
关节面下囊变、反应性骨硬化、髋臼和股骨头关节面外缘骨赘及骨性强直。其他周围关
节少有X线改变。
Cr：主要用于骶关节，能清晰地显示关节的轮廓和关节面侵蚀灶，并能早期发
现侵蚀灶。
MRI：骶骼关节有典型滑膜关节炎的MRI表现。关节血管为长T、长T信号，
明显强化，与侵蚀灶相延续。MRI发现强直后脊柱骨折比平片敏感，并能显示出脊髓受
压情况等：
图9-16强直性脊柱炎
a.正位平片，b.侧位平片。两侧概骼关节间隙几乎完全消失，
局部密度增高，呈骨性强直，腰椎椎体呈“方椎”，纤维环
和前纵韧带骨化使脊柱呈“竹节状"，椎间小关节和黄
韧带等的骨化使下部腰椎的附件呈骨性融合
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
主要依靠临床病史、体征和X线发现双侧对称性骶关节炎进行诊断，当临床高
度怀疑本病，而平片正常时，可以选用CT和MRI检查。
本病几乎100%对称侵犯骶骼关节，大多侵犯脊柱，青年男性易发病，类风湿因子
阴性容易与类风湿性关节炎鉴别：牛皮癣性关节炎和Reiter综合征累及脊柱和骶骼关节
较少，病灶不对称，常形成与脊柱垂直的骨赘，而本病则形成与脊柱平行的韧带赘。另
外，临床发现皮肤牛皮癣、泌尿系感染则更支持排除本病。
- 375
考醫網
专注医考
KAOYii.com
三、退行性骨关节病
退行性骨关节病（degenerative osteoarthropathy）也称骨性关节炎（osteoarthris），是以关
节软骨退变、关节面和其边缘骨质增生为特征的一组非炎症性病变。
本病分原发性和继发性两类。原发性者多见，原因不明，多见于40岁以上的成人，
以承重大关节易受累。后者继发于炎症和外伤等，任何关节，任何年龄均可发生。病变
主要是关节软骨退行性变，软骨水含量减少、表层侵蚀或磨损变薄甚至剥脱以至关节面
骨皮质裸露，关节面下骨质增生硬化，关节软骨下可发生囊变。剥脱的关节软骨可形成
关节内游离体（loosebody)；关节边缘关节囊、韧带和肌腱附着处形成骨赘。
临床上常见症状有局部疼痛、运动受限和关节变形，但无全身症状。症状的轻重与
病变程度并不一致。
【影像学表现】
X线：关节间隙变窄是最常见的早期征象。骨赞
为关节面周缘的骨性突起，呈唇样或鸟嘴样。软骨
下反应性硬化为关节软骨下广泛密度增高，在邻关
节面区最显著，向骨干侧逐渐减轻。后期软骨下囊
变很常见，可以单个或数个，表现为圆形、类圆形
透光区，边缘清楚，常有窄硬化边（图9-17）。如果
游离体有钙化或骨化则表现为关节腔内的游离高密
度影，多为单个。后期还可出现关节失稳、畸形，
但不造成关节强直。在手指多先累及远侧指间关节。
一般骨性关节炎不合并骨质疏松。
脊椎退行性骨关节病包括椎间小关节和椎间盘
的退行性变。椎间小关节改变有关节突变尖、关节
面硬化和关节间隙狭窄，在颈椎钩突关节也有类似
图9-17髋关节退行性骨关节病
的改变。推间盘退行性变的改变有椎间隙变窄、椎
左髋关节间隙狭窄，关节边缘骨赘形成.
关节软骨下骨密度增高并可见多个囊变区（↑）
体相邻面硬化、椎体边缘出现骨赘等。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
退行性骨关节病多见于中老年人，进展慢。X线主要表现为关节间隙变窄、关节面
骨质增生硬化及骨赘形成，诊断不难。尽管病变明显但关节间隙仍存在且一般无关节骨
质的侵蚀破坏，是与其他关节病变的重要鉴别点。
此病一般X线平片检查即可明确诊断。脊椎退行性骨关节病作CT或/和MRI检查
的目的是明确椎体后缘骨赘是否造成脊髓压迫，是否合并椎间盘突出，观察后纵韧带、
黄韧带和椎间小关节有无增生，以及椎管有无狭窄。
第七节代谢性骨疾病
代谢性骨病是指机体因先天或后天性因素破坏或干扰了正常骨代谢和生化状态而导
376—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
致的骨疾患。
一、维生素D缺乏症
维生素D缺乏症（hypovitaminosis D)是指由于维生素D及其活性代谢产物缺乏，引起
钙、磷代谢紊乱，导致骨质软化，发生在骨发育成熟前称何偻病（nickels)，发生于成年
人称骨质软化病（osleomalacia）：
维生素D缺乏的常见原因有饮食中缺少维生素D、日光照射不足、消化道疾患、肾
病等：在维生素D缺乏时，骨样组织不能钙化而形成正常骨质，骨样组织堆积、替代
正常骨质，骨失去正常的硬度而软化。在干木愈合前．除骨质软化外，骺板软骨细胞
仍正常增生但不能钙化和退变而堆积，使骺板增宽、临时钙化带不规则或消失，干端
呈杯口状。
维生素D缺乏性何偻病常见于婴幼儿，临床表现有烦躁、多汗、卤门闭合延迟、
方颅、腕部手镯样畸形、鸡胸、串珠肋、Harmison 沟、“0”形或“x”形腿等：骨质软
化症多见于女性成人，反复腰腿痛，行走困难，胸廓、骨
盆畸形，轻微损伤即可引起病理性骨折，手足抽搐及其他
神经肌肉兴奋性增高体征。
实验室检查可见血清钙、磷降低，血清碱性磷酸酶升高。
【影像学表现】
何偻病主要表现：板先期钙化带不规则变薄、模糊
或消失。板增厚膨出，致干端宽大、展开，中央部凹
陷呈杯口状，下端骨小梁粗疏、素乱，呈毛刷状，自干
端向骨方向延伸：骨骨化中心出现延迟，边缘模糊，
密度低且不规则（图9-18)，全身骨骼密度减低，皮质变薄，
骨小梁及皮质模糊。由于骨质变软，承重长骨可弯曲变形，
形成膝内翻或膝外翻等，骨干可出现青枝骨折或假性骨折。
胸部异常包括鸡胸，肋骨前端与肋软骨交界处膨大如串珠
状，称为串珠肋。恢复期临时钙化带重新出现，干端杯
口状凹陷和毛刷样改变逐渐消失，板宽度渐恢复正常，
骨质密度增高、边缘清楚，骨骨化中心相继出现。MRI
图9-18楼病
可显示板较宽、继发骨化中心周围的软骨较厚和临时「岁小儿右腕部平片显示诸骨密度减
钙化带模糊，但骨和干端骨髓信号正常。
低。尺、梳骨远侧干能端增宽，远
骨质软化病主要表现：全身性骨质密度减低．骨小梁
端呈杯口样，可见毛刷状骨小梁：
先期钙化带消失，板增厚
及骨皮质模糊不清。多骨弯曲变形，多见于承重骨骼，常
致膝内翻、膝外翻等。髋白内翻致骨盆呈三叶状。椎体上、下缘常呈半月形凹陷，使椎
体呈“鱼椎”状，椎间隙增宽。假性骨折（Looser zone）表现为宽约2～5mm的光滑透明
线，与骨皮质垂直，边缘稍致密，好发于耻骨支、肱骨、股骨上段和胫骨等。它是骨质
软化病的特征性表现，但并非每例均出现。
【诊断、鉴别诊断及比较影像学】
377—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
依靠X线平片并结合临床和实验室检查即可作出诊断。须与骨质疏松鉴别，后者
主要表现为骨密度减低，骨小梁稀少、变细，骨皮质变薄，但边缘清晰。病理骨折多
见，但少有骨骼畸形，无假骨折线。
CT和MRI在诊断该病中应用尚少。
二、肾性骨病
肾性骨病（renalosteopathy）又称为肾性骨营养不良（renalosteodystrophy），是由各种慢
性肾脏疾病（肾小球功能衰竭和肾小管功能障碍）所引起的钙、磷代谢障碍，酸碱平衡失
调，维生素D代谢异常及继发性甲状旁腺功能亢进等所造成的骨骼损害。在儿童期，
称为肾性楼病；成人期，称为肾性软骨病。
（一）肾小球性骨病
肾小球性骨病（glomerularosteopathy)表现与肾脏原发疾病及发病时间有关。全身症
状包括浮肿、少尿、血压增高、腹水、酸中毒等。骨骼症状有骨软化、腕踝肿大、串珠
肋、驼背、鸡胸、膝内/外翻等。
【影像学表现】
主要X线表现有骨质疏松，在肾功能衰竭早期即可出现：骨质软化和楼病；继发性
甲状旁腺功能亢进表现，如骨膜下骨吸收、软骨下骨吸收、骨皮质变薄等。骨质硬化是肾
性骨病的一个较有特征性的改变，表现为骨小梁增粗、融合，弥漫性骨密度增高，皮髓质分
界不清，骨结构消失；椎体可呈分层状密度增高。骨滑脱，多见于双侧股骨近端，系骨
区骨质吸收，使板软骨骨折、移位所致。软组织钙化，多见于关节周围、皮下组织、血管
壁及内脏等部位。
【诊断、鉴别诊断与比较影像学】
诊断应结合临床和实验室检查。本病应与原发性骨质疏松、骨质软化和甲状旁腺功
能亢进引起的骨改变相鉴别。本病均有明确的肾脏病史，X线平片是影像学检查的主要
手段。
（二）肾小管性骨病
肾小管性骨病（renal tubular osteopathy）多见于先天性肾小管功能异常，包括肾近曲小
管和/或远曲小管病变，常见的有：
1.抗维生素 D型何偻病 是一种X染色体显性遗传的少见疾病，多见于儿童，主
要原因为肾近曲小管对磷再吸收障碍所引起。临床有血磷减低，尿磷增高，·骨骼疼痛，
肌肉无力，侏儒等。骨骼改变主要为骨质软化。
2.抗维生素D型恂楼病伴糖尿病为少见先天性疾病，主要原因为肾小管对磷和
葡萄糖再吸收障碍，导致低血磷和糖尿病。骨骼改变主要为骨质软化。
3.Fanconi综合征为常染色体隐性遗传疾病，主要原因为肾近曲小管功能缺陷，
对磷、葡萄糖和氨基酸再吸收障碍。骨骼病变类似于何偻病，易发生病理骨折。
4.肾小管性酸中毒多为先天性遗传疾病，也可由后天性疾病或中毒等引起，主
要原因为肾近曲小管和/或远曲小管病变导致肾内酸碱平衡失调。骨骼病变主要为骨质
软化和尿路结石。
-378—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
【影像学表现】
X线平片是主要的影像学检查手段，但缺乏特异性。主要表现有：全身骨质模糊、
密度降低，骨关节畸形及假骨折等骨质软化表现。少数可表现为①骨质硬化：多位于椎
体、骼骨体部和耻骨等部位，呈无结构、均匀性密度增高区；②继发性甲状旁腺功能亢
进表现：如骨膜下骨吸收、软组织钙化等。
【诊断、鉴别诊断与比较影像学】
本病与其他类型肾性骨病在影像学上不易鉴别，诊断须结合临床及实验室检查。
第八节骨缺血性坏死
骨缺血坏死（ischemic necrosis of bone)是骨组织失去血运的结果。儿童时期发生于骨
或骨突部分的缺血性坏死又称骨软骨炎（osteochondritis）。
发病机制尚不明确，解剖结构上的先天缺陷、血管病变、骨营养不良、内分泌疾患
和创伤等，均可成为致病因素。病人的职业、劳动时的体位等亦与发病有关。
病理上，早期改变为缺血所致的骨细胞坏死，骨陷窝空虚。随病程进展，周围正常
骨内肉芽组织增生，并沿骨小梁间隙向死骨内伸展，于坏死骨小梁表面形成新骨，又可
将坏死骨组织部分吸收。坏死骨可发生骨折和塌陷。晚期，坏死区可重建为正常骨结
构，关节常因骨端变形和软骨变性而发生退行性改变。
不同部位的骨缺血性坏死的影像学特点各有不同，但有其共同的影像学表现。在X
线和CT上坏死骨密度增高，塌陷、分节、碎裂或死骨与正常骨分离，以及坏死骨内出
现透光区。MRI表现主要是坏死区TWI高信号和TWI低信号以及围绕坏死区的低信号
带：
临床上，发病及进展缓慢，可有外伤史。局部多有不同程度的疼痛、肿胀、跛行、
活动受限以及肌痉挛和萎缩。部分病人亦可无任何症状。本章主要介绍股骨头骨缺血
坏死。
股骨头骨骺缺血坏死（osteochondrosis of fermoralhead）又称Legg-Perthes 病，是较常见
的儿童骨软骨炎，发病与儿童期股骨头骨血供较单一有关，外伤是主要致病因素。
好发于3～14岁的男孩，尤以5～9岁最多见。多单侧受累，亦可两侧先后发病。
主要症状为髋部疼痛、乏力和跛行，可有间歇性缓解。本病进展缓慢，从发病至完全恢
复大致需要1~3年。
【影像学表现】
X线：早期X线征象以骨质硬化及骨发育迟缓为主。股骨头骨骨化中心较小，密
度均匀增高，骨纹消失。因关节囊肿胀和滑膜增厚，股骨头向前外侧移位。软骨相
对较厚，致使关节间隙增宽。股骨头骨前上方因承重面受压变扁，并出现骨折线和节
裂。股骨头骨边缘部可出现新月形透光区（新月征）。干端改变包括股骨颈粗短，骨
质疏松，线不规则增宽，邻线骨质内囊样缺损区。
进展期骨更为扁平并呈不均匀性密度增高，坏死骨质节裂成多数小致密骨块，有
时出现多发大小不等的囊样透光区。线不规则增宽，干部粗短，局限性骨质疏松和
379—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
囊样变更明显，关节间隙增宽或正常（图9-19）
晚期若临床治疗及时，股骨头骨大小、密度及结构可逐渐恢复正常，如治疗延迟
或不当，常可遗留股骨头蕈样畸形，股骨颈粗短，髋内翻和髋关节半脱位。最终引起继
发性退行性关节病而出现骨质增生和关节间隙变窄。
MRI：可显示软骨相对增厚，骨化中心TWI呈低信号，TWI呈高信号
图919股骨头骨骺缺血性坏死
a.右侧股骨头骨缺血坏死进展期，骨垢变扁、节裂、密度增高，
头下有多个小囊状透光区：股骨颈粗短，关节间隙较对侧宽：
b.同一患者的左侧镜关节正常
【诊断鉴别诊断与比较影像学】
3～14岁儿童×线上出现髋关节间隙增宽和股骨头外移应高度怀疑本病：X线上出
现骨密度升高或同时出现扁平、节裂或囊变，而关节间隙增宽亦应做出诊断。MRI有
助于早期诊断。
本病主要应与髋关节结核相鉴别，后者骨破坏周围较少有硬化带，邻关节骨质疏松
广泛，较早即有关节间隙狭窄，无明显板和干增宽。
第九节 骨肿瘤与肿瘤样病变
骨肿瘤（bone tumor)通常分为原发性和继发性两大类，继发性骨肿瘤包括恶性肿瘤
的骨转移和骨良性病变的恶变。肿瘤样病变（tunmor-likedisease）是指临床、病理和影像学
病。影像检查在诊断中占重要地位，它可以显示肿瘤的大小、发生部位、周围骨质和软
组织的改变：对有些病例还能判断其良、恶性，原发性或转移性，对临床治疗有很大帮
助。但由于本组病变临床、病理和影像学表现复杂多样，大多数病例在临床表现和影像
380—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
学表现方面缺乏特征性，有的病例甚至单凭病理学检查诊断也有一定的困难，因此影像
学、临床和病理相结合是诊断骨肿瘤的正确途径
骨肿瘤和瘤样病变的X线检查需包括病变区邻近的正常骨及软组织的正、侧位片。
为了早期诊断和鉴别诊断还可行CT、MRI检查。
骨肿瘤的早期、正确诊断和及时治疗是提高生存率的关键。影像学检查在骨肿瘤诊
断中的作用：①判断骨病变是否为肿瘤；②如属肿瘤，是良性还是恶性，属原发性还是
转移性肿瘤；③肿瘤的侵犯范围：④推断肿瘤的组织学类型等。
在观察骨肿瘤的影像时，应注意发病部位、病变数目、骨质改变、骨膜增生和周围
软组织变化等，这些均对诊断有帮助。
发病部位：不同肿瘤有其一定的好发部位，对鉴别诊断有一定的帮助。如骨巨细胞
瘤好发生于长骨骨端，偏心生长；骨肉瘤好发于长骨干端；而骨髓瘤好发于扁骨和异
形骨。
病变数目：原发性骨肿瘤多为单发，而骨髓瘤和转移性骨肿瘤常为多发。
骨质变化：常见的变化是骨质破坏。良性骨肿瘤多引起膨胀性、压迫性骨质破坏，
界限清楚、锐利，破坏区邻近的骨皮质多完整连续。恶性骨肿瘤则多为浸润性骨质破
坏，边缘不整、界限不清，少见膨胀，骨皮质早期出现筛孔状、虫蚀状破坏和缺损：肿
瘤易穿破骨皮质进人周围软组织形成肿块影。
有些恶性骨肿瘤还可引起骨质增生。一种是生长较缓慢的骨肿瘤可引起邻近骨组织
的成骨反应，可见骨破坏区周围有骨质增生带，多见于良性和低度恶性的骨肿瘤：另一
种是肿瘤自身的成骨，即肿瘤骨形成，这种骨质增生可呈毛玻璃状、斑片状、放射针状
或骨皮质硬化。
骨膜增生：良性骨肿瘤常无骨膜增生，即使出现，也表现为均匀、致密、清晰，并
常与骨皮质愈合。恶性骨肿瘤常有不同形式的骨膜增生，骨膜新生骨还可被肿瘤破坏，
仅边缘保留增生的骨膜，形成Codman三角。
周围软组织变化：良性骨肿瘤多无软组织肿胀，仅见软组织被肿瘤推移。恶性骨肿
瘤常侵人软组织、并形成软组织肿块影，与邻近软组织界限不清。
此外，骨肿瘤的诊断还需结合临床资料如发病年龄、症状、体征和实验室检查结果等，
这些资料对骨肿瘤的定性诊断有参考价值。
发病率：良性骨肿瘤中骨软骨瘤多见；恶性骨肿瘤常以转移瘤多见，原发性恶性骨
肿瘤以骨肉瘤为常见。
年龄：年龄的分布在多数骨肿瘤的患者中有相对的规律性，尤其是恶性肿瘤年龄更
有参考价值。婴儿期成神经细胞瘤的骨转移较常见，少年以尤文瘤多见，骨肉瘤、骨
以上。
症状和体征：良性骨肿瘤发展缓慢，一般无全身症状，局部体征也不明显；恶性肿
瘤常有边缘不清的肿块，疼痛常是首发症状，而且夜间疼痛尤著，肿块表面可有红、热
和静脉曲张，晚期常有明显的全身症状或出现恶液质。
实验室检查：良性骨肿瘤实验室检查均正常，恶性肿瘤则常有改变，如：尤文瘤患
丨38—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
者血白细胞增高，骨肉瘤患者碱性磷酸酶增高，骨髓瘤及骨转移瘤患者可有贫血、血尿
酸增高以及血钙、磷增高，骨髓瘤患者血中常出现异常免疫球蛋白，骨髓穿刺涂片可见
骨髓瘤细胞，尿中可出现凝溶蛋白（BenceJones protein）。
通过观察、分析，常有可能判断肿瘤的良、恶性，对某些肿瘤还可推断其组织来
源。表9-1是良性和恶性骨肿瘤的X线表现特点，供鉴别诊断时参考。
表 9-1 良恶性骨肿瘤的鉴别
良性
恶性
生长情况
生长缓慢，不侵及临近组织，但可引
生长迅速，易侵及邻近组织、器官：
起其压迫移位：无转移
可有转移
局部骨质变化
呈膨胀性骨质破坏，与正常骨界线清呈浸润性骨破坏，病变区与止常骨界线
晰，边缘锐利，骨皮质变薄，保持其连
模糊，边缘不整
续性
骨膜增生
一般无骨膜增生，病理骨折后可有少量
骨膜新生骨多不成熟，并可被肿瘤侵犯
骨膜增生，骨膜新生骨不被破坏
破坏
多无肿胀或肿块影．如有肿块，其边缘长人软组织形成肿块，与周围组织分界
周围软组织变化
清楚
不清
骨肿瘤的种类有很多，下面介绍一些常见的骨肿瘤。
一、良性骨肿瘤
（一）骨瘤
骨瘤（osteoma)是一种起源于膜内成骨的良性骨肿瘤，组织学上骨瘤由分化良好的成
熟骨组织构成，生长缓慢。常见于颅骨和面骨，少数在四肢。骨瘤可发生于各个年龄
组，其中以11－30岁最多。男多于女。较小的骨瘤可无症状，较大者随部位不同可引
起相应的压迫症状。
【影像学表现】
X线：一般为单发，少数为多发。
1．颅面骨骨瘤（osteoma in the craniofacial
hone）多起于外板，表现为半球状、分叶状
边缘光滑的均高密度影。
2.鼻窦骨瘤（osteoma in the paranasal sinus)
多有蒂，常呈结节状、分叶状突出于鼻窦腔
内，并可由一窦向其它窦腔生长。
3.四肢骨瘤（osteoma in the extremities）突
出于骨表面，基底部与骨皮质外表面相连，肿
瘤表面光滑，邻近软组织可受压。
图9-20颅顶骨骨瘤（CT)
CT：与X线所见相同，且能显示位于骨性外耳道、乳突内侧等隐蔽部位的X线平
片上无法发现的较小骨瘤（图9-20）。
-382—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
MRI：致密型骨瘤在TWI和TWI上均呈边缘光滑的低信号或无信号影，其信号强
度与邻近骨皮质一致。周围软组织信号正常。
【诊断与鉴别诊断】
根据发病部位及影像表现不难诊断，但需与骨岛、骨软骨瘤和骨旁骨肉瘤鉴别，
（二）骨软骨瘤
骨软骨瘤（osleochondroma）又名骨软骨性外生骨疣（osteocartilagenous exostosis），为具
有软骨帽的骨性突出物，常见于长骨干端的表面，只发生在软骨化骨的骨骼，是最常
见的良性骨肿瘤。组织学上肿瘤由骨性基底，软骨帽和纤维包膜三部分构成：肿瘤分为
单发性和多发性，后者具有家族遗传史。儿童和少年多见，好发于股骨远端和骨近
端，也可见于骨盆和肩脾骨等，肿瘤生长慢，成年时停止生长，一般无临床症状，肿瘤
增大时可有轻度压痛和局部畸形。
【影像学表现】
X线：骨性突起附于干端，邻近线，多背离
关节生长，肿瘤以细蒂或广基与骨相连，其外缘为
与正常骨皮质连续的一层薄的骨皮质，瘤体内可见
骨小梁，与载瘤骨的小梁相延续。顶部的软骨帽若
钙化则可见不规则点、线、环，片状致密影，如未
钙化则不显影。发生于肩肿骨或骨盆者多形态不整。
瘤体较大时可压迫邻近骨形成边缘整齐的压迹或引
起畸形（图9-21)。
CT：与X线所见相同，但在平片显示不清的情
况下、CT町以显示骨皮质和骨松质与载瘤骨相延续
的肿瘤基底，从而明确诊断。增强扫描无明显强化。
MRI：骨性基底各部的信号特点与母体骨相同，软骨
帽在TWI上呈低信号，在脂肪抑制TWI上为明显
图9-21腓骨骨软骨瘤
的高信号，信号特点与关节透明软骨相似。
胖骨近端骨软骨瘤，肿瘤基底部的骨皮质
多发性骨软骨瘤的影像表现与单发性骨软骨瘤
与小梁均与母体骨相连续
相似，但畸形更为明显。
【诊断与鉴别诊断】
骨软骨瘤的影像表现有特征性，易于诊断，还需与骨旁骨瘤、表面骨肉瘤等鉴
别。
【三）骨巨细胞瘤
骨巨细胞瘤（giant cell tumor of bone）又称破骨细胞瘤（osteoclastoma）是一种局部侵袭性
肿瘤，来源于骨内不成骨的间充质组织，主要由单核基质细胞和多核巨细胞构成。根据
组织学特点，可分为三级，1级为良性，Ⅱ级为过渡类型，Ⅲ级为恶性。以20～40岁
为常见，男女之比为1.2：1。主要症状是患部疼痛、肿胀和压痛。肿瘤穿破骨皮质形
成软组织肿块后，皮肤可呈暗红色，表面静脉曲张。
【影像学表现】
-383—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
X线：发病部位多见于四肢长骨，尤以股骨远端、胫骨近端和桡骨远端为常见。肿
瘤有横向生长的倾向，其最大径线常与骨干垂直。肿瘤多起源于干愈合后的骨端，早
期多为偏心性溶骨性破坏，逐渐向周围膨胀，骨皮质变薄或破坏。如不并发病理骨折一
般无骨膜反应。膨胀的骨破坏区内可见纤细骨，将肿瘤分隔成大小不等的小房，称为
分房征，这是该肿瘤的特征之一。骨破坏区与正常骨分界清楚，但无硬化带（图9-22)：
若破坏区骨性包壳不完整，周围软组织中出现肿块者表示肿瘤生长活跃。良、恶性骨巨
细胞瘤在X线上并无明确分界，以下几点提示恶性：①有较明显的侵袭性，如：肿瘤
与正常骨界限不清，有虫噬状、筛孔样骨破坏，骨性包壳和骨残缺乱。②骨膜增生
较显著，有Codman三角者。③较大的软组织肿块，超出骨性包壳的轮廓者。①患者年
龄较大，疼痛持续加重或肿瘤突然生长迅速并有恶液质者。
CT：与X线所见相同，还可更清晰显示骨性包壳。肿瘤内密度不均，可见低密度
的坏死区，有时可见液-液平面（图9-22)。此外，CT对解剖结构较复杂的部位和侵袭性
较强的肿瘤，也都能很好地显示肿瘤的相应特征，对诊断很有帮助。
a
b
图9-22股骨骨巨细胞瘤
a.股骨远端囊性膨胀性破坏，骨破坏区直达关节面，骨性包壳基本完整。
破坏区与正常骨交界清楚、不锐利、无硬化；b.CT平扫除见上述征象外，
还可见肿瘤内密度不均，有多个低密度的坏死区，骨外无软组织肿块影
MRI：MRI能够观察到肿瘤与神经、血管的关系，以及有无关节腔受累，骨髓的侵
犯和复发等。多数肿瘤在MRI图像上边界清楚，周围无低信号环影。瘤体在TWT呈均
匀的低或中等信号，瘤内有亚急性出血则出现高信号区。TWI信号多不均匀，呈混杂
信号，瘤组织和出血信号较高，而含铁血黄素沉积呈低信号，出血和液化坏死区可出现
液-液平面。增强扫描可见不同程度的强化（图9-23）。
【诊断与鉴别诊断】
发生于长骨骨端，呈膨胀性多房性偏心性骨破坏，周围无硬化带是骨巨细胞瘤
特征性影像表现。但还需要与骨囊肿、成软骨细胞瘤、动脉瘤样骨囊肿等疾病进行
鉴别。
-384—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
h
C
图9-23右侧腔骨骨巨细胞瘤
TW（a)示右侧胫骨上端不均匀低信号影：增强扫描加脂肪抑制像（b)
见肿块旱网格样不均匀显著强化；平片（)示其为溶骨性碱坏。
二、恶性骨肿瘤
（一）骨肉瘤
骨肉瘤（osteosarcoma)亦称成骨肉瘤(osleogenic sarcoma），是最常见的骨恶性肿瘤。肿
瘤细胞能直接形成骨样组织或骨质。骨肉瘤的主要成分是肿瘤性成骨细胞、肿瘤性骨样
组织和肿瘤骨，还可见肿瘤性软骨组织和纤维组织。根据肿瘤中各种组织的多少以及血
管腔的有无可将骨肉瘤分为五型：①骨母细胞型：②软骨母细胞型；③纤维母细胞型；
①混合型：血管扩张型。还可根据瘤骨多少分为硬化型、溶骨型和混合型：
骨肉瘤多见于青少年，男性较多，20岁以内者占半数以上。肿瘤好发于四肢长骨
的干端，侵及骨髓腔产生不同程度的骨破坏和增生，病变向一侧或四周骨皮质浸润，
可于一处或多处穿透骨皮质将骨膜掀起，或向周围软组织生长而形成肿块，产生不同形
式的瘤骨。骨肉瘤主要通过血行转移，最常见是肺转移，其次为骨转移。
主要临床表现为局部进行性疼痛、肿胀和运动障碍，初为间断性，以后为持续性、
夜间尤甚。局部皮温增高、有压痛，并可见静脉扩张和水肿。化验检查可发现白细胞计
数增高、血沉加快、贫血和碱性磷酸酶增高等。
【影像学表现】
X线：骨肉瘤可发生于任何骨。以股骨远端、胫骨近端和肱骨近端多见，骨肉瘤可
有以下的基本X线表现：
1.骨质破坏多始于于端中央或边缘部分，松质骨呈小斑片状骨破坏，皮质边
缘示小而密集的虫蚀样破坏区，在皮质内呈筛孔状破坏。以后骨破坏区融合扩大形成大
片的骨缺损。
2.肿瘤骨是诊断骨肉瘤的重要依据，瘤骨的形态有：①云絮状是分化较差的
瘤骨，边界模糊，密度较低：②斑块状为分化较好的瘤骨，密度较高，边界清楚，多
-385 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
见于髓腔内或肿瘤的中心部；③针状为多数细长骨化影，大小不一，边界清楚或模
糊，彼此平行或呈辐射状，位于骨外软组织肿块内。
3.肿瘤软骨钙化表现为小点状、弧形或环形高密度影。一般多位于肿瘤的外围：
4.软组织肿块软组织肿块境界多不清楚。肿块内常可见瘤骨。
5.骨膜增生和Codman三角骨肉瘤可引起各种形态的骨膜新生骨和Codman三角，
是骨肉瘤常见的重要的征象，但也可见于其他骨肿瘤和非肿瘤性病变（图9-24）。
图9-24排骨骨肉瘤
a.排骨远段骨肉瘤（混合型），平片示排骨远段骨质破坏，骨膜反应和Codnan三角，骨破坏区和软
组织肿块内见大量云累状和斑块状肿瘤骨；b.另一例胫骨远段骨肉瘤（硬化型），CT平扫示
腔骨远段髓腔内密度增高、可见云絮状瘤骨：骨皮质增厚、外缘不规则，是骨膜
反应所致；骨破坏不明显。骨外可见明显的软组织肿块，其内见斑块状瘤骨
据骨破坏和肿瘤骨的多寡，骨肉瘤可分为3种类型：①硬化型有大量肿瘤骨形
成；软组织肿块内也有较多的瘤骨，骨膜增生较明显，骨破坏不显著。②溶骨型以骨
质破坏为主，早期为筛孔样骨质破坏，以后发展为虫蚀状、大片状骨破坏，易引起病理
性骨折。一般仍可见少量瘤骨及骨膜增生，如瘤骨显示不明确，X线确诊就较困难：
③混合型即硬化型与溶骨型的X线征象并存。
CT：CT所见与X线所见相同，但CT发现肿瘤骨较X线平片敏感，瘤骨密度差别
较大，从几十至数百Hu或更高（图9-25)，增强扫描肿瘤的实质部分（非骨化的部分）可
有较明显的强化，使肿瘤与瘤内坏死灶和周围组织容易区分。
MRI：MRI对骨质破坏、骨膜反应、瘤骨和瘤软骨钙化在TWI上显示最好，均表
现为低信号，其形态与CT所见相似。增强扫描肿瘤呈不均匀强化，但软组织肿块较肿
瘤骨增强更明显。由于MRI有良好的软组织分辨力，能多方位扫描，可以清楚地显示
肿瘤与周围组织如肌肉、血管、神经等的关系，也能显示肿瘤在髓腔内以及向骨和关
节腔的蔓延，是发现跳跃病灶的较理想的检查方法（图9-25）。
【诊断、鉴别诊断与比较影像学】
386—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
b
C
图9-25右股骨下段成骨肉瘤
TWI（c)显示右股骨下段内侧混杂信号区，皮质破坏，
骨膜增厚外突：TWl（a.h)肿瘤是不均匀低信号
骨髓腔内不规则骨破坏和增生的肿瘤骨、骨皮质的破坏、骨膜增生和骨膜新生骨的
再破坏、软组织肿块和其中的肿瘤骨形成等是诊断骨肉瘤的重要依据，但还需要与成骨
型骨转移瘤、化脓性骨髓炎、骨巨细胞瘤、骨纤维肉瘤等鉴别。
对于大多数骨肉瘤的病人，凭X线平片基本可作出诊断，MRI能清楚了解肿瘤侵犯
的范围，有利于治疗方案的确立，是平片的重要补充。CT除了与MRI一样有利于发现
平片上不易显示部位的病变外，由于其对细小的骨化和钙化敏感，当平片上不能肯定有
无瘤骨或瘤软骨钙化时，对确定骨肉瘤的诊断有重要意义。
（二）骨髓瘤
骨髓瘤(myeloma)为起源于骨髓网织细胞的恶性肿瘤。本病一般为多发，同时累及
多骨，而每一骨又可有多个病灶。单发者少见，其中约1/3可转变为多发性骨髓瘤。40
岁以上多见，男女之比约2：1。好发于颅骨、脊椎、肋骨、骨盆等富含红骨髓的部位，
后期长骨也可受累。临床表现主要为全身性骨骼疼痛、软组织肿块及病理性骨折：还可
—387 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
伴有贫血、血小板减少、高蛋白血症、高血钙、Bence-Jones 蛋白尿；骨髓涂片可找到骨
髓瘤细胞。
【影像学表现】
X线：①广泛性骨质疏松：脊椎和肋骨常有病理性骨折；②多骨多发性骨质破坏：
破坏区呈穿凿状，边缘清楚或模糊，无硬化缘和骨膜反应。以颅骨最多见和典型（图
9-26)。③骨质硬化：少见，表现为骨破坏与骨增生硬化并存。骨髓瘤治疗后也可出现硬
化改变；④软组织肿块：位于破坏区周围，椎旁软组织肿块很少跨越椎间盘水平：膨
胀分房性骨破坏，见于脊椎和骨盆，皮质变薄，破坏区中残存骨小梁，呈皂泡状。
图9-26多发性骨髓瘤
头颅侧位平片示颅骨多发性穿凿状骨破坏
CT：与X线所见相同，但较X线平片能更早期显示骨质细微破坏和骨质疏松：
并能观察到肿瘤侵犯硬膜外的征象一椎体后缘骨质中断或破坏。增强扫描肿瘤可有
强化。
MRI：MRI能显示骨破坏出现之前的骨髓改变，对病变检出敏感、确定范围准确：
骨破坏或骨髓浸润区在TWI上呈多发、散在点状，边界清楚的低信号，分布于高信号
骨髓背景内，呈特征性的“椒盐状”改变；TWI上呈高信号；STIR序列由于脂肪信号
被抑制，病灶高信号较TWI更明显。增强扫描肿瘤可有强化。
【诊断与鉴别诊断】
多骨、多发的边界清楚或模糊的骨破坏区，无硬化缘是骨髓瘤的典型表现。多发性
者主要应与骨转移瘤等鉴别，后者多有原发瘤史，未受累骨一般无骨质疏松，病灶常大
小不一，骨髓穿刺活检有助于鉴别。
三、骨转移瘤
骨转移瘤（metastatic tumor of bone）是指骨外其他组织、器官的恶性肿瘤，如：癌、
肉瘤等经血行转移至骨而发病者，是恶性骨肿瘤中最常见的肿瘤。骨转移瘤多见于中、
老年人。原发肿瘤多为乳癌、肺癌、甲状腺癌、前列腺癌、肾癌和鼻咽癌等。骨肉瘤、
尤文瘤和骨的恶性淋巴瘤也可发生骨转移。全身任何骨都可发生转移瘤，但以骨盆、脊
—388—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
柱、颅骨和肋骨最多见。一般认为膝、肘以下相对少见骨转移。
骨转移瘤的临床表现主要是疼痛，多为持续性，夜间加重。有时可出现肿块、病理
骨折和压迫症状。实验室检查，成骨性转移者碱性磷酸酶增高、血清钙磷正常或偏低；
溶骨性转移者血清钙磷增高：前列腺癌转移者酸性磷酸酶增高：
【影像学表现】
X线：骨转移瘤的X线表现可分为溶骨型、成骨型和混合型，以溶骨型常见。溶骨
性破坏可因破骨细胞增多、机能增强引起溶骨或肿瘤细胞直接引起的骨质溶解：溶骨型
转移发生在长骨者，多在骨干或邻近的干端。表现为骨松质中多发或单发的斑片状骨
质破坏。病变发展，破坏区融合扩大，形成大片溶骨性骨质破坏区，骨皮质也被破坏，
但一般无骨膜增生和软组织肿块，常并发病理骨折。发生于扁骨者，多表现为大小不等
的骨破坏区，有融合倾向，或可见软组织肿块影。发生在脊椎者则见椎体广泛性破坏，
常因承重而被压扁，但椎间隙多保持完整。常见椎弓根受侵蚀、破坏。
成骨型转移较少见，多系生长较缓慢的肿
瘤引起。转移瘤的成骨多不是肿瘤细胞成骨，
而是肿瘤引起的宿主骨的反应性成骨或者是肿
瘤间质通过化生而成骨。常见的原发瘤大多
是前列腺癌，少数为乳癌、鼻咽癌、肺癌和膀
胱癌。成骨型转移常多发，呈斑片状、结节状
高密度影，密度均匀，位于松质骨内，边界清
楚或不清楚而逐渐移行于正常骨结构中，骨皮
质多完整，骨轮廓多无改变（图9-27）。发生于
椎体时，椎体常不被压缩、变扁。
混合型转移瘤则兼有溶骨型和成骨型转移
的骨质改变。
图9-27骨转移瘤（成骨型）
骨盆正位片示骨盆和两侧股骨上段满布云
CT：CT显示骨转移瘤远较X线平片敏感，
絮状、斑片状高密度影；未见明显骨
还能清楚显示局部软组织肿块的范围、大小以
破坏。患者有前列腺癌病史
及与邻近脏器的关系。溶骨型转移表现为松质
骨或/和皮质骨的低密度缺损区，边缘较清楚，尤硬化，常伴有不太大的软组织肿块。
成骨型转移为松质骨内斑点状、片状、棉团状或结节状边缘模糊的高密度灶，一般无软
组织肿块，少有骨膜反应。混合型则兼有上述两型病灶的表现。CT显示脊椎转移瘤多
发生于稚体，然后再蔓延至椎弓根。
MRI：MRI对含脂肪的骨髓组织中的肿瘤组织及其周围水肿非常敏感，因此能检出
X线平片、CT甚至核素骨显像不易发现的转移灶，能发现尚未引起明显骨质破坏的骨
转移瘤，能明确转移瘤的数目、大小、分布和邻近组织是否受累，为临床及时诊断
和评估预后提供可靠的信息。大多数骨转移瘤在TW上呈低信号，在高信号的骨
髓组织的衬托下显示非常清楚；在TWI上呈程度不同的高信号，脂肪抑制序列可
以清楚显示。
【诊断与鉴别诊断】
-389—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
骨转移瘤为大小不一，边缘模糊的骨破坏，常不伴明显的骨质疏松，病灶间的骨质
密度正常。诊断中常需与多发性骨髓瘤鉴别。
四、肿瘤样病变
（一）骨囊肿·
骨囊肿（simple hone cyst)是一种原因不明的发生在骨内的肿瘤样病变。常单发，青
少年多见。好发于长管状骨，尤其是肱骨和股骨近段，一般无明显症状，或仅有隐痛，
常因病理骨折后经X线检查发现。囊肿多位于骨干中部，囊内充满棕黄色液体，其间
可有纤维性间隔，外被一层纤维包膜，包膜周围为边缘整齐的薄层骨壁
【影像学表现】
X线：囊肿一般为单发，很少多发。病灶多为卵圆形，
始于近板部位的干端，随骨的生长渐远离线。其长
径与骨长轴一致，均居于中心很少偏心生长。囊肿向外膨
胀性生长，皮质可变薄，外缘光整，并有硬化缘。一般囊
内无明显骨间隔，少数有横行的骨。病灶常出现病理骨
折，表现为骨皮质断裂，骨折碎片可插人囊腔内，即所谓
骨片陷落征(fallen fragment sign）。（图9-28)。
CT：病灶内为均匀的液体密度影，其骨壳完整。
MRI：囊内容物在TWI上为中等信号，TWI为高信
号，如果其内有出血或含胶样物质则在TW和TWI上均
为高信号。
【诊断和鉴别诊断】
应和骨巨细胞瘤、单病灶骨纤维异常增殖症和动脉瘤
样骨囊肿鉴别。
图9-28肱骨骨囊肿
（二）组织细胞增生症X
骨近段骨囊肿并可见病理骨折
组织细胞增生症X（histiocytosisX)属于一组原因不明，
常以骨病变为首发症状的网状内皮细胞增生疾病。包括勒-雪病（Letterer-Siwedisease）、
黄脂瘤病（xanthomatosis）和嗜酸性肉芽肿（eosinophilicgranuloma）。这3种病虽然临床表现
各异，但病理改变基本相同，都有一种特殊类型的组织细胞(Langerthans 细胞)的增生：
在发展过程中可相互转化。临床上3者的区分主要决定于发病部位、病变范围、病灶数
和预后。嗜酸性肉芽肿多发于儿童及青年，一般为单发，病程长，发展慢，属局限型；
勒-雪氏病多见于婴幼儿，常有肝脾肿大，皮疹和全身出血，常迅速死亡；黄脂瘤病介
于两者之间。下面介绍嗜酸性肉芽肿。
嗜酸性肉芽肿又称骨孤立性肉芽肿、骨嗜依红细胞肉芽肿等。病变起自骨髓腔，压
迫并破坏骨皮质，可浸润软组织形成软组织肿块。镜下见网状内皮系统增生和大量嗜酸
粒细胞浸润。临床少有全身症状，仅有局部疼痛、压痛和肿胀。
【影像学表现】
X线：多单发，也可多发。以颅骨多见，次之为股骨、脊柱、肋骨、骨盆等。
-390 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
1.颅骨圆形或卵圆形的穿凿样骨破坏，边缘锐
利，可伴有硬化，内外板破坏不完全时可出现“纽扣
样”死骨。可多个病灶相互融合似“地图样”。
2.长骨多累及骨干和干端，病灶发自髓腔，压
迫和破坏骨皮质，使骨皮质变薄，内缘可见弧形压迹。
破坏区与骨干一致，边界清，常见层状骨膜增生。
3.扁骨多见于肋骨和骨盆，呈单发或多发囊状破
坏，边界清有或无硬化，可伴有骨膜反应。骨盆病灶多
发或大小不等时可见“洞套征”，病变亦可穿破骨皮质
形成软组织肿块。
4.椎体可侵及单个或多个椎体，间盘多保持正
常。表现为单囊或多囊状骨质破坏，有轻度膨胀，边缘
硬化：若呈溶骨性破坏时边缘则不规则，可出现椎旁局
限性软组织肿块，随后椎体病理性压缩呈楔形或平板状
(扁平椎），其前后径和横径均超过邻近椎体。
图9-29胸椎嗜酸性肉芽肿
CT：与X线所见相同。能清楚显示病变部溶骨性破
胸椎MRI矢状TWI，第6胸椎椎
坏区，较X线平片敏感。
体受压变扁并可见椎体前方和
MRI：病变部呈长T长T信号。观察软组织肿块
后方的软组织肿块，呈中等
敏感(图9-29)。
信号，后者突人推管，
【诊断和鉴别诊断】
压迫脊膜蠢
20岁以下发病，颅骨、不规则骨及长骨的特征影像表现，高密度的扁平椎，应考
虑本病，但需与骨干结核、骨髓炎、骨囊肿等鉴别。
五、软组织肿瘤
发生于软组织的肿瘤和其他组织器官发生的肿瘤一样，良性肿瘤一般有包膜，境界
图9-30软组织脂肪瘤
a.右手平片示鱼际部一低密度的软组织肿块影（↑）：b.局一病例右手MRITWI,
见第1、2掌骨间一分叶状高信号肿块影、其信号强度与脂肪组织相同
391--
考醫網
专注医考
KAOYii.com
清楚，密度均匀，如：脂肪瘤、纤维瘤等。恶性肿瘤常常境界不清，呈浸润性生长，密
度不均匀，如：脂肪肉瘤、滑膜肉瘤、纤维肉瘤。由于大多数软组织肿瘤的密度和周围
组织的密度差别不大，X线诊断有一定的困难。CT由于其密度分辨率的提高，对证实
软组织肿瘤的存在、肿块的定性及与周围组织的关系方面明显优于X线常规检查。MRI
以其较高的软组织分辨率和多参数、多方位的扫描，成为软组织肿瘤的主要影像学检查
方法。肿瘤组织中的不同组织成分在CT、MRI检查中也有其特征性的影像。如：脂肪
类肿瘤在MRI的所有序列中病灶信号变化均与皮下脂肪同步，TWI高信号，TWI中等
信号；CT为低密度（图9-30)。纤维组织类肿瘤TWI、TWI均为低信号；血管瘤X线平
片可见静脉石；CT密度不均，可见小圆形钙化影，增强扫描有明显强化；而MRI检查
TWI明显高信号，瘤周可见纤维间隔所形成的低信号区，是其特征性改变。
（孟俊非）
一392一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第十章介人放射学
第一节概述
一、概念与简史
介人放射学（interventional radiology，IVR）是以影像诊断学为基础，在医学影像诊断设
备的引导下，利用穿刺针、导管及其他介人器材，对疾病进行治疗或采集组织学、细菌
学及生理、生化资料进行诊断的学科。
介人放射学的发展同其他学科一样，也是在探索、创新、完善中发展起来的。1928
年Santos等完成第一例经皮直接穿刺主动脉造影，40年代后期，瑞典学者Jonsson首先
用同轴针经皮穿刺颈总动脉后，将细针芯抽出，通过外套管送入细银线，利用细银线作
引导将外套针向下送至主动脉弓行血管造影。1953年瑞典Sven-IvarSeldinger医师首创了
用套管针、导丝和导管经皮股动脉插管作血管造影的方法，大大简化并提高了介人放射
学操作的安全性，为当代介人放射学奠定了基础。1964年美国放射学家Dotter开发了使
用同轴导管系统的血管成形术，虽然现在来看当时的技术创伤性较大，且疗效欠佳，但
仍是介人放射学新的亚专业一成形术实践和理论的奠基石。在此基础上，才有球囊导管
扩张术和金属支架置人术的出现。1967年Margulis在美国放射学杂志AJR上最早提出
“ Interventional diagnostie radiology a new subspeciality”，但是介人放射学（ interventional radiol-
放射学学术会议上作了专题介绍，此命名方逐步为国际学术界所认同。
作为世界介人放射学一部分的我国介人放射学起步于1984年开展的支气管动脉抗
癌药物介人放射研究，当时条件艰苦，设备陈旧，但并没因此而改变老一辈介人放射学
家们的创业决心。为了科学的发展和解除患者的病痛，他们在机器设备和介人放射学器
材落后的条件下，不惜牺牲自己的健康，为我国介入放射学的发展奠定了良好的基础。
我国的介入放射学就是在这种条件下从萌芽状态成长起来，随着医学影像技术的发展，
现代计算机技术的普及以及各种介人放射学组织的成立、发展，我国的介人放射学事业
已逐步从实践走向理论，并日趋成熟。
1990年卫生部决定将开展介人放射学的放射科改为临床科室，从而根本改变了放
射科在医院和医学界的地位。20世纪90年代兴起的三级医院评审，将介人放射学的开
展与否作为三级甲等医院的评审要求，也对介人放射学的发展起到了极大的推动作用。
1997年国家科委、卫生部联合将介人放射学项目列为“九五”攻关课题，再一次从国
家角度对介人放射学进行了肯定，为21世纪介人放射学的蓬勃发展奠定了良好的基础。
二、分类
为了理解各种方法的应用范围并进行综合，介人放射学可以根据操作方法分类；也
一393—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
可以按照血管系统和非血管系统来分类。本节分别介绍两种分类方法：
【一）按照方法分类
1. 穿刺/引|流术（(percutaneous puncture /dranage technique)
（1）血管穿刺，如动静脉或门静脉的穿刺。
（2）囊肿、脓肿、血肿、积液的穿刺治疗，如肝囊肿的穿刺治疗。
（3）实质脏器肿瘤的穿刺治疗（消融术），如肝细胞癌的穿刺治疗。
（4）采取组织学标本，如经皮经肝的穿刺活检。
（5）阻断、破坏神经传导用于止痛，如腹后壁神经丛的固化治疗晚期胰腺癌的腹
痛。
2. 灌注/栓塞术（transcatheter arterial infusion /embolization)
（1）各种原因出血的治疗，如消化道出血。
（2）实质脏器肿瘤的治疗，如肝细胞癌的栓塞治疗。
（3）消除或减少器官功能，如部分性脾栓塞治疗脾功能亢进。
（4）非特异性炎症，如非特异性结肠炎的治疗。
3.成形术(Angioplasty)
（1）恢复管腔脏器的形态，如动脉狭窄；
（2）建立新的通道，如经颈内静脉肝内门腔静脉分流术；
（3）消除异常通道，如闭塞气管食管漏。
4.其他：未包含在以上三项内的内容，如医源性的血管内异物取出术。
（二）按照治疗领域分类
1.血管系统介人放射学（vascular interventionalradiology）
（1）血管本身的病变，利用成形术及灌注（栓塞）术治疗血管狭窄、血管畸形、动静
脉漏及血管破裂出血。
（2）利用灌注（栓塞）术对肿瘤性疾病进行治疗，如化疗药物混合碘油加明胶海绵栓
塞肝动脉治疗肝细胞癌。
(3）利用动脉栓塞术消除器官功能，如部分性脾栓塞治疗脾功能亢进。
（4）利用动脉灌注术治疗非特异性炎症，如非特异性结肠炎。
2.非血管系统介人放射学（non-vascular interventionalradiology）
（1）利用成形术治疗各种原因造成的管腔狭窄，如食管狭窄。
(2）利用穿刺（引流)术治疗囊肿、脓肿、血肿、积液和梗阻性黄疱、肾孟积水等。
（3）利用穿刺术采取组织、病理学标本。
（4）利用穿刺术通过穿刺针注人药物或施加物理、化学因素治疗肿瘤或治疗疼痛。
三、设备与器材
（一-】彩像监视设备
介人放射学如定义所述，它不同于外科手术的局部治疗在于不是直视治疗局部，而
是通过影像设备的监视，利用导管、导丝的操作达到局部治疗的目的。所以监视手段及
一 t6
考醫網
专注医考
KAOYii.com
其选择至关重要。每一种监视手段都有其各自的特点，取其长避其短才能保证介人放射
学操作的顺利进行。下面就简述这些监视手段的特点，鉴于篇幅所限，各种方法的原理
等请参考相关专业书籍。
1.X线透视是传统的、基本的监视手段。作为-一种实时显像的监测手段，X线透
视下进行介人放射学操作应用历史最早，范围最广泛。现在应用的各种导管等介人器械
几乎都被设计成X线下可视或标记可视。DSA是在此基础上发展起来的利用计算机技
术消除骨骼软组织对于注人血管对比剂影像的影响，提高了血管显示的清晰度，是血管
系统介人主要和首选的方法。但X线透视由于成像层次重叠，密度对比小，需依据对
比剂的使用，且对术者和病人的X线放射损伤是其不可忽视的缺点。
2.超声超声波诊断仪具有使用方便和实时显像的特点，而且超声波目前还未发
现对人体有明显的伤害作用。作为穿刺的定位手段，有其独特的优越性。特别是对于
胸、腹腔积液或脓肿，腹部实质性脏器以及胸膜病变，乳腺或其他体表病变的穿刺定
位，超声检查仪具备良好的监视能力。但部分脏器无法使用超声检查，适合扫查的目标
的位置干变万化，对于操作者的经验和技术提出了更高的要求。
3.CT除同样具有X线影像的特点外，由于是断层影像能够使病灶显示更加清楚，
尤其是近年来出现的CT透视更加为介人放射学的开展提供了便利条件，在非超声监视
适应证的穿刺技术中，得到广泛的应用。如颅内出血穿刺抽吸减压治疗、肺内病变的活
检等。但是由于CT机价格远远超过超声，所以在治疗费用上较高，且具有放射损伤，
所以不应作为首选的监视方法
4.MR作为特殊的介人放射学监视方法，由于其没有射线损伤，观察范围大，近
年来出现的开放型MR和透视技术，方便了介人放射学的操作，并且可以达到实时监视
的程度，从而越来越被临床所认识，应用范围也越来越广。虽然现在由于设备的普及程
度、性能和专用无磁性介人放射学器材开发程度所限，尚未在临床得到广泛使用，但是
具有广阔的应用前景。
（二）使用器材
介人放射学器材的种类繁多，且随着新技术的发明和医疗器械工业的发展，将不断
有新的器材被开发应用到临床。
1.穿刺针是最基本的器材。经过穿刺针建立通道，才能进行下一步操作，在完
成通道建立的前提下，如何尽量减少正常组织的损伤，是穿刺针研究及发展的关键。穿
刺针的外径是用G表示，内径为了和通过的导丝相对应则用英寸表示（表10-1）。
表 10-1 长度对照表
单位
cm
英寸
Franch
1em
1
0.039
1英寸
2.54
1
7.62
ue1
0.033
0.013
1
-395 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.导管是介人放射学的主要器材，根据使用目的可分为造影导管、引流导管、
球囊扩张导管等，分别用于造影、引流、扩张狭窄管腔之用。在造影导管中又有
出厂时就塑好型的，如C型导管；引流管由于使用部位和用途的不同，长短、粗
细、形状均不同，如PTCD引流管：球囊导管则仅仅是导管直径和球囊直径的差
别。
3.导丝是引人导管，或利用导丝导向性能，将导管选择性插人的重要器材。根
据物理特性不同可以分为超滑导丝、超硬导丝、超长的交换导丝，根据用途的不同可以
有中空的溶栓导丝等。导丝的直径用英寸表示。常用0.035和0.038两种。
4.导管鞘为了避免导管反复出人组织或管壁对局部造成的损伤，尤其在血管操
作时使用的一种器材。它由带反流阀的外鞘和能够通过导丝的中空内芯组成，用硅胶制
成的返流阀在防止血液外逸同时，可以反复通过相应口径的导管，而血管壁不会受损
伤；内芯较硬，前端成锥状，以保证导管鞘可以顺利沿导丝送人。
5.支架用于支撑狭窄管腔以达到恢复管腔流通功能之用。广义上可以分为内
涵管和金属支架，狭义上，仅指金属支架。内涵管仅用于非血管系统，外径虽然有
粗细之分，但是内腔直径远小于金属支架所能达到的内径，由于管腔内沉积物的附
着，容易早期出现再狭窄是其缺点；但是可以通过介人放射学技术或内窥镜将其取
出后，重新留置则又是内涵管的优点。金属支架根据其扩张的特性可分为自膨胀式
和球囊扩张式，其中又有性能略有差异的不同材料和方法制成的支架，如：Palmaz
stent、Zstent等。金属支架可用于血管系统和非血管系统管腔狭窄或建立新的通道
之用。
6.其他上述5种是在介人放射学中基本的器材，也是应用最广泛的。根据介人
放射学治疗的要求还有很多特殊器材，如：用于防止下肢静脉血栓脱落造成肺梗死的
下腔静脉滤器，用于取异物或结石的网篮导管，用于肿瘤穿刺治疗用的激光、微
波、冷冻等器材，用于治疗血栓的旋切导管等。介人放射学使用的器材种类繁多，
随着介人放射学和医疗器械工业的发展，将不断有新的器材被开发，并在临床得到
应用和推厂：
四、临床应用范畴
中也可以看到介人放射学适应证广泛。在心血管系统不论是冠状动脉，还是其他部位的
血管狭窄或闭塞，都可以利用介人放射学的成形术进行治疗。不论是神经系统血管畸形
还是其他部位的血流动力学的改变，都可以通过栓塞术进行治疗。以肝细胞癌为代表的
肿瘤，利用灌注(栓塞)术治疗，虽然不能彻底根除病变，但是从改善生存质量、延长生
存时间方面得到了明显的疗效。对于脓肿、囊肿类病变的治疗更是简便、快捷，并能得
到良好的治疗效果。通过多种介人放射学方法的组合，即所谓的综合介人放射学，能够
独立的对一些复杂病态、内外科治疗难以取得较好疗效的疾病进行卓有成效的治疗，如
肝硬化、肝内胆管细胞癌等。
—3%—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
第二节穿刺引流术
一、概述
影像设备的引导下，利用穿刺针和弓流导管等器材，对人体管道、体腔或器官组织内的
病理性积液、血肿、脓肿或胆汁、胰液、尿液等体液淤积进行穿刺抽吸、引流，达到减
压和治疗的目的。经皮穿刺引流术常用于全身各部位的脓肿、囊肿、浆膜腔积液、胆管
或泌尿道梗阻、颅内血肿的穿刺引流。在对抽出液进行细胞学、细菌学和生化检测，作
出鉴别诊断和指导用药的同时，还可以经引流导管进行局部抗炎、引流等治疗，达到减
压、消炎等作用。
二、器材与药物
（一）穿刺针
常用17～23G的各型穿刺针与套管针。20～23G的穿刺针主要用于穿刺管腔，如胆
管或肾孟等，进人管腔后引人0.018英寸细导丝，然后逐渐扩大穿刺道，最后放人引流
管。细针因其创伤轻微，对细小管腔与重要器官在一次穿人有困难时，可以反复穿刺。
粗针反复穿刺，尤其对肝、肾等能随呼吸移动的脏器，可能造成严重切割伤。对于病灶
较大，定位容易而浅表的病灶如脓胸、巨大肾囊肿、尿潴留的巨大膀胱等则可用粗针
（图10-1）一次性穿人到位，然后直接引人导管或通过0.035-0.038英寸导丝引人引1流管。
图10-1引流穿刺针
a.穿刺针；b.猪尾状引流管：c.套合后状态
（二）导丝
所用导丝主要采用血管造影用的普通导丝和超滑导丝两种，导丝头端均为软头，其
形态有』型或直型，直径0.018～0.045英寸，可根据实际需要选用。非血管介人专用的
有Lunderquist导丝，为一段不锈钢丝，一端有软的钢丝圈。
（三）扩张器
397—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
扩张器前端较细，后端渐粗。可对从皮肤穿刺点到病变区的软组织通道进行预扩
张，使引流管容易进人引流区域。临床选用的扩张器多为7～14F，其质地较硬韧，也
可以用相应直径的导管鞘芯代替，通过导丝为支撑作轴心扩张。当扩张器不能顺利通过
穿刺通道时，也可以用球囊导管扩张通道，达到预扩张的目的。
{四}引流导管
引流导管粗细的选择应根据引流液粘稠度不同来决定。稀薄的引流液（如囊液、尿液
等）可用较细的引流管，稠厚的脓液或血肿血凝块宜用较粗的引流管。常用7～14F引流
管，其进人引流区的一段应有多个侧孔。为防止游走滑脱，常将头端制成猪尾状卷曲、
蘑菇状膨大或单弯状。有的脓腔因其脓液稠厚、腔大，为了便于冲洗引流，引流管内有
二个腔，一个腔注人冲洗液，一个腔引流脓液。
{五]固定器械
为了固定引流导管，常用丝线将导管与皮肤缝合固定，在短期内非常有效，但会因
缝线切割皮肤或针眼感染而失去固定作用。用涂上安息香酸酊的胶布粘贴引流导管于皮
肤，只要保持干燥也能长期有效，而由于分泌液或引流液渗漏等原因使之粘性降低则也
会失去固定作用。自从 Molnar固定盘问世后，各厂家已设计出大小、形态各异的固定
盘，这是解决长期固定引流管的较好器械之一。它的缺点为盘下可能有分泌物潴留，不
容易清洗，须定期更换（图10-2）。
b
C
图10-2固定盘
a.扣带；b.固定盘下面观；c.固定盘用扣带扣紧
（六）药物
除造影用对比剂外，术前用药与外科手术相同，如苯巴比妥与阿托品；术中应用麻
醉药，如：利多卡因；皮肤消毒液与器械消毒液用碘伏与戊二醛；囊腔内用无水酒精或
二氧化碳固化囊壁；脓腔内用溶解纤维组织与杀菌、抗菌药物，如纤维蛋白酶与各种抗
生素，此外，还应备有各种急救药物。
三、方法
[一】术前准备
1.设备及器材准备经皮穿刺引流术须有超声、电视透视、CT、MR 或DSA等影
像导向设备。多数引流术只需其中一台设备，有时则需联合运用（如超声与CT或透
视）。根据疾病情况选择穿刺针具与引流管。
2.患者准备术前检测血、尿、粪常规、出凝血时间、必要时查凝血酶原时问、
--398 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肝肾心功能、青霉素及碘过敏试验：与患者及家属谈话说明治疗过程及可能出现的并发
症，取得配合并签字。术前禁食2～4小时，术前30分钟肌注解痉镇静药。.由医师仔细
分析临床超声或CT等影像学资料，确定最佳引I流途径。
3.穿刺及引流通道设计选择穿刺途径应尽量避开占位性病变、正常的生理管道
（如血管、胆管等）和邻近脏器，必要时口服对比剂后再作CT确认病变与胃肠道的位置
关系。由于胃肠道常随体位而改变，故在穿刺时应作即时影像学导向，定好进针方向和
深度。先在皮肤做好穿刺点标记，消毒铺巾，穿刺点局麻。用21～23G细针穿刺，令患
者在浅吸气后屏气，穿刺到位后平静浅呼吸。退出针芯，经针鞘试注1～3ml稀释对比
剂，以进一步明确引流区的大小、形态、部位以及与邻近器官的关系，有无其他窦道
等，再用18G针按上述部位与方向穿刺插管。在穿刺脓肿时，为防止脓液经穿刺口向
体内扩散，选择的引流管道中应包含1cm以上的脓肿壁与脏器表面之间的正常组织，还
应使引流途径最短，两者兼顾。
（二）操作方法
1.两步法确定最佳引流途径后，在皮肤穿刺点局麻，局麻皮丘直径以5～10mmm
为宜，然后作皮下麻醉。局麻深度达病变脏器的包膜。作皮肤小切口2～4mm，如引流
管较粗，切口长度也相应增加，以略小于引流管外径为宜，切口方向与皮纹平行。穿刺
针经切口向预定的引流中心穿刺。如随呼吸移动的穿刺通道，在进针时必须令患者浅吸
气后屏气，以免穿刺针切割组织。进针达预定深度时，拔出针芯，经套针抽吸，如有引
流液抽出，取少许作细胞培养或生化检测。如无引流液抽出，将针退出，调整穿刺方向
再进针。穿刺进人引流区后，经穿刺针或外套管引人导丝，退出套管针，在导丝引导下
引人扩张管，逐渐扩张穿刺道，最后置人引流管，退出导丝（图10-3），经引流管冲洗脓
腔，吸尽脓液，造影证实引流管的侧孔段全部在引流区，在体表缝扎或用固定盘固定引
流管，接上引流袋。
图10-3两步法引流管置人术
a.穿刺进人腔隙；b.拔出针芯；c.经外套管送人导丝；d.拔出
外套管经导丝送人引流管：e.拔出导丝留置引流管
399
考醫網
专注医考
KAOYii.com
留置引流管时，侧孔段应尽量置于引流区的最低处，冲洗引流管需慎重，应避免加
压冲洗。引流期间，嘱病人避免牵拉引流管，以防脱出。如缝线失去固定作用，应重新
设法固定导管（如改用固定盘）。
先作皮肤穿刺点局麻后再作一小切口。在透视或超声引导下，套管针直接向引流区
中央穿刺，预计到位后，退出内针芯，见腔内容物流出后，将外套引流管推送至管腔
内，在影像导向下咯作导管侧孔段的位置调整，经引流管注射稀释对比剂作引流区造影
留片，略抽吸后固定引流管，连接引流袋。
由于套管针的针芯、套针与引流管在首次穿刺时同时进人引流区，故针道较细针穿
刺道粗，不宜反复穿刺，因此在术前设计引流路径时必须十分准确。穿刺进针过程中，
也同样令患者浅吸气后屏气。
四、临床应用
（一）正常人体管道阻塞，引起阻塞段以上液体过量积聚，不能完成生理过程，或
引起的病理改变，如各种原因引起的胆道梗阻、泌尿道梗阻。
（二）体腔内由于炎症、外伤或其他原因引起腔内脏器受压，功能受损，或毒性物
质不能排出而大量吸收有害于机体时，如气胸、脓胸，心包积液、积脓、积血、腹腔或
盆腔等脓肿。
（三）实质脏器内的积液或积脓，如肝、脾、胰、肾等处的脓肿或巨大囊肿引起症
状者。
第三节灌注与栓塞术
一、概述
动脉内药物灌注与栓塞术（transcatheter arterial infusion/embolision，TAL/TAE）。TAI可
简单定义为：通过介人放射学的方法，建立可由体表到达靶动脉的通道（导管），再由该
通道注人药物达到局部治疗的一种方法。TAE是介人放射学的最重要的基本技术之”，
可定义为在X线电视透视下经导管向靶血管内注人或送人栓塞物质，使之闭塞从而达
到预期治疗目的的技术。TAE因具有微创性、全程影像引导和选择性靶血管插管技术而
使得栓塞的准确性和可控性极大加强，成为革命性的临床治疗方法。两者共同的特点是
利用动脉血流动力学完成治疗目的，且经常配合使用。
二、器材与药物
[一】器材
1.常规器材常规器械与选择性血管造影所用相同。主要有穿刺针、导丝、扩张
器和导管。必要时可采用导管鞘，以便利于超选择性插管操作和在保留导管灌注期间经
其侧壁注人肝素盐水防止穿刺部位血栓形成。
-400--
考醫網
专注医考
KAOYii.com
2.特殊器材由于现代TAI和TAE技术要求器械更精确超选择性插管和进行各种
灌注方式，新的专用器械不断开发出来并用于临床。仅将目前成熟的应用器械介绍如
下:
（1）同轴导管系统（coaxialcatheter system）：包括内径为0.038英寸的选择性插管用
外套管，3F微导管和0.025英寸细导丝。当外套管选择至靶动脉口，进一步插人困难
时，可沿其插人微导管，细导丝配合插人以便使微导管在透视下显影。柔软的微导管可
超选择性插人靶血管，拔出导丝后即可行TAI或TAE，特别适于脑动脉药物灌注和肝脏
业业段栓塞。
（2）球囊阻塞导管（occlusiveballoon catheter）：外形同已塑形的常规选择性导管，内
为双腔，其中一侧腔与导管端部的乳胶球囊相通。当导管插人靶动脉后，经侧腔注人稀
释的对比剂将球囊膨胀，阻断血流。再经主腔注人药物。由于无血流冲刷和稀释，局部
药物滞留时间更长，浓度更高。同时也可在无法做超选时，利用侧枝血流将药物或栓塞
物质送人目的血管。
（3）灌注导丝（infusionguidewire）：专为TAI技术设计，外观类似常用的活芯导丝，
但端部为开放状态。当导管超选择困难时，可用其超选择性插入靶动脉，抽出活芯，连
接注射器即可行TAI，适于肝动脉等药物灌注。
（4）灌注导管（inhusioncatheter）：主要为血栓溶解术设计，为直头多侧孔导管。导
管的端部侧孔段的两端各有一金属标记，可在透视下确定其位置。端孔可由头大身细的
导丝阻塞，经“Y”型阀加压注人药物，可迫使药液从侧孔喷出。将其插入血栓后注人
溶栓药物，可使药物在血栓内较均匀分布，提高溶栓效率。
（5）全植人式导管药盒系统（implantable reservoir,port-catheter system,PCS）：又称埋人
式药物泵，由导管和药盒组成。导管由软硅胶或聚氨酯制成，以外径5～6F，内径可容
纳0.038英寸导丝，可在X线透视下显影，适于介人方法植人。药盒外壳由钛合金或聚
矾等塑料制成，可埋植在皮下组织而不引起排异反应。其上面为一高密度硅胶耐穿刺
膜，便于反复穿刺注药。外壳和厚膜间有一小腔，并通过小金属连接管与外相连，将已
选择性插人靶动脉的导管引出与药盒连接，即可行长期药物灌注治疗。全植人的方式使
患者行动方便，免受反复血管穿刺和体外留置导管的痛苦。
（6）药物注射泵：持续性TAI需要一台有适当注射压力和注速均匀的泵。泵的注射
速率多在1－9ml/小时范围内无级可调。现有一种一次性便携式橡胶弹力药物注射泵，
十分适于TAI的进行。该泵为人工合成橡胶制成一紧缩的囊袋。外延的塑料管有一限流
阀门。将药物经胶囊的尾端注人后，胶囊充满药液膨胀起来，靠其弹力将药液经管道注
出，限流阀门则以一定的流速（0.5－250ml/h)通过药液。如注人100ml药液，以 2ml/h
注速，注射可持续50小时。患者可携带该药泵边注射治疗边进行日常生活，治疗可在
门诊进行。特别适于长期持续性动脉内化疗。
（7）脉冲式注射泵（gianturco-wallancepulser）：是为打破药液在血液中因比重不同而
造成的层流现象而设计的，层流现象可造成药液分布不均，引起并发症。该泵在动脉舒
张期喷射性注药，药液呈小团状注出，主要用于脑TAI。实验和临床研究均显示其能使
药物分布更均匀，提高疗效，减少并发症。
-401—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（二）药物与栓塞物质
1.药物化疗药物中，主要对处于增殖周期中某一期的癌细胞起杀伤作用者称为
细胞周期特异性药物（cell cycle specific agents.CCSA）。而对处于各个增殖周期及 GO 期的
癌细胞均有杀伤作用者称为细胞周期非特异性药物（cellcycle non-specificagents.CCN-
SA）。细胞从一次分裂结束起到下一次分裂完成称为细胞增殖周期。这一周期可分为4
期，即C1期（DNA合成前期），S期（DNA合成期），G2期（DNA合成后期），及M期（有
丝分裂期）。癌细胞有增殖部分和非增殖部分。前者包括所有不断进行增殖或分裂的细
胞，与肿瘤的生长有直接关系，对化疗药物敏感性较高：后者包括休止细胞（G0）和终
细胞（C)2种。休止细胞中的一部分虽暂时不处于增殖状态，但仍保持增殖能力，在适
当时机可进人增殖周期，成为肿瘤复发的根源。详细请参考专业书籍。
2.栓塞物质用于经导管注人并达到血管栓塞的材料称为栓塞物质。这些物质可
为固体，液态物质和一些药物。
（1）栓塞物质的要求：①能顺利通过导管注人或送人血管内，起到相应的栓塞作
用。②无毒或低毒。③无抗原性。④人体组织相容性良好，不引起排异或严重异物反
应。5无致畸和致癌性。
（2）常用栓塞物质：海绵状栓塞剂：以明胶海绵为代表，有可压缩性，被压缩后
能通过直径较小的导管，进人血管后再膨胀复原，完成栓塞。由于价格低廉，制备简
单，具有较好的可压缩性和再膨胀性，易于注射，栓塞作用可靠，所以成为临床常用的
栓塞剂。
液态栓塞剂：包括无水乙醇、医用胶等，其共同的特点是易通过导管甚至微导管注
人，但其栓塞机制不同。无水乙醇，又称无水酒精，它靠强烈的蛋白凝固作用造成注人
部位血管内皮细胞和中层肌的坏死，血液有形成分蛋白凝固和细胞崩解成泥样淤塞毛细
血管，并继发局部广泛血管内血栓形成，造成靶器官的缺血坏死。其栓塞能力与到达靶
血管内的瞬间浓度有关。其注射速度较难掌握，应在有经验的术者指导下使用。
碘油：包括40%的碘化油，碘苯酯和超液化碘油，能否称得上真正的栓塞剂尚有
不同见解。碘油快速注人正常小动脉后，形成油珠或油柱，对血管有短暂的栓塞作用，
几分钟后即可见被栓塞的血管很快再通。如注射速度很慢可不产生血管栓塞。而在一些
特定的有病理性血流动力学存在的场所，如富血性肿瘤，特别是肝癌，海绵状血管瘤的
血窦，其存留时间明显延长，可达数天至数月，但对局部血供的影响并不显著，这种长
期滞留的机制尚不清楚。因此碘油类很少单独用作栓塞剂，但与其他药物或加温后注人
可成为真正的栓塞剂。可将碘油加温至100～120℃，注人肿瘤供血动脉可造成局部广泛
的血管栓塞。碘油与化疗药物混合称为碘油化疗乳剂，其中混人平阳霉素、博莱霉素等
具有血管内皮损伤作用的化疗药物亦可造成迟发性靶血管闭塞。其中碘油所起的携带化
疗药物选择性滞留于肿瘤的作用称之为导向或靶向作用，可使药物大部分进人肿瘤内并
延长药物作用的时间（缓释作用）。由于其在肿瘤内滞留，亦可提高常规CT检查难以显
示的微小肝癌和血管瘤的显示率，以助诊断。
大型栓塞物：包括金属弹簧圈类和可脱离球基等。通常此类栓塞物质能通过细小的
导管内径，出导管后膨胀或盘曲成形，栓塞较导管直径大得多的血管或血管瘤腔（3～
考醫網
专注医考
KAOYii.com
15mm)。
钢圈的主要作用为栓塞较大血管的主干，多不造成栓塞远端的缺血性梗死，常用于
动静脉瘘、动脉瘤、血流再分布、大血管出血和大静脉曲张等的治疗。可脱离钢圈（de-
tachablecoil)是指一种可控制其释放或在释放前可回收的金属圈，是目前用于脑动脉瘤
栓塞的相对安全和有效的栓子。可脱离球囊由乳胶制成，注人稀释对比剂后可膨胀，其
经微导管注人稀释的对比剂，使其膨胀。确认位置正确后，即可撤微导管，弹性胶圈自
动封闭，防止对比剂流出，膨胀后的球囊直径可达10mm以上，通常用于较大直径血管
和动静脉瘘的栓塞。
三、方法
常规采用Seldinger技术插管，导管选择性插人靶动脉后应先行动脉造影，以了解病
变的性质、大小、血供是否丰富、侧枝血供等情况。然后进行必要的超选择性插管即可
开始TAL/TAE治疗。穿刺途径主要有经股动脉、腋动脉和锁骨下动脉等。经股动脉穿
刺操作方便、成功率高，主要用于短期的TAI。经腋和锁骨下动脉穿刺难度大，技术要
求高，因不影响患者行走，可保留导管用于长期持续性间断性TAI。
（一）TAI的主要方式
1.一次冲击性（one shot）是指在较短时间内，通常为30分钟至数小时将药物注人_
靶动脉，然后拔管结束治疗的方法。适用于恶性肿瘤化疗、溶栓治疗等。其特点为操作
迅速、并发症少、护理简单。但因药物与病变接触时间较短及不能多次重复给药，疗效
可受影响。为提高疗效，在药物配制和灌注方法上有不少改进。如：改变药物载体、动
脉阻滞化疗{arteralstasischemotherapy）等。
管留置时间较长，一般在48小时以上，灌注可为持续性或间断性，适于肿瘤的姑息性
治疗、胃肠出血和溶栓治疗等。有普通导管留置法、经皮导管药盒系统植人术等。
（二）TAE的主要方法
栓塞前造影诊断，明确病变血管等，均与TAI相同，不同处仅栓塞物质的注人。可
分为：
1.低压流控法即导管插人靶血管但并不阻断其血流，以低压注人栓塞剂，由血
流将栓塞剂带到血管远端而形成栓塞的方法。常用于颗粒性和液态栓塞剂的释放。其技
术关键是在透视监视下低压注人栓塞剂，边注射边观察对比剂流速和流向。一旦流速减
慢或明显减慢即意味着靶动脉前端部分或大部分栓塞，对比剂停滞或返流时证实前方血
管已近全部堵塞。过程中切忌高压快速注人栓塞剂，否则极易造成栓塞剂由靶血管返流
而造成非靶血管的误栓。
2.阻控法即以导管端部嵌人靶血管或以球囊导管阻断其血流，然后再注人栓塞
剂的方法。多用于液态栓塞剂的释放，有助于减少血流对液态栓塞剂的稀释，亦防止其
返流，本技术并不常用。
3.定位法即导管准确插人靶动脉的欲被栓塞的部位，然后送出栓塞物，完成局
—403—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
部栓塞。常用于大型栓塞物的释放，也可用于肿瘤的超选择栓塞。技术关键是定位准
确，选用栓塞物较被栓血管直径稍大或与动脉瘤腔大小相适；肿瘤栓塞时，则用尽量小
的栓塞物质达到栓塞肿瘤及其周围正常组织的目的。透视下将栓塞物经导管送人被栓塞
的部位，经注射对比剂证实位置正确，方可释放栓塞物。
4.与TAI配合TAE常与TAI配合治疗恶性肿瘤，常称为化疗性栓塞术（chemoem
bolization）主要是指用含化疗药物的微球栓塞肿瘤血管，达到局部化疗和肿瘤缺血坏死的
二重作用。而且在化疗药物的作用下，肿瘤对缺血、缺氧更加敏感，二者的协同作用可
明显增加疗效。化疗药物缓慢释放有助于保持肿瘤区的有效药物浓度，而外周血药浓度
则降低，副作用减少。目前化疗性栓塞的概念已泛化，包括所有栓塞物与化疗灌注同时
应用或先后注人和碘油化疗乳剂注人等治疗方法。
四、临床应用
动脉内药物灌注术，使药物能高浓度进人病变区，从而提高对局灶性病变的治疗效
果，减少药物的毒副作用。目前临床上常用于治疗恶性实体瘤，动脉痉挛、狭窄或闭塞
引起的缺血性病变，动脉内血栓形成的溶栓等。亦可用于治疗难治性局灶性炎症，如化
脓性骨髓炎、急性坏死性胰腺炎，消化道出血等。现主要介绍其在恶性实体瘤、血栓病
和缺血性病变中的应用。
（一）TAI的临床应用
1.恶性肿瘤的治疗TAI在恶性实体瘤的治疗中应用广泛，头颈部、胸部、腹部、
盆腔和四肢等各部位的恶性肿瘤均可行TAI治疗。包括姑息性治疗、术前局部化疗、术
后预防性和复发灶的局部化疗。
2.动脉血栓的溶栓药物灌注治疗动脉内血栓形成多继发于动脉粥样硬化，血管
炎症性疾病如血管闭塞性脉管炎、结节性大动脉炎和系统性红斑狼疮等，以及血管的创
伤如介人血管插管术后、血管外科术后。血栓脱落可来源于静脉或心房。血栓形成和栓
子脱落是引起血管闭塞及其供养组织、器官缺血的重要原因，并可导致严重的后果。急
性动脉血栓形成可引起心肌梗死、脑梗死、肢体坏死、肺梗死、肠坏死等，严重者可致
死或致残。若转变为慢性血栓则表现为供血区的缺血性疼痛、肢体于性坏疽、间歇性跋
行等。传统的治疗方法为内科全身抗凝和溶栓药物治疗，外科手术切除血栓或人工、自
体血管搭桥术等。介人放射学提供了新的治疗方法，如经皮导管抽吸切除血栓、动脉内
溶栓药物灌注术等。在治疗过程中动脉内局部血栓溶解治疗与血栓清除术和球囊血管成
形术结合可加速血栓清除和血管再通的过程。经动脉局部血栓溶解术也需结合全身抗凝
治疗，亦可作为手术处理血栓的后续治疗。急性动脉血栓根据病史与临床表现一般能作
出诊断。由于多为急诊病例，应及时行血管造影以明确诊断和处理。
3.缺血性病变的灌注治疗缺血性病变是指由于动脉痉挛、狭窄、慢性闭塞而使
受累器官处于低血流状态，结果造成器官的萎缩、功能障碍甚至坏死。由蛛网膜下隙出
血所致的脑血管痉挛，可造成脑缺血梗死，临床主要表现为癫痫、短暂的肢体瘫痪、精
神异常和意识障碍，严重者可因颅内压增高导致脑疝而死亡。急性肠系膜缺血主要表现
为突然出现的剧烈腹绞痛，伴频繁呕吐，严重者呕吐物为血水样，可出现腹泻伴血便，
-404—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
如有肠壁坏死穿孔，患者很快出现休克。由周围血管痉挛性疾病引起的肢体缺血，可导
致皮肤苍白或紫钳、感觉异常、疼痛和间歇性跛行，晚期可引起皮肤溃疡或坏疽：缺血
性病变的治疗为临床处理的难题，如脑血管痉挛虽用增大灌注压、扩容、降颅压和钙离
子拮抗等方法治疗有一定疗效，但死亡率和致残率仍居高不下。TAI的应用为缺血性病
变的治疗开辟了新的途径。TAI主要应用血管扩张剂经动脉内灌注，适于治疗的病变主
要有脑缺血、肠缺血和肢体缺血等。治疗的关键是早期诊断、早期治疗和配合血管成形
术及手术疗法。
（二）TAE的临床应用
1.异常血流动力学的纠正或恢复通过局部血管栓塞可对局部血流动力学造成影
响，利用此机制可对下列病变进行治疗。
（1）动静脉畸形（AVM）：包括脑、脊髓、颌面部、肾、肺、肝、盆腔、四肢等部位
的AVM，通过栓塞术可使异常血管床闭塞，起到根治性、术前辅助性治疗或姑息性治
疗的目的。
（2）动静脉瘘：多由外伤、肿瘤、手术引起或为先天性（AVM的一种表现），可发
生在全身各部位，最常见的有颈内动脉海绵窦瘘、肝癌并肝动脉-门静脉瘘等，通常通
过栓塞瘘的动脉端可达根治的目的。
（3）静脉曲张：主要有食管胃底静脉曲张和精索静脉曲张。
（4）填塞异常血管腔：利用栓子填人动脉瘤内并促使其血栓形成而使动脉瘤闭塞，
主要是囊状动脉瘤，特别是发生在脑基底动脉环者。
2.止血特别是动脉性出血，如外伤性盆腔和内脏出血、泌尿系统出血、消化道
出血、严重鼻和颌面部出血、大咯血、手术后所发生的内出血等。
静脉性出血，主要为保守治疗无效的食管胃底静脉曲张出血，可通过经皮肝穿门脉
插管进人曲张的胃冠状静脉栓塞止血。
3.血流重分布对正常的动脉血供进行栓塞，使之血供由其他动脉供给，而达到
某种治疗目的。栓塞的前提是不造成被栓血管供养器官的缺血坏死。在进行栓塞或化疗
药物动脉内灌注过程中，某些非靶血管难以避开，可能造成不必要的副作用和并发症，
如胃、十二指肠动脉为非靶血管时，可先用钢圈将胃十二指肠动脉主干栓塞，然后再行
下一步治疗。靶器官由二重动脉供血，如盆腔，需行长期动脉内化疗药物灌注治疗时.
可栓塞一侧动脉主干，而对侧用作插管灌注，使药物较均匀分布于靶器官
4.肿瘤的治疗原则上富血管性实体瘤有明确的供血动脉并可插管到位者，均可
通过栓塞其供血动脉，使肿瘤缺血坏死，达到缩小肿瘤体积，减轻或消除由其引起的症
状，改善患者生存质量和延长生存期的目的。理论上肿瘤栓塞后的坏死物质可刺激机体
对肿瘤的免疫力的提高，增强抗肿瘤能力。除上述姑息性治疗目的外，作为术前辅助性
栓塞治疗，其益处为缩小肿瘤体积，使部分不能一期手术切除的大肿瘤可二期切除；栓
塞后肿瘤血供减少，使手术中出血减少，手术野清楚，可缩短手术时间，提高肿瘤切除
率。某些肿瘤可通过栓塞得以根治。
适于栓塞治疗的恶性肿瘤主要有：肝癌、富血性肝转移瘤、肾癌、肾上腺癌、盆腔
各种富血性恶性肿瘤、颌面部恶性肿瘤、四肢、脊柱及盆腔恶性骨肿瘤等。对恶性肿瘤
405—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
的栓塞常与化疗药物的局部灌注合并进行，特别是使用碘油化疗乳剂。称之为化疗性栓
塞(chemoembolization)(图10-4)
图10-4肝细胞癌
a、b术前CT：见S8段一直径约4x4cm动脉期增强（a)，门脉期星负显影（b)病变；c为栓塞后一个月CT:
见碘油密集积聚在病灶内；d为栓塞后1年CT：见病灶缩小，碘油仍密集积聚在病灶内.:
适于栓塞治疗的有良性肿瘤：脑膜瘤、鼻咽血管纤维瘤、颈动脉球瘤、肾巨大血管
平滑肌脂肪瘤、骨盆巨大骨巨细胞瘤、椎体动脉瘤样骨囊肿和血管瘤、症状性子宫肌
瘤、肝海绵状血管瘤等。部分患者可获得根治性治疗，亦可作为术前辅助性栓塞治疗。
（图10-5)。
图10-5子宫肌瘤栓塞前后的变化
栓塞前子宫肌瘤位于子宫前壁（a,箭头）；栓塞后子宫肌瘤明显缩小，仍可见沉积碘油（b)
5.内科性器官切除对器官的栓塞治疗主要目的为消除或抑制其亢进的功能、缩
小瘤体使之彻底消除。适于栓塞治疗的主要有：脾功能亢进和巨脾（图10-6)。肾病引起
406-
考醫網
专注医考
KAoYii.com
的顽固性高血压和大量蛋白尿，在肾透析和肾移植的支持下可行栓塞术，使相关的症状
和体征改善或消失。异位妊娠可通过动脉栓塞术并氨甲蝶呤灌注而中止
a
P
图10-6脾栓塞
栓塞前（r平打(u,b)显示肝硬化伴门静脉高压及牌增大：脾栓塞后增强图像(c、d)，脾已部分切除
（三）TAI与TAE的反应及并发症
TAI除药物作用外无其他特殊反应，而TAE既是介人治疗的一个重要手段，又是一
个创伤过程。任何组织、器官的栓塞都或多或少会引起患者的生理反应和病理变化。主
要反应及并发症如下。
1.栓塞反应栓塞反应是指靶器官栓塞后出现的、预料中的症状和体征，多为自
然过程，对症处理后可康复。其表现及程度与使用栓塞剂的种类、栓塞水平和程度，不
同靶器官有关，轻者可无明显症状和体征，重者可出现下列反应，称之为栓塞后综合
征。
（1）疼痛：栓塞后靶器官缺血，造成器官损伤，释放致痛物质或局部肿胀刺激包膜
引起。与栓塞程度和栓塞水平有关，栓塞程度越大，越接近毛细血管水平，疼痛越重。
无水乙醇等本身亦造成严重疼痛。疼痛可持续1～10天，并逐渐缓解，但疼痛剧烈者需
用镇痛剂。疼痛较严重且持续时间较长者，应注意排除发生并发症的可能。
（2）发热：好发于实质脏器栓塞后和使用明胶海绵较多者，可能与坏死组织释放的
致热物质和坏死组织、明胶等的吸收热有关。体温常在38℃左右。脾栓塞时体温可高
达39.5℃左右。一般坏死组织越多，体温越高，持续时间亦越长。此种反应性发热患
者的精神状态常较好，除难以忍受的高热外，可不予以积极处理，以利于坏死组织的吸
-407—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
收。应注意排除合并感染引起的发热。
（3）消化道反应：主要有恶心、呕吐、食欲下降和腹胀等。多发生于腹部脏器的栓
塞治疗后，常持续1一3天，并逐渐好转，仅严重者需对症处理。
2.并发症
栓塞术引起的并发症是指术后出现的不期望发生的症状和体征。轻型者可通过适当
的治疗好转，严重者可致残或致死，应引1起重视，尽量避免其发生。
（1）过度栓塞引起的并发症：过度栓塞是指栓塞程度和范围过大，尤其是在使用液
态栓塞剂和过量使用颗粒或微小栓塞剂时。其后果是造成大范围组织坏死，引起相应的
肝功能衰竭，胃肠、胆管穿孔，胆汁湖，皮肤坏死，脾液化等。所以术中掌握栓塞程度
是十分重要的。
（2）误栓：是指非靶血管或器官的意外栓塞。其后果与被误栓器官的重要性和误栓
程度有关。提高操作技术水平和在有经验的医生指导下进行栓塞可减少或避免其发生。
通常有以下二种误栓：
返流性误栓：指栓塞剂由靶动脉返流出来，由血流冲走，而栓塞其他动脉。常发生
于靶动脉前端已被阻塞，而再注人栓塞剂，或注人栓塞剂时用力过大或过猛。颈外动脉
的返流性误栓可使栓子进人颈内动脉分支，常造成脑梗死，腹部血管的返流性误栓可进
入肠系膜上动脉分支，可造成肠坏死。
顾流性误栓：当靶动脉大部分已被栓塞，原潜在的侧支通道即开放，追加栓塞剂
时，由于注射压力较大，或导管嵌人靶动脉可使栓塞剂顺行经开放的侧支进入前端的非
靶动脉，如颅内外有潜在的侧支，过度的颈外动脉栓塞可造成脑梗死。另一种顺行性误
栓的原因是较小的栓子，通过业已存在的动静脉瘘，进人体静脉造成肺梗死。个别情况
下导管内有血栓形成或气泡，在一次注射时将其推出亦可造成顺行性误栓。
（3）感染：可发生于所用器材和栓塞剂污染及手术场所消毒不严的情况下，拴塞后
大量组织坏死时亦可为感染理下伏笔。感染常发生在实质性器官，如肝和脾。
第四节血管成形术
一、概述
经皮经腔血管成形术（percutaneous transluminalangioplasty，PTA）是采用导管技术扩张
或再通动脉粥样硬化或其他原因所致的血管狭窄或闭塞性病变的方法。由于PTA不同
以示区别。
1974年欧洲学者Cruntzig发明了双腔球囊导管。该导管柔软，可进人内脏分支血
管，利用对比剂充盈球囊的压力传达给狭窄的血管壁，致使狭窄部位管腔扩张，血流得
以恢复。1977年该学者利用这种双腔球囊导管系统，成功地扩张了狭窄的冠状动脉。
不久后举行了国际性会议。从此，PTA正式登上了临床治疗的舞台。很快一些技术先进
国家的医疗单位纷纷用于临床，取得了令医学界瞩目的效果，成为血管狭窄-闭塞性病
408—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
变的首选治疗手段。随后，不少学者就导管和球囊的材料、构形、结构进行了许多研究
改进。但Grumtzig发明的双腔球囊导管，时至今日仍保持其基本结构，并从血管系统的
应用扩展至非血管系统。
随着病例的增加，经验的积累和PTA技术的成熟，PTA在疗效方面暴露出一个重
大弊病，即术后再狭窄的发生率较高。据统计，中等大小血管PTA后再狭窄率约30%，
个别部位可高达60%以上。为此，学术界针对再狭窄问题展开了从基础到临床的多学
科研究。在导管器材的改进、药物防治等方面均提出了不少方案，但球囊成形术所致再
狭窄的发生率，仍居高不下。
在上述背景下，于80年代中期之后陆续出现了激光血管成形术、动脉粥样物质切
除术、血管支架以及超声血管成形术等几种新技术。一则希望扩展PTA的适用范围，
再则为克服PTA高的再狭窄率。经过几年的临床实践，一致认为血管支架优于其他技
术，成为当前主要的血管成形术技术。随着血管内金属支架广泛、大量应用，由此也发
现了它的很多不足之处。因此又有学者正在研制生物降解性支架，可能不久的将来会进
人更为完美的生物支架的阶段。
二、器材与药物
（一）血管成形导管
1.Gnuntzig球囊导管1974年问世，为双腔、端孔、聚氯乙烯球囊导管。球囊呈圆柱
形，有多种预制直径，可根据不同血管及不同病变选择不同直径的球囊。导管软可弯曲，
可通过迁曲的血管，适用于大、中、小血管。导管头端有直形和单弯形两种（图10-7）。
F
图10-7球囊导管示意图
在内管壁上，相当于球囊两端的部位有不透X线的金属环形标记，便于透视下体
内定位。导管有两腔，一腔与普通导管腔一样，从导管尾端直通导管头端，可通过导丝
以引导导管，也可注人对比剂，观察病变血管情况；另一个腔与围绕导管远端的球囊相
通，通过此腔注人稀释的对比剂，使球囊膨胀，从而扩张狭窄的血管。
2.新型球囊导管这类球囊导管有两个重要特点：球囊部面低（ulra-low-profile）和
球囊能耐受高压。球囊材料由聚氯乙烯改为聚乙烯后，球囊的顺应性减少，可耐受较高
的压力，球囊不易变形和破裂。但是聚乙烯球囊壁较厚，不利于制作低剖面的球囊。球
囊剖面（profile)即球囊癌缩后的剖面直径。剖面大（高），球囊较粗，不利于小血管成形。
-409—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
以聚乙烯对苯二甲酸酯（polyethylene terephthalate，PET)为材料制作的球囊可耐受15～20
个大气压，但球囊壁厚仅为标准聚乙烯球囊的1/8～1/10，约6.35～10.16pm。球囊柔
软，顺应性小，不变形。
（二）球囊导管的辅助器材
1.预扩张导管当血管狭窄严重或狭窄坚固时，可用预扩张导管通过狭窄段，再
换成球囊导管成形。这种导管的质地较硬，导管前段呈锥形。导管直径由细至粗，组成
一套，便于逐渐扩张用，如不采用硬导管预扩张，可用小号球囊导管作预扩张。
2.球囊充胀枪聚碳酸酯模压而成，内装10ml一次性注射器，按压枪柄，注射器
内对比剂充胀球囊。应用时配用压力表。
3.球囊充胀压力表血管成形时监测球囊内压。表上标明PSi（磅/平方寸）或atm，
（大气压）或为两者。此表只作一次性使用。
4.导丝用于血管成形术的导丝基本上类似于诊断性血管造影导丝，但其性能要
求高于后者。它的主要功能是通过操纵导丝尾端，使导丝头端通过狭窄病变，并使扩张
导管沿导丝顺利进人病变血管，而不进入分支或损伤血管内膜。
（三）血管内金属支架
“支架”一词源于英文“stent”，也可译为支撑器。
1.常用支架的材料与类型
（1）材料：目前用于制作支架的材料有金属钽、医用不锈钢和镍钛合金。钼丝具有
很好的柔顺性和生物相容性，也是最好的生物学情性材料。原子序数高（75），不透X
线，易于透视观察。钮丝表面覆盖一薄层五氧化钮，带负电荷，阻止血小板粘附和纤维
蛋白的过分沉积，防止或减轻了血栓形成。钮丝制成的支架具有磁相容性，可用MRI
观察钼支架在血管内状态。
（2）类型：
按支架在血管内展开的方式分类：目前主要有两种，即自涨式（self-expanding)，或
称为自展式和球囊扩张式（balloon expanding）。自涨式支架是用医用不锈钢丝加工成“Z"
形弯曲管状（如Gianturco支架、Cianturco-Rosch支架）或编织成网眼管状（如Wallstent支架）
(图10-8)。
自涨式支架本身具有弹性，释放后即在血管内自行扩张。当血管弹性回缩力和扩展
开后支架的残余弹力达到平衡时，支架即获得最大的扩张直径。欲置人支架展开后的管
径应大于病变血管正常段的直径，这样不仅可以充分发挥其支撑作用，而且支架残余弹
力使支架较牢固地附着于病变血管内。球囊扩张式支架本身不具备弹性，支架套在球囊
之外，释放前充胀球囊，支架被动扩张到一定径值而贴附于血管内。由于支架展开后无
残余弹力支撑在血管壁上，支架能牢固贴附于血管内壁仅依靠管壁的弹性回缩力，因此
应用前选择好合适的支架极为重要。这类支架常用的有超薄型有槽不锈钢管式Palmaz
支架（图10-9）。改良的两节式Palmaz-schatz支架、Gianturco-Roubin支架以及钮丝编织的
网管状Surecker支架。这类支架由于本身无弹性，易受外压变形，常用于深部血管。
按支架表面处理情况分类：可分为裸露型、涂层型和覆（带）膜型。裸露型金属支架
表面仅作抛光处理，使其表面光滑，减少血栓形成。涂层型即在金属表面涂以肝素、氧
—410-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
4
图10-8血管内金属支架
a.镍钛合金弹簧状支架（早期产品)；b.带裙边的Z型支架（单节）；
c.球囊扩张式支架（Palmaz）：d.自涨式支架（Wallstem)
化钛等物质，以减少血栓形成。覆（带）膜型支架即在金属支架的外表被覆可降解或不可
降解的聚合物薄膜。覆（带）膜支架主要有两种构形：一种是全包被支架，即被膜完全包
绕支架；另-一种是被膜部分包被支架，即被膜只包绕支架的中间部分，支架的两端各有
少部分裸露。其金属支架多采用Z型、Wallstent 型、Surecker型等。被膜材料种类很多，
如聚四氟乙烯、聚酯、聚氨酯、硅酮、尼龙、涤纶（Dacron）或真丝织物等。覆膜支架既
保留了金属支架的理化特性，又具有覆膜所带来的特殊作用，治疗动脉瘤，动静脉瘘
时，覆膜带药可防止支架腔内血栓形成、肌纤维增生或内膜增生。
按支架功能分类：可分为单纯支撑型和治疗型
两类。所谓单纯支撑，即以支架支撑狭窄段血管或
闭塞再通后的血管，以保持血流通畅，恢复远端组
织器官的血供。治疗型支架除起支撑作用外，同时
可为预防支架置人后再狭窄而采用的治疗性措施。
目前已应用或正处在实验研究阶段的措施有两种：
第一种是在金属支架外表涂带药物和利用支架外的
覆膜携带治疗物质：这些物质主要有抗血栓形成药
物，如肝素、t-pA；种植基因工程修饰过的内皮细
胞，进行基因治疗（抗血栓、阻止平滑肌细胞增生）。
图10-9球囊扩张式Palnaz支架
第二种是放射性支架，即将支架覆盖一层放射性同
位素或用放射性同位素制成支架，通过放射性同位素持续释放射线来抑制血管内膜增
生。
2.应用现状支架放置后，减少了血管弹性回缩和重塑形，保持血管腔通畅且光
滑，降低了再狭窄的发生。但是支架对于血管是一种异源性物质，刺激血管引起反应性
411—
考醫網
专注医考
KAoYii.com
增生，使其再狭窄的几率仍然较高。
3.新进展金属支架进人临床治疗后取得了令人瞩目的效果，使血管成形术向前
跨进了一大步。但是经过十多年的应用，也逐渐暴露出金属支架的不足和弊病，主要
为：具有一定的致血栓形成性；永久性存留体内；再狭窄仍较高：金属表面难以附载药
物；金属支架可造成血管壁薄弱、形成动脉瘤，甚至穿孔等。针对支架的以上不足，近
些年对支架材料、构形设计、制作工艺等均作了不少改进，更引人注目的是80年代末
和90年代初覆膜支架的出现和生物学支架概念的提出，使血管支架研究又进人了一个
新的阶段。
三、原理与方法
（一}原理
1.球囊血管成形术机制充胀球囊，球囊内压力传达给血管壁。血管壁内一中膜
局限性撕裂、中膜组织的过度伸展以及动脉粥样硬化斑撕裂是造成血管腔扩张的主要机
理。内膜损伤可出现内皮细胞脱落、内弹力膜卷曲或裂断。中膜平滑肌细胞拉长，呈螺
旋状变形。中膜细胞间连接断离，弹力纤维由于过度伸展而失去波浪状或者完全断裂。
因此，球囊血管成形术是一种损伤血管壁成分的机械治疗方法，只具有部分可控性，但
无法预测损伤程度和性质，因此也无法估计血管损伤后愈合反应对血管开放程度的影
响。
2.球囊血管成形术后再狭窄PTA后再狭窄总平均发生率约为30%。可分为三类：
急性血管闭塞、早期再狭窄（PTA后一年以内）和晚期再狭窄（PTA后一年以后）。也可分
为二类，即早期和晚期再狭窄，或急性血管闭塞和慢性再狭窄。度量再狭窄有几种评估
指标。①PTA后扩张的管径，复查时减少了50%以上。②复查时狭窄的程度比PTA后
即刻管径狭窄度增加了30%以上。③PTA后即刻狭窄度<50%，随访时>50%。急性血
管闭塞是指操作成功，但PTA后立刻或不久发生血管闭塞。其原因主要为伴有或不伴
有血栓形成的血管痉挛，伴有完全闭塞的血管壁剥离以及血管壁的弹性回缩。
早期再狭窄是指PTA后一年内发生的再狭窄，9%%的病例见于8个月内。主要原因
是球囊扩张部位内膜纤维增生的结果。其次是过度伸展的血管壁的紧张度恢复或回缩。
病变如动脉粥样硬化或大动脉炎病情进展或加重是其主要原因（图10-10）。
3.血管支架扩张血管的机制不论是自涨式或者球囊扩张式支架，球囊扩张仍然
是造成狭窄血管管腔扩张的主要原因。随之以支架支撑已扩张的血管，故血管腔开放、
血流恢复。支架置人后有两个重要特点：分支血管口不发生阻塞：不刺激动脉粥样斑形
成。
4.血管支架扩张后再狭窄支架置人血管腔后的再狭窄，可归咎于两个方面的原
因：球囊扩张后所致血管壁修复和血管壁对置人支架的反应及血栓形成。
5.血管成形术后再狭窄的防治由于再狭窄的确切机制尚不清楚，因此目前尚无
一套完整有效的防治方案。针对现有实验及临床资料，为防治再狭窄，提出了三大措
施：抗血栓形成、抗平滑肌细胞增生（属于基因治疗）和放射治疗。
-412一
考醫網
专注医考
KAOYii.com
球囊成形术
纤维蛋白沉着血栓形成
血管壁过度伸展内-中膜撕裂一
、内膜剥离、血管疼套
血小板粘附
1
急性闭塞
管壁弹生回复
内皮细胞释放PDCFTXA2
EDGF、bFCF等
血栓机化
弹性回缩
血管重塑型
内-中膜SMC增生移行
原病变进展
再狭窄
图30-10PTA再狭窄机制示意图
（1）抗血栓形成的治疗：血管成形术后的即刻反应为血小板粘附、聚集和/或纤维
蛋白沉积，因此血栓形成是血管成形术后血管壁修复反应或再狭窄的初始阶段，有学者
实验发现，内膜增生程度同血栓形成呈正比。PTA部位发生血栓形成的病例中，67%出
现了再狭窄。无血栓形成者仅19%出现再狭窄。因此防止血栓形成是防治再狭窄的重
要环节。现主要采用以下措施：抗凝、抑制血小板聚集、生长因子抑制剂以及抗血栓形
成的基因治疗等。
（2）抗平滑肌细胞增生的基因治疗：有些学者应用反义核酸技术，如C-myc反义寡
核苷酸、C-nmnyb 反义寡苷核酸、反义 N-rasl 基因等进行实验研究，均显示了抑制内膜增
殖的效果，不幸的是临床试用其效果并不理想。而针对细胞外基质过度分泌的基因治疗
更为困难。虽然资料表明平滑肌细胞增殖的阀门基因是核内癌基因C-fos、C-Dye等，但
真正导致再狭窄的特异性目的基因并不明确，缺乏有效的运载操作方法，基因的血管转
移率低，再加之基因转变后的表达和调控难以预测，以及是否存在潜在并发症等问题的
存在，致使基因治疗仍处于临床应用前期。
（3）放射治疗：由于放射线照射具有抑制结缔组织病理性增生的作用，从90年代
初期即开始用内、外照射的方法预防血管成形术后血管内膜增生引起的再狭窄。资料表
明，体外放射治疗效果不好，具有很多问题尚未解决，因此体内照射得到相当重视。腔
内放射治疗抑制再狭窄目前仍存在较多问题，如剂量、射线源如何居中于血管内，确切
机制等。但在有效性、安全性方面基本取得了一致的看法。①血管内放射治疗可以降低
再狭窄率，不仅对PTA后再狭窄有效，对支架再狭窄也有效。②抑制再狭窄所需血管
内照射剂量小于35Cy。此剂量无任何严重并发症，血管局部无动脉瘤形成或其他严重
组织损伤，也无全身毒副作用。③放射源的选择，不论β源还是y源或不同类型的同位
素，只要达到一定剂量，均可降低再狭窄。
{二）方法
此节所叙述的操作方法是一般原则性的，对每一具体疾病的介人方法均有其特殊
413
1
考醫網
专注医考
KAOYii.com
性。
1.球囊血管成形术
（1）血管造影：在进行介人治疗前必须根据临床需要进行诊断性血管造影。造影的
顺序一般是先作非选择性造影，然后再进行选择性或超选择性造影。非选择性造影观察
范围大，对病变所侵犯的部位、范围、程度可以较全面地了解。继而再作选择或超选择
性造影，对病变的局部作详细了解。除注意血管形态学改变，血液动力学变化也不容忽
视。
（2）选择适应证：根据血管造影所见以及临床症状、体征、实验室检查资料（特别
是出凝血相关参数），甚至要参考其他影像学资料，确定该病例能否进行球囊血管成形
术，有无禁忌证。
（3）术前准备：包括患者及器械准备。除全面了解、检查患者的临床资料外，还应
向患者及家属解释操作过程，可能出现的并发症、疗效及操作中的配合等问题。器械准
备中最重要的是根据血管造影所确定的病变部位、病变性质选择适当大小(球囊直径、长
度）的导管。一般说，球囊直径应等于或稍大于（不超过1mm）狭窄血管邻近的正常段血
管直径。过大或过小的球囊直径将有不利影响。球囊长度一般应长于病变段长度。但若
病变段较长，可用较短球囊分段扩张病变。术前24小时开始适量口服抗凝药物，如：
肠溶阿司匹林和潘生丁等。
（4）术中：在造影的基础上，先测量狭窄段前后的血压，作为术前基线压差。经导
丝引导将球囊导管置于狭窄段。此时可依患者凝血状态对其血液行肝素化（常规经导管
或静脉给4000～5000单位肝素）后，以稀释对比剂充胀球囊。尽可能采用带压力表的注
射器。周围血管狭窄扩张一般控制在6～8个大气压以内，每次充胀30秒钟左右，抽癌
球囊，间隔3～4分钟后，再次扩张。一般扩张2～4次即可。扩张次数过多，会严重损
伤血管壁。不必要求达到正常血管口径。若残余狭窄<30%，即可达到较好的临床效
果。扩张结束，测量跨狭窄段压差，并行非选择性造影。选择性造影易造成扩张段血管
壁剥离等损伤。在操作中如遇年龄较大病人，需作心电监护，并注意神经系统有无异
常。
（5）术后：拔管后彻底压迫止血，创口部位用无菌纱布加压包扎。回病房后，穿刺·
部位继续轻压4~6小时。对病人的局部和全身情况，进行临床监护。一周内，每日静
脉滴人低分子右旋糖酐500～1000ml。同时口服阿司匹林和潘生丁3～6个月。术后1个
月、3个月、6个月和12个月分别对患者复查，包括临床症状、体征、超声（多普勒彩
色超声）、DSA等。
2.血管支架
（1）诊断性血管造影：明确病变性质、部位及程度。
（2）选择适应证：根据血管造影及临床资料选择适应证。
（3）术前准备：类似于球囊血管成形术。重要之处在于选择适当的支架，这包括类
型、支架直径、长度等指标。自涨式Z型支架适用于大静脉，Wallstent支架以及球囊扩
张式支架适用于动脉系统。支架直径应比病变血管邻近段正常血管直径大10%～15%。
支架长度应长于病变。岩一个（或节）不够，可将两个重叠或采用多节式支架。
- 414 —
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（4）术中：先行诊断造影，测量跨狭段压差。高龄病人行心电监护。置人球囊扩
张式支架时，若带支架导管能通过狭窄段，可一次完成，即充胀球囊、支架扩展贴附于
血管壁。若狭窄严重，必先行球囊扩张，再置人支架。置人支架操作中重要之处在于准
确定位。其方法可用病人身体的骨骼作标志，或者在病人体表另行放置金属标记，同时
应考虑病人呼吸造成的血管位置的移动。根据标记，将支架准确置于狭窄段，而且支架
应覆盖病变的上下端。释放支架应经导管或静脉行全身肝素化（一般用5000单位即可）。
操作结束前，先作跨狭窄段压差测量，并作造影复查。
（5）术后：同球囊血管成形术。
四、临床应用
（一）球囊血管成形术
球囊血管成形术已用于动脉系统和静脉系统。动脉系统包括外周动脉和内脏动脉，
如股、鹏动脉、髂股动脉、头臂动脉、肾动脉、冠状动脉、颈内动脉、大脑前动脉（A1
段）、大脑中动脉（M1段）、肠系膜动脉等部位。静脉系统包括腔静脉、门静脉、透析通
道、锁骨下静脉等。球囊血管成形术的最佳适应证为大、中血管的局限短段狭窄或闭
塞。如病变已形成溃疡、有严重钙化或长段狭窄，闭塞，均属相对禁忌证。对小血管病
变效果也不好。
（二）血管支架
支架已广泛用于动脉、静脉以及非血管性管腔。动脉系统包括周围动脉及内脏动
脉，如肾动脉、冠状动脉、头臂动脉、主动脉、肠系膜动脉、肺动脉、骼、股、胸动脉
等。静脉系统包括腔静脉、门静脉、股骼静脉、头臂静脉、颅内静脉窦等。Tipss（经颈
静脉肝内门体静脉支架分流术）是以支架连接肝静脉与门静脉之间的通道，也可以属于
静脉系统的应用。凡能行球囊成形术的部位均可置人支架治疗。从疾病性质看，主要用
于治疗狭窄一闭塞性疾病，近些年来已成功地治疗了胸、腹主动脉瘤以及假性动脉瘤等
扩张性动脉疾病。支架成形术由于置人支架后急性阻塞率低。血管开放率高和并发症少
的特点，其疗效超过了单纯球囊成形术，也优于其他几种新技术，如激光血管成形术、
旋切（磨）血管成形术。支架主要用于以下几种情况：①PTA不易成功者。②PTA技术成
功后易发生再狭窄的部位和病变。③PTA后出现并发症者，如内膜剥离、严重血管痉挛
等导致的急性血管闭塞。@PTA再狭窄的再次治疗。动脉粥样硬化性狭窄有溃疡形
成、钙化。6长段血管狭窄或闭塞。②腔静脉狭窄一闭塞性病变的治疗。③小血管病
变。
第五节非血管系统成形术
一、概述
非血管管腔是指体内的消化道、气道、胆管、尿路以及输卵管等软组织的中空管
腔。这些管腔一旦发生狭窄、阻塞，过去只能用外科方法进行扩张或再通。1974年球
—45—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
囊导管研制成功，在扩张血管狭窄性病变取得满意疗效之后，逐渐用于非血管管腔的狭
窄阻塞性病变。
二、器材
（一）球囊导管
食管扩张球囊导管结构同于血管成形术的Gruntzig球囊导管，为双腔单囊。球囊由
聚乙烯制成，可耐受较高压（6～8个大气压）。球囊直径有多种规格，从12mm至40mm
不等，常用20～30mm直径球囊。球套长3-10cm。导管长度75-100cm。导管鞘依球囊
直径而不同。12～18mm用7F导管鞘，20mm用9F导管鞘，30mm以上用14F导管鞘。
（二）支架
1.食管支架
（1）Z型支架：这种支架的优点在于弹性大，扩张力强，可展开至较大口径，但需
多个单节支架串联在-起。为了防止支架移位，有带刺Z型支架、近端呈喇叭口状支架
以及两端增宽形支架。防返流支架：在支架远端有二尖瓣式塑料膜，两瓣斜形对合，食
物可由上向下通过，而不能向上返流，防止置人支架后发生返流性食管炎。覆膜支架：
在乙型支架或其他金属支架外覆以尼龙、塑料、硅胶等，防止肿瘤从支架网格中长人腔
内，也可因膜的存在而治疗食管气管瘘。可回收式支架：在支架近端套一尼龙线圈，回
收时用细钩钩住尼龙线，抽拉后使支架直径缩小，收人套鞘内，即可收回。
（2）网状支架：①Strecker支架：支架长10～15cm，直径18mm。支架近端5mm处
的直径20mm，目的在于防止支架移位。推送器为 Telon管，外径2mm，长95cm。将支
架压缩在60cm长的Tefon鞘内，内通0.038英寸导丝，经推送器将支架推出释放。
②Wallstent支架：有覆膜和不覆膜两种，也可将支架两端增宽，以防移位。覆膜支架直
径为20～25mm，经18～22F导管鞘送人。③Ulraflex食管支架：自扩式，支架直径18-
23mm，支架长7-15cmo
2.胆管支架早期多用Z型支架，其他自扩式支架，如 Wallstent、Ultraflex、Sym-
phony支架以及球囊扩张式支架也用于胆管。Wallstent胆管支架直径8～12mm，支架长
3～7cm。Symphony支架直径8～12mm，支架长2～6cmo
3.前列腺尿道支架目前常用的有三种：①双螺旋支架：用镀金金属制成，暂时
性支架；②双蕈状支架：塑料制成，按前列腺尿道长度选择尺寸，在它的两端各有一网
篮样结构，为暂时性支架；③永久性支架：Wallstent、Z型支架及镍钛合金网状支架。
三、操作方法与注意事项
（一）球囊扩张术
1.术前影像学检查非血管管腔狭窄的确诊有赖于其他影像学检查，如常规X线
摄影、X线造影检查、超声、CT和MRI。因此在行介人治疗前应仔细全面地了解病史、
症状与体征之外，应熟知病变的部位、程度、范围。
2.进人管腔的途径开放性管腔，如气道，消化道，泌尿道和输卵管，可经体外
管口放人介人操作器械。封闭性管腔，如胆管，则需经肝穿刺胆管或经手术后留下的通
-416—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
道（如T形管）或经内窥镜进人。
3.术前麻醉与用药气道与消化道插管操作需经咽喉部，术前必须给予较安全的
局部喷雾麻醉，甚至环甲膜穿刺麻醉，对儿童及神经过敏者，可用全麻，否则会影响操
作，甚至导致不成功。为减少分泌物，术前应给予阿托品或654-2。
4.操作步骤在透视下插人导管、导丝，并经导管注人对比剂，确认导管位于管
腔内之后，用导管导丝交换方法将预先选好的球囊导管置于狭窄中心部位。如狭窄段较
长，球囊先从远侧狭窄部位开始扩张，然后逐步移向近心端。狭窄段的部位应该有明确
的标记，以体内骨骼或置于体表的金属均可。最好能标出狭窄病变的近、远端。以稀释
对比剂充胀球囊。球囊内压应根据病变部位、性质而定。球囊扩张结束后，在撤出球囊
导管前应再插人导丝，继而导管，复查造影，如满意即可拔管。
5.扩张术后应全面监护病人情况。消化道扩张后头2～3天应进流食、半流食，
后进软食和普通饮食。胆管、泌尿道扩张后需置管引流。
6.注意事项①必须遵循无菌原则：尽管胃肠道、气道等并非无菌，但介人操作
必须按无菌操作要求进行。②介人操作前，必须证实器械在管腔之内，否则绝对禁忌操
作。③通过实质脏器穿刺后，其穿刺孔道可用明胶海绵堵塞。④非血管性介人治疗，必
须注意病变时间久暂。如食管化学灼伤后造成的食管狭窄，介人扩张必须在灼伤基本愈
合后才能进行，否则会带来更大的损伤。5许多非血管性介人治疗，仅仅是以解除或减
轻症状、改善生活质量为目的，并不能除去疾病，也不能阻止疾病的发展。对此，必须
清楚地向患者及家属解释清楚，如食管癌支架术、恶性梗阻性黄痘的支架引流术等。
{二）支架置入术
支架扩张非血管管腔的术前检查，进管途径、麻醉用药，基本上同于球囊扩张术。
其操作步骤是在球囊扩张成功之后，置人支架，支撑已扩张的管腔。非血管管腔支架的
形式、结构较血管支架复杂，因此术前根据病变部位、性质，选择适当的支架极为重
要，其主要原则为：①支架大小、支撑力合适，能撑开管腔，保持管腔通畅性；②支架
能较牢固地贴附于管腔壁上，减少移位的可能性；③尽可能防止肿瘤组织通过支架网眼
长人支架腔内：④支架材料能耐受消化液、胆汁、尿液的浸泡及内容物沉积，可保持长
期通畅性。
正如血管支架一样，并非所有非血管管腔狭窄的病例都安置支架，如良性食管狭
窄、良性胆管狭窄，用球囊扩张同样可取得较好的效果。
支架置人的注意事项类同于球囊扩张术。
四、临床应用
球囊扩张术与支架置人术已广泛用于治疗非血管管腔狭窄阻塞性病变，取得了令人
满意的效果。
（一）气道
①先天性气管支气管狭窄。②肿瘤（图10-11）、纵隔纤维化、结节病等造成的外压
性气管支气管狭窄。③气管软化和气道塌陷。④气管支气管腔内肿瘤、肉芽组织增生已
造成患者严重室息时。气管支气管术后吻合部狭窄。6放疗后气管支气管狭窄。
—417—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
图10-11气管狭窄（恶性肿瘤）
a.支架留置前CT：气管后及右壁增厚，病变隆起奕向气管腔内；b.支架留置前侧位断层片：由气
管后壁突向气管腔内的隆起性病变；c.留置后CT：虽然气管壁增厚仍然存在，但是支架膨胀良
好，气管管腔恢复正常直径；d.留置后胸部侧位像：支架膨胀良好，气管管腔恢复正常直径
（二）消化道
①先天性食管狭窄，如贵门失弛缓症。②食管后天性狭窄：肿瘤（图10-12）、手术
图10-12食道狭窄（恶性肿瘤）
a.支架留置前钡透：食道贵门段明显狭窄，狭窄段长约Scm；b.支架留置术后即刻：支架留置正确，
但狭窄段膨胀略不完全；c.术后5天：支架胀良好；d.术后5天钡透：钡剂通过良好
418-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
后，放疗后、化学药物灼伤以及外压性狭窄。③胃十二指肠良性狭窄，如手术后吻合口
狭窄，包括食管-胃吻合口狭窄、食管-空肠吻合口狭窄、结肠代食管的吻合口狭窄、胃-
十二指肠或胃-空肠吻合口狭窄以及幽门梗阻。①恶性肿瘤所致胃十二指肠管腔狭窄阻
塞或术后肿瘤复发浸润所致狭窄。直、结肠恶性狭窄、术后狭窄以及直结肠瘘。
（三）胆管
①胆管良性狭窄，如术后、放疗后或结石所致狭窄。②胆管恶性狭窄：胆管癌和
肝脏、胆囊、肝门部或胰十二指肠区恶性肿瘤侵犯、压迫胆管造成狭窄或阻塞。
（四）泌尿道
①肾孟输尿管连接部短段狭窄，伴肾功能正常。②输尿管良性狭窄：手术创伤、
结石、放疗后、感染、先天性及腹膜后纤维化所致。③前列腺增生所致尿道梗阻。
{五）输卵管
输卵管再通术适用于输卵管阻塞者，但壶腹部远端、伞段阻塞不宜行再通术。此
外，子宫角部严重闭塞、结核性输卵管炎性闭塞也不适宜作再通术。
【六】4泪管
泪囊炎式外伤所致鼻泪管狭窄。
第六节消融术
一、概述
实体肿瘤的经皮穿刺无水乙醇注射消融术是一种简便、安全、有效的治疗方法，应
灭能治疗已是介人治疗的重要内容之一，适用于肝内良、恶性肿瘤，包括肝血管瘤、肝，
癌及转移性肿瘤，尤其对孤立恶性肿瘤及少血性恶性肿瘤更合适，也可以与肝动脉内介
人治疗结合应用。肺癌、甲状腺良恶性肿瘤的穿刺灭能治疗也很有价值
二、器材与药物
（一）治疗针
实体肿瘤经皮介人治疗最常用的穿刺针是21－22C千叶（chiba）针，这类细针穿刺安
全，被称为无创伤针。其缺点是其单纯端孔的弥散力成点状，范围有限。有一种针端部
封闭，附近有三个侧孔，注射时弥散较好。另有一种套管针，在外套针内有数个注射
针，此针有弧度，从外套针穿出后能像喷泉状进人瘤体周围，边回收注射针边注射无水
乙醇，可使其弥散范围扩大，再旋转一定角度，又可注射一片，使瘤内广泛浸润无水乙
醇。
（二）药物
经皮穿刺消融术（ablation)常用的药物是无水乙醇。它可直接进人病变组织内，导致
蛋白质强烈变性和凝固性坏死，使局部病变坏死，是一种有效、安全、方便的消融药。
加人少量超乳化碘油，便于在X线下监视其弥散。但无水乙醇具有－·定的毒性，且需
— 419 
考醫網
专注医考
KAOYii.com
多次治疗，而剂量越大或累积剂量越大并发症越多，10ml以上时容易出现副作用，注
射中弥散仍欠均匀。近年来有学者开始使用醋酸等物质，利用其生化学性能进行灭能。
也有学者使用沸腾盐水或对比剂，利用热能进行肿瘤灭能，其实验与临床结果均较满
意，且无明显副作用。
三、方法
（一】步骤
经皮瘤体穿刺方法与活检基本相同。一般选用20～22G的细针进行穿刺。
确定皮肤进针点后，常规消毒铺巾和麻醉。当穿刺针推进至肿瘤内，并核准位置
后，拔除针芯。根据病灶大小，用5～10 ml注射器抽取无水乙醇，接于穿刺针尾端，
回吸无血后缓慢注入，同时观察其在瘤体内的弥散情况，并可根据瘤体内药物的分布确
定注射量。一般直径小于2cm的病灶，于病灶中心注射药液即可弥散至整个病灶。较大
病灶，应自病灶穿刺点对侧开始注药，边注边退针至病灶穿刺点的近侧，也可转动针孔
方向，使药液易于在病灶内均匀弥散。必要时再行病灶多点穿刺与分点注射。注射过程
中要注意防止药液进人血管，如进人血管则在透视时可见其迅速沿血管流出病灶。此时
应立即停止注射，穿刺针稍进或退一些，回抽无血后方可继续注射。注射结束后，将针
芯插人，稍停片刻，然后整体撤出。
（二）用药
无水乙醇注射量一般根据瘤体大小而定。小于直径3cm的肿瘤，一般每次注人 2～
8 ml；大于5cm的肿瘤，每次注射10～30ml，最多不超过50 ml。每周注射2次，4～6
次为一个疗程。
注射无水乙醇的速度应缓慢，使之能充分向注射点周围的肿瘤组织弥散，而快速注
射时无水乙醇可沿穿刺针壁向外溢出。由于肿瘤边缘部分细胞生长活跃，注射时要充分
注意，最好使药液弥散到肿瘤外0.5cm处的正常组织，尽量不要遗漏周边的肿瘤细胞。
在注射无水乙醇的过程中，如遇到下列情况应立即停止注射：①出现剧烈疼痛，暂
停注射后不缓解者；②注人的无水乙醇迅速向肿瘤周围血管或正常组织渗漏；③患者出
现晕厥或烦躁不安。
四、副反应
除了与穿刺活检类似的穿刺引起的一些并发症外，另有一些与药物有关的反应。注
射无水乙醇时，如发生少量漏出，可刺激肝包膜或胸膜等而引起相应部位的疼痛，一般
能忍受，并不持久。半数左右的病人术后出现发热，多见于较大肿瘤因注人较多无水乙
醇导致肿瘤坏死而引起的吸收热，常持续数天，可用解热镇痛药物控制。部分病人可能
出现醉酒现象，剂量较大时可能影响肝功能。
五、临床应用
（一）肿猬灭能
肝脏肿瘤的经皮穿刺灭能治疗已是介人治疗的重要内容之一，适用于肝内良、恶性
420—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肿瘤，包括肝血管瘤、肝癌及转移性肿瘤，尤其对孤立恶性肿瘤及少血性恶性肿瘤更合
适，也可以与肝动脉内介人治疗结合使用。肺癌、甲状腺良恶性肿瘤的穿刺灭能治疗也
很有价值。
（二）止痛
1.神经阻滞术上腹部晚期癌症，肿瘤广泛转移，使用二类止痛剂疼痛仍无法缓
解时，由于位于腹主动脉上段前方，围绕腹腔动脉和肠系膜上动脉的根部的腹腔神经丛
是上腹部内脏交感神经汇聚的中心，同时也接受肝脏、胃、脾脏、胰腺和肾脏等上腹部
内脏感觉的传人。腹腔神经丛是最大的内脏神经丛。将腹腔神经丛阻滞（neurolyticceliac
plexus block，NCPB)后可获得上腹部癌性疼痛缓解的满意效果。神经阻滞可分为暂时性
和永久性两种，前者多使用利多卡因等麻醉药，后者多用无水乙醇。
2.骨转移晚期肿瘤患者常常由于骨转移引起局部的剧烈疼痛，也可通过消融术
将无水酒精或免疫制剂注射到骨转移灶局部，达到治疗和止痛的目的。
第七节活检术
一、概述
随着医学影像系统的发展，经皮穿刺器官或组织可取得细胞学或组织学标本，使细
胞学或病理学诊断的方法得到了迅速的发展。经皮穿刺活检是一种简便、安全、有效的
诊断手段，现已广泛应用于全身各个部位。
二、器材与药物
穿刺活检针的类型很多，根据穿刺针头的形态和抽取组织细胞的方式不同，可分为
细胞抽吸针和组织切割针两大类。抽吸针包括 Chiba 针和 Turmer针，多为细针，主要用
于获取细胞学和细菌学材料。切割针有粗有细，取材较多，可供组织学检查，按其针构
造又可分为两类。一类是具有切割作用的针尖，包括Madayag针和Greene针等：另一类
是针远端具有一活检窗，如Westcott 针。近年来出现的自动或弹射式活检枪，多装有18
一20G的切割针，所以仍属于切割针范畴。该活检针使用弹射装置，在激发扳机后，切
割针弹射进入病变获取组织材料。由于这些活检枪使用简便、快速并减少了患者的不
适，因此目前临床应用较广泛。
另一类特殊的活检针是锯齿状的旋切针，为骨活检术中最常用、最有效的活检针，
外径在6～12G之间。此类活检针的共同特点为由套管针和锯齿切割针组成。操作时先
将套管针引1人病变处，通过套管针插人旋切针，旋切多为手动操作，但最近已出现了电
机旋转切割。常用的旋切针有Franseen针、Oto针及Rotex针。
三、方法与并发症
{一）方法
1.导向手段穿刺活检成功与否与导向技术有着密切的关系。导向技术是指穿刺
1421—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
活检时的监视设备，常用的监视设备包括电视透视、USC、CT和MR等。近年来，随着
影像学设备和技术的快速发展，将两种以上的影像设备组合应用已显示出广阔的前景。
导向设备的选择应根据病变所在的部位、大小、深度、范围和患者的经济能力综合考
憩。
2.穿刺活检方法所有穿刺活检均在无菌状态下进行，对穿刺器械应严格消毒。
选定穿刺点后，对穿刺点及其周围皮肤消毒，并铺洞巾或其他无菌单。用1%～2%利
多卡因作穿刺点局部麻醉。进针前，根据穿刺针粗细，可先用手术刀片在皮肤上作一小
切口，或用一稍粗针头在皮肤上刺--针眼，以利穿刺针穿过皮肤。定位与穿刺均在影像
监视下进行。由于肿瘤较大时其中心可发生坏死，而肿瘤边缘部分为生长活跃区，所以
取材时应选择在肿瘤的边缘部分，或采用多向取材法。为防止恶性肿瘤的穿刺道种植转
移，应尽可能减少穿刺次数。
（1）抽吸活检术：将抽吸活检针穿刺进人病灶中，并进一步核实针头位置，确保其
位于病灶内。退出针芯，连接上10ml或20ml注射器，在负压状态下将穿刺针小幅度
推进和退后数次，以利病变组织或细胞抽吸入针芯内（图10-13)，抽吸物送活检。抽吸
结束的拔针过程中，只需保持注射器与针内腔的负压，不能再继续抽拉注射器。一旦针
尖即将退出皮肤、皮下组织的瞬间，应停止抽吸负压，这样可防止针内腔的标本吸人注
射器筒内，以免造成涂片困难。如抽吸出的是血性液体，则可能已穿至血管，应将针拔
出重新穿刺。
图10-13抽吸活检术
a.负压下推进穿刺针；b.负压推针并旋转
穿刺针退出后，轻轻推注注射器，将针内腔的标本物质推注在载玻片上，然后推
片、固定。若取材较多，可涂几张玻片。最后将其送病理室进行细胞学检查。
在穿刺针退出时即刻，使用无菌纱布覆盖穿刺点并稍加压迫，以防止穿刺点出血。
（2）切割活检术：切割术的目的是获取组织标本，以能对病变进行组织学检查，其
诊断敏感性与特异性均明显高于细胞学诊断。由于肿瘤较大时其中心常发生坏死，肿瘤
边缘部分为生长活跃区，故取材时应选择在肿瘤边缘部分。
将切割穿刺针整体经皮穿向病灶，针头进人病灶边缘即可，向前推进切割针针芯，
—422—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
然后保持针芯不动，再向前推进切割针针套。套管前进中，即将针芯沟槽内的组织切
下，封存于套管与针芯槽口内（图10-14)。然后将切割针整体退出。
b
C
图10-14切割活检术
a.穿刺针刺人病灶边缘；b.推进切割针针芯；c.推进切割针外套，取得病理组织
自动活检枪切割组织的原理与此类似。活检枪有两种类型，一类结构与切割针类
似，只是推进针芯进人病灶后按动枪栓，将针套快速弹射出去切割病变组织；另一类活
检枪穿刺时针芯与针套尖平齐，进人病灶边缘时按动枪栓，将针套快速弹射出并切取组
织，最后退出。
切割针退出后将针芯推出，取出组织条，将其放人10%福尔马林液或无水乙醇中，
送病理检查。
（3）旋切活检术：主要用于骨骼病变的活检。基本方法与切割术类似，只是由于骨
骼组织较坚硬，所使用的活检针不同。将旋切针的套针准确穿刺抵达病变区骨面，穿过
骨皮质，拔出针芯，从套针内置人旋切针至病变，在同一方向加压拧旋几次，切取标
本。最后将获取的标本固定，并送病理检查。
（二）并发症
各种类型的穿刺活检方法所表现出的并发症类似，包括疼痛、出血、感染和诱发肿
瘤转移。并发症的发生率与穿刺针的直径和类型以及所穿刺的部位有着密切的关系，如
使用18G穿刺针行肺部穿刺时，气胸的发生率为49%，而使用21～23G穿刺针作肺部
也高10倍左右
穿刺活检后疼痛多为轻度，1一2天内可自行消失，无需处理，若出现剧烈疼痛，
应考虑损伤血管或神经，除给予镇痛药外，还应给予止血药和抗生素。穿刺通道或穿刺
靶器官内出血常见于使用粗针或切割针时，少量出血可自行停止。若有活动性出血而使
用止血药无效时，应请外科协助处理。穿刺活检后感染多与穿刺器械或皮肤消毒不严有
关，一旦出现感染症状或体征应及时使用抗生素治疗。气胸多在肺部穿刺后即刻发生，
少量气胸可自行吸收，中量或大量气胸应及时采取抽气或负压引流的方法治疗。
423—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
四、临床应用
占位性病变是经皮穿刺活检的主要适应证，用于鉴别肿瘤与非肿瘤、肿瘤的良恶
性、原发性与转移性，以及明确肿瘤的组织学类型，以便确定治疗方案。肺、肝、肾等
实体器官的慢性浸润性病变也值得活检进行病理学分型。
（一）肺活检术
肺部经皮穿刺活检是肺部非血管介人技术中的重要内容。一些影像学难以明确性质
的病变，通过活检取得细胞学、组织学资料可作出定性诊断和鉴别诊断，对于治疗方案
的选择、制定以及治疗后随访、预测预后等均有重要作用。
（二）肝活检术
影像导向下经皮穿刺肝肿块活检术已被广泛采用。以往，几乎所有活检都用细针
（21～22G），虽然安全，但只能得到细胞学的诊断，即只能诊断是否为恶性肿瘤，却不
了解特殊的组织类型。近年来人们已趋向于使用能取得组织块的切割针（16－20G)。同
时，由于活检样本的病理技术也有了改进，准确率可达90%，安全程度依旧。
（三）骨活检术
骨骼病变的穿刺基本方法与腹部脏器类似。常用于骨骼系统活检的穿刺针有：Ack-
ermann 针、Craig 针和Jamshidi 针。骨骼病变具有多样性，如囊性病变、炎性病变、溶骨
性肿瘤、成骨性肿瘤、代谢性病变、骨性病变浸润软组织等，随着病变性质的不同，病
变处骨骼的硬度差异较大，所以目前尚无一种穿刺针可适合于多种病变。不同类型的活
检针应根据X线平片或CT片所显示病变骨骼的密度与部位进行选择。
第八节其他
一、静脉滤器
[一】概述
下腔静脉滤器置放术是近几年来不断成熟和完善起来的一种预防肺动脉栓塞的介人
放射学技术。它是利用介人放射学的经皮静脉穿刺、引人导丝、导管等一系列技术，将
一种能够滤过血栓的特殊装置放置于下腔静脉内，使血栓不能随静脉回流至右心造成肺
动脉的栓塞。肺动脉栓塞大多数是由下肢及盆腔的深部静脉血栓脱落造成的，是常见的
致死原因之一。因其缺乏典型的临床症状和特异性的检查、检验指标，临床上难以诊
断。及时、准确地放置下腔静脉滤器，可起到有效的预防肺栓塞作用。该技术始于20
世纪60年代末，随着介人放射学技术的进步，尤其是下腔静脉滤器装置的不断改进和
完善，该技术被越来越广泛地应用于临床。
（二）器材
下腔静脉滤器装置是决定疗效好坏的关键所在。较好的下腔静脉滤器应该符合以下
标准：①能够阻止较大的血栓块通过；②不影响正常的血流；③易于置放；4置放后稳
定，不移位。尽管经过了多次的改进和更新，还是只有少数几种下腔静脉器接近或部分
—424—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
达到以上标准。
常用的滤器有：①六脚滤器：它是由钛合金制成的由6个支脚构成的锥形不锈钢装
置，每个支脚的末端都有一个弯曲向上的钩，置入时所需导管鞘口径为12－14F。置人
途径可经右侧或左侧股静脉，或经右侧颈内静脉。②鸟巢式滤器：是由四根长25cm，
直径0.18mm的不锈钢丝构成。每根钢丝预先弯曲成许多小弯曲，其末端都固定在一个
V型金属结构上。有两个是小钩形的支脚，用以固定在下腔静脉壁上，可以使用在直径
大于2.8cm的下腔静脉内，甚至当下腔静脉直径4.2cm时，亦可成功放置。置人时所需
导管鞘口径为12～14F。③西蒙记忆合金滤器：是镍钛热记忆合金，该滤器优点是置人
系统直径小，所需导管鞘口径为9。故可经肝前静脉等人路置放。这样就避免了股静
脉的穿刺，对于正在接受抗凝治疗而又必须安置下腔静脉滤器的患者来说是很适用的。
此外，目前已开发出可回收的下腔静脉滤器，可临时使用，短时间内收回。
（三）操作方法与注意事项
1.下腔静脉造影采用 Seldinger法行右颈静脉或股静脉穿刺，置人导管鞘。经导
管鞘送人带侧孔造影导管（5～7F猪尾形导管）。
2.置人下腔静脉滤器
（1）人路：根据具体情况选择股静脉，右颈静脉。
（2）引人输送装置：将选定的人路皮肤切口开大，用扩张器扩张后，插人与输送装
置相匹配的导管鞘。因各种下腔静脉滤器的输送装置形状大小及结构均不相同，需根据
不同的操作程序，经导管鞘将滤器送人预定位置。
（3）留置：下腔静脉滤器置放完成后，撤出输送装置及导管鞘，压迫静脉穿刺部位
10分钟－15分钟，术毕立即摄取腹部平片，以观察滤器的位置等情况。
（四）临床应用
1.适应证
（1）患易引起肺动脉栓塞的各种疾病者，如下腔静脉、骼及下肢等静脉内有游离血
栓，并抗凝治疗无效或不能接受抗凝治疗者。
（2）盆腔及下肢外科手术前，疑有深部静脉血栓形成者，可放置临时性下腔静脉滤
2.禁忌证
（1）心、肝、肾等脏器功能严重障碍者。
（2）下腔静脉发育畸形或已阻塞者。
（3）下腔静脉以上水平静脉内血栓所引起的肺栓塞不是安放下腔静脉滤器的适应
证。
3.术前准备
（1）患者准备：①胸部X线平片、CT扫描及同位素肺灌注扫描。②血常规、血型
及出凝血时间测定等常规检查。
（2）药品及器械准备：（①5～7F导管（猪尾状多侧孔导管及眼镜蛇形导管）；②0.035～
0.038英寸的各型导丝；③导管鞘（常用口径为7～8F）：④合适的下腔静脉滤器及输送
装置。5心电监护装置：肝素钠12500u：②离子型或非离子型对比剂。
1425—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
4.术后处理及并发症
脉穿刺人路者，应注意观察有无气胸并及时处理。③应用广谱抗生素3天。④可行溶栓
治疗。5术后一周摄腹平片，了解滤器位置，6个月复查一次，以后每年复查一次。
（2）并发症：①再发肺动脉栓塞：大多数由于滤器功能失常或侧支血管中有大的栓
子所致。②滤器移位是最常见的并发症之一。③滤器未打开或非对称性打开。
二、取异物
主要包括经皮腔内异物取出术和经皮深部软组织内阳性异物取出术。
（一）经皮腔内异物取出术
1.概述经皮腔内异物取出术是指在影像设备监视下，利用经皮穿刺，引人导管、
导丝及特殊取异物装置，并取出腔内异物的技术。这一技术始于20世纪60年代，以
后，随着技术方法和器械的不断改进，其成功率不断提高，目前已成为创伤小、安全性
高，应用广泛的技术。腔内异物多见于心脏及大血管腔内，常常是由于诊断检查或治疗
过程中腔内操作意外而发生。随着心血管腔内各种导管技术的开展，医源性心血管腔内
异物有增多的趋势。除心血管腔内异物外，胃肠道、胆管及泌尿系等腔内异物发生率极
低，且危害较心血管腔内异物小，取除其异物相对较简单，故本文重点讲述心血管腔内
异物的取出术。
2.器材除常规心血管造影设备和器械外，还需一些取异物用的特殊器械，临床
上常用的有以下几种：圈套导管系统、网篮取异物导管系统、钩形导管和转向导丝、
钳取装置，常用内窥镜钳，包括心肌活检钳，支气管镜钳、胃镜活检钳等。目前已有专
门介人应用的3～4爪的取异物钳。
3.操作方法与注意事项经皮血管腔内异物取出术的基本操作如经皮穿刺、引人
导管导丝及取异物装置等过程同于Seldinger法。当考虑到异物较大不易从经皮穿刺的血
管人口处取出时，可行血管切开术送人异物取出器械。常用的取出异物操作方法如下：
（1）圈套法：经皮穿刺或血管切开引人8～12F的端孔导管至异物附近，将直径
0.07－0.09cm，260cm长的软导丝中点对折，送人导管内，从导管端伸出形成圈套。套
住异物后向外拉导丝，经圈套，勒紧后，连同导管一起拉出。圈套法适用于取出长条状
异物如导管、导丝等，但异物必须有一端是游离的，可让圈套将其套住。若两端都卡在
心壁或血管壁上，必须使用其他方法将其移位，一端游离后方可使用本法。圈套法使用
的导管，其形态、方位和圈套的大小等都要根据具体情况灵活应用。此法适于心腔内、
腔静脉，主肺动脉及主动脉等腔内异物。尤其适于取心腔内异物。
（2）网篮导管：网篮导管直径较大、较硬，宜经导管鞘导人，抵达异物附近后推出
网篮。所选择的网要足够大，能撑住整个血管腔，然后顺一个方向轻轻旋转，使异物进
入网篮框架内，再拉住网篮钢丝推送导管或固定好导管向外抽紧网篮钢丝，使网篮将异
物紧紧抓住，然后连同导管一起轻轻拉出。网篮导管适合于取大血管内异物，可网住不
锈钢圈、紧贴血管壁的导管等各种形状的异物。在心腔内使用应格外小心，避免损伤肌
小梁、腱索和瓣叶等心内结构。
—426-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（3）钩状导管法：主要用于拖带在血管内断落的较长段导管和导丝，对松动粘连于
血管壁的异物也很有价值。导管从股动脉送人抵达异物处，与其平齐，然后向一个方问
旋转导管，利用管端的弯钩与异物绞合，然后轻轻向外拉出。也可用转向导丝完成以上
操作。一般仅能将断落的导管拖带到接近血管出口处，随后经切开血管取出。由于导管
与异物仅是绞合，故拖带时动作要轻柔，并且注意调整异物远侧断端的方位，使其顺血
管方向，避免误人血管分支被卡住。
（4）带囊导管法：带囊导管从异物一侧通过达异物远端，然后充胀胶囊向外拉带出
异物。该法一般只用作辅助措施，将异物移动到较有利的位置后再采用其他方法取出。
（5）钳取法：经血管或切开后送人纤维内窥镜钳可直接取除异物。也可送人心肌活
检钳、支气管镜钳、胃镜钳等。由于这类器械较硬且短，易损伤血管，因此一般只用于
取出右心房和腔静脉内异物，也可用于末梢血管腔内异物的取出。爪状钳导管的结构类
似网篮导管，抵达异物后，推出爪状钳。固定爪状钳钢丝推送导管，使爪状钳合拢钳住
异物的游离端，然后连同导管一起缓缓拉出。由于爪状钳导管克服了内窥镜钳质硬而且
短的不足，扩大了钳取法的适用范围，逐渐被广泛使用。取除血管腔内异物的方法、器
械的选择需依据异物的形状，长度、大小及位置而定。上述操作人径可以采用经皮穿刺
法或切开法从动脉或静脉进人。具体采用何种人路与方式要根据不同病例、不同异物、
选用的器械及原来操作部位而定。
4.临床应用
（1）适应证：经证实的心血管腔内各种异物并可能引起相应并发症者。
（2）禁总证：已同心血管壁牢固粘连的异物或已发生心血管穿孔的异物，以采用外
科手术取除为妥。
（3）术前准备：①患者准备：摄片或透视以确定异物所在位置、形态、大小，用
以选择取除方法、器械及人路。其他准备同于常规的血管造影。②药品准备：常规局
麻药、肝素盐水、对比剂和抢救药品。此外尚须尿激酶等溶栓类药。③器械准备：除
血管造影所需的常规器械如穿刺针、导管、导丝以外，依据异物的大小、形态、位置等
不同，选择以下几种异物取除器械：圈套导管、网篮导管、钩状导管、转向导丝、带囊
导管、爪状钳导管及其他各种内窥镜钳取装置。取心腔内异物时需备心电监护仪、心脏
除颤器等。
（4）术后处理与并发症：术后按血管造影常规处理。给予抗生素预防感染，心脏内
异物取除术者作心电图短期监视。本项操作安全，并发症较少见。但有可能在操作时引
起血管损伤。心脏内取异物可诱发心律不齐甚至发生心脏穿孔。异物存留在体内时间越
长，表面形成血栓量越多，取异物时越易引起栓塞。静脉系统取异物可引起肺栓塞，动
脉系统取异物可引起末梢血管栓塞。预防上述并发症，全部操作应在肝素化下进行。操
作要轻柔，密切注意有否损伤或栓塞的症状及体征，以便及时处理。
（二）经皮深部软组织内阳性异物钳取术
1.概述阳性异物为×线下可视的异物，如金属碎片、铅弹和断针等。软组织内
阳性异物存留对病人心理造成一定的负担，部分可引起局部胀痛不适等临床症状，而重
金属异物存留对机体有一定的毒性作用。因此，多主张尽可能取出。表浅阳性异物取出
-427—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
较易。深达皮下组织以下的深部软组织内阳性异物，手术取出费时、创伤大和并发症较
多，有时还失败。此时可在X线引导下，经皮穿刺套管法，将外套管送到异物处，引
人髓核钳夹取深部软组织内阳性异物。本术较手术取异物成功率高，创伤少、费时少、
无严重并发症。
2.器材Hijikala 钳夹法式椎间盘摘除器套装，含穿刺定位针、系列扩张管、外套
管和髓核钳及小手术包。
3.操作方法本术不适于异物合并感染者，应待感染控制后进行。术前行必要的
X线检查，以确定异物的大小、数量及位置。对可能位于血管和神经附近的异物，可行
超声和CT检查以确定其关系。
选定皮肤进针点的原则为首先应确保进针点至异物之间的途中无重要的血管神经。
其次在病人较舒适的体位上，应尽量使皮肤进针点与异物之间的距离最短。确定皮肤进
针点后，局部消毒铺巾，局部麻醉，皮肤切一约0.5cm小口。透视下将定位针刺向异物
处。采用正侧位透视以辨认定位针尖是否对准异物，偏差较大时应重新穿刺。确认位置
正确后先用系列扩张管逐级扩张穿刺通道。过程中应缓慢旋转推进扩张管，使其头端触
及异物。最后引人外套管，撤出扩张管。由于异物常有纤维组织包裹并与周围组织粘
连，所以必须先将其游离。方法为当外套管引人到异物正前方时，旋转推进外套管，使
异物进人外套管内。推进时，可于对侧顶住加压，或推向骨性结构，以防止其滑动。分
离困难时可送人髓核钳夹住并撕开异物周围组织，游离成功的标志是异物已进人外套
管，或钳夹异物周围组织时其移动度明显变小。
异物游离后用髓核钳夹住异物即可取出。异物较大不能通过外套管取出时，应稍后
退出外套管，使钳嘴伸出夹住异物并与外套管一起撤出。观察切口有无明显出血，如有
予以压迫止血。小切口可直接用弹力胶布粘合。较大者需缝合一针。
4.术后处理与并发症：术后常规给予抗生素3天。多无严重并发症。
三、采血样
（一）概述
某些能分泌生物活性物质的病变，在病变体积很小时，现有影像技术尚不能明确揭
示病变的存在部位和大小。但此时病变已引起了全身或局部生理、生化学的异常改变。
应用介人放射学技术将导管送到指定的部位就可以采集到特定部位的血样标本，通过血
液化验、分析就可以明确疾病的定位和定性诊断。经皮血管内定位采血术自20世纪60
年代即已开展，但随着介人导管技术的发展，今天才成为一种重要的诊断手段，是介人
放射学技术灵活应用的典型。
（二）器材
股静脉穿刺针及选择性插管用导管、导丝。经皮经肝门静脉穿刺插管设备（PTPC）
主要用于门静脉系统，包括：聚氯四乙烯软套管穿剌针，长23～25cm，』型导丝和塑形
导管。
（三）操作方法及注意事项
1.门脉系统采血方法
428—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（1）患者仰卧，选腋中线第7一9肋间为穿刺点，常规皮肤消毒后行局部浸润麻醉
（2）穿刺处做一小皮肤切口，穿刺时嘱患者屏住呼吸，对准十二胸椎平面右侧3cm
处，快速进针达目标后，退出针芯，套管接5ml注射器。
（3）缓缓后退套管，同时轻轻抽吸注射器，有回血后，注人少量对比剂，以确定套
管端是否在门静脉内。
（4）当确定套管端在门静脉后，插人』型导丝至脾门处。固定导丝、拔出套管，换
人5F导管，并行门静脉造影。
（5）依据需要，将导管头端送至特定部位采取血样（一般先取最远处，然后逐段退
出)。
（6）待采血完毕，导管退出至肝实质内后，经导管注人明胶海棉条封闭穿刺通道，
以防出血，最后拔出导管。
如有超声设备的医院，利用超声引导直接穿刺门静脉后，进行上述的导管操作、采
取血样，将更加快捷、安全。
2.腔静脉系统采血方法
（1）患者仰卧，采用Seldinger法行右侧股静脉穿刺插管。也可右侧颈内静脉穿刺。
（2）将塑形导管送人下腔静脉，试注少量对比剂确定位置，依据需要将导管送至指
定的部位，然后分段采取血样。
（3）结束后退出导管，穿刺点局部压迫15分钟，观察无出血后加压包扎。
3.注意事项
（1）操作应安排在上午进行，采取血样时一定遵循先采血样后造影的原则。
(2）对疑为嗜铬细胞瘤者避免做静脉造影以防激惹肿瘤，增加分泌。引起危象。
（3）若穿刺门静脉不成功，可将套管针退至肝包膜下，稍改变方向，对准肝门再行
穿刺。若反复3～5次不成功应终止检查。
（4）胰岛功能性肿瘤，通常采集门静脉、肠系膜上静脉和脾静脉血。用放免方法测
定血中激素含量是可靠的方法。测定时出现较大范围内激素值增高，这与肿瘤静脉多途
径引引流人门静脉及脾静脉有关。
（5）原发醛固酮增多症，采集血标本的位置为下腔静脉肾静脉汇人前水平；左、右
肾静脉：下腔静脉肾上腺静脉汇人后水平；两侧肾上腺静脉。对比两侧肾上腺静脉及肾
静脉血样的醛固酮含量，如一侧值明显增高则提示该侧肾上腺瘤。若两侧均增高且值相
近，则提示双侧肾上腺皮质增生可能性大。
（6）皮质醇增多症，采集血样点与原发醛固酮增多症采集血样点相同。一侧肾静脉
皮质醇浓度比对侧高3μg/dL以上时对诊断该侧腺瘤有价值。
（7）异位嗜铬细胞瘤，常采集以下各处血样：骼总静脉，下腔静脉L4水平；肾静
脉水平；肾、肝静脉间；肝静脉水平；上腔静脉；奇静脉水平；颈静脉，多数异位的嗜
铬细胞瘤位于膈下与盆腔之间，少数可发生于胸部、颈部、卵巢及膀胱等处。测定儿茶
酚胺峰值处即多为肿瘤发生的部位，可以出现多峰值。
(四 临床应用
目前经皮血管内定位采血术最常用于功能性胰岛细胞瘤和功能性肾上腺肿瘤的定位
429—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
和定性诊断。
1.功能性胰岛细胞瘤
（1）适应证①临床疑为功能性胰岛细胞瘤但影像学检查未发现病灶者。②前次探
术病灶切除后仍有症状或症状复发者。
(2）禁忌证①对比剂过敏者。②出凝血机制障碍者。③严重肾功能不全者。
（3）术前准备①患者停服一切可能影响测定结果的药物，空腹12小时以上。
②检查肝肾功能，出凝血时间，作B超了解门静脉，脾静脉有无阻塞。.③准备PTPC器
械并消毒。
(4）术后处理及并发症①患者卧床休息12小时。②注意观察有无腹腔内出血、
感染、胆汁性腹膜炎、气胸等并发症。③应用广谱抗生素3～5天，止血剂2天。
2.肾上腺疾病
（1）适应证1临床疑为皮质醇增多症、原发性醛固酮增多症，而影像学检查未发
现病变者。②临床疑为嗜铬细胞瘤而影像学检查无阳性发现者，或疑为异位嗜铬细胞瘤
者。
（2）禁忌证①对比剂过敏者。②严重出凝血机制障碍者。
（3）术前准备①术前3周停服一切影响测定结果的药物。②术前空腹12小时。
③准备采集血标本试管，并做好标记，按序排列。④准备股静脉穿刺及选择性插管所用
导管、导丝。5准备抢救药物，尤其是控制高血压危象的药物。
（4）术后处理及并发症①患者卧床休息12小时。②注意观察穿刺点有无出血、
渗出。③对症治疗。
四、综合介人放射学
综合介人治疗技术是指对同一病变运用两种或两种以上的介人放射学方法对同一患
者进行介人治疗。介人方法的选择、时机的判断、治疗程度的把握恰恰是我们在临床常
常遇到的问题。并且每种方法都有其各自的特点，包括治疗效果和对正常组织的损伤程
度的比例，如何正确地利用这些特点，为患者解决更多病痛的同时，又能够尽量不损伤
sjugular intrahepatic portal-systemic stenting shunt，TIPSS）技术的应用和肝细胞癌、肝胆管细
胞癌的综合治疗讲述，使读者能够对综合介人放射学的重要性和必要性有一个了解。能
够理解不拘泥于某一固定模式的限制，才会有创新和发展的道理，才会对临床的各种病
情，选择自己掌握的介人放射学方法，对疾病进行综合治疗。下面以TIPSS的介人治疗
为例介绍综合介人放射学的临床应用。
1.概述
TIPSS是近年来逐步成熟的用于治疗肝硬化门脉高压的一项介人性治疗技术。它集
穿刺、血管成形、支架置人等多项介人技术为一体。是最具代表性的综合介人放射学技
术。TIPSS 的发明是一个偶然的机会，美国学者 Rosch 在经颈内静脉行胆管造影时，误
刺人门静脉而想到这是一种治疗门静脉高压的方法，球囊导管和金属支架的出现为这项
-430—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
技术的临床应用和推广提供了方便条件。
TIPSS的基本原理：采用特殊介人治疗器材，在电视透视导引I下，经颈静脉进行操
作，在肝内建立一个肝静脉与门静脉之间的人工分流通道，使部分门静脉血流直接分流
人下腔静脉，从而使门静脉压力降低，控制和预防食管胃底静脉曲张破裂出血，促进腹
水吸收。TIPSS技术在80年代初应用于临床，至90年代技术日臻完善，疗效肯定，但
至今尚未根本性地解决分流再狭窄的问题。
2.器材
（1）常规血管造影器材：4-5F的眼镜蛇导管和猪尾状导管。用于门静脉造影及测
压。
（2）各种导丝：超长导丝，用于交换导管；超硬导丝，用于引人球囊导管及支架：
超滑型导丝，用于经穿刺针进人门静脉系统内。
（3）球囊导管：球囊直径8mm或10mm，球囊长度4cm、8cmo
（4）支架：金属支架及相配套的输送装置。支架种类较多，如自展式（Wallstent）支
架、热记忆合金支架、球囊膨胀式支架等。制做材料有不锈钢线、镍钛合金和钢丝等种
类。各类支架有各自特点，操作者可根据其特点性能选择使用。支架直径为10cm，长
度多选择42cm或68cmo
（5）门静脉穿刺器械：种类较多，依操作者习惯选择使用。一般门静脉穿刺装置主
要包括（图10-15）：一根外径为10F，50cm长的特夫龙导管，一根外径14F、51cm长的金属
套管（特夫龙导管和金属套管前端4cm呈15°弧状弯曲，便于肝静脉插管和稳住穿刺针作定
向肝穿刺）。一根62cm长，0.038cm直径的穿刺针及与之相配套的外套管（直径5F）。
图10-15C0PG套管穿刺系统
3.操作方法
（1）颈内静脉穿刺：穿刺点：下颌角下3cm，胸锁乳突肌外缘，行常规皮肤消毒，
局麻穿刺点皮肤，横行切口3～5mm。采用静脉穿刺针行颈内静脉穿刺，穿刺成功后透
视下先将“J”形导丝送人下腔静脉，退出穿刺针，用扩张器扩张局部通道。沿导丝引
入10F、4lcm长的导管。
（2）肝静脉造影：沿导管鞘插人导管，在肌附近导管端指向右侧并插人肝右静脉
（或肝中静脉，肝左静脉）。测定肝静脉的楔状压，并作选择性肝静脉造影（正侧位像）。
—431—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
（3）门静脉穿刺：撤出导管，送人“J”形导丝到选择的肝静脉内，沿导丝引1人门
静脉穿刺装置。当门静脉穿刺装置送人肝静脉后，根据已确定的门静脉穿刺点（门静脉
左于或右干），调整穿刺针方向和位置后进行穿刺。
（4）门静脉造影：经造影确定穿刺成功后，首先将超滑导丝引人门静脉主干内（或
脾静脉及肠系膜上静脉），并将5F穿刺针外套管沿导丝送人其内，再置换超硬导丝，撤
出5F穿刺针外套管。沿超硬导丝引1人带侧孔造影导管（猪尾状导管）测压和门静脉造影。
（5）扩张分流道：造影后再次引人超硬导丝到脾静脉或肠系膜上静脉，退出猪尾状
导管，沿导丝引人球囊导管，扩张分流通道，并于体表标记，作为置放金属支架的定位
依据。
（6）留置支架：分流通道开通后，沿导丝将装有支架的输送器送人分流通道内，依
据定位准确放置支架。一般支架两端分别突人肝静脉和门静脉内2～3cm左右。
（7）门静脉再造影：支架置放成功后，再次引人猪尾状导管行测压及造影。确定成
功后，拔去颈部导管鞘。局部压迫止血10～15分钟。
4.注意事项
TIPSS技术难度较大，涉及一系列复杂的临床综合处理，所以应该在一定规模的医
院由有经验的介人医生操作。颈内静脉穿刺时，使患者颈部呈伸展状易于成功。若一次
穿刺不成功，可将穿刺针向胸锁关节外侧稍移动一点再穿。肝右静脉随着肝叶的萎缩往
往位置发生变化呈近水平走行位于膈下，插人较困难，应配合患者呼吸及调解器械的塑
型方可成功。TIPSS成功的标准为门静脉压力下降135～248mmHg。门静脉有明显的向下
腔静脉分流。若造影于胃冠状静脉曲张仍未消失，或为了防止以后可能因TIPSS支架狭
窄闭塞发生静脉曲张出血，可同时行食管胃底静脉硬化栓塞术，即在TIPSS人路送人一
条单弯导管，根据术中的静脉造影显示情况，将导管选人胃冠状静脉等侧支血管（一条
或多条），并经导管注人硬化栓塞剂，使这些血管完全闭塞。
5.术后处置及并发症
(1)术后处置：①术后卧床12小时，观察生命体征，注意有无腹腔出血表现。②静
点广谱抗生素3－5日。③若无出血倾向，须常规抗凝血治疗。肝素静脉滴注6250～，
12500U/日，连用一周后改为口服阿司匹林和潘生丁等继续治疗3个月（需定期测定凝血
酶原时间），防止分流通道血栓形成。④常规保肝、对症治疗，预防肝性脑病的发生。
应用强力宁、谷胱甘肽、果糖二磷酸钠，维生素C、维生素B及阿波莫斯等药物，保
持大便通畅。5注意随访观察，分别于术后1个月及2个月复查肝、肾功，并行多普勒
彩超检查或行血管造影检查。以后酌情间隔3个月至6个月复查以上项目，以便及时发
现和处理分流道狭窄等情况。
（2）并发症：①腹腔内出血：多由于反复穿刺，穿刺针穿出肝包膜；或由于门静脉
分叉部在肝外，穿刺门静脉右支时距分叉部小于2cm，球囊扩张时撕裂静脉壁；或由于
肝静脉进针点距下腔静脉太近（小于2cm）损伤静脉壁所致。②肝性脑病：其发生率为
3%←10%，大多数程度较轻，经保肝降低血氨相应处置后，多于2－3周内恢复正常或
得到控制。为避免肝性脑病的发生，术前肝功能异常者应以纠正，术中穿刺次数应减
少，术后应加强保肝措施。支架直径以10mm为上限，避免过量的门-腔分流。③感染：
—432—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
如胆系感染或肝炎等，可以通过术前术后足量抗生素进行预防和治疗。④胆血症：发生
率较低，主要是穿刺时未避开大的胆管，穿刺次数较多造成。5动-静脉瘘：较少见。
6.临床应用
（1）适应证：①肝硬化门静脉高压引起食管，胃底静脉中，重度曲张，有破裂出
血危险者，或反复出血者。②肝硬化门静脉高压引引起消化道出血，经保守治疗难以控
制者，或内窥镜下硬化剂治疗无效者。③肝硬化门脉高压引起的顽固性腹水。④外科
门腔分流术后通道闭塞者：不能或不愿意外科手术治疗者。③等待肝移植供体期内发
生的食管胃底静脉曲张破裂大出血或顽固性腹水。目前多数人主张行TIPSS治疗，因为
外科分流术增加了肝移植术的难度。
（2）禁忌证：①心、肺、肾、肝等脏器功能有严重障碍者。②凝血功能异常，难
以纠正者。③并发感染，特别是胆系感染者。④门静脉狭窄或阻塞性病变。肝癌患
者系相对禁忌证，若病变未侵及肝内大血管，不在拟穿刺道上，发生门静脉高压性大出
血，可急诊行TIPSS治疗。
7.临床效果
（1）手术成功率：只要适应证掌握得当，手术成功率为95%～100%。不成功的原
因主要为：①术前缺乏经验。②下腔静脉和肝静脉的解剖变异。③门静脉闭塞。
（2）降低门静脉压力：控制门静脉高压引起的活动性消化道出血，顽固性腹水等近
期疗效显著。由于门静脉压力降低，脾脏瘀血肿大及功能亢进等情况也得到较大的改
善。
（3）中远期疗效：中、远期疗效欠佳，影响其疗效的因素是支架分流道再狭窄或闭
塞，肝功能变差，肝性脑病发生率增高等，尤其是支架分流道的再狭窄和闭塞已成为现
在和今后TIPSS研究和发展中的重要课题。
（邦启勇）
433—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
附
录
英中名词对照
abdominal aortography
腹主动脉造影
abdominal tuberculosis
腹部结核
ablation
消融术
 abscess 
脓肿
abscess of breast
乳腺脓肿
achalasia
失弛缓症
acoustic neurinoma
听神经瘤
acquired immunodeficiency syndrome , AIDS
获得性免疫缺陷综合征
actinomycosis
放线菌病
acute abdomen
急腹症
acute disseminated encephalomyelitis
急性播散性脑脊髓炎
 acute intussusception
急性肠套叠
 acute mastitis
急性乳突炎
 acute miliary pulmonary tuberculosis
急性粟粒型肺结核
acute myocardial infarction, AMI
急性心肌梗死
acute pancreatitis
急性胰腺炎
 Addison disease
艾迪生病
 adenoid vegetation
腺样体肥大
 adenosis of breast
乳腺腺病
 adrenal cyst
肾上腺囊肿
adrenal gland 
肾上腺
adrenal metastasis
肾上腺转移瘤
adrenal myelolipoma
肾上腺髓脂瘤
adrenal pheochromocytoma
肾上腺嗜铬细胞瘤
adrenal tuberculosis
肾上腺结核
adrenocortical adenoma
肾上腺皮质腺瘤
adrenocortical carcinoma
肾上腺皮质癌
 adrenocortical hyperplasia
肾上腺皮质增生
adrenoleukodystrophy
肾上腺脑白质营养不良
adult respiratory distress syndrome, ARDS
成人型（急性）呼吸窘迫综合征
agenesis
不发育
434
考醫網
专注医考
KAOYii.com
air bronchogram
支气管气像
air containing space
含气腔
airway
气道
allergic pneumonia
过敏性肺炎
ameloblastona
造釉细胞瘤
American college of Radiology, ACR
美国放射学会
amplitude modulation mode
A型超声
ampulla of Vater
瓦特壶腹
analog image
模拟像
analog/ digital converter
模/数转换器
anastonotic stoma fistula
吻合口瘘
anastomotic stoma obstnuct
吻合口梗阻
anastomotic stoma ulcer
吻合口溃疡
angiography
血管造影
angioma
血管瘤
angioplasty
血管成型术
ankylosing spondyliis, AS
强直性脊柱炎
ankylosis of joint
关节强直
annulus
纤维环
anterior cerebral artery, ACA
大脑前动脉
anterior communicating arery, AccA
前交通动脉
 anterior para-renal space
肾旁前间隙
 aortic angioplasty
主动脉血管成形术
aortie dissection, AD
主动脉夹层
 aortic insufficiency, Al
主动脉瓣关闭不全
aortic stenosis, AS
主动脉瓣狭窄
 aortitis syndrome
大动脉炎综合征
 aorto-arteritis
大动脉炎
aortography
主动脉造影
 apparent diffusion coeffcient , ADC
表观弥散系数
arachnoid cyst
蛛网膜囊肿
 Arnold-Chiari malformation
Chiani 畸形
 arteral stasis chemotherapy
动脉阻滞化疗
arterio-venous fistula
动静脉瘘
arthrography of temporonandibular joint
颞下颌关节造影
asbestosis
石棉肺
 aspergillosis
氟状菌病，曲菌病
 aspiration biopsy
吸引式活检
435-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
astrocyloma
星形细胞瘤
aterio-venous malformation, AVM
动静脉畸形
atherosclerotic aneurysm
粥样硬化性动脉瘤
atrial septal defect, ASD
房间隔缺损
autonephrectomy
肾自截
axial view
横断面/轴位
 back projection method
逆投影法
background signal
背景信号
balloon angioplasty
球囊血管成形术
 balloon expandable stent
球囊扩展式支架
bamboo spine
竹节状脊柱
barium sulfate
硫酸钡
basilar artery, BA
基底动脉
 basilar invagination
颅底陷人
 bence jones protein
凝溶蛋白
benign prostatic hypertrophy, BPH
良性前列腺增生症
 benign tumor of breast
乳腺良性肿瘤
blood oxygen level dependent, BOLD
血氧水平依赖对比增强技术
blood-brain bamier, BBB
血脑屏障
bolus injection
团注
bone age
骨龄
 bone bruise
骨挫伤
 bone destuction
骨质破坏
bone lacuna
骨陷窝
 bone tumor
骨肿瘤
bone window
骨窗
bony articular surface
骨性关节面
brachiogenetic cyst
鳃裂囊肿
brain abscess
脑脓肿
 brain atrophy
脑萎缩
 brain edema
脑水肿
brain penetrating injury
脑穿通伤
brain trauma
颅脑外伤
brightness modulation mode
B型超声
brochopneumonia
支气管肺炎
bronchgenic carcinoma
支气管肺癌
bronchial arteriography
支气管动脉造影
bronchial artery ermbolization, BAE
支气管动脉栓塞术
436
考醫網
专注医考
KAOYii.com
bronchial artery infusion, BAl
支气管动脉灌注术
bronchiectasis
支气管扩张
bronchogenic cyst
支气管囊肿
bronchography
支气管造影
 Budd-Chiari syndrome
布-查综合征
burst fracture
爆裂骨折
buscopan
胰高血糖素
calcification
钙化
calculus of urinary bladder
膀胱结石
callus
骨癫
candidiasis/candidosis
念珠菌病
capillary telangiectasia
毛细血管扩张症
巯甲丙脯酸
dondes
 carcino-embryonic antigen, CEA
癌胚抗原
舌癌
carcinoma of tongue
细支气管肺泡癌
carcinoma of bronchioalvolar
carcinoma of colon
结肠癌
carcinoma of esophagus
食管癌
carcinoma of rectum
直肠癌
carcinoma of remnant stomach
残胃癌
胃癌
carcinoma of stomach
喉癌
carcinoma of the larynx
carcinoma of the middle ear
中耳癌
carcinoma of urinary bladder
膀胱癌
carcinoma of uterine body
子官体癌
carcinoma of uterine cervix
子宫颈癌
心脏移位
cardiac displacement
cardiac malposition
心脏异位
carcliomyopathy
心肌病
Caroli disease
先天性肝内胆管囊样扩张
carotid body tumor
颈动脉体瘤
casual infection 
机遇性感染
cathode ray tube
阴极射线管
 cavemous hemangioma of the liver 
肝海绵状血管瘤
海绵窦
cavermous sinus
空洞
cavity
cell cycle non-specific agents, CCNS
细胞周期非特异性药物
cell cycle specific agents, CCSA
细胞周期特异性药物
437
考醫網
专注医考
KAOYii.com
central process unit, CPU
中心处理器
cerebral angiography
脑血管造影
cerebral cysticercosis
脑囊虫病
cerebral heterotopic gray matter
脑灰质异位
cerebral infarction
脑梗死
cervical lympho-adenopaphy
颈淋巴结肿大
change of mammary skin
乳房皮肤改变
chemical shift artifact
化学位移伪影
chemodectoma
化学感受器瘤
chemoembolization
化疗性栓塞术
chest cast
胸廓
 chest injury
胸部损伤
chndral calcification
软骨钙化
cholangio cellular carcinoma 
胆管细胞癌
cholangiocarcinoma
胆管癌
choldochal cyst
胆总管囊肿
cholecystitis
胆囊炎
cholelithiasis
胆石症
chordoma
脊索瘤
choroidal hemangioma
脉络膜血管瘤
chronophobe adenoma
嫌色细胞腺瘤
 chronic fibro-cavitative pulmonary tuberculosis
慢性纤维空洞型肺结核
chronic pancreatitis
慢性胰腺炎
 chronic subdural hematoma
慢性硬膜下血肿
circle of Willis
脑底动脉环
 circulation
循环
cirhosis
肝硬化
claustrophobia
幽闭感
coali-worker pneumoconiosis
煤工尘肺
coaxial catheter system
同轴导管系统
cochlea
耳蜗
coils
线圈
Colles fracture
柯雷骨折
collimator
准直器
color doppler lowing imaging , CDFI
彩色多普勒显像
communicative hydrocephalus
交通性脑积水
compact bone
密质骨
compensatory hydrocephalus.
代偿性脑积水
438
考醫網
专注医考
KAOYii.com
complete fracture
完全骨折
complete tear
完全撕裂
compression fracture
压缩骨折
compression or wedge fracture
楔形骨折
computed radiography , CR
计算机X线摄影
computed tomography, CT
计算机体层摄影
 congenital abnormality of the ear
先天性耳畸形
congenital deformity of utenus
子宫先天畸形
 congenital pulmonary cyst
先天性肺囊肿
 Conn adenorma
Corn腺瘤
 Conn syndrorme
Conn综合征
console
控制台
 constrictive cardiomyopathy
狭窄型心肌病
constrictive pericarditis, CPC
缩窄性心包炎
contrast CT scan
CT增强扫描
contrast echocardiography, C-echo
声学造影
contrast enhanced MR angiography
对比增强MR血管造影
contrast exanination
造影检查
 contrast image
造影像
contrast-to-noise ratio, C/N
对比噪声比
contusion
挫伤
 contusion of lung
肺挫伤
 cord edema
脊髓水肿
 cord transection
脊髓横断
coronary artery thrombolysis
冠状动脉溶栓术
coronary atherosclerotic heart disease
冠状动脉粥样硬化性心脏病
coronary heart disease, CHD
冠心病
corticomedullary differentiation, CMD
皮髓质分辨
cOrus
脊髓圆锥
craniolacunia
颅骨陷窝
craniopharyngioma
颅咽管瘤
craniostenosis
狭颅症
crater
璧龛
creatine, Cr
肌酸
cricoid cartilage
环状软骨
Crohn disease
克罗恩病
cross-sectional imaging
断面成像
crown-rump length
头臀长
-439-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
cryptic AVM
隐匿性AVM
cryptococcosis
隐球菌病
crytococcus neoformans vuillemin
新型隐球菌
CT angiography, CTA
CT血管造影
CT arteiial portography, CTAP
CT动脉门静脉造影
CT myelography, CTM
脊髓造影CT
 Cushing adenoma
库欣腺瘤
Cushing syndrome
库欣综合征
cutting biopsy
切割式活检
cylindrical bronchiectasis
柱状支气管扩张
1sAo
囊肿
cystic adenoma of ovary
卵巢囊腺瘤
cystic hyperplasia of breast
乳腺囊性增生病
dark blood method
黑血法(MRA)
degeneration of joint
关节退行性变
 degenerative osteoarthropathy
退行性骨关节病
delayed CT, DCT
延迟扫描
demyelinating disease
脱髓鞘疾病
 dense artery sign
致密动脉征
 density resolution
密度分辩率
 dentigerous cyst
含牙囊肿
deoxyhemoglobin, DeoxyHh
去氧血红蛋白
dephasing/ spoiling
相位分散，去相位
dermoid cyst
皮样囊肿
 destruction of joint
关节破坏
detachable balloon
可分离球囊，可脱球囊
diaphragmatic eventration
隔膨升
diaphysis
骨干
 diffuse alveolar disease
弥漫性肺泡病变
diffuse axonal injury, DAI
弥漫性轴索损伤
diffuse interstitial disease
弥漫性肺间质病变
diffusion weighted imaging, DWI
弥散加权成像
digital angiography, DA
数字血管造影
digital fluorography, DF
数字荧光成像
digital image
数字影像
digital imaging and communications in medicine
医用数字成像和传输
digital mammography
乳腺的数字化成像
digital matrix
数字矩阵
440
考醫網
专注医考
KAOYii.com
digital radiography, DR
数字X线摄像
digital subtraction angiography, DSA
数字减影血管造影
digital/ analog converter
数字/模拟转换器
dilative cardiomyopathy
扩张性心肌病
diphase
失相位
direct matrix method
直接矩阵法
 disc hermiation
椎间盘突出
dislocation of joint
关节脱位
disorders syndrome of the TMI
题下颌关节素乱综合征
disseminated tuberculos is
播散性肺结核
 double aortic arch
双主动脉弓
dry pleurisy
干性胸膜炎
duodenal diverticulum
十二指肠憩室
duodenal ulcer disease 
十二指肠溃疡
duodenitis
十二指肠炎
duplication of kidney
重复肾
dural sac
硬膜囊
 dural tail sign
脑膜尾征
dynamic CT sean
动态CT扫描
dynamic digital subtraction tomography
动态数字减影体层摄影
dysmyelinating disease
髓鞘发育障碍疾病
 Ebstein malformation Ebstein
畸形（三尖瓣下移畸形）
echo tine, TE
回波时间
echo-planar imaging, EPI
回波平面成像
ectopic kidney
异位肾
ectopic pregmancy
异位妊娠
edge enhancement 
边缘增强
Eisenmenger syndrome
艾森曼格综合征
electron beam conputed tomography, EBCT
电子束CT
emission conputed tomography , ECT
发射体层成像
encapsulated effusion
包衰性积液
end plate
终板
endometrial carcinoma
子宫内膜癌
 endometrial hypertrophy
子宫内膜增殖症
 endometriosis
子宫内膜异位症
endoscopic papillotomy
内窥镜下乳头切开术
endovascular slent
血管内支架
energy subtraction
能量减影
-441-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
cosinophilie: granulouna
嗜酸性肉芽肿
epenlymoma
室管膜瘤
epidennoid cyst
长皮样囊肿
epidural fat
硬膜外脂肪
epidural henatoma
硬膜外血肿
epigkottis
会厌
epiphyseal fracture.
骨骺骨折
epiphyseal line
骨线
epiphyseal plate
骨骺板
epiphysis
骨
esophageal varices
食管静脉曲张
ethmoid sinus
筛窦
Eustachien tube
鼻咽管
even-echo rephrasing
偶回波相位重聚
excitation
excretory urography
排泄性尿路造影
exemal acoustic meatus
外耳道
extenal carotid artery, FCA
颈外动脉
extra-capsular ligament 
囊外韧带
extracoporal shock wave lithotripsy , ESWL.
体外震波碎石术
exudation
渗出性病变
exudative pleurisy
渗出性胸膜炎
exudative retinitis/Coat 's disease
渗出性视网膜炎
fallen fragment sign
骨片陷落征
fast imaging
快速成像
fast low angle shot, FlASH
快速小角度扫描脉冲序列
fast spin echo, FSE
快速自旋回波
fat suppression
脂肪抑制
fatigue fracture
疲劳骨折
faltty liver
脂肪肝
ferromagnetic
铁磁性
fetal heart
胎心
fetal motion
胎动
fibroadenorna of breast
乳腺纤维腺瘤
fibrocystic changes of breast 
乳腺纤维囊性改变
fibroma
纤维瘤
fibrosis
纤维化
field of view, FOV
视野
442
考醫網
专注医考
KAOYii.com
filling defect
充盈缺损
filteresl back projection technique
滤波修正逆投影技术
first pass radionuclide ventriculography
放射性核素首次通过法心室造影
flip angle
翻转角
low void effect
流空效应
Hlow-related enhancement
流动相关增强
Hluid attenuated inversion recovery, FLAIR
液体衰减反转回复
fluid-fluid level
液一液平面
荧光缩影
fluororadiography
fluoroscopy
透视
 focal nodular hyperplasia of liver, FNH
肝局灶性结节增生
fogging effect
模糊效应 (脑梗死表现）
 foramen lacerum 
破裂孔
卵圆孔
foramen ovale
棘孔
foramen spinosum
异物
foreign body
食管异物
foreign body of esophagus
foming shaping, malleable ribbon
成形带
Fourier
傅立叶
骨折
fracture.
fracture of maxilla
上颌骨骨折
颞骨骨折
fracture of the temporal bone
fragmental fracture
粉碎性骨折
free blanking
自由消隐
 free induction decay, FID
自由感应衰减信号
frequency encoding gradients , Gf
频率编码梯度
 frontal sinus
额窦
 fungal pneumonia
霉菌肺炎
gadolinium diethyl triamine pento-actic acid, GD-DTPA
二乙烯三胺五醋酸
gallbladder carcinoma
胆囊癌
胃溃疡
gastric ulcer
gastric volvulus
胃扭转
明胶海绵
gelfoam
生殖细胞瘤
 genminoma
妊娠囊
gestational sac
骨巨细胞瘤
giant cell turor of bone
 gianturco-wallance pulser
脉冲式注射泵
glioma
胶质瘤
443—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
glomerular osteopathy
肾小球性骨病
glormus jugulare
颈静脉球
glormus tumor
颈动脉体瘤
glottic portion 
声门区
glutamate
谷氨酸盐
 gradient coil
梯度线圈
 gradient echo, GRE
梯度回波
gradient field
梯度场
gradient-recalled acquisition stead-state, GRASS 
二维稳定进动脉冲序列
greenstick fracture
青枝骨折
guide wire
导丝
 gyromagnetic ratio
旋磁比
half-Fouwier acquisition single-shot turbo spin-echo，HASTE半博立叶采集单次激发快速自旋回波
hamartoma
错构瘤
heavily T, weighted image
重度 T 加权像
hemagioreticuloma
血管网状细胞瘤
hemangioblastorna
血管母细胞瘤
henangioma
血管瘤
hemangioma of the orbit
眼眶血管瘤
hematogonous pulmonary tuberculosis
血行播散型肺结核
 hematoma
血肿
hermoglobin
血红蛋白
henmoptysis
咯血
hemorrhagic infarction
出血性梗死
hemosiderin
含铁血黄素
hepatic adenoma
肝腺瘤
. herpes simplex encephalitis
单纯疱疹病毒性脑炎
high kilovoltage radiography
高千伏摄片
high spatial-frequency algorithm
高空间频率计算法
high-resolution CT, HRCT
高分辨率CT
Histiocytosis X
组织细胞增生症X
Hodgkin disease
霍奇金病
horseshoe kidney
马蹄肾
hospital information system, HIS
医院信息系统
hounsfield unit , Hu
亨氏单位（CT值）
 human immunodeficiency virus , HIV
人类免疫缺陷病毒
hybrid subtraction
混合减影
hydrocephalus
脑积水
444
考醫網
专注医考
KAOYii.com
hydropneumothorax
液气胸
hyperostosis/osteosclerosis
骨质增生/硬化
hyperplasia of breast
乳腺增生症
 hypertensive intracerebral hemorhage
高血压性脑出血
hypertrophic cardiomyopathy
肥厚性心肌病
hypoplasia
发育不良
hypoplasia of corpus callosum
肼眠体发育不全
hypovitaminosis
维生素缺乏症
hysterosalpingography
子宫输卵管造影
imaging plate, IP
成像板
implantable reservoir port-catheter system , PCS
全植人式导管药盒系统
in phase
同相位
incomplete fracture
不完全骨折
incomplete tear
不完全撕裂
incremental dyramic scanning
进床式动态扫描
 infection of retroperitoneal space
腹膜后间隙感染
infection of the middle ear and mastoid
中耳乳突炎
 infiltrative pulmonary tuberculosis
浸润型肺结核
inflammatory disease of breast 
乳腺炎性疾病
inllarmmatory pseudolumor
炎性假瘤
infornatics in radiology , infoRAD
信息放射学
infraglottic portion
声门下区
infusion catheter
灌注导管
 infusion guidewire
灌注导丝
 inhalation pneumonia
吸入性肺炎
injuries of ligament and tendon
韧带和肌腱损伤
innersphere relaxation
内界弛豫
inorganic phosphate, Pi
无机磷酸盐
integrated mask substraction
帧幅积分减影
interface
界面
interlobular effusion
包裹性积液
intemal carotid artery
颈内动脉
 intermal jugular vein
颈内静脉
 intemal periosteum
骨内膜
interstitial disease
肺间质病变
 interstitial pneumonia
间质性肺炎
 interventional angiography
介人血管造影
interventional radiology
介人放射学
考醫網
专注医考
KAOYii.com
头颈部介人放射学
interventional radiology of head and neck
椎间盘
intervertebral disc
intervertebral foramen
椎间孔
椎间隙
intervertebral space
intestinal obstuction
肠梗阻
 intestinal twis
肠扭转
动脉 DSA
intraarterial DSA , LADSA
囊内韧带
intra-capsular ligament
 intracardiac ultrasound imaging, ICUI
心腔内超声显像
intracerebral hematoma
脑内血肿
intracranial aneurysm
颅内动脉瘤
intracranial chordoma
颅内脊索瘤
intracranial hemorthage
颅内出血
颅内新型隐球菌病
intracranial neoformans cryptococosis
颅内结核
 intracranial tuberculosis
intraductal papiloma of breast
乳腺导管内乳头状瘤
肺内空腔
 intrapulmonary air containing space
intrarenal hematoma
肾实质内血肿
脊髓内肿瘤
intraspinal tumor
胸内甲状腺肿
intrathoracic goiter
 intravascular ultrasound imaging, IVUI
血管内超声显像
经静脉胆囊造影术
intravenous cholecystography
intravenous DSA , IVDSA
静脉 DSA
静脉肾盂造影
 intravenous pyelography , IVP
肠套叠
intussusception
反转回复
inversion recovery, IR
inversion time T
回复时间
 inverting papilloma
内翻性乳头瘤
缺血性心脏病
ischemic heart disease
骨缺血坏死
ischemic necrosis of bone
 ischemic necrosis of femoral head in adult
成人股骨头缺血坏死
单发右位心或右旋心
isolated dextrocardia or dextroversion
isolated levocardia or levoversion
单发左位心或左旋心
关节囊
 joint capsule
joint space
关节间隙
颈静脉球瘤
 jugular bulb tumor
K-空间
K-space
labyrinth
迷路
446
考醫網
专注医考
KAOYii.com
laceration
撕裂伤
laceration and contusion of brain
脑挫裂伤
lactate
乳酸盐
lacunar infarction
腔隙性脑梗死
laminar flow
层流
land-marking.
标记
large opacilies
大阴影
Larmor frequency
共振频率
larymgeal pharynx
喉咽
laser angioplasty
激光血管成形术
laser balloon
激光球囊
leionyosarcoma
平滑肌肉瘤
Letterer-Siwe disease
勒-雪病
leukemia
白血病
ligament
韧带
linear attenuation coefficient
线性衰减系数
lipiodlo-transarterial embolization, LP-TAE
碘油经动脉栓塞术
lipoma
脂肪瘤
lipomeningocele
脂肪脊膜膨出
lipomyelomeningocele
脂肪脊髓脊膜膨出
liposarcoma
脂肪肉瘤
lissencephaly
无脑回畸形
liver abscess
肝脓肿
liver cyst
肝囊肿
liver sarcoma
肝肉瘤
 lobar pneumonia
大叶性肺炎
 lobular pneumonia
小叶性肺炎
 Loffler syndrome
吕弗留综合征
long term arterial infusion
长期药物灌注
longitudinal relaxation
纵向弛豫
loose body
游离体
looser zone
假骨折线
lubricity
光滑性
Jung ventilation imaging
肺通气显像
lymphangioma
淋巴管瘤
lymnphoma
M echocardiography, ME
M型超声心动图
magnetic resonance angiography 、 MRA
磁共振血管造影
447—
专注医考
KAOYii.com
magnetie resonance cholangio- pancreatography , MRCP
磁共振胰胆管造影
 magnetic resonance low imaging
磁共振血流成像
 magmetic resonance imaging, MRI
磁共振成像
magnetic resonance spectroscopy, MRS
磁共振频谱
magnetic resonance urography, MRU
磁共振尿路造影
magnetization transfer
磁化传递
magnification radiography
放大摄影
magnify CT scanning
放大CT扫描
 mali gnant fibrous histiocytoma
恶性纤维组织细胞瘤
malignant histeocytosis
恶性组织细胞瘤
malignant tumor of paranasal sinuses
鼻窦恶性肿瘤
maligmant tumor of small intestine
小肠恶性肿瘤
malignant tumor of the tonsil
扁桃体恶性肿瘤
marmmary carcinoma
乳腺癌
 rmammary dysplasia
乳腺结构不良
rmap of flow
流动图谱
Marfan's syndrome
马方综合征
 marginal erosion
边缘性侵蚀
mass or nodule
肿块或结节
matched filtering
匹配滤过
matrix
矩阵
 matrix inversion method
逆矩阵法
maxillary sinus
上颌窦
maximum intensity projection, MIP
最大强度投影
mcetoma
霉菌球
 mediastinal emphysema
纵隔气肿
 mediastinal encapsulated effusion
纵隔包裹性积液
 mediastinal tumor
纵隔肿瘤
 mediastinal tumors, cysts and tumor-like lesions
纵隔肿瘤、囊肿和肿瘤样病变
mediastinitis
纵隔炎
medical imageololgy
影像诊断学，医学影像学
mechullary space
骨髓腔
 medulloblastoma
髓母细胞瘤
 meningioma
脑膜瘤，脊膜瘤
mesocardia
中位心
 mesothelioma
间皮瘤
metaphysis
干端
metastatic tumor of bone
骨转移瘤
448
考醫網
专注医考
KAOYii.com
肝转移瘤
metastatic tumor of liver
metastatic turmor of pleura
胸膜转移瘤
metastatic turnor of the brain
脑转移瘤
methenohemoglobin , MetHb 
正铁血红蛋白
 method of spatial localization
空间定位法
microcapsule chemoembolization
微囊化疗栓塞
microcatheler
微导管
middle cerebral artery, MCA
大脑中动脉
middle meningeal artery
脑膜中动脉
 mirror-image dextrocardia
镜面右位心
 misregistration
配准不良
mitral insufficieney MI
二尖瓣关闭不全
mitral stenosis MS
二尖瓣狭窄
 mixed tumor
混合瘤
 motion mode
M型
moyamoya disease
烟雾病
MR myelography, MRM
MR 脊髓成像
mucocele
粘液囊肿
 muiti planar reconstruction, MPR
多平面重建
multiformat camera
多幅照相机
multinodular and miliary disease
多发性小结节及栗粒病变
multiple overlapping thin section acquisition, MOTSA
多层面薄层重叠采集法磁共振血管造影
multiple sclemosis, MS
多发性硬化
multi-slice spiral CT
多层螺旋CT
 M-ul trasound card iogram/echocardiogrant
M型超声心动图
mycoplasmal pneumonia
支原体肺炎
myeloma
骨髓瘤
myocardial perfusion imaging
心肌灌注成像
myocardial tagging
心肌标记
myoma of uterus
子宫肌瘤
 N-acetylasparatate, NAA
N-乙酰天门冬氨酸
nasopharyngeal carcinoma, NPC
鼻咽癌
nasopharyngeal hemangiofibroma
鼻咽纤维血管瘤
nasopharynx
鼻咽
 National Electrical Manufacturers Asscciation, NEMA
美国国家电器制造商协会
neonatal asphyxia
新生儿室息
neonatal hypoxic-ischemic encephalopathy, HIE
新生儿乏氧缺血性脑病
neonatal intracranial hemorrhage
新生儿颅内出血
考醫網
专注医考
KAOYii.com
nephroblastoma
肾母细胞瘤
neurinoma/ neurilemoma
神经鞘瘤
 neurofibroma
神经纤维瘤
 neurogenic tunor
神经源性肿瘤
neuroglial tumors
神经胶质瘤
neurolytic celiac plexus block, NCPB
腹腔神经丛阻滞
nodule
结节
nonepithelial neoplasm of urinary bladder
膀胱非上皮性肿瘤
non-ferromagnetic
非铁磁法
nonfunctioning adrenal adenoma
肾上腺无功能腺瘤
 non-vascular interventional radiology
非血管系统介人放射学
nomal levocardia
正常左位心
nuclear cardiology
核心脏病学
nuclear magnetic resonance , NMR
核磁共振
nucleus pulposus
髓核
object CT scanning
目标CT扫描
 obliterative cardiomyopathy
闭塞型心肌病
obstructive atelectasis
阻塞性肺不张
obstructive emphysema
阻塞性肺气肿
obstructive hydrocephalus
阻塞性脑积水
occlusive balloon catheter
球囊阻塞导管
oceult fracture
隐匿骨折
 odontogenic tumor
牙源性肿瘤
oligodendroglioma
少突胶质细胞瘤
 one shot
-次冲击性
opacities, small iregular
小的不规则阴影
opposed phase
反相位
optic glioma
视神经胶质瘤
 oral cholecystography
口服法胆囊造影
 orbital foreign body
眼眶异物
orbital phlegmonous celulitis 
眼眶蜂窝组织炎
ossification center
骨化中心
 osteoarthritis
骨性关节炎
 osteocartilagenous exostosis
骨软骨性外生骨疣
osteochondritis
骨软骨炎
osteochondroma
骨软骨瘤
osteochondrosis of femoral head
股骨头骨缺血坏死
osteoclastoma
破骨细胞瘤
450
考醫網
专注医考
KAOYii.com
0steogenic sarcoma
成骨肉瘤
(steoma
骨瘤
 osteoma in the craniofacial bone
颅面骨骨瘤
osteoma in the extremities
四肢骨瘤
 Osteoma in the paranasal sinus
鼻窦骨瘤
osteomalacia
骨质软化
 costeonecrosis
骨质坏死
s1s010d01s0
骨质疏松
(steosarcorma
骨肉瘤
outersphere relaxation
外界弛豫
ovarian cancer
卵巢癌
 ovarian chocolate cyst
卵巢巧克力囊肿
 ovarian cyst
卵巢囊肿
oxyhemoglobin , OxyHb
氧合血红蛋白
 Pancoast tumor/superior pulmonary sulcus tumor
上肺沟瘤
panc reatic carcinoma
胰腺癌
pancreatic cystenocarcinoma
胰腺囊腺癌
papilloma
乳头状瘤
paraganglioma
副神经节瘤
paragonimiasis
肺吸虫病
 paralytic intestinal obstruction
麻痹性肠梗阻
 paramagnetism
顺磁质
paranasal sinusitis
化脓性鼻窦炎
 parapharyngeal abscess
咽旁脓肿
 parapharyngeal space
咽旁间隙
partial saturation, PS
部分饱和
 partial volume effect
部分容积效应
patent ductus arteriosus, PDA
动脉导管未闭
pathological fracture
病理性骨折
 percutaneous baloon aortic valvuloplasty , PBAV
经皮球囊主动脉瓣成形术
 percutaneous balloon mitral val vuloplasty, PBMV
经皮球囊二尖瓣成形术
 percutaneous balloon pulmonary valvuloplasty, PBPV
经皮球囊肺动脉瓣成形术
percutaneous balloon valvuloplasty
经皮心脏瓣膜球囊成形术
percutaneous cholecystostomy
经皮胆囊造瘘术
percutaneous puncture drainage technique
经皮穿刺引流术
 percutaneous transhepatic cholanagiography, PTC
经皮肝穿刺胆管造影
 percutaneous transhepatic cholangal dranage, PTCD
经皮肝穿胆管引流术
 percutaneous iranslominal angioplasty , PTA
经皮血管腔内血管成形术
-- 451 —
醫網
专注医考
KAOYii.com
 percutaneous transluminal coronary angioplasty, PTCA
经皮冠状动态成形术
 percutaneous transluminal peripheral angioplasty
经皮周围血管成形术
 perforation of gastrointestinal tract 
胃肠道穿孔
perfusion weighted imaging, PWI
灌注成像
 pericardial effusion, PE
心包积液
 pericardlitis
心包炎
 perinephric hematoma
肾周血肿
 perioseal reaction
骨膜反应
 periosteal proliferation
骨膜增生
 periosteum
骨膜
 perirenal abscess
肾周脓肿
perirenal space
肾周间隙
peritonitis
腹膜炎
 permanent magnet
永磁形磁体
pharyngeal recess
咽隐窝
 phase contrast agiography, PCA
相位对比法血管成像
 phase dispersion
相位弥散
 phase effect
相位效应
 phase encoding gradients, Gp
相位编码梯度
picture archiving and comrmunication system, PACS
图像存贮和传输系统
pituitary adenoma
垂体腺瘤
 pixel shifting
像素移动
pixel
像素
placenta
胎盘
 plain film of skull
头颅平片
 plain film
平片
 plain Radiogram
X线平片
 plain scan
平扫
pleural adhesion
胸膜粘连
pleural calcification
胸膜钙化
 pleural effusion
胸膜积液
 pleural mesothelioma
胸膜间皮瘤
pleural thickening 
胸膜增厚
pleural tumor
胸膜肿瘤
 pneurnoconiosis
肺尘埃沉着症
pneumothorax
气胸
polycystic kidney disease
多囊性肾病
polyp of colon
结肠息肉
452
考醫網
专注医考
KAOYii.com
positron enission tonrography , PET
正电子发射体层成像
post contrast scan/contrast scan
增强扫描
 posterior cerebral artery, PCA
大脑后动脉
posterior communicating artery, PcoA
后交通动脉
 posterior infenior cerebellar artery
小脑后下动脉
 post-processing
后处理
posttraumatic syrinx
外伤性脊髓空洞
precession
进动
 precession frequency
进动频率
 precontrast scan/non-contrast scan
平扫
prevertebral space
椎前间隙
 primary complex
原发综合征
primary hepatocellular carcinoma, PHCC
肝细胞癌
primary tuberculosis
原发型肺结核
profile
球囊剖面
 projectional imaging
投影成像
 prostatic cancer
前列腺癌
 prostatie hyperplasia
前列腺增生
 proton density image, PDWI
质子密度成像
 pseudotumor of the orbit
眼眶炎性假瘤
 pulmonary abscess
肺脓肿
pulmonary adenoma
肺腺瘤
 pulmonary arterial hypertension
肺动脉高压
pulmonary arteriography
肺动脉造影
pulmonary edema
肺水肿
 pulronary embolism and infarction 
肺栓塞和肺梗死
pulmonary hannatoma
肺错构瘤
 pulmonary heart disease, PHD
肺源性心脏病
pulmonary hilar enlargement
肺门增大
 pulmonary hydatid disease
肺棘球蜘病又称为肺包虫病
 pulmonary manifestations of connective tissue disease
结缔组织疾病的肺部表现
pulmonary oligemia
肺血减少
 pulmonary perfusion irnaging
肺灌注显像
pulmonary plethora
肺血增多
pulrmonary sarcoma
肺肉瘤
 pulmonary sequestration
肺隔离症
pulmonary tuberculosis
肺结核
pulmonary valvular stenosis, PS
肺动脉瓣狭窄
453—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
 pulmonary venous hypertension
肺静脉高压
punulent osteomyelitis
化脓性骨髓炎
pyelonephritis
肾孟肾炎
 pyogenic arthritis
化脓性关节炎
 pyogenic sinusitis
化脓性鼻窦炎
Pyothorax
脓胸
radiating appearance
放射状阴影改变
radiation dose
辐射剂量
radio frequency pulse sequences
射频脉冲序列
radiofrequency system
射频系统
radiofrequency , RF
射频脉冲
radiography
摄片
Radiological Society of North America, RSNA
北美放射学会
radiology information system, RIS
放射信息系统
rapid acquisition with relaxation enhancement, RARE
快速弛豫增强
real-time video transmission
实时图像传递
re-circulation method
再循环法
'reetangular blanking
矩形消隐
relative cerebral blood volume, RCBV
脑血容量
re-masking
再蒙片
 renal adenoma
肾腺瘤
 renal agenesis
肾缺如
renal aneurysm 
肾动脉瘤
renal angioleiomyolipoma
肾脏血管平滑肌脂肪瘤
renal arteriography
肾动脉造影
renal arterio- venous fistula
肾动静脉瘘
renal artery stenosis
肾动脉狭窄
 renal calculus
肾结石
renal carcinoma
肾癌
renal cell carcinoma
肾细胞癌（为肾癌的又一名称）
renal hypoplasia
肾发育不全
renal infarction
肾梗死
 renal injuries
肾外伤
肾撕裂伤
renal laceration
renal osteodystrophy
肾性骨营养不良
renal osteopathy
肾性骨病
肾孟癌
renal pelvic carcinoma
renal subcapsular hematoma
肾被膜下血肿
454
考醫網
专注医考
KAOYii.com
renal transplantation
肾移植
renal tuberculosis
肾结核
renal tubular osteopathy
肾小管性骨病
repetition time , TR
脉冲重复间隔时间
rephase
重聚，复相位
 re-registration
再配准
resistive magnet
常导型磁体
restrictive cardiomyopathy
限制型心肌病
retension cyst
潴留囊肿
retinoblastoma
视网膜母细胞瘤
retrograde urography
逆行性尿路造影
retroperitoneal neoplasm
腹膜后肿瘤
retroperitoneal space
腹膜后间隙
retropharyngeal abscess
咽后壁脓肿
retropharyngeal space
咽后间隙
rheumalic heart disease, RHD
风湿性心脏病
rheumatic valvulopthy
风湿性心脏瓣膜病
theumaloid arthritis, RA
类风湿性关节炎
nickets
何偻病
right-sided aortic arch
右位主动脉弓
rise time of gradient field
梯度场升场时间
Buddeu-peai
轨迹减影透视
rotate/mutation
旋转/垂头
rotate/rotale, R/R
旋转/旋转
rotate/stationary, R/S
旋转/静止
saccular bronchiectasis
套状支气管扩张
sarcoidosis
结节病
sehistosomiasis
血吸虫病
schizencephaly
脑裂畸形
schwannoma
神经鞘瘤也称施万细胞瘤
secondary lobules
次级肺小叶
Seldinger technique
穿刺血管技术（由 Seldinger首先推出）
selective bronchial arteriography, BAG
选择性支气管动脉造影
 selective renal arteriography
选择性肾动脉造影
self-expandable stent
自展式支架
selling of joint
关节肿胀
semicircular canal
半规管
seminoma
精原细胞瘤
455-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
死骨
seronegative spondyloarthropathy
血清阴性脊椎关节病
shapability or malleability
可成形性
shear injury, shearing injury
剪切伤
shieding effect
屏蔽效应
short TI inversion recovery、 STIR
短TI的IR序列
silicosis and coal-worker 's pneumoconiosis
硅沉着病和煤工肺尘埃沉着症
 simple bone cyst
单纯性骨囊肿
sinple colon obstruction
单纯性结肠梗阻
simple cyst of kidney
肾单纯性囊肿
simple hyperplasia of breast
乳腺单纯增生
单纯性小肠梗阻
simple small intestine obstruction
 single level dynamic scanning
同层动态扫描
 single photon emission computed tomography, SPECT
单光子发射体层成像
 single volume spectroscopy, SVS
单体素波谱法
内脏转位
situs inversus
slew rate of gradient field
梯度场切换率
 slice selection
层面选择
slice selective gradient, Gs
选层梯度
小的圆形阴影
small round opacities
软X线摄影
soft ray radiography
soft tissue mass
软组织肿块
soft tissue swelling
软组织肿胀
占位效应
space occuping effect
spatial encoding information
空间编码信息
spatial resolution
空间分辨率
spatial-filtering 
翼回
蝶窦
 sphenoid sinus
自旋
 spin
自旋回波
spin echo, SE
椎管
spinal canal
脊髓
spinsl cord
脊膜
 spinal neninge
spinal myelography
脊髓造影
椎管狭窄
 spinal stenosis
脊柱
 spine
 spin-lattice relaxation
自旋晶格弛豫（即纵向弛豫)
spiral CT, helical CT
螺旋CT
456—
考醫網
专注医考
KAOYii.com
 splenic trauma
脾外伤
spongy bone
松质骨
spring-loaded stent
弹簧承载支架
颞骨鳞部
 squamous portion
steerability or torque control
可控性
 Stenver position
斯氏位
stereo-radiography
立体X线摄影
胃平滑肌瘤
stomach leiomyoma
strangulafed intestinal obstruction 
绞窄性小肠梗阻
stress fracture
应力骨折
 stress radiography
应力X线摄影
subarachnoid hemorrhage
蛛网膜下隙出血
subcortical arteriosclerotic encephalopathy, SAE
皮层下动脉硬化性脑病
subdural fluid accumulation
硬膜下积液
subdural hematoma
硬膜下血肿
subluxation of joint
关节半脱位
submucosal inyoma
粘膜下肌瘤
superconductive magnet
超导型磁体
超顺磁性
superpararmagnetism
supraglottic portion
声门上区
surface coil
表面线圈
surface shaded display, SSD
表面遮蔽显示
susceptibility effect
磁化率效应
 sutural diastasis
颅缝分离
syndesmophyte
韧带骨赘
 syringomyelia
脊髓空洞症
T relaxation tine
T,弛豫时间（纵向弛豫时间)
T, weighted image, T W1
T加权像
T, relaxation time
T弛豫时间（横向弛豫时间）
T weighted image, T, WI
T加权像
tail sign or rabbit ear sign
尾征或兔耳征
Takayasu arteritis
大动脉炎又称高安动脉炎
target chemoembolization
靶化疗栓塞
target CT scanning
靶区CT 扫描
target sing
靶征(动脉瘤之表现）
telemedicine
远程医学
teleradiology
远程放射学
457--
考醫網
专注医考
KAOYii.com
temporal bone
颞骨
temporal resolution
时间分辨力
temporal subtraction
时间减影
teraloma
畸胎瘤
teratoma of ovary
卵巢畸胎瘤
tetralogy of Fallot, TOF
法洛四联症
the albscess inl periloneal cavily
腹腔脓肿
 therapeutic angiography
治疗性血管造影
thermal relaxation
热弛豫
three dimensional CT, 3DCT CT
三维成像
three dimentional, 3D
三维
thymoma
胸腺瘤
thyroglossal duet cyst
甲状舌骨管囊肿
thyroid cartilage
甲状软骨
thyroid tumor
甲状腺肿瘤
time-of-flight, TOF
时间飞越法（MRA）
TNM staging
TNM 分期
tomography
体层摄影
 torus tubarius
咽鼓管咽枕
trabecula
骨小梁
trackability
跟踪性
transcatheter arterial infusion /embolization, TAl/TAE
动脉灌注/栓塞术
transcatheter embolization
经导管栓塞术
transcranial doppler, TCD
经颅多普勒超声
transesophageal echocardiography, TEE
经食管检查法超声心动图
transformer
变压器
transient ischemic attack , TLA
暂时性脑缺血发作
transjugular intrahepatic porto-systemic stent shunt , TIPSS
肝内门腔静脉分流术
translale/rotate, TR
平移/旋转式
transthoracic echocardiography, TTE
经胸检查法
transverse relaxation
横向弛豫
外伤
trauma
 trauma of bone and joint
骨与关节创伤
traumatic fracture
创伤性骨折
 trephine biopsy
环钻式活检
tricuspid insufficiency , T1
三尖瓣关闭不全
tricuspid stenosis , TS
三尖瓣狭窄
tuberculoma
结核瘤
考醫網
专注医考
KAOYii.com
tuberculosis of bone
骨结核
tuberculosis of joint
关节结核
tuberculosis of spine
脊椎结核
tuberculosis of urinary bladder
膀胱结核
tuberculous meningitis
结核性脑膜炎
tuberculous pleuritis
结核性胸膜炎
tuberous sclerosis
结节性硬化
tumor of retroperiloneal space
腹膜后间隙肿瘤
脾肿瘤
runor of spleen
tumor of the lacrimal gland 
沮腺肿瘤
腮腺肿瘤
tunor of the parotid gland 
膀胱肿瘤
 tumor of urinary bladder
肿瘤样病变
tumor-like lesions
湍流
turbulent flow
二维
two dimenticnal , 2D
two-dimensional echocardiography , 2DF.
二维超声心动图
鼓室
tympanic cavity
题骨鼓部
tympanic portion
ulrafast CT, UFCT
超快速CT
ultrafast magnelic resonance . UFMR
超快速磁共振
ultrasmall supermagnetic iron oxide , LSPIO
超小颗粒型超顺磁性氧化亚铁
ultrasonogaphy , USC
超声成像（声像图）
ureteral calculus
输尿管结石
ureleral tuberculosis
输尿管结核
输尿管膨出
ureterocele
uerts bicormis
双角子官
会厌谷
vallecula epiglotica
vanillylmandelic acid, VMA
香草基扁桃酸
vascalar inlerventional radiology
血管系统介人放射学
脊髓血管畸形
vascular malformalion of spinal cord
盗血现象
vascular steal phenomenen
大脑大静脉
vein of Galen
静脉血管成形术
venous angioplasty
静脉畸形
renous malformation
室间隔缺损
ventricular septal defect , VSD
椎动脉
verlebral artery, VA
椎体
vertebral body
前庭
vestibule
459
考醫網
专注医考
KAOYii.com
video image
视频影像
video signals
视频信号
viral encephalitis
病毒性脑炎
viral pneumonia 
病毒性肺炎
Virchow-Robin space
脑内血管周围间隙
visibility
可见性
volume acquisition
容积采集
volume CT scanning
容积CT扫描
volume rendering technique, VRT
容积再现技术
von hippel-lindan, VHL
视网膜血管瘤
voxel
体素
Wallerian degeneration
华勒变性
Water position
瓦氏位
Wegner granuloma
韦格纳肉芽肿
Westmark signt
肺缺血征
window center
窗中心
window level
窗位
window. width
窗宽
World Health Organization, WHO
世界卫生组织
wrap-around artifact
折叠伪影
xanthomatosis
黄脂瘤病
Xenon, Xe
氙气
Xeroradiography
干板照相
 X-ray computed tonography, CT
X线计算机体层成像
X-ray diagnosis
X线诊断
X-Ray tube
X线管
yolk sac
卵黄囊
460-
考醫網
专注医考
KAOYii.com
推荐读物
1．张雪林，主编．《影像断层解剖学》，北京：人民卫生出版社，2000
2.吴恩惠，主编．《头颅CT诊断学》（第二版），北京：人民卫生出版社，1998
3．刘玉清，主编．《心血管病影像诊断学》，合肥：安徽科学技术出版社，2000
4．陈炽贤，主编．《实用放射学》（第二版），北京：人民卫生出版社，1999
 5. Holger Pettersson, deitor in chief. The encyclopaedia of medical imaging ( I ~ W). The
NICER Institute, 1999
461