刘桂清郝建平夏永高主编
犬猫骨科
手术技巧
东北林業大学出版社
责任编辑姜俊清
封面设计魏丽娜
9787811310917
定价：50.00元
犬猫骨科手术技巧
刘桂清郝建平夏永高主编
康北林業大学出版社
图书在版编目（CIP）数据
犬猫骨科手术技巧/刘桂清，郝建平，夏永高主编.一哈尔滨：东北林业大学出版社，
2008.3
ISBN978-7-81131-091-7
I犬…Ⅱ①刘②郝…③夏Ⅲ.①犬一骨科学一外科手术②猫一骨科学一
外科学IV.S858.292.716S858.293.716
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第040118号
责任编辑：姜俊清
封面设计：魏丽娜
NEFUP
犬猫骨科手术技巧
家
Quanmao Guke Shoushu Jiqiao
刘桂清郝建平夏永高主编
東业素大学出版社出版发行
（哈尔滨市和兴路26号）
哈尔滨市工大节能印刷厂印装
开本787×10921/16印张16.5字数380千字
2008年3月第1版2008年3月第1次印刷
印数1-1000册
ISBN978-7-81131-091-7
S·478定价：50.00元
编委会1
编委会
主编  刘桂清郝建平  夏永高
副主编（以姓氏笔画为序）
王会芳孙立彬何建国
李钦
李维功
陈炎
张洪友
侯佩兴
盛文伟
瞿剑平
周
全
编委
马丹尼
许伟琦
朱军英
刘
红
刘康明
陈
宙
沈素芳
汤建烨
陆海平
林春驿
房
涛
金笑敏
夏成
唐峰
黄卫国
2犬猫骨科手术技巧
黄优强黄忠屠益平
龚国华崔玉东蒋伟娟
蒋春潘剑平瞿炜
瞿浩生
主 审许伟琦
内容提要
本书共分三部分15章。
第一部分为整形外科的检查和诊断，
共5章。主要阐述犬的整形外科的检查必
须具备完整的历史病史记录和全面的身体
检查；第二部分为前肢的骨折和整形外科
的情况，共6章。主要阐述了犬的脊骨、
肩峰突、颈部和关节孟的手术方法；第三
部分为犬的后肢的骨折和其他整形情况，
共4章。阐述了犬坐骨、髋骨、耻骨及盆
骨等骨折的手术要点。
本书内容丰富，技术实用，可读性强；
既有基础理论知识，又有实际操作技巧；
且图文并茂，简要易懂，可供宠物兽医专
业人员和广大宠物爱好者借鉴。
前言1
前言
随着人们生活水平的日益提高，饲养
宠物已成为一种时尚。在各种宠物中尤以
犬和猫具有特异的灵性，更受到了人们的
偏爱。我们特别注意到一些独身老人、留
守人士和独生子女等在一定程度上将自己
所珍爱的宠物看成是家庭成员之一，对其
饲养的宠物健康状况尤为牵挂。由于宠物
数量的增多，宠物医院逐渐扩大，宠物门
诊量也达到了空前的规模，而且各宠物医
院以犬、猫疾病为主。尽管我国宠物医生
的水平在不断提高，但有关犬、猫骨科手
术方面的工具书尚不多，为了适应目前宠
2犬猫骨科手术技巧
物医生在临床实践上对宠物骨科疾病治疗
的需要，我们经过资料积累和临床实践收
集，编写了这本《犬猫骨科手术技巧》。
本书是一本工具书，介绍了实际操作
技巧，并配有各种图解，符合临床需要，
适合广大宠物医生、兽医临床工作者借
鉴。对兽医专业及有关宠物专业的教师和
学生来说，也是一本很好的教学参考书。
本书若有不当之处，敬请读者指正。
《犬猫骨科手术技巧》编委会
2008年1月
侧头窝
第一颈椎（寰椎）
头盖
第二颈椎（枢椎）
眼窝
第七颈椎
最后位胸椎
骼骨
上颚骨-
肩胛骨
第一腰椎
尾椎
尾椎
髋骨
下颚骨
坐骨
股骨
槟骨
胧骨
胸骨
胫骨
排骨
骨
跟骨
挠骨
跖骨
趾骨
腕骨
掌骨
指骨一
犬的全身骨骼侧面图
荐骨
腰椎
颈椎
坐骨
骼骨
尾椎
耻骨
肋软骨
舌骨器
股骨
剑突
排骨
第二胸骨
肩胛骨
腔骨嘴鹰
锁骨
跟骨一
尺骨
肱骨
一骨
跖骨
副腕骨
-腕骨
挠骨
指骨
掌骨
猫的全身骨骼侧面图
目录1
目录
整形外科的检查和诊断
整形外科的检查和诊断工具/3
2
骨折分类、诊断和治疗/17
3
骨移植法/35
4
延迟骨愈合和骨的不愈合/41
5
急性和慢性的骨感染治疗/46
前肢骨的骨折和整形外科
6关节学/53
7关节手术的原理/71
2犬猫骨科手术技巧
8肩脾骨的骨折/82
9肩关节/88
10
胧骨骨折/107
11
肘关节/126
犬的后肢骨折和其他整形
12
烧骨和尺骨的骨折/145
13
腕骨、掌骨骨折及其外科整形/161
14
骨、跖骨的骨折/191
15骨盆骨折/230
参考文献/249
附录：上海金莉宠物有限公司简介/251
整形外科的
检查和诊断
宠物大的历史
犬是人类最早化的动物之一，据史学家考证，犬的
驯化至少有一万年的历史。最早人们驯养犬是为了自身
生存和作为帮手之用，如保护领地、财产、看护、狩猎等。
1整形外科的检查和诊断工具3
整形外科的
检查和诊断工具
一般检查
一项整形外科的检查首先要有临床疾病病史和身体检
查记录。进行系统的检查可以及时发现存在的问题。在诊
断整形外科疾病之前，需要对动物的总体健康进行确认。
但完整的检查是随着情况的复杂性、近期损伤的临床检查
病史记录、动物的日常活动状况（如喂养，表演，赛跑，狩
猎）和主人是否愿意承受的费用等情况而改变的。
对于有伤口出血的严重损伤、有开放性骨折危险的不
稳定性骨折的动物、需要不制订不同的紧急实施手术方案
订。
本章主要集中介绍对整形外科问题的检查和一些必要
的诊断工具。
病史记录
详细的临床病史信息对规范的手术分类十分重要。这
4犬猫骨科手术技巧
包括宠物的种类、年龄、性别、损伤的发生率，发生问题的时间及过程，尝试治疗的功效及宠物
对外界变化的反应等。另外，其他的症状如发烧、食欲不振、昏睡、承重能力下降等，都可能预
示着某种系统疾病，如关节发炎，或是损伤后的膀胱破裂等。
临床医生根据了解的病史及临床显症，要进行进一步的调查研究，并向宠物的主人问一些
有关问题或是进行测试程序。例如，一条2岁的沙皮狗从三楼阳台摔下，挠骨和尺骨断裂，就
必须进行仔细的检查，目的是为了防止病理性的骨折。通常习惯性的骨脱白一般不会突然
引起那种带动腿的跋行，而十字形的韧带破裂可能是形成跛行的直接原因。慢性骨关节炎一
虑是否有瘤的形成。如果有骨盆的骨折，常常会有发生在胸部、腹部或脊柱的损伤。注意一些
具体的情况有助于评估并发症的问题。例如，要了解那些休息的动物是否已经进食，是否排了
大量的尿了，或是无意识的摆动腿。好的食欲不可能发生严重的内伤，能小便或滴下小剂量的
尿并不意味着膀胱是完整无缺的，自发的腿移动一般意味着没有发生胸腰部脊椎的损伤。
综上所述，临床上进行病历的了解，对诊断、治疗都是十分重要的。
近距离观察宠物的健康情况
对动物大概的健康情况和相关的体重情况进行观察时，要进行身体构造方面的观察，如体
重变化、震颤发抖、不对称的关节和软组织肿胀、肌肉萎缩以及足趾和关节的排列等。有软骨
骨炎的狗，腿在骨盆肢处会非常直，然而有肘部问题的狗会有前肢的弯曲。
步态
在检查四肢之前，要注意观察是否跋脚，这样也有助于对主人的陈述进行确认或甄别。然
而，通常在一个测试环境中，慢性的跛脚一时不会显现，所以在走路时要观察步态，必要时，还
要进行小跑观察。隐蔽的跛脚会随着不断的转圈或楼梯的攀爬而使症状显现。畸形状况包括
步幅的缩短、趾甲的拖拉、“脚尖朝内”或“脚尖朝外”、肢的环形运动、伸展过度、绊倒、全身性
的虚弱、运动失调、腿的十字形、反常的声音（如卡嗒声，劈啪声）以及头的“振动”，这是由于前
肢损伤而出现的头部上下来回的动作。当疼痛的腿撞击到地上时，头会抬起。
站立的触诊
让动物很平稳地站立，双手检查四肢的对称情况，同时要观察由于损伤、发炎、瘤的形成、
变性的关节变化和先天性的缺陷而形成的不对称。触诊要检查是否有肿胀、发热、骨明显的排
列不整齐、咿轧音和肌肉萎缩等。如果检查人员能抓住整块肌肉（如排肠肌），肌肉萎缩就能
直接地被触觉到，或通过辨认比较突出的邻近的骨（如肩峰、大转子）也能间接地诊断出。对
于对称情况，可以凭经验或是借助X光片来辨认是否畸形。
前腿
观察前腿比较具体而明显的标志性地方是肩峰、脊骨、肩肿骨的脊椎边界、肱骨大结节、肱
骨的上、肘部的骨性隆起以及位于烧腕关节处的附腕骨。
1整形外科的检查和诊断工具5
肩脾肱骨部位
损伤或是瘤的形成会影响到肩肿骨。肩肿肱骨部位会受先天性的软骨骨炎、脊柱的钙化、
二头肌腱炎和关节脱白的影响，触诊的地方是在外侧。要注意肱骨大结节的相关位置和大小，
它们提示肩膀脱白或是肱骨附近有瘤的形成，任何慢性（超过3～4周）的前腿跛行而形成的
肌肉萎缩常常是由于肩峰的突出而引起的。
肘和前臂
外伤和先天性的肘部引起的不协调，先天性的不稳定断片、骨折和脱白一般出现在肘上。
在肱骨的内侧上和肘部的骨性隆起之间，要特别注意肘关节的炎性渗漏。通常，皮肤之下只
有很细小的肘托。随着关节的活动性加大，在重心肢上两个骨的明显标志之间出现的凸出部
分，常常会随着重心的转移而消失。骨赘常常被认为是位于上和鹰嘴之间的一条额外的。
的宽度是与对应的一面进行比较的，并且是随着的骨折或是肘部的脱白而增加。对骨
和尺骨的触诊是检查是否肿胀和排列不齐的一种方法。
腕骨和爪子
腕骨和爪的部位会有骨折、排列不齐、关节肿胀和骨质增生的变化。外翻足和腕骨的外部
旋转经常会随着先天性肘的情况，以及成长的损伤而被察觉。触诊背侧的腕骨和掌骨部位诊
断是否肿胀，对于懒于活动的动物要进一步的检查。
神经性上的检查
这一检查能反映前腿是否有明显的自体反应。让动物的前腿平行的站立，托住胸膛，并把
爪子上的指节反过来扣压，重复多次，爪子应该很快地自我恢复。正常的动物一般不会允许爪
子的背面压在地上，不像后肢（图1-1）。弯曲和伸展头颈是引发一阵疼痛的反应或是颈部肌
肉痉挛的刺激，对胸腰部位背侧的脊骨向下施加压力会引发疼痛。有腰骶疾病的狗，这种压力
会导致突然下坐的姿势。
进行骨盆肢检查之前，要对胸和腹部部位先进行触诊。
图1-1提示
当狗的肢是以正常的姿势站立
时，可以引出明显的自体感受的反
应。当狗的脚趾被翻转和释放时，
狗要被牵托住。如果迟缓或是没有
迅速地把脚趾恢复到正常位置时，
则意味着是神经性问题而不是整形
外科的问题。
6犬猫骨科手术技巧
骨盆后肢
骨盆
在骨盆上要注意的标志性地方是骼骨的骼、大转子、坐骨结节、伸肌的机制（四头肌，
骨，骨韧带和腔骨结节）、股骨的課、腔骨末梢、骨排侧和跟腱。
骨盆的骨不匀称可能是骨盆骨折、髋关节脱白、股骨头骨折或是慢性髋股的关节炎（图1
-2)。
图1-2提示
在骼骨翼、坐骨结节
和大转子之间画上虚构
的线条，一个三角形就形
成了。
随着颅背部髋股的脱白，三角形会变得更加尖锐（图1-3），大转子更加突出，并且当后面
的1/4的地方被举起时，在脱白一边的脚趾会变得“更短”。当单面的骼骨骨折以及骨折断片
重叠时，大转子会比另一边更加靠近骼骨翼。对大腿颅侧和尾部的肌肉以及小腿后方的一块
大肌肉进行触诊，就会发现外侧的肌肉组织是肿胀的。
软组织大量
图1-3提示
聚集在这里
当髋关节脱白时，与其他正常髋关节的狗
相比，要注意观察三角形的形状（与图1-2
相比）。正常的骨韧带应该是不松弛的并
且厚度大约是像铅笔，能够抓住像铅笔一样韧
带颅侧的2/3的地方。当后膝关节受伤时，关
节的肿胀会向前推进到大约在骨韧带的尾
部和外侧部分，使得韧带不明显，相对于像铅
笔来说，更像带子一样。
后膝关节病
后膝关节包括十字形的韧带裂开、骨脱白、软骨骨炎和长骨体生长部的骨折，这些症状
经常会受变性的、先天性的和外伤性状况等情况的影响。后膝关节的触诊首先是确定胫骨结
节的位置，然后是骨韧带近侧。检查时要注意结节会不正常的偏离中间线，并且会发生骨
脱白。
在最接近于结节1~4cm处能发现骨，但是如果进行关节推拿可行的话，在懒于活动的
动物中可能会更容易地检查到。随着慢性的后膝关节肿胀和骨赘的形成，在骨后面1～2cm
的地方，股骨的的直径被扩大。另外，在大腿骨和腔骨之间可能出现内侧的关节肿胀。
后踝
股骨关节常受外伤的和先天性等情况的影响。当动物站立时，在腔骨末梢和骨排侧
1整形外科的检查和诊断工具7
之间进行触诊，就能察觉后踝关节的肿胀。通常，只有在皮肤、皮下组织和骨头处呈现。由于
逐渐的流动性积聚或是纤维症而形成的关节肿胀是坚硬的，软组织大量的聚集在那两个标志
物之间。另外，肿胀还可能在颅侧或内侧察觉，跟腱要在跟骨的上面检查，以观察它的肿胀和
连贯性。
不活动的检查
将动物横卧着对它进行畸形的检查。这样可以进行肢的触诊，但是要和另一边的触诊相
对比。大多数的手法在正常的动物中不会产生疼痛，疼痛的产生能给诊断兽医一定的线索，初
步知道问题出现的位置。检查时先检查动物正常的一边，这样能使动物放松并能获知动物对
触诊手法所做出的回应。兽医要寻找不稳定性、咿轧声、疼痛部位和动作的变化范围，对不正
常的地方进行温和的触诊推拿。当触碰到了疼痛的地方，如动物没有反应，就无法对其诊断。
一般的，从最接近于脚趾的地方开始进行检查是比较好的。已经知道的一些不正常的地方或
可能会产生疼痛的手法，应该放到最后检查，这样可以确保宠物的合作性。采用会产生疼痛反
应的手法时，应该仔细的、温和的重复，同时要固定周围组织，减少了解疼痛来源的误差。
当骨与骨摩擦、软骨与骨摩擦，或是皮下组织中存在异物，如线、针和缝合材料这样的外来
材质，都会有咿轧声（一种声音或是可触知的摩擦感）的出现。触诊的感觉往往是表现为滴答
声、劈啪声、沉闷声、爆裂声、研磨声和摩擦声。腕骨、骨或是肩膀部位的正常的松弛所产生
的莫名的滴答声会被错误地认为是咿轧声。在一些瘦的狗当中，肘的弯曲所产生的滴答声被
认为尺骨神经移动到突出的肱骨上上。
前肢
爪和肘
对足趾进行弯曲、拉伸的检查，可能会产生肿胀、咿轧声和疼痛。交叉指型的膜和足垫是
用来检查脱白、磨损等。对近侧趾骨进行触诊，能检查掌指连接点上爪子的掌中面是否肿胀
时，要对腕骨进行弯曲、拉伸以及一个内翻和外翻的压力的操作。如果能够确定关节确切的位
置，站立检查中所察觉到的肿胀便能确定。这样有助于排除一些关节问题，烧腕关节的位置是
与副腕骨的基部处于同一平面，而这些关节问题是随着瘤的形成或是肥大性骨营养不良而呈
现挠骨末梢的肿胀。
肘部也是通过一系列的动作进行类似的固定。对一些患有未接合肘突的狗进行肘部的过
度伸展可能会引起疼痛，而且随着内侧关节线上的指压所形成的内外旋转并伴随着软骨骨炎
或是成碎片的冠状突碎裂，也可能引起疼痛。
肩部
肩关节的肿胀是比较难以正确诊断的，因为它是在肌肉组织的下面。通过弯曲和伸展关
节来检查肩部的疼痛，同时用一个手抓住前臂，另一个手固定住肩部的前面部分。随着这样的
操作，软骨骨炎会引起疼痛。当腱被伸展时，二头肌的腱炎或是破裂都是很疼的。为了克服诊
断的不舒适，肘伸展时，手指的压力应施加在腱上面最接近于内侧肱骨部位，整个肢要沿着胸
的位置向尾部拉伸（图1-4）。
8犬猫骨科手术技巧
图1-4提示
为了检查二头肌腱的疼痛情况，
通过拉伸肘部并使整个肢平行于胸
膛，使腱得以伸展。在最接近于肱骨
的内侧部位进行指压触诊。
对肩峰进行触诊操作时，肩峰的骨折通常在一些使用镇定剂或是麻醉的疾患宠物中引起
不舒适或有咿轧声，在关节面进行内侧和外侧滑行的动作，肩部的不稳定性能被正确地诊断。
长骨的触诊
肢的所有地方都是可以轻轻揉捏的。由于骨瘤或是全骨炎的疼痛有时是很剧烈的，所以
长骨的触诊是所有检查的最后一个部分。为了避免按压正常肌肉而产生疼痛，最好是手指能
直接接触到骨头的肌肉面。这些地方有挠骨末梢、尺骨近侧，以及近侧和远侧肱骨。一旦手指
接触到骨头，就会产生轻微的压力。
在一些有着严重的进行性前腿跛行的老龄狗中，必须考虑到可能会有神经纤维瘤或神经
纤维肉瘤。在这些特殊案例中，在腋窝处较深的指压可能会探测到并产生剧烈的疼痛。另外，
霍纳综合征（单边瞳孔缩小，上脸下垂和眼球内陷）的迹象可能会出现。
后肢
爪和后踝
足趾和爪子检查的方法与前腿相似。骨部位重点是进行拉伸、弯曲和外翻、内翻的角
度。随着骨折、腱和韧带的拉伤（特别是在一种高大聪敏长毛的牧羊犬中能看见）和距骨的软
骨骨炎、不稳定性疼痛和咿轧声可能会产生。在对骨关节进行弯曲和拉伸时，要不断地对跟
腱进行触诊。
后膝关节病
后膝关节常常会受脱白的骨和十字形韧带疾病以及大腿骨末梢的生长性骨折等情况的
影响。当骨折时，如果动物年轻时有外伤的病史，后膝关节就会相当的肿胀。肿胀也会带有关
节发炎的情况和软骨骨炎等一些并发症。随着长的足趾伸肌腱的撕脱而发生局部肿胀。
骨脱白
有些动物，在大腿骨滑车内有正常的内外侧的移动。滑车外的脱白是不正常的，而且还会
导致残疾。半脱位（骨依靠在滑车上，在弯曲中“产生”）偶尔也会导致残疾。脱白可能
是内侧或外侧（不太常见），偶尔也是两个方向的。检查骨脱白不是很疼，检查者应该站立
在动物的尾部。在开始检查前，要定位胫骨结节并要注意它的位置。注意腔骨结节内侧的位
置有助于避免可能会误认为内侧异位的脱白，也就是把一个复位的外侧脱白的骨替换成滑
车（如复原的）。猫的结节没有狗的结节那么突出，在最接近结节的1～4cm处能发现骨。
在一些有异位骨的小狗或小猫中，在股骨的内侧或外侧，骨被触诊为像豌豆一样的小肿
块，可能会随着弯曲、拉伸和指压而移动。后膝关节被拉伸、脚趾向内的旋转、以及在骨的内
侧位置处进行指压（图1-5），可能会使复位的骨内侧脱白。
1整形外科的检查和诊断工具9
图1-5提示
拉伸后膝关节并在内侧旋转脚趾，同时把
骨向内侧推，会使骨内侧脱白。腔骨压缩
测试（间接的拉伸动作）：把大腿骨和胫骨压
缩在一起，并且当颅侧十字形韧带功能不全
时，相比于大腿骨、腔骨向前滑行。以稍微弯
曲的姿势支撑着后膝关节，并且还要把爪子交
替着尽可能远的向后弯曲，然后放松。
反过来，后膝关节被弯曲，脚趾向外旋转，以及在外侧的位置进行指压（图1－6），会使骨外
侧脱白。有时，只是向内或向外旋转爪子时，不稳定的骨也可能脱白。已经脱白的骨在检
查之前要复位，随着骨的复位，十字形韧带的不稳定性，还应该经常检查后膝关节。
图1-6提示
后膝关节被部分弯曲，而且
脚趾向外侧旋转，同时把骨向
外侧拉，会引起骨外侧脱白。
4
十字形韧带的不稳定性
对十字形韧带的不稳定性进行触诊会产生疼痛，应该在动物放松的情况下进行轻轻的检
查。在动物紧张时，如果无法察觉畸形问题，就需要使用镇定剂。拉伸动作是了解大腿骨多骨
的胫骨滑行情况。通常，在成年动物中一般没有颅侧或尾部的拉伸动作。由于正常的关节松
弛而要持续10～12个月。有些腔骨的旋转动作是很正常的，但偶尔也会被错认为是拉伸动
作。刚开始，一只放松的中等尺寸的动物，十字形韧带完全撕裂时，腔骨可能会滑行5～10mm
（第4级别）。相对而言，大狗比起小狗来它们的拉伸动作就少很多。使整个拉伸动作减少的
其他因素是长期性、动物的紧张性、局部韧带撕裂以及半月板的受伤。在受损伤的动物或是有
类库欣氏综合征的狗中，多重韧带撕裂会增加拉伸动作。如果是骨脱白的话，就要在检查十
字形的不稳定性之前，让骨复位。
腔骨压缩测试会产生间接的拉伸动作。随着后膝关节以稍微弯曲的角度托住，跖骨地方
要尽可能远地向后弯曲。如果拉伸动作时一个手的食指会察觉到腔骨结节的向前运动，这样
要反复多次；另一个手的食指平放在大腿骨、骨韧带和腔骨结节的颅侧，并察觉结节向前滑
行。这样迅速但轻轻的多次重复，虽然对这个操作法的解释比直接的拖拉动作更客观，但它对
一些颅侧十字形韧带破裂的动物不易产生疼痛。
把手指放在尽可能离骨头附近但不是软组织的地方，能检查直接的拖拉动作（图1-7）。
10犬猫骨科手术技巧
图1-7提示
把一个手的食指放在最接近于骨部位，同时大拇指放在
朋肠豆尾部的地方，这样能对直接拖拉动作进行触诊。另一个
手的食指放在腔骨顶部颅侧处，同时大拇指放在排骨头的尾
处。当大腿骨被整复时，把腔骨向前推，然后向后拉。这个动
/作要轻轻地多次重复，但要迅速地察觉腔骨相比于大腿骨的1
~10mm的移动，把一个手的食指放在最接近骨部位的颅侧
处，同时大拇指放在腓肠豆外侧的尾部；另一个手的食指放在
腔骨顶部的颅侧处，同时大拇指放在排骨头的尾处。腕关节要
直的，不是弯的，当腔骨向前推（不是旋转）然后向后拉时，大腿
骨要保持固定。刚开始，后膝关节要以稍微的拉伸被坚固的托
住，然后当后膝关节拉伸时重复动作，最后是弯曲时重复动作，
这个动作要迅速但轻轻地多次重复。
不稳定性的解释
随着颅侧的十字形韧带破裂、突然的中断，颅侧的末点是“软的”，因为后膝关节稍微的抑
制会变的不松弛。当腔骨向尾部拉时，一个突然的“砰击声”会被触诊为正常的尾部十字形韧
带变的不松弛。相反的，由于较少的尾部十字形的破裂（通常是2级或是较少动作），当对颅
侧或尾部也施压时，“砰击声”不会出现。“小狗”的拉伸（2级或是较少动作）就会发现有一个
颅侧和尾部的突然的终结点，一般通过6～9个月会消失。除非髋关节、后膝关节和后踝存在
着长期疼痛的情况。
对后膝关节进行一些缺乏经验的触诊一般会犯以下几个通病：如果腕关节是弯曲的，或是
只是单单指尖接触到骨头，就不能施加适当的压力。如果手指是放在外、内侧，而不是颅侧、尾
部，皮肤会移动并且会误认为是拉伸。如果拉伸动作是慢慢进行的，运动1～2mm是不可能察
觉的。最后，腔骨的旋转动作，这个动作可能是正常的或是过分的，也会被误认为是拉伸。
侧突韧带不稳定性
当侧突韧带和关节囊撕裂时，后膝关节会有内侧、外侧或是结合的不稳定性。在被研究的
动物中，切割这些韧带中任何一个，但不切割关节囊，是不会产生不稳定性的。在侧突不稳定
性的临床案例中，十字形韧带一直是撕裂的。为了察觉这个不稳定性，后膝关节要以“中性
的”拉伸方式而被托住，并施加外翻的（后膝关节向内）或内翻的（后膝关节向外）压力。大拇
指要放在排骨的头部，食指沿着内侧关节线而放置，这样是为了能察觉随着各自的不稳定性，
关节被不正常的打开。
半月板损伤
当动物在走路时听到滴答声，或是后膝关节疼痛的急性发作的几周后患有严重的“三条
腿”的残疾的动物，要怀疑它们有半月板损伤的可能。另外，在有或没有手术修补的十字形破
裂后的几周到几月，一个正在恢复的跛行有恶化的现象，有时也预示着存在半月板的问题。当
弯曲、拉伸（后膝关节有或没有旋转）和直接或间接的拉伸操作所产生的滴答声、劈啪声或是
摩擦，也要怀疑有半月板的损伤。只有显示了关节切除后不稳定尾部的角或是一部分不正确
的位置，才能做确切的诊断。
髋关节和骨盆
常等情况的影响，操作时可能会引起疼痛、咿轧声和不稳定性。在后膝关节处抓住大腿骨、髋
1整形外科的检查和诊断工具11
关节多次被弯曲和拉伸。如果疼痛或咿轧声没有产生，在弯曲和拉伸的操作中要加人外部的
髋关节旋转。这个操作法常常会随着幼年复位性骨软骨炎而引发疼痛。在这些操作过程中，
整复者把耳朵或听诊器放在大转子处就能听到正常的咿轧声（图1－8）。
图1-8提示
为了听到更清楚的来自于髋股关
节炎的咿轧声，在髋关节进行弯曲，拉
伸，外展和内收期间，整复者要把耳朵
放在大转子处。在进行近侧的压力动
作的时候，声音会增强。
按压大腿骨到髋白处，以此来强调咿轧声（图1－9），这种咿轧声一定要和毛质的咿轧音
区分开。对骨折和脱白的怀疑要通过X光片才能被进一步评价。
B
图1-9提示
奥托拉尼氏症状是一种声音，当半脱位的髋关节突然间复位到髋白里会产
生这种声音。当进行近侧的按压，后膝关节内收时，会产生髋关节半脱位。
A.当后膝关节内收，并复位了髋关节产生“砰击声”，半脱位就会复位了。
B.当后膝关节内收时，在穿过转子处要施加向下的压力，而且当股骨头在
边缘上滑行到髋白处，会产生一种噪音。
当狗处于背部休息状态时，也可以在两侧对它进行这种操作。后膝关节内
收，向近侧推，然后外展以此产生“砰击声”。察觉这种不稳定性的第三种方法是
让狗处于侧面休息状态，用一个手掌来固定住骨盆，把两个手指放在转子的地
方，同时另一个手抓住大腿骨末梢并让它平行于桌面或地面。
通过对骼骨翼的轻微操作来检查骨间的关节的不稳定性，对坐骨结节施压来探测不稳
定性和咿轧声，直肠的检查可能会探测到耻骨和坐骨的骨折。
髋关节发育不良而引起的髋关节松弛可以通过三种方法察觉到。奥托拉尼的症状是一种
噪音或是当不稳定的髋关节被代替成髋白时产生的明显的“碎击声”。当狗处于侧面休息的
12犬猫骨科手术技巧
位置，会产生这种声音，通过抓住内收的后膝关节并向近侧推，同时另一个手固定住骨盆，这样
髋关节会有近侧半脱位。
器具诊断
在进行身体检查之前，有一些适合于诊断及评价整形外科疾病和治疗的仪器设备。
例如，X光照相术、荧光镜试验、关节造影术、脊髓造影术、超声波诊断扫描术（DUS）、计算
机体层摄影术（CT）、磁共振成像（MRI）、核成像、关节（内窥）镜检查、压力盘评价、运动步态分
析、探测外科、活组织切片检查、临床病理测试、有关节流动的关节穿刺术的分析、血清学和激
素化验等。
以下主要介绍目前国内常用的一些诊断器具。
X光照相术
到目前为止，用于研究整形外科疾病最常用的诊断工具是X光照相术。档案记录和身体
检查可以知道有关的身体部位。X光照相术也能用于排除其他并发症，如十字形韧带破裂同
时带有髋关节发育异常的症状。
X光照相术有助于探测和评价骨折、关节脱白、骨关节炎、瘤的形成、关节不适和先天性关
节问题（如软骨骨炎和髋关节发育异常）。
X光照相术也有助于评价骨折的固定、愈合以及关节治疗过程。
增强荧光镜试验
用于放射的另一种形式是带有或不带增强图像明暗度的荧光镜试验。有时候会用于探测
不稳定性（如肩膀脱白），找到金属性的异质的材料（如针、线子弹），观测用于关节造影术的相
反材料和确定脊髓造影术和血管造影术的针的放置，以及外科植人物的放置。
关节造影术
肩关节是使用关节造影术最频繁的关节。物质流量的中断常常会产生二头肌腱炎或是破
裂。关节造影术有助于确定模糊的软骨骨炎、软骨的拍打声。笔者倾向的对比溶液，就是消毒
水和60%的泛影葡铵和泛影纳（用于静脉内的肾孟造影照片）各一半进行混合。一条30kg重
进行稀释之后的5～10min内采用X光照相术。在最近的研究中，非离子物质对照物有较好
的X光照相的图像质量，是由于它们被减少的吸收率和关节流动性的流人。然而，它们也是
相当昂贵的。
脊髓造影术
脊髓造影术是用一种可溶解于水的非离子物质的消毒碘溶液对脊髓膜内的空间进行注射
1整形外科的检查和诊断工具13
的一个过程，是为了探测由于脊髓瘤的形成、复位盘的疾病或是脊椎的损伤和不稳定性而造成
的不正常的障碍物或是背离对比物质流量。如碘海醇和碘帕醇作为对照物，适用于脊髓造影
术。
计算机体层摄影术
CT是带有身体结构的交叉组合图像的专门的X光照相术，是由计算机改造而来的。CT
机里面有一个方向移动的X光片来源，和在反方向有同时移动的X光片探测器，在计算机的
配置下，连续片段和1.5mm的宽度的断层影象，主要用途是对脊骨骼、头骨和大脑进行检查，
对诊断成碎片的冠状突的疾病是很有帮助的。除此之外，还有助于知道外科医生定位的那种
不同X光的异质身体，或是发现细微的关节破裂。
磁共振成像
MRI是一种图像成形的装置，MRI所产生的内部身体组织的计算机图像是来自于应用无
线电波而产生的体内原子的磁共振。而且动物一定要被麻醉。它是治疗半月板和十字形损伤
最好的非侵人性技术。
核成像
核成像是使用放射性药物，也就是使用在静脉内，积聚到一定的器官上。这些放射性材料
积聚在形成血管的组织处，并能和对侧肢进行比较，可以探测到由于炎症、损伤或瘤的形成而
增加的血管分布。对于宠物，核成像被广泛的使用于发现早期瘤的形成、炎症和外伤的损害。
诊断的超声波扫描仪
DUS很少用于小动物医学上的肌与骨骼的问题。虽然它没有关节造影术那么可靠，但有
些也已经被成功地用于诊断狗的二头肌腱炎。它也有可能有助于其他问题，如软组织块的评
价和软骨骨炎。由于骨对音波的吸收，所以使用DUS对骨骼进行评价是很少见的。
关节（内窥）镜检查
关节（内窥）镜检查是用液体或是气体出于探察和外科补救的目的而形成膨胀后，用一种
专门的内诊镜显示刺穿的关节。这种形式在人类医学上是非常有用的，因为很少有外科的创
伤不会导致疼痛，亦缩短住院治疗、短时间的不工作或是身体活动、迅速的愈合和较少黏连形
成。当适当的关节（内窥）镜的检查设备开始用于治疗操作时，它就不只是一个诊断工具了。
许多外科医生开始使用它，并且很有效。关节（内窥）镜检查对于有松骨或是关节处软骨体特
别有效，而在个体中，那些地方的开放性手术和它长期的复原将会导致经济上的浪费。
14犬猫骨科手术技巧
力量盘评价和运动学步态评价
使用在兽医学评价步态的两个相关的新的研究工具是运动或动作的评价。把它们放于本
章节里是为了在进行整形外科治疗后评价功能，因为它们比临床印象更客观。最近的一些报
道对于具体的情况（例如，不同的十字形韧带复原，整个髋关节替代与切除的关节造形术相
对）使用这些形式的不同治疗进行了比较。这些工具所探测到的更改的步态可能在视觉观察
上不会很明显。
简要的力量盘的评价是一个系统，当动物在训练步态时在传感盘上的步伐，能测量大量的
重心（地面反作用）力量。通过力量盘而获得有代表性的数据完成了多项内容，对残疾级别的
估计现在也可能用数量来表示了。然而，当动物撞击盘的时候，仅仅是测量了单一步伐的力
量。关于一些主人看见的，如出现硬度，或是在奔跑4.83～6.44km后出现跛行等这些问题，
它并没有测量到。
动作评价对于在运动期间进行的连续动作的多项测量是有利的。在不同关节处的皮肤上
要设置多项记号。在运动期间，这些记号移动并通过摄像机探测到的信号被传输到计算机上。
肢的移动可能被计算为每秒60～100度量，这样，与跛行的步态相比的正常情况的准确定义就
给出了。不同的关节角度、姿态的持续时间和步态循环的摆动阶段都是随着关节的影响而不
同的。
探测外科
探测外科常常是用于对一个情况的总评价，或是用于发现关节、肌肉或骨问题的由来。
例如，一条成熟的带有后膝关节肿胀的狗，并且没有拉伸动作或是骨不稳定性，可能会
有局部的十字形撕裂、老的软骨骨炎损害、炎性关节疾病、滑液肿瘤或是滑液的软骨瘤病。它
可以对关节进行总体检查，而且也有机会获得活组织切片检查的样本。去除组织应该要有足
够的量才具有代表性，并且也考虑到组织病理学、微生物学。
关节穿刺术
关节穿刺术包含关节流动的刺穿和抽吸，主要用于对流动性的大量检查、培养，或是对细
胞种类、数量、蛋白质，黏性和葡萄糖含量的评价。另外，它也可以进行药物的滴注、染剂的滴
注或是关节造影术。当所有的关节被注射时，毛被夹住以及要进行外科的擦洗，要使用脊髓针
（18～22号）。为了避免抓伤关节的表面，一定要小心防止血液污染，要进行一个“干净的”刺
穿。关节流动的出现确定了适当的针头位置。如果没有流动出现，针头要重新放人相同部位，
细微的移动，或者可能的话，从关节的另一边进人。常常带有肿胀的炎性关节（风湿性关节
炎），很少有细胞外的流动存在。
以下是对各种不同关节穿刺术所在部位的技术：
髋股关节一针头被放在颅骨近侧到大结节处，轻轻地对准腹侧和尾侧（图1－10）。
1整形外科的检查和诊断工具15
图1-10提示
髋股关节的关节穿刺
术。针头从近侧和颅侧放入
到大结节处，并且针头稍微
有些指向腹侧。
后膝关节一一随着后膝关节弯曲，把针头从内侧或外侧放入到骨韧带在大腿骨和腔骨
之间的中间段。
没有流动可能说明针头在厚实的衬垫里或是十字形韧带里（图1－11）。
图1-11提示
后膝关节的关节穿刺
术。随着膝盖弯曲，针头从
内侧或外侧放入骨韧带的
中间部分。
针头可能会抓伤股骨的表面。
骨关节一随着骨关节过度伸展（尾部关节扩张），把针头从外侧或内侧插入骨排
侧，并对准关节的中间（图1－12），如果在颅侧处出现肿胀，那就要使用颅侧接近的方法。
图1-12提示
骨关节的关节穿刺
术。当后踝被拉伸时，把针
头从内侧或外侧放入骨排
侧，并对准了关节的中部。
在肩关节处将针头插人肩峰末梢大约1cm处，然后轻轻地接近于尾部（图1－13），如果没
有发现有流动，针头应该在同一个皮肤刺穿所在地的不同方向。
图1-13提示
肩脾肱骨关节的关节穿刺
术。把针头放入距离肩胛骨的肩
峰处大约1cm的末梢处。如果
没有获得流动现象，则稍微拉一
下前臂末梢，“打开”关节空间。
16犬猫骨科手术技巧
如果在末梢拉一下前臂（把肱骨从肩脚骨处分开）有时针头会被放人关节的中间，而不是
在肱骨头外侧的肩胛骨下面。
肘关节一—将肘关节过度拉伸可以使得关节尾部扩张。把针头从外侧放入，横靠着鹰嘴
处，对着关节中间处从颅侧处插入，直到接触到了肱骨（图1－14）。
图1-14提示
肘关节的关节穿刺术。随着
肘的伸展，针头在鹰嘴的外侧插
入。
腕骨关节一一在关节运动中，随着极小的压力使腕关节定位。这个关节位于与副腕骨的
基部同一平面。针头从关节的背面颅侧部分插人（图1－15）。
图1-15提示
腕关节的关节穿刺术。关节
位于与副腕骨的基部同一平面。
随着关节弯曲，针头在关节的中
间线插入。
其余测试也可能有助于诊断系统性的肌与骨骼的错位，包括对肌肉和关节感染方面的测
试（例如，弓形体病，莱姆疾病）。
内分泌肌病（肾上腺皮质功能亢进，甲状腺机能减退），免疫调解肌病和免疫调解关节疾
病（风湿性关节炎或系统性的红斑狼疮）。这些测试包括了血液学、血清学、肌肉的组织化学
的着色、血清酶、肌电图描记法和肿胀组织的细胞学。
2骨折分类、诊断和治疗17
骨折分类
诊断和治疗
骨折是骨或软骨的完全或不完全的破裂。软组织周围
不同程度的损伤伴随着骨折，包括血液提供、以及运动系统
功能的协调也伴随着骨折。临床兽医在处理骨折时必须考
虑到患病动物的局部和全部的情况。
骨折的分类
骨折有多种，包括偶然因素、外伤感染出现的移位、生
态学等，骨折的严重性、骨折的稳定性须遵循断片的轴向缩
影进行判断。
偶然因素对骨的直接用力
病例数据表明所有骨折中有75%～80%是由于外力
引起的。
18犬猫骨科手术技巧
间接用力
间接用力是通过肌肉传输到骨折发生的所在的距离点
（例如，股骨颈的骨折、腔骨结节撕裂、大腿骨或肱骨的骨折）。
骨疾病
如，骨瘤或营养不良引起的骨折）。
重复的压力
小动物的疲劳骨折频繁的发生在前腿或后腿的骨上（例如，奔跑的狗掌骨或跖骨）。
外伤感染出现的闭合性骨折
骨折不出现在外部。
开放性骨折
骨折部位出现在外部。这些骨折很容易被弄脏或感染，会引起愈合的复杂及迟缓【图2一
3(A)J。
定位，骨折形态和严重性
对长骨骨折所使用的系统是建立在与人类骨折相似的分类系统上，它通过电脑对简单的
数据修改将骨折进行编码，可以对复杂的骨折构造进行等级分类，并在复位的相对稳定后，对
适当的治疗和预防提供信息（表2-1）。
表2-1A0兽医的文字数字性的形态学骨折分类系统
定位
骨折形态
骨
片段
类型
细分
1234
1234
ABC
123
组：A1，A2,..C3
通过计算每一根长骨（1.胧骨；2.骨/尺骨；3.大腿骨；4.腔骨/排骨）以及把每一根骨
分成1.近侧，2.骨体，3.末梢部位，这样可以对骨折进行定位。对每一个骨折严重性的测量
被分为A.单一，B.楔形，或C.复杂（图2-1）。根据骨分裂的类型和范围，每一个级别可
2骨折分类、诊断和治疗19
图2-1提示
A.单一骨折；B.楔形骨折；
C.复杂性骨折。
以被进一步的集中为复杂性的三个等级（例如AA2、A，）。因此，最单一的肱骨的骨体骨折
可以被认定为12A1。近侧和末梢部位可能需要单独描述，这就能更好地反映具体的骨折形
态（图2-2）。
A
图2-2提示
近侧和末梢的长骨骨折类型：
A.外部关节骨折；B.局部关节
骨折；C.完全关节骨折。
通过具体的剖析，在近侧肱骨、挠骨、尺骨和大腿骨处就有一些特别的骨折情况。
为了传输更多的信息，对于以上每一个描述可以使用具体的术语。骨折线的方向相对于
骨的长轴线有以下的描述：
横向骨折
骨折横穿过一个不大于30°的骨到骨的长轴[图2－3（D）】。
倾斜骨折
骨折描述了一个大于30°角度的骨到骨的长轴[图2-3（E）]。
螺旋骨折
这是一个倾斜骨折的特别案例，骨折线在骨干周围弯曲[图2-3（F）]。
损害范围的描述
不完全骨折
通常描述骨折仅仅是破裂一个皮层，由于非骨折皮层的弯曲，在年轻的动物中被称为绿枝
性骨折[图2－3（B）]。破裂骨折有劈啪声，以一个直线的或螺旋性方向渗透到皮层。在一些
骨骼未成熟的动物中，骨膜常常是被保留的完整无缺的[图2-3（C）】。
20犬猫骨科手术技巧
完全骨折
这种骨折被描述为是一种单一的骨的圆周形破裂。任何破裂所引起的骨折地方的缺损，
在骨折复位后一定是比骨直径的1/3还小[图2-3（D）]。
B
图2-3提示
骨干骨折的描述性术语：A.开放性；B
了了了
绿枝性；C.裂缝；D.横向；E.倾斜；F.螺
旋；G.可复位的楔性；H.不可复位的楔性；
I.多项的或部分的不可复位的模形。
C
D
E
H
多断片的骨折
正如大家所知的粉碎性骨折，这些骨折有一个或多个完全分开的中等尺寸的断片。
这些骨折能被进一步地描述：
楔形骨折在复位后，多断片的骨折发生在一些主要的断片之间[图2-1（B），图2-3
（G）]可复位的楔形。断片的长度和宽度要大于骨直径的1/3[图2-3（G）]。把楔复位及固
定成主要的断片后，结果就是一个单一的骨折。
长度和宽度小于骨直径的1/3的断片，在复位到多于直径1/3后，会导致主要断片之间的
缺损[图2-3（H）]。
多项的或部分的骨折。骨头被破裂为3个或者更多部分，骨折线不在一个普通点上会合
[图2-3（1）]，这是属于减少楔性骨折的特别情况。
近侧的和末梢的干端部位需要特别的术语来描述外关节和内关节骨折不同变化。
外关节骨折
关节表面没有破裂，但与骨干分开了（图2－2（A）]，这些通常被称为干端骨折。在长
骨体生长的骨折中，破裂分开发生在生长线或是成长盘上。这种类型常常是发生在年轻的、成
长的动物中[图2-4（C）〕。
局部关节骨折
仅仅是部分关节表面陷人，剩余部分仍然附着在骨干上〔图2-2（B）]。单的骨折是最
常见的情况[图2-4（D）]。
完全关节破裂
关节表面破裂并从骨干处完全分离开[图2-2（C）]。肱骨的T或Y骨折是这种类型的
代表[图2-4（E)]。
另外，描述性术语也用于某些骨折：
2骨折分类、诊断和治疗21
图2-4提示
描述近侧和末梢部位骨折的术
语：
A.干端、阻塞的；B.干端撕
裂；C.长骨生长的；D.局部关节或单
；E.完全关节或双。
3
嵌入骨折
骨断片被牢固的聚积在一起[图2-4（A）]。
撕裂骨折
由于猛烈的拉力而被分开，骨的断片是肌肉、腱或韧带的附着（图2-4B）。
复位到正常的解剖位置后的稳定性骨折
断片连接并抵抗收短的力量（例如，横向的、绿枝性、阻塞的）。固定的主要目的是预防有
角的或是旋转的复位。
不稳定性骨折
断片没有连接，因此互相滑行后错位（例如，倾斜的、可复位的楔形）。固定是为了维持长
度并成一直线以及防止旋转。
血供应和骨愈合
在以前，几乎所有的骨折的复位都是闭合性的，并且是外部稳定。例如，接骨术的夹板、石
膏敷料和托马斯夹板。在同一时期，各种骨和关节的开放性方法和骨折的开放性复位，各种内
部固定的方法被引人和发展起来，被认为是兽类手术中的无菌技术。为了适当地处理组织以
及进行复位和固定，要使它们发挥最佳的优势，那必须要了解血供应和骨愈合。
骨的正常血管化
骨的正常生理功能必需有足够的血液供应。临床显示，大多血管问题都发生在长骨处。
对这些骨的血供应有三个基本的来源：传人的血管系统、密质骨的中间血管系统、输出血管系
统。传人系统携带动脉血管并包括主要的营养动脉、干端动脉以及肌肉附着点上的骨膜细
动脉（图2-5）。骨膜细动脉是传人系统的次要成分，并且在靠近结实的筋膜或肌肉附着点上
提供皮层的外面层。
密质骨内的脉管是在传人和输出系统的中间并且具有血管格子的功能。血管格子是用来
进行血和周围活组织之间的临界交换，这种系统是传递营养到骨细胞的微管。
皮层骨的静脉引流（输出系统）发生在骨膜表面，穿过皮层从骨髓到骨膜血液流动实质上
是离心的。然而，其他从骨髓腔开始的静脉引流是连接着骨髓腔的造血活动。
22
2犬猫骨科手术技巧
航端
筋膜附着点
图2-5提示
上的皮层
被附着的骨
骨的正常血供应：A.对未
膜下的皮层
主要的营
骨干上面的骨
养动脉
成熟的骨的输血供应，在成长盘
髓动脉
骨膜细动脉
关闭后（成人骨），干端和
骨膜的毛细管
相接处
导管相接；B.骨干部分显示了
从骨髓动脉分
离的细动脉
从骨髓动脉分
对密质骨的血液正常供应。
干端
离的细动脉
下面的骨髓动脉
能
A
骨折后的血管化反应
对骨的正常血供应随着骨折的复杂性不同而受到破坏。传人血管的成分由于过度增大而
受到刺激并做出反应，在直径和数量方面都增加。另外，一种新的血供应被发展起来，所给的
术语是愈合骨的骨外血供应，是从紧靠着软组织周围开始并与正常的骨膜细动脉分开的。它
是给被分开的骨断片、退化的皮层和发展中的骨膜骨进行血供应。当骨折部位产生稳定性，
以及骨髓循环产生连续性时，骨外血供应就恢复了。在一些有利条件下，骨髓动脉供应的再生
力量是快速及巨大的，因为这是对皮层骨愈合的重新建立。
有些因素可能会阻止血管的反应，因此骨愈合：①与最初事故有关的外伤；②对软组织的
外科处理有疏忽或是不恰当；③不适当的复位；④骨断片不完全的稳定性。髓内钉可能会暂时
破坏骨髓传人系统，盘也会阻碍静脉的外流。骨的任何一个血供应可能是部分的协调，但是对
于足够等级的骨愈合，这两个都必须是存在的。
骨愈合
在骨折复位和稳定后，骨折线内所存在的机械性情况会使骨愈合的模式不同。可以观察
到四个基本的机械性情况，而且所有的情况可能会出现在一种骨折内。
少的动力性（不稳定）成分。
2.一个远离压缩盘的地方，或是用一个很硬的外部固定物对骨折进行固定，用一个小的
动力性成分会使它们的适度经历一种有很高压缩感的静力性负荷。这种情况也可能出现在一
定的髓内钉、金属线环扎法的固定中。
3.一个稍远离压缩盘或螺丝钉的地方，用一个支撑物或连接盘来固定，或是用一个适度
稳定的外部固定物对骨折进行固定，将会承受更多甚至分布在静力和动力成分之间，这也是典
型的髓内钉固定。
4.在盘对面的皮层单面外部固定物、支撑物或是连接盘的情形下，及在一些髓内固定时，
由于各种动力负荷（压力，弯曲，切力）不断地超过稳定的压缩力负荷，就会有条沟不断地出
现。
2骨折分类、诊断和治疗23
在断断续续骨连接处，间接骨愈合后，会有骨表面的再吸收，以此来扩大沟（图2－6）。在
这种情况下事物的次序会呈现：①区域内的出血；②形成血液凝结；③炎症和浮肿；④多能的间
充质细胞增生；5软骨和骨的形成；6改变愈合组织回复到正常的骨。这些事物的次序导致了
在骨折沟里的组织被坚硬、强状的组织进行性的替代了，从肉芽组织一结缔组织→纤维组织→
软骨一矿化软骨一板状骨一皮层骨。
图2-6
骨折的诊断和治疗的原理
病史和临床迹象、X光照相术常会显示骨折，这时首先要考虑的是要保留患畜的生命，而
组织的修复和功能的恢复只是其次（表2-2，图2-7）。
表2-2碎片间扭伤的忍耐性
拉长的忍耐性/%
弯曲的忍耐性/（°）
肉芽组织：
100
40
软骨
15
骨
2
0. 5
B
OXOXO
图2-7提示
小的骨折沟内的断片间扭伤：
A.在10um骨折沟内可看见一个肉芽组织细胞以及在30um沟内有3个细胞。
B.将沟增加10um（肉眼不可察觉）可以引起小沟内100%的张力和细胞的破裂，
在大沟内，仅仅33%的张力在细胞上。从而在区域内可看见断片末端再吸收不太稳
定，通过增加沟的宽度，要有意识地保护软组织。
如果出现惊吓、出血和软组织损伤，应该立即治疗，而且要让患畜尽可能地保持舒适状态。
24犬猫骨科手术技巧
对于骨折或疑似骨折的动物的检查应该包括：
1.动物总体健康的评价。
2.确定邻近于骨折处组织、器官或身体的其他部位是否有损伤，以及扩展程度。
3.检查后要明确在身体的其他部分是否存在骨折、韧带的不稳定性或脱白。
4.对于骨折和破裂的正确评价（见对于运动系统身体检查的论述）。
临床迹象
骨折部位的视觉迹象还包括以下几方面：
1.疼痛或局部疼痛。
2.畸形或是角度变化。
3.不正常的活动性。
4.血液的乱流或是淋巴引起局部肿胀，这种情况会即刻出现在事故发生后，或是事故后
的几小时或几天，这种迹象一般会持续7～10d。
5.功能丧失。
6.咿轧声。
X光照相术的检查
至少带有两个视角并互相在正确的角度的X光片，对于正确的诊断以及复位和固定的最
佳程序的选择是至关重要的。
复位和固定
由于骨折断片的移动导致了动物的疼痛，这些X光片一般都是要求在使用镇静剂或是短
时间的全身麻醉的情况下进行。
由于肺的创伤而产生的呼吸协调所呈现的问题，可能有必要推迟X光照相术的实行。在
这种情况下，只采用一边的视角并且为了确定骨折的位置和严重性，不要进行麻醉。这样就可
以执行一个基本的治疗计划，在进行复位和固定之前，要采用第二个视角。
对于复位不成熟的动物时，由于各种骨成长中心的出现和发展时期，对于X光片的解释
可能会出现一些特别的问题，所以给对面肢进行X光片通常也是有帮助的。
治疗
骨折治疗的目的是及早的移动和功能的完全恢复。
功能恢复
骨折治疗的原理：
1.骨折断片的解剖复位，特别是关节破裂。
2.适用于生物力学和临床情况稳定的固定。
3.通过防止损伤的复位和外科技术，保证骨断片和周围软组织的血供应的保存。
2骨折分类、诊断和治疗25
4.对肌肉和邻近骨折的关节及早进行积极的无疼痛的固定，防止骨折疾病的发生。
最近几年，当生物学固定的概念被支持时，对于这些原理的解释和强调已经经过了一个逐
渐的变化。这个概念最基本的就是对软组织的保护以及对骨折断片的血供应。也就是说在所
有骨折线的总体重建时的解剖复位上唯一用于关节骨折或是骨体骨折，它的治疗是通过方头
螺丝钉或金属线环扎法而形成的断片间的压缩，然后是用一个中和盘来保护，这个方法也可以
使没有骨的直接骨愈合。其他骨体骨折的治疗是将断片保持稳定，这样可以保护它们的血
供应。骨折部位既通过一个附着在每根骨末端上的连接盘横越，或是通过一个外部骨骼固定
物以及连接的骨髓钉来稳定。在这种情况下，随着早期的骨的形成的稳定性的愈合是通过
间接路线。虽然在四足动物中的结果不会像两足动物那样，但是在这个环境中的解剖复位意
味着在前额面和矢状面处恢复中轴排列，去除扭力的复位，保持骨长度到尽可能的范围。
在考虑到连接骨接合术的目的时，内部固定的概念也已经被重新评价。所有的固定必须
维持中轴排列和长度，并且提供可旋转的稳定性。断片间压缩的稳定性需要剩余的小的骨折
沟绝对的稳定，是为了发生直接的哈弗连接（见骨愈合部分）。
在连接骨接合术时，固定只需要像骨形成那样坚固。断片间小，范围的运动不仅是可
能，而且还增加骨的形成，进人到骨折稳定的地方，从而保护内部固定、防止有机械性的过多
负荷。在一个特定的情况下，需要多少固定是很难定义的，但在本章的后面部分会很深刻的探
讨，以及在后面的几章中都有讨论处理特别的骨折。
防止损伤技术的概念在运用连接骨接合术的策略中被不断的强调，特别是在保存对骨断
片的血供应上。为了及早的进行肢的无痛固定，要提供足够的坚固的内部固定，这对于整形外
科手术非常重要。对动物进行的必要护理，不仅是要帮助骨愈合，而且要更好的维护肢软组织
的完整性。
复位和固定
一旦患畜的情况允许，就要进行骨折的复位和固定。由于肌肉痉挛的收缩以及软组织的
炎症增加，所以延迟的话会使得复位更困难，所以要进行固定。其他情况，最好是推迟1d或更
长时间，直到患畜能够适应麻醉，不要等到在复位和固定之前肿胀全都消退才进行。这时，血
肿地方和骨形成在很好的进行中，后者也模糊了骨折线、神经和血导管。作为区域内不断增
加的循环反应，手术的出血也很明显地增加了。一般在创伤后大约第四天，这种循环反应会很
明显。如果在这个时期前进行手术，出血会少一点。
骨愈合和临床愈合的比率
骨折发生的时间，在紧靠着的地方的组织的变化，设定修复的时间以及修复过程的速度可
能会受许多因素的影响，如年龄、骨折特征、周围地区的软组织状态和确定的全身或局部的骨
疾病之类的因素。如不好的复位、不恰当的固定、过多手术的创伤或是在手术中的无菌过程这
类不利因素，可能或减缓甚至是妨碍愈合过程。当所有其他因素都避免了，骨折也得到了很好
的治疗。
患畜的年龄对愈合比率是最有影响的一个单一因素。
临床愈合是指已经达到了一定程度以致于固定可以去除了的骨折康复阶段。对于那些典
型的用最佳方式治疗简单的骨折，预期愈合时间的平均时段见表2一3。根据使用固定的种
类，这些愈合时期有所不同。用外部固定、骨骼固定和髓内钉来固定骨折，可以随着外部和内
26犬猫骨科手术技巧
部连接骨的发展而愈合。
表2-3根据临床愈合的愈合比率
动物年龄
外部骨骼髓内钉的固定
用骨盘固定
3个月
2~3周
4周
3~6个月
4~6周
2~3个月
6~12个月
5~8周
3~5个月
1年以上
7~12周
5个月到1年
用坚固的方法对骨盘骨折进行固定，主要是通过直接的结合和一些内部的骨而愈合，用
这种方法治疗骨折应该使固定位置维持较长的一段时间。
表2一3没有说明一个固定的方法比另一个好。每一个方法有它自己的特点、意义以及禁
忌征候，在下面会有所介绍。
1.排列。这是对骨作为一个整体复位的基础评价，是关于有角的和扭力的转移相对于正
常的情况的评价。返回到正常的排列对于正常的长期功能是必须的。
2.并列。对于骨折部位，笔者已经评价了骨折断片重新排列的程度。一定程度的并列对
于常规的骨愈合是需要的，但这个程度是依靠所使用的固定种类。因此，所有的情况不能用一
个单一的定义来解释。
3.设备。固定装置的功能是倾向于维持骨折的稳定性直到愈合。要全面了解对于可使
用的装置是否有可适用的方案，植人物是否有明显的放松、明显的失误，如弯曲或螺丝钉松动。
4.活动。作为对使用固定的反应，这是骨的生物活动。评价时必须知道动物的年龄、骨
折被固定后的时间、对肢的功能使用程度，并考虑一些其他的事宜，如以前是否出现感染、开放
性伤口或其他血供应阻断的损伤之类的问题。这些地方是用于评价骨形成的种类、数量、感
染的迹象，如骨的消散或是骨膜的新骨形成。评价骨吸收是用于决定骨活动是否代表了骨断
片边缘的血管再形成，或者是否它表明了植人物的感染或松动。
骨折复位
骨折的复位指的是在原始解剖位置的骨折片段被代替的过程。既可以用断片的牵引和处
理引起复位，又可以通过开放性复位和直接的视觉上的骨的重建，以此来减少骨折。有肌肉依
附着的骨就像是一种有弹簧依附的杠杆系统。伸肌相对屈肌，在关节的部分平衡肌肉不断的
收缩（正常的肌肉强直性）。但一处骨骨折了，所有对立肌肉都最大限度的收缩，骨就会使骨
折重叠并且变短。肌肉的痉挛收缩通过损伤部分地区的软组织而增强。
在全身麻醉的情况下，由于肌肉不断痉挛并且持续而产生牵引，刚开始主要是肌肉收缩和
重叠，对全身麻醉、对抗牵引和一些肌肉放松的药物也做出反应。几天后，在部分区域出现炎
症反应，伴随增生性的变化会引起的一个更持久自然的收缩。因此，就造成了复位时的困难。
对于肌肉痉挛的松弛，气体麻醉（三氟溴氯乙烷，二氟二氯乙基甲醚，或是异氟烷）比巴比
妥酸盐要好。外加肌肉弛缓药对于克服痉挛收缩是有帮助的，但要在全身麻醉和骨折发生的
头3d内进行。琥珀酰胆碱（0.44mg/kg）或是溴化双哌雄双酯（0.05~0.1mg/kg）已经被使用
在小动物身上，琥珀酰胆碱则更好。使用这些药品也会产生呼吸瘫痪，所以帮助呼吸是必须
的，整个动作的持续时间在20～30min。
对于一个大范围，通过处理软组织对骨折部分的血供应、复位的精确性，以及有效的固定
都会影响愈合，所有的都可以通过手术来影响或改变。
2骨折分类、诊断和治疗27
最理想的复位是骨折部分的解剖复位，因为这样当固定时可以保证最大的稳定性。解剖
复位一般是比较好的，但不是经常需要的，特别是骨干骨折。在关节近侧和骨折末梢之间的旋
转排列必须恢复，这样是为了保证好的功能。要忍受在颅尾方向的中轴弯曲（矢状面），除非
肢变的过分的短。在末梢部分的额面（内翻的）适度内侧角的部位也要很好的忍受，但外侧角
的部位（外翻的）总会产生明显的功能性问题。
当关节面涉及骨折时，为了恢复关节的一致，一般关节断片必须被解剖性的减少，从而为
了去除或至少使不正常的磨损和次要的骨关节炎最小化。复位在于使用持续不断的坚实压力
一段时间，这样能使肌肉带来放松和拉长。
闭合性复位
闭合性复位是通过对牵引和对抗牵引的应用与操作来完成的。它能通过最小的组织创伤
来完成和维持，这些对于骨折的治疗在人类身上已经能很好的运用了，这些不应该过度的影响
兽医。我们所面临的问题是与患蓄的合作及疾病治疗后的照顾调养，这不能与人类的相提并
论。当使用敷料和夹板之类的外部固定装置时，闭合性复位才是标准的。这种方法使用在肘
和后膝关节下面是最有用的。为了进行复位，在那些部位对骨进行触诊时，软组织不会成为障
碍，这也是敷料和夹板对于动物最适用的原因。
对于相对大的宠物软骨营养不良或严重的肌肉种类，这种方法对于小的，相对长腿的种类
则更适用。一旦当患犬的情况能够接受全身麻醉时，就可以进行闭合性复位了，延期的话会增
加肌肉痉挛和收缩，以及增加复位的困难性。不要等待肿胀的消退，因为它不会复原直到复位
恢复到正常循环。刚开始主要是肌肉的挛缩和重叠，并且对于牵引、全身麻醉和肌肉放松药物
做出反应。2～3d后，炎症反应和它的增生扩散变化会导致一个更持久和难克服的挛缩。
闭合性复位的方法
关于闭合性复位的任何方法的指导原则是要求缓慢，对可被控制的断片持续牵引，用少量
易处理的断片排列它。进行所有操作时带有一种有破口、穿孔或主要血管和神经压缩的可能
性存在的这样一种心态是很重要的。使用牵引要慢慢的，可以放松肌肉并且不会引起刺激。
通过手的压力（图2-8，图2-9）或是重力（图2-10）能产生牵引。手动牵引是很容易
的，把薄纱或是软绳圈放在腋窝周围或是腹股沟处，并且对准了靠近动物后背的桌子边缘。另
一个薄纱或是绳放在腕骨或骨处，并且使用牵引来对抗第一根绳子。戈登膨胀器是一个机
械装置，在没有外科医生的任何压力下，能产生相似的牵引（图2-11）。通过缓慢的逐步增加
牵引压力超过10~30min，肌肉松弛能得到很好的改善。
图2-8提示
A
A、B.牵引，对抗牵引和推拿的应
用。
B
28犬猫骨科手术技巧
图2-9提示
A、C.牵引、对抗牵
引和弯曲的应用。10~
30min将足够使肌肉疲劳
并帮助复位。
C
为了使用重力产生牵引，背朝下放置动物，并且把薄纱、卷尺或软绳放在受影响的肢的爪
子周围，然后把这些依附在一个浸剂里或是一个吊装拖架的螺栓上（图2－10），依附材料的长
度要调整为能轻轻地举起动物并离开桌子。因此，一部分身体重量被支撑着，然后在肢上产生
牵引。
图2-10提示
图2-11
使用动物的重量提供牵引和对抗牵引，
使痉挛缩短的肌肉疲劳。
骨骼的牵引、无菌钉或冰钳装置依附在断片末梢，牵引在装置上产生，它可以允许一个骨
断片上的直接拉力，然而别的方法都会由于肌肉拉伸而导致一些骨末端的分开。戈登膨胀器
作为产生牵引力的方法是很有用的。
在足够的牵引之后，通过对活动的断片的直接操作，它很可能会直接使断片复位（图2一
8），达到骨末端角的形成（图2-9）。
1.知道主要的血管和神经的位置，在它们周围定位这些构造和工作。
2.避免在神经上施加过度的牵引，因为这样可能会带来暂时或永久性的损伤。
3.在暴露、复位和固定的过程中，要保护附着在骨上的软组织（另外还有血供应）。
4.使用抽吸，而不是暴露，这样可以使软组织创伤达到最小化。
5.必要时使用湿的薄纱来帮助清洗部分区域的污染（林格解决法）。
6.大量的冲洗伤口，可以去除血凝块以及碎片。
每一个骨折都是独特的，是需要不同的操作法或是操作法的结合而形成复位。另外，在大
2骨折分类、诊断和治疗29
多数案例中比较好的技术就是在一段时间内，逐渐的增加压力可以使肌肉疲劳，并且给予足够
的放松可以给骨断片进行复位。
骨折部位骨断片的定位
骨折部位出现各种不同的骨断片是经常有的，一般规律下，所有的断片都要保留，无论它
们是否有软组织附着。这些断片的准确定位是根据要采用怎样的内部固定方法，试着达到断
片的解剖重建以及为了保持血供应而不触摸断片。如果选择解剖重建，那所有有软组织附着
的断片都要小心处理来维持依附物。这些片段对于用骨螺丝钉、金属线或基施纳钢丝的内部
固定来说太小，那就要返回到软组织附着物分裂最小的地方进行操作。在大多数案例中，是在
愈合开始的过程中，软组织周围维持甚至于提高这些断片的位置。大的断片无论有或没有软
组织附着，一般总是用方头螺丝钉、金属线或是基施纳钢丝来固定。
在一般规律下，这些断片用于帮助恢复最初的骨物质以及作为自成骨移植物的功能。当
污染或是感染出现时，它们仅仅形成坏骨片，甚至于在这些情况下，它们可能进人了骨的形
成。
在大多数案例中断片的去除会导致那些部位的延时骨的结合、骨的不愈合或是骨直径的
下降。一般情况下如果去除，它们应该用骨移植物来替代。如果使用刚硬的固定（盘）或是任
何会导致慢性愈合的情况出现（老龄动物，周围组织的衰落，复位后的体系结构缺损）是特别
有用的。
开放性复位方法
1.通过使用一些工具如骨凿、骨垫、骨膜起子以及解剖刀的使用都能形成杠杆（图2一
12)。
图2-12提示
A.复位前
B.复位后
B
2.在一根或多根骨断片上使用直接力量（使用持骨钳子）（图2－13）。
图2-13提示
A.复位前
B.复位后
：
B
一根带有50%骨髓导管直径的斯坦曼导针用正常的或倒转的方法放入骨内，然后它会穿
过骨折线进人断片末梢。如果断片末梢形成角度并用持骨钳子恢复中轴排列，这是很方便的。
当断片近侧处用持骨钳子保护住，就可以在位置的近侧使用力量，针被放在干端的末梢的地
30犬猫骨科手术技巧
方，不带任何旋转钻人的动作，因此产生分离。
一旦达到了足够的长度，断片用持骨钳子、基施纳钢丝、环扎术金属线或是骨盘在很好的
保护下，把钉子拿掉。
注意：骨断片必须小心地处理，因为太用力可能会导致额外的分裂。在骨骼未成熟的动物
中，骨很容易被持骨钳子压碎。
固定
固定是对骨断片的固定，在愈合过程中它们互相是静止的。目的是稳定断片防止脱位，形
成角度和旋转。理想方法：（1)在手术最初的时间内不停地稳定；(2）可以及早地移动；(3）在
愈合期尽可能多地使用关节。
每个骨折的特性会对固定方法的使用进行指示或是建议。有些骨折会适应各种不同的方
法，然而有些方法可能要被限制使用（图2-14，图2-15，图2-16，图2-17）。
图2-14提示
骨折的开放性复位：A、B.对于骨断片
使用直接力量；C.用一个持骨钳子抓住断片
能减少倾斜骨折的重叠，持骨钳子形成一定
的角度以致于每一个钳夹对准骨断片的末
端，这个钳子不被锁住，只是用指压拖着；D.
通过旋转在C中所显示的位置上的钳子，会
产生足够的压力使得钳子去抓住表皮，断片
就会滑到复位；E.复位后，用持骨钳子锁住
可以在固定时维持断片的暂时的复位。
图2-15提示
A、B.在两个骨断片上
使用直接的压力以及与杠杆
的使用结合起来。
B
2骨折分类、诊断和治疗31
图2-16提示
使用骨折分离帮助复位，对于大种类的狗
股骨骨折特别有帮助：A.固定针穿过断片的近
侧和末梢的两处皮层上，这样在固定时就不太
会形成干扰。大多数情况下，这些针在开口位
置外面穿过皮肤，顺时针旋转碟型螺母会形成
骨折的骨折分离：B.当长度恢复时，个别断片
能被减少并且用持骨钳子拖着。C.当长度完
全恢复时，很可能会完全地减少骨折并且用持
骨钳子固定。基施纳钢丝对于暂时的固定也是
有用的。如果使用骨盘固定，在骨折分离去除
前，这个盘能够被塑型，以及被骨夹住。
图2-17提示
用髓内钉的骨折分离：A.斯坦曼导钉以正
常方式放置并且在末梢穿过骨折位置，并且骨
髓导管内的断片末梢处对针进行操作。如果髓
内钉没有用于最终的固定，那钉的直径要比一
般的小。B.断片末梢用持骨钳子以及近侧胫
骨的牵引，同时后膝关节被弯曲90°时，进行中
轴排列。钉通过不旋转的压力被带入末梢，直
到它位于干端末梢。随着使用持骨钳子对断
片头部的反压力，才能对钉形成压力，断片末梢
也逐渐地复位。C.持骨钳子用于拖住复位的
断片。D.如果使用骨盘固定，在去除髓内钉之
前，这个盘就要被塑造并且要夹住骨。
固定的方法
固定的方法可以被分成以下几类：
1.肢使用夹板（接骨术夹板，固定用的敷料，修改的托马斯夹板）。
2.骨使用夹板（髓内钉，外部骨骼固定物，骨盘）。
3.压缩（方头螺丝钉、环扎、碎片间金属线、环行拉力金属线，环行拉力、压缩盘）。
用夹板的固定既可以用敷料和夹板间接地稳定骨，又可以用钉子、固定物或骨盘附着在骨
上来稳定骨。由于这些装置具有灵活性，在骨折部位会有一定的运动，必须确保这些骨折部位
的运动仍然是在限制之内，与骨形成是一致的。压缩固定是利用了由碎片组成的互相之间
的摩擦，由于相对小的植入物而产生的骨表面的稳定性。压缩可能是静态的，正如与方头螺丝
钉或环扎金属线，在这种情况下，压缩不是随着时间而改变。另一方面，动力压缩会随着肢的
负荷而循环变化，正如肢功能周期性的对骨表面进行负荷或不负荷。通过环行拉力金属线或
盘，功能性的引起骨断片的张力被转变为压缩力。
暂时使用夹板
由于一些原因造成了在复位和固定上的拖延，对肢的暂时使用夹板（例如，Rober－Jones
敷料、接骨术夹板、托马斯夹）可能会减少额外的创伤，特别是对肘和后膝关节的骨折末梢。
32犬猫骨科手术技巧
接骨术夹板和敷料
外部敷料、夹板和绑带常常被称为接骨术固定装置，通过简单的肌肉固定来完成，就是用
绷带、敷料和夹板或是依靠插人的软组织而传输压缩力量到骨结构处，为了避免循环的停滞和
肿胀，穿过敷料和夹板的压力要均衡。
敷料一般是塑性的管状结构，如果去除将会形成一个模子，这个模子能产生一个肢的模
型。有时夹板要小于一个完整的敷料，典型的只是塑性肢的一个面。金属线框架结构如施勒
德－托马斯夹是一个特别的例子，用软绑带材料在金属线框内悬挂肢。
一般规律下，虽然后者的两种方法能产生好的效果，但塑性的敷料和夹板对骨和关节的稳
定比起预先做好的或是施勒德－托马斯夹更理想。塑性装置的优势在于它们能完全地适合动
物，另外是产生较少的软组织问题，以及患畜能更好地忍耐。许多年来，石膏绷带是唯一一种
可使用的可模压的材料，但许多类似这样的材料已经开始使用使用了。在这些材料之中，有两
种类型已经证明了特别地有效：热的模压和纤维玻璃树脂材料。
X-Lite是一种热模压塑材料，浸透到一个开口网面的织物上，当热量达到了55～58℃
时，它会变得非常软并自行黏住，然后在几分钟后随着自然温度冷却下来，它会变硬。按规格
裁切夹板或是卷成1～2m宽都可以。X-Lite在小动物患畜中放置夹板是最有效的。与兽医
的热塑型塑料（VTP）在应用上是相似的，但是是一个坚固的同性质的材料，而不是一个开口的
网面，并且能卷成不同的宽度。因为这些材料是自成黏性的，它们可以通过增加层面而达到所
需要的硬度。
纤维玻璃材料是树脂镶边材料浸透到编结的纤维玻璃带内。由于能轻松地使用和相对不
太复杂，因此使用也很普遍。树脂能够通过10～15s浸在室温的水里，从而被激活。紧接着这
种材料在处于室温中几分钟后，就形成以及变硬。纤维玻璃也能够用于夹板，并已经被证明了
它对圆筒形的敷料很有用（敷料切除的锯子能够去除圆筒形敷料）。所有这些产品都是轻重
量、坚硬和防水的。因为更宽宽度的材料一般能产生更坚硬的敷料，所以要使用与动物尺寸一
致的最宽的卷形物。为了获得最大的有效性，用聚丙烯或其他合成的弹力织物和敷料填料一
起使用（两者都会透水）。因为这些材料都是“呼吸”而且不保留水，所以就很少会有皮肤泡软
之类的软组织问题。
如果不正确地使用敷料，那也有可能会产生压力的疼痛，但这种问题的发生比起使用棉质
填补材料，发生的频率小。在骨的突出处使用合成整形外科的纱布会更多地减少压力疼痛。
总的说来，中间脚趾趾骨中部和末梢应该暴露出来，用于检查是否肿胀。
对主人要进行指导，要每天两次观察突出的脚趾，脚指甲要分开暗示肿胀的迹象，可以立
刻去除敷料，防止压力引起的坏疽。紧接着可以立刻用较少的压力重新使用敷料几天，可以使
得肿胀再吸收。动物应该留在室内，这样对外部固定装置的破坏达到最小。如果要被带到外
面，那先要排除湿的或是潮湿的情况，一个塑料包或是相似的密封的材料可以暂时被放在脚
上，以保持敷料、夹板或绑带材料干净和干燥。一种电动毛发干燥器能使湿的肢体快速变干。
应该要指导主人在7～10d内有规则地检查装置，或是检查和排除各种糟糕的气味、引流、松
动、不稳定性这些迹象。随着适当的治疗后，要去除装置和软组织的评价，敷料、夹板的再次使
用可能会要求做一些修正，以防止一些问题的再发生。热模压材料像最初那样被重新加热和
使用。不要完全去除敷料或夹板，因为一段时间过后，你会很好奇地看见软组织。如果动物能
很好地容忍装置，而且仍然是有功能的，那它应该被安静的保留着，直到到达去除的适当时间。
由于推拿短骨而产生的疼痛以及肌肉的放松需要复位，所以当使用这些装置时，就一定要
2骨折分类、诊断和治疗33
使用全身麻醉。
接骨术的提示
考虑到对骨施加的压力以及采用的固定：角的形成或弯曲、旋转（切应力）、变短或重叠
（切应力）以及分离（图2-18）。
1.肘和后膝关节的闭合性骨折。在图2-18中a'，b'，c'，d'表明了骨折部位a，b，c，d处
所需要的敷料、夹板的长度。
2.骨折要进行闭合性复位（图2－19）。
3.在相对变短或分开的复位后，骨折的骨会稳定，正如上述所分类的类型A或B骨折
（图2-20）。
4.骨折处的骨期望能被快速地愈合，敷料、夹板将不会引起严重的关节僵硬、肌肉萎缩
（骨折疾病）。
5.具体指示：绿枝性骨折年轻动物的长骨骨折，骨膜长度是完整无缺的碰撞骨折。
B
C
D
A
B
9
图2-18
图2-19
图2-20提示
ASPCA（罗宾逊）非承重吊锁。A.1.8～
2.4m或0.6m，白带在中间折叠并且在有黏性的
边一起受压。这个双重厚度的带子通常用
00.3m带子包裹起到保护踝骨的作用。腹部用有
黏性的带子包裹。B.双重厚度的带子的内部是
穿过中间到后膝关节，并且额外的黏性带保护腹
部。这部分的长度可以调整到使肢变短，并且能
足够的预防承重。C.双重厚度带子的外部是通
过包裹后踝和后膝关节之间最接近于中间的地
方而达到稳定的。
外部固定物的成分
目前，可使用的固定物有千万种，大多数已经被发展为人类使用。由于它们的尺寸和成
34犬猫骨科手术技巧
本，虽然有一些是可适用的，特别是那些为人类的手或手臂的使用而设计的，但大多数对于动
物类的用处没有实践性。
来自于欧洲生产的各种相似的装置是很好的。在这些固定物中所使用的夹子的设计是相
当简单，虽然它们具有对于稳定来说有一些天生性的缺陷，然而适当的使用，功能齐全，并且对
于固定各种变化的骨折能提供一个相对经济的方法。
3骨移植法断工具35
骨移植法
骨移植法是在20世纪初期被引入一般的外科实践中，
移植法的原理已经很好的被延续至今。堆积骨（冰冷的、
冰冷一干燥的和照射的）的使用在1940年晚期投人到一般
的用法。在动物中的与骨移植法有关的感染在无菌过程中
已经使用并且已经减到最小，骨还没有被引人到污染的、感
染的或不稳定的地方。虽然骨有抗原的潜力，但是在使用
自成的或是冰冷的同种异体移植法时，还没碰到过身体或
是死骨片形成直接的抵抗。冰冻降低了移植法的抗原刺
激，所引人的骨会遇到各种不同等级的骨传导（爬行的情
况），而且会被宿生骨完全或部分的替代。
移植法迹象
骨移植法在有些情况下被重建：
1.在延迟骨愈合、骨的不愈合、骨切开术和通过较早
的骨形成的关节固定术中增强愈合。
2.在多碎片间骨折中连接主要的缺口，通过建立连续
的骨片断并填满皮层缺口，另外刺激和增加较早的骨形
成。
3.由于骨折分裂或是因为瘤而切除，替代完整的皮层
片断。
36犬猫骨科手术技巧
4.由于囊肿或肿瘤的切除而填满空穴或部分厚的缺口。
骨移植法的特征
移植法的三个来源
1.自体移植法或自成移植法一一来自于相同的动物。自体移植法有最大的骨生成的这
种潜力和最早的反应，但是他们的收集增加了手术时间和危险，而且骨的可行性在数量、形状、
尺寸或机械方面不能足够的适合。
2.同种异体移植法一一来自于相同的种类。以前所知的同种移植法，是通过收集捐献的
动物和用于进一步使用的既新鲜又能保存在骨里的（冷冻的）移植法。
临床经验证明，一种同种异体移植法和自成的骨有相同的增强效果。然而，没有直接的骨
生成，与自体移植法的反应相比较，有一个最初的大约2周的延迟反应。在足够的数量、形状
和尺寸上的可行性是主要的优势。另外，同种异体移植法对于大的皮层移植法是唯一可行的
来源。
3.异种移植法一一来自于不同的种类。这种移植法有骨生成的潜力，并且最可能会是一
个异质的身体反应。这种类型的移植法不常用于临床使用。术语“异种移植法”也是很陈旧
的。
结构
移植法可能是多孔的，有可能是皮层的，或是两者的结合一一皮层多孔。多孔移植法的收
集一般是来自于宿生的干端的骨和作为新鲜的自体移植法使用。皮层移植法一般是作为冷
冻的同种异体移植法来使用，同时皮层多孔既可以是新鲜的自体移植法或是新鲜或是冷冻的
同种异体移植法，并且一般的收集是来自于肋骨或背部的骼骨。
骨移植法的功能
骨移植法是作为骨生成的来源，也可以作为一个机械的支持。骨迅速形成是很重要的，
特别是当骨折分裂产生的一种情况，使骨不能与任何植入物分享重量。在这些情况下，骨能
够足够的稳定骨折，可以减轻一些植人物的力量，以及降低植人物松动的可能性。由于创伤或
瘤骨的切除而导致放置在大的缺口处，皮层骨移植法能够作为一个重心支柱或是支持物，用来
抵制重心力量，节省植人物的一些负荷。
在移植法上形成的新的骨可以是移植法的来源。移植法的细胞存活被估计在10%，当使
用一个新鲜的自成多孔的移植法并且在最适宜的情况下处理。骨移植法功能的第二种方法是
作为骨生成的来源，是这个区域内间叶细胞或胸膜潜在的骨远祖细胞新的形成，这个区别于软
骨和骨形成细胞，叫做骨感应的过程。第三个移植法的生骨功能是骨传导，是毛细管、血管周
组织和骨远祖细胞的三个空间过程，是从感受强的床上进入到移植法的结构中。植人物就像
一个脚手架或摸板形成新的骨，然后遇到各种不同程度的骨分解的吸收和宿生骨的替代。
3骨移植法断工具37
多孔移植法有许多优势，例如，直接骨形成的迅速刺激、较早的骨感应和较早的血管化。
自成的多孔的骨是唯一能够在污染地方安全使用的骨移植法。血管的入侵和骨传导的发生在
皮层移植法上更慢，但是这些移植法的优势是能够在一些地方产生即刻的稳定性。他们在感
染地方可能会消失。
骨移植法的临床应用
严格的无菌技术在移植过程中是非常重要的，但不包括乙撑氧（ETO）的杀菌。
自成的多孔骨
图3－1A、D展现了在小动物中收集最普通的地方，也就是肱骨结节的外侧、半转子地带
或大腿骨的内侧、腔骨近内侧和骼脊的头背侧，所选择的地方是通过一个2～3cm的皮肤切
口而获得。皮层骨是用一个有柄的环锯或是一个套管针尖端的斯坦曼导针而打开（4.8～6
5mm），多孔的骨是用一个椭圆形的耳匙挖掘[图3-1（E）]。移植法一般是用一个小的容器
拖住（用一个带有消毒溶液或盐性溶液的海绵覆盖），直到转移到新的地方[图3-1（F）]，不
要让移植法流动并不要使用抗生素。一块浸满血的外科海绵能够替代容器。移植法应该在收
集后立刻被植人。
图3-1提示
D
用于移植的自成的多孔骨的收
集：A~D.肱骨、大腿骨、胫骨和骼骨
的部分预示着骨移植法的收集位置；
E.使用耳匙来挖掘多孔的骨；F.使用
容器暂时存放所收集的移植法。
F
ABC
由于容易达到，肱骨和腔骨近侧是最普通的收集部位。一个或多个这些部位是在手术前
准备，在骨折修复期间要进行覆盖。骨近侧的骨比腔骨更多，以及多孔的骨要比腔骨的骨更
完全的恢复，纤维性组织填满移植法部位。手术后的血肿在移植的地方是正常的，是可以通过
部位的小心闭合而达到最小化。
自成的皮层多孔骨
肋骨和头背部的骼脊是常用的捐献部位。肋骨的收集技术与图3-2所阐述的同种异体
移植法相似。在皮肤和肌肉的切口所选择的肋骨上进行直接的操作，骨膜被切口并被小心地
举起，是为了避免打开肋膜的空穴，通过在两个末端肋骨被切断。骼脊也是通过皮肤和肌肉的
背部切口所直接使用。不需要举起骨膜，并且一块适合的骨头是通过骨凿或骨锯而获得。移
38犬猫骨科手术技巧
植法既能够是外侧皮层，也是一个完全厚度的骼脊层，它包含了两个皮层。
图3-2提示
肋骨移植法的收集用于骨的
堆积：A.肋骨从捐献的动物中被
无菌的收集并且清洗所有的软组
织。B.每个肋骨放置在一个消过
毒的试管里或是相似的容器里。
同种异体移植法/骨堆
收集技术是随着所选择的保存方法而不同。移植法能够无菌的，或在干净的、有ETO消
毒的情况下收集，并且通过冷冻被保存。
的无菌过程。对于皮层多孔骨，最好使用一个4～6个月的大种类的捐献物。肋骨是骨的最普
通来源，因为他们有一个相对高的多孔骨的比例[图3-2（A）]。
如果需要更多的皮层，头背部的骼脊就要像上面所解释的那样使用。所有的骨膜和其他
软组织是通过折碎解剖刀片或是在收集时的骨膜举起而从骨中被去除。收成的骨被放置在一
根消过毒的试管里或是相似的容器里。可以加入少量的消毒溶液，保持骨是湿润，并且防止冷
冻存储时发热（脱水）。每个骨一般是放置在一个单个的消毒容器里或是包裹起来，可以持续
的使用[图3-2（B）]。被封住或是贴标签的容器被放置在一个的深的冷冻容器里并且保持
-18℃或更低。在这种形式下的骨保存可以持续1年。
皮层骨干移植法是从所有的长骨中收集，用骨锯在每个末端切断骨干部分，为了去除软组
织，骨髓管应用刮匙刮并冲洗，包裹和冷冻像上面所描述的。因为这些移植法将与容器匹配，
在尺寸上应相当的接近。但最好给它们做标签：捐献的尺寸、标本的X光片，使其更容易的和
容器配合。
用ETO杀菌使收集过程简单化，因此不需要使用无菌技术。在骨像上面所说的扫除了软
组织后，用聚乙烯杀菌袋或管子被双层包裹，用84%的ET0杀菌12h，在72h的通风后。紧接
着杀菌、冷冻。这样杀菌并存储1年后，与新鲜的骨相比，对于皮层骨抵制压缩、弯曲和扭转负
荷都没有影响。
移植法的类型和发置
所使用的普通类型是修剪的多孔断片、皮层多孔骨碎片、皮层或皮层多孔镶上或镶嵌、和
插在中间的皮层管状移植法（图3-3）。
3骨移植法断工具39
纯粹的多孔断片
移植法要在收集后即刻使用，要把断片挤进预期的地方，然后轻轻地压缩材料。在挤进切
口后确保它能够在缺口表面和邻近的骨周围展开（图3-3（A）]。
AB
C
图3-3提示
D
骨移植法类型：A.修剪多孔断片或是使用
间
骨钳而产生的骨碎片在骨折部位周围被包裹。
B.骨折镶上移植法（一般是分裂肋骨）的范
围，以及多孔断片和碎片在骨折部位周围被包
裹。C.像一个支承盘那样镶上皮层移植法在
对面盘的压缩皮层上替换错过的皮层骨，在盘
下的断片部位用多孔骨移植。D、E.管状插在
）中间的同种异体移植法是用来替代骨干部分，
自成多孔骨在移植法连接处使用。
在插人移植法之前，移植法部位应该清除组织断片和血凝块。在闭合软组织之前要立刻进行
移植法的冲洗，在延迟的骨结合或骨的不愈合、硬化组织和骨膜在骨折部位被去皮骨片断。一
般是使用一个骨膜升降器和骨凿或槌棒来完成（图4-3）。骨片断是由压缩盘来稳定的，而移
植法是在骨折部位升降骨膜和皮层之间周围被放置。
皮层多孔的骨碎片
这种类型的移植法一般是为了很多同种异体移植法肋骨而准备的。直径在2～5mm的骨
碎片[图3－3（A）]使用的方式与纯粹多孔骨相同，碎片是通过使用一个骨钳的骨片而产生，
用于纯粹的自成多孔骨上的移植法的数量。
镶上骨移植法
图3-3（B）展现了使用在骨未结合的骨折治疗上镶上移植法，硬化组织和骨膜被托起并
反射了宿生部位，断骨片用压缩盘稳定。移植法是通过分裂一个肋骨到暴露多孔的内部而进
行，被放在容器骨对面。一个或多个镶上移植法被放置在骨上，横越骨折部位。移植法用骨螺
丝钉、环扎钢丝或在部位上缝合组织来保护，断的骨片固定比植入物的固定更重要。镶上移植
法能够用新鲜骨折里的相似的方式，一般在骨折部位剩余未覆盖部分上放置自成的多孔骨或
骨碎片是一个很好的过程。
镶嵌移植法
这个移植法一般是作为支撑盘来替代骨盘对面压缩边上的消失皮层部分[图3－3（C）]。
它是随着骨接合术的复杂出现而下降。大多数情况下，它们的使用能像下面解释的与管状移
植法互换。移植法最好是用骨螺丝钉穿过盘来放置被安全的稳定。
40犬猫骨科手术技巧
管状插在中间骨干移植法
管状移植法[图3-3（D、E）]：
1.严重的多重或粉碎性骨体骨折，不能使它们自身解剖重建。
2.缺少骨片断的骨折，骨长度能被恢复。
3.去除瘤骨片断的复位。
4.萎缩的骨不愈合的骨折重建。
5.骨连接不正的纠正。
临床实验结果说明，25个案例96%的狗平均2年就能恢复正常的功能。这个过程一般包
括切除可行的骨片段末端，依附圆柱的骨干同种异体移植法适当的尺寸和长度到盘的中心位
置，然后用一个动力压缩盘压缩两个末端时固定它。
多孔移植法是在每个末端使用。用小的钻子打洞，可以促进骨髓管血管化。螺丝钉应该
是保护移植法里4层皮层，以及每个容器骨的每个末端的6层皮层，是大多数动物在相同形式
下的反应，确保了足够的稳定性。同种异体移植法的复位是缓慢和不完全的，在一个患畜中，
该移植法存在了8年。移植法面上骨的定位产生临床上骨的结合，通常盘在18～25个月被去
除。
4延迟骨愈合和骨的不愈合41
延迟骨愈合和
骨的不愈合
延迟骨愈合指的是对于特别的骨折，即没有在通常的
时间里愈合，表4－1详细介绍了对小动物预期的平均愈合
时间。骨的不愈合指的是在骨折部位所有生骨活动迹象都
停止了，以及没有外科的干涉，骨折部位还存在着移动，骨
的结合就不太可能了。术语假关节有时对于所有的骨不愈
合应用都是不加选择的，但是对于有些骨的不愈合要有所
保留，就是那些骨上硬化的骨末端与一个用浆液填满的纤
维性的“关节囊”结合的这种骨不愈合，这些情况通常的原
因是局部因素决定的。
1.不充分的固定，或是不能维持固定到一个足够长的
时间。
2.大的骨折沟不充分的复位或是软组织的插人。
3.由于最初的创伤和外科创伤而引起的血供应的损
伤。
4.感染。骨折可能会在感染出现延迟愈合。植人物
的松动在感染的骨中是最常见的。
5.骨或骨断片从开放性创伤或外科手术中愈合的丧
失。
42犬猫骨科手术技巧
一般的因素，如年龄、高剂量的皮质类固醇的治疗、活动的新陈代谢变化，在软骨病中这些
因素是不常见的。
表4-1临床愈合的平均时间
动物的年龄
ESF（类型I，有些Ⅱ）IM针
盘固定ESF（类型Ⅲ，有些Ⅱ）
<3个月
2~3周
4周
3~6个月
4~6周
6~12周
6~12个月
5~8周
12~16周
>1年
7~12周
16~30周
延这的骨愈合骨折
延迟的骨愈合最常见的原因是不充分或被妨碍的骨折片断固定。在X光片检查中，骨折
线仍然是存在的，有羽毛或羊毛状出现，并且没有骨末端的硬化。生骨活动（骨）的出现是
看的见，是最小的，可能不会连接骨折线。
延迟骨愈合的骨折治疗方法：
1.如果复位是令人满意的，坚固的固定应该被确保并维持一段时间。如果最初的固定仍
然被认为是足够的，就要通过主人较好的合作而减少动物的活动，或者是使用没有支承的吊
索。使用外部接骨夹板或固定用的敷料应该要避免在长骨骨折时使用。
如果最初的固定是可疑的，应该被增加或是替代。对于长骨骨折（常常是大腿骨）的治疗
一般是用髓内固定，有或没有环扎或碎片间的钢丝，在旋转中不是完全的稳定，或者是有修剪，
是由于重心的倒塌而形成的。在这些情况下，外部固定物的闭合非常有用，一般还会提供足够
的稳定性，可以使之愈合并能正常活动。
类型1固定物是这种情况下最常用的。大种类狗的延迟愈合的股骨骨折可能使用骨盘治
疗要比外部固定物要好[图4-1（A、B）]，因为能够预期较好的肢功能。
A
B
D
图4-1提示
延迟愈合的骨折：A.延迟愈合的股骨骨
折的满意的复位刚开始是用髓内钉治疗；B.
a
坚固的内部固定是由压缩盘提供的；C.腔骨
的延迟愈合的骨折，有很好的骨断片的接
触，但有外翻的缺点；D；骨用手拉直，没有外
科的暴露，单面的外部固定物包括了2/2针
使用在固定上。
骨盘固定对于延迟愈合的问题不是免疫的，一般是因为骨折部位的不稳定性。骨盘松动
的螺丝钉能够通过不同的方法补救：
A.如果盘洞能接受，则用较大的螺丝钉代替，或是用多孔的螺纹针代替皮层线。
B.在螺丝钉末端突出的地方加一个螺帽。
C.用甲基丙烯酸盐填满螺丝洞；在注射器处使用液体结合剂填满洞，并且插人螺丝钉；在
结合剂变硬后，收紧螺丝钉到正常的坚固度；不要让任何结合剂进入骨折部位。
D.用环扎钢丝替代螺丝钉。这是最不提倡的办法，只能到了最后的办法时才使用。
2.如果有好的尾结尾的骨接触，但是在骨折部位有不适的排列或弯曲，骨应该被伸直，并
4延迟骨愈合和骨的不愈合43
且进行坚固的不间断固定。这种情况往往是闭合性复位和接骨固定的结果。通常，伸直要小
心地完成，但是手的压力或是使用压力应该在支点上。最好是进行一个开放性外科纠正，可以
节省很多愈合时间[图4-1（C、D）】。另外，外部固定物常常是技术性的选择。
3.如果复位不是很满意，那就进行外科的干涉来纠正复位和固定的不足。在缺乏强健的
骨形成，则指示骨折部位的自成多孔骨移植法（图4-2）。
图4-2提示
A.延迟愈合的骨折有生骨活动的迹象，
A
B
D
在骨折部位移动、骨折断片的重叠、变短和支
撑腿；B~D.开放性方法，改进的骨膜骨层
远离皮层，复位和稳定性是通过插入髓内钉和
单面的外部固定物（1/1针）而形成。在骨折
部位加入多孔的骨移植法，像这样的情况，骨
髓空间是由内部骨填满；因此，髓内钉要非
常舒适，并且提供较好的稳定性。使用外部固
定物是为了增加稳定性、防止旋转。其他可供
选择的是使用盘用于固定。
骨的不愈合骨折
骨不愈合骨折有两个基本类型，通过它们的生物特征来分类，对于临床治疗仍然是最有用
的系统。所有这些类型出现感染时，都是复杂的。
1.可行的（反应的、血管的）：这是一个生物活动的骨折，特征是随着插入软骨和纤维组织
的骨质增生等级相同，是通过X光片和组织学证明（图4－3）。在这个类别里有3个图表类
型，它们都代表了小动物中最常见的类型。
A
B
C
A
图4-3提示
骨不愈合的骨折的分类：A.肥大，像腿骨
。B.适当的肥大，马蹄骨痴。C.贫营养。骨
最小化或没有。不可行，或生物的被动骨不
愈合。D.营养不良。骨折线的一边或两边被
G
血管化。E.骨疽。血供应阻断，骨断片（死骨
片）仍然在骨折沟里。F.缺陷。骨断片从骨折
沟里消失。G.萎缩。骨末端的吸收和围绕以
及生骨活动的完全停止。
44犬猫骨科手术技巧
A.变性或象形腿[图4-3（A）和4-4（A）]。有大量的骨没被骨化，是因为骨折部位
的运动。骨末端的硬化事实上是大量的同位格的骨被存放，并且是因为运动而不能连接骨折
沟。
B.较肥大的或马蹄骨存在[图4-3（B)和4-4（B）〕。
C.贫营养[图4-3（C）]。这种类型有时对于与下面所描述的不可行性类型分辨是很困
难的。骨消失或最小化，并且骨折沟可能会通过纤维组织而很简单地被连接。X光片的重
点是出现持续模糊和朦胧的骨末端，甚至于在轮廓上是光滑和圆润的。朦胧的状态是因为血
管分布，与骨血供应阻断硬化的出现正好是相反的。
2.不可行性（没反应、无血管的）这些骨不愈合的类型是不常用的，它们代表了对于临床
的骨愈合是一个更困难的情形。
A.营养不良[图4-3（D）]。骨折线的一或两边被血管化，有时是因为断片已经愈合到
一个末端，但没有血供应来连接其他末端。
X光片的特征包括了一个可见的骨折沟，环绕的和骨的不同的边缘，并且从骨边缘处硬化
伸展几毫米。这种类型在骨、持骨末梢的骨折是最普通了，特别是在宠物和微型狗中。
B.骨疽[图4-3（E）]。如果骨断片没有因为骨的入侵而被“捕获”，是因为运动或是
长期的感染，它们从来不会血管化，而且仍然是像死骨片那样保留在骨折沟里。这些断片在骨
折后的X光片中，有相同的形状，而且将会出现更多的硬化。主要的断片边缘将会很光滑，作
为重建的结果，并且表现了死骨片的各种不同程度。
C.缺陷[图4-3（F）]。大的断片可能从开放性骨折中消失，特别是高能量的枪弹骨折。
如果沟是骨直径的1.5倍，无论多好的稳定性，在局部可能没有足够的生骨潜力可以用骨痴形
成沟。血管征集的地方被限制是最普通的，是因为不足够的软组织，如腔骨或挠骨、尺骨末梢，
或是因为局部软组织和血管的损坏。
D.萎缩[图4-3（G）]。这个是不可行的骨不愈合的最后一点，有骨末端的吸收和围绕，
有或没有停止骨质疏松症，以及完全停止生骨活动。
治疗
可行的骨不愈合
如果复位是令人满意的，大多数将会对任何类型的稳定固定做出反应。骨折部位的压缩
（例如，用一个压缩盘）是特别有效的。
当进行固定时，骨要尽可能的不被弄乱，甚至于是对适合骨盘的造型尖端。类型2和
3外部固定物也能被使用，特别是在烧骨、尺骨和腔骨。如果骨不愈合被感染了，那它们是最
好的选择。类型1外部固定物是与髓内钉结合能在有些情况下使用。
如果复位不令人满意，骨必须在骨折部位被分开。有些骨可能要被切除，是为了骨与
骨的接触，并且用髓内钉打开骨髓管，使得骨髓的血供应迅速重建，并要进行适当的固定。
虽然被切割的骨片能在骨折部位周围被包裹，但是不需要骨移植法。
4延迟骨愈合和骨的不愈合45
不可行的骨不愈合
使用开放性的方法可以进行用一个骨膜升起器或骨钳产生覆盖的增厚骨膜的反射，并且
去除骨末端之间的纤维软组织。硬化的骨用骨钳从骨的末端被去除，直到骨膜和骨内膜出血。
然而，过度的骨长度不应该被去掉。另外，一个适当直径的斯坦曼导针或扭转的钻子用于打开
骨髓管。被反映的骨膜和骨之间的空间用多孔碎片包裹起来，并使用稳定的骨折固定物（例
如，骨盘，外部固定物，或髓内钉和外部固定物）【图4-2（B、C、D）]，愈合很缓慢，并且固定需
要维持很长一段时间（4~6个月）。有些更懒的宠物，在第二次或第三次时需要进行移植
法。
进一步治疗的可能性
骨的形态发生蛋白质（BMPS）功能引起了无差异的间叶细胞转变成软骨细胞和造骨细
胞，并且显示了积极的新骨形成。从各种不同的哺乳动物在足够的数量下的组织中隔离开，通
过再结合DNA技术而处于临床应用的商业可行性边缘。潜在的可行性包括可选择的骨移植
法的使用、植入物骨综合的促进和不适应骨疾病的治疗，如应力性骨折。
46犬猫骨科手术技巧
急性和慢性的
骨感染治疗
骨炎或骨髓炎被确定为骨的炎症，还有骨髓空穴和骨
膜。骨感染一般与开放性骨折、骨外科（特别是那些金属
性植人物）、或全身性疾病联系在一起。伤口感染常常是
发生在较低的肢、下颚骨和上颌骨，以及猫的尾骨、椎骨的
骨髓炎引起的。
急性感染是通过历史记录、疼痛的部位、肿胀、红斑以
及体温的上升（大于等于39.5℃）等特征来表现的，持久的
高烧是最显著的早期感染迹象。手术后的骨髓炎迹象一般
在48～72h出现，但是在这段时间里，开始的骨髓炎和深的
伤口感染之间是很难区别的，伤口的分裂和排泄需要花几
天进行。
慢性感染的特征，如排泄的凹出区（+－）、肌肉萎缩、
纤维症和挛缩、各种损伤以及确切X光片的变化是准确的
历史记录。这些变化可能包括皮层的吸收和稀释；骨质疏
松症；骨膜新骨的形成可能是光滑、膨胀或针状的；死骨片
和外膜的形成；硬化的和软组织肿胀。死骨片在进行骨疽
期间从正常的骨中分离开来，并且被一些感染的分泌液所
包围。因为没有遭受任何再吸收，并且没有血管化，X光片
5急性和慢性的骨感染治疗47
的密度是高的，以及有很尖的、粗糙边缘的一片白色骨的出现。大多数死骨片是在骨髓空穴内
或骨盘下面被发现，包膜是一个覆盖的或新骨形成的外壳以及覆盖死骨片的纤维组织。
在大多数情况下，骨髓炎暗示了细菌感染。然而，霉或病毒也会感染骨和骨髓。葡萄球菌
引起50%～60%的感染，从历史上来说，有机体最普遍的记录是金黄色葡萄球菌，然而中间葡
萄球菌则更普遍。大多数感染能够抵制青霉素，是因为当咬伤的伤口感染时内酰胺酶的产生。
普通的有机体包括链球菌、大肠杆菌、变形杆菌、克雷伯杆菌、假单胞菌和巴斯德菌。厌氧性生
物导致咬伤伤口的骨髓炎，其隔离的厌氧性生物细菌存在64%的发生率。
感染的路线
1.从开放性骨折的直接污染到治疗骨折时的外科干扰、以及刺穿伤口。感染骨折的最高
比例随着开放性骨折修复、闭合性骨折的开放性修复而变化，一般都有金属性植入物的出现。
2.从感染邻近软组织的直接扩充。
3.椎骨的骨髓炎（布鲁菌、诺卡菌、葡萄球菌）以及细菌的心膜炎。
组织改变
骨像其他任何组织那样能正常地抵抗感染。临床感染要比单一的细菌感染多得多，而且
死骨形成、植人物、骨折断片的不稳定性或局部组织抵抗的变化，还会发生软组织损伤（因此
协调了骨血管分布）。
事实上，72%的开放性骨折和39%的闭合性骨折在外科手术期间都有细菌污染的可能。
究中，已经阐述了骨感染里金属植人物的角色，因此，给炎症来源提供了一个可能。受传染的
细菌产生的生物薄膜（多糖蛋白质复合物）通过保护细菌防止噬菌和抗体，这样会加快细菌的
生长，并且会黏附植人物或其他异质材料。
骨感染会产生充血、浮肿和炎性分泌液，是穿过骨来传递、杀死骨细胞和骨髓细胞。分叶
核细胞释放蛋白水解酶，引起组织坏疽，局部pH值下降，以及骨基质的软化和横隔片的衰弱。
有时所包含情况的被限制在一个局部的地方；在其他情况下，会大面积包含。感染分泌物是最
容易沿着骨髓管渗出，然而，它也会在骨膜下面以及相对血管道的皮层里发生。当分泌物的数
量上升，骨内的压力会增加以及进一步影响血流，有血管道的骨的地方会变的缺氧和死亡。
随着急性阶段的下降，生脓的粗糙组织袭击和吸收了死亡松质以及像有骨疽皮层部分的
死骨片那样分开。在半骨膜的空间里会聚集脓汁，这样可能会从外部皮层分开骨膜。放置新
的骨连接和所包含的地方，会使骨膜起反应，就是所谓的包膜。这个过程不像传统脓肿的形
成，包膜一般是有孔的，会引起脓汁通过凹陷处排泄，通过软组织周围形成的过分疤痕组织以
及上面皮肤的扭曲和稀释。这种情况会因为骨折的不稳定而变的更差，因为碎片间的运动阻
碍了骨的血管化。由于骨的吸收，而使对面变得更宽的分开，引起了骨折的不稳定性。
及时的和大量的手术或药物干扰可以阻止感染，并导致它的去除。紧接着是逐渐的包膜
重建，在皮层骨里，可能会看上去像最初的那样。这个愈合的过程可以认为：（1）在坏疽的骨
里变化；（2）新骨的形成；（3）老的、活的骨的变化。
48犬猫骨科手术技巧
坏疽的骨
死骨是由粗糙组织在其表面的发展而被吸收的。如果死骨是多孔的，可能会被完全地去
除，并留下一个空穴。在任何可见的数量里，死皮层是被逐渐分离的。在死骨形成后，由于死
骨片周围的空穴上的疤痕组织而引起的身体障碍，骨被慢慢地吸收。皮层死骨片可能会需要
几年，甚至是动物的一生才能被完全地吸收。有些死骨片是从来不被吸收的，并且会继续引起
排泄，直到它们被去除。
新骨
新骨的形成是来自于骨膜、骨内膜和皮层部分存活的间叶细胞组织。感染的复发可能会
引起双重包膜层的形成。
旧的活骨
在骨髓炎中，存活的骨一般在感染期间变的骨质疏松，是因为萎缩消失以及炎性充血而引
起的脱钙。感染的下降和部分功能的再恢复，骨密度就会再次增加。
临床方法
历史记录、迹象和X光照相是诊断和决定损害范围的关键。治疗是以适当的抗菌药的原
理、开放性伤口的排泄和清洗、骨折稳定性、死骨切除和骨缺陷的移植法为基础的。第一步是
决定有机体的抗生敏感性。厌氧性生物的培养对于慢性感染特别重要，而且与咬伤伤口是联
系的。在急性情况下，最好是在感染部位用针。在慢性情况下，在切除死骨片时要进行培养。
虽然愈合会延迟，但骨折会在感染出现时愈合。
急性感染
治疗必须用心和适当，这样可以预防慢性疾病。
1.给动物使用系统抗生素，最初是建立在医院的流行病上（早先由于医生治疗而引起的
感染），或是对于大多数感染是有β-内酰胺酶产生葡萄球菌而引起的这个知识的基础上；因
此，要使用头孢唑林、克林霉素、氯唑西林。敏感性的测试对于长期治疗是最好的选择，照料时
间4~6周。
2.对伤口进行完全仔细的清创术。
3.如果出现分泌物，必须进行外科排泄。在清创术或是用抽吸或灌洗来进行引流之后，
使伤口打开。动物中由于维持排水的困难性，如果伤口被完全打开，这是对患畜最安全和简单
的照料，甚至于也可以使植人物暴露。用这种方法，开放性伤口能用一个干的或湿的绷带覆
盖，每天更换，直到缺口停止排除分泌物或是用粗糙组织填满。在一个健康的组织中，粗糙组
织会迅速的覆盖金属植人物。这时要用一个自成的多孔骨移植法通过简单的举起粗糙组织，
以及在它下面包裹多孔移植法而填满缺口。
在人类中普遍使用的技术包括了伤口的主要闭合、进行冲洗和吸力。引流在伤口里进行，
以及在一段距离内脱离皮肤。试管是用来冲洗伤口的，包括敏感测试适当的抗生素。这样就
5急性和慢性的骨感染治疗_49
能排除分泌物，预防慢性感染。
4.必要时，要评价和纠正内部固定，以确保骨折的稳定。
慢性感染
治疗一般包括：
1.像上面所概括的持续5～7周的抗菌治疗。因为厌氧性感染在慢性情况下则更可能，
克林霉素是最有用的药物。氨基糖苷是针对革兰阴性感染也是比较好的药物。
2.如果存在感染就要去除死骨片。有些情况下，遵照在骨折中的开放性复位的手术方
法，一般不需要在凹陷处用刮匙刮，或是使用化学的或蛋白水解酶去除死骨片。去除在包膜里
的硬化骨是很有用的，因为这可能是坏疽骨，可能会形成死骨片。单单去除骨直到看到皮层上
出血，可以避免产生一个大的空穴。死骨片的普通地方是在骨盘下面，这样要去除死骨片，也
可能需要去除骨盘。
3.严格的评价稳定性。如果骨折被愈合，并且有植入物存在，应该去除。如果植入物是
被保护，而且是稳定骨折的，应该保留下来，直到骨折愈合。如果存在不稳定性，而且植入物有
松动，应用适当的固定来替代。使用外部固定物或盘和螺丝钉都比髓内钉要好。一旦当骨折
愈合了，移植法的去除一般是要求完全清除感染，因为移植法周围存在细菌感染的可能。
有一个例外，就是一旦分开时，死骨片包含所有骨体长骨的厚度时发生死骨要被去除。如
果这些断片在手术刚开始的时间或损伤后不久或几周内骨膜的周围试管可能会倒塌以及半骨
膜血肿要及时去除。在断片之间没有持续的血肿，并且断片不能结合，在这种情况下，最好是
将死骨切除术延迟几个月，直到半骨膜骨的包膜周围被放下。因此，确保骨体的连续性，用自
成的多孔骨的骨移植法一般是在去除了死骨片后进行的。
4.让伤口打开，并且像上面所描述的关于急性感染方法治疗。
前肢骨的
骨折和整形外科
宠物犬的现在
现在宠物犬的种类很多，已不仅仅指小型的玩赏犬，几百个
品种的犬大都可以成为宠物犬。这是因为犬与人类生活的关系
发生了变化，随着社会的发展，人类生活水平的迅速提高，人类
不再把犬作为生存的重要帮手，而用于满足人们的精神需要，还
可发挥看家护院、伴侣和保护财产的作用。
6关节学53
关节学
关节结构和功能
关节的作用是在支承和运动期间给骨提供最大的稳定
性。无痛和关节运动的所有范围对于正常的移动都是需要
的。打断正常的关节机制会引起骨关节的疼痛和身体能力
减退，降低生活质量，增加经济负担。这些都是人类和动物
逐渐衰老而增加的问题。适当的诊断和关节疾病的照料要
依靠理解基本的肌与骨骼系统的解剖学和生理学。
本章中所呈现的材料应该是指导临床医生理解和到达
对关节疾病的合理治疗。
连接组织
肌与骨骼系统的负荷器是结缔组织。在表6-1中概
括了它的成分，并且在后面的两章中都有所提及，了解它们
的关系是非常重要的。
54犬猫骨科手术技巧
表6-1关节里结缔组织的成分
细胞类型
纤维（蛋白质）
基质（地面物质）
纤维原细胞
弹性蛋白
蛋白质
软骨细胞
网状蛋白
黏多糖（蛋白多糖，透明质酸，硫
骨细胞
胶原质（羟脯氨酸)
酸软骨素，硫酸角质素）
滑膜细胞
肌细胞
水
关节分类
关节的分类是以下面的方式被总结。动物通常的关节疾病包括了动关节。
含纤维的关节（不动关节）
这些关节没什么运动。
1.韧带联合，有大量介人结缔组织（例如，颞舌骨关节）；
2.缝合处（例如，头骨）；
3.钉状关节（例如，齿穴）。
软骨关节（丛和关节）
这些关节允许压缩和伸展，有限制性的运动；
透明软骨（软骨愈合）（例如，肋骨和软骨的连接，成长动物的长骨的盘）。
分泌滑液关节（动关节）
这些关节可以进行最大的移动，主要是与外科整形有关。
分泌滑液关节的成分
所有分泌滑液的关节有一个关节囊、滑液流动、关节软骨和软骨下的骨（图6－1）。另外，
有些关节有关节内韧带、半月板和肥大衬垫。
骨关节表面是用透明软骨覆盖的，骨由关节囊和韧带连接，关节囊由一个内部滑液隔膜组
成，产生了滑液流动和一个外部的纤维层帮助关节稳定。关节的运动范围受肌肉、韧带、关节
囊和骨形状限制。
任何机械系统都会随着时间而疲劳的，动物关节也不例外。随着年龄而增长，也可能通过
创伤、疾病和关节软骨的结构和生物化学变化而加速或加重磨损和分裂。犹如润滑油一降
低摩擦一保持“机器”适当的工作情况是一样的。这个润滑油能润滑表面、减少摩擦，润滑隔
膜、润滑流动的物理和化学特征，影响关节上的负荷以及关节运动。
滑液隔膜
滑液隔膜含有丰富的血管，随着骨膜而弯曲，在骨上所反应，并在关节里覆盖所有的结构
（除了关节软骨和半月板）。滑液内层可能会超过纤维层，在腱和韧带下作为黏液囊。滑膜细
胞有两个功能：噬菌作用和产生滑液流动。
滑液流动
滑液是一个血的透析液，黏多糖（GAG）已经被加人到滑膜细胞中。它的主要功能是润
滑、降低摩擦，因此降低了关节软骨的磨损和分裂。
6关节学55
图6-1提示
关节成分的示意图形：A.关节流
）
动的关节囊；B.关节软骨；C.软骨的
骨；D.滑液内层；E.纤维关节囊。
滑液对于关节软骨有营养，还能维持电解液和代谢物的平衡。
滑液主要有GAG很高的聚合透明质酸，并防止高分子的血清蛋白进人流动。关节液蛋白
是随着发炎的情况而增加的，既是因为透明质酸聚合状态的下降，又是滑膜的毛细管渗透的增
加，两种情况都会引起关节滑液的渗出。皮质类胆固醇被认为是干扰透明质酸的产生。
发炎关节与不发炎关节情况是通过评价关节液进行区别的。在发炎情况下，滑液的蛋白
电泳模式被改变，糖分降低，细胞总数增加以及细胞类型成比例的变化。透明质酸的聚合状态
能够被评估使用冷的乙酸沉淀物测试。GAG的质量在感染后迅速降低，并且会慢慢地引起骨
关节炎。
滑液的黏性与黏蛋白相关，在小关节中更高并且是低比率的使用（走路、站立）。在更快
的关节运动中关节面较少的摩擦、黏性下降会引起行走的拖拉。温度降低可能会增强黏性，拖
到关节表面。
关节软骨
关节软骨可以进行关节的滑行动作，是骨骼受到击和摇晃的缓冲器。它的弹力缓冲了
这些击，同时的变短，预防了软骨的骨腐蚀，保护软骨不被损坏。
正常的关节软骨是白色、光滑、闪光并且是半透明的。它缺乏血管、淋巴导管和神经末梢。
在到达软骨细胞之前，必须有营养穿过滑液和软骨基质障碍。
一些药物治疗滑液疾病可能对关节软骨是有害的（例如，风湿性关节炎的皮质类固醇），
但是不会与软骨细胞分离，是因为软骨中神经末梢的缺乏。由于软骨缺乏血管，在创伤后的炎
性修复过程是不可能的，直到较深的损害侵人到软骨的骨里。
引起关节软骨较大厚度的一般情况：
1.关节是大的；
2.关节是在功能压力下；
3.摩擦增加；
4.关节不适合；
5.关节被大量地使用；
6.动物是年轻的；
7.关节被练习。
从组织学上讲，关节软骨是由软骨细胞、纤维和表面物质组成。80%的软骨是水，10%是
胶原质，还有10%是蛋白多糖。
56犬猫骨科手术技巧
关节软骨有四层，不包括表面隔膜（薄层闪亮的），是建立在纤维方向和软骨细胞的形状
上。
1.切线（表面层）；
2.过度的（中间层）；
3.射线（深层）；
4.钙化（图6-2）。
软骨的主要营养是来自于滑液，7%～10%是来自于软骨的血管。
细胞
成熟软骨的软骨细胞是稀少的，但是在显微镜观察下它们代谢是很积极的。中间部位的
细胞在合成蛋白质和基质的组成像胶原质一样。在未成熟的软骨中，有丝分裂发生在表面层
（导致了青春期期间软骨质块的生长），以及在骨骼成熟时在基部层导致了骨的生长。然
而，有丝分裂在正常情况下消失，并且软骨细胞不能分开。在有些情况下，例如，软骨破口和骨
关节炎、软骨细胞能再继续细胞合成和单细胞的多种分离（克隆）。
纤维
胶原质纤维在基质里，它们是不能通过明亮的显微镜就能看见，是因为折射指针与表面物
质是相同的。他们可能会通过显微镜或电子显微镜而被看见（图6-2）。软骨纤维提供了一
个不规则表面，用滑液流动润滑时，防止了相反关节面的支持。轻轻包裹纤维的表面层在关节
运动期间抵挡了外来的力量，并在表面使用压力。当厚度降低时，纤维向外侧伸展；当压力释
放时，纤维作为他们弹力而反弹。这个弹力会随着持续的压缩或年龄而降低的。软骨的恢复
力也是依靠在有基质蛋白多糖支持的小纤维，中间层有最强的打击吸收能力是因为高容量的
水。
8000
图6-2提示
/8
关节软骨组织的示意图形展
H
现了它的层和纤丝排列：A.表面
隔膜；B.切线部位；C.中间部位；
D.射线部位；E.钙化部位；F.软
骨部位；G.潮汐记号；H.小纤维
或“边门”。
如果纤维的表面层通过腐蚀而丢失（创伤），基质与关节酶更接近，导致了关节软骨进一
步的退化。纤维表面层覆盖着软骨表面，是软骨的第一道防线，可以防止软骨疲劳。
基质
关节软骨的基质或表面物质是由水和蛋白多糖组成。部分蛋白多糖被称做黏多糖，例如，
软骨素-6硫酸盐、软骨素-4硫酸盐和角质硫酸盐。这些大分子以特殊的方式结合，具有较
大的弹性。它们是吸水的和镶边的胶原质纤维，因此，阻碍了软骨滑液中物质的吸收，只有低
分子的物质渗透进正常的关节软骨。这个障碍对于器官成分的对外的流动被认为是它恢复力
的因素，以及限制关节软骨的恢复。
软骨基质的健康通过使用异染性的组织化学的染剂来测量，例如，甲苯胺蓝0或番红精
0。变色现象的丧失（软骨素硫酸盐）是软骨变形的特征，而且直接是与疾病的严重性成比例
6关节学57
的。染色是一个很好的研究工具。
在狗中所看见的关节软骨的软化要进行后膝关节的固定，要11周。固定6d的兔子膝盖
会产生异染性的染剂的大量丧失。另外，固定对于关节软骨的健康是很重要的。
疾病、损伤或毒剂影响了基质或纤维所引起的变化，可以是永久的、疼痛的以及跛行的。
了解这些机制就可以对这些变化进行治疗或转换。
关节软骨的愈合
在正常情况下，有丝分裂的特征在成年动物的关节软骨中是看不见的。然而，在关节软骨
的破口或骨关节炎中，通过进行复制基因装置的生物性复制，软骨细胞能再开始DNA合成，以
及细胞适当的分离。
如果成年动物中的破口被限制在无血管的关节软骨的上层，会产生有效的愈合并且没有
炎症。在最初的损伤后一周会发生有丝分裂，这些表面的破口可能会愈合，也有可能会在损伤
的1年里发展到严重状况。
当损伤很深，并且侵人软骨血管的骨层，修复的肉芽组织侵人到缺口，然后通过组织
复位而变成纤维软骨。损伤后的几年里，最后的结果，有一个退色、粗糙的凹陷，是由光
滑的透明软骨所包围。对于用耳匙刮或钻一个骨软骨炎解剖而产生的缺口，使血管分布
到每个表面。持续的被动运动（动物被放在一个限制装置里，使被影响的肢依附在一个
机器上，以事先选择好的比率和运动范围进行腿的移动，要2～4周）在关节软骨愈合上
出现新的康复。
软骨和关节的复位
疼痛、复位和肢的故障是由于不适当的关节生理性变化，许多急性关节情况会发展到慢性
骨关节炎。整形外科医生的目的是停止这些变化，使得它最小化。在慢性骨关节炎中，目的是
使患畜的不适达到最小化，以及提高肢的功能。
定义
关节炎的简单定义是关节的发炎。在兽医医学中的许多慢性的整形外科的情况中，没有
任何长时期可见的由滑液层组成的炎症。因此，术语“关节炎”是用词不当的，但在大众的概
念里，这个术语是存在的，而且也是根深蒂固的。
关节病
术语“关节病”是指没有发炎而退化的关节情况，有缺乏炎症的滑液层和正常或接近正常
的滑液流动的存在。
骨关节炎
在兽医医学里所看见的一般关节炎，是一个慢性的软骨退化且伴随着骨赘而产生的，一般
是由于创伤或微创伤（不正常的撕裂）所引起的。与关节疾病中更多的炎症相比，滑液层里没
什么炎症（滑液流动里没什么变化）。滑液反应要对关节疾病分类，因为它是退化的，而且没
有发炎的，更适当的术语是骨关节炎，或是关节变形病（DJD）。
关节疾病的分类
没有炎症的关节疾病：（1)关节变形病（DJD），骨关节炎（A.主要的B.次要的）；（2）外
伤的；（3）瘤形成的。
发炎的关节疾病：（1）感染；（2）未感染。
免疫学的：（1）腐蚀性；（2）非腐蚀性。
58犬猫骨科手术技巧
不发炎的关节疾病：骨关节炎。
主要的关节变形病
主要的DJD是一个软骨的退化，至今尚不知原因，它不是随着年龄而磨损和撕裂的。年
老的软骨在骨关节炎的软骨上不显示相同的变化。因此，在各种组织化学和生物化学数据上
存在着矛盾，是因为不正常的软骨类型评价及证明。
大多40岁以上的人在髋关节、膝盖或手指的指骨间的关节上有相同程度的退化。在这种
现象上的许多影响在人类医学上已经产生，并用于对动物骨关节炎的研究。对于疾病的发病
机理的进一步研究以及各种治疗的效果是有价值的。研究发现DJD是从缺乏软骨基质开始，
然后进人裂缝、纤维性颤动、软骨的腐蚀、软骨的硬化、骨赘的产生以及滑液发炎。
次要的关节变形病
次要的DJD影响关节支持结构，是处于第二位，这可能是在小动物中所观察到的最普通
的类型。
关节软骨的退化
压缩或纯粹的压力下引起细胞损伤，释放组织蛋白酶时，软骨开始衰弱，这会引起蛋白多
糖和水的丧失，这样就降低了软骨的恢复性并且暴露了胶原质，以致于发生裂缝（纤维性颤
动）、软骨细胞损伤，以及组织蛋白酶被释放（图6-3）。
图6-3提示
损耗蛋白聚糖
增加软骨的钙化
进行的关节变形病的恶
性循环在修复术时形成不完
受破坏
整的透明关节软骨。这就说
←
明修复术是保护着修复的肉
胶原汁磨损
稀释次要的
芽组织，不产生机械性磨损。
外损伤
软骨滑膜骨赘
有臀部骨关节炎的其他
化学药品屏障
情况下，进行股骨头再次成
角的大腿骨的楔形骨切开
术，X光片显示了骨关节炎
降解生化酶硬纤维
的衰退。
研究人员假设了在正常身体压力损坏的软骨里会发生大量的磨损，退化的物质释放到关
节囊里会产生次要的滑膜炎，而且有时会有炎症。用肉芽组织、软骨细胞增生、克隆、增加的蛋
白多糖以及骨赘的形式进行修复。然而，随着退化的软骨，再生组织缺乏方向，以及由于不稳
定的关节而引起的不正常的压力，生理性修复一般是可以忽视的。下面两种情况可能会展示
一些骨关节炎的恢复性。
有臀部骨关节炎的情况下，衰弱的组织被去除；在髋白和股骨头之间插人一个金属性装
置。
骨的变化
骨关节炎出现时骨的两个变化：边缘骨赘的产生和软骨硬化的出现。
骨赘
边缘骨赘在关节处突出或可能在囊的结构里或关节边缘的韧带依附物里发展。形状是由
机械力量和它们突出的表面造型所决定的。在狗的颅侧十字韧带的破裂的7d试验中，滑液隔
6关节学59
膜一关节软骨的连接处的纤维原细胞的聚集，大约是4周，已经变化到用一些软骨细胞构成
骨。8周时，在早期的骨赘里看见有横隔片的模式，同时是股骨皮层的吸收，可以使每个部位
的骨髓互相接触。16周时破裂，骨赘是由有厚的软骨覆盖的有横隔片的骨所组成的。48周
时，横隔片和骨赘的骨髓和大腿骨末梢是汇合的。通过调查，软骨边缘的增生是通过有并发的
骨形成的血管的肉芽组织入侵的。这些骨赘的原因尚不清楚，而且理论是矛盾的。
硬化症
在软骨腐蚀的下面，产生硬化（骨质象牙化）。脱落的骨变的光亮，以及非常的类似象牙
或大理石，并且代表了软骨破坏。实验表明来源于软骨较低层的软骨内的骨化，是通过双重的
“潮涨点”被观察的。
滑液隔膜的变化
关节变形病中的滑液隔膜一般是正常的，表面可能会出现一些增生，但没什么发炎，除非
是人类和较大动物中一些臀部骨关节炎的形式。随着部分十字性韧带撕裂，有一个红色的类
风湿性滑液层与免疫机制，在自发的十字性韧带破裂中所处的重要角色是一致的。
软骨的变化
关节软骨早期的变化包括了部分软的或软柔部位，变化成黄的到白色的凹陷，以及低沉的
和直线的凹槽变的十分明显。在严重疾病中，软骨可能是软的像海绵那样有弹性，软骨的骨暴
露以及磨损的地方，会出现一个光亮的象牙般坚硬结实的表面。当关节与关节表面并列，会产
生损伤。在关节边缘产生了骨赘，滑液刺激了软骨一软骨膜的连接处。有时骨赘形成的地方
不是由滑液覆盖的，而是在关节外面，就是腱插入点处形成骨刺。
组织学的骨关节炎
骨关节炎的组织学的定义：
1.表面软骨层的丧失；
2.在细胞数量上增加稀释；
3.在因光异色的着色上适当的降低，预示着蛋白多糖的丧失。在狗的颅侧十字性韧带的
试验部分，16周后发现了破裂；
4.软骨血管通过标准点向内生长；
5.从表面开始的垂直裂口；
7.在因光异的着色上进一步的丧失；
8.软骨细胞的克隆或从生；
9.腐蚀下降到软骨的骨焦点部位，使硬化骨暴露；
10.软骨囊肿的形成；
11.在腐蚀部位和骨赘处产生新的软骨片。
所列举的情况不是一直存在的，也不一定会发生。在有些情况下，过度的腐蚀和骨质象牙
化在没有边缘的骨赘时也会发生，从而，在其他情况下，许多骨赘可能被看见时是没有可见的
关节软骨变化一例如，许多狗中自发的十字性韧带破裂。
狗很少有软骨囊肿形成。
生物化学
在骨关节炎的软骨上，是用一种不同类型的胶原质被重新更新，这种类型要比在皮肤和骨
里发现的类型直径上更长。蛋白质和黏多糖的合成明显的增加一—虽然总的数量下降，在一
60犬猫骨科手术技巧
些温和或适当的情况下与疾病的严重性成比例，建议治疗应该在损伤相对早的时间开始，同时
是有能力提供细胞和基质，用于适度缺口的最小修复。破口和化学损伤没有显示这个修复性
的反应。用降低酶退化剂或是可增强修复的材料，治疗软骨损伤是可行的。
在术语“骨关节炎”和“关节变形病”之间的互相交换有时会混淆，人类的整形外科频繁的
强调了关节软骨的下降厚度（随着下降的关节囊和X光下可看见的硬化），小动物的临床医生
一般是指边缘的骨赘。一般随着十字性的破裂，可能会发生严重的骨关节炎，关节表面看上去
相当的正常，而不是黄色的、凹陷的或象牙般坚硬结实的。在软骨丧失时，关节表现的相当好。
人类的关节复位认为是关节软骨的去除，判断关节的严重性仅仅是建立在骨赘上是不正确的。
疼痛
在运动时发生主要的迹象是疼痛，通过休息而减轻。疼痛一般被描述为局部化的。随着
更多的情况，在最小化的活动中或着甚至于休息时都可能发生疼痛，是因为关节“夹板”的丧
失，就是在走路时肢的疼痛动作。
疼痛可能会因为天气的变化而恶化，例如，温度、湿度和大气压。
疼痛的起源来自：
1.由于边缘的骨赘，正常敏感的骨膜的升起；
2.在暴露的软骨的骨上施压；
3.有横隔片的微骨折；
4.滑液长茸毛的磨损；
5.适度的滑液；
6.囊的炎症。
在腔和韧带里被扭转和拉伸而刺激会发生疼痛。在腔和韧带里有疼痛纤维，但是很少在
滑膜里。然而，在血管的外膜有疼痛是纤维引起的。
在天气变化时增加的敏感性是因为反射的血流人关节区域。另外，疼痛可能会从肢的一
个地方到另一个地方，这是伸肌反射痉挛的结果。
疼痛一般不存在于骨关节炎里。在一项研究中，只有30%的人有X光片或病理性的证
据，说明骨关节炎有一些病症。如果有病症，在病理和疼痛的严重上没什么联系。
硬度
在休息时所产生的僵硬是很正常的，一般持续不到15min。僵硬是因为关节周结构弹性
的变化。关节运动范围（ROM）的丧失可能是因为关节表面的不一致、肌肉痉挛和挛缩、囊的
收缩、骨赘或关节鼠的机械性阻碍。
劈啪声
在触诊前，人类的关节可能会表现为局部的柔和。由于被动运动而诱发的疼痛可能是明
显的。关节的劈啪声来自于腐蚀或不调和而被触诊；然而，正常的关节爆裂声或劈啪声被认为
是腱或韧带的滑行，是在关节弯曲时，骨突出的地方。测试者可能会注意到ROM的丧失。关
节骨的僵硬（熔解）对于骨关节炎是很罕见的。因为滑液反应、逐渐的关节流动或骨赘的出
现，关节可能会肿胀。当关节产生被“劈啪”的噪音时，是因为负面的休息压力（-0.533kPa）
变的更加的负面（超过-15.598kPa）随着力量的分散导致气体跑出溶液，引起“爆裂”。
肥胖
是否肥胖在骨关节炎中的原因仍然是未知的。逻辑上，很重的体重将会更快地磨损一个
6关节学61
损伤的关节。在对带有天生就有关节变形病实验安排的老鼠中，肥胖不会改变疾病的原因。
人类的流行病学研究表明了骨关节炎在肥胖中更普遍，而不是非肥胖中的个体。在一项对
105个肥胖（50kg或更多）患畜，并带有慢性的肌肉与骨骼的疼痛的研究中，重要的体重减少
是通过胃部的手术达到的。80%的患畜在一个或多个关节中完全的缓解疼痛，两个病人重新
肥胖，并且疼痛。
狗的骨关节炎
处理狗骨关节炎的大多数经验告诉我们，猫很少有骨关节炎除非是在明显的损伤后。猫
的臀部发育不良是被偶尔地诊断出来的。狗或猫的骨关节炎中，一般不是先天或是主要的，一
般是次要创伤，不稳定关节，不适当的排列或构造缺损，或是先天性的情况如骨软骨炎和臀部
发育不良。除了可能发生在一些非常老的或肥胖的狗中。临床医生要试着发现关节炎的原
因，是为了阻止疼痛，就是通过治疗降低不舒适，而且以后动物可能会有骨关节炎。
疼痛：顾客在得知了骨关节炎的存在时可能会问动物是否处于疼痛状态。首先，宠物和人
一样，是有克制力的，并且不会让疼痛影响它们。因为它们不能告诉我们它们很疼，甚至于它
们不哭或吼叫，要告诉主人有骨关节炎的动物出现疼痛是很困难的。
狗发生骨折时，可以进行轻微的触诊、X光照相、定位和身体的移动，这些都是没有退缩、
畏缩、抓、吼叫或咬。狗疼痛吗？答案是肯定的。
另一个发现是兴奋或紧张可能会重叠狗对疼痛的敏感。例如，一个顾客可能会说：“它每
天都跛行，除了它外出追逐免子时”或者是当宠物接近兽医环境时，跛脚可能会消失。
骨关节炎的肢疼痛最明显的迹象是跛脚。跛行或不正常的步态可能会随着情况变化而变
化，例如，变短的肢（没有疼痛）、机械性功能紊乱（骨异位，脊柱下肌肉挛缩）、僵硬的腿（一
般是开始于先前的骨折）、神经学问题或神经肌肉的衰弱。在肢的测试之后，变短或机械问题
能够排除。跛行一般是由于疼痛而引起的，这个与所评论的跛行的狗“似乎是不疼的”是矛盾
的。不能理解狗比人类更能忍受，并且很少有声音。
疼痛的其他迹象除了吼叫、触诊的敏感性还有支持肢一一包括忍受练习的丧失和勉强的
玩要，在家具上跳跃或上下楼梯。当用到后腿时，狗可能会“免子跳”，采取短的、装腔作势的
步骤，与疼痛的腿一起坐着，并且竖立在一边，而不是在身体下面或展示步伐。当主人或兽医
痛的来源建立在步态观察上是很困难的。临床医生不应该把预想的诊断建立在其他的意见
上。
与触诊引起的疼痛的不同，许多狗对骨关节炎的触诊不会有反应的，要确定疼痛的地方也
是比较难的。在操作时，没有移动其他组织或没有给敏感部位施压就隔离并移动关节是很困
难的。例如，一条年轻的狗有烧骨或尺骨的全骨炎，在检查肩关节时，这个地方可能会被紧紧
地抓住。当狗畏缩时，检查者想到的是肩关节，而忘记了肘被拉伸，前臂组织被压缩。
有骨关节炎的狗会随着寒冷、潮湿的天气或身体活动的变化而恶化疼痛，这一点与人类相
似。这个改变的身体活动可能包括比一般的走或跑的更长；在冰上滑倒以及伸展已收缩的腱、
关节囊和其他部分，或是攀爬楼梯，虽然疼痛会增加，但是一般不会持续超过一周或两周。否
则的话，临床医生要警惕进一步的问题（例如，随着臀部发育不良而引起的颅侧十字性韧带的
破裂。骨赘的骨折，病理性的进一步加重，例如随着慢性十字性韧带疾病的半月板损伤）。然
而，一些有慢性骨关节炎的狗会加重到残疾或疼痛继续的程度。
事实上人类的X光片迹象可能与症状的严重性无关，这样可能会有助于兽医的临床医生
62犬猫骨科手术技巧
在较少关节臀部上会有更多的跋脚，正如X光所展示的一样。
一些关于骨关节炎疼痛的理论来源评论是适宜的。如果骨赘伸张了敏感的骨膜，这些增
生的清创术只是帮助了患畜吗？试验数据是缺乏的。如果人类的骨关节炎的放松肌肉痉挛是
破裂或部分破裂中，滑膜会频繁的变红以及起皱。狗的滑膜切除术能够去除肥大的滑液长茸
毛，使其变成压紧的或包含免疫联合体的组织，这样能减轻疼痛吗？
坚硬：有关节炎的狗在开始休息状态时，会经历僵硬，随着时间推延，僵硬可能会变的持续
并且降低关节ROM的发生。降低ROM不像人类那样普遍，可能是由于常常的使用一条狗与
人类进行比较，它的疼痛初期可能是很低的。
劈啪声：对有严重的骨关节炎的狗进行触诊时有劈啪声，检查者必须要很小心地确定劈啪
声的来源。因为，如果进行好的话，可能会通过肢而再次听到声音。如果触诊膝关节后，劈啪
声来自于臀部，检查者可能会认为后膝关节是劈啪声的来源。先前手术皮肤下的缝合也会有
劈啪声的感觉，然而，这种感觉与那种骨与骨之间的摩擦的类型是截然不同的。
肥胖：有肥胖是否对骨关节炎的发展有关与兽医医学相关。我们所看见的大多数关节炎
的狗是超重的。常识告诉我们，关节上额外的压力会更快的磨损和退化软骨。例如，有潜在的
髋关节发育不良的小狗已经显示了更多的关节疾病的退化，要比那些被限制饮食的狗更多。
然而，个不能证明饮食是髋关节发育不良的原因。在十字韧带破裂的情况下，临床经验告诉我
们大狗要比小狗发展骨关节炎的速度更快。这可能也是与小狗可能“携带”腿的事实有关，因
此在支承体重上导致更少的损伤。在有些情况下，由骨关节炎引起的慢性疼痛，狗似乎会随着
体重的降低而加重。
年龄：在未成熟的动物中，骨关节炎很少出现（X光照相或病理性）。软骨疾病，如骨软骨
炎除外。例如，一条成熟的大狗，带有十字性疾病将会在破裂后的7～10d里出现骨赘。虽然
关于年轻狗的自然破裂的知识很少，但是有些情况已经证明了有慢性残疾的狗（2个月或更
多）带有十字性疾病的并没有明显的软骨变化。
治疗
骨关节炎的最好的治疗方法是预防。当知道了可能有潜在的骨关节炎存在时，临床医生
应该采取措施或改变环境来减轻问题（例如，十字韧带破裂的手术，髋关节发育不良的超重狗
的饮食，股骨头早期的幼年变形性骨软骨炎进行悬吊）。
要注意到，兽医和主人相信有髋关节发育不良或有潜在髋关节发育不良的年轻狗，应该进
行大量的运动以发展肌肉块和预防，或使骨关节炎最小化的提法是矛盾的。
目的
治疗动物骨关节炎的目的是减轻疼痛、维持功能和运动范围（除非遇到关节固定术）并且
维持或重新获得正常的活动。
非外科的方法
休息：在骨关节炎的突然发生期间，当碎片被滑膜吸收和去除时会有一定的发炎。支承重
量的活动可能会加重并延长这种炎症。休息包括短时间的带狗栓的步行，并且禁止跑步和跳
跃。否则，可能会引起大量的肌肉萎缩和关节僵硬。在多数动物中，所有肢的静止是不正常
的。如果静止是个问题，那就要保证温和的被动的适当练习。大量的使用早期的骨关节炎影
6关节学63
响的关节或是早期的创伤性关节病，接骨夹板、固定用的敷料或2～3周的吊索对治疗是有好
处的。
热度：热度对于减轻肌肉痉挛和疼痛是很有效的。这可以通过将洗脸毛币浸泡在相当温
和的水里并且在关节周围进行10min热敷，每天2～3次。治疗的微波是在动物中使用热量有
效的方法。剂量的范围是根据所渗透的深度以及范围[5～10W（总剂量）]，每天两次，5～
10d。然而，在急性的关节损伤中，用冷敷而不用热敷，被认为能降低疼痛、肿胀和出血的形成。
练习：练习程度的建议：在急性发作期间要休息，在缓解期间进行一些适度的自我调节的
活动。不建议让动物在自行车、汽车或练习踏车后面过度用力。特别是在对主人兴奋、追赶免
子或在比赛中跟随另一只狗，狗不会“感觉”限制性。游泳对于骨关节炎是很好的练习，因为
非重量支承的ROM练习降低了关节囊的黏合。如果动物有运动功能（打猎，练习），减少持久
性剧烈活动，对宠物来说可以获得好的生活质量。
药物治疗
大多数药物治疗对于倒转骨关节炎没什么用。通过去除动物自己的抵御机制（疼痛），可
能会导致关节退化的过度和加重，应该通过休息来完成。药物治疗仅仅是在需要时使用，是由
动物的不适和功能的降低所决定的，而不是通过X光片。药物治疗的使用也可能去除主人关
于疼痛的联系，而且也可能会延迟诊断和一些整形外科情况的适当照料（例如，肘和肩膀的骨
软骨炎和十字韧带的不稳定性）。缓释阿司匹林（11～18kg的狗每天两次共5粒）是首选的药
物，因为它有效、便宜，并且在家中能很容易地使用。
如果发生呕吐，在使用阿司匹林之前要进行喂养。
阿司匹林的机制和类似阿司匹林（退热净、苯基丁氮酮、抗炎酸）的治疗机理尚不清楚，最
近可维持的理论是这些药物可抑制前列腺素的合成，缓解炎症。其他物质，例如苯基丁氮酮、
硒维他命E、肝蛋白和抗炎酸已经被使用并有不同的成就。抗炎酸已经成功的使用在狗中，是
以一个每天或每两天0.5～1mg/B的剂量。药物是可行的，主人应该注意有些宠物可能会产
生出血、腹泻，这时就要停止用药或修改剂量。使用在人类的其他药物（退热净、甲新、布洛
芬）在狗中常常是有毒的，并且不应该使用。
皮质类固醇一般用在临床兽医上治疗残疾。短期的使用是可以的，长期的系统使用有不
预期的盐皮质激素的影响。内部关节皮质类固醇再次使用于免子中，已经显示了蛋白多糖合
成的降低，并且促进了与软骨软化一样的软骨破坏的一种类型。这种情况可能会引起关节炎
症（见神经切除术部分）。使用皮质类固醇，只能是偶然的使用并要配合2～3周的休息。
般情况，关节炎持续的皮质类固醇的治疗只能是作为最后的选择。猫很少需要慢性疼痛的药
物治疗。然而，他们对外因的皮质类固醇的各种方面的影响要比狗和人类更有抵制性。对于
其他动物，用药物降低疼痛应该配合着休息。
由于兽医对多硫化物的氨基葡聚糖的使用对于治疗关节症状引起了一些积极的效果，这
被认为是对软骨的保护和可能的抗炎症。然而，小范围的临床应用和研究利用了动物和微晶
的方法与结果是矛盾的。在关节炎发作之前使用，并且是在半月板切除术后，可保护关节软
骨。它在人类细胞中刺激了蛋白多糖的产生，降低了蛋白多糖的产生于像马的骨关节炎软骨。
有髋关节发育不良的临床迹象的狗，在三个不同的内部肌肉剂量和安慰剂控制的临床提高上
没有数据性区别。为了确定适合狗和猫的药物，唯一所知狗中相反的影响是凝结物测试方面
的禁止，并且应该小心在凝血障碍的狗身上的使用，或是那些用已知的药物治疗影响血凝的药
物（如阿司匹林）。这对骨关节炎在预防上可能更加有效，而不是对骨关节炎的治疗上。
64犬猫骨科手术技巧
骨关节炎较新的药物治疗的目标是降低关节僵硬。僵硬是因为关节囊内新的胶原质的形
成，是不稳定的分子间的共同结合。在正常的成熟的胶原质中，这些结合是不可减少的，但是
当青霉胺之类药物的抑制新的或是病理性的胶原质可以完全失去它的力量。
其他药物的目的是增加蛋白多糖（例如，兔子的尿苷二磷酸），降低它的退化，用合成的类
似物代替蛋白多糖，或是增加关节软骨被限制的愈合特征。
饮食：虽然还没有完全的证明肥胖会引起骨关节炎，但是常识和积极的临床治疗建议让超
重的动物减重。重量的降低对于有些动物在骨关节炎中降低疼痛是很有效的。
手术方法
骨关节炎的手术应该是合理的保守措施。手术包括骨赘和关节表面的清创术、软组织或
肌肉缓解、关节固定术（骨的关节熔解）、关节造型术、骨切开术、假关节、神经切除术和肢的切
断术。
清创术：骨赘的去除可能会降低关节囊的“拖拉”，因此可以预防疼痛，但真正的功效是不
知的。特别是不适宜刺激的原因（例如，稳定性），骨赘的向内生长可能会发生。骨折的骨赘
去除已经提供了肘、肩膀和后膝关节的骨关节炎上的疼痛的缓解。关节、软骨翼、类风湿性滑
膜或退化的韧带的清创术也要进行使用。光滑的关节表面能增强关节的一致性以及提高稳定
性和关节液的润滑性。
肌肉缓解：帮助疼痛和功能的例子是包括犬类髋关节发育不良的肌肉或腱的切断。确切
的效果还不清楚，但是可能会有提高。因为疼痛的痉挛肌肉的破坏，在疼痛的股骨头和髋白之
间降低力量，或是髋股关节的腐蚀部位的再成角，这样可以使得重量支承在软骨部位较少的损
伤。
关节固定术：腕骨和骨部位的熔解在狗中是相当普遍的过程，在减缓不稳定性和疼痛上
是有效的，犬类肢的功能能满足于这些熔解。肩膀、肘和后膝关节的熔解则更少，他们可能会
有熔解的失败，以及步态损伤的结果要比末梢部位的熔解更大。当适当的进行关节固定术时，
可以获得一个明显的功能级别。此时，切断术对动物会有一个较好的切断术的功能。
关节造型术：关节造型术是指关节用塑料或手术的重建，滑膜切除术可能会归人这类里。
这个对含有滑液的软骨组织变形和风湿性关节炎初期的病例是有帮助的。总体的髋关节复位
是关节造型术过程的另一个例子，这在小动物中是相当普遍的过程。其他首要的关节用造型
术是不可行的。
骨切开术：在人类中，大腿骨近侧的楔形骨切开术是一个较老的髋股关节炎、可接受的治
疗的方法。在成角度的股骨头是在一个更加内翻的事先计算好的位置上插人针和盘，可以立
刻减轻疼痛，并且可以增加关节囊，在X光片上就像是软骨表面的重新形成。
WILSON表示了对单一的折断骨带来缓解，可能是因为变化的静脉引流而产生的降低充
血的效果，不改变股骨角度纯粹的转节骨切开术也可以立刻减轻疼痛，不清楚是否重新形成软
骨可能性。随着人类膝盖的单独隔间的骨关节炎，腔骨骨切开术能成功的使用。然而，在小动
物中，多数骨关节炎包括了完整的骨是一个不切实际的选择。
BENTLEY在兔子中形成了骨关节炎，是通过注射木瓜蛋白酶到髋股关节处。然后他在骨
切开术后研究了手术效果（3～6个月）。结果显示股骨头和髋白增加了血供应，在股骨头增加
了骨的形成并且增加了骨髓运动，这些变化能清除骨囊肿和软骨硬化。软骨骨髓细胞产生纤
维软骨，结合了髋关节的再分配的力量，持续的表面层重新形成。
发育异常的狗大腿骨近侧楔形骨切开术在瑞士已经使用了，也已经在北美进行了。我们
6关节学65
的经验是，虽然狗在临床上被帮助了，但是骨关节炎仍然是发展的。骨盆的骨切开术是另一个
骨切开术的例子，一般是用来预防骨关节炎，而不是治疗骨关节炎的。
假关节：假关节的一个好的例子是狗和猫的股骨头颈部的切除术。对于缓解狗和猫疼痛
是简单、有效的技术。随着狗的肘部的骨头的先天性脱白，切除术可以产生一个好的肢功
能。如果需要，在足趾的治疗问题上，假关节也是有帮助的。
神经切除术：选择感官神经来减轻疼痛已经在大的动物中使用，散播神经提供一个地方就
是为什么神经切除术在狗中会失败的原因。在人类中，缺乏神经提供给关节（CHARCOT关
节，是由于梅毒或糖尿病引起的），由于正常的身体对保护疼痛地方没反应而导致关节损伤。
沿着这条线继续理论似乎是没有根据。
切除术：除了考虑到肢和脚趾的切除，最后的治疗应该避免。在有些情况下，例如，慢性的
感染，损伤关节是因为抵制器官引起的，或者关节固定术会引起严重的机械步态的损伤，切除
术尽可能是在患畜最好的情况下进行。
总而言之，骨关节炎的治疗应该包括指导顾客适当的药物和可进行的手术之间的适当平
衡。
外伤的关节疾病
明显的外伤关节情况包括错位（脱白）、由于韧带分裂的不稳定性和骨折。他们被归类到
关节变形病中。这对选择一个合理的治疗方案有指导意义。
错位（脱白）：错位会引起明显的机械性功能紊乱。
缺乏正常的营养和润滑的关节软骨，在不一致表面的体重支承下会导致软骨表面进一步
的创伤性损伤，在有些情况下，开放性复位要比较早的闭合性复位来的创伤要小（例如，肘已
经错位了5d或更久）。另外，是要在肌肉痉挛状态下保护，或是在动物试着在不稳定关节上
支承体重之前要尽可能快地进行温和的闭合性复位。复位后，要在1～4周内根据不稳定性的
程度固定更多的关节。重新复位的肘可能不需要支持，然而，一个重新复位的后踝可能需要4
周的维持。当关节不稳定时，固定不会持续复位，然后可能需要一些内部固定形式，例如，囊的
或韧带的修复，穿过关节的针和其他一些需要帮助接骨术的技术。
骨折：穿过关节的骨折是严重的，同时影响了一个主要的移动关节，这在臀部、后膝关节和
肘关节最容易发生。修复的目的是复位骨折线，也是为了降低并发的及不一致的骨关节炎的
程度。手术的另一个目的是很好的稳定骨折，进行较早的体重支承，有助于降低关节僵硬并维
持一定范围的运动。总的说来，针、钢丝和螺丝钉不应该通过关节软骨被放置，除非是绝对的
需要。如果是的话，那应该选择软骨在无支承的地方。
不稳定性：韧带破裂的不稳定性常常是指后膝关节。韧带和功能应该是尽可能的被修复，
以致于不稳定性不会引起骨赘、腐蚀或关节炎引起的不适。在先天性松弛中所看见的不稳定
性，例如，髋关节发育不良或骨脱白，引起关节表面的细微创伤、骨造型的复位、软骨表面的
最终腐蚀和骨关节炎。简单的“内折”或是关节囊的叠盖不会导致这些髋关节或骨的永久
稳定性，以及脱白的骨或是十字性破裂的不稳定性。
因此，关节损伤的较早的修复被认为是将可能发生的不可避免的变化降到最低，使动物可
以有一个舒适的生活。随着十字性韧带破裂，应该告诉主人，关节不会再像损伤前那么正常
了，除非尽最大的努力，这可能会改变一条工作狗的表现。当表现到达了最大化（例如，在警
局、跟踪或拉雪橘的狗），狗生活中的功能可能不得不被改变。然而，在有些情况下，可能再恢
复紧张的活动而且动物也表现的很好。
66犬猫骨科手术技巧
关节疾病一一瘤的形成：关节中瘤的形成是很少的，在狗中仅仅只有29例和猫中的3例
被报道。主要瘤的术语是滑膜瘤、滑膜肉瘤或大量细胞瘤。这些瘤的特征是关节较慢生长的
肿胀，偶然会在关节移动上引起疼痛。最初是在X光片上，仅仅看见软组织块。在软组织里
可能是钙质的堆积，过后是邻近皮层骨的损伤，紧接着是多孔骨的损伤。
瘤可能会出现形成的胶囊，但是会延伸到筋膜面和组织周围，在去除后会引起很高比率的
复发性。
建议进行广阔的外科切除术。手术后的射线治疗对狗的影响是不知的。在人类中，手术
后的射线治疗是局部复发呈下降的趋势。如果出现复发，切除术可能是最好的选择。
关节疾病的炎症：发炎的关节疾病是由感染或免疫学因素所引起的，在宠物实践中也很
多，但它们却不是经常发生。这些情况的特征是滑液隔膜的炎症，随之而来的是滑液流动的变
化，跛脚和步态损伤是最常见的迹象。全身性的迹象包括发热、精神不振、厌食和白血球增多。
关于全身性炎症关节疾病的深层讨论，读者可以翻阅国内外的医学书籍，以获得更详细的
信息。
感染疾病
性的感染，但这些情况是很少的。当感染出现时，对关节是破坏性的。因为关节感染一般是由
外部伤口所引起的（例如，手术，枪弹，磨损，破口），关节破坏的严重性是建立在细菌类型上以
及感染的时间上。棒状杆菌感染是在软骨的表面引起严重的关节的形成（粗糙）。然而，梭
状芽胞杆菌种类能够从简单成分合成胶原酶。葡萄球菌和葡萄球菌产生的激酶，能激活血浆
酶原并且引起血浆酶，可从软骨基质中去除软骨蛋白。所有这些感染都会导致严重的并且广
泛的软骨损伤。其他细菌可能不会产生破坏性酶，并且广泛的、永久性的损伤可能不会发生。
迹象：疼痛和跛脚是同时发现的。关节是肿胀、温热，并且在触诊时是温热的。如果软组
织创伤是广泛的，那前面的迹象可能会存在，并且没有感染。
诊断：进行滑液评价和离心分离流物的着色是有利的。这个着色技术要比细菌出现时的
着色要更有帮助。虽然滑液的活组织切片更好，但必须进行滑液细菌培养和药敏试验。早期
的X光片可能会展示囊的膨胀，并且软骨的病势减退过后可能会出现，细菌能迅速的依附在
滑膜上。另外，在关节轻叩前进行按摩和“挤压”关节比较好，这样细菌可能会释放到滑液里。
治疗：在急性关节感染中，应该迅速的进行治疗。渗出物应该排泄掉（通过抽吸或是关节
切开术），滑膜培养物，在滑行上的流动涂抹和着色。适当的抗生素，是依靠着涂抹的结果，是
系统性的给予。然而，在进行培养之前给予抗生素可以防止细菌生长。抗生素要在培养之前
给予，敏感性的结果被报道，是因为如果在预测测试结果期间暂停几天的保护，可能会有灾难
性的后果。抗生素的选择在得知敏感性的结果后要更改。高剂量的青霉素G（30000IU/IB每
天两次），氨卡青霉素和头孢菌素也是有用的。这些抗生素应该维持2～4周。
较早的感染（刚开始的24～48h）可能会对没有关节切开术的关节抽吸和系统性的抗生素
做出反应。关节切开术，可以进行死骨片材料的清创术，血凝块的去除，这可能是感染的温床，
以及滑膜切除术的总计。如果关节运动是通过厚的关节腕骨在关节软骨上侵蚀而引起的限
制，抗生素的局部运用被显示不当有两个理由：在关节的足够水平获的系统性抗生素；以及可
能建立化学的滑膜，从而增强炎症。
最初，关节应该是被软的夹板或细带支持，可以减少疼痛和炎症。当临床迹象恢复了，可
以进行温和的ROM练习和最小的体重支承。如果关节损坏了，关节固定术应该在清除感染
6关节学67
后进行。
无感染疾病
免疫关节疾病：关节情况被认为是免疫机制的结果能够被分成腐蚀软骨（风湿性关节炎）
和系统性红斑狼疮。
临床案例和诊断工具的应用正在变得更好。这些普通的疾病大多数的知识是来自于人类
医学。
腐蚀性炎症疾病：风湿性关节炎被定义为一种严重的、常常会加剧的、不知病因学的多发
关节炎。
发病机理：正确的发病机理是不知的，但是下面已经有所总结了。内生的IGG蛋白质开
始对于一些不知的理由而改变并刺激产生IGC和IGM（称为风湿性因素）这与关节中形成免
疫联合体是结合的。
这些联合体刺激了补充次序，引起了白细胞趋向性。白细胞吞噬免疫联合体，从而释放了
溶酶体酶，可以改变关节成分。这些酶包括了胶原酶、组织蛋白酶，分裂了基础隔膜；以及蛋白
酶，能分解糖蛋白。多数的延长滑膜，关节损伤越明显。项目的交替是使用抗炎症药物的基
础。外科滑膜切除术去除了免疫联合体，如果在人类中及早的使用，效果就会更好。
迹象和病症：临床迹象和疾病的原因是不同的，正如在人类中的那样。低压、发烧和厌食
可能会随着跛脚而发生。关节肿胀可能是细微或明显的，一般是不止一个关节受到影响。随
着严重性和慢性，软骨腐蚀可能会通过触诊劈啪声而察觉到。腐蚀会通过类风湿性肉芽组织
从滑膜处的升起而被解释，同时也穿过了关节表面（关节）或侵人到软骨的骨在滑液依附的
地方。软骨里的腐蚀不被关节所覆盖，可能会通过骨髓处升起的肉芽组织而引起，也腐蚀
软骨的骨。腕骨和骨的关节不稳定性是明显的，可能是不固定。来自于拉伸或撕裂十字韧
带的拖拉移动被触诊，脚趾错位，会发生自发的恶化。
诊断：风湿性关节炎的诊断，在人类中没有特定的特征或测试。美国风湿性联合组已经建
立了7个标准，如果患畜表现至少4～7个特征，那就能进行确定的诊断。
人类的风湿性因素测试表现了正面一错误和负面一错误的结果。乳汁微粒的风湿性因素
测试使用人类的IGG在临床实验室里已经得出了结果。
在机构中使用犬的抗原体，测定量是很高的，而且其他的临床迹象与风湿性关节炎兼容，
那就能进行一个假定的风湿性关节炎的诊断，因为很多疾病不能交叉起反应。一个负面的风
湿性因素的测试，没有排除诊断。滑膜的组织病理学说展示了淋巴和血浆渗透不是非常具体。
X光片在这种疾病里的变化包括软组织肿胀、增加的关节渗出，降低的关节囊和软骨骨的
细胞溶解酶作用。当不稳定时形成骨赘，多处的骨关节炎在后期出现。当软骨变薄后，关节囊
降低了，特别是在腕骨和骨关节上可见。
在一个报道中，10个中的4个风湿性关节炎的案例发生在牧羊犬上。在笔者的经验中，
牧羊犬和一种高大聪敏长毛的牧羊狗倾向于这种情况。一般，存在的迹象是韧带的破裂和腕
骨和骨的腱的支撑。最小的创伤（例如，搏斗或跳下卡车）可能会使主人马上意识到跛脚或
关节成角度。在X光片上看见的软骨的变化（例如，病势减退）或关节切开术可能是最小的。
炎症反应可能会在胶原质里有死骨片，导致腱和韧带的削弱和破裂。
关节感染与风湿性关节炎区分比较困难，历史记录和临床经验有助于区分两者。
其他炎症疾病有关节液分析和全身迹象一样，与那些风湿性关节炎的症状相似。在细菌
的心内膜炎中，可能会有心的咕嘧声、心电描记的变化和软骨的较少腐蚀。系统性红斑狼疮
68犬猫骨科手术技巧
（SLE）可能在早期与风湿性关节炎很难区分开。SLE不会引起软骨的腐蚀，而且它有一个很
高的抗核的抗体效价（ANA）。
其他疾病可能会仿效风湿性关节炎的临床迹象，包括创伤性关节炎和关节变形病。意外
发作的历史记录和事实仅仅包括了一个关节有助于与风湿性关节炎区分。一般来说，滑膜流
动评价是有价值的。移动腿残疾是随着增生性肢部整骨疗法（HPO）所看见的；然而，对肢的
肿胀的小心的触诊和X光片能够阐明这个疾病。全骨炎引起了年轻狗的一个移动腿残疾，伴
随着一些全身的迹象（发烧，食欲不振），可以通过年龄、骨疼痛的存在和关节肿胀的缺乏来区
分的。
治疗：抗炎药物一般是用于阻止炎症发生或是限制局部炎症的扩散。一般来说，使用最小
的有毒药物开始治疗并且是当最大容忍剂量无效时改变治疗是明智的。在兽医学中，经济性
是一个可考虑的角色。水杨酸盐（如阿司匹林）被认为在抗炎症中是很有效的以及有止痛的
效果，仍然是治疗时的首选。
阿司匹林在人类中不能达到治疗结果的主要原因是剂量的不足。有风湿性关节炎的狗的
剂量是25～35mg/kg（5粒/20LB身体重量）每8h/次。阿司匹林应该是缓释的而且与食物一
起可以降低胃的刺激。是否水杨酸盐阻碍了软骨的消失是有辩解的，然而皮质类固醇加快了
它。
如果阿司匹林不能积极的降低炎症，可以使用皮质类固醇（例如，脱氢皮质（留）醇1～
2mg/lb，2~3周并且剂量被逐渐的减少到3~4个月时到0.1mg/（lb/d）。皮质类固醇的内部
关节的注射是很少的。如果病人对高水平的阿司匹林没有反应而且是不能走动的，临床医生
必须要考虑关节注射。然而，多项关节注射会引起软骨退化和囊肿的形成，因此应该被作为最
后的选择。其他可以成功使用的药物是细胞毒素的药物：安道生（硝基）、咪唑硫嘌呤和金硫
厂二钠。
治疗的其他方面包括复位、复发期间的休息、温和的练习（游泳是最好的）、滑膜切除术和
关节固定术。
莱姆关节炎：莱姆关节炎相对是一个新的疾病，它是由螺旋菌螺旋体所引起的。
莱姆关节炎能引起关节残疾、发烧、食欲不振和精神不振及复发。较少的迹象包括淋巴结
病、中枢神经系统紊乱以及肾脏和心脏的疾病。诊断应该建立在病史和临床迹象上，包括了炎
症关节渗漏的出现。血清学的测试在正面一错误和负面一错误上有一个很高的比例，一般是
无帮助的。用抗生素（四环素、青霉素）3~4周有成功治疗的效果。
如果使用预防性疫苗，目前有争论，而且不推荐，除非是地方性疾病。
无腐蚀性的炎症疾病
这些关节情况包括那些与慢性感染过程联系的疾病以及先天性的疾病，与风湿性关节炎
的症状相似，但是腐蚀、以及发生全身性的问题，而跛脚和衰弱是普遍的。
系统性红斑狼疮：SLE明显的特征是它的血清不正常（LE细胞或抗核的抗体），血管球性
肾炎是由于肾的免疫复杂性的加剧而引起的，可能会导致死亡。
阿司匹林可能会控制这种关节方面的疾病，但不是肾的变化。另外，脱氢皮质（留）醇是
伴随着慢性感染疾病的关节炎症：存在的病症与SLE是相同的，除了疾病过程（恶丝虫病
一慢性的心脏、耳朵或生殖泌尿系统的霉菌或细菌的感染）是同时发生的。
炎症的反复发作在解决主要问题时已经存在，通过葡萄球菌咽炎领先可能会引起多发性
6关节学69
关节炎，可能是由于循环的免疫原因引起的。
骨软骨病
骨软骨病是一种区别于骨成长盘和关节软骨的疾病，如果这个情况导致了有炎症关节
变化的关节软骨解剖是异常的，这术语就是“骨软骨炎的解剖性”（OCD）。
这种情况在许多种类中非常普遍，在狗中，大、中等和巨型种类都有影响。通过理解了这
些损伤的原因，对于这种不同时段和严重性程度的情况，就能进行理性的治疗。在骨软骨病的
总体讨论后，每个主要的关节将要被覆盖，正如临床的迹象与物理发现有关，需要X光照相诊
断、治疗和预后。
病理学：已经显示了骨软骨病的特征是总的软骨内骨骼骨化，既是物理一部分（盘）又
是关节表面的较低层不能以一个均匀的比例发育骨，会导致厚的软骨的聚集点，有可能会引起
损伤。
长骨的干端的骨成长（骨生长）通过软骨内的骨化，会在生长时发生（生长盘）。软骨的
骨形成，骨的末端、也必须成长。通过关节软骨表面较深层的软骨内的骨化而发生，生长地
方的骨软骨病会引起不连接的撑托过程，保持尺骨末梢的软骨中心，以及膝外翻（碰撞一膝
盖）。关节表面的骨软骨病会引起一些关节的未结合的肘突（肩膀、后膝关节、后踝、肘和垂直
关节面）以及可能引起一个断片的冠状过程和肘的上外侧的不连接。
骨软骨病的形成最频繁的是肩脾肱骨关节的OCD，OCD和肘断片冠状过程（FCP）是最快
变为一种经常关注的迹象。在有些犬种类中，未结合的肘突（UAP）、距骨（后踝）的OCD和后
膝关节的0CD不太常见。在研究中，15%有肘的骨软骨病，50%的肘关节炎的屏幕X光片是
积极的。在笔者经验中，关节炎的原因是一些冠状（断片和裂缝）过程的复位和较少的肱骨
的OCD。
组织病理学说：对于骨软骨病的不同时期给出了一个组织病理学说的次序。研究了肱骨
头的“正常的”组织学，是来自于3～18个月的14条大种类的狗。到了8个月，0CD的好发的
部位有比正常较厚的软骨小梁，包括了钙化的软骨。在5个月时，肱骨头的非好发的部位表现
了小梁的骨化软骨的剩余。
在好发部位，直到动物9岁的时候，标准点不是很明显。标准点能和一个黏合物质联合起
来，相比于肱骨头的其他部位，对于钙化的软骨部位有一个较虚弱的附着物。
实验中，无症状的病理性较好等级两条狗，在光滑的肱骨头上面比较清晰，微黄色的污点
在好发地带可以观察到。沿着标准点的部位，有填满碎片的水平裂缝，并且有厚的软骨在上
面。这个较厚的软骨表面包含了一些无组织的、死骨片的软骨细胞。
当骨软骨病逐渐发展下去时，以致于一个垂直的裂缝突破了表面，疾病就被称为骨软骨炎
解剖性。在这点上，就可能发生残疾。如果软骨毛细管能够包围、连接以及通过软骨软化部
位，就会发生软骨内的骨化损伤。
如果垂直的裂缝放射，并且要比一条直线点更广阔，然后软骨能形成一个可移动的翼。在
这时，这些翼是正常的软骨厚度的两倍，表面是正常的，但是深层包含了有死骨片和钙制的无
组织的软骨细胞，骨在这些翼中没有发现。在这些情况下，血管结缔组织从潜在的骨髓沿伸到
翼，这个血管化的软骨是经历了软骨内的骨化，因此可以使骨在翼内形成。在临床的经验中，
后躁的OCD一般是包括骨的，软骨翼一般是被依附在滑液层并且能释放营养。不久后会经历
软骨内的骨化，在软骨部位依附。缺口形成了一个碟子性的降落，是用粒状的、浅灰色的材料
覆盖，代表了钙化的软骨部位。在这个部位下面，有一个新的纤维组织或纤维软骨的薄层。在
70犬猫骨科手术技巧
这种情况的早期，较深的小梁骨是正常的，并且没有死骨片、粉碎性或腐蚀存在。
在翼形成后（一般是5～7个月），不能够愈合，返回到损伤。它经历了进一步的营养不良
的钙化，并且会随着逐渐的退化而处于原位，或是被驱逐出。一般的损伤，是在关节表面，接触
着松动片。当自由时，这些关节移动到关节内的袋里或是在腱鞘里与关节连接的。这些关节
可能会通过滑膜被卷人，或者它们在关节里保持自由。它们能正常的成长，因为是通过滑液流
动而被提供营养的，一般它们会变成圆形。
发病机理：OCD的发病机理能够被认为是关节软骨的厚的部位，是与下面的软骨的骨很
好黏结。一些软骨细胞可能会死亡。一个切线力量，例如，在奔跑和跳跃期间肩肿骨撞击肱
骨，能够破裂这个削弱的部位；如果创伤继续，就会通过关节表面垂直的破裂，可以使得滑液流
动，滋润退化软骨的深层，引起滑膜炎。如果没有进一步的压力（例如，走路和奔跑的压力），
损伤会有愈合的机会。随着进一步的压力，破裂会成为圆形，形成一个不能愈合的翼，翼将会
继续刺激滑膜炎直到去除。目前还不知道软骨加厚的原因，可以怀疑是一种遗传性的偏向。
喂养三次被推荐的钙，也可能会产生骨软骨病。
X光照相术的出现：正常的软骨在平面X光片下是看不见的，除非是严重营养不良的钙
化或是骨的形成。因为OCD的损伤包括较厚的软骨，要比周围的都厚，看见的损伤是平整的
“草皮”或是骨里的碟子。损伤的特征在下面有部分描述。
治疗：当较早的发现（4～6个月）一些症状（肩膀、后踝和后膝关节保留的软骨中心0CD）
时，可以使用休息和限制饮食来治疗。后者包括了谷类狗粮的一个平衡的热量摄人下降，以及
钙补充的停止。减少活动可预防翼的形成，一旦翼形成或厚软骨的不分开，应该是在6个月的
时候发生，而且我们已经知道了6.5个月后狗仍然会跛脚，形成了一个非愈合的损伤。刺激翼
的去除或松动层应该是尽快进行手术预备。
手术的首要目的是去除刺激滑膜以及用圆凿子削除对面软骨质的表面翼或关节鼠。
第二个目的是去除床外围的不是依附在下面组织上的任何软骨。第三个考虑的是否需要
用刮匙刮。有时推荐使用刮匙刮，因为由于出血软骨的骨肉芽组织侵人了缺口并且用纤维软
骨迅速的填补了。如果这个缺口有密集的死骨片骨层的话，那就绝对正确了。然而，一般浅灰
色材料是用于填补缺口（钙化的软骨层）并且有助于自然愈合。另外，用刮匙刮可能是不需要
的，并且是显示不当的。另一个可供选择的是使用基施纳钻子钢丝，在缺口处钻人一些洞，可
以进行新的血管化，并且不会干扰任何软骨元素。
全骨炎是大型年轻狗的最普遍的情况，并且会与骨软骨病共存。必须采取护理来去除这
种情况（适度的严重的跛脚、长骨触诊的疼痛和特别的X光片的损伤），作为疼痛的来源可以
避免没有形成翼的骨软骨病的手术。
7关节手术的原理71
关节手术的原理
关节的结构和功能作为手术的基础，应该很好了解。
小动物外科整形例子增加的百分比包括了关节的错位。本
章将阐述一些成功的关节造形术的过程所需要的基本概
念，并介绍所要用到的一些术语。
对于一些小动物，关节疾病应该尽快的被修复，这样可
以避免永久的变化。修复必须是严格的无菌过程和止血法
的应用，这样可以避免感染。
外科整形手术的目的是使关节表面不均匀的磨损和不
正常的压力达到最小化。它可以完好的重新纠正关节骨
折、重新移动松动的骨（例如，未结合的肘突、断片冠状
突）、纠正角度的复位、稳固不稳定性（例如，十字性，骨
脱白）、复位脱白、去除重复的微创伤（例如，半月板撕裂）、
随着软骨疾病的重新建造关节（例如，骨软骨炎解剖性，幼
年变形性骨软骨炎）不可重建性的关节的关节固定术（如
风湿性关节炎）严重的骨关节炎或慢性不稳定性。
正确的诊断和对了解疾病过程对护理是极为重要的。
有正确的诊断下就给出了，会导致使动物变成残疾。在其
他情况下，当进行了一个正确的诊断后，排除了动物的迹象
72犬猫骨科手术技巧
可能会给主人和兽医带来有效的诊治。没有正确的诊断而滥用药物和采取不正确的方法，会
导致动物的跛脚关节炎，更会缩短动物的寿命。
对于这些疾病有许多治疗的方法，根据顾客的想法、经济情况、家中护理、动物的功能和兽
医的技能和手术的能力以及相关专家的能力有各种变化，在不同的动物治疗一些相同的疾病，
是根据情况而定的。
取得手术成功，手术后适当的照料是很重要的。如果顾客没有被建议要很长一段时间限
制动物的活动、如何料理夹板（例如，如果石膏绷带潮湿了）、以及如何发现并发症，兽医所做
的前期工作就会被浪费掉。如果患畜或主人不能很好的合作，那可能需要在医院住较长一段
时间。如果出现了骨关节炎的所有情况，或有潜在的骨关节炎出现，动物要试着减少过度的体
重。
为了检查最适宜的体重，要建议主人对每根肋骨进行触诊。当这些肋骨可触诊时，而且腹
部部位展现了一个可辨别的“腰”，说明动物已经去除了足够的重量。
关节切弃术的原理
为了避免对肌肉、腱和主要韧带的损伤，对于关节的手术一定要仔细的计划，这些结构要
被适当的缝合来维持关节的稳定性。次于手术的关节变形病包括了关节的稳定性对于其他成
功的过程来说是一个不好的结果。必要时大的韧带和腱要分开，通过骨的起源和插人骨切开
术而不是通过切割或缝合。对于所计划的过程达到适当的暴露非常重要，大量的收回会引起
软组织创伤，以及看不清楚关节一般会引起不完全的修复。
关节内的切割一般包括了切断一个或多个筋膜或纤维组织面，这些组织被认为是支持带，
其功能是稳定关节。例如，后膝关节的外侧支持带是由筋膜多体突、股外侧肌和二头肌的腱膜
以及外侧骨韧带组成，纤维关节囊也能被认为是支持带的一部分。在有些情况下，这些结构
能被完全的缝合，而且在有些情况下，他们需要在层上闭合，是为了确保正常的功能。
关节囊内实际的切割必须要计划并且严格执行，是为了避免关节软骨的损伤并且提供适
当的组织边缘进行缝合。手术进行时，要防止刀、电烙器和其他装置及牵引器对关节软骨的损
害。用盐水或平衡的电解溶液频繁的冲洗对于维持关节软骨的表面的良好状态是有价值的。
手术后的愈合对可能的范围止血，以及通过闭合关节来去除大的凝块是很重要的。虽然一般
腔是缝合的，但是滑液层的完全闭合对于预防滑液流动渗漏是不需要的。像骨膜一样，滑液隔
膜能迅速的自我愈合，通过蛋白纤维的沉淀和纤维素增生。在关节闭合之前，关节表面要完全
的冲洗，以去除组织清创和血液凝块。
关节囊闭合的缝合材料的选择建议：
1.在没有拉力以及腔在固定关节时就要进行闭合（例如，肩膀的OCD、肘的OCD的手术
或内侧办法），用小规格可吸收的材料或不可吸收材料的可遮掩模式进行持续缝合。合成的
可吸收的材料如聚乙醇酸，相比于手术肠线更令人满意，能够更强更统一的被吸收。较慢的可
吸收的单纤维丝合成材料对于这方面的应用也是很好的材料。
2.如果囊必须是在拉力之下闭合或被重叠着来增加稳定性，那就使用不可吸收材料的可
遮掩缝合。单纤维材料，例如，尼龙或聚丙烯不会像辫成麻花状的材料的选择，容易被感染。
缝合提供了拉力下囊愈合所需的长期力量和被吸收的优势。可以减少对一个低水平的长期的
缝合感染的潜在性。出于这些理由，我们在关节手术中逐渐的使用这些材料。用何种无可吸
7关节手术的原理73
收材料是很重要的，缝合不会将滑液隔膜渗透到可以使缝合在关节软骨上摩擦。这样的接触
可以引起软骨的磨损。床垫模式可以允许轻微的重叠，是因为外翻的原因，然而，简单的可遮
掩模式可以允许边缘对边缘的并列。十字形可遮掩模式对于支撑第一个结上的张力是好的，
是在张力之下“光滑的”打结，所以这对缝合材料也是非常有用的。
关于关节炎的关节的骨赘清创术的无用性的问题常常被提起。在被试验的狗中，在24～
28周，骨赘恢复到清创术前水平的60%，并且在治疗和未治疗的狗之间没有采取措施的临床
区别。然而，由于试验情况（如前面的十字性韧带断绝后的骨赘的最小化的产生），研究案例
要比我们在临床上所见骨赘的情况要明显的少。因此，这个研究草案中的结果可能不会仿效
临床情况。所以，当我们干扰关节运动时，正如在后膝关节的近侧滑车沟处所看见的去除骨
赘，部分增生的滑液隔膜的滑膜切开术被显示为减少关节内的炎症。当骨赘粗糙时，以及在滑
液层大量的突出时，就要将它们去除。
韧带的损伤
狗和猫的关节手术包括了治疗各种各样形式的韧带损伤。诊治不是根据韧带的扭伤损
伤，而是根据韧带的脱白或破裂来考虑的。对扭伤损伤主要的病理生理学应用，应该是有助于
临床医生对这些损伤更增添自信和妥善诊治。
扭伤
扭伤和损伤有不同的定义，虽然一般是可交替地使用，但损伤是肌肉、腱结合的损伤，而扭
伤是韧带的损伤。
韧带是由纵向导向的胶原纤维，它们很有方向性，所以在张力下可伸长的力量要比切应力
或扭转力下的力量大的多。韧带是没有弹性的，然而，如果张力负荷超过了韧带的弹性，甚至
有10%的延长，那胶原质纤维将会变成永久性的破坏。
韧带的损伤是因为扭伤的外部力量所引起的（图7-1）。
图7-1提示
扭伤分类的安排一般是集中在韧带损伤的
性质方面。第一级别的韧带损伤包括了最小的
韧带撕裂并且连接纤维，以及各种不同级别的
内部出血。A.第二级别的扭伤一般是导致绝
对的结构衰弱，是作为部分撕裂的结果。出血
是内部的，又是韧带周的，是带有适当广泛的炎
性水肿。B.第三级别的扭伤是最严重的，并且
常常包括了韧带的完全破裂。C.在起点或插
入点的撕裂一般是引起了一个或更多个小的骨
断片，常常是通过X光片而得知的。D.扭伤，
劳损和挫伤。
74犬猫骨科手术技巧
扭伤的级别：
1.第一级别：温和扭伤。是因为适度力量的快速应用而引起的。相对少的胶原质纤维被
损坏，以及有最小的功能性变化。血肿的形成和水肿是在快速血纤维并列的软组织中发生的。
通过纤维原细胞的血纤维的入侵可以引起迅速的愈合，并有正常的解剖应用性以及没有功能
缺陷。需要最小的或不必治疗。
2.第二级别：适度扭伤。特征是损伤的胶原质纤维增加数量，更加大量的出血和明显的
功能的缺陷。韧带是完好无损的，正常功能的长期复位在没有治疗下是不可能的。
3.第三级别：严重的扭伤。特征是裂缝中断（部分或完全）或骨里韧带的撕裂。韧带由来
和插人的撕裂骨折也可能出现。功能完全丧失并且需要有力的治疗来恢复功能。纤维性增生
的自发愈合会导致不稳定关节。
治疗
第一级别（温和）扭伤
损伤后要迅速冰敷以降低出血并且使疼痛最小化。冰的最初应用应该是在损伤的几小时
内。治疗主要是要强迫休息7～10d，紧接着是另一个7～10d，是带有轻量的练习，如带狗栓的
步行或在小的狗窝内自由的蹦跑。
非类固醇（的）抗炎症的药可能对一些日子是有用的，但也可能会引起动物的过分运动。
在第三周末，虽然要逐渐的进行过分严格的练习，但大多数动物能够进行无限制的活动。
第二级别（适度）扭伤
在这个损伤中要进行更严格和确定的治疗，这样可以确保功能完全的恢复。6～10周可
能是最初的愈合，并且在损伤后3～6个月不可能到达完全的稳定性，意识到这一点是非常重
要的。如果没有显示不稳定性，肢要使用夹板2～3周，紧接着是2周的坚固弹性绷带。适宜
的活动是以去除夹板后开始的，并且在损伤后的6～8周逐渐转向正常，但是最大努力的活动
要被延迟至少12周。
如果不稳定性既能通过触诊又能通过X光片显示出来，那成功的最好机会是在早期的外
科修复上（见下面的部分关于外科修复）。因为韧带是完整的，使用缝合重叠或起皱的技术使
韧带在它功能性位置拉紧，并且在愈合期间支持它。关节囊和支持带也能重叠用于额外的支
持。肢必须在手术后稳定，并随着受影响的关节以一定的功能性角度进行，这样可以防止韧带
不被重压。然而，不要完全的遮盖韧带很长时间，这点很重要，在夹板、敷料里4～6周就足够
了。
在去除敷料之前，动物必须被限制活动，直到手术后的8周。恰当的压力运动将会刺激胶
原质的重新组织并产生更加正常的结构，而延长完全的稳定性。一个弹性的衬垫绷带在夹板、
敷料去除后的最初的2周是有用的。
在损伤后的8～12周，应该开始一个慢慢的逐渐增加练习的项目。这可能是包括短期的
带狗栓的步行或在花园里被松开几分钟。活动的强度逐渐的增加在另外的4～6周，到那时，
7关节手术的原理75
大多数患畜能恢复到接近正常的活动。
在出现不稳定性时，延迟手术就不会像先前修复那么成功了。早期的外科修复的必要性
是直接与患畜的大小和活动强度相关的。小的、安静的动物接受了非手术般的治疗时，可能有
一个成功的结果，然而，在同样情况下，大的、兴奋的狗将会有永久性不稳定性和关节变形病的
结果。
第三级别（严重的）扭伤
被撕裂韧带的缝合修复（见下面的韧带的外科修复）是治疗这个级别损伤的主要方法。
封闭圈和滑车缝合模式已经证明了可靠性。单纤维丝或聚丙烯，尺寸0～4/0的运用最普遍。
韧带的撕碎（像蟹肉一样的外表）可能会使重新并列严重的结果变的困难。当纤维性增
大包围了缝合和韧带时可以支持关节，在这些情况下，韧带用加强的缝合材料来增大。这个纤
维的组织对拉力的反应重新组织了，是因为缝合的松动或拉伸并且最终能给最初的韧带提供
功能性替代。编织的聚酯是以0～2尺寸来缝合，单纤维丝尼龙或钢丝是能够使用的材料。这
些缝合一般是根据骨螺丝钉或骨道来对定的。使这些韧带的瞄准点与正常的来源或插人点相
符，这样可以进行一个完整的无限制范围的运动。如果附近筋膜或腱的茎能够找到，就能够缝
合到剩余的韧带处，就可以以相同的方法作为纤维原细胞和纤维素增生的格子，达到骨移植物
的功能。
如果韧带在骨附着物附近撕裂，就用一个螺丝钉和塑料垫环或骨盘以特殊的插人来治疗。
同样的，在韧带里瞄准缝合材料，然后用缝合材料去拉韧带与骨接触，紧接着是被缝合系在螺
丝钉附近或通过骨管而瞄准。
韧带的骨撕裂能够通过小的螺丝钉来重新依附，多项基施纳钢丝是通过断片以一个不同
的角度而使用的，拉力细带线或基施纳钢丝或不锈钢钢丝通过骨管瞄准。无论什么固定方法，
为了重新恢复关节稳定性，复位是正确的。
如果关节在复位后不能稳定，那韧带可能需要重叠像第二级别损伤中所描述的那样。手
术的照料也是像第二级别损伤所描述的那样。
韧带的外科修复
许多第二和第三级别损伤并有不稳定性的保守治疗，认为会有永久的关节松动是不提倡
的。韧带组织在愈合期间显示了较少的接触趋势，以及非常小的延长，可能是10%那么少，会
引起有效功能的丧失和关节的松动。另外，疤痕组织没有很好的拉力并且不能完全代替韧带
组织。
韧带重建中的基本方法：
1.拉伸韧带（第二级别)是通过重叠缝合（图7-1）。
2.撕裂韧带是通过图7-2和图7-3中所见的缝合而连接的。小而平的韧带通过用纤
维关节囊以及使用“首要”韧带合并缝合而修复。
3.撕裂韧带与他们最初的骨插人尽可能近的重新依附。如果韧带被远离骨，可以用方头
螺丝钉和塑料垫环重新依附，或是在一个韧带缝合的地方依附到骨螺丝钉里，或是穿过邻近骨
突出的一个管里。
76犬猫骨科手术技巧
4.当发生了韧带的骨撕裂，如果断片有足够的长，方头螺丝钉有或没有塑料垫环都可以。
图7-2提示
闭合圈腱韧带缝合：A.第二
个一半的缝合模式通过进入到切
断的末端而放置，用缝合针头并且
刺激腱，距离切断末端一段距离，
相等于腱的宽度。B.一个横向的
咬是在第一个咬的表面。C.针头
深深的穿过横向咬口面。两个角
的圈包围着，并且反锁一群韧带腱
纤维。D.试着缝合。
图7-3提示
滑车腱韧带缝合。使用单纤
维丝材料例如尼龙或聚丙烯，是为
了使缝合适当的收紧。在理论上，
咬口1.3和5要互相旋转120°。
实践上，要尽可能多的旋转。A。
第一个咬口是一个远近模式。B.
第二个咬口是在远近模式之间中
等长度；第三个咬口也是远近模
式。C.缝合线被打结。较小的断
片能够用不锈钢钢丝依附，或是用
三个分开的基施纳钢丝穿过断片
2
而钻入。
2
2
5.韧带完全被损坏的地方，在腕骨和骨完全损伤中，或是在慢性损伤中，韧带必须被替
代。大尺寸编织的聚酯缝合和带子，尺寸0～2，完全是为了这个目的而使用的，但是聚酯动脉
移植物可能会更强健。碳和不锈钢细丝能够作为外部关节韧带替代，因为纤维组织很好的渗
透了它们，并且能够引起功能性假韧带的形成。然而，碳纤维没有什么力量。
6.任何类型的修复可以通过邻近带的传输而增大，这样可以增加力量，而且修复的是纤
维原细胞因素。
在愈合期间的韧带保护是必须的，是保护缝合防止它撕裂，并且预防愈合韧带纤维的延
长。没有一个可行的修复技术能够抵挡重量支承压力的几周。在有些情况下，可以通过进行
内部的支持。外部骨骼固定对支持韧带修复是有用的，特别是在开放性伤口中。其他情况是
通过外部敷料和夹板得到很好的支持。
敷料和夹板一般是可以维持4~6周，然后是6～8周的逐渐的恢复活动。游泳是物理治
疗最理想的形式。
肌肉一腱损伤
肌肉一腱损伤的术语是拉伤（图7-4）。拉伤可以是慢性和多样性的，或是急性的以及是
7关节手术的原理77
是不同的。较轻微的形成在步态上是最小的变化，而且常常被忽略，除非是在有些动物中，例
如，奔跑的灰狗，可能会注意到一个轻微的下降速度。被影响的肌肉能够通过肌肉腹部和腱较
深的触诊来发现，在这些地方的指压使患部产生疼痛。
图7-4提示
拉力损伤是肌肉一腱单元
（MTU）：A.肌肉腹部；B.肌腱
连接处或腱身体；C.MTU的任
B
何部分的损伤是通过整个单元
的功能紊乱而典型反映的。
大多数拉伤保守护理包括休息和几天的禁闭。肌肉一腱的完全破裂能发生在肌肉腹部、
肌腱连接点或是腱内。这样的损伤一般是主动连接弯曲和拉伸的不稳定性，以及不能支承重
量。因为被影响的肌肉遭遇了痉挛和收缩，如大肌肉处的损伤需要手术修复和外部的接骨术，
直到产生主要的愈合。缝合腱的技术以及手术后的护理要遵循上面关于韧带的描述（图7-2
和图7-3）。肌肉组织的不足是通过组织的疤痕组织愈合的，如果损伤很大，能够产生很严重
的干扰功能。在这种情况下，可能要切除疤痕组织并且重新缝合肌肉组织。
在其他情况下，肌肉被疤痕组织广泛的替代，以及严格的影响关节的限制运动，唯一的办
法就是把腱分成片段，因此使骨自由、脊柱下肌肉的挛缩是最普遍的临床情况之一。
关节的开放性伤口
主要关节中的开放性伤口是外科的紧急情况，并且需要有效的和较早的治疗，防止不必要
的污染使它们被感染。腐烂的关节炎是一个破坏性的损伤，常常是破坏关节软骨。
动物应该使用镇静剂或是轻微的麻醉，这样可以在无菌的情况下进行外科清创术。伤口
用消过毒的凝胶润滑剂覆盖，同时周围的毛发要夹住，过后，润滑剂和陷人的毛发可以冲洗掉，
并且切除损坏性组织。
在闭合之前，关节用消毒液或盐性溶液大量冲洗。组织在层上闭合，细菌培养和药敏试验
是有效的。组织用单纤维丝间断缝合，以及任何韧带损伤被修复。关节的稳定性对于预防感
染是很重要的，因为在稳定的组织中有较好的血供应。关节中排泄管在大多数情况下是不需
要的，而且很可能是有害的。通过关节刺穿术每天的排泄用盐性灌洗比较好。抗生素治疗是
以使用氨苄青霉素和庆大霉素，并根据情况进行更换。如果出现韧带损伤，关节要被固定7～
10d或是更长。
78犬猫骨科手术技巧
关节的固定
主要关节的固定，特别是肘和后膝关节，是一个双刃剑。虽然在愈合期间保护关节和软组
织是非常有帮助的，但也可能会产生意想不到的影响。
关节固定最通常的影响是纤维症和每个关节软组织的挛缩，引起了运动范围的丧失。关
节软骨在固定期间没有什么营养，还会降低到各种不同的级别。迅速成长的动物中的固定，特
别是大的和巨型种类的狗，常常会由于压力的增加导致固定肢上的韧带松动和对侧韧带的伸
展（增加松动），
除了这些问题，最好的关节固定应在关节造形术后进行。外部固定是在关节手术后进行，
理论上不要固定关节，因为所有的关节之间的结构、肌肉、腱和关节软骨是在运动中更好的成
长。另外，我们应该测试每个情况，看固定是否能去除或至少是最小化，而不是黏附在任何具
体的物体上。延迟固定直到动物展现了从最初的疼痛和肿胀中恢复过来的迹象，并且开始试
着让腿接触到地面。这样的延迟在大多数情况下能够缩短固定2～10d。
许多情况或手术后的护理要通过没有体重支承的运动范围来练习。另一方面，有些动物
过度的使用肢，并且滥用外科修复，特别是主人不能足够的限制兴奋的动物，所以运动要根据
主人的意思而决定固定相对移动的平衡。在评价这些情况时需要好的判断力（见关于敷料、
夹板和吊索的讨论）
横向关节的骨骼固定
外部固定物可以用来固定关节。它特别是对开放性伤口有用，但会使敷料和夹板的使用
变的很困难。在多数肢损伤的情况里，夹板提供了足够坚固的来保护关节，也可以使动物承受
腿上的足够重量。
对于使用外部固定物没有标准的模式。
关节固定术
关节的外科熔解形成一个骨的僵硬，术语是关节固定术。自发的僵硬很少会引起小动物
关节的骨熔解，更多的是它很容易引起严重的关节间纤维症和挛缩。关节固定术和总的运动
减轻了来自于关节和关节间组织的疼痛。
关节固定术是一个救助过程，在许多情况下选择可供切断的手术：
1.关节不能修复的骨折；
2.慢性的不稳定关节；
3.各种理由的慢性严重的关节变形病；
4.神经学上的损伤引起肢的部分瘫痪，特别是腕骨和骨关节。为了关节固定术的成
功，在手掌一脚底腿部位的皮肤感觉或是自行毁断。
关节固定术后肢的功能从来都不是正常的，但是在大多数情况下，需要对于一只宠物有一
个合理积极的护理。近侧熔解的越多，丧失的功能越多。后膝关节和肘的熔解会产生严重的
残疾，在多数情况下，动物将可能会随着切断手术恢复一个更好的功能。对于基本规则，肩膀
7关节手术的原理79
是例外，因为肩脚骨在主干上变的移动性更大，并且允许一些移动来代替正常的肩膀运动。另
一方面，越多的末梢骨和腕骨关节的关节固定术，在步态中会产生几乎看不见的变化。髋关
节不会被熔解，因为股骨头和颈部的切除术更有用。要确保关节在适当的角度被熔解，是成功
的基础，因为角度的选择能产生正确的腿的长度。虽然分成四份能对单一肢的变长或变短做
可考虑的补偿，但是功能却会遇到问题。
关节固定术的外科原理
为了达到坚固和功能性的关节固定术，应该重视下面的原理：
1.手术只能在未感染的关节上进行。感染会引起植人物的失败、骨存储的丧失和肢功能
的最终丧失。
2.关节软骨必须去除，以及软骨的骨要暴露，在熔解部位与表面接触。软骨未接触的地
方能被完整的保留。刮除术、动力性圆头挫和动力性锡子都是很有用的。
3.接触表面可能会切断平面，而产生适当的关节角度，增加接触部位，或者是在正常的关
节塑形后进行。前者对于纯粹的压力提供了稳定，但是会变的更加短，并且在没有力量骨锯下
就很难完成。用手动的工具，例如，耳匙和骨钳在正常的塑形后是较容易的办法。
4.关节上适当的角度是通过手术后对肢的照料来确保的。每个关节的范围是平均的而
不可能适合任何特别的动物。手术进行时使用测角器可以使选择的角度被复制。缺乏测角器
的话，一根短的夹板棒能够使用在正常肢上，杀菌、以及在手术中作为摸板来使用。在有些熔
解如后膝关节，软骨的清创术会引起肢长度的丧失。在奔跑移动期间，对侧肢弯曲和“变短”
的身体高度，被关节固定的肢可能会变的相对的长，要求肢的外展或脚趾的指节进行扣压。
5.骨的固定是随着接触表面的压缩，固定必须是坚固的而且要长期维持的。骨盘、螺丝
钉和拉力带钢丝的固定技术是最有用的。当固定装置被依附在骨上时，必须要小心照顾来维
持所选择的角度和肢的旋转排列。暂时的基施纳钢丝可能被用于穿过关节，同时使用永久性
固定装置，来帮助维持两个骨之间的正常的关系。
6.骨移植物对于加快骨形成是有帮助的。大多数情况，自成的多孔骨被用于包裹在接
触表面周围（见骨移植物的讨论）。
7.在有些情况下，特别是当部分熔解发生之前，内部固定装置不能抵挡体重支承负荷时，
外部敷料一夹板需要使用6~8周。
关节骨折治疗的原理
内部关节骨折是潜在的破坏性损伤，需要推动力和手术治疗。开放性复位和坚固的内部
固定对未中断的功能是最好的方法。
不能足够的稳定关节，骨折会引起关节不适。关节表面的不规则表面对软骨进行磨损，细
胞内蛋白多糖释放后，就会有关节内的炎症和退化的变化，然后就是各种不同程度的关节变形
病（关节炎）。一定的不稳定性也同样存在的，不适合关节的时候，会进一步加重关节变形病。
80犬猫骨科手术技巧
手术治疗的原理
具体骨折的治疗将在后面的章里介绍。下面讨论的是应用于关节骨折一些总的原理。
内部关节手术
1.需要广泛的外科暴露。韧带、腱依附物的骨切开术可以允许较大的暴露。
2.在开放性伤口中，在适当的清创术后，通过伤口进人关节。如果可能，通过正常的组织
进入。
3.对关节进行一个总的检查，来评价损伤和相关的X光片。识别所有的骨折线和骨断
片。
4.去除没有依附的软骨碎片、外来物，以及清创坏死的组织。
5.保存有软骨的骨依附的软骨断片
6.在重建、复位的骨折，轻微的处理软骨。使用指定的复位钳子，施勒德双爪钳或基施纳
钢丝在复位中支承碎片。小的沟要比“楼梯一阶层”缺口更好的忍受。
7.断片的尺寸可能会指导固定的方法。有些断片对于任何事物都太小，除了基施纳钢
丝，被放置在滑行表面，它们应该在软骨表面下钻孔装埋。方头螺丝钉固定是可依靠的固定方
法。
碎片间的压缩一般是防止力量干扰复位最有效的办法。用非常小（1.5～2.0mm）的螺丝
钉来固定小的断片。在有些情况下，用这些小螺丝钉的头钻孔装理，它们能够在滑行表面使
用。然而，这个被推荐是作为最后一个办法使用，因为有可能对对面软骨表面有损害。
塑料垫环的使用对于平均的分配螺丝钉头（对小的、薄的断片的压缩负荷）是有用的。拉
力负荷主要考虑使用针、环行拉力金属线技术，特别是小的断片。方头螺丝钉在大的拉力一压
力断片上是有用的，如果螺丝钉能够被定位，以致于它的负荷仅仅是在轴向并且不会遭遇到弯
曲负荷。方头螺丝钉的定位当外部骨折存在时，是受固定的类型影响的。
8.很好地了解解剖学。一个螺丝钉并不能保证足够的固定，一个目标装置的使用是非常
有帮助的，在有些情况下，切除小的断片可能会更好，它们不能足够的复位和稳定。例如，骨
1/3的末梢骨折通过断片的切除和骨韧带的重新依附被很好的治疗。
外部关节手术
主要的内部关节骨折有一个外部关节的成分，如肱骨和大腿骨末梢的T－Y骨折。外部
关节骨折的固定应该在此时完成。盘和外部骨骼固定物在这种情况下最广泛的应用，特别是
RUSH针最广泛的应用。
多孔骨移植物
内部囊和外部囊的骨切口会在复位和固定后存在。这样的缺口导致稳定性的丧失，是通
过骨形成而延迟骨连接的结果。自成的多孔骨移植物会很好的加快骨的形成。不要暴露
7关节手术的原理81
所放置移植物滑液流动处，或是移植物断片在关节内自由的流动。
软组织损伤的修复
由于骨折产生创伤而导致韧带的不稳定性是最常见的软组织问题，适当的重建手术应该
在此时进行。因为不稳定性对关节是有害的，而且对骨折关节任何额外的损害是完全不必要
的。要小心的进行肌腱损伤检查，特别是枪弹骨折以及那些锋利创伤所产生的损伤。
手术后的护理
手术后的护理是随着固定的安全性、以及动物的大小和活动水平所包含的关节而不同。
要重新解决的主要问题是敷料的需要或是吊索的固定。一般是在达到骨折结合级别之前，因
为固定不能足够的允许体重的支承。
一般最好避免肘和后膝关节的固定。这两个关节对于每个关节的纤维症和内部关节软骨
退化最容易受影响，会导致运动的丧失。如果固定是像所要求的外部固定那样纤细的话，那就
在手术后的几天里试着延迟应用敷料或夹板，直到动物开始使用肢。甚至于轻微的包括无重
量支承活动给予关节去除一些出血和发炎。腕骨和骨的弯曲绷带（图2~30到图2～32）在
允许一些运动中是有效的，同时预防支承。肩膀和髋关节和腕骨和骨关节能较好的容忍固
定，而且能用适当的敷料、夹板或吊索来很好的支持。一般外部支持3～4周对于限制活动就
足够了，并通过愈合期的休息，大多数动物能够在手术后的12周内恢复到适当的活动水平。
植人物去除的决定必须是在一件一件案例的基础上进行的。如果已经使用了骨盘，那他
们相对较短而且是在中间骨干结束，对于病理性骨折在骨盘的末端发展是好的情况，特别是在
动物恢复到正常的功能时，并且在6个月去除骨盘是一个很好的建议。螺丝钉一般能够被留
在原位，并没有疾病的影响。针和环行拉力金属线固定，除非非常小心的使用，可能会引起下
面软组织的刺激，而且要尽可能快的去除掉。对于这种情况，12～20周就能获得好的愈合。
82犬猫骨科手术技巧
肩胛骨的骨折
分类
肩脚骨的骨折相对来说不是很普遍，基本分类按解剖
位置进行。
1.骨和脊骨
2.肩峰突
3.颈部
4.关节孟和关节孟上的结节
最频繁遇到的并发症是肺部撞伤、肋骨骨折、气胸、胸
膜的渗出、前腿的麻痹以及囊上神经的损伤。肩脚骨骨折
最普遍的原因是汽车的创伤（68%）和56%的情况是其他
器官系统的并发损伤，包括了肺部损伤，42%是汽车损伤的
案例。长期的并发症包括了由于陷夹而产生的囊上的神经
问题，以及移动范围的限制和颈部或关节表面未复位骨折
的骨关节炎，特别是大的、运动的动物。
8肩脾骨的骨折83
治疗
保守治疗
大多数肩胛骨的骨折是不固定的，由于周围肌肉块和肋骨的保护而能被闭合治疗，除非失
去了关节表面的一致性或是肩膀关节连接的明显角度变化。在大多数颈部骨折中可行，愈合
迅速，是因为好的血管化多孔骨占很高的比例，固定的稳定性不是主要的，除了关节骨折。许
多骨折对动物简单的限制活动都有很好的反应。在许多情况下，用一个绷带可以增加动物的
舒适度。腿要沿着胸口弯曲，衬垫紧贴在合适的部位，人字性绷带夹板对于固定这些骨折及减
缓疼痛效果比较好。
内部固定
开放性的方法和内部固定是用于关节表面的骨折中、肩肿骨的颈部和肩峰突的大多数骨
折。
一些转移复位的骨折很少是被内部固定，特别是当运动时的表现是与主人直接有关的。
开放性的方法根据骨折的部位是不同的，简单的暴露需要从脊骨分离脊骨肌肉，同时颈部暴露
和关节孟空穴一般要求肩峰突的骨切开术，有些情况下是大结节的骨切开术（图8－1）。
图8-1提示
肩肿骨和肩关节的开放性操作：A.身体
和脊骨的骨折，脊柱上和脊柱下肌肉各自在尾
部和颅侧从脊骨开始反映出来。B.颈部的骨
折，肩峰突被进行骨切开术，这样三角肌的肩
峰头能够被反映出来。脊柱上和脊柱下肌肉
各自也在尾部、颅侧被反映。插入的腱会对较
A
多的暴露而严重。肩肿骨上神经，当它穿过了
颈部的外侧面，通过肩峰突的末梢被定位。在
骨折中包括关节表面，关节囊在肩脚骨和暴露
的肱骨之间被切割。C.在关节孟结节的撕裂
骨折中，或是多种颈部骨折中，头臂肌肉在颅
侧处被反映出来。肱骨的较大结节被进行骨
切开术，以及脊柱上肌肉的插入在近侧反映是
为了暴露。
B
84犬猫骨科手术技巧
肩峰突
肩峰突骨折包括了三角肌部分的肩峰部分，当骨折完全的时候，将断片拉离脊骨，会引起
纤维性的不连接、慢性的痛苦和残疾的结果。如果骨是比较的长，针和拉力连接钢丝是最有效
了），就应使用各种不同的碎片间的钢丝模式[图8-2（B，C）】，确保骨折的好的稳定性要比好
的复位重要得多。
A
B
图8-2提示
骨折的固定或肩峰突的骨
切开术：A.拉力连接钢丝和基
C
施纳钢丝。B.简单的碎片间的
钢丝。C.碎片间的钢丝，可应
用于动物中。
正如前面所说的，脊骨的大多数骨折需要保守的治疗，但是如果它们被严格的转移恢复，
将会更迅速地开放性复位。身体一般是向外重叠，是一个像蓬帐那样的形状。在年轻的狗中，
身体可能会骨折，一旦脊骨仍然保持完整，就能完全复位，钢丝在碎片间一般是能提供足够的
固定。因为身体的骨很薄，最好是在颅侧或尾部边界以及脊骨的顶峰或基础的地方放置钢丝
【图8-3（A）]，钢丝的直径不用太大，否则钢丝会很硬，当收紧（规格0.6～0.8mm）时，通过骨
来切断。
图8-3提示
A
B
肩骨身体部分的骨折：A.身体和脊
骨的简单骨折是服从于身体的碎片间钢丝
和脊骨里的环行拉力金属线。钢丝是利用
了身体的颅侧和尾部边界较厚的骨和脊骨
顶峰的优势被放置的。B.多重断片骨折
是通过VCP盘被最好的固定，用螺丝钉瞄
准脊骨和刀片的连接点。VCP盘在这里放
下，或是一个半管形盘，能够被插入，产生
与骨较好的接触。
当身体骨折是多样的，要比用许多钢丝沿着脊骨的基底使用在盘上更容易【图8－3
（B）】。一旦恢复了身体基本的排列，并且复位断片到几乎正常的位置，就不需要固定了。在
第2章中使用的可切割的盘（VCP）在这里很有帮助，并且用一堆这样的盘，对于多数的狗来说
是足够坚硬的。
8肩肿骨的骨折85
颈部
肩肿骨部位很典型的移位尾外侧到颈部断片，并且限制肱骨向外旋转。肩脾骨神经能够
通过断片之间直接的撞击而被损伤，或是陷人未复位的骨折骨中。虽然在这种情况下，肩膀
的部分功能仍然存在，但还是有一些外表的复位，是因为脊柱肌肉的萎缩。
肩峰突的骨切开术的颅外侧需要被暴露在外[图8－1（C）]，针固定在一些简单的横向骨
折中[图8-4（A、B）]。从关节孟上结节的针到肩胛骨颈部里也能通过其他方向插入，虽然会
有一点不稳定性，偶尔颈部的骨折也是倾斜的，可以用方头螺丝钉进行固定。多数情况下，倾
斜度对于螺丝钉来说太短，需要一个盘，正如图8-4（C）。右角度或倾斜角度指盘在这个位置
能起很好的作用，在放置期间小心的举起肩脚骨上神经，也可以选择两个VCP盘，正如图8-7
（C）中所显示的。
一个无体重支承的前腿吊索在手术后的2周使用，第一个月严格限制活动，在8～10周逐
渐的恢复到正常的活动。在使用针固定时，或是当狗很兴奋并且不能被主人很好控制时候使
用吊索。
关节的骨折
关节孟的关节骨折治疗是很困难的，是因为大多数骨断片的尺寸很小，以及外科暴露相对
的困难。关节孟的颅侧部分的骨折是最常见的，是在T一Y类型之后。
A
B
图8-4提示
A.肩脚骨颈部的横向骨折。B.
通过插入两个横向固定的基施纳钢丝
来固定。一根是在肩峰突处插入，另
一根是在肩胛骨颈部。C.用一个小
的骨盘固定，肩胛骨上神经通过插入
骨盘被刺激。对相似骨折的两个VCP
盘的使用在图8-7（C）中阐明。
关节孟上结节
形成一个骨化的分开中心，以及肱二头肌的开头，在骨骼未成熟的大种类的狗中【图8－5
（A）]，结节（肩脾骨结节）会遇到二头肌拉力的撕裂。
（DJD），是因为内部关节骨折的骨连接不正或骨的不连接。试着复位骨在此时是不值得的，并
且指示着二头肌腱，如果DJD不前进的话，就相当成功了。
目前的骨折用一个方头螺丝钉或针和拉力连接绷带是最好的固定。随着所有的关节骨
86犬猫骨科手术技巧
折，正确的复位和稳定的固定是必需的。螺丝钉固定比较好，要求较少的暴露，并能通过颅侧
开始进行，针和环行拉力金属线一般要求在颅外侧上进行较大结节的骨切开术[图8－1
（D）），把螺丝钉插入肩肿骨颈部，尽可能的与二头肌腱平行，这样可以使螺丝钉上的弯曲负荷
最小化[图8-5（B）]。用多孔的线交错编织螺丝钉将会提供最好的安全性。针和拉力连接
钢丝的固定要求钢丝跨越肩脾骨上神经，必须小心地照料，可以在放置期间保护神经【图8-5
(C)]。
图8-5提示
A.关节孟（肩胛骨）结节的撕裂
骨折。B.用方头螺丝钉的固定，尽可
C
能地与肱二头肌腱平行。C.用基施
纳钢丝和环行拉力金属线固定。在放
置拉力钢丝期间，要保护肩脚骨上神
经。
关节孟边缘
关节孟尾部腹侧角度的骨折是最常见的[图8-6（A）]，相似的颅背部角度的骨折则很少
见。内侧边缘的骨折也见过，正如图8-6（B、C）。这些骨折都要用螺丝钉固定。用基施纳钢
丝的最初固定是有用的，是为了让复位钳子离开区域，给予螺丝钉的使用。基施纳钢丝是在突
出末端被弯曲，可以防止针的移动并且留于原位。关节孟孔穴的凹度在放置螺丝钉时要很好
的保持，是为了预防它们进人到关节。
A
B
图8-6提示
A.尾部腹侧角度的关节孟的骨折用
基施纳钢丝和方头螺丝钉固定。先放置
基施纳钢丝。B、C.关节孟的内侧边缘骨
折，用两个方头螺丝钉放置在外侧面固
C
定。一个无体重支承的前腿吊索或织物
吊索是在手术后的2周使用，第一个月严
格限制活动，在6~8周逐渐的恢复到正
常的活动。
关节孟和颈部：T一Y骨折
这种类型的任何骨折都是典型的，关节的重建是首要的，紧接着是颈部的固定。固定的方
8肩胛骨的骨折87
法是上面所描述的对于关节孟和颈部的骨折（图8-7）。
一个无体重支承的前腿吊索或织物吊索是在手术后的2～3周使用，最初的6周严格限制
活动，在10～12周逐渐地恢复到正常的活动。使用吊索，特别是在使用针固定时，要注意很好
的控制狗不能进行大的活动。
A
B
图8-7提示
A.肩胛骨颈部和关节孟的骨折；T一
Y骨折。B.用多孔螺丝钉和两个横向固
定的基施纳钢丝进行固定。C.用方头螺
丝钉和两个VCP盘固定。
内部关节骨折的预后
长期跟踪20个有关节骨折的动物，其中只有15%有相关骨折的临床迹象，并且展示了各
种不同级别的残疾。因此，虽然肢功能的预后是好的，但是有些持续残疾的级别也是可能的。
88犬猫骨科手术技巧
肩关节
前肢的损伤
根据第一部分中所描述的历史记录和损伤检查，就能
正确定位不同程度的损伤。接着进行一些可能的诊断，直
到发现真正引发损伤的原因。下面的介绍尽管不是详尽
的，但已包括了常见的问题。
大型种类骨骼尚未成熟的狗前肢损伤
总体/多项：
创伤：骨折、脱白
全骨炎：增生性骨营养失调（HO）
颈部束搏损伤：垂直的不稳定性
肩部：肱骨的骨软骨炎解剖性（OCD）
肘部：内侧滑车脊的OCD、未结合的肘突（UAP）、内侧
冠状的断片（FCP）、上内侧或未连接的上内
侧屈肌腱撕裂和钙化（UME）
9肩关节89
腕骨部：半脱白/外翻或内翻复位，是因为生长的过早闭合外翻复位是由于尺骨或肘存留
的软骨。
大型种类，骨骼成熟的狗前肢损伤
总体/多项：
创伤：骨折、脱白，肌肉和神经损伤。
全骨炎：颈部束搏损伤一一圆盘、肿瘤、垂直的不稳定性。
HO：含有滑液的软骨组织变形（SCM）。
肩部：肱骨的（OCD）、关节变形、脊柱下肌肉萎缩、肱二头肌肌腱的腱鞘炎、脊柱上的钙
化、脱白。
肘部：关节变形、FCP、屈肌腱的钙化或UME、由于生长的损伤或易患病的体质（软骨营养
不良）、由于生长过早的闭合的半脱白、脱白。
腕部：韧带不稳定性/过度伸展、由于半脱白/外翻或内翻复位，是因为生长生长过早的过
早闭合闭合的半脱白、关节变形病、不稳定的发炎的关节疾病。
小型种类，骨骼尚未成熟的狗前肢损伤
总体/多项：
创伤：骨折、脱白、寰椎的脱白。
全骨炎：增生性骨营养失调（HO）。
肩部：先天性脱白。
肘部：先天性脱白、由于生长的过早闭合的半脱白。
腕部：由于生长过早闭合的半脱白。
小种类，骨骼成熟的狗前肢损伤
总体/多项：
创伤：骨折、脱白，肌肉和神经损伤。
颈部束搏损伤：圆盘、肿瘤、HO、SCM。
肩部：关节变形病、内侧脱白、无创伤。
肘部：关节变形病、由于生长的损伤的半脱白。
腕部；关节变形病、发炎的关节疾病、由于生长过早损伤的半脱白。
肩部
肩肿骨的背部脱白
锯肌腹侧、斜方肌、菱形肌肉的多项破裂插人在颅侧角上及肩脾骨背部边界，这些可以使
90犬猫骨科手术技巧
肩脾骨在背部移动到重心上。临床损伤的发作一般是急性的，而且常常是与跳跃、跌落或咬伤
联系在一起。
软组织的肿胀在损伤后的几天里就能表现出来。肩脾骨的活动性是很容易展现和诊断
的。
手术技术
手术修复的目的是用粗的不锈钢钢丝将肩脾骨依附到合适的肋骨上，而且重新依附尽可
能多的破裂肌肉。相反的，L形状的切口是沿着肩脾骨边界的颅侧和尾部进行的。如果斜方
形、锯齿状或菱形肌肉的插人部分是完整无缺的，那他们可以完全被切断可以平衡肩胛骨外侧
反作用力，这样尾部角度和尾部边界可以看的很清楚。从内侧或外侧之间钻人的两个洞，穿过
肩脾骨的尾部边界，接近于尾部角度（图9-1）。规格为20～22号的不锈钢钢丝，在邻近的肋
骨周围很小心的放置，穿过肩脚骨的洞放置，然后通过肌肉向后推。钢丝被扭转，直到肩肿骨
的背部移动达到最小化。所有的肌肉插人口被缝合到伸展至所有的组织被闭合。将肌肉简单
依附到肩脚骨上，在颅侧角度附近用不锈钢钢丝在的洞中通过进行缝合。
图9-1提示
肩骨的背部脱白，使用重的不锈钢钢
丝，可以保护肩肿骨到邻近肋骨的尾部边
界。同样的，洞是通过颅侧角度被钻入的，
以及是垂直边界的（箭头），可以对锯齿状腹
侧肌肉进行缝合。
手术后的护理
肩脚骨的固定，一是用吊索，二是人字形绷带夹板，这个过程需要2周。在去除吊索和夹
板后，逐渐增加练习直到正常，这样也需要2周。
肩膀的脱白
肩膀的脱白在狗中是不常见的。创伤性脱白在所有的种类中都可见，但是宠物狮子狗展
现了一种特别的倾向，产生内侧脱白（图9-2）而且没有任何重大创伤的历史记录。在展现的
时候，许多这样的动物有创伤的历史，而且有几个月的时间。多数脱白可能75%是内侧，剩下
的中间很大的比例是外侧（图9-4），颅侧和尾部的脱白是很少见的（图9-6和图9-8）。虽
然肩脚周的肌肉的腱一直是被认为是肩关节的主要固定物，但是从试验中发现穿过肩关节切
断腱会引起关节运动的最小的变化，然而，切断关节囊和孟肱韧带会引起关节运动的交替。这
就要求腔的重叠缝合与韧带连接应该是外科修复的重要一部分。
9肩关节91
图9-2提示
左边肩膀的内侧脱白（腹
背的视角）。
在内侧脱白时，腿一般是随着肘弯曲和内收、以及较低的肢外展和旋转。外侧脱白位置也
是很相似的，除了较低的肢被内收。在触诊时，肩峰突的相对位置和较大结节是决定相对于关
节盂肱骨头位置的关键。这些点要在正常的肢上被触诊，然后与受影响的肢做比较。临床迹
象和身体检查的诊断是随着骨骼损伤展开的，诊断一般被限制在X光片，这样是为了去除骨
损伤的可能性，例如，骨折。
X光照相术是作为一种客观的测量关节不稳定性的方法。严重的腐蚀关节孟的出现是来
自于长期的脱白或是发育异常的关节孟或胧骨头的出现，这些出现降低了成功复位的可能性。
过后发现的先天性脱白一般是由关节孟和胧骨头的严重畸形造成的。
如果在错位后的几天里发现损伤，特别是有一个已知的创伤，那就应该进行闭合复位和肢
的固定，大约要2周。如果关节在复位后相对稳定，这种类型的治疗就有成功的机会。如果关
节在复位后仍然不稳定，或者是当腿被吊起时出现脱白，就有必要进行外科治疗。
内侧脱白
修复的韧带和重叠技术不会像调换二头肌腱的方法那么成功。内侧调换和二头肌腱的腱
固定术能在肱骨头上产生一个稳定的外侧力量。如果关节孟复位，一般手术稳定就会失败。
这种情况下的治疗就应该是切除关节造形术（图9－11）或关节固定术（图9-12）。
手术技术
肩关节是通过头内侧的方法被暴露的。插人的肩脚下肌在它插人次要的结节时撕裂，并
且重新产生了一段距离，使鉴定变的困难。腱应该用缝合的线来拉，是帮助后面的缝合时进行
的。如果关节囊不被撕裂，就小心的打开来检查关节。保存尽可能多的腔用于缝合是很重要
的。关节孟的内侧上唇和肱骨头的外侧边的小心的评价是必须的。如果上唇有磨损，要成功
的稳定性就不太可能了。有肱骨头关节软骨的软骨软化，是因为内侧上唇的磨擦。关节变形
病变化能限制长期的诊疗，即使关节是稳定的。关节固定术或关节造形术很可能是在这种情
况下进行。
92犬猫骨科手术技巧
图9-3提示
肩膀的内侧脱白的外科修复：A.左边关节通过
内侧方法暴露，关节囊切口的位置也显示了，让错位
的部分给予复位。B.二头肌腱的转换已经完成，在
骨膜片的下面用基施纳钢丝或骨模型保护肱骨，关节
囊用可吸收材料的空气垫缝合来重叠。C.依附的另
一种方法是使用塑料钉或骨螺丝钉。腱下面的骨被
切断，形成一个浅的槽，可以进行腱的依附。D.胸部
深的肌肉已经被缝合到表面胸部肌肉的边缘。表面
胸部肌肉在颅侧外侧直到它能缝合三头肌的肩峰头
的带。脚下的肌肉被依附在深的胸部肌肉的近侧边
界以及任何肱骨骨膜或筋膜。
C
如果关节表面处于好的情况，而且脱白也是近期的，可以通过缝合关节肩脾骨和肩脾骨下
的腱来稳定关节[图9-3（B、D）]。如果这些组织很容易破碎的话，要进行二头肌腱的腱切开
术。二头肌腱的腱切开术到一个内侧位置，是从横切二头肌腱上的横向的肱骨韧带开始的
〔图9-3（A）]。在切割了关节囊后，从结节内的凹槽处开始进行腱固定。
一个月牙形状的骨翼从次要的结节中通过骨切开术被托起，这个翼应该连在骨膜上，要沿
着它颅侧的边缘。骨、关节软骨在翼的下面用刮匙刮从而来适合腱。腱在翼的下面被转换，并
通过基施纳钢丝放置，穿过翼到肱骨[图9-3（B）]。另一种可选择的腱固定术的方法在图9
-3（C）中已说明。腱被大量的分裂，以及骨螺丝钉和垫环用于固定腱，固定到骨皮层的浅槽
里，去除一些皮层骨可以使腱到骨愈合的更快，要比它仅仅是依附在骨膜表面要快。
关节囊和内侧的孟肱韧带重叠是通过空气垫或合成的可吸收材料的十字形缝合来完成。
当肱骨向外旋转时关节似乎不能稳定（因此将胧骨头向内侧转），一个反旋转的缝合暂时对肱
骨是有帮助的。骨管或骨螺丝钉通过横向肱骨韧带较大结节钻人，同时钻入关节孟的内侧上
唇，以大规格的不可吸收单股缝线，或多股聚丙烯线缝合。
在通过管进行缝合后，随着肱骨内部旋转时，被适度的收紧。关节囊和内侧孟肱韧带重叠
是通过空气垫或可吸收材料的缝合模式来完成的。
深的胸部肌肉缝合到浅的胸部肌肉，肩脚骨下的肌肉则尽可能远些，并且缝合到深的胸部
肌肉【图9-3（D）]。浅的胸部肌肉是穿过肱骨边界被拉紧，并且缝合到三角肌的肩峰头，这
些转换是收紧肌肉以及增强关节的内部支持。剩余的组织在表层上被闭合。
手术后的护理
肢是通过前腿（消毒织物）被吊着支撑14d，练习时间控制在4周内。被动弯曲、拉伸练习
可能需要在去除了吊索后进行，可能的话可以进行游泳训练作为补充。
预后
通过对15个案例的术后观察，手术过程成功率为93%，内侧脱白案例中在腱固定术后有
40%有正常的步态，20%有偶尔的跛行以及40%有永久的跛行。如果案例是很小心的被选择
9肩关节93
的话，以及那些有磨损的关节孟或肱骨头被去除了，这些特征能够被较好的治疗。
外侧脱白
外侧脱白（图9-4）在大种类的狗中最常见的，而且最初一般是有创伤引起的，应该在损
伤的初期对其闭合性复位。闭合复位后的固定用一个十字性夹板，而不是一个吊索，试着向外
转肱骨头。对于不可还原或长期脱白的外科治疗，二头肌腱固定术能够再次用来稳定关节。
通过向后移动腱，一个“弓形线”效果在肱骨头产生了内侧的力量。
图9-4提示
左边肩膀的外侧脱白（腹
背部视角）。
手术技术
对于肩膀的颅侧方法是与较大结节的骨切开术一起使用的。如果关节囊没有被撕裂，就
要小心的打开检查关节。所有的囊的组织被保存下来，用于缝合。关节孟的外侧上唇和肱骨
头的内侧边的小心评价是需要的。如果上唇磨损了，稳定性的成功的可能性就小了。这些变
化在脱白里很少见到，是由于大多数自然的外侧脱白是急性的。如果有足够的胧骨头关节软
骨的软骨软化，是由于外侧上唇的摩擦，关节变形病的变化能够限制长期的成功，即使关节是
稳定的。关节固定术或关节造形术可能在下列情况下使用。
如果关节表面处于好的情况，而且脱白也是近期的，可通过外侧关节囊的缝合来稳定关节
的（图9一3）。如果没有出现一个可行的选择，二头肌的腱固定术就实行了。
二头肌的腱固定术到外侧位置是通过二头肌腱上的横向肱骨韧带的横切而开始的。关节
囊被切口，可以进行腱的外侧转换[图9-5（A）]。为了转换腱到较大结节的顶峰，可能有必
要在结节的骨切开术地方的近侧末端用骨钳或用耳匙刮个槽（图9－5（B）]。腱然后被拖住
达到结节处，通过用基施纳钢丝，针和拉力结合绷带重新依附到肱骨，或是依靠在结节处的骨
螺丝钉[图9-5（C）】。有些缝合是在二头肌腱和三头肌带之间放置的。关节囊是用空气垫
或LEMBERT缝合来重叠的。表面胸部肌肉被移动，可以使依附物到三头肌和二头肌的带。
手术后的护理
前腿的人字形夹板可以维持14d。练习要限制4周。被动弯曲、拉伸练习可能在去除夹
板后是需要的，可能的话，搭配游泳则更好。
预后
6个案例中的一个是由二头肌的外侧转移来治疗的，5个狗有正常的功能，在跟踪后偶尔
有跛脚出现。
94犬猫骨科手术技巧
图9-5提示
肩膀的外侧脱白的外科修复：A.左
边肩膀已经被暴露。肱骨的较大结节已
经进行过骨切开术，切口在横向的肱骨
韧带是明显的。B.关节囊已经被切口，
帮助移动二头肌外侧到较大结节的骨切
开术部位。骨切开术的近侧部位的小范
围已经被去除了，可以放松二头肌的位
置。C.较大结节用两根基施纳钢丝或
骨螺丝钉钉在它的原始位置，从而陷入
二头肌腱外侧。关节囊用空气垫缝合来
重叠，浅的胸部肌肉被依附在二头肌和
三头肌的肩峰头处。
颅侧脱白
在实践中发现，颅侧脱白一—一个相对较少的损伤，二头肌腱能再次用于这种不太常见的
脱白的稳定上（图9-6）。它是在颅侧处转移，然后是逐渐增加拉力，而且在关节孟里更紧的
拖住胧骨头。
图9-6提示
左肩膀的颅侧脱白（中
外侧视角）。
手术治疗
肩膀应该是用肩关节的颅侧方法被暴露。在二头肌腱上的横向的肱骨韧带上进行切口，
并且在结节里和顶峰上进行骨切开术的表面切槽，是为了适合二头肌腱。作为拉力的结果，腱
不能在肱骨上的骨切开术的地方定位，足够的骨从近侧骨切开术的地方被去除，是为了在那里
形成一个微小的槽〔图9-7（A）]，结节用基施纳钢丝或针和环行拉力金属线替换和依附【图9
-7（B）】。螺丝钉固定应该要避免，是为了防止腱的损伤。关节囊用空气垫或给予缝合进行
重叠。
9肩关节95
图9-7提示
肩膀的颅侧脱白的外科修复：A.左边
肩膀通过颅侧方法被暴露。横向的肱骨韧
带被切断，二头肌腱被转移带槽内，这个槽
是在结节骨切开术的地方和结节本身。关
节囊是用空气垫缝合来重叠的。B.结节
重新依附到骨切开术的地方，是用两根基
施纳钢丝拖住二头肌腱，并且把肱骨头拉
进关节孟。
A
B
手术后的护理
肢用前腿的十字性夹板，或是织物吊索支持10～14d，练习要限制4周。被动的弯曲、拉
伸练习可能在去除了外部固定物后，并且提倡游泳训练有较好的效果。
尾部脱白和半脱白
像颅侧脱白一样，这种损伤一般很少发生，可能是自发产生或是创伤的损伤。关节的过度
伸展可能是诱发的原因。
脱白可能是总体的，或是半脱白，如[图9-8（A）]中显示的。在后面的情况中，关节位于
肱骨头和关节孟的尾部腹侧边缘之间是在X光片中被伸展压力[图9-8（B）]。外侧的重叠
和尾部外侧关节囊在这种情况下能达到很好的结合。
图9-8提示
肩膀的尾部脱白和半脱白：A.左边
肩膀的尾部脱白。（中外侧视角）B.左
边肩膀的尾部半脱白（中外侧视角）。当
拉伸压力应用在关节上时，关节囊被增
加。
A
B
外科手术治疗：尾部脱白
肩关节是通过颅外侧上进行肩峰突的骨切开术而暴露。关节囊至少是部分撕裂，但可能
需要被进一步的打开，以进人关节。对经过内部关节损伤的检查后，骨头被复位，以及颅外
侧和尾外侧关节囊用空气垫或合成的可吸收材料的朗伯缝合线进行重叠（图9-9）。
96犬猫骨科手术技巧
图9-9提示
肩膀的尾部脱白。左边肩膀通过
在颅外侧上进行肩峰突的骨切开术的
而被暴露。脊下和锯形肌肉通过割腱
术而被释放。大规格的可吸收缝合的
空气垫缝合已经用于重叠关节囊，是
在关节盂边缘线之后。
外科手术治疗：尾部的半脱白
肩膀是通过尾外侧的方法被暴露的。尾外侧关节囊用空气垫或合成的可吸收材料的朗伯
缝合线进行重叠（图9-10）。
手术后的护理
前肢需要被吊索支撑吊住14d得到保护，练习要限制4周后进行。
图9-10提示
肩膀的尾部半脱白。左边的肩
膀通过尾外侧而暴露。尾外侧关节
囊用大规格的可吸收的缝合空气垫
缝合被重叠。缝合线尽可能的在关
节盂边缘的后面，小心避免尾部的
肱骨动脉。
切除术关节造形术
在有些情况下，孟肱关节不能被完全重建。多数是因为关节孟的内侧上唇的过分磨损，这
是来自于长期的内侧脱白。意外的创伤伤口偶尔会损伤关节表面，这种情况下的传统的治疗
方法是关节固定术，在多数情况下，是需要骨盘设备的。
可供选择的手术过程是建立在PARKES的关节孟的切除术方法上。这个过程包括了肱
骨头的部分切除，可以提供一个较大的血管表面。
外科技术
关节是通过进行肩峰突骨切开术时肩膀的颅外侧部分而暴露的。
9肩关节97
关节囊被广泛地打开，二头肌腱从关节孟上的结节处分开[图9－11（A）]。小心的保护
关节孟上的神经和尾部肱骨动脉，骨切开术在关节孟和肱骨头[图9－11（B）]进行。关节孟
的骨切开术是倾斜着进行，使边缘成斜角，深的（内侧）边缘要比表面边缘长。
图9-11提示
关节孟和肱骨头的切除术：A.左边肩膀用
头外侧方法被暴露。割腱术已经使用在了二头
肌，脊下和圆筒形的最小肌肉上。关节囊在靠
近关节盂边缘的地方被切断。依附到肱骨头上
的关节囊被保留了。B.两个骨切开术线的位
置。C.两个骨切开术已经完成了，圆简形的最
小的肌肉已经被拉开，已经缝合到二头肌腱上
的是先前被缝合到脊上肌肉的筋膜。肱骨头中
易受影响的关节囊被缝合到圆肌。在肩胛骨的
脊骨地底部，一个小的凹槽被切断，如果是很靠
近骨切开术，可以使肩脚骨上神经更近侧的固
定。脊下重新依附到插入处，肩峰突用线缝到
脊骨比正常的更近侧。
凹槽是在肩脚骨的脊骨底部被切断，可以使肩脾骨上的神经在近侧移置，脊下被重新依
附，但是圆筒形最小的肌肉在两个骨切开术的表面之间向内侧拉，以及缝合到二头肌腱和内侧
关节囊[图9-11（C)】。这些操作的目的是在骨切开术和纤维性人工关节的快速形成之间提
出软组织，需要在肩峰突上使用钢丝到肩脾骨脊骨处比平时更近侧，这是为了去除骨切开术产
生的三角肌的松弛，确保肩峰的骨切开术地方和肌肉插入点缩短距离。
手术后的护理
肢在手术后可以不固定。初期通过带狗栓的步行进行肢的轻微锻炼，较早的活动在没有
任何骨接触下产生人工关节会刺激纤维症。而大运动量的活动必须在手术后的10d开始，游
泳是比较好的方法。
预后
手术后及护理的过程中，适度的、无疼痛的练习是需要的，但肢的正常功能不一定能恢复
到正常状况，可能会存在轻微的跛脚和一些肩部周围的肌肉萎缩。
笔者在13个案例中，记录了好的到很好的无疼痛功能。也有一个案例对肩部的长期内侧
脱白有双面手术，以及在手术后的6个月，动物一直在使用两个肢，但肢的承重只为正常的
80% 
肩关节的关节固定术
肩关节严重损伤的后果会引起明显的功能性失常，这是因为肩脚骨较难控制移动性。肩
脚运动是补偿肩关节损伤丧失的运动能力，能保持肢的正常运动。在一个研究中，仅有步态畸
形的记录被限制了环行和不稳定性运动，在奔跑时可以迅速的提高肢的活动功能。
98犬猫骨科手术技巧
肩部的关节固定术一般指的是关节孟，要注意的是肩脾骨的颈部或肱骨的头部的粉碎性
骨折。另外，长期的肩膀脱白常常会引起关节孟和肱骨头的严重腐蚀，使得手术修复非常困
难，甚至会导致不常见的严重的关节变形病。所有的关节固定术，都是一个损伤的手术，应该
是作为最后一种手术方法。如果进行这个手术过程，肢的其他关节一定要正常，这是很重要
的。
外科技术
肩关节的头外侧和颅侧的方法的结合是随着两个肩峰突的骨切开术和较大结节而进行的
[图9－12（A）]。这个广泛暴露了的关节，可以便于关节囊对关节表面的软骨清创术。
二头肌腱在关节孟上的结节处被分开，关节孟上的神经在图9－12中显示的平行线的
骨切开术期间被保护。扁平的骨切开术在骨表面去除了纯粹的压力，特别是产生压缩时。
肱骨的较大结节是用骨钳或锯子进行骨切开术，在肩胛骨的脊骨到肱骨的颅侧方面的线上
轻微的弯曲。在使用盘期间，暂时的固定关节，用一个小的髓内钉或基施纳钢丝从肱骨皮
层的颅侧到（大约150°的功能性角度）肩膀的关节盂处被放入。8～10的洞盘是为了适合
肱骨的颅侧表面，以及肩脾骨的脊骨的背部颅侧连接处。因为它比传统的盘更容易造型。
盘既要穿过肩脚骨上神经，给神经足够的空间，又要在神经下面放置。放置依附盘时一定
要放置至少一个方头螺丝钉，穿过骨表面的清创而产生压缩。正如图9－12（C）中显示的，
选择第三个螺丝洞。
图9-12提示
肩关节的关节固定术：A.左边肩膀通过颅侧和
头外侧方法的结合被暴露。二头肌腱从关节孟结节
处被分开，同时关节囊被打开。B.随着关节以一个
105°～110°的功能性角度被定位，关节孟和肱骨头的
骨切开术被进行，是为了去除关节软骨并产生平整
的表面。较大结节被进一步的进行骨切开术，是从
肱骨颈部到颅侧皮层产生一个轻微的弯曲。C.用
一个小的针穿过关节，以正确的角度放置在骨上，同
时盘被造型和依附。在肩脚骨和肱骨之间，至少有
一个螺丝钉是方头螺丝钉。D.较大结节的骨移植
物在对面的骨周围放置。二头肌腱被缝合到脊上肌
肉筋膜。结节的骨切开术部分依附到脊下肌肉是用
针螺丝钉。在盘的外侧，剩余的组织被闭合。一些
D
盘的扭转是为了让它适合肩肿骨身体和脊骨愈合
点。盘的重建特别适合这个过程。
在肱骨头使用一个或两个多孔螺丝钉比较有利（一些盘的类型不接受多孔螺丝钉，除了
洞的末端），针应在盘被依附后被去除。骨在造型中是从较大结节处进行的〔图9－12（D）]，
二头肌腱被重新依附到脊上肌肉筋膜或是肱骨皮层。盘的内侧，使用一个骨螺丝钉和垫环
[图9-14（B、C）]。骨切开术的较大结节被依附在肱骨外侧，到螺丝钉或针的盘，最后软组织
在皮层上被闭合。
9肩关节99
手术后的护理
肩膀用人字形韧带夹板固定4周。在6～12周做好X光片迹象手术后的记录，此时夹板
被去除，4周以后狗就能恢复到正常的活动。除非并发症，盘是不能被去除的。
胧骨头的骨软骨炎解剖性
关于骨软骨炎解剖性（OCD），在肩关节中，这种情况是作为软骨断片来表现的，会变的部
分或全部的与胧骨头的尾部中心部分分开，一般是在关节孟的尾腹侧边缘的对面。软骨翼一
般是沿着翼的颅侧边缘依附在正常的软骨上。然而，可能是在关节里变的自由，在这种情况
下，它一般会留在关节囊的尾腹囊或陷凹里。
关节里自由的软骨断片能够被再吸收，但是有些仍然不被吸收甚至会增长，因为他们通过
滑液流动吸收营养。有些会依附在滑液隔膜上，那里他们会变的血管化并且遭受部分骨化，而
被称为小骨。那些处于尾部关节的软骨断片一般不会产生临床的迹象，除非他们足够的增长
并能刺激到滑液隔膜。移动到二头肌腱鞘的断片常常会产生临床的残疾。
临床迹象和历史记录
各种不同的研究有27%～68%的双面的包含。许多狗展现了双面的X光照相术的迹象，
将会仅仅是一个肢的临床性的跛行。值得记录的是当一个动物一个腿明显跛行时，要评价对
侧腿的残疾是很困难的。那些在X光片上被诊断有双面的动物事实上就是展示了一个肩部
的骨软骨病的唯一迹象，并且松动的软骨翼从来不会继续发展。这个推想是受到临床系列案
例支持的，只有20%的双面受影响的动物需要双面的外科治疗。
虽然多数动物在4～8个月出现临床迹象，有些可能在2～3年呈现。在这种情况下，容易
忽视或没有注意到较早的残疾。跋行一般是在严格的练习后首先被发现的，但他们在发作时
可能会有些诡异，三条腿跛行的狗很少。步态摆动阶段的变短引起了脊骨和三角肌的肌肉萎
缩，这会导致肩峰突的更加明显。步态的改变在步行时是最容易被发现，触诊的疼痛是不同
的，而且在伸展上更容易发现。伊扎声也是不同的，要比弯曲和旋转更频繁。临床迹象在较大
运动量休息后更为明显。
放射学
肩膀的OCD一般是经过麻醉通过肩膀的外侧X光照相而区分的。只要位置恰当，肱骨头
的变平一般是可见的。如果变平不显著的话，就需要关节造影术，一般注射4～5mL稀释的对
比液，翼下面的染色渗出也流到二头肌腱鞘，那里可能会存在关节鼠。
诊断
在X光照相术和身体检查的基础上，OCD的诊断出引起轻度到严重的损伤是建立在历史
记录的评价上。一般疼痛可能会通过触诊过程中弯曲和拉伸而产生。X光照相的损伤至少是
4mm的宽度。
100犬猫骨科手术技巧
治疗
虽然有些动物能自发的复原，但如果翼坏了、松动了，并且吸收进了关节腔，这时才能决定
是否进行手术或非手术的治疗。
另外，这个过程可能需要9～12个月，而且被双面影响的动物不可能复原到临床稳固的状
态。危险是松开的软骨翼可能会在关节内存活，大的小骨会引起炎症变化和关节变形病。
在笔者经验中，外科治疗产生了比较好的结果。不仅是最后的结果可预言，而且在1～2
个月也获得了稳固，以及后面的退化变化是很少的。
在下列情况下可推荐手术：
1.跛行已经持续了超过了6周；
2.动物超过了6岁半；
3.软骨翼或关节鼠被X光片限制；
4.疼痛从肩膀触诊上产生，而且没有发现其他的前肢的X光照相的损伤。
肱骨头的骨软骨成形术
手术的目的是去除软骨翼和关节内自由软骨的所有断片。软骨的去除会使一个纤维软骨
疤痕填满缺口以及封住缺口边界的关节软骨的边缘。
手术方法的选择是多种多样的。一个肱骨头的牵引器对于损伤的暴露是有用的。颅外侧
上肩峰突的骨切开术暴露的越多越好，这样可以减少牵引的需要。然而，这是一个较长的过程
而且与很多的手术后的发病率联系在一起（如肉瘤，跛行）。
如果关节囊有足够的牵引而且腿是严重的向内旋转[图9－13（A）]，尾外侧上能够
使损伤看的更清楚，就用解剖刀片或弯曲的小骨凿用于切断软骨翼【图9-13（B、C）]。
损伤外围软骨不规则和为确定的松动部位应该是整齐和光滑的，用一个耳匙会产生一个
垂直的面。在这种情况下，刮除术可能不便进行，损伤的刮除术应该是非常小心的进行，
在损伤上会覆盖一层材料，最小化的去除软骨的骨。这个能被轻微刮掉而暴露骨比较好
的方法是楔形切开，这是用一个基施纳钢丝在损伤的地方钻人多个洞的技术，对软骨的
骨产生血管化的通道并加速“修复”组织的向内生长，关节腔尾部的陷凹必须是暴露的软
骨断片。这个部位的暴露是通过一个小的牵引器和弯曲肩膀和肘而增强的[图9－13
（D）】。在长期的损伤中，大的尾部关节孟的骨赘清创术可能会有助于翼的去除和损伤
位的检查。最后的步骤是关节的手术和冲洗小的软骨断片。如果软骨断片已经被证实
在二头肌腱鞘内，那他们将不得不通过颅侧方法来去除，正如他们不能从头外侧方法暴
露一样。
另一个手术技术（外侧方法：图9一14）是部分的切割三头肌的半个肩峰头的尾部，这样可
以使颅侧切割进人关节囊变的很方便。
9肩关节101
图9-13提示
有ODC肱骨头的骨软骨成形
术：A.左边肩膀通过颅外侧而暴
露了。能有效地进行软骨翼的外
侧边缘在缝合了关节囊。B.软骨
翼通过解剖从肱骨头处被提起。
C.当翼被足够的提起，那它能够沿
着颅侧边界被切断。D.关节囊的
尾部陷凹用小的牵引器来牵引，可
以进行任何软骨断片的去除。
脊下和圆筒形的肌最小化的结合点被较大地分开，接着是对关节囊的切割（图9－14）。
图9-14提示
肩肱骨关节的外侧方向：A.轻微的弯曲
皮肤切口是在肩峰突上面到近侧的第四个骨处
进行。深的筋膜已经被切割了，是从肩峰突的尾
部边缘到肩臂静脉和腋动脉与臂的静脉的连接
点。肩峰和三角肌的多刺头之间产生连接点。
B.肩峰三角肌的尾部的一半被切口5mm，是从
最初获得的逐渐的暴露到颅侧的关节。C.在
三角肌颅侧的牵引后，下脊柱和圆肌的连接点
被分开。圆肌在关节囊下面逐渐的损坏。脊柱
下插入和三角肌被牵引，同时圆肌被牵引。
手术后的护理
肩部手术特别容易形成肉瘤，是因为皮肤的过分滑行动作和肌肉上的皮下组织。唯一的
保护是在手术后的10～14d里强制休息，消毒织物的吊索是针对一些过分活动的动物。小的
肉瘤在2～5周内自发地清除，大的肉瘤可用热敷来治疗。一般是不需要针的，因为肉瘤会在
4~6周内自然消失。
102犬猫骨科手术技巧
关节（内窥）镜检查
我们对21只狗的23个肩关节的0CD成功地进行了治疗，力量盘的评价显示了手术后10
只狗中有9只步态得到显著的提高。这个治疗的方法在将来可能会更好的应用。
预后
肩关节的0CD，如果是12个月之前治疗，手术的预后就会很好。这个预后在老的动物中
也是很好的。
脊柱上腱的钙化
插人的脊上腱的钙化是退化情况，在中等到大的成年狗中轻度到适度的前肢残疾。病因
至今尚不清楚，但可能是一个过度的症状，一般也是双面性的。
历史记录和临床迹象
跛行一般在发作时是很诡异的，会产生长期的迹象。不像骨关节炎，残疾是随着最小的或
适度的活动而恶化。X光片钙化的出现一般是无症状的，临床医生必须去除其他情况进行确
切的诊断。
身体检查
操作一般不会产生疼痛，钙的堆积在触诊时是不太大的。
X光照相的检查
很少产生双面的残疾。钙化一般是细微的，是因为肱骨较大结节上的重叠。近侧胧骨结节间
部位的切线或“露天线”的视角去除了这种重叠，而且显示了二头肌腱钙化之间的区别。颅近
侧、颅远侧（CP-CD）视角是当狗处于卧位时采用的，是X光片盒子放在了肘弯曲的前臂的顶
部（图9-15），X光照相时是被直接定位在肩胛肱骨关节上的（图9-15）。钙化一般是发生
在颅侧和肱骨结节的内侧，可能是光滑的，也可能是不规则的，并且有多项“袋子”。二头肌腱
的钙化在靠近肱骨头的槽里内侧和尾部。
A
B
图9-15提示
X光照相时给狗定位的CP-CD
视角：A.随着狗的卧位，X照相盒子
在弯曲的前肢上放置。X光照相球被
直接放在肩部的点上。B.较大结节
被直接放置在X光照相盒子上的背部
视角。狗的头被拉向一边。
9肩关节103
诊断
在身体检查中，钙化的出现是无症状的，也没有特别的发现，钙化会引起残疾的诊断仅仅
是作为参考的。
其他情况，例如，二头肌腱和长期的先天性关节损伤一定需去除。当发现其他情况时，会
出现诊断性的困惑。由于治疗是相当的简单，可能需要同时进行两种情况的外科治疗。钙化
的数量与狗可能有的疼痛是无关的。
治疗
通过对脊上腱的纵向的切割，钙就被排除了。
图9-16提示
A
A.6～7cm的皮肤切口是在肩膀尖端上面。在头臂肌肉的肌
的纵向的切口是在脊上腱里，是根据X光片中的可见的钙物位
置。钙物的袋子比周围的组织有较白的外表。所有的袋子可能
需要多重切口，闭合包括了在脊上腱，头臂分开和表皮下及皮肤
层上放置不可吸收的缝合线。钙化的组织是很白而且当给钙化
圆盘开孔时便可看见。如果X光片能看见多重地方，然后多重小
的切口可能需要排除钙化组织。闭合使用可吸收或不可吸收的
缝合线。
手术的护理
一个弯曲的腕骨细带要使用10～12d，就可以进行腱的愈合，接着是限制活动为2～3周。
游泳对于许多外科整形情况是一个很好的练习项目，它能给脊上施压，而且不会需要很久。
预后
虽然这个钙化是残疾的原因，但是愈后却是非常好的。狗一般在2～4周时就能恢复好，
通常在6～8周后完全恢复。
二头肌腱的腱鞘炎
这个疾病的过程是中等到大种类成年狗中前肢跛行最常见的原因。对于身体情况不是很
好的动物发病率较高。
病理性的变化对于其他疾病，如OCD是次要的，在那里关节鼠移动到了滑液外壳并且产
生了急性的滑膜炎。能够看见的是最初刺激来源一般既能够影响腱又能够影响滑液隔膜，但
是不久发炎的过程也包括了对面的成分。纤维性的风湿性结缔组织在腱和鞘之间限制了运动
并导致疼痛。
历史记录和临床迹象
刺激的创伤一般的发作是不可知的，而且出现时大多数情况要持续好几个月。损伤是细
104犬猫骨科手术技巧
微的，而且间接的会随着运动而恶化。因为疼痛在腱的滑行动作期间存在，那就会在肢上支承
重量；另外，在步态也没有什么变化，运动的摇摆期间也不会出现，因为肩关节是通过大量的拉
伸和弯曲被保护。
有些会出现脊肌肉群的萎缩，但是更多的末梢肌肉在尺寸上是正常的。操作时肩膀会发
生疼痛，特别是在慢性案例中。疼痛是通过在结节间的凹槽部位腱上使用指压或弯曲肩膀和
拉伸肘而产生的。
诊断
二头肌腱鞘炎的诊断是建立在历史记录、弯曲肩膀的疼痛和平面X光片或关节造影术上
的，不是所有的案例都会有明显迹象。有时在较大的检查或组织病理性后做的所谓确定诊断
时，会有假设性的诊断。
必须严格的限制4～6周的活动，而且对活动过早的恢复会产生慢性疾病。在笔者的慢性
的皮质类固醇的治疗在这种疾病中是很成功的，只要没有机械原因，如关节鼠和病理性变化不
是很好时。没有方法可以知道是否是最初的案例，所以治疗一般是一个试验的基础，除非损伤
是相对急性和不复杂的。
关节刺穿术必须在无菌的情况下进行，用45cm长、规格22的脊骨针，会对关节软骨引起
较少的意外损伤。从肩峰突处插人1cm，针头直接对准关节孟以及角度稍微的向前，如果滑
液、浑浊要迅速的观察。如果滑液没有颜色或黏性明显的变化，对滑液的一个完全的检查要在
用皮质类固醇注射关节之前完成，这是为了防止关节进人到一个腐烂的关节中。如果没有禁
忌征候，就要注射脱氢皮质（留）醇的醋酸盐20~40mg，这样要填满关节并下降腱鞘。将皮质
类固醇直接注射进腱，它本身是不当治疗的，正如所知的会引起进一步腱的分裂，必须紧接着
2周的严格限制和第三周的轻量活动。如果损伤很明显地加重，并且没有去除，3周后要进行
第二次注射。如果药物没有效果，那就要进行手术治疗。几个月或几年后的肢能恢复正常，而
且许多将会再次对皮质类固醇起反应。
手术治疗是推荐给那些不会对药物治疗起反应的狗，或是那些最初发现机械性问题的狗。
手术治疗的目的是去除发炎腱鞘的二头肌腱的移动，而且这是通过二头肌腱的腱固定术来完
成的。
手术技术
腱是通过肩关节的颅侧的方向被暴露的。横向的肱骨韧带和关节囊是打开的，可以暴露
腱和结节间的凹槽，这在每个边缘常常有骨赘[图9-17（A）]。靠近最前面腱的部分会经常
发生破裂，要寻找关节鼠并去除，然后腱要在关节孟上结节被横切。腱被重新依附到肱骨末梢
到凹槽，是通过骨螺丝钉和垫环，正如图9-17（B）中所显示的，或是腱能够从肱骨较大结节里
的骨管处开始牵引，然后是缝合到脊上肌肉或是脊下的腱[图9-17（C）]。通过这个过程，肩
关节的稳定性或移动性没有明显的丧失。要注意的是，腱的一部分应该被保存，用于组织病理
学说的检查。
创伤的近侧腱切除后一个依附到二头肌上简单的过程包括了双重缝合模式的放置，就是
在近侧的二头肌。随着肢适度的弯曲，两个平行的洞是在邻近二头肌的近侧末端的较大结节
中产生的。缝合材料的末端（N0.1不可吸收的缝合材料）是通过这些洞而穿过的，而且随着
9肩关节105
二头肌放松时系在外侧（肩膀弯曲）[图9－17（D）]。
图9-17提示
肱二头肌腱的腱固定术：A.腱是在肩膀的
颅外侧上暴露。腱在关节孟上结节附近被切断，
以及结节间凹槽的末梢。B.随着肘弯曲，腱被
固定在肱骨上，这个位置能在肌肉上产生拉力。
在进行骨膜的刮除术后，腱被大量的分裂，并且
用一个骨螺丝钉和一个塑料钉依附到肱骨上。
C.第二种依附腱的方法。腱从结节处被切断，
但不像上面那样在末梢处再次切断。洞的钻入
是通过较大结节，而且腱是通过骨管被带入，并
缝合到肌肉的插入处。D.同样的，一个双重的
缝合模式利用的NO.1不可吸收缝合材料已经
被放置在了近侧的二头肌处。两个平行的洞是
用一根0.045的基施纳钢丝在肱骨的较大结节
处形成，并邻近近侧二头肌。缝合材料的末端是
通过洞穿过，并当肢拉伸时，系在肢的外侧上。
手术后的护理
肢是用VELPEAU吊索支持的，而且动物在3周内被限制活动，在手术后的6周逐渐地增
加练习直至恢复正常。
预后
我们所见过的2/3的例子是内侧治疗的，大约2/3是通过治疗而痊愈的，是在那些再次内
侧治疗和那些无反应并要求手术治疗之间被分开的。那些较早治疗的要比那些晚手术的要
好。有50%～60%的狗能恢复正常的步态和腿的使用，而且也代表了各种不同的残疾，这些
是属于慢性关节变形病的后遗症。
肱二头肌腱的破裂
引起年轻的狗关节孟上结节撕裂会引起二头肌腱的破裂，最易发生在结节附近。最初，在
颅侧肩关节部位有疼痛和渗出物，虽然动物会在受影响的肢上展现运动限制，但肘关节的弯曲
没有明显的削弱。在腱破裂的部位进行触诊，一般难以觉察。组织的肿胀、二头肌腱的部分破
裂一般是引起二头肌腱鞘炎的原因。
在急性情况下，关节造影术对诊断就显得很重要了，相对的内侧可能不会确切的看见破裂
腱，但是一个填补的缺口可以支持临床诊断。平面的膜可以表示关节里的一个轻微的松弛，但
这不是一致的。长期的案例很频繁的展示了关节盂上结节骨的反应。
腱的修复是很困难的，而且因为没有分开二头肌腱的反面影响，所以选择的治疗是腱固定
术（图9-17）。这个方法在二头肌腱的腱鞘炎部分已被描述。
106犬猫骨科手术技巧
脊下肌肉的纤维化的挛缩
由于是在狩猎或工作的狗中发生脊柱下肌肉的纤维化的挛缩，这个情况是一个不普遍的
肩膀残疾的原因。
电生理学和组织学的研究已经证实了挛缩主要是肌肉紊乱，而不是神经性疾病。受影响
的肌肉显示了替代的纤维性肌肉退化和萎缩。这个症状的原因是被假设为一个急性的创伤，
甚至于会引起肌肉的不完全破裂，导致了纤维化的挛缩。虽然创伤一般是自我形成，但来自车
的直接撞击或马的踢脚可能也会成为外在的原因。
一般，在练习期间的损伤的突然发作是有过程的，肩部的损伤在10～14d后逐渐消失，长
期性的损伤后遗症在3～4周后出现。这时动物没有疼痛，但是完全不能向内旋转肩关节，就
导致了肘内收和足外展的姿态（图9－18）。
图9-18提示
脊下肌肉的纤维性挛缩：A.有脊下
挛缩的狗典型的坐姿，较低的肢是完全
的向外旋转并且变短。B.左边的肩部
是通过脊下肌肉的割腱术而暴露，腱被
解剖了，关节囊的自由直到肩膀自由的
移动，然后大概切除1cm的腱。
B
较低的肢是以一个外侧的弓形而摇摆（环行运动），同时在大步行走时，脚是前进的。在
触诊时有脊下肌肉的萎缩；当前肢是伏身或内收从胸膛处外展时，肩脾骨的近侧边界变得更加
突出，X光片一般是正常的。虽然很少，但是这种情况可以是双面性的。
治疗包括了肱骨较大结节上的割腱术和脊下肌肉插人的部分腱的切除。腱是通过肩关节
的头外侧部位而暴露。脊下的腹侧被检查，是为了确定它的纤维性和挛缩，紧接着疤痕腱从关
节囊内被破坏。如果没有达到完全的运动范围，关节囊也能够被挛缩并需要被释放【图9－18
（B）]，大约要去除腱的1～1.5cm。能常常被察觉到一个明显的“击声”，是当最后的黏性被
打破，但能即刻恢复全范围的运动。
手术后的护理/预后
带狗栓的狗能即刻的步行并没有肢的限制。正常的活动在10～14d内恢复。这些动物基
本上能恢复到正常的肢功能。
脊上肌肉的纤维性挛缩
在临床上出现这种情况的一个案例，我们已经见到了它与外部创伤有联系，而且一种短毛猎犬
中怀疑自发的出血是一种血小板功能紊乱的疾病。临床迹象与那些所描述的脊上挛缩是一致的。
狗对于脊上肌肉的插入腱的部分有很好的反应。要很谨慎的检查两个脊肌肉，是用于证
明纤维症，以及任何腱被选择之前的挛缩。
10肱骨骨折107
10
肱骨骨折
大多数的肱骨骨折是在中间和末梢部位。在对130个
宠物肱骨骨折的研究中，4%是近侧、47%是骨体、13%是上
地带，以及37%是末梢关节面。偶尔这个骨的骨折可能
是伴随有前腿的局部麻痹或瘫痪，这是由于烧骨神经损伤
引起的。神经损伤可能发生在骨折部位或是臂的血管丛
（腋窝神经），或者损伤可能是因为脊骨神经的撕裂。神经
损伤在多数情况下是暂时的，但也可能是永久的。可通过
捏脚趾、刺皮肤来做出反应，这对于区别不同症状是有帮助
的。神经传导研究是用于建立神经是否是完整的基础上，
大多数情况下，有肱骨骨折的宠物会带有肘下落的症状，并
会以掌背着地支撑。由于疼痛和拉伸肌肉组织的衰弱，使
其无法运动，因为神经损伤，对捏脚趾的反应可能会有所迟
钝，也会产生神经损伤的疼痛。
骨折技术
接骨术
由于固定肩关节的困难性，肱骨骨折很少进行外部固
108犬猫骨科手术技巧
定。人字形韧带的夹板是唯一的装置，它可以固定肱骨骨折近侧的断片。多数骨干骨折有一
些末梢断片角度的转移，是因为肌肉力量以及这些力量不能与十字性韧带夹板足够的结合。
骨骼未成熟狗不可转移骨折是主要的骨折类型。
髓内钉和钢丝
斯坦曼导钉在多数稳定的肱骨骨折中有广泛的应用。这些针既是倒退的又是正进的被插
入，一般是从末梢进人到内侧，这样可以在断片末梢处有一个很好的滞留点【图10－1
（D）]。针的直径要小一些，这样可以从上顶峰穿过人到上。这个方法对于骨的任何级别
的骨折都比较可行，一个较大直径的针或多重针，能够在末梢瞄准滑车上孔的近侧【图10一1
(E）]。
A
A'
B
图10-1提示
髓内钉的内部固定：A、A”.斯坦曼导钉是从末端近
侧插入，以一种倾斜的方式通过骨和皮肤进入到肱骨较
大结节的边缘外侧。B.在骨滞留点的外皮层被保护时，
D
E
针直接在骨髓孔穴被插入。C、D.方法：针被直接穿过，
沿着骨体的内侧皮层并瞄准内侧下。一定要小心，针
不要太长，所以不能通过上裸部位内侧穿过。如果太长，
就会通过肘关节而受到破坏。E.方法：一个较大直径的
针是直接在骨髓管里的中远侧，而且位于滑车上孔的近
侧。
留点。
对于正常的插人，斯坦曼导钉是通过末端近侧插人，并通过较大结节外侧边缘的骨进人的
[图10-1（A、B）]。要注意针从靠近弯曲连接结节的基部到骨体处进人，最初的钻人是用针
从骨表面垂直处进行，而且在骨瞄准后使外皮层受到保护，针被直接插人骨髓孔穴，可以沿着
骨体的尾内侧皮层通过，并且在内侧上很好的瞄准，至少是与上在同一个平面。内侧与
尾外侧骨体形成了一个正方形的角，那样可以很容易地判断针的深度[图10-1（C、D）]，在将
针插入到断片末梢期间，两个断片在复位的位置用一个或两个自锁骨钳来坚固、支承。在插人
期间使一个断片在另一个上旋转会引起针的松动。为了确保针落在内侧里，骨断片在骨折
部位内侧被轻微的弯成弓形。为了对准孔近侧的针，可以允许跟随骨髓管然后较远的插入，可
以确保没有进人孔和骨的滞留点。这些针是尽可能靠近骨被切断，剩余针的突出地方，可以在
骨折愈合后去除。
从骨折部位的倒退插人能够通过从近侧或末梢穿过内侧的插入而完成。针是直接对准
头外侧皮层，直到它通过较大结节。在那之后，它被近侧收回，直到末梢针尖端刺激到了骨折，
骨折被复位，针用上面所描述的两种方法在末梢定位。如果选择了针所在的内侧，针也能在
10
肱骨骨折109
末梢插人处，针被牵引，骨折复位。针现在能用两种方法定位：
1.通过较大结节在近侧插人针，然后拉它，直到末端末梢在内侧里。针就像上面所描
述的在近侧被切断，这个方法在上骨折中使用（图10-24）。
2.在近侧插人针，直到它渗透了较大结节，然后切断针，闭合的骨。
使用斯坦曼导髓内钉主要是作为固定的方法，用于小狗和猫横向或短倾斜的类型A的骨
折。髓内钉可能与另一种固定方法结合使用在不稳定的骨折中。紧随着一个开放性的方法，
骨折先被复位，然后髓内钉被插人到断片近侧。辅助的固定在后面使用，辅助固定的方法如
下：
1.环扎钢丝，类型A骨折[图10-2（A）〕。
2.半环扎钢丝，类型A2骨折[图10-2（B）]。
3.髓内钉插人保护皮层断片，髓内钉在骨折部位，类型A，骨折[图10-2（C）]。这种方
法没有产生完全旋转稳定，因为钢丝对面的皮层仍然是自由移动，除非是断片互锁。
4.棒针和钢丝，类型A骨折
5.方头螺丝钉固定，类型A2骨折[图10-2（D）]。这是在大种类中唯一可行的固定方
法。
图10-2提示
髓内钉和辅助固定：A.环扎
A
B
C
钢丝。B.半环扎钢丝。C.外科整
形钢丝保护皮层断片，以及髓内钉
在骨折部位。D.方头螺丝钉固
定。E.使用两根针。F.单面外部
固定，1/1针。
D
E
F
6.两个或更多个髓内钉，类型A，骨折[图10-2（E）]。
7.外部固定，类型1，1/1针用于稳定的类型A骨折[图10-2（F）]。2/2针形状用于不
稳定的类型B骨折。髓内固定适用于肱骨的近侧外部关节类型A和末梢断片外部关节类型
A，两种骨折，因为使用双重针的能力在去除旋转运动时是有效的（图10-3）。通过上顶峰
外侧穿人的针将不得不在直径上比内侧边要小。
110犬猫骨科手术技巧
A
B
图10-3提示
肱骨的RUSH针部位：A.外
侧方面的近侧和末梢部位；B.内侧
方面的近侧和末梢部位；C.在尾部
所看见的末梢部位。
外部固定
外部骨骼固定对于所有的骨干骨折和末梢外部关节类型A骨折都适用。单面的类型1
单个或双重棒固定物是使用在骨体骨折中（图10-19），混合类型1～2对于近侧类型B（图10
-13）或末梢外部关节类型A和A，骨折[图10-27（B）]都是有帮助的。
固定物可能使用在多种类型的骨折上。然而，它最多使用在骨干类型B、C和开放性骨折
上。夹板放置在骨的头外侧表面，可以使肌肉的撞击达到最小。如果末梢断片是短的，末梢针
可能以一个横穿的位置插入（图10-19）。末梢（正面、细线、侧面）针一般是先从横穿的
位置插人，在相同的位置，用一个横穿的螺丝钉（图10-28）。然后插人近侧针，紧接着是使
用连接棒和夹子，通过夹子插人中心针。出于最强的支承效果，特别是超过50磅（25kg）有骨
干类型C，骨折的狗，建议用一个双重的连接棒。
如果末梢断片是成碎片的，而且需要一个强健的支撑物（类型C，），可以使用图10-27中
显示的混合夹板。针的放置在愈合期间可以允许肘关节移动的范围。
固定物与IM针结合用对于控制旋转和压缩力量也是有帮助的[图10-2（F）和图10-25
(D)]。
中间的骨盘
图10-4提示
肱骨上不同的骨折区域通过重叠盒子来显示。
建议的骨盘位置在盒子里被标签了。对于具体的
骨折有一个位置的重叠。因此，这个选择是相关于
其他因素，例如，患畜的大小、骨的形状、软组织的
损伤或简单的选择。
下部的骨盘
一旦看见了骨的形成，就尽快的去除固定物，一般是4～6周，针留在盘里，直到临床结
合完成。
10肱骨骨折111
骨盘
盘可以用于所有不稳定的类型B和C的骨干骨折，和一些大种类的较稳定的类型A骨
折。骨盘能够使用在肱骨的每一边，这是由骨折的位置决定的（图10－4）。在多数情况下，骨
折是在中间骨体的近侧，盘可以使用在颅侧表面[图10-17（C）和图10－18]。外侧表面有两
个不利：骨的明显弯曲和挠骨神经及臂的肌肉的位置。盘必须放置在这些部位下面[图10一
17（D）]。末梢的骨折，以及骨折所需的一个很长的盘[类型（C）]最好是用中等盘处理。上
的骨折能够用尾内侧盘[图10-27（A）]或一个内侧上顶峰的尾部盘（图10-32G）来治疗，
意的，可根据外科医生的意愿。
方头螺丝钉
通过方头螺丝钉固定而产生的碎片间压缩对于类型B和C内部关节骨折是重要的（图10
-28，图10-29，图10-31和图10-32）。因为在这些螺丝钉上有体重支承的负荷，一个完全
的用线交错编织的皮层螺丝钉作为方头螺丝钉的使用要比部分用线交错编织的多孔螺丝钉要
好。用线交错编织和用线交错编织螺丝钉上光滑的腔的连接点是一个有压力的地方，而且如
果连接点靠近骨折线，就有可能失败。狗的骨在部位比较密集，多孔的线就不重要了
近侧骨折
骨折类型：近侧，外部关节简单的骨折
生长性的骨折在损伤中是不常见的，包括大约5%的肱骨骨折，在生长性闭合之前易发生
在年轻动物中。这可能是一个直接或间接（撕裂）力量的结果。近侧肱骨有、较大结节和肱
骨头。这些可能是汇合的，是一个软骨之间的桥，或是完全的独立。另外，有些骨折将包括
两部分，正如图10-6和图10-7，而其他的则包括了结节[图10-5（A）]，或是头[图10-5
（C）〕。撞击的干端的骨折[图10-5（A）]是很少的。
A
B
图10-5提示
肱骨的近侧骨折：A：包含的结节。
B1B2
A2.被撞击的干端。A3.未撞击的干
端。B.干端楔形。B2.干端结合
C
体。C简单的。C2.简单的和干骺端。
C3.多重断片。
C
C2
C
112犬猫骨科手术技巧
图10-6提示
A.近侧肱骨长骨体生长部
的类型A，骨折和较大结节的隆
起。B.使用横向固定的基施纳
钢丝进行固定。C.使用多孔骨
螺丝钉固定是为那种从闭合到
成熟的动物而保留的。
A
B
C
闭合复位和固定
和图10-7）。如果骨折的转移是5mm或更少，固定可能会通过使用一个修正的VELPEAU绷
带围绕胸膛和关节弯曲受影响的腿来完成。这个地方是随着最小的固定而迅速愈合，有比较
好的重建能迅速的恢复正常的排列。
图10-7提示
A.近侧肱骨长骨体生长部和干
端的类型A，骨折。B.使用横穿固
定基施纳钢丝的固定。C.用多孔骨
螺丝钉固定是为从闭合到成熟的动物
而准备的。
A
B
C
开放性复位和固定
如果闭合性复位不能完成，那就采用肩关节和近侧肱骨的一个开放性颅侧外侧的方法和
复位来进行。骨折是通过杠杆而复位的。内部固定在多数情况下是在有开放性成长盘的小动
物中插人一个或多个斯坦曼导钉或基施纳钢丝。图10-6（B），图10-7（B），图10-8、图10
-9（A）和10-10（A）显示了这方面技术，因为生长部位较好愈合只需要最小的稳定性。
图10-8提示
A.近侧肱骨干端的类型A2撞
击骨折。B.髓内钉被闭合着插入，从
较大结节处开始，进入到的内侧。
10肱骨骨折113
图10-9提示
类型A，骨折包括了肱骨的较大结节突
的生长盘。A.使用横向固定的基施纳钢丝
来固定；B.用多孔骨螺丝钉固定是为从闭合
到成熟的动物而准备的；C.用基施纳钢丝和
环行拉力金属线的固定也是为从闭合到成
熟的动物而准备的。
在骨骼成熟或接近骨骼成熟的动物中，固定方法的不同，包括了方头螺丝钉和环行拉力金
属线，需要时应提供额外的稳定性[图10-9（B、C）和10-10（B）]。
A
B
C
图10-10
A.近侧肱骨的类型，C，骨折通过双重的横
向基施纳钢丝而固定的；B.用方头螺丝钉固定
基施纳钢丝先被插入，以及在放置螺丝钉时维
持复位。螺丝钉的复位只用于那些从闭合到成
熟的动物。
骨折类型：近侧，外部关节
多重断片[图10-5（B）]
开放性复位和内部固定总是应用在这些骨折中，因为骨断片或骨可能会超过关节或臂
状血管丛或肩关节功能性角度的变化，因此限制了移动的范围或改变功能。正如干端骨折
的典型，它们能迅速地愈合，但是它们不能通过断片间的压缩进行解剖性的重建（类型B2），是
因为近侧断片的变短，所以给固定带来了难度。
开放性的方法
这些骨折是通过接近肱骨近侧骨体而暴露的（图10-11）。
图10-11提示
接近肱骨的近侧骨体。因为它是
相对表面的，这个部位比较容易暴露。
内部固定
类型B，楔形骨折一般能复位以及断片能用方头螺丝钉或环扎钢丝稳定，这应该通过一个
骨里钻人的洞或凹口而放置，主要是为了防止移动。
114犬猫骨科手术技巧
除了使用长的IM针代替所用的基施纳钢丝，最后两片骨折的固定是用颅侧盘、针及环行
拉力金属线而完成的[图10-9（C）]。
B2类型复杂骨折需要支承物或连接固定，可以通过颅侧笔直或T盘（图10-12），或是用
一个混合的外部固定物来完成（图10-13）。如果能够不破坏断片而进行的话，那多孔骨移植
物被包裹在未复位的断片部位，腕骨的弯曲绷带对于手术后的最初的2～3周的保护固定是有
好处的。
骨干骨折
骨折类型12-A：骨干简单或不完全[图10-14（A）]
大量的重叠是来自于臂状的肌肉痉挛和收缩，这些重叠能随着这些骨折而表现。末梢断
片一般是倾斜的，骨体骨一般是协调所有肱骨骨折的一半。所以推荐这种方法治疗对于骨折
损伤是很重要的。
图10-12提示
近侧肱骨干端的类型B2
骨折是用一个支承盘而稳定的。
在开放性复位期间，断片被保留
着尽可能不破坏。
开放性方法
图10－15展现了头外侧开放性接近到肱骨末梢骨体。当结合肱骨近侧骨体时，用这个方
法使用于暴露胧骨近侧的3/4。图10－16使用一个长的骨盘能够展现内侧开放性接近到肱
骨末梢骨体。
闭合性复位和固定
猫和小的狗的闭合性复位是偶尔进行的。当骨折是横向的或短的倾斜类型而且能够迅速
的触诊时，固定一般是通过髓内钉；当所需要的旋转稳定性（图10-1和图10-2）可用一个类
型1一半的针对外部固定物额外的提供固定时，外部固定物也能使用于主要的固定。
图10-13提示
近侧肱骨干端的类型B2骨折在图10-12
中展现，用两种类型的外部固定物来稳定，其中一
个系在斯坦曼导髓内钉内。小固定物的近侧固定
针被深深的插入肱骨头，与图10-12中的近侧螺
丝钉的方法相似。
10肱骨骨折115
图10-14提示
肱骨的骨干骨折。A.不完全；A2.
倾斜；A.横向；B.一个可还原的楔形；
A1
A2
A3
B1
B2
B3
C
B2.可还原的楔形；B.不可还原的楔
形；C.可还原的楔形；C2.部分的；C3
不可还原的模形。
CC2
C
内部固定
内部固定的潜在方法：
1.只用髓内钉，当骨折宠物的级数是8～9或级数在9～10或更多时，一般要补充固定
（图10-2）。
2.类型1外部固定或是用补充固定针对骨折宠物，级数是7～8或以下使用4～6个固定
针和一个连接棒；还可使用闭合性复位和夹板，或是一个限制的开放性方法。
3.骨盘，特别是大种类中，用于任何骨折级数。盘是作为一个中和盘使用在倾斜的骨折
中，以及在横向骨折中作为拉力结合压缩盘。
骨折类型12-B：骨干楔形[图10-14（B）]
这些骨折都是需要开放性方法和内部固定，因为他们在旋转时是不稳定的，而且可能对于
压缩负荷会有最小的稳定。
类型B：一个可还原的楔形
折进行治疗，用上面所描述的任何固定方法，只要骨折宠物的级数是8或以上。这类骨折的中
和盘固定可以在图10-17中看到。
类型B2：一些可还原的楔形
骨折宠物级数典型的是在4～7，而且有一个重建或连接骨结合术的选择。图10～18描
述了一个近侧骨体骨折使用一个中和盘可重建的方法。外部固定物和断片的补充固定也能使
用。
116犬猫骨科手术技巧
图10-15提示
通过一个头外侧的切口接近肱骨骨体。
三头肌和臂肌在尾部牵引，以及二头肌、浅
的胸和头臂肌肉在颅侧牵引。挠骨神经被
臂肌肉所保护，也能够在颅侧牵引，并且对
末梢骨体有更好的暴露作用。
连接骨结合术能通过一个连接盘，或最好是用一个外部固定物来完成，因为较多的限制开
放性固定能被利用。固定物的使用在图10-19（B）中有所显示。
类型B：不可还原的楔形
有的骨折宠物，级数在3～6，这些骨折是用连接骨结合术来治疗的，上面有详细介绍，是
关于B2骨折，也能使用互锁针。
图10-16提示
接近肱骨的骨体，是通过一
个内侧切口。骨的整个骨体能
被暴露，而且相对平整的表面能
使用盘。
图10-17提示
A.中间骨体类型B，一个可还原的楔形的
肱骨骨折；B.模形先用近侧断片复位，然后用
方头螺丝钉固定。末梢断片在后面复位，然后
用第二个方头螺丝钉依附；C。中和盘使用在颅
侧表面；D.虽然外科的暴露和盘的造型是很困
A
B
C
D
难的，但在外侧表面也可以使用中和盘。
10肱骨骨折117
图10-18提示
A.肱骨骨体近侧的类型C，可还原的楔
形；B.在颅侧表面使用骨盘的固定；C；螺丝
钉穿过骨折线，用方头螺丝钉穿过盘而插
入。
骨折类型12-C：骨干联合[图4-14（C）]
这些骨折都需要开放性方法和内部固定，因为他们在旋转和压缩负荷上是不稳定的。骨
折患畜的级数从1~3。
类型C：可还原的楔形和C2断片
髓内钉固定很少使用在这些骨折上。除非是在小种类的患畜上，而且当骨折线足够的长，
能够进行环扎钢丝的固定。比较普遍的选择：
1.方头螺丝钉或环扎钢丝引起的重建；碎片间的压缩；使用中和盘或类型1外部固定物。
2.连接骨结合术。多数用类型1外部固定物（图10-19），但能使用一个长的连接盘。
3.通过互锁钉的连接骨结合术。
图10-19
A.肱骨骨体末梢的多重骨折。通过闭合或最
小化的开放性方法而复位，以及断片不复位；B.有
一个或两个连接棒的类型IA外部固定物。末梢的
针一般是先插入横向位置，近侧的针是接着插
入，紧接着是使用连接棒和夹子，然后是中心的针。
两个连接棒要在18kg的动物中使用，并且骨上没
有负荷。
A
B
类型C，不可还原的形连接骨结合术是唯一一个可选择的，一般是通过一个类型1外部
固定物来完成的（图10－19），但是一个长的连接盘或互锁钉也能使用。
末梢骨折
骨折类型：13A末梢，外部关节[图10-20（A）]
末梢肱骨骨体和上骨折出现在猫中要比狗频繁，在踝骨折上，类型13B是最普遍的。在上
肱骨骨折中，骨折线有时是不同的；然而，一般能通过滑车上孔而穿过。在年轻的动物中，损伤可能
是一个骨折和长骨体生长部分开的结合。即使骨折可能是闭合性的复位，开放性的方法一般是内
部固定。使用稳定的内部固定能产生最好的结果，在康复期间能产生关节的移动。
118犬猫骨科手术技巧
开放性方法
皮肤的切口可能是内侧（图10-21）、外侧（图10-22）或两边。在多数情况下使用内侧
和外侧两边的切口。在这一部位多重的类型C2或C，骨折中，横向鹰嘴（尾部）方法可能会给
予最好的视野和工作的区域（图10-23）。
内部固定
类型A，：简单固定的精确方法是通过个体骨折而反映的，包括下面一些可能性：
1.插人一个双尖端的斯坦曼导钉，沿着内侧皮层通过肱骨的骨体而倒退进人，复位骨折
将针放在的内侧面（图10－24）。骨折是锯齿状的而且在复位上是互锁的，所以这种骨折的
类型会在骨折部位有旋转，除非是骨骼未成熟而期望骨较早形成。
2.插人一个双尖端的斯坦曼导钉，像上面所描述的方法。
A
B
图10-20提示
肱骨的末梢骨折：A.简单的；
A
A
A
B
B2
A2.楔形；A3.复杂的；B.外侧；B2
内侧；C.简单的，干端简单；C2.简
单的，干端的楔形；C.简单的，干
端复杂。
C
图10-21提示
从切口内侧接近于肱骨上部位。中间神经
的颅侧牵引，以及伴随尺骨神经的导管和尾部的牵
引，三头肌提供和上部位内侧面的暴露。
另外，插入另一根针（一般是较小直径的）或
基施纳钢丝，从外侧上穿过骨折，瞄准接近于骨
折线的肱骨骨体内侧皮层[图10-25（A）]。
3.外侧断片稍微有点长，插人一个双尖端斯坦曼导钉。另外，插人一个方头螺丝钉，通过
外侧上顶峰并对准肱骨骨体的内侧皮层〔图10-25（B）），会带来骨折部位的压缩，及旋转
稳定性。
10肱骨骨折119
4.正如上面所描述的，插人一个双尖端的斯坦曼导钉到内侧。另外，如果骨折是倾斜
类型的，可以插人一个或多个环扎的钢丝[图10-25（C）]。
5.斯坦曼导钉像上面那样插入，两个针以外部骨骼固定物来增加旋转的稳定性【图10一
25（D）]。末梢固定针是通过而插入的，与横向踝螺丝钉的相同方法。
6.在上内侧和外侧插人针，同时把他们放入肱骨骨体（图10－26）。
图10-22提示
通过头外侧切口接近于
肱骨上部位。三头肌的尾
部牵引与臂肌肉的颅侧牵引
结合和挠骨神经用于暴露这
个部位。
图10-23提示
通过结节隆起的骨切开术
而接近肘关节的肱尺部分。这
个方法允许肱骨的两个部分
的复位，以及三头肌的进一步升
起暴露了肱骨的上部位。
D
图10-24
120犬猫骨科手术技巧
图10-25
图10-26提示
两个针给予最好的稳定性。
看上面的末梢部分关节骨折部
分的螺丝钉放置描述。
类型A2：楔形
如果断片比较大，楔形一般是外侧的，它们可以用图10-25中所描述的方法进行固定，使
用IM针到内侧以及基施纳钢丝、方头螺丝钉来保护楔形。一个尾内侧的骨盘【图10-27
（A））则更稳定，因为它能更好的预防旋转。末梢螺丝钉必须与形成角度，可以防止进到滑
车上孔里。如果楔形断片不能使用方头螺丝钉，也可以使用双重的尾部盘[图10-32（H）]。
如果是内侧断裂，IM针就不是一个很好的选择，应该使用中和或支承盘，正如图10一
27（A）中一样，是一个综合的外部固定物。
类型A复杂
对于这类骨折，需要一个强劲的支承效果，可以通过双重尾部盘[图10－32（H）]或图10
-27B中所显示的外部固定物来达到最好的效果。
注意：所有的固定方法应该可以在恢复期间进行关节的移动。髓内钉一般是在骨折到达
了临床愈合阶段才去除。
骨折类型13B末梢：部分关节（图10-20（B）]
肱骨外侧部分骨折发生的频率要比内侧部分骨折频率高。外侧部分主要是重力支承部
分，而且它较小的外侧上的顶峰会有生物机械性衰弱，也会出现肱骨的不完全骨化。在临
床实验中对北美的西班牙长耳猎犬和布列塔尼犬，它们从最小的创伤或正常活动中到胧骨
的骨折。其他已经记录了的骨折是由于最小的创伤所引起的，但在欧洲的西班牙长耳猎犬
中没有出现这种骨折。
10肱骨骨折121
图10-27提示
肱骨的末梢外部关节骨折：A.类型A2楔形骨折的
稳定性是通过尾内侧使用盘产生，这是一个非常小的盘
的造型。楔形使用方头螺丝钉到肱骨的上的地带，以
及骨折线是通过在两个末梢盘洞上使用负荷钻洞导向
而产生压缩；B.类型A复杂骨折是通过混合的类型一、
二外部固定物而产生稳定性。使用最小的暴露开放性方
法可以部分的复位断片，而且先放置横向棵的中心线固
定针，接着是最接近的半针。剩余的固定针然后去插入，
以及一个弯曲的连接棒依附在一个近侧半针上、以及横
向针末端内侧，为了旋转稳定性。
通过对两个不同年龄组在骨折类型进行实验，一组是不到4个月的（一般是宠物或微型
种类），另一组是超过2岁的。
复位和固定的过程是不同的，是根据从损伤开始的时间、浮肿和肿胀程度以及轻松的可触
诊的断片。作为肌肉拉力的结果，预先复位的X光片将会展现骨折的外侧部分、在近侧的错
位或外侧的旋转。骨折的内侧上一般是内侧和尾部的旋转，在肘关节里存在半脱白。图10
-28（A）和图10-29（A）是肱骨的外侧和内侧面最新的骨折，在损伤后刚开始的36~48h，
一般是最小的肿胀，而且断片能被触诊。
图10-28提示
A.肱骨外侧面的末梢部分关节骨
折；B.外侧视野展现了螺丝钉放置在裸的
中心。注意上的尾近侧位置相对于螺丝
钉；C.内侧视野展现了螺丝钉的尖端在尾
部颅侧突出到上；D.用双爪钳或尖的复
位钳子在上上钻螺丝洞要维持复位。这
样会留出一些地方，来适合横向骨螺丝
钉钻洞（图10-31）。E.插入方头的骨螺
丝钉；F.当近侧骨折线没有提供任何支撑
效果到横向棵螺丝钉上时，插入另外的骨
螺丝钉到滑车上孔来增加它的稳定性，这
是很重要的。
122犬猫骨科手术技巧
B
图10-29
A.肱骨的内侧面的最新的
类型B2骨折；B.以方头的骨螺丝
钉插入；C.在滑车上孔插入一个另
外的骨螺丝钉来增强稳定性。
复位和内部固定
骨折的腿可能被放置在高登拉伸器上10～15min，可以疲劳肌肉及克服痉挛收缩。腿在
高登拉伸器上时要为手术做好准备。通过使用一个外侧或内侧的方法[图4-30（A、B）]，骨
折地带被暴露。骨折被复位，使用一个尖端的复位钳子或双爪钳来穿过上[图4－28（D）]
和图[4-31（A）］。在开放性方法的另一面，夹子将会渗透到皮肤，增加尖端钳子的需要。如
果要求额外的旋转稳定性，横向基施纳钢丝能够放置从上到上（图4-31），要小心的防
止针进人到滑车上孔里。
图10-30提示
A.肱骨裸的外侧面和上
。拉伸器的腕挠骨肌肉已经
被举起，关节囊打开；B.接近于
内侧肱骨。在接近期间，内侧
和尺骨神经必须进行必要的保
护。
要钻的横向洞进人和退出的尖端是上，以及上和肱骨的长轴大约45°角的的关
节面之间[图10－28（B、C)］。大量的分开拉伸腱或弯曲腱，是为了让洞口对准这些地方。螺
丝洞也能用一个套管针头的针来打开，然后用一个适当尺寸的钻子来拉长，这样可以适合骨螺
丝钉。骨折倒退钻人能够通过骨折表面钻人而完成，然后复位并完成像图10－31（B）中
所阐述的钻洞。
图10-31提示
肱骨类型C的末梢是完全的关节骨折固定
方法。复位一般是用来维持的，可在使用双爪
钳和横向棵基施纳钢丝来固定。
A.可以钻个洞，螺丝钉直接从表面的内侧
和外侧直接插入；B.从骨折表面插入，基施纳
B
钢丝一般是在插入方头螺丝钉后去除。
10肱骨骨折123
骨折部位的压缩能可使用一个多孔骨螺丝钉或一个皮层方头骨螺丝钉；后者则更好，因为
螺丝钉损坏的机会比较小。在未成熟的狗中，由于软骨的压缩，建议是最小的或没有压缩的。
在小的种类中，钻一个滑行的洞能够去除的一些部分。在这些情况下，一个螺纹直径钻入是
通过两个皮层而使用的，而仅有的皮层是通过骨夹子而产生的。在宠物的种类中，体重小于
4kg的，可以用两个或多个小的针或基施纳钢丝，以一个分叉的模式被横向的踝螺丝钉所替
代。小的双爪钳或尖嘴复位钳也能够使用，可以在插人期间获得压缩。
在有些情况下用一个基施纳钢丝，通过上顶峰的外侧和内侧，给提供了额外的旋转稳
定性[图10-32（A、B）]。
A
B
C
图10-32提示
类型C末梢、肱骨的完全关节骨折的固定技
术。在所有的情况下，先放置横向螺丝钉，接着
是上骨折线的复位。A、B.类型C，骨折是用斯
坦曼导髓内钉以倒退的方式插入骨折部位进行稳
定，并且坐落在的内侧面。另外的一个针，插入
到上边缘的外侧并且直接倾斜穿过骨折骨体的
E
F
G
内侧皮层，确保给予稳定的骨折固定。C、D.类型
H
C骨折的固定使用两个RUSH针。E.是当骨折
线允许时，髓内钉结合方头螺丝钉将碎片间的压
人
缩给所有的断片。F.如果骨折线相对较长，可以
使用类型C骨折的方头螺丝钉来稳定。G.类型
C2和C，骨折最好是使用两个小的骨盘放置在两
个上顶峰来固定。H.类型C，骨折的固定使用
一个骨盘插入上棵顶峰内侧，用一个基施纳钢丝
在上顶峰的外侧增强额外的旋转稳定性。
第二个螺丝钉的固定，在有些情况下是需要的，特别是外侧骨折。当干端骨折线相对
横向时[图10-28（A、D、E）]和图[10-29（A、B）]要注意，骨能与固定螺丝钉共承担负荷和
体重支撑力量，并且螺丝钉不会损坏。然而，如果干端骨折线不到骨长轴的45°，不会产生
负荷共享，而且螺丝钉在几周后会有损坏的危险[图10-28（F）]和图[10-29（C）]。因为在
间骨折没有骨形成，并且重建过程会很慢。在这种情况下，干端骨折的固定对于防止螺
丝钉的损坏是很重要的。针的直径要长一些，可以抵制弯曲，如果需要的话，可以用螺丝钉替
代。
的外侧和内侧地带的长的骨折，如果断片不能准确的复位或如果骨折超过了3～4d，这
个过程能通过尾部的结节隆起的骨切开术而修正（图10－23），这样能暴露骨折部位。当患畜
很年轻时，推荐三头肌的割腱术，要比鹰嘴的骨切开术要好，可以充分的暴露这些简单的复位，
预后能产生好的功能，紧接着是外侧骨折的修复。
手术后的修复
在肘关节手术后维持运动是很重要的，所以不用外部夹板。被动运动范围的练习是当它
能忍受时就可以开始。
124犬猫骨科手术技巧
骨螺丝钉可以在年轻的动物中（大约4个月）去除，但在那些大于这个年龄的动物中一般
是保留的，除非有其他的问题。
骨折类型13C：末梢，完全关节[图10-20（C）】
双，或T-Y骨折在成熟动物中发生是最频繁的，一般是由扭转力量产生的创伤引起
的。一种长毛垂耳短尾矮足的犬类特别容易发生这类骨折，前腿肌肉的痉挛收缩在的内侧
和外侧部分骨折之间拉住挠骨和尺骨。
开放性方法
由结节隆起的骨切开术，肘关节尾部肱尺部分一般能给骨折部位提供清晰的视野（图10
-23），这种方法能产生肱骨末梢尾部表面很好的暴露，包括了、滑车和肘突。两个其他的
方法也可以使用。（1）近侧尺骨骨干的骨切开术接近肘关节，（2）接近肱骨的裸上部分和肘关
节的尾部胧尺部分。在猫中运用外科方法时，要注意两个解剖性的区别：
（1）通过滑车孔的中间神经穿过；
（2）尺骨神经位于三头肌头部位的内侧短的部分。
复位和固定
肘移动的骨折关节面的解剖复位，最好的功能性结果是强制复位和固定。这种类型的骨
折在兽类医学中是最有挑战性的修复之一；在复位和固定中的任何错误会引起运动范围的降
低、不正常的磨损和退化的关节变化。
在骨折手术暴露的组织凝块和血纤维去除之后，被复位及暂时地用一个或两个双爪钳
颅侧处能对钻人而增加旋转的稳定性，洞是为了横向骨螺丝钉的插人而钻的。洞可能是
直接从表面的外侧或内侧钻入，正如上面类型B骨折中所描述的一样，或从骨折表面插入【图
10-31（B）]。在钻横向洞之前，肱骨应该是为了间骨折部位得到好的适应性，应该沿
着骨折线处肱骨关节软骨的解剖复位。较少发生解剖性复位引起的撞击肘突、限制运动的
范围以及引起不正常的磨损。
横向骨螺丝钉是以方头效果插人固定上骨折，这是以类型13A末梢外部关节骨折所
描述的方法一样。这个方法是通过骨折模式、动物的大小和可以使用的装置而进行的。目的
是为了达到无中断固定，并在愈合期间有能力抵挡住大量的损害。
关于肱骨T-Y骨折的研究证明了这个部位不足够的骨折是产生失败最大的原因。特别
是在类型C2和C，骨折中，骨盘固定能提供最高比例的成功率。在多数情况下，先进行的复
位和固定是比较好的。先复位，然后是固定肱骨骨体中的一个，再后是复位剩余的，最后
插人横向的骨螺丝钉（图10-32）。
类型C骨折
一个髓内钉[图10-32（A、B）]以倒退的方式插人到骨折部位，然后到上内侧（图10一
24），另外一个针在上边缘的末梢到外侧插人，直接通过上顶峰和骨体的内皮层穿过骨
折，如果骨折是稳定的类型，就能提供好的两个尖端的固定。固定也能通过使用两个针【图10
-32（C、D）]，或是一个尾内侧的骨盘[图10-32（G）]来完成。
接受一个方头螺丝钉。图10一32（E）能够提供碎片间的压缩，当可行时，最好是使用一个诊断
10肱骨骨折125
针。如果Y骨折的臂比较长，那可以使用几个方头螺丝钉来依附【图10-32（F）]。
类型C骨折
骨盘沿着上顶峰内侧和骨体插人对于多数的类型C2楔形骨折是适用的。盘必须是在
顶峰定位，这样就可以避免滑车上孔里的鹰嘴的干扰。因为骨在这个区域几乎是直的，要使用
非常小的盘造型。末梢螺丝钉是相当的长，而且很好的对准了内侧，但是要小心，不要接触
到关节表面，所以就要对楔形断片增加方头螺丝钉或针固定。在有些情况下，固定这些骨折结
合图10-32（A、E）中显示的方法，在楔形断片处与1M针结合使用方头螺丝钉和一个针。
类型C，骨折
双重盘的固定是这种情况下最安全的固定方法[图10－32（H）]。内侧盘既能够使用到
上顶峰的尾部表面，又是末梢骨体和上顶峰的内侧表面。对于盘在这个位置比较困难，除
非最末梢的螺丝钉能够被变角度到，他们也能渗透到皮层，以免他们进人到滑车上孔。
手术后的治疗
手术后的肘关节维持运动是很重要的，所以不能使用外部夹板，被动运动要在能够忍受时
就升始。
如果动物看上去可能会损坏固定，腕骨的弯曲绷带将会保护固定，同时也能进行肘关节的
运动。在愈合期间要限制练习，髓内钉要在愈合后去除。其他植入物要保留，除非遇到移动或
软组织的刺激。类型C骨折的预后是很少的，在一项研究中，只有52%达到了好到极好的结
果。
126犬猫骨科手术技巧
11
肘关节
时部的创伤性脱白
由于骨的解剖部位，事实上所有的肘部脱白是侧面的
[图11-1（A、B）]。肱骨的内侧上大的正方形尾末梢角
不让尺骨向内侧移动。然而，当肘的弯曲大于90°，外侧上
的圆形的形状可以使肘突清除外侧上的顶峰。当内侧
脱白时，一般是伴随着一些韧带的损伤。
临床迹象
有外侧脱白的动物的总体表现是明显的，与图9-18
中所显示的挛缩是相似的。触诊能很容易的区分这些情
况，随着挠骨和尺骨相当的突出。前肢和腿是内收，肘部是
弯曲。一般有明显的疼痛，以及增加肘部的宽度，并且抵制
弯曲和拉伸。由于肘部弯曲，当动物站立或坐着时，腿不会
接触到地面。
11肘关
节127
诊断
骨折和韧带的撕裂。
治疗
闭合性复位
事实上，所有的外侧脱白在损伤后的刚开始几天里是能够被闭合性复位的。肌肉的挛缩
会使得以后的复位变得困难。这种罕见的情况以及临床医生经验的缺乏对复位造成了困难。
当动物处于麻醉时，触诊一般是用于建立相对于烧骨和尺骨的肱骨的位置。在一些情
况下，肘突仍然在外侧上的顶峰里。当肘部被弯曲到100°～110°时，内侧压力维持在鹰嘴
处，内侧压力是放置在挠骨头，是在挠骨骨端下施压到复位位置。
图11-1提示
肘部的外侧脱白。A.头尾部
视野；B.后内侧视角。注意，在这
种情况下，肘部是完全的脱白。
A
如果烧骨头上的内侧压力没有产生复位，那就要通过拉伸关节来产生额外的压力，锁住外
侧上顶峰里的肘突。前臂应该是向内扭转，并且当内收肘部时外展，会引起烧骨头相对于固
定的肘部支点向内侧滑行。
如果肘部位于外侧到外侧上，要采取另外的步骤。当肘部弯曲到100°～110°，前臂要
向内扭转，给外侧内的肘施压[图11-2（A）]。关节被轻微的拉伸，然后当内侧压力在挠骨
头继续时要弯曲。随着手掌向下，饶骨头能在骨端下施压[图11-2（B）]。
图11-2提示
A.当肘部弯曲到100°~110°时，前臂向
内扭转，关节被轻微的拉伸，来锁住外侧上
的肘突；B.在侥骨头上有持续的向内压力，同
时前臂向内扭转。把肘突作为支点，前臂逐步
的弯曲和内收以及肘部的外展施加了烧骨头
的压力。复位之后，韧带损伤的评价是需要
的。虽然大多数脱白能够是闭合性复位，但是
A
有一些也是需要开放性复位的。
128犬猫骨科手术技巧
伴随韧带检查
肘部的伴随韧带在图11-3（A、B）中阐述了。这些韧带密切的与拉伸（外侧）和弯曲（内
侧）肌肉腱有联系，在手术上区别这些腱可能是困难的。
韧带是通过复位之后，肘部和腕骨都弯曲90°。爪的外侧和内侧的旋转与挠骨和尺骨的
旋转相似，是通过伴随韧带而被抑制在肘部。如果这些韧带是完整的，爪能够外侧旋转90°。
在这两种情况下，爪的旋转大约是正常的2倍，而且能与对面的肢进行比较。
过分的移动对伴随韧带的损伤，必须决定是否进行手术治疗。如果关节很容易地再次脱
白，那手术修复的决定就很容易做了。如果关节是相对稳定的，尽管已经提及了韧带损伤的迹
象，但是这个决定则更难做。固定可以通过关节周围软组织的纤维而愈合，而且可以对小种类
提供足够的稳定性，特别是他们不是运动的或工作的动物。相反的，手术治疗则在较大的动物
和更积极的动物中比较推崇。
图11-3提示
肘部的伴随韧带：
A.左边肘部的内侧韧带；
B.左边肘部的外侧韧带。
A
B
开放性复位
肘部是通过一个骨头和肘关节的外侧间隔的限制而暴露的，这个方法是在损伤后的6
~7d使用。组织性的血肿和韧带肌肉的碎片和关节囊从关节处清除，这个过程是在闭合性复
位后继续的。需要使用一个光滑面的工具，如闭合性剪刀片或骨杠杆，探察复位位置里的烧骨
头。由于关节软骨不可避免的损伤，这个操作应该尽可能的小心操作。
如果复位仍然是不可能的话，那需要通过鹰嘴的骨切开术的尾部方法而延长暴露。在慢
性的情况中，可以进行肉芽和疤痕组织的清创术。这个也可以通过三头肌肉和简单的复位来
减轻拉力，在复位后，要进行必要的修复。
韧带修复
支持韧带损伤修复的手术原理已有所讨论。伸展韧带是褶皱的（变短），撕裂韧带被缝合
以及撕脱韧带被重新依附。偶尔韧带被完全的替代或用各种合成材料填补，这个在肘关节是
很少需要的。
图11-4阐述了外侧伴随韧带的修复。肘部被接近是随着尺骨外侧的腱的横切[图11一
4（A））。韧带被缝合或重新依附到骨上（图11-4B），邻近的拉伸肌肉是腱的位置里的缝合块
而褶皱的[图11-4（C）]，如果两个韧带被损伤了，那要进行相似的修复。
如果韧带在它们的末梢插人处撕裂，那它们能够通过缝合到环行韧带上而依附。在韧带
中间部分的损伤是通过缝合来处理的，使用在第7章中所描述的锁圈。
11肘关节129
手术后的护理：无韧带损伤的闭合或开放性的复位
当适度的拉伸到大约是正常的站立角度140°时，肘部是最稳定的。肘关节容易丧失运动
范围，是因为关节周围的纤维症用一个软的夹板适度的固定时。如果练习被限制在室内或带
狗栓2周以上，5～7d的固定是足够的。被动的弯曲拉伸练习是在去除敷料后马上开始的。
当弯曲肘部时，同样可以方便弯曲腕骨。
图11-4提示
肘部外侧伴随韧带的手术修复。
A.左边的肘部通过尺骨外侧的割腱
术而暴露的。其他拉伸肌肉的牵引暴
露撕裂韧带。B.韧带在接近于肱骨
的地方撕裂。在韧带上放置一个锁圈
的缝合。缝合的一个末端通过上的
一骨管，可以允许韧带拉向骨。C.普
通的和外侧足趾拉伸器是用缝合块重
叠的，尺骨外侧被缝合。
C
韧带损伤的闭合性复位
在韧带损伤情况下，手术后需要更坚固的的固定，尽管有关节僵硬的危险。用人字形绷带
夹板维持2周，被动的弯曲拉伸练习对于后面的夹板的去除是重要的。练习要限制在室内或
带上狗栓，时间3~4周，甚至更长。
韧带损伤的外科修复
手术后的护理与上面的韧带损伤一样，夹板要维持3周。
影响肘关节的发展畸形
先天性的肘部问题包括了脱白、烧骨和尺骨的不同时的生长引起的肘部的不一致，是骨
头脱白和骨软骨质本体的不稳定性和刺激引起的。
先天性脱包
肘部的先天性脱白偶尔发生在出生时或3～4个月的小种类狗中。由于是内侧间接韧带
的发育不全，所引起冠状突和肘突的发育不全和一个浅的滑车槽口。近侧的尺骨是典型的外
130犬猫骨科手术技巧
到，在肱骨鹰嘴处放置一个或多个暂时的基施纳钢丝，接着是一个人字形韧带敷料，用10～
14d。在较大的小狗中（12～16周），复位一般需要尺骨的骨切开术成半月形的槽口。尺骨放
置在肱骨滑车后，小的基施纳钢丝要穿过关节，紧接着是人字形韧带的接骨术，直到2～3周后
将针去除。这些狗如果复位被维持了，就恢复的很好。如果复位不能维持，切断手术和以后的
关节固定术是唯一的选择。
肘部的不一致是由生长性的创伤或先天性的因素引起的。引起刺激的原因是很难决定
的。软骨营养障碍的种类可能会有烧骨和尺骨之间不一致的生长，从而引起尺骨相对于烧骨
太短或挠骨相对于尺骨太短。创伤性的生长损伤所引起肘部的不一致是经常发生的。在这里
所考虑的情况，对于生长盘一般没有损伤的迹象，而且原因也不知道，遗传因素可以考虑在内。
半月形槽口的X光片应该很仔细地检查，是为了一个松动的冠状的断片，当挠骨相对于尺骨
太短时，我们会偶然的观察到。
X光片的发现
关节的中外侧的大约90°的弯曲是X光片最容易被发现的，虽然头尾视角也应该被检查，
根据动物的年龄，可以看见各种不同程度退化的变化。未结合的肘突可能会同时看见，例如，
一种矮脚的猎犬可能会有这种问题。
1.通常，半月形槽口的底部处于与挠骨头的同一级别。当尺骨变短时，冠状过程的部位
在烧骨头的下面。另外，圆形的肱骨周围在近侧的肘突部位的关节面可能会被夹痛，并且在
冠状地带放宽。在不正常的情况下，烧骨头位于冠状部位的末梢，这是因为烧骨变短。
图11-5提示
9周的混血狗的近侧尺骨
的双面的先天性脱白。注意爪
的90°或更多的内部旋转。肢
的颅侧表面的压力的疼痛是来
自于不正常的体重支撑。
2.普遍的手术选择包括加长尺骨（当尺骨相对于烧骨太短），变短尺骨（当挠骨相对尺骨
太短）或加长骨（当骨太短）。加长骨是要求骨盘或外部固定，这个要比改变尺骨更昂
贵，改变尺骨一般是需要针，或没有内部固定。
尺骨太短
尺骨是通过尺骨近侧骨体的尾部接近而暴露的。关节囊在滑车槽口末梢尺骨的两边切
割，可以使关节更清晰。尺骨的一个倾斜的骨切开术是在滑车槽口末梢进行。这个切除应该
用钢丝锯子或力量锯子来进行，正如骨切开术可能会分开这个坚硬的骨。典型的骨切开术将
会自发的分开成沟，这是当骨切开术完成时，阐明了动力性肌肉力量在近侧尺骨上工作。如果
11肘关节131
不存在这种情况，就使用骨膜升降机来破坏骨间的隔膜，直到近侧尺骨能够通过骨切开术沟上
的力量而移动。一个小的不用线交错编织的髓内钉或基施纳钢丝，直径1.6～2.4mm，是从结
节鹰嘴的骨切开术定位到骨的中间骨体部位。倾斜的骨切开术和针会防止结节鹰嘴从三头肌
力量上角度的转移。
烧骨太短
如果挠骨相对于尺骨太短，与使用在近侧尺骨处的相似的方法。尺骨末梢的骨切开术到
滑车槽口是替代一个简单的骨切开术。去除的骨宽度必须是足够于烧骨和末梢尺骨移动，直
到挠骨头结合到肱骨的外侧面。
狭窄的沟会在手术后看见。针像前面尺骨变短的情况一样进行应用。如果进行骨加
长，稳定性必须是坚固的，而且可以通过盘固定或使用外部固定物来完成。
手术后的护理、预后
对于任何一种类型的手术，肢获得较早积极体重支撑是很重要的。使用一个衬垫绷带以
及非固醇族抗炎症药物对此有帮助，可以减少疼痛和炎症。要鼓励带狗栓的步行以及限制的
自由练习。愈合的X光片的评价不会恢复到完全的正常活动，直到达到尺骨的临床愈合。如
果进行一个烧骨的加长过程，活动会引起过度的软骨里的植入物的持久性松动。另外，接骨术
后，要求进行几周的限制性活动。
这些不一致的肘部的预后是根据修复期的年龄和不一致的严重性，修复后仍然有生长。
如果手术是在6～7个月的时候成功的完成，预后就很好。如果手术因为严重性是在一个较年
轻的时候进行，那就不得不做各种各样的手术来达到长期的一致性。如果不一致性很严重，以
及手术是在8～9个月后进行，关节表面的重建就不可能了，而且还会有严重的关节变形病。
如果手术是在关节变形病产生之前进行的，那就会有好的预后。
税骨头的先天性脱白
这个不太普遍的情况是在年轻的有软骨营养障碍的种类中出现，以及偶尔在其他种类中
出现。挠骨头的外侧移动是相对于肱骨上的，随着挠骨的变短。脱白可能是部分，或是总体
的，在这种情况下，烧骨头的内侧边位于外侧，肱骨上的无体重支撑面并且是无功能的。半
引起严重的肘部变化。这种情况常常是共同存在的。
临床迹象
在刚开始的2～4个月，有前肢的跛行、肘部的肿胀、腕骨的外翻的变形以及肘部的内翻的
变形。
132犬猫骨科手术技巧
身体检查
要记录肢的复位，以及伊扎声可能被触诊。桃骨头的位置要比肱骨上更外侧。
X光片的发现
在颅侧尾部的X光片的视角里，一个半脱白的烧骨头要比正常的更外侧，但仍然是与肱
骨的体重支撑面结合。脱白的烧骨头位于肱骨体重支撑面的外侧、近侧和尾部。尺骨可能会
成弓形。
发病机理
发病机理是尺骨的生长损伤或是不适当的内部关节的环行韧带的形成，或是遗传因素。
半月形的槽口可能变成一个更重要的体重支撑结构，就像挠骨失去功能。
治疗
年轻的小狗发生脱白时，烧骨关节面能复位。另外，复位应该较早地进行。正确的烧骨变
短骨切开术，如果是在4.5个月之前进行的，当生长的不同时，将会引起再次的脱白，因此需要
另一个手术。如果是在5.5个月后进行，较薄的关节软骨就不太可能重建。在骨切开术后，挠
骨头被复位，并用针或是盘固定。手术后的小心护理包括带细带7～24d，并且严格的活动限
制，直到X光片证明了骨的愈合（4～8周）。
在6～7个月能进行的另一个过程是尺骨的加长过程，可以使得完整的烧骨的复位，然后
是使用螺丝钉固定固定尺骨。
第三种在两个案例中取得了成功，是指切除骨头和颈部。这个很简单，成本也很低。然
而，如果胧骨烧骨关节能够被保存，那肘部的稳定性就较差。活动要限制3～4周。
肘部的骨软骨病
有四种肘部的情况被认为是骨软骨病的结果：未结合的肘突（UAP）；内侧肱骨的骨软
骨病解剖性（OCD）；未结合或断片的冠状过程（FCP）；未结合的内侧上（UME），同时弯曲腱
的钙化也是属于骨软骨病的结果。
未结合的肘突
这个情况主要是在大种类中发现的，特别是德国牧羊犬、矮脚的猎犬。通过肘中心骨化，
去熔解5个月的鹰嘴的失败为特征。不稳定性或是过程的分离会引起炎症的变化和肘关节的
最终的骨关节炎。
除了与遗传和激素因素外，成长盘的创伤与迅速或长期的生长的联系可能是病因。这种
11肘关节133
情况是一种骨软骨病的显示，也就是说，是生长软骨的软骨内骨化的失败。
肘突在一些大的种类中有一个分开的骨化中心。它没有骨化，直到12～13周时，在X光
片可看得见。在德国的牧羊犬中，它没有结合到近侧尺骨，直到16～20周，有时在矮脚的猎狗
中要更晚。另外，德国牧羊犬的诊断应该到5个月大时再进行。在其他种类中，已经发现了在
7～8个月的自发的再次依附。
近侧尺骨有一个生长的干扰，会引起“椭圆形”半月形的槽口。它会与肱骨结合，分开厚
的骨软骨病的生长引起对肘突的逐渐的压力。我们已经明显的看到了椭圆形的半月形槽口，
特别是在软骨营养障碍的种类中。
临床迹象
临床迹象在5～8个月大时是不明显的。随着较低的肢和肘部的轻微内收，这个迹象包括
了仅有的轻微的跛行。步态的摇摆期在肘关节的复位运动中被限制，事实上是被锁住的。肘
部在步态的摇摆期间成环行，狗站立和坐着是随着爪向外旋转，而且脚趾一般分布很广。弯
曲、拉伸的伊扎声则更可能出现在较老的动物中；狗站立时，可见关节在外侧上和鹰嘴之间
渗出。
诊断
临床迹象、年龄和种类形成了临时诊断的基本内容；然而，这必须受到X光片的限制。应
该检查两个肘部。正确的肘部弯曲移动肘部末梢到上内侧并便于看清楚。
治疗
外科切除术
突的去除是最广泛使用的治疗方法。虽然它是绝对的正确的，关节随着肘的去除而轻微
的不稳定，但去除炎症和退化变化的效果则更好。在16只狗中的19个手术中，平均跟踪了
19.5个月，在大多数案例中都是恢复了好的功能，尽管有一些丧失了运动范围、伊扎声和关节
炎变化。较早地去除在明显的关节炎之前产生了最好的结果。
肘部是通过对肘的尾部的间隔而暴露的【图11－7（A）]。滑液增生被切割，是为了完全
的看清楚肘。一般突仍然是依附到尺骨，通过纤维化的结合，而且必须是解剖来达到灵活，通
过狭窄的骨切开术或骨膜升降而完成的（图11－7（B）]。用一个小的尖端的骨夹子或毛巾夹
子来抓住突，是为了帮助从关节上去除。肘突在较老的动物中在关节里完全呈现灵活状态。
图11-6提示
未结合的肘突（外内侧视角）。
134犬猫骨科手术技巧
图11-7提示
A.左边的肘部已经通过肘部是通过对
肘的尾部的间隔而暴露的。随着肘的肌肉
的牵引，肘可以看得很清晰。
B.进行一个狭窄的骨切开术，使肘突从
尺骨处自由。用一个小的尖端的骨钳抓住
突，有助于去除突。
B
在这种情况下，可能会移动到关节的近侧部分。一般是不能很好的依附，而且能简单的去
除。偶尔分开的地方不是很容易看见的。要注意几乎是半月形槽口的下面的1/3的一个小的
软骨缺口。轻微的探测可能会引起未结合的地方“坍塌”。突的去除一般要比X光片上的要
长25%～30%，是因为它的软骨质的表面。
螺丝钉固定
目前已经开始用螺丝钉固定来修复未结合的肘突。当方头螺丝钉能适当的放置到突上能
愈合，这个方法的难度在于适当的放置螺丝钉。主要考虑的问题是突必须被完全的定位或者
干扰肘部拉伸上的肱骨之一。由于干扰而产生的摇摆会引起螺丝钉固定的失败。在5个半
月到6个月大的动物中，螺丝钉固定是动物中成功的最高几率。在这种情况下，突仍然是坚固
的依附到尺骨上，而且不会移动。这个将会确保突的固定是一个解剖性的完美位置。螺丝钉
被放置在尺骨尾部，通过钻人一个导向孔，穿过尺骨从突出进人，然后是从尾部尺骨边钻人一
个滑行洞。已经去除关节中的螺丝钉头，就像先前描述过的操作技术过程。
最近，进行的近侧尺骨的骨切开术，降低了胧骨滑车上肘突的压力，在所选择的案例中有
最初的结果。在一些案例中见到的这个情况，与严重的尺骨变短有关联，进行骨切开术是加长
尺骨，并且提高了肘部的一致性。
手术后的护理
有严重的关节渗出的动物可能会有较慢的软组织愈合，用敷料进行固定7～10d，有助于
防止肉瘤和裂开。
11肘关节135
内侧胧骨的骨关节炎
滑车
OCD影响了胧骨的内侧滑车，有时是双面的，在同样的动物的触诊中，有肩膀的OCD
的影响。虽然是重新获得的，年龄在5～8个月的狗最容易受影响的，许多其他的大种类也同
样容易受影响（参阅骨软骨病的总体讨论）。
临床迹象
受影响的狗表现出前腿的跛行或僵硬、購珊的步态，是在5～8个月大时开始的。有时，跛
行的发现对于主人来说不是很明显，直到生命的晚期。跋行通过练习来增强，并且在休息后的
即刻是最明显的。一般，当狗站立时，关节肿胀能在肱骨的外侧上和鹰嘴之间被触诊，也可
能会有腕骨的外翻。疼痛可能会通过内侧间接韧带上较深的触诊而引发，或是通过对韧带的
压力，是对腕骨进行90°弯曲并向外旋转脚。疼痛也可能是关节的过分弯曲或拉伸的证明。
伊扎声一般是在1岁以上的狗中出现，骨关节炎将提前到产生可触诊的厚度。
X光照相术的迹象
肘关节的OCD的X光的诊断已经被介绍了。一个三角形的软骨缺口能在肱骨滑车的内
侧面看见，是在颅侧尾部的部分（图11-8）。内侧的硬化常常是在损伤时出现，内侧上表
面的粗糙是一个早期的迹象。损伤在5～6个月时能透过X光片看见。在疾病的后期，关节
的许多部位骨赘的产生很明显。外侧视角对于内侧滑车的不连续性能看得很清楚（图11-
8）。在大于9～10个月的狗中，骨赘将会在肘和挠骨头上可看见。要对两个肘部进行检查，断
片的冠状突是不太与骨软骨病一同出现的。
笔者对肘部OCD的经验，软骨翼是创伤引起的，而且要比其他关节的OCD腐蚀得更快。
8～9个月时，一般肱骨上只有一个椭圆形的“腐蚀”区域，有或没有关节鼠的出现都能看见（图
11-8）。一般在肱骨的相同区域是一个“KISS”损伤，但通常比0CD更狭窄（图11-8）。另
外，在大于10个月的狗中，对于决定是否肱骨的损伤推动腐蚀的0CD翼或FCP的创伤是很困
难的。另外，OCD与FCP有或没有同时发生的数据可能是有误解的。
图11-8提示
内侧肱骨滑车的骨软骨炎
解剖性右边肢的头尾部的视角所
看见的软骨下的缺口。左边肢的
滑车上所看见的相似的变化，
另外，骨赘出现在内侧上。内
侧肱骨典型的OCD损伤，年轻
的内侧肱骨典型的“KISS”损
伤，是由于断片的冠状突引起。
136犬猫骨科手术技巧
在最近对62个肘部的计算机化的一项研究中，64个肘部中只有2个被认为是0CD，同时
OCD多，偶尔会有两个一起的。然而，一般我们不能辨认，是否OCD像前面所描述的一样伴
随FCP。在先前所提到的研究中，27个肘部进行了手术，同时有2个0CD被发现，22个断片
或是裂缝性冠状，2个未结合的内侧上，以及一个未诊断的关节炎的关节。
诊断
具体的0CD的诊断已经通过X光片被进行，并且狗的年龄是5～9个月的。在伤病的探
察下，对翼的观察能确定诊断。在9个月后，三角形的缺口可能会填补，并且翼可能会在探察
下进行。这个诊断仅仅是在那一点上假定的。
治疗
治疗包括了软骨翼的手术切除以及从关节去除松动的软骨。仅仅是当手术在关节变形病
被建立之前进行，才能获得好的临床结果。这就意味着9个月后进行手术的动物将会有一个
逐渐较差的预后。不管手术怎样，将会产生进一步的关节炎。
笔者发现有OCD的狗比有FCP的狗有更好的预后。
外科技术
肘部是从内侧面接近，这个简单的肌肉分开方法会提供足够的暴露[图11－9（A）]。由
于是内侧上棵的骨切开术[图11－9（B）]，上是用方头螺丝钉来固定的，在上的骨切开术
图11-9提示
内侧肱骨的OCD的手术治疗：A.
左边的肘部通过一个肌肉分裂的过程而
暴露。在旋前肌的圆肌和弯曲的腕挠骨
之间分开后，中间神经从头部破坏到旋
前肌的尾部，这样可以使收回更容易，并
能避免使用I牵引器收回。一个L形状
的切口通过关节囊和内侧间接韧带而完
成。通过使用对肘部外翻的压力能有助
于暴露，同时在肘部外侧有沙袋；B.左
边的肘部是通过上的骨切开术的内侧
方法而暴露的。旋前肌的圆肌、弯曲的
腕挠骨肌肉和内侧间接韧带被依附在骨
切开术的骨上。软骨翼用一个解剖刀被
举起。
之前钻人方头螺丝钉的位置能够确保上的替代以及使钻人过程简单化。在过去的几年中，
笔者没有发现这个技术的重要性。
软骨翼的去除是能够用任何一种方法能完成的，这是因为损伤的一般位置是在外科部位
的中心（图11-9）。锋利的切割会使部分的依附翼自由，刮除术对于清洗损伤的边缘是足够
11肘关节137
的。在闭合之前，应该对关节进行完全的搜寻软骨断片。
手术后的治疗
使用2周的细带，并且要限制活动4周。一般狗会很自然地在手术后的几天里行走，甚至
于是两边进行的。
断片的内侧冠状突
受影响的动物，临床的显示以及FCP疾病的发生与发现肱骨滑车的OCD是相似的。根
据一些情况，OCD与FCP的共存有37%的时间。正如肘部的OCD所解释的一样，肱骨的损伤
一般是不可定义的。在OCD翼被腐蚀后，可能代表着一个下面的FCP的“KISS”损伤[图11-
8（D、E））。像OCD一样，这个损伤常常是被认为是骨软骨病联合的一部分，但是骨和尺骨
之间的创伤或生长差异已经被认为是原因。
尺骨的滑车槽口不一致的生长，这是与UAP生长以及内侧肱骨的OCD结合的。在受
影响的种类中，一个轻微的椭圆形的滑车槽口，并随着弯曲弓形的减少，对于肱骨滑车来说太
小。这个会导致突部位和内侧冠状突的主要结合，以及较少或没有与滑车部位的结合。FCP
和0CD（在这个研究中没有分开）的发生率是16%，FCP和UAP的发生率是3%。
在笔者的经验中，FCP比肘部的OCD在临床上更常见。虽然临床上狗可能会显示单面或
双面的残疾，但大多数的FCP案例在X光片中是双面的。在有些情况下，一个肘部可能会有
OCD损伤，同时另一个可能会有FCP或FCP与OCD结合。实验证明，可能会有一个“裂缝
性”的冠状突，意味着突不是完全的松动，但是一般在关节表面会有一个可看见的线，这与笔
者的经验是相联的。计算机X线断层摄影（CT）检查对于为手术决定而评估这些案例是特别
有帮助的。
松动的软骨的外科切除术或严重关节炎前的骨断片能保证一个好的预后，但是后面的手
术出现明显的关节炎就不是很成功了，这是通过我们的经验所验证的。断片冠状突一般是引
起胧骨的内侧面的“KISS”损伤，这个损伤是一个软骨的磨损并且很难与旧的OCD损伤区
分。这个磨损一般是2mm宽，并且拉伸了内侧的关节表面的整个长度（图11-8（E）]。
临床迹象
临床上很少有肘部的OCD与FCP的区别。肘部的弯曲、拉伸的疼痛以及爪子的外侧旋
转与FCP的相一致。在较年轻的狗中，常常出现渗出，并且在肱骨的外侧上和尺骨的鹰嘴
之间探测到凸出部分。在大于10～11个月的狗中，骨赘产生所引起的关节渗出、伊扎声以及
总体的变厚也是更加的明显。
X光片的迹象
肘部的X光片的检查是很重要的，尽管FCP的X光片迹象常常是不具体的。过分的骨关
节炎以及骨头的叠印和冠状突会使FCP的证明变的困难。一般，第一个所看见的X光的迹
138犬猫骨科手术技巧
象是肘突骨赘的出现。刚开始可能是细微的，而且包括了凸起骨的不透明性，是在碟片形状凸
起肘突的顶部。
随着慢性的，可能会看见近侧尺骨的硬化包围了半月形槽口（8～10个月大）。
在一些大狗中可看见正常的籽骨，它位于烧骨头的外侧，并且不应该错认为关节鼠【图11
-11(A)]。
图11-11提示
B
分裂的冠状突：A.在内侧上的骨
物赘的产生很明显，而且在头尾部视角上
注意一个转移的断片突。这是最典型的
肱骨关节软骨的一个稍微的腐蚀，是
在分裂突地带的对面。这个过程可以在
所有的案例中转移；B.在这个内外侧视
角中，骨赘出现在烧骨头，而肘部骨赘由
于肱骨而模糊。分裂的突在这里能看
见，但是在X光片里，是在挠骨头上被叠
印。注意挠骨头外侧正常的籽骨，在一
些独立的大种类中可看见。
虽然X光片的迹象可能会有启发性，但是确切的诊断一般是根据关节切开术。这个应该
被立刻采取在年轻的大种类的动物，这些动物会显示持久的残疾以及骨关节炎或关节渗出的
X光片的迹象，特别是在6～8个月大时。然而，我们已经见到了一些狗，它们的残疾直到2～
3岁时才开始，并且会有最小的关节变形病的出现，这代表了一个裂缝性的冠状。这些狗在手
术后有很好的功能，一般这些案例是双面的，并且可能会进行双面的手术。这种影响，证明了
90%的双面损伤的发生率。
诊断
用传统的X光片一般是不能证明FCP，这个诊断的假定是建立在种类、年龄、关节肿胀的
触诊以及X光片的示范骨赘，是没有OCD缺口的。
然而，松动的片段能在CT检查上看见，并且手术可能会代表分裂的骨赘或OCD的关节
鼠，特别是当不位于典型的FCP的位置（骨和冠状之间）。另外，进行一个绝对的诊断是建
立在手术上的，CT的发现可能不会是完全正确的，特别是在1岁以上的狗中。
手术技术
关节的暴露与OCD是相同的，在上面已经讨论过了[图11-9（A、B）】。强烈的内收和前
臂的内部旋转对于增加突的暴露是有帮助的。在多数情况下，突是松动的，对于外观上的出现
是足够的，但在有些情况下，在突上施加力量是必须的，是为了发现分裂的平面。在裂缝性的
冠状中，骨切开术是用于削弱顶部表面，而且一般是很干净的削弱。CT的检查对于这些情况
特别有帮助，有次要的骨赘的较老的狗会表现出不一样的问题。在这些情况下，突的内侧面会
11肘关节139
随着骨赘而过分的生长，能足够的覆盖分裂面，并且能提供足够的稳定性，这样就不会很容易
的移动。在看见FCP之前，用骨钳去除骨赘是需要的。
由于尺骨和肱骨之间的差异而产生的轻微的不同的关节，建议去除内侧冠状的基础，这
样对于接触就没有可能性。对关节进行仔细的OCD损伤的检查，然后在闭合之前要冲洗，
去除软骨断片。
手术后的护理、预后
软的绷带使用2周，并且要限制活动4周，接着是逐渐的恢复到完全的活动。如果FCP
在关节变形病（DJD）很好的产生前被去除，那对于功能的展望是好的。
这些动物将会在生命的后期看到DJD的迹象，但是一般功能是很好的，变化不会像未治
疗的情况那么严重。这意味着那些在7～9个月进行手术的动物有一个很好的前景，当手术延
迟超过12个月，并且关节变形病过分时，预后会迅速的下降。
未结合的为侧上
UME是一个没有定义的不常见的肘部问题，是在一些大的种类中所发现的，这些种类是
由于位于内侧关节线或方形的内侧上的末梢的被分离的骨化的身体而表现特征的。在许多
情况下，他们是位于两个位置的（图11－12）。一般它们在与其他肘部的骨软骨病的结合时被
看见，这些片段在长度上增长3～4mmo
它们可能会引起跋行或是无症状。可能没有创伤或残疾的历史记录会导致后面的非暴力
性的创伤。
图11-12
松动的骨片段（未结合的内侧上）所位于
的两个位置：A.外侧末梢肱骨。B.末梢肱骨的
头尾部视角。断片所在的部位的*号是从末梢
内侧上处分开的，同时*号是断片的位置，是
从内侧上的内侧面分开的。
迹象可能是在4～5个月大时开始，或是5岁时，或者是偶然发现。其他称这个情况为内
侧上弯曲腱的钙化。我们相信，这个是骨软骨病的一种形式。在里面，软骨断片从腱中抽
出。随着时间的过去，软骨变成骨并扩大，到达一个点，骨碎片与肱骨或尺骨摩擦，引起了跛
行。
根据基本原理，可以相信有一个潜在的问题（如，骨软骨病），而不是那种双面的，以前没
有创伤的那样一种外伤出现。
临床检查
在身体检查中，内侧周围的变厚可能会沿着直接的压力而引出的疼痛而察觉。
140犬猫骨科手术技巧
X光片的发现
肘部的两个X光片的视角（弯曲外侧、头尾部）必须进行仔细的研究，才能决定断片的数
量和位置。这些可能会在头尾部视角中发现，横跨或是在关节线的末梢。在外侧视角，他们可
能会无法察觉，是因为肱骨和烧骨的叠印。位于末梢尾部上的断片可能会在弯曲的外侧视
角被看见，但不是在头尾部视角，也是因为叠印。
诊断
诊断是否残疾是因为UME有疑问，因为它可能是无症状的，或者是与OCD或FCP共存。
然而，在成熟的狗中，这些断片在关节表面的外面，并且会引起很少的DJD。如果存在DJD，其
他的情况（如OCD和FCP）可能会是残疾真正的原因，并且应该被暴露。
治疗
如果没有其他共存的肘部问题，那外科去除一般是可以进行的。
在A部位的损伤是位于纤维化的组织里，包围着弯曲腕的烧骨，然而，部位B的损伤则在
深的疤痕起源里和表面的屈肌更尾部。对骨断片进行小心的解剖，避免了对腱的水平的横切。
所有断片应该被去除。如果断片有剩余，那他们可能会成长并引起残疾的复发。如果DJD存
在，肘部应该要进一步探察（见OCD/FCP部分）。
手术后的护理、预后
肢被带上绷带10～14d，并且在接下来的2周是限制活动。如果所有的断片被去除，并没
有其他引起残疾的情况出现，那预后是很成功的。
时部的关节固定术
肘部的关节固定术是一个可供选择的切断手术，是针对严重的粉碎性内部关节骨折和各
种原因的慢性脱白或半脱白以及严重的骨关节炎。高的烧骨神经瘫痪已经被认为是一个迹
象。然而，肘部关节固定术是一个非常残疾的熔解，并且仅仅是当主人拒绝切断手术时才考
虑。切断手术要比关节固定术提供更好的全身性的功能。
对于详细情况的注意是产生适当的关节角度以及坚硬的内部固定，这些对于成功是需要
的。虽然已经描述了各种不同的固定方法，但是多重螺丝钉或骨盘固定在笔者的经验中是能
产生最好结果的（见关节固定术的迹象和原理的讨论）。
外科技术（骨盘固定）
关节通过尾部方法结合鹰嘴过程的骨关节炎以及肘部外侧接近的结合而探察的【图11一
13（A））。近侧尺骨次要的骨切开术被进行产生一个光滑的弯曲，从尾部胧骨骨体到尾部尺骨
11肘关节141
骨体，随着关节处于功能性角度，一般是110°[图11－13（B）]。外侧关节囊被广泛地打开，可
以使的烧骨和尺骨能旋转并且探察关节内部。关节软骨从所有的骨头、肱骨和尺骨的滑
车槽口的接触面去除。肱骨骨端变平，是为了适合烧骨头。
将一根暂时的针穿过关节插入，是以所选择的角度插人，并且一个8～10洞的骨盘被造型
到尺骨和肱骨的尾部表面[图11－13（C）]。近侧尺骨将不得不进一步的变平，可以使盘进行
好的定位。一个螺丝钉是当方头螺丝钉穿过盘和外侧上到挠骨头而放置。第二个方头螺丝
钉是通过盘和尺骨而插人到内侧上，剩余的螺丝钉被插人，并且暂时的针被去除。
来自于近侧肱骨和尺骨骨切开术自成的多孔骨移植物被包裹在关节周围，鹰嘴是依附在
内侧到盘[图11－13（D）]。肘部肌肉从肱骨处分开，并且尺骨外侧腱缝合。剩余的组织在外
层被闭合。
图11-13提示
骨盘固定的肘部的关节固定术：A.左边的肘
部是通过尾部接近与鹰嘴的骨切开术和外侧接近
的结合而探察的。尺骨外侧和外侧间接韧带已经
是一部分，并且关节囊被广泛的打开，可以允许关
节软骨的去除。这里概括的是骨的骨切开术；B.
尺骨的骨切开术被完成形成了一个光滑的弯曲，从
肱骨到尺骨；C.用一根暂时的针以所选择的角度
而插入关节，盘被造型。对每个骨要求最小的四个
盘洞。一个螺丝钉是通过盘和外侧上插入到挠
骨头，第二个是通过盘和尺骨进入到内侧上；D.
鹰嘴突是方头螺丝钉到肱骨内侧到盘，并且尺骨外
侧腱被缝合。肘部肌肉已经被切除。
D
142犬猫骨科手术技巧
图11-14提示
用方头螺丝钉固定的肘部关节固
定术：A.左边的肘部是通过外侧接近
而被探测的。尺骨外侧，外侧脚趾拉
伸以及外侧间接韧带已经是一部分，
可以使关节囊广泛的开放。紧接着是
去除关节软骨；B.用一根暂时的针所
要求的角度来固定关节，并且放置螺
丝钉。螺丝钉1，2和3是方头螺丝
B
钉，螺丝钉4是在两个骨里的定位的，
用线交错编织的；C.螺丝钉位置的尾
部视角。
方头螺丝钉固定
关节固定肘部的这个技术要求较少的手术探察和手术时间，就可以排除了大的骨盘成本。
关节是通过肘部的外侧接近而探察的，额外的拉伸肌肉和外侧间接韧带被切除，能广泛的暴露
关节[图11-14（A）]。关节软骨像前面所描述的被清除。
用一根暂时的针穿过关节被放置，并维持所需要的角度。第一个螺丝钉是从外侧上到
烧骨头好作为螺丝钉的放置[图11-14（B、C）〕，第二个螺丝钉是在滑车上孔的近侧从鹰嘴被
放置到肱骨，第三个螺丝钉是从尺骨到内侧，第四个螺丝钉是用线交错编织在尺骨里和上
的中心。暂时的针被去除，近侧肱骨的自成的多孔的骨移植物被包裹在关节周围。拉伸器和
肘部肌肉被缝合，剩余的肌肉在外层被闭合。
手术后的护理
使用人字形绷带的夹板并维持4周，限制练习4周以上，同时X光片熔解的迹象应该被记
录，接着是逐渐的练习一直恢复到正常。
大的后肢骨和
其他整形
宠物大的作用
今天，人类社会即将进入老年社会。老年的生活是单调
孤独的，如果可以养个宠物犬，就可以陪老人生活，增添老人
的乐趣。年轻人的精神压力很大，回家后逗逗宠物犬，或者带
宠物犬到户外活动，也可以放松心情。儿童喜欢与宠物玩耍，
从中可以培养儿童的爱心和保护动物的意识。
12烧骨和尺骨的骨折145
12
烧骨和尺骨的骨折
所有不同类型的骨折能够出现在骨或尺骨里或是两
者一起。烧骨的末梢到近侧一般是作为一个单元骨折，但
是常见的是近侧到这个部位两个骨独立的骨折。骨折部位
角度的发展和旋转、延迟的结合以及未结合不是末梢骨折
中常见的后遗症。
对于桃骨、尺骨的骨折应该不断的加强预防、诊治措
施。
固定技术
接骨术
骨干和末梢桃骨、尺骨[图12-13（A）]稳定的类型A
和A2（表2－1)骨折很少对于外部固定有反应。有75%的
并发症的比率。在宠物和微型种类中，以及中等尺寸的狗
中不到1岁的反应很好，没有严重的并发症。图12－1阐
述了骨折位置相对于敷料的长度，对于这些骨折应用接骨
术固定的原理。复位可通过牵引、对抗牵引和脚趾的操作
146犬猫骨科手术技巧
结合而完成闭合性。在有些情况下，开放性的复位进行闭合性的操作要更好，否则可能会引起
骨折部位不适当的组织创伤，对于腕骨可能会过度的伸展、产生外翻的背离，以及手术后的向
外旋转（由于在弯曲肌肉群中丧失紧张性），站立和步行时足的位置也是一个因素。当使用外
部夹板时，为了预防不利因素的发生，足应该是稍微内翻、弯曲和向内旋转的姿势定位，一般用
一个塑性的敷料来很好地完成。
使用夹板
作为固定的单一的方法，使用夹板或相似的接骨术的夹板对于更稳定和更末梢的骨折是
不行的（例如，绿枝性和一定的骨膜内骨折），因为它不可能充分的固定肘部关节。许多夹板
有可能会松动而且需要不断地重复检查，确保它们完成了任务。对于完全的骨折，在使用这些
夹板时，稍微的内翻、弯曲和向内旋转的位置是困难或不可能获得或维持的。
图12-1提示
尺骨和挠骨：b的稳定
的骨折，可能是用敷料伸展
b
到肱骨中间地带b”来固定。
(b
托马斯夹板对于那些所熟悉的用法，能够使用于骨干骨折。然而，塑性的纤维玻璃敷料一
般更令人满意。
固定用的敷料
在稳定骨折中，石膏或纤维玻璃敷料作为单一的固定方法来使用。如果敷料是用于不稳
定的骨折中，在骨折部位会频繁的发生骨折重叠。敷料里的衬垫可以在骨折部位里产生扭转
移动，并会引起延迟结合、未结合或不适当的结合。如果当腿肿胀时使用敷料，因为敷料没有
重新调整，可能会产生松动和不稳定性。
髓内钉和钢丝
因为烧骨是相对直的，两个末端完全用关节软骨覆盖，并且头尾方向的骨髓管很狭窄。因
此骨对于髓内钉的固定就不会像其他长骨那么顺从了。在小狗中，针可能是用于帮助稳定
骨折中维持末端到末端的韧带。一般来说，所插人的针太小的话，就不能适合骨髓孔穴的尺
寸。这种类型的固定特别是在小的宠物种类中，是延迟结合或未结合的普遍原因，必须试着在
12烧骨和尺骨的骨折147
骨髓内固定，作为接骨术的补充。髓内钉仅仅是在大的种类中可行，在大种类狗的烧骨里插人
髓内钉的方法见图12-2。
1.针从柱状的突处开始，然后是继续穿过骨髓孔穴[图12-2（A）]。
2.针穿过尾部皮层和末梢断片骨髓孔穴倾斜的插人到近侧断片里。
图12-2提示
在挠骨里插入髓内钉：
A.针在柱状突的地方开始，以针的形式穿过
骨髓孔穴而继续；
B.同样的，是以RUSH针形式穿过尾部皮层
和末梢断片骨髓孔从穴倾斜的插入到近侧断片的
人
骨髓孔穴。
B
从结节的鹰嘴的末梢开始，尺骨的髓内钉是很容易完成的。骨末梢狭窄的直径限制了对
尺骨近侧2/3处适当尺寸针的使用。尺骨的斯坦曼导钉的使用是对于骨骨折固定的一个额
外的支持，类型A，近侧外部关节骨折（图12-6）是唯一尺骨骨干骨折，钉作为主要的固定是
适合的。
外部固定物
固定物适合于多数的烧骨和尺骨的骨体骨折。夹板能很好的使用在小狗身上，特别是在
开放性骨折、延迟的愈合、未愈合和正确的骨切开术中。在大多数情况下，针在挠骨边界的内
侧或颅侧内侧上插入，因为骨在这个位置更加的表面，而且夹板对于笼子和篱爸等有最小的干
扰。
可以使用各种不同的形状（单面的和双面的类型1、双面类型2和三面类型3）。然而，在
笔者的经验中，单面类型1的单一棒在多数情况下是足够的，而且是最容易使用的，并且不太
会有并发症。这个方法是要求针的位置在同一平面（图12－3）。挠骨和尺骨的复杂的骨折，
并带有单棒类型一的固定物，3/3针在图12-15（A、B)中显示，类型2固定物在图12-15（C）
中。根据动物的尺寸和骨折的稳定性，可以使用2/2、3/3或4/4针。可能会出现在一些断片
的骨折，双面形状类型1A（一个单面的夹板在内侧表面上，另一个在颅侧处）。这个构造对于
末梢A2骨折也是有用的，因为它可以允许三根固定放置在非常短的断片里。混合类型2、3夹
板也可以应用在非常短的末梢断片里（图12－20）。
烧骨骨折中的外部固定物一个非常重要的优势是能够应用生物学骨结合术概念，是通过
对骨折闭合时、或是一个有限的开放接近和复位时使用夹板。
由于前臂限制的肌肉组织，闭合性复位要比肱骨或大腿骨更可行。图2-10中显示的是
肢悬挂着准备手术的动物，消过毒的毛巾或绷带材料包裹在悬挂材料周围的一段距离，预防在
闭合期间手术的意外污染的出现。
虽然能够使用任何类型的固定物，在闭合性复位期间，类型2有特别的应用。如果多数近
148犬猫骨科手术技巧
侧和末梢固定针首先以90°插人到骨里，那他们会变成前额面上复位的视觉指示，因为当这个
面上有角度的变形被复位时，它们将互相平行。另外，它们也能应用于瞄准骨折的错误选择，
来帮助复位。如果在复位骨折闭合时遭遇到困难，一般在尺骨的骨体上进行一个小的接近，然
后在直接的视觉下复位尺骨骨折。如果尺骨骨折是简单的，复位它能够确保骨能被足够的
复位。其他方法是对烧骨使用一个限制的开放性方法，可以在直接的视觉下复位，但是随着骨
折部位最小的分裂，对骨折断片维持最大化的血管分布。开放性的方法也能进行辅助固定的
使用，如基施纳钢丝（图12-3（C）〕、或方头螺丝钉（图12-12），这两者都能随着软组织的最
小化分裂而插人。
图12-3提示
7
用一个连接棒应用类型1A的单面外部固
定物，所有的针插入在同一平面。A.骨折被开
放着复位，并用带锁的钳子支撑，准备一个有4
个单一夹子的连接棒。B.近侧和末梢的针插
入到相同的平面，连接棒和外部的夹子被依附。
C.中间的夹子被定位，两个内部的针通过中间
夹子的洞插入。夹子上的螺帽被完全收紧。在
有些情况下，额外的倾斜着直接插入基施纳钢
丝能在骨折部位提供更多的稳定性。如果骨折
A
B
C
模式是更长的倾斜，那就插入一个方头螺丝钉。
骨盘
盘对于大多数烧骨和尺骨的骨体骨折比较适合。对于骨干骨折，一般的过程仅仅是给挠
骨带上盘。如果烧骨被很好的稳定，尺骨的固定一般是不需要的。在大狗的烧骨和尺骨上都
使用小的盘（图12一14），要比一个大的盘使用在烧骨上要好。大的颅侧处放置盘可能会使在
灌输时达到足够的软组织闭合变的困难，或者它可能会干扰伸展腱的移动。可以使用圆形的
洞盘、DCP或半月形的盘。大多是频繁使用的盘是DCP，因为它在骨折部位有潜在的压缩。
半月形盘必须有足够的尺寸，而且在塑造它时弯曲必须最小化来适合骨表面。对于末梢骨折，
T盘可以在短的断片里放置两到三个螺丝钉[图12-19（A）]，可切割的盘（VCP）在小的种类
中也是有帮助的。
盘的颅侧放置是所有骨干骨折所广泛使用的方法，因为它能很容易地接近，并能提供一个
宽阔的地方，只是轻微的弯曲表面[图12－12（B）]。这个表面对于烧骨的近侧和中间部位的
骨折有很好的反应，但是在末梢部位，盘是一些病态的来源。
对伸肌腱进行解剖和隆起，是从末梢骨的中间槽口里的滑膜鞘开始的，以及同时发生的
这些腱在盘表面滑行，这会产生各种不同等级的功能性问题。另外，有时在末梢盘上闭合少量
软组织时会遇到问题。大多数这些问题能够通过对末梢骨折的内侧盘的放置而被去除（图12
-19B），而且在末梢的骨切开术后僵硬的盘的放置，机械测试已经显示了这个位置在轴向是
相等的。尽管内侧表面比较狭窄，而且内侧盘比颅侧的盘更小（2.7～3.5mm）。较小的盘可
以使盘长度的每个单位放置更多的螺丝钉，内侧位置增加了混合螺丝钉，通过盘进人到一个倾
斜的骨折中。
12饶骨和尺骨的骨折149
手术后的肿胀和疼痛能通过使用敷料而减轻，3～5d后去除。
方头螺丝钉
作为主要的固定，方头螺丝钉主要使用在末梢关节骨折（图12-21）。烧骨和尺骨的长倾
斜或螺旋性简单的骨折可以用方头螺丝钉来稳定，在骨折部位支撑韧带并产生碎片间的压缩
[图12-12（A）]，这个固定必须是补充于外部接骨术或内部固定。内部固定包括骨盘【图12
-12（B）]、尺骨内的髓内钉[图12－12（C）]，这个仍然需要外部夹板的支持或是外部固定
【图12-12(D)]。
近侧骨折
类型B和C的关节骨折主要考虑是在滑车槽口的结节支点鹰嘴上的三头肌的牵引。一
些拉力结合固定的形式在这些骨折中是主要的，可以中和这些肌肉力量。
图12-4提示
近侧挠骨和尺骨的接近：
A.接近近侧骨体和尺骨滑车槽口能
够对滑车槽口的关节表面提供好的观察；
B.在外侧接近后和挠骨的近侧干
端期间，必须对挠骨神经保护。
开放性方法
近侧骨体的接近和尺骨的滑车槽口、接近头和骨的近侧干端，两个开放性的方法也能
够单独使用，或结合着来探测这个部位[图12-4（A、B）]。
骨折类型21-A：近侧，外部关节[图12-5（A）]
类型A：尺骨骨折
这个骨折相对较少，因为尺骨的这个部位不是重心支撑点，并且不会遭遇任何直接的力
量，所以骨折只能是直接创伤的结果。治疗是通过外部固定，用长腿的敷料、托马斯夹板或消
毒织物吊索。IM针也能使用，但一般是不需要的。
150犬猫骨科手术技巧
图12-5提示
烧骨和尺骨的近侧骨折：A.尺骨
A1
A2
A3
C
骨的；B2.桃骨的；B3.一个骨、其他的外
部关节；C.一个骨仍然是完整无缺；
C2.一个骨、其他的外部关节；C3.桡骨
和尺骨。
C
C2
C3
在类型1的损伤中，脱日的骨头相对于关节的颅侧，骨是尾部成角度。狗中的这个损伤
一般是被汽车撞的结果，在猫中，一般是跌落的结果。近侧挠尺骨关节是完整无缺的[图12一
6（A）】，或者骨能够通过骨的环行韧带和外侧附属韧带的尾部小腿的破裂而分开[图12-7
（A））。类型1是目前最常见的损伤。类型2的损伤有一个挠骨头的尾部的错位，是随着尾部
的角度而形成。类型3损伤中，骨头在外侧或头外侧方向脱白。类型4的损伤很少见，烧骨
头的颅侧脱白以及近侧骨和尺骨骨干的骨折。
复位和固定
如果骨折是相对较新的，闭合性复位能够通过牵引和对抗牵引的结合来完成，这是沿着烧
骨上尾部的压力来操作骨头返回到复位的位置。
类型1、2和3：近侧榜尺骨关节完整无缺
内部固定可能是通过将针从鹰嘴的近侧末端插人到尺骨骨体而完成的（图12－6（B）〕。
在一些情况下，对近侧尺骨和滑车槽口进行开放的方法是需要的，这样可以完成正确的复位。
尺骨的针既可以从近侧末端插人，或是使用倒退的技术。
如果预示的话，碎片间的钢丝被插人到尺骨进行额外的稳定性和压缩[图12-6（C）]。
如果显示了暂时额外的外部支持，就可能需要改进的敷料的形式。在愈合期间要限制进行练
习。
图12-6提示
A.尺骨类型A，的骨折，带有烧骨头
的错位，环行韧带是完整无缺的；B.在尺
骨里使用髓内钉以及接骨术的夹板来固
定；C。额外的碎片间的钢丝能在骨折部位
提高稳定性，这个不需要环行拉力金属线。
12桃骨和尺骨的骨折151
图12-7提示
A.随着环行韧带破裂的骨折；B.用骨盘固
定尺骨并缝合环行韧带的修复；C.使用骨螺丝
钉的固定，尺骨被固定到挠骨，近侧螺丝钉应该
在3~4周去除，这样可以恢复一些脚掌向下及
反掌的运动。
B
C
类型1、2和3：近侧烧尺骨关节脱白
在两个骨之间的软组织被提出（一般是一个或更多的伸肌肌肉），开放的方法对于完成复
位是需要的。一般的过程是修复尺骨骨折（用骨盘或髓内钉），然后是缝合环行和附属韧带，
来恢复和维持挠骨和尺骨的并列[图12－7（B）]。如果不能缝合环行韧带、挠骨和尺骨之间
的并列，就要通过使用一些骨螺丝钉来完成【图12－7（C）]。这个过程通常不在年轻的成长
一致或挠骨的弯曲。在猫中也应该小心的进行操作，因为明显的反掌姿势和脚掌向下是前腿
正常功能的一部分。如果不必要的使用在狗或猫上，螺丝钉应该在手术后的3～4周去除，这
样可以在烧骨和尺骨之间恢复正常的运动。
类型4
挠尺骨关节在这个损伤中是典型的。烧骨头脱白的复位之后是骨骨折的固定，正如下
面所描述的。如果需要的话，用IM针进行尺骨的额外固定。
类型A：烧骨骨折
烧骨头是很少骨折的，可能或不可能伴随着肘关节的错位。
图12-8提示
生长盘的分开一般会干扰
成长。生长的过早闭合以及挠
骨的变短是常见的后遗症，显示
解剖复位和固定。
A
B
图12-8显示了烧骨头的骨折分开。使用开放性复位和简单的基施纳钢丝，愈合是迅
速的，钢丝可能在2～3周去除或是留在原位。敷料被作为暂时的额外支持。
类型A：烧骨和尺骨的骨折
用IM针和碎片间钢丝骨盘的尾部[图12-9（F）]或外侧[图12-9（G）]的尺骨固定会对
骨提供足够的支持。额外的挠骨固定的获得既能通过基施纳钢丝固定或是一个小的T或
是应用在尾部或外侧可切割的盘。敷料是用于暂时额外的支持。
152犬猫骨科手术技巧
骨折类型21B：近侧，单一关节[图12-5（B）]
骨折之后，三头肌的牵引向近侧拉结节鹰嘴，向肱骨骨体弯曲它[图12-9（A）］。最好的
结果是，通过使用拉力结合原理而中和这个牵引。一般来说，针和环行拉力金属线的方法是用
于稳定的骨折，盘是用于不稳定的骨折[图12-9（B、C、E、G）]。虽然这样做似乎是很合理，
但是这些骨折中的尺骨的IM针的固定在任何大小的动物中都不能很好的运用。尺骨的骨髓
管不够大，不能够接受足够大的针，来抵制三头肌的弯曲力量（图12-9（D）〕。
类型B：尺骨
复位和固定：
骨折部位和尺骨的骨体在2～3cm末梢到暴露处，骨折被复位。当包含了关节表面时，解
剖复位对于恢复好的关节功能是必须的。两个基施纳钻人钢丝在鹰嘴突的尾部边缘的近侧末
端开始，然后是被插人到尺骨的骨体。在小种类中，在矢状面而不是前沿面放置针要有优势。
B
C
D
E
G
图12-9提示
鹰嘴骨折的固定：A.肘部固定隆起突的类型B，横向骨折；B、C.用两个基施纳钢丝和一
个8字型的环行拉力金属线固定在单一的骨折中包括关节面进行的很好；D.只用光滑的髓内
钉的固定对于抵抗弯曲力量是不够的，近侧断片的滑行是由于肱三头肌的牵引，在骨折部位产
生了沟，并会延迟结合或未结合。随着这个位置的骨折，针或螺丝钉的单独使用作为骨髓内固
定会遭受弯曲或骨折；E.类型C，骨折包括的关节表面必须是解剖性的复位，并且使用环行拉
力金属线可能会被稳定，只要关节表面能被完全的重建；F.在多项断片类型C，的骨折（不稳
定骨折），半管形或动力压缩盘（DCP）作为拉力带来使用，只要关节表面在复位后是完整无缺
12桃骨和尺骨的骨折153
的；G.在一些多项断片骨折中，在尺骨的外侧表面上放置盘是有利的，特别是当关节表面没有
很好的重建时。
针直接的插入尺骨末梢的颅侧皮层到滑车槽口要比直接下降到骨髓孔穴要好，因为不能
足够的预防旋转[图12-9（B、C）]。从尺骨末梢到骨折线钻人一个横向的洞，当洞在末梢断
片里被横向的钻人时，8字形的钢丝连接近侧末端凸出的针。如果基施纳钢丝在矢状面被插
人，钢丝连接较多的尾部基施纳钢丝，穿过三头肌腱放置钢丝是很重要的，要直接的放在骨上，
而不是在腱的表面上。钢丝在两个臂上扭转成8字形，可以确保完整的钢丝是紧的，能够抵抗
弯曲的肌肉力量，如故不是很紧的话，骨折的关节面会打开。针的凸出部分在尾部被弯曲成钩
子的形状，切断并旋转180°到三头肌腱并用一个钉子钻人到骨里，使针上的软组织的刺激最
小化。
如果骨折线角度、环行拉力金属线从滑车槽口插入像上面所描述的能够是相当的长，近侧
末端是从结节鹰嘴的第二个钻口通过的，而不是在针的周围，钢丝能够被缩短。这种骨折类
型，基施纳钢丝防止骨折线的旋转和力量，8字型的钢丝转变拉力为压缩。
手术后的护理：
在多数情况下，不要求外部支持。在愈合期间要限制活动，骨折愈合后，如果出现了任何
刺激或松动的迹象，要移动针和钢丝。
类型B2：烧骨
因为这些是关节的骨折，上面所描述的对A，骨折的单一的基施纳钢丝的固定是不理想
的。建议进行方头螺丝钉或T盘固定，根据骨折线的平面，在颅侧或外侧使用盘。
类型B3：一个骨关节和一个骨非关节
在所阐述的例子中，尺骨骨折是关节骨折。尺骨骨折通过上面所描述的对类型B1骨折
的方法来稳定，烧骨骨折是用短的颅侧盘达到最佳的治疗，在近侧断片里用盘螺丝钉至少是四
层。如果骨折是反面的，以及是上面A1里的尺骨骨折、烧骨骨折应该是像上面的B2那样治
疗。
骨折类型21C：多断片的关节（图12-5C）
这些骨折是很罕见的，因为他们对于稳定性是一个真正的挑战。固定就是上面所描述的
方法的结合。如果断片能够被解剖性的复位，那固定就简单了（图12-9（F）]。如果骨折的
滑车槽口部分能够被重建，小的盘能够发挥像大种类中拉力带一样的功能【图12-9（F、G）】。
如果尺骨关节部分不能够被重建，盘就不会像拉力带那样发挥功能，并会遭遇弯曲力量。在这
种情况下，外侧使用盘要比尾部的盘强壮。
如果盘的应用是不可行的，能够使用一个混合的外部固定物，对一个固定针使用IM针能
提供一些额外的轴向稳定性，能够与类型C，和C，骨折中的骨的盘固定结合。
如果固定不是完全的稳定，在手术后使用腕骨弯曲绷带，使用2～3周，可以预防体重支
撑，同时可以进行肘关节的被动运动。
154犬猫骨科手术技巧
骨干骨折
包含骨和尺骨骨体的骨折，一个高比例发生在中间和末梢两个所涉及的骨中。然而，这
些骨折发生在所有的水平并包括所有的类型；在有些情况下，他们仅仅是包含烧骨或尺骨。
当骨被不适当的处理时，骨折部位角度的形成、旋转、延迟结合和未结合是常见的后遗症。
较普遍的错误中的两个是使用固定方法，可以在骨折部位旋转，并且在骨对于体重支撑变的
足够的成熟前去除固定装置。
开放方法
下面是对于开放方法的主要指示：
1.当闭合性方法的复位是困难或不可能时。
2.在使用固定过程中维持复位有困难时（在这个过程中观察骨折部位是最有帮助的）。
3.当应用内部固定时。
方法的选择是根据骨折的位置以及完成的目的而定，近侧烧骨的方法在图12-4（B）中有
所显示。骨干能够被外侧或内侧的接近，在多数情况下，后者是较好的方法。因为挠骨在这个
位置是皮下的，并且随着最小化的出血而被暴露[图12-10（A）]。
图12-10提示
桃骨和尺骨骨干的接近：
A.颅侧内侧方法提供好的暴
露，没有肌肉的上升；B.当肢的
内侧面的软组织损伤时，使用外
侧接近。
A
B
当内侧皮肤创伤或定位动物，进人其他的肢，使它更方便时【图12－10（B）]可以选择外
侧接近。尺骨是通过尾部边界的简单的切割而暴露的[图12－4（A）]，或是在骨干外侧暴露。
骨折类型22-A：骨干，侥骨的单一的或不完全[图12一11（A）]
类型A：不完全或仅一个骨
骨折患畜的级数是9～10的是这些骨折的典型。如果只有尺骨骨体骨折，可通过压缩绷
带来治疗，以减少疼痛并需要休息。短的尾部夹板一般很少使用。
如果是挠骨骨折，要进行较严重的治疗。不完全（绿枝性）骨折对于尾部夹板有反应。完
全骨折既能够用一个长的腿部的圆筒敷料又能用托马斯夹板来治疗。在年轻不到6个月的动
物中，尾部夹板的使用一般是足够的。
12烧骨和尺骨的骨折155
类型A：单一的，末梢部位和类型A：单一的，近侧部位
比类型A，稍微的复杂一点，骨折患畜的级数可能在7这样，8~9更加普遍。
闭合性复位和固定
用长腿部的圆筒敷料固定对于末梢部位的横向骨折是适当的（稳定相对于变短，骨折患
畜的级数9～10），这是用在中等到大种类中，特别是1岁以下的（见上面的固定技术关于敷料
固定的讨论）。
A
B
C
A2
A3
B1
B2
B3
C
C2
C3
图12-11
桡骨和尺骨的骨干骨折：A.不完全或是仅一根骨；A2.简单的，末梢位置；A.简单
的，近侧位置；B.简单的，尺骨骨折；B2.末梢部位，多断片尺骨；B3.近侧部位，多断片尺
骨；C.尺骨或楔形骨折；C2.部分桡骨，复杂尺骨；C3.复杂尺骨。
开放性复位和固定
近侧部位骨折最好是用内部固定来治疗。可行的方法有很多，选择是根据个人喜爱或是装置
的可行性。
1.类型1外部骨骼固定物是这里最容易使用的（图12-3），常常是闭合性或最小化的开
放，复位就像上面固定技术里所描述的一样。在倾斜骨折中可以使用碎片间基施纳钢丝或方
头螺丝钉的形式的辅助固定[图12-3（C)和图12-12（D）】。近侧骨折带有非常短的近侧断
片可能需要一个类型1B双面夹板，有三个针在近侧断片里。
2.颅侧处放置压缩或中和盘[图12-12（B、E）]。
3.大种类末梢部位骨折的髓内RUSH类型针（图12-2）。
骨折类型22-B：骨干，挠骨楔形[图12-11（B）]
这些骨折中由于它们的不稳定性，没有一个是顺从接骨术固定的。骨折患畜级数一般是
在4～7，偶尔会低至3。固定的选择被限制在骨盘或外部骨骼固定物。分裂的等级在固定的
156犬猫骨科手术技巧
选择上没有多大的影响，因为骨是体重支撑的骨。
骨盘的内部固定
如果挠骨楔形是可还原的，那要采用重建的方法，用方头螺丝钉和中和盘的固定（图12一
13）。在有些情况下，环扎钢丝固定用来代替方头螺丝钉。
图12-12提示
桃骨和尺骨的类型A单一骨折的固定：A.挠骨和尺骨
的长的倾斜或螺旋形骨折可以用方头螺丝钉来稳定，可以恢
复韧带并且在骨折地带产生碎片间的压缩。额外的稳定性
包括接骨术夹板；B.中和盘；C.尺骨内的髓内钉，或（D）类
型一的外部固定物；E.近侧地带的横向骨折，是用压缩盘来
稳定的。因为近侧断片是短的，并且只能使用两个螺丝钉，
额外的稳定性是通过在尺骨内插入一个髓内钉而获得。
图12-13提示
A.单一的骨楔形类型B，的骨体骨折；
B.用两个方头螺丝钉和一个中和盘在挠骨的
颅侧表面固定。
A
B
建议进行烧骨盘的颅侧应用。如果烧骨楔形是不可还原的，那盘要用于压缩，自成的多孔
骨移植物增加到断片上。尺骨上长的连接盘对近侧部位烧骨骨折是有用的，在近侧断片里只
能用两个螺丝钉（4个皮层）。
外部骨骼固定物的内部固定
类型1固定物对于那些较高级数的骨折患畜是足够的，而类型2固定物对较低级数则更
适合。闭合性复位或限制的开放性复位（生物学的骨接合术）是最好的选择，因为这个会导致
断片的血管提供的最少的分裂。非常短的近侧断片的近侧骨折可能是需要一个类型1B双面
的夹板，并且在近侧断片里有3根针。
类型22-C：骨干，挠骨联合体[图12-11（C）]
正如上面对楔形骨折所阐述的，这些损伤中没有一个是顺从接骨术的。骨折患畜的级数
12烧骨和尺骨的骨折157
将是1~3或4。
类型C，C3
在连接或支撑模式上的盘固定对这些骨折是可行的（图12－14），而且在断片部位与自成
的多孔骨移植物互补，有些情况下，在大种类中尺骨也使用盘。
虽然骨盘固定是可行的，但是当采用更多的生物学方法时，这些骨折愈合会更加的快，是
随着闭合性或限制的开放性复位和外部骨骼固定。类型IA外部固定物【图12-15（A）]对于
那些有这种类型骨折的骨折患畜中级数最高的是足够的。较低的级数是用于类型2固定物
[图12-15（C）]，或可能是类型IB双面夹板。
图12-14提示
A.挠骨的类型B2末梢地带骨折和尺骨的中间骨体
骨折，这是大的圣伯纳德狗；
B.用两个连接盘固定。
A
图12-15提示
A.桃骨和尺骨的类型C，中间骨
体骨折；B.用类型IA外部固定物进
行固定，是在闭合性复位之后；C.用
这个类型2B外部固定物在大的活动
的种类上能产生更多的稳定性。由于
烧骨的颅侧弓形，在夹板的中间部分
放置半针要比全针更容易。
A
B
类型C2
用盘或外部固定物也能治疗部分骨折。用动力压缩盘，两个骨折线能够被压缩。用盘固
定的不利是必须是很长的盘，如果中间的骨断片是长的。类型1B或2的外部固定物对于这种
类型的骨折都是适用的。在每个断片中要求两个固定针的最小化。
末梢骨折
这个部位的挠骨骨折能够通过伸肌腱之间的颅侧中间线的切割而暴露，尺骨骨折实际上
是皮下的，是用简单的皮肤切割而暴露的。
158犬猫骨科手术技巧
骨折类型23一A：末梢，外部关节[图12-16（A）]
类型A：尺骨
这些骨折可能是与前肢腕骨关节（图12－17）的脱白或半脱白一起发生的或是独立发生
的（图12－18）。因为尺骨伴随韧带是起源于柱状突上，固定这些骨折来帮助稳定关节是重要
的，特别是在大的、活动的动物中。以短尾部夹板的形式补充外部固定是需要的。
A
B
图12-16
挠骨和尺骨的末梢骨折：A1
尺骨；A2.单一的桡骨；A3.多断
片桃骨；B.矢状面挠骨；B2.前
沿挠骨；C，单一的干端；C2.
单一的，干端多断片；C3·多断
片。
图12-17提示
A、B.尺骨的茎状突起的类型A骨折，前
肢腕骨关节的手掌脱白；C、D.柱状的髓内钉固
定。如果任何韧带或关节囊破裂，他们被修复
并加入一个接骨术的夹板。
图12-18提示
A.尺骨柱状的类型A，骨折；
B、C.用基施纳钢丝和环行拉力金属线
的固定，为了保护短的末梢断片和伴随韧
带。增加一个接骨术的夹板，可以增加稳定
性。
A
C
12桃骨和尺骨的骨折159
图12-19提示
类型A2单一的末梢挠骨骨折固定：
A.背部表面的一个T盘可以使两个螺丝钉放置在短的
末梢断片里。
B.盘的内侧放置增加了盘的惯性的地区时刻以及固定
的坚硬。
A
B
类型A2：单一的骨和类型A：多断片挠骨
这些损伤在小的和微型种类中是常见的，一般是跳跃和跌落的结果。接骨术和髓内钉是
这些种类的未愈合的普遍原因。
闭合性复位和固定
用长的腿部圆筒敷料的固定对于相对横向骨折（稳定的相对变短，骨折患畜级数9～10）
是适当的，是在中等到大种类中，特别是1岁以下的（见上面的固定技术关于敷料固定的讨
论）（图12-20)。
图12-20提示
这个类型A2单一的末梢桃骨骨折的固定，是
有一个非常短的末梢断片的骨折，这个是用一个混
合的类型12外部固定物而完成的。在宠物和微
型种类中，连接棒和夹子能很容易的被塑性的丙烯
酸棒替代。
复明
开放性复位和固定
骨盘
丝钉是最理想的。对于宠物和微型种类，1.5～2.0mm螺丝钉和袖珍型T盘或是可切割的盘
是最好的植人物。T盘必须是在颅侧处使用[图12-19（A）]，但是可切割的盘能够是内侧使
用（图12－19（B）〕，正如上面固定技术部分里所讨论的。
在中等尺寸的种类中，2.7mm盘是适应的，因为2.7mm盘是一个标准。在大种类中，建
议使用内侧盘的尺寸在2.7～3.5mm的尺寸。
外部固定物
正如盘固定，末梢断片的长度是主要考虑的因素，就像盘一样，两个固定针是最小化，3个
160犬猫骨科手术技巧
是理想的。全腕骨的关节固定术是这些损伤中最合理的治疗（图12-21）。
图12-21提示
A烧骨的柱状突的类型B末梢部分关节骨折。
手术后达到更加稳定固定，要通过B两个基施纳钢
丝；C额外的环行拉力金属线，或D一个方头螺丝钉。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形161
腕骨掌骨骨折
13
及其外科整形
前脚的损伤可能包括骨折、韧带损伤以及各种结合。
爪子在这个区域里组成了一个联合体和非常严格的结构，
具有更大和更运动的动物、更具破坏性。养马常说的“没
脚就没有马”也能应用在狗上。在这个区域治疗韧带损伤
要非常地保守，要用敷料固定，并希望是足够的纤维材料来
稳定关节。虽然在小的和不活动的种类中能成功，但在大
种类中很少能恢复功能。疤痕组织里随意导向的胶原质不
能抵挡拉力，而且不久就会破裂，使关节持久的不稳定。如
此的不稳定会很快的导致关节变形病，正如第七章中所描
述的。
前脚的解剖学
前脚骨的剖析在图13－1中有所描述，韧带组织在图
13-2中也有所显示。末梢到骨，术语颅侧和尾部要被
背部和掌中所替代。腕骨的6个骨是在近侧排和末梢排，3
个关节的水平面：前臂腕骨、中间腕骨以及腕骨与掌骨间。
中间腕骨常常被认为是腕骨间关节，但是这个术语是适当
162犬猫骨科手术技巧
描述所给予水平面腕骨的骨之间关节。腕骨的韧带是很短的，所有的三个关节都没有范围，大
多数仅穿过一个关节平面，连接独立的腕骨。在腕骨的掌中面，关节囊能很好的发展并且混合
了掌中腕骨的纤维软骨和韧带。
图13-1提示
腕骨、掌骨和趾骨
的骨结构。
图13-2提示
腕骨韧带：A.左边腕骨韧
带，背部面。CR=骨腕骨；CU
=尺骨腕骨；C到C。=第一、第
二、第三、第四腕骨；I~V=掌骨；
B.左边腕骨的表面韧带，掌中
面；C.左面腕骨的深层韧带，掌
中面。CA=附属的腕骨；V=掌
骨；D.左边腕骨的韧带，外侧面。
CA=附属腕骨；V=掌骨。
屈肌韧带被切割内侧到深的足趾屈肌腱，然后是在外侧被收回。从背部开始，掌部的骨位
于皮下，仅仅是用足趾伸肌腱和血管覆盖〔图13－3（B）]。独立的骨是通过骨上直接的切割
皮肤而暴露的，并收回下面的导管和腱。许多骨是通过平行的或S、U、H等各种形状的皮肤切
割而打开的。
图13-3提示
通过背部的切割，接近末梢挠骨和腕骨。
较低肢的手术能够用止血带进行，这不会影响降低出血、增加可见度以及降低手术时间。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形163
虽然打气的护腕是肢近侧产生止血的最好方法，但是末梢的止血则是更加容易产生。弹力绷
带材料已经证明了对于这个目的很满意，图13－4中有所阐述。虽然绷带用乙烯氧化物是最
好的消毒，但是它会在最少的时间和最小的温度里蒸发已经消毒的，与消毒橡皮手套的方法相
似（85℃～12min）。止血带的使用被限制在60min，而且会产生手术后的肿胀等不利因素。敷
料或夹板的使用应该要延迟48～72h，在此期间用绷带支撑较低的肢。
图13-4提示
VETRAP止血带的应用：A.将脚包
进一个消过毒的VETRAP圆形物保护
在脚趾周围。B.将VETRAP包裹的很
紧，因为它是在近侧受伤的。C.当靠近
手术区域时，弹力绷带要在同一地方包
裹多次，同时绷带要扭转180°。这样就
能形成一个止血带。D、E.切断
VETRAP和针织材料能够暴露手术区
域，就是趾骨。
损伤的临床迹象和诊断
多数的顽固脱白和骨折是跌落或跳跃的结果，但是汽车的创伤也是常见的。受影响的肢
是无体重支撑的，在腕骨地带有各种各样的肿胀以及关节的渗出，并且当韧带损伤时，会显示
严重的腕骨不稳定性。肢常常被携带着，而且在肘部和腕骨弯曲。
虽然临床迹象和触诊能足够的定位可能损伤的位置，但是X光片对于证实诊断以及定位
损伤是有必要的。X光片将会显示不稳定性的区域。
标准的颅侧和外侧或内侧视角，外加倾斜能确定韧带撕裂和骨折。无屏幕的片子或很详
细的屏幕都是很重要的。
腕骨
前臂腕骨关节的脱白
前臂腕骨关节的脱白一般很少发生，韧带结构如此的总体破裂是惨重的（图13－5）。
图13-5提示
前臂腕骨关节的脱白，腕骨的所有韧带破裂。
B
164犬猫骨科手术技巧
前臂腕骨关节的半脱白
在这个关节平面最普遍损伤的韧带是烧骨的伴随韧带，会引起脚的内侧不稳定性和外翻
（外侧）的复位（图13－6）。由于狗的脚会以一定的角度很自然地站立，所以内侧韧带一般是
承受着张力。对外侧韧带的损伤是不常见及不严重的，因为它们不会遭受这种张力的压力。
手术技术
当关节被拉伸时，长的烧骨伴随韧带是很重要的。短的韧带主要是在弯曲时限制和稳定
的。
图13-6提示
由于骨伴随韧带的撕裂而引起的前臂腕骨
关节的半脱白：A.脚的外翻复位是由于内侧的不
稳定性引起的。B、C.从骨管穿过合成的编织的
缝合线，放置在挠骨腕骨的骨里和挠骨里，是为了
B
刺激长和短的韧带。试图缝合韧带，但为了更清
楚，在这些视角里已经被省略了。D.外展的拇指
长肌已经被提起，并且移动到撕裂韧带的上面。
用一个骨螺丝钉和锥形的垫圈通过分裂的腱在近
侧保护挠骨，并且在挠腕骨末梢上缝合到剩余的
韧带。
C
D
因为在弯曲和拉伸期间，腕骨在掌背的方向滑行，所以这些韧带的功能是复杂的。要试着
缝合韧带，但是这个在短的韧带中特别困难。这个位置是通过部位上直接的内侧切割而暴露。
韧带被迅速的发现，深到了前臂筋膜和外展的拇指长肌腱。用合成材料支持韧带的缝合修复，
骨管在挠骨腕骨的内侧突出处和骨里被钻人[图13-6（B、C）]。编织的聚酯缝合，尺寸0~
2，以这种方法穿过这些洞，可以刺激长和短的韧带。虽然不锈钢钢丝常常是被推荐这样使用，
但是当它遭受到伸展和放松时，它的用法就不被推荐了。单纤维钢丝会迅速的变软，而且在这
种情况下会断裂，并且只能在持续的拉力下才能使用。缝合要收紧，直到关节稳定，但是仍然
要移动，然后是打结。打的结能够用好的钢丝缝合或是用电凝法稍微的烘烧，可以预防松开。
外展的拇指长肌或是弯曲腕骨挠骨肌腱，是代替挠骨伴随韧带。腱是通过骨管而放置的，
与用于合成材料相似的方式进行。另外，外展拇指长肌腱能够被直接的依附到缝合的韧带上，
或是韧带通过缝合腱到骨和韧带上而被替代。在图13-6（D）中，腱已经被缝合到骨，是用
一个小的骨螺丝钉和塑料的垫圈。腱被缝合到剩余的伴随韧带，是在烧腕骨的骨的插人处。
依附的过程是根据情况的需要可以倒转。
手术后的护理
腕骨是用一个尾部的夹板以10°～15°的弯曲角度固定4~6周。严格的限制要持续8周，
在夹板去除后用一个坚固的衬垫绷带代替。然后要逐渐地增加练习，从带狗栓的步行开始，然
后是短期的自由练习。这个项目要逐渐的增加强度，要维持4～6周，在这种情况下，多数患畜
能够恢复到几乎正常的活动。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形165
烧腕骨的脱白
相对较少的情况，腕骨主要骨的脱白在跳跃或跌落后是可能的。烧腕骨的骨向内侧和掌
背转动90°，然后在骨的掌末边缘休息[图13-7（A、B）]。严重的残疾总是随着肢的内收和
肘部的弯曲而存在，肿胀不明显，关节不容易移动。触诊会引发疼痛和伊扎声，这样很容易显
示被转移的骨以及正常区域的压力。
治疗
闭合性复位
如果在损伤后骨能够被闭合性的复位，功能的稳定性不可能会导致大种类，是因为烧骨伴
随韧带的损伤。虽然夹板固定好几周能够在宠物或小种类中很好的调整，但是许多患畜还是
需要手术的稳定性。
图13-7提示
挠腕骨的骨脱白：A、B.背部
和内侧视角显示了烧腕骨的骨的
掌内侧的脱白。骨向内侧和掌背
旋转90°。C.骨被复位，并且基施
纳钢丝是穿过骨到尺骨腕骨里。
合成的挠骨伴随韧带稳定了关节
的内侧边。
B
开放性复位和固定
关节通过上面所描述的背部中间线的方法暴露，下面就是描述的关于修复的修正。首先
是纠正外内侧旋转，并且骨以掌背方向而旋转，可以复位它。一个小的针或基施纳钢丝是从骨
的内侧不连接表面穿人到尺骨腕骨的骨。针被切短并钻孔到关节软骨里。合成的挠骨伴随韧
带就像前面描述的那样被构造（图13一6）。如果可能的，就缝合剩余的韧带。
手术后的修复
腕骨在尾部夹板以10°～15°的顽固被固定4～6周。严格的活动限制要持续8周，在夹板
去除后用一个坚固的衬垫细带代替。然后要逐渐的增加练习，从带狗栓的步行开始，然后是短
期的自由练习。这个项目要逐渐的增加强度，要维持4～6周，在这种情况下，多数患畜能够恢
复到几乎正常的活动。
烧腕骨的骨折
这种骨折是烧骨形成了前臂腕骨关节、腕骨的主要关节，一般是作为关节表面的碎裂或形
成厚片而出现的（图13-8到图13-10）。这些常常是由于跳跃或跌落的损伤后出现的，而且
在狗中会遭受严重的后果，如雪机狗，用于试验的狗和其他工作的种类。对于这些断片可能会
自发的愈合，而且骨或软骨的断片一般会变成关节鼠，在关节里产生一个急性的炎症作用，并
且会导致滑膜炎和关节变形病。残疾是严重的，但是一段时间后会减退。狗在休息时可能是
健全的，但是当练习时会有残疾。关节周围软组织变厚在几周后可能会变的很明显，这是滑膜
炎和关节炎的结果。
166犬猫骨科手术技巧
图13-8提示
挠腕骨的粉碎性背部厚片骨折，
断片在这种类型的损伤下被切除。
诊断是要求一个高指数的估计，因为X光片（无屏幕的片子或高清晰屏幕）必须在倾斜面
并且要顽固和伸展时才能进行，是为了证明骨折。有时，只能看见一个单面的关节病，但是如
果历史记录能了解创伤的原由，这就能足够客观的关节暴露。
治疗
闭合性复位
如果关节使用夹板4周，那未转换的断片可能会重新依附。然而，预后是不确定的，而且
许多患畜过后会需要手术。
开放性复位和固定
手术可以用止血带进行，而且大多数的骨折可以从背部暴露。可考虑的滑液增殖和炎症
可能会使暴露变的复杂。当断片被定位了，必须决定重新依附还是去除断片。重新依附，那断
片必须是要足够的长。另外，骨折表面不应该是像象牙般坚硬结实，这个会发生在慢性骨折
中。如果使用小的螺丝钉，它们必须不能干扰其他结构[图13-9（C，D）]和[图13-10（B、
图13-9提示
A、B.挠腕骨的背部厚片骨折。C、
D.两个1.5~2mm直径的方头螺丝钉插
入关节面的下面，是当断片足够长的时
候。E、F.较小的断片可以用两个或多个
基施纳钢丝钻入关节软骨或骨表面的下
面而起保护作用。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形167
C)]，直径1.5～2.0mm的袖珍型螺丝钉是最有用的。基施纳钢丝在软骨平面或骨的下面钻
人也可以进行的【图13－9（E、F）]。经常去除断片，因为他们不能够被重新依附，由于是慢性
的并会导致骨质象牙化（图13－11）。在这种情况下，是用一个合适的纤维软骨疤痕来填补这
个缺口。
图13-10提示
A.梳腕骨身体的倾斜骨折。B、C.用
2.7、3.5、或4.0mm的方头螺丝钉从骨的内
侧面插入的固定。螺丝钉是穿过桃骨伴随
韧带的插入口（图13-2）。在这个位置，螺
丝头不会影响关节的运动。
C
图13-11提示
烧腕骨的掌内侧部分的骨折（内外侧视
角）。这种断片能很简单的去除，因为它们
不在骨主要的体重支撑地带。
预后
令人满意功能的前景是好的，除非骨是粉碎性的，这种情况一般会要求关节固定术（图13
-22)。
手术后的护理
在断片固定后，使用短的塑性的脚掌夹板或短的敷料3～4周，要限制练习6～8周，直到
X光片证明是愈合了。如果断片被切除，关节就用一个相似的夹板休息10d。在那之后，即手
术后的第四周，可以进行一些轻度的练习。
附属腕骨的骨折
附属腕骨骨的骨折在奔跑的灰狗中最常见，但偶尔也会出现在大种类中。大多数骨折是
自成的撕裂（级别三的扭伤或拉伤，见第七章），而不是由于外界的创伤引起的。
168犬猫骨科手术技巧
分类
内部关节骨折（类型1，末梢基部）
附属尺骨腕骨韧带的关节表面的末梢边缘的撕裂骨折[图13-12（A）]。
图13-12提示
11
附属腕骨骨折：A、
B.类型1末梢基部的
骨折，并用2mm的螺丝
钉固定。C、D.类型2
的近侧基部骨折，并用
2mm的螺丝钉固定。
E、F.类型3的末梢顶
部骨折，并用2mm的螺
A
C
F
丝钉固定。
类型2（近侧基部）
韧带插人到挠骨，尺骨和烧腕骨的近侧边缘的撕裂骨折[图13－12（C）]。
外部关节的骨折
类型3（末梢顶部）
骨的手掌末端的末梢边缘的撕裂骨折，是在两个手掌的附属掌部韧带处[图13－12
(E)]。
类型4（近侧顶部）
屈肌腕挠骨肌肉的插人的腱的撕裂骨折，是在骨的手掌末端的近侧面〔图13－14（A）]。
内部关节和外部关节骨折的结合
类型5（身体的粉碎性骨折）
可能会伸展到关节表面（图13－15）。
类型1骨折包含了奔跑的灰狗的67%的损伤，而且几乎都是发生在右肢。然而，类型3
的损伤是最不常见的，而且主要是发生在左肢。类型2的损伤很少单独发生，他们一般与类型
1骨折同时产生。在其他种类中，类型4和5骨折是主要的。
临床迹象
在汽车的损伤中，狗一般是略微的残疾，临床迹象可能不会记录，直到损伤后的那天，是当
轻微的跛行和肿胀在附属腕骨部位被看见。临床迹象包括腕骨的肿胀、对附属腕骨外侧进行
指压的疼痛、以及腕骨弯曲时的疼痛。些迹象在休息将会减少，但是当恢复练习时，慢性的低
级别的残疾会持续。
使用保守的治疗，如肢的外部夹板或敷料，不太会产生完全的愈合。
治疗
虽然已经提倡了类型1损伤里的简单的断片切除，但是如此治疗的动物中会恢复到正常
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形169
不到50%。用这个技术，成功的愈合似乎是根据疤痕组织末梢韧带的重新依附到骨。不能获
得这个的话，会导致附属腕骨的不稳定性，会引起炎症和关节变形病。因为疤痕组织几乎没有
韧带组织可以伸长的力量，所以在高拉力的部位不能完全的代替韧带。类型1、2和3损伤的
螺丝钉固定已经导致了这些狗中91%恢复训练和奔跑，45%赢得了比赛。虽然这些数据是很
小的，但是这些结果却是令人鼓舞，而且完全的不同于切除治疗，这个方法是笔者比较倾向的
治疗（图13-12和13-13）。
开放性复位和内部固定，类型1
开放性复位和内部固定在掌外侧进行。
断片被复位，并且用小的、尖端的复位钳子或是用钳子〔图13-13（A）]夹住。
图13-13提示
A.附属腕骨骨折的螺丝钉固定。附属掌
部四韧带在内侧被收回。断片被复位，并用小
的、尖端、复位钳子或LEWIN钳子夹住。使用
一个1.5mm的钻子在断片中心设置导向孔。
如果钻入的地方与掌骨平行，那将要纠正角度，
来预防进入到关节空间。B.对洞进行钻螺纹，
在夹住的地方用一个2mm的螺丝钉钻入。不
是用方头螺丝钉，而是夹子提供压缩。C.从尺
C
骨外侧腱滑倒的腱被缝合，接着是前臂面，然后
B
是皮肤。
用一个2.0mm的螺丝钉[图13-13（B）]完成固定，不要用方头螺丝钉来替代，这是因为
决定方头效果滑行洞的深度是很困难的，以及用一个2mm钻人会产生滑行洞，可能会引起分
裂断片一个不必要的危险。使用骨夹子能产生压缩。这个方法的闭合包括了外展的足趾快肌
的缝合，以及腱从尺骨外侧腱滑入附属腕骨[图13-13（C）]。
其他类型的治疗
在无奔跑的动物中最常见的骨折包括了类型4骨的自由末端近侧顶部撕裂骨折[图13一
14（A）]，以及类型5中随着不同程度的骨的粉碎的身体骨折（图13－15）。类型四撕裂是在
屈肌腕骨尺骨肌肉的插人处，并会引起轻微的但是持久的刺激，直到断片被去除[图13－14（B
~D)]。
类型5粉碎性骨折的内部固定用袖珍性螺丝钉固定，但是多数肢对这个损伤的治疗是用
敷料，是以一个20°的弯曲，如果骨折是完全的外部关节的话，那就会有很好的愈合和功能。
如果有一个内部关节成分，那就要试图对骨折的那部分进行内部固定。
170犬猫骨科手术技巧
图13-14提示
A.右边附属腕骨自由末端上屈肌腕
骨挠骨肌肉部分插入处的撕裂（类型4骨
折）。B.是在骨的稍外侧，为了去除断片
而切开皮肤和前臂面。C.从尺骨外侧肌
肉滑倒的腱在骨的自由末端上切割，并且
在屈肌腕挠骨里进行中间矢状面的切割。
D.从腱上小心的解剖会暴露骨折断片，
然后是自由的解剖，必须要小心，可以避
D
免腱的不必要的创伤。腱的切割是闭合
的，并中断缝合，然后是骨的自由末端、前
臂面和皮肤上的腱的滑行。
图13-15提示
附属腕骨粉碎性无关节的类型5骨
折。这个骨折是用夹板以20°的弯曲来固
定，并且愈合得的很好。
手术后的护理
接着螺丝钉的固定，使用一个塑性的脚掌夹板或是短的敷料，而且腕骨要弯曲20°，夹板
要维持4周。手术后要完全的限制运动8周，然后是4周逐渐增加的运动。常规的训练或运
动要在第12周开始。接着断片的去除后，夹板要维持2周，然后是一个弹力绷带2周，要限制
运动4周以上。
要维持粉碎性骨折的夹板的使用，直到X光片显示了明显的愈合，一般是6周。刚开始
不能进行完全的练习，直到3～4周夹板去除后。
附属腕骨的半脱白
这个损伤在下面的过分伸展章节中会有所讨论。
尺骨和有限的腕骨的骨折
我们没有观察到尺骨腕骨的骨折。有限的骨末梢排的骨折是很少见的，一般被认为是背
部表面上的厚片（图13－16）。要记录间断的残疾和关节渗出的临床迹象，因为这些骨比较
小，所以图解的诊断和断片的重新依附会比较困难。稍微倾斜的视角对于仔细清楚地观察是
需要的。因为这些骨是直接与滑膜接触，在断片之间较早的形成黏附，或是破坏性的关节表面
和滑液隔膜。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形171
图13-16提示
腕骨的背部面的小骨
折。
这些骨折的治疗是切除断片以及受损的关节表面的刮除术，这样可以确保纤维软骨疤痕
的形成。小的无转移的断片可能要重新依附，并且在腕骨使用夹板的3～4周后愈合。
中间腕骨脱白
中间腕骨关节的完全分裂是不常见的，但是会有发生（图13－17）。这是一个前臂腕骨和
中间腕骨脱白的结合，因为尺骨腕骨仍然依附到末梢腕骨。
图13-17提示
右边的肢，中间腕骨关节脱白：A.这是
一个中间和前臂腕骨脱白的结合，因为尺骨
腕骨已经属于末梢腕骨。脚被仰转60°。末
梢视角。B.内侧视角显示了脚的仰转。
要进行闭合性复位，较低的肢要使用夹板6周。在小的动物中，中间腕骨关节的自发的僵
硬可以完全的稳定腕骨。用这种方法在大的动物中进行保守治疗的话，不可能产生足够的稳
定性。中间腕骨关节过分的伸展几乎是能够产生的，但需要部分腕骨的关节固定术（图13一
20和图13-21）。由于损伤的复杂性，一个完全脱白的主要修复和稳定，虽然技术上是可能
的，但是是不可行的。
中间腕骨的半脱白
中间腕骨关节的半脱白，随着内侧的不稳定性，要比完全脱白更常见。烧腕骨和腕骨2之
间的背内侧韧带分裂以及腕骨2和掌骨2之间偶尔的背内侧韧带分裂会引起脚的外翻复位
（图13-18）。不能很容易地看清楚是事实，因为掌内侧韧带或腕骨纤维软骨常常是受损的，
这是过分伸展的结果。
过分伸展仅仅是影响了腕骨一半的内侧，而且不会像下面所显示的例子那么的动力性。
图13-18提示
中间腕骨关节的半脱白，带有内侧的不稳
定性。左边的肢，背部视角：A.韧带在挠腕骨
和腕骨2之间撕裂。B、C.骨管被钻入到挠腕
骨的掌内侧，以及掌骨二的基部。20～22号
（0.8~0.6mm）的不锈钢钢丝以8字形穿过洞，
并收紧钢丝，可以去除外翻的不稳定性。
B
C
172犬猫骨科手术技巧
下面提及的内外侧重点的X光片（图13－19）需要随着爪子的内部旋转（脚掌向下）而被
采用，是为了显示这种情况下的过分伸展。如果过分伸展不存在，修复可以像这里所描述的那
样进行。如果过分伸张存在，要进行这里所描述的内侧钢丝增加修复，外加中间腕骨和腕骨与
掌间关节的一半内侧的部分关节固定术（图13－20）。图13－20中的基施纳钢丝在这种情况
下用于掌骨2和3。
B
图13-19提示
重要的X光片用于诊断腕骨的过分伸
展，左边肢的外侧视角：A.一个正常的腕骨
的外侧视角，脚被着重的（开放的箭头）到
最大化的伸展（10°～12°）。注意近侧腕骨
的骨到骨以及到末梢腕骨的角度关系。
同时也注意腕骨和掌部的骨之间的角度的
关系。B.在前臂腕骨关节的过分伸展的外
D
侧视角（闭合的箭头）。唯一不同于正常的
是伸展增加的角度。C.中间腕骨关节的过
分伸展的外侧视角（闭合箭头）。注意尺骨
腕骨的掌中突（*）和掌骨五的基部之间的
沟。D.腕骨与掌之间水平面的过分伸展的
外侧视角（闭合箭头）。掌部的骨的基部出
现了重叠了腕骨。
图13-20提示
用针固定腕骨局部关节固定术：A.在背部中
间线切开来暴露腕骨。中间腕骨的，腕掌间的以及
腕骨的关节都被清创关节软骨。B.在掌骨三和四
的背部依附槽口，这是在骨的末梢处。基施纳钢丝
（14cm）被穿入到骨髓管里，是以一种RUSH针的
方式。C.骨被定位（见D），突出的末端被弯曲成
一个钩子的形状。D.自成的多孔骨移植物被放置
在所有准备好的关节空间里，腕骨被弯曲90°，在掌
骨上进行掌中和近侧的压力，可以正确的定位相对
于掌骨的腕骨位置。现在将基施纳钢丝穿入到腕
骨的近侧排，要深的像没有渗透关节面那样。E.
对于放置基施纳钢丝可选择的方法是从掌部趾骨
关节近侧穿入他们，针被穿入到掌骨三和四的基
部。F.被放置在掌部趾骨关节的针也将它弯曲成
钩子的形状，然后切断。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形173
治疗
闭合性复位和外部固定：
保守的治疗可以考虑对猫、宠物和小的种类进行，这种治疗可看见的松弛是最小化。使用
一个塑性的掌中夹板或短的敷料，同时腕骨弯曲20°，夹板要维持4周。手术后的8周要完全
的限制运动，然后是4周的逐渐地增加运动。常规的训练或活动要在第12周开始。大种类中
的这种治疗是用于类型1和2的没有松弛的扭伤损伤。
开放性的复位和稳定性：
背内侧的不稳定性可以通过一个合成的单纤维钢丝来降低，因为它进行韧带主要的缝合
修复是不可能的。接近腕骨的背部的切开要在腕骨上的背内侧定位。如果同时进行部分的关
节固定术，要先进行固定术（见下面的过分伸展部分的详细讨论）。钢丝放置的过程是通过关
节内侧面的暴露。
骨管是穿过挠腕骨掌内侧和掌骨二的基部而钻人的[图13-18（B、C）]不锈钢钢丝，18～
22号（1～0.6mm），是以8字型的式样穿过洞的。外翻的复位被复位，收紧钢丝直到不稳定性
消除了。一定要小心的对着骨转钢丝的扭转末端，以使皮肤的刺激达到最小化，皮肤的闭合后
就完成了过程。
手术后的护理
腕骨的固定是用一个10°～15°的弯曲在尾部的夹板4～6周。严格的活动限制要持续到
第八周，在夹板去除后用一个坚固的衬垫绷带代替。然后就是慢慢的逐渐增加练习，从带狗栓
的步行开始，然后是短期的自由练习。在另外的4～6周里要慢慢地逐渐增加强度，这样多数
患畜能够恢复到几乎正常的活动。如果进行了部分关节固定术要进行手术后护理的常规治
疗。
腕骨的过度伸展
在犬类腕骨多数严重的损伤中，过度伸张是最常见之一，发生在中等尺寸和大种类的狗
中，一般是在跌落及跳跃以后产生的。对于维持正常的10°～12°的腕骨伸张的结构【图13-
19（A）]是掌中的韧带[图13-2（B~D）]以及脚掌腕骨的纤维软骨。
普遍的认为腕骨过度伸展是腱损伤的结果，但是事实上只有在伸展时对腕骨稳定性施压
的腱是屈肌腕骨尺骨，这是在附属腕骨上插人的。这个腱的部分会在前臂腕骨关节引起轻微
的过度伸展。这个问题的诊断是相对简单的，因为既会有一个皮肤的破口，又会有自发的破裂
或撕裂（少见），软组织炎症有明显的迹象。
历史记录和临床迹象
损伤是由于跌落或跳跃而引起的，这是有历史记录的。如果没有损伤的病史，而过度伸展
慢慢的产生，免疫调节关节疾病可能是引起的原因（见第六章）。惊奇的是，一些天后，疼痛和
炎症的最小化的迹象是与过度伸展连接一起的。动物一般会在5～7d里试着支撑。像海豹一
样或是跎行的姿态是特征，但是外表上是不同的。有些动物可能会在他们的腕骨衬垫上行走，
但是有些会显示20°~30°的伸展。
诊断
为了选择适当的治疗，了解损伤发生在哪个关节平面是很重要的。在笔者的经验中，损伤
174犬猫骨科手术技巧
有以下分类：
1.前臂腕骨，10%
2.中间腕骨，28%
3.腕骨与掌间，46%
4.中间和腕掌间的结合，16%
罕见的损伤有附属腕骨基部的单独的半脱白，这是由于附属尺骨韧带的破裂，并结合了适
度腕骨的过度伸展。
包含关节平面的定义仅仅是对X光片的检查。内侧或外侧的暴露是随着肢施压到
最大化的腕骨伸展而产生（图13－19），烧骨的掌中内部关节骨折是常见的，同时在前臂
腕骨水平面存在过度伸展[图13－19（B）]。当损伤是在中间腕骨水平面，尺骨腕骨的掌
中突会与掌骨五分开，而且突能够很容易的被确定【图13-19（C）]。附属的腕骨可能会
显示半脱白和近侧角度的形成。随着腕掌间的损伤，近侧腕骨会重叠末梢排【图13－19
（D）】。慢性的前臂腕骨水平面损伤显示了挠骨末梢掌中边缘的磨损，这是由于近侧腕
骨在掌中方向半脱白。在长期中间腕骨的不稳定性中，烧骨和尺骨腕骨能够在末梢掌中
方向上转动，他们的背部末梢边缘在掌骨基部休息，在烧骨的头背表面和烧腕骨之间产
生一个很宽的沟。在所有水平面的慢性损伤中，会出现骨质增生的不同级别，更多的近
侧骨会重叠末梢骨。
在上面所提及的附属腕骨的半脱白中，在附属尺骨关节空间里逐渐增加空间，是以一个弯
曲的外侧的X光片。
局部的关节固定术
局部或全部关节的固定术包括了中间平面和腕骨与掌间关节的手术熔解。附属腕骨
的半脱白不需要注意。腕骨的功能在这里仍然是正常的，因为在这些关节平面几乎没有
运动存在。前臂腕骨关节，事实上是顺从所有的腕骨弯曲，仍然是有功能的。对局部关
节固定术的主要的指示是中间腕骨和腕骨与掌间关节平面的过度伸展，这些情况包括了
腕骨的所有的过度伸展损伤的90%。当任何一个损伤时，两个关节都要被熔合。偶尔，
在这些关节的内侧会产生不稳定性，但并不会对治疗做出反应（图13－18）；这些情况也
可以考虑进行局部的关节固定术。
针固定的方法
腕骨背部中间线针固定方法的进行是随着切开伸展末梢到掌部趾骨关节平面【图13
-20（A）]，可以使用止血带。要进行手术前的准备，可以从同一个肢的近侧胧骨上收集
多孔的骨移植物（见第三章）。中间腕骨、腕骨间以及腕骨与掌间关节的关节软骨用一个
耳匙、或高速的黏附物清除。要小心地保护掌骨二和三的近侧末端上的伸肌腕骨挠骨腱
的插人。如果高速的黏附物是可行的话，在骨体的末梢，从掌骨三和四的末梢皮层黏附
槽口[图13-20（B）]。
基施纳钢丝（1.2～1.6mm）从槽口穿人到骨髓管里，以RUSH针的方式，并且进人到掌骨
的基部。使用长一些的皮层槽口，可以使针弯曲，就像它被放进骨髓管里一样。针不能很容易
的上升到骨髓管里说明针直径太大，或是槽口太小。自成的多孔移植物是从近侧肱骨收集，并
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形175
包裹进清除的关节空间。当腕骨保持很弯曲来减少中间腕骨或腕掌间的半脱白，针被插人到
桃腕骨【图13-20（D）]，针不能渗透到腕骨的近侧关节软骨。针被收回几毫米，然后在末
梢端弯曲形成一个钩子并切断。将针推到它原来的深度，钩子就对着骨旋转了【图13-20
(C)]。
如果在掌骨里切断槽口比较困难，在这种情况下，有两个方法能够替代：
1.针能够从掌部趾骨关节近侧插人到骨的骨体，与掌骨骨折使用针相似（图13一30）。
针应该进人到骨的略微背部到掌骨末梢端的关节软骨【图13-20（E）]，将针定位在挠腕骨
里，他们要收回几毫米，末梢端要被弯曲成一个钩子，切断，然后插人到它原来的深度。
2.横向固定针可以以一个角度从掌骨二和五【图13-21（A）]插入到近侧腕骨，这
是在复位关节后进行的【图13－20（D）]。内侧针必须是从掌骨近侧插人到尺骨腕骨并
且定位针的尖端，可以确保针不会渗透到关节表面。外侧针能更容易地从烧腕骨的关节
面插人。腕骨被最大化的弯曲，可以使针在直接的视野下被定位在腕骨里。在针退出
不需要较远的伸展，不利的是针直接渗透到正确的骨里会比较的困难。建议用一个有力
量的钻头，这要比用手操作更容易。
B
图13-21提示
弯曲的夹板或过度伸展的保守治疗
似乎不太应用，因为所有的动物在恢复支
撑后要破坏的。在前臂腕骨平面有轻微
过度伸展的患畜以及较小的动物是使用
夹板治疗的最好对象。如果需要的话，还
可以进行关节固定术。
骨盘
一个小的T盘也能够用于局部的关节固定术。为了针固定而使关节被暴露、准备、
以及骨的移植，就像前面所描述的详细情况。盘被依附到烧腕骨的末梢背面【图13－21
（B）]，并且被放置在烧腕骨上尽可能的远，是为了避免干扰烧骨的背部边缘。在烧腕骨
的两个螺丝钉形成角度，可以使盘被适当的定位。盘的末梢部分必须位于掌部的骨上，
需要切断伸肌腕骨挠骨的插人腱。腱被缝合到掌骨二上的成对腱的插人处，盘里两个末
梢螺丝钉被放置在掌骨三上。最近侧的螺丝钉既能放置在腕骨3上[图13-21（B）]，又
可以在掌骨三的基部里。
手术后的护理
如果使用止血带，那就使用几天带衬垫的细带，在肿胀减退后，肢的尾部表面使用一个塑
性的夹板或短的腿部圆筒性敷料。如果不使用止血带，要即刻使用夹板。这要维持到熔解的
X光片迹象被注意到，典型的是6～8周以后，在接下来的4周是逐渐的恢复到正常的练习。
176犬猫骨科手术技巧
如果针是从掌部趾骨关节插入的，那他们应该在允许练习之前被去除，其他移植物如果他们移
动（针）或松动（盘）也要去除。
预后
手术后平均的32个月，宠物主人都表示了满意或是非常满意他们动物的功能。有些级别
的过度伸展持续了11%，关节变形病是15.5%，没有人要求修正全身关节固定术。
全身关节固定术
全身关节固定术主要是包括了前臂腕骨关节：多个创伤，如骨折或多处韧带损伤或关节变
形病，以及前臂腕骨面的过度伸展损伤。
不推荐对臂瘫痪的关节固定术，这是由于经常发生较差的肘部功能以及脚的自我损坏。
不会只对前臂腕骨面进行熔合；另外，当这个面必须被熔合时，另外两个面也要熔合。只对前
臂腕骨关节的熔合，技术上是可能的，但是掌骨和腕掌间的关节上的压力会使他们增加松弛以
及退化的变化。这个必须要记住，因为腕骨中间和末梢关节几乎没有运动，前臂腕骨面的熔合
会破坏腕骨上所有的运动。虽然功能仍然是好的，但是在步态的摆动阶段，较低的肢会有环行
运动。
骨盘或外部骨骼固定都能用于这个熔合的稳定性。最先在背部使用盘固定，但是这个位
置是不合理的，因为盘不在腕骨的拉力边，并且会遭受弯曲的力量。盘会松动或是破坏，除非
腕骨是在敷料或夹板里支撑着，直到熔合通过X光片而证实。在猫中已经成功的在背部使用
盘，而且是在腕骨生长不全的情况下，骨是被直接的熔合到掌骨。盘的掌中位置很明显是好
的，这个优势可能会通过较困难的暴露而被否定掉。外部骨骼固定物也能够用于各种不同的
构造，特别是在开放性损伤出现时很有用。
背部盘的技术
背部中间线的方法是从末梢烧骨面到中间掌骨面，这是在放置止血带（±）后进行的。要
准备从相同肢的近侧肱骨上收集多孔骨移植物。前臂腕骨、中间腕骨、腕骨与掌之间以及腕骨
间的关节软骨用一个耳匙或是高速黏附物进行清除。能够去除掌骨二和三上的伸肌腕骨挠骨
腱。对所有三个关节面的关节软骨的清创术后[图13-22（A）），7个洞（最小）的压力盘使用
在末梢挠骨的背部表面，连接腕骨并依附在第三个掌骨上[图13－22（B）]。盘和螺丝钉的尺
寸随着患畜的大小而不同，并且第三个掌骨的宽度也是限制的因素。螺丝钉的直径不能超过
骨宽度的25%～30%，否则骨可能会被削弱。对尺寸的建议如下：
1.3.5mm螺丝钉/盘用于60~27kg以上的大种类。
2.2.7mm螺丝钉/盘用于20~25磅到60磅（9~11kg到27kg）的种类。
3.2.0mm螺丝钉/盘用于10~20磅（4.5～9kg）的种类。可切割的盘在这里有很好的效
果。两个1.5mm厚的盘被堆叠在一起，横跨骨到最近侧掌骨螺丝钉的距离。一个单一厚度
用2.0mm螺丝钉。
4.1.5mm螺丝钉/盘用于猫或宠物的。这里使用的是1.0mm后的两个厚度可切割的盘，
2.0mm螺丝钉能够使用在挠骨和烧腕骨里，1.5mm的使用在掌骨里。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形177
图13-22提示
用背部盘的腕骨平关节固定术：
A.左边的脚通过在背部的中间切开
而暴露，伸肌挠骨的腱在掌骨二和三上切
断。关节软骨的去除是关节的最大的弯
曲。各种导向孔渗透桃骨末梢，可以清楚
的观察。
B.7～8洞的骨盘被塑性，可以提供
10°的腕骨伸展（见D）并且被依附到第三
个掌骨到挠骨。外展拇指长肌必须被切
断可以保护挠骨近侧上的盘。在这个动
力性压缩盘里的螺丝钉被放置在负荷位
置，是为了产生压缩。先放置末梢螺丝钉
是很重要的，是为了在掌骨三上集中盘。
自成的多孔骨移植物被包裹进关节空间
里（C、D）盘要完全的依附，用三个螺丝钉
在挠骨里，在第三个腕骨里有三个，在挠
腕骨里有一个。自成的多孔骨移植物包
裹关节空间并在盘下。注意已经维持了
10°的腕骨伸展。
在末梢挠骨里放置三个螺丝钉，一个在烧腕骨里，三个中最小的那个放在第三个掌骨里。
末梢螺丝钉一定要最先放置，是为了在掌骨三上集中盘，并且确保螺丝钉能够居中在这个相当
狭窄的骨里。自我压缩负荷位置是用于最先的挠骨和掌骨三里的两个螺丝钉，这样是为了压
缩所有的关节面。用了可切割的盘，那压缩是不可能的。盘被成形是为了产生腕骨里10°的
伸展[图13-22（C、D）]。这个对于末梢挠骨的变平是有帮助的，这样可以避免去怀疑是否弯
曲了盘。近侧肱骨的自成多孔骨是包裹所有的关节空间以及盘下面的空间，伸肌腕骨骨腱
被缝合到这个地方的关节囊。
手术后的护理
要维持一个短的、塑性的掌中夹板或圆筒形敷料，直到注意到了熔合的X光片的迹象，一
般是6～8周。在后面的4周要逐渐的使练习恢复到正常，如果肢的功能是好的，为了防止由
于松动或刺激，大多数的盘需要在6～12个月被去除。在体重支撑期间，掌骨对于稍微的弯曲
要足够的柔韧，因为由于盘的硬度会引起末梢螺丝钉的松动。掌骨三的骨折偶尔会发生在盘
的末端，盘应该要去除，脚要用夹板，直到骨愈合很好，一般是4周。
掌中盘技术
掌内侧到末梢骨和腕骨是用于暴露区域的。对相同肢近侧肱骨多孔骨移植物也要进行
收集（见第三章）。韧带、掌中腕骨纤维软骨以及关节囊从末梢烧骨和腕骨开始被解剖，所有
关节面的关节软骨要用有动力推动的黏附物或耳匙来去除。这个清创术有时会看不清楚，因
为清楚的关节表面观察是很困难的。任何骨的突出会预防盘的闭合性接触，并且骨准备依附
适当尺寸盘时被去除。末梢烧骨必须是变平的，这样可以使盘的成形最小化。上面已经讨论
了盘的尺寸了，并且要足够的长，可以在饶骨和掌骨三里放置至少3个螺丝钉。腕骨是以正常
178犬猫骨科手术技巧
的伸展（10°～12°）安置的，基施纳钢丝是从末梢骨钻人到腕骨里，可以暂时的维持所需要
的角度，同时盘被塑性，可以适合末梢挠骨和掌骨三的掌中表面【图13－23（A、B）]。先将盘
用自我压缩负荷的位置，这个位置是用于最先的两个挠骨和掌骨三里的螺丝钉，是为了压缩所
有的关节面。多孔骨移植物被增加到关节表面的区域，基施纳钢丝在闭合外层组织前被去除。
图13-23提示
A、B.用掌中盘的腕骨平关节固定
术。使脚掌接近侥骨末梢和腕骨，这样
可以使盘放置在骨和掌骨三上。在关
flol
节表面上使用自成的多孔骨移植物。对
大种类狗的盘的尺寸是2.7~3.5mm，
修正的类型2C的外部固定物可以使用
于平关节固定术。如果内侧和外侧连接
棒被弯曲到腕骨正常的拉伸角度，那可
以减轻放置固定针。遮盖的固定针是用
A
B
C
于固定物的坚硬，正如遮盖成角度的连
接棒，这个从背部被弯曲到爪子。
手术后的护理
使用几天带衬垫的细带，在肿胀减退后，在肢的尾部表面用一个塑性的夹板。要维持夹板
直到注意到熔合的X光片的迹象，需要6～8周以后。在接下来的4周中逐渐的恢复到正常的
练习。如果动物能够被闭合的限制，使用夹板出现了软组织创伤治疗中的难度，那可能就不需
要使用夹板了。
外部骨骼固定技术
在面对潜在的感染时，也可以进行腕骨的全身关节固定术。开放的粉碎性骨折和严重的
的照料，因此改进了所提供的，并使局部抵抗反作用力达到最好，可考虑的时间和费用也能节
省。如果骨盘装置不行的话，外部固定物对于多数实践也是一个好的方法。
类型二B夹板构造在图13-23（C）中显示了，对这个夹板的使用要比准备好关节表面后
稳定关节要好。连接棒的弯曲对于产生腕骨适当的角度也是有帮助的。丙烯酸（类）树脂连
接棒在这个应用中是有用的，特别是在小种类中。类型二A夹板也能够使用，但要使中间的
针与第二个针派成一排是很困难的（见第二章）。自成多孔骨移植物（见第三章）在出现感染
时也能安全的使用，但是如果出现了化脓，要停止使用。在这种情况下，移植物通过留出液而
被去除。等待则更有用，直到愈合的粗糙面已经覆盖了区域，然后提起肉芽组织并插人移植
物。
手术后的护理
开放性损伤的骨愈合很可能被延迟，夹板将不得不被持续10～12周。
如果在熔解前骨针松动，在X光片里可以看的见，针既可以被替代又可以去除，然后是用
一个短的腿部敷料固定几周。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形179
腕骨的修剪损伤
这个磨损的损伤的发生是当狗较低的肢被汽车的轮胎压过，并且汽车还刹了车，试图避开
动物时。与路面接触的软组织被简单的碾过，常常会腐蚀皮肤、肌肉、韧带甚至于骨。内侧腕
骨和掌骨部位最容易受影响，烧骨柱状突和烧骨的伴随韧带一般被完全破坏【图13－24
（A）〕。一个或更多的腕骨或掌部关节可能打开，而且许多不同的碎片被碾进了所有的组织
里。外侧边不包含在内，而且相比内侧边的损伤，外侧边不算太严重。由于狗一般是以前脚的
一定角度的内翻（外侧）而站立的，腕骨和掌骨的内侧边的韧带稳定性要比外侧面更危急。最
好的结果是通过以一种开放性的方式，关节和任何伴随的骨折较早的稳定的治疗这种创伤而
达到。要延迟皮肤移植物，而且只是在肉芽组织不能完全闭合皮肤时进行，这一般很少发生。
在有些情况下建议较早或延迟关节固定术，这些情况一般是不能通过韧带固定而恢复合
理的关节功能，所以在选择一个计划时要考虑各种不同的因素。
图13-24提示
内侧腕骨的修剪损伤：A.挠骨的柱
状突和挠腕骨的内侧面以及连接的伴随
韧带已经被磨光了。B、C.骨螺丝钉对编
织的聚酯缝合的合成韧带提供了瞄准点。
螺丝钉和骨管的放置几乎是模仿了正常
的韧带。D.为了使软组织的开放性治疗
简单化，关节要用外部骨骼固定的10°的
B
D
弯曲来稳定（基施纳夹板）。弯曲连接
棒，可以进行所希望的伸展。
在选择一个计划时要考虑的各种不同的因素：
1.假定关节能被稳定，是不是有足够的关节面有好的功能？前臂腕骨的骨丧失的关节是
临界，如果答案是不，那要进行关节固定术。
2.什么是主人可以接受的合理的功能？大的活动的种类呈现的问题是不同于那些小的
以及久坐的动物的。在前者中，逐渐的韧带修复、增加或替代是需要的，在后面的情况中，用非
常保守的方法可能会获得好的结果。有疤痕组织的关节稳定性在较小的和不太活动的动物中
可能会提供完全的支持，但这不太会支持大的活动类个体的内侧面拉力负荷。
3.怎样提供对关节或骨折的骨的支持？不管对韧带不稳定性采用哪种方法，所涉及的关
节必须是在愈合期间被稳定。当治疗这些大的开放性创伤时，由于每天需要更换绷带，并要持
续2～3周，传统的敷料或夹板的使用是困难的，外部骨骼固定装置有助于解决这个问题。
治疗
重建：最初的清创术必须小心地进行，不要太急噪，重要是要去除软组织和关节空间里明
显的死亡组织以及异质的物质，并要用盐或RINGER溶液大量的冲洗。额外的10%的聚维酮
碘或0.2%的双氯苯双胍已烷对于有些来说也是有用的。在完全的清创术后，通过缝合皮肤
而局部的闭合伤口。这个也是有帮助的，但是必须要小心的是：
1.要留下足够开放的地方，用于未受阻碍的伤口排水。缝合皮肤下试管的引流一般建议
是2~5d。
2.避免在拉力下闭合皮肤，这样会产生严重的循环停滞，是由于较低肢上过分的皮肤拉
180犬猫骨科手术技巧
力像止血带一样的效果。
3.当怀疑组织的生存能力时，不要缝合皮肤。在没有浪费愈合时间的一些天里，延迟主
要的闭合。
进行几天的清创术是需要的，这样可以完全的去除所有衰弱的组织，因为在决定坏创伤组
织的生存能力时是困难的。如果有韧带、关节囊或其他组织能够被缝合去支持关节并闭合滑
液隔膜，就应该进行。单纤维丝或合成的可吸收的缝合相对于后面的穴处的途径是最麻烦的。
烧骨伴随韧带联合体的重新建立一般是会被骨的丧失所阻碍，小骨螺丝钉可能是用于瞄
准一个合成韧带。在这个受污染的地方可以使用单纤维钢丝，但是编织的缝合是更加功能性
的韧带，并且不太会引起关于缝合凹处排水部分的问题，对18～27kg拉力的单纤维尼龙钓鱼
线的测试是成功的。两个骨螺丝钉被定位，用于模仿正常的韧带（图13-24（B、C）]。这些骨
螺丝钉精确的放置，是用于编织聚酯缝合的依附以及足够的软组织清创术对于成功的治疗是
需要的。缝合的地方要收紧，是为了稳定关节，但是没有捆绑的运动仍然是可能的。在螺丝钉
上可以使用垫圈，是为了预防缝合的线滑落螺丝钉的头。
开放性伤口的治疗可以通过横向关节类型2B外部固定物而变的简单化，可以稳定关节
[图13-24（D）]。固定要持续着、直到肉芽组织覆盖了这个缺口，一般是3~4周。消过毒的
剖腹手术棉球浸湿在聚维酮碘或双氯苯双肌已烷溶液里可以宽松的给肢上细带，并持续几天。
清创术每天重复或是每两天一次，直到所有的死亡组织被去除。伤口必须是湿的并且要准备
好流出物足够的排出。有大量能吸收的衬垫湿纱布用一个潮湿物覆盖，如乙烯聚合物薄片，要
每天更换敷料直到健康的粗糙面覆盖了伤口。水状胶体、水凝胶以及聚乙烯半闭塞的敷料可
以治疗完全厚度的皮肤伤口。水凝胶和聚乙烯敷料在研究中所测试的参量里是较好的。一旦
健康的肉芽组织出现，无黏合的敷料、干的或是抗菌药膏以及最小可吸收的衬垫是用于替代湿
的敷料。当伤口的渗出物减少时，更换敷料之间间隔的时间可以逐渐的展开。伤口必须受保
护，直到它有很好的上皮形成，这个可能需要10～12周。
手术后的护理
当肉芽组织完全覆盖了伤口时，手术后的3周内，外部固定物要去除。坚固的弹力韧带要
维持3周，并要严格的限制活动。正常的练习也不能进行，直到8～12周，这要根据所获得的
稳定性而决定。骨螺丝钉的松动和螺丝头对皮肤的刺激都需要去除螺丝钉。由于它的运动，
烧腕骨里的螺丝钉特别容易松动。如果可能的话，这要在手术后的3～4个月才进行。不能完
全的稳定关节会引起关节变形病以及较差的功能。在这种情况下，关节固定术能够恢复功能。
预后
对98个修剪损伤的回顾研究，呈现了一些以前不知道的事实，是关于这些案例的结果。
所有的都是像上面所描述的那样治疗的，除非是那些用外部固定物未获得关节稳定性的；所有
的都是以外部接骨术的形式支持的。愈合时间的范围是2～9周，是根据伤口的大小和深度以
及伤口的数量，能够用缝合来闭合。观察结果，好的到极好的结果出现在91%中，定义为临床
性的正常或是损伤愈合后只有最小的功能性畸形。只有一个案例是需要皮肤的移植物，这些
是昂贵的损伤，是由于需要大量的护理，以及没有对这类护理作好准备的主人将会被建议考虑
切断手术作为主要的治疗。这个是我们的个人意见，就是用外部固定物的支持可以使治疗简
单化，因为主人可以在家里进行，是因为没有接骨术夹板，但是我们没有数据显示这个会缩短
愈合时间或影响最终的结果。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形181
关节固定术
由于有些损伤太广泛了，所以不能成功的被重建。这些损伤是那些内侧骨柱状突的广
泛的骨丧失。如果骨遗失伸展到烧骨的关节表面，那就不会有烧腕骨足够的关节支持。另外，
产生足够的内侧韧带支持的能力是可疑的，在这种情况下，腕骨的全身关节固定术是维持肢功
能最好的方法。虽然可能会重建，如果不能重建，那就是关节固定术，那就要浪费大量的时间
和费用。
使用外部骨骼固定[图13一23（C）]，要在伤口愈合前较早的进行关节固定术，这个会有
一个成功的熔合可能性以及骨感染较低的机会。过程要延迟几天，直到清创术的阶段完成了
以及有些肉芽组织已经开始出现了。在这段期间，腕骨要用绷带完全的支持住，有时候用热的
塑性的塑料夹板或钢丝框架来增大。如果需要使用外部规定物来支持关节的话，同时要进行
熔合，这个技术就像上面过度伸展部分所描述的那样进行。主要的区别是使用自成的多孔骨
移植物的方式，因为必须要有足够的软组织来覆盖移植物，使它进行较早的血管分布。对于较
早的骨移植，渗出物是另一个禁忌征候，因为分泌液可能会带走移植断片。在这种情况下，要
进行关节清创术和固定，但是要延迟移植，直到有一个健康的肉芽组织床、并没有渗出物。在
那种情况下，肉芽组织要很小心的从关节表面举起，可以使移植物包裹进关节空间。这个部位
用浸渍的薄纱棉球覆盖几天，直到肉芽组织再次覆盖这个部位。对于这个手术后的护理就像
上面所描述的。
掌骨和趾骨
掌骨骨折：掌骨的骨折发生在骨的所有三个解部部位一一基部（近侧末端）、骨体和头（末
梢末端）。
基部骨折：内侧（第二）和外侧（第五）骨是最常见的[图13-25（A）]和[13-26（A）]。
因为这些地方是韧带插人的尖端，第二个掌骨骨折可以看见脚外翻（外侧）转移的角度是不同
的，第五个掌骨的骨折是内翻（内侧）转移。要注意腕骨与掌之间韧带的损伤，这个也可能会
引起腕掌间的过度伸展。
闭合性复位：未转移的骨折可以用外部固定来治疗，但是在愈合同时发生外翻或内翻不适
当的结合期间，一般会有一些断片的转移。一定要使用一个很可靠的塑性的夹板或短的腿部
敷料。
开放性复位和内部固定：转移骨折固定一般是通过环行拉力金属线的技术进行[图13一
25（B）〕和[图13-26（B、C）]。方头螺丝钉在这种情况下也是有用的[图13-25（C）]。大种
类中的粉碎性骨折可能需要用小盘、方头螺丝钉和环扎钢丝结合来处理（图13-27）。
灰狗会遭受右脚第二个掌骨（以及第三个掌骨）的应力性骨折。
图13-25提示
A.第二个掌部的骨基部的骨折
一般是与脚的外翻（外侧）背离联合一
起；B.用基施纳钢丝和环行拉力金属
线来固定；C.用方头螺丝钉固定。
C
182犬猫骨科手术技巧
图13-26提示
A.第五个掌部的骨基部的骨折。
尺骨外侧肌肉插入的腱导致了断片在
近侧被置换。可能会存在一些脚的内
翻（内侧）背离。B、C.用环行拉力金
属线的技术进行固定。基施纳钢丝的
直径是1.4cm，不锈钢钢丝是22号。
骨折也能够用方头螺丝钉来修复。
A
图13-27提示
A、B.近侧骨体和掌部骨的基
部的粉碎性骨折。C、D.1/3的结节
盘，27mm的螺丝钉以及22规格的
环扎钢丝固定。两个近侧螺丝钉以
方头形式使用。
急性损伤的固定是用一个掌中的夹板，维持4周。用2.0mm的袖珍螺丝钉的方头螺丝钉
固定，这是对固定没有反应时进行的[图13－28（C）]。慢性损伤能够被刺激，通过骨穿刺术
的愈合反应而重新开始。一些1.5～2mm的洞被钻人到骨折部位，是为了刺激愈合的反应，这
些是在脚用夹板固定的4周后进行的。
手术后的护理：用敷料或夹板主要固定需要进行大约6周，除非是在压力的骨折中，只要
4周。
图13-28提示
A、B.右边前腿的第二个掌骨压力
性骨折。这个骨折是出现在奔跑的灰
狗中。一般是不完全的以及不移位的，
而且可能会伸展到基部的关节面；除非
是在早期发现，那它将会有一些骨膜的
骨痴形成，一般是可以触诊的。C.用
1.5~2.0mm的方头螺丝钉放置在一个
A
B
背部掌内侧的方向里固定。
如果进行内部固定，塑性的掌中夹板或是短的敷料维持3～4周。夹板去除后，限制练习
3~4周。
骨体骨折
当两个中间的骨不包括在内时，一个甚至于两个掌骨的骨折不是严重的损伤。用一个简
单的掌中夹板可以使它们相当迅速的愈合，当3个或所有4个骨【图13－29（A）]断裂时，情
况就完全不同了，尤其是在大的和巨型的种类中。一般，单一的夹板是会引起一个延迟的愈合
或不适当的愈合，结果常常是没有愈合。这样就是一个问题，特别是使用勺形夹板。另外，可
能会发生外翻的复位和骨的脚掌的弓形，因为在勺形夹板中，它们不能被完全的支撑住。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形183
图13-29提示
A.多个掌骨的骨体骨折。B、C
闭合性复位以及不完全的外部固定导
致了外翻变形和掌骨的掌中的弓形。
内部固定的其他迹象包括严重的断片
转移骨折，骨不愈合以及不适当的愈
合。甚至于简单的单一骨断片确保了
对大种类使用的内部固定的最佳的功
能性结果。
A
闭合性复位
当进行闭合性复位和外部固定时，一个塑性的夹板或纤维玻璃短敷料是可应用的。因为
这些装置都是根据脚来塑性的，所以对骨的支撑就能大大的提高。要维持夹板或敷料，直到X
光片的愈合迹象是良好的，一般是在4～8周内发生的，但是根据动物的年龄也是不相同的。
开放性复位和内部固定
当两个或更多的骨损伤时，要进行内部固定，特别是中间的骨。
髓内钉
基施纳钢丝、斯坦曼导钉和RUSH针对于掌骨和跖骨都可以应用，他们被认为是横向的和
倾斜的骨折，不是成碎片的，在长的倾斜骨折中常常是与环扎钢丝结合。针不应该填满骨髓管
太紧，因为这样会干扰骨髓的血供应和愈合。1.2～1.51mm的基施纳钢丝对于大多数情况都
是足够适用的，最好是把针考虑为只是一个内部夹板进行骨的复位并且依靠一个外部敷料、夹
板来完成骨折愈合所需要的大量的固定。
插人针不会破坏或干扰掌部趾骨关节的运动的方法，会产生最好的功能，并且当外部固定
能够支持针时就尽快的去除外部固定。一个可接受的方法是从骨的末梢末端插人针，这个骨
是在关节软骨的背部边缘。虽然这个会使针以一个较小的角度插人，然而，如果针并不是因为
太大及太硬不能稍微的弯曲，那针就应该在骨髓管的近侧滑行。骨折被复位，针插人到近侧断
片，直到它被很好的定位在了骨的基部，然后针收回几毫米，弯曲成一个钩子并切断，再把针插
人到骨里，直到钩子接近于骨表面。用这种方法，有些针会从骨里突出来刺激关节，那就要把
针去除（图13一30）。这个方法在小种类中很困难，有些人提倡倒退的插入（从骨折位置），但
是用这个方法要渗透到末梢关节面是很困难的。如果骨能够接受一个1.5mm的针，那外科医
生就不需要把钩子弯曲了，而且针能在与关节表面有一定距离的地方插人[图13－31（C）]。
总的说来，针要比髓内钉提供更理想的固定。
手术后的护理
掌部趾骨被弯曲的保持在一个夹板或敷料里，愈合后针要去除。针要渗透关节软骨，要维
持夹板直到愈合完成了。针被去除了之后是进行积极的体重支撑，RUSH针一般不需要去除。
环扎钢丝
第一章给出了总体规则，是关于掌骨或跖骨里钢丝的用法，有用的钢丝的尺寸是0.8～0
4mm。重要的是环扎钢丝必须要收紧或者它将要血供应阻断下面的骨。掌骨、跖骨里的一个
184犬猫骨科手术技巧
重要的区别是它们在长骨中的应用，就是说偶尔环扎钢丝也是作为主要的固定。这个是可能
的，因为外部敷料、夹板一直是用于支持内部固定的。然而，更普遍的是，环扎钢丝与髓内钉结
合[图13-31（C）]。
图13-30提示
多个掌骨骨折的骨盘和骨髓内固定的
结合。基施纳钢丝被插入到掌骨二和五的
末梢断片里，与掌部的趾骨关节囊的背部
近侧边缘尽可能的靠近。骨折被复位，针
被插入到骨的基部。然后针被弯曲成钩子
的形状，并且插入到与骨尽可能的靠近，这
样可以使脚趾能伸展的更多，并且更加容
易地去除针。盘固定对于掌骨三和四的固
定是最理想的，因为这两个是主要的重力
支撑骨。兽类可切割的盘是最适合这种使
用的。如果不能使用盘的话，对所有四个
掌骨使用针也是可以的。在任何情况下，
脚必须是用接骨术来支撑几周。
B
图13-31提示
A.在奔跑的灰狗中第五个掌骨
的倾斜的骨体骨折。B.用2.7mm
的方头螺丝钉进行固定。这个方法
要比针或环扎钢丝先选择，因为这样
关节和软组织就不太会刺激，就会形
成主要骨愈合。C.环扎钢丝和一个
1/16直径的RUSH针。没有碰到关
节表面。
B
C
方头螺丝钉
用方头螺丝钉的碎片间的固定，就像环扎钢丝，偶尔也是作为掌骨、跖骨的主要固定，用外
部敷料或夹板来支持。
1.5mm螺丝钉的出现预示着在长的倾斜骨折中这个方法是无用的，不太可能将髓内钉与
方头螺丝钉结合，因为骨的尺寸小。因此，螺丝钉一般是单独使用[图13－31（B）]或是与骨
盘一起使用[图13－37（C、D）〕。对螺丝钉的应用在第一章中已经讨论了总体方针。
骨盘
在大种类中固定很不稳定的骨折（图13－32）和骨未接合的骨折，小盘是有用的。由于它
们的稳定性，外部支持不需要像其他方法那样维持很长。用敷料或夹板4周对于限制肢的积
极使用是足够的了。盘和螺丝钉尺寸的范围是从1.5～2.7mm，扁平的和半月形两种形状的
盘都是有用的。可切割的盘已经证明了在应用中特别有价值，它们可以放置更多的螺丝钉在
一个长度位里，传统盘和它们底的一面使软组织覆盖问题最小化（见第二章讨论盘技术）。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形185
图13-32提示
A、B.所有掌骨的未结合的骨折，已经持续
9个月了。C.多个骨盘固定。盘的尺寸是不同
的，是从1.5~2.7mm螺丝钉的尺寸。在36kg
的狗中，使用2.7mm的盘和螺丝钉会达到好的
愈合结果。
A
B
C
手术后的护理
在内部固定的所有情况下，脚应该用一个塑性的
夹板或敷料来支持，直到X光片中骨愈合的迹象是明显的。这个时间范围典型的是3～6周。
因为盘一般是在3～4个月去除，特别是在运动的动物中。螺丝钉和环扎钢丝一般是被保留下
来，没有损害性。髓内钉从末梢关节部位插入，当骨很好的形成后就去除。RUSH针一般是
被保留下来的。
头的骨折
这个地方最常见的损伤是的骨折。这样的骨折会引起掌部趾骨关节（图13－33）的不
稳定性和脱白、半脱白，因为关节的伴随韧带是起源于。的断片可能是相当小的【图13一
33（A）]，或者可能是包含了半个头。
治疗：闭合性复位和外部敷料一般引起不稳定性关节，或者断片内部关节的排列可能会引
起关节变形病。内部固定是在运动动物中能够提供最好的机会来恢复到正常的功能，特别这
个方法是在损伤上直接的切开皮肤。内部固定可以用钢丝（图13-33C、D）或方头螺丝钉来
进行。不能修复损伤可能会需要掌部趾骨关节的切断手术，来恢复运动动物的功能，特别是当
第三个或第四个骨发生时。
图13-33提示
A.第四个掌骨头的内侧的骨折。结
果就是脚趾的外翻的复位。B、C.断片的钢
丝固定。为了避免从小的断片中钻一个洞，
B
在掌骨中钻两个洞，钢丝（60磅动物中是22
号）从洞里穿过并围绕断片。如果钢丝能从
韧带组织里穿过，那钢丝就不太可能会滑落
断片。D.如果断片是很大的，那用1.5~2
0mm的方头螺丝钉的固定是最好的。
D
手术后的护理：使用一个塑性的掌中夹板或敷料4周，限制练习6~8周。
趾骨的骨折
治疗：头和基部骨折的处理与掌骨骨折所描述的方法相同，除非断片较小并较难保护（图
13-34）。结果是，可能需要多考虑切断手术。虽然内部固定应该是为表演的动物而考虑的，
但骨体的骨折常常是用闭合性复位和外部固定来治疗（图13一35）。
186犬猫骨科手术技巧
A
A
B
图13-34
图13-35
因为骨是在皮肤下面，所以手术的暴露是相当简单的。在掌骨骨折的情况下，将环扎钢丝
和方头螺丝钉作为主要的固定都是适合的，并且用外部支撑进行补充帮助（图13－36，图13-
37)。
图13-36提示
由于需要完美的复位和快速的恢复
功能，要选择1.5~2.0mm的方头螺丝钉
的内部固定。这样的固定可以用敷料或
夹板保护几周。
B
图13-37提示
A、B.灰狗中第二个趾骨短的倾斜性
骨折。C、D.因为骨折线对于方头螺丝钉
来说太短，使用一个有2.0mm螺丝钉的
袖珍盘。可以得到一个极好的功能性的
结果。盘被留在原位，因为这不会影响到
A
B
C
狗的活动。
治疗：在急性阶段，治疗可能包括夹板。用夹板固定的一些骨折能完全的愈合，但是许多
骨折会在过后需要骨断片的切除手术。有持久临床迹象的所有慢性情况应该进行手术。骨通
过直接的在关节上从内侧或外侧切开到大的中心衬垫而暴露。对断片的韧带依附物进行自由
的解剖。偶尔，骨只有一小部分是骨折的。如果这片是不到整个骨的1/3，一般是留下比较大
的断片而去除较小的。当骨折是在中间部分时，两个断片都要被去除。
手术后的护理：手术后用一个柔软的绷带维持7～10d。要限制活动，直到手术后的6周。
用手术治疗的案例会有好的预后。
背部籽骨的骨折
掌部趾骨的背部籽骨的骨（图13－38）是依附在普通的足趾伸肌以及骨间肌肉的近侧的，
以及通过韧带到近侧的趾骨。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形187
图13-38提示
A.掌部趾骨的掌中籽骨的韧带。籽
骨从内侧到外侧都被编号了。1~8，2~7
是最容易损伤的。B.籽骨7的末梢和籽
骨2的中部的骨折。7中只能去除小的
断片，然而，2中要全部去除。C.随着第
二个掌骨基部的骨折的籽骨2的骨折，籽
人人
骨被切除，掌骨骨折的钢丝或方头螺丝钉
A
B
C
就像图13-33中一样。
虽然他们在X光中常被错认为是关节的碎片骨折，但是这些小的骨很少容人任何损伤或
病理性过程。然而，在我们的实践中出现一条长期跛行的狗，并且在足趾弯曲时会产生疼痛和
伊扎声。X光片迹象会出现在背部籽骨上，以及掌部趾骨的关节变形病会出现。跛行以及临
床迹象通过受影响籽骨的手术切除而减轻。
掌部趾骨和趾骨间关节的脱白
趾骨的脱白或半脱白在任何的关节面都会发生（图13－39），但是末梢趾骨间关节是最常
发生的。这些损伤几乎只是出现在灰狗和工作的狗中。在灰狗中，脚趾一般是脱白到左边，在
其他种类中，分裂就是比较的随意。
临床迹象：当动物出现症状步行时，跛行是最常出现的。只有当狗以较快的步态走路时，
才能证明狗的脚是没事的。肿胀、疼痛和伊扎声不是很明显，但是不稳定性可以通过仔细的触
诊看见。当触诊稳定性时，一定要伸展趾骨间的关节，这样可以避免将正常的移动错认为是不
稳定性。
图13-39提示
趾骨的脱白和半脱白：A.随着内
侧伴随韧带的破裂引起掌部关节的外
侧的半脱白。B.随着内侧伴随韧带
的破裂引起的近侧趾骨间关节的外侧
半脱白。C.随着内侧伴随韧带的破
裂引起的末梢趾骨间的外侧半脱白。
A
B
C
诊断：用X光片确定临床的诊断对于排除骨折是重要的，这样可以进行撕裂的确认，就像
图13-33中显示的那样治疗，可以看见整个脱白和半脱白。
治疗：对于一个奔跑或工作的狗来说，这些损伤是严重的，不应该随便的去除。逐步的手
术修复的结果要比较保守的方法，如闭合性复位和夹板的使用这些结果要好。许多这些动物
都是由于关节不稳定性和关节长期退化的变化而告终，这些都会使它们在横穿坚硬的地面时
明显的减慢或不能适应。
缝合重建：通过伴随韧带和关节囊的缝合修复的手术治疗（图13-40）是好的，特别是在
损伤后的头10d里进行是最好的，而且越早进行越好。10d后这些结构的纤维素增生会使准
188犬猫骨科手术技巧
确的缝合变的更加的困难。如不能够稳定关节，只有进行切断手术（图13-41和图13-42）
或关节固定术（图13-43）。趾骨间关节是通过背部的切开而暴露的[图13－40（A）]，撕裂
的关节囊和伴随韧带在皮肤下面是可以看见的，不可吸收单纤维丝的三个空气垫缝合或合成
单纤维丝可吸收缝合材料被垂直的放置在腔和伴随韧带的撕裂处[图13－40（B）]。然后这
图13-40提示
近侧趾骨间半脱白的缝合修复：A.
在背部切开来暴露关节。关节囊和伴随
韧带的撕裂能够看见。B.4一0单纤维
丝的三个主要的空气垫缝合或合成的可
吸收材料是穿过撕裂腔和伴随韧带。
C.金属线缝合包围了其他缝合。
偶尔，伸肌腱设备将要轻微的脱白复位，这是它韧带的撕裂的缝合被放置在腱和关节囊的
边缘。整个脱白复位后，一般只有一边关节是稳定的，另一边要缝合。如果复位后，关节的两
个面是松动的，要在两边进行缝合修复。
手术后的护理：在脚上使用一个塑性的塑料双壳夹板3周。去除夹板后，要严格的限制练
习1周，之后，活动要在手术后的6周慢慢的恢复到正常。
脚趾的切断手术
在任何面的第二个或第五个脚趾的切断手术在多数狗中不是很严重，但是中间脚趾的话，
结果就不是很好，因为他们是主要的支撑脚趾。虽然切断手术对工作的动物会有结果，但是对
奔跑的动物，结果就很难预测了，有些动物跑的很好，有些不好。脚趾切断手术的手术原理不
会因为所涉及的关节面而不同的。
图13-41提示
中间的或末梢趾骨间关节的切断手
术。这个过程示意的是末梢趾骨间关节，
但是与中间关节切断手术原理上没有不
同。A.皮肤切开包围针，节省下足趾衬
垫，并在骨上再继续一段距离。切割的显
示将不得不伸展一段短距离，可以暴露中
间的关节。B.软组织从骨解剖开到去
除，并且在所需要的平面不能清晰的看
见。骨钳是用于去除剩余趾骨的部分。
C.皮肤缝合可以产生一个Y形的切口并
C
拉住衬垫在骨的切开末端。D.减掉额外
的皮肤，可以使光滑的皮肤闭合。E.皮
肤缝合已经完成了。
13腕骨、掌骨骨折及其外科整形189
当切断手术在趾骨间平面，皮肤切口是用于保护衬垫【图13－41（A）]，但是为了掌部趾
骨切断手术，要去除脚趾衬垫[图13-42（A）]。关节、包括屈肌和伸肌的腱不能通过解剖而
接合，当掌部趾骨关节进行切断手术时，要去除掌中籽骨。近侧剩余骨的末梢也要去除。在
末梢趾骨间切断手术的情况下，中间趾骨的末梢要去除，这样可以在皮肤和骨末端之间产生更
多软组织[图13－1（B）]。当掌部趾骨面进行切断手术，如掌骨三或四涉及的话，也要去
除，但是掌骨二和五要成斜角，可以有一个闭合〔图13－42（B）]。皮肤缝合包括了皮肤的去
除，可以使光滑的皮肤闭合[图13-41（D、E）]。
手术后的护理：要维持一个暖和的衬垫绷带10d，不要恢复正常的活动，直到手术后3周。
关节固定术
在奔跑的动物中，关节固定术对于掌部趾骨和近侧趾骨间长期的不稳定性是一个好的方
法。关节固定术最精确及可预言的方法包括袖珍盘或可缩减盘以及2.0～1.5mm骨螺丝钉
〔图13-43（A）]的使用。基施纳钢丝和环行拉力金属线也同样可以使用[图13－43（B）]。
如熔合，这样不太会引起功能的失调，关节的疼痛也能很明显地消除。
图13-42提示
掌部趾骨（或跖骨的趾骨）关节的切断
手术。A.切开皮肤是为了去除足趾的衬
垫，当缝合时，都会形成直线。B.使关节
分离来去除趾骨后，掌骨在所显示的平面
被切断。使内侧和外侧的骨成斜角可以增
强外观，特别是在外侧面。
B
图13-43提示
近侧趾骨间的关节固定术。可以使用
与掌部趾骨（或跖骨的趾骨）关节相似的技
术：A.直的袖珍盘在近侧和中间趾骨的背部
表面上成形，在去除了关节处的关节软骨后
进行。袖珍盘也能够使用于内侧或外侧。
1.2~2.0mm直径的螺丝钉用于依附盘。一
个螺丝钉已经通过盘穿过关节而产生了方
B
头的效果。B.基施纳钢丝和环行拉力金属
线也能用于稳定这个关节固定术。
关节通过中间背部而暴露，是为了切除手术。伸肌腱通过在关节囊上切割它的韧带而反
射出一边。关节被打开，关节软骨用骨钳或高速的有动力推动的黏附物来去除，顺从表面以一
个较好的功能性的角度，通过一个邻近的脚趾来判断。4～5个洞、直的袖珍盘或可切割的盘
190犬猫骨科手术技巧
被成形到骨的背部表面，而且用2.0～1.5mm螺丝钉来依附[图13-43（A）]。试着把方头螺
丝钉穿过关节，至少要有一个螺丝钉。不需要骨移植物。同样的，基施纳钢丝可以穿过关节而
进人，并且关节用一个环行拉力金属线来压缩〔图13-43（B）]。
手术后的护理：一个塑性的双壳的夹板要维持6周，这时X光片的愈合的迹象能够看见，
在3~4周里要慢慢进行完整的练习。
14骨、跖骨的骨折191
14
骨品骨的骨折
对于骨的损伤通常包括骨折、韧带的损伤，或者这种
情况综合表现。韧带损伤通常是在运动性的动物中常见，
然而骨折通常是在各种不同的动物中发生的。在运动性的
宠物骨的韧带损伤会导致各种不同程度的骨折，这是由
于后肢所提供的推动力所致。不像那些腕骨、骨损伤是
由于过分压力所引起的，而不是外在的创伤性力量。第二
或第三程度韧带损伤的保守性治疗通常不能用敷料固定，
因为会产生持久的不稳定性。然而，进一步的手术治疗就
必须掌握解剖方面的知识。
后肢的解剖
后肢的解剖是复杂的，而且必须是在任何修复之前进
行。图14-1回顾并提供了对于解释X光片理解性的依
据。后踝和骨的韧带是在图14一2中所显示。本章中的
术语“头盖和尾部”是用背部和脚底来替代。
骨的骨是以几个层次来安排的，并有复杂的韧带。
腔骨和排骨之间的韧带以及距骨和跟骨是骨后腿关节，
通常称之为腔附、距后腿或后踝关节，包含了距后腿和距跟
192犬猫骨科手术技巧
骨关节是互相关联的。骨间关节包括了骨的骨之间关节，有距跟骨关节、距骨和跟骨之间
的关节。距跟骨中心关节，这个关节主要是距骨和中心骨的骨之间关节，关节囊是随着跟骨
而连续。
图14-1提示
骨、跖骨和趾骨的骨：
A.背部视角；B.脚底视角；
C.内侧视角；D.外侧视角。
4
B
C
D
跟骨四头关节是跟骨和第四个骨之间的关节，这个关节和距跟骨中心关节是作为近侧
骨间关节。中心末梢关节是中间骨的骨和末梢骨的骨之间的关节，为末梢骨间关节。
后爪剩余的关节包括：
1.跖骨关节。是在末梢骨和跖骨的骨之间的关节。
2.跖趾骨关节。是跖骨的骨和第一个趾骨之间的关节。
3.趾骨间关节。是第一个、第二个和第二个、第三个趾骨之间的关节。
骨纤维软骨。两个间接韧带有长和短的部分，长的部分用于限制伸展，短的部分用于预防过度
弯曲。脚底韧带和骨纤维软骨是拉力带，是限制骨间和骨跖骨关节的伸展。剩余的韧
带则更小和更短，连接独立的骨。
图14-2提示
左边骨的韧带：A.背部面；B.脚
底面；C.内侧面；D.外侧面，C=跟骨，
T，T3，T4=第一个，第三个，第四个骨；
T=距骨，I通过V=骨，TC=中间
骨。
手术泰露和技术
对于骨和骨关节的几个暴露，通常，对于各种不同骨的暴露是直接在损伤的骨或韧带上进
行的，因为没有任何肌肉覆盖在上面，神经、脉管和腱被尽可能的再次牵引，给予充分的暴露。
14骨、跖骨的骨折193
较低肢的手术可以用止血带来进行，以降低渗出止血以及增加清晰度和降低手术时间。
在肢的近侧面，末梢的止血带可以更加简单地操作。VETRAP有弹性的绷带材料用以进行消
毒，它能够在最少的时间和温度中进行蒸汽消毒，与消毒橡胶手套相似（85℃，12min）。但止
血带的使用对于产生更多手术后的肿胀有不利的地方。
敷料或夹板的应用应该是在手术后延迟48～72h，同时在这段期间较低的肢用绷带支持
着。
临床迹象和损伤的诊断
许多骨损伤是在没有创伤性病史而发生韧带结构的过分压力。突然的发力，如跳跃，很
容易损伤脚底韧带，而且会引起过分伸展损伤或是跖骨的骨折。受影响的动物通常不是因为
体重引起的，在骨部位有各种不同的肿胀，而且会显示骨或跖骨的各种不同程度的不稳定
性。肢通常是以弯曲而带动，触疹可以稳定损伤的部位。
X光片可以确定诊断以及定位损伤。压力X光片将会显示不稳定的地方，背部脚底和外
侧或内侧视角，加上倾斜性可以确定撕裂和其他的骨折。
骨
骨后腿脱白和半脱白
关节许多完整的脱白是伴随着一个或多个踝的骨折，而且骨折的内部固定会影响关节的
稳定性。
临床迹象
间接韧带的破裂或撕裂，等级3扭伤、产生半脱白[图14-3（A、B）]。内侧损伤会引起足
的外翻偏离，同时外侧损伤会内收角度。这些偏离是很容易触疹，是X光片来确定的。韧带
的长或短的部分破裂会产生适当的不稳定性，而且在手术后很难诊断。
图14-3提示
骨后腿关节的间接韧带损伤：A.
内侧间接韧带的长的部分是在踝的起始
点附近撕裂。通过踝的地方钻个洞，而且
一个互锁圈穿过这个洞，对着骨来拉住韧
带。B.内侧间接韧带的短的部分的撕
裂。C.分开的基施纳钢丝是用于稳定撕
裂的断片。D.如果断片较长，可以允许
螺丝钉的放置，那方头螺丝钉的固定是最
好的。
L
治疗
治疗的方法是叠盖、缝合、重新附着或替代韧带。修复韧带的长和短的部分是为了达到理
想的功能，所以是很重要的。韧带长的部分重新附着（图14-3（A）]。骨道是在踝中使用，是
194犬猫骨科手术技巧
为了对准缝合，短的部分撕裂在图14-3（B）中有所描述。用两个分开的基施纳钢丝穿过断片
到腔骨里或小的方头螺丝钉中[图14-3（C、D）]，如果要想达到韧带比较好的修复或重新附
比较难，修复可能会通过合成韧带而实现[图14-4（C、D）]。
病后调理
韧带修复是用短的外侧夹板来保护，需要4～6周，而后再使用2周弹力绷带，直到8周的
时候，宠物的练习仍应限制大的活动，在10～12周的时候就逐渐恢复到正常了。
骨的修剪损伤
这个磨损损伤是因为宠物较低的肢自动的放松，来试图避开障碍或在奔跑时发生的。软
组织常常会腐蚀皮肤、组织、韧带甚至于骨。内侧骨和跖骨部位常常受到影响，同时内侧踝
和间接韧带常常是受到损伤[图14-4（A、B）]。
图14-4提示
骨的修剪损伤：A、B.内侧踝和近
侧骨的骨的内侧面已经远离地面，导致
了不稳定性和外翻变形。C.内侧合成韧
带的放置。内侧螺丝钉是尽可能在末梢放
置，同时要避免胫骨耳蜗。螺丝钉被放置
在距骨上，来刺激韧带的短的部分，另一个
螺丝钉被放置在距骨的头部，来刺激长的
韧带。两个标准尺寸的0～2编织的缝合
被放置在每个螺丝钉之间，而且是用短的
A
D
部分弯曲收紧以及长的部分拉伸收紧来系
住的。放置与内侧边相似，螺丝钉放置在
耳蜗跟骨的基部。
打开一个或多个骨或跖骨关节，而且对所有的组织进行各种不同的清创。外侧边是很
少涉及的，而且代表了较少严重的损伤，要比内侧边上的相对损伤要少。由于狗是以一定角度
后爪外翻偏离站立的，骨和跖骨的内侧边的韧带稳定性要比外侧边更严重。
关节的早期稳定性以及任何的伴随骨折，最好的结果是通过以开放性的方式治疗这些创
伤。防止皮肤移植物被延迟，而且同时肉芽组织不能够足够的闭合皮肤。
在选择手术计划时应考虑的情况：
1.假设关节能够被稳定，是否有足够的关节面能够取得好的功能？如骨后腿关节里骨
的严重缺乏，关节固定术的计划中要被注明。
2.什么是主人可接受的合理的功能？大的活动种类和小的久坐的动物代表了各种不同
的问题。前者可以增加或替代韧带的修复，后者通过常规的方法来获得好的结果。在较小的
和不太活动的动物中，通过疤痕组织的关节稳定可能会很好的提供足够的支持，而大的活动个
体中是会很少支持内侧边上的拉力负荷。
3.对于关节或骨折的骨怎样提供支持？无论进行哪种方法对于韧带的不稳定性，所涉及
的关节必须在愈合期间稳定。必须每天更换绷带，进行2～3周，同时治疗这些大的开放性创
伤。传统敷料或夹板的使用是困难的，而外部骨骼固定物有助于解决这个问题。
14骨、跖骨的骨折195
治疗
重建
最初的清创术必须要小心，不要太激烈，要强调明显的死组织和异质物质应从软组织和关
节空间去除。用林格溶液或盐溶液的大量冲洗在这个时候是很重要的。另外也有些人所喜好
部分的闭合伤口。但是要注意：
1.应用试管排泄放置是在缝合的皮肤下面对于非阻碍伤口排泄，时间为2～5d。
2.在拉力下避免闭合的皮肤严重的循环停滞，在较低的肢上发生是由于过分的皮肤拉力
的止血带效果。
3.在怀疑组织的生存能力时，暂时不要缝合皮肤。延迟的主要闭合可以在几天后进行，
而且没有愈合时间上的丧失。
几天后，由于决定创伤性组织的生存力，必须进行清创术，去除所有衰弱的组织。应该进
行韧带部分、关节囊或其他组织可以被缝合来支持关节，以及闭合滑液隔膜。
单纤维丝或合成可吸收缝合是最可行的。腔骨间接韧带的重新建立通常会受到骨的丧
失的阻碍，而且小的骨螺丝钉可能不得不被用于对准合成韧带。这是使用单纤维钢丝的趋势，
要注意在缝合时尽量避免污染这些部位。
三个骨螺丝钉被定位来模仿正常的韧带〔图14-4（C、D）]。这些骨螺丝钉的精确的放
置，对于重编织的缝合的附着和足够的软组织清创和成功的治疗都是需要的。近侧的螺丝钉
在腔骨里尽可能放置在末梢，要记住腔骨耳蜗被凹进一段距离到末梢腔骨里面，而且可以通过
压力骨而看见来打开关节。螺丝钉不能进人到关节里面，末梢螺丝钉被放置来刺激间接韧
带长的和短的部分的插人点，内侧【图14－4（C）]两个螺丝钉被放置在距骨的近侧位置。这
个螺丝钉应该产生角度，轻微的向远侧，来避免距骨的滑车沟。这个末梢螺丝钉是放置在距骨
的头部，大约是内侧滑车边缘的低部和末梢关节表面之间一半。外侧〔图14-4（D）]螺丝钉
是被相似的放置到跟骨里，近侧螺丝钉进人到突的低部，而且末梢螺丝钉是在突的末梢低
部和末梢关节面之间放置的。重编织缝合的双重线或一个单一的线是40～60磅测试的单纤
维尼龙钓鱼线在螺丝钉之间放置。短的韧带应该是在弯曲时轻微的拉紧，而且长的部分在伸
展时拉紧，缝合被紧紧的系住来稳定关节。长的韧带是随着关节在伸展时而系住，同时短的是
随着关节弯曲时进行的。钢垫圈也能够在螺丝钉上使用，是为了预防缝合从螺丝钉的头部上
滑落下来。
开放性创伤的治疗可以通过使用横穿关节的外部骨骼固定物来稳定关节（图14-5），固
定被维持直到肉芽组织覆盖了缺口，通常需要3～4周。最近引进的外部固定物连接关节对于
在这个情况中使用是有潜力的。这个装置允许关节在一个平面上移动，而且在愈合期间稳定
关节，同时允许移动，这个在组织胶原来形成假韧带有很好的效果。在任何一种情况下，无菌
的剖腹术都将海绵浸泡在盐性的或聚乙烯吡咯酮碘的溶液中或是洗必太中，可以松动对肢的
细带，但需要有好几天，而且每天重复进行清创术，或是隔天进行，直到所有的死组织被去除。
创伤必须被保持湿润，而且对于分泌物的足够排泄要作好准备。有大量吸收剂的的纱布来覆
盖，如乙烯聚合物以及敷料的变化应每天使用，直到健康的肉芽覆盖了伤口。在这点上，非黏
合的敷料，要么是干燥的，要么是带有抗菌药膏的，以及最小化的可吸收的衬垫是用于潮湿敷
196犬猫骨科手术技巧
料的地方。敷料变化之间的间隔可以逐渐的传开，而且没有排泄的减少。伤口必须被保护着，
直到有很好的上皮，这方面可以进行10～12周。
图14-5提示
A.在小种类中简单的外部骨骼固定
夹板是用于支持以及保护内侧后腿韧
带修复。B.在大种类中的坚固的外部固
定物架框是用于韧带修复的支持。
预后
关于对98个修剪损伤的回顾研究，显示了一些先前所不知道的事实。所有主要的治疗，
正如上面所描述的一样，根据外部固定物，除了没有达到关节稳定，所有是以外部接合的形式
支持的。愈合时间是从2～9周，根据尺寸和伤口的深度以及伤口的数量，是能够通过缝合来
闭合的。1.7手术过程是在每个患畜中进行的，5.5重新检查是在医院的排除后所进行的，
91%中获得了好的结果，是作为临床性正常或有最小化功能性异常，而且是在损伤愈合后来定
义的。只有一个情况需要皮肤移植，正如可以看见的一样，这些是昂贵的损伤，是由于所需要
的护理，而且那些主人对于这种类型的护理没有作好准备，将会是用来考虑切断手术是主要的
治疗。这个是我们的主观意见，用外部固定物来支持可以简化治疗，因为主人可以在家里多做
些，但是我们没有数据来建议它缩短愈合时间或影响最终的结果。
病后调理
当肉芽组织完全覆盖了伤口时，手术后的3周前，外部固定物可以被去除。弹力支持带应
该被维持到另外的3周，同时要限制宠物8～12周的活动，甚至正常的练习是不被允许，是为
了所获得的稳定性。骨螺丝钉的松动和对于螺丝头的皮肤冲洗或对于螺丝钉的去除都是有用
的。这个如果可能的话，不应该在手术后的3～4个月进行。不能足够的稳定关节将会引起关
节变形病以及不好的功能。
在这种情况下，关节固定术提供了恢复功能的最好机会（见下面关于关节固定术的讨论）。
关节固定术
有些损伤太强烈，所以不能够被重新构造。这些是永远不变的，是随着大量的内侧躁，腔
骨滑车的丧失，以及距骨的不太常见的骨节。如果骨延伸到腔骨的关节表面中，那对于距骨可
14骨、跖骨的骨折197
能没有足够的关节支持。另外，提供足够内侧韧带支持的能力是有存在问题的。在这种情况
下，距后腿或骨后腿关节的关节固定术是维持肢功能最好的方法。虽然很可能会进行重建，
如果重建失败而进行关节固定术，可能会大量的浪费时间和昂贵的费用。
通过使用外部骨骼固定[图14-21和图14-22（A）]，在伤口愈合之前，关节固定术可以
较早的进行，可以减少骨感染的可能性。过程可以延迟几天，直到清创术完成，直到一些肉芽
组织开始出现。骨在这个过程中用细带进行支持，有时候通过热塑料夹板或钢丝框来加强
的。似乎这是需要使用外部固定物来支持关节，同时要进行熔和的。这个技术正如下面后
腿关节固定术部分所描述的一样，主要的不同是在运用自成的多孔骨移植物的方式上，因为一
定会有足够的可行的软组织来覆盖移植物，而且允许较早的血管化。渗出是另外一个较早的
骨移植的禁忌征候，因为渗出可能会带走移植物断片。在这种情况下，关节清创术和固定像平
时一样被完成，但是移植要延迟，直到有健康的肉芽组织床，而且没有渗出。在这方面，肉芽组
织从关节表面开始被很小心的上升，可以允许移植物被包裹到关节空间中。这个地方被覆盖
着，是用矿脂浸泡纱布海绵来覆盖好几天，直到肉芽组织再次覆盖这个地方。这方面的病后调
理应特别引起注意。
跟骨骨折
跟骨骨折是非常严重的损伤，因为它会破坏肠肌的能力以及常见的跟骨腱的剩余，来预
防后踝关节的过分弯曲，影响了脚掌着地行走的姿态。是在自由的断片上有拉力，是腱上肌肉
拉力的结果。另外，断片有明显置换（图14-6）。
图14-6提示
从外侧面跟骨的暴露。表面
脚趾屈肌腱已经通过切割韧带来
上升，而附着到骨上。
骨折通常发生在结节上以及杆状里【图14-7（A）和图14-8（A）]，而且很少发生在基低
附近[图14-9（A）]。因为近侧骨间关节的跟四头部分的脚低韧带是在跟骨低部开始的，
在这个地方的骨折引起了半脱白以及这个关节的过分伸展。跟骨骨折是灰狗中常见的损伤，
通常是与中间骨（TC）的骨骨折联系一起。当没有伴随着TC骨骨折，那会有一个不变的脚
低近侧路骨间半脱白。
开放性方法
跟骨是通过外侧方法来暴露的，表面脚趾伸肌腱的内侧置换，同时运用拉力带钢丝固定
（图14-6)。
198犬猫骨科手术技巧
治疗
如在自由断片上的弯曲负荷是用外部敷料进行保守治疗是不可取的，甚至于肢在夹板中
用斯坦曼导钉或螺丝钉的固定也是有问题的，因为这两者通常都会弯曲。带有基施纳钢丝的
拉力带钢丝在多数情况下是很好的固定方法，因为允许了弯曲负荷被转移到压缩力量，对于任
何尺寸的动物都是可行的，而且是不昂贵的，不需要特别的装置。然而，为了成功，拉力带钢丝
对面达到皮层作为支柱必须是完整无缺的（下面是关于拉力带技术的进一步的解释）。
拉力带钢丝固定
根据对跟骨外侧切割的手术性暴露并不复杂的情况，骨折的变形和固定应用是简单化，如
果表面脚趾屈肌腱是远离结节，而且是通过外侧韧带和内侧牵引的切割，拉力带钢丝必须是在
腱和骨之间运用，而对腱不是表面的[图14-7（B、C）]。
拉力带的两个运用方法已经显示了，在图14－7中显示的是传统的方法，而且是用于结节
骨折。产生表面脚趾屈肌腱的冲洗是不利的，因为它要在结节上面滑行。
图14-7提示
A.结节脚后跟的骨折。B、C.两
个基施纳钢丝，直径为1.8cm或
1.9cm，每边放得尽可能远一些。注
意表面脚趾屈肌腱已经内侧的牵引。
钢丝的横向洞的绝对位置不太重要，
而且通常是在中间杆状的，或是在这
里显示的轻微的末梢。
A
B
C
通过在靠近骨的地方弯曲针的末端放置针，尽可能的使脚底外侧和内侧最小化。在骨愈
合之后，为便于软组织的冲洗，这些针和钢丝必须被去除（图14-8）。通过理针孔来去除这些
问题，但是对于杆状或底部骨折仅仅是可行的。注意在矢状面放置针的选择【图14-8（D）]，
这个在小种类中有帮助的。不锈钢拉力钢丝在尺寸上必须是足够的（下面是推荐的尺寸：上
升到6.8~9kg，22号；9~27kg，20号以及27kg以上为18号）。
14骨、跖骨的骨折199
图14-8提示
A.跟骨杆状的骨折。B、C.单一的斯坦
曼导钉，0.5cm~3.8cm的直径，在结节里埋
针孔。这个针的位置允许钢丝在结节里穿
过钻入的洞来放置，可以进行表面脚趾屈肌
腱的最小化冲洗。单一的针是当骨折很好
的变形而使用，而且在变形的位置相对于旋
转而稳定。D.如果骨折线是光滑的或轻微
B
粉碎的，两个较小的埋孔针或基施纳钢丝，
A
是在矢状面上的使用，因为他们能提供了更
多的旋转的稳定性。
拉力带钢丝和方头螺丝钉固定
粉碎性骨折包括了跟骨的低部[图14-9（A、B)］，通常是需要小的方头螺丝钉来固定，是
像厚片一样的骨断片是从骨的末梢外侧部位开始的，正如在图14-9（C、D）中阐述的一样。
图14-9提示
A、B.跟骨低部的粉碎性骨折。骨在这个层面上
过度伸展。进一步的不稳定性是通过中间骨骨的背部
内侧脱白而产生的，跟骨骨折的这个类型相对常见的并
发症。C、D.中间骨的骨被首先变形，在近侧骨间关
节产生一些稳定性。固定是用一个3.5mm的骨螺丝钉
进行，通过中间骨的骨到第四个骨的骨。这个螺丝
A
B
钉不是方头的，但是在两个骨里安置的，在中间骨进
行，用双爪钳子处于变形的位置（图14-27）。在跟骨的
外侧面上厚片骨折是方头螺丝钉，是用一个2.0～2.7mm
螺丝钉。一个40mm斯坦曼导钉是放置在跟骨，而且是
定位在第四个骨的骨。拉力带钢丝在跟骨里面从中间
杆状开始放置，到第四个骨的骨的脚低处，直到背部到
C
D
表面脚趾屈肌腱，拉力带钢丝支撑住第二个断片，另外的
方头螺丝钉可能在有些情况中是有应用的。
骨盘
粉碎性骨折需要使用骨盘，最好在外侧放置。用拉力带钢丝补充，在图14－8中显示放置。
病后调理
通常外部敷料手术后是不需要的，除非对于严重的粉碎性骨折。在这种情况下，短的外侧
夹板适当的运用4周，或者直到有些骨愈合的X光片被看见。罗伯特一琼斯绷带可以最小化
软组织的肿胀。要限制运动，直到临床愈合，就能达到较好的预后。
200犬猫骨科手术技巧
表面脚趾屈肌腱的脱白
脚趾和腱形成了多数跟骨腱表面部分，而且是作为平腱的穿过结节跟骨，带有腱和骨之间
的囊。腱是末梢的持续而劈开到分支、到每一个脚趾中。内侧或外侧韧带并发的破裂在结节
上面插人到这个腱中，可以允许腱内侧的脱白[图14－10（A）]，或更多的外侧性。
图14-10提示
A.表面脚趾屈肌腱的内侧脱白，
是在外侧韧带撕裂之后，在跟骨上面。
B.手术性的修复包括了用不可
吸收的缝合材料来缝合韧带。
A
B
这个损伤通常是与各种不同的活动练习在一起，而且可能是由于运用在跟骨腱的插入点
上的旋转力量而引起的。内侧插人和韧带似乎是没有很好的定义，没有外侧的好，而且可能会
很容易的破裂。结节的发育异常已经被预计，要么是原因性的，要么是由于脱白。跟骨的槽被
观察到是浅薄的或不存在的，也存在有末梢外侧的倾斜，这两个都会引起腱的不稳定性。猎狗
和牧羊狗种类在我们的案例中似乎有代表性。手术性的修复是在大量纤维发展之前进行的，
而且是很成功。慢性腱炎和黏液囊炎可以引起在腱中的明显变化，会降低成功的几率。
临床迹象
跛行是间歇性的。在跟骨的任何一个边上适当的肿胀可以注意到，由于同时后踝被弯曲
和伸展，会感到一定距离的“爆破”感觉。伴随的黏液囊炎会导致在跟骨结节上一定起伏的肿
胀。腱有时候可以在脱白的位置被触疹，然后是变形，同时后踝被伸展。如果弯曲会引起再次
的脱白。
手术修复
切割是从末梢跟骨腱对着跟骨开始弯曲，在脱白方向的另一边上沿着跟骨而进行的。这
个暴露是与上面对跟骨所描述的相似。滑液囊被打开，而且任何纤维蛋白清创去除，而且腱被
变形。中断的不可吸收的缝合是从腱的边缘开始放置，到临近的韧带插人组织来维持在变形
位置的腱【图14-10（B）]，可能是一个多余的韧带组织，是由于伸展，既能够是叠盖的，又是
切割的。因为对于附着物的内侧软组织通常是不足的，而产生另一个腱的附着方法到跟骨是
很需要的。一个或两个1.5～2.0mm螺丝钉能够在腱边缘附近的跟骨里插入，而且是从腱附
着到螺丝钉头处开始缝合。同样的，洞可以穿过跟骨而钻人，可以允许水平的支持垫模式，穿
过骨和腱，也是缝合的替代。
病后调理
较低的肢是用短的外侧夹板来支持的，需要进行2周，而且练习限制2～3周。
预后
正常的功能通常是可以期望的，我们已经看见了在刚开始损伤的几周里，猎狗会由于对面
14骨、路骨的骨折201
的肢而摔倒。
雕肠肌腱的撕裂
常见的跟骨腱，或阿基里斯机制，是由三个腱所组成，在距骨的结节上，排肠肌，二头股骨
的腱、半腱和股薄肌和表面脚趾屈肌腱上插人。雕肠肌腱是这组中最大的，而且是骨后腿关
节中最有力的伸肌是正常的活动，没有外在的创伤它也可以从结节处撕裂。多数创伤是在奔
跑期间发生，而且通常是当动物用足来推肢的时候发生。受影响的狗主要是大的运动和工作
的种类，通常是5岁或以上。德国种短毛猎犬和拉布拉多猎狗似乎是很有代表性。这些事实
建议了在腱的退化变化可能在这个损伤的发病机理中扮演的角色，但是这个仅仅是少见的。
由于肌肉的李缩，在非手术治疗时的企图将会是不同的，而且会引起持久性的变形。重新附着
腱到骨中来恢复功能是很需要的。
诊断
临床迹象
但是在1～2周里，动物再次使用腿，随着这个损伤而看见的跛行是严重的，而且是非体重
支撑。在体重支撑期间，后膝关节是轻微的伸展，骨后腿（后踝）关节适当的弯曲，而且脚趾
是弯曲的。脚趾的位置会引起像螃蟹一样的姿势，同时足部在脚趾垫的末梢末端上休息。因
为表面脚趾屈肌腱是完整的，用一个比较长的动作施力到达脚趾，同时后踝关节上在正常的站
立角度上弯曲。结果仿佛是脚趾屈肌肌肉被李缩，所以脚趾在体重支撑期间处于弯曲。如果
骨后腿关节随着后膝关节的弯曲而伸展时，他们能够很容易的被伸展，这属于类型2C的损
伤。
损伤后很短期，存在局部的水肿和疼痛。过后，局部会变的在纤维素增生中吞没，而且引
起排肠肌拉腱的末梢末端缩短。通常，小心的触诊会显示腱的末端2～3cm近侧于结节，而且
深到表面脚趾屈肌腱。由于纤维素增生的原因，腱的末梢末端在触诊时会变的非常坚硬。在
结节和腱之间的沟会随着纤维组织而添满，同时在触诊时提供压力，腱是完整无缺的。在建立
诊断的时候，X光片是有必要的。
X光片迹象
在急性阶段，使用软组织X光片技术能看到软组织的血肿，而且清楚的看到牵引的腱。
小的撕裂骨断片靠近结节的是诊断性的，更多的慢性情况可看见结节的粗糙，以及在结节和牵
引腱之间部位增加的软组织密度。非常稀少的大的断片，是来自于结节的，可能被看见附着到
牵引的腱上。
手术修复
外侧的正中央方向是在末梢腱和结节上进行。近侧的、表面脚趾屈肌腱从排肠肌腱处分
开，而且它的外侧韧带插人是在跟骨上被切割，可以允许腱的内侧收回。在急性的损伤中，排
肠肌腱的撕裂末端是明显的[图14－11（A）]。腱被清创，可以对缝合产生一个光滑的末端。
在慢性的情况中，可考虑的清创术对于从纤维素中自由腱和结节是需要的。结节应该在缝合
前清理所有的组织，而且腱的末端应该被近侧切割，直到正常的腱组织被确定。随着适当的拉
力，后膝关节和后踝关节是在正常的站立角度把切割的末端随着结节而并置。内侧和外侧的
202犬猫骨科手术技巧
骨道上从结节中心被钻人，对着内侧和外侧皮层[图14－11（B、C）]。这些洞是在一个部位上
形成，不会随着表面脚趾屈肌腱的滑行而互相干扰。同样的，这些道能够通过跟骨而横向的钻
聚丁稀或聚乙烯。但是单纤维不锈钢钢丝应被避免，因为在这个地方的移动，它会迅速的骨
折。每个缝合的末端穿过骨道而通过，后踝被伸展，后膝关节弯曲来放松排肠肌，而且每个缝
合被系在骨上面，到它的对面末端。表面脚趾屈肌腱的外侧韧带被缝合，而且剩余的组织在层
上被闭合。
IY
图14-11提示
A.腓肠肌腱的撕裂，是从结节开
始的。注意表面脚趾屈肌腱和二头股
骨连接腱和半腱肌肉是完整无缺的，
而且部分的支持骨后腿关节。
B、C.腓肠肌腱用互锁圈缝合被
重新附着到结节中，尺寸为0~2，不可
吸收的缝合在跟骨里穿过骨道。
A
B
C
在大的骨断片中，是在结节附着腱上，用针和拉力带钢丝技术重新牵引（图14-7）。
病后调理
短的腿部圆柱形敷料或外侧夹板使用6周。同样的，外部固定物，在维持接合装置时有困
难可以使用（图14-5），固定后膝关节是不需要的，夹板后是用绷带使用7～10d。手术后的8
周练习要被严重的限制，然后慢慢的从12周的时候增加到正常活动。
预后
预后情况较好，在笔者的案例中能够获得非常好的功能。结节的骨膜骨增生在有些动物
中也会发生，但是随着时间而减少以及重新修建，不会引起持久性的变化。
慢性跟骨、阿基里斯腱炎
偶尔发现在大种类狗中的近侧于结节跟骨腱的慢性肿胀。有脚趾逐渐增加的弯曲，正如
上面对排肠肌腱所描述的撕裂一样，而且随着脚趾的力量性伸展会疼痛，但是在骨后腿弯曲
时没有增加。跛行是易变的，通常几乎不发生，这可能代表了表面脚趾屈肌腱的慢性腱炎，或
可能是排肠肌腱的等级Ⅱ的扭伤损伤。
治疗包括了通过固定骨后腿关节而放松腱，通过接合术如短腿圆柱形敷料，或外侧夹板
来完成。同样，外部固定物，在维持接合装置有困难时可以使用（图14-5），维持固定需6～8
周。
距骨的骨软骨炎解剖
骨软骨炎解剖（OCD）发生在相同的犬类中，与其他骨软骨炎表现的一样，这个疾病可能
是双边的，可能会既影响距骨的内侧边缘（常见的）又影响外侧边缘。软骨翼通常含有骨，不
14骨、跖骨的骨折203
像肩膀、肘部和后膝关节的OCD，翼通常是剩余连接的，而且是通过滑液隔膜而脉管化，有软
骨内骨化的发生。
距骨的OCD的手术治疗是传统性的，在一项研究中，手术性治疗导致了功能上恶化的等
级，以及X光片的变化，手术后要比另一系列不进行手术治疗的情况要更差，所有的狗在临床
性和X光片中有明显的关节变形病。另一项研究，包括了12个案例，有一个52个月的跟踪，
发现只有25%获得了手术后完整的功能，而且骨关节炎的变化已经进人到所有关节中。这些
关于手术治疗的明显阻碍特征，是带有治疗反应的，与非手术性的8%相比，手术治疗中的
39%没有跛行。跛行的有些程度持续在手术案例中的57%，以及非手术中的79%，同时严重
的跛行在手术中有4%以及非手术中的13%。结论是手术性治疗要比保守治疗要好。
半分开的软骨翼应较早的进行手术性去除（4～6个月）。由于关节变形病的发生，每个月
降低了好的结果几率。1岁以上的狗在手术中的有不太好的预后，应该保守治疗。有短期内
严重跛行的动物可能有较差的预后，要比那些不太严重的以及较慢发展的动物要差。关节变
形病在手术后可能会加强，因为关节的不稳定性或非一致性，是在大翼的去除之后。如果翼是
足够大的话，能够被重新附着，那要努力进行，是为了最小化手术后的不稳定性。较早的手术
增加了能够达到这点的可能性。
诊断
0CD的诊断是在4～5个月后，以及是适当的X光片迹象，在一些宠物中带有跛行病史
的，可以发现尾部内侧和尾部外侧骨后腿关节肿胀和渗出。
临床迹象
后肢跛行的特征通常是在骨后腿关节上的过分伸展时变短。尾部内侧或尾部外侧关节
渗出在早期是可以发现的，而且在关节内侧边上的骨加厚上作为退化变化发展而发展，是在
关节里面的，这些是常见的迹象。较少的渗出和软组织的变化同时，在骨的外侧边缘也有涉
及的。疼痛可能是在弯曲和关节拉伸时出现，这也可以显示在弯曲时动作范围的降低，伊扎声
偶尔也会存在。
X光片迹象
伸展的背部脚底和弯曲外侧位置的X光片将会显示在滑车内侧边缘上的缺陷（图14-
12)。
图14-12提示
距骨内侧边缘上的骨软骨炎解剖性损
伤。损伤可以在边缘的任何地方上定位，但
更可能是在中心处，或者是更近侧处。
一个背部外侧、脚底内侧的45°倾斜视角，是以完全伸展的，进一步描述了距骨的内侧边
缘。增加的关节空间是可见的，而且自由的小骨也可能会偶尔的看见。内侧外侧视角显示了
距骨圆顶的变平，外侧损伤显示则是较困难的和由于跟骨的叠印，是在传统的头盖尾部视角。
204犬猫骨科手术技巧
背部45°外侧、脚底内侧视角通常在概括外侧滑车边缘，弯曲的背部脚底视角对于概括滑车边
缘是从跟骨处没有概括。当狗处于背部休息的状态时，跟骨是从桌边上上升的，可以进行X
光传送，平行于跖骨而且形成一个距骨边缘的视角。在外侧损伤中的变化通常是细微的，而且
关节造影术或计算机X光断层摄影术（CT)扫描对于确定的诊断通常是必要的。
手术技术
对于内侧边缘的损伤，要进行关节的内侧暴露，在间接韧带的近侧和末梢处进行关节切开
术。滑膜切割是外侧于深的脚趾屈肌腱，可以允许腱的内侧牵引，使得关节的尾部内侧部分清
晰可见。
由于损伤尺寸或位置，内侧踝可以进行骨切开术，如果暴露是不够充分，踝断片确切的变
形对于最小化手术后的关节变形病是重要，主要是内部关节骨切开术。钻人前和攻螺丝钉洞，
是在骨切开术之前有助于确切的变形和踝的固定，暴露是由骨切开术所提供的，可以检查和软
骨断片的去除。在内侧间接韧带的地方，会变的依附到纤维滑膜隔膜上。对间接韧带的暴露
末梢可以对外侧边缘进行，损伤常定位在末梢、靠近距骨的身体部分。如果损伤不能够固定在
原位，松动的软骨断片被去除，可以进行最小化的刮除术。很明显有些外侧损伤可能是创伤性
的骨软骨骨折。如果足够大的话，这些损伤可能会自行固定，正如下面所解释的一样，小的断
片被切割。
因为深的脚趾屈肌的腱鞘是随着骨后腿关节而汇合的，自由的软骨断片能够离开到鞘
里面。在这种情况下，他们可以进人到关节里。如果失败的话，腱鞘必须在近侧打开。
病后调理
衬垫绷带需维持2周，直到手术后的4~6周，才能进行正常的练习。
预后
虽然关于手术和传统治疗的预后是清楚的，但手术治疗必须较早进行，而且手术治疗对于
损伤是有价值的。在一般情况下，预后会发生不理想的后果，而且关于狗的长期功能应该要预
先告知。
距骨的骨折
距骨的骨折可能是内部关节，包括了滑车内侧或外侧边缘（图14-13和图14-14），或者
可能是颈部、身体或基底（图14－16）的外部关节（图14-15）。边缘的骨折，特别是外侧很难
用X光片清楚的看到。背部外侧倾斜视角，弯曲和拉伸两种都是有帮助的。上面关于距骨的
OCD诊断的讨论，是X光片视角的进一步讨论。跋行是严重的，而且在关节中有一些渗出。
14骨、跖骨的骨折205
图14-13提示
A.距骨内侧边缘的骨折。
B.内侧踝骨切开术和反射，可以
允许两个基施纳的放置，在关节
软骨表面下面的埋孔。同样的，
可以使用1.5～2mm螺丝钉，踝
是用针和拉力带钢丝技术来替
代。
C
图14-14提示
A.距骨的外侧边缘的骨折。B.朋骨进行骨切开术，是从踝的尖端1.5～2cm处，从胫骨
处开始自由的解剖，而且是末梢或尾部的旋转，在间接韧带完整短的部分上面（图14-3）。在
腔骨和腓骨之间切断一个短的韧带来反映朋骨，当足被仰转时，骨折能够清楚的看到。这是用
两个或三个基施纳钢丝来固定的，在关节软骨下面进行埋孔。同样的，可以使用一个1.5～
2mm的螺丝钉。C.腓骨是用两个方头螺丝钉，小的针或基施纳钢丝来附着。细小、切断的韧
带不要被缝合。注意：如果骨节的尾部部分暴露，短的间接韧带是靠近腓骨被切割。用缝合被
重新牵引，可以进入到韧带，内侧到外侧的穿过，是在踝里的洞，以及在外侧边上系住穿过两个
钻入的洞。
图14-15提示
A、B.距骨颈部的骨折，带有身体和
基底典型的脱白。C、D.变形是由于通
过弯曲和在近侧骨间关节上的外侧弯
曲，同时是用双爪钳子来维持的。一个
3.5～4.0mm的螺丝钉用在中等到大尺
寸的种类中，这个螺丝钉是方头的并不
主要，如果骨被适当的变形，应用钳子来
A
B
D
支撑住。
206犬猫骨科手术技巧
图14-16提示
A、B.穿过距骨身体的骨折。C~E.基施
纳钢丝在骨里穿过。近侧针必须被切断，在靠
近骨的地方进行，可以避免深的脚趾屈肌腱的
A
B
C
冲洗。F.1.5、2.0和2.7mm系列的T盘可以在
有些情况下使用。这里2.7mm盘已经被切断
来适合骨。因为仅有一个螺丝钉是被放置在近
侧断片进行外部支持。
D
E
F
严重的粉碎性骨折可能需要关节固定术（见下面）。病因学通常是模糊的，但是可能包含
了摔跤或跳跃。根据骨折变形的精确性，内部关节骨折的预后是可变的，适度到严重的关节变
形病是常见的，是在这些损伤后面。预后对于颈部和身体骨折还比较理想。
滑车边缘骨折
内部固定
这些骨折是用1.1～1.4cm的基施纳钢丝在关节表面下埋孔来达到稳定，用方头螺丝钉
固定是比较。但是断片常常由于太小，当断片尺寸允许的话，可以使用1.5～2.0mm螺丝钉。
螺丝钉头可能会在软骨表面下被埋孔，在关节位置使用。内侧边缘的骨折（图14－13）是通过
近侧和末梢于间接韧带的关节囊切割而暴露。腔骨内侧踝的骨切开术会看的比较清楚，但这
是第二个选择，因为病态会伴随着这个过程。然而，通常只有一个方法对关节的固定进行评
价。用相同的方法，外侧边缘是通过末梢排骨的骨切开术而暴露的（图14－14），如简单的关
节切开术不是足够，可以达到外侧边最大化的暴露。
病后调理
外侧夹板被放置在较低的肢上进行4周，然后是一个支持绷带，进行2周。练习要被限制
8~12周后。
预后
大概的范围，从不好到好，是根据变形和稳定性的精确性来确定。当关节骨折没有完全的
愈合，可能会跟着发生关节变性病后遗症，所以要根据确切的变形才能达到好的稳定性。
距骨颈部的骨折
距骨颈部的骨折[图14-15（A、B）]通常是伴随着骨的身体脱白，骨折表面是背部和末梢
旋转。
14骨、跖骨的骨折207
闭合性变形
猫和小的狗在损伤后有可能进行一个闭合性变形，而且是用舒适的短腿圆柱形敷料，但是
在多数动物中，可能不用敷料来维持断片的位置。
内部固定
多数动物需要内部固定，在骨和距骨体之间[图14-15（C、D）]最好提供以方头螺丝钉
的形式。颈部骨折是通过对中间骨的近侧伸展而暴露。3.5mm皮层螺丝钉在弯曲时要比
4.0mm多孔螺丝钉要强壮，而且在运用它的时候可能是更好的选择。
病后调理
因为方头螺丝钉穿过骨穴（在跟骨和距骨之间的沟）会遭受到弯曲，带有较早的体重支
撑；螺丝钉最好用短的外侧夹板来保护，进行4周。练习要被限制8～12周后。
预后
预后在损伤后达到好的、长期的功能。
距骨体的骨折
在这些情况中（图14-16（A、B）】，距骨的基部不会脱白，但会有距跟骨关节的轻微半脱
白。
内部固定
固定通常是根据多重基施纳钢丝，因为骨的颈部常常太小，而不能适应方头螺丝钉。理论
上，两个钢丝是在骨里穿过[图14-16（C、D、E）]，在有些情况下，骨盘可以用于固定。1.5、
2.0～2.7mm系列的T盘可以适合这个骨折，而且可以提供相对好的稳定性【图14-16（F）]。
骨是通过对内侧踝和中间骨的骨的结合而被暴露。
病后调理
用短的外侧夹板进行固定，而且两者应该在手术后4～6周被保护好，练习应该限制8
12周。
预后
好的长期功能是在这个损伤中被期望的。
距骨低部的脱白
距骨低部脱白的发生不太频繁，但却是非常不稳定的损伤[图14－17（A）]，如果不是很
早诊断的话，修复也很困难。在多数动物中手术性的稳定性是相当成功的，特别是闭合性变形
和敷料在猫和小的狗中也令人满意。
208犬猫骨科手术技巧
图14-17提示
距骨的脱白：A.距骨低部背部的
脱白。对于内侧间接韧带的插入也可
能是损伤的。B、C.定位的螺丝钉放
置在距骨里的末梢，可以避免骨穴。
螺丝钉被钻入到跟骨里面。
诊断
近侧背部骨的肿胀和变形是明显的，是带有跛行的。由于可并发的内侧间接韧带插入
的损伤，骨对于内侧的不稳定性而被提升，X光片可以对距骨低部的脱白确定诊断。
内部固定
通过对中间骨内侧伸展而被暴露，距骨的低部在近侧骨间关节，通过在跖骨上的弯曲
和外侧压力而被开放后而被变形。
定位的螺丝钉是在距骨和跟骨之间放置，而且是在跟骨里尽可能末梢处放置，可以避免横
穿骨穴[图14-17（B、C）]。如果内侧不稳定性在距骨中心关节仍然存在的话，跟骨中心关
节的关节软骨被清创，而且第二个骨螺丝钉是在中间骨的骨的内侧边里放置。不锈钢螺丝
钉是在两个螺丝钉头部周围放置，而且需收紧，相似于末梢骨间不稳定性所阐述的过程一样
[图14-32（D、E)]。
病后调理
短的外侧夹板被运用，而且维持4周。在手术后的8周内练习要被限制。
距骨后腿关节固定术
对于后踝关节的固定术在小的动物中不常见，但是下列情况要注意：
1.严重的修剪损伤
2.关节变性病（多数通常是由于0CD）
3.慢性不稳定性或过度伸展
4.粉碎性内部关节骨折
5.跟骨腱不可修复的损伤
6.坐骨神经瘫痪，是与长的脚趾伸肌腱的调换结合的
假设这些是没有臀部或后膝关节的疾病迹象，熔和肢的功能是令人满意的。这些关节必
须是弯曲的，还要大于正常的来抵消在后踝处的熔和，如果他们不是正常的功能，腿将被明显
的进行环形运动，在步法向前摇摆过程期间，随着所有的关节固定术，额外的扭伤是在临近关
节上产生，而且可能会引起关节变性病，特别是在更加末梢的骨关节。对于这个理由，全
骨关节固定术应该加强注意，作为对距骨后腿关节固定术的替换。
因为体重支撑的大量的和方向性的力量，距骨后腿关节的手术性熔和对外科医生要特别
注意。
14骨、跖骨的骨折209
骨的骨的尺寸和植人物的形状有所限制。在内部固定中使用的失败比率，在我们的资
料中高达50%，而且在其他方面会让我们在使用更多和更大植入物有更多的信心，并且采用
外部敷料和夹板来支持，直到有确定熔和。用一个螺丝钉或针来穿过关节是理想的，是为了中
和修剪力量。方头螺丝钉、骨盘和外部骨骼固定技术都是可行的。
距骨和腔骨关节表面，要么是用骨据子的骨切开术[图14－18（A）]，要么是用刮除术，或
是用高速的黏合物[图14－18（B）】。用锯子的骨切开术提供一个平面，相对于弯曲修剪力量
更加稳定，但使得旋转的排列更加困难。
螺丝钉固定
单一的方头螺丝钉固定对于在8～10kg以下的猫和狗是适合的。所有其他的应该达到2
个或3个螺丝钉。关节被内侧的暴露，通过踝的骨切开术，踝和内侧间接韧带被分开，而且洞
被切断到非常小的碎片，用一个骨钳作为骨移植物的方式使用，从近侧腔骨开始，补充自成的
多孔骨。对于狗的功能性角度典型的是在135°～145°，猫是在115°～125°。这个角度应该是
在手术后在对面的肢上很小心的检查。图14－18（A）中所选择的角度是135°，补充的角度是
45°，对于切断末梢胫骨是最方便的，在它的长轴的90°方向进行，距骨是以相对骨、跖骨的
45°角度来切断。由于耳蜗的深度，可考虑的骨应该从腔骨开始被去除。软骨也能够被去除，
用有力的黏合物、刮除术或骨钳进行，然后是骨的造型【图14－18（B）]。在有些情况中，骨和
软骨的去除之后，排骨将会预防腔骨和距骨的并置的，而且这个可能会对于切割外侧踝或形成
骨短的上踝骨切开术是需要的，通过分开的、短的外侧切割而进行。
图14-18提示
用螺丝钉固定骨后腿关节的关节固定术：A.在这里对于熔和所选择的角度是135°。
45°的补充性角度也描述了切割的角度，是穿过距骨的，因为腔骨最好对这个轴切割90°。用
踝骨切开术，关节被内侧的暴露。B.去除关节软骨的同样的方法包括了用力量性的黏合物或
刮除术进行的清创术，然后是关节表面的正常造型。C、D.用两个基施纳钢丝以一个角度穿
过关节而获得暂时的固定。一个4.5mm（或3.5mm）滑行洞已经被钻入，而且3.2mm（或
2.0mm）攻螺纹的钻洞穿过被插入。钻洞渗透到跟骨的脚低外侧皮层，是靠近它的低部。E，F
洞被攻螺纹，而且适当长度和直径的螺丝钉被插入。第二个洞是从末梢腔骨的头盖面被钻入
210犬猫骨科手术技巧
到结节中，用对所选择的螺丝钉直径攻螺纹的钻入尺寸。在空间里的软组织，是在末梢腔骨和
跟骨之间的，必须要被保护。两个骨被攻螺纹，而且螺丝钉插入。G.在超过10kg的狗中，最
好是插入两个螺丝钉穿过关节。在这个情况中，可以放置单一的基施纳钢丝在螺丝钉里。基
施纳钢丝能够在胫骨和骨处放置，来帮助排列，然后是进行固定。
最初的固定和旋转性的排列是可以通过两个基施纳钢丝穿过接触表面而获得，是以脚低
动。4.5mm的螺丝钉对于15～18kg或更大的动物比较适合，而3.5mm螺丝钉对于较小的动
物是理想的。完全编织的螺丝钉是由于去除和较好的强度的减少。滑行洞刚开始是在胫骨的
地方被钻人[图14-18（C、D）]。攻螺纹的洞然后被钻人，穿过距骨和跟骨的。4.5mm螺丝钉
的放置在图14-18中有所显示。滑行洞是在腔骨上的离骨末端2～2.5cm的点上开始，而且
是以15°～20°从腔骨矢状面进行。洞是用深度规格来测量，而且被攻螺纹，一个适当长度的
螺丝钉被钻入和收紧[图14-18（E、F）]。可供选择的技术包括了首先钻人3.2mm的螺纹，
然后扩大腔骨洞，用4.5mm的滑行钻。第二个洞是从末梢腔骨的头盖面钻人到结节，用一个
螺纹钻，针对所选择的螺丝钉直径。在末梢腔骨和跟骨之间的软组织必须被保护起来。两个
骨被攻螺纹，而且螺丝钉被插人。这个定位的螺丝钉保护着方头螺丝钉，防止弯曲负荷。在超
过10kg的狗中，最好是插人两个螺丝钉，穿过关节[图14－18（G）]。在这个情况下，单一的
基施纳钢丝被放置在两个螺丝钉之间。自成的多孔骨移植物被包裹进接触表面里面，基施纳
钢丝被留在原位。
病后调理
外部夹板是防止螺丝钉上的弯曲负荷，短的外侧夹板或圆柱形敷料要维持6～8周，直到
熔和的X光片有明显的迹象。练习被严格的限制，直到X光片熔和是完整的，然后在6周以
后慢慢的增加来恢复到正常。植入物应该被去除，大约是在手术后的6个月。由于在熔和地
方上产生的弯曲负荷，微型的动作最终会引起螺丝钉的松动或坏掉，会引起刺激或疼痛。完整
的编织的螺丝钉能很容易去除，要比部分编织的多孔螺丝钉容易。
骨盘固定
距骨后腿关节固定术，是用头盖的放置骨盘，如果一个螺丝钉是穿过盘而放置的，而且放
置到跟骨里面作为定位的螺丝钉（图14-19）。所有四个皮层被攻螺纹，因为这个螺丝钉的目
的是为了预防在盘上的弯曲负荷。要小心要避免在近侧骨间关节上伸展盘。自成多孔的骨
移植物在关节固定术周围被包裹，然后是闭合软组织。
图14-19提示
距骨小腿关节固定术，可以在头盖放置
骨盘，如果一个螺丝钉穿过盘放置，而进入
C
到跟骨而作为定位的螺丝钉。所有四个皮
层被攻螺纹。必须要小心要避免在近侧
骨间关节上伸展盘。
14骨、跖骨的骨折211
距骨后腿的关节固定术，是在外侧放置笔直盘（图14-20），可以允许大号的螺丝钉，如兽
医可切割盘（VCP），由于盘在边缘上负荷，对于关节的弯曲负荷是抵制的。
图14-20提示
外侧放置盘距骨后腿的关节固定术，仅仅是带有
盘的，而且不限制每个螺丝钉长度，如AO/ASIF，兽医
可切割的盘。这里，一个1.5mm厚的盘和一个2.7mm
螺丝钉可以使用，然后是SUMNER-SMITH和KUZ
MA的方法。至少一个螺丝钉必须穿过关节，是作为
方头螺丝钉来提供在关节固定术部位上的压缩。排骨
儿
m7
末梢1/3被切割，可以允许盘的外侧放置，并在跟骨周
A
B
围被造型。
除了机械性的优势，这样的技术在过去是不令人满意的，由于放置末梢螺丝钉足够的数量
1~1.5mm厚度中可以叠堆来增加他们的厚度和坚硬度。在图14-20中，一个1.5mm厚的盘
和2.7mm的螺丝钉可以使用，然后是排骨末梢1/3的地方被切割，而且关节表面如图14-18
中那些样被准备好。方头螺丝钉（直径3.5~4.5mm）被放置着穿过关节，而在关节固定术的
地方提供压缩，是从末梢的跟骨开始，穿过距骨，然后进人到腔骨中[图14-20（A）】。在变形
之前，从距骨开始到跟骨钻人滑行洞，确保了这个洞的确切放置。在小的种类中，方头螺丝钉
可能是从末梢盘的洞的地方穿过。
要的。螺丝钉的放置是在跟骨里随着两个螺丝钉而开始，下一个螺丝钉被放置在末梢腔骨里，
而且是在盘洞里被定位来提供压缩。两个更多的螺丝钉是相似的放置到腔骨里，螺丝钉剩余
的部分被放置在盘洞的中心，而且方头螺丝钉被重新收紧。在闭合这个组织之前，自成的多孔
骨移植物被包裹在关节固定术的周围。
外侧盘的第二个方法包括了重建盘的使用。这些盘能够在平的尺寸上弯曲，在弯曲之后，
从腔骨到骨。图14-22（B）显示了全骨关节固定术的运用，是关于距骨后腿关节固定术，
盘应该被变短，来伸展到跟骨的末梢末端。方头螺丝钉固定是穿过距骨后腿关节，通过上面对
可切割盘的描述而完成的。
病后调理
外部支持可以预防在螺丝钉上的弯曲负荷。短的外侧夹板或圆柱形敷料被维持6~8周，
或直到熔和的X光片有明显的迹象。练习被严格的限制，直到X光片熔和是完整的，然后在6
周以后慢慢的增加来恢复到正常。大约是在手术后的6个月，植人物被去除。由于在熔和地
方上产生的弯曲负荷，微型的动作最终会引起螺丝钉的松动或坏掉，这会引起刺激或疼痛。完
整编织的螺丝钉能很容易的去除，要比部分编织的多孔螺丝钉容易。
外部骨骼固定物
根据外部固定物的固定（图14-21）特别是运用于后踝的开放性或修剪性损伤。带有腔
212犬猫骨科手术技巧
骨滑车或距骨骨节的粉碎性骨折的开放性脱白也是相对于常见的损伤，最好的治疗是关节固
定术。在污染地方上的最小化减轻了感染问题，而且所有的污染物能够很容易的被去除。由
于与延长性敷料、夹板有关，对于上面所描述的过程是需要的，外部固定物已经变成可以选择
的方法了。各种不同的形状是有用的，是根据患畜的尺寸。在所有的方法中，接触面要被准备
好，正如已经描述的那样，是在足够的软组织清创之后[图14-18（A）]。
类型Ⅱ：固定和斯坦曼导钉
斯坦曼导钉是穿过跟骨和距骨钻人到末梢腔骨中，同时关节是处于所希望的角度[图14
-21（A））。如果针是在骨髓道之后的话，那它最好是被钻人到近侧的骨部位里。如果针渗
透到腔骨皮层里，它穿过皮层被完全的钻入。从跟骨开始，针被切断大约1cm，而且剩余的穿
过皮肤而突出。可交替的方法包括了从近侧腔骨处钻人针，在渗透跟骨之后，针从末梢末端被
拉，直到近侧末端被腔骨的近侧关节表面下面，然后是末梢的切断。中心编织的正面、编织、侧
面横穿固定针是穿过腔骨以及跖骨的低部而钻入的。这些针是用单个夹子来连接，而且在小
的狗和猫中，用连接棒来连接[图14-21（A）】大的自成的多孔骨移植物上从近侧腔骨开始，
将会很明显的迅速愈合。在较大的种类中甚至于更坚固，是通过放置一个横穿固定针，穿过跟
骨而进行，同时是用双重夹子来连接到其他连接棒的近侧末端[图14－21（B）），双重夹子可
以通过使用单个夹子，是在腔骨固定针夹子外来避免。
图14-21提示
距骨后腿关节的关节固定术，是通过外部骨
骼固定进行的。A.关节表面如图14-18（A）或
（B）那样被准备。一个斯坦曼导钉上从跟骨处钻
入到近侧腔骨内，是随着关节处于所选择的角度。
横穿固定针到胫骨和跖骨的骨而钻入的。这些针
是用单个夹子双边连接的。B.在大狗中额外的
稳定性是由第二个横穿固定针在跟骨里提供。这
个针被连接到第一个连接棒中，是用单个夹子末
梢的进行以及双重夹子近侧的进行。C.当不使
用髓内钉时，要使用更多的坚固的框架来预防在
关节固定术上的弯曲负荷。最简单的方法之一在
这里所显示，是使用弯曲的连接棒来去除对双重
夹子所需要的。对于固定针的中间地方的一半针
简单化了这个问题，是适合针到连接棒中，在两边
同时钻入的指引是不行的。至少一个固定针应该
穿过骨后腿关节来中和修剪力量。
类型Ⅱ：B固定物
在超过20kg的较大种类中，更加坚固的框架是用于在关节固定术地方上中和弯曲负荷。
任何一个较简单的方法在图14-21（C）中有所显示，使用弯曲的连接棒，用于对关节所希望的
角度而准备的，对于固定针中间部分半针的使用可以简化适合针到两边上的连接棒中的问题。
14骨、路骨的骨折213
至少一个固定半针应该穿过距骨后腿来控制在关节固定术上的修剪动作。三个半针是关节的
运用。双重夹子的使用可以通过使用单个夹子附着到近侧和末梢针夹子外。
病后调理
关节固定术的愈合将会在开放性损伤中放慢，而且固定需要维持10～12周，或者直到熔
和的X光片迹象存在。
固定针。同样注意所有的固定针除了近侧和末梢部分是半针，这会简化框架的结构。
重建盘可以在边缘上造型，来紧接着腔骨和骨的外侧面的弯曲。末梢骨如图14－20
中那样进行骨切开术，可以允许与腔骨盘好的接触。闭合的情况通常是显示X光片熔和的，
是有8～10周。练习应该是限制在室内、小的范围或是带狗栓的，直到装置被去除。当出现好
的熔和时，横穿固定针被去除，但是斯坦曼导钉能够留在原位，需进行好几个月，来吸收在关节
固定术上的弯曲压力，特别在骨愈合的重建时期期间。
全骨关节固定术
我们已经注意到有明显成功的距骨后腿熔和的狗不会恢复完全的功能。在许多这些情况
节的关节变性病已经被记录了。因为距骨后腿关节是在路骨里运动的地方，同时是被熔和的，
而且其他关节遭受到增加的功能性负荷，他们是不会适应的。对韧带的慢性扭伤损伤与关节
变性病一样可能是由于所观察到的功能性问题。对于这个理由，全路骨关节固定术可能是一
个比较好的解决方法，对于距骨后腿问题，正如腕骨全关节固定术已经产生了比较好的功能，
要比前臂弯曲关节固定术要好。
我们觉得对于有全关节固定术比较好的功能趋势，要比距骨后腿关节的方头螺丝钉固定
要好。
手术技术
距骨后腿关节的基本准备已经建立关节的角度正如上面所描述的一样。额外要考虑的是
关节软骨的刮除术，是在其他涉及的关节中的，以及额外的固定需要固定他们。虽然骨的小
关节不需要像大关节那样穿过清创术，但是骨桥将会更确定的进人，如果多数软骨被去除的
话。把耳匙放人到小关节里是困难的，而且如果高速的力量黏合物是不可行的，有力量性的扭
转的钻人的几个穿过器是足够的。骨间关节通常自发的熔和，同时他们是用螺丝钉或针进
行的，但是横穿的关节需要更多的准备。刮除术主要是从背部，内侧和外侧面开始进行，剩余
大的脚低韧带完整无缺。多个切割术对于暴露所有的关节是需要的。
外部固定物
可能固定最简单的方法是类型ⅡB固定物[图14-22（A）]。这个主要是图14-21（C）
中显示的相同的装置，是对距骨后腿关节固定术，及中间和第四个骨的骨里放置固定针的修
改。病后调理就是上面用外部固定物的距骨后腿关节固定术所描述的一样。
214犬猫骨科手术技巧
B
骨盘固定
图14-22
重建盘可以用于全关节固定术[图14-22（B）]。盘主要由外侧运用到腔骨上，是在末梢
骨切割后的，正如图14－20中阐述的一样，然后造型可以附着到跟骨、第四个骨和近侧
跖骨上。三个螺丝钉的最小化必须在腔骨中和跖骨的骨中瞄准。术后调理与距骨后腿关节固
定术的盘固定一样。
中间骨的骨折
这些骨折（图14-23到图14-26）不太常见，除非是在奔跑的狗中，它们通常是在右脚上
看到。
图14-23提示
A.中间骨的背部厚片骨折，是带有最小
化的置换（类型1）。B.中间骨的背部厚片骨
折，轻微的置换（类型2）。C.一个2.7mm的螺
丝钉是放置在断片中心。断片是以变形的位置
放置的，是用双爪钳子进行的，而且螺丝钉是放
B
C
在钳子的齿部。
当他们在其他种类中发生时，对于左边或右边没有明显的感觉。在奔跑的狗中，右边的腿
是“没有”的腿，是向着线路的外边，而且骨在旋转期间是遭受到巨大压缩力的。这些力量使
骨出位，是在其他六个骨的中间，产生各种不同的骨折和骨的半脱白。骨折类型正如下面所
解释的一样，在非奔跑的动物中，较简单的类型比较常见，然而，除了脚低部分的过程，骨被完
整无缺的脱白。固定是用一个或两个方头螺丝钉进行，然后是用外侧的夹板或短的敷料的接
合术，闭合性变形和简单的接合术是没有效果的，骨通过背部内侧切割而暴露。下面是对于每
个骨折类型的详细的固定方法。
14骨、跖骨的骨折215
图14-24提示
A、B.中间骨的内侧部分的背
部内侧的置换（类型3）。C、D.3.5~
4.0mm的方头螺丝钉是以内侧外侧
的方向插入。胫骨肌肉和韧带的腱
插入是在中间和第三个骨之间，是
对方向性进行显示。变形是通过外
侧的放置和弯曲跖骨来完成，可以允
许断片被楔形回关节空间。这是用
双爪钳子进行，同时螺丝钉被插入。
图14-25提示
A、B.中间骨的骨的两个骨折断片
的背部和内侧的置换（类型4），是骨的中
间部分的连接，是带有足的轻微内收变形。
C、D.内侧断片被首先变形，而且4.0mm的
方头螺丝钉在骨里尽可能远的放置。
2.7mm方头螺丝钉是接下来以背部脚低
方向来放置的。因为这个螺丝钉不应该进
入到近侧骨间关节，钻入的洞确切角度
是重要的。使用部分编织的4.0mm的螺
丝钉，对于内侧、外侧方头螺丝钉在两个螺
丝钉之间给予额外的几毫米，是在完整的
编织3.5mm螺丝钉上面。
类型1骨折
小的厚片在骨的背部面上看见，带有最小化的置换[图14－23（A）]。过去这些骨折被主
要治疗是用短的外侧夹板进行的。通常在固定的4～6周里愈合的很好，但是在愈合期间偶尔
的会置换一些，而且在近侧骨间关节空间处产生轻微的不一致性。对于这个理由，类型1骨
折最好用方头螺丝钉来治疗的，正如类型2骨折。
类型2骨折
背部厚片的轻微的置换上不同于类型1骨折的[图14-23（B）]。单一的2.7～3.5mm的
类型3骨折
大约骨的1/3到一半是在内侧面里骨折的，而且是内侧或背部[图14-24（A、B）]，用单
一的3.5～4.0mm方头螺丝钉以内侧、外侧而放置，而且是轻微的脚底方向，以及定位在第四
个骨的骨里。螺丝钉被放置在正好是近侧于韧带的原始位置，在中间和第三个骨的骨之
间[图14-24(C、D)]。
216犬猫骨科手术技巧
类型4骨折
类型4骨折是最常见的（占68%左右），而且通常是伴随着第四个骨的骨（T4）、跟骨或
T。和跖骨低部的外侧面的骨折。
图14-26
A、B.中间骨的粉碎性骨
折（类型5）。注意骨和跖骨的
内收变形。C，D.一个指盘（2.
7mm螺丝钉）作为支柱盘来使用
以恢复关节空间，由骨的骨所
占据。断片的不固定是因为他们
尺寸小的关系。断片被松动的放
置到空间里，而且整个部位是从
C
D
近侧腔骨处用自成的多孔骨移植
物进行包裹。
碎的，在距骨和T，一3之间的距离可能是狭窄的。这将会导致轻微的过度伸展以及足的内收
变形，是骨严重的不稳定性。由于这个损伤所引起的其他骨的骨折，特别是跟骨和T，和
T的低部，应该是有所怀疑的。
固定是两个方头螺丝钉的结合，用于类型2和3骨折。螺丝钉确切的放置对于确保他们
中的两个能够在这个小骨里放置是十分重要的（图14-25（C、D）】。内外侧螺丝钉必须是首
先在骨的中间和末梢第三个结合处放置。背部脚底视角是在骨的近侧和中间第三个的结合处
放置。钻入点的角度必须是近侧的穿过第一个螺丝钉，同时也避免进人到近侧骨间关节。
如果存在其他骨折的话，在中间骨的骨变形期间，常常是自发的变形。这些骨折的固定在图
14-9、图14-28和图14-29中阐述。
类型5骨折
严重的粉碎性和置换【图14-26（A、B）]，这些损伤带有对奔跑最差的预后。闭合性变形
和固定，是用一个短的原柱形敷料进行6周就足够。这些动物将会有轻微的过度伸展，已有足
部的内收变形。如果期望好的结果，可以使用支柱盘和多孔骨移植物[图14-26（C、D）]。目
的是恢复和维持正常的关节空间，而且预防足部的变形。骨的断片被留下来，而且多孔移植物
被包裹进空间里。在关节外侧边上的韧带损伤可能会伴随着这些骨折，而且可能很难上升，直
到骨折被稳定。
韧带的修复或不稳定关节的关节固定术应该是为了恢复最好的功能而进行的。
病后调理
在这些情况下的方头螺丝钉固定不是足够坚固的，可以允许较早的体重支撑，特别是在灰
狗中。这些动物是有疼痛忍受力的，而且将会过分的使用肢，特别是在狗窝内的禁闭。短的外
侧夹板或短的敷料应运用4周，闭合性禁闭要维持8周，在这个点上要进行X光片。如果骨折
14骨、跖骨的骨折217
愈合是令人满意的，可以逐渐的增加练习，在手术后的12周可以进行常规的训练。骨螺丝钉
不需要被去除，除非螺丝钉进人到近侧骨间关节，可能是随着背部脚底螺丝钉而发生，在类
型4的骨折中（图14－25C、D），这些动物仍然是轻微的跛行，直到螺丝钉被去除。在关节里
的螺丝钉可能会松动以及收回，再次需要去除。在类型5损伤里使用的盘在手术后的3～6个
月应该被去除，特别是要试图让狗奔跑起来，在骨里的动作将会引起螺丝钉松动，会引起疼
痛而且预防恢复到奔跑的形式。
预后
随着解剖变形和坚固的固定，在有骨折类型1～4的狗中，71%左右能有好的愈合以及恢
复到竞争性的奔跑，类型5损伤对于奔跑会有比较警惕性的预后，虽然多数患畜由于喂养可能
会变的健康。有些类型4和5损伤也有跟骨底部骨折（图14-9)或近侧的骨间脚底韧带损
伤，带有半脱白的以及关节的过度伸展（见下面）。另外，对于奔跑预后是不好的，但是对于狗
窝活动的情况可能是好一些。治疗是上面所描述的方法的结合，是带有跟骨骨折以及在近侧
骨间关节的过度伸展的方法。
中间骨的骨折脱白
不像多数中间骨的骨折，通常是排他性的，是奔跑灰狗的骨折，这个骨的骨折脱白【图
14-27（A、B）】通常在所有种类中都能发生。
图14-27提示
中间骨的骨折脱白：A.中间骨的背
部内侧脱白。B、C.固定是根据一个定位螺
丝钉，是穿过中间骨到第四个骨的骨
里。编织的基施纳钢丝或小的针在小的狗
中是可以替代的。
A
C
骨的骨折是在脚底结节处发生，附着到脚低韧带上，同时剩余的骨是背部内侧的放置。闭
合性变形和敷料固定很少是成功的，而且手术性固定通常是可行的，能恢复到好的功能。
诊断
骨的突出是可以触疹的，因为有最小化的软组织肿胀。如果骨是完全的脱白，不与距骨和
末梢骨的骨接触的话，轻微的内收变形和过度伸展可能要注意。X光片可以确定这个诊断。
内部固定
骨是通过背部的直接切割而暴露的，骨通过在关节上的弯曲和外侧弯曲而变形，一个定位
的螺丝钉被直接的放置到第四个骨的骨里〔图14－27（C）】。这个螺丝钉放置的进一步阐
述在图14-24中有所发现。编织的基施纳钢丝已经被成功地替代用在宠物中的骨螺丝钉。
218犬猫骨科手术技巧
病后调理
可以运用短的外侧夹板维持4周，练习在手术的8周内受到限制。
有限的骨的骨折
在我们的经验中，没有看见第一个和第二个骨的骨折。偶尔的，第三个骨的骨可能是
在背部面上骨折，是在奔跑的灰狗中的（图14-28（A）]。厚片骨折与中间骨相似类型1和
2骨折，这可能通过闭合性变形和敷料来治疗，更好的是通过方头螺丝钉固定[图14-28（B、
C）】。第四个骨的骨折是在非奔跑的动物中看到的，通常是不可放置的，而且对敷料有很好
反应。更严重的损伤在灰狗中会有看到，通常是在中间骨的骨的骨折连接中【图14－29
（A））。这些通常需要内部固定，然而其他会随着敷料而愈合的很好，在中间骨的骨的内部
固定之后，这个决定主要是建立在置换的数量上，通常要记住骨折将可能会更远的放置，同时
是在敷料里。如果中间骨的骨的内部固定是可以进行的话，不太需要进行额外的工作来放
置螺丝钉或基施纳钢丝在第四个骨的骨里[图14-29（C、D）]。
图14-28提示
A.第三个骨的骨的背部厚片
骨折。B、C.用2.7mm的方头螺丝钉
放置在断片的中间。
图14-29提示
A、B.中间骨的骨的类型4骨折
是随着第四个骨的骨的头部骨折。C、
D.中间骨的骨的双重方头螺丝钉
（4.0mm和2.7mm）固定是首先完成的，
然后是在第二个骨的骨处放置一个3.
5mm的方头螺丝钉，而且穿过第三个而
进入到第四个附骨的骨里。
病后调理
使用短的外侧夹板或短的敷料进行4周。对于奔跑的动物的练习限制是与有中间骨骨
折的动物一样的。对于非奔跑的动物，闭合性禁闭要维持6周，然后是4周的逐渐的恢复正常
活动。
一个对中间骨的骨的暴露的末梢的持续。
随着近侧骨间关节半脱白的过度伸展，在小的动物中[图14-30（A）]这是一个常见的
14骨、跖骨的骨折219
骨损伤。多数受影响的动物没有已知创伤的病史。虽然过度伸展在所有种类的狗中可以看
见，同时伤是明显的在猫中尚没有记录。受影响的动物能分成两组：高的运动性动物如奔跑
的灰狗或追赶的狗，以及肥胖的、情况不好的狗。
诊断
虽然整个近侧骨间关节是受影响的，主要的不稳定性是在跟骨四头关节上。距骨中间
关节的稳定性是与完全脱白中分辨这个损伤，下面所描述的[图14－31（A）】脚底韧带的撕
裂，是在第四个骨和跟骨之间的是损伤[图14-30（A、B）】。这个拉力带结构的丧失会引起
特别的过度伸展，以及各种不同程度的脚底站立姿势。脚底站立姿势的不同程度，最差的情况
出现于跟骨的骨上面，同时许多仅有30°～40°的角度。疼痛和软组织肿胀不很严重，而且多
数动物忍受着触诊会显示出了一点不配合。这个关节在脚底处是不稳定的。
图14-30提示
跟骨关节的关节固定术，是对近
侧骨间关节的半脱白的过度伸展。
A、B.跟骨四头关节的脚低韧带撕裂
A
可以允许在近侧骨间关节处的过度
伸展。C、D.关节是通过脚底外侧的
B
暴露而暴露的，是随着表面脚趾屈肌
腱的内侧牵引。跟骨四头关节软骨被
C
清创，而且自成的多孔骨移植物被插
入。拉力带钢丝（18～20规格）是在
第四个骨的跟骨和脚低结节之间放
置，但是不收紧。小的斯坦曼导钉（直
径2.5~3.8cm）是穿过跟骨被钻入到
第四个骨中，然后在结节的软骨下
面埋孔。拉力带钢丝被收紧。E.完
整固定的脚底外侧视角。表面的脚趾
伸肌腱被内侧的牵引。
D
内外侧的X光片，是随着关节在伸展时受压力的，将会确定不稳定性的地方，而且可能会
显示骨撕裂的断片，是从第四个骨的骨或跟骨底部开始的[图14－30（A）]。注意距骨中心
关节仍然是未受影响的，是通过跟骨四头关节的不稳定性。
关节固定术
软组织损伤的主要修复或者敷料固定是很少成功的，而且跟骨四头关节的关节固定术是
到原来的路径。在这里所描述的拉力带钢丝固定是可以运用于任何尺寸的动物的，而且是相
对于较简单的运用。
关节是用脚底外侧的方法而暴露的，而且是带有表面脚趾屈肌腱的内侧牵引。撕裂或撕
220犬猫骨科手术技巧
脱韧带的断片被切割，可以允许进人到关节里。关节软骨在关节表面上被清创，是用高速的黏
合物或是用刮除术进行的。洞被横向的钻人，是穿过跟骨的中间部分以及第四个骨的骨的
脚低结节[图14-30（C，D）]。一个18～20规格的不锈钢钢丝被编织，是穿过两个洞的，是以
“8”形状的方式进行的。对髓内钉的导向孔是穿过跟骨的杆状而钻人的，最好是骨髓道的背
部面。这个洞最好是用轻微的较小的骨钻子进行，而不是一根针，是因为这个骨的绝对硬度的
原因。
从近侧腔骨开始的自成多孔骨移植物被放置到关节空间中，是随着关节伸展而打开进行
的。单一的针是在近侧跟骨开始，而且钻入到第四个骨的骨的末梢末端。针被牵引1cm切
断，而且在结节面的下面埋孔，来保护表面的脚趾屈肌腱。
拉力带钢丝被收紧，是通过“8”字型的两个一半的扭转而进行[图14-30（D、E）]。扭转
被切断，而且是对着骨而弯曲。表面脚趾屈肌腱的外侧韧带被缝合，如图14一10B中那样，来
预防它脱白而且皮肤被闭合。
病后调理
虽然外部敷料或夹板是不需要的，但必须在手术后的第一周加垫绷带。练习被限制在室
内，或带狗栓，直到熔和的X光片迹象被看见，通常是手术后的6～8周。在12周的时候，活动
通常慢慢的恢复到正常。
近侧骨间关节的脱白的过度伸展
这是比半脱白不常见的损伤，这个脱白[图14-31（A）]通常是严重创伤的结果，而且可
能会随着骨的骨折而变的复杂。关节的关节固定术是比较好的固定方法，因为韧带的主要
图14-31提示
对于过度伸展的关节固定术，是随着近侧
骨间关节的脱白：A.完全的脱白是与在近侧
骨间关节的末梢骨的明显的背部放置的半
脱白而不同的。B、C.在近侧骨间关节的刮
除术之后，骨盘固定需要跟骨和第五个跖骨低
部的外侧面的光滑性。盘通常是3.5~2.7mm
的螺丝钉尺寸。至少三个螺丝钉是放置在跟骨
里的。3号螺丝钉被形成角度，是为了进入到距
骨的头部，而且4号螺丝钉跨越了骨。末梢
螺丝钉被放置在跖骨的4和5里。D.外部骨
骼固定对于这个手术是可行的。所阐述的是两
个传统夹子固定的使用（左边），以及有机玻璃
牙齿盘黏和的使用是作为连接棒的（右边）。固
定针被弯曲，是为了在黏和物中更多的稳定性。
14骨、跖骨的骨折221
修复是不太有成效的，功能随着熔和是很好的。因为涉及整个近侧骨间关节，骨盘固定会引
起关节的距骨部分的比较稳定的固定，要比在图14－30中显示的拉力带钢丝固定要更稳定。
如果修改的话，那拉力带钢丝方法可以使用，可以提供距骨跟骨关节的额外稳定性，通过增加
内侧的钢丝固定而进行，在[14-32（C、D、E）]，外部骨骼固定物也是适合于这个过程。
图14-32提示
近侧骨间半脱白的手术性修复，是带有背部的
会发生，是当背部韧带破裂的时候。C.外侧不稳定
性是用不锈钢钢丝穿过钻入的洞而稳定，是在末梢外
侧跟骨和近外侧第四个骨的骨突出的部分里面。
D、E.背部内侧不稳定性是通过在距骨底部和中间
D
骨的骨里所放置的螺丝钉之间放置不锈钢钢丝（20~
（22规格）而稳定的。
诊断
这个情况不同于在所有面里的关节不稳定性的半脱白，而且是通过末梢断片的明显背部
放置而确定的，而不是在近侧骨间关节的背部面上转移。这个在压力性的内外侧X光片里
清楚的可以显示。
关节固定术
骨盘固定
这个关节是通过从结节到跖骨底部的外侧切割而暴露。关节软骨是从整个关节处去除，
用高速的黏合物或刮除术进行。跟骨底部的外侧边必须是变平，可以允许骨盘坚固的定位。
可能会涉及外侧间接韧带的长的部分的插人部分的去除，可以用在盘下面的缝合而被重新附
着。一个7洞盘是3.5～2.7mm螺丝钉尺寸被典型的使用[图14-31（B、C）]，虽然VCP在这
里是特别的有用，可以确保盘洞的足够数量来匹配骨。3个螺丝钉的最小化被近侧的放置，一
个渗透跟骨和距骨，剩余的仅仅附着到跟骨处。一个螺丝钉横跨骨末梢到近侧骨间关节，
至少3个螺丝钉是在跖骨4～5里被放置，自成的多孔骨移植物可以在这个关节空间里使用。
在较大的种类中，有可能在第四个骨的骨里放置3个螺丝钉，通过使用切割盘而进行。
如果是这样的话，盘不需要被末梢的伸展到掌部的骨，可以解决一些下面所解释的并发症。
病后调理
外部支持是可行的，因为盘是不处于拉力带的位置。短的外侧夹板或圆柱形敷料被维持，
直到熔和的X光片迹象的出现，通常是6～8周。如果盘穿过骨跖骨关节，那它将会作为关
节运动的结果而松动，会引起跖骨螺丝钉的松动。盘应该被保留在原位至少4个月，最好是6
个月。如果末梢跖骨螺丝钉在这之前松动的话，最好是去除它们，但是骨螺丝钉应该被保
留，直到4～6个月。对皮肤血供应的丧失是作为原始或手术性创伤的结果可能会导致盘上的
皮肤坏疽。应该是作为开放性颗粒损伤而治疗，同时盘要留在原位。盘大约是在手术后的4
个月被去除，如果熔和是好的，而且存在于皮肤缺口被移植的话，或者可以允许成为颗粒。
222犬猫骨科手术技巧
外部骨骼固定物
这个关节固定术的稳定性可以根据类型Ⅱ外部骨骼固定物而变的可能。这个方法是有利
的，同时是与损伤有关的开放性损伤，而且同时骨盘固定是不可行的。固定针可以用夹子来连
接[图14-31（D）]，或是根据有机玻璃黏合物[图14-31（D）】。关节是从背部切割中心而开
始暴露，而且关节软骨是用高速黏合物或刮除术来去除。从近侧腔骨开始的自成多孔骨被放
置在关节空间里面，两个固定针被横向的放置到跟骨和距骨里。如果固定使用连接夹子，必须
要小心来确保针有足够的空间，可以允许夹子的放置。两个或更多的针是在骨的骨里末梢
的放置。
如果末梢针是穿过跖骨的骨的底部而被钻入，没有足够的空间在骨里放置两个针，就用
夹子或黏和物来连接。如果使用黏和物，固定针可以以正确的角度来弯曲，是在突出的末端，
为了对黏和物提供更多的表面接触。后者被混合，直到达到一个像团一样的结合，然后造型成
一个棒，大约22cm直径，而且恢复到固定针上面。关节固定术的地方必须被稳定，直到黏和
物已经变硬，典型的是从混合开始后的8～10min。
病后调理
动物被闭合性的限制，而且以固定物来维持，直到骨熔和的X光片迹象被很好的确定，这
需要8～10周。练习是慢慢的恢复到正常，是在固定物去除后的4周。
近侧骨间半脱白，是带有背部不稳定性的
这个损伤是不太常见的，要比在近侧骨间关节处的过度伸展要少见。虽然主要的损伤
是对于背部韧带[图14-32（A、B）]，通常是一个内侧或外侧的不稳定性，并且带有内收的变
形，是由于最常见的外侧不稳定性所引起的。这个情况很明显的是由于过分压力所引起，因为
外部的创伤很少是由主人发现的，虽然有些动物能承受这个损伤，而且同时承受穿过编织的钢
丝边。
诊断
这个情况的诊断可能是困难的，因为半脱白可能仅仅是通过触诊而显示。随着这个情况
没有什么临床迹象，要比轻微的后肢的跛行要少。狗正常的站立，因为脚底韧带是完整无缺
不稳定性的叠印，这个会比较差。身体检查将会显示在近侧骨间关节的不正常的弯曲，内侧
和外侧的稳定性应该要被测试，而且压力位置的X光片应该是要用于确定身体发现【图14-
32(A、B)。
治疗
因为背部韧带不会像拉力带那样的功能，如果没有内侧或外侧的松弛，用敷料的传统治疗
进行3～4周通常是有效的。患畜越小，传统治疗的成功性越高。在较大的种类中以及运动的
动物中，手术性治疗是更普遍使用的。
14骨、跖骨的骨折223
关节固定术
当背部韧带不稳定性是内侧或外侧不稳定性而并发时，进行手术性修复，手术在大的运动
性狗中更加重要。从内侧和外侧边的稳定性通常是可以进行，因为这样的小的韧带的主要修
复通常是不可能的，关节固定术就比较好。这个地方是通过在骨上的直接的切割而暴露。内
侧和背部的不稳定性能够用放置不锈钢钢丝（20～22规格），是在距骨和中间骨的骨里放置
的螺丝钉之间放置[图14-32（D、E）]，近侧骨间关节的关节软骨是在放置螺丝钉之前清
创，而且任何可行的韧带断片的缝合是有用的。骨移植物通常是不需要的，如果有明显的外侧
不稳定性，可以在外侧增加拉力带钢丝[图14-32（C）]。
骨突出是在末梢跟骨和近侧第四个骨上，可以在骨道被钻人来允许钢丝的放置。20～
22规格的不锈钢钢丝是用于拉力带。
病后调理
短的外侧夹板可以运用4周，同时手术后8周内限制活动。如果关节没有完全的熔和的
话，螺丝钉可能会松动，然后需要去除。
末梢骨间半脱白，并带有背部内侧的不稳定性
这个损伤[图14-33（A）]可以在隔离的或与近侧骨间关节或骨跖骨的背部不稳定
性脱白的结合而发现。敷料固定在笔者的经验中是不太好的，建议进行手术性固定。
诊断
外翻的变形是由于背部内侧韧带不稳定性，而且可以通过触诊而感到。软组织肿胀是最
小化的。在压力位置的X光片确定了不稳定性，而且应该是对于第四个骨的骨折的研究，
是一个多发的并发症。
治疗
因为这种小韧带的主要修复通常是不可能的，关节固定术是比较好的方法。在这里所显
示的技术是与近侧骨间关节固定术结合，同时这种情况是与过度伸展同时发生。
224犬猫骨科手术技巧
图14-33提示
末梢骨间半脱白，并带有背部内侧的
不稳定性：A.在中间末梢关节的内侧和背部
韧带的破裂之后，外翻的变形是明显的。B、
C.骨螺丝钉是穿过中间和末梢骨来放置
到第四个骨中。中间末梢关节的关节软
H
骨被清创，用无锈钢钢丝在螺丝钉头周围划
圈收紧。
关节固定术
这个地方是通过末梢内侧的伸展，是对中间骨的骨的暴露而暴露。关节软骨从中间末
梢关节开始去除，用高速黏和物或刮除术进行。骨螺丝钉是从中间和第二个骨的骨开始放
置到第四个骨的骨里。20～22规格的不锈钢钢丝在螺丝钉头周围划圈，而且是收紧性的扭
转[图14-33（B、C)]。
病后调理
短的外侧夹板被运用，而且维持4周。练习被限制，是通过手术后的8周内进行。
跖骨，趾骨和籽骨
这些骨的骨折与掌骨和前脚的骨的骨折是一样的。
骨跖骨关节的半脱白的过度伸展
这个损伤[图14－34（A）]不像近侧骨间过度伸展那样常见，脚底骨纤维软骨在这个
情况中是撕裂状态。
诊断
这个情况似乎是相关于已知的创伤，要比近侧骨间过度伸展要更相关；然而，可以看见
更多的软组织肿胀。损伤通常是当动物在钢丝网篱笆里变的混乱时，同时试图穿过它而发生。
疼痛不明显，而且多数动物会在几天里试图体重支撑，而且是带有典型的脚掌着地姿势。随着
14骨、跖骨的骨折225
过度伸展而拍的X光片迅速的确定了损伤。在有些情况下，一个或更多个跖骨的骨底部的脚
掌着地的置换完全脱白将会被看见，很少是所有四个跖骨完全脱白。
治疗
随着其他过度伸展损伤，用敷料固定的传统治疗从来没有成功过。骨跖骨关节的关节
固定术是最好的治疗，而且会产生好的结果，能有预期的正常功能。
关节固定术
关节是根据背部或脚低方法而被暴露。脚趾屈肌或伸肌腱被同样的牵引，是内侧和外侧
的，可以允许关节的关节软骨的清创术。这些关节不会形成一个穿过骨的直线；另外，每一
个必须被独立的刮除。一些固定技术都是适合于这个情况。
髓内钉和拉力带钢丝
这个方法效果很好，而且要求最小化的装置。对于钢丝横向的洞是在跟骨和跖骨低部被
钻人。与在结节处的针上放置相比，在跟骨低部里放置钢丝的近侧末端会缩短钢丝，而且会引
起钢丝穿过骨跖骨关节。钢丝必须是被很深的放置到表面脚趾屈肌腱上。
由于连接的“1/4月”的近侧跖骨的骨的横穿部分的形状，钻人的地方将穿过四个骨里的三
个是不可能的。直径2.25～3.5cm的斯坦曼导钉，是穿过跟骨的钻人，是穿过第四个骨的骨，
而且进人到跖骨IV的低部。然后是牵引1cm，切断以及在结节软骨下面埋孔。在跟骨里预先钻
人一个洞是值得的，是对于有轻微小尺寸的骨钻人的针。自成多孔骨移植物被包裹进关节空间
里，然后是钢丝被收紧。因为针穿过了跟骨四头关节，关节自发的熔和常常是后面发生的。如果
关节没有熔和的话，IM针通常会内侧的转移而且刺激表面脚趾屈肌腱，需要针的去除。
髓内钉和横向固定针
骨跖骨的关节固定术是的简单方法。拉力带钢丝被横向固定针所替代，穿过了关节，是
以X的形式进行的[图14-34（E）]。从背部暴露开始做过程的优势以及避免更多的钢丝植
人的复杂的脚底地方是通过接合夹板的需要而发生，直到熔和为止。斯坦曼导钉可以用倒退
的方式放置，是从第四个骨的末梢面穿过跟骨而进行，它是被牵引，然后是末梢的钻人到跖
骨IV里。斯坦曼导钉能够在跟骨里钻孔，剩余突出的部分为了后面的去除。
骨盘
外侧盘固定[图14-34（F、G）]也能提供极好的稳定性。适当尺寸的五洞盘被附着到第
四个上面、中间末梢骨的骨上以及末梢的跖骨上。理想中3个螺丝钉应该被放置在第四个
骨的骨里，但是这个随着正常的盘相对不太可能。VCP是特别适合于小的和中等尺寸的种
类，因为他可以确保在每个骨里的螺丝钉的足够数量。很少将会超过跖骨骨中的3个，用钻
人的洞来进入。跖骨V的低部的外侧骨突出将不得不被去除，可以允许盘的定位。
226犬猫骨科手术技巧
B
D
E
图14-34提示
骨跖骨关节的过度伸展：A、B.脚低骨纤维软骨的破裂去除了对于关节的拉力带支
持，而且允许了过度伸展的发展。C、D.由针和拉力带钢丝的关节固定术。脚底的方法是用
于对软骨清创术而暴露关节。不锈钢钢丝在末梢跟骨和近侧跖骨里穿过骨道被放置，斯坦曼
导钉被钻入到第四个跖骨里，而且切割到跟骨里，可以预防对表面脚趾屈肌腱的损伤。E.比
较简单的技术性方法，要比拉力带钢丝更简单，包括了用两个横穿固定针放置来替换钢丝而渗
透到骨和跖骨。这个较简单过程的成本是使用接合夹板，直到熔和出现。F、G.对于关节固
定术的外侧骨盘固定。在第四个骨骨里的螺丝钉和3个跖骨里的螺丝钉要最小化。可切割
的盘将会简化在每个断片里放置一个足够数量的螺丝钉。在大种类中，内侧边上的弯曲负荷
是随着螺丝钉和钢丝固定而中和的。需要用敷料或夹板在外部支持。H.外部骨骼固定适用
于这个手术，是传统的夹子固定的使用（左边），以及有机玻璃牙齿粘和物作为连接棒的（右
边)使用。固定针被弯曲，是为了在粘和物里更多的稳定性。
钢丝和螺丝钉的额外固定在大种类中伸展盘螺丝钉到跖骨Ⅱ较困难，关节空间的自成多
孔骨移植物是可行的。
外部固定物
可以根据类型2外部骨骼固定物用这个关节固定术来稳定。这个方法优势在于：当与损
伤有关的开放性伤口以及骨盘固定是不可行时，固定针能够与夹子连接，是在图的14－34
（H）的左边上，或是用有机玻璃黏合物，是在图14-34（H）的右边上。关节被暴露，而且关节
软骨被去除，正如上面所描述的一样，用强力的黏和物或刮除术进行。自成的多孔骨是从近侧
腔骨开始，被放置在关节空间里面，两个固定针在末梢骨的骨里横向的放置。如果固定要使
用连接夹子，必须要小心来确保针要较宽些，可以允许夹子的放置。两个或更多个针放置在跖
14路骨、跖骨的骨折227
骨的骨里末梢，然后用夹子或黏合物进行连接。如果使用黏合物的话，固定针可以在突出的末
端以正确的角度来弯曲，是为了对黏合物给予更好的表面接触。后者被混合，直到达到像团一
样的结合，然后造型成棒，直径是21.5cm，而且包裹到骨折针上。关节固定术的地方必须被稳
定，从混合开始8～10min直到黏合物已经变硬。
病后调理
外部敷料随着拉力带钢丝或外部固定物技术而不太需要，但是骨盘还是可行的，因为盘不
是在拉力带的位置，特别是针和横向固定针的方法。短的外侧夹板或敷料或者外部固定物是
被维持的，直到熔和X光片迹象被观察到，通常是手术后的8～10周。练习在这段期间应该
被严格的限制，而且是慢慢的恢复到正常，直到夹板或固定物去除后的4周。如果跟骨四头关
跖骨半脱白，是带有背部内侧不稳定性
虽然有角度的放置可能不会随着这个损伤而出现严重状况【图14－35（A）]，但是这是一
个残疾性的问题，是因为内侧骨是拉力边，而且体重支撑进一步的加重外翻的偏离。
诊断
这个损伤是很少自发形成的，多数情况是直接由于创伤，可能与其他局部的或较远的损伤
有关。不稳定性可以在触诊时察觉，但与末梢骨间半脱白没有什么区别。在压力位置的动
物X光片对于确定诊断是需要的。
治疗
敷料固定效果不理想，不太可能将小的韧带修复，但是简单的关节固定术会有一个好的预后。
图14-35提示
带有背部内侧不稳定性的跖骨半脱白：A
外翻变形上作为背部内侧跖骨韧带的分裂结果。
B、C.直接的内侧方法暴露了受影响的关节，而且
关节软骨被去除。骨螺丝钉在中间和第四个骨
B
和跖骨2、3和4中放置。不锈钢钢丝是在螺丝钉
头周围放置，而且是收紧的。D.支持也可以通过
基施纳钢丝来提供，而且拉力带钢丝在针之间放
111
置。
A
关节固定术
内侧的切割主要是在受影响的关节上进行，关节软骨是在第二和第三个跖骨关节里被
清创，用高速黏合物和刮除术进行。骨螺丝钉被放置在中心和第四个骨以及跖骨ⅡⅢ和V
的底部。不锈钢钢丝在螺丝钉头部周围划圈，而且要收紧[图14-35（B、C)］。第二个技术在
228犬猫骨科手术技巧
这里所使用的是穿过跖骨关节的针，用基施纳钢丝进行的【图14-35（D）]。拉力带钢丝在
针之间放置，可以提供理想的稳定性。
病后调理
短的外侧夹板或敷料是可以运用的，而且维持3周。练习在手术后的8周内被限制，针可
能在活动的体重支撑后移动，而且在这个环境中应该被去除的。
背部不稳定性的跖骨半脱白
随着在近侧骨间的背部不稳定性，这个损伤（图14-36（A）]在多数情况中很明显的是
自我形成的，很少与所知的创伤有关系。
图14-36提示
背部不稳定性的跖骨半脱白：A
弯曲变形可以通过跖骨关节的背部韧
带的撕裂而形成。B、C.穿过内侧和外
侧切割的横穿的针对于稳定这个情况是
足够的。针应该是在靠近骨的地方定
位，来预防皮肤刺激。这些针也能够从
对面方向的骨开始钻入。
C
诊断
病史和临床迹象与那些近侧的骨背部不稳定性相似，一个相当模糊的以及间断的跛行。
因为当狗站立的时候，变形是没有被发觉的，触诊来形成弯曲压力对诊断是重要的。X光片显
示了压力位置将会确定不稳定性的地方。
治疗
这个可能是较少的骨损伤中的一种，通常是对于敷料固定做出反应（3～4周）。狗越大
以及不稳定性越存在，对于手术治疗的需要就越多。所有的慢性情况应该是接受手术治疗，这
些小的韧带主要修复是不太可能，但是简单的关节固定术会有一个好的预后。因为脚底韧带
和纤维软骨是完整无缺的，需要有最小化固定。
关节固定术
两边的内侧和外侧切割暴露损伤。小的针或基施纳钢丝是从近侧跖骨钻人到骨的骨
里，是以“X”的形式进行的[图14-36（B、C）]，最好是不要用针穿过近侧骨间关节。每个
14骨、跖骨的骨折229
针被钻人到所要的深度，重新牵引1cm，以及从骨开始切割1cm。钩子在针的地方被弯曲，然
后是对着骨而攻螺纹。针也能够从骨到跖骨在对面的方向被钻人。
同样的，所结合的内侧和外侧螺丝钉和钢丝固定相似于图14-35（B、C）。
病后调理
短腿外侧夹板或敷料要维持4周时间，练习是在手术后的8周里被限制。同时活动性的
体重支撑开始，针将会确定移动，应该被去除。
跖趾骨和趾骨间关节的脱白和半脱白
这些损伤相等于前脚的情况介绍，可参阅有关章节。
230犬猫骨科手术技巧
15
骨盆骨折
在许多兽医的实习中，骨盆的骨折是相对常见的，他们
大概占所有骨折的20%～30%。并且多数骨折是多重的，
有3个或更多个骨涉及在内。他们很少是开放性或混合性
的。
解剖学
从结构上来说，骨盆象一个长方形的盒子，是由髋关节
（骼骨、坐骨和耻骨），骶骨和第一个尾骨的脊椎骨所组成
的（图15-1和图15-2），其结构是被肌肉和软组织所覆
盖。在最小化移动的骨折中，肌肉常常是很有效的用于支
持骨头。如果是骨折断片的总体移动，肌肉的痉挛收缩会
增加手术变形和固定的难度。
骨折种类
骨盆骨折可以被划分为6组解剖学区域。
15骨盆骨折231
骶骨间的骨折/脱白
骶骨关节的脱白，荐骨的翼的骨折，或是带有荐骨翼部
分骨折的部分骶骨关节脱白。
骨翼骨折
骼骨翼的无重力支持和无关节部分的骨折。
骼骨体骨折
骶骨关节和髋白之间的骼骨骨折。
髋白破裂
任何含有关节表面的破裂；可能会延伸到骼骨或坐骨。
坐骨骨折
坐骨体，分支的骨折或结节坐骨的骨折、撕裂。
骨盆骨折
骨盆联合，耻骨体或支和坐骨支的骨折。
病史和检查
患畜的病史通常包括了创伤性的损伤和症状的急性发作。由于创伤的程度对于骨盆骨折
会引起骨折脱白，临近的组织和周围器官系统必须要小心的评估（图15－1）。
图15-1提示
骨盆，尾部背侧面。
232犬猫骨科手术技巧
骨盆的骨折如果存在转移的话一直是多重的，至少是3个或更多被假定为是骨折。当狗
是单面损伤，那狗是把重心放在3条腿上，但是如果是双面损伤，它的重心就是在所有的肢上。
站立的不稳定性会联系到神经上的损伤或是绝对的疼痛，这个在骨的损伤中是最普遍的。
检查应该包括：
1.身体检查和整个身体的评价。
2.要特别的强调常见的并发损伤、创伤的肺部症状、创伤的心肌炎、气胸（定期进行X光
片）、膀胱和尿道的破裂、脊骨的骨折、股骨头和颈部的骨折，以及神经上的缺损。
3.后部肢的神经检查，应该要有所保留的评价，疼痛可能会使一些反应变的迟钝，例如，
本体感受和肢收回之类的反应。检查包括了在支撑躯干时，观察腿的移动，每条腿上所有4个
脚趾深的疼痛反应，股骨神经反应（膝盖反射），坐骨神经反应（收回），同时也要观察直肠以及
会阴的反应。
4.骨盆的触诊重点是在骨的隆凸之间的正常连接，如髋关节结节和坐骨和大转子（图15
-2)。
图15-2提示
左边的髋关节，外侧面显示了髋
白组成的骼骨、坐骨、耻骨和髋白的
骨，以及骼骨和坐骨的长骨体生长部。
触诊不能够完全形成了解骨损伤，X光片总是很必要的。手指的直肠检查能够提供骨盆
道协调的信息，是由于转移的骨断片。手套上的血会有直肠穿孔破口的嫌疑，以及公狗中的不
能触诊的前列腺也是有尿道撕裂的嫌疑。
5.X光片包括了腹背和外侧的视角。外侧的X光片是显示受感染的一边，下部髋关节的
弯曲和上部髋关节的拉伸，倾斜骨盆可以产生轻微的倾斜角度，有助于分开两边。对于腹背视
角的后腿的拉伸常常是很疼痛的，会呈现青蛙腿的姿势。完整的X光片的检查是因为疼痛而
需要麻醉，而且可能会不得不推迟，直到患畜处于稳定状态。如果手术治疗是基于最初的片子
的情况，那当患畜为了手术而被麻醉时，可以获得更多精确的视角。
治疗原理
关于治疗，骨盆骨折的患畜要被分为非手术性和手术性两组。
非手术性组群
被归为非手术性组群的患畜是有一点或没有转移的骨折断片、完整的髋白以及骨盆环的
连续性仍然是完整的。骨盆肌肉组织在固定骨折断片时是非常有效的。
患畜的护理通常是有笼内的休息、活动的限制和一些能确保规则的撒尿和通便之类的措
施等组成。为了帮助防止褥疮的溃疡发生，需要一个有很好衬垫的狗窝，特别是对于那些暂时
固定的患畜，大约在一天或两天内能站立和移动，或者在多重骨折的情况下，是在一周或两周
内。对于那些大种类的，用十净的稻草覆盖薄薄一层的闭合的空间可以是一个极好的床褥，可
15骨盆骨折233
以使尿水、潮湿远离皮肤。对于骨盆的愈合时间大约与身体的其他地方骨的愈合时间相同。
手术性组群
手术性的干预应该在有骨盆骨折的动物中有所考虑，这些动物的特征是有下面的一个或
更多的情况：
1.骨盆槽的尺寸的明显缩小
2.髋白的骨折
3.由于坐骨、骼骨和耻骨骨折引起的髋关节的不稳定性
4.单边或双边的不稳定性，特别是伴随着髋股的错位或其他肢的骨折。
对X光片仔细的研究可以显示所涉及的骨折类型和位置，并且可以制定适当的手术方
法。在一些多重骨折中，暴露所涉及的区域和完成复位及固定结合在一起是有必要的。大多
数骨盆骨折会伴随大量的肌肉创伤、出血和软组织损伤。这些情况一般会逐渐增加手术的危
险，患畜的情况可能会限制执行所有的手术。创伤的肺部或心肌炎的综合病症可能会使麻醉
变的很复杂，因而会推迟手术3～6d。如果在损伤的头4d内进行复位和固定，那就能较容易
地完成，而且是很准确的。推迟多1d就会给主要神经、血管以及要复位的骨的时间多增加一
份危险。在一些情况下，要限制延长性的推迟或是预防手术修复。较早的复位和固定的主要
优势是使治疗的时间最小化、及早的移动以及使骨折疾病达到最低限度。
用钢丝，或者是这些技术的结合。临床经验显示了成功案例中最高的百分比是用骨盘和螺丝
钉来治疗。对于骨盆骨折的手术治疗，重点是放在骶骨关节、骼骨和髋白上。如果这3个部位
能够被适当的复位和固定，那其他部位（坐骨、耻骨）就能完全的被复位和稳定，而且不需要特
别的手术治疗。在多数情况下，如果所有这3个都涉及了，那对外科医生来说进行骶骨关节、
骼骨和髋白就有优势。如果骼骨和髋白涉及了，骼骨的复位和固定可以对髋白的颅侧部分产
生稳定性。因此，对于剩余的部分，复位和固定就会有稳定的断片。
骶骨骨折、脱白
在这种情况下，骼骨一般在颅背部分被置换，部分骨翼仍然会附着到上面。置换一直是
伴随着耻骨和坐骨的骨折，或是沿着骨盆的骨愈合而分开，产生了髋关节一半的不稳定。由感
觉、自发的发动和反射的神经异常形成的腰骶躯干的损伤是伴随着这种损伤而常出现。在对
骨盆骨折的两个研究中，11%有外围神经损伤，41%是骶骨（SI）骨折、脱白。
少的或是没有置换的SI关节的最小化的脱白可以通过限制性的活动来保守治疗。内部
固定主要是包括疼痛和不稳定性，由于疼痛而产生的不稳定性控制的肢的内收，可能会在有些
情况下出现问题。在许多动物中，这种情况是伴随着不舒适以及支持所涉及的后面肢的一个
延长的时期，特别是当腰骶神经躯干受创伤时。复位和稳定性加快了神经躯干的愈合。对侧
损伤可能显示了SI关节的稳定性，这样是为了在前面肢之间共享重心，并且减轻对侧内部固
定的负荷。总的来说，SI关节不稳定性在小种类中的问题要比大种类少，而且不太需要进行
内部固定。
234犬猫骨科手术技巧
开放性方法和变形
骶骨部分可能是在背部暴露的，通过对骼骨翼和骶骨背部的背外侧的靠近（图15-3），或
是骼骨外侧靠近的腹部暴露（图15一4）。两种方法可能都可以使用，背部自身的骨折独自分
开，或是外侧髋白骨折和关节的对侧骨折的结合；对侧的自身的骨折的独自分开，或是同一
边骼骨骨折的结合。
图15-3提示
骨骨折分开的背外侧方法。在骼骨顶部上切开
皮肤，并且沿着背部骼骨脊骨向背部逐渐的伸展。中间
臀肌肌肉是在它原始的地方切割，正好是在翼的头部和
背部边界，而且从骼骨处的下骨膜的升起。背部骼骨脊
骨的笔直部分尾端在这个上升期间的变形，使用一个弯
曲的止血钳沿着背部骼骨脊骨进行操作，来定位骶骨的
尾部边界。上部的臀肌血管和神经是从内侧到外侧通
过的，在尾部的骼骨脊骨上，而且是进入到中间和深的
臀肌肌肉。插入的止血钳子有助于定位这个地方，而且
也有助于避免加重上部的臀肌血管和神经。止血钳子
在这个地方再次着色，而且下骨膜的反应停止，正好是
这个地方的短缺，然后避免损伤到臀肌血管和神经。在
多数情况下，骼骨顶峰和临近的骶骨之间的组织被分
开，一点额外的切割或解剖是必要的，可以暴露骶骨和
骼骨翼对面的表面。额外的软组织被放射到骶骨的背
部表面，可以暴露骶骨关节。在整个过程中，止血钳仍
然是停留在整个地方，包括解剖、变形和固定，因为这会
有助于保护上部臀肌血管和神经。
图15-4提示
对于骶骨骨折分开的腹外侧方法与骼骨的外
侧方法是相同（图15-9）。另外，骼骨肌肉被切
割，而且下骨膜沿着骶骨的腹外侧边界上升，直到
可以使一个手指能伸进骨盆的进口。伸入的手指
是用于触诊骼骨和骶骨的软骨结合处，用于变形和
螺丝钉的放置。在骶骨上面，拖骨钳子是用于移动
骨到变形。箭头处说明了通过骼骨插入方头螺
丝钉而进入到第一根荐骨椎骨体上的大概位置。
这个和背外侧变形插入方头螺丝钉的位置是一样
的。
从背部变形，骼骨的中间线上的关节面正好是位于翼的背部一半的背部骼骨脊骨上【图
15-5和图15－6（C）]。对于骶骨和骼骨上的骨折。分开表面的定位和观察之后，通过用骨
钳来抓住骼骨翼边缘，并且逐渐向尾部移动到位置这样来完成变形。
15骨盆骨折235
在骨上面使用止血钳的相反的头部力量是有助于完成变形（图15－5）。这个是被高度
推荐的，外科医生能够在样本上清楚的看到这些地方，也能够把骼骨和骶骨的解剖位置和一个
骨的样本在手术中进行比较。解剖变形对于稳定的螺丝钉固定是重要的。
图15-5提示
在骨间关节的骨折分开中，骼骨翼是位于相
对于骶骨的头背部位置。从背外侧变形开始，变形
通常是通过用支撑骨的钳子抓住骼骨翼以及施加
一个尾部和向下的力量来完成变形。通过一个直
接的骨上的相反力量的施加而形成，也是通过一
个弯曲的止血钳或剪刀来进行。
内部固定
SI关节的固定是通过插人一个方头螺丝钉，螺丝钉通过骼骨体而进人到骨体来完成。
两个螺丝钉要比相同尺寸的一个螺丝钉要坚硬，两个小的螺丝钉要比一个大的螺丝钉要坚硬。
然而，最理想的固定应该是最大可能性的规格尺寸的两个螺丝钉。
看着骼骨的外侧面，螺丝钉插人的地方是通过骼骨体而进人到荐骨体的，在图15一6（C）
的“+”这个地方显示。这一点是通过对背部骼骨顶峰的笔直部分长度分成两个相等部分而
骨宽的中间处。第一个螺丝钉进入到荐骨体[图15－6（B）]。如果第二个螺丝钉被插入，那
通常是位于相对于第一个的头部和稍微的背部，长度通常是少于中枢神经处的【图15－6
（A）]。如果使用完全的用线交错编制的螺丝钉，那骼骨体的洞应该是滑行洞直径。螺丝钉的
长度是在X光片的背腹部视角上测量的。第二个螺丝钉是需要的，特别是骶骨骨折的地方或
是第一个螺丝钉没有完全放入骶骨体内。
骶骨体螺丝钉的插人是通过背部的方法，需要第一个清楚地看到骶骨外侧面上的槽口
〔图15－6（D）]。向腹侧和外侧拉翼有助于确定这个位置。骶骨体内的攻螺纹的洞应该正好
是在这个槽口的尾部和月牙形的耳状软骨的头部。图15－6（D)清晰的地方显示了螺丝钉能
够被插人的用于最大洞的地方，以及是没有重要结构的。虽然一个完全的被放置的中心骶骨
体螺丝钉能够渗透到整个身体，如果对于洞的位置有任何的怀疑，应该小心的把螺丝钉钻入预
先测量好的深度，这样不会使钻头进人到中枢神经处。这个洞的螺纹是可以用于所选择的螺
丝钉的。这个螺丝钉通过骼骨洞被提前，当尖端出现在内侧边上，骨折被变形，螺丝钉被插人
到预先钻入的骶骨洞里。
从背部外侧开始，一个手指一般是用于触诊骼骨上的软骨结合的地方，以及骶骨的腹部处
（图15-4）。撑骨钳子放在骼骨脊骨的头背部，用于完成变形。基施纳钢丝是通过骼骨体插
人到骨，进行暂时的固定，直到一个或两个方头螺丝钉通过翼插人到骨。骨必须是“盲
目”的钻入，因为它不能像上面所描述的那样为了钻入而暴露出来。这是被推荐的，外科医生
清楚的看到和触诊断这些地方，和骨样本上的骼骨和骶骨的解剖位置一样。
236犬猫骨科手术技巧
注意：正确的变形和螺丝钉的放置是同时有挑战性的，特别是在损伤后的一周。
常见的情况有螺丝钉放置在腰部关节处、腰骶盘处、第七根腰部椎骨、或是完全的错过骶
骨。
一个额外的固定螺钉能提高稳定性。这个装置是横切着穿过骼骨翼，以及背部对折第七根腰
部椎骨[图15-6（F）]。这个螺钉可以是一个部分用线编制的斯钉曼导钉，在光滑的尾端，螺
母放在线的末端，有一个正面线形面的头和一个负面线形面在另一个末端，可以接受一个螺
D
图15-6提示
变形和固定：A.骨盆的头尾部视角显示了方头螺丝钉插入到荐骨体的适当位置。渗透通
常是荐骨体的宽度的60%。第二个螺丝钉可能是用于两点固定而插入的。B.有螺丝钉钻入
骶骨体内的骨盆的外侧视角。C.骼骨的外侧视角，“+”显示了钻入和插入方头螺丝钉的点。
头尾部的地方，“+”是位于尾部的中心，近侧的地方，是位于骼骨宽度的中心。D.骶骨体的
外侧表面的地方适用于适当螺丝钉插入的地方仅仅是比中等尺寸的狗大了1cm，正如D中所
清晰表示的地方。十字开口的地方表示了荐骨翼的较瘦的地方，这个是在大多数情况下，这里
只能适合短的螺丝钉。在荐骨体的地方里只有一点地方能够放置一个螺丝钉。槽口a.沿着
骶骨的头盖边界以及月牙形的耳状软骨（b）是用来进行定位螺丝钉插入荐骨体地方的明显标
记。E.变形后，基施纳钢丝被插入用于暂时的固定。第一个方头螺丝钉是通过骼骨插入的，
然后是进入到荐骨体的。当第二个螺丝钉被插入时，通过是位于稍微的头部和内侧。钻入这
个洞的深度和被插入的方头螺丝钉的长度是通过腹背的X光片所决定的。钻入的洞和螺丝
钉应该短于中枢神经处。两点固定在多数案例中是常用的。F.如果额外的固定用来进行稳
定，骼骨间的螺钉是通过翼的，而且是在背部表面上被插入。
15
骨盆骨折237
病例学习
病例1
■图15-7（A)显示了一条有骶骨间关节的单边骨折分开的坐骨和耻骨骨折。在创伤发
生后的第四天，动物在移动时仍然存在可能的疼痛，而且不能抬起。两个多孔的骨螺丝钉是用
于关节的固定[图15-7（B）]。骶骨间关节的变形和固定也有助于其他骨折的固定。动物在
第一个手术天后就能够站立和走路。
图15-7提示
A.带有骨间关节单边骨折分开的坐
骨和耻骨骨折。
B.手术后的视角显示了两个多孔的骨
螺丝钉是用于固定的。
病例2
■图15-8（A）描述了一条大的双边骶骨间脱
白、髋股脱白和坐骨和耻骨骨折。
动物不能够抬起，并且和它的后肢一起处于外翻的位置。变形和固定是用两个多孔骨螺
是用来变形髋关节以及缝合关节囊。腿被束搏在一起，进行6d（图15－26），预防不正常的外
翻。
图15-8提示
A.有双边骶骨间分开的大狗，髋
股的脱位、以及坐骨和耻骨的骨折。
B.手术后的视角显示了两个多孔骨
螺丝钉，在每一个边上用于固定。在
髋关节变形之前，髋白必须被固定。
背外侧变形是用于暴露髋关节，在变
形后，破裂的关节囊被缝合了。
骼骨翼骨折
因为这些骨折既不是在体重支撑处，也不是在关节地方，所以他们不是通过手术来治疗
的。在有些情况下，考虑是在内部固定针、断片间的线、方头螺丝钉或是小盘都可以使用，背部
外侧的方法也可以用于暴露（图15-3）。
238犬猫骨科手术技巧
骼骨体骨折
骼骨体的多数骨折是天生倾斜的，尾部的断片内侧下压，会引起骨盆槽的尺寸变小（图15
-10）。有些骨折是多重的，而且多数是伴随着坐骨和耻骨的骨折。骼骨体骨折的变形和稳
定性固定有助于排列以及固定坐骨和耻骨的骨折[图15-10（C、D）]。如果坐骨体也骨折的
话，髋关节将会很不稳定（图15－11）。骼骨体骨折的内部固定是骨盆最常见的手术性修复。
开放性方法和变形
图15-9显示了骼骨的外侧表面的方法。变形通常是有抬起、牵引和旋转的结合所组成的。
尾部断片通常需要从下面抬起（内侧、或深的）到头盖部断片。在大转子上的撑骨钳子[图15一
10（D））有助于操作和重新排列尾部断片。如果坐骨没有骨折，坐骨结节上的撑骨钳子，正如髋
白骨折变形所显示的那样[图15-14（A）]，也可以使用。最终的变形和固定将会根据所使用的
固定的类型而不同。骨盘的应用最初是不需要总的变形的，正如下面所解释的一样。
图15-9提示
骼骨的外侧表面的方法。骨膜下的
反射的中间向上和深的臀肌肌肉暴露了
骼骨体和骼骨翼的腹侧边界和外侧面。
在这个方法中的重要的主要结构是外侧
的股骨血管（正好是髋白的头盖处）、头
盖的臀肌神经（中间）、以及骼腰的血管
（位于尾部骼骨脊骨）。骼腰血管被切断
以及被绑住来进行变形。头盖部的臀肌
血管和神经有需要的话可能要被切断，
以次来获得足够的暴露。
图15-10提示
A.骼骨骨体骨折的变形和盘固定
并且伴有坐骨和耻骨的骨折。B.一个
轮廓盘被附着在尾部骼骨断片上。大转
子的外侧牵引和内侧压力作用在骨盘的
头盖末端处可以带来所有骨折的变形。
头盖螺丝钉然后被放置。C.当头盖螺
丝钉被放置时，撑骨钳子维持变形。在有
些情况下（如长的倾斜骨折和相对倾斜
的动物），方头螺丝钉或针的插入及压缩
线是非常有效的。
15骨盆骨折239
内部固定
用于骼骨骨折的许多固定的方法已经被呈现和使用。成功案例的最高比率，以及应用的
减轻度，有助于骨盘的使用。骼骨使用盘是很简单的，需要一个相当小的植入物，而且在长骨
骨折前，对于获得使用骨盘的经验是一个很好的地方。
骨盘
骼骨体骨折应用盘的方法：
1.如果骨折能够被完全的变形，自我持有的骨钳子（例如，压缩、快速锁住或专用钳子）在
进行固定的时候，是有助于完成和维持变形〔图15－10（D）]。一条基施纳钢丝穿过骨折线
〔图15-12（B、C）]如果说有维持钳子稳定性的困难时，将会有助于在骨折线上防止滑行的动
作。
2.当骨折仅能够被半变形时，盘要首先运用到尾部断片上【图15－10（B）]。在大转子上
产生外侧的牵引力，沿着盘的头尾部上的内侧压力，这是在骨螺丝钉插人头部断片期间和之
前，应该是从尾部到头部的过程[图15－10（C）]。通过波状外形的盘而插入螺丝钉以次来进
行变形骨折。
骨盘的长度和类型主要根据骨折线的位置，限制因素的距离是在骨折线和髋白之间。如
果有足够的空间，那一个六洞的直的盘要像图15-10（D）那样的使用。在骶骨体里瞄准一个
或多个螺丝钉会逐渐增加头部螺丝钉的支撑力量。骼骨翼的头盖部分是很细小的，螺丝钉可
能会很容易脱落。骨折线的压缩是可以的，但是由于骨折线的倾斜度，很少是可能的。如果距
离是短的话，那两个螺丝钉对于尾部断片处是足够的。如果这个距离对于两个螺丝钉放在直
盘、T字盘、L形盘或重造的盘里太短[图15-16（B）]，那是需要的。骼骨盘必须是被轻微的
弯成凹面，要比骼骨的正常弯曲度更凹，这是通过背腹部的X光片上的对侧边来判断的。这
对于恢复骨盆槽正常尺寸有帮助，在手术后会有轻微的衰退，是因为动物会有倒在做手术的一
边的倾向性。
图15-11显示了骼骨的一个倾斜的骨折，是沿着对面一边上的坐骨和耻骨的骨折和骶骨
间的脱白。如果注意力是直接转向骨间分开的变形和固定，以及骨折的骼骨，那骨折的剩余
部分通常可以用很好的方式排列起来。骨间的关节要首先治疗，而且要用两个多孔的螺丝
钉来固定，这样可以使另一边上的变形更容易处理。外侧的方法是用于暴露骼骨，通过使用骨
盘来固定。要注意盘是怎样形成一种凹陷的轮廓，而以次使骨盆槽恢复到正常的尺寸，而且重
新排列骨折的坐骨。
图15-11提示
A.骼骨的倾斜骨折，连同坐骨和
耻骨的骨折一起；在另一边上的骶骨
间的分开。B.骶骨间是通过两个多
1/孔螺丝钉来固定的；外侧的方法来暴
露骼骨；这个是通过使用骨盘来固定
的。
240犬猫骨科手术技巧
方头螺丝钉
机制和案例学习已经显示了两个或多个方头螺丝钉【图15-12（A）]，对于骼骨体的倾斜
骨折的稳定是一个有效的方法，特别是当骨折线的长度相当于骼骨的背腹部测量的两倍。较
短的倾斜度是不会使螺丝钉以一个有效的角度来放置，以此来提供有角度的稳定性。骨折是
通过对骼骨体的外侧变形来暴露的（图15一9）。骼骨肌肉从骼骨背部边缘开始上升，并且用
牵引器向内侧牵引，以此来钻人到骼骨体内。
如果动物是肌肉型或肥胖型，那对于钻人要获得适当的角度可能会有点困难。在这种情
况下，那一个光滑的髓内钉可以用于钻入螺丝钉洞，正如这个钉可以以所要求的角度通过软组
织穿过骨之后而被介人到所暴露的骨内。如果线不能穿过骨折线，可以使用多孔螺丝钉，否
则，就需要一个完全线编制的螺丝钉和滑行的洞。自我螺纹的螺丝钉是有利的，因为这个以所
要求的角度而形成螺纹可能是困难的。骼骨的骨也可能使用无螺纹的皮层线形编制的螺丝
钉，而且在有螺纹的骨里没有切断线。
钉和压缩线
这个技术[图15-12（B、C）]是用来替代螺丝钉技术的，特别是在较小的种类中，因为螺
丝钉的尺寸可能是个问题。两个钉的最小化来用于确保有角度的稳定性是很重要的，而且线
要足够的紧来提供断片间的压缩。线被放置在钉插人的末端的周围，或是在骼骨里的两个短
的螺丝钉之间。
髋白骨折
保守治疗
对于骨骼型的未成熟动物髋白的骨折，所显示背部的无转移和外侧的X光片可能是很保
守的治疗，活动明显的限制要进行3~4周。
手术治疗
性的动物，在髋关节的移动时常常出现伊扎声。如果这些情况未及时被治疗，疼痛和持久性的
跛行会以不正常的磨损和随后的关节变性病的结果而出现。对于手术治疗的另一个理由，是
动物频繁的位于受影响的一边，这样会进一步转移骨折断片。早期的手术干涉，可以预防来自
于髋白骨折断片磨损引起股骨头的软骨软化。
15骨盆骨折241
图15-12提示
骼骨体骨折的固定方法：A.方头螺丝钉固
定是像盘固定那样稳定，但是在小种类，在重型
的肌肉型的种类，以及肥胖的患畜中，技术上是
困难的。B.两根基施纳钢丝和一个断片间线来
提供压缩，这样可以产生好的稳定性，而且可以
运用在小种类中。在这个应用中没有具体特别
的优势来穿过线。C.用基施纳钢丝固定来提供
断片间压缩的另一种方法是在骨折线的每一边
上所放置的螺丝钉之间放置压缩线。与B相
比，较少的背部肌肉上升是需要的。
在多数情况下，要把腿放置在一个无重量支
撑上进行10~14d。
成年动物明显无转移或无体重支撑的地方
骨折保守治疗常常是产生不好的结果，关节变形
病就会是最常见的后遗症。如果药物治疗不成
功的话，那就要进行股骨头和颈部切除关节变形
术或总的臀部复位。
如果有骨折断片，特别是断片太小，而不能稳定，以及当他们涉及关节表面的时候，那成功
的内部固定的几率就会降低，这从手术后的X光片中是很难获知的。手术后的预后也是不确
切的。
股骨头和颈部切除关节变形术对于不可恢复的髋白骨折是一个合理的治疗方法。
如果推迟总的臀部复位被考虑是长期治疗的话，那有些变形和稳定性对于提供完整的髋
白来达到髋白的预后的后期就必须定位。
开放性方法和变形
图15－13显示了对于头盖背部和尾背部的暴露，是面对大转子的骨切开术的髋关节。当
开口对于髋白尾部是需要时，那闭孔和肌腱是唯一被切割的。
变形的方法随着骨折的类型和位置而不同。髋白骨折常常是与骼骨体骨折一起的，而且
在有些情况下，最好是先变形和固定骼骨骨折，然后对于髋白变形提供一个稳定的断片（图15
-20和图15-21）。在许多患畜中，变形是由牵引、反牵引、抬起和旋转的结合所组成的。尾
部断片常常是有角度，而且是旋转的，这是由于腿筋的拉伸和外部旋转肌肉的结合。变形通过
在坐骨结节上附着一个骨钳子而形成，是依靠结节上的小的皮下静脉切开[图15－14（A）］。
有帮助的[图15-14（A）]。在变形之后，骨折稳定是很少的。在进行固定的时候，骨折必须
是处以变形的姿势。使用一个变形钳子横跨在大转子上，并且瞄准在髋白的尾部和头盖边缘
上，可以维持变形和压缩成稳定的骨折[图15-14（B）]。如果骨折是倾斜的，那压缩钳子要
放在骨折线的右边角上[图15－14（C）]。要非常精细的照料，可以在变形期间保护坐骨神
经。解剖性变形在髋白骨折中是必须的。
242犬猫骨科手术技巧
图15-13提示
对于有大转子骨切开术的髋关节
的背外侧暴露。外部旋转肌肉的横切
接近于大转子，暴露了尾部的髋白和
坐骨地方，以及缩回的肌肉保护了坐
骨神经。
图15-14提示
髋白骨折的变形：A.因为尾部断片
总是旋转的，并且是背部置换的，在闭塞
孔里放置一个小的钩子是有助于抬起
坐骨。分开和旋转控制是通过在坐骨
结节上放置撑骨钳子而获得的，是在骨
上直接的一个较快的皮下静脉切开之
后进行的。B.横向骨折的压缩可以通
过使用尖的变形钳子穿过髋白而获得。
这个钳子的尖钳夹可以穿过软组织而
切入，但要小心点，避免伤到坐骨神经。
C.相似的办法是，尖的变形钳子可以压
缩一个倾斜性的骨折，同样避免伤到坐
骨神经也需要重点考虑到。
最终的变形是通过观察骨折线、髋白边缘以及髋白里的关节软骨，是相对一个小囊的切割而
检查到的。对于旋转变形要加强注意，可以确保髋白沟的中心部分被重新排列（图15－15）。
图15-15提示
A、B.髋白的锯齿状的横向骨折
以及坐骨和耻骨的骨折。C、D.随着
骨盘的固定，至少两个应该要被插入
到骨折线的每一边上。盘要成型，以
至于可以适合所使用的表面。在这种
情况下，盘的各种不同类型中的任何
一个都可以使用，重建的，白的，常
规的或小断片的。
15骨盆骨折243
内部固定
骨盘
固定的方法是根据骨折的类型而不同，但是骨盘和螺丝钉可以产生成功的最高比率。骨
重建、减缩的，以及各种不同的小的断片盘。重建的和髋白盘可以使他们自己很容易的成型，
因为使盘完全与骨的表面一致是绝对重要的。
这样做不行的话，当螺丝钉被放置和收紧时会引起骨折表面的置换。在多重断片骨折中，
独立断片被变形，而且用基施纳钢丝来稳定（图15-16）。
图15-16提示
A.髋白的多重骨折，许多片被变形，
用基施纳钢丝被插入到所在地方，每次一
个。B.骨盘被造型和使用。中间两个断
片对于螺丝钉的固定太小，一个重建的盘
能很容易的造型，并且非常适合于这种类
型的骨折。
图15-17提示
A.通过骼骨体和髋白
的头盖部分的倾斜骨折。B.
如果在插入的地方有空间，
那两个方头螺丝钉会比较
好。
图15-18提示
A.穿过坐骨体和髋白
的尾部的倾斜骨折。B.插
入两个方头螺丝钉用于固
定。
方头螺丝钉
倾斜性的两片骨折常常需要使用方头螺丝钉作为主要的固定，当适当的放置和插人时，他
们会提供非常稳定的固定。为了获得螺丝钉插人的正确角度，需要用螺纹型的螺丝钉穿过肌
肉来保护所钻入的点和螺纹处。两种最常见的骨折类型是用这种方法治疗的（图15－17和图
15 -18)。
拉力带钢丝
拉力带钢丝（图15－19）只能够用于互锁、稳定的两片骨折。髋白的背部边是用于拉力带
固定的，而且一个小的IM针、基施纳钢丝穿过骨折线来保护骨折表面的修剪动作，这是很重
要的。简单的压缩骨折将不会防止这种类型的活动，固定的这种不会像盘或方头螺丝钉那么
稳定，而且最好是用于小种类的，因为盘和螺丝钉可能会更困难的插人。
244犬猫骨科手术技巧
图15-19提示
额外的固定方法应用在非断片的
横向骨折：A.一条拉力带钢丝放在骨
折每一边上插入的骨螺丝钉之间。一
个小的针或基施纳钢丝穿过骨折表面
到压制的修剪负荷，这个是很必要的。
B.用针和拉力带钢丝的相似固定，至
少有一个针穿过骨折线。
多重骨折
骼骨体的骨折是最常见的骨折，是伴随着髋白骨折一起的〔图15-20（B）和15-21（A，
B）]，两种骨折可以是同时通过对腰结骨的暴露而变形的[图15-20（A）］。骼骨骨折是首先
被变形和固定的，因为这个将会对髋白骨折的变形提供一个稳定的断片。对每个骨折的固定
一像上面所描述的那样详细[图15-20（C）和15-21（C）]。如果骼骨体的骨折接近于髋
白，一个长的重建盘（图15－16)可以用于两种骨折。因为交错的造型涉及适应如此的盘，可
考虑手术内的时间可以通过造型盘到手术前的一个相似尺寸的骨盆样本而被节省下来。在手
术内将不得不进行唯一的次要修整。
图15-20提示
常见的多重骨折结合的暴
露和固定：A.骼骨杆状和髋白
骨折的倾斜性骨折。B.骨折的
结合可以通过对骼骨的外侧暴
露和髋关节的背部暴露的结合
而暴露的。C.骼骨骨折是先变
形的，需要用骨盘固定，然后是
髋白变形，并且用髋白盘固定。
图15-21提示
A、B.骼骨，坐骨和髋白的
倾斜性骨折。B、C.骼骨的变形
和固定，严格的固定了髋白的一
个断片，从而方便了髋白骨折的
变形。穿过坐骨结节的针和压
缩钳子是帮助和维持变形的，同
时方头螺丝钉被插入。
A
15骨盆骨折245
软组织闭合
安全的软组织闭合对于恢复髋关节好的稳定性是很重要的，包括了缝合关节囊、深的臀肌
以及当切割时内部闭塞物和肌肉的结合腱。大转子骨切开术的尖端是用拉力带钢丝技术来固
定的。剩余的肌肉、表面臀肌、二头股骨、张筋膜被缝合，然后是臀肌筋膜、皮下组织和皮肤。
治疗后的疗养
理想中的动物应该是较早的主动使用髋关节，但是完全需要稳定的内部固定，练习限制、
以及患畜由于过度活动而将不会过分压力。如果这些因素中的任何一个都不是太理想的话，
恢复到非限制活动。
坐骨骨折
坐骨骨折常与其他骨折结合的（例如，骼骨体、髋白或骶骨间骨折、脱白）。如果这些骨折
是能够被适当的变形和固定的，坐骨常常不需要进一步的治疗。当坐骨骨折是主要涉及的话
（例如，坐骨体骨折和明显错位的耻骨），希望较快的速度得以恢复，当存在动物非常痛苦的时
候，可以进行变形和固定。坐骨骨折是通过有力的腿筋肌肉和明显的不正常部位上的最终愈
合而被置换的。
开放性暴露和变形
坐骨体的头盖部分可以从背外侧暴露，通过对髋关节的尾部面和坐骨体的暴露而进行
（图15-22）。最近所描述的暴露包括了坐骨的骨切开术，可以对身体提供更多的暴露。尾部
体、分支和结节是在尾内侧暴露，通过对坐骨的暴露而产生。
图15-22提示
髋白的尾部面和坐骨体可
以常常被暴露，而且是没有大转
子的骨切开术或是臀肌的割腱
术。
246犬猫骨科手术技巧
图15-23提示
A
坐骨杆状骨折的固定：A.坐骨
结节上的针和拉力带钢丝非常有
效。这个在猫中插入要比在狗中插
入更容易。B.重建盘使自己插入
到错综的轮廓中，是坐骨槽的地方
所需要的那种造型。
内部固定
坐骨体
固定常常通过使用IM针或带有拉力带钢丝的基施纳钢丝，或是小骨盘的使用而完成。
紧接着是开放性的变形，针常常是被插入在坐骨结节的地方，而且是在骨折部位上继续插入，
直到获得好的瞄准点[图15－23（A）]。由于肌肉带钳子，额外的拉力带钢丝对于稳定很重
要。因此，针是不太会松动，优于临床的愈合。钢丝通常是先被插人，然后是针，最后是收紧钢
丝。由于是坐骨神经的位置，这个地方的空间通常是非常有限的。
在较大的狗，小的骨盘能够被放置在坐骨槽中。上面所提到的坐骨结节暴露的方法在这
里很有利，因为盘的造型是很困难的，[图15-23（B）]。
坐骨分支和结节
坐骨分支和结节的多数骨折对于保守性的治疗有很好的反应。在多数患畜中，大的骨断
片骨折，而且是末梢拉伸，会引起可能的不舒服。坐骨结节的背部面能上升到有力的腿筋肌
肉、二头股骨、半腱以及半隔膜。这些肌肉的收缩拉伸了骨折断片〔图15－24（A）]。在这些
情况下，可能要进行手术性的治疗。结节断片是用针来固定的，并且背部拉力带被围绕在螺丝
钉上，或者是在大种类中，断片只是用螺丝钉来固定[图15－24（B）]。小的基施纳钢丝在变
形的位置中用于支撑断片，同时是固定进行的时候。
骨盆骨折
作为外伤损伤的结果，腰结骨可能会在骨盆愈合的地方分开，伴随着骨间的骨折脱白
[图15-25（A）]。随着损伤，动物会丧失内收腿、后腿外展的能力，以及患畜不能够站立。这
种情况常出现在骨愈合已经骨化之前未成熟的动物中。如果存在其他骨折的话（例如，在骼
骨和髋白中，或是骨间的骨折分开），这些骨折的适当治疗通常会提供足够的稳定性，以至
于骨盆愈合的地方不需要手术。
这些损伤的主要治疗通常是通过用黏性的胶带绑住后腿而限制，可以预防外展（图15一
26）。通常是绑一周，就可以让动物在一个平面上但不很滑的面上步行了。
变形和稳定是通过背部中间线的暴露和断片间钢丝的插人而完成的[图15-25（B）]。
骨连接不正的骨折引起的骨盆槽的衰退
骨盆愈合的骨折会引起骨盆槽尺寸的明显减少，在图15－27中有所显示。这个情况可能
会伴随着持续的或间断性顽强便秘。当药物治疗在控制肠的功能时是无效的时候，那就要进
行手术治疗。
15骨盆骨折247
图15-24提示
A.坐骨结节的背部面能上升到
有力的腿筋肌肉——二头股骨、半腱
以及半隔膜。B.这个背面视角显示
了结节断片用针固定，以及拉力带钢
丝围绕在左边的螺丝钉上，或是在右
边仅仅用螺丝钉。暂时的基施纳钢丝
是在变形的位置中用于支撑断片的，
同时插入螺丝钉。
图15-25提示
A.骨盆愈合和骶骨关节的骨折
分开；腰结骨总的脱位。B.用两个不
锈钢钢丝进行变形和固定。插入两个
方头螺丝钉用于稳定骶骨关节会达到
同样的效果。
图15-26提示
把后腿绑在一起，来限制外
展，并且恢复内收的力量，直到
达到愈合。
治疗的一个方法是中间线的背部暴露到骨盆愈合的地方。这个愈合用一个骨凿进行纵向
的分裂，小心地分开成两半，而且一个同种异体移植物（骨或肋骨体）被插人，并且用两个不
锈钢钢丝固定，就明显增加了骨盆槽的直径，而且使通便恢复到正常，所提供的通便的神经上
的控制是正常的。偶尔单面的进行骼骨杆状的骨切开术也是需要的，可以提供骨盆的足够空
间，但必要小心地进行，因为腰骶躯干在骼骨的内侧边上的骨的硬结组织里可能会合并，盘固
定是用在骼骨上的。
虽然骼骨体的骨连接不正使得适合骨切开术盘变的很复杂，但是3倍的骨盆的骨切开术
也可以使用。
骨盆骨折的手术后的料理
止血要比闭合好，可以产生一个比较稳定的恢复期，并且使手术地方的并发症变的最小
化。通过层的解剖性闭合，特别是在髋关节的地方，可以有助于快速的功能恢复，以及髋关节
248犬猫骨科手术技巧
的稳定性。好的皮肤闭合是必须的。皮肤无血管的坏疽是很少出现的问题。然而，如果发生
的话，可能这个地方是最初的创伤，或是在手术过程中不必要的皮下解剖，或是这两者的结合
所引起的。
图15-27提示
愈合的，未变形的骨折衰退了骨盆
槽：A.骨盆愈合的骨折引起骨盆槽明显
的尺寸变小，同时伴有持续的或间断的便
秘或顽强便秘。B.中间线背部暴露骨盆
愈合的地方。这个愈合用骨凿纵向的分
开，被分成两个半个，插入一个同种异质
移植物，在两个钢丝之间固定，增加了骨
盆槽的直径，而且使通便容易了。
保守的治疗通常对于坏疽的小地方就足够了，但是如果地方很大的话，就要在闭合后进行
清创术。好的护理是很重要的一部分，对患畜的胃口、撒尿、通便和清洁要有高度的重视。如
果患畜有暂时性的不能走动，那褥疮溃疡就会变成并发症。一个干燥的、很好衬垫的床和频繁
的从一边转到另一边是很好的预防性措施。
活动的移动和限制随着各自的情况、创伤的程度和固定的稳定性而不同。如果是好的，能
够达到迅速的稳定性，要鼓励限制性的移动。活动的局部限制，以非重力支撑吊锁的形式进
行，需要5～10d，通常是在有白和股骨头和颈部的骨折中，或是在变形的髋股脱位中需要进
行。如果由于骨盆愈合地方的多重骨折或是肌肉创伤而引起的内收的问题，要使用一个限制
性的绷带或绑绳，进行5～7d来限制外展（图15－26）。当出现许多骨折时，要进行活动的明
显限制。骨盆的骨折需要一定的时间来愈合，一般是6～10周可以取得较好的效果。总体来
说，骨盘和骨螺丝钉是不被去除的，除非有特别的需要。长期的实验跟踪和X光片迹象表明，
通常不会显示骨密度的松动或变化。
参考文献249
参考文献
1何英等·宠物医生，沈阳：辽宁科学技术出版社，2003
2董君艳.犬病诊治图谱.长春：吉林科学技术出版社，2000
3冯逢，狗病防治手册.长春：吉林科学技术出版社，2004
4王方光等，新编犬病临床指南.长春：吉林科学技术出版社，1998
5徐汉坤.狗病防治手册.北京：科学技术文献出版社，1989
6高得代，犬猫疾病学.北京：北京农业大学出版社，1991
7侯加法等，小动物疾病.南京：南京农业大学出版社，1989
8郑保纹.小动物疾病防治手册..南京：江苏科学技术出版社，1992
9宋大鲁等，宠物养护与疾病诊疗手册.南京：江苏科学技术出版
社，2004
10高博超，宠物疾病与健康.北京：中国农业科学技术出版社，
2004
11
王力光，犬病临床指南.长春：吉林科学技术出版社，1991
12王祥生等，犬猫疾病防治方药手册.北京：中国农业出版社，
2004
13张泉鑫．犬病中医综合防治.北京：中国农业出版社，2002
14张人文等，犬病数值诊断与防治.北京：北京农业大学出版社，
1994
15刘钟杰.伴侣动物疾病速查.北京：中国农业出版社，2004
16高得义.宠物疾病实验室检验与诊断.北京：中国农业出版社，2003
250犬猫骨科手术技巧
17 Scott - dw.Vitiligo in the Rottweiler.Canine -Practice.1990,15(3):22-25
18Skelly -BJ. Sargan -DR,Winchester-BG:Genomic screening for fucosidosis in English Springer Spaniels
American -Journal-of -Veterinary -Research.1999,60(6):726-729
19 Keller -C B. Lamarre - J: Inherited lysosomal storage disease in an English Springer Spaniel. Journal - of 
the-Americaln-Veterinary-medical-Association.1992,2000(2):194-195
20 Alroy -A,Orgad -U,DeGasperi -R.CanineGMI - gangliosidosis. A clinical morphologic,histochemical,
and biochemical comparison of two different models.Alrican -Journal -of -pathology.1992,140:3,675-
679
21 Harvery - J W, Mays -MBC. Polysaccharide storage myopathy in canine phosphofructokinase deficiency (Type
VII glycogen storage diseade).Veterinary - Pathology.1999,27:1,1-8
22 lland - C T, canfield -P J. Dyserythropoiesis,polymyopathy,and cardiac disease in three related English
Springer Spsniels. Journal - of -Veterinary - Internal -Medicine.1991, 5:3,151-159
上海金莉宠物有限公司简介断工具251
上海金莉宠物
附录
有限公司简介
成立于1991年的上海金莉宠物有限公司，是首批取得
上海市公安局颁发犬类销售许可证的单位，同时也是上海
首批获得专业资格的犬类宠物服务企业。
公司主要设有世界犬种养殖场、宠物美容院和宠物诊
疗部等三个部门，还精心设立了宠物用品展示厅，竭诚为您
提供优质和全方位的服务。
宠物养殖场设在上海浦东三林镇，场内设施完备、管理
先进，具有上海市动物管理部门颁发的《动物防疫合格
证》，场内提供销售自养自繁的幼犬，为客户提供健康合格
可爱的犬种。种犬可为客户的爱犬借配种。
在公司展示厅里，展示了世界名犬、幼犬及种用犬，有
红贵宾、西施、萨摩耶、秋田、松狮、白博美，还有难以寻觅的
日本柴犬等，爱犬者想拥有一只可爱的伴侣，只要告诉金莉
公司，就能满足您的渴望。包罗万象、琳琅满目的宠物用
品，您一个阶段只要来一次，就能得到满意的宠物日用品。
展示厅设有专业的宠物美容院，拥有国内外一流的美
容设施和国际美容师协会培训的多名美容师。您只要一个
电话，我们就能在第一时间为您的宠物接送美容。客户满
252犬猫骨科手术技巧
意是公司的追求的目标和第一宗旨。
成立于2003年九月的上海金莉宠物诊疗部，具有上海市动物管理颁发的《动物防疫合格
3300型点滴控制器、可视耳镜、脉冲针灸治疗仪、电刀等设备），拥有多位高级职称和实践经验
的高级兽医师、兽医师和护理人员，他们具有丰富的宠物诊疗、预防、保健的经验，特别对于宠
物的传染病、内外科、皮肤病均具有诊疗特色，并提供专业的护理和咨询服务。为满足用户的
需要，每天的8：00至21：00对外服务，无休息日。
公司对外服务的内容：
1.专人负责高质纯种宠物的繁殖；
2.专业宠物的美容服务和会员优惠待遇；
3.各类宠物用品；
4.在公司购买的宠物犬，可以委托代办出口手续；
5.专车免费接送宠物美容；
6.名种宠物的借配种服务；
7.宠物疾患的诊疗；
8.宠物委托寄养。
公司法人代表：
IDD：上海市徐汇区漕溪路198号（近徐家汇万体馆，好饰家广场内）
WWW.PET-JL.COMTel:6441888564862101宠物诊所:64418884
封面
书名
版权
前言
帐二
整形外科的检查和诊断
整形外科的检查和诊断工具
2骨折分类丶诊断和治疗
3骨移植法
4延迟骨愈合和骨的不愈合
5急性和慢性的骨感染治疗
前肢骨的骨折和整形外科
6关节学
7关节于术的原理
8肩肿骨的骨折
9肩关节
10骨骨折
11肘关节
犬的后肢骨折和其他整形
12
桡骨和尺骨的骨折
13腕骨丶掌骨骨折及其外科整形
14蹦骨丶跖骨的骨折
15骨盆骨折
参考文献
附录：上海金莉宠物有限公司简介