仅供学习，有条件请购买正版
第六版
默醫放射
診學
TextbookofVETERINARY
DIAGNOSTICRADIOLOGY
Donald E.Thrall原著
鄭智嘉、陳冠升、胡國誠、江強華
蜜
王炳寧、林至凱、陳音竹、鄭智嘉、蒋立
翻選
蔡惠予、蔡芳宜、賴昱璋、簡國
（依姓氏筆劃排列）
ELSEVIERTAIWANLLC
小尾巴宠物健康中心
http://ttaha.taobao.co m
第六版
默醫放射
診學
TextbookofVETERINARY
DIAGNOSTICRADIOLOGY
书籍是作者智慧的结晶
需要投入大量时间和精力，也是作者毕生所学的总结
电子版，仅供学习，如果有条件请购买正版
衷心地感谢作者
小尾巴宠物健康中心
http://ttaha.taobao.co m
前言
默醫影像學日益復雜，且持續使用數位化影像。
十主要針對默醫系學生的需求寫。但本書也對需
因此，在介貂數位化影像基本原理，以及小動物腦部疾
要高等影像學訓的讀者，以及開業的默醫師有所助
病之核磁共振影像特微的章節，内容皆有所增加·除了
部疾病之外，也增加其他疾病的CT與MR影像特微
基與難度较高的影像。本書保留前版教科書的優
介貂，亚大幅更新介貂超音波、CT舆MR之物理原理
點，如自我量和正常解剖構造圖譜，且大部分的内容
的章節。本書不再群介貂一度廣為使用的獸醫影像學
皆經過修訂。本書的各章節仍有正常解剖構造圖譜，以
查技術，例如如上消化道查和脊髓攝影術。
便讀者参考。
本教科書使用的判讀基本原则，仍然著重於描述
如同第2至第5版，本書的所有章節皆經仔細蕃
巽常的X光片微象一包括大小、形状、位置、數量、
查，進行大量且確實的修訂。我們深入查所有章
緣和不透明度改變。我相信確實理解X光片微象描
節，確保内容為最新最確的資訊。基章節内容涵
述的學生，以循规蹈矩而有效率的方式，徹底考X
蓋判讀影像的基本概念，可用於估小動物與大動物之
光片變化後再下診，比立刻跳入診步的學生更不
中轴骨骼與四肢骨骼X光片，小動物胸腔和腹腔X光
容易犯。
折瘾合與供發症
片的内容亦完全改寫。群細的拍攝姿勢資訊，以及身體
特定部位的解剖學特點，是這些基章節主题的一部
Donald E.Thrall
分。這些基章節讀者有基本概念，以更理解讨特
定解剖區域細節的章節。
vii
致谢
后式谢使用本書前版及指出本書錯或疏漏的讀者，
作者之中也有許多熟面孔。作者團隧的專業知識，提升
总因此我相信本書是迄今最好的一版。由於單一
了本書的内文品質，我很榮幸這些作者能参與寫本
已之力，不可能寫出售永而博的默醫影像學教科書。
書。
很幸運有許多顶尖的作者，繁忙的工作中寫這
本書。有許多新的作者為第6版教科書贡獻心力，共同
Donald E.Thrall
电动
lendTablenod
vili
目錄
第一單元，判讀原理與原则
第三單元
附肢骨骼：犬與
第1章
辐射防護和放射診物理學
a2
第13章附骨骼的×光影像解剖學
222
數位放射影像22
第2章
第14章附骨骼的×光影像判讀原
第3章
超音波成像原理
38
章88第
237
802
第4章
電腦層與磁振造影原理50
第15章年輕和成長中犬猫的骨科疾病
第5章
放射學判讀的介绍
74
252
第16章骨折愈合與供發症
268
第二單元
中骨骼：犬與
第17章
骨瘤與骨感染的放射線特微
第6章
中轴骨骼的×光影像解剖學88
292
第7章
中轴骨骼的×光影像判讀原
第18章犬猫關節疾病之放射線學影像
95
304
第8章
腔和鼻腔：犬和
105
第四單元
胸腔：犬與
第9章
小動物腦部疾病的磁振造影特點
126
第19章月
胸腔放射影像判讀原理
336
第10章犬和猫的脊椎骨144
第20章咽部、喉部與氣管350
第11章犬猫脊髓病的磁振造影和電腦
第21章犬猫食道362
層描特微166
第22章
胸壁
385
第12章犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊
第23章横膈
398
髓疾病195
ix
目錄
第24章隔413
第31章臀及輸尿管555
第25章胸膜腔435
第32章膀胱578
第26章
心與肺血管449
第33章尿道
597
第27章犬猫肺藏472
第34章
前列腺
603
第35章
子宫、卵巢、睾丸611
第五單元
腹腔：犬與
第36章
胃623
第28章腹腔放射線影像學的診原
第37章
小腸643
500
骨章
第38章
大腸
666
章8
第29章腹膜腔
508
第39章腹腔團塊679
章集
第30章肝及脾529
章第
Bas
大都骨中元單二第
的骨骨
章第
ses
88倍光×骨中
章8亲
章T集
20·味大塑鼻味塑触
章8
大塑元單四第
章e集
章0亲
Sa8蓝食大章FS集
章卜票
bat
SS喜脑配392
8e8
第一單元
判讀原理與原！
第1章
辐射防護和放射診物理學
第2章
數位放射影像
第3章
超音波成像原理
第4章
電腦層與磁振造影原理
第5章
放射學判讀的介貂
第1章
蝠射防護和放射診物理學
Donald E.Thrall·WilliamR.Widmer
翻：蔡惠予
7光在1895年11月8日由德國物理學家俞琴
電磁辐射的能量是根據下公式來描述：
I(WilhelmConradRoentgen）發現，其後，許多复
speed of light
雜的醫學技術很快地被設計出來應用於新儀器或查
Energy=Planck's constantx
wavelength
上，例如，1896年發展出血管攝影（angiography）。俞琴
的發現徹底改變了疾病的和治療，他在1901年獲
浦朗克常數（Plank'sconstant）是光子能量與波長之
得首届諾貝爾物理學。X光發現至今超過110年，目
間的比例常數，光速（speedoflight）也是常數，因此，
前仍然廣泛使用在人與動物的放射攝影（Radiography)
電磁辐射的能量（energy）與波長（wavelength）成反比。
和電腦層（Computedtomography，CT）。
電磁辐射的生物效應也與能量有密切的關係。
電磁辐射的能量單位為電子伏特（electronvolt，
eV），一電子伏特定義為一個電子在電位差為1V所獲
×光的基本特性
得向前加速的能量。在一個對標下，這是一個非常
X光和射線是電磁辐射能譜（electromagnetic
小的能量，然而，15eV*的x光能量就可以使得原子
radiationspectrum）中的一部分，區别X光和射線的
方式可以它們的來源來分辨，X光是由高能電子經過
而會產生一對離子對，形成一對帶負電的電子和帶正
原子核時，電子受原子核的電力作用，使得電子放出
電的原子（圖1-2），被逐出的電子可能造成DNA損傷，
動能而產生，而射線是不穩定的原子核所释放多餘
導致（1）突變（mutation）、（2）流產或胎兒發育巽常、
的能量所產生。有一法為射線比X光有更高的能
(3）發疾病和縮短命、（4)癌的發生及（5）白内障
量，但這非完全正確，射線的能量取决於不穩定的
(cataracts)。因辐射而受到損傷的DNA被為是生物
廣大，因為DNA在細胞生化反應過程（cellular process)
原子核所群放的能量多寡，而X光的能量则由電子能量
决定。與X光和射線類似的電磁辐射（electromagnetic
受到影響而延伸到子細胞的後代。管只需要15eV的
能量就可游離生物分子，然而要產生醫學影像则需要较
波（microwaves）與可见光（visiblelight）（表1-1）。
高的X光能量，因此每個光子在組織中所作用沉的
電磁辐射是電場和磁場同時存在的組合，在正交
能量可以產生數個游離。
平面上以正弦波形式振（圆1-1），正弦波的特性由雨
與其他類型的電磁辐射相比，我們必须理解的
重要性是X光或射線所造成的生物性傷害（biologic
個相的参數所决定，即率和波長。電磁辐射的速
度是恒定的光速，為频率和波長的乘：
injury）與相對產生的風（risk）。例如，可見光的波長
是X光10.000倍，無線電波的波長则更長（见表1-1）。
速度（m/sec）=率（1/sec）×波長（m）
由於電磁辐射的能量與波長成反比，可見光和無線電波
由於電磁辐射的速度是陋定的，所以率和波長
的能量则比X光的能量低數個等級（order）·因此可見
成反比關係，當率增加時，波長會减少，反之亦然
光和無線電波不會使組織產生游離或造成DNA損傷，
部分的電磁辐射的物理性質無法以波的傅播理
這不代表其他形式的電磁辐射不會產生損傷，例如組
解，如圖1-1，因此以光子的概念來解X光和射
織被微波爐加熱會受到傷害，但不會造成分子的游離。
線的粒子性行為。一個光子可被視為不連續的電磁辐射
束，而不是一個波。這可以更容易地了解X光產生影
*電子伏特（electron volt,e）典子伏電壓峰值（kilovoltage peak,
像或造成辐射損傷（damage）。在這本書中，X光和光子
kVp）的概念不同，後者是表示X光管所加的電場強度；kVp
可以互換使用。X光和射線的性質列於Box1-1°
將在稍後的主题「X光的蓬生」中介绍。
第1章·辐射防護和放射物理學
表1-1
常見的電磁辐射波長
電磁辐射的種類
波長（cm）
無線電波
30,000
微波
10
可見光
0.0001
X光
0.00000001
電場
波長（2）
原子核
+
磁場
圖1-1所有的電磁辐射都與振的電場和磁場有，振
的電場與磁場的行進方向是垂直相交的。兩個波峰間的距離
圖1-2游離的原理。當一光子将原子軌道上的電子彈出，
為，入，波長。另一個用來描述電磁辐射的因子為率，f，
會產生一對離子對，分别為带正電的原子核與帶負電的電子，
也就是單位時間内有多少個波峰產生。電磁辐射的速度是常
此現象即為游離，而光子可能會被吸收或與其他原子發生更
數，即為光速。波長與率的乘為速度；c=fx，因為光
多的游離現象，被彈出軌道的電子也可能與其他生物分子作
速為固定不變，因此當频率增加時，波長则縮短，反之亦然。
用，如DNA，產生損傷。圖中的原子核、電子及軌道相對大
小没有依照相對尺寸表示，以+」表示的是带有質子的原
子核，而一般中性原子是正負電平衡的狀熊。
Box1-1
的，這將在稍後的章節讨。本章中的任何具體的建
没有帶電
，將受到地方，州和/或聯邦法规所支配。（：
没有質量
本書原文出版於美國，因此法规的建是適用於美國，
以光速行進
但仍可作為参考。）
無形的
感覺不到
辐射單位
直線行進
不受磁場影醬而偏轉
使用辐射單位之前必须了解兩個重要的概念。第
一，辐射曝露（exposure)和辐射吸收（absorption）是
會穿透所有物質到一定的程度
會使某些物質發出光
不同的。某些組織會比其他組織更容易吸收辐射，意
可以曝露感光乳膠
即相同的曝露量（：原文中寫exposuredose，但
可游離原子
exposure已是特定物理量，無需再加dose，因此只為
曝露量）可以導致不同的吸收劑量（absorbeddose）。第
二，相同的吸收劑量也可能因為辐射的種類與能量的不
辐射防護
同，而產生不同的生物效應（biologiceffect），因此定義
加權因數（weightingfactor）或（射束品質因子（quality
放射學的目標是獲得最大的資，且對
factor）來估不同種類的辐射所產生的生物效應（如表
病畜、放射工作人員和一般大有最少的辐射曝露，目
1-2所示）。
前已發展的防措施已經能實這個目標，且可减少人
因為辐射品質（radiationquality)的差巽，幅射曝
員的曝露。由於X光無法看到或感覺到，因此「眼不
露，辐射吸收與等價劑量（doseequivalent有不同的度
见心不想的語很適用在這方面，人們很容易忽視X
量單位，而最初是使用cm-g-s（CGS）單位系統。1977
光對職業曝露所存在的潜在危（圖1-3）。目前的結果
年國際標單位（International SystemofUnits，SI單位）
示出，許多默醫對於游離幅辐射產生的危害（hazard)抱
的勢是使用公制系（表1-3）。般而言，SI單位
持著漫不經心的態度，使自己和員工於醫療和財務的
系統在美國被忽略，而CGS辐射單位仍被廣泛使用，
風中。使工作場所安全是辐射防護的一般原则中最基
這造成了一個混的情况。
tp
htt
第一單元·判讀原理與原
生不同的吸收劑量（圖1-4）。吸收劑量的SI單位是格
雷（gray，Gy）。格雷為每公斤組織吸收1焦耳*的辐射
量。過去吸收劑量使用的單位為雷得（rad)，1雷得等
於100爾格+/克（见表1-3）。雷得一已經過時，但
它在放射學中已被使用很久，因此尚未被SI單位
的Gy全面取代。1Gy=100rad。
软組織接受1俞琴的曝露量產生的吸收劑量約0.9
cGy或0.9rad。然而，骨骼對X光的吸收效率比软組
織更高，因此1俞琴的曝露在骨骼的吸收劑量超過0.9
cGy。曝露和吸收劑量在骨骼與软組織之間的差，在
低能量辐射可能有4或5倍。各種組織對於X光吸收的
差即是放射線成像的基。曝露和吸收劑量之間量的
差巽與光子能量成反比。
等價劑量
如前所述，相同的吸收劑量之不同類型的辐射會
產生不同的生物效應。例如，α粒子造成的辐射損傷
圖1-3没有進行防護的情况下進行放射線攝影。圖中為一
是大於相同劑量下的X光所造成的損傷（见表1-2），這
放射線攝影人員在没有戴防護手套情况下為小動物攝影，影
像上示出攝影人員的手指（箭頭處）曝露在主射束辐射下，
是因為游離密度（ionizationdensity）的差。一個質量
這是因為工作人員看不見×光，常會忽視辐射防的習惯，
大的帶電粒子，如α粒子，可以產生許多彼此很接近
而接受不必要的辐射曝露，所接受到的不必要辐射曝露都可
的小帶電粒子，如帶微電量的電子或不帶電的X光（圖
能對身體產生傷害。
1-5）。中子不带電，但他們有一個较大的質量，也因此
比X光具有更高的游離密度比。高游離密度會導致更
多的生物損傷，因此一個α粒子或中子產生1Gy的能
表1-2
不同辐射種類的辐射加權因子（品質因子）
量沉，會比X光造成更多的生物損傷。各種類型的
辐射種類
加權因子
辐射產生相同的吸收劑量所導致的生物危害的差以加
X光
1
權因數（weightingfactor）來表示（见表1-2）°
光
1
等價劑量的SI單位是西弗（sievert，Sv），是吸收劑
β粒子（電子）
1
量和加權因子的乘。過去等價劑量的單位是使用目
中子
（radiationequivalentinman，rem见表1-3）。命目是雷得
<10keV
5
與加權因數的乘。1Gy=100rad’1Sv=100rem°
10-100keV
10
100keV-2MeV
20
辐射安全
α粒子
20
辐射安全的基為制定指導方針以防止產生不必
要的游離辐射曝露。辐射防護的前提是當辐射工作人員
爆露
接受到低劑量的曝露不會產生明顯的常或疾病。
曝露的定義是定量的空氣因受辐射通量（radiation
這些效應可以分為確定性效應（deterministiceffect）與機
flux)通過，使得空氣被游離，因為產生電子電荷。在
率效應（stochasticeffect）。確定性效應有一個劑量值，
SI系統中，曝露的單位是每公斤空氣被游離所產生的库
即低於值不會產生反應，但高於值時，其重程度
量（C/kg）（见表1-3）。SI系統對曝露表示方法比较麻
與劑量成正比。辐射發的白内障（cataracts）即為確定
，因此俞琴（R）這個舊的單位仍被使用。一俞琴等於
每公斤空氣產生的2.58×10库俞的電荷（：原文
*焦耳（joule）是SI系统的能量單位為施加牛顿的力使一
寫一俞琴=2.58C/kg，是錯的）。
物體移動一公尺。
爾格（erg)是CGS系统的能量单位2為施加一逢因（dyne)
吸收劑量
的力使一物體移動一公分。
α粒子為氮的原子核，包含雨個質子與雨個中子，無軌道
不同材料吸收X光的效率有很大的變化，因此當
電子。一α粒子带+2價電：其質量遠大於電子質量7000多
組織接受相同的曝露，組織會因為不同的吸收效率而產
倍。
第1章·辐射防護和放射診物理學
表1-3
辐射單位
辐射量
CGS*單位
值
SI單位
值
爆露
在0℃標准大氣壓下，使1立方公分分的
俞琴
2.58×10库倫/公斤
乾空氣產生1静電單位的電荷量
吸收劑量
雷得
100爾格/克-組織
格雷（Gy)
1格雷=1焦耳/公斤
（1格雷=100雷得）
有效劑量
俞目
雷得×加權因子
西弗(Sv)
格雷×加權因子
（1俞目=10毫西弗）
*CGS制，公分-克-秒單位的系统
国際系统單位
然琴也可使用在SI系统下，但這不是SI定定的單位值，美国圆家標與技衔研究院也不建使用。
W辐射加權因子是與辐射種類有關的量因子，通常使用辐射加權因子用来比较不同辐射的游離密度；见表1-2。
曝露
曝露
收MPD以下的劑量，將對身體結構或器官產生立即有
个个个个个个个个个个个个个个
个个个个个个个个个个个个个个
害的影響或長期影響。然極低劑量的游離辐射對身體
的影響仍未被證實，保守地估任何辐射量的影響探
高吸收率
低吸收率
取合適的措施來使劑量量低於MPD是很重要的。例
如，每個月抽一次然還没有據可以實會導致實
较高吸收劑量
较低吸收劑量
會提高。然而對於吸或游離辐射，目前没有研究建立
个个个个个个
對的值，來表示低於值就不會有傷害，高於值
吸收多、光子穿透少
吸收少、光子穿透多
就有傷害。
許多官方組織對於游離辐射訂定了指導方針與辐
圖1-4兩種不同的物質曝露於相同數量的光子，如箭頭所
示，因此兩種物質所接受的曝露劑量，琴或單位質量的库
射劑量水平（radiationexposurelevels），目的是避免確定
偷數是一樣的。但左的物質對×光的吸收能力较高，所以
性效應的發生和减少機率性效應。想要全面了解這些相
左物質的吸收劑量较高。在實隙情况下，四肢的骨骼對×
關國際組織的使命可能會令人混。此外，針對辐射工
光就有比较高的吸收能力，脂肪與肌肉對×光的吸收能力相
作人員與一般民有不同的曝露限值（exposurelimits），
對较低。
這些曝露限值的制定是考量不同的風（risk）與效益
(benefit)而定的，例如一般民接受胸部X光查，其
價值大於病畜所接受的辐射風险。同樣地，在考
其工作性質的前提下，辐射工作人員的曝露限值略高於
沿著×光路径所造成的游離
一般民是可以接受的。
國際放射防護委員會（InternationalCommissionon
K/K/KKKKKKKKKK
RadiologicalProtection，ICRP）是主要的、非政府組織的
游離辐射防護國際組織，主要提供與游離辐射相關的建
在α粒子路径所造成的游離
和指導。ICRP每年出版四次國際放射防委員會年
圖1-5×光與α粒子的游離密度示意圖。带正2價的α粒
報（AnnalsoftheICRP）。ICRP规定全身有效劑量限值
子因為質量较大具有较高的游離密度，因此會產生较重的
五年的平均為20mSv/年，但每年不得超过50mSv²。
生物損傷。在相同的吸收劑量情况下，α粒子與×光相比
1964年美國國會設立國家辐射防與度量委員
必须先有修正因子才能比较×光與α粒子的生物損傷程度。
會（注：應為NationalCouncilonRadiationProtection
性效應的例子。機率效應没有劑量值，但是發生機率
制定有辐射防護的建。NCRP對於幅射工作人員的
與劑量成正比，辐射發癌症即是機率效應的例子。
建劑量上限為50mSv/年，終身累的劑量不超過10
最大許可劑量（maximumpermissibledose，MPD）
mSv/年×年龄°。此外，在18以前不得接受任何職
為個人全身或單一器官可接受的最大吸收劑量，MPD
業曝露·事實上，不是ICRP或NCRP都有權限去
強制執行所制定的建。
是指當全身或單一器官接受到MPD的劑量時，仍可
ttal
為是安全的。安全的（safe）是指没有證據顯示當個人接
第一單元·判讀原理與原
在美國，核能管制委員會（NuclearRegulatory
Commission，NRC）負訂定聯邦曝露標潍。NRC探
宇宙射線8%
納NCRP對成人的年職業辐射劑量的建值，即每年
医用×光11%
至多50mSv（5rem）。然而，NRC還没有建立累曝
露的限值。在此之前，NRC建，累曝露须小於5
核子医學4%
rem（50mSv）/年×（n-18）’n為個人的年龄。此建
消費產品3%
已被推翻，由合理抑低（Aslowasreasonablyachievable，
氢氣55%
ALARA）原则取代之，這將在後面讨。
其他1%
對於懷孕的辐射工作人員，其劑量限值比非怀孕
天然辐射82%
的辐射工作人員低，也應量减少其所接受的辐射曝
露。對於胚胎或胎兒所接受的曝露劑量不應超过0.5
圖1-6游離辐射的來源與劑量貢獻的美國調查分布圖
mSv/月（0.05rem）。懷孕中的辐射工作人員也有责任要
距離
通知單位主管，以適當地調整工作内容，可能降低工
作人員在懷孕期間所接受的辐射曝露。
工作人員和X光管之間的距離應該最大化，因為
對於公群體所接受的辐射曝露為1mSv（0.1
當射源與人體距離增加時，辐射曝露會以距離平方反比
rem)/年，這不包括接受醫療目的之辐射曝露，如放射
地减少，這是降低劑量的最有效的方法之一。增加一倍
診断影像查和放射治療。
的距離，人體所接受的曝露减少為原來的四分之一。應
NRC與NCRP對於累曝露的限值有不同的意
避免以手持片厘進行馬的X光攝影，因為這會使工作
见，這可能會造成混淆。然NRC是負责訂定聯邦曝
人員直接接受辐射線。適當的固定動物進行X光影
露標，但是不再針對累曝露訂定劑量限值，這可
是允許的，但應避免使協助者部分的身體包含在辐射
能是因為這種预測仍有許多的不確定性。NCRP建立
照野内，以避免接受主射束辐射。適當地使用化學約束
一個可接受的累曝露劑量限值，這個限值比NRC的
（chemicalrestraint）、束缚帶和沙袋來固定動物的位置或
劑量限值保守（NRC的建為50mSv/年，NCRP的建
姿勢，可以助工作人員在曝露過程中離開查室。部
值為10mSv/年）。與其專注在一個具體的累數字
分國家的默醫操作则（practiceacts）规定操作人員在
或每年的曝露值，更重要的應是可能地减少任何的曝
曝露時必须離開查室。
露，這就是合理抑低的基，群細内容將在後面讨。
除了放射工作人員的職業曝露，一般民则是長
時間
期接受到非常低的辐射曝露，這些辐射曝露是來自天
個人劑量與曝露時間有直接關聯。對無法配合的
然背景辐射與人造辐射。NCRP在1987年出版於美
病畜可以適當地使用镇靜劑，在工作人員熟悉設備的前
國群所接受的各種辐射曝露來源（圖1-6)。美國民
提下，可能縮短曝露時間·適當地旋轉X光管球角
平均接受3.6mSv/年（360millirem[mrem]），其中有
度也可以有效地减少受者的曝露圍，進而降低個人
80%以上是來自攝入氢氣，不同的曝露來源造成的劑量
辐射劑量。
會隨著地理位置而改變，例如，北卡羅莱納州（North
屏蔽
Carolina）因為所處的海拔较高，因此民所接受的宇宙
射線高於在科羅拉多州的民，而在賓州東部的氮氣曝
州建結構的规通常需要屏蔽，以保人員接
露值则遠高於其他大多數地區的美國家庭。
受不必要的辐射曝露，群細的规可以州建防護辦
公室（Stateradiationprotectionoffice）取得。對放射工作
實的考量（PracticalConsiderations）
人員最有效的個人屏蔽是使用圍裙、手套、甲狀腺
默醫的臨床放射工作人員必须知道接受辐射的風
防和眼镜。X光查室的圍裙和手套通常為0.5
，他們應接受放射位學、機器操作與影像處理相
mm當量，適當地使用才能有效减少職業曝露。在忙
的教育，以减少受者重複攝影的機會。工作人員應正
碌的工作中，工作人員對於無法配合的病畜可能會放
確小心使用辐射防護設備，如圍裙和手套，
使用防護圍裙和手套，直接固定病童且使没有受到
可能作到ALARA的原则。在ALARA原则下，可
任何防護的雙手曝露在主射束圍内，这是不可接受的
能的合理降低個人的辐射曝露，遠比專注於特定劑量限
（圖1-7，A；見圖1-3）。另一種常见的情况是工作人員
值來得重要。ALARA原中的三個主要原则是距離、
不使用手套而試圖將雙手置於辐射照野外，為直
時間和屏蔽。
儀可以消除照野外的辐射線这也是不正確的，在辐射
照野外仍然具有足的幅射線可成像，這都是造成工作
htt
第1章·辐射防護和放射診物理學
沙袋
B
X光子没有
被手套完全衰減
裙
手套
片匣
散射辐射
打到手
Floor
D
圖1-7没有適當辐射安全防護的例子。A，放射攝影人員在没有戴手套情况下為小動物進行位與攝影，没有防護的手（箭號
所示）曝露在主射束下；B，犬的腹骨攝影，以沙袋固定犬的部，放射攝影人員在不戴手套下抓住犬的耳朵且使雙手在
主射束外以固定犬的照相姿勢，但是影像上仍可以看到犬的右耳（黑色箭号所示），在另一侧還可以看到攝影人員的手指（白色箭
号所示），而放射攝影人員的手指尖更曝露在主射束下（白色箭頭所示），除此之外犬的右侧也可以看到攝影人員一部分的手，而
裙覆蓋在手上進行攝影，為使用裙可以衰减×光，事實上没有完全阻檔×光，影像上可以清楚看到放射攝影人員的
手上，與圖C情况類似，這樣的防護方法没有效果，因為高能的×光子會經過手套衰减後直接作用在手上，而光子在經過片
匣與查床後也會產生散射辐射，手也會接受到這些散射辐射，散射辐射的產生也是工作人員不應在查床旁固定受者進行
攝影的原因之一，除了手可能接受到這些散射辐射外，身體也會接受到散射辐射。
S
http://ttah
第一單元·判讀原理與原
人員接受到不必要辐射劑量的來源（圖1-7，B）。此外，
量計，辐射膠片佩章由一個長約2～3cm的壓克力盒
手常常靠近幅射照野外的緣，因此更常受到更高的主
附有一個爽子可以將佩章固定在衣服上。膠片佩章
射束辐射。在圖1-7中，手指前端（白箭頭所指處）在
内含一個包裹的底片，接受辐射曝露後，可底片黑
主射束的緣，但因為過度曝露而無法示指尖。
化程度推測辐射劑量。另一種人員劑量計為熱發光劑量
另一個常見的錯是把沉重的铅圍裙與手套當作
計，熱發光劑量計的電子在接受辐射曝露後，會因接受
主射束屏蔽，而阻身體所接受到的主射束辐射曝露，
能量而被激發，而陷於電子陷阱内，電子陷阱内的電子
這也是不正確的。因為圍裙和手套是用來阻散射
數量可以被量化，其數量與接受的辐射曝露量有。膠
辐射，不能放置在主射束照野内，因為他們也無法衰减
片佩章應至少執行每季分析，但每月分析是最好的，才
高能的光子。放射師常常在主射束照野圍内，用手
能早發現任何曝露過高的問題。
套或圍裙覆蓋手來作為辐射防護，但這樣的防護是不足
在控制區的每一位工作人員的職業曝露應受到
的，放射師也會因此接受不必要和過度的辐射劑量
測，且制定一個合理的劑量限值，而劑量限值则规定
（圖1-7，C）。另一個X光查室地板產生散射辐射
不得超過四分之一的MPD。人員測系的建立與
的影響也常被忽略（圖1-7中，D），但這也是散射辐射
估也應合格的專家。劑量佩章只能在工作場所工
的一個重要來源。最後，辐射防護手套在手掌有狭縫，
作時佩戴，不可在工作人接受醫療行為或牙科查時佩
通過狭縫有利於定位，但相對也减少铅防護的含量，而
戴。在工作場所以外佩戴劑量佩章，例如在温暖的天氣
導致上肢接受過多的主要或散射辐射。
將佩章留在封開的車内，其車内的高温也可能導致錯
不當的放置或放導致圍裙和手套產生破裂或
的曝露讀值。劑量佩章應佩戴在幹的上部或下部。當
分離，會减少其防護效果。圍裙在不使用時應吊排在架
穿戴防護衣（裙）時，劑量佩章可以佩戴在衣外面
上，可以减少折叠和痕的產生，避免保護層分離。手
作為環境辐射监测，但也可佩戴在铅衣内，作為個人的
套使用的手套架也有利於汗水的蒸發，减少巽味發生。
辐射劑量測。
辐射督者
放射的基本辐射安全规
指定一位工作人員的辐射防督者，有助於提
1.只有受者才能在X光查室内的接受醫療辐射曝
高影像品質與减少工作人員有過度曝露的機會。幅射
露查。
督者訂定所需要承的责任後，必须建立安全的工作環
2.小於18和懷孕的受者不得在X光查室内。
境，符合所有相關的聯邦、州和地方法规。辐射工作人
3.
執行放射線查的工作人員應該有一個輪流的值班
員在一個辐射防護主管提供的工作環境下工作，將可提
制度，以量减少個人在工作中的辐射曝露。
高工作品質。連續性的督將有助於持高品質的影像
4.沙袋、海、膠帶或其他束裝置可用於固定病畜，
和较低的工作人員辐射曝露。
以避免因為手動固定病畜而接受辐射曝露。
以下是辐射督者一些合理的職：
5.在醫生的指示下，使用麻醉或镇靜劑也可用來作為
1.建立標操作流程督所有辐射工作人員均確實
固定受者的方式。
遵照流程執行放射工作。
6.不醫事放射師的身體任何部分是否受到鈴衣（裙）
2.定期蕃查程序以確保符合當地法规。
或手套的保護，皆不應曝露在主射束辐射下。
3.指導工作人員執行適當的辐射防護措施。
7.為動物位時一定要穿著衣（裙）。
4.督所需要的辐射調查，保存所有調查與测試的紀
8.如果工作人員的手放在主射束附近應配戴手套。
錄，包括建的改善措施或摘要。
9.如果工作負荷较重或是為大型動物攝影時，應配戴
5.定期觀察和測試連鎖開與警示訊號系統。
防眼。這些眼镜提供0.25mm铅當量以保護水
6.確保警示標與信號的標示位置正確。
晶體。
7.確所有的設備保持在良好的使用狀况。
10.甲状腺圈也應該適時使用，佩戴在脖子上以保護
8.確每個已知或疑似常曝露事件的原因，建立
甲状腺。
適當的预防措施，防止再次發生。
11.適當使用直儀限制主射束的照野圍：以持每
9.訓工作人員在執行適當的影像學位和約束程序。
张底片保有未曝光的界，證明至射束幅射没有超
過片匣尺寸。
人員測
12.所有辐射工作人員在執行病畜光查的工作時間
人員測查可確辐射安全程序是否足，或
内，皆應佩戴劑量佩章
有不當的辐射防護流程，侦測人員是否有處於重辐
13.放射線查的步應該仔細规劃，機器也應該設置
射曝露環境的可能性。辐射膠片佩章為常見的人員劑
雙重查。
http
第1章·原辐射防護和放射診物理學
100
6
玻璃封罩
mA
kVp
旋轉陽極
.015
陰極
（燈絲）
1.5
圖1-9旋轉陽極靶的×光管之圖片。高轉速的陽極靶有大
的散熱面，當電子陰極燈絲產生後被加速往阳極靶方向
mAs
前進。為了保護的目的，X光機的×光管是被封在鋼的圆
時間(秒)
柱體内（CourtesyofOakRidgeAssociatedUniversities）。
圖1-8典型的×光機操控面板。時間（單位：秒）、管電流
（單位：毫安培）與管電壓（單位：kVp）三種設定参數可以在
辐射作用（圖1-11）指的是陰極負電子接近靶原
数位示面板上個别調整，改變管電流與時間，mAs值會自
子的原子核時，受到靶的電力所吸引。此時陰極電子不
動顯示在面板上。
會彈出另一個電子，反而因受到正電吸引|力使電子速度
减慢（煞車），同時改變電子行進方向而使得行進角度
X光的產生
產生偏折，在减速偏折的過程中放能量，所群放的
能量即產生X光。靶的原子核具有74個带正電的質
在放射線攝影學中，X光管内的高速電子撞撃金
子，與陽極靶大量正電荷相比，電子带有-1價的電
属靶時，會產生X光。一個X光管的玻璃封罩内包含
荷，因此電子會受到带正電的原子核強烈的吸引|，使得
一個带正電的陽極靶與帶負電荷的陰極燈，產生電子
電子「刹車」。電子在辐射作用產生的X光為制動辐
流的方式，就如同使燈泡發亮的原理，當陰極燈被加
射（bremsstrahlung）（來自德文，意即為刹車辐射）。制
熱後，電子獲得能量而加速，當電子撞撃陽極靶時就會
動辐射是一能量分布的能譜，能譜的分布與電子能量及
產生X光。獲得足熱能的電子可以形成電子雲，電
偏折的角度有關，當電子接近原子核所吸引力愈大，產
子雲的電子數量與通過燈絲的電流成正比，通過燈的
生偏折的角度愈大，所放的能量愈多，產生的制動辐
電流可以由X光機控制面板的milliamperage（毫安培，
射能量就愈高。大多數的電子與陽極靶會產生多次的辐
mA）控制調整（圖1-8）。增加管電流就如同提高燈泡
射作用，因此，一個電子可能產生多個制動辐射。電子
的瓦數一樣，一個100瓦的燈泡比一個60瓦燈泡還亮，
也可能在减速後才有碰撞作用。
是因為100瓦的燈泡在每單位時間有更多的電流通過。
電子在碰撞和减速過程產生的X光即為任何mA
當X光管内的陰極舆陽極間施加電壓差，使陰極
與kVp組合下所產生的X光能譜（圖1-12），其中大多
燈產生带負電的電子，電子被加速後往金阳極靶方
數X光是辐射作用而產生的。最高能量的X光的能
向前進。X光產生的能量與電子的能量有，燈和靶
量是千電子伏（keV），等於在控制面板上設置的kVp°
之間的電壓差由x光機的控制面板調整千伏電壓的峰值
對於具有最大能量的光子，是因為燈發射出的電
(kVp）（参见圖1-8）。增加kVp可以提高燈和靶之間
子在電場中被加速到最大速度，靶和燈之間的電壓是
的電壓差，相對提高電子速度，電子撞撃靶時就能產生
在它的最大值（X射線管的電壓波動的模式會在接下來
高能量的X光（圖1-9）。
的段落中讨）：電子撞到靶後因幅射作用失去所有的
電子撞擎靶時，X光就會經由電子的碰撞作用和
能量而產生的X光。kVp的能量等於在光譜中，X光的
辐射作用的而產生。當來自陰極的加速電子將軌道上的
能量等於kVp的光子數目是非常少的（参見圖1-8）。其
電子碰撞彈出時，即是碰撞作用，隨後陽極靶原子所
他的X光则是因碰撞作用而產生的，且具有特定的能
量，因此會在X光能譜上顯出特定能量的峰值（参見圖
軌道所需的能量與原子及殼層有關，為束缚能。經
1-12)°
由碰撞作用而產生的X光，因受到特定的束所影響，
了解kVp和keV*之間的差鼻是很重要的。kVp
所以被為特性辐射（characteristicXray），因為這會反
是阳極靶與陰極燈間最大電位差人在美國，交流電
映出靶原子的特性，即反映出電子被彈出的殼層與外屑
tar
電子的殼層之能差·碰撞作用而產生的特性辐射是
*電子伏特（eV)是電子在電位差1V下被加速而具有的能
整體X光的一小部分。
量。1keV=1000eV.
10
第一單元?判讀原理與原则
1.陰燈絲而来
的電子，沉能量
且撞出内層電子，
持續降低能量
原子核
+
3.這電子可参與
其他作用產生
X光，但X光
的能量相當低，
通常無法逃出靶
2.外層電子填補
内層電洞產生特
性辐射，為有用
X光射束的一部分
量，即為特性辐射（characteristicx-ray）·内層軌道被彈出的電子與燈產生的電子都可能在其他作用再產生×光，但這些×光
能量较低，通常無法逃出靶。圖中的原子核、電子及軌道相對大小没有依照相對尺寸表示，以+表示帶有質子的原子核。
3.偏轉的電子
可能透過其他
作用產生有用
的×光射束
1.由陰燈
而來的電子，
在接近原子核
原子核
時產生偏轉和
+
减速
2.電子减速
以X光的形式
放能量，為
有用X光射束
的一部分
圖1-11辐射作用或刹車辐射[即制動辐射】的示意圖。由陰極燈產生的電子（黑色圆形所示），在接近靶時受到原子核
的吸引而產生偏轉（煞車）而减速，電子减速過程中會以×光的形式放能量，而電子的偏轉角度不同會產生不同能量的×光，
所以形成一X光能譜。偏轉的電子也可能在其他作用下再產生X光。圖中的原子核、電子及軌道相對大小没有依照相對尺寸
表示，以+」表示的是带有質子的原子核。
Dao
aha.
小
http:
第1章·辐射防護和放射診物理學
11
曲上局部的峰波
1/60sec
來自特性辐射的獻
+kVp
州
-kVp
+
+kVp
×光能量（keV)
-kVp
1/120sec
圖1-12由刹車辐射[即制動辐射】與特性辐射構成的×光
+kVp
能譜·能譜的最大能量與管電壓最大值相同（本例為kVp=
150），這種情况是指電子在最大電壓差下被加速，而電子在
一次作用下损失所有能量，然而這這種情况的機率很小·因
此圖中可見×光子能量與kVp相同的數量非常少。
-kVp-
1/120sec
+kVp
是60Hz（每秒60個循環）。進入X光機的電流為120
V或240V，由升壓變壓器將電壓升至所選定的kVp°
陰極燈絲和陽極靶有+kVp與-kVp間的每1/60秒的交
流電位差變動著（圖1-13）。千電子伏特（keV）是描述
電子或光子的能量單位；如果管電壓是100kVp（陽極
-kVp
靶與陰極燈間最大電位差100.000V），電子陰極燈
圖1-13整流的概念與漪因子（ripplefactor)。第一圖
絲到陽極靶的能量等於或小於100keV（100.000eV）·因
示美國典型的交流電波形，每1/60秒會有一個完整的波形，
如果該電流作為×光管的外加電壓，则陽極靶相對於陰
為電位差的波動性質，只有少數電子具有100keV的能
燈為正的時間只有50%，其餘50%時間是浪費掉的，因
量，如圖1-13中所示，每個调期有一瞬間電壓差為
為陰極燈為正時，×光管不能產生×光，而且阳極靶加熱
100,000V。因此，當電子被陽極靶與陰極燈間電位差
產生自由電子，傳遮到陰極燈絲會使陰極燈損壤。第二
100,000V加速，即定義電子能量為100keV。如果該電
圆明交流電波形無法在負相循環，這為半波整流（half-
子以單一制動辐射（bremsstrahlung）事件損失能量，產
waverectification)，在這種情况下，陰極燈相對於陽極靶
生的X光能量也將有100keV，與X光管的電壓相同。
不會為正，但有一半的期被浪費掉，然而幸運的是有方法
可反轉電流的相位，如第三圖中所示，為全波整流（full-
然而，這是非常少见，大多數被加速的電子的電壓低於
waverectification)，電流每1/120秒有一個可用胍衡，這提高
kVp，而且也不會在一個制動反應的過程中失去所有能
了×光產率使之為100%，直到最近這是大多數獸醫用×光
量，這形成了X光的能譜（见圖1-12）°
機所探用波形。現在，一種被為高频產生器（high-frequency
如果X光是由交流電產生（见圖1-13，顶部），陰
generator)可用電子電路轉換交流電，使其電壓涟漪變小·甚
極燈相對於陽極靶為正極的時間有50%。在此期間，
至超近於直流電，其波形如第四圖所示，陽極靶始終正相於
高温陽極靶表面存在的任何自由電子，將被吸引|至陰極
陰極燈，且電壓所有時間趣近於kVp，因此高產生器的
燈，造成損壤。為了避免這種情况，交流電的負
電壓波動很小或漪因子很小，這可以著增加×光產生效
率。
相位將被消除，這個過程為整流（rectification）（見圖
1-13，第二和第三圖）。整流的探讨已超出本文圍，
而在本章必须了解的是，然使用交流電，但整流的結
光管會設計成旋轉陽極靶，以增加電子撞撃的表面。
果會使得阳極靶相對於陰極燈絲永遠為正極。因此，電
旋轉阳極靶防止電子持續撞撃像固定陽極靶的相同區
子只能陰極燈絲行進到陽極靶。
域，而造成熔化或坑洞。也有很高的原子序（atomic
電子撞撃陽極靶時有90%以上的能量被轉換成熱
number，74），這增加了x光產生效率：越高原子序的陽
量，而不是X光。因此，陽極靶變得相當熱，必须由
極靶，能越有效地使陰極燈新而來的電子减速。
高熔點材料構成。的熔點為3422℃（6192F），常用
焦斑是電子撞撃阳極靶的區域和X光產生的位
以作為陽極靶。即使有這樣的高熔點，高輸出率的X
置。焦斑越小，放射影像上的細節越好。一個實際的例
第一單元?判讀原理與原
表1-4
5mAs下mA和時間的組合
管電流（mA）
時間（s）
旋轉靶
大陰
从小陰
mAs
燈絲而来
燈絲而来
50
0.1
5
的電子
的電子
100
0.05
→
5
→
500
0.01
5
1000
0.005
5
宽際
寶際
焦斑
焦斑
X光
大小
大小
光產生器。X光產生器具有高電壓電路和低電壓電路，
前者提供陰極燈與陽極靶間的高電位差，後者使得
有效焦斑大小
陰極燈有高電流通過，加熱陰極燈。X光產生器還
圖1-14圖解说明×光管有效焦斑大小的原理，可由選選不
同陰極燈尺寸而產生。在旋轉陽極靶，有效焦斑的尺寸是
控制燈加熱時間和施加在燈與阳極靶間電位差的
较小的，然而電子打在陽極靶上的區域越大，愈能促進熱能
時間，也就是曝露時間。最後，X光產生器的高電壓
的分散。左圆，×光管较大直径的陰極燈發出電子，與
電路配置交流電流的性質，如前所述，為了增加X光
電子束尺寸相比，然有效焦斑尺寸已經變小了，但愈小的
的產生效率，反轉60赫交流電的負相位，以使陽極
有效焦斑可以提高照影的細節（提高影像解析度）。右圖顯示，
靶始終正相對於陰極燈，也就是全波整流（full-wave
由较小陰極燈發出電子。
rectifcation）（見圖1-13，第三圖）。這增加了X光的產
生效率，但每個循環仍然有大量時間電壓是比较低的；
子，大光源與小光源投射陰影解析度的原理。由一個小
光源對物體投影會比由大光源的投影更清晰。因此，由
此，如果减少每個相位循環性質，大大提高X光產生
小焦斑產生的X光影像，將比大焦斑有更多的細節。
機率，由高產生器的技術，這樣的改善已成為可能。
倾斜陽極靶是一種使有效焦斑比實際小的方法，而同
高频產生器是當前最先進X光管電源，產生器输
時保持较大的電子撞撃面促進熱能的散布效率（圖
出非常高，產生乎定的電壓（見圖1-13，第四
1-14)°
圖）·消除電壓波形的波谷著提高X-光输出效率，直
有些×光機可選選發射電子的陰極燈之大小，
接比较常规產生器與高產生器，高產生器約有2倍
使用较小的燈将有较小的有效焦斑。圖1-14右侧所
以上的效率，具有较好的再現性，高產生器結構
示，經由使用较小的燈，電子的路径寬度已經减少
密，價格相對低廉，且便於維護，因此，它是X光產
了50%，其結果是有效焦斑的大小也將减少。當放射照
生器最需要類型，且永久安装於默醫用X光機·便
相一小型鳥類或爬類動物，理上减小焦斑大小將
式X光機典型的電壓波形如圖1-13第二圖或第三圖中
有效地增強影像細節，但一般状熊下只用大焦斑（大燈
所示。
絲），使用小燈的缺點是，必使用较低mA以防止
陰極燈過熱和燒毁。
辐射與物質相互作用
如前所述，電子、X光產生數量，與X光機控制
面板上設置的mA是直接相關的，也可以由電流通過燈
了解如何產生的X光片前，必须先了解光子與物
的時間長度，控制產生X光的數量。X光機控制板
質如何發生相互作用。光子與物質有五種可能的相互
（見圖1-8）上的計時器，可控制電流通過燈的時間長
作用機制：（1）同調散射（coherent scattering），（2）光電
度，即施加在燈與阳極靶間的電壓之時間長度。當有
電子通過，且陰極燈與陽極靶間有電位差，才能產生
scattering），（4）成對發生（pairproduction），及（5）光
X光。
變（photodisintegration）。成對發生和光蜕變與放射診
管電流時間乘：毫安培秒（mAs）是用來量化所
無，本文中曹不讨。本文對同調散射、光電效
產生的辐射量，類似於60瓦燈泡可以發光的時間為
應、和康普敦散射作基本的描述：開於更的内容，
120瓦燈泡的雨倍。在這兩種情况下，然任何時間
請讀参考文獻3。
120瓦燈泡的强度是兩倍大，但發出光線的總數是約略
6
同調散射
相同的。mAs是mA和時間以秒為單位的乘，各種
mA和時間組合，當產生相同mAs值即表示有相同數
光子與物體交互作用時，光子因而改變行進方向，
量的x光（见表1-4）。
但該物體没有吸收光子且必子的能量也没有改變，這
X光管是X光機的兩個主要組成之一，另一是X
種作用即為同調散射。光打到病畜而產生同調散射
第1章·辐射防護和放射診物理學
13
1.入射×光沉
粗識内的
能量在組織原子
原子核
的内層電子，進
而撞出電子，入
射×光完全被吸收
SS
2.外層電子填補
圖1-15光電效應。×光管所產生的×光，
内層電洞
通常與組織的原子之内殼層（K殼層）電子作
3.被擎出的光電子
用，此入射×光會完全被吸收，進而擎出電
可在組織造成
子，或為光電子，被擎出的電子有足的
其他游離
能量再與組作用，而產生另外的游離作用。
作用的比例相當小，約為5%。同調散射對X光照像而
織與脂肪間的差。如果光電效應不是與原子序成三次
方係，X光與不同組織間的吸收差會不著，那
光底片，進而降低影像品質，或散射光子可能打到的放
所形成的影像將没有任何對比。也就是，所有組織皆
射師增加人員曝露。
有相似的X光穿透或吸收，那X光照像將無法示
出影像對比來·X光完全被吸收的光電效應對X光照
光電效應
像而言是较好的，因為如果有散射光子的話，會導致X
光電效應是產生X光照像過程中最重要的一種相
光影像模糊和增加人員曝露。
互作用，光電效應也是使底片或成像系統上產生影像的
發生在病畜體的光電效應，與X光管内因電子碰
重要作用。X光打到病畜完全被吸收（圖1-15），没有
撞產生X光的過程，二者不應混淆。這雨種過程中都
產生散射辐射·X光完全被吸收後，會使得置於病畜體
會產生特性X光，因為雨種過程中電子會原子内被
後的X光片和影像接收板所受到的曝露减少。當X光
射出，所留下的空洞將被另一電子填满，進而產生特性
光子被吸收產生光電效應後，原子的内層電子會獲得能
X光。然而，光電效應中光子是組織的原子射出一個
量而被擎出，此為光電子（photoelectron）。光電子在
電子，而在X光管阳極靶是高能量的電子撞撃出原子
組織造成多個游離，但最終會被病畜吸收。
内的電子，而產生X光，當因射出光電子而在原子内
當原子軌道中的外層電子填補因光電子射出而造
留下電洞，當電動被外層電子填入時，就會發射出特性
成的空洞時，會出特性X光（characteristicX-ray）*。
X光。在光電效應情况下，後續產生的特性X光的能量
特性X光的能量是原子序的函數，當原子序增加時，
非常低，因為組織的内層電子束能低；因電子碰撞而
特性X光的能量也會增加·由於生物組織的原子序是
產生的特性X光则具较高的能量，因為X光管的靶材
相對较低的，因此光電作用後續在生物組織中產生特性
，具较高的内層電子束能。
X光，其能量也是非常低的，在病畜被照射的區域獻
康普敦散射
局部吸收劑量，但不能產生X光影像。圖1-15中未
示低能量特性X光的產生。）
乎所有放射診的散射辐射皆來自康普敦散
光電作用的機率與原子序的三次方成正比（正比
射。在康普敦反應，人射X光與組織原子的外層軌道
於Z）且與光子能量的三次方成反比（正比於1/E）。光
電子作用，電子被射出，原始光子的行進方向產生偏
電作用與原子序間的三次方關係是相當重要的，因為這
折而减少能量（圖1-16）。被射出的電子為康普敦電
會放大生物組織間的吸收差巽，如骨骼與软組織、软組
子（Comptonelectron）或回跳電子（recoilelectron），康
普敦作用的機率與原子序無：主要取决於物質的密度
(gramspercubiccentimeter)康普敦作用的機率隨光子
*這原理相似於X光管所產生的特性X光，當陰極燈絲的電
子射入陽極靶，使得陽極靶内的原子形成電洞，進而會陽
能量增加而增加，當光子能量超過1.02MeV後，康普
極靶產生特性X光。
敦作用的機率會减少。康普敦作用與原子序無關，對產
14
第一單元·判讀原理與原则
1.入射×光擎出
X光管
原子的外層電子，
光管
護罩
X光被散射没被
3.散射×光是
吸收
組織内的
俱有高能量的，
原子核
滤片
可續造成康普
敦或光電作用，
亦可穿出病畜造成
工作人員的曝露或
洋直儀
底片雾化
X光射束被
直儀限制
的緣
2.被擎出的電子可能產生
其他游離，但最終會被病
畜吸收
病畜
圖1-16康普敦吸收過程。×光管所產生的×光，通常與組
的原子外殼層電子作用，擎出電子，且入射光子會被散射，
不像光電過程中的入射光子是被吸收的，散射光子的能量
會低於入射光子，所擎出的電子和散射光子可能再產生另外
X光底片
的游離作用，而散射光子可能穿出病畜進而化底片或打到
周人員。
圖1-17X-光管、病畜、及片匣之間的概要關係。在X光管
下方的滤片會移除低能量×光，低能量×光只會增加病畜劑
量，准直儀可以限制射束形状。圖中示三個×光射束通過
生X光影像是不利的，例如，光電吸收對原子序有很大
准直儀的開口然後打到病畜，左侧的×光穿過病畜打到片匣，
相依性，因此骨骼與肌肉組織間有良好的對比度，而康
中間的×光被病畜吸收，右侧的×光被病畜散射，散射的X
普敦吸收與原子序無，吸收差巽的减少，影像的對比
光可能會化底片或導致人員曝露劑量。
度會降低，因此如果光子與物質的主要作用為康普敦吸
收，那影像對比將會非常差。良好的放射線照相技術
病畜的X光空間分布形成在影像上，必须用某些方法
中，應選選X光的能量使其與物質作用主要是光電吸
紀錄穿透的X光，十年來，X光照相是使用X光曝
收反應，使得組織間有最大的吸收差。康普敦作用所
露在感光乳膠上而形成影像。另外，目前的技術已經發
產生的散射光子對X光照相也是不利的，因為會造成
展出數位化的方法來記錄穿透病畜的X光影像，數位
影像化與降低影像品質，另需考周的辐射安全。
影像可在電腦幕上觀看操作。本章中會讨基的底
片（類比）成像，在第2章中才讨數位化X光成像。
×光照相的基本概念
底片黑化度和不透明度
為了產生X光影像，病畜置在X光管和影像接
X光底片是含有卤化銀的感光乳膠照相底片，經
收器間（圖1-17）。如前所述，診断X光管所產生X光
X光或可見光曝露後，卤化銀晶體（silverhalidecrystals）
有较寬的能譜，低能量的X光會被病畜吸收，對形成
在影（developing)過程變得敏感和形成中性銀沉，
影像没有任何獻。因此，放置片在X光管的X光
在洗片過程中這些中性銀沉會呈現黑色，在定影
出口處，以去除低能量的X光，穿過片的X光，由
（hxation）過程中，未曝露的晶體會被移除，在底片上留
射束直儀（beam-shapingcollimator）將射束限制成產生
下未黑化的區域。因此，在底片上銀沉的數量决定了
X光影像所需大小。圖1-17中有三個X光通過直儀
底片會呈現出不同的黑、灰或透明的部分，X光打在底
開口，左侧的X光穿透病畜記錄在X光片上，有些
片上的數量，影響了底片黑化的程度，其與X光機的
入射X光會穿透病畜否则會没有資紀錄在影像接收
輸出（mAs）有直接的相（圖1-18）。
器上。中間的X光打到病畜體内的結構被吸收，再
底片的黑化度也受X光射束能量的影響，X光射
強調一個重點，吸收是必要的：由於病畜體内的吸收差
束的能量由kVp决定，kVp决定陰極燈絲與陽極靶間的
不同，才可能形成X光影像。右的X光打到病畜
電位差，高kVp產生较高的陰極燈絲和陽極靶之間的
散射，而這方向的散射X光可能打到周圍的人，如
電位差，電子陰極燈打到阳極靶時的速度更快（動
果周圍的人没有穿著铅圍裙、手套或甲狀腺屏蔽，將
能高），產生的X光能量越天當光能量提高時，有
接受不必要的辐射劑量，如果散射角度改變，则散射的
更多比例的X光會穿透病畜，進而增加底片的黑化度
X光可能擎中影像接收器而造成影像雾化。
（圖1-19）。實際上，增加kVp也會使得產生X光的數
X光照相是X光穿透病畜内部結構，使得穿透過
量也稍微增加，但相较於kVp所造成的能量影響，數
nt
第1章·辐射防護和放射診物理學
15
50mAs
100mAs
200mAs
个
个个个个
个个个个个个个个
2x
病畜
今个个个
光片
2×
圖1-18打到底片使底片黑化的X光數量是mAs的函數。
固定kVp時，增加mAs會使更多X光打到病畜，然後穿透病
2ft
畜的×光也會等比例的增加，因此會增加×光片的黑化程度，
所以mAs增加，底片黑化度也随之增加。
圖1-21X光的强度以x-rays/unitarea表示，強度會随距
離平方改變。在一英尺的距離，發散的×光所覆蓋的面為
100mAs
100mAs
100mAs
A，以長x表示之，那在二英尺處，發散的X光所覆蓋的
50kVp
70kVp
90kVp
面（以B表示）之長则為（2x），那面為（2x）乘以（2x）
个个个个个个个个
个个个个个个个个
个个个个个个个个
=4x²，即在二英尺處的面（B）是在一英尺處的面（A）的四
倍，因此×光的强度會减少為原來的1/4，因為×光要散布
病畜
在四倍大的面积上。
个
个个个个
个个个个个个
在馬的X光照相中，使用不適當的FFD是造成曝露過
光片
度或曝露不足的常見原因，有人可能會為差英时的
距離不會導致底片黑度差，但事實非如此，因為平
圖1-19打到底片使底片黑化的×光是kVp的函數·增加
方反比定律(inverse square law），公式如下：
的×光有较高的能量，且穿透病畜的×光比例较大，這使得
I（d)²
有更多×光打到底片和增加底片的黑化程度。
I2
（d）²
其中I是X光強度，以單位面通過的X光數目
表示之，d是距離，公式中，I是在d時的x光強度，
I是在d時的X光強度。因此，隨著FFD增加，X光
FFD1
強度和底片黑化度會减少；是距離平方地减少，而不是
距離正比地减少（圖1-21）。
例而言，假設當進行馬的肢體的X照相時，
FFD應該是40英时，但X光機的FFD設太近了，設
FFD2
成32英时。如果我們定義在40英时所需X光的強度為
100，FFD設在錯的32英时時，相较於40英时強度
改變為多少？因此，在等式中1=100，d=40英时，
I=？，d=32英时。代入公式為：
圖1-20因為射束發散，随著離焦斑的距離增加，X光強度
(x-rays/unitarea）會降低。因此，随FFD增加，底片黑化度會
100/I=(32)²/（40)²
降低。若要在FFD2處獲得與FFD1處相同的黑化度，则必
100/I=1024/2500
增加mAs°
100/I=0.64
I=1.56
（注：應為156）
量增加的效果得比较不重要，且不在這讨。
从X光管到底片的距離也會影響底片黑化，這個
因此，距離縮短了8英时，底片的曝露鲁增加
距離簡為焦斑一底片距離（focalspot—filmdistance
56%，導致觀察到過度爆露影像。
FFD)·随FFD增加，X射束強度（x-rays/unit area）會
如果刻意改變FFD，平方反比關保也可用於計算
下降且底片黑化度會减少（圖1-20）。在大多數小動物
新的mAs值，假設照射腹部×光片在40英时需要100
使用X光機的類型，X光管到底片距離是相對固定
mAs，當另一台X光機可用最大FFD為30英时，必
的。然而，使用於大型動物的X光機，其X光機是可
须使用多少mAs才可與40英时FFD保持相同的X光
移動的，X光管和片匣（Cassette）之間的距離是可變的，
強度？依據常識，因為距離越短所以必使用较低的
16
第一單元·判讀原理與原
焦斑
焦斑
mAs，平方反比定律可以計算出所需要的mAs，前面
所提到的平方反比公式涉及因距離改變而X光强度也
隨之改變，不適合此處計算。在這個例子中，X光管靠
近10英时，應該持底片上相同的X光強度，現在的
問題是，减少多少mAs以持相同的X光強度？在這
種情况下，持相同的X光強度，需要多少mAs關係
物體
物體
的公式如下：
mAs1 _（d)²
mAs2（d)²
上述mAs=100，mAs=？，d=40英时，d=
30英时。因此：
緣模糊
100
(40)²
(半影)
mAs2
(30)²
圖1-22焦斑尺寸會影響影像的細節。使用大焦斑時，使得
100
1600
物體的緣模糊或半影较大，因此會造成影像不清晰。
mAs2
900
100
一保護層
=1.77;
一光層
mAs2
一反射層
100
mAs=
1.77
mAs2=56.25mAs
塑膠基底
圖1-23增感屏剖面圖。增感屏有保護層覆蓋，保護層下方
因而，在30英时的FFD下，需要56.25mAs，這
是光層，當光層被×光打中時會發出可見光，反射層位
是低於在原始40英时FFD需要100mAs的值。在此例
於光層下方，目的是將光反射回×光底片的方向，塑膠
兩種情况下，40英时100mAs，或30英时56.25mAs
基底可支撑增感屏。片匣中，×光底片紧接保護層，保護層
底片上的X光強度（x-rays/unitarea）相同。
黏接到片匣。
影響影像細節的因素
增感屏
實際上，X光底片乳膠對X光靈敏度非常低，乳
移動
膠對可见光敏感得多。因此，將X光轉換成可见光，
默醫放射學的最大因難是因物體移動而導致影像
然後使用可見光曝露底片是一種便利的方法以提高X
細節不清晰，短的曝露時間可以量减少移動的影響，
光成像的效率，增感屏（intensifying screens）就是用於
有些X光機的計時器是能作到毫秒（ms）間内的曝
此目的。當X光照相時，使用增感屏比X光直接曝露
露。當曝露時間縮短時，mA必增加；否则mAs不
底片所需较低的mAs值以產生X光影像，例如，X光
產生底片所需要的黑化度。有些X光機的管電流可
直接曝露底片，可能需要100mAs以獲得合適的X光
高達1500mA，然而有時mA值的選選通常有限制的，
片，但使用增感屏，通常只需1～2mAs。
大多數的機器之最大可用的管電流為300mA，這意味
X光可使得某些化合物產生光，因此X光可產
著必须较長的曝露時間來得到適當的底片黑化度，因此
生可見光（见Box1-1），當X光照射在增感屏的光
物體的移動就成了問題。快速增感屏的使用是克服移動
層時，含磷光體（phosphor）光層會產生可见光（圖
假影的方法之一，稍後讨。
1-23）。在片匣中，X光底片爽在兩個增感屏間（圖
1-24），片匣的前部由低原子序、低物理密度的材料組
焦斑尺寸
成，所以只會吸收很少比例的入射光。增感屏在片
有些X光管可操作員選選焦斑尺寸（見圖1-14），
匣的前後壓迫底片，以確保增感屏、底片是聚密結合
使用小焦斑增進影像細節（圖1-22），小焦斑的缺點是
的。如果增感屏-底片間没有决好聚密結合，光增感
必须使用较低mAs值，以防止燈過熱。相较於使用
屏打到底片前就廣散開來将自使得影像細節的清晰度
小焦斑，使用大焦斑會使影像的緣結構不清晰，這
變差。
增感屏可用速度（speed)和l细節（detail）来描述其
上，因為mAs的限制而很少使用小焦斑，如前所述。
特性，而速度和細節是負相開的参數。給定任何mAs
第1章·辐射防護和放射診物理學
17
片匣、
×光管
增感屏
底片
增感屏
圖1-24片匣剖面。×光片放置在片厘中，灰在兩個增感屏
中間。使用兩個增感屏會比一個增感屏幕，有较高的影像產
生效率，但會損失些微的影像細節，兩相權衡之下會使用雨
個增感屏。此圖像中底片與增感屏厚度不按比例製，實際
上底片比圖所示薄很多。
栅
片厘
底片
圖1-26栅是由栅條和條組成。栅位於病畜與底片
間，通常是固定在×光平台下，其目的是為了吸收散射辐射，
防止底片霖化。此圖中栅條顯示為灰色區域，條為中間
白色區域，本圖中物體的大小被大了，吸收非常少的辐
射，但铅栅條乎吸收所有打到栅像的×光。光子1穿透
底片
病畜，带有用的資訊，但被條吸收，没有到達片匣，
栅會消除有用的資訊。當使用铅栅必须增加mAs，以確保有
圖1-25光層的厚度影響到光的廣散。上方圖的增感屏
足數量的×光到達片匣，通常mAs必须增加2～3倍。
光層厚度大於下方圖的增感屏光層厚度。磷光體在增感屏
光子2穿透病畜，带有用的資訊到達片匣。光子3在病
中，厚的光層比薄的光層會增加很多晶體，當×光打到
畜體内被吸收，要有這種×光吸收差才能呈現出影像，一
厚光層时，會產生较多的光，進而打到底片上，但這會導
些×光被病畜體吸收，其他的穿透病畜。光子4是散射×光，
致輕微的模糊影像，较厚的光層晶體會造成较多的可見光
打到铅栅條後被栅吸收而移除，如果没有栅，這種散射
重叠，這也是降低影像細節的原因，然而较厚的光層比薄
光子會霖化影像
光層，需要较少辐射（较低的mAs），但使用较厚的光層
將减少×光片細節。
感屏時，所需的mAs值會较酸钙增感屏來得低。
值，光層愈厚可能使得愈多的X光被吸收，因而產
铅栅
生愈多的可見光，這代表增感屏的速度快。但愈厚的
光層，有愈多的光打到底片前就散而降低影像品質。
康普敦散射的散射光子到達底片時，會產生一般
因此，隨著增感屏速度的提高，影像細節就會變差（圖
性的曝露（使底片整個受到曝露）·被為雾化（fog），
1-25）·有些增感屏，特别是那些用厚的光層，加入
這會减少影像細節和對比度。散射光子的量會随以下因
光吸收染劑在光層上以减少廣散可見光到達底片，這
素增加：病畜的物理密度，照射組織的體，和射
可增加X光照相的影像細節。然而，這些光吸收染劑
束能量（kVp）。散射辐射在雾化底片前，大部分可用
會使得需要更多辐射以產生足狗品質的X光影像。
栅移除，铅栅是一個铅栅條和條的矩形板（圖1-26），
最初的增感屏磷光體是由酸钙（CaWO）組成的，
有些X光穿過病畜後因平行條方向而可到達底片（见
後來有新的磷光體取代酸钙，新的磷光體被為稀土
圖1-26，光子2）；有些X光與病畜作用後產生的散射
磷光體（rare-earthphosphors），亚非是因為這些磷光體
辐射被铅栅吸收，而無法到達的底片見圖1-26，光子
罕见，而是因為其中的某些元素是來自稀土類元素，它
4），這些散射X光没有帶來可用的資訓反而只會雾
包括原子序57至71的元素。這些稀土元素增感屏的X
化底片；有些主要的X光被铅栅吸收（見圖1-26，光子
光-可見光轉換因子大於酸。例如，酸钙吸收
1），因此當使用栅時，必须增加mAs以補價部分的
個X光光子會產生約1000個可见光光子，而稀土磷光
主要×光被栅吸收。一般情况下，使用鈴栅時须增
體約產生2000至4000個可见光光子，因此使用稀土增
加2~3倍的mAs，由於體型小的病畜不會產生很多散
18
第一單元·判讀原理與原则
射X光，所以栅通常用於病畜厚度約大於10公分。
度必须越陡，因為X光主射束中心發散的。栅中
圖1-26中的條尺寸已被放大，通常每英时的
铅條不能切除過多X光主射束，條角度必须匹配X
栅會包含約80到160條條，因此鈴條是非常薄的，
光射束的發散角（圖1-28）。外侧條若是有角度的，這
如果條是用比较厚的，條就會像在X光片上，
種铅栅為聚焦栅（FocusedGrids），聚焦栅必使
這是我們不想要看到的狀况。栅内每英时長度内的铅
用於特定圍的FFD，以持入射X光射束和條之
條數目越多越好，然而增加每英时的铅條數目，就會
間保持平行關係。
增加铅栅的費用。X光照相時，铅栅中铅條會在影像上
當栅安装到X光查床時，铅栅方向需使铅條
形成不透X光的線，這可藉由振型栅（oscillating
平行於X光查床的長（圖1-29），主射束中心必须
grid），使得影像上不透X光的線變得模糊甚至看不
對齊栅的中心線，以避免發生X光的主射束被被阻
見。振型栅的缺點是在放射曝露時產生雜訊或振
切除（圖1-30，見圖1-29）。主射束的中心侧移時，
動，可能會干病畜或造成病畜有無预期的移動。因此
會造成主射束過度損失，此為横向中心偏離（lateral
其後便發明了放在查床下的電動铅栅裝置（Bucky）。
decentering)
栅比（Gridratio）是用來描述铅栅的另一個参數，
失真
果栅高度是條間隙的五倍，则栅比是5：1（圖
失真是×光照相時，部分影像被不平等地放大所
主要X光就愈難穿透铅栅，圖1-27比较栅比5：1和
造成的，物體的有些部分靠近X光管，但有些部分遠
8：1·因此，栅比越高，就需要越高mAs產生可接
離而造成的結果（圖1-31，圖1-32），由於病畜的體
受的底片黑化度，栅比與每英时的鈴條數量無，例
是三維的，會造成部分的解剖構造之失真，標的方
如，5：1與8：1的铅栅每英时有相同條数，但5：1
式就是位不同病畜時使失真的影響减至最小，學會
的栅之铅條高度较低，圖1-27是8：1较5：1栅
辨識正常下的失真。如果病畜的位没有规，或者有
每英时有更多铅條，假設不使用電動栅（Bucky)每英
疾病的限制，不熟悉的失真對於解結果可能會造成混
时條數將出現在X光影像，栅比决定移除散射辐
淆和干援。
射的效率。表1-5總結每英时铅條數與铅栅比的係。
請注意，在圖1-26中铅栅的條越靠近二侧時角
5:1
8:1
圖1-28因為栅的方向與×光射束的方向不一致，使得有
用的辐射被條阻，在這個例子中，栅的條都是垂直
圖1-27栅比，即為栅條高度除以它們之間的距離。圖
的，這為非聚焦式栅（unfocusedgrid)，X光射束的發散性
中的栅條以黑色表示。圖中示兩種比例的栅，其中有
質不匹配於垂直的栅條，因此許多入射的主射束被栅吸
一個為5：1，而另一個為8：1·很容易看出有较多的入射辐
收，如果入射的射束的發散是很少的或没有的，那非聚焦
式栅才會有功效。本實例说明×光射束特性匹配栅特性
×光撃中條的機會。
的重要性。
表1-5
栅功效標的特性
项目
定義
典型值
照影技術上的影響
每英时線條數
栅每英时的條數
每英时80條
不影響mAs需求
每英时100條
每英时140條
栅比
铅條高度比條間距離
5:1
栅比越高需要越多mAs以達到相同的底片
8:1
黑化度
10:1
第1章·辐射防護和放射診物理學
19
查床
栅
圖1-29圖解正確的栅方向與×光平台。栅在中間且
條平行床板長轴，如果條是有角度的聚焦式栅，栅可
沿主射束中心（虚線）的任何位置放，但是如果主射束在虚
線之外，X射束的發散會不匹配於栅條的發散，那會阻
掉有用的射束。
圖1-31物體不均等地放大而造成影像失真。由於物體放的
位置略達離片匣，因此右圖的物體會略有放大。物體垂直於
×光射束時，放大倍率是均匀的，左圖的物體略有角度放置，
一端離片匣较近另一端较遠，使得物體不均等地放大，影像
被扭曲，因此影像不能准確地代表物體的實隙形狀。
構。X光照相的影像對比主要取决X光照相的技術和底
片雾化量。
X光照相的技術
X光照相的影像對比是指身體各部位對X光有不
同的吸收，因此在影像上造成的灰色調，X光照相的
影像對比受不同厚度、物理密度、原子序，和X光射
束能量的影響，前面已介貂厚度、物理密度和原子序對
X光吸收的影響。本節介貂X光射束能量（kVp）對影像
對比度的影響。
X光穿透組織的能力取决於能量（见圖1-19），產
生高kVp的X光需要更高能量，kVp的是考虑曝
露條件最重要因素之一*。固定mAs時，如果kVp太
低，過少的X光光穿透病畜，那X光片曝露不足
（過白）；如果kVp太高，過多的X光光穿透病畜，那
X光片曝露過多（過黑）。了解kVp如何影響對比
度，其中最重要的是了解mAs和kVp的組合如何影響
圖1-30侧向偏移。当射束中心對准於聚焦栅的中心時
射束的發散會匹配栅的發散，高比例的入射主射束會顺利
X光片的可接受黑化度的關係（圖1-33），如果使用高
穿過栅：當射束中心侧向偏移時，射束的發散不再匹配於
mAs值（產生許多X-光），必须使用低kVp值以防止
條的發散，條會吸收大多數的主射束，使得减少底片黑
太多的X光穿透病畜到達底片，如果使用低mAs值，
化度。侧向偏移是最常見因铅栅而引起假影。
必须使用高kVp以足X光穿透病畜到達底片。
即使很多mAs-kVp組合可以達到足狗x光片底
片黑化度，而影像的對比度取决於所選選的kVp-mAs
影響對比因素
組合，高對比度的X光片，大多是黑和白的色調，極
X光照相的對比（Radiographiccontrast）是指底片
2
的影像中不同的黑化度，如果没有呈現出對比，底片
*数位X光照相系统较底片X光照相系统，前者在選選曝露
上病畜所有部位有相同的透明度，则無法辨别個别結
條件上不是太重要；在第二章群细讨。
20
第一單元·判讀原理與原
光射束
曝露遇度
mAs
爆露不足
片厘
光射束
kVp—
→
圖1-33正確的mAs和kVp組合將產生使人滿意的照影。
當使用较少的X光數量（低mAs）時，就必须提高能量（高
kVp），使之有足數量的×光可以到達底片。當產生許多X
光（高mAs）時，就可以使猫较低能量（低kVp）的X光，否则
會有太多光子到達底片。
少數有灰色調，高對比度的X光片也被為短灰
（shortscale)的對比，因為不是黑色就是白色。低對比
片匣
度X光片只有少數是黑和白的色調，大多數是灰色
調，低對比的X光片被為長灰（longscale)的對比，
A
因為影像最亮與最暗之間呈現許多灰色調（圖1-34）。
總體而言，低kVp高mAs技術相较高kVp低mAs
的技術有更好X光照相的影像對比，使用低kVp高
mAs的技術，X光射束的能量较低，低kVp也意味著
光電吸收是主要的作用，與物質的原子序是高度相關
的，因此骨骼會吸收大多數的X光，而软組織则吸收
较少，因此在組織之間就有高對比。相反地，高kVp
低mAs的技術，X光射束的能量较高，所有的組織X
光吸收效率就會较低，大多數的光子是因康普敦作用而
被吸收，康普敦作用與原子序较無，因此骨骼和软組
織間對X光的吸收差小，因此對X光的不透明度變
得更加類似，也就是，會使得X光片上的影像具有
更少的對比度。
底片雾化
B
所讨的，铅栅能防止散射辐射所打在底片上造成雾
圖1-32A，上方圖是正確的位照影，骨與片匣表面平
化，且有铅栅比無铅栅有更高的光照相對比。當底
行，下方圖中骨與片匣不平行。B，圖A的位照影影像，
片在壓力、高温下，或意外曝露在下，如有缺陷
左圖是骨没有平行片匣，因此顯示较短，右圖是骨與片
匣平行，解剖結構不被扭曲，左圖由於遮骨離片匣较遠，造
的暗房安全燈或暗房門周国密封故，以上原因都會造
成遮骨影像放大，影像的失真會增加解讀影像的複雜度。
成底片被雾化。安全仔光底片和適當地管理x光
底片將减少雾化。
第1章·辐射防護和放射診物理學
21
圖1-34同一犬的肩膀照影：高對比（A）和低對比（B）。高對比的X光片使用的技術條件是低kVp和高mAs，低對比度的X
光片用高kVp和低mAs，這雨種照影，底片整體的黑化度是可接受的，但若要估骨結構時，高對比影像比较有用。身體内固
有高對比的區域如胸腔，是適合用高kVp、低mAs的技術，可防止X光片的影像對比度太大，相反地，身體内固有低對比的區
域如腹腔，只有脂肪提供對比度，则應使用低kVp、高mAs的技術，以最大限度來提高影像對比度，因此可在×光片上區别器
官。
底片處理
4.
Campion EW:Aretreat from SIunits,NEngl J Med
327(1):49-49,1992.
5.
Clark DE,LaesekePF:Systeme International in the ICU in
錯的X光照相底片影理的技術會降低影像
the United States,Chest 137(4):932-937,2010.
品質。如果使用手動方式的底片影處理，暗房應是
Hall E, Giaccia A:Radiation carcinogenesis. In Hall E,
Giaccia A,editors:Radiobiologyfor theradiologist,Phila
清潔，乾燥，避光和整潔，如果是因暗房設備差而降
delphia,2006,LippincottWilliams&Wilkins.
低影像品質，很難使技術師仔細地進行X光照相查，
ICRP:Chapters5 and 6,AnnICRP37(2-4):81-123,2007.
8.
NCRP:National CouncilonRadiationProtectionandMea-
手動方式的底片影處理是耗時的和效率低，許多私人
surements:NCRPreportno.116-limitationofexposureto
ionizingradiationBethesda93,CRuictons.
诊所已改用自動的底片顯影理，或購入數位X光照
9.
NRC:Title 10, Chapter 1,Code of federal regulations
相系統。
energy.Part 20, standards for protection against radiation.
自動的底片影處理可以著增加X光照相的影
InUnitedStatesNuclearRegulatory Commissionrules and
regulations,Washington,1995,U.S. Government Printing
像品質，設備自動控制的性質，使得無需手動進行化學
Office,pp 20-27.
品混合、温度控制、和再填充。然而，自動的底片影
10.NCRP:NationalCouncilonRadiationProtectionandMea-
surements:NCRPreportno.93—ionizingradiationexposure
处理也需要定期雜護，且保持在最佳的狀熊，以防止在
oftheopulatonftheitedStatesBethesda987
影像影過程中產生假影。
Publications.
11.NCRP:NationalCouncilonRadiationProtectionand
Mea-surements:NCRPreportno.107—implementationof
参考文獻
theprincipleof as low asreasonably achievable(ALARA)
formedicaland dentalpersonnel,Bethesda,1990,NCRP
Publications.
RoentgenW:Ona newkindofrays,VetRadiol Ultrasound
12.BarthezPYetal:Comparison ofsingle-phaseand-high-
36:371-374,1995.
frequencygeneratorsforx-ray units,VetRadiol Ultrasound
HallE,Giaccia A:Radiobiology for theradiologist,ed6,
43(2):118-122,2002.
Philadelphia2006,LippincottWilliams&Wilkins.
13.
Bushberg JT:TheAAPM/RSNA physies tutorial for resi-
NCRP:NationalCouncilonRadiationProtectionand
dents. X-ray interactions,Radiographics 18(2)457-468,1998.
Measurements:NCRPreportno.82-SIunitsinradiation
14.
Legg LM: Quality control of che automatic processor.
protectionandmeasurements,Bethesda,1985,NCRP
Compend Contin Educ Dent 22(2):135-138.140-142;quiz
Publications.
144,2001.
ttar
第2章
數位放射影像
IanD.Robertson·Donald E.ThrallCR
翻：蔡惠予
何谓數位放射影像？
經病畜的衰减（電腦断層，computedtomography），經
病畜反射聲波的影像（超音波，ultrasound），或病畜
數位放射影像為（1）穿過病畜的X光之電子量測，
發射出的射變化訊號的影像（磁振造影，magnetic
(2)將此電子號轉換成數位電腦檔案，（3）在電腦幕
上呈現出數位影像。這個過程就如同以數位相機將一個
經物體發射出的光之色彩與強度，再藉由透鏡聚焦到影
物體的色彩與強度拍攝下來後轉換成一張照片。数位放
像接受器上。
射影像不是以數位相機將一個X光底片影像拍攝下
在醫學診影像，電腦檔案為DICOM格式；
來，也不是將X光底片透過瞄機轉換成數位檔案。
DICOM為医療數位影像傅输協定（DigitalImagingand
傅的X光機可用於拍攝數位放射影像，故没
CommunicationsinMedicine）的縮寫，DICOM檔案和
有必要為了將類比號轉成數位影像而購買新的×光
JPEG及TIFF檔案是相同類型的檔案。除了實際的影
機。除非原有的儀器設備品質不佳，或新的數位影像系
像資料，DICOM檔案還包含其他影像資訊例如儀器的
統的硬體是設置在X光查床内，才有必要考虑購買
製造商、拍攝影像的日期時間、病畜資訊、取影像参
新的X光機，後者的情况在介貂電荷耦合元件（charge
數、傅送者、醫師、操作員和其他影像参數等。
coupleddevice，CCD）時有更細的明，在默醫领域
DICOM檔案格式的目的在於確保不同影像設備
中，類比（底片）放射影像轉換到數位放射影像的快
的檔案能相互溝通。若没有相容性，各供應商提供
速進行已超過预期。
專有的影像檔案格式，會使影像數位化的便利性大幅降
類比影像系轉換到數位影像系統需要支出大
低，例如：當没有統一DICOM檔案格式時，以A儀
筆的資金，且選適當的系需要相當的時間、精神和
器拍攝的影像只能用A儀器所提供的软體觀看，當購
計畫，所有的數位影像系互不相同，而较低、便宜
買者喜歡這個廠商的硬體特色而不喜歡其软體時是相
的設備可能無法提供滿意的品質，導致數位放射影像的
當不便。有了DICOM的標，A儀器拍攝的影像
優點無法被完整呈現，正所「一分一分貨」，除非
则可用不同的软體去觀看，各廠商使數位影樣檔案符合
讀者相當熟悉数位科技，否则考值得聘請一位顧問協
DICOM格式非強制性的，大部分有信響的供應商都
助儀器的購買。
明白符合DICOM格式的優點，而DICOM格式已在醫
放射防護和病畜位（patientpositioning）在數位影
療成像的各供應商及電腦操作系統成為通用的標，在
像的重要性高於其在類比影像上，然而整體而言，數位
購買硬體前必须先查廠商是否使用DICOM標，否
化的轉變使默醫在放射學影像研究上有大幅的進步，使
则可能失觀看及傳輸檔案的彈性，DICOM標使醫
用或購買數位影像系的人，必须完整的了解這個新形
學影像能透過網路在不同設備間傅輸，例如儀器到伺
式的内容。
服器或伺服器到工作站，DICOM影像亦可由器上
數位影像檔案
數位影像的組成
數位影像的基即是一個經測量而得訊號资料的
電腦檔案，在診醫學影像裡，訊号可以是X光穿透
當一個數位影像檔案以適當的软體觀看時，（後面
病畜的影像（放射照影，radiography），量化扇束X光
會讨）這個影像包含了照片的元素為像素（pixels），
htt
22
第2章·數位放射影像
23
像素以矩陣排列，在X光影像、超音波、電腦断層和
影像，然像素的大小很重要，但有其他的硬體和技術
核磁共振中，每一個像素都有一個特定的灰，一個數
上的因子也會影響「臨床有用」的空間解析度。另外，
位檔案有越多的像素，矩陣和檔案的大小就越大，一
在一定限度内以软體優化原始影像檔案，會比像素的密
個未壓的數位放射影像的DICOM檔案通常介於4到
度更為重要，在後面會述。
12MB，而一個30真的文件（.doc）檔案只有約0.1MB，
之前有提到，在醫學數位影像裡的每個像素都有
一個高解析度彩色的数位照片（jpg）檔案只有0.5MB
到2.0MB。
到影像的對比，若一個像素只有少數種灰，则影像
像素的大小决定了數位影像的空間解析度（spatial
的對比尺度會非常短（高對比），因為只含有黑色像素、
resolution）；即表示一個物體在多小的狀况下還可被
白色像素，和少數的灰色像素。相反地，若每個像素有
測到（圖2-1）。廠商所提供的硬體也會决定數位放射影
很多灰值可選選，则對比尺度则會很長，電腦檔案使
像的像素大小，通常像素越多越好，但對任何影像系統
用二進制的表示法來分類像素的灰，在二進制表示法
都有其極限，使得有更多的像素但不會產生更好的
中，唯一的單位為0和1，在灰分配裡面，0為黑色，
1為白色，而0和1的組合可構成各種深浅的灰色，如
果n代表一個像素裡面可含有的0和1的數目，则2"
為0和1的組合數目，即為可能出現的灰數目。有越
多的0和1組合，一個像素裡的灰就越多，灰的數
目作位元深度（bitdepth）（圖2-2），影像的檔案大小
和位元深度息息相關，機器的設計若没有分配給每個像
素不同灰的能力，影像即失去診断價值（圖2-3）。
數位放射攝影硬體
般而言，數位放射攝影的硬體主要有雨種，電
腦放射影像（computedradiography，CR）和直接式數位放
射影像（direct digital radiography,DDR）。如之前提到
的，傅統的X光管、X光查床和栅皆可應用於CR
位元深度
可能像素值
灰数
口
0,1
2
00,01,10,11
口□
2
4
0000,0001,0010,
0011,0100,0101
0110,0111,1000,
16
1001,1010,1011
1100,1101,1110,
1111
00000000,
00000001,
256
等至
11111111
000000000000,
000000000001,
12
等至
4096
111111111111
圖2-2位元深度的概念，影像中的灰数量取决於位元深
度，就是一個像素内可以被分配到的二制值之龙菌，如果
只有0和1（位元深度=1），像素只能有黑色或白色，如果
圖2-1犬胸腔後侧的放大圖。A，影像解析度是每英寸72
0和1都有可能（位元深度=2），可能的像素值是00，01，
像素。B，解析度是每英寸300像素。像素大小對於影像細
10，和11，像素值就可以有四種灰裡面的其中一種，其他
節的影響是而易見。使用很小的影像像素是數位影像檔案
可能的像素值可以在本圖中看到，包括位元深度1丶2和4可
很大的原因之一。
能的灰值，位元深度大於4数量多難以顯示所有灰。
htt
24
第一單元·判讀原理與原
圖2-3A，犬前肢遠端的頭向照射，位元深度為12，表示像素可分配到4096個灰。B，是尺骨萃突（styloidprocessof
數量，影像的對比度圍將變得很短，會有許多黑色和白色而很少的中間灰色調。C，影像的位元深度為10。影像D的位
元深度為8。可在8位元深度影像中清楚看見灰圍不足。
和DDR。類比影像和數位影像的差别在於類比影像使
電腦放射影像（ComputedRadiography)
用的底片片匣被數位記錄設備所取代，數位記錄設備可
CR是市面上第一個出現的數位放射影像系，
吸收穿過病畜的X光·CR系統中的數位記錄設備是一
CR的片匣在外觀上和底片片匣相似CR片匣裡不含
增感屏或X光底片，而是含有调塗有光激發磷光體
統的则是硬的影條成像板或成像晶片，感光耦合元件
（photostimulable phosphorP的可鹭曲的CR成像
(CCD)系統是一種特别的DDR，其硬體設備被裝置在
板。在CR中，經過病音哀减後的X光資訊會暂時存
X光查床内，而且無法將新設備装入原有的查床，
在PSP内·這個潜像（latentimage）是當X光打在PSP
故需要購買新的X光查床。
時導致電子能的改變而形成，當PSP板經由雷射
第2章·數位放射影像
25
光激發磷光板的基熊電子
X光將一些電子
提升到较高能
光激發磷光板被雷射光照射
光激發磷光板電子
回到基熊放出可見光，
與原始入射×光分布相同
圖2-4光激發磷光板，在曝露之前，所有的電子留在低能狀熊。穿過病畜的×光依照分布將電子提升到更高的能狀態。
到光電倍增管（此處未示），會轉換為電子號，號接著由電腦處理產生數位影像檔，可見光發射的分布與入射×光分布
相同。
描刺激後即能成像（圖2-4），所以CR板經過放射曝
之間没有線路連接，增加了拍攝的彈性，也可避免非標
露後一定要由讀片機讀取。CR影像系的程序如下：
拍攝的限制，例如水平照射。
·經過放射曝露後，自X光查床中将CR片匣取出
直接數位放射影像
放入片匣讀片機。
·讀片機自動將PSP板移出CR片匣。
DDR可分成三種類型：（1)間接平板侦器系統
·讀片機内的雷射刺激PSP板發光。
(indirect Hat-panel detector system），(2)直接平板值器
·PSP板發出可見光。
系統（direct fat-panel detector system），和(3)CCD系
·發出的光打到光電倍增管轉換成電子號。
統·在DDR中，侦器取代了片匣，在放射曝露秒
·電子訊號被數位化存成數位影像檔案。
之後即可成像，直接和間接平板器大多有電線與電
·PSP板被曝露於强白光下，使所有電子回到基熊，以
腦連接，也有無線的系統可用。
備下一次的放射曝露。
間接平板器
·PSP板被放回片匣裹。
·片匣自讀片機取出，使用於下一個病畜。
間接平板值器之所以作間接是因為它們以光
CR在人體影像中普遍使用，但默醫则尚未普及，
線做為介質來產生影像，如同在第一章所提到的，X光
這不代表CR影像上有任何問題，有多種因素導致這相
增感屏用來将穿透病畜的X光轉換成可見光，增感屏
對上的差，CR板的處理方式和類比影像的底片匣相
叠在含有微小光電二極體陣列的面板，如同CR板上的
似，需要1到2分鐘才能由讀片機讀取完，而DDR
光激發磷光體，光電二極體将增感屏發出的可兒光轉換
系統则乎可馬上成像，由於CR讀片機一次只能讀取
成電子號，再由薄膜電品體陣列取轉為個電子檔
一個片匣，所以會比現代自動X光洗片機還要慢，當
案（圖2-5）·為了有良好的空間解析度每個器元
不考這個因素時，一個好品質的CR系足以取代類
件的尺寸是非常小的，而一個至尺√約43cm×43cm
比系。相對於DDR，CR系有二個優點’一是更換
的成像板具有至少為26002600個光電二極體矩陣，
壤損的片匣時比较便宜，另一優點是CR的片匣和電腦
因此·間接平板器可以有6到7百萬或更多的光電
26
第一單元·判讀原理與原
增感屏
硒光電導體
增感屏
由光電
矽慎
二極體
器
排列而成的
陣列
讀取電子訊號
矽器陣列
讀取電子訊號
光
間接平板器
直接平板器
圖2-5比较間接與直接平板侦检器。間接侦器的×光增
感屏將入射的×光能量轉換成可見光，可見光與值器陣列
作用，其中包含光電二極體和非晶硒检器的较小元件：
增感屏來的可見光被光電二極體轉換為電子訊號，接著由非
晶硒器讀取，讀取的電子維持其空間解析度，將訊息
傳输到電腦，再轉換成電子檔案。直接器则没有以光為
聚焦透镜
介質，入射×光打在硒光電器上，其中的能量轉換為電
子訊号，直接由非晶矽（amorphoussilicone，a-Si器陣列
電荷耦合元件
收集，隨後讀取電子轉成電子檔案。
圖2-6電荷耦合元件（charge-coupleddevice，CCD)影像系
統。穿過病畜的×光打到增感屏上，轉換為可見光的空間分
布，可見光被光與聚焦透镜收集，傳送到感光CCD晶體
上，影像整體品質量主要取决於聚光效率和聚焦透镜的品質，
二極體。可以想像，記錄和定位每個光電二極體或像素
所有的組件都装在×光查床内，該装置是固定的，表示X
的號，還有將每一個光電二極體合供到侦器元件是
光管必须始終垂直於×光的查床。
相當復雜的電子設備，這比起片匣系需要更高的價
格·間接平板器的位元深度通常為14，這意味著
電荷耦合元件
每個像素解析度是16,384灰。“大多数放射成像系
的位元深度圍介於10到16（1024到65.536灰）。由
CCD晶體經常使用於攝影機和數位相機，但它使
於人的眼晴只能辨50到100個近似的灰，即使非
用在放射影像中比CR或平板DDR還少见，然而，仍
常精細地調整影像對比度（後處理，見後面文章），產
有一些廠商銷售以CCD晶片為基的默醫放射成像系
生超過14到16位深度的影像可能也没有太大的意義。
統，CCD系統被放在DDR中一起讨，因為其不像
CR，在放射曝露和影像成像之間需要有片匣設備。
直接平板值測系統
CCD晶片和平板侦器相较起來小很多，前者只
在直接平板侦器中没有以光作為介質，X光直
有公分，而後者可能高達43cm°小歸小，一個CCD
接打在一個感光體上，其通常由具有高效率X光吸收
晶體表面上可以有數百萬的像素，CCD晶片對於可見
功能的非晶硒（amorphousselenium，a-Se）組成，X光打
光相當敏感，但對X光不敏感，這也是它們適用於攝
到硒層造成電子放，集合起來形成電荷，電荷接著
影機和數位相機的基。因此，以CCD技為基的
被薄膜電晶體陣列讀取，經由讀取電子設備處理，轉換
放射影像中，必须以光為介質，這點就類似間接平板
成一個電子檔案（圖2-5）。如同間接平板侦器，陣
值器，须藉由一個位在病畜和CCD晶片之間的X光
列中有數百萬的侦器，像素矩陣也相同有14位元深
增感屏來達成，當CCD晶片接收到來自於增感屏的光
度，因此，直接和間接平板器之間的主要區别在於
線，晶片上的像素就會聚集成電荷，接著被讀取轉換成
間接系統以增感屏發出光作為介質。
電子檔案。
如第一章所讨的，X光增感屏有些光的散，
CCD系統的何是值得仔細探封由於CCD晶
這種光散可能導致影像模糊，是間接平板侦器相较
體的尺寸很小，增感屏输出的光必须集中到晶體上，而
於直接平板值器的缺點，然而，隨著工程技術的現代
間接平板值器增感屏则直接層在侦器上。通常是
化和增感屏的晶體結構改變，間接平板器中增感屏
藉由增感屏和CCD晶體之間的集成光和聚焦透鏡，
實際發生光廣散量可以非常小且臨床上不著。以所有
将光線自增感屏聚焦到CCD晶體上（圖2-6），因此，
的實隙面向而言，現代的間接和直接平板器功能是
影像的品質取决於聚光和聚焦的效果，而非CCD晶體
可以相提的。
的品質。此外，還有一些的光損失與增感屏和CCD晶
第2章·數位放射影像
27
片之間的失真，而導致影像劣化。
前處理（preprocessing）通常無法由操作者控制，製
當CCD晶體變得越來越精細，像素密度是個重要
造商應用各種原始影像數據的校正結果，以因應處理下
的因素，必了解的是，CCD晶體的像素密度不能直
列因素：聚光不均匀性，CCD系中影像在聚焦透镜
接和平板DDR侦器的像素密度比较，這是因為不
上扭曲，侦器中没有功能或損壤的像素，和每個值
是由CCD晶體的像素密度來控制CCD系統空間解析
器元件之間的效率差。這些前處理步對於消除成像
度，而是由獲取的光量、影像的縮小率，和隨後的光損
系統本身造成的假影”和優化影像品質是非常重要的。
耗和失真度來决定，增加數個CCD晶體和聚焦設備是
处理（processing）步的目的在將校正後的原始影
提高光收集和聚焦效率的方式，至今該技術在臨床上仍
像數據，轉換成一個可用的X光影像，操作者可在一
不可靠。
定的限度下來調整這些原始影像數據，目的是優化影像
一般而言，人類的CCD照影還保留在拍攝部位
的對比度、增強緣、减少影像中的雜訊，和優化整
相對较小的情况下（例如牙科X光和乳房X光），且没
體影像呈現。這些設定通常已由供應商预設或原廠設
有光聚焦必要性。在默醫，被拍攝的部位较大且更须
定，但大多數系統仍允許客製化，最常見的是，原始數
要注重聚焦，這可能導致CCD照影會比用平板器
據檔案不會被覆蓋，必要時在取影像之後，仍可以
有较差的影像，且大部分的人都為CCD系的影像
執行附加的影像處理，在X光機上進行影像品質评估，
品質劣於平板和CR系統。此外，增感屏收集和聚焦
調整、優化影像是「處理」步的一部分，前理和
光所需的距離表示其硬體設備比平板器大相當多，
有效的影像處理是非常重要的，而這一功能足以區别良
CCD值检器位於在X光查床内，因為這不容易進行
好的供應商產品與较劣質的。
改造，必購買一個新的X光機，該設備的大小限制
當完成前處理和處理後，即可開始觀看和判讀影
了带的便利性，且X光管和CCD之間必须持一個
像。處理後的影像檔案（可能是也可能不是DICOM格
恒定的垂直，這些因素都CCD技術没有带性
式）將轉換為DICOM格式，附上正確的影像資訊，經
的可能，CCD系通常比平板成像系統或高品質的CR
由地區網路傅送到觀看電腦存檔，DICOM檔案
系統更便宜，但通常是獲得较色的影像品質，各種硬
然是一個圖形檔案，但不能直接以AdobePhotoshop
體選的總結如圖2-7所示。
或Microsoft等软體觀看，相反的，它們必须以專用的
DICOM檔案覺软體開，這種软體通常由硬體商
影像處理和觀看
贩售，但也有免費DICOM覺软體，免費覺软體包
括K-PACS*、微软ClearCanvas和果電腦Osirix。
無選選哪種類型的數位放射攝影硬體，電子數
eFilmWorkstation在默醫和醫學影像是一個普及的覺
據都會經由電腦處理後再產生最後的影像，影像檔案的
软體，應慎重選選適當的覺软體，可以詢專家來做
處理和修改有數個步，可以分成為前處理、理和後
出最好的選選。
處理。
DICOM覺软體的功能性是類比轉換到數位影
像的主要優點之一，這是影像處理的後處理步，也是
操作者可以100%控制的，DICOM覺器可以将影像
放大和旋轉，可以分别調整影像的明暗度和對比度，
数位影像
其他功能還有同時觀看多幅影像及獲取面和長度等資
影像有很多的影像調整功能是一個互大的進步，值得一
CR
DDR
提的是，影像的後處理不會永久性地以任何方式改變
電腦放射攝影
直接數位攝影
原始影像檔案。
環境亮度和幕品質是在優化覺影像時雨個重
平板
CCD
要的考因素，當環境越亮，幕上亮與暗之間的差
數位攝影
電荷耦合元件
→
*http://www.k-pacs.net
thttp://www.clearcanvas.ca
間接
直接
圖2-7表格列出數位影像可供選的影像接收硬體。
$http://www.merge.com
28
第一單元·判讀原理與原则
對比度來顯現後肺葉的結節。
全黑暗的房間觀看X光片也會降低確性，”基於這個
的LCD较為昂貴，幕解析度也影響數位影像呈現在
原因，用於判讀影像的電腦應該是在一個可以調整光線
幕上的好壤，醫療級的單色液晶示器通常有3百萬
明暗但不是完全黑暗的房間裡。
像素或更高的解析度，例來，一個標的顯示器是
幕的品質是另一個影響數位X光影像判讀確
2048像素×1536像素，產生3.1百萬像素的1面，這
性的因素，陰極射線管（cathode-raytube,CRT）和液晶
種等級的解析度接近大多數的數位放射影像，這意味著
幕（liquidcrystaldisplay，LCD）是雨個基本的示器
原始影像没有被圖像卡壓縮，對於操作者來，這代
類型，CRT和LCD之間有很大的差翼，CRT幕比
表没有必要經常放大影像來確保有任何數位資訊被
LCD大、笨重、消耗更多的功率，且容易出現幕閃
漏，LCD的觀看角度也很重要，當角度越和幕水平，
爍，LCD的可視角度较小且色彩呈現不太確，*已經
會有遗漏越多的資訊。15
不幸的是，醫療級的單色液晶顯示器價格昂贵，
因此决定使用哪種幕時，需考各種使用目的和
而導致無法普遍使用於整個默醫影像環境，消費級的彩
示器技術，無如何，CRT示器在任何電腦設備
色液晶顯示器品質不断提高，使得昂貴的單色顯示器診
乎已經被LCD完全取代，所以不會在這裡進一步
断優勢没有那地明，因此許多默醫和人醫的數位影
CRT
像環境常使用消費級的彩色液晶顯示器，*即使在專科
無是單色（黑與白，注：即灰）或彩色液
醫院，没有必要在查室或手術室裡裝置昂贵的單色液
晶幕都是可用的，而它們的技術规格應足呈現廣
晶示器，然而，由於類比轉換到數位化放射影像系
圍的影像示品質，在理想的情况下，一個醫療級專用
時，會投入大量的金，至少投資一台醫療級單色
的單色液晶幕的放射影像覺效果是最佳的，這種
幕以觀看數位影像是合理的。
顯示器的特點是有很好的亮度、對比度和解析度，示
無選選哪一種覺系統，重要的是要確保幕
器的亮度與白色的幕有多亮有關，而越亮的幕使
校正是正確的，網路上可取得協助校正的測試模式，警
操作者能分辨更多的灰，對比度是衡量示器呈現純
療級罩色液晶示器應使用DICOM標准灰示功能
XC
黑色和純白色的能力，由於液晶示技術依賴於背光照
來校正。
明，顯示純黑色是有挑性的技術，故具有高對比度
+
6
*http://rsna2006.rsna.0rg/rsna2006/V2006/conference/event_
* http://www.webopedia.com/DidYouKnow/Hardware_
display.cfm?em_id=443416crs Septemher30.2010.
Software/2005/all_about_monitors.asp.Posted August 28,2009;
http://www.duke.edu/mei/g18.html.Updated January 10,
updatedAugust30,2010;accessedSeptember30,2010
2006;accessed September 30.2010.
ht
第2章·數位放射影像
29
在臨床醫療中的數位成像
數位與類比影像的比较
當數位成像系統進入全球業務環境時，即可完整
數位影像有相當多的優點，有些已經在之前的章
呈現轉換到數位成像的優勢，這意味著結合醫院的電子
節中提到，值得注意的是什是這些的具體優勢，
病歷和影像取與影像管理，在一個完整的整合系
大探讨那些没有群細描述的細節。轉換到數位化X
裡，X光查結果會整合在電子病歷裡，這项工作利用
光攝影的優點是：（1）减少消耗品的成本及免除暗室
X光機電腦裡的DICOM儀器工作列（DICOMmodality
修；（2）優化曝露圍和對比度；（3）影像的後理，曝
worklist）可輕完成，列表中選選當天要進行拍攝的
光後可調整影像的明暗度和對比度；（4)强化影像
病歷，可避免資料輸入錯而導致必须重新輸入所有病
存；（5）增強影像的带性以利詢；（6）加強在消費者
畜的資料，不必重新輸入資料也可提高工作效率。當照
心目中的專業度。
影完成後，拍攝費用會自動點入病歷，而影像會傅送到
减少消耗品的成本及免除暗室
伺服器存檔，影像可以同時傅送給别間醫院的放射科醫
師進行判讀，然後再将X光報告輸入到病歷里，這些
當轉換到數位影像後，就没有必要購買X光底片、
影像可如前面所述經由DICOM覺软體開啟電子病歷
底片信封、顯影劑以及其他相關用品，然這些项目本
觀看，或者透過網路覺器查看。
身不昂貴，但隨著時間推移，它們的使用量也是相當
PACS是醫學影像存與传输系統（Picture
可觀，而這筆費用在數位化時代则不存在，此外更重要
ArchivingandCommunicationSystem）的字母縮寫，意
的是，暗房維護所需的時間和精力也跟著消失，暗室裡
指數位影像的創造、傳輸和存的系，私人默醫
的失，如過期的影劑、不正確的温度設定值、化學
中可能摊有的PACS基本組成是：（1）設備包括CR或
藥品浅漏和飛溅、安全燈雾化底片或漏光等，都會重
影響類比影像的品算，避免暗室裡的錯是數位放射影
遠端伺服器觀看影像的工作站，例如查室或手術
像系統比底片照影有更高品質的一個主要因素。
室；（4)資訊傅输的區域網路；（5）影像傳输规格（標
對比度優化和曝光園
DICOM）；和（6）院外安全存影像（圖2-9）。當購買
數位影像系時，往往很少重視硬體和软體是否合適医
當開始比较數位放射影像和類比影像的時候，最
院的整體環境，這是錯的，可能會導致功能上的問
初的印象可能是數位放射影像在細節上的改進，這是對
題，降低了轉換成數位化系統的優點。
數位放射影像的對比度過度優化的解，一個影像的細
X光機
翼地
保全储存
影像
伺服器
Q
工作站
工作站
圖2-9PACS系統的基本組件·接收装置以DICOM影像格式傳出，以X光機為例，影像傳輸到伺服器之前必由技術人員進
行品質估。不應依賴中央伺服器為唯一的影像存設備，必须有安全的地影像存，在较偏遠的位置，如查室、重症照護
病房（ICU）或手術室，臨床醫生可以伺服器調出影像進行判讀和询。影像也可以伺服器發送到遠端位置進行额外的询。
30
第一單元·判讀原理與原则
節與一個影像可以辨别多小的物體是有關的，這為空
所列因素的最終結果，然數位和類比之間有兩個不同
間解析度（spatialresolution），空間解析度在數位或類比
的因素，但在臨床上辨不太出差，因為這兩種影像
影像取决於許多因素，有些在這兩者是相同的，但也有
系的空間解析度都非常好，因此，不是空間解析度使
一些差（Box2-1），總結來，整體因素的影響決定了
數位影像優於類比X光片，而是對比度優化和曝光
最終的空間解析度，各種醫療成像技術的固有空間解析
圍的獻。
度列於表2-1，从表2-1可以看出，数位放射影像
由於使用防散射栅可以對空間解析度和影像對
的空間解析度大約是類比影像的一半，這是Box2-1中
類比照影時，當病畜的厚度超過約10cm厚，就應使用
防散射栅，以消除X光打到片匣之前不必要的散射，
Box2-1
影馨數位與類比放射影像的固有
這已在第1章中群細描述。然防散射铅栅可用於數位
空間解析度之因素
放射攝影，有些製造商已經將散射校正演算法合供於影
像處理软體中，可不必使用铅栅（圖2-10），當不使用
數位放射影像
栅時，這些散射修正演算法可以調整原始影像資料，
焦斑大小
病畜散射
栅效能·如果使用時
表2-1
各種成像方式的固有空間解析度*
增感屏的晶體尺寸*
数位板上的值器元件大小
成像方式
解析度（mm）
類比放射影像
0.08
類比放射影像
數位放射影像
0.17
焦斑大小
超音波（5MHz)
0.30
病畜散射
電腦層
0.40
铅栅效能，如果使用時
核磁共振
1.00
增感屏的晶體尺寸
* Modifed from Bushberg JT, Seibert JA, Leidholdt Jr. EM, et al:
X光底片乳劑的感光晶體尺寸
Introduction to medical imaging.In Bushberg JT et al,editors:
The essential physicsofmedical imaging,2e,Philadelphia,2002,
*在数位放射攝影中，增感屏用於間接平板和CCD系统。
Lippincott Williams&Wilkins,p 1.
由於栅造成射束衰减
由於没有铅栅造成射束衰减，
需要三倍较高mAs
因此可用三倍较低mAs
数位板
數位板
铅栅用於
没有铅栅：
移除散射光子
散射的影響
由软體演算法移除
0
lob
電腦放射照影（CR)直接數位放射攝影（DDR)與電荷耦合元件（CCD）系統。右圖没有铅栅·数射光子的影馨可由散射校正演算
法修正，由於射束没有栅的衰减，右圖所用的mAs可以较低。任何散射校正软體的效能是否足是主觀的，應在購買前進行
現場測試。
第2章·數位放射影像
31
B
圖2-11數位放射影像與類比×光片的對比解析度比较。A，以適合腰椎拍撬條件拍攝的類比×光片；股骨遠端、膝關節因為
较薄而曝光過度，不能被充分地判讀。B，以適合膝關節的條件拍攝的類比×光片，脊柱和骨盆因為较厚而曝光不足。C，數位
放射影像病畜之厚與薄的部位皆可以判讀的影像。這種廣泛的灰圍是數位放射影像的對比解析度特點，對像素分配灰是數
位放射影像可以示廣泛灰的基能力，這也是硬體廠商所提供處理软體的特點。
將散射光子形成的影像移除，”因此最後可以得到一個
數位放射攝影可以因應病畜不同的厚度分配合適
即使没有使用栅，也没有因散射造成劣化的影像。防
的灰於较厚的腰万部及较薄的膝節，以及後腹部，
散射演算法可避免當栅存在時必须使用较高mAs的
這意味著相於類比影像，數位化影像中不同厚度造成
情况（圖2-10），也可避免如第1章所提到的栅假影，
的對比差较不明（圖2-11）。這個原则同樣適用於
每個人對於防散射影像處理演算法的品質各有喜好，在
結構厚度相似，但包含明不同的物理密度，如大圍
購買前應仔細估每一個功能特點。
的骨頭（圖2-12）或充满空氣的肺（圖2-13），得到的結
果是一個更赏心悦目、有更多灰的影像，且没有任何
對比度最佳化
部位因為過白或過黑而無法估，然而不是所有的數
對比度優化是數位放射攝影的一個特點，和每一
位系的品質是都相等的，有些商在這方面有更佳的
個像素的位元深度與處理软體有關，处理软體可以對數
體。拍一隽中大型犬的骨盆侧照，其後肢分别往前
位影像上的一個像素指定一個灰，而在類比影像中一
和後的影像，如圖2-11所示，適合用於測試對比度最
個像素只可能是黑色或白色，這會形成一個有灰的影
佳化软體。
像，而非過度曝光（黑色）或曝光不足（白色）。
一些用來描述這種對比度最佳化功能的術語可能
在放射影像中，影像對比度和kVp與mAs息息相
，第1章中已群述，有一種情况是當病畜曝露在X
這個名來形容對比解析度，但實際上，動熊圍會
光下的各部位厚度有很大的差别時，例如拍攝一犬的
依據不同的系統而有不同的定義。*動熊圍也被用於
後腹腔、骨盆、股骨與膝關節的侧照，腰椎、万椎部分
描述數位影像對於對X光曝露條件（kVp和mAs）的
的骨盆很厚且主要是骨頭，後腹腔则较薄且主要是软組
低依賴性，在這一章中我們之為曝光圍（exposure
織，遠端股骨和膝關節更薄。在類比影像中，當使
latitude）。為了避免這種混淆，我們建使用對比
用適合平均厚度和物理密度（例如後腹部）的拍攝條件
解析度（contrastresolution）或對比度最佳化（cortrast
時，腰椎、椎的部分會變得太白（曝光不足，因為吸
optimization）来定義-·个影像系統将不圆厚度和不同密
收過量的X光）但较薄的部位（膝節）则會太黑（曝
度的部位適當地呈現在张影像中的能力：而曝光
光過度，因為過多的X光穿透），可以想像這是一個没
有足的元位深度來呈現所的灰而造成的影像結
*http://www.google.com/searchhlen&d=en&q=define:Dyna
果，導致影像中的腰椎、万椎部分只能呈現白色，膝
mic+range&ei=IDHcS9jLG5Cu9gTMieGIBw&sa=X&oi=glossa
節只能呈現黑色。
ry_definition&ct=title&ved=0CAgQkAE. Accessed May 1. 2010.
32
第一單元·判讀原理與原
骨頭曝露不足的主要原因是物理密度增加，導致增加×光的吸收。B中影像處理演算法可以補价這些吸收差分配更好的灰
圖2-13同一犬的胸腔侧照×光片，分别以類比（A）和數位（B）系統拍攝。在A肺部的曝光度合理且可判讀，但骨頭、前腹
部，和脊椎旁的软組曝露不足，而周圍则曝露過高；腹部的脂肪瘤因為曝光過度而不容易看見（A的白色箭頭），肺的物理密度
低，吸收很少的×光，而曝露條件是以這個肺部状况而選選的，這個影像在其他曝光不足或曝光過度的區域不能呈現出有意義
估。注意在類比影像中因過度曝露而消失的腹侧脂肪瘤，可被突出來。
(exposurelatitude）用來定義為能補價不同高低的
分區域會過白或過黑（見圖2-11，2-12，2-13），任何超
kVp～mAs組合，避免曝光過度或曝光不足的能力。
出合適圍之外的kVp和mAs組合：将尊致整個底片
曝光不足或過度曝光（圖2-14·圆2-15）~然而若使用
爆光園
数位系，產生一张適當明暗度的影像與所使用的kVp
之前提過，曝光圍指的是X光曝露的程度，例
和mAs值是無的（圖2-16圖215），用於形成一张
如放射影像技術，與數位放射影像品質是無關的。在類
断放射影像的放射曝露强度，被為曝光圍。
比影像中，只允許狭窄的kVp一mAs組合圍才能拍
數位影像的大曝光范有一個潜在的缺點：曝露
出满意的底片黑化度，但即使如此，通常還是會有部
潜變（exposure creep）有非必要的高曝露時會無法發
第2章·數位放射影像
33
0.5mAs
1.0mAs
20mAs
4.0mAs
8.0mAs
16.0mAs
圖2-14馬骨侧照的類比×光片，曝露條件在同一個kVp值，但mAs值圍很寬，介於0.5～16，在低mAs時，整個影像
曝露不足·而在高mAs值時整個影像则曝露過度，於2mAs和4mAs時可以估软組織，在8mAs時可以估骨頭，這是一
個類比×光照像之窄曝光圍的例子，在日常生活中，許多品質差的×光片是因為没有選正確的曝露條件。
曝露圍：数位
現。192在類比影像中，高曝露條件會導致底片過黑而
曝露圍：底片
容易發現，在數位照影则否，因為影像理软體會校正
過度曝光，曝露潜變的缺點是增加病畜和人員不必要
曝露過度
的游離辐射曝露和X光管的耗損，大多數數位放射機
器的造商已納入曝露指標（exposureindex，EI），使
用者能估入射板的爆露量（即曝露因素）判X
數位板
影像黑化度
爆露反應
光照像條件是否過高或過低，然而，EI只用作偶爾
估，常规的EI查應該被列入估每次病畜進行數位
放射攝影品質保的一部分。
底片
轉換成數位化後使重拍的次數减少，尤其是减少
爆露反應
曝露錯，然而數位影像有寬的曝光圍的特點，
不代表曝露不足或過度曝露不是問題；問題仍然是存在
曝露不足
的，但只在極端的曝露條件下時發生，當曝露不足時，
X光曝露條件（kVp，mAs)
遠觀可能對影像品質滿意，但仔細检查，就會出現颗粒
圖2-15圖中顯示曝光寬容度的原理。在此圖中，影像明暗
感，這些颗粒感來自於影像雜，是由於電腦對爆露不
度被繪製成×光曝露條件：也就是kVp和mAs。在底片中，
足的區域所出現的辨度不足，”這種颗粒肤在細看下
kVp和mAs的微小變化會著地影響影像明暗度，曲線的斜
顯而易见，可能會干摄細微病變的判断其會影響竹
率很陡，類比影像中只有在小的曝光寬容度内能形成合適的
小的結構（圖2-17）。
影像明暗度。數位系统的曲線斜率则缓得多，這表示有很多
数位放射影像的曝露過度不會如同類比影像中
種kVp和mAs組合可以形成足的明暗度。此寬的曝光竟容
度可降低重拍機會，是數位影像系統的硬體和處理软體的特
整個底片變黑，元件和處理软體能補價爆光過
性之一。
34
第一單元·判讀原理與原则
0.5mAs
1.0mAs
2.0mAs
4.0mAs
8.0mAs
16.0mAs
圖2-16同圖2-14中馬骨照的數位放射影像，以間接平板侦检器取影像。請注意，在所有mAs值下都可呈現出影像明
暗度和對比度，這表示數位放射影像的影像明暗度和對比度對曝露條件的依賴性降低，這種寬廣的曝光圍，减少了因為没有選
選正確的曝露條件而必要重拍的次數。
圖2-17曝露不足（A）和曝光足（B）的犬腰椎部位數位放射影像。在A因為曝光不足而使×光片有明顯的颗粒感，這代表影
像中未曝露像素灰分配的不確定性造成影像雜讯。B增加曝露條件就可消除粒状影像的状况。
度，直到值器達到和不能應付额外的曝露為止，
影像後處理
和時，電腦將分配最大的像素值黑色，給和的像素，
aoba
數位影像已經有很好的對比解析度，有時候仍會
此結果導致影像有些部分會不见，或有巽常的灰分
想調整最終影像的明暗度來竟助，例來，當以
配（圖2-18），由於只有部分的影像被過度爆露，這些
影像處理软體呈現胸腔影像時，其摊有的長對比度圍
區域很容易被判為病兆。
第2章·数位放射影像
35
B
圖2-18曝露過度（A）和曝露足（B）的小馬遠端肱骨X光影像。在A肱骨的遠後端、内上的骨化中心，和尺骨近端都因為
這一區域曝光過度而造成和，使得結構消失。在B中可清晰看見缺少的結構，因為和而消失的解剖構造，容易被判為病
理性病變，如A中的骨溶触。
可能不適合同時判讀影像中的骨頭部分，以DICOM
任何其他組件也可能損壤·導致數據損壤，或可能在
覺软體可以如先前所提到的，可輕易地改變影像的明暗
一个中如火炎或洪水被毁壤，因此使用獨立磁碟備
度和對比度，放大局部影像來助判讀小的病兆，這
援陣列（redundant array of independent disks,RAID）*
在無法放大影像或没有用放大鏡觀看的類比影像中，小
存，将資料分布在多個磁碟上，當一個磁碟發生故障
病兆都是容易被忽略（圖2-19），後處理所提供的靈活
時，數據仍能完整被保留，最能减少外硬體的使用，
性大幅地提高臨床醫生的覺選项，如第1章中所述，
使用RAID存資料比依賴單一硬碟更安全。然而，
大多數没有經驗的判讀者，無法全方位的利用DICOM
管RAID装置可以防止單個硬碟出現故障，它不能防止
覺软體所提供的操作優點。
其他硬體故障，包括RAID控制器和其他伺服器的重要
類比影像無法進行後處理，第1章中所描述的，
組件。此外，資料依然會在伺服器損壤時损失，如物理
使用明亮的聚光燈可以提高類比影像黑暗區域的明暗
性的難、瞬間電壓突波，或電腦病毒的攻擎，最好的
度，不幸的是，没有對的方式可以判讀在類比影像曝
解决辦法是定期地將數位影像資料额外的進行巽地復製
露不足的區域，因為底片本身是透明的，使用放大鏡
和存，最好是每天進行複製和轉移到地電腦。
可以助識别類比影像中的小病灶，類似電腦將影像放
增加带性以利會
大，如圖2-19，在現實中，無是調整觀看類比影像的
環境光强度，或使用一個放大鏡，都很少在實際的臨床
大多數的執業默醫完全勝任放射影像的判讀十
上執行。
分困難，放射影像中疾病的變化和資訊實在是太多，這
數十年來，放射影像判讀研究會参考第二意見，類
強化影像储存
比底片影像可以带給在附近的專家，或通過郵寄或
隨著轉換到數位放射攝影，就没有必要再花力氣
快寄送給專家，專家會判讀這些影像，通常是以電
存多年底片影像、建立檔案備份系統，檔案信封袋和
話通知默醫結果，備一份書面報告连同光片
文件也被淘汰，還解决了遗失或損毁類比X光片的
寄回給默醫，即使寄送的服務和運輸所需的時間有些
問題。數位放射影像會以數位檔案存在影像伺服器，
限制，這個流程仍可順利進行，隨著默醫数位放射學的
整合於PACS中。然而一個常見的錯是只有一個主要
發展，默醫遠距放射學（teleradiologyY跟著生，遠距
存數位影像的設備，通常只存在一台伺服器的硬碟
裡是不足的，因為硬碟可能會損壤，此外，伺服器的
*http://en.wikipedia.org/wiki/RAIDAccessed May 2,1010.
http
36
第一單元·判讀原理與原
B
圖2-19一患有肩脾骨瘤的犬之胸腔腹背向×光片（A），右前肢已被切除，此為检查肺轉移所拍攝的一部分×光系列照影
經由長對比度的软體處理，右侧第九肋骨有具侵略性的病變。如果以這個倍率和這長的對比度來觀看影像，可能會忽視這個
病變，使用數位影像则可以將放大影像，細研究每個肋骨。放大影像和縮短對比度，可大大增加肋骨病變的明度如B。
放射學是將影像一個地方以電子方式傅輸到另一個地
，無客户的經濟和教育背景，有數位放射攝影是被
方，以利判讀和/或，*獸醫遠距放射學在90年
視為一種極的方式，來提供高品質的影像服務，加
代初首次商業化推出，其成功有限，主要是因上網速度
強自己的專業角色。
慢和檔案太大，”DICOM檔案都很大，作為電子郵件
不幸的是，十年來許多客户的寵物接受放射線
附件發送會有問题，同樣的，将DICOM影像轉換成较
查是没有符合最低標，根據我們自已提供放射詢
小的JPEG檔透過電子郵件發送也不適合，因為會損失
的經驗累超過50年來，類比影像研究往往都是有
過多的影像訊息，要使遠距放射影像詢工作能順
問題的，這些問題包括過度曝露、曝露不足、暗室錯
利進行，必须建立直接以DICOM傅輸的方法，這就是
、位錯，和不足的影像判讀。這些問題都可以輕
為什確保數位放射攝影設備的供應商配置的DICOM
解决，但許多醫院没有這樣做，轉換到數位放射影
檔案格式是否適當是如此重要，DICOM檔案格式不是
像可以助减缓放射曝露問題，暗房錯的問題也消
100%兼容，是許多默醫對他們購買的數位設備不滿
除了，位姿勢和選選正確的影像角度不會因為轉換到
的原因，因此不能將影像傅送給專家會診。由於快速的
數位放射攝影就自動解决，但在數位世界中，這些修改
網路、影像壓縮，和價格經濟的PACS和DICOM软體
的經濟成本是微不足道的，例如，在類比影像中，許多
默醫不意例行地拍攝所有需要的角度，例如胸腔的三
射學服務供應商在世界各地，其主要使命是遠程放射判
個照野，因為這樣做所需的成本會增加，我們也曾經遇
讀，這些進步縮短了傅送時間能立即判讀。
過默醫的政策是當有品質不良的X光片時不重複拍攝，
除非飼主意付额外的費用，即使是類比影像這些收
增加消費者眼中的專業度
費不合理，放射照影應在查的基上收費，而不是
默醫是個有競爭力的產業，尤其是在經濟不景氣
在每個影像或每個角度作收費的基，收費應該使醫院
的時候，此外，寵物主人都受過高等教育，有豐富的
得到利潤、拍攝到所有必要的角度且品資標是可以
訊息來助他們在龍物接受醫療時做出决定，有一個
接受的，重複拍攝的成本應該由医院吸收，而不是寵物
現代化的醫療環境，可以助持和提高優良的客户基
主人的责任，在數位系拍攝單一照野的實際费用是微
不足道的，就應該屏除舊的類比影像收費政策，這也將
*http://en.wikipedia.org/wiki/Teleradiology.Accessed May 2,
增強寵物主人對默醫專業的觀感。
2010.
http:/
第2章·數位放射影像
37
假影（人為疏失）
11.Uematsu T, Kasami M,Uchida Y: Soft-copy reading in digital
mammography of microcalcifications: diagnostic performance
of a 5-megapixel cathode ray tube monitor versus a
所有醫療成像方式和數位放射影像都有可能會發
3-megapixelliquidcrystal dsplaymonitornalinical setting
ActaRadiol48:714,2007.
生假影的現象，假影是我們不想要的，且通常是與病畜
12.
Buls N,Shabana W,Verbeek P,et al:Influence of display
不相的常，假影或許會影響影像判讀，這些在CR
quality on radiologists’performance in the detection of lung
nodulesonradiographs,BrJRadiol80:738,2007.
和DDR系都會發生，和在類比影像中所遇到的不
13.
Ludewig E,oeltzig C,GablerK,t al:Display quality
同，類比影像的曝露過度與曝露不足，曝光錯所形成
differentmonitorsin feline digital radiography,VetRadiol
Ultrasound 52(1):1-9,2011.
的差如前所述，數位放射影像所觀察到的其他影像假
14.
KrupinskiEA,KallergiM:Choosing a radiologyworkstation
影，不在本章讨，讀者可参考引[用文獻。2224
technical and clinical considerations,Radiology 242:671,
2007.
15.
Hatanaka S,Morishita JHiwasa T,et al:Comparison of
参考文獻
liquid-rystaldisplaymonitorsRadiolPhysTechnol2:166,
2009.
16.Bushberg JT,Seibert JA,Leidholdt EM Jret al:Introduction
1.Graham RN,Perriss RW,Scarsbrook AF:DICOM
to medical imaging.In Bushberg JT. et al, editors: The
demystified:a review of digital file formats and their use in
essentlysifdilgingdilia
radiologicalpractice,ClinRadiol60:1133,2005.
Lippincott Williams& Wilkins,p 1.
WrightMAallanceD,RobertonID,tal：Introduton
17.Lo WY, Hornof WJ, Zwingenberger AL, et al: Multiscale
toDICOM for the practicing veterinarian,Vet Radiol
image processing and antiscatter gridsin digital radiography.
Ultrasound49:S14,2008.
VetRadiolUltrasound50:569,2009.
3.
Widmer WR:Acquisitionhardwarefor digital imaging,Vet
18.Korner M,Weber CH,Wirth S,et al:Advances in digital
RadiolUltrasound49:S2,2008.
radiography:physical principles and system overview,
Watt KN,Yan K,DeCrescenzo G,et al:The physics of
Radiographics 27:675,2007.
computed radiography: measurements of pulse height
19.
Shepard SJ,WangJ,Flynn M,et al:An exposure indicator
spectra of photostimulable phosphor screens using prompt
for digitalradiography:AAPM task group 116 (executive
luminescence,MedPhys,32:3589,2005.
summary),MedPhys36:2898,2009.
Bushberg JT,Seibert JA,Leidholdt EM J,et al:Digital
20.
Butler ML,Rainford L,Last J,et al: Are exposure index
radiography.InushbergT,et alditr:he essentil
values consistent in clinical practice?A multi-manufacturer
physics ofmedical imaging,ed 2,Philadelphia,2002,
investigation,RadiatProtDosimetry139(1-3):371-374,2010.
Lippincott Williams & Wilkins, p 293.
21.
Akhtar W,AslamM,AliA,et al:Film retakes in digital and
Cowen AR,Kengyelics SM,Davies AG:Solid-statelat
conventional radiography,J Coll PhysiciansSurgPak18:151,
paneldigitaradiograpyctorsandthephyicalmagin
2008.
characteristics,ClinRadiol63:487,2008.
22.
Drost WT,Reese DJ,Hornof WJ:Digital radiography
7.
LoWY,PuchalskiSM:Digitalimage procesingVtRadil
artifacts,VetRadiolUltrasound49:S48,2008.
Ultrasound49:S42,2008.
23.
PoteetA:Vetrinary teleradiology,Vet RadiolUltrasound
8.
Goo JM,Choi JY,ImJG,et al:Effect ofmonitor luminance
49:S33,2008.
and ambient light on observer performance in soft-copy
24.
Jimenez DA,Armbrust LJ,O'Brien RT,et al:Artifacts in
reading of digital chestradiographsRadiology232:762,2004.
digital radiography, Vet Radiol Ultrasound 49:321, 2008.
BrennanPC,McEnteeM,Evanoff M,et al:Ambient lighting:
effect of illumination on soft-copyviewing of radiographs of
thewrist,AJRAmJRoentgenol188:W177,2007.
10.Cha JH, Moon WK, Cho N,et al:LCD versus CRT
monitors for digital mammography:a comparison of observer
performance for the detection ofclusteredmicrocalcifications
andmasses,ActaRadiol50:1104,2009.
X
0
tao
ftar
第3章
超音波成像原理
WilliamTodDrost
翻：蔡惠予
士刀音波（Ultrasound）查為廣泛使用且不可或缺的
速度最快；氣體分子相距甚遠，因此音波在氣體内的傅
正影像断工具，主要建立在超音波使用者與病畜、
播最慢。臨床上，聲音在骨頭中傅播速度最快，最慢则
機器之間的互動關係上，了解其物理原理可以解超
是在充滿氣體的肺部。音波速度與率和波長相關的公
音波的限制與假影（artifact）問題，同時它是不需使用
式如下：
電磁幅射的診成像工具。在這個章節中，將讨超
速度（mm/us）=频率（MHz）×波長（mm）
音波的基本物理特性，音波和物質的交互作用，探頭
（公式1）
(transducers），都普勒（Doppler)技術和超音波假影。
當音波速度固定時，率和波長呈反比係，因
此隨著率增加，波長减少，反之亦然。软組織中，平
超音波的物理原理
均聲速為1.54mm/us（1540m/s)，在软組織中的聲音
速度是很重要的，因為超音波儀器使用此速度進行所有
聲音以波的形式將訊息傅遮至不同位置，藉由低
計算。
壓（舒张）與高壓（壓縮）傅輸能量。不同於光波
和無線電波，音波需要介質傳訊息”，通常以率
(frequency）、波長（wavelength）和速度（velocity）等参數
超音波與物質的交互作用
來描述音波特性，同時這些名也使用在電磁辐射的描
述上（参第1章）。
回音（echo）形成的原则是非常重要的，因為回音
會包含被照物的結構資訊，以提供診訊息。引起回音
率是指每秒重複的次數。一個音波或一個期
的反射界面和音波打到反射體時的入射角度，都應該被
起始於壓力正常時，接著壓力逐升高，再降低至低
考愈。
點（通過正常值），再回復至正常（圖3-1）。调期定義
組織的聲阻抗（acousticimpedance）為組織的物理
為一個完整的壓縮與舒張過程。率以赫（hertz，Hz)
密度和聲速的乘。
表示，1Hz代表一秒内有一個周期，在診超音波的
使用中，率通常介於2MHz至15MHz（1MHz=
聲阻抗（Z）=速度（u）×組織密度（p）（公式2）
1,000.000Hz）之間。人類覺圍的聲音频率是20Hz
某一組織到另一組織的聲阻抗變化，决定了音
到20.000Hz，低於20Hz的聲音為次聲波（infrasound），
波被反射的數量，和被傳送到第二組織的數量。回音的
大於20.000Hz（0.02MHz)即為超音波145。
振幅正比於聲阻抗的差，如果雨種組織不存在聲阻抗
波長是音波在一個周期内行進的距離，在超音波
差翼，也就没有回音產生；如果兩種組織的聲阻抗之間
學中，波長以毫米（millimeters,mm）為單位表示，波長
有極大的差，那乎所有的聲音皆被反射而形成
對於影像解析度極為重要，將於後續章節讨。
回音。下面的公式用於計算反射和透射音波的百分比
速度是音波穿越介質時的速率，它是由傅輸介質
1.3,5 :
的物理密度（單位體内的質量）和剛度（硬度）等特
性决定²，表3-1列出常見組織中的聲音速度。當物理
反射%=（Z-Z）/（Z+r×10F%
（公式3）
密度保持不變，速度隨剛度增加而增加；當剛度保持不
透射%=100%-反射%
（公式4）
變，速度隨著物理密度增加而降低。一般來，聲音在
介質中的速度由高至低依次是固體、液體、氣體。固體
在公式3中，乙，是二粗織的聲阻抗，Z是第一
内的分子是聚密聯在一起，因此音波在固體内的傅播
組織的聲阻抗：表32列出常見組織的聲阻抗，表3-3
ttp
38
第3章·超音波成像原理
39
A
B
介質1
圖3-1超音波以正弦波（上）和一系列的壓縮及舒張（下）
的超音波。波長（2)是指雨個連續的正弦波的波峰之間或波谷
之間的距離，或是兩個連續的壓縮或舒張之間的距離。
表3-1
常見組織的聲速²
組織
聲速（mm/us）
介質2
空氣
0.331
脂肪
1.450
圖3-2入射角是音波遇到介質的角度。如果入射角是垂直
水（50℃）
1.540
於反射體(A)，部分音波以相對初始入射方向180度的反方
软組
1.540
向反射，部分音波则沿相同的方向續传輸。如果不以垂
大腦
1.541
直入射（B)，则反射角等於入射角，而透射的角度與介質1
肝藏
1.549
（medium1）和介質2（medium2）的聲阻抗差有。
臀藏
1.561
血液
1.570
中列出音波在不同組織界面反射的百分比。由表3-2中
肌肉
1.585
的值可看出，聲阻抗最大的差發生在骨頭和氣體的
眼睛的水晶體
1.620
界面，而乎所有的音波在软組織/氣體的界面、软
骨骼（頭骨）
4.080
組織/骨的界面皆會反射，因此，很少或乎没有聲音
通過這些界，所以在骨頭和充满氣體的肺之聲速，
不具重要的臨床意義。這種聲音乎完全被反射，因而
表3-2
常見組織的聲阻抗近似值²
產生無效音波或陰影（shadow），其影響會直到深部組
聲阻抗（INRAYLS)
織的界面。病畜和探頭之間，如果没有塗上聲耦合凝膠
組織
(acousticcouplinggel），皮膚和探頭之間的氣體將會阻止
空氣
0.0004
成像，因為所有迎面而來的音波將會被反射。
脂肪
1.38
水（50℃）
1.54
入射角是指音波入射介質時的角度，如果入射角
大腦
是垂直（90度）於反射體，一部分音波以相對初始入射
1.58
血液
1.61
方向180度的相反方向反射，一部分音波则沿相同的方
臀藏
1.62
向續傅輸（圖3-2，A）。如果不以垂直入射，则反射
肝藏
的角度等於入射角（圖3-2，B）。如果音波撞擎反射器
1.65
肌肉
1.70
的角度相對於垂直超過3度，则反射的音波可能無法到
眼睛的水晶體
1.84
達探頭”。非垂直入射的音波其傅輸角度决定於兩種介
骨骼（頭骨）
7.80
質的聲阻抗差，任何不朝向探頭的反射音波將不會被
記錄下來。關鍵點在於，反射和透射的音波數量取决於
兩種介質的聲阻抗差。
表3-3
物質介面處的音波反射率5
超音波在介質行走的過中會哀减（attenuation）·或
可以理解為強度减損，超音波的哀减量决定於音波的移
介面
反射比例(%)
動距離和音波的率。音波在一次往返距離下，每兆
软組/空氣
66
赫兹（MHz）音波的衰减量約為0.5ibet（dB)/cm；
骨頭/脂肪
49
如果探頭内的反射器是3cm，往返的距離為6cm，音
脂肪/肌肉
1.08
波衰减即為3dB/MHz。高音波的袁减较低音波
脂肪/肾藏
0.6
著，衰减由吸收（absorptioo反射（reHlection）丶和散射
組/水
0.2
（scattering）三部分粗成
第一單元·判讀原理與原
吸收是將音波的機械能轉換成熱能的過程，在
排列，可以直線或矩形排列（線性陣列），或以曲線排
软組織中最著的作用便是吸收，其主要機制由摩擦力
列（曲型陣列），或者以同心排列（環形陣列）。組
造成3。現今所用的超音波設備，音波被吸收的量
成探頭的這些元件以各種序列排序，藉由電訊號的刺激
相當低，其造成的温度變化是微不足道且不易察覺的。
產生不同形狀的影像或將束聚焦在特定深度”。
音波反射易造成音波衰减，由於音波遇到聲阻抗
兩種常見的基本影像為元件以扇形排列，形成的
不同的組織界面，就會產生反射，回到探頭的反射波才
影像為餅形（圖3-3，A），元件以線性方式排列，影像
會被用於成像。如果不同角度描被照物，可產生更
则是矩形（圖3-3，B）。探頭的足（footprint)决定於
多不同角度的回音回到探頭，可提高影像品質。
與病畜接觸的幅度，扇形影像通常由具有较小足的探
當音波遇到體小且不规的表面時容易發生散
頭產生，而線性探頭通常有较大的足。對於胸部部
射，主要發生於實質器官，且散射會影響此器官的内
位，因為必须獲得肋間影像，可使用的扇形探頭。對於
腹部成像，使用線性探頭或扇形探頭则取决於超音波醫
加。
師的個人喜好，在大多數情况下，單一查通常使用不
止一種探頭。
探頭
現今超音波診設備使用衡模式（pulsedmode）
成像，這意味著，超音波機器只發送個期的音波到
探頭，亦換能器，是能將不同形式的能量互
組織中，其餘時間皆是花費於接收反射的回音。衡重
相轉換的裝置3，在超音波成像中，探頭將電流轉換
複频率（pulserepetitionfrequency，PRF）表示在一秒内以
為音波，反之亦可”。完成這種轉換是藉由壓電晶體
服衡模式發送和收集音波的次數，一個服衡的空間長
(piezoelectriccrystal）的辅助，當電荷被施加到壓電晶體
度就為空間服衡長度（spatialpulselength，SPL）。如果
時，材料變形產生音波“，相反的，當音波施加到壓
音波的波長為0.5mm，且每次發送三個服衡，则空
電晶體，即產生電訊號。因此，同樣一塊晶體可以用於
間服街長度為1.5mm。空間服衡長度對於轴向解析度
發送和接收音波，但是這兩種過程不能同時發生·對
（axialresolution）極為重要。
於典型的超音波來，探頭發出音波只占用不到1%的
解析度是超音波機器辨别回音的能力，建立在空
時間，而接收音波使用了99%以上的時間。
間、時間、和強度的基上°。解析度越好，常組織
超音波探頭具有許多形狀和尺寸·探頭的選選取
就越有機率被辨别出來，同時解析度隨著率增加而提
决於其物理性質和欲成像區域的解部特性。
升·使用探頭時應使用其可達到的最高率，以獲得最
電子換能器（electronictransducers）也為陣列換
佳解析度。
能器（arraytransducers），是由數個小元件組成不同的
轴向解析度是在音波行進方向上，可以分辨兩個
反射體的能力°，其值等於一半的空間胍街長度（SPL），
如前所述，SPL是指行進的音波衡的空間長度。當雨
個反射體之間的距離大於SPL的一半時，其雨者的回
音不重叠，回音返回到探頭時將被解為二個獨立
的回音（圖3-4）；如果反射體之間的距離小於SPL的一
半，返回的回音將重叠，被定為單一個回音。由於
更高率的探頭有较短的SPL，因此轴向解析度也會提
高。
圖3-3（A）探用弧形降列深拍准行犬的肝藏和右臀造
影，請汁意這碰探质久妍形的影像（B)探用線性
探頭進行猫的胃适影请注意這種探頭產生矩形的影
像。
第3章·超音波成像原理
41
'SPL
立面（z）
切面厚度
>0.5SPL
侧向（y）
A
轴向（×）
<0.5SPL
B
圖3-4轴向解析度與音波的空間胍衡長度（SPL）和反射體間
的間距有關，如果反射體間距大於0.5倍的SPL（A)，形成雨
圖3-5圖示说明超音波探頭發出的超音波聲束的三個維
個離散的回波，由兩個單獨箭頭所示。如果反射體間距小於
度。向解析度延著x，當超音波在y和z寬度最窄
0.5倍的SPL（B），造成只有一個回聲返回，由重叠的箭頭所
時，具有相當好的横向解析度，而最窄處便是超音波束的聚
示。
焦區。
横向解析度（lateralresolution）是垂直於音波行進
频率為12MHz（3F），第四波以此類推13。音波和組
方向上分辨兩個單獨的反射體的能力（圖3-5），由超音
織相互作用時，在波率處易產生微弱的回音”，因
波束的寬度所决定，超音波束的寬度必须小於物體之
此通常只有使用第二波频率，因更高的率容易被組
間的距離，才能區分出兩個不同物體，聲超音波束的寬
織吸收”。當超音波機器以谐波模式運行，會使用帶通
度隨著率增加而减小。在聚焦式超音波中，波束寬度
滤波器（bandpassflter）排除特定圍的率5.1，其功
是有所限制的，横向解析度最佳之是在超音波束的聚
能為去除基频，第二谐波的率得以通過，最終可提
焦點，因為這是波束最狭窄的部分。
高影像品質，而其原理為以下三個基本因素：首先
音波穿透的深度與率成反比，高频率的探頭適
使主音波束變窄以提高横向解析度；第二，因為多餘的
用於觀察靠近表面的結構·低探頭则適用於觀察深層
音波束强度不足以產生波，因此可以减少栅瓣假影
結構。超音波探頭的選選隨醫師的經驗有所不同，通则
（gratinglobeartifacts，稍後讨）的形成，第三，波
是一開始可使用高频探頭，因為它具有较好的解析度，
音波束產生的深度可避免產生許多假影問題，从而减少
接著切換至低探頭，使更深層的結構得以成像。
發生影像劣化的情形。
寬寬（bandwidth）技術可使探頭發出较寬的频率
空間復合（compounding）是組合多種結構的音波
圍，因此使用者可同一個探頭選選不同的率°，
束形成的混合影像，不同結構的聲束來自不同角度35.10
12，在不移動探頭的情况下，音波可被導引至不同方向
早期窄寬的探頭中，4MHz的探頭可能發出3.8到
4.2MHz之間的频率，而現在的4MHz寬寬的探頭，
發射，可以增加音波以90度撞撃反射體的機率5，此
其發射率介於1到7MHz之間。使用寬寬的探
現象將提升對比度和不同組織的界判断？，但是角
頭，频譜中的高可提高近場（near-feld）的解析度，低
度一旦增加，會需要更多時間來收集數據因而容易
部分则可提高遠場（far-feld)解析度。此外，因為探
降低影像解析度和時間解析度，而音波增強acoustic
頭使用较短的SPL，轴向解析度因而得到提升？。
enhancement）及影假影（shadowingria（稍後讨
波（harmonic）成像提高了正常組織和病變的
）可能會减少，某些情况下這是個潜在的缺點。
别度”，波的频率是發射的超音波服衡時間間隔的倍
犬和的超音波成像會使用空問復合技術，其混合影像
數，如果發射率（基或第一波，frstharmonic）是
的對比解析度和界的定我能力皆有所提升，且相较於
4MHz（F），第二波是8MHz（2F），音波第三波的
非復合影像其信號雜訊比（signal-to-noise ratio）增加²。
42
第一單元·判讀原理與原则
影像顯示
音強度成正比。當探頭靜止不動時，查者可價組織
如何隨著時間移動，M模式成像最常使用於心检查，
成像原理建立在豚衡與回音的理上313，探頭將
定量估心室和心瓣膜的功能。
音波發送到組織中，產生的回音再由探頭接收·在這雨
B模式影像的定位隨著組織而有所變動。對於轴
者之間，探頭將壓電晶體的振動停止，將返回的回音
影像來（longitudinalimages），幕的左侧為受者的
產生的電信號進行放大，以形成最終的影像。最初音波
頭侧（朝向病畜的頭部），而幕上方则是受者的背
被發送到組織中時，計時器將啟動以决定接收回音所需
侧（朝向病畜的脊椎）。横面影像（transverseimages）
的時間，此時間與音波行走的距離有關。
是幕左侧為受者背侧。心影像時，幕的右侧
為受者的侧。影像中最靠近探頭的部分，通常在
速度（mm/us）×時間（us）=距離（mm）
（公式5）
幕的上方，為近場，相反侧被為遠場。
假設超音波機器的音波速度為定值（1.54mm/us），
當記錄下時間後，距離可以很容易計算得知，注意
基本的描儀控制
距離應是雨倍的單趟距離（探頭至反射體或反射體至探
頭），這是假設音波以直線行進，没有往兩侧偏移的情
沉下。
電壓大小，進而可改變音波輸出的強度+。增加功率會
超音波常使用兩種成像模式：亮度模式（亦B
導致返回的回音振幅均匀增加，而提高了整體影像的
模式，B描，或灰）和運動模式（M-模式），B模
回音強度（亮度），然而保持较低的功率有助於提升影
式常用在腹部和心成像，M-模式用於心成像。
像解析度，且有助於减少假影產生。
B模式影像是由許多點（dots）集合而成，這些點
增益效應（gainaffects）指的是接收到的回音強度的
對應的是回音的幅度或強度（参見圖3-3）°，於黑色背
放大倍數。增加或减少增益將增大或减小幕上現的
景上示這些點的集合組成，最強的回音會使得點的亮
影像亮度，如果增益太低，實質組織的細節將容易被忽
度或灰度是最高的（越接近白色）。回音組織所在的
略，如果增益過高，影像太亮將導致對比解析度下降”，
深度返回，其深度決定了點與探頭的相對位置。許多
常见是將超音波儀器的增益旋比喻為MP3播放器上
微的描線構成了一個完整的影像，因而B模式影像看
的音量控制键，在低音量時，輕微的音樂變化將不能被
起來像一層切片組織。
到，一旦設置為高音量，音樂是會令人相當不快。
M模式则是隨著時間的推移記錄每一段超音波影
由於音波在組織中行走時，強度會减弱（衰减），
像（圖3-6），以B模式來選選成像區域，通常在幕上
深層組織返回的回音比接近探頭的組織的回音弱，
示一條線，一旦游標落在有興趣的位置，即可動
因此為了使亮度均匀，深層組織的回音增益程度需
M模式·在M模式影像中，影像深度於呈現，而
大於表浅組織的回音增益。時間增益補價（timegain
横上则是時間變化；點的亮度與B模式相同，與回
compensation）可镶使用者在影像上選定的區域，根據
回音到達探頭的時間調整增益大小，通常深層組織產
生的回音需要较長時間才能回到探頭，超音波機器具有
一系列的滑動，能控制不同深度的回音增益。最頂端
的滑動器控制近場區域的增益，而底部滑動器控制遠
10
場的增益，應先調整總增益，而特定影像區域再使用時
-[cm]
間增益補價。
超音波機器的拒功能（rejectfunction）是减少不
2
要的雜訊和低振幅雜訊之技術。無電子雜訊或音波
訊皆是没有用處的，且會降低影像品質，因此許多機器
設置了低雜訊去除的功能，但如果拒雜訊的水平設
置得過高，一些较細微的器官實質紋理也將被移除。
10
影像解讀的原
6
圖3-6圖示由M模式描繪的二尖瓣運動。上方的圖像是B
模式，於二尖瓣處的左心室短影像。B模式影像中間的虚
超音波回音（echogepicity)與組織的相對亮度有關，
線標記了底部M模式影像的追位置。M模式追顯示出二
尖瓣和左心室随著時間的移動。此影像最底下顯示一心電圖
無聲（anechoic）結構没有回音，示為黑色。當雨個組
訊號。
織的回音相比，颜色越深的於低回音（hypoechoic），
第3章·超音波成像原理
43
Box3-1
常見物質的相對回聲（由高至低
排列）14.15
骨骼、氣體、器官界
結構性脂肪、血管壁
肾寳
前列腺
脾藏
储存性脂肪
肝藏
肾皮質
肌肉
肾髓質
瞻汁、尿液
圖3-7圖示為探用線性探頭造影的脾向影像。高回
聲結節（+”標記之間）會導致遠端聲影（結節下方的黑色區
回音较亮的於高回音（hyperechoic），如果兩組織有相
域）。此外，大腸的横截面（位於弧形的强回聲線）遠端也具
有聲影（弧形線遠端的低回聲區）。
同程度的亮度，则是属於等回音（isoechoic）。由於組織
紊導致回音有變化，重要的是要知道每個腹部器官的
相對回音強度，Box3-1列出腹部器官的相對回音強度
聲影（acousticshadows）是在高反射組織的遠端區
之顺序1415，检查整個器官時，回音是於發散性變化
域，其回音會较低的（圖3-7)15-19，在這些情况下，主
的，因此這種查是困難的，需倚賴超音波醫師的經
聲束乎完全被反射或吸收，在這些強反射體的遠端位
才能作出精確的判讀，且應同時比较腹部内的多種器
置返回的音波強度極弱，使得這些區域出現無回音的狀
官，以確定哪些是真正的常。機器的設置可能會改變
况（黑色）。陰影是一種有用的假影，因為它提供了造
器官回音而造成多餘的判讀之不確定性。局部病灶的回
成陰影的組織其結構資訊。自然存在的聲影常現於软
音變化较容易查出來，因為相粼的正常實質組織可以
組織/骨頭和組織/氣體之間，如腸，肺，組織介面
提供做為比较。
等，病理性的聲影最常見於臀結石，囊（cystic）結石
或瞻囊結石（cholecysticcalculi）。聲影可以藉由空間復
假影
合的技術使之降低至最少16.20，這可以使隐藏於假影中
的病灶顯現，相反的，也可能因為它不是假影造成組織
假影是由於成像技術上的某些特性造成結構示
的結構被判”。
的失真，在放射診断學中，假影容易阻影像的估，
聲增强（acousticenhancement)是在低衰减物體的
因此是没有益處的。而在超音波成像，假影不總是
後方·具有回聲增強的區域（圆3-8)16.18.19，這導致低衰
没有益處的，實際上它可能可以提供組織結構更深進
减物體的遠端區域其回音會增強。聲增強兩種最常見的
步的判别，以增進估的效率。例如，一個充满液
部位是位於瞻囊的遠端和膀胱的遠端。為了更好地理解
體的結構之超音波成像，會因其回音強度较強，而使
這種假影，以囊造成的聲影為例，音波1穿過肝、
得其周圍的软組織得比较遠，此為遠端增強（distal
通過瞻汁進入瞻囊内，然後再通過肝。音波2單純只
enhancement），因此如果有一低回音的組織塊，其影
通過肝，音波1通過汁的衰减小於音波2通過肝
像結構可能會類似充滿液體的結構，但圍的組織没
的衰减，因此音波1在囊遠端具有较高的強度，造成
有遠端增強的情形。
更强的回音返回到探頭。（参見圖3-8）。
在特定假影型態之前，重要的是要記住使用
反射假影（reverberationartifacts）的形成始於雨個
超音波時所作的假設前提16.17，這些假設如下：
強反射體之間的多次反射情形1517，這達反了單次反射
·音波以直線前進。
後回到探頭的假設”，反射假影以數個高回音區域顯
·回音只起源於位於聲轴上的物體
示，這些區域则以等距離分布，所記錄的第一调回音
·單次反射後，回音返回到探頭。
示物體的實際深度，隨後的回音跟探頭的距離逐渐增
·組織中聲音的速度是陋定的。
加，其中一项高反射性質的表面可以是超音波探頭。反
·回音的振幅大小直接與物體的反射或散射特性相關。
射發生於音波遇到高反射性驾的區域，如腸道氣體，而
·反射體或散射體的距離或深度正比於音波的往返時間。
反射的音波除了回到探頭，大部分又再被反射回到粗織
·音波的能量均匀衰减。
中，音波再次遇到高反射性質的區域。這種探頭和病畜
44
第一單元·判讀原理與原
圖3-8聲增強是低衰减物體後方回聲增強的區域。在左的超音波影像中，囊（黑色圆形結構）内的汁衰减音波的程度不
藏·右方的音波只通過肝藏，由於左音波通過汁，造成的衰减比右侧音波少，因此當左音波離開瞻囊時，具有较高的強度，導
致较強的回波返回到探頭，形成遠端聲增強的現象。
圖3-10這影像是使用弧形探頭對胃做造影，多個高回聲
的慧尾假影在氣體/胃壁的介面處形成。請注意彗尾往遠場
是薄逐步變寬。
圖3-9反射假影藉由將壓舌板浸没在水中的實驗加以顯示。
實隙的壓舌板是回聲最強且最接近探頭的部分，而其他四個
有高反射性的物體之間的反射作用造成16.17，這物體可
强回聲的部分皆為反射假影。部分被壓舌板反射的音波不是
以是氣泡的正面和背面、或小颗粒金物體。在幕
被探頭記錄下來，而是被探頭反射，接著再次被壓舌板反
上，彗尾假影通常是以細薄且強回音的帶狀顯示，以三
射。超音波機器把這種反射雨次的訊號的深度紀錄為實隙深
度（壓舌板與探頭之間）的雨倍，因為此反射訊號花了雨倍長
的時間來回。更深層的三個反射假影则是花了三、四、五倍
不被視為獨立的回音（圖3-10）。當音波在四周是氣泡
長的時間來回，根據與探頭的距離分别由機器記錄下來。
而中央是液體的結構时，產生的混警易造成餘音假影。
镜像假影（mirror-imagearifact即在個正常
且為强反射體的對侧出現一相同的結構圖3-11)，這
同樣達反了單次反射後返回到探頭：和音波以直線行進
音區域（圖3-9）。探頭和高反射表面之間的距離決定了
的假設”，最常见於肝检查时?横隔膜/肺的交界作
高回音區域的間距。
為高反射性質的結構圆3-1中兩個瞻囊明地現
彗尾假影（comet tail）和餘音假影（ring-down）是反
射效應的其他變化”，彗尾假影是由於雨個極靠近且具
下，向瞻囊發送的音波被反射回探頭，亚將其花費的
第3章·超音波成像原理
45
GBr
圖3-11犬的瞻囊影像中，肺/横隔膜界面產生镜像假影。真正的囊（GB）是在近場中，遠場處是虚假的瞻囊（GB）。肺/横
隔膜介面是曲的，形如一條細白的線，分隔了實與虚假的囊，白色箭頭表示了音波造成鏡像假影的路径。由於音波在行進
中改變方向是無法由超音波機器侦測出，因此機器假設另一個瞻囊（GB。）是低於肺/横隔膜的介面處。
探頭
圖3-12左侧影像是在水浴中使用線性探頭和壓舌板產生。壓舌板是明亮的線性結構，位於圖像左下方（a）。瓣假影（b）位於
探頭（右上方）和壓舌板之間。右侧圖示為線性探頭中的陣列元件所發出的栅瓣音波，以及它們如何與壓舌板（a），產生假影
(b）。斜的虚線表示栅瓣的實路径，垂直虚線说明機器定義出的物體的位置。（ModifiedfromBarthezPY，LeveilleR，Scrivani
PV:Sidelobesandgrating lobesartifactsinultrasound imaging,VetRadiolUltrasound38:387,1997.)
時間和行走距離記錄在幕；對於假影性的瞻囊，探
3-12）。這些旁瓣和栅瓣弱於主聲束，因此必须遇到一
頭傅输的音波在横隔膜/肺界面反彈向瞻囊，然而一部
個高度反射的表面，才能具有足的強度。
分音波瞻囊往横隔膜/肺界面反射，隨後再反射回探
切片厚度假影（slicethicknessartifacts）最常發生於
頭·横隔膜/肺界面反射的音波需要较長的時間返回
膀胱和瞻囊，在這些結構中，切片厚度假影的顯示與泥
到探頭，而在病畜體内示一個不正確的位置的瞻
狀物或沉物非常相似（圖3-13）°主聲束為維的亚
囊。
且有一厚度，當進行膀胱周的成像時主尊束部分的
旁瓣（sidelobes）和栅瓣（gratinglobes）是二次聲束
厚度碰到膀胱壁，而另一部分的厚度期撞繁到低回音的
（secondarysoundbeam）以不同於主聲束的角度發射而
尿液。電腦將這雨部分的資計計算平均造成了偽泥状的
出17.1821，旁瓣與所有的探頭、壓電晶體的附加振動模
假影。偽泥狀的表面通常是物由的但真實的泥状表面
式有；栅瓣则是由陣列式探頭發射出。每個例子中皆
非常平坦1"，使用略微不同的角度進行膀胱成像可减低
示出這些侧瓣的回音定位易造成錯的位置判讀（圖
此種假影的產生（圖3-13中的B）。
46
第一單元·判讀原理與原
UB
圖3-14犬臀的超音波影像说明了由折射所造成的緣影
A
假影，當音波以切線方式遇到曲的表面，行進方向被改變，
因此没有音波續傳輸到區面的遠端。黑色三角區域（箭頭
UB
處）所指的遠端臀藏的尾部即是緣陰影假影。
音波频率，被為都普勒频移（Dopplershift），這個
原则已被應用到醫療超音波上，以進行血流方向和速
度的成像。都普勒效應是依據JohannChristianAndreas
Doppler而命名，他是一位奥地利的數學家和物理學家，
在1842年首先提出這個概念。
正在移動的物體發出聲音會由一環形的聲圈箭罩，
在聲源與参考點（例如者）方向上的音波將被壓縮，
增加音波频率而有较高的音調”，當聲源遠離者，音
波被廣展，降低音波的率而有较低的音調”，因此，
當火車逐接近，哨子的音調越高，而列車逐遠離
圖3-13A，犬膀胱的超音波影像顯示出切片厚度假影。膀
時，哨子的音調將逐降低。
胱（左腹侧）的低回聲區是由部分超音波聲束反應出尿液（無
在超音波中，聲音的率變化是來自於移動的反
回聲）造影，而部分聲束反應出膀胱壁的造影，（請注意束
射體，最常見的便是紅血球。都普勒移表示入射音波
具有厚度，可見圖3-5），當兩部分結合平均造成低回聲區域，
和反射音波之間的率差，由下列公式計算”：
此種影像易與沉物的影像造成混淆。B，相同的膀胱稍微改
變聲學角度後，其超音波影像中的假影可被消除。
fD=(2×foxURBc）/c
（公式6）
其中f是都普勒频移的率，f。是原始率；
折射（refraction）發生在音波經過不同聲阻抗的組
URBc是紅血球的速度，c是软組織中的聲速。都普勒
織，由於音波行進到新的介質，便會產生偏向，音波的
移的率以Hz為單位，是在人耳可见之音圍
偏向可能導致在不正確的位置示器官，通常於實位
（相對於超音波成像的音是MHz）·因此，超音波儀
置的旁”，折射假影會導致測量上的差，因為器官
器可發出都普勒率圍的音波。
可能以相较於正常尺寸大的寬度示”。
公式（6）中假設音波平行於血液流動的方向，實際
缘陰影假影（edge-shadowingartifacts）也是折射
上，當音波撞撃血管，音波是很少與血液流動方向平行
假影的一種，當音波以切面方式遇到鹭曲的表面（圖
的。都普勒角（Doppler angle)是血流方向與音波方向的
3-14），易形成緣陰影假影，曲表面的遠端通常是
爽角”，如不考虑都普勒角，都普勒移將被低估”，
無聲區域，因為音波無法隨曲面的存在而反射。此種假
因此考都普勒角對於血流定量是非常重要的。考都
影通常發生在臀藏，膀胱，或瞻囊成像，可以使用空間
普勒角後，血流速度的計算可由下列公式得到2：
复合技術消除緣陰影假影”。
VRBc = (fp x c )/(2 xMx cos θ)
（公式7）
都普勒技術（DopplerTechniques)
其中URc為紅血球速度：是都普勒频移的
率，c是软組織中的聲速·f為初始率，cos為餘弦，
者到火車汽笛或警報器的音調，會隨著聲源
即是都普勒角。
靠近者或聲源遠離者而有所改變。音調的變化，或
如果都普勒角度為90度，则都普勒移無法進行
第3章·超音波成像原理
47
計算，因為90度角的餘弦值為0，而除以0是不可能
波，第二個持續接收回音，這種模式對於量測都普勒
的。都普勒角度應小於60度，計算出的速度较精確，
移具有高度確性。與街都普勒相比，連續都普勒
而使用30到60度之間的角度進行造影是相對较簡單的
因為一系列的連續訊號探集，可以值測記錄到较高的速
22。
度，且晶體發出音波後，不必等待回音，因為第二個晶
體能執行接收與處理回音的任務；然而，連續都普勒中
都普勒模式（DopplerModes）
在同一音波路径中區分兩條血管的流速是不可能的。
本節將讨四種都普勒模式：（1)連續都普勒
服衡都普勒由同一個晶體發送和接收音波”，通常
(continuous-waveDoppler），(2）服衡都普勒（pulsed-wave
與B模式造影結合使用，這被為複合都普勒超音波
Doppler），（3）彩色都普勒（colorDoppler），及（4)功率
（duplexDoppler）（圖3-15，A)2²。此種技術是於B模式
都普勒（powerDoppler）°
影像中選選一條血管做為都普勒訊號的搜，而率探
連續都普勒是探頭設計是將雨個獨立的晶體放在
同一個探頭内進行造影”，其中一個晶體持續發出音
位置。在圖3-15，A中，栅極即是放置於主動脉的雨條
PW:5.0MH
B
圖3-15A，此為複合都普勒影像，顯示了服街都普勒在犬主動胍的造影結果。B模式影像中，近場顯示派街都普勤的世（平
行線，白色箭頭）位於主動中央處，這是血流速度被測量的區域。衡都普勒的譜追踪是在遠湯，譜追踪中心的色置線
表示基准血流速度=0m/s，基准線以上的訊號表示流向探頭，低於基准線表示遠離探頭，左方的圍表速度的尺度，為0
形状如同高的穗状花序，其刻度指出最高速度為0.30m/s，因為主動服内的血流峰值速度大於0.30m：基将追的尺度
示於另一端上。混叠的修正（参見A）是藉由增加尺度，而提高胍衡重複频率（PRF），請注意B追意度比A来的意，
结也破為基線調整。現在
示的速度圍是0.20m/s遠離探頭到0.50m/s接近探頭，混叠已明被消除。
48
第一單元·判讀原理與原则
平行線，而電子栅極内的區域是唯一接受回音而用以定
功率都普勒是一種訊號處理方法，該方法在忽略
量血流速度的區域，因此能目視選血管而進行號
方向資訊下分析都普勒訊號的總强度1.2225，這是由移
探集，是服都普勒的一大好處。
動的紅血球細胞的濃度所决定。使用功率都普勒時，將
連續都普勒及服衡都普勒皆具有譜追踪（spectral
產生彩色都普勒移的影像，其色調和亮度代表訊號的
tracing）的功能，這種追是紀錄血流速度和方向隨時
功率大小，功率都普勒訊息被叠加在灰的B模式影像
間變化的情形（参見圖3-15中的A），在基線以上的
上，以彩色碼的参考比例會示在超音波機器的幕
上，通常使用橙色的色調，而其他颜色则取决於機器的
23。譜展（spectral broadening）指的是频譜的厚度²，
製造商。與彩色都普勒相比，功率都普勒能測速度
如果樣本區存在於一個大圍的血液流速，则譜追踪
非常低的血流和小血管，此技術與角度無關，而且不易
將會廣大加寬，同時如果探頭接近血管，譜展可能
形成混叠假影（aliasing artifact）1622。
發生，導致探頭和血管之間產生多個聲束角度”，如果
樣本區域内的血液流速是均匀的，频譜追踪的厚度是
较薄的（参见圖3-15，A）°
彩色都普勒是服都普勒的變化型+22，血流速度
在影像中多個區域被記錄下來，而速度大小则探用颜色
主動服
標記，使用者可以决定彩色都普勒感興趣區域的位置和
CVC：中央静導管
(central venous catheter)
大小，這可以比街都普勒的栅極圍更大，颜色
碼的訊息则是被叠加在灰的B模式影像上（圖3-16），
彩色都普勒常使用紅色和藍色色調，而其他的顏色組合
则取决於機器的製造商；其中一種颜色表示净血流方向
是流向探頭，另一種颜色表示淨血流遠離探頭，流速则
以颜色的強度表示。彩色都普勒的限制包括，只有平均
圖3-16犬的遠端主動和尾腔的都普勒影像。近場中的主
流速可被顯示，最大速度的顯示是有所限制的，彩色
動胀是紅色的，遠場的尾腔靜服為藍色，根據颜色尺度，紅
都普勒具有角度依存性，因此當血流方向與探頭呈90
色代表血液流向探頭，藍色代表血液遠離探頭，颜色由超音
波機器選定，關係到血液流動的方向，換句話说，動派不會
度時，都普勒移將無法紀錄，在這種情况下，此位置
始終是紅色，而靜胍不會永遠是藍色。血流速度的圍则是
無彩色的記錄，應注意不要解成該血流量不足。彩
0.64m/s接近探頭（红/黄）至0.64m/s遠離探頭（藍
色都普勒可用於確定血流存在與否、方向、和速度等特
色）。在尺標中間的黑色條狀代表流速為零。黄色和藍色代表
性。
在各自的方向具有更快的速度。
.074
.18
CVC
CVC
074
.18
過0.074m/s的速度流向探頭时，電腦會改變碼的顏色，黄色到淡藍色（浅灰色至深灰色）B将速度調整為0.18m/s後
可校正减少混叠的現象，當增加速度時會提高服衡重複率（PRF）。注：A途中紅色和藍色的色调以浅灰色和深灰色表示。
第3章·超音波成像原理
49
都普勒假影
6.
Kremkau FW:Transducers.In Kremkau FW,editor:
Sonography:principles and instruments,ed8,St.Louis,
2011,Elsevier Saunders,40.
當胍衡重複率（pulserepetitionfrequency，PRF)
7
Fischetti AJ,Scott RC:Basicultrasound beam formation and
太低時，服街都普勒易出現混叠，混叠是一部分的追
instrumentation,ClinTechSmall AnimPract22:90,2007
8.
Kremkau FW:Transducers.In Kremkau FW,editor
Diagnosticultrasoundprinciplesandinstrumentation,ed5,
相對於正常號，混叠示在基線的另一侧41。在
Philadelphia1998,Saundrs,79.
9.
Ziegler L,O'Brien RT:Harmonic ultrasound:a review,Vet
彩色都普勒影像上，混叠被視作在原始颜色尺度的相反
RadiolUltrasound43:501,2002
端增加了多餘的颜色，超音波機器的探樣率必须是最
10.
Kremkau FW:Instruments.In Kremkau FW,editor:
Sonography:principles and instruments,ed8,St.Louis,
大都普勒率的雨倍+2²；解决混叠的方法可以是提升
2011,Elsevier Saunders,p69.
服衡重複频率，降低都普勒探樣的深度，降低發送的超
11.O'Brien RT,Holmes SP:Recent advances in ultrasound
technology,ClinTechSmall AnimPract22:93,2007.
音波率，和减小都普勒频移的角度（0)²。
12.
Whatmough C,Guitian J,Baines E,et al:Ultrasound image
通常的情况下，速度的尺度（scale）可能會廣大，
compounding:effect on perceived image quality,VetRadiol
Ultrasound48:141,2007.
因為許多超音波機具有都普勒PRF與尺度設定的連結，
13.
Kremkau FW:Introduction.In Kremkau FW,editor:
例來，當使用服衡都普勒，如果大部分的譜訊號
Sonography:principles andinstruments,ed 8,St.Louis,
2011,Elsevier Saunders,p1.
是在基線的一侧上，機器將會調整基線以消除混叠
14.Nyland TG,Park RD,Lattimer JC,et al:Gray-scale
（圖3-15中的C）；但是，增加PRF可能導致另一種假
ultrasonography of the canine abdomen,VetRadiol 22:220,
1981.
影，為距離歧（rangeambiguity）。
15.PakD,Nyland TG,aerJC,t al:B-mde gray-sal
當PRF足高時，在下一個音波胍街傅送前非
ultrasound:maging artifacts and interpretation principlesVt
Radiol22:204,1981.
所有的回音都被接收到，因此產生距離歧翼，造成延
16.KremkauFW:Artifacts.InKremkau FW,editor:Sonograhy:
滞的回音容易被解為比實際位置更接近探頭，因此在
principles and instruments,ed8,St.Louis,2011,Elsevier
Saunders,p176.
感興趣的組織和皮膚表面之間形成假影，這些假影可能
17.
Feldman MK,Katyal S,Blackwood MS:US artifacts,
不干影像的判讀，特别是如果使用者知道它們的存
Radiographics 29:1179,2009.
18.
Kirberger RM: Imaging artifacts in diagnostic ultrasounda
在。
review,VetRadiolUltrasound36:297,1995.
當静止的物體具有粗糙、高反射性質的表面，可
19.
Penninck DG:Artifacts.In Nyland TG,MattoonJS,editors:
能會產生虚假的彩色都普勒訊號2.28，這就是所的閃
Smallanimaldiagnosticultrasounded2,Philadelphia2002,
Saunders,p19.
爍假影（twinklingartifact），形如快速變化的混合都普勒
20.
Heng HG,Widmer WR:Appearance of common ultrasound
訊號，這種假影的存在是高度依賴超音波機的設置”，
artifacts in conventional vs.spatial compound imaging,Vet
RadiolUltrasound51:621,2010.
常發生於泌尿道結石，包括結晶尿2。
21.
Barthez PY,Leveille R,Scrivani PV:Sidelobes and grating
lobesartifacts inultrasoundimaging,VetRadiolUltrasound
38:387,1997.
参考文獻
22.Boote EJ:AAPM/RSNAphysics tutorial for residents:
topics in US:Doppler US techniques:concepts of blood fow
detection andfowdynamics,Radiographics23:1315,2003.
Kremkau FW:Ultrasound.In Kremkau FW,editor:
23.Wood MM,Romine LE,Lee YK,et al:Spectral Doppler
Sonography:principles and instruments,ed 8,St.Louis,
signature waveforms in ultrasonography:a review ofnormal
2011,Elsevier Saunders,p13.
andabnormalwaveforms,UltrasoundQ,26:83,2010.
2.
Curry TS III,DowdyJE,Murry RC Jr:Ultrasound.In Curry
24.Kremkau FW:Doppler principles.InKremkau FW,editor:
TSIII,DowdyJE,MurryRCJ,editors:Christensen’sphysics
Sonography:principles and instruments,ed8,St.Louis,
ofdiagnosticradiology,ed4,Philadelphia,1990,Lea &
2011,Elsevir Saunders,p125.
Febiger,p323.
25.BudeRO,RubinJM:Power Doppler sonography,Radiology
3.
Hangiandreou NJ:AAPM/RSNA physics tutorial for
200:21,1996.
residents.Topics in US:B-mode US:basic concepts and new
26.O'Brien RT,Zagzebski JA,Delaney FA:Ultrasound corner:
technology,Radiographics23:1019,2003.
range ambiguityartifactVRadiltrasound4254201.
4.
Nyland TG,Mattoon JS,Herrgesell EJ,et al:Physical
27.Kamaya A,Tuthill T,Rubin JM:Twinkling artifact on color
principles,instrumentation,and safety of diagnostic
Doppler sonography:dependence on machine parameters and
ultrasound.InNyland TG,MattoonJS,editors:Small animal
underlying cause,AJR180:215,2003.
diagnosticultrasoundd2Philadlphia,002,aundrs1
28.Louvet A:Twinkling artifact in small animal color-Doppler
5.Lieu D:Ultrasound physics and instrumentation for
sonography.VetRadiolUltrasound47:384.2000
pathologists,ArchPatholLabMed134:1541,2010.
健
第4章
電腦層与磁振造影原理
Marc-Andre d'Anjou
翻：蔡惠予
腦断層（computedtomography，CT）與磁振造影
空間解析度（spatialresolution）是指可以區分最小
电(Magnetic resonance,MR)的影像對默医師来，
的高對比物質之間差的能力（見圖4-3，A），CT與
MR的空間解析度與影像厚度有，大約是0.4與1.0
助默醫師更有效地優化描参數，也可以知道這兩種
mm²，而MR的進技術與磁場強度也可以提高空間解
儀器的使用限制。大部分疾病在組織上不同程度的變
析度。增感屏一底片X光攝影與數位X光攝影有更好
都可以藉由這兩種影像來呈現。這兩種儀器在默醫學的
的空間解析度，大約是0.08至0.17mm²，但是CT與
進發展是為了提高断的確性，例如CT發展出使
MR影像没有影像叠加的問題，且具有较高對比解析
用多排侦器的影像，MR持續在MR胍街序列上的設
度，可補這頂缺點一空間解析度较差。
計，以及硬體與软體的開發。
基本成像原理
電腦層與磁振造影在獸醫學的角色
CT與MR的成像原理具有一些相同特性，由數個
傅X光攝影是二投影的影像，所以身體內的
像素（pixel）組成二維的矩陣，再由厚度很細的矩陣堆
組織器官會在影像上叠加，CT與MR可以提供更充
叠成一個體，這個體即是由很多個小的體單元
足的資訊是因為具有切面解剖資訊（tomographic
組成，每個體單元為體素（voxel），在顯示幕上
nature）與優巽的影像對比解析度（contrastresolution），
可以看出由許多像素或是影像單元（pictureelement)組
较細的切片厚度組成的三空間（three-dimensional，3D）
成的矩陣（圖4-4）。組成CT與MR影像的每個像素都
影像可以改善傅統X光影像叠加（superimposition）的
是根據電腦計算電流在身體的空間分布所組成（：
問題，影像上的器官可以更容易被辨識與區分（圖4-1
MR影像的組成是根據身體内氢原子的磁場訊號強度與
與4-2）。CT與MR的體影像更可以重組成任意平面
空間分布所組成），這些電流訊號強度差會在幕上
的影像，或是組成3D的影像來觀察組織器官的相對位
呈現不同的亮度，具有高訊號強度的組織或x光衰减
置。
较大的組織，在CT或MR影像中會呈現较亮或较白的
對比解析度（contrastresolution）是儀器本身可以區
像素，反之像是空氣，则呈現较暗或黑的像素。當不同
分不同組織或生化特性的能力，對CT與MR來，會
的訊號強度或是衰减差巽的組織也可能存在同一個體素
跟X光衰减與訊號強度有關·好的對比解析度可以在
中，特别是较大的體素包含了不均質組織時，呈現在影
影像上區分更細微組織的灰差，進而判是否為正
像上的像素亮度则會是體素中各種訊號強度的平均值
（圖4-5），影像的灰则會根據整體影像的亮度圍來
X光衰减差巽為5%，而CT则是0.5%，這是因為抑制
調整。
了雜訊使得對比度降低（：雜訊抑制應會提高對
體素一像素轉换（voxel-to-pixel translation的原理
比度）。對於純液體的辨識，CT可以配合超音波影像，
受到空間解析度與對比解析度影誓：在先前的章節已經
與液體周的软組織加以區分，這都是傅X光影像
群述過，一個大的體素裡可能包含許多有不同形熊學
無法區别的。MR影像可以籍由不同的服衡序列影像提
與生化特性的小單元，因此微案的大小會决定影像上分
供更好的對比解析度（圖4-3，B）。（：應為圖4-3，
辨正常舆病灶的能力，也會限制造影儀器的解析度。一
C。原文中圖B和圖C標示錯，圖B應是X光影像，
般而言，影響（T與MR影像的因了為影像厚度，也就
圖C是核磁共振影像。）
是一個體素具有的最火厚度，大部分的進技術都希望
體素的x,yz三個轴向部有相同的尺寸，形成正立方體
50
第4章?：電腦層與磁振造影原理
51
YWwg
圖4-1電腦層描而產生身體的切面影像，身體結構可以不重叠地顯現。這些層成像的基本特性在這犬的胸部連續5
mm厚的影像中顯而易見。
博瑰
B
D
圖4-2馬的頭部結構在解剖上是複雜的，它由數個多變不透明的重叠結構組成，放射影像（A)的判是具有挑性的。這匹
馬，在横向（B），重組後的矢狀（C）和向（D）面的CT影像中，能更容易地估出一個巨大睡，伴随有上颌大和骨溶解
（箭頭處）。這個睡塊，主要是由具良好定義之性成分附著在後白牙槽骨中所構成。在病理上實是一個牙瘤。
52
第一單元?判讀原理與原则
圖4-3圖A·使用CT時對於對比解析度（CR）和空間解析度（SR）的圖示。CT可以更容易地測在右肾的模凝結節；他們的衰
處）能被很好的區别，但在一個單一病灶中，靠近腹的模凝結節（圆圈處）则是混淆的，在這张影像中，凸了空間解析度的
極限。在圖B和圖C中，核磁共振影像有極佳的對比解析度是公的。這背部疼痛的犬，在核磁共振影像（C）中，清楚地判
出一個在第三腰椎（箭頭處）的惡性瘤，但在X光影像（B）不明。（：原文中圖B和圖C標示錯，圖B是X光影
像，圖C是核磁共振影像。）
體素矩陣
Z：切面厚度
以像素呈現的影像
X
被呈現。因此，二維影像是代表組的三維薄片（slab）。
X
物
.taobao.
尾巴宠
S
第4章·電腦層與磁振造影原理
53
素，達到等方向性（isotropic）的解析度²，圖4-6明體
面形成新的影像（圖4-8，影片1），這個重組的過程即
素大小對影像解析度的影響。
為多平面重建（muliplanarreformatting）。新重組的影像
CT與MR影像間的差在於MR影像可以在任意
平面成像（圆4-7），如横切面、矢状面、背侧或是任意
剖構造，提供影像作為正常與常組織的量測工作，利
的斜面，而CT影像只能横切面成像，將病畜躺在
用影像软體可以組成3D影像，如體或表面呈現顯示
查床上進行描，取得身體每個切面的影像，每张切
方法（volume-or surfacerendering methods），有利於呈
面影像由數百萬個與衰减差有的小體素，組成連續
現出衰减差很大的解剖構造，提供形熊學的改變之
的切面體影像，此時便可以重建（reformat）成任意平
判讀與手術估。經過多平面重組的影像，其解析度
會受到原始横切面影像的厚度與空間解析度所限制，例
實際上粗織内的物質
如5-mm或7-mm厚度的横切面CT影像重組成矢状面
實際上所顯示的影像
或背侧的影像時，會有梯状輪廓的假影（圖4-9），反
之，由0.62-mm厚度影像（即接近等方向性解析度）重
組的影像则會有较平滑的輪廓，在多排值器技術的
CT儀器常可以满足這樣的影像需求，然這樣的影像
品質不見得需要用在各项CT查，但是對於細小構造
（如骨碎片、肺結節）的，等方向性解析度的優點
则在此可有效發。
一個體素内有許多不同的訊號
訊號被平均後的像素
圖4-5號的平均。然單一個體素可能包含訊號強度不
電腦層
均的組，但只顯示平均的號，如同相同亮度之像素。较
多的訊號將轉換成较亮的像素，而訊號的不足將呈現成较暗
1979年G.N.Hounsfield與A.M.Cormak因為發明
的像素。
CT而獲得諾貝爾醫學，開了更多進的醫學技
180×120矩陣
320×256矩陣
SC
大的矩陣（320×256)（即较小的像素）被使用時，在這犬的脊髓（spinalcord，SC)是较平滑的輪廓结優越的空間解析度可提
高診的准確度。IVD（intervertebraldisc)，椎間盤。
54
第一單元?判讀原理與原则
横向面
向面
矢状面
圖4-7磁振影像可獲得在任何平面上的影像。在大多數病畜中，影像通常是横向（A），向（B)和矢狀面（C)獲得的，以提供
较佳的三維表示。底部圖像用來解影像定位。需要注意的是，不需要移動病畜即可獲得所有平面影像。
横向面
矢状面
向面
.col
圖4-8CT的多平面重組。初步得到的横切面影像，之後可重組成任何平面的影像，以助了解解刮結使用多排检器的
CT，能更迅速地獲得较薄的影像，可以降低梯狀假影，而有较平滑的影像（也参見圖4-9）：读化椎間盤物質在所有三維的影像
平面（箭頭處）上，可以被清楚地看見。
第4章·電腦層與磁振造影原理
55
電腦断層的何系統
CT主要由一組有X光管及侦器的描設備（即
機架）、查床與可以設定查参數與影像重組参數的
電腦操作台（圖4-10）。CT必须使用很大熱容的X光
管，X光管可以連續曝露很長的時間而不會有過熱的問
題，才能連續取得魔大的影像資料量。一開始X光管
與機架系的電力和電子訊號傅輸，使用固定的線相
連接，X光管無法做連續旋轉取樣，在每次機架旋轉間
曹停，暂停期間病畜查床會移動，X光管回到起始位
1mm
5mm
置，因此一次只能取得一張影像，同時會增加每張影像
取的時間。滑環（slip-ring）機電設備，包含滑環和電
刷，將電力和電子號旋轉表面傅遮到固定表面上，
滑環技術使CT可以開始連續不断地旋轉，再加上高電
容的x光管，更開了螺旋（helicalorspiral)CT描
的新段（圖4-11，A）。滑環技術發展之前，病畜躺在
检查床上與機架垂直，CT是以序列状（sequential)或切
面一切面（slice-by-slice）的描模式取得轴状影像，但
是在描過程中，會因為病畜的呼吸或移動，使得病畜
CT影像的解剖構造會有位置不正的問題。例如，在序
列状描模式下，病畜接受胸部CT查，小的肺結節
可能會因為呼吸移動而不易影像上被值測（圆4-11，
B）·螺旋式CT描模式可以在很短的時間内連續取得
圖4-9切面厚度在重組影像品質中的影響。用1mm厚的
CT横切面影像來重組，在向平面（A)或者三維表面製（B)
用注射對比劑，以影劑追（bolustracking）技術進行
的視覺化，骨頭輪廓是较平滑的，而较小的結構，如碎骨，
血管攝影，取得的影像資料連同X光管在描過程中
更能被清楚地顯現出來。用较厚的切片厚度（5mm）所重組的
與查床移動的相對位置，以内插演算法可以重組身體
影像都有梯狀輪廓。在使用较厚切片厚度而獲得的影像中，
的每個位置的影像資訊，减少梯狀假影的發生，得
遠端骨内踝（箭頭）的碎骨，很容易與骨赘混淆。
到的影像更平滑。然為了避免X光管過熱或移動假
影圍小時（例如描小動物的頭部），會使用序列状
發展。過去需要數分鐘才能完成描、與複雜的電腦
CT描，螺旋式CT描的各项優點在默醫學已被用
運算重組後，才能得到一張CT影像，現在病畜在很舒
來作為標弹查模式。
適的環境下，在秒鐘的描内就可以得到連續的體
CT的器系統扮演了另一個影響影像品質的重
影像，有效减少病畜的移動假影，進而發展更多的床
要角色，值器會將侦測通過身體的X光之衰减差巽
診技術。
將之轉換成電子訊號。目前常用的陶瓷或固態器有
CT技術主要建立在1917年發展的Radon數學原
较好的X光吸收效率，每一個值器的閃燥晶體與X
理，將物體在不同角度下的X光投影轉換為影像，傅
光作用後，經過訊號放大產生光子，再將光子轉換成數
統X光攝影是利用正交投影得到的影像來分辨身體3D
位胍衡訊號（圖4-12）。器會根據CT的種類排列成
的解剖構造，而且只能分辨形狀或是輪廓较簡單的組
一個半環陣列（通常為60度）或環形陣列（360度），環
織，對於輪廓不整齊的組織或構造需要更多的投影
形陣列的侦器是固定不動的，而半環形陣列的值器
量。當X光在每個固定的角度通過人體組織產生衰减
會與X光管同時旋轉（兒圖4-10·B）。过去联医臨床检
的投影量都被記錄，再將數千個角度下得到的投影量
查常使用單切片CT描儀，每次描取符张影像，
經由電腦進行複雜的運算，就可以重建（reconstruct)這
例如30-cm的胸部查，在螺旋描模策下切片厚度
些數據，且給定身體每個位置的衰减量。CT的原理
就是利用一個很窄且直的X光射束圍著病畜旋轉，
種情况下必须花60秒才能取得整固胸部的影像，管已
在每個角度下的投影都會得到一筆投影資訊，每筆投影
經遠比傅切面一切面描模式來得快速，但仍無法改
量代表的是一個位置的横切面解剖構造的矩陣值。
善呼吸移動產生的假影。多排们器（T描儀有高效
ttp
56
第一單元·判讀原理與原
侦器陣列
圖4-10圖A，CT的典型組件。使用专門的
電腦，一個技術員控制影像的取和重組。透
過玻璃的窗口可觀察到·犬在全身麻醉下，
CT床前進至CT機架的過程。圖B，現在大多
的CT描儀是由弧形陣列的器組成，和
X光管同步地著病畜旋轉。圖C，到達電腦
的數據組會被重組，以表示成體素形成體的
連續切片。此體能被一張接一張的切片示
（即横切面影像）或被重新組像在任何平面。
圖4-11螺旋CT描。圖A，因為X光管是著床旋轉前進至機架，導螺旋狀的全身描：這種類型的取可以獲得組連
續切面影像而避免間距（gaps）。用連續描（B），組織切面（在水平黑白線間的區域）一個接一個地被成像。由於呼吸運動，某些
部分會被多次描，而其他部分會離開准直儀而移動，以致不再被描到。因此·對於局部病灶，像是肺結節（箭頭處），有不
被連續描检測到的可能性。
第4章·電腦層與磁振造影原理
57
表示（μ），衰减的定義為X光通過單位厚度組織後X
X光辐射
光损失的比例，以公式（1)表示：
燥晶體
N,=Noe-x
(1)
N為初始X光的光子個數（X光管離開的光子
光二體
數），N為X光穿透組織被器接收到的數量，e為
自然對數（2.718）’x是組織厚度，u是總直線衰减係
數，在N舆N數量被紀錄且組織厚度x也已知的情况
下，經過移项後就可以算出u。衰减公式然容易理
侦器陣列
1000個不同投影角度與每個投影量測得約800筆的穿
透量（扇形射束何），共約800,000筆穿透值。當
圖4-12固熊CT侦器。X光到達閃燥晶體產生光子·再
每一筆穿透量的u被確後，再用滤波反投影（filtered
被光電二極管轉換為電子流，然後將其轉換為衰减值而形成
backprojection)演算法來解开512像素×512像素組成
影像。
矩陣内的每個體素的u，也就是總共有262,144個不同
的u值。這些運算得到u的值為了要呈現在影像上，必
光管
再轉換成HounsfieldUnit（HU）或為CT值，因此
將每個u值都必须歸一到水的u值（u），如公式（2）所
示：
粗織的CT值（HU）=[（μissue-μw）/μ]×1000（2)
根據公式（2），水的HU值為0，衰减较低的物質
之CT值會低於水，圖4-14示的是正常與常組織的
CT值，影像就可以更清楚了解CT影像比一般X光
影像有更好的對比解析度，软組織或是液體都可以更清
楚辨識。
切片厚度重組間隔（slicereconstructioninterval）是
重組影像前必须决定的一個重要選参數，切片厚度重
多排器陣列
組間隔可以調整兩張切面影像的重叠比例；另一個影像
重組的参數為重建滤波器（reconstructionfilter），可以决
圖4-13多排（或多切片）CT描。當使用一排以上的侦
定影像界的強化程度，這雨個参數都要根據影像被診
器，在一次單一×光管旋轉期間，较大的身體部位能被成像，
箍圍的特性來决定。例如：低通滤波器常定為「標
床前進的更快，因而加快描。
」或「软組織」波器，適合用在如頭部CT影像，
以提高软組織的對比解析度（圖4-15），和减少影像模
率的值測能力，也逐渐被應用在默醫查中（圖4-13）。
糊的程度。「骨骼滤波器」，可以得到最高的空間解析
多排器CT描只需要秒鐘就可以得到所有影像，
度，但也因此而相對增加较多的雜訊，使得對比解析
大幅减少描時間，降低移動假影的發生機會，使得更
度降低，這樣的影像通常會看起來较利或粒感较重
多細微的組織結構可以呈現在影像上”，這樣技術提升了
的。
血管攝影的影像品質，如門静服分流術查。
影像顯示
影像組成
CT影像的HU值是指每個像素在萤幕上熟示成
CT影像格式是由許多像素組成，在先前已經群
不同的亮度級别，影像的實際動熊风是409%·分别
述，器测到的衰减差，會以平均衰减值代表每
-1000到+3095HU（将灰隋分為2位元*），不過
個立方體小單元内的組織（即體素），每個體素組成的
實際上人眼可以辨識的箍人豹只有90HU。為了
矩陣數據再以復雜的演算法重組成影像。X光通過人體
使影像上所有的動態菌都可以看见，可以藉由窗寬
組織產生的衰减差巽會跟組織的電子密度有，X光吸
ttal
收的機率以直線衰减係數（linearattenuationcoefficient)
*见第2章位元深度的讨
ht
58
第一單元·翼判讀原理與原则
腦脊髓液6HU
肝藏97HU（C1）
肌肉50HU（C1）
丘腦25HU
主動140HU（C1)
胃液12HU
鼻咽973HU
腹腔脂肪121HU
插管的管子200HU
肾藏30HU
脊椎280-1500HU
肺結144HU
正常肺藏836HU
心基瘤32HU
肾囊4HU
脾藏69HU
圖4-14組的衰减（定義為[HU)能根據CT電腦的計算值而被精確地量化。CT被為较一般X光影像有更多細微的衰减（HU
值）差，因而提高CT的對比解析度。例如，包含在臀囊或腦室内的液體能與软組織區分出來；這在一般×光影像中是不可
能的。靜派注射碘影劑（C+）會增加血管組織的衰减值，進而提高CT的對比解析度。CSF，腦脊髓液（cerebrospinalfluid）。
高通骨骼滤波器
低通软粗織滤波器
大腦
鼓室胞
圖4-15影像重建演算法。高通滤波器，也為「骨骼滤波器，會產生较利的影像·而經由低通「软组线」滤波器的影像是
较平滑（模糊）的。内耳耳會被清楚現出來，在骨骼滤波器下，鼓膜大是较薄的，但用相同波器下：部的腦和其他软
.taob
組織是粒较大的（即雜訊较多）。這種波器是影像重組步和獲得原始數據的重要部分
物
尾
S
第4章·電腦層與磁振造影原理
59
火
像
黑
-1000
+3000
CT值(HU)
胸骨柄
W1600L-600
W400L40
W2000L300
圖4-16窗寬和窗高的調整。因為人眼區分不同灰色深浅的能力有限，組成影像的CT值（HU）圍一大約-1000至3000
HU一是無法被同時示的。用DICOM软體，窗高（L)被設置在感興趣區域的平均HU值，而窗寬（W)被設置在包含被表示
的值之圍内。實隙上，L控制影像的亮度，而W控制影像的對比度。一個小的W值，如400，將造成影像對比度的增加。設
置L值為40，可以更好區分充满稀對比劑的心藏腔室。相反地，使用這種設置，肺和骨頭超過了灰的上下限，因此分别表
現為完全黑或完全白的像素。為了估肺組，W值必被加寬（1600），L值必须置中放在肺的平均HU值（-600至-800），而
评估骨頭需要更大的W值（2000）和更高的L值（300）。這些值必须適合病畜。Ao，主動；Br，支氣管；LV，左心室；M，肌
肉；PV，肺静胍；RV，右心室。
（windowwidth，W）舆窗高（windowlevel,L)的調整，镶
某個感興趣的影像區域，其中的最小與最大細節被清楚
面：0.191cm²
看見。W/L必根據影像中的組織和判讀需求來調整，
面：0.133cm
在DICOM覺软體可以調整灰的圍（W，最小
最大值：107.000
最大值：50.000
至最大值，也就是影像對比）和灰中心值的窗高（L)
（圖4-16，影片2）。
具備以下的基本知識，如放射攝影成像原理、解
剖學，有助於CT影像的灰顯示與調整，與一般X光
平均值：135.109
最小值：48.000
影像相比，CT影像上各種組織的衰减特性可以作為質
最大值：273.000
化分析，還可以量化追些組織的HU值·利用IICOM
圖4-17HU值的計算。在感興趣的特定區域（ROI）中，正
覺软體可以知道特定的感與趣區域（gionomteres1.
常和病理組織間HU值的差，能利用CT软體被確定。
ROI）的CT值（圖4-17），這可以助医師分辨許多組
像是提供ROI表面和平均HU值，最大和最小HU值之
織的微小差巽，提高對比解析度
資訊。這種方法測出较人眼所能感受到更細微的HU值差
巽。這被確定有化性腦膜瘤。
對比劑增强步
注射含碘對比劑已經成為許多獸醫（T查的標
60
第一單元·判讀原理與原
步”，經過靜服注射對比劑後，以顯影劑追技術
化方法（圖4-14）與質化方法（圖4-18）來比较影像的
進行描，可以使血管與周組織產生高對比差，得
影程度，影像影程度可以配合其他病理組織結果來提
到血流灌注資訊與周組織相對分布，例如血腦障蔽
高CT查的靈敏度（sensitivity）與専一性（specificity）。
(blood-brainbarrier）。然而没有進行血管攝影的查，
血管攝影（angiography)是另一個獸醫CT查
通常會在注射對比劑後的數分鐘再描一次，這時候
的應用。這種查必在多排侦器的CT（multi-row
對比劑會流到血管以外的組織或空腔，因此周組織的
detectorCT）在螺旋式（helical)描模式下，再搭配自
CT值會隨著對比劑濃度、對比劑含量而增加，也會與
動化對比劑注射器進行描，在注射器將對比劑注入
組織流通率有關。注射對比劑後的CT描影像可用量
血管後，根據所需要的血管相位進行描，才能有效地
取得最大對比的CT影像，例如：當對比劑注入頭靜服
後，流入頭腔静服，接著流入右心房、右心室、肺動
服、肺靜服、左心房、左心室、主動服與周動服及肝
門靜服，血流是持續不的，因此對於描時間的决定
很重要，如肝門靜胍分流術查（圖4-19），正確的
描時間才能取得正確相位的影像。
因為排掉含碘對比劑是與臀球過率
（glomerularfiltration）有，因此注射對比劑的CT
圖4-18靜胍注射碘對比劑會增加CT的對比解析度。沿著
描，也可以用來查臀功能系”，以CT進行泌尿道
這隽犬的左骨，在基部有廣泛的對比增强的腦膜瘤（箭頭
攝影（intravenousurography）比一般X光攝影好，因為
处），只有在注入對比劑後才被检測出。
可以更清楚分辨輸尿管巽常的問題”。
CVC
A
B
PSS
C
圖4-19在检查門體分流（portosystemicshunt，PSS）時，使用多相的CT血管攝影術。圖A·在静胍推注對比劑後的秒鐘，
初始描凸出對比劑分布的動相。主動胍（aorta，Ao）和肝動胍（hepaticartery，HA）是非常亮的圖B，此後不久，對比劑
通過尾腔靜派（caudalvenacava，CvC）和門靜胍（portalvein，PV返回時，它在主動胍的濃度逐渐减少。此時，含血管的組
第4章·電腦層與磁振造影原理
61
主磁體與梯度線圈
射频派街序列
訊號接收線圈
電腦或
顯示器
類比-數位
轉換器
圖4-21根據法拉第定律，當電子流通過環型線圈行進時，
圖4-20MR設備的組件。要被取像的病畜區域被放置在
會產生垂直方向的磁場，其強度與電流強度成正比。磁場一
機架的中心處（即最大磁場），線圈（可改變形狀）被放置
這裡用弧形虚線表示一導向由北（M到南（S）。
在非常靠近這個區域或其這個區域的周圍。在訊號像回音
一樣被測前，電腦被操作去准備能造成組磁化的RF
衡序列。機架内不同的梯度使得個别回音可以被定位，且
主磁場與射频能量
不同的梯度可以用於梯度召回的胍衡序列（gradient-recalled
pulsesequences)。類比訊號被轉換成數位胍衡，再被轉化
根據法拉第定律（Faraday'slaw），当電流經過線圈
為可解讀的影像。ADC，類比-數位轉换器（analog-to-digital
時會產生與電流方向垂直的磁場，磁場強度與電流強度
converter)
呈正比（圖4-21），這是磁振造影最基本的原理，而
磁振造影使用的主磁場強度通常很大（>1特斯拉（tesla)
對於動物接受CT查的辐射劑量之影響，目前
[T]）·為要產生主磁場與持主磁場強度穩定性，必
仍没有資料可供参考，然而動物接受靜注射對比劑的
將超導線圈浸入液態氮中維持冷。
潜在副作用是已知的，對於使用對比劑的不良反應之風
和查的利益仍需謹慎估。
自旋、激發與弛缓
每個氢原子核都带正電荷（H+），如同陀螺著它
磁振造影
的轴旋轉，這些旋轉的質子，或為自旋（spins），就
像一個微小的流電路，因為移動而產生磁場，因此就
磁振造影具有優巽的對比解析度，可以清楚區分
软組織的差，然主要應用在神經學的查，其他像
方向，淨磁場強度為0（圖4-22），分子運動和碰撞會導
致自旋磁性作用力，其不地動和影響這些自旋的行
工具，影像的計號來源是根據體内組織含量最豐富的氢
為，因而在描過程中產生的信號。
原子核（質子）受到磁場吸引在空間中產生不同的能量
當質子在一個外加的強大磁場下，所有質子會
轉移，影響磁振造影臨床應用的發展空間與精確度最重
沿著主磁場強度方向（B）被迫重新排列，質子的磁偶
要的兩個因素是：精密且複雜的硬體設備及服衡序列的
極會與外加磁場同向（平行）或是反向（垂直），當
設計。
同向與反向磁偶極相抵消後，剩下的净磁化強度（net
magnetization)會與主磁場平行，與其磁場強度成正比
儀器設備的製造
（圖4-22），而磁場平衡大小與質子密度成正比10.11。
質子會受到外加磁場影響，以外加磁場為中轴而
子線路、射（radiofrequency,RF)產生器、線圈、調整
旋轉，這個現象為旋進（procession)""（圖4-23）·旋
梯度磁場参數的電腦、提供外加磁場的主磁體·當受
進的率為共振或拉莫频率（Larmorrequency.（@.)），
者躺在主磁場中，主磁場的強度、穩定度、均匀度都會
拉莫率與主磁場強度呈正比：B為磁旋比
影響造影結果，儀器還必搭配合適的造影参數以激發
(gyromagneticratio），會随著原尔核的種類而不同，氢
查部位的訊號，完成訊號的定位與接收，才能產生影
原子核的磁旋比為42.6MHT·在1.5T的主磁場下，
像，常用的儀器類型會在稍後讨，圖4-20為一典型
氢原子核的旋進率為42.6MHz/T×1.5T，即為64
的磁振造影儀具備的主要元件。
MHz²。
ht
62
第一單元·判讀原理與原
在MR磁體中
粗織中的自旋
不带電
單一自旋
淨磁場
圖4-22氧質子（H+）用於磁振成像，是因為它們豐富存在於软組中及它們的磁特性。带正電的原子核著它的旋轉，產生
一個非常小的局部磁場，因此扮演微小的磁場。在正常條件下，這些質子或自旋在組中的方向是随機分布的，使得它們的磁場
相互抵消。當将它們放置在一個強大的外部線性磁場（B）中，這些自旋被翻轉且每個自旋會偏轉自己使其同向平行或反向平行此
磁場。這些自旋中（和B。強度成正比），一個多出來的小自旋是平行磁場的，因此會產生一個組織的淨磁場。這個垂直方向的浮
磁場是成像序列期間的目標。
Ba
M
平衡狀熊
63%
圖4-23自旋旋進。由於強大外部磁場的影響，旋轉的質子
依其直線動，這個過程為旋進。這個結果示，每個
Mz
自旋磁化的瞬間，能被分解成在兩個垂直平面上的向量：一
時間
個對齊或垂直於B一z一，一個平行於它。在磁振成像過
T1
程中，每個向量的強度取决於這些自旋相對於B。的方向。請
圖4-24一旦射频服街停止，自旋立刻開始在z轴方向重
注意，當質子逐渐變得不與主磁場（B)平行時，在z轴的磁
新對齊主磁場，轉移它們吸收的能量到他們分子的環境（晶
向量會逐减少，而在xy的磁向量會逐增加。
格）·這是T1弛缓。在此過程中，磁場的横向的向量（M)
强度會减少而向的向量增加，直到平衡狀熊（即低能穩
質子的旋進會分為兩個正交的向量，一個是沿著
熊）。組的T1，代表向的磁化回復到其原始值的約63%
所需要的時間。M。，是在平衡狀熊時向的磁化強度。
B方向一z轴方向，另一個是在xy平面上（圖4-23），
然在平衡状熊時有沿著z轴方向的凈磁強度，但在xy
平面上的磁偶極分量會相互抵消，
服街強度與時間有關，當射频服街停止後，質子便開
發射一個與質子率相同的射服衡（RFpulse）
始放能量往z轴方向旋進，再度回到平衡狀熊，這個
產生共振（resonance)，質子獲得较高能量而激態
回復的过程為弛缓（relaxation）
(excitation），使凈磁強度偏離z轴，而以螺旋方式向xy
當外加射服街結束後：氧原子核激態放能
平面旋進”，此時質子旋進xy平面而偏離z的角度
量而回到平衡狀態，奥主磁場方向對齊，這個過程會
為偏移角度（flipangle），偏移角度的大小與外加的射
有雨個相互獨立的過程分别是在z轴方向發生T1弛
第4章·電腦層與磁振造影原理
63
A
B
90°服行
横向磁化量
T2衰减
回音
衰减T2*
180°派衡
TE
圖4-25T2與T2*弛。（A）当氢質子放至於靜磁場中，質子會延著外加磁力線方向而排列，而與主磁場方向平行；（B）SE自
旋回音波序，第一個胍街把質子翻轉至横向平面（transverseplane)，此時自旋的相位相同（phasecoherence）且在xy平面大的磁
（减缓）這個過程，利用另一個胍街把氧質子翻轉180度；（E）此時旋進率快的質子會比旋進率慢的質子落後，一旦所有的質
子開始同相，横向的磁化分量會再次增長：（F）TEtime：回音時間：服街開始到收集號的時間間隔。在SE派衡序列中，運用
180°服街横向的磁分量衰减變慢，回音可以被察覺。自由感應衰减（FID，freeinductiondecay)）.
缓，在xy平面上發生T2弛缓，T1弛缓指的是自旋一
弛缓特性，利用不同的技術或序列來改變射频和梯度服
晶格弛缓（T1弛缓，圖4-24），即氢原子核受到激發所
衡，再搭配不同時間點與時間間隔，對訊號作激發與接
獲得的能量以熱能方式放到近的晶格，使氢原子核
收，來呈現不同功能的影像。序列分成雨部分，一為
與主磁場方向對齊；T2弛缓為自旋一自旋弛（T2弛
自旋回音（spinecho）序列，另一個為梯度召回（gradient
缓，圖4-25），指的是在外加射衡時，許多氢原子
recall）序列·影像的判讀是依據一次查中所有使用到
核會以相同的相位自旋，當外加射服衡關開時，氢原
的序列來估之。
子核間會隨機運動，藉由碰撞交換能量，使得相位的一
如先前的讨，射服街打人組織，使織中的
致性消失，在xy平面上的能量逐抵消回復到零。
質子带有能量開始同步白旋，因此在横方向有很強
的磁向量，横向磁向量垂直於線圈子在旋過程中
自旋回音序列
偏移磁向量而「遠離」方向：利用固到数個線圈
MR影像的呈現是藉由接收線圈（receivingcoils）接
回路（例如：接收線圈）在病备的身體附近用來测横
收到回音訊號，而回音信號的產生是因組織被激發後，
向磁向量，磁向量會感應圈，亚產生與磁向量正比的
會放出訊號與相對的空間位置。由於不同組織有各自的
電流（圖4-26）°
第一單元·判讀原理與原
64
接收訊號線圈
横向磁化量
向磁化量
CSF
工
T1加權
灰質
時間
時間
TR
品
時間
圖4-26訊號接收：當氩質子被翻轉90度後，開始旋進聚
T2加權
到相同相位，產生一個強的横向磁分量，反過來這又使線圈
中產生感應電流而成像，線圈是垂直放在身體周圍。訊號峰
時間
時間
值會出現在質子自旋完全垂直線圈，當質子自旋旋轉離開這
TE
TR
個方向時，訊號會逐渐减少。使用更多線圈放至於病畜周圍，
可以增加訊號強度。
06
180°
回音
質子密度加權
時間
時間
RF
TE
圖4-28重複時間（TR)及回音時間（TE）對不同組的影響。
訊號
調整TE及TR使得不同組織的T1和T2差巽被現出來，例
如腦脊髓液（cerebrospinalfluid，CSF)與灰質（graymatter)可
TR
以用短TR短TE分辨出來，這種派衡序列產生的影像即為T1
加權影像（TI），CSF的T1越短越快達到平衡最大值，在T1
加權的影像中，CSF看起來较暗，反之，灰質则较慢到達平
TE
衡最大值。當影像需要抑制T1强化T2時，就要選T2加
圖4-27標自旋-回音派街序列結構示意圖。此射频服
權（T2)的胍街序列，以長TR長TE使CSF的T2值很長（相
（RFpulse）序列由兩個派街構成，第一個是90°胍街，第二個
较值白質丶灰質）所以號衰减最慢，因此在T2加權的影
是180°胍街，組因為共振產生號的時間點在產生180°
像中會是最亮的。最後，以短TE長TR來抑制T1與T2效
胍街的兩倍時間，一個胍街（90）開始到下一個衡（90°）
果，使得CSF與灰質間的對比變小，影像的訊號強度便與組
中的質子密度有關，這就是質子密度加權（protondensity
間。
weighting，PD）服街序列。
當射服衡停止發射，自旋質子會因為分子之間
簡單來，在一開始的90度衡之後加上一個180度
相互作用的關係（例如：T2弛）快速地失去相位，
射频服街，質子開始有效地反方向旋轉，使得質子
但事實上有些時候質子的自旋速度會增加，這是因為磁
慢質子變到快質子，這些質子依然受到主磁場不均匀的
場在組織中不均匀的故，磁場在某些區域中會略強，
影響，不久後，所有的質子旋轉方向變成一致，在
例如區域中有金物體、空氣、钙化、或主磁場不均
横向的磁向量上呈現指數增加，當横向磁向量到達最
匀。例明，在1.5T的磁場中，有些地方磁場较强
高時，這段時間作回音時間（timeofecho）或TE（圖
為1.505T，有些地方磁場较低则為1.495T，對於這
4-27；见圖4-25），回音時間代表回音峰值與初始90度
種磁場不均匀的現象會導致質子旋轉的速度不一樣（例
射服衡的時間間距，若是這一段時問在序列上再執
如：有些比平均快，有些比平均慢），因此，當射频豚
行一次作重複時間（time toreerition或TR（见圖
衡停止時，會快速失去相位，在一般的情况組織都有特
定的T2弛時間，除此之外組織的横向磁向量還會受
每一次的TR，因此對於256256知陣大小的MR影像
到磁場不均匀的影響而衰减得比较快，此為T2*弛缓
需要256個TR，一個知陣若探用T1加權的自旋回音
時間（圖4-25）。
影像（使用1.5T），再搭配TR為500毫秒，取得一张
自旋回音序列發展出一個序列來強調T2*的現象，
影像则會花費128秒
第4章·電腦層與磁振造影原理
65
T1加權
PD
T2加權
骨密質
CSF
骨髓脂肪
WM
GM
鼻咽
圖4-29根據加權的類型，組與不同訊號強度的相性。事實上，腦脊髓液（CSF）在T1加權時是出現低訊號（暗），在質子
密度（PD）加權時是中等強度（中灰），在T2加權中是高訊號（明亮的）。其他软組織結構在序列間也有不同的訊號强度。正常的
骨皮質和空氣，無法被磁化到足以在任何序列中產生訊號。BM，骨髓；WM，白質；GM，灰質。
組織對比
磁振訊號定位
MR影像可以作為很好的断影像，原因來自於优
MR影像其中一個最重要的特色為組織的訊號可
的組織對比解析度，透過不同的服街序列，調整TE
以得到解部影像資，在這個過程中使用三個線性正交
和TR，使組織產生不同的T1與T2弛特性，可以提
梯度來短暂地改變病畜周圍的磁場（也就是質子的拉莫
高解剖影像或者病灶的差性（圆4-281011,13-15 。
率），這些梯度磁場的產生是在主磁場中外加線圈，
當組織中的横向磁向量相位一致時，表示MR的
藉由連接電子路以調整取像序列上的脉衡，而梯度磁
訊號達到最大。當横向磁向量的相位開始變得不同相位
場的強度會影響解剖的精細度（例如：空間解析度），
時，所量測到的MR訊號也會逐渐下降，直到没有横向
精細度也和影像取得的速度有，病畜在造影過程中還
磁向量為止。為了侦測到組織間的T2差，取樣時間
會到這些梯度磁場改變的所發出喀喀的聲。
必须長使短T2的組織可以充分衰减，以致長T2的
切面選選的梯度（slice selection gradient,Gss）在磁
組織可以被強調出來，使其訊號可以達到最大值，也就
場B。方向上會產生線性的磁場改變，想要對於特定目
是在TE時，長T2組織有最高的訊號；相反地，要
標的組織切面取像時，必調整射服街達到與目標切
使T1差翼可以最大化，就要調整兩個90度射服街
面位置相同的率才能取得目標切面影像，目標切面中
之間的時間（TR），使長T1和短T1的組織之向回復
的質子會被激發而翻轉到横向磁向量上，下一步要决定
訊號可以被分開，最後，因為T1效應和T2效應是同
每一個訊號在體素中的位置，决定號位置要使用相
時發生的，所以只能選選一個其中一個作参數的最佳
位编碼梯度（phase-encodinggradients,GpE）與频率编碼
化，而另一個参數则會被曦牲掉，因此，T1加權要求
梯度（frequency-encodinggradients，GpE），相位碼梯度
短TR（和短TE），T2加權要求長TE（和長TR），如
在90度射服街激發後立刻開，因此造成每一張切
果使用長TR與短TE就會使T1效應和T2效應都被抑
面的每一排質子有不同相位，率碼梯度在回音轉變
制，此時的訊號強度就只與組織中的質子密度有，
成拉莫率時會開，以記錄每一张切面中每一列的資
為質子密度（protondensity，PD）加權。使用不同的服衡
訓，因此質子在每一個獨立的體素中都有各自的率與
序列對相同組織呈現不同的訊號強度（像素亮度）（圖
相位可以被區分。
4-29），然有些組織對於某一個序列的訊號強度相近，
自旋回音序列的選選
但是利用另一個序列则會呈現出不同的號強度，一個
標的序列條件包含多種街序列來強調不同組織的訊
各式各樣的自旋回音序列可以被使川有的序列
號強度，持續發展新序列，可以改善辨識不同組織的能
是一般状况時使用，有些则是舒封特的情况而使用
力。
（圖4-30），在大部分的病畜准行检查時，都會進行T1
加權與T2加權的街序列·有侍還會在單一90度射
服衡之後外加180度的重新位（rephasing）服衡，這
66
第一單元·判讀原理與原
T2加權
T1加權
肌肉
T2加權液體衰减反轉回復
T1加權對比劑注射
CSF
圖4-30腦膜瘤出現在犬的梨狀葉。在T2加權（T2W）的取像中，睡塊與區域血管性的水混在一起，且出現高訊號，而在T1
加權（T1W）的取像中，這些常的組織與其餘的腦都是等訊號。隨著對比劑（）注射（T1W+C），除了中央纺形區，睡塊的訊
号强度增强。在T2加權液體衰减反轉回復（T2-FLAIR）序列·（設计成會降低來自純流體的訓號）·來自純腦脊髓液（CSF）的號
就會被衰减。
圖4-31短反轉時間回復（STIR）序列，用延長T2來提
高使病灶的更明，尤其是當病灶嵌入脂肪時。來自脂
肪（骨髓内）的訊號衰减，镶此舟骨囊（箭頭）被更清
楚地顯示來。其他充满液體的結構，像是滑膜液（F)也
被更好地顯影出來。[比较這馬下肢的矢狀面的質子密
度（PD）影像和STIR影像。注意：骨脂肪在STIR影像
中是低訊号，在PD影像中是高訊號。
ADT
舟骨囊
ha.
尾巴宏
PD
STIR
第4章·電腦層與磁振造影原理
67
T2加權
T2加權液體衰减反轉回復
圖4-32T2加權的液體衰减反轉回復（T2-FLAIR）序列與规律的自旋回音T2加權相比较，前者能使腦室周圍白質有高信號而
且更清楚呈現。這壤死性腦炎的犬，其腦室周圍的水在T2-FLAIR更加明。
樣可以在相同時間内，取得比较多的訊號和同時完成定
减反轉回復（fuid-attenuatedinversionrecovery，FLAIR）
位，這樣可加速取像的效率，例如快速自旋回音（fast
序列可以助區分大腦實質病灶與腦脊髓液（圖4-32，
spin echo)或冯輪自旋回音序列（turbo spin echo，各家
見圖4-30），例如：對於近侧腦室的區域會有訊號的
廠商命名不一樣）可以用來取代傅統的自旋回音序列。
增加，但在T2加權的自旋回音序列影像中不容易
反轉回復（inversionrecovery）序列用來使某些特
觀測到，因為液體與組織中的水號強度相近，但在
定的組織訊號變為無訊號，這可以助確或改善與
FLAIR的影像中，因為腦室中液體的訊號被抑制，腦
近組織訊號相近的特性，反轉回復序列一開始先開
室周圍白質的病灶變得容易測得到（圖4-32），FLAIR
180度的備胍衡，使組織中所有的磁向量翻轉到與B
序列也可以用來助確囊的（cystic）組成成分和液
相反的方向一也就是-z轴方向”，接著質子號開始
體的性質，FLAIR序列一般都使用於大腦查，可以
弛缓，組織的磁向量开始重新往轴方向沿著B。往上
是T1加權或T2加權。
長一也就是-z方向到+z方向，在磁向量回復的時
梯度召回序列（GradientRecalledSequences）
間内，因為組織有不同的T1弛速率，因此磁向量穿
過無訊號位置（z=0）的時間點也不同，此時如果有一
梯度回音序列不像自旋回音序列，會使用比较
個標的自旋回音序列（90度的翻轉），就會使這個組
小的偏移角*（小於90度）以開始和减少180度的重聚
織被抑制而不會在回音時間產生號，因此反轉服
射率，反而是使用梯度來使組織内的自旋氢原子產
至90度射频服衡之間的延時間、或反轉時間（time
生的回音訊號是不同相位（diphase）【梯度為負]或重聚
ofinversion，TI)的設定，要根據組織的T1弛缓時間而
相位（rephase）【梯度為正］。梯度回音序列使用较小的
决定後才能抑制號，例如脂肪有非常短的T1弛缓
偏移角（即短RF胍衡）和短TR，因此允許可以快速地
時間，即表示反轉時間也很短，利用短反轉時間回復
取得影像，以减少移動產生的假影，通常會拿這一組梯
（shortTIrecovery，STIR）序列可以用來抑制脂肪的號，
度重聚序列來做血管攝影，此外梯度回音序列也是經常
因為這種序列有T2加權的特性，病灶會有较長的T2
用來作為一開始查描解剖定位影像。
（圖4-31）所以會增加大部分病灶的訊號，因此可以增
然使用梯度可以使質子自旋的方向重聚相位
加影像在软組織與病灶間的差，STIR序列不受磁場
但磁場不均匀依然不足以補之，故梯度序列通常是伴
不均匀的影響，因此會比化學脂肪訊號抑制（chemical
隨著長回音時間做使用，因此長TE的梯度序列是T2*
fat-signalsuppression）（稍後讨）得到更均匀的脂肪抑
加權的自旋回音序列而非T2加權的自旋回音序列，這
制的影像10.11。
反轉回復也可以用來使液體的訊號變為無訊號，
rar
*第一個射频服衡使用的偏移角度可以决定z轴方向上净磁場
例如：腦脊髓液（cerebrospinalfuid，CSF），使用液體衰
向量的變化
68
第一單元·判讀原理與原则
T2加權快速自旋回音
T1加權快速自旋回音
T2*梯度回音
病灶（箭頭）伴随環形的無效訓號，属於磁感應假影。在病灶的周部分區域，會在未打影劑的T1加權快速自旋回音（T1-
weightedfast-spinecho，T1W-FSE)會出現高訊號，用T2加權FSE時是低訊號，可用在證實急性出血的存在。
背侧T1加權梯度回音
矢状面破壤梯度召回快速回音序列
圖4-34然在磁振成像中，主要是使用自旋回音序列，但梯度回音（GRE）序列有很有用。骨赘（O）在這個背侧T1加權的GRE
影像中被很好地區分出來。在矢狀面，破壤的梯度召回（SPGR)回音序列像時，脂肪和（FS)和關節软骨（C)被很好地顯示出
ao
.taoba
健康
物
小
第4章·電腦層與磁振造影原理
69
外加磁場的磁化率都不一樣。在人體中某些物質會增加
（順磁性，鐵磁性）區域磁場強度，然而某些物質會降
低區磁易強度（抗磁性）。因區域磁場的不均匀，組織
内的質子會很快地變成不同相位，而造成訊號強度的减
少或是訊號錯，這種現象容易發生在高磁場和長回
缠瑰
音時間（例如：T2*加權的梯度回音序列）。這個概念
可以用來值測病畜的出血，血紅素中含鐵離子會造成局
部的磁場不均匀，造成出血位置的訊號強度减少或是訊
號錯，故利用T2*加權序列此特性可以敏感地值測
出血（圆4-33）。
還有其他梯度回音序列可以使用，有一些序列是
針對特定案例，例如：以破壤梯度召回回音（spoiled
DorsalT1w
DorsalT1w+C
gradientrecalledecho,SPGR)序列來强化節软骨的造
影19（圖4-34），穩定状熊自由旋進技術（steadystatefree
procession）可以用来值測視神經2，這些梯度序列的造
影技術都是依據各家廠商取得名字而有特定的名，因
此容易造成混淆13.21。
圖4-35如同CT成像的方式一樣，在磁振成像中添加顯影
劑（例如：）可以增加對比解析度。這失調症的犬的T1
顯影劑
加權影像中，發現背部的左侧脊柱有一個著壓迫脊髓（SC)
的互大塊。這個塊緣在注射顯影劑（+C）後，其中心
如同CT的影劑，MR的顯影劑也是靜注
部分之影像强度增强。一個具有大空腔的未分化肉瘤被
射，用來估血管網路與影劑在組織的廣散程度，以
出来。DorsalTlw：背侧T1加權；DorsalTlw+C：背侧T1
提升正常組織與病理組織的侦測能力，MR的影劑不
加權注射對比劑。
像CT影劑使用的是含碘影劑來提高血管在CT影
像的對比，使組織HU值提高的程度正比於碘影劑
也表示著梯度回音序列對磁場不均匀最敏感，次之敏感
的濃度，MR影劑有強的順磁性效應，可减少質子的
因素是對組織間而導致的磁場感應差。磁化率是用
T2弛缓時間與T1弛缓時間，在臨床程序中使用低濃度
来描述組織在外加磁場中而感應生磁的程度”，組織對
MR影劑，會有很明顯地縮短T1時間的效應”，因
CrC
BML
bao
aob
矢默面質子密度
背侧T2加權+化學脂肪和
病灶的醒目性。被在這犬未受損傷的十字带（CrCL）之股骨外侧，確有高訊號的骨髓病（BML）。PD，質子密度。
70
第一單元·判讀原理與原
圖4-37在T1加權影像中，當物體周圍的脂肪組織訊號被抑制時，物體會有更明的影像對比增強。圖A，左侧骨盆玻行的犬
之腰椎背照圖，在對比增強的組織反應中，可以看見低訊號圍在一侧的椎間盤突出（箭頭）。圖B，另一患有視神經炎（箭頭
間）的犬之頭部背照圖。
B
C
廣大，且在下列影像中有高訊號：横T2加權快速自旋回音的影像（A)，散加權的影像（B)。表面廣散系數（apparentdiffusion
coefficient，ADC）的圖（mapping），示低訊號集中在同一個區域，说明了限制水的散
第4章·電腦層與磁振造影原理
71
不佳的訊號雜訊比
理想的訊號雜訊比
圖4-39磁振影像中有多種因素會影響訊號雜號比（SNR）。在更換為更靈敏的接收線圈（最底部影像）後，這犬椎影像得到
了最佳的SNR。原先较差SNR的影像有较明顯的颗粒感。在底部影像中，腹部的脊髓能被更好的界定。
此在T1加權脉街序列中，組織累影劑會產生很好
發的水睡非常敏感，這水是發生在缺血性症狀的前
的訊號一對比增强（圖4-35；见圖4-30）。顯影劑通常
個小時，在散加權影像上所觀察的影像對比，反應出
是以（Gadolinium）為基底的鳌合配位體。
布朗運動或水的微小移動”，此影像會限制在缺血性組
織上。這项技術可以助區别早期中風與有結構的病
其他磁振造影序列
灶（瘤）（圖4-38）。灌流加權影像（perfusion-weighted
很多的序列對脂肪組織的訊號強度都很高，在長
imaging）是另一種助診大腦的梗塞的技術”，注射
T2弛缓時間（T2加權序列）或短T1弛缓時間（T1加
含影劑後，使用影劑追技術在T2*加權服街
權序列）下，會造成脂肪附近的組織或物質不容易看清
序列取得影像，當影劑流過微血管時開始取影像，
楚，根據脂肪與水中質子不同的自旋率（220Hz，在
這些影劑會隨著血流流動而使得血管的訊號也逐渐降
1.5T），利用反轉回復序列（STIR）來抑制脂肪的訊號。
低，因此相對的血流量可以用來做半量化的评估。
化學脂肪和（chemicalfatsaturation）是使用選定脂肪
血管網路的估可以以不同的技術在注射影劑
的特定频率胍衡，再加上破壤梯度胍衡，使脂肪失去相
前後取得MR影像，對比增强MR血管攝影（contrast-
位而降低訊號強度。一旦脂肪特定街啟動後，由後續
enhancedMRangiography）常用來作為值测血管的分流
的序列（自旋回音或梯度回音）所產生的訊號都不會含
與門胍血管畸形查24.25，飛行時間（time-of-fight）和
有脂肪訊號。如果是使用T2加權序列，通常是病理組
相位對比MR血管攝影（phase-contrastMRangiography)
織會有较長的T2時間，使得可较佳地值測到病灶（圖
技術可以在無影劑的情况下造影。
vm
4-36）。使用注射含影劑後，再用脂肪抑制T1加權
序列會使病灶的對比增強而增加可見度，這可以用來
影像品質與造影时间
助測藏在脂肪組織下的病灶，如藏在硬膜腔内或
後眼窝”，或藏在骨髓中的病灶，而脊髓病灶與腹部
的時間以產生優的影像品算，因此，取得具有
神經也能有比较好的辨識度（圖4-37）。
價值的影像要越快越好，而取像参數的設定也很復雜
26，先前所提到，空間解析度用來描述影像的精細度，
廣散加權影像（diffusion-weighted)對於細胞毒性引[
htt
72
第一單元·判讀原理與原
圖4-40在梯度召回的回音序列（GRE）中的磁感性假影。這馬影像是用T1加權的GRE序列取得在矢狀（A）和横切（B）面的
影像，有一個界清晰、中間没有訊號的圆（白色箭頭），推測是因為移除街道鐵後，微小的金碎片留在原處的結果，也要
注意在较深位置的屈指肌腱（黑色箭頭）之内侧葉的損傷。
圖4-41識别微晶片通常被植入在犬部的皮下脂肪中，會造成磁場的失真和無訊號。磁感性假影（箭頭處）的外觀會随序列不
同而變化。横切面快速自旋回音T2加權影像（A）的影像上有不同强度的環，而数個同心圆的低訊號環會顯示在探用穩定熊收集
判讀造成阻而無法找出脊髓（SC）的常。
影響到的是影像清晰度是否足區分解剖和病理結構；
均訊號強度可以改善SNR，但是必须增加描的時間，
空間解析度受切片厚度（體素深度）照野（feldofview，
改善软體與硬體（高磁場、強梯度、更多敏感的接收線
FOV）和矩陣大小（像素數量）影響，矩陣的排數與列
圈等）能同時提升SNR和空間解析度，有利於體型
數决定每一個體素大小的高與寬，再除上照野大小就是
比较小的病畜（圆4-39）
像素大小，越小的體素有越好的空間解析度·而影像品
假影
質還會受到每個體素中接收到質子訊號強度，通常會以
訊號雜訊比值（signal-to-noiseratio,SNR）來描述影像品
和其他任何查工具一樣·假影是降低影像品質
質，好的空間解析度有比较小的體素，但是SNR不好，
或導致診的原因，了解這些假影的形成原因是必要
因此可以降低切面厚度或增加矩陣大小來改善，提高平
的。
第4章·電腦層與磁振造影原理
73
我們可以控制或可以避免產生的假影（例如鬼假
Pollard R,Puchalski S: CT contrast media and applications.
In Schwarz T, Saunders J,editors:Veterinary computed
影和混叠假影）”，通常與磁化率有關，而且常出現在
tomography,ed1,Oxford,2011,Wiley-Blackwell.
梯度回音序列中，這些已經在前面讨過。磁感性假影
7.
Miles KA: Tumour angiogenesis and its relation to contrast
enhancement on computed tomography: a review, Eur J
的產生是因為局部的磁場不均匀，當物質内含有金物
Radiol 30:198-205,1999.
質就會影響磁場均匀度，金物質有很強的磁場感應力
8.
Alexander K,Dunn M, Carmel EN,et al: Clinical application
效應會導致磁場變形”，這些假影會造成影像的何變
disease,VetRadiolUltrasound51:421-427,2010.
形，使得訊號逐减少、突然產生空白或在界有增強
Samii VF, McLoughlin MA, Mattoon JS,et al:Digital
fluoroscopic excretory urography, digital fluoroscopic
urethrography, helical computed tomography, and cystoscopy
晶片（圖4-41）或骨科器械容易造成這一種假影，阻
in24dogswith suspectedureteral ectopiaJVetInternMd
附近組織結構的断；金的微晶片也有可能在手術中
18:271-281,2004.
10.McRobbie DW,Moore EA,Graves MJ,et al:MRI from
離開原來放置的位置（如利用鑽頭），其他如彈道或腸
pictures to protons,ed 1,Cambridge,2003, Cambridge
胃中的巽物也可能造成磁感性假影，因此這類型的病畜
University Press.
11.
Mitchell DG,Cohen MS:MRI Principles,ed 2,Philadelphia,
不能做MR查，尤其體内含有鐵磁性的物質容易受到
2004,Saunders
磁場吸引「而造成移動。除此之外，磁感性也會發生在软
12.
PooleyRA:AAPM/RSNAphysics tutorial forresidents:
fundamental physics of MR imaging,Radiographics
組織與空氣的界面間，如在T2*横切面影像的前额寳
25:1087-1099,2005.
與延腦連接處，可以觀察到這種假影”。
13.
Bitar R, Leung G, Perng R, et al: MR pulse sequences:
what every radiologist wants to know but is afraid to ask,
Radiographics 26:513-537, 2006.
磁場強度的影響
14.
Plewes DB:The AAPM/RSNA physics tutorial for
residents. Contrast mechanisms in spin-echo MR imaging.
然高磁場（大於1.0T）MR系統會有比较好的
Radiographics14:1389-1404,1994.
15.
Balter S:An introduction to the physics of magnetic
查，因為價比较便宜與維護成本也相對低”，但是
resonance imaging,Radiographics7:371-383,1987.
16.Benigni L,Lamb CR:Comparison of fluid-attenuated
在低磁場系統需要较長的描時間做描，空間解析度
inversion recovery and T2-weighted magnetic resonance
images in dogs and cats with suspected brain disease, Vet
也會较差，而FOV通常會受到限制，因此必须移動受
RadiolUltrasound46:287-292,2005.
者才能得到完整的解剖影像，低磁場的MR影像會减
17.
Roberston ID: Optimal magnetic resonance imaging of the
brain,VetRadiolUltrasound52:S15S22,2011.
少磁化率的假影，再加上本身是開放性的空間，對病畜
18.Freer SR,Scrivani PV:Postoperative susceptibility artifact
的使用性很方便，低磁場強度對於鐵磁性物質在病畜體
during magnetic resonance imaging of the vertebral column in
two dogs and a cat,Vet Radiol Ultrasound 49:30-34,2008.
内或體外的吸引力量较小，也容易移除，因此意外發生
19.
Olive J, d'Anjou MA, Girard C, et al: Fat-suppressed spoiled
率也會降低，此外，對於比较小的病畜在高磁場中可能
gradient-recalled imaging of equine metacarpophalangeal
articularcartilage,VetRadiolUltrasound51:107-115,2010.
有發生因為磁化而使組織過熱的可能，但在低磁場系
20.
Parry AT,Volk HA:Imaging the cranial nerves,Vet Radiol
就比较少有過熱的情形發生，特定的低磁場MR系統也
Ultrasound52:S32-S41,2011.
21.Konar M, Lang J: Pros and cons of low-field magnetic
可以用在馬匹站立時的四肢查。
resonance imaging in veterinary medicine,Vet Radiol
Ultrasound52:S5-S14,2011.
22.d'Anjou MA, Carmel EN, Tidwell AS:Value of fat
参考文獻
suppression in gadolinium-enhanced magnetic resonance
neuroimaging,VetRadiol Ultrasound52:S85-S90,2011.
23.Tidwell AS, Roberston ID: Magnetic resonance imaging of
Bushberg J, Seibert J, Leidholdt E Jr,et al: Computed
normal and abnormal brain perfusion,VetRadiol Ultrasound
tomography.In Bushberg J,Seibert J,Leidholdt EJ,Boone
52:S62-S71, 2011.
J,editors:The essential physics ofmedical imaging,ed2,
24.
Bruehschwein A,Foltin I, Flatz K,et al: Contrast-
Philadelphia 2002,Lippincott Williams &Wilkins, p327.
enhanced magnetic resonance angiography for diagnosis
of portosystemic shunts in 10 dogs,Vet Radiol Ultrasound
conventional throughmultiple-row detector,Radiographics
51:116-121,2010.
22:949-962,2002.
25.Mai W,Weisse C:Contrast-enhanced portal magnetic
resonance angiography in dogs with suspected congenital
medical imaging.In Bushberg J, Seibert J, Leidholdt E Jr,
BooneJ,editors:The essential physics ofmedicalimaging,
portal vascular anomalies,Vet Radiol Ultrasound 52(3):
ed2,Philaelhia2002,ipintWilliams&Wilkin
284-288,2011.Epub December 13,2010.
X
26.
Gavin P,Bagley RS:Practical small animalMRI,ed 1,Ames,
3-13.
Saunders J, Ohlerth S: CT physics and instrumentation.
IA,2009,Wiley-Blackwell.
4.
27.Cooper JJ, Young BD, Hoffman A, et al Intracranial magnetic
In Schwarz T,Saunders J,editors:Veterinary computed
resonance imaging artifacts and pseudolesions in dogs and
tomography,ed1,Oxford,2011,Wiley-Blackwell.
cats,VetRadiolUltrasound51:5875952010.
Tidwell A:Principes of computed tomography and magnetic
28.
Hecht S,Adams WH,NarakIN,etl:Magnetic resonance
resonanceimaging.InThrall D,editor:Textbook ofveterinary
imaging susceptibility artifacts due to metallicforeign bodies,
diagnosticradiology,ed4,Philaelphia,2002,Elsevier
Vet Radiol Ultrasound 52(4):409-414.Epub March 7,2011.
Saunders, pp 50-77.
第5章
放射學判讀的介绍
Donald E.Thrall
翻：蔡惠予
影像形成和不同吸收
和微晶片乎是完全不透X光，因為基本上没有X光
能通過他們。
進行放射學影像查是可能的，因為（1）X光
術語「密度」偶爾會用於描述病畜或物體吸收入
(x-rays）穿透物質，（2）X光的吸收是組織種類和厚度的
射X光的程度，例如在圖5-1中，鐵卸和微晶片可以
函數，以及（3)穿透過病畜的X光模式以影像呈現。因
被描述為密度较相粼软組織更硬的組織。在此上下文
此，X光影像（radiograph）可視為通過病畜的X光數量
中使用密度會造成混，因為鐵卸和微晶片的光密度
和分布圖，這一原则適用於類比系統（底片一增感屏，
(opticaldensity)*很低，但X光影像上的密度是高的。
flm-screen）和數位放射系統。有時X光這個名词被視
當病畜或物體的物理密度（每單位體的質量）作
作X光影像的替用語，但這不正確的，X光為用來
為變數被考虑進來後，會造成更進一步的混淆。當物理
產生影像的能量形式，而非影像本身。
密度增加，光密度會降低，而X光影像上的密度则會
在類比系中，影像的黑化程度是由增感屏
增加。這類專業術語的混淆情形其實是可以完全被消除
(intensifyingscreen）發出的光數量所决定，這於第1章
的，只要避免使用密度這個專業術語來描述X光影像
中有所讨，這些光與入射的X光數量有關，是造成
的變化；影像黑化或白化的程度，應由放射線可透性
底片黑化的主要原因。在數位系統中，影像的黑化程度
（radiolucency）或放射線不透性（radiopacity）來描述（圖
也與入射的X光数量有，但X光是與影像板（imaging
5-2）。例如在圖5-1中，腹部软組織比骨頭较不具不透
plate）作用而產生影像，數位影像板在第2章中有所描
性；而兩者皆比鐵和微晶片更可使X光穿透，也可
述，且数位影像產生之後，經由電腦控制調整的後處
，鐵卸和微晶片比起犬體内之其餘組織是不透放射線
理也是改變黑化度的一大因素。而類比系中的片匣
的。
一皆可做為一個接受器（receiver）。
放射線的不透性
不管成像系為何，以下的通则皆適用一首先，
影像上黑色的區域表示X光通過病畜撞擎到接受
無是類比或數位系，X光影像在顯示X光吸
器。其次，影像上白色的區域表示X光被病畜吸收，
收能力的微妙差上是有所限制的，這個概念為對比
極少或者完全没有X光撞擎到接受器。介於這兩個純
度解析度（contrastresolution），是在影像中能區分相粼
黑色和純白色之間，是許多灰色調，其不透明度直接
結構的能力。不巧的是，X光影像相對於CT或核磁共
與穿透病畜到達接受器的X光數量有（圖5-1）。
振成像而言，對比解析度较差，意味著許多病理變化是
特别重要的是X光會因身體各部位的有效原子序
無法由X光影像示，同時也表示，X光影像的不透
和物理密度不同而被人體不均匀地吸收，這部分已在第
性可見圍可以用五種放射用語表示：空氣（或氯體）
1章中讨過。如果X光的吸收是均匀的，產生的影像
不透性（air or gas opacity)丶脂肪不透性（fatopacity)丶
將是均匀的灰色或白色，如果没有發生吸收，则產生的
水（或软组）不透性（water or sofLissueopacity）骨
影像是均匀的黑色。在圖5-1中，吸收的差别其效果十
或物不透性（bone or mineralopacity和金属不透
分明一在犬的周區域是黑色的，因為在到達接受
性（metalopacity），由於這五種放射線不透度具有視覺
器之前没有X光被吸收，而犬的软組織於影像上可见，
*光學密度（optical densiu9是从底片基磅的放射線影像沿用
因為它們主射束吸收了一些X光；骨頭则比软組織
下来的術语。它指的是底片内在的黑化度，可量化穿透底片
更不透光，意即骨骼吸收更多的X光，因此在骨骼底
的光。然光密度（oplicaldensity）不直接適用於数位影像，
下的接受器比其餘近區域接收更少的X光，而鐵卸
但這個概念在此章節的使用仍是被信服的。
74
第5章·放射學判讀的介绍
75
上明的不同，且通常是由接受放射線查之病畜其
原始組織型熊·而是一群具有相似衰减性質的物質（表
組織對應產生的，因此使用起來相當方便。圖5-3是圖
5-1)°
5-1的侧位影像，五個放射線不透性皆有現（参考圖
任何有相對固有的放射線不透性的讨都必须
），重要的是X光影像的不透明度不是針對特定的
將厚度考進來，因為隨著厚度的增加，放射線的不
透性隨之增加（圖5-4）。因此假設在物體厚度大致相同
的情形下，這五種基本固有的放射線不透性（空氣、脂
肪、软組織、骨和金）是相對的。例如，然本質上
脂肪比骨更透X光，但是一個厚的脂肪層接粼著较薄
的骨組織，脂肪可能會現更多的放射線不透性（即其
總體放射線不透性會更大）（圖5-5）。極端的厚度差
導致固有的放射線不透性被颠覆，這樣的結果是很少在
現實生活中遇到的，出現在這裡只為強調人體或物體厚
度在放射線不透性上的重要性，另外物理密度和原子序
也會影響不透性。
X光的何影像以三維空間思考
X光成像的一项主要限制是該影像是二的，但
圖5-1一吞下鐵卸的犬其腹部向的VD照。基本上，金
病畜是三的，這意味著結構或病灶在放射線影像
的鐵會吸收所有的入射×光，而没有留下×光去撞撃接
上所看到的外觀，將受其與主射束和接受器之相對
受器。這種曝光不足會出現白色（放射不透性）在放射影像
位置的影響。二的X光影像造成的影響是（1）放大
上。這犬在背部的皮下組織也有識别微晶片（黑色箭頭），
（magnification）和失真變形（distortion），（2）相似部位以
這會成為這張VD影像中腹部的叠加影像。由於鐵卸，微晶
不同形狀出現於影像上，（3）無法了解深度的狀况，和
片的金属成分吸收所有入射×光，產生一個強烈地聚焦的放
（4）組織叠加。
射線不透性。骨頭吸收×光的效率低於金，因此它們的放
射線不透性不像金物質那樣強烈或者白，因為一些×光打
放大和蔓形
到骨頭時會穿透它們而到達接受器。腹部周圍黑色的放射線
可透性區域是因為這裡没有×光被吸收，所有入射的×光都
放大是指影像上的結構大小相對於它的實際大小，
會撞撃到接受器。含有氣體的腸子相對地也是放射線可透性，
其倍率主要取决於物體和接受器之間的距離；隨著距離
因為较差的×光吸收。在X光不透性的骨頭與金属和放射線
的增加，放大倍數亦增加。病畜是會有部分的身體距
離接受器较其他部分更遠，因此某些部分會產生放大的
X光吸收是属於中等程度。
物理密度
原子序
个个个
空氣
脂肪
水
骨骼
金丽
穿透光
个个个个
→
放射線不透性
放射可透性
影像黑化度
iv
放射線密度
》
光密度
jao
中·物質的物理性密度和有效原子序由左至右增加，因此·×光穿透每一個相同厚度的數量左至右减少×光吸收的差·是
語，是限制×光影像用放射線不透性和放射線可透性來描述，避免使用密度描述之。
6
76
第一單元·判讀原理與原则
表5-1
列出各種組織和物質的放射線不透性
放射線不透性
具有此放射線不透性的物質
空氣（氣體）
任何存在體内氣體的聚集
·存在肺或腸的空氣
·二氧化碳提供膀胱造影阴性對比度
·在真空的關節中之氮氣
·腐作用的氣體
脂肪
任何組織中其主要成分是脂肪
·網膜
·膈脂肪
·筋膜内脂肪
·狀脂肪
·後腹腔脂肪
·脂肪瘤
水（软組）
任何液體或软組織
·實質器
·維結缔組織
·肌肉
圖5-3在圖5-1中，犬腹部向的侧照。在胃内被吞下的
·带
鐵是金（M)不透性的例子。背侧胸腰椎交界處的微晶片
·肌腱
也是金不透性。骨質結構明顯地是骨（B)不透性的例子。
·软骨
水的不透性相當於软組的不透性，因為水是組成所有組
·血液
織的主要成分。在這個例子中，牌被標記為水（W）的不透性，
·瞻汁
但肝和腸壁是另一個例子。脂肪是稍微比水更具放射線可透
·腦脊髓液
性，而在软組識器官間的脂肪提供一個對比度，使得個别
·尿液
組織結構在×光影像上能被區别。在此×光片中，被確定的
·漏出液
脂肪（F)不透性，是在腹部腹面大網膜的脂肪。最後，空氣
·分泌物
是所有不透度中最具放射線可透性的，在此放射影像中的例
·血
子，是在腸子中的氣體（4）。
·软組織瘤
骨頭（化）
任何化的區域
·正常骨骼的成分
YYYYYYYYAYYYYYAYYYYYYYYAY
·下的骨頭（在被消化前）
·骨膜反應
·來自钙化血睡的發育不良型钙化
·來自腎衰竭的轉移性钙化
金属
任何含有金的物質
·體内金性的固定物
·識别微晶片
·子彈或子彈碎片
·攝入外來的金
·馬蹄鈺
X光影像。放大會降低分辨細節的能力·因為每個視覺
訊息位元被散布在一個较大區域的影像中（圖5-6）。又
因為放大會降低細節的資訊，主要的感興趣區域就會
放射線不透性
量靠近接受器以將放大效應减至最低·唯一的例外是小
放射線可透性
圖5-4在×光影像不透度中，厚度的影響。在×光射束路
可见的，因為病灶界會被肺塌陷影響而消失，当病灶
径上，物體厚度的增加，將會减少入射×光穿透物體而到達
位於非靠近侧肺侧時管具有放大效果，但病灶更
接受器的數量。在物體或病畜较厚的部位下，影像將會更具
加明，這將在第25章封。
放射線不透性。
2
第5章·放射學判讀的介貂
77
脂肪
骨骼
圖5-5骨頭较脂肪有更大的固有放射線不透性（見圖5-2和
5-3）。然而，固有的放射線不透性是相對的，厚度會導致物質
有更高的固有放射線不透性，而示出不透性。在這個例子
中，相同數量的×光撞撃一個骨頭薄片和一塊厚的脂肪。在
脂肪有更多的×光被吸收，因為它有较大的厚度，而所得到
的×光影像中，脂肪將呈現比骨頭更具不透性，即使脂肪的
固有放射光線不透性是较低於骨頭。
只要病畜以標的攝影姿勢進行X光攝影，就能
减少放大的混雜效果，因為任何放大的發生皆成為正常
影像外觀的一部分。而失真则是一個更重的問題，其
為在物體和接受器平面不平行的情形下所產生之不相等
圖5-6圖A，放大倍率的何關係。當物體與接受器間的
放大，失真易導致物體位置和形狀的判讀錯。正如放
距離增加，其物體的影像將被放大且不明。圖B，犬右侧
大，每一張影像上總會有一部分的失真，因為病畜總有
卧的骨盆侧照。靠近侧的右骨盆侧（R）被往端拉開，而非靠
某些部位與接受器是不平行的。的解剖位置或不標
近侧的左骨盆侧（L）被往尾端拉開。請注意，非靠近侧的左股
的攝影姿勢皆會造成失真，且會限制X光影像的
骨頭相较於靠近侧的右股骨頭，其直径是增加的，這是由於
放大率（magnification）一左股骨頭更遠離接受器。放大的左股
品質（圖5-7）。
骨頭緣也较右缺少細節。
不相似的影像
損失深度的感知能力
病畜的X光影像取决於病畜與主射束和接受器之
間的相對關，失真即為病畜的一部分與接受器不平
正確估深度對於局部病灶和疾病於體内的空間
行。在不相似影像的概念中，病畜的整個方向没有以
定位十分重要。為了獲取X光影像的深度資訊，一物
標方式相對於接受器，其結果是，影像不能確地代
體會需要雨張相差90度的X光片，其深度便可藉由想
表病畜，甚至可能不足以識别，換句話，二影像在
像而被重建。例如，只看圖5-1確鐵卸和識别微晶片
病畜的體態描繪上是非常差的。正如失真，若能將位
的相互關係，或是它們與犬的相互關是不可能的，甚
變為標化，那就容易產生相似的影像。重復位姿
至無法確保這些物體是否存在犬的體内只能知道他們
勢的標化可以使人發展出一套中的資料库，以辨
可以介在犬和接受器之間。只有使用兩張正交的X光
各種解剖部位的正常顯示，知曉如何促進不正常處的
影像，才能推断出每個物體的正确位置，如圖5-3。同
顯現，如果病畜的位偏離標，可能產生不相似的影
樣重要的是，在某些病畜中?病灶只會在其中一個投
像而導致錯失病變或不正確的断（圖5-8）。
影方向才能被現，而此時如果對這種病畜只照一張X
78
第一單元·判讀原理與原则
A
圖5-8如何放射影像辨一個物體或一個身體部位，是
圖5-7圖A，何失真。在左侧的平面没有垂直於×光
依據其與×光射束和接受器的係。在圖A的物體，相對
射束。在影像中，一部分的物體將接受器被更進一步的放
於×光射束没有被標准地位，且没有相對應的影像以供辨
大，也將不清晰。這造成的失真會解讀影像複雜化，因
識。在圖B，是將物體的放置是標准的位。因此，病畜的
為影像的形狀不再代表物體的形狀。在右侧的平面是垂直於
定位創造一個熟悉的物體呈現。即使這個物體在圖A已被正
X光射束且平行於接受器。其影像是较清晰且更精確地表示
確地辨，但不可能像在圖B一樣容易地被辨識。
物體的形状。圖B，是一左關節疼痛的犬其骨盆腹背侧
影像。右骨盆侧能被展開而使得右股骨頭平行於接受器。左
骨盆侧由於關節疼痛而不能被展開，導致其左股骨頭相對
不透性亦是常見的。然而，以標方式重复觀看×光
於接受器成一個角度。得到的影像中，會發現左股骨頭较右
影像，探用標的病畜位，在這些情形下，大部分
股骨頭來的短，這是因為失真而產生不對放大。
的叠加皆被視為是正常的（圖5-10和圖5-11）。
重要的是，許多密集叠加形成的不透明似乎與较
小的構造會不成比例，如乳頭或包皮，如前面明。這
光影像，则病灶有可能會完全被遗漏（圖5-9）。因此對
些小結構投影形成的不透明状叠加是不成比例的，因為
於每一個放射性查，最少须獲得兩張相隔90度的影
它們被空氯包圍，亚且界平行於中心射束，因而提供
像，互相間隔90度的影像為正交投影。
O
組織叠加
然許多叠加造成的不透性被確於正常，但
也有許多通過叠加產生的不透明度不於例行情况，可
個結構叠加上另一結構會產生非常明的不透
能是因為罕见的姿势位（固5-13和圖5-14），或出現
性，這些叠加造成的不透性常被為疾病，當然，每
一個通常不存在的非病理性結構所致（圖5-15）。
一張X光影像都具有大圍的組織叠加，叠加造成的
第5章·放射學判讀的介绍
79
圖5-10一公犬骨盆區的腹背照。重叠的腹部乳頭（白色
箭頭）以及包皮（黑色箭頭），現出有明的叠加不透性。
這些結構是常見的，而且已是公的最常被判的正常放射
影像解剖結構。
圖5-9犬腰椎尾端的照（A）和腹背照（B)。圖A，在L7有
可見的粉碎性骨折。圖B，骨折是不可見的，因為在内侧或
外侧没有碎片移位存在。這種骨折在雨個示圖中明的差，
示出在放射影像研究中，對於一個身體部位至少要有兩個
正交投影的重要性。在圖B中，叠加在万骨上的直線金物
質，是睾丸切除術中用來爽紧精索的。
有一種叠加現象（summationsign）是叠加的一個特
例，就是當一個不透明處的產生非來自於病畜體内原
有的結構時。例來，看著一塊瑞士乳酪，外部的孔
洞是發酵的乳酪形成的氣腔，然而，還有更多的内部氣
圖5-11一犬腹背侧胸部局部特寫的放射影像。有一個乳
腔，X光管的角度來看，是重叠在一起的。如果
頭造成的不透度（箭頭），可能會與肺結節混淆。乳頭的不透
塊瑞士乳酪進行X光攝影，在氣腔重叠處乎没有X
度似乎與它真實的厚度不成比例。這種現象起因於空氣會對
於一個浅表性的結節，或對於相對垂直於身體表面雨侧的結
光被吸收，但當有越多重叠的氣腔存在，就有越多的X
構提供對比度。
光穿透乳酪到達接受器（圖5-16和5-17）。
在瑞士乳酪的例子中，放射線的可透性產生的叠
加是因為表現出許多空氣場之叠加現象，也之為陰性
影像。叠加陰影處也可以是放射線不透性的，之為陽
加陰影，是來自於肺血管與肋骨的重。這種結節的叠
性影像。在腹位的X光影像中，臀的重叠通常
加不透性，不應該被為真正的肺粘（圖5-19）。
會造成放射線不透性的叠加陰影，著不透明度的產生
每當要確定一個可疑的放射線不透性或放射線的可透
是在右臀的尾和左臀的頭之交叉點，這可能被判
性，判讀過程必须考虑到典加陰影的產生是否代表著存
為塊（圖5-18）。另一個常會遇到的放射線不透性叠
在重叠的結構。
80
第一單元·判讀原理與原则
光射束
圖5-12说明為什小的表浅團塊投影明顯的叠加不透性。
在左，團塊有垂直的兩侧且四面皆被空氣圍。這造成一
種情况，即×光射束以平行的方式撞其塊與空氣介面，
圖5-14犬右股骨頭的開腿姿照。其左股骨頭横跨過幹
優化了對比度。在右，同等大小的團塊有斜的兩，其
遠離到身體另一侧，因此，腹侧腹部的软組也被拉至背向
與主射線不平行。這個團塊將因為界较差的辨識而更難以
而現在雨個乳頭被叠加至膀胱位置（黑色箭頭），可能會被
被區别，即使其固有的不透性是能被區别的。
解為囊狀結石。對侧腹面的乳頭可以被看到（白色箭頭）。
圖5-15一年輕的犬右坐骨的特寫照。有一個焦點狀的
圖5-13一犬幹尾部面的照。其股骨頭被小幅度地往
放射線可透性叠加在右坐骨（白色箭頭），因為在肛門囊内有
頭部拉，這已導致一個胖腸肌小骨（fabella）在尿道（黑色箭
一小團氣體聚集。此叠加的放射不透性可能會被解為骨裂
頭）的叠加。這可能會被解為尿道結石。（圖片來自Thral
解。有一個焦點狀的亮點在近端股骨骨韩（黑色箭頭），這是
DE，RobertsonID：犬和正常影像解剖和解剖變的圖集，
營養孔而不是一個叠加的放射不透性。
St.Louis,2011,Elsevier-Saunders)。
：fabella（拉丁語是小豆）是一個小的種子骨，被發現存
在某些哺乳動物中，其被嵌入在腸肌外侧頭肌中，位
界消除（剪影現象）
於股骨頭外侧的後方。這是正常的解剖結構，存在於
逸界消除（Bordereffacement)的發生，是當雨個
10%至30%人類個體的一個變體。在極少數情况下，有
相同放射線不透性的結構接觸時，遵致無法區分彼此
2個或3個這些骸骨（fabella雙向或tripartita)。它可能被
的界。這種現象的另一個術語是剪影现象（silhouette
為是一個散的身體或骨赘。X光片上示為一個在膝
關節後面小的骨性陰影。在膝關節的關節腔液，有時可能
sign)。相反地，在放射線影像中要區分兩個相同放射
會導致fabella的位移，為fabella象。
線不透性的結構界，可藉由不同放射線不透性的另-
種物質。例如，参考圖520圖A。該圖代表一個含有
心、一的肺、冠状動服，和雨個肺動服的胸腔。放
射線影像中的冠狀動服放不顯著，因為它具有和心相
第5章·放射學判讀的介绍
81
瑞士乳酪
底片黑化度
尺度
圖5-16叠加陰影的效應。此圖中，白色矩形代表一塊瑞士
乳酪，而黑色椭圆形表示空腔。×光射束（由垂直箭頭表
示）的觀點來说，空腔重叠與否的分布會造成影響。左侧的雨
圖5-18猫臀區域的腹部照特寫。部分臀藏的重叠，會
個空腔没有重叠，在下方空腔的放射線可透性是由於本身的
造成陽性叠加陰影（白色箭頭處）。這種放射線不透性很容易
吸收特性造成的。较厚的空腔會造成较可透亮的區域。然而，
被以為是塊或者畸形臀。每個臀的輪廓都能被追溯，
从×光射束的角度來说，右的兩個空腔有部分重叠。在重
但這些輪廓不像真實的叠加陰影明。
叠的區域，放射線可透性會增加，是因為在空腔重叠區的另
一個空腔會减少×光的吸收。
圖5-17一塊真實瑞士乳酪的放射影像。乳酪中存在許多
氣體空腔。空腔重叠處會比空腔無重叠處更具有放射線可透
性。放射線可透性的增加，是因空腔重叠的區域减少了×光
圖5-19犬胸部背尾侧的特寫。有一個局部病灶的放射線不
的吸收。没有，兩個，三個或四個空腔重叠的區域都能被辨
透性（白色箭頭處），是因為後肺葉血管與肋骨重叠的關係。
别。這些叠加陰影被為陰性影像，因為它們導致放射線可
這個現象造成的叠加陰影常會判為肺結節。
透性的增加。
液體會使得心界消失（見第31章），而在有腹腔液
同的放射線不透性，而且中間没有一個不同放射線不透
的病畜，则會導致减少器官和腸膜界的清晰度（見
性的組織存在，換句話，冠狀動服血管的界被心肌
第36章）。
消除了·而兩個肺動服在放射線影像中是可見，即使它
們和心有相同的放射線不透性，但因為它們没有和心
在影像判時知所扮演的角色
藏接觸，而且存在一個不同放射線不透性（氣體）的中
間組織（肺）·這種現象的實際意義，是在一個侧位放
很明地，我們最常使用眼睛來判讀X光片。不
射線影像中，通常會將叠加在心上的肺動服以為是
幸的是，眼睛和大腦非能正確地察覺物體的外貌。
冠状動胍，而這不是正確的（見圖5-20，B）。
例如，查圖5-22所示。兩條垂直線看起來是湾曲的，
疾病本身與粼近結構發生界消除是很常見的現
但是當一個垂直放在其旁，它們然是垂直且平行
象，像是在右中肺葉有肺炎的病畜，其病灶處就會與右
的。藉由叠加在曲線條上的辐射状直線，會產生在
心的輪廓發生界消除（圖5-21）。另一個常見的
覺上的錯覺。因此，出現具體的視覺證據不總是代表
界消除例子，是發生在胸腔液的病畜，當其在胸骨
真實的情况。知是判讀光片的一個重要部分。當
斜卧位（背腹影像）的放射攝影時，病畜心周圍的
出現任何明顯的發現物時，對一位没有臨床經驗的放射
82
第一單元·判讀原理與原则
肺
冠状動
®
肺動
A
B
圖5-20界消除或剪影現象。A，有兩個肺動的肺和一
B
個冠狀動的心示意圖。在這個實例的放射影像中，冠狀
圖5-21A，犬右中肺葉的腹背照。由於常的肺葉與心
動胍的界會因為心肌而不可見。兩個存在空氣中的肺動服，
都是软組的放射線不透性，它們交界處的界被消除，造
會因為空氣提供的對比度而被清楚地看見。B，胸腔照。叠
成無法辨别心藏真正的緣。B，在解决肺炎的情况後，心
加在心腻上的血管（箭頭所指），偶而會被為冠狀動胍，
真實的形狀和大小能被检測。
但這是不可能的；這一定是肺血管。請参文本的細節。
科醫生，可能因為知錯而造成判。只有透過不
地判讀許多X光片，判讀的經驗中得到回，才能
將不確的判讀最小化。
放射線投影的命名
放射線投影的命名，是根據放射線主射束穿透主
體感興趣部分的射入點至射出點方向²。列在獸醫解剖
學命名（NominaAnatomicaVeterinaria)上的解剖學命名
被使用來描述放射線影像。例如，以一張犬的腹部放射
iV
線影像，當犬的架高是背卧位，針對入射X光束而
言，是腹背影像；當犬是腹卧位，就是背腹影像。
6
圖5-22知假影。兩條垂直線看起來是鹭曲的，但是當一
對於身體其他部位，同樣依適當的方向術語命名（圖
個垂直放在其旁，它们顯然是垂直且平行的。藉由叠加
5-23)。
在響曲線條上的射狀直線，會產生在視覺上的錯覺。在
斜位投影的命名應與標影像相同，是籍由解剖
估放射影像常時，知是常見的判原因
學劃定的射入點和射出點的方式命名之（圖5-24）。斜
ttp
h
第5章·放射學判讀的介绍
83
背侧的
頭的尾的>
背的
一背侧的
圖5-23正確的解剖方向術語適用於身體的
頭的
腹侧的
尾的
各種部位。（由Dr.J.E.Smallwood.所提供）
頭侧的
腹的
尾侧的
靠近身髓中央的
後肢關節
前膊腕關節-
遠離身中央的
背的
背的
掌的
足底的
由背掌侧
圖5-24放射投影，是放射線
Dpa
主射束由射入點至射出點的方向來
由背外侧向掌内侧斜位
由背内侧向掌外侧斜位
描述（馬腕骨的近端影像）。Ca：
DL-PaMO
DM-PaLO
30°
30°
accessorycarpalbone，副腕骨，即
豆状骨（pisiformbone）；Cu：ulna
由外内侧
carpalbone，尺骨；CI：intermediate
LM
cuneiformbone，中楔骨，即第二楔
骨；Cr：radialcarpalbone，骨。
（由Dr.J.E.Smallwood.所提供）
位角度的劃定，只要在兩個相的方向術語間插入倾斜
底，背掌）放射線影像，四肢近端的末端應在最上
的度數即可。在圖5-24中，若背外侧掌内侧斜位投影
方。没有规定四肢的内侧或外侧應被放置在觀看者
(DLPaMO）的產生，将背侧向的X光管球朝正侧向轉
的左或右。然而，一致性是很重要的，所以建
60度，则標記為D60LPaMO。這個術語意味著X光射
的方式是肋骨的外侧（頭尾或背掌或背底）應放置
束的入射點，一開始的背朝轉了60度。
於觀看者的左侧。
腹部和胸部侧位放射線影像的命名，會將病畜卧
放射線影像的判讀
躺在X光查床的對侧簡略。例如，當犬左侧躺的
腹部放射線影像會被為左侧照，而非更正確的右左侧
對病畜一無所知時，無法確地判讀X光片。最
照。
佳判讀應同時獲得病畜確地臨床資訊*。因此，判讀
X光片者應該要了解病畜的特微和病史，且對於身體
觀看放射線影像
常有所識。多數執業默醫對於相的臨床資料都非
為了促進正常放射線解剖學一致影像的發展，也
常熟悉，但對判讀X光片的專家來，此信息可能無
促進測出常的影像，應以標方式進行觀看放射線
法傅足的細節。應特别注意其他專家對病畜相關臨
影像。
床資料的詢。
·任何部位之侧位影像的觀看定位，應將動物的（頭
關於特微的描述，物種總是已知的，但除非犬是
侧）放置於觀看者的左侧。
純種的，不然任何品種都可能影響放射線影像的常评
·頭部、部或幹的腹背侧或背腹放射線影像，應
估，而導致無法判讀。年龄也不一定是正確的可能要
將動物的（頭侧）朝上，且動物的左侧即為觀看者
用估計的方式來判断。
的右侧。
由飼主或代理人所提供的病史笛能放射線影
·當觀看四肢的外内侧或内外侧放射線影像（包含斜位
像的判讀非常有益，或者可能產作判在制訂正確放
投影）時，肋骨的近端侧應朝上，肋骨的頭侧或背侧
射線影像估中的一個键步骤，是必意到放射線
應放置在觀看者的左侧。
影像中所獲得的資訊，可能無法充全與其病史资訊吻合
·四肢的尾頭侧（底背，掌背）或者頭尾侧（背
（圖5-25）。
84
第一單元·判讀原理與原
圖5-27一個熱光，也作明亮光線或聚光燈，對於觀看膠
片×光片上過度曝露區域是有價值的。為了能完整的估放
射影像，這是不可或缺的辅助設備。
圖5-25骨遠端的侧照。飼主说已跛行兩天。病灶明亮
然身體查的結果對於正確地判讀X光片非常
的平滑骨膜反應，明明玻行已超過兩天。這就是一個影
重要，也决定了應對病畜進行哪個部位的放射攝影。放
像常與病史不相符的例子。在這些情况下，就病畜的身體
射攝影不應該被用來取代全身的身體查，反之應用於
状况去评估整體放射影像變化的意義，将會變得更加困難
助識别局部部位。放射線影像可以提供初步診断，但
大多時候無法確診。管某些類型的生理功能可以用
特殊放射攝影估，但放射線影像主要是提供形態上的
估。形熊上的變化可用以决定該以何種方式獲得
断。在使用另一種方式，例如胃镜、胞學查、穿刺
活、切開活或手術時，放射影像则能作為辅助的影
像。
A
當病畜最後一次做放射攝影時，確的位和使
用適當的放射攝影技術至重要。著名的默醫放射師
DrPerterSuter曾：在最好的情况下，放射線影像
是完全無用的，而在最壤的情况下，他們完全是導性
的。使用適當的放射攝影技術，以確保獲得適當的影
像，這是主治默醫師的责任（圖5-26）。如果不適當的
放射線影像是由於攝影技術的問題，為了補足更高品質
的影像，不該由飼主支付额外費用。支付放射線影像的
費用，包括獲得足品質的放射線影像，以及所有標
的病畜位，與放射曝露的次數無關·然在某些章節
會及這些概念，但這本書的目的不是密查病畜的位
B
和攝影技術。有其他適合的來源能提供攝影技術和位
圖5-26圖A，是不良位的脊椎侧照。圖B，是曝光過度
的資訊。
的胸腔×光片。這些都是完全無價值的影像。
一旦拍攝完病畜的適當影像就是判讀過程的開
始。判讀放射線影像時·應該在一個安靜且相對隔離的
環境，應量减少分心?亚且花點時間在確保觀看影像
的環境是否適合，能增加判讀的精度。估X光
htt
第5章·放射學判讀的介绍
85
圖5-295個月大的拉不拉多犬後膝關節的侧照。腔骨尚
未與腔骨融合。這個正常的外觀常被為腔骨的撕脱。
觀看影像（圖5-28，B）通常會判偽造的病灶（當影像
B
太大時）或錯過病灶（當影像太小時）。
在類比影像判讀的時代，判讀影像的人應注意需
圖5-28DICOM上取的影像。在圖A中，關節被過
度地放大。這樣的放大率對於判讀非常小的病灶是有助的，
先6英尺的距離觀看，然後再至6英寸處觀看，另外
但通常是不需要的，因為會向於捏造出常。不可避免地，
更典型的視距是一個手臂的長度。這些依據遠近來觀看
在用较低放大倍率评估整體前，将面拉近或推遠會導致不
影像，在分别發現微小和全面的改變上是有價值的，而
正確或遗漏。在圖B中，影像没有被放大到整各觀看畫
在觀看數位影像時，可調整影像的大小以示在示器
面，因此判讀時，往往會忽略病灶。
上，以達到相同的目的。然而，若只使用這些近和/或
遠處的觀看影像法，缺少了使用较正常的放大率來觀
底片的放射線影像時，實際觀看的條件可能不像過去以
看影像，將會導致錯。
為的那重要”，專心可能是確度的主要决定因素。
實際上開始判讀影像時，首先要回答的問題是，
觀看X光底片影像時，在觀片箱上的影像觀看位置應
放射影像是否正常；放射影像上，這對是所有問題
如本章節前述方式放。然而，只使用觀片箱的照明不
中最困難的。病畜因為某種原因而接受放射攝影，是
能完全用來估放射線影像。当影像上的某些區域太
向於找到病兆的發生原因。當然，要充分把握好尺度，
過黑暗時，會需要強烈的熱光芒以估過度曝露的X
能判讀出是在可接受圍内的正常變，對於较没經驗
光底片區域（圆5-27）。應避免在日光燈照明的情况下
的判讀者是非常困難的。因此，許多病畜的正常結構、
估X光底片影像。如果放射線影像已經類比轉化
外觀和變可能會被判為常（圖5-29）。有許多選
成數位影像，可用電子化操數位影像的黑化度和對比
项，可以增加判讀者在區分正常與常的信心。這些措
度，因此不需要強光。
施包括詢正常参考來源。本資源没有發表可能會影
觀看數位放射影像的條件也很重要，但與觀看類
放射影像外觀正常的變或技術問題，但其他立的資
比放射影像有很大的不同。觀看數位放射影像的示
源在此題上有详細的讨”。最後隨著数仅影像的来
器，可以病灶更醒目，這在第2章中有群細讨。
臨，有許多遠距放射學資源可供，或以用來接得第
DICOM覺软體，也已在第2章中明，它能判讀
二意见。
6
者操數位影像的方向、大小、黑化度和對比度。這些
一旦放射影像被確定是常的就鹰該將影像
操作使影像判讀的過程更容易，提供较類比影像更明
常作識别和分類·有經驗的放射科医的通常會使用随機
的優勢。然而，不理想的操作實際上會阻判讀。例
的視覺搜索模式估放射影像·但對於较没經驗的放射
如，瞬間放大的局部（圖5-28中的A）或用過小的尺寸
科醫師不推這個方法。初學者應該有一個標化的
htt
86
第一單元?判讀原理與原则
影像判讀方法，無是否已在執業一對初學者最好的解
·退化性骨萎縮
决辦法，是結構性清單開始，有一個結構上的判讀，
一旦X光断已完成判讀，配合著臨床资，就
有助於初學者避免遗漏病變，甚至能經驗豐富的判讀
可獲得疾病可能性的清單。這個可能性的清單已被視為
者自結構性判讀的環境中受益而得到佐證。
包括全部圍（gamur)的参考，在人類學中這類書籍不
任何巽常都應被指出來，即使在私人執業的單位
勝枚”。如同先前的讨，放射線查的段就給予
中，建立完整的判讀報告的纂都是明智的行為。這份
断結果不常，通常是必做一些介入查程序才
報告非正式的報告，但不應該只用草草個字就來撰
能做最後確定断。罕見的例外是純粹只因形態改變，
寫病畜的醫療記錄。常之處應予以明，可能地
如骨折、胃扭轉、或横膈膜疝氣。完成X光診疾病
記錄下來。這樣的記錄將有助於完善和改進的影像估
的可能性清單後，不應該掉以輕心。縮寫DAMNITV
方法。
代表退化（degenerative）、常（anomalous）、代謝
經過時間的考驗，X光成為一種以影像來描
（metabolic）、睡瘤（neoplastic）、感染（發炎，免疫）
述巽常的方法。基本上，X光断包括對許多放射影像
（infectious（infammatory,immune)）、外傷（traumatic）
上之形態巽常的描述，包括如大小、形状、位置、數
血管（vascular），是一個有助於考所有可能性的方
量、界，或不透明性的變化。任何影像學常，都可
法。在所觀察到之放射影像變化中，判讀者應在心裹考
以使用一個或多個術語描述。每個X光診在特定用
每個類别疾病的可能性。
途的定義和例子如下：
無判讀者的專業知識水平如何，任何人在判讀
·大小一與预期在整體形狀上結構的不同，如：
放射影像時都可能發生判·雨種特定的判，值得
·一般的肝大
所有判讀者参考，那就是偏見（bias）和搜的满意度
·一般的脾大
（satisfactionofsearch）。造成偏見的原因是希望找到作
·一般的心肥大
出符合期望的放射影像。例如，相较於正常的犬，急
·對性的前列腺大
性吐的犬中充满氣體的空腸，將更有可能被判讀出
·臀萎縮
來。搜的满意度是關於找到一個明的放射影像常
·形状一在結構形狀上的改變，使得整體预期的形狀已
後，無在判讀上是否發現臨床微兆，就會停止搜更
被改變，如：
多的病變。避免這些錯，是獲得經驗的進過渡期。
·犬的單獨右心房增大，伴隨著發育不良的三尖瓣
·的左心房廣张，伴随肥厚型心肌病
参考文獻
·在左外侧葉的肝睡瘤
·在脾遠端的血管肉瘤
1.Evans T:AANA Journal course:update for nurse
anesthetists—fundamentals of chest radiography:techniques
·在胃扭轉時造成的胃區隔
and interpretation for the anesthetist,AANAJ,60:45,1992.
結構上若發生形狀的改變，整體的尺寸也可能會
2.SmallwoodJE,Shively MJ,RendanoVT, et al:A standardized
nomenclature for radiographic projections used in veterinary
被改變。
medicine,VetRadiol26:2,1985.
·位置一某結構所在位置與预期的位置不同，如：
International Committee on Veterinary GrossAnatomical
·股骨脱白造成的股骨位移
Nomenclature (ICVGAN):Nomina anatomica veterinaria,
ed 5, Hannover, Columbia, Gent, Sapporo, 2005, World
·横膈疝氣導致空腸進入胸膜腔的位移
Association ofVeterinaryAnatomists.
·肝睡大造成右臀的位移
Loy CT, Irwig L: Accuracy of diagnostic tests read with and
without clinical information: a systematic review, JAMA
·數量一結構上的數量於预期的不同，如：
292:1602,2004
·作過除爪手術（onychectom）的缺少遠端指骨
LavinLM:Radiography in veterinary technology,ed 4,
St.Louis,2007,Elsevier-Saunders.
·因指甲下睡瘤而裂解的末節指骨
Robson KJ: An investigation into the effects of suboptimal
·多趾
viewing conditionsin screen-flm mammography,BrJRadiol
81:219,2008.
·界一與预期的結構有不同的輪廓，如：
7.Thrall DE,Robertson ID:Atlas of normal radiographic
·骨頭的骨膜反應
anatomy and anatomicvariants in the dog and cad.St.Louis,
2011,Elsevier-Saunders.
·表面突出的肝瑰
Getty DJ, Pickett RM, D'OrsCJ,et al: Enhanced
·臀梗塞造成臀皮層的内縮
interpretation of diagnostic images,Iayest Radiol 23:240,
1988.
·不透明度一與预期結構的不透明度不同，如：
Reeder MM,Bradley WJ,Mrritt CR:Reeder and
·在肺内的空氣被渗液取代
Felson'sgamuis inradiologycomprehensive lists of
roentgen differential/diagnosis,ed 4,New York,2003,
·骨内成骨反應對壓力的反應而重塑
Springer-Verlag.
·睡瘤破壤的骨皮質
第二單元
中骨骼：犬與猫
第6章
中骨骼的×光影像解剖學
第7章
中骨骼的×光影像判讀原
第8章
腔和鼻腔：犬和
第9章
小動物腦部疾病的磁振造影特點
第10章
犬和的脊椎骨
第11章
犬猫脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
第12章犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
尾巴宠牛
4//:d4
/ttah
小
第6章
中骨骼的×光影像解部學
James E. Smallwood · Kathy A. Spaulding
骨中
密阳：陳冠升
翻：蔡芳宜
了有效地使用X光影像微兆方法來辨巽常的X
學做為参考。如需更群細的訊息，讀者可以参考在影像
光影像所見，需了解欲查部位的正常×光片影
解剖學更群的書籍3。本章探用的放射學命名，已
像解剖構造。在這本廣泛的默醫放射線學教科書之有限
於1983年由美國默醫放射學會核可*。
空間中，本章提供部分中骨骼X光片影像的解剖
伴光的器
2
圖6-1犬頭部的左一右照×光影像。
③
1.（Frontal sinuses)
2.小腦骨幕（Tentoriumosseum
cerebelli)
3.外枕隆凸（Externaloccipital
protuberance)
4.寰枕閣節（Atlantooccipital joints)
5.在鼻咽部的空氣（Airinnasopharynx)
21
6.鼓室泡(Tympanic bullae)
7.萃状舌骨（Stylohyoid bones)
8.软（Softpalate)
9.甲状舌骨（Thyrohyoidbones）
10.舌底骨（Basihyoidbone）
11.角状舌骨（Ceratohyoidbones）
7
12.舌上骨（Epihyoid bones)
0
13.氣管内插管（Endotrachealtube）
14.下颌骨的下槽管（Inferioralveolar
12
11
109
canals of mandibles)
19
16
15.第1下颌白菌（Inferiorfirstmolar
teeth)
16.第4上颌前白（Superiorfourth
premolarteeth)
17.上颌犬（Superiorcanine teeth)
18.下颌犬菌(Inferior canine teeth)
19.下颌切菌(Inferiorincisor teeth)
20.上颌切菌(Saperior incisor teeth)
21. 硬聘 (Hardpalate
tao
宠
ha:
88
第6章·中轴骨骼的×光影像解剖學
89
1
2
3
4
?
圖6-3犬额寶的口背侧一後背侧斜照×光影像。
1.内侧寶（Medial frontalsinus）
2.外侧额寶（Lateral frontal sinus）
3.额骨觀突（Zygomaticprocessof frontalbone)
4.下骨冠突（Coronoidprocessofmandible）
6
圖6-2犬鼻腔的口腔内背腹照×光影像。
1.骨性鼻中隔（Cartilaginousnasalseptum）
2.第2上切（Superiorincisor2）
3.上颌犬（Superiorcanine tooth）
4.第1上前白（Superiorpremolar1）
1
5.第3上颌前白（Superiorpremolar3）
6.筛状鼻甲（Ethmoidal conchae)
9
8
7.上颌（Maxillaryrecess)
③
8.第4上颌前白（Superiorpremolar4)
9.鼻中隔（Nasal septum）
10.背侧和腹侧鼻甲骨（Dorsalandventralnasalconchae）
11.第2上前白（Superiorpremolar2）
5
12.聘裂隙（Palatinefissure)
圖6-4犬鼓室泡的開口前腹侧一後背侧斜照×光影像。
1.鼻咽部（Nasopharynx)
2.岩状骨（Petroustemporal bone）
3.下颌骨角突（Angularprocessofmandible)
4.鼓室泡（Tympanicbulla)
5.寰枕關節（Atlantooccipitaljoint)
6.裂孔（Foramen lacerum)
7.靜胍孔（Jugular foramen）
8.下骨喙突（Coronoidprocessof mandible)
9.觀骨弓（Zygomaticarch）
6
物健
.tao
4//:d4
/ttah
90
第二單元·中轴骨骼：犬與
14
13
15
1
5
6
?
圖6-5犬上颌的左腹侧/右背侧斜照×光影像。
1.第1上颌切（Superior incisor1)
2.第2上颌切（Superiorincisor2)
3.第3上颌切（Superiorincisor3)
4.上犬（Superior canine tooth)
5.牙周带（Periodontal ligament)
6.第1上颌前白（Superiorpremolar1)
7.第2上颌前白（Superiorpremolar2)
8.第3上颌前白（Superiorpremolar3)
9.第4上前白（Superiorpremolar4)
10.第1上白（Superiormolar1)
11.第2上颌白（Superiormolar2)
12.第4前白的後根（Caudalrootofpremolar4)
13.第4前白的吻内侧根（Rostromedialrootofpremolar4）
14.第4前白的吻外侧根（Rostrolateralrootofpremolar4)
15.皮質骨形成槽壁的皮質骨（Corticalboneformingwallofalveolus）
圆6-6犬上颌菌的左腹侧/右背侧斜
照×光影像
1.第1下颌切（Inferiorincisor 1)
R
2.
第2下切（Inferiorincisor2)
12
3.
第3下颌切（Inferiorincisor3)
11
4.
下犬（Inferiorcanine tooth）
8
5.
第1下颌前白（Inferiorpremolar1)
6.第2下颌前白（Inferiorpremolar2)
?
7.第3下颌前白（Inferiorpremolar3)
13
8.第4下颌前白（Inferiorpremolar4)
9.第1下颌白牙腔（Dentalcavityof
10.第2下颌白（inferiofmolar2)
14
15
11.第3下颌日（Inferiormolar3)
12.下领孔(Mandibularforamen)
13.下颌管/(Mandibular canal)
14.皮質骨形成槽壁的皮質骨（Cortical
bone forming wall of alveolus)
15.牙周带（Periodontalligament)
第6章·中轴骨骼的×光影像解剖學
91
4
5
11
9
10
6
22
20
19
16
19
圖6-7犬椎的左一右侧照×光影像
1.寰椎的外侧椎孔（左及右），第1神經的出口[Lateralvertebralforamina（leftandright)of
atlas;emergence of cervical nerve1]
2.寰椎背侧椎弓（C1）[Dorsalarchofatlas（C1）]
3.福椎棘突（C2)[Spinousprocessof axis（C2)]
4.C2和C3閣突之間的滑膜關節（SynovialjointsbetweenarticularprocessesofC2andC3)
5.C3的棘突（SpinousprocessofC3)
6.C3的後關節突（CaudalarticularprocessesofC3)
7.C4的棘突（SpinousprocessofC4)
8.C4的椎管（VertebralcanalofC4)
9.C5的棘突（SpinousprocessofC5)
10.C6 的棘突(Spinous process of C6)
11.C7的棘突（Spinousprocessof C7)
12.氣管（Trachea）
13.C6横突的外展腹侧椎板（Expandedventrallaminaeof transverseprocessesofC6)
14.C6的前端（頭）[Cranialextremity（head)ofC6]
15.C5的後侧骨（Caudalphysisof C5)
16.C4的後端（）[Caudalextremity（fossa)ofC4]
17.C4的椎體（BodyofC4)
18.C4的横突（TransverseprocessesofC4)
19.C4的前關節突（CranialarticularprocessesofC4)
20.C2和C3間的椎間孔（IntervertebralforaminabetweenC2andC3)
21.C2和C3間的椎間間隙（盤）[Intervertebralspace（disk)betweenC2andC3]
22.氣管内插管（Endotrachealtube）
23.寰椎翼（横突）[Wings（transverseprocesses)ofatlas]
24.寰椎的腹侧結節（Ventral tubercleofatlas)
心
om
6
.taol
>
/ttar
92
第二單元·中骨骼：犬與
1
22
21
圖6-8犬椎的腹背照×光影像。
1.左侧枕骨（Leftoccipitalcondyle）
2.福椎的突（Densofaxis)
3.寰福椎關節（Atlantoaxialjoint)
?
4.椎的棘突(Spinous process of axis)
5.左侧甲状舌骨（Leftthyrohyoidbone）
6.福椎的左侧横突(Left transverse process of axis)
7.氣管软骨（Trachealcartilages）
8
8.C3的左侧横突（LefttransverseprocessofC3)
9.C3的左侧後關節突（LeftcaudalarticularprocessofC3）
10.C4的左侧前關節突（LeftcranialarticularprocessofC4)
20
9
11.C4的左侧横突(Left transverse process of C4)
12.C5的左侧横突(LefttransverseprocessofC5)
10
13.C6 的左侧横突(Left transverse process of C6)
14.C7的左侧横突（LefttransverseprocessofC7)
1
15.T1的棘突(Spinous process of T1)
19
16.C7的棘突（Spinousprocessof C7）
18
17.C6的棘突（Spinousprocessof C6)
18.C5的棘突（SpinousprocessofC5）
19.C4 的棘突(Spinous process of C4)
20.C3和C4間的椎間間隙（盤）[Intervertebralspace（disk)
17
betweenC3andC4]
21.寰椎的右侧翼（Rightwingofatlas)
22.右侧寰枕關節(Right atlantooccipital joint)
16
15
93
7
8
2
13
1
14
B
21
22
24
25
29
C
28
圖6-9犬胸椎和腰椎的左一右侧照×光影像。
16.L4的横突（Transverseprocessesof L4)
A，胸椎的左一右侧照×光影像。
17.第13對肋骨（Thirteenthpairofribs）
1.T10的棘突（SpinousprocessofT10)
18.第12對肋骨（Twelfthpairofribs)
2.T11的棘突（背斜胸椎）[SpinousprocessofT11
19.T11和T12間的椎間間隙（盤）[ntervertebral
(anticlinalvertebra)]
space(disk)betweenT11 andT12]
3.T8的前關節突（Cranialarticularprocessesof T8)
C，腰椎的左一右侧照×光影像。
4.T7和T8間的椎間隙（盤）[ntervertebralspace
20.T12前閣節突的乳突顶部(Mamillaryprocesses
(disk)betweenT7andT8]
atopcranial articularprocessesof T12)
5.T6的椎體（BodyofT6）
21.T13的副突(Accessoryprocessesof T13)
6.第1對肋骨（Firstpairofribs）
22.L1和L2間的椎間孔（Intervertebralforamina
7. T7 的後閣節突(Caudal articular processes of T7)
between L1and L2)
B，胸腰椎的左一右侧照X光影像。
23.L2的後關節突(Caudal articularprocessesof L2)
8.T12前閣節突的乳突顶部（Mamillaryprocesses
24.L3的前關節突（CranialarticularprocessesofL3）
atopcranial articularprocessesof T12)
25.腸骨脊的次級骨化中心（Secondaryossification
9.T12的棘突（Spinousprocessof T12)
centerforcrestof ilium)
10.T12的副突(Accessory processesof T12)
26.万骨(Promontoryof sacrum)
11.T13的後關節突（Caudal articularprocessesof
27.L7和S1間的椎間間隙（盤）[ntervertebral
T13)
space (disk)between L7and S1]
12.L1的前關節突（Cranialarticularprocessesof L1）
28.L6的横突（Transverseprocessesof L6)
13.L2的棘突(Spinousprocessof L2)
14.L2的椎管（Vertebralcanalof L2)
 of thirteenth ribs superimposed on body of U13)
15.L2和L3間的椎間孔（Intervertebralforamina
30.第12對的肋骨頭，重叠於T12的椎體上Heads
betweenL2 and L3)
of twelfth ribs superimposed ott body of T12)
S
94
第二單元·中骨骼犬與
R1
R12
R13
®
圖6-10
）犬的胸椎和腰椎的腹背照×光影像（R=肋
骨）。
1.T13和L1間的椎間間隙（盤）[Intervertebral
0
®
space(disk)betweenT13and L1]
2.L2的左侧副突（Leftaccessoryprocessof L2)
3.L3的棘突(Spinousprocessof L3)
4.L4的左侧横突（Left transverseprocessof L4)
R5
5.L5的左侧前關節突（Leftcranialarticularprocess
3
of L5)
6.L6的左侧後關節突(Leftcaudalarticularprocess
4
of L6)
7.
左侧腸万閣節（Left sacroiiacjoint)
8.降結腸内的金物(Metallic foreign bodies in
descending colon)
5
9.右侧第11肋的肋软骨（Costal cartilage of right rib
11)
10.胸骨重叠於脊椎上（Sternumsuperimposedover
vertebrae)
11.右侧第3肋結節（Tubercleof right rib3)
R10
12.右侧第3肋骨頭，和T2、T3椎體形成關節
(Head of right rib3,articulating withbodies of
vertebraeT2andT3)
13.T1的棘突（Spinousprocessof T1)
R12
文
1.
SchebitzHCH:Atlas ofradiographic auufomyQf the dog,
Stuttgart, Germany. 2005. Parey Verlag.
2.
Schebitz HWilkensHAtasofradiogrphiany of the
3.
Thrall D,RobertsonID:laofmalrdiographic
anatomy andanatomievariansintredogandcatSt.Louis,
2011, Elsevier-Sauncers.
SmallwoodJE,ShivelMlRenanoVT.ct al:A standardized
4.
nomenclature forradiograpliprojeetionsusedinveterinary
medicine,Vet Radiol26:2.1985.
6
第7章
中轴骨骼的×光影像判讀原则
Donald E.Thrall
密：江強華
翻：蔡芳宜
骨
因為骨相當複雜，因此有許多辅助的X光投射
方式被設計出來，以增加特定區域的能見度。這些投射
犬的骨X光影像查，已被專科的電腦層
方式表列於表7-1而在此包含一些被選出的例子（圖7-3
(computed tomography,CT）和磁振共振成像（magnetic
到7-9）。本書的内容不容許對每種可以用在骨的辅
resonance imaging，MRI）所取代，所以現在很少會拍攝
助性投射方式作完整的讨，群細資料請参阅参考文獻
骨的X光影像。在一般的動物醫院较需要骨的X
1、2。這些辅助性投射没有常规地使用，但是可以根
光影像，但是骨的X光攝影仍然是一不常實施的X
據X光影像查的目的來選選。許多颤骨的辅助性投射
光查。因此由於需求量低，所以X光操作人員可能
方式都涉及到骨和主要的X光束形成角度，因此需
不專精於拍攝出診所要求的犬骨×光影像。又
要改變病畜的體位。一些其他的辅助性投射方式事實上
因骨的複雜性，以及有數種可行的特殊拍攝方式可供
需要使X光束其正常垂直於X光桌面的投射來形成角
選選，因此不難理解何以會發生這樣的情形。本章旨在
度。這樣就需要X光機的X光管頭（x-raytubehead）能
助X光攝影人員拍攝出品質良好的骨X光影像。
(1)沿X光桌面頂端向移動，亚且能（2)顺時針
或逆時針旋轉，以調整主要X光束的角度。
體位：犬
有關於骨斜向X光影像的一個重要觀點就是確
由於骨解剖構造的複雜性，使得X光拍攝的體
定使用可靠的外部標記系，因此可以在影像上來區
位必標化，且能重複操作，如此便能除去使X光
分左右。在相同的X光影像上，同時使用「L」和R]
影像判讀複雜化的因子。標化至少需要鎮靜，但全身
標記來指定被拍攝的是哪一個構造（圖7-10）。花時間
麻醉更佳。若拍攝骨X光影像時未镇靜或麻醉病畜，
來定義適合自己醫院的標記系統，向其他人員完整
會造成影像品質不佳且無法合理判讀，且浪費時間、
明將可避免日後的混。在第1章讨過的，這是一種
精力和金鐵。
情况就是放射科管理者的確是很有價值的，因為管
犬骨的X光影像，至少需要照和背腹
理者可以熟悉標記系統，確保它們被正確且例行地使
（dorsoventral,DV）照。DV照比腹背（ventrodorsal,VD）
用。
照佳，因為DV照時，下颌骨可以被輕壓在X光桌面
上，這有助於得到對的X光影像（圖7-1）。這是假設
X光照相技術：犬猫
拍攝X光片時，没有因為骨折或物造成下颌骨不對
當使用底片-增感屏系統（flm-screensystem）對
；若下颌骨不對，無法以下骨判頭部的位置
犬或的骨進行X光攝影時，有低千伏峰值（low
是否對。因為頭部背侧面很少是平的，因此拍攝DV
kilovoltagepeak，kVp）-高毫安培秒（highmilliampere
照X光片時，必须注意頭部位置的對性。
second,mAs）以及高kVp-低毫安培秒（lowmAs）這雨
在侧照時，犬無法任其自然地躺在X光桌面
種技術的指示。使用低kVp-高mAs技術（lowkVp-
上。大多數病畜都需要X光透過性的海來垫高鼻子，
highmAsechnique）將可使對比增加，且可以加強對
下颌骨也可能需要海棉垫高。目標是組成的X光影
硬骨變化的估，但是软組織的變化可能不太明。使
像左侧和右侧結構完全重叠（圖7-2）。務必確定保定装
用高kVp-低mAs技術（highkVp-lowmAechnique）將
置没有垢和碎屑，以免造成影像的假像（見圖7-2）。
可使软組織的估更為徹底。因此，x光攝影的技術與
口腔可以持開或以開口器撑開。若下颌骨或上骨
製作X光片的原因有些許的關連如第2章所述因為
患病，推万將嘴撑开以助减少影像重。
數位成像系統的對比解析度的增強以及在影像取得後對
ttp
95
96
第二單元·中轴骨骼：犬與
章美
圖7-3额寶的吻後觀景（見表7-1，No.1觀景）·病畜以
背卧且鼻子指向×光管。這個提供每個额實無阻凝觀察的
觀景，只對寶已發育的個體有用。短吻品系的犬和某些猫
具有不完全發育和/或不充氣的额寶。在這些病畜，此種投
射對鼻實腔的估無益但對额骨本身的评估有用·若鼻寳腔
内容是所關注的，则應該在實行更麻的吻後照觀景侧視圖
之前，先以侧照觀景來查额寶，以確保其存在和充氣。L，
左侧；R，右侧。
圖7-1一张完美位的DV骨X光影像。注意左侧和右
侧完美的對和下颌聯合和犁骨的重叠。若下颌骨是對的，
在×光攝影時輕微的下壓骨將利於取得完美的位，因
為下骨提供頭部一個平坦，穩定的支持基座。
圖7-4鼓室泡的開口吻後照觀景（見表7-1，No.8觀景）。
病畜以背侧卧且鼻子指向×光管。以布牵引上颌骨和下颌
圖7-2完美位的侧照骨×光影像。下骨已經使用×
骨以打開口部。×光束集中於在開口部的背侧來提供一個
光透過性的海錦×光桌面上垫高。這些定位装置可能弄
相對通畅的鼓室泡觀景（黑色箭號）。
在影像中造成假影，如此處所見（白色箭号）。由於碎屑會
干判讀結果，所以必须小心保持定位装置没有碎屑。除了
這個假影之外，注意鼓室泡（黑色箭號）的完美重叠。為了達
辅助因素
成這種完美的位，需要進行鎮静或麻醉。
在和馬很少有品種差性的影響，但對犬
而言不然，隨著品系不同，犬的骨外型有很明
暗度和對比度的操控能力，若是使用數位系，曝光因
的不同。一般來，有三種型熊學的構造可以用
子将不再那重要。厚度大於10cm的病畜，應使用格
来描述犬的骨：短吻的(brachyephalic)，中吻的
板（grid）來除去光束散射的X光。
(mesaticephalic），和長吻的（dolichocephalic）。在第8章
以X光照射犬的骨時，曝光時間長短较不重
中有更的叙述。一般而中吻和長吻犬的骨X
要，因為病畜已被鎮靜或麻醉，因此不會有此區域固有
光影像，比短吻犬的颤骨光影像來得有用，因為短
的移動。若全身麻醉探用氣管内插管，應注意管子不會
吻犬较精確地保定，而且鼻腔和副鼻寳是不成比例地
變得重叠在關心的部分，尤其是在斜向X光影像中。
小。
http://
第7章·中骨骼的×光影像判讀原
97
表7-1
犬骨的辅助×光攝影投射
觀景序号
關注部位
投射方式
簡短描述
额寳
寶的吻後照投影
對象以背侧卧。頭部往脊椎方向屈曲90度，
鼻子指向×光管。X光束集中於额寶。
2
右侧上颌骨的牙弓或右侧
開口左20度
對象以右侧卧。以開口器將口打開。用海绵
鼓室泡
腹-右背照*
楔將下颌骨提高20度。将×光束集中於右
侧上骨或鼓室泡。
左侧上骨的牙弓或左侧
開口右20度
對象以左侧卧。以開口器將口打開。用海錦
鼓室泡
腹·左背照
楔將下颌骨提高20度。将×光束集中於左
侧上颌骨或鼓室泡。
右侧下颌骨的牙弓
開口左20度
對象以右侧卧。以開口器將口打開。用海錦
背-右腹照
楔將上颌骨提高20度。将×光束集中於右
侧下颌骨的牙弓。
左侧下颌骨的牙弓
開口右20度
對象以左侧卧。以開口器將口打開。用海绵
背-左腹照
楔将上颌骨提高20度。X光束集中於左侧
下骨的牙弓。
鼻腔
開口腹侧20度
對象以背侧卧。将上颌骨固定於×光台上，
吻-背後照
使硬與桌面平行。以開口器或紗布牵引
下颌骨，使嘴巴大幅度地张开。将×光束
往吻侧倾斜20度，将×光束集中於硬
。
鼻腔
口腔内
對象以腹侧卧。将片匣滑入口中。将×光束
背腹照
集中於上颌骨背侧。
8
鼓室泡
張嘴
對象以背侧卧。頭往脊椎屈曲90度，鼻子指
吻後侧
向X光管。用紗布或膠带對等牵引上颌骨
和下颌骨以使嘴巴打開。將×光束集中在
口部背侧。
鼓室泡（猫和短吻犬）
吻侧10度
對象以背侧卧。頭往脊椎屈曲90度，鼻子指
腹後背照
向×光管。頭/往後灣屈10度，保持嘴
巴繁。将×光束集中於骨基底部。
10
右侧鼓室泡/右侧下左20度吻侧-右後照
對象以右侧卧。以海绵楔垫高鼻部20-30
關節
度。将×光束集中於下閣節區域。
11
左侧鼓室泡/左侧下颌右20度吻侧-左後照
對象以左侧卧。以海绵楔垫高鼻部20-30
關節
度。集中×光束在下關節的區域。
*此表中對此或任何其他辅助性骨X光影像的任何特定角度均為估计值。這個角度隨著犬而不同，應該要根據目测來决定角
度来使所關注的部位能有最佳的區隔。
明的例
·X光攝影的觀景恰當？所有需要的觀景都有了？
什有可能遗漏了或是什外的觀景可能有助？
如前面所述，除了犬的品系之外，乎没有件
·體位是否恰當，或是是否有位問题會干判讀？
事情會影響骨的正常X光影像外觀·但是因為骨
·X光攝影技術恰當，影像是否有過度曝光或曝光不
的型熊複雜，依舊需要有組織的步。估病畜的骨
足？
X光影像是否有巽常應為判讀過程的最後一步·始終應
ttah
優先考到的問題如下：
86
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖7-7右侧鼓室泡和下颌關節的開口、左20度腹-右
背照投射（见表7-1，No.2觀景）。除了×光束集中於中耳
處，病畜以圖7-6的方式准確位。這可以估右侧下方的
(dependent）鼓室泡（白色箭號）和右侧下颌關節（黑色箭
於右侧鼓室泡和右侧下颌關節的背侧且重叠於骨上。
使用這種位方式只能估右侧鼓室泡和下關節。如果
圖7-5上颌骨的口腔内DV×光影像（見表7-1，No.7觀
受關注的是左侧構造，则應探用表7-1中所的No.3觀
景）。使病畜腹侧卧将片匣插入口中，×光束導向上颌骨的
景。
背侧。薄的製片匣比傳統底片片匣或電腦化×光攝影片匣
更能使底片往後侧插入。有些製片匣没有增感屏，亦即使
用×光來曝光底片而非來自增感屏的可見光。比起使用增感
屏，這將需要相當高的mAs值，但影像細節細腻，如此處所
見。這張投射提供了無阻凝的鼻腔觀景。
圖7-8右侧下颌關節（單白色箭號）和右侧鼓室泡（雙
白色箭號）的左20度吻-右後照投射（見表7-1，No.10觀
圖7-6右侧上颌骨牙弓的開口，左20度腹-右背照投影
景）。病畜以右侧卧且鼻尖由桌面抬高20度。×光束與桌面
（见表7-1，No.2觀景）。病畜以右侧卧以開口器将口打開。
垂直集中在鼓室泡區域。垫高的鼻子使较高的、左、上
圖中可見開口器的一部分（白色箭號）。使用×光可穿透的海
方的鼓室泡（單白色箭頭）位於较低的、右侧丶下方的鼓室泡
錦下颌骨桌面上垫高20度。這個姿勢使左侧上颌骨牙弓
（雙白色箭頭）後侧。與圖7-7比较，對侧的，上方的，左侧
在右上颌牙拱的背侧。垂直桌面的×光束则會集中於右侧上
鼓室泡（黑色箭號）位於受關注部位的後侧而非背侧。注意上
颌骨牙弓。
方的的，左侧鼓室泡因×光攝影的放大現象而變得较大。在
此觀景中，上方的，左侧下關節被重叠於鼓室泡覆蓋的
區域上。
·所取得的影像是否有使用防散射格板？這會如何影響
6
影像的品質？
·所得的影像是否為X光束垂直導向放在X光桌内的
·有鎮靜或麻醉？如果没有，這會如何影響影像的外
片匣？或是使用水平遵向的光束且由手持或壁
觀？
排式片匣支架（wal-mounted cassette holder）來支撑片
·病畜的物種或品系為何？這會如何影響影像的外觀？
匣？
第7章·中骨骼的×光影像判讀原
99
圖7-9在一的鼓室泡（白色箭号）的吻10度腹-後背
照觀景（見表7-1，No.9觀景）。病畜以背侧卧且鼻子指向×
圖7-10骨斜照×光影像的外部標記系統例。此投射方
光管。頭和伸展10度，且垂直於桌面的×光束集中於骨
式與圖7-6相同。在此系統中，在影像上方的（L）和影像下方
基部。L，左；R，右。
的（R)表示具有雙侧對的結構，例如上骨和下颌骨，左侧
將是背侧而右侧是腹侧。因此，此犬所用的位方式右上
·影像是底片的（film-based）還是數位的？若影像是底
颌骨牙弓（箭號）和左下颌骨牙弓（箭頭）能有無觀察的投
片的，那X光攝影技是高對比的還是低對比的
射。
技術？
·有用外部標記系來區别左右？
犬猫脊柱的探查性X光攝影依舊常被指示，而且若要
只有當所有的這些事项都已考量在内，我們才能
查的價值達到最大，正確地獲得這些影像就很重要。
將注意力轉為别常。在許多的病畜，無法在
當估脊椎X光影像時，應牢記脊椎的某些獨特
骨的X光影像中發現臨床問題的解答。所皆知的是
特微。這些在文獻中有的讨。1
以断層成像方式（例如CT或MRI）判骨疾病的分
·犬猫的脊椎式為C7T13L7S3Cdariabk°
期會比X光影像更為確。35如果根骨的X光影
·犬猫的尾椎數量比馬的多變。其中部分變與品種有
像無法適當的回答問題，那下一步就必须考愈使用
關（例如，螺旋狀尾巴的犬，曼克斯）。
CT或MRI°
·C1和C2之間没有椎間盤。
有經驗的放射科醫師可能會用一種隨機搜的模
·在犬的C6横突在比例上相對较大，可作為解剖結構
式，但對於剛起步的放射科醫師，還是推万發展有組織
上的標記（圖7-11）°
的步來找X光影像中的常。可以依序對下列區
·犬具有垂直棘突的胸椎為背斜椎骨（anticlinal
域進行搜：（1）頂（calvaria），（2）鼓室泡，（3）下
vertebrae），這可能是T10或T11的其中之一（圖
7-12)°
和下颌的牙，（7）鼻道，（8）咽部，最後是（9）额／鼻
·背斜骨前方的脊椎棘突會往後方倾斜，而背斜椎骨後
甲/上颌寳。若對每個病畜均探用相同程序，搜的順
方的脊椎棘突则會往前方倾斜。
序將成為習，且隨著經驗的累，搜方式將會變
·在犬L3和L4椎體的腹侧面與其他腰椎比较可能较
得隨機但不失效率。在此之前，列出一张查清單將有
不明，這可能會和因侵犯性過程所致的結構消失混
所助益，如此可確保X光影像中的每個解剖部位都已
淆（圖7-13）。
查過。
體位：犬和
vm
脊椎
如同犬的骨部分，若要取得犬猫脊椎的X光
影像，便進行鎮或全身麻醉。大的脊椎X光攝
如同犬的骨部分，如CT和MRI等断層成像
影和化學保定之間的關似乎不如其與颤骨X光攝影
已經取代X光攝影來估多種犬的脊柱疾病。然而，
的，但這是不對的。春椎的解剖構造也很複雜，因此病
由於背部疼痛和輕的發生率相當高，所以在多數小
畜被對地位十分重要：大猫脊椎X光攝影的位
動物實務中仍有許多探查性X光攝影的適應症。因此，
比病畜躺在X光桌面上牵涉更多的層面（圆7-14）
hti
100
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖7-12某犬後部胸椎侧照×光影像。T11的棘突是垂直
的，使其成為背斜椎骨。在T11前面的棘突會往後斜，而
T11之後的棘突则會往前斜。（Reprintedwithpermission
fromThrall DE,RobertsonID:Atlas ofnormal radiographic
anatomy and anatomicvariantsinthedogandcat，StLouis
2011,Elsevier-Saunders.)
圖7-13某犬中間腰椎的面觀。L3和L4椎體的腹侧面
较L2或L5椎體的腹侧面模糊。此種清晰度的消失是正常的，
曾被解為是來自於例如瘤的侵犯性病變所導致的皮質消
失。
的平面與桌面平行。只被照動物不保定地躺於×光
桌面上不能達成我們的需求（圖7-15）。對大多數的
犬而言，胸骨必稍微地垫高來胸骨位置和脊椎在
同一個平面上。在少數的被照動物，尤其是那些具有
形胸腔者，事實上可能需要胸骨稍微向腹侧偏移來使
胸骨和脊椎在同一個平面。病畜應該要受到視診和
診，來確定方向以及胸骨位置要調整的幅度。
一旦胸骨和脊椎在同個平面，就需要另一種調
C
整。某些犬的脊椎在平行桌面的平面上會呈波浪形，
圖7-11在一犬的（A)，猫的（B)後部椎照X光影像
故在其身體下垂處放置垫將有助於得到较不扭曲的脊
在犬C6的横突（黑色箭號）比其他椎大，可作為有用的解
椎影像（圖7-16）。目標是取得確呈現脊椎排列方式
剖學標。在猫（B)，C6的横突稍微地增大（黑色箭号）且
及椎間盤間隙特微的X光影像，但若病畜没有對地
不明，因此非解剖學上有用的標。
位將無法達成這個目標。
主要X光束的發散性質在判讀椎骨和椎間盤間隙
對大多數犬的病畜，侧照和VD照X光影像即
時會產生一個問題。因為光束的發散會主要X光束
足以估脊椎。當取得X光照時，我們的目標是
的中轴向周增加，所以光子會與椎骨和椎間盤間隙的
胸骨和脊椎在同一個平面上；也就是通過胸骨和脊椎
方向成一陡峭的角度被導向，造成它們在影像上的扭曲
第7章·中骨骼的×光影像判讀原
101
圈未移除
X光透過性墊
X光透過性垫
誓曲的
肩膀重
圖7-16圖解描述非×光不透過性垫對脊椎照×光影
像的用途。垫高脊椎的下垂部分可改善脊椎的排列方式。此
圖7-14位不佳的椎×光影像是完全没有用處的。病畜
圖的角度是觀察者觀看躺在×光台上之犬的背侧。上圖中，
是響曲的，圈没有移除，且一的肩膀重叠在椎後侧。
犬是不被保定地躺在台上。身體的自然曲線使椎骨未排列於
這是一個粗心的方式，不浪費時間增加工作人員不必要
同一平面上。在此例中，椎骨和主要×光束之間的關係變化
的辐射暴露。病畜與畜主應得到更高品質的待遇。
造成影像變形。下圖中，椎骨的下方（下垂的）部分以非×光
不透過性的垫垫高，使所有脊椎骨的排列能更對齊於與×
光台平行的平面上。此種策略可使椎骨的侧照投設有较少的
失真·（Reprinted with permission fromThrall DE,Robertson
ID:Atlasofnormalradiographicanatomyandanatomicvariants
inthedogandcat，StLouis,2011,Elsevier-Saunders.)
圖7-15犬在心位置的胸腔横CT影像。犬就任其躺
在CT台上，且没有進行任何韩的位置調整即取得影像。連
接椎骨和胸骨（白線）的線無法和桌面平行。若要在此犬身上
獲取一张脊椎的×光影像，则提高其胸骨以避免脊椎在影
像中皇歪斜狀。
（圖7-17）。為了適應光束的發散，整體脊椎需要多中
圖7-17圖解描述×光束的發散對椎間盤間隙寬度的影響。
心點（multiple centering points）的探查性X光查（圖
灰色三角形代表發散的×光束。虚線代表×光的光子，此
些光子將撞4個相的椎間盤間隙。垂直的光子會通過椎
7-18）。這些多中心點在X光束和整體脊椎的椎骨之間
間盤間隙的中心，且影像將代表椎間盤間隙的實際大小。當
提供更垂直的關係，以及脊椎整體较少變形的觀察。
某個光子由中心光子持續往周移動到達者的左时，光
取得整段胸椎或整段腰椎在一張影像的侧照是不被接受
子和椎間盤間隙的關係將變得不再對齊，且會造成比實
的，因為在影像的周會發生變形。
的椎間盤間隙更窄的椎間盤隙間影像，因而無法代表椎間
在犬猫被描述來取得脊椎探查性侧向X光影像
盤空間的真實大小·（ReprintedwithpermissionfromThrall
查的原则，也可以用來取的腹背侧的探查性觀察。腹背
DE,RobertsonID:Atlasofnormalradiographicanatomyand
侧觀察也需要多中心點。因此，一個完整的脊椎探查性
anatomicvariantsinthedogandcat，StLouis，2011lseviek
Saunders.)
查將產生大量的影像。
脊椎的X光影像應該始終與神經學查的結果協
6
同下來安排，根據神經學反應和其他臨床症狀來决定病
常會令人只想取得脊椎的侧向探查性X光影像
變的解剖位置。因此，在一些病畜依據神經解剖學定
但應避免這種作法。偷工减料地不拍摄常规性的VDX
位的結果X光影像查可能只取椎、T2-T3脊髓片
光影像，將毫無疑問地造成疾病被忽視或遗漏：X光影
段，或是腰万部。
像查唯一被限在侧向投射的情形是當懷疑有脊椎骨
102
第二單元·中骨骼：犬與
圖7-18進行整條脊椎之侧向探查性×光查時，所需之定
心點的圖示（以×表示）。為取得完整長度且無變形的脊椎解
剖學×光影像，我們需要大概約中於C2C7、T4、T13L3
和L7的侧照觀景。在非常小型的對象中，投射的數目可以按
比例减少，但在中等或大型的對象，便需要這個數目。相同
的定心點也應該使用於VD的探查性X光影像上。
片匣
X光束
圖7-19以水平光束投射脊椎所得之腹背照×光影像的何
圖形。此例中的對象是以右侧卧。片匣置於脊椎背侧，與
X光台垂直。X光束以水平方向射出，與桌面平行。此配置
可能無法使用格板，因而將造成某些細節的减少。然而，主
要的問題在於骨折處是否有侧向的排列不齊，所以就算在無
格板所造成之細節减少的情况下，此問題通常還是可以回答。
圖7-20A，一有持久性創傷犬的胸腰部侧照×光影
折或是不穩定時，例如寰福椎半脱位。在這種情况下，
像。L1有粉碎性骨折（comminutedfractureof L1），伴随有椎
應先取得估侧向X光影像。如果没有巽常被出，
體後部的前腹侧跨乘。為取得傳統的VD×光影像，病畜不應
则應該取得VD觀察。若最初在侧向觀察中查到
該被翻轉成背侧卧，因為當犬移動時，骨折處的不穩定可
能造成脊髓的傷害。B：以圖7-19描迹的方式對犬進行水
常，则可作出决定：（1）終止查，（2）取得傅統的VD
平光束所得到的×光影像。患犬呈右倒卧，因此（L）標在影像
觀察，或是（3）使用水平光束來取得VDX光影像（圖
7-19和7-20）。
侧向排列不齊情形。C，水平光束影像的近觀。水平線標記骨
對於疑似患有寰福椎或腰椎不穩定的犬，可
折前方椎骨和骨折後方椎骨的正中失状面來明侧向排列不
能需要使用屈曲的侧照（估寰福椎不穩定時），或藉
齊的程度·這種侧向排列不弯無法由侧向觀景中得知，水平
由比较屈曲和伸展的觀察（估腰椎不穩定時）來
光束觀景便提供了重要的额外資訊。
第7章·中轴骨骼的×光影像判讀原
103
13
圖7-21某胸區域的侧照×光影像。在C7上有肋骨，
於移行常的一種。此猫有正常的13對胸肋排列。
圖7-22一患有移行常犬之胸腰連結的VD照×光影
像。右侧第13肋發展成畸形的横突。左侧第13肋消失。若
在脊椎手術中以肋骨定位，得知此常的出現將極為重要，
估可動的圍。在寰福椎不穩定時，要在十分的注意下
否则將會選選到錯的位置。
來進行屈曲的X光侧向攝影，因為屈曲將會加劇任何
的脊髓壓迫，特别是當C2的状突（odontoidprocess)
存在時。當病畜被麻醉且支持的软組織放時更是如
此。
相對於寰福椎半脱位的病畜，屈曲和伸展的觀察
在腰椎不穩定的病畜较為安全。在這種情形的腰万椎
不穩定是指有缺陷的結組織所造成的先天性不穩定，
而非受傷造成不穩定的病畜。然而，管安全性增加，
比较屈曲相對於伸展的腰万椎X光影像的診断價值仍
有待商權。對腰万椎不穩定所造成的神經壓迫而言，以
CT或MRI來估會比探查性X光影像或硬膜外造影
術（epidurography）更好。
X光攝影技术：犬和猫
當使用底片-增感屏系統對犬的脊椎進行X光
攝影時，建使用高kVp-低mAs技術，因此對比，也
圖7-23在一具有L7万椎化犬的腰万區域腹背照×光
就是對骨骼變化的估可以最佳化。如第2章所述因為
影像。L7的右侧有一個横突（白色箭號），而其左侧與腸骨融
數位化影像系統的對比解析度提升及取得影像後對暗度
合（黑色箭號）。同時注意以黑線表示的腰椎棘突和万椎棘突
與對比度的操控性，如果使用數位系，曝光因子就不
的矢狀面排列不齊。此種排列不齊顯然會改變腰万關節的負
是那重要了·對於厚度超過10cm的病畜，则應使用
重。
格板（grid）去除來自光束的散射X光。
當對脊椎進行X光攝影時，曝光時間较不重要，
常是移行椎骨（transitionalvertebrae；或椎骨轉化變
因為病畜將被镇靜或麻醉，因此這個區域中除了呼吸造
巽）。移行椎骨的巽常發生在胸椎的、胸腰椎的·和
成之外，無其他固有的運動。在呼氣達高峰時取得X
腰万椎的交界處，且特微是在交界處的多個椎骨具有
光影像將可减少任何呼吸移動所造成的模糊。
天性巽常是在C7上出現有肋骨的痕（7-21）。在犬
附带因子
和猫的椎肋骨没有臨床重要性，但在人類它們有時
和犬脊椎X光攝影有關最具影響力的附帶因子
和霍納氏症候群（Horner syndrome）的發生有。胸腰
是品種差性和某些先天性的常。一個經常遇到的
椎交界最常發生的移行常包含有第13肋的不對
5
104
第二單元·中骨骼：犬與猫
性發育。此種巽常有多的變，但是最具臨床重要性
的X光影像中發現臨床問題的解答。所皆知的是以
的一種是T13上的單肋骨。這種常本身不明，
層成像方式（例如CT或MRI）判脊椎疾病的分期
但如果肋骨的型熊被用來定位手術的部位，便可能造成
會比X光影像更為確。35如果根據脊椎的X光影像
在錯的位置進行脊椎手術（圖7-22）。腰椎交界處
無法適當地回答問題，那在犬和下一步就必须考
最常發生的移行巽常是L7的万椎化（sacralization），在
使用CT或MRI。
此L7的一具有一個带有横突的椎體形式，而對侧则
有經驗的放射科醫師可能會用一種隨機搜的模
具有一個万椎與骨盆形成節的形式（圖7-23）。腰
式，但對於剛起步的放射科醫師，還是推發展有組
椎移行常的出現使犬倾向於發生腰万椎間盤赫尼亞
織的步來找寻X光影像中的常。在脊椎中，重要
及神經根的壓迫，可能是改變負重所致。
的是個别地比较每瑰椎骨和相粼的椎骨。以下的参數
可依序進行估：（1）在每個解剖區域内春椎骨分段的
明的例
數目；（2）在犬和胸椎的肋骨數目；（3）移行常或其
如前面所述，除了犬的品系和先天常外，乎
他先天性畸形的出現；（4）個别椎骨單元的排列方式；
没有件事情會影響脊椎的X光影像外觀。但是因為
(5）整條脊椎椎管的對性；（6）個别椎骨神經弓的完整
脊椎的複雜型態，依舊需要有組織的步。估病畜的
性；（7）椎體在形状、不透過性及緣的改變；（8）關節
脊椎X光影像是否有巽常應為明過程的最後一步。
突在形狀、不透過性及緣的改變；以及最後，(9）脊
始終應優先考到的問題如下：
椎旁软組織的特微。若對每個病畜均探用相同程序，搜
·X光攝影的觀景恰當？所有需要的觀景都有了？
寻的順序將成為習，且隨著經驗的累，搜方式
什有可能遗漏了或是什外的觀景可能有助？
將會變得随機但不失效率。在此之前，列出一張查清
·可利用的觀景與病變的神經解剖位置相符？
單將有所助益，如此可確保X光影像中的每個解剖部
·體位是否恰當，或是是否有位問題會干判讀？
位都已查過。
·X光攝影技術恰當，影像是否有過度曝光或曝光不
足？
参考文獻
·有使用格板，以及這會如何影響影像的品質？有過
多的散射辐射？有格板線條（gridlines）？
1.
ThrallD,RobertsonI,editors:Atlasofradiographicanatomy
·有使用鎮靜或麻醉？如果没有，這會如何影響影像
andnormal anatomicvariantsinthedogandcat,St.Louis,
2011,Elsevier-Saunders.
的外觀？
Han C,Hurd C:Practical guide to diagnostic imaging:
·X光影像是由水平或是垂直導向的X光束來作成的
radiographyandutrasonography，ed3,Philadelphia,1994,
Elsevier-Mosby.
？
3.
Thrall D,Robertson I,McLeod D,et al:A comparison of
radiographic and computed tomographic findings in 31 dogs
withmalignantnasal cavity tumors,VetRadiol Ultrasound
·所得的影像是否為X光束垂直導向放在X光桌内的
30:59,1989.
片匣？或是使用水平導向的X光束且由手持或壁
4
PetiteAF,Dennis R:Comparison of radiography and magnetic
resonance imagingforevaluating the extent ofnasal neoplasia
排式片匣支架（wall-mountedcassetteholder）來支撑片
in dogs,JSmallAnimPract47:529,2006.
匣？
5.
Rohleder JJ,Jones JC,Duncan RB,et al:Comparative
performanceofradiography andcomputedtomographyin
·片匣是手持的？有移動假像？
the diagnosis of middle ear disease in 31 dogs,Vet Radiol
·影像是底片的（flm-based）還是數位的？若影像是底
Ultrasound47:45,2006.
Halvorsen JG,Swanson D:Interpreting office radiographs.A
片的，那X光攝影技術是高對比的還是低對比的
guidetosystematicevaluation,JFamPract31:602,1990.
技術？
7.
Baines E,Grandage J,HerrtageM,et al:Radiographic
definition of the anticlinal vertebra in the dog,Vet Radiol
·如果是讨底片影像，是否需要攝影燈（hotlight）來
Ultrasound50:69,2009.
估软組織和硬骨椽？
8.
MorganJPBahrA,FrantiCE,etal:Lumbosacral transitional
vertebrae as a predisposing cause ofcauda equina syndrome in
·是否出現有改變脊椎正常外觀，但可能不具臨床意義
German shepherd dogs:161 cases (1987-1990).J Am Vet Med
的先天性巽常？
Assoc 202:1877.1993.
3
6
Fluckiger M,Damur-Djuric N, Hassig et al:A lumbosacral
只有當所有的這些事都已考量在内，我們才能
transitionalvertebrain the dogpredisposestocauda equine
將注意力轉為别常。在許多的病畜，無法在脊椎
syndrome,VetRadiolUltrasound4739.2006.
S
ttal
第8章
腔和鼻腔：犬和
Lisa J.Forrest
密：江強华
翻：蔡芳宜
正常的解部構造
recesses），和小型的蝶寳（smallsphenoidalsinuses）。這
些是依據它們所在位置的骨骼而命名。
骨包圍大腦且覆蓋覺、平衡、視覺、噢
覺，和味覺等感覺器官。骨提供牙、舌頭、喉
鼓室泡和下關節
頭和肌肉附著的位置。犬骨的形狀有明的差
鼓室泡（tympanicbullae）（见圖8-1）形成骨
性，有三種術語被用來呼不同的形状一长吻的
(temporalbone）的腹侧部分。這些中耳的充氣腔室經由
（dolichocephalic）品系，例如牧羊犬（collie）和俄羅斯
耳咽管（auditorytube）和鼻咽部（nasopharynx）通。
狼犬（Russianwolfhound），具有長而窄的頭部和由嘴侧
骨包含岩状部（petrosal）、鼓室部（tympanic）和鳞状部
往後延伸的鼻腔。中吻的（mesaticephalic）品系，例如
(squamous section），成年動物的這些部分會互相融合。
德國牧羊犬（Germanshepherd）和米格鲁（beagle），具有
岩狀部位於鼓室泡的内背侧，在成熟動物是由密骨所
中等比例的頭部（圖8-1）。短吻的（brachycephalic）品
組成。骨的鳞狀部往吻侧及外侧延伸來形成骨弓
系，例如波士顿梗（Bostonterrier）和北京犬（Pekingese）
(zygomatic arch)。
具有短且寬的頭部。的骨構成较為一致。然
下颌節是一種關節（condylarjoint）·骨部
而，和喜馬拉雅猫（Himalayan）及波斯猫（Persian）
分由骨鳞状部的突所組成，其形成下颌和後關節
品系相比，暹羅（Siamese）具有较長的頭部。
突（retroarticularprocess）。後節突是骨鳞状部的腹
侧延伸。關節的下颌部包含與下颌形成關節的狀
頂和相構造
突。
頂（calvaria）由腦殼的骨骼所構成，由枕骨形
牙
成颤骨的基底。枕骨是骨最背後侧的部分（見圖
8-1），且如侧照X光影像中所見，枕骨位於骨的後
牙固定在上颌骨和下颌骨内的槽（alveoli）内。
腹侧。在枕骨中間的枕骨大孔形成了一個脊髓通過
犬猫的式（dentalformulas）請見Box8-1。牙的組成
的開口。
包括牙根（root）（埋於硬骨中）和牙冠（crown）（在口腔
内）；牙之間的硬骨被為齿槽（alveolarcrest)。
鼻道和副鼻寳
牙的牙本質（dentin）、珐琊質（enamel）和牙周膜硬薄
鼻道（nasalpassages）外鼻孔往後延伸到板
板（laminadura）為X光不透过性的物質。牙髓腔（pulp
（cribriformplate）以及鼻咽部（nasopharynx）。板是介
cavity）和牙周膜（periodontalmembrane）则具有软組織
於噢球（olfactorybulb）和鼻道之間的状分隔。鼻道
的不透過性（圖8-2）。隨著年龄長，牙髓腔的尺寸會
被鼻中隔（nasalseptum）分成雨半，其内填充著薄且呈
變小。估牙的X光攝影技和位的細節可参照
漩状的鼻甲骨（conchae）。在後端，鼻中隔是骨性的
其他文獻。47
且與板融合；鼻中隔往嘴侧延伸會變成软骨性的。
不成對的犁骨（vomerbone）形成鼻中隔後腹侧的骨
横面成像
性部分；在X光影像中也可以看见。然在電腦
CT和MR成像的横断面成像crossectional
層（computed tomography，CT）及核磁共振（magnetic
imaging)技術更常被用在頭部成像交奥×光影相比，
resonance，MR）的影像中可區别软骨性的鼻中隔，但
CT和MR技術提供構造不會重慢的影像，且對软組織
在X光影像中是不可見的。犬和均有额寳（frontal
提供较好的描繪（圖8-3）。1有許多参考文獻描述於
sinuses）（见圆8-1）、外侧上颌（lateralmaxillary
犬猫頭部的正常CT和 MR 影像解剖學。9:3-2
105
106
第二單元·中骨骼：犬與
章8
Box8-1
犬的式
式一猫
乳菌
2×(I3/3,C1/1,P3/2)=26
恒茜
2×（I3/3,C1/1,P3/2,M1/1）=30
式一犬
乳苗
2×（3/3,C1/1,P3/3）=28
恒菌
2×（3/3,C1/1,P4/4,M2/3)=42
C，犬菡；I，切菡；M，白齿；P，前白齿
圖8-3一罹患额骨骨肉瘤的犬，在大腦和额寶高度的横
断CT影像。白色箭號描繪出瘤软組的部分，其正在破壤
右侧额骨壓迫著大腦。由X光影像不可能對瘤進行確
的分期。白色箭頭標記出正常的下颌骨左侧枝。
圖8-1一拉不拉多犬的颤骨照×光影像·這是一種
和鼓室泡（黑色箭号）。
圖8-4一患有重水腦之19個月龄蝴蝶犬（Papillon）的
照×光影像。注意正常的骨腦樣紋理消失所導致的
頂均質樣外觀。
先天性常
水腦
水腦（hydrocephalus）是大腦的腦室系統中蓄过
B
多的腦脊髓液。先天性水腦發於構造上的缺陷，造
圖8-2A，一成熟犬的下骨侧照×光影像。注意界定明
成腦脊髓液流出的阻塞或吸收的阻磷。3.24受先天性
確的牙周膜硬薄板（箭號），其標示出了槽的位置。B，
水腦影響的犬種包括馬爾濟斯（Maltese）、約克夏梗
3個月犬的下颌骨侧照×光影像。注意牙開放的牙根
(Yorkshire terier)丶英國門华天（English bulldog)）吉娃
尖孔（apicalforamina)大的牙髓腔，和位於乳腹侧之永久
娃（Chihuahua）拉犬（Lhasa apso）丶巴哥（Chinese
前白的位置。
htt
201
第8章·顧腔和鼻腔：犬和
107
8-4）。X光影像對於水腦的出和特微描述極不敏感，
所以現在這些資訊需要使用CT或MR成像。對於
門永存，也可使用超音波來估腦室的大小，2-3+且
犬正常腦室的外觀和大小皆已被量化。27.2.3.3CT和
MR成像對腦室大小估的優點是估整個大腦找出水
成因的能力（圖8-5）。犬腦室大小的不對通常是正
常的，且腦室大小和臨床症状的聯性很差。32,30334
枕骨發育不良
枕骨發育不良（occipital dysplasia）是枕骨大孔向背
侧延伸，發於枕骨發育的缺陷；”其曾經和神經疾
病的臨床症状有且常在小型和玩具犬發現。3-+枕
骨大孔的大小和形狀可在吻背侧-後腹侧（rostrodorsal-
CT和MR成像较容易取得，現在通常已不使用此種投
射方法。與X光影像比较，使用CT可以更精確地估
圖8-5一患有第三腦室（箭号）中出現大型塊犬，其
枕骨大孔的特微（圖8-6）。在短吻犬枕骨發育不良可能
大腦横顯影後T1-加權的MR影像。此塊已造成CSF流
動受阻和發的阻塞性水腦。侧腦室（在此MR序列中的黑色
是一種正常的型熊學變。42-4
部分）有廣張。
枕骨畸形和脊髓空洞症
枕骨畸形可能導致後的壅塞，造成腦脊髓
液流動受阻、水腦和發性脊髓空洞症（secondary
syringomyelia）。這種遗傅缺陷為Chiari-like
malformation，常見於查理士王小犬（CavalierKing
Charles spaniel)，45-+9但也可在其他短吻犬發現。畸
形造成CSF流動受阻，小腦可能經由枕骨大孔疝出
(herniated）伴隨有腦幹往背侧偏移。臨床症狀的
重程度不同，且常見於6月龄到2崴之間；然而，神經
症狀可能较晚才會出現。神經症狀與脊髓中心的病變
相符，而且與無症狀的犬隽相比，有床症状者一般具
有明顯较大的中央管（syrinx）。臨床上，在没有皮膚
病的原因之下，犬經常會持續搔抓肩部區域，且被
視為一種發於脊髓空洞症感覺巽常。5
X光影像對於Chiari-likemalformation的診断没有
用處，必须以MR成像來做確診，其可出在後
小腦的壅塞。可能會有小腦蚓部（vermis）的一部分疝
圖8-6骨之横CT影像所取得之三維體渲染
出（见圖11-46）。枕骨大孔的大小和小腦疝氣的長度之
(rendering）的後侧觀景。枕骨大孔的大小應大致與C1椎管相
間具正相關。49
同。注意位於C1背侧的枕骨大孔延伸（黑色箭頭），以及更
向背侧延伸的垂直裂隙（白色箭號）。也可以看到在枕骨大孔
下颌關節發育不良
雨侧之枕骨上的兩個大型發育不良的區域。
张口下颚鎖定（open-mouthjawlocking）的症状可能
pug)、玩具贵賓（toypoodle)、博美（Pomeranian）、北京
是由下颌關節發育不良（TMJdysplasiu所致○此種先
犬（Pekingese）、凯恩梗犬（Cairnterrier），和波士顿梗犬
天性状况很罕见；曾報告在巴吉度犬（bassethound）
(Boston terrier）。23水腦在猫较少見。23.25.26
最為常見的，但也可見於爱爾蘭建犬aish setter）。50
與水腦有關的X光影像微兆包括顶隆起和骨皮
张口下鎖定發生在下巴過度伸展之後，狀突過度侧
質變薄、卤門永存（persistentfontanelles），以及骨
向移動，而往骨弓的外侧陷入。自然的陷入通常發
正常的腦樣紋理消失所導致的大腦均質樣外觀（圖
生在有最重發育不良變化之關節的對侧。當打呵欠造
5
108
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
患有MPS-VI猫的骨骼X光影像變化包括骨發育常
(epiphyseal dysplasia）、全身性骨質疏症（generalized
骨的變化。“在X光影像上可見的特殊骨變化包括
鼻甲變短、额寳和蝶寳的不發育和發育不全，以及門
骨和上颌骨的體變小。“黏多症的另一種形式一
MPS-I，已在短毛家被證實，且其在骨骼X光影像
上的變化與MPS-VI的相似；但其部的變形可能没有
遥羅那明。5963動物的黏多症具有和人類相似
的臨床和病理表現，因此是研究治療方法和護理極佳的
模型。58.60.6.65
代谢常
原發性或發性的副甲状腺機能亢進症會造成整
體骨質不透過性的下降，往往很容易在骨看到。單
圖8-7患有營養性發性甲状腺機能亢進（nutritional
一的副甲狀腺腺瘤或癌瘤，或是單侧或雙侧的副甲狀
secondaryhyperthyroidism)之負鼠（opossum)的侧照×光影
腺瘤樣增生均會造成原發性副甲狀腺機能亢進症。這
像。注意不透過性的减低和描繪不佳的骨。這在下骨
會使得副甲状腺素過度地合成和分泌，造成高血钙症
的後侧特别明，在此處區分出下颌骨和近的软組。注
(hypercalcemia)和隨之而來的骨質重吸收。66-6織發性
意無法看見牙周膜硬薄板。
副甲狀腺機能亢進症包括臀性和管養性發性副甲狀腺
機能亢進症，是發於在钙磷恒定的非内分泌性變化所
致之副甲状腺素增加及最終的骨質重吸收。68
副甲狀腺機能亢進症（原發性或發性）的早
期X光影像微兆是牙周膜硬薄板（laminadura）的消失
（圖8-7）。隨著病情的發展，骨將有整體性的去
物化現象（圖8-8）。事實上，如果没有饼發的全身性
骨骼去物化的話，不常看到牙周膜硬薄板的消失。
骨皮質變薄、整體骨質溶解（osteolysis），以及骨软化
(osteomalacia）的程度取决於副甲状腺機能亢進症發生
的時間長短和重性。另外，由於年輕的動物正在生長
且具有较快的骨骼周轉（skeletalturnover），所以們所
受的影響也比老年的動物重。在極度的副甲腺機能亢
進症中，去物化之後接著是性組織增生，為
圖8-8一患有慢性臀衰竭和發性副甲狀腺機能亢進症
维性骨营養不良（fibrousosteodystrophy）。這種不常的
的6龄犬的×光影像。牙因硬骨的物質流失而呈現
發展造成骨因維性組織增生而增厚。
極度的不透明。牙周膜硬薄板已被重吸收。
部區域的超音波估可用來估患有高血钙症
之犬是否有副甲状腺的睡塊。697在210患有原發
成口腔極度打開時，常會促使下巴突然鎖定。在犬
性副甲状腺機能亢進症的犬中，130接受超音波影
（spaniels）、北京犬（Pekingese）和腸犬（dachshunds）
像成像後，有129發現有直径3到23mm的副甲状
的TMJ發育不良為一種無症状的解剖巽常。20.51,.52張口
腺塊，其中31%的犬有膀胱結石（cysticcalculi），成
下颚鎖定也曾見於，53.34且常规地使用CT來診断
分皆為磷酸钙或草酸钙（X光不透过性）其中一種。67
TMJ發育不良，以三維重建技術辅助手術的规劃。55
赘瘤新生性巽常
黏多症
bao
黏多糖症（mucopolysaccharidoses）是一群溶酶體
鼻部瘤
的遗傳性疾病，發生於人、犬、牛，和。在濕羅
確到的黏多症VI(MucopolysaccharidosisVI,MPS
犬猫的鼻腔瘤約占所有睡瘤的1%至2%。7.-3
VI)是一種常染色體性遗傳的溶酶體症。57-在
這些瘤發生在较老的犬和；大約2/3的鼻腔瘤
第8章·腔和鼻腔：犬和
109
圖8-9一患有恶性鼻部瘤犬的横断（A）和矢狀旁（parasagittal（B)快速自旋-回音T2-加權MR影像。在B，鼻腔的後
额實中。在這些T2-加權的影像中，這些黏液具有高訊號強度（呈現白色），而瘤具有较低的訊號強度。在X光影像中，额寶
睡瘤和黏液具有相通的不透過性，造成别不可能。這種瘤也已侵入腔（黑色箭号），造成矢狀觀景中睡瘤後侧的廣泛白質
水厘（有條紋的白色信號，星號）。
圖8-11
一有鼻出血（epistaxis）病史之7龄德國牧羊犬
的吻後侧额寶×光影像。注意與左侧比较時右侧寶的不透
過性增加。增加的不透過性不具特性，且可由液體蓄
或組織增生，或兩者同時造成。
47鼻腔内的淋巴瘤也會發生，且在猫的發病率较高。
75.7.78-0 鼻腔瘤是局部侵略性的，但轉移的機會也相對
较低。體外放射線治療是目前治療的首選，79.81許多
中心探用先進的放射線治療技術，如強度調控放射線
治療（intensity-modulatedradiationtherapy）和影像導引
圖8-10一有一调左侧面部服出現鼻腔分泌物病史犬
(image guidance）。8587不幸的是，此些瘤的診断往往
的鼻腔张口腹背照×光影像。注意左侧不透過性增加、鼻
發生在病程的後期，導致許多病畜結局的预後不佳。
甲骨細部消失，和板的骨質破壤。板的右侧是完整的（黑
鼻腔瘤具有侵略性的X光影像外觀，常見的X
色箭頭）。單侧的侵犯和骨質的破均暗示有鼻腔睡瘤。經由
光影像特微是骨骼的侵犯（bonyinvasion）和鼻甲細節的
組學检查断為腺癌。
消失。12.80.88-睡瘤可能是單侧或雙侧的，具會造成和
鼻甲破坏有關的鼻腔软組織不透過性增加在進展的
是上皮性的（腺癌adenocarcinoma，鳞狀上皮細胞癌
瘤也常見近鼻腔的硬骨受到破壤。鼻部瘤可能造成
squamous cell carcinoma，未分化的癌瘤undifferentiated
额寳内的不透过性增加；8.89通常無法在×光影像上
carcinoma）；而其他的1/3是間皮性的（肉瘤
確實的不透明是由瘤张》還是鼻聯通阻塞
fibrosarcoma，软骨肉瘤chondrosarcoma，骨肉瘤
及後來的黏液蓄所造成。對此進行區分對於治療計畫
osteosarcoma，未分化的肉瘤undifferentiatedsarcoma）。
而言十分重要。MR成像是根據粗織的化學組成而非電
110
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖8-12一罹患鼻部淋巴瘤的猫在眼睛高度的鼻腔横
CT影像。在鼻咽部（短白色箭號）和左侧鼻腔（長白色箭號）
内可以看見瘤。
子密度，所以其有助於區别在额寳内的瘤和黏液（圖
8-9），但是影增強層描（contrast-enhancedCT）也
可提供相似的資訊。92
估鼻部疾病最有用的X光影像觀景包括口内背
腹（dorsoventral,DV）和/或張口的腹背（ventrodorsal,
VD）照觀景來群細的估鼻腔而不會有下颌骨的重叠
（圖8-10）·張口的VD照觀景更適合於板的估，因
為X光底片無法自然地放置來將板包含在口内照觀
景内。在X光影像上，板會依骨形狀的變化而呈
現V字形到C字形的硬骨不透過性（長吻犬相對於中
吻犬和短吻犬）。”板的估十分重要，因為鼻部的
瘤常起源於狀鼻甲（ethmoid conchae）和板，74
而在X光影像上骨質溶解的出表示有睡瘤侵入腔
的可能現象，示瘤潜在性地往腔廣張（見圖
8-10），這也代表较差的预後。需要用吻後额寳投射
（rostrocaudalfrontal sinusprojection）來估個别的额寳
圖8-13一患有惡性鼻部瘤犬的三張横断CT影像。
A，伴随有睡瘤向右鼻腔展的犁骨。B，廣進入左侧翼
（圖8-11），尤其是在無法使用CT或MR成像的情况下
更是有用。
咽部。C，伴随内展的頂侵（箭號）。衰减性物質也
對需要全身麻醉來達成精確的X光影像學位，
出現在左额：CT影像無法别瘤摄展進入额實和鼻额
其將有利於估和比较複雜的鼻道。取得鼻腔和副鼻寳
聯通阻塞所導致的液體或黏液蓄除非看到瘤廣展的對
X光影響觀景的技術可参見其他文獻，在第7章中有
比增強。這種CT常的組合是恶性鼻部瘤的特微。在這些
簡短的讨。
CT影像中可看到的瘤廣展不曾在光影像中被检查出來。
侵犯性和長期持續的鼻部瘤较具破壤性，且在
白
X光影像上较不限，經常呈現代表瘤延伸已經超越
覆蓋其上硬骨的外部软組織睡。鼻甲骨的破壤和骨性
http:/
第8章：·腔和鼻腔：犬和
111
A
圖8-14一患有左上颌牙龈塊犬的上颌骨口腔内背
腹照×光影像。在×光影像中可以看到含有物化病灶的
塊。左侧切的扭曲和明的骨質溶解也出現在這個區域。
溶解向後侧延伸融入外觀正常的鼻甲骨中。以×光影像
無法准確地確定這個瘤向後延伸的程度，如果要進行治療，
需要上颌骨的CT機查來较精確地分級率連的程度。X光
影像也無法確定瘤的類型，必须仰賴生；然而，這種病
變的外觀最符合惡性牙龈瘤。組學為維肉瘤。
B
圖8-16一患有左侧下骨鳞状上皮細胞癌猫的CT影
像。在软組織視窗（softtissuewindow)，投與顯影劑後的影像
(A)，注意软組的不均質增強情形（白色箭号）。在骨質視窗
中（B)，注意左下颌骨的溶解和牙的脱落。
鼻眶壁（naso-orbitalwall）的骨質溶解很難以X光影像
出，而以CT或MR成像较為合適。
在瘤精確分期上，鼻道的CT比常规的X光攝
影更佳（圖8-12和8-13），且在試對感染和瘤
别時為有用。8.10.1,98-103不可能用×光影像來適當地
確鼻部睡塊的分期，而CT则是鼻部疾病的優先選
圖8-15
一患有左下颌骨猫的口腔内腹背侧×光片。
方式。睡瑰效應的出現（鼻腔内软組織的增加）和骨質
為鳞状上皮細胞癌。
破是鼻部睡瘤的標（见圖8-13）。具破的型熊但
無明睡塊效應的是翘微菌（aspergill感染较典型的
鼻中隔的偏移及破壤在X光影像上是很明顯的。骨質
特微（稍後讨），但是没有鼻甲爱破壤的塊效應
破的X光影像據是一项重要的预後微兆，因為其
然通常不是徽菌，也是感染的典型特微。鼻部睡瘤
和不好的局有。75.90.91.9在×光影像上，侵犯性较低
病畜的CT影像也被用在電腦化放射線治療规劃系内
和早期發現的睡瘤難以與鼻炎（rhinitis）區别。板和
(computerized radiation therapy panning systems） °此種
112
第二單元·中骨骼：犬與猫
圖8-17一患有背侧顶多葉性骨软骨肉瘤犬的侧照×
圖8-18一患有骨多葉性骨软骨肉瘤犬的CT影像。
光影像。颗粒外觀是此種瘤的典型外觀。
在X光影像中所看到的颗粒性外觀也是此瘤的CT影像特
微。瘤已影響骨廣展進入腔。
解剖息的使用通過整個瘤體的劑量分布得
以優化，可能提高存活率和降低正常組織的副作用。
82.87鼻道的MR成像提供一個優秀且真實的鼻部瘤三
。115不同於犬的鳞狀上皮細胞癌，這些在的睡瘤
維圖像。在肉瘤和癌瘤之間的MR信號強度差也已被
發現。105
源自牙周的龈瘤已經被分成三種：維瘤樣
上骨和下骨的瘤
和棘皮瘤樣龈瘤（acanthomatousepulis）。i維瘤
口腔瘤約占所有犬瘤的6%和瘤
樣和骨化龈瘤是類似的良性生長，可籍手術切除治
的3%。106.107鳞状上皮細胞癌常影響犬和的下颌骨
愈；骨化龈瘤的别特微在組織學上是類骨樣基質
或上颌骨。維肉瘤（fibrosarcoma）、恶性黑色素瘤
(osteoidmatrix）的大型片段。10棘皮瘤樣龈瘤，現
為棘皮瘤樣成釉细胞瘤（acanthomatousameloblastoma)
常见於犬，则很少發生。108,109
的主要特微是在組織學上看到多層的棘狀上皮組織薄片
犬的吻侧上颌骨是口腔鳞状上皮細胞癌的好發位
10和局部侵入，常造成X光影像上的骨質破壤。管
置。此瘤具有多變的骨質溶解，但區域性或遠距的轉
罕见，的多發性龈瘤也曾有文獻紀錄，倾向於在手
移则很罕见。犬口腔的肉瘤會影響上骨及
術切除後復發，但是不會呈現移轉的特性。1犬的龈
下颌骨且好發於聘部。1"在犬，82%的鳞状上皮細胞癌
瘤對放射線敏感且很少有供發症。122
和78%的肉瘤在X光影像上有率連骨骼的特微。9
在犬和來自於牙層狀上皮的瘤包括成釉細
通常，口腔的肉瘤在組織學上呈良性，但在生物活
胞瘤（ameloblastoma）、瘤（odontoma），和發性維
性上则具侵犯性。這些常見於大型犬，且通常是黄金
成釉細胞瘤（inductivefibroameloblastoma）。然罕見
犬的上骨及下颌骨瘤，在組織學上呈現低度（low-
成釉細胞瘤是在犬最常起源於牙的瘤，它呈現為缓
grade），但在生物學上则是高度（high-grade）侵犯性的
慢生長的膨大性瑰。發性成釉細胞瘤（之
瘤。骨質溶解是一個共同的特微。"和那些在其他位
發性源性瘤）（felineinductiveodontogenictumor)
是一種出現在年輕的罕見吻侧上颌骨睡瘤。108,23,12 
置患有软組織肉瘤的犬比较，罹患口腔維肉瘤的犬
具有一個较短的中位存活率（圖8-14）。相對的，恶
X光影像來决定一個口腔睡瘤的組織學類型是不可能
性黑色素瘤倾向發生於小型犬，通常會轉移至區域淋巴
的。X光影像的變化非取决於睡瘤類型有些睡瘤是
結和肺，且在X光影像上具有多變的骨質溶解現
象。"在的鳞狀上皮細胞癌會影響下颌骨及上颌骨，
是這些變化的組合。根據X光影像的變化可以察覺生
造成骨質硬化和/或溶解的變化（圖8-15）；常見的CT
物學上的侵略性，但要明確断仍必進行生。X
特微包括舌下和上骨位置具有明的質性顯影增強
光影像也無法决定瘤連正常組織的程度。若考到
治療，應考使用CT或MIR成像來更精地確定瘤
控制跳蚤的產品和飮食可能和鳞狀上皮細胞癌的發展有
的率連的程度。125
R
第8章·腔和鼻腔：犬和
113
圖8-19一具有3個月鼻分泌物病史犬的口腔内上
颌骨（A)和吻後-额寳（B）DV照的X光影像。注意在左侧
鼻腔中央部分的鼻甲骨破壤（A）和左侧额寶的不透過性增
加(B)。骨不规则性的證據也出現在（B)中，指出有破壤
性鼻寶炎（destructivesinusitis)·經由培養诊断為是發於
煙翘徽菌（Aspergillusfumigatus)的破壤性鼻炎。
口腔瘤的犬隽進行上颌骨切除術（mandibulectomy）或
下颌骨切除術（maxillectomy）治療，在癌瘤、棘皮瘤樣
成釉細胞瘤和鳞狀上皮細胞癌均可獲得極佳的存活率，
但肉瘤（維肉瘤、骨肉瘤和恶性黑色素瘤）则有较差
的結果。1除了手術和/或放射線治療之外，對具有轉
移倾向的口腔瘤應該考進行辅助性化學療法。31
多葉性骨软骨肉瘤
多葉性骨软骨肉瘤（multilobular
osteochondrosarcoma,MLO）是一種起源於犬骨的罕
見瘤。這些睡瘤常起源於枕區，然在眼眶、上
骨、下颌骨、鼓室泡、骨弓和硬聘的率連也曾被報告
過。132-139MLO通常具有特微性的X光影像。界線
粗糙的粒樣物性不透明物所構成（圖8-17）。粒
樣外觀也是MLO的CT外觀特徵（圖8-18）。通常是年
圖8-20一具有鼻分泌物病史的口腔内DV照X光影
老的大型犬會罹患 MLO。1314大約50%的犬在接受治
像。注意没有鼻甲骨細節失的右侧鼻腔不透過性增加。經
療（單純手術切除或手術合饼放射線治療）後會經歷
由培養诊断為新型球菌（Cryptococcus neoformans）。
CT對於頂侵犯的出是很優秀的：造也是近來在病
口腔睡瘤的治療選選包括單純手術切除、單
畜常被描述的特微（见圖8-18）。ILO在MR成像的
純放射線治療、结合手術和放射線的治療，120.121126-128
特微曾在三犬被描述過，全部都具带有大塊顯影增强
光動力治療（photodynamic therapy），2以及在口腔黑色
區域之質性信號強度的類似外觀：瘤對软組織和大
素瘤的病例使用疫苗和放射線治療。13.3 对 100双患有
114
第二單元·中骨骼：犬與猫
圖8-22
一患有慢性鼻分泌物且推測有下呼吸道感染的
鼻腔CT影像。在鼻腔内可以看到可能是水所造成之不定
形的不透過性增加伴随鼻甲骨細部的模糊（A和B）。與瘤
比较，此種没有明確的塊效應且缺乏鼻甲骨破壤（B）的
變化，是炎症過程更典型的外觀。但由於其较不明的特性
此種變化可能無法在×光影像中被查出來。
是最常見的原發性骨骼睡瘤，約有10%至15%源自於
骨（见圖8-3）。在某篇報告中，犬之骨骨肉瘤的分
布包括37%的病畜在顶，36%的病畜在顏面骨，27%
圖8-21一患有鼻部徽菌病（nasalaspergilosis）犬
的病畜在下颌骨。1源自於颤頂的骨肉瘤與四肢骨骼或
頭骨其他部位的骨肉瘤不同，因為它們往往倾向於是骨
侧鼻甲骨的外觀正常。在右侧剩餘的鼻甲骨得增厚和不规
母細胞的（osteoblastic）、具有良好界定的界，含有
。B，鼻腔腹侧出現少量液體（注意半月板效應meniscus
钙化的颗粒性區域。1+骨瘤是一種慢生長，在X光
effect，箭号）。C，右侧额實有不规则的睡塊但無液體聚，
影像上有界定良好之平滑界的良性瘤。這些瘤可
右侧额實的侧面有骨肥大症，且右侧额寶的背内侧出現侵
起源於下颌骨、頂，或是寳。8
触的現象。與瘤相较之下，鼻甲骨的破和不规则的寶
塊效應的發現较符合鼻部徽菌病。
多數的大睡瘤不具相的探查性×光影像所
见，最好以MR成像來别。码爾在患有腦膜瘤
(meningioma)之猫的例行性颤存文光影像中，可以注
其他頭的瘤
意到近頂的硬化情形（見圖818）。這些睡瘤可能
頭的其他原發性瘤包括骨肉瘤（osteosarcoma）
會钙化造成硬化和/或都近骨性頂的溶解。大腦
骨瘤（osteoma）和骨软骨瘤（osteochondroma）。骨肉瘤
http:/
第8章·腔和鼻腔：犬和
115
B
R
圖8-23一患有慢性右侧内耳炎猫的鼓室泡DV照（A）丶張口的吻後照（B）、左侧20度腹-右背照（C），及右侧20度腹-左背
光影像必謹慎判讀，因為舌頭的位移會造成一侧鼓室泡的不透過性增加。在B圖中右的鼓室泡较不透明，但在右侧也有较
多的软組重叠在鼓室泡上。在這種情况下，斜照×光影像有很大的價值來更進一步地估鼓室泡的不透過性。
感染性疾病
所引起的破壤性鼻炎则较少见。149.151鼻部芽生菌病
（nasalblastomycosis）會好發於流性地區。鼻部巍徽菌
病最常見的×光影像外觀包括骨骼點状透光的鼻甲骨
鼻部菌病
溶解（圆8-19）。8910.152也可以看到鼻腔局部软組織不
鼻部徽菌病（nasal aspergillosis）是一種影響犬
透過性增加的情形，但寶的率連程度不包含
鼻腔和副鼻宝的破壤性鼻炎；它會影響较年輕的（小
於4崴）犬，且非短吻犬（nonbrachycephalic）比其他
了在疾病晚期之外，骨性鼻中隔的侵触或偏移不常
類型更常受到影響。149.159翘徽菌（主要是.煙
见。新型愿球菌（Cryptococcus neoformas）是在猫一種
菌（Aspergilusfumigatus））是常見的境腐生性真菌生
更常見的真菌感染，可以感染鼻道但一般是造成非
物。14由其他真菌，例如青徽菌（Penicillum species)
ht
116
第二單元·中骨骼：犬與猫
B
圖8-24
一頭部輕微向右侧斜犬使用软組視窗（W350，L90），與耳朵相同水平高度的横断CT影像（A）。注意外耳
骨骼增厚變得更為准確。注意鼓室泡具有相同的厚度（白色箭頭）。
室泡不透過性增加和骨質增厚，可能是發於息肉所導致的耳咽管阻塞。
ftta
http://
第8章·腔和鼻腔：犬和
117
圖8-26一隽患有鼻咽部息肉（白色箭号）的横断（A）和
矢状重組（B）之咽部區域的CT影像。在比A圖更為後的C
圖中，息肉已經阻塞左侧耳咽管，造成因液體和黏液蓄所
導致的慢性中耳炎，伴随有鼓室泡展和骨肥大症。
鼻寳真菌疾病（sinonasal fungal disease）包括徽菌病
據鼻炎的慢性度和重性，可能會有鼻甲骨破壤和骨骼
(aspergillosis）、隐球菌病（cryptococcosis），以及透明絲
侵的證據。80.100猫的慢性鼻炎和鼻寶炎（sinusitis）是
菌病hyalohyphomycosis），且那些被發現患有鼻寳瘤
病毒性上呼吸道疾病常見的後遗症（圖8-22）。X光影
的猫其床症狀丶年龄，以及CT特微會互相重叠。155
像變化的圍可以輕度感染的毫無症狀，到在重感
發於真菌性疾病的破壤性鼻炎在X光影像上很
染時伴隨有鼻甲骨和犁骨破的鼻腔和寳不透過性的
難與睡瘤區别。這雨種疾病均可造成鼻甲骨細部的
增加。80.157
失，但鼻腔的塊效應和鼻腔周圍骨骼的侵犯通常是鼻
在五患有淋巴球胞性鼻炎的犬，X光影
腔瘤的特微。89.52CT和MR成像因其横面性質及
像的外觀可以不透過性增加但無骨骼的破變化到鼻
较高的對比解像率而優於X光攝影，目前已經被用來
甲骨和犁骨的溶解。15鼻甲骨破壤的情况更常在發於
估鼻部徽菌病（画8-21）。1,9-10 然而，真菌性疾病
徽菌感染或瘤的破壤性鼻炎發現，但也可發生於其
需要透過内视镜直接觀察真菌斑瑰，或由細胞學或組織
他形式的鼻炎。80.158.15CT和MR成像可以提供更好的
病理學查發現真菌成分來進行診。156
犬可能發生鼻内物，1在某些環境下常見植物
鼻炎和巽物
性巽物，例如在加州的地草芒。
在犬發於細菌感染的鼻炎，或伴隨有淋巴球
受影響的犬會突然開始打嚏和播抓鼻部，且
乐細胞性浸潤的皮質類固醇反應性鼻炎（corticosteroid-
們經常具有單侧的鼻腔分泌物×光不透过性
responsive rhinitis），可能具有多變的X光影像外觀。根
的物在X光影像上十分明。根據炎症和黏液化
118
第二單元·中轴骨骼：犬與
圖8-29患有第四上颌前白牙根傷的犬，其後侧上
牙弓的斜照×光影像。注意槽骨的溶解（黑色箭号）牙周
膜硬薄板的消失，和不规则的吻侧牙根（白色箭號）。
炎（otitisinterna）的是根據臨床症狀，因為其不會
圖8-27一患有左侧中耳恶性瘤的猫，其鼓室泡區域
造成可信賴的X光影像變化。1然而，在VD照X光
CT影像。在左侧鼓室泡中出現組或液體的增加，且在左
影像中，經常可以確到外耳道狭窄（externalearcanal
侧鼓室泡的外侧和腹侧已經出現伴随骨質溶解的展情形。
此種侵犯性的外觀是典型的惡性病程而非感染的結果。
stenosis）和/或磺物化。
中耳炎常發於慢性外耳炎。估鼓室泡是否
出現代表中耳炎的不透過性增加或骨性泡（osseous
bulla）增厚時，最好是以侧向斜照和张口的X光片投
射來觀察（圖8-23）。中耳炎可能是單侧的；當這種
情形發生時，可以藉由比较雨侧的鼓室泡來簡單地診
（见圖8-23）。在疾病晚期，高度的骨質增生可能會
率連骨岩部（petroustemporalbone）或下節
（temporomandibularjoint）。對鼓室泡進行X光攝影時，
位極為重要；全身麻醉有利於正確地位，亦使工作
人員能在X光影像曝光時撤出房間。於中耳疾病成
像技術的回顧可参見其他文獻。16-168
當比较中耳炎的X光影像和手所見時，所有具
有X光影像巽常所見的病畜在手時均被證實。然而，
有25%中耳X光影像結果正常的病畜在手時是常
的。16CT對中耳炎的估是一项较敏感的查，160.170
但也需要有適當的技術來避免CT影像中人為的鼓室泡
圖8-28一患有左侧鼓室泡脂瘤犬的CT影像。此病
壁增厚（圖8-24）。中耳變化常見於患有神經疾病犬
變造成鼓室泡的展和壓力性的壤死。
的MR影像中，但是中耳内物質的信號強度和最終診
断没有關聯性。"²在没有中耳炎臨床症狀的犬，如
性物質（mucopurulentmaterial）的出現，可以在X光影
MR影像上有中耳内物質的證據，被為表示有亞臨床
像上懷疑不透光性物的位置，其會呈現软組織不透
的中耳炎或無炎症的液體蓄。1但在猫被為鼻實疾
過性的增加。對於巽物的出，CT比X光攝影更加敏
病所致的耳咽管阻塞，则會造成在（T影像上看到的渗
感，但非所有的巽物在CT影像中均呈現高衰减現象
(hyperattenuating)
的鼻咽部息肉（polyps）是耳咽管或中耳來自於
黏膜的非警生性生長。鼻咽部息肉一般發生在年輕的
耳炎
，且會延伸至外耳道、骨性泡或是鼻咽部。虽然罕
X光影像是犬因耳疾來就時，估中耳炎
炎，或發於空間占擦性息肉(space-occupying polyp)
（otitismedia）的查项目中不可缺少的部分。内耳
第8章?腔和鼻腔：犬和猫
119
A
（A)中左侧下颌骨狀突（箭号）的吻侧位置。在外侧斜照×光影像（B）中，注意下颌骨狀突（箭號）向吻和背的脱白。
B
圖8-31一左侧下颌骨持續骨折犬，其骨之三維重組體渲染成像（Three-dimensionalreconstructedvolume
歸節突界線不清且脱位（白色箭頭），這表示可能有TMJ半脱白和骨折。B，腹侧觀。注意骨折之左下颌骨（白色箭頭）的至個片
IS
http://ttah
120
第二單元·中轴骨骼：犬與
圖8-32
2一患有下颌骨骨病之波士顿梗的斜照骨×光
影像。A，下颌骨枝（白色箭號）和鼓室泡（黑色箭号）的廣泛
性骨質增生。
圖8-34一患有重牙疾病的14懿犬，其吻下
骨斜照×光影像。注意介於第2和第3前白之間不规则
的槽。也注意第1前白後牙根和第3前白菌前牙根的
溶解，這些變化與牙根菌一致。
牙根尖周（牙根）
牙根尖周感染（periapicalinfection）具有X光透過
性量圈（radiolucenthalo）圍著带有槽骨破壤之牙根
的典型X光影像外觀（圖8-29）。其他可見的症状包括
牙根尖（apex）周圍的牙周間隙（periodontalspace）變寬
牙根尖附近的骨質溶解或硬化、牙周膜硬薄板的消失，
和牙根的重吸收。牙根尖周的感染常見於老年動物，
且可能發於牙周疾病或受影響牙的裂。在犬，第
4上前白（裂）的感染（见圖8-29）常造成患眼
圖8-33一6個月龄馬仕提夫犬的侧照×光影像。在下
骨、鼻部背侧，和颤頂皮質皆有平滑的增厚。注意由周骨
晴下方的排液管（fistula）。
肥大症所引起的额寶變小。
牙菌的X光影像可使用傅統的X光設備和底片-
增感屏組合來取得，其中包括牙弓的張口斜照觀景。
之上呼吸道疾病的症狀。中耳炎（受影響鼓室泡的软組
牙科X光機在焦點底片距離（focalfilmdistance）、角度
織不透過性增加）或鼻咽部阻塞的症状（圖8-25）或許
和校（collimation）的調整上均加強了靈活性，使小型
可以在X光影像上看到。在31患有鼻咽部息肉的
的口腔内牙底片能使用且確度更為提升。其他
中，有26猫以X光影像為中耳炎，在30猫
技術方面的描述以及使用牙科設備的牙科X光片解，
出鼻咽部睡塊。1CT和MR成像也可用來辨的
請参照其他文獻。180.11美國默医牙科學院於1988年由
發炎性息肉（圆8-26）。174,17
美國默醫醫學協會可後，默醫牙科學的專家人數便持
耳道瘤會發生在犬和。大多數情况下，這些
續成長。而執行牙内（endodontal）和牙周程序來治療犬
睡瘤於鳞状上皮細胞癌或黏液腺腺癌（mucinousgland
的牙疾病，對這些牙科醫師而言是一般的臨床業
務。
近顶和骨性泡的骨質溶解（圖8-27）。中耳瞻脂瘤
（middleearcholesteatoma）是一種良性、於中耳内慢生
創傷傷害
長的皮膚增生，它具有獨特的CT外觀，特微是鼓室泡
輪廓的重骨骼變化，包括骨溶解、骨質增生和骨硬化、
外部創傷後，犬均可能發生TMJ（下颌關節）
鼓室泡的張，和同侧下颌關節及旁突起的硬化或
脱白。的TMJ脱位常發生於猫由高處跳下之後，亚
骨質增生。瞻脂瘤可造成骨岩部的溶解，導致内的
且犬和的錯位都可能織發於受到車撞。1TMJ
供發症。鼓室泡的内容物通常没有可察覺的顯影增強，
能脱白而不發生骨折是因為它具有相當程度的侧向滑
但可能會出現環形增强（ring enhancement）（圆8-28）。179
動，且下颌聯合的软骨結合（synchondrosis）允許下颌枝
第8章·腔和鼻腔：犬和
121
的獨立運動。TMJ的錯位倾向發生於吻背侧方向（圖
進性且常不對的骨率連。此病會影響年輕的雄性和
8-30），因為骨的後關節突防止了腹後侧脱白。”患有
雌性門牛馬仕提夫犬。187.18×光影像所见是頂各種骨
TMJ錯位的犬無法完全開合嘴巴，有下颌骨向一侧
骼、不同程度的平滑性增厚（圖8-33）。平滑的骨骼增
厚與CMO看到的不规则增厚不同。頂骨肥大症的病
白常是單侧；它可能單獨發生或伴随後關節突、下
因仍不明。
窝、和鳞狀骨之突或下颌骨裸状突的骨折。182
牙周疾病
在猫，需要用來估TMJ的X光影像觀景包括
VD照和20度侧向斜照2012這些觀景也可用於犬，
牙周疾病（periodontaldisease）在犬猫十分常見。
但旋轉的角度會隨犬頭部構造的不同而改變。20183鼻
189.100支撑牙菌的結構包括牙骨質（cementum）、牙周
子以楔形泡棉垫高，頭部在侧卧時向片匣成20度角
膜（periodontalligament）、槽骨（alveolarbone），和牙
的矢状斜向X光影像，在犬被提倡用來作為侧向斜照
龈。牙周疾病會影響雨種硬組織（牙骨質、槽骨）和
的替代方法。20.95.83CT成像可以提供TMJ更確實的
圍牙周圍的软組織（牙周膜、牙龈）。牙周疾病常
估。20
影響犬和猫。4101在牙周疾病的牙龈退縮或增生和骨
犬的骨創傷可發生於車碰撞後。目前，CT
質的重吸收最終將造成牙失去支撑。然X光攝影
最常用來拍攝這些病畜以利後續的手術规劃。實施此區
查對牙龈組織提供的資訊很少，但對牙周疾病之骨質
域的三重組能力可以加強這项规劃的進行（圖8-31）。
結構的估仍是一個重要的部分。
牙周疾病的初期X光影像特微包括不规则的表面
其他疾病
和槽（alveolarcrest）的骨質流失。牙周膜硬薄板可
能會變得不明或失連續性。隨著病程的進展，水
平的骨質會開始流失，導致槽骨的重吸收而遠離牙
下颌骨骨病
冠，因此使牙根暴露。也可以看到牙周間隙的變寬。
下颌骨骨病（craniomandibularosteopathy，CMO）
槽骨退縮使牙根表面露出會造成牙根和牙根重
是一種增生性骨骼疾病，主要發生於年輕的西高地白梗
吸收，在X光影像上看起來是X光透過性的缺陷（圖
(WestHighlandwhite）蘇格蘭犬（Scottish）凱恩梗犬
8-34)。192
（Cairn）、波士頓梗（Boston），和其他梗犬；偶爾可見於
非梗犬，例如拉不拉多犬（Labradorretriever）杜犬
参考文獻
(Doberman pinscher）及門牛馬仕提夫犬（bullmastiff)。
18在西高地白梗有一個已知的常染色體性遗傅。185
1.
MillerME,EvansHE:Miller's anatomy of thedog,ed4St
Louis,2013,Saunders.
CMO常见於約3～8月龄的年輕犬；受影響的犬
2.
Harvey CE:The nasal septum of the dog:is it visible
會出現下颌、取食困難（prehensiondiffculties）
radiographically?VetRadiol 20:88-90,1979.
3.0
Morgan JP,Miyabayashi T:Dental radiology:ageing changes
張嘴或咀嚼時會疼痛、發燒，或這些臨床症狀的組合。
63,186
inpermanent teeth of beagle dogs,JSmall Anim Pract
32:11-18,1991
在X光影像上，受影響的區域會有不规则的新骨
4.
MulliganTW,AllerMS,Williams CA:Atlas ofcanine and
feline dentalradiography，Trenton,NJ,1998,Vetrinary
形成，主要是下颌骨、鼓室泡和骨岩部（圖8-32）。
Learning Systems.
然也可能單侧發病，但骨質增生通常是雙且不對
San Roman F,Llorens MP,Pena MT, Garcia FA,Prandi D:
Dental radiography in the dogwith a conventional x-ray
的。骨質增生可涉及下關節影響下颌運動。
device,VetRadiol31:235-238,1990.
是根據微兆及在X光影像上的所見。在患有單侧
Zontine WJ:Dentalradiographic technique and
interpretation,Vet ClinNorthAm4:741-762,1974.
病變的非梗犬，骨骼生將有所助益。在罹患CMO
Zontine WJ:Canine dental radiology:Radiographic
的犬曾發現類似肥大性骨營養不良（hypertrophic
technique,evelopment,and anatomyof theteeth,JAmVt
Rad Soc16:75-82,1975.
osteodystrophy）的供發長骨乾端（metaphyseal）變化，
8.
Codner EC,Lurus AG,Miller JB,Gavin PR,Gallina A,
但這種情形不常見。CMO是一種不明原因的自限
BarbeeDD:Comparison of computed tomographyith
radiography as a noninvasive diagnostictechniquefor bronic
性疾病（self-limitingdisease）·骨質增生一般随著骨骼發
nasal diseasein dogs,JAm Vet Med Asso202:1106-1110.
育成熟而停止。
1993.
9.
DeRyckeLM,SaundersJH,GielenIMyanBeeHJSimoens
PJ: Magnetic resonance imaging, conputed fomography, and
頂骨肥大症
cross-sectional views of the anatomy of normal nasal cavities
and paranasal sinuses in mesaticephalic dogs,Am J Vet Res
顶骨肥大症症候群（calvarialhyperostosis
64:1093-1098,2003.
syndrome）類似犬的下颌骨骨病，但主要的特微是
122
第二單元·中骨骼：犬與
10.ParkRD,Beck ER,LeCouteur RA:Comparison of computed
31.
Kuwamura M,Hattori R,Yamate J,Kotani T, Sasai K:
tomography andradiography for detecting changes induced
Neuronal ceroid-lipofuscinosis and hydrocephalus in a
by malignant nasal neoplasia in dogs,J Am Vet Med Assoc
chihuahua,JSmallAnimPract44:227-230,2003.
201:1720-1724,1992.
Thomas WB: Nonneoplastic disorders of the brain, Clin
11.Saunders JH, Clercx C, Snaps FR,et al:Radiographic,
TechniquesSmallAnimPract14:125-147,1999.
magneticresonance imaging,computed tomographic,and
33.
Kii S,Uzuka Y, Taura Y, Nakaichi M,Inokuma H, Onishi
rhinoscopic features ofnasal aspergillosisin dogsJAmVet
T:Developmental change of lateral ventricular volume and
Med Assoc225:1703-1712,2004.
ratio in beagle-type dogs up to7months of age,Vet Radiol
12.ThrallDE,RobertsonID,MLeodDA,Heidner GL,Hops
Ultrasound39:185-189,1998.
J,Page RL:A comparison of radiographic and computed
34.
De Hann CE,Kraft SL,Gavin PR,WendlingLR,Griebenow
ML:Normalvariation in size of the lateralventricles of the
tumors,VetRadiol30:59-66,1989.
Labrador retriever dog as assessed by magnetic resonance
13.Burk RL: Computed tomographic anatomy of the canine nasal
imaging,VetRadiolUltrasound35:83-86,1994.
passages,VetRadiol Ultrasound33:170176,1992.
35.
Hudson JA,Cartee RE, Simpson ST, Buxton DF:
14.
Assheuer J,Sager M:Head.In Assheuer J,Sager M editors
Ultrasonographic anatomy of the canine brain,Vet Radiol
MRIandTalasofthedog,Berlin1997,BlackwellScine
30:13-21,1989.
pp50-57.
36.
Hudson JA, Simpson ST, Cox NR,Buxton DF:
15.
FeeneyD,FletcherT,HardyR:Atlas ofcorrelative imaging
Ultrasonographic examination of the normal canine neonatal
anatomyofthenormaldog,ultrasound andcomputed
brain,VetRadiol32:50-59,1991.
tomography,Philadelphia,1991,Saunders.
37.
Watson AG,de Lahunta A,Evans HE:Dorsal notch
16.George F, Smallwood J: Anatomic atlas for computed
of foramen magnum due to incomplete ossification of
tomography in the mesaticephalic dog:head and neck,Vet
supraoccipital bone in dogs,JSmall AnimPract30:666-673,
RadiolUltrasound33:217-240,1992.
1986.
17.Lasonsky JH,Abbott LC,Kuriashkin IV:Computed
38. Bardens JW: Congenital malformation of the foramen
tomography of the normal felinenasal cavity and paranasal
magnum in dogs,SouthwestVet18:295,1965.
sinuses,VetRadiolUltrasound38:251-258,1997.
39.
Kelly JH:Occipital dysplasia and hydrocephalus in a toy
18.
Myer W: Cranial vault and associated structures.In Thrall
poodle,VetMedSmall AnimClin70:940,1975.
DE,editor:Textbookofveterinary diagnosticradiology，
40.
Parker AJ,ParkRD:Occipital dysplasia in the dog,JAmAnim
Philaeph99auer4559
Hosp Assoc 10:520,1974.
19.
Kneissl S,Probst S,Konar M:Low-feld magnetic resonance
41.
TicerJW:Radiographictechniqueinveterinarypractice,
imaging of the canine middle and inner ear, Vet Radiol
Philadelphia,1984,Saunders.
Ultrasound45:520-522,2004.
42.
WatsonAG:The phylogeny and development of the occipito-
20.Schwarz T, Weller R,Dickie AM,Konar M,Sullivan M:
atlas-axis complex in the dog, doctoral dissertation,Cornell
Imaging of thecanine and feline temporomandibular joint:a
University,Ithaca,1981.
review,VetRadiolUltrasound43:85-97,2002.
43.Wright JA:A study of the radiographic anatomy of the
21.Couturier L,Degueurce C,Ruel Y,Dennis R,Begon D:
foramen magnum in dogs,JSmall AnimPract 20:501,1979.
Anatomical study of cranial nerve emergence and skull
44.Simoens P Poels P Lauwers H: Morphometric analysis of the
foramina in the dog using magnetic resonance imaging and
foramen magnum in Pekingese dogs,Am J Vet Res 55:34-39,
computed tomography,VetRadiolUltrasound46:375-383,
1994.
2005.
45.
Rusbridge C,MacSweeny JE, Davies JV, et al:
22.Mayer MN,Waldner CL,Elliot KM, Sidhu N: Comparison
Syringohydromyelia in Cavalier King Charles spaniels,J Am
of interfractional variation in canine head position using
AnimHospAssoc36:34-41,2000.
palpation and a head-repositioning device,Vet Radiol
46.
Rusbridg,KowlePHreditaryaspectsofccipital
Ultrasound51:472-476,2010.
hypoplasia and syringomyelia (Chiari type I malformation)
23.Thomas WB:Hydrocephalus in dogs and cats,Vet Clin North
in CavalierKing Charles spaniels,Vet Record 153:107-112,
AmSmallAnimPract40:143-159,2010.
2003.
24.Hecht S,Adams WH:MRI of brain disease in veterinary
47.Rusbridge C:Neurological diseases of the Cavalier King
patients part 1: basic principles and congenital brain
Charles spaniel,JSmall AnimPract46:265-272,2005.
disorders,Vet ClinNorth AmSmall AnimPract40:21-38,
48.Rusbridge C,Knowler SP:Inheritance of occipital bone
2010.
hypoplasia (Chiari type I malformation) in Cavalier King
25.Burt JK,Bhargava AK,Prynn RB:Unilateral hydrocephalus
Charles spaniels,JVetInternMed18:673-678,2004.
withcranial distortionin acat,Vet Med ClinNorthAm(Small
49.
Cerda-Gonzalez S,Olby NJ,McCullough S,Pease AP,
AnimPract)65:745,1970.
Broadstone R, Osborne JA:Morphology of the caudal fossa
26.Krum S,JohnsonK,Wilson J:Hydrocephalus associated with
in CavalierKing Charles spaniels,Vet Radiol Ultrasound
thenonefusive form of feline infectious peritonitis,JAmVet
50:37-46,2009.
Med Assoc167:745,1975.
50.Robbins G,Grandage J:Temporomandibular joint dysplasia
27.Spaulding KA, Sharp NJH:Ultrasonographic imaging of the
andopen-mouth jaw lockingin the dog,JAmVet Med Assoc
lateral cerebralventricles in the dog,Vet Radiol 31:59-64,
171:1072-1076,1977.
1990.
51.DickieAM,Schwarz T, Sullivan M:Temporomandibular joint
28.Hudson JA,Simpson ST,Buxton DF, Cartee RE,Steiss JE:
morphologyin CavalierKing CharlesspanielsVetRadiol
Ultrasonographic diagnosis of canine hydrocephalus,Vet
Ultrasound 43:260-266,2002.
Radiol31:50-58,1990.
52.Lane JG:Disorders of the canine temporomandibular joint,
29.
Vite CH,InskoEK,Schotland HM,Panckeri K，Hendricks
Vet Annu 21:175-186.1982.
JC:Quantification ofcerebralventricularvolumeinEnglish
53.
Reiter AM:Symphysiotomy,snphysiectomy,and
bulldogs,VetRadiolUtrasound38:437-443,1997.
intermandibular arthrodesisinacat with open-mouth
30.Vullo T,Korenman E,Manzo RP, Gomez DG,Deck MD,
jawlockingcasereporandliteraturereview,JVetDent
Cahill PT:Diagnosis of cerebral ventriculomegaly in normal
21:147-158,2004.
tal
adultbeaglesusingquantitativeMRI,VetRadiolUltrasound
54.SoukupJW,Snyder CJ.GenglerWR:Computed tomography
38:277-281,1997.
and partial coronoidectomy for open-mouth jawlockingin two
cats,JVet Dent 26:226233,2009.
6
第8章·腔和鼻腔：犬和
123
5.BeamRC,Kunz DA,Cook CR,Carson RL,Briscoe P Cook
77.Malinowski C:Canine and feline nasal neoplasia,Clin Tech
JL:Use of three-dimensional computed tomography for
Small AnimPract21:89-94,2006.
diagnosis and treatment planning for open-mouth jaw locking
78.
Allen HS,Broussard J,Noone K:Nasopharyngeal diseases
in acat,JAmVet MedAssoc230:59-63,2007.
in cats:a retrospective study of53cases (1991-1998),JAm
5.
Cowell KR,Jezyk PF,Haskins ME,Patterson DF:
Anim Hosp Assoc 35:457-461,1999.
Mucopolysaccharidosis in a cat,J Am Vet Med Assoc
79.Evans SM,Hendrick MJ:Radiotherapy of felinenasal tumors:
169:334-339,1976.
a retrospective study ofnine cases,Vet Radiol30:128-132,
7.Haskins ME, Gustavo DA,Jezyk PF,Patterson DF: The
1989.
pathology of the feline model of mucopolysaccharidosisVI,
80.O'Brien RT,Evans SM,Wortman JA,Hendrick MJ:
AmJPathol101:657-674,1980.
Radiographic findings in cats with intranasal neoplasia or
Haskins ME,Casal M,Ellinwood NM,Melniczek J,Mazrier
chronic rhinitis:29 cases (1982-1988),JAmVet Med Assoc
H,Giger U:Animal models for mucopolysaccharidoses and
208:385-389,1996.
their clinicalrelevance,ActaPaediatrSuppl91:88-97,2002.
81.1
LaDue TA,Dodge R,Page RL,Price GS,Hauck ML,Thrall
9.Crawley AC,Muntz FH,Haskins ME,Jones BR,Hopwood
DE:Factors influencing survival after radiotherapy of nasal
JJ:Prevalence of mucopolysaccharidosis type VI mutations in
tumors in130dogs,VetRadiol Ultrasound40:312-317,1999.
Siamesecats,JVet InternMed17:495-498,2003.
82.McEntee MC,Page RL,Heidner GL, Cline JM,Thrall DE:
0.Haskins ME:Animal models for mucopolysaccharidosis
A retrospective study of 27 dogs with intranasal neoplasms
disorders and their clinical relevance,Acta Paediatr Suppl
treatedwith cobalt radiation,VetRadiol32:135-139,1991.
96:56-62,2007
1.Konde LJ,Thrall MA, Gasper P,et al:Radiographically
ofmalignant nasal tumors in 67 dogs,J Am Vet Med Assoc
visualized skeletal changes associated with
191:311-315,1987.
mucopolysaccharidosis VI in cats,Vet Radiol 28:223-228,
84.Adams WM,Miller PE,Vail DM,Forrest LJ,MacEwen EG:
1987.
An accelerated technique for irradiation ofmalignant canine
2.Haskins ME,Aguirre GD,Jezyk PF, Desnick RJ,
nasal and paranasal sinus tumors,Vet Radiol Ultrasound
Patterson DF:The pathology of the feline model of
39:475-481,1998.
mucopolysaccharidosis I,AmJPathol112:27-36,1983.
85.
Buchholz J,Hagen R,Leo C,Ebling A,Roos M,Kaser-
Johnson KA,Watson ADJ: Skeletal diseases.In Ettinger
Hotz B,et al: 3D conformal radiation therapy for palliative
SJ,FeldmanEC,editors:Textbookofveterinaryinternal
treatmentofcaninenasal tumors,VetRadiol Ultrasound
medicine,St.Louis2005,lsevierSaunders,pp1965-1992.
50:679-683,2009.
.Crawley A,Ramsay SL,Byers S,Hopwood J,Meikle PJ:
86.
Hunley DW, Mauldin GN, Shiomitsu K,Mauldin GE:
Monitoring dose response ofenzyme replacement therapy
Clinical outcome in dogs with nasal tumors treated with
in feline mucopolysaccharidosis typeVI by tandem mass
intensity-modulated radiation therapy,CanVet J51:293-300,
spectrometry,PedResearch55:585-591,2004.
2010.
Cotugno G,Annunziata PTessitore A,et al:Long-term
87.Lawrence JA,Forrest LJ,Turek MM,et al:Proof of principle
amelioration offelinemucopolysaccharidosisVI after AAV-
of ocular sparingin dogs with sinonasal tumors treatedwith
mediatedlivergenetransferMolTher19:4614692011.
intensity-modulatedradiationtherapyVetRadiolUltrasound
6.
Bonczynski J:Primary hyperparathyroidism in dogs and cats,
51:561-570,2010.
ClinTechSmallAnimPract 22:70-74,2007.
88.Harvey CE,Biery DN,Morello J,O'Brien JA: Chronic nasal
57.Feldman EC,Hoar B,Pollard R,Nelson RW:Pretreatment
disease in the dog:its radiographic diagnosis,Vet Radiol
clinical and laboratory findings in dogs with primary
20:91-98,1979.
hyperparathyroidism:210 cases (1987-2004),JAm Vet Med
89.Russo M,Lamb MA,Jakovljevic S:Distinguishing rhinitis
Assoc 227:756-761,2005.
andnasalneoplasiabyradiographyVetRadiolUltrasound
58.Kumar R,Thompson JR:The regulation of parathyroid
41:118-124,2000.
hormone secretion and synthesis,JAm Soc Nephrol
90.Morgan JP, Suter PF,O'Brien TR,Park RD: Tumors in the
22:216-224,2011.
nasal cavity of the dog:a radiographic study,J AmVet Radiol
59.Feldman EC,Wisner ER,Nelson RW,Feldman MS,
Soc 13:18-26,1972.
Kennedy PC: Comparison of results of hormonal analysis of
91.Morris JS,Dunn KJ,Dobson JM,White RAS:Radiological
samples obtained from selectedvenous sites versus cervical
assessment of severity of canine nasal tumours and
ultrasonography for localizing parathyroid masses in dogs,J
relationshipwith survival,JSmall AnimPract37:1-6,1996.
AmVet Med Assoc211:54-56,1997.
92.Drees R,Forrest LJ, Chappell R: Comparison of computed
70.Wisner ER,Nyland TG:Ultrasonography of the thyroid and
tomography and magnetic resonance imaging for the
parathyroid glands,Vet Clin NorthAmSmall AnimPract
evaluation of canineintranasal neoplasia,JSmall AnimPract
28:973-991,1998.
50:334-340,2009.
71.BrodeyRS:Canine and felineneoplasia,AdvVet Sci Comp
93.Schwarz T, Sullivan M,Hartung K:Radiographic anatomy of
Med14:309-354,1970.
the cribriform plate (lamina cribrosa),VetRadiol Ultrasound
72.Engle GC,Brodey RS:A retrospective study of 395feline
41:220-225,2000.
neoplasms,JAm Anim Hosp Assoc5:21-31,1969.
94.Kirberger RM,Fourie SL:An investigation into the usefulness
73.Madewell BR,Priester WA,Gillette EL,Snyder SP:
of a rostrocaudal nasal radiographic view in the dog,J S Af-
Neoplasms of the nasal passages and paranasal sinuses in
Vet Assoc73:171-176,2002.
domesticated animals as reported by 13veterinary colleges,
95.
AmJ Vet Res 37:851-856,1976.
radiography,Davis, Calif1984.VeterinarRaogy
Associates.
2o:
cat,JAm AnimHosp Assoc12:806,1976.
96.Frew DG,Dobson JM:Radiological asse
entS0cases of
75.CoxNR,Brawner WR,PowersRD,Wright JC:Tumors of the
incisive ormaxillaryneoplasia in thedoSml AnimPract
nose and paranasal sinuses in cats: 32 cases with comparison
33:11-18,1992.
to a national database (1977-1987),J Am Anim Hosp Assoc
27:339-347,1991.
significance of tumor histologand&omputed tomographic
76.Legendre AM,Krahwinkel DJ,Spaulding KA:Feline
staging for radiation treatmentresponse of canine nasal
nasal and paranasal sinus tumors,JAm Anim Hosp Assoc
tumors,VetRadiolUltrasound50330335,2009.
17:1038-1039,1981.
124
第二單元·中骨骼：犬與
98.Burk RL:Computed tomographic imaging of nasal disease in
121.Thrall DE: Orthovoltage radiotherapy of acanthomatous
100 dogs,VetRadiolUltrasound33:177-180,1992.
epulidesin39dogs,JAmVetMed Assoc184:826-829,1984.
99.Saunders JH,van Bree H: Comparison of radiography and
122.McEntee MC, Page RL,Theon A,Erb HN, Thrall DE:
computed tomography for the diagnosis of canine nasal
Malignant tumor formation in dogs previously irradiated for
aspergillosis,VetRadiolUltrasound44:414-419,2003.
acanthomatous epulis,VetRadiolUltrasound45:357-361,
100.SaundersJH,van BreeH,Gielen I,deRoosterH:Diagnostic
2004.
value of computed tomography in dogs with chronic nasal
123.Dubielzig RR,Adams WM,Brodey RS:Inductive
disease,VetRadiolUltrasound 44:409-413,2003.
fibroameloblastoma, an unusual dental tumor of young cats,J
101.Saunders JH,Zonderland JL, Clerex C,et al: Computed
AmVet MedAssoc174:720-722,1979.
tomographic findings in 35 dogs with nasal aspergillosis,Vet
124.Gardner DG,Dubielzig RR:Feline inductive odontogenic
RadiolUltrasound43:5-9,2002.
tumor (inductive fibroameloblastoma)-a tumor unique to
102.Lefebvre J,Kuehn NF, Wortinger A:Computed tomography
cats,J Oral Pathol Med24:185-190,1995.
as an aid in the diagnosis of chronic nasal disease in dogs, J
125.Kafka UC, Carstens A, Steenkamp G, Symington H:
SmallAnimPract46:280-285,2005.
Diagnostic value of magnetic resonance imaging and
103.Tromblee TC,Jones JC,Etue AE,Forrester SD:Association
computed tomography for oral masses in dogs, J S Afr Vet
between clinical characteristics,computed tomography
Assoc75:163-168,2004.
characteristics,and histologic diagnosis for cats with sinonasal
126.WhiteRAS:Mandibulectomy andmaxillectomy in the dog:
disease,VetRadiolUltrasound47:241-248,2006.
longterm survivalin100cases,JSmallAnimPract32:69-74,
104.Pruitt AF,Thrall DE:Use ofphotonfelds with noncoincident
1991
isocenters to improve homogeneity of dose distribution,Vet
127.Bateman KE,Catton PA,Pennock PW,Kruth SA:0-7-21
RadiolUltrasound45:471-475,2004.
Radiation therapy for the treatment of canine oral melanoma,
105.Avner A,Dobson JM,Sales JI,Herrtage ME:Retrospective
JVetInternMed8:267-272,1994.
review of 50 canine nasal tumours evaluated by low-field
128.Blackwood L,Dobson JM:Radiotherapy of oral malignant
magneticresonanceimaging,JSmall AnimPract49:233-239,
melanomas in dogs,JAm Vet Med Assoc209:98-102,1996.
2008.
129.McCawDL,PopeER,Payne JT,West MK,TompsonRV,Tat
106.Hoyt RF WithrowSJ:Oral malignancy in the dog,JAmAnim
D: Treatment of canine oral squamous cell carcinomas with
Hosp Assoc 20:83-92,1984.
photodynamic therapy,Br J Cancer 82:1297-1299,2000.
107.Stebbins KE,Morse CC,Goldschmidt MH:Feline oral
130.ProulxDR,Ruslander DM,DodgeRK,etal:A retrospective
neoplasia:a ten-ear survey,VetPathol26:121128,1989.
analysisof140dogswith oral melanoma treatedwith external
108.Dubielzig RR: Proliferative dental and gingival diseases of
beamradiation,VetRadiolUltrasound44:352-359,2003.
dogs and cats,JAmAnim Hosp Assoc18:577-584,1982.
131.Klein MK:Multimodality therapy for head and neck cancer,
109.ColginLMA,SchulmanFY,DubielzigRR:Multiple epulides
Vet ClinNorthAmSmallAnimPract33:615-628,2003.
in13 cats,Vet Pathol38:227-229,2001.
132.Pletcher JM,Koch SA,Stedhem MA:Orbital chondroma
110.Withrow SJ:Cancer of the gastrointestinal system:cancer of
rodens in a dog,JAm Vet Med Assoc175:187-190,1979.
the oral cavity.In MacEwen EG,Withrow SJ,editors:Small
133.Dernell WS,Straw RC,Cooper MF,Powers BE,LaRue SM,
animal clinicalncology,Philadelphia,001,aunders
Withrow SJ:Multilobular osteochondrosarcoma in39 dogs:
305-318.
1979-1993,JAmAnim HospAssoc34:11-18,1998.
111.Ciekot PA,Powers BE,Withrow SJ,Straw RC,Ogilvie GK,
134.Zaki FA,Liu S-K,KayWJ:Calcifying aponeurotic fbroma in
LaRue SM:Histologically low-grade,yet biologically high-
a dog,JAmVet Med Assoc166:384-387,1975.
grade,fbrosarcomas of the mandible and maxilla in dogs:25
135.Selcer BA,McCracken MD:Chondroma rodens in dogs:a
cases (1982-1991),JAmVet Med Assoc204:610-615,1994.
report of two casehistories and a review of theveterinary
112.Forrest LJ,Chun R,Adams WM,Cooley AJ,Vail DM:
literature,JVet Orthop2:7-11,1981.
Postoperativeradiotherapy for canine soft tissue sarcoma,J
136.McLain DL,Hill JR,Pulley LT:Multilobular osteoma and
Vet InternMed14:578-582,2000.
chondroma(chondroma rodens)with pulmonary metastasis
113.Bergman PJ: Canine oral melanoma, Clin Tech Small Anim
in a dog,JAmAnim HospAssoc19:359-362,1983.
Pract 22:55-60,2007.
137.Groff JM,MurphyCJ,PoolRR,KoblikPBellhornR:Orbital
114.Gendler A,Lewis JR,Reetz JA,Schwarz T:Computed
multilobular tumourofboneina dog,JSmall AnimPract
tomographic features of oral squamous cell carcinoma in cats:
33:597-600,1992.
18cases (2002-2008),JAm Vet Med Assoc 236:319-325,
2010.
Multilobular osteosarcoma of mandible and orbit n a dog,Vet
115.Bertone ER,Snyder LA,Moore AS:Environmental and
Pathol 26:92-94,1989.
lifestyle risk factors for oral squamous cell carcinoma in
139.Banks TA,StrawRC:Multilobular osteochondrosarcoma of
domestic cats,JVet Intern Med17:557-562,2003.
the hard palate in a dog,AustVet J82:409-412,2004.
116.Bregazzi VS,LaRue SM,Powers BE,FettmanMJ,Ogilvie GK,
140.Straw RC,LeCouteur RA,Powers BE,Withrow SJ:
Multilobular osteochondrosarcoma of the canine skull:16
topalliativeradiation therapy,Vet Radiol Ultrasound
cases (1978-1988),JAm Vet Med Assoc 195:1764-1769,
42:77-79,2001.
1989.
117.Dubielzig RR,Goldschmidt MH,Brodey RS:The
141.Hathcock JT, Newton JC:Computed tomographic
nomenclature of periodontal epulides in dogs,Vet Pathol
characteristics of multilobular tumor of bone involving the
16:209-214,1979.
cranium in7 dogs and zygomatic archin2 dogs,Vet Radiol
118.Fiani N,Verstraete FJ,Kass PH,Cox DP: Clinicopathologic
Ultrasound41:214-217,2000.
characterization of odontogenic tumors and focal fibrous
142.Lipsitz D,Levitski RE,BerryWL: Magnetic resonance
hyperplasia in dogs:152 cases (1995-2005), J Am Vet Med
imaging features of multilobularosteochondrosarcoma in 3
Assoc 238:495-500,2011.
dogs,VetRadiolUltrasound42:14-192001.
119.Gardner DG,Baker DC:The relationship of the canine
143.HardyWD,Brodey RSRiserWH:Osteosarcoma of the
acanthomatous epulis to ameloblastoma,J CompPathol
canine skull,JAmVetRadiol Soc8:5,1967.
108:47-55,1993.
144.Chun R, de Lorimier LPUpdate on the biology and
120.Langham RF Mostosky UV, Schirmer RG:X-ray therapy of
management of canine osteosarcoma,Vet Clin North Am
selected odontogenic neoplasms in the dog,J Am Vet Med
SmallAnimPract33:491-516,vi,2003.
Assoc 170:820-822,1977.
第8章·腔和鼻腔：犬和
125
145.LeCouteur RA: Current concepts in the diagnosis and
170.LoveNE,KramerRW,Spodnick GJ,Thrall DE:Radiographic
treatment of brain tumours in dogs and cats,J Small Anim
and computed tomographic evaluation of otitismedia in the
Pract 40:411-416,1999.
dog,VetRadiolUltrasound36:375-379,1995.
146.Polizopoulou ZS,Koutinas AF,Souftas VD,Kaldrymidou E,
171.Barthez PY,Koblik PD,Hornof WJ,Wisner ER,Seibert
Kazakos G,Papadoupoulos G:Diagnostic correlation of CT-
JA:Apparent wall thickening in fluid filled versus air
MRI and histopathology in 10 dogs with brain neoplasms, J
filled tympanic bulla in computed tomography,Vet Radiol
Vet Med51:226-231,2004.
Ultrasound37:95-98,1996.
147.Kraft SL,Gavin PR:Intracranial neoplasia,Clin Techniques
172.Owen MC,Lamb CR,Lu D,Targett MP:Material in the
Small AnimPract14:112-123,1999.
middle ear of dogs having magnetic resonance imaging for
148.Lawson C,Burk RL,Prata RG: Cerebral meningioma in the
investigation of neurologic signs,Vet Radiol Ultrasound
cat:diagnosis and surgical treatment of10 cases,JAmAnim
45:149-155,2004.
Hosp Assoc 20:333-342,1984.
173.DetweilerDA,JohnsonLR,KassPH,Wisner ER:Computed
149.SharpNJH,Harvey CE,Sullivan M:Caninenasal aspergillosis
tomographic evidence of bulla effusion in cats with sinonasal
and penicilliosis,Comp ContinEdPractVet13:41-48,1991.
disease:2001-2004,JVetInternMed20:1080-1084,2006.
150.SullivanM,LeeR,JakovljevicS,SharpNJH:Theradiological
174.Kudnig ST:Nasopharyngeal polyps in cats,Clin TechSmall
features of aspergillosis of thenasal cavity and frontal sinuses
AnimPract17:174-177,2002.
in the dog,JSmall AnimPract 27:167-180,1986.
175.MacPhail CM,Innocenti CM,Kudnig ST,Veir JK,Lappin
151.Harvey CE,O'Brien JA,Felsburg PJ,Izenberg HL,
MR:Atypicalmanifestations of feline inflammatory polyps in
Goldschmidt MH:Nasal penicilliosis in six dogs,JAm Vet
three cats,JFelineMedSurg9:219-225,2007.
Med Assoc178:1084-1087,1981.
176.Kapatkin AS,Matthiesen DT,Noone KE, Church EM
152.Gibbs C,LaneJG,Denny HR:Radiological features of intra
Scavell TE,Patnaik AK:Results of surgery and long-term
nasal lesions in the dog:a review of100 cases,JSmall Anim
follow-up in31 cats with nasopharyngeal polyps,JAm Anim
Pract 20:515-535,1979.
Hosp Assoc 26:387-392, 1990.
153.Malik R,Martin P,Wigney DI,et al: Nasopharyngeal
177.SeitzSE,Lasonsky JM,Marretta SM:Computed tomographic
cryptococcosis,AustVet75:483-488,1997.
appearance of inflammatorypolypsinthree cats,VetRadiol
154.Wilkinson GT:Feline cryptococcosis:a review and seven case
Ultrasound37:99-104,1996.
reports,JSmallAnimPract 20:749-768,1979.
178.London CA,DubilzeigRR,VailDM,et al:Evaluation of ogs
155.KarnikK,Reichle JK,Fischetti AJ, Goggin JM:Computed
and cats with tumors of the ear canal:145 cases (1978-1992),
tomographic findings of fungal rhinitis and sinusitis in cats,
JAmVetMedAssoc208:1413-1418,1996.
VetRadiolUltrasound50:65-68,2009.
179.Travetti O,GiudiceC,GreciVLombardoR,Mortellaro CM
156.Peeters D,Clercx C:Update on canine sinonasal aspergillosis,
Di Giancamillo M: Computed tomography features ofmiddle
VetClinNorthAmSmallAnimPract37901-916,vi,2007.
ear cholesteatomaindogs,VetRadiolUltrasound51:374-379,
157.Hawkins EC: Chronic viral upper respiratory disease in cats:
2010.
differential diagnosis andmanagement,Comp Contin Ed
180.WoodwardTM:Interpretation of dental radiographs,Top
Pract Vet10:1003-1012,1988.
CompanionAnimMed24:37-43,2009.
158.BurgenerDC,Slocombe RF,Zerbe CA:Lymphoplasmacytic
181.Woodward TM:Dentalradiology,Top CompanionAnimMed
rhinitis in five dogs,J Am Anim Hosp Assoc 23:565-568,
24:20-36,2009.
1986.
182.Ticer JW,Spencer CP:Injury of the feline temporomandibular
159.Tasker S,Knottenbelt CM,Munro EAC,Stonehewer J,
joint:radiographic signs,J AmVet Radiol Soc19:146-156,
Simpson JW,Mackin AJ:Aetiology and diagnosis of persistent
1978.
nasal disease in the dog:a retrospective study of 42 cases,J
183.Dickie AM,Sullivan M: The effect of obliquity on the
SmallAnimPract40:473-478,1999.
radiographic appearance of the temporomandibularjoint in
160.RohlederJJ,JonesJC,DuncanRB,LarsonMM,Waldron DL,
dogs,VetRadiolUltrasound42:205-217,2001.
Tromblee T: Comparative performance of radiography and
184.Huchkowsky SL:Craniomandibular osteopathy in a
computed tomography in the diagnosis ofmiddle eardisease
bullmastiff,CanVetJ43:883-885,2002.
in31dogs,VetRadiolUltrasound47:45-52,2006.
185.Padgett GA,Mostosky UV:The mode of inheritance of
161.MilesMS,Dhaliwal RS,MooreMP,Reed AL:Association of
craniomandibularosteopathyinWestHighlandWhite terrier
magnetic resonance imagingfindings and histologic diagnosis
dogs,AmJMed Genet25:9-13,1986.
in dogs with nasal disease:78 cases (2001-2004), J Am Vet
186.Riser WH,Parkes LJ,Shirer JF:Canine craniomandibular
Med Assoc232:1844-1849,2008.
osteopathy,JAmVetRadiolSoc8:23-31,1967.
162.LobettiRG:A retrospective study of chronic nasal disease in
187.McConnell JF,Hayes A,Platt SR, Smith KC: Calvarial
75dogs,JSAfrVetAssoc80:224-228,2009
hyperostosis syndrome in two bullmastiffs,Vet Radiol
163.Gartrell CL,O'Handley PA,Perry RL:Canine nasal disease:
Ultrasound47:72-77,2006.
part II,Comp ContinEdPractVet17:539-546,1995.
188.Pastor KF,BoulayJP,Schelling SH,Carpenter JL:Idiopathic
164.Gibbs C:The headpart II:ear disease,J Small AnimPract
hyperostosis of the calvaria in five young bullmastiffs,J Am
19:539-545,1978.
Anim Hosp Assoc36:439-445,2000.
165.Hoskinson JJ:Imaging techniques in the diagnosis of middle
189.Girard N,Servet E,BiourgeV,Hennet P:Periodontal health
ear disease,SemVetMedSurg8:10-16,1993.
status ina colony of109cats,J VetDent26:147-155.2009.
166.Hofr PMeisenN,Bartholdi S,Kaser-Hotz B:Radiology
190.Harvey CE. Management of periodontal disease:
corner:a newradiographicview of thefeline tympanic bullae,
understanding theoptions,Vet ClinNorth AmSoallAnim
VetRadiolUltrasound36:1415,1995.
Pract 35:819-836,vi,2005.
167.Bischoff MG,Kneller SK:Diagnostic imaging of the canine
191.Roudebush P Logan E, Hale FA: EvidenbasedQeterinary
andfelineear,VetClinSmallAnim34:437-438,2004.
dentistry:a systematicreview ofhomeare forprevention
168.Garosi LS,Dennis R,Schwarz T:Review of diagnostic
ofperiodontal disease in dogs and gar) VeDent 22:6-15,
imaging of ear diseases in the dog and cat,Vet Radiol
2005.
X
Ultrasound44:137-146,2003.
169.Remedios AM,Fowler JD,Pharr JW:A comparison of
Veterinynistyilaar977
radiographic versus surgical diagnosis of otitis media,J Am
Anim Hosp Assoc 27:183,1991.
第9章
小動物腦部疾病的磁振造影特點
Ian D. Robertson
密关：胡國誠
翻：蔡芳宜
工振造影（magneticresonanceimaging，MRI）是估
病理過程，不是瘤或炎症，均會造成組織内的液體
中必么腦部構造的影像學查首選。由磁振造影所提供
增加，且相對於周圍的組織而言，這表示著常組織的
之優的软組織對比解析度使之成為優的選選，用於
亮度增加；術語T2信號強度增强（increasedT2-signal
乎所有層面之内疾病的成像。本章是一個基本概
intensity）就常用以形容此現象。
述，描述常見小動物内疾病之磁共振成像特微。與小
有時T2高強度信號病灶若與正常高訊號區域（例
動物大腦成像有關的技術細節回顧可查相文獻。1
如腦室中的CSF)非常相近在影像上就會難以區别病
灶。這時使用含有反向服衡（inversionpulse）的服街序列
基的大腦磁共振查
就可消除特定組織内的訊號。相對於T2加權序列，使
用液體-衰减反轉回復（Huid-attenuated inversionrecovery,
犬或大腦的標磁振造影查是利用多個序
FLAIR）序列可將自由流體歸零。在T2加權FLAIR影
列在不同的解剖平面中取得不同套組影像。服街序列
像中，自由流體具有非常低的訊號，而其他含有水分
（pulsesequence）是由磁振造影参數所構成，可對特定
的病灶则保持白色（圖9-2）。這使得測流體累區
組織的特性在影像上示控制其對比性。服街序列的
附近的細微病灶變得更容易。FLAIR序列也可以提供
選選可用來強調不同組織的特性將病灶凸出來。通
额外的T2高強度信號病灶資訊，T2高強度信號病灶
常會取横向、矢状，和背侧平面（dorsalplane）之影像
如囊状腦膜瘤（cysticmeningioma）、皮樣囊和表皮樣
（过9-1）
囊（dermoidandepidermoidcysts），以及蜘蛛膜囊
在服街序列中發出高訊號的組織在影像中會呈現
（arachnoidcysts）等必须與CSF區别。在FLAIR影像
白色。這通常被為「明亮（bright）」。相對於相同影
像中的正常組織或其他組織，高訊號區域也可被描述
的液體或血液的腔室，其訊號降低幅度较小或不變。
為高強度信號（hyperintense），或具有波序特性的高
在T1加權自旋-回音（T1-weighted spin-echo）序列
強度信號（sequence-specifichyperintensity）（例如延髓内
中，高信號來自於具有快速T1弛缓的組織，例如脂肪
局部區域之T2高強度信號）·在給定的胍衡序列中未
組織和變性血紅素（methemoglobin）。相反的，在T1加
放出訊號的組織將呈現暗色或黑色，相對於同影像中
權影像中，液體和含有水分病灶的訊號強度會下降呈
的正常組織或其他組織而言，這些組織被描述為低強
現暗色。T1加權影像對外解剖結構有極佳的估效
度信號（hypointense），或具有波序特巽性的低強度信號
果，但對於大部分内病灶的值測敏感度不理想，因
(sequence-specifichypointensity）（例如延髓内局部區域
為病灶的水合特性將造成T1訊號偏低。然而，給予磁
之T1低強度信號）。
振造影劑後所得的T1加權影像，可侦測到受血腦障蔽
干的區域，以及灌流量改變的區域。最常見的磁振造
選序列的依據
影劑是整合形式的元素（chelatedformofgadolinium）
在T2加權（T2-weighted）的影像中，高信號來自
為具有顺磁性質的過渡性化合物：可以縮短内有物質
具有较長T2弛缓（relaxation）的組織（T1和T2弛缓的
存之組織的T1弛缓時間。+因此在元素濃度较高的
讨，請参第4章）。傳的快速（加速）自旋-回音
區域，T1加權影像中的訊號將會提高。
T2加權的序列（spin-echoT2-weightedsequences）對於
大腦中許多病理性過程皆會對血腦屏障造成
值測組織内液體增加的區域很有用。在T2加權的影像
部分干，也常造成造影劑的累，因而使造影後
中，自由液體（例如腦脊髓液）是非常亮的。最常見的
(postcontrast)T1加權影像的信號強度增加·給予元
126
第9章·小動物腦部疾病的磁振造影特點
127
圖9-1A-C，T2加權所得的横切面影像（A）丶矢狀切面（B)
和背平面（C）。（除非特别定義，否则影像是指傳統的
自旋-回音圖像。）矢状切面影像位於中線上。横切面和背侧
平面影像的位置则以矢状切面影像示。此正常犬之大腦的
T2加權影像中，腦室内的CSF是明亮的。在（C）圖中，眼球
後脂肪（retrobulbarfat）和玻璃體（vitreoushumor)也具有高訊
號（白色箭號）。
素後，T1加權影像可由横切面、背侧切面，和矢狀切
之間的訊號特微。PD-加權影像可在取得T2加權序列
面中獲得。造影劑應在取得其他所有成像序列後給予，
（雙回音）的過程中取得，且PD-加權影像在區分白與
因為造影劑有時可能影響其他序列中的影像外觀。
灰質上特别有用。
然磁振造影造影劑是非常安全的，但原有臀疾病的
如第4章所讨，影像可由自旋-回音或梯度回復
病畜發展出臀源性系統性維化（nephrogenicsystemic
回音（gradientrecallecho，GRE）服衡序列中獲得。GRE
fibrosis）的風可能會增加，故這些病畜在使用含元
影像對磁場的不均匀更為敏感，這個特性在估大慢
素造影劑時應格外小心。
性出血時（大於2到3天）被廣加利用。當出血被分解
某些常在特定的描平面上较容易被測出來，
後，血紅素代物中的鐵/亞鐵離子之磁特性將造成局
因此必须確保這些描平面為常规查的一部分。例
部磁場的失真，因而破壤磁振造影訊號。個現象為信
如，應常规進行T2加權矢狀序列，這小腦和腦韩能
號缺失（signalvoid）（黑色，所谓的磁低率假影9，是慢
有更好的估效果，且其在依據小腦位置進行内壓增
性出血非常敏感的指標，可能發生在具有出血性梗塞、
高的估中亦十分重要。°
凝血功能障，或出血性轉移的病畜·因為發散效應
質子密度（proton density,PD）加權自旋-回音影
(blooming)的豫故，使得影像上病±區域通常遠大於實
像具有極佳的解剖細節，以及介於T1和T2加權影像
的病灶大小（见「出血性梗塞”一）。
128
第二單元·中骨骼：犬與
圖9-2患有腦白質炎（leukoencephalitis）之犬的T2加權自旋-回音（A)，和T2加權FLAIR（B）影像之比较。在T2加權自旋-回
由於它會使CSF的高訊號失效，因而明的腦室旁T2號會變得更為顯著。請注意T2加權FLAIR影像中，如预期地缺乏腦
室中CSF的信號。
（ringenhancement)，但團塊的中心亚没有增强。在此二圖中，均有因團塊和病變旁水睡所致的對侧中線偏移。最終断是轉移性
血管肉瘤，但這些症狀皆非此病所特有。
上述總結
權自旋-回音序列。應使用與造影前TI加權自旋-回
在最低限度下，一個標的大腦磁振影像應該包
音序列相同的参數和成像平面，以取得相同條件下的造
影後影像，如此可允許雨序列之間的直接比较。
含至少一個平面，通常是横切面的T2加權自旋回訊
透過估各種序列正的病灶部位之成像特性，
T2FLAIR，和T1加權自旋-回音序列、矢状切面的
使得潜在性疾病過程的估得以比電腦断層描
T2加權自旋-回音序列丶T2加權GRE序列以估出
(computed tomographyCT更潍確，因為CT影像的外
血，以及至少一個給予靜服内-造影劑後所得之T1加
觀完全取决於組織的X光衰减特性。在磁振造影成像
第9章·小動物腦部疾病的磁振造影特點
129
圖9-4患有腦膜瘤的12懿境牧羊犬，其横切面T2-
圖9-5患有前腦大團塊的犬，其枕交界處的矢狀T2加權
FLAIR影像。在此影像中，團塊的後具有展性的白質水
影像。圖中可見小腦前侧的壓迫（白色箭號），及内壓增加
，造成腦室系統的壓迫以及中線構造的向右偏移。内團
導致小腦蚓部（星號）進入枕骨大孔的疝氣。脊髓内出現束狀
塊的發性影響可能十分重，且可能是複雜臨床症狀的成
T2高強度信號，是由於腦幹壓迫導致CSF流動改變，所發
因。
之脊髓空洞水症（syringohydromyelia）。脊髓的前侧被高度
突出的蜘蛛膜下腔所圍，形成背侧和腹侧的界。
中，組織的化學特性用於决定各種序列上的訊號強度。
第二，有時我們無法確定來自大腦的信號是由正
例來，請思考以下兩種情况。
常的液體（如CSF）引I起，還是由腦室周圍的腦水
首先，思考右侧葉具有T2高強度信號，且延伸
所引|起。在圖9-2（A）中，有一個可能是由CSF所引起
到右侧腦室外侧之白質的病畜（圖9-3，4）。在給予造影
之大量的高信號區域。然而，在圖9-2，B的T2加權
劑之後，相同的區域具有周圍增强且中心呈T1低強度
FLAIR影像中，由CSF所引起的訊號已被移除，而腦
信號的特微（圖9-3，B）。在未給予造影劑所得的T1加
室旁相當多的T2高信號仍然存在。得出的結是環
權影像中，周圍增強的效果不明·團塊的中心未
侧腦室的神經（neuropil）内的流體量常。
受加強，示此處缺乏血液供應來運輸造影劑。此外在
這兩個例子都強調在一個特定的服衡序列内，以
團塊周圍的組織未受加強。最有可能的解是此團瑰
訊號特微预測組織類型的能力，以及為什所有的服衡
的中心没有血液供應，位於相粼白質内的T2高強度信
序列必一起判讀才能得出合理的結。
號是發於團塊存在所出現的水。
X
健
圖9-6兩患有先天生水腦的犬，其横切
面T2加權FLAIRYA)和T2加權(B)影像。
(B)圖的犬中：室張程度则重得多。
6
130
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖9-7有癫病史且4天内愈趣重的4龄巴哥犬，其T2-FLAIR（A)及造影後的T1加權影像（B)。右侧大腦皮質中出現片
状且輪廓不清的T2高強度訊號的區域，且在葉和额葉最為重。具有極小的團塊效應。這些區域是輕度的T1低強度訊號且
無增強現象·综合這些發現，最普遍的推測是腦炎、壤死性腦炎，和大腦梗塞。基於品系、進行性臨床症狀、病變的多灶性分
布、CSF分析，和MR結果等考量，最可能的診為壤死性腦炎。
來的影像（B)中，侧腦室變大、不對，且中線往腦室较大的左侧偏移。左侧腦室外侧的白質出現T2高強度訊號。腦室廣大及
中線偏移有可能是發於實質壤死後的結果；這常被為代价性水腦（compensatoryhydrocephalus）。此病畜於（B）的T2高強度訊
號没有增强，反映出尚未解决的神經網炎症。
理學的關聯。關於這些主題有許多的電子和本文獻可
局部性内疾病的發效應
供参考。7-10
除了改變局部訊號強度外，大腦團瑰和胀也可
造成大腦型熊的重大改變。許多團塊和發性病灶旁的
小動物常見的内疾病及其磁共振成像
水均會造成大腦的壓迫、中線的對侧位移、腦室阻
特性
塞，以及最終造成小腦幕和/或枕骨大孔的小腦疝氣
（圖9-4）。最關鍵重要的是不可忽略小腦疝氣的任何
脑的發育性疾病：水腦
象（圖9-5）。
oba
水腦（hydrocephalus）最常见的發育巽常，是
了解正常的解部
CSF在腦室系統的過度累水腦發生於當正常CSF
確地定性任何病灶將其與臨床症狀连結的先
流動受阻、製造量大於吸收量，或大娄縮時便會發生
决條件，是了解正常的磁振造影大腦解剖和神經病理生
水腦。最常见的水腦形式是先天性水，成因為出生前
第9章·小動物腦部疾病的磁振造影特點
131
圖9-9患有外耳炎且頭歪的5龄猫，其相的横切面T1加權造影後影像。雙侧鼓室的訓号強度均可見增加情形。鼓室的内
層被增强，但任一侧鼓室内的物質均未受增强。此與炎症反應（鼓室内的渗出物）是一致的。近右侧鼓室泡之腦膜的特微為對
比明增强（A中的箭号），及小腦右侧環狀增强的團瑰。成像結果可歸因於已發展成中耳炎（otitismedia）和内耳炎（otitisintema）
之腦膜腦炎（meningoencephalitis）和小腦。
圖9-10小腦高度的T2加權横切面影像（A）奥（A)同水平
高度的T1加權造影後横切面影像（B），以及（C）背侧T1加權
造影後影像?這是一確有GME的9戴龄小型贵寶犬?小
中央有輪廓不清的T2高强度訊號區域。小腦内可見多個
對比增强的片狀區，像是主要位於放射冠（coronaradiata）内
额外對比增強的多灶性區域。GME的MR結果各，且有些
病變具有最低程度的對比增强
132
第二單元·中骨骼·犬與猫
圖9-11患有傳染性腹膜炎（felineinfectiousperitonitis)的猫，其背侧（A)和横切面的（B)T1加權造影後影像。腦室内可見
強烈的對比增强。這與传染性腹膜炎中常見的室管膜炎（ependymitis）一致。左眼已因先前外傷而移除。
或出生後不久的CSF過度累。也可能導因於液體通
路的遗傅性畸形，或產期前後感染（perinatal infection）
或損傷造成瘢痕（scarring）而影響CSF的重吸收。水腦
较少發生於成年病畜中，通常是因瘤或感染造成CSF
流動受阻（圖9-6）。
侧腦室通常相當對，但在一般為是正常腦室
大小的情况下，仍有相當的變巽存在，尤其是在小型
犬。11
脑的炎症疾病
炎（encephalitis）通常會以磁振造影成像來
測。最普遍的做法是，CSF的分析中需要包含細胞學
和免疫學測，以助作出最終。腦炎的常見特微
是實質（parenchymal)T2訊號強度的斑點状增加（patchy
increase），這在FLAIR影像中通常较明。在T1加權
影像中，這些區域通常是等強度訊号（isointense）或低
圖9-1211懿之黄金犬，其横切面T1加權造影後
強度訊號，且在造影後T1加權影像中，訊號強度不等
影像。線性腦膜增强（白色箭號）為斑瑰性腦膜瘤（plaque
程度地增加。
meningioma）。也可見到近三叉神經核受影響所致的同侧
常見於約克夏梗（Yorkshireterrier）和巴哥犬（pug）
肌輕度萎縮情形。
的壤死性腦炎（necrotizingencephalitis），被懷疑是免
疫媒介性的大腦疾病，其特微是T2高強度信號區域
腦炎常伴有腦膜炎（meningitis）·在腦膜炎中，給
在FLAIR序列中不會被抑制。相對於粼近的神經而
予造影劑後會有腦膜強度的增強（圖9-9）可比较造
信，這些區域通常是T1等強度訊號或輕度的T1低强
影劑給予前後所得的T1加權影像以得到最佳的值測
度訊號，且具有最小的對比增強（圖9-7）。慢性病例
效果。若略過造影前的研究將使腦膜增強後的客觀估
的大腦中可能會出現壤死區域，有時會表現為代價性
失效。
水腦（compensatoryhydrocephalus），取决於病灶的成熟
肉芽性腦膜腦炎（granulomatous
度（圖9-8）。這些病灶通常不具有或有少許的團塊效
meningoencephalitis，GMEr是一種原因不明的常见炎症
應。
情况，最常影響年輕和中年的小型犬，顯現為T2高强
htt
第9章?小動物腦部疾病的磁振造影特點
133
圖9-13患有囊性腦膜瘤的11懿拉不拉多犬，其矢状切面T2加權（A）和T加權造影後影像（B）。（A）中的局部T2高強度信
圖9-14猫之腦膜瘤，其横切面(A)和背侧(B)造影後的T1
加權影像。可見一個寬的周基部和粼近腦膜的對比增强
情形（B圖中的箭号）。此模式中的硬膜增强被為硬膜尾現
象（dural tail sign）。C，對比前的T1加權模切面影像。中線已
往左侧偏移，右侧的頂也變厚以T1低強度訊號的硬骨
取代T1高強度訊號的骨髓脂肪°猫之腦膜瘤常見頂的骨肥
厚現象。
134
第二單元·中骨骼：犬與猫
B
圖9-15因胍絡叢瘤致使精神沉警和頭部下壓頂（headpressing)的8龄拳師犬。在T1加權造影後影像（横切面[A]
度信號之局部輪廓不清區域，且有最小或不同程度的斑
硬骨變厚的情形，為骨肥厚（hyperostosis），尤其在猫
點状對比增强（圖9-10）。有些GME病灶具有最小的對
（圖9-14）。腦膜瘤通常可與轴内瘤（intraaxialtumors）
比增強，因而會出現類似梗塞的結果。
區别，因為腦膜瘤的基部较寬、有位在周或與大腦
的内传染性腹膜炎通常會造成室管膜炎
镰（falx）相關的團塊，在給予造影劑後影像會加強（見
（ependymitis），導致腦室系統的内（liningofthe
圖9-13）。腦膜瘤在影像上通常會出現硬膜尾（duraltail）
ventricularsystem）有著的對比增強（圖9-11）。
特微，硬膜尾是轴外團塊旁的硬膜增厚所形成之線性加
正常的磁振造影查需包含CSF穿刺，且不排除
強，可見於造影後T1加權影像中。在一项研究中，硬
炎症疾病的可能性。在一项研究中，25例腦脊液改變
膜尾用於预測腦膜瘤的预測值是94%。我們無法確定
的病畜與發炎性腦部疾病相符合，其中24%的磁共振
硬膜尾是代表腦膜瘤的界外有瘤浸潤，或是代表相
研究被為是正常的。12
關的炎症反應。粼近實質所受的破壤量各，取决於睡
瘤的大小和位置。然其他腦膜瘤可能形成延伸性的周
腦瘤
水，造成腦室壓迫和腦疝氣，但有些只具有些微
的周水。
轴外瘤
服絡叢瘤和室管膜瘤
腦膜瘤（meningiomas）是來自硬膜的轴外瘤
服絡瘤（choroidplexustumors）常見於犬，最
（extraaxialtumors）。腦膜瘤是最常見的内瘤，也
常發生在第三腦室以及第四腦室的隐。服絡叢上
是犬最常見的内瘤之一。腦膜瘤通常是良性的且生
皮起源於原始髓質上皮的分化，且胚胎發育段與室管
長缓慢。它們的大小和形狀均不同，可能是不规则、結
膜細胞有。服絡瘤具有出血的倾向，且良性和恶
節狀、卵形、呈分葉状，或斑塊状（plaquelike）（圖
性起源的服絡細胞離均可能發生，隨之而來的睡瘤
9-12），直径數毫米至數厘米不等。腦膜瘤通常是
細胞播種也跟著發生，透過CSF散播到腦部其他區域
實的且有包被（encapsulated），常是分離的（discrete），
可能化或包含液體（圖9-13）。基底的（basal）和斑瑰
水腦，且可能對生命造成威叠。此外有些服絡瘤會
状的腦膜瘤常見於腔的底部，尤其在視交叉（optic
造成CSF的製造過度，使所有阻塞過程更加恶化。服
chiasm）和蝶鞍上區域（suprasellarregions）。腦膜瘤也
絡瘤的一重要的區别性特微是其位於腦室内（圖
常發生於大腦半球，较少發生在小一橘延腦區域
9-15）。如同腦膜瘤，服絡睡瘤通常具有著的對比
（cerebello-pontomedullaryregion），很少發生在起源於
增强，且有時具有出血和或失養性化的證據。腦室
神經的眼球後區域（retrobulbarspace）。多發性腦膜瘤也
可能發生；這在比犬常見。也可能發生近腦膜瘤之
成像特微與胍絡叢睡瘤相似，但室管膜瘤则十分少見。
第9章·小動物腦部疾病的磁振造影特點
135
B
圖9-16T1加權造影後影像的横向（A）和矢狀切面（B）T1。在蝶鞍（sellaturcica）高度的顶底部，有一個大型相對均質，且
對比增強的團塊。這是一個典型的垂體瘤。
圖9-17患有癫和行為改變的7龄拳師犬·其T2加權
横切面（A）和給予造影劑前（B）T1以及給予後（C)的T1加權
影像。這些影像的位置在大團塊效應的中心，而此围塊效應
造成中線往左侧偏移以及腦室系統的壓迫。T2高强度訊號是
因為瘤相關因素造成大腦含水量增加所致對比前的T1高
强度訓號病灶（B）可能由最近的出血所致出血約3天後所
形成的變性血紅素具高度顺磁性，且在縮短的T1弛缓中扮
演類似元素的角色。此束狀的對比增強輪廓不清的界，
和病變旁水睡在T2加權影像（A)中最為明，且與神經膠瘤
—致。
http:/
136
第二單元·中骨骼：犬與猫
腦下垂體瘤
轴内睡瘤：神經膠瘤
腦下垂體瘤（pituitarytumors）常見於犬但少見於
專有名词神經膠瘤（glioma）是用以描述神經起
，可能是非功能性或功能性。功能性腦下垂體瘤的典
源的睡瘤。神經膠瘤包含星状細胞瘤（astrocytomas）
型特微是垂體-依賴性的臀上腺皮質機能亢進（pituitary-
寡樹突細胞瘤（oligodendrogliomas）、多形性神經膠母細
dependenthyperadrenocorticism，PDH)。60%以上患
胞瘤（glioblastomamultiforme），且在短頭犬例如拳師
PDH但無神經症狀的犬，在睡瘤最大垂直高度下具有
犬、波士顿梗，和门牛犬（bulldog）中特别常見。恶性
直径4到12mm的垂體睡瘤。3大部分的垂體睡瘤倾向
的神經膠瘤圍包括低慢生長，到高、分化不佳
往背後侧生長，造成漏斗部（infundibulum）丶第三腦室
的高度恶性瘤。
的腹侧、下視丘，和視丘的壓迫與開塞。最終會影響內
在磁振造影特微上，神經膠質瘤的變很大。通
囊（internalcapsule）及視神經径（optictracts）。不是否
常難以用大腦的對比-增強CT成像來值測，因為與腦
具有神經症状，磁振造影成像對於觀察患有PDH的犬
膜瘤不同，在給予造影劑後許多神經膠質瘤没有增
之微小睡瘤（直径3到10mm）和巨睡瘤（>10mm）均
強，或只有最低限度的增強。這些瘤更易以磁振造影
有用，尤其是在内分泌检驗結果仍為不確定的時候。垂
成像來侦測，這就是為什臨床上估大腦時，使用磁
體瘤在給予造影劑後會比较容易觀察。通常這些瘤
振造影成像會優於CT成像的多原因之一。神經膠瘤
具有些微的瘤旁水、一致的對比增強，以及輪廓分
通常輪廓不清，具有程度不同的病灶旁水睡和對比增強
明的界（圖9-16）。囊性區，或慢性或最近的出血證
（圖9-17）。有時對比增强不存在。神經膠瘤有時難以
據，有時是廣泛性的，都可能存在·磁振造影成像上直
與腦和其他腦實質“的局部炎症反應，或甚至是大
径小於3mm的垂體瘤可能無法看見。
规模的梗塞區别。
B
圖9-18患有間歇性鼻出血的老年犬，其T1加權矢状切
面（A)丶背侧(B)，和T2加權矢狀切面影像（C)左侧鼻腔的
後侧有個團塊，延伸至右侧鼻腔以及前（rostral fossa)。
左侧额寶内的物質為T2高强度訊號（C）及T1等强度訊号
(A)，且没有增強。基於這些訊號的特微·寶的病變更可能
是受到限的液體而非睡瘤對比增强CT無法輕易地區别
受限制的液體和團之不同T2因為内张的緣故，可
在T2加權影像中看見延伸性白質水。其組學是癌
(carcinoma)
第9章·小動物腦部疾病的磁振造影特點
137
状團塊經由廣張大的眼眶裂孔（B圖中的箭号）往前侧走，來到眼球後區域。B中的垂直虚線指出A圖之横切面影像的位置。最
終診是三叉神經鞘瘤。顺帶一提，液體存在右侧鼓室泡的腔室中。
圖9-20左侧肌萎縮的10懿混種犬，其横切面T1加權
圖9-217懿之黄金犬，其横切面T1加權造影後影
造影後影像。在此影像中，來自脂肪的固有明亮訊號受抑制，
像。位於小腦橋腦角（cerebellopontineangle）的周對比增
因而增加了此病畜之外三叉神經瘤（箭号）的醒目度。與右
强性團與囊狀腦膜瘤相似。在其他序列中有明顯的延伸性
侧肌相比，萎縮的左侧肌强度较高。這常見於神經性萎
周水和腦韩壓迫。最終診是組細胞肉瘤（histiocytic
缩的肌肉，且被為和失去神經支配所造成的血管和微血管
sarcoma)
床自主神經控制改變有關。
後也拍進去很重要。展至頂的原發性鼻腔睡瘤可
侵略性外瘤
能造成癫痫（seizures）行為改、輕瘫（psis）圈
（circling），和視覺障，但有時展没有可被值測出
的臨床症状。常見呼吸症状包括打喷嚏、鼻分泌物、鼻
鼻部瘤
出血、喘、呼吸困難，和張口呼吸，但臨床上患有鼻
侵略性鼻部瘤可經由板、鼻部後侧，或额寳
部後侧或额寳瘤的病畜的這些症状可能都没有如此明
延伸至頂（cranialvault），因而在拍攝大腦時，把鼻腔
（圖9-18）·腦瘤不常經板向前侧廣展至鼻腔。
138
第二單元·中骨骼：犬與猫
圖9-23患有淋巴瘤之拉不拉多犬，其背侧T1加權造影
後影像。枕葉内有分葉狀之强烈對比團塊，造成腦室壓迫和
中線構造向左偏移。周腦膜（尤其是左侧，箭号）和大腦镰
（鼻侧）均增厚。在犬和的内淋巴瘤中，團塊病變和腦膜
浸潤是常見的表現情形。
腦神經瘤
犬常見腦神經、脊髓神經和神經根的睡瘤。因
為對其細胞來源的不同意見，造成這些瘤的命名十
分混。然許旺氏細胞瘤（Schwannoma）、神經鞘瘤
（neurilemmoma），和神經瘤（neurofbroma）會交替使
用，但建使用恶性（周或腦）神經鞘瘤（malignant
(peripheralorcranial）nervesheathtumor），因為這些瘤
是恶性的，且不可能確定其細胞來源（許旺氏細胞、神
經中，恶性神經鞘瘤常涉及三叉神經（trigeminalnerve)
（第V對腦神經），造成單侧三叉神經失能的症状，例
如單侧肌和咬肌的萎縮。腦神經鞘瘤通常不是T2等
強度訊號就是T2高強度訊號且劇烈增强。14
三叉神經起源於橋腦和中腦的後侧。此神經往
前侧走，分成三支（下支（mandibular）、上支
（maxillary）、眼支（ophthalmic）後再續往前侧走，然
後由各自的孔洞離開。取决於瘤的位置，有時會見
到因瘤张導致的壓力性重塑而使孔大（foraminal
圖9-22患有轉移性血管肉瘤的9龄黄金犬，其横切面
enlargement）的現象，而此現象是與腦神經鞘瘤相關的
T2-FLAIR（A)，GRE（B)，和T1加權造影後影像（C)。在（A)
重要第二特微（圆9-19）。有些腦神经鞘瘤主要位於
中有兩個局部性低強度訊號區域，及其周推測為水的T2
顶外，使用脂肪抑制序列時，更容易看见此特微。如第
高强度訊號區域，均位於左侧枕葉和小腦的腹侧。具有微小
4章所讨，脂肪抑制（fatsuppreson會移除脂肪固
的團塊效應。此二病變均有輕度的周對比增强（C）以及磁化
率假影（B）現象，表示有出血。在（B），磁化率假影也存於骨
有的高T1訊號，使正常的脂肪變暗。當與暗色脂肪所
性幕（osseoustentorium）旁。這是一個相似的「不在同平面」
形成的背景做對比時翼常對比增強的組織將變得更明
病變的界。其成像特微與數天的（大約>3)出血性梗塞和
。脂肪抑制只可能發生在高場磁鐵（feld magnets）（1
出血性瘤的病灶一致，但在此犬證明為轉移。順带一提，
特斯拉或以上）（圖920。
此犬亦患有右侧内耳炎。
第9章·小動物腦部疾病的磁振造影特點
139
圖9-24急性四肢瘫痪，右侧歪頭，和前24小時内之姿勢
性垂直性眼球震（positionalvertical nystagmus)的8蝴蝶
犬，在前侧小腦處的横切面T2加權影像。右前侧小腦中T2
高強度訊號的大三角形區域，是輕度的T1低强度訊號，且無
明顯的對比增強。其臨床表微、病變位置、形狀，和成像特
微均典型的梗塞。這是一個特别大的病變。散-加權成
像確水分子運動受限，也支持急性梗塞。
圖9-255天前急性癫發作的10龄拉不拉多犬，其
横切面T2加權（A)和給予造影劑前（B）T1及給予後（C)的T1
加權影像。右侧梨狀葉（piriformlobe）中出現一輪廓模糊的T2
高强度訊號區域。該區是T1低强度訊号，没有相關的團
效應，只有很少的周圍對比度增強。這些發舆梗寒最為一
病史，用以助決定梗塞相對於神經膠瘤的可能性。對此病
畜而言，這些發現的考量因素還包括壤死性腦炎和GME·而
GME有時會具有些微的對比增强。在最初的1到3天·
散－加權成像可更精確地區别這些狀况。
140
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖9-26
一4的米格鲁犬，於急性癫發作和步
伐向右倾後2天所攝之影像。此影像是水之表觀散係數
(apparentdiffusioncoefficient)的電腦生成影像。水散不受
限的區域呈明亮，反之水散受限的區域會呈現暗色。注意
腦室内的高訊號，原因是CSF内水的廣散完全不受限。水
廣散受限通常是由细胞所致，而細胞则導因於缺氧
引起的三磷酸腺苷泵失能。在此病畜中，水散受限的區域
造成右侧視丘的低號病灶區（箭号）。當按照此病變的T2
高強度訊號，以及缺乏團塊效應和對比增强（未示）來判讀
時，這是令人信服的急性梗塞證據。
圖9-27小腦水平高度的T2加權横切面影像（A）。在腦韩（A中的箭号）背侧丶輪廓清楚之T2高強度訊號區域為第四腦室。小
的緣故，使得訊號無效的大小無法精確反映血的大小。
其他原發性瘤和轉移性瘤
獨的或涉及多重器官（圖9-23）。大腦對轉移無免疫
性，且常見發性內瘤。
然對犬大腦瘤文獻的完整回顧已超出本書
的圍，但已有許多極佳的回顧文獻。13.1組織細胞肉
血管受阻
瘤（histiocyticsarcoma）是一種罕見的轴外睡瘤，其影像
特微與腦膜瘤相似，包含硬膜尾（圖9-21）；組織細胞
肉瘤也可能是轴内的。18
阻塞性腦梗塞
饿
在一研究中，”大腦轉移與原發性内睡瘤一樣
犬長久以來被為在臨床上不存在阻塞性腦梗
常見，且血管肉瘤（hemangiosarcoma）是最常見的轉移
塞（occlusivebraininfareon）但随著磁振造影成像的發
病夔（圖9-22）。淋巴瘤（lymphoma）常見於犬和猫，且
展，出率也渐渐增加一梗塞最常發生在小腦，但
會許多方面表現出來。至於内淋巴瘤，则可能是單
也發生在腦幹和前腦x
第9章·小動物腦部疾病的磁振造影特點
141
表9-1
人類中神經系統組織之成熟性血*的典型磁共振外觀
段
時間
血紅素
T1
T2
甚急性
<24小時
氧合血紅素（細胞内）
等強度訊号或低強度訊号
高强度訊号
急性
1-3天
去氧血紅素（细胞内）
等强度訊号或低強度訊號
低強度訊號
亞急性早期
>3天
變性血紅素（細胞内）
高强度訊号
低強度訊號
亞急性晚期
>7天
變性血紅素（細胞外）
高强度訊號
高强度訊号
慢性
>14天
血鐵質（細胞外）
等强度訊号或低强度訊號
低强度訊號
*血睡在外观上有相當大的變化，且這些观察在犬未得到完全的臨床验證。此表供参考。
ModifedfromBradleyWGJr:MRappearanceof hemorrhage in thebrain,Radiology189:15-26,1993
圖9-28患有急性癫的10龄犬，其造影前（A）和造影後（B）的T1加權影像。（A）中的造影前T1高强度訊號區域是為期
至少3天的出血。細胞内外的變性血紅素在本質上皆為T1高強度号。其他T1高強度訊號的物質是位於腦下垂體、脂肪、黑
梗塞的病畜是年紀较大的，且通常具有急性非
成像或許不可能，因而必藉由廣散-加權磁振造影成
侵略性的局部性神經症状。當涉及腦幹或小腦時，重要
像（diffusion-weightedMRimaging）或生。廣散成像使
的臨床别是自發性的前庭旁疾病，但這在磁振造影
大腦組織中水分子的布朗運動（Brownianmotion）得以
检查中不會出現。小腦梗塞的典型磁振造影特微包
量化。布朗運動是指分子的隨機運動。水分子的運動规
括T2高强度信號的三角形或分段區域，此區域通常在
律，而其散速率取决於分子的動能和温度。在急性梗
FLAIR影像中最為明。訊號改變的形狀通常密切反
塞中，大腦細胞因三磷酸腺苷泵（adenosinetriphosphate
映受影響動豚的圍（圖9-24）。
pump）的失能而變得含水過多，造成水分子運動受限
大腦梗塞時，其磁振造影結果可能與神經膠質瘤
（圖9-26）。瘤中水分子的運動通常较少受限，且瘤
或局部性腦炎重叠。大腦梗塞通常有不明確的T2高強
也具有较少的水分子散受限的據。然而，梗塞中水
度信號、T1低強度信號、無團瑰效應，和很少到完全
分子的散受限至少持續到梗塞後3至5天·所以在此
没有的初始對比增强（圖9-25）。隨著梗塞的成熟，通
之後，廣散-加權成像將失去其區别梗塞和神經膠質瘤
常是在3天以後，區域血管會增加，特别是在病灶的周
的能力。
。”梗塞和神經膠質瘤之間的區分特微是，梗塞在初
阻塞性梗塞的病畜應估造成高凝血状態（例如
始時没有團塊效應。而之後因為血管性水（vasogenic
库欣氏症）和失抗凝血酶IantithrombinIIl)的情
edema），使得團塊效應在梗塞後3到5天發生。在某些
况。
/tta
病畜中，區别大腦梗塞和神經膠質瘤的確切磁振造影
http:/
142
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖9-29與圖9-28相同的犬在9個月後之影像。其癫受
到藥物控制，而此犬的其他方面是正常的。（A）和（B）分别為
給予造影劑前、後所拍攝之T1加權影像。之前看到的固有
T1高强度訊號乎已完全解决，表示變性血紅素已著减
少。局部性實質失真可見於推定出血區以及近的輕微左侧
水腦區域。由於近的實質壤死及萎縮導致左侧腦室比右侧
大；這正是所的代性水腦。在（B）中，無常對比增強的
存在。（C）是一個T2加權GRE序列，其中具有因残餘性血鐵
質所致的一個大型磁化率假影。最終是與海錦狀血管瘤
(cavermousangioma)相閣的出血。
出血性梗塞
9-27），因此即便尚未怀疑有出血，也應例行性地取得
GRE序列。然而T2加權自旋-回音和GRE序列上的
出血性梗塞（hemorrhagicinfarction）最常與高血
低訊號非出血所特有的，也可見於化、氣體、
壓、血小板减少症（thrombocytopenia），和其他凝血功
組織，或鐵沉等情形。”我們應該按照查中由所有
能障有。其磁振造影成像的特微與阻塞性梗塞相似
其他序列而得的資訊和可用的臨床資，來判讀GRE
（圖9-27）。然而，大腦出血的外觀會隨著血的成熟而
影像中的磁化率假影。
改變（表9-1）。大致在病灶的訊號特微之基下，標
自旋-回音序列有時可用以估計出血病灶的年龄。當血
参考文獻
紅素由由細胞内的去氧血紅素（deoxyhemoglobin）變為
變性血紅素、最終變成細胞外血鐵質（hemosiderin）（圖
m
1.
Robertson ID:Optimal magnetic resonanceinaging of the
9-28）時，隨著時間於不同序列的血外觀變化會與血
brain,VetRadiolUltrasound52（Sup):S15S22.2011.
紅素内鐵的磁特性有。
2.
Westbrook C,Kaut Roth C,TalbotJPulse sequences.In
WestbrookC,KautRoth C.TalbopJ,eitors:MRIinpractice,
如前面所讨的，與快速（加速）自旋-回音序列
ed4,Oxford,2011,Blackwell
XO
相较之下，GRE序列對血紅素降解所造成的磁場非均
Benigni L, Lamb CRomparison of fluid-attenuated
inversionrecovery ahdT2-wCightedmagneticresonance
匀性较敏感。慢性出血就像是磁鐵物質，會造成局部磁
images in dogs andcats wth suspected brain disease,Vet
場的著局部扭曲以及訊號無效（圖9-29；见圖9-22和
RadiolUltrasound46:2872005.
第9章·小動物腦部疾病的磁振造影特點
143
Westbrook C,Kaut Roth C,Talbot J: Contrast agents in
14.Bagley RS,Wheeler SJ,Klopp L,et al: Clinical features of
MRI.InWestbrook C,Kaut Roth C,Talbot J,editors:MRI in
trigeminal nerve-sheath tumor in10 dogs,JAm AnimHosp
practice,ed3,Oxford,2005,Blackwell,p352.
Assoc34:19,1998.
Marckmann P:Nephrogenic systemic fibrosis:epidemiology
15.D'Anjou MA,Carmel EN, Tidwell AS:Value of fat
update,CurrOpinNephrolHypertens17:315,2008.
suppression in gadolinium-enhanced magnetic resonance
6.
Cherubini GB,Mantis P,Martinez TA,et al:Utility of
neuroimaging,VetRadiol Ultrasound52(1 Suppl 1):S85-S90,
magnetic resonance imaging for distinguishing neoplastic
2011.
fromnon-neoplastic brain lesions in dogs andcats,VetRadiol
16.Wisner ER,Dickinson PJ,Higgins RJ:Magnetic resonance
Ultrasound46:384,2005.
imaging features of canine intracranial neoplasia,VetRadiol
7.
Leigh EJ,MackillopE,Robertson ID,et al:Clinical anatomy
Ultrasound52(Suppl 1):S52-S61,2011.
of the canine brain using magnetic resonance imaging,Vet
17.
Tamura S,Tamura Y,Nakamoto Y,et al:MR imaging of
RadiolUltrasound49:113,2008.
histiocyticsarcomaofthecaninebrain,VetRadiol Ultrasound
CouturierL,DegueurceC,RuelY,et al:Anatomical studyf
50:178,2009.
cranial nerve emergence and skullforamina in the dog using
18.
Snyder JM, Shofer FS,Van Winkle TJ,et al:Canine
magnetic resonance imaging and computed tomography,Vet
intracranial primary neoplasia:173 cases (1986-2003),J Vet
RadiolUltrasound46:375,2005.
InternMed20:669,2006.
9.
Gomes E,Degueurce C,Ruel Y,et al:Anatomic study of
19.Snyder JM,Lipitz L,Skorupski KA,et al: Secondary
cranial nerve emergence and associated skull foramina in cats
intracranial neoplasia in the dog:177 cases (1986-2003),J Vet
usingCTandMRI,VetRadiolUltrasound50:398,2009.
InternMed22:172,2008.
10.Fletcher TF,Saveraid TC,University of Minnesota College
20.Garosi L,McConnell JF,Platt SR,et al:Clinical and
of Veterinary Medicine: Canine brain MRI atlas (website).
topographic magneticresonance characteristics of suspected
http://vanat.cvm.umn.edu/mriBrainAtlas.Updated April
brain infarctionin40dogs,JVetInternMed20:311,2006.
2009.Accessed October30,2011.
21.Rossmeisl JH Jr,Rohleder JJ,Pickett JP,et al:Presumed and
11.Esteve-Ratsch B,Kneissl S,Gabler C:Comparative evaluation
confirmed striatocapsular brain infarctions in six dogs,Vet
of the ventricles in the Yorkshire terrier and the German
Ophthalmol10:23,2007.
shepherd dogusing low-fieldMRI,VetRadiol Ultrasound
22.
Tidwell AS,Robertson ID:Brain infarcts,Vet Radiol
42:410,2001.
Ultrasound,52(Suppl 1):62-S71,2011.
12.Lamb CR, Croson PJ, Cappello R,et al:Magnetic resonance
23.
Mulkern RV:Fast imaging techniques.In Atlas SW,editor:
imaging findings in 25 dogs with infammatory cerebrospinal
Magneticresnanceagingof thebrainandspineold
fuid,VetRadiolUltrasound46:17,2005.
3,Philadelphia2002,ipintWillims&Wilkin8.
13.Long S,Vite CH,editors:Braund’s clinicalneurology in
small animals:localization,diagnosisandtreatment,Ithaca,
NY,2006,InternationalVeterinary Information Service.
X
/ttal
第10章
犬和的脊椎骨
WilliamR.Widmer·DonaldE.Thrall
密閣：胡國誠
翻：蔡芳宜
左小動物臨床實務中，脊椎疼痛和脊椎神經病變均
組成包括被關節软骨所覆蓋的關節突、滑液膜，和滑膜
什是常見的問題。這使脊柱成為影像查繁
液。他們提拱脊柱在背侧的機械性穩定。
的解剖位置之一。對於小動物脊椎骨和脊髓常現象的
除了第一椎外，每個椎體都向中心變窄，且具
所有特微而言，電腦断層描（computedtomography，
有前侧和後侧終板，及插入其間的椎間盤。C1（寰椎）
CT）和磁振造影（magneticresonance’MR）成像是
（atlas）和C2（福椎）（axis）的解剖構造複雜且與其他脊
首選。許多情况，包括椎間盤疾病；各種脊髓病
椎骨的構造大不相同（圖10-3）。C1具有發育良好的
（myelopathies）；及脊髓、腦膜、脊柱的瘤等，皆無法
椎弓，但椎體退化具有不明顯的椎體終板或棘突，且
用X光影像取得完整的特微。然而，對許多脊柱的疾
前後侧關節突皆是突起的。C1向前與枕骨形成寰枕
病而言，明智使用傅統X光影像可提供有價值又符合
關節（atlantooccipitaljoint），向後與C2形成寰福關節
經濟效益的資訊。所以在取得更進一步的成像之前，應
（atlantoaxialjoint）。C1的寰椎翼由横突延伸而成，其向
外侧突出作為數條部肌肉的附著處。外侧椎孔和横
光影像不一定能辨别疼痛或神經病變的原因，但尤其對
孔包含成對的脊椎動胍。C2具有細長的椎體和互大的
年老病畜而言，成像結果也很少是正常的。因此不應
棘突。状突是C2椎體向前延伸所形成的突出物，其
了解可經由X光影像診断出來的脊椎巽常類型，也應
向前延伸入椎管的前腹侧。突起源自C1的椎間體
明白或許與臨床問题不直接相關但常見變化所代表的意
（intercentrum），但在發育過程中，突附著至C2延
義。所以，放射線對脊椎診的用途不大這觀念是錯
伸入C1的椎孔内。C2具有小型的横突、兩個與寰椎小
的。本章的重點在於可經由傅統X光成像之脊椎疾病，
窝（fovea）相接的前關節突，和一個後侧終板。
以及常見偶發現象所代表之意義。在適當的情况下，會
與典型的脊椎骨相较，万椎的型態截然不同。其
以CT和/或MR成像來辅助在X光影像中發現的
横切面寬廣，包含3塊融合的脊椎骨，向前與L7
常。關於脊髓的進成像技術將於第11章中讨。
節，向後與Cd1關，向外侧與骼骨形成骼關節。12
放射線技術在脊柱接受X光攝影中扮演重要的角
万椎的棘突融合，形成正中萬，且万椎翼具有一個大
色。當定位不確、未進行多中心（multiplecentered）
的小面（facet）以和万骼節接合。背侧有多個万孔沿
影像，和影像没有適宜的空間解析度時，常得到次優的
著骨盆表面分布，充許脊髓神經和血管通過。犬的尾骨
資訊。除非受到病畜病情的限制，否则應探用確定位
有6到23塊不等。°前段尾骨與腰椎相似；在Cd6之
所必须的化學保定方法。有關脊椎的X光影像的技術
後，尾骨则變得細長且無椎弓。Cd4到Cd6的腹侧有Y
性資訊在第7章中有群細讨。
字形的血弓（hemalarches），可保護位於脊椎中央腹侧
的正中尾動胍（mediancoccygealartery）。
解剖上的考量
脊柱的重要软組織構造包括各個带椎間盤，
一個脊椎骨包含椎體〔也為椎體（centrum）】和
移動，可能會對脊髓造成潜在的危险因而維持寰福
椎弓（圖10-1）。椎弓由成對的右侧和左侧椎足丶椎
節的穩定便顯得尤為重要。此的稳定藉由位於背侧短
板，和不成對的棘突組成。椎弓形成椎管的界，而脊
的寰福朝带、尖勒带picaNigament of the dens）以及
髓位於此管内·椎板的關節突沿著脊柱的背侧形成滑膜
翼分支，和寰椎横勒带共同提供（圖10-4）。
關節（圖10-2）。節突節是可動（滑液膜）關節，其
犬的项勒带（nucbal ligament)由福椎的棘突往
144
第10章·犬和猫的脊椎骨
145
棘突
T13
後關節突
椎板
L1
前關節突
椎足
椎管
右侧L2-L3
横突
關節突關節
椎體
圖10-1腰椎的横切面CT影像。所有椎體常見的核心組
成皆可辨别出来。（ReprintedfromThrallDE，RobertsonID：
Textbookofnormalradiographicanatomyandnormalanatomic
variantsinthedogandcat,St.Louis,2011,Saunders.
圖10-2犬腰椎的前侧面之背侧三維空間重組影像。圖中可
見關節突的型熊及其形成背侧關節突關節之方式。T13，第
13節椎體。
C1的横突
C2的棘突
C2的椎體
C3的椎體
B
枕骨
C1的横突
圖10-3A，犬椎的前侧面之腹維體呈像
注意此大型横突，即C1的寰椎翼B，犬椎的前
侧面之侧向三維體呈像。相對於其他椎，C1和
C2的獨特形狀是顯而易見的注意C1和枕骨的
關節和C2的大塊棘突。C犬顿椎的前侧面，其中
間矢狀面之三維體呈像。注意菌突往C1椎管的腹
突
侧面延伸。也注意C1前侧與枕骨的係。
146
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
C3的棘突延伸，之後形成棘上勒带（supraspinous
腹侧向勒帶比背侧向勒帶小，跨越脊柱
ligament）。在屈曲時，它避免棘突的巽常分離。短的棘
的腹侧（見圖10-5）。各個椎間盤的雜環（annulus
間勒带（interspinousligaments）連結各個棘突，提供脊
fibrosus）都有由一個終板延伸至下一個的斜向維，功
柱额外的支持。各椎弓間亦有由黄色彈性維組成之短
能與勒帶相同。於判讀X光片時脊椎骨的重要解部
的椎弓間带（interarcuateligaments）相連。體而言，
考量之摘要，請参照Box10-1。9-10
這些短的勒带被為黄毂带（ligamentumflavum）。没
有项勒带。
脊柱巽常
背侧向勒带位於椎管底部由突延伸至椎
（圖10-5）：頭間带（intercapitalligaments）連結T2和
脊柱巽常十分普遍，包括先天性和發育性畸形。
-2這些常有許多於正常變且不具臨床重要性。
T11間的對侧肋骨頭，是位於背侧向勒帶腹侧的短横
向性條帶。這些勒带支持T11前方維環的背侧，
降低T1和T11之間椎間盤突出的機會。7.8
脊椎未分節
脊椎未分節（blockvertebra）是二或多個椎體融合
的結果；椎弓可能融合，也可能不受影響（圖10-6和
背侧寰勒带
/
10-7）。脊椎未分節之間的椎間盤空間（discspace）在X
光影像上常是一條薄的放射線可透性的線，若是融合完
全的話，则可能完全看不到此線。春椎未分節最常見
Box10-1
·脊柱式
·犬C7T13L7S3Cd6-Cd23
·猫C7T13L7S3Cd18-Cd21
·相较於犬，的椎體（centra)较長，椎間盤間隙较窄，
腰椎的横突较長。
·相脊椎的關節突（articularprocesses）重叠·且前
關節突位於相脊椎之後關節突的腹。
·在部區域·關節突為斜向，與椎間孔和椎管重
尖带
。
·在腰椎區域·關節突位於背侧面，且不與椎間孔和
椎管重叠。
翼带
C1-C2没有椎間盤。
·在真正的向投影中，突常被蓋住，但在些微轴向
寰椎的横帶
旋轉（慎斜）的向照中可被輕易地辨出來。
·C1和C2的棘突通常是靠近的·且在侧向投影時，背
板是近乎平行的。此種正常對寰半脱位的辨
很重要。
·C6的特微是具有较大的横突。
·椎的椎間盤間隙在C2-C3和C6-C7之間逐變得
更寬。
·與C7相较，T1具有更明顯的棘突。
m
·多數犬的T11是背斜脊椎（anticlinalvertebra)；然而·
也可以指定T10為背斜脊椎
圖10-4A，犬椎的前侧面之侧向三維體呈像。注意背
·多數犬在T10-T11的椎間盤間隙比都近的椎間盤間隙
寰帶的位置。B，犬椎的前面之背三維體呈
來得更窄。
像。C1和C2的背板已移除，以見到位於椎管底部上的
·L3和L4的椎體腹是横的著骨點，且可能是模
带。注意菌突的尖带及其翼分支（alarbranches)和寰椎
糊的·尤其在大型犬。
横带如何提供寰福關節的穩定性。
tP
第10章·犬和猫的脊椎骨
147
背侧棘突
後關節突
前關節突
硬膜上腔
蜘蛛膜下腔
硬膜和蜘蛛膜
脊髓
背侧向勒帶
背向带
髓核
維環
A
頭間带
腹向帶
肋骨頭
腹侧向勒带
B
圖10-5典型的腰椎解剖結構（A)，及典型胸椎與肋骨的連結（B）。（ModifiedfromEvansHE，Christensen，JC:Miller'sanatomyof
thedog，ed2,Philadelphia,1979,Saunders.)
於部區域，但也會發生在腰椎。以生物力學的觀點而
有助於對此進行區别。另外，半脊椎畸形具有平滑
言，脊椎未分節可當作支點，造成近融合處的負重改
緣的皮質，而受壓迫性骨折影響的脊椎骨则具有緣
變。這種情形被假設會增加粼近區域椎間盤疾病的風
不連續的現象。門牛犬（bulldog）法國門牛犬（French
（见圖10-6），造成寰福椎半脱位。融合的万椎是脊
bulldog）、波士顿梗（Bostonterrier）和其他螺尾品系
椎未分節的正常型。
(screw-tailbreeds）的犬是受半脊椎畸形影響最重的品
系。11,12
半脊椎畸形
半脊椎畸形（hemivertebrae）是脊椎骨的一部分一
椎骨轉化變
通常是椎體一發育和最終骨化失败的結果。1.14半脊椎
具有兩個不同解剖特微的脊椎骨為椎骨轉化變
畸形的形状取决於發育失區。當椎體腹面發育不全
（transitional vertebrae）。L16這些常通常與椎弓有
時，则侧向投影中可見楔形脊椎骨（圖10-8）。當此情
關而非椎體，且會發生於胸、胸腰，和腰万交界區。
况發生時，春柱常發展成脊柱後凸的型態而造成脊髓
椎骨轉化變的主要臨床意義是，最末端肋骨可作為脊
的壓迫。由於臨床上非所有的半脊椎畸形皆明可
椎减壓手術的地標以辨位置。如果最末端肋骨不對
見，所以需藉由磁振造影影像來决定半脊椎畸形是否為
，除非可辨識不對情形，否则手術可能施行於不
脊髓神經病變的原因。當椎體的中間部分發育失，將
正確的位置。轉化變巽的另一個顯著特點是腰盤疾病
形成一個蝴蝶形状的脊椎骨。蝴蝶狀脊椎骨在腹背侧
和神經根壓迫的發生率增加，其中神經根壓迫發生於患
(ventrodorsal,VD）投影下最容易看清楚（圖10-9）。VD
有腰万轉化變巽的犬。”這率涉腰万負重的改變，
投影中的肋間距减少是半脊椎畸形存在的重要線索（圖
會造成椎間盤退化、不穩定、脊椎病（spondylosis）和神
10-10）。半春椎畸形不應與壓迫性骨折混淆；它們在短
經根的壓迫。椎骨轉化變的讨和描述也可参照第7
頭品種（brachycephalicbreed）中的多發性和發生率，將
章。
ttp
148
第二單元·人中轴骨骼：犬與猫
圖10-8A，患有多發性半脊椎（hemivertebrae）畸形（白
色箭号）的门牛犬之侧向胸部×光片。T10，第10胸椎的椎
體。B，另一們牛犬的脊椎侧向三維體呈像。在T10和T13
有半脊椎畸形。T11，第11胸椎的椎體。
圖10-6A，患有脊椎未分節且影響C4-C5的犬，其侧向
椎×光片。椎體和椎弓已融合。融合的脊椎間無法看見椎間
盤間隙。注意C5-C6間的椎間盤有化的情形。脊椎未分節
會改變正常部功能的生物力學，常造成相間隔的椎間盤
退化。C3，第3椎；C6，第6椎。B，於C6前取得之
横切面T2加權MR影像。椎管的左腹侧具有大量低強度信號
(hypointense)之椎間盤内容物（箭号），導致中度的脊髓壓迫。
C2
圖10-7患有脊椎未分節且影響C2-C3的犬之侧向X
光片。椎間盤間隙呈現一條細且垂直之放射線透明的線
（radiolucentline）。於背侧關節突關節的背侧（黑色箭号）也有
圖10-9门牛犬的胸椎後倒之腹背侧×光片。有一個蝴蝶状
一條放射線透明的線。這些線表示此犬尚未發生完全的融合，
巽常（butterly anomaly)存在（白色箭號）
然C3-C4椎間盤在融合處的正後方，其負重的改變仍有風
http
增加的可能性。
第10章·犬和猫的脊椎骨
149
圆10-10患有多發性胸椎半脊椎畸形的门牛犬之腹背侧×
光片。常的脊椎造成胸椎投影縮减（foreshortening）及發
之肋骨。此情况在左半胸最明顯。
S
圖10-12A，患有脊柱裂的犬之腹背侧×光片。L7上没有
棘突，且其背板具有背侧缺陷（白色箭号）。B，與A中相同
的犬，其矢状T2加權MR影像。注意，跟随背板缺陷往背侧
可看見神經根（黑色箭號）。在腰段脊髓的後侧有一個大的空
洞（syrinx)（S）。L7，第7腰椎的椎體
圖10-11犬的腹背侧胸部×光片，其中T1棘突明分裂開
描繪任何神經管缺陷的存在和程度時，磁振造影是较佳
來（箭號）。C7，第7椎的椎體。
的選選（见圖10-12，B）。脊柱裂最常見於门牛犬和曼
島猫(Manx cats)。12,18
脊柱裂
寰椎半脱位
脊柱裂（spinabifda）起因於缺乏椎弓的發育，且可
能與神經管缺陷一腦脊膜膨出（meningocele）或脊髓脊
在寰福椎半脱位（atlantoaxialsubluxation）中，福椎
髓膜膨出（meningomyelocele）有。通常在椎弓背侧
(C2)相對於寰椎（C1）往背侧位移，造成脊髓的医迫
有個裂縫且棘突會消失或分裂。若椎弓缺陷太大，便可
寰福椎半脱位可能是先天性畸形或外傷的籍果
能發生腦脊膜膨出或脊髓脊髓膜膨出情形。脊柱裂在X
在先天性畸形中，突往往消失，且支持實福開節和避
光影像中最常見的表現症状是棘突分裂（圖10-11）。犬
免屈曲的勒帶也可能有缺陷（见圖14）。臨床症状可
的神經管（neuraltube）缺陷很少有胸椎的脊柱裂共同發
能是急性的外傷或是慢性的先天性畸形且主要特微是
生。然而在腰交界處，型熊紊通常更加重，伴
疼痛和部神經病變。
有棘突消失、層状缺陷和神經管缺陷現象（圖10-12）。
各種病變的發生皆可能與實福關節半脱位有，
http
150
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
因此判讀相X光片時必具備對寰福區域構造的應
用知識。1寰福關節半脱位常伴有寰椎横向帶的畸形
和断裂的發生。此勒帶連結椎弓的腹侧穩定突，避
免寰椎前侧對脊髓的撞擎（見圖10-4，B）。一條短的
尖朝带（apicalligament）沿著翼勒带（alarligaments）連
接突的頂部和枕骨部（occiput）（见圖10-4，B）。背侧
還有一條短的背侧寰福勒带（見圖10-4，A）。先天倾向
所致的寰福椎半脱位最常見於玩具犬，例如約克夏梗
（Yorkshireterrier），但後天性寰福椎半脱位则可發生在
任何品系。
對前段椎進行侧向投影之X光影像可對寰福椎
半脱位有最佳断。當推断為寰福椎半脱位時應小心
理病畜，特别是四肢痪時，且頭和部不應屈曲，因
為這可能加重脊髓的傷害，尤其如果當突存在時。在
常规侧向X光影像中，突被寰椎的影像所覆蓋。即
使小骨折可能不明，但進行左侧15到30度的腹侧
右背侧X光影像將可顯現突，助分辨突的骨
折和畸形。亦可進行VD投影，但可能有加劇脊髓壓迫
的風，尤其是在麻醉的病畜：確寰福椎半脱位時
VD投影非必须。X光影像中，侧向照是最有用的。
如果半脱位存在，则福椎將往背侧位移，增加寰椎椎
弓和福椎棘突之間的距離。更重要的是，寰椎背板和
福椎背板的正常線性關係會變成角状（angular）（圖10-
13）。此種C1和C2背板的角狀關係是寰福椎半脱位最
可靠的X光影像症狀。如果要進行穩定此處關節的手
術，则CT将有助於估寰福椎關節型熊。CT成像所
提供之额外型熊資訊可以消除在X光片上構造重叠的
疑，這對進行穩定如此細小部位的手術有助益（見圖
10-13)°
頭部脊椎脊髓病
部脊椎脊髓病（cervical spondylomyelopathy）被
涵蓋於常之列，因為脊椎骨的常發育或常穩定
C
可能導致相臨床症狀表微。最好將部脊椎脊髓病
圖10-13A，患有寰福半脱位的犬，其椎前侧的侧向X
定為症候群而非特定實體，因為它包含病理變化
光片。寰福半脱位的關键不是估C1和C2間的空間
的因，且不見得會出現在每個受影響的動物身上。
而是這雨脊椎板的角度關係。於此犬可清楚見到寰椎板（白
182125常包含椎體和關節突的畸形、關節發育不良
色箭号）與福椎板（黑色箭号）不平行。這些構造中平行，
或近乎平行的關係是正常的，而非平行则表示排列不正。B，
（malarticulation）、不穩定和排列不齊，以及椎管的狭
與A中相同的犬，其椎前侧的矢狀切面重組CT影像。當
窄。發變化包括背侧向带（dorsallongitudinal
此以CT研究的方式進行位時，寰半脱位的情形便自然
ligament）和黄勒带（ligamentumfavum）的肥大，椎間盤
會减少；寰椎的背板（白色箭號）和椎的背板（黑色箭號）
突出和/或疝氣（herniation）也很常見。最終的結果和
互相平行。突的尖端（白色箭頭有一个小的撕裂性骨折
臨床症狀的成因為靜熊或動熊的脊髓壓迫。
(avulsionfracture），可能造成不穩定和半脱位的情况。C，與
A中相同的犬在術後的X光片螺和骨針已被插入C1的椎
犬之脊椎病（spondylopathy）的病理生理學十分復
體和横突及C2的椎體中以甲基丙烯酸甲酯包埋。寰椎
雜且目前尚未完全了解。2-3.2对於脊椎變化究竞是因脊
椎骨重畸形所致，或是脊柱因潜在不穩定性導致重塑
的角度關係而言，這是正常的外觀。
第10章·犬和猫的脊椎骨
151
即為原始病變仍存在爭。最近的理為，出生後的
然杜賓犬和大丹犬之部脊椎脊髓病表微的不
發育過程中，脊柱的软組織不足以持完整的脊椎穩
同已在前面讨，22-25但重要的是，這些或其他品系的
定性和排列。由於病因不明，此種情况有多個同義，
犬均可能得到前述變化的任何粽合症状。
包括部脊椎脊髓病（cervicalspondylomyelopathy）、
在圖10-14和10-15的查中，部脊椎脊髓病的
X光影像變化即而易見足以断，但仍必须以脊髓造
不良（cervicalvertebralmalformation-malarticulation）
影（myelography）、電腦層描、電腦層描脊髓
部狭窄性脊髓病（cervicalvertebralstenoticmyelopathy），
和摇症候群（wobblersyndrome），而摇症候群的病
外病變的位置和重度。磁振造影是首選，因為除了可
畜通常會共濟失調伴有走路摇或步熊摇曳情形。目前
以提供骨質變化的别，椎間盤疝氣或凸出，勒带性肥
還未有被普遍接受的名。182在此讨中將使用部
大（ligamentoushypertrophy），和滑膜囊形成之外，還
脊椎脊髓病一词。
部脊椎脊髓病常見於年輕的大丹犬和成熟的杜
主張應拍攝椎直線牵引（lineartraction）、屈曲和伸展
賓犬，但仍有許多其他的大型犬也可能受影響。21-3
的春髓造影，以别動熊壓迫是否存在，但這些方式仍
部脊椎脊髓病的表現在杜宝犬和大丹犬常有不同。在杜
具爭性。212然這些策略可為手過程提供更深入
賓犬中，常見椎管狭窄、椎間盤突出和/或疝氣，以
的了解，但屈曲和伸展動作會使麻醉的病畜處於脊髓傷
及背向带萎縮均等情形。因為形成或重塑常，
害恶化的風中。如圖10-14所示，然直線率引不見
使得受影響的脊椎骨前腹侧有時會變平。也可能出現
得有害，但其具臨床價值的特微尚不完整。表10-1提
因椎足未發育所致之椎管狭窄（圖10-14）。這使椎管呈
供部春椎脊髓病成像症状的總結。
形-前侧较窄，且比一節脊椎骨的長度長。2.23椎間
盤退化而造成滑出（protrusion）和/或突出（expulsion），
骨折和脱位
以及背侧環（annulusfbrosus）和背侧向勒带的肥
脊椎骨折的原因常是汽車撞撃、落，或檐擎傷
大丹犬之部脊椎脊髓病的主要特微是關節突畸
害所致。”許多脊椎骨折和脱位發生在區域交界處，例
形和骨肥厚（hyperostosis）。如前所述，目前尚不清楚這
如寰枕、寰福、胸、胸腰等處。3032與同區域的脊椎
是原發性骨畸形，或是發於部不穩定所致之變化。
骨相比，這些連接處更容易受到屈曲-伸展和扭轉以及
無如何，此骨肥厚性關節突常往内侧延伸至椎管，
向負重的影響。脊椎骨折的X光影像特微包括不對
造成脊髓壓迫。在X光影像上，關節畸形和骨肥厚通
，尤其是終板的節突；相對於近椎骨的椎骨位
常可在X光影像中看出來，但最好以磁振造影估
移（排列不齊）；以及終板和椎體的粉碎性骨折。任何
發性變化，例如滑膜囊（synovialcyst）形成和脊髓壓
骨折均可能造成椎管的狭窄，以及脊髓的挫傷和/或
迫，以得较高的確度（圆10-15）。
壓迫。椎體變短常見於胸椎和L7的壓迫性骨折（圖10-
16)。33
表10-1
部脊椎脊髓病明顯影像微像之結
翼常
X光影像
脊髓造影
CT*
MRT
椎體畸形
狭窄
排列不正
√
√
√
脊椎斜（vertebraltipping）
√
√
關節突重塑
√
X
椎間盤退化/突出
√
√
6
脊髓壓迫
黄勒带、椎弓間帶、或閣節囊肥大
*要確脊椎畸形、倾斜（tipping）和排列不正需依賴矢狀切面上的高品質重组影像。狭窄於横切面影像中明顯可见
MR是真正的多平面成像，且被定需要背侧、矢狀及横切面影像。
152
第二單元·头中轴骨骼：犬與猫
圖10-14有部脊椎脊髓病臨床症状之6懿杜賓犬的影像。A，部的侧向×光片。C7的前腹侧是平坦的（白色箭號）。
在C6-C7椎管的腹侧有造成脊髓壓迫之低強度信號團塊；這與椎間盤突出和/或慢性不穩定所致的背侧向帶肥大一致。脊
的（白色箭号）。為了進行比较，D中脊髓的訊號是正常的。D，C4-C5脊髓的横切面T2加權影像。因為椎板畸形舆發性椎管
X光影像侦測出。E，牵引頭部所得之T2加權矢狀切面影像。與未牵引所得的A相比，此C6-C7的脊髓壓迫程度较低。在部
脊椎脊髓病，牵引-反應性壓迫（traction-responsivecompression）则是由背侧向勒带肥大而非椎間盤疝氣所致。這會影響實施
正手術的類型。C5，第5椎的椎體。
na
S
/ttar
http://t
第10章·中犬和猫的脊椎骨
153
圖10-15具有部脊椎脊髓病臨床症状的2龄大丹犬之影像。
中度到明的關節突退化性關節病。因為關節突畸形或不穩定，或
兩者均有，導致這些變化十分普遍。由部×光影像中無法判關
節突睡大是否爽椎管。B，椎的T2加權矢狀切面影像·C4-C5
脊髓有輕度的腹壓迫和明顯的背壓迫。背壓迫是典型的椎板
畸形，會造成椎管狭窄。C，C4-C5的横切面T2加權影像。椎
板畸形所致的背侧壓迫十分明。D，C5-C6的横切面T2加權影
像。這個位置有雙侧椎管狭窄伴随脊髓壓迫的情形（白色箭號），是
由於骨肥大性變形關節突往椎管延伸所致。E，C6-C7的横切面T2
造成脊髓壓迫。也有關節突滑液囊（白色箭号）。滑液囊發於
退化性關節病，而且如果大，將延伸到椎管造成脊髓壓迫：但
此犬的囊未對神經造成壓迫。C5-C6和C6-C7所見的椎管外
侧狭窄在×光影像上不明。C5，第5椎的椎體
2
X
尾巴宠
S
154
第二單元·大中轴骨骼：犬與猫
折。因為尾段的轴向旋轉，使得L7和S1（黑色箭号）的棘突有些微地矢狀排列不正，但這是一細微的發現。
从X光影像中很難區别不完全的春椎骨折，且排
且可能涉及脊髓、椎間盤，和結組織；亦可能出現椎
列不齊可能是唯一發現的常。疑似有脊椎骨折的病
間盤突出的情形。因此，對所有脊椎損傷的動物皆應將
畜之X光影像估是受限的，因為重叠和無法確定
CT或MR成像列入考量。
位，或拍攝數量不足而受到限制。患有脊柱外傷的病畜
往往不穩定，且不能承受化學保定。此外，取得確
椎間盤疾病
定位的操作可能會不利於現有的脊椎外傷，尤其是VD
投影。屈曲、伸展和率引不應在患有脊髓外傷的動物執
椎間盤疾病的臨床症状起因於完整椎間盤的延伸
行。一種方法是，首先，只取疑似脊椎骨折病畜的侧向
或核盤物質進入椎管，導致壓迫脊髓或脊髓神經根。
視圖。若影像中可看見推測的骨折，则可利用水平投射
35.3關於椎間盤病變的描述性用十分混淆而重複，包
的X光射束將取得VD視圖。這個原则將於第7章中讨
括突出（protrusion）、疝氣（hernia)、脱出（extrusion）
和明。
排出（expulsion）和脱垂（prolapse）。這些病變無法以傅
由於CT的層性質，因而在區别和描述脊椎骨
統X光影像區分，甚至是CT和MR成像或手術均也
折特微時，CT會優於X光影像（圖10-17）。在30患
難以區分。突出一被用於所有侵犯脊髓或春神經根
有急性脊椎外傷的犬中，X光影像對骨折和脱位的敏感
的椎間盤團瑰，此處也將使用這個專有名词。软骨發
度分别只有72%和77%，且位於椎管内的骨折片段和
育不良的品系（chondrodystrophicbreeds）包括腸犬
椎管的狭窄往往無法辨别。34
（dachshund）、北京犬（Pekingese）、米格鲁（beagle）、威
一项三間隔的方法（three-compartment approach)
爾士柯基犬（Welshcorgi）、拉犬（Lhasa apso）和西施
一直受到提倡，用以估脊椎骨折和脱位的重程度及
犬（ShihTzu）等最常受到影響，”但椎間盤疾病可以發
不穩定度。29.34脊椎骨被區分成三個區域：背侧、中部，
生在任何品系，包括杜賓犬的部脊椎脊髓病和德國牧
和腹侧。背侧區包含椎弓、關節突，和支持性勒帶；中
羊犬的馬尾症候群。椎間盤脱垂的常見部位是C2-C3
部包含脊髓、背侧向勒带、雜環，和椎體的背侧
C3-C4、T12-T13和T13-L1。然椎間盤疾病的臨床症
緣；而腹侧區包含椎體的剩餘部分、維環，和腹
狀不常見於，但部椎間盤退化常發生在6龄以上
向勒带。如果有二個或以上的間隔受到率連，则骨折-
的猫。35.36
D
脱位情形可能不穩固且需要安定。29
典型第I型突出曾在髓核软骨性退化（chondroid
當脊椎骨折和脱位時，软組織傷害是必然存在的，
degeneration）之後發生而突出的乾燥髓核（nucleus
第10章·犬和猫的脊椎骨
155
的椎間盤間隙有狭窄的情况，有輕微的半脱位，且相對於C3，C4的前侧有輕微的背侧位移。寰椎看起來非常常，但此區域
受到旋轉故無法评估。在錯位性部×光片中常發生對C1骨折的。在VD照中，寰枕關節的排列呈現有角度的情况，但無
法辨確切的傷害。在寰枕關節的横切面CT影像（C）中，枕骨（黑色箭号）和C1（白色箭号）處有明的骨折。在椎的矢狀切
面重建性影像中，也有明的C3骨折（白色箭號）。此犬需要CT以更精確地辨外傷性骨傷害。
BF-0P
pulposus)物質最終將進入椎管。因為椎間盤物質快速
然探查性X光影像很常用於估具有椎間盤疾
且强力地排出，使得第I型病變通常會產生急性神經
病症狀的動物，但謹記的是，X光影像的敏感度和特
症状。第II型的典型特微是核的類變性（fibroid
性均比CT和MR成像來的差。因此在外科减壓手術
degeneration）和髓核的化生（fibrousmetaplasia）。與
之前，探查性X光影像的發現不應用於决定椎間盤病
第I型椎間盤病變的急性症狀相比，第II型的環可
變的位置和重性。在有椎間盤疾病症状的動物上，
能延展、肥大，或部分破裂，造成慢性、持續性的神經
查性×光影像最重要的用途是排除其他情况，例如骨
症狀。外傷或投射性（missile）的椎間盤病變是第I型突
折、脱位或侵略性骨病變。
出的變形，會在健康的非退化性節盤遭受超生理的壓
符合椎間盤突出的X光影像症状包括）椎間盤空
力時發生。3結果是介於完整環雜間的正常核物質之
間變窄，(2)椎間關節突的關節空間梦窄9（3）小型椎間
爆裂性排入椎管内。這可能會造成脊髓的震性傷害，
孔，(4)椎間孔内的不透度增加·以及（5）椎管内的椎
且椎管内通常有發性的炎症反應。
間盤物質化（圖10-18）。謹的×光影像技術對判讀
156
第二單元·大中骨骼：犬與猫
1
3
圖10-18椎間盤疾病的探查性×光影像微像。A，與其他相粼的脊椎相比，L1-L2的椎間盤間隙、椎間孔，和背侧關節突
節的尺寸均较小。這個現象是因為近椎間盤突出處旁的脊椎變得更加靠近所致。L1-L2有輕微的變形性脊椎病。B，化的
L3-L4椎間盤和化的物質均重叠於椎間孔，與椎管内的化椎間盤物質相符。L3-L4椎間盤不完全突出；有些留的椎間盤
内容物仍位於脊椎的終板間。L3-L4的椎間孔比L4-L5的椎間孔略小。L3，第3腰椎的椎體。C，與相的脊椎相较，T12-T13
的椎間盤間隙、椎間孔，和背侧關節突關節的尺寸均變小。與（A)相同，這些症狀是因患病椎間盤附近的脊椎更加靠近所致。
需要额外的造影或形式。C3，第3椎的椎體。
第10章·犬和猫的脊椎骨
157
這些變化相當重要。位不正和未運用多處焦點方式來
拍攝脊椎容易造成錯的結；這些原则已於第7章中
讨。椎間盤空間變窄不對表示有著的椎間盤疾
病，必须在臨床症狀的背景下做合理解。例如在正常
状况下，T10-T11和L5-L6的椎間盤空間通常比近的
椎間盤空間窄。隨著半椎板切除術（hemilaminectomy）
或開窗（fenestration）和椎間盤脊椎炎（discospondylitis）
的消退，無臨床症狀動物的椎間盤空間也可能是窄的。
具慢性椎間盤疾病的中到大型犬可能具有多個狭窄的椎
間盤空間，且與神經學查無關聯。這也可能供發與
變形性脊椎病（spondylosisdeformans）有關的慢性接骨
點病變（enthesopathy），變形性脊椎病则可能與椎間盤
空間變窄但不突出有關（請見下文）。小椎間孔和狭窄
的關節突關節空間很少是雨椎骨之間的部分塌陷所致。
椎間孔不透明度（opacity，阻射度）增加的原因是，椎
管内突出的椎間盤物質，或突出部位的硬膜上脂肪的局
部炎症。唯有精確將雨椎間孔重叠，進行侧向投影後
此變化才會明。椎間盤化暗示椎間盤退化，但不
圖10-19脊椎炎的×光影像微像。A，因植物芒引起脊椎
表示此椎間盤會造成臨床問題。此外，脱垂的椎間盤物
炎之病畜的×光片；注意L2和L3椎體的不透明度增加，以
質通常不會化，或没有足的化物質使之可在探查
及骨膜反應。LI，第1腰椎的椎體。B，感染血色蟠尾線
性X光影像上測到。然而，CT的優巽對比解析度可
(S.lupi)之犬的侧向×光片。沿著胸椎腹侧緣有不规则的骨
以值測非化和低物質成分的脱垂性椎間盤物質。
膜反應。注意新骨不如我們對脊椎病的预期，它們未集中
脊髓造影可别椎間盤脱出部位和脊髓的壓迫程
於椎間盤間隙的腹侧。一個獨特的软組織食道團塊存於此區
域的腹侧（白色箭號）。（圖11-19，BcourtesyofDr.R.M.
度，但無法對脊髓狀况提供有意義的資訊。體而言，
Kirberger,niversityofPretoriA,SouthAfrica.)
當無法取得CT或MR成像時，脊髓造影對於椎間盤疾
病的估仍是有用的。3椎間盤疾病的CT和MR成像
特微將於第11章中群細讨。
脊椎生長板炎發生在年輕的犬，且初期的X光
影像症状包括受影響椎骨的生長板區（physealzone）之
炎症性疾病
骨溶解，但不涉及終板。隨著病情的進展，椎體的
前或後侧將塌陷發生終板硬化（endplatesclerosis）情
形。因為血行被限於椎體骨中缓慢流動的微血管
脊椎炎，脊椎骨髓炎，以及脊椎生長板炎
内，因而败血症（sepsis）是推测的原因。在脊椎的探樣
脊椎炎（spondylitis）指脊椎骨的炎症，是一個非
物質中，可分離出不動菌属（Acinetobacter）和腸球菌属
特巽性的名词。當椎體發生骨髓炎時，脊椎骨髓炎
(Enterococci)的微生物。50
（vertebralosteomyelitis）與脊椎炎同義。脊椎炎不應與
椎間盤脊椎炎
脊椎病或變形性脊椎病混淆，變形性脊椎病是脊柱的
一種退化性疾病。脊椎炎的常見原因包括微生物感染、
椎間盤脊椎炎（discospondylitis）是椎間盤及其近
带芒植物迷入（plantawnmigration），和血色蟠尾線
脊椎終板的炎症反應。47-8.52-3然也有脊椎旁软組織的
（Spirocercalupi）的感染。4-8脊椎旁可能展至脊
感染，無法由X光影像测出來。病因包括遠處微
椎造成脊椎炎。主要的X光影像變化是椎體不透明
度的增加和椎體的骨膜反應。在骨髓炎中，X光影像特
生殖道感染有，偶爾也和脊椎旁或物移有
微包括侵略性硬骨反應、椎體的片狀溶解，以及不规则
。47.51.53中年的大型犬常受影響，且可能涉及一或多
的骨膜反應（圖10-19）。由血色蟠尾線所導致的寄
個椎間盤和相粼終板。然已有多種細菌和酵母菌被分
生性脊椎炎，會造成T8-T11椎體腹的骨質增生。
離出來，但常見的菌株包括葡萄球菌（Staphylococcus）
轉移性睡瘤则可造成相似的骨膜病變。
球菌（Streptococcus）、布氏悍菌（Brucella species）和
158
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
椎弓
脊髓
背侧
向带
准體
椎間盤
夏庇氏
(Sharpeyfibers)
圖10-21典型脊椎、維環附著（entheses）至脊椎終板處
和背侧向带的侧向圖解。夏庇氏維（sharpey'sfiber)是
源於維環之環狀膠原維的延續，被牢牢地固定於脊椎終
板的皮質骨上。就於患有變形性脊椎病的動物，這些附著的
刺激被假定是造成×光影像上明顯的終板腹缘和侧緣骨質增
生之原因。
到椎管内，進入蜘蛛膜下腔，则可能發生腦膜炎。
診断的依據是臨床症状和脊椎終板的X光影像變化。
椎間盤脊椎炎的變化在X光影像中不如MR影像中明
；因此陰性的X光影像結果不能排除椎間盤脊椎
炎的诊断。53.54
退化性疾病
B
圖10-20A，在L1-L2有急性椎間盤脊椎炎的犬之侧向X
光片。此處有終板的裂解，但無象顯示新骨生成。然此
變形性脊椎病
椎間盤的位置尚無法確，但L1-L2的椎間盤也是狭窄的，
表示此椎間盤有突出現象。由於椎間盤經由終板突出，因而
脊椎病的定義是脊椎節的粘連（ankylosis）。”變
椎間盤物質可能會位於椎孔内、椎間盤旁、或甚至位於椎
形性脊椎病是较佳的用法，因為它將此退化性疾病的系
體之中。注意獨立的不透明線條與正常終板（黑色箭號）間
列變化做了较完全的叙述。變形性脊椎病常見於犬，尤
的關係。獨立的不透明線條在L1-L2消失，此消失是此位
其是拳師犬和大型犬，且最普遍的發生部位是胸腰區
置的終板被抹去的線索。B，相同的病畜於6後拍攝的侧
和腰万區。56大多數的犬最終將發展出變形性脊椎病
向×光片，其特微是脊椎終板更廣泛的裂解，以及終板旁
椎體的硬化。出現變形性脊椎病的早期變化，腹的著骨骨
的X光影像则。臨床醫師應該知道變形性脊椎病
刺（enthesophytes）亦逐產生。L1-L2有輕微的半脱位，且
非炎症過程，而是脊椎關節之附著點疾病，且與將椎
L2往腹侧輕度地位移。因為椎間盤突出且脊椎更加靠，故
間盤連接到脊椎終板的雜有。59維環的外緣藉
L1-L2的椎間孔较小。
由陷入皮質骨的成骨，形成強的圆周附著至
脊椎終板（圖10-21）。雜環也藉由短雜附著至背侧
大腸悍菌（Escherichia coli)。47.4851.53椎間盤脊椎炎在猫
向勒帶以增加脊柱的穩定性。椎間盤则充當一厚壁
较少見，但有相似的致病機轉。最初的X光影像特微
的壓力容器，以顺應運動時遇到的動態負載和變形。
“椎間盤受壓迫、曲或扭曲時，維環内的膠原
包括不规则的終板溶解展至椎體（圖10-20）。而後
會出現椎間盤空間的塌陷、終板裂解的周發生硬化、
雜可提供強化的力量。變形性脊椎病的確切成因尚不
腹侧著骨骨刺（enthesophyte)生成，以及某些情况下的
明，但病因致病機轉可能包含重複性外傷不穩定、正
半脱位等情形（见圖10-20，B）。已痊愈的椎間盤脊椎
炎可能具有和變形性脊椎病相似的外觀（稍後讨）。
究中尚未發現關於遗传組成的服性據。目前接受
椎間盤脊椎炎的臨床特微可能包含發燒、白血球增多症
的理為，夏庇氏藏維（Sharpeyfber)的干是發起
（leukocytosis）、感覺常（paresthesia）、輕（paresis），
者，造成X光影像上明的骨質增生或終板的著
以及罕见的瘫痪（paralysis）。47-9.51.3如果炎症过程延伸
骨骨刺（enthesophytes）R見圖10-21）。60這些著骨骨刺
第10章·犬和猫的脊椎骨
159
圖10-23共濟失調（ataxia）且骨盆肢意識本體感覺
(consciousproprioception)丧失的犬之侧向脊髓造影。圖中多
处有延伸性腹侧著骨骨刺的形成。腹侧蜘蛛膜下腔往背侧位
間盤突出的脊髓壓迫。脊椎病是否發椎間盤脱垂仍未知，
但椎間盤脱垂才是造成臨床症狀的原因，而非晚期的變形性
脊椎病。
B
圖10-24患有關節突退化性關節病的犬之侧向×光片。C
關節是正常的。A關節有软骨下硬化（subchondralsclerosis）
和輕度的骨赘形成。B關節较狭窄且有大骨赘。因為這些
節的活動受限，使得退化性關節病的臨床症狀很少見：但在
某些例子中，大的關節突可能會灰脊髓的背侧而造成神
經症狀。
是先前被為骨赘（osteophytes）之大小不同的腹外
侧骨刺（spurs），骨赘之所以錯，是因為其發生在滑
膜節的硬软骨的交界處，而非帶附著（retinacular
attachments）。最後，腹侧脊椎著骨骨刺将由一或多個
圆10-22A，腰椎的侧向×光片。L1-L2L2-L3，和L3-L4
位點連接椎間盤空間，最終造成融合。當此情形發生在
有腹侧著骨骨刺。L4的前侧有終板硬化的情形。介於L2-L3
胸腰段脊柱時，相粼脊椎交界處的椎間盤因為承受更大
腹侧著骨骨刺之間的放射線透明的區域常與骨折混淆，但這
仅是一個著骨骨刺彼此接近的區域。此間隔最終將完全融
的壓力與张力，將有退化的風险。X光影像的發現也可
合。L3，第3腰椎的椎體。B，患有脊椎病的犬之横切面CT
能包含終板增厚及椎間盤空間的狭窄，面後者可能與供
影像。腹侧有骨質增生但不影響椎管。注意背椎間突關
發性的椎間盤退化和椎間盤壓縮性的消失有58.59（圖
節不受影響。C，患有脊椎病的犬之腹背侧×光片，此病
10-22)°
造成L4-L5L6-L7，和L7-S1的外侧著骨骨刺。因為外侧著
椎間盤退化是否為變形性脊椎病發展的一個因素，
骨骨刺位於脊髓和神經根的腹侧，所以在臨床上的重要性
目前還不清楚。犬的第ⅡI型椎間盤疾病可能為變形性
不高。
http
160
第二單元·中骨骼：犬與猫
脊椎病發病機制的一部分（圖10-23）。然犬的第ⅡI
型椎間盤疾病常見於變形性脊椎病的發病部位，但其成
因和影響均尚未明確證。患有變形性脊椎病的犬可能
發生環撕裂，發第ⅡI型椎間盤突出。多數人同
意變形性脊椎病在臨床上不重要，除非饼發性椎間盤
脱垂存在，或在脊髓或脊髓神經根發生骨性夹情形。
除了因著骨骨刺的背侧展造成椎間孔爽，導致腰薦
不穩定的情况外，脊椎病造成的神經根壓迫不常見。
背椎間關節突節的骨關節炎
脊柱的滑膜關節由相粼脊椎的節突所構成，且
與其他滑膜關節相同，都容易受到退化或骨關節炎的影
響。典型的X光影像變化包括關節突的重塑、骨赘形
成：以及關節空間變薄。由侧向X光片中最能清楚看
见這些變化（圖10-24）。然關節突關節的骨關節炎看
似伴隨變形性脊椎病發生，但其實它們是獨立存在的。
犬非特性的臨床症狀被歸因於節突退化性關節疾
病，而例外的情况是，患有脊椎脊髓病的犬出現關節
突肥大現象。極少發生節突的骨節炎。
馬尾症候群
腰万交接處因其構造而特殊，具有相對廣泛的運
動性，且覆蓋後脊髓的神經根。春髓的終端部分是
脊髓含有万椎部和尾椎部。犬的脊髓依品系於
L6或L7附近終止，而猫約在L7終止。马尾（cauda
equina)專門指的是脊髓終止後，椎管内的神經根之
圖10-25A，患有慢性腰椎疼痛的犬，其腰椎之侧
。這些神經根由其各自的尾脊髓段分出向後
向X光片。有椎間盤狭窄，L7-S1排列不正和硬化，以及
終板的重塑現象。排列不正造成脊神經（馬尾）的嵌壓，且
行，經由椎間孔離開椎管，往其脊髓發源處的後侧行。
往往供發椎間盤突出而加重壓迫程度。要對這種變化進行
這是因為脊髓和脊柱在胚胎時期的生長速率不同，因而
確最好使用MR或CT，而非脊髓造影或硬膜上攝影術
此圍内前者较後者短。因此起源於L7脊髓節的脊神
（epidurography)。B，具有相似症狀的不同動物，其T1加權
經於L7-S1椎間孔處離開椎管下行，位於其餘馬尾的外
矢狀切面的MR影像。L7-S1的椎間盤突出且壓迫椎管内的
侧。
神經根。
許多退化、炎症、外傷，和警生性疾病均可能影響
犬和的腰万部，造成疼痛、神經功能障和運動限
囊炎（capsulitis）（圆10-25）。
制。69因為這些情况的大多數均涉及馬尾，故以馬尾
腰万部骨折、椎間盤脊椎炎、包含神經鞘瘤的
症候群（caudaequina syndrome）統。有許多專有名词
瘤、硬骨和软組織的肉瘤均有造成馬尾症狀的可能（圖
也配合馬尾症候群使用，包括腰万部疾病、腰部狭窄
10-26）。有文獻指出，德國牧羊犬曾發生終板的骨软
（lumbosacralstenosis）和退化性腰万部狭窄（degenerative
骨病樣（osteochondrosis-like）病變造成椎間盤脱垂壓
lumbosacralstenosis）丶腰万部節發育不良一節畸形
迫馬尾的情形。”不常出現馬尾症候群，但万尾椎創
（lumbosacralmalarticulationmalformation）、腰万部不穩
傷或尾部拉傷伴隨馬尾撕裂（avulion）可能會與馬尾症
定，和其他。969.1造成馬尾症候群的特殊情况也有很多
候群的典型症状混淆。
9.6974，但在多數情况下皆有壓迫、炎症、局部缺血和/
各式針對馬尾症候群的成像技術已在文獻中受到
或馬尾的破壤。”犬常見的退化性病變，包括椎間盤
廣泛回顧。”MR成像和CT是成像腰万區的首選，因
疾病、腰万部的不穩定、變形性脊椎病相之重塑性變
為它們缺乏重叠、具有優巽的對比解析度，和多平面的
化所致的狭窄，以及因節突的骨關節炎所導致的節
能力。
http:/
第10章·中犬和猫的脊椎骨
161
C
管不明，但可看出在右椎翼有一斜向骨折伴随輕度的位移；耿骨和坐骨亦有骨折情形C和D為相同動物的横切面CT
影像，右侧骨為節段性骨折，使腰椎的右侧椎間孔變得狭窄（黑色箭号），因而對離開椎管的神經根造成壓迫。這顯示出横
截面成像在评估馬尾症候群病畜方面的價值。
圖10-27A，L4有瘤的犬之侧向×光片。椎弓和椎體有溶解的區域，且椎體的腹侧有活的新骨生成14，第4腰椎的椎
第10胸椎的椎體。這些病變的每一個都具侵略性的×光影像特微。
162
第二單元·大中轴骨骼：犬與猫
MR成像可以直接觀察脊髓和馬尾。然而，傅
myeloma）和淋巴瘤（lymphoma）也會影響脊椎。在61
統X光影像可用以對具有馬尾症候群症状的犬和進
例犬之脊椎睡瘤中，原發性睡瘤的最常見位置是胸部
行初步估。產生骨性病變的情况（例如椎間盤脊椎
而轉移性瘤最常見於腰部。”轉移性瘤较原發性脊
炎、半脱位、椎管狭窄，骨質警生等）可用侧向和VD
椎瘤更常見，而癌（carcinomas）和肉瘤是最常見的細
X光片識别。腰万部的软組織病變，例如椎間盤的脱
垂、软組織生，或神經根嵌壓（entrapment）尚未確
或椎孔的骨質重塑，但先前的分類不包括起源於腦
；因此傅統X光影像估容易形成偽陰性結果。1
膜或脊髓的睡瘤。春椎瘤的X光影像症狀無特
特殊位X光影像（positionalradiography）”、脊髓造影
性，且有典型的侵略性骨反應，包括骨溶解，新骨生
（myelography)6.77、硬膜上攝影術（epidurography)”以及
成，和病理性骨折（圖10-27）。藉由X光影像查無
椎間盤造影術（discography)有助於診腰薦疾病；然
法可靠地區别轉移性瘤和原發性瘤；然而，原發性
而，自MR成像和CT出現後，這些侵略性的方式便
睡瘤常涉及單節脊椎，而許多轉移性瘤為多骨型
很少使用了。探用脊髓照影之前，應注意硬膜囊具有不
(polyostotic)
同的終止處，且可能不會延伸到腰万交接處；因此像是
多發性骨髓瘤和淋巴瘤常造成脊椎突上的多個
脱垂的椎間盤等软組織病變，便可能無法測出來。
局部的骨警病變，而此情况在傅統X光影像上很容
易辨（圖10-28）。然而，這些變化非特殊病
睡瘤
（pathognomonic）。此外，正常犬猫可能具有粗糙的小
構造，尤其在C2，此状况不應與瘤病變混淆。
脊椎常受到由原發性或轉移性的瘤影響。79.8取
重要的是，記住在X光影像上有明的破性病
决於瘤的位置和重度，也可能造成疼痛和/或神
變出現前，钙化的骨質基質會有明顯的流失。人在小
經症狀。大型到中型犬所占的比例過高，且大多數的
骨（trabecularbone）中之轉移性病變的直径至少要有1.5
動物均在7蕨以上。肉瘤（sarcoma）一包括硬骨肉瘤
cm，且在探查性X光影像測到之前有50%到75%的
（osteosarcoma）、软骨肉瘤（chondrosarcoma）、血管肉瘤
局部钙質流失。CT和MR成像對脊椎瘤相關软組
(hemangiosarcoma），和維肉瘤（fibrosarcoma）是犬和
織變化程度之測具有较佳的表現，是治療前進行决策
最常見的原發性脊椎睡瘤。多發性骨髓瘤（multiple
和分期是必要的工具。尤其相對於傅X光影像，CT
表10-2
脊柱炎症性疾病明顯的×光片特微
疾病
骨質生成
骨溶解
椎間盤間隙狭窄
脊椎炎
+：椎體
脊椎骨
骨髓炎
+；椎體
+椎體
脊椎生長板炎
+；椎體終板
+；脊椎生長板
椎間盤脊椎炎
+；椎體和終板
+；終板侵
圖10-28患多發性骨髓瘤（myeloma）之犬，其部侧向×
圖10-29患有延伸性椅接性腹侧脊椎病的犬之侧向×光片，
光片。椎有多處的硬骨裂解，影響C2-C5。
此病與漫性特發型骨肥大症一致。
第10章·犬和的脊椎骨
163
黏多症
猫之第VI型黏多症（mucopolysaccharidosis）的
X光影像變化包括多發性骨骼畸形。脊柱的主要變化
是重塑和形状的改變、變形性脊椎病，以及狀突的
常發育。這些變化主要是脊椎骨發育不全（epiphyseal
dysplasia）的表現（圖10-30）。附肢骨骼的變化则包括
長骨的骨發育不全、鼻软骨發育常，和關節
(coxofemoral）半脱位。
圖10-30患黏多症的之侧向×光片。椎和胸椎有廣
泛性的重塑和形狀改變。注意小而不规则的化脊椎終板，
骨質疏
這是此疾病的典型特微。
營養性發性的副甲狀腺機能亢進（nutritional
secondaryhyperparathyroidism）可能造成全身性骨質流
失，伴隨脊椎的皮質和小變薄以及病理性骨折（圖
10-31）。如前所述，著的钙質流失必定發生於X光影
像確脊椎骨溶解之前。然文獻中曾報告過老年性骨
質疏（senileosteopenia）和發於其他内分泌的骨質疏
，但其骨質流失的程度通常不足以用脊柱探查性
X光影像值測出來。
圖10-31營養性發副甲状腺機能亢進疾病的猫之侧向×
光片。有明的廣泛性骨質疏與骨不透明度的降低情形。
参考文獻
硬骨和软組間的正常高對比已經消失。
Thrall DE,Robertson ID:The spine.Atlas ofnormal
對骨失的測具有较佳的敏感度。表10-2結脊椎
radiographicanatomyandanatomicvariantsofthedogand
cat,St.Louis2010,Saunders.
炎症和退化性疾病的顯著特微。
2.
Evans HE:Miller's anatomy of the dog,ed3,Philadelphia,
1993, Saunders, pp 166-180.
3.
WatsonAG:Phylogenyanddevelopmentoftheatlas-axis
代谢性和未分類的疾病
complexintheogastersthsisIthaca,Y981,oll
University.
WatsonAG:Prenatal development of the composite occipito-
atlanto-axial synovial joint cavity in the dog,Anat Rec
漫性特發型骨肥大症
216:423-433,1986.
5.
Watson AG,Evans HE,DeLahunta A:Ossification of
澜漫性特發型骨肥大症（disseminatedidiopathic
the atlas-axis complex in the dog,Anat Histol Embryo
skeletal hyperostosis，DISH)少见於犬。主要的X光影
15:122-138,1986.
6.
EvansHE:Miller's anatomy of the dog,ed 3,Philadelphia,
像特微，包括沿脊柱腹外侧面的廣泛性線性新骨生成和
1993, Saunders, p 178.
7.
EvansHE:Miller's anatomyof the dog,ed3,Philadelphia,
關節粘連（ankylosis）（圖10-29）。虽然這些變化似乎與
1993,anders,p1.
後期的變形性脊椎病相似，但DISH很可能是一個獨立
8.
Shores A:Intervertebral disc syndrome in the dog. Part I.
Pathophysiology and management, Compend Contin Edu
的實體；主要且過多的腹侧分布支持此點。目前文
PracVet7:639,1981.
獻中提出以下7项，用以區分犬的DISH和變形
9.
Walker MA:Thevertebraecanine and feline In Thrall DE:
Textbookofveterinary diagnosticradiology,ed4,St.Louis,
性脊椎病：（1）沿著三個連續椎體的腹侧和外侧橋接
2002,Saunderspp98109.
骨化處；（2）受影響處保有相對的椎間盤空間寬度，且
10.
Baines,EQ,Grandage J.Herritage,ME,t alRaiograph
definition of the anticlinal vertebra in fhe dog.Vet Radiol
無退化性關節盤疾病的變化，例如終板硬化、核钙化、
Ultrasound50:69-73,2009
或局部的變形性脊椎病；（3）背侧椎間突節的骨關節
11.
Morgan JP: Congenital anomaliesof the vertehrcolun of
the dog:a study of the incidenee and signifce basedon
病；（4)棘突的假關節病（pseudoarthrosis）；（5）附著於
a radiographic andmorphologie study.JmVet Radiol Soc
中轴和附肢骨骼之软組織的接骨點病變；（6)骨鳌、硬
9:21-29,1968.
12.Bailey CS,Morgan JP: Congenitalspiral maliormations.Vet
化和万骼節的關節粘連；和（7）耿骨聯合的骨性粘
ClinNorthAmSmallAnimPract79851Q15.1992.
Lin J-L, CoolmanBR:Atlanaxiatubluxation in two
連。文獻指出一般在上述7项则中，至少有4项存在
dogswithcervical blockvertebraeAm Anim Hosp Assoc
便可確犬之DISH。82
45:305-310,2009.
164
第二單元·中骨骼：犬與
14.Done SH,Drew RA,Robins GM,et al:Hemivertebra in
38.ChangY,DennisR,Platt,et al:Magnetic resonance imaging
the dog: clinical and pathological observations,Vet Rec
of traumaticintervertebral disc extension in dogs,VetRecord
14:313-317,1975.
160:795-799,2007.
15.
Muller F, O'Rahilly R,Benson DR: The early origin of
39.
Robertson ID, Thrall DE: Imaging dogs with suspected
vertebral anomalies,as illustrated by abutterfly”vertebra, J
disc herniation:pros and cons of myelography, computed
Anat 149:157-169,1986.
tomographyandmagneticresonance,VetRadiolUltrasound
16.
Damur-Djuric N, Steffen F,Hassig M,et al:Lumbosacral
52(Suppl 1):S81-S84,2011.
transitional vertebrae in dogs: classification, prevalence and
40.
OwensM,iryDN:ine.InwensM,iryDN,ditr
associationwithsacroiliacmorphologyVetadiolUlrasound
Radiographicinterpretationforthesmallanimalclinician，ed
47:32-38,2006
2,Philadlpha999Williams&Wilkin,p1414
17.FluckigerM,Damur-DjuricN,Hassig M,et al:A lumbosacral
41.
Hugnet C,Marrou B,Dally C,et al:Osteomyelitis and
transitional vertebra in the dog predisposes to caudal equina
discospondylitisduetoScedosporium apiospermuminadog
syndrome,VetRadiolUltrasound47:39-44,2006.
JVetDiagnInvest21:120-123,2009.
18.Lorenz, MD, Kornegay JN: Handbook of veterinary
42.
Csebi P, Jakab C,Janoski K:Vertebral osteomyelitis
neurolg4u00a
andmeningitis causedbyPasteurella canisin a dog
19.
Cook JR, Oliver JE: Atlantoaxial luxation in the dog,
clinicopathologicalcasereport,ActaVetHung58:1321,2010.
Compend ContinEducPractVet3:242-252,1981.
43.
La Croix JA:Vertebral body osteomyelitis:casereport,J Am
20.
Watson AG,DeLahunta A: Atlantoaxial subluxation and
Vet RadSoc14:17-21,1973.
absence of a transverse ligament of the atlas in dog,J AmVet
44.
Kuwamura M,IdeM,YamateJ,et al:Systemiccandidiasisn
Med Assoc195:235-237,1989.
a dog,developing spondylitis,JVetMedSci68:1117-1119,
21.
Lincoln JD:Cervical vertebral malformation/malarticulation
2006.
syndromein largedogs,Vet ClinNorthAmSmall AnimPract
45.Johnston DE,Summers BA:Osteomyelitis of the lumbar
22:923-935,1992.
vertebrae in dogs caused by grass-seed-foreign bodies,Aust
22.Seim HB, Withrow SJ: Pathophysiology and diagnosis of
Vet J47:289,1971.
caudalcervical spondylo-myelopathy with emphasis on the
46.van derMerweL,KirbergerRM,CliftS,etal:Spirocerca li
Doberman pinscher,JAmAnim HospAssoc18:241,1982.
infection in thedog:a review,VetJ176:294309008.
23.Van Gundy T: Canine wobbler syndrome. Part I:
47.
Thomas WB:Discospondylitis and other vertebral infections,
pathophysiology and diagnosis,Compend ContinEducPract
Vet ClinNorthAmSmallAnimPract30:169-182,2000.
Vet 11:269,1989.
48.
DeLahunta A: Small animal spinal cord disease.In
24.
SelcerB,OliverJ:Cervical spondylopathy:wobbler syndrome
DeLahuntaA,editor:Veterinary neuroanatomy and clinical
in dogs,J Am Anim Hosp Assoc 11:175-179,1975.
neurology,d2,Philadelphia,1983,Saunders,p190
25. Seim H: Diagnosis and treatment of cervical vertebral
49.
Naughton JFTucker R,BagleyRS:Radiographic diagnosis
instability-malformation syndromes.InBonagura JD,editor:
paraspinal abscessin a dog,VetRadiol Ultrasound46:23-26,
Kirk’scurrentveterinarytherapyXIlsmallanimalpractice
2005.
Philadepi000ar9900.
50.Jimenez MM,O'Callaghan MW:Vertebral physitis:a
26. Headhammer A, Wu F, Krook L, et al: Over nutrition and
radiographic diagnosis to be separated from discospondylitis,
skeletal disease.An experimental study in growing Great
a prelminarrrtVtadilasud36：188195995.
Dane dogs,Cornell Vet64(Suppl 5):58,1974.
51.
MooreMP:Discospondylitis,Vet ClinNorthAmSmallAnim
27.Lipsitz D,Levitski RE, Chauvet AE,et al: Magnetic
Pract 22:1027-1033,1992.
resonance features of cervical stenotic myelopathy in 21 dogs,
52.
PackerRA,Coates R,Cook CR,et al:Sublumbar abscess and
VetRadiolUltrasound42:20-27,2001.
discospondylitis in a cat,VetRadiol Ultrasound 46:396-399,
28.Da Costa RC, Parent J, Dobson H: Comparison of magnetic
2005.
resonance imaging and myelography in 18 Doberman
53.
Tipold A,Stein VM:Inflammatory diseases of the small
pinscher dogs with cervical spondylo-myelopathy,Vet Radiol
animal spine,Vet Clin North Am Small Anim Pract
Ultrasound47:523-531,2006.
40:871-879,2010.
29.Shores A: Spinal trauma.Pathophysiology and management of
54.Carrera I,Sullivan M,McConnell F,et al:Magnetic resonance
traumaticspinalinjuries,VetClinNorthAmSmallAnimPract
featuresof discospondylitis indogs,VetRadiol Ultrasound
22:859-867,1992.
52:125-131,2011.
30. Matthiesen DT: Thoracolumbar spinal fractures and
55.
Dorlandsillustratedmedicaldictionary，ed28,Philadelphia,
luxations:surgicalmanagement,Compend ContEducPract
1996, Saunders, p 1564.
Vet 5:867,1983.
56.
MorganJP:Spondylosis deformans in the dog,Acta Orthop
31.Walker TL,Tomlinson J, Sorjonen DC,et al:Diseases of
ScandSuppl96,1967.
the spinal column.In Slatter DH,editor:Textbook of small
57.
Morgan JP,Biery DN:Spondylosis deformans.In Newton CD
animal surgery,Philadelphia,1985,Saunders,p1367.
editor:Textbookofsmallanimalorthopaedics,Philadelphia,
32.
Watters DH,Blevins WE,Wallace LJ: Cervical vertebral
1985,Lipincott Williams&Wilkinspp733738.
fractures in56 dogs:aretrospective study,J AmAnim Hosp
58.
Morgan JP:Spondylosis deformans in the dog:itsradiographic
Assoc35:135-146,1999.
appearance,JAmVet Radiol Soc8:17,197.
33.
Slocum B,Rudy RL:Fractures of the seventh lumbar vertebra
59.
Morgan JP, Miyabayashi T: Degenerative changes in the
in the dog,J Am Anim Hosp Assoc 11:67,1975.
vertebral column of the dog: commonradiographic findings,
34.
Kinns J,Mai W,Seiler G,et al:Radiographic sensitivity and
Vet Radiol Ultrasound 29:72-77,1988.
negative predictive value for acute canine spinal trauma,Vet
60.
Resnick D:Degenerative disease ofhe spine.In Resnick
RadiolUltrasound47:563-570,2006.
D,editor:Bone and joint maginged 2.Philadelphia,1996,
35.
Hoerlein BF:Canine neurology:diagnosis and treatment,ed
Saunders,p355.
3,Philadelphia,1978,aunders,p4750.
61.
HulkinsDW,Meakin,JR:Relationshipbetween structure and
36.DeLahunta A:Veterinary neuroanatomy and clinical
mechanical functionof thetissuesoftheintervertebral joint,
neurologhlaia9u
AmZool40:42-52.2000
37.
Priester W:Canine intervertebral disc diseaseoccurrence
62.
Carnier P, Gallo L,Sturaro Eet al:Prevalence of spondylosis
by age, breed, and sex among 8,117 cases, Theriogenology,
deformans and estimates of genetic parameters for the degree
6:93-303,1976.
ofosteophytes developmentnItalianboxer dogsJAnimSci
82:85-92,2004.
第10章·
犬和的脊椎骨
165
63.Langeland M,Lingaas F: Spondylosis deformans in the boxer:
74.Adams WH,Daniel GB,PardoAD,et al:Magnetic resonance
estimates ofheritability,J Small AnimPract 36:166-169,
imaging of the caudal lumbar and lumbosacral spine in13
1995.
dogs(1990-1993),Vet Radiol Ultrasound36:3-13,1995.
64.Levine GJ,Levine JM,Walker MA,et al:Evaluation of the
75.Lang J:Flexion-extension myelography canine caudal equina,
association between spondylosis deformans and clinical signs
VetRadiolUltrasound29:242-257,1988.
of intervertebral disc disease in dogs:172 cases(1999-2000),J
76.
WidmerWR,ThrallDE:Canine andfeline intervertebral disc
AmVetMedAssoc228:96-100,2006.
disease,myelography,and spinal cord disease.In Thrall DE,
65.EvansHE:Miller's anatomy of the dog,ed3,Philadelphia,
editor:Textbookofveterinarydiagnosticradiology,ed5,St.
1993,Saunders,pp 80406.
Louis,2007,Saunders,pp194219.
66.Morgan JP,Atilola M,Bailey CS:Vertebral canal and spinal
77.
RobertsRE,Selcer BA:Myelography and epidurographyV
cord mensuration.A comparative study and its effect on
ClinNorthAmSmallAnimPract23:307-329,1993.
lumbosacral myelography in the dachshund and German
78.Barthez PY, Morgan JP, Lipstiz D: Discography and
shepherd dog,JAmVet Med Assoc191:951-957,1987.
epidurography for evaluation of the lumbosacral junction in
67.Pardo AD,Morgan JP:Myelography in the cat:a comparison
dogswith cauda equina syndrome,VetRadiolUltrasound
of cisternal versus lumbar puncture,using metrizamide,Vet
35:152-157,1994.
Radiol29:89-95,1988.
79.Morgan JP,Ackerman N,Bailey,CS:Vertebral tumors in the
68.
Dorland’sillustratedmedicaldictionary,ed28,Philadelphia,
dog:a clinical radiologic and pathologic study of 61 primary
1994,Saunders,p 280.
and secondarylesions,VetRadiolUltrasound 21:197-212,
69.
Wheeler SJ:Lumbosacral disease,Vet ClinNorth AmSmall
1980.
AnimPract22:937-950,1992.
80.LuttgenPL:Neoplasms of the spine,Vet ClinNorthAmSmall
70.Lenehan TM:Canine caudal equina syndrome, Comp Cont
AnimPract 22:973-984,1992.
EducPract Vet5:941-950,1983.
81.
Edelstyn GA, Gillespie PJ, Grebbel FS:The radiological
71.Ramirez O, Thrall DE:A review of imaging techniques
demonstration of osseous metastasis:experimental
for caninecaudaequina syndromeVetRadiolUltrasound
observations,ClinRadiol18:158,1967
39:283-296,1998
82.Morgan JP, Stavenborn M: Disseminated idiopathic skeletal
72.Jones JC, Sorjonen DC, Simpson ST, et al: Comparison
hyperostosis(DISH) in a dog,Vet Radiol Ultrasound 32:
between computed tomographic and surgical finding in 9 large
65-70,1991.
breed dogs with lumbosacral stenosis,VetRadiol Ultrasound
83.
Konde LJ,Thrall MA, Gasper P,et al: Radiographically
37:247-256,1996.
visualized skeletal changes associated with
73.Lang J,Hani H, Schwalder P:A sacral lesion resembling
mucopolysaccharidosisVI in cats,VetRadiol Ultrasound
osteochondrosis in the German shepherd dog,Vet Radiol
28:223-228,1987.
Ultrasound33:69-76,1992.
出
ttal
第11章
犬脊髓病的磁振造影和
電腦層描特微
Wilfried Mai
密閣：胡國誠
翻：王炳寧
電腦層描（computedtomography，CT）和磁振
段性廣大發生於部和腰部膨大區，請勿為病理性
造影（magneticresonance’MR）被例行用於查犬脊
脊髓。’脊髓節段和椎骨具有相同的數字標號，而
髓病。，以CT和MR脊髓病，大多優於X光。
C8脊髓節段则是例外，但各個脊髓節段的位置，通常
MR成像的整體診敏感度優於CT，且乎可診断所
有的脊髓症状。然而，對某些病畜還是以CT為優先，
因犬的品種而不同，一般而言，相對於非软骨發育不良
像是為了安全考量，例如檐傷所致的脊椎傷害且體内會
品種（nonchondrodystrophicbreeds），腸犬和其他软骨
疑似有金物；或是診微的脊椎半脱位或骨折。
發育不良品種（chondrodystrophicbreeds）的比值较高。
然有一些脊椎症狀可用X光片診（例如椎間盤脊椎
脊髓被腦膜圍。软腦膜（piamater）是腦膜的
炎（discospondylitis）），仍可能需要藉由CT和MR成像
最内層；貼於脊髓具有相當多的血管。蜘蛛膜
確實估病情，以利或治療。有些疾病也可用CT
（arachnoidmembrane）次之，而硬腦膜（duramater）
或MR成像進行早期診。
是腦膜的最外層。蜘蛛膜和硬腦膜由一層硬膜
緣細胞（duralbordercells）聚密連接。°蜘蛛膜下腔
電腦層描和磁振造影的正常脊椎外觀
（subarachnoidspace）位於蜘蛛膜和软腦膜之間，内含
腦脊髓液（cerebrospinalfuid，CSF）及連接蜘蛛膜和
腦膜的蜘蛛膜小（arachnoidtrabeculae）。硬膜外腔
正常的解剖學構造
（epiduralspace）位於硬腦膜周圍，含有脂肪和内脊椎静
椎骨的組成和脊椎的主要勒带如圖11-1和圖11-2
服。°神經根由椎間孔離開。腰万部的脊神經根集合
為馬尾（caudaequina）。CSF位於脊髓的蜘蛛膜下腔，
侧向带位於椎管的底部，於段寬而厚，這可以解
此腔起源於枕骨大孔，連通内的蜘蛛膜下腔，終止
耦為何部比其他區域更常發生外侧椎間盤突出，
於腰万連接處附近的终絲（filumterminale）後方。脊髓
引起神經根病變（radiculopathy）或神經根症状的原因。
的中央管向前連通第四腦室，向後終止於脊髓圆维的
腰万部的背侧向带较薄集中在中央，使椎間盤
盲端，部分動物會續連通至腰椎的蜘蛛膜下腔（見圖
往背侧突出而引起脊髓壓迫。頭間勒带（intercapital
11-1和11-2），中央管内亦有CSF存在。3
ligaments）是位於背侧向勒带腹侧的短横向維带，
電腦層描
連接T2和T11之間的左右侧肋骨頭；因而可支持
T11之前的雜環背侧，减少此區域背侧椎間盤突出的
CT影像上的皮質骨（corticalbone）薄，且有一
可能性。腹侧勒带（ventrallongitudinalligament）横跨
致的高衰减性平滑豫·海绵骨（cancellousbone）具
脊柱的腹侧面。”黄勒带（ligamentumflavum），也為
有花状或蜂状的外型（圖11-3）。椎骨的所有組成
椎弓間带（interarcuateligaments），是疏且薄的彈性
（椎板、椎足、椎體、椎孔、椎體静管（basivertebral
薄片，連接相脊椎骨的椎弓。
venouscanal）、骨性突）均可用T清楚地觀察。在椎
脊髓和脊神經根位於椎管内，為脊椎的各個椎孔
體中間部可看見透明的Y字型椎體靜服管，此處的椎
亚列而成。脊髓起源於枕骨大孔，終止於L6附近的脊
孔腹侧底部，可見骨頭具有向背侧突出的小型（圖
11-3；亦参照圖11-10可動關節的背侧關節突具有
點在L6以後，而大型犬则在L6以前。+春髓的正常節
薄而平滑的软骨下硬骨節突被滑膜液和關節软骨形
166
第11章·犬脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
167
背棘突
後關節突
前關節突
硬膜上腔
蜘蛛膜下腔
硬膜和蜘蛛膜
脊髓
背侧向勒带
背侧向带
髓核
A
維環
頭間带
腹向執带
肋骨頭
腹向帶
B
圖11-1典型腰椎的解剖構成（A)以及典型胸椎和其肋骨的閣節（B)。(ModifiedfromEvansHE，ChristensenJC:Miller'sanatomy
ofthedog,ed2,Philadephia,1979,Saunders.)
成的低衰减性空間（hypoattenuatingspace）隔開。以椎
特微。部脊髓的正常横切面是臀形，且C6-C7略
間盤為中心的横切面影像中，椎間盤環的背侧和背
大。胸部區域的脊髓直径著减少，且變得更。
侧勒帶、雜環的腹侧，以及腹帶的聯合
磁振造影
緣，呈現椭性的软組織衰减性構造。有時椎弓間
帶（黄勒带）呈現一條不透明的曲線，横跨背板（dorsal
在MR成像中，皮質骨就像是椎骨周圍的黑色外
laminae）與關節突關節囊混合。腹侧、背侧、棘突間
殼。9
（interspinous）和横突間（intertransverse）勒带無法與周
T1加權影像中，硬膜外和脊髓旁脂肪的信號強度
圍結構區分。與椎管的软組織構造相比，硬膜外脂肪
比脊髓高，椎間盤的信號強度则為中等（圖11-4）。”高
（epiduralfat）衰减性相對较低。脊髓、血管、含CSF的
強度信號的硬膜外脂肪，可為其他的脊髓構造提供對
蜘蛛膜下腔，以及腦膜，共同構成圆形至卵圆形的软組
比。脊髓、神經根，和骨髓的信號會與椎間盤相同或略
織衰减性構造，此構造位於椎管中間，而椎管被低衰减
低於之。脊髓周圍的低強度信號外殼，為综合蜘蛛膜下
性之硬膜外脂肪的緣所圍（見圖11-3）。神經根可
腔的CSF、化學位移假影，和腦膜構造所致。背侧
能是環状或線状的软組織衰减性構造，取决於神經根在
腹勒帶以及黄勒带只可見於椎間區，在此區域它們
瞄平面上的方向。
被硬骨所區隔，呈現低強度信號。關節突的關節囊
在脊髓造影（myelography）後施行CT，硬
和滑膜液均不可見。内脊椎服叢由二個對的低強度
膜囊（thecalsac）是高衰减性的，可使脊髓内
信號椭圆形構造所構成，其界清楚，位於椎體中間區
（intramedullary)、硬膜内（intradural），和硬膜外
域的脊髓腹侧，且在椎間盤間隙的腹侧有些微分支。
(extradural）疾病的區别更加確。CT脊髓造影可於蜘
在T2加權影像中，因為髓核和維環内部的水
蛛膜下腔注射含碘影劑（iodinatedcontrastmedium）逹
分含量高，故正常椎間盤具高强度信號（见圖11-4）。
成，濃度是一般脊髓造影劑量的25%。°CT脊髓造影可
9-硬膜外和脊髓旁脂肪仍是高強度信號，而脊髓和神
使脊髓更明，有助於觀察壓迫性病變或脊髓萎縮的
經根是低強度信號（圖11-5）。骨髓相较於脂肪的信號
168
第二單元·中骨骼：犬與猫
硬腦膜
強度较低，但與脊髓信號強度相同或较低。根據T2加
硬膜下腔
權量，蜘蛛膜下腔内的CSF在脊髓周圍形成薄的高強
度信號外殼。°具有非常加重T2加權（very heavy T2
weighting)的服衡序列，例如單次激發快速自旋回音
蜘蛛膜下腔
知蛛膜
（single-shotfastspin echo，SSFSE）可加強CSF的信號
但抑制背景粗織的信號，造成自然的脊髓造影效應。！
椎間盤疾病
软腦膜
脊髓
正常的椎間盤
椎間盤由周的維環和中央的髓核組成。椎間
蜘蛛膜下腔
盤與软骨性脊椎終板聚密連接，而髓核和環的
與蜘蛛膜
则與软骨性終板和骨性小（bonytrabeculae）的膠原
背根
維交錯。
硬膜下腔
硬腦膜
软腦膜
環和髓核都是由雜软骨所組成，但膠原蛋
白和基質的含量不同。“與髓核相比，維環具有较多
的膠原蛋白和较少的基質。基質由玻尿酸（hyaluronic
acid）和胺聚多（glycosaminoglycan）所組成，此雨種
腹根
腦膜鞘中的
物質的強大負電荷使其可保留水分。1正常的髓核具有
背根與腹根
凝膠状的一致性。與大分子蛋白多（proteoglycan）結
圖11-2脊髓、腦膜層，和蜘蛛膜下腔的解剖閣係（横切
合的水是髓核的主要組成分（80%到88%）。13T2加權影
面）。插圖示一小段脊髓和腦膜的微構造。（Modifiedfrom
HoerleinBF:Canine neurology:diagnosis and treatment,ed3
像上的正常髓核具有極亮的信號，是由於髓核内水分子
Philadelphia,1978,Saunders.)
的T2弛缓(relaxation）時間長所致（见圖11-4）。10
圖11-3A，與腰部椎間盤同平面的横切CT影像：椎間盤以白色箭號指示。在中央管的中間脊髓和腦膜及蜘蛛膜下腔形成一
(basivertebralvenouscanal)（白色箭号）·皮質骨在椎骨周遭形成一個均質的高衰减性界，海骨（cancellousbone)有花
樣（lacy)的外觀。
第11章·犬猫脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
169
圖11-4正常犬的横向T1加權（A）和T2加權影像（B），中心點在L3-L4的椎間盤。脊髓（c)位於中央管的中央。硬膜外脂肪在
和化學位移的偽影（白色箭号）。在T2加權影像（B）中，高信號的CSF在脊髓（周圍形成一個亮環形。關節突關節的滑膜液在
關節突之間形成薄線型的高信號信號（白色箭号）。關節突的皮質骨形成黑色線型灣曲的構造。髓核是椎間盤中央的高信號信號
（白色箭頭）
圖11-5正常犬的T2加權影像，中心點於L5。在硬膜囊内
的高信号CSF以（標示。硬膜囊内可見脊髓和硬膜内神經
11-6犬椎後侧面的矢狀T2加權影像：核内低信號
根的末端（黑色箭号），硬膜囊在CSF周圍形成一個低信號的
裂隙（白色箭號）的產生是椎間盤退化的象
緣（白色箭頭）。硬膜囊周圍之硬膜外脂肪的高信號比CSF
低。可在硬膜外腔看到現為局灶性低信號之硬膜外神經根
（白色箭號）。
http://ttaha.t
170
第二單元·中骨骼：犬與猫
圖11-7犬之部椎間盤的横向T2加權影像。此處有
Hansen第Il型疝出和突出的低信號椎間盤物質（白色箭号），
造成輕微的左腹侧脊髓壓迫。
椎間盤疾病的分類
除了外傷所造成的非退化性椎間盤内容物脱出（见
後文）之外，椎間盤退化發生在臨床著的椎間盤疾病
(intervertebraldiscdisease，IVDD）之前。退化性IVDD
最早由Hansen分類。1第I型HansenIVDD是髓核經
圖11-8患有L4-L5Hansen第I型椎間盤突出的犬，其矢
狀（A)和横向（B）T2加權影像。矢狀影像中明可見低信號
壓由環脱出（extrusion），接著造成脱出的髓核内
脱出性椎間盤物質（白色箭号）的向圍。L4-L5的椎間盤
容物進入椎管内所致。第I型IVDD较常見於软骨發育
為明低信號，與退化一致。在横向影像（B）中，低信號的
不良的患犬。而造成第I型疝出（typeIherniation）的退
脱出性椎間盤物質（白色箭号）造成左侧脊髓顯著的腹侧壓迫
化性過程包含胺聚多的濃度轉變、水分和蛋白多
(c)。
的流失，以及膠原蛋白的含量增加。椎間盤變得更呈現
软骨樣，其髓核變得更加粒状，且通常會化失
處部分向外延伸，造成椎間盤突出（Hansen第ⅡI型）
其流體彈性吸震的特性（圖11-6）。退化性過程在生命
（圖11-7）。
早期開始，且疝出會發生在年輕的動物身上（2到7崴
·椎間盤脱出（extruded）才是名符其實的椎間盤疝出
龄，且在4到5蕨龄是發生率的高峰）。
（trueherniation）（Hansen第I型），其中部分的髓核
第ⅡI型HansenIVDD是由中央髓核内容物位移，
和内環横實所有外環層，形成局部性硬膜外團塊，使
造成環突出（protrusion）所致，且通常和類雜變
得硬膜外脂肪偏移，取决於椎間盤突出的體，造
性有。第ⅡI型病出通常見於非软骨發育不良患犬，
成蜘蛛膜下腔與脊髓偏移（圖11-8）·突出的椎間盤
退化過程常在生命後期開始，且疝出通常見於約8到
内容物會完全脱離椎間盤的原始位置，形成游離的硬
10龄。
膜外團塊，且分散的程度不同。
有了更群的椎間盤突出模式的MR成像後，
·非退化性的外傷性椎間盤疝出交如果髓核含水量正常
IVDD可歸類成數類，其依據為外觀而非病態生理學：
的椎間盤於端的壓力下则背環可能會破
15
裂，部分正常膠状髓核可能會刺人椎管，造成脊髓挫
·椎間盤膨（bulging)而向周圍延伸，超过脊椎終板
傷（contusion）。因為髓核物質不會發生退化性變化
的界。
且通常充满水分·故其散布於硬膜旁脂肪·留下急性
·外環雜裂但未完全破裂時，髓核和内環經由裂
脊髓挫傷的發性病變，只會輕微或完全不會壓迫
第11章·犬猫脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
171
B
圖11-9患急性椎間盤突出的腸犬，其無硬膜囊内對比劑
的CT影像。A，矢狀重組影像。注意受影響的狭窄椎間盤空
调背侧的高衰减性椎間盤物質（白色箭号）。脱出的椎間盤物
向前延伸到受影響的椎間盤空間。在此處和兩椎間盤空間
之前的部位可見化的椎間盤物質。B，中心在受影響椎間盤
空間的横向影像。在椎管内有高衰减性的物質（白色箭號），
其造成右腹侧脊髓（c)的壓迫。
脊髓。用於描述此症候群的有個專有名词，包括
外傷性椎間盤脱垂（traumaticdiscprolapse）、外傷性
B
椎間盤疝出（traumaticdischerniation）、椎間盤破裂
圖11-10犬椎骨的横向CT影像（A）和照片。在椎體背侧有
（discexplosion）、非壓迫性髓核脱出（noncompressive
一個局灶的高衰减性信號（A中的白色箭號），是由覆蓋部分
nucleuspulposus extrusion)、第III型Hansen椎間
背侧孔的骨橘所致（B中的黑色箭号）。高衰减性和化的背
盤疾病、高速低容积椎間盤疾病（high-velocity-low-
侧向带及疝出性椎間盤物質混淆，但這是一個正常的發
volumediscdisease）、外傷性椎間盤脱出（traumatic
現。B中終板的孔是鑽孔；這個孔不影響背侧孔的正常
intervertebraldiscextrusion）、投射性椎間盤（missile
外觀。
dise)，以及急性非壓迫性髓核脱出（andacute
noncompressive nucleus pulposus extrusion）。13.16這些
重建计算法（medium-frequency image-reconsrnction
突出最常與外傷有關，例如道路交通意外或撞到障
algorithm）。1CT用於估脊髓時，常在蜘蛛膜下腔注
物，但也會與劇烈運動有。17
射含碘造影劑，因為在CT影像中通常惩法清楚看见
髓。然的，使用蜘蛛膜下腔造影弯的CT影像，會使
椎間盤疾病的電腦層描
椎間盤疝出断的潜在優勢失效然CT脊髓造影的
用於估椎間盤的脊椎CT應使用薄片（1到2
造影劑劑量比脊髓造影低，但亚不會造成脊髓造影相開
mm）、低間距（lowpitch）（<2），和中度率的影像
的副作用。
172
第二單元·中骨骼：犬與猫
曾有研究以未注射含碘造影劑至硬膜内的CT影
HU），因為疝出物質在急性疝出後仍持續化。”判讀
像測IVDD，對软骨發育不良患犬進行估，這些
CT影像時可能有某些陷阱存在。例如，横切面影像的
犬可能有一定程度的疝出物質化現象。1”CT影像中
椎體背侧，偶爾可見化的圆形病灶。這個病灶被為
由於肋骨或横突的存在，區别胸椎或腰椎無困難。因
此任何影像的特定位置均可藉由計算椎骨的順序，或使
而形成薄片状，但在椎體處縮小成環形中線的構造。然
用定位圖（scoutimages）來了解横切面的位置。使用侧
而，此局部性高衰减性影像，更可能是横切面影像中
向或腹背侧定位圖，可减少遗漏椎骨畸形的風，此畸
介於背侧椎孔間的小型骨（圖11-10）。此高衰减性亦
形可能影響手時各别椎間盤間隙的正確定位。這點十
可能被為椎間盤内容物。
分重要，因為10%的腸犬有會對脊椎解剖構造產生
然對於软骨發育不良犬種，以傳統CT便足以
影響之椎體轉化常（transitionalanomalies）。2如果定
診和定位Hansen第I型椎間盤突出的化，但如果
位圖的品質不足以區别椎骨常，在施行CT描前拍
软骨發育不良犬種没有病變、因為供發性硬膜外壓迫和
攝常规的探查性X光片将有所助。CT對辨别软骨發
脊髓而出現痪（plegia），或患犬為非软骨發育不
育不良品種的椎間盤内容物疝出非常有助，能提供
良品種，断通常需要CT脊髓造影。21
如位置、偏轉（laterality），和脊髓受壓迫程度等正確的
椎間盤疾病的磁振造影
資計（圖11-9）。软骨發育不良品種的急性突出，會造
成局部大而明的高衰减性（hyperattenuating）椎間盤
虽然使用MR成像断IVDD對改善病畜预後
内容物（大約200HU），或是更彌漫性且较不高衰减性
無助，2但因為MR成像不具侵入性，能提
的椎間盤内容物（大約60HU）；前者會壓迫脊髓，後
供群細的解剖構造及潜在的预後指標（例如脊髓软化
者则會造成较不重的脊髓壓迫·在後者中，椎管内物
（myelomalacia)）故仍為術前诊的首選方法。
質即表示硬膜外出血的區域。在慢性椎間盤疝出，疝出
當發現下列MR微象時，便可為IVDD：
物質的衰减性（attenuation）比急性疝出的高（大約700
·脊髓的硬膜外壓迫集中於椎間盤處（圆11-11；見圖
11-8）：辨識方式為硬膜外脂肪的訊號消失、脊髓的形
狀改變，以及正常椎間盤的卵圆形状改變，最適合以
横切面影像觀察（見圆11-7）。
·椎間盤退化（椎間盤的T2高強度信號消失）。
·椎間盤空間狭窄：通常最佳的估方式是T1加權矢
状切面影像。23
MR成像在决定椎間盤脱出物質的位置和前後長
度上很確。以T2加權影像來决定壓迫性物質的圍
是更可靠的。24加重T2加權序列（heavilyT2-weighted
制其他構造的訊號，提供脊髓造影的效果，且可藉由區
别CSF流通管道（CSFcolumn）的中和/或偏移，迅
速發現脊髓壓迫的區域（见圖11-11）。
舆椎間盤脱出有的硬膜外出血和炎症可使用MR
成像值測。“有胸腰部或腰万部疝出的病犬，此種硬膜
外變化的發生機率大約是5%。這些變化较常見於腰
椎的後侧及椎間盤内容物位移的情况下。這些硬膜外病
變的訊號強度不一定，在T2加權影像中的脊髓信號
強度為高度或不均質，但在T1加權影像中，春髓為
圖11-11C3-C4椎間盤突出的犬，其矢状單次激發快速自
高、低，或等強度信號。”這此變化可能反映了依出血
旋回音切面（SagittalSSFSEslab)（T2脊髓造影）（A）和矢狀
時間和椎間盤相關炎症反應程度而變化的磁特性。梯
T2加權影像（B）。受壓迫的脊髓區域於T2脊髓造影中明可
度回復回音T2加權服街波序列（gradientrecallechoT2-
見（白色箭號）。在矢狀T2加權影像中，可見低信號物質脱
weighted pulse sequence）對脱氧血紅素和性血紅素的
出於C3-C4椎間盤，造成著的腹侧脊髓壓迫。椎間盤的正
常高信號信號已消失（白色箭号）。
順磁特性敏感，且硬膜外腔出血或血，将因磁化率
第11章·犬猫脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
173
?
圖11-12犬之L4-L5急性椎間盤突出。L4-L5的横向自旋回音T2加權影像（A），及往前毫米（B）和矢狀旁T2加權梯度回音
影像（C）。B中的垂直線即C的成像平面。在A，脱出的椎間盤物質（白色箭頭）壓迫脊髓（C)。较其更前方的位置，有一個比脊
髓還高信號的長條形組織壓迫脊髓，如B中所示。以此組為中心的梯度回音影像中有多個敏感性偽影（白色箭号，C），與延
伸數節椎體的出血一致。在外科手術時曾發生廣泛的硬膜外出血。
ar-tr
B
圖11-13椎間盤疝出的犬之横向對比前(A)和對比後(B)T1加權影像。脊髓（c)被左腹侧的脱出性椎間盤物質壓迫，此物質
在注射對比劑後有信號增強的情况（白色箭号）。這是常見的情况且不應被判，為硬膜外睡瘤存在的證據（Reproducedwith
resonanceimaging,VetRadiolUltrasound52:10-16,2011.)
174
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
劑後，腹侧腦膜有對比增強的情形（白色箭号）。（ReproducedwithpermissionfromSuranJN，DurhamA，MaiW，etal:Contrast
enhancementofextraduralcompressivematerialonmagneticresonanceimaging,VetRadiolUltrasound52:10-16,2011.)
圖11-16T12-T13椎間盤疝出的犬之矢狀T2加權影像。
T13背侧有一個質性團塊，代表位移的椎間盤物質和出
血。在此病變的後侧有散性髓内T2高信號，與水和炎症
一致。
似乎没有差别。25
無有無硬膜外出血或炎症，約50%的椎間盤脱
出病犬會發生壓迫性硬膜外椎間盤内容物顯影增強（圖
11-13）。25.27另外，有40%以下的病畜在脱出之硬膜外
椎間盤物質旁，有腦膜顯影增強的情形（圖11-14）。27
圆11-15C5-C6椎間孔椎間盤疝出（foraminaldischemiation）
的犬之横向T2加權影像。椎管右腹和右侧椎間孔内皆有椎
椎間盤疾病的區域性特微
間盤物質（白色箭号）。椎間盤物質也壓迫脊髓（c）。
部IVDD
假影而造成低強度信號（圖11-12）。然硬膜外出血
與粗織病理性的急性炎症反應無關，但常見影增強
部IVDD大約占犬椎間盤疾病的14%到16%°
（contrastenhancement）情形。某些犬的發性硬膜外變
2第I型部IVDD常见於小型大·其是腸犬和
化，可能遮蓋住突出的椎間盤内容物。總之，這些特性
米格鲁，但也可見於大型天，尤其是拉不拉多犬
可能造成瘤診錯，故當判讀患有急性神經症狀之
(Labrador retrievers)~德国很大(German shepherd dogs)
犬的MR影像時，將這些變納入考量。與没有這些
羅威那犬（Rottweilers和大婆町（Dalmatians）。2930小
變化的犬相比，有硬膜外出血或炎症的犬，其臨床結果
型犬最常發生疝出的位置是C2-C3、C3-C4，和C4-C5，
第11章·犬脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
175
圖11-18具有腰疾病臨床症狀的德國牧羊犬，其後腰區
的矢狀T1加權影像。在L7和S1椎管底部之間有梯樣落
差，顯示有腰椎半脱位和/或不穩定情形。膨出的腰椎
間盤空間背侧有膨出的椎間盤物質（白色箭號），造成硬膜外
脂肪的高信號。半脱位和椎間盤膨出的综合效應造成椎管狭
窄和神經根的壓迫。L7-S1有腹侧脊椎症。
圖11-17具有腰万疾病臨床症状的犬，其L7-S1交界處之
矢狀重組CT影像。椎間盤膨出（黑色箭号）造成輕微的神經
的低衰减性物質（星号）。在L7和S1椎管底部之間稍有梯
樣落差，顯示有腰椎半脱位和/或不穩定情形。
而大型犬最常發生疝出的位置是C4-C5和C6-C7。29-30
因為部的背侧带比胸腰部寬，因此部IVDD的
圖11-19撞到樹且持續急性非壓迫型椎間盤脱出的犬，其
壓迫性脊髓病比胸腰部少。部椎間盤疝出也常發生於
矢状T2加權影像。C2-C3的髓核有輕微的體變小（白色箭
背外侧方向，介於背侧勒帶和椎静服寳之間，因而造
頭），而界線不清的髓内T2高信號（白色箭號）覆蓋此空間，
成神經根壓迫、神經根症状及部疼痛（圖11-15）。此
恰與脊髓挫傷造成的水一致。此處没有脊髓壓迫。
外，因為部脊髓的比例小於椎管，因此同體的椎間
盤突出物質所造成之壓迫程度會比胸腰區域小。部
25.27.32在矢状影像中，超過L2長度的髓内T2高強度信
區域的椎間盤疝出造成脊髓壓迫的程度，和影像的神經
號區域，會造成約50%病畜的预後不良。”與深層痛覺
分级有關；但與手術後的結果無關。28
消失相较，此特性似乎是较佳的预後不良指標3334，且
此與就診時的神經症狀重程度無。
胸腰椎IVDD
万尾部椎間盤突出
胸腰區域最常受影響的椎間盤是T12-T13和
T13-L1。”胸腰椎椎間盤突出造成神經缺陷的病犬
未經證實的報告指出·尾部椎間盤突出造成尾
（Hansen第I型），以T2加權横向影像定義的脊髓壓迫
部疼痛以及排便問題，且在于術正後得以解决這些临
程度，和就診時或術後結果的神經學分級没有對相
床症状。MR成像和CT可用以確尾部椎管内笑出
。31-32然而，受壓迫的脊髓長度與就診時的神經學分
的椎間盤内容物。35
级有，但與結果無。²後肢瘫痪（paraplegia）的病
腰部狡窄
犬，因為急性胸腰椎間盤突出，T2加權序列中常有脊
髓高強度信號區域（圖11-16）。椎間盤突出後，髓内產
退化性腰万部狭窄是L3S3椎管或椎問孔的巽常
生T2高強度信號·與就診時较重神經學缺損有關。
狭窄，壓迫馬尾或血液供應退化性腰部狭窄的
176
第二單元·中骨骼：犬與
圖11-20猫之L5-L6的急性非壓迫性椎間盤脱出。A，T2加權矢狀影像；B，中心在L5-L6的横向T2加權影像；C，符合A
中位置的矢状梯度回音影像。由A和B中的椎間盤空間延伸出的高信號髓内線状束（白色箭號），與穿破硬膜後的髓内突出性椎
間盤物質一致。注意L5-L6髓核的體减少。梯度回音影像中出現與出血一致的低信號髓内病變。
特微是椎間盤退化、椎間盤突出、脊椎終板及節突的
此情况的特微通常是急性、不對的脊髓病，且發病
骨質增生、脊椎半脱位，以及節突節囊和椎弓間
24小時之後不會再恶化。”此臨床表微與原發性缺血性
勒带（黄勒带）肥大。3CT和MR成像對於查犬的
脊髓病（primary ischemicmyelopathy）類似。16
退化性腰万部狭窄都很有助。7.9.36-2具有馬尾症候群
MR成像的急性非迫性椎間盤突出特微如下所
（caudaequinasyndrome）臨床症状的犬，CT影像的改變
示：13,16.48
包括硬膜外脂肪消失、椎間孔的软組織不透度增加、椎
·局部性髓内T2高強度信號覆蓋椎間盤。信號最強的
間盤膨、脊椎症（spondylosis）丶硬膜囊（thecalsac）位
區域通常位於受影響椎間盤的正背侧，但有時會在椎
移、椎間孔變窄、椎管變窄、關節突增厚、關節突半脱
間盤間隙的前或後侧。與缺血性脊髓病相较，髓内高
位，和關節突骨赘形成（osteophytosis）。矢狀切面影像
強度信號的向延伸通常较為局部，且兩者具有相似
中，常见L7和S1椎孔底部間有高低差（圖11-17和
的臨床表微（圆11-19)13.16
11-18）。注射造影劑後，常可見软組織壓迫性物質的
·此髓内病變在T1加權影像中通常是等強度信號，且
增強，但此特微不應該被判讀為瘤的據。”神經周
·在注射元素後無增強，虽然偶爾可見局部造影前
圍软組織物質增加且硬膜外脂肪消失的部位，應該懷疑
的T1加權高強度信號或低強度信號增強，以及輕微
是否有壓迫。374應謹慎判讀腰薦區域的CT影像改變，
的造影後增強。13
因為犬有些影像上的改變不會造成臨床症状，因此不
·T2加權影像中，椎間盤髓核的體和信號強度都有
具臨床重要性。尤其是目前已有犬自發性腰万部狭窄，
减弱的情况（圆11-20；見圖11-19）。
和神經周圍脂肪的消失，且無臨床症狀的報告。”此
·矢狀切面影像中可見椎間盤空間變窄。
外，比较腰万椎的CT丶MR成像與手術結果，之間
·在受影響椎間盤背侧的硬膜外腔，有巽物或信號強度
具些微到尚可的一致性。2
改變，且脊髓没有或輕微受到壓迫。
退化性腰万部狭窄的工作犬，其CT和MR成像
·有時可见T2高信號束（tract）穿越維環背侧，連接
結果和術後的臨床結果，似乎没有關聯。36
餘的髓核和椎管。3
急性突出的椎間盤内容物最常造成脊髓挫傷，
急性非壓迫性椎間盤突出
不會刺穿硬膜，但偶爾也可能造成硬膜撕裂和刺穿脊
先前未發生退化性椎間盤疾病的健康椎間盤，偶
髓。43.4,46-+在這些情况下見垂直的髓内線性T2高
爾會因為受到短暂且過大的外力而造成椎間盤突出。這
強度信號病變横跨脊髓往腹侧與椎間盤間隙相連。
種突出通常發生在劇烈運動或外傷之後。這種症候群
因出血的緣故，髓内線性T2高強度信號束在梯度回音
影像中，可见低信號的域（见圖11-20）。448
177
圖11-21具有後部脊椎脊髓病的犬之矢状重组CT脊髓
造影。注意因為黄带、背向带肥大以及椎間盤膨
出，所造成之C4-C5與C5-C6的背侧和腹侧脊髓壓迫（白色
箭号）（magecourtesyofDr.Paul Barthez,CliniqueVété
rinaire desHalles,Strasbourg,France.)
高達33%的病畜結果不佳。1不佳的预後因素包
含神經症狀的重程度、横切面T2加權影像中，髓内
病變横切面區域百分比，以及髓内是否出血。當T2高
强度信號的髓内横切面病變區域超過脊髓區域的90%
時，则有92%的機率結果不佳。16
在CT脊髓造影中，急性創傷或運動造成的椎間
盤突出，可能會造成受影響的椎間盤間距變窄，這於矢
狀切面或背侧重組影像较易分辨，也有據示會有少
量壓迫性的硬膜外物質位於椎間盤處，造成粼近區域
的脊髓睡。當椎間盤突出造成硬膜破裂，可見少量的
含碘造影劑浅漏，由蜘蛛膜下腔延伸至硬膜外腔。患
有椎間盤相硬膜破裂的病畜中，浅漏入椎間盤的造影
劑，可在傅脊髓造影時使用脊椎率引|（spinaltraction）
觀察。於脊髓造影後進行CT，也可在髓内見到造影
圖11-227月龄大丹犬的CT脊髓造影。A，中心點在
劑。50
C2-C3的横向影像。B，部分體最大強度投影背侧面影
像（Dorsal subvolumemaximum intensityprojection)，
頭部脊椎脊髓病
節突重肥大，造成著的C2-C3背外脊髓壓迫。
（Image courtesy ofDr.Paul Barthez,DierenkliniekCausus,
部脊椎脊髓病（cervicalspondylomyelopathy）是大
Oudenburg,Belgium.)
型犬後椎疾病的總，會造成進行性和慢性的脊髓壓
迫。描述這種疾病的其他專有名包括摇攝病（wobbler
·因為椎體對齊不良（malaligned）或椎體畸形和/或巽
disease）、椎不穩定（cervicalvertebralinstability）、
常，及關節突肥大，造成椎管狭窄。
部脊椎病（cervicalspondylopathy）、椎滑脱（cervical
·單純的Hansen第ⅡI型椎間盤突出，或合饼背侧向
spondylolisthesis），以及椎畸形一關節發育不良
帶的肥大，造成脊髓腹受到追
6
（cervicalvertebralmalformation-malarticulation）5
·椎弓間勒带（黄勒带）和關節突開節囊的肥大，造成
床症状包括椎的感覺过敏（hyperesthesia）到四肢痪
20
（tetraplegia），最常見的则是步熊不穩（gaitdisturbance）。
·因關節突的骨節病（osteoarthrosis）伴隨软組織过度
部脊椎脊髓病的病理學變化如下：
增生和滑膜囊的形成，也可能造成脊髓的背外侧受壓
178
第二單元·中骨骼：犬與猫
圖11-23具有部脊椎脊髓病的中年杜犬，其矢状重組CT脊髓造影影像。A是中立位置（neutralposition），而椎間盤膨出和
/或背侧向带肥大造成腹侧脊髓壓迫（黑色箭号）。B是在脊椎牵引過程中拍攝之影像，脊髓壓迫程度降低（黑色箭号），因
而呈現動熊的脊髓壓迫情况。（ImagecourtesyofDr.LaurentCouturier，AzurVet，CagnessurMer，France.）
圖11-24C3-C4有部脊椎脊髓病的大丹犬之横向（A）和矢状（B）T2加權影像。關節突的明肥大造成外侧脊髓壓迫。在矢
状影像中有髓内T2高信號（白色箭号），而此高信號可助决定該部常的臨床重要性。
迫。
列不正，和脊椎症，但對於脊髓壓迫的分級與位置的判
部脊椎脊髓病最常見於大丹犬和杜賓犬，但其
定不佳，且無法判定可能具预後價值的脊髓萎縮。相
他大型犬也會發生。中到老年的杜賓犬，最常見的病變
反的，CT脊髓造影可以良好的定脊髓，描繪出壓
是Hansen第ⅡI型椎間盤突出和黄勒带（椎弓間勒帶）
肥大。在年輕的杜賓犬、大丹犬，和其他的大型犬中，
和受壓程度而言，CT脊髓造影比傳統脊髓造影能提供
本病主要是狭窄型脊髓病（stenotictypemyelopathy），為
更多的資訊。特别的是，CT可以區别脊髓萎縮和可逆
關節突的肥大和退化合供黄勒帶的肥大所造成，會導致
性脊髓壓迫的不同。CT脊髓造影的另一個優點是良好
椎管的尺寸變小。51
的造影解析度，只要蜘蛛膜下腔中有少量的造影劑，即
可提供具断價值的影像：杜實大已有數種脊髓壓迫
頭部脊椎脊髓病的電腦層描
模式的CT影像報告。
無造影的CT影像對於部脊椎脊髓病的診
·中央脊髓畸形多數是因織雜環膨所致，但偶爾會是
助不大·該影像能估硬骨常，例如節突肥大、排
由髓核壓所造成。
179
圖11-25患部脊椎脊髓病的犬，其T2加權（A）和對比後、脂肪抑制、T1加權（B）横向影像。有一個大型的滑膜囊（A中
的白色箭号）起源於退化性關節突關節，將造成中度的脊髓壓迫。因為囊向前突出的緣故，關節本身是位於此成像平面的後
·不對的脊髓壓迫和椎間孔爽是導因於單侧椎間盤
突出。
·脊髓萎縮的特微是脊髓横切面减少，以及蜘蛛膜下
腔的相對變寬。萎縮的脊髓會呈現巽常的外型，外觀
由扁平變成三角形。然有報告指出，於CT脊髓造
影發現上述形熊時，此組織傷害可能是不可逆的，但
目前尚不清楚是否脊髓萎縮為結果不佳的预後指標。
比较自然和受壓迫的姿勢時，應用率引可以提供
圖11-26經诊断為球菌（Cryptococcus）感染造成腦膜炎的
犬，在數月後的T2加權矢状影像。C3背的脊髓有蜘蛛膜
春髓受壓迫的動熊資訊；而矢状切面重組影像對此目的
室（白色箭號），形成一個典型的淚珠狀高信號構造，位於
特别有助（圆11-23）。
脊髓的背侧。
部脊椎脊髓病的磁振造影影像
的T2高強度信號可能因髓鞘脱失（demyelination）、水
MR成像對部脊椎脊髓病相關的改變非常確。
，和Wallerian氏變性（Walleriandegeneration）所造
與传統脊髓造影相比，MR成像在预告位置、重程
成。當T1低強度信號對應的區域存在時，便應懷疑
度，和脊髓壓迫的性質上较為確。脊髓造影可能會低
有像是壤死、脊髓软化（myelomalacia），和海棉樣變化
估脊髓壓迫的最重程度。在定位壓迫病變的位置時，
（spongiformchanges）等较重的病變。5在估壓迫的
MR成像也比脊髓造影更好。2
静態或動態性質時，動態研究和牵引IMR成像的確度
在中或老年的杜賓犬，此病往往和椎間盤有關，
亚不可靠。52.56
其特微是椎間盤退化、造成脊髓壓迫之椎間盤膨和/
年輕的杜賓犬和其他大型犬，例如大丹犬，其MR
或突出、壓迫脊髓背侧，改變脊髓的信號強度之黄带
成像的翼常如下：51
肥大，以及椎體的常和脊椎症。春髓信號強度改變
·椎間盤的退化性病變，造成T2加權影像中的信號强
是一项可信賴的指標，表示臨床相關的脊髓壓迫，52-53
度降低，尤其在C6-7和C5-6。
管偶爾也會發生於臨床正常犬的後椎區域。然
·可見背侧朝带肥大和C3-4到C7T1關節突的骨關
而，這樣的T2高強度信號似乎跟预後無。造成病
節病，其中最常見的部位是C45C56和C6-7，這
犬脊髓灰質T2高強度信號的原因目前尚不清楚，但可
些受壓迫的結構呈現T1和T2低强度信號，可於
能的原因包括神經細胞消失·膠細胞增生和水。白質
矢状/旁矢状切面和横切面影像中發現脊髓畸形。這
htt
180
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
也可能和脊髓創傷、椎間盤疾病，或先前的蜘蛛膜炎
（arachnoiditis）有關。
最常見的位置是前部或後胸區。這些病變通常
是單一的，但也可以是多發的。它們最常位於脊髓的背
侧或背外侧，但偶爾也可能在腹侧。羅威納犬可能易患
部蜘蛛膜憩室，而巴戈犬胸腰部蜘蛛膜憩室的發生率
似乎较高。
未造影的CT中，可見低衰减性的病變造成脊髓
圖11-27T11-T12有背侧蜘蛛膜憩室（白色箭号）的犬之矢
壓迫。必须在蜘蛛膜下腔注射造影劑，造成造影劑憩
状T2加權影像。在憩室前方有一個髓内T2高信號的區域，
室池後才可確診。矢狀切面重組影像可以辨識此病變的
可能是發於憩室波動的水睡或是因CSF流動改變造成的空
典型淚滴形状（teardrop shape）。
洞。
在MR成像中，脊髓背侧會出現一離散且與蜘
蛛膜下腔連接的T1低強度信號區域。此病變是T2
些巽常會造成單或雙的背外侧脊髓受壓迫，以横
高強度信號，且液體-衰减反轉恢復（fuid-attenuated
切面影像最容易觀察（圖11-24）。
inversionrecovery，FLAIR）技術會抑制此信號。蜘蛛膜
·髓内T2高強度信和脊髓壓迫的區域有關（見圖11-
憩室淚滴形的典型病灶通常在矢狀切面影像中最為明
24)
，藉此影像而能明確下診（圖11-26）。憩室處的
·滑液囊為與節突相連的T1低強度信號、T2高
脊髓，受不同程度的壓迫。憩室的波動可能因反覆的震
強度信號構造，有時也造成脊髓的背外侧受壓迫（圖
温而造成脊髓水，或因憩室區域的CSF流動改變而
11-25）。注射处元素後，囊壁有時訊號會增強。
形成空洞（syrinx）（圖11-27）。在診不和蜘蛛膜下腔
·有時椎間盤突出（Hansen第II型）會造成脊髓的腹侧
連通的罕见蜘蛛膜憩室案例時，MR成像比CT脊髓造
受壓迫，尤其在C6-7。
影更優。
在臨床上正常的大型犬，有很高的機會出現椎
表皮樣和皮樣囊
MR影像常的情形（杜賓犬和狐犬已有報告），這
些影像巽常包括椎間盤完全退化、脊髓受壓迫、椎體
表皮樣和皮樣囊及寳具有複雜的囊壁，同時
常，甚至是髓内T2高強度信號。因此，推臨床微象
含有表皮樣組織和附構造。它們與真皮、眼晴，和中
與MR影像上所見之常構造有時，應特别謹慎。54
福神經系統有，而最常見的中福神經系統表微，是
另外，對於患有椎間盤相關摇病的犬之MR影像的
宝與皮膚相連，延伸進入椎管影響脊髓所致。相對於
估與判，在不同人員之間可能有明顯的差，因而對
寶，表皮樣和皮樣囊睡不具有通往皮膚中線表面的開
影像結果必须小心判讀。54
。63
表皮樣囊或寳中，病變部位的壁由鳞状扁平上
脊椎的囊性變化
皮構成，由結組織基質支持。病變中可見角質鳞屑
(keratinsquames）以及少量炎症細胞。皮樣囊睡或寳與
犬椎管内囊睡的種類包括：蜘蛛膜憩室（arachnoid
表皮樣囊不同，因為皮樣囊具有皮膚的其他特微，
diverticula）：表皮樣/皮樣囊（epidermoid/dermoid
例如汗腺、毛囊，和皮脂腺。
cysts）關節突滑膜和腱鞘囊（ganglioncysts），椎間盤
表皮樣和皮樣囊（epidermoidanddermoidcysts）
囊（discalcysts）。
谨出現於中福神經系，其没有皮膚决定型外胚層
（skin-determiningectoderm）使皮膚或皮下管道發育，而
脊髓蜘蛛膜憩室
仍贴附在中胚層，且當神經管合時會被腦膜所包
脊髓蜘蛛膜憩室（spinalarachnoiddiverticula）是
圍。“在這種情况下，背侧的脊椎旁软組織或皮膚就没
犬脊髓受壓迫的罕見原因，且少有報告。57-犬的
有管道或寳。4
蜘蛛膜憩室位於蜘蛛膜下腔，有蜘蛛膜和软腦膜覆
犬之表皮樣和皮樣囊的診断和術前估，只有
蓋，且蜘蛛膜下腔的腦脊髓液可順暢地流入蜘蛛膜
憩室。因為没有真正的上皮層，故為蜘蛛膜憩室
CT成像能值測經由椎弓缺陷而與椎管形成的連通
（arachnoiddiverticula）。這些病變通常是先天性的，但
以及隨之而來的脊髓壓迫和位移。人類硬膜的表皮樣
181
低信號與明的T2高信號。該犬，囊已造成輕微的左侧背外脊髓壓迫。
圖11-29C4-C5有椎間盤囊（discalcyst)的犬之矢状T2
加權影像。注意C4-C5椎間盤的輕微變性變化，包括尺寸和
髓核信號的减小。椎間盤囊位於C4-C5的背侧，外觀為一
基底宽大的T2高信號構造（白色箭号），造成腹脊髓壓
迫。在此水平面上的髓内T2高信號恰與水睡一致。手術時發
現位於腹侧硬膜外空間的含液體囊，且和C4-C5椎間盤有
關。
圖11-30患脊椎骨软骨瘤（osteochondroma）的犬，其胸椎
的横向CT脊髓造影影像。源於椎弓的大型增生性病變造成椎
和皮樣囊，在MR影像中呈現硬膜後的隆起。
管著的狭窄和左侧背外侧的脊髓（c)壓迫。被含碘對比劑填
然已有一篇關於犬延髓皮樣囊的報告，但出現於
满的蜘蛛膜下腔以白色箭號標示。
髓内的表皮樣和皮樣囊，在MR或CT影像中外觀的
3
相關文獻仍付之關如。病變是巽質性的，但在未經造影
結果。6-68組織學上可區分為（1）滑膜樣（synovium4ike）
增強的T1和T2加權影像中，主要都是高強度信號。62
上皮細胞覆蓋的滑膜囊種，起因於滑膜穿过减弱的囊組
織，造成外翻而形成囊袋，以及（2）腱鞘囊（ganglion
關節突囊
cysts），起因於關節周国結組織的黏液要性，且無滑
與關節突有的囊，是在硬膜外充满液體，呈
膜覆蓋的結果·由臨床和影像學無法分此雨者，因此
圆形或椭圆形且界線清楚的構造，為關節突節退化的
通為關節突囊肿（articular process cyst）。67
htu
182
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖11-31之侵略性脊椎旁維肉瘤（fibrosarcoma）。連續的腰椎横向T1加權對比後影像。在右侧脊椎旁肌肉有一個高信號的
團塊（A，箭号），此團塊侵略椎骨，破壤正常的低信號皮質（C，白色箭号）進入椎管，造成脊髓（c）壓迫（B，C，D）。
關節突囊相關的臨床症狀各不相同，包括疼痛
至共濟失調和四肢或後肢輕，管臨床症状大多非
囊所致，而是其他原因造成的脊髓壓迫，例如椎間盤
突出、節突肥大，和脊椎不穩定。這些關節突囊似
乎较常見於大型至巨型犬。66-6巨型犬的囊倾向為多
發性位於椎，且年輕犬较常见。大型犬的囊
较常见於年輕成犬和老年犬的胸腰部或腰万區域。6-68
囊可能是單一或多發性的，且可能存在於一個或多個
部位
圖11-32患轉移性肝癌的犬，脊椎矢狀切面對比後的脂
肪-和T1加權影像（sagittalpostcontrastfat-saturated
MR成像的這些病變，具有充满液體的病變特微性
T1weightedimage）。椎體内有一個高信號訊號（*），顯示有轉
信號，外觀為界線清楚的圆形病變，和關節突有，
移性瘤存在。在此椎體腹侧可看見有高信號的睡瘤增生（白
影像形態是T1低強度信號和T2高强度信號（圖11-
色箭号），有一轉移性腰椎下的主動脉旁淋巴結（metastatic
28)。67-68
sublumbarperiaorticlymphnode）(M存在脂肪抑制冲波
序藉由抑制脂肪的高信號訊號、避免其掩益微幅增强的病變，
椎間盤囊
而可使椎體病變的侦測最佳化
椎間盤囊（discalcysts）是和椎間盤相的腹侧脊
椎内囊。椎間盤囊為聚粼椎間盤椎管腹的硬膜外
第11章·犬脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
183
圖11-33左侧脊椎旁區域有浸潤性脂肪瘤（ipoma）的之横
向T1加權影像。左侧的脊椎旁區域有一個分葉的高信號團塊
(M)，造成椎骨消失和脊髓（c)壓迫。注意此瘤的訊號和背侧
皮下脂肪的訊號是相等的。
病變，较常見於椎後侧。6椎間盤囊通常位於椎間
盤的背侧，影像形態是T2高強度信號以及T1低強度
信號，但T2加權FLAIR的影像仍為高強度信號，因
而能與周圍的CSF區别（圖11-29）。囊壁通常有影
增强。囊正腹侧的椎間盤，可能有不同程度的椎間盤
退化，且囊可造成不同程度的脊髓壓迫。在組織病
理學上，囊壁和雜環片段及近髓核的一小部分相
同，皆由不规的組織構成，因而命名為椎間盤囊
B
睡。
圖11-34具L5-L6神經根瘤的犬，其L5-L6椎間盤平面
上之横向（A）和背侧（B）的重組對比後CT影像。注意右椎
間孔较左侧寬。软組織團塊於L5-L6（*蓋住右椎間孔向
脊髓瘤
外延伸，呈現對比增強的長條状團塊（白色箭号）。
脊髓睡瘤（spinaltumors）依其相對於硬膜的位置
来歸類，可分為髓内（intramedullary）丶硬膜内-髓外
的彌漫性睡瘤包括淋巴肉瘤（lymphosarcoma）和多發性
(intradural-extramedullary），或硬膜外（extradural)。大
骨髓瘤（multiplemyeloma）。”轉移性脊椎瘤也很常
部分的硬膜外瘤都是源自脊柱的恶性瘤，例如脊椎
见，尤其是犬的前列腺癌（prostaticcarcinoma）或膀胱和
尿道的移行細胞癌（transitionalcellcarcinoma）。”也可
内-髓外睡瘤為神經鞘瘤（nervesheathtumors）及腦膜
能發生脊椎旁软組織或椎管的硬膜外软組織瘤，而局
瘤（meningiomas）。髓内睡瘤常來自膠細胞，例如星状
部侵略则可能造成脊髓壓迫。例子包括软組織肉瘤、硬
細胞瘤（astrocytomas）或室管膜瘤（ependymomas），但
也可能發生多中心型非神經瘤（multicentricnonneural
當值測脊椎病變時，MR成像和CT都比X光敏
neoplasia），例如淋巴瘤（lymphoma），或轉移病雙，例
感，尤其在X光影像中不明的硬骨溶解，可以用CT
如血管肉瘤（hemangiosarcoma）。
輕易地呈現出來。未造影的CT影像很難定位椎管睡瘤
是在硬膜内、硬膜外，或髓内的腔室中。静孤注射造
硬膜外瘤
影劑，以及更重要的CT脊髓造影，能更加华確地測定
犬最常見的硬膜外脊髓瘤，包括骨肉瘤
椎管内團塊相對於硬膜的位置。MR成像也適用於定位
(osteosarcoma）和软骨肉瘤（chondrosarcoma）。”猫也常
這些病變；然而，由於MR成像的空間解析度较低，因
见硬膜外淋巴肉瘤。？罩獨或漫性的組織細胞肉瘤也
此较難定位椎管内的團塊相對於硬膜的位置。”没有特
會影響脊椎，造成脊髓壓迫。”犬其他可能涉及脊椎
定的 CT或MR 成像特微與特定的睡瘤類型有關。75-76
184
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖11-35左侧C3-C4椎間孔有神經鞘瘤的犬，其横向T2加權（A)，横向脂肪-和對比後T1加權（transversefat-saturated
組成分（白色箭頭，B）。
神經的路径分布，為輕微的低信號緣為高顯影（白色箭号）。脂肪和序列有助於造影後序列上常增強性組織的辨。
脊椎瘤造成不同程度的硬骨溶解或增生，可
射治療。
用CT影像輕易地测出來（圖11-30）。由MR影像中
浸潤性脂肪瘤具有特定的成像特微。位置在脊椎
可看出受影響脊椎的形狀改變，以及正常低強度信號
旁時，浸潤性脂肪瘤可能侵略椎管，造成神經症狀。
脊椎皮質的中（圖11-31）·在MR影像中，骨膜反應
CT影像中浸潤性脂肪瘤呈現低衰减性，與正常的脂肪
（periostealreaction）會以環在受影響脊椎内病灶周圍
相似。？MR成像的浸潤性脂肪瘤影像特微是T1和T2
的低強度信號物質呈現。病變的影像信號強度取决於
高強度信號，且脂肪抑制技有助於確瘤的脂肪組
瘤類型，隨病畜而。目前没有以訊號強度判断特
成（圖11-33）。77
定睡瘤類型的相結。脂肪抑制影像（fat-suppression
硬膜内-髓外睡瘤
images）對於區别骨髓内的脂肪堆和真正的病變很有
助：在T1加權和T2加權影像中都呈現高強度信號，
有1/3的春椎瘤是硬膜肉外睡瘤，犬罹患的
但脂肪抑制會使得脂肪的信號強度降低，而瘤仍保持
主要是腦膜瘤和神經鞘瘤。大也有其他罕見硬膜内
明亮（圆 11-12）。778
脊椎旁软組織瘤也可用CT和MR成像觀察，
常見的硬膜内-髓外睡瘤為淋巴肉瘤，虽然大部分也具
且在可由X光影像中看出之前即可辨。MR成像和
CT也可估睡瘤是否能以手術切除，且可用於规劃放
http:
185
圖11-37具有腦膜瘤的犬，其C1平面上的横向T2加權（A）和對比後T1加權（B）影像。在蜘蛛膜下腔的左背侧有一個基部寬
大的硬膜内團塊朝硬膜方向，造成重的脊髓（c）壓迫。注射完對比劑後（B），此團塊明且均質地對比增强，且其右侧緣有
硬膜尾（duraltail)（白色箭号）出現
周神經鞘瘤
睡瘤的醒目度。7藉由提高瘤與背景的對比，造影
後影像的脂肪和度將有助於辨識瘤（見圖11-35）。
周神經鞘瘤（peripheralnervesheathtumors）可能
睡瘤在造影前影像中最常是T1等強度信號，但也可能
位於硬膜内/髓外或硬膜外。多數是在臂神經中發
是高強度信號或混合的信號強度。大多數的睡瘤具有微
現，因此位於腋區。如果涉及脊柱，可能有硬膜内的成
弱到強烈的影增強。23.8其他可见的變化還包括同侧
分，且可能難以跟硬膜内病變如腦膜瘤區别。
的肌肉萎縮。萎縮的肌肉通常具有常的信號，包括
周神經鞘瘤通常和肌肉具有相似的衰减性，CT
T2和T1高強度信號，及可能的微弱顯影增強；這些改
可能因而難以測周神經鞘瘤，故必依賴侦測软組
變與神經性萎縮、水、脂肪浸潤，和化一致。85
織的不對性。小型或彌漫性的周神經鞘瘤可能很細
微且難以侦測，而当神經構造與CT横切面斜時亦可
脑膜瘤
能面臨相同的困難。和神經鞘瘤有關的CT改變，包括
腦膜瘤（meningiomas）是缓慢生長的腦膜瘤，主
單侧肌肉萎縮、出現软組織團瑰且和周圍的肌肉等衰减
要藉由壓迫脊髓而造成神經功能的缺損。然它們偶
性，以及可能是均匀的（uniform）、片状（patchy）或輪
爾會生長於硬膜外腔，但犬的大多數腦膜瘤都是硬膜
框樣（rimlike）的顯影增強。團塊偶爾會依循線性的方
内-髓外病變。86-87最常見的位置是前和腰部。8腦
式進入粼近的椎間孔，且可能侵入椎管（圖11-34）。也
膜瘤通常是單一的，但偶爾也可见多發性腦膜瘤。88
可能發現睡瘤侵入胸腔。團瑰最小只要1cm即可用CT
在CT脊髓造影中的腦膜瘤，為造成脊柱内造影
進行辨别。84
劑柱之充盈缺損（fillingdefect·充缺影像）的硬膜内
MR成像需要不同平面的多種街序列，以對周
髓外團塊。當造影劑在蜘蛛膜下腔分散圍團塊時，
神經鞘瘤進行區别和分期，描繪其與周遭構造的
會出現與傅統脊髓造影相似的高爾夫球卸微象（golf-tee
係，尤其是椎間孔和脊髓。成像時應確保動物的定位
sign）。高爾夫球卸微象是硬膜内-髓外病變的微象，且
良好，通常是背侧卧且四肢對情形良好。周神經
在取得矢状切面重組和背侧影像時可於CT中見到最佳
鞘瘤可能是局部性團塊或是受影響神經的彌漫性增厚
的别。如果在靜服内注射含碘造影劑，则團塊影像訊
（圖11-35和11-36）。無睡瘤是團瑰状或彌漫性，病
號可能會增強。88
變的近端都可能延伸進入椎間孔和椎管，這點在測
在MR成像中，腦膜瘤為局部性團塊&在T2加
時十分重要，因為它會影響瘤是否能完全切除。相较
權影像中通常對於脊髓是高強度信号面在造影前的
於周圍的骨骼肌，瘤通常是T2高強度信号，然也
T1加權影像中對於脊髓是等信號至低强度信號。然而，
有可能是混合的信號強度（见圖11-35）。23.8减少脂肪
也有文獻指出為T2低強度信號和T1高强度信號。
信號的T2加權短T1反轉恢復服衡波序列（T2-weighted
76.87.注射处元素後，腦膜瘤通常具有中到強度、界線
short T1 inversionrecovery pulse sequences）有助於增加
清楚之顯影增強。87有助於决定硬膜内-髓外位置的
186
第二單元·中骨骼：犬與猫
章止单
圖11-39具有急性L5-L6椎間盤突出和發性上行性脊髓
软化的犬，其腰椎的矢状T2加權影像。影像中可見的腰段脊
髓内有界不清的片狀髓内T2高信號。
圖11-38患有肾母細胞瘤（nephroblastoma）的年輕犬，其
矢狀T2加權（A)·T1加權及液體-衰减反轉恢復（FLAIR)（B)，
和對比後T1加權FLAIR（C）影像。在L1平面上有一個卵圆
形的硬膜内團塊。此團塊在對比前影像中和脊髓等信號，且
有強烈的對比增強。團塊的後方和前方有蜘蛛膜下腔局部廣
張的情形，形成一個高爾夫球的標（A中的白色箭號）；
蜘蛛膜下腔的CSF呈現T2高信號和T1低信号·（Images
courtesy of Dr.Shannon Holmes,University of Georgia.)
特微包括下列各點：87
·至少一個成像平面，可見基部廣的硬膜緣（圖
圆11-40推測為藏維软骨栓塞的大其横向(A)和矢狀(B)
11-37)°
T2加權影像。脊髓内有一模糊的局灶性高信號信號，在横
·位於團塊前方和後方之蜘蛛膜下腔的慢展，尤其
向影像中是不對的：涉及右倒灰、白質，以及左侧的腹
是背侧平面，形成與傅脊髓造影或CT脊髓造影相
灰質。粼近的椎間盤皆是正常的，且脊髓未受到壓迫。臨床
似的高爾夫球卸微象，可用T2加權影像侦測。對於
症狀是急性且非進行性的
第11章·犬脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
187
髓内瘤
髓内瘤在犬皆少见。”大多都是原發性膠細
旋轉：4.4°
胞瘤，包括星狀細胞瘤（astrocytomas）丶寡樹突細胞瘤
（oligodendrogliomas），以及室管膜瘤（ependymomas）。
轉移性髓内睡瘤也有可能發生，例如血管肉瘤
(hemangiosarcoma）。猫的髓内淋巴瘤也很普遍。通常
情况下，因為水和神經膠質增生（gliosis）的緣故，所
以髓内瘤多是T1等強度信號和T2高強度信號，且
具有不同程度的影增強。
脊髓软化
圖11-41犬之C2前端骨折。在前侧椎三維體呈像中，
脊髓软化（myelomalacia）起因於出血性壤死，
可見C2前端（白色箭號）輕微位移完全的横骨折。
可用肉眼觀察。929它發生於急性脊髓損傷之後，導因
於髓内血管的廣泛性傷害。壤死中心通常位於背侧束
此微象的辨，重度T2加權MR胍街波序列（T2脊
（dorsalfuniculi）基部，可能由脊髓受傷往前和往後
髓造影）可能對於辨此微象有所助益。1.76
延伸。部分急性椎間盤突出的犬會有漫性脊髓软化
與脊髓腦膜瘤有關的MR成像特微為硬膜尾微象
（diffusemyelomalacia）情形，通常為上行性或下行性
脊髓软化（ascending or descendingmyelomalacia）。患
（duraltailsign），在影像中會看見瘤緣與近的腦
膜融合後，有強烈的線性增強（见圖11-37）。當腦膜
有急性椎間盤突出，且呈現後肢痪和失深層痛覺的
瘤位於椎間孔内或離開椎間孔處時，便可能會與神經鞘
病犬，10%可能患有脊髓软化。”脊髓软化的病犬预後
瘤混淆。87
通常不佳，但局部性疾病则有可能改善。因此，以MR
成像了解脊髓软化的程度將有助於决定预後。
臀母細胞瘤
在MR成像中，脊髓软化的特微是脊髓的漫性
這是一種罕見的瘤，通常發生在年輕的犬（小
睡服，可由T2加權影像中無法看見脊髓旁CSF和脂
於3蕨），而德國狼犬可能有罹患此種瘤的倾向。此
肪的高強度信號來辨識。脊髓有溺漫性斑狀的T2高強
睡瘤属於硬膜内-髓外，且十分一致地位於T10和L2
度信號（圖11-39），延伸超過數節脊椎的長度。受影
之間。它被為是源自於臀組織的巽位胚残餘（ectopic
響的脊髓實質在T1加權影像中相對於正常脊髓為等信
號。與脊髓出血有的低強度信號區域可能可以在
embryonicremnants）睡瘤。然有少數報告指出脊髓内
的轉移情形，但通常是以單一團塊存在。89
T2加權梯度回音影像中見到。”除了T2高強度信號區
在未造影的CT中，患可能發現脊髓伴隨
域外，因為脊髓出血病變中的去氧血紅素，使得T2低
硬膜外脂肪的消失（obliteration）；然而，此病變的硬膜
强度信號區域可在高磁場強度（highfieldstrengths）中被
内性質只能用CT脊髓造影來確定。即使如此，我們還
侦測到。92.93
是很難判定此睡瘤是硬膜内-髓外還是髓内，尤其在此
睡瘤會侵入脊髓的情况下。
缺血性脊髓病
MR成像中，此瘤在T2加權影像中的信號強度
與春髓相等，但可能具有巽質性的訊號。82.此團塊在
犬脊髓缺血和梗塞的最常見原因是椎間盤髓核
的软骨栓塞（fibrocartilaginous embolism）°犬的
T1加權影像中的信號強度通常與脊髓相等，但有中度
到強烈的影增強。82.8横切面和背侧影像可以測硬
其他原因包括血栓栓塞（thromboembolism）高凝ml
膜囊中團塊的周位置，其通常有朝腦膜方向的寬廣基
状熊（hypercoagulable state），血管病變（aseulopathy），
部。團塊前方或後方的蜘蛛膜下腔可能會廣大，可
以及寄生、败血症、或睡瘤择塞neoplastic
embolization）；但猫只有織雜软骨栓塞被確定為缺血性
現，且對於CT而言，它可能難以區别硬膜内-髓外來
脊髓病（ischemic myelopathy）的成因
源的團塊，尤其當瘤侵略脊髓時（圖11-38）。83
典型的臨床表微是突然且通常不對的、單肢
ttp
188
第二單元·中骨骼：犬與猫
圖11-42發烧且部疼痛的犬，其椎的侧向×光片（A），C5-C6的特寫×光片（B)，和矢狀T2加權（C)，以及對比後的脂肪
圍的皮質骨有不规则的裂解（C中的白色箭号），T2加權影像（C）中，C6和C7的骨髓有混合的增強性和减弱性强度。然而，於
中的白色箭頭）。在對比後脂肪-饱和T1加權影像中（D），這三個空間的終板周圍之椎體，以及椎間盤腹侧的脊椎旁软組織都有
增强的情形，代表炎症。這些變化都和椎間盤脊椎炎一致，不只是在C6-C7，C2-C3和C7-T1也是。與×光照相相比，MR影
像可较早測出椎間盤脊椎炎的病變。
圖11-43具有腰部椎間盤脊椎炎和脊髓蓄的犬，其腰區域的對比前（A)和對比後（B横向T1加權影像。椎管内含有不
规则增強的質樣物質，且右侧有一個低信號不增强的區域，恰與液體蓄處（白色箭號致椎問盤感染延伸至後侧腰椎椎
管所造成的硬膜外蓄，已於手术中確。
第11章·犬脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
189
C
圖11-44隐球菌（Cryptococcus）感染造成腦膜脊髓炎的犬，其C2平面上的矢状T2加權（A），横向對比前T1加權（B），和横向
對比前影像（B）相较，腦膜有強烈的對比增強（C，白色箭号）。
第一，梗塞有時可能會有不同的顯影增強。病婪
大多涉及灰質，然很多犬也涉及一些白質。懷疑為出
24小時内是非侵略性的。對於辨别缺血性脊髓病相
血的低強度信号局部區域有時可由梯度回音影像中辨
的變化，以及區分與臨床表現相似的其他症狀，例如春
别。
髓創傷或椎間盤突出，MR成像是有用的。
約20%的病畜於MR影像中看出是常。這通常
通常情况下，會有一個局部性T2高強度信號的髓
會在患犬於臨床症状出现後72小時内接受照影的情况
内病變，它通常不是T1低強度信號就是T1等信號。
下發生。無法行動且种經學部分较高的犬，其MR成
在横向影像中，此病變通常是不對的（圖11-40）。在
像結果常的機率比受到輕度影的犬高。”臨床上疑
190
第二單元·中骨骼：犬與猫
圖11-46具有類Chiari畸形和脊髓空洞症（syringomyelia）
的士查理王小犬，其後腦和椎的矢狀T2加權影像。後
腦窝是小的，造成擦使小腦往後脱出進入枕骨大孔中（白
色箭頭）。在段和前胸段的脊髓，中央管有細長不规張
的多發性區域（白色箭號），形成一個長形空洞，且在胸椎中
更加明。
更佳。”多探測器描儀（multidetector scanners）可在
短時間内獲得1mm或次毫米的CT影像，且可藉由表
面及體的特質執行高品質的多平面重組影像（圖11
圖11-45具有寰福椎不穩定（atlantoaxial instability)的犬，
41）。這使複雜的骨折能以三格式表現出來，協
其椎前侧的重組矢狀CT影像。C1的背板和C2椎管的背
侧（線段）未對齊，示有半脱位情形。小型骨片段與状
助外科手術計。已麻醉或镇靜的動物固定在脊椎
突相連（白色箭號）。
板上防止進一步傷害，以较短的影像描時間配合，
在臨床上亦為可行。”然在默醫领域中尚未經估，
MR成像對於脊髓和支持性软組織完整性的估具较高
似缺血性脊髓病但無MR影像變化的犬则有良好的臨床
的敏感度，但MR成像可能遗漏明顯數量的脊椎骨折。
結果。96
平均而言，患有缺血性脊髓病的犬，其矢状MR
炎症/傅染性疾病
影像上之T2高強度信號脊髓長度，在部和胸部病
變約為C6長度的1.8倍；在胸腰部和腰万部的病變，
椎間盤脊椎炎
则為L2長度的2.2倍。受影響脊髓的長度和臨床症狀
的重度有關。病變長度之於脊椎長度的比例大於
椎間盤脊椎炎（discospondylitis）是相粼雨脊椎終板
2.0時，對於预測臨床結果不佳具有100%的敏感性。
和相關椎間盤的感染。傅上，椎間盤脊椎炎是依據特
具有T2高強度信號之脊髓的横截面百分比也和臨
微性X光影像變化和實驗室結果來做診·X光影像的
床症状的重度有關。當病變的横截面百分比大於
限制是臨床症状發生至值测到X光照相的改變間會
67%時，對於预測臨床結果不佳具有100%的敏感性。
有數的延時間。在恢復過程中，臨床和X光影像
96
微象之間也有差翼。98
CT和MR成像可用於確椎間盤脊椎炎的初步診
脊椎創傷
断。9-102與探查性X光照相相较之下，MR成像可以
估椎管的软組織成分，包括硬膜外構造和脊髓，因此可
急性的脊椎創傷可能造成不穩定的脊椎傷害，
提供這些構造受波及和脊髓壓迫程度等额外的資訊。
重的傷害可能會使脊柱失保護脊髓和神經根的能力。
MR成像能露出X光照相結果正常的犬，其疑似
脊髓病和神經根病變的結果可能造成短暂或永久的
椎間盤春椎炎的變化，因而能對出現支持性臨床症狀，
痪。快速且精確地估脊柱和脊髓的狀態，將有助於
但X光片結果模棱雨可的犬進行早期断（圖11-
適當的治療和更佳可知的预後。X光照相不足以排除急
42)。99
Q
性脊椎骨折和半脱位，且對脊椎骨折穩定性的估而
具有椎間盤脊椎炎的典型MR成像變化包括以下
言非理想的診工具。探查性X光照相用於測壓迫
各點（见圖11-42）：
性病變也不可靠。CT適用於在臨床上高度懷疑有急性
·粼近終板和骨髓的巽常T1低強度信號和T2低强
骨折的病畜，且對於創傷病畜而言，CT會比X光照相
度信號：這些病變在T2加權短T1反轉恢復影像
n
第11章·犬脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
191
（T2weighted short T1 inversion recovery images）中呈现
犬之腦膜脊髓炎的非傅染性病因包括肉芽性
高强度信號。
膜腦脊髓炎（granulomatousmeningoencephalomyelitis）
·椎間盤在T2加權影像中呈現高強度信號。
10化性肉芽睡性腦膜腦脊髓炎（pyogranulomatous
·椎間盤，椎骨終板，和脊椎旁組織的顯影增強。
meningoencephalomyelitis），和類固醇反應性腦膜炎動胍
·通常會出現終板糜，但在早期無終板糜的情
炎(steroid-responsivemeningitis arteritis)。107
形，唯一的變化應該是粼近終板的骨髓為T2高強度
具有腦膜脊髓炎之患犬的CT變化包括脊髓睡、
信號。
脊髓低衰减性，以及偶爾會有髓内或腦膜的顯影增強。
·感染廣展到硬膜外空間造成脊髓壓迫。
SO1
·矢状影像中可見椎骨半脱位。
在MR成像中，常包括髓内T2高強度信號的不
规區域（圖11-44）。在造影前T1加權影像中，這些
脊髓硬膜外蓄
區域相對於脊髓為等信號或低強度信號，且具有不同程
脊髓硬膜外蓄（spinalepiduralempyema）表示硬
度的顯影增強。107-1這些模式非是腦膜脊髓炎特有
膜外空間有化性病變的存在。臨床症状包括發燒、疼
的，其他疾病例如脊髓软化或缺血性脊髓病也可能產生
痛和進行性的神經功能障。犬的脊髓蓄相對少見。
相似的變化·因此，連結臨床症状和實驗室驗結果是
原因包括粼近骨髓炎（osteomyelitis）或椎間盤脊椎炎或
必要的。的淋巴肉瘤可能產生相似的MR成像變化。
血行傅播的延伸。
91,109
在未造影的CT中，基於脊髓周圍低衰减性硬膜
外脂肪的消失，所以懷疑有硬膜外團塊的存在，但最好
脊椎畸形
還是用CT脊髓造影進行硬膜外團塊的值測。103因為医
源性污染，使得硬膜囊内注射造影劑促使蜘蛛膜下腔内
脊椎的先天性畸形可用CT或MR成像估，包
感染的傅播。
括寰福椎畸形，半脊椎畸形（hemivertebrae）丶脊椎未分
脊髓蓄的診以MR成像较佳，因為它不需在
節（blockvertebrae）、蝴蝶状椎骨（butterfyvertebrae），
蜘蛛膜下腔注射造影劑。1脊髓蓄是界線清楚的硬
椎骨轉化變（transitionalvertebrae），和脊柱裂。大部
膜外團塊，位於椎管的背侧或腹侧。此病變在T2加權
分的畸形可用X光照相出；但CT和MR成像可提
影像中呈現高或混合信號的團塊，但通常是T1低強度
供重要的额外資訊。CT對於常椎骨及近椎骨的空
信號。可以注意到一個周，輪框樣（rimlike）的顯影增
間係，以及畸形對椎管和椎間孔的影響，都能提供更
強，或是漫性影增強（圖11-43）。如果取得梯度回
佳的了解（圖11-45）。MR成像適用於估脊髓和相
音影像，则可能會出現與出血一致的局部低強度信號區
的神經根，尤其是需要估脊椎畸形的後果時。例如，
域。可見到位於硬膜外團塊旁的脊髓灰質有高強度信號
脊柱裂可能和脊髓及腦膜的局部畸形有，以脊髓脊
的病燮，可能是團塊或血管損傷造成脊髓壓迫所致。104
膜膨出（myelomeningocele)的方式表现。"
腦膜脊髓炎
脊髓空洞症
腦膜炎（meningitis）和脊髓炎（myelitis）具有傅染
性和非傅染性的起源。105.10犬的傅染病源包括病毒（例
脊髓空洞症（syringomyelia）是脊髓内含液體腔室
如犬瘟熱）丶細菌（例如葡萄球菌（Staphylococcus）
的發育。它可能由數種的原發性問题所造成，包括後
巴斯德悍菌（Pasteurella)、放線悍菌（Actinomyces），
巽常（類Chiari畸形）；而其他疾病也有可能，例
和諾卡氏菌（Nocardia））、真菌（例如球菌
如四叠體池囊（quadrigeminalcisterncyst）、脊髓率扯
（Cryptococcus）、芽生菌（Blastomyces）、組織胞菌
(tethered spinal cord)、外傷、蛛蛛膜炎（arachnoiditis），
（Histoplasma），及球徽菌（Coccidioides））立克次
和睡瘤。2任何造成骨後或脊柱CSF流動改
體（例如艾莉希體（Ehrlichia spp）、立克次體）丶原
變的疾病都可能導致空洞發展。
（例如弓蛊（Toxoplasmagondi丶犬新包蛊（Neospora
類Chiari畸形常見於士查理王小犬（Cavalier
caninum)）、寄生墨（例如犬心絲（Dirofilariaimmitis）、
KingCharles spaniel），但在其他品種亦有相關報告。"3
基枕骨（basioccipitalbone）變短造成後腦的體减少，
原壁藻菌 Prototheca wickerhami, Prototheca zopfi 。 107
這造成小腦蚓部的後部和延腦延伸進入或穿過枕骨大
在猫也有傅染性腹膜炎和弓显病的紀錄。
孔，導致CSF流動受阻。每個收縮期透過壓迫蜘蛛
192
第二單元·中轴骨骼：犬與
膜下腔使CSF移置造成高速射流，這致使部脊
12.Adams WH:The spine,ClinTech Small AnimPract 14:148
1999.
13.
Chang Y, Dennis R,Platt SR,et al:Magnetic resonance
增加而蜘蛛膜下腔的壓力相對减少，其後果是脊髓的反
imagingof traumaticintervertebral disc extension n dogs,Vet
覆性機械性张。這反過來又造成液體累於脊髓中，
Rec 160:795,2007.
14.Hansen H:A pathologic-anatomical study on disc
伴隨空洞形成（cavitation）和胞外液累，最終合饼
dgenerationinthedog,ActaOrthopScandSuppl1952.
15.
Besalti O,Pekcan Z,Sirin YS, et al: Magnetic resonance
形成長形空腔和空洞；而這些空腔通常和中央管是分開
imaging findings in dogswith thoracolumbar intervertebral
的。112
disk disease:69 cases (1997-2005),J Am Vet Med Assoc
228:902,2006.
MR成像對於估空洞（syrinx）的出現和程度是個
16.De Risio L,Adams V,Dennis R,et al:Association of clinical
好的選選。"空洞可以是一個腔室或是有復雜的分隔。
and magnetic resonance imaging findings with outcome
in dogs with presumptive acute noncompressive nucleus
某種程度上，也常涉及中央管的一部分。空洞的向
pulposus extrusion:42 cases (2000-2007),JAm Vet Med
圍可用矢狀切面影像、T2高强度信號和T1低強度信號
Assoc234:495,2009.
17.McKee WM,Downes CJ,Pink J,et al:Presumptiveexercise
來估（圖11-46）。且在Chiari畸形中，小腦蚓部和髓
associatedperacute thoracolumbar disc extrusion in 48 dogs,
質延伸進入或通過枕骨大孔，此處阻塞且其内的神經構
Vet Rec166:523,2010.
18. Drees R, Dennison SE, Keuler NS, et al: Computed
造周圍只有很少或完全没有CSF。小腦疝氣的程度和
tomographic imaging protocol for the canine cervical and
lumbarspine,VetRadioltrasound50:74,2009.
重性無，但通常有腦室廣大情形。脊髓的前和前胸
19. Olby Nj, Munana KR, Sharp NJ, et al: The computed
部通常是受空洞影響最重的部分。空洞的最大寬度是
tomographic appearance of acutethoracolumbarintervertebral
dischniatinsnogsRadiltrasud4:396000.
最有力的疼痛、播行為和脊柱侧灣（scoliosis）之预測
20. Olby NJ, Dyce J, Houlton JEF: Correlation of plain
因子；最大空洞寬度逹0.64cm或以上的士查理王小
radiographic and lumbar myelographic findings with surgical
findings in thoracolumbar disc disease,J Small Anim Pract
犬，其中95%會出現相的臨床症状。119
35:345,1994.
21.Dennison SE,Drees R,Rylander H,et al:Evaluation of
different computed tomography techniques and myelography
参考文獻
for the diagnosis of acute canine myelopathy,VetRadiol
Ultrasound51:254,2010.
22.Parry AT, Harris A, Upjohn MM, et al: Does choice of
1.
GavinPR: Growth of clinical veterinarymagnetic resonance
imagingmodality affect outcome in dogs with thoracolumbar
imaging,VetRadiolUltrasound52:S2,2011.
spinal conditions?J Small AnimPract51:312,2010.
2.
Robertson I, Thrall DE: Imaging dogs with suspected
23.
Levitski RE,Lipsitz D,Chauvet AE:Magnetic resonance
disc herniation:pros and cons of myelography,computed
imaging of the cervical spine in 27 dogs,Vet Radiol
tomography,andmagneticresonance,VetRadiolUltrasound
Ultrasound40:332,1999.
52:S81,2011.
24.NaueSH,LabrehtsNE,Wager WM,t al:Asscia
Evans H:Miller's anatomy of the dog,ed 3,Philadelphia,
of preoperative magnetic resonance imaging findings
1993,Saunders.
with surgical features in dachshunds with thoracolumbar
4.
Pardo A, Morgan J: Myelography in the cat: a comparison
intervertebral diskextrusion,JAmVet Med Assoc232:702,
of cisternal versuslumbar puncture,usingmetrizamid,t
2008.
Radiol 29:89,1988.
25. Mateo I, Lorenzo V, Foradada L, et al: Clinical, pathologic.
5.
Morgan JP, Atilola M, Bailey CS:Vertebral canal and spinal
and magnetic resonance imaging characteristics of canine
cordmensuration:a comparative study of its effect on
disc extrusion accompanied by epidural hemorrhage or
lumbosacral myelography in the dachshund and German
infammation,VetRadiolUltrasound52:17,2011.
shepherd dog,JAm Vet Med Assoc 191:951,1987.
26.Tidwell AS,Specht A,BlaeserL,et al:Magneticresonance
6.
Scrivani PV,Barthez PY,LeveilleR,et al:Subdural injection
imaging features of extradural hematomas associatedwith
ofcontrastmedium during cervicalmyelography,VetRadiol
intervertebral discherniationinadog,VetRadiolUltrasound
Ultrasound38:267,1997.
43:319,2002.
7.
Jones JC,Cartee RE,Bartels JE:Computed tomographic
27.
Suran JN,Durham A,Mai W,et al: Contrast enhancement
anatomy of the canine lumbosacral spine,Vet Radiol
of extradural compressive material on magnetic resonance
Ultrasound36:91,1995.
imaging,VetRadiolUltrasound52:10,2011.
8.
Sharp NJH, Med BV,Cofone M, et al: Computed tomography
28.
Ryan TM,Platt SR,LlabresDiazFJ,et al:Detctinof pinal
in the evaluation ofcaudal cervical spondylomyelopathy of the
cord compression in dogs with cervical intervertebral disc
Doberman pinscherVetRadiolUltrasound36:100,1995.
disease by magneticresonance imaging,VetRec163:11,2008.
9.
Adams WH,Daniel GB,Pardo AD, et al:Magnetic resonance
29.
Cherrone KL,Dewey CW,Coates JR,et al: A retrospective
imagingof the caudal lumbar and lumbosacral spine in13
comparison of cervical intervertebral disk disease in
dogs(1990-1993),VetRadiolUltrasound36:3,1995.
nonchondrodystrophic large dogs yersus small dogs, J Am
10.
Seiler G, Hani H, Scheidegger J, et al: Staging of lumbar
AnimHosp Assoc 40:316,2004.
intervertebral disc degeneration in nonchondrodystrophic
30.Hillman RB, Kengeri SS, Waters DJReevaluation of
dogs using low-feld magnetic resonance imaging,Vet Radiol
predictive factors for completetecovery in dogswith
Ultrasound44:179,2003.
nonambulatory tetraparesis secondary to cervical disk
11.Pease A,Sullivan S,Olby N,et al:Value of a single-shot
herniation,JAm Anim Hosp Asso45:155,2009.
turbo spin-echo pulse sequence for assessing the architecture
31.
Penning V, Platt SRennisR, et al: Association of spinal
of the subarachnoid space and the constitutive nature of
cord compression seen on magnetic resonance imaging with
cerebrospinalfuid,VetRadiolUltrasound47:254,2006.
clinical outcomein67dogswith thoracolumbarintervertebral
discextrusion,JSmafLAnimPract47:644,2006.
第11章
·犬脊髓病的磁振造影和電腦層描特微
193
32.Levine JM,Fosgate GT,Chen AV,et al:Magnetic resonance
53.da Costa RC,Parent JM,Partlow G,et al:Morphologic
imagingin dogs with neurologicimpairment due to acute
and morphometricmagneticresonance imaging features
thoracic and lumbar intervertebral disk herniation,JVet
of Doberman Pinschers with and without clinical signs of
InternMed23:1220,2009.
cervical spondylomyelopathy,AmJVetRes67:1601,2006.
33.Ito D,Matsunaga S,Jeffery ND,et al:Prognostic value of
54.De Decker S,Gielen IM,Duchateau L,et al:Low-field
magnetic resonanceimagingin dogs with paraplegia caused
magnetic resonance imaging findings of the caudal portion of
by thoracolumbar intervertebral disk extrusion:77 cases
the cervical region in clinically normal Doberman pinschers
(2000-2003),JAmVet MedAssoc227:1454,2005.
and foxhounds,AmJVetRes71:428,2010.
34.Ruddle TL,Allen DA,Schertel ER,et al:Outcome and
55.da Costa RC,Parent JM:One-year clinical and magnetic
prognostic factors in non-ambulatory Hansen typeI
resonance imaging follow-up of Doberman pinschers with
intervertebral disc extrusions:308cases,Vet Comp Orthop
cervical spondylomyelopathy treatedmedicallyorsurgically,J
Traumatol19:29,2006
AmVet Med Assoc231:243,2007.
35.Freeman P:Sacrococcygeal intervertebral disc extrusion in a
56.Penderis J, Dennis R:Use of traction during magnetic
dachshund,Vet Rec167:618,2010.
resonanceimagingof caudal cervical spondylomyelopathy
36.Jones JC,Banfield CM,Ward DL:Association between
（wobbler syndrome"）inthe dog,VetRadiol Ultrasound
postoperative outcome andresults of magneticresonance
45:216,2004.
57.
GallowayAM,CurtisNC,Sommerlad SF,et al:Correlative
degenerative lumbosacral stenosis,J Am Vet Med Assoc
imaging findings in seven dogs and one cat with spinal
216:1769,2000.
arachnoid cysts,VetRadiolUltrasound40:445,1999.
37.Jones EC,Sorjonen DC,Simpson ST,et al:Comparison
58.GnirsK,RuelY,Blot S,et al:Spinal subarachnoid cysts in13
between computed tomographic and surgical findings in
dogs,VetRadiolUltrasound44:402,2003.
nine large-breed dogs withlumbosacral stenosisVet Radiol
59.
Shamir MH,Shahar R,Aizenberg I:Subarachnoid cyst in a
Ultrasound37:247,1996.
cat,JAmAnimHosp Assoc33:123,1997.
38.Jones JC,Inzana KD:Subclinical CT abnormalities in the
60.Skeen TM,OlbyNJ,MunanaKR,etal:Spinal arachnoid cysts
lumbosacral spine ofolder large-breed dogs,Vet Radiol
in17 dogs,JAmAnim Hosp Assoc39:271,2003.
Ultrasound41:19,2000.
61.
VignoliM,Rossi F,SarliG:Spinal subarachnoid cystinacat,
39.JonesJC,Wilson ME,BartelsJE:Areview ofhighresolution
VetRadiolUltrasound40:116,1999
computed tomography and a proposed techniqueforregional
62.Targett MP,McInnes E,Dennis R:Magnetic resonance
examination of the canine lumbosacral spine,Vet Radiol
imaging of amedullary dermoid cyst with secondary
Ultrasound35:339,1994.
hydrocephalusinadog,VetRadiolUltrasound40:23,1999.
40.Jones JC,WrightJC,Bartels JE:Computed tomographic
63.
Davies ESS,Fransson BA,Gavin PR:A confusing magnetic
morphometry of thelumbosacral spineof dogs,AmJVetRes
resonance imaging observation complicating surgery for a
56:1125,1995.
dermoidcystinaRhodesianridgeback,VetRadiolUltrasound
41.Ramirez O,3rd,Thrall DE:A review of imaging techniques
45:307,2004.
forcanine cauda equina syndrome,VetRadiol Ultrasound
64.
ShamirMH,LichovskyD,Aizenberg I,et al:Partial surgical
39:283,1998.
removal ofanintramedullary epidermoidcystfrom the spinal
42.
Suwankong N,Voorhout G,Hazewinkel HA,et al:Agreement
cordof a dog,JSmall AnimPract40:439,1999.
between computed tomography,magneticresonance imaging,
65.
Fatone G,BrunettiA,Lamagna Ft al:Dermoid sinus and
and surgical findings in dogswith degenerative lumbosacral
spinal malformations in a Yorkshire terrier: diagnosis and
stenosis,JAmVetMedAssoc229:1924,2006.
follow-up,JSmall AnimPract36:178,1995.
43.
Hay CW,Muir P:Tearing of the duramaterin three dogsVet
66.
Dickinson PJ,SturgesBK,BerryWL,etal:Extradural spinal
Rec146:279,2000.
synovial cystsinnine dogs,JSmallAnimPract42:502,2001.
44.Liptak JM,Allan GS,Krockenberger MB,et al:Radiographic
67.
Sale CS,Smith KC:Extradural spinal juxtafacet (synovial)
diagnosis:intramedullary extrusion of anintervertebral disc,
cysts in three dogsJSmallAnimPract48:116,2007.
VetRadiolUltrasound43:272,2002.
68.
WebbAA,PharrJW,LewLJ,etal:MRimagingfndingsna
45.LuD,Lamb CR,WesselinghK,et al:Acute intervertebral
dog withlumbar ganglioncysts,VetRadiolUtrasound42:9,
disc extrusion in a cat:clinical andMRI findings,JFeline
2001.
Med Surg4:65,2002.
69.Konar M,Lang J,Fluhmann G,et al:Ventral intraspinal cysts
46.McConnell JF, Garosi LS:Intramedullary intervertebral disk
associatedwith theintervertebral disc:magnetic resonance
extrusioninacat,VetRadiolUltrasound45:327,2004.
imagingobservations inseven dogs,VetSurg37:94,2008.
47.McKee WM,Downes CJ:Rupture of the dura mater in two
70.
BagleyRS:Spinal neoplasms in small animals,Vet ClinNorth
dogs caused by the peracute extrusion ofa cervical disc,Vet
AmSmallAnimPract40:915,2010.
Rec162:479,2008.
71.
MorganJP,MedV,AckermanN,etal:Vertebral tumors in th
48.
SandersSG,BagleyRS,GavinPR:Intramedullary spinal cord
dog:alinicalradiologicandpatologicstudyof61primay
damage associatedwithintervertebral diskmaterial inadog,J
and secondary lesions,VetRadiol 21:197,1980.
AmVetMed Assoc221:1594,2002.
72.
Marioni-Henry K,Van Winkle TJ,Smith SH,et al:Tumors
49.Packer RA,Frank PM,Chambers JN:Traumatic
affecting the spinal cord of cats:85cases(1980-2005),JAm
subarachnoid-pleuralfistulaina dog,VetRadiol Ultrasound
Vet Med Assoc232:237,2008.
45:523,2004.
73.
Schultz RM,Puchalski SM,Kent M,et al:Skeletal lesions of
50.Kent M,Holmes S,Cohen ELI,et al:CT myelographyina
histiocytic sarcoma innineteen dogs,Vet Radiol Ultrasound
dogwithintramedullary intervertebral discherniation,Vet
48:539,2007.
RadiolUltrasound52:185,2011.
74.
Morgan LW, Toal R, Siemering G, et al: Imaging diagnosis-
51.Lipsitz D,Levitski RE,Chauvet AE,et al:Magnetic
infltrative lipoma causing spinal cord compressionin a dog.
resonanceimagingfeatures of cervical stenoticmyelopathy in
VetRadiolUltrasound48:35,2007.
or
21 dogs,VetRadiolUltrasound42:20,2001.
75.
Drost WT,Love NE,Berry CR: Comparisonof radiography.
52.da Costa RC,Parent J,Dobson H,et al: Comparison
myelography, and computed tomography for the evaluation of
ofmagnetic resonance imaging and myelography in 18
canine vertebral and spinal cordtumorsin sixteen dogs,Vet
Doberman pinscher dogs with cervical spondylomyelopathy,
VetRadiolUltrasound47:523,2006.
194
第二單元·中骨骼：犬與猫
76.Kippenes H,Gavin PR,BagleyRS,et al:Magneticresonance
98.Shamir MH,Tavor N,Aizenberg T:Radiographic findings
imaging features of tumors of the spine and spinal cord in
duringrecoveryfrom discospondylitis,VetRadiolUltrasound
dogs,VetRadiolUltrasound40:627,1999.
42:496,2001.
77.
D'Anjou M-A, Carmel EN,Tidwell AS:Value of fat
99.Carrera I,SullivanM,MConnell Fetal:Magneticresonance
suppression in gadolinium-enhanced magnetic resonance
imaging features of discospondylitis in dogs,VetRadiol
neuroimaging,VetRadiolUltrasound52:S85,2011.
Ultrasound52:125,2011.
78.
Dennis R:Optimal magnetic resonance imaging of the spine,
100.Gonzalo-OrdenM,AltonagaJR,OrdenMA,etal:Magnetic
VetRadiolUltrasound52:S72,2011.
resonance,computed tomographic andradiologic findingsin
79.
McEnteeMC,ThrallDE:Computed tomographic imagingof
a dogwith discospondylitis,VetRadiolUltrasound41:142.
infltrativelipoma in22dogs,VetRadiolUltrasound42:221,
2000.
2001.
101.Kraft SL,Mussman JM,Smith T,et al:Magneticresonance
Wheeler SJ,SharpNJH:Neurological deficits in multiple
imaging of presumptivelumbosacral discospondylitis in a dog,
limbs: spinal disorders.In Wheeler SJ,editor;Manual of
VetRadiolUltrasound39:9,1998
smallanimalneurology,ed2,Cheltenham,UK,1995,British
102.Lipscomb VJ,Muir P:Magnetic resonance imaging of a dog
SmallAnimalVeterinaryAssociation,p143.
with sciaticnerveroot signature,VetRec147:393,2000.
81.
Liebel FX,Rossmeisl JH Jr,Lanz OI,et al:Canine spinal
103.Nykamp SG,Steffey MA,Scrivani PV,et al:Computed
nephroblastoma:long-term outcomes associated with
tomographic appearance of epiduralempyema inadog,Can
treatment of10cases(1996-2009),VetSurg40:244,2011.
Vet J44:729,2003.
82.
McConnell JF,GarosiLS,DennisR,etal:Imagingof a spinal
104.De Stefani A,Garosi LS,McConnell FJ,et al:Magnetic
nephroblastomainadog,VetRadiolUltrasound44:537,2003.
resonanceimagingfeaturesofspinal epidural empyema in five
83.
Sale CS,Skerritt GC,Smith KC:Spinal nephroblastoma in a
dogs,VetRadiolUltrasound49:135,2008.
crossbreeddog,JSmall AnimPract45:267,2004.
105.Griffin JF,Levine JM,Levine GJ,et al:Meningomyelitis in
84.
Rudich SR,Feeney DA,Anderson KL,et al:Computed
dogs:a retrospective review of 28 cases (1999 to2007),J
tomography of masses of the brachialplexus and contributing
SmallAnimPract49:509,2008.
nerverootsindogs,VetRadiolUltrasound45:46,2004.
106.Tipold A,SteinVM:Inflammatory diseases of the spine in
85.Kraft S,Ehrhart EJ,GallD,tal:Magneticresonanceimaging
smallanimals,VetClinNorthAmSmall AnimPract40:871,
characteristics of peripheralnerve sheath tumors of the canine
2010.
brachialplexusin18dogs,VetRadiolUltrasound48:1,2007.
107.Parry AT,PenningVA,Smith KC,et al:Imaging diagnosis
86.McDonnell JJ,Kalbko K,Keating JH,et al:Multiple
necrotizing meningomyelitis and polyarthritisVet Radiol
meningiomas in three dogs,JAm Anim Hosp Assoc43:201,
Ultrasound50:412,2009.
2007.
108.Cherubini GB,Platt SR,Anderson TJ,etal:Characteristics
87.McDonnell J,Tidwell AS,Faissler D,et al:Magnetic
ofmagnetic resonance images of granulomatous
resonance imagingfeatures ofcervical spinal cord
meningoencephalomyelitis in11 dogs,VetRec159:110,2006.
meningiomas,VetRadiolUltrasound46:368,2005.
109.Alves L, Gorgas D,Vandevelde M,et al: Segmental
88.Petersen SA,Sturges BK,Dickinson PJ,et al: Canine
meningomyelitisin2catscausedby Toxoplasma gondii,JVet
intraspinal meningiomas:imaging features,histopathologic
InternMed25:148,2011.
classification,and long-termoutcomein34dogs,JVetIntern
110.FingerothJM,Johnson GC,BurtK,etal:Neuroradiographic
Med22:946,2008.
diagnosis and surgicalrepair of tethered cord syndromein an
89.
Terrell SPPlatt SR,Chrisman CL,et al:Possible intraspinal
English bulldog with spina bifida andmyeloschisis,JAmVet
metastasisofacanine spinal cordnephroblastoma,VetPathol
Med Assoc194:1300,1989.
37:94,2000.
111.Kirberger RM,Jacobson LS,DaviesJV,et al:Hydromyelia in
90.Jeffery ND,Phillips SM:Surgical treatment of intramedullary
the dog,VetRadiolUltrasound38:30,1997.
spinal cordneoplasiain twodogs,JSmall AnimPract36:553,
112.Rusbridge C,Greitz D,Iskandar BJ:Syringomyelia: current
1995.
concepts in pathogenesis,diagnosis,and treatment,JVet
91.Goncalves R,Platt SR,Llabres-Diaz FJ,et al:Clinical and
InternMed20:469,2006.
magnetic resonance imaging findings in92 catswith clinical
113.Rusbridge C,Knowler SP,Pieterse L,et al: Chiari-like
signs of spinal cord disease,JFelineMedSurg11:53,2009.
malformationin the GriffonBruxellois,JSmallAnimPract
92.Okada M,Kitagawa M,Ito D,et al:Magnetic resonance
50:386,2009.
imaging features and clinical signs associated with
114.Bagley RS,Harrington ML,Tucker RL,et al:Occipital
presumptive and confrmedprogressive myelomalaciain dogs:
dysplasia and associated cranial spinal cord abnormalities in
12 cases (1997-2008),JAm Vet Med Assoc237:1160,2010.
twodogs,VetRadiolUltrasound37:359,1996.
93.Platt SR,McConnell JF,Bestbier M:Magnetic resonance
115.Cerda-Gonzalez S,Dewey CW,Scrivani PV,et al:Imaging
imaging characteristics of ascending hemorrhagic
featuresofatlant-occipitaloverlappingindogsVetRadiol
myelomalaciainadog,VetRadiolUltrasound47:78,2006.
Ultrasound50:264,2009.
94.
Abramson CJ,Garosi L,Platt SR,etal:Magneticresonance
116.CerdaGonzalezS,OlbyNJMCulloughS,etal:Morphology
imaging appearance of suspected ischemic myelopathy in
of the caudal fossa in Cavalier King Charles spaniels,Vet
dogs,VetRadiolUltrasound46:225,2005.
RadiolUltrasound50:37,2009.
95.
MacKay AD,Rusbridge C,Sparkes AH,et al: MRI
117.Wolfe KC,Poma R:Syringomyelia in the Cavalier King
characteristics of suspected acute spinal cord infarctionin two
Charles spaniel (CKCS) dog, Can Vet J 51:95,2010.
cats,andareviewof theliterature,JFelineMedSurg7:101,
118.Couturier J,Rault D,Cauzinille L: Chiari-hike maformation
2005.
and syringomyelia in normal cavalier Kimg Chales spaniels:
96.DeRisio L,AdamsV,Dennis R,et al:Magnetic resonance
a multiple diagnosticimaging approacn.JSpall AnimPract
imagingfindings and clinical associations in52 dogs with
49:438,2008
suspectedischemicmyelopathy,JVetIntern Med21:1290,
119.Rusbridge C.Carruthers H.DubMP al:Syringomyelia in
2007.
cavalierKing Charlesspanieltherelationshipbetweensyrinx
97.
KinnsJ,MaiW,Seiler G,et al:Radographic sensitivity and
dimensionsandpain.JSmalAninPract48:432,2007.
negativepredictivevaluefor acute canine spinal traumaVet
RadiolUltrasound47:563,2006.
第12章
犬椎間盤疾病、脊髓造影
及脊髓疾病
WilliamR.Widmer·Donald E.Thrall
霉閣：陈冠升
翻：陳音竹·簡國
化間盤疾病（intervertebraldiscdisease）是一個原因
脊柱的带（longitudinalligament）提供椎間
个任不明的退化性狀態，導致椎間盤突出（protrusion）
盤背侧與腹侧的支撑力。背侧的帶位於椎管的
或椎間盤内容物進入至椎管中，因而壓迫脊髓或脊神經
底部（見圖12-1）。在椎的區域，背侧的勒带是寬
根。全品種犬皆可能得到椎間盤疾病，但好發於软骨
而厚的。因此，椎間盤内容物侧向突出以及神經根病
發育不全的品種，其中腸犬的盛行率最高（占所有患
（radiculopathy，神經根微兆）的發生率较椎間盤背向突
犬的45-65%）。1米格鲁、可卡犬、玩具贵賓犬及北
出重的脊髓壓迫為高。相较之下，在胸椎處的背侧
京犬也有高的盛行率。杜犬有椎不穩定及畸形的問
勒帶较薄，因而较容易發生背向突出及脊髓壓迫的情
题”，德國牧羊犬“及混種犬也會得到椎間盤疾病。
形。頭間勒带（intercapitalligament）為一條短的横向
椎間盤疾病的神經症状大部分會在三崴龄後發
帶，坐落於腹侧勒带至背侧勒帶之間，於T2
病。然而，在软骨發育不全的品種，椎間盤的退化會
到T11处與肋骨頭融合。這些勒带在T11之前為維
在一龄前發生，且無性别上的好發倾向。椎間盤突
環提供背侧的支持力協助抵背向的椎間盤突出。
8.10.1腹侧帶横跨脊柱的腹侧表面，提供了腹侧的支
出的常見位置為胸段的T12-T13及T13-L1與段的
C2-C3及C3-C4。3然椎間盤疾病的臨床症状在不
撑力。
犬的椎管是摊的，且硬膜外腔（epidural space)
當怀疑小動物有椎間盤疾病時即可為其拍攝脊柱
小。因此犬的脊髓很容易受到硬膜外團塊（包含椎間盤
（vertebralcolumn）的放射線影像。精確的影像可診出
突出）的壓迫。腸犬相较於德國牧羊犬，有非常高的
椎間盤疾病的發生及重程度，臨床醫師得知疾病的
脊髓/椎管比例；也就是，硬膜外腔较小，這或許
预後進行後續的治療。因為許多椎間盤疾病的影像學
能解释腸犬在椎間盤突出後會有重的神經症狀。在
微兆十分難以捉摸，且其他脊髓疾病也會有類似臨床症
大型犬因為硬膜外腔较大，小型的椎間盤突出所造成脊
狀。所以精確地判讀影像需要透徹的解剖學、生理學及
髓微小的壓迫不會造成明的症狀。脊髓和椎管的
神經學知識。
比例在椎部分是最小的；因此，相较於椎和胸椎的
椎間盤突出所造成的神經症状，椎所造成的症狀较輕
解部學及生理學考量
微。3.9.11
脊髓及脊神經根位於骨質的椎管中，而椎管是由
椎間盤是由外層硬、含膠質的雜環（annulus
許多個别的椎孔（vertebralforamina）組成（見圖12-1）。
fibrosus）及内層髓核（nucleus pulposus）所組成（圖12-
成對的椎間孔（intervertebralforamina）像是個窗户，可
1)。此環状構造具有許多同心的雜软骨層，與
镶脊神經及血管進出。腦膜（meninges）包覆著脊髓，亚
相粼的脊椎終板聚靠在一起。1髓核在椎間盤中呈偏心
由内層的软腦膜-蜘蛛膜（pia-arachnoidmembrane）及外
，遂此環背较薄腹侧较厚。這也是较常發生椎間
層硬的硬腦膜（dura）組成（圖12-2）。椎及腰椎膨
盤背侧疝氣的部分原因。正常果凍樣的髓核是由蛋白
大處（intumescences）為脊髓正常的膨大·在可測量脊
(proteoglycans）膠原雜、間質細胞及水混合組成。
髓直径的影像模式中（脊髓造影、電腦断層攝影CT、
只有最外環的雜環具有神經血管供應。
核磁共振攝影MRI）·不雁與脊髓睡眼混淆
椎間盤在椎體間形成软骨關節（除C1-C2及万椎，
脊髓由枕骨大孔（foramenmagnum)開始，依犬種
該處無椎間盤）扮演具水壓性的吸震體。吸震能力则
的不同，於接近L6的脊髓圆（conusmedullaris）結
仰賴含水且會變形的髓核，及完整、具彈性的外環。？
束。小型犬的脊髓於L6之後止，大型犬終於L6
ttp
195
196
第二單元·中骨骼：犬與猫
章
育棘突
後關節突
前關節突
硬膜外腔
蜘蛛膜下腔
硬腦膜與蜘蛛膜
脊髓
代医料：
背帶
背带
精核
A
織維環
頭間带
腹勒带
肋骨頭
腹勒带一
B
圖12-1典型的腰椎(A)與椎間盤(B)的解剖構造。(Modified from Evans HE,Christensen JC:Miller'sanatomy of the dog，ed 2,
Philadelphia,1979,WBSaunders.)
之前，此為施行腰椎蜘蛛膜下穿刺的重要考量。的脊
病生理考量
髓则會延伸稍微超過L6。13
脊髓的分段與脊椎有一樣的數字號（脊髓C8除
用來描述椎間盤病灶的專業術語常令人混淆且矛
外），但在脊椎裡難找到相對應號的脊髓。"這有
盾。突出（protrusion）為一非特巽性的，用來定義
兩個原因，第一，因為脊髓和脊柱在胚胎中生長的速率
任何椎間盤的團塊觸及至脊髓或神經根的情形。疝出
不同，以致脊髓比脊柱還要短。第二，脊髓的許多分段
（herniation）意味著髓核藉由完整的外環延伸而形成一個
都比脊椎短。因此，脊髓分段會比號相對應的脊柱更
突起。椎間盤的被出（extruded）、脱垂（prolapsed）或
為前侧，而脊神經则會在椎管内由脊髓往後斜方延伸
爆裂（blownout）是表示髓核突破外環而進入硬膜外腔。
小段距離後由各别的椎間孔離開。在腰万處的脊神經根
不幸的是，這些常被拿來互換使用。椎間盤的突
集合為所皆知的馬尾（cauda equina），這些神經如同
出、疝出及出非總能以傅統的放射線學查，或甚
脊髓，會因椎間盤突出而受到壓迫性的傷害。
至是CT及MRI佐證·但人類對腰椎間盤疾病的影像
蜘蛛膜下腔（subarachnoid space）位於蜘蛛膜與软
描述方法已達一致。14
腦膜之間，软腦膜则包覆著脊髓及脊神經根。蜘蛛膜下
有雨種典型的椎間盤退化會造成不同類型的椎間
腔充满著腦脊髓液（cerebrospinalfuid，CSF）·脊柱中的
盤突出。在软骨發育不全的品種會發生软骨样退化
蜘蛛膜下腔始於和腔蜘蛛膜下腔相通的枕骨大孔，向
（chondroiddegeneration），亚以髓核的脱水及磺化為其
後結束於腰万接合處附近的終（flumterminale）。脊
特色。維環也會随之退化亚隶失其容納問題髓核的能
髓的中央管充满了CSF，向前與腦室系統相通·在大
力·接著，脆弱的椎間盤無法抵抗椎柱的動態壓力，
部分的犬中，中央管盲端結束於脊髓；但某些犬的
接著發生椎間盤突出（rotrusion）。第一型的突出發生
中央管會隨腰椎蜘蛛膜下腔續延伸。
於软骨樣退化之後，是脱水的髓核被壓進椎管中的結
cel
第12章·犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
197
硬腦膜
受傷的街擎力道大小而定·脊髓壓迫限制了局部動靜服
硬膜下腔
的血流供應，而重的血管病變则會導致栓塞。脊髓的
缺血（ischemia）會發潜在的血管活化胺被放，包括
正臀上腺素（norepinephrine）、血清素（serotonin）及多
巴胺（dopamine），導致脊髓血（hematomyelia）及脊髓
蜘蛛膜下腔
蜘蛛膜
細胞
软化（myelomalacia)。15
探查性放射線學攝影
软腦膜
椎間盤突出的放射線影像微兆包括（1）椎間盤空間
脊髓
(disc space）變窄，(2）背侧椎間關節突（articularprocess）
的關節間隙狭窄，（3）椎間孔變小，（4）椎間孔的不透明
度（opacity，阻射度）增加，以及（5）椎間盤内容物被
蜘蛛膜下腔
與蜘蛛膜
出、化於椎管中。（圖12-3）
重要的是，探查性放射線攝影對於决定脊髓减壓
背根
硬膜下腔
位置以治療椎間盤突出，仍是不敏感或特巽。然某
硬腦膜
软腦膜
些放射線影像微兆與椎間盤突出有關，但往往無法依臨
床症狀找到相對應的突出位置。在經由脊髓造影、CT、
MRI等方式實脊髓壓迫之前，不應施行脊髓减壓術
（spinal decompression)
腦膜鞘中的
估椎間盤狭窄時一定要考量動物的年龄與有無
背根與腹根
發性骨質病變。當未見發性的骨質變化時，椎
面）。插圖顯示了腦膜與脊髓片段的微構造。（Modifiedfrom
間盤狭窄可能是因為好發於年輕至中懿犬的急性（第
Hoerlein BF:Canine neurology:Diagnosis and treatment,ed3,
一型）椎間盤突出。老年犬的，狭窄可能為慢性（第二
Philadelphia,1978,WBSaunders.)
型）椎間盤疾病，且有一鼓出的雜環。變形性脊椎
病（spondylosisdeformans）常因有問题的椎間盤而出現
慢性的椎間盤突出，反應出吸震能力不良的情形（见
果。樣退化（fbroiddegeneration）經常發生在高龄
圖12-3，A)。
非软骨發育不全的品種，以髓核的化生（fbrous
椎間盤化（discalmineralization）示出椎間盤
metaplasia）為其特色。雜環可能會伸展、部分破裂或
的退化状况，但非全為椎間盤突出（见圖12-3，C及
肥大，突出至椎管因而壓迫脊髓。第一型的病灶為急
D）。1退化椎間盤的營養不良性（dystrophic）化通常
性且強烈的，會造成壓迫性的脊髓病（myelopathy）與
由髓核的中心開始向廣展。而雜環也可能會
重的神經症狀。第二型的病灶為慢性而渐進式的，就
化。非所有化的椎間盤都會突出，也非所有突出
算已出現明顯的脊髓壓迫，第二型所带來的神經症狀亦
的椎間盤内容物都會化·在探查性放射線影像查下
较輕微。這是因為脊髓较能承受第二型病灶所带來的
有時會看到被出的化椎間盤内容物（見圖12-3，B
缓慢變形，而非第一型病灶猛烈的街撃與壓迫。？
及E）。在急性的椎間盤脱垂中，化的椎間盤内容物
第一型病灶的變型可發生在超過生理負荷壓力
會因局部炎症而被分散開來·因此椎管内椎間盤内容物
下，健康、無退化的椎間盤。正常的髓核被出完整的
的不透明度相较於物是更接近於软組織。當炎症反應
維環外而進入椎管，造成重的脊髓炎（myelitis）。
消退了，椎間盤内容物被出的團塊在放射線影像下會
此型式的椎間盤疝出有很多名，包括第三型疝出
得更不透明。此外，慢性的椎間盤内容物突出可能會
（typeIIIherniation）及「飛彈椎間盤（missiledisc）。
磺化或骨化。
om
於描述此型不常見的椎間盤疝氣的仍有許多爭。
當使用標的腹背（ventrodorsal,VD)照及侧照時，
椎間盤突出造成的脊髓壓迫導致脊髓封開型的傷
椎在侧及椎間孔内（intraforaminal）的椎間盤突出可
害，改變了它的功能與結構。7911,15-17脊髓封型傷害
能會查不出來·因為頭部硬膜外的空間相對较大，所
的致病要素為（1）脊髓因壓迫與街撃造成機械性的分裂
以椎間盤突出可能不會在脊髓造影時發現硬膜外病灶。
瓦解，與（2）脊髓内部化學性及血管性的變化。重程
斜向的放射線影像攝影（腹45度左背右或腹45度右
度端看動態壓力、壓迫力的大小及時間長短，與一開始
背左）可分别看到左右椎間孔：進而看到不透明的椎間
198
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
B
圖12-3椎間盤疾病在探查性放射線影像下所看到
的微兆。A，L1-L2的椎間盤空間、椎間孔及背侧關
節突的關節間隙皆较相的脊椎骨小。受影響之椎
間盤雨旁的脊椎骨會互相靠近，以上這些發現為椎
間盤突出典型的微兆。L1-L2的慢性椎間盤突出饼
發輕微的變形性脊椎病，而此處的椎間盤失了正
常的吸震能力。B，L3-L4的椎間盤化，且其化
C
物質與椎間孔重：而化的椎間盤内容物也會同
時出現在椎管中。此情形強調了椎間盤不一定會完
全疝氣；此病犬残存的椎間盤内容物即位於脊椎終
板間。單看侧照無法確化是在椎管内或是在椎
管外侧。L3-L4的椎間孔相较於L4-L5的椎間孔有
輕微變小。C，T12-T13的椎間盤空間、椎間孔及背
侧節突的關節間隙與粼近的脊椎骨相较之下皆较
小。如A圖，有問题的椎間盤兩旁的脊椎骨會互相
靠近，這些發現為椎間盤突出典型的微兆。T11-T12
的椎間盤發生了原位（insitu）化。此化不具臨
床重要性且為椎間盤退化的象微。D，可見到
T11-T12、T12-T13及T13-L1椎間盤的原位化。
D
如C圖所明的，原位化不具臨床重要性。即
使肋骨與T12-T13的椎間孔相叠，但仍可見到此椎
間孔小於其他近的椎間孔，T12-T13背侧關節突
的關節間隙也變狭窄。推測與椎間孔（箭號）重叠的
局部化情形也可在圖中見到。這樣的判讀會產生
對T12-T13椎間盤可能有部分突出的疑虑，在後續
的CT查結果中可證實之。E，C3-C4椎間盤化
伴有椎間盤空間狭窄。在段脊柱中的關節突比
胸腰段為大，且與椎間孔重叠，造成估部椎間
孔時的困難。然而此病犬的椎管内椎間孔（箭號）可
看見一個大型不透明的化物算。要確此不透明
物是否在椎管内仍需進行其他的影像學查或方法。
ha
第12章·犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
199
A
B
圖12-4A，因為某些椎板已被移除（箭）所以可以看到之前椎板切除的位置。B，與右侧完整的關節突比较（箭号），對左侧進
行單椎板切除術後，可見單侧關節突消失的情形。
孔。此拍攝方法能協助醫師，否则動物可能進入非外科
射線學攝影的精確度有68%至72%，脊髓造影的精
手術治療的模式。19
確度则有86%至97%。2在一篇更近期的研究中，使
在半椎板切除術（hemilaminectomy）後，椎間盤空
用探查性放射線學攝影有多位片者一起找椎間盤突
間通常仍是窄的。半椎板切除術的位置可藉由單侧消失
出位置，精確度只有51%到61%。作者總結了以下的
的關節突而找到（圖12-4）。因為在病史的資料上可能
結，椎間盤突出的許多放射線學微兆提高了該處的精
缺乏於之前所做過的外科减壓手術，所以在看胸腰椎
確度，但此精確度仍不足以作為外科手術治療的依據。
的放射線影像片時需細看以得知這些細節。如果曾做
而脊髓造影也為有問題的椎間盤空間，提供了半椎板切
過全椎板切除術（completelaminectomy），可以輕易發
除術應施行於左或右侧的依據。回
現椎板（lamina）及棘突（spinousprocess）消失·開窗術
技術
(fenestration）一般會導致椎間盤空間狭窄及偶發的椎間
盤脊椎炎（discospondylitis）。17
數十年來，脊髓造影是用來確定脊髓壓迫位置及
其他脊髓病灶的選選之一。但是因為CT及MRI较為
脊髓造影
快速、不具侵犯性、且在MRI的病例中，能估脊髓
自身完整性的特點，CT及MRI在許多操作設置上已渐
脊髓造影是在蜘蛛膜下腔注入造影劑後所拍的放
取代春髓造影·然而，春髓造影仍是估春髓的一種
射線學攝影，對於估脊髓及馬尾的問題相當有用。脊
有價值的工具。
髓造影適用於（1）確探查性放射線影像查所見的或
脊髓造影技術已被實描述了，9”在此呈現
懷疑的脊髓病灶，（2)界定病灶的圍，（3）找寻在探查
短的摘要。脊髓造影必在無菌操作下進行：且助物必
性放射線學影像中看不到的病灶，及（4）確可能進
须全身麻醉·在進行脊髓造影前·應執行次精確的
行手之病畜的狀况。脊髓造影的缺點為可能會加劇之
探查性放射線學摄影以作為基准。lohe(Oanipaque.
前既有的神經症狀。”在脊髓進行外科手術减壓前，
240mgI/mL）及iopamidol（lsovue，200mg1mL）為小動
對需要進行脊髓造影或其他能估脊髓壓迫的查模
物脊髓造影時·安全有效的非離子型造影劑。全脊髓
式。在一篇犬的研究中，以外科手術確定的椎間盤疾
(full-spine）的劑量接近0.45mTkg而局部剂量為0.30
病，比對以影像學定之椎間盤突出的位置，探查性放
mL/kg。這些是指引劑量；但給予足的造影劑以填滿
200
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
而受壓迫的病灶會呈現前緣影像。3當胸腰段脊髓
重時，段的脊髓造影是無太大意義的。在許多狀
况下，由腰椎注射的脊髓造影是估椎脊髓病灶最好
的方法。
因為蜘蛛膜下腔的背侧十分難以定位，所以大部
分的操作者會選選將針的斜面置於蜘蛛膜下腔的腹侧面
（圖12-7）。當針置於椎管底部時，造影劑意外注入脊髓
内的風较小。然而，然將針的斜面置於蜘蛛膜下腔
背侧的技巧性较高，但此方法也较不會引起脊髓機械性
的傷害（見圖12-6，C）。
為了將針置於蜘蛛膜下腔的腹侧面，必將針穿
越神經，也會對脊髓或神經根造成一定的傷害。但在穿
刺時將脊髓針的子針置於原位，避免針體的水平移動
圖12-5椎脊髓造影的技巧。鎖定枕骨後，針向後游走
可以减少這些傷害。然而，針尖會因硬腦膜的阻力而造
插入小腦延髓的空腔。將造影劑注入蜘蛛膜下腔，而某些造
成脊髓的背侧向腹侧壓縮2至3mm（見圖12-7）。3因
影劑會出現在腔中。
此，脊髓可能因迫與針頭而受傷。顯而易見的是，當
針置於蜘蛛膜下腔的背侧時，脊髓只會被壓迫，但不會
目標部位的蜘蛛膜下腔才是最重要的。脊髓造影適用
被穿刺。無你的目標是將針置於背侧或腹侧的蜘蛛膜
22G有套管的脊髓針，因為其斜面短，增加了針頭被置
下腔，針置於定位後應測試性地注入少量造影劑（0.5到
入位於薄層蜘蛛膜下腔的機會·在穿刺蜘蛛膜下腔時，
1mL），再以X射線透視（fuoroscopy）或放射線學攝影
套管内的子針需固定於原位以减少春髓被意外穿刺所造
確定針放的位置是否正確。否则可能會發生脊髓内注
成的傷害，避免組織塞住針内的空間。
射的情形。將針置於背侧的蜘蛛膜下腔是需要高超的技
椎的脊髓造影可將造影劑經由寰枕
術，但由於蜘蛛膜下腔有一個穿刺孔，因而降低了造
間隙（atlantooccipitalspace）注人小腦延髓池
影劑漏至硬膜外（extradural）的可能性。無使用的路
(cerebellomedullarycistern）（圖12-5）。穿刺時物可
径為何，應避免針多次的穿刺，因為每次試都會增加
呈胸侧卧或侧躺。頭部向腹曲，針小心地刺入
造影劑漏至硬膜外的風险。23
靠近枕外隆突與寰椎翼所形成之三角形中心點附近的
判讀原
atlantooccipitalmembrane）與硬腦膜後，會到清楚的
欲精確判讀脊髓造影，應了解脊髓與腦膜、硬膜
「啵」一聲，隨後便立即感到阻力消失。這種典型的感
覺在操作小型犬時可能不明或甚至没有，故不應以此
影或CT/MR影像，上述關係對於椎管團塊傷害相對硬
作為進入延髓池的依據。在穿刺的過程中，操作者應不
膜之完整定位非常重要。
時暂停、抽出套管内的子針查是否有CSF流出針
正常情况下，脊髓造影緣利、蜘蛛膜下腔
外。針留在原處作為定位時也能同時拍攝放射線影像。
中有薄薄的影劑柱（圖12-8）。23-25小型犬猫（见圆
腰椎的脊髓造影由L5-L6穿刺至蜘蛛膜下腔较佳，
12-8，C及D)的脊髓相對较大，因此蜘蛛膜下腔较
但若L5-L6或L6-L7無法成功穿刺時，可於L4-L5進
薄。2椎後段的區域在正常状熊下其硬膜外（epidural，
行·除非必要，否则應避免注射於L4-L5，因為此處針
extradural）腔的腹侧面较寬，人有脊髓巽位的錯覺。
很容易傷到脊髓（圖12-6）。動物侧躺，此時有雨種
蜘蛛膜下腔的背侧面在C1-C2最寬，且比相應胸腰
方式可對蜘蛛膜下腔進行穿刺。2中線旁（paramedian）
段的腹蜘蛛膜下腔還寬。颈部椎間盤的背侧有時會看
的路径，是將針刺入L6或L7棘突偏後外侧方向，再
到因黄勒帶（ligamentumfavum）或維環肥人，所造成
往前腹侧方向45度角穿透弓間（interarcuate）空隙。正
的小型造影劑充盈缺損（6lling defets)。临床上明顯的
中（median）路径则是以和脊柱垂直的方向，將針由L5
蜘蛛膜下腔充盈缺損應伴隨對侧的造影劑變薄，或是脊
或L6的棘突稍前侧刺入。
髓受到壓迫的明。胸椎段脊髓膨胀度较低，且较段
因為蜘蛛膜下腔在多數犬中會於腰椎处形成盲端，
及腰段脊髓要小。虽然大的春髓終於L5-L6，但造影劑
所以造影劑會被向前推進，越過脊髓内的區域而得
仍可延伸至腰椎交界的硬膜囊（见圖12-6，B）。”
以估病灶的前、後區域。然而由椎注入時，當向後
脊髓造影所見的虽常會有以下特色：蜘蛛膜下腔
方的流動遭受阻凝，造影劑便會向前流至腦室系統，因
被造影劑填充的大小與位置改變，以及养髓的寬度與不
第12章·犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
201
B
圖12-6腰椎脊髓造影的技巧。A，腰椎脊髓造影需透過中線旁的路径施行。針尖置於L4-L5蜘蛛膜下腔的腹侧面，且針體與
脊髓呈近45度角平行於背侧椎間關節突的關節面。充盈缺損（箭頭）是因腰段脊髓的脊神經根所引起。注意造影劑液柱的
A
硬腦膜、
软腦膜
脊髓
蜘蛛膜下腔腹侧
B
膜外注射的機會·(Reprinted fromWidmerWR,BlevinsWE:Veterinarymyelography:areviewofcontrastmediaadverseeffects,
andtechnique,JAmAnimHospAssoc19:755,1991.)
tta
小
http://t
202
第二單元·中骨骼：犬與
B
圖12-8正常的椎脊髓造影。A，對犬進行放射線检查的照中，
可見蜘蛛膜下腔前寬而後侧薄。正常狀况下的软組（背侧帶或
髓核）會造成C2-C3（空心黑色箭号）蜘蛛膜下腔的腹侧面變薄，不應與
椎間盤突出混淆。在正常犬中也可見到更小的缺口（小型白色箭号）。硬
膜外腔最的地方位於C6-C7背侧（實心黑色箭號）。B，在犬放射線
查的腹背照中，可見因基底動胍（basilarartery）造成蛇紋樣的蜘蛛膜下腔
充盈缺損。蜘蛛膜下腔前侧同樣较寬。注意後部的蜘蛛膜下腔填充不
良，是重力影響造影劑流動的結果。C與D，的脊髓相對较寬，且
占據椎管中大部分的空間。因此，蜘蛛膜下腔薄且紧貼椎管的緣；這
會造脊髓的錯覺。
D
S
第12章·犬椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
203
腹背照
Box12-1
脊髓造影微兆相關的可能断
侧照
型態
診断
硬膜外
椎間盤突出
带肥大
血睡/出血
正常
睡瘤（脊椎骨或硬膜外软組織）
脊椎骨折/脱白
硬膜内-脊髓外
睡瘤（神經維瘤、神經維肉瘤及
腦膜瘤）
的硬膜外團塊，如椎間盤，可能
會有硬膜内-脊髓外的病灶表微
脊髓内睡服
脊髓水
硬膜外
睡瘤（神經、移行性的細胞如肉芽
性腦膜腦炎）
缺血性脊髓病
脊髓内不透明化
脊髓软化
脊髓血
正常
退行性脊髓病*
硬膜内-脊髓外
缺血性脊髓病
脊髓炎
腦膜炎
D
*此為作者個人看法，患有退化性脊髓病之大的脊髓可能會
變小；然而，這點未經科學调查證實。
脊髓内睡服
透明度改變。脊髓造影的病灶可歸類於下列種模式：
硬膜外病灶（extradurallesions）、硬膜内-脊髓外病灶
（intradural-extramedullarylesions）、脊髓内睡及脊髓内
不透明化（intramedullary opacication）（圖12-9及Box
12-1）。223-3同上述，這些相同的原则也可應用於判讀
脊髓内不透明化
CT及MRI影像。
圖12-9脊髓造影病灶的分類。A，正常。B，硬膜外。在
有許多技術層面的因素會影像脊髓造影的品質
某一角度的放射線拍攝下，造影劑液柱會朝椎管中央位且
與判讀（圖12-10）。氣泡會形成形或卵圆形的充
常變薄或消失。横向角度拍攝時，由於脊髓的直径因壓迫而
盈缺損而造成混淆；然而，在後續所拍的片子中通常
變宽，所以伴有蜘蛛膜下腔周位的脊髓看起來较寬。C，
會看到氣泡位置改變的現象。如果針的斜面連接硬
位於蜘蛛膜下腔内的硬膜内-脊髓外之團塊病灶會造成至少
膜下（subdural）與蜘蛛膜下腔，可能會造成硬膜下漏
一個拍攝角度的充盈缺損。横向角度拍攝時，依團塊的大小
液，使得不平整及造影劑的液柱（contrastmedium
可能會看到脊髓的。當造影劑紧靠蜘蛛膜下腔的團塊時，
它會分布於團塊周圍而被描述成像是高爾夫球球座（golftee）
columns）填充不良。應避免造影劑漏至硬膜外，因為它
的外形。D，脊髓内。在雨種脊髓造影的拍攝角度下，可
會增加不必要的不透明，影響蜘蛛膜下腔造影劑液柱的
看到脊髓造成蜘蛛膜下腔變薄且消失。E，脊髓内不透明
清晰度。”重力會影響造影劑的分布，在非重力依賴區
化。脊髓實質的不透明化是因造影劑的存在所致。這可能
(nondependentregion，即遠離重力的一侧）的蜘蛛膜下
發於脊髓软化，導致脊髓内造影劑漫性的分布。中央管的
腔不透明度會降低。在VD照中，重力會造影劑往前
不透明化與之不同，且不應與脊髓化混淆（見圖12-11）。
聚集，因此會後段椎的蜘蛛膜下腔不透明降低。若
呈背腹（dorsoventral,DV）照则状况相反因此雨種角度
都應該包含在例行性的拍摄中在倒照中，造影劑會向
前或向後地往胸椎聚集
這些胸椎蜘蛛膜下腔充滿造影
htt
204
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
Box12-2
椎間盤疾病的脊髓造影微兆
硬膜外型態
椎間盤間隙（腹丶背及）之蜘蛛膜下腔的造影劑
液柱分歧與變薄
如果椎間盤向偏位，蜘蛛膜下腔的造影劑液柱會呈叉
状（偽硬膜内·脊髓外病灶）
脊髓位
脊髓壓迫（因硬膜外團塊而使脊髓代性巽位變扁，像
脊髓睡胀）
蜘蛛膜下腔有沙漏樣的充盈缺損
脊髓内型熊
因水睡而造成單脊髓睡眼；蜘蛛膜下腔造影劑位
發薄、或消失
脊髓實質的不透明化
劑的情形可藉由抬高動物的後或前而改善。在使用
高渗透壓、高碘含量的造影劑時，造影劑聚集的情形很
容易形成問題。28
當針體於中央管内或當中央管與春髓的蜘蛛
膜下腔相通時，便可見到造影劑於中央管中（圖12-11
流，特别是在快速注射的時候。3當針於L4-L5進行穿
刺時，此處脊髓/椎管比例较大，最易發生造影劑注射
至中央管（canalogram）的情形。内含造影劑的正常中央
管不應與脊髓软化所造成的脊髓不透明混淆（圖12-12，
B）。中央管的睡與脊髓水（hydromyelia）有關。當
重的創傷或瘤破脊髓實質時，中央管也可能會變
不透明。
椎間盤突出
無是硬膜外或是脊髓内的病灶都可能源自椎間
圖12-10脊髓造影因技術性失所致的人為錯。A，氣
泡（箭頭）造成圆形或卵圆形的充盈缺损：與因病灶引起的充
個硬膜外病灶，特微為侧照的放射線影像中可見腹侧的
盈缺損不同，它們的位置在每張放射線學影像中皆各。在
蜘蛛膜下腔變薄且向背侧，而VD照時脊髓會代性
注入造影劑前可在塑膠延長管内先注滿造影劑以避免氣泡產
地變寬（見圖12-12）。在侧照中，脊髓受到壓迫且背
生。B，如果針的斜面連接了硬膜下腔與蜘蛛膜下腔，便可能
離椎間盤突出處。臨近椎間盤突出的造影劑液柱外觀會
呈現半球型（domeshaped），且對侧的造影劑液柱會因
呈波浪狀且不规则，且蜘蛛膜下腔的腹侧面（箭頭）填充不
脊髓的巽位而窄。當椎間盤尖出輕微偏中線時，侧
完全。C，因不當的入針而造重的硬膜外漏液。造影劑漏至
椎管的硬膜外腔且圍著万神經根（黑色箭号）。D，L5-L6腰
照的影像下可見分义或是呈叉默的造影液柱（見圖
椎脊髓造影後中度的硬膜外漏液。硬膜外的造影劑可腹侧
12-12，C)。此情形不應與硬膜内脊髓外病灶混淆（见
不透明的脊椎靜胍（大型實心箭號），以及背侧不透明的蜘
圆12-9)。4.28
蛛膜下腔（小型實心箭号）來辨。椎體不透明的凹陷包含了
第一型的椎間盤突出年要多為重春髓所造
椎體靜胍（空心黑色箭號）。
成脊髓内病灶的結果（网1243）。這樣的掩蔽了硬
膜外椎間盤突出的典型表微。春髓服是因為急性傷害
造成突出處的前或後到三個椎體水雁，但适业不是慢
第12章·犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
205
B
圖12-11A，當中央管與蜘蛛膜下腔相通時會出現不透明的中央管（箭号）。B，脊髓软化的特色為造影劑漫在脊髓實質中
（雙頭箭号）。也會出現脊髓内的情形，且蜘蛛膜下腔會變薄（箭頭）。
C
侧面往背侧偏離（大型箭号）。因為脊髓位（小型箭号）造成蜘蛛膜下腔的的背侧面较薄。注意化的椎間盤内容物仍维持在原
位（白色箭頭）。B，腹背照的放射線學影像中，C3-C4蜘蛛膜下腔變薄而往调位（箭号）為脊髓變寬的典型特微C·因為
X光線照射在蜘蛛膜下腔的雨條切線上，造成蜘蛛膜下腔腹面呈分叉状。突出的椎間盤内容物位於中線的侧造成放射線學
侧照時看到造影劑的腹侧面像兩條線（空心箭号）。因為病畜姿勢些微的不同，所以無法在A圖上看到這兩條線）
尾巴宠
http://ttah
206
第二單元·中骨骼：犬與猫
2
B
C
時，造影劑的液柱可能會完全消失（箭頭）而掩蓋了硬膜外的病灶。術中確定了L2-L3的椎間盤脱垂。
性椎間盤突出的特微。隨著脊髓内的，蜘蛛膜下腔
出的位置。當脊髓區的蜘蛛膜下腔輕微往中央偏
會變薄且在椎管内會被往緣（見圖12-13）。在某些
離，可懷疑該處可能有硬膜外的椎間盤團瑰（見圖12-
状况下，重的脊髓可能會完全占據蜘蛛膜下腔
13，B）。然這頂重要的線索能在某一拍攝角度下看
（见圖12-13，C）°
到，但可辅以决定手術開創及减壓的位置。另一方
脊髓内的依據在侧照及VD照皆可看出。在
面，如果可以使用CT，當出現重的脊髓内時，
單一角度的放射線影像攝影下，通常是VD照，可見脊
脊髓造影後的CT攝影可以提供硬膜外壓迫的精確位
髓受到代性硬膜外的壓迫，造成脊髓局部變寬，而它
置。
所延展的長度比脊髓内實際膨的程度還短。再者，在
技術考量在椎間盤疾病的脊髓造影診断中扮演重
垂直角度拍攝時可以看到椎間盤突出的硬膜外微兆。在
要的角色。在注射造影劑後立即拍攝的放射造影中，椎
某些状况下，急性突出的椎間盤内容物可能會分散在脊
間盤突出在硬膜外的内容物及脊髓膨胀的張會變得
髓周圍，防止蜘蛛膜下腔被填充而出現類似脊髓膨的
更為明。+每次的脊髓造影中皆應考愈斜角度的拍
現象。39
攝，因為它們往往提供了很有用的資訊。如果椎間盤
如果出現脊髓但無明的硬膜外壓迫微兆，
内容物偏離於中線，侧照與VD照可看到春髓變寬的
则必须仔細查脊髓造影的影像，可能會發現椎間盤突
表微，而斜角度的拍攝（腹左-背右及腹右-背左，VL
http
第12章·犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
207
12
3
B
圖12-14椎間盤突出的腹照。A及B，脊髓造影的照與腹背照顯示脊髓輕微的象，但椎間盤突出的位置不明。
C，腹背照由右至左65度角的斜向拍攝方法，可以看到硬膜外的團塊，其特微為蜘蛛膜下腔變薄且偏離椎間盤脱垂處。D，腹背
照由左至右65度角的斜向拍攝方法（角度垂直於C圖），可見脊髓明變寬。硬膜外與脊髓内的病灶最好透過斜向拍攝角度觀
察，因為×光射線可以打在每一病灶的切線上。
DRandVR-DL）便可見到硬膜外的病灶（圖12-14）。在
出的犬在放射線影像中無變化。”在拍攝照放射線
某些狀况下，為精確判断硬膜外的病灶，左侧照及右侧
影像時，腰万椎會呈曲及伸展的狀熊以協助估腰
照皆要拍攝。
万椎的動熊穩定性，但結果常被診。°為估腰區
第二型的椎間盤突出會逐發病，脊髓的
域所例行性使用的放射線學造影程序包括曲-伸展脊
程度降到最小，而造成脊髓造影時的硬膜外病灶（圖
12-15）。長期病變包括雜環、黄勒带及背侧椎間
(epidurography)。脊髓造影可示出椎間盤突出的證
節突的節囊肥大，導致脊髓周性的壓迫（沙漏
據，在技上亦足以供給至越過腰關節的硬膜囊。
様，hourglass appearance）。第二型的椎間盤突出為大
硬膜外造影是將脊髓針置於S3至C3間的椎管中，
型犬椎脊髓病（不倒翁）（cervicalspondylomyelopathy，
亚將造影劑注入於硬膜外腔内。腰狭窄（医追）最
wobbler）及腰万關節不穩定（馬尾）症候群的一部分。
常見的硬膜外造影之變化為腹侧的硬膜外膜往背侧巽
位，且造影劑因完全性阻塞而無法往前流然而·硬
腰万椎間盤突出的診有一個特别的狀况。
膜外腔的正常輪廓與蜘蛛膜下腔不同它會呈波状起伏
然椎間盤空間狭窄、終板硬化（end-platesclerosis）及
且易受到判·脊髓造影應永遠侵先於硬膜外造影，因
形性脊椎病常與L7-S1的椎間盤突出有，但無症狀
為後者會掩蔽蜘蛛膜下腔。硬膜外造影實質上已被CT
的犬也會發生這些病變。°此外，有些L7-S1椎間盤突
及MRI取代。
http:/Y
208
第二單元·中骨骼：犬與猫
S
圖12-15第二型椎間盤突出。A，L3-L4椎間盤突出造成硬膜外團塊的影響（箭号）。椎間盤突出與腹带、維環及黄
带肥大造成沙漏樣外觀的長期病變。也可見到脊椎骨長期的退化性病變（椎關節僵直[spondylosis]與關節突退化性關節病）。B
L7-S1的椎間盤突出。注意椎間盤空間變窄且硬膜囊偏離（箭號）。
電腦層攝影
的神經根遭壓迫所致。此壓迫常導因於椎間盤突出合饼
變形性脊椎病的骨質病變。當胸腰椎有椎間盤突出時
相较於傳統放射線學攝影，CT最主要的優點是其
腰万交界處的椎間盤疾病便無法透過探查性放射線學攝
断層攝影的本質及造影解析度的提升。在過去十年中，
影而精確估。再者，如先前所提，無是脊髓造影或
使用第三、四代單张切片（singleslice）螺旋式（helical)
是硬膜外造影，皆不足以估腰交界處。這意著多
（spiral，螺旋的）CT描攝影大幅協助了犬脊柱、脊
年來要精確犬疑似腰万椎間盤的疾病是相當困難
髓及椎間盤疾病的估。這些描器提供了较薄的
的。然而，CT與MRI的出現使得值測腰万交界神經
切面厚度而有好的空間解析度，改善了矢狀及背侧
壓迫的精確度大幅罐進。此精確度的提升是因為這些模
切面的影像。使用CT查時可直接攝影及配合靜服注
式其層攝影的本質，以及造影劑解析度的增加。有了
射造影劑或用於傅統脊髓造影之後。CT的適應症基本
CT的影像作参考，其多切面重建影像的能力顯著地
診断腰万椎間盤的精確度提升（圖12-17），而MRI也
解剖位置，便不一定需要對脊椎進行探查性的放射線攝
為椎間盤及椎間孔神經根壓迫提供了更精的估（見
影。然而，一般而言探查性的放射線學攝影還是建施
圖11-12)。
行的。
為估疑似急性椎間盤突出的病灶，蜘蛛膜下腔
當传統的脊髓造影無法清楚診断出椎間盤突出所
未施打造影劑的傳CT影像可能可取代脊髓造影。
引起的疑似硬膜外病灶時（圖12-16），在脊髓造影後使
CT相较於脊髓造影通常可在较短時間内完成，且不须
用CT查便相當有用。4++脊髓及椎間孔變化可
在蜘蛛膜下腔注入造影劑。例來，罹患急性神經
藉由CT精確地診出來，尤其是當蜘蛛膜下腔微微
功能缺損（neurologicimpairment)的软骨發育不全犬隽，
地被撑開時。因為CT下的造影劑解析度優於傳統的放
供發椎間盤突出引起之T3-L3春髓病，CT可在數分鐘
射線學攝影，所以椎間盤突出之外（勒帶肥大、血、
内將相區域的椎體作影像描。因為CT對造影劑的
瘤等）所引起的硬膜外壓迫的病灶皆可被别出來。
高解析度，在許多這樣的病畜中也可快速地找到椎間盤
以杜賓犬的椎脊髓病為例，CT的發現如脊柱旁软組
疝氣的位置（圖12-18）°此外透遇椎管内椎間盤内容
織的結構，提供了與预後相關的資訊，而這些是無法由
物的亨斯菲爾德單位（Houneldinit），CT影像可區分
傅統的放射線查中得知的。"
出椎間盤内容物疝氣盟椎管出H血的差（圖12-9)（见第
CT有效地協助了犬腰交界的估。後肢的疼
4章亨斯菲爾德單位的明）。區分椎間盤内容物與出
痛與软弱通常是因為椎管中的或是腰交界椎間孔中
血的不同是相當重要的·因為减需涵盖椎間盤内容物
6
第12章·犬椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
209
圖12-16部椎間盤脱垂的脊髓造影與CT影像。A，椎脊髓造影的侧照顯示C3-C4蜘蛛膜下腔有輕微的硬膜外環形壓迫
（箭号）。B，横向的CT影像示C3-C4處的脊髓因椎間盤突出的物質造成腹外侧壓迫。背外侧的蜘蛛膜下腔變薄。因為影
像的切面與個别的椎間盤空間呈斜角，所以能看到椎間盤小部分的緣。C，為B圖後3mm的切面；可見到脊髓壓迫（空心
箭號）與蜘蛛膜下腔背外侧面變薄（實心箭號）。D，C4後侧的正常切面。箭号，有造影劑的蜘蛛膜下腔；黑色箭頭，椎弓；C，
脊椎骨中心；Cd，後閣節突；Cr，前關節突；空心箭號，硬膜外腔；T，横突；S·脊髓。
露出的圍，但若是出血區则不必涵蓋在内·在脊髓造
CT，它提供了更佳的软組織對比，得以洞察脊柱内
影中，要區分椎間盤内容物與硬膜外團塊所造成的出血
软組織成分的變化，包括脊髓、帶及椎間盤，這是其
较不可能。
他影像模式無以匹的。MRI能在任何段下取得主
如果在這樣描式的CT查中仍無法找到椎間
要的影像，因而增加了它在椎間盤估上的價值。椎間
盤突出處，脊髓造影便可用來估脊椎的其他區域。因
盤可藉由訊號強度的改變估其退化段、髓核撕裂、
為CT對造影劑的高解析度，如果椎間盤突出是造成
疝氣及突出（圖12-20）。5152MRI優於放射線學攝影及
床症狀的原因，CT描式的查乎不會找不到椎間
盤突出的地方。
影不再必要。
X
造成人類下背痛之软骨終板與粼近的骨髓病變在
核磁共振攝影
變化：（1）Modic1型，T1低信號H12高信號，代表
MR在犬猫脊髓影像中變得愈來愈重要。在默醫臨
水睡、終板裂隙及高密度的血管分布（2）Modic2型，
床中只要是能拍攝MR，有脊髓神經症狀的動物便不再
T1高信號且T2高信號，代表黄骨髓退化及終板崩裂
例行性地拍攝脊髓造影。MRI相较於放射線學攝影及
（圖12-21）；及（3)Modic3型x1低信號且T2高信
210
第二單元·中骨骼：犬與
椎間盤突出後的脊髓病理變化像是出血、水
脊髓软化及空洞樣病灶等，都很容易在MRI影像中看
見（圖12-22）。5.56數據示，犬椎間盤疝氣的脊髓信
號強度特性决定了预後情形；在一篇研究中，無深層痛
覺的犬但無脊髓信號改變，相较於無深層痛覺但有脊髓
T2高信號的犬有较佳的预後。5
脊髓疾病
此段所列選的脊髓状况皆是可經脊髓造影、CT或
MRI查估的。因為放射線學攝影與脊髓造影的解
析度有限，它們能提供脊髓病理變化的間接據。然
而，因為CT舆MRI强大的影像對比程度，它們可直
A
接攝得病理變化的影像。
脊髓肿瘤
脊髓瘤可能源自脊髓内（intramedullary）或脊髓
外（extramedullary）。脊髓内睡瘤位於脊髓内部，且會導
致脊髓與神經路径的損壤。此為主要的、由神經元
件發展或具轉移性的脊髓睡瘤型態。脊髓外瘤源自於
腦膜内（硬膜内）或脊柱内（硬膜外）的任何組織，包
括脊椎骨。硬膜外及硬膜内-脊髓外睡瘤會而影響脊
髓，因而造成壓迫。
犬的髓内睡瘤相對少见。包括星狀細胞瘤
(astrocytomas）及寡樹突神經膠質瘤（oligodendrogliomas)
在内的神經膠細胞瘤（glialcelltumors），為犬脊髓中
B
最常見的主要瘤。”室管膜瘤（ependymomas）及髓上
圖12-17腰万椎間盤疾病畜犬，其腰區域矢狀面CT的
皮瘤（medulloepitheliomas）也曾發生，源自神經上皮
重建影像（软組視窗，softtissuewindow)。A圖示了
L7-S1椎間盤輕微突出與輕至中度的椎關節僵直。椎間盤突
瘤。脊髓的髓内轉移鲜少在犬断出來；而淋巴肉瘤
出未引起椎管内的神經根冥位。在B圖中椎間盤疾病同樣
與血管肉瘤则為其主要細胞型態。犬亦曾發生脊髓原
為椎關節僵直且更加重。L7-S1的椎間盤突出明顯且同時
發的淋巴肉瘤（即無波及至神經外的證明）。61
可見L6-L7的椎間盤突出。兩處的神經根皆有巽位的情形。
硬膜外瘤為最常影響脊髓的睡瘤。這些睡瘤在
有些脂肪（脂肪比起肌肉或神經较不會變薄，且於此影像中呈
黑色）仍位於椎管内L7-S1神經根的背侧（箭號），表示椎管
椎管内且包含了脊椎骨來源的骨肉瘤、脊髓瘤、淋巴肉
的背侧面未直接壓迫至神經根。管如此，神經根位所
瘤、腦膜瘤及轉移性瘤（圖12-23）。
带來的刺激可能會造成問題。
硬膜内-脊髓外睡瘤位於硬膜鞘内；神經雜肉
瘤、腦膜瘤及淋巴肉瘤為主要的細胞型熊。在脊髓造影
中，這些睡瘤因為實際位於蜘蛛膜下腔，所以會造成充
盈缺損（圖12-24）·以CT與MRI估這些瘤時的優
號，代表終板硬化·此分類被相信為脊椎終板及近骨
點，在於可以一供估脊椎旁被瘤連帶波及的圍；
髓病理變化的向發展勢。Modic分類在慢性背痛的
病畜中，對於外科關節固定術（arthrodesis）後的成果预
不幸的是，脊髓睡瘤所呈現的臨床症状往往類似
测相當有用；且第一型病灶相對有较高的成功率。這些
椎間盤突出及其他非恶性的原区。通常會出現疼痛與神
病變也會發生在椎間盤突出的犬；然而，MRI訊號與
經功能不良等情形。然脊髓内的睡瘤可预期發生缓
臨床症状的實際相性目前仍不明。
慢，但有些動物可能會出現急性的症状。58.59
第12章·犬椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
211
A
B
C
D
E
F
G
圖12-18A，患有急性後痪（paralysis）且無深層痛覺的7腸犬脊椎照。此患犬同圖12-3，D。兩條直線劃分出由
T9中央向後至L5中央的53個連續切面；每個切面間距3mm（软組視窗）。B到I的連續切面呈現T12椎體前侧面（B）向後
至T13椎體的後侧面（)，可以看到椎管左侧（於圖上的右侧）的一個團塊造成脊髓壓迫。此團塊在術中被確定為椎間盤突出的物
質。因為這些物質横跨於T12-T13的椎間盤空隙，而此处有可能是這些物質的源頭。因為脊髓在T9之前發生椎間盤突出的機率
極低，故未對此犬拍攝該區域的影像。定位左侧的椎間盤疝氣對術者而言是相當有用的，如此一來便可適當的做脊髓减
壓。
心
X
健康中
S
http://+
212
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
A
B
圖12-19A，於L4前侧面的横切面CT影像（软組織視窗）。椎管右背外侧面（於圖中的左侧）的化團塊壓迫至脊髓（s）。此團
塊出現代表化的椎間盤内容物移行而離開了原本常在的腹侧位置。其亨斯菲爾德單位值為111。B，於L3前侧面的横切面CT
影像顯示出一團塊位置與A圖的類似，且亦對脊髓（s）產生壓迫，但此團塊的亨斯菲爾德單位值為63；換言之，此團塊较不易造
成壓迫，與出血相符。用亨斯菲爾德單位來评估椎管内團塊是椎間盤内容物或其他型式的病灶相當有助的。
B
C
C
圖12-20具多發椎間盤疾病的14龄大町犬，MRI影像中可見其病變的進展。A，胸腰區與腰區的短时反轉恢復（shorttau
盤皆為低信號，代表它們有某種程度的脱水。乎但非所有的椎間盤在脱垂前皆是脱水的。
ttar
http://t
第12章·犬猫椎間盤疾病丶脊髓造影及脊髓疾病
213
E
F
G
圖12-20（續）B圖到G圖為随後的横向快速自旋回波（fastspin-echo）T2影像。在所有的横切影像當中，病畜的右侧為圖中
的左侧。B圖攝自T12-T13處，突出的化椎間盤内容物（星號）壓迫脊髓（箭号）。化的椎間盤内容物因為其中的無法產生
MR信號（見第4章），所以在MRI影像中是低信號。C圖為L2的前侧面，且為犬正常脊椎的横切影像。硬膜外的脂肪與CSF
圍著脊髓（s）產生了一個高信號（白色）環。高信號的白環易被為是CSF，但在快速自旋回波T2影像中，脂肪也呈高信號
且無法與液體區分。D圖為L2-L3，椎間盤右侧疝氣（星号）造成脊髓壓迫。E圖攝自L3-L4，椎間盤左侧疝氣（星号）造成脊髓
壓迫。F圖攝自L4-L5，椎間盤中央疝氣（星号）造成脊髓壓迫。G圖攝自L5-L6，椎間盤左侧疝氣（星号）造成脊髓壓迫。
心
X
健康
尾巴宠牲
/ttaha.
http://t
214
第二單元·中骨骼：犬與
臨床症状。
脊髓空洞症（syringomyelia）為脊髓實質的空腔化
可能造成與中央管的相通或不相通。當與中央管相通
時，空腔中會充满造影劑，可透過脊髓造影觀察到。
然而，因為空腔會與张的中央管融合，要區分脊髓實
質空洞化與脊髓水之間的差不容易。?春髓空洞
症的動物因為脊髓實質直接受到疾病影響，所以多半會
有臨床症状。威瑪犬（Weimaraners）為脊髓空洞症的
好發犬種，且常供發於枕畸形症候群（occipitocervical
malformationsyndrome）之後（圆12-26）。
脊髓脊膜突出（myelomeningoceles）舆脊柱裂（spina
bifda）有關，突出的脊髓與腦膜會由椎弓缺損處膨出
详細的探查性放射線學查結果中，常會看到受影
響之脊椎骨棘突倍增（duplication）或變薄（attenuation）
的現象（参照第11章）。脊髓造影下可看到腦膜囊
(meningeal sac）與脊髓圆的背侧位。在脊髓脊膜突
出之前可能就已發生腦膜囊张伴有許多常，包
括脊髓水與春髓空洞症。春柱裂常影響腰椎與椎
B
且最常發生在英國門牛犬（EnglishBulldog）與曼島
圖12-21犬L4-L5慢性椎間盤疝氣的後腰椎處影像，A圖
(Manx cat)。
為脂肪抑制（fat-suppressed)的無造影劑矢狀切面的T1影像，
B圖為矢状切面快速自旋回波的T2影像。L4後侧面的T1高
維软骨栓塞
信号及T2高信號的區域為Modic2型之病灶（箭號）。犬慢
藏软骨栓塞（fibrocartilaginousembolism）是因椎
性椎間盤疝氣所致的椎體病變其重要性不明，但它們可能會
造成臨床上的不適
間盤放出的小型雜软骨栓子停留在脊髓實質，而在
脊髓造成急性梗塞的症候群。當發生了梗塞與缺血，便
可能出現春髓。因此在脊髓造影中可能會看到脊髓
内的情形。在一篇報告中曾出現與软骨栓塞
脊髓内空洞性疾病
相的椎間盤空間狭窄。“然而，當發生软骨栓塞
脊髓裂（spinaldysraphism）的一般分類中，常
時，在放射線學查或脊髓造影中往往看不到病變。隨
包含以脊髓實質空洞化為其特色的疾病。脊髓裂
著MRI用於估動物脊髓疾病的频率增加·软骨
這個蓋括性的與神經管愈合不良有關。犬
栓塞已被定在MRI下會呈現局部的T2高信號。但
的脊髓空洞性疾病（cavitarydisease）包括脊髓水
精確的病歷記錄與神經學查仍十分重要，因為單純
(hydromyelia）、脊髓空洞症（syringomyelia）及脊髓脊膜
藉影像断無法排除急性的椎間盤突出（圖12-27）°
突出（myelomeningocele）。脊髓水可能為遗傅性或後
神經根瘤
天性，與中央管廣张有。遗傅性的脊髓水被為
與腦室系統畸形有，進而改變CSF流動，使CSF壓
神經瘤、神經維肉瘤、腦膜瘤及許旺細胞
力增加。事實上，水腦症（hydrocephalus）常伴隨脊髓
瘤為神經根瘤的主要細胞型熊。神經瘤及神經
水出現。而後天性的脊髓水则是發於腦室系統
維肉瘤源自神經實質，然而許旺細胞瘤是被包被的且與
因感染、創傷或瘤致使CSF壓力增加，進而造成中
神經本質不同。腦膜瘤起源於臨近覆盖的腦膜粗織
央管張。春髓造影下，典型的脊髓水可見中央管
可能壓迫到神經根。神經根瘤最常發生在部與胸部
充满造影劑而變寬（見圖12-11，A）。中央管充满造影
的春髓區段。在脊髓造影後，可看到硬膜内-脊髓外的
劑通常是因為針周圍有造影劑漏出，但在某些状况下中
病灶，即代表瘤位於蜘蛛膜下跨中。然而，如果瘤
央管廣張得相當大，使中央管在小腦延髓池穿刺的過程
侵犯至硬膜或脊髓，或睡瘤值於硬膜外，便看不到典型
中被意外刺破。中央管可能會出現囊狀或是平滑的廣張
的硬膜内-脊髓外的病灶在後者的状况下，睡瘤團瑰
緣。脊髓水的臨床症狀可能來自脊髓實質的張
可能會造成脊髓的暨0（见周12-24及12-25）。對於脊
及流失，或來自造成脊髓水的疾病（如傅染性腹膜
椎旁的神經根瘤·像是臂神經瘤·CTMRI在
炎）。脊髓积水時常為一偶發的情形，且無其他伴隨的
診察上便為必要
第12章·犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
215
A
B
C
圖12-22患有前肢麻（paraplegia）與後肢輕瘫（paresis）的9龄德國牧羊犬，其部快速自旋回波T2影像。矢状切面（A）
示C5-C6處的蜘蛛膜下腔腹侧面受到壓迫。另外，脊髓内（箭号）有一局部的T2高信號，可能代表水及（或）局部發炎。椎間
盤的中央區域呈低信号，懷疑是由中央脱水及（或）化造成。在C5-C6處的横切面影像（B）中，可見到突出的化椎間盤内容
現與椎間盤突出有關的高信號，代表可能有较次於理想的预後；但要確此關係的重要性仍需更多研究。
尾巴宠牛
/ttah
http://t
216
第二單元·中轴骨骼：犬與猫
圖12-24犬於L4-L5處神經根睡瘤的腰椎脊髓造影。造
影劑注入於L5-L6處且針維持於原位。因為蜘蛛膜下腔的画
塊開调圍的造影劑而造成L4-L5的充盈缺损。當造影劑紧
靠於團塊（箭号）的前後時會形成一個凹陷區：這就是所的
圖12-23犬脊椎骨骨肉瘤的快速自旋回波T2影像横切面。
睡瘤（T）伸入椎管（箭号）造成脊髓（S的硬膜外壓迫。
爾夫球球座。
A
B
X
圖12-25A，一胸骨輕微左轉的犬其脊髓造影的腹背照。T7-T8處的椎管内可見「高爾夫球球座箭號）的充盈缺损。此處
為一神經根瘤。在同樣位置的CT影像（B)中，可見椎管内團塊造成脊髓位，但變大的左侧椎間孔及穿過椎間孔（白色箭号）
的團塊另形成了一個脊椎旁的團塊而壓在壁層胸膜（黑色箭号）上。由CT影像中额外取得的資訊對於睡瘤分期是相當珍貴的
而這些資訊無法由脊髓造影中取得。
第12章·犬猫椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
217
蜘蛛膜囊瞳
蜘蛛膜下腔形成的良性、囊樣區域可能造成脊
髓外壓迫及神經症狀。組織學上，這些非真正的囊
睡，因為它們非由上皮細胞包圍而成。67.蜘蛛膜囊
的形成原因不明，但又因為他們常見於年輕犬，所以
较倾向於遗傅性原因。而另一個推测的原因為創傷可能
引引起的CSF流動受阻，進而造成蜘蛛膜下腔的回壓與
圖12-26患有枕畸形（又Chiari畸形（Chiari 1-like
廣张。當有蜘蛛膜囊時，探查性放射線學查結果
malformation））的士查理士王小犬，其椎脊柱前侧
面的快速自旋回波T2矢状面影像。此病况的特色為蜘蛛
通常是正常的。在脊髓造影後，造影劑會填充出「囊腔
膜下腔會受到多個骨物質影響。這些影響連同小腦擦壓及
樣」的圍，即為蜘蛛膜下腔的造影劑液柱突然廣張
（或）疝氣，被為會改變CSF的流動，致使中央管發
壓迫到臨近的脊髓（圖12-28）。辨識蜘蛛膜囊位於硬
性廣張與脊髓空洞化·這些脊髓病變合脊髓空洞水症
膜内-脊髓外的位置十分重要，如此便可將之非手術
治療的脊髓内病灶中區分出來，如脊髓水或脊髓空洞
脊髓空洞水症於C2的椎體（箭号）張程度最大。
症。在此疾病狀况下所见的脊髓内-脊髓外影像，舆團
塊病灶（如神經維瘤）因填充缺損所造成的蜘蛛膜下
腔廣張不同。除了先前的創傷或手術外，其他原因所造
成的蜘蛛膜囊常見於椎背侧的蜘蛛膜下腔。67.68
4
A
B
是正常且可能是脂肪在此處堆所致。
218
第二單元·中骨骼：犬與
B
部廣張。此為蜘蛛膜囊的典型表微。注意腹背照中因囊睡造成脊髓壓迫而使脊髓看起來變寬。用脊髓造影通常無法區别蜘蛛膜
囊是遗傳、或是因先前手術或外傷所造成。
参考文獻
lumbosacral myelographyin the Dachshund and German
shepherd dog,JAmVet Med Assoc191:951,1987.
13.PardoAD,Morgan JP:Myelography in the cat:a comparison
1
HoerleinBF:Canineneurology:diagnosis andtreatment,ed
of cisternal versus lumbar puncture,using metrizamide,et
3,Philadelphia,1978W.B.Saunders,p470560.
Radiol29:89,1988.
2.
DeLahunta A:Veterinary neuroanatomy and clinical
14.Fardon DF,Milette PC:Nomenclature and classification of
neurology,ed2,Philadelphia,1983,WB.Saunders,Pp186
lumbar discpathology.Recommendationsof the combined
188.
taskforces of theNorth American SpineSociety,American
3.
Trotter EJ: Canine intervertebral disc disease.In Kirk RW
Society of Spine Radiology,and American Society of
editor:CurrentvetrinarytherapyVI,Philadlphia1977,WB
Neuroradiology,Spine26:E93,2001.
Saunders,pp 841-848.
15.
ShoresA:Spinal trauma:pathophysiology andmanagement of
4
Kirberger RM,Roos CJ,Lubbe AM:The radiological
traumatic spinalinjuriesVetClinNorthAmSmall AnimPract
diagnosis of thoracolumbar disc disease in the dachshund,Vet
22:859,1992.
RadiolUltrasound33:255,1992.
16.Prata R:Neurosurgical treatment of thoracolumbar discs:
5.
Seim HB,Withrow SJ:Pathophysiology and diagnosis of
therationale andvalue of laminectomy and concomitant disc
caudal cervical spondylo-myelopathy with emphasis on the
removal,JAmAnimHospAssoc17:17,1981.
Doberman pinscher,JAmAnimHospAssoc18:241,1982.
17.
GriffithsIR:The extensivemyelopathy of intervertebral disc
b.
WheelerSJ:Lumbosacral disease,Vet Clin North Am Small
protrusion in dogs (the ascending syndrome),JSmall Anim
AnimPract22:859,1992.
Pract13:425,1972.
7.
Thatcher CT:Neuroanatomic and pathophysiologic aspects of
18.
Morgan JP, Miyabayashi T: Degenerative changes in the
intervertebraldiscdiseaseinthedog,ProblVetMedIntervert
vertebral column of the dog:a review of radiographic findings,
Disc Dis 1:337,1989.
Vet Radiol29:72,1988.
8
EvansHE,ChristensenJC:Miller'sanatomy of the dog,ed2,
19.
Felts JF,Prata RG: Cervical dise disease in the dog:
Philadelphia,1979,WBSaunders.
intraforaminal and lateral extrusions.JAoAnin Hosp Assoc
9.
Toombs JT: Cervical intervertebral disc disease in dogs,
19:755,1983.
co
Compend ContinEduPractVet14:1477,1992.
20.WidmerWR,BlevinsWF:VeterinaymvCography:areview
10.
Shores A:Intervertebral disc syndrome in the dog.Part I.
ofcontrast mediaadverseeffeandlnique.JAmAnim
Pathophysiology and management,Compend Contin Edu
Hosp Assoc 27:163, 1991.
PractVet7:639,1981.
21.
Olby NJ, Dyce J. Houn ILL Correlation of plain
11.
Simson S:Intervertebral disc disease,Vet Clin North Am
radiographic and Jumbarmelographie findings in
SmallAnimPract22:889,1992.
thoracolumbardiseasSmall AnimPract35:3451994.
12.Morgan JPAtilola M,Bailey CS:Vertebral canal and spinal
22.Lamb CN, Nichols A,Targeu1 P et al: Aeeuracy of survey
cord mensuration.A comparative study and its effect on
radiographic diaenosiof intervertebral dise protrusion in
ht
第12章·犬椎間盤疾病、脊髓造影及脊髓疾病
219
dogs,VetRadiolUltrasound43:222,2002.
46.Bagley RS,Tucker RL,Moore MP et al:Radiographic
RobertsRE,SelcerA:MyelographyandepidurographyVt
diagnosis.Intervertebral disk extrusion in a cat,Vet Radiol
ClinNorthAmSmallAnimPract23:307,1993.
Ultrasound36:380,1995.
Burk RL:Problems in the radiographic interpretation of
47.Sharp NJ, Cofone M,Robertson ID et al: Computed
intervertebral discdiseaseinthedog,ProblVetMedIntervert
tomography in the evaluation of caudal cervical
DiscDis 1:381,1989.
spondylomyelopathy of theDoberman pinscher,Vet Radiol
Sande R:Radiography,myelography,computed tomography
36:100,1995.
andmagneticresonancemaging of thespine,etClinorh
48.Jones JC,Wilson ME,Bartels JE:A review of high resolution
AmSmallAnimPract22:811,1992.
computed tomography anda proposed technique forregional
6.Wood AKW:Iohexoland iopamidol:newnon-ionic contrast
examination of the lumbosacral spine,Vet Radiol 35:339,
media for myelographyin dogs,Comp ContinEduPract Vet
1994.
10:32,1988.
49.Olby NJ,Munana KR, Sharp NJ et al:The computed
7.Widmer WR,Blevins WE,Cantwell HD et al:Iohexol and
tomographic appearance of acute thoracolumbarintervertebral
iopamidol myelography in the dog:a clinical trial comparing
discherniationsin dogs,VetRadiolUltrasound41:396,2000.
dversefftandmyaicqualitad3:2.
50.
Levetisk RE,Lipstiz D,Chauvet AE:Magnetic resonance
8.Lamb CR: Common dificulties with myelographic diagnosis
imaging of the cervical spine in 27 dogs,Vet Radiol
of acute intervertebral disc disease in the dog,JSmall Anim
Ultrasound40:332,1999.
Pract35:549,1994
51.Sether A,Nguyen C,YuSt al:Canine intervertebral isks:
9.Weber WJ,Berry CR:Radiology corner:determining the
correlation ofanatomy andMRimaging,Radiology 175:207,
location of contrast medium on the canine lumbar myelogram,
1990.
VetRadiolUltrasound35:430,1994.
52.
Besalti O,PekcanZ,SirinYetal:Magneticresonanceimaging
0.McKeeWM,PenderisJDennisR:Radiology corerContrat
findings in dogs with intervertebral disk disease: 69 cases
medium flow during cervicalmyelography,Vet Radiol
（1997-2005),JAmVet Med Assoc228:902,2006.
Ultrasound41:342,2000.
53.Modic MT,Steinberg PM,Ross JSet al:Degenerative disk
1.Tilmant L,Ackerman N, Spencer CP:Mechanical aspects of
disease: assessment of changes in vertebral marrow with MR
subarachnoid space puncture in the dog,Vet Radiol 25:227,
imaging,Radiology166:193,1988.
1984.
54.
Vital JM,Pointillart GV,Pedram M et al: Course of Modic
2.Wright JA,JonesDGC:Metrizamide myelography in sixty
1 six months after lumbar posterior osteosynthesis,Spine
eight dogs,JSmall AnimPract 22:415,1981.
28:715,2003.
3.Adams WM:Myelography,Vet ClinNorth Am12:295,1971.
55.
Platt SR,McConnell JF,Bestbier M:Magnetic resonance
4.Suter PF,Morgan JP,Holliday TA et al:Myelography of the
imaging characteristics of ascending hemorrhagic
dog:diagnosis of tumors of the spinal cord andvertebrae,Vet
myelomalaciainadog,VetRadiolUltrasound47:78,2006.
Radiol12:29,1971.
56.Ito D, Matsunaga S, Jefery ND et al:Prognostic value of
5.KirbergerRM,Wrigley R:Myelography in the dog:a reviewof
magneticresonance imaging in dogs with paraplegia caused by
patients with contrast medium in the central canal,VetRadiol
thoracolumbar intervertebral disk extrusion:77 cases (2000-
3:253,1993.
2003),JAm Vet Med Assoc 227:1454,2005.
6.Funquist B:Thoraco-lumbar myelography withwatersoluble
57.
Morrison WB: Cancer affecting the nervous system.In
contrast medium in dogs. I.Technique of myelography; side
MorrisonWB,editor:Cancerindogs andcats-medical and
effects and complications,JSmall AnimPract 3:53,1962.
surgicalmanagementPhiladelphia1998Williams&Wilkins,
37.Funquist B:Thoraco-lumbar myelography with watersoluble
pp 655-666.
contrast medium in dogs.II.Appearance of the myelogram in
58.Luttgen PJ, BraundKG,Brawner WR et al:A retrospective
discprotrusionand itsrelation to functional disturbances and
study of twenty-nine spinal tumours in the dog and cat,J
pathoanatomic changes in the epidural space,J Small Anim
Small AnimPract21:213,1980.
Pract3:67,1962.
59.LuttgenPJ:Neoplasms of the spinal cord,Vet Clin North Am
38.Ticer J,Brown SJ:Water-solublemyelography in canine
Small AnimPract22:973,1992.
intervertebral discprotrusion,VetRadiol15:3,1974.
60.Waters DJ,Hayden DW:Intramedullary spinal cord
39.Morgan JP, Suter PF,Holliday TA:Myelography with water-
metastasisin thedog,JVetInternMed4:207,1990.
soluble contrast medium:radiographic interpretation of disc
61.Dallman MJ, Saunders GK:Primary spinal cord
herniation in dogs,ActaRadiol319(suppl):217,1972.
lymphosarcoma in a dog,JAmVet MedAssoc189:1348,1986.
40.Matteucci ML,Ramirez O 3rd,Thrall DE:Radiographic
62.Oliver JE,Lorenz MD,Kornegay JN,editors:Handbook of
diagnosis: effect of right vs.left lateral recumbency on
veterinaryneurology,ed3,Philadelphia,1997,WBSaunders,
myelographic appearance of a lateralized extraduralmass,Vet
pp 162-163.
RadiolUltrasound40:351,1999.
63.Kirberger RM,Jacobson LSDaviesJVet al:Hydromyelian
41.MattoonJS,Koblik PD:Quantitative survey radiographic
thedog,VetRadiolUltrasound38:30,1997.
evaluation of the lumbosacral spine of normal dogs and dogs
64.CookJRJr:Fibrocartilaginous embolism,Vet ClinNorthAm
withdegenerativelumbosacral stenosis,VetRadiolUltrasound
SmallAnimPract18:581,1988.
34:194,1993.
65.Grinenfelder FI,Weishaupt D,Green R et al:Magnetic
42.Lang J:Flexion-extension myelography canine caudal equina,
resonance imaging findings in spinal cord infarction in three
VetRadiol29:242,1988.
small breed dogs,Vet RadiolUltrasound 46:91,2002.
43.Selcer BA,Chambers JN,Schwensen K et al:Epidurography
66.Oliver JE,Lorenz MD,Kornegay JN.editors:Habook
asa diagnostic aid in caninelumbosacral compressive disease:
veterinaryeurology,d 3Philadphia1997au
47cases (1981-1986),Vet CompOrthopTrauma29:97,1988.
p122.
44.Stickle RL,Hathcock JT:Interpretation of computed
67. Cambridge AJ, Bagley RS, Britt LG ekRadiographic
tomographic images,Vet ClinNorthAm23:417,1993.
diagnosis: arachnoid cyst in a dog,VeRadiotltrasound
5.
Feeney DA,Fletcher TF,Hardy RM:Atlas of correlative
38:434,1997
imaginganatomyof thenormaldog,Philadelphia,1991,W.B.
68.BentleyJF,SimpsonST,HathcockT8pina arachnoid cyst in
Saunders.
a dog,J Am Anim Hosp Assoc 27-343.1091.
>
第三單元
附肢骨骼：犬與
第13章
附骨骼的×光影像解剖學
第14章
附属骨骼的×光影像判讀原
第15章
年輕和成長中犬的骨科疾病
第16章
骨折愈合與供發症
第17章
骨睡瘤與骨感染的放射線特徵
第18章
犬關節疾病之放射線學影像
物健康中
尾巴宠
/ttaha.
http://t
221
第13章
附骨骼的×光影像解部學
James E.Smallwood ·Kathy A.Spaulding
骨
密阳：陳冠升
翻：王炳寧
了有效地使用倫琴放射線特微識别常的放射學
本章中所使用的放射學命名，於1983由美國默醫
查結果，必须了解特定區域的正常放射學解剖
放射學會核可。
構造。本章提供部分附骨骼X光片解剖學做為参
考。請參影像解剖學的專門書籍，以得到更細的資
訊。13
8
2
3
2
3
5
6
圖13-1犬肩關節的内外向×光影像。
1.肩脾棘（Spineof scapula)
圖13-2犬肩關節的後前×光影像。
2.肩脾骨的肩峰（Acromionofscapula)
1.肩脾骨的棘（Spineof scapula)
3.肩脾骨的肩白下結節（Infraglenoidtubercleofscapula)
2.肩峰（Acromionof scapula)
4.肱骨頭（Headofhumerus)
3.肱骨的大結節（Greatertubercleofhumerus)
5.肩脾骨的肩白（Glenoidcavityofscapula）
4.肱（肩肱）閣節[Humeral (scapulohumeral jint]
6.肱骨的近端生長板（Proximalphysisofhumerus）
5.肱骨的小結節（Lessertubercleofhumerus）
7.肱骨的大結節（Greatertubercleofhumerus）
6.鎖骨（Clavicle)
8.肩脾骨的肩白上結節（Supraglenoidtubercleofscapula)
ha
/ttal
http://
222
第13章·附骨骼的×光影像解剖學
223
14
13
12
10
?
10)
11
9
6
9
8
6
圖13-3犬肱骨的内外侧×光影像。
圖13-4犬肱骨的後前侧×光影像。
1.肩脾骨的肩白下結節（Infraglenoidtubercleofscapula）
1.肩脾骨的肩峰（Acromionofscapula）
2.肱骨頭（Headof humerus)
2.肱骨的大結節（Greatertubercleofhumerus）
3.尺骨的肘突（Anconealprocessofulna)
3.三角肌粗隆（Deltoid tuberosity)
4.肱骨的外上（Lateralepicondyleof humerus)
4.肱骨的滑車上孔（Supratrochlearforamenofhumerus）
5.嘴結節（Tuberolecrani)
5.肱骨的外上（Lateralepicondyleofhumerus）
6.肱骨的内上（Medialepicondyleofhumerus）
6.肱骨的肱骨小頭（Capitulumof humeral condyle)
7.尺骨的外侧喙状突（Lateral coronoidprocessofulna）
7.尺骨的内侧喙状突（Medialcoronoidprocessofulna）
8.近端尺關節（Proximalradioulnarjoint）
8.肱骨的滑車（Trochleaofhumeralcondyle)
9.尺骨的内侧喙状突（Medialcoronoidprocessofulna)
9.肱骨的内上（Medialepicondyleofhumerus）
10.骨頭（Headofradius)
10.骨（Clavicle)
11.肱骨（Condyleofhumerus）
11.肱骨的小結節(Lessertubercleof humerus)
12.肱骨的近端生長板（Proximalphysisofhumerus)
13.肱骨的大結節（Greatertubercleofhumerus）
14.肩脾骨的肩白上結節（Supraglenoidtubercleofscapula）
.taol
/ttar
http://t
224
第三單元·附肢骨骼：犬與
11
10
?
4
7
5
6
圖13-5犬时關節的内外侧×光影像。
1.尺骨的肘突（Anconealprocessofulna)
2.尺骨的鹰嘴結節（Tuberolecraniofulna）
3.肱骨外上的後緣（Caudalborderof lateralepicondyleof
humerus)
4.肱骨内上的後缘（Caudalborderofmedialepicondyleof
humerus)
圖13-7犬时關節的前後侧×光。
5.尺骨的外侧喙狀突（Lateralcoronoidprocessof ulna）
1.尺骨的嘴結節（Tuberolecraniofulna)
6.近端尺關節（Proximalradioulnarjoint)
2.肱骨的内上（Medialepicondyleofhumerus）
7.尺骨的内侧喙状突（Medialcoronoidprocessofulna）
3.肱骨的滑車（Trochleaofhumeral condyle）
8.骨頭（Headofradius)
4.尺骨的内侧喙状突（Medialcoronoidprocessofulna)
9.肱骨（Condyleofhumerus）
5.骨頭（Headofradius）
10.肱骨内上的前緣（Cranialborderofmedialepicondyleof
6.肱骨的肱骨小頭（Capitulumofhumeralcondyle）
humerus)
7.肱骨的外上（Lateralepicondyleofhumerus）
11.肱骨外上的前缘（Cranialborderof lateralepicondyleof
8.尺骨的肘突（Anconealprocessofulna）
humerus)
9.肱骨的滑車上孔（Supratrochlearforamenofhumerus）
2
圖13-6犬时節屈曲時的内外侧×光影像。
1.肱骨的内上（Medialepicondyleofhumerus）
2.尺骨的肘突（Anconealprocessofulna)
3.肱骨的内侧部（Medialpartofhumeral
condyle)
4.肱骨的外侧部（Lateralpartofhumeral
condyle)
5.肱骨外上的後缘Caudalborderof lateral
epicondyle of humerusy
http:/
第13章·附骨骼的×光影像解剖學
225
EL
6
Z
11
8
10
9
B
圖13-8犬肘關節的前外侧-後内侧斜向×光影像（A）和前内侧-後外侧斜向×光影像（B）。
1.肱骨的滑車上孔（Supratrochlearforamenofhumerus）
2.尺骨的肘突（Anconealprocessof ulna)
3.肱骨的内上（Medialepicondyleofhumerus）
4.尺骨的滑車切（Trochlearnotchofulna）
5.尺骨的内侧喙状突（Medialcoronoidprocessofulna）
6.尺骨的嘴結節（Tuberolecraniofulna）
7.尺骨的鹰嘴結節（Tuberolecraniofulna）
8.肱骨的内上（Medialepicondyleofhumerus)
9.骨頭（Headofradius）
10.旋外肌的種子骨（不一定會存在）[Sesamoidboneofsupinatormuscle（inconstant)]
11.肱骨的外上（Lateralepicondyleofhumerus）
12.尺骨的肘突（Anconealprocessofulna)
13.肱骨的滑車上孔（Supratrochlearforamenofhumerus）
om
.taob
ha.
/ttah
226
第三單元·附肢骨骼：犬與
③
?
4
14
③
?
2
7
R
①
8
6
圖13-10犬前臂的前後侧×光影像。
1.肱骨的内上（Medialepicondyleofhumerus)
2.
尺骨的内侧喙状突（Medialcoronoidprocessofulna)
圖13-9犬前臂的内外侧×光影像。
3.
骨體（Bodyofradius）
1.尺骨的鹰嘴結節（Tuberolecraniofulna）
4.
骨的遠端韩端（Distalmetaphysisofradius）
5.骨的遠端骨(Distal epiphysis of radius)
2.肱骨的外上（Lateralepicondyleofhumerus）
3.肱骨的内上（Medialepicondyleofhumerus）
6.
中胃腕骨（Intermedioradialcarpalbone)
7.拇指外展長肌的種子骨（Sesamoid bone of abductor
4.近端尺關節（Proximalradioulnarjoint)
5.尺骨體(Body of ulna)
pollicis longus)
6.尺骨的遠端幹端(Distal metaphysis of ulna)
8.尺腕骨（UInarcarpal bone)
7.尺骨的遠端骨(Distal epiphysis of ulna)
9.尺骨的遠端骨（萃突）[Distal epiphysis(styloid process)
8.副腕骨（Accessorycarpal bone)
of ulna]
9.腕垫（Carpal pad)
10.尺骨的遠端韩端（Distalmetaphysisofulna)
10.前臂腕節（Antebrachiocarpal joint）
11.尺骨體（Bodyofulna）
11.骨的遠端骨（Distalepiphysisofradius）
12.骨頭（Headofradius)
12.骨的遠端生長板（Distalphysisofradius)
13.肘閣節[Elbow（cubital)joint]
13.骨的遠端幹端（Distalmetaphysisofradius)
14.肱骨的外上（Lateralepicondyleofhumerus）
14.骨體（Bodyofradius)
中
15.骨（Neckofradius)
co
16.骨頭（Headofradius)
17.肘關節（Elbow(cubital)joint)
勿
18.肱骨（Condyleofhumerus）
S
4//:d4
第13章·大附骨骼的×光影像解剖學
227
2
4
9
8
18
G7
16
5
10
15
1
14
圖13-12犬腕骨的内外侧×光影像。
1.尺骨的遠端骨（突）[Distalepiphysis（styloidprocess)
13
ofulna]
2.副腕骨(Accessory carpal bone)
圖13-11犬腕骨的背掌侧×光影像。
3.尺侧腕骨（Ulnar carpal bone)
1.
骨的遠端生長板（Distalphysisofradius）
4.腕垫（Carpal pad)
2.
骨的遠端韩端（Distalmetaphysisofradius）
5.第1指的近端種子骨（Proximalsesamoidboneof first
3.前臂腕關節（Antebrachiocarpal joint)
digit)
4.骨的遠端骨（Distal epiphysisof radius)
6.第1指的近端指骨（Proximalphalanxoffirstdigit）
5.骨的萃突（内侧）[Styloidprocess（medial)ofradius]
7.腕掌閣節（Carpometacarpal joint)
6.中間腕閣節（Middle carpal joint)
8.中間腕閣節（Middlecarpal joint)
7.中間腕骨（Intermedioradialcarpalbone)
9.前臂腕關節（Antebrachiocarpaljoint)
8.拇指外展長肌的種子骨（Sesamoidboneofabductor
10.骨的端骨（Distalepiphysisofradius)
pollicis longus)
9.第1腕骨（Firstcarpal bone）
10.第2腕骨（Secondcarpal bone）
11.第1掌骨（Firstmetacarpalbone）
12.腕掌關節（Carpometacarpal joint)
13.第3腕骨（Thirdcarpalbone）
14.第5掌骨（Fifthmetacarpal bone）
15.第4腕骨（Fourthcarpalbone）
16.副腕骨（Accessory carpal bone)
17.尺侧腕骨（Ulnarcarpalbone）
18.尺骨的遠端骨（突）[Distalepiphysis（styloidprocess)
ofulna]
19.遠端尺關節（Distalradioulnarjoint)
20.尺骨的遠端韩端（Distalmetaphysisofulna)
6
.tao
尾巴
/ttar
228
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
24
2
③
9
22
8
2
21
?
7
?
3
?
20
18
10
圖13-13犬掌（manus）的背外侧-掌内侧斜向×光影像。
遠端尺閣節（Distalradioulnarjoint)
1.
2.
副腕骨（Accessorycarpal bone)
16
11
3.尺侧腕骨（UInarcarpalbone）
4.第5掌骨基部（Baseofmetacarpalbone5)
?
5.第1腕骨（Firstcarpalbone）
15
6.第2腕骨（Second carpal bone)
13
7.
中間腕關節（Middlecarpal joint）)
8.中間腕骨（Intermedioradial carpalbone)
9.前臂腕關節（Antebrachiocarpal joint)
14
圖13-14犬掌的背掌侧×光影像。
1.骨的遠端骨（Distalepiphysisof
9.第2指背轴侧的近端種子骨（Abaxial
16.第5指的遠端指間閣節（Distal
radius)
proximal sesamoidboneofdigit2)
interphalangeal jointof digit5)
2.中間腕骨（Intermedioradialcarpal
10.第2指的近端指骨（Ppofdigit2）
17.第5指的近端指間關節（Proximal
bone)
11.第2指的中間指骨（Middlephalanx
interphalangeal joint of digit 5)
3.拇指外展長肌的種子骨（Sesamoid
of digit 2)
18.第5指的掌指節
bone of abductor pollicis longus)
12.第2指之遠端指骨的蹄
(Metacarpophalangeal joint of digit
4.第1腕骨（Firstcarpal bone）
(Unguicularcrestofdistal phalanxof
5)
3
5.第1掌骨（Metacarpal bone 1）
digit 2)
19.第4掌骨（Fouthmetacarpalbone)
6.第1指的近端指骨（Proximal phalanx
13.第2指之遠端指骨的蹄突
20.第3掌骨Kird mctacarpal bone)
of digit 1)
(Unguicular process of distal phalanx
21. 腕垫 (Qarpal pad)
7.第1指的遠端指骨（Distalphalanxof
of digit 2)
22.尺但骨(Unar carpal bone)
digit 1)
14.第3指的指垫（Digitalpadof digit3）
8.第2掌骨（Secondmetacarpalbone)
15.掌垫（Metacarpalpad）
24.尺骨的速端骨（萃突）[Distal
epiphysis (styloid process) of ulna]
第13章·附属骨骼的×光影像解剖學
229
1
2
2
14
8
3
3
4
6
13
ZD
6
7
7
8
9
10
圖13-15犬掌内外侧×光影像。
圖13-16犬掌内侧-背外斜向×光影像。
1.尺骨的遠端骨（突）[Distalepiphysis（styloidprocess）
1.尺骨的遠端骨（葵突）[Distalepiphysis（styloidprocess)
of ulna]
of ulna]
2.副腕骨（Accessorycarpal bone)
2.副腕骨（Accessorycarpal bone)
3.尺侧腕骨（UInarcarpalbone)
3.尺侧腕骨（UInarcarpalbone)
4.腕垫（Carpal pad)
4.
第5掌骨體(Body of metacarpal bone 5)
5.第1指的近端種子骨（Proximalsesamoidboneofdigit 1）
5.第5指的背近端種子骨（Abaxialproximalsesamoid
6.第1指的近端指骨（Distalphalanxofdigit1）
boneofdigit5)
7.背侧種子骨（Dorsal sesamoid bone)
6.第5指的中間指骨（Middlephalanxofdigit5）
8.前臂腕關節（Antebrachiocarpaljoint）
7.掌垫（Metacarpalpad)
9.骨的遠端骨（Distal epiphysis of radius)
8.第 4 指的指垫(Digital pad of digit 4)
9.第4指遠端指骨的屈肌結節（Flexortubercleofdistal
phalanxof digit4)
10.第4指之遠端指骨的蹄（Unguicularcrestofdistal
phalanx of digit 4)
11.第3指之遠端指骨的蹄突(Unguicular processof distaO
phalanx digit 3)
13.第2指的背侧種子骨(Dorsal sesamoiboneof digit 2)
14.中間腕閣節（Middlecarpaljoint)
/ttar
http://t
230
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖13-17犬骨盆的腹背侧×光影
1
像。
20
1.
左侧骨（Crestof leftilium）
?
2.
左侧骼骨翼(Wing of leftilium）
19
3.
左侧骼骨體（Bodyof leftilium）
4.
左侧耻骨體（Bodyof leftpubis)
5.
左侧股骨頭（Headof left femur)
6.左侧股骨的大轉子（Greater
18
trochanterof leftfemur)
16
7.左侧坐骨體（Bodyof left
15
ischium)
?
8.第4尾椎（Caudalvertebra 4)
9.左侧坐骨板（Tableof left
7
ischium)
13
10.坐骨弓（schialarch）
11.右侧股骨體（Bodyof right
9
femur)
12
12.右侧坐骨結節（坐骨粗隆）
10
[Right tuber ischiadicum
(ischiatic tuberosity)]
13.右侧朗鎖孔（Rightobturator
foramen)
14.髋白月状面的後背侧
(Caudodorsal aspect of lunate
2
3
surface of acetabulum)
4
15.白（Acetabularfossa)
16.右侧股骨的頭小窝（Fovea
capitisof rightfemur)
17.白月狀面的前腹
(Cranioventral aspect of lunate
surface of acetabulum)
7
8
18.第3万椎（Sacralvertebra3）
19.右侧万骼關節（Rightsacroiliac
1s
joint)
20.右侧結（前腹骼骨
棘）[Right tubercoxae
(cranioventral iliac spine)]
12
10
13-18
犬骨盆的右-左侧×光影
5.第3椎（Sacralvertebra 3)
11.左侧股骨體（放大较少）[Bodyof
像。
6.第2尾椎（Caudalvertebra 2)
left femur (less magnified)]
1.右侧腸骨（放大较多）[Crestof
7.左侧關節（放大较少）[Leftcoxal
12.右侧股骨頭（放大较多）[Headof
right ilium(more magnified)]
joint(lessmagnified)
right femur (more magrified)]
2.前背侧骼骨棘（Craniodorsal iiac
8.重叠的左右坐骨結節
13.左侧骼骨體（放大较少）[Bodyof
spine)
(Superimposed right and left tubera
left ilum (less magnified)]
3.後背侧骼骨棘（Caudodorsaliliac
ischiadica)
14.右侧露骨體（故大较多）[Body of
spine)
9.重叠的左右侧孔（Superimposed
rightium (moremagnified)
4.左侧結（放大较少）[Lefttuber
right and leftobturatorforamina)
15膀椎的德(Promontory of sacrum)
sacrale(lessmagnified)]
10.右侧股骨體（放大较多）[Bodyof
right femur(more magnified)]
第13章·附骨骼的×光影像解剖學
231
2
3
13
4
5
16
12
2
14
?
③
5
10
?
圖13-19犬股骨的前後侧×光影像。
6
8
1.白月狀面的前腹侧（Cranioventralaspectof lunate
surfaceofacetabulum)
2.股骨頭小凹（Foveacapitisof femur)
圖13-20犬股骨的内外侧×光影像
3.白窝（Acetabularfossa)
1.股骨的轉子（Trochantericfossaof femur)
4.白月狀面的後背侧（Caudodorsalaspectoflunate
2.股骨的小轉子（Lessertrochanterof femur)
surfaceof acetabulum)
3.股骨的營養管（Nutrientcanaloffemur）
5.股骨的小轉子（Lessertrochanteroffemur)
4.肌的外侧種子骨（Lateralsesamoidofgastrocnemius
6.骨（Patella)
muscle)
7.肌的内侧種子骨（Medialsesamoidofgastrocnemius
5.腸肌的内侧種子骨（Medialsesamoidofgastrocnemius
muscle)
muscle)
8.股骨的内上（Medialepicondyleof femur)
6.股骨的内和外（Medialand lateralcondyleof femur)
9.股骨的内（Medialcondyleof femur)
7.膝肌的種子骨（Sesamoidboneofpopliteusmuscle)
10.骨的内（Medialcondyleoftibia）
8.腓骨（Fibula)
11.股骨的伸肌（Extensorfossaoffemur）
9.腔骨粗隆（Tibial tuberosity)
12.股骨的外上（Lateralepicondyleoffemur）
10.骨（Patella)
中
13.腸肌的外侧種子骨（Lateralsesamoidofgastrocnemius
11.股骨體（Bodyoffemur)
co
muscle)
12.股骨（Neckof femur)
健
物
14.股骨體（Bodyof femur)
13.股骨頭（Headof femur)
15.坐骨結節（Tuberischiadicum）
14.白月狀面的前背侧（Craniodorsalaspectof lunate
16.股骨的轉子（Trochantericfossaof femur)
surface of acetabulum)
17.股骨的大轉子（Greatertrochanterof femur)
18.股骨（Neckof femur)
19.股骨頭（Headoffemur)
232
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
1
2
2
3
15
3
4
14
15
6
5
13
?
①
7
14
7
13
9
10
8
12
8
9
11
13-22
犬膝關節的内外侧×光影像
1.胖肌的外侧種子骨（Lateral sesamoidofgastrocnemius
10
muscle)
2.腸肌的内侧種子骨（Medial sesamoidof gastrocnemius
圖13-21犬膝關節的前後×光影像。
muscle)
1.骨基部（Baseofpatella)
3.股骨的内和外（Medialandlateralcondylesoffemur)
2.骨尖部（Apexofpatella)
3.肌的内侧種子骨（Medialsesamoidofgastrocnemius
4.股骨的伸肌窝（Extensorfossaoffemur)
5.膝肌的種子骨（Sesamoidboneofpopliteusmuscle）
muscle)
4.股骨的内上（Medialepicondyleoffemur)
6.骨頭（Headof fibula)
5.股骨的内（Medialcondyleoffemur)
7.胖骨體（Bodyof fibula)
6.股骨的間（Intercondylarfossaoffemur)
8.骨的前緣（Cranialborderoftibia）
9.腔骨粗隆和腔骨體之間的软骨（Cartilage between tibial
7.腔骨的内（Medialcondyleof tibia）
tuberosity andbodyof tibia)
8.間隆突的内侧結節（Medialtubercleofintercondylar
10.腔骨粗隆（Tibial tuberosity)
eminence)
9.間隆突的外結節（Lateraltubercleof intercondylar
11.骨的前間區（Cranialintercondylarareaof tibia）
12.骨下脂肪體（Infrapatellarfatbody)
eminence)
10.腔骨的前缘（Cranialborderof tibia）
13.膝蓋带（Patellarligament)
14.重叠的股骨滑車（Superimposedridgesoffemoral
11.骨體（Bodyof fibula)
trochlea)
12.膝肌的種子骨（Sesamoidboneofpopliteusmuscle）
15.骨（Patella)
13.骨頭（Headof fibula)
14.骨的外（Lateralcondyleof tibia）
15.股骨的伸肌（Extensorfossaoffemur)
16.腸肌的外侧種子骨（Lateralsesamoidofgastrocnemius)
X
tao
第13章·附骨骼的×光影像解剖學
233
1
2
?
?
16
O
7
13
12
?
8
9
10
10
圖13-23犬小腿（crus）的前後侧×光影像。
1.股骨的内（Medial
13.腔骨的外缘（面對骨）
condyle of femur)
[Lateral border of tibia
2.内侧半月板（Medial
(faces fibula)]
圖13-24犬小腿的内外侧×光影像。
1.
腸肌的外侧種子骨（Lateral sesamoidofgastrocnemius
meniscus)
14.骨間膜（Interosseous
3.腔骨的内（Medial
membrane)
muscle)
15.骨體（Bodyof fibula）
2.
腸肌的内侧種子骨（Medialsesamoidofgastrocnemius
condyleoftibia)
4.腔骨的内緣（Medialborder
16.腔骨的前缘（Cranial
muscle)
of tibia)
border of tibia)
3.
股骨的内（Medialcondyleof femur)
5.骨體（Bodyof tibia）
17.間隆突的内侧結
4.
股骨的外（Lateralcondyleof femur)
節（Medial tubercle of
5.
膝肌的種子骨（Sesamoidboneofpopliteusmuscle)
6.胖骨的内侧面（面對骨）
[Medial surfaceof fibula
intercondylar eminence)
6.
骨頭（Headof fibula)
(faces tibia)]
18.間隆突的外侧結
7.
骨體（Bodyof fibula)
7.跟骨結（Tubercalcanei）
節（Lateral tubercle of
8.
小腿閣節（Tarsocruraljoint)
8.腔骨螺旋的内侧溝（Medial
intercondylar eminence)
9.
跟骨結節（Tubercalcanei）
groove of tibial cochlea)
19.骨頭（Headof fibula)
10.近端骨間閣節（Proximal intertarsaljoint)
9.骨的内踝（Medial
20.腔骨的外（Lateral
11.距骨的滑車（Trochleaoftalus）
malleolusof tibia)
condyle of tibia)
12.骨體叠加於腔骨上（Bodyoffibulasuperin
21.外侧半月板（Lateral
tibia)
10.小腿關節的内侧（Medial
健
meniscus)
13.骨的前緣（Cranialborderoftibia）>
aspect of tarsocruraljoint)
11.胖骨的外踝（Latera
22.腔骨的中間間區
14.骨粗隆和骨體之間的软骨（Carilageheweentibial
malleolus of fibula)
(Central intercondylar
tuberosity andbody of tibia)
P
15.胚骨粗隆（Tibial tuberosity）
12.骨的外侧面（Lateral
area of tibia)
/ttar
surfaceof fibula)
16.股骨的伸肌（ExtensorfossaoOfemur）
234
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
O
2.2
21
?
20
2
19
18
?
3
?
2
D
5
圖13-25犬骨的内外侧×光影像。
圈13-26犬骨的背侧×光影像。
1.跟骨結節（Tubercalcanei)
1.腓骨體(Body of fibula)
2.跟骨體（Bodyof calcaneus)
2.跟骨結節（Tuber calcanei)
3.第4骨（Fourth tarsalbone）
3.骨的外踝（Lateralmalleolusof fibula）
4.第1骨（Metatarsalbone1)
4.跟骨體(Body of calcaneus)
5.重叠的第2至第5骨（Superimposedmetatarsal bone2
5.近端骨間（跟骨第4骨）關節[Proximalintertarsal
through metatarsal bone 5)
(calcaneoquartal)joint)
6.關節（Tarsometatarsaljoints）
6.第4骨（Fourth tarsal bone)
7.第3骨（Third tarsal bone)
7.節（Tarsometatarsal joints)
8.遠端骨間閣節（Distal intertarsaljoint）
8.第5骨的基部（Baseofmetatarsalbone5）
9.中間骨（Centraltarsalbone）
9:第4骨(Metatarsal bone 4)
10.近端骨間關節（Proximal intertarsal joint)
10.第3骨（Metatarsalbone3)
11.滑車尾（Trochlea tali)
11.第2骨（Metatarsalbone 2)
12.小腿關節（Tarsocrural joint)
12.第1骨（Metatarsalbone1)
13.第3骨（Thirdtarsalbone)
14.重叠的第1骨和第2骨（Superimposedfirsttarsal
bone and second tarsal bone)
15.中間骨（Central tarsalbone）
16.近端骨間（距骨跟骨中間骨）節[Proximalintertarsal
(talocalcaneocentral) joint]
17.距骨（Talus)
18.跟骨的载踝(Sustentaculum taliof calcaneus)
19.骨的内踝(Medial malleolus of tibia）o
21.總跟骨腱叠加於骨上（Commoncalcaneantendon
superimposed on tibial
22.腔骨體（Body of tibiao
ttar
>
2
第13章·附骨骼的×光影像解剖學
235
1
2
14
20
EL
12
7
10
2
③
10
?
圖13-27犬骨的背外侧-内侧斜向×光影像。
1.跟骨結節（Tubercalcanei)
12
2.近端骨間（跟骨第4骨）關節[Proximalintertarsal
15
(13
(calcaneoquartal)joint)
3.第4骨（Fourthtarsalbone）
4.遮閣節（Tarsometatarsaljoints)
圖13-28犬足部（pes）的背侧×光影像。
5.第5骨的基部（Baseofmetatarsalbone5）
1.小腿節（Tarsocruraljoint）
6.第4骨（Metatarsal bone 4)
2.距骨（Talus）
7.第3骨（Metatarsalbone3）
3.近端骨（距骨跟骨中間骨）間關節[Proximalintertarsal
8.第2骨（Metatarsalbone 2)
(talocalcaneocentral)joint])
9.遠端骨間關節（Distalintertarsaljoint）)
4.
中間骨（Centraltarsalbone）
10.中間骨（Centraltarsalbone)
5.重叠的第1骨和第2骨（Superimposedtarsalbones
11.近端骨間（距骨跟骨中間骨）關節[Proximalintertarsal
1and2)
(talocalcaneocentral) joint)
6.第2骨（Metatarsalbone 2)
12.跟骨的载踝（Sustentaculumtaliofcalcaneus)
7.第3骨（Metatarsalbone3)
13.骨的内踝（Medialmalleolusof tibia)
8.第3趾的近端種子骨（Proximalsesamoidbonesofdigit3）
14.小腿閣節（Tarsocruraljoint)
9.
第2趾的趾關節（Metatarsophalangealjointofdigit2）
10.第2趾的近端趾骨（Proximalphalanxofdigit2）
11.垫（Metatarsalpad）
12.第3趾的遠端趾垫（Digitalpadofdigit3）
13.第3趾的遠端趾骨（Distalphalanxofdigit3)
14.第4趾之遠端趾骨的蹄突（Unguicularprocessofdistal
phalanxof digit 4)
中
m
15.第4趾的中間趾骨（Middlephalanxof digit 4）
co
16.第4骨（Metatarsalbone4)
17.第5骨（Metatarsalbone5)
18.關節（Tarsometatarsaljoints)
19.第4骨（Fourth tarsal bone）《
20.近端骨間（跟骨第4骨）節[Proximalintertarsal
(calcaneoquartal) joint]
21.跟骨（Calcaneus）
ht
236
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖13-29犬足部及趾展開時的内外侧×光影像。
1.浅趾屈肌肌腱[Superficialdigitalflexor（SDF)tendon]
2.跟骨結（Tubercalcanei)
3.跟骨（Calcaneus)
4.
近端骨間（跟骨第4骨）關節[Proximalintertarsal
(calcaneoquartal joint] 
23
5.第4骨（Tarsalbone 4)
③
6.第5骨的基部（Baseof metatarsalbone5)
22
7.
第5骨體（Bodyof metatarsalbone5）
2
8.第5趾的近端種子骨（Proximalsesamoidbonesofdigit5)
9.第5趾的近端趾骨（Proximalphalanxof digit5)
20
10.用以定位的膠带（Tapeusedinpositioning)
9
11.垫（Metatarsalpad）
12.第4趾的遠端趾骨間閣節（Distalinterphalangealjointof
digit 4)
?
13.第4趾之遠端趾骨的屈肌結節（Flexortubercleofdistal
phalanxof digit 4)
14.第4趾的中間趾骨（Middlephalanxofdigit 4）
15.第3趾之遠端趾骨的蹄突（Unguicularprocessofdistal
8
phalanx of digit 3)
16.第3趾之遠端趾骨的蹄（Unguicularcrestofdistal
phalanx of digit 3)
?
17.第4趾的近端趾骨間閣節（Proximalinterphalangealjoint
18
of digit 4)
18.第4趾的趾閣節（Metatarsophalangeal joint of digit 4)
19.閣節（Tarsometatarsaljoints)
20.遠端骨間閣節（Distalintertarsaljoint）
21.近端骨間（距骨跟骨中間骨）關節[Proximalintertarsal
17
(talocalcaneocentral) joint]
?
(14
22.距骨的滑車（Trochleaoftalus）
16
15
3
23.小腿閣節（Tarsocruraljoint）
文獻
4.
SmallwoodJE,ShivelyMJ,RendanoVT,etal:A standardized
nomenclature for radiographic projections used inveterinary
medicine,VetRadiol26:2,1985.
WaiblH,MayrhofrE,MatisU,tal:Atlasofradiographic
5.
SmallwoodJE,Shively MJ:Radiographic and xeroradiographic
anatomyofthedog,Stuttgart,2005PareyVerlag.
anatomy of the equine carpus,EquinePract 1:22,1979.
2.
SchebitzH,WilkensH:Atlas ofradiographic anatomyof the
6.
Smallwood JE,Holladay SD:Xeroradiographic anatomy of
horse,d3,Philadlphia1978,aunrs.
the equine digit and metacarpophalangealregion,VetRadiol
3.
Thrall D,RobertsonID:Atlas ofnormal radiographic
28:166,1987.
anatomyandanatomicvariantsinthedogandcat,St.Louis,
7.
ShivelyMJ,Smallwood JE:Radiographic andxeroradiographic
2011,Elsevier-Saunders.
anatomy of the equine tarsus,Equine Pract 2:19,1980.
S
第14章
附魔骨骼的×光影像判讀原则
Donald E.Thrall
密閣：陳冠升
翻：王炳寧
日得四肢X光影像是默醫最常操作的X光影像查
變（biceps or supraspinatus tendinopathy）變化有關的
X之一，尤其在馬。然電腦層描（computed
隆間溝（bicipital groove)（圖14-1’A）。
tomography,CT）和磁振造影（magnetic resonance
2.犬之骨屈曲背（fexeddorsoplantar）照，可估
imaging，MRI）都可以提供有價值的骨骼疾病資訊，但
骨软骨病（osteochondrosis）相的距骨滑車變化，避
X光影像仍為估骨骼的主。相较於取得高品質的脊
免跟骨影像重叠（圖14-1，B）。
椎、胸部，或腹部的X光影像，取得高品質的四肢X
3.犬骨盤之背侧白緣照，估白外的骨重塑（圖
光影像是较容易的，因為四肢比较薄且定位较容易。然
14-1′C)°
而，有一些重要的原则必遵守，才能取得最佳的品
圖14-1未涵蓋所有的辅助投影，這些辅助投影
質。
在四肢骨骼的X光影像中有其價值，且可提供藉由如
何改變X光束、或骨骼位方向，就可以得到臨床上
定位：犬和猫
重要投影面的例子，這些面在標投影中無法精確地
估。本書會在合適的章節中對這些辅助投影進行讨，
依循第5章所述之X光影像何學的基本原
提供代表常的例。
则，犬附骨骼構造的X光影像查應該包含至少
2張垂直角度一一張侧向照以及一张前後照（背掌侧
斜向投影
疑有骨病變，则取得的影像圍應包含此骨近端和遠端
對於犬、，和馬的許多解剖區域，尤其是複雜
的關節。如要查節，则主要的X光束應以此關節
區域例如腕和節，一般的辅助投影是不足的，所以
為中心
應常规取得斜向投影。一般而言，斜向投影是用來投影
如第5章所述，X光束照射四肢的前侧或背侧所
關節或某區域的不同緣。然，X光影像不只估其
取得的X光影像，其命名方式依其為前或後肢、X光
緣構造，但重要的緣病變可能常被忽略，除非緣
束中心照在前臂腕或小腿節（antebrachiocarpalor
病變沿切線投影才有瓣法看見。尤其在複雜的節結構
tarsocruraljoint）的近端或遠端。管命名不同，但無论
中，斜向投影可大大提升緣病變被出的機會。在複
任何投影、X光束照射到四肢的前或後侧，例如背侧
雜節的斜向拍中，主要X光束的入口點通常會移
對背侧，因為X光影像是三物體的二影像，
動到前後侧（背掌侧，背侧）投影入口點的内、外侧
大多數都不影響X光影像的外觀。
30～45度的地方。
對於犬附骨骼的特定區域，除了標垂直投
重要的是，應了解斜向投影的何學，以了解
影（standardorthogonalviews）之外尚有辅助投影，可添
常部位的所在。斜向投影的概念将以馬腕部（capus）為
加重要的資訊。那些標垂直投影無法以傅侧向和前
後侧（背掌，背）投影估的表面緣。這些辅
犬之腕部×光影像的斜向投影原则也有效。第13章
助投影的例如下所述：
1.犬近端肱骨的前近端-前遠端（cranioproximal-
投影於四肢斜向X光影像的透緣可透過了解這
craniodistal）照，用以估與二頭肌和棘上肌肌腱病
些投影的何學來推断，其中的回额可見於表14-1和
237
238
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
章A策
C
上
圖14-1A，近端肱骨的前近端-前遠端照，隆間满（白色箭号）的投影。H，肱骨頭；T，大粗隆（greatertubercle)。B，犬骨
的屈曲背面照，以投影骨的滑車（白色箭号）。L，外踝；M，内踝。C，背白緣照，投影白的背外侧（黑色箭號）。F
股骨的近端緣；P，耿骨體；T，坐骨結
圖14-2到14-5。圆14-2到圖14-5中，成像板（imaging
侵略性相對於非侵略性的硬骨病變
plate)或影像匣垂直於主要X光束，但為了清楚起見
未示成像板。
第5章中介貂了使用倫琴放射線特微來描述X光
腕的背掌侧照中，X光束撞撃背侧面，内侧和外
影像常的原则，偷琴放射線特微亦可用於描述附骨
侧緣在没有阻凝的情况下投影而成（見圖14-2）。X
骼的X光影像病變。然而，除了依據倫琴放射線特微
光束也可經由撞撃掌侧面取得相同的結果，因為X光
的變化來描述骨病變之外，尚有一项重要的區别，此病
影像的二維本質，使其無法區别關節背掌侧和掌背侧
變究竟是由侵略性過程（例如瘤或感染）所造成，還
（dorsopalmarandpalmarodorsal）X光影像之不同。
是由非侵略性過程（例如骨囊（bonecyst））所造成。
腕的外内侧照中，X光束撞撃外侧面，使背侧和
侵略性和非侵略性骨病變的區别，考量倫琴放射線特
掌侧緣在没有阻的情况下投影而成（见圖14-3）。X
微之外的其他因素。
光束也可撞撃内侧面，得到相同的結果。
如同先前所述，由於侵略性相對於非侵略性骨病
在腕的背外侧-掌内侧照（dorsolateral-
變有不同的考量因素，故估骨病變的侵略性十分重
palmaromedialview）中，X光束撞擎背外侧面，使得背
要。且决定骨病變的侵略性也有助於决定此病畜的下
内侧和掌外侧在没有阻凝的情况下投影而成（見圖
一步诊断。骨病變的侵略性與3项则有：（1）皮質
14-4）。X光束也可撞撃掌内侧面，得到相同的結果。
是否受到破壤，（2)任何骨膜反鹰的特微和（3）骨病
在腕的背内侧-掌外侧照（dorsomedial-
灶和正常骨之間界是否明顯為過渡區（iransion
palmarolateralview）中，X光束撞撃背内侧面，使得背
zone）（表14-2）。注意，此病變是否主要為放射線透明
外侧和掌内侧緣在没有阻的情况下投影而成（見圖
的（硬骨消失）或硬化（cleron（硬骨生成），都與此
14-5）。X光束也可撞擎掌外侧面，得到相同的結果。
/tta
第14章?附骨骼的×光影像判讀原
239
B
C
D
圖14-2馬腕骨背掌侧之X光影像。A，由背侧視野，馬腕骨的體呈像CT影像。B，由近排腕骨所得之馬腕部的横向CT影
像。C，由遠排腕骨所得之馬腕部的横向CT影像。D，馬腕骨的背掌侧X光片。在B和C中，白色箭號表示原始X光束的方
向。對於背掌侧投影而言，×光束撞擎腕骨的背侧面。在背掌侧×光片中，可投影腕骨的内侧緣和外侧緣。A，副腕骨；2，第2
骨；U，尺侧腕骨。
健康
尾巴宠特
S
/ttaha.
http://t
240
第三單元·附肢骨骼：犬與
D
D
圖14-3馬腕骨外内侧之X光影像。A，由外侧視野取得之馬腕骨的體呈像CT影像。B，由近排腕骨所得之馬腕骨的横向
CT影像。C，由遠排腕骨所得之馬腕骨的横向CT影像。D，馬腕骨的外内侧X光片。在B和C中，白色箭號表示原始X光束
的方向。對於外内侧投影而言，X光束撞撃腕骨的外侧面。在外内侧×光片中，可投影腕骨的背侧緣和掌侧緣。A：副腕骨；2
第2腕骨；3，第3腕骨；4，第4腕骨；D，背侧；I，中間腕骨；M，内侧；M3，第3骨；M4，第4骨；P，掌的R
侧腕骨；U，尺侧腕骨。
尾巴宠物
S
http://t
第14章·附骨骼的×光影像判讀原则
241
DM
PM
M3
M4
DM
DM
PM
D
圖14-4馬腕骨的背外侧-掌内侧之X光片影像。A，由背外侧視野所得之馬腕骨的體呈像CT影像。B，由近排腕骨所得之
馬腕骨的横向CT影像。C，由遠排腕骨所得之馬腕骨的横向CT影像。D，馬腕骨的背外侧-掌内侧X光片。在B和C中，白
色箭號表示原始×光束的方向。對於背外侧-掌内侧×光影像而言，X光束撞撃腕骨的背外侧面，可投影腕骨的背内侧缘和掌外
.taobao.c
http://ttahat
尾巴宠牛
小
242
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
DL
as
PM
M3
DL
PM
PM
D
圖14-5馬腕骨的背内侧-掌外之X光影像。A，由背内侧視野所得之馬腕骨的體呈像CT影像。B，由近排腕骨所得之馬
腕骨的横向CT影像。C，由遠排腕骨所得之馬腕骨的横向CT影像。D，馬腕骨的背内侧-掌外侧×光片。在B和C中，白色
箭號表示原始×光束的方向。對背内侧-掌外侧投影而言，X光束撞擎腕骨的背内侧面，可投影腕骨的背外侧緣和掌内侧緣。A，
副腕骨；2，第2腕骨；3，第3腕骨；4，第4腕骨；D，背侧；DL，背外侧；DM，背内侧；I，中間腕骨；L，外；M，内
侧；M2·第2骨；M3·第3骨；P，掌侧；PL，掌外侧；PM·掌内侧；R·侧腕骨：U·尺侧腕骨
X
健
尾巴宠
第14章·附骨骼的×光影像判讀原
243
表14-1
斜向×光攝影之投影緣總結
投影
原始×光束的撞撃點
投影的緣
背掌
背侧
外侧和内侧
背侧
背侧
外侧和内侧
前後侧
前侧
外侧和内侧
掌背
掌侧
外侧和内侧
背侧
侧
外侧和内侧
後前侧
後侧
外侧和内侧
外内侧
外侧
背和掌侧，或
背侧和侧，或
前侧和後侧
内外侧
内侧
背侧和掌侧，或
背侧和侧，或
前和後侧
背外侧-掌内侧
背外侧
背内侧和掌外侧
掌内侧-背外侧
掌内侧
背内侧和掌外侧
背外侧-内侧
背外侧
背内侧和外侧
内侧-背外侧
内侧
背内侧和外侧
前外侧-後内侧
前外侧
前内侧和後外侧
後内侧-前外侧
後内侧
前内侧和後外侧
背内侧-掌外侧
背内侧
背外和掌内侧
掌内侧-背内侧
掌内侧
背外侧和掌内侧
背内侧-外侧
背内侧
背外侧和掌内侧
外侧-背内侧
外侧
背外侧和掌内侧
表14-2侵略性和非侵略性硬骨病變的特微*
皮質的破
病變種類
皮質破壤
骨膜反應
過渡區
許多侵略性骨病的特微都是皮質破壤。例
侵略性
有
活的（不
不明
如，侵略性骨瘤常與皮質破坏有，透過以下的
规则）
機制達成，例如基質金蛋白酶的活性增加（matrix
非侵略性
無，或廣張皮質
無或平滑的
明
metalloproteinase activity)3，或破骨細胞（osteoclast）活
没受到破壤
性增加。骨感染也可造成皮質骨的破壤，例如籍由改
*侵略性的任何一特微的存在均足以定義此病變；滿足侵略性
的三项则非必须。
變炎症反應，使骨基質沉和再吸收的恒定被干，導
致骨被破壤。要使皮質破壤情形在X光影像上明可
见，则破壤的區域必须被主要X光束沿著切線方向照
有人建更的硬骨破壤分類法，包括地
射；也就是，X光影像中必须能見到皮質緣（圖
理性（geographic）、蛀性（moth-eaten）和渗透性
14-6到14-8）。如果皮質破壤未沿切線方向投影，则侵
(permeative），這將有助於病變侵略性的特性描述。°地
略性硬骨病變的重要特微就可能無法測到。而皮質破
理性硬骨溶解是一個大圍且輪廓相對分明的硬骨消失
壤是否沿切線方向投影，则取决於主要X光束和其位
區域（圖14-9）。蛀性硬骨溶解因外觀像衣服被蛀
置的關係（見圖14-6）。
而得名，其X光影像特微是多個小區域性的溶解，輸
项重要的區别是，非所有的骨破壤都會造成
皮質消失。位於骨髓腔内的骨可完全消失，且皮質尚
10）。渗透性溶解是輪廓最差的一類，其骨溶解是融合
存。純粹的髓質骨消失不代表此病變是非侵略性的；
的，且與相粼的正常硬骨之間無清楚的界線（圖14-
這只代表侵略性病變的特微之一（例如皮質破壤）不存
11）。病變的初貌是蛀性，随著病梦進程可造成渗透性
在。如後面所讨的，只要發現侵略性病變三项则中
溶解·渗透性溶解是骨溶解最常兒的種，且代表侵略
的其中一個，就應把此病變歸類為侵略性。
性骨病變。
244
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
B
有研究為，相较於歸蛀性或渗透性骨溶解，地
理性骨溶解是侵略性较低的骨病。6這種述是有可
能的，因為在大圍且輪廓分明的骨消失區域中，常
A
發現如骨囊性病變（osseouscystlikelesion）的良性疾
病（圖14-12）。然而，地理性骨溶解也是某些恶性硬
骨瘤的常見特微，例如人的毛細血管張性硬骨肉瘤
（telangiectaticosteosarcoma）。”因此，如果皮質破壤伴
随地理性溶解出現，或如果有其他侵略性病變病微存
在，在證明不是如此之前，此病變應歸類為侵略性且具
有皮質
有潜在恶性睡瘤或感染。最好依皮質完整性、骨膜反應
破壤的硬骨
及過渡區（transitionzone）的特性區别非侵略性和侵略
性骨病變，而非地理性相對於渗透性和蛀性的關係。
在非侵略性的過程中，可以完全不涉及皮質，或
A'B'
可能張但無破壤的象。在X光影像中，病變可能
十分重，但因没有生物侵略性的症狀，因而可視其為
圖14-6圖示×光束方向對皮質骨破壤醒目程度之影響。左
侧圖顯示硬骨有皮質破的區域。在右上方，該圖是通過皮
良性（圖14-13）。重要的是，在仔細查是否有X光影
質破壤區的硬骨横切面。圖中顯示原始×光束的兩個方向。
像上的侵略症状前，不要妄下骨病變的結。
在（A)方向，X光束撞撃皮質破壤區正面（enface)。在（B)方
向，×光束沿切線方向撞擎皮質破壤區。右下方是光束自不
骨膜反應
同方向所產生之×光影像圖示。在×光片A，皮質破壤區中
許多侵略性硬骨病變的特微是活的骨膜反應
骨髓腔内的不透度下降，以致無法做出皮質破壤的诊。骨
髓腔内的骨質失也可產生相同的×光影像外觀，且無皮質
（periostealreaction），即骨緣不规则且不平滑，此反
破壤的性質。在×光片B'，因為骨的受影響緣受原始×光
應有不同的程度，且具有乎数不清的特巽性外觀。不
束沿切線方向撞撃，故皮質破壤區是明顯的。
规则緣的存在暗示骨膜反應是活罐的。就像由於骨膜
不规则是决定病變侵略性的基本變化，故不规则骨膜
緣的發現比骨膜反應是棘状（speculated）相對於柱状
中可見一些皮質不规则現象（白色箭號），若没有前後侧照可能會低估破壤的程度
ttp:
第14章·附骨骼的×光影像判讀原则
245
B
圖14-8患有硬骨肉瘤（osteosarcoma)的犬，其肱骨近端的侧向（A）和後前侧照（B)。在A，硬骨近端的皮質後侧有明顯的破
B
被描述為大區域的地理性骨溶解。病變的緣很明（亦即一個輪廓分明的過渡區），且硬骨緣的骨膜反應是平滑的（B中的白
色箭号）。這些都是非侵略性硬骨病變的特微，而良性病程，例如良性软骨瘤或硬骨囊都可以造成此外觀。地理性骨溶解向
地理性溶解不全然代表非侵略性病程。
尾巴宠物
http://t
246
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖14-10犬之掌骨的背外侧-掌内侧
X光片（A）和犬之近端肱骨的侧向×光
片(B)，兩者的特微都有蠢蛀性溶解的
區域。在A，兩白色箭號之間的蠢蛀性
溶解的特微，是多發性放射線透明的針
點狀病灶。
B
圖14-11犬之遠端股骨的侧向×
光影像（A)和犬之左半骨盆的腹背
侧×光片（B），兩者的特微都有大
圍的渗透性骨溶解。在A，渗透性
骨溶解的區域輪廓不清（黑色箭號），
也有硬化部分和骨膜反應。在B，
腸骨的内侧皮質也消失（亦即皮質破
壤）。渗透性骨溶解的特微是輪廓不
清的硬骨破壤區彼此接合。特微為
渗透性骨溶解的硬骨病變，非常有
可能是侵略性病程的結果。
（columnar）更為重要。骨膜不规则的任何證據都與侵略
過渡區
性硬骨病變相符（圖14-14到14-16）。正如预期，非侵
骨病變和粼近正常硬骨的交界處為過渡區
略性骨膜反應的特微是平滑緣到骨膜新骨生成（圖
（transitionzone）。過渡區通常用於估於骨髓腔，且其
14-17和14-18）。平滑骨膜反應不代表此病變是非侵
特微是估病變侵略性的線索。受影響的骨若较能包圍
略性，因為可能同時有其他侵略性的骨影像特微，而使
侵略性较小的病變，在這樣的情况下介於病變和宿主
此病變歸為侵略性。因此，即使一病變具有平滑骨膜反
骨之間的過渡區较易在X光影像上界定（圖14-19；见
應，但若具有不明顯過渡區也仍視為侵略性（见圖14-
圖14-13）。在侵略性骨病變中受影響的骨通常無法包
18)
圍病變，且病變和被影響的骨之間没有界，或具有不
htt
第14章·附骨骼的×光影像判讀原
247
圖14-12馬肘部的後前侧×光片。骨的近端-中間部有
大圍的地理性溶解（白色箭號）。在此病畜中，地理性溶解
圖14-14非位移性骨折的馬，其骨的掌面遠端内侧面的
由骨質的囊樣病變所造成。因為常在良性硬骨病變發現地
活骨膜反應；骨折線在此影像中不可見。這是與骨折相
理性溶解，故可能有倾向為地理性溶解的所有病變都是良
的骨（callus），很容易做出不正確的评估。然而此骨膜新骨
性的，但這不是正確的。
緣是不规的，因此是活的。它也具有柱狀外觀。柱狀
外觀的骨膜反應將於第17章中讨其重要性。此病畜已確
為骨髓炎（osteomyelitis)。
iv
圖14-13尺骨具有非侵略性病變的犬，其前臂的前後侧×
O
光片。此病變已造成皮質的廣張，但没有皮質破壤的象，
圖14-15遠端骨患有硬骨肉瘤的犬其前臂端的向
且硬骨緣是平滑的；也就是没有活的骨膜反應。此外，
X光影像。机骨的前侧遠端有活的骨膜反應（白色箭號）。
常骨和正常骨之間的分界線，即過渡區，在此病犬中是明
因為緣不规则，所以此骨膜反應是有活性的。位於骨且
確的（黑色箭號）。此病變由恶性瘤或感染所致的機會非常
介於病變近端和正常硬骨之間的過渡區的輪廓不明確。這
低。
些都是侵略性硬骨病變的特微。
n
248
第三單元·附肢骨骼：犬與
圖14-16患有硬骨肉瘤的犬，其遠端肱骨的侧向×光影
像。硬骨的前侧面有棘状至柱狀骨膜反應（白色箭號）。
圖14-18A，患有股骨硬骨肉瘤的犬，其股骨的向×光
片。有關此瘤的骨膜反應非常平滑。此病變的特微是侵略
性，因為正常和常骨髓腔中缺乏輪廓清楚的過渡區。B，是
過渡區的特寫。在Ab位置，骨髓腔顯然是常的，伴有蛀
性渗透性骨溶解，而在N位置骨髓腔则明属正常。然而，
介於Ab和N之間的過渡區不明確。
骨病變不適用過渡區的概念，其中一個例子是感染性
骨折。骨髓腔被原先的骨折破壤而藉由髓質的外觀來
圖14-17犬之股骨中段骨折以骨随内卸做内固定，其中
區别出感染之於骨折的影響通常是不可能的。
段骨韩的侧向×光影像。有廣泛的骨膜反應（白色箭號），起
因於骨折也可能因為骨膜下出血所造成，但骨膜反應的緣
侵略性病變的結果
是平滑的，且没有任何象表明此硬骨有侵略性病程。软組
織化的病灶（黑色箭號）是由血睡的化所致，且此非骨
如前面所提到的，個病變不需要同時具有3個
膜反應的一部分。
侵略性的X光影像特微（皮質破壤、活的骨膜反應
第14章·附属骨骼的×光影像判讀原则
249
和一模糊的過渡區）才可被歸類為侵略性，任何一個弹
用之間没有關聯。也就是，X光影像上的低侵略性
则符合就足了。此外，侵略性骨病變的X光影像特
不代表生物學上的低侵略性。但重要的是，X光影像的
微小自皮質完整性、骨膜反應，或過渡區外觀的小變
無侵略性影像通常代表没有生物學上的侵略性。最後，
化，到此3種因素的大改變。重要的是，病變之侵略性
正如已經提到的，就侵略性進行分類時不考病變主
特微的數量、其侵略程度、病變的生物行為，與臨床應
要為生成性或破性的，只考虑皮質的完整性和骨膜反
應及過渡區的性質。
决定骨病變是否為侵略性的，將有助於指導病畜
的處理。觀察非侵略性硬骨病變隨時間的變化來决定其
進程是合理的。反之若發現侵略性特微，主要的考量
是瘤和感染性病因。在這種情况下，觀察病變的進展
可能會危及病畜。侵略性骨病變的確診應立即考拍攝
胸部X光影像和病變的生物探樣，送交組織病理學和
可能的微生物查。
偶然因素
在中轴骨骼，與犬附骨骼的X光影像有的
最有影響力的偶然因素（incidentalfactors）是品種差翼
和常見的先天性常。影響馬四肢之X光影像外觀的
偶然因素较少。犬在附骨骼的正常變和巽常的程
度很大，在此處無法充分地涵蓋明，請参考專門書
籍。當遇到一個有疑虑的發現，取得對侧四肢的X光
圖14-19由背外侧-内侧方向×光影像中，馬跟骨的特
影像來進行比较是有價值的（圆14-21）。
寫。跟骨有輪廓分明的骨質流失區域。病變的緣輪廓鮮明
（黑色箭號）。這表示過渡區的界定明。没有其他侵略性的
判讀的例
象一亦即没有皮質破壤的象，也没有骨膜反應的象
用有條理性的方法判讀附骨骼X光影像是需要
的，適用於身體所有的系統。與其他身體區域相似，
辞估四肢X光影像是否巽常應是判過程中的最後一
步。應始終優先考以下問題。
·X光影像的拍攝角度恰當，所有的拍攝角度都是目
前所需要的？如果所有必须的投影都存在，则什
是有可能忽略的，還有哪些额外的拍攝角度可以上
忙？需要斜向或其他辅助投影？
·可以取得符合病變臨床位置的投影？
·位恰當，還是有位的問題會干判讀呢？
·X光照相技術恰當，影像是否曝光過渡還是曝光不
足？
·如果使用栅，這會影響影像的品質？有過多的
散射辐射？有放置铅栅？
·有鎮或麻醉？如果没有，则這將如何影響X光
影像的利用？
·病畜的種别和品種是什，這如何影響影像的外觀？
·取得的影像是垂直的X光束照射在放有影像匣的X
圖14-20患有硬骨肉瘤的犬，其遠端股骨的侧向×光片。
光台，還是麻醉的馬置於地上而來的？水平方向的X
當估病變在近端的程度時，我們不可能區别出常骨終止
且正常骨開始處。這是一個模糊的過渡區，因為受影響的骨
光束是用手持式影像匣，還是壁排式的影像匣支架？
無法包圍此原發性病變
·影像匣是手持的？有運動假影？
250
第三單元·兴附肢骨骼：犬與
R
A
B
圖14-21右前肢跛行且腕節觸時疼痛的5月龄愛爾蘭雪德犬，其右前臂遠端的侧向×光片（A）。遠端尺骨有一個不规的
渗透性骨外觀，尤其是後侧。這很容易被解成侵略性病變，但這是正常的回削區（cutbackzone），因為遠端尺骨增長時的重塑
著病變的可能性。
·影像是底片式的還是數位的？如果影像是底片式的，
MRI具有優的软組織對比解析度，因此就如同中轴
则X光照相技術是高對比還是低對比技術？
骨骼，以CT和MRI進行附骨骼的疾病分期，C會
·可疑骨病變的位置上方和下方的關節有納入成像中
比X光影像更為精確。
？
關於硬骨、软骨和软組織病變的值测，加強對
·對侧四肢的X光影像有助？
比解析度可增加更多訊息，但這些病變在X光影像
·如果處理底片式影像，需要燈泡熱光（hotlight）來
上不明。這尤其適用於馬，MRI使馬蹄囊（hoof
估软組織和硬骨的緣？
capsule)内深指屈肌肌腱的病變更具特微性。除了馬
·什樣的先天性常會改變正常的外觀，但可能不具
指（equinedigit）外，肌肉骨骼MRI被證實在以下區域
臨床意義？
有診察價值一包括馬的掌（）指間節（metacarpo
只有當這些事项都已考，我們才可以把注意力
轉向辨别巽常。如先前所述，除了根據倫琴放射線特微
metacarpal（tarsal）region），犬膝關節（stife）用於估十
來描繪骨病變，考量其為侵略性或非侵略性也是必要
字勒帶和半月板的病變，而犬肩開節用於估肱二頭肌
的，且對於任何骨病變而言，此步對不能忽略。
和棘上肌肌腱的病變。
不幸的是，骨骼對傷害的反應是非常有限的。骨
有經驗的放射科醫師可能探用隨機的搜毒模式
可能比正常多或少、骨膜反應可能存在也可能不存在，
但建一個初的放射科醫師，應該發展一套有條理
软組織可能涉及也可能不涉及。因此，骨骼内的分布和
性的方法來找X光影像的巽常。應仔細查每塊骨
病畜特微描述的估，對制定一個合理的别和制
骼的全部内容，用熱光估影像（類比影像）或調
定計劃而言，都是極其重要的因素（表14-3）。不管如
整對比及亮度（數位影像），使外觀的小改變、骨膜反
何，尤其對侵略性骨病變，對骨頭或其他受率連的組織
應，和相關软組織不被忽略列参數可依序進行
探樣，其細胞學和/或微生物測都是最終診所需要
估：（1涉及骨的數量；（2罚涉及的區域，例如骨韩
的。
（diaphysis）與乾端（metaplris）與骨（epiphysis），
在許多病畜中，臨床問题的答案無法由四肢
或其合饼；(3)是否涉及個别的長骨或關節·還是涉及
的X光影像中獲得。由於CT和MRI的層性質，且
骨和節；（4）骨骼的整體不透明度；（5）皮質骨與髓質
第14章·附属骨骼的×光影像判讀原则
251
表14-3小動物的骨骼分布和病畜統计學的選性骨病總結*
疾病
單骨性或多骨性
在骨的位置
病畜統计學
原發性硬骨瘤
單骨性
韩端
老年病畜
轉移性硬骨瘤
多骨性
韩端或骨幹
老年病畜
真菌性骨髓炎
多骨性
韩端
中年病畜
細菌性骨髓炎-血行性
多骨性
韩端或骨幹
年輕病畜
細菌性骨髓炎-外傷
單骨性
任何地方
變
代谢性骨病
多骨性
韩端或骨
年輕病畜
全骨炎(Panosteitis)
多骨性
骨幹
年輕病畜
肥大性骨營養不良（HOD）
多骨性
韩端
年輕病畜
骨软骨病
多骨性
骨
年輕病畜
肥大性骨病（HO，HPO，HPOA）
多骨性
骨和幹端然後是骨韩
老年病畜
*這些数據是概括，且不適用於所有病畜。
骨的相對外觀；(6)骨膜反應是否存在；是否规则；(7)
参考文獻
皮質的完整性；(8)相较於正常動物的硬骨形狀，此硬
骨的形狀；（9）過渡區的特性，及（10）粼近软組織的特
1.
Thrall D,RobertsonI:Atlasofnormalradiographicanatomy
andanatomicvariantsinthedogand cat,St.Louis,2011,
性。如果每位病畜都施行相同的程序，则搜的順序將
Saunders.
變成習，而當經驗逐累，搜的模式將變得隨機
2.
Ferrari C,Benassi S,Ponticelli F,et al:Role of MMP-9 and
its tissue inhibitor TIMP-1 in human osteosarcoma: findings
但不失效力。在此之前，發展一套清單，以確X光
in42patientsfollowedfor1-16years,Acta OrthopScand
影像上的每個解剖區域均受查是有利的。
75:487,2004
3.
UchiboriM,NishidaY,NagasakaT,tal:Inreased expressin
除了有條理性的搜寻模式外，预期特定病畜的特
of membrane-type matrix metalloproteinase-1 is correlated
定區域可能發現何種疾病，以详細查四肢X光影像
with poor prognosisin patients with osteosarcoma,Int J
Oncol28:33,2006.
也是有助的。這在年輕犬特别如此，發育性和青年
4.
Avnet S,Longhi A,Salerno M,et al:Increased osteoclast
骨疾病的特微往往是非常特定的發現。例子是以下各處
activity is associatedwith aggressiveness of osteosarcoma,Int
JOncol33:1231,2008.
的群細查（1）在具有碎片化的内侧喙狀突風的犬，
5.
Wright JA,Nair SP:Interaction of staphylococci with bone,
IntJMedMicrobiol300:193,2010.
6.
O'Donnell P:Evaluation of focal bone lesions:basic principles
软骨骨病風的犬，查其骨外侧的近端，以及
and clinical scenarios,Imaging15:298,2003.
7.
Murphey MD,wan Jaovisidha S,Temple HT,et al:
(3）具有肥大性骨營養不良（hypertrophicosteodystrophy）
Telangiectatic osteosarcoma:radiologic-pathologic
風的年輕犬，查其遠端骨和尺骨的生長板
comparison,Radiology229:545,2003
8.
Blunden A,Murray R,Dyson S:Lesions of the deep digital
(physes）。重要的是，此重點式探查只能作為一種辅助
fexor tendon in thedigit:a correlativeMRI and postmortem
方法；這是一種雙重查，可以所有可能性均已提
study in control and lame horses,EquineVet J41:25,2009.
9.
Halvorsen JG,Swanson D:Interpreting office radiographs.A
出。以先入為主的想法來估X光影像會存在什，
guideto systematic evaluation,JFamPract 31:602,1990.
肯定會忽略病變診錯。
iv
ttal
第15章
年輕和成長中犬猫的骨科疾病
RachelE.Pollard·ErikR.Wisner
密阳：陳冠升
翻：王炳寧
骼發育疾病的X光影像結果随疾病成因而。
負重關節面。最常發生在近端肱骨頭的後侧面（圖15-
月Box15-1列出一些未成熟骨骼的常見和不常见疾
病。目的是於此章節中提供一些架構，且本章不應該被
骨的外侧和内侧（圖15-3）、股骨滑車，及距骨的内
視為一個明確的分類系。
外侧滑車（圖15-4）。2骨软骨病往往是雙的，但
發育性病變可能是單獨的和局部的，但常是多發
受影響的動物可能只有單侧肢體的臨床症狀。大的软骨
或全身性的。局部性病變，如软骨疾病所看见的，常是
下缺陷經常與分離的骨软骨片段存在有，易於增加臨
雙侧的。依據這些疾病的特微性解剖分布，病變的位置
床症状的重程度。10
是可以预測的。然各種發育性骨骼疾病的X光影像
X光影像微象
特微有很大的不同，但通常呈現非侵略性的。
在未成熟骨骼的發育問題之後，退化性關節病常
骨软骨病的典型X光影像結果包括受影響的软骨
是之而來的問題，尤其是當原發性病變涉及關節或產
下硬骨表面變平或變凹，以及周圍的软骨下硬骨硬化。
生肢體畸形時。通常情况下，最明顯的X光影像發現
這可能導致不均匀性和關節間隙明大。化時，有
是那些退化性變化，它可以掩盖原來的發育性病變。應
時在软骨下缺陷中可見软骨瓣，單獨骨软骨片段（oint
可能達到確的X光影像診断，因區别原因（發育性
mice）则可能會在節間隙内位移。已位移的片段常附
病變）和效應（退化性病變）的不同十分重要。
著於滑膜，且可能血管化隨著時間持續化和變大。
關節液或節囊增厚，可能呈現局部區域的软組織
主要影響節的疾病
服集中於受影響的節。偶爾可見软骨下硬骨的缺
陷，為涉及原發性病變所對應的關節面。這些缺陷為
對吻病髮（kissinglesions）。退化性關節病是常见之骨软
骨骨病和分離性骨软骨炎
骨病的後遗症。
年輕且快速發育之大型犬的骨软骨病
患有肩膀骨软骨病之犬的節内有時可見氣體
（osteochondrosis）是一種常見的跛行原因。臨床症状常
這被為真空現象（vacuumphenomenon），是因位時
在6和9月龄之間出現。骨软骨病骨软骨坏死而
關節受率引導致負壓，而此負壓造成關節内累氮氣所
來，造成正常软骨内骨化的失败。如果相的软骨下
致（见圖18-10）°
硬骨之血管床可以包住和越過软骨壤死的區域，软骨
當距骨外侧滑車有骨软骨病時，在背侧照下
内骨化可能續且不會產生臨床病變。否则持續進行
重叠的跟骨可能會掩盖病變。在此例中，背外侧-内
的软骨软化（progressivechondromalacia）將造成裂或縫，
侧斜向，或屈曲的背侧照都可以為病變提供一個不
由软骨表面往软骨下硬骨的方向延伸。當软骨或骨软骨
受阻的視野。相同的，肩膀内旋（使掌心向上）投影
碎片由粼近的软骨下硬骨中分離時，這種疾病在學術上
（supinatedprojectionsof the shoulder）可以助清楚呈現
應被為分離性骨软骨炎（osteochondritisdissecans）。
肱骨頭的後侧病變。在膝開節長趾伸肌起源處的有
然而，在大多數的病畜中，由探查性X光查來决定
時會被為股骨外侧的骨软骨病病變，因為在外内
软骨碎片的存在與否是不可能的；因此，骨软骨病是一
侧和後前侧照中，此會被币叠在的背外侧面。
個可接受的。
在探查性X光影像中無法看見软骨瓣，除非有钙
犬之骨软骨病發生在特定的解剖位置，且常涉及
化或骨化的片段。當没有化的软骨瓣存在時，關節造
252
第15章·年輕和成長中犬的骨科疾病
253
Box15-1
不成熟附肢骨骼疾病
肘節發育不全
肘節發育不全（elbowdysplasia）是一個非專一
主要影響關節的疾病
性的用，用於表示三種發育性病變，包括肘突不愈
骨软骨病·分離性骨软骨炎
合（ununitedanconealprocess）、碎片化的尺骨内侧喙
时部發育不全
肘突不愈合
状突、肱骨滑車的遠内侧面骨软骨病。虽然骨软骨病
碎片化内侧喙狀突
曾被視為與此三種疾病有關，但骨和尺骨不同步生
肱骨内的骨软骨病
長（asynchronousgrowth）以及近端尺骨發育不全造成椭
部發育不全
圆形尺骨滑車切，最近被視為關聯因子。3.162肘
股骨頭的無菌性壤死
節面不平整可能會導致關節面的接觸不均匀，造成肘
主要影響硬骨的疾病
突不愈合或分離或碎片的内侧喙状突。192然重的
單個或多個硬骨的畸形或不發生
不協調可由X光影像看出來，但肘部的電腦断層描
缺肢畸形（amelia），半肢畸形（hemimelia）
(computedtomography）似乎更加敏感。223一種、二種，
趾不全畸型（ectrodactyly)·多指症
或所有三種的原發病變可能存在於同隽動物，且雙侧肘
饼指症（syndactyly)
關節通常都會受到影響。
不明原因的骨骼疾病
全骨炎
肘突不愈合
肥大性骨營養不良
許多品系，包括德國牧羊犬、灰犬、比特犬、
代谢和其他全身性疾病
黄金犬、和拉不拉多犬，都是已知在肘突上具有單
營養性發性副甲状腺機能亢進
先天性甲状腺功能低下症
腦下垂體性侏儒症
突有不完整且不规则的分離。具有單獨骨化中心的犬
黏多症
不是患有肘突不愈合，且兩者不應該混淆。正常在
成骨不全症
150日懿時，肘突應該與尺骨的鹰嘴融合。然其他大
骨質石化症
型犬也有風，但被診断出肘突不愈合風最大的品種
韩端和骨的發育不全
包括伯恩山犬、犬、羅威納犬、聖伯納犬”。除了常
骨软骨巽生
规的肘部侧向和前後侧照，屈曲的侧向X光片也應包含
骨發育不全：阿拉斯加雪机犬、挪威那、可卡犬
在X光影像查中。屈曲的侧向照移開了内侧上生
英國波因蓬、大白熊犬
長板使其遠離肘肌，因此减少上裸生長線（epicondylar
眼及骨骼發育不全：拉不拉多犬丶摩耶犬
physeal line）與不愈合之肘突界混淆的可能性。
骨软骨發育不全：蘇格蘭招耳、蘇格蘭鹿犬、门
牛梗
X光影像特微
软骨生成减退：爱爾蘭雪達犬
多發性骨發育不全：米格鲁
初步的X光影像發現最容易於侧照中看見，在大
多發性软骨性外生骨疣
於150日龄的犬，包含一條放射透明的線隔開肘突
存留性软骨核
和嘴（圖15-5）·這條透明線（lucentline）可能輪廓清
肱骨的骨化不全：犬、其他品種
晰，也可能呈現不规和不同的寬度。肘部的退化性
節病是一種常見的後遗症，尤其在骨節病的骨關節周
圍處會有新的硬骨生成，此硬骨生成可能部分地掩盖了
影（arthrogram）可用來勾勒软骨瓣的外型，因為造影劑
介於尺骨和肘突之間的透明度（lucency）。26-28
可深入介於片段和软骨下硬骨之間。關節造影也可用來
界定節内的移動性软骨片段（見圖15-1，C）。1112與
碎片化的内喙状突
高渗性、離子性造影劑相比，新型的非離子和低渗性造
碎片化的内侧喙狀突是最常見與时關節有關的發
影劑提供一個明更好的關節造影品質。因為液體不會
育性疾病。主要影響中型犬和大型犬且在雄性具有
那快流到關節間隙，使造影劑不會那快地被稀。
明较高的發生率。然其他大型犬也易患病，但患
然而，由於節镜（arthroscopy）在用於骨软骨病的診
有碎片化的内侧喙状突最大風险的品種包括伯恩山犬
和最終治療上已獲得廣泛可，所以關節照影目前已
(Bernese mountain dogs）丶门牛葵（bullmastiffs），德國
较少使用。14,15
牧羊犬(German shepherd dogs)爱爾蘭狼犬（Irish
254
第三單元·附肢骨骼：犬與
H
圖15-1肩關節的骨软骨病。A，有一個輪廓不清
化的软骨瓣和後侧肱骨頭（箭號）相。软骨下硬
骨不均匀地硬化，且有不规则的扁平緣。B，一
個輕微扁平的後肱骨頭，但没有明的瓣。對與
B在相同的肩關節進行關節造影（C），造影劑位於软
骨瓣下方（黑色箭頭）。
wolfhounds）、藏（mastiffs）、羅威納犬（Rottweilers）
但應小心以免過度解讀此發現。在侧向照中，正常重叠
聖伯納（SaintBernards）等。臨床症状可能在4到6月
的透明線代表覆雜的肘關節。即使在輕微的定位斜狀
懿就很明。在X光影像上看到喙狀突碎片通常是不
况下，此透明線仍可能與關節面不平整混淆。電腦層
可能的，因為内喙状突影像會重叠在骨上、或由退
描現在常规地用於診分段的内侧喙狀突，且對於
化性關節病而來的增生性新骨重叠在喙状突片段上，或
測喙状突片段较探查性X光影像更為敏。30-32
X光射束無法取得與片段平行的平面（圖15-6）。此外，
X光影像特微
大部分由软骨組成或仍然部分相連的喙状突片段無法以
X光影像看清楚。在大多數的例子中，碎片化的内侧喙
侧向照中，初步的X光影像特微包括内侧喙狀突
状突的X光影像断是間接取得的，透過原發病變和
前緣的巽常輪廓或輪廓模糊。在正常犬的X光影像中
伴隨的退化性變化之識别所得。
此緣是清楚可見的，但受影響動物的緣则無法接在
兩侧肘關節的中立侧向和前後侧X光片均應製
關節面的近端。在前後侧照中，内侧喙状突的内侧緣
作。此外屈曲狀態下的侧向X光影像，将有利於看見
肘突近端緣新骨形成的情形。然而，曲肘部會造成輕
體通常是罕见的。在侧向照中，關節不平整或半脱白
度旋轉，且部分掩蓋内侧喙突緣。也可拍攝前侧25-
（subluxation）也可能存在亚代表介於尺骨和骨頭之
度侧向-後内侧照，以凸顯内侧喙状突和碎片化的喙狀
間的一個隋梯病變（stair-step lesion）°次之的X光影像
突。”然關節面不平整可能與碎片化的喙状突有關，
特微包括肘突近端豫上的骨警形成，此現象是退化性
第15章·年輕和成長中犬猫的骨科疾病
255
圖15-3股骨外的骨软骨病。股骨外的软骨下硬骨是扁
平的。一個位在内的不规则透明區域被硬化所圍。
圖15-2肱骨内的骨软骨病。肱骨内（箭號）的软骨下
骨赞生成之外，一個大骨赘也可能起源於内侧喙突。
硬骨中有一個輪廓清楚的透明凹面。
21,28,31,33,34
股骨頭的無菌性死
節病最早的症状之一。相似的新骨常見於外上的後侧
面·软骨下硬骨硬化也在滑車切旁，以及在近尺
股骨頭的無菌性壤死（asepticNecrosisofthe
關節之外侧喙状突的近端。這些次之的發現最好以侧
femoralhead，Legg-Calve-Perthes disease）發生在青春期
向照别。在前後侧照中，除了更廣泛的退化性關節旁
的玩具犬和小型犬（圖15-7）。股骨頭骨的血流供應
X
B
圖15-4距骨内侧滑車的骨软骨病。在背照（A)，距骨内侧滑車的近端有一個小的硬骨瓣（黑色箭號心近瓣的硬骨有
不规则的輪廓，且透明區被硬化所圍。侧照（B）中可見滑車的扁平化和小腿關節（黑色箭頭）的供發性廣大。遠端骨的
前後侧以及距骨的背侧面（白色箭頭）可見骨赘的形成。
256
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
是遗傅，但更多的時候是子宫内的環境因素所致。
X光影像特微
受影響的硬骨明顯的消失，且四肢常會畸形比
正常的短。也可能出現肢體灣曲和關節畸形。
多肢畸形
此一般術語表示额外的四肢或部分的四肢。多指
症（polydactyly）表示指頭數目過多，是一種最常見的多
肢畸形（polymelia），且最常見於猫。個品種的犬，如
大白熊犬，也保有這種性状。此種巽常一般在臨床上
不重要。
圖15-5肘突不愈合。箭號勾勒出时突，且肘突與近端尺骨
X光影像特微
是分離的。分離處的硬骨緣為平滑且硬化的，表示為慢性。
多肢畸形的X光影像特微隨受影響的骨頭而。多
受阻，造成软骨下硬骨死，而覆蓋的節软骨则持續
肢畸形的結果包括多於正常數目的指頭，且通常發生在
生長。血管再形成（revascularization）發生以試圖修復缺
四肢的内侧。额外的四肢可能包括完全的或部分的掌骨
陷，但移除壤死硬骨则造成受影響之股骨頭的不透明度
或骨，以及數目不同的指（趾）骨。
下降。壤死硬骨的不完全移除，以及肉芽組織的侵略均
會干授愈合，造成非均質不透明度的畸形股骨頭。35.36
病因不明的疾病
X光影像特微
全骨炎
與許多其他的骨骼發育障一樣，股骨頭的無菌
全骨炎（panosteitis）是一種自限性疾病，主要影響
性壤死之X光影像結果隨著病變時間的長短而。在
年輕的大型犬之長骨（圖15-9）。受影響的雄性往往是雌
疾病早期，關節的X光片可能呈現正常。隨著病程
性的4倍以上。具全骨炎風最大的品種包括巴吉度、
發展，透明線狀的影像可在股骨頭深處的软骨下硬骨内
中國沙皮犬、互型雪納瑞、德國牧羊犬、大白熊犬、和
測出來。股骨和乾端也可發現不透明度下降的區
藏，然其他大型犬也有風。5至12月龄的犬最
域·當受影響的骨頭重塑和塌陷時，變平和不规的股
常受影響；然而，德國牧羊犬最年輕2月龄和最老7
骨頭和股骨會變得明。股骨頭的重塑可能造成股
龄均有報告。全骨炎的病變可能是單一的，影響同一硬
關節間隙（coxofemoral joint space）的廣大和半脱白。股
骨的多個地方，或是多個硬骨的多灶性病變。然這些
骨頭破碎最終可能會發生病理性骨折。通常會發展出肌
病變可以影響長骨骨幹的任何部分，但它們往往起源於
肉萎縮以及和退化性節病有的X光影像結果。必
營養孔（nutrientforamen）且在此附近最為明。硬骨的
進行兩侧骨的X光影像估，因為此病可能是雙
影響通常是持續的，且此病可能長達數個月之久，病變
侧性的。
在某些硬骨可獲消退但在他處又會發展。X光影像的病
變重程度和位置不一定與臨床症狀的重程度有，
主要影響硬骨的疾病
臨床上最重的患肢可能没有最明顯的X光影像病變。
3738語全骨炎之所以用不當，是因為組織學上亚没
單一或多個骨骼不發生或畸形
有炎症反應的證據。在顯微鏡下，髓質、骨内膜、和骨
膜的生骨細胞以及雜母細胞的活性均增加。
不發生和發育不足
X光影像特微
完全不發生（completeagenesis）、部分不發生
(partialagenesis），或長骨的發育不全（hypoplasia）都可
在疾病早期，長骨的小棵可見模糊（blurring)和增
能發生。骨、腔骨，和尺骨是最常相的，虽然掌
強（accentuation）的情形。舆皮質骨不透明度相似的偏
骨、骨，指（趾）骨也可能受到影響（圖15-8）。這些
常現象通常可以在出生後或出生後不久測到，可能
骨骨韩的髓質腔中形成，且通常粼近營養孔。隨著病變
第15章·年輕和成長中犬猫的骨科疾病
257
A
圖15-6碎片化的内侧喙狀突。A，正常肘部的侧向照。内侧冠状突的前緣（黑色箭號）具有清楚的界，此界重叠在骨
頭上。然重叠於肱骨的内外上，肘突的近端緣（白色箭號）仍是清楚的。B，碎片化内侧喙狀突和退化性關節病。與A相较
見到肘突（白色箭號）的近端緣有骨膜新生骨。C，在前後侧照中，一個大骨赘起源自尺骨内緣（白色箭号）。此骨赘不應被
解為喙狀突的片段。D，前外侧-後内侧照中偶爾可見喙状突的破裂（箭号）。E，患有碎片化内喙狀突和退化性節病的犬，
其肘部的電腦層影像。破碎的喙状突是很容易看見的。此外，喙状突的基部是硬化且重塑的。
aiv
的進展，髓質的不透明度變得较彌漫且均質。在1/3到
被放射線不透明的骨小所包圍，而此透明區域在46%
1/2的犬中，平滑且連續的骨膜新生骨在受影響骨骼的
骨幹發展而成。在疾病晚期，不透明度消退，留下粗糙
肥大性骨營養不良
且變厚的骨小，且最後會呈現正常的外觀。當骨膜
新生骨重塑時，皮質增厚可能會持續進行。這些發現不
肥大性骨管養不良（hyperrophi&osteodystrophy）是
應該與幹端不规则混淆，近來有研究指出乾端不规
一種全身性疾病，通常影響2月龄至7月龄的大型犬和
则是年輕芬蘭犬常見的偶發病變。放射線透明的區域
巨型犬。然其他大型犬也有風，但患有肥大性骨營
258
第三單元·大附肢骨骼：犬與猫
B
圖15-9全骨炎。A，中段骨骨韩的全骨炎。骨韩中段可
圖15-7左侧股骨頭無菌性死。此股骨頭具有放射線透明
見偏限性的不透明度增加以及前後侧相連的平滑骨膜反應（白
的區域（黑色箭号）。股骨頭的負重面變扁（白色箭号）且股骨
色箭号）。B，近端股骨骨幹的全骨炎。可見髓質的不透明度
增厚，以及關節間隙變寬。
斑片状增加，且前股骨有輕度的骨膜新生股形成（白色箭
号）。
熱病毒已受影響動物的韩端骨細胞分離出來，且被
為是致病因子。7+明顯發熱、腹、足垫過度角化
(footpadhyperkeratosis）、白血球增多（leukocytosis）
血，肺炎等臨床症状偶爾可见於肥大性骨病，全身性感
染的確定也可能為此病之原因。
造成的硬骨病變一般是雙侧對性，且常涉及長
骨韩端，尤其是骨遠端、尺骨和腔骨（圖15-10）°
也可能涉及肋软骨交界處、掌骨和骨、近端肱骨，50
和下區。事實上，下骨病（craniomandibular
osteopathy)可能是肥大性骨營養不良的另一種臨床表現。
然肥大性骨營養不良通常是自限性的，且個
星期後就可消退，更重的情形最終將導致常/過早
的生長板合及隨後的骨骼畸形。組織學上，韩端的
病變包含嗜中性球的炎症反應、壤死、出血，和破骨細
胞數目增加。也可見到壤死性韩端骨小的瓦解，以
及骨膜下出血的情况。6
X光影像特微
X光影像的早期特微包括韩端區域内的横向透
圖15-8年輕犬之腔骨不發生（tibialagenesis）。腔骨未形成
且胖骨畸形。近端骨的骨發育不全且化不佳。腔骨不
明區，且與相粼的生長板平行（参見圆15-10·A，B）。
發生造成膝關節和小腿畸形，以及四肢變短和角狀畸形。
通常，這些微像在遠端骨和尺骨中能最清楚地看到，
其外觀有時被為雙重生長板症状（doublephysis sign），
養不良最大風的品種包括拳師犬（boxers）大丹犬、
然第2個放射線透明區不是真的生長板。软骨下硬骨
愛爾蘭雪達犬、和威瑪犬”。此病的原因不明，但
硬化的薄緣可能與透明區乎行·由壤死性骨小的瓦解
物質和生素的過度補給、低雜他命C症，以及傅染病
所造成。在疾病早期，不规则的骨膜新生骨在幹端周
原未受隔離的化性炎症都曾被提出。40+最近，犬瘟
圍形成，且常是獨立的亚與底下的皮質隔開·新的韩
第15章·年輕和成長中犬猫的骨科疾病
259
B
C
圖15-10肥大性骨營養不良。A和B，急性期。不规则的放射線透明的區域在遠端骨和尺骨的幹端明可見，即生長板近
端（白色箭号）。C，慢性期。不规则，呈栅狀排列的骨膜增生性反應圍著骨和尺骨的幹端。生長板相對不受影響。
端新骨的形成程度取决於這種疾病的重程度和持續時
間，甚至在受到重影響的犬中可能會延伸至骨韩（见
圖15-10，C）。於幹端區域中可見可見彌漫性软組織
睡服集中情形。某些犬中可能可以看見於遠端肋骨雨端
變寬、變凹，和不透明度增加的現象。
代谢性和全身性骨骼疾病
營養發性副甲状腺機能亢進
營養發性副甲状腺機能亢進（nutritional
secondaryhyperparathyroidism）是由饮食所致，例如缺
钙或是钙磷不平衡。膳食钙的攝入量不足會導致副甲狀
腺素的增加。然後造成骨中的钙吸收和全身性的骨软化
（generalizedosteomalacia）（圖15-11）。此種骨骼變化是
漫性和全身性的。40.51,52
X光影像特微
硬骨不透明度下降，且皮質可能常地薄。在
重受影響的動物中，硬骨的不透明度可能與软組織相
似。圍在牙菌周圍的正常緻密牙板可能輪廓不清（見
圖15-11營養性發性副甲状腺機能方进。股情和腔骨的
整體硬骨不透明度是下降的：且皮管是薄的端股骨的骨
圆8-8）。脊椎畸形（spinal deformity）和附骨骼及中
韩可看見一條骨折線，且有區域性的硬化以及骨痴形成（黑色
骨骼的病理性指叠性骨折（pathologicfoldingfractures)
箭頭）。四肢角化起源於病理性指叠性骨折
是常見的。
260
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖15-13犬的骨質石化症。附骨骼和中轴骨骼中可見硬
骨不透明度的廣泛性增加。由於髓質不透明度的增加致使皮髓
質交界處定義失。在此例中，肱骨骨髓腔中小型的遠端骨韩
區域未受到影響，比周圍的硬骨的不透明度（白色箭号）低。
黏多症
黏多症（mucopolysaccharidosis）代表一群關聯不
大的罕見體染色體性遗傅疾病，會造成胺聚代
謝的减低或缺失。對發育中動物的生長而言，這些溶體
酶分解胺聚是必的。巽常的代謝造成慢性、持續
圖15-12在骨骼未發育成熟之犬中的先天性甲状腺機能
進行性和多系統性的疾病。人已有10種以上的形式已
低下。腕骨的立方骨和長骨骨的化明顯减少。（From
被確，每一種都是由不同的溶體酶缺失所致。其中的
SaundersH:Theradiographicappearanceof canine congenital
許多種也已在犬和確。58-6最顯著的臨床表現包含
hypothyroidism:skeletalchangeswithdelayedtreatment,Vet
肌肉骨骼、眼睛、神經、肝，和心血管系。受影響
Radiol32:171,1991.)
的動物通常發育不全、跛，且視力不足。臨床表現包
括不匀的侏儒症和顏面變形。颜面變形包括寬上、
先天性甲狀腺功能低下
寬廣的眼睛（widespreadeyes）扁鼻，和短耳。因為關節
先天性甲状腺功能低下（congenitalhypothyroidism）
弛，所以四肢關節的遠端可能會有過度伸展的情况。
是一種罕見的的發育障，在、拳師犬、蘇格蘭
X光影像特微
鹿犬、巨型雪納瑞、毛犬（affenpinschers）、大丹犬都
有相關報告，是由於甲狀腺不發育或發育不全所致（圖
黏多症的X光影像變化圍包括中骨骼和附
15-12）。5-57在臨床上，動物是不匀的，是具有弓狀
骨骼。全身性的骨發育不全是存在的，涉及長骨和
的四肢（bowedlimbs）以及長和長辐韩的短肢矮畜。
椎體終板。查結果包括骨软骨化的延猩和不完
全。骨的骨化區域比正常的小，且具有不均匀的不
X光影像特微
透明度與粒状的外觀。椎體呈立方且比正常的短（见
X光影像的检查結果包括骨發育不全，骨软
圖11-30）。上颌骨短而扁平；额可能變小或不存在。
骨會延猩或减少骨化。這最容易於近端腔骨以及肱骨和
進行性退化性關節病的發生是骨畸形的結果。股
股骨見到。在腕骨和骨中，骰骨的骨化會延。因
節半脱白或脱白，可能會導致股骨頭的骨重塑。腹侧
為終板的發育不全，使得椎體比正常的短。骨可能會
的橋接脊椎節黏速（bridgng spondylosi·俗骨刺）
比正常的更短和更寬。退化性關節病可能是後遗症。
则可見於较年長的動物
第15章·年輕和成長中犬猫的骨科疾病
261
成骨不全症
成骨不全症（osteogenesisImperfecta）導因於第1
型膠原蛋白的結構缺陷，為一種罕見的全身性多系遗
傅疾病。第1型膠原蛋白構成大部分的非物性硬骨基
質。66-受影響的動物生長發育、全身肌肉萎縮和
無力，且具有病理性骨折的風。牙也可能呈現粉紅
色。受影響的動物可能有經常性的骨折病史。
X光影像特微
廣泛性硬骨不透明度的下降是存在的，且長骨皮質
是薄的。常見病理性骨折，且可能與過度不透明的骨
形成以及髓質硬化有。這些發現與發性副甲狀腺機
能亢進所致的廣泛性骨質流失相似，且雨者可能混淆。
骨質石化症
骨質石化症（osteopetrosis）是一種罕見的遗傅性代
謝性硬骨疾病，被推定是破骨細胞功能巽常所致（圖
15-13）。受影響動物的硬骨不透明度廣泛性增加，特
别會影響骨髓腔。正常造血細胞數目的减少之發生，
圖15-14阿拉斯加雪犬的软骨發育不全。尺骨遠端的韩
因而造成骨髓消耗性（myelophthisic）血。
端是扁平的，且生長板比正常寬（白色箭號）。與正常同胎
白血病病毒導的非再生性血伴随不同程度
骨質硬化（osteosclerosis），此關係在已有報告，且其
X光影像外觀與骨質石化症相同。70.”其他報告中描述
骨發育不全（multipleepiphyseal dysplasia）和假性软
廣泛性骨質硬化可能是一種副瘤現象（paraneoplastic
骨發育不全（pseudoachondroplasia）。软骨發育不全和骨
phenomenon)。72
骨發育不全會造成不匀的侏儒症，在一些品種的
在獲得更多的訊息之前，的廣泛性骨質硬化應
動物中均有報告，包括阿拉斯加雪撬犬、挪威犬
考為非特性的，但事實上骨質變化可歸因於更重
(Norwegianelkhounds）、大白熊犬、蘇格蘭鹿犬、门
的情况，此情况也應納入考量。
牛梗，和蘇格蘭折耳。73-8相似的疾病在爱爾蘭雪達
犬的软骨生成减退、英國指示犬（Englishpointers）的内
X光影像特微
生软骨發育不全，和迷你贵宝犬（miniaturepoodles）的
硬骨的不透明度廣泛地增加，尤其是骨髓腔。因
多發内生软骨瘤病也有描述。這些疾病在臨床和X光
為硬骨不透明度均一地增加，且内層皮質緣變得模
影像上有時是相似的，它們代表的是組織學和生中的
糊，使得正常的骨小型熊减少。在某些動物中，骨髓
一群巽質性疾病。當疾病首次報告時，各種分類系被
腔的中央骨幹區域仍保持正常的不透明度。
用於描述病變，使疾病的特性描述更加覆雜。
乎在所有的實例中，皆有對微觀發現的描述，
乾端和骨發育巽常
其中可見软骨細胞形態特微及软骨結構的著改變。
然這些疾病中有很多是遗傅性的，且已知是單一體
染色體性之遗傅缺陷，但其他尚未得到充分的特微
骨软骨發育巽常
描述。在某些情况下，遗傅缺陷可能呈現樊巽性：造
骨软骨發育翼常（osteochondraldysplasias）包
成其臨床症狀的重度有廣大的變巽度區别大之软
含软骨發育不全（chondrodysplasia）、骨软骨發育
骨發育不良（chondrodystrophoid）和软骨翼生性侏儒症
不全（osteochondrodysplasia）、内生软骨發育不全
（chondrodysplasticdwarves）十分重要的。而软骨發育不
(enchondrodystrophy）多發内生软骨瘤病（multiple
良是經過數代的育種而來，建立此缺陷作為其品種上
enchondromatosis）、眼骨骼發育不全（oculoskeletal
的特微。软骨生性侏儒症偶爾會由正常的親代引起。
dysplasia）、软骨生成减退（hypochondroplasia）、多發性
以下是後面這些疾病中的某些代表性描述。
262
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖15-15蘇格蘭折耳猫的骨软骨發育不全。
骨變得较短且畸形。指（趾）骨也受到影
響。小腿關節遠端的各處可見著的二次
性退化性變化。在肢體觀中，大團塊的
新骨造成立方骨的融合以及骨黏連。
阿拉斯加雪机犬的骨發育不全
此病是由一個體染色體隐性基因所傅遮，且骨骼
常伴隨著大紅血球性的溶血性箕血（圖15-14）。四肢
變短、前肢向前侧和侧向偏移，以及腕部大都是常見
的臨床症状。常似乎只限於長骨和立方骨。骨和脊
椎的X光影像不受影響。
X光影像特微
所有附骨骼的生長板都可能會受到影響，但
病變最容易於尺骨遠端的生長板和乾端中觀察到。
骨的遠端幹端呈喇叭狀，且界是不规则的。
骨和尺骨的不同步生長造成角状肢畸形（angularlimb
deformities）。X光影像變化最早可見於7到10日龄的
犬，但更明確的诊断雁介於5至12调龄。7.76.80.831
圖15-162月龄米格鲁的骨發育不全。肱骨遠端的骨
包含硬骨形成的圆形硬化中心。近端骨和嘴生長板均有
挪威那犬的骨發育不全
正常的外觀。
這是一種具有不同表現性的體染色體性疾病，
且相當廣泛。7,7.8如同其他形式的软骨發育不全，此
全相似。5龄時可見明曲的前肢。脊椎的變化包
病會造成不匀的侏儒症，但前肢所受的影響可能比後
含椎體腹侧緣的唇緣（lipping)指叠（pleating)以及
肢多。與阿拉斯加雪机犬的软骨疾病不同，此病也會影
椎體終板的延愈合。肋软骨交界處可能會呈現明顯的
響中轴骨骼。
喇叭狀和杯狀。骨的×光影像则不受影響。
X光影像特微
蘇格蘭折耳的骨骨發育不全
長骨的常可能與阿拉斯加雪机犬的软骨發育不
此病可能是由一個簡單的體染色體顯性性状所致
ht
第15章·年輕和成長中犬猫的骨科疾病
263
圖15-17多發性软骨性外生骨疣。A，肋骨中
有一大型張性病變（白色箭號）。此不透明是混
合的硬骨和软組織。多發性結節性硬骨團塊使胸
椎背棘突的形状改變。B，與A相同的犬中，遠
端腔骨骨乾内有一大型張型病變。
B
且在猫的耳翼上會表現出一定程度的特微性耳。受影
骨的灣曲生長。立方骨和骨畸形且较正常為大。肋骨
響的動物比正常的動物矮，且難以支持自己的體重；步
比正常的寬，且在肋软骨交界有明顯的喇叭状。部
熊翼常，有厚且不能鹭曲的尾根。7调龄時可在X光
發育不全是此病常見的饼發症。骨和脊椎似乎也難以
影像上見到明的病變。
免。
X光影像特微
米格鲁的多發性骨發育不全
骨和掌骨的幹端扭曲，且生長板變寬。指
多發性骨發育不全是一種程度不同的罕見傅
（趾）骨中可見相似但不明顯的巽常現象。掌骨，骨
性疾病，其特點是正常骨的骨化失败（圖15-16）·假
和指（趾）骨的變短造成四肢長度也變短。也可見腕骨
性软骨發育不全在年輕的小型贵寳犬有報告，也被一些
和骨内的點状透明（punctatelucencies）。尾椎的長度
研究為是多發性骨發育不全的一種形式。受影響
縮短且具有较寬的終板。是會發生發性的退化性關
的個體生長且未達到正常的尺寸。
節病，在重受影響的會造成腕骨和骨黏連硬化
X光影像特微
(carpal or tarsal ankylosis)(15-15) 。82.83
3调龄時，可見明的斑點状骨（stipplingofthe
拉不拉多犬的眼及骨發育不全
epiphyses）和不规则的椽。1到3月龄時，可见最明
眼及软骨發育不全也似乎是一種罕見的體染色體
顯的肱骨變化。肱骨、股骨、掌骨和骨中可見骨
性遗傅之软骨發育不全。73.76.79除了典型的骨骼變化
改變現象，且偶爾也會出現於椎體。某些犬在腕骨和
外，眼部表現還包括白内障（cataracts）、視網膜發育不
骨也會見到類似的斑點状。受影響的骨最終會化，
全和視網膜離。
但會適度地變形。最終將與正常的骨化中心愈合之巽常
的獨立骨化中心也已被描述。大部分受影響的犬似乎皆
X光影像特微
會有部發育不全的情形，而其他關節的退化性關節病
可見長骨變短，尤其涉及骨和尺骨，與尺骨
是原發性疾病後典型的後續事件。85-87
ivm
的肘突、喙狀突以及肱骨的内上之延猩生長有。皮
多發性软骨性外生骨疣
質的不透明度和厚度皆會降低，有時可在遠端尺骨看
到一個留存的软骨核心（retained cartilage core）。喇叭状
多發性软骨性外生骨疣（mutipleCartilaginous
的尺骨幹端以及粼近生長板的大也可能發生。在所
exostosis）是一種硬骨和软骨的良性增生疾病（圖15-
17）。在犬，此病的遗傅性傅染（hereditary transmission）
度均會增加。延和不同步的骨和尺骨伸長會造成
是被懷疑的。任何有软骨内骨化的硬骨均可能受影
264
第三單元·大附肢骨骼：犬與猫
化。當動物一旦成熟，生長通常會停止，造成整個骨骼
的無痛性骨性突起。硬骨病變没有臨床意義，除非它們
出現在功能會受到影響的區域，例如椎管和氣管。一旦
犬已經成熟，则大部分的外生骨疣均保持性，但也有
轉變成恶性的報告。9多發性软骨性外生骨疣的種
非典型案例也已有報告。”一则是2龄之大丹犬，其
達到骨骼成熟後，發展出多發性软骨性外生骨疣。外
生骨疣持續生長，且在生長板區有一些橘接以及不规则
的。另一则是4月龄之境牧羊犬，他具有斑點状
外觀的瘤，且這些瘤與近硬骨間不連續。此二
犬的微觀察與多發性软骨性外生骨疣相符。最近，三
双來自同的混種犬具有對、半環形，和環形的骨软
骨瘤，且伴有四肢短縮和角狀畸形現象。”成年有
種相似的疾病，且其病因推測是病毒。83.然而在，
此病倾向於侵略性，會造成疼痛和失功能的臨床症
狀。
X光影像特微
圖15-18遠端尺骨内的存留性软骨核。尺骨遠端的韩端
肋骨團塊是放射線透明的不定形混合物，且具有
可見骨質硬化的薄緣。
不规则輪廓的硬骨不透明度。在外觀上，長骨和脊椎的
團塊更具有組織性，且具有放射線透明的软骨與骨小
響，也常見同時涉及多個硬骨。软骨細胞被推入幹
。在病變區，皮質骨可能存在也可能不存在；這些硬
端，且不分化為成骨胞。相反的，這些软骨島
骨可能變形，或外生骨疣可能向外突出。外生骨疣的尺
(cartilageislands）續增生為软骨性團瑰，且最終會骨
寸和形狀是多變的。
圖15-19A·肱骨的骨化不全。遠端肱股内
有一條垂直的放射線透明的線（中空白色箭號）。
遠端外肱骨有骨膜新生骨的形成（曲的白色箭
號），這可能是由上孔向外侧延伸的不完全骨折
之運動所致。B，患有肱骨骨化不全的犬，其左
侧和右侧遠端肱骨的電腦断層描影像。各清楚
可見一矢狀走向的透明線，被近硬骨的硬化所
圍。骨化缺陷在右侧肱骨中更為明。
R
B
第15章·年輕和成長中犬猫的骨科疾病
265
部。當病理性骨折發生時，大約有一半是Y型或T型
骨折，影響整個上區域；其他對外（35%）或内
（15%）的骨折是有限的。不完整的肱骨骨化發生
率高，任何患有單侧骨折的犬都應接受雙肘部X
光攝影。碎片化喙状突的發生率提升似乎與此病有。
X光影像特微
在患有胧骨不完全骨化的犬中，主要的X光影
像發現是一條在肱骨中央區的垂直走向之放射線透明
線，此線可能由滑車的软骨下硬骨緣延伸至滑車上孔
的遠端緣。此透明線只有在前後照明，且较佳的
圖是倾斜約15度角的前内侧至後外侧照，此作法可以
裂縫與X光射束的角度平行。次要的X光影像微象
包括沿著肱骨上區域和後侧所形成的平滑骨膜新
生骨。此發現可能是慢性不穩定或不完全的，通過非骨
化區的無位移骨折所產生的反應。明顯的、位移的，病
圖15-20肱骨内上的不愈合。一個圆形的單獨的骨化構
理性骨折可能會在單侧或雙肢體出現。可能有供
造位於肱骨内上的内侧組織中（白色箭號）。内上是不
發性碎片化内侧喙状突之X光影像的證據存在。
规则的，且有一個凹面。
内上不愈合
留存性骨核
位於肱骨内上（圖15-20）内侧的化體的存在
留存性软骨核（retainedcartilagecore）主要見於大
可見於因疑似遗傅原因造成内上裸不合的拉不拉多
型犬的遠端尺骨的幹端，然也可見於外股骨。
犬、德國牧羊犬，和英國雪達犬。”然確切的病因不
此病變是因正常的软骨内骨化之進展受到干，以
明，但此發現是肱骨内上骨化中心融合失败或屈肌肌
及中央乾端的肥大性软骨細胞（hypertrophiedcartilage
腱的失養性化結果。1患有内上不合的犬可能出
cells）存留所致。软骨留存可能使遠端尺骨生長滞，
現肘部疼痛的證據，或可能毫無症狀。内上不愈合和
造成角狀肢畸形，而後造成骨和尺骨不協調地伸長，
肘部退化性關節病的發生間似乎没有關聯性。此病可能
但此病變有時可見於其他方面正常的犬中，成為一個偶
為單或雙侧，然它可以是唯一的病變，但它的發生常
然的發現。
與肘部發育不全有關。
X光影像特微
X光影像特微
初次的X光影像發現包括遠端尺骨的幹端或外
在患有内上不合的犬中，主要的X光影像發
股骨内的椎形放射線透明區（圖15-18）。一個狭窄
現是软組織内的圆型物質不透明度，沿著肱骨内上
的硬化區域環著放射線透明區。额外的X光影像發現
的内侧分布。前後侧投影中清楚可見硬骨不透明度，
可能包含角状肢畸形以及肘和腕關節的退化性關節病。
但侧向投影中则無法看到。肱骨内上的相對應凹面也
可能存在。
肱骨的骨化不全
可能有供發碎片化内侧喙狀突和/或退化性關
肱骨的骨化不全是純種犬（spaniels）和雜交
病的X光影像證據存在。
犬的遗傅疾病，造成在正常的身體活動下有高於正常發
参考文獻
乎在雄性较高。受此病影響的其他中型犬和大型犬亦有
零星報告提出。97.肱骨的兩個獨立骨化中心大約可
Ekman S,Carlson CS:The paihophsiology of
osteochondrosis,VetClinNorthAmSmallAimPract28:17
見於出生後22天。肱骨的内和外骨化中心應在
1998.
出生後約84天融合。在骨骼發育成熟的犬中，不完全
2
Smitach L,Stowater T: Osteochonditis dissecans of the
shoulder joint:a review of35casesAmAnimHospAssoc
的骨化會造成一條薄裂縫，隔開肱骨的内半部和外半
11:658,1975
266
第三單元·附肢骨骼：犬與
Olsson S-E:The early diagnosis of fragmented coronoid
29.Berzon J,Quick C:Fragmented coronoid process:anatomical
process and osteochondritis dissecans of the canine elbow
clinical,andradiographic considerations with case analyses,
joint,JAmAnimHospAssoc19:616,1983.
AmAnimHosp Assoc16:241,1980.
4.
Alexander J,Richardson D,Selcer B:Osteochondritis
30.
BradenT,StickleR,DejardinL,et al:Theuse of computd
dissecans of the elbow, stifle and hocka review,JAm Anim
tomography infragmented coronoid disease:a casereport,Vet
Hosp Assoc 17:51,1981.
CompOrthopTrauma7:40,1994.
5.
Denny H,Gibbs C:Osteochondritis dissecans of the canine
31.
Hornof WJ,Wind AP,Wallack ST,et al:Canine elbow
stiflejoint,JSmallAnimPract21:317,1980.
dysplasia.The early radiographic detection of fragmentation
6.
Fitch RB,Beale BS:Osteochondrosis of the canine tibiotarsal
ofthecoronoidprocess,Vet ClinNorthAmSmallAnimPract
joint,VetClinNorthAmSmallAnimPract28:95,1998.
30:257,2000.
Harari J:Osteochondrosis of the femur,Vet ClinNorth Am
32.
Reichle JK,ParkRD,BahrAM:Computed tomographic
SmallAnimPract28:87,1998.
findings of dogs with cubital joint lameness,Vet Radiol
8
PoulosPW Jr:Canine osteochondrosis,Vet ClinNorth Am
Ultrasound41:125,2000.
SmallAnimPract12:313,1982.
33.Berry C:Evaluation of the canine elbowfor fragmented medial
9.
Wisner ER,Berry CR,Morgan JP,et al:Osteochondrosis
coronoidprocess,VetRadiolUltrasound33:2731992.
of the lateral trochlearridge of the talusin sevenRottweiler
34.
ReadR,WindA,MorganJ,tal:Fragmentatonof theedl
dogs,Vet Surg 19:435,1990.
coronoid process of the ulna in dogs:a study of 109 cases,J
10.van Bree H:Evaluation of subchondral lesion size in
SmallAnimPract31:330,1990.
osteochondrosis of the scapulohumeral jointindogs,JAmVet
35.Lee R:A study of theradiographic and histological changes
Med Assoc204:1472,1994.
occurring in Legg-Calve-Perthes disease (LCP) in the dog,J
11.van Bree H:Evaluation of the prognostic value of positive-
SmallAnimPract11:621,1970.
contrast shoulder arthrography for bilateral osteochondrosis
36.Lee R:Legg-Perthes disease in the dog:Thehistological and
lesionsindogs,AmJVetRes51:1121,1990.
associatedradiological changes,JAmVetRadiolAssoc15:24
12.
.van Bree H:Comparison of the diagnostic accuracy of
1974.
positive-contrast arthrography and arthrotomyinevaluation of
37.
Burt JK,Wilson GP:A study of eosinophilic panosteitis
osteochondrosis lesionsin thescapulohumeral joint in dogs,J
(enostosis） in German shepherd dogs,Acta Radiol Suppl
AmVetMed Assoc203:84,1993.
319:7,1972.
13.van BreeH,Van Rijssen B,Tshamala M,et al: Comparison
38.Bohning RH Jr, Suter PF,Hohn RB,et al:Clinical and
of the nonionic contrast agents,iopromide and iotrolan,for
radiologicsurveyofcanine panosteitisJAmVetMedAssoc
positive-contrast arthrography of the scapulohumeral joint in
156:870,1970.
dogs,AmJ Vet Res53:1622,1992.
39.Trangerud C,Sande RD,Rorvik AM,et al:Anew tyf
14.
Bertrand SG,Lewis DD,Madison JB,et al:Arthroscopic
radiographic bone remodeling in the distal radial andulnar
examination and treatment of osteochondritis dissecans of the
metaphysisin54Newfoundlanddogs,VetRadiol Ultrasound
femoral condyle of six dogs,JAm Anim Hosp Assoc33:451,
46:108,2005.
1997.
40.Grundalen J:Metaphyseal osteopathy (hypertrophic
15.van Bree HJ,Van Ryssen B:Diagnostic and surgical
osteodystrophy) in growing dogs.A clinical study,J Small
arthroscopy in osteochondrosis lesions,Vet Clin NorthAm
Anim Pract 17:721,1976.
Small AnimPract28:161,1998.
41.
Bennett D:Nutrition and bone disease in the dog and catVet
16.BoudrieauR,HohnR,Bardet J:Osteochondritis dissecans of
Rec 98:313,1976.
theelbow in the dog,JAmAnim HospAssoc19:627,1983.
42.
AlexanderJW:Selected skeletaldysplasias:craniomandibular
17.Goring R,Bloomberg M: Selected developmental
osteopathymultiplecartilaginousexostoses,andhypertropi
abnormalities of the canine elbow:radiographic evaluation
osteodystrophy,VetClinNorthAmSmallAnimPract13:55,
and surgicalmanagement,CompendContEdPractVet5:178,
1983.
1983.
43.Woodard JC:Canine hypertrophic osteodystrophy:a study
18.
MasonT,LavelleS,Skipper S,et al:Osteochondrosis of the
of the spontaneous disease in littermates,VetPathol19:337
elbowjointinyoungdogs,JSmall AnimPract21:641,1980.
1982.
19.
Wind A:Elbowincongruity and developmental elbow diseases
44.
Watson AD,Blair RC,Farrow BR,et al:Hypertrophic
in the dog:I,J AmAnimHosp Assoc22:711,1986.
osteodystrophyin the dog,Aust VetJ49:433,1973.
20.
Wind A:Elbowincongruity and developmental elbow diseases
45.Olsson S-E: Radiology in veterinary pathology.A review
in the dog:II,J Am Anim Hosp Assoc22:725,1986.
with special referencetohypertrophic osteodystrophy and
21.
Boulay J:Fragmented medial coronoid process of the ulna in
secondaryhyperparathyroidisminthedog,ActaRadiol Suppl
thedog,VetClinNorthAmSmallAnimPract28:51,1998.
319:255,1972.
22.
Blond L,Dupuis J,Beauregard G,et al: Sensitivity and
46.Muir P,Dubielzig R, Johnson K,et al:Hypertrophic
specificity of radiographic detection of canine elbow
osteodystrophy and calvarialhyperostosis,Compendium
incongruenceinaninvitromodel,VetRadiolUltrasound
18:143,1996.
46:210,2005.
47.Baumgartner W,Boyce RW,Weisbrode SE,et al:Histologic
23.Holsworth IG,Wisner ER,Scherrer WE,et al:Accuracy of
and immunocytochemical characterization of canine
computerized tomographic evaluation of canineradio-ulnar
distemper-associatedmetaphyseal bone lesions inyoung dogs
incongruenceinvitro,VetSurg34：108,2005.
following experimental infection,VetPathol32:702,1995.
24.FrazhoJK,Graham J,Peck JN,et al:Radiographic evaluation
48.Abeles V,Harrus S,Angles JM,et al:Hypertrophic
of theanconeal processin skeletally immature dogs,VetSurg
osteodystrophy in six Weimaraner puppies associatedwith
39:829,2010.
systemic signs,VetRec145:130.1999.
25.LaFond E,Breur GJ,Austin CC:Breed susceptibility for
49.
Mee AP, Gordon MT,May C,e a Cane distemper
developmental orthopedic diseases in dogs,JAmAnimHosp
virus transcripts detected in thebone cells of dogs with
Assoc38:467,2002.
metaphysealosteopathy,Bone14$9.1093
26.
Battershell D:Ununited anconeal process,JAmVet Med
50.Franklin MA,Rochat MCBroaddus KI:Hlypertrophic
Assoc155:35,1969.
osteodystrophy of the proxjual humerus in two dogs,JAm
27.
Sjostrom L:Ununited anconeal process in the dog,Vet Clin
AnimHospAssoc44:3422008
NorthAmSmallAnimPract28:75,1998.
51.
Riser W:Radiographie ditferential diagnosis of skeletal
28.
Tirgari M:Clinical,radiographical and pathological aspects of
diseases of young dogs.Am Vet Radiol Soc 145:5. 1964.
ununitedmedial coronoid process of the elbowjoint in dogs,J
Small AnimPract21:595,1980.
第15章·年輕和成長中犬猫的骨科疾病
267
52.Voorhout G:Radiographic features of nutritional secondary
77.Bingel SA,Sande RD,Wight TN:Chondrodysplasia in
hyperparathyroidism in the growing dog and cat[in German],
the Alaskan malamute. Characterization of proteoglycans
TijdschrDiergeneeskd106:317,1981.
dissociatively extracted from dwarf growth plates,LabInvest
53.Crowe A: Congenital hypothyroidism in a cat, Can Vet J
53:479,1985.
45:168,2004.
78.Minor RR,Farnum CE:Animal models with
54.Greco DS,Feldman EC,Peterson ME,et al: Congenital
chondrodysplasia/osteochondrodysplasia,Pathol
hypothyroid dwarfism in a family ofgiant schnauzers,JVet
Immunopathol Res7:62,1988.
Intern Med5:57,1991.
79.Carrig CB,SponenbergDP,Schmidt GM,et al:Inheritanceof
55.Lieb AS, Grooters AM,Tyler JW,et al:Tetraparesis due to
associatedocular andskeletal dysplasiainLabradorretrievers,
vertebral physeal fracture in an adult dog with congenital
JAm Vet Med Assoc193:1269,1988.
hypothyroidism,JSmall AnimPract38:364,1997.
80.
Breur GJ,Zerbe CA, Slocombe RF,et al: Clinical,
56.Robinson WF, Shaw SE, Stanley B,et al: Congenital
radiographic,pathologic,and genetic features of
hypothyroidismin Scottish deerhound puppies,Aust Vet J
osteochondrodysplasia inScottish deerhounds,JAmVet Med
65:386,1988.
Assoc 195:606,1989.
57.SaundersH:The radiographic appearance of canine congenital
81.
Sande RD,Alexander JE,Padgett GA:Dwarfism in the
hypothyroidism:skeletal changes with delayed treatment,Vet
Alaskan malamute:its radiographic pathogenesis,JAm Vet
Radiol 32:171,1991.
Radiol Soc15:10,1974.
58.Haskins M, Jezyk P,Desnick R,et al:Alpha-l-iduronidase
82.
MalikR,Alan GS,HowlettCR,etal:Ostochondrodysplasia
deficiency in a cat:a model of mucopolysaccharidosis: I,
in Scottish Fold cats,Aust Vet J77:85,1999.
PediatrRes 13:1294,1979.
83.
Allan Gs:Radiographic features of feline joint diseases,Vet
59.Haskins ME,Aguirre GD, Jezyk PF,et al:
ClinNorthAmSmallAnimPract30:281,2000.
Mucopolysaccharidosis type VII (sly syndrome).Beta-
84.
Riser WH,Haskins ME,Jezyk PF,et al:
glucuronidase-deficient mucopolysaccharidosis in the dog,Am
Pseudoachondroplastic dysplasia in miniature Poodles:
JPathol138:1553,1991.
clinical,radiologic,and pathologic features,JAm Vet Med
60.Haskins ME, Jezyk PF,Desnick RJ, et al:Animal models of
Assoc176:335,1980.
mucopolysaccharidosis,Prog ClinBiol Res 94:177,1982.
85.Rasmussen PG:Multiple epiphyseal dysplasia in a litter of
61.Haskins ME,Otis EJ,Hayden JE, et al: Hepatic storage
beagle puppies, J Small Anim Pract 1291, 1971.
of glycosaminoglycans in feline and canine models of
86.
Rasmussen PG:Multiple epiphyseal dysplasia in beagle
mucopolysaccharidoses I,VI,andVIl,Vet Pathol 29:112,
puppiesActaRadiol Supp19:251,972.
1992.
87.
Rasmussen PG,Reimann I:Multiple epiphyseal dysplasia,
62.Konde L,Thrall M, Gasper P, et al:Radiographic changes
with specialreferenceto histological findingsActa Pathol
associated withmucopolysaccharidosisinthe cat,VetRadiol
MicrobiolScand(A)81:381,1973.
28:223,1987.
88.
Gambardella PC,Osborne CA,Stevens JB:Multiple
63.Shull RM,Helman RG,Spellacy E,et al:Morphologic and
cartilaginous exostoses in the dog,J Am Vet Med Assoc
biochemical studies of canine mucopolysaccharidosis:I,AmJ
166:761,1975.
Pathol114:487,1984.
89.Doige C,Pharr J,Withrow S: Chondrosarcoma arising in
64.Shull RM,Munger RJ,Spellacy E,et al:Canine alpha
multiple cartilaginous exostoses in a dog,J Am Anim Hosp
iduronidase deficiency.A model of mucopolysaccharidosis: I,
Assoc 14:605,1978.
AmJPathol109:244,1982.
90.Owen L:Multiple cartilaginous exostoses with development
65.Wilkerson MJ,Lewis DC,Marks SL,et al:Clinical and
of a metastasizing osteosarcoma in a Shetland sheepdog, J
morphologic features of mucopolysaccharidosis type II in
SmallAnimPract12:507,1971.
a dog:naturally occurringmodel ofhunter syndrome,Vet
91.Jacobson LS,Kirberger RM:Canine multiple cartilaginous
Pathol35:230,1998.
exostoses:unusual manifestations and a review of the
6.Campbell BG,Wootton JA,Krook L,et al: Clinical signs and
literature,JAmAnimHosp Assoc32:45,1996.
diagnosis of osteogenesis imperfecta in three dogs,JAm Vet
92.Mozos E,Novales M, Ginel PJ,et al:A newly recognized
Med Assoc 211:183,1997.
patternofcanineosteochondromatosis,VetRadiol Ultrasound
67.Potena A: On osteogenesis imperfecta. Studies of some cases
43:132,2002.
observed in dogs[in Italian],Acta Med Vet (Napoli) 14:79,
93.Pool R,Harris J:Feline osteochondromatosis,Feline Pract
1968.
5:24,1975.
68.
Schmidt V:Osteogenesis imperfecta in 2 collie litter siblings
94.
JohnsonKA:Retardation of endochondral ossification at the
[inGerman],WienTierarztl Monatsschr54:92,1967.
distal ulnar growth plate in dogs, Aust Vet J57:474, 1981.
69.Lees GE,Sautter JH:Anemia and osteopetrosis in a dog,J
95.
Riser W, Lincoln J,Rhodes W,et al: Genu valgum: a stifle
Am Vet Med Assoc175:820,1979.
deformity of giant dogs,JAmVet Radiol Assoc10:28,1969.
70.Hoover EA,Kociba GJ:Bone lesions in cats with anemia
96.Marcellin-LittleDJ,DeYoung DJ,FerrisKK,et al:Incomplet
inducedby feline leukemiavirus,JNatl Cancer Inst53:1277,
ossification of the humeral condyle in spaniels, Vet Surg
1974.
23:475,1994
71.Onions D,Jarrett O,Testa N,et al:Selective effect of feine
97.Rovesti GL,Fluckiger M,Margini A, et al: Fragmented
leukaemiavirus on early erythroid precursors,Nature296:156,
coronoid process and incomplete ossification of the humeral
1982.
condylein a Rottweiler,Vet Surg27:354,1998.
72.Hanel RM, Graham JP, Levy JK,et al:Generalized
98.Gabriel P, Pfeil A, Ludewig E,et al: Magnetic resonance
osteosclerosisinacat,VetRadiolUltrasound45:318,2004.
imagine diagnosis: incomplete ossification of the humeral
73.Carrig CB,MacMillanA,Brundage S,et al:Retinal dyplasia
condyle in a German Shepherd dog,J Small Anim Pract
associatedwith skeletal abnormalities inLabradorretrievers,J
50:92,2009.
AmVet Med Assoc170:49,1977.
74.Terpin T, Roach MR: Chondrodysplasia in the Alaskan
of elbow dysplasia involving calcified tendons attached to the
malamute:involvement of arteries,aswell as bone and blood,
medial humeral epicondyle in three dogsAmJeMed Assoc
Am JVet Res 42:1865,1981.
194:1082,1989.
75.Bingel SA,Sande RD:Chondrodysplasia in the Norwegian
100.Paster ER,Biery DN,Lawler DIet akUn-united medial
elkhound,AmJPathol107:219,1982.
epicondyle of the humerus:radiographic prevalence and
76.Sande RD,Bingel SA:Animal models of dwarfism,Vet Clin
association with elbow osteoarthritisin a cohort of Labrador
NorthAmSmall AnimPract13:71,1983.
retrievers,VtSurg38:169,2009
第16章
骨折愈合與供發症
George A.Henry
密阳：陳冠升
翻：林至凯
骨組織
產生骨基質，然後骨基質再钙化而形成硬骨。雜血管
層包覆在骨頭内外，提供營養與骨源細胞，以持續地重
骨頭是特化的結組織，作為連接身體運動系統
吸收及生成骨頭。膜内骨化主要發生在骨與下颌骨。
的支架。在運動的過程中骨頭可以當作悍，且助
四肢、脊椎與骨盆则主要是由膜内與软骨内骨化一起
身體對抗地心引力，還能做為周組織的保護與支撑。
形成。而長骨骨化主要是由软骨内骨化（endochondral
此外骨頭也是身體物存庫，助控制體内物質的
intracartilaginous）形成。软骨内骨化由間葉組織形成软
平衡12。
骨組織，之後再被硬骨取代。長骨是由软骨模型中間的
骨頭有各種不同的形状與功能，包括長骨、扁骨、
初級骨化中心，以膜性骨化形成，接著由次級骨化中心
膜内骨、網状骨（wovenbone）、緻密骨。表面由一層
在兩端骨端和隆起，以软骨内骨化形成硬骨。生長
為骨膜（periosteum）的特化結組織包覆，能提供保護
板在組織學上可以分成五個區域：（1）近骨端静止區
與營養·長骨分成骨、生長板、韩端與骨幹。骨
含有未成熟的細胞，（2)細胞成長或增生區，(3）細胞肥
、生長板、韩端與骨幹相的區域有網狀骨、海棉
大區，（4）暂時钙化區，和（5）骨化區。骨頭最脆弱的
骨與片状骨。而在骨韩的骨髓腔则是由緻密骨或是皮質
區域是肥大的软骨細胞區域，也是外傷時最容易造成生
骨所包圍。12
長板骨折的部位。3骨愈合的過程则與软骨内骨化的過
骨頭包含三種主要的細胞型熊，分别是造骨
程相似。2.3
胞（osteoblasts）、骨細胞（osteocytes）與触骨細胞
（osteoclasts）。造骨細胞負合成類骨基質（osteoidbone
骨愈合
骨細胞。触骨胞比前雨者都大，它在物質化的基質
由於老化的骨頭會不断地被取代且許多微骨折需
表面，經由分泌酸與酵素來移除物質與基質。正常骨
要被修復，骨愈合在所有骨頭中是正常且不進行的過
骼内的造骨細胞與触骨細胞作用相互協調，可在骨頭
程，如果這些修復常，就會造成骨頭變形或是骨折。
承受壓力時改變其形状，以適應施加於骨頭上的壓力。
當骨頭新陳代謝受到干，或是受到超過骨頭能承受力
血清中的物離子主要是受到副甲狀腺素、降钙
量的物理性外傷，就會造成骨折。骨頭與大多數的器官
素及生素D的調節。副甲狀腺素刺激骨細胞的活
不同，它能再生修復成未受傷的樣子，而不是以強
性，增加骨頭的重吸收作用，進而增加血清中的。降
度较差的傷疤組織修復傷口。骨折愈合需要復雜的生
钙素可抑制骨細胞的活性，抑制小腸與臀對钙的
物與力學交互作用，概念上來包含四個主要的元素：
吸收。他命D增加小腸對钙與磷的吸收，且將
(1）力學環境（2）骨锈導支架（3）骨源細胞，和（4)生長
與磷已形成的骨頭中移出，還能促進骨基質的成熟與
因子。2骨折修復包含兩種基本方法：直接與間接骨瘾
物質化。骨頭是活的組織，然反應较慢，但是能
合。牵张成骨（distraction osteogenesis）是第三種骨瘾合
適應對作用於骨骼肌肉系統上的力量產生反應。然
骨頭可以對外來的刺激或力量做出反應，但是反應的方
間接（二次性）骨合indireci/secondarybone
式有限，包括骨生成、骨吸收或者是同時發生成。13
healing）是動物最常见的合方式由於缺乏硬的固
骨頭有雨種形成與生長的模式，包括膜内
定，在骨折断之間仍有些微移動性。二次性骨愈合會
骨化與软骨内骨化，或是雨者同時發生。膜内
有骨形成，其中包含膜内舆软骨内骨化。膜内骨化是
（intramembranous）骨化是由間葉細胞形成骨母細胞後
在骨折遠端的骨膜，直接由造骨細胞與未分化間葉細胞
268
第16章·骨折愈合與供發症
269
形成骨頭，软骨前細胞未参與骨頭形成。软骨内的
如果結構穩的話，1mm的空間內就可以平行排列
骨化過程，则是藉由招集、增殖與分化一些在骨折附
的類骨質沉，最後形成板層骨（圖16-1）。目標是延
近，於骨膜和外部软組織上的未分化間葉細胞以使软骨
長因為過早生長停止而较短的骨頭，或是正畸形的骨
骨化。?愈合最初的步是血，接著是發炎。然骨
頭。3.10
的形成是模仿胚胎時期的骨頭生成，但雨者間最大的
差是有無發炎反應，而免疫系統和骨骼系統之間的交
影響骨愈合的因子
互作用，则是骨折修復的新興研究领域。4.8.9
骨折断塊之間的移動產生應力能促進骨折愈合，
許多因素單獨發生或一同發生，都將著地影響
但如果應力過大會造成組織崩裂。最初在骨折的間隙
骨折愈合的成败。達到臨床上骨愈合標而能改變或移
之間，由较能承受應力的組織所橘接，接著慢慢更換
除骨固定器材所需耗费的時間，也會因這些因素而有很
成较具有剛性的組織類型，直到骨折断瑰之間形成性
大的差翼。許多變數對骨折合不利，包括病畜畜的年
橋接。肉芽組織可承受100%的延伸，但組織所能
龄和體重、解剖復位的確性、骨折的穩定度、局部血
承受的只有10%，而骨頭只能承受2%，超過就會變形
液供應的程度、骨折的類型、涉及骨折的骨頭、存在感
2。在剛發生骨折的時候，骨折的部位會先有血，接
染的問題、醫源性的干、全身性疾病如代謝及内分泌
著肉芽組織會取代血。接著結組織會取代肉芽
疾病、病理性骨折、使用皮質類固醇激素，以及使用非
組織，然後形成維软骨，最後以软骨内骨化產生骨性
類固醇抗炎藥物等。2.35,1-14
愈合。初始的骨橋接骨是網狀骨，隨著時間會重新塑
解剖復位（anatomicreduction）如伴隨有窄的骨折
形成聚密的皮質骨（参见圖16-11）。2.6
間隙，將能促進直接或快速間接愈合的機會。如果是骨
直接/主要的骨愈合（direct/primarybonehealing）
折間隙寬或失去骨塊，则需要形成更多和更大的骨
是在骨折端之間没有形成软骨的段，也没有明的
組織，以及较長的時間來稽接骨折裂。此外，解剖復
骨組織。這需要精密的骨折端解剖復位與排列，以
位如果骨頭對合情形越好，越能增強骨折的穩定性。骨
及剛性的固定。骨折間隙必须非常小，距離不能超過
折的雨端應該有至少50%的接觸，才有愈合的機會。
150μm到300μm。最初的間隙是由維骨填满，之後
然而骨折合還是以解剖復位最佳。好的解剖復位對
由哈弗斯（haversian）系統越過断端來重塑和重建，提供
節面骨折更為重要，正確的解剖復位可以防正長期的
骨折更穩固的愈合。3.5.6
软骨損傷，以及因為不正常壓力分布所造成的退行性變
在截骨術之後，通常會以率張成骨術渐拉開骨
化。²
塊以逐渐地大截骨間隙，理想的距離是每天1mm°
穩定（stability）是骨折愈合成功的關鍵因素，骨折
部位移動，则是造成動物骨折愈合不良最常見的原因。
因固定不良或是病畜活動過度所造成的移動，都是影響
骨折愈合的重要因素。因運動而產生的應力會破壤包括
適當愈合所需之新生血管等組織。较不牢固的固定，會
產生较大骨伴随软骨期延長以及新骨持續形成，且
延猩骨的再塑形。“目前已了解機械因素對骨愈合的
影響，然而骨折愈合详細的力學傳導機制尚待進一步研
究。“缺乏穩定性會延骨折愈合，直到骨折間隙形成
周圍软組織的活力（viability）對骨愈合有顯著的效
果。3.19.20相粼软組織有好的活力，能保護骨折塊，
以及在骨折愈合過程中提供非常重要的骨外血液供應。
如果中断正常的血液供應，则會抑制修復過程。骨折會
吸引周圍組織的血管，以提供骨折修復所需的氧氣和管
養物質。當骨折愈合時，正常供應骨骼的血管再度活化
組織受到重損壤或損失時，则會降低骨折修復率，
可能阻止愈合。骨折塊的软組織裸露，以及使用骨
圖16-1机骨截骨手術的目的是為了正肢體角度畸形，
延長肢體。請注意在截骨部位垂直方向的板層骨，形成典型
的牵张成骨生成反應。
生使骨折復原。如果這些骨断没有血管再生，则不
270
第三單元·附肢骨骼：犬與
B
C
1month
2month
所以才會以大量的骨組織形成延的二次性愈合。2個月後仍可見放射線透明的骨折線，表示骨折尚未完全愈合。
B
圖16-3A，玩具貴犬在骨損傷的3個月後，有骨與尺骨的萎縮骨折不愈合症。注意骨折断端的相粼端缺乏骨組且萎
缩。骨断塊處有一些細小的物灶，是固定時放置的疏骨（cancellousbone）移植小岛。软組環境（包括骨折部位血液供應不
良等）會阻止骨的形成。B，在最初損傷後4個半月，可見骨板因為金疲而裂。
會愈合。侵入性低的微創骨折固定技術越來越重要，因
骨折處或周圍的組織感染可以對愈合產生重大影
為這種技術能保持完整的生物環境。據示不是人
響。感染可直接破壤骨折間隙的愈合，但也間接地使固
類或是動物，臨床上與较開放式的骨固定術相比，微創
定器材動，使得骨折變得不穩定。成功地確與極
骨板復位技能更快速地使骨折愈合。2022
地治療感染，對成功的骨愈合是很重要的（圖16-4）。
某些特定骨骼骨折，會影響骨折愈合的結果。有
確骨感染的群細訊息，請参開第17章的放射線學
些骨頭粼近的软組織较少，因而不利於形成促進愈合的
查。
臨時血管。一些小型犬因前臂骨折供發延握愈合的機
固定設備的正確選選和應用，對於骨折修復的速
會，比大型犬高得多（圖16-3）。232跟骨承受较大的壓
率和成功有重大的影。骨折的固定器材必须能穩定骨
力，因此较難以固定。
頭，又不干愈合。常見的問題包括骨大小與放置
第16章·骨折愈合與供發症
271
不當、或是在骨折兩侧骨板上的螺數量不足，使得骨
折不穩定以及過多的软組織破坏骨愈合，都會延愈合
或防止血管重建（圖16-5）。在治療骨折時，需要足
的知識、經驗和技能。23
其他因素包括物種、品種、病畜的年龄、營養状
况、有無代谢性疾病等，都會影響骨折愈合的時間和
成功。有些物種（例如馬）因為體重较重且新陳代谢较
慢，床上骨折合的時間比犬更長。就相同物種而
言，年輕動物骨折合的速度，比年龄较大的動物快。
2甲状腺功能低下症、副甲狀腺功能亢進症、糖尿病，
和一些瘤相關症候群都會延缓骨合。12
促進骨折愈合
據估計，美國有790萬名骨折人類病畜，其中5%
至10%在初始治療後無法達到满意的愈合。骨愈合的
失败會導致互大的醫療保健和社會經濟成本。對於開發
圖16-4後期的細菌性骨髓炎，發生在前臂遠端骨折以外固
促進骨折合的新技術而言，是個強大的經濟因。
定支架固定之後。注意整骨頭都有活骨膜反應。也可見
犬骨折不合的平均供發率大約為3.4%”，而圍是
软組眼，區分細菌性與非細菌性的骨膜新骨生成反應十
0%到6%。猫骨折不瘾合的饼發率圍為0.85%至
分重要。此外，緣不规则的骨膜反應，是典型的骨組，
為一具侵略性的骨膜反應。
4.3%。以下簡要介绍目前已經開發，種類多樣且重要
的創新生物性骨愈合技術。過去6年中發表的許多研
究報告，使生物性骨愈合技術领域的基知識著增
加，進而提高人類和動物骨修復的可能效益。新興的
生物性骨愈合治療可分為下列大類：（1）物理刺激療
法，包括低強度服衡超音波與電磁場刺激；（2）局部生
8
圖16-5只用一個骨髓内卸造成術後對准和固定不佳。大型蝴蝶状骨折塊没有納入固定之中（白色）造成愈合不良產生大骨
要以手術移除
272
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
物性刺激療法，包括血小板凝膠與血小板衍生生長因
骨折别
子（platelet-derivedgrowthfactor）、骨髓細胞、前列腺
素、瞻固醇的他汀類（statins）藥物、骨形態發生蛋白
理學检查是估骨折與可能供發症非常重要的第
（morphogeneticproteins）舆血管内皮生長因子；（3）全身
一步。處理馬上會危及生命的傷害必须優先於骨折。懷
性的生物刺激下，包括副甲狀腺激素，生長激素和Wnt
疑有骨折的病畜，需要仔細而系統性地觸診所有骨骼。
經由徹底的查，也可以找到不明顯但重要的骨折部
90年代初期已将低强度服街超音波和體外衡擎波
位。辨識開放性骨折、脊柱骨折與骨骨折，都需要仔
療法應用於臨床；然而，對照試驗與臨床試驗的結果
細估暂時固定。適當地治療開放性骨折的傷口，可
不一致，而且這些技術對骨折治療的作用仍然不明。35-
防止進一步損傷和細菌污染，以减少負面影響。然必
须考病畜的整體病情，不必要的延治療，因為延
骨移植已使用了十年，而自體骨移植更
超過48小時除了拖延了骨折固定之外，骨頭的功能回
是其中的黄金標。自體骨移植可以提供骨支持
復也较差。2.49
（osteoconductive）、骨锈導（osteoinductive）與骨生成的
影像诊断提供骨折位置、類型、複雜性和可能饼
特性，且没有相容性的問題。然而，自體骨移植術使手
發症等有用的資訊。另外影像診也提供骨折復位的計
術時間延長，也只能使用於體型较小的動物，且移植處
與固定方式。為了獲得高品質的影像以進行骨折的
可能會有饼發症。4市售的骨移植物可饼入骨折修復
估和规劃，需要適當的疼痛管理、鎮靜、物理保定·
處，提供骨支持與额外的支撑。不同類型的骨移植物可
視病畜的狀况進行麻醉。動物的移動是最常造成劣質影
適應各種不同的情况，最常見的用途是填補大型缺陷
像的原因，移動會導致影像的品質下降，可能忽略重
與春椎融合。“發展人工假體或許能代替同種體移植
要的小型骨折或裂隙，進而影響到骨折復位與固定的計
物，因為結果類似且更容易取得。其他提供骨支持的
劃。
生物材料也廣泛地受到使用，大致上可以被分成陶瓷性
為了確地判讀影像，需要了解正常解剖學、正
或是聚合物性骨移植製品。具骨導作用的骨移植製品
常變，或常的解剖變化。正常和附的骨化中心
可刺激局部未分化的胞分化成骨細胞，特别適用於治
與正常或常營養孔（nutrientforamen）的影像都很像骨
療不愈合的骨折或是愈合减慢的骨折。
折。50.51解剖學的参考资料與骨骼模型對影像診断非常
具骨導作用的骨移植製品，包含濃縮血小板、
有助，應該備齊全。
脱钙骨基質、骨形熊發生蛋白，和其他生長因子。具骨
放射線攝影仍然是默醫最常用來估骨折的工
導作用的骨移植製品，由可以分化為骨細胞的結組
具。可能有骨折的部位，需要有兩個正交的影像資訊以
織幹細胞組成。骨髓抽吸是這些細胞目前最常見的來
充分地估。單一的影像不能做為完整的骨折估，可
源，而這些技術可與其他骨折修復技術組合使用或單
能會產生導致使炎難性的後果。為了定義或確定是
使用，以增強骨折愈合。40.41.43-48
否有細微或複雜性骨折，则需要斜向影像。在小的骨折
圖16-6肱骨遠端的索爾特-哈里斯第四型裸間骨折，骨折線通過外侧韩端丶生長板和骨器。骨折很難侧照×光影像中
断。疑似骨折的區域至少要有雨個視角的×光影像。某些間骨折必须仰賴斜向照·藏别此骨折也需要斜向照的×光影像。
第16章·骨折愈合舆供發症
273
圖16-7通過下關節處的横切面CT影像。可見下颌骨
的關節狀突粉碎性關節骨折（箭号）。此骨折的重程度無
法×光影像上判。
IV
V
圖16-8索爾特-哈里斯生長板骨折的分類。
錯位下，骨折線必须平行放射線光線束，才能清楚觀察
放射線透明的骨折線（圖16-6）。
如果臨床查示骨折的機率非常高，而最初的
折。57.58然而，閃爍造影術診的特巽度较低，且其他
X光片没有發現骨折，請務必拍攝斜向影像。在損傷
的疾病也可能造成放射性藥物的吸收量增加。因此必须
之後，小型應力性骨折或者不完整的骨折，可能因為位
一饼参考病史、放射性藥物的吸收量、跛行的程度，以
移量不大而無法測。因為正常的愈合過程是由骨折
及其他影像診所獲得的資訊，以確是否應診為骨
端部骨再吸收開始，故可於7～10天後補拍×光片，
折。57.59.60進行閃爍造影術的病畜必隔離，直到放射
以測這些可能變得更明的骨折線。有時，早期骨
性藥物排除完為止。閃爍造影術對骨科病畜，主要是
的形成是識别應力性骨折發生的唯一方法。在某些病畜
用於確定匿性骨折，或是其他影像學未測到的骨病
中，有些解剖結構可能會掩蓋住骨折，故需要多個方向
變。
的放射線影像來检测骨折。52
核磁共振影像（magneticresonanceimaging’MRI），
對於肢端骨折的小動物而言，骨折近端和遠端的
可以用來人類許多的肌肉骨骼疾病。核磁共振影
關節，也應該要以放射線視，以估可能受影響的
像比放射線提供更多資訊，特别是估開放生長板骨折
節，或是原本存在的關節問題可能會改變治療或治療結
的圍，與損傷後生長板合的程度。特别值得注意
果。放射線拍攝技術除了估骨骼之外也要能估相
的是核磁共振影像能提供清楚的软組織解析度，而且
的软組織。動熊圍增加是數位放射成像系統的特優
核磁共振影像比起断層描的软組織對比分辨率更佳。
勢之一，能在同張X光片上，最佳化骨骼與软組織的
MRI對於检測肌肉、肌腱、帶與软骨的常變化特
影像品質。
别有用。核磁共振影像對測骨髓中的變化特别敏感，
電腦層（CT）對於估複雜解剖位置的骨折形態
有助於辨識其他方式測不到的骨病變。放射線攝影對
有很大的助，像是鼻腔、頭骨及骨盆骨（圖16-7）。
於软組織損傷的區别和定较不敏感，然断層
皮質骨和緻密骨的細節表現在CT下相當好，許多在X
描比X光有更好的软組織對比度分辨率，但软組織影
光下看不到的骨折和骨裂，在CT下都可看得很清楚。
像精細程度比核磁共振影像差。5.61
相粼的软組織傷害和可能造成病理性骨折的原因也可以
以超音波（ultrasound)检查肌肉骨骼損傷越來越普
被觀察到。關節骨折在手術後用電断層估则可值測
遍，主要用於估软組織的成分。肌腱和带的超音波
有無關節面不平整的情形。
估也越來越普及。62.6骨表面的完整性可使用超音波
閃爍造影術（scintigraphy）對測應力性骨折，及
估，能成功地觀察匿性骨折和死骨然而，需要
其他X光查未發現的潜在性骨折，具有高敏感度。
超音波的操作技能和熟悉解剖結構。然超音波對骨折
親骨性放射性藥物（bone-seekingradiopharmaceutical）的
愈合的估有所助益，但不常用，可能是因為需要高
吸收量增加，與成骨細胞的活性有。骨閃爍造影術非
品質的超音波儀器，和有經驗的超音波医師來做之
常敏感，能在24至72小時内，發現馬掌骨應力性骨
故。65
274
第三單元·附肢骨骼：犬與
頭與位置。
長骨的骨韩（diaphyseal）骨折，可以将長骨分為三部分
描述一包含近端（proximal-），遠端（distal-）或中間的
(mid-diaphyseal）長骨骨幹骨折。
長骨的韩端（metaphyseal)骨折可以描述為近端或遠
端韩端骨折。
骨（epiphyseal）骨折通常會涉及粼近的關節和骨。
如果生長板是開放未的，就可以用索爾特-哈里
斯分類系統（Salter-Harris classification system）来描述
骨折（請見下文）。
關節（articular）骨折為進入關節面的骨折。用來描述
節骨折的重點包含涉及關節面的圍和位置，以及可
能残存在關節内的骨折断塊。
生長板（physeal)骨折需要用索爾特-哈里斯（Salter-
Haris）分類系描述。依據受影響區域一包含骨
圖16-9在第三腰椎前侧有輕微位移的索爾特-哈里斯第一
、生長板或乾端，骨折可分為五類（圖16-8）。
型生長板骨折。
索爾特-哈里斯第一型骨折是骨折面通過生長板（圆
16-9)°
索爾特-哈里斯第二型骨折是骨折通過生長板與部分幹
端（圖16-10）。
索爾特-哈里斯第三型骨折是骨折面通過生長板和骨
，通常是關節骨折。
索爾特-哈里斯第四型骨折是骨折跨過骨、生長板和
韩端三個部分。通常於節内骨折（参照圖16-
6)。
索爾特-哈里斯第五型骨折通常是造成生長板粉碎或壓
破性的骨折·急性損傷時，生長板的不透明度增加可
能是影像學唯一的象，但起初的X光影像，往往
無法辨識這種不透明度的變化。和正常的對肢體比
较，可能有助於識别細微的變化。此型索爾特-哈里
斯骨折經常造成全部或部分生長板過早合，導致生
長畸形。
索爾特-哈里斯型第六型骨折较晚才定義，是只有部分
的生長板損壤，造成不對的生長板封·然而，索
爾特-哈里斯型第六型骨折描述的是生長板損傷的後
圖16-10於腔骨近端的索爾特-哈里第二型骨折。
果，而不是最初的損傷情形，未廣泛被使用。
骨折線的方向（direction）是相對於該骨的長轴方向
骨折分類
描述，通常有横向、斜向或螺旋状。
横向（transverse）骨折是骨折線與骨的長轴垂直（圖16-
為了方便醫師溝通，骨折的分類用語必须標弹
2)。
化。有些用語用於統整骨折情形，歸納為對臨床有
骨折線與骨長轴夹角小於90度，稻為斜向（oblique)骨
助的類别，將有助於選選治療方針和决定预後。5骨
折。骨折線與骨長爽角等於或小於45度為長斜
折的分類通常是根據骨折的部位、方向、完全或不完
向骨折（longobliquefrachue骨折線與骨長轴爽角
大於45度则為短斜尚骨折（shortobliquefracture)
封開式骨折來做區别。额外描述用的術語結合基本分
（圆16-13）。
類，進一步描述骨折或是特定骨折類型。3.52
螺旋状（spiral）骨折通常奥明顯的扭轉創傷有，属於
位置（location）是骨折的第一個描述，包括涉及的骨
環長骨長轴之斜向折（圖16-11和16-12）
第16章·骨折愈合與供發症
275
0weeks
4weeks
5weeks
圖16-11輕度位移的螺旋状骨折具有良好的穩定性，在5调内產生間接的（二次性的）骨折愈合。
圖16-12骨韩中段的骨螺旋状骨折。
完全（complete）骨折延伸實穿整個骨頭，且较不
的骨折線。當X光影像正常或不確定時，閃爍造影可
完全骨折常见。完全骨折不是常見的骨折描述，因為骨
用於識别有無應力性骨折。X光影像上會發現骨頭皮質
折通常都是假定為完全的，除非是不完全的骨折才會特
部有局部線状或曲線狀的放射線透明變化，伴隨骨不
别強調。
透明度增加以及早期骨膜新生反應。
不完全（incomplete）骨折的骨折線，只涉及單一骨
骨折線的数目通常定義為簡單性或是粉碎性。
皮質或小部分的骨頭，且不會導致骨頭分離成兩個以上
簡單性（simple)骨折指的是只具有單一骨折線，
的片段。旁或青枝骨折（Greenstickfracture）通常發生
將頭骨劃分為雨個主要骨折塊。一般來如果不特别
在年幼的動物，是單一侧不完全的骨折，灣曲向對侧
明粉碎性骨折，通常都是描述簡單性骨据·所以不會
的皮質骨（塑性變形）（圖16-13）。疲劳性（fatigue）或應
特别標示「簡單」兩個字。
力性（stress）骨折是另一種不完全性骨折。通常是微裂
粉碎性（comminuted）骨折有條以上的骨折線，
縫，造成的原因是長時間、些微反覆地對骨骼施予超過
骨折線連結到單一的點或面，将骨頭劃分成三個以上的
其所能負载的應力·應力性骨折可能無法在X光影像
骨折塊·粉碎性骨折裂成三大瑰时·通常會具有一塊
上觀察，或是骨頭可能會出現淡淡的、線性的、不完全
三角形的骨塊為蝴蝶狀骨折瑰（butterfty fragmeni)（圖
276
第三單元合·附肢骨骼：犬與猫
圖16-13尺骨的遠端骨幹部，有不完整的短斜狀骨折（白色箭號）。
16-5）。當骨折分成5塊以上時，定義為重度或高度粉碎
性的骨折（圖16-14）。
開放性(opened)或封開性（closed)是用來描述骨
折片段是否暴露在外界環境。開放性骨折，可以根據穿
刺的機制與软組織損傷的重程度作為分類的依據（圖
16-15）。235通常描述中不會使用「封性」這個，因
為骨折都假定為封開性，除非標示為開放性骨折。此分
類系統的類型（type）、等级（grade)與级别（degree）三
個，部分情况下可以交替使用。
第一型开放性骨折：皮虐的表面有骨塊穿刺而造成小
型穿刺傷，皮膚傷口接近骨折裂的位置，傷口小於
1cm長。
第二型開放性骨折：外部創傷造成不定大小的皮膚傷口
與骨折。第二型開放性骨折比第一型開放性骨折有更
多的软組織損傷
第三型開放性骨折：重的骨瑰伴隨廣泛的软組織损
傷，皮膚不一定有缺損。第三型開放性骨折又可細分
為：
第三a型開放性骨折：不需要大型软組織重建手術。
除了造成骨折之外，還導致重的软組損傷。子彈中较软
第三b型開放性骨折：需要软組織重建手，因為没有
的材料會碎裂與骨頭接觸。骨折處可見無數細小的金属碎
足的软組織來覆盖傷口。
片。病畜體内可見許多小型金碎片，表示子彈重碎裂。
第三c型開放性骨折：開放性骨折造成主要動服損傷：
必须進行修復來保持組藏活性2
第四型開放性骨折：涉及截肢或接近截肢的開放性骨
折。這些骨折有重的软組織和血管神經損傷。
第16章·骨折愈合與供發症
277
圖16-15開放性横向的骨和尺骨遠端骨韩骨折，有侧向位移和輕度的重叠。前一後向的×光影像上，可見骨骨折塊的遠
端位於软组識外，顯示此為開放性骨折。
B
圖16-16A，4天後的腔骨粗隆撕脱性骨折（實心箭号）。B，在曲的時候，廣大的骨折間隙表示動態不穩定（開放箭号）。
骨折的位移（displacement）通常用於描述遠端或
（distraction）骨断塊將造成骨延長，導致骨折間隙加寬，
後端的骨塊移動。在某些情况下，骨折塊可輕易
但此情形很罕见，除了撕脱性骨折之外。（圖16-16）。
地移動或改變位置。骨塊位移的重要性，是會影響
角度位移（angulardisplacement）是描述遠端或後端骨折
或傷害其他組織結構。例來，骨盆骨折的内侧位
断塊，相對近端或前端之骨折瑰的方向扭轉性位移
移，可能會造成急性下泌尿道損傷，或者是排便及生產
（torsionaldisplacement）则是描述遠端或是後端骨断瑰，
困難。”碎骨塊的位移通常以縮短性或延長性位移、角
向内或向外旋轉。
度位移，或是扭轉性位移描述。縮短性位移最常見是
其他的描逃性語與分類可用於進一步描述特
周圍肌肉組織牵引的結果，可能會導致多個骨塊崩
殊的骨折情况。
小
毁（collapse），或主要骨折断端重叠（overriding）。拉開
278
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖16-19犬股骨近端侧照，可見骨韩近端粉碎性骨折。主
要骨折部位有裂隙沿著骨折的遠端延伸（黑色箭号）。此裂隙
會影馨所使用的内固定類型。
圖16-17發於骨肉瘤之病理性骨折（黑色箭号）的犬，其
-
近端肱骨照。
病理性（pathologic）骨折是因為潜在疾病發造成
骨弱化的結果，且没有巽常或明顯的創傷造成骨折。病
理性骨折常見為骨瘤造成之骨組織弱化（圖16-17）。
但是病理性骨折也可能伴有其他疾病，如副甲狀腺功能
亢進症（圖16-18）·诊断病理性骨折對作出疾病治療方
案的决策，以及预後的估很重要。
碎片性（chip）骨折通常會直接對骨造成創傷，造
成小型骨塊脱離骨頭。骨折床（fracturebed）的存在有
助於區别碎片性骨折、附骨化中心，和營養不良性软
組織物質化。
平板（slab）骨折常見於關節的骰骨·會骨節
的表面穿越到對的關節面。若只影響到骰骨單一侧
節面的骨折，為碎片性（chip）骨折。
撕脱性（avulsion）骨折發生在肌腱、勒带與節囊
的附著點上。形成的原因是過多的力量施加於這些結
構，造成一塊骨頭被拉離母骨上。撕脱性骨折可以發現
骨折床（见圖16-16）。
多塊式（muliple)或節段性（segmental）骨折有-
條以上的骨折線，但這些骨折線不像粉碎性骨折一樣彼
此相連。
壓迫性（compression）或街擎性（impaeted）骨折發
生在外傷撞撃骨頭的情况下，使骨頭的尺寸嬰小。常見
圖16-18營養性發性副甲狀腺功能亢進的猫，其遠端股
於脊椎骨和骰股。
骨侧照。股骨遠端骨折的愈合不良。請注意去物質化的骨
四陷性（depression）骨折發生在骨、鼻寶和鼻子
頭及粼近软組之間的皮質部變薄，且對比度不佳。
上。骨折断端塊的移位會低於正常的表面。
http:/
第16章·骨折愈合與供發症
279
圖16-20磨擦型開放性骨遠端和距骨的關節骨折（白色
箭號）。病犬遇車礼遭拖行一小段距離，與路面磨擦而造成
内踝骨與部分距骨内侧面缺损。软組的内侧面不规则，
表示软組織也有缺損。踝關節開放於外在環境中。這些骨折
為典型的開放性骨折。此區域的血液供應和支持帶，都會
圈16-21索爾特-哈里斯第二型腔骨遠端骨折，以不適當
重受损。
的開合式骨卸作内固定。X光影像侧照可見該骨穿過骨
和韩端，穿出骨乾後侧的皮質部。在前一後照×光影像
上，骨卸仅接合一小部分的韩端，侧向延伸入肢體的软
T，Y狀骨折是用來描述棵突（condylar）、雙突
組中。需要兩個正交視角的×光影像，才能確地估固
（bicondylar）、舆突上（supracondylar）發生韩端和
定器材的位置。
突骨折的術語。突之間的骨折，以及穿過突上端
或翰端之間的骨折，可以用T或Y狀骨折描述。
Box16-1
X光影像上的二次性骨愈合象
骨折只造成突母骨上脱離，為突（condylar）骨
復位5~10天後
折。
骨软骨性（osteochondral）骨折，定義為關節面软
骨折断端失去利緣
骨的破壤伴隨软骨下骨頭骨折。如果骨折碎瑰位於
骨折端去物化，導致骨折線略為加寬
節内且是動的，则為動體（loosebody)或是關節
復位10~20天後
鼠（jointmouse)。55
形成骨内膜和骨膜骨
裂隙（fissure）骨折是不完全骨折，在X光影像下
骨折間隙變小
會出現放射線透明的線，且往往起源於完全骨折（圖
游離的骨折塊透明度下降·而下降程度不一定
16-19）。請務必辨識出裂隙骨折，因為在復位和固定期
復位大於（含）30天後
間，往往會發展成完全骨折，且影響到骨折的修復。
骨折線逐渐消失
在初步的影像查上發現裂隙骨折，可為治療計畫提供
骨外骨使×光影像的不透明度增加，開始重塑
必要的訊息。
復位大於（含）3個月後
因摩擦或斜外傷所造成的软組織及骨損傷，為
磨損性或切力性骨折（abrasionorshearingfractures）。
骨外骨續重塑
骨組織内可能開始出現骨小型熊（urabecuaPpattem）
最常见的原因是當動物受行中的車辆撞撃時，四肢沿
可見骨皮質穿遇骨組織
著青或混凝土表面拖行磨擦所造成。因為與粗糙表面
骨髓腔持續逐步重建
磨擦，而失去一部分的软組織和骨頭。這些類型的骨折
骨皮質部會沿應力線重塑
通常是開放性骨折，且常會涉及關節（圖16-20）。
280
第三單元·附肢骨骼：犬與
圖16-22A，股骨的粉碎性骨韩骨折。B，以交式（interlocking）骨所作的復位與固定。C，後續的間接性愈合（二次性）
股骨（白色箭號）後侧凸出的骨疝組與新骨生成，是在骨折時骨膜剥離所造成的。這在股骨的骨幹骨折中十分常見。
aobao.
節软骨，但是通常會建拆卸更換更短的骨螺，或是改變骨螺絲的方向。
第16章·骨折愈合與供發症
281
骨愈合的影像學估
攝品質良好的術後X光影像，以做為未來估骨折修
復的基X光片。至少要有雨個正交的視圖，以確
術後影像對骨折復位、骨折瑰排列及骨科器材
地判讀骨骼結構和骨科器材的位置。通常须每四到六调
的植入情形，是不可或缺的估（圖16-21）。請務必拍
拍攝一次X光，如果臨床微象有急性變化，则需要提早
拍攝X影像。3
骨科手術的X光影像需要以系性的方式估。
常用的系可簡為ABCDS，分别是排列（alignment）
骨（bone）、软骨（cartilage）、骨科器材（device），和软組
織（soft tissues）。
参考先前的X光影象來估排列的状况，如果有
改變则表示固定可能不穩。估時需要兩個正交的影
像·病畜拍攝×光影像的姿勢應該可能接近以前拍
攝X光影像的姿勢。在病畜出院前，應重新密查之前
拍攝的X光影像，與目前的X光影像做比较。如有
必要，立即重拍X光影像。X光影像拍攝角度的細微變
化，可以導致骨頭断塊和骨科器材特微的明不同。
估骨頭是否愈合，需以X光影像的證據佐證
（见Box16-1）。早期愈合會發現骨折線輕微廣大，以及
有骨形成。後期愈合则會發現不透明的、成熟的骨
組織，且在骨折線内會增加物質不透明度的影像。在
X光影像上的骨断塊如果保有利椽，且未與骨組
圖16-24犬肩膀的侧照×光影像，以内固定的方式固定遠
織結合，则表示可能已失去活性。如果這個骨塊的血
端肩胛骨骨折。最後端的骨螺已断裂（白色箭号）。
管未重建，就會發展成壤死骨（sequestrum）（圖16-5）。
X
.taoba
圖16-25股骨植入物的無菌性動造成跛行，X光影像上可見×光透明的線，表示骨水泥所形成的外毅（cementmantle）骨
内膜表面分離（白色箭號）。
ttp:
282
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖16-26骨愈合之前，穿過突之
間的拉力骨螺(lagscrew)動横
向移動（白色箭号）。因此，外侧的
突骨折愈合不良，間骨折不愈合，
且肱骨靓内侧面和内侧喙状突的閣節
不正。骨螺周圍的放射線透明區可
能表示骨螺絲持續滑動，且最有可能
是近端尺骨干所造成。肱骨内侧的
突和内侧喙狀突的重塑重，而骨
折不愈合及愈合不良修復後，不能
形成正常的關節。
圖16-27骨骨周圍放射線透明的區域（白色箭号），為感染所
致。骨周圍出現性分泌物。應注意骨内有硬化反應。
物健康
B
的區域（實心白色箭号），表示尺骨有伸直與屈曲的運動。骨膜的新骨生成反應（空心白色箭號）是因為手術造成骨膜創傷所致
不表示有感染，然感染也可能造成骨膜有這種特微。
第16章·骨折愈合與饼發症
283
骨的量和骨折的型態、復位的程度與固定的情
况有。352粉碎性骨折需要较大的骨組織，以達到
愈合所需的穩定度。解部學上復位不佳，或骨折塊有
缺损，造成骨折有大型缺口，则需要较大的骨組織來
助愈合。解剖學上復位良好，且能固地穩定骨
折，则只會有很少的骨組織，或是根本没有X光影
像可見到骨組織。這些缺乏骨組織的骨折，可用臨
床症狀、病史和拍攝一連串的X光影像，與萎縮性的
骨不愈合做區别。
當有關節面骨折，或骨折近端或遠端的關節可能
受到影響時，便需要進行節內软骨的估。關節内骨
折的復位是很重要的，在影像學上需要看到软骨下骨排
列整齊。若將骨科器材植節腔内，或是骨科器材位
圖16-29馬腕骨的電腦×光影像，拍攝方向是由背侧近端
16-23）。如果×光影像中可見關節液，供發软骨下骨
往遠端。骨螺已植入第三腕骨内。放射線透明區域圍著
溶解和骨膜新骨生成，则表示患有败血性關節炎。
需估骨科器材的位置與排列，若有變化可能预
（reboundeffectartifaci)，發生在相物質的放射線透明度有明
警著動，可能延猩或危及骨折的愈合。骨科固定器
不同時，呈現出×光透明的線條，平行於兩個不同的物質
材的移動表示器材動，必须與臨床症狀和病史作對
交界。是由層描系統中的频率處理演算法所造成，該系
應，以確定是否有手術正的必要。骨科器材曲，则
统中的反锐化（unsharp）（緣增强）遮罩，是用以决定在
最終影像中緣增强的程度。
表示骨科修復不穩定。骨卸、骨螺、鐵舆骨板破
損，则表示骨科器材，目前、曾經、長期受到顯著的應
力影響（圖16-24）°由X光影像估骨折愈合，包括了
若有過多的骨組織生成與骨膜新骨生成反應，则表示
橋接或非橘接的骨組織和臨床症狀，以决定是否需要
在骨折時或手術過程中，造成骨折不穩定、感染與骨膜
進行正手術，或者骨骼是否確實愈合状况。骨科器材
的損傷（圖16-22）。病史和臨床微象有助於區分這些饼
動與不穩定骨折的病畜，通常會有疼痛和無法使用骨
發症。
折肢端的情况（圖16-25）。
中
健
284
第三單元合·附肢骨骼：犬與
圖16-31犬股骨骨折愈合不良之×光影像的侧照（A）和前一後照（B）。遠端骨向前灣曲，向外侧位移。×光影像侧照可以
描述成反張骨愈合不良，而前後照×光影像上，则可看出平移骨愈合不良。注意前有较多骨組織，表示力量大多施加於前
侧。
圖16-32右侧腸骨脱的骨板與骨螺（白色箭號），導致髋白内侧位移和骨折愈合不良。左髋白骨折也有骨疝組。重的
骨盆管道狭窄，會導致慢性顽固性便秘。
2
骨科器材若脱，在X光影像上通常可見骨骼内
緣，则代表有非感染所引[起的原因圖0-28）。金植
的器材周圍環著放射線透明的區域（圖16-26）。除了
入物周圍的放射線透明區域，若不平整且界線不明，
植入物與骨折塊移動以外，其他骨科植入物旁有放射線
则很可能發生感染52
透明區域圍的原因，包含高速頭造成的骨死、數
一些數位放射線成像亲欲會產生放射線透明區域
位放射線影像的假影，或是骨髓炎（圖16-27）·金植
的假影，圍著骨頭内的骨和骨螺等金物體
入物周圍放射線透明區域，如果相對平整且有骨硬化
緣。此假影很像是移動或是早期感染造成的骨溶解影像
第16章·骨折愈合與供發症
285
正常
内翻
外翻
平移
正常
反张
前曲
扭轉
圖16-33骨折愈合不良的分類。
A
圖16-34犬間骨折之骨愈合不良的侧照×光影像（A）和前一後照（B）。愈合不良導致退行性骨關節病，在侧照×光影像中最
清楚。
物
尾巴宠物
286
第三單元·附肢骨骼：犬舆猫
（圖16-29），這樣的影像必别出來，以免判讀成骨
天内缓解。在最初的皮下氣缓解後，如果有氣體残留
科器材動或是感染。”某些新型的直接放射線和數位
则代表感染。软組織萎縮，是停止使用該部位常見的微
放射線成像系統，已修改成像方法來避免產生假影。
象，亦是重跛行或停止使用該構造的警訊。在软組
移除骨科器材的時間，因装置及病畜而。一份
中發現物不透明度，代表營養不良性化，起因於先
回顧123篇人類骨科文獻的結果示，骨折愈合的定義
前的損傷、骨折所造成的血質化、獨立的骨折
缺乏一致的共識。有62%的研究結合臨床和X光影像
塊、或海骨移植材料。软組織物質化也可能是重
來判定骨折愈合，單純以X光影像判定骨愈合者占
的骨病變，例如骨髓炎或是骨瘤。然很罕見，但骨
37%，而只有1%以臨床症状來判定骨折愈合的標。
折修復的年後，也可能發生骨折與植入物所造成的肉
有11種不同的放射學標定義骨折合，最常用的是
瘤（圆16-30)。70.71
骨橋接在骨折處。6目前已經開發出超音波、層
描或是放射線查來量化骨折愈合的程度。這些驗大
都測量骨折處的硬度，以预測當骨科器材移除後骨折
愈合失败的機會。直接在骨折处施力以查造成響曲
時的力量，比骨組織系數更能预測功能性結果。”然
而，臨床上不常使用這些技術。放射線學查與臨床
症状估，仍然是最常用於估骨折癌合的方法。一般
來，當骨折處有橋接的骨化骨影像學據時，就可
以拆除骨科器材。以石膏固定的骨折通常有较大的骨膜
性骨。以外固定器固定的骨折，通常愈合會產生骨膜
骨組織與骨内膜骨組織，與石膏相比则骨膜骨組
織较少。簡單的骨折以外固定支架固定，且復位與固定
情形良好，可能會以最少量的骨膜與骨内膜骨組織愈
合。
如果粉碎性骨愈合的環境良好且外固定穩固，粉
碎性骨折主要會以骨内膜骨組織，以及骨間的橘接
愈合。骨折修復中使用的鐵除非裂且造成問題，否
则通常不會拆除。骨板和骨螺會延到術後的6至
12個月才拆除，目的是骨折有足的時間進行主要
的骨愈合，重新塑造到密骨的段。3
圖16-35股骨中段骨幹的肥厚性骨折不愈合，形成假
完整的影像學估包括软組織的估。術後常可
節。這種骨折不愈合若無手術介入治療將不會愈合。病犬步
立即看見软組織皮下氣與，但應該會在7至10
熊常：但不會疼痛。
圖16-36缺乏固定的骨截骨手術，會發展成肥厚性骨折不愈合。注意截骨周圍端有旺盛的膏疝組，但骨没有進行椅
接。這種特微通常為大象（elephantfoot)。
第16章·骨折愈合舆供發症
287
圖16-37截骨手術後未進行固定，發展成養性骨折不愈合。截骨部位只有很少量的骨組，且骨塊的一端產生硬化带
（白色箭号）
供發症
骨折愈合不良（malunion）是巽常解剖排列的骨
折修復。當復位不正確、在早期愈合段的骨塊移
動、或在骨折尚未穩定之前就過早移除骨科器材：便
有可能發生（圖16-31）。如果是中度至重度的骨折愈合
不良，會對功能有負面影響，且可能需要正手
術（圖16-32；见圖16-26）。長骨癌合不良可以分為内
翻（valgus）、外翻（varus）、前曲（antecurvatum）、反张
（recurvatum）、扭轉（torsional）、或是平移（translational)
等情况（过16-33）。X光影像以測扭轉或是轉動小
於10度的骨愈合不良。”骨愈合不良所造成單一骨頭
的輕微短縮對病畜無大，但若是成對的骨系統（例
如骨與尺骨排列不正確）或涉及節時，就可能造成
功能障（圖16-34）。描述骨折愈合不良時應包括功能
性和無功能性，以表示骨折愈合不良是否導致功能障
；然而，這往往是臨床發現，而不常用於放射學
圖16-38犬骨骨髓炎的侧照×光影像。骨板用於固定不
估。
穩定的關節。上端的兩個骨螺絲尖端有骨溶解圍（黑色箭
延運愈合（delayedunion）是主觀的分類，為骨折
號）。由上數下來第四骨螺絲已經滑脱。跟骨部有不规的
活動性柱状骨膜反應，此類骨膜反應完全不會出現在正常骨
不在预期的時間内瘾合。一般情况下，表示愈合的時間
之中，應高度懷疑為骨髓炎。骨螺絲前端周圍的骨溶解可
長於相似的骨折與固定方式。明確骨折愈合所需的時間
能是運動引起的，但考虑跟骨出現柱狀骨膜反應，為骨髓炎
很難界定，因為有多種因素會影響骨折愈合所需的時
的證據，因此也可能是骨螺孔洞感染。
間，包括年龄、品種、位置、類型、软組織狀况、骨折
部位的缺陷與使用固定器材的不同等。”給予足的時
間，且没有穩定或其他饼發症的恶化，延愈合的骨
生長、骨折處骨重塑無橋接、無骨折線的不透明度增
折終究會愈合。如果固定器材不穩定或有移動，则可
加，與愈合過程所需的時間。有些骨折若給予足狗的时
能要探取穩定骨折的步以確保骨折可以持續地愈合。
間最終仍會愈合，但耗時會比正常愈合的時間長：且結
骨折不愈合（nonunion）的定義是骨折處没有愈合，
果難以预料。改進固定的方式和使用骨移植物，都是常
也無愈合的進展過程。所有骨折不愈合都會先經過延
用來增加骨折愈合機會的方法。
a
愈合的段。區分骨折不愈合與延愈合骨折的要點，
一些長期不愈合的骨折?由於骨折部位的慢性運
是確定愈合已停止，且在没有任何治療干预下就不會
動，可能會發展成假關節（pseudoarthrosis，圖16-35）。
續合。不愈合的决定很主觀，取决於愈合的骨停止
软骨填充骨折的間隙，而囊被血清所填滿。
288
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
B
圖16-39犬遠端肱骨的照×光影像。其中遠端肱骨骨折
圖16-40肢體創傷引起遠端尺骨生長板過早開合。尺骨停
愈合不良，而遠端骨折塊向後響曲（前曲骨折愈合不良）。遠
止向生長，可预期會改變骨向的生長。×光影像照
(A）示骨向前曲（實心白色箭号）和遠端肱尺骨關節半
片，周圍有骨溶解區域，有活的骨膜反應。相的肱骨
脱白（空心白色箭号）。前一後照×光影像（B）腕骨外翻（封闭
骨髓腔硬化。上述為患有發性骨髓炎時，壤死骨會有的典
的白色箭號）
型情况。
贫养性骨折不愈合（oligotrophicnonunionfractures）
病畜的肢體使用狀熊可能良好，形成假關節後没有明
的骨組織很少或是根本没有，而是用維組織橋接骨
的疼痛。有許多假關節是偶然發現的，都是由於未修
折瑰。這可能與不發育型不愈合性骨折難以區分，因
復骨折所造成。
為這兩種問題在骨折處都缺乏骨組織與骨反應。閃爍
在其他情况下，骨折處會有緻密的雜性和软骨
造影可用於值測供應骨折間隙的血液，表示有活化組織
性組織，形成固的维愈合（fibrousunion）以固定骨
存在。一般來，如果在骨折端有一些骨反應，即表
折。這樣的情况下，骨折部位在X光影像中還是會有
示為發育型不愈合（圖16-37）。
放射線透明的縫隙存在，且隨著時間經過，也可能會變
不發育型骨折不愈合（nonviablenonunionfractures）
為不透明。骨折性愈合最常見部位是在馬末節趾
较為罕見，且如前所述，可能會被為是養性骨折
骨。
不愈合。這些不愈合性骨折是因為骨折部位缺乏足的
骨折不愈合可以分成兩個主要的類别一發育型
血液供應所致。而不發育型骨折不愈合又進一步分為四
(viable)與不發育型（nonviable），還有其下的子分類。2
個亞型。
发育型（反應型（reactive）、血管型（vascular））不
营养不良性不愈合（dystrophicnonunionfractures），
愈合的特點，是具有生長活性的組織（如具有反應的骨
為至少一侧的骨折断端血管供應较差，阻止骨組織
頭與骨）試愈合骨折。發育型不愈合可再分為以下
接對侧骨折塊所致。X光影像上放射線透明的骨折間隙
三類。
依然存在，且没有骨組織和呈現潤的硬化骨緣。
肥厚性骨折不愈合（hypertrophicnonunion
壤死性骨折不瘾合（necroticnonoionfractures）是
fractures)的特點是有豐富的骨形成，通常是由於在
因為完全没有血管供應給骨折断塊造成骨折断塊壤死
骨折處過度運動、病畜過度活動，或是骨科固定器材過
所致，且會在骨折形成死骨片的败血症不一定會出
早動或拆除所致（圖16-36）。
現。X光影像上骨折塊仍有利的遵緣且硬化。
中度肥厚性骨折不瘾合（moderatelyhypertrophic
缺陷性骨折不合defectnonunionfractures）發生
nonunionfractures）的特點是有中度骨疝形成，比肥厚
時，會出現大型裂縫間隙，這是因為大型骨折塊缺損或
性不瘾合骨折少一些。
取出所造成。而骨折塊的間隙过大會導致骨組織無法
第16章·骨折愈合與供發症
289
圖16-41犬前臂×光影像示遠端机骨的生長板部分過早朗合。外侧的生長板已開合。生長延導致前臂手腕閣節外侧半脱
白（白色箭号），以及肱骨與肱尺骨半脱白（黑色箭号）。骨生長延猩，導致骨相對肱骨向遠端位移，和尺骨相對肱骨向近
端位移。骨阴合導致肱尺骨半脱白的方向，與尺骨發育缓的方向相反（與圖16-40比较）。
橘接。骨折塊缺損，则可能發生在受傷當下、手術過程
死骨片（bonesequestrum）是失去血液供應的骨折
中、或是後來形成壤死骨、以及其他的供發症所造成。
断塊，且不再具有活性。死骨片可能發生在骨旁、皮
萎缩性骨折不瘾合（atrophicnonunionfractures），
質、髓内、或是骨折塊處（圖16-39；亦参照圖16-5）。
通常是其他的不發育型骨折不合恶化而成，其特微為
死骨片可能無菌或具感染力。典型的死骨片，是界有
血管缺损、骨頭吸收、骨折端變，和骨質疏症等
清楚的硬化骨折塊死骨片（sequestrum），或可見放射線
（圖16-3）。
透明區域，将死骨片母骨分開，此放射線透明區域的
骨折所引發的骨髓炎（osteomyelitis），通常是骨折
周圍被硬化骨（involucrum）包圍（圖16-39）。某些情况
時造成感染所致，例如開放性骨折或是長時間手造成
下會有引l流通道溝管（cloaca），圍著死骨片周圍的
感染。重的软組織損傷，也提供病原體合適的生長環
放射線透明壤死區域延伸到皮膚的表面。一般情况下，
境，而使得骨折處更容易受感染。在一般情况下，骨
無菌死骨片的周圍反應较少；然而，不一定能用放射線
組織比感染所產生之骨膜反應平滑得多。此外，骨髓炎
確定死骨片是否受感染。
的臨床症狀應該會比X光影像上的特微早發現。這些症
當外傷造成生長板開放性傷害後，有可能造成
狀包括有疼痛、睡、發熱，但不一定有發燒。软組織
曲肢體變形（angularlimbdeformities）。当幼年動物發生
睡眼是早期唯一的影像學變化。软組織氣较罕見，如
索爾特-哈里斯形骨折時，可能導致部分或全部的生長
果有產氣菌或是引流通道（drainingtract）的存在，可能
板過早合，導致該區域的骨骼停止生長。最常發生這
會造成软粗織氣·在感染後的7到10天拍攝X光影
種供發症的部位，是在犬的尺骨遠端生長板過早闭合
像，有可能看到早期物質化的骨膜變化。如果感染持
（圖16-40）。這個部位的生長板特别容易受到损傷，因
續，會開始出現更重的骨病變，像是骨溶解或是更廣
為它的狀會造成傷害集中到生長板頂端的小區域，
泛活罐的骨膜反應。當不则、界不清晰的放射線透
因而大幅增加傷害的力量。最初始的傷害形成索特-哈
明區域圍著骨卸或骨螺，伴隨在骨科器材的刺穿
里斯第五型骨折時，X光影像上往往不易查覺，傷
處有内膜硬化以及骨膜反應情形時，應高度懷疑骨卸或
害通常是當生長板停止生長後闭合後，造成供發症時才
是骨螺絲周圍有骨髓炎的存在（圖16-38；见圖16-4）。
發現。尺骨是成對的，必须以同步的方式生長，才能
?
290
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
形成完整的前臂。尺骨遠端生長板過早合，會使尺骨
17.Wehner T, Claes L,Niemeyer F:Influence of the fixation
長方向的生長停止而干骨正常的線性生長。随著
stability on the healing time-a numerical study of a patient
specifcfracturehealingprocess,ClinBiomech25:606,2010.
骨增長，因受到來自尺骨無法同步延長的張力，導致
18.Lienau J,Schell H,Duda GN,et al:Initial vascularization and
机骨前弓、肱尺骨關節遠端半脱白、尺腕骨節半脱
tissue differentiation are influenced by fixation stability,J
Orthop Res23:639,2005.
白，以及前掌角度外翻。尺骨生長板在X光影像上會
19.
KarladaniAH,GranhedH,KarrholmJ,etal:Theinuencf
呈現合狀態，可見細的放射線透明生長板開放影像。
fracture etiology and type on fracture healing:areview of104
consecutive tibial shaft fractures,Arch OrthopTrauma Surg
也有可能發生遠端骨生長板過早開合，但比尺
121:325,2001
骨開合少见。骨遠端生長板可能是部分開合（圖16-
20.Hudson CC,Pozzi A,Lewis DD:Minimally invasive plate
osteosynthesis: applications and techniques in dogs and cats,
41），也可能是完全合一相较之下尺骨遠端生長板通常
Vet CompOrthopTraumatol22:175,2009.
是完整合。机骨遠端生長板合過早造成的曲肢體
21.
Igna C, Schuslzer L:Current concepts of internal plate
fixation of fractures,Bull Univ Agric Sci Vet Med Cluj-
變形，比尺骨開合過早少。然外翻程度不比尺骨過早
Napoca67:118,2010.
開合重，但较常見的症狀是肱關節半脱白、前腕
22.
An Z, Zeng B,He X,et al:Plating osteosynthesis of mid
distal humeral shaft fractures:minimally invasive versus
節半脱白及可能的前掌偏轉。一般而言，曲肢體變形
conventional open reduction technique,Int Orthop34:131,
的方向和重程度因素如下，例如骨頭成對或不成對、
2010.
23.
Saikku-Backstrom A,Raiha JE,Valimaa T,Tulamo RM:
骨生長板部分或完全封開，以及封開時的年懿等。
Repair of radial fractures in toy breed dogs with self
reinforced biodegradable bone plates,metal screws,
and light-weight external coaptation,VetSurg34:11,2005.
参考文獻
24.
WelchA,BoudrieauRJ,DeJardinM,etal:Theintraossous
blood supply of the canineradius:implicationsfor healing of
distal fractures in smalldogs,tSurg 26:57,1997.
1.
Resnick D,Kransdorf MJ:Bone and joint imaging,ed3,
25.
Beale S:Orthopedic problems n geriatric dogs and catsVt
Philadelphia,2005,ElsevierSaunders.
ClinNorthAmSmallAnimPract35:655,2005.
2
SlatterD:Textbook of small animal surgery,vol 2,ed3
26.
Marsell R,Einhorn TA:Emerging bone healing therapies,J
Philadelphia,2003,Saunders.
OrthopTrauma24:S4,2010.
3.
Fossum TW:Small animal surgery,ed3,St.Louis,2007,
27.
AtilolaMAO:Nonunion fractures in dogs,JVet Orthop3:21,
Mosby.
1984.
4.
Giannoudis PV,Einhorn TA,Marsh D:Fracture healing:the
28.
Johnson AL,Eurell JAC,Losonsky JM:Biomechanics and
diamond concept,Injury 38(Suppl 4):S3.
biology of fracture healingwith external skeletal fixation,
5.
Rockwood CA,GreenDP,Heckman JD,et al:Rockwood
Comp Cont EdPractVet20:487,1998.
and Green’sfracturesinadults，ed7,Philadelphia,2009
29.McCartney WT, MacDonald BJ: Incidence of non-union in
Lippincott,Willams &Wilkins.
long bone fractures in 233 cats,InternJAppl Res Vet Med
6.
RemediosA:Bone and bone healing,Vet ClinNorthAmSmall
4:209,2006.
AnimPract29:1029,1999.
30.Della Rocca GJ, Crist BD,Murtha YM:Parathyroid hormone:
7.
Einhorn TA:The cell and molecular biology of fracture
is there a role in fracture healing?J Orthop Trauma,24:S31,
healing,Clin Orthop Relat Res (355Suppl):S7,1998.
TobenD,roe IKhassawaTtal:ractur alng
2010.
8.
31.GotoT,FujokaM, Ishida M,t al:Noninvasive up-egulaton
isacceleratedin the absence of the adaptive immune system,
of angiopoietin-2 and fibroblast growth factor-2 in bone
JBoneMiner Res 26:113,2011.
Tsiridis E,Upadhyay N, Giannoudis P:Molecular aspects of
fracture healing: which are the important molecules?Injury
15:661,2010.
32.Millis DL:Bone-and non-bone-derived growth factors and
38:S11,2007
effects onbone healing.VetClinNorthAmSmall AnimPract
10.
Welch RD,Lewis DD:Distraction osteogenesis,Vet Clin
29:1221,1999.
NorthAmSmallAnimPract29:1187,1999.
33.Aaron RK,Ciombor DM,Simon BJ:Treatment ofnonunions
11.
Barry S: Non-steroidal anti-inflammatory drugs inhibit bone
with electric and electromagnetic fields, Clin Orthop Relat
healing:areview,VetComp OrthopTraumatol23:385,2010.
Res 419:21,2004.
12.
FollakN,Kloting I,MerkH:Infuence of diabeticmetabolic
34.Backstrom KC,Bertone AL,Wisner ER,et al:Response of
state on fracture healing in spontaneously diabetic rats,
induced bone defects in horses to collagen matrix containing
DiabetesMetabResRev21:288,2005.
the human parathyroid hormone gene,AmJ Vet Res 65:1223,
13.Nolte DM,Fusco JV,Peterson ME:Incidence of and
2004.
predisposing factors for nonunion of fractures involving the
35.Birnbaum K,Wirtz DC,Siebert CH,et al:Use of
appendicular skeleton in cats:18cases(1998-2002),JAm Vet
extracorporeal shock-wave therapy (ESWT) in the treatment
Med Assoc226:77,2005.
Wheeler P, Batt ME: Do non-steroidal anti-inflammatory
of non-unions.A review of the literature,Arch Orthop Trauma
14.
Surg 122:324,2002.
drugs adversely affect stress fracture healing?A short review,
36. Pounder NM, Harrison AJ: Low intensity pused ultrasound
BrJSports Med39:65,2005.
for fracture healing: A review ofthe clinical evidence and
15.
EpariDR,chell HBail HJt al:Instabilityrolongs t
the associated biological mechanismof action, Ultrasonics
chondral phase during bone healing in shep,one38864,
48:330,2008.
2006.
37.Watanabe Y, Matsushita KBhandari M, et al: Ultrasound for
16.
Morgan EF, Gleason RE, Hayward LNM, et al:
fracture healing: current evidenee.J Orthop Trauma 24:856,
Mechanotransductionandfracturerepair,JBoneJointSurg
2010.
ftar
Am90:25,2008.
第16章·
骨折愈合與供發症
291
38.McClure SR,Miles K,VanSickleD,et al:The effect
54.
Harris JH,Coupe KJ,Lee JS,et al:Acetabular fractures
of variable waveform low-intensity pulsed ultrasound
revisited:anewCT-based classification,Semin Musculoskelet
in a fourth metacarpal osteotomy gap model in horses,
Radiol9:150,2005.
UltrasoundMedBiol36:1298,2010.
55.Adam A,DixonAK,Grainger RG,etal,editors: Grainger
39.Volpon JB,DantasMota FC,Beletti ME:Low-intensity
&Allison'sdiagnosticradiology:atextbookofmedical
ultrasound application in distal radiusmetaphyseal bone
imagingvol2,ed5,NewYork,2008,ChurchillLivingstone.
defectsofdogs,UltrasoundMedBiol36:1849,2010.
56.
BorrelliJJr,RicciWM,Ster-MayK,etal:Postperative
40.Ragetly GR,Griffon DJ:Therationale behindnovel bone
radiographic assessment of acetabular fractures:a comparison
grafting techniques in small animals,Vet Comp Orthop
ofplainradiographs andCT scans,J Orthop Trauma19:299,
Traumatol 24:1,2011.
2005.
41.
Vertenten G,Gasthuys F, Cornelissen M,et al:Enhancing
57.Hoskinson JJ:Equine nuclear scintigraphy.Indications,uses,
bone healing and regeneration: present and future
and techniques,Vet ClinNorthAmEquinePract17:63,2001.
perspectivesnveterinaryorthopaedisVet CompOrthop
58.
Koblik PD,Hornof WJ,Seeherman HJ: Scintigraphic
Traumatol23:153,2010.
appearance of stress-induced trauma of the dorsal cortex of
42.LiptakJM,Dernell WS,Ehrhart N,etal:Cortical allograft
the third metacarpal bone inracingThoroughbred horses:121
and endoprosthesis for limb-sparing surgery in dogs with
cases (1978-1986),JAm Vet Med Assoc192:390,1988.
distal radial osteosarcoma: a prospective clinical comparison
59.
Daniel GB,Berry CR:Textbook ofveterinary nuclear
of two different limb-sparing techniques,Vet Surg 35:518,
medicine,ed2,Knoxville,Tenn,2006,American Collegeof
2006.
Veterinary Radiology.
43.Innes JF,Myint P:Demineralised bonematrix in veterinary
60.
TwardockAR:Equine bone scintigraphic uptake patterns
orthopaedics:areview,VetComp OrthopTraumatol23:393,
related toage,breed,and occupation,Vet ClinNorth Am
2010.
Equine Pract17:75,2001.
44.FieldJR,McGeeM,Wildenauer C,et al:Theutilization of
61.
Tucker RL,Sande RD:Computed tomography and magnetic
a syntheticbone void filler JAX)in therepair of a femoral
resonance imaging of the equine musculoskeletal conditions,
segmentalctVComrthopraumatol2287009.
Vet ClinNorthAmEquinePract17:145,2001.
45.Guerrero TG,Makara MA,KatiofskyK,et al:Comparison
62.
Reef VB:Advances in diagnostic ultrasonography,Vet Clin
of healing of the osteotomy gap after tibial tuberosity
NorthAmEquinePract7:451,1991
advancement with and without use of an autogenous
63.
Reef VB: Superficial digital flexor tendon healing:
cancellous bonegraft,VetSurg40:27,2011.
ultrasonographicevaluationof therapies,Vet ClinNorthAm
EquinePract17:159,2001.
protein 2gene therapy on new bone formation during
64.Davidson EJ,Martin BB Jr:Stress fracture of the scapula in
mandibular distraction osteogenesis at rapid rate in rabbits,
twohorses,VetRadiolUltrasound45:407,2004.
OralSurgOralMedOralPatholOralRadiolEndod
65.
CraigJGJacobsonJA,MoedBR:Ultrasoundof fractureand
112(1):50,2011.EpubDecember30,2010.
bone healing.Radiol ClinNorth Am37:737,1999.
47.GriffnXL,Smith CM,CostaML:Theclinicaluseofplatelet
66.
SalterR,HarrisW:Injuriesinvolving theepiphyseal plat,J
rich plasma in the promotion of bone healing:a systematic
Bone Joint Surg 45:587,1963.
review,Injury40:158,2009.
67.Drost WT,Reese DJ,Hornof WJ:Digital radiography
48.MoghaddamA,EleserC,BiglariB,etal:Clinical applicatn
artifacts,VetRadiolUltrasound49:S48,2008.
ofBMP 7in long bone non-unions,Arch Orthop Traum Su
68.
CorralesA,MorshdS,handariM,tal:Vaiabilityn h
130:71,2010.
assessment of fracture-healing in orthopaedic trauma studies,
49.Wilson JW:Vascular supply to normal bone and healing
JBoneJoint Surg90:1862,2008.
fractures,SeminVetMedSurg（SmallAnim)6:26,1991.
69.
WadeR,RichardsonJ:Outcome in fracture healing:areview,
50.OrsiniPG,RendanoVT,SackWO:Ectopicnutrient foramina
Injury 32:109,2001.
in the thirdmetatarsal boneof thehorse,EquineVetJ13:132,
70.
Stevenson S,Hohn RB,Pohler OE:Fracture-associated
1981.
sarcoma in thedog,JAmVetMedAssoc180:1189,1982.
51.Becht JL,Park RD,Kraft SL:Radiographic interpretation
71.Jackson LC,Pacchiana PD:Common complications of
ofnormal skeletalvariations and pseudolesions in
fracturerepair,ClinTechSmallAnimPract19:168,2004.
theequinefoot,Vet ClinNorthAmEquinePract17:1,2001.
72.Newton CD,Nunamaker DM:Textbook of small animal
52.Sande R:Radiography of orthopedic trauma and fracture
orthopaedics,Philadelphia,1985,Lippincott.
repair,VetClinNorthAmSmallAnimPract29:1247,1999.
73.
Piermattei DL,FloGL,Brinker WO:Brinker,Piermattei,
53.BreederveldRs,TuinebreijerWE:Investigation of computed
andFlo'shandbookofsmallanimalorthopedicsandfracture
tomographic scan concurrent criterion validityin doubtful
repair,d4,Philadlphia2006,Saundrs.
scaphoidfractureofthewrist,JTrauma57851,2004.
X
Q
第17章
骨瘤與骨感染的放射線特微
Donald E.Thrall
密阳：陳冠升
翻：林至凱
乎所有骨睡瘤與骨感染的病變，在X光上都有侵
肉瘤肺轉移。
戈犯性的影像。侵犯性骨病灶的X光影像特微請見
骨肉瘤可能源自於任何骨骼，但通常好發於大型
第14章。骨瘤或骨感染無法靠X光判断，但是可
犬或巨型犬長扁骨的幹端。常見的好發區域在前肢的
以根據動物的病史、理學查、實驗室診断結果和其他
肱骨近端和骨遠端（遠離肘關節的地方），以及後肢
X光影像上的特點，例如骨頭病變的數量、病變的位置
的股骨遠端和腔骨近端（朝向後膝關節的地方）·腔骨
和特微，以考診之可能性高低。不過任何的侵犯性
遠端的骨睡瘤不常見。四肢的骨肉瘤會有骨溶解（圆
骨病變，都還是需要組織病理學生估和微生物培養
17-1）骨硬化（芽状的或增生性的）（圖17-2）或者同時
以確診。
具有骨溶解和骨增生的特微（圖17-3）·混合型的特微
最常見。值得注意的是，骨溶解相對於骨硬化的程度
原發性骨瘤
不應用來决定是否為侵犯性骨病灶，這已在第14章已
讨過。
原發性骨瘤的典型特微是單一幹端的侵犯性
因骨肉瘤引起的骨膜反應有不同的形熊，主要有
骨病變，在還没證實其他可能性之前，如此的病灶可以
以下種形式：不平整的、光滑的、針狀的和柱狀的
視為原發性骨瘤。虽然大部分原發性骨瘤起源自幹
（圖17-4；参照圖17-3）。有些骨肉瘤會在软組織引起
端，但也有可能延伸侵犯到骨和骨幹，或是起源自
瘤性骨生成，而造成相當奇形怪狀的影像（圖17-5）。
其他位置。主张原發性骨瘤不會越過關節或侵犯近
然骨感染也會有活罐的骨膜反應，但極度侵犯性和没
的骨頭不正確，因為然機率相對较低，但當瘤變
有明確形状的骨膜反應，大部分還是跟睡瘤有
大時仍可能發生這兩種供發症。
柯德曼氏三角（Codman’striangle），是骨膜下新骨
增生反應形成的立三角形，3有時候會視為原發性骨
犬骨肉瘤
瘤特有的X光片特微（圖17-6）。然而柯德曼氏三角
骨肉瘤是犬最常見的原發性骨瘤·而其他類型
也會出現在引起良性或恶性骨膜增生的交界處，例如創
的骨瘤不常見。犬骨肉瘤的好發年龄有雨種，一小
傷性的骨傷害，所以柯德曼氏三角不具骨頭疾病特
部分在兩左右，大部分是在成年。通常在診出原
性。
發性骨瘤的同時，也會發現尚未有呼吸道症狀的犬骨
表17-1
小動物四肢骨瘤和感染性骨疾病的共同特點*
特微
原發性骨瘤
轉移性骨瘤
菌性骨髓炎
細菌性骨髓炎
細菌性骨髓炎
（血行性）
（接種）
年龄
年輕或年老
年老
年輕
年輕
使輕或年老
單一骨或多骨
單一骨
多骨
多骨
多骨
你單一骨或近的骨頭
於骨骼中的位置
韩端
韩端或骨韩
幹端
韩端
任何地方
柱狀骨膜反應的可能性
+++
*表列特點只是则，在各别病畜的结果可能會有所不同。特微也只根據筆者的經验，尚未经實
中轴骨也有可能發生。
$
乾端和骨斡的睡瘤也會發生。
292
第17章·骨瘤與骨感染的放射線特微
293
圖17-1骨遠端外侧照。在骨前方遠端有溶骨性病變。
該病灶具有侵犯性，因為有明顯皮質破壤，且溶骨性病變和
圖17-3股骨遠端外侧照。遠端股骨韩端和骨有不均質
正常骨之間的過渡區界線不明。
的病變。特點是結合溶解和局部骨硬化，及活、不规则的
骨膜反應（黑色箭號）。該病灶具有侵犯性，因為有活的骨
膜反應，而且近端正常骨與不正常骨的過渡區界線不明。
股骨皮質變薄，但没有完全消失。骨溶解和硬化的病變常同
時出現在原發性骨瘤。
性的骨病灶，但後肢比前肢好發。骨肉瘤在X光上
的主要特微是骨溶解，？但也有些病例會有廣泛瘤不
透明度（opacity，阻射度）的變化，而這種不常見的變
化無法經由X光診骨瘤。無如何，單一骨頭的
韩端有侵犯性病灶，依然是骨肉瘤的主要診断依據
（圖17-7）°骨肉瘤造成的肺部轉移比犬少见。9.10
發的骨肉瘤
有時候骨肉瘤會發於其他的骨病變。例來，
患有骨梗塞的犬容易產生骨肉瘤。”骨梗塞指的是骨細
胞郁血性壤死，成因可能是先天性的”或是骨頭的創傷
導致，例如全關節整形術。13
自發性多發性骨梗塞十分少见。短扁骨和長扁骨
圖17-2股骨外侧照。在遠端骨韩和韩端有明顯的骨硬
的骨髓質梗塞會呈現多病灶的不透明區塊（圖17-8）。
化（芽狀增生）。這種病變主要由平滑緣的新骨組成，但病
骨梗塞和骨肉瘤之間群細的因果係目前尚不清楚。相
變具侵犯性，因為正常和不正常的骨頭之間缺乏明的過渡
较於大型犬较容易發生原發性骨肉瘤，小型犬（例如喜
區。這是原發性骨瘤较少見的特微。
樂蒂牧羊犬和硬犬）较容易因自發性多發性的骨梗塞而
發骨肉瘤。另外因自發性多發性骨梗塞所引起骨肉瘤
的骨溶解種類也與大型犬不同，大型犬常見混合型骨溶
骨肉瘤
解（圖17-8，D）。
骨肉瘤也是常見的原發性骨瘤，但盛行率低
在全人工關節的遠端股骨部分也相當常發生
於犬。好發年紀不像犬有兩種形式，主要的平均断
骨梗塞（圖17-9）。此的梗塞可能跟骨幹動或股骨
年龄大約十左右。猫的骨肉瘤跟犬一樣，會有侵犯
孔(reaming)的深度有。5有些獨特的病例是骨肉
ht
294
第三單元·附肢骨骼：犬與
B
圖17-4原發性骨睡瘤中，骨膜反應的類型。A，平滑；B，針狀；C，柱狀（箭号）。
因為骨折或使用内固定器材，很少導致原發性骨
瘤。目前骨骼創傷後造成骨肉瘤的案例在犬皆有
（参见第16章）。17.18
菌性骨感染
犬徽菌感染造成骨髓炎的情形，通常發生在年輕
的大型成犬，”徽菌感染而造成骨髓炎的情况较
為少见。徽菌性骨髓炎最常發生在徽菌病盛行的地區
例如美國的東南方（芽生菌病）和西南方（球孢子菌
病）·受感染的犬可能會移至非徽菌盛行區，而這
菌性骨髓炎通常經由血液循環，造成四肢骨或
中骨的多骨感染（见表17-1）。由於四肢骨的韩端有
豐富的微血管網，所以常見幹病變。微血管網可視為
過網，且此處的營養物質多，因而成為適合徽菌生長
的環境。不只在幹，骨幹也會發生病變。徽菌性骨髓
炎所引起的骨病變，在X光上會有相當侵略性的影像，
圖17-5遠端骨骨肉瘤外侧照。可見大型软組内，有旋
形態的睡瘤性成骨作用（白色箭號），與骨膜反應不同。
導致易於和骨瘤混淆。犬的徽菌性骨髓炎應視為多骨
侵略性病灶（圆17-11丶17-12）。所有侵略性骨病灶的最
終診，還是需要進行生检視需要搭配微生物驗。
瘤發生在骨韩遠端的骨梗塞（圖17-10）。形成的機
微菌性骨髓炎在極少數的情况下是位於骨和韩
制可能和自發性骨梗塞發的骨肉瘤相似，但細的過
處的單一骨頭病變（圖17-13）遍樣的病變在X光
程尚未明確。因為人工關節引起之股骨韩遠端骨梗塞，
上，無法和骨瘤的影像區分因此在任何單一韩出
和自發性性骨梗塞的影像不同。自發性多發性骨梗塞，
現侵略性病灶時，一定要先進行生後才能開始治療。
會在多個骨髓中呈現骨多個局部不透明區，但装有人工
其他的X光影像證據?例如有無肺部病灶（圖17-14)，
節的病畜，梗塞只會發生在人工關節植入處，梗塞
或隔淋巴結病變或全身衰弱的臨床症状，有助於診
的影像也會比较模糊（對照圖17-8及17-9，與17-10）。
是否為感染所引起，但還是要以生检結果確診。
第17章·骨瘤與骨感染的放射線特微
295
A
圖17-6遠端骨骨肉瘤前後照。在病灶近端内侧有三角形
的骨膜反應影像（箭号），此特微為科德曼氏三角，往往伴
随著骨肉瘤出現，因此具有疾病特微性。然而，瘤、感染
創傷性骨病變，也會造成骨膜被提起形成類似的三角形區。
B
細菌性骨感染
圖17-7雨猫的骨肉瘤。A，近端腔骨外照。大型侵犯
性溶骨病灶，使腔骨近端前緣的皮層减少（黑色箭号）。病灶
遠端的界線明，且無骨膜反應，但是因為皮層已被破壤，
犬大部分的骨感染為細菌所致，”感染的途径可
因而此病灶具侵犯性。缺損的骨骼結構造成壓骨病理上的
能是（1）細菌直接接種，例如開放性骨折、咬傷或手術
撕裂性骨折（白色箭號）。B，近端肱骨外侧照。整個骨髓腔
傷口；（2）來自於软組織的傷害；或是（3）由血液循環
内有蛀樣到真點狀的骨溶解。局部區域有模糊的骨膜反應
而感染。”細菌直接接種和來自於软組織的傷害，比血
（白色箭号）。因為病灶遠端缺乏明顯的過渡區，且骨溶解的
行性感染常見（参照表17-1）·無細菌直接接種或软
界線不清，所以此病灶具侵犯性。
在受傷的部位（圖17-15，17-16）。所以犬猫的細菌性骨
2O1
髓炎經常只發生在單一，但可能不只感染一根骨頭，
豐富的微血管網，提供適合細菌生長的環境所以血行
且常有創傷或手術的病史。
性骨髓炎常造成多骨性韩端病變病灶可能以溶解性
然在犬血液循環造成的細菌感染，比細菌直接
接種所造成的感染少见，但仍然會發生（表17-1）。年
然細菌性骨感染與骨瘤都會引起侵犯性骨病
輕的犬和有免疫抑制問題的病畜较常見。通常因韩端
變，但病灶通常會有些微不同見表17-1）。由於犬
296
第三單元·附肢骨骼：犬與
B
D
圖17-8犬自發性多發性骨梗塞（A）右股骨外侧照，（B）左股骨，（C）左腔骨。股骨的髓腔内，有多处局部點状不透明區，而
骨的特微则是髓質的不透明度较均質性地增加。這些是骨梗塞的典型特微。（D）右股骨遠端有侵犯性骨溶解病灶。此病灶和骨肉
瘤相符。自發性多發性骨梗塞可能發原發性骨瘤，而原發性骨瘤的病灶通常有骨溶解情形。但引發的確切機制尚不清楚。
到多處骨頭且好發於年輕犬隽，因此可以與瘤性骨病
變别。大多數的細菌性骨髓炎病變有骨膜反應，且侵
犯性较常見病變反應為針刺状之瘤病灶為低。骨髓炎
的骨膜反應往往呈現栅狀或柱狀，此柱状新骨的排列
會與骨皮質垂直（圖17-15與17-16）。但瘤性骨病赞
偶爾也會發現柱状骨膜反應（圖17-4，C）。上述概要有
助於初步别，但治療開始前，還是需要細胞學探
樣，甚至微生物測試來確診。
原生動物性骨感染
肝簇是罕見的原感染，可能會導致多骨性侵
犯性病變。”世界各地都有犬肝簇感染的確診病例
美國大多數感染發生在南方地區。”肝簇主要的傅染
媒介是棕色犬壁（Rhipicephalus sanguineus）。X光的
病變區主要集中在骨膜，不规的骨膜增生到平滑層
B
状的骨膜增厚都有。23
圖17-9（A)犬雙侧全骨置換的左股骨外侧照，(B)右股骨
病變可能位於中骨或四肢骨。”當骨膜反應不规
外侧照。右股骨髓腔的不透明度增加且外觀模糊。這是發
则，外觀和多發性骨感染或多發性骨轉移一致。有時因
於植入股骨柄（femoralstem）後，典型的骨梗塞。有些犬在多
年後可能會引發骨肉瘤。
為牵涉到的骨骼相當多，使得轉移的可能性小於感染。
平滑的骨膜反應會造成導：因為通常不會聯想到與
漫性骨感染有。犬肝簇显感染通常有全身性功能障
的骨髓炎大多為細菌直接接種所致，因此骨髓炎病灶通
的臨床症狀，如發燒消瘦肌肉萎縮、眼分泌物和疼
常不在韩端。血行性引起的細菌性骨髓炎，通常牵涉
痛。21
第17章·骨瘤與骨感染的放射線特微
297
圖17-106年前曾進行骨水泥骨置換之病犬的遠端股骨外侧照。（A）可以看到骨水泥固定器（cementrestrictor）（黑色箭号）和
遠侧尖端的柄。骨水泥固定器的遠端，骨髓腔因骨梗塞而有不透明度增加的束状區域。（B）6個月後，因為瘤性成骨作用（软
組的團塊（白色箭號）伴随局部的物質化和骨膜反應），造成遠端股骨乾端逐硬化。這些變化皆是因為骨髓腔梗塞惡化為
骨肉瘤所致。
圖17-11一有跛行及體重减輕情形的5龄混種犬(A)後肢趾骨端的外侧照和（B）遠端前臂外侧照。趾骨主要的病微是多
發性局部性骨溶解，供随著一些新骨形成的現象。趾骨皮質部已被破壤。骨遠端出現骨不透明度减少和斑區域增加的情
形。皮質前緣和後緣已被破壤，且有活的骨膜反應。正常和巽常骨間過渡區域的界線模糊。趾骨和骨的病變皆具侵犯性。單
獨來看，這雨種病變街與原發性瘤相符。總括而言，由於本病為多發性骨病變，较可能的断為菌性骨髓炎或轉移性的實體
睡瘤（solidtumor)。此犬较年輕，生活在芽生菌病流行區，且没有明的原發性瘤。芽生菌的力價高·且在骨探樣中分離出芽
生菌（Blastomyces)物種
298
第三單元·附肢骨骼：犬與
B
D
Sbao.
圖17-12感染球孢子菌病的3懿病犬×光片(A)肱骨近端，(B)腔骨近端，(C)右股骨近端因急病原菌經血行感染，所以每
根骨頭都有侵犯性的病變。主要的病變是硬化，有微小的骨膜反應。然此犬比大多数骨轉移癌的病犬年輕，但骨硬化病變
已没有臨床症狀，X光影像也有明顯的改善。(Images courtesy of Dr.ErikWisner,UniversityofCaliforniaDavis.)
第17章·骨瘤與骨感染的放射線特微
299
圖17-13兩龄大丹犬的腔骨近端（A)外侧照，(B)前後照。圖（A)中，腔骨近端有局部多發性點状骨溶解。圖（B)中有较明
的骨溶解區域（黑色箭號），伴隨著模糊的過渡區。即使病犬為2龄，單一骨頭的侵犯性病變與骨肉瘤的特微一樣，但此病
例為芽生菌感染所致。
m
圖17-15患有舔甜性慢性肉芽(chronic lickgranuloma)之
圖17-14與圖17-13同一病犬的胸部×光外侧照。漫
病犬的部背遮照。因為長期舔造成漫性骨髓炎。骨膜
性無結構化的間質型熊，和真菌性肺炎的特微相符。加上腔
下渗出物造成第二和第四遮骨有平滑的骨膜反應（白色箭号），
骨的病變，因此最有可能的断為真菌感染，因為轉移性骨
且跟骨和第四骨的外侧面亦有柱状骨膜反應（白色箭號）。
肉瘤中非常少見此類之肺藏型熊。無如何，不能依據×光
細菌性骨髓炎經常有柱狀骨膜反應必但瘤也可能造成此反
影像下，治療開始之前，需進行更有特性的查。
應（参照圖17-4，C）。
300
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖17-16曾經進行骨關節固定術之病犬的骨外照。
圖17-18患有血行性骨髓炎之年輕病犬的时部外侧照。侵
跟骨的足底面上有柱狀骨膜反應，兩個骨螺的尖端亦有骨
犯性溶骨性病變位於肱骨遠端和骨近端（黑色箭號）。其他
溶解現象（黑色箭号）。骨螺絲周圍的骨溶解可能是由無菌性
四肢骨也有類似的病變。
動引起，但愈合的骨折或愈合的關節固定術，不會發生柱
状骨膜反應。此骨膜反應是因骨髓炎所致。
B
圖17-17患有血行性細菌性骨髓炎病犬的×光片。A，右肱骨近端。B，右股骨遠端。C，左腔骨近端。右肱骨中，韩端因
号）。
第17章·骨瘤與骨感染的放射線特微
301
轉移性骨癌症
爪下瘤和爪下感染
隨著罹癌動物接受更極的治療且命延長，骨
足趾是另一個難以用X光影像來區分瘤和感染
睡瘤轉移情形也更常被發現。任何恶性瘤都有可能轉
的位置。最常見的犬爪下睡瘤為鳞狀細胞癌，”通常出
移至骨頭。一般而言，上皮瘤比間質瘤更常造成骨頭
現在黑色毛的大型犬。28.2黑色素瘤是另一種常見的犬
的轉移。242犬的乳腺、肺、肝、甲狀腺、泌尿系統和
爪下睡瘤。”同時也會有足趾的炎症反應。比较犬足部
前列腺癌是常見的骨轉移來源。2426.27骨骼的轉移性
皮膚炎與足趾瘤的影像學改變之特點，瘤和足部
瘤通常為血行性，因此會導致多發性骨病變（見表17-
皮膚炎乎平均分布於前後。此外，爪下睡瘤和足
1）?病變位置通常在中骨和四肢骨（圖17-19）?血行性
部皮膚炎的病，涉及到骨頭的發生频率也相似：足
引起的轉移性骨瘤常發生在幹端，但骨幹的病變也
部皮膚炎的48個病例中，有25個病例發生（52.1%）；
很常见。轉移性骨瘤最常見的部位，是在中轴骨和四
爪下睡瘤的52個病例中，则有33個病例影響到骨頭
肢骨的長骨近端。2如同原發性骨瘤，轉移性骨瘤
（63.5%）。足部皮膚炎和恶性厘瘤在X光影像上無法加
在X光上有侵犯性的病灶，可能呈現骨硬化、或主要
以區分，因為這兩種情况都會導致侵犯性病變。然而，
是溶骨性、或混合的病灶。轉移性骨瘤的病畜一般年
以骨溶解性病變為主要特微的病畜，较有可能罹患
龄较大，通常也有原發性瘤的病史，這種特點會倾向
瘤。”另一项研究指出，所有類型的犬足趾瘤都會骨
懷疑罹患瘤，而不是徽菌性感染。
溶解，但最常與鳞状細胞癌有（圖17-20與17-21）。32
足趾瘤通常只涉及單一足趾，但犬已發現多
足趾的睡瘤（圆17-22）。28-32.
健
6
ta
圖17-19患有轉移性圆型細胞瘤病犬之放射影像。A，因為瘤侵触造成第一尾椎崩解。B，左股骨近端有骨溶解現象，亦出
現大圍的皮質骨溶解（白色箭号），以及多處蛀樣的骨溶解（黑色箭号）。C，腔骨近端有大圍骨溶解（白色箭號），造成
骨内侧的皮質消失和崩解。
302
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖17-20犬第五指遠端趾骨外侧照。此足趾，且遠
端指骨有廣泛的骨溶解。這種侵犯性的骨溶解特微比较像
瘤，而非足部皮膚炎，但仍需組織病理學估以確診。
為狀細胞癌。此足趾的中間指骨有活的骨膜反應（黑色箭
圖17-21犬的第二趾外侧照。遠節指骨的最遠端已受
号）。可能是因為软組團塊造成骨膜刺激，但也無法排除是
侵触。瘤或炎症性疾病都可能造成這些影像學變化，但因
睡瘤侵入所致。
為缺乏更明的骨溶解和侵，炎症性病變的可能性较大。
確診需要生评估，此病例為足部皮膚炎。
B
圖17-2214猫之（A）前掌的背照；（B）後掌的背照。前第四趾，且遠端指骨溶解。後第三趾的遠端趾
骨，第四趾的近端、中間和遠端趾骨溶解。第四趾的遠端趾骨有一些反性骨。在胸部的×光片有多發性肺部團塊。肺和足趾病
變的病理是鳞状細胞癌。足趾的瘤代表轉移的位置，此即肺-趾症候群（lungdigitsyndrome）。
参考文獻
3.
Ragsdale BD. Madewell JESeet DE:Radiologic and
pathologic analysisof solitarybone leionsPart Il: periosteal
reactions,Radiol ClinNorthAm19749,1981.
1.
ChunR:Commonmalignantmusculoskeletal neoplasms of
4.
Mirra J,Gold R,Picci POsseous tumors of intramedullary
dogsandcats,VetClinNorthAmSmallAnimPract35:1155,
origin.In Mirra J.Pe PSold R, editors: Bone tumors:
2005.
clinical,radiologicandpathologiccorrelations,Philadelphia,
Misdorp W,Hart A:Some prognostic and epidemiological
1989,Lea & Febiger. p 270
factorsincanine osteosarcoma,JNatl CancerInst62,1979.
第17章
·骨瘤與骨感染的放射線特微
303
Kessler M, Tassani-Prell M,von Bomhard D, et al:
19.Kerl M:Update on canine and feline fungal diseases,Vet Clin
Osteosarcoma in cats: epidemiological, clinical and
NorthAmSmall AnimPract33:721,2003.
radiological findings in78animals (1990-1995),Tierarztl
20. Johnson K: Osteomyelitis in dogs and cats, J Am Vet Med
Prax25:275,1997.
Assoc 205:1882,1994.
Heldmann E,Anderson M,Wagner-Mann C: Feline
Macintire D,Vincent-Johnson N,Dillon A,et al:
osteosarcoma:145cases(1990-1995),JAmAnim Hosp Assoc
Hepatozoonosis in dogs:22 cases (1989-1994),J Am Vet Med
36:518,2000.
Assoc 210:916,1997.
7.Turrel J,Pool R: Primary bone tumors in the cat: a
22.
Ewing D,Panciera R:American canine hepatozoonosis, Clin
retrospective study of 15 cats and a literature review,Vet
Microbiol Rev16:688,2003.
Radiol23:152,1982.
23.
Drost W, Cummings C, Mathew J, et al: Determination of
QuigleyP LeedaleA:Tumors involvingbone in the domestic
time of onset and location of early skeletal lesions inyoung
cat:a review of58cases,VetPathol20:670,1983.
dogsexperimentallyinfectedwithHepatozoon americanum
6
BitettoW,PatnaikA,SchraderS,et al:Osteosarcoma incat:
using bonescintigraphy,VetRadiolUltrasound44:86,2003.
22 cases (1974-1984),JAm Vet Med Assoc 190:91,1987.
24.Cooley D,Waters D: Skeletal metastasis as the initial clinical
10.Liu S,Dorfman H,Patnaik A:Primary and secondary bone
manifestation ofmetastatic carcinoma in19 dogs,JVetIntern
tumors in thecat,JSmallAnimPract15:141,1974.
Med12:288,1998.
11.RiseWrdyiD:oninfactinasciatedw
25.
Russell G,Walker M:Metastatic and invasive tumors of bone
malignant bone tumors in dogs,JAm Vet MedAssoc160:414,
in dogs and cats,Vet Clin NorthAm13:163,1983.
1972.
26.
Brodey R,Reid C,Sauer R:Metastatic bone tumors in the
12.Dubielzig R,iery D,Brodey R:Bone sarcomas associated
dog.JAmVet Med Assoc148:29,1966.
with multifocal medullary bone infarction in dogs,J Am Vet
27.
Geodegebuure S: Secondary bone tumors in the dog,Vet
Med Assoc179:64,1981.
Pathol16:520,1979.
13.Sebastyen P,Marcellin-Little D,DeYoung D:Femoral
28.
Vail D,Withrow S: Tumors of the skin and subcutaneous
medullary infarction secondary to canine total hip
tissues.In Withrow S,MacEwen E,editors: Small animal
arthroplasty,VetSurg,29:27,2000.
clinicaloncology,d2,Philadelphia,1996,aunders,17.
14.HaneyDR,Peck JN:Infuence of canal preparation depth on
29.
O'Brien M,Berg J,Engler·S: Treatment by amputation
the incidence of femoral medullary infarction with Zurich
of subungual squamous cell carcinomas in dogs: 21 cases
cementless canine total hip arthroplasty,Vet Surg 38:673,
(1987-1988),J Am Vet Med Assoc 201:759,1992.
2009.
30.Aronsohn M,Carpenter J:Distal extremity melanocytic nevi
15.Marsolais GS,Peck JN,Berry C,et al:Femoral medullary
andmalignant melanomas in dogs,JAm Anim HospAssoc
infarction prevalence with the Zurich cementless canine total
26:605,1990.
hip arthroplasty,Vet Surg38:677,2009.
31.
Voges A,Neuwirth L,Thompson J, et al:Radiographic
16.Marcellin-LittleD,DeYoungD,ThrallD,t al:Ostosarcma
changes associated with digital, metacarpal and metatarsal
at the site ofbone infarction associated with total hip
tumors,andpododermatitisinthedog,VetRadiolUltrasound
arthroplasty in a dog,Vet Surg 28:54,1999.
37:327,1996.
17.Stevenson S:Fracture-associated sarcomas,Vet ClinNorth Am
32.
Marino D,Matthiesen D,Stefanacci J,et al:Evaluation of
SmallAnimPract 21:859,1991.
dogs with digit masses: 117 cases (1981-1991), J Am Vet Med
18.StrawM:What is your diagnosis?Fracture/implant-associated
Assoc 207:726,1995.
osteosarcoma followingTPLOprocedures,J Small Anim
Pract 46:457,2005.
X
康
ta
ttal
第18章
犬關節疾病之放射線學影像
Graeme Allan
霉阳：陳冠升
翻：陳音竹·简國
部分關節疾病的放射學查，其影像不具特性
可見於膝節侧照，它位於勒带（patellarligament）)
（Box18-1，圖18-1）·而且，對於患有進行性關節
正後方。相對於周組織，其影像為可透明度
炎的動物，在不同病程中進行查會得到不同的影像。
（radiolucent）较高的三角區（圖18-2）。若膝節之滑膜
因此，了解完整的關節疾病生理特性，對於拍攝及判讀
組織增加，無增加的是滑囊液或软組織，炎症反應及
關節放射線學影像非常重要。
渗出液蓄（effusion）皆會脂肪垫變得较不易看見。
關節間隙之改缦
關節疾病的放射線學影像
關節間隙（jointspace）是具有软組織不透明度的區
域，位於雨侧關節負重面（weight-bearing surface)的软
關節滑液量增加
骨下骨（subchondralbone）之間。此間隙包含上下兩侧
拍攝品質良好的放射線影像，能發現節囊或
之節软骨，及中間為薄薄一層的滑囊液·在節疾病
關節囊内的软組織是否有增加的情形。因為節软
之初期，滑囊内液（synovialfuid）會導致關節間隙變
骨（joint cartilage）、滑囊液（synovial fuid）、滑囊膜
(synovialmembrane）和關節囊的不透明度（opacity，阻
射度）皆與软組織相同，故其影像無法區分，所以只要
有上述滑膜組織量（synovialmass）增加，皆會為是
節周圍的软組織，在放射線影像下只能解為软組
織之不透明度增加。
在膝（stife）中，可用下脂肪垫（infrapatellar
fat pad)的影像來估滑液量。正常的下脂肪垫影像
Box18-1
關節疾病在放射線影像下的微兆
滑液量增加
迫下脂肪垫
關節間隙厚度改變
骨下骨的不透明度减少
骨下骨的不透明度增加
骨下骨囊睡形成
骨周圍骨質不透明度改變
软骨周圍骨質增生
B
關節软組織化
關節内化體
圖18-1關節疾病的放射線影像特微（A)與正常關節比较
關節位或不契合
(B)。滑膜體增加(1)丶软骨周圍骨赘(2)及著骨點骨樣增生
關節畸形
形成（3）為影像下常見病變。软骨下骨侵触（4）及節鼠（5）较
關節内氣體
為少見，而软骨下骨不透明度增加（6及软骨下骨囊生成（7
则為慢性關節疾病的微兆。
304
第18章·犬節疾病之放射線學影像
305
B
.8
圖18-4犬之侵触性多發性關節病可見其腕節周圍软組
圖18-3膝關節慢性排列不佳（chronicmalaligment）會導致
睡眼（白色箭号）及软骨下骨侵触（白色箭頭），導致小型立方
股腔關節外侧面狭窄，可能是起因於外侧半月板退化性變化，
體的腕骨畸形。
骨外因負重改變，而導致發性硬化（黑色箭號）。
寬。當關節疾病進行時，關節软骨的磨損则會導致關節
骨下骨不透明度减少及骨囊（bonecyst)
間隙變薄（圖18-3）。這些節間隙的寬度较少在放射
O
软骨下骨和滑囊液由一層完整的關節软骨分隔，
線影像中被診出來，因為小動物通常不會在關節負
任何會造成滑囊液特性改變或關節软骨侵触的疾病，皆
重的狀熊下進行放射線學查。而且因為人為操作的差
會潜在威软骨下骨的完整性在發炎的關節疾病
翼，X光線與關節間隙的入射角不同可能會產生不同的
中，炎症渗出液會造成明顯的软骨下骨之骨質流失，流
背隙大小。
失初期可見软骨下骨的緣粗糙·但它很有可能會廣展
hti
306
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
表18-1
關節内钙化體形成的常見病因
關節
病因
肩
肱骨頭之分離性骨软骨炎（OCD）
二頭肌肌腱/鞘化
滑膜骨软骨瘤
孟緣上離散之骨化中心
肘
肘突聯合不全
喙狀突碎片化
肱骨内的OCD
股骨脱位後的撕裂性骨骨折
股骨頭缺血性壤死
膝
股骨的OCD
以下部位之撕裂性骨折：
長趾伸肌肌腱起點
十字勒带的起點或止點
胸肌起點
圖18-5惡化的閣節退化性閣節病。股骨頭變粗、股骨頭
半月板化
變形有許多骨赘（黑色箭号）。在股骨頭有多個大大小小放
滑膜骨软骨瘤
射線透明的影像（白色箭號）是因為滑膜增生侵犯骨頭所致。
碎片化或骨折的種子骨
距骨之OCD
在所有的關節中，關節周圍软组的物化可能為退化性關
而造成顯著的骨破壤（圖18-4）。當较小腕骨及骨發
節病的結果。
生骨質流失時，這些小而立方的骨頭會產生劇性地縮
小（参照圖18-4）。
例發生。假痛風（pseudogout）或焦磷酸钙沉病
（calciumpyrophosphate depositiondisease），也會引起關
骨下骨不透明度增加
節及其周圍软組織的化””，此狀况也曾經在犬發
在良性的節疾病一如退化性關節炎（degenerative
生。
jointdisease）中，骨下骨會因為壓力重塑（stress
關節内钙化體
remodeling）而造成不透明度较正常影像高（见圖18-
3）。软骨下骨不透明度增加通常會在软骨下骨有1到2
犬的節及其周圍偶爾可見到小且緣清楚
mm寬的區域之不透明度增加。
的钙化物質，這樣的物質有時作！關節鼠（joint
mice）」。即使它們在放射線影像下看起來是游離的，有
骨周圍骨不透明度改變
些片段可能會與關節囊黏。關節钙化小體的來源通常
關節软骨在软骨滑膜交界（chondrosynovial
有下列三種截然不同的分類：關節或其周圍骨頭被撕裂
junction）與滑囊膜融合。這片大量血管分布的膜對炎症
後的碎片；關節表面發育不完整所產生的骨软骨物質；
反應相當敏感。滑囊膜炎症（synovialinfammation）或肥
或小型的滑膜骨软骨瘤（smallsynovialosteochondroma）
大可能導致粼近滑囊膜的骨頭被侵。初期的炎症會造
（表18-1）。這些節钙化小體必须與種子骨（sesamoid
成近的骨頭粗糙且似針狀，長期或重的滑囊膜炎或
bones)作區别。9
肥大则可能會導致顯著的骨侵（圖18-5）。
關節巽位或不契合
關節組織化
当無法構成正常關節空間時，就會發生某些
物化（mineralization）是慢性關節疾病的結
形式的位（displacement）。閣節脱白（luxated
果，而且會發生在關節囊、滑囊膜或滑囊液中。
coxofemoral)便是一個好例子其他较不明顯的關節
節或周圍偶爾可見大量钙化物質堆。有病例報告
不契合（incongruency）·像是膝節前十字勒帶断裂
提到犬?及+的節内會出現大的骨软骨瘤（large
(rupturedcranialcruciatehigament）所造成的前抽屉試驗
osteochondroma），而且的膝節曾有半月板钙化
微兆（cranial drawer sign）及犬肘節發育不全的輕微
（intrameniscalcalcification）及骨化（ossification）的病
肘不契合；皆不易在放射線影像中看到。101
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
307
圖18-8腕骨周圍之著骨點。除了關節外带及關節囊（圖
中未描述）之外，尚有以下其他結構之著骨點位於關節周圍，
圖18-6源自腸肌著骨點的一個大型著骨點骨樣增生（箭
如：腕伸肌、尺伸肌（4）、外展拇長肌（B)、尺侧腕屈肌
号）。
（C)、腕骨附之翼状勒带（D）及腕屈肌（E)。
圖18-7在肩關節中，來自肱二頭肌的節内肌腱起始自肩
脾粗隆的著骨點（黑色箭頭）。其他在肩關節周圍的著骨點
與外侧（4)及内侧（B)孟肱勒带、關節囊與棘上肌丶棘下肌與
肩脾下肌等肌腱止點有關（圖中未描述）。
圖18-9膝關節。長趾伸肌（4)丶肌（B)、外侧副勃带（C）
腸肌（D)丶及内侧副带（E)起點之著骨點&前十字带與
骨餐
後十字勒带未描述。
骨赘（osteophytes）形成的病理機制是關節软骨不
tac
正常的負重，導致软骨磨損、雜化及软骨流失·软
放射線影像下可見之形態。它們看起來像關節软骨緣
骨降解產物會促使滑囊（synovial）增生及饼發骨警的形
成。起初骨赘主要以软骨構成，之後再物化而形成
疾病的特微（圖18-5）。
308
第三單元·附肢骨骼：犬與
章8京
Box18-2
關節内氣體原因
医源性
關節切開/關節镜執行後
以負顯影劑作關節造影
關節穿刺
關節承受张力
PennHIP牵引I法拍摄放射線影像
罹患OCD的動物拍攝放射線影像時肩肿的位
外傷
關節脱位
穿刺性傷害
感染
產氣微生物
圖18-10患骨软骨病的犬，肩關節出現關節内氣體。氣體
自發性
本身不明，但它的出現降低了關節間隙的不透明度，導
椎間盤疾病
致關節软骨（黑色箭号）而易見。如果關節内氣體不存在
骨關節炎
不會看見软骨。
OCD，分離性骨软骨炎。
著骨點及著骨點骨樣增生
著骨點（entheses）是肌腱、勒带、關節囊或筋膜連
接至骨頭的點。胚胎發育時，帶或肌腱是連接於软
骨的，但隨後這些附著點因母細胞的化生而導致
維软骨的形成，延伸至肌腱與勒帶，而内生软骨
(enchondral）骨化则在其餘软骨内持續進行。著骨點炎
（enthesitis）是肌腱或勒带附著於骨頭的位置發炎。著骨
點骨樣增生（enthesophytes）是發生在著骨點的骨病變
圖18-11犬肩肱關節内侧的骨遗。
（圖18-6)。13
因為著骨點的骨樣增生、骨赘及僵直性脊椎病變
(ankylosing spondylopathy）在放射線影像下看起来十分
相似，在讨影像過程提及這些結構時，常發生術語上
的混淆。為區分關節周圍或關節内的骨赘與著骨點骨樣
增生的不同，了解常見的著骨點位置是相當有用的資訊
（圖18-7,18-8,18-9）。
在如腕及等複合關節（complexjoint）中，有大
（diarthrodialjoint）都有節囊、關節内及關節周圍之勒
帶，而節囊會由個别之著骨點嵌入其上。當不是我們
所知之著骨點處，在關節内或關節周圍有新骨生成時，
通常為骨赘（osteophytes）。
圖18-12猫的骨（白色箭號）。
aiv
關節内氣體
examination，CT）是较易查出關内氣體的。真空
真空現象（vacuumphenomenon）為空氣自發或被
現象的理為細胞外液的氮氣因為關節的負壓而進
發地散至關節中的現象，曾發生於馬"及犬15-19。
入近的關節腔中造成非醫源性的關節内氣，這
這也曾發生在犬椎間盤突出的椎間盤空間中；相较於
可能是自發性的或遭外力牵引所致。在犬造成此現
傅統放射線查，電腦層描（computedtomography
象有多原因（Box18-2），且可見於拍攝關節影像
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
309
A
圖18-13肘節種子骨位於旋後肌起點之肌腱内，與骨頭的前外侧表面相（箭號）。
圖18-14腕節的種子骨位於腕内侧外展拇長肌的肌腱，於腕關節間（强調框，大箭号）。此肌腱會嵌入第一趾的近端終
點（ReprintedfromBSAVAmanualofcanineandfelinemusculoskeletalimaging，Quedgeley，Gloucester，England，20o6，BSAVA
Publications.)
時的過度拉扯，及20%的犬肱骨頭分離性骨软骨炎
、掌指關節（metacarpophalangealjoint）與趾節
(osteochondritis dissecans,OCD）。16.17因為查OCD時
（metatarsophalangealjoint）。如果放射線影像下見
需以外力放肩膀，而此時氣體理上會因外力導而
到種子骨，可能是當下它們已經消失或仍未骨化。研
進入。有趣的是在這一連串的過程中，犬的對正常
究計96%以上的大型犬及所有的猫皆可見骨，但
節（無OCD）不會有氣體廣散進來。與關節内氣
只有11%之靈堤犬（greyhound）的骼耶软骨（iliopubic
正相關的臨床病症包括：退化性椎間盤病（degenerative
cartilage）有種子骨2。在同一群犬中，31%有肘種子骨
discdisease）、椎不穩定（cervicalvertebralinstability）
(elbow sesamoid)位於旋後肌（supinator）肌腱起始處。
骨软骨病及退化性關節病（圖18-10）。當節内壓力正
常後，關節内氣體需要數小時缓慢廣散出去。
sesamoid），27%有骨關節内種子骨（invraarticular
tarsometarsal）。犬隽膝脑種子骨（pophitealsesamoid）骨
種子骨
化的比例為84%到94%。212種予骨依其大小丶形状及
種子骨（sesamoidbones）通常出現在靠近肘、膝、
骨巽位常被視為肌肉或肌腱損傷的警訊。然上述可能
310
第三單元·附肢骨骼：犬與
圖18-15掌指及趾關節的種子骨為成對（白色箭頭）位於掌面（面），背侧则有一個（白色與黑色箭號）。它們由内向外
依序编号。（Reprinted fromBSAVAmanual of canineand felinemusculoskeletal imaging，Quedgeley，Gloucester,England，2006,
BSAVA Publications.)
的膝節放射學影像中，46有單侧或雙侧半月板
化之情形。疼痛指數在半月板正常或化的族群中
無顯著差。在57大體解剖的膝關節中34双有半月
板化，且都是在内侧半月板的前角（cranialhorn）。半
月板化的比例與股骨内侧及腔骨（tibialcondyles）的
骨受損呈顯著相。因此的半月板化可能象微著
内侧股骨與腔骨關節面的退化性關節病，而且這樣的
化會被解為種子骨。
半月板小骨也會出現在大型非育的科動物
如子，且同樣也發生於内侧半月板的前角。
關節的放射線學照影（contrastradiography)
放射線學查加上照影劑，無是空氣或水溶性
含碘造影劑，都可以用來加強關節内構造的能見度，如
關節软骨及滑膜（synovium）。此造影常用於查犬肩
肿是否有骨软骨病。其他運用包含估關節囊損傷、滑
圖18-16在大型犬的外侧放射線影像下，偶爾可見隆
膜肥大及别放射線可穿透的節鼠等。23節造影
突前緣的骼耻種子骨（白色箭號）。
查（arthrography）已經大量地被（T及核磁共振攝影
為真，且曾發生在十字勒帶断裂的交界及肌23.24、
(magneticresonanceimaging,MR所取代。
6
也可能在毫無病變的狀况下發生。27
種子骨病
猫的半月板小骨
掌骨指骨之種子骨破裂症候群（a syndromeof
家常有膝關節化的病灶（圖18-9），在100
metacarpophalangeal sesamoid bone fragmentation）常赣
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
311
P
圖18-17股骨前緣可易發現骨（P）。成對的腸肌豆状體種子骨（白色箭頭）位於股骨的後侧，腸肌起點旁的内外附
近。種子骨（白色箭号）位於膝關節後外侧粼近骨頭處。
圖18-18犬外侧種子骨（白色箭號）與内侧種子骨（黑色箭號）出現的情形不一致，因而较難定位。侧照（右圖）可
見其中之一（白色箭頭）。（Reprinted fromBSAVAmanualof canine and felinemusculoskeletal imaging，Quedgeley，Gloucester，
England,2006,BSAVAPublications.)
生於大型犬，其中最常發生在羅威那犬（Rottweilers）”，
中，種子骨病占原因的50%。36
種子骨死為其成因”，然而當下可能正處於發育
前肢的背掌照通常可以看見受損的種子骨，但指
段、創傷性及退行性的状態。每一個掌主要的4個
頭經外力率引分開後的斜侧照也可提供额外的訊息·放
指（趾）骨上，共有8個掌（）種子骨，但種子骨碎
射線影像下，碎片化種子骨看起來像關節掌侧有成堆的
片化的情况，主要會發生在第2及第7的掌種子骨（圖
骨化碎片，與旁另一對正常的種子骨相粼·這些小
18-20）。在同一族群的羅威那犬中發生率高達44%，而
骨通常有多個（multiple），各具不同形状舆大小且外型
在另一個族群的55中，放射線影像下，發現種子骨
圆滑（见圖18-20）。在赛之靈堤大中·曾發現種子骨
病的12月龄犬有73%，且其中有65%的患犬表現出種
清楚地横向分離，意著在此大種之種子骨碎片化的原
子骨病的臨床症狀。在年輕羅威那犬前肢跛行的病例
因為骨折。37
312
第三單元·附肢骨骼：犬與
重8上
表18-2
犬關節中可在放射線影像下看到的種子骨
附肢骨
關節：名/位置
肩
骨（肌腱内終點連結肱骨頭肌的位置）
（見圖18-11及18-12）
肘
旋後肌起始處（見圖18-13）6
腕
拇長外展肌的肌腱（見圖18-14）
掌骨趾骨
成對掌侧種子骨（於骨間肌肉肌腱連結處）
（見圆18-15）
镜
無*（见圖18-16）
股腔
宝骨（股四頭肌止點的肌腱上）（見圖18-27）
腸肌的種子骨（豆狀體）
内侧頭
外侧頭
種子骨（肌肌腱）
掌外侧種子骨（見圖18-18）2
—遮閣節内種子骨27
趾
成對的種子骨（見圖18-15）
單一的背種子骨
*種子骨位於骼取软骨中，可在骼耻隆突前见到。20
然後肢趾之種子骨發生碎片化的率较前
低，但腓腸肌的豆狀體（fabellae）也有碎片化的可能
（圖18-21）。
最常見的種子骨翼位為骨内侧脱白（圖18-22），
骨脱白最常見於玩具犬種，也可見於德文卷毛
(DevonRex），有些品種在遗傅上有骨脱白的倾向，
其他的種子骨也有巽位的倾向。膝種子骨或腓腸肌
豆状體的遠端位被為分别是該肌腱裂或創傷的表
微，然而這非永遠正確（圖18-23）。
退化性關節病
圖18-19A，猫的小型半月小骨（白色箭號）。B，另一猫
退化性關節病為滑膜節（synovialjoint）缓慢的進
之中等大小的半月小骨（白色箭号）。勒帶連接至近端腔骨
行性疾病。而滑膜渗出液及软骨崩解為其主要因素，這
處，也可見著骨點骨樣增生。
是在小動物臨床最常見的節常。也是中大型犬最常
發生在負重關節的疾病。然而，它也可能發生在犬任
犬退行性關節病的後天問題包括創傷、關節不穩定、骨
何一個滑膜關節中。犬發生退行性節病，最好的例子
缺血性壤死（epiphyseal aseptic necrosis）丶復發之
就是關節發育不全（hipdysplasia）。它的發生率在各
血及後天的姿勢或結構缺陷，像是骨折修復後的關節
品種間有所不同，在大型犬種中發生率超過50%，而次
排列不良（joint malalignment）。40
常發生退行性關節病的位置是肩胛及膝關節。在犬解
犬之進行性骨關節炎的放射線影像微兆
剖或放射線查的群組中，33%至50%有肩肿退行性
節病的微兆，其他調查中则有20%的犬在解剖時發
膝關節常被用來研究犬退化性關節病的進程。初
現膝關節出現退化性疾病的證據。2.38.39
始段無症狀，且放射線影像下通常是正常的·第
退化性關節病主要可能是一種老化的病變（自發
一個改變是輕微的非化性滑膜炎（nonsuppurative
性）或為發育中或後天疾病的結果，犬發育中的疾病
synovitis），同時伴随滑膜體變大隨後局部關節软骨
的例子包括骨软骨病、喙状突碎裂（fragmentedcoronoid
退化，此段關節間隙可能變得更寬。當犬膝節長
process）丶肘突聯合不全（ununitedanconealprocess）、
時間自發性的不穩定所造成最大的變化即是骨赘生
節發育不全、骨脱白、软骨發育不全及結構問題，
成。當评估膝關節退行性疾病的程度時，比起觀察软骨
像是腕内翻（valgus）或外翻（varus）畸形。而可能造成
下硬化（subchondralsclerosis）丶關節内化或滑膜液
第18章·犬關節疾病之放射線學影像
313
更可靠的方式是估關節周圍的骨赘數量及大小的改
骨所組成，直到化前皆無法在放射線影像下看到。
變，但滑膜液與下脂肪垫壓迫的微兆，往往是膝
在膝關節中，最早形成骨警的位置是滑車脊（trochlear
節不穩定常見之放射線影像的特微。
ridges）的近端及遠端終點，但隨後内外侧股骨的表面
在前十字勒带横病例中，3天後即會發現有骨
及腔骨也會發生病變。在滑車脊的骨鳌形成之後，十
赘開始形成，且在開始關節不穩定的2遇後，即可在放
字勒带及其周副勒带的著骨點骨樣增生才會出現。
射線影像下看見股骨滑車緣的骨赘。起初，骨赘由软
若要早發現滑車的骨赘，可用特殊的放射
線拍攝角度做查，像是内外向的屈膝侧照（flexed
mediolateral)前内-後外照（craniomedial-caudolateral)
及後内-前外照（caudomedial-craniolateral）。2.2-4
在節中，滑膜液可能會造成半脱白
（subluxation），半脱白的出現對節的退化性節病
而言，是一強而有力的風指標。+5+無單位的牵引
指數（distractionindex，DI），是一種可以定量半脱白情
形的測量方法，此指數舆隨之而來的退化性關節病發生
的可能性，會隨品種而與DI有所不同。有趣的是，DI
C
圖18-20A，威那犬第2和第7種子骨碎片化（白色箭
號）。B，另一有類似狀况的羅威那犬（白色箭號）在掌骨遠
端（黑色箭號）供發骨炎。C，運用核子閃爍描法（nuclear
scintigraphy)發現骨炎為一個活的病灶，而碎片化的種子
圖18-21一成年斯塔福郡犬（Staffordshirebullterrier)的
骨则不具臨床重要性。（BandCcourtesyofDr.R.M.Zuber，
外侧腓腸肌豆狀體種子骨（白色箭号）破裂。（Courtesyof
GladesvilleVeterinaryHospital,Sydney,Australia.)
SylvaniaVeterinaryHospital,Sydney,Australia.)
圖18-22與股骨内翻相閣
的慢性骨内侧脱位。侧照中
脱位的骨與股骨的滑車重
叠(Courtesy of Animal Referral
Hospital,Sydney,Australia.)
314
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
181
圖18-23A2雄性西高
地白梗（WestHighlandwhite
terrier)左膝内侧腸肌豆狀體
種子骨（白色箭號）遠端巽位。
這個情形可能與腸肌内侧頭
断裂有關，但此常是雙侧
對性的（B，白色箭號）。就
此状况，内侧腸肌豆狀體
的遠端位可能不具臨床重
要性·（CourtesyofUniversity
Veterinary Centre,Sydney,
Australia.)
圖18-24A及B，一7懿德國牧羊犬，右後肢有慢性但仍能負重之跛行。端股骨及近端腔骨可見软骨周圍的骨赘及著骨
點骨樣增生，也可見滑膜液。C至E，2懿的德國牧羊犬时關節骨節炎。可以在骨頭端前侧（C）及尺骨内侧喙狀突緣（D）
看到骨赘及肘突(E）有著骨點骨樣增生，以上常见於内侧喙狀突碎片化發之退化性變化
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
315
Box18-3
退化性關節病的放射線影像微兆
Box18-4
骨软骨炎的成因
滑膜液
主要原因
可見放射線透明的關節間隙起初變寬，然後變窄
蘇格蘭耳骨软骨發育不全
於非負重面的關節周圍形成著骨點骨樣增生
黏多症
软骨下骨不透明度增加
與年龄相關的退行性软骨病缦
软骨下骨重塑
次要原因
關節内及關節周圍软組織物化
先天性
软骨下骨囊睡形成
關節發育不全
創傷
創傷性關節不穩定
生長板骨折
感染/發炎
病毒性（卡里西病毒、冠状病毒）
細菌性（L型細菌、徽菌、咬傷）
徽菌性（隐球菌症丶組織包菌病）
營養性
維他命A過多症
免疫性
類风濕性節炎
進行性增生性多發性關節病
SLE
自發性多發性關節炎
圖18-25明的退化性關節病前後照（左）及内外照
Reprinted from Alan GS:Radiographic features of feline joint
（右）。肘關節周圍有茂密的骨周圍新生骨，侧照中，關節
diseases,VetClinNorthAmSmallAnimPract30:281,2000.
間隙的影像透明度不平均，表示關節契合度不佳。（Reprinted
fromAllanGS:Radiographicfeaturesoffeline jointdiseases,
VetClinNorthAmSmallAnimPract30:281，2000.)
之骨關節炎
的值（低於此數值表示较不易發生退化性關節）在
關節软骨退化及其發之退行性關
不同的品種中也各翼，德國牧羊犬DI的阀值為0.3，而
節病的原發病因包括存性疾病：黏多症
拉布拉多犬及羅威那犬為0.4°
（mucopolysaccharidosis），及蘇格蘭耳（ScottishFold
依照退化性節病不同的段，在放射線影像下
cat）的骨软骨發育不全（osteochondraldysplasia）。而已
會看到不同的變化。最能發現的病變是骨赘及著骨點骨
知之發原因包括影響關節穩定性及饮食因素（如雜他
增生形成，是因滑膜软骨交界的血管新生，造成软
命A過多症）的發育狀况及創傷程度。許多感染性及
骨形成。此软骨環會逐渐骨化而形成软骨周圍的
免疫相性的節疾病會改變關節软骨之完整性，造成
一連串的病變，最終導致退化性關節病。12以上的
，在放射線影像下可見退行性關節病之微兆的盛行率
關節間隙變窄较為少見（見圖18-3），软骨下骨
高達90%，遠遠超過此病在老猫臨床症状的發生率。
的病理性變化為負重面的软骨下骨不透明度增加（見
非複雜型退行性關節病的，可能不會表現出
節病的臨床症狀，且通常是意外地在放射線影像下看到
（subchondralcyst）形成，此亦為人類股骨頭退化性關節
這些微兆，但Box18-4所列之症候群的特微是有明顯的
病的特微（圖18-5）。2.50
O
受傷關節會减少其活動的圍，造成已减小的負
放射線影像下，退化性關節病的特徵與犬相
重面負荷增加。综合了負荷增加、软骨下骨強度降低、
似，受損關節的周圍會有骨赘或著骨點骨生成（見
软骨吸震能力下降等現象，導致软骨下骨平面變形，此
圖18-25）。然放射線影像下無法看見關節软骨，但
種软骨下骨塑形是藉由增加软骨周圍的骨赘而成，此
骨下骨的重塑及不透明度增加會改變關節的結構
1，且软骨下骨的改變意味著節软骨的改變。相较
時，放射線影像下已可見節上變形的骨化物。退化
性關節病在放射線影像下的全貌列於Box18-3中。
於犬的病例，的滑膜液及（或）節周软組織
ht
316
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
章8上号
圖18-26正常的成熟關節，注意股骨頭大部分的體是
位於背侧白緣中（小型黑色箭號）。股骨頭前緣與相的髋
圖18-27中等程度的關節發育不全。股骨頭半脱位合饼
及薄層的滑囊液（空心黑色箭號）。股骨頭平坦的部分是正常
髋白窝重塑。髋白的前緣形成一棱角（黑色箭號）且白
的，為股骨頭凹（foveacapitisfemoris)（實心黑色箭號）
變浅，注意楔形的關節間隙（白色箭號）為股骨半脱位所造
成。
變厚较為少見，然而節内软組織钙化的發生则在
较常見。其他退行性關節病所伴隨的病變包括關節
内及節周圍软組織钙化，這通常是因為滑膜软骨病
(synovialosteochondromatosis）及大量的關節周圍骨
(periarticular osteophytosis）所造成。
關節發育不全
關節發育不全（hipdysplasia)意指關節不正常
的發展。此疾病大部分發生於大型犬，但也會在小型犬
及出現。通常是同時發生於雙侧節，但單侧的發
育不全在犬也有病例報告一放射線查中，在傅式腹
背伸照（conventionalextendedventrodorsalprojection）
中發現的機率為11%。
關節發育不全是一種遗傳疾病，遗傅率約為0.2
至0.6。若以更敏的放射線影像判及使用更新的
關節攝影方式，德國牧羊犬的遗傅率會由0.46%提升至
61%。52.53環境因素會影響關節的表現型式。54營養
過剩便是影響犬關節發育不全表現的一個主要非基因
因素。”節發育不全是一项與發育及年相關的疾
病，不會在出生時發生，而放射線影像下，至確前
會有一段長短不等的未發病時間，而此病一旦發生，這
圖18-28惡化的關節發育不全髋白及股骨頭經歷了
些影像下的病變通常會伴隨著年進展。
節（coxofemoraljoint）最初期的病變是結合關
的凹中填入了新生骨，白之软骨下骨的不透明度增加
節窝周的软骨侵触、股骨頭带肥大、滑膜液及
以上皆為退化性關節炎的微兆。
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
317
圖18-29退化性關節病的早期病微為摩根線，其代表於股
骨後侧、轉子窝内侧（黑色箭號）有著骨點骨樣增生形成。
圖18-31關節發育不全。與正常情况（A）相比，
節呈現不同程度的半脱位（B及C）。白的有效前緣（白
色箭号）有退化性變化伴隨骨赘形成，為關節退化性閣
節病典型象微（D)。（ReprintedfromAllanGS:Radiographic
featuresoffeline jointdiseases,VetClinNorthAmSmallAnim
Pract30:281,2000.)
圖18-30猫的節。左圖：正常，右圖：關節半脱
位（Right panel courtesy of UniversityVeterinary Centre,
Sydney,Australia.)
滑膜炎°。以上的病變是放射線影像中看不出來的，但
這些病變的有力線索可藉由測試因滑膜液所致之
節弛度而取得。關節弛可藉由觸診及放射線影像
得知（圆18-26及18-27）。41.57.58隨後的放射線影像所見
病變即為退化性關節病（圖18-28）的演進：（1）软骨周
圍骨形成，（2）股骨頭與股骨的重塑，（3）白
(acetabulum）的重塑，及（4）股骨頭與白的软骨下
骨不透明度增加。股骨頭後方的一條著骨點骨增生線
為摩根線（Morganline），是退化性節節病的早期
微兆（圖18-29）。當退化性疾病進一步發展，股骨頭
會變粗且表面因長出環形的软骨旁骨赘而呈現不规则外
圖18-32伸展閣節的腹背照（OFA偏好之拍法）。注意骨
形。白窝失去了杯樣構造且杯變浅。關節软骨下骨
盆及平行之股骨的對性。此關節是正常的。
318
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖18-34PennHIP拍法需要使股骨與骨盆呈90度，於犬後
肢間手持一個橡皮的率引器。在拍攝放射線影像時，股骨需
輕輕地壓往牵引器。
圖18-33牵引關節的腹背照（PennHIP拍法）。雙
許多選的流程需要放射線影像下伸展股骨的VD
節的弛度明。
照，以估關節。此拍攝方法，如動物骨科基金會
（OrthopedicFoundationforAnimals,OFA）所要求，與其
表面的不透明度增加，代表著骨硬化，其為一種软骨變
他國際上的選流程之拍攝方法類似。犬背侧躺，後
薄的反應。软骨下囊在小動物退化性關節病中不常
伸展、而股骨相互平行且膝關節向内轉，因而骨會
見，但偶而仍可見到。
位在股骨遠端前緣的中線上，X光射線的中心應落於
透過標關節放射線拍攝的影像，關節發育
關節上，且影像中應包含全部的骨盆腔及股骨。骨盆在
不全在短毛家猫的發生率為6.6%。純種在此病的
放射線影像下必呈對，且無扭轉的象（見圖18-
發生率较高（12.3%）。而在某些品種（像是因猫）中，
30A及18-32）。然没有化學鎮靜藥物的協助，也可能
其發生率達18%至21%。606當對關節施加壓力後以
拍得令人滿意的影像，但動物在非麻醉狀熊下可能會
放射線影像估關節弛度，關節發育不全的盛行
降低影像中測關節弛象的敏感度。“因為伸展
率高達32%。而猫關節發育不全的盛行率是较犬為
股骨的VD照對於測關節半脱位是個不敏感的方法
低的。
63.67，所以一定要小心確病犬被拍攝的姿勢及是否有
放射線影像下診關節發育不全的要件出
令人滿意的影像品質。
現下列點：關節半脱位（圖18-30）；白緣有
PennHIP法45.463也需要犬背侧躺，股骨置於自然
著骨點骨樣增生物形成；股骨頭與股骨的重塑及退化
中性位置（neutralposition）以复製站立時的樣子。此位
性病變（圖18-31）。與犬關節發育不全不同的是，
置可避免關節囊螺旋張力壓迫股骨頭進白中，降
的退行性病變大部分出現在白前背侧的緣，而股
低半脱位的情形，而這正是伸展關節拍攝法最重大的
骨頭與股骨的退行性重塑则较少發生。
缺點。先扶著後肢而置股骨於中性位置，當關節被壓
估關節狀熊的方法可分為極地辨别關節
縮時，它們會在最契合（無半脱位）的位置，拍下第
弛度，及查退化性關節病在放射學影像下的證據。國
一張影像。隨後在拍第二張影像時，将率引器放置於雨
際上選其分型的方式為後者，且是以伸腹背照的
股骨間（圖18-34），當股骨向内壓迫牵引器的棒子時，
方式作估（圖18-32）。但此照法對於測關節弛
以棒子為悍支點，侧向的壓力會轉至近端股骨，使
度较不敏感，若要可靠地别關節的弛度，可在腹
弛造成半脱位的關節便可在影像上看到。比较上述
背（ventrodorsal，VD）照時施加壓力，藉著股骨被率引
關節的雨张影像，以無單位的測量法DI，估關
的姿勢（圖18-33），可定量關節的弛度且計算弛
節弛，而關節伸展的方式也必拍攝可用來估
指數（laxityindex,DI），以估該犬在其犬種關節
節發育不全之發性的微兆&如退化性關節病（圖
聚的等級。DI也可作為未來關節退行性病變可能
18-35)°
性的指標，此資訊可由相對早期時運用率引股骨的VD
在估關節的状態時，PennHIP法相较於伸展
照，而非標的伸展股骨方法得知。要完整的以放射線
節的拍攝法有其與生俱來的優點（Box18-5）。第一
影像的方法估關節，估關節的弛度是其中一
它會定量關節的弛度，這點是廣為人接受最後導致髋
個重要的要件。
關節退行性疾病一連串病變的起點。第二，這個查可
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
319
圖18-35·完整的關節PennHIP研究，需伸展
關節（A)，置於中性位置壓縮（neutralcompressed)
(B)及牵引(C)的三種拍法。注意此犬在牵引拍法中
C
顯現出關節半脱位的程度。
以對年輕的犬進行。DI在6個月龄後的预測值是不
關節骨折常發生於未發育成熟的動物，因為這些
會改變的，因此也提供了飼養者一些珍貴的資訊，在幼
動物较易發生生長板及骨的傷害。由於股骨近端的生
時就選他們的血。第三，當所预測的DI值较低
長板位於節囊内，故所有股骨頭端的生長板骨折皆
時，退化性病變就不太會發生；反之，當DI值大於0.3
於節内骨折（圖18-37），在其他的關節中，涉及關節
（德國牧羊犬）或0.4（拉布拉多犬及羅威那犬）時，DI
的生長板骨折通常被分類為Salter-HarristypeIII或IV
值及隨之而來的退化性關節病間便會有直接相。
骨折。68
涉及關節囊中骨質成分之創傷
影響關節的扭傷
與關節間隙相連的骨折為節骨折（圖18-16），
關節的支持性软組織在影像中為软組織的不透明
關節骨折必须精確地诊以確保施以適當的復位及固
度，且與粼近软組織相互托，因此在放射影像中它們
定。放射線影像查應包括兩個方向的正確拍攝角度，
亚不明。重扭傷在影像中的特微為(1)關節周圍
若需要在灣曲及加壓時可加拍斜向的拍攝角度，當懷疑
其為會產生碎片的骨折或是撕裂性的骨折，或是感性興
頭處（著骨點）有撕裂性的骨折：（3）關節不穩定或半
趣的骨質構造與其他骨質構造重叠時，這些额外拍攝的
脱位；以及（4）關節囊中骨成分的空問排列常。
角度就變得相當重要。
扭傷必迅速地被診断出來·許多状况下，在中等
320
第三單元·附肢骨骼：犬與
Box18-5
OFA與PennHIP法關節放射
線影像之比较
伸展關節之腹背照
優點
目前國際上最流行的拍攝方法
不需要特别的訓辣或辅助器材
只需要一張×光影像
已收集關節表現型的大量資料
可在無人員暴露於放射線下的情况下拍攝
缺點
對於年輕動物的估较不確：精度隨年龄提高：理
想的拍攝年龄為24至36月龄
對於估節弛度不敏
在繁殖過程中须格地執行才能带來益處
伸展股骨的技巧會因為關節囊的螺旋張力而掩蔽關節
弛之象
PennHIP牵引照
優點
在仔畜被带回家前，是對繁殖業者最佳的拍攝方式（最
早可達16）
6月龄起可预測年輕動物發育不全病變的精方法
能别關節弛度的一填敏方法
圖18-36一3的德國短毛波音達犬（German
產生出無單位的指數（DI），可用來预測退行性關節病是
shorthairedpointer)，後肢患有急性跛行。可見的外侧
否發生
滑車有骨折情形（空心黑色箭号）。（CourtesyofUniversity
比OFA法更具遗傳可能性
VeterinaryCentre,Sydney,Australia.)
缺點
使用者需要特别訓辣以得到證
需要特别器材
需要多角度拍攝
在拍時人員難以避免暴露在放射線下
至重的扭傷後，若能得到適當的藥物或手術治療，是
可確保關節能回復至正常狀熊的，而觸及操扭傷的
關節通常是最佳的工具。當要證實扭傷的存、其
圍大小及確撕裂性的碎骨片時，放射線查便可為此
治療計劃提供额外的的資訊。對於的影像拍攝，有個實
用的技巧，那就是壓力性放射線攝影（stressradiography)
圖18-37因為股骨頭的生長板是完全包覆在關節中的，如
是一项用於估關節扭傷的實用技巧（圖18-38及圖18-
圖示，所以股骨頭任何形式的骨折，皆為關節骨折。
39）。壓力性放射線攝影是對關節施加力量，以示錯位
的情形。施加力量的大小與節在日常活動中所承受的
影像中前抽屉試驗的結果。率引「力是將關節的骨頭相互
相同，被定義為壓縮、旋轉、率引|（traction）、剪切
拉離，其應用與股骨頭的生長板骨折有·當動物背躺
(shear）及楔形力（wedge forces）（圖18-40）。69
將牵引|力用於股骨伸展時，股骨頭端生長板的骨折將
負重時節的X光照影即為一個壓縮力的例子；
顯而易见。
勒帶的創傷，像是腕關節的過度伸展傷害，即可由此方
在别小型犬内侧肩胧關節不穩定情形時可運用
法測得。在前十字勒帶創傷中的前抽屉試驗是剪切力
牵引力的技術，動物侧躺拍攝肩關節被牵引及不被
的實際例子，臨床查膝關節時會例行性地使用此壓
力。拍攝膝關節影像時也可使用同樣的操作方式以捕捉
隙明顯變寬的特微。”率引力及楔型力對於查小的撕
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
321
裂型骨折及節内之關節鼠十分有用。對於手肘及膝
節有聚密的關聯，包括横卧在關節内（十字勒帶）、直
節附勒帶的單侧性創傷可藉由楔形力來發現。由於拍
接穿越關節（二頭肌肌腱、長趾伸肌肌腱）或插入粼近
攝壓力性放射線影像時，需要在X光的暴露下由工作
的節中（肌肌腱）。這部分包含一些發生於關節周
人員抓住動物，所以一定要做好人員之防護措施。
圍的常见带疾病。
肌腱、带疾病
肩
肌腱與帶的損傷是犬跛行的重要原因，必
二頭肌肌腱肱二頭肌
與骨骼及關節性的跛行進行區别。許多肌腱與带和
犬二頭肌肌腱鞘炎（bicipital tenosynovitis）肉眼可
见的病變包括滑膜液、滑液囊之滑膜增生、（二頭
肌）結節間溝软化伴隨緣骨警形成，及二頭肌肌腱
的轉移性钙化。後兩项的病變可在患犬肩脚放射線
查時發現（圖18-41）。偶爾也可在影像中發現，離散
（discrete）化不透明的關節鼠影像會重叠於二頭肌溝
(bicipitalgroove）的肌腱的位置。1
二頭肌肌腱裂
二頭肌的肌腱病變及滑液囊炎（bursitis）可透過超
音波查出來，超音波查可在滑液囊及肌腱炎的狀况
下查出二頭肌肌腱或滑液囊的病變。肌腱裂处可經
由超音波查定位（圖18-42）。而超音波也可用來定
棘上肌與棘下肌肌腱、小圆肌肌腱及肱骨後侧。超音
波能協助確二頭肌滑液囊内的滑膜液與增生、棘
上肌與二頭肌肌腱炎、營養不良性钙化及肱骨頭的骨软
骨病，但在一篇研究肩節周圍肌腱與带的報告中指
A
出，外侧孟肱勒带無法利用超音波检查。7273MRI具有
圆18-38一左後肢跛行的8月龄甸猫。前後照（A）是
對软組織極佳的對比解析度，對於估關節周的肌腱
正常的，在施與壓力的前後照（B）中可見外關節間隙變寬
及勒带内水、出血及發炎相當重要。
此断為外副带裂
圖18-39A，赛犬靈堤（greyhound）
在未施壓力的狀况下所拍攝之正常侧
照影像。B，當使用壓力性影像攝影
時，便可看出近端内骨關節不穩定
的情形。
CC
C
健康
0
oba
322
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
A
B
C
圖18-40關節的壓力性拍攝法會使用到牵引力（A)丶旋轉力（B)及楔形力（C)，以示出一般放射拍攝法拍不出來的半脱位。
(Modified fromFarrowCS:Stressradiography:applications insmallanimal practice,JAmVetMedAssoc181:777,1982.)
S
H
A
圖18-42右（上圈）及左（下圖）二頭肌肌腱。上圖為正常
有條紋的右肌腱（白色箭号）。下圖為裂的左侧肌腱。空
掉的地方（白色箭号）代表肌腱的裂處與正常遠端的横纹
肌腱的對比（白色箭頭）。H，肱骨；S，肩脾。（Courtesy of
UniversityVeterinaryCentre,Sydney,Australia.)
腕
許多重要的肌腱靠著腕通過或嵌入近腕關節
而嵌入骨頭中。起自遠端骨内侧溝的骨會沿外展拇
長肌肌腱的路径展，亦為肌腱經過腕節溝對肌腱
滑膜炎的反應。骨與肌腱的滑液腱鞘狭窄有。74
圖18-41二頭肌肌腱炎。B，增生的新骨與二頭肌溝重
腕伸肌會嵌入第2丶3掌骨近端終點的背侧面
叠（黑色箭號），沿著肱骨大結節的緣生長。同時在肱
此處的著骨點增生物會導致新骨生成，亚可籍由腕掌區
骨頭的後侧也有大型的骨赘。A，肱骨近端的前近-前遠照
域的侧照放射線查出來。
（crainoproximal-crainodistalview）。在二頭肌溝可見骨赘（白
尺腕屈肌會止於副腕骨的近端表面，而副腕骨的
色箭号）、溝的软骨下硬化（黑色箭頭），及二頭肌肌腱化點
翼狀勒带（check ligamepi）则起始白其遠端表面·同様
（黑色箭号）。
第18章·犬關節疾病之放射線學影像
323
ULNARIS
DIGITAL
1.15cm
Left
Right
NorthernSydneyVeterinary SpecialistCentre,Sydney,Australia.
A
B
箭号）（B)，其近於跟骨（C)。比较肌腱的部分與正常部分（白色箭頭）。（A,courtesyof Dr.M.McLachlan，Petersham
2006,BSAVA Publications.)
的，當這些肌腱與带發生著骨點病變時，可在副腕骨
况非為一敏感的工具，但它仍可估因關節不穩
的近端及遠端表面發現著骨點骨鳌病變，腕部周圍的肌
定，造成膝關節中软組織病變的情形。77
腱與勒带可由超音波查以及MRI確（圖18-43）。
膝
要確外侧股骨的骨软骨病灶，膝關節超音波
腸肌肌腱組成，部分由股二頭肌丶半腱肌技股薄肌肌
是一项可信的技術。小型犬较大型犬不易出半月
腱構成，止於跟骨粗隆上。阿基里斯腱的慢性勒带疾
板，但可出前十字勒帶、股骨關節软骨、骨勒帶與
病會導致软組織睡，偶爾會引起不良性钙化（
其起始點，以及長趾伸肌的肌腱，但副勒帶及節囊
18-44）。超音波可以辨識出阿基鬼斯腱粗成中，深浅層
無法被出來。75.%犬前十字勒帶裂的報告中顯示，
結構的部分及完全断裂情形，亦可區隔肌腱與肌肉傷
20%的前十字勒帶裂可藉由超音波發現。然對此状
害。78
324
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
草部耳
維他命A過多症
合。然脊柱的其他部分及附肢骨骼的其他節可能也
會受到影響，但前述的骨骼及節才是骨骼病變的主
服用過多的他命A會造成僵直性關節病變
要位置。這些僵直性病變是永久存在的，不會因為恢
（ankylosingarthropathy）及脊椎病變。然犬與皆有
復均衡飮食而消失，但有一些雜他命A過多的臨床症
病例報告，但此病狀较常發生於。與維他命A過多
狀會調校飮食不均的情形後即缓解。
症最具相關性的食物是牛肝，若以其作為唯一的食物，
數月後即會出現他命A過多的臨床症状。病會表
黏多症
現出、焦不安、不跳、對部敏感以及
跛等症狀。而潜在的結組織病變會導致僵直性脊椎
黏多症（Mucopolysaccaridosis，MPS）為
病變及前肢僵直性退化性關節病。在持續10食高
種存性疾病，且以造成組織累過多胺多
量他命A後，即可在放射線影像下看見維他命A過
（glycosaminoglycans）為其特微。然犬猫皆會得MPS
多症的證明。病變還包括了椎及胸椎的僵直性脊椎
但最新研究的動物型為MPS-VI型。因為此病即缺乏
病，以及肩關節及肘關節的退化性節病（圖18-45及
溶酶體酵素N-acetylgalactosamine-4-sulphatase而導致硫
18-46）。在更重的状况下，多出來的新成骨會因為原
酸皮膚素（dermatansulfate）累於結蹄組織中，引發软
本已存在的骨頭結構完全重塑的關，而與之無縫接
骨生成不良，最後造成多發關節病變。患的型態表現
可由外觀正常到部畸形的短侏儒。的MPS-VI有
兩個基因型，影響最少的表現型可生理與臨床表現正
常到肩與膝關節發生退化性關節病。
經典的表現型特色為侏儒及部畸形。這些有
跛的倾向且會發展成後痪，放射線影像下的
常骨發育不良開始，且圍肩與膝關節的退行
性關節疾病至肉眼可见的四肢骨與中轴骨畸形皆有（圖
18-47及圖18-48）。重的病畜會出現骨質疏、關節
表面的软骨下骨扭曲，及關節周圍软組織钙化等常見症
狀。骨發育不良導致四肢骨骨的變形，反映出有大
量溶酶體存在於软骨細胞中，因而在软骨内骨化的過程
中，會對基質的化有不利的影響。脊椎畸形是的
MPS-VI中明可辨的特微：椎體本身短而立方、椎足
（pedicles）延長且關節突畸形，因骨發育不良引起椎
的僵直性脊椎病·（ReprintedfromAllanGS:Radiographic
featuresoffelinejointdiseases,VetClinNorthAmSmallAnim
體骨扭曲，且常發生關節突周圍新骨生成及僵直性脊
Pract30:281,2000.CourtesyUniversityofQueensland,
椎病的情形。
Brisbane,Australia.)
第18章·犬關節疾病之放射線學影像
325
圖18-47因MPS-VI造成的閣、骨盆及膝關節畸形。（Courtesyof Dr.A.C.Crawley，Adelaide，SouthAustralia.Reprinted
圖18-48猫因MPS-VI造成的椎與腰椎畸形。（Courtesy
of Dr.A.C.Crawley,Adelaide,South Australia.Reprinted
fromAllanGS:Radiographicfeaturesoffelinejointdiseases,
VetClinNorthAmSmallAnimPract30:281,2000.)
蘇格蘭耳之骨及骨質發育不全
圖18-49蘇格蘭招耳猫的腕掌關節僵直及掌趾畸形。
蘇格蘭耳之软骨及骨質發育不全（Scottish
(CourtesyofSylvaniaVeterinaryHospital,Sydney,Australia.)
Fold Chondro-OsseousDysplasia,SFCOD）為一種染色體
顯性遗傳疾病，會導致有缺陷的软骨成熟。然耳软骨
正常長度，且這些骨頭會比正常的還要短及粗。脊椎畸
下招是SFCOD定義上肉眼可見的特微，但在純種及
形也會發生於尾巴，尾椎骨可能會短且寬，尾椎的椎體
混種皆可見骨骼中缺陷软骨的成熟而造成一連串的病
病變可能合饼造成尾巴短且彈性相對较差。7
變。在SFCOD引I起多發關節病變的極端形熊中，患
會有跛、不走動且不能跳的病微。缺陷软骨的形成
關節血
造成骨骼病變因而影響關節及著骨點，其中肢端的關節
最受影響。但一些像是掌、及趾（指）骨等長骨也可
有凝血功能障或關節創傷的犬双可能會發生
能發展巽常（圖18-49）。大的著骨點骨鳌可在節周圍
關節内出血。其他在犬會造成関節血的凝血疾病
的肌腱起點或止點（著骨點）形成。僵直性關節病通常
包括血友病A及B型、温伯氏病（VonWillebrands
使掌骨骨關節融合，而手畸形的骨骼可能無法長至
disease)、凝血因子VII、X、XI缺乏及肝病。離散的、
326
第三單元·附肢骨骼：犬與
请果
Box18-6
影馨犬附肢骨的多發性關節病
免疫性關節疾病
類风濕性關節炎
全身性红斑性狼
骨膜增生性多發性關節炎
非侵触性免疫性多發性關節病
败血性關節炎
血行散之败血性關節炎
細菌或徽菌性血性關節炎
炎症性關節炎
莱氏曼原鑫病（Leishmaniasis）
洛基山派斑點热（RockyMountainspottedfever）
立克次體
莱姆病
伯氏疏螺旋菌（Borreliaburgdorferi）
徽菌性節炎
中國沙皮犬热症候群（ChineseShar-Peifever syndrome)
猫卡里西病毒，冠状病毒
靈堤多發性節炎
關節血
因惡性血質而造成，為慢性的、會复發的
維他命A過多症
原發性退化性關節病/骨節病
圖18-50罹患SFCOD的蘇格
彌漫性原因不明性過度骨化症候群
家族性或基因性骨骼發育不全
蘭耳，其與關節僵
直及骨畸形的影像實例。
蘇格蘭招耳骨软骨發育不全
黏多症
犬關節發育不全
不常發生的關節内出血不會明顯改變關節内软骨，而
犬时關節發育不全
一再重復地出血便可能會造成软骨及软骨下骨重的傷
骨软骨病
害。病畜的患肢會呈現未負重之重跛行，所波及的關
藥物發及疫苗相關的多發性關節炎
節會而疼痛。放射線影像下，發生急性血的關節
猫骨软骨瘤病
會有睡的软組織，且圍可能很廣。”在慢性的關節
内出血後，節软骨會受到侵触且變薄，软骨下骨也會
變得不规。文獻指出，重複在犬的膝節内注射全
血，膝節粼近的骨頭會有重塑現象。“在更重的
節血中，则會出現類似退化性關節病的症狀。
败血性關節炎
在小動物中不常診出败血性節炎，其發生機
率低於免疫性關節病。在放射線影像下很難断出血
性關節炎。一開始在影像下可見的病變通常限於關節
液及關節周圍，最理想的狀况是能在影像中的
微兆變明前即成功及治療血性關節炎。多發
關節的败血性關節炎可能起因於一個獨立感染點（心内
®
膜炎、脊椎間盤炎或靜服炎）所造成的菌血症，或與
系統性疾病有（菌關節炎、犬莱式曼原病或
卡里西病毒跛行）。83-85多發節性的败血性關節炎必
與免疫性關節病作區别一前者较常影響附肢骨骼中
18-51
1一1.5龄的犬2患有行與關節2
较大的近端關節，後者则较常影響遠端肢端附近的關節
。腔骨的遠端内侧可見软骨下有數個局部放射線透明的骨
（Box18-6）。單一節性的败血性關節病大部分是由於
病灶（黑色箭号）。有相當明顯的。滑膜液中分離出
球菌。
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
327
圖18-52一8崴龄雄性澳洲牧羊犬
(Australiancattledog)在修復前十字勒带
断裂後，膝關節持續疼痛。A及B，
软骨下骨的侵已影響至腔骨内及股骨
（實心黑色箭号）。關節周圍的新生骨也
很明（空心黑色箭號）。注意供發的内侧
骨巽位。此滑膜液中分離出金黄色葡萄
球菌（Staphylococcusaureus)
A
B
感染性關節炎進程在放射線影像
败血性關節炎的仰賴滑膜液的細胞學估
Box18-7
中的徽兆
及滑膜液及（或）滑膜與關節囊的微生物查。單獨使
用放射線检查對血性關節炎的特巽性低，但一般
·滑膜體增加，表示有滑膜液且關節間隙變寬
的放射線影像查對於排除其他状况十分有用，且败血
·透明關節間隙的變小，表示關節软骨受到破坏
性節炎的一旦確立，之後便會順著關節感染的情
·骨下骨板失去平滑表面一软骨下骨因感染而被侵犯
况發展下去。
的早期徽兆
·软骨下骨及软骨周骨買透明度增加，且病灶周骨
猫之血性節炎
不透明度提升
之血行散播的败血性關節炎，可能起因於
·在重感染性關節炎中，負重面可能會崩塌而造成關
多種微生物，包括徽菌（Mycoplasmagateae，
節結構髮形
Mycoplasmafelis）、L-型細菌感染（巴式德悍菌，
Pasteurella spp.）、卡里西病毒（在幼猫造成暂時性節
局部骨髓炎散至近關節、關節直接受到創傷、巽物
炎）、冠状病毒（傅染性腹膜炎）及徽菌（隐球菌症、
穿刺（草籽芒，Grassseedawns），或於節外科手術或
組織包菌症）。血行散播的败血性開節炎一開始會引
關節内治療後發生。在年輕動物中常見關節血行散播傅
起非侵触性多發關節病變，且伴有跛行、滑液囊液及
染，而在老年動物中较常因外科手術，尤其是十字勒
滑膜增厚的特性。患會有全身性的病微，病毒血症的
带修復後所造成的败血性關節炎。
多發節病變發生较為短曹，而細菌性關節炎發生時間
如先前所提，败血性關節炎在放射線影像中最早
则较久。由被咬傷口直接注入的細菌可能導致微生物混
出現的病變是滑膜液及滑膜體增加，代表了滑膜的
合感染，其中可能包含氧菌。
炎症反應。软組織通常是由廣張的關節囊界定，且
經由穿刺性地咬傷而造成败血性關節炎，進而導
在腕、及膝關節较易區别出關節囊廣張。下脂肪垫
致的跛行，通常侗限於一個關節。滑膜液與關節周圍
软組織增厚會加速二次性病變，像是數或數月後软骨
得较小或不清楚，即代表有滑膜液；在未經治療的败
下骨的侵。而經由滑膜及關節囊往囊外組織廣散之
血性關節炎中，滑膜液隨後發生關節软骨變形，之後
節感染则會刺激關節周圍骨表面的骨膜新骨生成。败血
再發软骨下骨及软骨周圍骨質變形（圖18-51及圖18-
性關節炎可導致問題關節任一侧的骨頭發生骨髓炎。
52，Box18-7)。
有慢性退行性關節病的情形下，败血性節炎的
免疫性關節病
iv
發生率會增加。初期放射線影像中表現出退化性關節炎
的特微，往往會導致對感染做出不適當的治療，在2到
類風性節炎
4遇後的放射線影像下，可見骨膜反應及關節内骨質變
形等劇烈的微兆。當動物發生急性跛行及節疼痛，
類風性關節炎（rheumatoidarthrinis）是一種重
且先前有控制中的退化性關節病之病史時，應懷疑是否
的、進行性的及侵触性的多發節炎，有報告指出發生
為败血性關節炎。
在犬，而猫也有出現類似状况的病例。.放射線影
ht
328
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖18-53一8懿已育之雄性混種
科基犬（Corgicrossbreed)，患有類風濕性
關節炎A，背外-掌内照（Dorsolateral-
palmaromedialprojection)。可見尺骨
突（styloidprocess）、遠端骨與侧腕骨
之關節表面有廣泛的软骨下骨侵（黑色
箭号）。B，屈曲時的照。除了A圖所
見的病變，注意無負重的侧腕骨背侧面
也有侵触的情形發生（空心黑色箭号）。
(Courtesy ofUniversityVeterinary Centre,
Sydney,Australia.)
B
全身性紅斑性狼
全身性紅斑性狼（systemiclupuserythematosus
SLE)是一種多系性的疾病，且發生於全品種的犬及
。它呈現出許多不同的臨床症狀，包含多發性節
炎、箕血、臀病、皮膚病、心包炎、心肌炎及淋巴腺
病。99SLE的断是很複雜的，必须同時有臨床症状
及血清學證據的辅助。在SLE中，不同的臨床症狀發
生的频率各有不同。
在一篇研究121犬的文獻中，SLE的相關臨
床症狀理，節疾病最常發生（69%），血液相性占
53%，臀相占50%，皮膚占33%，胸腔内相閣臨床
症状则占17%。犬的SLE發生的節病通常為非侵触
性且具渗出液的，典型狀况為多發性關節炎，但單一
B
節發炎的病例也曾有報告。受影響之關節會睡服、疼痛
圖18-54患有免疫性關節病的犬。左前肢（A）及右前肢（B）
且發熱。大部分常見的問題關節為腕、、掌、膝及肘
的背-掌照（dorsopalmar），可見左前臂腕骨閣節與右侧腕掌
關節。放射線影像下通常不易發現常或只能發現極輕
關節半脱位。而每手掌的遠端指間關節也有半脱位，有
微的常。在慢性的SLE病程中，受害關節的關節間
無數個软骨下骨侵（lytic）病灶（白色箭号）。
隙會變窄、關節囊，而在關節囊及骨頭的交界處也
曾經發生輕微骨膜反應。
肘節，一開始會有滑膜液。早期在影像下的特微為
猫之非传染性多發性關節炎
非特性的關節周圍软組織，且節囊可能會
之非傅染性多發性關節炎為一種發生於1至5
张·在看到臨床症狀的數後，才能在影像下觀察到骨
龄之公的疾病。87.8.9此疾病又可分為侵触型及非
頭受影響的微兆。初期的病變輕微，放射線影像下所見
侵触型。而侵型的多發性關節炎又可分兩種形態：
的巽常會隨著疾病的恶化而逐變得明。
骨膜增生型與侵型。侵触型常被為類风濕性
影像下的進展包括：（1）软骨下骨變形及囊生成
節炎（felinerheumatoidarthritis），而另一非侵触型的族
（圖18-53）；（2）關節間隙變窄；（3）問题關節臨近的骨
群，渗出液性的多發性關節病變與免疫有關，且會發生
在放射線影像下不透明度降低；（4）软骨下骨及软骨
於猫，伴随許多不同的症状出現
周圍骨質變形；（5）掌骨及骨的未端會迅速生長，此
骨膜增生型
状况發生於重的關節炎且代表软骨下骨的崩塌；及
（6）關節不同程度的半脱位及脱位（圖18-54）。其他類
患猫會是現發烧不舒服及僵硬，随後出現
似退行性關節病的特微也可能會出現（骨赘/著骨點骨
節周圍软組織胀及局部淋巴腺病。數後即可在放射
樣增生、软骨下骨硬化及關節周圍組織钙化）。86
C
第18章·犬猫關節疾病之放射線學影像
329
R
圖18-56犬早期肥大性骨病的左前肢（A）與右前肢（B）影
像。這樣不正常的骨膜反應最常發生在外侧第4掌骨。少數
圖18-55年輕之慢性進行性多發性關節炎的腕關節。
的骨膜反應發生於内侧手掌（白色箭号）。骨也有骨膜反應
(CourtesyofUniversityVeterinaryCentre，Sydney,Australia.
但此圖看不到。
ReprintedfromAllanGS:Radiographicfeaturesoffeline joint
diseases,VetClinNorthAmSmallAnimPract30:281,2000.)
線影像下看見患肢的病變微兆。常見的受影響關節為腕
及，而膝、肘、肩及關節则较少受到波及。在疾病
開始的第1個月，關節周圍软組織最為明，此
可能在關節囊外或關節囊内。症状開始的第1至3個
月内，在開節囊的附著點可能會發現骨膜的新生骨生
成。在此段，近於受影響關節的骨頭可能會降低其
在放射線影像下的不透明度，且有粗糙的小形態，
软骨周圍的新骨生成會在發病後的2到3個月出現，蔓
延開來的著骨點骨樣增生會在较小的節間隙中橘，
更多重的影像微兆還包含了软骨周圍骨質侵及软骨
下囊睡形成，後期會發生關節間隙狭窄。之慢性進
行性多發關節炎的骨膜增生型的影像特微，包括關節周
圍软組織、骨膜新骨生成、软骨周圍及软骨下骨侵
触、软骨下囊、受傷關節周的骨質疏及關節間隙
變窄（圆18-55）°
侵型
在猫之非傅染性多發關節炎中，它被喻為一個较
為次要、且更為侵触的形態，它像是人類的類風性
節炎，且發生於老。87.此型放射線影像之特微是
圖18-57罹患肥大性骨病之犬的後肢（A）及前臂（B）侧照。
重的软骨下骨侵触、软骨周圍侵触及软骨下骨囊。软
病情较圖18-56更為最重。此不正常的骨膜反應已進展到更
骨周圍形成著骨點骨樣增生、带著骨點骨質變形與肢
近端的長骨及短管狀骨。
端小節半脱位也會發生·的類風濕性節炎診需
18-20
330
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
圖18-59一6龄的雄性已育甸猫，右前肢患有進
行性跛行6。影像下，可在右手肘關節的前内侧看到一個
大的、界線明顯及骨化的團塊。組學查為關節外滑膜骨
软骨瘤。
圖18-58一患有雙膝關節睡大的5甸猫。影像
滑膜
下可見明顯的膝關節内化。組學為滑膜骨软骨瘤。
绒毛結節樣滑膜炎
要類風濕因子查呈阳性，滑膜生具特微性組織學病
毛結節樣滑膜炎為一關節囊内的疾病，以
變，或雨著皆需要。增生性多發性關節炎的上述雨
結節樣滑膜增生為特色，此增生被為是對創傷的反
项皆為陰性。2
應。在實驗中，重復在犬之關節内注射全血會造成毛
結節樣滑膜炎。然绒毛結節樣滑膜炎不常見，但其已
非侵性多發性關節炎
證實存在人類的疾病中，也會發生於馬及犬。”此病
非侵触性多發性關節炎有兩種類别：的SLE
會在犬的腕、及膝關節發生。毛結節樣滑膜的放
及自發性多發性關節炎，而自發性多發性關節炎有4種
射線影像特微為非特巽性，而包含關節软組織睡或
亚型：（1）非複雜性多發性關節炎；（2）反應性多發性
伴隨软骨滑膜交界的皮質骨侵触。這些侵的皮質骨看
節炎，與身體任一疾病的進展有關；（3）腸病性多發
起來呈囊狀，有輕微不透明緣。在人類重的近端
性關節炎，與腸胃疾病有；（4）恶性相關的自發性多
股骨绒毛結節樣滑膜炎中，股骨看起來像巅果核。
發性關節炎，與骨髓增殖的疾病有關。放射線影像可用
節软骨及软骨下骨则不會被影響·毛結節樣滑膜炎的
来區别多發性關節炎的侵触型與非侵触型。後者有
特微為软骨周圍侵，區别断则包括滑膜骨软骨瘤、
節周圍软組織胀、關節囊廣張及滑膜液增加的現象。
類風性關節炎及關節瘤。
肥大性骨病
滑膜骨软骨瘤
肥大性骨病是一项骨膜具骨生成性的疾病，會影
滑膜骨软骨瘤為滑膜所製造的软骨小島，软骨形成
響肢端長及短的管狀骨。通常起因於心肺疾病或胸腔團
的小點（foci）轉化成有梗的（pedunculated）且分散生長
瑰，腹部團瑰尤其是泌尿系統來源，也會造成肥大性
而形成關節中的疏物體。之滑膜骨软骨瘤的研究中，
骨病。造成肥大性骨病的非瘤因素包括非炎症性肺
暗示甸（Burmesecat）為好發種，放射線影像下的
病（例如酵母菌感染）、胸腔内巽物、心感染及血
滑膜骨软骨瘤的化程度有所不同這些病灶通常界線
色食道病等，但造成肥大性骨病的致病機制目前仍未
明且呈圆形，常為關節内多颗钙化结節樣物質（圖18
完全了解。典型的新骨生成會在長短管状骨的終末端開
58），此病也可能源自關節外的滑膜組織（圖18-59）。
始·接著往近端進展。骨膜新骨生成會使得皮質增厚，
滑膜骨软骨瘤曾經發生在犬及猫。8.其原因不
在放射線影像下會見到骨膜表面結節樣或針狀影像（圖
明，但滑膜化生的理是廣為接受的，這些病灶在某些
18-56及18-57）。
犬中曾引起重的跛行·外科手術移除滑膜骨软骨瘤可
第18章·犬關節疾病之放射線學影像
331
圖18-61在犬膝節兩侧中，可明見到多個放射線透明
的病灶。組織學查為滑膜肉瘤（synovialsarcoma)。
質的软組織團塊波及至節，瘤可能部分钙化，因
物質堆而看來模糊、呈點状或像線状斑紋。
開始骨頭的影響看起來像針狀的骨膜反應，隨
後瘤旁的皮質骨會被侵触而不规则。偶爾瘤起初相
對地不具侵略性，像是單一的囊，接著轉變成更具
散性且更具破壤性的疾病（圖18-60）。海棉骨的破壤相
當廣泛，且大部分發生於關節兩侧的骨頭（圖18-61）。
B
此瘤具局部侵犯性可轉移。1文獻中指出有一半的
病畜會發生遠端轉移，尤其是肺。01
圖18-60A，前臂腕骨關節周圍软組6後，於左
侧尺骨（白箭）遠端終點發現一個囊病灶。此病灶在之後的
許多睡瘤在放射線影像下像滑膜肉瘤。關節瘤
12個月内持續廣展（B），可見遠端骨、尺骨及近端腕骨列
的研究中，滑囊肉瘤占了27%。1在放射線學影像
下看似滑膜肉瘤的睡瘤包括肉瘤、横紋肌肉瘤、
诊断滑膜上皮細胞癌（synovialcellcarcinoma)。（Courtesyof
維黏液肉瘤、恶性維組織瘤、脂肪肉瘤及未分化型肉
Dr.P.Young,AllPetsVeterinary Hospital,Albury,Australia.)
瘤。為確立來源，病灶的組織學查是必须進行的程
序。
减缓節疼痛及跛行的臨床症狀。發生的其他狀
况，像是輕微MPS-VI及他命A過多造成關節内及
参考文獻
節周圍化，可能會與滑膜骨软骨瘤混淆。01,100
X
1.
Basher AWP,Doige CE,Presnell KR: Subchondral bone cysts
關節瘤
in a dogwith osteochondrosis,JAmAnimHospAssoe24:321,
1988.
滑膜肉瘤源於關節及黏液囊滑膜的原始間葉前
2.
Morgan JP,Pool RR, Miyabayashi RPrimary degenerative
細胞。"這些瘤在犬不常见，在则更為稀少。102
joint disease of the shoulder in aeolonyofbeagles,JAm Vet
Med Assoc190:531,1987.
它們大部分發生於中龄的中大型犬，受影響關節大部分
Flo GL: Synovial chondrometaplasia in five dogs, J Am Vet
ttal
3.
為膝與肘。滑膜肉瘤生長缓慢，且一開始會被為是同
Med Assoc 200:943,1992.
332
第三單元·附肢骨骼：犬與猫
4.
Kealy JK,McAllister H:Diagnostic radiology and
29.Barthez PY,Morgan JP:Bicipital tenosynovitis in the dog
ultrasonographyofthedogandcat,ed3,Philadelphia,2000,
evaluation with positive contrast arthrography,Vet Radiol
Saunders,p282.
Ultrasound34:325,1993.
5
Whiting PG,Pool RR:Intrameniscal calcification and
30.Lowry JE,Carpenter LG,Park RD,et al:Radiographic
ossification in the stiflejoints of three domestic cats,JAm
anatomy and techniquefor arthrographyof thecubitaljointin
AnimHospAssoc21:579,1985
clinicallynormal dogs,JAmVet Med Assoc203:72,1993.
de Haan JJ,Anderson CB: Calcium crystal associated
31.
Muir P, Johnson KA:Supraspinous and biceps brachii
arthropathyina dog,JAmVet MedAssoc200:943,1992.
tendinopathyindogs,JAmAnimPract35:239,1994.
7.
Short RPJardineJE:Calcium phosphate deposition disease in
32.
Rivers B,Wallace L,Johnson GR:Biceps tenosynovitis in the
afox terrier,JAmAnimHospAssoc29:363,1993.
dog:radiographic and sonographicfindings,Vet Comp Orthop
8
Mahoney PN,Lamb CR:Articular,periarticular and
Traumatol5:51,1992.
juxtaarticular calcified bodiesin thedog andcat:a radiologic
33.
CakeMA,Read RA:Canine andhuman sesamoid disease,Vet
review,VetRadiolUltrasound37：3,1996.
CompOrthopTraumatol8:70,1995.
9
WoodAKW,McCarthyPH:A studyofirregularlyoccurring
34.Robins GM,Read RA:Diseases of the sesamoid bones.In
ectopic and sesamoid bonesin the dog,VetRadiol27:22,
BojrabMJ,editor:Disease mechanisms in small animal
1986.
surgeryhah99&bi94
10.DeRooster H,van Bree H:Popliteal sesamoid displacement
35.VaughanLC,France C:Abnormalities of thevolar and plantar
associatedwith cruciaterupturein thedog,JSmallAnim
sesamoids inRottweilers,JSmall AnimPract27:551,1986.
Pract 40:316,1999.
36.Read RA,BlackAPArmstrongSJ,et al:Incidence and clinical
11.Mason DR,Schultz KS,Samii VF,et al: Sensitivity of
significance of sesamoid disease in Rottweilers,Vet Rec
radiographic evaluation of radio-ulnarincongruenceinthedog
130:533,1992.
in vivo,Vet Surg 31:125,2002.
37.Davis PE,Bellenger CR,Turner DM:Fractures of the
12.
Widmer WR,Buckwalter KA,Braunstein EM,et al:
sesamoid bones inthegreyhound,AustVetJ45:15,1969.
Radiographic and magneticresonance-imaging if the stifle
38.Ljunggren G,Olsson S-E:Osteoarthrosis of the shoulder and
joint in experimental osteoarthritis in dogs,Vet Radiol
elbow joints in dogs:a pathologic and radiographic study of
Ultrasound35:371,1994.
necropsymaterial,JAmVetRadiolSoc16:33,1975.
13.
McGonagleD,BenjaminM,Marzo-OrtgaH,etal:Advan
39.
TirgariM,VaughanL:Arthritisof thecanine stifejoint
in the understanding of entheseal inflammation,Curr
Rec 96:394,1975.
RheumatolRep4:500,2002.
40.
Marshall JL:Peri-articular osteophytes—initiation and
14.Specht TE,Poulos PW,Metcalf MR,et al:Vacuum
formationin theknees ofthedog,ClinOrthop62:37,1969.
phenomenon in themetatarsophalangeal joint of ahorseJAm
41.Lust G,Summers BA:Early,asymptomatic stage of
Vet Med Assoc197:749,1990.
degenerative joint diseasein canine hipjoints,AmJVet Res
15.
MorganJP:Radiology ofskeletal diseases-principlesof
42:1849,1981.
diagnosisindogs,Davis,Calif1981,VetrinaryRadiology
42.Gilbertson E:Development of periarticular osteophytes in
Associates,p22.
experimentally induced osteoarthritis in the dog.A study
16.van Bree H:Vacuum phenomenon associated with
usingmicroradiographic,microangiographic and fluoresent
osteochondrosis of the scapulohumeral joint in dogs:100
bone-labelling techniques,AnnRheumDis34:12,1975.
cases (1985-1991),JAmVet Med Assoc201:1916,1992.
43.
Marshall J:Periarticular osteophytes:initiation and formation
17.
PennHIPTraining Manual,SanDiego,CA,1998,Synbiotics
in thekneeof the dog,ClinOrthop62:37,1969.
Corporation,p 22.
44.InnsJF,CostlloMBarrFJ,t al:Radiographirogresson
18.
Hathcock JT:Vacuum phenomenon of the canine spine: CT
ofosteoarthritis of the canine stife joint:a prospective study
fndingsin3patients,VetRadiolUltrasound35:285,1994
VetRadiolUltrasound45:143,2004.
19.
Weber WJ,Berry CR,Kramer RW:Vacuum phenomenon in
45.Smith GK,Popovitch CA,Gregor TP,et al:Evaluation of
12 dogs,VetRadiolUltrasound36:493,1995.
riskfactors for degenerative joint disease associatedwithhip
20.McCarthy PH,Wood AKW:Anatomical and radiological
dysplasiaindogs,JAmVetMedAssoc206:642,1995.
studies of theiliopubiccartilagein adult greyhoundsAnat
46.Smith GK,Gregor TP,Rhodes WH,etal:Coxofemoral joint
Histol Embryol15:73,1986.
laxity from distractionradiography andits contemporaneous
21.
Pond MJ,Lasonsky JM:Avulsion of the popliteus muscle in
andprospectivecorrelationwithlaxity,subjective scoreand
the dog:a casereport,JAmAnimHospAssoc12:60,1976.
evidenceof degenerative joint diseasefrom conventional hip-
22.
Eaton Wells RD,Plummer GV:Avulsion of the popliteus
extendedradiographyindogs,AmJVetRes54:1020,1993.
muscleinanAfghanhound,JSmall AnimPract19:743,1978.
47.Popovitch CA,Smith GK,Gregor TP,et al: Comparison
ChaffeeVW,Knecht CD:Avulsion of the medial head of the
of susceptibilityfor hip dysplasia between Rottweilers and
gastrocnemiusin thedog,Vet MedSmall Anim Clin70:929,
German shepherddogs,JAmVetMedAssoc206:648,1995.
1975.
48.Lust G,WilliamsAJ,Burton-WorsterN,etal:Joint laxityand
24.
Robinson A:Atraumaticbilateral avulsion of the origins of the
itsassociationwith hip dysplasia inLabradorretrievers，AmJ
gastrocnemiusmuscle,JSmallAnimPract40:498,1999.
Vet Res 54:1990,1993.
25.
Rendano VT,Dueland R:Variation in location of
49.Marshall JL, Olsson S-E: Instability of the knee: a long-term
gastrocnemius sesamoid bones (fabellae) in a dog,JAm Vet
experimental study in dogs,JBone JointSurg （Am）53:1561,
Med Assoc173:200,1978.
1971.
26.Wood AKW,McCarthy PH,Howlett CR:Anatomic and
50.Sokoloff L:The pathology of osteoarthritis and the role
radiographicappearance of a sesamoid bone in the tendon of
of ageing.In Nuki J,editor:The aetiopathogenesis of
origin of the supinatormuscle of dogs,AmJVetRes46:2043,
osteoarthritis,TunbridgeWells.Eggland1980,Pitman
1985.
Medical,pp 1-15.
27.Wood AKW,McCarthyPH:Radiologic and anatomic
51.Allan GS:Radiographic featurof fehne joint diseases.In
observations ofplantarsesamoidbonesat thetarsometatarsal
WatrousBJ,editor:Veterinqry clinics ofNorth America,
articulationsofgreyhounds,AmJVetRes45:2158,1984.
Philadelphia,2000,Saunderspp281-302.
Freire M,BrownJ,Robertson ID,PeaseAP,Hash J,Hunter
52.
Hedhammar A,OlssonS-Endersson S-A,et al: Canine
S,Simpson W,Thomson Sumrell A,Lascelles BD:Meniscal
hip dysplasia: study ofheritability in401 litters of German
mineralizationin domestic cats,VetSurg39:545,2010.
shepherd dogs,JAmVet Med Assoc174:1012,1979.
第18章·犬關節疾病之放射線學影像
333
53.Leighton EA,Smith GK,McNeil M,etal:Heritability of the
77.Gnudi G,Bertoni G:Echographic examination of the stifle
distractionindex in German shepherd dogs andLabrador
joint affcted by cranial cruciate ligamentruptureinthe dog,
retrievers.InProceedings oftheAmericanKennel Club
VetRadiolUltrasound42:266,2001.
conferenceonmoleculargeneticsandgenetichealth,Florham
78.Kramer M, Gerwing M,Michele U,et al:Ultrasonographic
Park,NJ,1994.
examination of injuries to theAchilles tendon in dogs and
54.Lust G,Rendano VT, Summers BA:Canine hip dysplasia:
cats,JSmall AnimPract42:531,2001.
conceptsand diagnosis,JAmVetMedAssoc187:638,1985.
79.
MalikR,Allan GS,Howlett CR,et al:Chondro-osseous
55.HedhammarA,Wu F-M,Krook L,et al:Overnutrition and
dysplasiain ScottishFold cats,Aust VetJ76:85,1998
skeletal disease,CornellVet64:9,1974.
80.
BellahJR,Weigel JP:Hemarthrosis secondary to suspected
56.Todhunter RJ, Grohn YT,Bliss SP,et al:Evaluation of
warfarin toxicosisin a dog,JAmVet Med Assoc 182:1126,
multipleradiographicpredictors of cartilagelesions in the hip
1983.
jointsof eight-month old dogs,AmJVetRes64:1472,2003.
81.
HoaglundFT:Experimental haemarthrosis:the response of
57.Lust G,Beilman WT,Dueland R,et al:Intra-articular volume
canineknees toinjection of autogenous blood,JBoneJoint
andhipjointinstabilityin dogswithhip dysplasia,JBone
Surg 49:285, 1967.
Joint Surg(Am)62:576,1980.
82.
Bennett D,TaylorDJ:Bacterialinfective arthritis in the dog,J
58.Lust G,BeilmanWT,RendanoVT:Arelationship between
SmallAnimPract29:207,1988.
degree of laxity andsynovial fluidvolumeincoxofemoral
83.Moise NS,Crissman JW,Fairbrother JF,et al:Mycoplasma
joints of dogspredisposed for hip dysplasia,AmJVet Res
gateae arthritis and tenosynovitis in cats:casereport and
41:55,1980.
experimentalreproduction of the disease,AmJVetRes44:10,
59.Morgan JP:Canine hip dysplasia: significance of early bony
1983.
spurring,VetRadiol28:2,1987.
84.
Ernst S,Cogin JM:What is your diagnosis?Mycoplasma
60.Keller GG,Reed AL,Lattimer JC,et al:Hip dysplasia:a
arthritis,JAmVet Med Assoc215:19,1999.
felinepopulationstudy,VetRadiolUltrasound40:460,1999.
SchraderSC:Septic arthritis and osteomyelitis of thehip of
61.Root CR,Sande RD,Pfleuger S,et al:A disease of Maine
sixmaturedogs,JAmVet MedAssoc181:894,1982.
Coon cats resembling congenital canine hip dysplasia.In
86.
BennettD:Immune-based erosiveinflammatory joint disease
Proceedingsoftheannualmeetingof theAmericanCollege
of the dog:caninerheumatoid arthritis:I.Clinical,radiological
ofVeterinaryRadiologists,Chicago,1987.
andlaboratoryinvestigations,JSmall AnimPract28:779,
62.LangenbachA,GrigorU,Green P,et al:Relationshipbetween
1987.
degenerative joint disease and hip joint laxityby use of
87.
Pedersen NC,Pool RR,O'Brien T:Feline chronic
distractionindex andNorberg anglemeasurements ina group
progressive polyarthritisAmJVetRes41:522980.
ofcats,JAmVetMedAssoc213:1439,1998.
88.
CarroT:Polyarthritis in cats,Comp Cont EducPractVet
63.Smith GK,Biery DN,Gregor TP: New concepts of
16:57,1994.
coxofemoral joint stability and the development of a clinical
89.
Grindem CB,JohnstonKH:Systemic lupus erythematosus:
stressradiographicmethod for quantitatinghip joint laxityin
literaturereviewandreportof42newcaninecases,JAmAnim
the dog,JAmVet MedAssoc196:59,1990.
Hosp Assoc 19:489,1983.
64.Rendano VT,Ryan G:Canine hip dysplasia evaluation,Vet
90.
Bennett D:Immune-based non-erosiveinflammatory joint
Radiol26:170,1985.
diseaseof thedog:I.CanineSLE,JSmallAnimPract28:871,
65.Farrow CS,Back RT:Radiographic evaluation of non-
1987.
anesthetizedandnon-sedateddogsforhipdysplasia,JAmVet
91.
MoiseNS,CrissmanJW:Chronic progressive polyarthritisn
MedAssoc194:524,1989.
a cat,JAmAnimHospAssoc18:965,1982.
66.Aronson E,Kraus KH,Smith J:The effect of anesthesia on
92.
Bennett D,Nash AS:Felineimmune-based polyarthritis:a
the radiographic appearance of the coxofemoral joints,Vet
study ofthirty-onecases,JSmallAnimPract29:501,1988.
Radiol32:2,1991.
93.
Cantwell HD:Radiographic diagnosis,Vet Radiol 27:149,
67.Belkoff SM,Padgett G,Soutas-LittleRW:Development of a
1986.
devicetomeasurecaninecoxofemoral joint laxity,VetComp
94.
KusbaJK,Lipowitz AJ,WizeM,etal:Suspectedvillonodular
OrthopTraumatol1:31,1989.
synovitis in a dog,JAmVetMedAssoc182:390,1983.
68.SalterRB,HarrisWR:Injuries involving the epiphyseal plate,
Somer T, Sittnikow K,Henriksson K,et al:Pigmented
JBoneJoint Surg 45:587,1963.
villonodular synovitis andplasmacytoid lymphoma inadog,J
69.Farrow CS:Stress radiography: applications in small animal
AmVetMedAssoc197:877,1990.
practice,JAmVetMedAssoc181:777,1982.
96.
Marti JN:Bilateral pigmentedvillonodular synovitis in a dog,
70.PulisA,TangCHGnWt al:rssradoga
JSmallAnimPract38:256,1997.
of the caninehumeraljoint,JAmAnimHospAssoc24:235,
97.
HansonJA:Radiographic diagnosis—carpal villonodular
1988.
synovitis,VetRadiolUltrasound39:15,1998.
71.Davidson EB,Griffey SM,Vasseur PB,et al:
FloGL,StickleRL,DunstanRW:Synovial chondrometaplasia
Histopathological,radiographic,and arthrographic
infive dogs,JAmVet MedAssoc191:1417,1987.
comparison of the biceps tendon in normal dogs and dogs
HublerM,JohnsonKA,BurlingRT,et al:Lesions resembling
withbiceps tenosynovitis,JAmAnimHosp Assoc36:522
osteochondromatosisin twocats,JSmallAnimPract27:181,
2000.
1986.
72.Long CD,Nyland TG:Ultrasonographic evaluation of the
100.CrawleyAC,Yogalingam G,MullerVJ,et al:Twomutations
canineshoulder,VetRadiolUltrasound40:372,1999.
within afeline mucopolysaccharidosis typeVIcolonycause
73.Mitchell RAS,Innes JF:Lateral glenohumeral ligament
threedifferentphenotypes,JClinInvest101:1091998.
ruptureinthreedogs,JSmallAnimPract41:511,2000.
101.Vail DM,Powers BE,GetzyDM,et al:Evaluation of
74.Grundmann S,Montavon PM:Stenosing tenosynovitis of the
prognosticfactorsfor dogswith synovial sarcoma36cases
abductor pollicis longus musclein dogs,Vet Comp Orthop
(1986-1991),JAmVet MedAssoc205:1300,1994
Traumatol14:95,2001.
102.Silva-KrottIU:Synovial sarcoma inacatJAmVetMedAssoc
75.KramerM,StengelH,GerwingM,et al:Sonographyof th
203:1430,1993
canine stife,VetRadiolUltrasound40:282,1999.
103.McGlennon NJ,HoultonJEF,GotmanNT:Synovial sarcoma
76.Reed AL,Payne TJ,Constantinescu GM:Ultrasonographic
in thedoga review,JSmall AnimPract29:139,1988.
anatomyofthenormalcaninestifle,VetRadiolUltrasound
104.WhitelockRG,DyceJ,HoultonJEF,et al:Areviewof30
36:315,1995.
tumoursaffectingjoints,VetCompOrthopTraumatol10:146,
1997.
第四單元
胸腔：犬與猫
第19章
胸腔放射影像判讀原理
第20章
咽部、喉部與氣管
第21章
犬猫食道
第22章
胸壁
第23章
横隔
第24章
隔
第25章
胸膜腔
第26章
心與肺血管
第27章犬肺
obao.
/ttar
http://t
335
第19章
胸腔放射影像判讀原理
Donald E.Thrall
典大：塑
翻：鄭智嘉
三人断小動物疾病，拍攝胸腔放射影像（thoracic
犬的胸腔放射影像，若是其身體左面躺在攝影台上
radiographs），是很稀平常的，然而若是馬的
的話，则此影像該為「左侧位照（left lateralview)。
話，使用的频率就没有那常見。同樣的，電腦層
所有動物，不管是哪一種，胸腔放射影像的正面
攝影也常用於犬胸内疾病（intrathoracicdisease）的診
投射影像，都须依先進後出的命名原则之，也
断，是非常強大的利器，但這個應用還没有拓展到馬的
就是腹背照（ventrodorsal簡VD），或者是背腹照
胸腔成像（thoracicimaging）·至於磁振造影（Magnetic
(dorsoventral簡DV）。
resonanceimaging）在胸腔查的應用，就目前的默医學
而言，仍非常少见。
位：犬及
要獲得品質良好的胸腔放射影像，只要能遵守一
些基本的原则，其實是相當容易的，即使是馬，也是一
就犬來講，胸腔基本的放射攝影查，應包括
樣的。不過就算如此，有些細節不注意的話，當下就會
左侧位、右侧位、以及VD（或DV）的投射影像。為何
造成影像品質（imagequality）變差。要知道胸腔結構相
须例行拍攝左侧位照與右侧位照，其理由之後再讨
當復雜，有許多構造會同時在影像上出現，因此只要影
再者，胸腔放射影像，除了左侧位照與右侧位照之外
像品質有任何程度的瑕疵，都會導致該影像的品質
其實VD照與DV照也應一起納入常规目，同樣
（diagnosticquality）大幅下降。
的，支持的理由也將在稍後明。
以各式各樣的放射攝影查來，大多數只需要
若增加胸腔放射攝影查的投影數（numberof
兩個正交投影（orthogonalprojections）的影像，即有足
projections），那要完成查的話，工作量當然會随之
的資訊，可針對放射影像進行細的判讀。然而，例
增加。不過即使如此，我們也没有甚理由限制常规攝
外就是胸腔放射攝影查，因為有些特别的情况要考
影查應拍攝的投影數，尤其使用直接數位系（direct
量，所以一般兩張正交影像的作法，就犬而言仍嫌不
digitalsystem），不但馬上就可以獲得影像，也不需外
足，但若換成馬，其實辦不到也不實際。
增加廣充設備，所以更不該限制投影數。再強調一次，
常规攝影检查，除了VD照（或DV照）之外，左侧位
術語
照與右侧位照，雨者一定要拍，因為没有的話，往往
會導致某些診點漏失。我們必承，增加每個病畜
犬猫胸腔侧位放射影像（lateralthoracicradiographs）
的曝射數，就會增加工作人員的個人職業辐射暴露劑量
的用語，通常根據病畜的侧卧面所在，以及垂直向X
（occupationalradiationdose），但只要遵守正確的辐防原
射線束决定，和我們在第5章所提到的，依射線進出
则，這種潜在的危不會增加。
點，「先進後出」（point-of-entrance topoint-of-exit）之
胸腔影像的拍攝，一定要包含整個胸腔，這是很重
命名原则有所衡突。依照第5章的原则，犬左侧卧
要的。照野（feldofview）應該恰好胸腔人口之前，一
位所拍攝的侧位照（lateralview），由於x光是胸腔右
直到最末肋的後侧公分為出。這是因為肺後葉的
侧面進入，再由胸腔左侧面出，理上應為「右左
背後侧葉尖（dorsocaudal ti)其位置常常會比我們预期
照」（right-leftview）。可是，就胸腔攝影來，侧位投
的還要往後，造成這個區段不在照野内而被忽略，如果
射影像的用語，一直以來都是意指動物躺在X光攝影
該區段有病變的話，那座漏诊率就會因此而增加：即使
台（x-raytable)的侧卧面所在。因此，例來，拍攝
是最大型的犬種，以14×17时大小的影像，要含括整
336
第19章·胸腔放射影像判讀原理
337
的肺部會發生萎陷現象（collapse），其原因是因為：（1）
心壓迫肺藏的效應；（2）位於倚靠面的胸廓（thoracic
cage），因壓迫的緣故，致使運動圍减少；（3）倚靠面
的横膈向前移位。這種肺萎陷，不管犬是清醒、還
是镇靜、抑或在麻醉状態，只要呈侧卧姿，很快就會發
X光束
生。萎陷的程度，與病畜的身體質量呈正相，如要看
出其真正的差，我們可以犬先侧卧，然後以水平
向X射線束（horizontallydirectedx-raybeam），拍攝胸
犬呈卧位
腔放射影像。像這樣的投射影像（projection），為右
（左）侧卧位水平射束VD照（righ（orlefi）recumbent
置安排（confguration）與例，請見圖19-1。然侧
卧姿造成的肺膨不全，程度很明，但垂直向X
射線束拍攝的常规侧位放射影像（conventionallateral
radiograph），我們没有辦法直接看出肺膨不全，理
由是非倚靠面的充氣肺（aeratednondependentlung），其
影像與倚靠面的萎陷肺影像叠加所致。不過即使如此，
在侧位放射影像中，倚靠面的肺影像，由於阻射度增
加，可造成肺部的整體影像阻射度上升，結果這種阻射
度增加常常被診為是疾病所致。
除了被診為是肺部疾病之外，侧卧姿肺膨不
圖19-1A，這是胸腔水平射束放射影像的空間何關係示
全（recumbentatelectasis）之所以重要，也就是萎陷肺的
意圖。為了要示意圖更清楚，我們用胸腔CT横切影像來
放射阻射度增加，任何肺部软組織病灶只要在倚靠面這
代表犬在拍攝放射影像的狀熊。D，背侧；V，腹侧。B，此
侧，其影像就會發生界消除效應（bordereffacement），
胸腔水平射束放射影像就是在A要用何關係示意圖说明的
或為輪廓微（silhouetting），造成病灶的成像變得很不
情形。請注意肺部在倚靠面出現塌陷的現象。心藏移位至倚
靠面那一的胸腔，且壓迫肺藏。此外，因為壓迫的緣故，
明。界消除效應常常造成倚靠面肺部的病灶，没
倚靠面那一侧的胸腔，胸廓運動也變小。倚靠面肺膨眼不全
有辦法侧位照的放射影像看出（圖19-2）。這個現象
之所以發生，就是前述種種因素造成的。
最值得注意的，就是假設有一種情狀，病灶非常小，無
法VD照或DV照看到，此病灶常常是肺結節或是小
個胸腔，一般來講，非不可行。即使遇到難得一見的
瑰，如果病畜只拍攝一侧的侧位照，而病灶剛好在倚
巨型大犬，没有辦法將胸腔拍在同一影像内，我們還是
靠面的肺部，其位置也恰巧在DV或VD放射影像看不
可以將每一個投射影像（左侧位照、右侧位照、VD照、
到的死角，那我們就會漏診掉病灶（圖19-3）。所以
DV照）分為前後兩個部分。當然這個做法，要估巨
為什每個常规胸腔放射攝影查都應包括左侧位照與
型大犬的整個胸腔，必然會增加一倍的影像拍攝量。
右侧位照，其最主要的理由就是這種倚靠面的肺萎陷現
不管是位照，還是VD照（或DV照），拍攝影
象。如果我們只拍一侧的侧位照，如此一來，必定會
像時，應該將前肢往前拉，避免上膊的肌肉與胸腔前段
有相當數量的病畜無法被正確的。
重叠。如果没有這樣做的話，會造成胸腔前段放射影像
考量到侧卧位引起的倚靠面肺膨不全之程度，
的阻射度（opacity）偽性增加，可能導致對前隔與肺
那我們一點都不意外，肺野（lungfeld）的侧位放射
前葉的判讀發生失。
射度會比VD照或DV照高。由此，我們可以得知像這
位照
種阻射度增加的現象，被過度診為肺部疾病是很常
見的類型（圖19-4）。如果我們一侧或兩倒的侧
肺张不全
位照影像，懷疑動物有肺部疾病则可以利用VD照或
當動物處於侧卧姿時，如進行侧位放射攝影查
DV照排除所怀疑的肺部疾病是不是單純由肺膨不全
（lateralradiographicexamination），倚靠面（dependent）
338
第四單元·胸腔：犬與猫
圖19-2A，一左前葉發生肺炎的犬，此為腹
背位放射影像。可見左前葉的阻射度明增加。
B，右侧位放射影像。左前葉因為肺泡疾病，所以
在此可以看到多處空氣-支氣管顯影（白色箭
号）。空氣-支氣管影」之所以這磨醒目，是因
為疾病發生在非倚靠面的肺部，而且周圍又都是充
氣的正常肺藏。C，左侧位放射影像。
B
圖19-3A，一左肺出現結節的犬（箭号），此為右侧位放射影像。由於非倚靠面的肺部充满空氣·所以對比托出软組結
第19章·胸腔放射影像判讀原理
339
圖19-4某犬的胸腔左侧位放射影像（A）及胸腔DV放射影像（B），還有在侧位放射影像中的後背侧肺野特寫照（C），以及在DV
部充氣程度比较好，所以透射度比较高（B與D），也確了侧位照所見的阻射度增加，只是因為充氣不良（poorventilation）造成
一定要在VD或DV照再次確常是否存在。
若使用鎮靜或麻醉進行放射攝影查，不會使
肺藏前葉血管
侧卧引起的肺膨不全，程度更為加重，還會導致肺部
估肺血管的大小，無是對性還是相對性，
阻射度大幅增加，以侧位放射影像來看，更容易判為
都是胸腔放射影像判讀中很重要的過程：肺右前葉
肺部疾病。
的肺動與肺靜胀，常用來作為估肺循環的基。當
除了肺部病灶在倚靠面和非倚靠面的著度
然，能不能很明確辨這兩條血管還有能不能在
(conspicuity）有差巽外，另外也很重要的，就是胸腔侧
有其他血管重叠的狀熊下，比较右前葉肺動服與右前葉
位放射影像形樣（appearance）的差别，這樣的差别出自
肺靜服的大小，對於判讀都是非常重要的。右前葉的肺
於病畜是左侧卧位，還是右侧卧位。
血管，以左侧位放射影像來看會比右侧位明（圖19-
340
第四單元·胸腔：犬與猫
圖19-6某犬後侧胸腔的左侧位放射影像（）及右侧位放射
影像（R），在左侧位照，横膈背侧面的肌分開的程度要比右
位照明。
横膈
在左侧位照，横膈背侧雨個膈肌（crura）會彼此
偏離，而在右侧位照，這雨個膈肌则呈较平行的關係
（圖19-6）。
横膈的後腔大靜裂孔位在横隔中線略為偏右的
位置。在右侧位照，因為來自腹腔内容的壓力，造成倚
靠面的右膈肌在左隔肌之前，所以後腔大靜服的影
像輪廓會消失在這個位置较前的右隔肌，也就是雨者
B
影像合供。至於在左侧位照，因為左隔肌在右膈肌
之前，所以後腔大靜胍的影像輪廓消失（或者合饼）
圖19-5某犬的胸腔左侧位放射影像（A）及胸腔右侧位放射
影像（B），影像聚焦在胸腔的前腹侧面。右前葉肺動（a，白
在位置较後的右膈肌之前，可見到其與左膈肌重叠
色箭號）及右前葉肺靜胍（b，黑色箭号），在左侧位照可以很
之影像（圖19-7）。如果没有使用外標記系統（external
清楚的辨别。但在右侧位照，這雨條血管不彼此重叠，而
markingsystem）來標記是左侧位還是右侧位放射影像，
且也與左前葉血管重叠，所以就没有辨法個别估。在圖A，
那应這種後腔大静服與横隔接合處的形樣就可用來區
可見左前葉的肺動胍與肺靜，位在右前葉血管的背侧。
别。但是這個方法也不是百分之百可靠，因為有時在右
侧位照，左膈肌會在右隔肌之前，反之亦然。
5）。這主要是因為當病畜右侧卧時，肺右前葉會往體
心藏
背侧移位，造成右前葉血管影像與左前葉血管影像叠加
所致。
一般而言，與右侧位照相比，左侧位照的心影
肺左前葉血管，因為位在胸腔较為背侧的位置，
像，會比较圆，而且心尖也會略為離開胸骨。
而且其影像常與其他血管或隔背侧较厚處重叠，所以
腹背照/背腹照
不管是左侧位照，抑或右侧位照，通常都没有辦法正確
的估或比较。有時，我們可以在DV照或VD照，比
VD照通常是搭配左侧位舆右侧位照的正交投射照
较成對的肺動與肺靜之大小，但即使如此，以左侧
（orthogonalview）。有畴》某些動物因為疼痛或呼吸窘迫
位照估右前葉肺血管，仍應是判讀犬放射影像的標
影像。
也可以使用DV照代替。有些医師偏好DV，而非VD
第19章·胸腔放射影像判讀原理
341
B
B
圖19-7後腔靜胍與横膈的交界處，此為其左位放射影像
圖19-8胸腔在心區（cardiacregion）的左侧位放射影像（A）
(A)及右侧位放射（B）。在左侧位照（A），横膈左肌位置比较
及右侧位放射影像（B）。一般而言，左侧位照的心看起來
前面，而後腔静胍是先與其重叠後，再連結到右肌。在右
會比较圆，而且心尖部與胸骨會略為分開（在A内的白色箭
侧位照（B），换横膈右肌位置比较前面，而後腔靜则直接
号）。
連結到這個比较前面的肌。
照，尤其是進行放射攝影查，其主要理由是為了估
而言，卧位引起的肺膨不全，以DV照的程度最為輕
心的話，更是如此。然而，没有任何據示，
微。我們在前面已經讨過倚靠面肺部在拍攝侧位照
心的放射攝影查，DV照會比VD照更為確。但
時所發生的肺膨不全。就VD照來，肺後葉的背
是，與其争胸腔放射影像是VD照好，還是DV照
後侧也會出現某種程度的萎陷（圖19-9），但是程度不
好，還不如
若我們在侧位照所見的那樣（請比较圖19-1B）。即使
VD照的放射影像，其整體肺膨不全的程度比侧位照
肺膨不全
的放射影像少，然而這種程度的肺膨不全如果疾病
卧位引起的肺膨不全（recumbency-associated
剛好在肺部的背後侧，那還是會造成界消除效應
atelectasis），也會發生在VD照與DV照，但程度不若
（圆19-10)。
侧位照重。就左侧位照、右侧位照、VD照與DV照
342
第四單元?胸腔：犬與猫
X光束
光束
片匣
画
广
犬呈胸卧位
犬呈背卧位
一
D
圖19-9胸腔侧位水平射束放射影像。A，犬以胸卧位（sternalrecumbency)拍攝胸腔侧位放攝影像的空間何示意圖。這個
體姿就是通常拍攝DV放射影像的位方式，只是片匣會在犬的下方，而×射線束则是由上而下射入犬的身體。B，犬以背卧位
（dorsalrecumbency）拍攝胸腔侧位放攝影像的何示意圖。這個體姿就是通常拍攝VD放射影像的位方式，但片匣會在犬的
下方，而×射線束则是由上方射入犬的身體。C，此放射影像就是犬在胸卧位的狀，以圖A的何置拍攝而得的。D，該放
射影像则是犬在背卧位的狀熊，以圖B的何設置拍攝而得的。請注意圖C，肺的腹侧（倚靠面）未出現卧位相關性肺膨不
全。然而在圖D，肺的背侧（倚靠面）出現若干程度的肺膨不全（黑色箭号），但程度還未達犬在侧卧位發生的倚靠面肺膨不
全（請比较圖19-1，B）。另外，在圖D，也請注意後葉肺血管被膨不全的肺包圍，這會導致界消除效應，使得腹背照的血管
影像不像背腹照那樣清楚。
.col
.taobao.
na.
尾巴
第19章·大胸腔放射影像判讀原理
343
B
C
圆19-10
（C）则看不到，這是因為肺部後背侧發生卧位相關性肺膨不全造成的消除效應所致。
片匣
片匣
圖19-11背卧位與腹卧位對於後葉肺血管和原發×射線束之相對方向所產生的影響。拍攝胸腔放射影像，基本上，原發×射
線束的中心，大概是在心輪廓的位置。這表示到後侧胸腔，原發射線束已經變成發散射線，所以就會與肺血管形成某個角度。
左圖示的是後葉肺血管和原發×射線束的相對方向，該犬為腹卧位，也就是说，這是背腹位放射影像。後葉肺血管·如圖中所
放大，還是能我們清楚看到血管。右圖示的也是後葉肺血管和原發×射線束的相對方向，該犬為背卧位?换言之，這是腹背
位放射影像。後葉肺血管，如圆中所框出來的圍，與原發×射線束呈某個角度，即使血管影像放大的程度不大·但因為角度的
關係，還是會造成投射影像扭曲。
http:
344
第四單元·胸腔：犬與猫
圖19-12某犬後侧胸腔的腹背位放射影像（A)及背腹位放
射影像（B)。背腹照的後葉肺血管會比在腹背照清楚，理由請
参照課文内文，以及圖19-11的圖示和说明。
圖19-13胸腔VD放射影像（A）及DV放射影像（B）。在DV
放射影像，横膈的位置前移，碰到心後將之推移至左侧
肺藏後葉血管
胸腔。此外，也因為位移的緣故，所以心藏在胸腔内比较垂
後葉肺血管，DV照會比VD照明，其理由有
直，所以看起來就會比较圆。再者，在DV放射影像中，胸腔
的大小也會縮减。横膈前移還會影響肺部副葉區，使得該區
三：(1)影像被放大；（2)這些血管的走向與原發X射
在DV放射影像難以评估。由於DV放射影像的心尖朝左，因
線束之間，呈较垂直的係，因此其影像形變的程度较
此，心藏此時的形樣也常常被診為心廣大。
少；（3）當動物為俯卧時，這些血管附近的肺部，其肺
膨不全较為輕微（圖19-11與19-12）。
肺藏副葉
心藏輪廓
動物俯卧，除了造成横膈向前移位引發心位移
VD放射影像的心輪廓，跟DV照相比，其形樣
（cardiacdisplacement）之外，其實也會影響肺副葉這
有很大的差。DV放射影像，因為是俯卧，所以横膈
個區域。這種影響會妨我們在DV放射影像對副葉與
會往前移位，碰觸到心，使心也跟著移位，通常方
後隔腔的估，即使是很明顯的病灶也有可能因
向為偏左。再者，也因為是俯卧的關係，心藏會较為直
此而漏診（請見圖19-13）。如同心藏位移一樣，横膈向
立，所以投射影像就變得比较（圖19-13）。DV
前移位，對副葉與後隔腔的DV放射影像所產生的影
照出現這種心輪廓變圆且位置偏左的影像，按理是
響，其程度在大型犬比较明：小型犬和就没有那
正常的，但常常被判為心廣大（cardiomegaly）。
顯著。
另外，DV照的心輪廓向左偏移的程度，以大型犬而
言，會比较明，小型犬及就没有那明。
第19章·胸腔放射影像判讀原理
345
背腹照？腹背照？還是雨者都要？
根據前文，我們可以很清楚地知道，胸腔VD放
射影像與DV放射影像，其形樣有許多明的差。因
為有這樣的差，除了左侧位照與右侧位照之外，應該
也要將DV照與VD照列為常规攝影目之一，這是很
合理的。然每次查都要拍攝這四個方向的投射照，
會增加些微時間與工作，但是可以增加断的正確性，
亚减少漏診病灶的機率。
放射攝影技術：犬與
如果使用底片一增感屏系（film-screensystem）
拍攝小動物的胸腔放射影像，那最好探用高kVp
低mAs技術(high kilovoltage peak(kVp)-lowmAs
technique）。如第1章所，這種技術可以產生多灰度
(gray shades）的長灰對比。因為肺内有大量的空
氣，本身就可以形成高對比影像，所以對胸腔放射影像
而言，高kVp低mAs技術是很重要的。如果我們以底
片-增感屏系統，使用低kVp高mAs技術拍攝胸腔放
射影像，影像對比會太高，使得肺部實質的影像難以
判讀。倘若使用的是數位系，如第2章所述，曝射條
件（exposurefactors）就没有那關键，因為数位影像系
統探用增強對比分辨率（enhancedcontrastresolution），
而且拍攝後也能調整影像的黑度（blackness）與對比。
如果病畜的厚度超過10cm，则應使用栅（grid）滤過
原發射線產生的散射X光。
拍攝胸腔放射影像，曝射時間也是很重要的。
就默醫放射學而言，晃動（motion）是影像細部（image
detail)的大。呼吸運動會使影像模糊，心的搏動也
圖19-14某犬胸腔後腹侧的特寫照，分别為吸氣期（A）與呼
會造成影像細部减少，然心搏期造成心形状改
氣期（B）。後腔靜服、心藏、與横膈所形成的三角形區域（箭
号），其大小可做為估肺部放射影像充氣程度的指標。請注
變的程度很輕微，但至少在，這個效應還是有的”。
意，對比於圖A，圆B可見在此三角區内，肺的大小明顯缩
為减少晃動的影響，我們應該可能將曝射時間降到最
减，而且整體阻射度也上升。正常肺為肺部疾病，充氣
低，mA設定調到最高，以得到我們要的mAs組合。
不良正是常見的原因之一。
放射攝影進行曝射（exposure)之前，應先觀察病
畜的呼吸型態秒鐘，如此使曝射的時機與吸氣期高峰
（peakinspiration）配合。吸氣期高峰所增加的肺容，
體型
可肺部的對比變好，另外也可降低因肺部充氣不足，
造成影像上有肺部疾病的覺（圖19-14）。
胸腔外的软組織量，可影響肺部的整體放射阻
射度（圖19-15）。當然，不同犬種之間，體型（body
附加因素
confguration）互翼，各品種的胸腔影像《彼此也有很
大的差。再者，過重的病畜，如果通氣量ventilatory
除了體質量（bodymass）之外，其他就没有甚附
capacity）下降的話，也會導致肺容降减少，使人有肺
加因素，可影響馬胸腔放射影像的形樣。然而，就犬
部阻射度增加的錯覺。胸壁内的脂肪本身，同樣會引引起
而言，體型與皮膚病灶這兩種附加因素，對於犬放射
胸腔阻射度增加，易使人診為肺部疾病，或者不管用
影像的形樣，會產生相當明的影響。
甚曝射條件，放射影像的成像結果都很難人接受。
346
第四單元·胸腔：犬與猫
圖19-15某犬的胸腔腹背位放射影像，該犬的左前肢已經截除。請注意左與右侧，胸壁软組厚度的差。左胸壁软組
厚度减少，除了因為左前肢软組移除外，還有就是發性用萎縮（secondarydisuseatrophy）。另外，請注意右肺的阻射
度，相對於左侧，因為右胸壁組織厚度较厚，所以右肺有增加的情形。以特寫照近觀右肺後葉（B）與左肺後葉（C），肺的阻射
度看起來是右增加。這正说明胸壁的软組量也會影馨肺放射影像的阻射度。在圖B的肺，很多閣片者常為間質型影微
(interstitialpattern)
中心
.co
健康
第19章·胸腔放射影像判讀原理
347
圖19-17某肥胖犬的腹背位放射影像。脂肪可造成前隔
變寬（黑色箭号），有時甚至會為塊。後來，該犬的左
位投射照與右侧位投射照證實無前隔瑰
皮膚病灶
出現在胸壁的結構或病灶，其影像與胸腔重叠後，
有可能被為是肺部病灶。因此，可造成這種叠加
性阻射影像（summationopacities）·常見的包括：乳頭
（圖19-19）、或者像带蒂睡瘤之類的皮膚病灶或吸血
的壁（圆19-20）丶還有就是肋软骨聯合（圖19-21）。
以上都有可能會被判為肺部結節。至於皮膚病灶為何
B
造成這樣明顯的阻射影像，其基本原理，我們已經在第
圖19-16第一個圖是一病熊肥胖的猫，以底片一增感屏
五章聞述。
系統拍攝胸腔侧位放射影像（A），第二個圖是一病熊肥胖的
犬，以直接數位系统拍攝胸腔侧位放射影像（B）。在圖A，因
判讀思維模式
為底片一增感屏系統的對比分辨率，没有辨法補如此巨量
脂肪，所以肺部根本無法评估。另一方面，數位系統（B）可使
放射影像判讀，與其是科學，更像是藝術。這
肺部維持相當的透射度，但互量脂肪還是造成某種程度的背
景阻射度，因此，還是有可能會為肺部疾病。
一點，不是身體哪一部分都適用，只不過胸腔更是如
此。我們之前已經讨過許多影響放射影像形樣的情
這種胸壁内的脂肪，如果我們使用底片一增感屏技術拍
况，除非我們有一個系統性的方法（organizedapproach)
，一定會有問題，因為底片一增感屏系的對比分辨
進行判讀，否则前述的種種情况早晚都會判為常。
率，没有辦法補價脂肪所增加的阻射度（圖19-16）。
在判讀的過程中，估病畜胸腔放射影像内是否有
常·都要放在最後一個步才進行。以下的問题，才是
此外，肥胖病畜胸腔内累的脂肪，可能也是個
問题。個常見的例子，隔腔聚的脂肪，其VD或
我們應該先考虑的：
DV放射影像被判為隔腔團瑰（圖19-17）。再者，
·放射影像的投射照數目是否足，我們所需的投射照
隔腔脂肪還會人有心大的錯覺。像這樣的情
全部都齊備了？如果没有該標投射照，那我們
形，常常脂肪是根本看不到的，要區别這是真的心
可能會漏失那些東西？
X0
廣大，還是包心脂肪，必要靠心超音波或CT才行
·動物的位是否正確，如果位不正確，那會不會
（圆19-18）。
影響判讀？
ttp:
348
第四單元·胸腔：犬與
圖19-18胸腔背腹位放射影像（A)。心藏輪廓看起來大，尤其是右侧（黑色箭號）。同個病畜的CT影像（B）。影像證實有大量
隔脂肪（黑色箭号），使得心藏輪廓放射影像出現廣大的形樣。
B
乳腺的大乳頭。因為這兩個阻射影像出現雙侧對，而此等特性，若是肺結節不太可能發生，再加上侧位放射影像發現雨個
大的乳頭（圖B的黑色箭号）。如果大的乳頭只有單侧發生，那位放射影像可能就看不到，所以這時就應該再查病畜。
如有必要，可以在病畜的乳頭上塗上阻射性標記，然後重新拍攝放射影像，以確定疑似的肺阻射影像是乳頭引起的，還是肺結
節。
B
第19章·胸腔放射影像判讀原理
349
上，以水平向X射線束拍攝。
·這是類比影像，還是數位影像？
·病畜的身形外表是否有那個方面會影響影像的形樣？
這些包括缺損的肢體，或者表皮是否有結節或瑰，
可能影像會重叠在胸腔上。
只有以上問题都先思考過後，我們的注意力才能
放在辨識巽常上。大多數初學判讀的醫師，都會先肺
部開始看，因為要拍攝胸腔放射影像的原因，通常都是
懷疑有肺部疾病。但這個方式，其實是大錯特錯，而且
可能還會漏看其他部位的病灶。有經驗的放射科醫師，
或許會用隨機搜模式（randomsearchpattern）来片，
不過，對於剛入門的放射科醫師，還是建用系性的
方式來搜放射影像的常，尤其是胸腔放射影像，
更該如此。我們建依以下的部位順序，逐一搜：
(1)肋骨，脊柱，胸骨；(2）胸壁上的软組織；（3）胸膜
腔；（4）隔；（5）心；（6）氣管與主支氣管；（7）肺血
管；（8）肺實質。如果每個病畜都依循相同片步，
那应這樣的搜寻順序就會變成習（second-nature），而
且隨著經驗累，搜模式慢慢地就會變成隨機方式，
游刃有餘。不過，到那個境界之前，最好還是有個清
單，以確定放射影像的所有部位都查過。
参考文獻
1.
Spencer C,Ackerman N,Burt J:The canine lateral thoracic
radiograph,VetRadiolUltrasound22:262,1981.
2.
Ober CP,Barber D:Comparison of two-vs.three-view
thoracicradiographic studies on conspicuity of structured
B
interstitial patternsin dogs,VetRadiolUltrasound47:542,
圖19-21某犬的位放射影像（A）與腹背位放射影像（B）
2006.
3.
Thrall D,Losonsky J: A method for evaluating canine
皆出現一個結節阻射影像（黑色箭號），看起很容易診為肺
pulmonary circulatory dynamics from survey radiographs, J
結節。但這兩張放射影像來看，疑似的結節影像都位在肋
AmAnimHospAssoc12:457,1976.
4.
Brinkman EL,Biller D,Armbrust L:The clinical usefulness
骨末梢，所以這是肋软骨交接處因新骨生成而產生的骨重塑
of theventrodorsal versus dorsoventral thoracic radiograph in
現象。這個變化，尤其是老犬，相當常見。
dogs,JAmAnimHospAssoc 42:440,2006.
5.
Carlisle C,Thrall D:A comparison ofnormal feline thoracic
radiographs made in dorsal versus ventral recumbency,Vet
Radiol Ultrasound23:3,1982.
6.
Ruehl W, Thrall D:The effect of dorsal versus ventral
·放射攝影技術是否合格，影像有没有過度曝射或曝射
recumbency on theradiographic appearance of the canine
不足的情形發生。
thorax,VetRadiolUltrasound22:10,1981
7.
Kirberger RM,Avner A:The effect of positioning on the
·該影像拍攝時有没有使用抗散射栅？是不是應該使
appearance of selected cranial thoracic structures in the dog.
用抗散射栅呢？
VetRadiolUltrasound47:61,2006.
8.
Feeney D, Gordon B, Johnston G,et al: A 200 centimeter
·病畜進行放射攝影查時，有無鎮或麻醉，這會不
focal spot-film distance(FFD) technique for equine thoracic
會影響到影像的形樣？
radiographyVetRadiolUltrasound23:13,198
XC
9.
Toal R, Losonsky J, Coulter D, et al: Infueneeafcarda cyle
·病畜的品種和體型為何？這會不會影響影像的形樣？
on theradiographic appearance of the felinhearetRadiol
·該影像是不是在X光攝影台，用片匣以垂直向X射
Ultrasound26:63,1985.
10.
Halvorsen JG, Swanson D: Interpreting ofice radiographs. A
線束拍攝，還是把片匣爽在移動式或固定式的片匣爽
guide to systematic evaluation,JamPract31:602,1990.
tto
S
第20章
咽部、喉部與氣管
Kate Alexander
翻译：鄭智嘉
在解剖學上應考量的因素：正常解部學
犬，們的喉部软骨因為化的緣故，所以在影像上
與放射影像技术
是可以辨的，這當中尤以環狀软骨（cricoid）最為明
（圖20-2）。氣管環也會隨著年紀而化，所以變得
上呼吸道是由充满空氣的咽部（pharynx）、喉
清晰可見。通常，咽部的管腔最寬，接著是喉部，然後
部（larynx)氣管（trachea構成。咽部包括：位於
才是氣管，比起來，氣管直径是稍微小一點。氣管直径
腹侧面的口咽部（oropharynx）、位於背侧面的鼻咽部
與胸腔入口高的比值，按比例，體重越重者，比值就越
（nasopharynx），以及位於後侧面且比例比较大的喉咽部
大，但若是短頭型犬種（brachycephalicbreeds），這個比
（laryngopharynx）。软鼻侧開始，就將口咽部與鼻咽
值反而會比较小。
部分開，另外，聘咽弓（palatopharyngealarches），由软
在咽喉部周圍，還應注意的解剖構造包括：位在
聘開始往後背侧延伸，形成線狀软組織結構，以此分
前端的舌根部與下淋巴結；位在雨侧的舌骨（hyoid
鼻咽部與喉咽部。當然，到最後，口咽部與喉咽部的
bones）及唾液腺（下颔腺和腮腺）；位在後背侧的咽後
區别，以會（epiglottis）作為分界線（圆20-1)。喉咽
内侧淋巴結（medialretropharyngeal lymphnodes）及食
道；最後是位在後腹侧的甲狀腺。我們也有機會發現巽
影像上，會通常被氣體圍著，且突向软，剛好與
位甲状腺組織（ectopicthyroidtissue），其位置與胚胎期
聘頂端的背侧或腹重叠”。以大型犬來，有時影
的甲状舌管（thyroglossaltract）有，所以舌根到心
像可以看到楔状突（cuneiformprocess），也就是状软
基都有可能看到。另外，除了舌骨體（basihyoidbone）
骨（arytenoidcartilage）的前端。至於其他的喉部软骨，
其他舌骨都是成對的，所以應該互相比较以找出常
變成與喉腔（laryngeallumen）重叠的模糊软組織阻射
影像。偶爾，我們也可以看到充氣的喉室囊（ventricular
saccules）。年紀较老的犬，還有甚至比较年輕的大型
软
膀咽弓
硬颚後端
鼻咽部
鼻咽部
環狀软骨
腹鼻道一
甲状软骨
口咽部
咽喉部
喉部
會
圖20-2一9龄犬的侧位效射影像。可見喉部與氣管的
软骨發生營養不良性化（dystrophicmineralization），镶我們
圖20-1正常犬的咽/喉部侧位放攝影像。
得以在影像中分辨其結横此外，無其他常。
350
第20章大·咽部、喉部與氣管
351
圖20-3背侧氣管壁仍在正常的位置（黑色箭號），但出現
背氣管肌赘膜」，造成氣管腔窄縮。無是放射影像，還是
透視攝影，都找不到支持氣管塌陷的證據。
圖20-5這雨圖分别是胸腔右侧位放射影像（上）及胸腔左
侧位放射影像（下），可说明病畜位是如何影響氣管影像的
形樣。在上圖，可見胸部氣管的前段出現局部突起，這種情
形可能會被為是隔塊引起的。而在下圖，將動物的
前肢伸展後，那種隔塊引起氣管背向位移的偽影就消失
了。此外，就在氣管隆起之前，這雨個放射影像均可看到食
道内有局部氣體聚。、
正常的環咽肌（cricopharyngeusmuscle）扮演前食道括約
肌的功能，其影像有時看起來就是一個很明的软組織
結構。這些解剖構造之所以需要注意，就是因為對上呼
吸道可能產生的發效應。
氣管腔直径，然段和胸段無差，但大
型犬的氣管段，有時還是有向後端變寬的情形。另
外，氣管直径隨著吸氣與呼氣，也會出現些微變化。
（redundanttrachealisdorsalismembrane），而有不等程度
的窄縮，這種窄縮發生的位置，出現在氣管的中段到
胸中段之間（圖20-3與20-4）。背氣管肌警膜引起的窄
縮，有可能是動熊的，視呼吸的段而定（参阳圖20-
B
圖20-4在不同呼吸分期拍攝的胸部侧位放射影像。在圖
其他解，那就是食道往腹侧移位·壓迫氣管環背侧
A，氣管因為背氣管肌赘膜而引發窄縮，但背侧氣管壁還
的開口，使得氣管旋轉，但即便如此，下垂的背氣管
是能看到（黑色箭號）。在圖B，氣管腔變寬，因為赘膜回到
肌赘膜，仍是最常見的原因。以大多數的犬而言，背
原來的位置。此外，就在圖B的部氣管背侧，還可看到食
氣管肌膜然不會引起臨床症狀，可是很容易跟氣
道内的氣體
管塌陷（trachealcollapse）混淆背氣管肌的程度
352
第四單元·胸腔：犬與猫
圖20-7這犬拍攝放射影像的目的是评估部塊。影像
圖20-6一肥胖犬的胸腔背腹位放射影像。由於隔内有
中可見有一個塊位在咽部、喉部及部氣管的背侧，造成
大量的脂肪，所以造成胸部氣管向右侧偏移。
前述結構往腹位移。另外，部的肌膜面影像也發生消除
效應。最終断為唾液腺或皮脂腺來源的癌瘤。
（redundancy），有時可明顯到其與氣管重叠的软組織阻
射影像，乎占满整個氣管腔。如果影像看到的窄縮是
警膜引起的，而不是氣管塌陷的話，那區别就在於能
Box20-1
咽喉部睡瑰的區别
不能在正常氣管壁應該出現的位置，看到阻射性稍高的
壁外性（extramural)
背氣管壁。
·淋巴結：腺炎丶睡瘤
辞估喉咽部影像，病畜位是否正確，其重要性，
·睡液腺：睡液腺囊、睡液腺炎睡瘤
母庸置疑。拍攝位照，頭部稍微伸展，管很有
·食道：睡瘤、肉芽睡
助，但只要有任何程度的倾斜，就會導致我們低估管腔
·甲状腺瘤（腺癌）（還包括位在舌基部的巽位性甲狀腺
直径，或者高估周圍软組織結構，软聘或喉部软骨之
瘤）
類結構，看起來很像是團塊。腹背（ventrodorsal,VD）照
·惡性神經鞘瘤
或斜位照，可補足病灶的侧面影像，不過限制就是會
·動服體瘤
和骨及椎重叠。另外，我們建可以根據部腹侧
·软組織創傷·穿刺傷與物（血、血清睡、蜂組
的厚度，探用高對比影像的攝影参數（若是類比系，
織炎、睡）
·凝血功能障（血）
那就是低kVp與高mAs）拍攝影像。如果可能的話，在
壁性（mural)
問題，就是很難區别各個結構，因為部含空氣的部位
·睡瘤：腺癌、鳞状上皮細胞癌、淋巴瘤、聚細胞瘤、
都變窄了。
横紋肌瘤、横紋肌肉瘤、软骨肉瘤、颗粒細胞瘤、肥
氣管在胸腔的位置，其實會隨著病畜位而發生
大細胞瘤
·肉芽睡／：菌（芽生菌病[blastomycosis]丶
變化。然氣管進入胸腔入口，會稍微靠近脊椎，但
球菌病[cryptococcosis]接合徽菌病[pythiosis])肉
按理，氣管應該跟脊椎近於平行關係。如果，病畜的
芽睡性喉炎（）淋巴細胞性炎症（）慢性
頭部往腹侧屈曲，那在胸腔内的氣管，就會發生背
物、移行症
侧局部移位，看起來就像受前隔睡塊壓迫一樣（圖
·息肉：鼻咽部（）喉部
20-5）。相反地，若是過度伸展部，则會造成氣管壓
·软骨炎、喉炎、病毒性乳突瘤
CO
缩（trachealcompression）。以背腹（dorsoventral,DV）照
·喉部囊睡
放射影像來，胸腔内的氣管，位置是在正中線或者略
·短頭微候群：長目水睡的软
微向正中線右侧”。至於短頭犬與肥胖犬，因其隔
ta
腔内性（intraluminal)
腔變寬，在胸腔的氣管會更響向右侧，所以這種情形不
·物（尤其是软組織透射度增加）
應混淆成是瑰所造成的位移，譬如有心基部瘤
（圖20-6）。
第20章·咽部、喉部與氣管
353
圖20-10
一發生吸氣性呼吸困難的猫，此為其放射影
像。影像可見喉部緣，尤其是背侧，不但厚而且不规则。
圖20-8一發生急性呼吸困與下塊的猫，此為麻醉
另外，就在喉部的後腹侧，還有一個界明但不规则的
状熊拍攝的放射影像。在下领骨與咽部後腹侧，有一個界
圆形阻射影像，重叠在喉部之上，故推測其在氣管腔内。此
模糊的软組增厚影像，符合蜂性組炎的特微。口咽部
外，還出現因吞氣而引發的互食道症。該猫之後確為化
的含氣空間完全消失，而鼻咽部的含氣空間也有一部分减损。
性喉炎（suppurativelaryngitis)，而後腹侧的塊则是局部性化
性残瑰（focalpurulentdebris)。
圖20-9
一因呼吸窘迫到院的，此為其放射影像。影像可
見鼻咽部與喉咽部内有界模糊的软組組射影像填塞，使得
圖20-11某犬發生進性吸氣性音（progressive
腔内的空氣空間完全消失，只剩下梨狀，而且也造成软颚
inspiratorynoise）。在喉部的背侧面，有一個界明的睡瑰
後緣發生界抹消效應。呼吸道只能以氣管内插管維持。最終
（黑色箭號）。後來確诊為良性增生性維上皮性息肉（benign
hyperplasticfibroepithelialpolyp)
疾病的放射影微
就像任何中空器官一樣，咽喉部塊可能壁外性
（extramural）、壁性（mural）或腔内性（intraluminal）。壁
喉咽部
外性瑰的起源，只要是咽喉部周圍任何結構，都有
咽喉部放射攝影查，其適應症包括：疑似上呼
可能（Box20-1），而且睡塊的成因可能是睡瘤性（圖20-
吸道阻塞引起的呼吸困難及鼾息式呼吸（stertor）；流
涎、作匾與吞困；發聲困難（dysphonia）；咽喉部出
現可知的團塊或可見的管。然超音波可用於估
很不明確，看起來仿佛只是软組織增厚而己，但可造成
上呼吸道周圍的软組織，但是放射攝影查更可確定這
呼吸道管腔移位和狭窄。這類睡與充氣管腔之間的介
些软組織病灶對上呼吸道管腔的影響。再者，放射攝影
面，呈平滑、滚圆、還有寬底（broad-based）·我們是依
查亦可是否有無法觸知的團瑰。
據瑰在咽喉部的位置來判断其起源
354
第四單元·胸腔：犬與猫
圖20-12
一有食（dietaryindiscretion）病史，發生咳嗽
現多重線形及圆形氣體阻射影像，而且下软組還有增厚的
情形。另外，在會的腹侧，亦出現一個具阻射性緣的長方
形充氣結構，與口咽部重叠。後來該物以手术移除，是一個塑
膠蓋子。這個蓋子造成喉部壁破裂，引發软組氣。
圖20-14
一患有喉部塌陷的犬，此為其腹背位放射影
像。影像可見喉部腔室有狭窄的情形（黑色箭號）。
圖20-13一法國开牛犬的放射影像。可見软颚又長又厚
（白色箭號），且喉部软組織阻射度增加，這些微象代表動物
發生软颚水與上呼吸道窄縮，在短頭症候群常常出現。
圖20-15一猫因Mycoplasma感染而引l發慢性鼻寶炎，此
為其CT矢狀面重組影像。影像可見在鼻咽部前侧的呼吸道出
咽喉部壁性睡瘤最常見的雨個類型，就是淋巴
現75%窄縮（白色箭號），其長度約為7mm，代表該猫發生
鼻咽部狭窄。
瘤和鳞狀上皮細胞癌，而且在喉部内，最常發生的位置
就是狀软骨（arytenoidcartilage)。至於犬，在咽部，
则曾有鳞狀上皮細胞癌和黑色素瘤的報告”；而在喉部，
阻射度比正常高、病變部全面增厚、咽喉部結構界模
最常見的是上皮性瘤（epithelialtumors）和横紋肌瘤
糊、呼吸道狭窄（圖20-10”。不過，也有的睡塊，如
（rhabdomyoma），不遍肥大細胞瘤、各種肉瘤、嗜酸性
果周圍有空氣包圍，那看起來就會界清楚（圖20-
細胞瘤（oncocytoma）、黑色素瘤也會發生（圖20-9)&10。
11），還有分葉”。另外，睡瑰也會造成會水平位移。
壁性瑰對於呼吸道管腔的影響比较直接，所以臨床症
創傷與巽物
状出現時，其大小往往是小的。所以，很難放射影像
造成咽喉部創傷最常见的原因是買通傷（penetrating
中發現，使用内視或直接咽喉鏡查，相對上來講，
比较有用。更何况，正常的喉部软骨影像叠加上去，也
wound），可能是内部來的，例如上呼吸道或食道的刺
會使喉部睡塊更難發現。瑰主要的特微是：软組織
傷（stick injury），可能是由外來的，例如咬傷或檐傷。
第20章·咽部、喉部與氣管
355
塌陷（laryngealcollapse），但因為塌陷的方向是侧對侧的
另一個可能的原因。软組織增厚除了意味和塊之
方向（laterolateraldirection），所以除非很重，不然通
外，其實也有可能發生血、蜂組織炎、肌炎和
常放射影像是看不到的（圖20-14）。至於氣管發育不全
睡·有時，我們可在皮下組織，還有肌肉與組織層之
（請参見氣管的部分），也是要靠放射影像來。
間，發現氣體阻射影像。如果為線性，那就代表是氣睡
會後翻
（emphysema），倘若是较局部且形状比较圆的氣影像，
可能是（圖20-12）。研究報告指出犬若發生急性
會後翻是一種罕見的問題，發生的原因是因為
口咽部刺傷，有83%會發生氣，而且甚至會演變成
會過度移動（excessiveepiglotticmobility）所致。放
隔氣、氣胸、隔炎、胸膜腔液。另外，喉憩室
射影像看起來，會的位置比较垂直，往背侧延伸至咽
(pharyngealdiverticulum)與狭窄，也是創傷的供發症。
喉部背侧壁14。
除了咽喉部周圍的骨結構外，若咽喉部發生壓
傷，舌骨及喉部软骨當然也有可能會發生骨折。因此，
我們應仔細查這些結構的對性與輪廓是否正常。使
折也有可能是開放性骨折，穿通上呼吸道，造成一個污
染的傷口。
若物為物性或是金，那就可以在影像中
看到，如檐彈碎粒、針、魚、骨頭等。植物之類的物
體，一般在放射影像是看不到的，不過大小大的話，
那在電腦層（CT）是很容易發現的：病畜若有管，
於發現巽物的存在。
短頭症候群
圖20-16某犬於胸腔入口處有一個椭圆形的氣管内小睡塊，
短頭症候群是一種上呼吸道復合症，發生在犬
此為其侧位放射影像。影像可見氣管塊突入至管腔内，空
氣在其周圍形成對比，使得塊緣影像非常清楚。這個病
短頭型品種。本病的診通常是根據臨床表現和喉镜
灶一開始為是巽物，但後來根據內視鏡查結果，確是
查結果而定。長且水的软颚，就放射影像來看，就是
一個又長又厚，超過會頂端的软颚，結果造成鼻咽部
由於這個放射影像拍攝時，位有一點斜，所以可以看到
與口咽部内径窄縮（圖20-13）。這種情形也會發生喉部
椎C6其中一個横突，與氣管重叠，位置剛好在塊之前。
表20-1在侧位投射照發現氣管放射影像偏移時，應考的可能原因
偏移的位置
偏移的方向
應考的可能原因
部
腹侧
甲状腺塊
咽後淋巴結大
椎體/椎體旁睡塊
前隔腔
背侧
前隔塊（包括前隔淋巴結大、胸腺瘤、隔囊等）
部在放射攝影查中的位
前隔腔
腹侧
神經源性瘤
食道廣大/睡塊
心基部
背侧
心基部塊
肺動胍廣大
右心房廣大
氣管隆
背侧
左心房大
氣管支氣管淋巴結大（通常為腹侧但也有可能是背侧）
泛發性心廣大
ta
氣管隆
腹侧
氣管支氣管淋巴結大
htt
356
第四單元·胸腔：犬與
圖20-19這是一猫車兩遇後所拍攝的侧位放射影像。
氣管除了剛好在氣管隆起之前還看得到外，其餘的都變得很
模糊，而且前腔靜胍也因背侧的含氣囊腔而往腹侧位移（白色
圖20-17這是一吃石頭的犬，被人看到吃下之後，開始
箭號所指的位置就是氣囊的腹緣）。不過，我們看不到含氣
出現咳嗽的症状。影像可見在氣管後段處，有一個界明顯
的化阻射度團粒結構。後來，以内視鏡取出這個石頭。
囊腔的背侧緣。食道内则有管狀物。這個形樣就是典型氣管
撕裂的表現。
圖20-18一發生急性咳嗽與呼吸窘迫的犬，此為其侧位
放射影像。在氣管隆起之前，可以看到一個界明顯且呈弧
圖20-20一因癫痛發作及咳嗽而到院的巴哥犬，此為其
形的空氣一組介面（白色箭號）。正常的犬不會出現這個影
放射影像。影像可見氣管呈泛發性窄縮，測量後氣管寬約胸
像。後來由内視鏡氣管取出一颗碗豆。
腔入口高的8%，此微象代表動物發生氣管發育不全
鼻咽狭窄
這是一個不常見的情况，通常被發現的都是，
個水平條状的软組織，将鼻咽部與其餘咽部及喉部隔
有人為這是上呼吸道炎症或感染的後遗症，例如：病
開，或甚至重到覆蓋整個鼻咽部而無法分辨”。
毒性鼻氣管炎，或者是上呼吸道手術的饼發症所致。
咽炎舆喉炎
由放射影像上來看，好像有細帶樣的软組織影像叠加在
鼻咽腔内，而且软聘出現輕微的背侧局灶性偏移（focal
呼吸窘迫（respiratory distress）引起的水睡：可造
dorsaldeviation）。我們也可使用磁振造影（MRI）或
成全上呼吸道睡，這種情形除承短頭型犬種會發生
CT描，重建包括矢狀面與背面的影像，如此診鼻
外，某些炎症性状態也會出現其他造成咽炎與喉炎的
咽狭窄將會更容易（圖20-15）。另外，有人也曾提出
可能原因，還有上呼吸道感染，例如：傅染性支氣管炎
腸犬有一種先天型的鼻咽狭窄，他們為之所以發生，
或病毒性鼻氣管炎之類，亦或口腔感染，或者食腐触
是因為原發性聘咽發育不良（primarypalatopharyngeal
性或毒性物質，譬如：花巢萬年青（Dieffenbachia)之
dysgenesis），造成聘咽肌肥厚，使得在影像中可見到一
下的各品種植物。
第20章·咽部、喉部與氣管
357
圖20-21一發生痛的犬，此為其放射影像。飼主表示
該犬無任何呼吸道症狀。影像可見部氣管約有75%的塌
陷。這種塌陷推定為靜熊性。
氣管
氣管需要特别進行放射攝影查的適應症，首先
就是咳嗽，尤其是氣管觸診所發的咳嗽，其次就是疑
似上呼吸道阻塞引發的呼吸窘迫。
睡瑰
圖20-22一患有慢性咳嗽的犬，此為其動熊透視攝影的
部壁外性瑰、前隔腔瑰、心基部
吸氣期畫面（上）與呼氣期畫面（下）。影像可見在呼氣期時
（下），胸部氣管發生50%的動熊塌陷，而肺後葉主支氣管则
塊，可造成氣管發生移位、狭窄、或者塌陷。另
發生完全塌陷。
出血（peritrachealhemorrhage），以及周神經鞘瘤
(peripheral nerve sheathtumor)2°，也是造成犬氣管壓缩
（trachealcompression）的原因。另外，猫還要考前
管發現移行迷入的疽（Cuterebra)”。氣管瑰，通
隔腔囊（mediastinalcyst）²。再者，罹患永存性第四右
常是單且界線明顯的影像，可見其突入管腔，如果
動弓的動物，通常其DV照的影像，可見氣管出現輕
塊周圍有空氣的話，那就會相當好的對比，可以清楚的
微至重的左侧移位”。動物若有左心大的問題，可
看到（圖20-16）。若塊的來源是软骨的話，那可能就
使後胸部的氣管與氣管隆向背侧移位；若是氣管支氣
有化的情形，例如：骨软骨瘤。
管淋巴大（lymphadenomegaly），那氣管则會向腹侧
巽物
移位（表20-1）。
氣管壁性塊然不常見，但大多數都是於
物的種類非常多樣，通常是經口氣管吸入
瘤性。犬氣管良性瘤包括：年輕犬最常見的骨软骨
（orotrachealaspiration）而來，比较常見的，比如：牙
瘤（osteochondroma）；然後是骨瘤（chondroma）；平
、飼料粒、石頭、骨頭、或者植物（圖20-17）；比
滑肌瘤（leiomyoma）。恶性睡瘤包括：淋巴瘤（尤
较罕見的，则是由周圍软組織移行而來272。報告指出，
其是）；肉瘤（維肉瘤、软骨肉瘤、組織細胞肉
年輕和犬，最常發生氣管巽物，這可能是因為它們
瘤）；腺癌；扁平上皮細胞癌；組織細胞瘤22。其他
的氣管直径比较小，還有就是天生好動72。氣管腔内
可能引|起瑰的原因，還有：創傷或凝血障引起的
的空氣，可產生影像上的負對比，所以有助於發現化
血睡；粉樣變性病（amyloidosis）；發於巽物移
阻射度及软組織阻射度的巽物。吸入的星物最常卡在氣
行的炎症性息肉”及肉芽；分枝悍菌感染；藻菌症
管隆，所以片時要特别注意這個位置（圖20-18）。
(zygomycosis)；寄生蛊病。在此，要特别提出來的是
除了支氣管内視鏡外，透視攝影检查也是另一個選選，
Oslerus（Filaroides）osleri引[起的肉芽，這會出現在犬
的氣管隆，另外，就是有人曾發表過，在一隽的氣
358
第四單元·胸腔：犬與猫
形廣張，影像界明，且其輪廓緣細，呈软組織
阻射度，這樣的影像代表可能有一個完整的氣管外膜
（trachealadventitia），或者是由周圍隔腔組織所構成的
影像，因此又被為「偽呼吸道」（pseudoairway）（圆
20-19)31.32。如此現象，通常是因氣管撕裂處的，有
氣管腔狭窄所致3。
不是單只有氣管手術，才會造成狭窄與氣管憩室
（trachealdiverticulum），只要是導致氣管破裂（撕裂）的
原因，一樣都會有這類饼發症3334。我們可以看到氣管
出現静態的局灶性窄縮區或张區。瘤若造成氣管環
圖20-23一患有重度呼吸音與呼吸窘迫的犬，此為透
形窄縮的話，也可以看到氣管狭窄的影像”。
視攝影的定格面。影像可見整個胸部氣管出現完全性氣管
塌陷，而部氣管後段则出現前向位移，也就是伸縮運動。
發育不全
氣管發育不全，看起來就是氣管直径全面縮小（圆
20-20），其原因除了氣管软骨的C字形開口對合或交叠
之外，還有就是氣管背膜（dorsaltrachealmembrane）變
窄或消失。短頭型犬種，若出現短頭症候群之症状，約
39%也會有氣管發育不全。另外，被診断出氣管發育不
全的犬，其中有10%是治當中意外發現的”。不過，
氣管發育不全，其實是很困難的，這是因為非门牛
犬的短頭型犬種，不管有没有呼吸道症狀，其氣管径胸
腔入口比（tracheal-diameter-to-thoracic-inletratio）的平均
比值（16%土3%），比非短頭型犬種（20%土3%）小。门牛
犬的比值更小（13%土4%)。無臨床症状的门牛犬，比
圖20-24這犬於氣管支架置入後3進行透視攝影查
值最小可到9%。至於，氣管直径與環状软骨高（cricoid
追，此為其透視攝影的定格畫面。影像可見支架後方（箭
号）出現软組阻射性物質，代表有黏液或過度肉芽組生
cartilageheight）的比值，就短頭型犬種而言，也是比较
成。
小的。
氣管炎
破裂（撕裂）與狭窄
很重的氣管炎，如果導致氣管黏膜增厚的話，
氣管破裂可能是由於氣管插管（尤其是進行洗
也是會有全氣管窄縮的情形。氣管炎其實很難跟氣管發
牙）、買通傷、或物等因素所致。此外，破裂也有可
育不全區别，因為這雨者有時是一起發生的。此外，造
能是以下原因造成的：插管使用通管針（tubestylet）；
成氣管炎的原因，還包括：吸入毒性或化學刺激物、創
氣管内插管大小不對；轉動麻醉病畜，但没有拆開插
傷、上呼吸道感染。
管；插管氣囊（tubecuff)過度充氣3。發性胸部
氣管塌陷
signs）其實比氣管破裂本身的影像：更容易發現，因為
氣管软骨软化症（chondromalacia）和氣管塌陷，常
我們乎看不到只單有氣管破裂的情形。隔腔氣的
见於中老年小型或玩型大種。患犬往往都有很長期的
例子，請参第24章3。
咳嗽病史，不過·很重的患犬可能還會出現上呼吸道
如果遭受傷的同時，也發生重頭部過伸
(hyperextension）的話，那就有可能會造成氣管撕裂。
性，後者的重度取决於是在呼吸调期哪一個段（圖
不過，书的是，病畜被帶來診治的時候，往往已是
創傷發生後1至3，這時隔腔氣和软組織氣已
可能發生的位置，所以均陷可能會在這當中任何位置。
經消失”。在氣管隆前約1至4cm的位置，氣管全
此外，我們也雁特别注意主支氣管（mainstem bronchi），
變成了環形不連續的影像，造成氣管腔產生局灶性球
因為這個部位也會塌陷·也許是跟氣管塌陷一起發生：
hti
第20章·咽部、喉部與氣管
359
但也有可能是唯一的常。胸腔内塌陷通常是在呼氣期
清楚，不過即使如此，我們仍然要區别問題是背氣管肌
最明，而部和胸腔入口的塌陷，则是在吸氣期最明
赘膜，還是氣管软骨背侧發生急性塌陷，尤其是在部
33。咳嗽的時候，會胸内壓急邃上升，加重胸腔
這個區域。呼吸道若是在呼氣期發生完全阻塞，由於胸
内氣管塌陷的程度”。氣管塌陷引起的長期咳嗽，可導
腔容在呼氣期會縮小，但肺容此時因呼吸道阻
致氣管陷入慢性炎症的恶性循環，進而使氣管软骨软化
塞無變化，其結果就是胸腔内的氣管出現動態反常性
症更加恶化。部氣管塌陷，因為伴有慢性炎症與吸氣
前移運動（dynamicparadoxicalcranialmovement），也就
壓上升的緣故，因此可能導致喉部麻與塌陷，另外就
是所谓的伸縮運動（telescopingmovement），不如此，
是上呼吸道水37。
肺前葉還會因此而突出到胸腔入口之外（圖20-23）。
有時，針對胸部與部的探查性侧位放射影像，
現在使用透視攝影導引氣管支架植入（endotracheal
可以看到氣管出現靜態塌陷（staticcollapse），也就是氣
stenting）來治療氣管塌陷，已經是非常普遍的術式。在
管腔發生持續性的背腹向窄缩（persistentdorsoventral
支架植入之前，我們必须先進行全面的透視攝影估，
narrowing）（請参照圖20-21）。即使没有發現塌陷，如
除確塌陷的程度之外，還要排除主支氣管塌陷的可能
果看到氣管壁呈起伏樣，且腔径寬窄略有不等的話，那
性。另外，在透視攝影當中，應使用正壓呼吸，醫師
就表示動物有氣管软骨软化症的問題。默醫師若没有
拍攝到氣管達到最大張的影像，配合已知尺寸的阻
瓣法進行透視攝影查，也可以拍攝吸氣期和呼氣期高
射性装置（如氣管内插管），以助於决定合適的支架大
峰的侧位放射影像，如此亦有助於確診動態氣管塌陷
小。支架植入之後，放射影像追估的重點：在支
(dynamictrachealcollapse）。曾有人提出，將動物的頭
架的部分，就是有無裂或移位；在氣管的部分，则
部往背侧伸展，露出胸腔入口，拍攝其前後投射影像，
是支架椽有無过度增殖的肉芽組織（圆20-24)42。不
如此得到胸腔入口的氣管横切照，以助於診氣管塌陷
過，没有支架支撑的氣管，之後還是有可能會發生塌
3，但這個做法其實很難提供甚有用的資訊。
陷。
要估氣管與主支氣管塌陷，透視攝影查依然
氣管塌陷，對而言，非常罕見。大多數都是
是最好的成像方法，比起放射影像，透視攝影能發現更
發於源於氣管外的團瑰效應，或是因上呼吸道阻塞引起
多、更重的塌陷病例（尤其在胸腔這個部位）”。一個
的氣管内壓變化所致，不過，還是有原發性塌陷
完整的氣管透視攝影查，應該是先看正常的呼吸，
的報告。
數個呼吸期中，估測氣管腔径，然後接著刺激動物咳
上呼吸道阻塞
嗽，再估測一次氣管腔径*。不過，某些動物，可能很
難刺激們咳嗽，在這樣的情况下，我們可以在動物呼
動物若有上呼吸道阻塞的症状，在進行放射攝影
氣時，住其口鼻，如此以增加胸内壓。另外，針對體
查時，應該特别小心，量保定越少越好。甚
型非常小的病畜，或者要更清楚的估主支氣管，我們
至，我們應留待動物的狀况穩定到能承受完整的查
可以在一個呼吸调期内，快速拍攝一系列放射影像，以
之後，再拍攝放射影像。罹患上呼吸道阻塞的犬，
獲得更多的放射影像細節，不過使用這樣的方法，要知
其實還是可以看到若干因此而起的間接放射影像表現
道會造成人員比较多的X光曝射。此外，然懷疑病
（indirectradiographicfindings）·這些間接影像表現之所
犬有氣管塌陷的問題，但我們在阅片時，仍要進行全面
以有用，是因為有時呼吸道阻塞的原發性原因，没有瓣
的胸腔放射影像估，看看是否有相關的病症，例如：
法那容易發現，譬如：喉部麻。此外，這些間接影
支氣管炎、支氣管廣張症、心病等37.39。
像表現，在的話，通常比较明，理由是的組織具
塌陷的部位和最大程度通常是以管腔窄縮比
有柔勒性（pliability）。間接變化包括：肺過度充氣或充
氣不足；上呼吸道張或塌陷；咽喉部往後侧移位；食
100%。這個等級類似我們以支氣管内視镜估氣管塌
道裂孔疝（hiatalhernia)；因吞氣症引起的胃腸道症状
陷的分級系統。不過，氣管径窄縮25%或更少，可能
33.47.8。此外，因為胸内負壓增加的緣故，犬的話，還可
還在调期性呼吸的正常變巽圍内。健康犬於用力吸
以看到肋間肌向内偏移，的話，则可見其胸腔發生背
氣的狀熊下，曾有研究使用CT發現，部氣管横切面
腹向扁平化之現象（dorsoventral fattening。吸人性肺
面變化可達24%，胸腔入口高的變可達19%之多
炎和阻塞後肺水，是上呼吸道阻塞可能出現的供發
"。没有臨床症状的患犬，有時還會發現背氣管肌膜，
症。
2
但是背氣管肌赘膜在氣管塌陷所扮演的角色，目前仍不
tta
360
第四單元·陪胸腔：犬與
超音波
CT的用途，根據已發表的文獻，還可用於查舌
骨骨折與畸形、喉软骨折、氣管破裂。
喉部麻痹
参考文獻
因為上呼吸道是一個充满空氣的結構，所以使用
超音波來估壁性及腔内性巽常，就會有不少限制·然
1.
Gaskell CJ:The radiographic anatomy of the pharynx and
larynx of the dog,JSmall AnimPract 15:89,1974.
而，也有人探讨利用超音波估喉部麻，因為超音波
2.
Aron DN,Crowe DT:Upper airway obstruction. General
是一種非侵入性的方法，可以實時（realtime）估狀
principles and selected conditions in the dogand cat,Vet Cln
NorthAmSmall AnimPract15:891,1985.
软骨的運動9.50。是故，我們可觀察狀软骨的楔状突
3.
OBrien J,Harvey C,Tucker J: The larynx of the dog: its
normal radiographic anatomy,VetRadiol10:38,1969.
4
Harvey C,FinkE:Tracheal diameter:Analysis of radiographic
展運動相符，以作為超音波診断。
measurements in brachycephalic and nonbrachycephalic dogs,
JAm Animal HospAssoc18:570,1982.
睡瑰與巽物
5.
Buchanan JW: Tracheal signs and associated vascular
anomalies in dogs with persistent right aortic arch,J Vet
超音波另一個優點，就是可以估上呼吸道周圍
InternMed18:510,2004.
Holt D, Brockman D: Diagnosis and management of laryngeal
的壁外性软組織，包括：判塊病灶的起源與性質，
diseasein thedog and cat,Vet Clin North Am Small Anim
發現巽物，以及導引細針抽吸及生。也有報告指出，
Pract 24:855,1994.
7.
Jakubiak MJ,Siedlecki CT, Zenger E,et al:Laryngeal,
可用超音波找出的喉部塊”。
laryngotracheal, and tracheal masses in cats: 27 cases
(1998-2003),JAmAnimHosp Assoc41:310,2005.
Carlisle C,Bierry D,Thrall D:Tracheal and laryngeal tumors
電腦層與磁振造影
in the dog and cat:literature reviewand13additional patients,
Vet Radiol 32:229,1991.
6
Todoroff RJ,Brodey RS:Oral and pharyngeal neoplasia in the
dog:a retrospective survey of 361 cases,J AmVet Med Assoc
睡塊
175:567,1979.
10.Venker-van Hagen AJ: Diseases of the larynx,Vet Clin North
CT和MRI，雨者都是估上呼吸道周圍软組織
AmSmall AnimPract22:1155,1992.
11.
Wheeldon EB,Suter PF,Jenkins T:Neoplasia of the larynx in
非常優巽的工具。只要氣管内插管没有壓到病灶，那
the dog,JAm Vet Med Assoc180:642,1982.
估壁性或腔内性常，是可以利用CT來完成。尤其
12.
Doran IP,Wright CA,Moore AH:Acute oropharyngeal and
esophageal stick injury in forty-one dogs,Vet Surg 37:781,
現在有速度更快、多排器的CT機種，某些CT
2008.
13.Ober CP, Spotswood TC,Hancock R:Fatal venous air
查甚至只要鎮靜就可完成，因此，免除了麻醉與插管
embolism in a cat with a retropharyngeal diverticulum, Vet
的需要。在查的時候，我們可以將將病畜的口部張
RadiolUltrasound47:153,2006.
14.
Flanders JA, Thompson MS: Dyspnea caused by epiglotic
開約30至45度，空氣進人，以增進咽部結構的像
retroversionin two dogs,JAmVet MedAssoc235:1330,2009.
（visualization)。不過，腔内若有空氣，则可能會影響
15.
Coolman BR,Marretta SM,McKiernan BC,et al: Choanal
atresia and secondary nasopharyngeal stenosis in a dog, J Am
MRI在該處的成像。另外，我們也可用CT检查病畜是
Anim HospAssoc34:497,1998.
否因咽喉部瘤或感染而出現淋巴結轉移（lymphnode
16.Boswood A,Lamb CR,Brockman DJ,et al:Balloon dilatation
of nasopharyngeal stenosis in a cat, Vet Radiol Ultrasound
involvement）或骨溶解，例如散型鳞狀上皮細胞癌
44:53,2003.
(extensive squamous cell carcinoma)。
17.Kirberger RM, Steenkamp G, Spotswood TC, et al: Stenotic
nasopharyngeal dysgenesis in the dachshund: seven cases
(2002-2004),JAmAnimHosp Assoc42:290,2006.
創傷與巽物
18.Peterson K,eymer J,Rudloff E, et al: Airway obstruction n
adog afterDieffenbachiaingestion,JVetEmergCrit Care
藉由CT，我們可以很清楚地看到悍狀物的影像
19:635,2009.
19,Berry B, Gallaway A, Thrall D, et al: Thoracic radiographic
呈線型層状形樣（layeredlinearappearance）·而經對比
features of anticoagulant rodenticide toxicity in fourteen dogs,
增强（contrastenhancement，或影增強）後，還可
VetRadiolUltrasound34:391,1993.
20. Essman SC, Hoover JP, Bahr RJ, t al: An intrathoracic
看到其周圍有炎症反應。同樣地，MRI也很容易發現
malignant peripheral nerve sheathtumorin a dog. Vet Radiol
炎症反應的所在，除此之外，木質物在MRI的表現，
Ultrasound43:255,2002.
21.
Zekas LJ, Adams WM: Cranial mediastinal cysts in nine cats.
VetRadiolUltrasound43:413,2002.
物空間位置的關係，比起超音波，能給我們更直覺的
22.
StannSE,Bauer TG:Respiratory tract tumors,Vet ClinNorth
AmSmallAnimPract15:5351985.
圖像，有助於接下來的手術計53.54。另外，CT寳腔
23.
Besancon MF, Stacy BA,Kyles AE,et al: Nodular
造影查（CTsinography）也可用來診断物。
immunocyte-derived (AL) amyloidosis in the trachea of a dog.
JAmVetMedAssoc224:1302,2004.
第20章·咽部、喉部與氣管
361
24.Sheaffer KA,Dillon AR:Obstructive tracheal mass due to an
41.Sura PA,Krahwinkel DJ:Self-expanding nitinol stents for the
infammatorypolyp in acat,JAmAnimHospAssoc32:431,
treatment of tracheal collapsein dogs:12 cases (2001-2004),
1996.
JAmVet MedAssoc232:228,2008.
25.Snyder KD, Spaulding K,Edwards J:Imaging diagnosis-
42.
Moritz A,Schneider M,Bauer N:Management of advanced
tracheobronchial zygomycosisinacat,VetRadiol Utrasound
tracheal collapse in dogs using intraluminal self-expanding
51:617,2010.
biliarywallstents,JVetInternMed18:31,2004.
26.Fitzgerald SD,Johnson CA,Peck EJ:A fatal case of
43.
FujitaMMiura HYasudaD,tal:Tracheaarwin
intrathoraciccuterebriasisina cat,JAmAnimHospAssoc
secondary to airway obstructionintwocats,JSmall Anim
32:353,1996.
Pract45:29,2004.
27.Volta A,Piccionello AP,Bonazzi M,et al: What is your
44.
Hendricks JC,OBrien JA:Tracheal collapse in two cats,J
diagnosis?Bronchial foreign body,J Am Vet Med Assoc
AmVet Med Assoc187:418,1985.
230:191,2007
45.
Mims HL,Hancock RB,Leib MS,et al:Primary tracheal
28.TiversMS,Moore AH:Tracheal foreign bodies in the cat and
collapse in a cat,JAmAnimHosp Assoc44:149,2008.
theuseof fluoroscopyforremoval:12casesJSmall nim
46.
Arndt JW,Marks SL,Kneller SK:What is your diagnosis?
Pract 47:155,2006.
Hiatal hernia due to laryngeal squamous cell carcinoma,JAm
29.
Lotti U,Niebauer G:Tracheobronchial foreign bodies ofplant
VetMedAssoc228:693,2006.
originin153huntingdogs,Compend ContEducPractVet
47.
Schachter S,Norris CR:Laryngeal paralysis in cats:16 cases
14:900,1992
（1990-1999),JAmVet MedAssoc216:1100,2000.
30.Mitchell SL,McCarthyR,Rudloff E,et al:Tracheal rupture
48.
MattoonJS,DrostWT:Pharyngeal and laryngeal radiography
associated with intubation in cats:20 cases(1996-1998),J
in smallanimals,VetMed50,2004
AmVetMedAssoc216:1592,2000.
49.
RudorfH,BarrF:EcholaryngographyincatsVetRadiol
31.WhiteRN,Burton CA: Surgical management of intrathoracic
Ultrasound43:353,2002.
tracheal avulsion in cats:long-term results in 9 consecutive
50.
Rudorf H,Barr FJ,LaneJG:The role of ultrasound in the
cases,VetSurg29:430,2000.
assessment of laryngeal paralysisin the dog,Vet Radiol
32.White RN,Milner HR:Intrathoracic tracheal ayulsion in
Ultrasound42:338,2001.
three cats,JSmall AnimPract36:343,1995.
Laurenson MP, Zwingenberger AL, Cissell DD,et al:
33.Mattoon JS,Drost WT:Radiographing the trachea in small
Computed tomography of the pharynx in a closed vs.open
animals,VetMed72,2004.
mouthpositionVetRadiolUltrasound52:357,2011.
34.Griffiths LG,Sullivan M,Lerche P:Intrathoracic
GendlerA,LewisJR,ReetzJA,etal:Computed tomographic
tracheal avulsion and pseudodiverticulum following
features of oral squamous cell carcinoma in cats:18 cases
pneumomediastinum in acat,VetRec142:693,1998.
(2002-2008),JAmVetMedAssoc236:319,2010.
35.
Fasanella FJ,ShivleyJM,WardlawJL,etal:Brachycphalic
Nicholson I,HalfacreeZ,Whatmough C,et al:Computed
airway obstructive syndrome in dogs:90 cases (1991-2008),J
tomography as an aid to management of chronic
AmVet Med Assoc237:1048,2010.
oropharyngeal stickinjury in thedog,J Small AnimPract
36.Coyne BE,FinglandRB:Hypoplasia of the trachea in dogs:
49:451,2008
103 cases (1974-1990),JAm Vet Med Assoc 201:768,1992.
54.
Dobromylskyj MJ,Dennis R,Ladlow JF,et al: The use of
37.Johnson L:Tracheal collapse.Diagnosis and medical and
magnetic resonance imaging in the management of pharyngeal
surgical treatment,Vet ClinNorth AmSmall AnimPract
penetrationinjuriesindogs,JSmallAnimPract49:74,2008.
30:1253,2000.
55.
JonesJC,Ober CP:Computed tomographic diagnosis of
38.Macready DM,Johnson LR,Pollard RE:Fluoroscopic and
nongastrointestinal foreign bodiesin dogs,JAm Anim Hosp
radiographic evaluation of tracheal collapse in dogs: 62 cases
Assoc 43:99,2007.
(2001-2006),JAmVetMedAssoc230:1870,2007.
56.
FrancisKA,Goggin JM,Hoskinson JJ: Imaging diagnosis
39.Marolf A,BlaikM,pechtA:Aretrospective studyof th
laryngealcollapsedutcricidcarlagefracturetadiol
relationship between tracheal collapse and bronchiectasis in
Ultrasound49:360,2008.
dogs,VetRadiolUltrasound48:199,2007.
Bhandal J,Kuzma A:Tracheal rupture in a cat: diagnosis by
40.Leonard CD,Johnson LR,Bonadio CM,et al:Changes in
computed tomography,CanVetJ49:595,2008.
tracheal dimensions during inspiration and expiration in
healthy dogsas detectedviacomputed tomographyAmJVet
Res 70:986,2009.
v
女
CO
la
第21章
犬食道
Lorrie Gaschen
翻：鄭智嘉
接跟食道疾病有關的臨床症状包括：作幅
perforation）之情形。食道靜熊造影查（staticbarium
（gagging）、乾匾（retching）、逆流、吞燕疼痛、無
esophagraphy），亦有助於診断以下疾病：食道塊、
法吞。發於食道疾病的症状包括：喉與上呼吸道
非阻射性翼物（nonradiopaque foreignbody）、食道狭
炎症、鼻分泌物、體重减輕、隔腔氣、氣胸、胸膜
窄（esophageal stricture）血管環畸形（vascular ring
腔液、吸入性肺炎。如果有食道睡瑰壓迫到氣管的
anomaly）、食道穿孔、食道炎、食道憩室（esophageal
話，那接著就有可能發生急性呼吸道症狀。若呼吸道
diverticulum）、氣管食道管（tracheoesophagealfistula）
壓迫很重，還會引起非心因性肺水，不過，這種情
或支氣管食道管（bronchoesophagealfistula）、吞
形不常见（圖21-1）。
困難、食道裂孔疝（hiatalhernia）。不過，就吞
困難而言，以食道熊對比造影查（staticcontrast
放射攝影查、食道對比造影查、透
esophagraphy）來估，其實不合適，這個問題，必
視攝影查及其他造影技术
利用透视攝影，進行動態對比造影查（dynamic
contraststudies）才對·但要作動態查，通常要到專科
犬如出現食道疾病的臨床症狀，應針對部
轉診中心，方能進行。
和胸部（包含舌基部），拍攝探查性放射影像。探查
除了正對比放射攝影查外，其他成像方法就很
性放射影像，還有食道靜態造影查，除了提供
少用來查食道。例如，核醫造影查（Scintigraphy)，
大小及食道内容之類的結構資外，也可以我們
除用來量化食道運動（motility）和穿流時間（transit
估動物是否發生吸入性肺炎和食道穿孔（esophageal
time），亦可診胃食道逆流（gastroesophagealrefux）。
另外，電腦断層（CT）對於進一步分析食道塊的特
性，以及確和周圍組織、血管的關係，不管目的是
還是術前計，都是助益多。如果，我們要估
的是血管環畸形或食道服曲张（esophagealvarices）的
状况，那可以使用放射血管攝影查（angiography），
或者是CT血管攝影检查。傅經皮超音波查
（conventionaltranscutaneousultrasonography），對於食道
而言，在某些情况下，或可看到食道後括約肌（caudal
esophageal sphincter）及胃食道交界部（gastroesophageal
junction），不然這個查只限於部食道而已。至於
胸部内的食道，则有人用内視镜超音波（endoscopic
ultrasonography）來检查。使用内视超音波查食道
圖21-1一8调大的比特牛頭犬，有一個大骨卡在胸
還未應用磁振造影（MRI）查動物的食道，但人類的
腔食道中段，此為其侧位放射影像。骨塊不引起氣管偏移
也壓迫氣管，造成非心因性肺水，而這種肺水的特微以
話，MRI常用來估食道瘤。
泛發性肺泡型影微為主。
362
第21章·犬猫食道
363
長肌
頭長肌
總動服
B
左
左侧
奇靜胀一
主動眠
苏重动
主支氣管
主支氣管
胃底
爱腔静眠
圖21-2這是一犬的胸腔CT横切面影像，以四個不同位置的切面來说明食道（虚線所勾勒的圍）與周圍結構的關係，分别
是環咽括約肌（A）、胸腔入口（B）、心基部（C)後食道括約肌（D）。a，動胍；Cd，後：ET：氣管内插管；stembronchus，主支氣
管；T，氣管；v，靜服。
在解剖學及生理學應考量的因素
部食道（cervicalesophagus）’一開始在氣管上方略為
偏左的位置，到了胸腔入口，则完全移到氣管正左侧
食道的前端起始於環咽括約肌（cricopharyngeal
sphincter），又為食道前括約肌（cranialesophageal
交感幹（vagosympathetictrunk）、内静服、氯管淋巴
sphincter)，接著，一直往後延伸到横膈的食道
管，通過食道與頭長肌之間的爽角進入胸腔。部右侧
裂孔（esophageal hiatus）。環咽括約肌是由環咽肌
的右動服、迷走交感幹、内靜脏氣管淋巴管，
（cricopharyngeus）及甲状咽肌（thyropharyngeus）所構
是在氣管的右侧。胸部食道一直聚贴著氣管。在胸腔
成。在進胸腔之前，食道背侧靠著長肌（longus
入口，食道位在氣管的左侧（圆21-2B），不過，之後
colli)與頭長肌（longuscapitis），而氣管原本是先在食道
走向逐渐往氣管背侧行進，到了第五及第六胸椎這個位
腹侧，隨著食道後行，位置最後移到食道右侧。因此，
置，食道已經在氣管权（bifurcation）的背侧（圖21-2，
364
第四單元·胸腔：犬舆猫
Box21-1
食道疾病的探查性放射影微
隔阻射度增加
阻射性物
食入物留滞
食道塊
隔液或睡塊（織發於食道穿孔）
隔透射度增加
食道充氣廣大
隔腔氣睡（織發於食道穿孔）
氣胸（發於食道穿孔）
氣管往腹侧移位
氣管條紋微
可見長肌影像
胸膜腔液（發於食道穿孔）
吸入性肺炎
B
内侧淋巴結（medialretropharyngeal）、深淋巴結（deep
圖21-3A，一正常犬的食道後段劑對比造影影像。請
cervical）、前隔淋巴結、支氣管淋巴結、門脉淋巴結、
注意其黏膜褶的線狀排列。B，一正常猫的食道後段劑
對比造影影像。請注意食道後段的黏膜出現人字型形樣，這
脾淋巴結、胃淋巴結完成。
是因為在食道後段的平滑肌走向為斜向所致。
食道的神經支配（innervation）相當覆雜，包括
C2到L5，共25對脊神經節。神經控制吞動作，是
C）。食道在這個背侧的位置，剛好位在主動服弓的右
由第V對腦神經（三叉神經）、第VII對腦神經（颜面
侧，長肌（longus colimuscles）的腹侧。在氣管权與
神經）、第IX對腦神經（舌咽神經）、第X對腦神經
食道後括約肌之間，食道位在正中矢狀切面（median
（迷走神經）、第XII對腦神經（舌下神經）互相協調而
plane）（圖21-2，D）。迷走神經沿著食道雨侧，往背後
成。再者，這些腦神經的神經核位於腦幹，換言之，都
侧行進，最後在食道背侧，食道裂孔前公分處會合，
是由網狀結構（reticularformation）内為吞中福
形成迷走神經幹（vagaltrunk），跟著食道穿過食道裂孔。
(swallowingcenter)的區域控制。6
食道黏膜上有許多向褶（圖21-3，A）。食道
壁分為四層：層、肌肉層、黏膜下層、與黏膜層。
正常放射影像之形樣
犬食道整段肌肉層都是由横紋肌構成，而且整段黏膜層
上也都是向皺褶。至於，後三分之一的肌肉層，
正常食道的内腔，通常是空的，再加上食道位於
是由平滑肌所構成，由於為斜向排列，所以在食道對
隔内，其影像輪廓常會消失在周圍肌肉及隔結構之
中，所以，在犬胸腔放射影像當中，大多數的食道
都是很不明的。以左侧位胸腔放射影像來，正常胸
個部分所構成：食道肌層局部增厚的平滑肌、横向胃
部食道的後段，有時裡面會一些液體，所以看起來會有
皺的匯合處（confuence）、還有由横膈右肌（right
一點像是软組織阻射度的管狀結構，位置剛好在降主動
crus）及胃小肌層内斜肌（平滑肌）共同形成的肌带
服與後腔大豚之間（圖21-4，A）：不過這個形樣，出
(muscular sling)。
現在右侧位胸腔放射影像，機會不大·倘若動物很激
甲状腺動服（thyroidarteries）的分支，負责供應
動，或是被，亦或發生呼吸困或者在全身麻醉
部食道的血液；支氣管食道動服（bronchoesophageal
的狀熊，则食道可能會出現局部的氣體聚集，通常這種
artery）则是胸部食道前三分之二的主要血液供應來源；
氣體聚集的程度很輕微，大部分都是剛好發生在氣管权
胸部食道剩餘的部分，由主動胍的食道支（esophageal
之前（圖21-4，B)。局部性食道氧體聚集於動熊性，
branches）與肋間動供應；食道末端，由左胃動服供
因此，在同一系列的放射攝影查中，另一個放射影
應。奇靜服與左胃静服負责將胸部食道的血液引流回心
像，氣體聚集的形樣可能不一樣，或者根本消失·全
。食道的淋巴引[流（lymphaticdrainage），是透過咽後
第21章·犬猫食道
365
圖21-4正常食道形樣的變體。A，某正常成犬的左侧位放射影像。食道後三分之一看起來像是一條软組條带，位置在主動
胍與後腔靜派之間（白色箭號）。不過這個影像發現，通常正常犬的右侧位照是不會出現的。B，某正常成犬的左侧位放射影像，
食道内出現少量氣體，位置正好在在氣管权之前（黑色箭号）。這個影像通常在腹背位照是看不到的。出現在食道（白色箭号）與
氣管之間的組條带，為氯管條纹微」。這是食道壁腹侧與氣管壁背重叠形成的影像，影像緣的輪廓，则分别是由各自
侧位放射影像。由於麻醉的緣故，食道發生泛發性互食道症（白色箭号）。睡大的食道造成胸内氣管往腹侧偏移。放射影像
来看，没有辦法區别是不是病理性互食道症。
B
圖21-5A，這是一3龄捕鼠的左侧位放射影像。胸腔食道因充满氣體與液體而大，而且食道内看起來好像还有一些
局部的阻射影像。因為，廣大的部分一直延伸至後景區，所以還要再拍攝部放射影像。B，同一犬的部位放射影像。在
366
第四單元·胸腔：犬與猫
表27-1
食道對比劑
對比劑
優點/缺點
60%WV硫酸浮液
若發生入，相對上比较安全
黏膜黏附效果不好
可能會直接通過狭窄或不完全阻
塞處
若懷疑穿孔，不宜使用
硫酸膏或硫酸糊
黏膜黏附效果最好
適用於食道炎、黏膜不规则、或
黏膜浸潤
圖21-6某犬的左侧位放射影像，食道充氣大。影像可見
若吸入的話，可能會造成室息
「氣管條紋微（白色箭号），這是食道壁與氣管壁重叠的影
(asphyxiation)
像，其的輪廓，则是由各自管腔内的氣體對比形成的。
硫酸浮液浸泡食
最適合用於查液或膏可通
此外，充氣的食道，也把長肌的緣現出來（星號）。還
(barium sulfate
過的狭窄
有，我們也可以看到後段食道的腹侧緣（白色箭頭），而食道
suspension-soaked
最適合估食道整體容量
壁背的凹陷，则是因奇靜派通過所造成的。
food)，一份劑搭配
兩份乾病畜或罐頭
如果動物能吞液體但固體不能
時，就應考虑探用
碘對比劑
如果懷疑穿孔，则應考探用
不建於常规食道造影查使用
會造成體液流失至腸胃道内
甚至可能造成低血容量症
(hypovolemia)
用於估外渗（extravasation）
可能會有困難，因為碘劑在胸
膜腔會被稀
圖21-7這是一8龄沙皮犬的劑吞检查。影像可見
在胸腔入口處，食道出現一個局部餘（redundancy）。這種
離子型（高渗透壓）一
如果入的話，會引起肺水睡
餘，有時在臨床上不重要，不過有些犬因為這個區域的
diatrizoatesodium或
蠕動力减弱，所以還會發生食入物滞留。因此，我們必须要
diatrizoate meglumine
由食道動態造影影像，來判該食道餘在臨床上是否重要。
非離子型（低渗透壓）一
若懷疑穿孔，最好選選此種劑型
iohexol或iopamidol
價格最貴
的食道廣大，看起來就跟病理性巨食道症一模一樣（圖
21-4，C)。麻醉引起的巨食道症，當病畜由麻醉恢復
隔腔内的食道及大血管外層表面影像變得更清晰。至
後，自然就會復原。
於互食道症，氣體聚集看起來较為連續，而且還會出現
「氣管條紋微」（tracheal stripe sign）。所「氣管條紋
在探查性放射影像可見的常
微」就是一個具软組織阻射度的條带，是食道腹面管
壁和氣管背侧面管壁重叠而成的影像，再加上各自管腔
Box21-1列一系列食道疾病可能會出現的放射
内的氣體，使得這個條带的輪廓現出來（圖21-6；另
影微。如果食道腔内有氣體，那就表示病畜應該要做
請見圖21-4）。如果這個充氣的食道大到某個程度，甚
進一步的查，因為一般為這個現象是病理性，而且
至還可看到長肌的腹侧緣，以及奇静服重叠在食道背
也不是之前所讨的正常變（normalvariant）（請見圖
侧生的缺口影像（請見圖21-6）。
21-4）。因此，整段食道都要用放射影像查，這是很
當動物出現食道疾病的症肤·也發現食道内有
重要的，表示除了胸腔放射影像，還需要部食道與咽
空氣，那就需要食道造影影像（esophagram）
以
部的放射影像（圖21-5）。
區别是否有型熊常，例如狭窄或非阻射性物
此外，食道氣體和隔腔氣（pneumomediastinum）
（nonradiopaqueforeignbod）年輕犬或短的短頭型犬
，然雨者的形樣本質上有些差，不過還是常常會造
種，有時可發現胸部食道前段扭結鹭曲，這種情形或
可為「食道冗余」（ehundant esophagus），不過，這
成混淆。就隔腔氣而言，如第24章所讨，可使
第21章·犬食道
367
Box22-2
食道對比造影查技术
食道靜熊造影影像
特别注意事
不靜
食道穿孔，不宜進行
使用膏估黏膜·而非浮液
有吸入風
步骤
先針對部與胸部，拍攝探查性侧位及VD放射影像
在卧位的姿勢下·以針筒經口灌予對比劑
·小型犬：预配方的60%WV硫酸浮液15mL
·大型犬：预配方的60%WV硫酸浮液20-30mL
·猫：预配方的60%WV硫酸浮液5-7mL
口服後，立刻拍攝部與胸部的位放射影像
接著·立刻拍攝胸部VD放射影像
右斜位與左斜位的胸部VD放射影像
如果食道内的對比劑太少，整個步重來一次
食道靜熊餐造影影像
特别注意事项
可用來查液體能通遇的小阻塞或不完全阻塞
如果液對比造影的結果·無巽常發現，可考使用
餐查
如果病蓄能吞液體·但固體不行时，可考使用餐
B
查
懷疑食道穿孔，不宜進行
圖21-8A，一1.5北京貴寳混種犬（Peekapoo）的左
步骤
侧位放射影像。該犬曾進行劑吞查，結果發生劑吸
犬：一杯乾病畜·再加入20mL硫酸浮液混合
入至肺部。B，同一犬24小時後的侧位放射影像。影像可
猫：1/2杯乾或软質食物·再加入10mL硫酸
見劑乎完全清除。
浮液混合
先以吞服硫酸浮液的吞查做完後，再進行食道
靜熊餐造影查
在動物侧卧位的姿勢下，食對比劑混合食，或者放
在手上食
同液對比造影查一樣，拍攝相同序列的放射影像
食道靜碘對比造影影像
特别注意事
可在内視镜查之前使用，或者懷疑食道穿孔也可使用
不要使用離子型對比劑·因為萬一吸入的話，可能會引
起肺水
步骤
犬：以50：50的比例·将非離子型碘對比劑加水混合
每次用量為10-15mL
：以50：50的比例·将非離子型碘對比劑加水混合
圖21-9一9標准貴犬的胸腔侧位放射影像。該犬
每次用量為5-10mL
大約一年前發生劑吸入，結果劑進入肺右中葉（白色箭
在動物卧位的姿勢下，以針筒银飮
na
放射攝影查的步·同對比一樣
外，跟這個劑吸入無，那就是該犬的肺右前葉出現活動
性肺炎（activepneumonia)
368
第四單元·胸腔：犬與猫
表27-2
正常犬吞動作的分期、控制機制、與放射影像特微
分期
控制機制
放射影像特微
口腔期
舌骨器
形成液體或食團
舌
咽反射與蠕動開始
颜面神經
迷走神經
舌下神經
咽期
咽肌群
咽部收縮引起舌骨向前背侧移動
顏面神經
迷走神經
食團進入咽喉部
舌下神經
舌停止前後運動
會關開氣管入口
環咽期
環咽肌群
咽部收縮刺激環咽括約肌弛
迷走神經與舌下神經
咽部收縮將食團往後推
食道期
食團力學性刺激
環咽括約肌開之後
食道肌群
食道向皺褶看起來像是細線一般
迷走神經（感覺與運動）
初級蠕動使得食團後侧緣凸出，而反方向则是越變越窄，
形成形，將食團往後侧推
大約2-4秒後，次級蠕動開始
胃食道期
横膈肌群、食道楔形末端、門切（cardia
食團缓慢通過胃食道交界處
incisura）丶腹内正、胃小内斜肌（平滑肌）
若出現少量逆流，仍為正常；而且應該會產生次級蠕動波
圖21-10某成年犬的部侧位放射影像。影像可見有一個
圖21-11某犬的部前腹發生原因未明的，此為
食入的骨頭卡在咽部（白色箭號）。
其超音波影像。影像可見皮下有大量液體聚，而且裡面還
有許多線形高回音性遠端音影結構（hyperechoicshadowing
其實是一種正常變（圖21-7）。因此，對比劑會暂時
structures)，後來證實這些都是木頭碎片。
聚在餘段，看起來就好像是食道憩室的外翻囊袋。
由於食道蠕動的，某些犬在這個位置會出現相當
食道對比造影查技术
大的變，所以需要進行食道動態造影查（dynamic
定要針對部
esophagraphy），以估食道餘是否真的造成問題。
即使食道探查性放射影像找不到常，也不能排
食道與胸部食道，先進行探查性放射攝影查。静態對
除食道疾病的可能性。動物除了食道疾病的臨床症狀
比造影查可提供形熊的資訊·但若要辞估吞障與
外，只要有其他相關的臨床症状，就應考進行食道對
食道蠕動性·则需透視影检查（fHuoroscopy）才行·表
比造影查。
21-1群列用於食道造影影像的對比劑類型，還有優缺點
第21章·犬猫食道
369
表27-3
吞困難的類型、病因、與透視影像所見
類型
病因
透視影像特微
口腔期
神經肌肉疾病
食團未形成或延形成
炎症反應
食團未向後推入咽部
口腔物
舌部活塞樣運動减弱
舌
咽部收縮减弱
後續吞分期正常
咽期
肌炎與肌病
口腔期正常
環咽肌切除手术的後遗症
仍與環咽期保持同步
神經肌肉疾病
對比劑留滞在咽部
炎症反應
環咽肌開张時間無變化
創傷
咽部收缩不足
自發性
咽收縮比增加(0.6)
食團入喉部或鼻咽部
環咽弛缓症
環咽肌切開
環咽括約肌弛或開不全
放射治療
環咽括約肌的影像内可能含空氣在内
重症肌無力
環咽括約肌開張時間延長（28秒）
可能會出現咽部收縮减弱的現象
對比劑可能會吸入喉部與氣管
環咽弛不能
自發性
環咽括約肌開張不全或不開張
可見咽部有猛烈的收縮動作試圖食團通過環咽括約肌
·環咽括約肌開張時間點（timing）與咽部收縮同步
環咽括約肌開張時間延
劑滞留在咽部
對比劑可能會吸入喉部與氣管
食道蠕動常
延霆成熟
年輕犬，而且可能有巨食道症
食道炎
初級蠕動波常（食團往後推不到5cm）
次級蠕動波常（試雨次吞，食團仍然滞留在食道内）
出現超過10cm的逆向流
食道穿流時間大於5秒
明·進行食道對比造影查，可能會發現的供發症，
喉部、或者氣管，都不應該出現對比劑
其中之一就是劑吸入（barium aspiration）。如果動物
於高吸入風险，就不宜使用高黏度膏（bariumpaste），
吞困難
因為万一吸入的話，可能會造成呼吸道阻塞。倘若只是
吸入少量低黏度液，通常不會引起明的症狀。劑
造成吞困難的病因，有的為形熊性，有的為功
吸入很少造成肺炎與肺肉芽之類的饼發症。呼吸道除
了靠毛作用清除吸入的劑外，另外一個方式就是咳
塊、局部性淋巴結大（lymphadenopathy）。倘若要
嗽（圖21-8）。假使劑進入肺泡腔，那可能會永久地
查動物是否有骨塊、針、魚钩之類的阻射性巽物，则
留在那裡。淋巴系統也會吸收劑，所以我們可以在
針對咽部和胸腔，拍攝測位及腹背位探查性放射影像
隔淋巴結及氣管支氣管淋巴結，看到無定形斑瑰樣阻射
（圖21-10）·如果是咽部穿孔性創傷、睡、或者如木
影像，而且這個影像發現可能之後一直都在（圖21-9）。
棍之類的非阻射性物，那放射影像就可看到软組織
Box21-2列各種查食道的對比造影技術。動
睡服，還有氣體囊袋。另外，我們也可利用超音波來
物進行食道造影，不可鎮靜，因為大多數鎮靜劑都會對
查原因仍未確定的咽部睡胀，以及非阻射性巽物。
食道蠕動與造成影響。表21-2的内容，则包括吞
至於估吞功能障，需要對比造影透視
各分期的明，還有正常動物在對比造影查會出現的
查（表21-3）。對比造影透視錄影检查（videofuoroscopic
放射影像形樣。一般而言，在動物吞時，拍攝靜態放
contraststudies），可錄下吞各期的微變化，包括：
射影像，是看不到劑残留在口腔和咽部。如果黏膜沾
口腔期、咽期、環咽期，我們得以進行動熊觀察。
到一點劑，那是正常的。再者，動物吞後，咽部、
“影格速率（framerates）须設定在每秒30至60個影格，
370
第四單元·胸腔：犬與猫
B
圖21-12數位侧位透視影像（lateraldigital fluoroscopic
images)。A，正常的咽期吞。影像可見有一個含劑的紧
密食團（白色小箭號），随著咽部收縮而推至咽部背侧。位在
環狀软骨背侧的環咽括約肌也同時收缩（白色大箭号）。B
正常的環咽期吞。圖A中的食團通過環咽括約肌進入食道
前段（白色大箭號），此時環咽括約肌（白色小箭號）還保持著
開张狀熊。C，正常的食道期吞，影像可見食道前段有一個
紧密的食團，該食團向口端的緣有一突起，而向尾端的部
C
分则是如倒形般逐變細。
如此才能估吞的快速變化，做出正確的逐格動分
重要，在此可使用铅橡膠或其他防護屏蔽阻隔原發射
析（frame-by-frameanalysis）。動熊錄影的優點，就是
線，以避免照射到工作人員。‘另外，也可用透明聚碳
酸酯板（polycarbonatesheets），做成具透射性的壓制
透視攝影查（cinescopy）或數位透視攝影查（digital
如此動物在站姿的狀態，觀察其吞的過程（圆21-
fuoroscopy）之類的設備，可以用比较慢的影像取樣速
13)。8
率（acquisitionrates），以每秒6個影像紀錄口腔期、咽
對比造影透視攝影查，估的项目如下：(1）食
期（圆21-12，A）、環咽期（圖21-12，B）、食道期（圖
團形成（bolusformation）；（2）咽部與舌部運動；（3）咽
21-12，C），不過因為影格速率比较慢，所以細微的疾
部清空劑的效率；（4）環咽括約肌功能。所以，由各
病可能還是看不出來。
個段的估結果，可將吞困難的原因，再細分為三
進行吞動熊透視攝影检查（dynamicfuoroscopic
類：口腔期、咽期、環咽期。
swallowingstudies），保護查人員免於散射辐射非常
於口腔期吞困難（oralphase dysphagia）的患
犬，不發生探食（prehension）與形成食團的障，而
且食物後送進入咽部，也有困難。因此，口腔期吞困
難的特微，通常就是動物會口中掉落食物或流出液
體，另外，就是流涎（drooling）。”吞各分期當中，口
腔期是唯一能意志控制的段（voluntaryportion）。口腔
期吞困難，由於難以将液體或食物後送離口，也不能
形成食團，所以不會產生吞反射。探查性放射影像
通常正常。有时，可以看到對比劑残留在口咽部，而咽
部與部食道，则無對比劑出現。尚若是在侧卧位進行
透視攝影查，液熊的對比劑可能會聚在倚靠面的口
前庭（vestibule），不然就是流出t口腔。一般來，舌部
的前後運動正常或减退食團有可能不會形成，而且口
圖21-13這是以聚碳酸酯板製成的透射性壓制箭，我們可
犬以站姿狀熊，觀察其吞各期變化，减少工作人員的辐
腔也不會推送食物離口，不然就是食團形成延發生。
射暴露（感谢加州大學Davis分校提供圖片，承蒙允許使用）
因此，吞咽期也會跟著延後。如果吞口腔期通過的
第21章·犬猫食道
371
圖21-14這是一2龄境牧羊犬，發生環咽期吞困
難，此為劑吞查所拍攝的數位侧位透視影像。影像發
圖21-16一5懿犬，發生環咽弛缓症j，此為其
現咽期與環咽期不出現的時間點常，而且也未形成紧密
部侧位放射影像。影像可見環咽括約肌不但開张，而且内含
食團，劑還被吸入到喉氣管内（laryngotrachea)，如黑色箭
氣體（白色箭号），部食道也是一樣。「環咽弛缓症」常常可
號所示。該犬的環咽期然正常，但有延猩的情形。
看到環咽括約肌與食道前段内有氣體出現。因此就這個病例
而言，不宜使用劑，因為發生吸入的風太大。
但可能有吸入性肺炎。進行吞靜態對比造影查
（staticcontrastbariumswallows），可以看到對比劑残留
在咽部，甚至之後被吸進喉部。至於透視錄影查所見
的常（videofuoroscopicabnormalitie），包括：（1）咽部
收縮慢；（2）食團包裹不完全；（3）喉部向前背侧運動
不完全；（4）咽部未出現強烈收縮，將食團推過環咽
括約肌。由於咽部收縮减弱，所以環咽括約肌的開口
可能會很小，有的醫師會因此為是環咽括約肌發生
障。如果病畜為環咽期吞困難，原本應以肌切
開術（myotomy）治療，但是若咽部收縮减弱，就不適合
圖21-15這是一1.5龄北京贵賓混種犬（就是圖21-8
進行這個手術，因此，咽收縮比（pharyngealconstriction
的同一犬），該犬有重度環咽期吞障的問題，此為劑
ratio)就可用來患犬咽部收縮是否减弱，此外，咽
收縮比也有助於别咽期吞困難與環咽期吞困
咽括約肌之前（白色箭號），出現一個大食團（黑色箭號）。數
難。咽收縮比的計算方法是將咽部收縮達峰（maximum
次吞試後，環咽括約肌最後終於開張。
contraction）的面除以咽部静息状熊下的面。咽部
話，通常吞咽期與食道期會是正常的。
收縮减弱的患犬，其咽收縮比的數值會著高於健康
咽期吞困（pharyngeal dysphagia），由於其表現
犬。但是這個情形也會出現環咽期吞困難的患犬。咽
常常都是非特巽性症狀，例如：作匾、乾，而且食
期吞困難與環咽期吞困難，最明的差就是環咽
團進入食道之前，也须經過好次吞燕推送，所以
括約肌開張的時間，在咽期吞困難，環約括約肌的開
断的困難度也會跟著升高。如果我們可以發現口腔而
张時間會明短很多。9
来的食團，没有瓣法推送過咽部，到達環咽括約肌的
環咽期吞困難（cricopharyngeal dysphagia）
話，那就可以為咽期吞困難。理上，吞環
是一種環咽括約肌無法完全開张（環咽弛缀不能
咽期（cricopharyngealphase）應該是正常的。不過，吞
[cricopharyngeal achalasia），或者無法適時開张（環咽
常很少只單單是咽期吞困難，而且環咽期吞
不同步[cricopharyngealdyssynchron]的功能常。環
困難（cricopharyngeal dysphagia），不臨床症状，連透
咽期吞困難的臨床症状，非常類似咽期吞困難（圖
視攝影所見，都跟咽期吞困難類似。大多數咽期吞
弛不能」多半與玩品種有。"「環咽弛缓不能」
困難的病畜，然咽部的探查性放射影像是正常的，
2
372
第四單元·胸腔：犬與猫
圖21-17A，一3懿德國狼犬的侧位放射影像。食道重大，導致氣管與心藏往腹侧偏移。由於該犬還發生吸入性肺
炎，所以在肺右中業的外周還可看到肺泡形影微。B，同一犬的VD放射影像。大的食道，緣廣展至胸腔左右侧，然後逐
縮向後食道括約肌，形成V型的形樣（白色箭号）。
的確實病因，目前還不清楚，但是大多數病畜離乳後，
無力的患犬，也會發生「環咽弛缓症」。如果環咽括約
很快就出現症狀，表示「環咽弛缓不能」是先天性疾
肌持續開張，不能開合，那就不宜使用劑，因為吸
病。”在探查性放射影像，可以看到部食道内出現氣
入的風已經增加。
體，可是這種影像通常也没有甚特别的意義。胸部食
食道運動障（esophagealmotilitydisorders），會造
道正常，但常發生吸入性肺炎。食道熊對比造影
成食道蠕動、輸送、運動功能常，所以像逆流這樣的
查（static contrast esophagraphy），可以看到的現象包
臨床症状十分常見。利用探查性放射影像，可以助我
括：喉部郁（pharyngealstasis）致使劑残留，環咽括
們找出結構性常，例如：食道節段性或泛發性廣大
約肌肥厚，對比劑残留在部食道，但對比劑可正常通
（segmentalorgeneralizeddilation）、食道内容物常（因
過胸部食道。動物努力試吞不成，有時會使得食團
食道無法正常蠕動）、吸入性肺炎。倘若動物有逆流的
跑到錯的位置，造成液沾在喉部、氣管、鼻咽部。
問題，但探查性放射影像找不到常，那就需要進
通常，巽常吞都是穿插在正常吞之間。咽期吞
行對比造影查來確有無食道疾病。蠕動巽常、運動
困難的键，就是明環咽括約肌開張延猩或不開
减弱（hypomotility）、狭窄、或透射性物引起的阻塞，
張，以及咽部收縮與括約肌開張之間缺乏協調，當然，
這些都是探查性放射影像無法發現的常。食道靜態
這些需要透視攝影查才行（圖21-15）。从吞開始
（會關闭）到環咽括約肌開張，環咽弛缓不能的患
（mechanicalobstruction），但運動功能查還是需要透
犬，其時間會比正常犬延（液為0.31±0.14vs.09
視攝影查。透視攝影查，可以侧卧位或站立的方式
±0.02秒；沾劑的乾病畜[kibble]為0.37±0.06
進行。當食團通過環咽括約肌，正常動物的食道即生
初級蠕動波（primaryperistalticwave），将食團往後推送
會關閑到咽部收縮達峰的時間，以及會重的時
至胃，如果食團尚未到胃，初級蠕動波已經消失，那
間，不是使用液或是沾劑的病畜，「環咽弛
食道會再產生次蠕動波將食團推送至後食道括約肌。
不能的患犬與正常犬皆無著差。
犬在俯卧位的状態下，部食道的穿流時間會顯著縮
就「環咽弛缓症（cricopharyngeal chalasia）而言，
短。至於吞的咽收縮比咽部收縮達峰時間環咽
環咽括約肌在吞與吞之間，不能持息正壓
括約肌開張時間、會重時問以及吞引發次級蠕
(positiveresting pressure）。因此，在探查性放射影像中，
動波的百分比，就侧卧位奥俯卧位相比，皆無顯著差
巽。以吞引發初級蠕動波的百分比而言，不是使用
第21章·犬猫食道
373
次級蠕動波也不正常，即使之後試雨次吞，食團
出現超逼10cm的逆向流（retrogradefow），另外，食道
穿流時間也會增加（>5秒）。造成食道運動障凝的原
因，可能是延成熟（delayedmaturation）所致，当動物
1崴之後，因為神經肌肉系統成熟，就會自行復原。15
另一個造成食道運動常的原因，就是食道炎。如果胃
與十二指腸的内容物，逆行進入食道，那胃食道逆流
就會引起食道炎，再進而造成食道蠕動常。°14
食道廣大
食道大可能是節段性（segmental），也可能是泛
發性（generalized），取决於病因及位置，而且這種大
又可再分為功能性或力學性兩種。泛發性大，基本上
是由功能性疾病引起的，而節段性大，则原因通常會
是巽物、瘤或炎症之類的浸潤性疾病、食道裂孔疾
病、節段性運動功能疾病、狭窄、血管環畸形、或食道
餘。就放射影像來看，大的食道内，可能有氣體，
也可能有液體。
巨食道症
巨食道症（megaesophamgus）這個名词，指的是
神經肌肉功能常，造成食道大且蠕動减弱，因
此，像這樣的食道大，通常都是自發性。1食道神
B
經肌肉功能常，最主要的臨床症状是無出力逆流
（effortlessregurgitation），逆流物為管状未消化食物。
圖21-18A，一2门牛犬的胸腔侧位放射影像，該
犬有上呼吸道阻塞的問題。影像可見胃前向位移至胸腔（白色
互食道症然很少见，但有文獻指出曾在幽門
箭号），胸骨與肋骨背向偏移，造成肺部容變小。B，同一
（pylorospasm）的病例，發現巨食道症。巨食道症是引|起
双犬，但是在氣管内插管與麻醉的狀熊，影像可見胸骨回復
犬逆流最常見的原因，而且是犬食道疾病中，最常看到
到正常位置，横膈變得比较平且位置後移，同時胃部也不會
再位移至胸腔内。食道内残留的氣體造成食道大，原因可
能是麻醉，也可能是先前的吞氣症（aerophagia）造成。為了缓
肌肉張力與蠕動功能减退的問題，所以會出現食道運送
解該犬的呼吸道阻塞，所以增加了胸内壓，這一點就使得胃
障（transportdisorders）。15巨食道症，有的為節段性
自動回到腹腔内。
（頭部或胸部），有的為泛發性，而且發生的原因，可
能是發於神經肌肉接合點疾病（重症肌無力）、横紋
液查，還是用沾劑乾病畜，俯卧位皆著高於
肌疾病（肌炎）、周神經疾病（多神經炎）或者是中
侧卧位。由此，吞未引發初級蠕動波的百分比，则是
福神經系統疾病（炎症性、中毒性、和睡瘤性）。16
以侧卧位较高。然而，吞引發次級蠕動波的百分比，
巨食道症的放射影微候包括：食道充氣大、食
這雨種位方式的影響，無差别。8
物或液體滞留、氣管條紋微、長肌影像出現胸腔
如果食道出現運動减弱的節段（hypomotile
内氣管向腹侧移位，心往腹侧移位、吸入性肺炎圖
segments），那初級蠕動波就會受到干，次級蠕動
21-17；另請見圖21-4，C和21-6）。當泛發性巨食道症
波甚至會因疾病而消失。犬若罹患喉部麻痹（laryngeal
發生時，食道的胸部段，因為周圍的胸内为負壓，所
paralysis），也有可能出現食道功能常。非互食道性的
以通常會比部段更為廣大許多。食道充满氣體時，由
食道蠕動常（dysmotility），好發於幼年犬，其特點就
是初級蠕動波常，只能將食團後推不到5cm，而且
胸腔侧位放射影像而言，如果看到两條細且平行的软組
374
第四單元·胸腔：犬與猫
上
圖21-19A，一13龄雪納瑞犬的胸腔侧位放
射影像。影像可見胸腔後背侧出現充氣的間室化结
構。之所以出現如此的形樣，原因可能是食道旁疝，
或是滑落脱性食道疝。B，同一犬的VD放射影像，
圖C则是同一VD放射影像加上標。影像可見的充
氣結構，其中一個是胃底部（實線），位在正中線的左
，而胃底部旁则是充氣廣大的食道（虚線），其走
向曲，有一部分偏移到右侧。至於在胸腔左前象限
出現的软組織塊，那是胸腺瘤。
圖21-20一8调龄孟加拉幼猫的胸腔左侧位放射影像。
可見胸腔食道充氣大，造成氣管與心往腹侧偏移。另
外，在胸腔後背侧，则出現一混合软組織與氣體阻射度的
塊，可以看到該塊前緣輪廓非常明（白色箭號）。胃食道
圖21-21影像可見一個脚微的安全别針卡在環咽括約肌後
套叠的形樣特微，就是出現這種充氣食道，而且食道後段還
方的部食道。
有一個前緣明的腔内睡塊影像。
第21章·犬猫食道
375
圖21-23某犬的食道後段内卡著骨頭（黑色箭号）·此為其
右侧位放射影像。該犬同時還有腹膜腔液與氣胸。這個病
例不適合拍攝食道造影影像，因為食道非常有可能已經
發生穿孔。如果非得要拍食道造影影像，那就應該使用水溶
性的碘對比劑。
LA
RAA
CVC
PA
LAt
B
圖21-22A，一4龄吉娃娃犬的胸腔侧位放射影像。
圖21-24永存性右主動派弓的圖解。由這個左侧視圖可
影像可見在胸腔後背侧，主動胍與後腔靜服之間出現一個软
得知·連接後行右主動弓（RAA)與肺動胍乾（PA)的動服
組塊，該塊的後侧緣與横膈重叠。根據該形樣，區别
带（LA），此三者再加上心基部，剛好圍住食道，造成食道
诊断會是食道物、食道塊、食道旁疝、或是肺部塊。
縮。CVC，後腔服；Lat，左心房；LSA，左骨下動服。
B，同一犬的VD放射影像。睡塊位在正中線（白色箭號），
(Figure courtesy ofDr.BarbaraWatrous,DACVR.)
因此排除了肺塊的可能性。接著，進行内視镜检查，移除
了一個很硬的软骨物。
食道套（gastroesophagealintussusception），以及胃食
織阻射性影像，由前往後跨過胸腔背侧，代表這是充
道逆流（gastroesophagealrefux）。患犬可能不會出現臨
氣食道的腔壁（請見圖21-6）。食道背侧的腔壁，會有
床症狀，或者會發生反復性的胃腸道症状，例如：反
個局部凹陷，是因為奇静服由右侧横跨食道背侧壁所
流，乾，或甚至幅吐·食道疝，有的是先天性，有的
致。在VD放射影像，充氣食道的腔壁，常會出現在脊
是後天性。目前先天性食道疝有沙皮犬的病例報告。18
椎的左侧，也是一條細的软組織條狀影像。倘若大非
至於後天性食道疝，已知的發因子包括：横膈無力、
常重，那第二條的條狀影像，就會出現在右胸，然後
腹壓升高、上呼吸道阻塞。
延伸到左侧，與左侧條状影像會合，這個位置就是後食
就滑脱食道疝而言，後食道括約肌及部分胃底部，
道括約肌（請見圖21-17）°
會横隔無力的食道裂孔，在後隔腔進進出出。由侧
位放射影像來看，主動服和後腔静服之間有一個软組
食道裂孔疾病
織，亦或混合软組織和氣體的阻射影像·而且和前横膈
食道裂孔疾病，包括滑脱性食道疝和食道旁疝
輪廓（cranial diaphragmatic contour）融合在一起（圖21-
（slidingesophagealandparaesophagealhernias），還有胃
18）。倘若持續出現在VD照，那座這個阻射影像會位在
376
第四單元·胸腔：犬與猫
A
圖21-25A，一2月龄德國狼犬的胸腔侧位放射影像，
該犬患有永存性右主動弓。影像可見胸腔氣管往腹偏移，
而且在心基部之前的食道大，内有外來物質，此物產生斑
圖21-26某犬患有永存性右主動胍弓，此為其侧位放射影
點状化阻射影像叠加在食道上。至於胸腔食道後段，则看
像（A）與DV放射影像（B)。影像可見胸腔食道前段發生大
起來正常。B，同一犬的VD放射影像。氣管向左侧偏移
導致氣管往腹偏移。在DV照，可以看到前隔出現團塊效
（白色箭号）。
應。至於胸腔後侧，则為正常。
正中線，也就是在脊柱稍微偏左的位置。我們可以使用
胃疝入的部分封住氣體，那应套入部就出現混合软組織
食道靜熊造影查或對比造影透視查確診滑脱食道
與氣體的阻射度（圖21-20）。區别是胃食道套，還是
疝。如果胃底部跟著食道一起疝入，则可看到劑
滑落脱性食道疝或食道旁疝，要點在於胃食道套叠的套
影的胃褶輪廓。後食道括約肌也會位在横膈之前，所
入部前緣，對比於充氣食道的管腔，會出現非常明而
以若透視攝影查來看，就能見到劑胃反流至後
清楚的界線。胃食道套叠常為後天性，而且多半發於
食道。
食道廣大，或者是先前在後食道括約肌的手導致弛缓
食道旁疝是胃底部食道旁疝入至隔腔内，
症（chalasia）發生。如果胃在食道裂孔嵌顿而大，那
所以後食道括約肌仍留在腹腔（圖21-19，A）。在VD
我們就會看到肺张不全，面動物也會出現呼吸窘
放射影像上，疝入的胃底部位於食道的左侧，可見疝内
迫。
容物隨著呼吸流進流出（圖21-19，B與C）。
當胃酸進入食道，即發生所的胃食道逆流，而
倘若部分的胃，或甚至其他腹部器，如脾之
這種情形往往還會引起食道炎？
般而言·探查性放射
類，翻入食道腔内，這就是所的胃食道套叠。套入部
影像看不到巽常·如果有的話，在侧位投射影像可見主
（intussusceptum），有的為均質的软組織阻射度，但若
動服與後腔静服之間软组織阻射度增加。随著重度增
第21章·犬猫食道
377
食道造影侧位影像。可見位在胸腔入口與心藏之間的食道，
發生局部大，而且往腹侧偏移。由於血管環縮的關係，
對比柱逐變細，最後窄縮在心基部前（黑色箭號）。
E
PP
CVC
BCT
LAt
圖21-28迷走右鎖骨下動派的圖解。由此左侧視圖可得知，
B
右鎖骨下動胍（RAS[：原文為FSA，但圖的標示為RSA]
起自左主動派弓（LAA），跨過食道上方往前行，所以對食道
圖21-30A，一3.5龄西伯利亞哈士奇犬，患有食道狭
造成壓迫·BCT，頭臂動韩；CrVC，前腔靜；Lat，左心
房；LSA，左鎖骨下動服；PA，肺動服。（Figurecourtesyof
氣管隆起前的食道發生大，然後很平顺地向後逐渐變細，一
Dr.Barbara Watrous,DACVR.)
直到狭窄發生的位置（白色箭号）。我們可發現無任何對比
劑進入食道後段。B，同一犬的VD放射影像·這個充满
劑的廣大食道，在心基部正後方的窄縮點變細（白色箭號）。
加，食道後段可能會大，而且内含空氣或液體。除非
發生重，造成對比劑沾附在黏膜面上，否则食道
對比造影查是正常的。如果食道炎很重的話，就可
看到食道局部廣大，對比劑聚集在此。再者，炎症反應
還會抹消劑原本會現的線型皺褶輪廓。如果炎症反
20
食道餘
圖21-29某犬因患迷走右鎖骨下動服，有食道壓迫的情形，
幼年短頭型犬種，如門牛犬和沙皮犬，常可在其
左主動胍弓的右骨下動，其前往右前肢時，通過食道背
放射影像意外發現食道餘（請見圖21-7）。探查性放
侧造成的壓迫所致。
射影像，有的是正常的，有的则會在胸腔入口看到食道
378
第四單元·胸腔：犬與猫
B
圖21-31某犬的侧位放射影像（A）與VD放射
影像（B），可見胸腔後侧出現一個小睡塊（白色箭
号）。該塊的位置然剛好是在食道，不過也有
可能是肺部塊，或者是非食道的隔種塊。對
此病畜而言，拍攝食道造影影像或能别其原
因，但是實際上，後來選選做的是CT。C，這是
背侧切面的CT重建影像，位在胸腔後侧通過食
道的切面。可見食道輕度廣大，内含氣體（白色箭
号），左侧食道壁出現一個塊（星号），該塊的
緣平滑，看起來像是良性。不過，我們未能得
知該塊的組診是什。
局部充氣廣大。在食道靜熊造影影像中，可見食道在
塑膠和软骨等的非阻射性物，前者较容易辨，因
胸腔入口出現灣曲走向，看似氣管下方有個憩室存在。
為後者在食道内看起來像是软組織阻射度的局部結構
在食道餘内聚的造影劑，通常是暂時的，因為之後
（圖21-22）。非阻射性食道巽物，其形樣可能類似食道
拍攝的放射影像，食道就變為正常。這時利用透視錄影
瘤、食道、隔塊、食道旁疝、或者像肺部
查（videofuoroscopy），常可發現餘段的蠕動功能，
塊（請見圖21-22）。利用食道静熊對比造影影像（static
其實是正常的。不過，有的時候，食道餘段也有可
contrastesophagram），可助區别這些情况。不過，探
能出現具著臨床意義的運動障。
查性放射影像若出現以下象，则代表不宜進行劑吞
燕查，包括：氣胸、隔腔氣、胸膜腔液，因為
巽物
這些影微代表食道穿孔的可能性（圖21-23）。
食道物，犬通常比更常見，而且某些品種的
血管環畸形
犬似乎更好發。"因此，探查性放射攝影查的
圍，應舌基部起，直到横膈為止。巽物最常出現的地
在正常的情况，主動腕起源於第四主動服弓
方，大多在胸腔入口、心基部、或剛好在横膈的前面，
(leftfourthaortic arch），而通常第四右主動弓（right
也就食道廣張受限的位置。至於像魚或其他利物體
fourthaorticarch）则會退化主動服弓若發生常發
之類的非阻塞性巽物，则容易卡在咽部（圖21-21；請
育（anomalous developmeni)，将導致發性食道結構
見圖21-10）。放射阻射性物，如骨頭或金，比起
(secondary esophagealconstruction）。如果是血管形，
第21章·犬猫食道
379
Esophagea
内視镜超音波（OlympusGF-UC140-AL5，OlympusOptical，Hamburg，Germany)。這個内視鏡頭有一個線陣換能器，以180弧度
的晶體排列，提供良好的近場解析度（near-fieldresolution）。另外，該内視镜也配備工作管道（workingchannel），可镶传統的内視
镜導管與生装置通過（黑色箭号）。换能器的末端罩上一個球囊，裡面可以注水，做為隔空氣的软垫，以使探頭表面周圍的
結構影像更為清晰。
而造成食道壓迫，這種情形為血管環畸形（vascular
在VD侧位投射影像，有時可以看到某些犬的氣管，被
ringanomaly）。根據已發表的報告，血管環畸形有七
推向左侧（請見圖21-25），使得主動服左侧變得不明
型，第I型到第IⅢI型為永存性右主動服弓（persistent
。由食道靜熊造影影像，可以看到食道在心基部狭
rightaorticarch），第IV型则為雙主動服弓（doubleaortic
窄的影像（請見圖21-27）。如果動物患有永存性右動服
弓，因為在心基部狭窄處後方的食道，通常會有功能
右動服勒带（persistentright ligamentum arteriosum）和右
常的問題，如果動物要以手正血管環，那這將影響
鎖骨下動服（rightsubclavianarteries），以上全部都會造
臨床症狀改善的程度，所以一定要進行透錄影查。
永存性右動服弓有時還有可能會供發永存性左前腔服
主動弓的發育若是來自第四右主動服弓，而第
（persistent left cranialvena cava），這一點很重要，因為
四左主動服弓退化，此種類型為永存性右主動脉弓，
常左前腔靜的位置都發現在心基部，如果要左侧
這是造成食道卡陷的血管環畸形中，最常見的一種。
開胸手術正血管環较縮，就應確有無永存性左前腔
在正常情况，主動脉來自第四左主動服弓，而主動服、
静胍。23
肺動服幹、還有連接雨者之間的動服帶，都在氣管
迷走右鎖骨下動服（aberrantrightsubclavianartery）
和食道的左侧。2若主動服起源於第四右主動服弓，而
也會導致血管環形成，壓迫食道。正常的情况下，右
非第四左主動服，那主動服就會在氣管與食道的右
骨下動服是頭臂動服幹（brachiocephalictrunk）分支而
侧，而肺動在左侧。在這樣的構型下，動勒帶
來，但也有可能直接由主動服弓分支而來，其位置在
右侧（主動服）到跨過食道到左侧（肺動服），動服
左鎖骨下動起點之後。右鎖骨下動正中矢狀面
带會將食道狡縮在氣管與心基部之上（圖21-24）。较缩
的左侧，也就是正常主動服弓的位置，跨過食道的背
(constriction）造成食道在心基部之前大。如果食道没
侧，到右侧供應右前肢（圖21-28與21-29迷走右鎖
有大，那探查性放射影像會是正常的，但是這種
骨下動服造成壓迫位，通常比永存性第四右主動服弓
情形其實很罕見。食道在心基部之前大的部分，造
（persistent rightfourth aorticarch）的迫位更前面（請
成團瑰效應，内含空氣與食物，而且通常將氣管壓往
見圖21-29），再加上迷走右鎖骨動胀不像永存性第四
腹侧（圖21-25與21-26），不過，有的時候，大的食
右主動服弓，會把食道的腹侧面困在實器官上，所
道會滑到外侧，結果變成位在氣管的腹侧（圖21-27）。
以迷走右鎖骨下動造成壓迫业不會很重。
380
第四單元·胸腔：犬與猫
3257
B
圖21-33A，一16龄欧洲短毛猫的侧位放射影像
可見胸腔背後侧出現软組圆形瑰。塊之前的食道
呈現充氣大的狀熊。B，同一猫的VD放射影像。软
組塊位於正中線（白色箭号）。肺右後葉出現雨個肺
結節影像（黑色箭号）。可能的原因包括：食道睡塊合供
肺部轉移，或者食道與肺部。C，同一的食道内
視鏡超音波影像。可見食道壁有一個複雜性塊浸潤（在
游標卡尺之間），此浸潤穿壁性（transmural)，破壤膜
層，向食道外周廣展。以彩色都卜勒測回音訊號，可
以看到病灶内有許多血管（未附圖）·最後，組學断
為食道癌。WithpermissionfromSteinerJM，editor:Smal
animalgastroenterology,Hannover,2008,Schluetersche.
肺結節（白色箭号）·肺結節代表食道塊呈恶性轉化（malignant transformation）·造成發生肺轉移。B·同一隽犬的VD放射
影像·塊位於正中線，看不到主動。（Image courtesyof theDepartment of CompanionAnimal Clinical Sciences，Faculty of
VeterinaryScience,UniversityofPretoria.)
http:
第21章·犬猫食道
381
Cardia
度的影像。B，同一犬的VD放射影像。可見正中線及脊椎右侧，有一個朝向右侧的巨大團塊，混合软組織與化阻射度，且
其右侧的界線非常明。懷疑是食道憩室内含骨物。C，同一犬的超音波影像。探頭位在腹正中線，指向左前方，横膈
與食道裂孔（在游標卡尺之間）的影像出現。影像可見食道在食道裂孔廣大，而且後段食道内有許多線形高回音性遠端音影結構
（白色箭号），充满混合回音性液體。
炎症性疾病
食道炎
食道炎的起因包括：感染、吞食高温或腐触性物
質、匾吐、胃食道逆流、巨食道症、巽物阻塞。食道炎
病畜，通常探查性放射攝影查，不會有甚很特别
的結果。有時，或可發現吸入性肺炎，但即使如此，要
診断食道炎，通常還是要内镜查才行。另外，食
道炎發生時，食道會大，而且内含氣體或液體，但
這個結果一樣也不具特性·至於食道炎可能引起的
對比造影查再做進一步確。倘若食道炎非常重
圖21-36某犬出現急性流涎與發出怪聲·此為其部侧位
的話，那在態對比造影查，還能看到節段性
放射影像。可見環咽括約肌及氣管背出現線形氣體阻射影
窄縮、黏膜輪廓不规则、食道壁皺褶不明、食道壁增
像。張口查，發現是木頭碎片造成的穿刺傷。
382
第四單元·胸腔：犬與
告。2此外，也有人發表鳞状上皮細胞癌（squamous
cellcarcinoma）、腺癌（adenocarcinoma)、鳃原瘤
（branchioma），鳃裂囊（branchialcleftcysts）、乳突状
食道的病例報告，不過這些都非常罕见。22如果睡瘤
大的話，在探查性放射影像上，有時看起來就像是一
個跟食道有的软組織塊（圖21-31）·理上，在
之前的食道會出現大的情形，但不一定看得到。
食道瑰，要區别不是食道物，或者不是非食道來源
的塊，大多數可能都要靠食道造影查、CT、或内
視镜检查才行（請見圖21-31）。食道瑰發生營養不良
圖21-37某犬因門静派高血壓引發食道静胍曲張，此為
性化（dystrophicmineralization），非常少见，但若出
其矢状面CT重建影像。（magecourtesyof Dr.Giovanna
現的話，就表示可能是瘤、血色蟠尾線感染、或者
Bertolini,ClinicaVeterinariaSanMarco.)
可能曾口服阻射性藥物（radiopaquemedication）。通常
有上述情况，可能還會看到塊之前的食道大。這時
厚。利用透視對比造影查，亦可發現食道節段性
再做食道態造影查，可進一步確食道塊的狀
(segmental spasticity）及輕微大。再者，我們也可用透
况。我們可以检查瘤發生的位置是否有阻塞或狭窄的
視錄影查來診断胃食道逆流。
問題，或者是否因為瘤浸潤或溃而有黏膜不规则的
情况，還有瘤浸潤的位置與箍圍。如果瘤浸潤造成
狭窄
食道壁硬化，而丧失次級蠕動的功能，那就有可能會
食道狭窄通常都是發於物或胃食道逆流。倘
出現劑暂時性或持續性滞留。影像如發現食道壁增
若食道狭窄與麻醉期的胃食道逆流有關，那乎都
厚、管腔不對、黏膜皺褶消失、黏膜傷内有劑滞
位於胸部食道的後段，也就是心基部之後。一般而
留、或者食道局部大或廣大，都代表瘤的可能性。
言，食道狭窄部的界平滑，其形樣呈形，往後逐
内视镜超音波（endoscopicultrasound）是另一種影
變細（圖21-30）。探查性放射攝影查，多半不會有什
像設備，能在全身麻醉的状態下查食道，而且也可以
特别的發現，倘若有的話，就是食道節段性或泛發性
搭配傅統的内視镜（圖21-32舆21-33）。
廣大，這取决於狭窄的位置及程度。我們通常需要食道
感染犬和其他食肉動物的血色蟠尾線病（S
對比造影查，來確狭窄的位置、大小、長度，以助
於凝定治療計（請見圖21-30）。再者，對比造影查
寄生主要感染食道和主動服，可引起胃腸道、呼吸
亦可確狭窄於壁性、壁外性、還是腔内性·對比劑
道、循環系統症状。”由於犬血色蟠尾線會造成肉芽
造影後，黏膜輪廓若呈平滑狀，而且不是侧位投射影
睡形成，所以在探查性放射影像，可以看到胸腔食道
像，還是VD投射影像，都是環狀窄縮，此即為壁性
後段的區域有一個隔睡塊（圖21-34）。這種炎症性食
狭窄的典型形樣，通常是慢性炎症或痕形成所致·如
道睡塊可能會轉變成睡瘤，因此骨肉瘤和肉瘤都
果食道壁發生瘤浸潤，或者因炎症反應出現重，
有報告。在睡瑰背侧的胸椎，其腹侧可能會有新骨形
那影像可見黏膜界不规则。壁外性壓迫，通常會產
成（newboneformation），而且降主動服也有大的情
生界平滑的對比柱（contrastcolumn），如果某一方向
形。432犬血色蟠尾線還會造成脊髓软骨肉瘤（spinal
的投射影像，看到凸起的界，而對比柱逐向窄缩處
變細，则其正交方向的投射影像，就會看到窄縮的部分
當罕見，不過降主動脉近端大及主動胍化皆有報
反而變寬。甲狀腺睡瑰、淋巴結廣大、部，這些
告。在地方流行犬血色蟠尾線蛊的區域，建拍攝背
都是會侵犯部食道，引起狭窄的病變。如果液能
腹照與右侧位照，因為這兩個角度可以證降主動服瘤
通過窄縮區，或者看不到冥常，這時可用沾劑乾病畜
(descending aortic aneurysms）的影像比校清楚，而且也
粒，來查那種液體可以通過，但固體不行的狭窄。
可以避免原本正常的食道在左侧位照误判為有睡瑰發
食道睡瘤，犬非常罕見。在地方流行犬血色
生。然而，誠如在第19章所提到的，拍胸腔左侧
蟠尾線显病（Spirocercalupi)的區域，曾有食道骨肉
位照與右侧位照，還是都應當成影像查的常规项目。
瘤（osteosarcoma）和維肉瘤（fibrosarcoma）的病例報
食道對比造影查，可以確肉芽睡是否來白於食道
第21章·犬猫食道
383
而且通常可以看到的特微就是黏膜不规则，有外突
判胸膜腔液或隔腔氣的來源，而且最好能仔細
結構（outpouchings）及充盈缺損（fillingdefects）。内視
地估隔結構。再者，也可以考虑使用水溶性對比劑
镜查亦能得到類似的結果，而且有時在某些犬的食道
進行食道對比造影查，來確是否發生穿孔。然而，
内，甚至直接看到寄生。”CT则可提供更多的資訊，
水溶性對比劑對於失活組織（devitalizedtissue）的黏附
助我們確非食道性或食道外瑰是否與血色蟠尾
性不好，而且也不會裹在物上，甚至會過阻塞
病有，因為CT可以早期發現主動服化（aortic
處，造成偽陰性的結果，所以要小心。
mineralization）和脊椎炎（spondylitis）。35
食道凄管，也是分為天生性及後天性兩種。38
先天型基本上為支氣管食道連通（bronchoesophageal
憩室、穿孔及瘦管形成
食道憩室是大小不等的陷凹（pouches），原因不是
穿孔，導致食道與氣管或肺部呼吸道連通。“至於探查
後天性，就是先天性。後天型是食道壁變薄，導致其凸
性放射影像的特微，就是界不清楚的软粗織影像，或
出而起。病因包括：食道炎、狭窄、物引起的、
者肺部出現混合阻射度影像。食道管，在於能不
血管環畸型、食道裂孔疝、寄生、食道周圍炎症。食
能用對比劑證明食道與呼吸道之間有連通。動物吞服
液，通常就可以由管影，確食道與呼吸道的連
當物或慢性功能性阻塞造成食道腔内壓上升，就會造
通。當然，我們也可以用支氣管查來食道凄管。
成推出型憩室。推出型憩室通常位在心與横膈之間。
率引型憩室，则是因為在食道壁黏連（adhesions）所致，
食道静胀曲张
大多位於胸腔食道前段與中段。
有食道憩室問題的動物，其探查性放射影像，可
食道及食道旁胍曲張，原因可能是門静服高壓
見環状软組織瑰或食道外突結構（outpouching）、嵌
（portalhypertension），造成門静服血流逆行，進而導
塞的食入物（impacted ingesta)丶或者混合氣體及软組
致靜服血轉而由左胃靜服前行至食道靜服叢。“另外，
織阻射度的内容物（圖21-35）。在探查性放射攝影
前腔静脏阻塞也會導致食道及食道旁静服曲張。前腔
查之後，可再進一步進行的影像查包括内視镜检查、
阻塞引起的靜曲張，静血會流入奇静胀、後
腔靜胍、或門服系統之内，取决於阻塞位置而定·另
radiographs），若發現外突結構内有對比劑滞留，更可確
外，門靜服高壓也會引起瞻囊及總瞻管靜曲张、大
食道憩室的可能性·如果考外科手術治療，那手
網膜曲張、十二指腸静曲張，膈腹靜胀曲張
計畫就需要内視镜查，針對黏膜面與憩室开口的大
（phrenicoabdominalvarices），結腸靜胍曲張、腹壁静服
小，進行全面的估。
曲張，静血最後流入後腔脲。如果要找出静赈曲張
食道穿孔，有的是因利物導致的急性穿孔，
的起源、走向、血管終點、及其原在性病因（underlying
有的则是因物或瘤長時間造成壓迫性壤死（pressure
necrosis）而引|發的慢性穿孔。”穿孔造成隔及胸膜腔
與食道連通。一般為骨質物、病畜體重低於10公
参考文獻
斤、或者食道巽物發生超過3天，都是統計上會引起饼
發症的著風因子（significantriskfactors）。”研究指
1.
Suter PF:Swallowing problems and esophageal abnormalities
In SuterPF,editor:Thoracic radiography:thoracic diseases
出食道物發生供發症的機率為12.7%，類型包括：穿
ofthe dog and cat,ed1,Switzerland Wettswil,1984,PeteF
孔、狭窄、憩室、食道周圍、胸膜腔液、呼吸
Suter, pp 295-349.
2.
Rudorf H,Taeymans O, Johnson V: Basics of thoracic
停（respiratory arrest）。3部食道穿孔的预後會比胸
radiography and radiology.In Schwarz T. Johnson V,editors:
部食道穿孔好，因為後者會發生败血性隔炎（septic
BSAVAmanual ofcanine andfeline thoracictmaging.
ed 1, Gloucester, 2008, British Small AnimaVetenary
mediastinitis）、胸膜炎（pleuritis）、腰胸（pyothorax）。由
Association,pp 1-19.
放射線影像來看，除了隔會因為炎症或睡形成而變
Hoskinson JJ,Bahr A,Lora-Michiels MCastrontestinal
nuclear medicine. InDaniel GB,BerryR,editors: Textbook
寬、以及隔腔氣外，另外還可發現氣體影像沿著
ofveterinary muclearmedicine,ed2Harrisburg,Penn,2006,
部筋膜面延伸、氣胸、還有胸膜腔液（圖21-36；另
American College of Veterinary Radiology pp 290-292.
4.
Gaschen L,Kircher P Lang Endoscopic ultrasound
請見圖21-23）。在給對比劑造影之前，其實有必要先進
instrumentation,applications inhumans, and potential
veterinary applications,VetRadio/Ulrasound44(6):665-680.
行胸膜腔液分析、胸腔超音波查、或胸腔CT，以
2003
384
第四單元·胸腔：犬與猫
5.
Evans HE:The digestive apparatus and abdomen. In Evans
23.Larcher T,Abadie J,Roux FA,et al:Persistent left cranial
HE,editor:Millersanatomy ofthedog,ed3,Philadelphia,
vena cava causing oesophageal obstruction and consequent
1993, Saunders, Pp 422-425.
megaoesophagus in a dog,J CompPathol 135(2-3）:150-152.
Suter PF,Watrous BJ: Oropharyngeal dysphagia in the dog:
2006.
a cinefluorographic analysis of experimentally induced and
24.Adamama-Moraitou KK,Rallis TS,Prassinos NN,et al:
spontaneously occurring swallowing disorders; I. Oral stage
Benign esophageal stricture in the dog and cat:a retrospective
andpharyngeal stage dysphagias,VetRadiol Ultrasound
study of20 cases,CanJVet Res 66(1):55-59,2002.
21(1):24-39,1980.
25.Dvir E,Clift SJ, Williams MC:Proposed histological
7.
WallackST:Static barium esophagram.InWallackST,editor:
progression of theSpirocerca lupi-induced oesophageal lesion
Thehandbookofveterinarycontrastradiography，ed1，
indogsVearastol68（1-2）77710.
Solana Beach,Calif2003,SanDigoVeterinaryImaging
26.Gibson CJ,Parry NMA,Jakowski RM,et al:Adenomatous
45-53.
polyp with intestinal metaplasia of the esophagus (Barrett
8.
Bonadio CM,Pollard RE,Dayton PA,et al:Effects of body
esophagus) in a dog,Vet Pathol47(1):116-119,2010.
positioning on swallowing and esophageal transit in healthy
27. Wray JD, Blunden AS: Progressive dysphagia in a dog
dogs,JVet InternMed23(4):801-805,2009.
caused bya scirrhous,poorly differentiated perioesophageal
Pollard RE,Marks SL,nard R,t al:Prliminary
9.
carcinoma,JSmallAnimPract47(1):27-30,2006.
evaluation of the pharyngeal constriction ratio (PCR) for
28.
Ranen E,Shamir MH,Shahar R,et al:Partial esophagectomy
fluoroscopic determination of pharyngeal constriction in
with single layer closurefor treatment of esophageal sarcomas
dysphagic dogs,VetRadiolUltrasound48(3):221-226,2007.
in 6 dogs,Vet Surg 33(4):428-434,2004.
10.
Twedt DC: Diseases of the esophagus. In Ettinger SJ, editor:
29.Gualtieri M,MonzeglioMG,Di Giancamillo M:Oesophageal
Textbookofveterinaryinternalmedicine,ed4,Philadelphia,
squamous cell carcinoma in two cats,J Small Anim Pract
1995,Saunders,pp 1124-1141.
40(2):79-83,1999
11.
Watrous BJ: Clinical presentation and diagnosis of dysphagia,
30.FisherMM,MorganJP,KrecekRC,et al:Radiography for th
Vet ClinNorthAmSmallAnimPract13(3):437-459,1983.
diagnosisofspirocercosisinapparentlyhealthydogs,StKitts
12.
Pollard RE,Marks SL,Davidson A,et al: Quantitative
West Indies,VetParasitol160(3-4):337-339,2009.
videofluoroscopic evaluation ofpharyngeal functionin the
31.Harrus S,Harmelin A,Markovics A,et al:Spirocerca lupi
dog,VetRadiolUltrasound41(5):409-412,2000.
infection in the dog:aberrant migration,J AmAnim Hosp
13.Stanley BJ,Hauptman JG,Fritz MC,et al:Esophageal
Assoc32(2):125-130,1996.
dysfunction in dogs with idiopathic laryngeal paralysis:a
32.Berry WL:Spirocerca lupi esophageal granulomas in 7 dogs:
controlled cohort study,VetSurg39(2):139-149,2010.
resolution after treatment with doramectin,JVetIntern Med
14.
Bexfield NH, Watson PJ, Herrtage ME:Esophageal
14(6):609-612,2000.
dysmotilityinyoungdogs,JVet InternMed20（6):1314-1318,
33.Lindsay N,Kirberger R,Williams M: Imaging diagnosis
2006.
spinal cord chondrosarcoma associated with spirocercosis ina
15. Diamant N, Szczepanski M, Mui H: Idiopathic
dog,VetRadiolUltrasound51(6):614-616,2010.
megaesophagus in the dog: reasons for spontaneous
34.Kirberger RM,Dvir E,van der Merwe LL:The effect of
improvement anda possiblemethodofmedical therapy,Can
positioning on the radiographic appearance of caudodorsal
Vet J15(3):66-71,1974.
mediastinal masses in the dog,Vet Radiol Ultrasound
16.Leib MS:Megaesophagus.In Bojrab MJ,editor:Disease
50(6):630-634,2009.
mechanismnmallnmal ugeryhiladephi99
35.
Dvir E,Kirberger RM,Malleczek D:Radiographic and
Lea&Febiger,pp205-209.
computed tomographic changes and clinical presentation
17.Guilford WG,Strombeck DR:Diseases of swallowing.In
of spirocercosis in the dog,Vet Radiol Ultrasound
Guilford WG,Center SA,Strombeck DR,et al,editors:
42(2):119-129,2001.
Strombeck's small animal gastroenterology,ed 3,
36.Doran IP,Wright CA,Moore AH:Acute oropharyngeal
Philadelphia,1996,Saunders,pp211238.
and esophageal stick injury in forty-one dogs,Vet Surg
18.Callan MB, Washabau RJ, Saunders HM, et al: Congenital
37(8):781-785,ery 2008.
esophageal hiatal hernia in the Chinese shar-pei dog,JVet
37:Gianella P,Pfammatter NS,Burgener IA:Oesophageal and
Intern Med7(4):210-215,1993.
gastric endoscopic foreign body removal:complications and
19.Houlton JEF,Herrtage ME,Taylor PM,et al:Thoracic
follow-upof102dogs,JSmall AnimPract50(12):649-654,
esophageal foreign bodies in the dog:a review ofninetycases,
2009.
JSmallAnimPract26:521-536,1985.
38.Basher AW,Hogan PM,Hanna PE,et al:Surgical treatment
20.Helphrey M:Vascular ring anomalies.In Bojrab MJ,
of a congenital bronchoesophageal fistula in a dog,J Am Vet
editor:Diseasemechanismsinsmall animalsurgery,ed2,
Med Assoc199(4):479-482,1991.
Philadelphia,1993,Lea&Febiger,pp350-354.
39.Della Ripa MA,Gaschen F, Gaschen L,et al:Canine
21.Holt D,Heldmann E,Michel K, et al:Esophageal obstruction
bronchoesophagealfistulas:casereport andliterature review,
caused by a left aortic arch and an anomalous right patent
CompendContinEducVet32（4):E1-E10,2010.
ductus arteriosus in two German shepherd littermates,Vet
40.Dodman NH, Baker GJ: Tracheo-oesophageal fistula as a
Surg 29(3):264-270,2000.
complication of an oesophageal foreign body in the doga
22.HurleyK,Miller MW,Willard MD,et al:Left aortic arch and
casereport,.JSmallAnimPract19(5):291-296,1978.
right ligamentum arteriosum causing esophageal obstruction
41.Bertolini G:Aequired portal collateral circulation in the dog
ina dog,JAmVet Med Assoc203(3):410-412,1993.
andcat,VetRadiolUltrasound51(1):2533,2010
健
/ttal
第22章
胸壁
ValerieF.Samii
翻：鄭智嘉
壁是由皮膚、脂肪、皮下及肋間肌群、壁層胸
起到肋软骨交接處止，肋骨的走向就越來越往後腹侧
膜、血管、神經、淋巴管所組成。脊柱、肋骨、
（圖22-2）。至於DV或VD投射照，前對肋骨的走向
肋软骨、胸骨则是撑起胸壁软組織的剛性支承（rigid
则是與脊椎垂直。在中後段胸椎，肋骨各自起始的胸
support）。通常一開始判讀胸腔放射影像，往往會忽略
椎開始，往外後侧灣出，直到其最外侧點（mostlateral
了胸壁上的巽常。所以，我們一定要仔細地視胸外软
extent），再轉成後内侧走向（圖22-3）。
組織和骨骼結構，如此才能獲得足的關鍵資訊，做出
在不同的犬種之間，胸壁的構型常常會有些許差
切適的診與治療。
诊為氣胸或胸膜腔液，不過這個部分留待第31章讨
正常放射影像形樣
。
肋软骨化（mineralization），有時在年幼犬就可
胸壁软組織的阻射度通常為均質性（homogeneous)
以看到，而较老的動物，则乎是一定會出現（圖22-
·若是非常肥胖的動物，在背腹（DV)及腹背（VD）投
5）。當肋软骨因化而變得硬時，肋软骨關節及胸肋
關節的運動就會增加，這進而造成肋软骨節及胸肋
像，其外圍輪廓呈曲線狀，代表肋外肌群被皮下脂肪組
織現出來（圖22-1）。正常的動物有十三對肋骨和八
關節大所產生的阻射度，有時在DV或VD放射影像
個胸骨節。在侧位投射照上，我們可以看到前對肋骨
上看起來就像是肺結節一樣，令人困援。倘若肋软骨關
為垂直走向，但到了中後段胸椎，肋骨頭（ribhead)
節及胸肋關節出現過度化，此時看起來也會像是侵犯
圖22-1肥胖的胸腔DV放射影像。請注意雨侧肋骨外緣
圖22-2成年健康犬的胸腔右位放射影像。前對肋骨走
出現曲線樣软組織阻射度影像，這是因為肋外肌（extracostal
向為垂直向，之後到了中後段胸椎，处肋骨頭到肋软骨交接
muscles)之間内有脂肪存在（黑色箭號）。
处，走向则逐變為後腹向
385
386
第四單元·胸腔：犬與猫
音SS美
性病變，就如同感染或睡瘤一般。
上，肺部内看不到這個推定的肺結節，那就很有可能
胸壁上若出現帶蒂型软組織阻射影像
此疑似阻射影像其實是表皮結構重叠而來的影像。即使
(pedunculated soft tissue opacities），例如：乳頭、乳頭
如此，若對其位置仍有疑問，那就在體表結節塗上
狀瘤、或吸满血的壁，可能會與肺實質影像重叠，而
正對比劑，例如：膏，再重新拍攝放射影像確（圖
被診為肺結節。查胸壁表面，通常即可清此影像
22-6)°
發現是否具有臨床意義。如果在另一個正交的放射影像
先天性與發育性巽常
肋骨和胸骨的巽常相當常见。残遗肋（rudimentary
ribs）有時會出現在第七椎（圖22-7）或第十三胸椎
（圖22-8）。或者，第十三胸椎的肋骨可能為發育不全或
消失（圖22-9）·這些巽常有的為單侧，有的為雙（圖
22-10）。胸腰椎交界出現肋骨不對（ribasymmetry），
其於臨床上應用於手術定位参考點（surgicallandmark）
的重要性，我們曾在第7章關於偶發性因素
（“IncidentalFactors”）的這一節讨過了。
先天性胸骨畸形，例如節段數目减少、相節段
愈合（圖22-11）、胸（pectuscarinatum，胸骨向腹侧
然多是偶發性放射影像所见（incidentalfindings），不
過，這當中某些胸骨常也曾出現在動物罹患腹膜心
包横膈疝（peritoneopericardial diaphragmatichernia）的病
例報告内（圖22-12)。至於腹膜心包横膈疝，留待到
第29章再讨。
圖22-3成年健康犬的胸腔DV放射影像。前對肋骨的走
漏斗胸（圖22-13），可造成胸腔背腹向窄縮，而
向则是與脊椎垂直。在中後段胸椎，肋骨各自起始的胸椎
開始，往外後侧出，直到其最外侧點，再轉成後内侧向。
且通常還會供發呼吸與心血管常·然人類的漏斗胸
(hemivertebrae)。這種發生在犬的椎體常，其侧位放射影像可見肋骨因而警向前腹侧·在DV放射影像则可見肋廓（ribcage)
見，以幼年犬及老年犬居多。
28E
第22章
·胸壁
387
T1
圖22-5中年德國狼犬的右侧位放射影像，可見肋软骨過度
化，還有胸骨與肋软骨退化。
圖22-7北京犬的右侧位放射影像，其第七椎左侧出現
遗肋，與第一胸椎的肋骨形成假關節（黑色箭号）。T1，第
一胸椎。
圖22-8轉化胸腰椎段（transitional thoracolumbarvertebral
segment的患犬，此為VD放射影像。請注意左肋第十三肋
骨的近端，與右發育不全的肋骨相比，呈現寬底而厚的形樣
（黑色箭号）。換言之，左肋第十三肋具有脊椎横突的特微。
B
圖22-6将膏塗在某個乳頭，圖A為塗之前的胸腔右侧位
放射影像，圖B為塗之後的影像。在圖A可見第七肋软骨上
重叠一個結節樣的软組阻射影像（黑色箭號）。待膏塗在
69
圖22-9轉化胸腰椎段（transitionalthoracolumbarvertebral
皮膚乳頭後·圖B就可確此結節樣阻射影像是由乳頭產
segment的患犬，此為VD放射影像·左肋第十三肋為發育
生（黑色箭號），而非肺部結節造成。
不全（黑色箭號），仅有部分化
388
第四單元·胸腔：犬與猫
R
22-10
）一罹患先天性肋廓畸形的幼。此為胸腔右侧位放射影像（A)及胸腔DV放射影像（B)。在圖A可見右肋第五肋
到第十二肋的遠端灣向後侧，以第九肋到第十一肋的穆曲程度最為明。箭状突（xiphoid）往背侧移位（黑色箭号）。在圖B则可
見胸壁的右與左侧不對。右肋廓後外侧向的部分出現被壓迫的形樣，使得横膈右肌往前侧移位。
圖22-11幼年犬的右侧位放射影像。第四與第五胸骨節融
合在一起，可能是因為先天性畸形所致。由於愈合胸骨節的
背侧緣呈現平滑凹面，在此也没有任何退化性疾病的證據，
所以這不是創傷造成的。
圖22-12一罹患腹膜心包横膈疝的犬，其胸腔左侧位放
射影像。請注意該犬的胸骨節數目减少。心輪廓影像變大
可能為天生性，抑或為後天性，但所有動物漏斗胸的報
形如卵圆狀，造成氣管偏向背侧。胸腔内出現多段小腸腸
告，均指為先天性畸形”。目前病因未明，然而，一般
圈，與心藏輪廓影像叠合。心輪廓影像後侧與横膈前腹侧
相信與遗傳有+。
融合。另外，還可以看到一節带著颗粒狀物質的大腸横跨
除非造成威生命的饼發症，否则大部分先天性
膜心包接合處（peritoneopericardialjunction)（黑色箭號）。
胸壁缺陷，不需要外科治療。
肌撕裂傷，通常是咬傷引「起的結果，會造成肋骨與肋骨
胸壁創傷
創傷引起的肋骨骨折，也是很常見的，倘若骨折
然胸壁創傷在小動物很常見，但往往没有被注
断片位移很明，那很容易就能發現肋骨骨折（圆
意到·創傷若直接造成软組織傷害，可能會引起软組織
22-17與22-18）。不過骨折断片若仍保持對齊的情况，
，或者皮下氣（圖22-14），甚至因空氣不地
那就有可能會漏掉而没被發現。很多病例都是骨已
呼吸道漏出，而使皮下空氣越越多（圖22-15）。肋間
經長出來，肋骨常赞得明，才被回推診断為肋骨骨
5
第22章·胸壁
389
圖22-13
廓影像與胸腔氣管後段往背侧移位，且心藏輪廓還偏向左胸。另外，在胸腔前半部的氣管，亦出現局部性背侧偏移，這個可能是
因為頭部位造成的人為現象。再者，該犬還出現多處先天性脊椎常，T3到T11，可見常脊椎呈現短縮楔状或蝴蝶樣
的形狀。
圖22-15這猫在全身麻醉後，發生重皮下氣、氣胸、
膈腔氣，此為胸腔侧位影像。發生的原因怀疑是氣管内
插管氣囊（cuff過度充氣造成氣管破裂。
圖22-14
一罹患皮下氣的，此為胸腔DV放射影像，
可見咬傷造成氣體沿著右胸壁形成皮下氣（白色箭號）。
個肋骨也發生骨折，就表示骨折是創傷所造成的。如果
折。愈合的肋骨骨折，可見骨形成後，不骨折
對於肋骨病灶，到底是瘾合中的骨折，邀是個更侵犯
緣變圆，有局部的骨膜反應。隨著時間，骨折緣
性的病程，仍有疑的話，那就應該對肋骨病灶進行
及骨性骨疝會重塑（remodel），常使得肋骨端愈合後
穿刺或生。另外，對於相同位置：遇後再重新進行
會有一個膨大的形樣（圖22-19）。區别是愈合中的肋骨
骨折，還是侵犯性肋骨病灶，當中些微的差别是很重要
若真是侵犯性骨病灶，就應該曾看到進行性的骨溶解與
的。動物若有創傷的病史、肋骨緣重叠、或者雨旁數
骨增生才對。
http://
390
第四單元·胸腔：犬與猫
有人建開片時，可將腹背位放射影像上下颠倒
確率。同樣的，旋轉180度，也就是將影像上下倒來
來看，或者旋轉90度，如此肋骨骨折影像變得更明
看，不管是新手醫師，還是老經驗的醫師，都不會判
。然而，根據某個對照研究示，然將胸腔放射
讀正確率更加提高。因此，改變胸部放射影像的片方
影像改以旋轉90度的方向來看，可以改善新手開片醫
向，只能當成是一種訓判讀影像的辅助方法，而不是
師（novicereader）對於肋骨骨折判讀的正確率，但對於
一種新的技巧，可有經驗的放射科醫師，獲得更好的
较有經驗的醫師而言，這種作法不能提高其判讀的正
判讀成效？。
圖22-16這的右胸壁遭受傷害，導致第六肋與第七肋
圖22-17某犬的前胸右侧位放射影像，該犬右肋第八助發
之間的肋間肌撕裂。由於其他肋間肌完好無缺，所以其前後
生骨折（白色箭号）。由於影像上無骨形成的證據，表示
拉力造成肋骨如影像所見，宛如喇叭口樣向外開展。
本病例應為急性創傷所致。
R
B
圖22-18一發生急性肋骨骨折的，此為侧位放射影像（A)與VD放射影像（B）。右肋第四肋到第十三肋·左肋第一肋、第
二肋，以及第九肋到第十二肋，均發生骨折，原因是車礼所致。骨折端影像利清楚。右胸壁有皮下氣。肺部右中葉出現遗
看到骨折端變圆，有骨形成。
ttp.
第22章·胸壁
391
圖22-19一左肋第5肋與第六肋骨折愈合的犬，此為胸
圖22-21某犬的胸腔VD放射影像。左肋第四肋末端發生
骨溶解（黑色箭號），而且在這個位置出現塊，其在胸外的
腔DV放射影像（黑色箭頭）。請注意這些愈合不良的骨折，
其平滑骨緣及膨大的形樣。
部分，界線模糊，而在胸内的部分，则界線清楚。該睡塊於
胸内的部分，有個凸向肺部的緣，而底部则全部紧貼在胸
内壁上，至於前後緣，逐融入胸壁（白色箭號）。這些
放射影像所見，就是胸膜外微的特微。
成胸壁變得不穩定，引|起所谓的伽胸（failchest）。
這個不穩定胸壁，其分離浮動的部分（failingportion）
會出現跟正常胸壁相的運動，其特微就是吸氣時向胸
腔内移位，而呼氣時反而是向胸腔外移位（圖22-20）5。
如同在第33章所讨的，若罹患引起長期
呼吸費力或咳嗽的疾病，或是代谢性疾病，抑或某
些瘤，那他們發生「非創傷型自發性肋骨骨折了
（spontaneousnontraumaticribfractures）的風就會增
加。呼吸疾病的患，之所以發生這種自發性肋骨骨
折，其原因最有可能就是因長期呼吸困難或咳嗽，
而導致肋骨力學性裂（mechanicalfailure）所致。
由於此類骨折在老年相當普遍，所以骨質缺乏症
圖22-20一車褐後的犬，發生加胸，此為胸腔VD放
射影像。由吸氣期放射影像，可見左肋第四肋與第五肋的節
可能也是原因之一”。最容易受影響的，都是比较後侧
段性骨折，造成胸壁於吸氣期發生逆理性塌陷（paradoxical
的肋骨，第九肋到第十三肋，多在肋骨中段。這種
collapse）（白色箭号）。在伽胸的位置，左肺前葉發生部分
自發性肋骨骨折的圖例，請参阅圖33-22。
塌陷，而且還可能有肺挫傷。此外，亦可見到皮下氣及晶
m
片（microchip)°
肋骨瘤與感染
肋骨節段性骨折（segmentalribfractures），也就骨
侵犯胸腔的胸壁塊，無原因為何，都會造成
折骨有兩個端，一個在背侧，另一個在腹侧，如果創
一個所谓的「胸膜外微」（erapleural sign)o。「胸膜
傷導致相兩根以上肋骨發生節段性骨折，那应將會造
外微」的特微就是可以看到一個胸腔内塊，有個凸向
n
392
第四單元·胸腔：犬與猫
HW
圖22-22第一個圖是前胸DV放射影像，為一有右前葉
肺塊的犬（A）。此睡塊與胸壁接合處的灰角小於90度。第
二個圖是位在胸部中間的VD斜位放射影像，為一有胸壁
塊的犬（B），在左肋第八肋上有一個侵犯性的骨溶解病灶，而
且此病灶供發的软組塊，其與胸壁接合處的灰角大於90
度。第三個圖是胸腔VD放射影像，為一患有骨肉瘤的犬，
在左肋第五肋有轉移性骨溶解病灶（C）。在此，依然可以看到
一個不明的胸膜外微」°
R
圖22-24某犬的胸腔VD放射影像左肋第十肋遠端因轉
移性黑色素瘤而發生骨溶解（白鱼新號)。
圖22-23某犬的胸腔VD放射影像。左肋第四肋出現原發
XO
性瘤·這個瘤，大部分都是往胸內增·只有極少部分
gha.
往胸外，所以造成心藏被推移至右侧。由於原發性肋骨瘤，
胸外部的大小與胸内部往往差太大，因此，造成這個瘤
多是發生好一陣子才被診断出來。
第22章·胸壁
393
圖22-25某犬右侧位放射影像的腹侧部分。第四胸骨節
後侧終板起，一直到第八胸骨節前侧終板止，發生終板溶解
及软骨下硬化。在這個區域内，胸骨間間隙變寬。放射影微
指向胸骨骨髓炎。尿液分離出Staphylococcusaureus，因此懷
疑是細菌血行至胸骨引起感染所致。
肺部的緣，而且界線明。塊的前後緣，则逐
融入胸壁，使得該睡瑰呈現寬底（broad-based）的形樣
（圖22-21）。當X射線束正切命中睡塊的胸内部分，這
時「胸膜外微」的影像最為清晰。不過，如果X射線
束在常规的侧位照、VD照、DV照，均無法正切命中
此胸膜外塊，那可能就需要斜位放射影像（oblique
radiographs），以便能看到「胸膜外微」。
胸膜外瑰是由周組織而來，往壁層胸膜
（parietalpleura）而去，通常都是朝向胸腔内，而非往周
廣增。胸膜外睡瑰，大多數都是起源於肋骨，但也有
B
可能是來自於結組織、神經、血管、或肌肉。如果胸
圖22-26第一個圖為某犬的胸腔VD放射影像（A）。在左侧
膜外塊的凸面輪廓模糊，那就得考虑瑰可能已經
胸壁可見到一個互大的脂肪阻射度塊（脂肪瘤）。由於該
侵犯至覆蓋肺部的層胸膜。這種情形以瘤性及傳染
塊浸潤至左肋第五肋間肌，所以造成左肋第五肋及第六肋距
離拉開。第二個圖是為某犬的右侧位放射影像（B），罹患胸壁
性瑰最常發生。有時候，良性的胸膜外脂肪堆，看
脂肪瘤，位置在後段胸骨的腹侧。
起來也很像是瘤性及传染性的胸膜外瑰。區别這
些情况，關就在於要注意這類脂肪堆，其放射阻射
度其實是降低的。倘若依舊懷疑的話，就進行穿刺探
樣，以清組織的類型。
睡瘤，基本上是以間質來源居多（例如：软骨肉瘤、骨
「胸膜外微」獨特的影像特微，可助於我們區别
肉瘤）13.1。因為肋骨瘤的廣增，多集中在胸腔内，不
睡瑰是來自胸壁，還是肺部。如果肺部瑰貼到胸壁，
太往周而去，所以大部分肋骨原發性瘤都是在病程
瑰和胸壁之間的接觸面，就會形成一個小於90度
未期才被診断出來（圖22-23）。此外，末期肋骨瘤還
的爽角（圖22-22，A）。倘若睡塊來自胸壁，蔓延至胸
常常引|起胸膜腔液。過多的胸膜腔液，有可能會盖
腔内，那睡瑰和胸壁则會形成一個大於90度的夹角
住肋骨病灶，使得我們很難在放射影像裡發現此病灶
（圖22-22，B和C）。
存在。因此，我們可改用特殊位，再進行放射攝影
肋骨感染在犬不常見，而且通常都是穿刺傷
查，或者抽除液，再重新拍攝放射影像，這些做法，
造成的傷害結果。有時候，重的胸也會引起肋骨
也許能肋骨睡瑰的影像更為清楚。
骨膜炎（ribperiostitis）。另外，有些病畜，因為败血症，
能轉移至肋骨的實質瘤，種類非常多·通常
可能還會引發肋骨徽菌性骨髓炎。單由放射影像來區别
這種轉移灶，其影像表現為骨溶解性（圖22-24
肋骨骨髓炎及瘤，基本上是不太可能的。因為這雨種
有不等程度的骨膜/皮質骨反應（perosteal/cortical
病程，均會引起骨溶解及骨生成的混合反應，或者以骨
溶解為主的反應，抑或以骨生成為主的反應。要確定是
肋瘤的存在，尤其影像拍攝的自的是為了估肺部是
何種病理過程，就必靠生才行。
否轉移，更是如此·大多數轉移性肋瘤都是由血行轉
至於肋骨睡瘤，就比感染更為常見。原發性肋骨
移而來，所以往往到了疾病未期才被發現。
htt
394
第四單元·胸腔：犬與猫
脂肪瘤内，還有一個卵圆形的软組織團塊（黑色箭號）。而在超音波影像下（B），這個软組所在的位置，其實是一個界清
楚、囊樣的無回音性結構。影像中還出現索状或隔膜樣的回音結構，連接在囊壁上像海藻樣區域（白色箭號）。超音波
B
遠端出現骨溶解的現象（白色箭号）。此外，在右胸後半部，還出現一個大型且呈分葉狀的软組織該睡瑰來自於右肋第八
肋。進行超音波查以確明該软組織塊的性質（B）。在第八肋的位置描右侧胸腔，發現一個混合回音性瑰，内部穿雜有聲
學影（shadowing）的高回音性病灶（化残屑）。残留肋骨的遠端形狀不规则，皮質部表面不乎滑。此外，在塊内部還發現了
無回音性空腔。以都卜勒超音查，發現這些區域缺乏血管供應，代表可能該區為壤死區。在睡塊的最下方，可見到一個高回音
性曲線界面，阻隔音波傳褪至此界面下方（白色箭号），此即肺部的表面。在實時影像下肺部隨著呼吸，在此胸部塊的表面
前後滑動。這個肋骨病灶，最後組病理學為软骨肉瘤。
第22章·胸壁
395
圖22-29某犬的胸腔左侧位放射影像（A）和胸腔DV放射影像（B）。在DV照，可見心藏輪廓的右侧出現一個緣模糊的软組
睡塊（黑色箭號），在侧位照，则可見此睡塊與心藏輪廓重叠（黑色箭号）。由DV放射影像來看，此塊很容易被為是肺部
病灶。第三個圖是在第五肋的位置，以骨窗（bonewindow）顯示的CT横切影像（C）·第四個圖则是靜胍注射碘對比劑後，相同
位置以软組織窗顯示的影像（D。病灶來自於右肋第五肋遠端。可見软組織睡塊與肋骨骨溶解有關，而還增至胸腔外，體相
當大。注射對比劑後（D），软組織塊出現輕微的周環狀影像增强（rimenhancement)，同時也能看到心藏、大血管、肺血管。
這個肋骨病灶，最後組織病理學诊為骨肉瘤。
tah
尾巴宠牛
小
396
第四單元·胸腔：犬與猫
B
Ventral
D
Ventral
圖22-30一發生肩脾間疫苗相關維肉瘤（vaccine-associatedinterscapularfibrosarcoma)，前三個圖分别為右侧位放射影
内，有一個緣不规则的塊（白色箭號）。再者，包圍此塊的脂肪組織内，也出現了软組阻射性條紋（stranding)，位置在
左斜方肌（*的，而此肌肉同時也發生增厚，且形狀轉為不规则。靜注射碘對比劑後，該背侧皮下塊、左斜方肌、以
及局部脂肪内的软組條紋，皆出現不均匀影像增强（heterogeneousenhancement)，代表這些位置發生瘤浸潤與相關炎症反
應。此外，心前方的大血管，也因對比劑阻射度而影。然，没有看到骨結構發生骨溶解與骨重塑，但是软組對比的阻射
影像出現在後肩脾骨及數個棘突的周圍。為求能達到完整的外科切除，大部分的肩脾骨，還有第二到第六胸椎的棘突，都被切除
(D)。
胸骨瘤與感染
骨溶解，以及软骨下骨反應性骨增生，其形樣就跟椎間
盤脊椎炎看到的非常類似（圖22-25）。
原發性及轉移性的胸骨瘤不常見。就像肋骨
一樣，原發性胸骨瘤，基本上也是間質來源。大多數
软組織瘤與感染
瘤之所以引起胸骨結構的改變，是因為胸骨附近的胸
壁软組織瘤局部侵犯所致。
胸壁的软組織瘤相當常見。最常發現的就是良
胸骨感染可能起因於外部創傷，例如：咬傷。有
性脂肪瘤（圖22-26）。大多數脂肪瘤位於皮下，不过有
時，移行的草芒（grass awns）若卡在胸骨節，會造成局
些會浸潤至肌肉和維結缔組織。如果在大家熟知的
部性骨髓炎，有些還會有瘦管，當然也有些没有管出
疫苗接種位置，尤其是肩肿間區域，發現維肉瘤，那
现。血行性感染则是卡在胸骨間間隙，则引起胸骨終板
第22章·胸壁
397
前侧胸椎棘突的背侧。其他软組織來源的肉瘤（例如：
参考文獻
血管肉瘤、淋巴肉瘤）或癌（例如：乳腺癌，鳞状上皮
細胞癌），则可能在胸壁上任何一處出現。
1
Evans SK,Biery DN:Congenital peritoneopericardial
diaphragmatic hernia in the dog and cat:a literature review
創傷及移行草芒是造成胸壁软組織發生蜂組織
and17additionalcasehistories,VetRadiol21:108,1980.
炎和感染最常見的病因。發生在胸壁的「限界性钙鹽沉
2.
Berry CR,Koblik PD,Ticer JW:Dorsal peritoneopericardial
mesothelial remnant as an aid to the diagnosis of feline
著症」（calcinosiscircumscripta），目前有一例病例報告，
congenital peritoneopericardial diaphragmatic hernia,Vet
是一德國狼犬手關開開放性動服導管後發生1。至
Radiol31:239,1990.
3.
Fossum TW,Boudrieau RJ,Hobson HP:Pectus excavatum in
於「限界性钙鹽沉著症」，確實的病因目前仍然未明，
8dogs and 6 cats,JAm Anim Hosp Assoc 25:595,1989.
但如果是炎症性或瘤性原因造成软組織傷害，就有可
4.
Ellison G,Halling KB:Atypical pectus excavatum in two
Welshterrierlittermates,JSmallAnimPract45:311,2004.
能看到這種「限界性钙鹽沉著症」1。
5.
Suter PF:Injuries to thoracic wall and sternum. In Suter PF,
editor:Thoracicradiography,Wettswil,1984,PeterFSu,
Zurich,Switzerland,pp130-133.
胸壁的其他成像查
6.
Risselada M,de Rooster H,Taeymans O,et al:Penetrating
injuries in dogs and cats.A study of16 cases,Vet Orthop
Traumatol21:434,2008.
7.
Lamb CR,Parry AT, Baines EA,et al:Does changing the
超音波
orientation of a thoracic radiograph aid diagnosis of rib
fractures?VetRadiol52:75,2011.
超音波可以顯示胸壁病灶的紋理（texture）與血管
8.
Olsen D,Renberg W,Perrett J,et al:Clinical management of
fail chest in dogs and cats:a retrospective study of 24 cases
供應（圖22-27）8.19。當胸腔出現胸膜腔液，胸壁及肺
(1989-1999),J Am Anim Hosp Assoc38:315,2002.
部塊就很難放射影像來區别，在此超音波就占了優
Adams C, Streeter EM,King R,et al: Cause and clinical
characteristics of rib fractures in cats:33 cases (2000-2009),J
勢，因為音波在液體中傅播良好。所以，胸膜腔液這
Vet Emerg Crit Care(SanAntonio)20:436,2010.
時就能做為非常好的音窗（window），我們得以透過
10.MyerW:Radiography review:the extrapleural space,JAm Vet
Radiol Soc19:157,1978.
超音波影像來查胸膜腔表面。倘若怀疑睡塊來自於肺
11.
Suter PF:The extrapleural sign. In Suter PF,editor:
，那就可以看到塊隨著吸氣與呼氣而動。如果
Thoracicradiography,Wettswil,PeterFSuter1984,Zurich,
Switzerland,pp168-176.
睡塊來自於胸壁，则可見睡塊固定在胸壁上。再者，肋
12.Fisher E,Godwin JD:Extrapleural fat collections:
骨皮質部若因骨溶解，以及肋骨或胸骨病灶引起的骨重
pseudotumors and other confusing manifestations,Am J
Roentgenol 161:47,1993.
塑，而失連續性，這些也都能透過超音波查來確
13.Feeney DA,Johnston GR, Grindem CB,et al: Malignant
neoplasia of the canine ribs: clinical,radiographic,and
（圖22-28）。此外，我們也可以利用超音波導引穿刺及
pathologic findings,JAmVet MedAssoc180:928,1982.
生，以獲得細胞學或組織病理。
14.Baines SJ,LewisS,White RA:Primary thoracic wall tumours
ofmesenchymal origin in dogs: a retrospective study of 46
cases,VetRec150:335,2002.
電腦層攝影
15.
Gilding T, Guilliard MJ:What was your diagnosis?
Osteomyelitis of the fourth sternebra,JSmall AnimPract
電腦層攝影（CT）對於估病灶的界及找出
44:335,2003.
界的圍，是非常好的工具，尤其是病灶圍超過超音
16.
McEnteeMC,ThrallDE:Computed tomographic imaging of
infltrativelipoma in22dogs,VetRadiolUltrasound42:221,
波束的視野，其優點當下立见。另外，我們亦可注射碘
2001.
17.Davidson EB,Schulz KS,Wisner ER,et al: Calcinosis
對比劑後再描，以現病灶的血管供應，進一步探
circumscripta of the thoracic wall in a German shepherd dog,
究病灶界的特性（圖22-29）。若要手術切除疫苗相
JAm AnimHosp Assoc34:153,1998.
18.
Reichle JK,Wisner ER:Non-cardiac thoracic ultrasound in
維肉瘤（vaccine-associatedfbrosarcomas），有報告指
75feline and canine patients,VetRadiol Ultrasound 41:154,
出CT對於手術計凝定，助益大（圖22-30）。再
2000.
19. Stowater JL,Lamb CR:Ultrasonography of noncardiac
者，對比造影後的層影像，能呈現炎症性或瘤性
thoracic diseases in small animals, J Am Vet Med Assoc
組織的手狀結構，反觀在放射影像之下，這些炎症性
195:514,1989.
20. Samii VF, McEntee MC:Utility of contrast enhanced
或瘤性組織就只是正常形樣的软組織而已。所以，利
computed tomographic imaging of soft tissue sarcomas:
用CT來分單純性脂肪瘤（simplelipomas）及浸潤性脂
overview and case presentations, Vet Cancer Soc News 22:1,
1998.
肪瘤（infiltrativelipomas），也不是甚座問題16。
O
第23章
横膈
Elissa K.Randall·Richard D.Park
密：鄭智嘉
翻译：賴昱璋
世隔是分開胸腔與腹腔的肌皮隔膜
凸入胸腔，形成膈肋隐（phrenicocostalisrecesses）與
（musculocutaneous partition）·在胚胎隋段，横膈
腰膈（phrenicolumbalisrecesses）。
的腹侧部是由横中隔（septumtransversum）形成，而背
横膈有三個裂孔：（1）位於背侧的主動服裂孔，圍
侧部则是由前腸（foregut）的腸繁膜及位於雨侧的胸腹
著主動服、奇靜服、半奇靜服，還有胸管的乳糜池
膜褶（pleuroperitonealfolds）共同構成。
(lumbarcistern）；（2）位於中央的食道裂孔，圍著食道和
平静狀熊下呼吸，横膈運動可使胸内容產生約
迷走神經韩；（3）後腔靜孔，位於横膈肌部與腱質部
達75%的變化。另外，横膈也是分隔胸腔與腹腔的
的交界處。
穿過横膈，注入胸腔淋巴結與淋巴管。因此，腹腔炎症
正常放射影像解剖
性或瘤性疾病，往往會蔓延至隔及胸膜腔。淋巴液
為單向流動，最後的目的地為胸管。
就放射影像來，任何一個位照，都只能看到
横膈是由中央腱質部（tendinouscenter）和外圍的
一小部分的横膈。能否於放射影像看到横隔，取决於相
三個薄肌構成，後者又可分為：膈腰部（parslumbalis）
結構的阻射度是否相巽。由於横膈胸腔面粼接充滿氣
膈肋部（parscostalis）丶膈胸骨部（pars sternalis）。膈腰
體的肺藏，所以胸腔面大部分，都是看得到的。不過，
部由右肌與左肌組成，終點附著在L4的前腹侧，
横膈胸腔面有一部分是看不到的，也就是未與肺接觸
以及L3的椎體上。這雨個脊椎的肌附著區，有時可
的部分，亦即肋膈（phrenicocostalisrecesses）和腰
使得脊椎的腹侧緣變得模糊且凹陷，可能會成該處
隔（phrenicolumbalisrecesses）。横膈腹腔面，因為
發生骨溶解（圖23-1）。膈肋部由第八對肋骨開始附著，
大部分都與肝貼，所以是看不到的。只有横膈腹腔
以斜向方式，一直附著到第十三對肋骨為止，而膈胸骨
面的腹侧，能在侧位照看到，因為那有镰狀帶的脂肪
部则是附著在劍突软骨”。横膈為外凸形，由附著點起，
作為對比。如果胃門區内有氣體，横隔左肌的背
侧和胃壁就會共同形成為一個線性結構。
可由放射影像清楚分辨的横膈結構包括：横膈左
右肌、肌間裂隙（intercruralcleft）、膈頂（隔體）
（自圖23-2到23-5）。其他可看到的相關結構，還包括
後腔靜與後隔腹侧·在侧位照，可見横膈右肌與
後腔静胍的緣融合在一起，而胃底部则與横膈左肌
的腹侧面貼。肌間裂隙位在横膈肌的下方及
後方，其影像是一個比较短凸狀的阻射性線型結構（請
見圖23-2與23-3[：應該要参阳第5版圖24-2與
24-3，才有標示肌間裂隙的位置，新版没有]）。不
是侧位照、背腹（DV)照或腹背（VD）照，横膈最前凸
圖23-1正常犬的腰椎侧位照。相较於L2和L5，請注意L3
的部分，為膈頂（cupula)。再者，上述這些投射照，
和L4皮質骨腹侧模糊，因為這個位置是横膈肌附著處。如
果對此正常影像不了解的話，可能會判為骨溶解。L2，第
在横隔的胸腔面，我們還能看到一個、或兩個、或三個
2腰椎。
凸面投射影像朝向胸腔?請見圖23-4和23-5）。
398
第23章·横隔
399
右肌
右肌
左肌脚
後腔静
心藏
圖23-4正常犬横膈區的腹背位放射影像，膈顶與兩侧肌
皆凸向胸腔。
隔顶
心迹
圖23-2正常犬横膈區的左侧位照。
隔真
隔顶
左肌
右肌
胃
後腔静服
圖23-5，正常犬横膈區的腹背位放射影像，只有一個凸面影
像突向胸腔。
置、形状、可視度（visualization）。横膈肌的位置，主
要取决於動物位姿勢和體型大小，以及原發X射線
束的中心位置所在。
當動物侧卧時，倚靠面的肌會向前位移。右侧
卧時，兩肌呈平行状熊（见圖23-3）；而左侧卧時，
兩肌有時看似交叉。如果稍微旋轉物，或者將X
射線束的中心改位在胸腔中間或胸腔前侧，那肌可
圖23-3正常犬横膈區的右侧位照。
能看起來會分得更開，甚至可達2.5個椎體長+。
腹背位投射照或背腹位投射照，横膈的放射影像
另外，放射影像還可看到數種横膈位置及形狀的
形樣，往往會因X射線束的中心位置而翼。横膈可能
正常變。導致此形樣變巽的因素，分為實體因素（real
出現兩個或三個獨立的圆頂結構（請見圖23-4），或是
factors）與表面因素（apparentfactors）。實體因素包括：
單一圆頂結構（請見圖23-5）。三個圆頂結横分别代
品種、年龄、肥胖、呼吸、重力。表面因素则是進行放
表膈頂和雨個肌。如果VD照的X射線束中心位在
射攝影查時，X射線束的中心位置所在及病畜位姿
腹腔中間，或者背腹照的X射線束中心位於胸腔中間，
勢。將這些變數排列組合後，會出現許多種影像變化
那横膈可能會以單一圆頂的形樣出現反之，將VD
的可能組合。這些放射影像變化，大多數不具有重
照的X射線束中心對動物胸腔中間或者背腹照的X
要的影像意義，然而，有一部分我們還是必辨識了
解。最明顯的放射影像變化，就是膈頂與横膈肌的位
三個獨立頂結構。
400
第四單元·胸腔：犬與猫
圖23-6正常猫的横膈區放射影像。A，左侧位
照。B，右位照。C，腹背位照。左位照與右侧
位照的右肌（R）與左肌（L）乎重叠，位置變化
不大。横膈體部往胸腔凸起。在圖C，横膈為單凸
（白色箭号）
横膈位置和形狀，隨著吸氣、吐氣和腹腔内壓而
翼。横膈和脊椎的正常交會點，通常位於T11和T13
之間，但有可能會在T9和L1之間變動。正常呼吸狀
熊下，横隔位移的圍約為一個半到兩個椎體長。吸氣
達極限時，横隔不位置改變，連形狀也會跟著變化。
吸氣達極限時拍攝的胸腔侧位照，可見横膈的走向更為
垂直，且形状由凸面轉為線形。腹内壓增加，會造成横
膈向前位移，原因包括肥胖、腹水、胃腸道廣張、腹
痛、或腹腔睡瑰。
则無法清楚分辨横膈各結構，可能是因為胸腔
相對较小的緣故（圖23-6）。吸氣逹極限時，尤其是當
病畜處在呼吸窘迫的狀熊，無是VD照，還是DV
圖23-7正常猫在深吸氣时》横區的腹背位照。沿著横
照，均可見横隔胸腔面出現對性的肌肉小突起（圖
胸腔面，可清楚見到間隔规则的小突起影像（白色箭號）。這
23-7）。此現象為幕狀隆起（tenting），進一步讨，請
就是所的幕狀隆起（tenting）：代表此為横膈在肋骨的附著點
参第27章於「肺過度充氣」的部分。
受到外力牵拉的結果
第23章·横膈
401
表23-1横隔疾病的放射影微
放射影微
病因
横隔胸腔面輪廓全
雙侧性胸膜腔液
面消失
肺後葉發生泛發性肺病
横隔胸腔面輪廓局
横膈旁的胸腔瑰
部或部分消失
横膈疝
肺後葉發生局部性肺病
形狀改變
横膈旁的胸腔瑰
食道裂孔疝
小型横膈疝
横膈胸腔面的胸膜反應
起源於横膈的瘤
横隔半
圖23-8正常犬横膈區的腹背位照。心壓迹（白色箭號）位
單侧張力性氣胸
於横膈體部（膈頂）。可見左肌（黑色箭号）。不過，右肌
位置改變
未以獨立結構出現，所以在此看不到。
前向位移
肥胖
腹膜腔液
疝、起源於横膈的瑰、慢性胸膜炎症反應。若横膈形
腹痛
状不對，那有可能是發生單侧張力性氣胸，或者偏
腹腔塊或器官大，這當中以肝
癫所致。對於疑似偏的病畜，應用透視攝影查觀察
大和肝瑰，最常造成横膈前向
横膈運動，加以確。
位移
横膈的位置變化，包括向前向位移和後向位移。
泛發性横膈麻痹
由於横膈的位置，本來就會隨著呼吸期而有所變化，
因横膈缺損引起的膈顶前向位移，但
腹膜與胸膜仍保持完整
如果只是微小的變化，不難以，而且大多數情况
後向位移
重度呼吸窘迫一換氣或灌流方面的間
不具有臨床意義。但若位置變化非常明，這時不但
题
具臨床意義，而且可能是胸腔或腹腔疾病的重要微象。
张力性氣胸
横膈前向位移，通常與腹腔疾病（见表23-1），或泛發
隔顶因接觸心藏而向後位移
性横隔麻有關，應以透視攝影查確。横膈後向位
移，则多與重度呼吸系疾病有（圖23-9）。横膈後
横膈疾病的放射影微
向位移，表示肺部換氣或灌流不足，造成全身氧合量下
降，而動物身體正試圖以横膈後移來增加全身氧合量。
與横膈直接相關的影微，與其他許多器官相比，
雙侧張力性氣胸（bilateral tensionpneumothorax），也會
不少了許多，而且特巽性也没那高。横隔疾病最常
引起胸膜壓增加·造成横膈後向位移。
發現的放射影像變化，包括横隔胸腔面輪廓局部或泛發
然許多横膈疾病的放射影微不具特性，但我
性消失，以及横膈形狀與位置改變（表23-1）。
們仍應確定其病因。對於某些病例，我們可以利用超音
如果软組織或體液接觸横膈胸腔面，那就難以
波查，或是其他放射影像查，例如：運用水平向X
由放射影像發現其輪廓。横膈形狀變化最常發生在膈
射線束與對比造影拍攝某方向的位照，以判定造成該
顶；但膈頂的變化往往都是於正常變，且通常是
放射影微的可能原因為何。
因接觸心（圖23-8），或者動物進行放射攝影查的
位所致·某些大型犬横膈的形狀及位置，也會與其
横隔疾病
他犬種不同，横膈體的形樣不较為凸出，而且在胸
腔的位置也更為前侧。之所以如此，可能是腱質部膈膜
犬猫横膈疾病最常見的為横隔疝，原因可能是創
（tendinousmembrane）弛所致，也可能與腹膜胸膜症
傷，或者先天性因素·至於连動神經障或神經支配障
（peritoneopleuralhernia）有，但通常都會出現任何臨
床症狀。
横隔疝
最常造成横膈形狀變化的病因，包括接粼横膈的
胸腔瑰或或肺部疾病、食道裂孔疝與小型創傷性横隔
所横膈疝（diaphragmatihernias），就是腹腔
402
第四單元·胸腔：犬與猫
Box23-1
創傷性横隔疝的相關放射影微
腹部瞒器出現在胸腔
充氣或充满食入物的腸道
充氣或充满食入物的胃
可辨識的實質器官·例如：肝藏與脾
腹腔結構位移一前向
肝藏
小腸
胃
脾藏
胸腔結構位移一基本以前向及向方位偏離胸腔内翼
常阻射影像區
心藏
隔
肺腻
横隔胸腔面輪廓部分或完全消失
胸膜腔液或團瑰
肺藏液或團塊
横隔肌開度變寬或横隔角度前
胸膜腔液
有些横膈疝，不會引起臨床症狀，只是在查時意外
發現。
放射攝影查對確診横膈疝，不但重要，甚至還
能提供横隔疝的位置、程度、内容物，以及發性饼發
症等資訊7-11。如果無法以探查性放射影像確診（Box23-
1），可另進行超音波及其他影像查，以獲得更多的
B
資訊。我們能再進行的放射影像查選项包括：口
圖23-9正常猫横膈區的侧位照，分别是在呼氣（A）及吸氣
服硫酸對比造影、特殊位放射影像、抽去胸膜腔
達極限（B）時拍攝。整個横膈随著吸氣向後侧位移，且跟呼氣
液再重新行胸腔放射攝影查，以及腹膜正對比造
時相比，輪廓顯得较為平坦。
影检查（positivecontrast-mediumperitoneography）。
為了確定胃及近端小腸的位置，可以口服少量（20
器穿過横膈突入胸腔的疾病。放射影像可發現的横膈
至40mL）的硫酸（30%w/v），待15至20分鐘後再拍
疝，包括：創傷性横膈疝、腹膜心包横隔疝、食道裂孔
攝放射影像（圖23-10）。運用水平向X射線束拍攝放射
疝、腹膜胸膜横膈疝，以及發於先天性横膈缺損的横
影像，可以區别胸腔内出現的是實質器官，還是胸膜腔
隔疝。
液（圖23-11）。此外，我們也可先進行胸腔穿刺抽
造成横膈疝發生最常見的原因，就是腹部創傷。
出胸膜腔液，接著再拍攝另一組放射影像·如此可
當會開時，會使腹内壓瞬間上升，引起胸膜腹膜的
壓力梯度增加，進而導致横隔疝發生·胸膜腹膜壓力梯
進行腹膜正對比造影检查，我們可將碘對比劑
度升高，不造成横膈肌肉部撕裂，也會迫使腹腔藏
（非離子型為佳）以2mI天g的劑量注射入腹膜腔。動
器，横隔先天较脆弱或有缺損的區域穿過而進入胸
物的位姿勢，應以重力能使對比劑聚於肝和横膈
腔。横隔疝可見的臨床症状，包括：呼吸困難、疼痛、
周圍為原则。若胸腔内出現對比劑，且横隔腹腔面的輪
幅吐、逆流、心音模糊、股動服搏動微弱。不過，也
廓影像中，這些正是横隔疝最典型的腹膜正對比造影
第23章·横膈
403
B
圖23-10以劑進行胃造影查，確創傷性横膈疝。A，猫的胸腔腹背位照。胸腔左後侧可見界限不明顯的氣體阻射影像
（黑色箭号）。但此阻射影像的來源無法確定。心藏往右胸壁偏移，但由於動物位略微倾斜，所以可能使會使偏移更加明顯。
B，投予硫酸後，確胃部位於胸腔左後侧，因此確為左侧横膈疝。
影微（圖23-12)2.13。以上查，選一或全部進行均可，
疝入器官為肝和小腸，其次则為大網膜、脾、胃、
但無如何，應該是以最簡單的查先進行。至於腹膜
結腸、胰。手術復位時，偶會發現器官還有较窄
正對比造影查，建在其他查都做完且未能獲得所
（strangulation）的情形2。
需資訊時，再考進行。
創傷性横膈疝最典型的放射影像微，包括：胸腔
其他可診横隔疝的查，還包括：胸膜正對比
出現腹腔器、腹腔或胸腔器官位移（或雨者皆有）、
造影查、门靜服造影查、瞻囊造影查、心血管造
横膈胸腔面輪廓部分或完全消失、横隔的侧位照出現不
影查、血管造影查，與非選選性心造影查，但
對或斜率改變1、胸膜腔液（圖23-13）。
這些技術困難度较高，而且不常使用14。
發現胸腔内有腹腔結構，即可確為横膈疝。比
如果動物出現胸膜腔液，造成胸腔软組織影像
方，充滿氣體的小腸，很容易辨，但若小腸充滿液
模糊，這時就可進行横膈超音波查以獲得更多資
體的話，那就會變為管狀結構的形樣呈現。胃内可能
訊。這種超音波查，最好是透過肝作為音窗來描
充滿氣體、液體，或消化的食入物。再者，也可利用胃
横膈。横膈疝的超音波影微包括：胸腔内發現腹腔結
皺褶有無·辨識胸腔内是否有胃的疝入。疝入的胃，若
構（尤其是肝），以及横膈輪廓出現中15-17。不過，
因氣而發生胃張，影像上看起來就像是左侧單侧性
横隔疝不一定會出現横隔輪廓中。宝
氣胸，這時應立即將胃部减壓，以手術復位（圖23-
14)。因為，此類病症可能會發生或實際已發生心血管
創傷性横膈疝
填塞（cardiovasculartamponade），而有致命的危险。
根據一项研究示，發生創傷發性横膈疝的動
疝入胸腔的腹腔實質器，其實有的很與局部
物，其已知有創傷病史者只有一半°。創傷性横膈疝
性胸膜腔液區分、或者也有的無法與肺部阻射度區
通常發生在横膈肌肉部1。有研究人員指出，横隔疝
别、抑或兩者皆是。大網膜除非與其他腹腔器一同疝
發生在右侧及左侧的機率相同，但另外也有報告指
入，否则它是當中最難發現的。因為此時大網膜能提
出，犬横膈疝以右侧發生率较高°。最常見的疝入器
供脂肪阻射度，有助於將其他腹腔器的輪廓現出
來。
S
網膜69.19-21。發生慢性創傷性横膈疝的病畜，最常見的
如果胸腔内未發現腹腔器，但看到前侧腹腔
404
第四單元·胸腔：犬與猫
B
圖23-11創傷性横膈疝患犬的腹背位
照（A)，侧位照（B)，和背卧位水平X射
線束侧位照（C)。A，胸腔右後侧的软組
織阻射度增加，而且很明地，位於膈
顶胸腔面輪廓消失。B，心向背侧移
位，且在心和胸骨之間，可見软組織
阻射影像（黑色箭号）。膈頂胸腔面輪廓
模糊。C，圖B的软組阻射度（黑色箭
號）仍在相同的位置，表示此阻射影像為
一個實結構，而非自由流動的胸膜腔
C
液。此結果符合横膈疝的特微。
器位移，或者腹腔器未在正常位置，這些就是横膈
隔輪廓消失。因此，這種情况一定要與其他許多會使软
疝的間接影微。因此，閣片時必须仔細估肝、脾、小
組織阻射度出現在横隔附近的胸腔疾病别。除了慢性
腸、胃是否發生位移。倘若怀疑動物發生横膈疝，那
横隔疝會出現胸膜腔液外，倘若腹腔器（以肝最
拍攝胸腔放射影像時，也可以將前侧腹腔一起納入，如
常見）是穿過横膈某個小孔疝入而發生较窄的情形，也
此可有助於估腹腔藏器是否位移。另外，我們也可以
一定會有胸膜腔液”。但是對横膈疝而言，胸膜腔
投予硫酸以確胃的位置，而且有的中輕度胃部位
液只是一個非特性影微，而且還會掩蓋其他更重要的
移，若探查性放射影像無法發現，硫酸就可以助我
放射影微·因此，要以放射影像發現横膈疝，往往都要
們找出這類病例。
先進行胸腔穿刺術抽出胸膜腔液。
創傷性横膈疝也會造成心、隔、肺發生位
先天性横膈疝
移，其位移程度取决於腹腔器在胸腔内的大小和位
置。病入的腹腔器，通常會使心和肺往前内侧或前
所有的横脑疝當中，药15%左右於先天性因素
外侧位移，而隔则通常偏離其中線位置。局部横膈面
°。這類横膈疝包括：腹膜心包横膈疝、食道裂孔疝、
輪廓消失，通常表示疝入是在該位置發生。此外，位在
腹膜胸膜疝。如果横隔疝是因先天性横膈缺损所致，不
横膈胸腔面附近的腹腔器及胸膜腔液，也會造成横
管病畜是在哪個年龄只要發生腹腔創傷或腹内壓瞬間
htt
第23章·横膈
405
圖23-12進行腹膜正對比造影的腹腔侧位放射影像。横膈
腹腔面出現模糊的輪廓（黑色小箭号），有對比劑在胸膜腔
内（黑色大箭號）。這些都是放射診断横膈缺損和横膈疝的可
靠影微。
升高，就有可能會發生。不過，也有的動物然有横隔
發育缺陷，但終其一生也不會出現横膈疝。
腹膜心包横隔疝
腹膜心包横膈疝之所以發生，是因為横隔腱質部
與心包囊之間有一個先天性裂孔存在，腹腔藏器就是由
此裂孔而進入心包囊。犬曾有同胎幼犬一同發生腹膜心
包横膈疝的報告”，另外也有報告指出導致出現此性
圖23-13創傷性横膈疝患犬的胸腔位照（A）和腹背位照
狀（trait）的原因，可能是性遗傅，為體染色體上某個
(B)。在圖A，横膈疝的放射影微包括：胸腔内有充氣的胃部
罩對基因所致，發生率約為1：500至1：15002。長毛
（白色箭號）丶腹腔結構前向位移、還有一部分横膈也向前侧
家和喜馬拉雅似乎比较容易發生本病”。腹膜心包
位移。圖B的放射影微，首先隔位移至左侧·偏離疝脱
器，其次胸腔内有充氣的胃及腸道（白色箭號），最後腹腔結
横膈疝可能一出生就有，或後天性發病。腹内壓只要輕
構前向位移，且右横膈表面輪廓消失。
度增加，就有可能導致腹腔器通過先天性裂孔而疝入
心包囊。
腹膜心包横膈疝，有的會出現臨床症狀，有的则
比。實質器，除非周圍被大網膜包圍，不然在心包囊
是放射攝影查時的意外發現。這種類型的横膈疝，不
内，其實很難分辨得出來。當腹腔器疝入到心包囊，
老幼，都會出現5.25-30。肝是最常疝入的器官，而
影像可能就會發現腹腔器有向前腹侧位移的情形，但
胃、大網膜、小腸则比较少發生”。另外，也有報告發
這種程度的位移，通常不若創傷性横膈疝來得明顯。
現，疝入心包囊的肝藏，還會供發肝囊”。
腹膜心包横膈疝，最典型的放射影微就是心輪
腹膜心包横膈疝的放射影微，列於Box23-2。疝
廓變得很大很圆，或者心輪廓後緣出現巽常的凸面影
入心包囊的腹腔器，通常位於心的後侧或後外侧。
像。這雨個影微，取决於心包囊内的腹腔器多寡。如
心包囊内這些充氣或充满食入物的中空器，不難辨
果腹腔器大量出現在心包囊内，那心輪廓就會又
識，但充氣器是否能影，可能與動物拍攝放射影像
大又圆，但若只是少量的腹腔器，例如部分的肝或
的位有（圖23-15）。以放射影像來，腸道内的氣
胃，则心輪廓就只是後侧緣出現常的凸面影像而
體，與接粼的软組織阻射度結構之間，就有非常好的對
已。這種又大又圆的心輪廓一定要和心包囊液
ht
406
第四單元·胸腔：犬與
圖23-14一發生創傷性横膈疝的，有胃疝脱的情形，此為胸腔腹背位照與侧位照。影像中可見前次手術使用的止血爽。
A，充氣的胃部疝入左侧胸腔，使得心和肺部向右侧偏移。胃與左侧横膈的正常輪廓消失。B，胃部重充氣，占據胸腔後侧
大部分區域，蓋住心藏輪廓影像。
那就是心藏與横隔之間的「腹膜心包背侧間皮性残留組
Box23-2
腹膜心包横膈疝的相關放射影微
（dorsal peritoneopericardial mesothelial remnant)3
心包囊内可以發現腹腔器官，所以氣體、食入物、或软
除了一般放射攝影查外，我們還可以動物口服硫酸
組織阻射結構都有可能出現
、或者進行非選選性血管造影”，抑或腹膜造影等放
心藏輪廓又大又圆
射影像查，確診腹膜心包横膈疝。使用硫酸的目
心後輪廓為凸面影像
的，不能心包囊内的腸胃道結構影，也可以證明
無法區分横隔胸腔面腹侧及心藏輪廓後腹之界線
腹腔結構是否出現前腹侧位移（圖23-17）。
横隔與心藏之間變為融合輪廓
超音波查是診腹膜心包横膈疝非常好的工具
在的位照可見心與横隔之間有腹膜心包背間
15-18。有些腹膜心包横膈疝的病畜，在放射影像上，心
皮性残留組織
包囊内的软組織阻射度腹腔結構，往往很難心輪廓
中分辨出來，這時超音波就可以大身手。如果醫院有
（pericardialeffusion）或泛發性心睡大（generalizedheart
超音波設備，那应在進行造影查之前，應先考虑進行
enlargement)其中之一别，抑或雨者皆要别·倘若
超音波查，以助於診断腹膜心包横隔疝。
心輪廓只是後侧緣出現常凸面影像，则要别的疾
食道裂孔疝
病包括：睡瘤、胸膜肉芽，或局部性胸膜腔液。
横隔腹侧面與心輪廓後腹侧，雨者之間若出連
當部分的胃經由食道裂孔進入胸腔，此即所的
接，就會難以區分其緣。當這樣的影像出現時，可能
食道裂孔疝。食道裂孔疝之所以發生，有的是因為先天
的原因除了腹膜心包横隔疝外，還要别的是心藏及横
因素或創傷致使食道裂孔廣大，另外也有的是因向食
隔之間是否只是正常的接，另外就是要别兩者之間
道肌肉收缩所致35.36。
vm
有無發生胸膜腔液、局部胸膜炎，胸膜肉芽。
食道裂孔疝分為雨型：滑脱性食道疝和食道旁疝
當心和横膈之間出現很明顯的融合輪廓，有時
37。滑脱性食道疝，是胃食道括药肌和部分的胃（通常
看起來就會像是一個變寬的後隔。這個情形，放射影
是門），發生疝脱而進不胸腔?滑脱性食道疝多為
像能不能看到，取决於連接面的大小。另外，此種融合
先天性，都是在動物幼年期發現”。這些動物常因胃食
輪廓，當然還是要與其他疾病别·猫腹膜心包横膈疝
道逆流，而有食道炎的問题。該病如其名，後段食道和
（圖23-16），在侧位照可以發現一個典型的放射影微，
第23章·横膈
407
包括氣體、软組、脂肪。這些胸腔内含氣結構以右侧位照较為清楚（黑色箭號）。另外，侧位照也可看到肝（白色箭號）。
這些在心包囊内的器官，其氣體含量會因病畜的位姿勢而改變，某些位姿勢就有可能看不到氣體。（CourtesyofDr.Amy
Habing,MichiganStateUniversity，EastLansing,Mich.)
只要是胃門，或是胃門及胃底部，抑或其他
软組織結構，食道旁通過食道裂孔，也就是沿著食道
裂孔疝入胸腔，就為食道旁疝。食道旁疝通常持在
靜熊，不會在胸腔和腹腔之間滑動，且胃食道括約肌也
在原本的位置36.38.48。由於疝入的胃對後侧食道可造成
侧向壓迫，所以食道旁食道裂孔疝會引起食道阻塞。
此外，也有人将食道裂孔疝分為I到IV型。第I
型為滑脱性食道疝。第ⅡI型為食道旁疝。第III型则是
第I型與第ⅡI型合饼。至於第IV型，又再分為兩種：
第一種就是疝脱不是第IⅡI型，還又加上其他器
（胃以外）；第二種则是胃食道套叠。至於更復雜的食
道裂孔疝，曾有人報告過一篇病例，那就是動物除了發
生食道裂孔疝外，横膈還出現其他缺損，致使胃部此
横膈前侧，可見腹膜心包背間皮性留組的輪廓（黑
缺損通過，形成第二個疝脱。
色箭頭）。肝藏、網膜、脾藏均疝脱至心包囊内。心藏的後侧
犬猫都會發生食道裂孔疝40.2.4.7。不過，沙皮病
緣，因為旁有大網膜的脂肪，所以可以看到（黑色箭號）。
畜發生食道裂孔疝，可能還會供發其他食道疾病”。臨
床症状包括：匾吐、逆流、過度流涎、吞困難、呼
食道暂時性前向位移。由於這種疝脱属於動態性，因此
吸困難446.7。然由臨床症状和探查性放射影像所见，
單個放射影像未必能看到，要诊本病往往需要透射攝
即可懷疑動物罹患食道裂孔疝，但確就一定要食道造
影查才行。人醫曾發表過非滑脱性食道疝的報告，其
影查才行。
胃食道括約肌和胃門位移穿過食道裂孔，而後固定於
Box23-3列出滑脱性食道疝的放时影微最常見
胸腔内”。動物的滑脱性食道疝，则是續續的只有
的探查性放射影微是胃部位移。彻看似被拉向横膈，
一些報告出來347。滑脱性食道疝發生率這应低，可能
或者甚至進入胸腔内。此位移造成章門出現巽常形狀，
是因為床症狀不明，而且探查性放射影像和透視攝
但胃底部依然在腹腔内·後侧食道不一定會發生张，
影查，也是偶爾才能發現所致。
不過，在横膈左肌旁可能會看到软組織塊（圖23-
408
第四單元·胸腔：犬與猫
Box23-3
滑脱性食道疝的相關放射影微
探查性放射影像
横隔左肌旁出現软組織瑰
横膈左肌的胸腔面輪廓消失
門前向位移導致胃形状常
食道廣张
肺炎
食道造影影像
食道張
食道蠕動减弱
當後段食道環形窄縮區影像出現在胸腔，代表胃食道括
約肌已經在胸腔内
胃門出現在胸腔内
胃食道逆流
胃食道套
當胃穿過食道裂孔套入後段食道，就是所胃食
道套叠，而且這種情形，有的可能還會合饼脾、十二
指腸、胰、大網膜一同套入36.38.52.53。胃食道套，以
雄性犬、德國狼犬，還有已經發生食道廣張的動物，最
常發生。胃食道套叠通常會造成食道阻塞，這會造成
動物病情迅速恶化，而且死亡率高，所以一定要及時診
断。
圖23-17一發生腹膜心包横膈疝的犬，此為胸腔右侧位
在探查性放射影像，可見横膈旁出現大型软組織
照（A)和左侧位照（B)。A，劑出現在位置正常的胃内（黑色
睡塊，通常還會有食道廣張的情形。食道造影影像來
箭號），同時也出現在疝脱至心包囊的小腸内（黑色箭頭）。
看，胃食道套叠在後段食道内可產生一個大型腔内充缺
B，同一位病畜，只是這個放射影像是過了一段時間再拍的。
影像（fillingdefect，充盈缺損），劑可使得食道褶
可見泛發性小腸充氣，氣體是非常好的負對比，使得我們一
輪廓顯影，但通常劑不會進入胃部（Box23-4）（胃
眼就能看到心包囊内的小腸（感密西根州东蘭辛市密西根州
立大學的AmyHabing醫師，承蒙允許使用）。
食道套叠的病例，請参見圖21-20）。
腹膜胸膜疝
18）。團塊的大小和可視度（visibility），取决於胃疝入胸
腔的量。食道裂孔疝造成的软組織塊影像，必须與肺
犬猫因先天性横膈缺損（congenitaldiaphragmatic
部瑰或横膈睡瑰别。然，横膈的確會發生睡瘤，
defects）而發生腹膜胸膜疝，其實不常見5458，而且可
但相當罕见0。
能會與肺部塊混淆5。當横中隔（septumtransversum)
要查後段食道廣张，通常以食道造影查為
或胸腹膜褶（pleuralperitonealfolds）未發育合，以致
佳。食道造影查亦可助於别食道裂孔疝的類型·如
無法形成完整的横膈，就會造成先天性横膈缺損。横膈
果是滑脱性食道疝的病例，那就可見後食道括約肌和
缺損可使腹腔器進入胸腔，引發胸膜腹膜病。
部分門會出現在横隔前”。另外，在後段食道還會出
就人類而言，横膈缺損是一種多因素的家族性遣
現一個約1至2cm、平滑向心窄縮的影像，此即後食
傳問題”。報告指出犬的先天性横膈缺損發生在肌性横
道括約肌（圖23-19）。若是食道旁疝的病例，则可見後
膈（muscular diaphragm）：置是在横隔的背外侧部“，
段食道因門及胃底而發生位移和狭窄。以劑顯影，
亦可看到後段食道輪廓與食道旁疝脱软組織重（圖
疝有關55-7。
S
23-20)
横膈缺損造成的腹膜胸膜疝，其放射影微與創傷
第23章·横膈
409
圖23-18A，胸腔侧位照，可見胸腔後背侧，出現软組阻射度的影像（黑色箭号）。此软組阻射影像懷疑是食道裂孔疝。
B，但同一時間拍攝的腹背位照，是正常，所以可以支持滑脱性食道疝的断。
圖23-19
一滑脱性食道疝的病畜，此為食道造影影像
的侧位照。可見對比劑將後段食道（E）、胃食道括約肌（黑色
箭号）門（C廣張。胃食道括約肌和胃門穿過食道裂孔，
向前位移至横膈。
圖23-20胸腔侧位照。劑充满後段食道，将其輪廓
影（黑色箭號）。這個充满劑的後段食道，重叠在某個软組
器官上（黑色箭頭），該软組器官位在横膈之前，而且剛
Box23-4
胃食道套叠的相關放射影微
好在食道的旁。
探查性放射影像
性横膈疝相同。然而，發生在横膈膜部的缺損，肝
横隔旁出現软組織睡瑰
（犬）或镰狀勒带脂肪（）會向前位移，但因腹膜和
胃前向位移，有的還會連同脾或十二指腸一起往前侧
胸膜仍完好無缺，所以位移後還是保持在胸腔後腹侧，
位移
而且多半限在隔理（圆23-21）。
康
食道廣張
食道造影影像
横隔运動神經障
後段食道出現腔内性充缺
横膈是主要的呼吸肌肉，由隔神經支配。大多數
劑使食道皺褶輪廓顯影
横膈運動神經障無臨床症状·所以關於動物方面的
胃内無劑出現
病例報告也不多。
410
第四單元·8胸腔：犬與
C
内，出現肝藏（黑色箭號）與充氣的幽門寳（P），且胃和肝藏都向前位移。至於（C和D），可見的镰狀带和脂肪皆位移至横隔
之前（黑色箭号），且周圍有完整的壁層胸膜包覆。
横隔運動神經障，包括：單侧麻、雙侧麻、
而言，可見兩侧横膈肌的運動程度不相等?至於雙
還有横膈摸動（diaphragmaticHutter)）。造成横膈麻的
原因，可能是肺炎、創傷、肌肉病變、神經病變，或
膈（facciddiaphragm），會在吸氮期出現逆理性前向位移
其他不明原因。曾有創傷後暂時性單侧横膈麻的
(paradoxic cranial displaceme至於雙侧麻，若要
報告。如果發現單侧或雙横膈肌有前向位移的情
以透視攝影查確診，则困難度更高，因為呼吸時，腹
形，那应就應懷疑横膈麻的可能性（圖23-22）。要確
肌的代價性收縮有時也會引發横隔運動。
診横膈麻，以透視攝影查最好·就單侧麻的動物
横隔樸動之所以發生，大多數都是横膈與心跳
第23章
·横膈
411
LC
RC
B
（RC）於吸氣期仍在正常位置。B，左肌的前向位移（黑色箭號），引起門及胃底部也向前侧位移。
同步收縮所致。基本上，横膈樸動通常為暂時性，藉由
Schulman J:Peritoneopericardial diaphragmatic hernia ina
dog,ModVetPract60:306,1979.
透視攝影查，只要觀察横隔與心跳是否同步收縮，診
6.
Garson HL,Dodman NH,Baker GJ:Diaphragmatic hernia:
断横膈摸動不難。
analysisofffty-sixcasesindogsandcats,JSmallAnimPract
21:469,1980.
7.
Farrow CS:Radiographic diagnosis of diaphragmatic hernia
肌營養不良症
ModVetPract64:979,1983.
8.
Silverman S,Ackerman N:Radiographic evaluation of
abdominal hernias,ModVetPract58:781,1977.
養不良症，不管是犬，還是猫.7，都非常罕見。罹
9.
Wilson GPIII,Hayes HMJr:Diaphragmatic hernia in the
dog andcat:a 25-year overview,SeminVet Med Surg1:318,
患肌營養不良症的患犬，放射影像常包括：横膈不
1986.
對、横隔波狀起伏，以及胃食道裂孔疝。罹患肌營
10.
Levine SH:Diaphragmatichernia,Vet Clin NorthAm Small
AnimPract 17:411,1987.
養不良症的，在其7月龄以後，均可在放射影像上看
11.
Stokhof AA,Wolvekamp WTC,Hellebrekers LJ,et al:
Traumatic diaphragmatichernia in the dog and cat,Tijdschr
到横膈出現不规则扇形的形樣，尤其是在腹豫。這
Diergeneeskd 111(Suppl 1):62S,1986.
種扇形，以位照最容易見到，但是，這種情形不
12.
Rendano VT:Positive contrast peritoneography:an aid in
theradiographic diagnosis of diaphragmatic hernia,JAm Vet
應該與猫在吸氣達峰（maximalinspiration）所拍攝的VD
Radiol Soc20:67,1979.
照，横隔出現的那種正常扇形混淆（見圖23-7）。肌營
13.
Stickle RL:Positive-contrast celiography(peritoneography)
for the diagnosis of diaphragmatic hernia in dogs and cats,J
養不良症的扇形形樣是因肌肉肥大所致，由超音波就可
AmVetMedAssoc185:295,1984.
確診。也有報告指出，猫肌營養不良症引起的肌肉肥
14.
WilliamsJ,LeveilleR,Myer CW:Imagingmodalities ued
to confirm diaphragmatic hernia in small animals,Compend
大，還會造成腔外性食道裂孔阻塞（extraluminalhiatal
SmallAnim20:1199,1998
obstruction），而引發互食道症。不過，要確診肌營養不
15.
Lamb CR,Mason GD,Wallace MK:Ultrasonographic
diagnosis of peritoneopericardial diaphragmatic hernia in a
良症，就必须要進行免疫光法（immunofuorescence)
Persiancat,VetRecord125:186,1989.
16.
Hay WH,Woodfield JA,Moon MA:Clinical,
或免疫墨點法（immunoblot）等實驗室查。
echocardiographic,and radiographic findings of
peritoneopericardial diaphragmatichernia in two dogs,JAm
Vet Med Assoc195:1245,1989.
参考文獻
17.
Hashimoto A, Kudo T, Sawashima I: Diagnostic
ultrasonography of noncardiac intrathoracic disordersin small
animals,Res Bull 55:235,1990.
GanongW:Reviewofmedicalphysiology,ed22,NewYork,
18.
Hodges RD,Tucker RL,Brace JJ:Radiographic diagnosis
2005,McGraw-Hill,p652.
(peritoneopericardial diaphragmatic herniation ina dog).Vet
2.
RogersKS,Barton CL,LandisM:Canine and feline lymph
RadiolUltrasound34:249,1993.
nodes.Part IAnatomy and function,Compend ContinEduc
19.
Carb A:Diaphragmatic hernia in thdog and cat,Vet Clin
Pract Vet15(3):397,1993.
NorthAmSmallAnimPract5:4771975.
3.
EvansHE:Miller's anatomy of thedog,ed3,Philadelphia
20.
Wilson GP,Newton CD.Burt JKA review of 116
1993,Saunders,p304.
diaphragmatic hernias in dogs and cats,J AmVetMed Assoc
Grandage J:The radiology of the dog's diaphragm,JSmall
+.
159:1142,1971.
AnimPract 15:1,1974.
412
第四單元·胸腔：犬與猫
21.
Boudrieau RJ,Muir WW:Pathophysiology of traumatic
46.BrightRM,SackmanJE,NeNovoD,etal:Hiatal herniain the
diaphragmatichernia in dogs,Compend ContinEducPract
dog and cat:a retrospective study of 16 cases,J Small Anim
Vet9:379,1987
Pract31:244,1990.
22.
Minihan AC,Berg J,Evans KL: Chronic diaphragmatic hernia
47.StickleR,Sparschu G,LoveN,etal:Radiographic evaluaton
in34dogs and 16 cats,JAmAnimHospAssoc40:51,2004.
of esophageal function in Chinese Shar Pei pups,J Am Vet
23.
FeldmanDBreMM,CohenBJ:Congenital diaphragmat
Med Assoc 201:81,1992.
herniainneonatal dogsJAmVetMedAssoc153942198.
48.Miles KG,Pope ER,Jergens AE:Paraesophageal hiatal
24.
Saperstein G,Harris S,Leipold HW:Congenital defects in
hernia andpyloric obstruction ina dog,JAmVetMedAssoc
domestic cats,FelinePract6:18,1976.
193:1437.1988.
25.
Reimer SB,Kyles AE,Filipowisc DE, Gregory CR: Long-
49.Gordon LC,Friend EJ,Hamilton MH:Hemorrhagicpleural
term outcome of cats treated conservatively or surgically
for peritoneopericardial diaphragmatic hernia:66 cases
4-year-old GreatDane,JAmAnimHospAssoc46:336,2010.
(1987-2002),JAmVet Med Assoc224:728,2004.
50.Anderson GM,MillerDA,MillerSW:Periphralnerve sha
26.Bjorck GR,Tigerschiold A:Peritoneopericardial
tumor of the diaphragmwith osseous differentiation in a one-
diaphragmatichernia in a dog,JSmall AnimPract11:585,
year-old dog,JAmAnimHosp Assoc35:319,1999.
1970.
51.
Steiner GM: Gastro-oesophageal reflux,hiatus hernia,and
27.
GourleyIM,PoppJ,ParkRD:Myelolipomas of theliverina
theradiologistwith specialreference tochildren,BrJRadiol
domestic cat,JAmVet Med Assoc158:2053,1971.
50:164,1977.
28.Rendano VT, Parker RB: Polycystic kidneys and
52.
Pollock S,Rhodes WH: Gastroesophageal intussusception in
peritoneopericardial diaphragmatichernia in the cat:a case
an Afghanhound,JAmVetRadiol Soc11:5,1970.
report,JSmall AnimPract17:479,1976.
53.
LeibMS,Blass CE: Gastroesophageal intussusception in the
29.
Weitz J,Tilley LP,Moldoff D:Pericardiodiaphragmatic hernia
dog:a review of the literature and a case report,J Am Anim
ina dog,JAm Vet Med Assoc 173:1336,1978.
Hosp Assoc 20:783,1984.
30.Evans SM, Biery DN:Congenital peritoneopericardial
54.
Bath GF: Congenital diaphragmatic hiatus in a dog: case
diaphragmatic hernia in the dog and cat, Vet Radiol 21:108,
report,JSAfrVetAssoc47:55,1976.
1980.
55.
Nicholson C:Defective diaphragm associated with umbilical
31.
Neiger R:Peritoneopericardial diaphragmatic hernia in cats,
hernia,Vet Rec98:433,1976.
Compend Contin Educ Pract Vet 18:461,1996.
56.
Sawyer SL:Defective diaphragm associated with umbilical
32.
LiptakJM,Bissett SA,Allan GS,et al:Hpatic cysts
hernia,VetRec98:490,1976.
incarcerated in a peritoneopericardial diaphragmatichernia,J
57.
Swift BJ:Defective diaphragm associated with umbilical
FelineMedSurg4:123,2002.
hernia,Vet Rec 98:511,1976.
33.
Berry CR,KoblikPD,Ticer JW:Dorsal peritoneopericardial
58.
Valentine BA,Dietze CB,Noden AE:Canine congenital
mesothelial remnant as an aid to the diagnosis of feline
diaphragmatichrnia,JVetInternMed2:109,1988.
congenital peritoneopericardial diaphragmatic hernia,Vet
59.
WhiteJD,Tisdall PLC,NorrisJM,MalikR:Diaphragmatc
Radiol31:239,1990.
hernia in a cat mimicking a pulmonary mass,J Feline Med
34.
Willard MD,Aronson E:Peritoneopericardial diaphragmatic
Surg 5:197,2003.
hernia in a cat,JAmVet MedAssoc178:481,1981.
60.
Wolff G:Familial congenital diaphragmatic defect:review and
35.
EdwardsMH:Selective vagotomy of the canine oesophagus:a
conclusions,Hum Genet54:1,1980.
modelforthetreatment of hiatal hernia,Thorax31:185,1976.
61.
Voges AK,Hill RC,NeuwirthL,et al:True diaphragmatic
36.
Teunissen GHB,Happ RP, Van Toorenburg J,et al:
herniainacat,VetRadiolUltrasound38:116,1997.
Esophageal hiatal hernia: case report of a dog and a cheetah,
62.
Vignoli AM, Toniato M,Rossi F,et al: Transient port-
TijdschrDiergeneeskd103:742,1978.
traumatic hemidiaphragmatic paralysisin two cats,J Small
37.
Ellison GW, ewis DD,Phillips L, et al: Esophageal hiatal
AnimPract43:312,2002.
hernia in small animals: literature review,JAm Anim Hosp
63.Greene CE,Basinger RR,Whitfeld JB: Surgical management
Assoc 20:783,1984
of bilateral diaphragmatic paralysis in a dog,J AmVet Med
Ellis FH Jr: Controversies regarding the management of
38.
Assoc 193:1542,1988.
hiatus herniaAmJSurg 1397821980.
64.Mainwaring CJ:Post-traumatic contraction of the diaphragm
39.
Rogers WA,Donovan EF:Peptic esophagitis in a dog, JAm
synchronous with the heartbeat in a dog,J Small Anim Pract
Vet Med Assoc163:462,1973.
29:299,1988.
40.Prymak C,Saunders HM,Washabau RJ:Hiatal hernia repair
65.Cooper BJ,Winand NJ,Stedman H,et al: The homologue
by restoration and stabilization of normal anatomy.An
of the Duchenne locus is defective in X-linked muscular
evaluation infour dogs andone cat,Vet Surg18:386,1989.
dystrophy of dogs,Nature334:154,1988.
41.Gaskell CJ, Gibbs C, Pearson H: Sliding hiatus hernia with
66.
Berry CR, Gaschen FP,Ackerman H:Radiographic and
reflex oesophagitis in two dogs,JSmall AnimPract 15:503,
ultrasonographic features of hypertrophic feline muscular
1974.
dystrophyintwocats,VetRadiolUltrasound33:357,1992.
42.
AlexanderJW,HofferRE,MacDonald JM,et al:Hiatal hernia
67.
GaschenFPSwendrowskeMA:Hypertrophic felinemuscular
in the dog: a case report and review of the literature,J Am
dystrophy.A unique clinical expression of dystrophin
Anim Hosp Assoc 11:793,1975.
deficiency,FelinePract22:23,1994.
43.
Iwasaki M,DeMartin BW,DeAlvarenga J,et al: Congenital
68.
BrumittJW,Essman SC,Kornegay JNet al:Radiographic
hiatal hernia inadog,ModVetPract58:1018,1977.
features of goldenretriever muscular dystrophy.VetRadiol
44.
Robotham GR:Congenital hiatal hernia in a cat,FelinePract
Ultrasound47:574,2006.
9:37,1979.
45. Peterson SL: Esophageal hiatal hernia in a cat, J Am Vet Med
Assoc183:325,1983.
tac
第24章
隔
Donald E. Thrall
密：鄭智嘉
翻：賴昱璋
正常解剖
隔腔内的所有結構（請見圆24-1），通常只能看
到心、氣管、後腔静胍、主動豚，若是幼年動物，多
隔位於左右胸膜囊（pleuralsacs）之間，内含許
半還可見到胸腺。有時，亦可看見正常食道的某一段
多重要器官和結構（表24-1）。隔的雨侧均以一層
（請見第21章）。至於其他隔結構，正常情况看不到
隔胸膜覆蓋，而隔胸膜只是左右胸膜囊的其中一部分
的原因是：（1）大小太小，或者（2)那些結構間缺乏足
而已。為了形熊觀點充分理解隔疾病，首先我們就
的脂肪作為對比，造成界消除效應所致。
要先熟悉胸膜的形熊學（圖24-1與圖24-2）。
胸腔侧位放射影像的前隔，其正常形樣之所以
左右胸膜囊由壁層胸膜和層胸膜組成。壁層胸
呈均質状，是因為界消除效應造成的結果。在這個
膜進一步分為壁層肋胸膜、壁層横膈胸膜，或壁層隔
區域的前隔結構，於氣管腹侧共同形成一個均質阻
胸膜，分類原则取决於壁層胸膜所覆蓋的組織或腔室。
射度的影像，因而無法分辨各個結構（圖24-3）。氣管
層胸膜则包覆肺。在肺門區，壁層隔胸膜反折至
腹侧的均質阻射度影像，包括：左鎖骨下動豚、頭臂
肺表面，成為層胸膜（請見圖24-2），因此壁層胸
動脲幹、前腔静胍、隔淋巴結。這些結構之所以無
膜和層胸膜是連續的構造，形成左胸膜囊和右胸膜
法分辨，是因為互相聚貼之故，而且也没有足的脂
肪介於其間，結果造成這些結構的緣影像消除，而
隔胸腔入口延伸至横膈，主要位於胸腔的正
無法區分彼此。另外，胸腔侧位放射影像的前腹隔
中矢状面，将胸腔分為左右雨半（請見圖24-1與圖24-
（cranioventralmediastinum），其於氣管腹侧的區域，阻
2）。隔可以再分為前隔（位於心藏之前）、中間隔
射度會比胸骨背的區域高，這是因為在氣管腹侧區较
（包含心的區域）、後隔（位於心之後）。隔也
厚的緣故（圖24-4）。
可由平切氣管权背侧的假想面，再分為背侧隔與腹侧
以胸腔腹背位放射影像（VD）或背腹位放射影像
隔。隔在胸腔入口，向前連接部肌膜面，而在主
（DV)來，前隔乎是與脊椎重叠一也就是與胸腔
動胍裂孔，向後連接腹膜後腔（retroperitoneal space）。
正中矢状面重叠。因此，腹背位照或背腹位照的前
由於相互連通，表示隔疾病能由此廣散至部和腹
隔，其正常寬度通常小於脊柱寬度的兩倍左右（圖24-
腔，反之亦然。
5）。若是肥胖病畜，隔時有脂肪堆的情形，使得前
以大多數犬而言，其實隔胸膜未將左右雨
隔變大，所以可能會有常塊（圖24-6）。
侧胸腔完全隔離。正常的隔胸膜層，不脆弱，而且
遇到有這種情况的肥胖病畜，可能就需要其他影像設
含有孔洞。因此，出現在單侧的胸膜腔液及氣體，通
備，例如超音波或電腦層描（CT），以區别隔鳗
常隔是無法將其限在一侧·例來，有一導
寬的原因，是脂肪造成，還是瑰所致。
氣胸的研究，將空氣注入24隽實驗犬的胸膜腔，發現
不過，隔也有偏離正中線的部位，分别在三
這當中有22很快就發生雙侧氣胸。不過，即使如
個正常反褶位置：（1）隔前腹侧反褶（cranioventral
此，胸膜腔液或氣體還是有可能持在同一侧，只要
mediastinalrefection），（2）隔後腹反褶
符合以下條件之一：（1）隔胸膜没有孔洞，而且仍保
(caudoventral mediastinal refection）及（3）隔腔静服
持保完整；或者（2)隔胸膜的所有孔洞，因為炎症或
反褶（vena cavalmediastinal refection）或腔静服褶
栓塞而封；抑或（3）胸膜腔液黏稠度太高，無法通
過隔胸膜的孔洞。
看到前兩種反褶，不過形樣非都是一樣的。另外，正
413
414
第四單元·胸腔：犬與猫
章AS策
表24-1
隔器官
早器
前隔
中隔
後隔
前腔靜胍
X
胸腺
X
胸骨淋巴結
主動胍弓
X
頭臂動
X
左鎖骨下動
隔淋巴結
X
氣管
X
X
左右迷走交感韩
X
肋間背動靜
X
X
胸内動靜胍
X
X
食道
X
胸管
左右交感乾
X
X
左右隔神經
降主動服
X
支氣管食道動靜
X
X
奇靜服
心藏
+
支氣管淋巴結
X
肺動脉幹
X
主肺靜胍
X
主支氣管
X
後腔靜服
X
左右迷走神經
常犬的放射影像，是看不到腔靜服褶。
隔
壁層肋胸膜+
藏層胸膜
腹背位或背腹位放射影像的隔前腹侧反褶，其
壁層隔胸膜
影像為阻射性曲線，位於病畜的左侧，約由T1或T2
壁層隔胸膜+
起，延伸至肺動幹所在的位置。這條線的凹侧面朝
壁層肋胸膜
藏層胸膜
向患病右侧（請見圖24-4和圖24-5）。如前所述，隔
壁層横膈胸膜+
前腹反褶的形樣，是因右肺前葉跨過正中線，廣及至
壁層横隔胸膜
藏唇胸膜
左侧，使得這個部位的隔也被推至左侧（参見圖24-
4）·隔前腹侧反褶的厚度，視其内含的脂肪量而定
H
（請見圖24-6）·就侧位照而言，隔前腹侧反褶，通
常位於胸腔入口和心的中間（請見圖24-3）。胸腺位
圖24-1犬胸腔心基部的背侧面CT影像。右肺，也就是右
胸膜囊的層胸膜部分，已經影像中移除。所以，右半侧
於隔前腹侧反褶，有時幼年動物的腹背位或背腹位
胸腔的虚線，表示右胸膜囊剩馀的的壁層胸膜。壁層隔胸
放射影像，還可見到退化不全的胸腺（圖247）。但這
膜、壁層肋胸膜、壁層横膈胸膜的區分方式，取決於胸膜所
種退化不全的胸腺，在胸腔位放射影像，就不是很
覆蓋的結構。因此，可以看到右胸膜囊的隔胸膜、肋骨胸
常看到·此外，胸内動服及胸内静胍（internalthoracic
arteriesandveins）也位在隔前腹侧反褶内。
藏層胸膜覆蓋左肺，因此以實線表示左胸膜囊的層和壁層
隔後腹侧反褶只有在VD或DV放射影像才
胸膜的接觸面。胸膜腔為壁層和藏層胸膜之間的潜在空間，
在此影像中非要示其實的空間，因為正常情况下，壁
能看到，侧位投射照是看不到的。隔後腹侧反褶的形
層和層胸膜是相互貼觸。隔以水平白線標示，為雨侧胸
樣，是由右肺副葉跨遇立中線，及至左侧，使得此部
膜囊之間的空間。L，左侧，R，右侧
第24章·隔
415
隔
壁層隔胸膜
壁層隔胸膜
壁層
肋胸膜
壁層肋胸膜
—隔
胸膜腔
藏層胸膜
隔
壁層隔
胸膜在肺藏
反變為
右主器管
藏層胸膜
隔
R
B
A
壁層
霸胸膜
胸膜十
+腩
藻胸膜
隔
後腹腔反播
LCL
腔靜派
褶
壁層横膈胸膜
腻層胸膜
R
C
圖24-2犬胸腔的横切面CT影像。A，氣管权正後侧。左肺已影像中去除，以觀察隔與壁層肋胸膜囊（虚線）的關係。圖
A無法觀察壁層横膈胸膜，因為横膈位於此切面的後侧。B，右侧肺門特寫。壁層隔胸膜在胸腔此處，反折至肺部表面，形成
藏層胸膜。層和壁層胸膜層之間為胸膜腔。正常動物的胸膜腔只是潜在的空間，此圖所標示的細小間隙（胸膜腔），非是正
常動物的真實形樣。隔是左侧和右胸膜囊之間的空間（圖B的白色箭号）。圖C位於氣管权後，為後段胸腔的横切面。實線
為藏層和壁層胸膜的接觸面。胸膜腔是壁層和層胸膜之間的潜在空間。隔是雨侧胸膜囊之間的空間。腔靜胍褶是一種胸膜
褶，環後腔靜；放射影像無法觀察腔靜胍褶。肺副葉（AL)將隔胸膜向左推，形成隔後腹侧反褶。隔後腹反褶
由四層胸膜組成，由右至左分别是：(1）肺副葉層胸膜、（2)右壁層隔胸膜、（3)左壁層隔胸膜，以及（4)左肺後葉的藏層胸
膜（LCL）。L，左侧，R，右侧。
位的隔也被推至左侧（請見圖24-2）。因此，隔後
會隨著動物個體體型的改變而變化。
腹侧反褶包含四種胸膜層，包括：（1）右肺副葉的層
胸膜、（2）右胸膜囊的壁層隔胸膜（3）左胸膜囊的壁
隔疾病
層隔胸膜，和（4）肺左後葉的層胸膜（請見圖24-
2)°
隔常可分為三大類：隔偏移、隔睡塊、
隔後腹侧反褶位於胸腔左後侧，看起來像是
一
隔腔氣。
中
條较為筆直的線形阻射影像，由心尖朝後外侧向胃底
隔偏移
部延伸（圖24-8）。隔後腹侧反褶到現在還是有人會
建
為胸骨心包勒帶（也有人為膈心勒帶或隔心包勒
隔偏移的原因包括：單侧肺容减少（隔同
带），但事實上，胸骨心包勒带為心包層在心尖部
侧偏移）、單侧肺容增加（隔對侧偏移）丶胸內睡
的延續，所以放射影像是看到的”。隔後腹侧反褶的
塊（隔對侧偏移）、或单侧胸膜力上升（隔對侧
厚度，取决於其内的脂肪含量（圖24-9），因此，厚度
偏移）·要在VD放射影像或ID放射影像發現隔偏
416
第四單元·胸腔：犬與猫
圖24-3正常犬的胸腔左侧位放射影像。氣管腹侧
的阻射影像（白色箭頭標示阻射影像的腹緣）
是前隔的一部分。然有一些器官位於這部分的
隔（例如，左骨下動胍、頭臂動韩、前腔靜
胍），不過由於這些結構彼此相觸，而且之間也無足
的脂肪提供對比，所以無法區分辨别。隔背侧
延伸至脊椎，腹侧延伸至胸骨，但隔在氣管腹侧
的放射阻射度最高，因為此處的隔较厚（請見圖
24-4）。也請注意左肺前葉前部（），與右肺前葉（R）
之間的隔前腹侧反褶（黑色箭号）（請見圖24-4）。
CrVC
圖24-4犬胸腔CT横切面影像，位置剛好在心基部前。
注意氣管背侧與腹侧的隔，其厚度比胸骨背的隔要厚
得多。较厚的背侧隔，使得胸腔侧位放射影像的氣管腹
圖24-5正常犬胸腔前侧的VD放射影像。前隔與胸椎前
侧阻射度變高（請見圖24-3）。注意氣管（7）腹侧的前腔靜服
段重叠，然影像相當模糊，但比较厚的背侧隔外侧緣
（CrVC）和主動胍（Ao）。血管因為脂肪量不足，在放射影像上
還是可以辨識（黑色箭号）。不是VD照，還是DV照，正
無法觀察，這裡只是因為CT影像本身的對比解析度较高，所
常前隔的寬度，不應大於脊椎直径的2倍左右。注意位於
以才能觀察這些血管。另外請注意右肺前葉（RCr)，如何將
右肺前葉，和左肺前葉前部之間的隔前腹侧反褶（白色箭
隔腹侧向左推（白色箭號）。這就是隔前腹侧反褶·此構造
號）。隔前腹反褶的侧位照形樣，請参考圖24-3，而圖
通常可以在放射影像上發現，另外也請参考圖24-3和24-5。
24-4则是明右肺如何將隔向左侧推動，形成隔前腹
反褶。
iv
移，就是要看到可見的隔器官或隔反褶出現位置改
索（圖24-11）
ob
變。因此，隔偏移最可靠的微象就是心位移，不
肺廣張不全是引起隔偏移最常見的病因，而通
管是向左偏還向右偏都行（圖24-10）。此外，動物位
氣不足或長時間侧卧?正是造成肺張不全的原因。
不當，會造成胸骨向左侧或右侧，導致隔偏移的偽
张不全除了使肺容减少及增加肺阻射度外，還會導致
像。隔偏移的發現，往往是看出胸腔巽常的第一個線
心偏移向阻射度常的肺部。不過，放射影像無法區
第24章·隔
417
圖24-7正常年輕幼犬的胸腔VD放射影像。位於隔前腹
侧反褶的胸腺未完全退化，所以看起來心基部左前侧有一
個風帆形的阻射影像（黑色箭号）。
B
圖24-6A，肥胖犬前侧胸腔的DV放射影像。可見前
隔内有大量的脂肪，寬度遠大於脊椎的直径的2倍（白色箭
號）。一定要小心的判讀肥胖動物這種變寬的隔，避免診
為隔塊。如果要確的話，可能需要超音波或CT影像
查。B，同一犬的侧位放射影像，無隔塊的影證。倘
若在此有VD照所看到那磨大的疑似隔塊，那廖就應該會
使氣管向背侧偏移，但這裡未發現有如此情形。不過，大
量的脂肪堆在前隔，還是使胸腔前腹測的阻射度非特
圖24-8這是一體型正常的犬，此為其胸腔後侧的VD放
性增加。
射影像。可見隔後腹侧反褶為一條細的線形阻射影像，由
心尖處朝後外侧延伸至左侧（白色箭号）。
别肺張不全，是正常情况引起的，還是疾病引起的
隔内的位置，也可提供我們線索，以助於進一步别診
（請見圖24-11）°
（表24-2)°
om
要判胸腔瑰是位於隔内，還是肺部或其他
隔塊
部位，VD照或DV照通常會比侧位照來得有用·若有
隔瑰是相當常見的隔冥常，不過放射影像
下列情形，就必须考虑胸腔瑰位於隔内：（1）瑰
通常是没有辦法確定病因。通常還要再進行細針抽吸
位於正中線或正中線旁，(2）睡塊的位置剛好是隔前
或生，或者再運用其他影像設備查，亦或使用特殊
腹侧反褶或隔後腹侧反褶的所在·或者（3）睡塊造成
放射造影查，例如：食道造影查。不過，塊在
隔内某個結構偏移。
418
第四單元·胸腔：犬與猫
前腹隔瑰
臨床上最常遇到的隔睡塊，前腹隔塊是
其中之一，而其放射影像形樣取决於該瑰的大小。初
期大的胸骨淋巴結，或許是我們所能發現最小的前腹
侧隔塊。之所以如此，原因可能該此塊與前隔
腹侧的獨立胸骨淋巴結的位置有，位於第2至3胸骨
的背侧。此區域的腹隔很薄，輕度胸骨淋巴結睡大
不會影響其他結構的輪廓。
胸骨淋巴結，犬通常是左右兩侧各有一個淋巴結，
而猫是單一個胸骨淋巴結。不過，也有些犬就只單獨一
個正中胸骨淋巴結而已。胸骨淋巴結的輸入淋巴管源自
腹壁，大約在肋弓中間穿過横膈而來。输入淋巴管接收
不同位置來的淋巴支流，包括肋骨、胸骨、膜、胸
腺、周圍肌肉、腹膜腔、乳腺3。有些正常犬，有時會
在放射影影像上，尤其是右侧位照，發現一個甚至可達
圖24-9肥胖犬後侧胸腔的VD放射影像。隔後腹反褶
3cm長的舫形阻射影像，那個多半是正常的胸骨淋
由於脂肪堆而增厚（白色箭号）。可將此隔後腹侧反褶的
巴結。所以要小心，不要診為是疾病的微象。
厚度，與圖24-8相互比较。
有些人可能會為胸骨淋巴結大，是一種胸内
疾病的微象，不過胸骨淋巴結睡大，其實常常發於腹
B
接受。放射影像未發現塊，但肺部右胸壁往回内縮，表示右胸膜腔内有氣體，也就是氣胸。有測横膈的位置比左侧横膈更
往後。由於胸腔内無塊發現及出現氣胸，還有心向左位移（隔偏移），以及横後向位移這些微象在在表示該有右侧
张力性氣胸。本放射影像為估病情的關键，因為张力性氣胸是紧急情况。另外，還發現肺灰後也有肺泡疾病（圖A的白色箭
號），這種肺泡型影微可能是因為肺張不全所致，也會使隔左向偏移的情形更重。B·右後侧胸腔特寫。在此可以更清楚
地看到氣胸造成的肺部偏移的情形（白色箭號）。
ht
第24章·隔
419
腔疾病，例如腹膜炎，或是腹膜瘤播散（seeding)。
大的胸骨淋巴結，看起來會是一個單獨的软組織阻射
度小瑰，位在第2至3胸骨的背侧，通常是侧位投射
照看得最清楚（圖24-12）。輕度大的胸骨淋巴結，在
不同的位照，如左侧位照與右侧位照，其大小和形
狀，看起也會有些微的不同，這可能是淋巴結本身的方
位相對於原發X射線束的方向所造成的差（請見圖
24-12）。以前有人特别提出，有些發生胸骨淋巴結大
的犬，在右侧位照中，淋巴結看起來會像是正常的，這
一點再再支持一個觀點，那就是位會對胸骨淋巴結的
形樣造成影響。這種位依存性，還尚待更完整的研
究。此外，胸骨淋巴結大在VD照與DV照的影像，
不像侧位照那樣明。
特别就來講，另一個造成前腹隔小瑰的原
因，就是隔囊。隔囊，基本上，位置會比
圖24-11一發生隔偏移的猫，此為其VD放射影像，
胸骨淋巴結的位置更後面，而且也比隔淋巴結的位置
可見心藏向右侧偏移。心偏位（cardiacmalpositioning），是
更朝向腹侧（圖24-13）。隔囊通常是意外發現，在
本影像最明顯的常。但仔細查，可以發現右肺中葉的阻
臨床上，也不具重要性。不過，有時囊會慢慢地變
射度增加（白色箭號），而且右心輪廓也發生部分界抹消
大，結果還是要切除”。當然，我們也可以運用超音波
效應。這種肺阻射度增加的原因，是支氣管氣喘引發右肺中
葉局部塌陷所致，已由呼吸道探樣確診。長期躺卧造成右侧
查，來確睡塊囊性（隔囊）與實質性（淋巴
肺廣张不全，或鎮靜造成通氣减少，也可能會產生相同的形
結大或胸腺瘤）（請見圖24-13）。
樣。心藏位移是胸内疾病最明的放射影微。
表24-2隔塊的病因
睡瑰病因
隔位置
血管環畸形（前段食道之互食道症）
前背侧*
神經源性瘤
前背侧或背侧
血厘
不一定，但可能會有前背的倾向
隔淋巴結大
前腹侧
胸骨淋巴結大
前腹侧
胸腺瘤
前腹侧
隔囊（鳃裂囊）
前腹侧
甲状腺位或副甲狀腺睡瘤
前腹侧，肺門周圍
隔一通常為食道穿孔所致
前腹侧、後腹侧、後侧、背侧
肺門區淋巴結大
中間
心基部塊十
中間、氣管权前腹侧
中段食道物
中間、氣管权背侧
脊椎旁瘤
背侧
廣泛性巨食道症
背侧
血色蟠尾線病（Spirocercalupi)
後背侧
m
X
後段食道塊或物
後背侧
ao
隔横膈疝
後腹侧
食道裂孔疝
後侧至後背侧
ha
横膈膨出
後侧、後腹侧、後背侧
*嚴重的食道節段巨食道症，由於大的食道所產生的重力作用，會壓迫其腹侧的食道，產生如前腹侧缀隔塊之性質。
十此處的心基部睡塊不具特具性，包括心基部睡瘤、右心房睡瘤，或肺動服幹大。
420
第四單元·胸腔：犬與猫
圖24-12這是一胸骨淋巴結輕度大的犬，此為其左侧位放射影像（A）和右侧位放射影像（B）。大的淋巴結呈塊樣，位
在第2和第3胸骨背侧。比较左侧位照與右侧位照，可以發現睡大的胸骨淋巴結，其大小和形状出現些微差，這是正常現
象。VD照無法看到這個輕度睡大的胸骨淋巴結。
如果病畜發生的前腹侧隔瑰，不是胸骨淋巴
胸腺也另一個引起前腹侧隔睡瑰的常见原因。
結睡大，也不是隔小囊，那通常整個前腹隔的
大部分犬的胸腺應在1左右退化，而且放射影像也會
阻射度會增加，而且侧位照的心前緣也會發生界抹
變得很不清楚。胸腺瘤在前腹侧隔可以大到非常互
消效應。在VD照或DV照，除前隔會變寬外，心藏
大的比例，沿著心緣向後廣展，就像圖24-16
前緣同樣會出現界抹消效應，這些變化的程度視瑰
樣。一般而言，我們會為胸腺瘤在隔的位置應該比
的大小而定。至於氣管，有的會位移，有的不會，也
睡大的前隔淋巴結再更腹侧的位置，因為後者通常都
是取决於瑰的大小（圖24-14和圖24-15）。前腹侧
在氣管的腹面，不過這種分類，不是一種很可靠的
隔塊達到極大時，除了會氣管偏移更明，和心
方法來區别這兩種情况。如前所述，正常年輕犬的VD
更往右偏移外，其他特微與中等大小的前腹侧瑰相同
照或DV照，於隔前腹侧反褶處，可以看見胸腺呈現
（圖24-16）。
三角形阻射影像（請見圖24-7）。
因為前隔淋巴結大，是造成前腹侧隔瑰
背隔瑰
的常見原因之一，所以我們還是要多少了解淋巴結的功
能，這是相當重要的。前隔淋巴結的数量和大小，差
背侧隔瑰要比前腹隔睡瑰或肺門區隔
很大，大部分都是沿著前腔，還有頭臂動服幹、
睡瑰少見得多（见表24-1）。背侧隔睡塊，不管是在
左鎖骨下動胍、和肋動服等血管分布，這些都是位在
隔的前、中間，或後侧，都會導致VD照或DV照
氣管腹侧正下方。輸入淋巴管來自許多部位，包括：
的隔變寬（圖24-17及24-18）。相较於DV照，VD照
部肌肉、胸腹腔、肩肿骨、後6個椎、胸椎、肋骨、
可以更完全地估後隔，因為如果是DV照的話，横
氣管、食道、甲狀腺、胸腺、隔、肋胸膜、心以
膈會往前移而壓迫後隔?。如果前背侧隔塊位
及主動服。臨床上，腹腔疾病不會引發前隔淋巴結睡
於胸腔前侧，通常會造成氣管向右腹侧偏移（請見圖
大。此外，前隔淋巴結也接收來自其他淋巴結的傅出
24-18)°
淋巴管，包括：肋間（intercosta）淋巴結、胸骨（sternal)
造成背隔塊的原因常中，最常見的是食道
淋巴、隔中淋巴結與深後（caudaldeepcervical)
睡大，這種大可能是泛發性或節段性。胸腔食道前段
淋巴結，氣管支氣管（tracheobronchial）淋巴結和肺淋巴
睡大，例如血管環畸形引起的大，通常在侧位照看起
結”。淋巴肉瘤患犬若發現前隔淋巴結睡大，這是一
來就是一個背侧隔睡塊，而且造成氣管往腹侧位移。
個不良的预後因子，代表動物對化療反應不佳”。
大部分的節段性食道前段厘大，有的腔内會有氣體聚
ttp
第24章?隔
421
圖24-13某猫胸腔的左位放射影像（A）與VD放射影像（B）。隔前腹有界線明的塊。該睡在侧位照非常明亚
得塊更為顯著，當然即使没有此供發症，塊也是非常明顯。此塊的位置，比前隔淋巴結或胸骨淋巴睡塊预期的位置
還要向後。超音波查（C)發現囊性低回音性内容物，因此断為織隔囊·圖C的虚線，是超音波描儀測量的電子游
像（E)，可見囊廣大（白色箭号）。然此囊尚未大到需要切除的程度，但應持續追，以避免囊睡损大而壓迫其他器官，導
致供發症產生。
422
第四單元·胸腔：犬與猫
盛
增加，在肺部的對比之下，可見塊後腹侧緣（白色箭號）。在圖B，可見前隔變寬。不過，圖A或B的氣管未位移。由於
病畜非肥胖犬，因此該放射影像的形樣，不太可能是隔脂肪所致。拍攝A和B影像天後，该犬又拍攝胸腔横切面CT影
放射影像（E）和VD放射影像（F）。可見塊變得更大且更明，造成氣管往右背移動。經胸骨開胸術將睡塊完全取出，病理
組織診断為胸腺瘤。
第24章·隔
423
A
圖24-15這是一患有中等大小隔塊的巴吉度犬，此為其胸腔侧位放射影像（A）與VD放射影像（B）。A，氣管腹的
隔阻射度增加，在肺部的對比之下，可見塊後侧緣（白色箭号）。塊造成氣管輕度背向位移，使氣管與脊椎平行。塊也
導致心輪廓前緣發生界抹消效應。B，可見前隔變寬，而心藏前緣一樣有界抹消效應。氣管略往右移位。該犬非肥胖
到底是前隔淋巴結、還是胸腺，抑或裂囊（branchialcyst）。欲確此放射影像中的塊，可能需要進行超音波或CT查。
B
圖24-16某犬的隔前腹侧有極巨大分葉狀塊，此為其右侧位放射影像（A）和VD放射影像（B）?氣管向右背侧位移·且圆A
可見心向後背侧位移。圖A和B的心藏輪廓發生很明的界抹消效應。圖B可見塊沿心藏左侧緣向後侧延伸。圆A可見
肺結節與心藏輪廓重叠（白色箭号）。放射影像無法確塊的起因。
.taob
http://ttah
aha.
尾巴
424
第四單元·胸腔：犬與猫
圖24-17某犬的侧位放射影像（A）和DV放射影像（B）。影像可見該犬出現前背隔塊，其起因是罹患血管環畸形，導致節
段性巨食道症所致。大的食道將氣管往腹侧偏移。圖A的前侧食道可見食道内容物和氣體的交界面（白色箭號），這一點支持
睡塊的起因為食道。圖B可見塊如预期造成前隔變寬（白色箭号）。不過，DV照是無法断塊的成因是食道，也没有
辨法判位置是在隔背侧，亦或腹侧。
B
圖24-18這是一發生前背隔的犬，此為其胸腔侧位放射影像（A)和VD放射影像（B)。圖A可見隔前背侧有均質性
無法確塊的起因，也無法排除塊起自於食道。
（請見圖24-17），有的则是因食道内容物而出現質性
動物出現逆流的臨床症状，也不一定能我們確
阻射度，因此我們很容易就看出這不是其他原因造成的
定背侧隔瑰的原因是食道因為非食道性睡塊也有
前背侧隔瑰。如果背侧隔塊為均質性阻射度，
可能壓迫食道，造成逆流。開於食道大的放射影微，
那只靠探查性放射影像，不太可能找出塊的起因是
更群細的介貂，請参见第21章。如果懷疑背侧隔
甚座（圖24-19；另請見圖24-18）。
塊是食道的話，那進行其他侵入性診断查前·請先
拍攝食道造影影像，或許會有所助。
htt
第24章·隔
425
圖24-20這是主支氣管在VD放射影像的形状，由左到右，
分别是正常狀熊（左圖）和塊位於主支氣管之間（中圖和右
圖）。左心房大，或主支氣管之間的氣管支氣管淋巴結睡
大，都會導致主支氣管往侧向位移（中圖）或變成弧狀形樣
（右圖）。
圖24-21這犬的氣管支氣管淋巴結發生輕度大，此為
其右侧位放射影像。可見氣管隆起後背侧，有小型團塊效應
B
（白色箭號），造成氣管隆起向前腹侧位移。至於VD照的主支
氣管，其侧向開张情形不明。
圖24-19一在後侧食道有物的犬，此為其的胸腔位
放射影像（A)和VD放射影像（B)。在圖A，可見物為均質
性阻射度，產生如後背侧隔塊的作用，使氣管权稍微
往前腹侧位移（黑色箭号）。在塊之前的食道，也可見局部
最大的，形呈V字形，V字形尖端位於主支氣管在氣管
氣體聚（圖A的白色箭號）。圖B可見塊造成後隔變寬
起點的爽角。氣管支氣管淋巴結的輸入淋巴管，主要來
（白色箭號）。不過，我們没有辦法這個放射影像就能
確睡塊起自於食道。即使，食道中有少量氣體蓄，也有可
自肺和支氣管，但也有來自主動胸段、食道、氣管、
能是起自於其他位置的软組織塊，對食道造成外源性壓迫
心、隔，和横膈。氣管支氣管淋巴結的傅出淋巴
所致
管，有的匯流至胸管（thoracicduct），有的则至左氣管
韩（lefttrachealtrunk），或同時匯流至前述雨個部位²。
氣管支氣管淋巴結大，基本上，侧位照可以看
肺門區隔厘瑰
到氣管权的背後侧，出現一個软組織瑰。此睡塊通常
造成肺門區隔塊的主因，有氣管支氣管淋巴
會導致氣管隆起（carina）向前腹侧位移。如果睡大的淋
結大，還有起源於心基部的塊（见表24-2）。
巴結，主體都是在氣管隆起的腹侧，會造成氣管隆起
氣管支氣管淋巴結，分為右侧、左侧和中間氣管
升高，而不是向前腹侧位移，但此情形业不常見。再
支氣管淋巴結。左侧與右侧氣管支氣管淋巴結，位於各
者，氣管支氣管淋巴結睡大，若造成筑管隆起升高，有
自所的支氣管外侧，而且觸及氣管。右侧氣管支氣管
時可能還被是左心房摘張不管是VD照，還是
淋巴結位於奇靜服腹侧，左侧氣管支氣管淋巴結位於主
DV照，氣管支氣管淋巴結大奥心房张，雨者都
動服腹侧。中間氣管支氣管淋巴結，為這群淋巴結當中
會造成主支氣管出現侧向分义（divergence）或侧向開张
426
第四單元·胸腔：犬與猫
A
P
圖24-22這犬的氣管支氣管淋巴結發生著睡大，此為其右侧位放射影像（A)和VD放射影像（B)。圖A可見塊位於氣管
隆起後背侧，使氣管隆起向前腹侧位移。圖B因為大的氣管支氣管淋巴結介於主支氣管之間，所以可以看到主支氣管有侧向
開張的情形（黑色箭號）。
偏移（黑色箭号），而氣管支氣管淋巴結大不太可能會發生這種情形。我們在此没有瓣法看到化學受體瘤的本體。由於心基部
瘤位在氣管隆起，所以其發生時，唯一的放射影微，通常就是這些氣管變化而已。
6
(splaying)的情形（圖24-20）。肺門區團塊效應與主支氣
氣管权前腹向移位（圖24-21）?随著氣管支氣管淋巴結
管侧向開張的程度，取决於氣管支氣管淋巴結大的程
逐渐大，無是VD照，邀是DV照，團塊效應與主
度，亦或是左心房張的程度·如果氣管支氣管淋巴結
支氣管侧向開張，都會越來越明（圆24-22）。
只是輕度大，那位照中最著的常，大概就是
源自心基部的睡瑰：通常不會明，因為瑰
第24章·隔
427
A
基部上方的氣管拾升，而圖B则可見胸内氣管大部分皆往右偏移（黑色箭号），這些都是大型心基部塊的典型所見。不過，該
犬的塊即使比圖24-23的大，睡塊影像仍然不明。
A
B
圖24-25一隔後腹侧發生脂肪瘤的，此為其右侧位放射影像（A)和DV放射影像（B）。圖B可見此塊造成横膈緣發
生界抹消效應，而且由隔後腹侧反褶位在左的情形可得知，此塊位於中線左侧。另外，心也有向右位移的情形。圖A
可見塊的阻射度，比预期的软組阻射度低，不過即使如此，我們也不能只放射影像就確為脂肪瘤。
乎都被周圍的软組織結構包圍，而非空氣環。因此，
基部睡塊可能是心基部瘤、或是右心房睡瘤亦或是
這些塊都是界模糊，非是清晰的塊，再者，放
大的肺動服幹。
射影像能發現的時候，睡塊可能已經變得非常大。心基
後腹隔瑰
部睡塊，基本上，會造成在氣管隆起之前的氣管右向偏
移，而且這可能也是唯一最容易發現的（圖24-23）。隨
發生在後腹侧隔的睡瑰，相當罕見。許多
著心基部塊越來越，氣管移位也會變得更加明，
後腹侧隔睡瑰都與横隔有有的是横隔膨出
不過，我們可能還是無法看見塊本體（圖24-24）。心
(diaphragmaticeventration），有的则是疝突（請见表24-
428
第四單元·胸腔：犬與猫
P
應，且心尖向左偏移。
Box24-1
通常放射影像無法出隔淋巴
關於隔淋巴結的某些事實
結大的代表疾病
本章在讨隔塊之前，曾先讨隔淋巴結
原發性肺瘤
的淋巴引流型熊。所以，隔淋巴結睡大，可能跟很多
轉移性肺睡瘤
種疾病有，不過，最常見的原因就是原發性淋巴結
細菌性肺炎
瘤和真菌感染。此外，前文曾提過，腹膜腔疾病也會蔓
濃胸
延至胸骨淋巴結。
肋骨睡瘤
就猫而言，淋巴瘤是前隔淋巴結大的常見原
因之一。有時，胸腺也會受到影響。另一方面，罹患淋
巴瘤的病犬，約有一半多一點，會有胸骨淋巴結睡大的
1）（圖24-25）。後腹侧隔瑰，會横膈發生界抹
情形，但是波及前隔淋巴結或氣管支氣管淋巴結，则
消效應，還有心位移。不管是VD照，還是DV照，
不常見”。其他網狀内皮細胞的恶性睡瘤，如肺淋巴瘤
後腹侧隔塊通常都位於正中線左侧，這是因為隔
樣肉芽13.14，以及彌漫性組織細胞肉瘤，其特點就
後腹侧反褶的正常位置是在左侧（参見圖24-25）。
是有非常高的比例會造成隔淋巴結大，尤其是氣管
由於肺副葉也位於正中線，因此起因自肺副葉的
支氣管淋巴結。就肺淋巴瘤樣肉芽和彌漫性組織細胞
睡瑰，可能看起來就跟後腹侧隔瑰一樣"圖24-
肉瘤而言，通常還會合饼肺實質疾病，不過，很少只
引起單獨的隔淋巴結大。肺真菌病，尤其芽生菌病
瑰，通常也會造成後腔的緣發生界抹消效應
和球菌病，也有很高的比例會造成隔淋巴結大。有
（請見圖24-26）。如果後腹侧隔的小塊，不是起因
意思的是，有許多疾病，我們為應該會引起隔淋巴
自肺副葉，而是肺副葉以外的結構，那仍可看到後腔
結大，但這些病能淋巴結大到放射影像出現的程
度，實際上很少（Box24-1）。
靜服（請見圖24-25）。不過，後腹隔的睡塊，通常
只要是大的，不起因為何，還是會造成後腔靜服影像
區别隔瑰與肺睡瑰
抹消。另外，大型的肺副葉塊也能造成横膈發生界
抹消效應與心位移（請見圖24-26）。
然，由放射影微來篮别肺部塊與隔睡塊看
起來是很容易的事，般也都為這是理所當然的，但
http:
第24章·隔
429
A
B
圖24-27某犬的右侧位放射影像（A）與VD放射影像（B）。圖A可見在胸腔前侧丶剛好在氣管权前出現一個塊。塊腹緣
界明，但背侧緣模糊。這種腹緣明顯的情形，通常表示塊位於肺部，不過，也有例外的情形，那就是萬一有個隔塊
向外侧突出，剛好又被肺部包圍，在此我們没有辦法排除這種情况。圖B可見塊位於胸腔右前侧（黑色箭号）。由於隔不會
出現在此區域，所以最可能的断就是肺部塊。
圖24-28一胸腔前侧出現塊的犬，此為其左侧位
放射影像（A）和DV放射影像（B）。圖A可見氣管腹侧有
團塊效應，但氣管未抬升。圖B可見睡塊位於中線
左侧，後緣因空氣而變得明。這些發現奥左肺前業
塊相符。然而，胸腔的CT影像（C）發現該睡塊位
於前隔内。分葉狀隔可以造成隔胸膜位移，
所以塊周圍會出現比原本多的空氣·可以形成清晰的
緣，是而將隔塊為肺部睡塘。
430
第四單元·胸腔：犬與猫
圖24-29一在胸腔左後侧出現塊的犬，此
為其右侧位放射影像（A)和VD放射影像（B)。
可見塊界清楚，因此最有可能的似乎應
為肺部睡塊。不過，在胸腔CT影像（C)，發現
瑰（M)位於隔内，而隔後侧反褶（caudal
mediastinalreflection）包覆該睡瑰·H，心
C
實際上，有很多病畜非如此。許多肺部塊之所以
能與隔塊區分，是因為肺部塊位於隔外侧，而
且周圍又有充氣肺包圍，所以影像緣也比较清楚（圖
24-27）。然而，也有一些情况，譬如有的隔塊會向
外侧突出（圖24-28），或者位在隔较薄處（圖24-29），
結果使得這些隔瑰緣也有空氣圍，影像界變
圖24-30一有胸膜腔液的猫，此為其胸腔侧位放射影
得清楚，因而被診為肺部睡瑰所以·請務必記住，
像。可見氣管向背侧位移，不過，我們在此無法以放射影像
很多時候，我們没有辦法能放射影微就能確定胸内
膜腔液造成肺部上浮，可能也會造成氣管拾升，（2）無法觀
睡塊的位置。如果考進行開胸手術，而放射影像的
察塊，和（3）氣管未受壓迫。所以，對這猫而言，抽出胸
塊位置又不明確，那可考虑術前進行胸腔CT影像機
膜腔液後再重拍放射影像，或者以水平×射線束進行特殊
查，一來可避免開胸後遇到無法切除的塊，二來也可
作為術式的導引（例如·經胸骨開胸術與肋間開胸術）。
是否有隔塊，敏感性都會比较好。
第24章·隔
431
圖24-31一發生重隔腔氣的犬，此為其胸腔侧
壁維化的老化變化，不過跟隔腔氣無關。隔氣
體增加隔内的對比度，使得隔結構更清楚。B，降主
動胍區的特寫。此區域的隔氣體產生對比，所以能看到
主動胍背侧的奇靜胍（白色箭號）。胸腔放射影像本來是看
不到奇靜派。C，前隔的特寫。此區域的隔氣體，使
氣管外壁變得非常明顯（黑色箭號）。氣管黏膜和外膜表
面都有氣體相，因此都變得非常明。圖C也可看到前
隔内的氣體，使前隔出現質性形樣（heterogeneous
appearance)，可見各個大型隔血管，以個别結構出現
（白色箭号）。原本，這個區域應該是呈均質性形樣（請見
圖24-3)。
C
胸膜腔液的混淆效應
3.超音波或CT，可用於寻找隔塊17.18。
對超音波查而言，胸膜腔液是非常好的音窗
如前所述，前隔睡塊通常會造成氣管位置上
（acousticwindow），因此我們可以利用超音波引導抽吸
移。不過，大量胸膜腔液，由於浮力造成肺部位移，
或超音波引導生，來做進一步的確。不過，胸腔超
所以氣管也有上移的情形（圖24-30）。當然，除非同
音波的操作難度较高，最好是由經驗豐富的超音波醫師
時還有隔瑰，否则少量胸膜腔液不會導致氣管
來進行。
上移。因此，在有胸膜腔液的情况下，通常無法只以
放射影像就能確定是不是還有供發的隔瑰。然而，
隔腔氣
所谓隔腔氣，就是有游離氣體在隔内。
有睡塊存在，因為只單靠胸膜腔液，是不可能壓迫氣
隔游離氣體的放射影像表現，取决於氣體量與放射影像
管。
的投射方向。基本上，不管是VD照，還是DV照，都
如果胸膜腔液造成隔模糊，且我們又怀疑有
不容易發現隔腔氣，因為隔整體體税业未增加，
隔塊的話，那有以下個方法可探用：
且隔氣體也與正中線重叠，而被其他結構遮蔽。這時
1.抽出胸膜腔液後重新拍攝放射影像。
最有用的就是侧位照。如果隔内有头量氯體，那原
2.病畜背侧卧，就好像拍攝胸腔VD放射影像的姿势
本看不到的器官與結構，都因為隔氣體的對比，此
一樣，以水平向X射線束拍攝。這種水平射束放射
刻全都顯影（圖24-31）。不過隔氣體量少的話，這
影像就是利用重力作用的原理，胸膜腔液離開疑
個變化就不會那顯著，譬如，唯一能看到的常可能
似隔瑰的區域。
432
第四單元·胸腔：犬與
顯（黑色箭号）·圖B可見隔前腹侧的氣體，以氣泡型熊聚，造成非結構性斑點狀放射透射影像（unstructuredmottled
的對比，所以我們可以看到氣管外膜緣和前隔血管，同樣也可以看到食道外膜面（白色箭号）。此外，前腹隔有斑點狀的
形樣。此斑點狀的影像，有可能是隔内的氣泡所致，但就該犬而言，大部分應該都是為皮下氣重叠所致，如圖B所見。在
圖A，我們也可以看到斑點影像一直延伸至胸腔腹侧，這也是同時患有皮下氣的影證。
只有氣管外膜表面而已（圖24-32，A），或者因氣泡的
及胸膜腔互通的話，那隔腔氣睡就剪恶化為氣胸。
關係，隔前腹侧出現巽質性放射透射形樣（圖24-32，
此外，若氣體穿過隔胸膜的孔洞那此時隔腔氣
B）。倘若除了隔腔氣之外，皮下還有大量的氣體，
睡也有可能會惡化為氣胸。但相反的氣胸不會惡化
那座在侧位照下，重叠的皮下氣體，會造成非常質性
為隔腔氣。隔腔氣睡通常不曾出現呼吸困難的症
的放射阻射度，使得我們高估隔内的氣體體，或甚
狀，除非是隔腔氣睡導致氣胸才會。
至診只有隔腔氣而已（圖24-33）。
由於隔與颈部及腹膜後腔相通，所以
如果隔壓力造成壁層隔胸膜撕裂，使得隔
隔腔氣還會導致皮下氣，或腹膜後腔氣
ht
第24章·隔
433
A
位放射影像，該同樣有隔腔氣，不過腹膜後腔氣的程度比较不重。
（pneumoretroperitoneum）（圖24-34）。或者，後腹膜腔
参考文獻
或部肌膜面的氣體，也可能會廣散到隔内。
造成隔腔氣的原因很多，常見的就是空氣由
1.
Kern D, Carrig C,Martin R:Radiographic evaluation of
inducedpneumothoraxinthedog,VetRadiolUltrasound
肺泡破裂處進入肺間質，然後在支氣管與血管旁的疏
35:411,1994.
結組織内以逆向廣散，進入隔内19.20。此現象為
2.
Burk R:Radiographic definition of the phrenicopericardiac
ligament,JAmVetRadiol Soc17:216,1976.
Macklin效應（Macklineffect），是依據發現者命名，较
Bezuidenhout AJ:The lymphatic system.In Evans H,
常發生於胸部傷後（如車）122，或者在麻醉或急救
editor:Millersanatomyofthedog,ed3,Philadelphia,1993
Saunders,p717.
過程中，醫源性肺部過度充氣所致。Macklin效應造
4.
Tompkins M:Lymphoid system.In Hudson L,Hamilton
W,editors:Atlasoffeline anatomy forveterinarians,
成的隔腔氣通常不會導致氣胸，除非有肺胸膜撕裂
Philadelphia,1993,Saunders.
或隔聚的空氣展到胸膜腔内。
5.
Kirberger RM,Avner A:The effect of positioning on the
部肌膜的氣體，會在肌膜間向後穿行，而進入
appearance of selected cranial thoracic structures in the dog,
VetRadiolUltrasound47:61,2006.
隔·部出現氣體的原因，可能是部創傷所致，如
6.
Hopper B,Lester N,Irwin P, et al: Imaging diagnosis:
pneumothorax and focal peritonitis ina dog duetomigration
咬傷。氣管壁穿孔也可能導致隔腔氣；猫最常因為
of aninhaledgrass awn,VetRadiolUltrasound45:136,2004.
頭静服探血時刺穿氣管，造成氣管壁穿孔而導致氣體沿
7.
ZekasLJ,Adams WM:Cranial mediastinal cysts in nine cats,
VetRadiolUltrasound43:413,2002.
部逸散，而造成隔腔氣。如果氣管穿孔位於胸腔
8.
StarrakG,BerryC,PageR,etal:Correlationbetween thoracic
内，那应空氣會直接進入隔。牛和馬進行經氣管抽吸
radiographic changes andremission/survival duration in 270
dogswith lymphosarcoma,Vet Radiol Ultrasound 38:411,
检查程序後，也常發生隔腔氣。
1997.
在麻醉時，如果氣管内管的氣囊過度充氣，會
9.
Ruehl WW Jr,Thrall D:Theeffect of dorsal versus ventral
recumbency on the radiographc appearance of the canine
造成氣管破裂而引起隔腔氣，所以一定要注意
thorax,VetRadiol22:10,1981.
24.23。氣囊過度充氣，可能導致氯管肌連結氣管软骨
10.
Brinkman EL,Biller D,Armbrust L:The clinical usefulness
of theventrodorsal versus dorsoventral thoracicradiograph in
發生破裂。即使氣囊充氣量不大，也是會造成氣管破
dogs,JAm Anim Hosp Assoc 42:440,2006.
11.
Lora-Michiels M,Biller DS,OlsenD,et al:The accessory
裂，這種情形，麻醉師可能不會立刻發現。氣囊過度充
lung lobein thoracic disease:a case series and anatomical
氣造成氣管破裂後，會迅速引發皮下氣。如果在術中
review,JAmAnimHospAssoc39:452,2003.
12.Ackerman N, Madewell BR:Thoracic and abdonrinal
引發皮下氣，麻醉師必馬上發現正確處理這種可
radiographic abnormalities in the multicentric form of
能致命的供發症。
lymphosarcoma indogs,JAmVetMedAssoc176:361980.
13.
Berry CR,Moore PF,Thomas WPer al:Pulmonary
其他造成隔腔氣的罕見原因，包括創傷、
lymphomatoid granulomatosis in seven dogs @976-1987), J
瘤、炎症造成食道穿孔，還有腹膜後腔氣體進入隔
VetInternMed4:157,1990.
14.
Fitzgerald SD, Wolf DC, Carlton WW: Eight cases of canine
以及隔内有產氣菌出現。
lymphomatoid granulomatosis,VetPathol28:241,1991.
15.
Fulmer AK,Mauldin GE: Caninehistiocytic neoplasia: an
overview,CanVetJ48:1041,2007
434
第四單元·胸腔：犬與猫
16.Snyder P,SatoT,Atkins C:The utility of thoracic radiographic
21.
Baharudin A,Sayuti RM,Shahid H:The Macklin effect
measurementfor thedetection ofcardiomegaly incatswith
pneumomediastinum and pneumopericardium followingblunt
pleural effusion,VetRadiol31:89,1990.
chest trauma,MedJMalaysia61:371,2006.
17.
Reichle J,Wisner E:Non-cardiac thoracic ultrasound in 75
22.
Wintermark M,Schnyder P:The Macklin effect:a frequent
feline and canine patients,Vet Radiol Ultrasound 41:154,
etiology for pneumomediastinum in severe blunt chest
2000.
trauma,Chest120:543,2001.
18.
Konde L,SpauldingK: Sonographic evaluation of the cranial
23.Brown D,Holt D:Subcutaneous emphysema,pneomothorax,
mediastinum in small animals,Vet Radiol32:178,1991.
pneumomediastinum and pneumopericardium associated with
19.
Macklin C: Transport of air along sheaths of pulmonic blood
positive-pressure ventilation in a cat,J Am Vet Med Assoc
vessels from alveoli to mediastinum:clinical implications,
206:997,1995
ArchInternMed64:913,1939.
24.Mitchell S,McCarthyR,Rudloff E,et al:Tracheal rupture
20.Macklin M,Macklin C:Malignant interstitial emphysema
associatedwith intubation in cats:20 cases (1996-1998),J
of the lungs and mediastinum as an important occult
AmVetMedAssoc216:1592,2000.
25.Hardie E,Spodnick G, Gilson S,et al:Tracheal rupture in
conditions:aninterpretation of the clinical literaturein the
cats:16 cases (1983-1998),JAm Vet Med Assoc 214:580,
light of laboratory experiment,Medicine23:281,1944.
1999.
X
小
第25章
胸膜腔
Donald E. Thrall
密開：鄭智嘉
翻：賴昱璋
胸膜腔解剖
和層胸膜之間。另外，肺葉間裂隙的層胸膜之間，
也有胸膜腔。虽然正常的胸膜腔，只是個潜在的空間，
如第24章所述，胸腔有兩個胸膜囊，一個在右，
裡面有少量液體做為潤滑用，不過，如果内含改為空
一個在左。每個胸膜囊都有壁層胸膜（隔胸膜、横膈
胸膜、肋胸膜）和層胸膜。層胸膜包覆肺實質。壁
的空間。
層肋胸膜覆蓋胸廓内侧，壁層横膈胸膜覆蓋横膈，而壁
層隔胸膜形成隔腔的界層，所以壁層胸膜將胸腔
正常胸膜與胸膜肥厚的放射影像形樣
分為左右兩半。
左右胸膜囊是兩個各自獨立的實體（圖25-1，也
正常的胸膜通常在放射影像上是看不到的。這是
請見圖24-1和圖24-2）。就正常動物而言，胸膜腔只是
因為胸膜非常薄，而且除了肺葉間裂隙外（在那，胸膜
一個潜在的空間，分别位於壁層肋胸膜和層胸膜之
只接觸肺部而已），胸腔其餘位置胸膜的影像都會混
間、壁層横膈胸膜和層胸膜之間，以及壁層隔胸膜
入與其相的软組織内。有時，放射影像可以看到肺葉
間出現細胸膜線（thinpleurallines）。這些細胸膜線之所
以出現，可能是因為正常的肺葉間胸膜迎面遭受X射
隔
壁層肋胸膜
線束命中，而吸收足量的X射線束，使胸膜能在
壁層隔胸膜
放射影像上影，或者X射線束命中的是稍微增厚的
胸膜，也會有同樣的情形（圖25-2）。要以放射影像來
判個别的細胸膜線，是否為正常胸膜，抑或是輕度增
厚的胸膜，是辦不到的。不過，不管是哪一種，這雨種
情况通常都不具臨床意義。當胸膜增厚變得更重·那
壁層横隔胸膜
在肺葉間，就可以發現更寬的胸膜線（圖25-3）。在
胸膜維化的情况下，放射影像會出現哪些肺葉間裂
壁層肋胸膜
隙，取决於胸腔的肺葉間裂隙，是哪些被X射線束以
一贴附在肺部的肺胸膜
隔
正切命中，所以這個情形會受動物位與X射線束的
一胸膜腔
相對方向而翼。
胸膜腔液
B
壁層隔胸膜
圖25-1胸腔的背侧面（A）和横切面（B），利用這雨個圖说
在胸膜腔出現的液體可能是渗出液漏出液或修
明各胸膜層的關係。胸腔有兩個獨立的胸膜囊。A，請注意每
飾性漏出液，且有許多原因都可造成胸膜腔液（表
個胸膜囊内的肋胸膜、隔胸膜及横膈胸膜如何形成的連續
25-1）·胸膜腔液造成的放射影像囊化，取决於液體容
結構（圖A中的肺已移除）。B，請注意隔胸膜是如何反
、動物位姿勢與X射線束方向的相對關係、液體
折向肺，形成為肺胸膜。在圖B，肺藏是以虚線表示（心
也是以虚線表示）。也請注意隔與胸膜腔未連通。H，心
分布、以及液體是自由流動還是包裹性液。目前没
；L，肺；T，氣管。
有一種放射影像診断標，可以區别渗出液與漏出液。
435
436
第四單元·胸腔：犬與
章S美
表25-1
胸膜腔液的病因
病因
液類型
血性心衰竭
M
濃胸
E
惡性瘤
M
肺炎
ME
創傷
M
凝血缺陷
M
低蛋白血症
人
隔炎
ME
乳糜胸
M
横膈疝
M
E，渗出液；M，修飾性漏出液；T，漏出液。
Heart
圖25-2犬左侧胸腔某部分的特寫。影像可見一條細的胸膜
Lung
Lung
腔裂隙（白色箭號）。要由放射影像來區别這只是X射線正面
Fluid
Fluid
撃中的正常裂隙，還是輕微增厚的胸膜，是不可能的事。不
Fluid
過，要做這樣的分類，臨床上也不具甚重要性。
Heart
DV
VD
圖25-4以圖解说明背卧位與腹卧位對於胸膜腔液放射影
像形樣的影響。A，該病畜以腹卧位拍攝DV放射影像，胸膜
腔液受重力作用，流往腹侧分布，由於液與心接觸
造成界抹消效應，使得心藏輪廓變得很模糊。若病畜以背
卧位拍攝VD放射影像（B)，那胸膜腔液就會受重力作
用而流向背侧分布，由於液未與心藏接觸，再加上心被
充氣肺包圍，而肺部又提供對比，所以影像就能看到心藏輪
廓。此外，病畜於腹卧位時，胸膜腔液的對深度會比较
深(A)，原因是因為胸腔腹侧较窄，所以胸膜腔液的液面就
會上升到比较高的位置。因此，患有胸膜腔液的病畜，以
腹卧位拍攝的放射影像的話，那磨胸腔整體放射阻射度就會
比较高。VD卧位與DV卧位對於胸膜腔液放射影像形樣的
影響，也可另参考圖25-6。Lung，肺；fuid，液體；heart
心藏。
因此，不管是哪種類型的胸膜腔液，所造成的放射影
圖25-3某犬的胸腔腹背位放射影像，可見肺葉間裂隙輕度
像變化都是一樣的，這是因為胸膜腔液，不是分布
增厚（白色箭号）。這些裂隙比正常厚（可與圖25-2比较）
（然渗出液以不對分布多一點），還是阻射度，都
原因可能是胸膜增厚，或者是有小量胸膜腔液所致。這種
跟原因没有甚应關係。群細讨請見後文。
情况可以使用超音波或水平射束放射影像，來區别原因是胸
膜增厚，還是胸膜腔液。
胸膜腔液的分布取决於重力及肺部張能力
（即肺顺應性）。所以·胸膜腔液在背腹位放射影像
ht
第25章·胸膜腔
437
若胸膜腔液量為中等或大量，不肺葉間裂隙
Box25-1
游離性胸膜腔液的放射影微
出現的數量和厚度皆增加，而且胸膜腔液還會聚於
組織阻射度的肺葉間裂隙變寬。
胸壁和肺之間，導致肺内缩（圖25-6與圖25-7）。
通常以VD放射影像及侧位放射影像最明。
放射影像所見的肺内縮，其内縮程度取决於胸
肺層胸膜面胸壁壁層胸膜面往回内缩，之間產生的
膜腔液量。因此，侧位放射影像、背腹位放射影像和
空隙有組織阻射影像填補
腹背位放射影像，皆可見肺由胸壁向内縮回（請見圖
先出現在VD放射影像或DV放射影像。
25-6和圖25-7）。由於胸膜腔液圍著肺部，所以實
胸骨背的組識阻射度增加，緣呈扇貝形。
際上整個肺部都會内縮，不過，液的放射影像，只有
見於位放射影像。
液肺交接面被X射線束迎面擎中的部分，才是最清楚
心藏輪廓可視度變低。
最先出現在DV放射影像。
的（圖25-8）。因此，只肺部内縮的程度，來推估胸
横膈輪廓模糊
膜腔液的量，往往是低估，比真正的量少了許多。
所有投射照皆可見。
在侧位放射影像，我們常可看到胸膜腔液在胸
肋膈溝（costophrenicsulci）钝
骨背侧，形成一個均質性的阻射度增強區（圖25-9；也
很少看到，而且也只能在VD放射影像上發現。
生，一來是因為胸膜腔液聚於胸腔腹侧，二來也是
液在胸腔非倚靠面的這半侧，沿著隔面形成一層液
(VD）與背腹位放射影像（DV）的形樣，會有很大的差
體層。倘若病畜只有單侧胸膜腔液，而且液也只在
，了解這一點是很重要的。以背腹位放射影像來看，
倚靠面這半侧胸腔，那上述那種阻影度，這時是看不
液體受重力作用而移向腹侧，造成心的界抹消效
到的，因為隔面無液體層存在。此外，此種胸骨後
應。再以腹背位放射影像來看，胸膜腔液通常不會掩
蓋心影像，這是因為液體位於胸腔背侧，不會接觸心
是因液而部分塌陷的肺部，其與液接粼的部分，還
藏造成界消失效應（圖25-4）。再者，發生胸膜腔
是會使液分布的構形改變。
液的病畜，其背腹位放射影像，因為液體深度變深，所
如果胸膜腔液存於肺部後背侧和横膈之間，
以胸腔整體阻射度會更高（請見圖25-4）。
腹背位放射影像的肋膈角會因此而變為钝圆。不過，肋
胸膜腔自由流體性液（freepleuralfuid）的放射
膈角，不太可能會是胸膜腔液唯一的放射影微，
影微，列在Box25-1°
所以我們很少以此來診胸膜腔液，因為還有前述的
其他放射影微足以。
葉間裂隙、肺緣内縮、胸骨後阻射度增加
胸膜腔液非對性分布
胸膜腔液發生時，影像中看到的葉間裂隙，其
厚度與數目，取决於液量多寡及病畜位與X射線
胸膜腔液通常會平均分布在左右胸膜腔。然而，
束之間的相對方向（圖25-5）。要看到變寬的葉間裂
有些病畜的液分布不對。引起單侧性胸膜腔
隙，以中型犬而言，胸膜腔内的液必须達100mL左
液，或者是非對性胸膜腔液，其原因包括：肺葉間
右，才能看見”。因此，只要胸腔出現任何放射影
的順應性差、炎症或睡瑰引引起的隔孔洞封闭，還有
（radiographicevidence）顯示胸膜腔液存在，就代表裡
隔完全性解剖鎖。單侧胸膜腔液，如果非常重
面有相當大量的液，可以進行胸腔穿刺探樣。葉間裂
隙的液，之所以看得到，是因為X射線束直接迎面
致，還是胸壁或肺部巽常所致，通常是不可能的·在這
命中葉間裂隙所致。而某些葉間裂隙看不到的原因，也
種情况下，往往需要超音波或電腦断層描來回答我們
是因為這些裂隙不是正面面對X射線束的緣故。
的問題。
如果肺葉間裂隙只有小量的胸膜腔液，那在
由於渗出液黏稠的本質，所以胸是造成單侧性
這樣的情形下，肺葉間裂隙多出現在腹背位放射影像，
或非對性胸膜腔液的常見原因（圖25-10），不過，
而非背腹位放射影像，這是因為在背卧位，胸膜腔液
其他類的胸膜腔液，也會產生非對性分布?慢性胸
比较容易流入肺葉間裂隙（参見圖25-3），反之在腹卧
膜腔液，或是一種炎症性液，常常造成泛發性胸
位，胸膜腔液只會集中在胸骨背侧”。同樣的，胸膜
膜雜化。層胸膜維化，會使肺部順應性改變，造
腔液即使量小，通常也還是能侧位照出現肺葉間裂
成内縮的肺緣比正常形状更圆（圖25-10，B）。這
隙的影像。显曲
是胸膜化典型的形樣，由於肺部彈性回縮（elastic
438
第四單元·胸腔：犬與猫
Cd
A
Cr
CrCr
Cdcr
M
R
Cd
Cd
Cd
Cd
R
C
圖25-5肺葉間裂隙在胸腔内的位置。當動物有胸膜腔液，放射影像實際看到的裂隙，取决於病蓄位姿勢胸膜腔液量
以及X射線束是不是正切，也就是正面擎中裂隙。充满液體的裂隙，只有被×射線束正切擎中，才會在放射影像影。A，左
肺侧面的裂隙（由内往外看）。病畜在左侧卧時，比较容易看到這些裂隙。B，右肺侧面的裂隙（由内往外看）。病畜在右侧卧時
比较容易看到這些裂隙。C，肺背侧面的裂隙。病畜在背侧卧時，比较容易看到這些裂隙。再者，病畜在有胸膜腔液的狀熊
探背卧位拍攝放射影像，可以看到肋膈溝會變圆。D，肺腹面的裂隙。病畜在腹侧卧時，比较容易看到這些裂隙。A，副葉；
Cd，後葉；CdCr，肺左前葉後部；Cr，右前葉；CrCr，肺左前葉前部；Cs，肋膈溝；F，葉間裂隙；F'，位於左後葉和副葉之間
的隔反褶（胸膜腔液可能在此反褶處聚）：L，左；M，隔反褶；Md，肺右中葉；R，右。
recoil）受到影響，所以肺部廣張及收縮的能力皆被限
磐液本身的分布構形。水平射束放射影像唯一能看到
制。
明水線的情形，就是在游離液體與游離氣體的交接
面，例如：胸膜腔液和氣胸同時發生。如前文所述，
水平射束放射攝影查
水平射束放射影像，也可以用來區别胸内阻射度增加的
如果X射束未能正面撃中液肺交接面（fuid/lung
原因是胸膜腔液，還是胸内睡瑰（請見圖25-9）。
interface），要在探查性放射影像看到小量胸膜腔液，
胸膜腔液的診陷阱
是不太可能的（参照圖25-8）。因此，為了加強液的
值測率，我們可以使用水平向X射線束，以確保X射
有相当多的正常結構，可能會診為胸膜腔
線束能正面擎中液肺交接面。只要胸膜腔内的液能自
液。譬如，胸膜增厚的影像形樣就可能與胸膜腔液相
由流動，那液必然随著重力作用而流至倚靠面，而
同（参見圖25-3）。要區别這兩者可用水平向X射線
在那個位置就恰好能被X射線束迎面命中（圖25-11）°
不過，即使以水平向X射線束拍攝胸膜腔液的
化的肋软骨，有時也會被為是肺葉間裂
病畜，其液的放射影像没有出現一條分界明的筆
隙。這雨個構造然都在不多的位置，但形狀是不-
直水線，因為液會造成接粼肺發生彈性回縮，進而影
樣的。胸膜腔裂隙線，可以看到形状鹭曲很明，凹面
第25章·元胸膜腔
439
圖25-6一出現中度胸膜腔液的犬，此為胸腔的VD照（A）
為VD照（D)和DV照（E)。在VD照（A和D)，可見許多肺葉間裂
隙（白色箭号）。請注意圖A的心藏輪廓非常明顯。在DV照（B和
E），然可以看到肺葉間裂隙（白色箭號），但因為厚度不，所以
變得很不眼。圖B的胸腔整體阻射度也是比较高的，這是因為胸
腔腹侧的形狀比较窄，使得DV照的胸膜腔液深度比VD照還深，
阻射度自然也跟著增加。此外，DV照也可以看到肺部由於液的
緣故，胸壁往回内縮（B，黑色箭号），不過，圖A這種肺内縮的
情形不明。在圖B，除了心輪廓不明外，横膈也出現界
抹消效應，而且因為液的深度比较深，所以胸腔整體阻射度是大
於圖A。讀者亦可参見圖25-4，以了解為何胸膜腔液在VD放射
影像與DV放射影像的形樣，有如此大的差。在右位照（C)[
：本來這張圖一開始的叙越是左侧位照，但是在此又換為右侧位
照]，影像可見肺葉間裂隙不明，唯一看得到的是在心背侧
（黑色箭号）。心輪廓因周圍液體而有女部分被遮蓋，而且胸腔整
體放射阻射度也增加的情形。再者，由於液體在胸腔腹侧，所
以在胸骨背侧就有一個放射阻射區，而其形状為扇貝形。
440
第四單元·胸腔：犬與猫
圖25-7一出現中度胸膜腔液的犬，此為其左侧位照
(A)、右位照(B)VD照（C)。在VD照（C)，因為液體的緣
故，所以肺部由胸壁往回大幅内縮。正如同预期，我們還是
能看得到心藏。在侧位照，则可看到大部分正常胸腔細節都
因液體而變得模糊。而這樣的液量，也可能遮蓋了胸腔内
某些重要病灶。在C圖，尤其要注意，因為液的關係，所
以前隔是無法估的。另外，對於胸膜腔液的病畜，
定要仔細查肋骨，以確保病因非肋骨瘤。胸腔超音波
或電腦層描，亦可助於我們判断胸腔内有無團塊病灶。
X-RAYBEAM
圖25-8A·以圖解说明胸膜腔液造成肺内缩的原
理。假設一個有大量胸膜腔液的病畜，以腹卧位拍攝
DV照。可以想見，液體受重力作用流到腹侧，造成
肺内縮。但是這個肺内縮，由放射影像來看，影像没
有充分呈現肺内縮的真實程度，因為大部分的液肺交接
面，都在肺部之下，而這裡正好是×射線束的死角，所
以無法中其正面而成像。放射影像唯一能看到肺内縮
的部分，在此以x表示，理由是在這個位置，X射線束
才能直接正面擎中液肺交接面而成像。至於在胸腔中央
LUNG
LUNG
的部分，除了能看到整體放射阻射度增加，還有心輸
廓影像模糊外，就是没有瓣法清楚呈現肺内缩的情形。
B，這也是一有胸膜腔液的犬此為其胸腔電断
層影像。圖中横切面影像所在的位置是在第2胸椎。影
FLUID
FLUID
像可見胸膜腔液造成肺藏胸腔腹侧往回内縮。然而，
我們没有看到胸膜腔稍液流入肺部和胸壁之間·也就
是说，由管球而來的×射線束，這時是没有瓣法正面墅
A
中液肺交接面：所以：DV放射影像是没有辨法肺内缩
B
成像，即使動物胸腔内有再多胸膜腔液，也都一樣。
第25章·胸膜腔
441
B
圖25-9A，以垂直向的×射線束拍攝的傳統侧位放射影像。B，以水平向×射線束拍攝的侧位放射影像。就圖B而言，犬
為背卧位，水平×射線束撃中的是胸腔侧面。在傳統的右侧位放射影像（A），胸膜腔液在胸腔腹侧形成一層阻射影像，就在胸
骨的背侧。不過，單就此放射影像來看，不能確定這個阻射影像，到底是團塊，還是胸膜腔积液所致。犬改換為背卧位拍攝
freeairinterface)才看得到。
肺内縮（黑色箭號）的現象來佐證。而在胸腔右侧，则可見有大面的肺内縮。這種非對性分布的胸膜腔液，通常為渗出液，
不過，任何類型的液都能以非對性出現，只要激發因素属於單侧性，而且隔孔洞合即可。超音波影像或電腦断層描
都可以助我們進一步别造成該病畜單侧液的原因為何。另外，胸腔穿刺術也是很有價值的方法。B·同一猫，胸腔
制胸膜穿刺術後的肺張能力。
位在裂隙線後侧·但肋软骨比较像直線形，通常循著其
胸壁畸形，如我們在類软骨管不良品種身上所见
走向往外追，可以發現最後與肋骨末端連接（圖25-
的，其畸形的胸壁，可能會造成肺野緣的放射阻射度
12）·倘若肋软骨真的呈灣曲狀，那會是其前侧面為凹
增加·因此·對此没有概念的話，可能就會將這種阻射
面，而含液的裂隙，其凹面會在後侧面。
影像，當成胸膜腔液引起的肺部内缩（25-13）°
442
第四單元·胸腔：犬與猫
LUNG
(M
←X-RAYBEAM
A
B
圖25-11A，以圖解说明運用水平射線放射影像發現胸膜腔液的原理。胸膜腔液以浅灰色的區域表示。位於胸腔非倚靠面
那半侧的胸膜腔液，假設隔是完整的，那液就會在隔面上形成一個液體層。但是，我們在放射影像上是看不到這個在
非倚靠面的液。位於胸腔倚靠面那半侧的胸膜腔液，受到重力作用，會流至肺部與胸壁之間的區域，而在這個位置，水平X
射線束才能正切線撃中胸膜腔液。B，一有胸膜腔液的，此為胸腔水平射束VD放射影像。猫以右侧卧的方式拍攝放射
影像，而×射線束则是以水平方向射向胸骨。影像可見位在胸腔倚靠面那半侧的液，都集中在右侧胸壁上（黑色箭號）。Lung
肺；X-raybeam，X射線束
圖25-13這是一正常的巴吉度犬，此為其左胸後外侧
的VD照。在左胸壁内，出現软組阻射區，這是類软骨
發育不良犬的不规胸壁構型所造成的現象。這個阻射影像，
由於位置與形樣的關係，有時會被為是胸膜腔液，不
過·因為没有看到肺葉間裂隙，所以提醒我們該阻射影像可
能只是偽影而已。
胸膜腔液的重要性
胸膜腔液，然原因有可能是胸膜睡瘤之類的
原發性胸膜疾病，不過，大多數通常只是某個疾病的
症狀而已。放射影像，一般业没有辦法判胸膜腔
液的原因。胸膜腔液出现，不會遮蔽胸腔結構的
圖25-12兩有輕度胸膜腔液的犬，圖A和圖B，分别
是其VD放射影像。雨犬的影像皆可發現肺葉間裂隙，裂
影像，即使是非常巨大的病灶往往也會變得難以發
隙線呈曲樣，且其後侧為凹面（黑色箭號）·再看這雨犬，
現·超音波查是非常有用的工具，可以我們初步
肋软骨（白色箭號）就比较大一點，而且更偏向直線樣，沿著
估胸膜腔液的性質支也有醫師一直想試以超音波
其走向往外侧找，可以發現是與肋骨連接。
第25章·胸膜腔
443
Box25-2
氣胸的病因
肺藏撕裂波及層胸膜
胸壁破裂
大圍的隔腔氣
空洞性肺睡破裂
Box25-3
氣胸的放射影微
肺層胸膜面胸壁壁層胸膜面往回内縮，之間產生的
空隙為放射透射性區。
肺紋不會廣展至胸壁。
先出現在侧位放射影像。
在侧位照可以看到心尖周圍有局部空氣聚
心藏出現背向位移的形樣。
見於位放射影像。
圖25-14這是一有輕度氣胸的猫，此為其侧位放射影
像。位在胸腔非倚靠面那半侧的空氣，都集中在肺部後背侧
來估胸膜腔液量。然以超音波影像來精估測犬
附近，造成該處肺部輕微塌陷（白色箭号）。
胸膜腔液量，是不太可能的事，不過，若要估個
别患犬的胸膜腔液量變化，超音波的確是非常好的工
具5.6。
一旦發現胸膜腔液，就一定要仔細地检視放射
影像。即使是很細微的放射影像發現，譬如：肋骨病灶
或液不對分布，都可能是非常重要的線索。倘若胸
膜腔液量非常大，那应不管是否適合，只是想藉由
不同位姿勢，利用水平向X射線束拍攝投射照，試
圖搜有無其他病灶，如此不分青紅自白，其實是看不
到什結果，徒無功而已。然而，若是先抽出一些
液，然後再重拍放射影像，這樣反而有機會得到比较重
要的線索。此外，也可以運用胸腔超音波检查和電腦断
層描，協助我們找出胸膜腔液的成因+。不過，胸
腔超音波查的難度颇高，要做這樣的影像查，需要
圖25-15這是一有輕度氣胸的犬，此為其侧位放射影
相當純熟的技術，才有辦法正確判讀。
像。就該病畜影像來看，位在胸腔非倚靠面那半侧的空氣，
胸膜腔液，不量有多少，只要出現就有床
卡陷在心尖之前（白色箭号）。我們在這犬的胸腔外周，
未發現有哪個區域出現肺内縮現象，因此，本影像是唯一的
意義，所以應想辦法將病因確診。少量液，基本上不
氣胸放射影像證據。
太會引起常的臨床症狀，不過，液量變多的話，因
為會造成發性肺膨不全，所以通常病畜還會出現呼
吸困難的症狀。可是，我們也不能因為這樣，就為少
胸膜腔和腹膜腔同時發生液的患犬，其中就有36
量液若大量液那樣重要。因此，只要發現胸膜腔
复還患有瘤或心血管疾病。因此，胸膜腔和腹膜腔同
液，就應進行胸腔穿刺，選選適當分析方法查
時出現液，代表動物發生某種重疾病且须后極差？。
液。
氣胸
胸膜腔液與腹膜腔液同時存在
如果發現病畜同時發生胸膜腔液和腹膜腔液，
胸膜腔内有空氣或氣體為氯胸。空氣會外界，
那這會是一個很重要的線索。曾有一個調查發現，48
或者内部的肺部或隔，進入胸膜腔（Box25-2）。空
444
第四單元·胸腔：犬與猫
圖25-16A，這是一有中度氣胸的犬，此為其左侧位放射影像，另外還有胸腔的背後侧特寫（B）和腹特寫（C）。在VD照
未發現氣胸的證據。B，位在胸腔非倚靠面那半侧的空氣，上升至胸腔背後侧，造成肺後葉胸壁和横膈往回内縮（白色箭號）。
氣，會該空隙的放射透射度更高。
圖25-17A，左右胸膜腔皆有大量空氣的犬，此為其胸腔VD放射影像。肺部發生部分场陷因此放射線阻射度也跟著增加。
B，左肺前葉後部的阻射度相當高（白色箭號），單就放射影像來判，没有瓣法確定這是肺摘張不全：還是肺藏疾病。
第25章·胸膜腔
445
氣進入胸膜腔所引發的放射影像變化，其形質取决於空
X-RAYBEAM
氣量，還有X射線束與病畜位之間的相對係。一
般而言，氣胸在侧位照，會比VD照或DV照更明，
此與胸膜腔液的情形相反。氣胸的放射影微請参見
Box25-3。
因氣胸所致的肺内缩
當空氣出現在胸膜腔，會造成肺由胸壁往回内
，這種現象在侧位放射影像、VD放射影像、DV放
LUNG
胸壁間不會分得很開，看起就像一條細細的線型透射
影像（圖25-14）。如同胸膜腔液一樣，空氣也是圍
HEART
著肺部，而且X射線束若正面擎中氣肺交接面（air/lung
們很少能在氣胸看到含氣的肺葉間裂隙，這因為空氣
圖25-18以這張圖说明氣胸病畜的侧位放射影像，為何心
不像液體能輕易把肺葉間隙分開的緣故。
被抬離胸骨的原理。當病畜在侧卧位時，由於胸腔倚靠面
那半侧没有完全充氣的肺，會使得心滑入胸腔倚靠面那半
輕度氣胸也會造成空氣蓄在心尖旁。若空氣被
侧。當其滑入時，由於胸壁形狀的關係，還會往背侧滑動，
限制於隔旁，就會發生此情形，最常出現於胸腔非倚
造成心藏和胸骨之間形成空隙。當×光穿過此空隙時，心藏
在侧位照看起來就好像胸骨被抬高x的距離。Lung，肺：
侧位照裡的這些變化，會變得更明，不過，VD腹背
X-raybeam，X射線束；Heart，心藏。
照或DV照的變化，可能還不明，或者只有些微
變化而已（圖25-16）。著氣胸變得更為重，這時
ao.
B
圖25-19A，一因爱迪生氏症發生體液空竭（volumedepletion）的犬，此為其侧位放射影像心藏不体小而且胸骨往回
内縮。B，一胸腔腹侧非常狭窄的犬，此為其侧位放射影像。胸腔腹没有足的空間容納心比，根嫁心藏在前述這兩
例放射影像中的位置，這雨例有可能都會為氣胸。但是依這雨個放射影像來看，動物無其他氧将的微象，而且心藏腹也
没有顯著的放射透射區，所以正確的评估不應該是氣胸。
446
第四單元·胸腔：犬舆猫
圖25-20一發生左侧張力性氣胸的犬，此為其DV放射
影像。請注意心藏往右侧偏移。在左侧的均質樣塊是先天
性肺囊。該囊未與左胸壁接，也未造成心
移。該犬罹患左侧氣胸，而且左肺塌陷，變成無定形的阻射
影像靠在正中線上（黑色箭号）。左侧横膈出現後向位移的情
形。請注意，由於左侧横膈後向位移，所以左胸膜腔後侧的
放射透射度會比较高。根據肺塌陷的程度、横膈位移、隔
對侧偏移（心藏偏移），這些都是张力性氣胸的微象。
OMLYOT
（圖25-17）。這種發性肺塌陷，會導致肺部阻射度高
變小的状况、或是胸腔極深的正常深胸犬，抑或肺部
於正常狀態。因此，肺阻射度增高的程度，與塌陷的程
發生過度充氣的病畜（圖25-19）。
度成正比。肺張不全造成的阻射度增加，也會影響肺
如果胸膜腔有少量空氣，那放射影像就不會很
實質的放射影像估。再者，肺塌陷還會使肺紋（lung
明，這個情形就如同少量胸膜腔液一樣。因此，我
markings）胸腔外周回縮，所以在胸腔外周是看不到
們可以使用水平向X射線束的技術，先令病畜侧卧，
肺紋的。
然後將X射線束朝向病畜的胸骨拍攝，這樣的方式或
若氣胸於開放性，換言之，在空氣進入的位置，
許可以增加氣胸的断率。因為，這做可以空氣
没有任何像阀门的阻隔，那空氣就會源源不地進入
聚在非倚靠面胸壁的下方，如此X射線束就能正面
胸膜腔，直到胸膜腔壓等於大氣壓為止。到了這個時
擎中。此外，將mAs值降低50%，肺部阻射度變高
候，肺就會達到最大塌陷，不過，由於肺部本身的彈
也可使水平射束放射影像中的空氣影像更清楚。不過
性，所以仍大致持正常肺的形狀。
是否要使用水平射束放射攝影查來找出氣胸，基本上
還是要看我們所怀疑的原在性原因（underlyingcause）為
心藏被抬離胸骨
何。例如，肺部疾病引|發的氣胸，往往後來都會變得非
氣胸病畜的侧位放射影像，常可看到心被抬離
常地重，然而若是創傷後發生的輕度氣胸，而且也没
胸骨的形樣（請見圖25-16）。不過，實際上，心未
有出現任何相的臨床症状，那在臨床上可能就不具
被抬高，而是因其底下没有充氣肺支持，心維持在
重要性。
正常正中線的位置，所以心位移至胸腔倚靠面那半
侧。當心滑落至胸腔倚靠面那半侧，往往也會再略往
背侧滑動，造成侧位放影像有心抬高的形樣（圖25-
一般而言，侧位照找出氯胸的敏感性，比VD照
18）。就位照而言，然引起心輪廓出現抬高形樣，
或DV照好”。然犬侧卧位拍攝的水平射束VD放射
最常见的原因是氣胸，不過同樣的情形也可能發生在心
影像，也有相當高的敏感性，但需要這種方法的情况
第25章·元胸膜腔
447
B
圖25-21A，一發生右侧張力性氣胸的猫·此為其DV放
射影像。可見右肺發生塌陷，而且隔（白色箭號）向左侧
偏移。胸腔右後侧的阻射影像（黑色箭号），是塌陷的肺右
後葉。因為該罹患慢性肺病，造成胸膜維化，所以右後
葉的輪廓緣變圆。右胸膜腔内的氣體非常明。B，右侧
胸腔的後侧特寫。由於胸膜腔壓力增加，使得横膈往後侧位
移，造成横膈在肋骨的附著點出現張力，產生所幕狀隆起
（tenting)的形樣（黑色箭号）。然肺過度充氣也會造成幕狀
隆起，但如果是在氣胸的病例發現，那這就是一個可以
断张力性氣胸的强力證據。
圖25-23某犬的胸腔VD照，影像可见皮褶偽影這些偽
影很容易與氣胸混淆。皮褶本身即具有肺部缘的特微，如
果旁還有透射影像，那看起來就曾很像是胸膜腔内有空
圖25-22一有張力性氣胸的猫，此為其右侧胸腔的後侧
氣一樣。不過，我們也没有辨法在肺旁的這個區域發現肺
特寫。胸膜腔壓增加，使得右侧横膈往後侧位移，造成横膈
紋。因此，我們應該注意皮褶後端的走向，是否超出胸腔
圍外，那就可以這是皮褶造成的偽影。
448
第四單元·胸腔：犬與猫
不多。至於是DV放射影像，還是VD放射影像，何者
氣胸的診陷阱
的氣胸影像比较清楚，有研究指出，是DV放射影像比
在VD照，皮褶（skinfolds）有時會造成透射度相
VD放射影像更容易發現氣胸”。
當高的區域重叠在胸腔外侧。所以很多病畜，就没有瓣
大部分動物的氣胸都是雙侧，原因有可能是胸膜
法在這個高透射性的區域裡發現肺紋。在這樣的情况
腔空氣的來源也是雙的，或者可能是因為空氣通過
下，我們可以注意皮褶的阻射影像，其延伸是否超出胸
隔往來流動所致。一導24双病畜發生單侧氣胸的
腔圍，如此即可正確診是否為皮褶造成的偽影（圖
研究中，研究人員灌注空氣後，隨即就發現當中有22
25-23)
病畜出現雙侧氣胸，表示空氣可以快速地往來隔孔
洞”。然而，動物的確也會發生單侧性氣胸，原因也跟
参考文獻
單侧性胸膜腔液相同。
張力性氣胸
Groves T,Ticer J:Pleural fluid movement: its effect on
appearance ofventrodorsal and dorsoventral radiographic
如果吸氣與呼氣，胸膜腔壓皆高於大氣壓，這種
projections,Vet RadiolUtrasound 2499,1983.
Lord P,Suter P, Chan K,et al:Pleural,extrapleural and
情形即為张力性氣胸。張力性氣胸之所以發生，原因
pulmonary lesions in small animals: a radiographic approach
是因為胸膜腔空氣的源頭出現單向阀機制（check-valve
to diagnosis,VetRadiolUltrasound13:4,1972.
Brinkman EL, Biller D,Armbrust L:The clinical usefulness
mechanism）所致。就张力性氣胸而言，其所升高的胸
of the ventrodorsal versus dorsoventral thoracicradiograph in
膜腔壓，會肺部的塌陷程度，超過開放性氣胸的最大
dogs,JAmAnimHospAssoc42:440,2006.
4.
Larson MM:Ultrasound of the thorax(noncardiac),Vet Clin
塌陷程度。因此，肺部不可能再持原本的形状，所以
NorthAmSmallAnimPract39:733,2009.
5.
Shimali J,Cripps PJ,Newitt AL:Sonographic pleural fuid
我們可想見肺部會變成不定形的阻射影像，壓在正中
volumeestimationincats,JFelineMedSurg12:113,2010,
線上（圖25-20）。如果是單侧張力性氣胸，那增加的
6.
Newitt AL, Cripps PJ, Shimali J: Sonographic estimation of
pleural fluidvolumein dogs,VetRadiol Ultrasound50:86,
胸膜腔壓，就會使隔往向對侧偏移（圖25-21）·張力
2009.
性氣胸也會造成横膈後向位移，直到其肋骨附著點出現
Steyn PF,Wittum TE:Radiographic,epidemiologic,and
clinical aspects of simultaneous pleural and peritoneal
為止，這種情形為横膈幕狀隆起（tenting）（圖25-22，
effusions in dogs and cats:48 cases (1982-1991),J Am Vet
另請見圖25-21）。一般的氣胸，心通常會偏移向空氣
Med Assoc202:307,1993.
8.
Kern D, Carrig C,Martin R:Radiographic evaluation of
最多的那半侧胸腔，但張力性氣胸则是由於胸膜腔壓增
inducedpneumothoraxin thedog,VetRadiol Ultrasound
35:411,1995.
加，所以心反而是往對侧移動。請一定要會診張力
9.
Aronson E,Reed A:Radiology corner—pneumothorax:
性氣胸，這是非常重要的，因為張力性氣胸可能會致
ventrodorsal or dorsoventralview,VetRadiolUltrasound
36:109,1995.
命，所以一旦發生就必须立即進行胸腔穿刺减壓。
X
/ttar
第26章
心藏与肺血管
RobertBahr
翻：鄭智嘉
力口果我們必须對患有心病的動物進行分期，或者
管我們讨了這应多正常變（normal
从口必须要决定治療方針，亦或必要測治療反應
variations），不過，要進行放射影像估，還是要有
或疾病進展，那估心功能就非常重要。遗憾的
個起點。關於心大的定性放射影微（qualitative
是，不是心血管功能查，或是心形熊估，放射
radiographicsigns），本章稍後會心各腔室、主動
影像（X光片）不是很確的工具，這是因為犬的正
服、後腔大靜服之顺序，分别讨。考虑品種對於心
常心藏形樣圍很廣，而且心輪廓形樣也受到放射攝
大小造成的變，已有人發展出一種心藏定量测量法，
影位的影響所致。請参開第19章，對於這些問題
為心脊椎尺度」（vertebralheartscale)”。這個方
會有更廣泛的讨。
法是先測量心長轴與短轴的長度，雨者相加後，
到正常心形樣圍很廣，肌肉發達的犬種，
第4胸椎（T4）開始，按比例估測此長度占心背侧多
或者桶形胸的犬種（barrel-shaped），通常心藏看起來都
少個椎體。假設有100臨床正常的犬，那正常心藏
會比较大。相對地，侧向扁平的深胸犬種，例如：格雷
脊椎尺度的平均值會是9.7個椎體，標差為0.5個椎
伊犬（greyhounds）和牧羊犬（collies），即使是正常的
體。根據定義，任何常熊分布的母群體，95%會落在平
心，看起來就是不正常地小（圖26-1）。因此，當我
均值加减雨個標差之間的圍，因此，正常的心脊
們以放射影像估犬的心時，一定要把品種與體態
椎尺度，圍會在8.7到10.7個椎體長。但是，這個方
(bodyphysique)納入考量。如果懷疑心有任何問題，
法的圍跨距太廣，對於病畜而言，助益不大：而且也
不是因為放射影像形樣，還是因為臨床或病史資訊，
没有任何證據示優於其他針對心藏大小的主觀放射影
就應該進行心超音波查”。
像估（subjectiveradiographic assessment)。再者，不
放射攝影位對於心輪廓也有很重大的影響
同的判讀者，在轉換心長轴径與短轴径為心脊椎尺
（請見第19章）”。可能最重要的影響就是腹背位（VD）
度單位時，也會有變巽發生”。因此，心脊椎尺度或
與背腹位（DV），對心藏輪廓形樣造成的差翼。在DV
許適用於同一個病畜，比较不同日期的心放射影像大
放射影像，横膈往前侧移位，如此横膈本身也會把心
小，以估病程的進展或治療的反應2。
往前推入胸腔左半。這種位移的程度，中大型犬會比
如果心常很明顯的話，那主觀放射影像
猫和小型犬明（圖26-2）°。另外，就大型犬而言，同
估就會變得非常有用。因此，心放射攝影查應該是
樣的心，VD照中心輪廓放大的程度，就比DV照
作為（1）估心有無明常的選工具；(2）估
明顯。
肺循環；（3）估心是否發生失代價的狀態；（4）估
另外，我們要知道構成心輪廓影像（cardiac
心對治療的反應。如有任何疑似的心常，都應該
silhouette），不單只是心藏而已，還有其他組織。也就
配合識别資料（signalment）舆身體查所見進行判讀。
是，心包膜、心包膜腔内的液體或組織、再加上隔
本章所的病例，均為中重度的腔室大，而且我們所
的，也都是臨床比较常遇到的先天性心藏冥常，還
在一起，構成心輪廓影像的整體形狀與大小。若我們
有常見後天性心病的放射影像診。
要估肥胖病畜的心大小，前述原则，可能就是最重
為了易於辨識心解剖的各個部分以及某些心
要的考量點，因為隔腔脂肪會和心出現在同一個輪
常在DV及VD放射影像的成像我們會用鐘面的
廓影像，造成心輪廓影像變大。不過，有的時候，還
概念來看心輪廓影像。所以·連用這種類比鐘面的方
是可以看得到這些隔腔脂肪，也就是靠著心緣
法，心輪廓若有某個部位鼓出，就可以推估其原因是
的低阻射區影像（圖26-3）。
心藏何種部位或大血管大所致（圖26-4）。
http
449
450
第四單元·胸腔：犬與猫
章aS袭
/ttah
F)。這些影像示品種與體型對於心輪廓形樣的影響。
小
http://t
第26章·心藏與肺血管
451
B
圖26-2正常犬的VD放射影像（A）與DV放射影像（B）。在DV放射影像中，心藏看起來比较寬，而且偏向左侧胸腔。像這樣的
偏移常常被為是常。
AA
MPA
LAu
RA
圖26-4本圖代表VD照或DV照的心，用以说明鐘面的
概念。分别顯示左心耳（LAu)肺動服韩（MPA)動胍弓（AA）
圖26-3一杜寳犬的胸腔侧位放射影像。可見在隔内的
右心房（RA）廣大的位置。LAu在2至3點鐘的位置鼓出；
心被脂肪包圍，使得心輪廓比心藏本身還大。不過，阻
射度比较低的脂肪，還是產生了對比，我們得以看到心
位置鼓出；RA则在9點半至11點半的位置鼓出。
實際的界（黑色箭號）。再者，該犬另有左心房大的情形，
所以心後背缘出現凹陷的形樣（白色箭號）。
房廣大的原因，大多是二尖瓣疾病，不過因左至右分流
導致的肺血管过度循環（pulmonary overcirculation）·也
會造成左心房容過载（volumeoverload）。
放射影徽
在侧位照中，左心房大會造成心輪廓後背
心各腔室大的放射影微
侧形狀改變。這時，心後背侧會比较偏往背侧或
背後侧的方向，而非朝向前背侧的氣管权（tracheal
左心房
左心房睡大，或許是我們最常遇到的心大類
（圖26-5；另参見圖26-3）。這種形肤改變，有人将之
型。這種大乎都是廣大（dilation）所致。引起左心
為「後心腰消失」（loss of the caudal cardiac waist），不過
452
第四單元·胸腔：犬與猫
何正常的「心腰」，定義不明確，所以這個用語最
左心房大，還可造成VD照與DV照的主支氣管
好還是避免使用。
影像發生「開度增大」（divergence)的現象。這種形樣
左心房廣大，也會引起心後背侧緣的高度增
加，使得氣管权位置升高。如果左心房大非常重
致發性支氣管移位（参見圖24-20），使得正常應為
的話，還會抬升左侧主支氣管，或甚至將其壓向左心
角之主支氣管間爽角，因插入大淋巴結而變寬（圖
房背侧的組織，而造成左侧主支氣管径縮小（圖26-
26-7)°
6）。因左心房大造成的發性支氣管壓縮（bronchial
若左心房大非常重的話，那還可能造成
compression），患犬會出現咳嗽的症状，常使得臨床医
師該犬有心衰竭的情形。
度（opacity，不透明度）增高的區域，產生雙壁（double
wall)的形樣。這種形樣之所以發生，是因為大的左
心房，其投射影像叠加在心其餘部分之上，也就是重
叠效應（圖26-8）。
至於左心耳（left atrial appendage’又auricle)，
其發生大的機會比左心房小，如果出現的話，換用
鐘面的概念來看，就是在左心緣大概二至三點的位
置，即可看到一個局部鼓出的影像（請見圖26-7）。當
然，一個極度廣大的左心房，也可以造成左心耳往左侧
位移，使其看起來像是因大而露出來，不過，事實
上左心耳没有大。
左心室
左心室也會有大的情况發生，有的是因為肥
厚，有的则是因大所致。向心性肥厚（concentric
hypertrophy），是一種因應心後負荷增加（例如：主動
圖26-5某犬發生左心房大，此為侧位放射影像。大的
服瓣狭窄）所產生的反應，而其發生後所付出的代價
心房造成心藏後緣出現凹陷状的變化（白色箭號）。這是左
心房大非常常見的影微。
基本上是腔室容變小，因此不會出現甚特巽的放
到壓迫，證據就是左主支氣管陷在左心房與心藏背侧組之間（黑色箭號）。另外，左前葉肺靜也有睡大的情形（白色箭號）
第26章·心藏與肺血管
453
圖26-7此犬左心房廣大的情形更為明，此為DV放射
影像。大的左心房造成主支氣管離性偏移（黑色箭號）。
另外，在心藏輪廓左侧還有一個鼓出影像，代表左心耳大，
或者是大的左心房導致左心耳侧向位移（白色箭号）。
前負荷增加（例如：動服導管或二尖瓣開不全）所
產生的反應，可引起很明顯的左心室大。重的離心
性肥厚若造成左心室變長，那在侧位照中，可見胸
腔入口到氣管权為止，整段胸内氣管再加上主支氣管，
全部都抬高，使得氣管與胸椎之間的爽角變窄。至於在
VD照或DV照，心尖影像會變得比较钝，而原本應
該是呈筆直形樣的左心，這時也會變得比较圆。
圖26-8這是一發生左心房極度大的犬，此為侧位放射
左心室廣大，则是因應前負荷長期增加的反應，
影像（A）與DV放射影像（B）。在圖A，心輪廓後背侧，不
通常與心衰竭有關。左心室廣大，除了造成泛發性心
仅有巨大的團塊效應，心藏輪廓後侧還有凹陷的變化（白色箭
肥大（generalizedcardiomegaly)的整體形樣外，也會導
号）。若取DV照的放射影像，可見大的左心房重叠在心藏
致左心室變長，就像之前所提到的，使得氣管位置抬
之上，形成叠加影像，造成所的雙壁效應。在圖B，黑色
高。不過，單靠探查性放射影像，是否能正確地診左
箭号指出大左心房的界圍。
心室為肥厚或大，目前仍有爭，即便是很有經驗的
放射科醫師之間亦是如此。因此比较保的作法是，寫
樣。至於VD或DV的投射照，大概可以在右心遵緣九點
報告時以左心室大（leftventricularenlargement）描述，
至十一點的位置，看到一個较為鼓出的影像（圖26-9）°
然後再以心藏超音波别其原因。
右心室
右心房
就像左心室一樣，右心室也會因肥厚或大而出
以放射影像發現右心房睡大的情形，不常見。只
現大的情形。造成肥厚的原因，常見的是心感染
有右心房大，這種情形大概只能在三尖瓣發育不良的
與肺動豚瓣狭窄。基本上，肥厚造成的代價就是腔室容
患犬身上，才可以看到。就像左心房一樣，右心房大
减少，所以可能不會出現甚可以辨的放射影微。
的原因，通常是大所致。若是以侧位照來看的話，右
不過，由放射影像來發現右心室肥厚，其敏感性的確是
心房大，會造成心輪廓的前背侧出現鼓出的影像或比左心室肥厚高，這可能是因為右心筝壁本來就比较薄
是團塊效應。然而，其他類的心血管大，例如：主動
的緣故，因此右心室肥厚會造成心大小與形状出現比
服弓或肺動幹大，一樣也會出現這種放射影像形
较明顯的變化。由於右心室本來就會與胸骨接觸，所
454
第四單元?胸腔：犬與猫
鼓出影像，代表右心房大。大的右心房在心藏輪廓上，向腹侧（A）和後侧（B）大的程度，往往人非常。
圖26-10右心室肥厚。A，一患有肺動瓣狭窄的犬，此為其VD照。右心室肥厚可造成右心質量增加，而產生倒D型的
形樣。我們還可以看到大的肺動胍幹。B，同樣是發生肺動胍瓣狭窄的犬，此為右侧位照后心室質量增加，使得心對胸骨
的接觸面增加，比正常還要長。C，一患有心病的犬，此為右侧位照。右心質量增加·使得心尖部抬高，離開胸骨。
然，正常犬的左侧位照也可以看到心尖部稍微抬離胸骨，但是正常心尖偏移不會這明顯：而且不會出現在右侧位照。
第26章·心與肺血管
455
B
圖26-11一患有主動胍瓣狭窄的犬，此為侧位放射影像（A）與DV放射影像（B）。在圖A，廣大的主動胍弓看起來就像心藏輪
廓前背侧出現一個鼓出物（黑色箭号）。在圖B，大的主動胍弓會出現在心輪廓前侧稍微偏左的位置，看起來會是一個阻射
性影像（黑色箭号）
圖26-12A，一發生主動灣曲的猫，此為侧位放射影像。在圖A，主動弓比正常還要垂直，而降主動则呈曲樣。另
一也有主動服響曲的（B），可見主動胍弓位在正中面的左侧（黑色箭号），所以有可能會被為是肺塊。
以當右心室大時，不管是廣大還是肥厚，通常在侧位
犬，正常胸骨接觸面则可能超過3到3.5個肋間。
照都可以看到右心室與胸骨接觸面增加的情形（圖26-
右心室肥厚也會造成侧位照的心尖由胸骨起往背
侧移位（圖26-10，C）·在VD照與DV照中，肥厚的
3個肋間，因此接觸面超過3個肋間以上，代表右心室
右心室，看起來比较，而且跟正常的相比，會更
睡大。某些深胸犬種，如杜賓犬與爱爾蘭狼犬（Irish
突向右半胸，所以心輪廓的形狀就像個颠倒的字
wolfhounds），其正常胸骨接面，大約只有1.5到2個
母D（圖26-10，4）·有的時像正常心藏在VD照與
肋間，所以這類犬種，如果接觸面是2.5到3個肋間的
DV照中，形狀也有可能像是颠倒的字母D，所以千萬
話，就是右心室大。同樣地，桶胸型犬種，例如门牛
不要混淆成右心室肥厚，這非常重要。
456
第四單元·胸腔：犬與猫
泛發性心藏肥大
”。所以，如果由放射影像發現疑似泛發性心肥大
就應該進行心超音波查，以確定心有無巽常。
心輪廓泛發性大，是因為心腔室大組合
的結果，而且有可能四個腔室都大。造成泛發性心
主要血管大的放射影徽
肥大，最常見的原因是心肌功能障。主觀上，心輪
廓影像，看起來會比想像的大，但是不一定會出現某個
後腔大静服
腔室大的微象。不過，泛發性心肥大也有可能是
後腔大静的大小，取决於呼吸段與心動调期，
診的，因為肺若充氣不足，這時胸腔會得比正常
所以變化極大。於侧位照測量後腔大服的管径，若其
還小，换言之，心藏相较於周圍肺的充氣程度，反而會
管径持續大於第五或第六胸椎的椎體長度，只有在這個
看起來比较大。這種現象，第19章會有更進一步的讨
時候，我們才能後腔大静大。另一個推後腔大
静服是否變大的估测方法，就是後腔大管径要大於
央静服壓上升而變大，但以後腔大靜服的大小來估中
央靜服壓，不是一個很確的方法。基本上，單後
腔大静服的大小來推心血管疾病之有無，是没有辦法
成立的。
主動胀
當我們看到VD照或DV照的心前隔腔
（precardiacmediastinum）變寬，可能就是主動胍弓發生
大的微象。罹患主動服瓣狭窄或永存性動服導管的
病畜，我們可在VD照或DV照中，看到降主動服有局
部鼓出的情形（圖26-11）。若換成侧位照，主動胍弓
大，则會使心輪廓前侧好像多了個團塊（請見圖26-
11)。
某些年紀比较大的，在其侧位照甚至還可看到
曲樣的主動服，而且主動胍弓一開始的走向會比较
圖26-13有肺動胍韩太（黑色箭號）的犬，此為其DV放
垂直。然後，主動服弓會先往上再向後灣曲，朝横膈
射影像。
B
肺動胍與右前葉肺靜胍。在圖B，我們可以在右前葉比较清楚地看到動（白色箭号）與静胍（黑色箭號）。因此，基本上，左侧
位放射影像比较容易區分右前葉肺動與右前葉肺靜胍?請注意圖B中，動與靜胍大小相同。
第26章·心藏與肺血管
457
B
圖26-15正常犬的背腹位放射影像。右後葉肺動派（黑色單箭號）在呼吸道外侧，而靜派则在内侧（黑色雙箭號）。肺部右後葉
的特寫照（B)，我們看到後葉血管另一個不同的面貌。仔細近看，可以看到動服與静胍之間，後葉支氣管壁有化的現象。請
注意，支氣管没有占满動胍與靜胍之間整個空隙。在支氣管没有未化的情形下，很多人就自推支氣管占满動胍和靜服之
間整個空隙，那是不正確的。
前進，看起來就像蛇一樣蜿蜓（圖26-12，A）。至於DV
照或VD照，主動服的投射影像，會偏離隔，倘若射
線剛好投射的是主動服端面，就有可能會被診為肺結
RS
R9
節（圖26-12，B)。不過，老年猫出現主動服鹭曲，在
臨床上不具有甚特殊意義。
肺動脓韩
通常，肺動幹不是一個影像上可以看到的獨
正常
動胀睡大
動縮小
立結構，不過若是在患犬體内大到某一程度，那在
圖26-16這张圖说明利用右後葉肺動胍（4)與第九肋（R9）重
VD照或DV照中，肺動幹會在一點鐘的位置，呈現
叠產生的陰影來估動胍的大小。以正常犬而言。重叠陰影
的四個都等長（左侧圖）。當動服大時（中央圖），重叠陰
局部鼓出的影像（圖26-13）。至於侧位照，则不是那
容易發現肺動胍幹大。常見造成肺動服大的原因包
影的垂直向會比水平向長。
括心絲感染引起的肺高血壓，以及肺動瓣狭窄或永
存性動服導管引|發的血液紊流（turbulence）。
在侧位照，可以看到動服和静服是分開的結構，
肺血管變化的放射影微
支氣管介於中間，動服在支氣管的背侧，静服在支氣管
如果放射影像估只針對心大小與形狀，而没
的腹侧"。這個原则主要適用於前葉的動和静脉，因
有估肺動服幹，也没有估肺部外周的動胍與靜，
為後葉的動服和靜服在侧位投射照是重的·所以我們
那就是一個不完整的估。因此，知道怎去找到和
没有瓣法由侧位投射照來區别後葉肺動服和肺静服。
分辨肺動胍舆肺静服非常重要。在肺内，肺實質的血
右前葉肺動服與肺静服是常用的参考血管，因為動物
管和呼吸道都是按照動胍一支氣管一靜胍三位一體的方而
在左侧卧位時，可以很清楚地看到适兩條立的血管結
式安排，而呼吸道一定是爽在肺動與肺之間。
構（圖26-14)”。另外也是因為動物在左侧卧位，所以肺
458
第四單元·胸腔：犬與
右前葉充氣比较足，使得血管的清晰度會好很多。
支氣管然一定是在成對的動靜服之間，但是動
然，同樣在右侧卧位時，左前葉的充氣程度也會變好，
服和靜間的整個距離，不一定都是被支氣管所占
但是左前葉和右前葉的肺動靜服會在這個位照重，
滿。我們大概只有在支氣管壁發生明顯的化，或者因
造成估上的困難（請参見圖26-14）°
圍支氣管疾病（peribronchialdiseases）致使支氣管壁增厚
至於VD照或DV照，最容易比较動與靜的
時，才能於探查放射影像中，看到支氣管實際的位置與
位置是在後葉，支氣管爽在中間，肺動豚在肺靜豚的外
大小（圖26-14，B）。
侧。後葉的肺血管，以DV照來看會比VD照好，是因
外周肺動服（peripheralpulmonaryarteries）和其成
為DV放射影像，犬是探俯卧位（sternalrecumbency）姿
對的肺靜服，兩者大小應該是近乎相等（大小一致）。
勢拍摄，所以肺的充氣比较足（圖26-15）。俯卧位除了
可以增進肺的充氣程度外，其實後葉血管與支氣管和X
Box26-2
可能只造成肺動服大小增加，
射線束的爽角，也比接近垂直，而VD放射影像所探的
無肺静胀大的情况
仰卧位（dorsalrecumbency）则非如此。然我們偶爾可
以看到肺前葉的血管，不過除了後葉外，其他肺葉的動
血管内膜增生或血管中膜肥厚
静服血管不管是DV照，還是VD照，影像清晰度通常
心絲病
住血線毒病
都是比较差的。
猫肺蜜病
Box26-1
可能造成肺動胀與肺静胀大小增
血栓栓塞病或原發性血栓
加的状况
心絲鑫病
漫性血管内凝血
左至右分流
創傷
永存性動服導管
住血線鐵病
心室中隔缺損
肾病：類粉沉著病，球體臀炎
心房中隔缺損
败血症
外周動静服管
胰藏炎
医源性静派血液過荷
肾上腺機能亢進症
心输出量减少導致液體溺留
重度慢性肺病
第九肋相交的陰影大小（黑色箭号）。以正常犬而言，右後葉肺血管的寬度應該與肋骨的宽度相同B，另一永存性動胍導管患
犬的位放射影像，右前葉肺動胍與肺靜胍皆大。
ttp
第26章·心與肺血管
459
D
DV放射影像特寫（E)。在圖A及圖B，請注意，與右前葉肺靜胍相比，右前葉肺動赈有大的情形。而在圖C，請注意倒D形
樣的心輪廓，表示右心室肥厚。而在圖D與圖E，請注意，與右後葉肺靜胍相比，右後葉肺動胍亦有大的情形。這些所見
都是犬感染心絲的典型影像。
因為正常肺静胍不可能比相應的肺動服大，所以
更確切地，侧位照的前葉肺動服，其寬度不應大於第
外周肺静胍與肺動胍的大小是差不多的。
四肋骨上四分之一的度，而在VD照或DV照時，则
不過，肺血管本身會受到血管腔内壓（intraluminal
看後葉動豚與第九肋交會處，在此位置動服的度不應
pressure)和容的影馨，所以血管大小亚非固定不
超過肋骨的度。
變，管径變化其實是相當快的。不是因利尿劑給藥
還有個估VD照或DV照中後葉動服大小的方
造成的脱水，亦或静服输液過度導致的高血容量症
法也很有用，就是估後葉動服與第九肋交會產生的叠
（hypervolemia）·這些状况都會引發肺m管出現變化，
加投影。以正常的犬來，這個叠加投影應該是四都
所以判讀血管大小前，定要先知道病畜最近是否曾服
等長。如果動服睡大的話，叠加投影的長會是水平
用過何種藥物或接受過那些治療。尤其是病畜的治療計
向。若是縮小的話，叠加投影的長轴就會是垂直向（圖
才剛改變的話，判讀医也要知道，接下來的放射影
26-16)°
像查，才能獲得更有意義的資計。
460
第四單元·胸腔：犬與猫
Box26-3
可能只造成肺派大小增加·
無肺動胀大的情况
心因性
容過荷
二尖瓣不全
二尖瓣心内膜病
初期左至右分流（因為服壁薄，所以比较容易
大）·包括永存性動服導管與心室中隔缺損
原發性心肌病
心肌衰竭（心律不整·維化）
大性心肌病
肥厚性心肌病
限制性心肌病
非心因性功能障
左心房阻塞
心基部瑰（睡瘤性或炎症性）
左心房内發生血栓症
圖26-19一感染心絲的猫，此為背腹位放射影像。兩
侧後葉肺動胍皆大（黑色箭號）。仔細近看，這兩個動的
内侧，都有比较小（正常）的後葉肺靜胍。然猫心絲病也
大會發生消失後又復發的情形，所以不能完全胸
可能會有肺動派幹大的情形，但這個病例未出現。不過，
腔放射影像的血管變化來估心症。另外，亦有
就心病而言，這種情形其實很常見。
研究顯示，實驗感染心症的，約有50%，即使血
然前面已經讨過肺動服與肺静服的正常大小，
管變化已經消失，還是會出現持續性支氣管間質肺影微
不過，有些疾病只會造成肺動服大小改變，有的则是影
（persistent bronchointerstitial pulmonarypattern），看起来
響肺静胍大小，當然也有的是同時改變肺動靜胍大小。
就像是過敏性肺病。因此，如果發現肺部有支氣管
Box26-1列出可同時造成肺動静胍大的疾病（圖
間質阻射度增加的象，就算没有典型的血管變化，還
26-17）。大的程度则取决於病因的重度和持續時
是應懷疑心病的可能性”。由於心病的放射影
間。要區别這些疾病，必须要靠病史、身體查所見、
微，有時不是那著，所以就有人提出運用心超
心電圖和心超音波所見。
音波作為另一個工具”。當然，使用心超音波
可造成肺動服睡大，又不會引起服大的疾
查心感染，也不是全然精，毫無漏失，這還是直
病，列於Box26-2中。引起犬肺動服睡大最常見的原
接取决於體數目，體數目愈多，確率愈好。
因，就是發於心感染的肺高血壓（圖26-18）。就
心也是造成肺血栓栓塞症最常见的病因，引
心絲病而言，肺動胍大之所以發生，是因為肺高血
發的原因是動服被死栓子或凝血塊所阻塞。血栓栓塞
壓，而引|起肺高血壓的原因，有的是因為血管内膜或中
症會使肺阻射度增加，剛開始為巽質性混合肺影微，之
膜的病灶所致，有的则是因為肺血栓栓塞症，或者雨者
後则逐渐以肺泡型影微為主（圖26-20）。不過，就超急
皆是。自然感染的心病可造成部分或全部肺動服
性血栓栓塞症而言，以探查性胸腔放射影像去看，有可
大，不過肺動胍大最常發生的部位，是在後葉動豚，
能找不到任何肺部損害的象”。然心病也會出
而右後葉動服又比左後葉動服更好發。
現明的肺梗塞（pulmonaryinfarction），但這種情形非
罹患心症，通常在探查性放射影像中没有
常罕见。
瓣法看到肺動服幹睡大7-19。不過，實隙上，肺動胍幹
只有肺豚大，而肺動豚無的情形，其區别診
的確是有大的情形，只是因為肺動服幹的位置比较
断表列於Box26-3。肺静服大最常見於二尖瓣關不
内侧，所以其緣影像不會出現在探查性放射影像
全的患犬，原因為肺静服高壓所致（圖26-21與26-22）°
中。此外，心症同樣會有外周肺動服睡大的影
造成肺動静服皆縮小的病因本章列於Box26-4
像（圖26-19）。報告指出，自然感染的心显症，其
（圖26-23）。先撇開病因不输，這些疾病的胸腔放射影
在VD照的初期放射影像變化，主要為後葉肺動胍中央
像中，肺野（lungfeld）皆是高透射性（hyperlucent），
與外周部分睡大，而肺靜服大小正常。以實驗感染心
原因是肺動靜服對於肺部整體软組織阻射度的影響變
症，有人發現在短短的4到5個月之間，肺葉動服
小，因此，當X射線通過充滿空氣的肺野時，有少
第26章?心與肺血管
461
見肺動服幹大，右心室亦有大的情形，而且兩肺後葉皆有絮狀肺泡型阻射影像，其中右後葉更為明顯。在圖D，右後葉肺
法排除過敏反應的可能。
Box26-4
可能造成肺動胀與肺大小變
數X射線衰减而已。
小的状况
到目前為止，我們只讨肺血管的大小，但實
際上，肺血管也會發生形狀的變化，最常见的情形就是
右至左分流
心病，血管不扭曲變形，而且看起就好像突然
法洛氏四重症
掉一樣（請見圖26-20，D）。
心室中隔缺損饼發肺動服狭窄
肺血管影像的界應該是相當清晰然丽·粼近
重度肺動服瓣狭窄供發心输出量减少
的肺部若發生血管周圍性疾病（perivascelardisease），就
低血容量症
有可能造成血管的清晰度部分减失或完全消失。這是
休克
因為聚血管的間質或肺泡其内有液體、細胞、或
脱水
者壤死聚集·致使血管壁緣發生界抹消效應
臀上腺皮質功能不足
(bordereffacement）而變得模糊不清（圖26-24）。
462
第四單元·胸腔：犬與猫
圖26-21一在代價段的二尖瓣關不
全患犬，此為其侧位照（A)DV照（B)DV
特寫照（C）。在圖A，可見心藏大，左心房
廣大的情形。在圖B，心藏一樣也是大，
而且與動胍相比，右後葉肺靜亦有睡大的
現象。這個現象在特寫照（C）看得更清楚
右後葉肺靜胍（黑色箭号）的確要比右後葉動
服（白色箭號）大上許多。本例就是一個正在
代價的二尖瓣閣不全。然肺靜派高血壓
造成肺靜胍睡大，但是影像中無肺水的
證據，示動物有左心衰竭的情形發生。
B
皆有睡大的情形，此影微代表動物發生肺靜胍高血壓。在圖B，可以清楚地看到靜胍（黑色箭號）比動胍（白色箭號）大。
第26章·心與肺血管
463
圖26-23某犬因為先天性多重心畸形而有肺循環灌流不足（pulmonaryundercirculation）的情形，此為其胸腔VD放射影像（A）
及胸腔VD放射影像特寫（B）。請注意肺血管變小，而且影像不清楚。低血容量症的放射影像也有相同的形樣。在圖B，請注意
右後葉肺靜胍與右肋第九肋交叉的陰影變小（黑色箭号）。
A
圖26-24某犬因二尖瓣閣開不全引發左心衰竭，此為其左侧位放射影像（A）丶DV放射影像（B)，以及DV放射影像特寫（C）。在
圖A，心藏與左心房皆大。肺血管因其所在周圍發生肺水，出現界消除效應而變得難以辨。然肺後葉的阻射度也有
常，但這有可能是通氣不足（poorventilation）造成的。只要侧位照發現任何可疑的阻射影像，就應該再拍攝DV照或VD照，進
一步確。在圖B，右中葉與右後葉出現肺泡型影微。特寫照（C）近看，可以注意到這些肺葉裡的血管，因為界消除效應而變
得非常模糊。這種絮狀肺泡型影微，然看不到空氣-支氣管影」，也是心因性肺水睡的典型特微。
im
郁血性心衰竭
靜服高壓會使液體自微血管渗出至肺間質引起模糊的
非結構性間質型肺影微（間質型肺水
如果左心室舒张末期的填充壓增加而導致肺静
直以來，到心因性肺水睡都為好發在肺
服高壓，就有可能發生反向性左心衰竭（backwardleft-
門周圍區（perihilar area）。之所以有這個聯想，是因為
sidedheartfailure）。我們之所以得知肺靜服高壓，是因
人類心因性肺水睡的放射影像形樣就是如此。不過，小
為看到肺静服比對應的肺動服大（請見圖26-21與26-
動物發生心因性肺水，很少發現水睡分布在肺門周
22）。然肺静胍高壓本身不是心衰竭的症狀，不過肺
464
第四單元·胸腔：犬與猫
胸膜腔液非常明。然心藏影像不清楚，不過以猫肥厚性心肌病而言，心不一定會出現放射影像常。在DV照（B）
除了可以看到胸膜腔液外，肺後葉的肺動胍與肺靜，影像皆有大的情形。心肌病畜進入心衰竭段，很常看到前述影
像，歸其原因是液體留造成的結果。此外，後葉的肺影微呈現質性且結構混的阻射度，表示有肺水發生。圖C為其特
不常见。
圍。再者，肺門區其實是許多結構的重叠影像，若再加
流（mitralregurgitantjet）的方向有。若肺水睡是對
上卧姿造成的肺膨不全，使得肺充氣不良，就有可能
性分布，代表二尖瓣逆喷射流是以中央型為主，反之若
診為肺門周圍水（perihilaredema）。
為非對性分布，则通常為離心型射流”。至於
間質型心因性肺水，其實能在放射影像看到的
除了肺水外，還會發生胸膜腔液（圖26-25）。
機會很少，這是因為發生的時間非常短，所以肺阻射度
右心衰竭的放射影微，通常為下列部分或全部：
亚不會顯著增加。而且，間質型肺水常常會進展為多
雙侧胸膜腔液（且供發不等程度的發性肺膨不
發性肺泡阻射度增加，造成肺血管結構模糊不清。以犬
全）、腹水、肝脾大。有這些樊化的放射影像形
而言，通常在放射影像最常看到肺水的位置，是在後
樣，本書會在其他章節中讨。
葉。然有人會覺得心因性肺水，肺部病變應呈現
後天性心血管病灶
泛發且均質的影像，但這種情形其實很少。事實上，心
因性肺水以絮狀（patchy)影像居多，尤其是更是
臨床上·後天性心血管病灶要比先天性病灶常
如此（請見圖26-24）。二尖瓣逆流的患犬，若發生肺水
见。最常见的後天性病灶包括：二尖瓣不全一心
睡，有研究發現肺水分布的對性，與二尖瓣逆喷射
病、心肌病。
ttp
第26章?心與肺血管
465
圖26-26某大性心肌病畜犬供發左心衰竭，此為侧位放射影像（A）、侧位放射影像特寫（B）VD放射影像（C）。廣大性心肌病
的病畜，有的心看起來是正常的。不過，就這犬而言，左心房與右後葉肺靜胍皆有大的情形（A），非常類似二尖瓣關不
全合供發性肺靜胍高血壓的狀况。圖A與圖C，皆有肺阻射度上升的形樣。在圖B，可以看到這種阻射度上升，兼具支氣管
影微與非結構性間質型影微的特性。這種肺影微，就犬大性心肌病而言，是發生心因性肺水的典型表現，但除此之外，其實
該影微會以炎症性病因居多，而非心因性肺水。
二尖瓣關開不全
心絲感染
在小動物臨床，二尖瓣關不全是造成後天性心
管現在已經有效果很好的预防藥，心病依
病最常見的原因，本病主要以小型犬居多。放射影微
然是美國某些地區相當常见的疾病。心病引起的放
以下列微象為主，只是程度不一而已（請見圖26-5到
射影像變化，差巽很大，主要取决於感染時間的長短、
26-8以及圖26-21，26-22，26-24)：
墨體數量、體所在位置（右心和肺動服）丶心代
·左心房大，原因是二尖瓣逆流造成容過荷
的速度和程度、還有體死亡的状况（可能是白然死
(volumeoverload），致使左心房大。
或因用藥而死亡）·因此，放射影像化：可能
·左心室大，是因為左心室每一次收縮，無法搏出足
没有任何常發現，或者輕微影察心血管系，
量的血液，所以導致容過荷而使心室大。
直到很重的損害都有（請见26-18至26-20）：
·若發生肺靜服高壓，则會出現肺靜服睡大。
·因肺高血壓引發右心室肥厚
·肺水睡（左心衰竭）。
·肺動服幹廣大，引起的機制可能是血液紊流及肺高血
壓，另外也有可能是心絲就在肺動服内。
6
466
第四單元·胸腔：犬與猫
·因肺高血壓及血液層流（laminarbloodfow）消失，致
使肺實質内的動發生大和扭曲的現象。
·死亡成碎片，或者發性過敏性肺炎，造成肺血栓
栓塞症，所以肺部外周就會出現局部或多發性肺泡型
肺影微。
·右心衰竭引發肝睡大、腹水、甚至偶發胸膜腔液。
心肌病
睡大性心肌病之所以發生，是因為心肌收縮力减
弱，出現功能障所致。在大型犬當中，本病最常見於
杜賓犬和拳師犬。患犬的放射影微，下列任何一個都可
能看得到，甚至全部都有（圖26-26與26-27）。
·某些患犬，放射影像可能是正常的。
·泛發性心肥大（generalizedcardiomegaly），造成的原
因為容過荷，或者，心室大。
·左心房大，有的原因是容過荷，有的则是二尖
瓣功能障，而後者是由於心大引起二尖瓣環
（mitralannulus）變形所致。
圖26-27某大性心肌病畜犬饼發心衰竭，此為DV放射
·肺靜服廣大，可能是起因於二尖瓣功能障和逆流，
影像特寫。右後葉肺動胍與肺静胍皆大（黑色箭號）。有時，
也有可能是液體留。
心衰竭患犬可以看到這種影像，是由於液體留的緣故。而
·肺實質内的動服廣大，其原因是臀灌流减少，引起
液體留之所以發生，是因為心输出量下降，導致臀素一血
臀素-血管加壓素系統活化，造成液體溺留
管收縮素路径（renin-angiotensinpathway)活化，引起發性
·若發生右心衰竭，通常還可看到胸膜腔液、肝
液體留所致。
大、腹水。
·倘若患犬出現非典型肺水（atypicalpulmonary
edema），则可見到混合間質型與支氣管型的肺影微。
不過，格以放射影像形樣來看，這種肺水睡的分布
圖26-28某肥厚性心肌病畜猫，此為侧位放射影像（A)與VD放射影像（B)·在圖A·左心房明熨睡大：2使得心藏輪廓影像出現
所谓「情人心形」的形樣。這種左心房睡大的程度，有時在放射影像會為雙性心房睡大然没有心超音波，我們不能
確定是否只有左心房大·但非常巨大的左心房，本身的確能造成這種「情人心形的形樣《在圆B·因為左心房與心輪廓重
叠，所以左心房大在此不明，這種現象跟犬不一樣，犬的左心房大，會在氣管权的位引起團塊效應：不過，左心房
大，還是這的心輪廓出現局部凹陷的形狀（B圖的黑色箭号）。
ttp
第26章·心藏與肺血管
467
B
個放射影像，也無法排腹膜心包疝或心藏肥大的可能性。該犬後來確為心包囊液。
亚不常见，而且放射影微也比较具有過敏性炎症性呼
吸道疾病（infammatoryallergicairway disease)的特性。
然犬也會發生肥厚性心肌病，但本病還是以
比较常見。肥厚性心肌病的特微是在没有其他心疾
病的情况下，左心室出現肥厚但無大的現象。左心室
舒張期充血功能變差，造成心输出量下降，而導致二
尖瓣壓力增加與左心房大。肥厚性心肌病的放射影
微包含以下各项（圖26-28；另請見圖26-25）
·左心房出現中度到極度的大。就猫而言，肥厚性心
肌病引起的左心房大，甚至可以大到展到右侧，
造成一種雙心房大的形樣。因此，這種左心房極度
大的情形，在VD照或DV照就會產生情人」心
形（valentine”heartshape）的特微影像。至於造成左
心房大的原因，有的可能是左心室心肌發生内向性
肥厚，引起舒張期充血功能變差，有的则是收縮功能
障所致，也有的是左心室出口阻塞，引起二尖瓣前
葉發生收縮期巽常運動。
圖26-30某永存性動派導管的患犬，此為DV放射影像。
·左心室之所以不會出現大的情形，是因為這種肥厚
在主動弓的降部（descendingportion）出現一個憩室結構
属於限制性（向心性），也就是内向性，所以心肌增
有輕度廣大的情形（白色箭號）。
厚的代價，只是左心室腔變小而已，不會造成左心
室外径增加。
心包囊液
·在左心室失代價的初期，可能會出現肺静服睡大，不
O
過要看到因二尖瓣功能障引|起的肺静服大，其
然心包囊液不是心肌性也不是瓣膜性的
實不像犬那常见。
問題，不過因為本病於後天性，且可改變心輪廓的
·倘若未給藥控制，隨著左心衰竭恶化，就有可能會出
形狀與大小，所以還是歸在此讨。心包囊液的放射
現肺水。
·若出現胸膜腔液，通常為病程發展的末期。
·如果液十分重的話，不是侧位照，還是VD照
hti
468
第四單元·胸腔：犬與猫
圖26-31某永存性動派導管的患犬，此為侧位放影像（A）與DV放射影像（B)。在兩張投射照中心皆有大的情形，最主要
（白色箭号），亦有大的情形。在侧位照，還可見左心房大，使心藏後緣產生凹陷形變化（白色箭頭）。肺部的阻射度，也因
許多肺部小血管發生過度循環（overcirculation），而呈現非結構性紋理增加。
或DV照，都可以看到巨大的形（球状）心輪廓。
·心輪廓緣，因為心收縮造成的移動影響，即使
有也變得很小，所以會比较清晰。
·非常重的病畜，甚至可以看到其極為大的心輪
廓，緣已經碰到雨的胸壁。
·如果心包填塞已經重到阻右心房與右心室的舒张
期充血功能，那就會出現右心衰竭的微象（後腔靜
服大、肝大、腹水、甚至有時還會出現胸膜腔
液）。
·至於少量到中等量的心包囊液，通常不會出現前述
的放射影微，如果没有使用心超音波的話，有可能
放射影像也看不出來。
先天性心血管病灶
由於臨床上碰到先天性心畸形的機會，不像後
天性缺陷那普遍。所以，我們在此只會簡單地讨。
永存性動服導管
所永存性動服導管，就是動服導管在出生後仍
處在未關開的狀態。這會造成降主動服與肺動服間有不
正常的連通。由於這雨條血管的壓力差很大，因此
是收縮期或舒张期，主動分流出來的血液會源源不
影像。而永存性動胍導管（曲箭號）就位在降主動與肺動
地進入肺動服。結果就是造成肺循環壓力與容過荷
胍韩之間，因為内有左至右的分流血液，所以阻射度也随之
使心肌工作量增加。放射影微包括下列各项（圖
增加。
26-30到26-32；另請見26-17）：
第26章·心與肺血管
469
圖26-33某肺動瓣狭窄的患犬，此為侧位放射影像（A）與DV放射影像（B）。在侧位照，可見心藏與胸骨的接觸面大幅增加，
表示右心室大，最有可能的原因就是肥厚。在DV照，還可見肺動胍幹大（白色箭號）。至於肺實質部内的肺血管，兩张投射
照皆正常（圖B的黑色箭号）。
肺動胀瓣狡窄
肺動服瓣狭窄可使右心室血流難以進入肺動。
然肺動服瓣常是造成本病的主要原因，不過也有部
分可能是肺動出口狭窄所致，换言之，就是肺動服瓣
下狭窄（subvalvularpulmonic stenosis）。放射影微包括下
列各项（圆26-33）：
·因為血液紊流之故，所以肺動幹廣大。
·由於射血阻力增加，造成右心室肥厚，而出現大的
情形。
·肺實質内的血管，大小通常正常，不過若是發生右
心衰竭，则可能因為心输出量降低，而使血管變小。
主動胀瓣狭窄
圖26-34一發生主動胍瓣下狭窄的犬，此為左心室的心
血管造影影像。請注意主動胍瓣下的窄縮區，以及主動服
主動服瓣狭窄，其實是以左心室的瓣膜下區域
下的主動大區。基本上，主動服不應比主動胍寬，主
（subvalvularregion）發生狭窄居多，而非原發性瓣膜狭
動下的主動之所以大，是由於血液紊流所致。
窄。這種狭窄造成左心室射血阻力增加。另外，也會造
成二尖瓣環變形，導致二尖瓣功能障與逆流。放射影
微包括下列各项（圆26-34；另請見圖26-11）：
·因為血液紊流的緣故，使得降主動服前端出現節段
·因為血液紊流之故，所以造成主動服弓大，看起來
性大（導管膨出）（segmentalenlargement[ductus
就像是心前隔（precardiacmediastinum）寬。
bumpl)23。
·左心室由於肥厚的緣故而延長。
·由於肺動胍的壓力與血量增加，所以肺動韩也會出
·如果發生發性二尖瓣功能障，可能會發生左心
現大的情形。
房廣大。
·左心房，甚至連左心耳，同樣也是因血量增加而有
·除非發生發性二尖瓣功能障而導致肺靜胀高壓，
大的現象。
否则肺血管通常為正常。
·左心室大，一開始是起因於左心室廣大，後來则是
因肥厚所致。
·肺動服和肺静胍也因容與壓力過荷而發生大。
470
第四單元·胸腔：犬與猫
圖26-35一發生心室中隔缺損的犬，此為侧位放射影像（A）與DV放射影像（B）。在圖A，可見心尖部抬離胸骨過偏，表示右
心室有肥厚的情形，不如此，左心房輕度大，而且左前葉的肺動服與肺静胍也略微大，表示肺血管發生輕度的過度循環。
在圖B，由於該犬為胸卧位，所以心尖部偏至左侧，人有右心過度大的錯覺。此外，後葉肺動與肺靜也略微大，符合
輕度的過度循環。所以這些影像發現，然不能做為確證（conclusiveproof)，但也可當成心室中隔的典型特微。
圖26-36某犬發生Addison氏病，引起發性低血容量症，此為侧位放射影像（A）與VD放射影像（B）。主觀來看，心偏小，
而變小的心也使心藏縮離胸骨。同樣的，肺血管也有縮小的情形。由於心藏大小相對縮减，所以肺部看起來會有過度充氣的形
樣。
心室中隔缺損
流就没有那明。再者，因缺指位置的緣故，大多
數分流血·其實很快地就進入肺動眠·而非右心室。
這是一種發育常，造成左心室與右心室之間連
每次收縮產生的分流血量取决於缺損的大小，不過這
通，缺損通常位在膜性中隔（membranous septum）的背
種分流的程度，通常比永存性動導管小。放射影微的
侧，剛好在主動瓣的下方·因為左心室的收縮壓比较
程度，端賴自缺損分流而来的血量，因此包括下列各頂
高，所以，左心室的血液會在收縮期流進右心室·由於
（圖26-35）：
兩心室的舒張壓差不大，因此在舒張期這個段，分
第26章·心與肺血管
471
·由於容與壓力皆過荷，所以會出現輕度的右心室肥
6.
Carlisle C,ThrallDE:A comparison ofnormal feline thoracic
radiographs made in dorsal versus ventral recumbency,Vet
厚。
Radiol23:3,1982.
·肺循環血量呈輕度到中度的增加，肺動與肺靜可
7.
Buchanan JW,BuchelerJ:Vertebral scale system to measure
能正常，也可能輕度大。因此，心室中隔膈缺損不
canineheart sizeinradiographs,JAmVetMedAssoc206:194,
1995.
會像永存性動服導管那樣，通常血管出現大的情
8.
Lamb CR,Tyler M,Boswood A,et al:Assessment of the
形，不常見。
valueof thevertebral heart scaleintheradiographic diagnosis
of cardiac diseasein dogs,VetRec146:687,2000.
9.
Lamb CR,WikeleyH,BoswoodA,etal:Useofbreed-specif
三尖瓣發育不良
rangesforvertebral heart scalein theradiographic diagnosis of
cardiac diseasein dogs,VetRec148:707,2001.
三尖瓣發育不良，是一種先天性的三尖瓣畸形。
10.
Hansson K, Haggstrom J,Kvart C,et al: Interobserver
放射影微包括下列各项（請見圖26-9）：
variability ofvertebral heart size measurements in dogswith
normalandenlargedhearts,VetRadiolUltrasound46:122,
·因為壓力與容皆過荷，所以會出現右心房大的情
2005.
形。
11.Lord P, Hansson K,Kvart C,et al:Rate of change of heart
size before congestive heart failure in dogs with mitral
·通常肺血管正常，但若右心室输出量减少，则肺血管
regurgitation,JSmallAnimPract51:210,2010.
可能變小。
12.
WoolleyR,mithPMunroE,etal:Effectsof treatment tye
onvertebralheart sizein dogswith myxomatousmitralvalve
disease,Int JApplResVetMed5:43,2007.
心藏大小改變
13.Lehmukhl L,Bonagura JD,Biller DS,et al:Radiographic
evaluation of caudal vena cava size in dogs,Vet Radiol
到目前為止，我們讨的心常，是心本身
Ultrasound 38:94,1997.
大小可能正常，或者可能是心某個部分或相血管有
14.
Moon ML,Keene BW,Lessard P,et al:Age related changes
inthefelinecardiacsilhouette,VetRadiolUltrasound34:315,
睡大的情形。不過，心的確也會發生變小的情况，這
1993.
非是原發性心病造成的，而是血管内的循環血量降
15.Thrall DE,Losonsky JM:A method for evaluating canine
pulmonary circulatory dynamics from survey radiographs,J
低所致。如果是急性的，那原因可能是發於失血；
AmAnimHospAssoc12:457,1976.
若是比较慢性的話，则原因會是脱水或代性低血容量
16.Losonsky JM,Thrall DE,Lewis RE:Thoracic radiographic
abnormalities in200 dogswith spontaneous heartworm
症，而後者有時是愛迪生氏病（Addison'sdisease）所致
disease,VetRadiol 24:120,1983.
2。由放射影像來看，主觀上，心看起來比较小，而
17.
Atkins CE,DeFrancesco TC,Coats JR,et al:Heartworm
infection in cats:50 cases (1985-1997),J Am Vet Med Assoc
且縮離胸骨。通常肺部會比较像是充氣過度，不過這其
217:355,1997.
實是心變小所造成的偽影。再者，肺血管同樣也是變
18.
Schafer M,Berry CR:Cardiac and pulmonary mensuration in
felineheartwormdisease,VetRadiolUltrasound36:499,1995.
得比较小，因而增加肺部的透射度（圖26-36）。這些變
19.
SelcerAllMMauEtigrahi
化的程度取决於低血容量症的重度，所以一定是體液
2-Dechocardiographic findings in18 cats experimentally
exposed to D.immitis via mosquito bites,Vet Radiol
流失達到某個值，這些變化才會現出來。
Ultrasound37:37,1997.
20.Venco L, Genchi C,Genchi M,et al: Clinical evolution
andradiographic findings offeline heartworm infection in
参考文獻
asymptomaticcatsVetParasitol158:232,008.
21.DeFrancesco TC,Atkins CE,Miller MW,et al:Use of
echocardiography for the diagnosis of heartworm disease in
Kittleson MD:Radiology.In Kittleson MD,Kienle RD,
editors:Small animal cardiovascularmedicine,St.Louis,
cats:43 cases (1985-1997),JAm Vet Med Assoc 218:66,2001.
1998,Mosby,p 47.
22.
Atkins CE,Arther RG,Ciszewski DK,et al:
Echocardiographic quantificationofDirofilaria immitis in
2.
Lord PF,Suter PF:Radiology.In Fox PR,Sisson D,Moise
S,editors:Textbookoffelineand caninecardiology,ed2,
experimentallyinfectedcats,VetParasitol158:164,2008.
23.
Broaddus K,Tillson M:Patent ductus arteriosus in dogs,
Philadelphia,1999,Saunders,p107.
Ruehl WW,Thrall DE:The effect of dorsal versus ventral
CompendContinEducVet32:E1,2010.
24.
Diana A, Guglielmini C,Pivetta M, et al: Radiographic
recumbency on the radiographic appearance of the canine
features of cardiogenic pulmonary edema in dogs with mitral
thorax,VetRadiol22:10,1981.
Webster N,Adams V,Dennis R: The effect of manual lung
regurgitation:61 cases (1998-2007),JAm Vet Med Assoc
+.
inflation vs. spontaneous inspiration on the cardiac silhouette
235:1058,2009.
25.
Klein SC,Peterson ME: Canine hypoadrenocorticism:part I.
in anesthetized dogsVetRadilUtrasound 50:172009.
Lamb CR, Boswood A: Role of survey radiography in
CanVetJ51:63,2010
diagnosing canine cardiac disease,Compend Contin Educ
cO
Pract Vet24:316,2002.
健
na
第27章
犬肺
Donald E.Thrall
翻：鄭智嘉
肺解剖
群述在第19章，在此只是列，包括（1)放射攝影技
術（radiographic technique），包括：曝射條件（exposure
犬的肺有相同的分葉，右肺分成四葉（前葉、
factors）及攝影硬體機型；（2）病畜位對胸腔放射影像
中葉、後葉、副葉），左肺分成二葉（前葉和後葉）。
形樣之影響；（3）卧位肺膨不全及呼吸期（respiratory
左前葉的特微就是分成兩個不同的部分：前部和後部
phase）對胸腔放射影像形樣之影響；（4)病畜體型。以
（圖27-1及27-2）。圖27-1及27-2所圖示的肺葉位置，
上因素，然我們不會在本章再赘述一遍，不過，在我
只是一個概略的位置，要知道在三的立體空間裡，各
們判讀胸腔放射影像時，尤其是針對肺部疾病，這些因
分葉間會都有相當程度的重叠，因此，在二平面影像
素一定要放在第一顺位考量。
畫出這些分葉的正確位置，是不太可能的事。
肺的結構，在某種程度上，有點類似像海。
我們不把左前的前部和後部當成個别的分葉，
肺有許多氣腔（airspaces），也就是肺泡，分布在一個
是因為左前葉前後部的支氣管不是直接左主支氣管
由間質結缔組織作為骨架，相當緻密的網狀結構内。
分支而來的。更確切的，前後部的支氣管都是左前
所「間質」（interstitium），本身就是肺的基本組織，
葉支氣管分支來的，而左前葉支氣管才是直接左主支
血管、淋巴管、支氣管沿著此組織分布到整個肺部。
氣管分出來的支氣管。所以，這一點與右肺不同，右
靠近肺門的血管和支氣管，對比於肺門周圍肺泡的大
前葉支氣管及右中葉支氣管，基本上都是直接由右主
小，這些血管與支氣管是比较大的。因此，在放射影像
支氣管分支而來的（圖27-3）。然，左前葉的前後部，
中，正常結構的阻射度，大多數是中大型的血管和支氣
在解剖上為同一分葉，但在功能上像獨立的分室
管吸收X光所產生的，但是那些比较小，難以單區
(compartments）·比方某些疾病，如肺炎、睡瘤丶出
分的血管和支氣管，其實也會吸收X光，全部加起來，
血，就有可能只出現在前後部的其中之一。
也可以形成肺的正常背景阻射度（normalbackground
opacity）。因此，在肺藏内如此多的小氣腔（smal
正常肺的放射影像
airspaces）丶血管、支氣管，最後就是共同構成質性
(heterogeneous）的網状結構阻射影像（圖27-4）·這種
判讀胸腔放射影像，查有無肺部疾病，其實是
本身即具有質性的肺，其放射影像的形樣，當然會
很有挑性的。其中一個理由就是肺本身即有佳的放
受到第19章所讨的那些因素影響，所以在此再強調
射影像對比，此一特性使得我們能在放射影像中看到肺
一次，很容易造成診。再者，肺部疾病也會改變原本
内許多小的結構。肺能有這好的放射影像對比，要
的阻射度。所以，我們要熟悉各式各樣正常肺部的放射
歸功於肺内大量的空氣。
影像形樣，還有就是要知道放射攝影技術與病畜變性
肺的結構，是由各種不同的組織所構成，這使
（variability）對於形樣改變的影響，如此我們才能正確診
得我們必在很複雜的背景，查疾病所產生的變化。
我們都知道，拍攝放射影像，不管是那個部位，一定要
當然，學習各式各樣的正常影像，開讀相關書籍
注意其條件参數（technicaldetail），這個重要性無须待
或許是不錯的起步，但是不能只靠書本。事實上，對正
言，不過，因為胸腔的複雜度大，所以攝影條件参數
常放射影像形樣的掌握》端阅個人的經驗，還有學習回
就更形重要。再者，影響肺部放射影像形樣的病畜因
馈的品質和率，基本上是一種浮動的知概念。因
素（patientfactors），類型繁多。有病畜因素的讨，
此，参加某個讨放射影像判讀的同体團體，或者寻求
472
第27章·犬猫肺
473
RCr
LCr-Cr
RM
LCr-Cd
圖27-1犬胸腔左侧位放射影像，圖中所標示的，是各肺葉
大概的位置。A，副葉；Cd，右後葉與左後葉；Cr，右前葉
與左前葉前部；M，右中葉與左前葉後部。
圖27-3本圖是支氣管位置形状的描圖，製依據是由一
組連續的胸腔電腦層影像而得的。右前葉（RCr）與右中葉
（RM)的支氣管，本質上是直接由右主支氣管分支而來，然而
左前葉前部（LCr-Cr）與左前葉後部（LCr-Cd的支氣管，则都
是由一段很短的左前葉支氣管分支而來（黑色箭號），而左前
葉支氣管本身又是由左主支氣管分而來。
LOr-Cr
包括胸膜增厚，還有肺線性非血管紋理（nonvascular
linearpulmonarymarkings）增強，可是没有任何肺或
LCr-Cd
心血管疾病的臨床證據（clinicalevidence）。另外，老犬
也會有局灶性間質雜化（interstitialfbrosis），這往往
RM
LCd
真的是老化引起的變化，還是技術因素或病畜變性引！
RCd
起的，對於非影像專科的默醫師而言，不是不可能，
但也是非常困難的·因此，本書對於肺部疾病，只針對
明病例讨。不過還好的是，默醫目前已大量探用數
位放射影像，所以遇到兩可之間或有疑問的變化，數位
圖27-2犬胸腔VD放射影像，圖中所標示的，是各肺葉大
概的位置。A，副葉；LCd，左後葉；LCr-Cd，左前葉後部；
LCr-C，左前葉前部；RCd，右後葉；RCr，右前葉；RM，右
中葉。
评估肺部疾病的思維模式
專科醫師會診，提供放射影像的專業判讀，對於提升個
影微識别思維模式
人判讀能力，也是很重要的學習過程。
本章，我們將只可造成肺部阻射度明變化
在影微識别思模式中，肺部的放射影像常，
的疾病。放射專科醫師常爭雨可之間（borderline）的
是按其涉及的主要部位是肺泡、支氣管、還是間質進行
肺部影像變化有無，以及是否具臨床意義。譬如，像
分類。有人曾提出血管影微（vascularpatten）·為要
老犬出現這樣的診：間質性疾病，與病畜年懿有密
群的讨肺部影微，就應將其含括在肉，不過，本書
切（“interstitial disease consistent with the age of the
將血管影微放在第26章讨，不曾在此與肺部影微
patient"），就是很好的例子。毫無疑問的，老化的確可
一起讨。
ha
造成犬的肺部出現放射影像可見的變化。比方，犬到
影微識别思模式已經使用十年。這種模式
老年時，常會出現一種放射影微（radiographicpattern），
的目的，是將重點放在肺部何種間室（compartment）發
5
474
第四單元·胸腔：犬與猫
B
圖27-4這是某健康犬的肺部放射影像特寫，分别是肺部的後背侧及左後侧，目的是以圖來说明正常肺部的放射影像阻射度
是怎形成的。正常的肺部，除了可以看到大血管與某些大呼吸道外，大部分的肺阻射度，其實就是肺内小血管、小呼吸道、還
有間質組本身，彼此交錯重叠後產生的。
生常，換句話，就是歸納所的影微（pattern）·
現常物質而已。年前，有個針對各層的醫師和放
我們以有條理的方式進行影像估·再者，每個影微其
射科醫師的調查，詢問他們對於浸潤這個的看
實也和某些疾病有關，而這些關，可助於我們針對
法，如果用在胸腔放射影像報告及會意見中，是否對
特定放射影像之表現，簡化區别診形成的過程。在
於病畜的臨床處置有助°。將近90%的回答為「浸
「全面列法」（gamut approach）的思雜引领之下（原文
潤這個可能代表一種以上的病理生理狀熊，一半多
gamut的意思指的是列出所有可能原因），某一特定影
一點的人為「浸潤」這個可能是六種以上病理生理
微，或者數個影微組合在一起，其背後必然代表著一連
熊的其中一種，而且只有約三分之一的人，同這個
串可能的原因，對於這樣看法的接受度已經越來越普遍
對病畜照護有助。因此，該調查的結是浸潤」
了”。當然，全面列法」，不管我們是不是用這
是一個不具體也不精確的用語，一般也無法增進病畜照
門的名呼它，其實大家都在應用這個方法。針對某
護的品質。這份研究報告，獲得其他影像專科醫師的許
個放射線微（roentgen sign），如果有個别診的参照
多回響，不過，大多數都不同意這份研究的結”。其
列表，那就可以增加我們考到所有原因的可能性。
實早在這份調查之前，「浸潤這個當成放射影像的
因為，我們若未曾過某個疾病，那當然就不可能
專門用語，其正當性就受到質疑，甚至有個醫師下的
断出該疾病。本章針對的是每個放射線微（roentgen
結是：.…除了浸潤外，也没有其他更好的，
signs），將應考虑的因素都列表出來，不過，這些列表
來表達這種廣张蔓延，又不會發生解剖變形的概念
不是無所不包，因為我們的重點是放在私人動物醫院
9。所以，本書讨肺影徵，可能地避免使用「浸潤」
常见的疾病類型。
這個词，以避免混淆。其實大多數的情况，浸潤都
當我們讨肺影微時，有個名：浸潤
可以用影微代替。不過，也有某些情况，譬如：
（infiltrate），值得讨一下。浸潤這個用語，有時是
瘤沿著間質行而散，像這樣的情况，以「浸潤去
我們發現了某個常的肺影微，可是具體的原因還不
描述，似乎是符合的，所以本章如果使用到浸潤
清楚時，就用「浸潤」來描述，但巽常真的是病理所
講的浸潤，其實是非常少的·比方，某個醫師的放
最後要提的是，針對胸腔放射影像的影微識别法
射影像診，結是「肺左後葉間質浸潤（interstitial
infiltrateintheleftcaudallobe）。這樣的用法，其背後的
分簡化的方法（oversimplification）·由於我們將肺影微
意思，有些醫師其實是暗指疾病散到整個器官，但是
歸納成個大類的緣故，因此初學判讀的醫師，常會有
還没破壤正常結構；但也有的醫師，其意思只是肺部出
先入為主的觀念，亦即片發現的肺部疾病，其病程
第27章·犬猫肺藏
475
圖27-5空氣-支氣管影形成的原理。左圖代表正
常肺部的透射度，其内間雜著網狀的質性背景阻射度
的右侧，為支氣管。血管在肺的透射性背景下，顯得極為
醒目，而支氣管就没有那明，一來是因為支氣管壁很薄，
则是代表肺藏内的肺泡空氣已經被渗出液、血液、或水液
取代。肺部阻射度增強，產生界抹消效應，使得血管和背
圖27-7這是某犬胸腔右後侧出現肺泡型影微的影像。整個
景肺紋變的不明。只要支氣管内還保持著含氣狀態，那
右後葉可以看到數個「空氣-支氣管顯影（黑色箭号）·當
支氣管看起來，就好像是一個在常肺部内穿梭的透射區，
然我們没有把所有的空氣-支氣管顯影都用箭號標示出
得相當明。因此，這種支氣管腔即為所的空氣-支
來。另外，有一點要很小心，就是千萬不要把正常的大支氣
管當成空氣-支氣管顯影」尤其是支氣管與心重叠時
氣管顯影
光束
（白色箭号），更要小心。這些大支氣管的管壁，其實厚度已
經足以在放射影像上影，若再跟心之類的阻射性構造對
比，那管壁影像會更明。
光束
巽常的肺及
放射影像
内含空氣的支氣管
放射影像
圖27-6「空氣-支氣管顯影」的形樣，取决於含氣支氣管
與原發×射線束之方位係。如果×射線束垂直命中支氣管，
那「空氣-支氣管影」就會保持支氣管的基本形狀。倘
若×射線束撃中支氣管端面，则支氣管就看起來像是圆形透
射影像。当然，氣管樹的分支是三維立體結構，所以在實隙
的狀下，空氣-支氣管影」通常會是侧面投射影像和端
圖27-8這是某犬胸腔前腹侧出現肺泡型影微的影像：在肺
面投射影像合供的結果。
部阻射度增强的區域，可以看到數個空氣-支氣管顯影」。
發展只有單一肺間室（pulmonarycompartment）受到影
微系，是根這樣的前提，也就是影微代表的是受到
響。但是，這根本是個錯的觀念，因為大多數的肺部
影響的肺間室當中，最明顯的個，而不是只有該間室
疾病，其實受影響的圍，不是只有肺部内單一解剖間
受到影響。如果，我們不能理解疾病影響的是多重肺間
室（anatomiccompartment）而已。因此，我們使用肺影
室（multiplepulmonarycompartments）的概念，那不
476
第四單元·胸腔：犬與猫
圖27-9這是某犬胸腔出現肺泡型影微的影像，分别是在腹侧區（A)與右中葉區（B)。在肺部阻射度增强的區域，可以看到數個
空氣-支氣管顯影]。在圖A，由於肺葉部分塌陷，所以「空氣-支氣管影」的支氣管分支比正常還。而在圖B，請注意
肺右中葉阻射度增强，造成心右侧發生界抹消效應，也就是右侧輪廓消失的程度。若肺部常為高阻射肺泡型影微（intense
alveolarpattern），而又跟心藏貼觸的話，這種情形常常就會出現心藏界抹消效應。另外，阻射化的右中葉與正常充氣的右前葉
（：原文為leftcraniallobe，但者為是rightcraniallobe之）之間的接合面，出現非常明顯的轉變，這就是所的「分
葉微」（黑色箭號）。再者，圖B還可以看到一個很特别的「空氣-支氣管顯影」，這是支氣管的端面被×射線束撃中，結果產生
一個非常明的圆形透射影像（白色箭號）。
B
圖27-10某犬的右後葉出現輕度肺泡型影微，此二圖分别是該犬的右後葉特寫（A)與左後葉特寫（B）。由於變化不明，而且
管你看到的是那一種放射影微，對於病畜根本的病理生
代時，使得肺的放射影像阻射度（radiographicopacity)
理，還是會受到導而產生解。
上升，就產生所的肺泡型肺影微（alveolar pulmonary
pattern）。這種影微亚非適用於在問質内增長，且又
肺泡型影微
壓或侵犯到近肺部的瑰，而是針對肺泡出現非固熊
當肺泡裡面的空氣，被物理密度比较高的物質取
物質取代空氣的情形造成肺泡型影微的物質，比较常
5
第27章·犬猫肺
477
见的包括：渗出液、血液、水液。固熊組織，例如影微（structuredinterstitialpatterns）的部分讨。
瘤之類的，當然也有可能取代肺泡内的空氣，又不會破
肺泡型影微，其特色是至少符合下列一種
肺部結構，但是這種情形比较少見。不過，肺部瘤
或多種放射影像特微：（1)空氣-支氣管影（air
通常都是以瑰的方式形成，而非只是單純浸潤在肺泡
bronchogram）；（2)分葉微（lobar sign）；(3）出現阻射度
内，因此，造成肺泡型影微的原因中，瘤是相當罕見
相對增強的區域，但没有像肺部瑰一樣的明界線
的。至於肺部瑰的影像，如果有若干肺泡型影微的特
(sharpmargins)
性，這種情形，我們將會留待到後面關於結構性間質型
「空氣-支氣管顯影」可為是肺泡型影微的典
型微象（hallmarksign）。空氣-支氣管影微j（air
bronchogram sign），虽然是由Felson所命名"，不過
是Fleischner，在1948年首先描述這個微象的原理”。
「空氣-支氣管影」的定義是内含空氣的支氣管通過
肺部某一常區域，而此區肺泡的空氣已經被渗出液、
血液或水液取代。因此，要看到空氣-支氣管顯影，
键的要素在於：(1）支氣管内的空氣没有被細胞或
液體取代；（2）肺泡内的空氣，被取代的程度要大到足
以產生足的背景阻射度（backgroundopacity），換言
之，就是要有足的X光被吸收，使得含空氣的支氣
管在影像上顯露出來。在這樣的情况下，内含空氣的支
氣管，在肺部阻射度增加而變得常不透明的托下，
就得具有透射性（radiolucent）（圖27-5）。基本上，
圖27-11以犬胸腔侧位放射影像這個部分來看，兩個肺血
「空氣-支氣管顯影」看起來就像是一個管狀透射性結
管之間的透射區（黑色箭号），的確有可能會被以為是「空
構，甚至呈分支樣。但是，如果這個内含空氣的支氣
氣-支氣管顯影。不過，這類透射區的表現特微，其實不
管正對著原發X射線，使得X射線直接命中的，不是
符合空氣-支氣管顯影，因為該透射區兩侧的阻射性緣
過於分明，不像是肺部疾病的表現。這個透射區是支氣管
支氣管的侧面（side-on），而是其端面（end-on），那支
腔没錯，只不過是雨個肺血管之間的正常支氣管而已，不
氣管的成像，就變成圆形透射影像，而非管状影像（圖
是空氣-支氣管顯影」。
27-6）。因此，「空氣-支氣管顯影」在放射影像中的實
B
圖27-12某犬發生右中葉肺炎，此為侧位放射影像（A）與VD放射影像（B）。可見高阻射化的肺右中菜，旁正好就貼著充氣的
正常肺葉，這種情形會產生一個對比分明的阻射度介面（黑色箭號），為「分葉微」。此外·在圖A與窗B，皆可看到數個「空
氣-支氣管顯影（白色箭號）。
478
第四單元
·胸腔：犬與猫
X光束
X光束
正常的肺
常
品
圖27-13如果×射線束是以平行方式擎中正常葉與常葉
的交界，如同左圖的情形，就可以看到分葉微」。倘若×射
線束是以斜向方式擎中正常葉與常葉的交界，如同右圆的
情形，那分葉微就不會出現。不過，請注意右圖，
圖27-14某犬的右前葉腹侧發生肺炎，此為VD放射影
然看不到分葉微，但是肺部常依然會使放射影像出現阻
像。發生肺炎的右前葉，與正常右中葉之間的交接面，出現
射度增加的區域，所以在此區一樣可看到空氣-支氣管
「分葉微（黑色箭号）。一旦看到「分葉微，那右前葉的
影」°
阻射度即使些微增加，這時要發現，就變得很簡單了。這個
病例的右前葉，無明的空氣-支氣管影」，而且單
侧位照來看，也不容易發覺有肺炎的情形。如果分葉微
没有出現的話，就非常有可能會漏看，而不會發現這犬有
肺炎。
B
圖27-15這是一感染巴氏悍菌肺炎的，此為侧位放射影像與VD放射影像。可兒肺右後葉梦為高阻射化。不過，這個高阻
射度未產生分葉微，而且裡面然出現空氣影像，但也找不到明的「空氣·支氣管顯影。就影像來看·每單位面阻射
强度之高，不太可能是支氣管或圍支氣管疾病引起，更不會是間質内的浸潤病變（非結構型間質性疾病），再者，假設病灶為肺
塊，那應該看到的明界，這些影像也没有。因此，最合理的結就是肺泡型影微。
第27章·犬猫肺
479
圖27-17一發生急性四肢輕瘫的犬，此為其VD放射影
像。左肺呈高阻射度，且隔偏移至左。這種高阻射度，如
圖27-16一發生心因性肺水的猫，此為VD放射影
無象示為肺塊，即使看不到空氣-支氣管顯影」，也
像。肺右中葉内有一個相對高阻射化的區域。如同圖27-14
看不到分葉微」，仍應歸類於肺泡型影微。隔向左偏移
阻射度這高，不可能是非結構性間質型影微，也不可能是
表示心藏位置向左位移，連带也使隔後腹侧反褶跟著向左
支氣管型影微，而且病灶緣不明顯，所以也不會是肺睡塊
偏移（黑色箭号）。由放射影像來看，我們没有瓣法區别左
引起的。再者，在這個病灶内有一些空氣影像，不過不像
肺高阻射度，原因是不是只有肺膨不全而已，還是除了
是空氣-支氣管影」。然，可約看到線型透射性的支
肺膨服不全外，另又加上甚原在性肺病（underlyinglung
氣管影像（黑色箭號），但這是位在右後葉肺動胍與肺靜胍之
disease）。不過，根據病史，長時間躺卧造成肺膨不全，也
間的支氣管，能看到的原因，只是因為血管的對比所致，
是很合理的推。該犬之後證明無肺病存在。
不真的是肺病造成的。肺病造成心藏輪廓右侧發生界抹消
效應。因此，對於這個病灶，最合理的解繹就是肺泡型影微，
9）。有時，我們會遇到這種情形，譬如肺泡疾病的影像，
但我們結的根據不是空氣-支氣管顯影」，也不是「分
其對亮度（absoluteintensity）在兩可之間，且支氣管
葉微」。
腔的著度（conspicuity）又没有增加的話，我們就難以
表27-1肺泡型影微的病因
看得出肺泡影像阻射度的改變，那這時「空氣-支氣
分布*
盛行率
管顯影」對於診肺泡型影微，就有很大的價值（圖
病因
肺炎
腹侧
常见
27-10)。
心因性肺水
多變性
常见
只要我們了解背後的原理，跟其他微象比较起來，
非心因性肺水
背後侧
较不常見
「空氣-支氣管顯影」的放射影像形樣算是標的，也
出血
很容易辨。常見的錯是，有些人可能會把肺動-
創傷
多變性
常見
静服對（pulmonaryartery-veinpair）之間的透射區，診
凝血功能障
多變性
较不常見
為「空氣-支氣管顯影」（圖27-11；另請見圖27-10）°
血栓栓塞症
多變性
较不常見
在此例中，位在兩血管之間的支氣管，其氣管腔旁的高
肺张不全
多變性
常见
阻射影像，緣清楚，這不是典型的肺泡型影微，因
過敏（嗜酸性）
多變性
罕见
為真正的肺泡型影徵，除了病變包圍支氣管，產生「空
原發性肺瘤
多變性
常见
氣-支氣管顯影」外，氣管腔旁的高阻射影像·缘其
*在本表裡所指出的疾病分布是概括性通则，而實際上，所有
實是比较模糊的。
造成肺泡型影微的疾病，其具體的分布，没有固定的型態
如果某個肺葉阻射度增加，聚崇著另一個正常
充氣且阻射度较低的肺葉，那雨航之開就會出現很
際形樣，端視肺泡内的空氣有多少被液體或細胞取代，
明的界線，這種情形為
分葉徽（lobarsign）（圆
還有肺泡型影微分布的圍，以及前面已經提過的，含
27-12；另請見圖27-9，B）通常我們可以看到「分
氣支氣管與原發X射線的何關係（圖27-7到27-
葉微」，是因為肺葉内的肺泡农氣被液體、渗出液、血
480
第四單元·胸腔：犬與猫
圖27-20這是一猫的侧位放射影像，出現輕中度的支氣
管影微。影像可見有為數多的環形陰影（白色箭號）與軌道
圖27-18某犬患有寳性心搏過速與乾的問題，此為該犬
微（黑色箭号）。事實上是整個肺部都不正常，圖中所標記的
的放射影像。影像可見左前葉後部出現高阻射化現象，左前
環形陰影與軌道微，都是選最明的。
葉前部與左後葉的阻射度為輕中度增加，另外還有隔向左
偏移。由於分葉微没有出現團塊效應，所以可推左肺
為肺泡型影微。至於隔偏移的影證，除了心向左移位外，
就是隔後腹侧反褶也位移至左侧（白色箭號）。要判左肺
阻射度增加的原因，是否只是肺张不全，還是除了肺張
不全外，另有其他原在性疾病加入，只單靠放射影像，是不
太可能得到答案的。不過，既然動物有乾的病史，而且似
乎也没有其他明顯病因可造成肺張不全，那思考方向就
應考虑肺炎的可能性。該犬後來證明的確有肺炎發生，因此，
肺廣张不全的原因是肺炎，有可能是呼吸道被渗出性分泌物
阻塞所致。
光束
光束
正常的肺及
放射影像
圖27-21這是一猫的VD放射影像，出現中重度的支氣
巽常的支氣管
微（黑色箭號）。事實上是整個肺部都不正常，圖中所標記的
環形陰影與軌道微，都是選最明的。
放射影像
液取代，造成阻射度增加·而且該肺葉文與一個正常
充氣的肺葉毗連，所以在影像上就會出现「分葉徵」。
圖27-19這張圖说明常支氣管在放射影像中的形樣，取
有的時候，肺塊如散到肺桌外周且又聚靠著正常
决於其方位與原發×射線束之關係。如果×射線束擎中支氣
管的端面，那常的支氣管壁就會形成一個環形的阻射影
肺葉，也可產生「分葉微不遇，這種「分葉微的
像，為「環状阴影（ring shadow)·倘若×射線束中支氣
形狀可能會被塊所改變，亦即跟我們预期的形狀不
管的侧面，那常的支氣管壁就會形成平行線型影像，
同，正常葉間接合面i(intcrlobar junction）應該只有一點
為軌道微（tram lines)°
弧度，而在睡瑰這種例字，形状则會變得比较圆。如果
第27章·犬猫肺藏
481
我們在某個投射照發現「分葉微」，那在其正交投射
然「空氣-支氣管顯影」與「分葉微都是肺
照（orthogonalview），就看不到這個微象，因為要看到
泡型影微常見的指微，不過也有的時候，兩者皆不會出
分葉微的話，那X射線投射方向，就必须正切命
現。比如，肺泡疾病没有集中在支氣管周圍，足以
中「患病葉」（affectedlobe)與相粼「健康葉」（normal
支氣管腔影像顯露，那我們就有可能看不到「空
lobe）的接合面（换言之，就是呈平行關係）（圖27-
氣-支氣管顯影」。另外，肺泡内如果没有足狗的對比
13）。因此，X射線若是以其他角度命中接合面，就不會
物質，或者疾病造成支氣管内的空氣被排出，也會看
出現「分葉微」。另外，「分葉微」也有可能是肺泡型影
不到「空氣-支氣管顯影」·還有就是，肺泡疾病若
微唯一出現的指微（indicator），尤其是疾病只限於單一
尚未及肺外周，或者接的兩個肺葉都有相同程
肺葉的時候（圖27-14）。
度的疾病、亦或X射線非正切命中肺葉接合面，如
有以上情形，一樣也不會有「分葉微」出現。遗憾的
是，前述的這些情形，其實是很常見的，而且很多動
物出現肺泡型影微，不不會有「空氣-支氣管影」
也不會有「分葉微」出現。像這樣的病畜，為肺
泡型影微，依據是我們發現肺部某個區域發生組射化
（opacification），但細究其每單位面的阻射度，又高到
不可能是由支氣管樹引起的，也不可能是非結構性間質
表27-2
支氣管型影微的病因
病因
盛行率
過敏性呼吸道疾病
常見
感染
細菌性
较不常見
寄生性
罕见
長期刺激
较少见
圖27-22某犬的位放射影像，出現輕中度的支氣管影
微。以該犬而言，呼吸道常最明顯的證據就是如此大量的
心因性肺水
较少見
的軌道微（黑色箭頭）。
漫性瘤
罕见
女
m
taobao.
圖27-23某犬的位放射影像（A)與VD放射影像（B)，出現重度的支氣管影微。這為數多的環状陰影（白色箭號）與軌道微
（黑色箭號）就是支持肺影微為支氣管型的依據。
ttp
482
第四單元·胸腔：犬與
由於與心重叠，所以影像不明。不過，我們可以看到阻射性線型影像叠加在心藏之上，此即「分葉微，示出塌陷右中葉
與充氣右後葉之間的接觸面。再者，塌陷右中葉之所以在右侧位照不明，原因也是右肺發生倚靠面肺膨不全，所以造成此這
個常的右中葉發生界抹消效應。而在圖B，塌陷葉看起來好像是心旁一塊界模糊的高阻射區（在圈圍内），而且也造成
心輪廓緣發生界抹消效應。但是，在圖B没有出現明的「分葉微」，理由是肺葉交界面對於迎面來的X射線束，非
百分百平行（perfectlyparallel)
圖27-25某犬的侧位放射影像，其右中葉腹侧出現支氣管
圖27-26某犬的侧位放射影像·出现末期支氣管張症。
廣張症。在這區域的支氣管不仅比正常大（白色箭號），而且
影像可見許多大的環狀陰影（白色箭號）及變寬的軌道微
支氣管壁看起來像囊狀膨出，尤其末端更為明。這些支氣
（黑色箭号）。不過，支氣管壁本身未巽常增厚。這表示有
管之所以看的到，除了腔内含氣外，事實上是穿過肺炎區，
數種可能性，譬如·該犬的支氣管張症是呼吸道感染引起
換言之，此即「空氣-支氣管影」。
的，然感染已經痊愈但還是造成支氣管壁不可逆性
大。另外一種可能性就是這犬的支氣管携張症是支氣管软
化症所致。
nttp
第27章·犬肺
483
疾病所造成的，所以就歸納為肺泡型。再者，這類高阻
（generalizations），列於表27-1中。
射度影像，其緣也不像肺塊有明的界。因此，
最後，值得特别一提的，就是肺张不全與肺泡
我們可以知道断肺泡型影微，有時要靠排除法（換言
型影微的關。到目前為止，我們讨肺泡型影微都集
之，就是肺病的阻射度很高，不可能是支氣管影微或非
中在肺泡内的空氣被其他物質取代。然而，肺泡内的空
結構性間質型影微引的），還有就是影像緣没有肺
氣消失，也可以只是因為肺塌陷而已，病因可能是外因
睡塊一樣的特微（圆27-15與27-16）。
性壓迫（extrinsiccompression）丶支氣管阻塞、或者是通
如前所述，肺泡型影微之所以發生，是因為
氣量（ventilation）下降而已。前述的這些病因，本身也
肺泡腔出現細胞或液體。本章將引起肺泡型影微
可以造成肺阻射度增加，而且肺張不全如果重的
的常見病因，還有疾病在肺内分布的概括性通则
話，就可以看到肺泡型影微。判断是不是肺张不全，
關键點在於有無隔偏移（mediastinalshift）。因此，若
發現隔位移向肺泡型影微出現的那一侧，代表肺张
不全至少是造成肺泡型影微的原因之一。但是，要判
肺部阻射化的原因，是全由肺張不全引起的，還是肺
廣张不全與肺泡疾病共同造成的，其實没有辦法放
射影像分辨得出來。然有的時候，病史或許有助於區
分這兩種狀况，但是要確定的話，可能還是要由肺部探
樣來確診（圖27-17與27-18）°
支氣管型影微
當氣管壁厚度因為胞或液體浸潤而增加，或
者圍支氣管旁間隙（immediateperibronchial space）裡
面的空氣被細胞或液體取代，那就會造成支氣管
圖27-27某犬的胸腔侧位放射影像，出現重的泛發性支
氣管张症及腹肺炎。影像可見胸腔腹侧面的肺阻射度增
影微。事實上，圍支氣管間隙（peribronchialspace）也
加，與心重叠，而且還有許多「空氣-支氣管顯影」。眼
是間質的一部分，但是我們通常都判讀為支氣管影
前所見的支氣管腔全都有大的情形，甚至還有若干程度的
微，也就是我們原本為該處有呼吸道疾病發生。像
囊狀膨出。在肺部的背後侧，然没有肺泡疾病出現，不過
這樣的情形，就是一個很好的例子，我們知道影微
也可看到許多支氣管腔明顯大，表示這裡也是發生支氣管
識别系統其實是會導醫師的判断，因為的確會有放
張症。
C
圖27-28這是一的侧位放射影像及VD放射影像，該發生慢性氣喘及胸腔右後侧多處自發性肋骨骨折（黑色箭号）。患
的放射影像支氣管型影微，且右中葉亦有塌陷的情形，可是以特寫近照來看，這些微象不是很明额。
484
第四單元·胸腔：犬與猫
圖27-30氣喘患猫的VD放射影像。影像可見環狀陰影與
軌道微（白色箭號），證明這是典型的支氣管影微。另外，有
些區域的支氣管影微，由於發生化，所以阻射度比平常增
强（黑色箭號）。再者，這些化病灶當中，有的呈環狀，而
外周阻射度非常高，像這樣的情形，可以想見這應該是化
支氣管的端面投射影像（end-onprojection）。
圖27-29這是一猫的侧位放射影像及VD放射影像，該
發生肺過度充氣。在圖A，可見心藏與横膈的距離增加，
而且横膈也比正常變得更平。另外，讀者也可以注意到，後
腔靜腹侧、横隔前腹、心後緣所圍成的三角肺區大小，
亦有增加的情形。在圖B，可見横膈表面出現數個緣明
的隆起（黑色箭號），這些位置就是肋骨連接點。連接點之所
以出現，是因為過度充氣的肺將横膈往後推，造成横膈在
肋骨的連接點受到張力牵拉所致。
射影微（radiographicpattern）與實際發生問题的肺間室
(pulmonarycompartment）類型不一致的情形。
胸腔放射影像的阻射度增加，若是因為支氣管内
或周圍的液體量或細胞量增加的話，那此時支氣管樹
的放射影像就會變得更明。以放射影像來，這種情
形，如果是原發X射線投射在巽常支氣管的端面（end-
on），则看起來就是影像上的「環状陰影（ringshadows）」
圖27-31某犬患有慢性臂上腺功能亢進症，此為其VD放
射影像。可見數個支氣管的管壁，由於發生化，所以阻射
變多；如果是原發X射線投射在常支氣管的侧面
度比正常還要高（白色箭號）。其度這些呼吸道管壁未增
厚，只是阻射度比正常高而已因此整個肺野到處都可以
線樣影像，也有人為「軌道微（tramlines）J（圖27-
見到這種形樣。
19）·識别影像是否為支氣管影微，重點在於我們是否
LD
能理解，環狀陰影與軌道微，其數量必超過正常分
陰影」與「軌道微不能算是巽常，這種情形，所有
配（normalallotment）。只是在影像上出現少許的「環状
正常放射影像都會出現，理由是原發X射線也會垂直
第27章·犬猫肺
485
表27-3
間質型結節與塊的病因
所見
病因
盛行率
多發實質性結節
轉移
常见
真菌病
不常见
败血性栓子
罕见
單一實質性塊
原發性瘤
常见
罕见
多發空洞性結節
轉移
罕見
寄生
罕見
肺大泡
不常見
單一空洞性瑰
原發性瘤
常见
罕见
肺大泡
不常見
圖27-33某犬的侧位照，就在後段氣管的腹侧，有一個結
節阻射影像（白色箭号）。這個結節阻射影像旁還連接著一個
管狀阻射影像（黑色箭号），如果忽略管狀阻射影像的話，要
判讀這個結節阻射影像，似乎就變得簡單許多。因此，這個
結節阻射影像其實是某個血管端面部分的投射影像，而管狀
阻射影像则是血管餘下部分的侧面投射影像。
圖27-32某犬的右侧位照，可見心藏影像上重叠著一個小
的肺結節。不過，該結節在左侧位照及VD照皆未出現。就
單一肺結節而言，要能在放射影像上看到，大小就必须先達
到某個臨界直径才行。這個相當孤離的肺結節，直径約為8
mm，也包括放射影像的放大效應。
圖27-34某犬胸腔前腹侧的侧位放射影像。讀者可以先算
投射在正常呼吸道的端面及侧面。真正的支氣管影微，
算，裡面有多少的肺結節。最前侧的阻射影像（黑色箭号），
環状陰影與「軌道微的數量會超過正常影像所能
是肺結節。其他比较小的（白色箭號），则是肺血管的端面。
要看出是血管不難，因為跟相同直径的結節相比，其實血管
出現的數量，而且由於細胞與液體的浸潤，所以影像
端面的阻射度會比较高，其次，血管端面都是位於支氣管旁
（黑色箭頭），而且我們還可以看到連接血管端面的血管，也
造成支氣管影微的病因，通常與支氣管本身的炎
就是血管的侧面投射影像（白色箭頭）。再者，這些端面血管
症有，不過，支氣管周圍若發生水（peribronchial
的直径，事實上也小於實質肺結節在放射影像顯影的最小直
edema）的話，一樣也會出現支氣管影微（表.27-2）·慢
括放射影像的放大效應。
性支氣管病，也有不少的後遗症，而這些後遗症，亦有
其特有的放射影像表現（radiographicmanifestations）。
6
這些後遗症包括：肺葉塌陷（lobarcollapse）支氣管
因支氣管長期阻塞引發的肺葉塌陷以罹患氣喘
廣張症（bronchiectasis）自發性肋骨骨折、肺过度充
的居多，而且發生的話，常出現在右中葉。我們知道
氣（pulmonaryhyperinfation）、支氣管化（bronchial
慢性支氣管炎症可引引起支氣管内產生過量的渗出液及黏
mineralization)
液，如果這些液體造成支氣管阻塞的話，待困在阻塞支
ht
486
第四單元·胸腔：犬與
圖27-35一發生肺骨性化生的犬，此為其胸腔腹侧的
位放射影像。影像可見肺部内有許多小的化阻射影像，但
在背，這些病灶的數量就少了很多。這種腹分布正是肺
骨性化生的特微。另外，這些病灶的直径也小於软組結節
在放射影像顯影的最小直径。圖中黑色線的部分代表6mm
的長度，6mm大小的软組織結節能不能在放射影像中影都
圖27-36
6一發生肺骨性化生的犬，此為其肺部前腹的
有疑問，那該犬這些更小的結節能如此清楚的影，其
特寫。請注意這些結節，不但大小相當的小，而且也没有位
實就是因為化的緣故。再者，這些化結節未連接尾樣
在支氣管旁，更没有連結尾樣影像。
影像，也没有位在支氣管旁，這更進一步證明它們是肺化
結節，而非血管端面投射影像。再加上肺轉移灶發生營養不
良性化（dystrophicmineralization）的機會極為罕見，所以最
有可能的診就是肺骨性化生。
氣管後的空氣被重吸收殆，则其結局多半就是肺葉塌
陷。然氣喘發生右中葉塌陷的比例不高”，但是實
際上這種情形出現的率，的確高到某種程度，所以對
於像這樣明的放射影像特徵，我們應該識以避免
診。塌陷的右中葉，影像為均質性的阻射度，而且通常
呈三角形状（圆27-24）。再者，塌陷的肺葉可以變得相
當的小，甚至縮到聚靠著肺門。再者，根據我們在之前
所讨的位性肺張不全（positionalatelectasis），讀
者們應該已經想到，右中葉塌陷的影像，當然是左侧位
照會比右侧位照明顯。
支氣管張症，是一種永久性的支氣管張巽常，
造成這種情形的危因子很多，包括慢性感染、黏液
圖27-37某犬的肺右後葉出現4cm的睡塊，此為腹背侧放
毛障（mucociliary disorder)丶支氣管阻塞、老化。
射影像。塊若是位在肺葉中間，而且也没有發生其他胸内
然某些品種似乎是好發族群，不過患犬多半可以存活
疾病，那在放射影像内是很容易發現的。
好年。以犬而言，有報告指出氣管塌陷和支氣管
張症有一定的關連，因此可推後者可能也跟先天性
fractures）的風”。在一個針對「白發性肋骨骨折」患
的软骨結構常有。支氣管張症的放射影像特微
群體的調查中，大多數的患都有呼吸系疾病，其
包括：（1)支氣管径增加；(2)支氣管失去逐變窄的能
餘的有慢性臀病或睡瘤，如骨髓瘤（myeloma)。罹
力；（3）支氣管壁出現非線性特微；（4）若同時供發支氣
患呼吸系疾病的猫，若發生自發性肋骨骨折！原
管炎，则支氣管壁會常增厚（圖27-25到27-27）。
因可能就是因為長期呼吸闲難或咳嗽，造成肋骨力學性
若有長期呼吸費力或咳嗽的疾病：或者是代谢
断裂（mechanicalfailure因為這種骨折较常見於老，
性疾病，亦或某些類瘤，那就會增加發生「非創
所以削弱肋骨結構完整性的骨質缺乏症（osteopenia)，
傷型自發性肋骨骨折（spontaneousnontraumaticrib
可能也扮演著某種角色?最容易断裂的肋骨，位在胸廓
第27章·犬猫肺
487
B
圖27-38A，某猫的左胸膜腔出現大量的液，此為VD放射影像。心藏偏移至右侧，而且也無法评估左胸。B，在胸腔左侧
進行胸膜腔穿刺後，重新拍摄VD放射影像，可見肺左後葉内有一個大型塊（黑色箭號）。
後半部，断裂在肋骨中段，第九肋到第十三肋都會發
有如前述典型的支氣管型影微（圖27-30）。然動物發
生。此外，判断是不是這個饼發症，很重要的一點就
生炎症性肺病，不常見支氣管化，但我們還是要學
是不要把外傷造成肋骨骨折，也當成發生「自發性肋
會辨識，不要判為其他病灶，這點是非常重要的。
骨骨折的原因之一。
另外一種情况就是臀上腺機能亢進症的患犬，也
肺過度充氣之所以發生，乃是發於慢性呼吸系
會出現支氣管化。像這樣的病例，化在整個肺部
統疾病，這種情形尤以為甚”。而引發肺過度充氣的
的分布，通常比较平均，而且受影響的支氣管，其管壁
原因，可能是由於支氣管腔因擎（spasm）、炎症或
厚度亦多正常（圖27-31）°
間貨型影微
致。利用放射影像診肺過度充氣，其實是相當主觀的
方法，所以有可能，初期的逼度充氣，會因看不出來而
為了便於了解間質型影微，我們將其分為結構性
被忽略。當肺過度充氣變得更重時，過度充氣的肺將
(structured)與非結構性（unstructured雨種類型。當然，
横膈更往後推，造成横膈影像的形樣變平，亦使心與
還有其他間質型影微的分類系統，分類更多，更細，
横膈頂部之間的間隔變得更寬。再者，横膈後移對其
不過，這種非常細的分類系，目前仍無實示是
比较好的分類方法。
横膈於腹背照（VD）與背腹照（DV)的影像，出現所
結構性間質型影微。所「結構性間質型影微」
「募状（tenting）的形樣（圖27-29）。另外，肺過度充氣
是指肺部出現結節或塊病灶。就大多數病畜而言，要
可肺影像看起來较大，而且透射度也會變高，不過，
發現其肺部内的結節或塊不困難，但仍有某些情
以此來判有無肺過度充氣，確性還是比不上「心
况，要判讀其實也没那簡單。因此，我們在考病畜
一横膈間隔，或「横膈帐篷樣影像」這雨個微象好。
是否有肺部結節或塊時，有兩點必謹記：（1）左侧
慢性支氣管炎也會導致支氣管化，原因可能是
卧位與右侧卧位，對肺部病灶明顯度的效應，以及（2)
支氣管壁營養不良性化（dystrophicmineralization），
表皮結節與構造，其影像叠加的效應，這是極為重要
或者是支氣管内栓子（endobronchialplugs）化所致
18。如果是支氣管壁化，那於化病灶的影像，我
如果我們發現肺部有結節或瑰往往就會為
們應該可看到一個透射性中心（radiolucentcenter），然
是恶性病灶，然而，炎症其實也會導致肺部產生結節或
而，若是化發生在支氣管内栓子，则像這樣的透射性
睡塊，所以我們一定要意識到此點，這是極為重要的。
中心，理應是看不到的。發於慢性支氣管炎的支氣管全
在放射影像發現肺部結節或睡塊：定要病畜的識别
化，大多數都是猫的病例，而且通常這種病例，也會
資料（signalment）與病史（histo進行判讀，而且對
488
第四單元
·胸腔：犬與猫
B
圖27-39某犬的肺左後葉出現巨大塊，此為其侧位放射影像（A）與
全，而肺膨不全又引起界抹消效應，結果使得塊緣的清晰度降
低。根據放射影微，因為病灶呈高阻射度，又没有明顯的界，所以我
們可能會為這是肺泡型影微·而非肺塊。C，此為胸部後的CT
影像。可見肺左後葉内有一巨大塊。除此之外，該肺的倚靠面，由於
界抹消效應，使得塊的放射影像變得模糊。就這犬而言，一定要有
CT，才有辨法别問題到底是肺塊，還是高阻射度肺泡型影微
B
圖27-40A，某犬的右侧位放射影像，其肺左後葉的後背侧末端出現肺塊。如同预期，左侧位照無常發現，這是因為左
肺的卧位膨不全，造成塊發生界抹消效應。而在右侧位照，唯一能看到的就是在胸腔後背侧有一個界模糊的高阻射
區（白色箭號），不過，這個影像其實常被忽略。B，胸腔DV放射影像。可以很清楚的看到肺睡塊位在肺左後葉（黑色箭號）。反
之，睡塊在VD照是看不到的，原因也是卧位相關性肺膨不全（recumbency-associated atelectasis)，正好發生在肺部背後侧。
第27章·犬猫肺
489
圖27-41某犬的肺右後葉發生肺大泡（lungbulla），此為其
侧位放射影像。由於病灶属薄壁結構，所以表示其為良性的
可能性最高。造成這類病灶的原因，可能是先天畸形，或是
發於之前的肺部創傷。
圖27-43某犬的肺左前葉出現一個巨大的空洞性塊，此
為其侧位放射影像。該塊除了内有多個氣孔外，腔壁也比
较厚，而且不规则。這類空洞性塊，創傷引起的可能性極
低，比较大的機會應該是肺瘤或肺。
圖27-42最近剛被車撞的一犬，此為其侧位放射影像。
肺部外周出現多個空洞性病灶。這些病灶代表創傷性肺大泡
(traumaticlungbullae)。但比起那種也是創傷造成但發生時日
已久的肺大泡，或者先天性肺大泡，這些肺大泡的腔壁，不
但厚度略厚，而且也形狀也比较不规则。不過，不管怎樣，
圖27-44某猫的肺左後葉出現互大空洞性塊，此為其侧
由病史（最近發生創傷）發現氣胸（白色箭号）表示出血的
位放射影像。該塊内有多個氣孔，而且腔壁不但厚，形狀
肺泡形影微（黑色箭号），都可佐證該這些空洞性病灶為創傷
也不规则。這類空洞性塊，起因是創傷的可能性極低，比
较可能是肺睡瘤或肺。
不能只單依放射影像的形樣就貿然確診（表.27-3）。
身即有相當好的對比解析度，所以一般人都會预期數位
肺部的软組織結節，要大到能在放射影像看得到，
影像系可超越類比影像系，能看到更小的結節·但
一定要先達某個臨界直径（criticaldiameter）才行。這是
事實可能非如此，因為在數位影像中，肺部的背景資
因為結節必须大，才能吸收足的X射線，而且結節
訊（backgroundinformation）也同樣變得更明顯了。人医
影像叠加在肺部這樣質阻射度的背景，也才明。
有一個研究，就是由電腦層（CT影像已經確定有肺
臨界直径的對值應該是多少，除了結節在肺部位置會
結節存在的情况下，直径54到8mm的肺結節，若
影響之外，結節影像是否和其他結構叠加，還有放射影
只用數位放射影像來看，其出率（detectionrate）只
像本身的品質，這些都有關係”。由於數位影像系本
剩下26%”。因此，肺結節要在放射影像中變得明顯之
490
第四單元·胸腔：犬與猫
表27-4非結構性間質型影微
X射線若投射在肺血管端面（end-on），就會產生罩
病因
盛行率
形阻射影像，而這種影像常為是肺結節。通
放射攝影技术不佳
常见
常，我們在肺血管端面旁，可以看到呼吸道，而且
通氣不良
常见
許多時候，還能看到假結節，往外周延伸出連結血
體型
常见
管的部分，也就是血管侧面投射影像（圖27-33與27-
淋巴瘤
不常見
34）。這種連結血管的阻射影像，有人之為「尾樣影
實質性瘤轉移
不常见
像（tail)」。肺血管端面跟直径相當的「真結節比较，
深部真菌病
不常見
通常前者阻射度會比後者高，原因是這個血管端面有
心因性肺水
不常见
厚度，吸收比较多X射線，阻射度也比较高，換言之，
就是柱状與球状的關係（請見圖27-34）。再者，血管端
面的直径，往往比放射影像能看到的最小結節，還要再
小，我們能看得到血管端面，端賴其柱狀性質所增加的
阻射度。圖27-34内的血管直径只有4mm，這還包括
十
放射影像的放大效應。即便如此，這個血管直径仍小於
软組織結節被出的臨界直径。
化性結節，因為物理密度较高·能增加X射線
的吸收，所以即便是直径很小的結節，也還是很明
的。肺骨性化生（pulmonary osseousmetaplasia），又
為翼位骨（heterotopicbone），是一種犬肺部的良性状
熊，也是造成肺化性結節最常见的原因。由肺骨性化
生產生的結節，其能被出的大小，要比软組織結節
圖27-45這张圖明重叠效應是怎影非結構性間質型
小，而且發生位置也不在支氣管附近，當然也不像血管
影微，如何產生其最終的放射影像形樣。我們假設病畜肺部
端面，會出現連結血管的「尾樣影像」（圖27-35與27-
36）。肺软組織結節若發生營養不良性化（dystrophic
射影像，所勾劃出疾病的樣貌，事實上不存在於病畜身上。
mineralization），很顯然的，也可以跟肺骨性化生一樣，
有相同的形樣，但會是比较大的化性結節或塊，所
前，的確是有某個「直径值」（diameterthreshold），
以影像更明。然而，肺結節或瑰，要出現放射影像
此即意著如果我們在放射影像内找不到肺結節，不
可見的營養不良性化，其實是非常少見的。有些人或
能證明肺部無結節存在。以上觀點，在篇於犬
肺轉移的調查也獲得證明223，有學者提出，要在放射
瘤-（osteosarcoma），也會造成化的轉移灶，當然這種
影像出肺結節，其直径值約在7至9mm之間2。
情形是有可能發生，不過動物是相當罕見。即使轉移
不過，如之前所讨的，因為臨界直径會受到病畜因
性結節發生了钙化，依其钙化的程度，通常也没有辦法
素與技術因素兩者影響，所以我們合理的猜測，該臨界
放射影像出，只能靠CT2。
直径可能還會再變。此外，即便是個别低於放射影像
有的時候，我們只能在某一個投射照看到肺結
出圍（limitofradiographicdetection）的小結節，若數
節。在這種情况之下，一定要小心，確定結節是否真的
個影像叠加在一起，由於重叠效應（summationeffects），
在肺部内，因為就放射影像而言，重叠的結節影像是有
也可以造成巽常肺影微，但是所產生的阻射影像，當然
可能看起來像是在肺部内。關於這一點，我們已在第5
不太可能會有典型結節的形樣，因為，如第5章所讨
章讨圖示明。利用透視攝影查（fuoroscopy）来
的，叠加後的阻射影像，是不會出現個别結節原來的形
判結節是否在肺部内，就容易多了：只要我們觀察結
樣。這種數個小結節重叠所致的常肺影微，多半被
節與其相粼的肺紋参考結構（lungmarkings)，是否随著
為比较像是非結構性的形樣，我們之後會再讨。
病畜呼吸同時移動即可。不過透親攝影查在一般動
肺瑰與肺結節之間的區别，就只是一個大小的
物醫院設置裡不常見。此外我們也可用CT來確定
問題而已，而這個問題很然的，也是相當主觀。一
疑似結節是否在肺部内但CT瞄查目前也不是到
般而言，直径小於2cm的病灶，就歸類為結節（圖27-
处都有得做的查。如果我們真的只在某一個投射照發
32），比2cm大的，就歸為瑰。
現結節，则接下來，一定要仔細的查病畜身體表面：
第27章·犬猫肺藏
491
C
圖27-46一患肺淋巴瘤的犬，此為其VD放射影像（A）·影像的非結構性間質阻射度出現輕度升高。這個輕度變化，可能是
放射影像所能發現最不顯眼的非結構性影微。然該放射影像，由專科醫師來判讀，大多數都會為是常，但若換為剛入門的
醫師，则可能會為此種形樣是正常的。患犬接受化學治療後，肺影微就完全消退了（B）。圖B的放射影像，勾出正常肺部的
顯（C）。圖C的形樣之所以判讀為非結構性間質型影微，是因為以單位基來看，病灶的阻射度不是非常高，而且也没有其他
肺泡型影微的微象。同樣的，這張影像的環狀陰影與軌道微，數量也未達常，所以肺影微也不於支氣管型。
例如：乳突瘤（papilloma）、乳頭、或外寄生。如果身
影微，则我們此時是很容易放射影像發現這個肺睡
體表面找不到任何可能是造成阻射影像的結構，而且也
塊（圖27-37）。不過，很遗憾的，事情没那应簡單，許
没有透視攝影查和CT可用，那我們建可以在晚
多無法出的肺塊，直到大到可以被發現時，呼吸功
一些時候，再做一次胸腔放射攝影查，重新估疑似
能早已受損。在此段，放射影像也會出現其他樊化，
的結節。
使得肺瑰影像變模糊，常见者如胸膜腔液（圖27
肺瑰若是在某個肺葉中央，而且也没有肺张
38），或是肺張不全（圖27-39）·這些因素造成放射影
不、出血、供發感染等問題，造成該肺葉發生相關肺
像肺睡塊變得更困難。此外，發生在肺葉外周的
492
第四單元·胸腔：犬與猫
圖27-47某犬的VD放射影像，因血管肉瘤轉移，肺部出
現高阻射非結構性間質型影微。一開始來看，也許有些人會
圖27-49某犬的VD放射影像，出現混合型肺影微。以單
覺得放射影像看起來，好像環狀陰影的數量常多，所以會
位面來看，肺阻射度增加的程度，比非結構性間質型影微
判讀為支氣管影微。然而，根據常識，那多的環狀陰影，
高（請比较圖27-47與圖27-48），但又未達肺泡型影微的阻
以單位面的支氣管分布量來看，是不可能有如此多的數量
射度。影像還出現環状陰影（白色箭号），表示支氣管受到影
產生。因此，發現這多的小型環狀陰影，其實就是一種我
響。另外，也可以看到符合空氣-支氣管影」的透射性
們在非結構性間質型影微谈過的重叠效應，重叠效應產生的
線型影像（黑色箭号）。综合來看，這些放射影像特微，不
阻射影像，實隙上是不存在於病畜身上。也許有些人還會
專於三種基本肺影微當中任何一種。
之為粟粒型影微（miiarypattern），因為這多的小結節，看似
就像粟粒一樣。不過，這個間質性疾病事實上非是結節性，
即使病因是轉移性惡性瘤，也是一樣。之所以看起來像是
結節形樣，基本上也是重叠效應造成的結果。
圖27-50某犬的VD放射影像出現混合型肺影微。這個
肺病有些區域，阻射度相當高，程度超過非結構性間質型影
圖27-48某犬確诊感染芽生菌病（blastomycosis）·此為其
微（黑色箭号）。然而：在另外些區域，我們又可以看到支
VD放射影像。肺影微於非結構性間質型影微·請注意，本
氣管影像（白色箭號），不過這些支氣管旁的阻射度也没有高
圖的放射影像形樣，與圖27-47轉移性血管肉瘤引起的肺影
到可為「空氣-支氣管類影」的程度。
微相比，兩者之間的相似度。
第27章·犬猫肺
493
圖27-51某犬的VD放射影像；出現混合型肺影微。然
圖27-53某犬的VD放射影像，出現很明的支氣管型影
阻射度增加，結構也相當凌，但還是可以看到一些呼吸道
微。然，影像中出現許多環狀陰影（白色箭號）與軌道微
影像（白色箭號）。不過，本病的阻射度，以單位體來看
（黑色箭號），但肺部也出現很多結構凌的影微，也就是非
其實未達肺泡型影微的標准，而且也没有足量的環狀陰影
結構性間質型影微。因此，很多閣片醫師就陷入一個迷思，
和軌道微，所以也不属於支氣管型影微。
那就是要怎判這犬到底是支氣管型影微，還是支氣管
間質型影微。其實，有没有分類，根本無關紧要。影像可
知，該犬既有呼吸道的問題，那臨床判有其必要的話，
接下來就應該要進行呼吸道探樣。
楚（圖27-40）。在此，又再次強調我們在第19章讨
的重點，胸腔常规攝影查應拍攝四個方位的投射照。
有的時候，肺結節或塊會出現内含空氣的空洞
(cavity）·我們將其為空洞性結節（cavitary nodules）或
空洞性瑰5.26。空洞性病灶的腔壁，若是薄的話，
為肺大泡（lungbullae），通常為良性，發生的原因是先
前的創傷或先天性肺畸形所致，這類病灶可能是單一
的·或是多個存在（圖27-41）·肺大泡若是最近的創傷
所致，往往可以看到跟創傷有關的其他胸内變化，例
如：胸膜腔液、氣胸、或肺出血。此外，新傷引起
的肺大泡，其腔壁影像會比慢性創傷性大泡（chronic
traumaticbulla）或先天性大泡（congenital bulla)更不规
则（圖27-42）。這種不规则的腔壁影像，可能是起因於
大泡腔壁上的血，也可能是大泡腔内的液體，跟腔壁
結構性間質型疾病的標准來看，本病的阻射度過高，因此不
形成界效應（bordereffacement）所致。
diom
於這個分類，但是又未達肺泡型影微的程度，即使看到一
空洞性肺睡瑰（cavitary lung mass）同於急性
個尚可為「空氣-支氣管影的呼吸道影像（白色箭號）
依然不能算是肺泡型。再者，影像中也没有足量的環狀陰
影和軌道微，所以本病也不能歸類於支氣管型影微。
發生自發性空洞化（spontaneous cifation），造成病灶
内容液化，流進連接的支氣管》空洞接著充入氣體。
睡瑰，不容易發現，除非放射影像查至少有一张投射
空洞性肺瑰，以具厚壁的單洞性瑰（singlecavitary
照，是睡塊所在的肺葉完全充氣，才能塊影像清
mass）居多，比多孔性結（multiple small cavitary
494
第四單元·胸腔：犬與猫
圖27-54一發生心因性肺水的犬，此為其VD放射影
像。肺左前葉為正常。肺右前葉的阻射度輕度升高，但没有
圖27-56一因大性心肌病而發生心因性肺水睡的犬
瓣法分辨是三種基本肺影微當中的哪一種。右後葉的阻射度
此為其VD放射影像。肺水引起支氣管型影微，可以看到許
更高，由阻射度變高的程度，可歸類於肺泡型影微，此外，
多環状陰影（白色箭號）與軌道微（黑色箭號）。
在横膈上可以看到有空氣-支氣管影重叠，不過影像
不是很明。肺左後葉，则是所有肺葉當中阻射度最高的，
有非常典型的肺泡型影微與空氣-支氣管影」·因此，這
種肺病重度呈現區塊性變的情形，是心因性肺水睡常出
現的特微。
圖27-57
7一發生二尖瓣關不全的犬，此為其胸腔侧位
放射影像。可見肺門區出現界模糊的高阻射影像，第一眼
看的時候，會覺得那是心因性肺水（黑色箭號）。然而，由
DV放射影像來看，未發現任何肺部巽常。因此，該犬肺門
區的阻射影像其實是大的左心房、廣大的肺靜、再加上
卧位相關性肺膨不全重叠而來的，非是心因性肺水睡造
成的微象。
nodules）常见（圖27-43與27-44）具厚壁的空洞性
圖27-55一因肥厚性心肌病而發生心因性肺水的猫，
此為其VD放射影像。就這而言，肺水引起的肺影微主
塊，和有薄壁的空洞性病灶相比，前者的臨床意義通
要是支氣管型，影像可以看到環狀陰影（白色箭号）與軌道微
常较為顯著，但這只是概括性通则病灶是否具臨床意
（黑色箭號）。肺部同時還有輕度的非結構性間質型影微，不
義，還是得看識别資料（signalment）和病史而定·任何
過即便發現這個影微，因為不會影響判讀，所以不是很重
空洞性病灶都有可能破裂：導致氣胸發生。
要。
第27章·犬肺
495
nature）。例來，左心衰竭（Left-sidedheartfailure）
然開始的時候，通常是先造成間質性肺水，不過很
快就變成肺泡性水，因此阻射度更為加强，而且圍
更大，變成肺泡型影微，掩蓋住之前曾出現過的間質性
影徵。因此，非結構性間質型影微可能是很短暂的，而
且還可能被支氣管型影微或肺泡形影微覆蓋。可引起多
種肺影微饼發的情况，之後會再讨。
非結構性間質型影微，是根據肺部放射影像出現
背景阻射度常增加而診断出來的。這些類影微有許多
種放射影像形樣，我們可以探用當成診参考，而且目
前也有一些分類系統，試圖統整這些變化。比方，粟
錯）、網状型（reticular）、網状結節型（reticulonodular）
圖27-58一發生肺右中葉扭轉的犬，此為其VD放射影
間質型疾病曾被提出的次類别（subcategories）。然而，
像。右中葉出現肺泡型影微，可見「空氣-支氣管影」。
這種程度的次分類，其實是不必要的，尤其是對非影像
不過，右中葉的形狀不正常，外周比肺門寬。另外，該犬
專科的醫師，更是如此，因為這些次分類只會造成更多
還有雙侧性胸膜腔液。侧位照的放射影像所見，则無特
疑惑，不是更明確。而且重要的是，和引起肺泡型或支
性，然可以看到胸膜腔液與右中葉内的空氣-支氣管
氣管型肺影微的疾病相比，能引起很顯著的非結構性
影，但右中葉常的形状，在此不明。
間質型影微，這類疾病其實是相當少見。
非結構性間質型肺病，另一個重要的特微就是該
非結構性間質型影微。當支持肺的間質骨架出
病的放射影微，本質上是由所有常間質影像叠加而來
現過量的液體、細胞内生（cellularingrowth）或浸潤，致
的重叠影微（summationpattern）。然，所有的放射肺
使X射線衰减增加，即可產生所的非結構性間質型
影微（radiographiclungpatterns）也都是重叠影微，但是
影微（表.27-4）。這些常液體或組織，不會組合成
遇到病灶比较大的疾病，例如：肺葉肺泡疾病或主支氣
一個實質性病灶，或是多個分散的病灶，只是相當平均
管疾病，重叠效應（summation）的影響變得微不足道，
地散布在間質内。像這樣的病灶，可能是來自於間質微
這時放射影像所顯現的常，更能反映著真正的病程。
血管的液體漏出（fuidtransudation）、或發生低度炎症
相對地，非結構性間質型肺病，每一個病灶都很小，分
反應（low-grade infammatory response）、亦或瘤細胞
布也不平均，所有的病灶投射在放射影像上，就會重叠
彌漫性生長。我們在此特别強調低度的炎症反應，
出一個實際上不存在的結構或影微（圖27-45）。這也
是因為「高度（或為致命性）的間質性感染，疾病
就是為何間質性肺影微，分類更細，未見其利，其中一
往往會間質廣散到粼近的肺泡，所以很快地就進展成
個理由就是重叠效應，因為重叠效應的結果，至多就只
肺泡型影微。
是一個重叠的阻射影像，非反映真正間質型疾病的分
非結構性間質型影微，可能是所有肺影微當中最
布。
容易診的一種。造成診的情况很多，但其共同點在
断非結構性間質型影微的關鍵，就是我們能
於肺阻射度偽性增加，因此判為常。這些情况包
辨識肺部的背景阻射度增加，超過正常圍（圖
括：放射影像曝射不足（radiographicunderexposure）X
27-46到27-48）。不過，就是因為正常圍太「廣」了，
光片定影時間不（6lmunderdevelopment）、病畜體型、
所以很然地，輕度間質型疾病，往往是没有被診出
通氣不足導致的肺張不全、镇靜、重力影響。以上情
來的。或者，換個角度來，正常間質型影微·更常
况，我們都已經在第19章細讨過了。因此，當我
被診為是間質型疾病。本章所的，都是很明顯的非
們考虑要診断為非結構性間質型影微時，内心要有一份
結構性間質型影微，因為這些都是我們能確定断的
清單，先回過頭視所有可能造成這類假象的情况，如
病例。最後，很重要的就是，如果是以侧位照為
此以避免診發生。
非結構性間質型影微，只要有任何疑虑?就應該再拍攝
有些疾病，除了造成非結構性間質型影微，還
VD照或DV照，因為如第25章所讨的，侧位照會造
有個很重要的特微，就是其動熊性本質（dynamic
成肺廣张不全，使得肺部整體阻射度有增加的向。
n
496
第四單元·胸腔：犬與猫
呼吸道與非呼吸道思維模式
微，那進行呼吸道探樣，可能獲得的助就很小，因
我們在前一節讨的影微識别系，是以放射影
為這種查，對於間質本身，通常難以獲得有用的
像來分類肺部疾病，只要能了解其限制，還是相當
資訊。若有確診間質型影微的必要，那可改探肺經皮
有用的方法。主要的限制，之前已經提過，就是影微
抽吸術（percutaneouslung aspiration）或手術生（open
所属的類型不一定和肺部常的解剖間室（anatomic
biopsy），進行肺部胞學估。
compartment）相符，例來，如圍支氣管性「間質
要决定是否要進行呼吸道探樣之前，我們必须先
型」疾病（peribronchial interstitial disease）引起的「支
就放射影像所见，連同臨床症状與識别資料一起納入考
氣管型」影微（bronchialpattern）·再者，肺部疾病受影
量，這個重要性，是無庸置疑的。即使放射影像變化
響的間室，通常不只一種，而肺影微是反映有問題的
無特性，其他發現還是很重要。比方，老年犬若有
收縮期心雜音，其放射影像亦顯示左心房廣大及肺靜
能產生界效應，遮蓋供發的支氣管型影微和間質型影
高血壓，另外還有混合型肺影微，且確定有呼吸道涉
微。
入，那最有可能的原因就是心因性肺水。在這種情
就實際的狀况來看，只影響單一肺間室的疾病，
形下，不建進行呼吸道探樣，除非心衰竭治療未
其實是非常少的，而且肺部疾病所造成的放射影像變
改善肺影微。這個實例，不是想要告讀者，這是唯
化，往往也是反映其為各種影微合供形成的重叠阻射
一不建呼吸道探樣的情况，而是一種原则，在我們進
影像。同樣的，若只是發生在單一肺間室的疾病，但分
行這些侵入性查前，一定要仔細回顧病畜的病史及識
布非常不平均，那也有可能影像重叠後產生某種放射
别资料。
影徵，但無法歸類在三種典型影微中的任何一種。以上
混合型肺影微，有許多診考量，包括：（1）原發
所的例子，不是哪種情况，根據疾病的放射影像特
性與織發性睡瘤形成過程（neoplasticprocesses）；(2)心
微，最後就可能歸類成人相當困惑的混合型影微（
因性舆非心因性肺水；（3)肺部細菌性、寄生性、
圖27-49到27-52）。在此，有一個特别的影微組合，也
菌性感染；（4）過敏反應；（5）肺出血；（6）血栓栓塞
個新影微是因為發現病畜有支氣管型影微的同時，又不
此列出這多可能性，目的是要強調呼吸道探樣對於診
太確定是否還有間質性問題，那創了此影微後，似乎
的價值，所以根據識别资料與病史，如果臨床可行的
就有原因可以解释（圖27-53）。不過，要單放射影像
話，那就應該去做。
去區别這種混淆的情况，事實上是不太可能的，而且判
支氣管型影微是否饼發非結構性間質型影微，實上
肺病特
也没有甚實益，關於這一點，我們後段會再讨。
如果我們用呼吸道與非呼吸道的思方式去考量，
我們前面已經讨過雨種肺影微識别的思雜模
那就不用對混合型肺影微這個新名感到慌。如同
式。然我們應該經常運用其中一種，或雨者皆用，來
前面所提的，我們不太可能單由放射影像，就可以針對
辞估胸腔放射影像，但我們可能還是碰到某些状况，或
某特定肺病，作出很確定的放射影像診。我們必將
許不是完全適用於這些思模式，因此有一些重要且特
放射影像所見，連同識别資料及病史一供考量，然後
别的細節要再封。
再决定下一步，也就是，放射攝影查的目的，是
我們决定最佳行動方案。比方，判肺部的「氣
心因性肺水瞳
室」（airspaces）有無問題，即可提供我們相當重要的依
據，來决定進行經氣管抽吸術（transtrachealaspiration），
然心因性肺水睡的放射影像表微，在第26章已
有描述，不過，因為本巽常的盛行率很高，所以有些重
或支氣管肺泡冲洗術（bronchoalveolarlavage）之類的呼
點還是要在此重申。一般我們為心因性肺水睡的特點
吸道探樣查，是否有助。肺部疾病有没有率涉到呼
在於肺部阻射度均匀增加，也就是高阻射肺泡型影微
吸道，取决於影像是否有任何微象，亦即之前所提的肺
(intensealveolar pattern）。但實際上，肺水睡往往呈絮狀
泡型影微或支氣管型影微，至於哪一種影微主導不重
要，因為這兩種影微的診断考量，没有太大的差。
54）。有研究指出，二尖瓣用不全的患犬，其心因性肺
這也就是為什支氣管型影微是否有間質的部分涉入，
水是否為不對性分布·端看二尖瓣逆喷射流（mitral
通常是没有甚重要性的。相反的，如果放射影像的變
regurgitantjet）是於中央型（central）·還是不對型
第27章·犬肺
497
(asymmetric)。
文獻
另一個對於心因性肺水的錯知，就是心因
性肺水一定造成肺泡型影微。不過，事實非如此，
Reif J, Rhodes W: The lungs of aged dogs: a radiologic-
morphologiccorrelation,VetRadiolUltrasound7:5,1966.
尤其是的肥厚性或限制性心肌病，還有大型犬的大
2.
Gould D,Dalrymple G:A radiologic analysis of disseminated
性心肌病，無是哪種情况，心因性肺水睡造成的放射
lung disease,AmJ MedSci 238:622,1959
3.
Felson B:Disseminated interstitial diseases of the lung,Ann
影微，亦可為支氣管型影微（圖27-55與27-56）。
Radiol9:325,1966.
最後要提的是，人類若發生心因性肺水，通常
4.
Felson B: The roentgen diagnosis of disseminated pulmonary
alveolar disease,SeminRadiol 2,1967.
會分布在肺門周圍，至少一開始是如此”。這個關，
ReederM:Reeder andFelson'sgamuts in radiology
也有人將其推及至犬，但没有任何證據支持。人類之所
comprehensivelistsofroentgendifferential diagnosis,ed4,
NewYork,2003,Springer-Verlag.
以比较容易發現肺門周圍疾病，是因為其胸腔放射影像
Patterson HS,Sponaugle DN:Is infltrate a useful term in the
探後前投射照（posterior-anteriorprojection），所以在肺
interpretation of chest radiographs?Physician survey results,
Radiology 235:5,2005.
門這位置就比较不會有其他影像阻的情形。然而，犬
Asenjo M,Ania BJ:On using the term infiltrate in
不是如此，無是VD照，或是DV照，心輪廓均
radiography reports,Radiology237:1123,2005.
Hall FM:Infiltrate:a controversy without end,Radiology
重叠在肺門區。在侧位照，肺服及左心房也重叠在肺
237:1122; author reply 1124,2005.
TuddenhamJ:Editor'ageadigraphic411984.
門區。以心衰竭的病畜來，通常此時肺静服與左心房
10.
Felson B:Localization of intrathoracic lesions.In Felson B,
會大，其增加的阻射度，會造成肺門阻射度也增加的
editor:ChstrngenlogyPhiladphi7u
22.
假象。最後，如同在第19章所讨的，肺部的阻射度
11.Fleischner F: The visible bronchial tree: a roentgen sign in
在侧位照一直都是比较高的，所以這也會造成肺門阻射
pneumonic and other pulmonary consolidations,Radiology
50:184,1946.
度增加。因此，左心房廣大、肺靜服廣大、再加上卧位
12.Corcoran BM,Foster DJ.Fuentes VL:Feline asthma
相性肺膨不全，這三者共同造成肺門周圍阻射度偽
syndrome:aretrospective study of the clinical presentation in
29 cats,J Small Anim Pract 36:481,1995.
性增加，導致其常被診為肺門周圍水（圖27-57）。
13.
KingPT:The pathophysiology of bronchiectasis,Int J Chron
Obstruct PulmonDis 4:411,2009.
正如第19章一直強調的，如果侧位照發現任何巽常肺
14.
Hawkins EC,Basseches J,Berry CR,et al:Demographic,
影微，那在考量其是否具臨床意義前，一定要再拍攝
clinical,and radiographic features of bronchiectasis in dogs:
316 cases(1988-2000),JAm Vet Med Assoc223:1628,2003.
VD照或DV照以證實。
15.
MarolfA,BlaikM,Specht A:Aretrospective studyofthe
relationship between tracheal collapse andbronchiectasis in
肺葉扭轉
dogs,VetRadiolUltrasound48:199,2007.
16.
Adams C, Streeter EM,King R,et al: Cause and clinical
所肺葉扭轉，就是肺葉其支氣管作轴向旋
characteristics of rib fractures in cats:33cases(2000-2009),J
VetEmergCrit Care(SanAntonio)20:436,2010.
轉（axialrotation），結果引發支氣管與肺静胍阻塞29。
17.（
Gadbois J,d'Anjou MA,Dunn M,et al:Radiographic
至於動血流，尤其是來自支氣管動服系（bronchial
abnormalities in cats withfeline bronchial disease and intra-
andinterobserver variability inradiographicinterpretation:40
arterialsystem），此時未完全阻塞，所以液體會移
cases (1999-2006),JAm Vet Med Assoc 234:367,2009.
至間質與呼吸道，導致肺葉郁血（congestion）與實鳗
18.Talavera J, del Palacio MJ,Bayon A,et al:Broncholithiasis
in a cat:clinical findings,long-term evolution and
（consolidation），甚至最後液體流入胸膜腔。因此，肺
histopathologicalfeatures,JFelineMedSurg10:95,2008.
19.
SchwarzT,StorkCKMllorD,tal:Ostpeniaandtr
葉扭轉所產生的影微，和目前為止曾讨過的影微相
radiographic signsin canine hyperadrenocorticism,JSmall
比，没有一個相符，這是因為肺葉扭轉的結果會造成
AnimPract 41:491,2000.
20.Kimme-Smith C,Hart EM,Goldin JG,et al:Detection of
(1)患葉（affectedlob)廣大以及（2)支氣管充满液體。
simulatedlung nodules withcomputedradiography:effects of
大型犬比较常見是右中葉扭轉，而小型犬则比较常见左
nodule size,local optical density,global object thickness,and
exposure,AcadRadiol3:735,1996.
前葉扭轉”。巴哥犬似乎是小型犬當中，最容易發生肺
21.WuN,Gamsu G,CzumJ,etal:Detection of small pulmonary
葉扭轉的品種”。肺葉扭轉的放射影像特微包括（1）患
nodules using direct digital radiography andpicture archiving
and communication systems,J Thorac Imaging 21:27, 2006
葉廣大；(2)供發胸膜腔液；(3)患葉形状與位置巽
22.Nemanic S,London CA,Wisner ER: Comparison of thoracic
常；（4）供應患葉的支氣管發生截、變短、位移（圖
radiographs and single breath-hold helical CTfor detection
of pulmonary nodules in dogs with metastatineoplsia.J Vet
27-58）。有時，我們還可看到分散的小氣泡出現。不過，
InternMed20:508,2006
23.
Eberle N,Fork M,von Babo V.eal:(omparison of
亚不是每個肺葉扭轉的病畜，都能很明確地作出放射
examination of thoracic radiographs and thoracic computed
影像，所以有些可能還需要CT來進一步確。
tomography in dogs with appendiculaf osteosarcoma, Vet
Comp Oncol9:131,2010.
24.Seo JB,Im JG,Goo JM,et al:Atypical pulmonary metastases:
spectrum of radiologicfndingsRadiographics 21:4032001.
498
第四單元·胸腔：犬與
25. Ryu JH, Swensen SJ: Cystic and cavitary lung diseases: focal
29.Neath PJ,Brockman DJ,King LG:Lung lobe torsion in dogs
and diffuse, Mayo Clin Proc78:744,2003.
22 cases (1981-1999),J Am Vet Med Assoc 217:1041,2000.
26.
Lamb CR,Neiger R,Radiology corner: diferential diagnosis
30.d'Anjou MA,Tidwell AS, Hecht S:Radiographic diagnosis of
of pulmonary cavitary lesions,VetRadiol Ultrasound41:340,
lung lobetorsion,VetRadiolUltrasound46:478,2005.
2000.
31.Murphy KA, Brisson BA:Evaluation of lung lobe torsion in
27.
Diana A, Guglielmini C,Pivetta M,et al:Radiographic
pugs: 7 cases(1991-2004),J Am Vet Med Assoc 228:86,2006.
features of cardiogenic pulmonary edema in dogs with mitral
32.
Seiler G,Schwarz T,VignoliM,et al:Computed tomographi
regurgitation:61 cases (1998-2007),J Am Vet Med Assoc
features of lung lobe torsion,Vet Radiol Ultrasound49:504,
235:1058,2009.
2008.
28.Gluecker T, Capasso P, Schnyder P, et al: Clinical and
radiologic features ofpulmonary edema,Radiographics
19:1507,1999.
X
心
/ttah
第五單元
腹腔：犬與猫
第28章腹腔放射線影像學的原
第29章
腹膜腔
第30章
肝及脾
第31章
臀及輸尿管
第32章
膀胱
第33章
尿道
第34章
前列腺
第35章
子宫、卵巢、睾丸
第36章
胃
第37章
小腸
第38章
大腸
第39章月
腹腔團塊
中心
尾巴宠
4//:d1
499
第28章
腹腔放射線影像學的原则
DonaldE.Thrall
霉閣：胡國誠
翻：蒋立動
小動物的臨床應用中，經常拍攝腹腔與胸腔的X
常；或是（2）備進行腹腔造影，像是以劑進行上
七光片。
消化道影像學断，或是泌尿系等造影操作外，不
腹腔超音波學断在犬醫學上相當常見，也廣
需要特别令動物在拍攝腹腔放射線影像前，進行禁食或
為應用。然而，即使超音波學的用途再廣泛，仍無法完
灌腸等特殊備工作。但如果懷疑腸道有阻塞，因為原
全取代放射線影像學的診意義·相對於×光片，超
本腸道液體及氣體的狀熊可能有所改變，因此禁止灌腸
音波能同步估各器及血管；但無法給予醫療人員
處置。X光片中的腸道液體及氣體狀况對動物的診治相
腹腔概括性的全貌，不如此，超音波學診的品質好
當键，也不允許進行可能會將腸道原狀改變的灌腸處
壤，也同樣取决於操作者對於儀器的應用能力。·
置。
電腦層描（computedtomography,CT）影像也
有助於估犬腹腔疾病，動物的大多數常，可以藉
拍攝姿勢一犬
由電腦層瞄診，其中也包括影像學以及超音波所
能診的部分。不過就目前而言，放射線查及超音波
以大多數的犬病畜而言，一張腹腔侧照及一张
查仍比電腦層描普及。除了診門胍分流之外，
VD照，已可將整個腹腔涵括在内。然而，腹腔中可能
核磁共振（magneticresonance imaging，MRI）较少用於診
本就含有一些天然的影劑一氣體。因此常规查包括
断犬猫腹腔疾病。
左侧以及右侧照，再加上一张VD照，這樣腸道中的氣
體，會因為動物姿勢在左右侧躺轉換，而改變原本的
專業用語
分布方式，藉此能獲得更多具有診断價值的資訊（圖
28-1）。DV照在臨床上则较少使用，也不應視為與侧照
正如同胸腔，對動物侧躺拍腹腔攝影時之專業術
垂直，以補充X光片診資的拍攝方式。有時，DV
語進行命名時，通常是在犬與的拍攝，會達反第5
照用於無法以背侧躺姿勢拍攝VD照的病畜，但腹腔在
章所述之放射線進出方向（point-of-entrancetopoint-of-
視野上會较為、器官的能見度也會下降，而部分的
exit）命名原则，因遵照這個原则時，犬猫以左侧躺時所
後肢影像甚至可能與腹腔内器重叠（圖28-9為一實
拍攝的放射線影像，會因為放射線由動物身體右侧進
例）。
入、左侧離開，而之為右-左（right-left)照。但是在
完善的腹腔放射線影像學估，和胸腔一樣取决
臨床上已簡化腹腔侧照命名，我們會直接以接觸拍攝
於拍攝量。没有必要設限常规腹腔影像拍攝的數量，特
台上的一侧來表示，例如動物左侧躺時拍攝的X光片，
别是在數位化影像設備發展日完善的今天，能迅速取
我們通常會為左侧照（leftlateral）X光片。
得拍攝的X光片，且不會浪費耗材。除了VD照之外，
而所有動物的腹背照（ventrodorsal，VD）及背腹照
若不拍攝左侧照與右侧照，會遗漏某些。無法否
(dorsoventral,DV）等，则皆是依據前述命名的原则
的是，增加放射線影像拍攝次数時，無形中會增加操作
呼。
人員暴露在放射線環境的時間與劑量?然而若遵守既定
安全措施，潜在的危险性便不會增加
操作准備
務必將完整的腹腔都放在拍攝圍之内。視野
圍需自横隔前方起，至關節後方數公分的位置。拍攝
犬的放射線影像學查操作中，除非是（1）小
侧照時，需注意勿将後肢向後拉，而是與脊保持呈垂
型腹腔瘤，像是尿道結石等小的物質物體或是腹膜
直。如此可弛後腹侧的腹壁，降低目標物。同
htt
500
第28章·腹腔放射線影像學的診原
501
號指標處），但無法。左侧照（B)的氣體，在胃中段以及前段的十二指腸内堆，刻划出巽物的輪廓（黑箭号標記處），支
持診断為腸道物阻塞。
樣地，拍攝VD照時後肢保持灣曲，類似蛙腿般的姿
壓舌板或是木匙等都可以使用·如果是使用傅統的
勢；而不是向後伸展。若是將後肢向後拉直拍攝，不
底片-增感屏攝影系（film-screensystem），kVp值须
會造成壓，保定動物所形成的皮膚擢，會在外大
降低15%左右，因為動物局部受到壓迫，厚度也會降
腿處以及/或是後侧腹腔區域產生。這些皮膚招會造
低。一定要注意壓迫的器官或部位，不得有明疾病，
成明的重叠影像，也會干後段腹腔的断（圖28-
而且力道務须輕柔（圖28-4）。使用超音波估腹腔，
2)。
可以减少使用壓動物的放射線影像診断方式。但對許
通常14时×17时的影像，可以将大多數動物的
多無法使用超音波學断的動物來，仍為方便且能提
整個腹腔包含在内，即使是最大型的病畜。然而有時
高確度的方法。
候，一些互型犬的腹腔無法以一張X光片涵括，此
照
時需要將腹腔的每個拍攝角度（左侧躺、右侧躺以及
VD照），區分為前段及後段兩個部分。如此一來同樣
犬腹部的侧照中，左及右侧照之間最為明的
估腹腔的診方式，拍攝量會增加兩倍。
差是胃部。造成此差翼的主因，是胃幽門部及胃底部
左侧及右侧躺和VD影像，對所有犬病畜腹腔
的相對解剖位置。自動物的後方向前方觀察切面時，
的估至關重要。若懷疑雄犬有尿道問題，像是估尿
動物的胃底部位在背侧偏左；而幽門部较腹侧且靠右
道結石等，除了右侧及左侧躺之外，還需另加第三種侧
（圖28-5）。因此，是簡單的重力使然，仍然可籍由
躺照：拍攝時將後肢向前伸展。此影像提供坐骨弓以及
液體以及氣體的分布差，判别左或右侧躺的放射線影
陰骨等完整的影像，减少尿道結石受後肢干，進行
像·右侧躺的胃幽門部，會充满液體或消化物，若此時
更佳的估（圖28-3）。
壓迫式放射線影像（compressionradiograph），可以
及胃底部（圆28-6上）。另一方面，動物左侧躺时，液
清臨床上可疑的發現，例如受重叠影像所影響，導致
體多會聚集在胃底部，氣體则浮起而充满胃幽門（圖
無法確的部分等。原理為輕微壓迫使重叠的器移
28-6下）。如此一來，右侧躺的胃幽凹，會充滿软組織
位，使得標的區域能较為清晰以利判讀。此技巧可用
的密度；左侧躺充满氣體（圖28-7）這些差當然
於子宫體（侧照），或是後段腹腔的腹侧（VD照）等組
都會因各動物胃中的狀熊、液體與固形物的比例而有所
織。可充氣的加壓板（infatablecompressionpaddle）、木
不同·若胃中含一種大量的内容物，如大量的氣體
502
第五單元·腹腔：犬與猫
短。此外，圖B的影像中因為保定架（positioningtrough），產生線狀不透明的影像（黑箭号標記處），同時也干影像判讀。
2011,Elsevier-Saunders.,p170.)
腹背照及背腹照
如同前文所述，腹腔的DV照较少用。然而無法
拍攝腹背照時，DV照反而有所助益（圖28-9）。如圖
28-9，因為重力而影響氣體移動，是DV照具有價值的
原因，但是臨床上少用DV照診，因此VD照以及
DV照的差不常讨。
放射線影像學技术一犬
操作數位式影像系時，一般都會使用低kVp-高
mAs。如同第1章所述，這樣的kVp-mAs比例，會令
影像的對比度改變，使得面中的灰色部分减少，而黑
圖28-3将後肢向前拉的後段腹腔放射線影像。此方式使尿
及白色影像增加。這樣的改變對小動物腹腔影像學
道及陰骨（黑箭號指標處）的影像不受干。此拍攝角度對
估疑似尿道結石或是陰病變相當有用。
相當重要，因為小動物腹腔的對比度较低。腸道中的
氣體或許能提供腸道影像的對照，但是腸道中的氣體，
對比较實質器或估腹膜没有助：而腹腔内腸系膜
以及網膜的脂肪組織，则可以使器官有所差。因為脂
水或食物，左右侧躺的影像差巽便會减小。當胃中度
肪和水（软組織）在放射線影像下的密度差巽極小，所
张、且同時存在氣體及液體時，左右侧照的差最明
以我們必使用第1章所封過的低kVp-高mAs技
。另一個重點是當動物右侧躺時（特别是犬），因為
循，加强底片-增感屏光片的水與脂肪密度差。
如果使用高kVp-低m拍攝腹腔，影像的對比度會過
線影像有團塊或是巽物（圖28-8）。
http:
第28章·腹腔放射線影像學的原
503
圖28-4猫腹腔後背部侧照（A）。小的高密度物體
可能是输尿管結石（黑箭號標記處）。而圖B的VD
照中，影像中的物體難以確定為結石或腸道小型
物（黑箭號標記處）。随後以壓迫後腹腔方式拍攝影
像（C），可以清楚確定物（黑箭號處）非位於
直腸，而是输尿管結石。圖C侧環状（白箭號處）
的影像以及線狀（黑箭號頭）的物體，都是辅助壓
用的配件。這些装置中央有可充氣的塑膠隔膜，因
×光線可通過，故無法在影像中看到。
D
Fundus
低，而無法得到理想的腹腔放射線影像了。如果開始使
用數位系，曝光因子便不再像以往般重要，就像在第
2章所讨的，使用數位設備可以修正對比上的差。
R
若拍攝厚度超過10cm，则必须使用隔板來移除X光線
中的散射能量。
和胸腔拍攝一样，腹腔的曝光時間没有那重
要。通常在高kVp-低mAs技巧的前提下，我們會利用
延長曝光時間，增加mAs的效果。
Pylorus
在拍攝之前，通常會先利用數秒鐘確動物呼吸
模式，以在呼氣量的最高峰拍攝。呼氣時拍攝的好處是
横膈會较前侧，腹腔便不會顯得擦呼氣最高峰時拍
V
攝的重要性然不如胸腔，但是在呼氣最高峰時拍攝的
圖28-5後視胃部横切面示意圖。胃底部在左背侧，而幽門
影像確實较佳。
部位於右腹侧。D，背侧；L，左侧；R，右侧；V，腹侧。
Fundus，底部；Pylorus，幽門部。
504
第五單元·腹腔：犬與猫
RightLateral
LeftLateral
圖28-6胃分别在左右侧躺時，因重力影響導致氣體及液體
產生不同外觀的影像示意圖。右侧躺（上圈）的氣體移到胃底
部，而胃幽門以及胃體堆满液體。左侧躺（下圖）的氣體
聚集於幽門處，而液體则位在胃體。左侧躺有時甚至還可看
到胃底部也會保留少許氣體，如下圖所示。F，胃底部；P，
其他相關因子
體型
位在腸繁膜以及網膜上脂肪組織的含量，會直接
影響腹腔中實質器以及各膜接觸面的影像著程
度。如同先前所述，放射線影像上的脂肪，比其他软組
織透明，且可以比對不同的器官；所以在辨識器官
時，這些特殊位置的脂肪相當重要（圖28-12）。而在较
圖28-7犬腹腔前半的左侧照（A)以及右侧照（B)。左侧躺影
像中（A)，氣體位在胃底部（單黑箭號標示處）與胃幽門部（雙
為消瘦（圖28-13）或是年輕（圖28-14）的動物，因為體
黑箭号標示處）。右侧躺影像中，大多數氣體聚集於胃底部
内的脂肪较少，所以部分膜的緣就没這明。
（黑箭號標示處），而幽門则充满了液體，這樣的特微不容
猫的镰状勒带（falciformligament）（見圖28-12）有
易分辨。
大量脂肪。初學者往往會判為腹腔液體。但如果依
第5章的放射線影像基本判断原则，以及其輪廓的特
微，即可知此非液體。若是液體，連接於肝與空腸間
有空腸集中化（centalization），通常较不具確診性
的界線會消失。
但網膜脂肪壓，時常會產生這樣的集中化现象，進而
除了镰狀勒帶有大量脂肪之外，的腸繁膜以及
引發診為線狀巽物。
網膜也有大量脂肪。因此中段腹腔可見被壓的空腸
皮膚的病變與結構
（圖28-15）。腹腔有線状巽物的病畜，空腸可能也會被
壓。若是線狀物所致，影像上可見腸道壓呈現
通常皮膚的病變或是某些特殊表皮結構，即使與
叠，且多數會伴有不連實的氣泡，或是腸道張等線
腹腔中器的影像重·通常也不會像胸腔樣容易造
状巽物阻塞的其他現象。若懷疑線状物，影像學常
成診。在體表且较為特殊的例子，是腹腔内器重
第28章·腹腔放射線影像學的原
505
叠，且懷疑為常的影像，其實只是雄犬的包皮和陰
骨而已（圖28-16）。此類皮膚病變所致的常，請参考
第5章。
判讀例
在此列有可能影響腹腔放射線影像診的種種
因素，除非經過具有系的判定方式區别，否则相當有
可能會判為常。判定腹腔放射線影像時，判定何為
常往往是最後一個步。最初需先考下列問題。
·拍攝的角度是否適當？選用的拍攝角度是否都有必
要？如果未拍攝所有標的角度，，可能會遗漏什？
·拍攝的姿勢都適當？或若拍攝角度有問題，是否會
影響影像判讀？
·拍攝技巧是否是適當？有無曝光過度或是曝光不足的
問題？
·拍攝對象是否需要防止散射的隔板辅助？
圖28-8犬幽門右侧照，注意幽門处充满了液體（黑箭號標
·拍攝對象的體型如何？體型的差巽是否可能影響影
示處）。這樣充满液體的胃幽門部，很容易和胃内物以及胃
像？
團塊混淆。（Reprinted fromThrallDE，RobertsonIR:Atlasof
radiographicanatomyandnormalanatomicvariantsinthedog
·片匣是否與X光線的方向垂直？使用移動式片匣或
and cat，St.Louis,2011,Elsevier-Saunders,p191.)
是壁嵌式固定片匣與射線水平相接？
·影像訊號為類比或數位？
·動物外在構造是否會影響影像判讀？如皮膚的結節或
是團塊等等。
B
圖28-9圖為15龄巴哥犬，患有急性腹部廣張以及肋骨骨折導致胸痛之侧照（A)及DV照（B)。侧照（A）需考張的胃是否
在正常位置。由於動物胸痛，無法拍攝VD照，故以DV照代替。DV照（B）的氣體升至胃底部，是因為這裡是胃的最高處。此影
像無胃位，也胃影像也無明顯區隔輪廓，故無明證據證明胃扭轉。胃扭轉也是少數適合比较DV照和VD照的疾病。注意
itto
506
第五單元·腹腔：犬與猫
圖28-10圆為腹膜腔以及後腹膜腔充满脂肪的猫侧照。脂
肪提供良好的對照，有助於清楚區分各實質器官間的差。
圖28-1211龄犬的腹腔侧照。因為腹腔内少了脂肪對
臀瞒、脾藏近端（白箭号處）、空腸區段以及膀胱，都能籍脂
照，器膜面的緣较為模糊：此問题常見於年輕的動
肪的托而清楚示。注意镰狀带處有大量脂肪堆（黑箭
物。但緣辨識度還是優於營養不良以及過度消瘦的動物（與
号處）
圖28-11對照）。
圖28-11消瘦犬的腹腔照。實質器輪廓的影像较不明
，因為腹腔内無脂肪對照所致。此類影像较不易评估腹腔。
圖28-13猫因為腹腔内網膜及腸繁膜脂肪過多，而導致腹
腔中段的空腸被壓的侧照。此病例除了脂肪過多之外，
未發現如線狀物等令腸道產生壓的原因。另外可見小型
臀結石。
完成上述考量後，再判讀常才不會容易造成
判。判讀小腸的阻塞常常是初學者的極大挑。第37
章提及判讀巽常小腸與正常小腸的方針，但是有些動物
無法别正常及常。
無法在正常犬腹腔放射線影像中看到的器官，
例如可以依下列次序判讀各部位：（1）肋骨、脊椎、骨
包括瞻囊、臀上腺、输尿管、子宫、腸繁膜淋巴結、後
盆的可見區域以及後肢；（2）腹壁软組織；（3）後腹膜腔
腹膜淋巴結以及前列腺等。管犬的放射線影像無法看
的膜面及特微；（4）腹膜腔的膜面及特微；（5）實質
到正常的胰；在偶爾可以在腹腔的VD照，看到正
器（肝、脾及臀等）；（6膀胱；（7）非典型可
常胰的左侧枝，為胃底部與脾近端末梢之間的软組
见之器官；（8）胃；（9）十二至腸及空腸；以及最後是
織結構。
（10）盲腸及結腸。如果往後每次检查都循此顺序操作，
有經驗的影像科醫師或許會以隨機視模式
则可培育出良好的断反應，配合累的臨床經驗，最
（randomsearchpattern）對X光影像做出診断，但仍建
後將能迅速且確實地判讀。届時，判讀X光片時可佐
初學者以培養具有組織性架構的疾病辑開始。
以判讀清單，避免解剖位置的查有所疏漏。
第28章·腹腔放射線影像學的診原
507
参考文獻
1.
Carrig C:The use of compression in abdominal radiography
of thedogandcat,JAmVetRadiol Society17:178,1976.
2.
Grandage J: The radiological appearance of stomach gas in the
dog,Aust Vet J50:529,1974.
3.
Love N:The appearance of the canine pyloric region in
right versus left lateral recumbent radiographs,Vet Radiol
Ultrasound34:169,1993.
4.
Kendall A,Ley C,Egenvall A,et al:Radiographic parameters
for diagnosing sand colicin horses,Acta Vet Scand50:17,
2008.
5.
Root C,Lord P:Linear radiolucent gastrointestinal foreign
bodies in cats and dogs: their radiographic appearance,Vet
RadiolUltrasound12:45,1971.
Halvorsen JG,Swanson D:Interpreting office radiographs.A
guide to systematic evaluation,JFamPract31:602,1990.
圖28-14雄性犬的後段腹腔VD照。包皮（白箭號標記處）
處密度较高的影像，可能會被為團塊。注意拉後肢時，
會使皮膚皺褶（黑箭号標記處）的影像住部分腹腔。後肢
曲時拍攝影像不會造成此問題。
X
/ttal
第29章
腹膜腔
Paul M.Frank
霉：胡國誠
翻：蒋立動
日膜為一薄層，且具有膜面的組織，可分為
有少量潤滑液。
月发壁層（parietal）、層（visceral)以及連接層
介於壁層腹膜背侧緣以及腹壁之間的區域為後腹
膜腔（retroperitonealspace）。後腹膜腔位於腹膜腔外
在腹腔内層，舆腹腔肌肉相連；區分腹膜外
含有臀上腺、臀、輸尿管、主要大血管以及淋巴結。
(extraperitoneal）及腹膜内（intraperitoneal）雨個空間。
後腹膜腔往前穿越主動裂孔（aortichiatus），與隔
而層则包覆在腹腔内各器官上，有些為部分包覆；有
（mediastinum）相連，向後與骨盆管道（pelviccanal）
些则完全包覆。而連接層则包括腸膜、網膜以及腹腔
相連。2
内的各勒帶。腹膜腔位於腹膜壁層和層中間，通常
脂肪一般布满在整個腹腔之中，尤其是镰狀勒帶、
B
圖29-1腹腔的侧照影像，说明腹腔内脂肪含量不同對影像的影響。A，肥胖的。大量脂肪存在於镰状勒带、網膜带、腸
繁膜带以及後腹膜腔，使内可以清楚做區别。金不透明度的物質，為先前進行卵巢子宫摘除術时留下的血管爽（vascular
clip）。B，正常的。相较於A圖，脂肪含量较少，但仍足以判定實質器官的影像。C，消瘦的猫因為器官間的脂肪不足，造
成器官影像的緣消失，除了腸道中的氣體之外，整個腹腔呈現單一且均質的影像。D，正常的2月龄黄金犬。因為此年幼動
物中缺少脂肪，導致對比度较差；此為正常現象。
ttp
508
第29章·腹膜腔
509
Box29-1
腹腔影像失去對比度的常用词量
聚膜表面可見度降低
膜緣可見度降低
膜表面的可見度降低
腹腔内软組織不透明度增加
腹腔内液體不透明度增加
腹膜内細節影像降低
大網膜、腸膜以及後腹膜。因為脂肪能分布在實質
器之間（圖29-1）提供良好的對比影像，所以對腹腔
圖29-2腹膜腔内蓄大量液體（intraperitonealfluid)的猫腹
放射線影像學而言，脂肪會令各器官之間影像能更加清
腔侧照。膨大的腹腔影像中皆呈現均質的软組不透明度。
晰，這是相當重要的。
管没有液體蓄在後腹膜腔，但仍無法看見後腹膜腔的
筋膜面（fascialplane)以及器，是因腹膜液重叠所致。
腹膜腔
由於液體不透明度增加導致對比度降低
腹膜腔内液體量增加，會造成软組織與脂肪的對
比度降低，進而降低了器官之間的對比度。Box29-1是
用來描述腹腔對比度降低時常用的。會降低腹腔影
像對比度的因素，包括脂肪量不足、腹水、腹膜炎以及
腹膜瘤。而像是動物皮毛過度濕潤、或是皮毛沾有超
音波傳導膠等原因，都有可能會改變腹膜腔影像的不透
明度。
腹腔内脂肪的含量與性質，與動物的年懿和體態
有。消瘦的動物所看到的腹腔内各器影像，往往會
在一起（圖29-1，C）；管如此，我們無法排除腹
膜内有分泌物或是腹膜炎供發的可能性。在年懿數個
圖29-3中腹部有腹膜内液體蓄的犬放射線影像。可見腹
月的健康犬，可能缺乏足的脂肪組織，提供腹腔内
腔内有斑、狀、不规则的液體不透明度，導致软組織結
器的對比；此時的所有的腹腔软組織不透明度相當
構的輪廓模糊不清。這樣的特微可能是血液或是渗出液所造
類似（圖29-1，D）。另一個變因，则是年輕動物體内的
成，但本病犬為低蛋白血症所致。
棕色脂肪（多房性脂肪組織，multilocular）比成年動物
多。棕色脂肪因為含水量较高，故其不透明度與其他软
組織相似。當動物日成長，棕色脂肪内的含水量也會
慢慢减少。當棕色脂肪轉變為白色脂肪的時候，
完全消失。液體造成膜輪廓細節的模糊程度，取决於
腹腔内软組織的對比差就會隨之出現。
脂肪與液體的相對含量。脂肪含量较多時，需要更多液
腹腔内各器間的液體，不可能會將各器
體才能完全掩蓋膜面的輪廓。所以若即使腹腔内有游
間的輪廓變模糊、降低腹腔内的對比度之外，還會增
離液體，仍然有可能在影像上看到各藏器之間的輪廓。
加整體腹腔影像的不透明度。腹腔内分泌物（effusion)
若腹腔内蓄大量液體，则腹腔内影像的不透明
度，很可能與软組織相當（圖29-2）。這種質地相似的
（exudates）、血液、尿液、瞻汁以及乳糜（chyle）。在臨
影像，是由於液體消去腹腔内软組織的婆缘輪廓，為
床的判上，這些液體都有软組織的不透明度，與各
豫消失現象（bordereffacemen大量的液體同时可
器相差不遠。這些液體大多會被限制在腹膜腔之中，臀
能也會造成腹腔膨大，甚至尖出腹腔原有的輪廓圍。
藏以及後腹膜脂肪組織的對比度则正常。
一些正常的幼年動物腹腔也前能下垂。若腹腔内堆
不會因為大量的液體堆，而導致各膜面輪廓
的液體過多，甚至有可能令横隔问前侧巽位。而若是腹
510
第五單元·腹腔：犬與猫
圖29-4腹膜内有液體的猫腹腔照。腹膜内的膜面細節
圖29-5减鼠藥中毒病犬的腹腔照。可見後腹膜腔的液體
不清楚，但是後腹腔的脂肪和筋膜面则清晰可見。位於腹
不透明度提升，造成腰部肌肉的輪廓模糊，且後腹膜腔脂肪
膜外，腹腔内前腹侧的镰状脂肪则正常。比较腹膜内與後腹
有條紋狀特微（streakyappearance)。注意在腹膜内具有正常
膜腔的脂肪外觀，可以辅助判别患處位於後腹膜腔或是腹膜
且清晰利且對比性佳的膜面輪廓細節。
腔内。在此也可見臀藏的物質化，以及钙化的大型腹膜小
體（peritoneal body)
腔内相對可移動的腸段中堆大量的氣體，常常會往腹
腔内的最高處或是顶點浮起·這些區段通常位於腹腔的
中央，多在侧躺以垂直X光拍射的影像中發現。若是
腸道充滿氣體的區段不在中央、且腹膜内又有大量液
體蓄，表示可能有腹腔内團塊或是粘連，進而影響腸
段移動性。這樣的現象需要小心断，尤其是，因為
腹膜中大量的脂肪堆，也可能會令腸道位置不對
（asymmetricbowellocation）。同時，如果腹膜内堆大
量液體，X光片便無法確定有無腹膜炎。
较少量的腹腔液體或是腹膜炎，可能會造成放
射線影像中出現斑?雾狀，或不规的對比度改變
（圖29-3）。個别的實質器可能仍然可見，但软組織
圖29-6脾藏的血管肉瘤破裂，引發腹膜癌症轉移病犬的腹
部前腹近觀（close-up）。腸繁膜脂肪斑的外觀即為典型的
結構的輪廓可能较不清晰或難以辨若腹腔内有少量
癌症轉移。
液體，可能會交錯堆在大網膜以及小腸的皺褶之間
(interdigitation），而不會造成腹腔内整體影像模糊。而
腹膜炎也可能會有類似影像。少量腹水可能是全身體液
疑有供發症，該液體樣本的細胞學查，有助於分辨是
累的早期，或是局部疾病所致。局部疾病可能導致患
術後正常的液體，或是败血性腹膜炎等其他疾病所產生
病處的膜輪廓變得模糊，但腹膜腔内其他正常处的
的液體。
膜椽则清晰可見。
一项估腹膜腔内液體或腹膜炎的方法，為比较
開腹手術後的腹腔内器，影像可能會與腹膜炎
腹膜腔内與後腹膜腔的對比度。正常來，腹膜腔内與
類似，這種變化也因組織受到傷害的程度而。含有
後腹膜腔的對比度與影像細節應可辨。然而，因為許
水分、電解質以及相對低分子量成分的液體（solutions），
多導致腹水蓄的疾病，不會牵連後腹膜腔，所以
一般會在24小時之内被腹膜吸收。°而如血清、血液
當腹水已造成腸道以及其他腹膜内器官的膜輪廓變
以及淋巴液等蛋白質性液體（proteinaceousfuids）吸收
化時，後腹膜的輪廓細節通常仍然正常（圖29-4）°請
速度较慢，會在腹腔内停留約1至2调。此類變化大多
務必記得腹膜内蓄大量液體時，會因為重叠的影響
發生在開腹之後，注意避免為更重的供發症。此
而導致後腹膜腔的影像模糊。失去對比度與細節的問
期間蓄的液體量增加或是持原量皆為常。如果怀
題，也可能會特别發生在後腹膜腔，表示可能液體蓄
第29章·元腹膜腔
511
Box29-2
骤膜表面可見度降低的别
缺少腹腔内脂肪組識
年輕動物（棕色脂肪）
腹膜分泌物（滤出液、渗出液、血液、尿液、瞻汁、乳
糜）
腹膜炎
腹膜睡瘤（原發或轉移）
因組織所導致的團塊影馨（masseffect)
體外物質的影像重叠（如濕潤毛髪、超音波膠等等）
放射線曝光不足
或發炎（發炎较少見）（圖29-5）。蓄在後腹膜腔的液
體，可能會改變脂肪以及软組織的不透明度，或形成如
液體分開筋膜面（fascialplanes）般的條紋狀影像。最常
產生獨立後腹膜液的原因，為老鼠藥中毒或是創傷等造
成出血，以及尿液外漏。而伴有液體增加的後腹膜炎症
反應，可能的成因则包括芒草等物的移行（migrating
grass awn)、穿刺性傷口、卵巢子宫摘除術的線結，以
及在導尿造成的尿道穿孔傷害。78
腹腔若看到界線不清的結節樣或是肉芽樣影像（圖
29-6），可能是腹膜内的多發轉移性瘤病灶（neoplastic
B
foci）所致，或是發炎的胰溢出蛋白溶解酵素，導致網
圖29-7.A，腸道破裂導致氣腹（pneumoperitoneum）的病
膜及腸膜脂肪皂化（saponification）所致。會像這樣散
犬，腹腔前腹侧侧照影像。位於管腔之外的氣體形狀為小氣
播的睡瘤像是包括脾的血管肉瘤（hemangiosarcoma），
泡樣，此處非腸道位置（黑色箭號）。位於此處的氣體，即
以及許多腹腔器官的癌症（carcinoma）。癌症轉移
為判别氣體在管腔外良好指標。若中腹部有此類氣泡影像，
(carcinomatosis）一词，可用於形容在整個腹腔内
便無法立即判定為常。B，同A影像的病犬，使用水平射
散的瘤；可能限於描述在腹腔内散的癌症
線拍攝的腹腔放射線影像。將犬以左侧躺保定，然後放射線
（carcinomas），或是作為概括性，描述膜面因結
以水平方向拍攝。游離的腹膜氣體则聚集到右侧腹壁下方（白
色箭号）。更前侧的氣體位於肺藏（黑色箭頭）。若如圖A
節樣構造，使得X光片無法觀察細節，如胰炎所
以一般侧照方式拍攝，游離腹膜内氣體可能會比预期更多。
發的脂肪皂化現象。
造成膜表面可見度降低的原因，請見Box29-2。
般以垂直動物體拍攝的X光片，難以辨識腹腔
因氣體不透明度增加所造成的對比度上升
内少量的游離氣體，因為氣泡的體小，且形狀不规
腹膜内有游離氣體的常見原因有二，一種是手術
则，也可能與腸道中的氣泡混淆；除非這些氣泡的位
或是傷口穿刺造成的腹壁穿孔，另一種是腸道穿孔。然
置，非位於腸道在腹腔中的常見位置（圖29-7）。當
而，非所有的腸穿孔都會導致氣體逸出。開腹手術
氣體的量较多時，可能會聚合成為较大的氣泡。這些
是令腹腔内游離氣體增加最常見的原因，通常都可以
较大的氣泡即使體增加，在一般以垂直角度拍射的X
藉由詢問病史，了解是否曾進行開腹手術。開腹手術之
光片中，可能還是會受其他内器官的重叠影響，仍然
後，部分氣體通常可以停留數日到數不囊袋状氣體
難以判别。除此之外，這些较大的氣泡也有可能類似内
腹部的穿刺傷通常可以藉由理學查断。單獨以放
含氣體的器官，像是胃。游離氣體通常會飘到腹腔的最
高處。侧照的游離氣體，通常位於肋骨後的牛方，或
内游離氣體，是單純因為腹壁的破損，還是同時有其他
是位於中腹部。如果動物同時有腹求，氣泡會较容易辩
的器官破裂所致。如果是因為外傷因素，造成皮下氣
，因為液體可以提供更一致目均管的软組織不透明
與腹腔影像重叠，则相當難以區分腹腔内是否同時有氣
度背景（圖29-8，A）。足量的氣體偶爾甚至能示器官
體。
膜面的輪廓，像是腸道的環状構造、胃以及横膈（圖
h
512
第五單元·腹腔：犬與猫
B
圖29-8A，放射線影像侧照。該病猫可見腹水，以及大量腹腔内游離氣體，且緣有黑色箭號標示的氣體囊袋（gas
面，以及部分腸道膜面的影像。
圖29-10患有膈腔氣病犬的侧照。此放射線影像中無
法觀察隔腔氣。部分膈腔的氣體，沿著筋膜面穿過主
動派裂隙進入後腹膜腔（白色箭号）。
圖29-9病畜背侧躺、前腹部抬高，以水平方向×光拍攝
拍攝方式，则是動物左侧躺之後以水平方式拍攝VD
（黑色箭號）以及腹壁腹侧之間。此病例诊為胃破裂。
照。此時，氣體通常會聚集在右侧腹壁處的最高點下方
（圖29-7，B），通常也是肋骨後侧的下方。不是動物
的頭尾上升或是下降，氣體多會改變蓄的位置。曝光
29-8，B)°
因子须調降來减少腹腔的曝光程度，使氣體在影像上更
因為氣體會上升至腹腔的最高，所以可以利用
為顯著。不建用右侧躺以水平方向射線拍攝，因為會
與動物體水平的X光拍攝，便能在重叠的影像中區分
使氣體堆在身體的左侧，而胃底部的氣體则可能會
氣泡。當動物體内的氣體含量较少時，我們可以令動物
為游離氣體。
在拍攝之前持約10分鐘的姿勢，使氣體易於朝腹腔
水平方向的X光，對診断腹腔游離氣體相当有
内的最高點移動聚集。診腹膜少量氣體最確的方
助，不快速、便宜而且诊断也更為確實；然而，許多
式，是動物背侧躺，將前腹部微微提高，以水平
的新型數位影像系統以水乎方向拍攝×光片的技
射線拍攝侧照，此方式使氣體聚在肝、横膈以及腹
较困，因為感光片灰较大·较脆弱且不適合移動。但
壁腹侧之間（圖29-9）。另一個估游離氣體實用的
是，若是有耐心且謹慎地操作，大部分的片夹在小心
第29章·腹膜腔
513
圖29-11猫放射線影像侧照，腹膜腔中有钙化小體的病
灶。此化小體為意外發現，為是脂肪壤死後，營養不
圖29-13患有鼠蹊疝氣病犬的腹腔侧照，鼠疝氣處的腹
良性化所致。
置以黑色箭號表示。
圖29-1213龄患有慢性肾衰竭的喜樂蒂牧羊犬，後腹
腔照。其主動胍以及骼外動（黑色箭号）因為轉移性化
而可觀察。
放置之後，可用於拍攝水平X光片。移動片夹需謹慎，
因為片匣往往是整套系最昂贵的部分。相较於直接
數位影像系統（direct digital radiography systems），電腦
圖29-14腹水病犬的超音波矢状切面。周圍肝葉間可見無
化放射線影像系（computed radiography systems）的優
回音性的液體。這些無回音性的細胞含量低。
勢，為较容易拍攝水平射線影像。拍攝水平射線影像的
便利性，應在購買新的數位化放射線影像系時列入考
。關於更多數位化影像系統的資訊見第2章。
不常見，但犬常見。這些钙化小體又為貝兹
氣體同時也可能會堆在後腹膜腔。後腹膜的氣
小體（Batesbodies）腹腔血管较少發生轉移性钙化
體通常都是膈腔氣（pneumomediastinum）所致（见
（metastaticcalcification）（圖29-12），（？多餘字）這是與
第30章）。後腹膜的氣體通常局限在腹腔背侧的後腹膜
腹腔内钙質代谢常有，主要發生在慢性尿毒13.15，
腔内，以放射線影像侧照最容易觀察（圖29-10）。
或甲狀腺功能低下症的病畜。有時子宫外孕的動物，可
以在腹膜腔内發現钙化的胎兒。臨床症狀可能是壤死或
腹腔内物質性不透明度物體
是機械性干所致，該病變也可能是其他检查的意外發
物質性不透明度增加大多與胃腸道有關。有時
現。16
可在腹膜腔發現钙化小體病灶，其外圍通常较不透明
tao
腹壁巽常
（圖29-11；见圖29-4）。一般為這些钙化小體，是
腸膜脂肪壤死，造成營養不良性钙化（dystrophic
偶爾可以發現腹部周圍软粗織钙化。例如，因库
calcification），不具臨床意義。13.14虽然钙化小體
興氏症候群所饼發的表皮钙化（ealcinosiscutis），可能會
514
第五單元·腹腔：犬與猫
圖29-17犬腹腔超音波查，可見腹膜處有少量的氣體
即使是少量氣體蓄，也會造成強烈的假影（白色箭號）
腹膜腔的超音波查
超音波對估腹膜腔相當實用，尤其是懷疑液體
翼常增加時。超音波查也能侦测少量的液體，也可以
圖29-15有腹腔團塊與腹膜水的6龄病犬超音波失状
利用超音波引導探集检體。超音波可利用回音性值測液
切面。低回音特性的游離腹膜液（白色箭號）細胞含量高。
體。低細胞含量的液體，像是尿液、漏出液是無回音
性的（圖29-14）；而含有中到高量細胞的液體，如渗出
液、血液、乳糜，回音性则较高（圖29-15）。
腹膜團塊可能是實質的（solid）或空洞的，可以探
樣後進行細胞學估。别断與其他團塊類似（如囊
睡、血、、睡瘤或是肉芽）。然不常見，
但是仍可值測腹膜轉移，特微為手指樣的低回音性影
像，散布在整個腸膜内（圖29-16）。在美國西北部、
加拿大，以及部分歐洲，因Mesocestoides類的條感
染可能感染腹膜，超音波查可能會發現液體中，有尺
寸不一、空洞、有隔膜（septated）具回音性的粒性
秸構。r6.17
腹膜内少量的游離氣體，可能會在腹膜最高處
附近形成局部假影（圖29-17）；這些假影不影響超音
波診，但是大量的氣體堆時，便有可能會影響完
圖29-16患有腹膜瘤轉移的9龄病犬超音波矢狀切面
整的腹膜腔完整估。超音波可發現X光片未發現的
可見低回音性、形状不规则的影像（）散布在回音性较高的腸
游離氣體，而超音波通常比X光片更容易找到氣腹
繁膜脂肪處。而少量無回音的腹膜液體，在此影像的右侧
(pneumoperitoneum）確切的發生部位以及原因。如果
（#)。
發現高回音性的脂肪、游離的腹膜腔液體還有被液
體填塞而張的胃或小腸，可能是胃肠道穿孔的間接
造成软組織結節樣或線狀钙化，最常見的部位是腹壁與
證據”，例如在胃张或是批轉發現氣腹，是胃壤
死的指標。若先前曾進行胃部穿刺排氣（percutaneous
trocharization），可能會尊致氣腹或是腸壁氣
(pneumatosis），由於影像與胃死類似，使問題更難判
到管腔樣或是形的氣體囊袋（gaspockets）（圖29-13）°
断。21
第29章·腹膜腔
515
圖29-20患有淋巴肉瘤的病犬腹部侧照。可見重的骼内
淋巴結大，影像中的骼内淋巴結，為後腹膜腔内的软組
團塊，由L4-L5向後往骨盆延伸（白色箭号）。
圖29-18正常犬的腹腔侧照。注意位於後腹腔的脂肪影
像。界線不清的結節樣软組可以在後侧的後腹部中，L6的
腹侧處看到，是代表了垂直於×射線走向的（end-on）的旋骼
深動靜服，而非淋巴結。
圖29-21患有轉移性肥大細胞瘤病犬的腹部侧照。大型软
組織團塊，是大的骼内淋巴結自L3-L4處延伸進入骨盆中，
使得結腸與直腸皆向腹侧位。
artery）之間。然報告指出骼内淋巴位於第五以及第
圖29-19患有肛門腺癌（analglandadenocarcinoma)的病
六腰椎腹侧，但這些淋巴結通常實際是位於第六以及
犬腹腔侧照。骼内淋巴結輕微大，位於後腹膜腔L7的腹
第七腰椎腹侧。通常兩各有一個淋巴結，但偶爾可
侧，外觀像界線不清的软組團塊白色箭號。結腸向腹
以見到有兩個淋巴結位於一侧或是兩侧。骼内淋巴結接
位。
收由泌尿生殖道、後腹部、骨盆腔以及後肢的輸入淋巴
管。
腹腔淋巴結
腹腔器淋巴結则是負肝、脾、胰、胃
腹腔淋巴结可以區分為二類：腹腔壁（parietal）以
以及小腸的淋巴系傅導。最大的器淋巴結為前腸
及腹腔器（visceral）·腹腔壁淋巴結位於後腹膜腔，
膜淋巴（cranialmesentericlymphnodes），會接收由空
接收由脊椎、臀上腺、臀、後背侧腹腔、骨盆以
腸、腸、以及胰的輸入淋巴管·腹腔器淋巴結的
及後肢的输入淋巴管。输出淋巴管的淋巴循環，自腹
輸出淋巴管，將淋巴液往腸幹（intestinaltrunk）傅送，
腔壁淋巴結往腰乾（lumbertrunk）流動，然後往乳糜
再流入乳糜池中。
池（cisternachyli）排出。较前侧的腹腔壁淋巴結，可
v
淋巴結巽常
能會過腰韩直接流入乳糜池。許多腹腔壁淋巴結的
發育不一致，甚至可能不存在。然而，一定會有骼
在放射線影像學检查中，腹腔淋巴結只有睡大或
内（medialiliac）淋巴結，以及腰下淋巴結（sublumbar
是物質化時才會像。豐富的後腹膜脂肪，可以區别
group）中最大的淋巴結。骼内淋巴結原本為骼外淋巴
睡大淋巴結與周软組織結構的對比度。腹腔壁淋巴結
秸（externaliliaclymphnode），位於脊椎腹侧、介於旋
中，X光片通常能觀察大的骼内淋巴結。须注意勿
骼動胍（circumfexiliacartery）與骼外動胍（externaliliac
與旋骼深動静胍（deepcircumnex）混淆，因在侧照時可
516
第五單元·腹腔：犬與猫
動胍的正腹侧，靠近主動胍分叉處（aorticbifurcation）。該淋巴結的回音性與周圍組織相近，具有高回音性且薄的包膜·横切面
(hilus）狭窄或没有門部、低回音性、緣利、阻力指
18）。睡大的内淋巴結會位於後腹膜腔L6與L7的腹
數（resistiveindex，RI）超過0.65、服動指數（pulsatility
侧，外觀像软組織團塊（圖29-19）。如果淋巴結的大
index，PI）超過1.45，且通常有遠端回音增強現象（distal
情形重，淋巴結的外觀會更清晰，且會向更前侧延伸
acousticenhancement）。正常淋巴結通常没有這些特
（圖29-20）。增大的淋巴結通常會使降結腸以及直腸向
性。2骼内淋巴結的RI若超過了0.675，或是PI超過
腹移位（圖29-21）。然而，結腸向腹侧移位，不是
了1.025；而腸膜淋巴結的RI超過了0.76，或是PI
骼内淋巴結大的指標，除非淋巴結的预期位置發現软
超過了1.23则應懷疑患有瘤。犬大淋巴結的
組織團瑰。因為即使没有團塊使結腸向腹侧移位，結腸
質性（heterogeneuty）與恶性程度相，但是淋巴結的
可能本身就位於较腹侧。最常造成骼内淋巴結病變的是
質性，無法作為估恶性程度的指標。”藉由超音波
睡瘤。淋巴結的睡瘤化可能是原發性（如淋巴肉瘤等），
引引導，進行組織吸取探樣，有助於估淋巴結大的成
或轉移性（來自後腹部或是骨盆腔的瘤）。“發炎性
因。
的病因也可能造成骼内淋巴結睡大，但较為少见。
描後腹部，仔細找主動的終端以及後腔
腹腔器淋巴結大，一般不會大到足以用X
静附近區域，可以發現骼内淋巴結。有時以横切面
光片觀察，而是倾向與周圍器官一起構成影像。前腸
（transverseplane）描，霉找主動胍雨侧、具有薄層
膜淋巴結偶而會大到足以用X光片觀察，如同腹腔中
回音性緣的圆形結構，较容易描出淋巴（圖29-
央界線较不清晰的團塊，使小腸向周圍位移。
22，B），或者以背切面（dorsalplane），可能较容易找到
骼内淋巴。2而矢状切面（sagittalplane）的淋巴結则
腹腔壁及腹腔藏器淋巴結超音波學查
為梭状（fusiform）（圖29-22，A）。常规超音波查描
超音波估淋巴結比X光片敏感。因為骼内及空
中，常常可以見到常的腹腔器淋巴結呈現低回音
腸淋巴結是腹腔中最大且最固定存在的淋巴結，正常
性、結節樣的影像外觀。這些構造因位置而判定為淋巴
情况下比其他淋巴結容易觀察。”正常的淋巴結舆周圍
結。23
腸膜以及肌肉組織的回音性然相似，”但是若知道
淋巴結的位置，加上仔細分辨延長、單一回音性，且
胰藏
具回音性薄層包膜的影像，便是淋巴結（圖29-22）。
使用高的探頭，才能描出解析度良好的淋巴結影
胰藏（pancreas）體位於幽P及近端降十二指腸之
像。较年幼或较瘦的動物，较容易描淋巴結影像。
間。胰的右侧枝自胰體向後延伸與降十二指腸相
2當有巽常時，淋巴結多半會變大；變圆且回音性
接。胰左侧枝位於胃及横結腸間，自胰體延伸朝
也會降低（圖29-23，见668真）。35睡瘤化的淋巴結
左臀延伸。放射線影像中看不到犬正常的胰，因為已
一般長短轴比（short-to-longaxisratio）超過1：2、門部
没入相組織之中。肥胖的VD照，偶爾可發現胰
第29章·六腹膜腔
517
圖29-23常淋巴結的超音波特微。A，患有淋巴肉瘤的病犬，可見大且低回音性的骼内淋巴結（白色箭號）包圍著主動
服。B，患有淋巴肉瘤病犬的大空腸淋巴結（白色箭號）。C，患有發炎性腸病（BD）的病犬，大的空腸淋巴結（黑色箭号）。
在該病例的淋巴結進行細針抽取评估後，可見有淋巴樣增生（ymphoidhyperplasia)。兩個淋巴結皆為低回音性，且外觀上皆與B
圖的淋巴肉瘤相似。D，患有淋巴肉瘤的猫，大的結腸（liocolic）淋巴結。横切面可见腸（黑色箭頭）被睡大且低回音性的
色箭号），呈現具回音性的病灶，造成回音陰影（acousticshadowing）。低回音至近似無回音的區域，因此處以细針吸取探樣的
检體断為淋巴肉瘤，而推断為大的腸繁膜淋巴結。
518
第五單元·腹腔：犬與
左侧枝，為位於胃底部、脾以及左臀之間的软組織
於在右前腹部，胰藏右侧枝近端十二指腸、幽門寳
（圖29-24）。
(pyloricantrum），或在中線胃部正後侧的胰左侧枝
處。放射線影像中的主要常，通常為软組織不明度影
胰巽常
像增加且變得不规则，多位於右中、前腹部，表示局
急性胰炎常常造成局部腹膜炎。急性胰炎導
部腹膜炎（圖29-25，A）。VD照的右前腹部比左侧不透
致X光片變化的率與特微差很大。293病變通常位
明為正常現象，需注意避免為腹膜炎。5
近端降十二指腸可能會往腹侧移位，或是向右侧
形成大，而胃幽門也可能會往朝左侧移位。横結腸可
能會向後移位，但较少見。與胰相粼的腸道，如近
端降十二指腸，可能會含有氣體；也可能會失去张力而
廣张。氣體使十二指腸张，為前哨腸管微（sentinel
loopsign），3²但此發現非胰炎的確診證據。也可能
發現十二指腸痉擎（spasticity）。脂肪壤死的區域可能會
發現物質化病灶。”、炎症性團瑰、假性囊，
都可能是胰炎所致（Box29-3）。335
Box29-3
胰炎的放射線影像學特微
右前腹部的软組織不透明度增加
软組織團塊影響胃後
右前腹部骤膜面細節局部減少
氣體造成降十二指腸鼓（前哨腸管微：sentinel loop
sign)
周圍腸道粗織位
圖29-24正常的放射線影像VD照。可見胰的左枝
放射線影像查可能正常
（黑色箭号）。
圖29-25A，犬腹腔放射線影像照，可見前腹部至中前腹部，有不规则的软組織不透明度增加為局部腹膜炎所致（黑號箭
号之間）。此影像不易估：區分此病變需要较高對比度的放射線影像，且動物體内要有足量脂肪。B，同圖A犬的胰藏右侧枝
横切面超音波影像。注意胰（白色箭號）睡大回音性低以及形狀不规则，且周圍腸繁膜的回音性较高。此病例断為胰炎。
第29章·元腹膜腔
519
圖29-26正常犬胰區域的超音波矢状切面。可見胰藏
（黑色箭號）與近的肝界線不清楚，且與周圍腸繁膜的
回音性相近。胰中段的低回音性結構，為胰十二指腸靜服。
圖29-28患有胰炎的病犬，胰右侧葉超音波矢状切
面影像。胰藏大且回音性低，而周圍的腸繁膜回音性则较
高。此為犬中度至重度胰炎的常見特微。
Box29-4
胰炎的超音波影像學特微
胰藏大
胰藏回音性低
周圍腸繁膜的回音性高
可能有腹腔病灶
胰管或瞻管可能會张
查可能為正常
描胃，探頭向右侧滑動直到發現十二指腸。胰右
侧枝位於十二指腸背侧以及内侧、右臀内侧以及門服
的外侧。另一個方法是先以矢狀切面找到右臀的前極
圖29-27患有輕度胰藏炎的病犬，胰藏右侧葉超音波横切
（cranialpole），之後將探頭向内侧或外侧移動，直到發
面影像。回音性较正常低，且回音性低於周圍脂肪，位於
現降十二指腸為止。胰的左侧枝则位於胃大以及横
肝藏腹侧與十二指腸内侧（黑色箭頭）。可見胰十二指腸靜胍
結腸中間，向脾處延伸。检查胰需要使用矢狀以
位於胰之内，為圆形無回音性的結構。
及横切面。有時，使用肋間部位描，可以看到更完整
的胰影像。42
胰超音波查
胰藏外觀界線清楚且回音性低（圖29-26），且回音
因為胰的超音波估效果比放射線影像好，故
性低於脾”，但高於肝。37.3胰藏内有時可以發現，
動物疑似有胰炎或是胰團塊時，超音波為胰的標
與十二指腸平行的胰十二指腸服（panrceaticoduodenal
查。因為正常的胰體较小、回音性與周圍脂
vein）（见圖29-26）。3741.43通常幼犬丶苗條的大以及腹膜
肪相近，而且没有界線清楚的包膜區隔，所以正常的
液的犬，较容易觀察胰。”人類會因為肥胖而供發
胰藏在超音波下较難以辨。36.37此外，周圍腸道的氣
胰脂肪浸潤，或是胰回音性隨年龄前增加，會使胰
體也會掩蓋胰的影像。因此描胰時，使用可辨
的回音性與周圍脂肪相似，因此较難以辨識。“胰
識的相關解剖學位置。描胰藏可用背侧躺34或是侧
的回音性與肝相近，而比周圍的腸繁膜低，這些發
躺，”配合最高的探頭，以提供適宜的描深度。
現通常與年龄、性别、體重與身體状况無關。5胰
胰的本體以及右侧枝可以用矢狀切面（沿長描）
體與左侧肢的正常寬度（背侧至腹侧的直径）約0.25到
520
第五單元·腹腔：犬與
胰管的正常直径小於0.25cm。42.47
胰藏區域會呈現大型且乎無回音性的團瑰，且遠方回
超音波查結合病史與臨床症状，對診胰炎
音增強以及内部回音性低（low-levelinternalechoes）（圖
相當有助。37.43.48-51若動物患有輕度胰炎，胰的超
29-29，A）。常规超音波查可能無法區分假性囊睡與
音波學查，可能會呈現低回音性的均質影像，周圍有
，超音波引導穿刺探樣可能有所助益。如果胰
较高回音性的脂肪圍（圖29-27）。374胰管張通常
團瑰位於瞻管開口附近，则可能引發瞻管阻塞。真
是猫胰炎最初期的微象，與幼童相似。”然而，的
性胰囊相當罕見，但目前至少有雨的病例報
胰管可能會隨年龄而變寬，因此，胰管廣張不應作
告。其中一例切除囊之後，臨床症狀（幅吐）缓解
為老年胰炎的唯一指標。42在發炎反應更為重
；另一例则復發且為多發性囊，伴有胰炎、萎
的時候，胰可能會大，有外型不规的高回音性
縮以及糖尿病。”另一種较罕見的疾病為胰管内結石。
或是低回音性區域（圖29-28）。33.384其他發現可能包括
68
空洞性病變、十二指腸壁增厚、管阻塞、局部腹膜
胰的瘤不常見，但仍可由超音波學查
液，以及胰管张。37.49-51.5+胰内的低回音性區域，可
断。胰外分泌癌（exocrinepancreatic carcinomas）常會侵
能是發炎、出血、壤死與水睡所致，38.50.55而高回音影
犯十二指腸，且易於轉移至周圍淋巴結、肝以及腹
像可能是維化所致。”周圍組織的回音性增加，可能
膜。功能性胰島細胞瘤（functionalisletcelltumors）
是低回音區域的回音增強，或是腸繁膜脂肪皂化所致。
可能是良性或恶性，患有持續性低血糖的病犬，必须考
虑此疾病。這兩種瘤都可能在胰區域，形成彼此不
是。急性以及慢性胰炎仍難以别診断，而犬的
慢性胰炎，可能比先前所為的數量更多。管
的淋巴結大，可能會判為胰瘤。”胰島細胞
如此，侦測的胰炎時，超音波學查仍较螺旋電
瘤可能较小，较難以超音波侦測；因此，瘤查結果
腦断層描（helicalcomputed tomography）更敏（Box
陰性無法排除可能性。”超音波能侦測接近30%的胰
島素瘤（insulinoma）。”胰睡瘤（包括胰島素瘤）以断
media）胰超音波查，可以示一些正常與患病胰
層描診断较佳，727+但外科估仍為最佳的方式
藏的差巽。60
(goldstandard）。胰炎或是胰瘤，都有可能會引
圖29-29A，犬胰右侧枝的超音波矢狀切面影像。可見大型胰，位於質厚且具有回音性的包膜之中，其内容物回音
性较低。B，犬胰藏右枝的超音波矢狀切面影像。可見實質、具有中度回音性的胰藏瘤位於十二指（右上方）附近。
第29章·腹膜腔
521
發瞻管張、淋巴腺病以及腹膜液。胰炎较常發現
和了病史、臨床症狀以及其他診結果，可能
高回音性或是質性的團塊影像；而分離的低回音性的
可以减少組織探樣的必要性。然而，如果需要最終
結節樣影像，则较有可能是瘤。部分文獻建，犬以
時，则需要組織探樣。”血清胰蛋白酶樣免疫活性反應
超音波查的主要特微，别炎症與瘤的方法，為胰
增加（trypsin-likeimmunoreactivity），加上輕微的胰發
藏若彌漫性低回音可能是胰炎；而低回音性的結節樣
炎或壤死，但犬特性脂肪酶（canine-specificpancreatic
構造可能是胰瘤。其他文獻则建，不具痛感的
lipase）的活性未升高，可以配合進行細針抽取以及手術
探樣。”單一處的胰組織生可能不足以，因為
要區分在超音波及放射線影像中，相當相似的睡瘤或是
病變可能為局部且為隨機地散布於胰中。”同樣的，
結節樣增生，通常有困難；然而胰的罩一結節直經超
胰超音波查若正常，不能排除胰藏疾病，尤其是
過2cm，通常會较懷疑為睡瘤。6
浸潤性或是炎症性疾病。此特性在特别顯著。
此團塊為引發臀上腺皮質機能亢進症的惡性功能性臀上腺皮質瘤。胃幽門可見少量物質化消化物。
圖29-318家猫的侧照（A)以及VD照（B）放射線影像。可見臀上腺已物質化（黑色箭号）VD照因為脊椎重叠，以致於無
法看見左侧臀上腺影像。此發現具有臨床意義。
522
第五單元·腹腔：犬與猫
圖29-32正常犬超音波矢状切面的左侧（A）與右侧（B）肾上腺影像。A，左侧肾上腺為鈴形，位於腹膈靜胍的腹侧（黑色
箭号）。該組織的回音性较周脂肪低。B，右侧臀上腺為長形的低回音性組，位於後腔靜胍背侧（黑色箭号）。此犬的右侧
飼主對於饼發症的恐，可能會降低進行胰組
性臀上腺癌以及腺瘤在左侧以及右侧臀上腺的發生機率
織生的意。在探樣過程中不可能會供發重的胰
相當；雙侧臀上腺也可能會同時發生睡瘤。810%到
藏炎，甚至還可能因為别断的風與費用因素，進
20%的库興氏症的患犬，患有功能性臀上腺皮質癌或是
腺瘤。83.84
罕見發於組織生检探樣的重臨床供發症，尤其是細
臀上腺也有可能發生營養不良性物質化（圖29-
針抽取。
30）。80.8.85-7若患有库興氏症病犬的放射線影像中，看到
钙化的臀上腺時，则強烈怀疑為睡瘤。犬患有功能性
臀上腺
臀上腺瘤時，放線影像查中發現癌與腺瘤钙化的
比例，分别為92%與54%。另一项研究示，54%的
臀上腺（adrenalglands）位於後腹膜腔。左侧臀上
癌以及60%的腺瘤發現臀上腺钙化。”癌可能會侵犯至
腺比右臀上腺更靠近臀前侧，而右臀上腺位於近
右臀臀門處。右侧臀上腺背侧相粼腰小肌（psoasminor
巴結、肺以及臀。81.8-9臀上腺癌恶化時，可能無
muscle）以及横膈（cfusofthediaphragm）、内侧靠
法在放射線影像中看到原發的病變團塊位置。在這樣的
近後腔靜服、腹外侧為右臀，而前腹與右侧肝處
情况之下，X光片發現的主要問題，可能已是轉移的病
相接。左侧臀上腺的背侧為腰小肌、腹侧為脾、外侧
灶，但可能在腹腔前背侧，發現外觀常的團塊樣软組
為左臀，而内侧為主動。因為其體较小，且為
織構造。
組織的不透明度，所以正常的臀上腺在放射線影像之
非瘤性臀上腺疾病也可能發生物質化，特
中一般是看不到的。
别常見（圖29-31）。86.87一臀上腺钙化的組織學查
報告示，犬有3.5%，猫有30%，猴子有50%發生
臀上腺的巽常
物質化，”而另雨填研究则示有25%，犬有1%
放射線影像中看見臀上腺，多為大或是物
發生物質化。在犬、猴以及钙化發生在臀上腺皮
質化。放射線影像中發現臀上腺大，可能為發生
質的網狀帶；然而有些的钙化率涉整個臀上腺皮質，
嗜路細胞瘤（pheochromocytoma）、”皮質癌（cortical
carcinoma），或是腺癌（adenoma）。80.81臀的前内侧有
床症状。而臀上腺钙化的病因以及致病機制目前仍不
软組織或是部分物質化的團塊，必须懷疑有臀上腺團
清楚。人的臀上腺钙化，和臀腺内出血、結核病、艾
瑰。臀可能會被臀上腺團瑰壓，而往後外巽位。
迪森氏症（Addison'sdisease睡瘤（良性或恶性）囊
左侧臀上腺團塊可能會使胃底部向前移動、横結腸向後
睡、尼曼匹克症（Niemann-Pickdisease)以及Wolmang
腹侧移動，以及使左臀向後侧移動。右侧臀上腺團塊可
氏症有關。
能比左侧難發現，因為右侧臀上腺相當靠近肝。功能
第29章·腹膜腔
523
臀上腺的功能巽常，通常也會造成放射線影像改
得品質更佳的影像。重叠的腸道氣體，可能會影響上
變。庫興氏症候群的病畜，X光片的變化包括肝睡大、
腺影像。
肺支氣管性物質化、皮膚及其他软組織營養不良性钙
大多數動物在描時需要持仰躺姿。要找到左
化，以及功能性瘤造成臀上腺大供發物質化。
臀上腺，可先利用矢狀切面找到左臀的前端，之後將
808.87犬的庫興氏症也常會饼發肺動胍血栓，但较難以
放射線影像測。艾迪森氏症的動物，也會發現心
9、周肺動服、後腔靜服以及肝體减少。
然艾迪森氏症病畜有時也可見食道廣张，但其實很罕
见，因為一份22患犬的報告中”，未發現食道
张。99
臀上腺的超音波查
超音波學查用於估犬正常的臀上腺、100-104
猫正常的臀上腺、105.10犬的臀上腺皮質機能亢進症、
81,10,102.13臀上腺皮質機能低下症1以及肾上腺瘤
1081°。然而，肾上腺的影像估正確性，與驗設備的
品質、操作者的經驗以及病畜的體型息息相關。為得到
较佳的影像，建使用较高的探頭（transducer）。倘
若可行，選用7.5MHz以上的探頭為宜，但若是较大型
的犬，则必须使用较低的探頭。小型動物的臀上腺
较容易成像，建配合高解析度的探頭（probe）來取
圖29-3412混種犬左侧臀上腺的矢状切面超音波影像。
可見高回音性的結節樣構造位於肾上腺前極。此超音波查
的結節樣外觀，不具診特巽性，此結節可能是瘤（各種
種類）肉芽或是結節樣增生。
圖29-33患有腦垂腺依賴性上腺皮質機能亢進症的腸
犬，左侧臀上腺（游標處）的矢狀切面超音波影像。該臀上腺
形狀正常，但外觀满。該腺體有睡大情形，經測量後長度
圖29-35患有肾上腺皮質機能亢進症的13西施犬，右
約2.6cm，厚度約1.0cm。皮質回音性较低，可以區别较高
侧臀上腺（白箭標記處）的横切面超音波影像。可見臀上腺
回音性的髓質。正常犬與患有上腺皮質機能亢進症的犬
大、純圆、具有多種不同回音性复，以及内含有高回音性的
，都能發現這種分層的外觀。白色箭號處為主動胍。
結節·組病理學查發現，該臀上腺同時具有骨髓脂肪瘤
(myelolipomas)以及腺瘤。
524
第五單元·腹腔：犬與猫
Box29-5
臀上腺塊的别
腺瘤（adenoma)
結節樣增生
臀上腺皮質癌（adrenocortical carcinoma）
可能會是：
·代谢上的不活化（metabolicallyinactive）
·皮質醇分泌（cortisol secreting）
·醛固酮分泌（aldosterone secreting)
肉芽
轉移性瘤
嗜絡細胞瘤
調整病畜或是探頭的位置，以移動重叠的腸道。抗拒探
頭壓迫腹部的病畜，鎮靜可能有所助益。背侧面為估
臀上腺的替代方法，如此可以避免氣體重叠的問題，是
圖29-36同圖29-30病犬的左侧臀上腺超音波矢状切面影
有些超音波操作者會考虑使用的方式·若要估右侧臀
像。臀上腺為大型、遠端有回音陰影（acousticshadows）的
上腺，有時需要使用肋間描。令動物侧躺之後使用背
高回音性曲線影像（黑色箭号），此影像與物質化相符。診
切面，雙侧臀上腺皆可成像。將探頭放置在動物下方，
断為臀上腺皮質瘤。
將音波直接朝上傅送，较容易使受重力影響而下沉的臀
上腺成像。
探頭缓向内侧的主動處移動。左侧臀上腺位於主動
疑似臀上腺皮質機能亢進症以及臀上腺皮質機能
服的腹外侧，介於前腸膜及臀動服間。左侧上腺偶
低下症的患犬，曾以超音波查上腺大小辅助估。
爾可能比腹腔動服及前腸膜動更前。為了能觀察
臀上腺的大小取决於犬的年龄，12中年或老年犬臀上
完整的切面左侧臀上腺影像，可能需要旋轉探頭，此
腺较大。臀上腺的長度與體重呈正比，但直径（厚度或
時的主動服影像倾斜。正常犬的左侧臀上腺影像，如花
是寬度）未與體重呈正比。100.10因此，以横切面（cross-
生殼（peanuts shell)，11或是鈴状（圖29-32’A）。1
sectional）估臀上腺大小，比以長度估臀上腺大小
必须要小心區别，以避免混淆淋巴結與臀上腺。
有價值。正常的臀上腺的大小上限，小型犬為0.6cm
犬的臀上腺皆比周圍脂肪組織回音性低，而與臀皮
以上，中年至老年的大型犬為0.7cm。1但是，臀上腺
質相比较時，则可能為低回音性或是等回音性。上
大小不能單獨用來断臀上腺常，因為犬正常與
腺偶爾會有層叠樣（layered）外觀，且髓質的回音性比
常的臀上腺大小數值重叠。臀上腺常時，臀上
皮質高。層叠樣外觀可能皆為正常構造，106.112或腺體
腺的形狀、動物對於腦垂腺-臀上腺測試（pituitary-
增生13。另外常可發現高回音性的被膜構造（圖29-32，
adrenalaxistesting）的反應，以及臨床症状，都必须與
臀上腺的大小改變有關。
豆形的。105.106
不建以超音波查上腺皮質機能亢進
右侧臀上腺的影像较左侧更難觀察，特别是體型
症，1然超音波别腦垂腺依賴性臀上腺皮質機能
较大的犬。15利用矢狀切面描右臀前極後，將探頭向
亢進症（PDH），以及功能性臀上腺皮質瘤時相當有
内侧移動找出後腔静服。右侧臀上腺位於後腔靜服的背
用。100.01,17罹患PDH的病犬，臀上腺有著鲍满鼓起的
外侧，及臀靜服的前侧。腹隔静服（phrenicoabdominal)
外觀；雙侧皆會增大，一致的低回音性且形状正常（圖
跨越雙臀上腺的腹侧面，有時可用高解析度的探頭觀
29-33）。100,102,103,17正常的肾上腺大小亚不足以排除PDH
察。犬右侧臀上腺的形状與左侧不同。右臀形状即如先
的可能性。1臀上腺睡瘤會造成肾上腺睡大，除了正常
前所述的逗號形狀（comma-shaped），或是折的箭形
外型可能改變之外，回音紋理（echotexture）也可能會改
(bent-arrowconformation）。許多大型犬的臀上腺形狀
變（圖29-34至29-36）。
较狭長且扁平。此特微應視為正常的個體差。
臀上腺瘤大多發生在单侧，也可能發生在雙
重叠的腸道氣體影像，對臀上腺的估造成極大
侧。108109犬若患有功能性肾上腺皮質瘤时，對臀
的干，尤其是右侧臀上腺。如果有此情形，可以重新
上腺是否會萎縮仍有争。部分研究顯示兩侧臀上腺都
第29章·腹膜腔
525
會萎縮；而有些研究则顯示，對侧臀上腺通常為正常尺
於0.32cm時，建强烈懷疑動物患有臀上腺皮質機能
寸。108.09.17一项研究示，肾上腺大小不對的犬，
低下症。13患有間質性膀胱炎（interstitial cystitis）的，
若是较小的臀上腺厚度小於0.5cm，较可能由臀上腺依
一般為患有原發性肾上腺功能不足，因為病畜病理解
賴性臀上腺皮質機能亢進症（對照PDH)所引I發，伴
剖發現上腺较小。目前尚無病畜臨死前的影像學查
有對臀上腺萎縮。118
報告。131
超音波查無法判定良性或恶性病變。無是
良性或恶性的團塊，都有可能會發現物質化，腎上腺
参考文獻
皮質增生也可能會發現物質化。102108一研究示，
嗜路細胞瘤與腺癌皆為形團塊，而腺瘤、增生、臀上
1.
Evans HE,Christensen GC:Miller's anatomy of the dog,ed
腺轉移较有可能為結節樣外觀。因為PDH所引發的
3,Philadelphia,1993,Saunders.
2.
Johnson DE,Christie BA:The retroperitoneum in dogs:
結節樣皮質增生，也有可能與较小的功能性臀上腺皮質
anatomy and clinical significance,Comp ContinEducPrac
睡瘤相似，而超音波無法有效區别兩者。即使電腦層
Vet 12:1027,1990.
3.
Johnson PR,Greenwood MRC:The adipose tissue.In Weiss
瞄或是核磁共振影像，對查腦垂腺相當有助，但
L,editor:Cell and tissuebiology:a textbook of histology,d
6, Baltimore, 1988, Urban and Schwarzenberg.
不建用於拍攝臀上腺影像，以检臀上腺皮質機能
4.
Ettingarrettitritnitisadta
亢進症。116
of abdominal distention.In Ettinger SJ.Feldman EC,editors:
超音波對判别瘤是否侵犯至周圍組織非常有用，
Textbookofveterinaryinternalmedicine,ed4,Philadelphia
1995,Saunders
特别是在後腔靜豚。當臀上腺睡瘤侵犯至後腔靜服時，
5.
O'BrienTR:Theradiographic diagnosis ofabdominal
可能會延伸至右心房。1猫罹患臀上腺淋巴瘤（adrenal
disordersof thedogandcat,hilalphia1978aunrs.
6.
BoenST:Peritoneal dialysisinclinical practice,Springfeld,
glandlymphoma）的報告示，有一的臀上腺回音
Ill, 1964, Charles C.Thomas.
性低；另一的團塊侵犯臀上腺與中線結構（midline
7.
Johnston DE, Christie BA:The retroperitoneum in dogs:
retroperitonealinfections,Comp ContinEducPracVet
structure)。²另一患有低回音性的肾上腺瘤的，
12:1035,1990.
具有原發性醛固酮增多症（hyperaldosteronism）。²超音
Roush JK,Bjorling DE,Lord P:Diseases of the
retroperitoneal space in the dog and cat,J Am Anim Hosp
波引導組織生以及細針抽取探樣上腺，默醫臨床
Assoc 26:47,1990.
不常用，但有少部分的病畜使用上述查後，未發生
9.
Root CR,Lord PF:Peritoneal carcinomatosis in the dog and
饼發症。108,121-123 许多臨床医師謹慎地探样臀上腺瘤，
cat:its radiographic appearance,JAmVet Radiol Soc 12:54,
1971.
特别是嗜路細胞瘤，可能因為刺激兒茶酚胺大量放，
10.
Suter PF, Olsson SE: The diagnosis of injuries to the
intestines,gallbladderandbileductsinthedog,JSmallAnim
而導致高血壓危象（hypertensivecrisis）。報告也指出臀
Pract 11:575,1970.
上腺瘤會造成自發性出血，導致後腹膜腔出血，或
11.
Probst CW,Stickle RL,Bartlett PC:Duration of
是肾上腺的复雜性團塊（complex mass）（Box 29-5）。108
pneumoperitoneum in the dog,AmJVetRes47:176,1986
12.
GuffyM:Aradiologicalstudy ofhydroperitoneum and
常見以mitotane或是trilostane治療臀上腺皮質機
pneumoperitoneum in the dog[thesis],Fort Collins,1966,
能亢進症。Trilostane 會令臀上腺體增加，125.26 藥物
ColoradoState University.
13.Lamb CR,Kleine LJ,McMillan MC:Diagnosis of
進行治療6调後體最大。可能會因為外層低回音
calcification on abdominalradiographs,Vet Radiol 32:211,
1991.
性區域的回音性增加，而内層高回音性區域的回音性降
14.
Schwarz T,Morandi F, Gnudi G,et al:Nodular fat necrosis n
低，使臀上腺各層的差變得明。當治療6個月至1
thefeline and canine abdomen,VetRadiol Ultrasound41:335,
2000.
年後，臀上腺的大小没有變化，但是形状可能會變得不
15.
YapheW,Forrester SD:Renal secondary hyperparathyroidism,
规则，且質地可能會變得不均質，以致较難以區分腺體
pathophysiology，diagnosis,and treatment,Comp Contin
各層的位置。125.12此類變化可能為組織凝固性壤死所
EducPracVet16:73,1994.
16.
Johnson CA:Disorders of pregnancy,Vet Clin North Am
致。1Mitotane的治療则可能會造成臀上腺的質性增
Small AnimPract18:477,1986.
加，推測可能為壤死所致。Mitotane也可能會造成臀
17.HuntyK,FraserJ,Gibbs C,et al:Theradiological featurs
of canine Cushing's syndrome: a review of forty-eight small
上腺的體變小，與trilostane的影響相反。128
cases,J SmallAnim Pract 23:369,1982.
18.
Crosbie PR, Boyce WM, Platzer ED, et al: Diagnostic
臀上腺皮質激素查以及超音波查，區别犬的
procedures and treatment of cleven dogs with peritoneal
PDH以及臀上腺依賴性臀上腺皮質機能亢進症，皆具
infections causedby Mesocestoides spp.JAmVetMed Assoc
有100%的敏感度與95%的特巽度。17虽然報告中不
213:1578,1998.
19.
Caruso KJ, James MP, Fisher D, et akCytologic diagnosis of
常见，性荷爾蒙過度分泌的病畜，臀上腺也可能大。
peritoneal cestodiasis in dogs causedby Mesarestoides sp. Vet
129
ClinPathol32:50,2003.
20.
Boysen SR, Tidwell AS, Penmck DG: Ultrasonographic
6患有臀上腺皮質機能低下症的病犬，臀上腺體
findings in dogs and cats with gastrointestinal perforation,Vet
皆明小於正常動物的臀上腺。1臀上腺寬度若低
RadiolUltrasound44:556.2003
526
第五單元·腹腔：犬與
21.Fischetti AJ, Saunders HM,Drobatz KJ:Pneumatosis in
46.EtuSM,PenninckDG,LabatoMA,tal:Utasonograhy
canine gastric dilatation-volvulus syndrome,Vet Radiol
of the normal feline pancreas and associated anatomic
Ultrasound45:279,2004.
landmarks:a prospective study of 20 cats,Vet Radiol
22.Leav I, Ling GV: Adenocarcinoma of the canine prostate,
Ultrasound42:330,2001.
Cancer22:1329,1968.
47.Hecht S,Penninck DG,Mahony OM,et al:Relationship of
23.
Pugh CR: Ultrasonographic examination of abdominal lymph
pancreatic duct dilation to age andclinical fndings incatst
nodesinthedog,VetRadiolUltrasound35:110,1994.
RadiolUltrasound47:287-294,2006.
24.
Homco LD:Lymph nodes.In Green RW,editor:Small
48.Lamb CR,McEvoy FJ: Comparison of ultrasonographic
animalultrasound,Philadelphia,1996,Lippincott-Raven.
findings in canine pancreatitis and pancreatic neoplasia
25.
Nyman HT,Kristensen AT, Flagstad A,et al:A review of
[abstract],VetRadiol Ultrasound36:434,1995.
the sonographic assessment of tumor metastasis in liver and
49.Saunders HM,Pugh CR,Rhodes WH:Expanding
superciallympdeRadiltrasound4538004.
applicationsof abdominal ultrasonography,J AmAnimHosp
26.Prieto S, Gomez-Ochoa P, De Blas I, et al: Pathologic
Assoc 28:369,1992.
correlation ofresistive and pulsatility indices in canine
50.
HomcoLD:Pancreas.In Green RW,editor:Small animal
abdominallymphnodes,VetRadiolUltrasound50:525-529,
ultrasundPhiladlphia,1996,LipincottRaven,177.
2009
51.Simpson KW,Shiroma JT,Biller DS,et al:Antemortem
27.Kinns J,Mai W:Association between malignancy and
diagnosis of pancreatitis in four cats,J Small Anim Pract
sonographic heterogeneity in canine and feline abdominal
35:93,1994.
lymphnodes,VetRadiolUltrasound48:565-569,2007.
52.
Wall M,Biller DS, Schoning P,et al.Pancreatitis in a cat
28.Llabres-Diaz FJ:Ultrasonography of themedial iliac lymph
demonstrating pancreatic duct dilatation ultrasonographically,
nodes in thedog,VetRadiolUltrasound45:156,2004.
JAmAnimHospAssoc37:49,2001
29.Gibbs C,Denny HR,Minter HM,et al:Radiological features
53.
Siegel MJ,MartinKW，WorthingtonJL:Normal and abnormal
of inflammatory conditions of the canine pancreas,J Small
pancreasinchilen:stuiesadiology1655987.
AnimPract13:531,1972.
54.
Lamb CR: Dilation of the pancreatic duct: an
30.Kleine LJ,Hornbuckle WE:Acute pancreatitis:the
ultrasonographicfinding in acute pancreatitis,JSmallAnim
radiographic findings in182 dogs,J AmVet Radiol Soc
Pract30:410,1989.
19:102,1978.
55.
Saunders HM:Ultrasonographic detection and
31.Suter PF,Lowe R:Acute pancreatitis in the dog:a clinical
characterizationof pancreatitis in dogs.InProceedings of the
study withemphasis on radiographic.diagnosis,ActaRadiol
AmericanCollegeofVeterinaryRadiologyAnnualMeeting
(Stockh)319(Suppl):195,1970.
Chicago, 1990, p 66.
32.
Davis S,Parbhoo SP, Gibson MJ:The plain abdominal
56.Saunders HM,VanWinkle TJ,Drobatz K,et al:
radiographinacutepancreatitis,ClinRadiol1:87,1980.
Ultrasonographic findings in cats with clinical, gross
33.
EdwardsDF,BauerMS,WalkerMA,et al:Pancreaticmasses
pathologic,and histologic evidence of acute pancreatic
in seven dogs following acute pancreatitis,J Am Anim Hosp
necrosis:20 cases(1994-2001),JAm Vet Med Assoc
Assoc 26:189,1990.
221:1724,2002.
34.Salisbury SK,Lantz GC,Nelson RW,et al:Pancreatic
57.
Ferreri JA,Hardam E,Kimmel SE,et al: Clinical
abscesses in dogs: six cases (1978-1986),J AmVet Med Assoc
differentiation of acute necrotizing from chronic
193:1004,1988.
nonsuppurative pancreatitis in cats:63 cases (1996-2001),J
35.Wolfsheimer KJ,Hedlund CS,Pechman RD:Pancreatic
AmVetMedAssoc223:469,2003.
pseudocyst in a dog with chronic pancreatitis,Canine Pract
Watson PJ,Roulois AJ,Scase T,et al:Prevalence and
16:6,1991.
breed distribution of chronic pancreatitis at post-mortem
36.Lamb CR:Abdominal ultrasonography in small animals:
examination in first-opinion dogs,J Small Anim Pract
examinationoftheliver,spleen,andpancreas,Jmall Anim
48:609-618,2007.
Pract 31:6,1990.
59.Forman MA,Marks SL,DeCock HEV,et al:Evaluation of
37.
Saunders HM:Ultrasonography of the pancreas,Probl Vet
Med3:583,1991.
-computed tomographyversus conventional testing for the
38.Nyland TG,Mulvany MH, Strombeck DR:Ultrasonic
diagnosisoffelinepancreatitis,JVetInternMed18:807,2004.
features of experimentally induced,acute pancreatitis in the
60.RademacherN,Ohlerth S,Scharf G,et al:Contrast-enhanced
dog,VetRadiol24:260,1983.
power and color Doppler ultrasonography of the pancreas in
39.
Nyland TG,Mattoon JS,Herrgesell EJ,et al: Pancreas.In
healthyand diseased cats,JVetIntern Med22:1310-1316,
Nyland TG,MattoonJS,editors:Small animal diagnostic
2008.
ultrasound,Philadlphia,2002,aundrs.
61.VanEnkevort BA,O'Brien RT,Young KM:Pancreatic
40.Murtaugh RJ,Herring DS,Jacobs RM,et al:Pancreatic
pseudocysts in 4 dogs and 2 cats:ultrasonographic and
ultrasonography in dogs with experimentally induced acute
clinicopathologicfindings,JVet InternMed13:309,1999.
pancreatitisVet Radiol26:27,1985.
62. Rutgers C, Herring DS, Orton C: Pancreatic pseudocyst
41.
Mahaffey MB:The pancreas.In CarteeRE,editor:Practical
associatedwith acute pancreatitis in a dog:ultrasonographic
veterinaryultrasound,Philadelphia,1995,Williams&
diagnosis,J Am Anim Hosp Assoc 21:411,1985.
Wilkins,p 52.
63.
Hines BL, Salisbury SK, Jakovljevic S,et al:Pancreatic
42.Brinkman-Ferguson EL, Biller DS:Ultrasound of the right
pseudocyst associated with chronic-active necrotizing
lateralintercostalspace,VetClinNorthAmSmallAnimPract
pancreatitis in a cat,JAmAnimHosp Asso32:1471996.
39:761-781,2009.
64.Barnhart MD,Smeak D:Pericolonic mas containing chyle as
43.Lamb CR:Recent developments in diagnostic imaging of the
a presumed sequela to chronic pancreatitisina dog,JAm Vet
gastrointestinal tract of the dog andcat,Vet ClinNorthAm
Med Assoc 212:70,1998.
6
Small AnimPract29:307,1999.
65.Marchevsky AM,Yovich JO>WyattKM:Pancreatic
44.Worthen NJ,Beabeau D:Normal pancreatic echogenicity:
pseudocyst causing extrahepatie biliary obstruction in a dog.
relation toage and bodyfat,AmJRadiol139:1095,1982.
Aust VetJ78:99,2000.
ha
45.Larson MM,Panciera DL,Ward DL,et al: Age-related
66.
Coleman MG,RobsonMCHarvey C:Pancreatic cyst in a
changes in the ultrasound appearance of the normal feline
cat,NZVetJ53:157.2005
pancreas,VetRadiolUltrasound46:238,2005.
第29章·腹膜腔
527
67.Branter EM,VivianoKR:Multiple recurrent pancreatic cysts
91.Ross MA,Gainer JH,Innes JRM:Dystrophic calcification in
with associatedpancreatic inflammation and atrophy ina cat,
the adrenal glands ofmonkeys,cats,and dogs,Arch Pathol
JFelineMedSurg12:822-827,2010.
LabMed60:655,1955.
68.Bailiff NL,Norris CR,Seguin B,et al:Pancreatolithiasis and
92.
MarineD:Calcification of the suprarenal glands ofcatsJExp
pancreaticpseudobladder associatedwith pancreatitisin acat,
Med43:495,1926.
JAmAnimHospAssoc40:69,2004.
93.
Rajan A,Mohiyuddeen S:Pathology of the adrenal gland n
69.Jubb KVF,Kennedy PC,Palmer N:The pancreas.In Jubb
canines(Canis familiaris),IndianJAnimSci44:123,1974.
KVF,KennedyPC,PalmerN,editors:Pathology of domestic
94.
Bergman SM,Scouras GC:Incidental bilateral adrenal
animals,vol2,ed3,Orlando,Fla,1985,AcademicPress.
calcification,Urology22:665,1983.
70.Lamb CR,Simpson KW,Boswood A,et al:Ultrasonography
95.
Raafat F,Hashemian MP,Abrishami MA:Wolman's disease:
of pancreaticneoplasia in the dog:a retrospectivereview of16
reportof two new cases with areview of the literature,AmJ
cases,Vet Rec137:65,1995.
ClinPathol59:490,1973.
71.FeldmanEC,NelsonRW:Canine andfeline endocrinology
96.
Burns MG,Kelly AB,Hornof WJ,et al:Pulmonary artery
andreproduction,Philadelphia,2004,Saunders.
thrombosisin threedogswith hyperadrenocorticism,JAmVet
72.Head LL,Daniel GB,Becker TJ,et al:Use of computed
MedAssoc178:388,1981.
tomographyand radiolabeled leukocytesin a catwith
97.
Rendano VT,Alexander JE:Heart size changes in
pancreatitisRadiltrasound4662665.
experimentally induced adrenal insufficiency in the dog:a
73.Iseri T,Yamada K, Chijiwa K,et al:Dynamic computed
radiographic study,JAmVetRadiol Soc17:57,1976.
tomography of thepancreas in normal dogs and in a dogwith
98.
ScottDW:Hyperadrenocorticism (hyperadrenocorticoidism,
pancreaticinsulinoma,VetRadiolUltrasound48:328-331,
hyperadrenocorticalism, Cushing's disease, Cushing's
2007.
syndrome),Vet ClinNorth Am9:3,1979.
74.Robben JH,Pollak YW,Kirpensteijn J,et al:Comparison
99.
Melian C,Stefanacci J,Peterson ME,et al:Radiographic
ofultrasonography,computed tomography,and single-
findings in dogs with naturally occurring primary
photon emissioncomputed tomography for thedetection and
hypoadrenocorticism,JAmAnimHospAssoc35:208,1999.
localization ofcanine insulinoma,JVetInternMed19:15-22,
100.Barthez PY,Nyland TG,Feldman EC:Ultrasonographic
2005.
evaluationof the adrenal glandsindogs,JAmVetMed Assoc
75.Bennett PF,Hahn KA,Toal RL,et al:Ultrasonographic and
207:1180,1995.
cytopathological diagnosisof exocrine pancreatic carcinoma in
101.Grooters AM,Biller DS,MiyabayashiT,et al:Evaluation of
the dog and cat,JAmAnimHospAssoc37:466,2001.
routine abdominal ultrasonography as a technique for imaging
76.Hecht S,Penninck DG,Keating JH:Imaging findings in
the canine adrenal glands,J Am Anim Hosp Assoc30:457,
pancreatic neoplasia and nodular hyperplasia in 19 cats,Vet
1994.
RadiolUltrasound48:45-50,2007
102.GrootersAM,BillerDS,Theisen SK,etal:Ultrasonographic
77.Cordner AP,Armstrong PJ,Newman SJ,et al:Effect of
characteristics of the adrenal glands in dogs with pituitary-
pancreatic tissue samplingon serum pancreatic enzyme levels
dependent hyperadrenocorticism:comparison with normal
dogs,JVet InternMed10:110,1996.
2010.
103.Hoerauf A,Reusch C:Ultrasonographic evaluation of the
78.Newman S,Steiner J,Woosley K,et al:Localization of
adrenal glands in healthy dogs, dogs with no evidence of
pancreaticinflammationand necrosis in dogs,JVet Intern
endocrine disease,and dogswith Cushing's disease[abstract],
Med18:488,2004.
VetRadiolUltrasound36:434,1995.
79.Schaer M:Pheochromocytoma in a dog:a case report,J Am
104.Douglass JP,Berry CR,James S: Ultrasonographic adrenal
AnimHospAssoc16:583,1980.
gland measurements in dogs without evidence of adrenal
80.Pennick DG,Feldman EC,NylandTG:Radiographicfeatures
disease,VetRadiolUltrasound38:124,1997.
of canine hyper-adrenocorticism caused by autonomously
105.Cartee RE,Finn-Bodner ST,Gray BW:Ultrasound
functioning adrenocortical tumors:23 cases (1978-1986),J
examinationof thefelineadrenalgland,JDiagnMedSonog
AmVetMedAssoc192:1604,1988.
9:327,1993.
81.Reusch CE,Feldman EC:Canine hyperadrenocorticism due
106.Zimmer C,Hoerauf A,Reusch C:Ultrasonographic
toadrenocorticalneoplasia,JVetInternMed5:3,1991.
examination of the adrenal gland and evaluation of the
82.Ford SL,Feldman EC,Nelson RW:Hyperadrenocorticism
hypophyseal-adrenal axis in 20 cats,J Small AnimPract
caused by bilateral adrenocortical neoplasia in dogs:four cases
41:156,2000.
(1983-1988),JAmVet MedAssoc202:789,1993.
107.Hoerauf A,Reusch C:Ultrasonographic evaluation of adrenal
83..
MeijerJC: Canine hyperadrenocorticism.InKirk RW,editor:
Currentveterinarytherapy，Philadelphia,1980,Saunders
Assoc35:214,1999.
84.Owens JM,Drucker WD:Hyperadrenocorticism in the dog:
108.Besso JG,Penninck'DG,Gliatto JM:Retrospective
canine Cushing's syndrome,Vet ClinNorthAmSmall Anim
ultrasonographic evaluation of adrenal lesions in26 dogsVet
Pract7:583,1977.
RadiolUltrasound38:448,1997.
85.
HuntleyK,FrazerJ,GibbsC,et al:Theradiological fatur
109.Hoerauf A,Reusch C:Ultrasonographic characteristics of
of canine Cushing’s syndrome:a review of forty-eight cases,J
both adrenalglandsin15dogswith functional adrenocortical
Small AnimPract23:369,1982.
tumors,JAmAnim Hosp Assoc35:193,1999.
86.
TicerWoentensigsofenocrinediseaseVtlnoth
110.TidwellAS,PenninckDG,BessoJG:Imaging of adrenal gland
Am7:465,1977.
disorders,VetClinNorthAmSmallAnimPract27:237.199
87.
WidmerWR,Guptill L:Imaging techniques for facilitating
111.Schelling CG:Ultrasonography of the adrenal glandsProbl
diagnosis of hyper-adrenocorticism in dogs and cats,JAm Vet
VetMedUltrasound3:604,1991.
Med Assoc 206:1857,1995.
112.Nyland TG,Mattoon JS,Herrgesell EJ.eaAdrenal glands
88.
JubbKVF,KennedyPC:Pathology of domesticanimals,ed2,
InNylandTG,MattoonJS,editors:Smal animal diagnostic
New York,1970,AcademicPress4.
ultrasound,Philadelphia,2002,Saundes.
XO
89.
Kelly DF,Darke PGG:Cushing's syndrome in the dog,Vet
113.Homco LD: Adrenal glands. InGreen RW,editor: Small
Rec98:28,1976
animalultrasound,Philadelphia1996Lippincott-Raven
90.
SiegelET:Endocrinedisordersofthedog,Philadelphia,1977
Lea&Febiger, p 166.
528
第五單元·腹腔：犬與
114.Barthez PY,Nyland TG,FeldmanEC:Ultrasonographyof the
123.Rosenstein DS:Diagnostic imaging in canine
adrenal glandsin the dog,cat,and ferret,Vet ClinNorthAm
pheochromocytoma,VetRadiolUltrasound41:499,2000.
Small AnimPract28:869,1998.
124.Whittemore JC, Preston CA,Kyles AE,et al:Nontraumatic
115.Grooters AM,Biller DS,Merryman J:Ultrasonographic
rupture of an adrenal gland tumor causing intra-abdominal or
parameters of normal canine adrenal glands: comparison to
retroperitoneal hemorrhage in four dogs,J AmVet Med Assoc
necropsy fndings,VetRadiolUltrasound 36:126,1995.
219:329,2001.
116.Behrend EN, Kemppainen RJ: Diagnosis of canine
125.Ruckstuhl NS,Nett CS,Reusch CE:Results of clinical
hyperadrenocorticism,Vet Clin N AmSmall Anim Pract
examinations,laboratory tests,andultrasonography in dogs
31:985,2001.
with pituitary-dependenthyperadrenocorticism treated with
117.Gould SM,Baines EA,Mannion PA,et al:Useof endogenous
trilostane,AmJVet Radiol63:506,2002.
ACTH concentration and adrenal ultrasonography to
126.Mantis P,Lamb CR, Witt AL,et al: Changes in
distinguish the cause of canine hyperadrenocorticism,JSmall
ultrasonographic appearance of adrenal glands in dogs with
AnimPrac42:113,2001.
pituitary-dependent hyperadrenocorticism treated with
118.Benchekroun G,de Fornel-Thibaud P,Rodriguez Pineiro
trilostane,VetRadiolUltrasound44:682,2003.
MI, et al:Ultrasonography criteria for differentiating ACTH
127.Chapman PS,Kelly DF, Archer J,et al:Adrenal necrosis
dependency from ACTH independency in 47 dogs with
inadogreceiving trilostane for the treatmentof
hyperadrenocorticism and equivocal adrenal asymmetry,JVet
hyperadrenocorticism,JSmallAnimPrac45:307,2004.
InternMed24:1077-1185,2010.
128.Horauf A,Reusch C:Effects of mitotane therapy in dogs with
119.Pradelli D,Quintavalla C,Domenech O,et al: Tumor
pituitary dependent Cushing's syndrome on the adrenal gland
thrombus: direct endoluminal“caudal vena cava-right atrium”
size—anultrasonographic study,Schweiz ArchTierheilkd
extension in a dog affected by adrenal neoplasia,Vet Res
141:239,1999.
Comm27:787,2003.
129.Boag AK,Neiger R, Church DB:Trilostane treatment of
120.Parnell NK,Powell LL,Hohenhaus AE,et al:
bilateral adrenal enlargement and excessive sex steroid
Hypoadrenocorticism as the primary manifestation of
hormone production in a cat,JSmall AnimPrac45:263,2004.
lymphoma in twocats,JAmVetMed Assoc214:1208,1999.
130.Wenger M,Mueller C, Kook PH, Reusch CE.
121.Moore LE,Biller DS,Smith TA:Use of abdominal
Ultrasonographic evaluation of adrenal glands in dogs with
ultrasonography in the diagnosis of primary
primary hypoadrenocorticism or mimicking diseases,VetRec
hyperaldosteronism in a cat,J AmVet Med Assoc 217:213,
167:207-210,2010.
2000.
131.Westropp JL,WelkKA,uffington CA:Smalladrenal glands
122.Chun R,Jakovljevic S,Morrison WB,et al:Apocrine gland
incatswithfelineinterstitial cystitisJUrol170:2494,2003.
adenocarcinoma and pheochromocytoma in a cat,J Am Anim
Hosp Assoc 33:33,1997.
建
ttal
第30章
肝藏及脾
MarthaMoon Larson
密：胡國誠
翻：蒋立動
肝放射線影像學
近乎全部皆位於肋骨弓内，而犬的肝後腹侧由左侧肝
葉組成，稍微超出肋骨弓（圖30-1）。深胸犬種的肝
肝為腹腔中最大的實質器官。藉由大小、形状、
藏乎都位於肋骨弓内，而胸腔結構较浅而寬的犬種，
位置與不透明度變化，可用於估肝可能發生的
肝藏则會位於肋骨弓较外緣處。镰狀脂肪较豐富的動物
常。1.7
（尤其是），可能會導致拍攝照時，發現肝的腹
肝位於腹腔前部、横膈之間，肝的前端與横
侧向背侧巽位。犬腹背照的肝，一般會平均散布在腹
膈相接，而後端與胃、右臀、十二指腸前段相接。肝
腔的左右兩侧，猫的肝则通常位於右侧（圖30-2）。
圖30-1A，正常犬的腹腔放射線影像右侧照。可見
肝乎完全位於肋骨弓内，輪廓線條锐利，且後腹侧
緣稍微突出。B，深胸犬種的腹腔侧照放射線影像。
可見肝完全位於肋骨弓内且较小胃的長轴與脊椎垂
直，是深胸犬種的正常變化。C正常猫的腹腔照。
可見部分肝略突出於肋骨易，且輪廓锐利。大量镰狀
脂肪會造成肝腹侧缘向背侧位。於肾的前背侧可
見到脾的近端部。
529
530
第五單元·腹腔：犬與猫
章08第
一
A
B
圖30-3犬進行排泄性泌尿道造影，靜胍注射造影劑數小時之後，前段腹腔侧照以及DV照影像。因為道是排除碘化造影劑
的次要途径，故可見瞻囊之内有造影劑顯像。因此肝藏的右前，有明顯的瞻囊影像（黑色箭号）。圖中可見延伸越過前段腹腔
的胸管。
當網膜周圍以及镰状脂肪的量不足時，可能無法
囊位於中線的右侧、肝的前腹部，但因為肝
看到肝的形狀。肝的後腹侧緣，一般會自肋骨弓稍
藏软組織的影像重，所以正常時無法觀察（圆30
微凸出，緣相對较利且呈三角形。右侧卧的放射線
3）。然而有些腹腔的侧照可見肝的腹侧緣有響曲
影像中，肝可能會更向後侧凸出，甚至可能會接觸到
脾，以致分界模糊·如果侧照的角度輕微斜，肝
可能會呈現圆的影像，勿與肝睡大混淆。
第30章?肝藏及脾
531
肝睡大
肝大可藉由放射線影像學查測，但因為體
些微改變，故無法精確估。全肝大時，典型的
X光片微象為肝後腹侧的緣輪廓變圆、沿著肋骨
弓延伸而出，以及胃的長轴向後，也可能向内侧位
（圆30-4至30-6）。911
種非病理性的狀况，包括胸腔過度张或深呼
吸，可能也會看到肝輪廓超過肋骨弓的情形（圖30-
7）。年龄较長的犬，連接肝與横隔的三角帶可能
會變長，使肝向後侧延伸。较為肥胖且腹部下垂的犬
，也可發現相同情形。肥胖犬的肝，不會向背
侧移動。相较於深胸犬種，部分短頭以及软骨發育不全
(chondrodystrophic）的犬，肝位置较偏向平躺而可
能向後侧延伸。此外，相對於體型而言，新生及年幼犬
猫的肝體较大，導致肝外觀较大，但非真正的
肝常（圖30-8）。112因為許多肝正常變可能會
圖30-4患有類固醇性肝病（steroidhepatomegaly)以及肝藏
導致肝葉延伸超出肋骨弓，因此在確診肝睡大之前，應
睡大的犬侧照影像。可見肝的緣较為钝圆，且明地超
先確超出肋骨弓的肝葉也變得钝圆。
出肋骨弓。
發生全肝大時，可能會造成胃、右臀、横結腸
以及前十二指腸曲的後侧位，幽門也可能向背侧提
高。腹背照的右前侧腹腔影像不透明度可能會提高，且
X
B
圖30-5患有涉及肝藏及脾藏的淋巴肉瘤的猫，其腹腔放射線影像侧照（A)以及VD照（B)。可見胃部向左後及背侧位，而
肝的緣向後延伸。脾也睡大且輪廓不规则，於圖A可見沿著腹壁分布，位於金縫線的背侧
532
第五單元·腹腔：犬與猫
B
後背侧與左侧位，與重度肝大的×光片一致。
圖30-8正常幼犬的腹腔放射線影像侧照。肝相對於整體
腹腔體顯得较大。此為幼犬及幼猫的正常現象。
圖30-7胸膜积液的猫之胸腔放射線影像侧照。因胸腔過
度張，導致横膈以及肝藏缘向後位，最後造成肝
大。在此圖中肝仍相對锐利。
可見胃體及胃幽門向左後位。估肝藏大小時，需
轉移性睡瘤，都是可能的病因。因為肝内具有與胃
估侧照及腹背照影像，因為肝大有時在其中一種
腸道、胰及脾等來源的靜胍相接之初級微血管網
拍攝角度较為明。决定肝是否大時，胃的位置
（frstcapillarybed），因此肝藏常見轉移性疾病。肝超
相當重要，若胃中無氣體或食物，可能不易觀察。給予
音波可以估肝内部構造，且赖放射線影像查更能
少量的劑（1mL/kg）估胃的位置，以利判肝大
小。7
是否能觀察局部肝睡大，取决於睡大的肝葉位
造成全肝睡大的成因有很多，且拍攝X光片大
置及其程度。局部肝團瑰可能造成肝輪廓變形，且
多不足以縮小的圍。凡肝郁血、類固醇性肝
至少有一個拍攝角度，能發現局部肝團塊與肝相
病、脂肪肝、炎症性舆浸潤性疾病，以及原發性或是
連。"1右侧的肝團：會使胃部以及十二指腸向左
第30章·肝及脾
533
B
A
圖30-10肝癌病犬腹腔放射線影像侧照（A）及VD照（B）。可見右侧肝大，導致胃部向左後背侧位。小腸也向後侧
位。照可見肝腹有輕微物質化。
健
h
背侧巽位，使小腸向後侧位（圖30-9及30-10）。右
位。少數例外是位於胃前腹的博塊，也有可能源白
侧臀以及遠端脾，也有可能因右侧肝團塊而向後
於肝。”然肝團瑰通常會使胃向後侧巽位，但局
侧巽位。
部團塊也可能延伸至胃部後侧（30-11）。這種情
左侧肝團可能會導致胃及脾向背侧及右侧
况下，用X光片難以區分向後巽位的是肝睡瘤而
534
第五單元·腹腔：犬與猫
非脾瘤。局部肝團瑰包括原發性或轉移性睡瘤、
肝的不透明度
、肉芽睡以及肝囊。
正常肝的不透明度與软組織相同。在肝實質或
不明的肝大與肝略為縮小，皆無法以X
瞻道系内，有時可發現物質的不透明影像。瞻囊
光片精確診。著肝過小可能會導致胃部向前侧巽
的區域發現局部物質不透明影像時，應懷疑患有瞻
位，且致使胃與横膈的距離變短（圖30-12）。先天性肝
結石（圖30-13）。當見有線形带尾狀的物質密度影像
门服分流以及肝硬化，是肝過小最常見的兩種成因。
往外圍延伸時，應懷疑瞻管結石（choledocholiths）。4
横膈疝氣供發肝向前巽位至横膈，也可能會導致肝
犬皆不常見道結石，如果結石含有足钙質，便可
過小的影像，但此狀况其實是胸腔内常所致。
用X光片觀察（圖30-14）。15-2除了總瞻管結石可能會
阻塞瞻道之外，通常這類狀况都是意外發現·若發現瞻
囊壁物質化，可能與瞻囊癌、瞻囊炎或是瞻囊黏液性
增生有關。13.23
肝實質物質化可能為局部性或多發性，也可能
有許多不同的型熊。肝肉芽、、血、瘤
性團塊或是肝壤死，皆可能導致營養不良性钙化（参
照圖30-10）。患有瞻管癌的病犬，可見到瞻道系物
質化。”感染包病（echinococcosis）的病畜，可能會導
致较大型肝软組織團瑰，伴有不同特微的物質
化，疾病流行地區若發現此影像特微，應考虑包蛊
病。25
肝内有放射線透明的區域，表示肝内有氣體，
位置可能在瞻道系統、門靜服系統或是肝實質。重
的壤死性胃炎或腸炎，也可能導致肝門服内出現氣體
且常為胃張扭轉综合症（gastricdilatationandvolvulus
圖30-11肝癌病犬腹腔放射線影像侧照。肝藏團塊延伸至
complex)造成。胃腸道、張、創傷或是介入治
胃後，與脾藏團塊相似
療，都有可能使氣體上行至門靜服循環中。126.27這時可
能會見到類似氣體支氣管像（airbronchograms）的線状，
分支樣的放射線透明樣外觀。
B
圖30-12患慢性肝病而導致肝藏過小之犬，其侧照（A)及VD照（B)之放射影像。可見胃部明顯向前位。
第30章·肝及脾
535
A
B
15）。無是否產生氣體，肝通常都伴有肝大或
是肝藏團瑰。
肝放射線影像學操作的特殊步
門服分流可能是門服血管先天或後天性的常，
造成血液过肝，直接進入循環系中。3許多影像
學技術，可用於查常血管，包括前腸膜門服造
影，是利用靜服注射碘化造影劑至門胍系，以查是
否有常血管、後天性行血管、門服血流的方向，以
及門服與分支是否暢通。中腸膜門服造影，则是
圖30-14犬腹腔照×光片，肝的腹侧可見總瞻管結石
手術中將導管置入空腸服或脾靜服（较少使用），使
物質化的線狀影像。
門脉系影（圖30-16及30-17）：也可以藉由超音波
定位，經皮置入脾靜服導管，但難度较高（特别是體
瞻囊内或瞻囊周圍的氣體，會與氣性瞻囊炎一
起發生，且無犬是否罹患糖尿病都可能發生。28.2起
動物注射造影劑的姿勢，可能會影響血管不透明度。動
初可見氣體位於瞻囊壁，隨後可見更多氣體堆在管道
物先應以左侧卧及背侧卧注射造影劑，如果前雨次注射
内。氣體最後會延伸至囊周圍組織。患病後24-48小
造影劑皆無成像或無法確診，便以右侧卧重復注射步
時之内，開始可見瞻囊内有氣泡，可確出其張的
。39
形状。瞻道阻塞可能為氣性瞻囊炎的常見風因子。
使用分流血管結後術中的腸膜門服造影，可
十二指腸或是瞻道系統的手之後，也可能見到瞻道
確是否正確地辨識分流血管，以及是否確實结且
系統中有類似氣體透明度的影像。偶爾可見到氣體
XC
自十二指腸意外逆行進入瞻管中，可能是奥迪氏括約肌
隨著高品質的電腦層描儀日渐普及，估門
（sphincterofOddi）收缩不全所致。
靜服系統以腹腔電腦断層血管攝影術，已取代侵入性较
產氣性微生物引發的肝，可能會導致肝實質
高的門服造影術。此技術可以提供類似門服造影的正常
有氣體不透明度的影像。303這些傷通常會有不规
及巽常血管影像。4.42
则的斑瑰或斑樣氣體影像，且通常限於局部（圖30-
536
第五單元·腹腔：犬與猫
影像，位於腹中線的稍左侧（黑色箭號）。
肝實質具中度回音性，質地均質而一致，比脾
粗糙。3+肝藏正常的回音性為等回音性，可能较臀
皮質略高或略低，且较脾低（圖30-18）。右臀前極為
估肝藏回音性的重要参考點，因為右侧臀與肝的
尾狀葉相當靠近。肝回音性冥常的判断相當主觀，任
何微小的變化皆必须密慎判讀。肝的緣輪廓應平
滑而利，且粼近處有腹水時更易於觀察肝影像（圖
30-19）。肝前及背遵緣的回音線，表示横膈與肺
藏/胸膜之間的交界面。横隔交界面深處常可見镜像假
影，因而有肝在横膈兩侧的現象（第3章有此假影的
群細解释）。
超音波判肝的大小，依據操作者的經驗主觀
判。小型的肝较難用超音波估，因為胃可能會
圖30-16正常犬進行術中腸膜肝門胍造影術
向前翼位而限制了描圍（圖30-20）。深胸犬的肝
藏可能得较小，且肝可能乎位於肋骨弓内。這些
统影像侧照。
動物可能需要以肋間超音波窗查。大的肝较容易
用超音波查，因為可能會延伸而大量超出劍状软骨，
肝超音波查
可能會更完整地蓋住右臀（圖30-21）。肝藏的輪廓可
肝超音波检查可以群細估肝内的構造，包
能變，可能超出胃的左侧緣。
括肝血管以及瞻道系·超音波也有助於提供不需手
正常肝實質可見肝静服與門静脲。門静服為平滑
術且侵略性较低的断方式，如引導進行細針抽取或是
且渐渐變細的血管，特色為明亮且緣具回音性。4346.49
組織生。
较大的門静左侧枝或较小的門靜服右侧枝，皆源自於
肝藏超音波可由肋下、劍突下，以及右與左侧肋
靠近肝門的門靜服主幹，但這兩條分支需以不同影像平
間的超音波窗查。深胸犬以及肝過小的動物，肋間
面觀察。肝靜服為不具回音性的條狀構造：在肝實
超音波窗是估肝最好的方式。右背侧的肋間超音波
質内散布。除非與聚横隔的後腔静服匯集，否则肝静
窗，可以提供最佳的肝門、肝尾狀葉以及右臀的影像。
服的緣無回音性。右背外侧的肪間超音波窗，為觀察
瞻道阻塞以及肝内和肝外門服分流，也可以利用此超音
主動、後腔静服以及門靜派主韩的良好超音波窗（圆
波窗查。估肝選用的探頭以及音，與動物及肝
30-22）。未使用彩色都普勒超音波查，不易觀察正常
的大小有關。建探頭的音频圍介在5至10MHz
的肝動豚。循著位於腹腔右前侧的肝，可觀察後腔
之間。肋間超音波窗描，则適合使用较小的探頭。
靜胍。
ttp:
第30章·肝及脾
537
B
圖30-17術中腸繁膜門服造影術（(A）為侧照及（B）為VD照），可影肝内門腔靜服分流情形（intrahepaticportocavalshunt）。
LIVER
LIVER
LIVER
SPLEEN
C
LIVER
圖30-18A，正常肝右前部的超音波切面
影像。可見無回音性的瞻囊中度廣张，且囊壁
不明。B，正常肝的超音波横切面影像
瞻囊位於肝藏右侧，横膈－肺交界面位於影像
背侧（底部）。C，超音波切面影像，可見正常
的肝尾狀葉以及右肾前極影像。肝回音性與
臀皮質相同。L，肝；K，右臀D，超音波
切面影像，可見正常的左侧肝贼以及脾藏近端。
肝藏的回音性比脾藏低。E：正常犬的肝超
音波横切面影像。可見門靜胍（P界的回音性
高，而肝靜服（H)無高回音性界。
538
第五單元·腹腔：犬與猫
LIVER
圖30-19患有腹水之病犬的超音波切面影像。正常的肝
圖30-22正常犬的右侧肋間超音波影像。動物的背為
葉界呈現線性，且清晰而锐利。
此圖的左侧，腹则為右侧。在影像上方為右侧腹壁，而影
像底部则為左腹壁。A，主動；C，後腔靜：P，門靜
服。
LIVER
圖30-20因肝門胍體循環分流，發肝過小病犬的超音
波横切面影像。肝主觀判定较小，且瞻囊占據的部分较大。
圖30-23正常犬肝以及囊的超音波切面影像。可
見具有回音性的瞻泥（黑色箭號）位於瞻囊的底部。
LIVER
瞻囊一般位於肝右前腹侧，為易於觀察的椭圆
形、無回音性構造。囊的大小差極大，禁食或是
食的動物，囊廣張為正常現象。瞻囊的内容物通常無
回音性，然有瞻泥（gallbladder sludge）一為受重力影
磐、具回音性不會產生回音陰影的物質，常在查中
意外發現（圖30-23）。50
正常的瞻囊壁是薄且不易觀察的構造猫的瞻囊
壁厚度，應低於1mm或是無法觀。耐大正常的瞻
囊壁厚度通常介於2至3mm这問但正常圍仍待
RKIDNEY
進一步研究。52.5猫有時可均看见两個瞻囊（duplicate），
圖30-21脂肪肝病犬的肝藏尾狀葉，以及右臀的超音波
切面影像。可見肝尾狀葉將右肾完全包圍，與肝睡大相
正常變。+總瞻管紧都門静服的正腹侧，但是的總
符。肝藏回音性明比臀皮質更高。
瞻管比较容易觀察·總瞻管通常連接十二指腸乳尖（圖
第30章·肝及脾
539
LIVER
圖30-24正常猫的肝藏超音波切面影像。C，後腔靜服；
B，瞻管；P，門靜服。
肝的超音波切面影像。可見肝影像斑，且背景的回
音性高，有界線不清晰的低回音性結節。
回音性增加，但是肝體可能正常、過小或是過大。
肝硬化通常會造成肝變小、不且回音性增加（圖
30-25）。肝硬化也常伴有腹水，使肝緣的影像更不
规则。其他可能會導致肝實質回音性增加的肝疾病，
包括淋巴肉瘤、類粉沉著症，以及瞻管性肝炎。肥大
細胞浸潤肝，會導致各種不同的外觀，可能正常或回
音性與體增加。有時也可發現回音性较低的結節。63
肝供發空泡樣病變、結節樣增生以及慢性炎症時，常
見肝實質彌漫斑的影像，特微為背景的回音性高，
伴有界線不清晰的低回音性結節（圖30-26）。
肝的回音性降低，導致門服周圍的回音性相對
圖30-25患有肝硬化以及腹水的犬，其肝藏超音波切面
增加，且因為肝的回音性變得比臀皮質低，使肝臀
影像。可見肝藏的緣不规则且较為圆，在肝實質中可
見有低回音性的結節。
皮質的回音性對比常。肝回音性降低，可能為肝郁
血、淋巴肉瘤以及瞻管性肝炎所致；肝血會伴有後腔
30-24）。猫的正常總瞻管直径為4mm以下。5而犬若
静服以及肝静脏張。急性化性肝炎，可能會因為發
能觀察總瞻管，直径應為3mm以下。肝内的瞻管
炎與水，導致回音性降低。然而，即使是重的病
除非發生病理性张，否则無法觀察。
例，也可能不常見此現象。64
值得注意的是，即使肝超音波學查結果為正
巽常的肝超音波外觀
常，也無法排除罹患彌漫性肝疾病的可能性，因為超
超音波有助於區分局部或彌漫性肝病。漫性肝
音波只能查出重的結構變化。超音波较不易侦測肝
病會導致肝的形状、大小以及回音性改變。43-46.57-要
淋巴肉瘤造成的肝實質變化。65.肝回音性的微小變
確肝為高回音性時，可以比较周圍器官的回音性，
化，應比對臨床症狀、實驗室數據，而確需要組織生
如肝的回音性比臀皮質高，或者回音性與脾相同
。6.當怀疑有肝疾病時，組織生前進行凝血功
或较高。此外，門赈周圍明顯的回音性也可能消失，且
能，為相當實用的预防措施。
超音波通過回音性较高的肝藏時，衰减的程度也明增
結節或是團塊等局部性肝疾病：贺地和回音性
加。而肝的空泡樣病，包括脂肪肝以及類固醇性肝
與周圍正常的肝實質不同。結節或團瑰可能會破壤肝
病，會造成大且具较高回音性的肝影像（見圖30-
的緣，使肝的形狀或輪廓外觀改變。使用高频的探
21）·的肝實質回音性比周圍的镰狀脂肪高·應怀疑罹
頭，较能測出相對小型的結節?然而，然超音波
患脂肪肝，但若是较肥胖的有此情形则可能為正常現
測肝結節的敏感度良好，但是特巽度不高，且肝
象。59患有慢性肝炎且肝實質化，也可能會造成
局部疾病仍有多種别：囊、、原發性或轉
540
第五單元·腹腔：犬與猫
LIVER
圖30-28犬肝的超音波切面影像，瞻囊背侧有高回音
性的結節（游標間）。組病理學診為結節樣增生。
LIVER
B
LIVER
圖30-29慢性肝病畜犬的肝超音波横切面影像。高回音
性的肝實質中，有多發性低回音性結節存在。G，瞻囊
團塊、判定團塊呈局部、多發性或是漫性分布、確
團塊與粼近組織如大血管或是瞻囊的關聯性，以及使用
都普勒超音波估瘤内的血管分布上，超音波皆具有
卓越的使用價值。11
肝瘤有多種特微。43-6.9原發性肝癌的回音性
圖30-27A，同圖30-5中的猫之肝超音波切面影像。
可見多發性低回音性結節位於睡大的肝内（淋巴肉瘤）。B，
原發性瘤可能是單一肝葉中的單一大型團塊；或是在
同圖30-9中的犬，肝超音波切面影像。可見大型不规则
不同肝葉中的多發性團塊；或是所有肝葉皆可見的多發
的低回音性團塊，乎填满了此處的肝。C，原發性肝血
管肉瘤病犬的超音波切面影像。可見多發性病灶（界回音
性或融合結節。？至於肝的淋因肉瘤，然有時會
性高，中央回音性低）。
出現肝大小與回音性的變化，但也可能造成低回音
性的局部結節。6單以超普波特微，无法判定睡瘤的
移性瘤、血、肉芽、結節樣增生以及髓外造血，
種類，因為瘤内的出血?壤死以及脂肪浸潤的程度不
都有可能造成肝局部病變，且單純以超音波學影像可
同，而造成肝葉之間的特微不一致。5"同樣的，肝
能難以别上述疾病。43-6.59然而，在别囊與實質
轉移性瘤的特微也不相同，但通常呈現多發性結節
第30章·肝藏及脾
541
LIVER
圖30-30肝皮症候群（hepatocutaneoussyndrome）患犬的
肝藏超音波切面影像。肝藏内可見多發性低回音性結節，
造成蜂窝狀的外觀。
圖30-32患有囊腺瘤（cystadenoma）的，其肝超音波
切面影像。團塊内有無回音性的囊狀構造，部分有回增强
現象。
圖30-31同圖30-15病犬的肝腻超音波切面影像。肝腻
内氣性囊袋深處，可見回音陰影以及反射假影。該犬患有
發於肝癌的肝藏。
圖30-33右内肝葉扭轉病犬的肝藏超音波横切面影像。
可見肝藏的左侧回音性较低，右侧正常肝藏的分界清晰。
樣或是團塊樣。
常的肝葉無都普勒訊號。
用超音波學影像特微，無法區分原發或轉移性
瘤。報告指出，中心回音性较高而周回音性较低
的高峰，良性退行性結節與周圍正常肝組織回音性相
的局部團塊，可能為瘤或良性疾病。6老年犬的肝
等；而恶性結節在正常肝血液灌流的高峰時，回音性
結節樣增生，是常見的良性病灶，且通常没有臨床症
比周圍肝低。但通常無法區分瘤類型。
狀，但是可能會導致血清ALP上升。”肝結節樣增
慢性肝炎也可能會導致肝呈現漫性結節樣外
生有多種特微，若不進行組織生，则無法與瘤别
觀（圖30-29），可見高回音性的肝實質包圍多發性低回
（圖30-28）。結節可能呈現高回音性、低回音性、等回
音性結節（結節增生）。43.659肝體可能正常或减
音性，或是混雜的回音形態，有些結節内部具有空腔。
少。肝皮症候群（hepatocutaneous syndrome浅層壤死
73
性皮膚炎，superficialnecrolyticdematiti的病畜，也
有部分病例配合造影劑進行超音波查，成功地
可能會出現類似的影像。當肝實質有蜂巢狀的構造，且
改善肝結節的影像品質、能區分肝結節為良性或
高回音性的肝實質包圍低回音性局部結節樣區域時，應
恶性。4注射超音波造影劑後，在正常肝血液灌流
542
第五單元·腹腔：犬與猫
黏膜表皮交界處，同時有皮膚病灶。務必依據細針抽取
要為年懿较大的，分布可能為局部或多發性。然
或是組織生結果進行診断。
有多種特微，但是團塊内必然有囊樣構造（圖30-32）。
肝或是血時，會因發生期間的長短而在
瞻管腺囊瘤（biliarycystadenomas）可能呈現為多腔室、
外觀上有所差。多半會有具回音性的外緣，而中
具有薄壁的囊，或是内有囊樣構造的高回音性團塊。
央為無回音性或低回音性區域。3.3.81.82肝或是血
這些團塊内的大多數囊，都有回音增強現象。
可能會產生氣體，造成與深層的回音陰影產生回音性
肝葉扭轉也有多種特微。86.87位置常的肝葉回音
界（圖30-31）。肝通常為單一的低回音性團瑰，
性可能较低，或有不同的回音性存。都普勒超音波證
類似結節樣增生或瘤。血初期可能會因為氣體或是
據示，扭轉處的血流减少，或者無血流通過（圖30-
紅血球聚集，而呈現高回音性，之後回音性渐降低甚
33)。
至呈無回音性，最後因為組織重整化（reorganization）或
瞻道系統疾病
物質化，而回歸至高回音性。43.83.84肝囊的外觀
较一致，為富含液體、壁薄且界線清晰的無回音性結
超音波具有瞻囊以及瞻管疾病的優勢。瞻囊
構，有回音增強的現象。囊通常是查時的偶然發
壁增厚為發炎性疾病非特性的微象，可能為瞻囊炎、
現，然而當囊大，或是量多到足以取代正常的肝實
管性肝炎，以及急性肝炎或慢性肝炎。3+影像常見
質時，则可能造成臨床症狀。囊可能與多囊性臀病有
雙層或是洋葱皮樣的特微（圖30-34）。瞻囊壁水會導
，所以發現肝囊時，應慎地估臀有無囊狀
致低回音性的壁層增厚，使瞻囊壁内外緣具有回音性而
結構。瞻管腺囊瘤為良性囊睡性肝睡瘤，罹病族群主
產生分層特微。右侧郁血性心衰竭、低白蛋白血症、败
血症，以及睡瘤性疾病，也可發現瞻囊壁增厚。43-45.3
腹水堆在肝周圍時，也可能會判為瞻囊壁增厚。
經皮瞻囊穿刺探樣以培養與細胞學查，必须小心進
行。即使潜在的疾病已缓解，瞻囊亦可能因發炎與
化而持續增厚。3
瞻結石為具回音性的局部性構造，通常會在瞻囊
内產生回音陰影。17.22瞻結石可為單一或是多發性，
通常具移動性，會沉於瞻囊底部（圖30-35）。管
瞻結石多為意外發現，但也可能造成瞻管阻塞。
膀囊内沉的瞻泥不具臨床意義。然而，瞻道黏
液囊肿（biliarymucocele）是位於瞻囊中央、不會發生沉
，较偏向重組形態（organizedform）的泥狀黏液半固
圖30-34右侧郁血性心衰竭病犬的肝及囊超音波切
體團瑰，會在瞻囊内產生星状或是具斑紋樣的外觀。
面影像。可見瞻囊壁增厚（游標間），且具有多層的外觀
發生瞻囊黏液囊時，可怀疑瞻囊感染或壤死（圖30-
GB
中
B
圖30-35兩犬的囊超音波横切面影像。A，囊内可見小型、沉在底部的瞻結石亚可見到回音陰影。B，可見大型
物質化的結石，乎填满瞻囊（G)。可見具有回音性的結石緣，以及瞻結石深處的大型回音陰影。GB，囊。
第30章·肝及脾
543
來的3至4天，總瞻管及肝管會渐進性張，而小葉以
於瞻囊内，最後導致瞻囊以及瞻管被黏液性栓子阻塞。
及葉間瞻管则會在第7天之後開始张，可能會導致肝
肝内或肝外的瞻道系統可能會張。膀囊壁缺血性壤
藏内有許多扭曲且不规分支的無回音性通道。然瞻
死可能會引發瞻囊破裂。有50%的瞻囊黏液囊，與
管内的結石可能引發阻塞，但更常造成阻塞的原因包括
瞻囊壁結構不完整或瞻囊急性破裂有。瞻囊壁不完
胰炎，以及胰、十二指腸或是肝附近的瘤。94
整、膀囊周圍脂肪的回音性高，或是膀囊周圍有液體，
瞻管性肝炎相的瞻管内瞻泥堆积，可能會導致
應強烈怀疑黏液性囊病畜的瞻囊破裂。88.89.92不建
肝外瞻道阻塞。初期阻塞或不完全阻塞，不一定會產生
此類病畜進行瞻囊穿刺術（cholecystocentesis），因瞻囊
臨床症狀。瞻管可能持續张至阻塞缓解為止。43
壁可能即將破裂。没有臨床症狀，也没有血清生化學
血管性疾病
查巽常的病畜，偶爾可能會意外發現瞻囊黏液囊。
肝外瞻道阻塞，會導致瞻道系統逆行性廣張。”瞻
右侧血性心衰竭或是肝後性後腔服阻塞時，
道系完全阻塞時，瞻囊及瞻管會在阻塞後24小時内
便會發生服郁血。肝的後腔靜服以及肝靜服，皆會
张，在48小時恶化為總瞻管張（圖30-37）。慢
因血壓升高而张（圖30-38）。肝藏也可能會大且回
性炎症及維化造成的瞻囊张現象可能不明。接下
音性降低，但回音性不一定有變化。若供發腹水的後腔
胍以及肝靜服张，表示横膈前侧可能有疾病。
然以超音波查測血管常需要高度技，
但是仍能可靠地查出大部分的門服體循環分流。”找
Gall bladder
到常的血管是侦測肝門服分流最可靠的方式，但通常
也有其他病變，例如肝過小、肝内門血管分布减少
或消失、後腔靜服體增加、臀睡大，以及臀藏或膀
胱秸石（尿酸结石）（圖30-39）。43.95.96
肝外門服分流大多為及小型犬的原發性疾病，
最常見的發現是一條分流血管運接至門静服，或是门静
服的主要支流，與右臀靜服以及肝靜服之間的後腔靜服
左侧相連。6肝外門胍分流的血管较難以觀察，因為
，肝藏過小或腸道氣體會導致超音波窗品質不佳而難以
圖30-36囊黏液囊（mucocele）的超音波切面影像。
可見瞻囊中充满了具回音性的瞻泥，沿著周圍產生條紋樣
的特微。
LIVER
GB
GB
BD
BILEDUCT
圖30-37肝外瞻道阻塞。A，胰藏炎導致肝外瞻道阻塞病犬的超音波切面影像。可見囊（GB及瞻管皆有中度张情形。
B，瞻管炎發瞻道阻塞病的超音波切面影像。管（BD）横切面增厚張，瞻囊（GB）壁也增厚。
544
第五單元·腹腔：犬與猫
B
圖30-38靜郁血。A，肝超音波右斜切面影像。右郁血性心衰竭，導致後腔靜胍以及肝靜张。B，患有腹水之病
派；H，肝靜服。
CVC
SHUNT
胍；S，分流。動物的遠端為該圖的左侧，而動物的右侧则位於該圖的上方。B，一患有肝外性門體循環分流的年輕犬，其
右侧肋間超音波影像。A，主動；CVC，後腔靜胍；P，門靜。動物的遠端位於該圖的左侧，而動物的右侧则於該圖的上方。
判讀。除了常规的查方式之外，右背侧肋間超音波窗
以及左臀内侧。某些病畜未使用彩色都普勒超音波
查亦有助於值測常的分流血管。右背侧肋間超音波
查，则不易觀察到巽常血管。%6
窗，可觀察門靜服以及後腔静服進入肝門的影像，
大型犬较常見原發性肝内門服分流，且通常较易
常的分流血管也可能较容易觀察。使用街波（pulsed-
於辨。除了標的腹部腹侧查外，可以使用右背侧
wave）或是彩色都普勒超音波查，有助於估分流血
以及左腹侧的肋間超音波窗，有助於觀察肝内的常
管流入後腔静服處有無常的流。"門奇靜服分流
血管。肝内分流血管通常為巽常且灣曲的大型血管，連
接肝内門静胀、後腔静胍以及肝静脲。测量門脉血流
腹腔前背侧發現沿著主動胍方向分布的大型血管，且血
的流速，使用門静服至主動服和門静服至後腔靜服
流向前方流動，表示該血管為常增大的奇静豚，或是
巽常分流的血管，可考診断為門奇静服分流。”後
天性肝外門服分流，则可歸因於肝疾病以及門服高
sonography）来检測肝藏動派血流增加情形，可做為
壓，影像可能見到許多小而扭曲的血管群，通常位於脾
門服系統分流的指標，且可能對診有外的帮助。
第30章·肝及脾
545
圖30-41犬正常的腹腔左侧照放射影像。可見整個脾藏遠
端沿著腹腔的後腹侧分布（白箭）。而在腹腔前背侧、胃底部
的後方，可見到脾的近端（黑色箭號）。
B
圖30-40正常的脾組。A，犬正常的腹腔VD照放射線
影像。可見脾藏的近端部分位於腹腔的左前侧、胃底部的後
外侧，及左肾的前外侧處（黑色箭號）。B，犬正常的腹腔VD
照放射線影像。可見完整脾的影像沿著左腹腔侧向後延伸
圖30-42猫腹腔正常的腹背照放射影像。可見整個脾藏
（黑色箭号）。
沿著左侧腹壁分布（黑色箭號）。
脾藏的放射線影像學
在侧照時，脾近端的三角形软組織的不透明影
像是位於较背侧、胃部的後侧處。至於遠端，则同樣可
脾為一動熊的器官，且其正常的形狀以及大小
见一典型三角形樣软組織的不透明影像，會正好位於
圍皆廣，尤以犬為甚。正常的脾在放射線影像學裡
幽門或是肝的後侧，及稍微靠腹侧處（圖30-41）。通
具有變化多端的外觀。15典型的脾可區分成近端，
常在腹腔的右侧照中脾遠端的影像會比较清楚，但也
為脾的頭部；遠端则為脾的尾部。因為有胃脾带
可能因為與肝的後重叠而影響雨者個别的判讀。
的係，脾的近端便相對固定於腹腔的左前背侧。反
和犬的脾相比，的脾得较扁而小，且
觀遠端则没有勒帶可固定，所以遠端脾在位置上是较
在大小和位置上皆较為固定（圆30-42；或可見圖30-1，
為多變的。在犬腹腔的腹背照（VD）之中，可以見到
C）。與犬相似的是，的脾近端可以在VD照中腹腔
脾近端為一典型三角形软組織的不透明影像，位於胃
的左前腹侧、胃部的後外侧，以及左肾的前外侧處發
底部的後外侧丶左臀的前外侧（圖30-40）。而脾其
現。在VD照中，脾的遠端通常會向後侧沿著左侧腹
餘的部分则會向後侧延伸，至靠近左侧腹壁或是向内侧
壁延伸，進而得以看見整個脾組織?
延伸進而跨越腹中線到對侧的位置·當脾向内侧延伸
在的腹腔侧照之中，可以看見脾的近端位於
時，我們便無法侧照中完整看到脾的全長。
胃底部的後背侧處。至於脾的遠端则偶爾可以在胃的
546
第五單元·腹腔：犬與猫
後侧位置發現，但通常在正常中一般的腹腔照是看
不出來的。
脾大小
因為正常的脾大小圍较廣，所以利用放射線
影像進行脾大小的估相當主觀。整體的脾睡大可
見有增厚、變、緣钝化以及可能在侧照中看到向後
背侧的空腸處位等現象（圖30-43）。當見到腹背照中
有器官位時，可能是發於脾大，會因為大
的程度與部位而有不同的差存在。空腸可能會向左或
右侧位，而當脾的近端大時则可見胃向前侧
位。
當脾呈現全面性的大時，需懷疑下列可能
性：像是炎症性（因弓感染、徽菌、Mycoplasma
haemofelis徽菌，以及腸悍菌病導致的脾炎）、增
生性（溶血性疾病、全身性紅斑性狼以及慢性細菌
性疾病等）、警血性（胀循環不全、门服高血壓、
脾藏扭轉/梗塞，以及投予镇靜劑或是巴比妥類
（barbiturate）藥物等）、以及浸潤性（原發以及發性
瘤、髓外造血）疾病皆有可能。1而像是淋巴肉瘤、白
血病、全身性肥大細胞增生、多發性骨髓瘤以及恶性組
織細胞病，皆有可能引發脾藏漫性的睡瘤性睡大現
象。與犬相较之下，會因為瘤細胞的浸潤，特别是
原發淋巴肉瘤以及肥大細胞瘤等，導致更常發生全脾藏
睡大現象（见圆30-5）。103-104
圖30-43患有淋巴肉瘤之犬的腹腔侧照（A）及VD照（B）放
射影像。兩個不同角度中，皆可見大的牌藏不變得较
當脾的旋轉過了本身的腸膜轴線時便會發
長且輪廓也较為钝圆（黑色箭號）。
生脾扭轉，進而導致静服引流完全阻塞，在最後發
生動阻塞。若然如此，不會見到明顯的脾
v
m
V
B
圖30-44脾藏扭轉。A，脾扭轉之犬的腹腔侧照放射影像。可見圖中脾呈現睡大現象且向後及背侧位（黑色箭号）。B
會阻脾的影像呈現。
ttp
第30章·肝及脾藏
547
B
圖30-45在脾遠端患有血管肉瘤的犬，其腹腔侧照（A）及VD照（B）之放射影像，侧照中沿腹腔腹侧可見脾，在腹背照中
则可見其越過腹中線到達右侧。可見胃部向前位，而横結腸（则向左及向後侧位。
F
圖30-46在脾藏近端患有血管肉瘤的犬，其腹腔侧照（A）及VD照（B）之放射影像。由侧照可見該團塊位於较背侧、胃底部的
後處，至於腹背照中则可見到團塊位於腹腔的左前腹侧。另可在脾藏遠端見到一较小型的團塊，於侧照中可見其位於腹腔中段
位置，而在VD照中则沿著腹腔的右腹侧分布。腹腔内的液會導致腹腔的前腹侧失部分影像對比度以及細節。
大，也會看到脾的巽位現象。脾可能會是導因
中產生斑或泡沫樣的外觀（30-44，B）。26.10CT检
於自身的扭轉，或是可能會與胃扭轉一起發生；此時甚
查已被用以診断脾扭轉；變化包括脾藏睡大代表扭
至可在腹腔的照之中看見倒C形的影像或在腹腔腹
轉之柄狀部位的螺紋形软組織團塊，以皮缺乏造影劑增
侧看到一個單純的團塊樣影像（圖30-44）。即使是在正
強現象。107
常動物之中，也不一定能在腹腔的左前背侧看到脾的
脾曦的團塊可能會導致周實資器的巽位現象，
近端影像，因為其本身即可能有移位或腹膜内有液體蓄
至於特微则端視脾團塊所發生的部位而定（圖30-45
·而如果在發生缺血的脾實質内有產氣性細菌增生
的話，可能會有氣性的病變，進而導致在放射線影像
團塊在影像上可能部分或是全部會被織發性腹腔内出血
548
第五單元·腹腔：犬與猫
A
圖30-48因肥大細胞瘤所導致猫脾藏大的超音波切面
B
影像。可見脾藏较為钝圆、增厚，且前端有招叠現象（與圖
圖30-47脾在超音波下的正常外觀。A，正常犬脾的超
30-47，B相较）。肥大细胞瘤係經由細針抽取探樣检查所診
音波切面影像。影像中可見正離開脾門處之脾靜服。B，正
。
常脾藏的超音波切面影像。典型的脾為線形、薄且
较犬為小的結構。
體可能會上行而進入门靜服循環中對脾藏產生影響。
1,26,27
所隐藏。發生在脾體或是遠端的團塊常常會是腹腔腹
脾藏的超音波學查
侧團塊發生的成因，此時在侧照中會見到空腸向背及
後巽位。在腹背照中，遠端的脾團塊可能會位於腹
犬的脾相當適合進行超音波學查，因為位
中線或是其左右處。
於较為浅表處且没有間隔太多具有氣體的構造。至於
團瑰生長在脾近端的状况比在遠端少见，此時
则因為有些個體脾较小的緣故，所以较難以超音波進
可能見到胃部向前侧巽位，空腸和降結腸可能向後方的
行查。
内腹侧巽位，而左臀则可能會向後侧巽位。
脾的位置變较大。脾的近端會位於腹腔的
脾團瑰需要區别為良性或恶性。如原發或是
左前腹侧或是在肋骨弓下緣處。一般以肋間做為描的
轉移性的瘤、血睡、結節樣增生、髓外造血現象以及
超音波窗是必要的，尤其是在深胸犬種中。犬的脾體
及遠端则會沿著左侧腹腔向後延伸，可能會越過腹中
最常見的睡瘤為血管肉瘤，但像是脾血睡以及增生性
線到對侧去；這時常會見到脾藏有自身招叠存在。至於
結節等才是脾病變中最常見的問題。11而不是在良
的脾在位置上则较為固定，大多會沿著左侧腹壁延
性或是瘤性疾病的情况下，腹腔内液都有可能會發
伸，且除非自身發生大，否则不會有指叠現象存
生。
在。
正常脾的不透明度同一般软組織。當見到脾
一般來，脾實質在超音波查下是呈現均一
發生化時，则可懷疑為、血、徽菌性肉芽，
的回音性，且為一清晰而密的回音性模式。12而脾
或瘤性團塊所致的營養不良性钙化現象。當脾發
的回音性则會较肝以及臀皮資稍强（圖30-47）。通
生扭轉現象時则可能會見到脾之中有氣體存在（圖
常在一般的超音波检查之下立無法看见脾動服，除非
30-45，B）。然而，如同在肝内一樣，常產生的氣
在使用都普勒超音波的情况下，但是在脾門處或可見到
第30章·肝藏及脾
549
圖30-49患有脾藏扭轉的犬，其脾超音波切面影像
（犬同圖30-44，A）。可見牌大且回音性较低，具有代
圖30-51脾患有淋巴肉瘤的猫，其脾藏之超音波切面
表廣張血管的條狀回音性影像。
影像。可見脾睡大、緣较圆，且在整個脾實質内皆
可見小型多發性且低回音性之結節。
S
圖30-50犬脾的超音波切面影像。可見在脾藏近端處
有一因組織細胞肉瘤所致之局部低回音性結節。
圖30-52犬牌藏以及左臀的超音波切面影像。相较於
近的皮質，脾的回音性明增加，具有輪廓不清晰
由髓外造血所導致的高回音性結節存在。K，臀；S，脾。
Y形的脾静服影像。而脾門處包圍在脾靜脉周圍的組
巽常的脾超音波外觀
織，即使是在正常狀况下，也可能因為包膜以及脂肪的
緣故而見到较高的回音性影像。"脾在超音波查中
彌漫性疾病
對於大小的判较為主觀，且會因操作者的經驗不同而
有所差翼。
如同肝一樣，脾的彌漫性疾病可能會造成脾
當脾藏發生大現象時，可能會看到脾更於
的大小增加或回音性改變。然而，這樣的病變可能较
向後延伸，且會覆蓋腹腔腹侧更多的部分。當脾的
難以確或定義，尤其是在輕微或早期的状况下。當見
緣變得较圆滑或圆，或是與正常平滑的線形外觀輪
有脾大現象時，不管超音波底下的回音性是正常或
廓相比時，可能會見到於包膜之内的突起。不是在
犬或是，脾都没有一個對性的正常大小圍（圖
症、免疫媒介性疾病、慢性溶血性算血奇生感染、
30-48）。而當的脾厚度超過1cm時，會疑有脾
髓外造血，及细菌或徽菌感染1
大情形。當脾的大小在超音波查之下疑有變化
當脾發生警血現象时：可能會是phenothiazine
時，應另配合觸診和放射線影像學來進行確。
或pentobarbital類藥物所致之脾睡大，這時與在超音
550
第五單元·腹腔：犬與猫
SPLEEN
圖30-54犬脾的血管肉瘤超音波切面影像。其中呈現
高回音性、低回音性及無回音性的區域，可能表示有出血及
壤死灶等。
圖30-55某犬先前遭受汽車撞撃後，導致脾血的遠端
部超音波切面影像。可見多發性，界線不清且聚集的低回
音性結節樣構造存在，這是血形成所導致的結果。
圖30-53脾藏的結節。A，猫的脾超音波切面影像。可
低回音性影像，被代表张之高回音性血管的線狀影
見脾内有由淋巴肉瘤所致的多發低回音性結節存在，造成
像區隔時，则可高度懷疑為扭轉現象（圖30-49）。當看
脾藏輪廓向外的突起現象（黑色箭号）。B，犬的脾超音波
到脾内的血管張且在其中有具回音性的影像時，则
切面影像。可見多發因轉移性癌症所致的不规则低回音性
結節存在於回音性较高的脾實質之中。C，在此切的影像
可能表示有血栓形成或是停止流動的血液。我們也常可
中，可見犬因發生了髓外造血現象，且在脾藏遠端有局部的
見到脾門處的血液流動完全消失，如同供發了腹膜内
團塊樣影像。
液一樣。當供發脾扭轉時，也可見到在脾静周圍有
高回音性的三角型區域影像存在。发而當在脾實質中
波回音性下的改變是没有相關性的。11也許門服高血壓
見到氣體時，脾可能有死现象亚具有產氣性微
所致的郁血在外觀上也相似，但脾郁血時可能同時會
生物的存在。脾若有漫性的梗塞現象時，也可能會
看到廣張的脾靜胀存在。脾扭轉為一種脾郁血的形
和其他疾病進程中有相似的外观Q.17
式，同時有多樣的外觀，105.14也可能在外觀上看見脾
脾若有漫性的睡瘤性梗塞時，则可能會具有
多變的外觀，此時藉由超音波查無法分辨睡瘤的
第30章·肝藏及脾
551
瘤之一為具有多變外觀的淋巴肉瘤。此外除了前述的
或是無回音性結節樣構造、單一的複合體或空腔型團
塊。65,103.120而因血管肉瘤所致之脾團瑰，典型地會與
出血、壤死、維化或化組織所引發之低回音、高
回音及無回音性區域共同出現（圖30-54）。12當發生
血管肉瘤時常會見到腹膜内液的產生，此時肝需要
進行仔細的估是否有轉移現象·脾發生血時，外
觀上會與肝相似，可能伴有瘤問题的發生或急性
圖30-56犬脾的超音波切面影像。可見骨髓脂肪瘤
(myelolipomas)為局部的高回音性結節，有些沿著背侧緣分
(hematomas）時，無法藉由超音波外觀上與脾血
布，伴有回音陰影產生。
管肉瘤（hemangiosarcoma）進行區分，因雨者皆可能随
時間而變大。122
脾發生的現象较為少见，但仍可能見到與
血管肉瘤或血睡相似的综合性外。1,12123而脾疡
在外觀上十分多變，可能為單一的低回音性影像、界線
不清楚的區域乃至於粽合性空腔型團瑰。在具有回音性
團塊區域中見到陰影樣時，應懷疑有氣體的存在。骨髓
脂肪瘤（myelolipoma）是偶爾會出現在正常脾中的脂
肪性、回音性较高之結節樣構造，尤其是沿著周圍的
緣或血管（圖30-56）。124.125脾的骨髓脂肪瘤為良性
的偶發現象，但肥大細胞瘤曾被報告會造成脾内高回
音性的結節，因此在發現高回音性的小點樣構造時應特
别注意。96
圖30-57犬脾的超音波切面影像。可見脾的前端回
局部的脾梗塞會隨時間而在回音性上有不同的
音性较低且具有良好的界線與周圍區隔。而在回音性较低的
部位则未見有血液灌流，是因為急性梗塞所致。
變化。起初的梗塞現象會使回音性降低，可能看到界
線清晰的圆形或突起團瑰，或單純出現脾的局部大
種。
現象（圖30-57）。106.107隨著年龄增長，梗塞現象的回音
至於像是淋巴肉瘤、肥大細胞瘤、恶性組織細胞
性會逐渐增加，且常可在正常的脾實質中看到界線
病、白血病浸潤以及多發性骨髓瘤的睡瘤性病因，皆可
利的影像。當我們使用彩色都普勒超音波查時，會發
以造成脾的大，且在超音波的回音性上可能持正
現梗塞區域中無血液流動現象。當發生髓外造血時，
常或是降低。脾實質此時在外觀上可能不规或呈
可能會見到低回音性、高回音性，或是混合回音性的結
粗糙樣。而不同大小的局部或是多發局部結節樣構造
節樣及/或團塊樣構造。
也可能存在，且通常為低回音性的（圖30-50）·當發現
脾的結節樣增生現象在外觀上與發生在肝時
有栗粒樣的低回音性小型結節構造一為蚀樣（moth-
相似。脾的界可以是單純的平滑且不规，或是
eaten)或乳酪樣（Swisscheese）外觀一则懷疑為淋巴
出現等回音性、低回音性或高回音性的結節物。轉移性
肉瘤，但是其餘像是恶性組織細胞病等，也必须列入考
癌则可能看到大小不一的低回音性結節樣影像（圖30-
圍之中（圖30-51）。120
52，B)。
在牌内较少見到漫性的回音性增加，但當慢
如同對肝的診断特微，脾的超音波查具高
性血液循環不良（chronicvascular compromise）丶腹膜炎、
度敏感性、但是特巽性较低。若需要下最終诊断時，仍
感染，或是非瘤性的浸潤性疾病如髓外造血等現象發
需要進行其他更多的查。然對於淋巴肉瘤或髓外造
血等彌漫性脾疾病可利用細針抽取检查進行，但若是
如同在肝之中，有許多可能會造成脾局部疾
對血管肉瘤或血等内有空腔的團埃樣病變時，则可能
病的原因，包括原發或織發性瘤、結節樣增生、血
需要進行脾藏切除及粗織病理學棱查來得到更進一步的
、髓外造血、及梗塞（圖30-53）。最常見的脾
驗結果。
552
第五單元·腹腔：犬與
参考文獻
25.Scharf G,Deplazes P, Kaser-Hotz B,et al: Radiographic,
ultrasonographic,and computed tomographic appearance of
alveolar echinococcosisin dogs,VetRadiolUltrasound45:411,
1.
O'Brien T:The liver and spleen.In O'Brien T,editor:
2004.
Radiographicdiagnosisofabdominaldisordersinthe
26.
Gaschen L,Kircher PVenzin C,et al:Imaging diagnosi: th
dogandcat:radiographicinterpretation,clinicalsigns,
abdominal air-vasculogram ina dog with splenic torsion and
pathophysiologyPhiladelphia1979,aundersp396458.
clostridialinfection,VetRadiolUltrasound44:553,2003.
2.
Burk RL,Ackerman N:The abdomen.In Burt RL,Ackerman
27.
Sebastia C,Quiroga S,Espin E,et al:Portomesenteric ven
N,editors:Small animal radiologyandultrasonography.A
gas: pathologic mechanisms,CT findings,and prognosis,
diagnosticatlasand textd2,Philadelphia1996,aundrs.
Radiographics20:1213,2000.
5
Farrow CF:The abdomen.In Farrow CF,editor:Radiology of
28.
Burk RL,Johnson GR:Emphysematous cholecystitis in the
thecat,StLouis1996,Mosby-YearBook,pp139218.
nondiabetic dog:three case histories,VetRadiol21:242,1980.
Schwarz T:The liver and gall bladder.In O'Brien R,Barr
29.
Avgeris S,Hoskinson JJ:Emphysematous cholecystitis in a
F,editors:BSAVA manualofcanineand felineabdominal
dog:a radiographic diagnosis,JAm AnimHosp Assoc28:344,
imagingGouester009riishmallnmalrinay
1992.
Association,pp144-156.
30.
Lord PF, Carb A,Halliwell WH,et al:Emphysematous
Kealy JK:TheAbdomen.InKealy JK,McCallister H,editors:
hepatic abscess associated with trauma,necrotic hepatic
Diagnosticradiology&ultrasonographyof thedogandcat,
nodular hyperplasia and adenoma in a dog: a case history
ed4u0iar
report,VetRadiol23:46,1982.
Suter PF: Radiographic diagnosis of liver disease in dogs and
31.
GrootrsAM,ShrdingRG,BillerDS,etal:Hpatic absess
cats,Vet Clin North Am12:153,1982.
associated with diabetes mellitus in two dogs,J Vet Intern
7.
Biller DS,Partington BP: Hepatic imaging with radiology
Med8:203,1994.
andultrasound,Vet ClinNorthAmSmall AnimPract25:305,
32.
GrootersAMShrdingRGnsnEHpatic bs
1995.
in dogs,Compend ContEduc17:833,1995.
8.
Carlisle CH:Radiographic anatomy of the cat gallbladder,Vet
33.Farrar ET,Washabau RJ,Saunders HM:Hepatic abscesses
Radiol18:170,1977.
in dogs:14 cases (1982-1994),JAm Vet Med Assoc208:243,
9
Root CR: Abdominal masses: the radiographic differential
1996.
diagnosis,Vet Radiol15:26,1974.
34.Suter P:Portal vein anomalies in the dog:their angiographic
10.Evans SM: The radiographic appearance of primary liver
diagnosisJAm Vet Radiol Soc16:84,1975.
neoplasia in dogs,VetRadiol28:192,1987.
35.
Schmidt S,SuterPF:Angiographyof thehepati and portal
11.
LiptakJM,Cernell WS,WithrowSJ:Liver tumors in cats and
venous system in the dog and cat: an investigative method,
dogs,ompendContEducSmallnimPract057004.
VetRadiol21:57,1980.
12.Nickel R,Schummer A,Seiferle E,et al:Theviscera of the
36.
Moon ML:Diagnostic imaging of portosystemic shunts,
domesticmammals,erlin,1973,VerlagPaulParey.
SeminVetMedSurg(SA)5:120,1990.
13.Lamb CR,Kleine LJ,McMillan MC:Diagnosis of
37.Lamb CR, Daniel GB: Diagnostic imaging of dogs with
calcification on abdominal radiographs,Vet Radiol 32:211,
suspected portosystemic shunting,Compend Cont Educ
1991.
Small Anim Exotics 24:626,2002.
14.CantwHD,evinsWEHaikebarC, alRadpaq
38.
Hergessell EJ, Hornoff WJ,Koblik PD: Percutaneous
hepatic and lobar duct choleliths in a dog,AmAnim Hosp
ultrasound-guided trans-splenic catheterization of the portal
Assoc 19:373,1983.
veininthedog,VetRadiolUltrasound40:509,1999.
15.
Heidner GL,Campbell KL:Cholelithiasis in a cat,JAmVet
39.Scrivani PV,eageAE,DykesNL,t al:Inuence of patient
Med Assoc186:176,1985.
positioning on sensitivity of mesenteric portography for
16.Jorgensen LS,Pentlarge VW,Flanders JA,et al:Recurrent
detecting an anomalousportosystemic bloodvessel in dogs:
cholelithsinacat,Compend ContEducPractVet9:265,1987.
34 cases (1997-2000),JAmVet Med Assoc 219:1251,2001.
17.Kirpenstein J,Fingland RB,Ulrich T,et al: Cholelithiasis in
40.
WhiteRN,Macdonald NJ,Burton CA:Use of intraoperative
dogs:29 cases (1980-1990),JAm Vet Med Assoc 202:1137,
mesenteric portovenography in congenital portosystemic
1993.
shunt surgery,VetRadiolUltrasound44:514,2003.
18.Bromel C,Léveille R,Scrivani PV,et al:Gallbladder
41.Thompson MS, Graham JP,Mariani CL:Diagnosis of a
perforation associated with cholelithiasis and cholecystitis in a
porto-azygous shunt using helical computed tomography
dog,JSmall AnimPract39:541,1998.
angiography,VetRadiolUtrasound44:287,2003.
19.Smith SA,Biller DS,Kraft SL,et al:Diagnostic imaging of
42.Frank P,Mahaffey M,Egger C,et al:Helical computed
biliaryobstruction,Compend ContEducPractVet20:1225,
tomographic portography in ten normal dogs and ten dogs
1998.
with a portosystemic shunt,VetRadiol Ultrasound44:392,
20.Rosenstein DS,Reif U,Stickle RL,et al:Radiographic
2003.
diagnosis: pericardioperitoneal diaphragm hernia and
43.
NylandTG,MattnJS,HrrgesellEJ,etal：iverInNyand
cholelithiasis in a dog,Vet Radiol Ultrasound42:308-310,
TG,MattoonJS,editors:Small animaldiagnosticultrasound
2001.
ed2,hladia00au97
21.Johnson SE: Cholelithiasis and cholangitis.In Kirk RW,
44.
Lamb CR:Ultrasonography of the liver and biliary tract,Probl
editor:Currentveterinary therapyX:small animalpractice,
Vet Med3:555,1991.
Philadlphia1989Sauder889.
45.
22.Eich CS,Ludwig LL:The surgical treatment of cholelithiasis
Atlas ofsmall animalultrasonographyAmes,Ia.,2008,
in cats:a study of nine cases,JAm Anim Hosp Assoc 38:290,
Blackwell.
2002.
46.
Nyland TG,Park RD:Hepatic ultrasonography in the dogVe
23.Bromel C, Smeak DD,Leveillé R:Porcelain gallbladder
Radiol 24:74,1983.
associatedwith primary biliaryadenocarcinoma ina dog,JAm
47.IvancicM,MaiW:Qualitativandquantitative comparison
Vet Med Assoc213:1137,1998.
ofrenal vs.hepatic ultrasonographiintensity in healthy dogs,
24.
Thamm DH:Hepatobiliary tumors.In Withrow SJ,MacEwen
VetRadiolUltrasound49:3682008.
EG,editorsmallanimal clinicalncologyPhiladelphia,
48.
Godshalk CPBadertscher RR,RippyMK, et al: Quantitative
2001,aunders,p 327-334.
ultrasonic assessment of live size in the dog,Vet Radiol
29:162,1988.
第30章·肝藏及脾
553
49.Wu JX, Carlisle CH:Ultrasonographic examination of the
72.Prause LC,Twedt DC:Hepatic nodular hyperplasia.In
canine liver based on recognition of hepatic and portal veins,
BonaguraJDeditor:Currentveterinary therapyXllsmall
VetRadiolUltrasound36:234,1995.
animalratie,Philalphia2000,aunders,756.
50.Bromel C,Barthez PY, Leveille R,et al:Prevalence of
73.Stowater JL,Lamb CR, Schelling SH: UItrasonographic
gallbladder sludge in dogs as assessedby ultrasonography,Vet
features of canine hepatic nodular hyperplasia,Vet Radiol
RadiolUltrasound39:206,1998.
Ultrasound 31:268,1990.
51.Hittmair KM,Vielgrader HD,Loupal G:Ultrasonographic
74.Ziegler LE,O'Brien RT,Waller KR,et al:Quantitative
evaluation of gallbladder wall thickness in cats,Vet Radiol
contrast harmonic ultrasound imaging of the normal canine
Ultrasound42:149,2001.
liver,VetRadiolUltrasound44:451,2003.
52.Spaulding KA: Ultrasound corner: gallbladder wall thickness,
75.O'Brien RT, Iani M,Matheson J, et al: Contrast harmonic
VetRadiolUltrasound34:270,1993.
ultrasound of spontaneous livernodulesin32dogs,VetRadiol
53.Rivers BJ,Walther PA,Johnston GR,et al:Acalculous
Ultrasound45:547,2004.
cholecystitis in four canine cases:ultrasonographic
76.Ohlerth S,O'Brien RT: Contrast ultrasound: General
findings and use of ultrasonographic-guided, percutaneous
principles andveterinary clinical applications,Vet J174:501,
cholecystocentesis in diagnosis,J Am Anim Hosp Assoc
2007.
33:207,1997.
77.Jacobson LS,Kirberger RM,Nesbit JW:Hepatic
54.Moentk J,Biller DS:Bilobed gallbladder in a cat:
ultrasonography and pathological findings in dogs with
ultrasonographic appearance,VetRadil Utrasound34:354,
hepatocutaneous syndrome:new concepts,JVet Intern Med
1993.
9:399,1995..
55.LeveillR,BillerDS,Shiroma J:onographic evaluation of
78.Nyland TG,Barthez PY, Ortega TM,et al: Hepatic
the common bile duct incats,JVet InternMed10:296,1996.
ultrasonography and pathologic findings in dogs with canine
56.Zeman RK,Taylor KJW,Rosenfield AT,et al:Acute
superficial necrolytic dermatitis,Vet Radiol Ultrasound
experimental biliary obstruction in the dog. Sonographic
37:200,1996.
findings and clinical implications,AmJ Roentgenol 136:965,
79.Kimmel SE, Christiansen W,ByrneKP:Clinicopathological,
1981.
ultrasonographic,and histopathological findings of superficial
57.Biller DS,Kantrowitz B,Miyabayashi T:Ultrasonography of
necrolytic dermatitis with hepatopathy in a cat,J Am Anim
diffuse liver disease: a review,JVet InternMed6:71,1992.
Hosp Assoc 39:23,2003.
58.Newell SM,Selcer BA,Girard E,et al:Correlation between
80.MarchPA,HillerA,WeisbrodeSE,et al:Superficial necrolytic
ultrasonographic findings and specific hepatic diseases in cats:
dermatitis in 11dogs with a history ofphenobarbital
72 cases (1985-1997),JAm Vet Med Assoc 213:94,1998.
administration(1995-2002).JVetInternMed18:65,2004.
59.Vors K, Vrabely T, Papp L, et al: Correlation of
81.Schwarz LA,Penninck DG,Leveille-Webster C:Hepatic
ultrasonographic and patho-morphological findings in canine
abscesses in 13 dogs: a review of the ultrasonographic
hepatic diseases,JSmall AnimPract32:627,1991.
findings,clinical data and therapeutic options,Vet Radiol
60DrostWT,Henry GA,MeinkothJH,et al:Quantifcation of
Ultrasound39:357,1998.
hepatic andrenal cortical echogenicity in clinically normal
82.Zatelli A,Bonfanti U,Zini E,et al:Percutaneous drainage and
cats,AmJVet Res 61:1016,2000.
alcoholization of hepatic abscesses in five dogs and a cat,JAm
61.Yeager AE,Mohammed H:Accuracy of ultrasonography in
AnimHosp Assoc41:34,2005.
the detection of severe hepatic lipidosis in cats,AmJVet Res
83.Nyland TG,Hager DA: Sonography of the liver, galbladder,
53:597,1992.
and spleen,Vet ClinNorthAmSmall AnimPract15:1123,
62.Nicoll RG,O'Brien RT, Jackson MW:Qualitative
1985.
ultrasonography of the liver in obese cats,Vet Radiol
84.
Nyland TG,Hager DA,Herring DS: Sonography of the liver,
Ultrasound39:47-50,1998.
gallbladder,and spleen,Semin Vet Med Surg (Small Anim)
63.SatoAF, Solano M:Ultrasonographic findings in abdominal
4:13,1989.
mast cell disease: a retrospective study of 19 patients,Vet
85.
Nyland TG,Koblick PD,Tellyer SE:Ultrasonographic
RadiolUltrasound45:51-57,2004.
evaluation of biliary cystadenomas in cats,Vet Radiol
64.Tchelepi H,Ralls PW,Radin R,et al:Sonography of diffuse
Ultrasound40:300,1999.
liver disease,JUltrasoundMed21:1023,2002.
86.
Sonnenfield JM,Armbrust LJ,Radlinsky MA,et al:
65.LambCR,HartzbandLE,TidwellS,t al:Utrasonographic
Radiographic and ultrasonographic findings of liver lobe
findings in hepatic and splenic lymphosarcoma in dogs and
torsionina dog,VetRadiol Ultrasound42:344,2001.
cats,Vet Radiol 32:117,1991.
87.
HinkleSchwart SG,Mitchell SL,KeatingJH,etal:Liver ob
66.Nyland TG:Ultrasonic patterns of canine hepatic
torsion in dogs:13 cases (1995-2004),J Am Vet Med Assoc
lymphosarcoma,Vet Radiol25:167,1984.
228:242,2006.
67.Leveille R,Partington BP,Biller DS,et al: Complications
88.Besso JG,Wrigley RH, Gliatto JM,et al:Ultrasonographic
after ultrasound-guided biopsy of abdominal structures in
appearance and clinical findings in 14 dogs with gallbladder
dogs and cats:246 cases (1984-1991),J Am Vet Med Assoc
mucocele,VetRadiolUltrasound41:261,2000.
203:413-415,1993.
89.PikeFS,BergJ,KingNW,etal:Galbladdermucocele nog:
68.DeRyckeLM,Van Bree HJ,Simoens PJM:Ultrasound-guided
30 cases(2000-2003),JAm Vet Med Assoc224:1615,2004.
soft tissue core biopsy of liver,spleen,and kidney innormal
90. Worley DR,Hottinger HA,Lawrenee HJ: Surgical
dogs,VetRadiolUltrasound40:294,1999.
management of gallbladder mucoceles in dogs: 22 cases
69.
Whiteley MB,Feeney DA,Whiteley LO,et al:
（1999-2003),JAmVet Med1ss0c225:1418,2004
Ultrasonographic appearance of primary and metastatic canine
91. Walter R,Dunn ME,d'Anjou MA,et aNonsurgical
hepatic tumors,JUltrasoundMed8:621,1989.
resolutionofgallbladder mucocele in two dogs.J AVet Med
70.Liptak JM,Dernell WS,Monnet E,et al:Massive
Assoc 232:1688,2008.
hepatocellular carcinoma in dogs:48 cases (1992-2002),J Am
92. Crews LJ, Feeney DA, JessenR. cOal: Clinical.
VetMedAssoc225:1225,2004.
ultrasonographic, and laboratoryfindings associated with gall
71.Cuccouillo A, Lamb C: Cellular features of sonographic target
bladder disease and rupture in dogs: 45 Cases (1997-2007). J
lesions of theliver and spleen in21 dogs and a cat,Vet Radiol
Am Vet Med Assoc 234:359. 2009.
Ultrasound43:275,2002.
>
554
第五單元·腹腔：犬與猫
93.Nyland TG,Gillett NA:Sonographic evaluation of
110.Spangler WL, Culbertson MR:Prevalence,type,and
experimental bileduct ligation in thedog,VetRadiol23:252,
importance of splenic diseases in dogs:1,480 cases
1982.
(1985-1989),JAmVet MedAssoc200:829,1992.
94.Fahie MA,Martin RA:Extrahepatic biliary tract obstruction：
111.NylandTG,Matton JSHerrgesell ER,et al:The pleenI
a retrospective study of 45 cases(1983-1993),J Am Anim
Nyland TG,Mattoon JS,editors:Small animal diagnostic
Hosp Assoc 31:478,1995.
ultrasoudhiladlia00aunders128143.
95.D'Anjou MA,Penninck D,Cornejo L, et al: Ultrasonographic
112.Hecht S: Spleen.In Penninck D,d'Anjou MA,editors:Atlas
diagnosis of portosystemic shunting in dogs and cats,Vet
ofsmall animalultrasonography,Ames,Ia.,2008,Blackwell,
RadiolUltrasound45:424,2004.
pp263-280.
96.Lamb CR: Ultrasonography of portosystemic shunts in dogs
113.O'Brien RT,WallerKR,Osgood TL:Sonographic features
and cats,Vet ClinNorthAmSmallAnimPract28:725,1998.
of drug-induced splenic congestion,Vet Radiol Ultrasound
97.
Martin RA,Payne JT:Angiographic results of intrahepatic
45:225,2004.
portocaval shunt attnuationinthreedogsSeminVtMed
Surg(Small AnimalPract)5:134,1990.
ultrasoundimaging of the spleen with canine splenictorsion:a
98. Lamb CR: Ultrasonographic diagnosis of congenital
retrospectiveevaluation,VetRadiolUltrasound39:349,1998.
portosystemic shunts in dogs:results of a prospective study,
115.MaiW:The hilar perivenoushyperechoic triangle as a signof
VetRadiolUltrasound37:281,1996.
acute splenictorsionindogs,VetRadiolUltrasound47487,
99.Lamb CR,White RN:Morphology of congenital intrahepatic
2006.
portocaval shuntsin dogs and cats,VetRec142:55,1998.
116.HardieEM,Vaden SL,SpauldingK,etal:Splenicinfrtin
100.Holt DE,Schelling C,Saunders HM,et al:Correlation of
in 16 dogs:a retrospective study,JVet Intern Med9:141,
ultrasonographic findings with surgical,portographic,and
1995.
necropsy findings in dogs and cats with portosystemic shunts:
117.Schelling CG,Wortman JA,Saunders MH:Ultrasonic
63cases （1987-1993),JAmVet Med Assoc207:1190,1995.
detection of splenicnecrosis in the dog.Threecase reports of
101.Salwei RM,O'Brien RT,Mathieson JS:Use of contrast
splenic necrosis secondary to infarction,Vet Radiol 29:227,
harmonic ultrasound for the diagnosis of congenital
1988.
portosystemic shuntsin three dogs,VetRadiolUltrasound
118.Cruz-ArambuloR,WrigleyR,Powers B:Sonographic features
44:301,2003.
of histiocytic neoplasms in the canine abdomen,Vet Radiol
102.NeerTM:Clinical approach to splenomegaly in dogs and cats,
Ultrasound45:554,2004.
Compend ContinEducPractVetSmall Anim18:35,1996.
119.Ramirez S,Douglass JP, Robertson ID:Ultrasonographic
103.Hanson JA,PapageorgesM,Girard E,et al:Ultrasonographic
features of canine abdominal malignant histiocytosis,Vet
appearance of splenic disease in 101 cats,Vet Radiol
RadiolUltrasound43:167,2002.
Ultrasound42:441,2001.
120.Wrigley RH,Konde LJ,Park RD,et al:Ultrasonographic
104.SpanglerWL,CulbertsonMR:Prevalence and type of splenic
features of splenic lymphosarcoma in dogs:12 cases
disease in cats:455 cases (1985-1991),JAm Vet Med Assoc
(1980-1986),JAmVet Med Assoc193:1565,1988.
201:773,1992.
121.HansonJA,Penninck DG:Ultrasonographic evaluation ofa
105.Konde LJ,Wrigley RH,Lebel JL,et al:Sonographic and
traumatic splenichematoma and literaturereview,VetRadiol
radiographic changes associated with splenic torsion in the
Ultrasound35:463,1994.
dog,VetRadiol30:41,1989.
122.Wrigley RH,Park RD,Konde LJ,et al:Ultrasonographic
106.Stickle RL:Radiographic signs of isolated splenic torsion in
features of splenic hemangiosarcoma in dogs:18 cases
dogs:eight cases (1980-1987),J Am Vet Med Assoc 194:103,
(1980-1986),JAm Vet Med Assoc192:1113,1988.
1989.
123.KondeJ,LebelJL,ParkRD,t al:onographic appliaton
107.Patsikas MN,Rallis T, Kladakis SE,et al: Computed
in the diagnosis of intraabdominal abscess in the dog,Vet
tomography diagnosis of isolated splenic torsion ina dog,Vet
Radiol27:151,1986.
RadiolUltrasound42:235,2001.
124.Walzer C,HittmairK,Walzer-Wagner C:Ultrasonographic
108.Wrigley RH,Konde LJ,Park RD,et al:Clinical features
identification and characterization ofsplenicnodular
and diagnosis of splenichematomasin dogs:10 cases
lipomatosis or myelolipomas in cheetahs(Acinonyx jubatus),
(1980-1987),JAm AnimHosp Assoc25:371,1989.
VetRadiolUltrasound37:289,1996.
109.Weinstein MJ, Carpenter JL,Mehlaff Schunk CJ:
125.Schwarz LA,Penninck D,GliattoJ:Ultrasound corner:canine
Nonangiogenic and nonlymphomatous sarcomas of the canine
splenicmyelolipomas,VetRadiolUltrasound42:347,2001.
spleen:57 cases(1975-1987),JAm Vet Med Assoc 195:784,
1989.
O
b
O
第31章
臀及輸尿管
GabrielaS.Seiler
密阳：胡國誠
翻：蒋立動
臣又疾病不是在犬或猫的醫療中皆相當常見，而
育影像學對病畜來更是整個断工作中不可或缺
曾經有過腹腔或是骨盆腔的創傷懷疑有影響到泌尿系
的一環。在估臀及輸尿管的影像之中，目前已有相
時、或是懷疑在腹腔的背侧有團塊物時，超音波的
當多樣的選選可供選選使用，在面對問題時必须選選適
查也會是必要的。而在腹腔内若是要進行任何影的操
宜其臨床表微的方式進行查。在本章中，其驗的操
作時，常规未影的放射線影像拍攝则仍是必须的。
作指引、操作技巧，以及正常影像的外觀，甚或是病理
操作技巧
性泌尿道影像的外觀皆會在本章之中一饼進行回顧。
辞估腹腔内的状况，需要放射線光束呈直角方向
正常解剖構造以及影像拍攝步
的拍攝方式。與此相關的細節已在第35章讨過。右
侧照能提供较長的空間左右臀重叠區域较少。當
放射線影像
懷疑有輸尿管結石又希望與胃腸道内容物做區别時，
可以使用倾斜角度或是局部稍加壓等技巧來操作。若
操作指引
是要完整的估遠端輸尿管的狀况，冀便可能必要事
放射線影像學查對於不是辨識腎的大小、
先排除的，這些是可以事先藉由禁食或灌腸來達成的。
形狀以及不透明度的變化以及周圍後段腹腔内疾病的
正常的影像學外觀
查皆相當實用。尤其是在辨識臀結石或是輸尿管結石
等等問題時，對於放射線影像診來已是相當普及。
臀是位在後段腹腔之中，且為脂肪所包圍。
若是已經懷疑可能的病因為泌尿道阻塞時，放射線影像
犬的臀為圆形（圖31-1）。右臀的前端因為其
學的查便有其進行的必要性，因為在超音波學查中
粼肝的尾狀葉，所以可見度通常不佳。左臀的位置
圖31-1正常犬腹腔放射線影像，侧照（A)及VD照（B)。可見臀因後腹腔内脂肪而出圆形的影像在該犬中，右肾（黑箭
標記處）稍前在较左臀稍近背侧處。
ttp:/
555
556
第五單元·腹腔：犬與猫
章第
圖31-2正常腹腔放射線影像，照（A）及VD照（B）。兩侧臀皆為圆形且有著平滑的表面。在侧照中，脂肪位在臀門的的
周粼有较多的腸道所阻隔，所以在侧照中较不易被清楚辨識出。
在较後方，約介在腰椎的L1至L3之間，且大多數的
：的臀（L2長度的2.1至3.2倍之間）而育的臀
情况下都是看的见的。而左臀的移動性也较右臀要大，
则為（L2長度的1.9至2.6倍之間）。但是重要的一點
可以是位在较為腹侧的位置，且包覆在大量的後腹腔脂
是，要明白這一些正常的相對是由一個较少量
肪之中·在VD照，右臀通常會被肝和其他重叠的器
的樣本所决定，故在此，则需要告知此數據皆供
官給住，反觀正常的左臀则是位在胃底部的後方、脾
参考。
近端的後内侧。
正常腎的質地為一般软組織的不透明度，而堆
的臀為形或是卵圆形，固定位在L1至L4
在臀盂内的脂肪會在臀的中央產生局部點狀的放
之間，左右兩臀可能位在同樣的位置，也有可能會是右
射線透明影像（见圖31-2，4）。伴隨著臀或输尿管產
臀较左臀稍前（圖31-2）。在X光的侧照中，右臀的尾
生物質化大多是一種常現象，管在臨床症狀上
端可能會與左臀的前端產生部分的重叠，而在結果來
非那具有相及必要性。
，兩端的重叠可能會引發以為是臀過小或是後腹
排泄性尿路造影
通常會有一些脂肪的影像存在（見圖31-2，A）。
操作指引
有零星的報告指出臀的位可能會到相當後方
排泄性尿路造影術在目前臨床的使用上，已經因
见。
為超音波的廣泛發展而式微。然當疑有臀或輸尿管的
判断臀大小的變化在腎藏疾病的區分急慢性上
創傷時，排泄性尿路造影仍不失為一相當卓越的方
是相當有用的。一般來要在VD照中來計算的長
式。而當其他發生了像是血尿、疑有輸尿管巽位或是後
度，是较為可信的，因為在此角度中，是没有兩個臀
腹腔中臀的位置發現了有團塊物時也都可以使用排泄
互相重叠的影像干，且兩臀在影像學中的放大作用其
性尿路造影術。
程度上是相同的。正常的臀長度已有研究會與第二腰
當經由靜服注射碘化造影劑，可能產生的副作用
椎的長度具有相關性。正常犬的臀長度圍介於L2
像是心、幅吐、荨麻疹、低血壓以及造影劑本身引發
長度的2.5至3.5倍之間。+而在，正常的臀長度
的臀衰竭等等皆不常见，但仍是有偶發的機。而若是
圍则介於L2長度的2.4至3.0倍之間。而年龄较大且
使用非離子性的造影劑因為其渗透壓较低之故，所產生
不具有臀病性症状的也可能具有较小的臀（L2長度
的副作用可能會更少。而可能影響造影劑發肾病
的風险因子，则包括了有臀功能不全以及體内水分灌流
發掘次臨床性的病變是否已發生是则较為困難的。受
不足等等。10-11因此，進行排泄性尿路造影所可能供發
生殖系的生理狀熊所控制的荷爾蒙有可能會影響臀
的副作用则包括了有無尿性臂衰竭、脱水或是低血壓以
的長度，不性别為雌或雄。尚未育的具有较大
及可能為已知對於碘化造影的過敏反應等等。
第31章·臀及輸尿管
557
圖31-3正常犬的排泄性尿路造影。可分别見在造影前（A）、靜胍投與碘化造影劑（劑量為800mgI/kg）後1分鐘（B）以及5
分鐘（C）等的影像。在B影像中，臀實質的影像即被强化（是為臀藏影期）；在C影像中，造影劑到達了肾孟以及近端輸尿
管等處（是為肾孟顯影期）。
操作技巧
正確性和結腸内容物的對照影像，然而重要的一點是，
造影劑是有可能會住较小的結石成像的。建鎮靜或
要得到具有診性的排泄性尿路造影查結果，
是全身麻醉，另静服留置針的設置也確保在操作的全
對於動物的操作備會是成的關鍵。除水外，食物
程中持通暢，以提供當隨時副作用發生時最即時的
必须要在進行操作前12至24小時停止給予。為排空
魔理。静服給予碘化造影劑的劑量為每公斤體重600至
腸，灌腸也是建進行的選之一，且為了令冀便及氣
700mg的碘離子（iodine,I)。131當注入了碘化造影劑
體有充分的時間排空，大多會在操作造影術前數小時即
後，必须要分别在往後的5分鐘、20分鐘以及40分鐘
進行。動物必须要持良好的水合状態以持臀完整
後各拍攝一次右侧照以及VD照，直到診断工作完成。
的功能。而因為碘化造影劑可以導致尿比重增加以及
而斜向侧照可以提供輸尿管较佳的可見度，建考虑是
持具有抑制細菌生長的特性至少24小時，故建尿液
在注入造影劑5分鐘及往後的每個時間點進行之。而如
查需在尿路造影前先完成。在進行排泄性尿路造影
果要估肾動服的狀况?便建在注射造影劑之後5
之前，要先拍攝常规的放射線影像，以提供醫療診的
至7秒間拍攝VD照。
558
第五單元·腹腔：犬與猫
正常影像外觀
侧，在進入膀胱壁層之前，會有一小段距離呈現向前
鹭曲的現象。而在進行排泄性尿路造影時，持續時間以
在注射造影劑5至7秒之後，臀的動服即可見
及影強度會和給予造影劑的劑量、臀灌流速度、
其放射線不透明性。進行排泄性尿路造影可以區分為雨
個隋段：臀影期（nephrogramphase）以及臀孟顯影
球體滤過速度、臀小管對於水分重吸收的速度、與持
臀藏灌流状况相的病畜水合状熊，以及臀管道排出液
期（pyelogramphase）。在臀影期時，造影劑會到達
體能力等等息息相。而進行排泄性尿路造影時的持
球體的血管至臀元之中，產生出臀整體相同程
續時間以及臀的影強度會是一個指標，即使非精
度的不透明影像（圖31-2，B）。在起初臀皮質的不透
確，在進行此驗操作時的全程密切控则會在之後的
明度會比髓質要高。而臀影期在注入造影劑後10
臀功能部分中群加描述。
秒最多至2分鐘左右、臀孟顯影期起始時，臀顯影期
的成像性便開始慢慢消退。此時臀的不透明度會開始
顺行性超音波定位督孟攝影
持續的降低；大約有25%的正常犬在注射造影劑
(antegradeultrasound-guidedpyelography)
後2小時仍可見臀影期的臀藏影像。"而在臀孟
影期，因為臀的水分重吸收然後排至臀孟及其憩室，
操作指引
以及輸尿管等作用的緣故，所以造成了造影劑會在臀小
利用超音波引導進行定位將造影劑注入臀孟中，
管中堆的現象（圖31-3，C）。如果臀功能是正常的，
可以提供臀集尿系相當優秀的顯像性，因為這樣的
那臀集尿系的不透明度會比臀實質來的更高。
造影劑未被稀，而且不會受臀功能的影響而左右了
正常的臀孟為弧線形，寬度一般低於2mm。在一些犬
影像的品質。這樣的操作即使是在氮血症的動物也不會
以及多數的中可以見到臀孟的憩室，自臀孟處向周圍
影響到影像的品質。此外，每一個個别的臀孟以及輸尿
呈現細針樣（1mm）的放射狀。不是臀孟或是憩室，
管都可以分别進行估。其他像是不需要進行到全身性
都不應有钝圆的緣輪廓產生。而因為輸尿管本身的蠕
的影，以及可以直接收集該臀孟的尿液來進行尿液分
動性，我們無法在全段的輸尿管中皆看到造影劑的影
析以及微生物的測等等都是相當重要的優點。最主要
像。故此，在放射線影像中，可能會需要重復的進行以
的應用時機為當懷疑有输尿管發生阻塞時。而若是有些
估完整的輸尿管影像。正常的輸尿管其寬度不會
不同程度的臀孟張（超過3至5mm以上）也可以進
超過2至3mm以上。输尿管的終端是位在膀胱的背
圖31-4圖為在進行雙臀超音波定位順行性盂攝影的侧照（A）及VD照（B）影像。可见雙侧臀孟因為注射液體的壓力
下，有輕微張現象。兩侧輸尿管内皆可見造影劑存在，影像於膀胱的背侧處停止顯像在此没有發現輸尿管阻塞的間
题。注意在正常狀况下，遠端的輸尿管會呈現曲現象·該膀胱頂部的影輪廓较不规则，是為肉樣膀胱炎。中央靜胍導管
位在後大静派之中。
第31章·臀藏及輸尿管
559
行此查。供發症则可能包括了有凝血常，所以有些
在注射造影劑之後，需要立刻進行VD照、斜照以及侧
出血狀况便可能會發生。造影劑也可能會渗漏至後腹腔
照等的拍攝。如果懷疑為雙性的常現象，前述這些
之中。然渗漏現象可能不大具有臨床意義，但在
操作则建於對侧組織重複進行一次。
明放射線影像時，仍是需要解释的病變。因為這類操作
正常影像外觀
而發臀功能失是少见的，但當動物本身已有重臀
功能巽常時，操作的考量便必要更為密慎。
在將造影劑注入時，可能會產生輕微的壓力，而
此時的臀孟可能會變得较為廣張，孟憩室则會有輕微
操作技巧
純現象。如果輸尿管是通暢的，造影劑则可以快速的
一般會需要镇静或是全身麻醉。待操作之皮膚
通過輸尿管到達膀胱之中（圖31-4）。若是觀察到輸尿
圍则需要事先進行無菌處理，使用接有延伸裝置以及三
管的狭窄現象，可能是輸尿管正常的蠕動現象
向接頭加上25G的針頭，在有超音波或是透X光定
超音波學查
位之下將針插入臀孟之中。依據臀孟的大小，探1至2
mL尿液進行實驗室分析。缓缓將離子型或是非離子型
操作指引/
的碘化造影劑，以等量於或半量於所抽取出的尿液量缓
缓灌入，開始以超音波或是透X光觀察孟的大
超音波學检查是一個估臀結構以及血管分布
小。偶而，是會需要將抽取出尿液的等量造影劑灌入
状熊的方法之一。利用超音波學估臀實質組織構造
的·须量避免臀孟過度的廣張，以免臀盂的破裂。
可以是找出早期臀功能巽常的驗方式。然超音波下
相。相對於肾皮質（C)，髓質（M)的音性要相對來的低，可分為音性高的葉間血管和肾盂憩室肾盂（P)可見輕微张，由
其在横切面以及背切面（白箭標記處）中影像最佳。
tP
560
第五單元·腹腔：犬與
臀的病變可能不一定會和疾病有直接相關性，但是在
確位在膀胱壁的背外侧，是否具有兩個尿液的射流
區别臀的急慢性常、團瑰樣病變、囊、物質化
存在。如果在傅的灰超音波儀器中看不到，可以使
和集尿系還有輸尿管的變化等等，都會是具有其断
用都普勒的超音波來確是否有射流這一點。在某些
價值的。我們也可以在利用超音波學定位之下來進行細
動物個體中，會使用利尿劑來增加動物膀胱中的尿液生
針抽取或是組織探樣等工作。17-19臀的超音波學查
成量且改變原來已經存留在膀胱中的尿液比重；這樣可
可以是一個估先天的臀常，像是不發育、發育
以增加尿液射流的率以及可见度。
不全或是發育障，以及多囊性臀病等等問題。3.20-2像
是臀栓塞、移植後排斥現象或是團塊樣病變则可以利
正常影像外觀
用都普勒超音波來查是否具有臀灌流的常狀况發
正常犬猫肾的影像為平滑的表面，其為一薄且
生。”在犬與的臀中，如果利用造影劑像來進行
高音性的包膜構造，在皮髓質之間有著清晰的分界
超音波學的查，是有可能在臀的實質中，將常的
線（見圖31-5）。在多數動物中，其臀皮質音性與肝
團塊或是梗塞樣病樊給顯像出來的。2+26
及脾相比之下會是相同或是较低的，而且没有證據
顯示犬的臀音性會较肝來的高。”在，腎皮
操作技巧
要估且得到较佳的影像品質，需要使
正常的髓質其音性是相當低的，當對比起皮質
用较高的探頭其穿透性较為適合的。在小型犬及
外觀影像時，便可發現皮髓質之間明顯的轉變。葉間的
中，7.5至15MHz之間较為合適；而5MHz或是更低
血管以及臀孟的憩室等令臀髓質具有葉状的外觀·位在
的探頭则能應用在體型较大的犬复中。要用超音波
皮髓質交界，有一些短的、高音性的平行線状構造
估臀，會視動物體型與胸腔結構的差，可以選選
·是為臀皮髓質間的弓形血管（arcuatevessels），注意勿將
在動物為俯卧或是背躺時，使用肪下或是肋間的區域
其錯為臀的物質化常。臀孟在正常情况下是有
來描。標的描切面包括了有背切面（dorsalplane）
可能會塌陷的，這時可以在正常動物身上看到緣平
（圖31-5，A）、矢状切面（圖31-5，B）以及横切面（圖
整、直径約2mm较薄的液面影像，尤其是在使用较高
31-5，C)等等，注意一定要以探頭將整個器官都過才
解析度度的探頭時。”當因外源給予液體過多或是多尿
算完整。臀盂的影像在背切面以及横切面中最為清楚。
/多渴等原因造成尿多的現象時，可能會導致輕微的臀
若是臀盂已經張了，輸尿管便较容易找到。為了確
孟张（pyelectasia）現象。在正常情况下臀孟憩室是
输尿管及膀胱交界處的通畅和位置為正常，就必须要去
看不見的。臀盂周圍會被高音性的寳狀構造所包圍
H
圖31-6犬正常泌尿的的CT矢状（A)及背侧（B)影像。圖為在靜胍注射造影劑之後三分鐘的腹腔影像。可見造影劑在输尿管以
及臀盂處聚集，另矢狀面中在膀胱地方可見由雨侧輸尿管出口處顺著膀胱壁延伸下來進入膀胱的條紋状顯影劑。因為這些離膀
胱较遠的造影劑堆，可見該犬的肾盂因此而被提高。
第31章·臀及輸尿管
561
B
廓。另胃腸道也因此向腹侧巽位。
可能同時具有緻密的雜性組織以及脂肪，尤其是在過
電腦層描
重的中更為常見。
猫正常臀藏的大小圍約在3.0到4.3cm之間。
操作指引
電腦断層描（computedtomography，CT）在臀
大的變化。依照經驗來，在正常的3至10cm圍之
的應用上可是越來越繁。操作注意事项大致同排泄
内，可以以每增加10磅體重而增加10mm的長度來計
性尿路造影，但是CT更好的優點是可進行全段的泌尿
算。”我們可以視動物的體型來估臀的大小，計算
道查，而不會受重叠或是周組織所影響。若是在拍
方式為臀的最長長度與主動的管腔直径比值約呈
攝條件適當的情况之下，甚至可以將造影劑使用量降低
5.5至9.1。3即使是利用此方法，要在這樣大的正常
（400mgI/kg體重），這樣對臀功能不全的病畜是较為
圍之内去判讀是否為正常仍會是一大難題。因此臀的
有益的。3636多面影像（multiplanar)以及3D的重組（3D
長度除非有明的常，否则在時是不具太重要意
reconstructions）技術可以大大增加所需要的資訊。此
義的，另在超音波中，臀的任何發現都會建拿來辅
外，若是使用以造影劑強化的CT影像，可能甚至可以
助估臀正常與否。
有助於對於球體滤過速率的計算。”如同排泄性尿路
有了都普勒超音波的辅助，像是臀動靜豚、葉
造影一樣，該技術的限制免不了仍包括了需要將動物麻
間血管、弓形以及小葉内血管等皆可以進行估（圖
醉或鎮靜、需要靜胍注射造影劑等。
31-5，D）。在犬，阻力指數（resistiveindex）應低於0.72
而在则應低於0.70，而在犬的胍動指數（pulsatility
操作技巧
index）應低於1.52，在，则應低於1.29。34當使用高
解析度的影像系統以及當動物相關的身體狀况佳時，
列影像，以判在肾實質或是集尿系統是否有物質
正常的输尿管是可見的。要查输尿管，可先横切面
化的問題存在，因為物質化的問題是無法在有造影劑
裡找出臀孟開始，而如同輸尿管會向内侧曲折而且不
的像時辨識出來的。在大多数的動物中静服注射造
容易找，所以直到輸尿管向後外侧往主動和後大静服
影劑（400mgI/公斤體重）可以将肾寶算的病嬰以及集
的方向延伸時，才较易找到。正常的輸尿管中，可以看
尿系統的充盈缺損（illingdefect）給颠现出来。臀實質的
到的是较薄的高音性壁層以及正在蠕動的輸尿管將注
像會在造影劑注射之後立刻增強。理想的输尿管顯影
入的液體向遠端排出的波動影像。
效果會在注射造影劑之後3分鐘到蓬高峰；然而因為
輸尿管的蠕動性，仍是需要拍攝数次的影像來查兩侧
全段的輸尿管影像。輸尿管的影像大概可以延續約一個
562
第五單元·腹腔：犬與猫
B
圖31-8一左臀大的腹腔侧照（A）及VD照（B）。該大的臀将小腸向腹侧以及將降結腸（黑箭標記處）向右侧壓因而
造成巽位（B）
A
圖31-9犬患有右侧臀癌的腹腔照（A）及VD照（B）。可見右肾重大，且将十二指腸向腹侧（A）及左侧（B）壓。
小時。3令動物俯卧，然後將骨盆處抬高的姿勢對於输
來應用在分别估臀藏動服以及静服血液供應狀况。這
尿管膀胱交界的顯像是有助的，因為這樣一來造影劑
就會停留在膀胱頂而遠離膀胱，使得在充满造影劑的
O
正常影像外觀
输尿管與膀胱之間的界線能狗變得更為清晰（圖31-
Qoba
6）。令膀胱内增加二氧化碳的量可以增加膀胱以及與輸
除了一小部分臀孟周的脂肪之外，正常臀的
尿管之間的對比，管如此，Foley導管頂端的球囊可能
密度為软粗織樣。我們可以期待不是在臀盂、憩室、
會改變於原本解剖結構，降低輸尿管開口的可見度。
輸尿管，還有膀胱等·因造影劑所提高的像性會是一
雙期臀血管攝影術（dual-phaserenalangiography）可以拿
個整體的提升（见圖31-6°
第31章·臀藏及輸尿管
563
表31-1臀大小及形狀變化之别
核磁共振影像學
臀輕微大，輪廓平整
核磁共振查在人是應用在估臀疾病、灌流
雙性
單性
狀熊、臀功能等等，但是在小動物臨床上的應用较
·急性肾傷害
·代價性肥大
少。核磁共振查的優點大多同CT，但在臨床使用上
·急性肾孟肾炎
·臀瘤（淋巴瘤除外）
因為費用、可應用性以及整個查的操作過程等而大幅
·先天性門服系統分流
·臀包膜下傷或出血
的被限制。臀血管的核磁共振血管攝影在臀移植捐
·類粉樣病
赠者查的應用上是有用的。
·肢端肥大症
閃燦造影術
臀明大，輪廓平整
雙性
單性
比起其他臀功能的查，臀的閃燦造影
·臀水
·臀水
術（scintigraphy）使用-99m二亚乙基三胺五乙酸
·臀腻淋巴瘤
·肾藏瘤
（technetium-99m diethylenetriamine pentacetic acid）为媒
·猫傳染性腹膜炎
·肾包膜下傷或出血
介，以估其在臀内分布状况以及整體的臀功能上有
·猫臀周假性囊（Feline
·猫：臀周假性囊
较多優點的。尤其是對臀功能不全的動物在計劃進行
perinephric pseudocysts)
切除術之前则是更加的重要。要細寫出進行臀閃
臀大，輪廓不规
燦造影術的技巧細節不在本章的主要目標之中，欲知
雙性
單性
更多相關訊息则可以参考其他資料。41
·轉移性瘤
·原發性臀瘤
·多囊性肾病
·轉移性瘤
臀疾病
·猫傳染性腹膜炎
·臀濃
·臀血
·臀肉芽
大小翼常
·臀囊
要知道很重要的一點，是即使在臀有疾病時，
臀變小，輪廓平整或不规
大小以及形状可能是不會有變化的。尤其是當臀正在
雙性
單性
歷經急性中毒、炎症或是感染性肾疾病等，而像是臀
·慢性臀病
·慢性臀病
藏的類粉沉著症等，往往不一定會改變臀的大小以
·進行性發育不全或是生
·因阻塞所致之萎縮
及形状。2
圖31-10
0一患有慢性臀病的犬其腹腔左侧照(A)及VD照（B)。可見雙侧臀皆较小、不规则且含有許多臀結石。黑箭標記
處，左肾。
564
第五單元·腹腔：犬與猫
圖31-11一犬在食入乙二醇之後的右肾超音波影像。
31-13
3一周患有端螺旋體病的犬臀超音波影像
可見臀皮及髓質其音性不但皆明提高；另可見一薄且
可見臀睡大及皮質音性增加。另可見一薄且與臀皮髓
音性较低的影像將肾皮髓質交界處給區分出來。
質交界相平行的高音性带狀影像（白箭標記處）。
圖31-12一患有臀藏淋巴瘤的猫其肾長超音波影
像。可見臀大、形状不规且皮質音性增加。另可見在
臀周圍的低音性臀包膜下腔增厚現象（白箭標記處）。
圖31-14一患有慢性臀病猫的超音波影像。可見臀较
小（長度約2.5cm）丶圆形且不规则伴有多重的楔形高音
性的皮質凹痕，且會與慢性梗塞（白箭標示處）共同發生，以
臀藏過大
及輕微臀孟廣大等。
臀睡大可能會導致後腹腔内有類似瘤性疾病
的變化，這時的影像可能會現腸道以及其他器官被
胃過小
往腹移動的影像（圖31-7）。當左臀大時，可能
當發現臀過小而臀的輪廓為平整時，可能的
會導致降結腸以及小腸向腹侧或是外侧位（圖31-8），
原因包括了有先天性臀的發育不全、發育障、類
而右臀的大则可能會與升結腸和十二指腸向腹侧位
粉樣病變，還有偶爾可見的慢性腎病等等。”典型來
有（圖31-9）。有於臀大的别可以先概
，慢性臀病的病畜中常會發現臀皮質的梗塞·會導致
略區分為單侧性或是雙侧性，以及臀輪廓的改變，相
臀皮質輪廓的不规则樣外觀（圖31-100
分類細项列在表31-1。我們可以利用進行臀的造
影查（如排泄性尿路造影或是CT），或是超音波等來
臀藏結構巽常
判别臀問題是臀實質的疾病、臀集尿系的张，
還是臀包膜的問題。超音波查在目前估臀大
漫性臀實質巽常
/ttar
問題已是相當常用的方法；於可能發現的病變會在稍
要估臀的實質問題，最佳的工具便為超音
後叙述。
波。如前所述，臀正常的大小以及形状無法排除
第31章·臀及輸尿管
565
圖31-15圖為二不同犬臀伴有物質化現象的長超音波影像。在A影像中，可見有曲線樣的臀石存在於臀孟中，因
而產生了遠方音波陰影。而在B影像中，物質化現象是因為本身萎縮所導致，且此現象會沿著孟憩室而延伸，進而形成條
狀外觀。
圖31-16圖為一犬的臀藏超音波查，可見後侧皮質處
有相當大的囊形成。這樣的囊其不具音性且伴有遠
圖31-17一患有多囊性臀病的其左臀的超音波影像。
方音波增强的現象發生。在此病例中没有發現與此囊相
可見實質被大大小小不同、無音性的影像所取代。在臀
關的臨床症狀發生。
的中央處，可見有小量的物質化現象。
有臀疾病的存在·甚至事實上，當動物發生了急性臀
犬）、細菌、原以及力克次體性的感染（如端螺旋
傷害以及球體性臀炎時，在超音波查之下常會看
體、焦病、莱姆病、臀孟臀炎）等、藥物、高血钙、
到正常臀外觀。而因為臀正常的大小、構造以
败血症、局部缺血、多重器官功能巽常症候群、胰炎
及音性等本身的變化圍即大，所以臀在結構上一
以及血液過黏等等。通常單進行超音波查臀的急
些細微的變化便不易被發現。臀的音性增加是超音
性害是無法確知病因的，配合組織生才能進行確
波學查中最常發現的問題，這樣的變化在急性或是慢
診。使用都普勒超音波學查臀的血管狀况，然後計
算阻力指數可以提供更進一步的資訊。例來，當動
急性臀小管的病變或壤死、間質性臀炎或是球體性臀
物患有進行性的臀小管間質性或是血管的疾病時：會评
炎等問题時，在超音波影像中可以看到臀大、臀包
估臀的阻力指數；管如此，這仍非之调具有断特
膜下或是臀周圍空間液，以及臀皮質音性增加等等
性的指標。”乙二醇的毒性會導致臀不分皮髓質的
的特殊影像。當病程持續進行或本身便是较重的狀况
音性劇性的大幅增加，而皮髓算交界和髓質中央的
時，臀髓質的音性也會增加，故此皮髓質交界處影像
也會變得较不明。造成犬臀的急性傷害可能有許
多原因，像是中毒（乙二醇、百合花之於、葡萄之於
臀的淋巴瘤可能會是雙侧性的可能會有较大、
566
第五單元·腹腔：犬與猫
圖31-18一患有重肾孟臀炎、生成以及最後的臀
盂破裂的臀超音波影像。可見有厚且具音性液體蓄
圖31-20一患有胚瘤的犬其右侧肾藏影後的矢状CT
於臀周（白色雙箭頭）：且後腹腔粼近的脂肪音性也告增
影像。可見臀藏的前端因造影劑而變的不透明度较高，且仍
加。可見有兩個物質化的現象位在臀孟内的憩室之中。
能呈現出原始的臀藏，但臀藏的後半部被大量的、因造影
劑強化後產生的巽質性團塊樣影像。
圖31-21同圖31-20中患有肾胚瘤的犬其超音波查臀
藏長轴的影像。可見複雜、部分中空的團塊樣影像占據在臀
藏的後半部，影響臀藏正常的影像構造。少量餘的臀
組織仍在前半部維持著较為正常的構造（影像中的游標為標記
31-19
一患有肾周假性囊（perinephricpseudocyst)
臀的前端位置）。
的猫，其左後侧的超音波影像。可見有藏結構上的常
皮髓質的界線不明，且可見大量被包起、無音性的臀周
到如物質化、壤死以及出血等病微，可能的疾病包括
液。
了像是急性臀小管壤死、端螺旋體感染、當患有傅
不规则形狀的臀產生，同時皮質的音性也较高。不
染性腹膜炎時供發的化性肉芽性血管炎、腹膜炎以
是局部或是多發結節樣的團塊物都有被報告過。在臀
及高血钙性臀病等等（圖58-13）。53-57高血钙性臀病的
淋巴癌的可能會伴有包膜下腔较低音性輪廓的發
特微為可以見到臀小管以及集尿管發生有不同程度的钙
生，陽性预測值（positivepredictivevalue）為80.9%，而
化以及壤死現象。皮髓質的交界處也可能會是钙質所沉
陰性预測值则為66.7%。（：這裡有一個“of”打成了
之處。然而，因為臨床上在正常的犬猫中也有可能
"or”，於翻中更正）在患有淋巴癌時，可能會看到臀
看到此現象，故此在皮髓質交界处發現有钙化也可能不
包膜下的增厚現象，可能的原因需要考虑有淋巴癌浸潤
是個具有特微性的指標。
而非液體的可能（圖31-12）。52
若是看到了皮髓質交界處分界不明顯的現象，可
看到高音性、與皮髓質交界呈平行走向的臀髓
能會是因為皮髓質同等的提高了音性，可能供發有
質影像是相當常見的。在很多臀的疾病進程中可以看
慢性臀病、常臀過小皮質栓塞以及囊，還有
第31章·臀及輸尿管
567
圖31-22在一犬經由静胍給予碘化造影劑之後20分鐘，
圖31-23在一双犬患有急性臂孟臀炎時的左臀長超音波
圖為該犬右臀患有孟臀炎的VD照影像。可見臀孟以及近端
影像。可見臀盂张且扭曲變形，以及臀孟憩室较為钝圆。
輸尿管在右侧臀是張的。另和對正常的構造相比之下，
注意其近端翰尿管的高音性緣影像（白箭標記處），此為
可見患侧臀孟的形状较扭曲，其憩室（pelvicdiverticula)也较
一維化的病變。另臀髓質因其音性增加，所以導致了皮
短小且钝圆。
髓質交界處變的较不明。而臀周圍的後腹腔脂肪音性也
增加且有發炎現象。
實質的物質化現象等等（圖31-14）。臀實質的萎縮、
栓塞、和化等都有可能會改變臀盂的形狀。栓塞現
象通常在影像上為臀皮質有楔形、高音性的區域，
伴有皮質的缺陷和在都普勒超音波查中見到臀血流量
的减少等等。在這個段，潜在的臀問題是無法被發
現的。當臀有慢性間質性化常時，臀的發育
常往往才會被診出來；因為這一點，臀的這個病
變可能會代表著其他任何慢性臀疾病的存在。在凱
恩梗犬（Cairnterriers）若是發生了臨床前（preclinical）的
臀藏發育常問题時，则會在超音波學查下見到包括
了像是模糊不清的皮髓質交界面、髓質音性增加，還
有明的臀髓質音性增加等等常現象。20
局部或是多發局部的常
臀物質化·若是臀發生了臀結石症或是營
圖31-24一猫患有重左臀水的排泄性尿路造影影
像。可見造影劑分部在左臀的臀血管（白箭標記處）之中，
養不良性物質化等，臀的物質化就會是较為常見
的，尤其是在年老的動物言。所有種類的臀石都可以利
臀孟中無。
用超音波查侦测出來，其表面都具有音性會產生
遠端的音波陰影。當臀盂内有結石可能會發生阻塞問
中，或可發現小點状的高音性影像。
臀囊。放射線影像學要是可以看到病變的話，
皆可能。當臀發生了營養不良性物質化的問題時，
通常只有在臀因囊而睡大、或是臀包膜的扭曲變形
會不會具有重要的臨床意義是有待商椎的，但是這樣的
等之中見到。而在排泄性尿路造影或是CT查時，可
問题常是伴隨的慢性臀病變所產生。當臀藏發生钙化
能會在臀造影期時看到造影劑產生形的充盈缺損現
時，常會延著臀孟憩室發生，這樣的問題會形呈現狀
象，但是類似的外觀也可能會在結節樣或是睡瘤樣病
的高音性横紋，伴有遠方音波陰影的發生（圖31-
變之中發現。在超音波查下，臀藏囊睡多是形成带
15）。我們無法每次都區别的出營養不良性物質化以
有遠方音波陰影、無音性的形結構·且有著厚壁
及臀孟憩室中小的臀石症雨者之間的差。在臀藏皮質
的假影（圖31-16）。²當經過暂時增加的增益設定（gain
或髓質發生了彌漫性物質化的小點樣病變通常是無法
音性的臀髓質或是较硬質的臀結節中分别出來。當其
568
第五單元·腹腔：犬與猫
圖31-25因為膀胱瘤引發輸尿管阻塞，進而導致重臀
水的犬藏超音波影像。可見臀孟及盂憩室張，
皮質變薄。另可見少量的細胞餘物沉在臀孟底部（白箭標
記處）。
内有出血或是細胞残餘物時，可能會看到内部回音反
圖31-26因患有臀衰竭發高副甲狀腺功能症的犬其
上颚骨DV照放射線影像。可見槽骨板、與菌周相的上
應有增加的現象。遗傅性的多囊性臀病可能會在長毛
骨具有重吸收現象，會被維性組織所取代。如此一來便
（染色體性）以及凯恩梗犬（遗傅的性個體）中，
會導致在放射線影像之下周的不透明度下降。
此疾病多發生在動物较年輕時。21.5當此疾病重時，
臀實質可能會乎完全被囊所取代，臀功能即可能不
全（圖31-17）：囊好發部位為臀的皮質交界間。
2當任何品種的犬發生有單一的囊時，若是在其
他臀的結構皆為正常時，可以是没有著的臨床症狀
Box31-1
排泄性尿路造影於肾藏的功能性评估
的。在慢性退行性的臀疾病時，看到小的臀皮質囊
開始為良好的肾藏影（nephrogram），之後在1至3分
睡是常见。在德國牧羊犬中，若發生有結節性皮膚
鐘之内開始逐渐降低顯影强度·同时也渐出現孟影
樣病（nodulardermatofibrosis）會伴隨臀囊腺癌（renal
影像（pyelogram）
cystadenocarcinoma）的發生。但即使明是囊睡，其與
·正常
團塊構造相似的組織可能部分會向臀實質浸潤，可能
開始即為不佳的臀藏影狀况，而後影強度也迅速消
會延伸穿出進入囊中。其他需要與囊性病變進行
退
區别的病理現象，包括有壁層增厚，或是一些像是
·造影劑劑量不足
臀或是中空的、死性的瘤等。
·原發性多尿性臀衰竭
臀周圍液（perirenalfluid）。臀周圍或是臀包膜
開始即為不佳的臀顯影狀况，而後影强度持續滞留
下液，可能的成因包括了有急性臀衰竭、尿液渗漏、
·重全身性臀病（原發球體性常或是重全身
输尿管阻塞、出血、化、臀周圍假性囊以及瘤等
性急性或是慢性督衰竭）
等。而若是臀包膜下液，则會在放射線影像下看到
開始即為不佳的肾藏顯影狀况·而後影强度缓慢增强
大現象·排泄性尿路造影、超音波或是配合造影劑
·急性肾外阻塞
的CT查等，會是在確定為臀包膜的問题或是臀本
·於給予造影劑前已有全身性低血壓
身問题時提供必要的資訊。當液體是在臀包膜外侧
·肾血液灌流量不良
聚時，可能會導致後腹腔内的不透明度增加，可能會
開始為良好的影期，而後顯影強度持續或增強
·全身性低血（可由造影劑所遵致）
看到斑或是條紋樣的外觀，且臀可能會失去其輪廓
?造影劑所引發之臀衰竭
最後導致整個後腹腔空間變大（見第36章）。臀包膜外
·急性臀小管死
液在超音波下的特微為臀旁呈三角形的影像，尤其是在
·急性臀小管阻塞
背侧。即使是在没有尿路的破損之下，當急性臀衰竭時
臀孟影期顯影不佳
ta
也有可能會看到液體大量的在臀周堆。”關於液體
·臀衰竭·肾藏濃縮尿液能力降低
蓄可能的成因包括有在超過了淋巴系的引|流負荷之
第31章·臀藏及輸尿管
569
圖31-27一患有先天性多囊性臀病的犬其藏VD放射線影像，分别於靜胍給予碘化造影劑之前（A)丶給予造影劑之後5分
鐘（B）以及18小時之後（C）的影像。在臀影期（B），可見臀的不透明性增加，且可見有多量的囊樣病變處同時伴有許多
充盈缺損影像。而在肾盂顯影期中，可見發生時間有些延猩，故臀藏造影期的時間便较為延長（C）。可見造影劑是經由瞻道系統
所排除，故堆在結腸内（C）。在此懷疑可能有造影劑所引發之臀衰竭問題。
後，臀小管發生回渗現象而液體進入了臀間質之中，這
可能是由於臀小管的通透應增加，或是阻塞性疾病的發
生。“當後腹腔中的脂肪發生炎症反應時，可能會看到
該區域的超音波影像音性增加，可能會看到臀發
生以及臀孟臀炎等等（圖31-18）。若是看到了大量
的單侧或是雙侧臀包膜下液時，可能是由於臀周圍的
假性囊所導致，這樣的現象大多首見於年老猫。62-63
假性囊睡的發生可能肇因於出液以及可能與前在的
實質疾病，像是間質性臀炎等有。受影響的臀大多
會變小可見有慢性肾病的症状（圖31-19）。62
臀團塊樣病變。臀的團塊樣病變成因包括了
圖31-28一患有輸尿管阻塞以及张的犬後腹膜腔放射
有血、、瘤以及肉芽等等·原發的臀瘤
線侧照。可見扭曲且廣张的输尿管（黑箭指標處）自右肾後侧
往膀胱延伸而出。另在左臀中可見有肾石。
包括了臀腺癌（renaladenocarcinoma）、鳞状上皮細胞癌
tta
(squamous cell carcinoma)乳突癌（papillary carcinoma)
以及臀胚瘤（nephroblastoma）等等。其他可能會影像
http://
570
第五單元·腹腔：犬與猫
圖31-29圖為一疑有雙性输尿管阻塞的顺行性肾孟造影放射線影像。利用超音波定位将針置入肾盂（A）中，接著注入碘
化造影劑。同樣步在左臀處再進行一次（B）。右侧臀孟以及近端輸尿管可見有张，但是造影劑未見流至膀胱之中。而左
臀较小且變形。在造影劑注射之後，左侧全段的輸尿管可見充满造影劑，流至膀胱之中，如此一來便確了左侧输尿管的通暢
性。而右侧輸尿管的結石则以手術方式取出。
圖31-30一犬疑患有右侧肾藏及输尿管阻塞的重建造影之CT影像，分别為背侧（A)以及矢狀（B）面。在超音波查下，输
尿管呈現廣張現象其内充满了無音性的物質，暂時推定為液體。在背侧影像中（A），可見臀盂廣張但未見到造影劑；可
試以灌洗方式將输尿管阻塞物冲出未果之後，經將常的臀以及输尿管以手術移除。於組織病理學之中，断為重臀孟肾炎
以及輸尿管炎，供發出血性以及維性等物質堆。
臀藏的瘤则包括了組織細胞肉瘤（histiocyticsarcoma）
肉瘤與其他瘤不同的是它們典型為雙發生、特别容
易發生在、具有低音性的包膜下增厚現象等（見
carcinoma）丶血管肉瘤（hemangiosarcoma）以及淋巴肉瘤
圖31-12）。然而不是局部或是多發局部，在犬或是
(lymphosarcoma）等等。6在放射線影像學检查中，较
大的瘤可以藉由臀不對的大來断。當投予了
時，典型會有液體蓄在其内而有厚的膜包覆其外；而
造影劑後（排泄性尿路造影或是CT），臀的團塊若是
當内有氣體時，则會看到较高音的彗星尾樣斑瑰
仍然持了比起周圍組織或是對臀藏實質较低的不透
影像產生。液體在超音波下所產生的音性變化较大，
明度，是因為缺少了對造影劑過與濃縮的能力。若
而細胞性的成分则會在底部沉。”而由若是創傷或是
是在團瑰中已經有壤死或是中空現象，即可能會看到
造影劑產生出不同程度的顯影效果（圖31-20）。臀
在臀實質以及/或是包膜下，液體的堆被高音性或
瘤在超音波查之下的外觀變化相當大。多數原發的臀
是低音性的區域所干。然而與猫傅染性腹膜炎饼
瘤會有一個複雜、满的團塊影像，取代了原本
正常的臀結構（圖31-21）。團塊内有空腔的最常見於
多的炎症性病變，在外觀上都有可能與瘤性團瑰看起
典型的血管肉瘤。圆形細胞瘤像是組織細胞肉瘤和淋巴
來相當相似。若是希望確，则建進行細針抽取或是
肉瘤等，都有可能在超音波下是回音性極低的。“淋巴
組織生探樣工作。
第31章·臀及輸尿管
571
圖31-31因輸尿管結石而導致左侧输尿管阻塞之猫放射線
影像照。可見右肾（黑箭標記處）较小且圆、且供發有慢性
疾病，可見右侧臀孟有小的尿路結石存在。可見左臀较大
但是其後部皮質有著造影劑的充盈缺損現象（白箭標記處），
推侧為梗塞。另可見二小而圆的結石（黑箭頭指標處）位在沿
途的輸尿管中。該結石皆已經由超音波查進行確。
圖31-33一猫其输尿管内因具有圆形高音性結石故產
生了遠方音波陰影之超音波影像。可見其位在阻塞處近端的
輸尿管部分有廣张現象（白箭標記處）；反觀遠離結石處的輸
尿管部分则可見恢復正常口径。
圖31-34
一犬患有雙侧性輸尿管位的排泄性尿路造影
之VD斜照放射線影像。将導管置入膀胱中徐徐灌入氣體以
提供输尿管膀胱交界的負造影影像。導尿管頂端的球囊（白箭
標記處）位在膀胱處。而兩侧的輸尿管（黑箭標記處）则在
膀胱的背侧延伸直接進入近端尿道之中。注意造影劑
在陰道（V之中也有部分存在。
集尿系統疾病
當犬臀孟張時，可能成因會是因接受了利尿
性治療或是臀功能不全所導致的尿液產生增加，或者可
能是因為先天性的輸尿管常，如輸尿管巽位或是输尿
管囊、感染或是尿路阻塞等等皆有可能令臀孟產生
張現象。29
臀孟臂炎
一猫因其输尿管阻塞，故分别拍攝不進行腹部
圖31-32
急性的臀孟臀炎可能會導致輕微的肾睡大·而慢
壓（A)以及進行壓腹部（B）的VD照放射線影像。先前在
性的臀孟臀炎则可能會導致臀藏萎縮。般來，在典
進行侧照之後已發現了疑似為輸尿管結石的物影像，但
型的狀况下多會導致輕至中度的臀盂摘张當發生臀
無法確於何侧發生。在圖A中，可見一小點狀的物質
孟臀炎時，平均的臀盂直径在犬約為3.6mm，而在猫
密度影像（白箭標記處），是位在脊椎的左侧，但因其與部分
為4.0mm。2然而，這樣的范圍是相當廣的，不是
的結腸相重叠故也可能為腸内容物來源的便樣影像。在使
用一些放射線可穿透的加壓板等工具之後，結腸在移位之後
在阻塞或是非阻塞性的肾疾病下，甚或是在正常個體
因而可以確是左侧輸尿管中的結石（白箭標記處）。
中，都有一部分的圍是彼此重叠的。”更重要的一點
572
第五單元·腹腔：犬與猫
圖31-35一母犬患有單侧性输尿管位的陰道尿道造影
圖31-36圖為一犬患有雙侧性输尿管位的输尿管以及
影像。可見造影劑注入了陰道的前庭之中。而輸尿管（U）则呈
遠端尿道之横切面CT影像。可見雙侧輸尿管（白箭標記處）
現了張及扭曲的現象。造影劑在陰道（V及尿道（黑箭標記
皆在尿道的背侧。在距此较後之CT影像中，可見輸尿管直接
處）間慢慢向後侧移動進而進入了遠端尿道之中。
舆尿道相接。
是，臀孟的形状通常會因為感染而扭曲，以致臀孟憩室
臀（pyonephrosis）可見在臀孟中存有具音性的液體，
可能在形熊上的圆且不對，不是在排泄性尿路
有一些沉物沉於底部（见圖31-25）。?當發現動
造影或是超音波查之中皆然（圖31-22以及31-23）。
物臀水時，首先要考虑是否為輸尿管的阻塞或是輸
此外，在超音波查之中，臀盂以及近端輸尿管之内
尿管末端連接的常等，所以關於输尿管的密慎查便
可能看的到具音性的碎片樣物體，而非無回音性的尿
為首要工作（待稍後讨）。
液，且臀孟可能會被已化的影像所包圍。68-7臀皮
臀功能巽常
質音性的增加方式可以是均一的或是不同質地的。在
重且急性的臀盂臀炎中，臀周圍脂肪區域性的炎症反
不是放射線影像學查或是超音波查，都無
應可能會導致周圍以及近端輸尿管具有高音性的
法確定臀功能的巽常現象。但是，發於臀衰竭的臨床
緣影像（見圖31-23），通常會是少量的後腹腔内液體。
症状是可能存在的。急性臀衰竭的發生大多伴有圍液
常常會看到即使没有壁層内阻塞的問題，但仍見近端輸
發生，在超音波下较為容易發現。臀性高副甲狀腺功能
尿管壁的增厚以及輕微的輸尿管張現象。慢性的臀盂
症可能會導致全身性的骨質缺乏症，此一現象可以骨
臀炎一般较難自其他的慢性臀病中區别出來，是因為其
骼的皮質變薄且具有雨條皮質輪廓線看出來。通常最一
臀藏特微為小、形狀不规且伴有輕微的臀孟張問
開始會發生在骨骼的頭部。上下颚骨的骨質可能會有重
題。68
吸收現象，會被維性組織所取代，進而導致增厚現
象，但在放射線影像查下不透明度會降低。原本為
臀水睡/水臀
正常不透明度的槽骨板（laminadura）可能會消失，導
臀水（hydronephrosis）是因為尿路的阻塞進而產
致了牙對比性比起槽骨板相對劇化的大幅提升
生的臀盂張問題。”在重的臀水時，臀實質的影
像乎都會消失，剩下臀皮質较薄的輪廓緣還存
現象時可能會見到胃壁、血管、如肝以及皮等實
在。因為臀藏的血管終究會到達臀皮質，所以我們可
質器的轉移性物質化現象。”當動物患有慢性·非
能可以在排泄性尿路造影的臀影期中看到充满液
急性的臀衰竭時，可能可以在超音波梭查中看到副甲状
體的區域内有呈放射狀的線條影像，是為變長而扁的
腺輕微的增生現象。75
葉間小血管（圖31-24）。如果臀實質維持其正常的功能
臀功能可以藉由排泄性尿路造影或是CT來進
性，造影劑會把在臀孟造影期時將整個张的臀盂
行粗略的估。但即使如此我們在許多場合仍是需要
給顯影出來。此時可能在超音波下看見臀孟及憩室中
這般粗略的臀功能估/像是當要知道臀到底是否具
具有著無音性的液體蓄，直到臀最後變為一颗
單一的、皮質變薄的囊樣構造為止（圖31-25）。至於
了造影劑的注射之後，去辞估全程腎的變化以及影響
第31章·臀藏及輸尿管
573
13.0cm
B
圖31-37A，一患有體壁症氣的犬，在接受了静服注射造影劑之後的横切CT影像。可見左臀向背侧移位進入脊椎旁的软
組之中。臀不顯像強度增加，臀的血管也完整（白箭標記處）·B圖则為相同動物之體表現（volume-rendered）影像。
(lmagescourtesyofDr.FedericaRossi,ClinicaVeterinariaDellOrologio,SassoMarconi,Italy.)
程度，如臀造影期與孟造影期之間的差等等，都
輸尿管疾病
可以判臀的問题以及功能（圖31-27）。Box31-1
中列出了病變的發現與可能的診。觀察臀在注射造
大多數的輸尿管疾病為部分或是全段的输尿管發
影劑之後常的不透明度模式，對辨識與治療與造影
生張現象。輸尿管廣張的别断包括有阻塞（結
劑有相性的臀功能常是有其重要性的。如果需要
石、凝血塊、狭窄、團塊物）、輸尿管巽位、發炎（輸
更為精確的臀功能估，臀的閃燦造影配合使用
尿管炎、肾盂臀炎）输尿管缓無力以及输尿管撕裂
-99m二亚乙基三胺五乙酸（Tc-99m）可以用來計算個
傷等等。區别前述病因對於正確的給予治療是有其必要
别臀功能以及個别球體的臀功能。甚至在利用CT
性的。
進行球體滤过速率的測量操作方式也已被發展出。37
574
第五單元·腹腔：犬與猫
輸尿管阻塞
影像（圖31-33）。當使用彩色都普勒超音波來進行查
時，可能會看到帶有光澤的人工假影出現。80
輸尿管與膀胱中發生有結石或是團瑰物是輸尿
管阻塞最常見的病因。輸尿管的张以及不同程度的臀
輸尿管位
水都有可能是在影像學查中可見的輸尿管阻塞發
輸尿管位是一種先天性的輸尿管與膀胱連接的
生之後進而導致的問題。即使是在一般常规的放射線影
常。常的輸尿管可以是單侧也可以是兩條的。位
像查中，也有可能在後腹腔中看到扭曲的、細管狀的
的輸尿管末端可能會與膀胱、尿道（圖31-34）甚至是
重的輸尿管廣張現象，一直自臀向膀胱三角的背侧
较為少見的陰道相連接。常輸尿管的遠端部是有可能
延伸（圖31-28）。輸尿管阻塞的發生與否、位置以及
會在真正進入輸尿管腔内部之前，便已打通了膀胱與
重程度等都可以利用像是超音波、顺行性臀孟攝影、排
近端尿道相隔的壁層。在此情形下，輸尿管或許會正常
泄性尿路造影或是CT等影像學技術來加以。在配
的在膀胱處消失，但仍會在黏膜下持續的向後侧完
合造影劑使用的排性尿路造影或是CT查中，可以藉
成打通的工作。一般來位輸尿管的大小可能為正
常，但若是同時伴有臀水時则常會是張且扭曲
盈缺損來確是否有阻塞問題。在超音波查下，輸尿
的。在這類病畜中要估其輸尿管的終未端位在臀盂内
管的廣张時常是因為臀孟内發生了如結石等阻塞問題所
的部分是相當困難的，無是在排泄性尿路造影或是超
導致。然而值得一提的是，非所有病畜的輸尿管阻塞
音波學查中皆然。密慎的病畜術前備（鎮静、排空
處都會廣張，在某些情形下，较小的結石或是輸尿管狡
其秸直腸等）是相當重要的。當排泄性尿路造影無法
窄等問題可能不會被發現。如果阻塞的問題是由软組
查出全貌時，尿道造影或是陰道造影都可以進行來配
織，例如低回音性黏液栓子和血等，所造成的，就會
合使用（圖31-35）。透視攝影在辨識輸尿管開口時可能
比较難在超音波查下發現，因為這情形下常無法清楚
會是有用的查方式。當投與利尿劑時，利用超音波來
區别出後腹膜脂肪與輸尿管壁。
查輸尿管中的射水流會是相當有用的。而CT在
若是對查結果有所疑問，可以在隔天重新進行
查输尿管位的問題時使用上也越來越加频繁。81.834
一次超音波查以確输尿管病程或是盂的廣張狀
像是這類查方式最主要的優點，便是没有骨骼和胃腸
况，可以在决定是要進行减壓手術或是或是放置支架等
道構造的重叠影像來干（圖31-36）。
不同的治療方式時提供一些資訊。當已阻塞的臀在
給予利尿劑之後，阻力指数的增加是可以预期的。”或
翰尿管囊
者，可以考使用其他的造影方式，像是順行性臀孟造
輸尿管囊睡是一種遠端輸尿管的黏膜下部位發生
影或是CT等（圖31-29及31-30）。在找出輸尿管阻塞
了囊腔樣廣張現象，時常伴有輸尿管位的問題。85
的部位上，排泄性尿路造影可能會是價值最低的一種方
當输尿管囊睡在進行排泄性尿路造影或是CT查時，
式，因為如此一來可能不輸尿管的不透明度會因為
常見的外觀大多是膀胱内有圆型充滿造影劑的構造。
間質内壓力增加而變差，可能會降低臀功能。此外，
在超音波下，這樣的外觀特微為圆形、無音性的囊
在此查中可能會更個别去區分兩條輸尿管的狀况。
樣構造位在輸尿管膀胱交界處，通常多為位在膀胱之
翰尿管結石
内。86-87
輸尿管的結石通常多為放射線不透明的影像所以
輸尿管睡瘤
可因此在常规放射線影像之中發現，由其是在侧照的
輸尿管瘤较為少見。曾經報告过的類型包括了
影像之中（圖31-31）。在，草酸钙的結石越來越常被
有平滑肌瘤、平滑肌肉瘤以及移行上皮細胞癌等等。發
診出，而犬则磷酸以及草酸钙皆為常见。7779一
生在膀胱的移行上皮細胞癌若是侵犯至遠端輸尿管是
般在使用放射線影像學检查输尿管結石時，常會被胃腸
常見的。在犬曾有報告指出其輸尿管的近端曾發生過
道中的物質颗粒重叠影像所阻，以結腸的内容物尤
性上皮息肉（fibroepithelial polyps）的問題。該病因
甚（圖31-12）。另外在侧照中可能會看到由深旋骼血管
目前仍不明，可能是肇因於發炎性的問题：與息肉樣膀
(deepcircumfexiliacvessels)因角度所產生的圆形不透
胱炎、缺陷瘤性或是瘤性相似但當移除後·预後是
明影像，注意勿將此舆輸尿管結石互相混淆（見35章
较佳的。
中圖35-4）。在的統計報告中，若是使用放射線影像
學配合超音波查時，检查到輸尿管結石的敏感度可達
輸尿管及臂創傷
90%。在超音波查下，輸尿管結石多為圆形或是輕
腹腔或是骨盆道的傷害有可能會影響到臀以及
微不规则形、具高音性且會產生強烈的遠方音波陰影
/或是輸尿管。當臀腻出血、臀破裂、臀動静服撕裂
第31章·臀及輸尿管
575
傷，或是輸尿管或者臀孟撕裂傷在此時皆是有可能發生
8.Pollard RE,Puchalski SM,Pascoe PJ:Hemodynamic and
serum biochemical alterations associated with intravenous
的。若是在懷疑有後腹腔的創傷時，常规的放射線影像
administration of three types ofcontrast media in
是有必要拍攝的。不是尿液或是出血都有可能在後腹
anesthetized cats,AmJVetRes69:1274,2008.
Pollard RE,Puchalski SM,Pascoe PJ:Hemodynamic and
腔中使其增寬增大，使得大小腸發向腹侧巽位。此
serum biochemical alterations associatedwithintravenous
外，若是当液體沿著筋膜面流宝時，會因為正常不透明
administration of three types of contrast media in
度的臀周圍脂肪以及大血管等等都會被帶有條紋樣外
anesthetized dogs,AmJVet Res69:1268,2008.
10.
Thomsen HS: European Society of Urogenital Radiology
觀的質性影像所取代，以致後腹腔中的可見細節會降
(ESUR) guidelines on the safe use of iodinated contrast
低。臀的巽位通常會伴隨著血管的撕裂傷，以及體壁
media,EurJRadiol60:307,2006.
11.
Rao QA,NewhouseJH:Riskofnephropathy after intravenous
或是横膈的疝氣等一起發生。臀的大可能會是因
administration of contrast material:a critical literature
為包膜下出血，或是臀包膜内有尿液蓄（尿性囊，
analysis,Radiology239:392,2006.
12.Feeney DA,Osborne CA,Jessen CR:Effect of multiple
urinoma）等所導致。而關於尿性囊的形成可能也和输
excretory urograms on glomerularfiltration of normal dogs:a
尿管損傷害尿液蓄有關係。所有在放射線影像之下
preliminary report,AmJVetRes41:960,1980.
13.
Feeney DA,Thrall DE,Barber DL,et al:Normal canine
所發現的問題都需要使用其他方式加以检驗以取得進一
excretoryurogram:effects ofdose,tme,andindividual dog
步的估。關於疑有腎創傷的估，CT可以提供最
variation,AmJVet Res 40:1596,1979.
14.Feeney DA,Barber DL,Johnston GR:The excretory
全面的估。CT可以提供將創傷所對於软組織、骨
urogram:techniques,normal radiographic appearance,and
骼甚至是受損器官的血液供應等状况同時予以估（圖
misinterpretation,CompendContinEducPractVet4:233,1982.
15.Feeney DA,Barber DL,Culver DH,et al:Canine excretory
31-37）。如果懷疑泌尿道有破裂的可能性，则建使用
urogram:correlation with base-line measurements,AmJVet
配合造影劑的排泄性尿路造影或是CT來進行估。當
Res 41:279,1980.
16.
Adin CA,Herrgesell EJ,Nyland TG,et al:Antegrade
發現有造影劑渗漏，便為管腔破裂處（圖31-38）。
pyelography for suspected ureteral obstruction in cats:11
在慢性的病畜中，超音波學查通常會是對於泌
cases(1995-2001),JAmVet Med Assoc222:1576,2003.
17.
Gaschen L, Kunkler A,Menninger K,et al: Safety of
尿系統創傷時首先應用的方式，因為該查法不具侵
percutaneous ultrasound-guided biopsy of renal allografts in
入性，且不需麻醉。然而，除非病畜的臀實質以及血液
the cynomolgus monkey:results of 348 consecutive biopsies,
VetRadiolUltrasound42:259,2001.
供應已經完全瓦解，否则這類的查所能獲得的資訊是
18.
Vaden SL:Renal biopsy of dogs and cats,Clin Tech Small
有限的。甚至有一些较為微小的泌尿道撕裂傷是较難以
AnimPract20:11,2005.
19.
Vaden SL,Levine JF,Lees GE,et al: Renal biopsy:a
驗精確地出來的，在此時利用超音波定位後腹腔液體
retrospective study ofmethods and complications in283dogs
囊袋中樣本的收集方式便會受到限制。若是在近端輸尿
and65cats,JVet Intern Med19:794,2005.
20.
Seiler GS,Rhodes J,Cianciolo R,et al:Ultrasonographic
管看到有局部的張現象時，可以懷疑是某些時期的輸
findings in Cairn terriers with preclinical renal dysplasia,Vet
尿管完全性撕裂傷，此外，後腹腔液體是因為破損的
RadiolUltrasound51:453,2010.
21.Reichle JK,DiBartola SP,Leveille R:Renal ultrasonographic
部位常常會引發一些組織收縮以及粘連現象的形成，這
and computed tomographic appearance,volume,and function
些本就可能導致輸尿管的阻塞問題·都普勒超音波查
of catswith autosomal dominant polycystickidney disease,
VetRadiolUltrasound43:368,2002.
可以區分臀内動服血的供應和静血的引出等相關狀
22.Lees GE: Congenital renal diseases, Vet Clin North Am Small
况。
Anim Pract 26:1379,1996.
23.
determinationofresistiveindex and graft sizefor evaluating
参考文獻
clinical feline renal allografts,VetRadiolUltrasound49:73,
2008.
24.Kinns J,Aronson L,Hauptman J, et al: Contrast-enhanced
1.
Kyles AE,Hardie EM,Wooden BG,et al:Clinical,
ultrasoundof thefelinekidney,VetRadiolUltrasound51:168,
clinicopathologic,radiographic,and ultrasonographic
2010.
abnormalities in cats with ureteral calculi:163cases
25.
Haers H,Vignoli M,Paes G,et al: Contrast harmonic
(1984-2002),JAmVet Med Assoc226:932,2005.
ultrasonographic appearance of focal space-occupying renal
2.
Allan G:Radiologyin the diagnosis of kidney disease,AustVet
lesions,VetRadiolUltrasound51:516,2010.
Pract,12:97,1982.
26.Waller KR, O'Brien RT, Zagzebski JA: Quantitative contrast
3.
GrecoDS:Congenital and inherited renal disease of small
ultrasound analysis of renal perfusion in normal dogs, Vet
animals,VetClinNorthAmSmallAnimPract31:393,2001.
RadiolUltrasound48:373.2007.
4.
FincoDR,StilesNS,Kneller SK,et al:Radiologic estmation
27.Ivancic M, Mai W: Qualitative and quantitative comparison
of kidney size of the dog,JAm Vet Med Assoc 159:995,1971.
of renal vs. hepatic ultrasonographic intensty in healthy dogs,
5.
Barrett RB,Kneller SK:Feline kidney mensuration,Acta
VetRadiolUltrasound49:368,2008.
6°
Radiol Suppl 319:279,1972.
28.Yeager AE, Anderson WI: Studyof assoeiation between
6.
Bartels JE:Feline intravenous urography,J Am Anim Hosp
histologic features and echogenicityof architecturally normal
Assoc 9:349,1973.
cat kidneys,AmJ Vet Res50:860,1989
7.
Shiroma JT, Gabriel JK, Carter RL,et al: Effect of
29.
D'Anjou MA, Bedard A, Dumn ME Clinical significance of
rprodutiestatunelnerenalizadiltrasud
renal pelvic dilatation on ultrasound in dogs and cats, Vet
40:242,1999.
RadiolUltrasound52:88,201D
ht
576
第五單元·腹腔：犬與猫
30.Walter PA,Feeney DA,Johnston GR,et al:Feline renal
52.Valdes-Martinez A,CiancioloR,Mai W:Association between
ultrasonography:quantitative analyses of imaged anatomy,Am
renal hypoechoic subcapsular thickening and lymphosarcoma
JVetRes 48:596,1987.
in cats,Vet Radiol Ultrasound 48:357,2007.
31.
Walter PA,Johnston GR,Feeney DA,et al:Renal
53.Forrest LJ, O'Brien RT,Tremelling MS,et al: Sonographic
ultrasonography in healthy cats,AmJ Vet Res 48:600,1987.
32.BarrFJ,Holt PE,Gibbs C: Ultrasonographic measurement of
Ultrasound39:337,1998.
normal renal parameters,JSmall AnimPract31:180,1990.
54.Barr FJ,Patteson MW,Lucke VM,et al:Hypercalcemic
33.Mareshal A,dAnjuMA,MoreauM,taltrangah
nephropathy in three dogs: sonographic appearance, Vet
measurement of kidney-to-aorta ratio as a method of
RadiolUltrasound30:169,1989
estimating renal size in dogs,VetRadiolUltrasound48:434,
55.Mantis P, Lamb CR:Most dogs with medullary rim sign on
2007.
ultrasonography have no demonstrable renal dysfunction,Vet
34.Novellas R,Espada Y,Ruiz de Gopegui R: Doppler
RadiolUltrasound41:164,2000.
ultrasonographic estimation of renal and ocular resistive
56.Lewis KM, OBrien RT:Abdominal ultrasonographic findings
and pulsatility indices in normal dogs and cats,Vet Radiol
associated with feline infectious peritonitis:a retrospective
Ultrasound48:69,2007.
review of16 cases,JAm Anim Hosp Assoc 46:152,2010.
35.Barthez PY,Begon D,Delisle F:Effect of contrast medium
57.BillerDS,Bradley GA,Partington BP:Renalmedullary rim
dose and image acquisition timing on ureteral opacification
sign:ultrasonographic evidence ofrenal disease,Vet Radiol
in the normal dog as assessed by computed tomography,Vet
Ultrasound33:286,1992.
RadiolUltrasound39:524,1998.
58.
Felkai C,VorosK,VrabelyT,tal:Ultrasonographicndings
36.Rozear L,Tidwell AS:Evaluation of the ureter and
ofrenal dysplasia in cocker spaniels:eight cases,Acta Vet
ureterovesicular junction using helical computed tomographic
Hung 45:397,1997
59.
McKenna SC, Carpenter JL:Polycystic disease of the kidney
44:155,2003.
and liver in the Cairn terrier,VetPathol17:436,1980.
37.O'Dell-Anderson KJ,Twardock R,Grimm JB,et al:
60.
Moe L, Lium B: Computed tomography of hereditary
Determination of glomerular filtration rate in dogs using
multifocal renal cystadenocarcinomas in German shepherd
contrast-enhanced computed tomography,Vet Radiol
dogs,Vet Radiol Ultrasound38:335,1997.
Ultrasound47:127,2006.
61.
Holloway A, O'Brien R: Perirenal effusion in dogs and cats
38.Bouma JL,Aronson LR,Keith DG,et al:Use of computed
with acuterenalfailure,VetRadiolUltrasound48:574,2007.
tomography renal angiography for screening feline renal
62.
BeckJA,Bellenger CR,LambWA,et al:Perirenal pseudocyst
transplantdonors,VetRadiolUtrasound44:636,2003.
in 26cats,Aust Vet J78:166,2000.
39.
Caceres AV, Zwingenberger AL,Aronson LR, et al:
63.
Ochoa VB,DiBartola SP, Chew DJ,et al: Perinephric
Characterization of normal felinerenal vascular anatomy with
pseudocysts in thecat:a retrospective study and review of the
dual-phase CT angiography,VetRadiolUltrasound 49:350,
literature,J Vet Intern Med 13:47,1999.
2008.
64.
Bryan JN,Henry CJ,Turnquist SE,et al:Primaryrenal
Cavrenne R,Mai W:Time-resolved renal contrast-enhanced
neoplasia of dogs,JVetInternMed20:1155,2006.
MRA innormal dogs,VetRadiolUltrasound50:58,2009.
65.
BorjessonDL:Renal cytology,Vet ClinNorthAmSmall Anim
41.Daniel GB, Mitchell SK,Mawby D,et al:Renal nuclear
Pract 33:119,2003.
medicine:areview,VetRadiolUltrasound,40:572,1999
66.
Cruz-ArambuloR,Wrigley R,PowersB:onographi feature
42.Stokes JE,Forrester SD:New and unusual causes of acute
of histiocytic neoplasms in the canine abdomen,Vet Radiol
renal failureindogs andcats,Vet ClinNorthAmSmall Anim
Ultrasound45:554,2004.
Pract 34:909,2004.
67.Hylands R:Veterinary diagnostic imaging.Retroperitoneal
43.Cuypers MD, Grooters AM,Williams J:Renomegaly in dogs
abscess and regional cellulitis secondary to a pyelonephritis
and cats:part I.Differential diagnosis,Compend ContinEduc
within the left kidney,Can Vet J47:1033,2006.
Pract Vet 19:1019,1997.
68.NeuwirthL,Mahaffey M,CrowellW,et al:Comparison f
44.Feeney DA,Johnston GR,WalterPA:Ultrasonography of the
excretory urography and ultrasonography for detection of
kidney and prostate gland. Has gray-scale ultrasonography
replaced contrast radiography?Probl Vet Med 3:619,1991.
54:660,1993.
45.Rivers BJ,Johnston GR:Diagnostic imaging strategies in
69.
Choi J,Jang J, Choi H,et al:Ultrasonographic features of
small animal nephrology,Vet ClinNorthAmSmallAnimPract
pyonephrosisinogsVetRadioltrasound51548010.
26:1505,1996.
，
70.
Vourganti S,AgarwalPK,BodnerDR,etal:Ultrasonographic
46.
Ross L:Acute kidney injury in dogs and cats,Vet Clin North
evaluation ofrenal infections,Radiol ClinNorthAm44:763
AmSmallAnimPract 41:1,2011.
2006.
47.Morrow KL, Salman MD,Lappin MR,et al:Comparison of
71.Pugh CR, Schelling CG,Moreau RE,et al: Iatrogenic renal
the resistive index to clinical parameters in dogs with renal
pyelectaianhogRadiltrasound350994.
disease,VetRadiolUltrasound,37:193,1996.
72.
Feeney DA,Barber DL, Osborne CA:Functional aspects of
48.Adams WH, Toal RL, Breider MA: Utrasonographic findings
the nephrogram in excretory urography:a review,Vet Radiol
in dogs and cats with oxalate nephrosis attributed to ethylene
23:42,1982.
glycol intoxication:15 cases (1984-1988),J Am Vet Med
73.
Sarkiala EM,Dambach D,Harvey CE: Jaw lesions resulting
Assoc 199:492,1991.
from renal hyperparathyroidism in a yaung doga case
49.Adams WH, Toal RL,Walker MA, et al: Early renal
report,J Vet Dent 11:121,1994.
ultrasonographic findings in dogs with experimentally induced
74.Grooters AM, Miyabyashi T, Biller DS, et al: Sonographic
ethylene glycolnephrosis,AmJVetRes50:1370,1989.
appearance of uremic gastropathyinTour dogs,Vet Radiol
50.
Walter PA,FeeneyDA,ohnston GR,etal:Ultrasonographic
Ultrasound35:35.1994.
evaluation of renal parenchymal diseases in dogs:32 cases
75.
Reusch CE, Tomsa K. Zimmer C,etal: Ultrasonography of
(1981-1986),JAm Vet Med Assoc 191:9,1987.
the parathyroid glands as ao aid in differentiation of acute and
51.Walter PA,Johnston GR,Feeney DA,et al:Applications
chronicrenal failureindogAmVetMed Assoc217:1849.2000.
of ultrasonography in the diagnosis of parenchymal kidney
76.Choi H,Won S,Chung Wet al:Effect of intravenous
disease in cats:24 cases (1981-1986),J Am Vet Med Assoc
mannitol upon the resistive index in complete unilateral renal
192:7,1988.
obstruction in dogs.J VetIntern Med 17:158.2003.
第31章·
臀及輸尿管
577
77.Cannon AB,Westropp JL,Ruby AL,et al:Evaluation
84.YoonHY,MannFA,PunkeJetal:Bilateralureteral ectopia
of trends in urolith composition in cats:5,230 cases
withrenal dysplasia and urolithiasisina dogJAmAnim Hosp
（1985-2004),JAmVet Med Assoc 231:570,2007.
Assoc46:209,2010.
78.Snyder DM,Steffey MA,Mehler SJ,et al:Diagnosis and
85.Stifer KS,Stevenson MA,Mahaffey MB,et al:Intravesical
surgical management of ureteral calculi in dogs:16 cases
ureterocele with concurrent renal dysfunction in a dog: a case
(1990-2003),NZVetJ53:19,2005.
report and proposed classification system,JAm AnimHosp
79.Ling GV,Ruby AL,Johnson DL,et al:Renal calculi in ogs
Assoc38:33,2002.
and cats:prevalence,mineral type,breed,age,and gendr
86.Lautzenhiser SJ,Bjorling DE:Urinary incontinence in a dog
interrelationships(1981-1993),J Vet Intern Med12:11,1998.
withan ectopicureterocele,JAm AnimHospAssoc38:29,
80.Shabana W,Bude RO,Rubin JM:Comparison between color
2002.
Doppler twinkling artifact and acoustic shadowing forrenal
87.
Eisele JG,Jackson J,Hager D:Ectopic ureterocele in a cat,J
calculusdetection:aninvitrostudy，UltrasoundMedBiol
Am AnimHosp Assoc41:332,2005.
35:339,2009.
88.
Reichle JK,Peterson RA 2nd,Mahaffey MB,et al:Ureteral
81.Berent AC,Mayhew PD,Porat-Mosenco Y:Use of
fibroepithelialpolypsinfour dogs,VetRadiol Ultrasound
cystoscopic-guided laser ablation for treatment of intramural
44:433,2003.
ureteral ectopia in male dogs:four cases (2006-2007),JAm
89.
TidwellAS,Ullman SL,SchellingSH:Urinoma(para-ureteral
Vet MedAssoc232:1026,2008.
pseudocyst) ina dog,VetRadiolUltrasound31:203,2005.
82.Lamb CR, Gregory SP: Ultrasonographic findings in 14 dogs
90.
Kawashima A,Sandler CM,Corl FM,et al:Imagingof renal
withectopicureter,VetRadiolUltrasound39:218,1998.
trauma:acomprehensivereview,Radiographics21:557,2001.
83.
Samii VF,McLoughlin MA,MattoonJS,et al:Digital
fluoroscopic excretory urography, digital fluoroscopic
urethrography,elical computed tomography,and cystoscopy
in24 dogs with suspected ureteral ectopia,JVet Intern Med
18:271,2004.
物
/ttal
第32章
膀胱
Angela J. Marolf ·Richard D.Park
密：胡國誠
翻：蒋立動
解剖構造
不足、常的鼓或是相互重叠的器官所影響進而降
低。消瘦或是年輕的動物腹腔内可能不具有足的脂肪
膀胱就肉眼可見的構造來，可以區分為三個部
來提供理想的放射線對比性。而如小腸内的食糜、大
分：位於前侧的膀胱頂（apex或vertex）（apexvesicae）
腸内的冀便、後肢的肌肉，以及脊椎和後肢的骨骼等皆
位於中段的膀胱體（corpusvesicae），以及後段的膀胱
可能會彼此重叠的影像，進而去影響部分或是全部膀
（cervixvesicae)等等（圖32-1）。12有自腹膜延伸
胱的影像判讀性。另外有些產生局部的重叠影像可能會
出的三條勒带將膀胱具有彈性地固定住。中膀胱勒带
影響到膀胱判讀，则包括了像是小腸内過多的液體、乳
頭、包皮以及表皮團塊等等皆是有可能的。前述有一
而雨條侧膀胱勒带（ligamentumvesicaelateralia）沿著
些重叠的成因，可以利用查前禁食24小時或是灌腸
膀胱雨生長。這些勒带通常富含脂肪組織，使得
等等來排除或是降低這一類的干，然通常是不需要
膀胱以及膀胱體在放射線影像中更容易被看見。而因
的。
為周圍網膜以及腸繁膜脂肪的存在，膀胱的前背侧表面
膀胱的大小端視其内尿量决定。而膀胱若是在排
在放射線影像中是最可見的部位（圖32-2）。
尿之後，其體可能會變小，此時便可能無法在放射線
由肌肉膜狀組織構成的膀胱壁具有黏膜層、黏膜
影像中發現。當膀胱極度膨時，膀胱頂端可能會延伸
下層以及肌肉層等層。腹膜则與其膜層表面相連，是
至處（umbilicus）。即使是在一般正常的情况下，但若
為分離的第四層。一般常规的放射線影像無法測量出
是動物無法找到適當的機會、或是環境陌生、不熟悉
膀胱壁或是黏膜層的厚度，因為膀胱内的尿液具有緣
時，也有可能會產生重尿的問題。犬的膀胱通常為
消去作用。
卵圆形，而當廣張時则會變得更為椭圆·的膀胱通常
膀胱在放射線影像的可見度會因為腹腔内脂肪的
即為椭圆形（圖32-3）。
圖32-1正常雄性犬的腹部侧面解剖圖。a，膀胱頂部；b，
圖32-2正常犬後段腹部的放射综影像侧照。其中因為膀
膀胱體；c，膀胱；d，前列腺；e，降結腸。而包圍著膀胱
胱带上富含脂肪的關係《所以膀胱（白箭標記處）的影像
的虚線则是表示區分了膀胱（黑箭標記處）周圍的腹膜還有膀
清晰可見。腹直肌（黑新頭標記處）则位在膀胱的腹侧。腸道
胱壁的膜層。
（黑箭標記處）與膀胱真互相在影像上重。
578
第32章·膀胱
579
JEC
B
圖32-3A，正常母犬的膀胱。可見膀胱與骨相粼且為卵圆形。B，正常猫的膀胱。可見膀胱為椭圆形，且具有较長的膀胱
，這樣的特殊構造可使膀胱在位置上顯得较為遠離耿骨。圍在A及B圖中膀胱周圍的虚線為表示其與腹膜的交界面。（From
ParkRD:Radiologyof theurinarybladderandurethra.InO'BrienTR,editor:Radiographicdiagnosisofabdominaldisordersin the
dogandcat,Davis,Calif1981,CovellParkVeterinary.)
圖32-4正常猫其後侧腹腔的放射線影像侧照。猫的膀胱因
其膀胱较長·故整體外觀较犬為椭圆且位在较為前端。降
結腸與膀胱背侧在影像上有部分相重叠。
膀胱的位置在职骨前方、與腹直肌的背侧相粼、
圖32-5犬的腹腔放射線影像照。因為包覆在腹腔後侧的
脂肪中，所以左臀（白箭標記處）為可見。腸道以及膀胱的
前接小腸及網膜，而膀胱的背侧则與大腸相。在雌性
膜表面在腹腔後段因其内少量散布液體存在之故變得较為明
動物中，輸尿管的後侧位在膀胱以及結腸與直腸之間。
·甚至連脾（S)的影像也因為後侧腹腔内游離液體的緣故
一般正常膀胱的後半部會與耿骨前端相粼，或是整個位
而可以被發現。可以在膀胱内發現導管，該導管在後段腹腔
在骨盆道（pelviccanal)之中。而當膀胱张时，膀胱
内有一些行現象。
的後侧则多會與耶骨相接。34一般正常的整個膀胱皆
會位在腹腔内、耿骨的前方約2至3cm處，是因為
這物種的膀胱较長之故（圖32-4）。
常其實可能會是由周粼組織的病變而來的。膀胱或是
正常膀胱一般為软組織的放射線影像密度，故若
周粼組織一般會被懷疑為疾病症状的時候，通常影像會
是在放射線影像中發現有超過或是低於正常软組織密度
變得不明或是膀胱的影像變得難以辨識，其他如膀胱
的影像，皆须考虑為巽常。
位置、形状、大小以及密度等等也可能會出現吴常的現
象（表32-1）。
膀胱疾病時的放射線常影像
不後腹腔膜細節（serosadetail是否清晰或模
糊，膀胱在放射線影像的辨識度都有可能很差。但如果
在常规的放射線影像學查之下，要診断出膀胱
是當膜細節清楚找不到膀胱影像時，可能的原因则
疾病的巽常影像時常有其限制·在許多時候，所發現的
為膀胱排空了，或是向前或向後侧移動。而如果當膜
580
第五單元·腹腔：犬與猫
表32-1膀胱：放射線影像
放射線影像
整體状况或疾病
放射線影像
整體狀况或疾病
可見現象
前腹位
子宫大
看不到膀胱；腹腔
剛排尿完
子宫蓄
膜層輪廓清晰
膀胱巽位
懷孕
會陰赫尼亞
腰椎下塊
鼠赫尼亞
大腸張
膀胱位在骨盆腔中
子宫餘物肉芽或
正常
持續性開放性尿管或尿带
尿道较短
鼠蹊疝氣
輸尿管位（單或雙侧）
後侧位
會疝氣
先天性尿道直腸管
较大的腹腔團瑰物
看不到膀胱；腹腔
腹腔内液體
背侧巽位
腹腔團塊物
膜層的輪廓不
由膀胱而来的尿液
形狀翼常
與腹腔團塊物相粼
清楚
膀胱撕裂/破裂
瘤
渗出液
/肉芽睡
滤出液
持續性開放性尿带
出血
大小翼常
腹腔脂肪较少
增大
尿道阻塞
消瘦
膀胱阻塞
年輕個體（小於4月龄）
神經性缺陷
姿勢常
减小
先天常
腹侧位
腹壁疝氣
输尿管位
前侧位
前列腺疾病
管
睡瘤
囊
前列腺炎
睡瘤
前列腺囊
物質化影像
結石
良性增生
膀胱壁物質化
骨盆腔内较大團塊物
不透明度较低區域
氣體
医原性
氣性膀胱炎
細節降低且膀胱輪廓仍不清楚時，则可能是由游離的腹
的。"因為膀胱位在骨盆中非永遠都算是一種病理
腔内液體或是腹腔内脂肪的常所導致的狀况（圖32-
現象，所以在估膀胱位在骨盆腔内的臨床意羲時，必
5)°
须與臨床症状一起加以判是很重要的。
膀胱可能會向各種不同的方向產生常的位。6
一般膀胱在形狀上的變化不一定會被發現。與
膀胱膜面相粼的腹腔内團塊可能會導致膀胱在形狀上
所差巽（圖32-6）。當膀胱重巽位，如疝氣等時，膀
的扭曲。起源自膀胱壁的瘤偶爾可見自膜表面突
胱甚至可能不會在放射線影像中產生影像，此時需考
出，進而引|發膀胱在形状上的改變（圖32-8）。有時可
使用膀胱造影（cystography）或是超音波學查等。在
能會看見變長的膀胱頂端具有點状影像，可能是與尿
一份61犬會陰疝氣的調查報告中，有12（20%）發
勒带（urachalligament）有關。因為在正常的時候，膀
現膀胱後翻（retrofexion）的現象。?當部分的膀胱位於
胱本身影像在大小上的變化便可以是劇烈的所以在怀
骨盆之中時（圖32-7），可能與遗傅性的泌尿道常有
疑有膀胱常的增大或缩小時便较雞以断出來。而在
。”當膀胱有輕微的张時，可能還位在正常的骨
大多數的時候，當一個膀胱在長時間呈現巽常的體過
盆腔位置，而當膀胱持續张時，则會續向前方移
大或是過小且伴有相對應的臨床症状發生時，顯影或是
動；而膀胱位在骨盆腔之中也算是在正常的移動圍
超音波學的查就有其進行的必要，以確定導致膀胱
之内。在與排尿正常的犬相比時，在尿失禁母犬其
常大小的原因。
位於骨盆腔内的膀胱（pelvicbladder）其尿道一般是较短
一般任何在膀胱的常密度影像皆為只常，且通
第32章·膀胱
581
S8
圖32-6A，一患有大型前列腺癌的犬（白箭標記處）照。大的前列腺將膀胱（黑箭標記處）給壓至前，壓迫到了
降結腸的末端（白箭記標處）。因為團塊物在厚度上较膀胱為高，故具有较高的不透明度，導致除了在形狀较不典型以外，是可
圖32-7在經過靜胍泌尿道造影以及膀胱正造影術的後段腹
塊物（小箭號標記處）位在被氣體充盈的膀胱（大箭號標記處）
腔以及骨盆腔侧照。膀胱中可見一具放射線不透明性的導管，
前腹處·該團塊為源自於膀胱的平滑肌肉瘤：膀胱在該影
且可見膀胱的後段已進入了骨盆道之中。因為輸尿管的位
像中呈現了雙葉樣的外觀。
所以可見造影劑堆在陰道（a)之中。
常不難断出。當膀胱内有氣體時，可能需要懷疑為
性膀胱炎的病例被報告过。15,16
由導尿管或是膀胱穿刺等醫原性的原因所造成。通常當
大多數在膀胱中所能發現、放射線密度较高物
動物侧躺拍攝影像時，可以在膀胱的中央看到较小的
體一般是結石（圖32-6，B；圖32-11）。我們立無法在
氣泡產生（圖32-9）。而若是当動物發生氣性膀胱炎
膀胱的單一放射線影像之中確發現的常致密度影像
(emphysematouscystitis）時，氣體可以發生在膀胱中、
為何；其常確的工作需要加以進行垂直的角度影像
膀胱壁層，甚至偶爾可以在膀胱勒帶處找到氣體的存在
拍攝。如果進行了垂直角度的拍攝工作之後，對於其結
（圖32-10）。氣性膀胱炎是由葡萄糖發酵性的微生物
石的存在位置仍有所懷疑時，超若波學查算是最迅速
所造成，所以可能可以在患有糖尿病的動物中發現。
的清、以及獲得進一步资訊的方式。一旦膀胱結石
但即使是在没有糖尿病的動物身上，也有發現發生氣
被確之後·则需要额外留意白肾至尿道等全段泌尿
582
第五單元·腹腔：犬與
圖32-9後段腹腔的放射線影像學侧照影像。在經由施
行膀胱穿刺術後產生了一中央為椭圆形的氣泡影像。因為在
此病例中没有施行膀胱的正造影術，所以勿将該放射線透
圖32-10膀胱壁内以及膀胱内具有氣體（白箭標記處）的犬
明的影像為結石。而之為放射線透明的結石一般在密
其腹腔照。該外觀為典型的氣性膀胱炎，該犬的問題是
度上较為接近软組織，但是在一般的放射線影像中無法發
發自糖尿病而來。
現。然而，不透明度较低的結石其像性也相對较低，可能
會在當膀胱中充满正造影劑的時候，導致膀胱的充盈缺損。
表32-2
膀胱結石於放射影像學查下不透明度
結石組成
不透明度
表面特微
草酸
中至高
尖锐凸起或平滑
磷酸
中至高
平滑
磷酸
中至高
通常為平滑；可能為針状
矽石(二氧化矽）
中等
小卵石(jackstone)樣外觀
尿酸
低至無
平滑
胱氨酸
低至無
平滑
道，是否存在著其他結石尚未診出·非所有的結石
的放射線不透明度皆是高的，所以即使在膀胱的放射線
影像之中没有發現高密度的影像，也不可自排除膀胱
結石的存在（圆32-2）。在若是懷疑患有自發性的
圖32-11犬侧照可見膀胱中有多量、不同大小的膀胱結
膀胱炎（felineidiopathiccystitis）時’一般的放射線影像
石。被氣體充斥形成環狀構造的腸道與膀胱頂部有些重叠的
以及膀胱造影皆建拿來估膀胱的狀况。時常我們
影響。
可以在膀胱造影時，發現膀胱壁较輕微的增厚現象。
此外，我們可以使用水平的X光射線來估膀胱之中
砂樣物質是否會沉於膀胱底部的特性來進行診。這
樣额外的方式可以在辅助估自發性膀胱炎（泌尿
系統综合症，feline urologic syndrome）時發挥其作用。18
當膀胱患有睡瘤或是慢性膀胱炎時，可能會在放射線影
像之中見到膀胱壁有物質化的現象，但是可能在臨床
上较不常見。19
膀胱造影查
圖32-12膀胱插管以及造影的器材。A，雄性的尿道導管；
B三向接頭；C，大針筒；Tomcat導管；E·Foley（附
逆行性膀胱造影（retrogradecontrast cystography）
充氣氣球）導管；F·在使用雄性尿道導管時的連接頭。
第32章·膀胱
583
圖32-13膀胱的正造影（A）以及雙重造影（B）影像，可見造影劑在膜下層發生了堆的問題（黑箭標記處）。通常該供發症的
產生不重也不會持續太久。此為膀胱壁層内的壓力過大，且多有其他特别像是膀胱炎等其他膀胱疾病為潜在因子。
是一個快速、簡易且費用不算昂贵的检驗技，在膀胱
的疾病上可以作為有效的断以及预後的資訊來源。膀
胱造影在臨床上可見的副作用包括有排尿困難、频尿以
及間断性或是持續的慢性血尿等等。當發現了下列放射
線影像學的病變時，如膀胱内出現了密度巽常高或低的
影像時、後侧腹腔内團影像估懷疑與膀胱有關時、
腹腔在歷經創傷後膀胱旋即在影像中消失時，以及當發
現膀胱位在巽常的位置或是形状巽常的時候等，是有需
要考虑外進行膀胱造影來加以估的。
有關於排尿式膀胱造影（voidingcystography）不
會在此章節進行讨。讀者若需要知道更多於此技術
之資，可能需要参照其他的資料來源。20-排尿式膀
胱造影配合膀胱功能查（cystometry）以及参阳尿道壓
力數值資料（urethralpressureprofles），可用來估膀胱
的動力學變化，診像是尿失禁以及尿道無力（urethral
incompetence）等疾病。2
膀胱造影术
圖32-14正常膀胱在施行雙重造影的左腹-右背侧照。膀胱
如果在狀况允許時，會建事先禁食24小時在
壁輪廓（黑箭標記處）可見相當清晰。造影劑堆在膀胱於拍
造影前先灌腸，因為粪便等物會與膀胱在影像上重叠，
照時的底部（a）且同樣充满造影劑的尿道（b）也同樣清晰可見。
影響到放射線影像學的估。
所有的導管以及器械皆要是無菌的，而且在膀
胱在極度膨時，可能會有影劑在壁内（intramural)
胱進行插管前，外生殖道必须要先經過清潔。圖32-12
以及膜下層堆的情形（圖32-13）。27-這樣的副
列出了進行膀胱導尿時所需要的器械。可以在操作膀
作用通常在膀胱尚未張時且具有较低的血管内壓
胱造影前注射2至5mL不含臀上腺素的2%lidocaine
(intravascularpressure）的猫中较常發生。适樣的問題-
（Xylocaine）進入膀胱，以减少的疼痛以及擎的發生。
般不會造成臨床上的問題。黏膜的溃《發炎○以及肉
在插入導管以及進行膀胱造影時可能會有少見的
芽性的反應有可能會發生，但如這類的病變通常是
副作用，但通常對動物较不具有傷害性。如醫原性的
短暂的，且不會造成臨床上太重的問題。”在膀胱進
創傷、細菌汗染，”或是導管曲折變形”以及導管打結
行負造影術（negative-contrast時最殿重的副作用為進
等等皆有可能會發生在不正確的操作方式之中。曾經
入循環系統中的氣體栓塞可能會致死。3-”幸運的是，
有報告指出，當使用Foley導管在進行膀胱造影，而膀
產生這樣的問題造成的死亡鲜少發生。這類氣體栓塞所
584
第五單元·腹腔：犬與猫
表32-3
各類膀胱造影的使用時機
造影術
使用時機
雙重膀胱造影術
疑有膀胱壁病變、膀胱充盈缺損
（結石、凝血塊及團塊物等）時
膀胱正造影術
懷疑有膀胱破裂或是膀胱位置
常時
膀胱負造影術
不建使用：可以提供膀胱位置
的辨識
圖32-16膀胱内充满了經由靜胍所給予正造影劑時的放射
線影像侧照。因為cytoxan所引發的膀胱炎中可見膀胱有漏漫
性的增厚現象。其膜表面輪廓（黑箭標記處）由脂肪所勾勒
出。膀胱的張性會由於該膀胱壁層内重的病變而大大的
降低。其中一條輸尿管也因為输尿管膀胱交界的阻塞而张
膀胱造影术操作步
逆行性正造影及雙重（doublecontrast）膀胱造影的
操作步在估膀胱状况時通常會比負造影來的有用。
膀胱的正造影會利用尿道導管将含量約20%的含碘造
圖32-15膀胱在施行雙重造影術的侧照。在膀胱的頂部可
影劑注入膀胱之中。這樣的操作目的提供了在辨識膀胱
見黏膜輕微的不规则形熊（白箭標記處），是為輕微的慢性膀
位置、有否撕裂傷、有否破裂、有否疝氣，以及與周粼
胱炎所導致。
組織有否常的相連構造產生。
膀胱雙重造影的方式则是利用注入少量的未稀
造成的死亡可以利用將一般氣體（roomair）換為更具水
溶性的]一氧化二氮（nitrousoxide）或是二氧化碳來代
為0.5至1mL、在體重低於25lb的犬则為1至3mL，
替以避免副作用的發生。
而在動物體重若是超過了251b時，給與的劑量则介在
不管是負造影或是正造影術，在估膀胱病變時
3至6mL不等。一般正造影劑給與的時機為在負造影
皆是可以拿來加以利用的。負造影的顯影劑包括了有一
劑已經將膀胱給撑开之後（圖32-14）。在估膀胱壁病
般氣體、二氧化碳以及一氧化二氮等。正造影的顯影劑
變以及膀胱黏膜内層充盈缺損（intramuralfllingdefects）
则為水溶性的有機碘化造影劑，一般使用約20%的含
時，雙重造影的方式要较單使用正造影效果來的好。在
碘溶液。劑要注意對不能拿來用在膀胱造影術時使
此雨者間的選選方面，會依據動物的病史、臨床症狀、
用。273正造影術的影劑使用量取决於動物的體重、
放射線影像學發現以及膀胱導尿所收集的樣本查等来
物種以及膀胱内病變的程度而有所不同。一般使用的
决定（表32-3）。
量約在每公斤體重使用10mL左右，使用量圍则在
膀胱造影的放射線影像學發現
3.5至13.1mL之間。3当在推入影劑劑量较预設量
為低，但是此刻於體外觸診的膀胱已經滿，或是導管
般膀胱在放射線影像學可發現的病變為膀胱黏
内液體開始回流，又或是感覺到推入的針筒開始產生了
膜的不规则現象、壁内增厚、充盈缺损以及外渗現象
反流的壓力時，注射的動作便停止。一般建膀胱膨
（extravasationpatterns）等常（圖324）而這些常
服致中等程度即可，因為過度的張可能會導致膀胱黏
的發現必要與人為操作可能產生的常影像做區别，
膜及膀胱壁的傷害以及結構上的改變等等問題發生。3
像是氣泡的產生或者膀胱膨服不全等等。
在此需要進行四個角度（侧照、腹背（ventrodorsal，VD）
黏膜病燮
照、腹左侧-背右侧以及腹右侧-背左侧）的放射線影
像拍攝，才能完整的進行膨膀胱造影的查工作。
膀胱表面為移行上皮組織，所以在正常的膀胱造
表32-4
膀胱於疾病進程的放射線影像特微
肌肉病燮
膀胱壁層增厚
充盈缺損
影劑渗漏
疾病
局部
涌漫性
局部
涌漫性
粘連
游離
平滑
不规则
慢性膀胱炎
前腹侧
偶發
前腹
偶發（由cytoxan
凝血塊
凝血塊、結石
所引發的膀胱
炎）
息肉樣膀胱炎
前腹侧
前腹侧
前腹侧（有柄狀
凝血塊
或是斑塊樣）
急性膀胱炎
偶發凝血塊
膀胱結石
前腹侧導因
前腹導因於膀
結石及偶發凝
於膀胱炎
胱炎
血塊
瘤
膀胱内任何
偶發
膀胱内任何位置
偶發
無柄，偶見有
凝血塊
位置
病狀
膀胱挫傷
任何位置
通常為膀胱大
任何位置
通常為膀胱大
膀胱壁血
凝血塊
圍區域
圍區域
第
膀胱破裂或穿孔
凝血塊
多數會渗漏至
腹腔中
CO
創傷性憩室
凝血塊
任何位置
健
膀
.taol
前腹與膀
胱
脐尿管憩室
前腹與膀胱炎
前腹侧
胱炎有
有關
585
586
第五單元
·腹腔：犬與猫
表32-5
膀胱充盈缺損現象
病變
形狀
粘連方式
界/輪廓線
膀胱壁浸潤（增厚）
結石
圆形至輕微不规则
游離於膀胱内；位在顯影劑
模糊
多變：若有膀胱炎常位
中央
在前腹侧
皮脂或黏液栓子
圆形至不规则
游離於膀胱内；位在顯影劑
平滑或不规则、模糊或
多變：常伴随膀胱炎發
中央
清晰皆可能
生
息肉
有柄或呈凸面
有柄或無柄
平滑或不规则，通常會
多變；膀胱壁可能會在
伴随潢發生
粘連處增厚
上皮细胞性瘤
不规则或呈凸面
無柄
不规则，通常會伴随潢
膀胱壁通常增厚或是在
發生
底部有浸潤現象
实質器官性瘤
凸面
無柄
通常為平滑
源自膀胱壁内
凝血塊
不规则
多變：或可能游離在膀胱内
不规则且模糊
因原發性疾病而導致膀
胱壁增厚
膀胱壁血
凸面
無柄
平滑至輕微不规则
源自膀胱壁内
翰尿管囊
凸面至圆形
無柄
平滑
源自膀胱壁的膀胱三角
區域
A
B
C
圖32-17經由膀胱的雙重造影術所印證的膀胱内充盈常。A，膀胱結石，位在造影劑蓄處的中央，為圆形界線较不清
晰。B，凝血塊则為不规则形狀，且緣同樣不规则而界線不清晰；可能會位在膀胱的任何一處。C，氣泡则為平滑且清晰的
緣輪廓：在此圖中是在造影劑蓄處的缘，但大多時後會更為位在中央。（FromParkRD：Radiologyoftheurinarybladderand
影中外觀是平滑的。膀胱的上皮細胞有可能會有化生
約在1mm厚左右。?最適宜用來診断膀胱壁内病變的
(metaplastic)丶瘤化以及非瘤化的增生等等現象。37
方式為雙重膀胱造影術，如此也可以知道膀胱壁增厚的
當黏膜增生時，有時可以看到在膀胱内層的表面有不规
方式是為點状分布或是较大圍的分布（圖32-16）。當
的輪廓影像，當膀胱在膨時甚至可能會更加明。
膀胱未充分膨時，輕微的膀胱壁增厚現象可能不
一般而言膀胱黏膜的增生多為不规则的點状分布，但也
會被發現。”導致膀胱壁增厚的原因，包括了有雜組
有较大圍的情形發生；依重程度的不同可能自輕微
織增生或是炎症細胞的浸潤、出血或是瘤等等皆有可
不规则的細刷樣表面（brush-type surface）到重的鹅卵
能。膀胱壁内的增厚可能會導致膀胱的收縮性降低，若
石（cobblestone）樣外觀皆有可能發生（圖32-15）。當膀
是在彌漫性的膀胱疾病時可為對；而若是在局部的膀
胱為完全張時，较輕微的黏膜不规则現象可能在膀胱
胱病變時，便可能不具對性。
造影中無法被發現。3当黏膜產生增生現象時可能同時
充盈缺損
%
膜表面之上。
要導致膀胱充盈缺損的現象，可以是位在膀胱内
的任何物體，該物體導致了造影劑正常的充塞狀况被改
膀胱壁内病燮（膀胱壁增厚）
變。當膀胱内都被正造影劑所充满時，其他放射線緻密
不管膀胱膨的程度為何，一般膀胱壁的厚度皆
度低的影像便是没有造影劑填充的部位，即使本來可能
第32章·膀胱
587
圖32-20一犬在進行雙重膀胱造影術的前腹侧外觀。
可見一小的椭圆形尿管憩室同樣充满了造影劑（白箭標記
圖32-18膀胱正造影術影像。位在膀胱的右侧（黑箭標記
處）·造影劑持續堆在憩室之中，示尿液同樣可以因為滞
處）可見一大的移行上皮細胞癌存在。該瘤導致了大量膀胱
留情形而增加感染的風险
内影劑的充盈缺損以及不规则表面影像。
即發現，創傷性膀胱憩室必须要與膀胱挫傷相區别。挫傷一般
圖32-19進行了靜胍尿路造影術的膀胱内充满了造影劑放
會在傷後48小時内恢復，且膀胱會在之後呈現對性的張。
射線影像腹背照。可見在膀胱中有一平滑的造影劑充盈缺
損（黑箭標記處）影像，是為輸尿管囊。
等（圖32-17）·造成游離的充盈缺損一般會利用膀胱的
雙重造影來估，當拍攝躺照時，可以兒到該冥常
在此是没有這種影像的。膀胱内部的大小、形状、數
影像會位在膀胱的中央处。而若是造影刺在膀胱中堆
量、緣的輪廓以及位置以及與膀胱壁相粼的構造等
形成類似水坑（puddle）樣影像，或是造影剂濃度高
等，都可以助我們估膀胱充盈缺損的狀况（表32-
5）。
動物的臨床表微以及雙重膀胱造影時，便可能得以在
充盈缺損可以是游離或是附著（attached）的：常见
不具更高侵略性的前提下，得到评估於結石物質種
造成游離的充盈缺損可為氣泡、結石以及凝血塊”等
類较佳的判断。“而至於附著的充盈缺损，可能是由
588
第五單元·腹腔：犬與
瘤、炎症性息肉、凝血瑰、沾黏的結石或是输尿管囊
分的膀胱相連接而且可能會被正造影劑所充满，產生
出所的眼镜蛇頭癜候（cobra-headsign）影像，或是其
可能不會與膀胱相連，且没有造影劑充盈缺損的現象
（见圖32-19）發生。當進行膀胱的雙重造影時若是放
射線方向是與團塊及造影劑之間的分界面平行時，膀胱
壁層的團塊物輪廓则是可見的。當膀胱内侧表面有较
大圍的造影劑充盈缺損現象發生時，即可能會伴有黏
膜的不规性以及的發生。我們可以藉由增厚的膀
胱壁處同時存在充塞巽常的現象來懷疑可能的膀胱壁浸
潤現象。*大多數的時候，單膀胱的充盈缺損現象是
不足以提供診的，仍必须要加上細胞學的估才行。
圖32-22犬膀胱的正造影術。可見造影劑充满在膀胱之中
(a)，但也有一部分自背侧的膀胱壁撕裂傷處渗漏至腹膜内（白
箭標記處）。
B
圖32-23氣泡假影。A，在膀胱進行正造影時，可見
有數粒小的氣泡造成了游離性的充盈缺损。氣泡通常同
樣會存在於兩侧的輸尿管之中。B，由個相都的氣泡
所形成的蜂巢樣外觀（黑箭標記處）。C：當一個较大的
氣泡位在乎充满了造影劑的膀胱時能會產生了類
似於膀胱壁增厚的外觀。在此·一個假性的增厚膀胱壁
（黑箭標記處）正因為氣體與正造影劑之間的相互影馨而
產生出來。在此圖的犬，這些箭號之間的區域其不透明
度较正常的软組要高，正是因為造影劑的存在之故。
第32章·膀胱
589
圖32-25超音波下的人工假影。浅層的音區域（R）表示了
圖32-24膀胱正造影術的侧照。可見在一個部分張的膀
膀胱内空間的腹侧端，其實為雜訊反射影像。切面厚度（slice
胱中，因周粼腹腔内構造所產生的壓力進而引發的假性充盈
thickness)以及/或是栅瓣假影（grating lobe artifact)(S)则會
缺損（pseudofillingdefects）影像（白箭標記處）。
存在於膀胱的背侧部分，產生了在尿液中假性音性的碎片
影像。
造影劑自膀胱處的渗漏現象
逆行性正膀胱造影（retrogradepositive-contrast
膀胱造影上的陷阱
cystography）是估尿液有否自膀胱渗漏的最佳方
在膀胱造影時，最為常犯的錯便是將人為
式。尿液渗漏可能是位在進入尿道、與附近内組織
產生的氣泡或是其他的假性充盈缺損（pseudoflling
相粼處，或是腹膜腔處等。
defects）等等。目前已經有三種不同的人為氣泡性影像
尿液的反流或是滞留會與膀胱輸尿管尿液逆流
被確立：分别是一些很像是結石的小氣泡或是较小的充
（vesicoureteralrefux）、尿管常（urachalanomalies）
盈缺損影像、大的氣泡令人以為是膀胱壁增厚，以及
多量的氣泡產生了蜂巢樣的外觀等等（圖32-23）。一般
。尿管常包括了有先天或是後天的憩室、囊以
氣泡在放射線下外觀為放射線透明，且具有平滑且清晰
及持續性開放性腾尿管或是尿管勒带等等。47-1腾尿
的輪廓影像。
管憩室可能會導致了尿液滞留，如此便可能會提高泌尿
假性的充盈缺損可能常會判為膀胱睡瘤或是與
道感染的風。先天性的尿管常特微為造影劑在
其他附著的充盈缺損疾病。這一些的問題，可能是由於
膀胱中所勾勒的表面為平滑的；可能可以發現是自膀胱
膀胱的膨狀熊不理想，加上膀胱之外的腹腔内器的
延伸而来的。
壓力增加所導致。假性的充盈常一般具有平滑的表
當造影劑自膀胱渗漏到了圍粼近的組織器時，
面，以及逐渐消失的輪廓緣等；也可能會因為進一步
成因可能為先天性的，也可能是後天的管所造成的。
的廣張膀胱而消失（圖32-24）。
造影劑最常渗漏的部位，包括了周圍的直腸以及陰道處
等等。而如此類的管生成，可以利用動熊的X光
超音波學查
透視查，或是使用靜態的正造影術等等方式來視是
否在將造影劑灌入膀胱之後，陰道與直腸同時發生了渗
一般來超音波是相當容易用來估充满液體的
漏的現象來進行診。52
膀胱的。當膀胱位在较為表層時，可得的影像解析度會
若是看到腹膜腔内以及周圍软組織中有一些不规
增加，而尿液可以產生高的對比度，以令膀胱壁以及壁
则的輪廓線產生，而發現的時間點剛好又是在注射造影
内層組織的巽常影像能更為清晰。尿石症、睡瘤、膀
劑進入膀胱之後没多久時，则可推測是造影劑外渗進入
胱炎、尿管，以及膀胱輸尿管交界處等的巽常皆可以
腹膜内及周圍软組織了（圖32-22）。當膀胱有较小的
撕裂傷時，渗漏出膀胱之外的造影劑其量可能是少的，
查膀胱一般较適合高解析度（至1OMHz）的探
且渗漏速度较慢。55在前述所有可能的情况下，一般
頭。若是在體型较大的犬中，有可能會應用到5MHz
會在注射造影劑之後5至10分鐘進行拍攝第二次放射
的探頭才较容易穿透遠端的膀胱壁構造。而線形和弧形
線影像，以確是否膀胱内會有一些液體渗漏至腹膜腔
的廣角（wide-aperture）探頭在膀胱的影像學診断上尤其
之中。
適用·在設定上影像示的對比度必须要調高；聲功率
590
第五單元·腹腔：犬與猫
圖32-26膀胱超音波的矢状切面。在膀胱壁内，表示為結晶物（結晶尿）的高音性小點樣影像一般會是位在拍照時的膀胱底
層。B，膀胱超音波的矢狀切面。在膀胱壁内，较高音性的、具有花的物體影像则為位在膀胱中段以及腹侧的急性出血現
象。少量具有音性的液體可能為游離的腹腔内出血（F）则可能是位在膀胱的前腹侧處。
度且同樣较以測量。膀胱壁正常的厚度一般與膀胱的
膨程度和體重有，在张程度较低時，其膀胱壁
厚度約為2.3mm，而在中度张時，大概厚度则有1.4
mm左右。”在一般的成年中，膀胱壁厚度不該超過
1.7mm±0.6mm 。 58
進行膀胱超音波學查時可以令動物維持背躺
或是侧躺姿勢便可。一般估膀胱會使用横切面，以及
利用矢狀切面或是背切面來描。當超音波射束垂直穿
透膀胱壁時，可以精確測量膀胱壁的厚度。而估膀胱
前侧的膀胱壁是一種難度高的挑，因為射線角度不
佳，且該處與氣體较多的腸道相當靠近。”也因為與結
腸相近的緣故，有可能會在膀胱内觀察到溢波（side
lobe）以及溢波（gratinglobe）所產生的假性影像，這
圖32-27膀胱超音波的矢状切面。可見一硬且较大的結
在膀胱中不是真實的物體影像，且因為膀胱壁有些微
石產生了音波陰影（S)且膀胱壁的前腹侧（游標標記處）因為
鹭曲，可能會在背侧的膀胱壁附近產生其他的回音影像
發於膀胱炎之故可見有不规则的增厚現象。
（圖32-25）。一般此時在将探頭在原描部位以90度
旋轉之後，在辨結腸的近端或是判是否為人為的
（acousticpower）及近場增益（neargain）需要調低以减少
假性影像是相當有用的。而一些膀胱内部游離的常物
與探頭、皮膚以及腹壁結構間彼此反射的干生成。
體，包括了像是結石、尿残渣以及凝血塊等则一般會沉
當膀胱膨程度為中度的時候，使用超音波查
在膀胱相對的底部。若是在侧躺時，要完整查膀胱
是最佳的驗方法。當膀胱内空或是存有一點的液
的底部，以免有一些小的結石被忽略·以手去推觸膀胱
體存在時，膀胱壁厚，對比度便隨之降低。當膀胱内液
的腹壁（ballottement）是可利用的查法，因為在影
體不多難以描診時，一般建要等到數小時後，膀
像中可以看到沉物旋轉移動的現象。我們也可以藉由
胱内因了利尿劑或是直接灌注人生理食鹽水等方式，
移動動物的姿勢來進行不同角度的膀胱查，像是另一
令膀胱内堆液體後再進行之。因冀便而廣張的結腸會
的侧躺，或是站立的姿勢等來判断是否膀胱内的底部
使未涨尿的膀胱壁可能會向内凹陷，此時有可能因直腸
h
内容物產生的音波假影而以為是膀胱内有結石。在
正常膀胱為卵圆形，向後在膀胱會稍有延長
中至大型犬，膀胱的完全膨没有那的重要，因為
超勢。一般除非被尿液所充满否则输尿管與尿道不
那可能會需要较低频的探頭，如此所得到的解析度同樣
會被看見。一般使用高解析度探頭，可以見到膀胱清楚
也较低。同理，完全膨的膀胱壁也较薄，會增加可見
的三層結構影像。黏膜層国被尿液所勾勒出影像，是為
第32章·膀胱
591
较高音性的薄層結構、位在中間的肌肉層音性则较
層的結石、凝血塊等；而像是氣泡等则會浮起。而像是
低、外層的膜層则為高音性。膀胱的前腹侧其
細胞性及結晶性的物體、新鮮的出血等變動性较大。
音性要较其他區域要來的來的薄。正常的尿液是不具
重且急性的出血現象可能會充滿整個膀胱，且可能會
音性的·尿液因為在尿道開口局部的流動所產生的案
產生具有花（lacy）的高音性影像，這樣的狀况可能
流（tubulence），可能會導致膀胱三角處附近暂時性的音
在推動膀胱時或是移動動物姿勢時會有些微的改變（圖
波射（echojets）現象。61
32-26，B）。而在重蛋白尿以及脂肪沉時，也可能
會看到相似的影像。“可能會產生沉物，且當较用力
膀胱内病髮
去推動膀胱時，可能會在即時的影像中看到沉物產生
膀胱結石、細胞性或是結晶性的物體、氣體、出
旋轉的現象。
血以及凝血塊在一般情况之下皆可以被超音波慎測出來
結石
（圖32-26·A）。在此，重力對游離物體的影響會是
個很重要的指標，可以我們去區分像是沉在相對底
關於尿液/结石的分界線一般是较高音性且通
常為凸面（convex）影像。若是結石數量不止一，则
時常會聚集起來使得影像會變得较不规则，有時甚至會
有連續的表面影像，這會令區别以及測量的工作變得更
為困難。有時在较結石深處的位置也可能會產生特别的
音波陰影（圖32-27）。陰影的形成也與結石的大小（高
圖32-28膀胱超音波的矢状切面。不可見有膀胱的局部
圖32-29膀胱超音波的矢状切面。注意圖中位在膀胱壁内
增厚現象（游標標記處），也可見当發於息肉樣膀胱炎時，
呈線形且可能伴有或没有雜訊反射（白箭標記處）的高音性
產生了有柄的、高音性的息肉組織影像。在尿液中另見到
影像，此可能是發於氣性膀胱炎。膀胱内具有無音性
具有音性的壁層細胞碎片影像。
的尿液（B)
圖32-30A，膀胱超音波的矢狀切面。可見有一高音性丶基底寬廣的團塊物位在膀胱處，是為移行皮细胞癌。B，該團
管中是没有血流存在的。
ttp
592
第五單元·腹腔：犬與
度）還有探頭的率有係，當結石的高度或是探頭的
是將超音波描的距離調整至該處也許會看見聚的陰
率增加時，就较有可能產生音波的陰影。而利用彩
影影像。化學的組成差一般不會影響超音波的描
色都普勒超音波來分辨結石時，是利用在結石的下方會
像性以及陰影的形成，所以不是放射線透明與否的
產生閃耀的人工假影來分辨，這個特性會使得物質化
結石皆可以使用超音波來進行查。“晃動膀胱一般
的構造在影像上是有别於非物質化物體的。“较小的
不會造成結石的移動，但若是令動物改為站立姿勢時，
結石可能不會聚集在一起形成较明顯的影像；然而，若
则可能會看到膀胱中的結石會集中到前腹侧區域中。這
樣的方式可以區别該影像是膀胱結石而非結腸的音波陰
影或是膀胱壁的營養不良性物質化等。
膀胱中的氣泡可能會因為導尿管的插入或是膀胱
的穿刺等原因而意外的產生，進而可在超音波學查中
發現音波陰影或是反射雜訊等假性影像。要自此區分是
否為結石相當簡單，只要把握氣泡會浮起的原则去判讀
便可。
UB|
RT
Ureter
圖32-31膀胱超音波的横切面。在此注意廣张的丶無
音性的右侧輸尿管是位在膀胱（UB）附近的。當廣張的輸尿
圖32-32膀胱超音波的矢狀切面。注意囊中之囊（cyst-
管位在输尿管膀胱交界處的後方而與膀胱相連時，则表示為
within-a-cyst)樣的外觀是為膀胱與輸尿管囊（U)的影像
輸尿管的巽位。
所形成。
UB
A
圖32-33A，CT在膀胱的排泄性尿路造影。可見呈現張且被造影劑所填满的右輸尿管（白箭棵記处），是位在膀胱的背
侧處（UB)。而輸尿管径往尿道處去，则確了輸尿管的巽位現象。結腸内充满了氣體以及便樣物質（C)。B，遠端右侧输尿管
的背侧面影像。注意在此张且被造影劑所填满的右侧輸尿管（白箭標記處），是位在膀胱附近的深度，而且位在輸尿管與膀
胱的交界處之上。因為切面厚度假影的原故，一部分的降結腸（C)看起來似乎是位在膀胱之内
第32章·膀胱
593
圖32-34A，CT在膀胱的排泄性尿路造影。注意在此因浸潤性的瘤（白箭標記處）而產生不规则的影像，是因造影劑的緣故
使得膀胱壁在影像上有了增厚的現象。在膀胱内的氣體與圆形较高密度的構造是附球囊且充了氣的Foley導管（白箭頭標記處）。
B，同一病畜在输尿管膀胱交界處的CT影像。注意發於斑塊樣團塊物所導致阻塞的輸尿管液（U)現象。
不是結晶性的或是細胞性的沉物質會因為尿
膀胱炎
液的質地而有不同的超音波學特性。在，結晶性的沉
慢性膀胱炎所導致局部或是彌漫性的膀胱壁增厚
物可能會厚到在膀胱壁旁形成一層高音性的物質，
現象通常是容易為超音波所值測出來的。在這樣的病變
進而產生音波陰影。藉由晃動膀胱或是改變動物的姿勢
之下，膀胱壁的音性會變得常的低，與正常黏膜
可以協助我們去判断這些在膀胱内旋轉的物質為沉
相平行的程度也會降低·當對膀胱壁的厚度進行測量
物，而非結石。
時，多可發現常，而且具高音性的細胞性沉物则
凝血瑰
時常會在膀胱内產生堆。”在，即使在超音波查
之下有看見正常的膀胱外觀，仍無法排除是輕微或急
凝血瑰一般都會配合伴有重血尿的臨床症狀去
性膀胱炎，或是特發性下泌尿道疾病發生的可能性。在
辞估。比起正常的尿液來，凝血塊一般的音性大多
慢性膀胱炎時，有時可以看到黏膜處有较小的息肉樣團
较高、不具陰影產生，且為一可移動的團塊物。有時候
塊物存在。在犬，息肉樣膀胱炎（polypoidcystitis）亚不
凝血塊可能會與膀胱壁粘連、包覆在膀胱壁表面，或是
常見，而在超音波學查之下的外觀多變，膀胱壁的
位在創傷傷口或是瘤等處的附近。
結構為有柄狀（pedunculated）、圆形或是結節樣變化等
巽物
等皆是有可能的（圖32-28）。”息肉樣膀胱炎的位置一
般是在膀胱的前腹侧以及前背侧，這一點可以稍微與通
位在膀胱内的巽物，像是芒草（grassawns）等，曾
經被報告過可見為線形或是√形的高音性構造存在，
别。0”在經过治療了的息肉樣膀胱炎之後，仍需要以
而不一定會產生音波陰影。67
超音波持續追膀胱内是否有其他常團塊物存在或是
壁層病燮
復發。通常會需要進行組織生探樣來進行较為精確的
别断。而因為若是發生了慢性局部區域性的下秘尿
在查慢性膀胱炎或是睡瘤時，超音波是一種極
道阻塞時，也有可能會因為這個原因導致了肌肉肥大，
有用的工具。通常建在使用超音波查之前，先
進而連带影響到膀胱壁的增厚現象，如此便有可能會
進行膀胱造影的放射線影像查，來確定是否動物患有
判為是膀胱炎。
先天性的尿管以及输尿管的常或是膀胱破裂等
另外，氣性膀胱炎也可能會因為產生了影響膀
常。然而在某些病畜身上，利用灌入微泡生理食水
胱結構影像的氣體性假影·進而在超音波下產生令人
(microbubbledsaline）進入膀胱來診尿液是否渗漏也
费解的外觀（圖32-29）。在超音波查之下可能發現的
不失為是一種有用的断方式。68
594
第五單元·腹腔：犬與猫
病變，包括有或没有伴随音波反震假影（reverberation
另超音波學查可能可以發現位在原位（orthotopic）的
artifact）的線形高音性影像，而這樣的影像會限在
或是位的输尿管囊（ureteroceles）。42在超音波下，
膀胱壁，或是游離於膀胱内腔中。16
輸尿管囊的外觀形熊為位在膀胱内、膀胱壁或是近端
尿道等處可見有平滑、壁薄的囊袋樣構造。”輸尿管囊
壁層出血
睡在超音波學查時的影像又被形容為囊中之囊（acyst
一般在動物身上可以看到膀胱壁層出血的原因，
in a cyst)(圆32-32)。80
多為外傷性或是出血性常等。可能會與膀胱壁整體的
增厚同時出現，通常在开始治療後多能快速改善。72
膀胱的電腦層與核磁共振查
睡瘤
電腦断層查（computedtomography，CT）在断
報告中有提到許多不同種類的膀胱睡瘤，而像是
膀胱壁以及输尿管膀胱交界等處的常時得相當有價
移行上皮細胞癌最為常见。膀胱的移行上皮細胞癌最
值。CT的排泄性尿路造影（CT-excretoryurography）可
為常見的特色有形状不规则、基底廣（broad-based）以
以用來診断輸尿管位，方法如下：觀察造影劑自輸尿
及音性混雜到低音性的團瑰自膀胱壁向管腔方向突
管流入時，是進入膀胱或是自持續過了输尿管與膀
出等。團塊可為單一至多發（圖32-30）。當該團塊已經
胱的交界（圖32-33）。8.2膀胱的移行上皮細胞癌也
發生了化、物質化或是死等現象時，超音波學
可以利用CT來估瘤的大小，進而能在治療前预
查之下的外觀便是不同的。團塊的音性質地以及大
先進行分期（圆32-34）。83
小等皆有可能會與粼近可能存在的凝血塊在影像上有著
核磁共振影像则被人類醫學用來估膀胱的發炎
相互影響。在瘤性的病變與膀胱壁之間一般會存有在
以及瘤恶性程度等，期許在未來能應用在默醫醫
外觀上明的差。平滑肌的睡瘤，如平滑肌肉瘤或
學上。84
是平滑肌肉癌等，可以是單一的、形且界線明的管
腔内團瑰物。”而膀胱的肉瘤以及横紋肌肉瘤则较
参考文獻
常發生在膀胱處，且大多發生在年輕犬。淋巴瘤
在超音波學查之下则和其他的膀胱瘤的外觀相似，
1.
International Committee on Veterinary Gross Anatomical
Nomenclature(ICVGAN):Nomina anatomica veterinaria,ed
5,Hannover,Columbia,2005,Editorial Committee.
發生。”而某些具有高度侵犯性的瘤以及實質器官的
2.
Evans,HE:Miller's anatomy ofthedog,ed3,Philadelphia,
睡瘤皆有可能會穿透膀胱壁進而蔓延進入。一旦膀胱内
1993,Saunders
3.
Mahaffey MB,et al:Pelvic bladder in dogs without urinary
發生了瘤的問題，可能都會產生相當重的膀胱炎外
incontinence,JAmVetMed Assoc184（12):1477-1479,1984.
觀。不幸的是，不是息肉樣膀胱炎、粘連的凝血塊以
4.
Johnston GR,et al:Effects ofurinary bladder distention on
location of the urinary bladder and urethra of healthy dogs
及膀胱壁層產生血等等，在超音波學查之下的外觀
and cats,AmJVetRes 47(2):404-415,1986.
都和膀胱瘤相似。若是發現到在膀胱常團瑰（見圖
5.
Nickel R,SchummerA,Seiferle E,SackWO:Theviscera of
the domesticmammals,vol184,ed2,Berlin,1973,PaulParey/
32-30）附近的輸尿管發生了張的現象，以及發現有局
Springer-Verlag.
部的中腸淋巴腺病等皆會是支持瘤發生的證據。
6.
Park R: Radiology of the urinary bladder and urethra. In
O'Brien T,editor:Radiographic diagnosis of abdominal
像是細針抽取探樣、組織生或是細針抽取以及組織生
disordersinthedogand cat,Davis,Calif981,Covell Park
Veterinary, p 543.
等饼用都是確膀胱瘤存在與否的方法。進行經皮
7.
WhiteR,HerrtageM:Bladderretroflexionn the dog,JSmall
膀胱穿刺的細針抽吸探樣，都必须謹慎考睡瘤細胞沿
AnimPract27:735-746,1986.
著路径散播出去的可能性。”
8.
Adams WM, DiBartola SP:Radiographic and clinical
features ofpelvicbladderin the dog,JAmVet Med Assoc
182(11):1212-1217,1983.
輸尿管膀胱交界
6
Mahaffey M,Barber D,Basanti J: Simultaneous double-
contrast cystography and cystometry in dogs,Vet Radiol 25,
在一般正常的犬，可以在膀胱的背侧處看見
254-259,1984.
個较小的凸面結構，是為輸尿管膀胱交界。”然而要是
10.Massat BJ, et al: Cystourethropexy to correct refractory
urinary incontinence due to urethralsphincter mechanism
當膀胱位在较為後時，該構造也可能會是看不到的。
incompetence.Preliminary resulisintenbitches,Vet Surg
如果在疑為該處見到了输尿管的射流，便可以立即確
22(4):260-268,1993.
11. Holt P: Urinary incontinencein the bitch due to sphincter
ob
定為输尿管與膀胱的交界。”如果用超音波在膀胱後
mechanism incompetenceprevalence in referred dogs and
方發現了張的輸尿管構造，则可以為输尿管的
retrospective analysis fbo cases. J Small Anim Pract 26.
181-190,1985.
位（圖32-31）。”此時，肾的臀盂張（pyelectasia)
12.Patnaik AK, Greene RW:lntravenous leiomyoma of the
以及输尿管液（hydroureter）皆有可能會同時饼發。
bladder in a cat,JAmVet Med Assoc175(4):381383,1979.
第32章·膀胱
595
13.Hansen JS:Persistent urachal ligament in the cat (report of
36.Johnston G,Feeney D:Radiographic evaluation of the urinary
two cases),Vet MedSmall AnimClin67(10):1090,1972.
tract in dogs and cats: contemporary issues in small animal
14. Root CR, Scott RC:Emphysematous cystitis and other
practice,Nephrol Urol4:203,1989.
radiographic manifestations of diabetes mellitus in dogs and
37.
Mostofi FK:Potentialities of bladder epithelium,J Urol
cats,JAm Vet Med Assoc158(6):721-728,1971.
71(6):705-714,1954.
15.Lobetti RG,Goldin JP:Emphysematous cystitis and
38.Weichselbaum RC,et al: Urocystolith detection: comparison
bladder trigone diverticulum ina dog,J Small AnimPract
of survey, contrast radiographic and ultrasonographic
39(3):144-147,1998.
techniques in an in vitro bladder phantom,Vet Radiol
16.Petite A, et al:Radiographic and ultrasonographic findings of
Ultrasound40(4):386-400,1999.
emphysematous cystitis in four nondiabetic female dogs, Vet
39.Weichselbaum RC,et al:In vitro evaluation of contrast
RadiolUltrasound 47(1):90-93,2006.
medium concentration and depth effects on the radiographic
17.Buffington CA,et al: Clinical evaluation of cats with
appearancef scifcanineurolithineral tesVadil
nonobstructive urinary tract diseases,J Am Vet Med Assoc
Ultrasound 39(5):396-411,1998.
210(1):46-50,1997.
40.Weichselbaum RC, et al: An integrated epidemiologic and
18.Steyn P Lowry J:Positional radiographic as an aid to diagnose
radiographic algorithm for canine urocystolith mineral type
sand-like uroliths in the urinary bladder of feline urologic
prediction,VetRadiolUltrasound42(4):311-319,2001.
syndrome in cats,FelinePract19,2123,1991.
41.
Johnston GR, Walter PA, Feeney DA: Radiographic and
19.Zotti A,et al: Chronic cystitis with ossifcation of thebladder
ultrasonographic features of uroliths and other urinary
wall in a 6-month-old German shepherd dog,Can Vet J
tractfilling defects,Vet Clin NorthAmSmall AnimPract
48(9):935-938,2007.
16(2):261-293,1986
20.Moreau PM,Lees GE,Gross DR:Simultaneous cystometry
42.StifferKS,et al:Intravesical ureterocele with concurrent renal
and uroflowmetry(micturition study)for evaluation of
dysfunction in adog:a case report and proposed classification
the caudal part of the urinary tract in dogs: studies of the
system,JAm Anim Hosp Assoc38（1):33-39,2002.
technique,AmJ Vet Res 44(9):1769-1773,1983.
43.Colopy SA,et al:What is your diagnosis?Ectopic ureterocele,
21.Moreau,PM,Lees GE,Gross DR: Simultaneous cystometry
JAm Vet Med Assoc 238(3):293-294,2011.
and uroflowmetry(micturition study)for evaluation of the
44.Sutherland-Smith J,et al:Ectopic ureters and ureteroceles in
caudal part of the urinary tract in dogs:reference values
dogs:presentation,cause,and diagnosis,Compend Contin
for healthy animals sedated with xylazine,Am JVet Res
EducPractVet303-316,2004.
44(9):1774-1781,1983.
45.Scrivani PV,Leveille R,Collins RL: The effect of patient
22.Rosin AE, Barsanti JA: Diagnosis of urinary incontinence in
positioning on mural filling defects during double contrast
dogs:role of theurethral pressure profile,JAmVet Med Assoc
cystography,VetRadiolUltrasound38(5):355-359,1997.
178(8):814-822,1981.
46.Archibald J: Urinary system. In Archibald J, editor:
23.Oliver JE Jr,Young WO:Air cystometry in dogs under
Canine sugery,Watn,,1965,mricanriny
xylazine-induced restraint,Am JVet Res 34(11):1433-1435,
Publications, p 553.
1973.
47.Remedios AM,et al:Diverticula of the urinary bladder in a
24.Lane IF, Lappin MR, Seim HB 3rd:Evaluation of results of
juvenile dog, Can Vet J35(10):648-650,1994.
preoperative urodynamic measurements in nine dogs with
ectopicureters,JAmVet Med Assoc206(9):1348-1357,1995.
diverticulum in a dog,JSmall Anim Pract 46(12):578-581,
25.Mooney JK Jr, Cox CE, Hinman F: Vesical contamination
2005.
from insertion of everting cot or catheterin inoculated canine
49.Rahal SC,Mamprim MJ,Torelli SR: What is your diagnosis?
urethra,Invest Urol11(3):248-257,1973.
Patent urachus,JAmVet Med Assoc225(7):1041-1042,2004.
26.Buchanan J:Kinked catheter:complication of
50. Osborne CA, et al: Etiopathogenesis and biological
pneumocystographyJAmVt Radiol 85456,1967.
behavior of feline vesicourachal diverticula.Don't just do
27.FeeneyDA,et al:Effects of sterilized micropulverized barium
somethingstand there,Vet ClinNorthAmSmall AnimPract
sulfate suspension and meglumine iothalamate solution on
17(3):697-733,1987.
the genitourinary tract of healthy male dogs after retrograde
51.
ParkR:Radiographic contrast studies of the lower urinary
urethrocystography,AmJVet Res45（4):730-738,1984.
tract,Vet Clin North Am 4(4):863-887,1974.
28.Johnston GR,et al: Complications of retrograde contrast
52.
Osuna D, Stone E,Metcalf M:A urethrorectal fistula with
urethrography in dogs and cats,Am J Vet Res 44(7):1248-
concurrent urolithiasis in a dog,J Am Anim Hosp Assoc
1256,1983.
25:35-39,1989.
29.Barsanti JA,et al: Complications of bladder distension during
53.Biller D,Kantrowitz B,Partinton R:Diagnostic ultrasound of
retrogradeurethrographyAmJVetRes42(5):819821,1981.
the urinary bladder,JAmAnim Hosp Assoc 26:397-402,1990.
30.Farrow CS: Exercise in diagnostic radiology, Can Vet J
54.LeveilleR,Biller D,Partington B: Sonographic investigation
22(11):359-360,1981.
of transitional carcinoma of the urinary bladder in small
31.Ackerman N, Wingfield WE,Corley EA:Fatal air
animals,Vet Radiol33:103-107,1992.
embolism associated with pneumourethrography and
55.Leveille R:Ultrasonography of urinary bladder disorders,Vet
pneumocystography in a dog,J Am Vet Med Assoc
ClinNorth AmSmall AnimPract 28(4):799-821,1998.
160(12):1616-1618,1972.
56.
Berry C:Differentiating cystic calculi from colon,Vet Radiol
32.Zontine W, Andrews L: Fatal air embolization as a
33:283-285,1992.
complication of pneumocystography in two cats,JAmVet
57.
Geisse AL, et al: Sonographic evaluation of urinary bladder
Med Assoc 19:8-11,1978.
wall thickness in normal dogs,Vet Radiol Ultrasound
33.Thayer GW, Carrig CB,Evans AT:Fatal venous air embolism
38(2):132-137,1997.
associated with pneumocystography in a cat,J Am Vet Med
58.
Finn-Bodner S, Carter R, Gray B: Sonographicarchitecture
Assoc 176(7):643-645,1980.
and morphometric evaluation of thenorma feline urinary
34.Brodeur AE,Goyer RA,Melick W:A potential hazard of
bladderwall,Am Coll Vet Radiol,1992.
X0
barium cystography,Radiology 85(6):1080-1084,1965.
59. Douglass J, Kremkan F: Utrasound corner: the urinary
35.MahaffeyM,Barsanti J,Browell W:Cystography:effect of
bladderwall hypoechoicpseudolesionVetRadiol Ultrasound
technique on diagnosis of cystitis in dogs,VetRadiol30(261),
34,45-46,1993
1989.
Q
596
第五單元·腹腔：犬與
60.Barthez PY,Leveille R,Scrivani PV:Side lobes and grating
75.OlaussonA,et al:A urinary bladder fbrosarcomain a young
lobes artifactsinultrasound imaging,VetRadiol Ultrasound
dog,VetRadiolUltrasound46(2):135-138,2005.
38(5):387-393,1997.
76.
Benigni ,et al:Lymphoma afcting the urinary bladder n
61.
SpauldingK,Stone EA:ColorDoppler evaluation of ureteral
three dogs and a cat,VetRadiolUltrasound 47（6):592-596,
flow dynamics in the dog as influenced byrelative specific
2006.
gravity,AmColl VetRadiol,1993.
77.
Nyland TG,Wallack ST, Wisner ER:Needle-tract
62.
Finn-Bodem ST:The urinary bladder.In Cartee RE,editor:
implantation following US-guided fine-needle aspiration
P.V.Practicalveterinaryultrasound,Philadelphia,1995,Lea
biopsy of transitional cell carcinoma of the bladder, urethra,
&Febiger p 219.
and prostate,VetRadiolUltrasound43(1):50-53,2002.
63.Weichselbaum RC,et al:Relevance of sonographic artifacts
78.Lamb CR:Ultrasonography of the ureters,Vet ClinNorth Am
observed during in vitro characterization of urocystolith
SmallAnimPract28(4):823-848,1998.
mineral composition,VetRadiolUltrasound41(5):438-446,
79.Lamb CR,Gregory SP:Ultrasonographic findings in 14 dogs
2000.
with ectopicureter,VetRadiolUltrasound39(3):218-223,
64.Louvet A:Twinkling artifact in small animal color-Doppler
1998.
sonographyVetRadiolUltrasound47（4)384390006.
80.Takiguchi M,et al:Ultrasonographic appearance of orthotopic
65.
FeeneyD,WalterP:Ultrasonographyofthekidneys,adrenal
ureteroceleina dog,VetRadiolUltrasound38(5):398-399,
glands and urinary bladder,1989,in Proceedings of the
1997.
American Institute of Ultrasound in Medicine.
81.
Samii VF,et al:Digital fluoroscopic excretory urography,
66.
AckermanN:Radiology andultrasoundofurogenital disease
digital fluoroscopic urethrography,helical computed
indogs and cats,Ames,1991,Iowa StateUniversity,1.
tomography,and cystoscopy in 24 dogs with suspected
67.
Cherbinsky O,et al:Ultrasonographic features of grass awns
ureteralectopia,JVetInternMed18(3):271-281,2004.
in theurinary bladder,VetRadiolUltrasound51（4),462-465,
82.
Barthez PY,Begon D,Delisle F:Effect of contrast medium
2010.
dose and image acquisition timing on ureteral opacification
68.Cote E,et al:Diagnosis of urinary bladder rupture using
in the normal dog as assessed bycomputed tomographyVet
ultrasound contrast cystography:in vitro model andtwo case-
RadiolUltrasound396):524-527,1998.
historyreports,VetRadiolUltrasound43(3):281-286,2002.
83.
Murphy S,et al:Laparoscopicallyimplanted tissue expander
69.Finn-Bodner S,Hudson J,Brewer WG:Transabdominal
radiotherapy in canine transitional cell carcinoma,Vet Radiol
sonographic evaluation of experimentallyinduced cystitis of
Ultrasound49(4):400-405,2008.
the feline urinary bladder,In Scientifie Proceedings of the
84.
Silverman SG,LeyendeckerJR,AmisES:What is thecurrent
ACVR,1993.
role of CT urography and MR urography in the evaluation of
70.Takiguchi M, Inaba M:Diagnostic ultrasound of polypoid
the urinary tract?Radiology 250(2):309,2009.
cystitis in dogs,J Vet Med Sci 67(1):57-61, 2005.
71.
Martinez I, et al:Polypoid cystitis in 17 dogs (1978-2001), J
Vet InternMed17(4):499-509,2003.
72.
O'BrienRT,Wood EF:Urinary bladder mural hemorrhage
associated with systemic bleeding disordersin three dogs,Vet
RadiolUltrasound39(4):354-356,1998.
73.
Heng HG,et al: Smooth muscle neoplasia of the urinary
bladder wall in three dogs,Vet Radiol Ultrasound
47(1):83-86,2006.
74.Takiguchi M,et al:Rhabdomyosarcoma (botryoid sarcoma)
of the urinary bladder in a Maltese,J Small Anim Pract
43(6):269-271,2002.
X
a
健
tao
/ttal
第33章
尿道
James C.Brown,Jr.
密閣：胡國誠
翻：蒋立動
解剖構造
受阴骨的保護。這樣的尿道肌肉與周圍海組織排
列，使雄犬得以利用約肌的運動將尿液向體外排出。
尿道為一個管状器官，作為尿液自膀胱引流的
雌性動物的尿道相较於雄性得较短且较寬廣，
出口，而在雄性動物中，如精液等其他分泌物也同
且皆位在骨盆腔之中。其向外開的尿道小孔位在前庭陰
樣是藉由此一器官排出。在解剖上來，雄性動物的
道交界的後方，且有尿道約肌存在。2
尿道包含了三段主要的區域：尿道前列腺部（prostatic
在而言，其整個膀胱一般都是位在腹腔之中，
urethra）、尿道膜状部（membranousurethra）以及尿道陰
故尿道位在膀胱部與尿道骨盆部（pelvicurethra）的區
部（penileurethra）等（圖33-1）。而尿道的前列腺部
段相對较長。3
以及膜状部也是位在骨盆的尿道部位。在犬，尿道前
列腺部即被前列腺完全包圍；而的尿道前列腺部则
放射線影像學以及尿道造影
有背侧處。”尿道膜狀部由海棉體組織（cavernous
tissue）以及尿道肌肉所填塞。而尿道陰部则是自坐
要得到完整的尿道放射線影像，必要包括後段
骨弓處延伸至陰的顶端為止。這一個部分也是人們熟
腹腔以及/或是骨盆的影像才能確保尿道可以被完整
知的尿道海锦體（cavernousurethra），因為負陰勃
估。在雄犬，侧面的骨盆腔影像必须要包括伸展後肢以
起功能的組織主要都位在此處。尿道陰部的最遠端
及曲屈後肢雨種影像以確保不會有因為被重叠的後肢
一方面與陰骨的尿道满腹侧面相接，另一方面也同時
住而錯失的病變常影像。在正常的犬中，尿道一般不
會在影像中出現。而因為猫的膀胱位在较前侧處，所以
為在骨盆腔之前的尿道部分可能是可見的，但必须是在
有適當的脂肪組織的存在為前提之下。
逆行性尿道造影（retrogradeurethrography）是一種
使用正造影劑查尿道的方式。在此能使用水溶性的
有機碘造影劑來進行影。此造影劑必须以生理食水
稀至一適當濃度，15%後方可使用（150mgiodine[1]/
mL）。1病畜一般必先予以镇靜，且建以刺激排便
或是灌腸等方式將結直腸内容物清空後操作之。一個
满的膀胱可以提供反壓使造影劑注射時將尿道撑至最
大。通常這樣的流程會先完成膀胱造影，接下來的膀
胱需維持著充满造影劑的状態，以利尿道造影的進行。
必要時，可以將無菌生理食水注射入膨狀况不理想
的膀胱中。此外如前述的拍攝計，右腹侧-左背侧以
及左腹侧-右背侧照也必须進行拍攝因為標的VD
圖33-1正常雄犬的逆行性尿道造影術。Foley導管被放置
照可能會有一些尿道骨盆部及尿道垄部的重叠影像彼
在尿道陰部的遠端，已注入碘化造影劑。尿道是由（A）
此干。
尿道前列腺部、（B）尿道膜狀部以及（C）尿道陰部所共同組
在雄犬以及雄中，我們會使用導管插入尿道陰
成。正常的尿道管腔輪廓较為平滑，且缘清晰；尿道前列
部的遠端來進行。一般比较常使用的是頂端有球囊
腺部以及尿道膜狀部的管腔口径為正常寬度。
ttp
597
598
第五單元·腹腔：犬與猫
(balloon-tipped)的導管（Foley)來操作，另外也可以使
我們會使用約5～10mL的造影劑注射入尿道使其
用紅色橡膠導管（red rubber catheter)來進行。46一般會
廣张，而在注射結束時進行攝影（圖33-3）在後
輕柔的將Foley導管頂端的球囊缓缓撑起，且因為可能
來，则發展出造影的改良方式：陰道膀胱尿道造影
怕因過大以及過久的壓迫會傷害尿道黏膜，故不建
(Vaginocystourethrography）來估雌性犬的尿道（圆
操作時間超過15分鐘。在公，一般也可以使用紅色
33-4）。進行陰道膀胱尿道造影術時需要全身麻醉。將
橡膠導管或是Tomcat導管來操作（圖33-2）。一般會依
Foley導管放入前庭中缓缓充氣。導管球囊至顶端
動物身體的尺寸决定造影劑的量，大多介在5～20
的部分需修除，以免在進入陰道注射造影劑時，造成局
mL間，而拍攝的時間點则是在注入造影劑的最後1到
部組織的破裂傷害。”為防止導管自組織中掉出以及造
2mL時。對正常的尿道來，尿道的全段應皆為平整
影劑外漏，可以使用組織止血爽住外部。注射造
的表面。然通常尿道前列腺部會比尿道膜状部要來得
影劑量為1mL/kg，缓注入注意避免局部壓力過
寬廣些，但是也還是會因個體的不同，尿道張的程度
高。當造影劑填充滿陰道之後，隨著注射後的局部壓力
也會有些許差。在犬的尿道陰部的直径應大致相
增加，造影劑便會逆流至尿道之中。正常尿道外型的輪
同；但在相對较窄。”而在犬的坐骨弓處，若是看
廓應為平滑，且可以因為張程度的不同，可能會產生
见尿道正逐收窄则是正常的。4
黏膜的皺褶而在影像上看到走的紋路。
因為尿道的長度相對较短的關係，使得雌犬
的逆行性尿道造影是個具難度的挑。须小心用
Foley導管輕柔自尿道遠端放入，缓缓充氣。一般
圖33-2正常雄的逆行性尿道造影術。Tomcat導管放置
圖33-3正常雌犬的逆行性尿道造影術。Foley導管放置在
在尿道陰部的遠端，已注入碘化造影劑·尿道骨盆部（黑
位於尿道外括約肌（externalurethralsphincter）前1cm處，
箭標記處）较為寬廣且界線平整。而尿道陰部（白箭標記
已注入碘化造影劑。可見尿道（黑箭標記處）具有平滑且清
處）则管径较小且張较不明。
晰的黏膜輪廓。
圖33-4正常雌犬（A)以及正常雌猫（B)的陰道膀胱尿道造影術。將Foley導管放置在前庭亚充氣。當造影劑注入時，前侧的陰
道（白箭標記處）内開始充满造影劑，後则開始充满尿道（黑箭標記處）中。可見尿道的黏膜面周緣平滑且輪廓影像清晰。
第33章·尿道
599
膀胱
圖33-5正常母犬尿道超音波影像，矢狀切面。左圖為由膀胱向後延伸所見的尿道組藏（游標標記處）。右圖為较後侧的尿
道，為單一的管腔樣結構。因為取骨遮蔽之故，较為後侧的尿道在超音波影像的取得上较為不易。
圖33-6雄泌尿道阻塞的放射線影像。在尿道陰部區域可見一较不明顯的、圆形的物質樣影像（白箭頭處）。該動物患
有物質性尿砂堆所致之尿道阻塞。（CourtesyofWm.TodDrost，DVM，OhioStateUniversity，Columbus，Oh.)
在進行尿道造影時，最需要注意的潜在危為
影像所阻。“而在某些動物個體中，有時當藉由矢狀
原性的組織破裂以及泌尿道感染。但若能確定每個步
會陰音波窗（sagittalperinealwindow）來操作時，可能可
皆為正確進行，一般來這些供發症在臨床上不常
以觀察到尿道骨盆部较為後侧的部分。在雄性動物，通
见。
常可以利用高的線性陣列探頭（lineararraytransducer)
沿著陰來追尿道陰部，視情形决定是否使用隔
尿道超音波查
離垫（standoffpad）來辅助診断。利用超音波來進行尿
道造影的其中一個好處就是過程中動物亚不需要鎮靜。
尿道的超音波查一般會因為在腹侧腹腔的音波
正常尿道的緣輪廓平滑壁薄且尿道在延伸
窗（ventralabdominalwindow）的辅助之下、膀胱完全服
至膀胱之前，皆為單一直径的管腔樣構造。正常來
满之時，其位置會稍向前移動，如此可以在影像上较為
，尿道各層黏膜的輪廓不該消失，且管腔也不應張
完整的估尿道骨盆部的状况；然而通常仍會被骨的
（圖33-5）。
600
第五單元·腹腔：犬與猫
圖33-9一患有排尿困難及频尿的雄犬逆行性尿道造影
圖33-7患有血尿的雄性犬逆行性尿道造影。位在靠近坐
影像。其尿道前列腺部的黏膜輪廓變的明不规则、且造影
骨弓，有一段尿道具有局部廣張現象、内含一緣輪廓不规
劑無法完整充盈，另外尿道膜狀部的近端管径也變得较為狭
的物影像，動物患有尿石症。
窄。該犬患有已侵犯至尿道的前列腺癌。
Bladder
圖33-10慢性血尿及排尿困難的母犬超音波影像。其尿道
（白箭頭處）明增厚，且延伸至膀胱的病變處皆可見質
音（heteroechoic）的現象。病畜經組織生後確為移行上
皮细胞癌。而肉芽性尿道炎在影像上可能與其相似。
圖33-8雄性犬的逆行性尿道造影影像。位在尿道陰萃部有
許多氣泡影像（白色箭頭處）。這些氣泡的外觀潭圆、緣清
晰且無致使尿道的管腔张。這些常的人為差影像
在一般正常的放射線影像中非可見的，所以仍需要
不會在重複灌注造影劑的影像中固定存在。
藉由尿道造影術來確尿道結石。結石的特微為持續存
在、可為少量较大或是多量较小的物體，存在於可能
廣張的尿道之中（圖33-7）。這些物在外觀上通常為
尿道疾病
形状不则，且緣较為模糊·而氣泡可能會隨著注射
造影劑進入尿道時產生，這一般可以和結石做出區别，
尿道結石
因為氣泡的形状较為平滑钝、不會令尿道张，且在
如果尿道結石具有物質影像的話，一般可在放
注射造影劑時不同的時間點可能前後存在的位置不一致
射影像學中診断出來。在雄犬，大多數尿道結石皆發
或不復存在（圖33-8）。凝血塊的外觀则可能會與結石
较為相似，但其位置可能也會较不固定，甚至消失
基部等。我們也可以在公因為有砂樣物質小結石堆
在超音波影像下，尿道結石多為單一或多發的高
進而發阻塞的尿道中，看到位在尿道陰部有著
回音性影像，或是在管腔内阳塞的遠端有一些明顯的
物質密度的栓塞物（mineralplug）（圖33-6）。因為尿道
陰影影像，這常會使尿道在近端處张，业造成阻塞，
第33章·尿道
601
現象。造影劑外渗有可能會發生在瘤性的病變中，代
表尿道可能有部分組織發生糜的現象。
在這類病變的超音波影像之下，多半能看到尿
道壁在厚度上以低回音性、周圍組織呈統一或是不规则
性的增加（圆33-10）。11.4
尿道破裂
一般尿道的破裂最常见於骨盆的創傷，一般多由
尿道造影的造影劑外渗而診断出來（圖33-11）。隨著局
部承受的壓力大小不同，造影劑可能會外渗至腹膜、陰
圖33-11一尿道陰部區域有被咬傷病史的雄犬逆行性
海棉體組織或是尿道周圍相的软組織等等。
尿道造影術影像。大圍的造影劑於近端自陰骨處（黑箭標
記處）外渗至皮虐傷口處，可能為咬傷後進而引發尿道部
其他疾病
的破裂所導致。
尿道狭窄通常發於尿道的創傷或是阻塞，在尿
道造影後大多可見到一個局部突然收窄的管道構造。要
去區别尿道的病變為狭窄，而非巽常的尿道张或是尿
道等，必须在要將造影劑注入尿道中進行多次的拍
攝工作，尿道狭窄的病變會在每次拍攝時皆有出現常
的窄化影像。而這些常可能會伴有尿道輪廓的不规
则影像，以及位在病變前端的管腔张等。透視攝影
(Fluoroscopy）可以提供尿道在注射造影劑过程中的一個
即時的影像，對於組織的断具有確診的價值。
在尿道組織周產生的管腔外團瑰（extraluminal
masses）可能會明顯地令尿道内径變得狭窄，以及會有
尿道易位等常發生。6
尿道瘦管（urethralfistulas）可能會因為造影劑渗入
了另一個具有空腔的器官之中而被實存在（如結腸或
圖33-12一年輕雄性的英國門牛犬，其具有慢性泌尿道
是陰道等）（圖33-12）。在较為年輕的動物，其可能性
感染以及尿液自肛門渗漏病史的逆行校尿道造影影像。可見
多為先天的常，或是如發於尿道破裂等其他原發問
造影劑自尿道膜狀部（白箭頭處）向背侧渗漏至直腸的冀便
題。1.17
中，令冀便具影性。該尿道直腸管（urethro-rectalfistula）
的形成原因可能為先天性。
参考文獻
而相粼近的尿道壁在厚度上可能會因此而增加。1.13
I.
Park RD:Radiology of the urinary bladder and urethra. In
O'BrienTR,editor:Radiographicdiagnosis ofabdominal
尿道瘤及發炎
disordersinthedogandcat:radiographicinterpretation,
clinicalsigns,pathophysiology,Philadelphia,1978aunders,
尿道因瘤或是發炎而產生的常團瑰樣病變常
pp605-609.
2.
Evans HE,Chistensen GE:The urogenital system.In Evans
常是難以區分的。睡瘤通常较為常見，可能是由尿道原
HE,Miller ME,editors:Miller's anatomy ofthe dog,ed3,
Philadelphia,1993,Saunders,pp529-546.
發，或是自膀胱或是前列腺向尿道蔓延皆有可能，常見
Dyce KM,Sack WO.Wensing CJG:The pelvis and
多為移行上皮細胞癌（transitionalcellcarcinoma），或是
reproductive organs of the carnivores. In Textbook of
前列腺癌（prostatic carcinoma）等。l14.15肉芽睡性尿道
veterinary anatomy,ed 2.Philadelphia.1996Saund.pp
438-446.
炎（granulomatousurethritis）一般则在母犬的浸潤性炎
Ticer JW, Spencer CPAckermanRcontrast
症性疾病中较少见。"在尿道造影之後的影像中，尿道
retrograde urethrographya useful pdurir evaluating
的黏膜輪廓變的明的不规则，也可能於管腔中發現充
盈缺損（圖33-9）。局部組織可能會不一處發生管腔
狭窄，但如果瘤存在，也有可能產生尿道管腔張的
/ttal
http://
602
第五單元·腹腔：犬與猫
Johnston GR,Jessen CR,Osborne CA:Effects of bladder
12.Johnston GR,Feeney DA:Comparative organ imaging—lower
distension on canine and feline retrograde urethrography,Vet
urinary-tract,VetRadiol25:146,1984.
Radiol24:271,1983.
13.Sutherland-Smith J:Bladder and urethra.In Penninck D,
6.
Pugh CR,Rhodes WH,Biery DN: Contrast studies of the
d'AnjouM-A,editors:Atlasofsmall animalultrasonography,
urogenital system,Vet ClinNorthAmSmallAnimPract
ed1,Ames,Ia2008,lackwell,pp365381.
23:281,1993.
14.Hanson JA,Tidwell AS: Ultrasonographic appearance of
7.
Johnston GR,StevensJB,Jessen CR,et al:Complications of
urethral transitional cell carcinoma in ten dogs,VetRadiol
retrograde contrast urethrography in dogs and cats,AmJVet
Ultrasound37:293,1996.
Res 44:1248,1983.
15.Moroff SD,Brown BA,Matthiesen DT,et al:Infiltrative
8.
Feeney DA,Johnston GR,Osborne CA,et al:Dimensions of
urethral disease in female dogs—41 cases(1980-1987),JAm
the prostatic andmembranous urethra in normal-male dogs
VetMedAssoc199:247,1991.
during maximum distension retrograde urethrocystography,
16.
Ticer JW,Spencer CP,Ackerman N:Transitional cell
VetRadiol25:249,1984.
carcinoma of the urethrain4 female dogsits urethrographic
9.
Johnston GR,Feeney DA,Osborne CA:Urethrography
appearance,VetRadiol21:12,1980.
and cystography in cats.1.Techniques,normal radiographic
17.
ChandlerJC,MacPhail CM:Congenital urethrorectal fistulas,
anatomy,andartifacts,CompendContinEducPractVet
CompendContinEducPractVet23:995,2001.
4:823,1982.
10.Leveille R,Atilola MAO:Retrograde vaginocystography
a contrast study for evaluation of bitches with urinary-
incontinence,CompendContinEducPractVet13:934,1991.
11.
Nyland TG,MattoonJS,Herrgesell EJ,Wisner ER:Urinary
tract.InNyland TG,MattoonJS,editors:Small animal
dagnsticurundhiladia0aune
181-191.
中
CO
康
20
.taoba
D
小
/ttar
第34章
前列腺
Jimmy C.Lattimer·Stephanie C.Essman
密開：胡國誠
翻：賴昱璋
正常解剖學及×光片外觀
速穿透前列腺，因此腺體也可能蓄病源而再度感染，
或展至其他器官。肥大的腺體内，有許多充满分泌
正常的前列腺圍在尿道的最近端，位於直腸
物的囊性空腔；相较於肥大的腺體，正常的前列腺對
腹侧與膀胱後侧，通常位於骨盆管（pelviccanal）内。大
感染更具抵抗力。炎症可能是輕微或没有症狀的輕度短
多數犬，特别是育犬，X光片無法觀察正常的前列
曹病程，也可能是猛爆性出血性的病程，使整個腺體迅
腺。無是正常或常的輕微大，X光片上的前列腺
速遭到破壤。“猛爆性出血性炎症可能導致前列腺被膜
呈現形、組織的不透明度，可藉由腺體周圍相
(capsule）破裂，糍發腹膜炎。”
的器官辨識。前列腺通常與直腸直接接觸，導致腺體的
慢性、反覆發作的前列腺炎，可能導致前列腺疤
背侧緣難以辨識，造成X光片無法觀察正常的前列腺，
痕、維化，比正常的腺體小。慢性疤痕化可能導致
如果直腸内充满便则更難以辨識。VD照觀察前列腺
尿道狭窄。”除非進行尿道造影，否则這種狭窄不易以
時，整段直腸也可能使前列腺的影像變得模糊。此外，
X光片辨識。
如果前列腺的形状或位置改變，可能無法辨識，因為膀
前列腺炎或原發性囊性疾病可導致前列腺
胱、直腸和骨盆之間的構造，放射線透明度無明顯特
。如同囊的形成，可大可小。大型造成
微。
前列腺變形，最終可能破裂引起腹膜炎。如前所
正常的前列腺無法在×光下現。
述，囊於良性肥大的末期形成，且通常包含於腺體
内。然而，偶爾過大的囊會導致腺體變形，且X光
前列腺疾病
片上所見到的不透明度，主要為大型囊所致。此類大
型囊由於不再侗限於腺體内，也為副前列腺囊
前列腺的内因性疾病通常會造成大。前列腺外
(paraprostaticcysts）。這些囊睡通常無菌，但也有可能
源的影響也可能導致前列腺大，如產生雄激素的罩丸
遭受感染。12
睡瘤與睾丸炎。由於前列腺和睾丸的功能有密切的
瘤偶爾會造成囊。“形成一種由瘤上皮
聯，罹患前列腺疾病的動物，也應該進行睾丸疾病的
為内的囊狀結構，同時具有功能性的分泌細胞但
查，最好以超音波進行查。
没有伴隨的管狀系統結構。骨膠原滞留性囊
前列腺最常見的巽常為良性前列腺肥大。前列腺
（osteocollagenousretentioncysts）不罕見且來源不明，
肥大是細胞間的體和腺管空間增加，而不是細胞内的
但非囊性肥大的直接結果。²為雄性子宫（uterus
體或細胞數增加。因此，一旦肥大達到某種程度，就
masculinus）的mullerian氏管（mullerianduct）囊性摘
無法避免形成囊性空腔與腺管廣张。因此，實質肥大
大，為罕見的真性副前列腺囊。13大的muillerian
與囊性肥大為同一種疾病的不同段，囊性肥大為
氏管，造成雨侧管狀團塊，類似子宫大。前列腺本身
疾病的未期形態。囊性空腔的體可能為微型或大
不一定會廣大，且其不透明度通常無法立逼分
型空腔，這些空腔可能大到足以扭曲整個腺體的形狀。
前列腺癌相對少兒；然而，公犬無有無育，
前列腺囊可能有許多體不同的囊。大型的囊性空
其發生率皆類似。1415前列腺癌就診時往往已進人末期，
腔使腺體易於受到感染。
轉移至局部淋巴結、骨盆，以及如肝肺等遥遠處。
前列腺大的另一個常見原因為前列腺炎，通常
16-18睡瘤會使得部分大的前列腺重大，而其他犬
為細菌感染所致。感染可能源自於前列腺内，也可能
复则輕微大。小型的前列腺原位癌不常见，但確實
源自於膀胱或睾丸等其他來源。許多抗生素都無法迅
可能發生；通常會被發現是因為出現轉移後症状，而非
ott
603
604
第五單元·腹腔：犬與猫
圖34-1前列腺廣大。前列腺（白色箭號）大，使膀胱向
前侧移動。廣大的前列腺使得結腸向背侧移動，可辨識（黑
色箭号）。此×光片所看到的廣大，為與膀胱有、相對對
圖34-2位於背侧的大型副前列腺囊（C），起因於良性肥
的廣大。
大造成的前列腺大（P)。請注意前列腺大造成膀胱（B）向
前位移，以及囊所引起的不對性大。
瘤本身在局部作用所致。前列腺瘤常織發感染或
壤死，所以，罹患瘤的病犬可能有前列腺炎的臨床微
象。且因感染的微象常會掩蓋瘤的發生，所以除非
瘤已有轉移，否则不易。19-21
臨床微象
前列腺疾病的臨床症狀，通常可歸因於泌尿或直
腸的問題。常见排尿疼痛、血尿與尿。5.8.10.13尿道可
能完全阻塞，但不常见。32另一種前列腺疾病常見的
症状為排便困難，且粪便型小或如帶状。82由於前列
腺大，使得結腸和/或直腸向背侧移動（圖34-1），
腸道可能靠著万骨和骨盆而受到壓迫導致狭窄。重度的
前列腺壓迫直腸，可能會導致便秘或固性便秘的臨床
與X光片微象。
後肢步態常為较不常見的前列腺疾病微象。動
圖34-3罹患前列腺肥大病犬的腹部×光片查。請注意膀
物可能拒爬樓梯和跳。飼主往往為該動物罹患骨
胱前侧位移，以及膀胱後腹侧、前列腺前腹侧，以及腹腹
關節炎，但是這些動物可能罹患重度進行性的感染性前
壁（黑色箭號），三角區域之間的脂肪。此微象為前列腺聯
列腺炎。5步行、攀爬與跳，使得前列腺感染引引起的
性團塊的可靠指標。此病例陰尿道也有許多結石。
疼痛加劇。後肢通常都會受到影響。這些動物通常也對
後腹部診敏感。無饼發症的良性前列腺肥大，很少看
到步熊巽常。
的例子（圖34-2）。以X光片辨識前列腺，取决於周圍
的脂肪；非常瘦或膀胱頭有液體的動物，可能無法觀
×光片燮化
察腺體·前列腺肥大的可靠微象為：膀胱丶前列腺與腹
所有常見的前列腺疾病都會引起大。廣大可能
侧腹壁三角區域之間的的脂肪（圆3）
為對性（起源為漫性）、不對性（起源為局部
辨識腹部後侧的软組織團地以及該團瑰與周圍
性），或雨者的組合。通常由前列腺的形状，以及前列
結構（主要為膀胱和結腸）的開係?為辨識前列腺肥大
腺團塊相對於膀胱的係，來判断前列腺的對性
的福。前列腺肥大通常會使膀胱向前侧移動（請参見
前列腺肥大和前列腺炎，常為造成對性大的例子
圖34-1）。如果前列腺致性肥大，膀胱會沿著腹部的
（請参見圖34-1），而睡瘤和囊，常為不對性大
底部向前侧位移。如果前列腺偏心性肥大，膀胱位移的
第34章·前列腺
605
查，可能難以確團塊的實際來源。造成尿道狭窄的前
列腺疾病，可能導致重度膀胱膨，接著發膀胱前後
的腹腔構造位移。
前列腺的大小，超過耻骨到万骨距離的90%，
應懷疑團塊病灶（囊、、瘤）。2但是前列腺
增生的實際程度，具有相當大的變化。例如，良性前列
腺肥大的大小，可能輕微大，也可能至正常大小的
10倍，且慢性前列腺炎實際上可能使腺體縮小。因此，
如果有前列腺囊或，前列腺的輪廓可能為正常
大小的20倍以上，或略為大。急性前列腺炎和瘤，
與肥大和形成囊不同，通常不會造成重度大。有些
意造影劑逆流入前列腺。尿道内有導管。
小型的前列腺原位癌，在病畜病畜查其他問題，如咳
嗽或瘤轉移造成跛行之前，不會發現原位癌的存在，
也可能在體解剖時偶然發現。
副前列腺囊與的緣，通常易於觀察且分
界明確（請参見圖34-2）。的緣偶爾會不明，
但為例外狀况。囊睡或傷有時可能會在骨盆管内形
成；X光片查可能不容易觀察這種病灶，也可能不會
造成常見的膀胱位移。”然而，這些病灶會造成直腸
明的位移和壓迫，也因此判定為骨盆内團瑰。單以X
光片查為基，無法别囊與。
前列腺的緣至關重要。觀察腺體的緣需要適
量的腹部脂肪·極度消瘦、苗條、骨盆創傷、腹水的病
。如果前列腺的緣平滑且易於觀察，则腺體的疾病
可能為良性或病程慢（請参見圖34-1），如良性肥大，
圖34-5大型前列腺使膀胱向前侧移動，且將膀胱抬高而
以及低度或慢性前列腺炎。腹部有適量脂肪而粗糙
離開腹腹壁。
或模糊，较有可能為急性或侵犯性病程，如瘤或前列
腺炎所致。20.25.2當緣模糊或無法辨時，會判為
方向可能會有所不同；前列腺偏心性肥大常與大型囊
後腹部的局限性腹膜炎。罹患侵略性前列腺疾病的病畜
、一起發生，瘤偶爾也會造成前列腺偏心性肥
病畜，大多有一些發性炎症影響周圍組織的證據。
大·囊或有時可能會延伸至膀胱背侧（請参見圖
前列腺的正常软組織不透明度有所改變，表示重
34-2）。相對的，前列腺腹肥大，可能會抬高膀胱
度或慢性疾病。腺體内的钙化區域，為長期前列腺炎或
（圖34-4）。良性前列腺肥大很少導致非對性的前列腺
廣大。
瘤陽性预測值，特别是對於早年育的犬。因此，前
前列腺廣大的越重，膀胱會更往前侧位移（圖
列腺钙化然不常見，但若發現就必须進一步以生來
34-5）·後腹侧膀胱與前列腺正常在三角區域形成的脂
確。因為超音波或電腦層描（CT）的软組織對
肪，也可能因前列腺極度大而受到遮蔽。
比解析度更好，也较常發現前列腺钙化。
其他前列腺肥大主要的X光片微象為：結腸向背
前列腺正常情况下，不會與任何含有空氣的器官
侧移位（請参見圖34-1）。前列腺大也可能導致結腸
相通，因此前列腺内不應該包含氣體。前列腺内的氣
或直腸腸腔狭窄。X光片可能觀察到此類型的壓迫，或
體，為產氣性細菌造成前列腺炎的證據。大腸悍菌性或
發現結腸可能只與前列腺團塊於骨盆入口處匯合。
梭菌性前列腺炎，會導致腺體重度出血性壤死有可能
前列腺極度肥大，會使得其他腹腔器官往前移
造成廣泛性腹膜炎與血性休克。由於這些感染會迅速
動。巨大的前列腺病灶通常位於腹腔底部，因此其餘的
致命，發現前列腺内有非醫源性氣體，為预後不佳的微
腹腔内器官會略往背侧移位。前列腺和副前列腺囊，
象。即使病畜病畜存，前列腺可能有重度永久性的疤
可能大到乎到達肋弓處。這種大小的團塊造成器官
痕。疤痕可能會造成不孕、尿滞留、尿失禁等長期後
重位移，若無特殊的X光片查程序或超音波學機
症·在極少數情况下，膀胱進行負造影或雙重造影膀胱
606
第五單元·腹腔：犬與
圖34-6犬後侧腰椎×光片。此犬罹患轉移性前列腺癌，至
L6的腹侧和万骨處（黑色箭号）。L7可能也受到影響，但其
上方覆蓋骼骨而無法估。因為瘤體小，X光片未發現
前列腺巽常。
造影查時，膀胱内的空氣可能流入前列腺，造成前列
腺内含有空氣。只是腺管内充滿空氣，不一定表示罹
患前列腺疾病，但前列腺内有少許空氣则為冥常發現，
且大多與良性肥大形成的囊有。
由於前列腺瘤的局部轉移，有時可見後侧腰椎
圖34-7前列腺管充满造影劑。未發現空腔。然此犬的前
腹侧和骨盆的骨膜增生（圆34-6)。2023.2.2其他泌尿睡
列腺輕度廣大，前列腺管充满造影劑無臨床意義。
瘤，或骨盆管、會陰的血行性瘤轉移，也可造成此區
域的骨肥大。
（請参見圖34-4）。務必了解每個團塊的種類，特别是在
没有超音波的状况下，尿道造影對辨識團塊非常有用。
评估前列腺的特殊×光片查程序
起源於前列腺的尿道疾病，其直接微象為尿道狭
窄、黏膜、尿道内有充盈缺損（fillingdefect）。前列
然超音波查可增強前列腺實質的影像，但逆
腺尿道的或狭窄，應高度懷疑瘤。623
行性尿道造影仍為重要且有用的影像學查，懷疑有前
溢出的造影劑進入前列腺時，若前列腺管充滿
列腺疾病的病畜病畜，應考虑進行此查。
造影劑，则不應該判讀為巽常（圖34-7）。前列腺正常
特殊X光查程序中，尿道正造影對估前列
的動物，常可見此影像。”然而，前列腺内明顯有造影
腺有效。此程序可估尿道本身，以及其位置懷疑有前
劑灌入则為常。大型、形状不规则的空腔，且其粗糙
列腺疾病的時候·尿道的位置不對，表示前列腺外因
的腔壁與尿道相通，或含有腔壁平滑的空腔性團瑰病灶
性大，或前列腺内部出現不對大（請参見圖34-
應懷疑瘤；這些情况建進行生。15.2相反的，如
4），而前列腺内部出現不對较為常见。當前列腺
果没有發生造影劑溢出，前列腺则不一定正常或為實心
塊出現尿道的浸潤或使尿道狭窄，這些都是预後不良的
構造。很多時候，達到大型體的空腔性病灶如囊與
微象，因為可能會導致尿路的阻塞，且也代表疾病亦極
，由於未與尿道相通而未填满造影劑。10.13.2如果
具侵略性，而使動物處於危狀態。”有前列腺的不對
這些病灶填满造影劑，通常呈現卵形且壁平滑。
性廣張或尿道常證據的病畜病畜，建進行前列腺
尿道造影時，正常的前列腺尿道可見平滑的黏膜
生。
緣。位於前列腺中央附近的尿道·通常直径稍大，而
公犬易於進行尿道造影，有數種方法可選選
前列腺前緣與後的尿道则逐渐變細。中央處張的程
度，在一定程度上，取決於前列腺體、存在的疾病、
接證據。如果尿道沿大型團塊周圍偏移，或未直接通過
膀胱大的程度，以及注射過程中所施加的力大小。
前列腺的中心，则前列腺内的疾病為不對性疾病，例
3前列腺中央附近的尿道背侧壁，具有小型平滑的充盈
如囊。如果尿道直接通過大的前列腺中心，则较可
缺損，表示精阜所在處，為正常的發现（圖34-8）。有
能為彌漫性疾病，例如肥大或前列腺炎。
此外，尿道造影可辨識膀胱真正的位置。在某些
應仔細地估前列腺尿道與膀胱颈连接處。可
情况下：腹部團瑰如大網膜瘤、副前列腺囊，或位
能發現小型的充盈缺損或黏膜潢疡，為移行細胞癌
於膀胱前侧的睾廣大，以及可能判為膀胱的團瑰
（transitional cell carcinoma的初期病灶。山於受到尿道
第34章·前列腺
607
圖34-8前列腺尿道背侧壁的小型充盈缺损（黑色箭頭的上
圖34-10正常前列腺切面超音波影像。器官的緣明顯
方），是為精阜的正常結構。不應判為前列腺或尿道疾病
且回音性與周圍的脂肪類似。尿道為位於前列腺中央，為小
所造成的病灶。
型的無回音區域（白色箭頭）。
圖34-9超音波難以评估此中度廣大的前列腺，是因其位於
骨盆内。前侧前列腺位於膀胱（黑色箭頭）和耻骨緣陰影（白
色箭頭）之間：無法觀察前列腺的其餘部分。如果有適當的探
頭，可以用經直腸超音波，使此前列腺的成像更為完全。
圖34-11良性前列腺肥大。前列腺相對對，但相较於周
圍脂肪的回音性增加。前列腺大會失去其對性。尿道的
位置由白色箭號標示。
内括約肌遮蔽，膀胱造影可能不會發現這些小型病灶；
尿道内括約肌實際上受前列腺包圍。27
通常可在耻骨前侧發現巽常的前列腺（圖34-9）。查
估前列腺的超音波學查
應包括前列腺的横切面、矢狀切面、以及旁矢狀切面的
影像。犬背侧躺由陰骨右侧進行查，前列腺最容
X光片診断前列腺疾病，已多為超音波學查取
易成像。有些犬需要將探頭朝向後侧，以觀察位於耻骨
代。超音波為簡便、安全且費用低廉的查，检驗時間
緣正背侧的前列腺後極。超音波易於確地測量前列腺
往往比尿道造影的時間更短。能將前列腺内的組織結構
與其病灶。33
影像化，為超音波學查的主要優點，這對區分團塊病
正常前列腺的回音性一致，與其周圍脂肪的回音
灶，如囊和瘤之間的差非常重要。
性類似。然而，前列腺的回音紋理（echorexture)與其周
前列腺超音波學查，也應該包括膀胱和睾丸。
圍的脂肪不同，因為前列腺的回音性均質紋理中等至
這些相關的構造，可能受前列腺疾病的影響，或者也可
細緻，而脂肪的回音紋理较粗糙尿道通常可見於前列
能患病，而使前列腺受到影響。進行超音波學查應由
腺中央，為小型的無回音性（echolucency）區域，周圍
耻骨前開始。大多數犬的前列腺可以用此方法有效地
圍回音性略高的組織組成的狭窄带（圖34-10）。虽然
查。育犬的正常前列腺非常小，偶爾會無法觀察，但
尿道的位置通常可以藉由超音波確，但涉及尿道的疾
608
第五單元·腹腔：犬與猫
副前列腺囊
PARAPROSTATICCYST
前列腺
PROSTATE
BLADDER
圖34-13大型副前列腺囊（白色箭頭）位於前列腺的腹
圖34-12前列腺炎。前列腺輕微不對地向背廣大，且
與前侧，以及膀胱的腹侧。請注意輕度廣大的前列腺内，
輕微的低回音區域疑似局部性壤死（白色箭號）。這種斑點樣
略可見囊睡形成。囊内的液體，回音性比膀胱内的液體更
的外觀，為前列腺炎的典型外觀，但也可見於瘤。黑色箭
高。
号標示尿道。
病必由尿道攝影確。
良性前列腺肥大，在超音波上通常呈現均匀大
的腺體、輕度回音性（明亮），且緣平滑。腺體的背
侧部分可能比腹侧部分更為大，或者腹部分比背侧
部分更為廣大，但變化左右對（圖34-11）。重程度
增加且形成囊時，對性可能會消失。形成囊時，
有些囊必然會比其他的囊更大，使得前列腺變形。
一般在超音波查之前，是無法别前列腺為實質性或
囊性肥大。依據超音波影像特微初步断為良性前列
腺肥大病畜病畜仍建以生確。
前列腺炎造成超音波學影像的變化，由前列腺輕
度高回音性與輕度大，至重度大伴有斑點樣的高
回音至低回音性型態（圖34-12）。前列腺的形狀通常正
常，但重度前列腺炎可能會使前列腺變形。如果前列腺
内形成，特别容易造成變形。有些犬的前列腺被
囊可能有低回音帶的水，而示出前列腺的輪廓。其
圖34-14前列腺腺癌病犬的前列腺超音波影像。造成陰影
他炎症已經展至周圍脂肪的犬，前列腺周圍的脂肪
的高回音區域散布，表示前列腺内部化（mineralizations）。X
光片未發現這些高度怀疑前列腺瘤的化灶。
可能呈現高回音性。重度壤死性前列腺炎，前列腺和周
圍脂肪的分界可能會消失，前列腺可能呈現為黑暗的結
構，有不规则和模糊的，且周圍圍著高回音性
與瘤一起出現·尿道造影時，空腔性病灶的内部緣
的脂肪。
附著在前列腺上的囊和，呈現中心無回
緣平滑则较有可能為囊（圖34-13）。
音性的薄壁結構。體有很大的差，由mm至數
前列腺内钙化，超音波上可見造成陰影的明亮回
cm·其所包含的内容物可能無回音性，或管腔内可能
音，通常為惡性睡瘤的微象，尤其是如果影像呈現線性
有不同的數量的細胞碎片。一般而言，出現大量碎片
且不规（圖34-14）。然而，在某些情沈下，慢性炎症
的中隔或管腔，较有可能為，而無回音性的内容物
可引起前列腺的輕微钙化，可用超音波測得。因此，
疑似囊，然而，此區分方式無法放四海而皆。
不應該單依據超音波發現钙化的證據，而断為惡性
传送的音波穿透深入内容物直到高回音結構，通常表示
充满液體，而非實質的細胞性團瑰。囊與偶爾會
抽吸術或生检。
第34章·前列腺
609
圖34-15超音波易於检測前列腺内的空腔。這些空腔可能
是小型囊或，但也可能是瘤。此發現有充分的理由，
進行超音波引導前列腺生检或抽吸術。
PROSTATE
圖34-17前列腺（P）的CT影像。A，前列腺不對性
大。B，靜内注射造影劑後，同圖A的位置拍攝的影像。
前列腺呈現不均匀的顯影。質性的顯影反映出造影劑無法
灌注的區域為囊或死。無法觀察尿道。請注意往背侧位
移且受壓迫的直腸（黑色箭号）。超音波引導生確為前列
腺癌。
圖34-16前列腺的超音波影像横切面·前列腺的緣（黑
色和白色箭頭）難以界定。前列腺出現明顯的點狀外觀。有些
強時間明顯较短，增強程度也比正常犬或罹患良性疾
區域的回音性相當高，而其他區域超音波乎完全穿透。
此型熊為瘤的特微，但重度前列腺炎也可能見到此型態。
病的犬更大。36
前列腺疾病的類型，不能單純依據超音波的查
SESoEJobnA7
結果而確診。”應進行超音波引導生，以支持超音波
犬發現前列腺恶性瘤時，通常病程都已進入末
結果。疑似罹患瘤的犬，除了對注的原發性
期。前列腺恶性睡瘤是具有高度侵犯性的疾病，會破壤
病灶進行生之外，也應對前列腺進行多部位的生。
前列腺的構造，導致不對性大，造成混雜的回音
型熊（圆34-15和34-16）。
電腦層描與核磁共振影像
對比造影超音波為估前列腺實質的另一種方
式。以微小氣泡進行正常犬的造影試驗，前列腺會呈
然人類已普遍使用電腦唇描（QT）與核磁
現漫且均匀地增強的影像。”正常前列腺影像增強的
共振（MR）影像估前列腺疾病但大的報告不多。
最高峰，發生在靜服注射造影劑後的30秒左右。良性
CT與MR影像皆可用於估前列腺其周圍組織。這
的疾病，如前列腺炎和良性前列腺肥大，其增強的時間
些影像系統不會因為重叠而减弱影像強度。病灶的MR
或程度無計學上的差巽，而前列腺癌病畜病畜的增
影像比CT影像更為清晰，但CT仍比X光片好得多。
610
第五單元·腹腔：犬與猫
CT對於前列腺的形状和不透明度變化，比標的X光
14.O'Shea JD:Studies on the canine prostate gland:11.Prostatic
neoplasms,JCompPathol73:244,1963.
片更為敏感。例如，即使没有使用造影劑，通常仍然可
15.
Weaver AD:Fifteen cases of prostatic carcinoma in the dog,
以别囊性和實質細胞性的區域。造影劑可以明增
Vet Rec 109:71,1991.
16.
Gill CW:Prostaticadenocarcinoma with concurrent Sertoli
加CT的效能。造影劑可使囊性結構的壁，以及
tumorin a dog,CanVetJ22:230,1981.
大多數瘤病灶的静服湖（vascularlakes，：靜服
17.
Grant CA:Carcinoma of the canine prostate,Acta Pathol
張造成的深藍色或紫色，可壓縮的丘疹。）（圖34-
Scand40:197,1957.
18.Rabaut SM,Kelch WJ:Undifferentiated carcinoma in the
17）變得明·前列腺肥大和前列腺炎的特微為：均匀
canine prostateModVtract60:01,99.
廣大，且在使用造影劑後會改變顯影數。CT也比超
19.
Jameson RM:Prostatic abscess and carcinoma of the prostate,
BrJUrol40:288,1968.
音波更易於測流出淋巴（draininglymphnodes）的大
20.
Leav E,Ling GV:Adenocarcinoma of the canine prostate,
小和形狀的微小變化。CT也可以利用最簡單的特殊設
Cancer 22:1329,1968.
21.
Rendano VT Jr,Slauson DO:Hypertrophic osteopathy in
備，引導腺體内小型區域的生。
a dog with prostate adenocarcinoma and without thoracic
MR影像也可用於估前列腺；前列腺與周圍組織
metastasis,JAmAnim Hosp Assoc18:905,1982.
22.
BortwiekR,Mackenzie CP:The signs and results of treatment
的對比度通常较大，正常和常的前列腺之間對比度也
of prostatic disease in dogs,Vet Rec 89:374,1971.
较大。此外，無需使用造影劑即可輕易地測囊性病
23.Feeney DA,Johnston GR,Klausner JS,et al: Canine
prostatic disease—comparison of radiographic appearance
灶，但可能無法測小型的睡瘤性病灶。MR影像的最
withmorphologic andmicrobiologicfindings:30cases
大優點為卓越的組織對比度，使病灶的特微與位置更易
（1981-1985),JAm Vet Med Assoc190:1018,1987.
24.
McClain DL:Surgical treatment of perineal prostatic
於觀察。
abscesses,JAmAnimHosp Assoc18:794,1982.
CT與MR影像越來越常用於检測前列腺病灶的特
25.
ZontineWJ:Radiographic interpretation:the prostate gland,
ModVetPract56:341,1975.
徵，估對治療的反應。
26.O'Brien T:Abdominal masses. In O'Brien T, Biery DN,
editors:Radiographicdiagnosisofabdominaldisorders in
thedogandcat:radiographicinterpretation,clinicalsigns,
参考文獻
pathophysiology,Philadelphia,1978,Saunders85
27.
Christensen GC: The urogenital apparatus. In Evans HE,
Christensen GC,MillerME,editors:Miller'sanatomyof the
1.
Finco DR:Diseases of the prostate gland of the dog.In
dog,ed2,Philadphia,1979,Saundrs5.
MorrowDA,editor:Current therapy in theriogenology,
28.
Franks LM:The spread of prostatic carcinoma to the bones,J
Philadelphia1980,Sauders,6541.
Pathol66:91,1953.
2.
O'Shea JD: Studies on the canine prostate gland: 1.Factors
29.
Root CA:Urethrography.In Ticer JW,editor:Radiographic
influencingits size andweight,J CompendPathol73:321,
techniquesinveterinarypractice,d2,Philadelphia1984,
1962.
Saunders,p387.
3.
Metten S:A morphologicstudy ofbenignprostatic
30.Johnston GR,Feeney DA,Osborne CA,et al:Effects
hypertrophy in the dog[dissertation],Fort Collins,1978,
of intravesical hydrostatic pressure and volume on the
Colorado State University.
distensibility of the canine prostatic portion of the urethra,
4.
Barsanti JA,Shotts EB Jr,Prasse K,et al:Evaluation of
AmJVetRes46:509,1985.
diagnostic techniques for canine prostate disease,J Am Vet
31.Ackerman N:Prostatic reflux during positive contrast
Med Assoc177:160,1980.
retrogradeurethrographyin thedog,VetRadiol24:251,1983.
5
Greiner TP, Johnson RG:Diseases of the prostate gland.In
32.O'Brien T:Normal radiographic anatomy of the abdomen.
EttingerSI,editor:Textbookofveterinaryinternalmedicine:
In O'Brien T,Biery DN,editors:Radiographic diagnosis
diseases of the dog and cat,ed2,Philadelphia,1983,
ofabdominaldisordersinthedogandcat:radiographic
Saunders,pp1462144.
interpretation,linicalsignspathophysiology，Philadphia
6.
Rogers KS,Wanrschek L,Lees GE:Diagnostic evaluation of
1978, Saunders,p 9.
the canine prostate,CompendSmall Anim8:799,1986.
33.
Cartee RE,Rowles T:Transabdominal sonographic evaluation
7.
Zolton GM,Gricner TP:Prostatic abscess: surgical approach,
of the canine prostate,Vet Radiol24:156,1983.
JAm Anim HospAssoc14:698,1978.
34.
Stowater JL,Lamb CR:Ultrasonographic features of
8.
Barsanti JA,Finco DR:Canine bacterial prostatitis,Vet Clin
paraprostaticcystsin9ogs,VtRadiol0232989.
North Am9:679,1979.
35.
Russo M,Vgnoli M,Catone G,et al:Prostatic perfusion n
9.
KornegayJ:Canine rostatic disease,SWVet26:257,1973.
the dog using contrast-enhanced Doppler ultrasound,Reprod
10.
Zolton GM: Surgical techniques for the prostate,Vet Clin
Domest Anim 44:(Suppl 2):334,2009.
NorthAmSmallAnimPract91:349,1979.
36.Vignoli M,Russo M, Catone G, et al: Assessment of vascular
11.
PriceD:Comparative aspects of development and structurein
perfusion kinetics using contrast-enhanced ulrasound for the
the prostate,Natl CancerInst 12:1,1962.
diagnosis of prostatic disease in dogs,Reprod Domest Anim
12.
Rife J, Thornburg LP: Osteocollagenous prostatic retention
46:209,2011.
cyst in the canine,Canine Pract 7:44,1980.
37.
Hager DA, Nyland TG, Fisher P: Ulrasound@uided biopsyof
13.
Weaver AD: Discrete prostatic (paraprostatic) cysts in the
the canine liver,kidney and prostaVet aciol 26:821985.
dog,VetRec102:435,1978.
ttar
第35章
子宫、卵巢、睾丸
Jennifer Kinns ·Nathan Nelson
密：胡國誠
翻：賴昱璋
子宫
(acousticwindow），以改善子宫的影像。子宫體的直径
比子宫小，子宫為高回音性的線性結構，可在子
宫體後侧觀察。子宫體和子宫角的子宫内膜回音性應
成像程序及正常影像
一致，且緣平滑（圆35-1）。子宫壁的厚度取决於發
情调期的段。通常無法觀察子宫腔。若可見子宫腔，
X光片查
腔内的黏液使中心區域呈現高回音性。乏情期的子宫壁
使用X光片估子宫的臨床状况非常有限·X光
最薄，内部無液體存在。發情前期和發情期時，子宫内
片無法觀察母犬或母猫的正常子宫，因此，估限於懷
膜輕度增厚，可能出現少量的低回音性至無回音性的液
孕與導致子宫廣大的疾病。X光片可以用於確子宫
體。因為黄體素使腺體增生，使發情間期的子宫内膜
大的疾病，如子宫蓄。在懷孕期間，X光片用於確
更為增厚。可由兩侧分叉處，向前追溯子宫角的位置，
懷孕状態、估計胎兒的數量，以及在少部分狀况下，可
終止於卵巢附近。已育的雌性動物，偶爾可見正常
用於估胎兒的存活情形與難產。
子宫的残存部分，取决於子宫體切除的長度。察子宫
X光片上可觀察子宫的程度，受影像的對比度及
的最後侧區域，對估子宫残存性子宫蓄相當重要。
子宫大小限制。X光片拍攝技術與所有的腹部影像相
横切面影像
同，應量使X光片的對比度最大化。壓迫式X光片
查（Compressionradiography）可将膀胱、結腸、覆蓋
子宫的初步估，很少使用先進的成像方式，由
子宫的小腸，與子宫分得更開，也可降低厚度使散射辐
於辐射劑量強度，懷孕時子宫電腦断層描（CT）為禁
射减少，藉此輕度廣大的子宫更容易觀察。以X光
忌。隨著以先進的成像方式估犬腹部日益普遍，可
可穿透的平板壓迫，為最普遍探用的技。除了胃腸道
能更需要了解子宫正常的CT與核磁共振（MR）影像外
内容物和膀胱膨之外，身體構型和肥胖，也會减少壓
觀。横切面影像也有利於估更複雜的子宫解剖學
迫式X光片查的效果。欲進行子宫選選性X光片
常，以及估其他影像學查，未確為子宫團塊的病
查的病畜，建先進行可子宫更易於觀察的備工
作；禁食24小時和灌腸，可减少胃腸道重叠。
超音波學查
二B-mode超音波，能比X光片提供更多患病和
懷孕子宫的訊息，能估正常的子宫。母犬和母都
能使用腹部超音波查子宫。因深度的限制，使用更高
率的超音波，使用波與復合技術（harmonicand
compoundingtechniques），可以提高相對小型結構（如
子宫壁）的解析度。懷孕時可用都卜勒估，以確胎
兒的存活状况。
病畜以背侧或侧位躺，描介於膀胱與降結腸後
侧之間的位置，最容易定位子宫體。子宫體呈現管狀回
音性結構，大小與腸管相似。與小腸的差為所在位
圖35-1犬正常子宫角的超音波影像（位於测量游標之間）。
置，以及缺乏明的腸壁分層。將大的膀胱作為音窗
611
612
第五單元·腹腔：犬與猫
灶。未懷孕的子宫在CT影像上位於膀胱和結腸之間，
表35-1
犬猫胎兒結構化的大約時間
且其衰减強度與空腸相同（isoattenuating)的小型線性結
分娩前天數*
構。子宫内膜不容易觀察，而在發情期時，子宫腔内偶
胎兒結構
猫11
犬10
爾會有低衰减強度的液體。利用CT薄切面描可提高
首次在子宫内發現
33-41
影像空間解析度，特别是想確子宫分叉與子宫角的位
脊椎
22-27
20-22
置時。然而，CT非更細估子宫的良好選選，建
頭骨
21-27
20-22
以超音波進行估。
肋骨
20-25
20-22
股骨
19-23
15-18
懷孕
肱骨
20-24
15-18
骨
15-22
9-13
懷孕時的正常影像
腔骨
15-21
9-13
觸診可能仍然是最常用於測母犬懷孕的方法，
骨盆
8-20
9-13
懷孕24～35天即相當確。超音波提高確度，
掌骨/骨
3-14
2-9
可更早測懷孕，也可以用於估產仔數。母在懷
趾骨
0-11
2-9
孕15～17天時，就能觀察毛膜囊；可用超音波觀
跟骨
0-10
2-9
察毛膜囊（chorionicvesicle）而確定懷孕。母犬则發
牙菌
1-6
3-8
生在18~20天。+然而，懷孕後23天可以測心運
*给定的时間為分娩前的天数。
動，此時较易於確胎兒的構型。预測分娩時間，是對
懷孕的子宫進行影像學查的主要原因之一。犬猫的正
常懷孕時間為63～66天左右。以超音波查：毛膜
囊的直径、頭臀長（crownrumplength）、頭圍（雙頂径
（biparietaldiameter），：雨頂骨間的直径），測量
身體的直径，可用於预測胎龄。使用生長曲線”、懷孕
初期，18天至40天的内毛膜腔直径、懷孕後期，
以胎兒雙頂径预測年龄也相當確，使用以上方法，有
85%左右的胎兒，會在预定日期的2天之内分娩。器
官發育的時間也是可靠的胎龄指標。犬胎兒的心跳
動皆可在懷孕後23～25天發現，而肢芽與具回音性的
胎兒骨骼，可以在懷孕後35天辨識。此時也可測
胎動。+胎兒化後，就可用X光片診断懷孕，犬為懷
孕後43天1，而猫则為38天（分娩前25～29天）。
R
怀孕後期拍攝的X光片也可以用於预測臨近的分
圖35-2怀孕犬的正常子宫×光片。注意其他器官因子宫摘
娩。猫胎兒化發生於分娩前25～29天1，犬胎兒则
大而移位的方向。
為分娩前20～22天。"表35-1為胎兒結構化的時間
表，可用於预測分娩。
懷孕時影像的巽常發現
影像也可以用於预測產仔數，而X光片比超音波
更確。超音波估計產仔數的最佳時機為懷孕初期到
胎兒死亡。超音波估胎兒心跳，為確胎兒存
中期，而X光需待胎兒化後方能估·X光片估計
活情形的最可靠的方法。胎兒死亡的特點為心跳消失。
產仔數的最佳方法是直接計算胎兒的頭骨和脊柱數量
死亡的時間越久，胎兒的結構就越難以辨。超音波也
（圖35-2）。胎兒數量多會造成胎兒重叠，使X光不易
可以證明初期胚胎吸收，除了最後胎兒的心跳消失且
正確地判断胎兒數量，請務必拍攝兩個不同投射方向的
緣模糊之外，特微性外觀為卵黄囊内有回音性颗粒液
X光片來確。化的後期更容易以X光片估產仔
體的體逐渐减少、與胚胎相的子宫回音性低。胚
數。超音波在懷孕初期可計算毛膜囊的數量，而懷孕
胎發育是很好的胚胎吸收指標。胎兒死亡的×光
後期可計算胎兒的頭的數量。胎兒吸收（fetalresorption）
片微象會较晚出現，至少需死亡後24小時，也比超音
相當常見，因此懷孕初期可能高估產仔數。犬以超音波
波的指標不可靠。可能發現胎兒内或周圍明出現氣
预測產仔數，多一或少一胎兒的錯率，可能高達
體、骨重叠、聚捲曲骨骼崩解（圖35-3）°比同
89.5%
胎的胎兒發育相對，也表示胎兒死亡。
第35章·子宫、卵巢、睾丸
613
B
圖35-3猫胎兒死亡。A，胎兒的頭骨重叠，且周圍有氣體（白色箭號）。B，頭骨與骨骼重叠處近觀（白色箭号）。
圖35-4犬難產的×光片外侧照。A，胎兒呈現横產姿。B，單一胎兒，且已經發育到無法通過骨盆管的大小。
難產。發生難產的原因可能是源自於母體或胎
為最常造成骨盆管常的原因。骨折愈合可導致犬病
兒·其中頂原因無法以X光片侦測，如子宫無力。然
畜的骨盆管狭窄，而無法正常分娩。已知創傷病史且欲
而，胎位不正、胎兒與母體大小比例失調（fetomaternal
配種的動物，配種前可以進行X光片查，以確定發
生饼發症的可能性。若母犬有胎兒滞留的臨床疑，產
用X光測。懷疑因以上原因難產的病畜，建以外
仔後也可進行X光片查判断。
侧照或VD照進行查。產仔數多的物種，胎位不正通
子宫疾病的影像學常發現
常不是主要問題。然而，頭部照後侧、臀位，或向下偏
移，以及横產姿（transverse presentation）（圖35-4’A)
子宫畸形
可導致骨盆管阻塞。偶爾會有雨胎兒同時出現在兩侧
子宫角，也會導致難產。胎兒與母體大小比例失調難以
子宫畸形是罕見的，曾接受卵巢了宫切除術的犬
弹確判。一般發生在母犬與體型大的多的品種配種、
猫病畜，發生率低於0.1%。”有单角子宫、子宫不發
有單一胎兒（圖35-4，B），或者短頭的品種，胎
育、子宫角發育不全的報告也曾有部分生殖道不發
兒的頭部大且母體骨盆扁平。如果X光VD照的骨或
育，伴有缺乏子宫體，造成子宫角廣张且充满液體的
肩膀比骨盆管寬，则大小比例失調可能導致難產·創傷
記錄。臀不發育常與子宫畸形有，且有部分子宫
614
第五單元·宫腹腔：犬與猫
畸形病畜的X光片只發現臀不發育。液體蓄通常發
宫内膜腺體和子宫腔，且菌存在其内，就會造成子
生在患病的子宫角近端至阻塞的部位，且可用超音波觀
宫蓄。如果子宫因黏液而大，但仍然維持無菌狀
察，或在某些情况下，X光片上也可觀察此翼常。大部
熊，就會造成子宫蓄黏液症或子宫水；這些病畜往往
分的子宫巽常，都不是臨床主要的醫療問題，除非造成
無症狀。與慢性子宫内膜增生有關的子宫大，無法以
配種失败或子宫蓄。
X光片確。子宫蓄與子宫蓄黏液症或子宫水，會
造成子宫整體廣大，其重程度取决於子宫的開放
囊性子宫内膜增生與子宫蓄
程度。子宫大的X光片典型影像為：腹部後侧與腹
囊性子宫内膜增生-子宫蓄複合症，為母犬最
侧出現大的管状软組織結構（圖35-5，A和B，以及
常见的子宫疾病。囊性子宫内膜增生，為子宫内膜在黄
35-6，A和B）。以侧照觀察廣大的子宫體，其特微為膀
體期時，對黄體素發生巽常反應的結果。液體蓄在子
胱和結腸之間出現大的软組織結構。然而，子宫體廣
B
圖35-5A和B，犬罹患子宫蓄，造成子宫重廣張。腹部的後侧與腹，可見膨得非常大的管状软組織結構，造成著
的壓迫作用。
B
圖35-6A和B，子宫蓄造成中度漫性子宫摘大。請注意VD照明的子宫兩侧廣大（黑色箭号）
第35章·子宫、卵巢、睾丸
615
圖35-7子宫蓄的超音波影像。子宫角廣大有具回音性
的液體，以及大型非獨立性的颗粒性物質聚，可見其分
界線（白色箭號）。
大不一定能輕易地辨識；壓迫式X光片查侧照，可
能有助於辨識子宫體大。子宫角大，造成後侧和腹
侧的腹部產生均質性不透明的管状結構。在大初期，
可能無法别空腸與大的子宫角。X光片VD照，
大的子宫在左侧為降結腸外侧的软組織管狀結構，於
右侧沿腹壁緣分布。囊性子宫内膜增厚的超音波學
B
查，可見子宫内膜增厚，伴有多發性無回音性張的
囊性腺體與腺管。子宫腔内液體蓄，不能確為子
圖35-8A，剖腹產後手術海绵未取出造成的子宫。×
光片可見中腹部（midabdominal）團塊，且膜緣的對比度
宫蓄，因為子宫蓄黏液症和子宫水，也可發現子宫
消失，而無法確為子宫團塊。B，子宫傷的超音波學影
腔内液體蓄，但子宫蓄黏液症和子宫水可能恶化為
像。超音波评估證實團塊源自於子宫，然而巽物關聯性
子宫蓄。感染造成細胞性增加，使液體的回音液性更
是由手術的。
高（圖35-7）。血清黄體素濃度增加，表示進入發情期，
可用於支持子宫蓄的。在極少數情况下，黄體素
關聯性疾病之外的病因，也可能造成子宫感染。產仔後
數的子宫睡瘤為平滑肌瘤，而平滑肌肉瘤较少见。平滑
或剖腹產後也可能造成感染（圖35-8）。
肌瘤是良性且生長缓慢的瘤，大多為偶然的發現。相
對的，最常見具侵犯性的腺癌，有高度的轉移能力
残存性子宫疾病
卵巢子宫切除術後，超音波可由膀胱外侧至後侧
呈現質性的團塊，對子宫腔造成程度不一的變形（圖
觀察残存的子宫和子宫。正常情况下，超音波很少發
35-10）。子宫瘤的X光片影像，通常為局部性子宫
現子宫残存。黄體素關聯子宫存性子宫蓄，發生
大，而非廣泛性的子宫大。取决於瘤體，X光片
於卵巢未取出，造成發情调期仍持續存在（圖35-9，
可能無法清楚地觀察瘤。然子宫單侧大，示罹
A和B）·然而，局部炎症和感染，可發與黄體素無
患瘤的機會比子宫蓄高，但子宫蓄仍有可能造成
的子宫残存性肉芽與，對不可吸收的縫合材料產
子宫單侧廣大。
生反應，也可能造成此疾病。肉芽的超音波外觀為局
子宫拾轉
部性回音性團瑰，通常具有輕微的質性，與膀胱相
粼。子宫残存性血，最常因為對潜在凝血性疾病的病
子宫拾轉為懷孕母犬的罕見供發痣·偶樹也與子
畜進行手術所致。初期的超音波外觀為充满回音性液體
宫蓄和子宫血一饼發生。由於會造成腹膜炎和内毒
的構造，接著外觀逐渐實質化，最後體减少。
素血症，使子宫轉的死亡率较高。X光和超音波
的影像不具特性，且所有病例的子宫，都已經因為
子宫瘤
懷孕或子宫蓄而大。傻孕期間子宫捻轉會導致難
犬罕見起源於子宫或子宫残存的瘤。犬大多
產。大多數病例需要以手術断
616
第五單元·宫腹腔：犬與猫
B
圖35-9A，犬之子宫存性子宫蓄。可見後腹部有软組織團塊（黑色箭号），於膀胱前緣重叠。連接於病灶前緣的膜
細部構造局部消失（白色箭号）。此犬卵巢留在原位，罹患颗粒細胞瘤。網膜脂肪有重度炎症。B，子宫存性子宫蓄的超音
波影像。
圖35-11正常陰道造影外侧照。可見Foley氏導尿管（F）的
氣囊位於前庭後侧（Vb)。為了避免道（Vg）過度膨服或破裂，
注入造影劑時，務必確導管的尖端位於前庭而非陰道内。
可在放置前先移除Foley氏導尿管的尖端，以增加安全性。前
圖35-10犬子宫平滑肌瘤的超音波影像。團塊為评估其他
庭和陰道大至最大限度時，额外注射造影劑，通常會填满
問題過程中的偶然發現。
尿道(U)。
陰道/前庭
前庭。務必將導管的前端置入前庭而非陰道，因為如果
氣球阻塞陰道和前庭之間的孔洞，可能導致陰道破裂
成像程序
劑逆流漏出·將陰道和前庭最大限度地摘大，所需的造
查陰道與前庭常，除了手指診及内鏡之
影劑量因犬而，但劑量通常约為1mL/kg。陰道和前
外，逆行性陰道造影也是有用的辅助測試。查前應
庭乎大到最大限度時，造影劑通常會進人注射處末
進行灌腸，因為重叠的便可能造成判讀困難，特别
端附近的尿道。注射過程以x光透视引導，有助於判
是VD投影或斜向投影。需要鎮靜或麻醉。含碘造影
断廣张至最大限度的時間點。”由於犬以侧躺進行此程
劑（濃度為150～200mgiodine/mL）由氣球導管注入
序，通常先拍攝侧面觀V1）投影和斜向投影可能對某
第35章·子宫、卵巢、睾丸
617
些常有断價值；然而，如果在調整姿勢的過程中發
病畜的臨床病史和生殖状况。22
生造影劑浅漏，可能需要補充注射造影劑。
罹患輸尿管位的年輕母犬，終止於尿道的輸尿
管位，比終止於陰道的輸尿管巽位常见。這些病例的
正常發現
逆行性陰道造影，可能使得造影劑逆行性填满輸尿管。
注射適當體的造影劑，陰道向前至子宫、
群内容請参第31章。
前庭與尿道，皆為放射線不透明（圖35-11）。如果在發
情期進行此程序，造影劑可能通過子宫進入子宫。17
卵巢
又為扣带（cingulum）的陰道前庭接合處，為前庭和陰
道之間的些微狭窄處，為正常構造。
成像程序
影像學的巽常發現
X光片無法觀察正常或輕度廣大的卵巢，使X光
估瘤疾病的實用性受限。X光片查的主要適應症
陰道/前庭團瑰病灶
為：估潜在的卵巢團瑰。除了團瑰化的極少數情况
陰道或前庭團瑰呈現造影劑充盈缺损，且可能使
下，X光片查能提供的卵巢團塊結構的資料很少。超
音波學查對測卵巢疾病较敏感，也能更清楚地觀察
許多别断。老母犬常見陰道瘤。1良性平滑肌
其特微·卵巢是可移動的結構，且可因探頭施加壓
瘤如平滑肌瘤和維瘤·為主要的陰道瘤。尿道瘤
力而移位。動物站立時：卵巢更往腹侧移動。有些卵
如果大，可延伸至陰道與前庭，而類似原發性陰道團
巢可能與臀接觸，而另一些则位於臀的後侧、後背
塊·尿道瘤通常為恶性，起源於上皮或間葉。较老懿
侧或後腹侧公分。為了有最佳的卵巢辨識度，對臀
的犬常見陰道肉，但通常都很小，且發生在發情期
後倒的大瑰區域，以矢状切面由内侧到外侧描影像。
的後期。18
剃毛或進行大面的腹部描，有助於辨識卵巢。體
母犬罕見真正的陰道脱垂，真正的陰道脱垂包含
重不到40磅的犬，可以使用高率的探頭（8～12
整個陰道壁，有時也會涉及其他器官，如膀胱或子宫。
MHz）。较大型或肥胖的犬，可能需要使用低率的
通常發生在分娩前後，但也可能與瘤或創傷有關。
探頭，但解析度可能不足以别正常的卵巢與相粼的腹
阴道壁可能局部水且增厚，伴隨該組織脱垂進入陰道
部組織。
穹窿，重的情况下會脱出外陰。”陰道脱垂主要發生
默醫很少使用CT和MR影像估卵巢。通常是因
在年輕、未育、發情前期和發情期的大型犬。罹患上
為脊椎查或其他因素進行腹部CT或MIR，而在影像上
述疾病的病畜進行陰道造影，可能發現團瑰病灶·别
發現卵巢。尚無CT和MR正常卵巢影像特微的資料。
的優先顺序依據團塊的來源位置、其他受率連的器
正常發現
官、病畜的病史，以及對病畜生育状沉的了解。年輕母
犬（<2）的陰道/前庭團瑰，通常為陰道水/脱
X光片無法觀察正常的卵巢。可能在育雌性犬
出所致，而老年犬以瘤最為常見。”無犬有無
的單侧或雙臀後侧，發現局部區域化，表示卵
育，都可能發生陰道/前庭瘤。
巢蒂（ovary pedicle)失養性化。
其他疾病
陰道前庭狭窄為發育缺陷，起因於女膜開孔不
完整，或生殖管發育不全，呈現為陰道前庭交界處狭
窄。”病畜可能無症狀或慢性尿道感染、陰道炎、大小
便失禁。”可由陰道造影發現陰道前庭交界處重度狭窄
断，而陰道體不一定會减少。陰道前庭交界處正常
的狭窄，可能難以與巽常的狭窄别。傅上，以陰道
前庭交界處的高度小於陰道的三分之一，或陰道高度小
於前庭高度的三分之一診断。但目前已知臨床上正常的
犬，其陰道前庭交界處或陰道高度比例，可能低於此
圍。此外，陰道和前庭的尺寸，包括陰道前庭交界處
的直径，未育的母犬比育的母犬大，可能是因為雌
圖35-12正常乏情期卵巢的超音波長轴影像。卵巢低回音
激素的滋養作用所致。”診断陰道前庭狭窄時，應考
且均質，無可見的滤泡。
618
第五單元·腹腔：犬與猫
圖35-14左侧卵巢罹患多發性卵巢滤泡囊的影像横切
面。請注意囊影像壁薄、囊内容物無回音性。
圖35-13左侧卵巢癌的超音波影像横切面。團塊包含數
個低回音性、充满液體的區域，且四周受低回音性的腹水圍
。團塊接觸左臀的腹表面（K)。
腸降部和升結腸往内侧移動，而左侧卵巢團瑰，使降結
腸往内侧移動。也可能會導致患病該侧臀的後極往腹
正常卵巢的超音波影像，隨發情调期而。發情
侧位移。
間期時，正常卵巢為均質、卵圆形的結構，回音性與
足以用X光片觀察的卵巢團瑰大小多數為睡瘤。
臀藏皮質相似或略大（圖35-12）。卵巢非常小，長度通
卵巢瘤可能為單侧或雙侧，而上皮性瘤最有可能為
常為1~2cm：可能與相的組織難以區分。發情前
雙侧睡瘤。大多數卵巢瘤在X光片上呈現的構造類
期和發情期的卵巢，因為廣大且更加潤而更容易辨
似，但畸胎瘤常發現化，畸胎癌偶爾也可見化。
識。23.24泡於動情前期形成。泡起初型小，但會
超音波可提供瘤結構的群細影像（圖35-13）。
大直到排卵期，往往在排卵前1～3天可第一次看見
睡瘤體可大可小，也可能為實質構造，包含小型囊
泡。泡呈現為無回音的球形結構，直径通常為4～
，或影像主要呈現為囊性的構造。確團塊源自於
卵巢的方式包括：是否為卵巢團塊應有的位置、是否位
则。排卵後，可觀察到的滤泡數量较少，由中度低回
於臀後侧，以及舆相粼子宫角的性。因為卵巢型
音性組織取代，可能是因為出血與滤泡腔中的滤泡液結
小，即使是非常小型的睡瘤，也可能使正常的卵巢組織
合所致。黄體為空腔性且中心無回音性的結構，體
消失。”畸胎瘤及畸胎癌内化，在瘤内呈現高回音
於排卵後增加6天，且壁逐增厚，有一些黄體會實質
性的陰影區域，有利於區分這些瘤。與X光片相
化。不幸的是，卵巢在排卵期前後外觀相似，使單純以
同，卵巢瘤在超音波上呈現重叠，因此確診需要細胞
超音波预测排卵時間的效果受限。24
學或組織學診。
卵巢瘤可能出現其他的X光片或超音波
卵巢疾病的巽常發現
常。罹患卵巢瘤的動物常見腹水多灶性睡瘤的癌病
（carcinomatosis）發生，或團瑰本身壓迫淋巴管。可能
睡瘤
存子宫蓄或囊睡性子宫内膜增生症，與荷爾蒙失調
卵巢可能罹患多種類型的瘤。腺瘤和腺癌、囊
有關。25
腺瘤、源自表面上皮的未分化癌，而乳突狀腺瘤和
囊瞳性卵巢疾病
腺癌占卵巢瘤的40～50%。性索性腺間質睡瘤
（Sexcord-gonadalstromaltumor）為颗粒細胞瘤、卵囊
泡和黄體可能發生囊性疾病。大多數罹患
膜瘤（thecoma）與黄體瘤，颗粒細胞瘤為最常見的其
卵巢囊的犬，没有臨床症狀或生殖系統巽常。
他類型的睡瘤。起源於卵巢生殖細胞的恶性胚胎瘤
泡囊可能是雌激素的内源性來源，造成發情期或發
(Dysgerminoma）和畸胎瘤，较其他雨類的睡瘤不常
情前期的微象，最常見於年幼的動物。黄體化囊睡
見。這些類型的睡瘤形成時，可能没有臨床症狀，而
(Luteinizingcyst）可分泌黄體素，造成長期乏情和囊
颗粒細胞瘤和囊腺瘤可能分泌性荷爾蒙。
性子宫内膜增生。如果囊睡狗大，達数公分或更大，
卵巢位於腹膜内，由卵巢帶。當卵巢
X光片也許可以觀察囊，應視為卵巢團塊的别診
大時，這些勒帶會延長，使大的卵巢沿相粼的體壁往
断。更常因為超音波查發現卵巢内存在一個以上的
腹侧移動。使得X光片可見位於腹侧的團瑰，造成
無回音性結構，而診為囊睡性卵巢疾病（圖35-14）。
近器官往内侧而非腹侧移位。右侧卵巢團瑰，使十二指
囊通常呈現為單一或多重的球形薄壁結構，可能會使
第35章·子宫、卵巢、睾丸
619
點狀構造，而切面影像呈現高回音性的線性構造。
得卵巢外緣變形，單侧或雙卵巢都可能出現囊
正常發現
囊性卵巢疾病，應與發情期間正常發育的泡
超音波學查正常的睾丸呈現卵形。薄的高回
别。病理性卵巢囊，可能大於發情期間發育的
音線圍在罩丸周圍，為白膜、壁層與層鞘膜（圖
35-15）。睾丸實質影像應呈現一致的均質性、中度回音
外，發情期或發情間期延長的病畜，應懷疑囊性卵巢
性，然内部可見小型的高回音性斑點，為向外圍展
疾病。卵巢瘤可能形成囊性區域，但囊睡性區域
的結組織。“因為緣明的折射假影，最前侧與後
的壁通常厚且不规则，且囊的内容物可能具回音性或
侧的罩丸可能不易成像。睾丸隔為白膜沿睾丸長轴的
不规。囊性卵巢通常没有腹水。某些病畜會同時罹
狀延伸，存在於正常丸的中心。正中矢狀面下罢
患囊性卵巢疾病和瘤，因此可能需要進行組織病理
丸隔呈現線性高回音；而正中横切面呈現中央具回音
學以確診。
性的結構。“兩罩丸也常以同一横切面描成像，以
便於比较。
睾丸
附為低回音性、結構輪廓不清晰、聚粼罩丸内
背侧的構造。附睾分為附睾頭、附睾體和附尾。附
成像程序
睾頭沿睾丸前侧分布；附睾尾與沿罩丸後侧分
布，形状為三角形。附睾體比附睾頭或附睾尾薄。附罩
很少使用X光片估陰囊内的罩丸疾病。睾丸
的超音波影像，回音性比睾丸低，甚至可能無回音性。
大或罩丸團塊，可能會導致陰囊的輪廓廣大，但無法
附睾尾较易於觀察，為最大的附罩結構，而较薄的附罩
别陰囊内液或陰囊软組織增厚。如果腹腔内的睾發
體，非每次查都能觀察。陰囊软組織薄，超音波
生瘤變性，腹部X光片可見腹腔内的。
很難發現。的睾丸與犬睾丸的外觀類似，但更接近會
超音波學查為測罩丸實質疾病的敏感方法，
陰部，位於陰正背侧·彩色都卜勒查時，可以觀察
可别陰囊大的成因位於丸或罩丸外。”由於罩
大多數犬的精索動胀和靜的血液流動。”睾丸動服為
丸位置表浅，很容易進行超音波學查。高频率（7.5～
12MHz)的線性探頭，為超音波估陰囊和罩丸的最
量功率都卜勒超音波（powerDoppler）也許可以觀察血
佳選選。通常需要助手，或者超音波操作者未持探頭
流。30
的手固定丸。陰囊上的毛髮不應剔除，因為可能造
成皮膚刺激。不過，陰囊皮膚是無毛的，也不需要進
睾丸疾病的常發現
iv
行剃毛。”雨侧罩丸都應進行横切面與長轴成像。睾丸
和相的软組織可使用都卜勒估，應調整至適合
瞳瘤
低流速使用。相较於使用外部的測径器或丸測量器
睾丸瘤源自於三種細胞之：Leydig間質細胞，
(orchidometer），睾丸超音波更能確地測量罩丸體，
導致間質細胞瘤；支持細胞Sertol細胞，導致Sertoli
有助於估發情期的睾丸發育，或對治療的反應。
細胞瘤；和精子生發上皮（germinalepithelium），導致
28,29
精原細胞瘤。這三種類型的睡瘤，在陰囊内罩丸的發
620
第五單元·宫腹腔：犬與猫
腹侧腹部，造成與卵巢瘤類似的器官位移。有時候會
發現睡瘤罩丸在腹部後腹侧，為位於浅表的腹股溝软組
織。
前列腺囊性增生/鳞状上皮化生，常伴随功能
性Sertoli胞瘤。因此，罹患罩功能性Sertoli細胞
睡瘤的病畜，在後腹部可能有三種明的團塊：膀胱、
睡瘤化的睾丸、廣大的前列腺。因為放射線不透明度類
似，這些團塊在X光片上往往無法别，可能需要
膀胱正造影查或超音波查。
超音波對測罩丸内結節的靈敏度高，甚至能
塊狀、不一定會造成丸的緣變形、使罩丸隔位
睾丸大至可觸及的程度，壓迫内部和相的結構。
結節和團塊可能為高回音性或低回音性、單一性或多發
圖35-16罹患睾Sertoli細胞瘤（黑色箭号）病犬之×光
性·同一颗睾丸可發生多種類型的瘤。瘤的内部可
外照。也發現兩個椭圆形的團塊位於後腹部，為雨葉重度
能具有巽質性，表示該區域内部缺血、死、出血。3
廣大的囊睡性前列腺，往往與Sertoli細胞瘤一供發生。膀
胱是空的且無法觀察。
無睡瘤的類型，较大的團塊更有可能具有質性。35
精原細胞瘤往往较大，具單一性與單侧性。罹患功能性
瘤的睾丸，由於負回，對侧罩丸可能縮小，可能
發現前列腺鳞状上皮化生。”在超音波查下由於各種
睾丸瘤的特微呈現重叠，因此超音波無法取代細胞學
辞估·腹腔内丸瘤的超音波影像無一定的型熊，
但大多體會變大，而且可能没有超音波能辨識的睾丸
秸構。35
位置巽常
睾為犬常见的發育缺陷，發生率在1～15%
之間。有些品種如德國狼犬和拳師犬，患病的風较
高。338也會罹患，但發生率较低。”罩通常
為單侧，右侧罩丸的患病率約為左侧的兩倍。”容
圖35-17罩丸精原細胞瘤的切面超音波影像。相對於相
的睾丸組，精原細胞瘤呈現低回音性。無睾丸隔
易造成瘤、精索轉、腹股溝疝氣。
睾丸的位置常，可出現於臀後侧至腹股满浅
表软組織之間的任何地方。正常大小或小型的墨，X
生率類似，老年犬最為常見，而非常罕见。其
光片通常無法觀察。但或許能辨識已睡瘤化的罩。位
他墨丸睡瘤如畸胎瘤、血管瘤與淋巴瘤都可能會發生，
於腹腔内的會比在陰囊内的罩丸移性更大，取
但不常見。罹患丸癌的犬，約40%有一種以
决於身體姿勢，睾丸團塊的位置可能稍有不同。其他
上的瘤。2陰囊内睡瘤多數有良性生物行為（benign
器所產生的腹部團塊，不常有這樣的運動性。可能
因連接的软組織，使得同侧的臀向後侧位移。
较有可能發生轉移。32-3Sertoli細胞瘤常與雌激素過多
超音波可能不易定位隐的位置，因為隐罩常使
相關，但精原細胞瘤和間質瘤也可能導致荷爾蒙失
得罩丸體比位於陰囊的罩丸小，而翠丸隔可能不明
衡。
。完整的超音波描，需要由腹股满環检查至臀。
X光片可以用於估睾變性的睡瘤（圖35-16）。
超音波無法定位罩的位置，可能是单隐症，或在
在腹部内的瘤，直径必须至少為數公分，方能與小
大圍的描區域找毒小型隐墨的技術性漏失所致。超
腸、膀胱、臀或脾等相粼的結構别·廣大的腹腔内
音波無法定位疑似罩的病畜蓄，可能需要CT或MR
睾丸大多為睡瘤。通常為软組織的放射線不透明度，
查以確診。病畜病畜的另一侧丸如果充分下降
位於臀和腹股满管之間。許多较大型的睾丸瘤位於
至陰囊，其超音波特微應正常。
第35章·子宫、卵巢、睾丸
621
（陰囊血）丶（陰囊）、尿液。“有腹水的病畜，
陰囊内也可能有液體，可能是經由壁膜與鞘膜之間
穿越腹股溝管而來。陰囊水為最常見的罩丸外液體蓄
，可能為創傷、瘤、捻轉、心肌梗塞、疝氣所致，
也可能為自發性疾病。睾丸周圍血液蓄，通常為創
傷或瘤所致。陰囊通常與睾丸感染和/或
形成有。或許能辨識出空腸通過腹股溝環至陰囊的疝
氣。超音波可以别陰囊大與罩丸疾病，對陰囊創
傷或炎症的病畜病畜有所助益。26
雌雄同體
圖35-18細菌上行發附罩炎，附罩重度廣大的超音波横
雌雄同體是罕見的，但可能影響生殖道的影像，
切面影像。附睾的回音性低（E)，且比相的睾丸大（7)。
而影像可用於診断和描述特定的解剖構造。性别發育的
疾病，可分為染色體、性腺和表現型（phenotypic）。染
色體疾病可能不會導致生殖道解剖學的常，但這些病
捻轉
畜通常没有生育能力。性腺造成性别發育的疾病，包
犬罕見睾丸轉，通常為變性為瘤的結果，
括XX雌雄同體，其同時有卵巢和睾丸組織，且XX
因為團塊增大且運動性较大，使其易於沿著蒂旋轉。
雄性有雙侧罩丸。病畜通常呈現雌性的表現型，有
39非隐睾的睾丸，捻轉通常非睡瘤所致。39
常的外陰，或雄性病畜有雙，以及包皮和陰萃
超音波可見捻轉的罩丸较對侧罩丸大，且實質部
巽常。”X光片可能顯示没有陰骨，或陰骨發育不
分彌漫低回音性，陰囊、附罩和精索增厚，且無都
良。超音波或許能辨識腹腔内的睾丸·表現型造成的性
卜勒訊號。慢性捻轉的罩丸變小，可能會變得更具
别發育疾病，染色體和性腺相同，但内生殖器或外生殖
質性。严别睾丸廣大的原因為睾丸拾轉或睾丸瘤，
器，與性腺不一致。雌性的假雌雄同體，超音波上可
可依據罩丸的結構完整性與都卜勒訊號是否消失來
见卵巢，但丙生殖器或外生殖器雄性化。雄性假雌雄
估，但單獨依據影像學可能難以確診。
同體有罩丸，但超音波上可能觀察到類似子宫的結構，
且外生殖器通常雌性化。永存性mullerian氏管症候群
炎症
（Persistentmullerianductsyndrome）為發生在迷你雪納
犬罕見丸炎。菌由輸精管上行進入前列腺或
瑞的雄性假雌雄同體，具有罩丸和雄性外生殖器，但
尿道，為睾丸炎的常見原因。創傷也可能導致睾丸炎。
mullerian氏管發育為輸卵管、子宫、子宫及前侧陰
有報告指出在初期的乾性傅染性腹膜炎有出現病
道，也許可以在超音波上或造影查時發現。
睾丸炎的X光片只能發現睾丸和/或陰囊大。睾丸
参考文獻
的超音波影像呈現廣大、低回音性，可能具有質
性·外觀可能呈現不规则或團塊樣，與瘤類似；然
1.
Armbrust LJ,Biller DS,Hoskinson JJ: Compression radio-
而，睾丸炎通常比瘤產生更多的液體，會涉及附
graphy:an old technique revisited,J Am Anim Hosp Assoc
36:537-541,2000.
墨。超音波查發現墨丸炎，罩丸轉為重要的别
2.
DavidsonAP,BakerTW:Reproductive ultrasound of thebitch
断，但通常可以用都卜勒超音波學检查别。43
andqueen，TopCompanionAnimMed24:55-63,2009.
3.
Allen WE,Meredith MJ:Detection of pregnancy in the
附罩發炎不一定會伴隨著睾丸炎（圖35-18）。感染
bitch:a study of abdominal palpation,A-mode ultrasound
可能發睾丸或附睾内的。内容物的超音波影像通
and Dopplerultrasound techniques,J Small AnimPract
22:609-622,1981
常呈現低回音性，而相的周圍組織為高回音性。慢
4.
性附炎可能會减少睾丸的體，且周圍软組織的影像
Ultrasonographic appearance of the uterusplacenta, fetus,
andfetalmembranesthroughout accuraclytinwgpregnancy
较不则。
in beagles,AmJVetRes53:342-351.092.
5.
Luvoni GC, Grioni A:Determinaton of gestational age in
睾丸外的發現
medium andsmall sizebitchesusingultrasonographicfetal
measurements,JSmall AnimPract41292294.2000.
超音波學查時，可能發現罩丸周圍有液體。睾
Beccaglia M, Luvoni GC: Comparison of the accuracy of two
ultrasonographicmeasurements in predicting the parturition
丸外的液體聚，可能為液性（陰囊水）、血液
dateinthebitch,JSmall AnimPract47:670-673.2006.
622
第五單元·宫腹腔：犬與
7.Lenard ZM,Hopper BJ, Lester NV,et al:Accuracy of
25.Diez-Bru N, Garcia-Real I, Martinez EM,et al:
prediction of canine litter size and gestational age with
ultrasound,AustVetJ85:222-225,2007.
VetRadiolUltrasound39:226-233,1998.
8.
England GC,Russo M: Ultrasonographic characteristics
26.Pugh CR, Konde LJ: Sonographic evaluation of canine
of early pregnancy failure in bitches,Theriogenology
testicular and scrotalabnormalities:areview of 26 case
66:1694-1698,2006.
histories,VetRadiolUltrasound32:243-250,1991.
9.
Kim BS,Son CH:Time of initial detection of fetal and extra
27.
Pugh CR,Konde LJ, Park RD: Testicular ultrasound in the
fetal structures by ultrasonographic examination in miniature
normal dog,Vet Radiol31:195-199,1990.
schnauzerbitches,JVetSci8:289-293,2007.
28.Paltiel HJ,Diamond DA,Di Canzio J,et al: Testicular
10.Rendano VT,Lein MSDH, Concannon PW:Radiographic
volume:comparison of orchidometer and USmeasurements
evaluation of prenatal development in the beagle,Vet Radiol
in dogs,Radiology 222:114-119,2002.
25:132-141,1984.
29.Gouletsou PG, Galatos AD, Leontides LS: Comparison
11.
Haney DR,Levy JK,Newell SM,et al:Use of fetal skeletal
between ultrasonographic and caliper measurements of
mineralizationforprediction of parturition datein cats,JAm
testicularvolumein thedog,AnimReprodSci108:1-12,2008.
Vet MedAssoc223:1614-1616,2003.
30.Gumbsch P, Gabler C,Holzmann A: Colour-coded duplex
12.McIntyre RL, Levy JK,Roberts JF, et al:Developmental
sonographyof the testes of dogs,Vet Rec151:140144202.
uterine anomalies in cats and dogs undergoing elective
31.Doxsee AL,Yager A,Best SJ,et al:Extratesticular interstitial
ovariohysterectomy,JAmVetMedAssoc237:542-546,2010.
and Sertoli cell tumors in previously neutered dogs and cats:a
13.Oh KS, Son CH,Kim BS,et al: Segmental aplasia of uterine
report of17 cases,CanVetJ47:763-766,2006.
body in an adult mixed breed dog,J Vet Diagn Invest
32.Takiguchi M,Iida T,Kudo T, et al:Malignant seminoma with
17:490-492,2005.
systemicmetastases in a dog,JSmall AnimPract 42:360-362,
14.
Chun R, Garret L: Urogenital and mammary gland tumors.
2001.
InEttingerJFlmanEC,editorsTextookofvetrinary
33.Miller MA,Hartnett SE,Ramos-Vara JA:Interstitial cell
internalmedicine,Stouis2005,lsevier,pp78489.
tumor andSertoli cell tumorin the testis ofa cat,VetPathol
15.Barrand KR:Unilateral uterine torsion associated with
44:394-397,2007.
haematometra andcystic endometrial hyperplasia in a bitch,
34.
Silva JF:Malignant Sertoli cell tumor in an ectopic testis of a
Vet Rec164:19-20,2009.
cat(Felis catus),RevPort CiencVet97:87-92,2002.
16.Misumi K,Fujiki M,Miura N,et al:Uterine horn torsion in
35.Johnston GR,Feeney DA,Johnston SD,et al:
twonon-gravid bitches,JSmallAnimPract 41:468-471,2000.
Ultrasonographic features of testicular neoplasia in dogs:16
17.Rivers B, Johnston GR: Diagnostic imaging of the
cases(1980-1988),JAm Vet Med Assoc198:1779-1784,1991.
reproductive organs of the bitch.Methods and limitations,Vet
36.
England GC: Ultrasonographic diagnosis of non-palpable
ClinNorth AmSmall AnimPract 21:437-466,1991.
Sertoli cell tumours in infertile dogs,J Small Anim Pract
18.Manothaiudom K, Johnston SD: Clinical approach to vaginal/
36:476-480,1995.
vestibularmassesinthebitch,Vet ClinNorthAmSmallAnim
37. Yates D, Hayes G,Heffernan M,et al: Incidence of
Pract 21:509-521,1991.
cryptorchidismin dogs and cats,VtRec152502504,2003.
19.Gouletsou PG, Galatos AD,Apostolidis K,et al:Vaginal
38.Veronesi MC,Riccardi E,Rota A,et al:Characteristics
fold prolapse during the last third of pregnancyfollowed by
of cryptic/ectopic and contralateral scrotal testes in dogs
normal parturition,in a bitch,Anim Reprod Sci 112:371-376,
between 1 and 2 years of age,Theriogenology 72:969-977,
2009.
2009.
20.Kyles AE,Vaden S,Hardie EM,et al:Vestibulovaginal
39.Pearson H,Kelly DF:Testicular torsion in the dog:a review of
stenosis in dogs:18 cases(1987-1995),J Am Vet Med Assoc
13 cases,Vet Rec97:200-204,1975.
209:1889-1893,1996.
40.
Hecht S,King R,Tidwell AS, et al: Ultrasound diagnosis:
21.Wang KY,Sami VF, Chew DJ, et al:Vestibular,vaginal, and
intra-abdominal torsion of a non-neoplastic testicle in a
urethralrelations in spayed dogs with and without lower
cryptorchid dog,VetRadiolUltrasound45:58-61,2004.
urinary tract sinsJVtIntenMed20:10651072006.
41.Hricak H,Lue T,Filly RA,et al:Experimental study of the
22.Wang KY, Samii VF, Chew DJ, et al: Vestibular, vaginal and
sonographic diagnosis of testicular torsion,J UltrasoundMed
urethral relationships in spayed and intact normal dogs,
2:349-356,1983.
Theriogenology 66:726-735,2006.
42. Sigurdardottir OG,Kolbjornsen O,Lutz H: Orchitis in a
23.
WallacSS,MahaffyMBMillerDMtal:tasnograhic
cat associated with coronavirus infection,J Comp Pathol
appearance of the ovaries of dogs during the follicular and
124:219-222,2001.
luteal phases of the estrous cycle,AmJVet Res53:209-215,
43.Ober CP, Spaulding K,Breitschwerdt EB,et al: Orchitis in
1992.
two dogs with Rocky Mountain spotted fever, Vet Radiol
24. England GC, Yeager AE: Ultrasonographic appearance of the
Ultrasound45:458-465,2004.
ovary and uterus of the bitch during oestrus,ovulation and
44.
Lyle SK:Disorders of sexual development in the dog and cat,
early pregnancy, J Reprod Fertil Suppl 47:107-117, 1993.
Theriogenology 68:338-343,2007.
中
tao
ta
第36章
胃
Paul M.Frank
密：胡國誠
翻：賴昱璋
解剖學
X光片查
正常的犬，排空的胃通常位於最後一對肋骨的
前侧，1但可能會稍微延伸至肋弓的後侧。胃以横躺走
向聚貼於肝後方且大部分在正中切面的左侧。
胃内的消化物可能掩蓋某些病灶，或模凝其他病
胃細分為門、胃底部、胃體部、幽門（圖36
灶，而造成偽陰性或偽阳性。理想的情况下，欲進行
1）。門為食道與胃交界的小型區域。胃底部為圆頂
胃部×光片查的動物，應禁食12～24小時，3但是
樣，或胃的左背侧凸起的構造。胃體部為胃底部至幽
通常無法確實地禁食，且有些病畜病畜禁食為禁忌。如
門的中間部分，是胃最大的部分。胃的遠端三分之一為
果計要接著進行造影試驗，灌腸清潔腸道可能有所助
幽門，進一步細分為幽門寳和幽門管。幽門近端的三
益。急性腹部疾病的病畜病畜，應避免禁食和灌腸，這
分之二為幽門寳，其壁相對薄略微大。幽門管為幽
些病畜病畜不應延查時間，且腸道内的液體和氣體
門遠端的三分之一，有较多肌肉且包含一對括約肌。
型熊可能也具有診意義。此外，許多用於治療胃腸疾
其他胃的解剖學標包括：胃大、胃小和角
病或以利X光拍攝姿勢的镇靜藥物，會造成胃蠕動减
切迹。胃大響起源於門，為胃向外凸出的表面，
少，可能導致胃因氣體而張。進行造影查之前，應
向後腹侧延伸，位於幽門周圍。胃小起源於門右
避免使用這些藥物，或停用一段適當的時間再做检查。
侧，為向内凹的表面，向前腹侧周圍延伸至幽門。胃
5-10
小灣為門與幽門之間的最短距離。角切迹為胃小急
×光技術
遂灣曲的點，大約位於胃體部和幽門寶交界。胃黏
膜表面的特點為無數的褶皺或脊，為皺（rugalfolds
X光片查可能足以診某些胃部常。如果需
或rugae)。
要進行造影查，應先進行X光片查。估胃部的
各種特殊程序包括：傅統的硫酸（bariumsulfate）胃造
幽門括約肌
spioner
食道
影、低體胃造影、雙重對比胃造影、氣體胃造影、碘
Esophagus
造影劑胃造影，以及利用/食物，或X光無法通透
胃小梦
的標物／食品混合物，進行胃排空試驗。2.3.6.1-3請參
幽門管
胃底部
Box36-1，了解以硫酸進行胃部正造影的方法。
Canal
Fundus
完整的胃部估，需要拍攝四種投影方式的×光
門
片：VD照、背腹照，右侧照和左侧照。斜位照偶爾對
幽門寶
Cardia
分離胃容物或拍攝胃部的某些區域有所助益，如胃幽
Antrum
門。
角切迹
胃體部
Body
正常的影像學發現
胃大
胃很容易由位置、形狀和筑體的含量，消化物，
Greater
curvature
或由以上粽合判而辨識。如果胃部是空的，或胃内包
含的液體，與肝或其他腹部結構一起呈現輪廓，则
圖36-1胃的細部劃分。
623
624
第五單元·腹腔：犬與猫
Box36-1
以硫酸進行胃部正造影
·禁食12~24小时·不一定要灌腸排空。
100-Ib（1-b=454g）的犬，至少需要500mL的
·食物在胃中會干胃排空時間的判讀。
劑。
·消化物也可能掩蓋物或小型的胃損傷
·謹慎確保胃管位於食道而非氣管内。
·食物在胃中的胃造影難以判讀。
·胃管的位置·可用探用×光透视、×光片查或觸診
·拍攝×光片时，可能不使用鎮靜劑。
確。
·改變運動功能的藥物如止吐藥，可能會干判讀。
·取出胃管之前，灌注少量的空氣使管内的液體排出
·因為病畜病畜躁動而需要镇靜劑·可能用最低的劑
在取出之前将胃管扭結，以防止劑漏出進入氣
量，謹慎考胃排空的時間。
管。
·進行×光片查，估病畜病畜是否備完成、影像學
·取出胃管後，立即拍攝以胃部為中心的×光片。建拍
技術是否妥善·可能在未進行胃造影前辩識問題。
攝四種投影方式（右侧照、左照、背腹照和VD照）
·在×光片桌上，已備進行拍攝的病畜病蓄（片匣就位
應快進行拍攝。
技術設定完成等）·透過胃管投予硫酸浮液。
·额外的×光片查（是否要進行斜位照）：應等候初始×
·不建使用BariumUSP粉末與水混合。
光片的結果再行決定·若備有×光透視機，對估胃造
·劑量為每公斤體重2.3~3.6mL的劑（5~8mL/Ib）。
影非常有助。
·口服劑（即不使用胃管）的胃張效果不理想·因為
·續拍攝×光片（通常為右照與VD照）·直到大部分
最後部分的劑在進入之前，初始部分的劑已經排
的劑不在胃內為止。
出胃之外。
·少量残餘的劑漫性覆蓋於黏膜層數個小時，可能
·給予的劑量不足為常見的錯。小型犬通常需要劑
為正常現象。局部性劑滞留懷疑傷。
量圍的高端·而大型犬可能只需要低端·這意味著
·胃造影可與小腸造影估結合。
整個胃部在X光片上可能無法辨别。一般辨識正腸胃
而下沉，氣體上升至胃腔的最高處。氣體和正造影劑
部的原则包括：在測照時，胃轴胃底部通過胃體部和
在X光片上相對容易觀察，而在胃中的液體可能较難
幽門，與脊椎垂直、與肋骨平行，或介於這兩者爽角之
以觀察，因為其他不透明度類似的結構，會導致其緣
間（圖36-2，A）。侧照的幽門可能與胃體部重叠，或稍
模糊。欲使液體和氣體的變化能提供更大量的訊息，建
微位於胃體部前侧。犬的X光VD照，門、胃底部和
常规拍撬右侧和左侧投影X光片，以及X光片VD
胃體部，位於中線左侧，而幽門位於中線的右侧。幽門
觀。請参第28章内文的讨。
括約肌通常位於腹部的右前侧象限，約在第十或第十一
欲了解胃在X光片上的影像，應以胃部横切面觀
對肋骨處，且通常位於幽門管前侧。未成年犬的幽門，
察，而胃底部位於左背侧，以及幽門位於右腹侧（圖
可能比成犬更靠近中線。"
36-3）。因此，例如病畜以背侧躺拍攝X光片VD照，
X光片VD照，胃長通常與脊椎垂直，而胃的分
胃腔内的液體受影響而下沉至胃底部和胃體部。氣體上
布横跨腹部，使角切迹難以辨識（圖36-2，B）。胃也可
升至最上方，位於背侧躺病畜的幽門寳以及靠近中線的
能有U形的外觀，而角切迹更為明，且仍然位於正
胃體部。圖36-3，B是犬背躺姿的前腹腔胃部電腦層
常位置。而猫的X光片VD照，可見胃的角度更急遂變
横切面影像。請注意大部分的胃都充满液體的不透明
小而使幽門位於或接近中線（圖36-2，C）。有文獻依據
度，亚有氣泡漂浮在中線附近。以此影像作為起點，如
犬胸腔和前腹部的形狀（即品種構型）分析胃部影像的
果動物一次旋轉90度，分别進行左侧照、胸躺姿背腹
變巽。而胃的形状也會因胃張的程度而有所差。
照、右侧照，回到背躺姿的VD照，我們即能预測液
病畜病畜拍攝×光片的姿勢，為影響胃部影像的
體和氣體如何分布。藉由氣體體與胃内液體與氣體的
最重要的因素之一。2這對正確地判讀X光片，以及為
比例，使胃部影像的變更為明顯不同投影方式的胃
了拍攝出部分的胃部病灶所必须理解的重要概念。病畜
部影像請参見圖36-4和圖36-5适些影像以垂直的X
姿勢不同，而造成胃部影像的變，為胃内液體和氣體
光束拍攝。圖36-4使用劑以利了解液體如何隨重
分布的變化所致。胃通常同時包含液體和氣體，而液體
力改變位置。
會呈現如软組織或物的不透明度。此液體和氣體的分
X光片VD照（圖36-4，A），氣體位於幽門舆中線
布，也隨病畜的姿勢而有所不同，因為液體受重力影響
第36章·胃
625
圖36-2胃造影示胃的正常位置。A，猫的×光片
照。胃轴（gastricaxis）與肋骨平行。B，犬的x光
片VD照。此犬胃轴乎與脊椎垂直。C，猫的X光片
VD照·胃部的爽角小，且幽門比犬更靠近中線；此為
犬猫之間具一致性的差。
背侧
胃底部
右侧
左侧
幽門
A
腹侧
XO
圖36-3A，圖解由後照察胃部的解剖結構。胃底部的位於背侧與左侧，而幽門位於腹和右侧。B，犬背躺胃部正常的電
腦層影像。液體充满大部分的胃底部（F）和一部分的幽門（P），氣泡漂浮在中線附近。
626
第五單元·腹腔：犬與猫
發現有些液體残留在幽門寳，但通常量很少。X光片背
侧照懷疑幽門有團塊或物時，可以進行左侧躺照
腹照（圖36-4，B），氣體上升至胃底部，液體受影響而
門充满氣體，使更容易估此區域。
下沉填满幽門，和一部分的胃體部。X光片左侧躺侧照
務必了解正常胃内造成外觀變的因素，如病畜
（圖36-4，C與36-5，A），氣上升至胃幽門，液體因受
的姿勢，以及氣體體與胃内液體與氣體的比例。利用
影響而下沉至胃底部和胃體部。左侧照偶爾可見胃底部
胃内液體和氣體的變化，以更清楚地觀察胃的某些部
少量的氣體残留。由於胃内液體的輪廓受粼近的結構影
分。表36-1為病畜病畜姿勢改變時，预期胃内的氣體
響，使得左侧照可能難以觀察胃底部和/或胃體部（請
和液體變化的簡略總結。
参見圖36-5，A）。右侧照（圖36-4，D，和36-5，B），
X光片查時不一定能見到皺。以正造影劑進
氣體上升至胃底部和胃體部，且液體受影響而下沉，填
行胃造影，在胃的周觀查最為清楚，可能見到此
满幽門和一部分的胃體部。正造影X光片右侧照，可
處的黏膜表面雨端相接，呈現规则的小型充盈缺損。如
以清楚地觀察幽門。幽門實和胃體部遠端，右侧照有時
果以正面投影，除非×光束穿透劑的情形良好，或
可能會呈現出软組織團塊状（参見圖36-5，B）。如果右
只有少量的劑在胃中，否则胃部正造影無法觀察
P
D
圖36-4病畜不同的姿勢，胃内液體（劑）和氣體分布布的正常變。A，以背侧躺的×光片VD照：氣體位於胃體部和幽門
寶。液體受影響而下沉，填满胃底部和胃體部。此犬有少量劑残留於幽門實。B，以腹侧躺的光片背腹照。氣體上升至
胃底部，液體受影響而下沉，填满幽門和一部分的胃體部。C，×光片左侧躺照，氣體上升至幽門液體受影而下沉，填满胃
底部和胃體部。D，×光片右侧躺照，氣體上升至胃底部和胃體部，有一些劑附著在黏膜上液體受影響而下沉，填满幽門。
第36章·胃
627
體留於胃底部。液體受影響而下沉至胃體部，但不易觀察。B，右照。氣體上升充滿胃底部和胃體部（黑色箭号）。液體受影
磐而下沉至幽門，呈現為软組織團塊樣（白色箭號）。
表36-1以垂直×光束拍攝時不同×光投影方式下胃
空。2.28.29以硫酸對犬進行胃造影，胃通常在1～4小
内氣體和液體的分布
時内排空。6胃排空速率快無臨床意義，而胃排空
X光投影方式
氣體位置
液體位置
延的臨床意義可能大得多。
背腹照
胃底部
胃體部/幽門
胃排空速率為複雜的現象，内容物的體、進入
VD照
胃體部（±幽門）
胃底部
十二指腸食糜的化學和物理性質、各種反射機制、某些
左侧躺外侧照
幽門(±胃體部）
胃底部
藥物、使用的造影劑類型，都會改變胃排空速率·因
右侧躺外照
胃底部
幽門
此，X光片估胃排空速率，必须使用標方法。由於
胃内的體增加，會開始加快胃的排空速率，“造影
劑的劑量必標化。低劑量可能會導致胃排空延，
。劑通過之後的皺，X光相對较易於穿透，位於
而導致幽門阻塞的假象。如果已使用標技術，且未
皺間隙的劑，區分出線狀的充盈缺損（圖36-6）。
投予影響胃排空的藥物，胃排空延可能與心理影響，
由於的大小與數量上有所差翼，以×光片估
或幽門疾病有。情迫和噪音可能抑制胃運動。30
是主觀的，52其影像取决於胃張的程度。未張
查病畜的身體、胃插管保定而引起的焦、恐、
的胃皺较曲折，隨著廣張程度增加，皺變得较均
愤怒或疼痛，可能會導致胃排空暂時性延。因此，診
匀，且與胃大和胃小平行。5幽門寳的皺较小
断胃排空延猩有臨床意義之前，必须先病畜病畜待在
且更呈現螺旋樣。”如果胃極度廣張，可能無法觀察皺
安的環境中冷静下來。由於上述理由，若胃在最初的
。相较於犬，的皺较小且數量较少。報告指
延之後，即以正常的方式排空，這類輕微或不太最重
出2～50公斤的犬，正常皺厚度的参考圍為1～
的胃排空延，臨床意義通常不大。
8mm .26
過去曾經使用劑混合食物，進一·步估胃功
使用X光透視配合正造影，或許能直接觀察胃蠕
能。15個别犬的胃排空時間具有重復性：然而，胃
動和胃排空。超音波也可以用於估胃的運動力·然
排空正常的圍太廣（7～15小時）除非存在明
傳統的X光片在胃造影時，或許能觀察到蠕動收縮的
常，否则此程序對估胃排空不貨用。犬猫的
影像，但那也只是X光片拍攝時瞬間的時間點事件。
胃排空時間，可高水分食物的4個小時，至乾的
蠕動收縮呈現胃壁内凹，在胃腔輕微張之後立刻收
16小時。目前已開發出替代技術，估犬固體食
縮。胃蠕動性收縮较強，且最明的部分為幽門。
物的胃排空時間：使用X光無法通透的浸聚乙烯球
劑造影後，正常的胃大多在15分鐘内開始排
(BIPS, Chemstock Animal Health Ltd., Christchurch, New
n
628
第五單元·腹腔：犬與猫
圖36-6A，胃造影×光片右侧照。請注意胃底區域有許多曲線樣的充盈缺損。這些充盈缺損即為。B，胃造影×光片背腹
照。皺正面投影，形成放射線穿透的線性充盈缺損。
Zealand）與食物混合。20-23x光無法通透的球體數量與
如果需要，胃内的氣體可以由胃管排出，而胃利用液體
大小、食物的類型與量、禁食期間，皆必须標化。
廣張以作為音窗。37.3胃應描切面和横切面。以7.5
BIPS技術的優點為大多數的獸医臨床都可以施行；但
MHz（或更高）的探頭估胃壁層较佳，但估更深處
是試驗的時間可能很長（長達10小時）。以BIPS進行
的胃，可能需要5MHz的探頭。超音波也用於辅助診
胃排空分析的效能存在爭，而且這些試驗應該由專科
断胃癌、39炎症或感染、、、巽物、45.幽門
医師判讀。
肥大5、胃化”、胃-十二指腸和胃-胃套叠，52.5以
以核子醫學的閃爍造影（scintigraphy）估食物胃
及估胃固定術的地點。54.5
排空，應該是當前的黄金標技。閃爍造影可在4~
5小時内完成，但能進行的機構不多。9.31.32犬猫以BIPS
正常的超音波發現
測定的胃排空時間，與閃爍造影测定的時間有著差
。BIPS测定的排空時間，明顯比閃爍造影更久。3334
胃的外觀因張的程度、胃内容物的多寡而。
由於黏膜下脂肪，偶爾可見胃壁内有X光可穿
胃排空時，因為向内凹，而呈現馬車車輪的外觀
透的線條。35
（圖36-7，B）。這一點在尤其明，没有經驗的超音
波學操作者，偶爾會將空的胃部為常的臀。
超音波學查
隨著胃張，變得较不明。犬的胃壁厚為3~
5mm，取决於犬的位置和大小，较大型的犬具有较厚
除了X光片之外，超音波也有利於估胃腸道。
的胃壁。37.°報告指出，猫的間的皺厚度為4.4
因為超音波可以估胃部運動力、壁厚度和結構，而
mm丶2.6mm丶2.0mm"，而幽門的皴厚度為2.1
且也可以估胃的内容物（效果较X光片差），而且不
mm。5可以辨識的五種分層，分别為：黏膜表面、黏
需要劑辅助。此外，超音波學查的速度，比上胃
膜、黏膜下層、固有肌層、膜下／膜。”這些分
腸道的連續X光片查快速，而且測胃部疾病的敏
層的影像，高回音性與低回音性交替：黏膜表面、黏膜
感性和特巽性可能相同。”胃内的氣體和消化物，可能
下層及膜下層/膜具高回告性?而黏膜及肌層具低
遮蔽遠端胃壁，但胃含有液體和少量氣體的病畜，可以
回音性（請参見圖36-7）根據報告指出，犬以超音波
辞估胃腔與遠端胃壁（圖36-7，A）。理想情况下，應在
觀察到的蠕動收縮，平均數為每分鐘收縮4～5次。3
禁食12小時後、使用劑之前，進行超音波學查。
第36章元·五胃
629
B
圖36-7正常的犬（A)和正常的猫（B），胃部超音波切面。A，部分的胃因氣體和液體而張。紧黏膜表面的胃腔氣體呈現
胃壁的窗口。可以辨識五層正常的胃壁與些許皺。黑色箭號標識明亮的膜層。B，排空且收縮的胃部，使其呈現馬車車輪樣
X光片和超音波的巽常發現
的侧照姿勢無偏移。横膈破裂、肝藏疝氣、部分肝疝
氣、胃疝氣，也可能造成胃向前位移（圖36-10）。即
使胃可能不會通過横膈，但懷疑罹患横膈疝氣的病畜
移位
病畜畜，胃的位置仍是重要的考因素。胃向前侧偏
胃的位置可作為前腹腔是否有胃以外器官常的
移，有助於確定肝是否向前穿過横膈，造成疝氣。
指標·有些肝、脾、胰、横膈的疾病可能會影響胃。
由於肝的存在，源自於胃後的腹部團瑰也
胃與特定的胃外常之間的關係，可能有助於確定患病
不會造成胃向前移動。相對的，這些團瑰迫胃部
的原發器官，或原發病灶的性質。
陷入胃内，造成胃部變形，或者造成胃向左或向右偏
因為胃與肝密相連，肝的大小或位置的改變，
移。腹部團塊與胃的係，常用來確團瑰是否起源於
可能會導致胃的位置改變。廣泛性肝大往往造成胃部
肝、脾或胰（圖36-11）°
往後侧與背侧移位。如果是團塊引起的位移，可能是
胃巽物
不對的。²然而，門的位置相對较為固定，即使是
廣泛性肝大，也只會造成胃的不一致位移。因此，廣
X光無法通透的物質在胃内可輕易地觀察，通
泛性肝大的X光片侧照，往往可見幽門和胃體部向
常會出現在X光片上。這些放射線不透明的物體，往
後侧和背侧移位。此位移改變胃，因此不再與肋
往是食入的食物或骨頭碎片所致，且通常没有床意
骨平行（圖36-8，A）。廣泛性肝睡大的X光片VD照或
義。较具臨床意義的巽物如魚和針頭，也能輕易地觀
背腹照，往往可見胃體部和幽門向後侧朝左位移（圖
察，無診困難。發現盤狀的金物具有臨床
36-8，B）。此位移使胃轴改變，而不再呈現横向。评估
意義，因為有些含锌的硬（美國在1982年後造的
胃的移位，是肝藏大小的指標，特别是因為消瘦或腹水
一分美元硬，以及一分的歐元硬）可锈發血管内溶
而無法觀察肝的病畜病畜，這项指標非常有價值·通
血。因此，血管内溶血的病畜病畜，建拍攝腹部
常可以藉由胃内空氣，確定這些病畜病畜的胃轴。如果
X光片進行估。其他類型的金物體也可能含有锌。
無法由X光片估，也可給予胃内少量的空氣或劑，
X光片有可能確定怀疑食硬的面额。如果硬正面
使胃轴變得清楚。
投影，可以測量直径校正倍率與已知直径的硬相
如果横膈完整，胃相對於横膈的往前位移，只
互比较。有時，硬的影像會包含足以辩識的細節（圖
發生在肝縮小時（圖36-9）。病畜位若有旋轉，则
36-12)°
會產生肝變小的假影；估胃前，應謹慎確保病畜
630
第五單元·腹腔：犬與猫
圖36-8肝大引起的胃部位移。A，×光片外侧照幽門（黑色箭號）由於肝大而向後位移（L），而胃底部-幽門的線（黑
線）不再與肋骨平行。B，X光片VD照。幽門（黑色箭號）向後侧與左侧位移，而胃底部-幽門的線（黑線）不再呈現横向。
圖36-9肝門胍體循環分流發小型肝藏，造成胃向前侧位移。幽門和胃體部向前侧位移的×光片侧照（A）和×光片VD照
（B)。在B中，胃底部與幽門的灰角常，且幽門比正常位置更前侧。
胃有時可能會包含無明顯特微、不確定有無臨床
若情况允許應進行内视鏡查。也可進行對比剂造影來
意義的放射線不透明物（圖36-13）。常的持續時間
辅助診。以下種方法，有助於别X光可穿透的
很重要。如果病畜穩定且未使用内視镜，24小時後重
胃内巽物。最簡單的方法為利用病畜病畜不同的姿勢。
複拍攝X光片，對可疑物質的消化性或通過的可能性，
如果物不會隨著胃内液體改赞位置，则不同的投影方
能提供有價值的訊息。
式，可能有助於以氣體勾勒出暴物的外形。相较於使
X光可穿透的胃内物，診断上较困難。因X光
用大量劑的標胃造影，給予少量的劑或氣體（圖
片通常難以觀察此類物體。内視鏡查具有診價值，
36-14），可能更易於觀察此類巽物，因為大量劑可能
第36章·胃
631
胃巽物可由超音波辨識。3測這些物體的能
力，取决於其他胃内容物的存在（例如氣體、液體和食
物）、物體相對於超音波束的位置，與該物體的組成。
對於明有音波陰影（acousticshadows），且有或没有出
現回音反射介面的影像，都應強烈懷疑是巽物。半形
的緣则懷疑為球體。圍在冥物周圍的胃内液體，有
利於舆物測，可用於别是圆形巽物的表面或為腸
管内氣體；因此，将水加入胃内，對一部分的病畜病畜
畜有所助益。超音波可穿透的巽物會比產生強烈回音
影的物更能清楚地觀察。
急性胃张和腸扭轉
圖36-10罹患左侧横膈疝氣，使胃底部向前侧偏移的病犬
急性胃張與胃扭轉會造成胃部氣。然胃内
X光片VD照。虽然胸膜腔内没有含氣體的腸道區段，根據向
即存在液體和氣體，但急性胃张與胃扭轉的主要常
前位移的胃，而為疝氣。
症状為氣。5懿的年輕犬即有胃张和腸扭轉的
報告。”也有類似情况的報告，但罕見。“横膈疝氣
可能是急性胃張與胃扭轉的發因素。6
有許多原因引起胃急性服氣。由於重度呼吸困難
或疼痛造成吞氣症（aerophagia）而引起胃氣。這些病
例的胃張通常较不重，且通常有其他助於别
的相關發現。急性胃张病畜的胃會廣大且主要充满氣
體，但其解剖相關位置仍正常（圖36-15）。因此，幽門
仍然位於右侧，而胃底部位於左侧。胃的正常位置通常
可以在X光片查藉由比较右與左侧躺照，或VD照和
背腹照判定。X光片侧面照通常比VD照或背腹照更容
易辨識胃張時的幽門。胃造影然可能有助於定位，
但通常没有必要。
胃張/扭轉會造成胃的解剖位置不正確，而可
與急性氣别。胃X光片的影像，取决於旋轉的類
型、角度、張的量而有所不同。66.67若由後朝頭侧觀
察，胃底部和胃大灣會随著胃廣张而沿著腹侧腹壁做順
時針旋轉。幽門因此向背、前侧往左移動，而胃體
部则往右移動。”且由於胃脾帶的關係，脾隨著胃大
響向右移動。
圖36-11罹患大型胰病犬的×光片VD觀。使用
胃扭轉X光片的主要特微為：氣體和液體的滞留
劑造影，幽門向左侧與前侧位移。十二指腸前曲部和十二
使胃張（氣體比液體多），此外，幽門通常向背侧和
指腸降部近端部在團塊的前侧表面周圍形成竟廣的弧形，而
左侧位移。因此，X光片確幽门的位置，是别胃
團塊本身無法觀察。
與胃扭轉的關鍵特微·在X光片上定位幽門的最佳
方式為左舆右照，或VD照與背腹照，但通常外照
最具估價值。當胃幽門區充满氣體時反而會比休息状
快速，且不需要特殊的設備。
熊時更呈現管腔樣且较狭窄。然胃主要充满氣體但通
物在胃造影上的差，取决於物的類型。如實
常也會含有足的液體可使得幽門在某一侧躺時充满
心球體，劑造影時產生形、分散的充盈缺损（filling
液體，因而無法在X光片上觀察此时需要拍攝雨個
defect）。如果物體的表面不會吸收造影劑，可能在胃排
不同方向侧照，以確保幽門會充滿氣體以利觀察。懷疑
空之前無法觀察。相對的，因為造影劑可能渗入抹布或
因胃廣張及腸扭轉造成状况不稳定急性發作的病畜，
子，而不會產生充盈缺損，因此，由於造影劑的被吸
應首先拍攝右侧照X光片多病例的右侧照×光片，
附與滞留，所以在胃排空之後反而更易於觀察物。
即可明確做出断，狀况不稳定的病畜，也不必再拍攝
632
第五單元·腹腔：犬與猫
E-PL
WInIN
C
圖36-12X光片外侧照（A）犬的胃内有圆盤状的金属性物。基於某些類型的硬可能有锌毒性，所以確定硬的類型很重
要。根據該物體上的標記，可能是一分美元硬（B）類似出現在特定硬上的紋路（C）硬倍率校正後的直径，也與一分美元的
预測相符。
其他投影方式的X光片。如果能减少就診至手術治療
移。也可以進行胃部正造影以確胃的位置，但通常不
之間的時間也會降低總死亡率；因此，将拍攝X光片
需要。另一種變為腸扭轉360度，幽門和胃底部位於
的時間减至最短，對病畜有所助益。但如果第一次拍攝
正常位置（圖36-17），這確診通常來自於理學查或手
的X光片無法明確診，就需要其他投影方式的X光
術時的發現。
片。
胃扭轉時也可能没有伴隨重的胃張。這種情
隨著幽門位移至左侧且病畜左侧躺，胃中的液體
况往往可能發生在胃减壓後的數天或数遇，或初次就
會充滿幽門，而氣體會充满胃的其餘部分。隨著病畜右
侧躺，氣體會充满幽門，而液體位移至胃底部或胃體
轉，除非胃没有著廣张。
部。這種氣體的分布方式，與正常情况相反，因此，當
在X光片下因胃的旋轉使早現條带樣软組織密度
X光片左侧照發現幽門充满液體，而右侧照充满氣體時
向充满氣體的胃内突出，或穿過充滿氣體的胃腔，此影
表示幽門位於左侧且胃旋轉（圖36-16）。VD照和背腹
照由於较難以明確地辨識幽門因而也较難辨識這種位
織是因胃部本身的折叠而向胃腔内凸出，因胃腔的氣
5
第36章元·胃
633
圖36-13（B）×光片侧照（A）和VD照，犬的胃内有大型冥物。由於物周圍圍大量的氣體，所以易於觀察此放射線不透明的
物。因食而聚的葉子與植物或聚氨酯膠（polyurethaneglue)在胃内涨大可以導致此特定的影像。
B
圖36-14一颗球位於胃幽門處（黑色箭號）。由於幽門内的液體，使右侧照難以觀察（A）。B，由胃管灌入氣體，使球（黑色箭
号）较易於觀察。注意球已移動至胃底部。
體描繪出此條带樣的輪廓。隨著廣張的程度越大，這
由於胃大，其他可移動的腹腔器官會向後侧位
些條帶可能變得更為明（請参見圖36-16）。隨著胃持
移造成聚現象（crowding），可能會使這些器官輪廓難
續廣張，胃壁會變得更薄。也曾有胃壁内含有氣體的報
以辨識。胃扭轉造成的血液循環受損可能會使脾藏受
告，為氯症（pneumatosis），但是不常见（圖36-
到影響；脾也有可能會隨著胃扭轉而位移（见圖36-
18）。出現胃氣或腹腔氣時，醫師應注意胃壤死的
可能性。進行胃套管針排氣術（trocharization），會使
害。由於胃張的越大，而出現腹腔器官聚現象，使
估氣症或腹腔氣的意義複雜化，若没有發現氣
脾越無法在X光片上觀察。因此，较不重的胃扭
症，也無法排除胃壤死的可能性。7
轉，可能反而更易於觀察脾睡大和脾位移。其他胃扭轉
ht
634
第五單元·腹腔：犬與猫
B
圖36-15未扭轉的胃張。A，X光片左侧照。氣體如预期
圖36-16胃扭轉。A，X光片左侧照。胃中度廣張且有氣體
存在於幽門寶（P，黑色箭號）和胃體部（B，白色箭號）。胃體
位於胃底部（黑色箭号）。此影像很容易判為氣體是位於幽
部和幽門寶之間的狭窄為蠕動收縮。B，X光片右侧照，胃底
門，如同左侧照所预期的氣體位置。B，X光片右侧照，液體
部（F，白色箭號）極度廣大。少量的氣體残留於幽門寳（黑色
移至胃底部（F)，氣體描繪出幽門（P)以及胃體部（B)的輪廓。
箭號）。左侧躺與右侧躺影響氣體的分布與正常犬预期的分
幽門和胃體部之間的間隔化（compartmentalization）（黑色箭
布相同，表示胃未旋轉，除非胃發生不常見的360度旋轉
0
号），以及幽門在腹部前背侧的特微性影像，表示幽門位於左
侧，而胃底部位於右侧，有胃扭轉的情形。請注意輕度
大且錯位的脾（S)。由於連接脾與胃底部的胃脾帶较短，
所以脾藏會随著胃底部而改變位置。
可能會出現的變化，包括反射麻性小腸阻塞、食道
肥大性幽門狭窄、幽門痹、炎症或維化、瘤、黏
张、小心症（microcardia）休克造成的肺部血液容量過
膜胃寳肥大。這些状况通常會造成慢性幽門部分阻塞而
低（血管口径變小）。
導致胃内容物慢性滞留。
慢性局部幽門阻塞的X光片查往往呈現充满
慢性幽门阻塞
液體的胃廣张，與胃扭轉造成急性服氣影像有所不同
幽門口的阻塞，可能為急性或慢性。急性阻塞的
（圖36-19）。慢性部分幽門阻塞的胃可能相當大。然而，
原因包括胃扭轉和物。慢性幽门阻塞通常為幽門口狭
当廣大的胃充满液體時X光片下较難以辨識。胃部即
窄所致，成因為涉及胃壁或導致阻塞幽門孔的疾病，如
使因為液體而廣大，通常仍含有一些氣體但在這些情况
5
第36章·胃
635
圖36-17罹患急性胃廣张病犬的×光片左侧照（A）與X光片右侧照（B）。依據×光片的發現，幽門和胃底部位於正常位置。胃
管無法進入胃内。最終断為胃扭轉360度。
只有少量的造影劑通過胃部。正常的胃部，應該在使用
造影劑後1～4小時排空，若3～4小時後仍有大部分
的劑滞留於胃部通常表示有幽門阻塞性疾病（圖36-
20)。
X光片不易别幽门阻塞性疾病，特别是没有X
光透視時尤為困難。胃是動態的器官，外觀會因為蠕
動波而迅速變化，X光片只是拍攝胃部一瞬間的形態
特微。然有些疾病可能會產生特微性的X光片常，
這些常可能只能在胃部運動期的某些時間點觀察，
因此可能無法在隨機拍攝的X光片上發現。X光透的
優點為：可以觀察胃部形狀的連續變化。然而，即使使
用X光透視查仍無法别某些幽門阻塞性疾病，例
如：肥大性幽門狭窄、睡瘤、胃壁的疤痕組織，皆可能
造成幽門環状狭窄而無法正常開。因此，阻塞性幽門
疾病较實用的區分方式為：幽門受到環的限制性阻
圖36-18犬胃部×光片侧照，在幽門寶的胃壁内有氣體存
塞，以及因為阻幽門出口而造成的阻塞。
在（白色箭號）。此犬未發生胃的位置不正。
限制性的幽门疾病包括：肥大性幽門狭窄、幽門
痤擎、炎症或疤痕、瘤。X光片上可見的特微性
下，氣體不會完整地呈現出胃的輪廓，或者填满整個胃
常通常為幽門括約肌的環形狭窄。如果劑填满幽
部。相對的，少量的氣體成為氣泡漂浮在液體上方，不
门括約肌的管腔入口，此X光片影像為鳥嘴微（beak
應判為胃的界，或者胃壁增厚。
sign)。”如果劑填满一整段狭窄的幽門括約肌管腔，
幽門阻塞性疾病的主要影響為限制胃的排空。X
此x光片影像為線狀徽（string sign）。而幽門乳頭
光片下可能發現胃的大小正常或大，主要是取决於阻
微（pylorictit sign）是指沿著胃小的幽寳上出現相對
塞重程度與持續的時間。造影X光片查主要的
利且點状外翻的凸起，這是因幽閃周圍的團瑰型病灶
常現象為胃排空延。然而，初期的胃排空延，可能
蠕動形成陷凹，蠕動波推動造影劑至此處所致。”幽門
如前述的各種心理因素所致，無臨床意義，特别是如
限制性病灶在X光片上會依疾病的重程度、對性
果初期胃排空延之後動物冷胃排空又開始恢復
和X光投影方式的不同而星現影像的變（圖36-21）。
正常。明的胃排空延猩较具臨床意義：經過數個小時
罹患慢性幽門肥大的病犬，肥大的肌肉層超音波影像可
636
第五單元·腹腔：犬與猫
圖36-19×光片外侧照（A)和×光片DV照（B)，此犬因慢性幽門阻塞，造成充满液體的胃部廣張。胃充满液體而非氣體時，更
加難以觀察。胃的後緣在A以白色箭號標示，在B则以黑色箭號標示。A，部分X光無法通透的胃内容物，受影響而下沉至胃
幽門（黑色箭號）。
損（圖36-22）。再次强調，通常X光片足以辨識這些病
灶，但是無法進一步别疾病的根本原因。
胃潢
传統的X光片很難辨識胃。劑消化道查
會使灶更為顯著，它會在胃壁處產生向外凸
起如火山口（craters）状的病灶影像（圖36-23），胃
在X光片凸起的輪廓可能會因為正面投影或是斜位照
時有所不同，”且的影像也可能會因胃的蠕動進一
步改變。對病畜進行X光透視，可以使胃的緣和輪
廓的估更為完整具有連續性。胃雙重造影（Double-
試驗可能觀察到在正面投影時的灶，但此灶
會在胃正造影時遭到遮蔽。
胃可能為良性或恶性。良性胃有許多不
同的成因。273使用非類固醇類消炎药為良性胃傷
圖36-20投予劑10小時後的X光片VD照。胃部廣張
的常見原因。77胃十二指腸的盛行率在罹患椎間
（白色箭號），胃内有氣體與液體，有一些劑残留。10小
時後不應有劑留，此×光片劑残留且胃廣張，表示胃
盤突出的腸犬较高，”一般為起因於投予致的
的流出路径阻塞。
藥物，以及自律神經失調、聚迫、低血容量症，和其他
因素所致。78
罹患恶性胃與胃部瘤有，且可能為睡瘤
能呈現低回音性的厚實層。肌肉層厚度大於3mm，為
壤死所致。”人類已經建立以X光片影像，篮别良性和
輕度至中度肥大，而重度患病的犬则會大於8mm°
恶性胃的標。7279.因此，虽然×光片可能是辨
有些病畜可見劇烈但效果不佳的蠕動收縮且無法將胃内
識胃的好方法，但在犬與猫的診断上因為不常使用
容物推入十二指腸。50
胃單一造影與雙重造影、未使用X光透、X光片投
第二種類型的幽門阻塞性疾病包括：胃物、黏
影方向的不足，都限制了我們對犬胃傷的辨。此
膜發炎或肥大，以及部分幽門寳壁的病灶·這些類型的
外，断經驗上的不豐富也限制我們進一步别犬的
病灶如果阻塞幽門括約肌開口就會在胃腔内產生充盈缺
良性與恶性胃傷。疡往往與胃癌有關，*且又光
第36章·胃
637
圖36-21A，罹患限制性幽門疾病病犬的×光片VD照。狀微（黑色箭号）是由於劑填满一段環狀狭窄的幽門括約肌管腔所
致。B，另一罹患幽門限制性疾病犬的幽門區VD照，蠕動袋（pouch）（黑色箭号）是因沿著胃小繁的幽門寶外翻（outpouching）
所致，而呈現動波把造影劑往上推抵住已被團塊病灶環的幽門出口。此病犬也有明顯的胃排空延猩。
胃部瘤
胃可能罹患數種類型的瘤，且可能涉及胃的
任何區域。肉在臨床上可能没有象，且大多為偶然
的發現。腺癌（Adenocarcinoma）為犬最常見的恶性
胃部瘤，82此瘤可發生在胃的任何區域，但最常
见於幽門。86.8相较於犬，较少發生胃部瘤，而
淋巴肉瘤為最常見的胃部瘤類型。89
胃部瘤在X光片影像上呈現多變，主要取决於
瘤的大小、形状和位置。主要的特微為：向胃腔凸出
的團瑰病灶造成造影劑的充盈缺損，當病灶越多結節和
蒂，就越容易辨識出獨立的團塊（圖36-24）。但若是相
圖36-22罹患幽門阻塞性疾病病犬的幽門×光片VD斜位
對较多的劑可能會完全遮蔽较小的團塊病灶，另外
照。半球型的充盈缺損位於幽門處向胃腔内凸出（黑色箭
斜向投影、胃部的構型、胃蠕動性收縮等因素都有可能
号）。此犬具有明的胃排空延。
遮蔽部分胃部的團塊病灶。
彌漫且非獨立的睡瘤更難以辨識。若胃壁出現
片確有胃的犬隽往往為瘤所致。因此，若X
漫性浸潤性病灶，可能不會造成明的充盈缺损，取而
光片上辨識出胃灶應強烈怀疑是瘤，考虑進一
代之胃的形状可能會改變，使該區域的运動性降低。
步進行内視鏡與生或手術探查以估胃部。
如果胃彌漫性病灶環一部分的胃：则X光片影像上
超音波可以測出部分的胃（請参照圖36-23，
可能呈現環狀狭窄或者該區域的胃张性會降低（圖
B)但不一定會發現。84影像特點包括通常於胃壁局部
36-24，B）。由於胃蠕動會在影像上造成不同的變化，
增厚的中心出現胃壁缺損（火山口）。增厚區域的正常
若在一系列拍攝的X光片上持續存在疑似的常通常
分層可能消失，也可以發現胃液蓄和蠕動减少。非
表示有其重要性。發現胃溃傷後，也應懷疑胃部睡瘤的
瘤性的與瘤所觀察到的無明差巽。
可能性。
638
第五單元·腹腔：犬與猫
ATL
A
B
圖36-23A，犬X光片VD斜位照示胃病灶（黑色箭號）。明的充盈缺損向胃内突出（白色箭号）表示環状的傷
B，另一患犬的胃部超音波矢狀切面，顯示胃幽門增厚且無法辨識分層。白色箭號表示此部分的局部胃壁比粼近的胃壁更薄
此區域的黏膜表面具高回音性。體解剖時，此區域發現大型的：為腺癌。
A
圖36-24A，猫的胃造影VD照。團塊病灶沿著胃大，呈現平滑的充盈缺損（黑色箭頭）·B，犬的胃造影VD照。環形團塊
環幽門，以及一部分的胃體部。此區域未大，且整個×光片拍攝期間皆持續常。最終断為胃腺癌。
胃部超音波學查可發現胃部團塊，因此不需
之間的中度回音性區域。相對於炎症性疾病，睡瘤也會
要拍攝造影X光片。常見的特微包括：胃壁增厚、正
造成腸壁的分層消失，腸壁分層消失的犬，罹患瘤
常分層的胃壁影像扭曲、患部的回音性和運動性降
的率會比罹患發炎性腸道疾病的機率高51倍”·然
低（圖36-25）。396然此微象最常與胃部瘤有
上述研究不包括胃部，但胃部可能存在同樣的趣势，分
，但罹患接合徽菌感染症（pythiosis)，以及藻菌症
層消失表示可能罹患瘤。
(zygomycosis)的犬也有類似變化的報告。據報告指
胃癌和淋巴肉瘤的病畜，有患部同時發生局部淋
出，罹患胃癌的犬，病灶延伸會通過胃的膜表面。
巴結睡大與的報告。根據報告，罹患胃瘤的病
*另有報告指出：胃癌的超音波學特微，為胃壁上有偽
犬，最大胃壁厚度的圍為1027mm2，猫為
層（pseudolayering）的出現，一般為是睡瘤在胃壁的
8～25mm.3，测量值明大於报告的正常胃壁厚度
各分層中分布不均所致。39正常的腸壁可分五層，若
3~5mm（犬）和2mm（猫）°胃壁測量值大於6~7
有睡瘤可見位於中心出現介於兩層回音性较低的回音線
mm為巽常。”然胃壁增厚是重要的巽常發現·但是
第36章·胃
639
B
收縮且排空的胃部必须謹慎估，因為可能做出胃部團
塊的偽陽性診断。”以水分使胃部廣大，有助於别真
和偽阳性病灶，但即時觀測胃腸蠕動可能较容易别正
常與常，因為常的胃壁區段通常缺乏運動性。確診
需要細胞學或組織病理學估。樣本可以由超音波引導
細針穿刺，或組織核心生（tissue-corebiopsy）的方式
獲得。93.94
胃的滿漫性疾病
胃可能罹患各種彌漫性疾病，造成炎症、肥大、
萎縮或化。急性胃炎有許多成因，但很少在X光片
上發現巽常。慢性胃炎不常出現在臨床上診，通常也
是有多種成因。例如包括慢性萎縮性胃炎、慢性肥大
性胃炎、嗜酸性球性胃炎，接合徽菌感染症和接合菌
症5，這些疾病可能會發現胃皺的缺乏、大型皺、
結節、胃壁增厚（圖36-26)所以X光片查必须小心
估胃壁厚度，但注意胃内的液體有時會導致胃壁緣
模糊，造成厚度增加的錯覺。
胃接合菌感染症和藻菌症的超音波發現會與胃
部瘤類似。非微菌性炎症可能導致胃壁漫性增
厚，而胃壁各層未消失。3.然腸道正常分層的影
圖36-26猫胃壁增厚病的腹部×光片侧照。可族腹腔中間
藉由呈現狭窄、管腔樣、充满氣體的胃腔清楚察到增厚
像消失通常與罹患睡瘤有，然而部分罹患炎症性腸
的胃壁。但應謹慎估胃壁的×光片影像因為胃腔内的液
道疾病或感染性胃炎（接合徽菌感染症）的病畜其正常
體會與胃壁一供形成輪廓，有時會造成壁增厚的假象
分層也會消失。出現胃肉的胃壁分層通常不會消
XC
失，但也有可能外觀呈現大型且無蒂的團塊同時伴隨胃
壁分層消失。”超音波學查可發現大多數的胃部團
塊，但通常仍需要生來確診。
640
第五單元·腹腔：犬與猫
6.
GomezJA:The gastrointestinal contrast study:methods and
interpretation,Vet ClinNorthAm4:805,1974.
7.
Bargai U:The effect of xylazine hydrochloride on the
radiographic appearance of the stomach and intestine in the
dog,VetRadiol23:60,1982.
8.
Hogan PM,Aronson E:Effect of sedation on transit time of
feline gastrointestinal contrast studies,VetRadiol29:85,994.
9.
Steyn PF, Twedt D,Toombs W:The effect of intravenous
diazepam on solid phase gastric emptying in normal cats,Vet
RadiolUltrasound38:469,1997.
10.Scrivani PV,Bednarski RM,Meyer CW:Effects of
acepromazine and butorphanol on positive-contrast upper
gastrointestinal tract examination in dogs,Am J Vet Res
59:1227,1998.
11.Miyabayashi T, Morgan JP:Upper gastrointestinal
examinations:a radiographic study of clinically normal beagle
puppies,JSmall AnimPract 32:83,1991.
12.
Evans SM,Lauffer I:Double-contrast gastrography in the
normal dog,Vet Radiol22:2,1981.
13.Evans SM,Biery DN:Double-contrast gastrography in the
cat:technique and normal radiographic appearance,Vet
Radiol24:3,1983.
14.Root CR,Morgan JP:Contrast radiography of the upper
gastrointestinal tract in the dog,JSmall AnimPract10:279,
1969.
15.Burns J,Fox SM: The use of a barium meal to evaluate total
gastric emptyingtimein thedog,VetRadiol27:1691986.
圖36-27慢性臀功能衰竭，發胃部化病犬的×光片VD
16.
Miybayashi T,Morgan JP: Gastric emptying in the normal
照特寫。由於胃钙化，而出現與皺平行且薄、警曲的化
dog:acontrastradiographtechnique,VetRadiol25:187,1984.
密度。
17.Allan GS,Rendano VT, Quick CB,et al:Gastrografin as
a gastrointestinal contrast medium in the cat,Vet Radiol
20:110,1979.
18.Agut A,Sanchezvalverde MA,Torrecillas FE,et al:Iohexol
软粗織钙化可能與慢性臀功能衰竭有。,100100這
as a gastrointestinal contrast medium in the cat,Vet Radiol
Ultrasound35:164,1994.
些病畜化的胃壁在X光片影像上可能呈現薄、線性、
19.Williams J, Biller DS,Miyabayashi T, et al: Evaluation of
化的不透明（圖36-27）。1空的胃往往较容易觀察到
iohexol as a gastrointestinal contrast medium in normal cats,
VetRadiolUltrasound34:310,1993.
的化，且化的黏膜皺褶型熊通常為密地聚
20.Allan FJ,Guilford WG,Robertson ID, et al:Gastric emptying
集。罹患尿毒症的病犬，胃超音波的發現包括：胃壁與
of solid radiopaque markers in healthy dogs,Vet Radiol
Ultrasound37:336,1996.
皺增厚且黏膜化造成黏膜/胃腔的交界處具高回音
21.Guilford.GW, Lawoko CRO,Allan FJ:Accuracy of localizing
性。""測與尿毒症相關的胃部病灶，超音波可能比
radiopaque markers by abdominal radiography and corelation
between their gastric emptying rate and that of a canned fod
X光片更為敏感。
in dogs, Am J Vet Res 58:1359, 1997.
然許多病例會以内視鏡查做為診断胃部疾病
22.Chandler ML, Guilford G,Lawoko CRO: Radiopaque
的黄金標，但部分病畜的胃黏膜表面仍可能是正常
markers to evaluate gastric emptying and small intestinal
transit timeinhealthy cats,JVet Intern Med11:361,1997.
的，因而造成内視镜检查結果偽陰性。超音波可完整地
23.Hall JA,Willer RL, Seim HB,et al: Gastric emptying
ofnondigestibleradiopaque markers after circumcostal
呈現胃壁的形熊學特微，除非氣體或具回音性的消化物
gastropexy in clinically normal dogs and dogs with gastric
遮蔽胃壁，所以在部分病畜，以超音波查可能會比内
dilatation-volvulus,AmJVet Res53:1961,1992.
24.Grandage J: The radiologic appearance of stomach gas in the
視镜查提供更多訊息。102
dog,Aust Vet J50:529,1974.
25.Armbrust LJ, Biller DS,Hoskinson JJ: Case examples
参考文獻
demonstrating the clinical utility of obtaining bothright and
left lateral abdominal radiographs in small animals, J Am
Anim Hosp Assoc 36:531,2000.
EvansHE:Miller's anatomy of the dog,ed 3,Philadelphia,
26.Jakovljevic S, Gibbs C: Radiographic assessment of gastric
L.
mucosal fold thickness in dogs.Am J Vet Res54:1827,1993.
1993,Saunders.
27.
Twedt DC, Wingfield WE: Diseases of the sromach. In
2.
O'BrienTR:Radiographicdiagnosis of abdominal disorders
Ettinger SJ,editor:Textbook ofveterinary infernalmedicine,
in thedogandcat,Philadelphia,1978,Saunders.
vol 2,ed2,Philadelphia,1983,Saurs,33.
Brawner WR,Bartels JE:Contrast radiography of the
digestive tract:indications,techniques,and complicationst
28.
Funkquist B, Garmer L: Pathogeielic and therapeutic aspects
of torsion of the canine stomagh. J Small Anim Pract 8:523,
ClinNorthAm13:599,1983.
Root CR:Interpretation of abdominal survey radiographs,Vet
1967.
29.
Gibbs C, Pearson HYheadiological diagnosis of
Clin North Am 4:763,1974.
Arnbjerg J:Gastric emptying time in the dog and cat,J Am
gastrointestinal obstruction in the dog. J Small Anim Pract
5
14:61,1973.
AnimHosp Assoc28:77,1992.
第36章·
胃
641
30.GueM,Fioramonti J,Frexinos J,et al:Influence of acoustic
52.Huml RA,Konde LJ, Sellon RK,et al: Gastrogastric
stress by noise on gastrointestinal motility in dogs,DigDis
intussusceptionnadog,VetRadiolUltrasound33:1501992.
Sci 32:1411,1987.
53.
WatsonPJ:Gastroduodenal intussusception in a young dog,J
31.Hornof WJ,Koblik PD,Strombeck DR,et al:Scintigraphic
Small AnimPract38:163,1997.
evaluation of solid-phase gastric emptying in the dog,Vet
54.
Tanno F, Weber U, Wacker CH,et al:Ultrasonographic
Radiol30:242,1989.
comparison of adhesions induced by two differentmethods of
32.Kunze CPHoskinson J,Butine MD,et al:Evaluation of solid
gastropexy in the dog,JSmall AnimPract39:432,1998.
phase radiolabelsof dogfoodforgastric emptying,VetRadiol
55.
Wacker CA, Weber UT, Tanno F, et al: Ultrasonographic
Ultrasound 40:169,1999.
evaluation of adhesions inducedbyincisional gastropexy in16
33.Lester NV,Roberts GD,Newell SM,et al:Assessment
dogs,JSmall AnimPract 39:379,1998.
of barium impregnated polyethylene spheres (BIPS)as a
56.
AgutA,WoodAKW,MartinICA:Sonographicobservations
measure of solid-phase gastric emptying in normal dogs:
of thegastroduodenal junctionof dogs,AmJVetRes571266,
comparison to scintigraphy,VetRadiolUltrasound 40:465,
1996.
1999.
57.Newell SM,Graham JP,Roberts GD,et al:Sonography of the
34.Goggin JM,Hoskinson JJ,Kirk CA,et al: Comparison
normalfelinegastrointestinal tract,VetRadiol Ultrasound
ofgastric emptying times in healthy cats simultaneously
40:40,1999.
evaluatedwithradiopaque markers andnuclear scintigraphy,
58.
Goggin JM,Biller DS,Debey BM,et al:Ultrasonographic
VetRadiolUltrasound40:89,1999.
measurement of gastrointestinal wall thickness and the
35.
HengHG,WrgleyRHKraft SL,etal:Fatisreponsibler
ultrasonographic appearanceof theileocolicregionin healthy
an intramuralradiolucent band in thefeline stomach wall,Vet
cats,JAmAnimHospAssoc36:224,2000.
RadiolUltrasound46:54,2005.
59.Suter PF:Radiographic diagnosis of liver disease in dogs and
36.Keith DG,Wortman JA,Saunders HM,et al:A comparison
cats,Vet ClinNorthAmSmallAnimPract12:153,1982.
of the sensitivity and specificity of barium gastrography and
60.
Meurs KM, Breitschwerdt EB, Baty CJ,et al:Postsurgical
ultrasonography for gastric and duodenal disease[abstract],
mortality secondary tozinctoxicityindogs,VetHumToxicol.
VetRadiolUltrasound40:657,1999.
33:579-583,1991.
37.PenninckDG,Nyland TG,Fisher PE,et al:Ultrasonography
61.Weingart C,Kohn B:[Zinc intoxication in a Yorkshire
of thenormal canine gastrointestinal tract,VetRadiol30:272,
terrier duetoEuro cent ingestion],Schweiz Arch Tierheilkd
1989.
151:75-81,2009.
38.Lamb CR:Abdominal ultrasonography in small animals:
62.Bowlus RA,Biller DS,Armbrust LJ,et al: Clinical utility
intestinal tract andmesentery,kidneys,adrenal glands,utrus,
ofpneumogastrography in dogs,J Am Anim Hosp Assoc
and prostate,JSmall AnimPract31:295,1990.
41:171-178,2005.
39.
Penninck DG:Characteristics of gastrointestinal tumors,Vet
63.
Mazin RM, Christman A,Pasek A: What is your diagnosis?
ClinNorthAmSmall AnimPract28:777,1998.
GDV in a 5-week-old puppy, J Am Vet Med Assoc 221:489,
40.Penninck DG,Moore AS,Tidwell AS,et al:Ultrasono-
2002.
graphyofalimentary lymphosarcoma in the cat,VetRadiol
64.Bredal WP,Eggertsdottir AV,Austefjord O:Acute gastric
Ultrasound35:299,1994.
dilatationincats:a case series,ActaVetScand37:445,1996.
41.Penninck DG,Moore AS,GliattoJ:Ultrasonography of canine
65.
Formaggini L,Schmidt K,De Lorenzi D: Gastric dilatation-
gastric epithelialneoplasia,VetRadiolUltrasound39:342,
volvulus associatedwith diaphragmatichernia in three cats:
1998.
clinical presentation,surgical treatment and presumptive
42.Kaser-Hotz B,Hauser B,Arnold P:Ultrasonographic
aetiology,JFelineMedSurg.10:198-201,2008.
findings in canine gastricneoplasia in13patients,VetRadiol
66.
Funkquist B:Gastric torsion in the dog:I.Radiological picture
Ultrasound 37:51,1996.
during nonsurgical treatment related to thepathological
43.
Grooters AM,Biller DS,Ward H,et al:Ultrasonographic
anatomy andtothefutureclinical course,JSmall AnimPract
appearance of feline alimentary lymphoma,Vet Radiol
20:73,1979.
Ultrasound35:468,1994.
67.
Kneller SK:Radiographic interpretation of the gastric
44.Rivers BJ, Walter PA, Johnston GR,et al: Canine gastric
dilatation-volvulus complex in the dog,J Am AnimHosp
neoplasia:utility ofultrasonography in diagnosis,JAmAnim
Assoc 12:154,1976.
Hosp Assoc33:144,1997.
68.Mackenzie G,Barnhart M,Kennedy S,et al:A retrospective
45.
Penninck DG,Nyland TG,Kerr LY,et al:Ultrasonographic
study of factors influencing survival following surgery for
evaluation of gastrointestinal diseases in small animals,Vet
gastric dilatation-volvulus syndrome in306dogs,JAmAnim
RadiolUltrasound31:134,1990.
Hosp Assoc 46(2):97-102,2010.
46.Lamb CR,Grierson J:Ultrasonographic appearance of
69.Frendin J,Funquist B,Stavenborn M,et al: Gastric
primary gastric neoplasia in 21 dogs,J Small AnimPract
displacementin dogswithout clinical signs of acute dilatation,
40:211,1999.
JSmall AnimPract 29:775,1988.
47.
Graham JPNewell SM,Roberts GD,et al:Ultrasonographic
70.
Fischetti AJ, Saunders HM,Drobatz KJ:Pneumatosis in
features of canine gastrointestinal pythiosis,Vet Radiol
canine gastric dilatation-volvulus syndrome,Vet Radiol
Ultrasound41:273,2000.
Ultrasound45:279,2004.
48.Penninck DG,Matz M,Tidwell AS:Ultrasonography of
71.
Rhodes WH,Brodey RS:The differential diagnosis ofpyloric
gastric ulceration in the dog,VetRadiol Ultrasound38:308,
obstructions in the dog,JAmVetRadiol Soc6:65,1965.
1997.
72.
Zboralske FF: Gastriculcer.In Margulis AR.Burhenne HJ,
49.Tidwell AS,PenninckDG:Ultrasonography of gastrointestinal
editors:Alimentary tractroentgenology,Stouis,1967,CV
foreignbodies,VetRadiolUltrasound33:160,1992.
Mosby.
50.
Biller DS, Partington BP, Miyabayashi T,et al:
73.
Howard EB,SawaTR,Nielson SW,aMastocytoma and
Ultrasonographic appearance of chronic hypertrophic pyloric
gastroduodenal ulceration,VetPathol6:146①969.
gastropathythogRadiltrasound5:0994.
74.
Robbins SL:Pathologic basisofiseasePhiladelphia,1974,
51
Grooters AM, Miyabayashi T, Biller DS, et al: Sonographic
Saunders.
appearanceof uremic gastropathyinfour dogs,Vet Radiol
75.
Jones RD, Baynes RE.mitzI: Nonsteroidal anti-
Ultrasound35:35,1994.
inflammatory drugtoxicosisin dogs and cats:240 cases
(1989-1990),JAmVet MedAssoc201:475,1992.
642
第五單元·腹腔：犬與猫
76.Stanton ME, Bright RM: Gastroduodenal ulceration in dogs,
91.Penninck D,Smyers B,Webster CR,et al:Diagnostic value
JVetInternMed3:238,1989.
ofultrasonography in differentiating enteritisfrom intestinal
77.
Wallace MS,Zawie DA, GarveyMS,et al: Gastric ulceration
neoplasiaindogs,VetRadiolUltrasound44:570,2003.
in the dog secondary to the use on nonsteroidal anti-
92.Lamb CR,Forster-van Hijfte M:Beware of the gastric
infammatory drugs,JAmAnimHosp Assoc26:467,1990.
pseudomass,VetRadiolUltrasound35:398,1994.
78.
Dowdle SM,Joubert KE,Lambrechts NE,et al:The
Penninck DG,Crystal MA,Matz ME,et al:The technique
prevalence of subclinical gastroduodenal ulceration in
of percutaneous ultrasound guided fine-needle aspiration
Dachshunds with intervertebral disc prolapse,J S Afr Vet
biopsy and automated microcore biopsy in smallanimal
Assoc 74:77,2003.
gastrontstnalisaseVadilaund343993.
79.
Nelson SW:The discovery of gastriculcers and the differential
94.
Crystal MA,Penninck DG, Matz ME,et al:Use of
diagnosis between benignancy and malignancy,Radiol Clin
ultrasound-guided fine-needle aspiration biopsy and
North Am7:5,1969.
automated corebiopsy forthe diagnosis of gastrointestinal
80.
Porcher P, Buffard P:Malignancy of the stomach.In Margulis
diseases in small animals,Vet Radiol Ultrasound34:438,
AR,BurhenneHJ,editors:Alimentary tractroentgenology,St
1993.
Louis,1967,CVMosby.
95.Twedt DC, Magne ML: Diseases of the stomach. In Etinger
81.
Hayden DW, Nelson SW: Canine alimentary neoplasia,
SJ,editor:Textbookofveterinaryinternalmedicine,vol2d
Zentralbl Veterinarmed[A]20:1,1973.
3,Philadelphia,1989,aunders,p1289.
82.
Sautter JH,Hanlon GF:Gastric neoplasms in the dog:a
96.
MillerRI:Gastrointestinal phycomycosis in63dogs,JAmVet
report of 20 cases, J Am Vet Med Assoc 166:691, 1975.
Med Assoc 165:473,1985.
83.
Barber DL:Radiographic aspects of gastric ulcers in dogs:a
97.
Homco LD: Gastrointestinal tract.In Green RW,editor:
comparativereview and report of 5case histories,VetRadiol
Smallanimalultrasound,Philadelphia996,Lippint
23:109,1982.
Raven, p 149.
84.
Liptak JM,Hunt GB,Barrs VRD,et al:Gastroduodenal
98.Baez JL,Hendrick MJ,Walker LM,et al: Radiographic,
ulceration in cats:eight cases anda review of theliterature,J
ultrasonographic,and endoscopic findings in cats with
Feline Med Surg 4:27,2002.
inflammatory bowel disease of the stomach and small
85.
WillardMD:Diseases of the stomach.InEttinger SJ,Feldman
intestine:33 cases (1990-1997),JAm Vet Med Assoc 215:349,
EC,editors:Textbookofveterinary internalmedicine,vol2,
1999.
ed4,Philadelphia,1995,aundersp1143.
99.Diana A, Penninck DG, Keating JH: Ultrasonographic
86.Murray M,Robinson PB,McKeating FJ,etal:Primary gastric
appearance of canine gastric polyps,Vet Radiol Ultrasound
neoplasia in the dog: a clinico-pathological study,Vet Rec
50(2):201-204,2009.
91:474,1972.
100.Barber DL,Rowland GN:Radiographically detectable soft
87.Patnaik AK,Hurvitz AI,Johnson GE:Canine gastric
tissue calcifcation in chronicrenal failure,VetRadiol20:117,
adenocarcinoma,VetPathol15:600,1978.
1979.
88.
Brodey RS:Alimentary tract neoplasms in the cat:a
101.Parfitt AM:Soft tissue calcification in uremia,ArchIntern
clinicopathologic survey of46cases,AmJVetRes 27:74,1966.
Med124:544,1969.
89.
Tyler DE: Gastric neoplasia in the dog and cat [abstract],
102.Beck C,Slocombe RF, O'Neill T,et al: The use of ultrasound
Arch Am Coll Vet Surg 6:47,1977.
in theinvestigation of gastric carcinoma in a dog,Aust Vet J
90.
Burke RL,Ackerman N: The abdomen. In Burk RL
79:332,2001.
Ackerman N,editors:Small animal radiology and
ultrasonography:a diagnostic atlas and text,ed2,
-1
Philadelphia,1996,Saunders.
O
第37章
小腸
Elizabeth A.Riedesel
霉閣：胡國誠
翻：賴昱璋
部影像检查有助於確診或决定以内科或外科方式
平滑且最容易觀察。當小腸腸管在腹部中央因腹部團
月发治療。然而，在進行影像學查之前應先詢問完
塊而重叠壓，或腸腔内的氣體很少或根本没有氣體存
整的病史、徹底的理學查，以及相的實驗室試驗。
在時，通常會造成膜界清晰度下降而導致錯判讀
X光片查、超音波检查、腸道造影查，能有助於診
（圖37-2，A），但這些影響不應判為腹水。如果胃内
断急性和慢性腸道疾病。有匾吐或下痢症狀，且對症治
有氣體，X光片左侧照可能會使氣體的位置重新分布而
療没有反應的病畜應給予更全面的估，包括X光片
進入腸道，因此可以確膜界的清晰度下降，是否
和超音波查。非每種腸道疾病都會在X光片和超
只是純粹腸腔缺乏對比度所致（圖37-2，B）。
音波查上顯現巽常，而本章所讨的X光片微象和
由於犬的體型差，與X光片的放大效應，正常
超音波形熊，有許多病灶會出現一個以上的特微。
的小腸直径，無確且特定的測量方法。表37-1
結利用附近的骨骼，作為腸道相對直径参考結構的方
正常的小腸
案。報告指出，犬小腸的最大正常直径（膜-膜），
應該小於兩倍肋骨寬度，或小於L5椎體最窄處的1.6
倍高度。由於大多數的體型较為一致，正常小腸
X光片查
直径可更明確的定義為：充满氣體時，直径不超過12
用於估小腸的標拍攝方式為：X光片由左至
mm°，或為L4椎體中央部分高度的雨倍。”相较於罹
右侧照以及腹背照（VD）。如第28章所述，除了VD照
患胃腸道疾病的，没有腸道疾病的，小腸直径與
之外，每位病畜皆拍攝左-右侧照、右-左侧照作為標
L2脊椎終板的高度比，應小於等於2.0。為了使測量
，都有其原理基。簡要地，拍攝兩種侧照，可
和比例計算達到最確，需先確保X光片拍攝的位置
利用腸腔内氣體的重新分布以改變不同腸段的明程
最佳以及可確實鉴定小腸的測量方法。測量上十二指腸
度，使得查更為完整。其他方式如壓迫式X光片機
可能稍寬，但空腸和腸的直径應大致相同。”實際上，
查（compressionsradiograph），也可能有所助益。2
随著估腹部×光片的臨床經驗增加，腸道大小的性
禁食24小時，且在拍攝×光片前2～4小時灌腸
質估會與測量技術一樣確。
清空腸道，可使影像學的判讀最佳化，但常规的X光
試以X光片判腸壁厚度不可靠。空的腸管
片拍攝作業，通常無法完成此程度的備工作。對於急
腔内有少量空氣，不應為該腸段是病理性增厚，然
性腹痛、急性持續性匾吐、可觸及腸道内充满大量液體
而，有些病畜的腸壁是毫無疑問地增厚（圖37-3）·在
或氣體的病畜，不需要進行任何備，事實上，原本就
大多數情况下，通常會以超音波、造影查，或判
存在的氣體和液體形態反而有助於診断，若灌腸會改變
断來判真正的腸壁增厚。
這些具有断價值的息。X光片下小腸的微象估
小腸有固定以及可移動的部分。在犬，十二指腸
結於Box37-1。X光片查可估常的緣、大小、
前曲部是由肝十二指腸带沿右侧肝的後侧表面固
位置、形狀、放射線不透度，但黏膜不规和蠕動
定，十二指腸後曲部则位於一個穿越過結的横切面，
常，或消化物的通過時間，必须由超音波或造影查
與十二指腸上升部一同在腸繁膜根部左侧此點往前延
確。
伸。空腸腸應均匀地分布於整個腹腔心可膨的器官
腹腔内適量的脂肪，會使腸膜表面界的對比
（胃或膀胱）、實質器官（肝脾或肾）丶脂肪，不會占
度良好而易於觀察（圖37-1）。小於6月龄或瘦弱的動
去空腸腸的所在位置。赐由左横越至右中腹部，終
物，因為缺乏腹腔内脂肪的對比度，造成膜界不
止於腸結腸交界。
易觀察。當小腸區域性最小限度重叠，其膜表面應
643
644
第五單元·腹腔：犬與猫
章第
的十二指腸前曲部位置與犬不同。的前曲部
Box37-1
通常與幽門的灰角较小较靠近中線。十二指腸降部腸
緣：膜表面的界
管的鹭曲较和，使十二指腸後曲部約位於中腹部。其
大小：腸腔直径和/或膜至膜
餘部分的小腸位置與犬相同。
位置：腹腔内的位置
正常犬小腸位置的常見變巽包括：（1）服满的胃
形状：腸管輪廓
使小腸向後移動（2）大的膀胱使小腸向前移動；（3）
放射線不透明：腸内容物和腸壁
肥胖的，腹腔内脂肪導致小腸位於中央區域，和/或
結構：黏膜/腸壁平滑度
向右侧移動（4）非常肥胖的，脂肪使腸道移入腹腔的
運動性：間段性收縮變窄
中央區域，以及（5）肥胖的犬，腸道位於下垂腹腔的
腹侧部分。小腸的位置變化，也可能是相器官疾病的
指標。
正常小腸的的X光片影像，為平滑、連續曲的
管状構造，或為實質的或環狀構造（参見圖37-1）。
這些形状為平滑肌收縮運動所致。分收縮形成球狀，
而蠕動收縮造成長管狀。
由於管腔内容物的放射線不透明度有所差，正
常小腸的放射線不透明度也有不同的變化。未禁食的動
物，腸腔内可見下列内容物：空氣、呈現粒樣的點狀
消化物，其中可能包括物、金、均質软組織不透明
度的液體。部分飼主無法任意支配飮食的犬，小腸中
可能會出現小型物或金不透明度的物體。常見的例
子為黏土類的砂，或犬運動游樂場（dogruns）的小
石。含有、、、、矽酸鹽的胃腸道藥物，可
以腸内容物有顯著的放射線不透明度。"部分寵物的
生素和物質補充劑含有足量的物質，也會在X
圖37-1此犬的腹腔内脂肪充足，小腸膜緣易於觀察。
腸管是像（end-on）投影時，若管腔内有空氣，會呈現戒指
光片下被觀察到。一般而言，含有不是作為活性成分
状，若是空的或含有液體的管腔，则會呈現圆形結節狀。收
或為膜衣的锭劑或膠囊，通常會比含有這些成分的液體
縮造成間段性狭窄，會在切面時呈現直線或曲狀
更容易在×光片觀察。"禁食動物的腸腔内，可能含有
圖37-2腸道内缺乏氣體，可能造成膜緣的細節不易辨識。X光片右侧照（A），胃與膀胱中度张：将腸道至腹腔的中
心，造成類似膜細部構造消失的影像。大部分小腸腸段内的氣體很少，或者没有氣體。然而，肝、脾、膀胱的膜緣清楚
可見。×光片左侧照（B)胃部氣體重新分配至所有小腸，而這些外的氣體增加腸腔内的對比度使膜缘的细部易於察。
第37章·小腸
645
表37-1
小腸的正常测量值
犬
猫
X光片*
≤肋骨寬度的2倍
≤12mmt
小腸最大直径與L5椎體最窄處的高度比例
≤2倍的L2中央高度
<1.6
小腸的最大直径，與L2終板高度的比例<2.0
超音波的十二指腸壁厚度
達20kg，≤5.1mm
2.0~2.4mm
20~29.9kg，≤5.3mm
>30kg≤6.0mm
幼犬：3.8±0.5mm(3.2~4.8mm）
超音波的空腸壁厚度
達20kg≤4.1mm
2.1~2.5mm
20~29.9kg≤4.4mm
>30kg，≤4.7mm
幼犬：2.5±0.5mm（1.2~3.4mm）
超音波的腸壁厚度
無特别限定
2.5~3.2mm
*膜至膜。
十填滿氣體或剂时，黏膜至黏膜。
黏膜至膜。
7~12调龄的米格鲁犬，且體重圍為2.3～5公斤。
氣體無一定的型態，但是，在連續的腸腔内，大多數
的犬具有線性的氣體型熊，除非因收縮而中断。腸壁
應為均質的软組織不透明度。含有空氣的腸管最容易
估此種均質性。如前所述，X光片查通常無法確判
定腸壁厚度。
下列情形建進行超音波或造影X光片查：
·急性、持續性幅吐，且X光片的查結果為陰性
·反覆匾吐，特别是對症治療無效，且無其他器官疾病
能解匾吐的動物
·可及的腹部團塊，且X光片查無腸阻塞的微象
·急性腹痛，且X光片上發現不常或不明原因的
常
圖37-3整體而言，以×光片測量小腸腸壁厚度是缺乏精
·體重减輕且間歇性或反覆性下
確度，但本×光片毫無疑問示腸管的腸壁常增厚且管腔
·黑便
的廣大不一致。增厚的腸段和腹侧腹壁之間，有點狀的
·吐血
組和液體的不透明度，與膜或腸繁膜和大網膜的局部性
液或細胞沉相符。需要超音波评估以進一步了解腸壁變
超音波學查
化的特微，以直接吸取或核心生，探集腹水樣本進行分
析。請参見圖37-31的超音波發現。
腸道超音波可以進行的觀察包括：估腸壁厚度
腸壁分層形熊、腸壁運動性。率為7.5MHz與以上
少量食入的空氣，或者可能為均質的液體或软組織的不
的探頭，更能辨識腸壁的各個分層。超音波影像也可
透明度。
估腸道附近的構造。應估腸繁膜和局部淋巴結的特
正常犬猫腸道内的氣體含量有所不同。在65%未
微，以及估腹水。對症治無反應的幅吐食欲不振、
禁食且無胃腸道疾病的裹，其腸胃道會含有25%以
體重下降，應估實質器官，特别是對胰和肝進行
上的氣體。無胃腸道疾病且X光片查前未禁食的
估，以排除實質器官疾病，或確實質器官疾病為主
，可能整段腸道都充满氣體。禁食的小腸内很少
因。許多病畜可由超音波引導細針抽吸探樣，以進行細
出現氣體，但是禁食的犬，30%～60%的小腸内容物
胞學與培養估。
na
可能是氣體。因呼吸困難或進行處置而造成迫的
要獲得最佳超音波影像的主要障為存在於腸道
病畜，經常會吞進氣體，導致小腸内含有更多的空氣。
内的氣體。氣體存在時會無法评估遠端的胃壁（圖37-
6
646
第五單元·腹腔：犬與猫
4）。改變病畜的姿勢，以利用重力的方式放置探頭，
粒通過時，常會產生回音影假影（Acousticshadowing
由口胃管給予液體，或稍後再重復進行查或許可以克
artifac）t·排空小腸的横截面赤道切線（equatorial
服氣體造成的假影。
tangent），常會出現短的線性或局部高回音性區域，這
正常小腸壁的回音型熊，為高回音和低回音層交
是腸道叠時毛間隙廣大所致。13
替組成。没有液體或氣體存在時薄的高回音線表示腸
犬的小腸壁厚度變化總結於表37-1。更高频率
腔。由腸腔至膜，各層舆其回音性如下：低回音性
的探頭，以及測量腸段的腸壁厚度，能提供犬
的黏膜、高回音性的黏膜下層、低回音性的肌層、高
體重與十二指腸及空腸的厚度之間的關聯性。正常的
回音性的膜（圖37-5）。低回音性的黏膜層是所有層
猫使用10MHz的線性探頭描，可發現十二指腸至
中最厚的，因此易於觀察。當液體在腸腔内，黏膜表
腸厚度的微小差。正常的7～12调龄的米格鲁幼
面通常具有高回音性（請参見圖37-4）。如果在相對较
犬，體重圍2.3～5公斤，腸壁厚度比體重相近的成
長的腸道管腔内有氣體存在時，會產生明顯的反射假影
犬薄。16
（reverberationartifact），以及蠕動收缩時，會出現彗星
正常的十二指腸位於前腹腔右侧浅表，往前追
尾（comettail)状的反射假影。這些假影都會造成更深
溯會進入胃部；而向後追溯會進入向左侧前進的十二指
層的胃壁無法估。然而，氣體有時會有助於辨識某些
腸降部。許多犬利用高解析度的探頭，可以觀察十二
常區段的腸腔。局部腸腔内的氣體或緻密的消化物
指腸乳突（圆37-6）。十二指腸乳突的寬度圍介於
十二指腸乳突與胰右侧分支密相。犬偶爾可見
十二指腸假，而的十二指腸内會見强大的分節收
縮，即為劑造影時所見的珍珠串（string-of-pearls）。
空腸與大部分的腸，影像無明的特微。
的腸未端1～2cm，或腸結腸交界處，由於黏膜
向腸腔内凸出，而形成馬車車輪樣的外觀1。可以觀察
到小腸每小於一分鐘至每三分鐘收縮一次，收缩時間取
决於禁食狀態，或食過後經過的時間多寡而定。18
估小腸時，應包括估局部淋巴結。肝淋巴結
與胰十二指腸淋巴，負责引流十二指腸。正常的病畜
對不會看到這些淋巴。犬的空腸和結腸淋巴結，分
别負引流空腸與腸。猫也有盲淋巴。5MHz
的探頭可能難以辨識正常的腸膜淋巴結，然而，使
圖37-4三段不同内容物的小腸腸管。椭圆形切面為空且塌
用7.5MHz.或更高率的探頭時，大多數病畜可以觀
陷的腸管，切面含有少量的黏液；最右侧影像的切面含有
察這些淋巴結。“正常淋巴結通常與相脂肪的回音性
氣體。因氣體產生的環量（ring-down)或彗星尾巴樣假影會完
相同：可能不易加以區分。成年犬的空腸淋巴結，正
全遮蔽此段的深層的腸壁评估。
黏膜
Mucosa
圖37-5犬正常空腸超音波影像。左圖為長影像，右圖為横切面影像。可辨識出五層交替的回音型熊。黏膜層以箭號標示。
中央的高回音線表示空的腸腔。
XR
第37章·小腸
647
常長度圍5～200mm。1正常的米格鲁幼犬，空
腸淋巴結很容易觀察，具有低回音性。平均厚度
圍為1.5～12.5mm（平均7.5mm）。1猫正常的淋巴
大小则：胰十二指腸淋巴结的長度8.4mm（6.6～13
mm）、直径4.6mm（3.6～6.2mm）、空腸淋巴結的長
度20.1mm（11.4~39.0mm）、直径5.0mm（2.8~7.2
mm）丶盲淋巴結的長度11.8mm（6.7～23.2mm）丶直
径 4.1 mm (2.7 ~ 4.8 mm)。20
造影查
適應症
小腸的造影查，可用於辨識腸管位置（例如：
疝脱所造成的位移），以確腸腔通暢、辨識穿孔、辨
查概念，局限於使用正造影劑。然而，若胃和腸道内
有已存在氣體時，應充分利用其對比度作為造影劑。
额外再拍攝另一侧的侧照，以及较不常拍攝的背腹
（dorsoventral，DV）觀，可能會改變氣體分布，而足以
確最初怀疑的疾病是否正確（圖37-7）或有新的發現
（圖37-8）。1
超音波影像能提供更大的對比度，别软組織和
液體，以及别不同的软組織組成，如腸壁的分層。由
於超音波的能力，腸道正造影查已多為超音波查取
代。如果無法取得超音波影像，或缺乏判讀超音波的專
業知識，小腸正造影查仍然具有價值。正造影在一般
默醫臨床執業的最大用途，也許是辨識常的腸道位
置，以及完全腸阻塞。小腸正造影查後的判讀請参
後文，但群細内容請讀者参先前版本的本章節内文。
21
圖37-7影像示利用腸内固有氣體的對比度確胃腸道内
X光片有明確腸阻塞影像證據的病畜，不適合進
的物。X光片右侧觀（R），前腹侧區域局部中度大的腸管
（黑色箭号）内，可見點狀的氣體與組不透明度。胃也明
行正造影估。”由於阻塞的腸道近端弛，進行正造
有中度的氣體和液體性大。X光片左侧觀（L)·重新分布
影能獲得的资訊不多，特别是虚弱或衰弱的動物。如果
的胃部氣體，對比度可用於辨别幽用内的組物，以及
臨床和X光片查結果強烈懷疑機械性阻塞，建進
行手術治療。進一步試以正造影劑，找出阻塞性病灶
胃内有維類的物，且物的線性成分延伸至十二指腸和
的特定部位和類型，只會拖延手時間，也可能造成手
空腸近端。
648
第五單元·腹腔：犬與
R
A
圖37-8×光片右侧觀特寫（R)，膜對比度正常，可見小腸的細部構造。膀胱正前方的腸管直径正常且無内容物，但是有一
段充滿氣體的腸管廣張（原始影像上測得為L5高度的2.5倍）。×光片左侧觀（L)，有四處的氣體透明度（白色箭号）不在腸腔内
表示腹腔内有游離的氣體，最有可能發於腸穿孔。手術時發現線性物引起的遠端十二指腸穿孔。
術復雜化，會额外造成病畜聚迫。
表37-2
建的造影劑劑量
X光片若見腹膜腔内有游離氣體（freeperitoneal
造影劑
犬
猫
gas），且氣體残留的原因若非是最近曾進行的開腹術、
barium sulfate6~12mL/kg
12~16mL/kg°
有穿刺性創傷或腹腔穿刺所導致的病畜，则不適合進
浮液*
20%(w/w)14
或6~10 mL/kg
行腸道造影查，因這些病畜的腹腔氣體，最有可能源
60% (w/w)
自於胃腸道穿孔。”劑與消化物混合位於腹腔内，
有机碘製劑( 未 2 ~ 3 mL/kg:14.15 
2mL/kg15
稀）
但是，如果及時且極的治療，病畜的预後良好。“提
非離子性有機碘
10mL/kg（1:2稀
10mL/kg（1:2稀
供極的藥物和手術治療，比試辨識穿孔的位置重
(240~300
释）28
程）28.31
要。超音波也可用於检測與胃腸道穿孔有的腹腔内游
mg碘/mL)
離氣體，防止因劑浅漏而造成外的污染。水溶性
×光不透明標10颗5mm和3010颗5mm和30
有機碘造影劑分為離子性或非離子性。”大多數離子性
(BIPS)
颗1.5mm球體
颗1.5mm球體
造影劑具高渗透壓，導致液體流入胃腸道内。不建年
*有些醫師较喜歡使用大量濃度较稀的造影劑，因為能使腸腔
輕與虚弱的病畜口服碘離子造影劑，特别是脱水的病
大，但不會遮蔽放射線可穿透的管腔充盈缺损。筆者则较
畜，因為液體轉移，會造成血液容量過低的狀熊加劇。
倾向於使用未稀释的浮液，因為能较清楚地觀察黏膜型
熊。
十是否需要與食物混和後投予，請依照廠商的特定指示。
技术與整體判
腸道造影查技和判讀的簡要介貂如下。更
造影劑的建劑量列於表37-2。正造影之後，在特定的
群細的技術與正常判讀的描述，請参其他資料。
時間内，可觀察到造影劑存在的胃腸道位置，總結於表
2造影检查依據造影劑的放射線不透明度，可分為兩
37-3。
類。正造影查增加腸腔的不透明度，可用的造影劑
使用正造影劑而可觀察的十二指腸正常解部學特
包括：bariumsulfate悬浮液、碘製品和浸聚乙烯球
微，不應判為病灶。犬的腸繁膜對侧十二指腸降部，
(BIPS, Chemstock Animal Health Ltd.,Christchurch,New
通常有多個方形的突出。突出可能只有個或多個。這
Zealand）。這些造影劑可口服或由口胃管給予。除了
些為假溃疡的正常構造，為黏膜下陷超過黏膜下層
BIPS的特例之外，胃也會因為這些造影劑而變得不透
的淋巴蓄處所致（圖37-9）。朱發现假。約
明，因此為上消化道造影检查（uppergastrointestinal
30%的正常，整段十二指赐强烈地分節收，在
contrast study)
造影查期間產生珍珠串（ing-of-pearlseffecr)的效
腸腔内的造影劑體，也是判讀的键因素。腸
果（参見圖37-9）。假疡和珍珠串的影像，主要是在
道應廣大至合乎其生理學的最大體。使用造影劑的體
正造影查時發现，只有少部分可在X光片查時發
不足，為劑試驗無法的最常見原因之一。部分
現。所有其餘部分的小，應可見一小段腸道向心性
6
第37章·小腸
649
表37-3
上消化道的連續X光片
劑
離子性與非離子
正常動物通常為不
性有機碘
透明的結構
犬
立即
立即
胃
15分鐘
15分鐘
胃、十二指腸
30分鐘
30分鐘
胃、十二指腸、空腸
1小时
1小時
胃、十二指腸、空腸
2小时
胃、所有的小腸
4小时
小腸丶結腸
猫
立即
立即
胃
5分鐘
5分鐘
胃、十二指腸
30分鐘
30分鐘
所有的小腸
1小時
1小時
小腸、結腸
*由於每隽動物消化物通過的時間差極大，本列表為胃腸
道觀察到造影劑的約略時間
圖37-10正常的在小腸内容物通過時可觀察到的變。
部分腸管包含氣體與劑具有雙重對比的效果。一段腸管内
出現數段相的腸管收縮。
點拍攝多张X光片，可增加可疑發現的臨床意義。
BIPS主要用於估犬的胃運動功能障，以及
消化物通过腸道的時間。球體有兩種直径尺寸：1.5mm
和5mm。大球設計為口服後會被包附於阻塞性病灶
與食物一饼投予。膳食類型影響胃排空速率；因此·用
於計算胃排空時間，以及估消化物由口至結腸所需時
小腸巽常
圖37-9犬正常的十二指腸劑造影影像，可見假
(pseudoulcers)(A)，和猫正常的珍珠串效果(string-of-pearls
導致腸张的疾病
effect)（B)。腸繁膜對侧腸壁的假溃，為淋巴泡的黏膜下
陷所致。可能有一個或多個假。珍珠串的效果為環肌收
許多疾病會導致小腸廣张。腸内容物無法通過腸
縮所致，造成腸腔乎完全消失。這些影像無法在未造影的
道，為腸阻塞（ileus）。腸阻塞可以是機械性的腸道物
影像上觀察，超音波查也很少見。
理性阻塞，或為功能性（麻）的腸阻塞，通常為腸壁
血管或神經肌肉常引起腸蠕動收縮停止所致。而功能
狭窄，為蠕動所致（圖37-10）·正常動物小腸變窄的位
性腸阻塞的腸道仍是持暢通。
置，會因為拍攝的時間而有所不同。
般而言，機械性腸道阻塞與功能性腸道阻塞的
正常的上消化道查，管内可能同時存在劑
影像差如下：（1）機械性腸道阻塞的腸道直径，通常
與氣體（請参見圖37-10）。當氣體所造成的廣大，大於
大於功能性腸道阻塞；（2）機械性腸道阻塞通常會有氣
劑所造成的大時，影像就會具有雙重對比的效果。
體和液體在管腔内，而功能性腸道阻塞往往含有较多的
此類腸管的劑/黏膜交界面，通常呈現薄的不透明線
氣體，也可能完全充满氣體；（3）機械性腸道阻塞的病
條。其他腸管内的氣體，可能為小氣泡。最有可能為
畜，通常部分的腸道區段有正常小而功能性腸道阻
巽常的劑造影影像為：腸道直径的變化、劑/黏膜
塞的病畜，所有的腸道可能都受到影響。然而，上述的
交界面的廣泛變化，以及劑通過率的變化。腸道通常
差為原则，且機械性和功能性腸阻塞之間有部分重
會有動態變化的特微，因此對可疑的發現，在不同時間
叠，使得某些病畜無法在义光片上别雨者。
650
第五單元·腹腔：犬與猫
常見的腸張型熊的診考量，請参表37-4°
腸廣張的型熊包括：（1）局部/輕度：一至三段腸管
张，而腸腔廣大至正常的1.5～2倍；（2）局部/重度：
一至三段腸管廣張，而腸腔大至正常的2倍以上（圖
37-12）；（3）廣泛性/輕度：所有的腸管皆廣张，而腸
腔廣大至正常的1.5～2倍（圖37-13）；（4）廣泛性/重
度：所有的腸管皆张，而腸腔大至正常的2倍以
上。
1.5cm
4.6cm
圖37-11猫投予BIPS12個小時後，X光片左侧觀与VD
觀。十二指腸内滞留成串的球體，應高度懷疑阻塞。中-右
圖37-12此病犬有單一重度廣张的小腸腸管。小腸的直径
腹部膜的細部構造變得不明。超音波學检查發現空腸折
為L5椎體中央高度的3倍。部分小腸腸管位於脾後侧以
叠。手術探查發現部分穿孔為魚線物所致。明可見大
及結腸冀便的腹侧。這是位於近端空腸的一段玉米梗，此X
量不透明的膀胱結石
光片下無法觀察，造成阻塞的原因。
表37-4患病腸道的長度，以及相對大的病理性狀態
局部/輕度
局部/重度
廣泛性/輕度
廣泛性/重度
區域性腸炎
機械性腸阻塞
功能性腸阻塞
機械性腸阻塞
區域性腹膜炎
物
腸炎
遠端腸管完全阻塞
機械性腸阻塞、部分阻塞
腸套叠
抗瞻藥物
腸套叠
初期的功能性腸阻塞
腸壁瘤
電解質不平衡
巽物
血管損傷
肉芽性腸壁浸潤
吸收不良
腸壁瘤
腸狭窄
腹痛
功能性腸阻塞
狭窄/
機械性
近期的腹部手術○
術後黏連
腸結腸交界處的部分阻塞（常見於猫）
脊髓損傷（神經損傷）
赫尼亞
腸扭轉（罕見）
功能性腸阻塞
小病毒性腸炎
自律神經失调
/ttar
第37章·小腸
651
機械性腸阻塞
腸管廣张（圖37-14）。预測犬罹患腸阻塞可以藉由確
小腸直径相對於L5椎體高度的比例，通常數值大於
小腸腸腔可能因巽物、腸套叠、腸壁團瑰、外在
1.6则應懷疑阻塞。的小腸最大直径，與L2椎體終板
病灶而阻塞。在X光片下腸阻塞的特微取决於其完整
高度的比例若大於4表示腸阻塞的可能性非常高。此
性、胃腸道中的位置與持續時間。機械性阻塞最一致的
外，有經驗的醫師可確地定性估腸道大小。较遠端
X光片微象，為朝向阻塞部位的入口呈現不同程度的
或较完整的阻塞，會造成更多段的腸管張。阻塞的腸
道通常含有液體和氣體，除非是非常近端的阻塞，使氣
體和液體回流入胃。更完整且持續時間较長的阻塞，會
造成更重的腸道廣張。由於腸道大程度越來越
重，小腸會在相對较小的空間内，往往呈現堆叠的影
像（圖37-15）。
X光片查難以察覺急性十二指腸阻塞，因為胃
會存氣體，也可能存液體。此外，如果繁匾吐，
會排出胃和十二指腸中蓄的液體和氣體。然而，慢性
十二指腸阻塞的病畜，胃張會變得明（圖37-16）。
幅吐病畜的胃内，有中度至大量的液體和氣體，應懷疑
十二指腸阻塞，以及幽門流出路径阻塞。
部分阻塞可能難以察覺。尤其是阻塞的時間不長，
以及十二指腸近端阻塞，更是難以察覺。十二指腸長度
相對较短，因此很容易忽略廣张。遠端腸管的長期部分
阻塞，造成不透明的颗粒聚於阻塞部位的近端，為包
覆在阻塞處近端的消化物失去水分所致。失去水分的物
質往往呈現出粪便的影像，而小腸辨識出大腸該有的翼
便樣物質，為遠端小腸部分阻塞的可靠微象。此影像
圖37-13此病犬的小腸有輕度廣泛性廣張。根據×光
為砂碟徽（gravelsign）。一種造成慢性部分性腸阻塞的
片上均質的软組/液體不透明度交界面，可得知大部分
的腸管充满液體。一段腸管内有少量分散的氣泡。這些氣
情况為：罹患腸腺癌的老龄，引發部分腸阻塞（圖
泡為腸炎的非特性發現。此犬疑似罹患病毒性腸炎。以
37-17）。如果發生完整的腸阻塞，阻塞的小腸遠端
phenobarbital 與diazepam極治療急性重度癫瘤·X光片
可能是空的。
影像也因藥理作用而更為複雜。
B
圖37-14A，犬的×光片外侧觀，此犬因布料巽物而造成空腸機械性阻塞。有許多小腸腸段常張由結構可得知張的腸
管非皆為結腸。腸道共有雨種類型：大型小腸腸段與正常小腸腸段。機械性腸阻塞的病犬，常見多種不同類型的小腸大小。此
犬的腸腔内液體·比大多数機械性阻塞的病犬少。B，因核桃造成機械性阻塞病犬的×光片外侧觀少部分的空腸腸管因氣體而
廣大，且部分大的腸段也含有液體（黑色箭號）。
XR
652
第五單元·腹腔：犬與猫
他地面上的污垢碎片，通常為偶然，且能顺利排出不會
物為造成阻塞的常見原因。物或金組成的
造成阻塞。然而，小颗粒的放射線不透明的消化物和碎
巽物很容易辨别。與相符的盤狀的金巽物，應
片，也可能在慢性阻塞近端堆（参見圖37-17）。非
仔細查有無腐触。1983年之後所造的便士硬，
物、非金属的巽物更難以辨識。果核、玉米梗，以及其
主成分為锌，可能因為急性锌中毒而引起箕血。3相對
他放射線可穿透的物體，X光片查時，可由其放射線
的，出現全身不適與海因兹小體的血病畜，應拍攝X
可穿透的何形状辨識（圖37-18）。”表面不规则，且
光片，以估有無食入含锌的硬，或其他物體（如螺
帽或螺栓）。
型、化的食入碎片和氣體，可能變得更加明。
犬經常食入小型岩石、砂、硬殼種子，或其
小心地按壓腹部，或許能提高這些巽物的明程度（圖
37-19)°
結腸的氣體，可以用於别大的腸道為小腸或
結腸，定位點状的化物質，位於小腸或大腸（圆
37-20）。發現巽常的管腔内容物而懷疑部分阻塞的病畜，
確診可能需要進行24小時連續X光片查、超音波學
查、造影查。小型的不透明物，在腸道連續X
光片的相同位置持續24～48小時，應更加怀疑罹患部
分阻塞。
取决於食入的物不同，超音波影像會有所差
（圖37-21）。”硬的物所造成的回音型熊，形状可
能辨識出特定物體。超音波束可通過的物體，如某些類
型的橡膠球，更易於辨識。造成強烈反射而有明回音
陰影的物體，可能最初较難以辨識。這些物體造成不完
全性阻塞時，經常因刺激而使得腸道蠕動增加。较完全
圖37-15遠端小腸阻塞病犬的×光片外侧觀。腸管未重
度廣張，且有部分腸管的直径正常。然而，這些因氣體廣張
的物阻塞，可能造成液體蓄於阻塞物前侧的腸道。
的腸管，以堆叠的型熊垂直與水平排列。腹壁的金合線，
臨床上匾吐的犬，在超音波查發現空腸膜
為7年前的物去除手術使用的縫合線。
至膜的直径大於1.5cm，腸壁分層正常且液體或氣體
圖37-16犬的×光片右侧與腹背觀，此犬罹患中度氣體廣張，且胃部充满液體。×光片外侧觀可見幽門區域散布物的不透
明度。病犬每天幅吐三至四次。此程度的胃张，應懷疑幽門或十二指腸阻塞。腹背觀可見張的小腸腸段位於右前侧，與L2
的平面相（黑色箭號）。金止血灰為前次手術所留下。
ttp
熊奥大
第37章·小腸
653
圖37-17罹患腺癌，造成慢性腸部分阻塞的×光片外侧觀（A）和腹背觀（B）。腸明廣大，内有類似便的物質。A，腸
為消化物無法通過阻塞處，而持續失去水分所致。较近端的小腸腸段可能依然維持正常。
犬，可見病犬腸道的運動性可能過低或過高，且無法有
效别非阻塞性原因引起的匾吐。33
線性物（如子、尼龍薇子）的影響，不同於
型短或固體的巽物。包覆在腸道内的線性巽物，通常會
造成腸管的形狀和輪廓常，以及氣體型熊常（請參
见圖37-7）。線状材料的某些部分，通常會固定在入口
處，犬最常於胃中，而在舌頭下方。3435其餘部分则
通過而進入小腸·線性物造成腸道沿著線蠕動，導
致受到影響的腸道呈現皺褶樣。這些腸管可能不會著
廣大，但氣體通常會残留在褶形成的陷凹内。結果氣
體呈現形、状、短筒状，而有時為新月形或逗點
状（圖37-22）的常型熊。劑造影查·特别易於觀
察常的輪廓和折叠型態（圖37-23）。如果線状材料本
身具有吸收力，如布料，可少部分吸收液體，且氣體呈
現點狀至線狀、條紋狀的氣體型態。的腸折叠，可能
圖37-18在水中，各種放射線可穿透的物的×光片。
導致肠呈現图瑰状（chumped)或束状（bunched）。肥胖的
1侧面觀看玉米梗；2，上方觀看玉米梗；3，桃核；4，核
，小腸往腹部中間或右侧位移，不應判為線性物
桃仁；5，橡樹果實；6，栗子；7，葡萄酒木塞；8，酪梨
引起的折叠（圖37-24）°
子(From Lamb CR,Hanson K:Radiological identification
線性物質的超音波影像，取决於巽物周圍累的
of nonopaque intestinal foreignbodies,VetRadiol Ultrasound
氣體和液體量。折叠腸道周圍圍的回音線最常見到
35:87,1994.)
通常可見平滑、筆直的黏膜，與折叠的腸道不同。如果
充满腸腔，则應仔細找是否有腸阻塞性病灶。”腸運
線性物位於十二指腸内则追踪至胃中仍可能發現線
動性减少或缺乏可用於定義為機械性或功能性腸阻塞，
性巽物。”線性巽物不會造成腸壁增厚或使得腸壁分
功能性腸阻塞的特微為運動性减少。機械性腸阻塞的病
層型熊消失。
rtp
654
第五單元·腹腔：犬與猫
B
圖37-19×光可穿透與不可穿透的物。A核桃造成阻塞（白色箭号之間）。其不明的形狀，以×光可穿透的椭圆形中心最
容易辨識。小型點狀的不透明碎片，包覆在核桃外表面的裂隙。B玉米梗造成阻塞（空白箭号）。壓迫平板（白色箭頭指出平板的
缘）用於移動腸道，使玉米梗更容易觀察。請注意氣體以及物碎片，残留於玉米梗核心的空間内。C此病犬食入朴树的種子
（虚線箭号）。由於種子的大小，不预期會導致阻塞，且有數個種子出現在結腸内。
圖37-20將空氣導入結腸後，×光片左外侧觀和腹背觀（導管明顯位於降結腸遠端）。充氣的結腸可見软組氣體條紋狀的物
質，非結腸中的便。×光片外侧觀的非均質性物質，由L7後侧平面向前侧延伸（黑色箭號），且疑似冀便。此不透明的软组
織内，有線性的氣體條紋，為典型的氣體被包覆在布料的褶皺内。此物體内有小型的物巽物。此病畜由中段空腸取出礼子。
腸壁撕裂傷，為慢性線性巽物的重度饼發症。如
胃腸道一部分内陷（腸套叠套入部），進入相粼的
果撕裂傷傷口小，可能會發生膜黏附到相的腸管，
一段管腔（腸套叠外鞘部），為腸套叠。許多疾病可
導致固定的位置中，可發現兩段以上的腸管。如果撕裂
以引發腸套叠，包括運動力疾病、炎症性腸壁病灶、
傷傷口较大，可能會發生化性腹膜炎與氣體浅漏。
瘤、原發性疾病。37.3虽然所有的消化道都可能發生套
線性巽物在犬猫之間的差：（1）患病的犬双年懿
叠，但大部分發生在小腸腸道，以及腸結腸或盲腸
较大，氣體型熊不规则；（2）四分之一的犬供發腸套
腸的交界處。腸套叠的X光片影像主要取決於阻塞
叠；（3）以X光片和手術估，犬的腸傷或腸撕裂傷
的完整程度。許多遠端腸套叠導致小腸廣泛性重度
及腹膜炎皆较多；以及（4）犬線性物造成的死亡率，
张，造成機械性腸阻塞的典型外觀。如果足量的結腸
乎比多一倍。343超音波同時發現局部高回音性的
内氣體可提供對比度，結偶爾可見腸套叠套入部（圖
腸膜脂肪、具回音性的腹水、腸道内液體，應懷疑線
37-26）。然而，大多數病畜以X光片查，無法别
性巽物或其他疾病引起的腸穿孔。
腸套叠與其他機械性原因引起的阻塞。上消化道或下消
?
第37章·小腸
655
B
牛蹄的一部分；和C橡膠球的一部分。C可見切面的腸管物入口，充满黏液。
腸套叠有特微性的超音波型熊（圖37-27）。腸道
嵌入，造成横切面觀察時，呈現同心圆的影像，而切
面觀察時，呈現多重線性型熊。394同心或線性型熊
内的高回音區域，通常呈現些微的偏心状。此高回音
性物質的形状可能為形或半月形，為腸膜脂肪被拉
入腸套叠外鞘部内所致。如果無回音性的特微明顯位於
中央，最有可能表示内侧腸管的管腔内，有少量液體蓄
；如果明偏離中心，可能代表内侧和外侧腸管之間
的液體。以長轴觀察時，經常在病灶近端，出現液體造
成的腸道大。懷疑腸套叠區域的多重平面影像，對確
腸套叠特微非常重要。位置聚的腸管，可能會判
圖37-22猫線性物阻塞的×光片外侧觀。空腸在腹腹
為腸套。利用都卜勒超音波，估犬流往腸套叠
套入部的血流，以预測腸套叠復原的能力套人部腸
不會見到的形狀不规则的小型氣泡（黑色箭號）。
管的腸膜，具有彩色血流的患犬，比無彩色血流的病
犬復原的機會大。
腸壁内的增生粗織團瑰，包括睡瘤、肉、肉芽
化道的造影查，可用於别其他原因引起的腸阻塞與
睡浸潤。這些病灶所形成的腸阻塞型熊，取决於病灶的
腸套叠·然而，超音波學查優於正造影查。
大小，以及病灶是否朝向腸腔或遠離腸腔生長。隨著時
間經過，阻塞大多可能由没有影響的部分阻塞，進展至
656
第五單元·腹腔：犬與猫
B
劑造影×光片可見典型的腸道折叠型熊。
A
B
圖37-24影像A為肥胖的，有廣泛性空腸線性物。影像B為肥胖的，無線性巽物。雨者腹部中央的小腸，皆较為呈
現團瑰状。腹腔内脂肪對小腸位置的影響，使得肥胖的猫難以别真正的折叠，特别是腸道中些微的氣體，使常的管腔形狀更
為明。影像A的比B有更明的的膜緣波動，更有可能發生折叠。這些病畜，可以使用超音波或劑造影，以確線
性巽物。
完全阻塞。病畜出現臨床症状時，大多在部分阻塞的
功能性肠阻塞
段，有局部性輕度至重度的廣大。這些團塊的其他特
腸壁内的血管或神經肌肉常，造成腸道蠕動收
微，將於後文讨。
縮停止，腸腔張而腸道仍維持暢通。許多病畜的X
腸壁外的病灶會造成腸管壓迫，導致部分或完
光片無特性的改變，而無法區分腸管張的原因為
全阻塞。這一類的病灶包括先前手術造成的黏連、腹部
機械性腸阻塞，或者功能性腸阻塞。如前所述，腸道受
緣赫尼亞（先天性或創傷性），以及偶爾源自於其他
影響的長度，可提供一些别的訊息，局部廣張较有可
腹腔器官的團塊（圖37-28）。
能為機械性腸阻塞所致而漏漫性廣張较有可能為功
能性腸阻塞所致。然而，追兩者之間有明顯的重叠。此
第37章·小腸
657
状高回音性條紋為物。
外，慢性中度至重度機械性阻塞，最終會導致功能性腸
阻塞。廣大的程度不具别特性。
超音波或正造影查，無特定的特微，能區分
慢性機械性完全阻塞，與功能性腸阻塞。發現腸蠕動，
表示可排除功能性腸阻塞。腸道應進行徹底的查，以
找明顯造成阻塞的原因。腸道因氣體廣張，使超音波
更難查所有的腸道。發現具回音性的腹水，支持腹膜
炎的診断，可由液體探樣與分析確。较常造成功
能性腸阻塞的疾病，包括病毒性腸炎（特别是犬小病毒
第2型）、慢性機械性腸阻塞、腹膜炎。“其他较少見，
且X光片主要的改變為腸道廣張的疾病，包括疝氣造
成腸道较勒（血管損傷）、腸膜扭轉（血管損傷）脊
髓損傷（神經損傷）、空腸腸段動服栓塞（血管損傷）
自律神經失調、腸道偽性阻塞（肌層萎縮）·小型腸管
可以滑過創傷性撕裂傷傷口，或在腹腔緣形成疝氣。
因為腸腔内的氣體，此類的腸管在腹腔外的位置，通常
圖37-26盲腸套叠病犬的×光片腹背觀。此套叠尚未引
很容易辨識·如果腸裂開處聚縮或腸管扭轉？而阻凝氣
起空腸廣大，但腸套套入部的前緣（黑色箭号），因結腸氣
體的對比度，而呈現圆形團塊。結腸巽物可能會導致此影像，
腸膜扭轉造成前腸膜動胀阻塞?血液供應减
但更常見於腸套叠，應進行超音波检查確。
少導致缺血性壤死、毒素在胃道内群放、休克。45.46
引發腸扭轉的事件通常未明大型大较常见。病犬大多
没有長期或近期的胃腸道微象病史，到院時呈現甚急性
或急性的腹、腹痛、休克然而，治療伴有腸扭轉的
658
第五單元·腹腔：犬與猫
A
X光片可兒腸套叠套入部入口處的腸腔狭窄（白色箭号）。此病畜腸套叠外鞘部的腸壁水，導致腸腔狭窄與小腸近端廣张。白色
虚線為廣張腸管的分布，至接近腸套叠套入部入口終點處。廣張腸管的管腔不透明度增加，應為增加液體不透明度的藥物所致。
I，腸套叠套入部；lc，腸套叠外鞘部：M，高回音性的腸繁膜脂肪，随著腸套叠套入部一供拉入。
区3
局部環腸管。兩张影像的右侧皆有入口處的腸段廣張，而兩张影像的左侧，於廣張腸段的對侧，皆為正常的空腸腔。
急性胃張，以及治療腸扭轉，也可能導致腸膜扭
限於肌層，但顯然未累及腸肌神經叢而診断。多數病
轉。許多腸繁膜扭轉的病犬，先前臨床曾診断胰功能
例的肌層，呈現雜化和萎縮。有些病犬的肌肉細胞浸
不全和幅吐的臨床微象。X光片微象為小腸中度至重
潤。有一例病犬，依據免疫組織化學染色的特微，而懷
度張，有液體和氣體（圖37-29）。可能饼存腹水。
疑是免疫媒介性疾病所致。所有的病犬，皆因消化不
空腸栓塞的病猫導致腸段梗塞，X光片可見腸段廣張、
良引起的消瘦而逐恶化；切除患病明顯最重的腸
胃排空及消化物通過小腸的時間延。病程超過72小
時後，超音波可見此腸段逐渐增厚，轉變為腸壁分層消
自律神經失調為自律神經系統疾病，其他的臨床
失，最後形成廣泛性的低回音性腸壁。腸周圍也形成高
症状包括吐、下痢、食不振腹部α光片的特微，
回音性的腸繁膜脂肪。8
通常是局部性或彌漫性的胃腸道廣大?劑通過時間
慢性偽性腸阻塞症候群，定義為無機械性阻塞時，
著延。這些病畜最特的特點為地理起源，第一例報
發生慢性张與運動功能障，犬共有9例病例報告，
告源自英國。其他的病例報告來自歐洲，且主要來自美
國密蘇里州和堪斯州。55
ht
第37章·小腸
659
圖37-29空腸扭轉病犬的×光片外侧觀。乎所有的小腸
圖37-30凸起使得局部小腸腸段的輪廓變形。進入和離開
腸段皆廣泛性张，為空腸扭轉的典型×光片影像。此病犬
常腸段的腸管很容易觀察。别诊断為瘤、肉芽、
的金属物為偶然發現。遠端小腸阻塞可能會造成此影像
。超音波影像可進一步了解病灶的特微，以及引導細針抽
但若有物，则會预期管腔内有更多的液體存在
吸與核心生。
疫苗接種史（小病毒）、起源地理區域（密蘇里
而可直接對除了腸道之外的器官，進行進一步的試
州、堪斯州、英國、欧洲），伴随著其他自律神經
驗。
失調微象的病畜、栓塞性疾病史，以及完整的近期病史
常見的小腸睡瘤包括：腺癌、淋巴肉瘤、肥大細
和理學查，為判功能性腸阻塞的可能性，高於機械
胞瘤、平滑肌肉瘤。非典型的瘤為骨肉瘤、肉
性阻塞的有效因素。
瘤、類癌、神經鞘瘤、血管肉瘤。60-72猫也有良性十二
6月龄以下、實罹患小病毒性腸炎的幼犬，曾
指腸腺瘤性肉的報告，且在亚洲品種的患病率较
以世代研究估超音波特微。幼犬出現可疑的臨床症
高。這些睡瘤在常规X光片查下無特巽性，X光
狀，結合非特性的小腸特微，而建診為小病毒感
片呈現上可能没有變化、發現大小不一的软組織團瑰，
染。50%以上的幼犬小腸充滿液體、缺乏蠕動；十二指
或導致腸部分或完全阻塞而造成的腸廣張的微象。部分
腸和空腸黏膜層厚度下降，但腸壁總厚度正常；空腸腸
阻塞後，可能見到放射線無法通透的巽物累。使用超
壁分層模糊；空腸黏膜呈現高回音性，以及空腸淋巴結
音波或正造影估，可改善小腸瘤的辨識情形。
的大小，為以年龄區分的正常圍内。皺紋樣的十二
與腸壁瘤有關的團瑰，通常會造成腸腔内平滑
指腸壁、具高回音性的十二指腸黏膜層，以及不规的
形的突起，但也可能見到團瑰使膜輪廓變形（圖
十二指腸黏膜緣较為少見·這些幼犬未測量腸道直
37-30）。如果腸壁團瑰圍腸腔，腸腔往往大且形狀
径；然而，已排除罹患腸套叠的幼犬，因此液體造成的
不规则（請参見圖37-3）。大多數病畜無法以X光片
腸道大與乏力，歸因於非阻塞性腸阻塞。
别大型氣性腸壁睡瘤或腸道關瞬性。
腸瘤的超音波查影像通常造成较廣泛性的腸
浸润性腸道疾病
壁分層消失、较厚的腸壁，也比炎症性浸潤较有可能為
浸潤性腸疾病，泛指非化性炎症、感染、瘤
局部病灶。117150例病犬中，腸壁分層型熊消失，為
所造成的廣泛性或區段性的腸壁浸潤。影像診上期望
别腸炎和瘤最具预測性的特微。超音波影像型
的結果是能提供辨識有無浸潤性疾病，區分其根本原
熊，對小腸瘤的種類别，不具完全的特巽性。
因·腸壁細胞浸潤的病畜，预期的影響為腸壁厚度改變
以及個别分層内組織特微的變化。其次，腸道蠕動性可
小腸腸段團瑰，或较彌漫性的肌層增厚罹患消化道淋
能會改變造成腸道直径變化。腸壁厚度無法可靠地X
巴肉瘤的猫，75%為團塊的形式横切面呈現出穿透
光片確定，但可用超音波和劑試驗估，以超音波測
量腸壁厚度最為敏感，且超音波是唯一可以區分腸壁分
壁分層受低回音性或回音性混雜的組織所取代（圖37-
層的成像方式。X光片可用於排除较有可能為睡瘤，或
31）。這些半數患有腸膜淋巴結廣大。8*最近發現
局部感染的腸道團瑰，排除明非腸道的器官變化，
罹患淋巴瘤的病，腸壁分層正常但肌層增厚（圖37-
hti
660
第五單元·腹腔：犬與猫
B
容物的區域進行測（L)。體解剖時發現，睡瘤細胞展至黏膜下層和肌層，且偶爾散至膜外，進入粼近的腸繁膜内。
犬除了平滑肌肉瘤和平滑肌瘤之外，描述特定腸
層增厚，歸因於遠端阻塞的代性肥大，以及未發生阻
道睡瘤的超音波特微不多。”平滑肌肉瘤往往型大（2
塞的自發性肥大。先前有報告指出，自發性肥大與
慢性腸炎有，分析142歸類為正常，或全層生診
塊·團塊越大，死區域越可能呈現低回音性病灶。許
断為發炎性腸道疾病（IBD）或淋巴瘤的，肌層增厚與
多大型的平滑肌肉瘤，可能會導致難以確是否是源自
淋巴瘤具顯著的相性。24例罹患發炎性腸道疾病的
於腸道。犬其他種類的小腸瘤，目前的報告量，不足
中，1例肌層增厚，相较於62例淋巴瘤的，有
以對超音波影像的趣勢下任何結（圆37-33)。小腸
30例肌層增厚。然而，56例正常的中，也有7例肌
超音波估，結合超音波引導細針抽吸·和微核心生
層增厚。局部性淋巴結睡大支持淋巴瘤，但無法進一
（microcorebiopsy），為弹確且低侵入性的断方法。
步别發炎性腸道疾病和淋巴瘤。罹患淋巴瘤的猫明
（圆37-34）。81
年龄较老。然不具疾病特性，以上的結果示，较
導致傅染性腸炎的原因可能為病毒、細菌、立克
次體、真菌（圖37-35）小病毒（犬小病毒2型）引起
较高。
的影像學變化，已於上節讨，請参考腸道常
5
第37章·小腸
661
B
圖37-33與圖37-30同一斐病犬。這些影像沿著患病的腸道連續描而得。A團塊的入口，充满黏液的腸腔輕度廣大。團塊
仅可見於影像的右侧。B位於團塊處。深層腸壁可見一部分未改變的腸壁分層型熊，而團塊向腸腔内凸出。C位於入口對侧，腸
道變為正常。病理組學為血管肉瘤。
张的别断。當合理懷疑小病毒性腸炎時，使用超音
可見黏膜層回音性增加，這是因為十二指腸和空腸内會
波或劑查前，應先進行小病毒測試。其他感染小腸
出現不同程度的高回音性垂直條紋（圖37-36）。在組織
的病毒性疾病，不會引起任何特性的X光片或超音
學上也可見垂直條紋伴隨淋巴管廣张。89.93.9發炎性腸
波影像變化，因此不進行讨。小腸内的細菌過度生
道疾病，以及食物反應性疾病的病犬，黏膜層的回音性
長，也無特巽性的X光片或超音波影像變化。
也會增加，為高回音性的斑點，相较於蛋白流失性腸
浸潤性腸道疾病的大分類中，排除瘤、感
病的條紋型熊是呈現水平方向或局部點状型熊。蛋白流
染、食物反應性疾病，即為自發性炎症性腸道疾病
失性腸病的總腸壁增厚不一致，如果增厚也是輕微增
（idiopathicIBD）。犬猫病畜的炎症性腸道疾病為病因不
厚。犬蛋白流失性腸病的次要發現包括腹水、胰水
明的疾病組合，引起慢性（>3调）幅吐和/或下痢，
、腸段张；但是，罹患發炎性腸道疾病的病犬，也
且腸壁分層内有不同的種類的炎性細胞。88-淋巴細胞-
可以發現這些結果。罹患食物反應性疾病的病犬，通常
細胞性腸炎最為常見。有些發炎性道疾病與品種
没有上述的次要發現。腸道生检仍為浸潤性腸道疾病的
相一巴仙吉犬（basenjis）的免疫增生性腸病、软毛
確診試驗。
色梗（soft-coatedwheatenterrier）的家族性蛋白流失性腸
腸道關性團瑰
病，及蛋白流失性臀病、爱爾菌雪達犬的質敏感性腸
病。這些品種特性疾病，皆不具有特定的X光片或
細菌性可能是與腸壁相的局部病灶。巽物
超音波發現。X光片查通常正常。由於診為浸
造成部分或完全的腸穿孔，隨後形成黏連和，可造
潤性腸道疾病，需要排除其他可能的疾病；X光片查
成腸道關聯性。團塊可能會導致區域性的膜細部
結果陰性有助於排除其他疾病。
構造消失，或可能造成相的腸道位移（圖37-37。當
炎症性浸潤预期會增加腸壁厚度或改變組織特
腸道關聯性的渗出物流入腸腔，使灶充滿氣
性。然有些犬的腸壁會輕度增厚，但測腸壁厚度對
體，即可見點状的影像（請参見圖3737）小腸關聯性
區分正常與患病的犬不敏感，88-92但若對正常的腸壁
可能源自腸壁外。可能為手術的紗布棉未取出（
厚度而下正常断，也可能會著增加偽陰性率。區分
蛋白流失性腸病（PLE），與發炎性腸道疾病和食物反應
炎造成的近端十二指腸炎·籍由輕微的氣體廣张，可使
性疾病，是依據罹患蛋白流失性腸病的病犬在超音波下
十二指腸的X光片呈現僵硬的外觀。x光片左侧觀可
662
第五單元·腹腔：犬與猫
圖37-35同圖37-28初次就時的病犬。具回音性的腹水
（白色箭号）。空腸腸段常，特微為穿透腸壁的增厚（0.89
淋巴结抽吸診為Cryptococcusneoformans，切除此部分空
後確断。組病理學發現，所有的分層内皆有炎性細胞，
以及伴有許多酵母的多重肉芽。
機感染性真菌，除了墨西哥灣沿岸數洲的流行區域较常
B
见之外，俄克拉何馬州（包括北部地區）曾有犬
為本病。98.出現臨床症狀時的病理變化往往已末期。
化性肉芽睡性病灶引起的腸壁局部增厚，經常穿過乐
膜層，沿腸膜進入腸膜淋巴結。此組合造成腹部
有可及的團瑰。接合徽菌感染症病犬的超音波特微，
包括腸壁增厚，且腸壁分層消失。"與腸道瘤的超音
波特微相似。断需要組織學查。
其他小赐疾病
小腸腸壁罕見不透明度的變化。高血钙症可
造成轉移性钙化，使腸壁彌漫性化。犬生素
圖37-34犬第V期淋巴瘤的小腸（A）、腸繁膜淋巴结（B)
D3（cholecalciferol）性殺鼠劑中毒，以及食入人類含骨化
脾（C）影像。腸壁分層消失，且有穿透腸壁的增厚。淋巴結
三醇（calcitriol）類似物的抗乾癣软膏，可造成匾吐，而
明廣大，主要呈現低回音性。其他腹腔淋巴結亦有常。
可能促使醫師進行腹部X光或超音波學查。101-104可
脾藏呈現多發性低回音病灶。
能會發現這些病畜的胃腸道内漫性钙化。一定程度的
钙化，X光片影像通常可見不透明的細線，而增強對比
效果。此類型彌漫性化的别，應納入其他原因
能有助於觀察這種輕微張。超音波發現黏膜和黏膜下
引起的高血钙症，包括重度原發性臀疾病。
腸壁氣與產氣性悍菌症（pneumatosiscoli)皆與
劑造影也可明觀察此波浪狀的型熊。然而，波浪狀型
腸壁存在空氣有關。1許多潜在原因可導致此類型的氣
熊不具胰炎特性，其他原因引起的腹膜炎，以及腸
體累，包括壤死性腸炎、腸扭轉引起的壤死性腸炎、
炎、睡瘤、腸壁缺血，也可見波浪狀型熊。27.96
創傷、免疫功能低下的病畜，因產氯性細菌所造成。小
然不常見，腸道的真菌感染包括：組織菌症
動物没有腸壁氣的報告；然市，有雨例感染產氣性
球菌症”、接合徽菌感染症。接合徽菌為水媒介的伺
悍菌症的報告。106.107
ha
第37章
小腸
663
圖37-36黏膜層回音性增強，有垂直方向的高回音性條紋（白色箭號），與蛋白流失性腸病畜的乳糜管張相符。右侧的影
像，為另一位具有無回音性腹水的病畜（白色箭號），黏膜層具高回音性，但條紋型熊不太明。蛋白流失性腸病需要生確，
辨識其他的組織學常。
Morgan JP:The upper gastrointestinal examination in the
cat:normal radiographic appearance using positive-contrast
medium,VetRadiol22:159,1981.
7.
Riedesel EA:Unpublished data,1996.
Adams WM,Sisterman LA,et al:Association ofintestinal
disorders incatswithfindings of abdominal radiography,JAm
Vet MedAssoc236:880,2010.
O'Brien TR:Small intestine.In O'Brien TR,editor:
Radiographicdiagnosisofabdominaldisordersinthedog
andcat,Philadlphia1978,Saundr,79352.
10.Hall JA,WatrousBA:Effectofpharmaceuticalson
radiographic appearance of selected examinations of the
abdomenandthorax,Vet ClinNorthAmSmallAnimPract
30:349,2000.
11.WeichselbaumRC,Feeney DA,HaydenDW:Comparison of
upper gastrointestinal radiographic findings tohistopathologic
observations:a retrospective study of 41 dogs and cats
with suspected small bowelinfiltrative disease,VetRadiol
Ultrasound35:418,1994.
圖37-37病犬空腸，造成大型氣睡性團塊的×光外侧
12.Lamb CR:Recent developments in diagnostic imaging of the
觀。團塊的液體内容物流入腸道，腸腔内的氣體上升，造成
gastrointestinal tractof the dog andcat,Vet ClinNorth Am
SmallAnimPract29:307,1999.
空腔内填满腸道氣體。團塊周圍的膜細部構造也消失。空
13.Rault DN,Besso JG,Boulouha L,et al:Significance of a
腸瘤也可能出現此影像。
common extendedmucosalinterface observedin transverse
small intestine sonograms,VetRadiol Ultrasound 45:177,
2004.
14.Delaney F,O'Brien RT,WallerK:Ultrasound evaluation of
参考文獻
small bowelthicknesscompared toweight innormal dogs,Vet
RadiolUltrasound44:577,2003.
15.
Goggin JM,BillerDS,Debey BM,et al:Ultrasonographic
Armbrust LJ,Biller DS,Hoskinson JJ:Case examples
measurement of gastrointestinal wall thickness and the
demonstrating the clinical utility of obtaining both right and
ultrasonographic appearance of the ileocolicregionin healthy
left lateral abdominal radiographs in small animals,JAm
cats,JAmAnimHospAssoc36:224,2000.
Anim HospAssoc36:531,2000.
16.
Stander N, Wagner WM: Normal canine pediatric
2.
Armbrust LJ,Biller DS,Hoskinson JJ: Compression
gastrointestinalltrasonographyVetRadiolUltrasound5175
radiography:an old technique revisited,JAm Anim Hosp
2010.
Assoc36:537,2000.
Etue SM, Pennick DG,Labatto MA, et alUtrasonography
17.
3.
Root CR:Interpretation of abdominal surveyradiographs,Vet
ofthenormal felinepancreasandassgciatedanatomic
ClinNorth Am4:763,1974.
landmarks:a prospective study of20 cats,Vet Radiol
OwensJM,BieryDN:Radiographic interpretationforthe
Ultrasound42:330,2001.
4.
small animalclinician,ed2,Baltimore,1999,Williams&
18.AnY,LeeH,ChangD,et al:Applicationof pulsed Doppl
Wilkins.
ultrasound for the evaluation ofsmallintestinal motility in
Graham JP,Lord PF,Harrison JM:Quantitative estimation of
intestinal dilation as a predictor of obstruction in the dog,J
Pugh CR: Ultrasonographic examination of the abdominal
SmallAnimPract39:521,1998.
lymphnodesinthedog,VetRgdiolUltrasound35:110,1994.
664
第五單元·腹腔：犬與猫
20.Schreurs E,Vermote K,et al: Ultrasonographic anatomy of
43.Patsikas MN,Papazoglou LG,et al: Color Doppler
the abdominal lymph nodes in the normal cat,Vet Radiol
ultrasonography in prediction of the reducibility of
Ultrasound49:68,2008.
intussusceptedbowelin15young dogs.VetRadiol Ultrasound
21.Riedesel EA:Small bowel. In Thrall DE,editor:Textbook
46:313,2005.
ofveterinary diagnosticradiology,ed5,St.Louis,2007,
44.
Farrow CS:Radiographic appearance of canine parvovirus
Elsevier-Saunders.
enteritis,JAmVet MedAssoc180:43,1982.
22.
GomezJA:The gastrointestinal contrast study,VetClinNorth
45.
Nemzek JA,WalshawR,Hauptman JG:Mesentericvolvulus
Am4:805,1974
in the dog:a retrospective study,J Am Anim Hosp Assoc
23.Smelstoys JA,Davis GJ,Learn AE,et al: Outcome
29:357,1993.
of and prognostic indicators for dogs and cats with
46.Junius G,AppeldoornAM,Schrauwen E:Mesenteric volvulus
pneumoperitoneum andno history ofpenetration trauma:54
in the dog:a retrospective study of12 cases,J Small Anim
cases（1988-2002),JAm Vet MedAssoc225:251,2004.
Pract 45:104,2004.
24.Foley MJ, Ghahremani GG,Rogers LF: Reappraisal of
47.
Westermarck E,Rinaila-Parnanen E:Mesenteric torsion
contrast media used to detect upper gastrointestinal
in dogs with chronic pancreatic insufficiency:21 cases
perforations,Radiology144:231,1982.
(1978-1987),JAmVet Med Assoc195:1404,1989.
25.
Seltzer SE,Jones B,McLaughlin GC:Proper choice of
Wallack ST,HornofWJHerrgesell EJ:Ultrasonographic
contrast agents in emergency gastrointestinal radiology, Crit
diagnosis-small bowel infarction in a cat, Vet Radiol
Rev DiagnImaging 12:79,1979.
Ultrasound44:81,2003.
26.Renschler J,Tarigo J: What is your diagnosis?Particulate
49.
Arrick RH,Kleine LJ: Intestinal pseudoobstruction in a dog,J
material inperitonealfuid froma dog,Vet ClinPathol37:129,
AmVetMedAssoc172:1201,1978.
2008.
50.Moore R,Carpenter J:Intestinal sclerosis with pseudo-
27.Boysen SF, Tidwell AS,Pennick DG:Ultrasonographic
obstruction in three dogs,JAmVet MedAssoc184:830,1984.
findings in dogs and cats with gastrointestinal perforation,Vet
51.
LambWA,FranceMP:Chronic intestinal pseudo-obstruction
RadiolUltrasound44:556,2003.
in a dog,Aust Vet J71:84,1994.
28.Allan GS,Rendano VT,Quick CB,et al:Gastrografin as a
Harvey AM,Hall EJ,et al:Chronic intestinal pseudo-
gastrointestinal contrast medium in the cat,VetRadiol20:3
obstruction in a cat caused by visceral myopathy,JVet Intern
1979.
Med19:111,2005.
29.
Robertson ID,Burbridge HM:Pros and cons of barium-
53.
Couraud L,Jermyn K,et al:Intestinal pseudo-obstruction,
impregnated polyethylene spheres in gastrointestinal disease,
lymphocyticleiomyositis and atrophy ofthemuscularis
Vet ClinNorthAmSmall AnimPract30:449,2000.
externa in a dog,VetRec159:86,2006.
Luttgen PJ, Whitney MS,Wolf AM,et al: Heinz body
54.Johnson CS,FalesWilliams AJ,et al:Fibrosing gastro-
30.
hemolytic anemia associated with highplasma zinc
intestinal leiomyositis as a cause of chronic intestinal pseudo-
concentration in a dog,JAmVetMed Assoc197:1347,1990.
obstructionin an8-monthold dog,VetPathol44:106,2007.
31.Lamb DR,Hansson K:Radiological identification on
55.
Eastwood JM,McnnesEF,WhiteRN,etal:Cecal impaction
nonopaque intestinal foreign bodies,VetRadiol Ultrasound
and chronic intestinal pseudo-obstruction in dog,J Vet Med
35:87,1994
SerA52:43,2005.
32.
Tidwell AS,PenninckDG:Ultrasonographyof gastrointestinal
56.Longshore RC,O'Brien DP, Johnson GC,et al:Dysautonomia
foreignbodies,VetRadiolUltrasound33:160,1992.
n dogs:aretrospective study,JVetInternMed10:103,1996.
33.
SharmaA,ThompsonMSetal：Comparisonofradiography
57.
DetweilerDA,BillerDSHoskinsonJetal:Raiographi
and ultrasonography for diagnosing small-intestinal
findings of canine dysautonomia in twenty-four dogs,Vet
mechanical obstruction in vomiting dogs,Vet Radiol
Radiol Ultrasound42:108,2001.
Ultrasound52:248,2011.
58.
O'BrienDP,Johnson GC:Dysautonomia and autonomic
34.
EvansKL,Smeak DD,Biller DS:Gastrointestinal linear
neuropathies,Vet ClinNorthAmSmallAnimPract32:251,
foreign bodies in32 dogs:a retrospective evaluation and feline
2002.
comparison,JAmAnim Hosp Assoc30:445,1994.
59.StanderN,WagnerWM,et al: Utrasonographic appearace
35.Felts JF, Fox PR, Burk RL:Thread and sewing needles as
of canine parvoviral enteritis in puppies,Vet Radiol
gastrointestinal foreign bodies in the cat:a review of 64 cases,
Ultrasound51:69,2010.
JAmVetMed Assoc184:56,1984.
60.
Brodey RS: Alimentary tract neoplasms in the cat: a
36.
Hoffmann,KL: Sonographic signs of gastroduodenal linear
clinicopathologicsurveyof46cases,AmJVetRes27741966.
foreignbodyin3dogs,VetRadiolUltrasound44:466,2003.
61.
Patniak AK,Liu S-K,Jonhson GF:Feline intestinal
37.
Lewis DD, Ellison GW: Intussusception in dogs and cats,
adenocarcinoma,Vet Pathol13:1,1976.
CompendContinEducPractVet9:523,1987.
62.
Patniak AK,Hurvitz AI,Johnson GF:Canine gastrointestinal
38.
Burkitt JM,Drobatz KJ,et al:Signalment,history,and
neoplasms,Vet Pathol 14:547,1977.
outcome of cats with gastrointestinal tract intussusception:20
63.
Patniak AK,Hurvitz AI,Johnson GF:Canine intestinal
cases (1986-2000),JAm Vet Med Assoc234:771,2009.
adenocarcinoma and carcinoid,Vet Pathol17:149,1980.
39.Penninck DG,Nyland TG,Kerr LY,et al:Utrasonographi
64.
Feeney DA,Klausner JS,Johnston GR:Chronic bowel
evaluation of gastrointestinal diseases in small animals,Vet
obstruction caused by primary intestinal neoplasia:a report of
Radiol 31:134,1990.
five cases,JAm Anim Hosp Assoc18:67,1982.
40.Lamb CR,Mantis P:Ultrasonographic features of intestinal
65.Gibbs C,Pearson H:Localized tumors of the canine small
intussusceptionin10 dogsJSmall AnimPract 39:437,1998.
intestine:a report of twenty casesJSmall AninPract27506,
41.
Patsikas MN,Jakovljevic S,Moustardas, et al:
1986.
Ultrasonographic signs of intestinal intussusception
66.BrueckerKA,Withrow SJ:IntestinalYeiomyosarcomas in six
associated with acute enteritis or gastroenteritis in19young
dogs,JAmAnimHospAssoc24:2811988
dogs,JAm Anim Hosp Assoc39:57,2003.
67.
Kosovsky JE,Matthiesen DT,Patnaik AK:Small intestinal
42.Patsikas MN, Papazoglou LG, et al: Normal and abnormal
adenocarcinoma in cats:32cases（1978-1985),J AmVet Med
ultrasonographic findings that mimic small intestinal
Assoc 192:233,1988.
intussusception in the dog,JAmAnimHosp Assoc 40:147,
68.
Couto CG,RutgersHCSherding RG,et al:Gastrointestinal
2004.
lymphoma in20dogs,VetYnternMed3:73,1989.
第37章·小腸
665
69.Pardo AD,Adams WH,McCracken MD,et al:Primary
89.Gaschen L,Kircher P,et al: Comparison of ultrasonographic
jejunal osteosarcoma associated with a surgical sponge in a
findings with clinical activity index (CIBDAI) and diagnosis
dog,JAmVet MedAssoc196:935,1990.
in dogswith chronic enteropathies,VetRadiol Ultrasound
70.Bortnowski HB,Rosenthal RC:Gastrointestinal mast cell
49:56,2008.
tumors andeosinophiliain two cats,JAmAnimHospAssoc
90.Trepanier L:Idiopathic infammatory bowel disease in cats-
28:271,1992.
rationaltreatmentselectionJFelMedSurg11:32,009.
71.
CrawshawJ,BergJ,SardinasJC,etal:Prognosisfordogswith
91.
WashabauRJ:2005Report fromWSAVAgastrointestinal
nonlymphomatous,small intestinaltumors treatedby surgical
standardizationgroup.Availablefromhttp://www.wsava.org/
excision,JAmAnimHosp Assoc34:451,1998.
GIStandards1.htm.
72.
Takahashi T,Kadosawa T, Nagase M,et al:Visceral mast cell
92.Rudorf H,van Schaik G,OBrienRT,et al:Utrasonographi
tumors in dogs:10 cases (1982-1997),JAm Vet Med Assoc
evaluation of the thickness of the small intestinalwall in dogs
216:222,2000.
withinflammatorybowel disease,JSmallAnimPract46:322,
73.MacDonald MMullenHSMoroffD:Aenomatusoly
2005.
of the duodenum in cats:18cases(1985-1990),JAmVet Med
93.Kull PA,HessRS,CraigLE,et al: Clinical, clinicpathologi,
Assoc 202:647,1993.
radiographic andultrasonographiccharacteristics ofintestinal
74.
Hayden DW,VanKruiningenHJ:Lymphocytic-plasmacytic
lymphangiectasia in dogs: 17 cases (1996-1998), J Am Vet
enteritisin German shepherddogs,JAmAnimHospAssoc
Med Assoc 219:197,2001.
18:89,1982
94.Sutherland-Smith J,Penninck DG,et al:Ultrasonographic
75.
Vest B,Margulis AR:Experimental infarction of small bowel
intestinal hyperechoic mucosal striations in dogs and
in dogsAJRAmJRoentgenol92:1080,1964.
associatedlacteal dilation,VetRadiolUltrasound48:51,2007.
76.Hendirk M:A spectrum of hypereosinophilic syndromes
95.O'Brien TR:Liver,spleen and pancreas.In O'Brien TR,
exemplified by six catswith eosinophilic enteritis,VetPathol
editor:Radiographicdiagnosisofabdominaldisordersinthe
18:1888,1981.
dog andcatPhiladlphia,1978,Saundersp460480.
77.
Tams TR: Chronic feline inflammatory bowel disorders: II.
96.
Moon ML, Billar DS,Armbrust LJ: Ultrasonographic
Feline eosinophilic enteritis and lymphosarcoma,Compend
appearance and etiology of corrugated small intestine,Vet
ContinEducVetPract 8:464,1986.
RadiolUltrasound44:199,2003.
78.
Rivers BJ,Walter PA,FeeneyDA,et al:Ultrasonographic
97.
Malik R,Hunt GB,Bellnger CR,et al:Intra-abdominal
features ofintestinal adenocarcinomainfive cats,VetRadiol
cryptococcosisintwo dogs,JSmall AnimPract40:387,1999.
Ultrasound38:300,1997.
98.
Helman RG,Oliver JI:Pythiosis of the digestive tract in
79.Myers NC, Penninck DG: Ultrasonographic diagnosis of
dogsfrom Oklahoma,JAmAnimHospAssoc35:111,1999.
gastrointestinal smoothmuscletumorsinthedog,VetRadiol
99.Miller RI: Gastrointestinal phycomycosis,J Am Vet Med
Ultrasound35:391,1994.
Assoc186:473,1985.
80.Paoloni MC,Pennick DG,Moore AS:Ultrasonographic
100.Graham JP,Newell SM,Roberts GD,et al:Ultrasonographic
features of canine gastrointestinal pythiosis,Vet Radiol
adenocarcinoma,VetRadiolUltrasound43:562,2002.
Ultrasound 41:273,2000.
81.
Crystal MA,Penninck DG,Matz ME,et al:Use of
101.GuntherR,FeliceLJ,Nelson RK,etal:Toxicity of avitamin
ultrasound-guided fine-needle aspiration biopsy and
Drodenticide to dogs,JAmVetMed Assoc193:211,1988.
automated core biopsyfor the diagnosisforgastrointestinal
102.MoritaT,AwakuraT,ShimadaA,et al:VitaminD toxicosis in
diseaseinsmallanimals,VetRadiolUltrasound34:438,1993.
cats:naturaloutbreak andexperimental study,JVet MedSci
82.
PenninckD,SmyersB,Webster CRL,tal:Diagnosticvalu
57:831,1995.
ofultrasonography in differentiating enteritis from intestinal
103.FanTM,SimpsonKW,TrastiS,etal:Calcipotriol toxicityna
neoplasiaindogs,VetRadiolUltrasound44:570,2003.
dog,JSmallAnimPract39:581,1998.
83.
Grooters AM,Biller DS,Ward H,et al:Ultrasonographic
104.Hare WR,Dobbs CE, Slaymen SA,et al: Calcipotriene
appearance of feline alimentary lymphoma,VetRadiol
poisoning in dogs,Vet Med 95:770,2000.
Ultrasound35:468,1994.
105.PearBLPeumatosisntstnaliareviwadiology7:1
84.
Penninck DG,Moore AS,Tidwell AS,et al:Ultrasonography
1998.
ofalimentary lymphosarcoma in the cat,Vet Radiol
106.Anderson GR,Geary JC:Pneumatosis coli (interstitial
Ultrasound35:299,1994.
emphysema ofcolon):a casereport,JAmAnimHospAssoc
85.
Bettini G,Maracchini M,et al:Hypertrophy of intestinal
9:352,1973.
smoothmusclein cats,Res Vet Sci75:43,2003.
107.MorrisEL:Pneumatosiscoli ina dog,VetRadiol Ultrasound
86.
Diana,raM,uliminiC,al：tasnographia
33:154,1992.
pathologicfeatures of intestinal smoothmusclehypertrophy
infourcats,VetRadiolUltrasound44:566,2003.
87.
Zwingenberger AL,Marks SL,et al:Ultrasonographic
evaluation of the muscularis propriain cats with diffuse small
intestinal lymphoma or inflammatory bowel disease,JVet
InternMed24:289,2010.
88.
GermanAJ,Hall EJ,DayMJ:Chronicintestinal inflammation
andintestinaldiseaseindogs,JVetInternMed17：8,2003
a0
ta
第38章
大腸
Tobias Schwarz
霉阳：胡國誠
翻：賴昱璋
大腸疾病的成像選
血管造影，以及消化物通過時間結腸的核素造影。這些
技能估解剖或功能常，但需要專門的設備和專業
X光片與造影X光片都可以用於估結腸。然
技術。1電腦断層描（CT）為估結腸周圍和直腸周
而，現今結腸造影查已多為内視取代，若有需要，
圍區域的佳方法，特别是估骨盆管（pelviccanal）。
内視镜检查還另外具有可進行抽吸與生的好處。
超音波為敏感且實用的方式，比大多數的結腸造
正常的×光片解剖學
影X光片查消耗的時間更少。超音波也可提供訊息，
補充内視鏡查和X光片检查的發現。然結腸内的
犬的大腸由盲腸、結腸、直腸、肛管組成（圖
空氣和便，使得腸道超音波查受限，但可估近端
38-1）。盲腸為近端結腸的憩室，且犬的盲腸有不同
的腸壁厚度和對性、腸壁與腸壁外團塊、局部淋巴結
的解剖構造和X光片影像（圖38-2）。犬盲腸呈現半環
状、具隔間，腔内通常含有一些氣體。盲腸與結腸以盲
腹部細胞學探樣技術。7
腸結腸交界處連接。盲腸腔内的氣體和形狀特微，使其
较不常用的技術包括直腸結腸淋巴管造影、腸膜
大都可在X光片右侧中腹部辨識。X光片通常無法觀察
圖38-1正常犬腹部×光片外侧觀（A)和VD觀（B)。大腸分為（1)盲腸(2)升結腸（3)横結肠~（4降結腸（5)結腸右曲（6)
結腸左曲丶（7)直腸，以及肛管。請注意盲腸、結腸、直腸處的氣體與便混合。
666
第38章·大腸
667
胰腻、胃、肝藏
（尾状菜、肝淋巴結）！
肝脆
腸膜
淋巴結
小腸
圖38-2犬（A）與猫（B）的盲腸解剖學與X光片的差。犬
的盲腸呈現半環狀具有隔間，通常含有一些氣體。猫的盲
腸型短，呈現狀結構且没有隔間，很少包含足的氣體或
冀便，而無法以X光片觀察·（ReprintedfromO'BrienTR：
Radiographicdiagnosisofabdominal disordersinthedogand
膀胱
cat,Davis,Calif,1981,CovellParkVeterinary.)
骼内侧淋巴結
骼淋巴結
前列腺
子宫
燕淋巴結
的盲腸結腸的交界處，也没有隔間。的盲腸很少含
陰道
直腸膜
有氣體或粪便。
盆隔
犬的結腸為可膨的薄壁管，分為升結腸、横
結腸、降結腸。根據X光片影像的形狀、大小和位置，
可以很容易地辨識這些部位。腸遠端内侧，經由
腸結腸括約肌進入升結腸。X光片無法觀察此環狀的括
約肌，但若劑存在於括約肌附近的結腸内，發現的充
圖38-3大腸近的藏器，可能導致部分結腸的位置變
化。這種位置變化可能表示疾病或正常的變，取决於造
盈缺損即此括約肌。
成位移的原因（例如，膀胱大與骼内侧淋巴結大）。箭
結腸的形状類似問號或牧羊杖（shepherd'scrook)
号為器官廣大時，大腸通常位移的方向（也請参見圖38-
（請見圖38-1）。升結腸和横結腸的交界處為結腸右曲，
10)(Reprinted from O'Brien TR:Radiographic diagnosis of
而横結腸和降結腸的交界為結腸左曲。升結腸和結腸
abdominal disordersinthedogandcat,Davis,CA,1981,Covell
右曲位於中線右侧。横結腸由右至左前侧分布，至腸
ParkVeterinary.)
膜根部。結腸左曲和近端降結腸位於中線左侧·降結腸
遠端沿中線分布，進入骨盆管而成為直腸·結腸為直
腸末端，起始於骨盆入口，終於肛管。
·降結腸中央部分的位置，粼近小腸、膀胱、子宫·因
務必理解大腸與其他器的解剖係·以利X光
為降結腸中央部分较不固定·在左後侧腹部的正常位
片辨大腸和粼近器官疾病（圖38-3）。
置有許多變。有些犬的降結腸，沿著身體中或稍
·升結腸的位置近：十二指腸降部、胰右葉、右
右侧分布。這種正常變化，為腸内的消化物量、腹腔
臀、肠繁膜、小腸。
内脂肪量、膀胱廣大的量不同（圖38-4）所致有些
·横結腸的位置近：胃大、胰左葉、肝、小
犬會有多餘的結腸。此發現為结肠過长（redundant
腸、腸繁膜根部。
·降結腸近端聚左侧臀與輸尿管、脾、小腸。右
·遠端部分的降結腸與直腸也聚尿道、骼内侧淋巴
侧輸尿管與位於結腸膜的結腸壁直接相粼，往膀胱
結、腹下淋巴結和万骨淋巴結前列腺或子宫與
分布。
道盆膈。
X
ttp
668
第五單元·腹腔：犬與
劑灌腸
劑灌腸可發現的大腸疾病包括（1）劑/黏膜交
界面不规则、（2）腸腔痤、（3）腸腔部分或完全阻塞、
（4）腸壁因疝氣或憩室造成的凸起丶（5）腸位移、（6）穿
孔饼發腹膜炎。不幸的是，劑灌腸查的結果通常不
具特性。然和黏膜不规则，且通常伴有重度局
部炎症，其他原因包括中毒、反射機制、自發性因素。
腸道炎症，可能會因水睡和小型，而造成廣泛性或
局部區域的腸壁增厚·急性期的腸道炎症，常無巽常發
現。
以下状况建進行劑灌腸（1）腸腔狭窄使内視
镜無法通過；（2）内視镜受限，無法查所有的結腸與
盲腸；（3）懷疑腸壁或腸壁外病灶，但内視镜查時黏
膜正常。造影查之前，應先進行X光片查。為了
使劑灌腸達到最高品質，結腸必徹底清潔。最好
在禁食24小時，以温水灌腸之後再進行。結腸應無
粪便，且造影查前一刻進行的灌腸，流出的應為乾
圖38-4犬×光片VD觀，此犬膀胱张，導致降结腸向右
侧位移（白色箭號）。此為常見的位置不正，且不具臨床意義。
淨的液體。一般而言，使用劑的造影查，應該比拍
攝X光片增加6～8kVp。然此技術有許多不同的方
式，但劑在室温下，藉由位於遠端直腸的可充氣氣囊
估大腸的×光片拍攝技術
導管灌入。1.12-1+乎都需要全身麻醉。選用微粒化的
浮液造影劑，可達到平滑覆蓋於黏膜表面的效果。
X光片查
結腸應缓慢地利用重力填满，最好以X光透視觀察。
因為可能没有X光透視設備，而填滿結腸所需要的體
大腸内常存在的冀便與氣體，對X光片影像可產
也有所差，應少量增加造影劑，直到X光片可見
生具對比性的不透明度，因此腹部X光片可见一部分
所需要的效果為止。劑的約略劑量為每公斤體重7~
或全部的大腸。正常的大腸内容物，通常具有細緻且均
15mL。結腸以劑大時，以及劑結腸排出之
匀分布的氣泡特微型態，有助於區分結腸與小腸腸管，
後，應以多種不同的X光投影方式拍攝：左侧觀、腹
以及常的大腸。若有物或金的不透明物，可以
背觀（VD）、右腹-左背斜向觀、左腹右背斜向觀。雙
很容易地辨識。大腸壁的厚度與大腸黏膜型態，都無法
重造影查，可強化細微的黏膜病灶測。在大多數情
以X光片估。
當大腸以X光片估時，整個腹部與骨盆區域必
腸灌入室内空氣達成。
包括X光片正投影觀（orthogonalradiographicviews）°
以劑大結腸時，正常的結腸有平滑的造影劑
直腸查、劇烈的腹部觸診、保定與扎造成吞氣症、
/黏膜交界面，以及均一的直径。排出劑後，可見
X光片查前灌腸，可能會使結腸和其他胃腸道内的氣
向的黏膜皺。如果接著灌入空氣進行雙重造影查，
體或液體量增加。然×光片查可能發現大腸位置、
能黏膜表面最為清晰。
大小、形狀的常，但可能不具意義。
劑附著在黏液上、劑結塊與膠凝
壓迫式×光片查
（focculation），以及腸腔内或附著於腸壁的冀便，造成
的充盈缺損，會形成許多不同的X光片影像。犬的結
腹部壓迫式X光片查，為可能有助於清楚地觀
腸以及的盲腸和結腸，黏膜具有淋巴滤泡，劑灌腸
察病灶的簡易技術。當腹部以木製或塑膠制的勺或平板
检查可能呈現針狀構造，或雙重造影检查正面投影時，
壓迫，會造成大腸附近的腸道或團塊位移或壓迫，而增
呈現針點狀的放射線不透明構造这些正常的滤泡必须
加X光片的清晰程度（圖38-5）。更確切的大腸X光片
與小型别。
估，通常需要造影查如bariumsulfate悬浮液（
口服造影劑無法正確地估大腸，因為大腸管腔
劑灌腸）、空氣（大腸充氣術），或結合bariumsulfate
未充分大，而且將劑带離口部的消化物，會造成腔
悬浮液與空氣（雙重造影查）。這些技術有造成團瑰
内充盈缺損。
或中空器破裂的風，應謹慎使用。
http:/
第38章·大腸
669
圖38-5A，的×光片外侧觀，降結腸和膀胱之間，可見残存性子宫蓄（黑色空心箭号）。B，腹部×光片外侧觀。拍攝×
光片時，利用壓迫平板，於後腹部外進行壓迫。團塊呈現出固定且獨立於降結腸和膀胱。C，逆行性導入氣體的大腸充氣術進
行後，拍攝的腹部×光片外觀。可見软組團塊為腸壁外團塊。造影查前，未先令病畜排便。
劑灌腸費時，且必一不苟地估黏膜、腸
劑逆行性填充遠端小腸，可能會遮蔽結腸影像，
壁、腸腔、近的器，以避免假影、供發症、技術錯
為常見且不具重要性的供發症。高達三分之一的犬可
。部分大腸的造影查较為簡略、快速且较容易進
能發生此情形，即使結腸未過度大也可能發生。”
行，可利用劑量針筒（dose syringe），將少量的空氣或
擎通常是暂時性的，使用冷的造影劑、麻醉前給藥，或
劑導入直腸。這些查無法觀察所有的大腸或小型病
者導管造成腸壁刺激時，也可能造成（圖38-6）°
灶，如黏膜不规则；但是，可以觀察大型的腸腔内病
灶，以及區分結腸與近器官和團塊（圖38-5，C）。
大腸疾病的×光片發現
造影查造成的供發症
大腸疾病可能會改變體、形狀位置結腸的
最重的供發症為穿孔造成腹膜炎，但通常可
放射線不透明度。然×光片無法估功能，但藉
利用常識避免。清潔灌腸、劑灌腸導管選選或使用不
由便的量或位置，可能判大腸運動力受損。結腸充
當、過度廣大弱化或患病的腸道、生過後，都可能造
满均質液體，無成形便的細緻分散的氣體型態，應懷
成腸道破裂。15-17如果進行检查前疑似結腸穿孔，濃度
疑下痢。软粗織團塊或腸套叠，也會呈現均質的软組織
15～20%的非離子性碘造影劑水溶液可以取代劑，
不透明度。大腸内均質的管腔软組織不透明度，其響曲
但會明减弱黏膜細部構造的影像。3
的氣體/软組織界面，有時在腸套叠的緣處可見此影
6
670
第五單元
·8腹腔：犬與猫
A
圖38-8罹患骨盆維平滑肌瘤病犬的×光片外侧觀。維
平滑肌瘤造成部分腸阻塞，發性互結腸症。
正常結腸的直径，隨粪便量和個體的排便習而
有所不同。經驗法则而，正常犬的結腸直径，應小
於L7體部的長度。没有胃腸疾病的，X光片測得
的最大結腸直径，應約為小腸直径的2.2倍，以及第二
腰椎前侧終板長度的2.8倍左右。”另一猫的試驗中，
結為結腸直径/L5長度比值小於1.28，表示正常或便
秘的結腸，而值超過1.48，表示巨結腸症。
結腸便填塞的特微為：結腸内容物的水分被持
圖38-7犬腹部X光片VD觀，此年輕的犬罹患盲腸結腸套
續吸收，使得累的便比正常的冀便放射線更不透
叠。降結腸近端（C）因均質的软組團塊而张，後侧伴有
明。慢性冀便填塞，也可導致廣泛性結腸廣大。
曲的氣體交界面。此團塊位於腸套叠套入部前緣，而此微象
有時也為半月微，應高度懷疑腸套叠。
結腸局部張，通常與便填塞或局部疾病有，
如機械性腸阻塞、骨盆管狭窄、腸壁疾病、腸壁外瘤
（圖38-8）。
像，且有時為半月微（meniscus sign）（圖38-7）8。
廣泛性結腸廣大，通常為巨结肠症機械性或
大腸疾病的X光片查結果，大多不具疾病特巽
功能性阻塞可引起互結腸症，其特微為彌漫性結腸
性。許多不同的疾病呈現類似的X光片影像，而特定
张，且運動無效率。互結腸症可能為自發性疾病，或與
的疾病可能有一系列不同的影像。此外，寄生、飲
潘在因素有關，如（1）營養代機械性因素，引起
食，以及其他大腸疾病造成的炎症，通常無X光片可
的慢性便秘與固性便秘，（2脊髓常，如馬尾症候
測的翼常。
群，或曼島的万尾骨不發育；（3）神經肌肉疾病，如
第38章·大腸
671
自律神經失調、無神經節，或Hirschsprung`s病（圖38-
9）；（4）代谢失調，如低血症或甲狀腺機能低下症；
(5）輸尿管結腸分流；及(6)先天性肛門直腸畸形。1.3.20
機械性結腸阻塞包括：骨盆骨折愈合不良，造成骨盆
管狭窄、前列腺增生、淋巴結睡大、結腸團塊、巽物。
犬的大腸罕见先天性畸形。畸形包括肛門開、
直腸、大腸、管、憩室、大腸與直腸重複畸
形，以及型短且直的結腸，有盲腸位於腹部左半侧。
1,3,24-31
犬猫大腸疾病畜，常見位置巽常的影像學變化。
然大腸的正常位置本來就可能有所不同，而團塊病灶
圖38-9Hirschsprung's病，導致年輕犬的廣泛性互結腸
會導致盲腸、結腸，或直腸位移；特别是會導致與結腸
症。請注意因為水分持續吸收，導致便的不透明度增加。
相的器官位移（圖38-10與38-11，也請参見圖38-3）。
1C
腹下淋巴結與
万淋巴結
直腸繁膜
骼内侧淋巴結
直腸
結缔組織
A
一
v
B
健
圖38-10近器官廣大，造成結腸和直腸末端位移。A，結腸和直腸末端位移，通常會導致骼内侧淋巴結與骨淋巴結大。
然不常見，血、、瘤，可能會造成類似的位移變化。B，大的前列腺、子宫、陰道骨盆内膀胱，通常會導致直腸
ParkVeterinary.)
672
第五單元·8腹腔：犬與
圖38-11A，犬肛门囊腺癌轉移至骼内侧淋巴結的×光片外侧觀。廣大的淋巴結使結腸向腹侧位移，且骨盆入口阻塞（白色箭
圖38-12罹患結腸-結腸套叠病猫的劑灌腸×光片外侧
圖38-13年輕犬的劑灌腸×光片腹背觀，此犬罹患盲
觀。腸套叠套入部造成劑充盈缺损，而有螺旋彈簧樣的外
腸結腸套叠。腸套叠套入部呈現放射線可穿透的充盈缺損（黑
觀。
色短箭号），位於升結腸近端。請注意腸結腸交界處（长黑
色箭号）和腸遠端是正常的，而排除腸結腸套叠。降結腸
内放射線可穿透的區域（B）為氣泡。
許多的大腸疾病，X光片呈現的結腸影像變化，
的診断，需進行造影查（圆38-18）°
舆其他部分的胃腸道類似。包括：（1)巽物；（2)阻塞，
大腸腸腔狭窄的成因有：腔外壓迫（請参見圖38-
包括腸盲腸套叠（圖38-12）丶盲腸結腸套叠（圖38-
13)、腸扭轉（圖38-14)丶较勒；(3)炎症（圖38-15)；(4)
不同，痉為曹時性，且常為劑灌腸技術所致（請参
狭窄（圖38-16）；（5）睡瘤（圖38-17）；和（6）憩室或疝
見圖38-6）。劑灌腸查估收縮時應估缺陷處
氣。32-44
的底部和長度、黏膜表面，和腸壁的牵連程度（請参見
務必辨識大腸腸腔内、腸壁内、腸壁外的病灶，X
圖38-16）。大多數大腸收縮為瘤所致0通常為癌與淋
光片造影查的差巽。例如，斑樣的病灶位於壁内，且
巴肉瘤），但如腺瘤、疤痕組織、嗜酸性球性結腸炎、
源自黏膜或黏膜下組織。腸壁外團塊通常為外在因素造
傷性結腸炎的良性疾病光片的發現可能與恶性病
成腸腔狭窄、腸道和相粼器位移。大多數的大腸疾
灶類似。
病，特别是非腸壁外的大腸疾病，测與决定最有可能
第38章·大腸
673
B
1-88
位於中腹部。
大腸的超音波估
結腸和盲腸的超音波估，遵循適用於小腸的原
则，但因為便和氣體造成超音波反射的本質，且大腸
的腸壁较薄而有所限制。位於會反射超音波的内容物遠
端腸壁，無法進行估·管有這些限制，估結腸應
為標腹部超音波查的一部分。結腸可在膀胱區域
以短轴面辨識，呈現為唯一的多層管狀結構，且氣體或
冀便產生高回音性的緣灣曲陰影（圖38-19）。雌性動
物應小心别結腸與子宫體，或育雌性的子宫存
部分，子宫存部分较小且壁無分層，未育雌性可见
子宫分叉，且通常不含反射超音波的物質。接著可往
前侧觀察結腸，但結腸不一定總是沿著直線分布。盲
腸和升結腸的最佳定位方式，首先為辨識腸未端，具
有明的肌層，而腸結腸交界處位於中腹部右侧、靠
近右侧臀與十二指腸後曲（圖38-20）。的盲腸型
小，可用超音波觀察。盲腸不應與常大的小腸腸
管，或其他的管狀結構混淆?最佳條件下，大腸腸壁可
圖38-15罹患局部結腸炎的病犬劑灌腸查，特微為直
以區分為五層，與小腸類似（請参見圖38-19）。然而，
腸正前方的降結腸遠端失去大能力且黏膜不规则。
674
第五單元·腹腔：犬與猫
圖38-16犬劑灌腸×光片外侧觀（A)與VD觀（B)，此犬罹患病因不明的良性結腸狭窄。止血夹（surgicalclip)為先前的卵巢
子宫切除術所留下。
圖38-17罹患團塊（白色箭號）犬的劑灌腸，降結腸中
間部分形成肉樣的充盈缺損。團塊為淋巴瘤。
大腸的壁非常薄（犬為2～3mm；猫為1.7mm），不
定能辨識分層。4結腸伴隨右、中、左結腸淋巴中
心(lymphocenters），與結腸膜相粼。46.47右結腸淋巴
結位於腸結腸交界附近：且通常可觀察，呈現小型卵
形結構，有均質回音性，與其他腹部淋巴結類似（圖
38-21）。中結腸淋巴結與横結腸相粼；而左結腸淋巴結
與降結腸相，通常可見於巽常狀態。無是瘤性
圖38-18排出劑後的劑灌腸X光片VD觀。同時可見
向的正常黏膜皺（箭号），和巽常的黏膜型態（直箭
或反應性的淋巴結巽常，淋巴結皆會大、形狀往往
常，且回音性低（請参見圖38-21）。48
号）。以劑廣張的結腸，無法觀察局部結腸炎的常區域。
通常能區别腸壁外與腸壁内的團塊。大多數大腸
超音波的巽常不具特性，應與其他影像學查發現、
决於組織的生存能力，以及血液供應使否完整○可用
病灶圍一同判讀，可能進行超音波引導抽吸或生
彩色都卜勒查预測。腸道團塊可能造成腸套叠，
。然而，腸套叠的超音波表現具有疾病特巽性。腸套
影像分層。超音波難以断大腸與穿孔，因為
叠外鞘部和腸套叠套入部結合的腸壁分層列，造成短
結腸内有反射超音波的物質（氣體粪便），而無法
影像的同心環微，而長轴觀则呈現多重平行線，且具
估反射物質遠端的大腸腸壁，直腸内超音波最適合用於
有交替的回音性（圖38-22）。腸膜包覆於雨段腸段
估直腸，需要產科探頭、全身麻醉，需在進行之前
之間，病灶内呈現高回音性區域。腸套叠可否還原，取
先行排出腸内的便。然前，估肛門和肛門周圍區
第38章·大腸
675
圖38-21猫升结腸短超音波影像（C），以及近、中度
大（1cm厚）、正常回音性的右結腸淋巴結（位於游標尺之
間），此罹患猫傳染性腹膜炎。
圖38-19犬正常降結腸的短轴超音波影像。管比小腸腸
壁薄（2.5mm），實際上仍然可區分出回音性交替的五層腸
壁。結腸内容物呈現質性的高回音性繁曲緣，伴有混
的遠端陰影，而無法评估遠處的結腸壁。
圖38-20猫正常的腸結腸交界處超音波影像，可見腸
(1）和切面的右結腸淋巴結（L），以及短轴切面的升結腸（C）。
請注意猫常見明的低回音性腸肌層（星号）。
圖38-22犬降結腸短（A）與長轴（B）超音波查影像，此
犬罹患盲腸結腸套（與圖38-7的犬相同）°A，請注意環
状列的陽壁，伴有交替回音性的套叠外鞘部（E）和腸套叠
套入部（)（同心環微），以及小腸腸段（M)之間，受包覆的高
回音性腸繁膜。B，相同的腸壁分層，其方向平行。
676
第五單元·8腹腔：犬與猫
右結腸淋巴結（白色箭号）横結腸（白色和黑色箭頭之間）、降結腸（DC)；LK，左臀。B，骨盆入口與降結腸（黑色箭頭之間）
輸尿管（白色和黑色箭號）和膀胱（UB）。右翰尿管（白色箭號），位於右結腸繁膜、紧結腸壁，往膀胱分布。C，後侧骨盆
與直腸（白色箭頭之間）和相的肛門囊腺（白色箭号）。
域，可以使用標的小面（smallfootprint）探頭，於
肛門周圍進行查。此方法可觀察肛門腺囊，估有
無肛門周圍團塊和瘦管。
電腦層描估大肠
估大腸的腹部CT影像，應在導呼吸暂停時，
以螺旋式CT拍攝而得。描方向往後侧、細切寬度（2
～3mm）、間距（pitch）低，以及中率影像重建演算
法。所有大腸皆可進行估，特别是估大腸的近
器官，如腸、腸結腸交界處、結腸和腰下淋巴、
十二指腸、胰、肝、臀、腸膜根部、輸尿管、尿
道、陰道、子宫、前列腺、肛門腺（圖38-23）。CT影
像查無法别腸壁分層，但静服内注射碘化造影劑
後，可強烈增強黏膜影像。充满氣體或液體的結腸，連
圖38-24犬虚結腸镜检查影像，呈現充满氣體的降結腸
續的CT影像，能產生虚凝結腸镜查影像，但犬
腸腔，受到部分壓迫。
猫尚未建立此技術對測病灶的有效性（圖38-24）。目
前，CT最常用於估骨盆管病灶累及結腸或壓迫結
腸的情形。骨盆管病灶如肛門腺睡瘤、前列腺肥大、淋
巴秸厘大（圆38-25）。11.50
http
第38章
·大腸
677
性、嗜酸性球性直腸炎，以及肛門愈病。B，犬前列腺血管肉瘤（白色箭頭），造成直腸壓迫（白色箭號之間）。C，慢性結腸
炎，可見降結腸壁增厚（白色箭頭之間）結腸淋巴結廣大（长白色箭号），以及結腸繁膜水性（短白色箭号）。
HArwobinu
参考文獻
7.
Penninck DG:Ultrasonography of the gastrointestinal tract.
InNylandT,MattoonJ,editors:Veterinary diagnostic
ultrasound,d2,hiladlphia,2002,Saundersp2070.
1.
O'BrienTR:Radiographicdiagnosisofabdominaldisorders
8.
Becker M,Adler L,Parish JF:Rectal lymphangiography in
in thedogandcatDavisCalif981,ovellParkrinay
dogs,Radiology 91:1037,1968.
2.
Farrow CS,Green R,Shiveley M:Radiology of the cat,St.
9.
Gomez JA,Korobkin M,Lawson TL,et al: Selective
Louis,1995,Mosby.
abdominal angiography in the dog,J AmVet Radiol Soc14:72,
3.
Kealy KJ,McAllister H:Diagnostic radiology and
1973.
ultrasonographyofthedogand cat,d3,Philadelphia,000,
10.
KrevskyB,SomersMB,MauereAH,et alQuantitative
Saunders.
measurement of feline colonic transitAmJPhysiol
4.
JergensAE,WillardMD:Diseases of the large intestine.In
255:G529,1988.
EttingerJFlmanEC,ditorTextbookofvetrinary
11.SpectorDL,FischettiAJ,Kovak-McGlaranIR:Computed
internalmedicined5hiladlphia,000,aundrs8.
tomographic characteristics of intrapelvicmasses in dogs,Vet
5.
Lamb CR:Recent developments in diagnostic imaging of the
RadiolUltrasound52:71,2011.
gastrointestinal tract of the dog and cat, Vet Clin North Am
12.
TicerJW:Radiographictechniqueinveterinarypractice，ed
SmallAnimPract29:307,1999.
2, Philadelphia, 1984, Saunders.
6.
Homco LD: Gastrointestinal tract.In Green R,editor:Small
13.
Kleine LJ,Lamb CR:Comparative organ imaging: the
animalultrasound,Philadelphia,1996,LippincottRaven.
gastrointestinal tract,VetRadiol30:133,1989.
ttp
678
第五單元
·8腹腔：犬與
14.Brawner B,BartelsJE:Contrast radiography of the digestive
35.Carberry CA,Flanders JA: Cecal-colic volvulus in two dogs,
tract:ndicationstchniqueandcomlicationstl
Vet Surg 22:225,1993.
North Am13:599,1983.
36.DrobatzKJ,HughesD,Hill C,et al:Volvulus of thecolonna
15.
Seaman WB,WallsJ: Complications of the barium enema,
cat,JVetEmrgritCare6:99,1996.
Gastroenterology48:728,1965.
37.
Hassinger KA:Intestinal entrapment and strangulation
16.
Toombs JP, Caywood DD,Lipowitz AJ,et al:Colonic
caused by rupture of the duodenocolic ligament in four dogs.
perforation following neurosurgical procedures and
Vet Surg 26:275,1997.
corticosteroid therapy n four dogs,JAm Vet Med Assoc
38.
MorrisEL:Pneumatosis coli in a dog,VetRadiol Ultrasound
177:68,1980.
33:154,1992.
17.
ToombsJPCollinsLG,Graves GM,etal:olonic perforation
39.
Bolton GR,BrownTTMycoticcolitisinacat,VetMedSmall
incorticosteroid-treateddog,JAmVet MedAssoc188:145,
Anim Clin67:978,1972.
1986.
40.
Birchard SJ,Couto CG,Johnson S:Nonlymphoid intestinal
18.Lamb CR,Mantis P:Ultrasonographic features of intestinal
neoplasia in 32dogs and14cats,JAm AnimHosp Assoc
intussusceptionin10dogs,JSmall AnimPract39:437,1998.
22:533,1986.
19.Adams WM,SistermanLA,Klauer JM,et al:Association
41.
SlawienskiMJ,Mauldin GE,Mauldin GN,etal:Malignant
ofintestinal disorders in cats with findings of abdominal
colonic neoplasia in cats,JAmVetMed Assoc211:878,1997.
radiography,JAmVetMedAssoc236:880,2010.
42.
Sealer RJ:Colorectal polyps of the dog:a clinicopathologic
20.Washabau RJ,Hasler AH: Constipation,obstipation and
study of17 cases,JAmVet Med Assoc174:72,1979.
megacolon.In August JR,editor:Consultations in feline
43.
Welches CD,Scavelli TD,Aronsohn MG,et al:Perineal
internalmedicine,ed3,Philadelphia,1997,Saunders.
hernia in thecat:aretrospective study of40cases,JAmAnim
21.
Matthiesen DT,Scale TD,Whitney WO:Megacolon
Hosp Assoc 28:431,1992.
secondarytopelvicfractures,VetSurg20:113,1991.
PenninckDG,NylandTG,FisherPE,etal:Ultrasonography
22.
Sharp NJH,Nash AS,GriffithsIR:Feline dysautonomia (Key-
of thenormal caninegastrointestinal tract,Vetadiol30:272,
Gaskell syndrome):a clinical and pathologic studyof forty
1989.
cases,JSmallAnimPract25:599,1984.
45.Newell SM,Graham JP,Roberts GD,et al:Sonography of the
23.
DeForest ME,Gasrur PK:Malformations and the Manx
normal felinegastrointestinal tract,VetRadiol Ultrasound
syndrome in cats,CanVetJ2:304,1979.
40:40,1999.
24.Jones BR,Gruffydd-Jones TJ,Sparkes AK:Preliminary
46.Bezuidenhout AJ:The lymphatic system.In Evans HE,
studies on congenital hypothyroidism in a family of
editor:Miller'sanatomyofthedog,ed3,Philadelphia1993,
Abyssinian cats,Vet Rec131:145,1992.
Saunders,pp717-757.
25.
Rawlings CA, Capps WF:Rectovaginal fistula and
47.
Pugh CR:Ultrasonographic examination of abdominal lymph
imperforateanusinadog,JAmVet MedAssoc159:320,1971.
nodesinthedog,VetRadiolUltrasound35:110,1994.
26.
FlukeMH,Hawkins EC,Elliott GS,et al:Short colon n two
48.
Graham JP,Newell SM,Roberts GD,et al:Ultrasonographic
cats anda dog,JAmVet MedAssoc195:87,1989.
features of canine gastrointestinal pythiosis,Vet Radiol
27.
Jakowski RM:Duplication of colon in a Labrador retriever
Ultrasound41:273,2000.
with abnormal spinal column,VetPathol14:256,1977.
49.
Patsikas MN,Papazoglou LG,Jakovljevic S,et al:Color
28.
Bredal WPThoressen SI,KvellestadA:Atresia coli in a nine
Doppler ultrasonography in prediction of thereducibility
weekoldkitten,JSmallAnimPract35:643,1994.
of intussuscepted bowel in 15young dogs,Vet Radiol
29.
Longhofer SL,JacksonRK,CooleyAJ:Hindgutand bladdr
Ultrasound46:313,2005.
duplication in a dog,JAmAnimHosp Assoc27:97,1991.
Saunders J,Vignoli M: Chapter 31-gastrointestinal tract.
30.
Schlesinger DP,Philbert D,Breur GJ:Agenesis of the cecum
In Schwarz T,Saunders J,editors:Veterinary computed
and the ascending and transversecolon in a twelveyear old
tomography,xfrd2011WileyBlacwll,2330.
cat,CanVet J33:544,1992.
31.
Shinozaki JK,Sellon RK,Tobias KM,et al:Tubular colonic
duplicationina dog,JAmAnimHospAssoc36:209,2000.
32.
Guffy MM,Wallace L,Anderson NV:Inversion of the cecum
into thecolonof adog,JAmVetMedAssoc156:183,1970.
33.
Kolata RJ,Wright JH:Inflammation and inversion of the
cecum in a cat,JAmVetMedAssoc162:958,1976.
34.Lansdown ABG,Fox EA:Colorectal intussusception in a
young cat,Vet Record19:429,1991.
ta
第39章
腹腔團瑰
Charles R.Root
密阳：胡國誠
翻：賴昱璋
X光片微象
子宫
子宫增大到直径超過相的小腸之前，X光片通
辨識與估腹部結構位移，為X光片别腹部團
常無法測得。子宫體和子宫角较重的廣大，造成X
光片侧面觀的小腸向前背侧位移，以及X光片腹背觀
廣大的程度與重力。如果團塊源自於固定的器官，重
的小腸向前侧（也可能向内侧）位移（圖39-2）。子宫增
力與身體姿勢的影響就微乎其微。然而，如果廣大的
大，往往造成後腹侧腹部，呈現扭曲或盤的均質管狀
器官下垂、帶有蒂或能移動，重力結合團塊，可能
放射線不透明度。此外，子宫體大的X光片侧面觀，
對相結構造成著影響。病畜背侧躺或外侧躺，X光
可能發現結腸的腹侧與膀胱背侧分離。妊娠晚期因胎兒
片所見到的器位移，與站立的病畜可能有所不同。
骨骼化，而易於與疾病辨别，此發現一般首見於妊娠
40～45天的犬猫。
（redundancy）。腹部團塊通常因推，導致相粼可移動
的結構位移。結構附著的病理性移動，將結構拉離正
常位置，即為牵引位移（例如，卵巢團塊造成臀後極
向腹侧位移；十二指腸因胰左肢團瑰向腹侧位移；以
及重度區域性淋巴結大，造成横結腸、升結腸向腹侧
位移）。結構過長為位置巽常的第三個原因，降結腸過
長可能為最常見的例子。位於後腹部非典型位置的降結
腸過長，往往判為粼近結構大。
正常情况下，部分腹部器官如胃、膀胱、子宫的
尺寸會有所變。上述器官可能發生病理性大，而X
光片可能難以區分正常與常的廣大。其他正常可見的
腹部器官，於常時才會大。
X光片可能無法直接觀察大的器結構緣。
這種情况下，必须由相結構的位移方向和程度推
大。即使腹部器的細部構造不明，仍可能明觀察
此位移。
下文讨特定腹部器官大的典型X光片微象。
會有例外於一般模式的器位移，但通常罕見。典型的
腹部團塊X光片微象，最常見的例外為未知器官的極
度大所致，较少見的例外為：中空器過為餘可能
會判為相結構廣大。
ao
ob
胃
ra
廣大的胃（圖39-1），無是餐後或病理性大，
都會導致小腸、横結腸、脾向後位移。
圖39-1胃廣大的×光片微象與其相器的影響。
679
680
第五單元·腹腔：犬與猫
B
C
腸向前背侧位移，而×光片VD觀的小腸则通常向内侧位移。降結腸通常向背侧位移，如圖（C）所示。
X
膀胱
肝藏
cO
廣大的膀胱（圖39-3）通常位於後腹侧腹部，產生
廣泛性肝睡大
均質的软組織團塊效果。X光片外侧觀，满的膀胱通
ta
常會使小腸向前侧位移，而降結腸向背侧移位。X光片
廣泛性肝藏廣大，造成幽門和幽門寳向後侧、背
腹背觀，降結腸可能位移至膀胱右侧或左侧。滿的膀
侧，以及向左侧位移的特微（圖39-5）。X光片外侧觀，
胃轴（連接胃底部、體部幽門的假想線）應該與肋骨
第39章·腹腔團塊
681
C，圖示典型的藏器位移。
平行，或垂直於脊椎，或介於這兩個極端之間。犬X光
局部性肝葉團瑰
片腹背（ventrodorsal,VD）觀的胃轴，應脊椎與垂直。由
肝右外侧葉或右中葉形成團塊無涵漫性肝
於正常的幽門可能较為後侧，而約與垂直於脊椎的轴
大的情况下，往往會產生较特定的器位移（圆39-
夹30度，尤其是X光片VD觀。有許多病例，常肝
6）。幽门寳、幽門、十二指腸降部近端升結腸往背内
的後腹侧緣大，突出超過肋緣，而可用X光片觀察。
侧位移·此外，相粼的腸管向後背侧位移，且如果肝
然而，當腹部器的細部構造模糊，而無法直接觀察肝
團塊有蒂大，會使得胃體部向前背侧位移。左外侧
葉或左中葉的肝團塊造成脾頭部（近端肢）、相
移。有時可能需要胃造影，以充分展現肝睡大的特微。
粼的小腸、胃底部向背内侧位移（圖39-7）。脾尾部
682
第五單元·腹腔：犬與猫
胃脾帶，使得脾頭部相對無法移動，脾頭部的團
塊可能壓迫胃大鹭，造成胃大向前侧位移，X光片
VD觀尤為明（圖39-10）°
X光片外侧觀發現中腹部腹侧團塊，大多為起源
於脾體部或尾部（遠端肢）的團塊（圖39-11，A）。相
较於脾頭部的團瑰，脾遠端的團塊，對小腸造成的
位移较不具一致性。因為脾尾部與體部较能移動（請
見圖39-11）。一般而言，X光片外觀，可見部分小腸
向背侧位移。X光片腹背觀取决於脾藏團瑰的位置，
小腸可能向左侧、右侧、後侧、前或周圍位移。事
實上，一段時間後拍攝的X光片，腸道與器的位移，
可能有相當大的變化。此外，病畜在拍攝X光片之前，
保持一定姿勢的時間長度，可能影響脾團瑰的位置。
脾藏捻轉
脾拾轉可能發於胃扭轉，或與其他腹部病變
無。已患有脾捻轉數天的動物，可能只見到脾
的緣模糊，且脾廣泛、著地大（圖39-12）。
更近期的脾藏轉病畜，或許可以辨識胃底部向後侧位
移，且牌往往因自身的蒂旋轉，而大幅且彌漫性地
廣大成「CJ形。如果脾尾部位於體壁和腸道右侧之
圖39-4犬腰椎×光片VD觀。請注意降結腸的後部位於右
間，往往為降十二指腸和升結腸的内侧位移所致。如果
侧。此發現是常見的，特别是當膀胱滿、結腸過長、病畜
有腹水，會難以辨識脾轉的微象。
在以背侧躺拍攝×光片VD觀之後，立即右侧躺。
腸繁膜或肠道團瑰
（遠端肢）的位移位置不一定，但胃底部如果受到位
起源於腸繁膜以及源自腸壁的界明確的團瑰，
於左侧、體大的有蒂肝團塊包覆，可能明向前
往往會造成類似的器位移X光微象。此類團瑰的位
背侧位移。務必了解肝局部團塊的X光片影像，可
置不固定，且連續X光片或特定姿勢的X光片，往
能位於胃部後侧，而此處非肝團塊的典型位置（請
往可見不穩定的團瑰。因此，很難预測器位移。然
见圖39-7）。
而，源自腸系膜根部的團塊，X光片腹背觀通常可見特
肝藏中葉罕見團瑰，但通常會導致胃體部向後背
微性的腸道向周位移，而X光片外侧觀可見腸道向
侧位移，造成胃小鹭因外在壓迫而内凹（圆39-8）·完
背侧、前侧、後侧位移（圖39-13）。這些團塊很容易與
全地估此微象，可能需要胃造影。
塊。起因於結腸淋巴結大的團瑰，造成升結腸向腹侧
脾藏
和右外侧位移。左侧躺的病畜，最易於觀察此種結腸腹
侧位移（圖39-14）。
廣泛性脾藏睡大
胰
X光片難以觀察輕度的廣泛性脾睡大。脾的
體，本身就有相當程度的非病理性差。X光片只能
胰藏團塊造成的X光片微象，隨胰内的團塊位
主觀估脾大小。脾緣潤，且明造成粼近的
置而。如果團瑰起源於胰左肢（圖39-15），X光片
藏器位移，為廣為接受的脾藏大標（圖39-9）。
腹背觀乎皆可見十二指腸降部外侧位移，以及胃幽門
寳外因性右後侧位移（extrinsicdisplacement）。X光片外
脾藏團瑰
觀的十二指腸往腹部位移。如果團瑰源自於胰右
源自於脾頭部的團瑰（近端肢），X光片外觀
肢，胃壁通常無外因性變形，但降十二指腸的相粼部
可見與其相的小腸，向後背侧位移。近端脾團塊的
分，向腹侧與右侧位移。辨識這些影像學微象，取决於
X光片VD觀，造成小腸向後與向右位移。此外，由於
十二指腸可否觀察，有時需要進行造影。
ttp
第39章·腹腔團塊
683
C
圖39-5犬的腹部×光片外侧觀(A)與VD觀(B)，此犬罹患廣泛性肝廣大。可见胃體部與胃幽門寳·向後侧背侧，以及向
左侧位移（C)°
http://ttaha.
684
第五單元·腹腔：犬與猫
圖39-6肝藏右外葉局部團塊的影響。請注意團塊可延伸至胃後。
臀藏
卵巢
X光片乎無法觀察右臀的完整輪廓，因為臀
右侧卵巢團塊界限明確、不透明度均質、位於右
前極包覆於肝尾状葉的臀窝（renalfossa）内。然而，
臀後侧，與臀後極分離而獨立。團塊造成十二指腸
如果後極無法觀察，且若右前背侧腹部有均質的软組
降部與升結腸向内侧位移，但不會向腹侧位移。此外，
織不透明度，應懷疑右臀大，應估相器的
若卵巢團塊大，右臀後極會往腹侧偏移。
位移。大的右臀，造成十二指腸降部和升結腸，向内
左侧卵巢團塊，除了造成左臀後侧的占位性软組
侧和腹侧位移。相部分的小腸，通常也會向腹侧位移
織團塊之外，通常會造成降結腸和相小腸的内侧位移
（过39-16）
（但不會往腹侧位移）（圖39-20）。左臀後極可能往腹侧
觀察左臀比右臀更可靠。各種投影方式皆無法觀
倾斜，取决於團塊的的大小和位置。
察正常的左臀，可能是左臀團塊最初的X光片微象。
首先要考的是：源自於卵巢的團瑰，與臀團
左臀團塊，往往會造成降結腸和近的小腸，向腹與
塊所造成的器位移，可能看似相同。然而非如此，
内侧位移（圖39-17）。
因為卵巢亚非腹膜後器官。因此，卵巢團塊廣大時，卵
即使是體相當大的臀團塊，位置仍會持在
巢勒帶延伸，使卵巢因重力而往腹侧移動，而位於體壁
背侧腹部。臀位於腹膜後，與所有的腹膜後的結構類
和下行結腸之間（左侧卵巢團塊），或位於體壁、十二
似，因腹膜後筋膜（retroperitonealfasci）而不會向腹侧
指腸降部、升結腸之間（右侧卵巢團塊）·因此，卵巢
移動。除了臀之外，腹膜後結構大不常見。若非
團塊通常使相結構往内侧位移，但不會往腹侧位移。
臀起源的腹膜後團塊病例，其不影響同測臀的觀
所以，X光片腹背觀能最清楚地觀察藏器位移（請参見
察。這些臀位移的例子，隨團塊的位置而。臀上腺
圖39-20，C與D），而侧面觀则较不明。由於卵巢
團塊、源自轴上脊椎肌群的團瑰，以及源自於任何後侧
带附著於臀後極，足量的卵巢下垂，造成同侧臀後
肋骨，或任何腰椎横突的團塊（圖39-18），為臀外的
極的X光片外侧觀，產生腹侧偏移。
腹膜後占位性病變（space-occupying)的例子。請注意：
K
臀上腺嗜路細胞瘤可能侵入同侧的臀，取代臀組
織（圆39-19）。由於臀團塊向於位於背侧，逐潮
大的團塊，會造成粼近且可移動的腹腔器向腹位
尾
移。由於臀位於腸系膜根部外侧，大的臀團瑰，
/ttah
會造成藏器向内侧位移。
第39章·腹腔團塊
685
圖39-7犬的腹部×光片外侧觀（A)與VD觀（B)，此犬罹患肝藏左外侧葉局部團塊。胃底部向前侧與内侧位移：而降结腸向内
位移。可見肝藏團塊延續至胃外侧與前侧的肝。C，此團塊的圖示。
.taob
http://ttaha.1
686
第五單元·腹腔：犬與猫
圖39-8犬的腹部×光片外侧觀（A)，此犬罹患肝藏中心大型團塊，造成胃部向後侧與背侧位移。×光片VD觀(B)：画瑰造成
胃部向左侧移動。×光片外侧觀清晰可見，胃前緣外因性凹陷。（C）圖解上述影響。
尾巴宠物
http://ttaha.1
第39章·腹腔團塊
687
圖39-9罹患漫性脾腻睡大病犬的腹部×光片外侧觀（A)與VD觀(B)。脾整體大，使近且可移動的藏器位移。(C)圖
解×光片微象。肝藏也漫性廣大；断為淋巴肉瘤。
>
688
第五單元·腹腔：犬與猫
bao.
ob
圖39-10罹患脾腻頭部團塊病犬的腹部×光片外侧觀(A)與VD觀(B)。近的小腸腸管，因團塊而向後侧位移（C)。
第39章·腹腔團塊
689
.taobao.
00
D
圖39-11罹患脾尾部血睡病犬的腹部×光片外侧觀（A）與VD觀（B。小腸主要向後侧移動C與D，器移動的位置不
一定，取决於團塊位於脾藏内的位置。
690
第五單元·腹腔：犬與猫
聯性，且十二指腸降部向内侧位移；脾藏捻轉偶爾可見此情形。此病畜罹患急性捻轉；液體開始由脾藏被膜渗出之後，随後的×
光片微象可能會變得模糊。
C
物健康中心
尾巴宠物
-8
小
/ttaha.
http://t
第39章·腹腔團塊
691
008
C
圖39-13罹患腸繁膜根部大型囊病犬的腹部×光片外侧觀(A)與VD截(B)。注意×光片VD觀，可见小腹向前侧、後侧丶背
692
第五單元·腹腔：犬與猫
圖39-14猫的腹部×光片外侧觀，此猫由於罹患淋巴肉瘤，造成結腸淋巴結大。團塊位於中腹部，界限模糊。請注意升結
腸往腹侧位移（填满粪便），且近的小腸往後侧與腹侧位移。結腸淋巴結廣大的，常見這些×光片微象。随著團塊廣大，腸
道可能改為向前侧與背侧位移。
女
co
健康中
圖39-15胰右肢團塊常見的×光片微象。請注意因為大型的胰團塊，造成十二指腸降部典型地往腹侧與外侧位移。
ttal
http://1
第39章·腹腔團塊
693
圖39-16罹患大型臀睡瘤病犬的腹部×光片外侧觀（A)與VD觀（B)。可移動的相粼器與結腸向腹侧位移：X光片VD觀無
巽常，應高度懷疑右團塊。C，圖解×光片微象。
na:
/ttah
694
第五單元·腹腔：犬與猫
X
C
lob
圖39-17罹患左肾水病犬的腹部×光片外侧觀（A）與VD觀（B）。随著左臀廣大（或其他左侧腰椎下或腹膜後團塊），小腸與
結腸通常會往内侧與腹位移。此病畜也有單一星狀的不透明膀胱結石。C，圖解特微性的×光片微象
第39章·腹腔團塊
695
B
圖39-18犬的腹部×光片外侧觀（A）與VD觀（B），此犬罹患第6腰椎右侧横突软骨肉瘤。團塊界明確，有多個放射線不
透明物質。團塊未累及同的臀，但腰椎下或腹膜後團塊，反而较常對近的腸道造成腹與内侧位移。
圖39-19犬的腹部×光片外侧觀（A)與VD觀（A)，此犬罹患左侧腰椎下區域大型團塊；請注意典型的藏器位移。無法觀察左
臀，且卵巢子宫切除術時使用的金縫線，往腹侧與後侧位移。此病灶證實為臀上腺嗜路細胞瘤，且已由血管入侵取代左肾。
696
第五單元·腹腔：犬與猫
中心
健康中
bao
圖39-20
罹患左侧卵巢瘤病犬的腹部×光片外觀（A)與VD觀（B)。降結腸往内侧移動，但未往腹侧移動。圖解说明左侧
（C)與右侧（D）卵巢團塊的典型×光片微象。
F-28
http://ttak
第39章·腹腔團塊
697
B
圖39-21罹患前列腺對性大病犬的腹部×光片外侧觀（A)。此情形的×光片VD觀通常没有估價值。膀胱向前侧位移，
而耻骨緣可能見到前列腺。骨盆部分的降結腸，通常會輕度向背位移，如圖B所示。
物健康
.taobao.
CO
http:/ttaha.1
尾巴宠
698
第五單元·腹腔：犬與猫
圖39-22罹患前列腺囊病犬的腹部×光片外侧觀（A)，與膀胱造影（B）。此病犬的前列腺囊，位於結肠奥膀胱之間，而其
他病犬的前列腺囊，可能位於膀胱與腹侧體壁之間（C與D）。欲區分前列腺囊與膀胱，通常必须進行膀胱造影或超音波检
查。降結腸通常往背侧位移。X光片VD觀（C與D）通常對评估此病灶無明助益。
尾巴宠牛
http://ttaha.t
第39章·腹腔團塊
699
3
圖39-23犬的腹部×光片外侧觀（A）。此犬因淋巴肉瘤，而造成骼内侧淋巴結大。請注意降結腸向腹侧位移。脾藏與肝也
大。圖示（B)為此類病灶典型的器腹侧位移。
前列腺
移。這種情况下，欲别膀胱與前列腺，可能需要造影
或超音波查。
前列腺廣泛性或對性大，造成膀胱前侧位移，
也可造成直腸背侧移位（圖39-21）。X光片VD觀對前
後腰椎下團塊
列腺通常没有價值估。應注意前列腺肥大（膀胱未
大多數腰椎下團塊為骼内侧淋巴结大（medial
張的情况下），可造成結腸往中線兩侧位移。如果前列
iliaclymphadenopathy）所致（圖39-23）而其他的可能
腺疼痛，結腸可能充满便，因為病畜可能便秘。
性為後腰椎下肌群團瑰、炎症性肉芽睡丶形成。
前列腺囊或某些瘤浸潤，所造成的前列腺離
腰椎下團塊，會導致X光片外侧觀的降結腸向腹部位
心性廣大（eccentricenlargement），對粼近的後腹部器
移。腹膜後間隙後侧通常可見寬阔基部的均質團塊，X
結構，會產生不同程度的影響（圖39-22）。取决於前列
光片腹背觀通常無估價值
腺囊的位置或起點，膀胱可能向前腹侧或前背侧位
700
第五單元·腹腔：犬與猫
参考文獻
6.
Ticer JW (ed):RadiographicTechnique in Small Animal
Practice,2nded.Philadelphia,WBSaunders,1984.
7.
1.
O'BrienTR:RadiographicDiagnosis ofAbdominal Disorders
TechniqueinVeterinary Practice,2nd ed.Philadelphia,WB
in theDog and Cat.Philadelphia,WB Saunders,1978.
Saunders,1984
2.
Root CR:Abdominal masses:The radiographic differential
8.
Root CR:The gastrointestinal tract.In Ticer JW (ed):
diagnosis.J AmVet Radiol Soc15:26,1974.
Radiographic Technique in Veterinary Practice,2nd ed.
3.
Root CR:Interpretation of abdominal survey radiographs.Vet
Philadelphia,WBSaunders,1984.
Clin North Am4:763,1974.
9.
Morgan JP:Celiography with iothalamic acid.J Am Vet Med
4.
Schebitz H,Wilkens H:Atlas of Radiographic Anatomy of
Assoc145:1095,1964.
DogandCatdd.linPaParey97
5.
Ferron RR:Low-costpocket-sized CO2dispenser formedical
use.JAmVetRadiol Soc 17:18,1976.
健
物
小
/ttaha.
d
獸醫放射診學一第六版
獸醫放射學的最新知識在本書中一應俱全！
内容涵犬X光放射影像的拍攝技術與判讀原理，醫放射断學一第六版能助您精通技巧。
本書内文深入讨X光片、CT、MRI，配合清晰的影像圖片，清重要概念與判讀原理。本書的重要
内容還包括：病畜拍攝×光片的姿勢與處置方式、X光片拍攝技術與安全措施、正常與常的解部學構
造，以及辅助的其他影像學查。
第六版的新增内容：
·新增脊椎MR影像章節，提供CT與MRI脊髓疾病的最新資讯。
·新增數位影像與拍攝程序的最新知識，例如食道造影、上消化道查、排泄性泌尿道造影、膀胱造
影，增強您的技巧。
·修订判讀概念的章節，包括深入讨影像拍攝方法與判讀原理、×光片、放射技術安全措施，以及正
常的基本概念。
本書特點：
·内文明群細著重邂思考，簡化了默醫放射線學的原理，包括病畜拍攝×光片的姿勢、X光片拍
攝技術、特定部位的解部學特點、×光片閣片與判讀方法，以及估與應用辅助的其他影像學
查。
·各單元均附正常×光放射影像解剖學圖譜，供讀者比對常的發現。
ISBN978-986-6052-63-7
本書自原版
TextbookofVeterinary
Diagnostic Radiology,
SixthEdition
ELSEVIER
由Elsevier授權出版。
9789866052637