Larry P.Tilley,
仅供学习，有条件请购买正版
Francis W.K.Smith,Jr.
MarkA.Oyama,
MegM.Sleeper
TAVIM
德塞阳
中華民國
洪榮偉·大倫
默醫内科醫學會
推薦
共同睿
王贞乃·林正·余璋
张家馨·大立
小尾巴宠物健康中心
翻罐
http://ttaha.taobao.com
賴昱璋·陳音竹·簡國保
犬猫心學手册
Manual of
CANINE
EAND FELINE
CARDIOLOGY
第四版
ELSEVIERTAIWANLLO
犬猫心學手册
Manual of
CANINEANDFELINE
CARDIOLOGY
第四版
總睿閣
谭大倫中華民國獸醫内科醫學會理事長
共同塞閣
王贞乃專心動物醫院資深医師
張家馨专心動物醫院住院醫師
林正
專心動物医院資深医師
卢大立專心動物医院主治醫師
余騰璋專心動物醫院住院醫師
翻選
賴昱璋默醫師
陳音竹椿動物醫院默醫師
簡國緣椿動物醫院默醫師
To my wife,Jeri,my son,Kyle,mother,Dorothy
In honor of that secret correspondence and love within our hearts
LarryP.Tilley
To the ever-popularBen Smith and his charming sister Jade,
thanksforkeeping lifefun.You are the best!TomywifeMay,
who warms myheart every day,thanksfor always being there.
Francis W.K.Smith,Jr.
To my parents,who made this all possible.
ToEmi,K.A.,Miya, and Audrey, who keep the kid in me alive.
MarkA.Oyama
ToDave,whose support enablesmy dreams;andmyfather,whoinspired them.
MegM.Sleeper
书籍是作者智慧的结晶
需要投入大量时间和精力，也是作者毕生所学的总结
电子版，仅供学习，如果有条件请购买正版
衷心地感谢作者
小尾巴宠物健康中心
http://ttaha.taobao.com
共同作者
JonathanA.Abbott,DVM,DACVIM
KathleenE.Cavanagh，BSc,DVM
(Cardiology)
HaskellValleyVeterinaryHospital
AssociateProfessor
Orleans,New York;
Department ofSmallAnimal Clinical Sciences
NiagaraVeterinary Emergency Clinic
Virginia-MarylandRegional CollegeofVeterinary
St.Catharines,Ontario,Canada
Medicine
Appendix1:CanineBreedPredilectionsforHeart
VirginiaPolytechnicInstituteandStateUniversity
Disease
Blacksburg,Virginia
AcquiredValvularDisease
StevenG.Cole,DVM,DACVECC,DACVIM
(Cardiology)
JaniceMclntoshBright,BSN,MS,DVM,
Section ofCritical Care
DACVIM(Cardiologyand Internal
Departmentof Clinical Studies-Philadelphia
Medicine)
Schoolof VeterinaryMedicine
Professor of Cardiology
University ofPennsylvania
Departmentof Clinical Sciences
Philadelphia,Pennsylvania
Collegeof VeterinaryMedicine and
CardiopulmonaryResuscitation
Biomedical Sciences
EmergencyManagementandCriticalCare
ColoradoStateUniversity
Fort Collins,Colorado
ThomasK.Day,DVM,MS,DACVA,
PacemakerTherapy
DACVECC
Owner,EmergencyandCritical CareVeterinarian,
ScottA.Brown,VMD,PhD，DACVIM
Anesthesiologist
(Internal Medicine)
LouisvilleVeterinarySpecialty and EmergencyServices
JosiahMeigsDistinguishedProfessor
Louisville,Kentucky
AssociateDeanforAcademicAffairs
AnesthesiaoftheCardiacPatient
Department of Physiology andPharmacology
Universityof Georgia
KennethJ.Drobatz,DVM,MSCE,DACVIM
College ofVeterinaryMedicine
(InternalMedicine),DACVECC
Athens,Georgia
Professor,SectionofCritical Care
SystemicHypertension
Department of Clinical Studies-Philadelphia
School ofVeterinaryMedicine
ClayA.Calvert,DVM,DACVIM
UniversityofPennsylvania;
(InternalMedicine)
Director,Emergency Service
Professor
RyanVeterinary Hospital of the University of
Small Animal Medicine andSurgery
Pennsylvania
CollegeofVeterinaryMedicine
Philadelphia,Pennsylvania
TheUniversity of Georgia
CardiopulmonaryResuscitation
Athens,Georgia
EmergencyManagementandCritical Care
HeartwormDisease
iv
共同作者
VirginiaLuisFuentes,MA,VETMB,PhD,
MarcS.Kraus,DVM,DACVIM
CertVR,DVC,DACVIM(Cardiology),
(Cardiology and Internal Medicine)
DECVIM-CA (Cardiology), MRCVS
Lecturer
Senior LecturerinSmall Animal Medicine
Department of Clinical Sciences
Veterinary Clinical Sciences
College of Veterinary Medicine
RoyalVeterinary College
Cornell University
Hatfield,United Kingdom
Ithaca,New York
Echocardiography andDopplerUltrasound
TreatmentofCardiacArrhythmiasandConduction
Disturbances
AnnaR.M.Gelzer,Dr.med.vet.,DACVIM
(Cardiology)
ElizabethA.McNiel,DVM,PhD,
Assistant Professor
DACVIM(Oncology),ACVR
Department of Clinical Sciences
(Radiation Oncology)
College ofVeterinaryMedicine
Assistant Professor
Cornell University
Department of Veterinary Clinical Sciences
Ithaca,NewYork
College ofVeterinaryMedicine
Treatment ofCardiacArrhythmias andConduction
University of Minnesota
Disturbances
St.Paul, Minnesota
PericardialDisorders andCardiacTumors
RebeccaE.Gompf,DVM,MS,DACVIM
(Cardiology)
SydneyMoise,DVM,MS,DACVIM
AssociateProfessor of Cardiology
(Cardiologyand Internal Medicine)
DepartmentofSmallAnimal Clinical Sciences
Professor ofMedicine,Section Chief Cardiology
University of Tennessee
Department of Clinical Sciences
College ofVeterinaryMedicine
College ofVeterinaryMedicine
Knoxville,Tennessee
Cornell University
TheHistoryandPhysical Examination
Ithaca,New York
TreatmentofCardiacArrhythmiasandConduction
RosemaryA.Henik,DVM,MS,DACVIM
Disturbances
(Internal Medicine)
E.Christopher Orton,DVM,PhD,DACVS
Clinical Associate Professor
Department of Medical Sciences
Professor
University ofWisconsin-Madison
Department of Clinical Sciences
Madison,Wisconsin
VeterinaryMedical Center
SystemicHypertension
Colorado State University
Fort Collins, Colorado
LynelleR.Johnson,DVM,PhD,DACVIM
Cardiac Surgery
(Internal Medicine)
Mark A.Oyama, DVM, DACVIM
Assistant Professor
(Cardiology)
DepartmentofVeterinaryMedicineandEpidemiology
CollegeofVeterinaryMedicine
Associate Professor
University of California-Davis
Department of Clinical Studies
Davis,California
School of Veterinary Medicine
CorPulmonaleandPulmonaryThromboembolism
University ofPennsylvania
Philadelphia,Pennsylvania
RichardD.Kienle,DVM,DACVIM
Canine Cardiomyopathy
(Cardiology)
Appendix2:Common CardiovascularDrugs
Staff Cardiologist
Bay AreaVeterinarySpecialists
BrianA.Potet,MS,DVM,DACVR,ABSVM
San Leandro, California;
Director,
Owner
Gulf Coast VeterinaryDiagnostic Imaging
MissionValleyVeterinary Cardiology
Gulf CoastVeterinarySpecialists
Gilroy, California
Houston,Texas
Feline Cardiomyopathy
Radiology of the Heart
vi
共同作者
CarlD.Sammarco,BVSc,DACVIM
KeithN.Strickland,DVM,DACVIM
(Cardiology)
(Cardiology)
Senior Cardiologist
ClinicalAssociateProfessor of Veterinary Cardiology
Department of Cardiology
DepartmentofVeterinary ClinicalSciences
Red BankVeterinaryHospital
School ofVeterinaryMedicine
TintonFallsNewJersy
Louisiana State University
CardiovascularEffectsofSystemicDiseases
Baton Rouge,Louisiana
Congenital HeartDisease
DonaldP.Schrope,DVM,DACVIM
Pathophysiology andTherapy of HeartFailure
(Cardiology)
Oradell Animal Hospital
JustinDavidThomason，DVM,DACVIM
Departmentof Cardiology
(Internal Medicine)
Paramus,NewJersey
AssistantProfessor
CardiovascularEfectsofSystemicDiseases
DepartmentofVeterinaryClinicalScience
Center forVeterinaryHealthSciences
MegM.Sleeper,VMD,DACVIM
Oklahoma State University
(Cardiology)
Stillwater,Oklahoma
Assistant Professor and Section Chief, Cardiology
HeartwormDisease
Department of Clinical Studies
School ofVeterinaryMedicine
Larry P.Tilley,DVM, DAVIM
University of Pennsylvania
(Internal Medicine)
Philadelphia,Pennsylvania
President,VetMed Consultants,Inc.
SpecialDiagnosticTechniquesforEvaluationofCar-
Consultant,NewMexico
diacDisease
VeterinarySpecialtyReferral Center
Appendix2:CommonCardiovascularDrugs
SantaFe,NewMexico
Electrocardiography
FrancisW.K.Smith,Jr.,DVM,DACVIM
Appendix 2:Common CardiovascularDrugs
(Internal Medicine and Cardiology)
VicePresident
AnthonyH.Tobias,BVSc,PhD,DACVIM
VetMed Consultants,Inc.
(Cardiology)
Lexington, Massachusetts;
Associate Professor
Clinical AssistantProfessor
Department of Clinical Sciences
Department ofMedicine
College of VeterinaryMedicine
CummingsSchoolofVeterinaryMedicine
University of Minnesota
TuftsUniversity
St.Paul,Minnesota
North Grafton,Massachusetts
PericardialDisordersandCardiacTumors
Electrocardiography
CardiovascularEffectsofSystemicDiseases
Appendix1:CanineBreedPredilectionsforHeart
Disease
Appendix2:ComrnonCardiovascularDrugs
前言
近5年有許多優的教科書與期刊，記心藏X光片；第3章，心電圖；第4章，心
錄犬心病學领域的新發現。然而，豊藏超音波與都下勒超音波；以及第5章，
富的資訊對執業默醫師和默醫系學生造成
估心病的特殊診断技術。
魔大負。先前針對默醫師與學生的調查
第二單元逐步明各種犬心病，每
果示，多數人難以追上心血管醫學的進步
章節的開頭為概（例如定義、發生率、病
速度。犬心病學手册目前已更新至第四
理生理學、病因）、病史、理學查、心電
版，是能提供犬心病實用資訊的最新教
（圖、胸腔X光片、特殊診技術、别診
科書。我們努力使本書成為犬心血管醫學
，最後明治療方法。
實務最可靠的資訊來源。新版增加作者數
第三單元的各章明心衰竭、治療心
量，各章節由該领域的專家撰寫。我們也
律不整和傅導障凝的治療，以及兩個獨立章
可能以易於使用的版面設計節省讀者的開讀
節明心肺功能停止與復，和心病之急
時間。犬心藏病學手册第四版，是一本以
救與重症加護。心病患者之麻醉、心藏手
快速参阅為内文宗旨的書籍·新版書也大量
術、節律器治療也列於此節。
使用圖表，大部分皆為全彩。
附錄1，犬之品種舆其好發心病，是
診断和治療心病的實用方法，對獸
與品種相關之心病的最新清單。
警系學生至接受完整訓的心專科醫師等
附錄2是心肺藥物方集，包含許多心
廣大讀者群，都能有所助。這些方法以
肺藥物適應症、劑量、副作用、禁忌症、藥
床為主，包含實用與最先進的診和治療
物交互作用的表格。隨著大量優良新型心血
方法。
管藥物的上市，學生舆默醫師皆以决定應
默醫臨床實務上乎都會遇到犬心血
開立何種不同類别的藥物。
管疾病·默醫系學生與業人員務必瞭解診
附錄3，心超音波正常值，是按體重
多心血管疾病與治療的原则。新增的章
和品種分類且易於参照的正常值清單。
節包括心藏手、肺心症、肺血栓栓塞、節
犬心藏病學手册第四版，有助於消除
律器治療。附錄则增加犬品種舆其好發心
病之對照表格。
中所指導的原，镶新手也能高明地估心
本教科書第三版出版後，犬心病學
病。本手册不能對廣大的讀者群有所助
领域已大幅拓展。第四版經過精心修訂、
益，對於高年級學生和心專科默醫師，亦
與更新，以反映出心病照護最新的技術
能由本書群的内容中獲益。
和方法。
LarryPTilley
第一單元（前五章）解的犬心病
FrancisW.K.Smith,JR
診方法，依默醫師查患者的先後顺序排
MarkA.Oyama
列。第1章涵盖病史舆理學查；第2章，
MegM.Sleeper
vii
Acknowledgments
Thecompletionofthis manualprovides
onecareshowmuchyouknowuntil theyknow
awelcomeopportunitytorecognizeinwriting
how much you care.” That saying was John's
themany individualswhohave helped along the
philosophy and one that all of us should follow.
way. All authors have board certification and are
Finally, a special thank you goes to Tony
uniquelyqualified togiveanupdateorreviewof
Winkel,Editor,Elsevier,whose vision and
their respective disciplines,
support were critical for this fourth edition. The
In addition to thanking veterinarians
unique format and use of numerous images
whohavereferred cases tous,wewould like to
demonstrates the educational vision he had.For
expressourgratitudetoeachof theveterinary
thisedition,wewould alsoliketo thank Shelly
students,interns,andresidents whom we have
Stringer,DevelopmentalEditor and therest
had the pleasure of teaching.Their curiosity
of theElsevier staff,including everyoneinthe
and intellectual stimulation have enabledus to
ProductionDepartment.They are allmeticulous
grow and prompted us to undertake the task of
workers and kind people who made the final
writing this manual.
stages ofpreparing thisbook both inspiring and
The last edition was co-edited by John Karl
fun.
Goodwin,and since then he has unfortunately
passed away. John's teaching principles in
LARRYPTILLEY
veterinarymedicinewereclearlydrawnfrom
FRANCISW.K.SMITH,JR.
clinical experience,and this edition continues
MARKA.OYAMA
tomaintainthatfocus.Iwillalwaysremember
MEGM.SLEEPER
whatJohnhadposted onawallathisoffice:“No
vili
致谢
本手册完成時，也是以文字感人一howmuch you care）－此話道John的哲學，
書，也是有資格更新或查各自學科的不二
最後要特别感謝愛思唯爾公司的辑
人選。
TonyWinkel，他的遠見和支持是第四版出版
除了感謝轉診病例給我們的默醫師之
的开键。獨特的版面設計使用大量圖片，
外，還要向每位我們有教學熱忱的默醫系
是他的教育理念。我們也要感謝开發辑
學生、實智醫師與住院醫師致谢。他們的好
ShellyStringer、爱思唯爾的其他員工，以及
奇心和知識發使我們成長，敦促我們
每一位出版部的人員對本書的贡獻。他們工
寫本手册。
作真且為人和善，使本書出版的最後街
上一版的共同辑JohnKarlGoodwin已
刺段，變得令人振而有趣。
經不幸過世。John的默醫學教學理念明確
來自於臨床經驗，新版書籍仍以此為重。我
LarryP.Tilley
永遠記得John瓣公室的上貼著：知道你
FrancisW.K.Smith,JR.
在乎多少，别人才會在乎你知道多少。」（No
MarkA.Oyama
onecareshowmuchyouknowuntiltheyknow
MegM.Sleeper
ix
密阳序
2005年，由阳者與一群充满萝想的默
任何一本翻作品都難免有疏漏之處。
医師成立了中華民國默醫内科醫學會。近十
對於此，我們會承百分之百的责任。在此
年來我們致力於台灣默醫内科的再教育，陵
要感謝所有直接或間接助本書出版的人。
續邀請國内外知名默醫專家與臨床默醫分享
更要向中華民國默醫内科醫學會這个大家庭
最先進的醫學新知。
致上十二萬分的謝意。没有他們，這本書是
2014年是中華民國默醫内科醫學會的心
不可能完成的。最後，我們也要感謝敬愛的
藏年，身為創會理事長與心專科醫師的我
讀者們。讀者若對於本書内容有任何疑惑與
责無旁貨。除了備一整年來自美韩五位知
意見，請多多向我們赐教·我們十分樂於接
名心專科教授的精彩演講外，也希能
受指正。
助國内默醫突破語言藩，更輕易地進入默
醫心學的殿堂。因此，翻一本手册型的
默醫心學書籍是最有效的途径。“Manual
洪榮偉謹
ofCanineandFelineCardiology”一直是暢销獸
中华民國默医内科醫學會創會理事長
醫心學書籍，至今已出至第四版。希藉
由此書的翻能造福更多獸醫，當然也造福
更多寵物。
xi
目錄
第一單元
第三單元
心疾病的方法
心血管疾病的治療
第1章
病史與理學查
2
第15章心衰竭的病生理學與治療
288
第2章
心×光片查
24
第16章
治療心律不整與传導常
第3章
心電圖49
315
第4章
心超音波與彩色都卜勒超
第17章
心肺復術
333
音波78
第18章
聚急處理和重症照顧342
第5章
评估心病的特殊診技術
99
第19章
心病患之麻醉
356
第20章
心藏手術376
第二單元
心血管疾病
第21章
節律器治療
386
第6章
後天性瓣膜病
110
第7章
犬心肌病
附錄
139
第8章
附錄1
犬之品種與好發心病
猫心肌病
151
399
第9章
肺心症和肺血栓栓塞
176
附錄2
常見的心血管藥物
402
第10章
心絲虽症
183
附錄3
心超音波之正常值415
第11章
心包疾病與心藏睡瘤
200
第12章
先天性心病
215
索引
418
第13章
全身性疾病對心血管的影響
240
第14章
全身性高血壓
277
xii
第一單元
心疾病的診方法
第1章病史與理學查
第4章
心藏超音波與彩色都卜
勒超音波
第2章
心×光片查
第5章
评估心病的特殊診
第3章
心電圖
技術
MR
50
[m/s]
病史與理學检查
Rebecca E. Gompf
让者：賴昱璋
簡介
病史
管許多心血管疾病，需要心電圖與心
基本資料
藏超音波等查儀器才能，但病史與理
年龄
學查仍然是建立正確診的最關键步。
群細的病史與理學查的發現，往往有助於
年輕的動物通常會患有先天性疾病（例
臨床醫師懷疑或確心病。心血管系統方
面的理學查結果，通常可醫師作出可能
PDA)），而老年動物则會患有後天性疾病，
的初步診或列出特定的别診断。病史與
像是退化性疾病（例如二尖瓣與三尖瓣逆
理學查也可提供心病發展程度的線索，
流）或瘤（例如心基部瘤）。不過還是
而這個線索可能對於治療上有著重大的影
可能有例外情况發生，例如年輕的犬（6月
響。
懿以下）也可能罹患心肌病，先天性心病
·良好的病史與理學查，對於心病的診
（例如開放性動服導管、心房中隔缺損）若
断與别心病與肺病上有著重大的價
未在年輕的時候出來，也會在老年犬發
值。
現先天性心藏病。此外，其他存疾病（例
·除了有助於外，良好的病史與理學
如：氣管塌陷、臀病或肝病），也會改或
查也有助於了解問題的重程度、患者對
影響老年動物的心藏病。
先前的治療反應、飼主是否依循醫投藥
品種
O
與有無其他存的疾病。
有些特定品種的動物會常見特定種類的
要點
心缺陷；而心贼病發生率也有區域差的存
臨床医師應進行徹底的病史與理学检查以正
在。特定品種大猫的心缺陷請参関附錄。
確诊與治療心患者。
y
性别
雄性動物容易罹患某些心病（例如，
2
第1章病史與理學查
3
雄性可卡犬的二尖瓣瓣膜病變，以及雄性大
·若是罹患先天性疾病的患者，要询問包含
型犬易於罹患張性心肌病），而病寳症候
雙親與兄弟姊妹状况的家族病史。
群（sicksinussyndrome）较常發生在雌性迷你
·詢問家庭内其他寵物的健康狀况。
雪納瑞，且雌性動物也比雄性動物常見開放
·病史應包括患者先前機的結果。
性動導管。
·病史應涵蓋可能有助於確定患者問題的相
關訊息，例如患者的食物種類、量、患者
體重
的食欲與飮水量、排尿率，以及是否下
動物的體重會影響個治療層面，包括
？患者有無吐或反逆？患者有無癫
心藥物的使用劑量、估對利尿藥物的反
或昏發作？患者的生育狀况？患者有無
應，以及测心因性恶病質·Pickwickian症
跛行或輕？患者是否有咳嗽、打嚏或
候群（特微為重度肥胖、嗜睡、換氣不足）
呼吸困難？患者先前是否曾有創傷？患者
可發生於因過度肥胖而呼吸功能受限的動物。
的居住環境（例如室内、室外、院子内）？
·病史應包括其他疾病，例如甲狀腺機能亢進
動物用途
症、慢性臀藏病、呼吸系統疾病，或是其他
動物用途為心藏病長期预後的關鍵。例
可以影響心病及其心治療方式的疾病。
如罹患重度心的犬經治療後未必能
·一旦確定問題後，針對特定細節群加詢問，
再狩。某些先天性心藏病的患者可以壽命
例如咳嗽時的特微、何時會咳嗽，以及刺
正常適合做為龍物，但該缺陷可能會遗傅
激是否可以發咳嗽。
而不應該用於配種。
·心病的常見主包括：呼吸困難或呼吸
急促、咳嗽、運動不耐、昏蕨、腹部、
要點
發、食或食欲下降以及生長不良或體
動物的年龄、品種、性别可能有助於医師
能不佳。
確诊断；然而每種则都有例外，因此，臨
·其他微象也可能與心血管疾病有關。例如
床醫師不應忽略動物仍可能罹患其年龄、品
多饮多尿可見於使用利尿劑或有存疾病
種、性别之外较不常见的心病。
（例如臀病）的患者。而寡尿可能發生
於重度左心衰竭。血紅素尿则舆心病
病史
的後腔服症候群（postcavalsyndrome）一
·良好的病史有助於發現心問题，區分心
同發生。
藏與呼吸系問題，可測病程與治療
·心藥物如digitalisquinidine與
反應。须小心詢問以防飼主給予會造成
procainamide可引起幅吐與下痢。先天性
導的病史。
血管環常會造成反逆。右心衰竭可引起
·病史包括個鍵問題，如動物來院的原
腸道水與蛋白流失性腸病而導致下痢?
因、飼主發現有何常狀况、問题發生時
有心肌病的可能因胃或腸繁膜動服血栓
間與持續時間、疾病進展情形、任何接
栓塞而發出血性肠炎
传染性疾病的可能、疫苗接種史、目前所
要點
用的藥物，動物過去對藥物的反應，與飼
主是否有能力投藥。
病史询問若做得仔细，無是心病或是患
者的其他問题，都可以被揭露出來。此外
·詢問患者是否無精打采、抑郁或保持警戒
徹底詢问病史過後：有经验的醫師便對於造
與好玩要，運動時是否容易疲，以了解
成患者問题的可能原因有所掌握了。
動物的行為狀態。
ttp
第一單元心疾病的断方法
特定微象
·氣管或支氣管塌陷的病犬，會有類似
(honking)、高亢的咳嗽聲。
咳嗽
·罹患大呼吸道（largeairway，即支氣管主
·咳嗽為患有重心病犬最常見的主，
枝）疾病的小型犬，會有聲音生硬、響亮，
但猫即使左心房已經廣大也很少咳嗽。
且類似鹅聲的慢性、陣發性咳嗽，通常
·咳嗽為突然用力呼氣，是正常的防機制
在興時發生。
清除氣管支氣管叢（tracheobronchialtree)
·飮水後咳嗽的犬可能罹患有心病、氣管
内物的正常防機制。咳嗽可以源自於
塌陷、慢性氣管炎、氣管支氣管炎、喉部
許多不同的區域，例如咽部、氣管、支氣
問題或其他原因所引起的吞困難。
管、小支氣管、胸膜、心包與横膈。
·無刺激性因素咳嗽的犬，可能有心藏、
·呼吸性咳嗽可能很難與心因性咳嗽區
肺部或肺外疾病。
分。表1-1列出一些咳嗽的特微與其相
·進食後咳嗽的犬，可能有咽部吞困難
原因。
互食道症、血管環常、食道憩室、食道
·肺水睡的病犬會急性開始咳嗽，迅速恶
物或食道瘤。
化為重咳嗽與呼吸困難。這種咳嗽通常
·猫罹患郁血性心衰竭通常不會咳嗽；然而，
為輕微咳嗽。
罹患心则會造成病咳嗽。如果默醫
·罹患慢性心病的犬通常有輕度、間歇
師壓迫的氣管能使咳嗽一段時間的
性的咳嗽，也可能發生夜間呼吸困、咳
話，表示咳嗽可能是疾病的一部分。
嗽舆躁不安。咳嗽往往刺耳而低。
要點
·猛暴性左心衰竭的病犬，可能嘴與鼻子
有粉紅色泡沫出來且呼吸困難，但不一
别出咳嗽的原因是心藏病還是呼吸道疾病
定會咳嗽。
是很重要的一件事。病史可以是區分出這雨
大咳嗽主因的第一步。
·通常罹患氣管支氣管炎的病犬會有突發響
亮、刺耳的乾咳後伴隨乾幅。
表1-1
犬咳嗽的特微與相關病因
咳嗽類型
病因
急性咳嗽
扁桃腺炎、咽炎、氣管支氣管炎、急性支氣管
炎、胸膜炎、急性左心衰竭（犬）
慢性咳嗽
右或左心疾病、心蠢、左心房大而壓迫
左主支氣管（犬）肺瘤、氣喘（）
慢性呼吸系統疾病、慢性支氣管炎（犬）
呼吸困難的犬，急性發作、輕柔但惡化迅速的咳嗽
肺水
犬，輕度、間歇性、刺耳、低咳嗽
慢性心病
犬，響亮、刺耳、突然發作的乾咳後伴隨乾幅
氣管支氣管炎
犬，類似且高频的咳嗽音
氣管或支氣管塌陷
犬，發生於興時慢性、陣發、響亮且類似鹅的咳嗽音
大呼吸道的疾病
犬，饮水後咳嗽
心腻病、氣管塌陷、慢性氣管炎、氣管支氣管
炎喉部嘛痹吞燕困
犬，進食後咳嗽
咽部功能障凝>巨食道症、血管環常、食道
憩室、食道物，食道瘤
無特定原因的咳嗽
心腻病、肺或肺外疾病
第1章病史與理學查
5
呼吸困難
專1-1
呼吸困難的原因
·呼吸時吃力或疼痛為呼吸困難。呼吸困
酸中毒
宾血
難前通常會先出現呼吸急促（呼吸速率增
中福神經系統疾病
加），然而此變化很容易被飼主忽略。應
興
指導心藏患者的飼主計算患者在休息時的
高海拔
呼吸速率。犬在休息時，呼吸速率應小於
疼痛
每分鐘30次，若超過每分鐘超過50次，
心包液
胸水
有呼吸急促的情形。
原發性心病引起肺水睡或胸水
·每當動物的呼吸量必须增加時，會發生呼
肺水睡
吸困難。專1-1列有可能會造成呼吸困
織發性心藏病
難的原因。
劇烈運動
胸壁疾病（例如肋骨骨折）
·因左心衰竭引發肺水是犬最常见的心因
性呼吸困難原因·最常見的心因性呼吸
·混合性呼吸困難，成因為左心衰竭或重度
困難原因则為右心衰竭引起胸水或左心衰
竭引起肺水。
肺炎所造成的重度肺水。
·正坐呼吸（orthopnea）為動物躺下時呼吸困
·心患者呼吸困難時可能伴有刺耳且高亢
難，但站立時無此情形。正坐呼吸與重
的呼吸喘聲（stridor）。其他會有的聲音包
度肺水、胸水、心包液、氣胸、横膈
括：乾音，起來像是乾燥粗糙的爆裂
音。呼吸困難也可能發出氣音（wheeze），
赫尼亞，以及重度呼吸系疾病有關。
·陣發性呼吸困難，為反覆發作的呼吸困
氣音比较常見於呼吸道問題而非心問題。
難。可能與心搏徐缓或過速等心律不整有
·表1-2列出不同類型的呼吸困難，以及每
種類型相的問題。
·肺水（心因性與非心因性）重度肺炎、
·單純呼吸困或喘息，為因為發燒、恐、
呼吸道阻塞、氣胸或肺栓塞，常引起急性
疼痛或興套所造成的呼吸速率增加。
·罹患重度甲狀腺機能亢進症的也可能會
呼吸困難。
有呼吸困難。
·右心衰竭若伴有腹水或胸水、心包疾病
支氣管疾病、肺部疾病例如肺氣、胸水、
要點
進行性血、原發性或發性肺瘤，
呼吸困難為重度心、呼吸或其他全身性疾
會造成慢性、進行性呼吸困難。
病的微象。需要立即進行诊断检验確定呼吸
·氣胸、肺栓塞、重度左心或右心衰竭會造
困難的病因以開始進行治療。然而，所有患
成休息時呼吸困難。
者應在最小紧迫情形下進行检驗，因為這些
·若在活動時或活動後有運動性呼吸困難情
患者非常脆弱·可能死於紧迫。
形，可能與心病有，例如：已造成心
·若呼吸困的現象可經由投予利尿劑與
衰竭的張性心肌病，也可能與慢性阻
血管收缩素轉換酶（angiotensin-converting
塞性肺病有關。
enzyme）抑制劑或digoxin而改善的話，则
·呼氣性呼吸困難為呼氣時間延長且吃力，
呼吸困難的原因可能為左心衰竭所致。
成因為下呼吸道阻塞或疾病。
·若呼吸困難現象可經由投與支氣管張
·吸氣性呼吸困難為吸氣時間延長且吃力：
劑、抗生素或類固醇治療而改善，表示呼
成因為上呼吸道阻塞
吸困難為呼吸系統疾病所致。
6
第一單元心藏疾病的方法
表1-2
呼吸困難的類型，及其相關的疾病或問題
呼吸困難的類型
疾病或問題
急性呼吸困難
心因性與非心因性肺水、重度肺炎、呼吸道阻塞、氣胸、肺栓塞
慢性、進行性呼吸困難
右心衰竭伴有腹水或胸水、心包疾病、支氣管疾病、肺部疾病（例如
肺氣）胸水、進行性贫血、原發性與發性瘤
休息時呼吸困難
氣胸、肺栓塞、重度左或右心衰竭
運動性呼吸困難
心病（例如张性心肌病），或慢性阻塞性肺病
呼氣性呼吸困難
下呼吸道阻塞或疾病
吸氣性呼吸困難
上呼吸道阻塞
混合性呼吸困難
左心衰竭或重度肺炎造成的肺水
端坐呼吸
重度肺水、心包液、胸水、横隔赫尼亞、氣胸、重度肺部疾病
陣發性呼吸困難
心律不整（例如心搏徐缓或心搏過速）
單純呼吸困難
發燒、恐、疼痛或興
咳血
專1-2
造成咳血的原因
·咳血為咳出血液。因為動物通常會吞下痰
急性與慢性支氣管炎
液，因此動物少見咳血情形。咳血為非常
慢性肺部肉芽
重的肺部疾病微象。
凝血障
·咳血的原因請見專1-2。
漏漫性血管内血液凝固症
肺
·會造成咳血的心状况包括：重度肺水
肺葉捻轉
（例如索断裂），以及通常伴隨肺栓塞的
口腔或其他瘤
重度心絲症。
肺血栓栓塞
肺部真菌感染
要點
肺睡瘤
咳血為潘在極重的肺部常的表徽·可能
呼吸道物
是重度心病或呼吸系统疾病所致。
重度心絲感染，伴有肺血栓栓塞
重度肺炎
重度肺水睡（例如因腱索裂造成）
昏厥
创傷有重度肺挫傷
·昏厥是因為腦血流量不足而造成意識
失·昏厥可以反覆發生，且通常發生時間
短暂。
·罹患慢性重度二尖瓣逆流的小型犬，興
·昏厥與癫瘤發作不易别·動物通常突然
時會咳嗽及可能造成昏厥。
倒下，之後又迅速回復正常，而昏厥發作
·罹患重度主動豚下狭窄肺動服狭窄、肺
前後皆無巽常。
高壓或法洛氏四重畸形的病犬，可能因心室
·犬昏厥的原因請見專1-3。
肥大與心肌缺氧而造成心律不整。罹患重
·一没有其他心疾病的病犬，昏厥可能
度肥大性心肌病的也可能會有昏厥情形。
發生於重心搏徐（例如第三級心傅
·因张性心肌病而有心输出量不足的患者
導阻断或病宝症候群）或著持續性心搏
會有昏厥情形尤其是同時患有（心房颤動
過速（例如心房或心室性心搏過速），且
或心室期外搏動（ventricular premature beats)
通常為陣發性（意即會反覆發生）。
等）會使心輸出量更低的心律不整状况時。
第1章病史與理學查
专1-3造成犬猫昏厥的原因
专1-4造成虚弱及運動不耐的原因
疾病造成顯著心输出量不足（例如张性心肌病）
造成心肌功能障凝的心藏病（例如張性心肌病）
重度心搏徐（例如心完全传導阻丶病實症
造成左心室流出路径阻塞的心病（例如主動服
候群）
下狭窄丶肥大性阻塞性心肌病）
重度持續性心搏過速（例如心房或心室性心搏過
動胍血氧下降（例如肺水睡丶胸水或其他肺部疾
速）
病）
重度肥大性心肌病
心室血液填充量不足（例如心律不整丶心包疾病）
全身性低血（包括動脉張藥物治療所致）
藥物中毒
重度肺高
重度餐血
重度主動服下狭窄
重度代谢性疾病
重度肺動胍狭窄
重度呼吸系統疾病
罹患重度二尖瓣逆流的小型犬因興而咳嗽
重度全身性疾病
法洛式四重畸形
·左心室出口阻塞（例如主動胍下狭窄或肥
·血管廣張劑，尤其是動豚張劑，可導致
大性阻塞性心肌病）
全身性低血壓而造成昏蕨。
·心室血液填充不足（例如心律不整、心包
要點
疾病、肥大性心肌病）
昏必经由仔细的病史询問與理學检查以
·動含氧下降（例如肺水或胸水）。
與癫瘤發作進行别。飼主若可提供發作時
要點
的影片，也有助於臨床醫師判断。進行24
小时心電圆（Holter）或者心事件記錄器
請務必别心疾病或其他原因所造成的運
（eventmonitoring）等進一步检验以確定心律
動不耐。
不整是否為引發昏厥的原因是必要的。
腹水
虚弱與速動不耐
·腹水為液體蓄在腹腔内。
·虚弱與運動不耐為心病的非特性微
·心因性腹水的成因有：右心無法輸出血液，
象。許多疾病如重度箕血、全身性疾病、
或者因心包疾病造成血液無法回流入右
代性疾病（例如臂上腺皮質機能亢進
心。這兩種情况皆會使血液蓄在肝與
症）、藥物中毒、重度呼吸系疾病也可
脾藏，造成血與静壓增高·最終，會
引起這些微象·造成虚弱與運動不耐的原
使液體由肝被膜渗漏而造成腹水。
因請参專1-4。
·犬的腹水较常見於後天性疾病（例如瓣膜
·由於大多數動物不會大量地運動，所以虚
病變造成的三尖瓣逆流、重度心症、
弱與運動不耐非常見的主。有些飼主
张性心肌病、心包液、限制性心包
為他們的寵物只是因為老化而變的行動
炎），以及先天性心病（例如三尖瓣發育
缓慢，而不是有心病或其他問題。
不全、大型心室中隔缺損分大型心房中隔
·虚弱與運動不耐可能是心衰竭代失調的
缺損）所造成的右心衰竭。腹水請参開圖
早期微象。而心無法输出足狗的血液至
1-1，造成犬腹水的原因請参阅專1-5。
肌肉的成因有：
·猫较少有腹水，若有通常是三尖瓣發育
·心肌功能障（例如張性心肌病，或重
不全所致，但其他疾病，例如張性心肌
度二尖瓣病變）
病，偶爾也會造成腹水。
ttp:/
8
第一單元心疾病的方法
·大量腹水會壓迫横隔導致呼吸急促或呼吸
專1-5
犬腹水的成因
困難。
重度心絲鑫症
·右心衰竭造成的腹水通常是修飾性漏出液
廣張性心肌病
且累缓慢。
大型心房中隔缺損
大型心室中隔缺損
要點
心包液
限制性心包炎
代價失調造成腹水的心病，可能不會有
三尖瓣發育不全
相關心音（例如心包液、某些张性心
因心内膜病變造成的三尖瓣逆流
肌病、心絲症）。因此只要有腹水则必须
將右心衰竭列入别诊断
力降低而肺循環壓力不變，使更多的去氧
靜血液流往全身。
發钳
要點
·發甜為牙龈、舌頭、眼睛、耳朵等處的黏
除了右至左分流的先天性心病之外，發
膜呈現藍色，最常見於右至左分流的先天
為重度心藏病的晚期發現。所以以黏膜登
性心病。重度左心衰竭或重度呼吸系統
來判血氧濃度與心藏功能是不敏感的
疾病偶爾也會造成發。發钳也罕見於血
紅素造常時。
體重减輕
·以發甜來值测犬低血氧症是非常不敏感
的。因為血氧濃度需非常低才會發，而
·罹患慢性重度右心衰竭（例如重度三尖瓣
黏膜颜色深的動物，在情况很重之前很
逆流、張性心肌病、重度心症）的
難察覺有發。
病犬會有體重减輕的情况。
·右至左分流的心缺陷，例如法洛氏四重
·然慢性右心衰竭的也可能體重减輕，
畸形，會造成低血氧和濃度及去氧血紅
但通常的體重减輕與甲状腺機能亢進症
素濃度上升而使患病的動物發。這些患
或浸潤性腸道疾病有。
者也有多血症。紅血球數目的增加使得去
·心因性恶病質是管食欲正常，也適當地
氧血紅素數量增加而造成發。
治療潜在的心病，但身體脂肪量與瘦
·運動會使發更為恶化。因為周血管阻
肉量，特别是骨骼肌，還是持續流失的狀
熊。某些罹患張性心肌病的病犬體重會
迅速下降（圖1-2）。造成犬心因性恶病質
的問題請参專1-6。
與體重减輕相關的問題有：
·腹水。腹水的病犬可能因輕微不適而食
下降。同時，腹水與肝血會壓迫胃部造
成進食少量的食物就有足感。腹水也會
限制胃排空。最後如果食物嗜口性不佳，
會造成動物更不意進食而使熱量攝取不
足導致體重减輕。
XC
·腹水會發腸道郁血，引起吸收不良。
圖1-1此病犬因重度肺動服狭窄與重度三尖瓣發
·胰警血可能會使分泌消化酶的功能降低
育不全造成右心衰竭而形成重度腹水
而造成消化不良。
rtp
第1章病史與理學查
·右心衰竭所造成的全身静服與淋巴高壓會
專1-6
造成犬心因性恶病質的問題
發小腸淋巴管廣张，造成蛋白流失性腸病。
腹水
·心输出量减少會導致呼吸用力與心肌耗氧量
因心藏病藥物治療而導致食與匾吐
增加。這雨種状况會使心與肺的熱量消耗
電解質不平衡所造成的食
增加。心輸出量减少也同時會使交感神經系
身體消耗熱量增加
睡瘤壤死因子增加(tumornecrosisfactor)
統興導致身體其他部分的耗能增加。
吸收不良
·使用心藥物，如digoxinmexiletine
消化不良
quinidineprocainamidediltiazem，以及
蛋白質流失性腸病
其他藥物偶爾也會導致食及/或幅吐。
Digoxin也會直接影響小腸，抑制糖與胺基
酸的運輸。
·利尿劑、血管收縮素轉換酶抑制劑
digoxin，會對電解質，尤其是與钾有不
利影響。血卸濃度巽常也會造成食。
要點
有許多因素可造成體重减輕與心因性思病
。對於有腹水的動物·務必要对心衰竭加
以適当治療，亚測患者的digoxin電解質
濃度興肾功能。计算動物的熱量需求確
動物有足的進食量也是很重要的。為確
保攝取足狗的熱量，给予特别高熱量的飲食
多餐進食是有需要的。可試食欲促進劑
但其效果不一
·罹患慢性警血性心衰竭的病犬因瘤坏死
因子增加，造成脂蛋白脂肪酶（水解乳糜
微粒）的活性受抑制，而使三酸甘油酯轉
換為游離脂肪酸受到干援。
輕
·猫急性後肢輕（paresis）（圖1-3）或一
前肢輕（圖1-4），經常是因心肌病發
血栓栓塞所引引起的。血栓往往在張的左
心房或左心室形成，而其碎片则嵌入遠端
主動胍或其他動服。血栓嵌人主動服分
叉處而造成栓塞：在最初個小時，
會出現劇烈疼痛以及四肢遠端冰冷，且
可能稍微睡大。後肢肉垫可能會發钳（圖
1-5）。病的服搏消失，患肢的指甲剪短
圖1-2大丹犬因罹患廣張性心肌病而發心因性
也不會流血。
恶病質。
ttp.l
10
第一單元心疾病的方法
·急性後肢輕在犬是很罕見的，但曾經發
要點
生於重度主動服瓣或二尖瓣增殖性心内膜
的後肢輕，通常是因為心肌病發左心
炎所引|發的血栓時。
房大，造成左心房產生血栓所致。而二尖
·犬之轉移性跛（shiftingleglameness，意
瓣或主動胀瓣的增殖物栓子则會造成犬轉移
即會換跛行），也可能與細菌性心内膜
性跛或後肢輕。
炎有。
理學查
視診
·觀察患者的状熊與行為可了解疾病的種類
與重程度。請注意患者是否有抑郁、對
環境保持警戒，無精打采或精神活。
·不意趴下的動物可能患有重度肺水、
胸水、心包液、氣胸、横隔赫尼亞，或
呼吸系統疾病（專1-7）。
·若患者以肘部外展姿勢站立、頭部向前延
伸張口呼吸且鼻孔張開，表示有重度呼
吸窘迫情形，需要立即治療。
·呼吸的速度與節律有助於判定潜在問題。
興通常會造成呼吸急促與喘息；吐氣性
呼吸困難，通常表示下呼吸道疾病；吸氣
圆1-3猫因罹患肥大性心肌病造成左心房血栓，
性呼吸困難，通常表示上呼吸道疾病。
進而發馬鞍状栓塞。
·如果在理學查過程中若有發生咳嗽，其
性質與類型對疾病是有助的。
·腹侧性水（dependentventraledema，
意即身體低處的水）的產生，有助於臨
床醫師判患者問题的來源。如果水
圖1-4猫因罹患肥大性心肌病造成左心房血栓，
垫。注意後肢因馬鞍狀血栓造成血流完全阻塞丶侧
進而發前肢栓塞。
支循環收缩而呈現紫色
第1章病史與理學查
11
發生於部、頭部、前肢，通常表示前腔
颜色是正常的·因此，黏膜的颜色與血液
靜服阻塞或隔團塊。如果整個身體都水
灌流情形，非估血液循環情形的敏感
睡，通常會有胸水及腹水（不一定出現）。
方法。
其他可能引起的水原因（例如低蛋白血
·發是因換氣不足，或者多種不同的因素造
症）也應一供考虑到。
成肺泡散不佳（参閣前文的病史部分）。
·傅染性疾病或亚急性細菌性心内膜炎，可
·黏膜充血（暗紅色至暗色）可能表示血容
能會造成體温上升。
比增加（多血症），發於慢性右至左血
管分流（圖1-6）。
要點
·黏膜凳白表示箕血或血液灌流不佳。
视診患者可以迅速確定是否有呼吸問题以及
·口腔黏膜的颜色，應與身體後侧黏膜（例
呼吸問题的重性。有重度呼吸困難的患
如：陰道、包皮）的颜色互相比较·因為
者，應立即治療但處置需輕柔以避免紧迫。
右至左分流的開放性動導管會發生差
性發钳（differentialcyanosis，即後肢發，
頭部
但前肢不發钳）。
·查是否有任何不對與。
·查口腔是否有重度牙結石、牙炎，或
·應查眼睛是否有可能罹患全身性疾病所
槽漏，這可能是造成败血症、菌血症、
造成的眼部病變。
心内膜炎的原因。
·罹患高血壓的病會因視網膜離或出血
要點
而導致瞳孔反應下降。同時，眼底镜查
可能會發現視乳頭水（視神經盤），
黏膜颜色與血液灌注情形非心功能的敏
感指標。所以当黏膜颜色具常時，動物已有
有出血或視網膜到離。
重度心或呼吸系统問題了。
·視網膜出血也可能伴隨多血症以及細菌性
心内膜炎一同發生。
部
·因牛磺酸缺乏引起张性心肌病的中，
約有三分之一會造成中央視網膜變性。變
·估静搏動時，應使動物站立且頭部
性的區域呈水平線状且高反光度。
位於正常位置。任何超過部三分之一以
·心血管系疾病不會造成耳部顯著變化。
上的搏動皆為常。可能造成常的因素，
·估耳廓颜色有時可以確發甜。
請参阅專1-8：造成靜服搏動常的原
·查鼻部是否有疾病微象以及是否暢通。
因。
·查口部，應注意口腔黏膜的颜色與血液
灌流情形。微血管再填充時間大於2秒表
示心輸出量减少；然而，大多數郁血性心
衰竭的患者在達重度心衰竭之前，其黏膜
專1-7
造成動物不趴下的原因
横隔赫尼亞
氣胸
重度心包液
a
重度胸水
重度肺水
圆1-6因法洛氏四重畸形而有多血症病犬的充血
重度呼吸系统疾病
黏膜。
nttp:/7
12
第一單元心疾病的方法
·三尖瓣逆流或廣張性心肌病造成右心衰竭
所以前腔的血液無法進入心藏内而使
時會出現靜服常搏動。三尖瓣不
服怒張。左與右心衰竭時都會出現此
全時，右心室收縮會使血液流回右心房舆
反射，表示由於心無法使血液正常循環
靜服。
造成周静服系統的血液量增加。
·肺動服狭窄與肺高壓，也會造成靜
·罹患左心衰竭的病，可能只有趴姿時
常搏動。當右心室肥大且右心室顺應性不
服才會怒张，坐姿或站姿時即恢復正
佳（noncompliant）時，右心房收縮只能使
常。
部分血液進入右心室，其餘血液则回流至
要點
靜服。
·罹患心病也會造成常搏動。
左心衰竭以及右心衰竭，都可能出現静服
怒张，但只有在70%的病例會出現。腹腔超
因為右心室僵硬而肥大以及三尖瓣逆流，
音波為敏感且非侵入性的检查方法，可籍由
都會促成頭靜脏搏動。
腹腔超音波检測肝静胀怒張以確静胀壓增
·心律不整，如第二級或第三級心傅導阻
高。然而，超音波能證實静服壓增高，
断或期外搏動（prematurebeats）也會導致
無法確认病因。
静服搏動常。因為心房與心室的传導
顺序混，使心房在三尖瓣關開時收縮造
较非侵入性的測試方法無法確診時，此為
成血液回至流靜服。
最有效的診限制性心包疾病的方法。
·因右心衰竭而全身脏血壓上升、心包疾
·因互食道症而食道逆流的年輕病犬可能患
有先天性血管環常。
造成整段脏怒张。但只有約70%罹患
右心衰竭的病犬静會怒张，右心衰
氣管觸診
竭很少造成豚怒張。造成胍怒張
·應觸診氣管查下列常：塌陷、團瑰，
的原因請参開專1-9。
或者敏感度增加。
·此步應延猩至胸腔後再進行，以免
造成服怒张；然而，隔團塊也常會
發咳嗽造成診困難。
導致胸水、頭部與部水。
·應觸診淋巴結確是否有大。
·動豚搏動會看起來類似靜服搏動；然而，
當施加輕微壓力於部搏動處時，動將
·罹患甲狀腺機能亢進症的病，甲狀腺可
能大（甲状腺滑動（thyroidslip）·意即觸
續搏動而靜服搏動则會停止。
·肝服反射（hepatojugularrefex）是指當
診甲狀腺時，會在手指間滑動）。
壓迫腹部10～30秒後可造成服廣張
·老懿犬若喉部附近有團塊伴随有震颤情
况的話，通常是合供有動靜服管甲狀腺
其成因為腹部回流到右心的血液增加。然
癌。震颤為動靜服凄管所引起的（可以感
而，常的右心無法處理增加的静回流，
C
覺到也可見的雜音。
10
專1-8
造成巽常頭靜胍搏動的原因
專1-9
心律不整
造成頭静派怒張的原因
心絲霾
右心衰竭（例如三
尖瓣逆流、张性心肌病）
肺高壓
心包疾病
肺動服狭窄
心基部睡瘤
ttah
右心衰竭（例如三尖瓣逆流丶张性心肌病）
隔腔睡瑰
第1章病史與理學查
13
要點
專1-10
造成可觸知心尖搏動或心跳最强
點位移的原因
部觸诊可發現會影響心及與心病類似
（氣管塌陷）的原發性或發性問題。
心藏大
右侧肺葉塌陷
横隔赫尼亞
胸廓觸診
漏斗胸
躺下
心尖搏動（有時也為心跳最強點
心藏因團塊推而位移
胸水
可感受到心跳最強點，位於左侧胸廓的第四
至第六肋間之間。造成心跳最強點位移的原
因包括：心藏廣大、團塊造成心藏位移、肺
葉塌陷導致心藏位移、横隔赫尼亞、與肺葉
專1-11
造成心音變化的原因
塌陷或素相關的胸水，或右侧躺使心
強度下降：
往右侧位移。漏斗胸為胸骨畸形，也可造成
左心室收縮能力下降
心往右侧位移（專1-10）。
横膈赫尼亞
·造成心跳強度或心跳聲降低的可能原因包
肺氣睡
肥胖
括：肥胖、胸水、心包精液、胸腔内團瑰
胸水或心包液
氣胸、肺氣、横隔赫尼亞，或左心室收
氣胸
縮力降低且心輸出量减少（專1-11）。
胸腔内的團塊
·年輕、瘦、心跳增快或血液動力增加狀態
强度增加：
血液動力增加状熊（hyperdynamic states)（例
(hyperdynamicstates）·如血、甲状腺機
如寳血、甲狀腺機能亢進症、發燒）
能亢進症、發燒的動物，其PMI或心跳聲
心跳速率增加
強度增加。
年輕瘦的動物
·有時在心位置可見胸壁跳動。心本身
未真正及胸壁；胸壁看起來會跳動是
因為某些原因使胸壁張力增加。此情形不
·肥胖動物可能很難確有無腹水·醫師應
表示心收縮功能正常或更佳。
將雙手分别置於腹部雨侧，然後輕拍腹
·大聲的心雜音因造成血流震動而造成可
部。如果腹部對的手能感到液體波動，
及的震颤。震颤必定會位於心雜音最大聲
则表示有腹水。
處。
·查是否有肝睡大與脾大。腹水、脾
要點
大舆肝大，通常表示張性心肌病、三
尖瓣逆流、心症、心包疾病或先天性
請務必找出心跳最強點以及心音造成的胸
心病所造成的右心衰竭。也有可能是後
壁震颤。
腔靜胍阻塞所致。
·觸診有無團塊。
6°
ao.
腹部觸診
m
·觸臀，因慢性督衰竭可導致全身性高
·腹部觸診可確定有無腹水：存在腹腔内的
血壓而對心造成影響。
液體。右心衰竭可造成腹水，但有其他多
·右心衰竭造成的腹水，細胞學查大多為
種原因也可形成腹水。
修飾性漏出液：會慢慢累。
http://
14
第一單元心疾病的診断方法
要點
·應觸診服搏強度。正常的搏強而有力且
起伏迅速。
腹水可能是右心衰竭或其他心疾病（如心
·服搏強度與造成各種服搏的原因，請参考
包液）所致，但其他非心疾病也可能形
成腹水。建進行進一步检验確造成腹水
表1-3。
的原因。
·心输出量减少（如警血性心衰竭、血液容
量過低）、周血管阻力降低、動服顺應
皮虐
性增加，或因左心室排空延（例如主動
服下狭窄），造成動服壓上升较慢，都會
·觸有無右心衰竭或服阻塞造成的水
造成弱服。犬重度郁血性心衰竭在心搏量
睡。
明下降之前，服搏皆為正常·因此服搏
股動胀服搏
非敏感的心输出量指標。
·强服為左心室输出大量血液迅速舒張
·犬站立時應該可以感覺到雨的股動服
（例如，開放性動服導管、主動服瓣逆流）
都有服搏。相互比较雨侧服搏強度，因為
而且伴随血管快速起伏所造成。也可
其中一侧可能阻塞。
為「射擎胍（B-Bshot）或「水衡胍（water
·正常的不易觸診股動搏；因此，當
hammer）J。恐、發燒、重度心搏徐缓、
未觸及的股動服搏時，不應就此確診
甲状腺毒症（thyrotoxicosis）、箕血都可造
為動阻塞。
成強胍。
·通常因血栓栓塞會造成血管部分或完全開
塞而使服搏消失。犬二尖瓣或主動服瓣
表1-3
服搏類型及相關成因
細菌性心内膜炎、臀上腺皮質機能亢進
服搏
成因
症，以及蛋白流失性絲球體臀炎（protein-
無胍搏
血栓栓塞
losingglomerulonephritis）（尤其是類粉沉
促服（abrupt
二尖瓣逆流
著症amyloidosis），會因血栓而造成股動
心室中隔缺损
消失。罹患二尖瓣逆流的查理士王小犬
不规则胍（erratic
心房颤動
（CavalierKingCharlesSpaniels），有時會有
弱服
心衰竭
原因不明的搏缺乏。缺乏搏與心肌
低血壓
病有，但偶爾也可能是細菌性心内膜炎
血液容量過低
或非心病所致。
主動派下狭窄
·應測量股動搏速率。犬正常的速率為
强胍（hyperkinetic
主動胍瓣逆流
每分鐘70～180次。幼犬的正常速率可
(sesind)
恐耀
發燒
達每分鐘220次。猫的正常速率為每分鐘
開放性動服導管
160~240次。
重度箕血>
O
·應注意豚搏的规律性。每一次心跳應伴隨
重度心搏徐
有服搏產生。搏短缺通常表示心室血液
甲状腺毒症(thyrotoxicosis)
派搏短缺
心律不整
填充不完整，常見於心律不整。
交替服
重度張性心肌病
·動收縮壓及舒張壓的差為動服壓（股動
雙派（pulsus
心律不整
服搏強度）。脉搏強度通常因動物的體
bigeminus)
型、年龄、有無脱水、心跳速率、心功
奇胍(pulsus<
心包填塞
能，興或活動程度而有。
paradoxus)
XP
第1章病史與理學查
15
·二尖瓣逆流與心室中隔缺損時，因為在收
診器
縮前期時會射出较多量的血液，所以脏搏
·診器的主要組成為鐘面、膜面、管，
可能是快速或抽動的。
耳寳（earpieces）。以鐘面診胸腔時，施
·交替胍（pulsusalternans）為正常的寳性心
予輕微壓力可傅送较低频（每秒震動20~
律下但有強弱交替的服搏。通常與重度心
300[cps]）的聲音，施加较大的壓力则可傅
肌衰竭（例如張性心肌病）有。
送高（300～1000cps）的聲音。鐘面较
·雙聯服（pulsusbigeminus）是指弱服與強服
適合診第三與第四心音。膜面可减少低
交替的狀况。雙服與心律不整有，例
频聲音選性傅输高频聲音。膜面较適
如正常心跳之後伴随心室期外收缩的心室
合第一與第二心音。
雙聯律（ventricularbigeminy）。期外收縮發
·大多數診器結合鼓面與鐘面於頭雨
生時，因為心室未有充足時間填充足的
。有些器鼓面與鐘面合而為一。這
血液，所以左心室血液射出量比正常少而
種器只要於指尖施加壓力，便可由低
形成弱服。正常心跳動時，心室有更充
轉變為高频的聲音。不像傅的雙面
裕的時間填充血液，因此可感覺到较強的
器，轉換使用時會使聲音中·因此單
服搏。如此一來造成正常與常豚搏間的
面器有助於增加診時的便利性與效
差翼更為明。
率。
·奇翼服（pulsusparadoxus）為呼吸過程中，
·器最佳的管長約35.6～45.7cm。如
因心室血液填充量改變而造成服搏强度改
果管長過長，會使心音與肺音减弱。
變。正常動物呼氣時，服搏強度會增加，
·耳寳應向前斜，以符合耳道解剖構造。
吸氣時则將低；心包填塞時此變化會更為
有不同尺寸耳寳的器较佳，因為每個
明且更容易感知。
人都可以找到適合耳道配戴的尺寸能阻
·罹患心房颤動的患者其搏不规。
多餘的聲音。
要點
·小於6.8kg的犬，應使用頭较小的兒
科診器。
服搏強度非患者心病重程度的良好指
標，因為只有非常重度的心病才會導致弱
·電子器在過去10年間已大幅改良。
服。但服搏短缺则為心律不整的良好指標。
電子器除了可將心音與心雜音放大之
外，目前大多數電子器還有錄音，
診
以正常速度或半速播放聲音的功能。此功
能有助於判心搏過速患者心雜音的特質
·叩診可用於確定胸腔内團瑰或液體的水平
以及發生的時間點。也可用於判某些短
高度。肺部的聲音较空洞（高共性），
曹的心音，如喀答音（clicks）或奔馬音。有
實質結構的聲音则较沉問（低共性）。
些型號還能以數位化方式記錄存表示聲
·如果胸腔内某區域（尤其是背）的聲音
音的圖像（即心音圖）於電腦上：甚至可
具高共性，可能患有氣胸。
成為患者的醫療記錄。新型的電子器
·如果有區域聲音（尤其是腹）為低共
（圖1-7）－3MLittmannModel 3000（原文
性，则可能患有胸水。
植Littman）克服過往的機型大多會將
背景噪聲放大的問題·可有效降低環境噪
要點
音。
即诊為確定有無胸水的快速方式。
16
第一單元心疾病的方法
要點
·肺動服瓣區位於左侧。犬介於第2與第4
肋間，胸骨正上方。位於第2至第3肋
亚非每種診器皆適合自己使用。臨床医师
最好能試各種诊器，找到自己最適用的
間，由胸骨向上至胸廓的三分之一至二分
诊器。
之一處。
·主動服瓣區位於左侧。犬位於第4肋間，
診
肋软骨交界處正上方。位於第2至第3
肋間，肺動瓣區正背侧。
·診為心检查中最有用的部分，應仔細
系統性地進行診。診時動物應站立，心
才會位於正常位置，也可避免動物趴下
時，因心摩擦胸壁所造成的姿勢性雜音。
·常見的診人為噪音包括：呼吸喀答音與
呼吸雜音，颤抖舆抽搐所產生的低噪音，
移動器時所造成的聲音，如與毛髮摩
擦產生的爆裂音。如果不是在安靜的環境
下進行診，也會受到外在的聲音干。
·分别診心與肺部。
·完整地診胸腔兩測所有區域。
·心診區域如圖1-8所示。表1-4列出
圖1-73MLittmann電子器（資料來源：M
診區域。
Health Care,St.Paul,Minn.)
and felinecardiology.NewYork,1,ChurchillLivingstone.)
http:/7
第1章病史與理學查
17
表1-4
犬猫的診區域
正常心音
構造
位置
·心音的產生是因為血液突然加速或减速以
二尖瓣
犬一左侧第5肋間之肋软
及心與血管的震動所造成。
骨交界處
·第一心音（S）（圖1-9）的產生是因二尖瓣
猫一左侧第5至第6肋間
接近胸骨處
（左房室瓣）與三尖瓣（右房室瓣）被動
主動胀瓣
犬一左侧第4肋間肋软骨
時，遵致血液突然加速與减速所造成。
交界處正上方
心音圖上有4個部分可觀察到。
猫一左侧第2至第3肋間
·第一心音比第二心音更長、更大聲，且音調
肺動服瓣區正背侧
犬一左侧第2至第4肋間
更低沉。在二尖瓣與三尖瓣區域最為響亮。
肺動派瓣
之間，胸骨正上方
年輕、瘦的動物以及高交感神經張力（如恐
一左侧第2至第3肋間，
）、心搏過速、全身性高血壓、血或二
胸骨向上三分之一
尖瓣逆流的患者，其第一心音较響亮。
三尖瓣
犬一右侧第3至第5肋間，
·肥胖、胸水或心包液、胸腔團瑰、横隔
肋软骨交界處附近
赫尼亞、心搏徐、肺氣、休克與心室
一右侧·第4至第5肋
間，接近胸骨
血液填充不足時，會造成第一心音的强度
降低。
·與小型犬可能無法區分肺動豚與主動服
·心律不整會造成第一心音强度不一。
·二尖瓣與三尖瓣不同步關開時會有第一心
區，所以這兩個區域統為左心基部。
二尖瓣區位於左侧。犬位於第5肋間肋软
音分裂（splitting）（見圖1-9）。大型犬第一
心音分裂為正常現象，但右束支傅導阻断
骨交界處。位於第5至第6肋間，由胸
骨向上至胸廓的四分之一處。與小型犬
（rightbundlebranchblock）心房或心室期外
的此處也可為左心尖部。
收縮、心律調節器、二尖瓣或三尖瓣狭窄
三尖瓣區位於右侧。犬位於第3至第5肋
等常状况時，也會造成第一心音分裂。
間，肋软骨交界處附近。位於第4或第
·專1-12列出造成第一心音變化的原因。
5肋間，二尖瓣位置的對侧。
·主動服與肺動瓣被動時，會產生第
二心音（S）（见圖1-9）。第二心音短暂
應注意心雜音最強區（PMI）以及心雜音向
外放射的區域，可有助於確定心問題。
高音調且尖。主動與肺動服瓣區最響
其他診區域包括：入胸處診主動服下
亮。
狭窄所辐射的心雜音，以及左侧腋下診
·若肺動瓣在主動瓣之後開時，
開放性動服導管的心雜音
會造成第二心音分裂（见圖1-9）。肺高壓
·確心跳速率與節律。注意吸氣與呼氣對
（如重度心症或右至左開放性動導
管）右束支傅導阻断、左心室期外收縮
心跳速率、節律與心音的影響。
·注意心音存在或消失。
心房中隔缺损、肺動服狭窄舆二尖瓣狭窄，
皆會造成第二心音分裂
要點
·主動服瓣關開延會造成奇性第二心音
心音應與肺音分開診，以避免忽略或混淆
分裂（paradoxicalsplitting）左束支傅導阻
常的聲音。對所有動物皆應诊所有的瓣
断（left bundle branch block）丶右心室的期
膜區域。若诊年輕動物的二尖瓣區域
外收縮、主動服下狭窄、重度全身性高血
很有可能會忽略一些先天性心病的存在
壓、左心衰竭都是造成的原因。
18
第一單元心疾病的診方法
ECG
PHONO.
splitS
S2
S3
S4
S
split S2
systole
diastole
PHONO
systolic
click
圖1-9心音及心電圖的關係。第一心音為S，。第二心音是S。第三心音為S，以及第四心音為S。Split
S：第一心音分裂；SplitS2：第二心音分裂；systole：收縮期；diastole：舒張期；systolicclick：收縮期喀
答音·（修改自：GompfRE：Theclinicalapproachtoheartdisease:historyandphysicalexamination.InFox
PR,ed:Canine and felinecardiology.NewYork,1,ChurchillLivingstone.)
·因罹患心律不整，造成心室血液填充不足
出現在第二心音（S）之後的舒張期，二尖
而使壓力不足以開半月瓣時，可能會缺
瓣區聲音最清晰。
乏第二心音。
·犬出現第三心音表示心室廣張，最常見於
·造成第二心音變化的原因，請見專1-13。
廣张性心肌病、二尖瓣或三尖瓣逆流代價
失調、大型心室或心房中隔缺損以及大型
要點
開放性動導管。在，则與張性心肌
為使诊成為诊断心病的有效工具，能區
病、重度血，以及重度甲状腺機能亢進
分出所有患者的第一與第二心音是很重要
症有關。
的。如果有環境音干授，醫師可能需要將
·造成常心音的原因，請見表1-5。
诊器移到胸廓的另一个區域，以正確區别
聲音的意義。
·犬猫第四心音（S）（見圖19的產生，是
因為心房收縮將血液打人已過度張的心
室，或進入硬的心室時。主動脉或肺動
巽常心音
服瓣區聲音最清晰·但二尖瓣區有時也可
·第三心音（S）（圖1-9）為心室快速充填血
見第四心音發生在第一心音之前的舒
液所造成，在正常犬通常會不到第三
張期。
心音。其聲音较第二心音低。第三心音
第1章病史與理學查
19
专1-12造成第一心音（S，）化的原因
专1-13造成第二心音（S）樊化的原因
響亮的第一心音
響亮的第二心音
餐血
心房中隔缺損
興
輕度肺動服瓣狭窄
运動
開放性動派導管
恐耀
肺血栓栓塞
發燒
肺高壓
甲状腺機能亢進症
全身性高血壓
二尖瓣逆流
主動脉瓣狡窄
强心劑
心室中隔缺損
懷孕
第二心音變小
全身性高血
廣张性心肌病
心搏過速
甲状腺機能低下症
瘦的動物
著的主動胍瓣逆流
第一心音變小
休克
心搏徐援
顯著的肺動狭窄
心輸出量减少
主動胀瓣狭窄
横隔赫尼亞
第二心音分裂
肺氣
心房中隔缺損
甲状腺機能低下症
心絲
左束支傳導阻滞
二尖瓣狭窄
降低心收缩力藥物
中度至重度肺高壓
肥胖
肺動狭窄
心包液
右束支傅導阻滞
胸水
右至左開放性動服導管
重度主動服瓣或二尖瓣逆流
左心室來源的心室期外搏動
重度心衰竭
不一致的第二心音分裂
休克
左束支傳導阻滞
胸腔内围瑰
左心室衰竭
第一心音强度不
重度全身性高血壓
心律不整
顯著的主動服瓣逆流
第一心音分裂
主動服下狭窄
心房或心室期外搏動
右心室來源的心室性期外搏動
心律调節器
缺乏第二心音
右束支傳導阻滞
心律不整
二尖瓣或三尖瓣狭窄
·收縮期喀答音（clicks），為第一心音與第
·犬若因心室舒張功能障造成心房廣
二心音之間的短、中高率的喀答雜音
張，例如肥大性心肌病或第三殺心傅導
（見圖1-9）。通常在二尖瓣及三尖瓣區最
阻，则可見第四心音。腱索断裂的病
磐亮。收縮期喀答音可能反覆出現，心
犬也可到第四心音。
收縮時可能會改變位置（更接近或更遠離
·奔馬音為第三心音、第四心音，或雨種心
第二心音位置）·强度也可能改變。
音結合。低率的奔馬音可能不易到。
收縮期喀答音不易與奔馬音區分，尤其在
奔馬音可能是早於所有心衰竭臨床症狀的
動物的心跳速率過快的情况下则更不易區
一個非常早期微象。
分。
ttp.
20
第一單元心疾病的断方法
表1-5
造成翼常心音的原因
診時發現心律不整
聲音
成因
·增加心跳速率的心律不整（心搏過速）包
奔馬音
代價失調的二尖瓣或三尖瓣逆流
括：心房性與心室性心律不整。
第三心音
张性心肌病
大型心房中隔缺损
·罹患心房動的患者心律快而不规，心
大型開放性動服導管
音强度不一，有搏短缺。心房颤動的
大型心室中隔缺损
心跳無规律且不规则（irregularlyirregular），
猫的重度血
很少會與其他類型的心搏过速混淆。
猫重度甲狀腺機能亢進症
·心室性心搏過速通常為間歇性發作，较心
著主動服瓣逆流
第四心音
血
房颤動规律，常見有搏短缺。
肥大性心肌病
·宝性與心房性心搏過速心跳會快而规则，
犬的腱索裂
心音强度相同。但心房性心搏過速较倾向
肺高壓
間歇性發作。
全身性高血壓
第三级心藏传導阻滞
·须以心電圖區分宝性、心房性，與心室性
甲状腺毒症
心搏過速。
收缩期喀答音
二尖瓣脱垂
·心房與心室期外收縮會產生類似第三心音
射音
血
與第四心音的额外聲音。理學查時，很
心房中隔缺損
難别這兩種期外收縮，以及第三心音與
大血管廣張
第四心音。因此需要進行心電圖與心音圖
運動
心絲强
查。
甲狀腺機能亢進症
·心房與心室期外收縮皆會中断正常的心
肺血栓栓塞
律，且通常會接著一次心跳曹停。通常只
肺高壓
會見期外收缩的第一心音，第二心音则
全身性高血壓
主動派瓣狭窄
消失。然而，有時也可見非常接近的第
肺動狭窄
一心音與第二心音。期外收縮也可導致第
一心音或第二心音分裂。
·寳性心律不整具有期性。由於迷走神經
·喀答音發生的確切原因不明，但可能與病
张力改變，所以吸氣時心跳速率會增加，
犬早期二尖瓣逆流使二尖瓣變形進入左心
呼氣時心跳變慢。服搏與心音的強度可能
房（二尖瓣脱垂）有·因為這些患者
有所不同。犬寳性心律不整為正常現象，
之後大多會形成二尖瓣逆流的雜音。喀答
但在通常與心藏病有關。犬寳性心律
音為良性，通常與心衰竭無關。
不整在正常心跳速率時會發生，心跳速率
·射音（ejection）為由高血壓、大型血管
增加時则會消失。
張，或半月瓣開口常（如肺動豚狭窄時）
·心跳速率降低的心律不整為心搏徐，
等原因所造成之收縮期早期產生的高聲
包括實性心搏徐缓與心藏传導阻断。
音。
·寳性心搏徐的心跳非常缓慢，心音可能
有所改變：犬的心跳速率介於每分鐘50～
要點
70次之間，取決於犬的體型。的心跳速
小型動物有奔马音则表示可能罹患心病。
率则低於每分鐘120次。
第1章病史與理學查
21
·第二级與第三级心藏传導阻會造成心跳
流的成因包括：流經心藏孔洞的血流受阻
速率缓慢，心音強度也會有所變化。第三
（例如，心室中隔或心房中隔缺損）、瓣膜
級阻可能會出現第四心音。服搏為慢而
狭窄（如主動豚瓣、肺動豚瓣，二尖瓣或
強，但不會有服搏短缺。通常有頭服搏
三尖瓣狭窄）、瓣膜開鎖不全（如二尖瓣
動·跳脱心跳（escapebeats）發生時则可能
三尖瓣、主動脉或肺動脉瓣逆流）、心藏
產生额外心音。
附近的動常連接（例如開放性動脲
·心搏徐缓的類型须以心電圖断。
遵管），血液黏滞性改變或血管直径改變。
·寳房結停搏（sinoatrialarrest）會造成心跳意
·功能性心雜音可分為生理性與無害性心雜
外停止。当電流無法由寳房結傅下去時，
音（innocentmurmurs)
會造成寳性停搏（sinusarrest）。心藏會停
·生理性雜音可發生於心输出量增加或血液
止跳動直到下次正常心跳或跳脱心跳發
黏滞度降低時，會與血、低蛋白血症、
生。因為心室有更長的時間填充射出更
發烧、血壓升高、懷孕、甲状腺機能亢進
多血液，心跳暂停後的下一個心跳心音會
症，以及運動員心（athleticheart）一饼
比平常響亮。宝性停搏以心電圖断。
出現·這些高心雜音發生在心收縮早期
與中期，於主動豚與肺動瓣區最大聲，
心雜音
且很少辐射至其他區域。心雜音的類型及
·心藏與血管的血液援流會造成心雜音。
原因，請参表1-6。
·無害性心雜音的發生原因不明，心也無
表1-6
心雜音的類型及成因
任何問题。無害性心雜音為輕微收縮期心
心雜音
成因
雜音（不會比第三級心雜音響亮），且通
生理性
箕血
常只發生在年輕的動物。無害性心雜音通
運動員心
常發生在二尖瓣與主動服瓣區，但可以發
發燒
生在任何瓣膜區。這些雜音應該在動物最
低蛋白血血症
高血壓
後一次疫苗接種（5月龄）時消失。
甲状腺機能亢進症
·潜在心血管疾病，如瓣膜或出口或大型血
怀孕
管狭窄、瓣膜逆流，或常心内或心外分
無害性
原因不明
流，都會引起病理性心雜音。不同疾病的
病理性
主動派瓣逆流
心雜音，請参閣後續章節。
主動胀肺動胀中隔缺損
動靜管
·心雜音的大小聲非和潜在問题的重程
心房中隔缺损
度成正比。
二尖瓣發育不全
·心雜音應以下列方式分類。首先，應先
二尖瓣逆流
辨識心雜音在心搏期的發生時間點（例
二尖瓣狭窄
如收縮期、舒張壓，或連續心雜音）?此
開放性動導管
肺動胍瓣逆流
外，應注意心雜音的持續時間（例如收縮
肺動服狭窄
早期、全收縮期（holosystolic)）泛收縮期
主動胍下狭窄
(pansystolic)(圆 1-10與 1-11)。
法洛式四重畸形
·接著找出心雜音最強處（PMI）（例如瓣膜
三尖瓣發育不全
三尖瓣逆流
區），注意因血流通過缺陷处所造成的
三尖瓣狭窄
心雜音辐射（例如可以到心雜音的其他
心室中隔缺损
瓣膜區域）。
ttp
22
第一單元心疾病的診方法
51
S
缩期·（修改自：Gompf RE：The clinical approachtoheartdisease:history andphysical examination.InFox
PR,ed:Canineand felinecardiology.NewYork,1,ChurchillLivingstone.)
S
obao.com
型。（修改自：Gompf RE:The clinical approach toheart disease:history and physical examination.InFox
PR, ed: Canine and feline cardiology.New York, 1, ChurchilLivingstone.)
ttp
第1章病史與理學查
23
·心雜音的強度或響度估方式如下：I/VT，
的乾音，吸氣時最明，聲音低而響亮
只能在連續分鐘後到，起來像
且乎是連續的。小支氣管的乾音音調
延長的第一心音；II/VI，非常柔软，但可
高、發出嘶嘶聲或吱吱作響，呼氣時最明
立刻見的心雜音；III/VI，低到中等強度
顯。
的心雜音；IV/VI，大聲的心雜音，但觸診
·爆裂音（crackles）為許多疾病以及非特定疾
胸廓没有感受到震颤；V/VI，大聲的心雜
病的肺水時，所產生吸氣時間性的拾
音，觸診胸廓可感受到震；VI/VI，不使
髮音。爆裂音的成因為：塌陷的肺泡或呼
用診器，或器稍微離開胸壁都可
吸道再度撑開，或者受液體或氣泡填塞的
到的心雜音。
呼吸道再次打開。可再進一步依音質粗細
·心雜音的性質與形状（shape，即隨時間
區分爆裂音。
改變的強度）為醫師主觀定，但可以根
·其他可見的聲音還包括胸膜摩擦音。胸
心音圖特微進行估（見圖1-10與圖
膜摩擦音為吸氣與呼氣時，雨片相對乾燥
1-11）。逆流性心雜音圖形為高原型（即
粗糙且的胸膜表面相互移動所發出摩
強度均一）·射性心雜音通常弱、
擦的聲音。心包摩擦音為心包炎與心運
強，或呈菱形。機械性或連續性心雜音為
動時，所產生的短暂沙沙聲。心包叩擎音
菱形，高峰位於第二心音處，且持續整個
（pericardialknocks）為罹患限制性心包炎
收期與大部分的舒张期。吹拂性心雜音
（constrictivepericarditis）時，心舒张期所
（blowingmurmurs）為弱的心雜音（即强
發出聲音。哮音（wheeeze）為相對高音
度降低）°
調，具音樂性的聲音·通常與肺部疾病有
·也可以描述心雜音的音調或频率。有些心
關。
雜音為高、中或低音，或混合。心雜音也
延伸读
可能是刺耳、類似風吹聲（blowing），或具
有音樂性（musical）。
Buchanan J.:Prevalence of cardiovascular disorders. In
Fox PR.,Sisson DD.,Moise N.S,.eds: Textbook of
診胸腔内其他聲音
canine and feline cardiologyd2,Philadelphia1992,
WBSaunders.
·正常呼吸音包括：肺部時見氣管傅
Gompf R.E.: The clinical approach to heart disease:
出的聲音·肺泡音（vesicular sounds）為空
history and physical examination.In Fox PR.,ed:
Canine and feline cardiology.New York,1988,
氣通過小支氣管的聲音，在吸氣時较響
Churchill Livingstone.
亮。空氣通過大型支氣管與氣管時會產生
Kittleson M.D.:Signalment,history,and physical
支氣管音（bronchialsounds），呼氣時最清
examination.In Kittleson M.D.,Kienle R.D.,eds:
Small animal cardiovascular medicine. St Louis,
晰。支氣管肺泡聲音则結合上逃雨者，肺
1998,Mosby.
門區最清晰。
Sisson D.D.,Ettinger S.J.:The physical examination,
In Fox PR., Sisson D.D., Moise N.S.eds: Textbook
·常呼吸音包括：减弱或增強，以及常
of canine and feline cardiology,ed 2,Philadelphia,
的聲音。
1999,WB Saunders.
O
·胸腔内團瑰、胸水、氣胸、肥胖、肺炎、
Smith F.W.K.,Keene B.,Tilley L.P:Heart sounds.
呼吸浅，或早期的肺部實質化，都會造成
In Smith F.W.K., Keene B.,Tilley L.P., eds:
Interpretation of heart sounds, murmurs,
支氣管肺泡音减弱。
arrhythmias, and lung sounds: a guide to cardiac
·因空氣通過部分阻塞的支氣管或最小的呼
auscultation in dogs and cats-CD ROM and
manual. Philadelphia, 2006, WB Saunders.
吸道會造成乾音（rhonchi）·大型支氣管
第
章
心X光片查
Brian A.Poteet
者：賴昱璋
簡介
·當胸廓厚度超過10cm時，必须使用栅板
(grid）以獲得良好的影像品質。表2-1為使
胸腔X光片查為估心血管的重要
用400速影像系、300mA/125kVp的X
部分。仔細而確切的X光片拍攝姿勢，為判
光設備，進行標胸腔X光片拍攝技術的
讀放射線學则的首要條件。判讀X光片相
参考值列表。
當依賴可能罹患的疾病種類（即别診断），
需一供考虑患者基本資料、理學查，與臨
放射線學投影方位
床病理學查。X光片查發現的結果，在
外侧照
没有臨床據支持下，不是每次都能助確
診。没有臨床資料的影像學检查無法提供正
·X光片左侧照與右侧照的心藏構型與位置
確的断·臨床醫師判讀X光片時，必须注
有細微差。這些差的臨床意義不大，
意某些参數與则，才能X光片中獲得
不需要進一步讨。但若需要重復估患
息。
者時，所有的X光片查應使用相同的拍
攝姿勢。
放射線學技術
·患者的拍攝姿勢與適量的放射線曝光，對
曝光技术与底片品質
X光片外侧照的判讀確性相當重要。
·曝光技術因設備與底片-增感屏的組合而
要點
。目前默醫用的X光設備標為300
若患者拍姿势不恰当，正常的心可能會
mA/125至75kVp的儀器。
误判為病變·病變也可能误判為正常。
·目前標的經濟型底片一增感屏組合影像
胸腔X光片外侧照的適当曝光與拍攝姿
系統，為稀土族元素（rareearth）系統。因
為呼吸會造成晃動，相對高速（400)的底
·放射線的曝光程度，應足以辨識與肩胛骨
片一增感屏組合可使曝光時間變短，適合
重叠的前侧胸椎背棘突。
用於胸腔X光片查。
24
第2章心藏X光片查
25
表2-1
小動物胸腔×光片拍攝技術参考值列表：使用400-高速影像系統·奥標×光設備*
厚度（cm）
mA時間mAs
kVp
X光桌上
胸腔1001/60
1.7
3
4
5
6
7
8
9
10cm
48
50
52
54
56
58
60
62
X光桌内（使用栅板）
胸腔2001/603.3
4
5
66
8
9
10
11
12
13
14
15
16cm
52
54
60
62
64
66
68
70
72
74
76
3001/605
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28cm
76
78
80
82
84
86
88
06
92
95
90
101
拍摄技術經法则：改變曝光—（1）增加10%KVp；（2）mAs值改為原本的3分之2。
*單相全波整流300mA125KVp產生器，X光線焦點至底片栅板距離=38"（译注：96.5cm左右）°
心腻
腹腔
B
bao.com
圖2-1A，胸腔×光片外侧照適當的曝光與拍攝姿勢准则。（1）曝光程度應足以辨識與肩脾重叠的胸椎背侧
拍攝×光片，可使心後侧緣與隔顶之間的間隔最大。B，拍攝姿勢不當的胸腔X光片外照（與A比较）。
（1）左侧與右侧的肋骨頭未重叠。（2）×光束斜向投影明顯扭曲心藏輪廓構型與其在胸腔内的位置。（3）呼氣
期進行拍攝×光片，心藏後侧緣與膈頂之間肺藏空間變小。
http://
26
第一單元心藏疾病的診方法
L
L
DV
D
DV
2
2
0
2
①
B
圖2-2A，胸腔×光片背腹/腹背照適当的曝光與拍攝姿勢则。L，外侧；DV，背腹照。（1）X光片曝光
程度，應足以辨識與心輪廓重叠的胸椎。（2）應增加曝光量（肥胖動物的kVp值通常建增加10%，與胸
廓體壁厚度增加的建相同）。（3）所有的胸椎背棘突應與胸椎體重叠。（4)心後侧緣與膈頂之間有足的
肺空間，表示是在吸氣時拍攝的×光片。B，X光片背腹照拍攝姿勢不當。胸椎背棘突投影位於左半侧
胸廓（1）且胸骨投影於右半侧胸廓（2），表示胸腔×光片背腹照斜向投影。心藏後緣（3）與膈頂（4）之間肺藏空
間不足，表示是在呼氣時拍攝的×光片。
·良好的X光片外侧照，兩背侧肋骨頭應
·背侧肺部過度充氣，因物體與底片距離增
重叠。
加，可使分布至後侧肺部的血管放大。此
·前肢應向前拉，使前肢的影像不會與前侧
方法可增加後侧肺部大型肺動服與服的
胸腔或心藏前緣重。
辨識度。背腹照也有助於測早期肺部浸
·在吸氣完全後拍攝，利用心後侧緣與膈
潤（最常與心病一供發生，位於肺門與
頂之間有是否足的肺空間確拍攝時
後背侧肺部）。然而，拍攝姿勢不當的心
間·拍攝的X光片有呼氣期的特微，最可
X光片背腹照/腹背照，會失去判讀的
能罹患的兩项疾病為：
價值。
·肥胖與Pickwickian症候群，腹部脂肪過
要點
多，造成吸氣時無法適當率引|横膈
然背腹照為首選，但X光束直線（對
·上呼吸道疾病，最常為吸氣時造成呼吸
性）投影為最终目標，因此拍摄方式（背腹
道阻塞
照興腹背照）取决於患者是否配合
背腹/腹背照
背腹照/腹背照適当的曝光與拍攝姿势
·估心時，背腹照（DV）優於腹背照
(VD）的原因有兩個：
尾
·背腹照的心的解剖位置，较不受胸腔構
型（深胸與桶狀胸品種）的影響。
第2章心×光片查
27
·放射線的曝光程度，應足以辨識與心輪
·後背侧肺部血管的影像學查，是測肺
廓重叠的胸椎。
水最客觀的查。正常肺組織内的血管，
·肥胖動物通常建kVp標值增加10%。
可藉由其软組織的放射線不透明度，與其
應以X光片腹背照查胸腔體壁厚度，協
周圍放射線可穿透充满氣體的正常肺實質
助估患者肥胖程度。
作對比。當肺實質（間質間隙（interstitial
·所有的胸椎背侧棘突應位於椎體中央·胸
space)以及肺泡）充满水睡液時，會失去
骨也應與胸椎重叠，X光片下基本上應分
正常的软組織一氣體對比度，且血管的輪
辨不出胸骨與胸椎。
廓也會變得不清楚。換句話，因血管周
·X光片查應在吸氣時拍攝，以心藏
圍水的肺實質放射線不透明度增加，使
後緣與膈顶之間有足狗的肺藏空間作確
X光片上的血管消失」（圖2-3）。
。
·於吸氣的段拍攝×光片，為判讀背腹照
/腹背照與外侧照的關鍵。肺部若有病變，
心藏病理學與放射線學投影方位的
拍攝的X光片會類似肺部充氣不足，此時
選
每單位體的肺實質氣體含量降低，因此
肺水
肺實質與相關血管的X光片對比度降低。
老年的患者特别常見此情形，因為年龄相
·測肺水的X光片查，背腹照優於腹
關性肺退行性變化（間質雜化、支氣管
背照。背腹照可明觀察背肺部的病理
物質化、肺位性骨質形成（heterotopic
變化，而背侧肺部也是形成早期心因性肺
pulmonaryboneformation）），會使肺實質的
水最常見的位置。充分曝光對辨識與膈
放射線不透明度略增。
顶重叠的後肺部血管至關重要。
L
0
DV
DV
A
A
A
PV
Alv
圆2-3A，正常X光片查，及肺部靜服血管（PV與周圍正常放射線可穿透的肺實質的對比度。L，外侧；
DV，背腹照；LA，左心房；LAa，左心耳。B，肺門與肺後葉的肺泡實質化（Av使X光片下的肺靜服血管
(PV消失，為心因性肺水睡的典型分布。
http://
28
第一單元心藏疾病的診方法
胸水
·如果懷疑有大量胸水，使用腹腔×光片
查技術列表，提高曝光值，可獲得较好
·胸腔内局部區域的软組織放射不透明度
的胸腔内的對比效果。X光片查之前，
增加，即X光片下胸水的證據。胸水會
應可能先進行胸腔穿刺引流胸水。
導致肺葉與胸壁以及相肺葉分離，胸
水的X光片外侧照可見：後背侧胸隔角
放射線解剖學
（thoracophrenicangle）與横膈的软組織厚
胸腔×光片外照
度增加，以及肺葉間裂隙處有線性的软組
織不透明影像（胸膜裂隙）（圖2-4）。胸水
測量心的参數
也會造成心前緣與後緣輪廓模糊，造成
X光片外侧照不訂定出胸腔的前後侧
X光片的阳性輪廓微象（positivesilhouette
與背腹的圍，也可觀察犬位於胸腔内
sign；：陽性輪廓微象為兩個密度相
的心，左侧與右侧的群細解剖構造。因為
近的構造，位置相粼時無法分辨雨者的界
犬猫的心沿心基部一心尖會稍微扭轉方
線，相對於negativeSilhouette sign，即可
向，造成右心腔室的位置更為前侧，左心腔
分辨雨者的界）。
室的位置则较為後侧。因此，心藏X光片外
·測有胸水患者的心藏大小與形状時，X
照的輪廓，心前緣代表右心，後緣代表
光片腹背照優於背腹照。如果胸腔内的液
左心藏（圆2-6至2-8）。
體量過多，因胸水舆心於胸腔内分布的
犬猫的心形状或在X光片下的輪廓
相對位置，背腹照的心可能完全消失。
為卵形，其心尖構型比分布较寬的心基部
心外緣的阳性輪廓微象，背腹照比腹
為尖。心尖與心基部的構型差更大。心
背照更明（圖2-5）·然而，腹背照會使
轴（heartaxis）為氣管分叉處（隆突carina）向
胸水患者造成生理上的不適，因此较常使
心尖部一直線，與胸骨約呈45度角。此
用背腹照。拍攝胸腔X光片之前，應先行
角度會隨的年龄變老而變小，通常為
估患者的生理穩定性，與呼吸窘迫的
「懒情的」心。此情形推測與主動服結
重程度。
2
2
com
2
氣管
心藏
ta
圖2-4胸水在胸腔×光片外侧照的投影。胸腔内蓄的液體，導致相粼的肺葉分離，可見（1）肺葉間的線
性不透明影像，即為×光片上的胸膜裂隙：以及（2)使肺葉與胸壁分離。
ttp
第2章心藏×光片查
29
L
VD
DV
B
頭）。注意心的輪廓仍然清晰可見。B，胸腔有胸水的X光片背腹照（DV)。胸腔内的液體分布造成「阳性
輪廓微象，使得心輪廓完全消失。因此有胸水的患者，以腹背照（A）觀察心輪廓较佳。L，外。
Crvc
PAS
LP
RP
CaVC
RA
TV
taobao.com
ra
PV量
RV
巴宠
圆2-6胸腔×光片外侧照：右心構造的相對位置與大小示意圖。注意右心腔室位於较前侧的位置。CrVC，
前腔静：PAS，主肺動服；PV，肺動服瓣；ra，右心耳；RV，右心室；RA右心房，LP，左肺動；RP，
右肺動胍；TV，三尖瓣；CaVC，後腔胍。
http:/7
30
第一單元心疾病的診断方法
Aa
CVC
MV
LVI
Aor
AV
Aot
LV
圖2-7胸腔×光片外侧照：左心構造的相對位置與大小示意圖。注意左心腔室位於较後侧的位置。Aa，主
動胍弓；AOr，主動服；AV，主動服瓣；Aot，主動服出口，LV，左心室；LVI，左心室入口；LA，左心房，
MV，二尖瓣；CVC，後腔静胍。
氣管
TB
CVC
A
RA
LV
RV
腹腔
心房：LA，左心房；RV，右心室；LV，左心室。
組織失去彈性有關，最常出現在7以上的
連線，以及垂直心基心尖，高度位於後
。浅胸、桶狀胸犬（腸犬、拉犬、門
腔靜服腹侧處繪製的第二條線大略區分（見
牛犬）较常見球状心，使胸骨與心前緣
圖2-8）。
接增加。心腔室可用心尖至氣管分叉的
心藏背侧包括雨個心房、肺動服與
ttp
第2章心×光片查
31
氣管
T4
單位測量處
CVC
VHS=S+L
由T4開始以脊椎為單位測量
圖2-9脊椎測量系统測定心大小的参數示意圖。椎心和（VHS)為心長轴（L)與最大垂直短轴（S)的總
和。長轴與短轴由第四胸椎開始，以脊椎為單位往後測量。CVC，後腔靜胍。
服、前腔静服與後腔，以及主動服弓
尺寸（圖2-9）。測量X光片外侧照的心長
（見圖2-6至2-8）前緣由右心室舆右心耳組
轴（L）時，將測量尺由左主支氣管韩的腹侧
成，形成X光片上的前心腰」（見圖2-6
面（肺門氣管分叉處、氣管隆突），延伸到
舆2-8）。後緣由左心房舆左心室組成，亚在
左心室心尖處·将此長度固定後，由第四胸
房室交界區形成X光片上的「後心腰」。
椎前緣開始沿脊柱往後測量。心的長度改
心位於胸腔内正常位置的心基部至心
以脊椎的數量作記錄，估算至小數點下一
尖長度，約估胸腔背侧至腹距離的70%。
位。最大垂直短（S）亦由第四胸椎開始，
為了得到客觀的測量結果，計算胸椎與胸骨
以同樣的方式測量。如果左心房明大，
之間的胸腔距離，應垂直於胸椎。
短轴可由左心房與後腔静服輪廓交界的腹侧
心外侧照的前後寬度，應測量與心基
開始測量。
部一心尖轴垂直的最大寬度（高度通常位於
將長與短轴的脊椎（v）長度相加可得
後腔静服腹侧處）。一般正常值介於2.5（深
到椎心和（vertebralheartsum，VHS），此數
胸品種[雪達犬Setters、阿富汗犬、牧羊
據代表犬體型比例校正後的心尺寸。犬的
犬]）至3.5個（桶状胸品種[腸犬，門牛
平均椎心和為9.7v（圍為8.5~10.5°
犬]）肋間寬（intercostalspaces，ICS），则
注意某些品種的骨骼一體重不成比例。比
為2.5至3.0個肋間寬·測量肋間寬與肋骨
如英國门牛犬的胸椎相對较小，且常有半椎
长轴垂直·因此，决定心藏寬度時，在與肋
(hemivertebrae）現象·因此：稚心和可能將
間寬比较之前，可能需要調整轴的角度（即
正常的心判讀為大。然椎心和的概念
與肋骨平行）。
使測量數據更加精確：但仍然需要参考臨床
犬可使用更客觀的測定心尺寸方法一
症状以避免診或忽略心病。
脊椎測量系統；以特定胸椎的長度测量心
32
第一單元心藏疾病的診方法
氣管
BCrL
RPATBLPA
心腻
PA
PV
圖2-10胸腔X光片外侧照的肺部血管解剖構造。肺動胍（PA）的肺前葉分支、肺靜胍（PV的肺前葉分支，
由左至右横越胸廓的右主肺動胍（RPA）末端，以及左主肺動胍（LPA)。TB，氣管分叉（隆突）；BCrL，至肺前
葉的支氣管。
测量血管的参數
學放大（radiographicmagnifcation），背侧肋
骨则作為調整放大的参考基。
由於心基部前背侧的阳性輪廓微象，
X光片外侧照無法看到主肺動服（肺動脏
背腹照與腹背照
韩）·左肺動有時可見由氣管分叉處（隆
测量心藏的参數
突）向背與後侧延伸。右肺動服於隆突腹
侧立刻舆主肺動分離，因此常可見到右肺
心發育會沿其長旋轉，因此右心腔
動脏未端（圖2-10）。此末端的特微在正常X
室位於右前，左心腔室则位於左後侧·
光片上可能與團瑰病灶混淆，在有肺高壓的
的心旋轉程度较小。心藏向前一後旋轉，
情况下（如心墨症）會更加明。肺静服
分别對辨識左心房與右心房的位置影響特别
進入心基部後侧的左心房時最容易辨識。
明。
使用较大、较近端的主支氣管作為参考
犬的心在X光片上為椭圆的放射線不
基的話，肺動脏位於支氣管背，肺静腕
透明物體，其心基部一心尖轴向中線左侧
位於支氣管腹侧（見圖2-10）。
斜約30度。心最寬處的寬度，通常估胸
通常可見兩對血管分布至肺前葉，每一
腔寬度的60～65%。猫的心轴通常位於中線
對皆分别伴随著支氣管。X光片拍攝方位該
或接近中線，吸满氣時：心寬度通常不超
的血管，通常會位於较前侧。因此在右外
過胸腔寬度的50%肥胖患者由於心包脂肪
侧照時，右肺前葉的血管位置，比左肺前葉
過量，心藏輪廓可能性增加·這些病例的
的血管更前面。肺動與服大小應相等。
心外緣輪廓较不清楚或较模糊，因為软組
横越第四肋骨的血管寬度，不應超過肋骨與
織（心藏）與外緣的脂肪（心包）和空氣的
肋骨頭（接近胸椎附近的肋骨背侧）交接處
對比，不如空氣與软組織對比般明。
最狭窄的部分。由於胸腔構型會造成放射線
?
http:/7
第2章心藏×光片查
33
—AA
PAS
AV-
LV
Aot-
Da-
圖2-11X光片背腹照：心腔室與左心室出口血管解剖構造示意圖。LV，左心室：Aot，主動服出口；
PAS
rpa
Ipa
LA
Pv
圖2-12X光片背腹照肺部血管解剖構造示意圖。PAS，主肺動（放射線學為肺動段）；Ipa左肺動
胍；rpa，右肺動服；LA，左心房：Pv，肺靜服。
H儿
O
可藉由估胸壁向外侧展的厚度與
心藏外緣輪廓常包含數種重叠的結構。
隔寬度（查患者）辞估患者的肥胖程度，
可利用鐘面來簡化這些結構的位置。主動
這有助於確心包脂肪對心尺寸的影響。
弓由11點鐘往1點鐘方向延伸（圆2-11）。
深胸與窄胸品種的心在胸腔内较垂直，造
主肺動服位於1至2點鐘方向，放射線學
成心輪廓構型更小且更。寬胸與桶狀胸
上為肺動服段（pulmonaryartery segment,
品種的心輪廓，较標品種寬。
PAS）（圖2-12與2-13）°猫的左心房位於心
nttp
34
第一單元心疾病的方法
LA
0
0
方向（1）。左心房本體與後侧心藏輪廓重叠·產生放射線透射的馬赫線（machline），為软組織厚度突然改
變所造成之×光片緣效應（2）。
100
0
RAa-
PAS
RA
PV
RV-
CVC
0
0
cor
PV，肺動服瓣；PAS，主肺動段；CVC，後腔静服。
藏輪廓的2至3點鐘方向。犬背腹照的左心
大。左心室形成2到6點鐘方向的左心椽
房，與後侧心藏輪廓重暨（見2-12）·罹
（见圆2-11）°右心室位於7到11點鐘方向
患重度左心房大的病犬，在2到3點鐘方
（右心室不會延伸到心尖）（圆2-14）·右心
向出現左心耳（圆2-13）即表示心輪廓變
房位於9至11點鐘方向（见圆2-14）。犬的
第2章心藏×光片查
35
心包脂肪可能會不對分布，造成心藏輪廓
造，以及肝大小（使用胃）。
在4至5點鐘方向，與8至11點鐘方向
·估氣管與氣管分叉的位置、走向分布與
大。
直径。
·估心尖與後隔的位置。
测量血管的参數
·估主肺動服與周肺動服與服的大
肺勤膨源自於主肺動脏或肺勤赈段PAS
小、形状與分布。
横越的右侧分支，與心輪廓前部分重
·估肺部充氣過度或充氣不足，以及放射
叠，往右心緣大約8點鐘方向延伸（見圖
線透明度增加或减少的分布及型熊。
2-12）。左肺動服分支向後侧分布，與心的
·估心外緣（前侧、後侧、左侧、右侧，
後侧左心室重叠，往左心緣大約4點鐘方
前文所述的「鐘面」位置），是否有大、
向延伸。肺静服沿心輪廓後侧緣進入左心
位置或構型常。
房處最好觀察（見圖2-12）。舆肺勤服相比，
非心巽常，但類似心藏病的×光
肺静服较聚集於身體中轴·因此相對於肺静
片徽象
服，肺動往身體较外侧的前侧與後測肺部
延伸。
心位置
主動服弓位於前心前緣的前隔
·肺部病變（如肺實質化、肺張不全或胸
内，正常情形無法看到此構造。降主動服與
膜疾病）可引起隔移位，改變胸腔内
心藏重叠，向後、背與内侧延伸。背
心藏的位置與心轴。
腹照與腹背照皆可在脊柱左看到主動的
·隔團瑰病灶可能影響心的位置與心
左外侧緣（見圖2-11）。後腔服由横膈向前
轴，與心接的部位，產生阳性輪廓微
侧分布至中線右侧，進入心藏的右後緣
象，使前侧與心藏外緣影像模糊。
（見圖2-14）。片時，後腔服的位置，是
·氣胸可以造成半侧胸腔出現不成比例的體
判定背腹照的方位是否正確時最有用的解部
變化，而改變心的位置與心轴。氣胸
標記之一。
通常造成心尖胸骨處升高。下列X光片
X光片判讀
微象可支持氣胸：
·流向胸腔外圍的肺部血管提前終止
系統性地估整個胸腔，以及判讀每张
·由於肺葉與胸腔内非實質性的游離氣體
X光片，须遵守及包含以下步。不同角度
產生對比，而觀察到肺葉緣
的X光片查皆證實常，方能為疾病作診
·因先天性缺陷或先前創傷所造成的胸骨構
。
型常，可能會改變心的位置與心轴。
·估X光片的技品質、拍攝姿勢，以及
是否適当曝光。如果未達標，應放此
心藏大小與外照
X光片重新拍攝。
·年輕動物心相對於其胸腔尺寸的比例较
·確定呼吸段（吸氣或呼氣）。
成年動物為大。
·完整检查胸腔：脊椎、胸骨、横隔、胸壁、
·吸氣時的心较呼氣時要小。呼氣時右心
肋骨、前隔與後隔，横膈的構型與位
外緣與胸骨的接觸增加?且氣管向背侧升
置。
高，使右心偽性大
·查X光片拍攝到的前腹腔。胸腔X光片
·血或消瘦的患者由於血液容量過低，心
的曝光量，通常只有腹部影像所需曝光量
通常较小，且肺會過度充氣以代低
的一半，但可粗略估腹腔對比、細部構
36
第一單元心疾病的方法
血氧症。深胸品種的心尖升高程度，會造
·前心腰突出。较背侧的心輪廓前緣處
成與胸骨的距離大到可能判為氣胸。
先大，代表右心耳選選性大。
·因右心房软組織厚度增加與右心室重叠，
背腹照/腹背照的心藏位置
使心輪廓前緣的软粗織放射線不透明
心尖向左或向右位移
度增加。
·背腹照（圆2-16）：
·心右侧位移是的正常變。
·心外緣的9至11點鐘方向大
·疾病或先前進行過肺葉切除術發肺膨
·重的病例可能造成極度廣大（尤其是
不均，可造成隔移位，因而致使心尖
），因此很容易為肺門團塊病灶。
移位。
·患病而躺著的患者，以及全身麻醉後立刻
造成右心房大的原因
拍攝×光片的患者，低肺部的沈性
·右心衰竭
血與肺張不全會造成隔移位，改變心
·三尖瓣開不全
位置。
·心肌病
·由於先天性畸形，造成漏斗胸的胸骨構型。
·右心房睡瘤（如血管肉瘤）
估心腔室廣大
别
右心房廣大
·前隔團塊
X光片微象
·心基部瘤（常见於短吻犬）
·氣管支氣管淋巴結大
·外侧照（圆2-15）：
·主動胀弓或主肺動服重
·氣管升高，往右心房背侧延伸
·右肺前葉或中葉肺泡實質化或有團塊病灶
Ao
Pa
RA
LA
CVC
康中心
氣管
RV
正常心藏輪廓
LV
圖2-15胸腔×光片外侧照：心血管與腔室大造成的心腻輪廓變化Ao，主動弓：Pa，主肺動：
RA，右心房；LA，左心房；RV，右心室；LV左心室；CVC後腔静派。虚線為右心房與右心室重叠的區
第2章心藏×光片機查
37
-Aa
-PaS
-LAa
RA-
正常心
-LV
RV-
10
左心耳；LV左心室；RV，右心室；RA，右心房。
LA
RA
③
LV
RV
2
腹腔
7
氣管
CVC
圆2-17×光片外侧照：右心廣大特微示意圖。（1）心尖由胸骨向背侧升高。（2）心藏前緣與胸骨接觸增加。
（3）依經驗區分左心右心時，心藏輪廓前侧部分不成比例地大。（4）氣管升高，往右心房背侧延伸。RA，右
心房；RV，右心室；LA，左心房；LV，左心室；CVC，後腔服。
右心室廣大
·依經驗區分左心右心時心輪廓前侧
部分不成比例地大（圖2-17)0
X光片徽象
·後腔靜服向背侧升高
·外侧照（见圖2-15）
·背腹照（见圖2-16)
·心前緣與胸骨接觸增加
·6至11點鐘方向的心輪廓廣大
·心尖由胸骨升高
·心右侧緣構型廣大且變，心左侧
·整個心輪廓構型變；心寬度增加
緣構型则得较為拉直；造成心輪廓
http
38
第一單元心疾病的診方法
整體外戳呈現倒D字型
侧緣拉直，且後心腰（由房室交界區的
·心尖向左侧位移
位置而定）消失
·背腹照（见圖2-16)
造成右心室大的原因
·犬
·發於左心衰竭
·心耳廣大造成2到3點鐘方向明的
·三尖瓣開鎖不全
局部「突出」（见圖2-13與2-16）
·心肌病
·具有雙倍放射線不透明度的心房本體，
·肺心症
位於心藏輪廓的後侧；左心房本體與
·心症
後侧心輪廓重叠，產生放射線透射
·先天性心病：肺動豚狭窄、開放性動服
的「馬赫」線（machline），為软組織
導管（PDA）丶心室中隔缺損、法洛氏四重
厚度突然改變所造成的X光片的緣
畸形、三尖瓣發育不全
效應（见圆2-13）
·猫
左心房廣大
·心藏輪廓在2到3點鐘方向可見廣大
X光片微象
的緣
·外侧照（見圖2-15）
造成左心房大的原因
·後部氣管與隆突向背侧升高
二尖瓣開鎖不全
·主支氣管不成比例地向背侧升高（左右
·心肌病
侧支氣管將不再重叠，左支氣管會比右
·先天性心病；二尖瓣發育不全、開放性
支氣管更背侧）
動脉導管、心室中隔缺損、心房中隔缺損
·心藏輪廓的後背侧部分廣大且拉直，
·左心衰竭
緣構型乎呈現直角（圖2-18）；心後
氣管
③
5
4
LA
RA
2
康中心
RV
LV
com
圖2-18X光片外侧照：左心大特微示意圖。（1)心尖構型變圆且變寬。(2)心腻後侧緣拉直且心更垂
直。（3)左心房大與特微性的後背侧缘構型呈直角。（4）胸腔内的氣管隆突，與主支氣管向背侧升高。胸
椎轴與氣管之間的灰角减少至乎平行。（5）通常重叠的後侧主支氣管分離。左支氣管较右支氣管更背侧。
RA，右心房；RV，右心室；LA，左心房；LV，左心室。
第2章心×光片查
39
别診断
造成主動胀弓大的原因
·肺門淋巴結大
·開放性動服導管；往遠離轴的方向大（1
·肺門旁的肺團塊
點鐘方向）
·主動豚瓣狭窄，伴隨狭窄後方主動服弓摘
左心室廣大
大；大方向较偏向轴心與前侧（11點鐘
X光片微象
方向）
·主動服瘤（非常少見）
●外侧照（見圖2-15）
·後心腰消失
别診
·心後緣拉直，且比正常的心更垂直
·某些犬為正常變化
·胸腔内的氣管、隆突舆主支氣管向背侧
·老龄常見的變：「懒情的」心構型；
升高；胸椎轴與氣管之間的爽角减少至
X光片背腹照特别明
乎平行。
·前隔團塊
·依經區分左心右心時，心輪廓後侧
·胸腺，或年輕的犬隽的「帆型（sail-sign）」
部分不成比例地大（见圖2-18）
·肥胖短吻犬的前隔脂肪
·背腹照（見圖2-16）
·左心室緣變圆且廣大
肺動赈大
·心尖構型變圆且變寬
X光片微象
·心尖向右侧位移
·外侧照（見圖2-15）
造成左心室大的原因
·前背侧心藏緣突出
·二尖瓣開不全
●背腹照（见圖2-16）
·心肌病
·心緣1到2點鐘方向向外侧突出
·先天性心病：開放性動服導管、主動服
·放射線學上為肺動服段
瓣狭窄、心室中隔缺損
造成肺動服段大的原因
·造成心输出量變多的心藏病：體液過量
慢性箕血、周動静服管、肥胖、慢性
·心絲症
臀疾病、甲狀腺機能亢進症
●肺血栓舆血栓栓塞症
·肺心症
主動弓與主動脓大
·先天性疾病：肺動脉狭窄、開放性動導
管、左至右分流的心室與心房中隔缺損
X光片微象
别诊断
·外侧照（見圖2-15）
·背侧心藏輪廓變寬
·先前感染治療過心新显必
O
·前背侧心藏緣廣大
·人為的位置旋轉（倾斜）假影（通常是腹
·背腹照（见圖2-16）
背照），较常出現於深胸犬○
·11與1點鐘方向的心外緣變寬，向
龙
XC
前侧延伸。
taha
40
第一單元心藏疾病的方法
评估肺循環
服可能大於動服，若左心與右心同時衰竭，
動服與靜胍皆會廣大
循環血液量過少
·體液過量
X光片微象
别診
·由於肺部血管體减少，肺部放射線透射
·曝光不足
度较正常者高
·呼氣時拍攝的X光片
·由於低氧血症或换氣/血液灌流分配不
均，造成肺部過度充氣
X光片診断心衰竭
·肺動豚较正常小；可能小於相對應的肺
心衰竭的X光片診，取决於辨識出
體内血液與體液的不平衡分布。心输出量下
造成肺循環血液量過少的原因
降是造成流入肺部或全身血管系的血液减
少，或衰竭的心室（肥大）降低血液的容納
·先天性遗傅疾病：肺動狭窄、法洛氏四
量，或是雨種情形存而使得循環血液不平
重畸形、逆向開放性動服導管（右至左分
衡的結果。血液由全身轉移至肺循環（左心
流）
袁竭），或由肺轉移至體循環（右心衰竭），
别診断
取决於哪一的心藏受到较重的影響。
·肺氣，慢性阻塞性肺病
右心衰竭
·肺部過度充氣
生理現象
·氣胸
·過度曝光
·右心衰竭時，血液由右心室輸出至肺動
·肺血栓栓塞症
的量不足，同時對全身静血液回流接受
·血液容量過低、休克（心曦也會比正常小）
量减少。内與全身的血容量與壓力
·臀上腺皮質機能低下症（愛迪生氏症）；心
升高·静郁血導致肝大。
曦也可能较正常小
·隨著右心衰竭恶化，進行性的全身性高血
壓造成體液、溶質與蛋白質，由主要器官
循環血液量逼多
的微血管流出去。淋巴循環負荷過重，且
X光片微象
液體渗入膜腔，造成腹水、胸水，甚至
心包液。
·肺動豚與靜脲皆大
·進行性恶化的右心衰竭，在心以外X光
·動脓通常大於静脲
片查微象為肝睡大、腹水，接著出現胸
·因為血管體较大，造成肺部的胸腔放射
水。
線不透明度增加
X光片徽象
造成肺循環血液量過多的原因
·右心廣大（請见圖2-15至2-17）。罹患向心
·心絲症（動脏大於相對應的静脏）
性心肥大（例如肺動服狭窄）、薄壁性
·開放性動豚導管：動豚與靜服都大
心肌病或急性心律不整的患者，X光片
·左至右分流（心室舆心房中隔缺損）：動
中往往未出現明顯的心廣大。因此，有
服與靜豚皆大
臨床證據支持為心病的背腹照與外照
·郁血性心衰竭：若主要為左心衰竭，靜
第2章心×光片查
41
中，心輪廓的略微變化，必視為有意
X光片微象
義的。
·左心大（見圖2-18）。罹患向心性心肌肥
·肝大：肝緣變，向後延伸超出最
大（如主動狭窄），薄壁性心肌病（大型
後一根肋骨；造成胃向左後侧移動
與互型犬種），或急性心律不整的患者，X
·腹水：腹部膨；腹内細微構造滿漫性消
光片下通常可能不會有明的心大。
失
因此，必须估X光片背腹照與外侧照心
·胸水
藏輪廓的略微變化，以及非心本身的變
·胸腔放射線不透明度廣泛性增加
化（肺部血管變化、肺水等）。
·出現肺葉間胸膜裂隙（見圖2-4與圖
·肺靜胀郁血
2-5，A)
·肺怒張且膨，尤其於肺門區進入
·心輪廓消失（背腹照尤為明）（見圖
左心房特别明。背腹照肺服為较
2-5，B)
靠近身體中轴的後侧血管（见圖2-12）。
·肺部緣與胸壁分離（见圖2-4與2-5）
·肺服的直径大於與其相對應的肺動服
右心衰竭發胸水的原因
（外侧照的肺前葉血管最易觀察）（见圖
2-10)。
·二尖瓣與三尖瓣開不全代不全
·肺門遠端與周肺實質的放射線不透明
·肺動狭窄、法洛氏四重畸形代不全
度不會改變。
·心症（腔服症候群）
·間質水
·心包液伴随心包填塞
·可見模糊的肺間質不透明性，造成肺部
·限制性心包炎
放射線不透明度彌漫性增加。
别診
·由於血管周圍水睡，使肺服與動的
緣模糊。由於肺部血管周圍的肺實質
·胸膜炎
充滿液體，正常肺部X光片的氣體（充
·乳糜胸
满空氣的肺）與软組織（充满血液的血
·血胸
管）對比消失。因此，肺部血管變得模
·胸
糊不清，開始消失在周圍充满液體的
·低蛋白血症
肺實質内。
·瘤（胸膜、隔、心、肺，原發性或
·某些患者的液體蓄在主支氣管周
轉移性）
圍，造成明的支氣管周圍紋理
左心衰竭
(peribronchialmarkings)
·肺泡水
生理現象
·X光片微象
·左心衰竭的患者，血液由左心室输出至主
·液體進入肺泡與周支氣管，造成浸
動的量不足，而且肺服進入左心房的
潤的肺泡呈現融合绒毛樣外觀，出
現氣體支氣管影像（air-bronchogram）
血液接受量减少，造成肺服血與液體
渗漏至肺間質，進展成肺泡水。
（黑色管子位於白色放射線不透
·臨床上為一連串進行性的生理變化：肺静
明的背景中）與氣體肺泡影像（air
服郁血、間質性肺水、肺泡水，與肺
alveolograms）（肺實質在X光片下像肝
實質化。
腻，不含血管紋理）。的心因性肺
tp
42
第一單元心疾病的方法
氣管
光X
CVC
4
腹腔
心包液
正常心輪廓
心包液
圖2-19心包液的×光片微象示意圖。（1）胸腔内的氣管、隆突，與主支氣管向背侧升高。胸椎與氣管
之間的爽角减少至乎平行。（2)心後背侧緣凸出大，但無左心房廣大的直角構型特微。（3)前緣與胸
泡實質化，可見緣非常明、肺部
·罹患左心衰竭的病猫也常出現胸水，
放射線不透明度增加的雲雾状」區
可利用未伴有肝大與腹水來别右心
域。
衰竭。
·肺部血管的緣通常完全模糊（見圖
X光片断心包液
2-3B）。肺泡浸潤的肺門周圍區域放射
線不透明度最高，向周逐渐變低。
·心藏緣輪廓以球構型廣泛性大，
犬肺水程度可能不對，通常右肺
在所有拍攝角度下的正常心緣輪廓皆
比左肺重（背腹照最明）。
消失
·肺水的别診
·前緣與胸骨接增加且後緣凸出，但無左
·神經性：觸電、頭部創傷、癫發作
心房與心室大的爽角構型，以及影像拉
後、腦炎、腦瘤
直的特微（圖2-19)
·血液動力增加（胸腔内負壓過高）：室
·後腔服升高且大
息、较勒部、上呼吸道阻塞
·氣管向背侧升高（類似左心大）
·體液過量：水分過多
·心包填塞發肝大、腹水、胸水（见圖
·中毒
2-4舆2-5)
·全身性休克
X
·過敏
X光片微象總結
·溺水
臨床医師必须了解心病可能造成的X
·某些病例的支氣管紋理會增加
光片變化，與臨床上所得到的别診断清單，
·胸水
X光片才能提供有用的資訊。表2-2結先
·犬可能發生於病程後期或重度的左心
天性舆後天性心病相關的X光片微象。注
衰竭；通常是同時罹患左心衰竭與右心
意非心病的影像與假影，可能會產生相同
袁竭的早期微象。
的X光片微象，對於確也極為重要。
表2-2
先天性與後天性心病的×光片微象總結
病灶
RA
RV
LA
LV
主動派
MPAS
PAb
PV
VC
衰竭/左右侧
衰竭/類型
先天性缺陷
開放性動派導管
N
In
In
In
In
In
In
In
N/In
左侧
容
肺動狭窄
In
In
N/De
N/De
N
In
N/De
N/De
In
右侧
壓力
主動服狭窄
N
N/In
N/In
In
In
N
N
N/in
N
左侧
壓力
心室中隔缺損
N
In
In
In
N
N/In
In
In
N/In
左侧
容
法洛氏四重畸形
N/In
In
N/De
N/De
N
De/N/In
De
De
N
右侧
壓力
心房中隔缺损
In
In
N/In
N
N
N/In
N/In
N/In
N/In
左侧
容
後天性心藏病
二尖瓣阴不全
N
N/In
In
In
N
N
N
In
N
左侧
液體
三尖瓣阴鎖不全
In
In
N
N
N
N
N
N
In
右侧
液體
主動胀瓣不全
N
N
In
In
N/In
N
N
In
N
左侧
液體
肥厚性心肌病
In
In
In
In
N
N
N/In
N/In
N/In
左侧>右侧
心肌
廣张性心肌病
右侧>左侧
第
In
In
In
In
N
N
N/In
N/In
N/n
心肌
2
心包液
In
In
In
In
N
N
N/De
N/De
In
右侧
填塞
章
心藏
缩小或减少；N，正常。
×
光
片查
查
3
44
第一單元心藏疾病的診方法
圖2-20以平板測器系統（DR）拍攝的胸腔右侧照。注意同一张影像中，可見所有的結構（骨骼、肺
肺部血管、脊椎等）。無曝光過度或曝光不足的區域。
許多優點，包括：
·X光片不會遗失
·X光片不會隨著時間褪色
·在您的診所或家裡，只要有可連上網路
的電，即可進行開片作業
·能輕地發送影像給專科醫師進行
詢
·有數種不同類型的數位拍攝系，包括平
板（fatpanel）X光片查、電腦X光片
查（computedradiography）、電荷耦合元件
系统（charge-coupled device systems）
·其他設備如底片描機與數位相機等，可
圆2-21佳能（Canon?）製平板測器（DR感光
進行傅統X光片數位化·使影像可在存
板）（CXDI-50G)。此感光板安装位置略低於X-光桌
於電腦内。一旦拍攝存影像後，使用
面，位於最上方的托盤（Buckytray）内·此感光板會
者即可操作調整×光影像。
將×光線光子能量轉換成電派街，接著传送至接收
3
·長時間使用可節省支出包括：○
站的專用電腦。
·省下一次性X光片物品费用（底片、化
學藥劑）
數位×光片查簡介
·不需要保養洗片機底片保護套與存
數位X光片查為相對较新的技術，默
空間
X2
医界也日益普及。人醫已使用數位X光片20
·最明减少的開支，或許是可以大量减
年以上，已徹底證明其效能。除了卓越的
少重拍的次數，因為乎不需要因曝光
影像品質外（圖2-20），數位X光片查還有
不足或曝光過度而重新拍攝影像。
tP
第2章心×光片查
45
康中心
taobao.com
圖2-22技術獨立性。以相同的kVp（90）進行三種不同mAs設定的影像曝光。A，1.8mAs。B，2.5
mAs。C，5.0mAs。注意三種曝光的影像皆類似，也足以進行断。電腦软體會自動修正曝光不足或曝光
過度，而能降低重拍次數提高產能。另一方面，如果放大影像A，颗粒状會比其他影像更明。
http
46
第一單元心疾病的診方法
·平板技術（也為數位X光片查[digital
radiography，DR]，或直接數位X光片
查[direct digital radiography，DDR][圖
2-211），為最昂贵的數位X光片查，但
是此技術也可提供最高品質的影像。此系
統包括DR感光板，手動安装於X-光桌面
底下最上方的托盤（Buckytray）内。感光板
為X光機與專用電腦（接收站）的電子介
面。三種形式的數位X光片查中，DR
系統的kVp與mAs設定圍非常廣（圆
2-22）。因此将傅統的X光片查技術参考
值列表，無拍攝骨骼、胸腔或腹腔的影
像，基本上可以把設定值簡化為3～4種
（小型、中型、大型與特大型動物）。DR
系的另一個優點，是影像處理時間非常
短（3～8秒即可在電腦幕上看到影像），
使用者可以立即存或刪除不滿意的影
像（旋轉、歪斜等）。
·電腦X光片查（CR）系，使用類似傅
統的X光底片匣的影像感光板。主要的
圖2-23專門的×光片描機（VidarSierra)X光
差巽是片匣内的增感屏與底片，以软性磷
片送入機器中，轉換成可以存在電腦内的數位
光板（Hexible phosphor plate)取代，可
影像。
存潘像（者：latentimage拍攝後未
影的影像）。這些存影像的磷光板，與
像（尺寸為14×17等），必须縮小至CCD
傅統底片匣内的增感屏類似，會隨X光入
晶片的尺寸。通常會由一系列的反射镜與
射能量發出光芒（閃光）。然而，不同於
透達成此目的，缺點是會損失大量的
X光增感屏，存影像的磷光板保留部分
（90%）光子。光子损失往往會使影像出現
能量成為潜影，由CR讀取器「讀出」。
「粒」，或在電腦幕上出現馬赛克格子
CR系統的影像品質一般而言非常好（類似
狀，如果將影像電子式放大，會造成颗粒
DR）；然而，CR技術設定圍通常不如
更明。另一方面，CCD系影像理速
DR的圍廣，需要较複雜的X光片查
度快（與DR系統類似），且價格低於DR
技術参考值列表。大部分CR系的影像
系統。由於這些系的性質，通常一整套
理時間，約需要55～90秒。但是CR
完整的系包括X光機會一起出售
系統的價格比DR系統低。
●專門的X光底片描機（圖2-23）與數位
·電荷耦合元件系統包括：安装於X-光桌
相機，不於数位文光片查技術。此雨
面底下最上方，存影像的磷光板，以類
種方法都只能重製傅統硬式的X光片，且
似用於數位相機與攝影機的小型感光晶
通常無法將影像良好重製。目前即便是昂
片（CCD晶片）替代·這些CCD晶片大
贵的數百萬书素數位相機，也無法在不
小通常約2cm，可能有數千個獨立的感光
著改變灰陪影像的情况下，將類比X光片
元件在其中。由於晶片體小，空拍的影
良好地轉換為數位格式。因此，不建寄
+tP
第2章心×光片查
47
送以底片描機與數位相機重製的X光
以失真的格式存（如jpg），使得傅輸的
片，來作影像（遠距X光片診）。
影像品質變差。此外，依據筆者的經驗，
寄送的影像往往缺少必要的患者訊息與病
要點
史。
·数位放射線影像（DR）處理過程非常迅速
·医療數位影像傅输協定（Digital Image
具技術獨立性且影像品質卓越，但是最昂
CommunicationinMedicine，DICOM）是
貴。
全世界公的高品質、不因傅輸失真的數
·電腦X光片检查（CR）處理過程较缓慢
位化X光片查（以及其他醫學影像如超
由於依賴X光片检查技術，算介於传统底
片增感屏技術興DR之間，具有良好的影
音波）·DICOM影像包含了非常具體的患
像品質，且價格中等。
者資料，以及拍攝影像的系，而且這些
·電荷耦合元件（CCD）系统的處理過程快
訊息不能更改。此外DICOM傅送影像時
速·舆CR系统所需的X光片检查技術類
無需供應商的特定软體。例如，如果您使
似，影像品質最差但最便宜。
用GE廠牌的超音波，任何有DICOM
·底片描機與数位相機非数位X光片機
覺器（免費软體）的放射科醫師皆可以讀
查技術，且功能有限。
取，不需要使用GE提供的特定软體。
DICOM使默醫師可以發送不失真、高品
遠距×光片診簡介
質的影像，結合患者資料，直接送至
·遠距X光片診（遠距醫療）可快速詢
他們指定的放射科醫師。然DICOM推
專科醫師。只要X光片數位化，即可由網
動最初遇到阻力（主要是來自供應商的壓
路寄送給專科醫師判讀·有種方法可達
力），但獸醫界目前已廣為使用，會
成目的，包括寄送給專門的遠距X光片
續蓬勃發展。
断公司、透過電子郵件直接發送影像給
專科醫師，或利用醫療數位影像传輸協定
常見周题
(DICOM)
一需要麻醉的威瑪犬（Weimaraner），因
·美國目前有4至5間公司配合默醫遠距醫
心雜音及輕度咳嗽症状，因此想了解心
療。這些公司一般會提供必要的软體，使
與特别是肺部的状况。×光片背腹照明暗適
默醫可將數位影像上传到該公司的伺服
中·此判的標為：
器，接著再将這些影像發送給附的放射
1.無法看見脊柱細部構造（很白），但肺部光
科醫師、内科醫師等。使用該服務的臨床
亮（白色）的特微，增加可觀察的細部構
警師付费給遠距X光片診断公司，公司再
造。
轉付給判讀影像的專科醫師。使用此類型
2.發現心與肺部接觸的輪廓明顯。
的服務的缺點是，默醫師通常需支付手續
3.可見與心藏輪廓重叠的胸椎。
費（費用超過直接將影像寄送給專科醫師
4.肺部黑暗，與空氣的密度相同，可完整觀
判讀），而且不一定知道負判讀的專科
察骨骼結構。
医師是，使默醫師無法與該專科醫師直
较正確的答案是#3·表示X光片設定技術
接溝通。
恰當·第一個選表示設定不佳造成過亮
·通過標電子郵件寄送影像可能较簡單，
常見於未針對肥胖患者调整設定·#2，發現
但不推。由於數位化X光片的容量極
心藏與肺部接觸的輪廓明顯，不一定與設定
大（14X17的胸腔X光片可達14MB），這
技術有關，而是可能與該區域的病變有關。
些影像在發送電子郵件前必须先壓縮，或
48
第一單元心疾病的方法
#4為×光束穿透软組織，不適合用於觀察
3.完成#1的步後，寄送DICOM影像給遠
心藏與肺部。
距×光片小組，問放射科醫師的意
臨床醫師剛剛安装了新的數位×光片
见。
查系統，探用平板技術。即便使用相同的
答#3為最佳選，不失真的影像及专家的
設定，瘦、肥胖或桶狀胸犬的影像無不
意見可以提供最好的。答#2會使影像
同·這表示：
失真，如果在影像壓縮過程中使重要的細節
1.工作人員需進一步培訓。
失真，可能會影響對患者的醫療照護·#1
2.正常現象，数位×光片查只需要四種
是理想的第一步，但如果臨床醫師没有信心
基本設置，這就是為什我們選這個系
判讀，應詢問专科醫師以獲得最佳的醫療處
统！
置方式·全科醫師無法精通各领域，對影像
3.需要進一步更新×光片查技術参考值列
判讀有所疑問時，應利用遠端醫學服務寄送
表，因為相同的設定可用於各種動物必然
大小合理的高品質×光片，請專科醫師協助
有。
估。
4.該設備的效能比预期更好。
答#2最正確。答#1是不可能發生的問題
因為相较於其他數位或传統影像系統，本系
延伸閣讀
統設定技術的圍最廣。
AnimalInsides.http://www.animalinsides.com(accessed
答#3與事實不符·因為無胖瘦·
October,2006),
需3或4種設定即可拍攝所有犬種。答#4
BuchananJ.W.,Bucheler J.:Vertebral scale system to
measure canine heart size in radiographs.JAm Vet
為本系統的正常效能。然是最昂貴的系
Med Assoc206:194-199,1995.
統，但此數位×光片查系統設定技術的
Bushberg J.T, Seibert J.A.,Leidholdt E.M.,et al:The
圍最廣，且可拍攝最高品質的影像。
essential physics ofmedical imaging,Philadelphia,
2002,Lippincott, Williams &Wilkins.
這名患者的胸腔×光片查不易判讀
Ettinger S.J.,Suter PF:Canine cardiology.Philadelphia,
因此計畵要
1970,WB Saunders.
1.以另一個角度進行拍攝，使用海垫支
Kittleson M.D.,Kienle R.D.:Small animal
cardiovascular medicine.St Louis,1998,Mosby
，以保持身體完全垂直，確保胸骨與脊
Lord PF,Suter PF:Radiology. In Fox PR.,Sisson D.,
椎重叠，提供更好的影像品質。假設拍攝
Moiuse N.S.,eds:Textbook of canine and feline
状况良好，達到×光片查的最高標
cardiology.d2,Philadelphia,1999,WBSaunders.
Matton J.S.: Digital radiography, Vet Comp Orthop
，但仍然無法得到明確的答案，则在病
Traumatol,19:123-132,2006.
歷表上記無明常」。
Owens J.M.Radiographic interpretation for the small
animal clinician, St Louis, 1982,Ralston Purina Co.
2.完成#1的步後，寄送jpg檔給遠距X
光片診小組，詢問放射科醫師的意見。
X
健
http:/
第
草
心電圖
Larry P.Tilley and Francis W.K.Smith,Jr
者：賴昱璋
簡介
·心電圖也可用於測抗心律不整治療的效
果，確心病藥物（如digoxin）是否
臨床心電圖是由體表記錄心產生的電
造成織發性心律不整。
場。特定的波形代表心肌去極化與再極化的
·罹患全身性疾病的患者，包括電解質不平
段。心電圖在默医學上是個基本且相對容
衡（高血钾症、低血症、高钙血症、低
易進行的断試驗。心電圖是心律不整初步
钙血症）、瘤（尤其是脾瘤）、胃
检查的首選，也可能提供有心室廣張與肥
張扭轉與败血症，也可能造成著的心律
大的資訊。
不整。
臨床上心電圖的應用以及角色
估心室廣大型態
記錄心律不整
·波形改變為心腔室大的間接證據。但
·理學查發現心律不整時，應記錄心電
是腔室廣大患者的心電圖可能正常。右心
圖。心律不整可能包括心搏徐、心搏過
室肥大最常造成波形變化。
速，或非發於呼吸性實性心律不整的不
·隨著心病恶化的進程，波形變化可能表
规则節律。
示腔室大。
·有昏或偶發虚弱病史的患者，可能罹患
·為確診腔室廣大，應進行胸腔X光片
心律不整。這些病例可能有暂時性心律不
查，最好能配合心超音波查。
整（transientarrhythmias），正常的心電圖
心電圖的其他應用
通常無法排除暂時性心律不整。在某些病
例则需要長期測心電圖（24小時心電圖
·心電圖可能可提供心包液的據（電交
測（Holtermonitor），或心事件記錄器
替（者：electrical alternans’QRS複合
(cardiac event recorder))
波的高度隨著心跳改燮）複合波的高度
·心律不整往往伴隨著明顯的心病，可
降低）。
能會顯著影響患者的臨床狀態。罹患著
·甲狀腺機能低下症與甲狀腺機能亢進症，
心病的動物應記錄心電圖。
往往會出現心電圖常。
X
49
50
第一單元心疾病的方法
·增加迷走神經的刺激，可能會造成著的
·食道心電圖電極導程用於手术监控（圖
實性心律不整（常見於呼吸道、中福神經
3-3）。此技術非常有用，因為可以增加記
系統舆胃腸道疾病）。
錄的波峰高度，增加手術過程中診断心律
不整的機會。
心電圖原理
·手持式心電圖、無線心電圖與電腦及時心
標心電圖導程指定的表面電極放置
電圖（ECGreal time computer display），為
方式
記錄心電圖的新技術（圖3-4與3-5）。
·導程由測量正極與負極之間的電流活動組
記錄心電圖
成。
·心電圖應在安静且不受打的環境下記
·電流向正極移動會產生正波峰。遠離正極
錄。床查與其他動物發出的噪音，可
的電流會產生負波峰。與正極垂直的的電
能會著影響心跳速率與心律。使用電動
流不會產生波峰（等電位）。
設備如剃剪，都可能會造成干，因此應
·標心電圖導程系統用於多重角度估。
避免在記錄心電圖時使用電動設備。某些
單一導程只有一的電流資訊（例如，左
情况下，日光燈（fuorescentlighting）可能
與右）·兩個導程可提供二維導程（例如，
會導致電氣干。
左與右以及前侧與後侧）。可同時記錄多
·患者最好右侧躺。
達12個導程。
·心電圖参考值取自動物右躺。
標導程系統
·四肢應與身體垂直。每對肢體應平行，
四肢不應相互接。
·標導程為IⅡI、IIIaVRaVL，以及
·動物在心電圖查時應可能保持止，
避免喘氣。
電極放置位置如圖3-2所示。
·當患者因呼吸困難或其他因素無法以標
·第I、II、II導程為雙極肢導程（bipolar
位置進行心電圖检查時，可以動物
limbleads）。為雙極是因為兩個特定電
在站立或坐下（较不理想）姿進行查。
極記錄心電圖。
·電極放置
·aVR、aVLaVF導程為增強單極導程
·可用魚爽或黏貼的電極。具灰的
(augmentedunipolarleads），由雨個電極作
魚灰，應先弄钝將彈簧放，以减少
為負極，對照單一的正極電極組成。
不適。
·於胸廓特定位置使用單極正極探查電極
·肢電極置於肘部遠端或近端（後侧表面）
(exploring unipolar positive electrode)，可记
與膝關節處。電極置於肘部近端，可能
錄胸前導程。這些導程可以提供额外的資
會增加呼吸所造成的心電圖干援。
訊或證據，以支持心藏腔室大。也可用
●每個電極應以70%的丙醇（isopropyl
在肢導程不明顯時，協助估P波。
alcohol)濕潤，以確保導電良好。
·馬常用心基部一心尖導程心電圖，也可以
·記錄心電圖
用於小動物臨床上的心律估·正極置於
·每個導程應以50mm/s的速度，記錄約
左侧胸廓的心上方，負極置於右肩或頭
3~4
4 個完整的波組
部區域。
第3章心電圖
51
06-
60°
aVR
-150°
-180°
+180°
+150°
00+
+120
+60°
06+
aVF
aVR
aVL
aVF
圖3-1平面（frontalplane）環心藏的肢導程（、Il、laVRaVL、aVF）如最上方的圖所示（）。圈起
來的肢導程名，表示如果該導程的QRS波峰為正，则電流往此方向傳導。下圖為犬的心電圖，平均電
為+90。第I導程為等電位（isoelectric)。aVF導程與第I導程垂直（轴的位置見頂端圖表）。aVF導程為正，
表示心（axis）為+90。如果aVF導程為負，心為-90。（修改自：TilleyLP:Essentialsof canine and
felineelectrocardiography.ed3,Malvern,Penn:1992,Lea&Febiger.)
·接著應以25mm/s或50mm/s的速度，
心藏传導與波形生成
bao.com
記錄第ⅡI導程一段時間。
?心藏传導系統協調4個心腔室的收縮與
要點
舒張（圆3-6與3-7)。
·心搏调期最初的電流脉衡，起源於位於
在心電圖開始及靈敏度改變的任何時候，都
右心房壁前腔靜服入口附近的寶房結
應該要記錄1mV的標值在。
(SA）·此服衡迅速傅導至心房肌肉，導致
ttp
52
第一單元心疾病的方法
專3-1
犬猫心電圖導程系统
·S波代表心室後壁基部與心室中隔的去
極化。S波定義為QRS波組内，R波之
雙極肢導程
1：右侧胸肢（thoraciclimb）（-）對照左侧胸肢（+）
後首次出現的負波。
II：右侧胸肢（一)對照左侧骨盆肢（+)
·心室去極化後聚接著心室再極化，形成
：左侧胸肢（一）對照左侧骨盆肢（+）
T波·再極化延造成體表心電圖的ST
增强單極肢導程
節段。
aVR：右胸肢（+）對照左侧胸肢與左侧骨盆肢的
平均電壓（-)
心電圖评估
aVL：左胸肢（+）對照右侧胸肢與左骨盆肢的
·心電圖應由左至右估。
平均電壓（-）
·應辨識受雜訊干的區域，在估時忽
aVF：左侧骨盆肢（+）對照右侧胸肢與左侧胸肢的
平均電壓（-)
略這些區域。
單極胸前導程與探查電
·計算心跳速率。
CVRL（rV)：右侧第5肋間胸骨附近
·確3秒内的R波（或RR間期）數量
CVLL（V2）：左侧第6肋間胸骨附近
亚乘以20，可得到每分鐘心跳數（bpm）
CVLUV4）：左侧第6肋間肋软骨交界處附近
（50mm/s記錄的心電圖，心電圖網格
V1o：第7胸椎背侧突（dorsalprocess）處
線上方的垂直時間標記，每1.5秒標記
心基部一心尖雙極導程
一次）。
記錄心電圖第1導程的電極放置位置如下
·如果心律规律，由RR間期包含的小方
LA電極置於第6肋間的肋软骨交接處
格數量除以3000，可得到心跳速率（若
RA電極置於右肩脚骨棘的脊椎附近
送速度為25mm/s，则除以1500）。該
方法也可用於計算陣發性（paroxysmal)
心房去極化。心房去極化產生P波與心房
心室性心搏過速，以及其他持續時間少
收縮。一開始房結服衡很小，不會造成
於3秒心律不整的心跳速率。
身體表面的心電圖變化。
·波形與時間間距的测量方法請見圖3-8。
·心房去極化之後，繁接著服街穿過位於右
·P波的高度與寬度
心房基部附近的房室結（AV）。此處传導缓
·PR間距的時間
慢，使心房能在心室去極化前完成收縮。
·QRS波組持續時間與R波高度
當服街通過房室結時，身體的表面不會產
·QT節段持續時間
生心電圖變化一而是產生PR間期。
·大約確平均電轴（meanelectricalaxis，
·離開房室結後传導速度著增加，服街快
MEA)
速通過希氏束、束支（bundlebranches）
·平均電轴是指心室去極化電流方向的
以及柏金氏系（Purkinjesystem），使得心
和，指QRS波組。如果有顯著的右心
室快速且乎同時去極化。心室去極化造
室肥大，平均電會向右侧偏移。因為
成顯著的QRS波與心室收縮。
左心室通常是主要的心室·因此正常的
·Q波代表最初的心室中隔去極化，
平均電向左偏移。使用角度系統一如
定義為R波之前、P波之後的第一個負
果平均電向左為0度；如果平均電轴
波。非所有的動物皆會出現Q波。
向下為90度，如果是向右為180度。犬
·R波代表由心内膜表面至心外膜表面的
正常的平均電轴是40～100度。猫的平
心室肌肉去極化·R波為P波後的第一
均電轴巽较大，圍由0～160度。
個正波，波形通常最為顯著。
tp
第3章心電圖
53
RA
LEADII
LEADⅢI
LEADI
LEAD aVR
LEAD aVL
LEAD oVF
圖3-2A，3種雙極標准導程。籍由改變儀器内的開關，電流計可以連接數個電極内的任何一對電極。
對電極為導程。此示意圖的導程包括：IIlIlB，增强單極肢導程：aVRaVLaVF。（修改自：Tilley
LP:Essentialsofcanineand felineelectrocardiography:interpretationand treatment,ed3,Malvern,Penn,
1992,Lea&Febiger.)
o
L
·平均電可使用6個標導程與Bailey
·平均電可由第I導程的QRS波組，其
轴系統確（見圖3-1）·如果其中有
正向與負向高度總和的淨波幅，於第
一導程的QRS波為等電位（者：
I導程（水平轴）上做一條垂直線，
isoelectric，正向波與負向波的幅度相
以相同方式操作aVF導程（垂直轴）的
同），表示平均電轴於Bailey轴系統上，
QRS波組·雨條線交界點與原點相連，
與等電位的導程垂直。
即可得到平均電的方向（見圖3-1）。
54
第一單元心藏疾病的方法
圖3-3放置食道心電圖的電極與温度感
測器以於手術時進行測。此技術有益
於記錄波組的大小，增加手術過程中診
心律不整的正確率。
评估波形
P波
·心房廣大型熊（圖3-9）
·心房去極化產生P波。心房廣大可能會
導致第ⅡI導程之P波的寬度或高度增
加。
·右心房廣大，可能會導致P波的高度
增加，為肺P波（ppulmonale）。P波
圖3-4手持式心電圖、無線心電圖與電腦及時
的高度不應超過0.4mV（犬）或0.2mV
心電圖(ECGreal time computer display)（資料来
（）。慢性肺病可能會導致無心病的
源：Vmed Technology，Redmond，Wash.www.
患者出現肺P波。
vmedtech.com.)
·左心房廣大，可能會導致P波的寬度
·平均電轴可由觀測I與aVF導程估算。
或持續時間增加，為二尖瓣P波
·如果第I導程的QRS淨波幅為正，则
（P-mitrale）。P波的持續時間不應超過
平均電偏左。如果第I導程的QRS
0.04秒（或犬）。左心房廣大也可能會
淨波幅為負，平均電轴则偏右。
導致P波凹陷（notching）。
·如果aVF導程的QRS淨波幅為正，则
·有無P波
平均電轴向下或向後。如果aVF導程
·P波無最低高度或最低持續時間。某
QRS淨波幅為負，平均電轴则向上或
些病例的P波可能無法辨識。這種情况
向前。
下，應仔細估所有導程的P波。如果
·可由I與aVF導程的相對波幅，來估
所有肢導程皆無法分辨P波，建進行
計大略的角度。
·確定心律。
·數種心律不整可能造成P波消失，包
·比较患者所測得的數值與参考值（表
括心房颤動與心房静止（standstill）。心
3-1)
P
第3章心電圖
55
06/17/2004
PatientName:
14:14:38
ntID:
rtRate:
Other
ECGBan
vidth/Notch:
ECGSpeed:
owner:
圖3-5圖3-4筆記型電腦软體系統列印出来的無線心電圖報告。（資料來源：VmedTechnology，Redmond
Wash.www.vmedtech.com.)
PR間期
赛房結
·PR間期反映電流通過房室結時的傅導减
左後分支
慢。犬正常的PR間期為0.06~0.13秒，
房室結
猫為0.05～0.09秒。
·當有附路径（accessorypathway）可電
左前分支
流過房室結傅導時，PR間期可能著縮
希氏束
短。
左侧
中隔
·PR間期延長，表示第一級房室傅導阻。
·PR間期變化的成因包括：迷走神經张力改
右束支
柏金氏
藏維
變，或發於位性心跳引起心房心室跳
動分離（者：心房的電流不會傳導到
圖3-6心藏傳導系统的解剖學構造。（修改
心室，導致心房與心室心跳分離）。
C
o
自：TilleyLP:Essentialsofcanine and feline
electrocardiography:interpretation and treatment,
QRS波組
ao.
ed2,Philadelphia,1985,Lea&Febiger.)
m
·心室去極化形成QRS波組（左心室、心
室中隔與右心室)心室摘大则可能造成
時，P波可能與其他波形重叠。
QRS波粗化。
·犬P波高度變為正常發現，為迷走神
經张力改變所致。
·R波波幅增加
rtP
56
第一單元心疾病的方法
寳房結
房室結
RA
22
房室結
20
LBB
正極
RBB
22
RV
LV
Q
Q
S
圖3-7連續的電流胍街傳導以及心藏腔室跳動，與心電圖對應的連續圖解。（修改自：TlleyLP：Essentials
ofcanineandfelineelectrocardiography:interpretationandtreatment,ed3,Philadelphia,1992,Lea&Febiger.)
0.1秒
0.02秒
0.1mv
0.5mv
基線
.com
QRS
P-R
Q-T
間期
間期
taobao.
圖3-8猫正常第1I導程P-QRS-T波組的標示與時間間隔。波幅（mV测量用正向（+）與負向（-)表示，由
巴宠物健康中心
左至右為時間間隔（百分之一秒）·纸速50mm/s；靈敏度1cm=1mV（修改自：TilleyLP:Essentialsof
canineand felineelectrocardiography:interpretationand treatment,ed2,Philadelphia,1985,Lea&Febiger.)
http.
第3章心電圖
57
表3-1
犬猫心電圆正常值*
犬
猫
心跳速率（HR)
幼犬：每分鐘70-220次
每分鐘120-240次
玩具犬：每分鐘70-180次
標准犬：每分鐘70-160次
巨型（giant）犬：每分鐘60-140次
心律
寶性心律
寰性心律
寶性心律不整
游走性節律點（wanderingpacemaker)
P波
高度
最大值：0.4mV
最大值：0.2mV
寬度
最大值：0.04秒（巨型犬0.05秒）
最大值：0.04秒
PR間隔(interval)
0.06-0.13秒
0.05-0.09秒
QRS
高度
大型犬最大值：3.0mVt
最大值：0.9mV
小型犬最大值：2.5mV
寬度
大型犬最大值：0.06秒
最大值：0.04秒
小型犬最大值：0.05秒
ST段(segment)
下降
小於0.2mV
無
上升
小於0.15mV
無
QT間隔(interval)
心跳速率正常时0.15-0.25秒
心跳速率正常時0.12-0.18秒
T波
可能為正向、負向或雙向
通常為正向波，且<0.3mV
所有導程的高度圍為±0.05-1.0mV
波幅小於R波的14
電轴
+40至+100
0±160
胸導程
CVRL(rV2)
T波為正向波：R<3.0mV
CVLL(V2)
S<0.8mV；R<3.0mV
R<1.0mV
CVLU()
S<0.7mV;R<3.0mV
R<1.0mV
V10
QRS為負向波；除了吉娃娃外，T波為負向波
T波為負向波。R波/Q波<1
*除非特别記载，否则皆為第II導程。
十2岁以下的瘦且深胸犬不適用。
·犬
·CVLU與CVLL的R波波幅大於
·IIaVF，以及胸前導程CVLU
1.0mV
CVLL與CVRL導程R波的波幅大
·V導程R波/Q波1.0
於3.0mV（小型犬為2.5mV）
·QRS持續時間大於0.06秒（大型犬）
·第1導程R波的波幅大於1.5mV
0.05秒（小型犬）或0.04秒（猫）
·I與aVF導程的R波波幅總和大於
·ST節段模糊?或受其他波覆蓋
4.0mV
·平均電轴向左偏移（犬小於40度，小
·猫
於0度）
·第II導程的R波波幅大於0.9mV
nttp:/
58
第一單元心疾病的診断方法
·右心室廣大型熊（圖3-10）
·III、IIIaVF導程出現S波
·S波波幅增加
·第1導程s波>0.05mV
·犬
·第II導程S波>0.35mV
·CV,LL導程S波>0.8mV
·CVLU導程S波>0.7mV
·猫
·III、II與aVF導程出現S波
·CVLU與CVLL出現明S波
·V導程的T波為正向波（吉娃娃除
外）
·V的QRS波組為W形（犬）
·CVLU的R：S比值<0.87
·平均電向右侧偏移（犬超過100度，
猫超過160度）
·左心室廣大、右或左束支傅導阻
（LBBB），起源於心室的波組（心室過早收
縮（VPC）或心室跳脱心律（ventricularescape
B
complexes）），可會造成QRS波粗變寬。
·電交替（圖3-11，A)
·電交替為正常心電圖波組的波幅，出現
规律的變化（心室性位心律除外）·通
常為R波高度改變，但也可能發現其他
圖3-9A，具雙心房廣大：有氣管塌陷與代
波形的變化。每個波組的波幅可能著
性二尖瓣逆流的小型犬。P波高度為0.5mV（肺P
改變，高低交替。
波），寬0.05秒（二尖瓣P波）B，有慢性後天性
瓣膜病（二尖瓣開不全）的老年小型犬左心房
·電交替最常與心包液有。重度胸水
大。P波過寬（0.075秒）具凹陷（noutched），
可能會導致電交替。
疑似增高（修改自：FoxPR，SissonD,MoiseNS，
·心室上心搏過速（SVT）可能是一種電交
eds:Textbookof Canine and Feline Cardiology.
替。
Philadelphia,1999,WBSoundes.)
CV6LU
Ⅲ
aVR
aVL
aVF
V1o
程具深S波。V10具正向T波（修改自：Tiley LP:Essentialsof canine and feline electrocardiography:
interpretation and treatment, d 3, Phladlphia,1992,Lea&Febiger.
第3章心電圆
圖3-11A，心電圖一電交替（electricalaltermans)。B，心電圖-ST節段上升。C，心電圖一
http:/i
單元
心腻疾
圖3-11續。D，心電圖一正常寳性心律不整。E，心電圖一寶性停搏(arrest)°F，心電圖一心房過早收縮（atrial premature complexes)。
http://tta
第3章心電圖
61
圖3-11續。G，心電圖一心房性心搏過速H，心電圖一心房動。
物健康中心
干
62
第一單元心疾病的诊方法
·低波幅的QRS波組
專3-2
心律不整的分類
·犬正常R波的最低高度為0.05～1.0mV。
正常的實性電流
·心電流的传導至皮膚時受阻，可能會
正常的實性心律
出現低波幅R波，可能會與心包液
性心律不整
游走性性律點（wandering sinuspacemaker)
胸水、肥胖，或皮下水一供出現。氣
性電流的形成受干
胸與肺水也可能使R波高度降低。
實性停搏
·甲狀腺機能低下症可能會導致低波幅R
寶性心搏徐缓
波（通常伴有心跳速度缓慢）。
寳性心搏過速
心室上電流服的形成受干
ST節段
心房過早收缩
心房性心搏過速
·ST節段上升（圖3-11，B）
心房動（atrialflutter)
·犬第II、II，或aVF導程的ST節段上
心房動（fibrilation）
升超過0.15mV為常。猫的ST節段上
房室交界區心律
心室電流服的形成受干
升即為翼常。
心室過早收缩
·心肌缺氧、透壁性（transmural）心肌梗
心室性心搏過速
塞、心包液（参心包炎），可能會造
心室停搏（asystole)
成ST節段上升·digoxin中毒可能引
心室動（fibrillation）
起ST節段上升。
電流服传導受干
·ST段下降（圆3-11，C)
實房結傳導阻
持續性心房静止（standstill)（沉默的心房）
·犬第II，III，或aVF導程的ST節段下
心房静止（高血症）
降超过0.2mV為常。ST節段下降
心室性早期激發（ventricularpre-excitation）
即為巽常。
第一級房室傳導阻
·心肌缺氧、高血、低血、心内膜下
第二級房室传導阻
房室傳導完全阻（第三级）
心肌梗塞，或digoxin中毒，可能會造成
束支传導阻
ST節段下降。
電流服的形成與傳導皆受干
·因心房疾病或心搏過速引引起的明Ta波
病實症候群
心室性早期激發與Wolf-parkinson-White症候
（心房再極化），也會造成ST節段偽性
群(WPW)
下降。
心房早期收縮伴有心室傳導差（aberrant
·造成ST節段變化的其他因素
ventricularconduction)
·ST節段變化可能是發於支束傅導阻
跳脱（escape)心律
断、心肌肥大，或心室過早收缩。ST節
房室交界區的跳脱心律
心室性的跳脱心律（自發性的心室性心律）
段的變化與主要的QRS波幅方向相反。
要點
期增加，反之则降低。一般而言，QT間
基線受人為干時，可能與ST節段的變
期應該小於先前RR間期的一半。
化類似。
·QT間期的長度主要取決於自主神經影響
的交互作用。心跳速率與QT間期分别受
QT間期
不同交感神經元控制，因此不一定會同時
·犬正常的QT間期為0.15～0.25秒，為
興。某些情况如運動時，可用利用心跳
0.12～0.18秒。心跳减缓往往會使QT間
速率修正QT間期（QT）。
第3章心電圖
63
·過去的二十年間，有許多整體心室再極化
間期延長有關，包括：低血、低血钙、
與QT。間期關連性的研究，以QT。間期
quinidineprocainamidebretylium三環
作為心室性心搏過速與死亡的预後指標。
抗豪郁藥物與多種麻醉劑物。
已知第IA類或第IⅡI類抗心律不整藥物，
·高钙血症、高血钾症，或digoxin治療，可
如quinidine與sotalol，可延長心肌再極化
能會導致QT間期縮短。
的時間，因而能提供抗心律不整的保護作
T波
用，或導致QT。間期關連性心律不整的發
生率增加，包括torsadedepointes的心室
·犬的T波變相当大。大多數導程的
性心搏過速。
T波可能為正向波、負向波或雙向。T波
·Torsades depointes（轉折點）是犬罕見的
的高度不應超過R波高度的四分之一，或
心律不整，是一種多形性心室性心搏過速
者Q波高度的四分之一（如果Q波大於R
或摸動。其波組的波幅忽大忽小，使心
波），或任何導程皆不超過0.5～1.0mV。
電圖圍著基線轉折·權患torsadesde
·2月龄犬的T波在CVRL應為正向波，V10
pointes的人類可能會猝死。
應為負向波，但吉娃娃犬除外。
·心肌缺氧、心室間傅導障凝、心室大，
校正QT間期的可用公式
以及某些罹患心病與心搏徐的動物，
·許多公式舆方法可校正心跳速率對QT間
可能會出現顯著的T波。
期的影響，包括對數、雙曲線，與指數函
·高血钾症會造成顯著且高尖的T波。
數，但也有其限性。這些限同時來自
·低血症可能會出現小型雙向T波。
於生理與計算問題。例如Bazett公式，预
·代謝失調（低血糖、血、休克、發燒）
測心跳速率减慢時QT間期延長，反之则
减短，但此兩者在生理學上不太可能會發
與神經系統疾病，可能會出現非特巽性的
生。此外，所有的公式皆無法解與心跳
T波變化。
無關的自主神經張力對QT間期的影響。
·報告指出低钙血症、循環血液中兒茶酚胺
也無法解再極化對心跳速率化的適應
(catecholamine）增加，以及交感神經張力
相對缓慢。Fridericia公式（QT間期除以
突然增加，皆會發T波電交替。
RR間期立方根）是修正後的Bazett公式。
心律不整與传導障
此修正非常重要，因為Bazett的公式在每
分鐘心跳速率高於60次時，會造成過度修
·心律不整為心節律不规则。一般而言，
正。研究犬而得的VandeWater公式，以
心律不整指心律常，但犬以正常的寳性
回歸分析得到下列方程式：QTe=Vande
心律不整一，來描述呼吸（見專3-2）
Water公式=QT-87（60/心跳速率-1）。
造成正常的心跳速率變化。
5
最近的文獻推使用對數-對數公式，
·心律不整可根據其起源區分。
以心跳速率修正QT間期（log心跳速率為
·心室上性心律不整源自於心房或房室結。
共變量（covariate）進行線性回歸：QT=a
·心室性心律不整源自於心室。
+b（og心跳速率）；a與b為常數）。
·心律不整可根據其速率區分。
·與QRS波組延長、心搏徐、乙二醇中
·心跳過慢的心律不整為心搏徐
毒，劇烈運動，或中福神經系統失調相
(bradyarrhythmias) *
關的心室間傅導障，可能造成QT間期
·心跳過快的心律不整為心搏過速
延長。許多藥物與電解質不平衡也與QT
(tachyarrhythmias)
ttp
64
第一單元心疾病的方法
·心律不整可根據其规律性區分。
·通常可見不规的心電圖型熊：吸
·心房動為不规律、混的心律。
氣時心跳速率增加，呼氣時心跳速
·心搏過速為规律的心律。
率减缓且具调期性。
·例如：心房颤動為源自心房、不规律、
·可為呼吸性實性心律不整。
混的心律不整，心室性心搏過速為源
·查心律暂停一大於兩個RR間期無
自於心室的规律心律不整。
心跳。
·有數種病理生理因素可造成心律不整。
·查早發性（premature）P波（比预期
·正常節律點細胞的自發性放電常
早出現）一與P波在吸氣時速率增加
·心節律點由寳房結轉移至心其他區
的正常寶性心律不整區分。早發性P
域
波明破壤心律。早發性P波表示有
·传導阻断，使通過心藏的正常電流傳導
心房期外收缩（APCs）。
終止或延缓
·查早發性ORS波組，其前方可能無
·通過心的電流服街传導途径常
P波、可能與P波重叠，或可能具有
·心藏的任何區域形成自發性電流服
P波，但PR間期縮短。早發性QRS
·系性地識别與估心律不整
波組表示有心室過早收縮（VPC）。
·任何導程皆可用於估心律不整一由於
要點
第ⅡI導程的波形最明，因此通常會
切記心室性過早收缩为premature。心跳暂
估第ⅡI導程。應仔細评估明未受人為
停後產生的心室波组非premature，而是
干的第ⅡI導程。
心室性跳脱心律（ventricular escape complex）
·查所有導程確有無P波·P波可能
非常小，或在數個導程為等電位。您
·估PR間期
必须别基線波動（人為干）與P
·PR間期可能會因迷走神經張力而略為
波。P波通常波幅相同，與QRS波組的
改變，也會導致寶性心律不整。
距離一致。有P波表示寳性（源自於寳
·第一級房室傅導阻可使PR間期延
房結）心律。
長。
·確心房波（P波）與心室波（QRS波）
·出現與QRS波組不相關的P波，通常
的相關性。每個QRS波組應皆有P波。
表示第二级房室传導阻断
如果P波或QRS波組數量不同，则有心
·交感神經张力增加與早期激發症候群
律不整。
（出現過房室結的附路径），可能
·P波應稍微在QRS波組之前。
會使PR間期縮短。
·如果P波位於QRS波組之後，罹患
·评估QRS波組
房室分離（AVdissociation），心律起源
·R波的高度與QRS波組的持續時間
於心室或房室交界，而非宝房結。
·出現明的S波
·每個P波後應該有QRS波組。如果没
·QRS波組形態不應有明不同。可能
有罹患传導障。
造成變化的因素包括：
·確定心律是否规律。
·心室过早收縮或心室跳脱心律
·正常寳性心律-PP或RR間期的變化
融合心跳（fusion beats）一心室過早
不明（少於10%）
收缩舆正常QRS同步發生
·正常寳性心律不整一PP或RR間期的
變化明（超过10%）
電交替
第3章心電圖
65
·間歇性束支傅導阻滞
且患有寳性心律不整的犬，较有可能為原
·人為干
發性呼吸系統疾病，而非郁血性心衰竭。
·QRS波過早出現表示心室過早收缩；
游走性心房節律點WanderingSinus
缺乏P波在心跳暂停後出現的QRS
Pacemaker)
波，表示心室跳脱心律。
·注意任何過早收縮的波組形態，心房過
·迷走神經張力改變，可能會改變原本寳房
早收縮的QRS波組形熊正常；心室過早
結放電的位置。因P波高度有期性變
收缩的QRS與正常QRS顯著不同。
化，使心電圖可觀察此現象。有時P波可
能為等電位而無法值測。
要點
·常與正常寳性心律不整，或明顯的寳性心
正常動物的QRS波组形熊不應有變化
律不整有關。
正常心律
要點
不预期有宝性心律不整，但犬因迷走神
正常寶性心律
經张力變化，宝性心律不整為正常現象
·犬猫正常心律
·每一個QRS波前皆有P波，心律规律
實性電流脏行形成受干
·犬心跳速率介於每分鐘60～180次之間，
寶性停搏
取决於犬的體型與焦程度
·當寳房結無法正常放電時，會使心律暂
取决於的焦虑程度
停。暂停時間至少是先前RR間期的2
·宝房結放電决定速度與心律，主要受自主
倍。重的暂停時間可能長達5～12秒
神經張力變化的影響。交感神經張力升高
（圖3-11，E）。
會增加寳房結放電率；副交感神經（迷
·為了存活而產生心室跳脱心律、房室交界
走神經）張力升高，则會降低寶房結放電
跳脱心律，或者恢復正常心跳結束心跳暂
频率。
停。
·原因包括寳房結組織維化、迷走神經刺
正常寶性心律不整
激大幅增加，藥物影響（digoxin丶β阻
·犬為正常，一般而言為常
劑），以及较罕見的瘤。
·出現不规的型熊一吸氣時心跳速率增
·如果病情重且频繁發作，可能會發生間
加；呼氣時心跳速率减少，且型熊具期
歇性衰弱或昏厥。
性（圖3-11，D）。
寶性心搏徐缓
·迷走神經張力之波動發的心跳不规，
O
與呼吸调期有。
·常缓慢的實性心律
O
·當呼吸吃力時（短頭品種、呼吸系疾病
·可能是生理性一睡眠期間，許多犬的心跳
速率下降至每分鐘30~40次。平静的動
患者），迷走神經张力的波動可能非常劇
物或運動用的動物在休息時，可能有生理
烈，造成明的餐性心律不整。
·正常的寳性心律不整，為高迷走神經張力
性寶性心搏徐缓。
·迷走神經張力升高·可能會導致寳性心搏
與低交感神經张力所形成的心律一罹患
血性心衰竭的病犬罕見此情况。劇烈咳嗽
徐缓。1>
66
第一單元心疾病的方法
·藥物導一麻醉劑與镇劑、digoxin、钙
·原因一般包括任何與心房廣大有關的疾
通道阻劑、β阻劑
病，如退化性瓣膜病、先天性心病、
·病理性一體温過低、甲狀腺機能低下症、
心肌病·其他原因包括缺氧、心房瘤、
病寳症候群（SSS)
慢性阻塞性肺病。
·除非心律不整出現臨床微象（虚弱、心輸
·偶發的心房過早收縮通常不需治療。如
出量减少），否则不需對寳性心搏徐缓進
果频繁發生心房過早收縮，且影響心輸
行特定治療。
出量，或者有發心房性心搏過速或心
房動的疑，则可能需要抗心律不整
寶性心搏過速
治療。
·常快速的寶性心律
心房性心搏過速
·可能為生理性一與運動、迫、焦虑、疼
痛有關
·陣發性心搏過速源自於寶房結以外的心
·藥物锈導一atropine或glycopyrrolate
房組織
methylxanthines（theophylline）、甲状腺素補充
·心電圖特微（圖3-11，G)
劑過量、兒茶酚胺（臀上腺素、dobutamine）
·心跳速率極快一每分鐘200～350次
·病理性一發烧、休克、甲状腺機能亢進症、
·通常為规的心律。如果源自於心房
血、缺氧、血性心衰竭
許多不同的位置，则可能出現不规
·對於郁血性心衰竭患者，通常建針對
的心律。
性心搏過速治療以控制心跳速率。
·可能難以辨識P波。QRS波組通常正
常，但有可能變寬或形成電交替。
要點
·心律不整突然發作且突然終止
應找出宝性心搏過速的根本原因，视需要
·房室結内可能會出現旋（reentrant）
進行治療。
心律不整
·原因與心房期外收縮相同。
心室上電流服形成受干
·有無臨床意義取决於心跳速率、發作频
率與發作時間長度
心房過早收缩
心房撰動
·心房過早收縮，為源自於心房組織的過早
常心跳
·心房璞動（Hutter）是不常見的心律不整，
·心電圖特微見圖3-11，F
特微為心房速率快（每分鐘大於250下）
·有或無巽位性P波-P波通常為正常
舆心房去極化改變，造成雙向锯状的
形熊
心房波組（F波）。心室速率的變化，取
·位性P波可能與其前方的T波重叠。
决於房室結的不反應期。
·過早QRS波與正常QRS波的外觀相
·通常為重度結構性心藏病所造成
同或乎完全一致
·臨床意義取决於心室速率。如果心室速
·心房期外收縮之後可能會有代價性的
率過快，會使心输出量减少。
暂停。
tac
心房頭動
·如果心房過早收縮發生在心室的不反
應期，则會出現一個獨立的位性P
·犬常见此心律不整，特微為缺乏P波、心
波一由於心室位於不反應期，電流不
室速率快速、心室去極化不规则。心房
會傅導至心室。
颤動（6ibrillation）有許多位性心房去極
第3章心電圖
67
化，且房室結不反應期不同（圖3-11，
·原因包括digoxin中毒與結構性心病
H)·少見心房颤動。
·心室速率决定是否有臨床意義
·基線可能持平，或可能出現細微的颤動
心室上心搏過速
電位。
·成因包括
·心室上心搏過速（supraventriculartachycardia
·結構性心病（重度退化性瓣膜病、
SVT為源自於心房上組織，但確切起源位
张性心肌病、心房睡瘤、先天性心病）
置未知的快速心律不整。通常無法區分心
·孤立性心房颤動（loneatrial
房性心搏過速舆房室交界性心搏過速，因
fibrillation）一發生於無結構性心病的
此以心室上心搏過速描述较為精確。
大型至互型犬
·可能為非心病的供發症，如胃张扭
要點
轉，或其他造成迷走神經張力改變的疾
房室交界性心搏過速，可能難以與心房性心
病所致
搏過速區分。
·可能為藥物導，例如digoxin
·大部分病例的臨床意義取决於心室速率。
電流胀传導障
心房颤動也會有心房不收縮之情形（atrial
宝性傳導阻
kick），可能會降低心室的搏出性能。如果
不控制速率，孤立性心房颤動可能會導致
·寳房結放電正常，但被近組織阻断電流
心肌状况恶化，發廣张性心肌病。
服街。
·暂停時間相當於先前RR間期的兩倍，
房室交界性過早收縮
立即恢復心律
·房室交界性期外收縮為過早發生的常心
·成因與寳性停搏相同
跳，源自於房室結區。
·通常没有臨床微象
·心電圖特微包括P波型熊常（通常是反
轉），可能位於QRS之前、舆QRS重叠，
心房止
或於QRS波組之後。QRS波組通常不受
·心房静止（standstill)的特微為缺乏P波，
影響。
且可能為暂時性或持續性。造成暂時性心
·成因與心房期外收縮相同。
房止最常見的原因為高血卸症。心房肌
·臨床意義與心房期外收縮相同。
肉萎症會造成持續性心房静止，最常
房室交界性心搏過速
發生在英國史賓格犬（EnglishSpringer
Spaniels)
·源自於房室結組織的陣發性或持續性心律
·高血钾症造成的心房止，寳房結依然會
·心電圖特微
放電，但因高血症而阻心房去極化。
·速率大於每分鐘60次（房室結組織原本
因為心房未去極化，因此缺乏P波。源
的速率約每分鐘40～60次）
自於寳房結的電流服街通過節間
·心律规
（internodalfibers）到蓬房室結。高血卸症
·P波型態常（通常在第II導程倒置）
也减缓寳房結的放電频率，影響心室的
可能位於QRS之前、舆QRS重叠，或
去極化與再極化。"
於QRS波組之後。
·QRS波可能正常，或可能因傅導常而
·持續性心房静止的心電圖特微
變寬
·无P波
68
第一單元心疾病的方法
啡
邮
级房
呵
一級房室傳導阻断
A，心電圖一心房止。B，心電圖
3
http://
第3章心電圖
圆3-12續。D，心電圆一第三級房室傳導阻断。E，心電圆一右束支傳導阻。F，心電圆一單源性（unifocal）心室過早收縮（ventricularprematurecomplex)。
htp:/
70
第一單元心疾病的方法
心室過早收缩
多源性
心電圖
圆3-12續·G
康中心
aobao.com
http:/
第3章心電圖
71
表3-2
早期激發症候群（pre-excitation syndrome)之摘要
心藏傳導過程
機制
心電圖
寰性派街
正常
心房去極化
正常
正常P波
房室結附路径
相對傳導较快，過房室結系統
PR間期短
早期心室去化
單侧心室早期活化
一開始QRS模糊（slurred)（delta波）（所以QRS變
宽）
由心室逆向傳導
心房旋電流派街
具室上性陣發性(supraventricular paroxysmal)心律
至心房
不整的倾向
晚期心室去極化
融合正常與常心室活化
QRS晚期延猩且改變方向
制的糖尿病酮酸中毒、代謝性酸中毒、尿
道阻塞、膀胱破裂。
要點
高血卸症造成的心房静止往往會危及生命
心室性早期激發症候群
圖3-13犬之心室性早期激發（pre-excitation）。PR
·心室性早期激發症候群（ventricularPre-
間期縮短，以及變寬QRS波組出現模糊（slurring）或
excitationsyndrome)的患者，有過房室
凹陷（notching）（箭頭）向右上方挑起（6波）的波形
（修改自：FoxPR，SissonD,MoiseNS，eds:Textbook
結的常附路径。由於過早興心室，
of canineand flinecardiology,St ouis,999,svier
使PR間期變短或消失。附路径使心房
與心室之間有兩條電路連接，兩條電路連
·通常心跳速率缓慢（每分鐘<60次）
接可以同時傅電流街。也可能造成電
·心律规律，有心室上產生之QRS波組
流脉街旋：當電流服街藉由其中一條路
經離開心房，立即由另一條路径造成
的節律
·投予atropine无法使心跳速率增加
旋·附路径可以連接心房至房室結遠端、
希氏束，或直接至心室組織。
·因高血症造成心房静止的心電圖特微
·心電圖特微（表3-2與圖3-13）
（圖3-12，A)
·PR間期縮短
·当血增加時，P波波幅會减少·卸接
·如果附路径終止於心室組織，则最初
近8.0meq/L時，P波會消失。
的QRS波（8波）會出現轉折。
·缓慢的心室速率一此心律為寳室心律
·某些病例會出現陣發性旋心搏過速
（sinoventricular），速率約每分鐘20～40
·原因包括先天性畸形、猫肥大性心肌病，
次。
以及其他結構性心病。
文
·當血清卸濃度提高時，T波波幅變高
·臨床意義取决於附路径發心搏過速的
變尖。
率與重性。
·當血清濃度提高時，QRS持續時間逐
第一级房室传導阻断
步增加，且R波高度降低。
taob
·投予atropine可略使心跳速率增加
·通過房室結的傅導延。
·造成高血卸症的原因，包括臀上腺皮質機
·PR間期延長（犬超過0.13秒，猫超过0.09
能低下症、無尿或寡尿型臀衰竭、未受控
秒）（见圖3-12·B)。
tp
72
第一單元心疾病的方法
·原因包括房室結雜化、迷走神經刺激、
第三级房室传導阻（完整的心傳導
藥物誘導（digoxin）、電解質不平衡。
阻）
·單純的第一級房室傅導阻無臨床意
·阻所有通過房室結的傅導。心房與心室
義，但可能是進行性房室結功能障的早
去極化不再協調而相互獨立。心室跳脱節
期指標。
律點放電方能形成心室去極化。
第二级房室传導阻断
·心電圖特微（見圖3-12，D）
·P波與QRS-T波組之間無關聯性。
·通過房室結的電流受間歇性阻。
·P波形熊正常，速度通常正常。
·寳房結放電與心房去極化後，心室未發生
·QRS波組的形熊為心室起源。
相的去極化。
·心室速率通常為每分鐘30～50次。
·心電圖特微包括P波之後缺乏QRS-T波組
·成因包括房室結化、藥物锈導
（見圖3-12，C）。
（digoxin）、浸潤性疾病、立克次體心肌炎、
·MobitzI型（Wenckebach）傅導阻，造
高血卸症。
成PR間期逐渐延長，接著發生第二級
·臨床症状一般與虚弱或虚脱有關·完全房
房室傅導阻断。
室传導阻的患者，大多會建植入永久
·MobitzII型傅導阻，為第二级房室傅
性心律調節器（permanentpacemaker）。
導阻之前，無PR間期延長。
·可能出現的阻断型熊一2：1房室傅導阻
左束支传導阻
断，是指每2個P波之後出現1個QRS
·左後及左前束支皆傅導延或阻。心室
波。
上電流衡先通過右束支，興右心室。
·重度或高度（advancedorhighgrade）房室
左心室去極化延。
传導阻，為心房去極化連續受阻2
·心電圖特微（圖3-14)
次以上。
·QRS間期延長（犬>0.08秒；猫>0.06
·原因與第一級房室傅導阻相同。
秒）
·高度房室傅導阻断可能會减少心输出量
·IⅡI、III，與aVF導程的QRS變寬
造成臨床微象。
·QRS波組前面有P波，與心室過早收缩
要點
不同。
第二级傳導阻断可能會思化為完全房室传尊
·可能不易與左心室廣大的心電圖型熊區分
阻。较常发生在MobitzII型房室傳尊阻
·成因包括結構性心病（心肌病、先天性
断的患者。
畸形、瘤、外傷、化）
圖3-14犬之間歇性左束支傳導阻。第四第五、第六個QRS波組较正常寬且高。（修改自：FoxPR，
Sisson D,Moise NS, eds: Textbook of canine and feline cardiology St Louis, 1999, Elsevier.)
第3章心電圖
73
·左束支傅導阻断不會直接損害心功能，
心室電流街形成受干
但為重大心病的指標。
心室過早收縮
要點
·常心跳起源於心室，且比目前的心律更
如果罹患左束支傳導阻断的患者，也同時有
早發生。心室過早收縮後常會發生代性
右束支传導阻断（RBBB），將會形成完全心
心跳暂停。
藏傳導阻。
·單源性心室過早收縮由同一個心室節律
點放電，且心電圖具有相同形熊（見圖
左前束支传導阻
3-12，F)。
·左束支的前侧分支傅導阻断，使左心室去
·多源性心室過早收縮通常由多個心室節
極化變慢。
律點放電，有不同的心電圖形態。電
·心電圖特微
氣生理學研究示單一心室節律點，可
·QRS持續時間位於正常圍内
能會產生不同的心室過早收縮心電圖形
熊一是因為心室過早收縮的傅導改變，
·心轴左偏（犬小於40度，猫小於0度）
·第I與aVL導程具小型Q波與高大R波
而非多個位放電點造成。因此以「多
型性（multiform）」一取代「多源性
（小型Q波不一致）
（multifocal）」更為精確（見圖3-12，G）。
·ⅡI、III、奥aVF導程出現深S波（超過
·未改變正常心律的心室過早收縮，
R波）
為插入性（interpolated）心室過早收缩。
·與肥大性心肌病有關，其他相關的疾
·正常的心室去極化因心室過早收縮而中
病包括左心室肥大、高血钾症、缺血，
断，產生融合心跳一心電圖為正常的
與心藏手術過後
QRS合供心室過早收缩。
要點
·心電圖特微（圖3-12，F～H)
·去極化處位於心室，與房室結無關。P
左前束支阻不會直接损害心功能，但如
波與心室過早收縮的QRS波無。
果有左前束支阻断，就應找出潜在的病因。
·QRS波寬且形状奇，與心室起源相符
·T波通常會倒轉
右束支传導阻
·心室過早收縮後常會發生代性心跳暂停。
·右束支傅導阻断，延右心室去極化。
·心室過早收縮型態
·心電圖特微（圖3-12，E）
·2個連續的心室過早收縮為二連性
·QRS持續時間增加
（couplet）心室過早收縮
·第II、III、aVF導程出現著的S波，
·3個以上的連續心室過早收縮為三
·心轴右偏
連性或多連性（salvo or run)心室過早
·與結構性心病、南美病（Chagas
收縮（见圖3-12，H)
disease）、心毒症、急性肺血栓栓塞症
·每2個復合波即出现1次心室過早收
低血钾有關。
縮，则有心室雙聯律（bigeminy）。
·每3個復合波即出現1次心室過早收
要點
縮，则有心室三聯律（trigeminy）。
如同左前束支阻断的病例，右束支传導阻断
·正常心跳的T波内立即發生心室過早
不會顯著影響心功能，但應該找出潜在
收縮；為R-on-T現象，可能會誘發心
的病因。
室性心搏過速。
74
第一單元心藏疾病的断方法
·具多種成因，包括結構性心病、年輕德國
·心電圖特微（圖3-15，B）
狼犬的遗傅性疾病、致心律不整性右心室心
·心没有依顺序去極化（缺乏
肌病（拳師犬心肌病）、缺氧、血、尿毒
P-QRS-T波）
症、胃张扭轉、脾轉、脾瘤、胰
·波浪狀、起伏的基線
炎、心肌炎、藥物锈導（digoxin、麻醉劑）。
·心室粗颤（coarseventricularfibrillation）
·臨床意義取决於心室過早收縮频率、位
的特微為较大型的颤動波。
性心律型熊，與造成心律不整的原因。
·心室細颤（fineventricular fibrillation）
·單純的心室過早收縮通常不構成重大問
的特微為较小型的颤動波。
題，但可能表示患有進行性疾病，可
要點
能造成更重的心律不整。
心室颤動表示心肺功能停止，需要立刻恢復
·多連性（runs）心室期外收縮，表示可能
形成心室性心搏過速，可能形成心室
心律以保住性命。
動。
心室停搏（asystole）
要點
·缺乏明顯的心室電氣活性
当年輕至中年的杜宝犬或拳師犬發現有單
的心室過早收缩時，應高度懷疑杜賓犬罹患
·心電圖示平坦的基線一偶爾可能會出
性张性心肌病，拳師犬罹患心律不整性
現心室跳脱心律
右心室心肌病。
·需要立刻恢復心律以保住性命
電流脓街形成與傳導皆受干
心室性心搏過速
病宝症候群
·多連性心室過早收縮的心跳速率通常超過
每分鐘100次。心室的固有放電速率約為
·病寳症候群（sicksinus syndrome，SSS）為
每分鐘40～50次（完全心藏傅導阻断時
渐進性的心藏病，特微為各種不同的心律
可看見此速率）。正常動物的寳性心律會
不整，包括實性心搏徐、實性停搏、陣
加速此心律。加速性自發性心室性心律為
發性心房性心搏過速（心博徐-過速症
心室速率每分鐘60～100次。心室性心搏
候群）、間歇性房室結阻断，缺乏心室
過速可能為持續性或陣發性。
跳脱心律（圖3-15，C）。
·心電圖特微（圖3-15，A）
·易患病的品種包括迷你雪納瑞、可卡犬、
·P波與QRS波組無關
腸犬、巴哥犬、西高地白梗·病寳症候
·QRS波寬且形状奇翼，舆心室起源相符
群最常见於老年雌犬。
·心律比心房颤動與右束支传導阻
·原因不明，但可能與自發性傅導系退化
·成因舆心室期外收缩相同。
有關。
·心室性心搏過速表示著的心病或全身
·大多數病例有間歇性衰弱與昏倒（collapse)
性疾病。心輸出量可能明顯受影響，且心
病史。
O
律不整可能發心室颤動。
·有些病例可用内科成功治療，大部分病例
需要植入心律調節器。
心室動
心房過早收縮與常電流传導
·完全不规则、混多變的颤動電位，表
示缺乏有顺序性的心室去極化，意味即
·當心房過早收縮的電流胍遇到不反應
將死亡
期的區域時（房室結、希氏束，或心室
第3章心電圖
75
http:/1
76
第一單元心疾病的方法
肌肉），常傅導可能會終止，也可能
·心律暂停後發生心室跳脱心跳
續·若續传導可能會導致QRS波構型寬
·QRS寬且形狀奇，與起源於心室的波
且形状奇，與起源於心室的心跳類似。
形特微相符
·最常發生於心跳缓慢時
·臨床意義一此波組是為了適應心跳速度
·QRS的波型可能類似右束支傅導阻。
慢或寳性停搏，有助於持心输出量。
跳脱心律
心室跳脱心律
房室交界性跳脱心跳
·寳房結無法正常作用時，會接著出現房室
交界性跳脱心跳
·当心房去極化未造成興時，房室交界處
的房室結可能會自發性放電。此電流
次。
使心室得以正常去極化。房室交界性跳脱
·此心律是為了適應心跳暂停，因此不應抑
心跳可能發生在寳性心律著停後。
制此心律。需治療造成寳房結功能障的
·心電圖特微
原因。
·P波倒轉，發生於QRS波組之前，之間
或之後
要點
·正常或相對正常的QRS波組
不應抑制心室跳脱心跳
·發生在著的寳性心律暂停之後
·臨床意義一此波組在心跳速度缓慢或寳性
其它
停搏時，為了適應持心输出量的反應。
人工心律调節器
要點
·永久性心律調節器，用於控制造成臨床症
不應抑制房室交界性跳脱心跳
状且内科治療無效的心搏徐。
·經服植入心内膜電極為首選，因侵入性
房室交界性心律
遠低於腹部手植入心外膜電極。
·寳房結無法正常作用時，會接著出現房室
·大多數犬用心律調節器設定為每分鐘100
交界性跳脱心跳
次。
·典型房室交界性跳脱心律速率通常為每分
·心電圖特微
鐘40～60次。
·如果寳房結功能正常，且心跳速率大於
·此心律是為了適應心跳暂停，因此不應抑
100次（或節律點放電速率），则心電圖
制此心律。需治療造成寳房結功能障凝的
無變化。
原因。
·一旦心跳速率低於心律調節器的最低速
率，心電圖上會出現節律器發出的短直
心室跳脱心跳
線（pacing spike)其後接著寬且形状奇
·當心房去極化無法造成興時，局部心室
的QRS（源自於心室的電流衡）。
可能會自發性放電。此電流衡造成常
要點
的心室去極化，但收縮不受影響。明寳
Ashman现象（注：较寬的QRS波组，常
性心律暂停且缺乏房室交界性跳脱波組
见於心房颤動）可能與心室過早收缩很相
時，可能會出現心室跳脱心跳。
似。
·心電圖特微
第3章心電圖
77
行性心律不整
姿勢非影響術中心電圖波形的關键，因為
·行性心律不整（parasystole）為心有雨
用的基本心電圖需要多個導程，記錄相
個局部獨立的自發性放電點。電流传導進
對位置的心電圖，也因此非正规的肢體或動
入此處的路径受阻断，因此正常心藏電流
物姿勢仍可有效記錄心電圖。無何種姿势
服街無法覆蓋此局部放電點·行心律放
記錄的心電圖，都能分析心律不整或传導
電點會以规则的速率放電，可能導致完
常。務必注意四肢的位置，不要使導線或爽
整的心房或心室去極化。
子觸及金丽手術台，因為會造成干。
·心房行心律點位於心房肌肉細胞内，
產生小型P波，通常與QRS波組無。
延伸閣讀
·心室行心律點位於心室肌肉内，且產生
間隔规律的QRS波·在心室不反應期時局
Davis AS,Middleton,BJ:Relationship between QT
interval and heartrate inAlderley Parkbeagles,
部放電，不會產生QRS波組。
Record,145:248-250,1999.
Detweiler DK:The dog electrocardiogram:a critical
Ashman現象
review.In MacFarlane,PW,Lawrie,TDV,eds:
Comprehensive electrocardiography:theory and
·為心室上過早收縮的倾向，當较長的RR
practice in health and disease,New York,1998,
Pergamon Press.
心跳调期之後，接續较短的RR心跳调期
Ettinger SJ,Le Bobinnec G,Cote E:
所出現的心室傅導常之。
Electrocardiography. In Ettinger SJ,Feldman EC,
eds:Textbook of Veterinary internal medicine,ed 5,
St Louis,2000,WB Saunders.
要點
Finley,MR,Lillich,JD,Gilmour,RF,Freeman,LC.:
Structural and functional basis for the long QT
心律跳節器產生具常的心電圖型態為正常現象
syndrome:relevance toveterinarypatients.JVetMed
17:473-488,2003.
常見問题
Kittleson MD:Electrocardiography.In Kittleson
MD,Kienle RD,eds:Small animal cardiovascular
如果獸醫師診發現常断續續發生，但
medicine,StLouis,1998,Mosby.
Miller MS,Tilley LP, Smith FWK Jr,Fox PR
心電圖未顯示心律不整，應做什處置？
Electrocardiography.In Fox PR,Sisson D,Moise
NS,eds:Textbook of canine and feline cardiology,St
陣發性心律不整，可能需要重複進行心電圖
Louis,1999,Elsevier.
查方能测·某些病例必使用24小時
Miller MS,Tilley LP, Detweiler DK: Cardiac
electrophysiology. In Duke's physiology of domestic
心電圖進行全天候測，方能確實紀錄常
animals,ed 11,Ithaca,NY,1993,Cornell.
的频率與型態。
Redfern Ws, Carlsson L, Davis AS, Lynch WG,
心電圖检查時發生干，出現60赫兹循環的
MacKenzie I,et al:Relationships between preclinical
cardiac electrophysiology,clinical QT interval
小型波，關開房間裡的日光燈與所有電器設備
prolongation and torsade de pointes for a broad range
未改善。什原因可能造成此持續干？
of drugs: evidence for a provisional safety margin in
drug development.CardiovascRes,58,32-45,2003
干有時可能穿透壁，來自相的房間
Smith,FWK,Tilley,PMiller,MS:Disrdersof cardia
過度接近内的電源也可能受到干。供電
rhythm.In Brichard,SJ,Sherding,RG,eds:Manual
of small animal practice,ed3,StLouis,2007,WB
設施必须正確接地·如果已控制所有因子但
Saunders.
SmithFWK,Tilley,LP, MillerMS.Electrocardiography.
问题仍然存在，则需請電力技術人員查建
In Brichard,SJ,Sherding,RG,eds:Manual of small
物的電力系統。
animal practice,ed3.StLouis, 2007,WB Saunders.
我們必犬以特殊姿势進行手術。相對位
Tilley LP: Essentials of canine and feline electrocardio-
graphy, ed 3,Ames, Iowa1992, Blackwell.
置常與電極夹的對位置，是否會干援術
Tilley LPMiller MS,Smith FW,Jr:canine and feline
中的心電圖测？
cardiac arrhythmias:self-assessment.Ames,Iowa,
第
14
章
心超音波與彩色
都卜勒超音波
Virginia Luis Fuentes
者：賴昱璋
簡介
4-2）。時間解析度（timeresolution）優於二
超音波，面每秒刷新數千次，而二
心超音波已成為犬心病最重要的
超音波每秒40～200次。
技術。超高聲波與心之間的交互作
用，可描繪心的形熊、提供心肌與瓣膜運
應用
動的訊息，以及心内的血液流動情形。心
·測量與時間有關的數值（腔室尺寸、壁運
超音波可辅助理學查、X光片查與心
動）
電圖（ECG），已取代大部分侵入性查
（如心導管），但有少數疾病仍需侵入性
都卜勒心藏超音波
查。
·都卜勒心超音波利用都卜勒原理：反射
影像類型
聲波的频率取决於反射物的方向與速度，
與發送的超音波频率（產生都卜勒移
二維心超音波
(Doppler shifi))
·扇形射出的超音波束與心組織接觸後反
·如果已知所發送之超音波在软組織與血液
射，提供二（2D）的横切面（層）影像
中的频率與速度，便能計算紅血球的速度。
（圖4-1）。
要點
應用
超音波束的入射角度至關重要：超音波束必
與血流平行（或興血流的夹角小於20°），
·顯示心的形態
否则會低估速度。
·量化腔室大小的重要性增加（隨著超音波
都卜勒心超音波有種模式：
儀能有更快速的面更新率）
·频谱都卜勒（spectral Doppler），將游標移
M-Mode心藏超音波
至特定區域·可計算該區的血流速度（圖
·M-mode心超音波使用單一的細超音波
4-3)
束，但可以示距離一時間的影像（圖
78
http:/
第4章心藏超音波與彩色都卜勒超音波
79
RV
RA
LA
RA
AO
B
一
taobao.com
巴宠物健
圖4-1右侧胸骨旁心藏超音波影像。A，長四腔室影像，適合用於觀察左心室入口。B，長影像，適
合用於觀察左心室出口。C，短轴影像，位於乳頭肌處。
http:/
80
第一單元心藏疾病的断方法
RV
D
E
RA
RV
物
XO
圖4-1續。D，短影像，位於腱索處。E，短影像，
位於
二尖瓣處F
短轴影像，位於心基部，適合
觀察左心房與主動服瓣。
http:/y
第4章心超音波與彩色都卜勒超音波
81
品
圖4-1續。G，短影像，位於心基部，適合觀察肺動。LA，左心房；LV左心室；RA，右心房；RV，
右心室；Ao，主動胍；R，右冠狀寶（rightcoronarysinusofValsalva)：L，左冠状（leftcoronarysinusof
·彩色都卜勒，血流以紅色（傅向探頭）或
街波都卜勒
蓝色（遠離探頭）表示，與黑白的二
·超音波探頭於不同的時間分别放出服衡波
影像重（圆4-4）
與接收波，可測量特定區域内的血流
·组都卜勒影像（tissueDopplerimage，
速度。
TDI），顯示心肌運動速度（圖4-5，E）
·測量的區域以游標上的取樣體（sample
频譜都卜勒心超音波
volume)表示。
·服街都卜勒有最高速度限制，使示時不
·顯示血液流速與時間互相托的圖示，通
會模糊：速度過高造成「失真」，血液流量
常同時有心電圖示。
會同時示正向與負向的速度（即訊號圍
·傅向探頭的血流流速示為正（基線以
在基線周圍）。
上），遠離探頭的血流流速示為負（低
·造成失真的速度取决於奈氏極限（Nyquist
於基線）。
limit）（服衡重複率的一半），探頭率
·都卜勒移也可以透過可見的聲音表
较低可在较高速度時不失真，但會减少超
現，因為频移通常位於相当小的可圍
音波可到達的深度。
内（約一萬赫兹），因此大部分超音波儀
除了示譜之外，同時也可放出聲音訊
連續波都卜勒
號。
·相反於衡波都卜勒，連續波（CW）都卜
·譜都卜勒通常在兩維心藏超音波影像
勒可以同時發送與接收訊號，可示更快
引導下記錄（二都卜勒，或複合式都下
的速度，但無法沿著游標取得速度來源深
勒）·使得游標可與二維影像重叠，示
都卜勒波束在二畫面上的測量角度。
·譜都卜勒可以進一步區分為服街波、連
高服街重複频率都卜勒
續波，與高豚衡重複频率。
·高街重複率都卜勒是一種服街都卜
tP
82
第一單元心疾病的诊方法
S50-7.
64HZ
R
B
圖4-2M-mode心超音波位於左心二尖瓣腱索處（注意二維影像會對應到左侧幕以修正游標放置的
位置）（A）二尖瓣小葉處（B）主動服瓣處
小尾巴宠物
http://ttaha.tao
第4章心藏超音波與彩色都卜勒超音波
83
S50-7.5
67HZ
#127
C
LAur
LAur
圖4-2續。（C）IVS，心室中隔，LV，左心室；LVFW，左心室游離壁；RV，右心室；Ao，主動服；LA，左
心房；LAur，左心耳。
勒，與連續波都卜勒有一些相似處。超音
示。一般為組織都卜勒影像指數（TDI
波產生繁的服街，因此有一些取樣體
indices）可能比傅的心超音波指數更具
會在二影像上重。不使得高速不失
優勢，因為较不受心負荷状熊（loading
真，也增加可記錄速度的區域。
conditions）影響。
彩色血流都卜勒
應用
·彩色都卜勒以彩色示血流的速度與方
·都卜勒心藏超音波最常用於查血流的方
向，重叠於黑白的二影像上。色彩實
向或速度巽常，或查流血流的來源。
際上以非常大量的取樣體重叠示於二
都卜勒心超音波不是查心瓣膜
維影像上。血流遠離探頭顯示為藍色，血
病，或先天性心病的重要儀器，也可以
流靠近探頭以紅色示（藍色遠離，紅
用於估計血流量，以估收縮與舒張功能
色接近）。干或流可能會呈現色或
取得心内壓力的資訊。
O
黄色。彩色血流都卜勒也可能發生失真。
·可能會注意到造成血流方向翼常的疾病，
如瓣膜開不全。
組織都卜勒影像
·血流速度翼常可能有臨床意義，因為血液
·更精密的儀器可能包括記錄心肌運動速
流經孔洞的速度主要取决於壓力差。如果
度的功能。移動幅度大但速度低的心肌
瓣膜雨侧腔室壓力差極大，通過瓣膜的
血液流速快。例如左心室收縮期壓力非
會反射訊號。這些心肌的速度可用频譜
格式以彩色顯示，或者以彩色M-mode
常高，而左心房力非常低。如果二尖
tP
84
第一單元心疾病的診方法
健康中心
.taobao.com
第4章心超音波與彩色都卜勒超音波
85
E
D
4
CdvC
RVOT
PA
LV
AO
PA
E
圖4-3都卜勒心超音波查。A，由左侧後胸骨旁（leftcaudal
parastermal)（心尖）四腔室影像觀察二尖瓣血流，且游標位置與二尖瓣血
流平行，少量的取樣體，位於二尖瓣開啟時的瓣葉尖端。典型的二尖
瓣血流譜都卜勒波形，示舒張早期（E波與心房收縮（4）的血液填充
波。B，由左侧後胸骨旁（心尖）五腔室影像觀察主動派血流，可見左
心室出口，將胍街波取樣體置於升主動胍，顯示典型的主動胍血流
續波置於升主動派。顯示典型的主動血流譜都卜勒波形。D，由左侧
前胸骨旁（leftcranialparasternal）影像觀察三尖瓣血流此處最適合觀察
右心室血流。服衡波的取樣體置於三尖瓣瓣探頭位置位於前侧。
譜波形類似二尖瓣入口血流，但偶爾會記錄到额外的收縮期向前血流波型
(systolicforwardflowwave）。E，右侧胸骨旁短轴影像觀察肺動服血流，
胍。左侧前胸骨旁影像最適合觀察肺動脏（中圖）。示肺動服血流的典
86
第一單元心藏疾病的方法
A
B
C
D
E
圖4-4彩色血流心藏超音波觀察二尖瓣逆流。A，輕度二尖瓣逆流。彩色的喷射血液所估區域小於左心房
的20%。B，中度二尖瓣逆流。彩色的射血液區域占左心房的20~40%。C，重度二尖瓣逆流。彩色的
射血液大於左心房的40%（由背侧左心室壁反射的射血液為紅色），縮流面（：venacontracta，即
逆流血液通過的最小截面，此處流速快而壓力小）寬，可見近端的血流集中區域。D，重度二尖瓣逆流犬之
右侧胸骨旁長轴影像，縮流面竟度大（黑色箭頭）。E，重度二尖瓣逆流犬之左心尖影像，可见大型的近端
血流集中區域。白色箭頭指出發生失真的半球狀界。特定失真速度下（此病例為69cm/s），半球的直径越
大，二尖瓣逆流就越重。
瓣鎖不全發生逆流，则左心室向左心
能會顯示不同的颜色（色/黄色）或顏
房射的逆流血液速度將非常高，反映出
色分布（馬赛克圖案），為變（：
極大的壓力差。相對的，大部分舒张期，
variance，表示取樣體内的血液流速與取
左心房的壓力略高於左心室的壓力，所
樣平均流速的差，由於流的血液流速
以早期血液填充波速度(E)相當低。因此
差翼大，因此變大可見心雜音的
速度可用於計算心内壓力。
患者大多有流·使都卜勒心超音波於
·正常心较少見血液流，若有血液
有心雜音的情况下特别有用。
流，最有可能發生於速度最高處（即主動
·以都卜勒心超音波舆二維測量相結合，
服内）。即使正常的心内猛烈送入主動
可估算流量·流量的計算方式為横切面，
服的血流，有時會導致彩色都下勒失真。
乘以譜都卜勒曲線下面（速度時間
血液流速高時會造成流，而瓣膜開不
分
全或狭窄乎無法避免流·流血流可
http://
第4章心超音波與彩色都卜勒超音波
87
B
C
D
20
S
E
E
心房收縮波（4)。B，延放（delayedrelaxation）的經二尖瓣血流型態，可見波幅减低且時間延長的E波。
C，偽性正常的經二尖瓣血流型熊，可見E：A速度比正常，但其實是综合延猩放影響，以及左心房壓力
以及左心室硬度增加的結果。D，限制性經二尖瓣血流型態。管延猩放，左心房高壓仍使E波的波幅增
高。左心室的順應性降低（有時會存心房收縮功能障），造成A波减弱。E，二尖瓣環速度之胍街波組
·壓力差可用修正的Bernoulli公式估，[4
心藏超音波技術
×（血流速度）求出瓣膜或腔室之間的壓
.com
設備
力差。
·也可以用都卜勒心超音波，進行舒張功
心藏超音波儀
物健康中心
能障估，但有許多心負荷疾病會影
taobao.c
·超音波儀的功能越來越多。乎所有的儀
響測量值。以組織都卜勒影像指數估經
器都搭配合適的软體，
可測量心藏處理
二尖瓣血流與肺静胍血流速度，可以查
二稚與Mmode影像·許多儀器也同時有
左心室（LV)舒張與填充壓力巽常。
http:/
88
第一單元心疾病的方法
频譜與連續波以及彩色都卜勒等功能。影
查前對患者的處理
像品質仍然是最重要的部分，但選選的探
剃毛
頭也會影響影像品質。高的超音波儀可
能有其他功能，如組織都卜勒影像，或甚
·大部分病犬進行心超音波查前需要剃
至3D心超音波。
毛·部分短毛的犬，使用大量酒精與超
音波膠就能使音波顺利传導（但應先確
探頭
酒精不會損探頭）。
·線性描探頭不適合用於心超音波，因
鎮靜
為肋骨之間的音窗（acousticwindow）有限。
·扇形探頭可產生弧形的超音波，因此透過
·進行超音波查的患者最好不要鎮靜，但
小型音窗即可提供遠端较寬的影像，適合
不配合查的患者仍镇為佳，因為可能
用於查心。
無法獲得需要的影像。對犬患者较折衷
·探頭的類型包括：
的方式，為結合低劑量的acepromazine與
·機械探頭，晶體來回振產生弧形的超
片類藥物。藥物可能輕微影響血流速度，
音波束，常見於基本款的超音波儀。
但不太可能影響心的尺寸，且不會影響
·曲線探頭與線性探頭相似，但具有形
病灶。全身麻醉與α-2致效劑會影響心
表面·弧形探頭放置於肋骨之間時，通
收縮功能，且可能會影響心室的尺寸。
常影像品質良好，但旋轉90°時，會有
心電圖
肋骨陰影的問題。
·相位陣列探頭，具有可產生扇形波的連
·應同時進行心電圖查。超音波儀的心電
續電動發射陣列晶體。此類探頭较昂，
圖，可比正常的心電圖儀更長時間心
但波束聚焦情形较佳。
律不整。心電圖也有助於確影像測量的
·有些市售的探頭可產生多種寬，例如，
精確時間點。黏貼式的心電圖電極比傳統
2.5舆3.5Mhz，或5舆7.5Mhz°
的魚爽更舒適，如果有必要可用布或
·较高的儀器可能有谐波影像（harmonic
帶黏貼，另外可使用酒精維持導電性。
imaging），其訊號雜訊比较佳。
心藏超音波觀
要點
二稚影像
低频探頭穿透力高但解析度低。他們製造较
佳的都卜勒信號。
·查時方法應一致，每次查時才能獲得
高频探頭穿透力低但解析度高。频率越
相同視野·部分患者的某些視野可能不
高影像越佳（提供可穿透组且訊號強度足
易觀察。探頭靠在胸廓右侧检查，為最
的超音波）。
常觀察的影像平面（右侧胸骨旁影像；見
圖4-1）。由左心尖音窗進行查，主要用
超音波桌
於都卜勒心超音波查（左後與左前胸
骨旁影像；见圖4-3）：但舆×光片查相
·大多數心藏超音波操作者會令動物侧躺，
同，以多個視野確韶病變比一個視野佳。
探頭抵著動物下方的胸壁進行查。此方
法可將探頭與心之間肺組織内的空氣干
减至最小。具有楔形切口的桌子较圆孔
/ttaha
理想，應蓋上舒適且衛生的表面。
第4章心藏超音波與彩色都卜勒超音波
89
都卜勒超音波
三尖瓣血流
·大多數都卜勒超音波可用左侧胸骨旁影像
·三尖瓣血流記錄位置，由記錄二尖瓣血流
記錄，而主動流速以肋骨下影像測量较
位置向前一至雨個肋間（見圖4-3，D）·應
佳。彩色都下勒超音波右胸骨旁影像，
可能降低取樣體。
各瓣膜的血流特微列於後續各章節。有數
張時的早期被動填充血液（E波：0.3~0.9
项研究提出血流速度正常值（見参考文獻
m/s），以及心房收縮期間的三尖瓣血流（A
列表），結於下文。
波：0.3~0.6m/s）。此外，依腔靜服血
流，有時會記錄到收縮期正向波。
肺動胀血流
心藏超音波測量
·由右侧胸骨旁短影像或左前侧胸骨旁影
像記錄（見圖4-3，E）。兩個位置皆應記
·心超音波非常適合用於查結構性病
錄，誉試記錄最高速度。應使用大量取
變，但定量估心的尺寸與功能也相當
樣體以减少失真。
重要。心藏超音波可以量化心室尺寸、收
·通常為單一遠離探頭的收縮期波峰面
縮與舒張功能、瓣膜功能與估血液動力
（systolicenvelope），最高速度<1.5m/s°
學（如心内壓力）。
·舒張期時，肺動瓣閑不全可能出現一
腔室尺寸
些正向血流（向探頭的血流）·輕微肺動
服開鎖不全常見於健康的犬，通常判
·左心室直径
讀為正常。
·左心室壁厚度
·左心房（LA）與主動服尺寸
主勤脓血流
左心室直径
·由左後侧胸骨旁（心尖）五腔室（见圖
4-3，B），或由肋骨下（見圖4-3，C）記
·左心室直径通常以M-mode影像测量（見
錄。肋骨下影像通常最能瞄弹血流。應使
4-2，A，與4-6，A）。
用大量取樣體积以减少失真。
M-mode測量技術
·通常為單一遠離探頭的收縮期波峰面，最
高速度<1.7m/s（左後侧胸骨旁影像）或
·由前緣測量到前緣
<2.0m/s（肋骨下）。
·剛出現QRS時進行舒張期測量（LVDd）
·最大振幅時進行收縮期測量（LVDs)
二尖瓣血流
·平均數次心跳的測量結果，特别是心律不
·由心尖四腔室或二腔室影像記錄（見圖4-3
规则時
中的A）·應可能降低取樣體，將取
左心室尺寸测量問题
樣體於舒张期置於小葉尖端。
·通常會記錄到雨個流量波峰，分别代表
·未確實瞄可能造成直径不確
開始舒張時的早期被動填充血液（E波：
·犬種差過大而不易建立正常值
0.5～1.0m/s），以及心房收縮期間的二尖
·建將同動物每種測量結果除以主動
瓣血流（A波：0.3~0.6m/s）°
直径，可使體型標化。但正常参考
圍最好能以依特定品種而定。
ttp
90
第一單元心藏疾病的方法
球形指數
且整個舒張期的左心房大小可能不同（圖
4-7，A)。
·解决辨識各品種動物左心室廣張（離心性
·長：由右胸骨旁長轴影像，於瓣膜處
肥大）的方法，是使用二影像測量長，
測量收縮期的主動直径，左心房：主動
除以M-mode測量的左心室直径，因為
脏比例應小於2.5（圆4-1，B，4-7，B）。
左心室廣張通常會造成腔室更呈現球形
·不需要以主動脏直径將左心房直径標
（由於直径比長度增加更多）·左心室長
化；左心房直径的對值應小於1.6cm
度：直径比值應>1.65°
（：然而不易進行這種影像查）。
左心室壁厚度
收縮功能
·左心室壁厚度比犬更重要，因為罹患心
·許多不同的心超音波測量方式，可用於
肌病的，測左心室肥大為重要的臨床
辞估收縮功能，但乎皆會受心肌負荷狀
自標。M-mode的影像平面，可能會錯
熊的影響。
過肥大的局部區域，或錯地將乳頭肌包
含在内，因此心室壁厚度以二影像測量
左心室縮短分率
為佳。二心超音波有測量不受肥大位
·左心室縮短分率（FS%）是最常用的收縮功
置影響的優點。
能超音波指数（圖4-8，A）。
要點
·計算使用下列公式計算：FS%=[（LVDd-
LVDs)/LVDd]X 100
務必在心室壁最薄的舒张末期進行测量。使
用更新畫面速度過慢的超音波儀，會造成评
·FS%會因收縮力改善、前負荷增加，或者
估二维影像時，有误判心室壁過厚的風险。
後負荷减低而增加，用於估短轴尺
寸縮短。
左心房直径
·正常平均值圍由25～39%或40%。注
意正常犬隽可能小於25%。
·左心房的大小可用M-mode、二短轴或
二長轴影像评估。
E點至心室中隔距離
M-mode測量
·收縮功能降低，可能會使E點至心室中隔
距離(E point to septal separation’EPSS)增
·主動直径於舒張期測量（Ao），而左心
加。罹患二尖瓣狭窄或主動脉瓣逆流時，
房直径於收縮期測量。左心房與主動服
此數據不可靠。
直径的比值應約為1.0，但有許多犬的左
·由二尖瓣處以M-mode測量，中隔至二尖
心房不易瞄，因此測量的是左心耳，而
瓣前小葉完全开的距離（见圖4-6，B）。
不是左心房。測量的左心房時，游標较
·巨型犬正常平均值圍5～8mm°
有可能穿越左心房的主體而非心耳，因此
M-mode比犬更能確地測量左心房大小
收末期體指數
（見圖4-2，C，舆4-6，C）
·收缩末期體指數（ESVI)應由二影像測
二維測量
量，而不是由M-mode配合Teichholz公式
計算出的指數
·短轴：左心房：主動服比值應小於1.6·通
·左心室心内膜界可由右侧胸骨旁長，
常在舒张期測量。可能會受肺静腕影響，
或左後侧胸骨旁影像查，通常使用面
第4章心超音波與彩色都卜勒超音波
91
一長度公式，或修正過的Simpson法则
尖瓣血流模式與正常動物類似·因此，經
(Simpson'srule）來計算左心室體（見圖
二尖瓣血流型熊應與其他臨床與心超音
4-8*B)
波查結果一供判讀。肺靜胍血流型熊與
·收縮末期體指數為收縮末期體除以體
二尖瓣環速度的都卜勒組織影像（見圖45，
表面
E），已用於别正常與血液填充偽性正常。
·正常的收缩末期體指數通常探用30mL/
瓣膜功能
m²，但此數值是由人類的参考圍推，
且與體重可能不是線性關係。
·彩色都卜勒超音波可用於快速瓣膜功
能，但若要單獨以逆流血液喷射面大小
血液射出分率
確定瓣膜逆流的重程度，或依賴存在援
·計算左心室體後，可以計算血液射出分
流訊号辨識瓣膜狭窄，则應小心確。
率（EF%)。
二尖瓣逆流
EF%=[（舒张末期體-收縮末期體）
·應使用二心超音波確二尖瓣開鎖不
/舒張末期體】×100
全的根本原因，是結構性瓣膜病，或是功
·正常犬的EF%為50~65%
能性二尖瓣開不全（即發性疾病，如
张性心肌病[DCM]）。功能性二尖瓣逆
收縮時間間距
流通常會造成喷射血流位於中央，而喷射
射血前期（pre-ejectionperiod，PEP）與
血流通常為離心性，或伴隨黏液性瓣膜病
左心室射血時間（LVET）比率，是另一種收
的多發性喷射血流。
縮功能的球型指數，可由频譜都卜勒的主
二尖瓣逆流可分級為輕度、中度或重度
動服速度波形測量（見圖4-8，C）。正常的
（見圖4-4，A至C）。有下列條件時，可将二
PEP/LVET應<0.40
尖瓣逆流分级為重度：
·相對於左心房面的大型逆流血液射
舒张功能
面
·舒張功能非常複雜：與床相關的舒張功
·縮流面（venacontracta）寬度增加（見圖
能包括左心室放、左心室顺應性、左心
4-4，D)
房壓力、左心室收縮功能，以及心跳速率
·出現大型的近端血流集中區域（見圖
及心律。顯然任何一项心藏超音波测量，
4-4,E)
都不能完整地查舒張功能。然而，一系
·連續波频譜都卜勒訊號強度高
列的都卜勒測量，可合估舒张功能或
·二尖瓣E波速度增加
特别估特定项目，都卜勒心藏超音波技
·腔室重塑（chamber remodeling)（左心房
術可用於估人類患者的舒張功能。
或左心室廣张）
經二尖瓣血流
主動胀瓣不全
·經二尖瓣血流反映整個二尖瓣瞬時的壓力
梯度。隨著潜在的心病恶化，心室血液
比二尖瓣開鎖不全少见，有下列條件
填充型態會有渐進性變化（见圖4-5，A至
時，可將主動脓瓣開鎖不全分級為重度：
D）·使用經二尖瓣血流型熊的主要困難是
·相對於左心室面的大型不全血液
偽性正常段的干效應，此時的經二
射面
92
第一單元心疾病的診方法
Ivsd
IVSs
LVDd1
LVDS
LVFWdL
LVFWs
圖4-6M-mode測量左心與主動胍。A，M-mode於腱索處，可见舒張末期（QRS波起始處）與收縮末
宠物健康中心
5aobao.com
期（中隔運動高峰）的測量值。舒张期中隔厚度（IVS)丶左心室舒張期直径（LVDd舒張期的左心室游離壁
房（LA）與主動服（Ao直径。
http:/
第4章心超音波與彩色都卜勒超音波
93
P
B
圖4-7由右侧胸骨旁短影像（A），測量左心房（LA）與主動胍（Ao）直径，以及由最適合測左心室入口的
右侧長影像，測量左心房直径（B）。
·縮流面寬度增加
PG(mmHg)=4×(V²)
·主動胀瓣閑不全譜都卜勒訊號迅速减
其中V=孔洞遠端的速度（m/s）。例如，
速
如果主動胍的速度為5m/s，壓力梯度可估
主動派與肺動胀狡窄
計為4×（5²），或4×25=100mmHg°
X
·主動豚或肺動狭窄的重程度，一般以
常見的後天性心藏病
cor
通過狭窄處之壓力梯度的強度進行估。
8
ao
退化性（黏液性）二尖瓣疾病
估壓力梯度
·退化性二尖瓣疾病（心瓣膜病變）必须與
·通過瓣膜或腔室之間的壓力梯度（pressure
二尖瓣感染性心内膜炎篮别，然罹患此
gradients’PGs），可用修正的Bernoulli方
病的犬通常具有不同的特微與症状，且病
程式估（圖4-9）。
灶形熊亦有些微不同。
http.
94
第一單元心疾病的診断方法
DCM
A
Normal
IVS
LV
MR
LVFW
减退（左圖）健康犬的正常心室運動（中圖），以及二尖瓣逆流（MR)之病犬（右圖）的心室過度運動
C
（待續）
二維變化
·左心室收縮功能通常呈現血液動力增加
（见圖4-84)
x0
·二尖瓣小葉增厚、扭曲（圆4-10）
·三尖瓣也可能受到影響，有時會出現脱垂
·二尖瓣運動通常常一往往伴有脱垂，或
或連樣三尖瓣小葉
腱索裂造成連伽樣二尖瓣
D
·左心房與左心室张
第4章心超音波與彩色都卜勒超音波
95
RV
RA
B
PEP
LVET
C
圖4-8續。B，由右胸骨旁長轴影像測量左心室體。找出心内膜界，由二尖瓣環劃線至心尖測量
左心室長度。LA，左心房；RA，右心房；RV，右心室。C，主動胍血液流速的譜都卜勒，可見射血前期
(preejectionperiod，PEP），與左心室射血時間（LvET)。
要點
其是對於非好發品種的犬）。
·左心房與左心室张
感染性心内膜炎通常不會導致二尖瓣脱垂
且比退化性二尖瓣病變更可能尊致局部赘生
·土右心房與右心室張
物来回。
·左心室運動功能减退（√FS%，EF%)
·↑EPSS
com
廣张性心肌病
肥大性心肌病
·性張性心肌病相對容易診，廣張的
·猫很常见肥大性心肌病（HCM），有疾
心藏呈現全面的低運動性，且無其他病變
病病譜（：spectrumof disease，即疾
（圖4-11）。性廣张性心肌病可能较難診
病隨著時間經過的系列變化）·重度肥
断，且對無症狀的犬單獨根據縮短分率
大性心肌病易於診断（圖4-12），但輕度
來診張性心肌病時需要謹慎估（尤
肥大性心肌病可能非常困難（欲别輕度
96
第一單元心疾病的診方法
VEL
一547Cm/S
PG
119.8mmH9
圖4-9罹患重度肺動狭窄的犬，以連續波频譜都卜勒記錄其肺動胍高速血流。測得的最高速度為5.47
m/s，相當於通過肺動瓣的壓力梯度為119.8mmHg°
903208512:26:09
圖4-10罹患二尖瓣黏液性瓣膜病病犬的右侧胸骨旁長轴影像
脱垂。
第4章心藏超音波與彩色都卜勒超音波
97
圖4-11罹患張性心肌病病犬右
胸骨旁長影像，可見變圆的左
LV
心室與正常的二尖瓣形熊（且無二尖
瓣脱垂）。
圖4-12肥大性心肌病的猫右侧胸
骨旁長轴影像，可見明的左心室
肥大。
LV
LA
肥大性心肌病與帶有功能性心雜音的正常
心包疾病
心藏，局部性肥大可能是唯一可識别的特
·可由心周圍出現無回音性的區域，來判
微）。
断心包液，但也可能與胸水相混淆。右
·以二維或M-mode測舒张期的中隔或游
心房壁塌陷可能是心囊填塞。有許多種
離壁厚度，應大於6.0mm
類的瘤可能會導致心包液，而有一些
·左心房不一定會廣張（取决於血液動力學
心包液體時，较易於以影像查瘤。
受影響的程度而定）
·化學受體瘤通常位於心基部?影像可能呈
·往往有二尖瓣收縮期向前運動（肥大性阻
現均匀的软組織密度·圍在主動脉與肺
塞性心肌病）
動胍根部·化學受體瘤可能伴有心包
·左心耳可能發現栓子或自發性回音影
液。
（spontaneousechocontrast）（煙雾状）
http://t
98
第一單元心疾病的断方法
·血管肉瘤通常會影響右心房，但影像學
處，造成流經主動服瓣的血流量增加，常會
查可能非常不容易查此處。血管肉瘤也
記錄到主動豚的血流速度增加，有时會導致
可能浸潤至心藏其他區域（如中隔與心室
主動服速度著升高（導管結後會恢復正
壁），與周圍的心肌相比，此區可能回音
常）。其他造成心搏量增加的疾病（如資血
紋理（echotexture）不规则。右心房血管肉
心搏徐），也可能會導致主動脉血流速度
瘤通常有心包液。
增加。二維心超音波出現解剖學病灶影
像，可支持主動服下狭窄的診。
常見問题
1.当没有特定品種的正常参考值時如何判
延伸讀
左心室张？
Bonagura J.D.,et al:Doppler echocardiography I:pulsed
答：當没有特定品種的正常参考值區間时
and continuous wave studies,Vet Clin N Am Small
有許多方法可供使用。只依體重計算的參考
Anim Pract 28:1325,1998.
Boon J.A.: Manual of veterinary echocardiography,
區間不可靠，因為左心室的尺寸與體重之
Baltimore,1998,Williams&Wilkins
間非線性關係。一個方法是將左心室直径
Brown D.J.,Rush J.E.,MacGregor J., et al: M-mode
與其他尺寸比较，如主動服直径·另一個方
echocardiographic ratio indices in normal dogs,cats,
法是寻找是否有腔室重塑的微象·球形指數
and horses:anovel quantitative method,JVetIntern
Med 17:653,2003.
下降至1.65以下，是支持疑似左心室张
Brown D.J.,et al: M-mode echocardiographic ratio
的證據（離心性肥大）。
indices in normal dogs,cats,and horses:a novel
2.如何判讀健康犬双的缩短分率降低？
quantitativemethod,JVetInternMed17:653,2003.
Bussadori C., et al: Guidelines for the echocardiographic
答：無症狀的犬根據縮短分率小於25%
studies of suspected subaortic andpulmonic stenosis,
廣张性心肌病時，應謹慎估。應估
JVetCardiol2:17,2000
Dukes-McEwan J.,Borgarelli M.,Tidholm A., et al:
其他多種因素，包括腔室廣張的證據、收缩
Proposed guidelines for the diagnosis of canine
末期體指數是否增加、F%是否也低於
idiopathic dilated cardiomyopathy,JVet Cardiol 5:7,
正常，以及收縮期時間間隔（PEP/LVET)。
2003.
已有報告提出以分方式，無症状的
Hansson K., Haggstrom J., Kvart C., et al: Left atrial
to aortic root indices using two-dimensional and
犬张性心肌病的（見延伸阅讀内的
M-mode echocardiography in cavalier King Charles
DukesMcewan J,etal.)
spaniels with and without left atrial enlargement,Vt
3.主動服血流速度增加一定表示主動胀瓣狭
RadiolUltrasound43:568,2002.
O'Grady M.R., Bonagura J.D., Powers JD., et al:
窄？
Quantitative cross-sectional echocardiography in the
答：固定的左心室出口阻塞，如主動服下狡
normal dog.VetRadiol 27:34,1986.
窄，會導致血流速度增加，而速度则與阻塞
Thomas W.P..Gaber C.E.,Jaeobs G.,et al:
Recommendations for standards in transthoracic two
的重程度相關。所記錄到的速度也取決放
dimensional echocardiography in the dog and cat. J
流量，因此即使左心室出口直径未變小·血
Vet Intern Med 7:247,1993.
液流量增加時速度也會增加·極端的例子
of blood flow across the cardac valves in the normal
是開放性動服導管一通過導管的左向右分流
dog. Can J Vet Res 55:185. L991.
第
估心藏病的特殊技术
Meg M. Sleeper
者：賴昱璋
簡介
圖的干降至最低，且患者能自由移動。
·於左侧心尖與心基部剃出兩個2～3平方
有許多特殊診技術，可用於估
公分的區域（左胸可及心尖搏動；心基
罹患心血管疾病的動物。移動式心電圖
部位於左或右肩肿骨後侧）。
（ambulatoryelectrocardiographic）有多種功能，
·以70%丙醇清潔去除該區域脂肪·使
連續院内心電圖测儀也廣為使用。部分大
其乾燥。
型診断實驗室提供床病理專科服務。此
·将正極贴片置於左侧心尖，负極贴片置於
外，默醫心病轉診中心亦有越來越多特殊
心基部。接地電極可置於兩者中任一處
技術，如心導管查。
（圆5-1）。
連續院内心電圖測
·穿上輕盈的胸衣以固定電極與電線。
·如果使用多導程心電圖（ECG），應將正極
有心跳速率或心律紊風的住院患者，
置於左臂，負極置於右臂，顯示/記錄第
建進行連續心電圖测·這些患者包括：
I導程。
·郁血性心衰竭患者
·如果患者侧躺且不太可能移動，可將電極
·因心律不整而發臨床症狀（如昏厥）的
直接連接到患者四肢。
住院患者
·依據儀器的功能，可將訊號以電線或無
·因全身性疾病造成心律不整風的患者
線傅送至主機。
（如休克、败血症、胃張一扭轉等）
·許多心電圖儀可列印出心電圖·可加入
技術
患者的病歷内。
·連續心電圖測需要心電圖儀與示波器
限制
物健
(oscilloscope）或發光二極體（LED）示。
taobac
·好動的患者可能會造成電極位移，或心電
·使用胸導程配合電極貼片，可將追心電
圖受運動干援
·電極貼片偶爾可能會導致接觸性皮膚炎。
*感谢JohnKarlGoodwin编寫前版的本章節。
99
http:/
100
第一單元心疾病的方法
力。過程中應保定患者使之冷，方能
獲得良好的第ⅡI導程心電圖。
眼球加壓
·以手指於一侧或雙眼上施予適當壓力
5~10秒，或直到心跳速率明顯减為
止。
颈動胀體按摩
圖5-1拳師犬胸導程放置方法·負極應置於肩
·動服體位於喉部後侧·以手指於喉部周
後侧，為较上方的貼片，正極應置於左侧心尖（时
圍施予適當壓力，同時监測心電圖。出現
後侧）。此配置方法可用於院内連續心電圖监测或移
作匾反應或咳嗽造成類似結果，即表示壓
動式測。
力適中。
激發性心電圖技术
抑制迷走神經张力
部分患者的病史或基點心電圖查，
·如果懷疑患者有迷走神經造成的心搏徐
會發現疑似病理性心律不整，但未確診。
缓，有雨種技術可抑制迷走神經張力。無
對這些病例進行刺激或阻断迷走神經可能對
使用哪種技，最重要的是先進行基
診断有所助益。激發性刺激迷走神經，可暂
點心電圖查。
時提高副交感神經張力。刺激正常動物的迷
运動後心電圖
走神經，通常會减慢心跳速率或無效果。然
而，當罹患寳房結或房室結功能障，或副
·通常以牵牵著患者劇烈運動，但無標
交感神經張力翼常敏感時，可能會出現暂時
的運動時間。患者疲（例如喘氣）時，
性的實性停搏，或明顯的房室传導阻断。相
即可停止運動立即記錄運動後心電圖。
同的，刺激迷走神經可用於診或治療位
稍微延猩30秒，就可能會改變結果，
性心室上心搏過速。宝性心搏過速通常會在
重喘氣可能導致心電圖干而難以判讀。
數秒内减，同時位性心室上心搏過速可
Atropine反應試驗
能會突然終正（参照常見問題）。
運動後立即記錄心電圖，可能會發現
·Atropine（0.04mg/kg，静服注射或肌肉注
與交感神經张力增加相的心律不整。同樣
射）可阻断迷走神經。應於投藥後10～
的，atropine反應測試可用於確定心跳速率
15分鐘記錄心電圖，與基點心電圖互
慢是否與迷走神經张力升高有關，例如罹
相比较。
患呼吸系統疾病、胃腸道疾病、神經系統疾
臨床應用
com
病有關，或與原發性心傅導系統疾病有
。如果是因迷走神經張力升高造成的心搏
刺激迷走神經
徐，则使用atropine或者運動後便會使此
臨床上用於下列雨種情况：
現象消失。
·估有昏蕨病史的病犬，刺激迷走神經可
刺激迷走神經
示寶性停搏或房室阻断，表示交感神經
過度敏感或原發性節律點疾病。
·下面列出的技術可以用於提高迷走神經张
第5章估心藏病的特殊技術
101
·心搏過速的病犬，如用刺激迷走神經方式
造成的自主神經系統活罐混淆。24小時動熊
就可突然終止心律不整，表示心律不整起
心電圖記錄（Holter）可增加值測心律不整的
源於心室上，因為心室性心搏過速通常對
敏感度。主要適應症包括：
迷走神經張力不敏感；然而，刺激迷走神
·測與昏厥或間歇性衰弱相關的暂時性心
經無反應無益於區分心搏過速的起源。
律不整。
刺激迷走神經也有助於區分寳性心搏過速
·心肌病的高風品種（例如拳師犬）
（無反應或心跳速率逐渐减慢），與病理性
杜賓犬）。
位性心室上性心搏過速（無反應或心搏
·估院内心電圖測的心律不整频率、
過速突然終止）。
重性與意義。
·监測抗心律不整治療療效（例如，控制慢
運動後心電圖
性心房颤動患者的心跳速率）。
·此試驗測試可以估罹患主動脲下狭窄，
·確心病患者是否有心律不整，以及心
或性心肌病的病犬。結合運動、心肌病、
律不整的類型。
左心室肥大的病犬，可能會導致心電圖出
技術
現心肌缺血的指標（即ST節段下降或心
室性翼位心跳）。無反應不一定能排除
現今的24小時心電圖视器使用高
心病。罹患心搏徐的病犬，運動後心
確度的數位記錄器，可記錄與存心電氣
律不整消失，表示疾病可能為迷走神經所
活性24小時。部分數位記錄器可測患者
致。隨著移動式心電圖的廣泛使用，運動
長達7天。通常同步記錄2到3個胸導程心
後心電圖的臨床實用性已顯著降低。
電圖。
·胸腔電極黏贴的位置剃毛、清潔乾燥
Atropine反應試驗
處理。
·寳性心搏過速且心跳速率大於每分鐘135
·貼片穩固地黏贴在皮膚上（見圖5-1）。
次，表示病犬寳性節律點的功能正常。此
·需要穿上胸衣以保護電極、電線與記錄
外，如果心搏徐造成昏厥或虚脱的臨
器。也可以使用背心或背带（圖5-2）。
床症狀，且無法植入心藏節律器，又對
atropine有所反應，表示阻迷走神經或
許能有效地治療疾病。
要點
激發性心電圖技術易於進行、價格相對低
廉，且對心搏徐缓或心搏過速患者的诊断與
治療非常有助。
Q
移勤式心電圖（24小時心電圖监測
與心藏事件記錄）
適應症
圖5-2輕盈的胸衣外可穿上背心，以保護24小時
常规的院内心電圖能提供短暂的日常
心電圖儀或心藏事件記錄器的電極。背心附有口袋
可放置幕，有助於固定儀器。
心電圖。此外，值测心律不整可能與醫源性
ftp
102
第一單元心疾病的方法
·幕裝置妥當後，動物即可出院恢復正常
·記錄一至多個事件後，将心事件記錄器
活動。非常小型的犬帶著幕可能不便
拆下，將存的心電圖傅輸與下载至接
走動，在記錄24小時心電圖時，應辦理住
收站，以進行電腦分析與判讀。
院以箭子保定為宜。
應用
·飼主或照護員應維持如睡眠、運動等一日
生活内的明改變。務必記錄任何臨床症
·使用心藏事件記錄器時，以心基部一心尖
狀（如昏厥）°
方式配置黏貼電極，相對较容易使用。
·至少應記錄24小時，以估完整的書夜循
·使用輕盈的胸衣將心藏事件記錄器固定於
環。
背部。患者可以出院恢復日常活動，舆
·記錄完成後卸下儀器，將幕以自動化
24小時心電圖測相同。
電腦软體協助分析·操作者與软體之間的
使用心事件記錄器
互動與辑，為確的要件。
·發現具臨床意義的心律不整且需治療時，
·心事件記錄器在按下散動按之前不會
建照會默醫心专科醫師。許多正常的
存心電圖；因此，飼主必须發現心事
犬在24小時的記錄期間内，會有偶發的心
件發生。如果在配戴心事件記錄器時，
室期外收縮或宝性暂停。需估心律不整
未發生心事件，無法確診。
的臨床意義，以及抗心律不整藥物的風
·可由租借的方式取得心藏事件記錄器，或
/效益比。
可將患者轉診至提供此项服務的專科医
院。
心事件記錄器
植入式心藏事件記錄器
心事件記錄器（CER）是移動式的微處
理器，内有固熊循環存器（：memory
·植入式循環記錄器（implantableloop
loop，可索先前存或示波器上心電圖的
recorders）適用於较不寻常的病例一昏厥非
電子儀器），動記錄器時，可存部分的
常罕見，難以使用7天式心事件記錄器
心電圖。心藏事件記錄器重量輕，由發現
記錄常。植入循環記錄器小到能以皮下
心藏事件發生（例如，虚弱或昏）的人傲
植入大多數犬。此設備能测18個月以
動。配戴心事件記錄器不需限制小型犬
上的心電圖，能在飼主發現心事件發
的活動。不像大部分的24小時心電圖測
生時啟動，記錄存心電圖，或者可以
只能使用1天，心事件記錄器可以使用長
設定在心跳速率低於或高於特定數值時，
達1调，提高不常出現臨床症狀患者的
開始記錄心電圖（植入時完成設定）。此
率。
設備可透過無電遥控装置查找心電圖
·心事件記錄器可以安排存為5段獨立、
（與心節律器類似），以確定是否發生未
為時1分鐘的單一導程心電圖，或將心電
觀察到的事件。植入循環記錄器造價昂貴，
圖量减少以延長記錄時間。
但對於很少發生臨床症状的病例非常有
·按下儀器上的事件按後即開始記錄。心
助。
事件記錄器使用循環存器存心電圖
要點
（最常存按下按前30秒，以及按下按
如果昏非常罕见，则心事件記錄器比24
後30秒）；然而，時間可依不同患者的
小时心電圖更有機會確诊
需求而翼。
第5章估心病的特殊診技术
103
非選性血管造影
·静注射造影劑可能會導致暂時性低血
壓、心律不整、臀毒性（尤其是已罹患臀
適應症
功能不全的患者），及過敏反應。
·非選選性血管造影，對於别心内或血
要點
管内血流，為先天或後天性畸形偶爾會有
所助。右侧心（例如右心房、右心室
非選選性血管造影有明顯的限制，特别是评
估左心構造时。心超音波或超音波為较佳
肺動）常，最可能以此技判别；然
的诊工具。
而，大部分醫院已用心超音波與超音波
取代此技術。
心導管查
技術
適應症
·通常需鎮靜或輕度麻醉。
·心導管查一般定義為為了治療或断
·將大口径的導管（18G以上）置於静内
而合的血管造影及血液動力學查。
（最好於靜服）。
估先天性或後天性心病的標心導管
·動物的保定姿勢，應使欲觀察的構造容易
查，通常包括測量腔室内壓力、血氧濃度、
變得不透明（如大多數心缺陷以侧躺為
選選性心血管造影。心藏導管最常用於治
佳，正卧姿则较易觀察肺動）。
療先天性心病（如肺動脉狭窄或開放性
·快速注射大量造影劑。每公斤體重通常注
動豚導管）。心超音波的進步，著减
射1mL造影劑。造影劑可用碘注射取代
少断疾病對例行心導管查的依賴。
理想劑量為400mg碘/公斤體重。
·透視鏡可持續估。如果無透視镜可用，
技術
注射後2~8秒需拍攝X光片（取决於欲
·通常需要麻醉。
查的構造與心血管功能）。估右心與
·需以手前備方式處理部（動服或
肺動的需時较短，估左心構造或罹患
服）或腹股溝區（股静脲或動脲）。
心衰竭且血液循環慢的患者则需時较
·可由切開至血管，或以改良式Seldinger技
長。
術配合經皮導管導引系統（percutaneous
臨床應用
catheterintroducersystem）放置血管通路
(vascular access)
·非選選性血管造影為替代技術，主要用於
·在透視鏡或壓力波形的引導下，將導管前
估右心病灶，尤其是不適合進行心超
進至欲检查的腔室内（圖5-3）。
音波或心導管查，或者此雨種查無法
·記錄欲查腔室的血管内壓力·通常會記
診時使用。
錄介入性治療前後的壓力（例如氣球张
限制、風舆成本
術（ballon valvuloplasty)）以评估療效。
·造影劑進入血液循環會被稀。因此，注
血氧濃度
射處遠方（如左心與全身動胍）的非選選
·由心或大血管的不同位置探集血液樣
性血管造影不透明度不佳。
本，以測量血氧濃度計算先天性分流
·除非可以使用透視鏡，否则拍攝X光片的
患者的分流比率（shunt fraction）。
時機不易预測，往往需要多次試。
D
104
第一單元心藏疾病的方法
FRAME=
M1
FRAME=16
02:14
12:02:23
27
JAN-06
24-JAN-06
SP=12
SP=12
PTOFRADIOLCGY
CARD10LOGY
YDEPT CF RADI OLOGY
CARDIOLOGY
11
FRAME=17
FRAME=19
03:14
2:03:14
JAN-06
JAN-06
SP=1
圖5-3透視镜拍攝尖端有氣球的心導管（balloon-tippedcatheter）放置到右心的影像。導管由靜派進入心
。導管尖端的氣球會随著血液流動，有助於穿越三尖瓣。
心血管造影
·心输出量可由温度稀耦法（thermodilution）
或指示染劑技術確。
·藉由位於欲检查位置的導管，將造
·可進行如氣球廣張術開放性動脉導管線
影劑注入，藉由心血管活動攝影
圈阴塞、心肌内層生检、灰取心絲蛊與心
（cineangiography）以錄像帶、X光片記錄影
律調節等额外操作。
像，或數位化存（圆5-4）。可以使用數
位减影技術（digitalsubtractiontechniques）
臨床應用
對數位影像進行後續理。心血管造影的
·心血管造影對复雜的心病断有所助
主要優點，是欲查結構的不透明度，比
益，也可引導介入性療法，如氣球廣張術
非選選性血管造影優。
或開放性動服導管線圈塞。心血管造影
XR
第5章估心病的特殊診技術
105
有其他疑似免疫媒介性疾病臨床症状的
患者。
·弓效價。罹患心肌功能障、發燒、肺
炎、神經系統疾病、視網膜炎，或其他與
弓歸症微象相符的病。
技術
·将血清或血送交有適當儀器的實驗室，
以進行所需的血清學測查。
臨床應用
·對選定的病例進行以上試驗，對於確病
原體及測具心肌毒性風的患者非常有
圖5-4選性主動胍造影，可見開放性動胍導管，
以及造影劑通過導管進入肺動胍（左至右流動）。
助。結果必须與患者的臨床症状一同判
讀。
能提供有用的形態學與生理學資訊以確
限制丶風與成本
介入性療法之治療效果。
·以上試驗受限於判讀的正確性，除此之
限制丶風與成本
外無特定的風。成本取决於實驗室。
·心導管查需要專門的設備與訓，一般
心神經激素與生物標記
限於醫學中心。
·該技術可能非常耗時。
心肌钙蛋白（cardiactroponin）
·造影劑可能會導致血液動力學常。重度
適應症
心病或臀疾病患者的風相對较高。
·可能的供發症包括：感染、心律不整、空
·心肌钙蛋白I與T為心肌細胞損傷、缺
氣栓塞、血管血栓栓塞或穿孔。隨著適當
血與死的特巽性標記。心肌钙蛋白I较
的經驗與病例的選選，死亡率是低的。
心肌钙蛋白T敏感。特定的適應症包括
懷疑心肌梗塞、中毒性心肌病（如發
血清學測
於doxorubicin）心肌炎，或心肌純挫傷
適應症
（Blunttrauma）（例如，車稿）。
適合進行血清學測的患者包括：懷疑
技術
病因為感染或免疫媒介，造成疑似心肌功能
·人類有多種心肌钙蛋白1分析，與大猫心
障凝臨床症状的患者，以及因化療藥物而有
肌钙蛋白I具交叉反應但尚未標化，
心肌毒性風的患者。
因此不同機器的測定結果難以比较。大部
·效價（titer）。來自墨西哥、德州南部，
分的心肌蛋白分析，可接受血清或肝素
或其他南美病（Chagasdisease）流行區
或EDTA抗凝的血有些则需使用全
域，患有右心衰竭的動物。
血。如果樣本無法在探集後12小時内進行
·抗核抗體效價。罹患心衰竭或心律不整，
測，则完成試驗之前應冷凍樣品。
http:/7
106
第一單元心疾病的方法
圖5-5同時記錄第1I川導程心電圖，可見刺激迷走神經對心室上心搏過速的影響（本病例有心房
現動波）。50mm/sec；10mm/mV。
臨床應用
（proANP)N端前B型利肽（NT-
proBNP）。依照所使用的分析方法，將肝
·心肌钙蛋白I升高已廣泛用於診断心與
素或EDTA加入血或血清，送交適当
心外疾病。目前尚無法根據分析結果確診
的實驗室。探集樣本後應離心分離·如
判预後與建治療方式；然而，心肌钙
果一天内無法進行分析，應冷凍樣本。
蛋白I的分析結果，或許能支持某些患者
的心電圖、X光片查，與心超音波的
臨床鹰用
查結果。對個别患者進行連續查，可
·這些分析有可能區分心及非心造成的
能比單一時間點的一次查更有用。
呼吸困難，能预測與測心藏病治療的
限制
反應。下列则用於犬之前心房利肽
(Vetsignproanp,GuildhayLtd,UK)：前心
·由於心藏及心外疾病皆可能造成心肌钙
房利肽>1700fmol/mL與血性心衰竭
蛋白I升高，故此測試無法作為有效的心
相符；前心房利肽<1350fmol/mL表示
病工具。
正常；前心房利肽1351～1700fmol/mL
心房與B型利肽（natriureticpeptide）
表示心衰竭，但此結果不具確診性·犬
來院急診時呼吸困難，EDTA抗凝血前
適應症
心房利肽濃度>1350fmol/mL，與血
心房利肽（ANP）與B型利肽
性心衰竭造成的呼吸困難相符（相對於原
（BNP），是心肌組織回應壓力與心壁壓力增
發性呼吸系疾病引起的呼吸困難）。犬
加所造，為心功能不全與心衰竭的指
之N端前B型利肽的如下（Canine
CardioCare, Veterinary Diagnostics Institute,
標。
Irvine,CA）N端前B型利納肽>450
技術
pmol/L奥心病相符（但不一定是郁血性
·成熟的心房利肽與B型利肽半衰
心衰竭），N端前B型利肽濃度>1000
期短，臨床上以測目標激素原（target
prohormones）较有用（前心房利肽
郁血性心衰竭相符。
第5章估心病的特殊技術
107
限制、風舆成本
·可確定先天性心内分流的重性與方向。
也可觀察心肌血液灌注的區域分布。
·利肽測試對默醫界而言為新颖的技術，
在充分驗證效用之前，作為試驗使用
限制
時應謹慎估。需進一步研究，才能改善
這些检測對预後與治療測的效用。
需要具特殊技術的專家與設備費用，限
制其在一般的獸醫心醫學查使用。
较新的心藏影像技术
常見問题
·然這些技尚未廣泛使用，但熟悉可能
的運用方式有助於找出適合轉受的惠
刺激迷走神經为何有助於评估懷疑心室上心
搏過速的病犬？有效地刺激迷走神經可暂時
者。電腦断層描與核磁共振影像為有用
的辅助技，不但比心血管造影侵略性
增加迷走神經张力·該技術有助於區分正常
低，且可能比心超音波更能某些疾
的生理反應，如疼痛、發燒等造成的實性心
病，如心瘤與心包疾病·核子醫學造
搏過速，與病理性位性心室上心搏過速
影（nuclearscintigraphy）對心藏内分流的定
(SVT，如陣發性心房性心搏過速。心跳速
量估特别有效。
率逐降低（為時數秒），表示心跳源於宝
性節律點，因為實房結會逐渐加速與减速。
電腦断層描
心搏過速突然停止，表示具有病理性節律點
·為示身體横切面影像的X光技術。
（即心室上心搏過速）生理性心搏過速與病
·估心功能與精確定位心藏内解
理性心搏過速，皆可能對迷走神經刺激無反
部結構，需使用心電圖門控（：
應，因此若無反應時不具性。心室上
electrocardiographicgating，可確在心藏
心搏過速偶爾會對刺激迷走神經有回應，使
舒張期時拍攝影像，减少收縮期時的心藏
房室結传導减慢，造成第二级房室傳導阻
移動造成的假影）或毫秒電腦層（CT）
，有潜在的快速P波。
描機。
·胍注射碘造影劑用於检查血池（bloodpool）
延伸閣
核磁共振影像
Daniel M.D.,Bright J.M.:Nuclear imaging,computed
·血液與心血管構造之間本身就有高度對
tomography, and magnetic resonance imaging
of the heart.In Fox PR,Sisson DD,Moise NS
比，因此，不需要為了區别血池而使用造
eds:Textbook of canine and feline cardiology,
影劑。
Philadelphia,1999,WBSaunders.
·需要生理性門控（physiologicgating）協助一
Kittleson M.D.: Syncope. In Kittleson M.D.,Kienle
連串的心影像拍攝。
R.D,.eds: Small animal cardiovascular medicine, St
Louis,1999,Mosby
·核磁共振影像可提供心血管形熊、功能與
MillerM.S.,Calvert C.A.:Special methods for analyzing
組織特微的有用資訊。
arrhythmias.InTilleyL.P.,ed:Essentials ofcanine
and feline electrocardiographyed3,Malvern,Penn,
核子心醫學
1992,Lea&Febiger.
Rush J.E.: Syncope and episodic weakness. In Fox PR,
·静腕注射會發射伽瑪射線的放射性藥物
SissonDD,Moise NS,eds:Textbook ofcanine and
（放射核種radionuclides），會被心肌濃缩
felinecardiologyPhiladelphia1999,BSaunder
或停留在血池中。與電腦连接的伽瑪核子
Thomas WP, Sisson D: Cardiac catheterization and
angiographyIn Fox PR, Sisson DD, Moise NS,
造影相機（scintillation（gamma）camera），
eds:Textbook of canine and feline cardiology,
可分析與存資料。
Philadelphia,1999,WBSaunders.
tP
第二單元
心血管疾病
第6章
後天性瓣膜病
第11章心包疾病與心藏睡瘤
第7章
犬心肌病
第12章先天性心病
第8章
猫心肌病
第13章
全身性疾病對心血管的
影響
第9章
肺心症和肺血栓栓塞
第14章全身性高血壓
第10章心絲显症
MR
0.5
[m/s]
20
第
章
後天性瓣膜病
Jonathan A.Abbott
者：賴昱璋
草0案
簡介
disease），與退化性瓣膜病（degenerative
valvulardisease）皆為相同疾病。
罹患後天性原發性瓣膜病的犬，通
常是因退化或较少見的感染所造成。如瘤
盛行率和發生率
等其他疾病恶化，很少影響瓣膜。犬最常見
的心疾病為二尖瓣黏液性退化。由於瓣膜
·退化性二尖瓣疾病是犬最常見的後天性心
藏病，老龄犬的盛行率最高。
退化造成二尖瓣開鎖不全，可導致心進行
·13龄以上的犬，約有30%發現退化性瓣
性廣大，且某些病例會造成郁血性心衰竭
膜病的臨床證據。
（CHF）。可能會在發展為血性心衰竭之前
二尖瓣疾病為進行性疾病，臨床上形成明
出現臨床微象，尤其是因左心房廣大，壓迫
的瓣膜開鎖不全之前，瓣膜結構已有微
主支氣管所造成的咳嗽。退化性瓣膜病臨床
略變化。因此，以體解剖測的二尖瓣
上主要對老龄、小型犬具重要性。
感染性心内膜炎（IE）為少見的後天性瓣
疾病盛行率，高於臨床研究報告。
膜病，犬偶爾會發生，很罕見。中年的
·體解剖發現58%罹患重度退化性瓣膜病
中型與大型犬最常罹患此病。感染性心内膜
的犬，年龄為9以上；若包括輕度退
炎的臨床微象，與血症、血栓栓塞、血
化性病變，则體解剖時，13以上的
性心衰竭有。
犬超過90%可發現病變。
·任何品種的犬都可能罹惠二尖瓣疾病，
退化性二尖瓣疾病
但小型犬较常出現臨床症状。迷你贵宝犬、
根據退化性二尖瓣疾病的臨床和病
博美犬、約克夏梗《吉娃娃和其他小型
理特微，退化性二尖瓣疾病（MVD）已
犬较常罹患此病查理士主小犬的二尖
有許多不同名。類黏液性瓣膜變性
瓣疾病盛行率特别高且有時年輕的查理
(myxomatousvalvulardegeneration）、類黏
士王小犬就會出現臨床症状。
液性變形（myxomatoustransformation）、黏
·公犬稍微比母大更常罹患本病。
液樣變性（mucoiddegeneration）、瓣膜病變
·较少見退化性瓣膜病，且發生時也很少
（endocardiosis）、慢性瓣膜病（chronicvalvular
造成臨床症狀。
110
第6章後天性瓣膜病
111
要點
發病機制
退化性二尖瓣疾病是犬最常见的后天性心
·二尖瓣疾病的成因未明。
病，老龄犬的盛行率最高。
·软骨發育不良的犬種常罹患二尖瓣疾病。
因為二尖瓣疾病舆某些存疾病（如支氣
病理學
管化和椎間盤疾病）有關，有人為二
尖瓣疾病是全身性結組織病的一種表
·二尖瓣疾病病理的肉眼外觀特點，為瓣葉
現。
結節樣變形以及增厚，且腱索有時會延
·最近的研究證據示，血管活性肽内皮素
長。瓣葉游離緣出現少量結節，為最初
(vasoactivepeptideendothelin）與二尖瓣疾
始的病變。隨著病情恶化，結節的數量會
病的病理機制可能有。相较於健康年輕
增加融合。重的病例瓣葉會縮小，且
犬的二尖瓣組織，退化性二尖瓣小葉的内
瓣葉游離緣會往内捲向心室内膜（圖
皮素受體密度更大。此外，内皮素受體的
6-1）。這些巽常重時，會使瓣葉合巽
密度，與二尖瓣疾病的重程度有。
常而導致二尖瓣開鎖不全。
·由於特定品種较容易罹患本病，二尖瓣疾
·二尖瓣疾病的組織學特點為黏多沉，
病很可能是遗傅性疾病。現有的證據顯示，
主要沉於瓣葉的海绵層（spongiosalayer)
容易罹患二尖瓣疾病非簡單的孟德爾
内·瓣膜也會維化，但非主要的組織
傅，而是多基因遗傅性状（polygenictraits）。
學特微。二尖瓣疾病無炎症性浸潤，亦無
·查理土王小犬親代的患病年和心雜音
細菌性感染，退化性疾病與心内膜炎無關。
強度，為其後代5龄時心雜音盛行率的
要點
重要决定因子。根據這頂研究結果，顯示
罹患二尖瓣疾病的病犬，與其他犬罹患心内
罹患二尖瓣疾病的年龄與遗传有。
膜炎的盛行率相當。
要點
二尖瓣疾病的病因不明·但遗傳因子可能相
當重要。
病理生理學
·二尖瓣與其附構造由二尖瓣小葉、
瓣環、腱索，與左心室乳頭肌組成。
·雨片二尖瓣小葉為中隔（前侧）小葉和後
侧小葉。健康的二尖瓣小葉薄，半透明結
構由腱索繁於左心室乳頭肌雨塊左心室
乳頭肌，由左心室後侧（游離）壁突起
二尖瓣小葉基部附著於左房室維瓣環，
圖6-1肉眼可見重度二尖瓣退化特微的检體。二
·瓣膜開始開合為被動過程收縮初期左心
尖瓣小葉常增厚有結節。（感谢Departmentof
室壓力超過左心房壓力時，會迫使二尖瓣
VeterinaryPathology,WesternCollegeofVeterinary
瓣葉合正常情况下，腱索的牵引作用，
Medicine,UniversityofSaskatchewan,Saskatoon,
可防止瓣葉脱垂，或鹭曲進入左心房。
SK，CanadaS7N5B4提供本照片。）
112
第二單元心血管疾病
·正常二尖瓣小葉可完整開合，瓣膜孔有
·長期的心體負荷增加，可導致心肌收
少量或無逆流。正常的二尖瓣可確保所有
縮功能惡化，此狀熊有時也為負荷過重
性心肌病。心肌通常對二尖瓣逆流的容忍
二尖瓣開不全時，左心室搏出的部分血
力相對较佳，因為左心房為低壓空間，心
液，會由二尖瓣逆流孔流入左心房。
室可以向此處射出血液。事實上，根據心
·二尖瓣逆流（MR）可能輕微且後果不重，
藏超音波指數正常或輕度减少，可知二
或很重。二尖瓣逆流的重程度，主要
尖瓣逆流引發郁血性心衰竭的病犬，也經
取决於逆流孔的大小，以及左心房和左心
常在心肌收縮期時往心房射出血液。
室之間收縮壓的關。這些因子都可以使
·形成重度二尖瓣逆流之前，可能不會有
用血管廣張劑進行藥理學控制。
床微象。當二尖瓣逆流造成血性心衰竭
二尖瓣逆流使左心房壓力增加，可能導致
時，臨床症狀可能包括虚弱、昏、咳嗽
左心房张。當血液由二尖瓣浅漏時，逆
和呼吸困難。
流血液會增加往肺服回流的血液量；因
·咳嗽為中福神經媒介的反射，大多數的咳
此，舒张期時心室充填的血液，不是由
嗽受體位於大呼吸道。罹患二尖瓣逆流的
肺部流回的血液，也有逆流回心房的血
小型犬，有多種病因可能造成咳嗽，如下
液。因此，二尖瓣逆流會增加左心室和左
所示：
心房的血液體負荷量。
·當液體淹至肺泡造成的肺水
·舒張末期壓力和體大，造成心室廣张和
·左心房廣大壓迫主支氣管
肥大。此類型的肥大，心壁厚度和腔室
·刺激肺旁（J）受體媒介的反射，這些受
大小的比例仍大致持不變，為離心性
體與肺微血管相閣，且對肺静脉壓力增
肥大（eccentrichypertrophy）
加敏感。
·重的二尖瓣逆流可能會使左心室填充壓
要點
力增加。高填充壓力被反推回肺静使得
肺静豚壓升高，且可能開始形成肺水。
務必注意无肺水的咳嗽可能與二尖瓣疾病
有關。在此情况下，咳嗽是心病而非心衰
·心功能不全造成的臨床症候群與神經内
竭的症狀；此别诊断很重要，因為警血性
分泌活化，為心衰竭。因為動物患者無
心衰竭的诊断對预後和治療影響很大。
法告知獸醫自己對病情的觀察（例如在運
動時自覺呼吸困），郁血症狀出現是常
臨床表微
被用於診断的客觀依據。
·郁血性心衰竭是因為心藏功能不全，造成
病史
静服壓力升高而引起之臨床症候群。左侧
二尖瓣疾病表現出的重性差極大。大
郁血性心衰竭的定義為出現心因性肺水
部分罹患二尖瓣疾病的病犬没有臨床微
。右侧血性心衰竭為全身性血造成
象，大多是在患者就診進行定期健康查，
的臨床微象；罹患右侧郁血性心衰竭的病
或者非心疾病治時偶然见心雜音
犬，腹水為最常見的表微。
診断出来。
D
·由於對心衰竭造成的神經内分泌反應適應
·出現臨床症状的二尖瓣疾病病例，咳嗽通
不良，心功能不全往往呈進性。因此
常為飼主首先觀察到的臨床微象。支氣管
消除郁血的微象不代表心衰竭状熊缓
壓迫造成的咳嗽，通常乾燥而尖。肺水
解。當無法確實治療疾病的反應時，心衰
或血造成的咳嗽，通常會出現如運動
竭為心病的未期症状。
第6章後天性瓣膜病
113
不耐和呼吸急促等其他微象。肺水造成
的咳嗽，可能潮濕且带有痰液。偶爾可觀
察到猛爆性肺水的患者，咳出粉紅色泡
沫樣痰液。
·昏厥偶爾會是二尖瓣疾病病犬首次出現的
臨床微象。昏是暂時性的意識失，通
常與突然而急劇的腦部血液灌流量下降有
。当二尖瓣疾病造成心廣大發心律
不整時，可能造成昏厥。此外，当二尖瓣
疾病限制心搏量，使心输出量無法充分提
高以满足運動的生理需求時，可能會導
致運動性昏厥（：心输出量（cardiac
output）=心搏量（stokevolume）×心跳速
率）。另外，在運動或興或伴有陣發性
圖6-213龄育雌性混種母犬，伴有4/6收縮
期心雜音之心音圖記錄。收缩期心雜音（SM)起始
咳嗽時昏厥，可能是因反射媒介性心搏徐
於第一心音（SI)，明可見整個收縮期都有心雜音，
缓突然發生所致。
掩蓋第二心音。
·其他與心功能降低有關的臨床微象，包
括呼吸急促、運動不耐，以及腹水引起的
腹圍變大，有時會促使飼主立刻求默醫
·罹患中度或重度二尖瓣逆流的患者，診
的協助。
心前侧時可發現心尖搏動明過強·就
定義而言，雜音強度為V/VI以上，才會出
理学查發现
現胸前震颤。
·理學查最著的特點為收縮期心雜音，
·老小型犬有時可到高率、收縮中期
通常在左心尖處得最清楚。二尖瓣疾病
的喀答音（click）（圖6-3）。這些喀答音可
造成的心雜音，無法與其他疾病如感染性
能伴有二尖瓣脱垂。喀答音為許多罹患二
心内膜炎或張性心肌病（DCM）引起的
尖瓣逆流病犬的前兆，有收縮期喀答音的
心雜音别，以上兩種疾病也可導致二尖
患者，通常可以見二尖瓣逆流柔和的收
瓣逆流。然而，重要的是老龄小型犬的後
縮期心雜音。
天性左心尖收縮期心雜音，乎都是二尖
·重度二尖瓣逆流時，偶爾可見第三心音，
瓣疾病所致。心雜音的强度取决於許多因
造成S3奔馬音。必须小心别奔馬音造
子，但重的二尖瓣逆流通常會造成大聲
成的收縮中期喀答音。收縮期喀答音通常
的心雜音。重度二尖瓣逆流與非限制性的
比第三心音大聲，且罹患二尖瓣疾病的患
逆流孔（nonrestrictiveregurgitantorifice）有
者，喀答音通常與輕度二尖瓣逆流有。
，可能會導致柔和（soft）的心雜音但此
相比之下，第三心音奔馬音通常表示重度
情形非常罕见。心音圖測二尖瓣逆流的
二尖瓣逆流，且通常會在有大聲心雜音的
心雜音，通常為高原型（plateau-shaped），
患者見第三心音奔馬音。注意有時張
表示心雜音在整個收縮期的強度類似；當
性心肌病的患者也可見第三心音。然而，
心雜音很大聲的時候可能會掩蓋第二心音
廣张性心肌病通常是大型和互型犬種的疾
（圖6-2）°
病。
音小的
114
第二單元心血管疾病
S1
S2
clich
圖6-311雄性育西施犬之心音圖記錄。可見收縮中期喀答音（click）。
·二尖瓣逆流時的股動服搏動通常強度正
能難以確個别患者的臨床症狀，主要來
常，但搏可能快速起伏。非常重的二
自於心藏病或呼吸系疾病。
尖瓣逆流可能伴有服搏強度降低。
·罹患重度二尖瓣逆流的患者，身體状况可
·罹患肺水的患者可能到爆裂音。必
能通常比呼吸系疾病的患者差。
了解的是，如慢性支氣管炎等原發性呼吸
·然二尖瓣逆流的大聲心雜音有時在臨床
系統疾病經常受二尖瓣疾病影響·原發性
上不重要，但柔和的心雜音伴随重度二
呼吸道疾病可以解在無肺水情况下
尖瓣逆流和心藏大的状况非常罕见。
见肺音出現偶發的爆裂音。
·出現呼吸性寶性心律不整（RSA）也有
·二尖瓣疾病的患者腹部診通常正常，但
價值。健康犬大多因迷走神經作用的影
是罹患重度三尖瓣疾病或二尖瓣疾病供發
響，可觀察到一陣一陣的心跳速率變。
肺高壓時，可能會有肝大或甚至腹水。
罹患重度心疾病的患者，迷走神經對心
跳速率和心律的影響减少，因此呼吸性宝
要點
性心律不整不明?相對的?原發性呼
臨床上明顯的二尖瓣疾病患者有心音。
吸道疾病引起臨床症状時：實性心律不整
音的強度與疾病的重程度大致相同，因此
通常持續存在甚至加劇·理學查發現呼
重度二尖瓣逆流通常會造成大聲的心音。
吸性寳性心律不整實際上與郁血性心衰
竭，乎可排除。
罹患二尖瓣逆流且存呼吸道疾病的患者
·然有例外，奥呼吸道疾病患者相的臨
·原發性呼吸道疾病如氣管塌陷和慢性支氣
床症状通常是過胖、有寳性心率不整和柔
管炎，常見於罹患二尖瓣疾病的患者。可
和的心雜音。
tp
第6章後天性瓣膜病
115
表6-1
老小型犬咳嗽和心雜音的臨床
·也許是因為罹患二尖瓣疾病的大型犬比小
评估指引*
型犬较常供發心肌功能障凝，预後可能较
心藏病
呼吸系统疾病
小型犬差。
身體状况
瘦
肥胖
心雜音
大聲
通常為柔和，
诊断發現
偶爾大聲
胸腔×光片查
心跳速率
快速
正常或缓慢
心律
规律，除非有病
加重呼吸性心律
對大部分病例而言，胸腔X光片查是
理性心律不整
不整的症狀
最重要的二尖瓣疾病診方法。二尖瓣疾病
*以上的概述必然有例外。然而，当患者的表現
極為普逼，但不同患者的疾病進展速度差
皆興左相符即可能是心病，或者郁血性心衰
很大。許多罹患二尖瓣疾病的患者無症狀，
竭可能是造成咳嗽的原因。必须注意的是，有部
且不出現與二尖瓣逆流有關的的臨床微
分的患者會同時罹患呼吸道疾病和心病。最终
须藉由影像診断来别呼吸道疾病和心藏病；胸
象。二尖瓣疾病病程早期的心藏輪廓正常。
腔X光片检查是不可或缺的工具，心超音波通
如果二尖瓣逆流出現臨床症狀，则心輪廓
常也會提供有益且充分的资料。
廣大。胸腔X光片查對於估特定心藏腔
室的能力有限。一般而言，估左心房的正
·相對的，较瘦的患者有大聲的心雜音及心
確率较高。很幸運的，大多數病例在形成
搏過速的臨床症状，较可能為心藏病或郁
警血性心衰竭之前會出現左心房大。在缺
血性心衰竭所致。
乏左心房張的證據下，無法診断左侧郁血
·無心雜音且咳嗽的老龄小型犬，乎皆為
性心衰竭為二尖瓣疾病所發。
原發性呼吸道疾病所致（表6-1）。
左心房摘大的×光片外觀
要點
罹患二尖瓣疾病的患者，相對较常见原發性
·左心房位於右心房左後侧。X光片侧照的
呼吸道疾病。患者的病史和理学检查發现
左心房，估满心輪廓的後背侧。
有助於别由心疾病與呼吸系统疾病引起
·左心房未大時，後段氣管向腹侧鹭曲，
的臨床症狀。
超過心輪廓的後侧面。
·左心房大時，心藏輪廓的後緣拉直，
罹患二尖瓣疾病的大型犬
且氣管不同程度地向背侧升高。當左心房
明顯廣大時，左主支氣管變窄，氣管的分
·中大型犬可见到重度二尖瓣逆流症候群
布路径與胸椎平行。重度左心房大時偶
存心肌功能不全。最近较常發現此情形的
爾會造成團塊樣外觀，使得主支氣管分離。
原因，可能是心藏超音波日益普及所致，
·腹背照的左心房位於心輪廓的中央附
而非二尖瓣疾病流行病學有所改變。心藏
近。左心房大時，會造成不同程度的
超音波普及之前，大型犬的心衰竭一般
主支氣管分離。在放射線適度穿透的X
為是原發性心肌病。
光片上可明顯觀察此外觀有時也為
·原因未明，但可能涉及心何形状，或
「螃蟹徵（crab sigu或「腿鹭曲的牛仔
本身较大的心室之收縮型熊，罹患二尖瓣
(bowlegged cowbay)（圆6-4和圖6-5）。
逆流的大型犬，心超音波比小型犬更容
·此外，左心房廣大的腹背照，可能發現在
易出現心肌功能障凝的據。
心耳的3點鐘位置膨大（bulge）。
·大型犬瓣膜病灶的肉眼外觀，较小型犬不
明。
116
第二單元心血管疾病
小出大堡大阳美
惠
牌刻且音罪小瓶
B
對輕微但清楚，X光片侧照可見氣管升高，以及後心腰（caudalwaist）消失。
obao.com
大大的市
圖6-514龄雌性育混種犬胸腔×光片外侧照。此犬因退化性疾病而罹患重度二尖瓣阴不全。左心
房明顯廣大，且壓迫左侧主支氣管。
http:/7
第6章後天性瓣膜病
117
圖6-6罹患退化性二尖瓣病之11
懿育雌性迷你貴寳犬，胸腔×光片
查外照（A）與腹背照（B）。心藏輪廓
著大，有左心房大的證據。所有
肺部的放射線不透明度與肺水睡相符；
水睡於後背侧肺部最明。
B
肺警血和水睡的×光片發現
·當組織液渗入肺泡時，會與充满氣體的結
橘如支氣管形成對比，造成氣體支氣管影
·X光片發現肺服怒张，反映出肺静服壓
像（air-bronchogram）。不透明的肺泡與左
力增加·肺靜服怒張表示肺血，且可能
心房大的X光片證據，可診断為左侧郁
是形成肺水的前兆。
血性心衰竭（圖6-6）。肺泡性肺水睡表示
·分布於中央或肺門周圍的肺水，是犬心
重度郁血性心衰竭，且乎每個病例都有
因性肺水睡的特點。
明顯的呼吸窘迫。>
O
·出現肺泡水，為間質性肺水睡的前兆。
·左心房大時的血管細節模糊，且有時
要點
存的肺静服怒張，為間質性肺水的X光
對於大部分病例，胸腔X光片检查是诊断二
片特微。
尖瓣疾病最重要的方法。
118
第二單元心血管疾病
圖6-711龄雄性已育可卡犬
心超音波右侧胸骨旁短影像，此
犬罹患重度二尖瓣逆流。左心房（LA）
顯著大；心房的大小是主動胍（4o)
直径的兩倍以上。
圖6-815龄已育雄性查理士
王小犬，因退化性疾病造成重度二
尖瓣逆流，心藏超音波右侧胸骨旁長
轴影像於收縮期拍攝。可見左心房廣
大，有明的二尖瓣小葉脱垂。
LV，左心室；LA，左心房。
心超音波
·罹患二尖瓣疾病患者的心超音波查，
負荷狀熊改變，且左心室為高動力狀態
會出現不同程度的左心房（圆6-7）和左心
（hyperdynamic）（圖6-9），使心肌功能（收
室張。肥大通常使舒張期的腔室尺寸和
縮）維持正常。
心藏壁厚度之間的關接近正常。
·收縮期性能的射血期指數（ejectionphase
·二尖瓣小葉可能會明比正常厚，且常見
indices）如縮短分率（fractionalshortening）
收縮期時小葉脱垂進入左心房（圖6-8）。
會升高，因為這些變化與负荷量為高度相
·患病小葉的回音性通常均質，且具彌漫性
關性。罹患二尖瓣逆流時，因為心室能
結節樣增厚。反之，感染性鳌生物通常為
往低壓的左心房空射出血液，造成心室
局部性，鳌生物的運動不受瓣葉影響，回
排空的阻力降低此外罹患二尖瓣逆流
音性较瓣葉高或低。
時舒張末期心室的張力使收縮力增加，促
·通常是三尖瓣小葉受影響，但很少如二尖
成心室高動力状熊。中度或重度二尖瓣逆
瓣般明。
流時》宿短分率正常或低於正常，表示收
缩期心肌功能不全（圆6-10和6-11）。
·二尖瓣逆流患者的心肌功能不易估。
中度或重度二尖瓣逆流，會使左心室的
·由於决定左心室收縮末期尺寸的因子相對
第6章後天性瓣膜病
119
0.00
圖6-911龄雌性已育查理士王小犬於左心室乳頭肌處之M-mode心藏超音波。明可見左心室
張和肥大。左心室收缩時呈現收縮過度（hyperdynamic)状熊，收縮分率（fractionshortening）為46%。
较少，因此可能是较佳的心肌功能指數。
·都普勒超音波發現收縮期時左心房有
但因為心尺寸與身體大小有關，左心室
流，為確二尖瓣逆流的非侵入性方法
收縮末期尺寸的缺點為判讀時必须考體
（见圖6-8）。当二尖瓣逆流或收縮性衰竭
重因子，或以體重的立方根估更為恰
重影響心搏血量（strokevolume）時，可
當。最新提出以心超音波測定心尺寸
能出現主動血液流出速度降低。
的方法，包括以主動服直径為指数，或者
·二尖瓣逆流的重性可由定量估，或较
根據體重來预測主動服直径。雨種速生
常見的都普勒心超音波半定量估。
長校正法（：allometricscaling，動物
·定量方法包括：以彩色都普勒估近端血
器官或組織的變化，與體型的變化有，
流集中（proximalfowconvergence）的半径，
例如體型越大的動物心跳越慢。）皆與體
亚由體流量分析計算逆流分率，然而，
重的立方根相關，且探用主動豚比值指數
由於這些方法相當费時，床上未廣泛
在比较體重與心尺寸時可克服一些理
應用。
和實際操作上的限。
·接收逆流血液腔室的彩色都普勒逆流射
·左心室收縮末期體指數以LVIDs/BSA
血液面，為半定量估瓣膜逆流程度的
計算（LVIDs代表左心室收縮未期尺寸，
方法之一；然而·許多生理性舆技術因子
BSA代表體表面），已用於估罹患二
會影響射血液的面大小這项直觀
尖瓣逆流病犬的心肌功能，大於30mL/m²
單的方法有其限性。流源頭的寬度也
表示心肌功能障。
是另一種半定量秤估瓣膜逆流程度的方法，
·都普勒心超音波用於估血流速度、方
也許會比估逆流喷射血液面更弹確。
向和特微。
寬度越寬表示逆流孔越大，也代示逆流越
tp
120
第二單元心血管疾病
WW
圖6-1012龄雄性已育荷蘭毛狮犬（Keeshond），體重18公斤，左心室乳頭肌處之M-mode心藏超音
波。都普勒超音波可見由於退化性瓣膜病造成之重度二尖瓣逆流。以收縮分率估左心室收縮性能為正常
（38%），但收縮末期左心室内径明增大，表示心肌收缩功能不全。心律為心房颤動
1.00
-0.75
0.50
化性瓣膜病造成之重度二尖瓣逆流。以收缩分率估左心室收缩性能降低（22%），且收縮末期左心室尺寸明
增大。這些發現是收縮期心功能不全的證據。本次查3年前病大已罹患二尖瓣逆流且收縮呈現輕度
收縮過度（hyperdynamic)狀熊。在過渡期間(interim)，舒张末期和收缩末期的左心室尺寸都會廣大。大型犬
比小型犬容易因為二尖瓣病變，引發收縮期心功能不全。
http:/1
第6章後天性瓣膜病
121
圖6-12因早發性退化性疾病造成
二尖瓣不全的5雌性已
育查理士王小犬，右胸骨旁長轴
心超音波影像。彩色都普勒影像可
見輕度二尖瓣逆流（MR)。彩色馬赛
LV
克影像小於左心房面的50%，且
射血流的源頭（箭号）相對较窄。
MR
LV，左心室。
圖6-13因退化性疾病造成二尖瓣
逆流的12雌性已育惠比特犬
(Whippet），右侧胸骨旁長轴心藏超音
波影像。彩色都普勒影像可見明的
LV
二尖瓣逆流（MR）。彩色馬赛克影像
乎填满大的左心房，且评估逆流
的重性较重要的射血流，其射血
來源的面非常寬。LV，左心室。
重（圖6-12與6-13）。近端血流集中的影
X光片查和心藏超音波评估二尖瓣逆
像（加速通過逆流孔的彩色都普勒影像）
流的優劣
表示二尖瓣逆流至少為中度（圖6-14）。
請注意二尖瓣疾病的重性差極大。
·連續波譜都普勒的逆流密度訊號，與進
二尖瓣逆流通常是查時的偶然發現，臨床
入接收血流腔室的細胞數量大致成比例，
症狀如咳嗽的病因非由血性心衰竭甚至
是半定量估逆流重程度的替代方法
心疾病引發，反而是原發性呼吸系統疾病
（圖6-15）°
所致。因此，對於大部分罹惠二尖瓣逆流的
·最後，務必将心超音波估與臨床相互
病例，胸腔×光片查才能提供最有用的診
連結：默醫的患者很少進行瓣膜修復，瓣
断和预後資訊。胸腔×光片检查不能估
膜逆流對患者造成之影響的重要性可能大
心大小，也可察肺部血管和肺實質。因
於逆流現象本身一透過心藏都普勒超音波
此，胸腔）必片梭查可間接估心功能，
提供腔室大小和心肌功能的資訊與臨床上
也是目前唯一广泛用於診断血性心衰竭的
所表現出來的症状連結。
122
第二單元心血管疾病
圖6-14因退化性疾病罹患二尖
瓣逆流的13龄雄性已育混種
犬，心藏超音波左侧胸骨旁心尖影
像。彩色都普勒影像可見明顯的二
尖瓣逆流（MR）。左心室（LV)内可
见近端血流加速區域（箭號）。
非侵入性查。
要點
心藏超音波以非侵入性的方式，估瓣
心超音波非臨床治療大部分二尖瓣逆流
膜結構、心尺寸、左心室收縮性能，可
患者的必備工具。但通常可提供有用且不具
結合都普勒超音波來確二尖瓣逆流的床
侵入性的辅助訊息。
断。然而，心超音波無法診郁血性心
衰竭；能示心疾病相當重，郁血性
心電圖
心衰竭可能是合理的。然與二尖瓣疾
·心電圖主要用於心律不整，但也可以
病相關的臨床微象可能突然發作，但疾病本
提供腔室大的間接證據。
身病程為慢性。因此在出現臨床微象之前，
·心電圖非心腔室大小的敏感指標。然
可预期有左心房廣張，且通常存左心室
而，心電圖的發現如二尖瓣Pmitrale相
张。當心超音波有二尖瓣逆流的證據，
對较具專一性；也就是，當後侧额平面
無左心房和左心室张的情况下，大多不具
（frontal）導程（即II、III與aVF）中的P波
臨床重要性。因此，心藏超音波非臨床治
療大部分二尖瓣逆流患者的必備工具。懷疑
较寬時，左心房通常是大的（圆6-16）。
·罹患二尖瓣疾病可供發心律不整。大多數
罹患二尖瓣逆流的的患者，在下列情况時，
二尖瓣疾病心律不整的形式，為反映心房
心超音波可能提供對臨床有用的訊息：
牵张（stretch）的室上性（supraventricular)
·無法確心雜音的原因（例如，患者不具
心搏過速。二尖瓣疾病的患者，较常见心
典型特微，或心雜音可能為先天性疾病所
造成）
房性過早（premature）收缩和陣發性心房性
·胸腔×光片查以辨别左心房是否大
心搏過速。偶爾會引發心房颤動·通常表
示帶有著心房張的重度疾病。心室性
時
心律不整（心室遍早收缩）可能與左心室
·病情突然恶化，且懷疑腱索或左心房破裂
時
·估心肌收縮功能很重要時
治療
·懷疑有肺高壓時
亞臨床（
（無症狀）二尖瓣疾病
目前無明確的據示，藥物治療可减缓
第6章後天性瓣膜病
123
MR
m/s
0.5
MR
[m/s]
B
-1.00
-0.75
-0.50
圖6-15A，因退化性二尖瓣疾病，造成二尖瓣鎖不全病犬之服街波都普勒心曦超音波影像。派街波取樣
體置於左心房内；收縮期有密集且失真的多频率訊號。B，因退化然六尖瓣疾病·而罹患重度二尖瓣開
不全病犬之左心房連續波都普勒影像。訊號相當密集表示重度逆流?
http://tt
124
第二單元心血管疾病
亚臨床（無症状）二尖瓣疾病恶化速
輕微且進展慢的患者，即便追一段很
度。
長的時間，通常遭遇到需注意事件（如死
·理上，理想的二尖瓣疾病治療可用於预
亡或發生心衰竭）的機會仍较低。將罹患
防或逆轉黏液性退化。不幸的是，尚未發
相對輕微的二尖瓣逆流患者納入試驗中：
現任何藥物治療可影響此病理過程。
可能會掩蓋對重度患者具有明效果的
·缺乏證據顯示葉物治療可以改變瓣膜退化
治療藥物。因此罹患重度二尖瓣逆流且心
進程，藥物治療研究朝向藉由减少二尖瓣
大的患者族群，潜伏期時投予ACE抑
逆流，或改變心室重塑進程來改善亚臨床
制劑可能有所助益。然尚無特定的試驗
二尖瓣疾病的预後。
證實此假，此假有部分也被SVEP的
·不幸的是，管有據示血管收縮素轉
研究結果斥；SVEP驗中，針對X光
換酶（ACE）抑制劑，對罹患無症状心室功
片查有心大的病犬子集合，ACE抑
能不全的人類患者的预後有益，但已實
制劑無治療效果。
ACE抑制劑對亚臨床二尖瓣疾病之療效有
·ACE抑制劑不會改善亚臨床二尖瓣疾病预
限。
後的原因不明，但是請注意，人類許多罹
·針對亚臨床二尖瓣疾病，enalapril是否
患心疾病投予ACE抑制劑的臨床試驗對
能延後心衰竭的發病時間有雨项獨立的
象，通常為過去有有心肌梗塞或自發性
臨床試驗主题被提出一斯堪的納亞
张性心肌病病史的患者。人類二尖瓣疾病
默醫enalapril预防試驗（SVEP），和證
患者通常以手術治療，而且的確不建以
明enalapril减少心衰竭發病的警學試
内科治療無症狀的二尖瓣逆流人類患者。
驗（VETPROOF），雨者皆随機分配罹患
·也可能與罹患心室性心肌功能障凝的人
亚臨床二尖瓣逆流的病犬，投予安慰劑
類，以及罹患二尖瓣疾病雨者的病理生理
或enalapril治療。在兩填試的計中，
學差有。相對於實驗導的原發性心
enalapril對郁血性心衰竭的引|發時間皆無
肌病，抑制犬的臀素-血管收缩素-醛固
顯著影響。然VETPROOF試的主要
酮系統（RAS）的效果，ACE抑制劑與血管
療效指標（primaryendpoint）無著意義，
收縮素ⅡI拮抗劑，皆無法對實驗導二尖
但數據示治療有良好勢。VETPROOF
瓣逆流犬的心室重塑產生有利影響。然而
試驗將心房大納入標，而SVEP则未
實驗室人為急性破壤二尖瓣所引發的症候
納入。值得注意的是，此兩项試驗將罹患
群，可能與慢性進行性二尖瓣逆流有關的
较輕微的二尖瓣逆流患者納入試驗。疾病
自發性瓣膜退化有明差。因此無法確
Hrate:134bpm
RHYTHM
ttp
第6章後天性瓣膜病
125
定這些研究結果與臨床的關。
·當影像學查結果示咳嗽的原因是
·除了理之外，尚缺乏ACE抑制劑可改善
迫呼吸道而非肺水，可使用止咳劑如
亞臨床二尖瓣疾病预後的確切證據·然
hydrocodone或butorphanol止咳。
迄今試的統計結果之服力仍有爭，
·血管張導致全身血管阻力下降且二尖瓣
但即便抑制ACE可能具有良好效果，也
逆流時，可藉由减少逆流分率以增加心搏
是些微的效果；VETPROOF試驗結果
量（strokevolume）。這些可能的作用可降
示，以enalapril治療2年，可延缓肺水
低左心房和肺靜服的壓力，也可能使左心
發病約4個月。根據現有的資訊，筆者
房缩小。
通常不建治療亞臨床二尖瓣疾病病犬。
·因壓迫呼吸道造成的咳嗽，通常與一定程
務實層面上，臨床醫師有時會發現亞臨床
度的腔室大有，這项较晚期的發現，
症状的患者X光片查結果，表示即將引
為最終引發心衰竭的風因子。由於已
發法蘭克一史達林機制的心衰竭。對於明
實對於因二尖瓣疾病造成心衰竭的患者，
左心房大和肺靜豚張的病例，筆者
投予ACE抑制劑具良好效果，故當支氣管
會投予ACE抑制劑。值得注意的是長期投
壓迫造成咳嗽時，除了使用止咳劑之外，
予ACE抑制劑無不利影響。此外，這些藥
可再加上ACE抑制劑治療。
物有可能對其他老年疾病造成的影響有正
·ACE抑制劑的某些好處可能與影響神經内
面助，如高血壓或臀病·根據以上與
分泌有關。因為上述理由，也因為ACE抑
VETPROOF試驗示的有利影響，ACE
制劑非有效的血管廣張劑，罹患二尖瓣
抑制劑可考虑作為部分罹患心大及亞
疾病以及支氣管壓迫造成咳嗽的患者，可
臨床二尖瓣逆流之患者的治療方式；但是
以使用hydralazine或amlodipine。需小
無以此方式治療的直接研究證據，支持
心使用這些藥物，且需监測患者以避免引
強度也不高。
發全身性低血壓。
·使用利尿劑可有效地降低心體，也可
要點
能對疾病有效，由於活化臀素-血管收縮
目前尚未發現内科治療可延缓二尖瓣疾病恶
素對患者可能造成傷害，因此，在抑制
化。
ACE供用止咳劑無法改善臨床症状的狀况
下，方可加入furosemide。
迫呼吸道引起咳嗽
·當咳嗽對ACE抑制劑和適量利尿無反應
·有些罹患二尖瓣疾病病犬的咳嗽，是因左
時，務必考虑咳嗽的成因非心藏病，而
心房大壓迫主支氣管所致。引發肺水
是原發性呼吸道疾病的可能性。
之前，就可能出現此類型的咳嗽。
治療二尖瓣疾病引起的警血性心衰竭
·X光片上可見心輪廓增大且左心房明
廣大。主支氣管可能變窄。肺靜服有時會
·人類二尖瓣逆流造成臨床微象時，會以手
廣張，但肺間質和實質外觀正常。
術治療。修復二尖瓣保留連接的腱索，
通常较瓣膜置換術為佳?目前已有犬進行
·務必了解罹患二尖瓣疾病的患者，也常一
二尖瓣疾病手术治療的報告。然而，因手
供發生氣管塌陷和慢性支氣管炎等原發性
呼吸道疾病·除了極少數例外，X光片
術費用，且需要開心手術專科醫師配合體
查未發現在左心房大的情况下，不會出
外循環進行手術，限制了此方法的實用性。
現與二尖瓣疾病有的臨床微象。
·二尖瓣疾病造成的心衰竭通常以内科治療
（表6-2）°除非二尖瓣疾病的成因根治，否
126
第二單元心血管疾病
表6-2
犬退化性瓣膜疾病的诊和治療策略建
亞臨床二尖瓣逆流
壓迫呼吸道引起咳嗽
血性心衰竭
重度郁血性心衰竭
方法依臨床状况（意即在
X光片查
X光片查
X光片检查
選選進行麻醉之
若X光片查無法確
通常不需進行心藏超
心藏超音波
前，特别大聲地心
定是否有左心房
音波查，但在大
當诊發現病理性心
雜音是否與心搏過
大的證據，建進
多病例中可提供有
律不整時，建進
速有關）
行心超音波查
用的補充資料
行心電圖检查
决定是否進行×光片
當诊發現病理性心
當诊發現病理性心
检查
律不整時，建進
律不整時，建進
當發現病理性心
行心電圖查
行心電圖查
律不整時，建進
行心電圖检查
治療方法
一般不建進行治
止咳劑和ACE抑制
因二尖瓣逆流造成
除標療法之外可考
療，虽然某些明
劑·短期消炎劑量
郁血性心衰竭的
虑的额外治療一應
心藏廣大的患者，
類固醇，或以利尿
標療法包括：
根據各個患者的狀
可能會考虑使用
劑試治療固性
furosemideACE
况决定療法
ACE抑制劑進行
病例
抑制劑、中度限制
·三重（triple）利尿劑
治療（详见内文）
饮食份
治療
·Amlodipine（或
Hydralazine)
·Carvedilol
·Spironolactone
·Pimobendan
·Nitroglycerin
则最終會形成心衰竭症候群。因此，内科
利尿劑。Furosemide可口服或以非口服途
治療的目的是减輕臨床微象延長生命。
經給藥，給藥途径可根據患者的臨床状况
心衰竭的藥物治療，主要包括介入心输出
做選選。藥物效果為减少血管内體、降
量的决定因子，以及减少其他因心功能不
低左心室填充壓力，使淋巴引流組織液
全造成的神經内分泌反應適應不良。
使水解。
·因二尖瓣逆流造成的血性心衰竭，會使
·應了解利尿劑减少前負荷所造成的心室填
左心室填充壓力（前負荷）過高，造成
充壓下降，一般罹患心室張的患者對此
服壓力增加，而導致組織液渗入肺間質
耐受良好，對水有明顯助益。然而，
和肺泡。因此治療的主要方向為：投予可
過度利尿可能導致與低心輸出量有關的低
减少血管内體的藥物如利尿劑，或可增
血壓、臀前性氮血症、電解質不平衡。一
加靜胍容量的藥物如nitroglycerin°
般為以furosemide控制郁血症状的選選
·Nitroglycerin通常經皮投予，最常用於
以最低劑量最佳。
X
罹患猛爆性水患者的短期治療，或偶
·重要的是，臨床上有二尖瓣疾病證據的
爾用於重度疾病患者的辅助治療。經皮
許多病犬，在無肺水睡的情况下仍會咳
nitroglycerin的療效不確定，以實驗導的
嗽，這些患者中大多同時罹患原發性呼吸
二尖瓣逆流病犬，投予nitroglycerin對填
道疾病·因此：應避免在X光片查
充壓力的效果與安慰劑相同。
示肺水消退之後仍極利尿。對於二尖
·Furosemide是作用於亨氏環（loopof
瓣疾病造成郁血性心衰竭的患者，投予
Henle）的強效藥物，為默醫臨床最常用的
第6章後天性瓣膜病
127
微象。罹惠患二尖瓣逆流和呼吸窘迫，未
適合加人pimobendan，目前仍有爭。
對利尿劑治療迅速產生反應的患者，醫師
投予furosemide和ACE抑制劑，床症
應懷疑郁血性心衰竭的是否正確。
状仍持續恶化的患者，在治療藥物中添
·大多數因二尖瓣逆流造成肺水的患者需
加pimobendan為合理的療法。當二尖瓣
要終身利尿劑治療。早期的症候群投予每
疾病造成重心衰竭時，开始治療時即供
12小時口服1mg/kg可能已足，但二尖
用pimobendan、ACE抑制劑、furosemide，
瓣逆流病必然會恶化為郁血性心衰竭，且
可能是合理的選選。若飼主有經濟上的
臀小管也會適應，最終仍必提高劑量。
考量，資料示可投予pimobendan或
·由於二尖瓣疾病造成郁血性心衰竭的惠
ACE抑制劑。
者，建中度限飮食。
·罹患輕度慢性二尖瓣疾病的米格鲁犬，
·已證實抑制ACE對二尖瓣疾病造成血性
口服pimobendan造成組織學的瓣膜病
心衰竭的患者有所助益。因此，ACE抑制
灶，比投予benazepril的米格鲁犬重。
劑供用furosemide為二尖瓣疾病造成郁血
數據和臨床病例報告顯示某些情况下，
性心衰竭患者的標治療方式。
pimobendan可能會更快引發退化性瓣膜病
·美國食品藥物管理局（UnitedStatesFood
灶。不建以pimobendan治療亞床二尖
andDrugadministration）日前已核准犬使
瓣疾病。
用pimobendan·Pimobendan的適應症，
·二尖瓣疾病供發心房性心律不整（尤其是
為治療因廣张性心肌病或房室瓣開不全
心房動），普遍接受投予digoxin治療
造成的輕度、中度和重度郁血性心衰竭。
（每12小時口服0.22mg/m）。然而，以
在此之前，加拿大、歐洲、大洋洲已核准
digoxin治療正常宝性心律的郁血性心衰竭
使用pimobendan治療心衰竭病犬。
患者，目前仍然具有争。目
·Pimobendan為强心性血管張
·Digoxin有雨個主要作用：增强心肌收
劑（inodilator）J，具有複雜的藥理特
縮力（positiveinotrope）和减心跳速度
性·Pimobendan能抑制磷酸二酯酶
（negativechronotrope）。减缓心跳速度的
（phosphodiesterase），因此導致血管廣
特性，與藥物對自律神經的作用有關，其
張、增加心肌收縮力。此外，pimobendan
中包括凝中福迷走神經作用，以及使警
可增加收缩器（contractileapparatus）對钙
血性心衰竭相關的壓力感受器功能障
離子的敏感度，也有助於強心作用。增加
變正常。據示臀上腺素性神經系統
钙離子之敏感度的特性可能對患者较有
（adrenergicnervous system）慢性活化對疾
利，因為增加心肌收缩力會使心肌耗氧量
病有不利影響，而投予digoxin可能會部分
较低。
逆轉此常。
·近期雨项臨床試驗，在二尖瓣疾病造成
·常用的心藏超音波收縮指數，取决於前負
心衰竭的病犬，比较投予ACE抑制劑
荷、後負荷以及心肌功能，而難以判讀何
與pimobendan的療效·試驗結果示，
時為重度二尖瓣逆流，因此二尖瓣疾病造
pimobendan和furosemide的臨床療效，不
成郁血性心衰竭的患者，不易评估是否需
亚於furosemide和ACE抑制劑的療效。
要digoxin。此外長期施用强心劑治療人
Pimobendan甚至在某些臨床状况優於ACE
類心衰竭的臨床試驗結果，無法直接證明
對病情有所助益。
抑制劑。到目前為止，Pimobendan供用
ACE抑制劑對犬瓣膜病的療效仍待進一步
·目前尚未评估digoxin對寳性心律和心衰竭
研究·因此，疾病何種段的常规治療中
病犬的療效。然而，根據人類心衰竭投予
+tr
128
第二單元心血管疾病
digoxin的臨床試驗結果，對犬無是正面
性方式能測量患二尖瓣逆流病犬的心肌功
或負面的影響可能很小。
能，露出心肌功能常，造成罹患二尖
·罹患二尖瓣疾病的寳性心律患者，似乎將
瓣疾病患者的臨床症狀的主要原因，可能
digoxin留予重度郁血性心衰竭使用较恰
是體負荷的機械性作用。然而，實驗
當，且臀功能需正常，因為digoxin乎完
導犬二尖瓣逆流的研究結果示，β阻
全透過臀排泄。當寳性心律的病犬投予
劑在治療二尖瓣疾病上可能具有某些程度
digoxin時，投藥後8～10小時探樣的血液
的療效。
體，血藥濃度目標為0.5~1ng/mg°当
·Carvedilol為第三代β阻劑，也是
心房颤動時，可能需要较高濃度的digoxin。
α臀上腺素性拮抗劑（alphaadrenergic
antagonist）。因為具有α臀上腺素性拮抗
神經内分泌調控
劑的特性，carvedilol有微弱的血管張作
·ACE抑制劑為治療二尖瓣逆流造成心袁竭
用，使得這種B阻劑特别適合用於治療
標方法的一部分。抑制ACE的好處，可
二尖瓣疾病。
能不單純是血管张的結果。除了血管
·筆者為心超音波查時若發現早
張的機械作用外，抑制ACE有助於保護心
期或先天性心肌功能障，應考投
藏，避免臀素一血管收縮素系統（RAS）活
予carvedilol或较廉價的替代藥物，如
化的明不利影響。心
metoprolol或atenololbdomq
·藥物抑制ACE的效果通常不完整，因為
治療重度二尖瓣逆流引起的重度血性
醛固酮也可能導致心肌維化，更完整地
心衰竭
抑制臀素一血管收縮素系統，可能對治
療結果有正面影響。因此，可考愈使用
·使用三重利尿治療一患者需要高劑量的
spironolactone作為二尖瓣疾病造成重度
furosemide才能保持無郁血症狀時，可考
血性心衰竭的辅助治療一spironolactone
饼用furosemide、thiazide、保卸型利
藉由拮抗醛固酮效果，而可少量利尿。罹
尿劑如spironolactone一的治療方法。
患懿血性心衰竭人類患者，使用低於利尿
使用三種不同的利尿劑，干不同區域的
劑量的spironolactone，可延長存活期。
解剖構造與功能以影響臀元（nephron），三
·β阻劑可降低心衰竭人類患者的死亡
種藥物同時使用可能具有協同作用，可降
率·因為這些藥物可有效降低心收縮力，
低各项藥物的使用劑量。此外，使用保
β阻断劑改善存活率的機制，無法以直觀
型利尿劑如spironolactone，可减少因
方式了解。然而，目前為代臀上腺素
使用高劑量的環利尿劑（loopdiuretics）如
性神經系統與臀素一血管收縮素系統的活
furosemide，所造成的副作用。
化，最終造成適應不良，會促成心衰竭恶
·管已證明在治療二尖瓣疾病造成心衰竭
化·使用β阻劑治療心衰竭，可避免上
時，ACE抑制劑非強效血管張劑，部
述情形發生。
分因重度二尖瓣疾病造成郁血性心衰竭的
·β阻断劑對心藏功能有負面的影響，罹患
患者，除了使用ACE抑制劑之外，加上
心衰竭的病犬應謹慎使用。剛開始投予β
hydralazine或者使用血管選選性钙通道
阻劑時，必须使用非常低的劑量，經過
阻劑如amlodipine，可能有所助益。當
數调之後，再達致效劑量或目標劑量。
投予ACE抑制劑再供用血管張劑時，應
·使用β阻劑治療罹患收縮期心衰竭的患
先投予低劑量；最好根據連續血壓測定來
犬可持患者心肌功能正常。然以侵入
判断投予的劑量是否有療效。
第6章後天性瓣膜病
129
圖6-178龄雌性已育蝴蝶
犬，右侧胸骨旁長轴心藏超音波
之收縮早期影像。前二尖瓣小葉
（箭号）因為腱索裂而呈現連咖
LV
状（flail)，此小葉與二尖瓣環平面垂
直。LV，左心室。
要點
果肌酸酐值仍不下降，则可停用利尿劑；
應仔細监測患者的呼吸频率和特微。如果
筆者治療二尖瓣疾病造成心衰竭的標藥物
包括furosemide、ACE抑制劑，某些病例會
停止利尿劑治療後氮血症仍然存在，可以
投予digoxin目前已核准pimobendan用於
停用ACE抑制劑，可以謹慎地開始静服
治療因二尖瓣疾病，造成的輕度、中度和重
输液治療。
度警血性心衰竭Spironolactone和β阻
可做為辅助治療
腱索裂
·腱索裂為相對常見的二尖瓣疾病供發
二尖瓣疾病的供發症與治療
症。當主腱索裂時，附著於其上的二尖
瓣小葉會突然呈現連状（圖6-17），可能
使用利尿劑和血管收縮素轉换酶抑制劑
導致重的二尖瓣逆流、心室填充壓明
造成的氮血症
升高、猛爆性肺水。輕微腱索裂可能
·建測使用利尿劑和ACE抑制劑治療之
導致较不重的臨床微象，或可能為亞臨
患者的臂功能。一般不為ACE抑制劑具
床症狀。
有直接臀毒性；然而，抑制ACE造成臀元
·已罹患二尖瓣逆流和心廣大的患者，可
傅出小動相對選選性張，對血液動力
能會發生主索裂，立造成重程度不
學的影響可發臀前性氮血症。治療前已
一的臨床代價失調。然而，心尺寸正常
罹患臀藏病，與接受過量利尿劑治療的患
的患者不常見急性肺水。
者，最有可能引發氮血症。此外，罹患重
·腱索裂造成之急性心衰竭的治療方法，
度心功能不全的患者，極度依賴血管收
與其他疾病引起的急性或代失调性心衰
縮素Ⅱ的作用以持臀小球滤過分率，以
竭類似，但除了以非口服方式投予利尿劑
ACE抑制劑治療時也可能引發氮血症。
?
●應記住利尿基本上不會增加心搏量和臀血
殊作用。
流量。相對的，二尖瓣逆流時，正確的血
·有許多因子可决定预後，最重要的可能是
管舒张可達到此效果。因此引發氮血症時，
對治療的反應。
通常先謹慎地降低利尿劑劑量以控制·如
http://
130
第二單元心血管疾病
TR
Im/s
10
1.00
-0.75
-0.50
-0.25
0.00
峰速度接近5m/sec。與此對應的收縮期右心房一右心室的壓力差接近100mmHg，為重度肺高壓的證據
本病例的左心房壓力升高，部分為肺動服高壓所致，然而，任何估左心房壓力上升程度的可靠方法，無法
等比例地预估肺動胍壓。肺部小動服的反應性血管收縮，可能引發肺高壓。
肺高壓
·二尖瓣疾病可能有多種原因造成肺高壓。
右心室的主要功能，為推動血液通過肺血
·罹患二尖瓣疾病的病犬，臨床上偶爾會饼
管分支進入左心房。左心房壓力升高，導
發肺高壓。都普勒超音波查可進行非侵
致右心室收縮壓也相對應的增加，如果平
入性的肺動服壓力估。罹患二尖瓣疾病
均肺動服壓未超過平均左心房壓力，血流
的患者，都普勒心藏超音波查常見三
無向前流動的動力。左心房高壓引起肺
尖瓣逆流（TR）·三尖瓣逆流血流喷射速
高壓的勢，可能是大部分肺動服高壓病
度，與右心房和右心室的收縮壓差有關，
例的主要原因；然而，部分患者即便左心
可藉由修正的Bernoulli方程測量（△P=4
房壓力估再確，肺動服壓上升與左心
²，其中△P為壓力差，v為逆流血液
房壓力上升仍不成比例這些病例肺動服
射速度）。右心房壓力可根據臨床發現估
收縮，有時可為「反應性血管收縮，可
計；在右心無血性心衰竭的情况下，右
能促成肺動服壓升。另外，肺高壓也可
心房壓力很可能低於10mmHg。可由都
能與存的肺部或呼吸道疾病有關。
普勒超音波估右心室出口、右心室、肺
·目前没有治療二尖瓣疾病造成肺高壓的方
動服的收縮期壓力相同，排除肺動豚狭窄
法。血管張劑對全身血管的效果是相對
（PS）。因此，測量三尖瓣逆流血流喷射速
可预期的然而，肺部小動服對常用的血
度，可以提供非侵入性的方式估肺動
管廣張劑反應不一致，因此應了解到，
收缩壓（圖6-18）。
第6章後天性瓣膜病
131
重度肺部血管疾病造成肺高壓的患者，投
到心壁性心内膜炎與三尖瓣感染，為心内
予血管廣張劑非全無風。如果血管
膜節律電導（endocardialpacinglead）感染
张劑能作用於周血管，但未能降低肺部
所致；然而，最常见的是細菌感染主動服
血管阻力，可能造成全身性低血壓，或恶
瓣或二尖瓣瓣葉。
化右心室壓力與心肌需氧量。
·中年大型公犬，包括德國牧羊犬和拳師犬，
·初步治療應降低左心房壓力。X光片發現
最常罹患本病。
肺郁血或肺水的患者，應投予利尿劑治
·人類罹患先天性心畸型，為引發心内膜
療。肺泡缺氧會刺激肺部小動脏收縮·如
炎的風因子。已證宝先天性主動服瓣下
果原發性呼吸系疾病造成支氣管收缩而
狭窄，與主動瓣感染性心内膜炎有
引發肺高壓，投予支氣管張劑可能會有
且主動服瓣下狭窄及其他的先天性畸形，
所助益。
可能是犬感染性心内膜炎流行病學上的重
·有效控制肺血或治療原發性呼吸道疾
要因子。
病，未能降低肺動壓，且臨床症狀如
發病機制
虚弱可能與肺高壓相，除了ACE抑制劑
外，可考使用sildenafl。Sildenafl為磷
·根據實性試的結果，下列因子可能是
酸二酯酶-V抑制劑，似乎對肺部小動相
感染性瓣膜心内膜炎的重要致病機制：
對较具選選性效果。開始使用該藥物治療
·心丙膜損傷（可能是瓣膜開鎖不全、狭
時（見第9章），若情况允許，應測全身
窄，或分流病灶所致）
血壓。
·凝血因子活化
·菌血症與細菌在非感染性的血栓上繁殖
预後
·形成非感染性血栓為瓣膜感染的前兆。菌
·有許多因子决定引發二尖瓣疾病的预後。
血症可導致血栓感染，引發程度不一的
因二尖瓣疾病造成二尖瓣逆流的患者，大
侵犯性炎症，破坏瓣葉與相關結構而變形。
多死於非心藏疾病。患者有心疾病，
·臨床上先天性心畸形的病犬，易於引發
且有咳嗽或昏厥和X光片可見明的左心
感染性心内膜炎·前列腺炎、臀孟臀炎，
房大，往往會引發血性心衰竭。引發
甚至牙科疾病都可能是菌血症的來源；然
血性心衰竭時通常已是疾病末期。即便
而，目前仍不清楚細菌何處進入血液。
給予缓解療法，患者通常剩數個月生命，
·退化性瓣膜病與感染性心内膜炎無已知的
大多為8~14個月。
關性。值得注意的是，管因二尖瓣疾
病造成二尖瓣逆流的患犬常见牙科疾病，
感染性心内膜炎
但這類的患者極少见感染性心内膜炎。
犬偶爾會罹患感染性心内膜炎，少
·革蘭氏阳性菌如球菌和金黄色葡萄球菌
見。预後一般會死亡（grave），即便極治
最常造成感染性心内膜炎。革蘭氏陰性菌
療，大部分病例已進入末期，因此強調了早
如大腸悍菌较不常感染瓣膜°○·
期測感染性心内膜炎的重要性，但感
·感染性心内膜炎的病因，最近的研究方向
染性心内膜炎有時極具挑性。
為Bartonella属細胞内挑剔菌。目前記錄
共有4個種别的Bartonella會造成犬感染
盛行率和發生率
性心内膜炎·虽然Bartonella分布的地理
·感染性心内膜炎為相對少见的疾病，犬偶
爾會發生本病，但则罕見。偶爾會觀察
感染性心内膜炎的重要原因，也可能是其
tp
132第二單元心血管疾病
他地區的原因之一。Bartonella感染的患
狀；臀或中福神經系統梗塞可能具重
者，通常蜱媒介的疾病也會呈現阳性
後果，導致臀衰竭和神經系統症狀（如頭
Bartonella本身也可能藉由節肢動物傳播。
部倾斜）。也可能發生節栓塞導致細菌
Bartonella難以使用標的微生物技術
性節炎。
培養。診依賴血清記錄Bartonella抗體，
臨床表徽
或以分離的細菌或瓣膜組織，進行更具特
性的PCR检測Bartonella抗原。
病史
病理生理學
·犬感染性心内膜炎大多為亞急性。這些病
例可能無先前疾病或傅染病的病史。不一
·感染性心内膜炎的臨床微象為败血症、血
定會發現先天性心雜音。也會發現急性感
栓栓塞、心功能不全。感染性心丙膜炎
染性心内膜炎。
造成菌間歇性脱落進入血液中，導致
·亚急性感染性心内膜炎的臨床微象往往不
菌血症。败血症可能觀察到的症狀包括
發燒，以及较少見的循環虚脱（circulatory
明显；最常見跛行、食欲不振、呼吸困難、
collapse)
昏厥與運動不耐。行通常輕微，且不易
找出確切位置。然感染性血栓栓塞節
·感染性心内膜炎的患者，常見慢性抗原刺
會促成跛行，但免疫複合物關節病也可能
激造成败血症的後遗症，和隨後引發免疫
複合物疾病。常見節炎，也可能引發臀
是相當重要的病因。
小球臀炎。
·急性感染性心内膜炎患者的败血症臨床微
·犬感染性心内膜炎往往會破壤瓣葉和相
象可能更為明。突然發燒與發現新的心
的構造，為其最重要的臨床意義。形成感
雜音的急重症患者，表示可能罹患感染性
心内膜炎。
染性血栓會造成瓣葉無法闲合·瓣葉穿孔
偶爾也會促成瓣膜開鎖不全。前文已讨
理学查發現
二尖瓣逆流對血液動力學的影響
·主動服瓣感染性心内膜炎，常會造成主動
·罹患感染性心内膜炎的患者常發燒，但不
服瓣開鎖不全，是可能會造成重大影響的
一定會發燒。也因此許多教學醫院發表的
血液動力學病灶。當主動瓣開不全時，
犬感染性心内膜炎病例有所偏差。以感染
左心室舒张期填充的血液來自肺服回流
性心内膜炎的自然病史來看，可能大多數
血液，與通過逆流孔流入的血液。重度主
患者會發烧；然而，感染性心内膜炎造成
動服瓣開不全時，心室填充壓增加（舒
的發燒可能呈現間歇性，在出現臨床表微
张期心室壓力），向後反映在肺靜服循環，
之前可能已解。
·服搏通常會變快，因為就時通常有一定
導致肺警血和水。相较於二尖瓣逆流，
程度的心功能不全。
C
主動服瓣開鎖不全（AI造成左心室後負荷
大幅增加，也因此造成心肌耗氧量增加。
·已形成郁血性心衰竭的患者，呼吸會變快
因此主動瓣感染性心内膜炎病程早期，
且通常可見呼吸窘迫○
常見心肌功能障（負荷過重性心肌病）。
·瓣膜感染的惠者大多有心雜音。左心尖處
最容易到二尖瓣逆流造成收縮期心雜
·心内膜炎病灶的碎片常造成栓塞。感染性
音。主動瓣感染性心内膜炎通常會導致
血栓可能嵌入的位置包括脾、臀，偶爾會
舒张期弱（decrescendo）的心雜音，通常
嵌入大腦·最常發生的脾栓塞無臨床症
tP
第6章後天性瓣膜病
133
在左心基部最容易到·主動瓣開不
·若感染性心内膜炎的患者存活時間较長，
全造成左心室心搏量增加，導致同時有收
造成體負荷過重，使得腔室張和肥大，
縮期心雜音，為來回性（to-and-fro）的心雜
则可見心腔室廣大的心電圖學據。
音或風箱音（bellows）。
心藏超音波發现
·默醫患者少見舒张期雜音，且通常為柔和
心雜音，因此可能不易發現。管如此，
·增殖性心内膜炎通常指瓣葉有肉眼可見的
舒张期雜音具有相當的和预後重要
感染性血栓。
性；犬後天性舒张期心雜音，大多為主動
·增殖性心内膜炎的心超音波具有别
服瓣感染性心内膜炎所致。
性。大部分病例已可見瓣葉結節樣變形
·罹患中度或重度主動瓣開不全、動
（圖6-20）。瓣膜常通常為不連續，且病
服搏為强胍（hyperkinetic或bounding），理
灶處的瓣膜運動方式為自主震動（oscillate
學查發現的特微舆其他臨床症狀相符
independently)
時，應立刻懷疑感染性心内膜炎。
·若這些常與主動瓣小葉相，通常已
可確診。
诊断發現
·二尖瓣小葉有結節的診断特度较低（圖
胸腔×光片查
6-21），因為可能不易别重度二尖瓣疾病
與二尖瓣小葉感染。雨者的别方式某種
·感染性心内膜炎的X光片查無一致性的
程度是基於患者的臨床特微。如前所述，
發現。当瓣膜病灶對心造成慢性體負
老龄的小型犬不常見感染性心内膜炎，最
荷過重時，可見心藏大。常見肺血或
有可能罹患重度二尖瓣疾病。
水（圖6-19）。感染性心内膜炎偶爾會造
·臨床上不易判讀心超音波測的微小瓣
成重度急性主動服瓣開鎖不全，這是心
膜常，因此必须考其他辅助的臨床數
輪廓正常或輕度廣大下，少數可觀察到心
據，包括血液培養的結果。
因性肺水的臨床情况之一。
·心超音波查没有可立刻發現的瓣膜結
心電圖
節，無法排除感染性心内膜炎。
·當罹患主動服瓣或二尖瓣增殖性心内膜
·心電圖查結果對感染性心内膜炎不具
炎，心超音波往往可見左心房和左心室
診断性。然而，可查出所有因感染性
廣大·舒張期二尖瓣過早關，以及二尖
心内膜炎造成的心律不整。心室過速性
瓣前葉舒張期摸動（futter），表示重度主
心律不整（ventricular tachyarrhythmias），
動胀瓣開不全（圖6-22）。主動豚瓣開
包括心室性心搏過速相對常見，也可觀
不全造成心藏大時，常見一定程度的收
察到室上性心搏過速（supraventricular
縮期心肌功能不全。通常使用都普勒心
tachyarrhythmias），包括心房動。
超音波確瓣膜闭鎖不全。X
·請注意感染性心内膜炎與第三級房室傅導
C
康
阻的關。侵犯性主動服病灶偶爾會侵
实验室數據
建
6
人心室中隔，或栓塞房室結的冠狀動服，
·許多感染性心内膜炎的病例血液相呈現
破壤房室結或房室束（AVbundle）。此重大
白血球增多症，但感染性心内膜炎不一定
的供發症相對少見，但较常見较輕度的房
會造成白血球增多。亞急性感染性心内膜
室傅導阻或心室内傅導延，如左束支
炎的病例·白血球增多症相對輕微，不一
傅導阻断。
定會出現急性炎症。
ttp
134
第二單元心血管疾病
圖6-19罹患主動服瓣心内膜炎的1崴
懿德國牧羊犬，胸腔X光片侧照（A）與
腹背照（B）。心輪廓廣大，有左心房
廣大的證據肺部不透明度表示肺水。
B
·血清生化學的翼常不具特翼性，若血清生
·60～80%的感染性心内膜炎病例，全血
化學有巽常，大多發於疾病病程。氮血
體可培養出細菌。如果可行，在12～24
症為相對常見，臀藏血流灌注不良可造成
小時内，消毒皮膚後由中央静服探三管全
臀前性氮血症，臀梗塞也會造成氮血症。
血體。臨床情况允許時，應在開始抗生
也可能觀察到低白蛋白血症、高球蛋白血
素治療之前先探血液體，依據培養結
症、血清性磷酸酶（alkalinephosphatase）
果治療患者。如果臨床查發現應立即給
升高。
予抗生素治療，在较短的時間如1～3小
時内探樣為宜。
第6章後天性瓣膜病
135
06-MAR-91
03:01:31PM
DEPVH=120
CARDIAC1
PWR
OdB
40dB
GAIN=3dB
HR=
m
圖6-20罹患主動胍瓣心内膜炎拳
師犬的二維心超音波影像。左心尖
五腔室觀，可見主動胍瓣葉（leaflets）
上貼覆著大型、高回音性結節。
圖6-21罹患二尖瓣心内膜炎的5
雌性已育杜賓犬之二維心
超音波短影像。二尖瓣前小葉（箭
号）上有獨立結節。
治療
Azithromycin可能對Bartonella属細菌
造成感染性心内膜炎的病例有所助益。投
·感染性心内膜炎的治療主要為控制败血
予殺菌性藥物（bactericidalagents）通常较
症、预防血栓栓塞、治療因瓣膜鎖不全
佳。通常建給予6～8调的長期治療。
造成的心功能不全。
以静服注射開始抗生素治療可能具有一些
·抗菌治療應参考全血體的細菌培養和藥
優势，因為能迅速而確實地達到高血清藥
物敏感性試驗結果為宜·當無法取得培養
物濃度。
結果，或者無法成功分離血液中的菌時，
·當败血症的臨床症状明，且血液培養結
應依經驗選取抗生素。
果為陰性時，初步治療可饼用静胍注射
·犬大多因革蘭氏陽性菌造成感染性心内
gentamicin或amikacin）和ampicillin
膜炎，適当的治療藥物包括clavulanate
（或cephalosporin）。無匾吐或下痢等胃腸
potentiated penicillins 或 cephalosporins °
道症状的患者：可能適用口服抗生素治療。
rtp
136
第二單元心血管疾病
CAL=10mm
RS
圖6-22因细菌性心内膜炎造成重
度主動派瓣開不全病犬之M-mode
心藏超音波影像。A，二尖瓣處
M-mode心藏超音波影像。舒張期二
尖瓣前葉動和二尖瓣過早合一為
重度主動瓣不全的心藏超音波
20
間接證據·B，主動服處M-mode心
CAL=10mm
NIARO
藏超音波影像。除了被侵犯性心内膜
炎破壤的病灶之外，主動服瓣葉皆呈
連伽狀而無规则的運動方式。
B
140
·根據X光片和心超音波查結果選選強
治療的患者，除本身有引發氮血症的風
心藥物。當主動瓣開鎖不全造成左心房
之外，感染性心内膜炎患者可能因臀梗塞
和左心室廣大時，一般探用ACE抑制劑治
而造成臀功能不全效
療。X光片查發現血性心衰竭的患者，
监控治療
obao.
治療可饼用furosemide（每12小時口服1
~2mg/kg）與ACE抑制劑。Digoxin可能
·與其他警血性心衰竭患者相同，需謹慎
對重度心衰患者有所助益。感染性心内膜
測血清電解質和臀功能。進一步測罹患
炎投予digoxin時，需注意患者臀功能。此
感染性心内膜炎患者的方法，包括連續血
外，罹患血性心衰竭與使用ACE抑制劑
液培養和追心超音波查。
第6章後天性瓣膜病
137
圆6-23臨床上正常可卡犬的×光片
照。可見用於計算椎體與心藏長短
轴之和（VHS)的測量線段。由第4胸
椎椎體開始測量作為比例尺。
1.=5.75
2.=4.75
VHS=5.75+4.75=10.5
一般為適當的抗生素治療，可使心超
常見問題
音波測到的瓣膜病灶缓解。瓣膜病灶且
胸腔X光片检查不易主觀地估心藏大小。
有较典型的感染性心内膜炎、就時症狀
X光片查有無客觀的心藏大標？
呈亚急性，且心藏超音波發現重度瓣膜開
胸腔×光片查是估犬之二尖瓣疾病
鎖不全的病犬，通常不會缓解。這些病例
不可或缺的工具，但以×光片查主觀估
的連續心超音波查，通常可見進性
心藏大小的確性取決於醫師的經·胸腔
瓣膜開鎖不全與心肌功能不全。
大致呈圆桶状的小型犬，臨床上最常出現有
预後
意義的二尖瓣疾病。特别是×光片外照，
即使心正常，桶状胸患者的心藏與胸腔比
·心超音波检查發現增殖性、亚急性、感
例往往较大。
染性心内膜炎患者的長期预後通常會造成
可用於克服×光片主觀估心藏大小
死亡（grave）·感染性心丙膜炎的病例在發
現時，瓣膜的損大多已進展至不可逆的
限性的方法之一，為使用脊椎一心測量。
由第4胸椎開始，以椎體做為比例尺，總和
程度。默醫患者臨床上很少進行手術瓣膜
心藏輪廓前至後，與背至腹的長度
置換，無法進行手術瓣膜置換的感染性心
（圖6-23）。大多數健康犬的心大小指數
内膜炎患者，為臨床上造成進性心功
小於10.5。值越高表示心藏越大。
能不全的疾病之一。有些病犬的死因為臀
目前使用spironolactone作為犬心衰竭的辅
梗塞造成之臀衰竭，或者败血性栓子造成
中福神經系統栓塞而安樂死。然而，大部
助療法。二尖瓣疾病患者使用spironolactone
分病例的死因為郁血性心衰竭對藥物治療
的適應症為何？
Spironolactone為物質皮質素（醛固酮）拮
無效，或即便抗生素治療成功地控制血
抗劑，且非有效的利尿劑，使用此藥物主
症微象，仍突發恶性心律不整致死。一般
要是因為推測有臀藏之外的療效。神經内分
以心藏超音波診断感染性心内膜炎時，病
泌反應造成的心腻功能不全，會使醛固酮
犬的命通常剩數调或數個月。極的藥
生理活性高於正常值·醛固酮為特定臀
物治療，剩餘壽命偶爾可至4～8個月。
受體的配位體(igand)，造成滞留和排
對於较急性的感染性心内膜炎，早極
泄。此外，實诱發心血管疾病的動物，有
地藥物治療的预後可能较佳。
138
第二單元心血管疾病
Calvert C.A.:Valvular bacterial endocarditis in the dog,J
實數據支持醛固酮可造成心肌維化。
AmVetMedAssoc180:1080,1982.
以spironolactone抑制醛固酮活性，可减少
Chetboul V.,Lefebvre H.P,Sampedrano C.C.et al:
人類重度心衰竭的死亡率，且在低於利尿
Comparative adverse cardiaceffects ofpimobendan
and benazepril monotherapy in dogs withmild
劑量時即有效果。然對以實诱導的犬
degenerative mitral valve disease:a prospective,
輕微二尖瓣逆流在進行侵入性查时，可
controlled,blinded,and randomized study,JVet
能會發現收縮期心肌功能不全，但二尖瓣
InternMed21:742-753,2007.
Dell'Italia L.J.:The renin-angiotensin system in mitral
疾病進入自然病史晚期之前，收縮力仍正
regurgitation: a typical example of tissue activation.
常·因此，spironolactone保留至患者因二
Curr Cardiol Rep4:97,2002.
尖瓣疾病造成心衰竭時使用為宜。此外，
Ettinger S.J.,Benitz A.M.,Ericsson G.F,et al:Effects
ofenalaprilmaleateon survival of dogswithnaturally
然spironolactone為安全的藥物，但不
acquired heart failure,J Am Ved Med Assoc
然對患者有所助益。由於此藥物通常饼用
213:1573-1577,1998.
ACE抑制劑，可能有過度降低醛固酮活性
GriffithsL.G.,Orton E.C.,Boon J.A.:Evaluation of
導致高血症的風。事實上，在大量記
techniques and outcomes ofmitralvalverepairin
dogs,JAm VedMedAssoc224:1941,2004.
錄spironolactone對人類有利影馨的文獻發
Haggstrom J., Hansson K.,Kvart C., Swenson L:
表之後，也有部分文獻記錄spironolactone
Chronicvalvular disease in the cavalierKing Charles
spanielinSweden,VetRec131:549-553,1992.
的副作用·根據回溯性估臨床病理資
Haggstrom J,Kvart C.,Pedersen H.D.:Acquired
料，犬ACE抑制劑和furosemide，可與
valvular disease.In Ettinger S.J.,Feldman E.C.,
spironolactone安全地供用；但需谨慎測
eds:TextbookofVeterinary internal medicine,ed 6,
Philadelphia,2005,WBSaunders.
血清電解質和臀功能。
Haggstrom J,Pedersen HD,Kvart C:Newinsights into
degenerative valve disease in dogs,Vet Clin North
AmSmAnimPract34:1209-1226,2004.
延伸閣讀
Kvart C.,Haggstrom J.,Pedersen H.D.,et al: Efficacy
of enalapril for prevention of congestive heart
Anderson C.A.,DubielzigR.R.:Vegetative endocarditis
failure in dogs with myxomatous valve disease and
in dogs,JAmAnimHospAssoc20:149,1984.
asymptomaticmitral regurgitation,JVetIntern Med
Atkins C.D.,Keene B.W.,Brown W.A.,et al:Results of
16(1):80-88,2002.
theveterinary enalapril trial toprovereductionin
MacDonald K.A.,Chomel B.B.,Kittleson M.D.,et al:
onset ofheartfailureindogs chronically treatedwith
Aprospective study of canine infective endocarditis
enalapril alonefor compensated,naturally occurring
mitral valve insuficiency,J Am Vet Med Assoc
innorthern california(1999-2001):emergence of
Bartonella asaprevalent tiologic agent,JVetIntn
231:1061-1069,2007.
Med18:56,2004.
Buchanan J.W:Chronic valvular disease (endocardiosis)
SissonD.ThomasW.P:Endocarditis of the aorticvalve
in dogs,Adv Vet Med 21:75,1979.
in the dog,JAm Ved MedAssoc184:570,1984.
Buchanan J.W.,BuchelerJ.:Vertebral scale system to
Sisson D.,Kvart C.,Darke PG.:Acquired valvular
measure canine heart size inradiographs,JAm Ved
heart disease in dogs and cats. In Fox PR,Sisson
Med Assoc 206:194,1995.
D.,Moise N.S.,eds:Textbook of canine and feline
Bulmer B.J., Sisson D.D.: Therapy of heart failure.
cardiology: principles and clinical practice, ed 2,
In Ettinger S.J.,Feldman E.C.,eds:Textbook of
Philadelphia, 1999,WB Saunders
veterinaryinternalmedicine,ed6,Philadelphia,2005,
WBSaunders.
第
犬心肌病
MarkA.Oyama
者：賴昱璋
簡介
廣张性心肌病
心肌病的定義為病因不明的原發性心
盛行率與特微
肌肉疾病。發於毒素、管養缺乏、内分
調查發現每600個轉診病例中，有2～
泌疾病、傅染病的心藏肌肉疾病，通常視
6病犬被診為廣張性心肌病。某些品種
為發性心肌病了。犬心肌病最常見的形
的廣张性心肌病盛行率非常高。爱爾蘭狼
式為廣張性心肌病（DCM），特點為渐進性心
犬約25%、雄性杜賓犬為50%、雌性杜宝犬
室張與心肌失去收缩力。其他形式的心肌
33%會引發廣张性心肌病。断年龄通常為
病，如肥大性心肌病（HCM），在犬则较為罕
6～8，但是3和12龄的犬也可見
見。廣张性心肌病常見於大型成犬，特别是
廣张性心肌病。公犬似乎较常罹患本病，特
杜賓犬、愛爾蘭狼犬、蘇格蘭鹿犬、大
别是杜宝犬這個品種。
丹犬。犬張性心肌病的重要特微包括：（1）
無症狀期或性期時，不易张性心肌
自然病史
病，（2）重DCM的病犬容易有血性心
廣张性心肌病的臨床進展，可分為雨個
衰竭和猝死的症狀，以及（3）需要極且全
不同的段。
面的藥物治療助缓解臨床微象。罹患心肌
病的拳師犬具有獨特的病理生理學、臨床表
無症狀隐性期
微和自然病史，此疾病最好的形容為致心律
不整性右心室心肌病（arrhythmogenicright
心肌或電傅導包括：
ventricularcardiomyopathy’ARVC）。罹患致
cO
·左心室和心房增大
心律不整性右心室心肌病的拳師犬，常因心
·心肌收缩力减弱
室性心律不整猝死，且遠比慢性郁血性心衰
·心室早期收缩（entricular premature beats)
竭常見。小型與中型犬可見到營養不足發
·性期的持續時間差大·持續數個月至
的心肌病，以美國可卡犬為最常見的品種。
數年。
高度致命性少年型張性心肌病常見於葡萄
·此段心會逐渐大，且心律不整恶化。
牙水犬（PortugueseWaterDog）
·隐性期在出現第一個臨床微象時結束。
139
140
第二單元心血管疾病
·約40%的杜寳犬第一個臨床微象為猝死。
·心律不规则與服搏短缺
·呼吸加快且耗力
臨床症状性期
·支氣管肺泡音增加
·出現臨床症状
·心音強度下降
·郁血性心衰竭
·虚弱
·昏厥(syncope)
·偶然的發現包括：
·運動和活動不耐
·靜怒張或搏動
·常見的心律不整包括：心室早期收縮、心
·肝睡大
室性心搏過速、心房颤動（fbrillation）。
·腹水
·死因包括對藥物治療無反應的重度郁血性
·黏膜白
心衰竭，或者猝死。
·體温過低
·30～50%的杜宝犬會突然死亡
·肺部爆裂音（crackle)
·許多罹患重度心衰竭的病犬會因慢性呼
·抑郁
吸窘迫、重的運動不耐、食，與體
诊試驗
重减輕而被安樂死。
理想的情况下，所有的病犬應該接受心
病史與理學查發現
電圖（ECG）、胸腔X光片、心超音波、尿
無症狀隐性期
液分析，以及血清生化學查。大部分病
例需要额外的試驗，如24小時心電圖
·常見的發現包括：
(Holter）測。
·輕微收縮期心雜音
·心律不规则與胍搏短缺
心電圖
·偶然的發現包括：
·心電圖用於检測心律不整，且也可能提供
·舒張期奔馬音
心大的證據；然而，心電圖正常無
·心音强度降低
法排除心肌病。
·股動搏减弱
·無症状性期
·靜怒張或搏動
·心律不整往往是疾病的第一個症狀，
臨床症狀显性期
也建张性心肌病高風的品種進
行心電圖。
·病史可能包括運動不耐、昏厥、嗜睡、
·常规心電圖可检測出經常性發生的心
食、呼吸困難、咳嗽、腹部大
律不整，但對於偶發性或間歇性心律
·常見的發現包括：
不整的病犬，敏感度可能有限。
·中等程度的收縮期心雜音
其第導程心電圖。患犬常見伴有左
束支傅導阻形熊的心室期外收缩，25mm/s；0.5cm/mV
第7章犬心肌病
141
·心電圖測發現下列微象，應高度懷
·心室性心搏過速
疑隐性心肌病：
·與左心室或心房廣大的则相符（参
·杜宝犬或拳師犬出現一個以上的心
見先前章節）
室期外收縮。拳師犬若有左束支傅
·左束支傅導阻
遵阻形熊的心室早期收縮（II導程
·心房颤動（圖7-2）
的QRS波組為正向波），高度暗示
胸腔×光片查
為致心律不整性右心室心肌病（圖
7-1)°
·胸腔X光片查對心藏大小輕微增加的情
·左心室或心房廣大的断標（QRS
况较不敏感。無症狀性期進行單一的胸
間期>0.06秒，R波振幅>3.0
腔X光片查，對立即断的助不大；
mV，P波間期>0.04秒）
然而，連續胸腔X光片查，非常適合
·爱爾蘭狼犬（IrishWolfhounds）出
測進性心大和疾病進展。臨床症状
現心房颤動往往是心肌病早期微象，
性期的X光片查，可提供血性
而其他品種至疾病晚期才會出現心
心衰竭以及測治療反應的寶貴訊息。
房動。
·杜賓犬胸腔X光片检查常會判，因為相
·24小時心電圖測心律不整的敏感度
较於其他有類似臨床微象的品種，杜寶犬
较高，建患病高風犬種使用（如
的心大较不明。心藏超音波有助於
有家族病史的犬隽）。
確定這些病例左心大和收縮功能障的
·24小時内的心室早期收缩次數大於
重程度。
100次，應高度懷疑性張性心
·罹患致心律不整性右心室心肌病拳師犬的
肌病，或致心律不整性右心室心肌
胸腔X光片查通常正常。
病。
心超音波
·24小時内的心室期外收次數介於
50～100次，應懷疑心肌病，在
·心超音波大量用於量化心大和收縮
2～6個月内再進行一次24小時心
功能。常规心超音波對測性期疾病
電圖检測。
的早期變化不特别敏感，在疾病末期診
·每日心律不整的率不同可能造成
断後對疾病也無特别助。因此，心超
查偽陰性，如果第一次24小時心
音波的實用性，在疾病由隐性期進入床
電圖查結果無法得到結，建
性期時增加，然後隨疾病往末期進展再
進行多次24小時心電圖查，尤其
度下降。管許多病犬病程早期有明顯的
是有家族病史或曾昏的犬。
心室性心律不整，但心藏超音波查結果
·臨床症狀性期時，可能發現下列情形：
正常。
·偶發至频發性的心室性或心室上早期
·心藏超音波的標有助於診性張
收缩（supraventricularpremature beats)
性心肌病。
·杜賓犬的左心室舒張末期直径
要點
(LVIDd）>46mm或左心室收缩末
筆者為，目前检測杜实犬性张性心肌
病的黄金標為24小时心電圖检測。24小
疑早期疾病體重超重的杜犬可能
時心電圖测较容易執行，且儀器也易於由
不適用以上参考值，探用左心室舒张
人用和獸醫用醫療器材供應商處取得。許多
末期期直径比值>49 mm’或左心室
默醫遠距醫療或遠程，可租借24小时
收缩末期直径>42mm可能较佳。
心電圖儀協助结果分析。
·杜寳犬的缩短分率(fractional
142
第二單元心血管疾病
圖7-2心房動和左心室大犬之第II導程心電圖。注意不规的節律、缺乏P波，且QRS波大。50
mm/s;10mm/mV
RY
LY
圖7-3张性心肌病大丹犬之左心室（LV和心房（LA）二维心藏超音波。注意廣張的心室和心房。RV，右
心室；RA，右心房。
shortening）非性張性心肌病的
·隨著病情由性發展至性，心超音
可靠指標，因為杜賓犬的縮短分率數
波有助於測心廣大、估收縮功能，
值圍，通常為25%或20%左右。
估發性二尖瓣逆流。心藏超音波
相同的，常動的大型犬縮短分率，
結合胸腔X光片查，有助於决定何時
通常為25%左右，且需要追心
開始進行治療。
超音波（longitudinalechocardiographic
·罹患重度性或性臨床疾病的病犬，
studies）或24小時心電圖測，以確
以下為常見的心超音波發現：
定是否真的罹患疾病。
·中度至重度左心室和心房大（圖
·愛爾蘭狼犬的性疾病定義為左心
7-3)。
父
CC
室舒張末期直径>61.2mm、收缩末
·左心室壁和心室中隔的收縮運動降低
期直径>41mm、縮短分率<25%
（圆7-4）
6
收縮末期體指數>41mL/m²，或E
二尖瓣環廣张發輕度至中度二尖瓣
點至心室中隔距離（EPSS）>10mm°
逆流
a
·较新型的超音波如都普勒組織影像，
收縮期主動服瓣不完全開啟。
對測早期心肌收縮常可能较為敏
主動脉血流速度下降。
感。
尖瓣之E點至心室中隔距離(EPSS)
tp
第7章犬心肌病
143
圖7-4罹患张性心肌病的可卡犬，左心室M-mode心超音波影像。注意心室中隔（箭號）和左心室游
離壁（箭頭）的收縮運動减少。
圖7-5罹患廣張性心肌病的布列塔尼犬，左心室和二尖瓣M-mode心藏超音波影像。使用電子游標測量
E點至心室中隔距離（EPSS），明增加且大於正常值
增加（正常<6mm）（圆7-5）。
·可暂時停止或减少ACE抑制劑劑
·左心室壁和心室中隔收縮厚度减少。
量·應延後ACE抑制劑治療或者謹
·罹患致心律不整性右心室心肌病的拳師
慎投藥。
犬，心藏超音波查通常正常。可能會
·極的静輸液治療可能加重郁血
發現輕微右心室廣张，或心室壁運動
性心衰竭，應謹慎使用。
常。
·許多病例可减少利尿劑，患者
飲用足量的水分，以自行補充液體
中度或重度張性心肌病伴随的常
的方式治療。
·接受利尿劑治療的病犬常见氮血症，且
·氮血症會降低臀清除digoxin，而容
通常為臀前性氮血症。
易造成digoxin中毒。尤其是若患者
·輕度氮血症（血中尿素氮<60mg/dl
食、幅吐、下痢，或經常性心律不整，
肌酸酐<2.5mg/dl），通常不需要特
應確血清digoxin濃度。
殊的治療，或停止／减少利尿劑治療。
·因張性心肌病而造成血性心衰竭的
·较重的氮血症（血中尿素氮>80
病犬，常見電解質不平衡。病變大多輕
mg/dl、肌酸酐>3.0mg/dl）可造成患
微，無需特别治療。
X
者發病，可能需要减少血管收縮素
·卸濃度可能會增加或减少：輕度低血
轉换酶（angiotensin-converting enzyme,
卸（K+=2.5~3.0meq/通常與使用
ACE)抑制劑，以及减少利尿劑的劑量
高劑量的利尿剂有開且通常不需要
或以非口服的方式輸液。
特别治療：重度低钾血症（<2.5
·如果使用輸液治療，利用0.45%的
meq/可引起心律不整，且為肌肉無
生理食水或林格氏液，可减少患
力的原因之。應减少耗型利尿劑
者的負荷。
（如furosemide)或使用保卸型利尿劑
tP
144
第二單元心血管疾病
（如ACE抑制劑、spironolactone）對
乎不會發生牛磺酸反應性疾病。别牛磺
臨床具重要性的高血症不常見，
酸缺乏症相當重要，因為心功能可能在
通常與心输出量减少、臀血流灌流不
補充牛磺酸後著改善。筆者建測定任
良，以及臀衰竭相關。
何非典型犬種的血牛磺酸濃度，即杜宝
·常見血液稀所造成的輕度低血
犬、拳師犬、大丹犬、愛爾蘭狼犬，或
症。管體内纳含量升高，水分滞
蘇格蘭鹿犬隽外的品種。有趣的是，大
留與血體上升，仍會發血清纳
多數缺乏牛磺酸的病犬，飮食都以足狗的
濃度下降。輕度低血症不需要特别
含肉類成分飼為主，牛磺酸吸收、代
治療。依筆者的經驗，重度低血症
或排泄巽常，也會造成牛磺酸缺乏症。
（以Na+<130meq/l)的预後较差。治
·大多數牛磺酸缺乏性张性心肌病的病
療需要减少利尿劑劑量、限水，補
犬，血牛磺酸濃度<25nmol/mL。
充膳食。
·L-肉（carnitine）缺乏症非犬張性心
·甲状腺機能低下症為中年至老年的犬
肌病的主要病因；然而，部分缺乏牛磺酸
常見的存疾病，特别是杜犬。甲狀
的病犬，需要同時投予L-肉與牛磺酸以
腺機能低下症與张性心肌病之間的因
改善病情。
果關係仍有疑問·補充療法不會提高存
·血中的L-肉濃度，不會反映出心肌
活率。
粗織内的L-肉濃度，造成血測的
·利尿激素（natriureticpeptides）為心房和
床應用價值低。正因如此，L-肉
心室組織反應心壁壓力增加所造的
缺乏症需要心肌生。存牛磺酸缺
激素。利尿激素生物學上的作用為對抗
乏症的病犬，初步診往往會考L-肉
臀素-血管收缩素-醛固酮系統·出現
缺乏症。
张性心肌病症狀的病犬，心房利尿激素
治療
和B型利尿激素會升高反映出疾病的
重程度。心房利尿激素和B型利尿激
標療法包括使用利尿劑、強心劑，以
素，可用於别犬心因性或非心因性原
及ACE抑制劑。心室性心律不整和心房
因所造成的呼吸困難。人類的利尿激素
動，需要使用特定的抗心律不整藥物治療。
可提供、预後，以及療效的訊息。
β臀上腺素阻劑供用強心血管张藥物為
犬可能也存在類似的效用。
最新療法·治療取决於品種、疾病的病程，
·心肌钙蛋白I（troponin-I）形成部分
以及是否存在血性心衰竭或心律不整。
肌勤蛋白一肌凝蛋白收缩器（contractile
治療藥物分類
apparatus），心肌損傷或壤死時會放進
入血流中。張性心肌病病犬的心肌
·利尿劑療法能缓解郁血的症狀。病情惡化
钙蛋白I會升高，與左心室肥大有某
時，使用多種利尿劑有助於增強利尿作
種程度的相性。試驗示，血心
用。單一利尿劑療法會增加臀素血管收
肌钙蛋白I>0.20ng/mL的犬，其存
縮素-醛固酮系統活性，應供用ACE抑制
活時間比低於此值的病犬短。
劑·利尿劑治療通常會伴有輕度氮血症與
低血。強效的環利尿劑（loopdiuretics）
營養不良
furosemide常用於出現症状的患者。
·牛磺酸缺乏症為美國可卡犬廣张性心肌病
Thiazide利尿劑然藥效较弱，但半衰
的原因之一，也可能為大町、拉布拉多
期较長，與furosemide的作用位置不同，
犬，和黄金犬的潜在因子之一。相较
可提供投予高劑量furosemide患者额
之下，罹患张性心肌病的典型犬種，
外的利尿作用·Spironolactone為弱效
第7章犬心肌病
145
保型利尿劑，通常與thiazide供用。
廣张性心肌病。犬则乎没有臨床數據。
Spironolactone的療效可能是由於其抑制增
β阻断劑减弱慢性交感神經系統活化的影
生作用，使得心室重塑和化隨之减少，
響（如心搏過速、心律不整、心肌細胞死
而非其微弱的利尿效果。中
亡、心室重塑、升高臀素-血管收縮素-
·强心劑療法用於改善收縮力。藥物
醛固酮系統活性）。過度極使用β臀上
包括digoxin丶β臀上腺素致效劑（如
腺素阻劑治療，可能會使郁血性心衰竭
dopamine、dobutamine）、磷酸二酯酶
恶化，使用這類藥物之前，應確定患者的
臨床情况穩定。
sensitizers）（如pimobendan）Digoxin作
·強心性血管張劑為改善心肌收縮力的藥
為强心劑藥效相對薄弱，且在聚急状况下
物，會引起血管張。Pimobendan為
效果不彰。然而，digoxin可有效控制心房
钙增敏性強心性血管张劑，會增加心肌
颤動患者的心室速率。β臀上腺素致效劑
對钙的反應。Pimobendan應用於已接受常
和磷酸二酯酶抑制劑，以定速注射方式投
规治療，仍有症状的病犬。Pimobendan
予，在聚急状况時非常有效。Pimobendan
能改善生活品質，有可能提高存活率。
是獨特的藥物，具有結合強心和血管張
治療無症状隐性疾病
功能。此藥物可改善存活率和生活品質。
·静服血管廣張劑降低前負荷·而動服血管
疾病性期是治療良機，但也非常具有
廣張劑降低後負荷。honM
挑性。延性期病程的治療，明有助
·ACE抑制劑可使臀素-血管收縮素-醛
於延或预防有症狀的疾病，然而，因不易
固酮系統活性减弱，减少份和水分滞
進行具有足統計效力的大规模前瞻性臨床
留，使動血管輕度張·ACE抑制
試驗，而阻凝有效藥物的開發·目前没有任
劑可改善张性心肌病病犬的存活率舆
何已知的治療方法可明確地延隐性期疾病
生活品質。重度心衰竭和臀血流灌注不
恶化。進性神經内分泌活性混舆心藏功
良的病犬，服用ACE抑制劑可能形成尿
能恶化有關，建使用ACE抑制劑、β阻
毒症，尤其是供用高劑量利尿劑的病犬。
劑，與spironolactone治療。目前的建是根
·Sodiumnitroprusside可有效地使動
據小型動物試驗與推自人類醫學，性期
服和服血管廣張，對危及生命的心衰
時通常考使用此三類藥物。
竭非常有效。由於具有造成低血壓的風
·乎所有罹患左心室收功能不全，且目
，使用時需要測動服血壓·Sodium
前或之前有症狀的人類患者，科學上都支
nitroprusside可利用定速注射（CRI）方式
持使用B阻劑，一致為這项建可
用於無症状患者。犬性期間交感神經张
·外用nitroglycerin由於吸收不良和血
力增加，因此疾病早期就應該使用β阻
濃度低使犬靜服血管张的效果不大。
劑治療。
·抗心律不整藥物抑制危及生命的心室性心
·乎所有罹患左心室收縮功能不全，無
律不整，可控制心房颤動時的心室速
有無症狀的人類患者，科學上都支持使用
率。針對心室性心律不整，有第1類藥物
ACE抑制劑。犬ACE活化的時間仍不確
（如lidocaine奥mexiletine）、第2類藥
定。然部分研究示疾病早期不會造
物（β阻劑）、第3類藥物（如sotalol）
成臀素-血管收縮素-醛固酮系統的活性
可單獨使用或供用。第2類和第4類藥物
升高，但仍有必要區分循環血液和局部組
（钙通道阻劑）和digoxin，可用於治療
織内的ACE活性。虽然循環血液的ACE
心房動。
活性，在疾病晚期之前不會上升，有證據
·β臀上腺素阻劑廣泛應用於治療人類的
顯示局部心肌的ACE系活性，在疾病较
FtP
146
第二單元心血管疾病
早期就會上升·因此，可穿透組織的ACE
排尿量、體重，以估利尿劑的治療效
抑制劑如benazepril或ramipril，可能有所
果。可在治療開始後12～24小時拍攝
助益。
胸腔×光片，確肺水缓解情形，或
·Spironolactone主要用於治療出現
重新估對治療無反應的患者。
症状的張性心肌病人類患者；然而
·具潜在重度功能不全的患者，可能需
spironolactone使用在疾病早期有助於防止
要降低用藥劑量和频率。
醛固酮媒介的心藏重塑。
·Sodium nitroprusside(2~5mcg/kg/
·由於拳師犬和杜賓犬的猝死率極高，根據
min，定速注射）為非常有效的血管张
24小時心電圖的測結果，通常在病犬無
劑。Nitroprusside可能會造成重低血壓，
症狀時即開始抗心律不整治療。有心室性
使用nitroprusside時應測動服血壓。只
心搏過速或RonT現象的病犬，以sotalol
要平均血壓不低於70mmHg，調整輸液
（每12小時1.5~2.0mg/kg）开始治療或
速度使平均血壓下降15mmHg°
供用mexiletine（每8小時5~8mg/kg）
與atenolol（每12小時0.3~0.4mg/kg）。
~10mcg/kg/min）或dobutamine（5~15
尚未證此療法有预防猝死的效果。
mcg/kg/min，定速注射）有助於改善心輸
出量。劑量過高可能會使心室性心律不整
要點
加劇，或引起實性心搏過速。
心肌病的自然病史本質上受品種影。大型
·Milrinone為有效的強心劑，作用於心肌β
或巨型犬種通常會引發心房颤動與血性心
臀上腺素受體的下游。Milrinone能使用
衰竭，而罹患致心律不整性右心室心肌病的
β阻劑，或以dopamine或dobutamine
杜宝犬與拳師犬，通常會出現昏厥、心室性
治療後無反應患者的心收縮力增加。
心律不整和猝死現象。因此，大丹犬爱爾
Milrinone的初始劑量為10分鐘快速靜服
蘭狼犬與相開的類似品種，治療重點應為
注射30～50mcg/kg，之後定速注射1～
使心衰竭缓解，而杜宝犬和拳師犬则常给予
抗心律不整治療。
8mcg/kg/min°
·如果無法服投予强心劑治療，口服
pimobendan（每12小時0.25mg/kg）可能
治療出現症状的顯性疾病
有所助益。
治療危及生命的重度血性心衰竭
·口服digoxin需要數天才能達到有效濃度，
因此無法做為急強心劑使用·静服注射
藉由極利尿、张血管，以及投予強
digoxin通常會產生毒性，不建使用。
心劑治療，使郁血性心衰竭缓解。
·氧氣補充治療可利用氧氣龍（氧氣吸入分
·所有臨床上明胸腔或腹腔液的患者，
率=40%），或經鼻給予（50~100mL/kg/
應進行心衰竭液體的抽除，以迅速改善呼
min)
吸困難與缓解呼吸窘迫。
·是否特别治療心室性心律不整是臨床上的
·静服或肌肉注射furosemide（3～8mg/
難題·過度極的治療可能會導致低血
kg)治療·當以非口服方式投藥時，療效
壓或甚至發更恶性的心律不整。
持續約2小時；因此，如果這段時間内患
·對於心跳速率相對慢（每分鐘160以
者的呼吸频率和呼吸困没有改善，應追
下）及没有心室性心搏过速情况下的心
加劑量加以治療。開始治療的最初12小
室過早收缩，般不需要治療。通常在
時，可能因furosemide劑量不足，使患者
警血性心衰竭及缺氧治療成功後會自行
復原情形明受阻凝。
缓解。X
·應測患者的呼吸率和呼吸困難状况、
·危及生命的快速心室性心律不整，會伴
第7章犬心肌病
147
隨著臨床微象（即虚弱、昏、低血壓、
或以mexiletine（每8小時5mg/kg）供用
黏膜發白）。服注射lidocaine（快
atenolol（每12小時0.3～0.4mg/kg）取
速服注射2mg/kg後，接著定速注射
代。
40~80mcg/kg/min）或procainamide
·極使用β臀上腺素阻断劑型抗心律不整
（快速服注射6～8mg/kg，接著定速
藥物，如sotalol或atenolol，可能會使心
注射20～40mcg/kg/min），通常會有療
衰竭恶化（見下一節）·這些藥物可能需
效。
要逐渐調整劑量。
·由於拳師犬和杜賓犬的猝死率極高，因
●膳食限制（40～70mgNa/100kcal）。
而通常较需要抗心律不整治療，尤其是
治療固性心衰竭
曾經昏厥的病犬。一旦病情穩定，應給
予無是口服sotalol，或以mexiletine饼
·已接受高劑量環利尿劑（loopdiuretics）治
用atenolol治療（见下一節）。
療的患者，额外投予作用於亨氏環之外的
臀元的利尿劑可能有所助益。
急診患者改善後過渡至長期口服治療
Hydrochlorothiazide（每12~48小時
極的聚急治療，可成功地缓解75%左
1~4mg/kg）為作用於遠曲小管的利尿
右罹患急性心衰竭的病犬。病犬的臨床微
劑，具中等效力且半衰期较furosemide
象大多會在48小時内顯著改善。超過48小
長。最初饼用hydrochlorothiazide與
時仍對治療無反應的患者，预後通常會死亡
furosemide，依控制警血需求逐渐增
加·Hydrochlorothiazide也能以锭劑饼
服注射藥物，以口服藥物取代·此期間應
用等量spironolactone（每12～24小時
持續測患者有無脱水、體重、食欲，呼吸
hydrochlorothiazide-spironolactone
是否費力，以及電解質平衡與臀功能。
給予2~4mg/kg的劑量）。
·一旦患者的呼吸率和呼吸困難有所改
·右心衰竭或重度心输出量减少的患者，口
善，應停止静服注射furosemide，改為口
服furosemide的吸收能力和往臀輸送的
服furosemide（常用的口服劑量：每8~
能力可能會降低。這些病例可用皮下注射
12小時1~2mg/kg）°12~24小時之間
furosemide取代口服，通常可恢復療效。
逐减少nitroprusside和dopamine或
通常使用皮下注射給予利尿劑時，每日
dobutamine的用量，以ACE抑制劑取
furosemide的總劑量可適度調降。
代（每12小時投予enalapril0.5mg/kg
·末期張性心肌病往往伴有食欲不振和體
或每24小時投予benazepril0.5mg/kg）
重减輕。筆者偶爾也會使用同化類固醇
和digoxin（每12小時投予0.003mg/kg）
（anabolicsteroids）（每隽病犬每12小時投
或pimobendan（每12小時投予0.25mg
予stanozolol1～2mg）以抵消分解代
kg）。由於可能造成副作用（即食、匾
状態。長期以此方法治療的安全性值得商
吐），部分醫師會錯用digoxin和ACE抑
權。
制劑的使用時機。這些病例應暂不給予
·Pimobendan（每12小時0.25mg/kg）添
digoxin3～5天，直到患者可耐受ACE抑
加到常规治療時，通常有助於控制心衰竭，
制劑。心房颤動的患者使用digoxin治療的
改善顽固性疾病患者的食舆精神。
迫切性较高，可先投予digoxin，5～7天
治療伴有心房颤動的张性心肌病
後再投予ACE抑制劑。
·在第12~24小時之間，逐渐减少
晚期张性心肌病病犬常發生心房颤
lidocaine或procainamide的劑量，以
動·巨型犬（如大丹犬、爱爾蘭狼犬）心
sotalol（每12小時1.5~2.5mg/kg）取代，
房颤動的發生率，较杜賓犬和拳師犬高。心
tP
148
第二單元心血管疾病
房颤動且心室速率過快（>每分鐘180次），
心房颤動除外）·使用B阻劑可能造成
會使郁血性心衰竭和低心输出量恶化。心房
心肌收縮力急恶化，因此應在4～8
颤動通常無法恢復正常宝性心律，治療目標
内逐增加患者藥物使用量·副作用包括
為减慢心室速率·使用以下三種藥物可達成
心搏徐、低血壓和郁血性心衰竭加劇。
此目的。
处方β阻劑的醫師，必须備控制此藥
·Digoxin（每12小時0.003mg/kg）
物發的急性心衰竭。人類使用β阻
·Diltiazem（每8小時0.5~2.0mg/kg），或
劑，可减缓疾病恶化改善存活率，但不
DiltiazemXR（每12~24小時1.5~4.0
會著改善生活品質·需要數個月的連續
mg/kg)
治療才會出現有利影響，而疾病未期的病
·Atenolol（每12小時0.25~1.0mg/kg)
犬，治療可能無效。因此，可能在病程早
大部分病例以digoxin為首選，因
期投予B阻劑，才能發最大好處將
digoxin带有强心效果。如果單以digoxin
風降至最低。
無法控制速率，接著需加入diltiazem或
·Metoprolol（初始劑量為每12小時口服
atenolol。過度極以atenolol或atenolol饼
0.1~0.2mg/kg，隨後逐渐增加至每12小
用diltiazem治療，可造成心搏徐、心傅
時口服0.4～0.8mg/kg，共4~8）。
導阻及低血壓。因digoxin中毒可能性高，
·Carvedilol（初始劑量為每12小時口服
不建靜服注射·因心室速率極快而需要立
即控制的患者，可試先口服初始劑量的
服0.5mg/kg，共4~8遇）。
digoxin（第一劑或最初兩劑0.006mg/kg）或
·钙增敏劑據信可增加心肌收縮力，同時降
服注射diltiazem（静服給予0.1～0.2mg/
低細胞内钙負荷過重、心肌需氧量，和减
kg，接著定速注射2～6mcg/kg/min）°
少心律不整形成。钙增敏劑同時具有血管
·張性心肌病和心房颤動病犬最理想的心
舒张效果，可提供重度張性心肌病患者
跳速率，目前仍不清楚，但大多數臨床醫
外的助。
師以每分鐘150次作為可接受速率與是否
要點
需要更極治療之間的界線。
·24小時心電圖（Holter）測為判定平均心
β阻劑為治療人類张性心肌病的基之
跳速率，以及長期口服治療效果的方法。
。β阻断劑可减缓這些患者的疾病化
改善心收缩功能，延长生存期。這些
其他口服藥
好處取决於劑量，極治療可產生最大的效
果。治療病犬的理想時機、劑量與應使用
除了供用利尿劑ACE抑制劑
的藥物知之甚少。健康犬口服carvedilol
pimobendan，其他藥物有可能對張性心肌
的劑量圍每12小时口服0.5~1.5mg
病有所助益·這些藥物主要是根人類或動
kg，以isoproterenol减弱交感神經刺激
物模型試驗證實其效益而使用·隨著這些藥
的反應。治療心病犬的適当劑量目前仍
用於犬的臨床數據增加，使得這些藥物的
不清楚，但可能低於投予健康犬的劑量。
使用量持續成長。以下是根據少量犬的病例
实验性二尖瓣疾病的犬，每24小时口服
報告，以及筆者自身經驗所作的建。
carvedilol0.4mg/kg可降低心跳速率，而自
·除了抗心律不整之外·β腎上腺素阻断劑
然發生晚期張性心肌病病大的小型試驗發
如metoprolol與carvedilol，也有於减缓
现，每12小時口服carvedilol 0.3mg/kg，
心大和收功能不全的效果。心疾病
未使心超音波上测量的心大小或收缩功
能有任何的改善。因此，投予张性心肌病
臨床狀况穩定的患者，方得開始使用這些
病犬carvedilol的有效劑量，很可能大於0.3
藥物。因此，β阻断劑不應該投予有郁血
mg/kg，每12小時口服一次。
症状的患者（急使用B阻劑控制快速
第7章犬心肌病
149
·Pimobendan（每12小時口服0.25mg/
（cytokines）升高，改變能量產生，此雨
kg）可大幅改善生活品質·Pimobendan
者可能為體重减輕、肌肉萎縮，與食不
通常用於病情重的患者，因此常與
佳等心衰竭症候群的原因。
利尿劑及ACE抑制劑供用，且偶爾
·補充鱼油可减少介白素（interleukin）濃
會饼用digoxin。疾病性期時，投予
度，有助於改善心因性恶病質。
pimobendan可能有所助益，但仍需要進
·辅酶Q為粒線體呼吸運輸键的一部分，
一步研究。
補充辅酶Q有可能提高生活品質。
·如spironolactone的醛固酮拮抗劑，為温和
·補充抗氧化生素E、A或C的好處尚
的利尿劑。但更重要的作用是减少醛固酮
未明瞭。
對心肌和血管增生的影響。其他有利的特
预後
性還包括减弱交感神經活性，使壓力感
受器的功能正常化。罹患重度心疾病的
隐性張性心肌病進展至出現症状的時
患者，ACE抑制劑可能不足以抑制醛固
間差大，且可能達數年。在此段建進
酮造，而spironolactone可改善人類心衰
行一連串的心超音波與心電圖查。性
竭患者的存活率。
期可能發生猝死，尤其是拳師犬和杜犬。
·重度心疾病的病犬，通常供用
一旦形成如郁血性心衰竭的臨床微象，長期
spironolactone（每12小時口服1~
预後较差。由於治療未標化、未使用ACE
2mg/kg）與hydrochlorothiazide。由於
抑制劑，以及安樂死造成的統計問題，臨床
spironolactone的抗增生作用，也可能對
試驗所得出的存活時間不易進行估。
疾病隐性期與出現症状的早期有所助益。
杜宝犬生存時間的中位數可能在3~4個月
·某些品種罹患廣张性心肌病時，會出現胺
間，其他品種為5～6個月。存活7個月
基酸缺乏症（例如美國可卡犬）。
以上的病犬，也許能存活更久。一年内存
·血牛磺酸濃度低的病犬，建補充牛
活率約為10～15%。出現心房颤動、雙心室
磺酸（可卡犬每12小時口服500mg）°
血性心衰竭，以及年輕（5以下）的患者
·建缺乏牛磺酸的病犬同時補充L-肉
预後较差·然整體存活率不樂觀，但個
（可卡犬每12小時1g）。此外，由於L
别病犬的疾病進展不易估。筆者建猛
肉的費用较牛磺酸高昂，在牛磺酸治
爆性心衰竭患者極以服投藥治療，24~
療的最初3個月不會投予L肉，只有
72小時治療後重新估病犬情形。
對單以牛磺酸治療没有反應的病犬才會
肥大性心肌病
投予L-肉。
·罹患左心室张和收縮功能障的拳師
肥大性心肌病（HCM)非犬常见的心
犬家族，可測出L-肉缺乏症。罹
肌病。肥大性心肌病的特點是自發性向心性
患此病的病犬，應考補充L肉（每
左心室肥大，可導致心衰竭或猝死。肥大性
8~12小時口服50mg/kg）。而無左心
心肌病如果伴有二尖瓣收縮期向前運動和左
室張的心律不整拳師犬（最常見此情
心室出口阻塞，特别為肥大性阻塞性心肌
形），補充L肉是否有所助益，目前
病(hypertrophic obstructive cardiomyopathy) 。
仍然不清楚。
罹患肥大性心肌病病犬的主要族群，大部分
·對補充胺基酸有反應的犬，通常
為年輕公犬（通常3崴以下），表示可能為
可以减少或停用傅統心衰竭藥物（即
遗傅性疾病。與肥大性心肌病相關的左心室
furosemide、ACE抑制劑、digoxin）；然
肥大可能為對性肥大（即同時影響心室中
而，應持續補充牛磺酸或肉。
隔和左心室後壁）或不對性肥大（人類心
·心疾病伴隨著循環血液内的細胞激素
室中隔比後壁常受影響）。就筆者的經驗，
150
第二單元心血管疾病
犬肥大性心肌病大多為對性左心室肥大。
證據，但對犬的生活品質有顯著效益。
明的左心室肥大，會導致舒張功能不全、
部分心藏科医師以pimobendan饼用β阻
左心房大、心衰竭、心律不整。肥大性心
劑，治療张性心肌病症状的病犬。
肌病的病犬大多無症狀，估心雜音或心律
Pimobendan的强心效果，可能會使β阻
不整時才會本病。心超音波為確診方
劑逐增加劑量的機率提高，增加β阻耐
法。治療的目標為利用β阻劑（每12~
受性，提高生活品質和延長生命。
24小時atenolol0.5~1.0mg/kg）解决疾病造
成的阻塞，以利尿劑缓解心衰竭，抑制心
律不整。肥大性心肌病似乎比血性心衰竭
延伸閣
更常猝死。許多罹患肥大性心肌病的病犬，
數年不會出現症狀。
Borgarelli M,Tarducci A.,TidholmA.,Haggstrom J.
Canine idiopathic dilated cardiomyopathy.Part II:
Pathophysiology and therapy,Vet J162(3):182-195,
常見問题
2001.
Calvert C.A.,Pickus C.W.,Jacobs G.J.,Brown J.:
廣張性心肌病的成因為何？
Signalment,survival,and prognostic factors in
原發性张性心肌病的病因目前仍不明。
Doberman pinschers withend-stage cardiomyopathy,
張性心肌病是一種心對損傷（意即张
JVetIntMed11(6):323-326,1997.
Fuentes V.L.,Corcoran B.,French A.,Schober K.E.,
和收縮功能障）的反應，因此可能為多
Kleemann R.,Justus C.:et al:A double-blind,
種原因造成的最終結果。事實上，不同品
randomized,placebo-controlledstudyofpimobendan
種的張性心肌病形式也各其趣，可能
indogswith dilatedcardiomyopathy,JVetIntMed
具有多種病因·可能的原因包括遗传/家
16(3):255-261,2002.
Kittleson M.D.,KeeneB.,Pion PD.,Loyer C.G.:Results
族、免疫媒介、传染、中毒，或營養。杜寳
of the multicenter spaniel trial (MUST): taurine-
犬的張性心肌病，可能與其獨特的細胞骨
and carnitine-responsive dilated cardiomyopathy
架（cytoskeleton）或細胞外基質（extracellular
inAmericancocker spanielswith decreasedplasma
matrix)的組成有關。罹患心肌病的杜實犬，
taurine concentration,JVet Int Med 11(4):204-211,
1997.
細胞能量產量明顯减少，但這些變化為原發
Monnet E.,Orton E.C.,Salman M.,Boon J.:Idiopathic
性常或發性變化仍有待商榨。罹患致心
dilated cardiomyopathy in dogs: survival and
律不整性右心室心肌病的拳師犬，一般為
prognostic indicators,JVet IntMed 9（1):12-17,1995.
O'Grady M.R.,O'Sullivan M.L.:Dilated
有钙循環常，人類某種形式的致心律不整
cardiomyopathy:an update,Vet Clin North Am
性右心室心肌病也可發現钙循環巽常。
Small AnimPract 34(5):1187-1207,2004.
β阻断劑供用pimobendan治療
Tidholm A.,Svensson H.,Sylven C.:Survival and
有許多資料支持對張性心肌病的人類使
prognostic factors in 189 dogs with dilated
cardiomyopathy,JAm Anim HospAssoc33(4):364-
用β阻劑治療。然這些藥物可有效
368,1997.
减缓病理性心室重塑改善存活率，但對
Tidholm A., Haggstrom J., Borgarelli MTarducci
改善生活品質或運動耐受性的效果不大。
A.:Canine idiopathic dilated cardiomyopathy. I.
Pimobendan然没有改善人類存活率的
pathology,Vet J162(2):92-107,2001.
物
第
猫心肌病
RichardD.Kienle
者：賴昱璋
簡介
分類
心肌病字面上的意思是心肌肉疾
·心肌病根據其形態分類。每個類别都可能
病」，定義為肌肉組織（心肌）内的原發
見到各種形熊與臨床表微。某些可能難
性常，原發性表示心肌病非發於
以歸入其中一類的心肌病。此外，由於
瓣膜病、心包疾病、冠狀動脉血管疾病、全
很常見心肌病，因而其他形式的心病也
身性高血壓或肺高壓、先天性畸形、全身
很常被為心肌病的形式之一。
性疾病。原發性心肌病大多病因不明（自發
原發性心肌病
性）。發性心肌病發於感染、中毒、代
謝，或其他疾病的病程。世界衛生組織主要
·肥厚性心肌病（HCM)
依心肌病的病理生理學對心肌病進行分類。
·自發性廣張性心肌病（DCM)
·限制性心肌病（RCM)
猫心肌病
·未分類心肌病（UCM)
總
·致心律不整性右心室心肌病
·猫診出的心肌病多為自發性心肌病（原
要點
發性）。缺乏牛磺酸造成張性心肌病，
筆者在本章選不延用之前為限制性心肌
是猫心肌病已確定的唯一一病因。
病和过渡期心肌病，來描述病程明且已
·的中期（或過渡期）心肌病和限制性心
知，有建治療方法與预後的疾病。未分
肌病的臨床定義模糊。許多推断為原發性
類心肌病一词，用於无法歸類於任何上述心
心肌病的，因不符合肥大或张性心肌
肌病，能做出「未分類结的心肌病。
病的断標，而下了這些断」。
·默醫臨床心超音波的普及，可以增加診
特性/發性心肌病
心肌病的频率和正確性。
·營養性（牛磺酸缺乏症）
要點
·代性（甲状腺機能亢進症、肢端肥大症）
·浸潤性（睡瘤·類粉沉著症）
心肌病為家猫主要的心病。
tp
151
152
2第二單元心血管疾病
·發炎性（毒素、免疫反應、傅染性物質）
·心肌衰竭為心肌收縮力降低，特點為心
·遗傅性（肥厚性心肌病、張性心肌病）
超音波的縮短分率降低，以及收縮末期容
·中毒性（doxorubicin、重金）
增加。
臨床分類與病理生理學
基本資料奥主
·收縮期或舒張期心肌功能常，可能造成
要點
臨床症状或影響所觀察到的臨床症状。心
所有形式心肌病的臨床表微、理学检查、影
室搏出血液的能力受損，為收縮功能不全，
像学检查，與心電圖（ECG）检查發現皆類
可能會造成心输出量過低的症状，也可能
似，一般無法用於區分不同心肌病的差。
會造成血性心衰竭（CHF）。心室舒张的
需要以心超音波检查確診。
能力受损，為舒張功能不全，可能會造成
郁血性心衰竭的症状。
·本節將讨典型的臨床表微、理學查、
影像學查，以及心電圖（ECG）發現。心
要點
藏超音波查發現將於後文與特定疾病
理想的情况是了解疾病的潜在病因後，再决
供讨。
定治療疾病的特定療法；然而在大部分的状
·猫心肌病最常見的病史包括：
况，治療只能缓和心疾病。因此，為心
·呼吸困難/呼吸急促
病患者選適当的治療时，患者的臨床狀况
·全身状况不佳、虚弱、嗜睡，较少見運
為首要考量。
動不耐
·食
·全身静服壓升高造成微血管壓升高時，
·急性後輕瘫（paresis）或痪（paralysis）
會造成右侧警血性心衰竭，此心疾病所
造成的壓力上升，會出現腹水或周水。
·罹患心病的犬常咳嗽與腹，不常
·肺静服壓升高造成微血管壓升高時，會
见於罹患心疾病的。
造成左侧警血性心衰竭，此心疾病所造
理學查
成的壓力上升，會出現肺水（也可能
·早期检測出疾病應為主要目標。應進行
有胸水）。
·全身静豚、肺胍升高，造成微血管壓升
底的理學查，仔細診。許多患者會
高時，會造成雙心室郁血性心衰竭，此心
出現急性呼吸困難、輕、嗜睡、食，
但患者大多没有症状，在例行理學检查時
藏疾病所造成的壓力上升，會結合上述症
状或胸水。
發現心雜音、奔馬音（gallopsound），或其
·心輸出量不足是因心肌衰竭造成低输出量
他常之後，才發現罹患心肌病·最常見
心衰竭或心因性休克而引起的。
暗示罹患心肌病的理學检查的線索包括：
·高输出量心衰竭為左侧或右侧血性心衰
·收縮期心雜音（沿胸骨緣診较易
竭，為大量血液流過微血管床所致。
见）·此心雜音可能為二尖瓣逆流或出口
阻塞所致，也可能同時受此雨者影響。
要點
·出現奔馬音；心跳速率较快時的奔馬音，
務必了解心衰竭和心肌衰竭表示罹患心
通常結合第三和第四心音。
病，且某些病例的警血性或低输出量心衰
·心律不整
竭，可能為心肌衰竭所致。然而，心衰竭可
·呼吸急促呼吸困難
能（且通常是）在没有心肌衰竭的情形下發
·模糊或尖的肺音
生。同樣的，心肌衰竭也不一定與心衰竭有
關（圆8-1）。
靜胀搏動/膨
第8章猫心肌病
153
心藏病
要點
·胸腔X光片检查正常无法排除心肌病。許
心肌衰竭
多無症狀的有輕度病變，且左心房大小
正常，其胸腔X光片检查正常。
·包含都卜勒心超音波在内的心超音波
學检查，為诊断心功能和解剖構造必要
的非侵入性检查。完全依賴形熊/功能診
断心肌病之前，應可能排除心藏超音波
低输出量
上，可能與原發性心肌病類似的心及心
警血性
衰竭
心衰竭
外疾病（extracardiac disease）。
其他诊試驗通常對心肌病无特别助益，
但對於判断患者的整體狀况、確存
的疾病，以及评估療效或不良反應非常重
圖8-1維恩圖（Venndiagram）说明心病患（外圍
要。藥物治療前，應可能先進行常规生
的大方框）可能測出的各種疾病組合：警血性（向
化學检查、尿检與血检，以建立患者的基
後性）心衰竭低輸出量（向前性）心衰竭，以及心
資料，排除同時存在或發的代謝或
肌衰竭（每個圆圈皆表示一種疾病）。方框内的所有
血液疾病。
圆圈，皆代表一種形式的心疾病，圆圈的重叠部
生化学與细胞学评估胸水的蛋白濃度與细
分说明疾病如何存。
胞性，有助於判断胸水的成因是否為警血
性心衰竭。罹患警血性心衰竭的，可能
·局部疼痛造成急性輕，可見周灌
形成真性乳糜液。
注血液量减少
·所有心超音波發現心肌衰竭的，應測
量血浆和全血的牛磺酸濃度（参见牛磺酸
辅助查
缺乏引起的心肌衰竭）。
·胸腔X光片查和心電圖學查，可能直
接或加強懷疑罹患心病。也可能進一步
服血、肺水、大静服张、胸水）最
了解疾病的特色，提醒臨床醫師可能需
有助（圖8-2和圖8-3）。為了進行X光
要注意的供發症，然而，無是心電圖或
片查的保定，可能會造成呼吸困難的
胸腔X光片查，皆無法提供足的證據
死亡。進行X光片查之前應非常謹慎。
排除、確，或分類的心病。確或
筆者經常在患者病情穩定後，再進行X光
排除和分類心肌病，需要進行造影X光片
片查（圖8-4）。呼吸困難的在進行X
查，或最好能進行心超音波查。
光片查之前，應先進行具有診性，
·心電圖通常可见：
可能治療疾病的胸腔穿刺。
·心室内傅導常（左束支傅導阻、左
治療
前分支傅導阻断、预激症候群（pre-
excitation syndrome))
·應根據個别患者疾病病程的臨床和心功
·R波振幅增加
能分類進行治療，而不是只根據診断後的
·常見輕微的心室性心律不整，有较不
標治療法。
常見的單一心室期外收縮。
·有心肌病而無症狀的治療干预的適應症
·偶爾會有更復雜的心律不整。重度左
與治療效益日前仍有争，但有兩種例外
心房大的，有些會引發心房颤動。
情况如下
·胸腔X光片查，對肉眼測心廣大與
·牛磺酸缺乏發心肌衰竭
心藏功能不全的臨床後遗症（例如：肺静
·甲狀腺中毒性心病
154
第二單元心血管疾病
4
B
圖8-2A，猫胸腔X光片外照，此猫罹患張性心肌病，可見重度心藏全面大。B，與圖A同一猫
的胸腔×光片背腹照。
·呼吸困難的猫很容易迫，如果過早進行
·猫可選投承furosemide做為利尿
會造成迫的診或治療，可能會造成急
劑·Furosemide應靜服注射（視需要每
性恶化死亡。圖8-4為呼吸困難的治療
1~2小時注射12mg/kg)或肌肉注
流程。
射（視需要每2小時注射1～2mg/kg)，
·有明顯危及生命郁血性心衰竭證據的患者
取决於的聚迫程度。呼吸率開始降
（肺水、胸水），都需要立即治療（即適
低時，劑量必须大幅度降低。一般而言，
當地饼用胸腔穿刺術、利尿劑、氧氣）。
在呼吸频率低於每分鐘40次之前，應持
tp
第8章心肌病
155
圖8-3猫之胸腔×光片外侧照，此猫罹患肥
大性心肌病，可見明顯的左心房大肺靜派
怒张、肺水。
呼吸困難的
·立即進行胸腔穿刺術，對有大量胸水的
最有助。大量心包液和心包填塞的患
呼吸道阻塞
進行
或非常管白
適当治療
者需要心包穿刺，且在心包穿刺之前，不
显
應該投予利尿劑。
胸腔穿刺術
·持治療（maintenancetherapy）一般目標
胸膜内
診性或
為缓和症狀，预防聚急狀况發生·低劑
有氣體
是
治療性
量furosemide（6.25mg每天口服兩次，至
或胸水
胸腔穿刺術
12.5mg每天三次口服）建用於長期持
明顯
進一步断或進行會造成聚迫
控制血性心衰竭。罹患血性心衰竭
改善
的治療前·先使患者病情穩定
是
的，使用血管收縮素轉换酶（ACE）抑制
劑（每24~48小時口服enalapril0.25~
給予氧氣，若患者能耐受
则以皮下或肌肉注射furosemide
0.50mg/kg，或每24小時口服benazepril
若病史示患有氣喘
则考投予類固醇
0.25~0.50mg/kg），對罹患郁血性心衰竭
的也相當有效。明顯心律不整，可投予
進一步断，包括拍攝
抗心律不整藥物治療。心肌衰竭或低輸出
X光片進行治療
性心衰竭患者，可投予強心劑治療。
圖8-4罹患危及生命的呼吸困難時，與决
·有低輸出量心衰竭症状的患者，很少使用
定治療方式之流程概述。本圖说明最重要的一點是，
静服輸液；静脏輸液主要用於停正饮水、
直到患者病情穩定之前，不應進行任何會造成繁迫
過度使用利尿劑治療，或有存臀功能不
的或治療程序。紧迫會造成死亡。
全，和需注意持足腎血流灌注的患
者。
續進行極的利尿治療。
·可同時進行改變病疾自然病史的特定療
·非所有在氧氣龍内的都反應良好。
法，某些病例可及時消除以藥物控制心衰
仔細觀察置於封開氧氣箭内的患者，如
竭的必要性（参见後文讨的特定疾病）。
果患者在氧氣龍内更為迫，應為患者
·所有罹患心肌衰竭的應補充牛磺酸（参
選選安的氧氣龍外環境。
见牛磺酸缺乏引起的心肌衰竭），直到證
·使用如acepromazine的鎮劑，可能
明牛磺酸未缺乏，且疾病對牛磺酸治療
使迫的患者冷靜。
無反應。
a
·部分專家建急性和慢性疾病的患者，
·建使用长些治療策略，以避免罹患心肌
以外用nitroglycerin降低前負荷，但療
病的發生栓塞事件，或避免主動胍血栓
效待進一步證實。
栓塞復發。這些治療策略尚無對照試驗
KR
156
第二單元心血管疾病
估。
後
·低劑量aspirin（每2~3天口服25mg/
·現有的資料不足以結心肌病的预後。
kg），為最廣為探用的预防措施。然已
然心超音波提供了基，臨床和
知aspirin具抗血栓的效果，但無客觀
X光片資料也對预後有重大影響。
證據示低劑量aspirin對全身主動服
·罹患重度心肌病且無證據示心衰竭的
血栓栓塞的预防效果。一项試驗示，
，可能會存活很長一段時間。相反的，
猫以aspirin治療的血栓栓塞事件復發率
心超音波上的疾病證據较不最重，但心
高達75%°
衰竭症狀明且以控制的，在最佳情
·Lovenox（enoxaparin）為低分子量肝
况下可能仍只能存活非常短期。
素，臨床上有零星報告證實有效，但尚
·罹患栓塞性疾病的，長期预後為死亡
無已完成的大型臨床試驗。最常用的劑
(grave），因為個體發病的死亡率很高，且
量為每12~24小時皮下注射1mg/kg°
管進行预防治療仍常見疾病復發。
·若未進行治療，動阻塞的結果取决於阻
塞程度，以及通過原本血管或侧支循環的
病理學
自發性血液重新灌流時間。因缺血性壤死，
·心肉眼查可提供有用的解剖學資訊，
可能會無法使用患肢、死於毒血症、周
應可能進行病理解部，確死亡前的發
神經受損而持續痪，或腿部恢復全部
現是否正確。
或部分功能。整體而言，對現有的保守或
·病例的組織病理學估，大多只能稍微增
極臨床治療反應不佳。
加有用的訊息，除非成本低廉且已備完
·治療方案包括：
成，否不建進行組織病理學估，除
·手術切除栓塞
非出現特定適應症（参見特定疾病章節）。
·導管栓塞切除術
·内科治療一大部分未經測試且未經證實
肥厚性心肌病
·以肝素抗凝（靜服注射220units/kg’3個
肥厚性心肌病為心室（主要是左心室
小時後持劑量為皮下注射66~200U/
[LV])心肌病，特點為輕度至重度的乳頭肌
kg，一天四次），用於防止血栓進一步形
和心室壁增厚（向心性肥大）。原發性是
成。調整劑量以持活化部分凝血活酶時
指心肌遗傅性問题造成的肥大，而非於發
間（activatedpartialthromboplastintime)正
於壓力負荷過重或贺爾蒙刺激。
常，或略高於正常参考圍上限。
·以acepromazine（一天皮下注射三次
總论
0.2~0.4mg/kg）或hydralazine（一天口
·罹患其他病程可能會導致向心性肥大的疾
服三次0.5～0.8mg/kg）使血管張，可
病，即可將肥厚性心肌病排除·發性疾
促進侧支血流。
病通常會造成對性向心性肥大，且即便
·Streptokinase和urokinase比新型血栓
是非常重的疾病，通常心壁增厚會低
溶解劑（例如組織胞素原活化劑（tissue
於50%·如果患者有發性疾病，且有重
plasminogenactivator）便宜許多，但臨床使
度或不對的向心性肥大·應考虑伴有肥
用經驗報告较少。然臨床上已有文獻
厚性心肌病
記载，組織胞素原活化劑可有效溶解栓
·肥厚性心肌病是最常診断的心病，且
子，但大多數病例因费用、因快速血液重
盛行率逐潮增加然而，近十年心超音
新灌流造成的疾病，且無法防止復發的情
波也逐成為疾病的主流，使疾病更
况下，使組織胞素原活化劑大多不實用。
易於發現與断，也可能是盛行率逐增
加的主要因子。
tp
第8章猫心肌病
157
·大多數病例的病因不明（自發性）。已知某
一填46猫的研究中，有67%的病例存
些品種的可能遗傅本病。第一例家
在收縮期向前運動。肥厚性心肌病且有收
族遗傅性肥厚性心肌病，發現於1992年
縮期向前運動的，一般為阻塞型肥厚
的因猫家族，於1999年發表。因
性心肌病，或肥厚性阻塞性心肌病。二尖
的肥厚性心肌病為簡單體染色體性遗傅
瓣收縮期向前運動造成的動力學性主動
疾病（simpleautosomaldominanttrait），且
下狭窄，會使收縮中期至末期的心室内收
群居的實猫100%表現出本疾病。美國
縮壓增加。動力學性主動下狭窄，使通
短毛家族，主要會有二尖瓣收縮期向前
過主動下方的血流速度增加，且通常會
運動（systolicanteriormotion，SAM），但
產生流。瓣葉被拉向心室中隔的同時
也已經發現其他肥厚性心肌病的證據。美
使二尖瓣瓣膜形成缺口，而造成二尖瓣逆
國短毛的肥厚性心肌病，也可能是體染
流，通常只是輕度至中度二尖瓣逆流。這
色體顯性遗傅疾病。除了這些品種外，其
些常為目前最常造成肥厚性心肌病心
他零星報告指出有遗传性的品種包括：波
雜音的原因。肥厚性心肌病的，二尖瓣
斯、英國短毛、挪威森林、布娃娃
收縮期向前運動和二尖瓣不全，對左
、土耳其梵（TurkishVan），和蘇格蘭
心衰竭的影響程度目前仍不清楚，值得進
折耳等。
一步研究。
·特定品種發現肥厚性心肌病時，極有可能
·任何患者都可能猝死，且可能與疾病的
為遗傅所致；然而，家（混種）最常見
重程度無關。肥厚性心肌病的猝死率目
肥厚性心肌病。然有報告懷疑混種具
前仍不清楚。
遗傅肥厚性心肌病遗傅，這些的遗傅是
·心衰竭的猫常見胸水。胸水的本質可能是
因新發生突變（denovomutation），或為截
修飾性漏出液、假性乳麋、真乳糜。心衰
然不同的病程所致，自前仍不清楚。
竭發胸水的確切病理生理學自前仍不清
楚·的藏層胸膜流至肺静脲，使肺
臨床分類和病理生理
静脏壓力升高，導致胸水形成的可能性最
·肥厚性心肌病的特點是乳頭肌大與左心
大。
室心肌增厚，有正常至较小的左心室腔
·罹患肥厚性心肌病的，可能在左心房或
室。這些變化可能是輕度、中度或重度，
左心耳形成血栓。左心房血栓常會脱
且可能對或不對。重度肥厚性心肌病
（成為栓子），隨著血流移動，最常嵌入
的向心性肥大，會使腔室硬度增加。此外，
主動赈末端。這些栓塞阻塞主動血流，
血流受阻，特别是流往重增厚心肌的血
進一步使血管活性物質收縮侧支血管。
流受阻，可能會導致心肌缺血、胞死亡，
最終結果是往後腿的血流停止，導致急性
造成化·循環血液内的神經贺爾蒙
輕/痪與疼痛。
濃度升高，也可能會刺激間質化，也
基本餐料奥主
會增加腔室硬度，可能是本病著舒张
3
功能障凝的主因·腔室硬化造成舒張期心
·罹患肥厚性心肌病的猫：年龄分布為6月
室内與左心房壓力增加、左心房大，
龄至16崴龄。因會發展為重度疾病，
可能導致懿血性心衰竭。向心性肥大也可
罹患肥厚性心肌病的雄性因猫，最常於
能造成後負荷减少，因為心室壁厚度增加，
2崴懿左右發展至最重的段。雌性
可能造成收縮末期容减少，往往會變為
因猫的變较大，但心壁增厚最常於3
零（腔室塞）。
龄時發展至最終段。混種發病的平均
·乳頭肌的方向翼常和其他不明原因，為造
年龄與恶化率日前仍不清楚。
成二尖瓣收缩期向前運動的常見原因。在
·公比母猫更常罹患本病。
+tP
158
第二單元心血管疾病
·罹患肥厚性心肌病的可能完全没有症
往與游離壁相）·乳頭肌肥大可能是本
狀、可能有輕微的心衰竭症狀而求診默醫、
病唯一的床表微。
可能有中度至重度心衰竭，或可能因栓塞
·因為這些心病的型熊，二心超音波
而求診。猝死也是一種常見的臨床表
應使用數種不同的視角（view）查，於
微。
舒張期時由最厚的區域測量心壁厚度，
·無症狀的可能有輕度至重度左心室增
或者測量二影像上的數個區域之後，才
厚；然而，重度增厚的患者通常會接著造
能診断肥厚性心肌病。除非有二超音波
成心衰竭·對於罹患重度疾病無臨床症
影像指引，否则M-mode心超音波可能
狀的，細心的飼主可能會發現輕微心衰
會忽略區域性增厚。左心室舒张末期或收
竭症狀（例如，呼吸急促）。休息時的呼
末期容可能正常或减少，且可能會發
吸速率往往會增加，如果受到繁迫時，呼
生收縮末期腔室阻塞。左心房大表示左
吸可能會更加急促或甚至呼吸困難。罹患
心室舒张末期壓力增加影像偶爾會發現
重度肥厚性心肌病且受到聚迫的，可能
血栓位於左心房或左心耳内。
繁迫中迅速恢復，也可能發展為引發心
·二尖瓣收縮期向前運動可由二維心超
衰竭。心輕度至中度增厚的病，可能
音波確，或以较常見的M-mode查確
永遠不會出現疾病的臨床症状，可正常
（圖8-6）。彩色都下勒心超音波可用
生活。其他的病，左心室壁可能會逐
於證實收縮期向前運動造成的血液動力學
增厚，在老時可能會形成供發症。
翼常。可見雨道源自左心室出口的射
·重度肥厚性心肌病，有中度至重度心衰
流一一道逆流回左心房，其他则射進入
竭的，常會因肺水、胸水，或雨者皆
主動。收縮期向前運動造成的動態主動
有，造成呼吸常（呼吸急促或呼吸困難）
服下狭窄區域，可利用譜都卜勒判断壓
而向默醫求診。
力差。壓力差大致與收縮期向前運動的
·肥厚性心肌病的病，可能會引發全身性
重性相符，但可能相當不穩定，隨的興
血栓栓塞。
套程度而變化·非所有罹患肥厚性心肌
·肥厚性心肌病的可能會猝死，事前往往
病的，都有收縮期向前運動。重度肥厚
没有與心病或心衰竭有關的臨床症狀。
性心肌病的大多可見收縮期向前運動。
這些猝死的原因目前仍不清楚。
然而，另外一方面，有些在没有心壁
·人類猝死的原因可能是心律不整、繁迫或
增厚的證據之前，若乳頭肌增厚或增長，
運動所造成的出口阻塞急性恶化，或大型
就會造成收縮期向前運動。罹患肥厚性心
血栓阻塞左侧心藏血流所致。
肌病的，然心室中隔基部往往會在舒
·肥厚性心肌病猝死的發生率，可能高於
张期時增厚，左心室出口基部不需要變得
默醫文獻的記錄，因為猝死的不一定會
狭窄，就能造成收縮期向前運動。
向獸醫求診或報告。
·罹患重度肥厚性心肌病的，可用都下勒
組織影像記錄舒張功能不全，測定經二
心藏超音波
尖瓣血流與放時間（relaxation time）·對
·罹患重度肥厚性心肌病的，會有乳頭肌
重度肥厚性心肌病的猫使用都卜勒組織影
肥大、左心室壁顯著增厚（7～10mm）情
像查，經常會發現左心室游離壁舒张早
形，且左心房通常會大（圖8-5）。肥大
期心室壁運動减少以及二尖瓣環的運動
可能為全面性的，影響整個左心室壁，或
减少。此外，E波最高速度降低，A波最
较呈現區域性或節段性。節段性肥厚性心
高速度增加2等容舒张時間（isovolumic
肌病，主要影響完整或區域性的心室中隔
或游離壁、主要影響心尖或乳頭肌（且往
率降低。
ttp
第8章
猫心肌病
159
VHTH UCD CARDIOLOGY
09-AUC-93
05:10:12PM
V714
鲁13
AB
DEPTH=
68
FELINE
PHR=OB
434BB/A/D
PT- =NI
A
UCD VMTH.CARDIOLOCY SERVICE
21-0CT-92
08P1
49
HAB
DEPTH=
CANINE
PUR
84B
46dBB/A/D
GAIN=-IOdB
CINE
B
UCD VMTH CARDIOLOGY SERVICE
21-0CT-92
01:12:26P
V714
13$
PHR
BP0
DEPTH=
58
30JB B/
CANINE
*CINE
CAL=5
圆8-5猫肥大性心肌病的心超音波。A，右侧胸骨旁長影像，可見左心室亿V向心性肥大，和左心房
（LA)张。B，右胸骨旁短影像，可見心室中隔和左心室壁增厚，以及相對较小的左心室。C，左心室
http://ttar
的M-mode心超音波，可見心肌增厚和左心室缩小。
160
第二單元心血管疾病
RV
M
60-
圖8-6罹患肥大性心肌病猫之M-mode二尖瓣心藏超音波，可見二尖瓣收縮期向前運動。二尖瓣於收縮早
期向心室中隔（未標之箭號）運動，在舒張期剛開始時返回正常位置。LV，左心室；RV，右心室；MV
二尖瓣。（感谢MarkD.Kittleson，D.V.M.，Ph.D.提供）
治療
臀上腺素β阻劑
·直到心衰竭之前，目前無證據示，有
·Atenolol：猫每12小時投予atenolol
任何藥物可改變家肥厚性心肌病自然病
6.25 ~12.5 mg °
史Diltiazematenololbenazepril，與
Atenolol劑型為25mg锭劑。
enalapril經驗上常用於治療非心衰竭的
钙通道阻劑
輕度至重度肥厚性心肌病。因為可能有許
多罹患輕度至中度肥厚性心肌病的，終
·Diltiazem為目前首選之钙通道阻劑。
其一生都不會恶化為更重的疾病，要求
效益包括可减少部分的水睡和心壁厚
飼主在的餘生持續一天投藥兩次，甚至
度。產生效益的確切機制目前仍有爭。
是一天投藥一次都備受懷疑，且缺乏資料
依據筆者的經驗，臨床上只有少數的心
支持此治療方式。即便投藥只是理上有
壁厚度著减少。
效，部分飼主仍要求為其龍物治療，使許
·每8小時口服cardizem7.5mg。本產品劑
多默醫師感到壓力而開藥治療。因此，每
型為30mg锭劑。每8小時投予四分之一
当診為肥厚性心肌病時，默醫必须向
锭。
每一位飼主明情况，試飼主根據
·DilacorXR：每12小時口服30mg本產
其想法與生活方式，作出明智的决定。由
品的劑型為120、180和240mg的膠囊。
於目前没有任何治療可改變疾病病程，故
每個大膠囊可以打開分為雨個、三個，或
不一定要治療疾病。
四個60mg的锭劑，然後再减半以達30
·過去曾提倡使用口服B阻断劑和钙通道阻
mg的劑量。
劑這兩類藥物，以改善肥厚性心肌病病
·CardizemCD：每24小時口服45mg°
猫的左心室血液填充和心功能。然目
CardizemCD劑型為180mg的膠囊，内含
前尚無明確證據示，哪一種療法對有症
許多小膠囊。较大的膠囊可以打開，分装
状的患者较有效益，但許多心科医師
為劑量適當的數小囊。小膠囊可以4
為，罹患肥厚性心肌病的患者，應該服用
為一組（每45mg），放置於较小的
其中一種藥物以作為長期治療的一部分。
明膠膠囊（gelatincapsules）内使用。每天
無最初選選的藥物為何，應針對治療的
投予女粒膠囊。
反應來決定是否調整劑量、改變藥物類型
或停藥。
第8章猫心肌病
161
要點
通常會大，且偶爾會出現血栓。
·罹患较輕微心肌病的，较不會有明顯的
筆者通常對於没有出口阻塞、心搏過速或心
心藏壁增厚，且左心室大小也正常或接近
律不整的投予diltiazem，對有出口阻塞
正常。左心房可能正常或輕度大。疾
心搏過速或心律不整的给予atenolol。如
果反應不理想，或逐變得不理想，筆者會
病的表微有時只有乳頭肌肥大，且左心室
改變治療方法。
游離壁和心室中隔厚度正常。肥大的程度
和位置變很大。
预後
·組織病理學查的特點為心肌肥大，約
30%的病例中，至少有5%的心室中隔心
·预後一般取决於臨床表微、心藏超音波有
肌維排列混。
無心内壓力升高的證據，以及對治療的
反應。目前已發表的資料不足以得到最終
猫（原發性）张性心肌病
結；因此，對预後的述大部分依賴臨
張性心肌病為心室肌肉疾病（主要為
床經驗和臆測。
左心室），特點為原發性心肌衰竭。
·輕度至中度肥大，且無左心房大的無症
狀，一般為長期预後良好。報告的平
總论
均存活時間通常為4～6年。明顯心壁
·1987年之前，張性心肌病是猫最常診断
增厚和左心房大，但没有症狀的，引
的心藏疾病之一·當時的大部分病例可能
發心衰竭的風可能较高。一般為這些
是牛磺酸缺乏造成的發性心肌病。原發
猫也有引發栓塞性疾病的風。偶爾會發
性自發性张性心肌病，目前不是常見
現無症状的重度心藏壁增厚，而左心房
的心疾病。因為尚無文獻定義之牛磺
大小正常。然這些似乎罹患進性疾
酸缺乏症，與自發性張性心肌病所造成
病的風较高，但支持此预測的資料不足。
心肌衰竭之間的差，目前對於自發性
·心衰竭的通常预後较差。報告指出，診
张性心肌病的了解甚稀。
断後存活時間的中位數約3個月。出現心
·不應期望這些疾病的臨床發現和辅助查
袁竭且對治療反應良好的，可能可以長
結果（血液中牛磺酸濃度和眼底镜查之
期存活。
外的查）有顯著差。
·主動胍血栓栓塞的通常预後较差。報
·必须排除發於其他原因的心肌衰竭（例
告指出，診後存活時間的中位數約2個
如長期先天性或後天性左心室容負荷過
月。栓塞後仍存活的，可能可以長期存
重，或中毒性、缺血性，營養性或代謝性
活，但血栓栓塞復發的風通常较高。
問題，可能是心肌衰竭的潜在病因），以
·必须警告飼主病猝死的可能性。肥厚性
確診自發性張性心肌病。
心肌病病的確切猝死率目前仍不清楚。
·潜在的病因目前仍然不清楚，可能是許多
猝死是部分病的第一個，也是唯一的
疾病病程的共同終點。
床症状。
要點
病理學
然現今牛磺酸缺乏發心肌衰竭的相当
·重病例的左心室壁可能完全明增厚。
罕见，所有罹患心肌衰竭的·在示對牛
乳頭肌通常明肥大，而左心室由於心肌
磺酸治療無反應之前，都應該视為牛磺酸缺
占據而變小。通常可見對和不對性
乏所致。
ha
（不對性心室中隔肥大）肥大。左心房
tta
http://
162
第二單元心血管疾病
病理生理學
治療
·造成自發性张性心肌病臨床表微的潜
·治療急性郁血性心衰竭，請参見總章節
在常，為原發性收縮性心肌衰竭。由於
的治療方法。
心肌輸出血液功能降低，造成收縮末期左
·罹患廣張性心肌病，出現低输出量心衰
心室容增加。因此，心搏量與心輸出量
竭（心因性休克）症狀的不易治療。本
减少。神經贺爾蒙的代機制，促使心室
章節所提出的建，是依據因牛磺酸缺
内血液容和舒張末期壓力增加，刺激離
乏造成心肌衰竭的臨床經治療本病。
心性肥大（張）。由於左心室舒張未期容
预後
较大，使收縮時心室的何形狀變化不
大，就能提供足的心藏量與心输出量；
·對補充牛磺酸無反應的自發性廣张性心
然而，心室在较大的容環境工作效率不
肌病，其臨床特點目前尚無報告記錄。亦
佳。在退化病程之中，舒张末期壓力過高，
無證據示，床介人能改變對補充牛磺
患者可能會出現警血性心衰竭的症狀；心
酸無反應的心肌衰竭患者病程。断時的
輸出量過低，患者则可能會出現低輸出量
臨床情况，比患者接受的治療更能影響预
心衰竭的症状（圖8-7）。
期存活時間。
·患者由無症狀且代良好的心肌衰竭，恶
·因為例行性理學查發現心雜音或奔馬音
化為出現症狀且無法代價的心肌衰竭，其
而診之無症状且伴有心肌衰竭的病：
因子知之甚少。
在出現郁血性心衰竭或低输出性心衰竭症
·舒張功能改變，造成張性心肌病患者代
狀之前，可能能存活數年。
失調的程度，可能比之前為的程度要
·出現郁血性心衰竭或低输出心衰竭症狀的
大。
，预後極有可能死亡。這些住院後常
發生心因性休克，或因顽固性心衰竭或血
基本餐料奥主
栓栓塞而迅速死亡。根據少量有記錄的病
·本病的年圍5月龄至14蕨龄
例估計，断後存活期為1～2個月。
（平均年龄7～8蕨）。
病理學
·無明顯好發性别。
·罹患張性心肌病的，在出現明顯的郁
·目前尚無資料，但没有理由為疾病的
血性心衰竭症狀之前，可能會嗜睡、食
發現，與伴有心肌衰竭的牛磺酸缺乏病
不適，時間可長可短。
或罹患张性心肌病的其他物種患者不同：
·郁血性心衰竭或全身性血栓栓塞急性發
因為未發現具特性或病理性的變化。
作之前，可能無任何症狀。
限制性心肌病
理學查
限制性心肌病的特點，為收縮期血液填
·理學查與其他心肌病類似。
充受限制的多種心肌病。限制性心肌
病的特定臨床和形熊標，不像人類已明確
辅助查
定義。
·辅助查與牛磺酸缺乏造成心肌衰竭類似
總论
（见下一節）；然而，必使用全血和血
測牛磺酸，以排除牛磺酸缺乏。
·不使用侵入性的诊断程序或體解剖
查就無法别限制性心肌病與心肌浸潤
性疾病·以及未分類心肌病。
第8章猫心肌病
163
RA
V
圖8-7猫的廣張性心肌病。A，右侧胸骨旁長轴影像，可見左心房（LA）和左心室（LV廣張。B，收缩期彩
色都普勒影像，與圖A觀察角度相同。可見發性中度二尖瓣和三尖瓣逆流。C，左心尖四腔室影像，可
见左心房和心室廣张。D，右侧胸骨旁短影像，可見左心室張。E，心基部之右侧胸骨旁短影像：可
見左心房中重度张。F，M-mode超音波紀錄心室[1]、二尖瓣[2]主動瓣[3]。有明的左心房和左心
室张，以及左心室收縮運動下降。此外，二尖瓣的開張動减少，以及開張的二尖辨至中隔（EPSS）之
間的距離明增加（10 mm）。RA，右心房；RV，右心室。（引用自Nyland TG,Mattoon JS:Smallanimal
diagnosticultrasound,ed2,Philadelphia,2002,WBSaunders.)
XX
·就筆者的經驗而言，此疾病很少见。下文
或心肌雜化或浸潤造成舒張功能障。
大多由文獻歸納，而非直接由臨床經而
·病變主要位於左心室。大部分病例的收縮
得。
功能正常。乳頭肌維化、二尖瓣附属構
造變形，以及左心空的何變化，可能促
病理生理學
使二尖瓣逆流和左侧警血性心衰竭形成。
·最常见的形式，為心内膜丶心内膜下層，·心包織維化（限制性心包炎），或心外膜
ttp
164第二單元心血管疾病
或心肌的浸潤性瘤與發炎性疾病，可能
·β阻劑或钙通道阻劑，無法有效改善
會造成類似的病理生理學。心包疾病的症
化影響的舒張功能。這些藥物的降低
狀主要為雙心室受限制所致。
心跳速率、降低心传導，以及抗心律不
整作用，可能對心室性心搏過速，或心室
基本資料与主
上心搏過速的有所助益。
·何種病例應歸類於限制性心肌病，心科
预後
醫師無共識，因此很難確地報告惠者
的基本資料。主與其他形式的心肌病類
·與其他形式的心肌病相同，觀察治療的初
似。
步反應之前，很難预測個别病例的预後，
但即便治療的初步反應良好，预後仍通常
理學查
相對较差。依筆者經驗，平均存活時間通
·理學检查與其他心肌病類似。
常只有4~6個月。
·部分文獻報告指出重度心律不整、全身性
辅助查
血栓栓塞，以及固性心衰竭的發生率高。
·與其他形式的心肌病相同，辅助查對
病理學
别断助不大。查發現通常與本章前
文讨的結果類似。
·限制性心肌病的死後變化具特性，可能
·然尚無文獻報告，根據筆者的經驗，罹
可以用於别其他疾病。
患限制性心肌病的，心電圖较有可能出
·特色為片狀或滿漫性心内膜、心内膜下，
現心室内傅導常（左束支傅導阻断、左
或心肌維組織沉。最常見的形式，
前束支传導阻的心電圖型熊、预激症候
為無嗜酸性球增多的雜化。可能會發現
群（pre-excitation syndrome)），且心室性心
乳頭肌與心肌雜之間有雜黏連，且腱
律不整的频率似乎较高。
索及二尖瓣小葉變形與融合。與大部分的
·胸腔X光片查往往有非常明的左心房
心肌病類似，對左心室的影響最大。
廣大，且肺靜服常大而變形。罹患郁血
·常見左心房與左心耳極度大。
性心衰竭時，肺水比胸水常见。
猫未分類心肌病
·限制性心肌病的心超音波查結果（圖
8-8）變相當大。重度左心房廣張為常見
筆者（與其他同事）選選將未分類心
特微。左心室的内部尺寸為正常或輕度减
肌病一用於許多種類的心藏病·因為病
少，左心室收縮功能通常正常。二心
灶不符合肥厚性心肌病或张性心肌病，也
超音波可能見到左心室失去正常的對
不符合其他已知的心病，因此歸類為未分
性，以及乳頭肌變形或融合。有些文獻報
類心肌病。下文将介貂未分類心肌病的病灶
告指出心内膜的回音性增加。罹患重度限
種類。
制性心肌病的，频譜都卜勒與彩色血流
總论
都卜勒可測出二尖瓣逆流。心内可能
有血栓（左心房最常見）。
·近年來，發現明顯必藏常的增加，有
許多出現心衰竭，不符合任何目前公
治療
的疾病分類·目前不確定這些病例，是
·治療急性郁血性心衰竭，請参見總章節
否為另種疾病類别；不確定這些病例為
的治療方法。
先天或後天性疾病，也不知道本病為的
·目前尚無特性療法能控制組織反
原發性心肌病或發於其他疾病。
應。
·罹患本病的，未一致發現缺乏牛磺酸
XR
第8章猫心肌病
165
RV
RA
RV
RA
B
RA
D
圖8-8之非典型（限制性？）心肌病。A，右侧胸骨旁長轴影像，可見明张的左心房（LA）右心房
明左心房張。此外，可見張的左心耳（箭號）内，有球状的血栓。C，不同猫的右侧胸骨旁長轴影像，
此猫罹患雙心房廣張，左心室無肥大亦無張，有輕度發性三尖瓣逆流。D，與圖A和B同一猫的
Philadelphia,2002,WBSaunders.)
或代谢巽常（例如甲状腺機能亢進症），但
辅助查
目前尚未進行對照試驗。
·胸腔X光片查的常見發現，包括重度左
病理生理學
心房或雙心房大。罹患警血性心衰竭時，
肺水比胸水常見，但兩者都有可能發
·病理生理學目前仍不清楚，但是臨床觀察
生。
顯示，舒張功能障為這些病的主要功
·就未分類心肌病定義的本質而言，心超
能常，與限制性心肌病類似。
音波的發現變極大。筆者韶為，心超
症狀與主
音波最一致性的發現，為重度左心房
张（参見圖8-7）。左心室的大小通常正常
·目前無已知好發的性别、品種、年龄。
或輕度廣张；然而即便心壁厚度正
·未分類心肌病的患者，通常是老龄。
常，仍可能發現重度左心室廣張（離心性
·一般為主與其他形式的心肌病類似。
肥大）。部分猫的心室中隔或左心室游離
理學查
壁，可觀察到不同型熊的輕度區域性心肌
肥大。右心不一定會大，但某些病例的
·理學检查與其他心肌病類似。
166第二單元心血管疾病
右心大可能非常明。收縮期的收縮指
所致，且補充牛磺酸後可將心肌衰竭逆轉。
數，可能正常或輕度降低。罹患重度未分
因此，許多1987年之前發表的之自
類心肌病的，二尖瓣大多能用譜與彩
發性張性心肌病文獻，應考可能為牛磺
色都卜勒超音波測出逆流（三尖瓣偶爾
酸缺乏引發心肌病，而非自發性张性心肌
也能）。通常為輕度逆流，但某些病例可
病。
能是中度逆流。左心房内可能會發現血栓
總
（圖8-9）°
·市售食额外添加牛磺酸，已使此死亡率
治療
接近百分之百的致命疾病盛行率大幅度降
·治療急性警血性心衰竭，請参見總章節
低。
的治療方法。
·非所有缺乏牛磺酸的皆會引發心肌衰
·疾病潜在的病因和病理生理學尚未定義，
竭。牛磺酸缺乏造成心肌衰竭的其他因子
因此這些疾病尚無特性療法。
目前仍然不清楚。有专家提出本病可能有
·根據未分類心肌病推的病理生理學機
遗傅向。
制，使用钙通道阻断劑對控制或改善舒张
·可合理推牛磺酸缺乏會與引起心肌衰竭
功能障凝有所助益；然而尚無研究證實此
的其他原因結合（例如長期先天性或後天
療法對控制懿血性心衰竭，或改善罹患未
性左心室容負荷過重，或中毒性、缺血
分類心肌病的存活率有所助益。筆者通
性、營養性、内分泌性，或代性問题），
常投予此類病diltiazem（参見前文之肥
可能使供發症的影響更重。
厚性心肌病章節），除非病猫對此藥物有
·由於牛磺酸的需求量取决於許多因子，因
直接禁忌症或不良反應。
此無法决定所有食物精確的牛磺酸需求
·罹患慢性郁血性心衰竭的，建投予利
量。商提供食品飼試驗紀錄，不應假
尿劑和ACE抑制劑治療（参見先前章節）
設市售食品的牛磺酸含量是足，除非廠
商能證實此給予此食物的試驗能持至少
预後
六個月血液中及組織中的正常牛磺酸。
·一般根據臨床表徵、心超音波和X光片
病理生理學
上有無舒张壓升高的據，以及對治療的
反應來判预後。
·一般為血液動力學和病理生理學，與前
·無症狀且左心房輕度大的，一般為
文所述之自發性張性心肌病類似。
長期预後良好。無症且左心房明顯大
·一般為大部分病例的牛磺酸缺乏是為營
的，引發心衰竭的風可能较高。
養問題，為飲食中牛磺酸含量不足所致。
·心衰竭的通常预後较差。但心衰竭且對
的必须胺基酸牛磺酸，對於持心肌功
治療反應良好的，可能存活的時間较長。
能的作用目前仍不清楚。
·罹患主動血栓栓塞的通常预後较差。
症状與主
栓塞發作後仍存活的也許能長期存活，
但這些通常血栓栓塞復發的風较高。
·症状及主與其他心肌病類似。
牛磺酸缺乏引發心肌衰竭
理學查
牛磺酸缺乏引起的心肌衰竭，與血、
·理學检查與其他心肌病類似。
全血、粗織的牛磺酸濃度過低有，補充牛
·眼底镜查可能會發現牛磺酸缺乏引起的
磺酸後可能可以逆轉病情。1987年時已確
中央視網膜變性。
有許多罹患张性心肌病的為缺乏牛磺酸
UCD-VMTHCARDIOLOGY SERVICE140
22-SEP-92
84:10:50P
UCDVMTHCARDIOLOGY
03-MAR-93
口
02:37:37PN
RDK
DEPTH=
V714
FELIHE
PHR=
DEPTH
RV
RA
35JB B/
FELINE
PHR#
5OdB B/A/
CINE
CAIN=
1d
CINE
CAL=5
A
C
601
UCD-VMTHCARDIOLOCY SERVICE140
22-SEP-92
04PM
UCDVMTHCARDIOLOGY
03-HAR-93
V714
43
82:
:46:11P
RDK
DEPTH=
60
PHR
aPO
DEPTH=
FELINE
35JBB/
FELINE
PHR#
CINE
RA
42JBB/A/D
54B
CINE
CAL= 5
B
D
第8章
RV
.com
CHO
LA
猫心肌病
obao.
60
RA，右心房。B，右侧胸骨旁短影像，可見明的左、右心房张。此外，可見張的左心耳内有血栓。AO，主動服。C和D以M-mode心藏超音波，分别
於心室與主動服處測量。右心室壁、心室中隔、左心室壁厚度正常。左心室輕度张，且左心室縮短分率位於正常圍低值（30%）·左心房顯著张。
168
第二單元心血管疾病
辅助查
100nmol/mL就有風险）。全血中牛磺酸
含量较穩定。禁食不會明顯影響數值。
·辅助查無法確診。心電圖和胸腔X光片
查結果，與其他心肌病類似。心藏超音
治療
波查結果，與自發性张性心肌病類似。
·若罹患血性心衰竭，治療初期必须給予
·心超音波的主要常，為收縮末期直径
適當的支持和對症治療（参見章節的
增加（12mm以上），以及缩短分率降低
治療方法）·發現牛磺酸缺乏的，應每
（小於35%）。舒张末期的大小也往往會增
12小時补充250mg，直到心超音波確定
加（17mm以上）（圖8-10和8-11）。常見
左心室大小正常為止，通常需要4～6個
明的左心房大。E點至心室中隔距離
月。臨床症状通常約2個星期内，就能明
（EPSS）往往會增加（>2mm）。右心室和
改善。
右心房受影響的差巽性大。频譜和彩色都
·当血性心衰竭的症状缓解，且X光片
卜勒可能會測出二尖瓣逆流。某些病例
查發現心藏大小有所改善時，可停止投
可見血栓位於左心房或左心耳内。
予利尿劑和ACE抑制劑。應先停止投予
·任何罹患心肌衰竭的，進行處理的第一
ACE抑制劑，接著在雨调内逐减少利尿
步應確飮食史。許多飼主給予的飼料牛
劑用量。應咐飼主在停止投予心衰竭藥
磺酸含量不足，需要教育飼主以防止疾病
物時測患者的呼吸速率，在停藥後一
復發。此外，可能有少部分的病例，會因
调重新估臨床状况和影像學查，以
市售的飼料牛磺酸含量不足，造成疾病
測病是否再次恶化。
無法解，默医師診断治療牛磺酸缺乏
·Digoxin非常规治療的一部分，但在本
的，應雜持最有效率的侦測飮食和疾病
病使用上亦無禁忌。初始劑量為每48小時
復發模式。
口服0.125mg锭劑的四分之一。投予七劑
·診為心肌衰竭的猫補充牛磺酸之前，應
後，digoxin的治療濃度可調整為6~8小
探血確血和全血的牛磺酸濃度。即便
時口服。筆者很少将劑量增加至超過每24
小時口服0.125mg锭劑的四分之一。
是投予單一劑量的牛磺酸，也可能造成判
·應改變飮食以持正常血牛磺酸濃度
讀困難；妥善理體，為結果確的
（大於60nmol/mL）。心超音波查數值
鍵。
回到正常圍之後，可停止投予牛磺酸，
·处理欲進行牛磺酸分析的體，應依循下
給予猫足量牛磺酸的飮食。
列：
·應定期測血和全血中的牛磺酸含量，
·送交混合肝素的血，和混合肝素的全
以確飮食可將牛磺酸濃度持在正常
血。
圍。如果牛磺酸濃度再次降低，大多會
·將體放置在融熔的冰上，或者立即離
再次心肌衰竭。
心检體以分離血。
·確保體中無凝塊或溶血。
预後
·存運送冷凍的體（乾冰或冰袋）。
·由於無法立刻知牛磺酸的分析結果，
·正常值：
且飮食改變可能立刻使牛磺酸數值變正
·血：牛磺酸大於60nmol/mL（低於30
常，因此所有心肌衰竭的病應立即補
nmol/mL即有風）。注意：血中的
充牛磺酸·且最初的预後應预測為待觀察
牛磺酸非常不穩定；禁食24小時，可導
(guarded)至死亡（grave）。一大型試指
致血濃度低於30nmol/mL。
出，罹患心肌衰竭的，有30%在確診後
·全血：牛磺酸大於200nmol/mL（低於
的第一调死亡。预後不良與體温過低和栓
第8章猫心肌病
169
132
MAB
CEHE
圖8-10二維心超音波影像，
此罹患牛磺酸缺乏造成的心肌衰
竭。右侧胸骨旁長轴（A）和短轴（B)
L:UCD VWTH CARDIOLOCY
影像，可見所有的心藏腔室皆明
廣張。LV，左心室；LA，左心房；
HAB
RV，右心室：RA右心房。
村工程馆
CINE
B
塞有關。補充牛磺酸在開始治療2後，
藏小比正常情况下不明顯。右心室和右
方能對存活有所助益。存活1且對警血
心房也可能大。無特巽性組織學或電子
性心衰竭治療有反應的，可將预後提升
顯微病變。
至尚可（fair）·存活2调且證明是缺乏牛磺
·這些病例以往大多歸類為限制性心
酸的病，可將预後提升至良好。
肌病或中間型心肌病（intermediate
·大多數對牛磺酸治療有反應的在補充牛
cardiomyopathy）。許多病例的心藏超音波，
磺酸之後，可完全逆轉心藏超音波和臨床
可見血液動力學與限制性心肌病類似；但
上心肌衰竭的證據（参见圖8-11）。偶爾
是，少部分病例可發現特微性的組織病理
可能會保有輕度心肌袁竭（左心室缩短分
學病灶。中間型心肌病一，表示結合雨
率為25～30%）；然而，這些通常没有
種狀態，或者為雨種狀熊之間的過渡期。
症状，除了持正常血牛磺酸濃度之外，
没有證據顯示，中間型心肌病代表兩種心
很少需要其他治療。
肌病形式之間的組合或過渡狀熊。如前所
述，事實上日前尚無證據示這些病例是
病理學
單一疾病或者證明是心肌病。
·重度左心室和左心房大是最主要的病理
·最重要的查為全血分析。
特微。左心室壁可能變薄，且乳頭肌與心
http://
170
第二單元心血管疾病
甲状腺中毒性心病
·增加蛋白質合成（粒線體、離子
浦（ionpump）、收縮蛋白（contractile
甲狀腺中毒性心病為循環血液中的甲
protein))
狀腺素升高（甲狀腺機能亢進症），造成的
·改變肌球蛋白的亞型（「慢」型的肌
直接與間接影響，使心產生變化。
球蛋白變為「快」型的肌球蛋白；V3
總
變為V1)
·心肌的能量轉換，由化學性（三磷酸
·甲状腺中毒性心病常為發性心肌病，
腺苷（adenosinetriphosphate））變為機
可能與老龄的原發性心肌病混淆。
械性（物理力）能量轉換，而機械性
·甲状腺中毒性心藏病或甲状腺機能亢進
能量轉換较不經濟
症，不會導致肥厚性心肌病。
·肌網（sarcoplasmicreticulum）的钙循
·可能因為近年來對甲状腺機能亢進症的警
環速率增加
覺心提高，早期和治療的結果，使甲
·心藏β受體數目增加
状腺中毒性心病的盛行率和重程度下
·寳房結細胞自發性去極化速率增快
降。
·動作電位所需時間縮短
病理生理學
·間接影響
·其他組織的代謝需求增加，造成「高
·一般為甲狀腺素可對心造成直接和間
輸出状態；循環血液内的甲状腺素過
接影響。
多，也會同時刺激周組織使代謝變
·直接影響
快，心藏必须增加輸出量，以满足增
ESD
1cm
EDD
EDD
B
cm
ESD
圖8-11M-mode心超音波查罹患牛磺酸缺乏造成心肌衰竭的猫給予牛磺酸補充和饮食修正前（A）和
後（B）。治療前左心室明廣張，且左心室縮短分率重度降低這些参數在補充牛磺酸後皆回復正常。EDD，
左心室舒張末期直径；ESD，左心室收縮末期直径。
第8章心肌病
171
加的代謝需求。
·大多因常规查或出現甲状腺機能亢進
·全身血管阻力降低（與低血壓不同）
症的症状或症状（例如多食、多尿/多渴
對罹患甲状腺機能亢進症患者的整體
體重减輕）而就診。
心藏状况影響甚矩·血管内的容增
·猫就時偶爾會有警血性心衰竭或低輸出
加，使後負荷减少且前負荷增加。
心衰竭。
·高血壓為某些病例的主要發現，會
理學查
導致：
·左心室明向心性肥大
·甲狀腺機能亢進症的典型症狀包括體重减
·視網膜到離或出血風
輕、被毛蓬。
·甲狀腺素過多（甲狀腺機能亢進症）的粽
·可能有收縮期心雜音或奔馬音。
合影響，為心跳速度较快（心搏過速）
·通常可見宝性心搏過速。
心肥大、能更快而有力地收缩（收縮力
·可能觸診到甲狀腺結節。
增強），有巽常去極化的倾向（心律不
辅助查
整）。
·然這些變化乍看之下似乎有所助益（更
·心電圖
大、更快、更強、更易於興），但甲狀
·通常可見寳性心搏過速
腺素中毒的狀熊，會使心耗能大幅增加，
·高的R波表示左心室肥大或張
增加心的整體工作量·此外，甲狀腺
·多種心律不整，包括心房性期外收縮和
機能亢進症的心藏，然在患者休息時的
心室期外收缩
跳動增加，但在需要增加心藏工作量（例
·心室内傅導障较少見
如運動）時，能增加的幅度减少。這種
·胸腔X光片查：常見的發現包括
情况加上原有的心病（例如肥厚性心肌
·廣泛性心藏大，不一定有左心房大
病、限制性心肌病，或张性心肌病、瓣
·当罹患郁血性心衰竭時，出現肺水和
膜性疾病），可使先前代價良好的心病
胸水的機率相當。
代价失調。
·心超音波
·與心輸出量明增加有關的血管内容增
·罹患甲狀腺機能亢進症的，心超音
加時，全身血管阻力降低（無紀錄），
波的變化包括主動根部大小增加、左
可解罹患甲狀腺機能亢進症的，其心
心房廣大、舒張末期或收縮末期左心室
血管系統的高输出状熊。高输出状態會使
尺寸增加、輕至中度左心室游離壁或中
甲狀腺機能亢進症的，恶化至出現明
隔向心性肥大、左心室縮短分率增加
的郁血性心衰竭臨床症状（特别是患有潜
（或减少，但较少見）。
在原發性心病的，如瓣膜闭不全）。
·就筆者的經驗而言，罹患甲狀腺機能亢
·許多甲狀腺機能亢進症的（在一39
進症但没有警血性心衰竭的，典型的
的研究中，有87%的）可觀察到全身
心藏超音波變化包括：左心室壁和心室
血管阻力降低，是心高输出量、甲狀腺
中隔運動運動性增加，有輕度左心室
機能亢進、高血壁的一部分（但不是低血
张（離心性肥大），和不同程度的左心
壓的一部分）。管如此，治療過後使甲
房大。左心室壁和心室中隔厚度通常
狀腺功能回到正常狀態時，大多數病例的
不會超過其腔室大小，也因此與肥厚性
高血壓就會解。
心肌病造成的典型變化不同。
·罹患心肌衰竭的猫，有舒张末期與收縮
基本資料主
未期左心室尺寸明增加、中度至重度
·大部分為老龄，無好發的性别或品種。
左心房廣大、和縮短分率减少的報告。
ftp
172
第二單元心血管疾病
此疾病與牛磺酸缺乏的關聯性目前仍不
较差，除非是牛磺酸缺乏症造成的心肌衰
清楚，但也可能代表甲状腺機能亢進症
竭，否變化似乎無法逆轉。
造成的晚期不可逆變化。
肢端肥大症性心藏病
治療
肢端肥大症性心病，為循環血液中生長
·治療急性郁血性心衰竭，請参見總章節
激素升高（高體促素症（hypersomatotropism））
的治療方法。
的直接和間接影響，所導致心的變化。
·甲狀腺機能亢進狀熊獲得控制之前，血
總與病史觀點
性心衰竭的症狀可能難以控制。對代不
良的動物，進行藥物治療、甲状腺切除術，
·報告指出，罹患分泌生長激素腦垂體瘤
或放射性碘治療後所需的物理隔離的風
的中年和老年，症候群舆人類肢端肥大
较高。一旦血性心衰竭的症状受到良好
症類似。
控制，且甲狀腺機能亢進狀熊改善，即可
·14例罹患本病的，皆罹患胰島素抗性糖
進行更具專一性的治療。
尿病，以及肝、心、臀藏，或舌頭
·罹患無症狀甲狀腺機能亢進症的，治
大。罹患此病的，大多可见各種心血管
療通常旨在控制甲狀腺機能亢進狀熊（如
巽常。
Tapazole、甲状腺切除術，或放射性碘治
·血清中生長激素濃度增加約60%的猫，患
療）。
有肥厚性心肌病，但無肢端肥大症的症
·文獻上通常會建投予β臀上腺素阻断
状。已知生長激素會發心肌肥大，且罹
劑。B臀上腺素阻劑無使用禁忌，但大
患肢端肥大症的，可能有相當重的向
部分病例皆未實其效益·筆者建在下
心性左心室心肌肥大。血清中的生長激素
列情况下使用B臀上腺素阻断劑：
濃度增加，是肥厚性心肌病的原因、結
·治療明顯的心室上或心室性心搏過速
果，或者與肥厚性心肌病無，目前仍然
·需接受麻醉的甲狀腺機能亢進病
不清楚。
要點
病理生理學
我們發現因為存功能不全，而无法完成
·罹患肢端肥大症的，其心病的致病機
抗甲狀腺特昊性治療的甲状腺機能亢進症病
轉目前仍然不清楚。生長激素過多對心肌
，β阻劑治療對有所助益。開始投予
的直接營養作用，相较於血液容增加、
methimazole（Tapazole）治療的病猫，在猫甲
高血壓或其他發性因子所造成影響的重
状腺功能回到正常狀熊之前，B阻断劑也有
要性，仍需進一步研究。
助於控制心血管症状
·部分罹患肥厚性心肌病的，血内生長
激素濃度增加，表示生長激素對罹患肥大
预後
性心病的，可能有重要作用
·無症狀的在適当地治療甲狀腺機能亢進
Co
基本資料与主
之前，未對心血管疾病進行特性治療，
仍可良好控制。且大部分的證據示心血
·肢端肥大症的猫通常不會出現可歸因於
心血管疾病的症状
管的變化可逆。
·如果可以控制甲狀腺機能亢進狀熊，就能
·主通常包括多尿/多渴和體重减輕，可
成功地控制大部分病的郁血性心衰竭。
歸因於糖尿病控制不良。
·罹患重度收縮性心肌衰竭的大部分预後
品
然没有發現特定的好發品種，但乎所
有的病例報告都發生在育的老龄公。
第8章猫心肌病
173
理學查
島素，控制情形相對良好。
·輕度至中度警血性心衰竭以對症治療反應
·14個病例中，共有9例出現收縮期心雜
相當好。
音。
·大多最後會因顽固性心衰竭或臀衰竭而
·肢端肥大症的理學查特性，包括凸
死亡或安樂死。報告指出診断後的存活時
（prognathiainferior）、骨和腹部大、
間圍為4～24個月之間。
器大（尤其是臀和肝）、體型增大，
以及體重增加
病理學
·郁血性心衰竭的症状可能會到病程後期才
·左心室肥大為病理學特微。心肌組織學病
出現。
灶包括肌肥大、多發性肌細胞溶解、
辅助查
間質雜化，以及壁内動脉粥状硬化。
·心電圖：14個猫病例中，皆未發現常。
心藏睡瘤浸潤
·胸腔X光片查：14個猫病例的X光片
總與病史觀點
查中，有12例發現心肥大。
·心超音波：8個病例之中，有7例確
·较罕見
心室中隔和左心室壁向心性肥大，類似
·通常需要心超音波進行非外科性查
肥厚性心肌病。
·猫曾有報告的心藏睡瘤包括：
·其他
·淋巴瘤
·診肢端肥大症，初步依據具有肢端
·化學受體瘤
肥大症的臨床特點，出現胰島素抗性
·血管肉瘤
糖尿病或臀衰竭。
·肺癌轉移
·電腦層描或核磁共振影像查發現
·乳腺癌轉移
腦垂體瘤，可進一步支持診。
·淋巴瘤是最常見的猫心肌睡瘤。報告指出
·確需證實血清生長激素濃度的基點
罹患淋巴瘤的心藏常，包括心傳導
上升。
完全阻（completeheartblock）心包
液、血性心衰竭。
治療
·猫心肌漫性瘤浸潤的心超音波查
·治療通常旨在控制糖尿病和臀衰竭。如果
結果，可能與肥厚性心肌病類似。
出現懿血性心衰竭，支持性療法（利尿劑
·有一例罹患淋巴瘤，在進行複方化療
和血管廣張劑）也可能有所助益。
（combinationchemotherapy）後，瘤浸潤
·尚無成功治療肢端肥大症的報告。可用
消退。
的治療方法包括放射線治療、藥物治療
藥物、毒素、物理傷害
腦垂體切除術。
·臨床上發現郁血性心衰竭的，應探用支
·已知有許多藥物和毒素會造成家畜心肌
持性療法（治療郁血性心衰竭，請参見總
損傷，但小動物臨床上使用機會不大。
章節的治療方法）。6個罹患血性心衰
這些藥物之中，最需要注意的藥物為
竭的病例中，共有4例死亡，其中3例
doxorubicin
存臀衰竭。
·投予doxorubicin累劑量為170～240
mg/m²的6例實驗中，共有4例縮短分
预後
率降低，和左心室收縮末期尺寸增加。然
·短期预後良好·垂體瘤生長缓慢，也
而，即便累劑量為300mg/m²，仍未發
不常見神經症狀；糖尿病可以用高劑量胰
現心衰竭的臨床症状，且没有在試驗過
174
第二單元心血管疾病
程中出現心電圖常。舆其他物種相同，
·前文讨的發性心肌病，有營養性
病理學試驗發現廣泛性心肌細胞空泡化和
（牛磺酸反應性）张性心肌病，和甲狀
肌細胞溶解。有報告指出，以doxorubicin
腺中毒性心病较常见·這些疾病已完整
治療恶性瘤的猫出現類似的臨床症狀。
分類，且經過特性治療後可大幅改善疾
患者未引發明的心衰竭，且心律不整
病。其他發性心肌病很少發生，且通常
很少见。
知之甚少。一般查、診和治療這些疾
·除了中暑和體温過低之外，很少因物理
病的方法，與其他的心肌病類似。
性原因造成心肌損傷。受胸部創傷的，
·吾人必了解，相的臨床與断發現常
外傷性心肌炎可能不常见或未被發現。
有重叠，而往往造成不易確診。心超音
波為辅助診断工具，能可靠地别不同
感染性心肌炎
種類的心肌病；然而，即便是完整的超音
·猫很少罹患感染性心肌炎。Liu與同事曾
波查，仍然經常無法清楚地區别。
發表25例年輕的急性非化性心肌炎
症候群（平均年龄2.6崴）。大多數的突
然死亡，病理解部發現：局部性或彌漫性
常見問題
心内膜及心肌單核細胞和少數嗜中性球浸
年輕公就时進行常规罩丸切除術·術前
潤。懷疑疾病為病毒所致，但無法確。
·曾有一份報告記錄的傅染性心肌炎/
全血球計數、血液生化學、尿液分析均
隔膜炎。然未分離任何細菌，但將受
正常。術前胸腔×光片检查也正常。理學
感染猫的血液注射其他，能確實地使
查除了此體型其實際年龄小之外，其餘
感染本病。所有的皆高燒（103.8~
皆位於正常圍内。
105.7°F）、昏昏欲睡，且有部分的
利用面罩以isoflurane诱導輕度鎮静因為
食。6個星期之間，除了7個猫病例中有3
對非常健康的獸醫師偶爾會使用此方法獸
例的creatinephosphokinase升高之外，所
医師能狗對進行插管无法使此病復
有的全血球計數和血液生化學查皆正
為什此會在導中死亡？
常。這些的疾病會自行缓解。體解剖
本病例之體解剖報告證實为心肌病而非喉
發現心室肌肉與横隔膜上，有1～3mm
頭擎考量以下重點：
的白分散病灶且周圍出血。不會出現可
1.胸腔×光片查正常的情况下，仍可能存
在肥厚性心肌病。
歸因於心血管疾病的臨床症狀。
·猫心肌心内膜炎（endomyocarditis）與其他
2.許多罹患心肌病的没有症状。
心肌病的關性目前仍然不清楚。其他造
3.健康的可能會猝死。
4.引用麻醉章節内文，需注意心病患者
成猫心肌炎的報告，包括弓症和败血症
不建以isoflurane或sevoflurane面罩诱
造成的轉移性感染，或細菌性心内膜炎。
導麻醉·即使投予足量的麻醉前用藥，大
總結
多數動物在面罩導時會變得非常興，
可能诱發心律不整，目紧迫反應可發
·肥厚性心肌病相當常見，且可能是目前
最常見的心藏病。
心肌工作量增加。
猫不適合使用面罩導麻醉·安全的麻醉藥
·無法歸類到已知的任何一類原發性疾病，
物組合使現今的麻醉已不需要面罩吸入锈導
也缺乏共同的特點可歸類為某種臨床疾
技術。過去許多死因無法由確定的麻
病，推測罹患這種心肌疾病的频率增加。
醉意外，為罕見的原發性麻醉劑不良反應所
這些未分類心肌病相關的病因、病理生理
致。
學、治療方法、预後知之甚少。
第8章猫心肌病
175
延伸閣讀
患心肌病的收缩期向前運動的意義為
何？考量以下重點：
Atkins C.E.:The role ofnoncardiac disease in the
1.關鍵為收縮期向前運動，造成動力學性主
development and precipitationofheart failure,Vet
Clin North AmSmall AnimPract 21:1035,1991.
動胍下狡窄區域的壓力梯度差·壓力梯度
FoxPR.:Feline myocardial disease.In Fox PR.,ed:
差大致與收縮期向前運動的重程度相
Canine and feline cardiology,New York,1988,
符，但也可能相當不穩定，隨著的興
Churchill Livingstone.
程度改變。
FoxPR.:Myocardial diseases.In Ettinger S.J.,ed:
Textbook ofveterinary internal medicine,ed 2,
2.非所有罹患肥厚性心肌病的都有收缩
Philadelphia,1989,WB Saunders.
期向前運動·大多數重度肥厚性心肌病的
Harpster N.K.:Feline myocardial diseases. In Kirk R.W.
，可見收縮期向前運動。
ed:Current veterinary therapy IX,Philadelphia,
3.腔室壁有病變之前，可能就會引發收縮期
1986,WBSaunders.
Jacobs G.,Panciera D.L.:Cardiovascular complications
向前運動，因此可能是部分的早期疾病
of feline hyperthyroidism.In Kirk R.W, Bonagura
發現。
J.D, eds: Kirk's current veterinary therapy XI,
猫诊為張性心肌病一而且因為食品配方
Philadelphia,1992,WBSaunders.
Kittleson M.D:Management of heart failure: concepts,
改變您已20年没有看過這種病例？考量以
therapeutic strategies,and drug pharmacology.In
下重點：
FoxPR,.ed: Canine and feline cardiology,NewYork,
1.某些犬種的牛磺酸处理效率较差一特定品
1988,Churchill Livingstone.
系/品種的可能也有此問題？（猜測一
Kittleson M.D.,Kienle R.D.:Small animal
cardiovascularmedicine,StLouis,1998,Mosby.
尚無研究報告證實）
Liu S.K.,Tilley L.P: Animal models of primary
2.已知市售猫罐頭食品，可能因高温處理而
myocardial disease,YaleJBiolMed53:191-211,1980.
破牛磺酸·飼主使用高溫壓力自製饮
Liu,SK,Maron,FJ,Tilley,LP:Feline hypertrophic
食（未依照營養師指示成分烹調），所以自
cardiomyopathy,Am J Path 102:388-395,1981.
Pion P.D.,Kittleson M.D., Rogers Q.R.:
飲食中的牛磺酸也可能受熱破·市售
Cardiomyopathy in the cat and its relation to taurine
罐頭造商常會在配方中加入较大量的牛
deficiency.In Kirk R.W.,ed: Current veterinary
磺酸，避免處理過程将牛磺酸破坏殆。
therapyX,Philadelphia,1989,WBSaundrs.
3.然大部分病例的张性心肌與牛磺酸缺
Pion PD.,Kittleson M.D.:Therapy for feline aortic
thromboembolism.In Kirk R.W.,ed:Current
乏相關，但有些张性心肌病不一定與血
veterinary therapy X,Philadelphia,1989,WB
中牛磺酸濃度低相關。
Saunders.
4.請務必在補充牛磺酸之前，先測定牛磺酸
濃度。
未分類心肌病代表的意義為何？考量以下
重點：
1.猫的心藏病不一定能明確分類。
心
2.心超音波查参數，也可能無法明確將
com
疾病歸類於特定類型，而是具有多種不同
類型心藏病的特點。
3.心肌病大多為自發性心肌病。
4.這些未分類心肌病只能使默医師假定心藏
病存在一無法更進一步推断。
第
童
肺心症和肺血栓栓塞
Lynelle R. Johnson
者：賴昱璋
簡介
·缺氧性肺部血管收縮會使肺部的血流分
布改變，也會受到内皮細胞放的血管
肺心症（corpulmonale）定義為因肺或
收缩素（vasoconstrictors）和血管廣张素
胸腔疾病引起的右心衰竭。特微可能是體液
（vasodilators）調節。缺氧性肺部血管收縮
蓄的臨床症状，或以X光片或心超音波
是一種保護機制，限制換氣狀况不良的肺
查發現右心室負荷過重。就定義而言，肺
部區域血管供應，防止缺氧血液進入循
心症必须出現肺高壓（PH），才會右心衰
環中。因此，局部肺泡缺氧會造成局部血
竭。心症造成肺血管阻塞為大肺心症最
管收縮，使氣體無法交換。然而，全身
常見的原因，但不管任何原因造成的肺血管
性缺氧或正常缺氧反應的疾病，可能
阻塞，都有可能導致肺高壓和肺心症·血瑰
會造成有害的肺動服壓上升。上皮細胞
（肺血栓栓塞[pulmonarythromboembolism，
衍生的媒介物質改變，也可能會影響肺動
PTE]）或脂肪、败血性物質、睡瘤細胞，或
服壓。最有效的血管收縮素為内皮素-1
心栓子塞在肺動或微血管網内，都可
(endothelin-1）；血栓素A2（thromboxane
造成肺動豚阻塞。
A2）與超氧化物（superoxide）也會使血管收
肺心症和肺血栓栓塞
縮。内皮細胞製造的血管张素，包括一
氧化氮和前列腺素。這些具血管反應的媒
生理學
介物質，其群放與活性可能會因疾病而改
·為了减少壁薄的右心室工作量，肺循環的
變，各種媒介物質之間調節不平衡，可能
壓力比全身循環壓力低得多。犬的正常
會導致肺動服壓上
O
肺動胀收縮壓為15～25mmHg，肺動服
·肺血栓栓塞會使氣體交換常、改變血管
舒張末期壓力為5～10mmHg，平均肺
調控、改變肺部功能·以及失控制換氣
動豚壓為10~15mmHg。当心输出量增
的能力·肺部大型動物理性的阻塞，會
加的時候，藉由開封開的微血管使現
藉由群放造成血管阻力增加的凝血相因
有的微血管廣张，使肺循環能持右心室
子如血栓素，導致血管壓力增加與肺部血
低壓。
管收縮·發性的肺生理學變化，则會使
176
第9章肺心症和肺血栓栓塞
177
氣體交换恶化和持續失常。體液媒介物
專9-2
易於造成肺血栓栓塞的潜在病因
(humoralmediators），如血小板放的血
免疫性溶血性餐血
清張力素（serotonin）的放，會造成支氣
睡瘤
管收縮與呼吸道阻力增加。表面活性的功
败血症
蛋白流失性臀病/腸病
能改變，導致肺部失回縮的彈性和肺膨
心藏病
服不全、肺顺應性下降，增加右至左分
臀上腺皮質機能亢進症
流。因為肺未受血流灌注的肺泡死腔增
放置中心静服導管
多，使呼吸變得吃力。
血液透析
全靜服營養
病因
關節置換手術
創傷
·影響肺部血管的疾病，如肺循環阻塞或
塞性疾病，或因慢性肺實質或氣管支氣管
移除；然而，较大型的肺動服阻塞，或大
疾病造成持續性缺氧使血管收縮，都可能
量栓子散布至大量的血液循環中，可導致
導致肺心症·肺血流量增加導致肺高壓则
急性右心室負荷過重。
较罕見·非所有罹患此類疾病的動物，
都會引發肺高壓和肺心症，血管的反應很
臨床表微
可能受到遗傅或其他因子影響。犬比
病史和臨床症狀
常見肺高壓和肺心症。原發性肺高壓较少
見；然而，各種肺部疾病都可能導致犬
·任何年懿層的犬猫都可能罹患肺高壓和肺
發性肺高壓，包括慢性氣管支氣管疾病、
心症，這取决於肺動服壓升高的潜在病
肺炎或間質性肺病（專9-1）·這些病畜
因·通常會出現與肺部系或郁血性心衰
中，有少數會引發明顯的右心衰竭症状。
竭相關的症狀。動物的症狀可能粽合下列
·肺血栓栓塞為發性的現象，與造成血液
情形，包括精神萎、虚弱、咳嗽、呼吸
郁、改變内皮細胞完整性，或增加血液
窘迫、呼吸急促、腹、昏。肺高壓或
凝固力的疾病有·肺血栓栓塞最常與免
肺心症的病史特點和臨床症狀不具特
疫性溶血性血、瘤、败血症、蛋白流
性，但反映出潜在的心肺疾病。
失性臀病、心病，以及臀上腺皮質機能
·肺血栓栓塞通常為老年動物疾病，且病史
亢進症（專9-2）有。大部分（82%）接
和臨床症状可反映出進行中的潜在疾病。
受全節置換手術的病犬，會發生無臨
本病在臨床上不易辨識，然就時常見
床症状的肺栓塞。小型的肺部栓塞會迅速
患病動物呼吸急促，但體重减輕、精神萎
溶解，由發生部位的蛋白溶解系
靡、食等症狀较呼吸道症状更為常見。
不動物有無低血氧症，當其具有潜在病
專9-1
肺心症的原因
因而發生急性呼吸急促、發甜，且對氧氣
肺部血管疾病
治療無反應的時候，即應懷疑有發性肺
心絲鑫症
血栓栓塞。
慢性肺血栓栓塞
慢性肺病
要點
氣管支氣管疾病或塌陷
肺維化/間質性肺炎
肺血栓栓塞继發於許多滑在病因。罹患肺血
肺炎
栓栓塞的動物可能會出现反映原發性疾病
原發性肺高
的症狀，或出現顽固性呼吸窘迫。
178
第二單元心血管疾病
理學查
氣體分析往往會發現低血氧症、低碳酸血
症，以及肺泡至動的氧氣濃度梯度差增
·肺心症的動物通常會因液體蓄（腹水或胸
加；然而，動血氧正常也無法排除肺血
水）或潜在的肺部疾病，而出現呼吸急促
栓栓塞·部分但非所有罹患肺血栓栓塞
或呼吸窘迫症状。大部分罹患肺高壓的犬
的病畜，會對給氧有所反應，使動血
會出現二尖瓣或三尖瓣逆流所造成的收缩
氧正常化·病畜罹患其他會增加分流比率
期心雜音。當動物有明右心衰竭時，可
（shuntfraction）的心或肺部疾病時，不一
發現静服怒張、腹水或皮下水睡的症状。
定會對外源性補充氧氣有良好的反應。
·罹患肺血栓栓塞的犬，會出現給氧也無
法解呼吸急促和呼吸過度的現象。咳嗽
X光片查
相對地少見。可見尖的肺音或吵
·罹患肺或肺部血管疾病，且X光片
雜的支氣管肺泡音；但较不常見爆裂音或
查有右心大的動物，可能有肺心症（圖
哮音。理學查常可反映出潜在的疾
9-1）。回溯性調查罹患肺血栓栓塞動物的X
病，如免疫性溶血性箕血造成黏膜白：
光片，可能會發現區域性血量不足、看不
或库興氏症造成的腹部突出（pot-bellied）
到正常的血管逐渐變細（vasculartapering），
诊断試
或中央肺動廣大情形；然而，臨床上的
X光片變化似乎较不明，因為死於肺血
實驗室查
栓栓塞的病犬，大多不會被懷疑罹患肺血
·基本的實室查通常會反映出潜在的疾
栓栓塞。
病，但無法断肺高壓、肺心症，或肺血
·肺血栓栓塞胸腔×光片查常相当常
栓栓塞。診肺血栓栓塞尤其困難。人
見，但很少具有特性。犬肺部浸潤可
類醫學已經證明，驗維蛋白溶解酶
能為間質性、肺泡性，或大葉性浸潤。肺
（plasmin）作用於交分子蛋白（cross
泡浸潤可能表示出血、水、梗塞。犬
linkedfbrin）的分解產物血D-dimer，對
常見心大與輕至中度的胸水。重要的
診断肺血栓栓塞具有高度敏感性，但特
是，報告指出胸腔×光片查正常的犬
性较低。在默醫學上，有數種疾病可能造
，有7~27%體解剖證實為肺血栓栓
成D-dimer驗阳性：但數值升高的幅度
塞，所以有明呼吸窘迫且胸腔X光片
可能會提高肺栓塞的懷疑程度。目前還不
查正常的患者，肺血栓栓塞應列為首要的
清楚試驗結果陰性是否能排除肺血栓栓塞。
别診断。
·服搏血氧和度分析和動服血液氣體分析，
要點
對於测氣體交換常非常有助。血氧
和度（SO2）與動血氧分壓呈S形曲線
對给氧无反應、呼吸急促且胸腔X光片检查
正常的患者，應考虑到肺栓塞。
相，其數值為95%以上代表血液含氧量
正常。數值低於95%時，SO位於曲線上
心電圖查
a
指數的部分，只要SO輕微改變，反映
出的動赈血氧變化就會很大。因此，測量
·因肺高壓或肺血栓栓塞造成的右心室
服搏血氧和度，能粗略估計肺功能。
大，心電圖上的常包括：第ⅡI導程和
動血液氣體分析能更精確地估血液舆
aVF出現深S波和心轴右偏。P波過高或
氧結合的情形，可用於後續測治療的
過尖可支持為右心房大；然而，心
反應。罹患肺血栓栓塞的病犬，動血液
電圖對估右心大不敏感，且罹患肺
第9章肺心症和肺血栓栓塞
179
圖9-1右侧照（A）與背腹照（B），
可見心藏輪廓全面大。肺動服
廣大且慢慢變細。可見大量胸膜
裂線（pleuralfissure lines)，可見
肺内有重度漫性間質和支氣管
周圍型熊（peribronchialpattern）。
B
高壓的病犬有不到15%報告出現常。
心性肥大和張、主肺動豚张、收箱
罹患肺高壓的病犬，至少可能25%會發現
期心室中隔變平，以及中隔逆理性運動
心律常，因此心電圖查應密切觀察有
(paradoxical septal motion分當三尖瓣逆流
無心律不整。
或肺動胀瓣開鎖不全時，都卜勒心超音
波可用於估肺動服壓力（圖9-2）。利用
心超音波
修正的Bernouli公式（壓力差=4×血流
·若已排除肺動胀瓣狭窄，二心超音波
速度平方藉由频譜都卜勒測量三尖瓣
可提供肺高壓導致肺心症的主觀證據。支
逆流的速度，可以相對確地估右心室
持右心室負荷過重的證據，包括右心室向
收縮壓，以及藉由測量肺動瓣逆流的速
ftp
180
第二單元心血管疾病
3.SMHZ
77
A XVEL 4.6I M/S
CANPG BS.O mmHg
1.8MHZ
22
+
2DHOLD
圖9-2罹患肺高壓病犬之三尖瓣逆流射血流。根據修正的Bermouli公式，右心室至右心房壓力差為85
mmHg°（感谢Dr.FionaCampbell,UniversityofCalifornia,Davis提供）
度，估肺動舒张壓。三尖瓣逆流射
管張劑的急性藥理學試驗，以確血管
血流>2.8m/sec，或肺動服瓣逆流射血
收縮可逆性。經導管給藥而能使壓力梯度
流>2.2m/sec，就可定為肺高壓。
降低，表示之後對藥物治療可能會有反
·肺血栓栓塞的心超音波特微，與肺高壓
應。不幸的是，心導管检查需要鎮靜或全
的心超音波發現相似。此外，心或大
身麻醉，而肺高壓的患者出現麻醉饼發症
血管内偶爾可以见到血栓。因此，當動物
的風较高。因此，臨床上很少進行此项
具有潜在病因而發生急性呼吸窘迫時，可
检查。
以用心超音波估有無肺血栓栓塞可能
·肺部血管造影曾為人肺血栓栓塞的黄金
造成的右心室张、肺動服大、心室中
標；但目前越來越常用造影螺旋式電腦断
隔變平。
層描。因為需要麻醉，此雨種影像學查
在默醫學上都不常使用>且重度肺高壓或肺
要點
血栓栓塞患者的麻醉风险也较高。血管造影
懷疑肺血栓栓塞的病犬，應考虑進行心超
確診肺血栓栓塞需要確某條肺動胀腔内
音波检查。
缺血，或某條動脉影像消失。
·換氣：灌流描探用99mTc標記的大
心導管和高影像學查
型聚集白蛋白（macroaggregated albumin）
做為血管標記，以及99mT標記的
·由右心導管直接測量肺動服壓，為診断肺
diethylenetriaminepentacetic acid，作為换氣標
高壓的黄金標。心導管查也可進行血
第9章肺心症和肺血栓栓塞
181
記，以區分換氣正常的區域内，部分或大葉
力明。然而，這些藥物的給藥方式较複
型（segmentalor lobar）的血液灌流缺損。未
雜，且只會造成肺動服壓輕微下降。管
麻醉的動物很少能進行換氣描；然而，灌
此下降具統計學意義，且對人類患者臨床
流描可在無麻醉下完成，有助於證實灌
上具部分助益，目前還不清楚肺動壓的
流不足，是安全且不具侵入性的肺血栓栓塞
些微變化，是否對獸醫的患者有所助益。
估技術，但特巽性不高，因為灌流不足
·可口服的一氧化氮放劑sildenafil
可能反映出真正形成血栓的區域，或只是肺
(Viagra)，可將環單磷酸鳥苷（cyclic
部發生缺氧性血管收縮的區域。
guanosinemonophosphate）累於血管平滑
肌内使血管廣张。在人類和動物實驗中，
治療
都有部分降低肺動服壓的效果。偶爾也有
·肺高壓或肺血栓栓塞的最佳治療方法目前
一些犬的報告，示可能對部分默醫患者
仍然不清楚。罹患肺心症的患者，應謹慎
有所助益。因為精胺酸與氧分子結合可轉
地使用利尿劑以减少液體蓄，善用胸
换為一氧化氮，人類醫學已對補充精胺酸
腔穿刺術或腹腔穿刺術来改善呼吸情况。
展開研究。已證實非選選性内皮素拮抗劑
要避免過度去除體液，因為可能會使患者
（Bosentan），可有效降低肺高壓病人的肺
引發體液縮减或全身性低血壓。
動服壓，但减少的壓力也不多。獸醫方面
·默醫方面無明確的肺高壓療法。全身性
尚未估内皮素拮抗劑的效用。抗凝血劑
血管張劑通常無法有效地降低肺動服壓，
可能有助於减少原位血栓、進行性血管阻
可能因過度降低血壓，導致有害的副作
塞，以及持續增殖性血管疾病。
用。應先探用標療法治療潜在的心肺疾
病，有機會還可能降低肺高壓。抗凝治療
常見周题
建用於罹患肺血栓栓塞造成的肺高壓病
何種臨床發現可支持診断為肺心症，以及如
人，或减少原位（insitu）血栓可能造成進行
何證實？
性的血管阻塞。治療常使用低分子量肝素，
因肺心症造成的臨床症状，患者通常會出現
因為可抑制第×因子的活性，而较不會抑
呼吸常（呼吸急促、呼吸過度，或咳嗽），
制第ⅡI因子的活性，能降低出血風。
也可能會出現右心衰竭的症状（腹水、頭靜
然而目前可用的藥物中，缺乏默醫用的藥
服怒张，或皮下水睡）·肺心症患者的×光
物動力學和藥效動力學資訊。超低劑量
片，可見明顯右心藏廣大。右心房廣大和
aspirin（犬每24小時猫每72小時1 mg/kg
後腔服张可支持。二維心藏超音波
以下）也可試用於抑制血小板凝集。较
可見右心室離心性廣張·罹患慢性肺高壓或
新的抗血小板藥物，目前仍在研究中。
權患肺高壁的年輕患者，可發現右心室肥
·利用回顧人類醫學治療原發性肺高壓的方
大。罹患三尖瓣逆流或肺動脉瓣開鎖不全
式，部分藉由改變内皮衍生的血管廣张劑
時，都卜勒心藏超音波可以藉由測得三尖瓣
和血管收縮劑，以及藉由血管再生，使
逆流射血流大於2.8m/sec，或肺動脉瓣
我們了解許多不同的肺高壓療法。曾用
逆流射血流大放2.2m/sec以確肺高
於治療的藥物，包括赈注射或吸入性
。
的前列環素（prostacyclin）（花生四烯酸
何種試驗可確诊肺血栓栓塞，支持例行性
（arachidonicacid）的代谢分解產物），以及
抗凝治療？
吸入性一氧化氮。這些血管張劑對肺循
Fta
很不幸的，除了體解剖外，其他方式仍不
環有選選性，且對肺部壓力影響比全身壓
182
第二單元心血管疾病
Fluckiger M.A., Gomez J.A.:Radiographic findings in
易診肺血栓栓塞，且臨床上往往不易確
dogs with spontaneous pulmonary thrombosis or
·具有潜在病因而發生急性呼吸窘迫（参
embolism,VetRad23:124,1984.
見专9-2)的患者，應懷疑罹患肺血栓栓
Glaus T.M.,et al:Clinical and pathological
characterisation of primary pulmonary hypertension
塞·胸腔×光片查正常無法排除肺血栓
ina dog,VetRec154:786,2004.
栓塞·對於顽固性呼吸窘迫的動物，支持她
Johnson L.,Boon J.,Orton E.C.:Clinical characteristics
有肺血栓栓塞的據，包括D-dimer陽
of53dogswith Doppler derivedevidence of
pulmonaryhypertension:1992-1996,JVetIntern
性、心超音波上有右心室負荷過重的證
Med13:440,1999.
據，以及肺部核子醫學查發現血液灌流不
Johnson L.R.,Lappin M.R.,Baker D.C.:Pulmonary
足·有這些發現的患者，往往會以低分子
thromboembolism in 29dogs:1985-1995,Vet Intern
Med 13:338,1999.
量肝素作抗凝治療·溶解栓塞療法很少人
Koblik P.D.,Hornoff W.,Harnagel S.H.,et al:A
探用，因為可能會使全身維蛋白溶解状
comparison of pulmonary angiography, digital
熊（systemicfibrinolyticstate）活化或造成
subtraction angiography, and *mTe-DTPA/MAA
ventilation-perfusion scintigraphy for detection
缺血-血液重新灌流（ischemia-reperfusion）
ofexperimentalpulmonary emboli in the dog,Vet
傷害的風·因為肺血栓栓塞難以確診，以
Radiol Ultrasound30:159,1989.
及考到肺血栓栓塞供發症的發生率和死亡
La Rue M.G.,Murtaugh R.J.:Pulmonary
thromboembolism in dogs: 47 cases (1986-1987),J
率，具有潜在病因的患者應考進行预防性
AmVetMed Assoc197:1369,1990.
抗凝治療。
Liska W.D.,Poteet B.A.:Pulmonary embolism
肺高壓可以考处何種治療方法？
associated with canine total hipreplacement,Vet
Surg32:178,2003.
應極治療潜在的心肺疾病·罹患慢性支
Michelakis E.D.,et al: Long-term treatment with oral
氣管炎或小呼吸道（smallairway)塌陷的患
sildenafil issafe andimprovesfunctional capacity and
者，通常需要口服或吸入類固醇，以及長效
hemodynamics in patients with pulmonary arterial
hypertension,Circulation108（17):2066,2003.
theophylline（犬每12小時口服10mg/kg
Nelson O.L.,Andreason C.:The utility ofplasma
晚上口服15～19mg/kg）·間質性肺病對
d-dimer to identify thromboembolic disease in the
藥物治療反應不太好。有呼吸功能障的犬
dog,JVet IntMed17:830,2003.
Norris C.R., Griffey S.M., Samii V.F:Pulmonary
，無是在家或醫院，給氧治療可以改善
thromboembolism in cats:29 cases (1987-1997),J
臨床症状。重度肺高壓的患者，可以考使
AmVetMedAssoc215:1650,1999.
用sildenafil（每8~12小時0.5~2.0mg/
Pyle R.L.,Abbott J.,MacLean H.: Pulmonary
hypertension and cardiovascular sequelae in54 dogs,
kg）·建測血壓和進行心藏超音波學
Intern JAppl ResVet Med 2:99,2004.
查，以监控副作用和療效。
Schermerhorn T,Pembleton-Corbett JR,Kornreich B.:
Pulmonary thromboembolismin cats,JVetIntMed
18:533,2004.
Schober K.,Baade H.,udewig E.,et al:Cor pulmonale
延伸閣讀
in terrier breed dogs with chronic-progressive,
idiopathic pulmonary fibrosis.19 cases (1996-2001),
Bach J.F.,Rozanski E.A.,MacGregor J.,Betkowski J.M
TierarztlichePraxis AusgabeK,Kleintiere/Heimtiere
Rush J.E.:et al:Retrospective evaluation of sildenafl
30:180,2002.
a
citrate as a therapy forpulmonary hypertension in
Thomas D.,Steiz MRtanabe ,et al:Mechanism of
dogs,JVetInternMed20(5):1132-1135,2006.
bronchoconstriction produced by thromboemboil in
Berger M.,Haimowitz A.,Van Tosh A., et al:
dogs,Am J Phys 206:1207,1964.
Quantitative assessment ofpulmonary hypertension
Uehara YAn attempt to estimate the pulmonary
in patients with tricuspid regurgitation using
artery pressure in dogs by means of pulsed Doppler
continuous wave Doppler ultrasound,JAm Coll
echocardiography,JVetMedSci55:307,1993.
Cardiol6:359,1985.
心絲症
Clay A.Calvert and JustinDavid Thomason
者：賴昱璋
簡介
（<10)可存活於蚊子體内。幼在蚊子
體内發育，日均温至少需要達到攝氏13.9
心症為熱带和亞熱帶地區的常見疾
度。温度越低，發育為L的時間就越長，
病。心感染已遍布美國大部分地區，但
反之则越短。即使在美國的最南部，心
高海拔區域與美國北部各州的盛行率仍低。
传染也不太可能發生在一年中寒冷的月
盛行率低的地方也常有地區性的病例發生，
份。因為当氣温降低時，由L，發育至L
而當心入侵某個地區後，即難以清除。
所需的時間，可能會超過宿主蚊子的壽命
野生的保宿主包括：狼、郊狼（coyotes）
（30天）。患犬因蚊子吸血時叮咬的傷口，
狐狸、加州灰海豹、海、浣熊、貂。
而感染第三期幼l（L）。
心絲鑫症
·幼在皮下組織和血管外膜粗織移行的時
間約100天左右，幼會在此期間蜕皮雨
病因和生活史
次。青壮年（L幼）在感染3～3.5個月
犬心為Dirofilariaimmitis感染，主
後進入血管系内，在5～6個月後
要由10~15種蚊子傅播。蚊子吸血2～3
進入肺部小動胍。
遇後，即可傅播感染性幼（L）。流行地區
一般為，犬體内成的自然命為3~
中猫的感染率不一致，但通常介於相同區
5年，微絲為1~2年。
域内，犬感染率介於10～20%之間。公犬
要點
大型犬，以及飼養於户外的犬感染率较高。
心絲由蚊子傳播，约6個月後成幽會在肺
犬感染生活史
動胀出現。
a
·雌蚊為中間宿主，於吸食心感染的犬
·参見圆10-1°
血時，食入第一期幼（微）。經由
·微絲可能會在6月後出現·在接著
兩次蜕皮後，形成具感染力的幼L°
的6個月内增加血中量，持數個月的
·幼發育至第三期，根據環境温度的不同，
高原期後，只要不發生重覆感染，微
通常需要1～2.5的時間。仅少數幼
的血中漂度就會降低。
183
184
第二單元心血管疾病
心蠢的生活史
心絲在6~7個月
心絲成（6~7個
後達到成熟期，進入
月）也可能會繁殖，
心和肺動胀，
產生微絲（心絲
放抗原至血液中。
靈後代）到血液中。
幼停留在皮下組織
蚊子食入微絲。
中約2個月，接著發
育為未成熟的成蠢，
在3~4个月時往
肺動服移行。
微絲在蚊子體内
蚊子叮咬犬复產生傷
發育成具感染力的
口，將具感染力幼
幼。
傳染給犬。
IDEXXCorp.,1990
圖10-1犬心的生活史。（感谢IdexxCorp.，Westbrook，Maine提供。）
·當宿主持續產生大量具微特性的抗
至少80%。感染性幼發育為成的量较
體時，會造成所谓的性感染。抗體依賴
犬少，潜伏期通常也比犬長1～2個月。
性的白血球黏連，會在肺微循環内捕捉清
般為成在體内的自然生存時間不
除微。約10~67%的心症為
超過2年。
性感染，其中部分為宿主免疫性反應所
盛行率
致。在大多數盛行率较高的地區，性感
染估疾病發生的20~25%。投予巨環類预
心感染最常見於熱帶和亚熱帶氣
防藥的犬，在感染時不會出現微血
候地區。沿南大西洋和墨西哥灣沿岸，以及
症。
其他高度流行的地區，長期未受藥物保護的
·單核球吞噬系統的吞噬細胞，會吞噬微
犬，感染是無法避免的。的盛行率依地理
一白血球（嗜中性球和嗜酸性球）復合
區域而有所不同。有些地區盛行率比犬低的
物，導致肉芽性炎症反應。
多，有些地區则與犬盛行率相似，通常發生
·嗜酸性炎症反應為主，加上少量肉芽性
率可能是被低估的。飼養於户外的犬，感染
炎症反應，會造成過敏性肺炎。
風比飼養於室内的犬高4～5倍心絲
·進行性的肉芽性炎症反應偶爾會發生，
最常感染4～7龄的大但高度流行的地
造成致命的肺部嗜酸性肉芽。
區年輕的犬感染相当常見○
感染生活史
致病機制
·有些品種的蚊子不喜歡叮咬，且對心
心盘成蛊的数量，與發病和疾病重
感染的抵抗力相對较強，需要接觸大
程度有極大的聯性。在的感染，其體内
量的L幼才可能會感染。因此，没有防
成的平均数量為3～6，這取决於中間
力的，感染率比没有防護力的大低了
宿主蚊子的數量，以及該地區的環境温度。
第10章心絲症
185
心絲歸的位置
通透性增加，會發實質性肺病（肺梗塞
和實質化）。
·25公斤的犬，在成數目尚未超過50
之前，乎所有的心皆位於肺動
病史
胍。量到達約75時，會開始寄生於右
犬
心房。成數量到達100或以上時，通
常會出現腔胍症候群（cavalsyndrome）。
·犬感染心的病史差很大。許多無症
状的病犬，是由免疫診断而發現感
犬對活心的反應
染。有些犬完全没有臨床症状；有些则
·肺部病變的產生年輕的成开始。疾病
有原因不明的呼吸急促、運動不耐、或咳
然在感染後7個月才會被發現，L早已
嗽。重度心症，不有没有明顯的右
存在肺動服内數個月，產生一些病變。
侧血性心衰竭，都可能會出現與肺高
肺動服内皮細胞損傷和後續的肌内膜增
相符的症状。
生，在血流量最高的肺後葉和肺中間葉，
猫
所受到的影響為最重。
·心到達肺部最初的個星期内，肺葉
·的病史差巽也很大。飼主可能會發現病
動胍會開始大、變形，阻塞较小的分
精神萎靡、食下降。的典型症状包
支。随著疾病恶化，肺内血流受阻，而血
括咳嗽、幅吐，以及突發性或陣發性呼吸
液會流到影響较輕微的肺葉内。下游小動
困難。然而猝死有可能是感染後出現的第
服受損後，血和炎症細胞渗漏到周圍肺
一個症状。郁血性心衰竭较不常見。
實質，引發肺間質和肺泡浸潤，以及肉芽
臨床症状
睡性炎症反應。
·肺動服阻塞以及肺部發炎，造成發燒、咳
心感染的臨床症状，可反映出感染
嗽、呼吸困難、咳血、白血球增多、血小
的成數量、感染的時間長短，和宿主與寄
板减少。無體數量多寡，相较於不活
生間的交互作用。其中呼吸道症狀最為明
罐的犬，活的犬在感染心時，病理
。
變化较重也较快。小型犬及大型犬對心
犬
感染的耐受性都一樣差。
·中度與晚期心感染的病犬，會出現運
對活心絲显的反應
動不耐、咳嗽、呼吸困、呼吸性爆裂
·與貂的反應與犬類似，但肺動肌肉肥
音。重度患病的病犬會因肺栓塞而咳血。
大较明，所以對氧氣廣散的阻比犬
咳血较常發生於殺成治療後，但也可能
重。和貂的死亡率比犬要高。
在殺成蛊治療之前發生。心自發性死
亡，可能會引起急性呼吸困難，和肺部X
對死的反應
光片浸潤增加。重度肺動脉疾病及肺高壓
·死的碎片塞住小動會造成最重的病
會造成昏厥。中心静服壓升高的現象，表
程。肺部血管顺應性和血流量會有不同程
示有重度肺高壓，及早期或明顯的右郁
度的損害，且重的動服疾病會造成肺高
血性心衰竭·理學检查發現包括：甄服
壓、右心室後負荷增加，最後會形成右侧
服搏明顯，靜服廣張、肝睡大、腹水。
郁血性心衰竭（CHF）。肺動服栓塞和血管
ttp:/
186
第二單元心血管疾病
·血紅素尿通常與腔服症候群有關（如成
專10-1
與猫心显症相關的臨床症狀
阻塞大静引起的急性溶血危機），也
急性症状
慢性症狀
偶爾會因為重度肺動服疾病，造成與維
猝死
PIE症候群
蛋白血栓相關的紅血球破壤，引起溶血。
呼吸道
咳嗽
血小板减少症為這些供發症常见的後果。
肺栓塞
呼吸困難
·重度絲球體疾病（類粉沉著症
昏倒：休克
心肺
（amyloidosis）或免疫複合物性球體臀
咳血
精神萎靡
呼吸困難；咳嗽
虚弱
炎），偶爾會造成臀病症候群（nephrotic
肺炎
右侧CHF
syndrome）·臨床症状包括蛋白尿、低白蛋
呼吸困：咳嗽
食
白血症、高瞻固醇血症、腹水，且偶爾可
神經症状
胃腸道
見末梢水和氮血症。
失明
匾吐
猫
共濟失调
昏迷
·與犬的臨床症狀不同。常見症狀為匾
盤旋
吐、昏倒或昏厥、類氣喘症候群（asthma-
昏厥
胃腸道
likesyndrome）咳嗽、猝死，偶爾會出現
匾吐
中福神經系統症状。症状通常會在感染早
期出現，在年輕的成到達肺動時再
*重度肺血栓栓塞或心絲阻塞主肺動胀。
十嗜酸性球肺浸潤。
次發生。重度肺部供發症和造成死亡，最
警血性心衰竭。
有可能發生在一雙或多成，因自發性
修改自Calvert C.Feline heartworm disease.InFox
PR,ed:Canineand feline cardiology,NewYrk,1988,
或Immiticide治療後造成體死亡。
Churchill Livingstone
·氣喘為一種常見的臨床症状，通常在感染
後3～4個月發生。此時強烈的抗體反應
診断
可能會毅死發育中的幼。如果未殺死幼
，就會進入一段止期，某些會在感
犬心感染的断主要依據免疫
染後7～8個月復發類氣喘的症状。
抗原測。無犬有無與心絲相符的臨床
·幅吐是一種常見、不定時發生的症狀。幅
或X光片查發現，直接塗抹片或濃縮試驗
吐往往與進食無，匾吐物可能會包含食
（改良版Knott試驗或微孔器試驗），可以
物，但通常主要是黏液和瞻汁。猫出現匾
用來測周血液中的微。6月龄以下
吐和咳嗽，就要懷疑有心感染。
的幼犬不建進行抗原測。
·比犬常見心自發性死亡和血栓栓塞
罹患心的，血液中通常没有微
造成的猝死。
，X光片可能出現暗示有心絲感染的
·當心常移行至大腦，偶爾會出現神
状，而心超音波對於疾病相當有用。
經症狀，通常是癫。
ELISA检驗結果心蛊抗原阳性、抗體阳性
·参見專10-1°
或兩者皆呈阳性都有可能出現。
S
要點
實室查
ta
a
同时出现幅吐、嗜酸性球增多、高球蛋白血
·最基本的實驗室查项目，取决於病畜的
症的病，應高度懷疑有心絲感染。
年龄臨床症状，以及醫師個人的偏好。
所有懷疑感染心的患犬，治療前基本
第10章心症
187
的實驗室查，包括血容比、血中尿素氮、
沉著症者最為明。Immiticide治療後，
尿比重、尿蛋白測定、及心抗原
原本為輕度蛋白尿的通常會缓解。
測。每患犬都應拍攝胸腔X光片，因為
·部分重度感染的犬會出現低白蛋白血
這比其他任何一项查更能察覺疾病的
症；罹患慢性心症的犬，常見高球
重度。
蛋白血症。
·病最基本的實室查项目應包括胸腔
·罹患右侧郁血性心衰竭的病犬，白蛋白會
X光片查。心超音波與粪確有無
流失進入第三空間（thirdspace），而肝功能
感染肺，有助於别心感染、氣
不全、腸郁血，以及自由水（free-water）滞
喘、心肌病、支氣管炎、肺化、及肺
，也會供發白蛋白流失。同時可能產生
寄生感染·氣管或支氣管冲洗，可能對
低血症和/或輕度高血卸症。
測如Aelurostrongylus属的肺部寄生造
犬疾病筛
成的病灶有所助益。
·居住在凉爽氣候環境的犬双通常建在春
臨床病理學
未時疾病，這樣可提高上一年心
没有常的結果對心具特
感染的出率。在炎熱的氣候環境下，感
巽性。
染可能會延至11月或12月初。這些感
染在次年5月或6月之前無法出。進行
全血球計數
抗原测最好在傅染季節結束後7個月
·犬最常見的常結果為嗜酸性球增多症
（圖10-2）。
和嗜性球增多症·嗜酸性球增多症比较
猫疾病筛
常見，通常在性感染時嗜酸性球數量
最多。Dipetalonema（Acanthocheilonema)
·猫的感染通常可以由心超音波確。抗
reconditum感染造成的嗜酸性球數目增加，
體和抗原測建要合供判讀。抗體检查
舆D.immitis感染時情形類似。
陰性通常代表感染的機會降低。然抗原
·肺血栓栓塞通常會造成嗜中性球增多症及
測陽性可確受到感染，許多受感染
核左轉（leftshift）°
的猫抗原检測呈陰性（圖10-3和圖10-4）。
·當罹患重度肺動服疾病和血栓栓塞時，通
免疫诊驗
常會有血小板减少症。
·腔静服症候群以及重度肺血栓栓塞時，會發
·這些驗必须格遵守製造商的指示進
生血紅素尿，通常遗伴隨著血小板减少症。
行。偽陽性結果通常是操作不當所致。
膜與微孔ELISA检驗（membraneand
血清生化學和尿液分析
microwellELISAtests），以及膜免疫層析
·犬双複雜性的感染可能會有氮血症。水
检驗（membrane immunochromatographic
或右警血性心衰竭，可能會引起臀前性
test），可用來進行犬心新蛊成蛊抗原血清
氮血症。球體病變可能造成原發性氮血
學診断。目前有許多具特性和敏感性的
症·肝酵素的活性可能增加；但就算上
驗套組。检驗所需時間低於30分鐘，且
升高達10倍也不會影響治療、供發症，或
部分检驗大約10分鐘即可完成。所有的
存活率。罹患慢性右侧郁血性心衰竭的病
驗都可以使用血或血清體，且大部分
犬，可能發生肝衰竭與黄痘。
可以用全血進行检驗。
·常見蛋白尿，重度感染或患有臀藏類粉
·母心絲成會造成抗原检驗結果陽性。
188
第二單元
心血管疾病
诊犬之心絲感染
進行抗原測试
陽性
陰性
心鑫感染
無心絲鑫感染·或感染量低
m
進行改良式Knott
開始巨環類藥物或
校或遇滤驗
diethylcarbamazine(DEC)
治療
陰性
陽性
進行：
進行：
·全血球計数
·全血球計数
·血清生化學查
·血清生化學查
·胸腔×光片查
·胸腔×光片查
開始
開始：
·投予巨璟類藥物
·投予巨環類藥物
·殺成鑫藥物
“援殺”*
·殺成鑫藥物
若欲選選milbemycin
或高劑量ivermectin
（50μg/kg）·應觀察患
者的不良反應，或依照
内文的方式预先治療。
圖10-2断心感染（HWI)的流程。（修改自：EttingerSE，FeldmanEC:Textbookofveterinaryintemal
medicine:diseasesofthedogandcat,ed6,StLouis,2005,WBSaunders.)
猫心絲鑫感染之常规筛
抗體
陽性
陰性
抗原
無心鑫感染，或感染量低
陽性
陰性
A
心絲鑫感染
可能有心絲感染
心絲鑫预防成功
coi
進行（選選性）：
·開始预防
·全血球計數
·視需求對症治療
·胸腔×光片查
·超音波心動查
·微絲毒驗
開始：
·预防
圖10-3筛猫心絲l感染適當的流程。
第10章心显症
189
疑似心絲毒感染的猫之診
抗體及抗原測試
抗原陽性
抗原陰性
抗原性
抗體陽性
抗體性
心絲霸感染
曾接觸心絲
猫不太可能接觸心絲
不太可能感染
不太可能感染
開始预防
依據臨床症狀進行：
進行额外的驗
視需要治療
·重複抗原驗
（視臨床状况而定
進行其他驗
·全血球計數
可能會發生陰性）
（例如胸腔×光片與血）
·胸腔X光片
·心超音波
·微絲毒驗
·非選性動服造影
開始预防
開始预防
抗原阳性或微鑫驗阳性
抗原陰性
嗜酸性球過多
或心藏超音波阳性
微絲毒驗陰性
或胸腔×光片的
或非選選性動胀造影
心藏超音波性
發現疑似罹患心絲毒
(NSA)陽性
NSA性
由於臨床症狀
心絲毒感染
不太可能有心毒感染
可初步断為心絲感染
織續防
續预防
視需要治療
澄續预防
視需要治療
veterinaryinternal medicine:diseasesof thedog and cat,ed 6,StLouis,2005,WBSaunders.)
抗原與母的生殖道有。
·大多數根據ELISA原理進行的免疫断
·探用何種驗，取决於每天進行检驗
皆具有半定量效果，因為快速且强陽性
的次數、全血或血清的需要量，以及
的驗結果，一般為與较高的抗原濃度
有關。血中抗原量低，表示心成的
產生結果所需要的時間。部分如
DiroChEK（Synbiotics），能有效率地同時
數量较少·而毅成後供發血栓栓塞的風
驗多個體。
也會降低。
·检驗結果呈弱阳性時，應使用不同的
·大量心絲感染可能造成高抗原血症，
方法再次證。
可能表示血栓栓塞的風增加；但是死
190
第二單元心血管疾病
耦放大量的抗原，也會造成驗快速且强
如果直接抹片呈陰性，则應進行濃縮
烈的反應，不表示有大量心感染。
驗·Knott驗（離心濃縮检驗）或過
·每個月投予巨環類预防藥物的犬，也需
（filtertest），比用直接抹片分析值測微
要進行免疫診检驗。
释敏感度提高至少25%。
·猫的抗原驗具有特性，但常見偽陰
X光片查
性。驗結果偽陰性的原因，可能為感染
的量低、只有公感染，以及感染年輕
·心感染的病犬，於X光片腹背照或背
（7個月以下）、生殖道尚未成熟的母。
腹照的一點鐘方向常見主肺動廣張。
如果有3以上的成熟母感染，抗原
的主肺動脏位於中線而無法觀察·接著，
驗通常為陽性。
估肺葉動。後葉動豚最先受到影響，
且情形最為重（圖10-5）。
心絲歸抗體检驗
·如果肺葉動服是第9肋骨直径的1.5倍以
·心抗體检，有助於排除的心絲
上，表示有重度（第3級）動服病變
感染·抗體通常在感染後5個月出現，也
·血渗漏和肺實質炎症反應，可導致肺葉
可能會在感染後2~3個月出現。抗體
動服周圍出現斑塊狀、界線不明確的浸潤。
陽性表示有接過心，但不一定有
·肺葉動服廣張和扭曲，表示重的病理變
進行性的感染。約有10%受感染的不會
化。
產生抗體。
·肺葉動分支可能會突然「中」，這是
·心幼發育造成的類氣喘症狀，通常
因為肌肉膜增生和血栓形成而導致血流受
發生在抗原為阳性的個月之前。
阻。
·互環類藥物殺死幼後，幼引起的抗體
心電圆
可持續存在。
·試驗結果呈強陽性，表示有心前成
·心電圖（ECG）不包括在最基本的查中，
感染、活成感染，或者成死亡後抗體
但有時會提供一些助。心電圖非一個
仍持續存在（至少6個月）。確需要
别輕度至中度右心室肥大的敏感驗。
再做抗原驗和心超音波。驗的效價
然重度肥大可以反映在心電圖上，臨床
若介於灰色地带，應在1個月後重複驗。
症狀和胸腔X光片判讀能提供更多的臨床
·可支持診應用來估的包括：胸
資訊。
腔X光片查、心超音波查、血清球
·右心室肥大型熊（IIIaVF、V2、V4導
蛋白（高球蛋白血症），和全血球計數（嗜
程有S波）常見於重度肺高壓犬，和90%
酸性球增多症、嗜性球增多症）。
罹患明右侧郁血性心衰竭（腹水）的病
犬·然而，心電圖無常的病畜·也可能
微絲測
有著的肺高壓。
·犬隐性感染（無微血症）的發生率，
·重感染的病犬可能會發生心律常，包
大於抗原检驗結果偽陰性的發生率。
括心房颤動。
·预防性投予diethylcarbamazine的犬，每
心藏超音波
ta
年需要進行微測。另外，若要
使用Interceptor將微絲迅速殺，大部
·二心超音波可證明右心室和肺動服
分會建進行微測驗·探集血液
大。偶爾在右心室、主肺動胍、左／右肺
體後，立即以直接血液抹片進行估。
葉動脉（圖10-6）會發現心絲l。心藏超音
第10章心絲症
191
A
圖10-5第3級心絲虽病犬×光
片背腹照（A）和外侧照（B的心藏投
影。×光片背腹照的後葉動顯著
大（箭頭）。外照也可見相同常
（箭號），且右前葉動胍（a）廣大。
B
波對查抗原陰性的特别有助。
·心超音波是診腔靜胍症候群的驗之
動胀瓣高速逆流（圖10-9）°尖瓣和肺動
一（在三尖瓣開口與腔服發現大量心
服瓣高速逆流，表示有肺高壓情形。
）。
要點
·重度心症的心超音波特微，包括右
胸腔X光片检查是判定心絲矗重程度最重
心室離心性肥大、中隔變平，左心室和左
要的诊断工具。
心房負荷量過低（圖10-7），主肺動服段和
&P
192
第二單元心血管疾病
圖10-6二維心藏超音波查，發現心显於右心產生平行、線性的回音性線條（箭號）。病犬有第3級心
絲感染RA，右心房；RV右心室；LV，左心室
06/02/200401:40:46PM
Freq:1.7MHz/3.4MHz
cta
epth:15.0cm
RV
15
126
圖10-7左右心室之右侧胸骨旁短二維心藏超音波影像。注意右心室重度廣大。箭頭為右心室内，具回
音性的心絲lRV，右心室；LV，左心室
06/02/200401:41:45PM
7MHz/3.4MHz
epth:15.0cm
心
5
bao.com
PA
125
圖10-8心基部之右侧胸骨旁短轴二維心藏超音波影像，可見主肺動（P4)重廣张。箭頭為右心房内，
具回音性的心絲。
http:/
第10章心絲症
193
02/200401:44:11PM
1.7MHz/3.4MHz
h:15.0cm
rq:2.5MHz
RA
A
圖10-9A，彩色都卜勒心藏超
PA
音波，位置與圆10-8相同。注
意混叠的彩色血流型熊，與著
的肺動胍瓣逆流相符。RA，右
06/02/200401:43:16PM
心房；PA，肺動派·B，通過肺
動脉瓣的連續波都卜勒心腻超音
MHz/34MHz
波。注意高速血流型熊，與肺動
15.0
胍瓣逆流和肺高壓相符。
B
要點
栓栓塞所致）；肺後葉血管所受的影響最為
對於感染心絲的，心超音波是一個具
重。照最容易用來估肺前葉動服，其
直径不應超過第4肋骨近端的部分。
敏感性的检验方法。
過敏性肺炎
心感染的後遗症
其發生率在性感染的情况下是10~
肺實質疾病
20%。過敏性肺炎會造成嗜酸性球增多、咳
嗽、呼吸困難。這種混合彌漫性間質性一肺
肺小動血栓栓塞與血渗漏和發炎細
胞進入近組織，造成肺實質疾病。重程
泡性肺病最容易在肺後葉發現·另外我們常
看到少數的肺動服大，可能會被診
度不一，病變最常位於肺後葉與中間葉，
為左侧血性心衰竭（肺水肿）或芽生菌病
大多集中於肺葉動服周圍。肺後葉動服病夔
(blastomycosis)
的重程度，以X光背腹照估最佳。肺後
葉動，尤其是右侧，為最先大的動，
ta
肺部嗜酸性肉芽
病變通常也最重·肺後葉動與第9肋骨
這種隐性心释l感染少見的供發症，可
重叠處，其直径不應超過第9肋骨。背腹照
能是性感染造成的肉芽性炎症反應所
最容易觀察到扭曲與中的動（中為血
ttp
194
第二單元心血管疾病
表10-1
依據症狀、理學查、×光片查發現，分類心絲的重程度
類别
臨床症状
检查發現
X光片查發現
無至偶有咳嗽
查正常
無病灶
2
偶有咳嗽和輕度至中度運動不耐
肺音增加、整體状况尚可
肺動胍輕微廣大。界限明確的
血管周圍放射線密度，與混
合的肺泡一間質病灶
持續咳嗽、中度至重度運動不耐
肺音增加
中度至重度肺動服廣大
體重减輕、惡病質
第二心音變大或分裂
右心室大
呼吸窘迫
右心尖奔馬音
潤漫性及重度肺浸潤
明右心衰竭
呼吸急促、呼吸困難
身體虚弱
致·部分病例的肺嗜酸性肉芽會持續恶
限制活動，其预後非常良好。第3級病畜的
化，有點類似瘤的行為模式。
预後较不樂觀，其治療可能需要特别注意，
且費用昂贵。
類氣喘症候群
治療
心感染可能出現咳嗽、呼吸喘
、呼吸困，而X光片查結果與氣
治療的目標是以最低的藥物毒性，且
喘類似。該症候群首次出現於感染後約4個
在死引起的肺血栓栓塞症最大耐受度情况
月，且往往為陣發性。臨床症状開始後數调
下，殺死所有的心成。微應該也
會進入静止期，但類氣喘微象也可能會間歇
要清除，但没有必要使用快速殺死微的
性潜伏復發。
藥物如Interceptor。每個月投予巨環類藥物，
於6～8個月間逐渐殺死微l就可以了。
心重程度分级
病畜選選
心重程度的判定方法，包括體
數量、感染的時間長短，以及宿主對心
然大多數感染心的病犬能成功地
的反應。大部分重的肺部供發症為性感
治療，但也有例外。
染所致·依據床症狀和肺動脉疾病將心
殺心絲成治療之禁忌
症分為3級。分級結果，可能有助於制定
Immiticide治療計畫（表10-1）。
不應投予Immiticide，因為尚
·第1級：無症状或輕度臨床症状。
未研究出安全而有效的melarsomine
·第2级：中度臨床症状和X光片查翼
dihydrochloride（Immiticide，Merial）療法
常。
犬的禁忌症包括主要的器官衰竭如肝衰竭、
·第3級：重度臨床症状和X光片查
臀病症候群、重度臀衰竭右侧血性心衰
常，包括右郁血性心衰竭。
竭合饼黄疽為治療禁总；
·腔脉症候群：此症候群有時也被歸為第4
老年犬治療
sbac
毅。不過腔静脏症候群無法反映出肺動脏
疾病的重程度。此症候群是流過右心的
慢性且心释感染數量少的老年犬，可
血流受阻所致。腔靜胍症候群會導致機械
能不會出現進行性的病變。血中抗原濃度低
性溶血，以及急性被動性警血造成肝衰竭。
的第1級感染，可能没有必要對病犬進行殺
第1級與第2級病畜給予適當的治療與
心成歸治療，但美國心學會仍建
第10章心絲症
195
進行治療。每個月給予预防心標劑量
·Immiticide2.5mg/kg肌肉注射一次。此劑
的ivermectin（Heartgard,Merial），將可在
量共含有0.75mg/kg的砷。注射部位於第
16～30個月間逐渐殺死成，但這段時間
3～5腰椎的轴上肌群。
内可能會造成肺部持續的傷害，而在病犬體
·抽取適量混和好的藥物至針筒中，換上
内的心也可能產生抗藥性。
新的針頭。
·體重10kg以上的犬复，使用1.5英寸、
的治療
22G針頭，體型较小的犬隽，使用1英寸丶
以prednisolone（每日1.0~2.0mg/kg
23G針頭。
·抽出針頭前應將藥物注射完全，抽出針頭
共10日，接著逐渐减少劑量，來控制疾病）
治療類氣喘症狀。在請勿使用aspirin及
過程中以手指加壓於入針處，於抽出針
Immiticide。每双心絲死亡時，都可能會
頭後再加壓一小段時間。
·約可殺死50%的成（大部分的公和部
弓起肺血栓栓塞症，如果多心同時死
分母）。
亡，會發生重的肺血栓栓塞症。一般為
·1～3個月後進行第二次注射，間隔24小
受感染的猫，存活率為30～50%。
時内注射雨次，每次2.5mg/kg。治療後血
Wolbachia（立克次體）：重要？
栓栓塞仍會發生，但因為心的數量较
少，而降低其重程度。
Wolbachia是一種垂直傅染内共生性
·資料顯示注射3劑之後，可殺死100%的
革蘭氏陰性、寄生在細胞内的菌，躲藏
公和98%的母。
於D.immitis之幼和成内。Wolbachia的
代產物和表面蛋白，可能會引發犬宿
要點
主的炎症反應。當幼或成自然死亡或
使用Immiticide逐步殺计畫
被藥物殺死時，Wolbachia可能會由母的
子宫或母舆公的排泄系統排出，使宿
治療第3級心絲
主接觸到Wolbachia。最容易引起發炎的器
·高度流行地區的病犬，有10%會罹患重度
官是肺和臀。Doxycycline可能可以殺死
肺動服病症，而某些患犬會有大量成寄
Wolbachia，因此推在Immiticide治療前
生。我們可能腔静服、右心房、右心室
投予doxycycline以减少Wolbachia的數量，
主肺動服中爽出心成。右心和肺
可能會减少Immiticide治療後的炎症反應。
動脏有大量心的患者才適合灰。這
目前尚無驗此假的臨床試驗報告。
些患者的抗原濃度高，且心超音波實
犬之殺心絲成治療
有大量心寄生。此技術需要X光透
視，以及使用長而有弹性的牙或前端
核准用於殺成的藥物為Immiticide。
像馬鬃刷的金絲（horsehairbrush），籍由
以下療法目前已證實有效。第1級和第2級
外科方法伸入右頭靜服，通過心藏進人肺
感染的病犬，藥廠建最初2劑間隔24小時
動服。需要多次進出血管來爽取心释，
投藥。筆者不建使用此治療計畫。
可經由X光透視辅助有經驗的醫師可爽
出大量心絲歸°
Immiticide逐步殺（Graded-Kill）計畫
·待患者病情稳定後，投予Immiticide以殺
·筆者建此治療計用於第1、2、3級的
死剩下的心絲显。因為心絲蛊可能無法被
感染。此療法能逐渐殺死心，且降
完全移除。4~6個月後，可用心超音
低後續肺血栓栓塞症的重程度。
波或抗原检驗阳性測出残留的心絲。
196
第二單元心血管疾病
Immiticide治療之副作用和療效
·有許多不同的臨床症状，包括收縮期心雜
音、舒张期奔馬音、血紅素尿。
·Immiticide注射後，輕度肌炎往往會持續
·用心超音波進行診。
1～3天。接受治療的犬，約三分之一
·急治療的唯一建為爽手術。
注射部位會發生，而無菌性血清较
·輕微镇靜或無鎮靜。而局部麻醉可用於進
少见。
行右靜服的外科切開。將長而有彈性的
·如果注射Immiticide造成局部反應，则考
牙甜或前端像馬刷的金伸入血管後
虑在往後注射前，先給予抗組胺劑與速效
推進至心基部，多次進出血管，腔靜服和
型皮質類固醇。
右心房可能爽取最多的心。在多次進
·Immiticide不常造成肝和臀毒性，過
出血管而無法爽出更多心释後，即結束爽
量可能會造成非心因性肺水。
程序。灰治療非常有效，但需要有經驗
·治療6個月後可驗抗原以確療效。平
的醫師才能達到最佳效果。
均抗原濃度降低至治療前濃度的1%，即表
·病情穩定一段時間後，投予Immiticide以
示已乎完全消减心。
殺死剩餘的心。
藥品储存
受感染的病犬，該何時開始巨環類藥
物预防投藥
·Immiticide購買時為冷凍乾燥粉末，無需
冷藏，保存期限至少2年。配製完成的藥
確感染後，應快开始互環類藥物预
物必须冷藏保存。
防投藥。感染有微血症的患者，可以
開始投予Heartgard、Revolution丶Advantage
殺心歸成显後供發症
Multi预防藥。有微血症的病犬不應施
·治療後4～6调必须格限制患者運動。
用Interceptor，除非打算迅速殺死心。
减少血液流經肺動服有利於减少内皮損
事實上，無臨床症狀也無明X光片常的
傷，促進血管修復。
患者，最好能在施用Immiticide前開始給预
·殺後數天到4~6遇，可能會出現血栓
防藥等待個月。這種方法可以殺死不能
栓塞供發症。大部分供發症發生於1～3
被Immiticide殺死的移行幼。
调之内。
快速殺微絲击治療
·第3級感染且抗原濃度高的病犬，血栓栓
塞症最重。常見咳嗽、作匾、精神萎靡
筆者不建使用Interceptor或高劑量
食、呼吸急促、呼吸困難、昏厥、咳血
ivermectin迅速殺死微。每個月投预防
發燒。常見血小板减少和炎症白血球像。
藥消减微l即可。
·X光片下一定有肺實質疾病的證據。
要點
治療腔静服症候群
不需要迅速殺死微絲。
·除了高流行地區之外，腔靜服症候群（第
確殺心成蠢的療效
4級）很少见。腔静症候群為大量心
在右心和腔靜服内所致·最常見於春未
·第3劑Immiticide注射6個月後，應進行
夏初時，於上一年短時間内感染大量心
抗原驗，检驗結果有時可能會呈現弱陽
的年輕病犬·病犬會發生急性心血管性
性再等待兩個月重新检驗。是否需要
昏倒和休克，除非取出心使血流受阻
重新治療目前仍有爭·可能只有非常少
缓解，否则會在數小時内致命。
量的心絲可存活，而無再治療。
第10章心絲症
197
·如果臨床症狀持續存在，建第3級感染
周圍實質病症的重程度不一。
的病犬重新治療，好動的病犬也建重新
·将患者在麓子内限制行動5～10天
治療。
·每8小時皮下注射肝素200units/kg°
·投予prednisone（每24小時口服1.0mg/
殺心靈成蠢辅助治療
kg，共3~10天）。
要點
·呼吸困難的患者經鼻腔或氧氣麓給氧。
最後一次注射给藥至少6個月後，再检验
過敏性肺炎
Immiticide的療效。
·性感染的患者，有10～20%會供發過
敏性肺炎。臨床症状包括呼吸困難、咳嗽、
肝素
呼吸爆裂音、運動不耐。胸腔X光片有
·建用於血小板數量快速下降和血紅素尿
漫性間質一肺泡性浸潤。常見血液中嗜酸
患者。
性球增多，氣管灌洗細胞學查發現以嗜
·每8小時皮下注射75~100units/kg，連
酸性球為主。此症候群對口服prednisone治
療的反應良好（每24小時1～2mg/kg，投
續數天至1。
藥數日）。治療3～7天後停止prednisone’
·加上格地將患者在箭子内限制行動。
當呼吸困難、咳嗽、肺部浸潤症狀缓解時，
皮質類固醇
應立即开始Immiticide治療。
·减少肺實質發炎，但如果連續使用10~
肺部嗜酸性肉芽
14天，會增加血栓和减少肺動豚血流量。
·肺部嗜酸性肉芽不是心性感染常
請勿常规投予皮質類固醇，於需要控制
见的供發症，病因可能是性感染造成的
後遗症時使用。
肉芽性炎症所致。Prednisone（每24
氧氣
小時口服2mg/kg，共7～14天，接著逐
减少劑量）加上azathioprine（每24小
·唯一使肺動廣張的有效方法。
時口服50mg/m²，共7天；接著每24小
·用於第3級感染造成的呼吸困難、端坐呼
時25mg/m²，共7天；而後每48小時25
吸、郁血性心衰竭。
mg/m），可使疾病部分或完全缓解。即使
·經鼻腔給氧或使用氧氣。
投藥治療仍常會復發·预後待觀察，且
治療後遗症
可能需要切除肺葉病灶處。殺心成
治療應延猩至疾病缓解為止。
肺血栓栓塞
類氣喘症候群
·肺血栓栓塞是中度至重度肺動服疾病常見
的供發症，可能在殺心成治療前出
·以Prednisone治療類氣喘症状（口服
現，但最常見於殺心成治療後7～
1.0～2.0mg/kg共10天；接著逐渐减少劑
21天。病犬的臨床症状包括咳嗽、呼吸困
量，以防止疾病症状發生
難、發燒、咳血。
防
ba
·通常有再生性白血球增加與血小板减少症。
·D-dimers陽性（>500mg/dl)可能是敏感性
·給予可能造成急性不良反應的藥物前，
的指標。但就筆者的經驗而言，D-dimers
一定要進行微絲蛊检驗。這些藥物包括
陰性無法排除血栓栓塞。
Interceptor和 diethylcarbamazine °日均温
·胸腔X光片發現重度肺動胀病症，而動服
14°℃以上就該開始预防心。氣候较炎
198
第二單元心血管疾病
熱的地區，即使美國十二月至一月時，
Milbemycin
不常見心傳染，也需要進行全年预防。
·每個月投予一次milbemycin（Interceptor)
·快在6～8龄開始预防投藥。氣候较
劑量0.5～0.99mg/kg，能有效预防犬猫心
凉爽的地區，依照季節性感染風险，幼犬
l。
8调後即可開始预防投藥。
·若L，接種後4個月開始投藥，防止幼成
HeartgardInterceptorRevolution
熟的效果比ivermectin差。
AdvantageMulti應於傅染季節的1個月内
·Milbemycin還能控制、蛔l、鞭l感
開始投藥。這些藥物能殺死L，接種後6~
染。
8调的移行幼。
·給予预防性劑量的Interceptor’會在24小
·開始投藥1年後抗原驗結果呈陰性，即
時内殺死大部分微絲。如果微濃度
確预防藥有效。
太高，可能會有不良反應。
·依照仿單指示投予牧羊犬互環類藥物是安
全的。
Moxidectin
·互環類藥物预防投藥不會干幼的胚
·外用溶液劑型（Advantage Multi）每個
胎發生（embryogenesis），而降低血液中的
月投藥一次，能有效预防犬猫心。
微濃度，也會在6～8個月間逐殺
AdvantageMulti也能控制跳蚤、、
死血液内的微。
、鞭、耳疥。
要點
要點
目前所有的研究，都顯示飼主投藥遵度不
所有的巨環類预防藥都能殺死微絲，但
佳。
速度不同。因此，长期投予Heartgard
RevolutionInterceptorAdvantage Multi
lvermectin
會導致感染的病犬呈現性」狀熊。所有
·Ivermectin（Heartgard）是一種有效的预防
每個月投予的预防性藥物，可以不先進行检
藥物，劑量為每個月投予6～12mcg/kg°
即投藥，無携心不良反應。
Ivermectin伊用pyrantelpamoate（Heartgard
Plus）的口嚼锭能有效预防心，也能控
Diethylcarbamazine
制與感染。按照建劑量使用下，
·每日口服diethylcarbamazine2.5~3.0
很少發生藥物反應。
mg/kg，是有效的预防藥物。如果飼主
·感染後第1個月殺幼蛊的作用為100%，第
忘記投藥天，未驗微濃度之
2個月接近100%°
前，請勿重新開始給预防藥。互環類藥
·如果L接種後4個月開始投藥持續至少
物已取代大部分的diethylcarbamazine。
1年，受感染的可能性至少可降低98%
Diethylcarbamazine的作用持續時間很短，
·L接種後5.5個月開始投藥，之後的成
因為該藥物只影響感染912天後L-L
量約降低50%
（幼）的蜕皮。
·L接種後6.5個月開始投藥，之後的成
·開始有蚊子的季節之前就開始給藥，持
量約降低三分之一。
續至初霜2個月後（全年有蚊子的地區需
·HeartgardPlus能在16～30個月間缓慢地
全年投藥
xa
殺死心释成，於6～8個月間殺死
·Diethylcarbamazine饼用oxibendazole
微絲。
（FilaribitsPlus）能控制腸道蠕。
·猫每個月投予24ug/kg能有效预防心
Oxibendazole偶爾會有增加肝酵素活性、
，能控制。
黄痘肝功能不全的副作用，停藥後可逆。
第10章心絲毒症
199
要點
能致命。曾有研究探讨Immiticide的劑量
有微絲血症的病犬，請勿投予
有些劑量太低而無法殺死心，另一些则
diethylcarbamazine，因為可能會發生重的
高到足以造成急性肺中毒（急性呼吸窘迫症
反應。
候群ARDS)°
感染心絲的存活率有多高？
忘記投予口服互環類防藥物
無是否投予Immiticide，预估死亡率約為
·任何一種互環類藥物，投予一劑就會殺死
50%
上個月感染犬的所有幼。
排除心絲感染最實用的方法是什？
抗體陰性表示非常有可能未感染。如
·已經感染幼兩個月的病犬，一劑
果仍然懷疑感染，建進行心藏超音波
HeartgardInterceptorRevolution會殺死
查。
乎所有的幼。
·HeartgardInterceptorRevolution若至少
為什没有必要迅速殺死微絲？
巨環類藥物预防性投藥後，會在6～8個月
每個月給藥持續12個月，連續忘記投藥
殺死微蠢，被感染的病犬在此期間散播疾
3劑後，還能避免乎所有感染的幼成
熟。
病的可能性很低。
連續忘記投予预防藥物3次，該怎瓣？
巨環類藥物抗心鑫成之效果
連續投予至少12個月的Heartgard
·如果每個月投予Heartgard共30個月，
InterceptorRevolution，心絲幼成熟
乎所有的心成會死亡。
的可能性極低。事實上，如果感染約2個
·筆者很少建以Heartgard做為殺心絲
月，投予上述的任何一劑预防藥物，就能中
止乎所有的感染。
成治療藥物，因為可能會產生進行性肺
建以Heartgard殺心絲成？
部病變與抗藥性。
不建·乎所有犬的心成感染皆
重新接受巨環類防性投藥的
應以Immiticide治療·Heartgard殺成靈的
犬
速率缓慢，可能會產生進行性肺部病變與抗
藥性。
·巨環類预防性藥物非常有效，因此往往不
會每年重新驗，但筆者建每年重新
驗，因為：
·已證實所有受地區的飼主投藥遵度很
延伸閣讀
差。
Atkins C.: Canine heartworm disease. In Ettinger S.J.
·發育中的幼犬劑量可能不足
Feldman E.C,eds:Textbook ofveterinary internal
medicine,Philadelphia,2005,WBSaunders.
Atkins C.:Feline heartworm disease.InEttinger S.J.,
Feldman E.C., eds: Textbook ofveterinary internal
常見問題
medicine,Philadelphia2005WBSaunders
Heartworm disease. In KahnC.Med:The Merck
Immiticide是否為有效的心絲蛊成殺
manua.WhithousetaionNJ005Merck ano.
藥，而我們應該當試治療？
Heartworm disease,InBichard S..SherdingR.G,ds:
猫目前尚無Immiticide安全而有效的給藥計
Saundersmanual of smallanimal practice,St.Louis
書·死亡的心絲，無是Immiticide殺蠢
或自然死亡，都會造成肺血栓栓塞症，可
心包疾病舆心藏瘤
Anthony H.Tobias and Elizabeth A.McNiel
者：賴昱璋
簡介
液的病犬平均年龄為9.7（±2.2）崴，平均
體重為31.2（±12.6）kg°
·小動物的心包疾病，大多與心包液（心
·公犬與母犬的發生率乎相同（公犬46
包内有液體常蓄）導致心包填塞（蓄
[53%]，母犬41隽[47%]）。
的心包内容物明壓迫心）有
黄金犬最常断心包液（87例中有23
·病犬心包液大多與心瘤有關。相同
例[26%]），也是比地方醫院族群多的唯一
的，大多數的心瘤與心包液有。
品種（勝算比=4.4，95%信賴區間2.7
因此，心包填塞通常是心瘤病犬的主
7.0)。
要臨床表微。
·心包液最常發生在血性心衰竭的病
主和病史
，但的心包液通常很輕微，而且是
犬心包液的臨床微象大多不具特
潜在疾病的附帶表微，而不是造成臨床症
性，且是急性發作·UMVMC的試驗族群
状的首要原因。因此，後文所述主要以犬
中，出現的微象包括：
為主。
·精神委靡（53%）
心包液
·呼吸困難（44%)
●昏倒(40%)
發生率和基本資料
·食欲降低（38%）
·明尼蘇達大學醫醫學中心（UMVMC）於
·匾吐(30%)
com
1999年1月至2001年12月之間，確診87
·腹圍變大（23%
ao.
例病犬的臨床症狀主要為心包液所致。
较少见的主包括多渴、虚弱、咳嗽。
表示發生率為0.43%，或者UMVMC的住
理學查發現
ta
院病例中，每233例就有1例是心包液。
·老年犬和大型犬最常见有症狀的心包
·心包精液之病犬的臨床微象，輕微到出
液。UMVMC的試驗族群中，確診心包
現血液動力學下降（hemodynamiccollapse)
200
nttp:/7
第11章心包疾病與心藏睡瘤
201
（重度臨床填塞）都有。
·心室性心律不整相當常見，且偶爾會發現
·UMVMC的試驗族群中，最常見的理學
心室上心律不整。
查翼常為心音模糊，估71%°
·約半數病例有低電位的QRS波組（所有肢
·其他理學检查發現包括：
導程的R波小於1mV）（圖11-2，AB）。
·抑（63%）
·電交替（electricalalternans），即每次心跳的
·服搏微弱（62%）。
QRS和ST-T波組型熊和幅度都不同（圖
·由於腹水而腹，有液體波動
11-2，C)時，则應強烈懷疑心包液。心
（43%）。若有腹水，通常是輕度，因此約
包液的病犬大約20%以上有電交替的現
有一半的病例飼主未發現該病犬有腹水，
象。
而是在理學查時才被查出來。
心包液分析
·經理學查通常會發現靜服怒张。
·偶爾會發現奇翼服（pulseparadoxus），服
·無是什原因造成病犬心包液，乎
搏強度隨著呼吸產生期性的變化
總是呈現血液性（sanguinous）或液血液性
(serosanguinous）的無菌性炎症性渗出液。
诊断程序
·各種瘤與非瘤性原因造成的心包
X光片查
液，有核細胞總數、紅血球數、蛋白濃度、
心包液pH值，有大圍的重叠。
·支持心包液診的胸腔X光片特微為：
·血管肉瘤和主動服體瘤是最常造成犬心包
·心輪廓廣大呈現球状，氣管升高且
液的睡瘤，但很少在心包液的細胞學
後腔靜變寬
查時發現這些瘤。此外，造成液的心
·心輪廓與横膈重叠，且心包與肋緣間
包疾病會導致明顯的間皮增生，而脱落的
兩侧接觸
間皮細胞特微往往與恶性睡瘤類似。細胞
·心輪廓的界清楚而明，因為廣張
學查必非常謹慎判讀。
的心包在收縮和舒张期間很少移動
·然而，有些心包液较不常見的病因如感
·肺部没有左侧郁血性心衰竭的證據（即
染性心包炎與淋巴肉瘤，主要是依據心包
没有心因性肺水，圖11-1）
液的胞學查診出來。因此然此
·但是只有在大量心包液、较慢性的病例，
的断率通常很低，但對於所有心包
才有這些「典型的X光片發現。當心包
液的病例，筆者都會将心包液送交分析。
液量较少時，心輪廓大的程度不
也未必呈現球狀·此外，心包液的病犬
要點
常伴有胸水，可能會掩蓋心的輪廓。
大部分心包液病犬无法靠细胞學检查别
·管有這些限制，胸腔X光片查對疑似
病因為肿瘤或非睡瘤（即炎症）
心包液病例的断估很重要。除了有
助於診断許多病例的心包液之外，胸腔
心超音波
X光片查可能會發現其他巽常，例如肺
·確心包液的非侵入性方法中，心超
ao
轉移或放射線不透明的心包内物。
音波的敏感度和特度最高。
心電圖
二維心超音波下，心包液在心周圍
呈現無回音性空間·同時伴有胸水的患者，
·心包液的病犬，大多為正常寳性心律或
心包雨的無回音性的液體心包非常清
宝性心搏過速
晰可见。
202
第二單元心血管疾病
A
B
圖11-1心包液病犬之胸腔×光片。A，侧照可見心藏輪廓著增大、氣管升高，以及心藏輪廓和横膈重
叠。B，腹背照可見心包與肋緣間雨侧接觸。心藏輪廓緣清楚且肺部未被浸潤，表示罹患左侧郁血性心衰
竭。
·周圍有心包液的心藏可能會摇晃動。
陷（inversion）發生在舒張晚期持續至恢
·心藏腔室可能较小，心壁可能會由於外
復正常前的心室收縮期X圖113A）。
力壓而增厚或假性肥大。
·心包填塞導致右心室舒張期塌陷的特點，
·右心房游離壁通常在整個心跳期都呈
是右心室游離壁向内運動（圖11-3，B）。
現圆形，正常情况下，右心房透壁壓力
圍可能右心室游離壁暂時局部凹陷，
（transmuralpressure）為正壓。右心房游離
至右心室整個舒张期乎完全開合。
壁反轉（inversion）或塌陷是心包内壓力升
·除了確有無心包液和心包填塞之外，
高，以及透壁壓力暂時改變的間接據
可選選心超音波這種非侵入性地工具
（心包填塞的心藏超音波證據）·右心房凹
測心包内團瑰，如血管肉瘤和心基部
第11章心包疾病與心睡瘤
203
圖11-2心包液病犬之第I導程心電圖。校正的方形波振幅為1mV。A，心包穿刺前，複合波的電位很
低（R波<1mV），心跳速率是每分鐘140次。B，心包穿刺後，R波振幅乎是2mV，心跳速率是每分鐘
100次。C，電交替，即每次心跳振幅的變化以及QRS和ST-T複合波的輪廓示出電位的改變。（修改自
TobiasAH:Pericardial disorders.InEttingerSJ,FeldmanEC,eds:Textbookofveterinaryinternal medicine，
ed6,StLouis,2005,WBSaunders.)
瘤·確瘤需要組織病理學查，心包
瘤偶爾會呈現囊状（見圖11-4）。
内或心肌團瑰的心藏超音波位置和特微，
·患有血管肉瘤時，通常以右侧胸骨旁長
提供可能罹患何種瘤的重要資訊。
與短轴影像確·然而，這些瘤可
·以下心超音波特微，與血管肉瘤的診
能很小而不易觀察。某些病例可利用左
相符：
侧胸骨旁影像（特别是右心耳）來替代）
·血管肉瘤最常源自右心房壁或心耳，突
證實罹患血管肉瘤。
X
co
出至心包腔内，且與右心耳或心房一
·曾有病例的血管肉瘤侵犯到左心室壁。
起移動（圖11-4）。
·以下是心基部瘤的心藏超音波特微：
·這些瘤也可能突出至右心房内，廣散
·心基部瘤通常與升主動服有關（圖
到心基部和心包的其他區域以及右房室
11-5，A)
溝（见圖11-3，A）。
·心基部睡瘤可能是與升主動服連接的小
·血管肉瘤通常含有少量低回音性的空腔，
型卵形結構·也可能是位於主動和主
使瘤呈現斑點狀或空洞的外觀，而且
肺动周圍的團塊。
204
第二單元心血管疾病
PE
Mass
A
RV
B
PE
圖11-3心包液的病犬，心超音波检查發現心包填塞（PE）。影像描位置位於右胸骨旁。A，右心房
舒張晚期倒置（箭號）。位於房室满的團塊，手術生證實為血管肉瘤。B，右心室壁於舒张期倒置（箭号）。
RV，右心室；Mass，團塊。
·可能會看見瘤凹進（indentation）或侵犯
·血管肉瘤和心基部睡瘤以外的心
心房和大血管（圖11-5，B）。
瘤。
·心基部瘤往往比斑點狀或空洞的血管
·腹膜心包横赫尼亞的患者，會發現
肉瘤，有更均質的外觀。
腹腔器位於心包内。
·心基部瘤通常（但不一定）會造成心
·良性心包内囊睡。
包液。
左心房穿孔造成心包内血栓。有著
·心超音波也可能發現：
尖瓣逆流的小型犬出現急性心包填
塞徽象時，應怀疑左心房穿孔。
nttp
第11章心包疾病與心睡瘤
205
要點
·接著將留置針向前推進與針頭分離，而進
心包液的存在對測心包内圈有極大
入心包腔（圖11-6，C），拆下針頭將延
助，特别是诊断及定位血管肉瘤和心基部
長管連接到留置針上（圖11-6，D），少量
瘤。這些瘤的心包液最常在右心房、右心
液體被吸入延長管（圖11-6，E）。
耳、升主動胀周圍形成无回音區。没有心包
·心包液的肉眼外觀，乎難以與血液區
液的状况下，這些位置會因為肺部的干授而
分。為了確留置針在心包腔内，將抽出
不明。因此，在患者的臨床狀沉許可下，
的液體等分，置於活化凝血時間試管
應完成微底的心超音波检查之後再進行心
内。在活化凝血時間試管内的血液，60～
包穿刺。
90秒内通常會凝結成塊。相對的，體腔内
的血液性液，凝血因子和血小板會迅速
初步患者穩定：心包穿刺
减少，使心包液不會凝固。如果活化凝血
·對於因心包液造成著血液動力學影響
時間試管3～5分鐘後没有凝塊，探集
的患畜（臨床心包填塞），必量抽出
體進行液體分析和培養，將所有的心包
心包液，使患者先穩定下來。
液吸出。接著拆除留置針。
·筆者惯用左侧躺保定患者，右侧接近
·心包穿刺過程中常见心室性心律不整，建
心包。此方法可减少中冠状血管撕裂的
在穿刺過程中监測心電圖。
風。
·心包液的患者心包穿刺後，乎都能迅
·病犬通常能耐受操作程序而無鎮靜，但
速著地改善血液動力學。臨床微象、
部分病例需要輕度鎮靜。
服搏強度，黏膜血液灌流皆獲得改善，且
·筆者通常使用14或16G針外留置針（over-
心跳速率降低。但在心包穿刺過程中與完
the-needlecatheter）系統為病犬進行心包穿
成後，常見心室和心室上心律不整（包括
刺。留置針尖端附近有雨個小型侧孔，以
心房颤動）。這些心律不整很少需要治療
避免穿刺中發生堵塞和單侧未端的孔洞吸
通常會自行缓解。但筆者建患者心包穿
住心肌。
刺後住院监测12～24小時，視需要
·留置針系統由延長管和三向活塞，連接至
提供支持性照護。
大體的針筒。
心包液之特定病因、流行病學、
·将右胸廓理毛，由心藏超音波判定抽取
治療及预後
心包液的理想位置。選選避開肺部，且留
置針系能垂直地接近心包的位置。通
睡瘤
常位於第5或6肋間，大約在肋软骨交界
心血管肉瘤
。
·以局部麻醉劑浸潤皮膚、肋間肌、壁層胸
·血管肉瘤是血管内皮細胞的高度恶性
膜，以外科方式消毒該處。
瘤，也是犬最常的心腻瘤。次常
·於皮膚切開小型切口（圖11-6，A），將
見的心瘤是主動胀體瘤，血管肉瘤的
留置針系朝著心包前進（圖11-6，B）。
發生率比主動服體瘤約高出10倍。猫有原
·留置針系統前進時，由針筒和延長管持續
發性和轉移性心血管肉瘤的報告，但非
施加輕微的負壓。
常罕见。
·針頭和留置針進入心包時，液體會流進延
·於UMVMC進行的87心包液病犬試
長管和針筒。
驗族群中，有53（61%)以心超音波，
或者心超音波加上組織病理學，診断心
206
第二單元心血管疾病
RA
PE
AO
圖11-4心血管肉瘤病犬之右侧胸
骨旁短轴心藏超音波影像。A，空腔和
囊樣團塊（箭号）與右心耳（RA）相連。
B和C，塊随著心跳期的不同
B
段、右心耳運動而前後移動。AO，主
動胍；PE，心包液。
aha
第11章心包疾病與心睡瘤
207
AO
LVOT
A
圖11-5心基部瘤的病犬之左侧
前胸骨旁心藏超音波影像。A，大型
均質團塊（箭号）附著於主動胍（40）
後。B，瘤已經浸潤主肺動
（PA)LVOT，左心室出口；LA，左
心房。
PA
B
血管肉瘤。有心包液的心藏血管肉瘤，
5.3；95%信賴區間：2.9～9.4），與賓州大
比次常見的心包液一自發性心包液的
學獸医教學医院的資料相符。
機率多3倍。
·治療所有形式的血管肉瘤相當困難，诊
·病犬平均年龄為9.8（±2.1）崴，平均體重
心血管肉瘤的预後通常為死亡。心血
為32.0（±12.2)kg°
管肉瘤診断時通常已經轉移，應為全
·無好發性别·然公犬多於母犬（公犬：
身性疾病。
31[58.5%]；母犬：22[41.5%]），但在一般
·許多心藏血管肉瘤病犬的飼主，選選單沌
動物醫院病犬族群的性别分布上無著
以心包穿刺缓解治療。可预期心包穿刺會
差巽。
使臨床微象明改善，但心包填塞的臨床
·53病犬中，共有16為黄金犬
微象通常會在天内復發，往往造成死亡
（30%），該品種的病犬數過多（勝算比：
或必须安樂死。
ttp
208
第二單元心血管疾病
B
C
E
圖11-6犬之心包穿刺。A，施予局部麻醉後，於皮虐做個小型切創。B，使用有雨端接頭的留置針系統，
朝著心包穿刺。於延長管連接的針筒和針頭施加輕微的負壓。C，心包液流入延長管將留置針向前推進至
心包腔與針頭分離而進入心包腔。D，将延長管由針頭拆下，連接到留置E，吸出心包液。不
造成心包液的原因，肉眼外觀乎都是血液性。
·UMVMC試驗族群中，罹患心血管肉瘤
·更积極的心藏血管肉瘤治療方法，包括饼
的30病犬，單獨以心包穿刺一次或多次
用以各種療法：睡瘤切除、心包切除、
治療，存活期中位數只有11天（圍0~
化療，以及瘤轉移至脾的患者切除脾
208天）
一项賓州大學進行的回溯性研究
http
第11章心包疾病與心瘤
209
報告指出，有23例進行瘤切除·此外，
瘤。
有21例病犬進行心包切除、3例脾藏切
·主動體瘤通常生長缓慢造成局部
除、8例接受辅助化療。
大，但犬主動體瘤都有局部侵犯性和
·瘤切除的23個病例中，存活期中位數為
轉移性·心基部位性甲状腺瘤的生物特
56天（圍：0～229天），再次強調了心
性目前不清楚，但有巽位性甲状腺腺瘤
血管肉瘤的预後極差。瘤切除後辅助
和腺癌轉移的報告。
化療，特别是含doxorubicin的治療計畫，
·乎不可能完整切除心基部睡瘤，因為
可以延長心血管肉瘤病犬的存活期。但
瘤有許多血管分布、接近大血管，且
是，资料無法令人信服，且存活效益很
時通常廣泛分布。但單純以心包切除術
低。然而，心血管肉瘤的理方式，應
解治療，往往能延長存活期，有優良的
詢瘤科醫師是否有最新療法可用於這
生活品質。
種高度恶性的瘤。
·最近一项以手術治療主動赈體瘤病犬的回
溯性研究示，只有心包切除術對生存期
心基部瘤
有著影響，有著的存活效益·進行
·心基部瘤是指位於心基部，與升主動服
心包切除术後的病犬，存活期中位數為
和主肺動服有關的任何團瑰。犬之心基
730天，而心包未切除的病犬，存活期中
部瘤大多是主動脏體瘤，然犬有5～
位數42天。
10%的心基部瘤是甲狀腺瘤（包括腺瘤
間皮瘤
和腺癌），為心基部有巽位的甲狀腺組織
所致。偶爾有主動服體瘤的報告。
·間皮瘤（mesothelioma）是心包與其他膜
·UMVMC的87心包液病犬試驗族群
面的漫性瘤，也是心包液日益常見
中，有6（7%）以心藏超音波，或者心
的病因。UMVMC的87双心包液病犬
超音波加上組織病理學來診断心基部
試驗族群中，有4（5%）證實患有間皮
瘤。與最近心瘤病犬的流行病學回顧
固瘤。
一致。管是犬次常見的心睡瘤，心
·病犬就診的平均年龄為9.5（±2.2）崴，平
血管肉瘤的發生率約為主動豚體瘤的十分
均體重為37.5（±11.1）kg，公犬與母犬患
之一。
者数相当
·英國门牛犬、拳師犬和波士顿梗犬好
·没有好發间皮瘤的品種，而UMVMC試驗
發主動服體瘤，但非短頭品種也可能
族群中，罹患間皮瘤的品種為秋田犬、黄
罹患主動服體瘤。各種研究中，短頭
金犬、拉布拉多犬、史賓格犬（Springer
(brachycephalic）品種的犬占犬主動服體
Spaniel)
瘤患者的39～85%。慢性缺氧發化學受
·猫有間皮瘤引起心包液的報告；但罕
器增生和瘤，或許能解短頭品種的犬
见心包間皮瘤。
X
双容易罹患主動體瘤的原因。
·UMVMC試族群中，間皮瘤造成的心包
·好發主動體瘤的品種中，公犬的風可
液，床病程遵循著特定模式。
能较高，但此性别差在所有的研究中皆
·就原因和臨床徽象與其他原因造成的
未達計上的著差。
心包液雷同4個病例進行各種
·主動體瘤的患者年龄圍為6～15
程序（包括心超音波及心包液分析）
龄，平均為10龄。
後，未發現造成心包液的原因，初
·心基部睡瘤有5～10%是翼位性甲状腺
步診断為白發性心包液。
210
第二單元心血管疾病
·在31~133天後，当病犬液復發
其他心瘤
有心包填塞的臨床微象時，重複心包穿
·犬猫有心淋巴肉瘤、横紋肌肉瘤、維
刺。
肉瘤，伴有心包液的報告。心包液的
·所有的病例都進行心包切除術，對切
病犬，約1%例為心淋巴肉瘤，而横
除的心包進行組織病理學查，發現有
紋肌肉瘤和肉瘤则相當罕见。心淋
3例為自發性心包炎，以及1例為間皮
巴肉瘤是獨特的心瘤，因為許多病例
瘤。
能透過心包液的細胞學查確，且適合
·重且無法治愈的胸水，在心包切除
進行複方化療。
48~148天後，需要重複進行胸腔穿
刺。
感染
·有2例病犬進行腔内cisplatin投藥，但
·細菌、真菌、病毒感染，偶爾會造成小動
病程顯然没有顯著變化。
物心包液。
·直到死亡或安樂死之前，需要每2～3
·大部分菌感染造成心包液的患者，一
调進行胸腔穿刺，心包液首次出現
般為是心包内物穿刺所致（通常是狐
開始計算的存活期中位數為312天（
尾草（大（Hordeumspp.）移行所致）。
圍：206~352天）。
與大部分造成心包液的疾病相反，心包
·所有間皮瘤的病例，體解剖證實已廣
液細胞學查和培養，對診感染的病例
散至整個胸腔。
相當重要。在犬最大型的菌性心包炎
·UMVMC試驗族群中，間皮瘤造成心包
報告中（5例），治療包括心包切除術、清
液的患者，其基本资料和臨床病程，與
除巽物、胸腔引流、抗生素治療6个月以
其他文獻描述的情形高度近似·即使以心
上。所有的病犬皆復原、無供發症，表示
包組織病理學和免疫組織化學分析，仍難
極以手術結合藥物治療時，細菌性心包
以别自發性心包液和間皮瘤所造成的
炎的病犬预後良好。
心包液。然而，心包切除術後4～6個
·犬之全身性球徽菌症，偶爾會造成心包疾
月内蓄大量胸水，應警覺可能罹患間皮
病。大部分真菌感染的病例，會造成液
瘤。
性一限制性（effusive-constrictive）心包炎，
·除了不易断之外，間皮瘤也難以治療。
或限制性（constrictive）心包炎。居住或前
但是仍有以心包切除術治療復發性心包
往土壤真菌粗球徽菌（Coccidioidesimmitis）
液，接著組織病理断為心包間皮瘤之病
流行地區旅游，如美國西南部，且罹患心
犬長期存活的報告·這些犬的治療方法，
包疾病的病犬，應特别考虑球徽菌症。治
為術後48小時開始腔内投予cisplatin，以
療方式包括心包切除、胸腔引流、抗
及静服注射doxorubicin，之後病犬27個月
真菌治療（通常以AmphotericinB开始治
内未罹患此病。
療）·根據有限的出版文獻與經驗，球
要點
菌症累及心包的病例，预後待觀察。犬有
因為黑菌（Aspergilusniger)造成液
心包間皮瘤難以诊断和治療。不像其他的心
睡瘤，可用心超音波检测開皮瘤出分散
性一限制性心包炎的單一個案。
的肿瘤围塊。即使心包生检進行病理组
·传染性腹膜炎偶爾會造成心包液。
學检查可能仍不易诊断，只有以胸水或心包
此全身性且乎會致命的病毒性疾病可能
液復發導致死亡後屁體解剖检查確诊。
會造成部分病有大量心包液。
第11章心包疾病與心睡瘤
211
出自
自發性病因
·慢性退化性瓣膜病的小型犬，左心房穿孔
自發性心包液
是心包液较不常見的原因。UMVMC心
·自發性心包液是排除診（diagnosisof
包液的病犬，約1%被断為左心房穿
exclusion）·透過徹底的心超音波估未
孔。患者的病史與急性心包液相符，
發現心包内團瑰的心包液的患者，辅助
管心音模糊，但左心尖雜音通常很大聲。
心包液分析的結果之後，無法確定病因才
心超音波查會發現心包内液、左
能断為自發性心包液。自發性心包
心室後侧有會移動的血栓，以及明的
液病犬的心包組織病理學查，以及免疫
二尖瓣逆流·部份病犬是在虚弱或昏倒
粗織化學分析的結果與病因不明的心包炎
（collapse）後被診断出左心房穿孔。這些病
相符。
犬在心超音波查時，大多正在復元或
·與其他的排除診相同，應謹慎地診自
者臨床正常，心包液相對较少且有輕度
發性心包液。
心包填塞的證據。筆者除了視需要投予
·可能會忽略小型心包内瘤，尤其是心
血性心衰竭的藥物之外，不會治療這些病
包穿刺後才進行心超音波查的患者。
例（即二尖瓣逆流造成左侧血性心衰竭
·間皮瘤不會導致心包的心藏超音波影像
的病例）。7～10天後重覆進行心超音
明增厚。心包液的常规細胞學查，
波查，證宝心包液和心包内血栓完全
無法别自發性心包液和間皮瘤·因
缓解。另一方面，由於心包填塞而影響血
此，間皮瘤應始終視為自發性心包液
液動力學的左心房穿孔患者，需要進行心
的重要别。
包穿刺術。此外，可能會持續出血，因此
·猫尚無自發性心包液的報告。
需要輸血和開胸術，心包腔去除较大的
·美國科羅拉多州立大學默醫教學醫院進行
血瑰，修補左心房。此類病例的预後為
的回溯性研究中，發現42例心包液的
死亡。
病犬，有8例（19%）診為自發性心包
·發於凝血功能障凝的心包液，在臨床
液。UMVMC試驗族群中，87例心包液
上很少造成著的心包填塞。犬有抗凝
的病犬，有24例初步断為自發性心包
血性减鼠劑中毒，發心包液和心包填
液，但其中4例隨後證宝罹患間皮瘤。因
塞的單一個案報告。有漫性血管内凝
此87例心包液的患者中，有20例最終
血、warfarin中毒和其他凝血常，發心
確診為自發性心包液（23%），與科羅拉
包液的報告。
多州立大學的資料類似。
其他
·UMVMC試族群中，自發性心包
液患者的平均年龄為9.4（±2.2)崴：平
·有血性心衰竭的犬猫常見心包液，但
均體重為28.9(±14.5)kg没有明显的
量通常不足以使血液動力學明受到影
好發性别（公犬：11155%]：母犬：9
響。
[45%]]
6
·小動物已有尿毒症發心包液的報告。
·20例病犬中有5例（25%）為黄金
·一例甲狀腺機能低下症的病犬，發生瞻固
犬，該品種的病犬數過多（over-
醇性心包液。
·偶爾會發現心包内物（如子彈）造成心
包液。
212
第二單元心血管疾病
·筆者經常單獨以心包穿刺治療第一次發生
·可選選心超音波测心瘤，在患者
的自發性心包液，接著以心包切除治
臨床状况允許時，應在心包穿刺之前進行
療胸水復發的患者·然而，UMVMC的資
心超音波查。
料示：
·心包穿刺使患者初步穩定。單獨使用心包
·自發性心包液的病犬，約三分之一心
穿刺很少有療效
包填塞病例會在一或雨個月内復發。
·心包液之分析和細胞學查，偶爾能確
·剩下三分之二的病例，乎在心包穿刺
心包液的病因。
後3年内，心包填塞都會復發，且往往
·取决於心包液的根本原因，预後可能為
伴有液性一縮窄性心包炎。
良好至死亡。存活期長且無疾病的患者，
·因此，自發性心包液首次發作的患者，
治療方式包括心包切除，或只接受心包
筆者目前建以外科手術或微創胸腔镜進
切除術治療。
行心包切除術。然心包切除術無法避免
發病和死亡，但心包切除術能非常成功地
治療自發性心包液。心包切除術能避免
危及性命之心包填塞復發的風，以及引
常見問题
發积液性一缩窄性心包炎，與縮窄性心包
為什磨心包液的病犬，會引發奇昊胀（pulsus
炎的可能性。此外，心包切除術能查胸
paradoxus)?
腔和心包内構造，以排除心包液之其他
奇服是指，周動脓的服搏強度随著患者
病因，包括睡瘤和巽物。
的呼吸期而有段性變化。有奇的病
·復發性自發性心包炎的人類患者，會處
犬放吸氣時胍搏增强，呼氣時服搏减弱或
方colchicine、非類固醇消炎藥和皮質類固
者無服搏。奇服是因為顯著的心包液
醇。大部分病例建投予colchicine和非類
迫，使心藏的血液填充受限所致。犬吸氣
固醇消炎藥，皮質類固醇限於投予非常
時，胸腔内壓力下降，且胸腔和右心的静服
重的病例。Colchicine可能可以治療人類
回流增加。右心受限於心包液，且右心填
復發性心包炎，但缺乏大型前瞻性對照試
充血液時左心體减少。此現象會導致吸氣
資料Colchicine、非類固醇消炎藥皮
時左心體和輸出量下降，使全身動服搏
質類固醇、任何治療自發性心包液的其
较弱。吸氣會造成相反的效果，全身動服
他藥物，對小動物的安全性和療效尚待進
搏强度增加。
一步研究。
臨床顯著心包液的病犬，主要臨床微象为
總結与結论
何？
顯著心包液的病犬通常有三種主要微象
·心包液常引起犬臨床心包填塞，而黄金
以往為貝克氏三病徽（Beck'striad)·微象
犬的病犬數過多（over-represented）。
包括心音模糊、股動服搏弱、靜服怒张。
·心包液的病犬，有不同的主、病史
疑似心包液的病犬經仔細检查後通常會發
理學查發現，且往往不明確。
現這三種病微：為了成功地查静服，有
·管胸腔X光片和心電圖检查可能有助於
時需要將患者的服溝剃毛，以確實觀察
心包液，心超音波是確心包
患者的靜胀。應在患者站立时完成静服
液敏感度和特度最高的查。
查。發現靜服怒张，能快速而可靠地
·大多數與心包液之病犬相關的心
别常被忽略的腹水為心因性或非心因性。
瘤中，最常見的是血管肉瘤。
第11章心包疾病與心睡瘤
213
Carpenter D.H.Jr,Mackin A.J.,Gellasch K.L.:Cardiac
手術與胸腔鏡心包切除術的優缺點為何？
tamponade secondary toAspergillusniger-induced
以胸骨正中切開術進行心包切除術，可完全
constrictive pericarditis,JAm Vet Med Assoc
切除腹三分之二的心包囊。手術能目視
218:1890,2001.
Cho K.O.,Park N.Y.,Park J.C.,et al:Metastatic
查心基部和右心，营試找出心超音波
intracavitarycardiacaorticbodytumorinadog,V
查過程中可能未發現的小型睡瘤·手术的缺
Med Sci 60:1251,1998.
點包括侵入性、傷害程度、費用皆较胸腔镜
Churg A.,Colby TV.,Cagle P,et al:The separation of
benignandmalignantmesothelialproliferations,Am
高，住院时間也较長·對大型犬進行胸腔镜
JSurgPath24:1183,2000.
心包切除術最佳，使醫師能切開一個窗
Closa J.M.,Font A.,Mascort J.:Pericardial
口，進入外侧或心尖之心包表面·相對於
mesothelioma in a dog:long-term survival after
pericardiectomyincombinationwithchemotherapy,J
次全心包切除術（subtotalpericardectomy)
Small AnimPract 40:383,1999.
胸腔镜技術去除的心包量较少，但開窗術後
CobbM.A.,Brownlie S.E:Intrapericardial neoplasia in
的心包很少再度愈合。胸腔鏡手術的主要缺
14 dogs,J Small AnimPract33:309,1992.
Constantino-Casas P.,Rodriguez-Martinez
點是，查心基部和右心的小型瘤能力有
H.A.,Guterrez Diaz-Ceballos M.E.:A case
限，而心超音波检查過程中可能未發現
report and review:the gross,histological,and
些小型瘤。雨種手術方式都能進行心包組
immunohistochemicalcharacteristicsofacarcinoma
織生。
ofectopic thyroid in a dog,BrVetJ152:669,1996.
Day M.J.,Martin M.W.S.:Immunohistochemical
characterization of thelesionsof canine idiopathic
pericarditis,J Small AnimPract43:383,2002.
延伸閣讀
Dunning D.,Monnet E.,Orton E.C.,et al:Analysis
of prognostic indicators for dogs with pericardial
Adler Y.,Finkelstein Y.,Guindo J.,et al:Colchicine
effusion:46cases(1985-1996),JAmVet Med Assoc
treatment forrecurrent pericarditis:a decadeof
212:1276,1998.
experience,Circulation97:2183,1998.
Ehrhart N.,Ehrhart E.J.,Willis J.,et al:Analysis of
Alleman A.R.:Abdominal, thoracic, and pericardial
factors affecting survival in dogs with aortic body
effusions,Vet ClinSmallAnimPract33:89,2003.
tumors,Vet Surg31:44,2002.
Aronsohn M.G.,Carpenter J.L:Surgical treatment of
Fine D.M.,Tobias A.H.,JacobK.A.:Use ofpericardial
idiopathicpericardialeffusionin the dog:25 cases
fluidpH to distinguishbetween idiopathic and
(1978-1993),JAmAnim Hosp Assoc35:521,1999.
neoplasticeffusions,JVetInternMed17:525,2003.
Aronson A.R.,Gregory C.R.:Infectious pericardial
George C.,Steinberg H.:An aortic body carcinoma with
effusion in five dogs,Vet Surg24:402,1995
multifocal thoracic metastases in a cat,J Compar
BalliA,LachatM,GerberB.,tal:Cardiac tampona
Pathol 101:467,1989.
due to pericardial mesothelioma in an 11-year-
Gliatto J.M.,Crawford M.A.,Snider TG.III,et al:
old dog:diagnosis,medical and interventional
Multiple organ metastasis of an aortic body tumor in
treatments,Schweizer Archiv fur Tierheilkunde
aboxer,JAmVet MedAssoc191:1110,1987.
145:82,2003
Gonin-Jmaa D.,Paulsen D.B.,Taboada J.:Pericardial
BergR.J.,Wingfeld W.Pericardial effusion in the dog:
effusion ina dogwith rhabdomyosarcoma inthe right
a review of 42cases,J Am Anim Hosp Assoc 20:721,
ventricularwall,J SmallAnimPract37:193,1996
1983.
Hayes H.M.,Sass B.: Chemoreceptor neoplasia: a study
Bonagura J.D.:Electrical alternans associated with
of the epidemiological features of357canine cases,J
pericardial effusion in the dog,JAmVetMedAssoc
Vet Med35:401,1988.
178:574,1981.
6
Heinritz C.K., Gilson SD.,Soderstrom M.J., et al:
Buergelt C.D.,Das K.M.:Aortic body tumor in a cat,
Subtotal pericardectomy and epicardial excision for
PathologiaVeterinaria5:84,1968.
treatment of coccidioidomycosis-induced effusive-
Capen C.C.:Tumors of the endocrine glands.In
constrictive pericarditis in dogs: 17 cases (1999-
Moulton JE,ed:Tumors in domestic animals,ed 2,
2003),JAmVet MedAssoc227:435,2005.
Berkeley,1978,UniversityofCaliforniaPres.
214
第二單元心血管疾病
Holt D.,Van Winkle T.,Schelling C.,et al:Correlation
Shubitz L.F.,Matz M.E.,Noon T.H.,et al: Constrictive
between thoracic radiographs and findings in dogs
pericarditis secondary to Coccidioides immitis
with hemangiosarcoma:77 cases (1984-1989),JAm
infection in a dog,JAmer Vet Med Assoc 218:537,
Vet MedAssoc200:1535,1992.
2001.
Jackson J.,Richter K.P,Launer D.P:Thoracoscopic
Sims C.S.,Tobias A.H.,Hayden D.W.,et al:Pericardial
partial pericardectomyin13dogs,JVetInternMed
effusion due to primary cardiac lymphoma in a dog,J
13:529,1999
VetInternMed17:923,2003.
JohnsonK.H.:Aortic body tumors in the dog,JAm Vet
Sisson D.,Thomas W.P,Reed J.,et al:Intrapericardial
Med Assoc152:154,1968.
cysts in the dog,JVet Intern Med7:364,1993.
Keene B.W.,Rush J.E., Cooley A.J., et al: Primary
Sisson D.,Thomas W.P,Ruehl W.W.,et al: Diagnostic
left ventricular hemangiosarcoma diagnosed by
valueofericardialfuid analysisinthedogJAmVet
endomyocardialbiopsyinadog,JAmVetMedAssoc
Med Assoc184:51,1984.
197:1501,1990.
Speltz M.C.,Manivel J.C.,Tobias A.H.,et al:Primary
Kerstetter K.K.,Krahwinkel D.J. Jr,Millis D.L.,et al:
cardiacfibrosarcoma inaLabradorretriever,Vet
Pericardiectomy in dogs:22 cases (1978-1994), J Am
Pathol 44:403,2007.
Vet Med Assoc211:736,1997.
Stephens L.C., Saunders W.J.,Jaenke R.S.:Ectopic
MacGregor J.M.,Faria M.L.E.,Moore A.S.,et al:
thyroid carcinoma with metastases in a Beagle dog,
Cardiac lymphoma causing pericardial effusion in12
VetPathol19:669,1982.
dogs,JAmVetMedAssoc227:1449,2005.
Stepien R.L.,Whitley N.T.,Dubielzig R.R.:Idiopathic
MacGregor J.M,Rozanski E.A.,McCarthy R.J.,et al:
ormesothelioma-relatedpericardialeffusion:
Cholesterol-basedpericardial effusion and aortic
clinical findings and survival in 17 dogs studied
thromboembolismina9-year-oldmixed-breeddog
retrospectively，J Small AnimPract41:342,2000.
withhypothyroidism,JVetInternMed18:354,2004.
Thake D.C.,Cheville N.F, Sharp R.K.:Ectopic thyroid
Maisch B.,Ristic A.D.,Seferovic PM.:New directions
adenomas at the base ofthe heart of the dog,Vet
in the diagnosis and treatment ofpericardialdisease:
Pathol8:421,1971.
aproject of thetaskforce onpericardial diseaseof the
Tilley L.P, Owen J.M.,Wilkens R.J.,et al:Pericardial
World HeartFederation,Herz25:769,2000.
mesothelioma in a cat,J Am Anim Hosp Assoc
MathiesenD.T,Lammerding J.:Partial pericardectomy
11:60,1975.
for idiopathicpericardial effusion in the dog,JAm
Tobias A.H.:Pericardial disorders.In Ettinger S.J.,
Anim HospAssoc 21:41,1985.
Feldman E.C.,eds:Textbook ofveterinary internal
McDonough S.P,MacLauglin N.J.,Tobias A.H.:Canine
medicine,ed6,StLouis,2005,WBSaunders
pericardial mesothelioma,VetPathol29:256,1992.
WalshK.M.,Diters R.W: Carcinoma of ectopic thyroid
Merlo M.,Bo S.Ratto A.:Primary right atrium
in a dog,JAmAnimHosp Assoc20:665,1983.
hemangiosarcoma in a cat,JFelineMed Surg 4:61,
Walsh P.J.,Remedios A.M.,Ferguson J.F.,et al:
2002.
Thoracoscopic versus open partial pericardectomy
Owen T.J.,Bruyette D.S.,Layton C.E.: Chemodectoma
in dogs:comparison ofpostoperative pain and
in dogs,Compend ContEd PracticVet 18:253,1996.
morbidity,Vet Surg28:472,1999.
Petrus D.J.,Henik R.A:Pericardial effusion and cardiac
Ware W.A.,Hopper D.L.:Cardiac tumors in dogs:1982-
tamponade secondary to brodifacoum toxicosis in a
1995,JVetInternMed13:95,1999.
dog,JAmVetMedAssoc215:647,1999.
Weisse C.,Soares N.,Beal M.W.,et al:Survival time in
Prosek R.,Sisson D.D.,Oyama M.A.:Pericardial
dogswithrightatrialhemangiosarcoma treated by
effusion with a clot in thepericardial space likely
means of surgicalresectionwith or without adjuvant
caused byleft atrialrupturesecondary tomitral
chemotherapy:23cases(1986-2000),JAmVet Med
regurgitation,JAmVet Med Assoc222:441,2003.
Assoc226:575,2005.
Rush J.E.,Keene B.W.,FoxPR.:Pericardial disease in
Willis R.,Williams A.E.,Schwarz Tet al:Aortic body
the cat:aretrospective evaluation of 66cases,JAm
 chemodectoma causing pulmonary oedema in a cat, J
AnimHosp Assoc 26:39,1990.
Small AnimPract42:20,2001.
Sadanaga K.K.,MacDonald M.J.,Buchanan J.W:
Yates W.D.,LesterS.J,Mills J.H.: Chemoreceptor
Echocardiography andsurgeryina dogwithleft atrial
tumors diagnosed at the Western College of
rupture and hemopericardium,JVetIntern Med
VeterinaryMedicine:1967-1979,CanVetJ21:124,
4:216,1990.
1980.
第
先天性心病
Keith N.Strickland
者：賴昱璋
簡介
氏四重畸形、永存性共同房室管，以及心
内膜彈力維增生症。
發生率
·较少見的缺損包括永存性動胍幹、肺動
·已報告的犬先天性心病發生率為每1000
服狭窄、心房中隔缺損、三尖瓣狭窄、右
住院動物中有6.8～8.0，平均相當於
心室發育不良。
每15胎兒就有1例·因為有些缺損會導
传方面
致新生兒死亡而没有被報告出來，因此實
際的發生率可能更高。
·先天性心病是年輕犬猫最常見的心
·犬最常见的先天性心缺損，包括開放性
病，但成年動物偶爾也會出先天性心
動脉導管（PDA）、肺動胍狭窄（PS）主動
病。
服狭窄、心室中隔缺損（VSD），以及法洛
·先天性心缺損通常出現在年輕的動物
氏四重畸形（專12-1）。已發現部分品種
般代表遗传性状或源自懷孕期的缺損。
有好發倾向（見附錄1：犬心病之好發
可能有原發性基因突變或環境影響而導致
品種）。
疾病重程度的明不同。
·犬较少見的先天缺損包括二尖瓣發育不
·在犬，已實四種常見的先天性心病是
良、心房中隔缺損、三尖瓣發育不良、右
會遗傅的：
侧三房心和二尖瓣狭窄。罕見的缺損包括
·贵賓犬的開放性動導管
永存性動幹、三尖瓣狭窄、右心室發育
·耕芬蘭犬的主動豚下狭窄
不良、右心室雙出口、大動胍轉位。
·荷蘭毛狮犬（Keeshondy的法洛氏四重畸
·比犬少见先天性心病。報告的發生率
形
為每1000住院動物中0.2～1.0。未
·米格鲁犬的肺動脏狭窄
證實有好發品種或性别。
診断
a
·猫最常見的先天性心缺損，包括二尖瓣
發育不良、三尖瓣發育不良、開放性動服
·通常·若發現年輕的犬猫有心雜音，應懷
導管、心室中隔缺損、主動服狭窄、法洛
疑先天性心缺損（表12-1）。
215
216
第二單元心血管疾病
專12-1
依據病理生理學分類的先天性缺损
犬
猫
主要造成容負荷過重的缺損
主要造成容負荷過重的缺損
全身循環分流至肺循環（左至右）
常见
常见
開放性動導管
心室中隔缺損
心室中隔缺損
開放性動服導管
不常见
心房中隔缺損
心房中隔缺損
心内膜垫缺損
心内膜垫缺損
不常見
（偽）動幹
動胀幹
瓣膜逆流
瓣膜逆流
常见
常见
二尖瓣發育不良
二尖瓣發育不良
三尖瓣發育不良
三尖瓣發育不良
不常見
肺動服瓣開不全
主動服瓣不全
主要造成壓力負荷過重的缺損
主要造成力負荷過重的缺損
常见
常见
肺動脉狭窄
動熊主動服下狭窄
主動胀下狭窄
不常见
不常見
肺動脓狭窄
主動服瓣狭窄
肺動胍分支狭窄
主動派窄縮與中断
固定性主動胀下狭窄
右侧三房心
主動胀瓣狭窄
右侧三房心
左侧三房心
主要造成發甜的缺損
主要造成發甜的缺損
常见
常見
法洛氏四重畸形
法洛氏四重畸形
不常见
心内膜垫缺損
肺循環分流至全身循環（心室中隔缺損VSD]）
不常見
肺循環分流至全身循環（開放性動脉導管[PDA])
肺循環分流至全身循環（心室中隔缺損）
三尖瓣開/右心室發育不全
肺循環分流至全身循環（開放性動派導管）
右心室雙出口
右心室雙出口
大動轉位
動胀幹
動豚幹
主動脓肺動胀窗
其他心和血管缺損
其他心和血管缺損
常见
常見
腹膜心包横隔赫尼亞
腹膜心包横隔赫尼亞
X
永存性右主動服弓
心内膜彈力維增生症
永存性左前腔
不常见
不常见
永存性右主動服弓
心内膜彈力維增生症
心包缺損
肺靜服回流常
雙主動脓弓
食道後左骨下動服
器官轉位
第12章先天性心病
217
表12-1
先天性心病的發現
病灶
時間點
特微
心雜音最强處
心房中隔缺损
收缩期
射性（舒
左心基部
在第二心音之前結束的收縮期心雜
（舒张期）
张期低沉
音，第二心音通常會分裂；肺動
心雜音）
胍瓣（三尖瓣）相對狭窄而造成
心雜音
主動服（下）狭窄
收缩期*
射性（
左心基部
右心基部往往也有乎同樣強度的
强一弱）
心雜音；也可能有主動胍瓣逆流
所造成的舒張期心雜音
二尖瓣發育不良
收縮期
逆流（全收
左心尖
可能大圍辐射
縮期）
開放性動服導管
連續性
機械性
左心基部
心雜音在第二心音發生時最强，往
往會辐射至右心基部和胸腔入口
肺高壓
無
第二心音分
左心基部
第二心音變强且分裂；三尖瓣逆流
(Eisenmenger症
（收縮期）
裂（射
的收縮期心雜音或吹拂性心雜音
候群）
性）
(blowing)，也可能有肺動胍瓣逆
流的渐弱性舒張期心雜音
肺動胀狭窄
收縮期
射性（
左心基部
偶爾有收缩期射音；吹拂性心雜
强一弱）
音，也可能有肺動服瓣逆流所造
成的弱性的舒張期心雜音
法洛氏四重畸形
收缩期
射性（
左心基部
肺動胍狭窄造成心雜音；肺動服發
強一弱）
育不全的患者心雜音可能很輕
微，或者没有心雜音
三尖瓣發育不良
收缩期
逆流性（全
右中前胸前
通常為低沉心雜音
收縮期）
(midprecordium)
心室中隔缺損
收縮期*
逆流（全收
右心基部
通常為较高音調的心雜音，且位置
縮期）
比三尖瓣逆流更前侧；也可能在
左心基部心雜音最强
引用自EingerSE,FeldmanEF:Texbookofvetrinaryintrnalmedicine,d6,StLouis2005,WBSaunders.
*有時也可能會见主動胀瓣逆流的舒张期心音。
十二尖瓣狭窄和三尖瓣狭窄很罕见，但可能造成受影響的瓣膜和心室位置出現舒张期離音。
PMI，心音最強處。
·其他支持有先天性心缺損的臨床特微可
（請参表12-1）
能包括：
·大部分病例確診需要心超音波查，而
·發育不良
極少數的病例需要心導管检查確：心
·運動不耐
超音波查（特别是使用都卜勒技術測
·發柑
量心内的血流速度）所獲得的資訊，也
·虚脱（collapse）或癫
·靜怒张
治療
·心電圖（ECG)常
·X光片發現心大的證據。
·1990年代初期以來：某些狭窄病灶可以氣
·依據完整的心血管理學查、常规心電圖
球瓣膜廣張术（利用心導管末端的小氣球）
查、X光片查結果，可進行初步診
來治療。而使用Gianturco線圈或類似装
218
第二單元心血管疾病
置，可經由心導管開塞開放性動導管。
以及動服導管收縮。動導管收縮而封
手的方法则可正或解一些特定的缺
之後，因雜性縮永久開合而產生動服
損。
带。動導管未關為開放性動服導
·藥物治療主要是控制或预防供發症，如
管（PDA），或永存性動服導管。
血性心衰竭、心律不整、心内膜炎，而不
病理生理學
是用於治療缺損。本章節將簡單讨藥物
治療。
·開放性動導管的結果，主要取决於導管
直径和肺部血管阻力。
無害性（功能性）心雜音
·肺部血管阻力正常時，血液會不断地
亚非所有出現心雜音的年輕犬猫，都
主動服分流（高阻力）至肺部循環（低阻
患有先天性心病。無害性心雜音或為功
力）。此分流方式為左至右分流（全身
能性心雜音，為心和大血管内的輕度流
循環至肺部循環），是最常見的開放性動
所致，通常在4～5月龄時強度會降低或消
服導管型熊（圖12-1）°
失。下述特微將有助於别無害性心雜音與
·肺部血管阻力增加超過全身血管阻力
病理性心雜音。
時，血液會肺動服分流至主動豚（為
·無害性心雜音發生於收縮期，通常在收縮
右至左或逆向開放性動服導管）。
早期且持續時間短（射型（ejection-type）
·動導管未開合，為弹性雜相對於收
心雜音）。心雜音音質輕柔」（即強度為
縮性平滑肌的量常所致（主動脓壁
III/VI以下），往往低音、振動或有音樂
之非收縮性結構，延伸至開放性動導
性。
管）。正常平滑肌的量不同會使動服導管
·無害性心雜音通常沿胸骨左緣處最強且聲
開合程度不同，因而造成肺動服端變窄的
音傅導不良。其強度可能隨著姿勢、呼吸
漏斗狀動服導管，或者是類似管狀未狭窄
期、運動而變化，每一天的強度也會不
的結構。
同。
·通過動導管的血流量，也取决於動脲導
·無害性心雜音的最重要的特點是，有心雜
管直径。管径小的動服導管，分流的血液
音時但無心血管疾病的證據（例如，没有
量有限，可能不會有血液動力學上的影
臨床微象或影像學常）。
響。管径大且有顯著分流的動服導管，通
·明而大聲的收縮期心雜音（IV/VI級以
常會出現兩種主要結果的其中一種。大多
上）、胸前震颤和舒張期心雜音均表示有
數情况下，左心房和左心室因容負荷過
心病，應立即進一步断。
重而造成左心衰竭。分流最重的状况
下，肺血流过量锈發肺部血管阻力急劇增
特定缺損
加、肺高壓和逆向分流（Eisenmenger's生
開放性動派導管
理學）。
X
CO
·動導管在胎兒循環中，可將母體之含氧
診断
健康
血分流入主動腕，因而過不具功能肺
病因和品種分布
部。出生不久後，有個因子會促使動腕
導管開合。肺部血管阻力急劇下降、具血
·犬都會罹患開放性動服導管，但犬的發
管張功能的前列腺素濃度降低，以及氧
生率较高：雌性動物的發生率也较高。
氣壓力增加，均會導致肺部血流著增加
·好發或風较高的品種包括：比熊犬、吉
tp
第12章先天性心病
219
張
肺動派血流
靜胀回流
PDA
廣張
左心室收縮壓↑
開放性
動派導管
左至右分流
圖12-1開放性動導管之病理生理學與臨床發現的成因。PA，肺動；LA，左心房；PDA，開放性動
服導管；RA，右心房；LV，左心室；RV，右心室。（修改自：FoxPR，SissonD,MoiseN，eds：Textbookof
canineandfelinecardiology:principlesandclinicalpractice,d2,Philadelphia,1999,WBSaunders.
娃娃、可卡犬、牧羊犬、英國史賓格犬、
經越大（因此分流越多），動服搏就越
德國狼犬、荷蘭毛犬、拉布拉多犬、馬
明。
爾濟斯犬、芬蘭犬、贵賓犬、博美犬、
·大部分病例的左心基部前侧可觸及胸前震
喜樂蒂牧羊犬、約克夏]。
颤，而且左心尖的搏動很明。右至左分
·已實迷你贵宝犬的開放性動導管為多
流的病例则没有胸前震颤，而且右心尖的
基因性狀遗傅。
搏動较明。
病史與臨床症狀
全身
·臨床症状與分流的程度有關，可能由無症
·右至左分流開放性動服導管患者，身體後
状到有重度血性心衰竭。
半段發是很重要的理學检查發現。由於
·根據心衰竭的程度，飼主可能反應的臨床
動胍導管的位置（位於供應頭部和前肢的
症状包括：咳嗽、呼吸困難、運動不耐、
動服遠端）的係，發甜限於後半身。
昏倒。癫瘤發作和發，應懷疑右至左分
尾部黏膜最能检查出此差巽性發（
流的開放性動豚導管。
主：differentialcyanosis，指前肢不發而
·直到進一步的心衰竭代失調危及生
後肢發甜），但偶爾肋弓後侧的皮膚也可
命之前，少有臨床症状表現。
觀察到發甜。
·右至左分流的病例通常有多血症（血容比
理學查
大於60）
心
觸診
中
診
·左至右分流的開放性動服導管患者，動服
·連續性機械性心雜音是左至右分流開放性
服搏通常為水衡胍（waterhammer）或跳羅
動服導管的特點：收中至晚期的心雜音
服（bounding pulse）。此類服搏的成因為，
最為強，舒張期時雜音強度则逐减弱。
動服導管使舒張壓下降而左心室容負荷
這種特微性的心雜音，在某些病例限於
過重使收縮壓升高，導致收縮壓和舒張壓
前侧左心基部·因此如果只於心尖處診，
的壓力差變大而造成。通常動服導管的管
可能會忽略此心雜音。心尖的收縮期心雜
220
第二單元心血管疾病
音通常相當明，但也有可能因心大
·可見肺部有過量血液循環。
導致二尖瓣環廣张，造成發的二尖瓣逆
·郁血性心衰竭的患者，有度心肥大、
流收縮期心雜音。
肺郁血及肺水。
·右至左分流的開放性動導管患者，分流
·重度肺高壓的患者（右至左分流的開放性
不會造成雜音（這些患者的血液是流經」
動導管），可見右心室廣大且明肺部
導管，而不是射出導管），但往往
動豚血管扭曲。
會有第二心音分裂音。肺高壓造成肺動服
心超音波
瓣開不全的舒张期心雜音则很罕見。當
左至右分流的開放性動服導管正在逆向
·心藏超音波的變化反映出左心容負荷過
時，最先舒张期的連續心雜音消失，接著
重状熊，包括左心房張、左心室張，
收縮期心雜音消失。有些病例可能會有因
以及心室壁正常至過度運動（縮短分率）。
三尖瓣逆流造成之心雜音。
某些病例可見動服導管。
·都卜勒心藏超音波可測出通過動服導管
診断
的左至右血流，能以彩色都卜勒心藏超
心電圖
音波觀察到分流。善流末士证
·肺高壓和逆向分流的病例，明可見右心
多數開放性動服導管的病例會有心電圖
室肥大伴有主肺動豚张；都卜勒心超
常。左心室及左心房大的據如下：
音波可能會發現肺動瓣鎖不全。
第II（大於3.0mV）IIaVF導程有高R
·心超音波造影可用於確右至左分流的
波
開放性動服導管·將有氣泡的生理食水
·第II、III、aVF導程常見有深Q波
（agitatedsaline）注入周服·過程中，
·QRS波組時間增長（大於80ms）
以心超音波查（第一次注射）與腹主
·平均電轴可能左偏（小於40度）
動服影像查（第二次注射）侦測右至左
·往往有二尖瓣P波（P波變寬）
血液分流。若心内没有分流，但腹主動
·郁血性心衰竭可能造成心房颤動和心室性
服内有小氣泡，断為逆向开放性動服
心律不整
導管
·肺高壓的患者，可能有右心室肥大的證據：
·I、IⅡI、III、aVF導程出現深S波；平均
心遵管查與心血管造影
電轴右偏（超過100度）。
·開放性動服導管伴有其他常發生時·應
胸腔×光片
考進行心導管及心血管造影。
·經動豚線圈阻塞之前，應經常性地用於動
·開放性動服導管的X光片特微（圖12-3和
服導管的查測量。
12-4），因分流血液量、患者年龄、心功
能代價失調程度的差而有很大的不同。
選性心血管造影
·X光片背腹照中，沿著左心藏輪廓，通常
·將造影劑注入主動服弓可以左至右的
可见三個突起。
開放性動導管。主肺動服和主動服同時
·主動服弓之動服瘤狀突出
有造影劑存在的話，可確診開放性動服導
·肺動豚流出路大
管：相同的，將造影劑注入主肺動，可
·左心耳大
用於確右至左分流的診断（主肺動服和
·通常有輕度至中度左心室及左心房大。
主動服同時有造影劑流入）。
第12章先天性心藏病
221
右前肺葉靜派（黑色箭号）怒張後肺葉可見血管怒張、血管周圍警血、肺泡水。
obao.com
圖12-33月龄有用放性動脉導管贵宝犬的×光片（背腹照）。可見心藏整體摘大，降主動處有類似動
瘤狀的突起（空心箭號）丶肺動胍突起（警箭号）左心耳大（直箭號）俊肺草由於肺水而有肺泡浸潤現
象。
http://ttah
222
第二單元心血管疾病
非選選性心血管造影
治療及预後
·非選選性心血管造影，是由大孔径的靜服
手術
導管注射造影劑，接著拍攝X光片。
·如前文所述，未接受治療的開放性動服導
非選選性心血管造影可用於支持右至左分
管患者，可以预期會造成許多不良影響。
流開放性動導管的断，但無益於診
此外，長期開放性動導管的病犬，较容
左至右的分流。
易發生細菌性心丙膜炎；因此，應力治
别診断
療左至右分流的開放性動脏導管患者。
·對於無症狀之左至右分流的開放性動服導
·心超音波或心血管造影查，可用於
管患者，應快進行開放性動服導管手
别開放性動服導管與其他先天性心缺
術。目前手術結動導管的成功率為
損。有雨種心缺損類似開放性動服導管：
95%。最近的研究示，無症状之大型犬
·主動服肺動胀窗
和年龄较長的病犬（2龄以上），風
·在接近主動服和主肺動服心基部起點
未著增加。
間，有形或形的通道·這種罕
·輕度至中度左心衰竭患者，麻醉和手術前
見的缺損通常會導致重度肺高壓。
必须先使肺水睡缓解。
·同時患有主動狭窄和開不全
·應先試穩定重度心衰竭的患者，但這些
·主動狭窄的收縮期心雜音結合主動
患者的麻醉風很高。心肌衰竭和心房颤
服開鎖不全的舒張期心雜音，兩者結
動是不良的预後指標。
合一起發生時，會類似開放性動服導
優點
管的機械性心雜音。心超音波查
·治療大型開放性動服導管患者的最佳方法
很容易别這些差。
（最常發生於德國狼犬）
自然病史
·若病犬體型非常小，可能是最佳療法
缺點
·患病且未經治療的犬死亡率高，若未治
·需要开胸手術和住院48～72小時，給
療，約64%的患者在1龄之前死亡。
予術後止痛
·左心房和左心室因持續容負荷過重而造
·成功率取决於外科醫師的經驗
成腔室張、心肌功能不全和心律不整。
·曾有藉由胸腔鏡使用钛金爽結封開開
·左心負過重和肺郁血，導致血性心
放性動服導管的報告。可作為另外的治療
衰竭。
選選。
·年輕的病犬曾運動後猝死。
·對於右至左分流開放性動導管的患者，
·患有右至左分流時，會發生進行性多血症
手術治為禁忌。由於開放性動導管是
和低血氧症。可存活至3～5的患者
右心室的壓阀，結紫會造成急性右心衰
不少见。患者若血容比升高至65%以上
竭和死亡。
出現症狀時，则建放血。
10.
經心導管阻塞
ba
要點
連續性心音非正常的理学检查發現。
·經心導管阻塞，是侵入性相對较低的阻塞
·Eisenmenger症候群發生在非常重的左
分流方法。方法為将Gianturco線圈送
至右分流，導致持續性肺高壓和逆向分
至動服導管，造成動服導管栓塞。
流。
ttp:/7
第12章先天性心病
223
·線圈由促血栓形成之聚酯成。會·有些品種（拳師犬、门牛、黄金犬）
根據動導管的約略大小選選圈（使用
的左心室流出路境輕微變窄，若没有其他
血管造影或心超音波判大小）。線圈
結構常存在的情况下，經瓣膜血流速度
經由心導管股動服向上送入動導管中
會有輕微升高。
（圖12-5）。有可能需要多個線圈才能使動
病理生理學
服導管完全開合。
優點
·左心室流出路径狭窄會造成左心室壓力負
·侵入性较低且住院時間短。
荷過重（圖12-6）。左心室對慢性壓力負荷
·很少需要術後止痛。
過重的反應為發生向心性肥大。當血液被
缺點
壓通過狭窄的區域時，流速會增加而造
·非常小的犬由於心導管難以通過股動
成流、收縮期喷射性心雜音以及主動服
而有體型限制。
狭窄後廣張。血液通過病灶的速度，舆痰
·對大型、管狀的開放性動導管患者無
窄的重程度成正比。左心室肥大使心肌
效。
耗氧量增加。
·需要透視X光設備。
·心肌肥大、微血管密度降低、心壁张力增
加，都會促使心肌缺氧/缺血·重度狭窄
藥物治療
的患者，常見局部區域心肌梗塞和雜化，
·不適合接受麻醉手的患者，可用藥物治
特别是乳頭肌和心内膜下方。這些病例很
療血性心衰竭（参見第15章）。
容易猝死，可能是缺氧引發致命性心室性
·目前没有藥物能有效地開合犬的開放性
心律不整所致。
動豚導管。
·少數的状况下，會有左心衰竭發生。
·有主動/主動服下狭窄的患者，感染性
主動脓狡窄
心内膜炎的風可能會增加。
解剖學
診断
·主動服狭窄是瓣膜下方（織環或肌肉）
病因與好發品種
瓣膜、瓣膜上方的左心室出口狭窄或變小。
·犬最常見瓣膜下方狭窄（主動服下狭窄）。
·已發現芬蘭犬有多基因遗传型熊，最符
主動下狭窄的病犬，有維帶或雜環
合修飾基因（modifyinggene）的體染色體
位於主動脏半月瓣正下方阻凝左心室血液
性遗傅模式。
流出。
·其他常見的品種包括法蘭德斯畜牧犬
·有固定性瓣膜和瓣膜上狭窄的報
（BouvierDesFlandres）、拳師犬、英國门牛
犬、德國狼犬、德國短毛指示犬（German
告。（：固定性（fixed）相對於動熊
（dynamic），動熊狭窄會隨著心負荷、收
shorthairedpointer）、黄金犬、大丹犬、
縮狀熊而變，固定性狭窄则不變。）
羅威納犬、摩耶犬
·有些患者出現動熊主動腕下狭窄，這與二
·牛頭狸（Bullterriers）好發主動服瓣狭窄，
尖瓣前瓣葉在收縮期向前運動有。固定
特微為主動瓣葉增厚，以及瓣環發育不
性主動服/主動服下狭窄、肥大性心肌病、
良。
二尖瓣發育不良，以及其他造成心室中隔
肥大的疾病，會有這種情形出現。
224
第二單元心血管疾病
M2
PDACOIL
M2
FRAME=49
704990
FRAME=104
10:14:44
18-JAN-00
SP=12
SP=12
UNIV OF PENN
TOF RADIOLOGY
CARDIOLOG
VHUP-SECTOFRADIOLOGY
CARDIOLOG
M2
704.CO0L
M2
FRAME=156
FRAME=168
=2
13:45:14
255
18-JAN-00
SP=12
SP=12
NN
UNIVOF PENN
CARDIOLOC
VHUP-SECTOF RADIOLOGY
CARDIOLOG
CT OF RADIOLOGY
放置一個線圈後便完全阻造影劑（和血液）流經開放性動服導管。
.taobao.
http://ttaha.
第12章先天性心病
225
廣张
2左心房
AS
力↑
左心室
壓力
AS
AR
主動下狭窄
LVH
圖12-5先天性主動下狭窄之病理生理學與臨床微象的成因·PA，肺動胍；RA，右心房；LA，左心
房；AS，主動服狭窄；RV，右心室；LV，左心室；AR，主動服逆流；LVH，左心室肥大。（引I用自：Fox
PR,SissonD,MoiseNS,eds:Textbookof canine and feline cardiology:principlesandclinicalpractice,ed2,
Philadelphia,1999,WBSaunders.)
病史與臨床微象
患有主動服瓣逆流，则會伴随有舒張期心
雜音出現。
·輕度至中度的主動服狭窄通常没有臨床微
象，當常规理學查發現心雜音時，才會
診断驗
懷疑主動胍狭窄。
心電圖
·重的主動狭窄中，飼主可能會發現病
犬發育不良、運動不耐、虚脱、呼吸困
·心電圖可能正常。
難·有些病例的第一個臨床微象就是猝死。
·或者可能有左心室肥大的證據（第ⅡI[大
於3.0mV]III與aVF導程有高大的R
理學查
波）。
觸診
·偶爾會發現心室性或心室上心律不整。
·主動服狭窄的患者，很容易及左心室搏
胸腔×光片
動，而重度狭窄的患者，在主動服瓣區通常
·X光片的變化與狭窄重程度一致。典型
能觸及胸前震颤。股動服搏往往较弱，接
特微包括主動豚弓（狭窄後张）和左心
著燮強（細缓服波（pulsus parvus et tardus)）。
室廣大（圖12-7和12-8）°
診
·主動服狭窄進入晚期的病例若同時有二
尖瓣開不全，则會出現左心房廣大。
·主動服狭窄的表微為收縮期射型心雜
音，左胸第四肋間之肋软骨交界處（主動
心藏超音波
服瓣區）最容易見。心雜音通常會辐射
·心超音波是診断和分級主動服下狭窄，
至動服，能在部中段處見心雜
最敏感且非侵人性的方法。
音。心雜音偶爾會在右胸第三或第四肋間、
·心藏超音波能觀察缺損和發性的心變
胸廓中央最為大聲。少數情形下，若同時
化。大部分病例有顯著的左心室肥大。重
ftP
226
第二單元心血管疾病
圖12-6主動胍狭窄之×光片（侧躺照）。心基部前的主動躯弓（箭號）顯著廣大。
中心
的界，有輕微的左心室大。
ta
度或晚期主動服狭窄的患者，乳頭肌與心
·都卜勒心超音波可以測量通過缺損處的
肌因钙沉、缺血或維化而回音性變高
血流速度，提供可靠的重程度資訊。
（明亮）。
以都卜勒心藏超音波測量通過狭窄處的血
第12章先天性心病
227
液流速（m/s），是測量狭窄處壓力差可靠
治療及预後
且非侵入性的方法。利用修正後的白努利
手術
方程式可導出壓力差（單位為mmHg）：
·有種術式能缓解左心室阻塞。由於複雜
壓力差=4（最大流速）
程度、特殊的設備要求（體外循環）费
·壓力差介於80～100mmHg表示中度狭
用等因素，目前只有少部分的機構能進行
窄；壓力差大於100mmHg表示重度狭
手術治療。
窄。
·輕度狭窄的患者（低壓力差），不適合以
手治療。有臨床症状如昏厥，且心肌無
要點
不可逆傷害的重度阻塞性疾病患者，才考
要區别些微至輕度狭窄的患者，以及生理性
虑手術治療。
導經主動胀血流加速的正常動物相当困
難（如果能别）。只依據经主動胀血流
氣球瓣膜廣张术
加速，诊些微至輕度主動胀下，主動服狭
·如同肺動胀狭窄，氣球瓣膜廣張術可能可
窄，可能導致判；诊断應结合下列项目：
經瓣膜流速加快、流存在、能觀察到的解
以有效地缓解出口阻塞·氣球瓣膜廣張術
剖病灶、同时患有主動服瓣開鎖不全，或流
的傷害比正手低得多，因為氣球瓣膜
出路径之特定區域的血液流速明顯加快。
廣張術只需置入動服導管，無開胸。
·試驗證實氣球廣張術後，壓力差立刻顯著
心導管查
减少50%。然短期療效（2～3個月）
人滿意，但無助於長期的存活。
·心導管查可用於確診，但由於心藏超音
本内阔
波問世，通常已不需要進行心導管查。
藥物治療
懷疑多種心缺損時，偶爾會使用心導管
·β受體阻断劑（propranolol丶atenolol）用於
及血管造影查。
降低心肌耗氧需求。也可以有一些减少心
·血管造影可證明狭窄和狭窄後廣張。選選
律不整频率的效果。
性心導管可測量壓力以判狭窄前後的
·懷疑或可能有菌血症時（如牙科手術）應投
壓力差。與心藏超音波查不同處為心導
予抗生素，以减少引發心内膜炎的機會。
管查需全身麻醉，而全身麻醉會使壓力
·各種心藥物、利尿劑、低飲食、休息
差著降低。
等治療，通常對已引發血性心衰竭的重
自然病史
症病例有些效益。
·主動瓣/主動服下狭窄無一致的臨床
肺動胀狭窄
表微。重度狭窄的病犬，高達25%會在3
肺動豚狭窄是犬第三種最常見的先天性
前猝死。其他病犬可能發展成郁血性心
缺損。右心室血液流出受阻的位置有下述
衰竭。重而罕見的供發症则是感染性心
内膜炎，會造成轉移性感染和主動豚瓣
鎖不全。病犬也常见心律不整。其他可能
·瓣膜下方
出現的症状包括昏厥或運動不耐。
·瓣膜上方
228
第二單元心血管疾病
病理生理學
摩耶犬、雪納瑞犬、西高地白硬。
·已發現米格鲁犬有多基因遗傅型態。
·缺損的影響結果與阻塞的重程度成正
·有些專家指出，互型雪納瑞的瓣膜上方狭
比。臨床症状表現主要是因為右心室壓力
窄發生率较高。
負荷過重所造成。
·就血液動力學而言，瓣膜性肺動服狭窄阻
病史与臨床症狀
右心室血液流出，而造成狭窄瓣膜處的
·輕度或中度肺動服狭窄的患者通常没有症
壓力差（圖12-9）。病灶的重程度與壓
狀，有許多患者過著正常的生活。
力差有直接相關。患者乎都有右心室肥
·有症状的肺動服狭窄患者，會因低心輸出
大；肥大的程度因狭窄的重程度而。
量而造成呼吸困和疲。由於瓣膜狭窄
·血液通过瓣膜狭窄處時血流速度會增加
使心输出量受限，因此運動可能造成昏
產生流，這是造成主肺動服段狭窄後
厥。約35%重度狭窄的病犬，會出現臨床
张的原因。
症狀。
·瓣膜病灶的特微可能是瓣葉融合、瓣膜附
·可能會出現代價失調和右心衰竭的現象。
構造發育不良，或兩者同時發生。
·同時罹患右至左分流的開放性卵孔，或
·依據右心室肥大程度的不同，有些患者除
者心房中隔缺損或心室中隔缺損的病犬，
了固定的瓣膜狭窄之外，還會有動熊的漏
可能會發。
斗部狭窄。
·主動服下狭窄類似，重度肥大可造成心肌
診
缺氧和心室性心律不整。
病因和品種分布
理學查
·犬都會發生肺動胍狭窄（罕见）。
觸診
·以下品種较常見肺動服狭窄：萬能瘦
·中度至重度肺動服狭窄的患者，可輕易觸
（AiredaleTerrier）米格鲁犬、博伊犬
及右心室搏動。胸前震颤通常出現在第三
（BoykinSpaniel）、拳師犬、吉娃娃犬、可卡
或第四肋間左下方。
犬、英國門牛犬、门牛犬（BullMastiff）
S1
肺動胀張
A波
右心房
有心
肺動胀狭窄
com
石心室
收缩力！
右心室肥大
心室中隔雙平
圖12-8肺動胍狭窄之病理生理學與臨床微象的成因。LA左心房LV，左心室。（修改自：FoxPR，
SissonD,MoiseNS,eds:Textbookof canine and feline cardiologyprinciplesand clinical practice,ed2,
Philadelphia,1999,WBSaunders.)
http:
第12章先天性心病
229
·如果有三尖瓣逆流或有郁血性心衰竭，
·主肺動豚段大
靜豚可能會膨與搏動。
·肺部血管分布减少，肺動服比正常小
診
心藏超音波
·收縮期強弱的心雜音，在第三或第四
·已實心超音波對肺動服狭窄，以
肋間左下方最清楚。若有重度心雜音，可
及判定肺動胍狭窄的重程度具高敏感
能會辐射至前胸，能在胸腔入口見心
度。
雜音。
·特微性的發現如下：
·肺動服瓣因延關開而會有第二心音分裂。
·右心室张，以及右心室壁及心室中隔肥
·可能很難區分主動豚下方/主動服狭窄和
大。由於右心室内的壓力增加，中隔通常
肺動狭窄的心雜音。
會變平（过12-12）。
·右心室流出路經往往廣張。瓣膜狭窄的患
诊断驗
者，肺動瓣葉增厚且無法移動。主肺動
心電圖
服通常有明的狭窄後張。
·都卜勒心超音波是用於判狭窄重程
·乎所有的病例都有右心室肥大的現象。
度的敏感且非侵入性方法。藉由與估主
第III、IⅡI導程有深S波，且正平面
動豚狭窄類似的方式，估計阻塞處的壓力
(frontalplane）上的平均電轴右偏（超過
差：輕度（小於50mmHg）丶中度（50~
120度）。
80mmHg）、重度（大於80mmHg）。
·可能有心室性心律不整。重病例還可能
有心房颤動。
其他診技術
胸腔×光片
·心導管查可以用於確診肺動服狭窄，但
由於心超音波問世，通常不需要進行心
·主要的放射學特微如下（圖12-10和12
導管查便可確診。懷疑多種心缺損時，
11):
偶爾會使用心導管及血管造影。
·右心室廣大、右心房廣大
com
圖12-92月龄肺動胍狭窄混種犬之×光片（侧躺照）。因右心大而使右心與胸骨的接觸增加。肺部血管
影像正常至稍微减少。
http:/
230
第二單元心血管疾病
圖12-102月肺動服狭窄混種犬之×光片（背腹照）。右心著大且肺動胍突出（箭号）。
26
RV
圖12-11重度肺動胍狭窄之西高地白硬，右侧胸骨旁短轴二維心藏超音波影像。請注意右心室重度增厚。
RV，右心室；LV，左心室。
C
·進行介入式治療，如氣球瓣膜廣張術之前，
别诊断
會進行例行性心導管及血管造影查·如
物健康
·心房中隔缺損：左至右分流的心房中隔缺
果考進行手術或氣球瓣膜張術，则需
損所造成之右心容負荷過重，可能會導
要選性冠状動脉造影，以排除英國门牛
致肺動瓣收縮期喷射性心雜音。此心雜
犬和拳師犬之左主冠狀動服常。
音通常比肺動脉狭窄的心雜音輕微。
ttp
第12章先天性心病
231
·良性或生理性心雜音：這些心雜音通常比
氣球瓣膜张術
典型肺動豚狭窄的心雜音輕微得多，且6
氣球瓣膜廣张術需要以特殊的心導管通過
月龄之後通常就會消失。
狭窄的瓣膜處，使位於導管末端的氣球
自然病史
膨胀，以有效地增大瓣膜口径。對於瓣膜
薄且融合，而瓣膜環無發育不良的病例，
·輕度至中度肺動脉狭窄的病犬，可能可以
氣球瓣膜廣張術最有效。
没有供發症存活至成年。病史通常與疾
·氣球瓣膜廣張術通常能使壓力差著降低
病重程度（壓力差），以及右心室肥大的
40～60%，而60～70%的患者能持降
程度高度相。中度至重度肺動狭窄的
低的壓力差，但是對延長存活期的長期療
病犬，可能會有右警血性心衰竭、心律
效则尚未確定。
不整、運動性昏厥、猝死。同時患有三尖
·氣球瓣膜廣张術通常建用於治療中度至
瓣發育不良會增加血性心衰竭的風险。
重度狭窄的患者，尤其是有昏厥或運動能
治療及预後
力下降症狀的患者。
·氣球瓣膜廣张術使通過瓣膜的壓力差降
·是否需要治療及预後如何，取决於都卜勒
低，可能伴隨著瓣膜下方（漏斗部）動態
心超音波或心導管查所判定的缺損
阻塞恶化。
重程度。輕度狭窄（小於50mmHg；喷射
流速小於3.5m/s）的病例不需要治療，且
要點
预後较好。重度狭窄的患者（80mmHg以
英国用牛犬和部分拳師犬的肺動服狭窄，可
上；射射速4.5m/s以上），適合接受外
能伴随有源自於單一右冠狀動胀的左主冠状
科手術或氣球瓣膜廣張術治療，如果未治
動服常。這種狀况不應進行手術或心導管
療可能预後不良。重程度中等的病例，
介入治療，因為有血管破裂而造成的死亡危
應測狭窄是否恶化
险。
手術
藥物治療
·手術的方法取决於狭窄的類型及重程
·右侧郁血性心衰竭的微象，應按照第15章
度。
所述治療。
·心室上肺動服狭窄，可利用开狭窄的通
·中度至重度右心室肥大患者，常规投予
道使重程度减輕。
β阻劑治療（每12小時口服atenolol
·肺動胀切開術可用於修復瓣膜或分離肺動
0.25～1.5mg/kg）以降低心肌耗氧量，亚
服瓣膜下狭窄。修補物移植（patchgraft）
抑制心室性心律不整。
技術，能有效治療幼年的瓣膜性肺動狭
窄病患。以手術刀切開，或改良式Brock
心室中隔缺損
com
手術（：Brockprocedure，器械撑用肺
解剖學
動胀瓣），也曾有效地治療瓣膜性肺動服
ao.
·心室中隔分隔左心室和右心室，在心尖是
狭窄。
肌肉構造逐渐梦細·在心基部靠近主動
·除非由經驗豐富的外科醫師執刀，否则通
常不建手術治療。
服原點處则成為膜部。心室中隔的任何區
域，都可能發生心室中隔缺損，但最常見
的部位為膜部。
232
第二單元心血管疾病
·心室中隔缺損可能是獨立的缺損，也可能
少分流量。如果右心室壓力高於左心室壓
與其他缺損存（例如開放性動服導管和
力，血液將由右至左分流，形成發現
心房中隔缺損），或可能是復雜的心
象。
常的一部分。
診
病理生理學
病因與好發品種
机变中至办
·决定心室中隔缺損結果的雨大因子，為缺
·品種研究示，在荷菌毛犬的缺損是多
損的大小和心室的相對壓力（或阻力）。
基因遗傅的。
左右心室壓力正常時，因為左心室收縮壓
·英國门牛犬的發生率似乎比其他品種高，
大約是右心室收縮壓的5倍，血液將由左
但許多純種和混種犬都有此缺損。
至右分流（圖12-13）。典型的心室中隔缺
·猫的品種發生率目前仍不清楚。
損（左至右分流的膜部缺損）中，大部分
血液分流至右心室流出路經或主肺動服。
病史與臨床微象
此分流造成肺部循環、左心房、左心室的
·心室中隔缺損患者没有一定的臨床病程
容負荷過重。肺部阻力維持相對正常時，
主要取决於缺損大小和心室壓力。小型缺
右心室能免於分流的大多數影響。
损可能會造成不重或不會造成功能障
·小型缺損可能没有血液動力學意義，但可
，可能没有臨床微象。中型至大型缺
能使患者容易罹患心内膜炎。某些病例
損通常會因左心慢性容負荷過重而產生
小型缺損會自發性。
左心衰竭的臨床症狀。有肺高壓的病例
·中型缺損會有著分流，且通常會造成
则會有右心衰竭和發現象。
床微象。
·非常大型的缺損可能會形成單一功能心
理學查
室，而左心室與右心室的壓力相同。
觸診
·如果右心室阻力增加（如肺動狭窄、肺
高壓），右心室壓力會成比例地增加而减
·許多病例的右心基部有胸前震颤（第三至
肺部血流
血氧鲍和度
静胀回流
左至右分流
com
心室中隔缺損
VSD
+/-右心室肥大
S1
S2
圖12-12心室中隔缺損之病理生理學與臨床發現的成因。RA右心房RA，右心室；VSD，心室中隔缺
損（修改自：FoxPR，SissonD,Moise NS，eds:Textbookof canineand feline cardiology:principles and
clinicalpractice,ed2,Philadelphia,1999,WBSaunders.)
第12章先天性心病
233
第四肋間，肋骨软骨交界處正上方）。左
收縮期心雜音之外，還會有主動服瓣開鎖
心室容負荷過重，往往使左心搏動加
不全的舒张期心雜音。這兩種心雜音結合
劇。著肺高壓的病例，不常見胸前震
為來回性心雜音（to-and-fromurmur），而
颤，但會有右心尖搏動加劇。
不是連續性心雜音。
·進行性肺高壓的病例，因右心室阻力增加
診
造成分流减少。非常大型的缺損或重度肺
·通常為高音的全收縮期（holosystolic）心雜
高壓的患者，因為中隔間已無壓力差而没
音，於第二至第四肋間、胸骨右緣的心雜
有心雜音。
音最清楚。
·肺動服瓣區可能會見功能性肺動服狭窄
的雜音。此心雜音為大量血液通過肺動豚
心電圖
瓣所致，與瓣膜結構問題無。
·心電圖常通常與血液動力學受影響的程
·由於右心室血液射時間稍微延長，有時
度一致。
會見第二心音分裂。
·有小型缺損的患者，心電圖可能正常。
·當缺損導致主動瓣瓣葉不穩定時，除了
B
C
com
宠物健康中心
宠
者胍搏微弱，心電圖發現分裂的R波。A至C，侧躺×光片可見肺間裂隙有液體且肺部血管紋增加。因為
液體堆，所以無法由侧面觀估右心。侧躺照與背腹照示左心室大。可見帆型的胸腺。左心室選選性
心導管查與心血管造影，示左右心室同時有造影劑流入。主動和肺動胍也有造影劑流入。融
ftp
234
第二單元心血管疾病
D
E
Cr
Cr
6.5+H2
6.5MH2
60dB
T1/
F
G
圖12-13續。D，4月龄的德國狼犬幼犬至醫院接種疫苗時發現心雜音，且發現顯著的前胸震
la，左心房；l，左心室。E，斯塔福郡门牛至醫院接種疫苗時，發現心雜音，胸壁可觸及震。左
右心室之間可見小型心室中隔缺损（經體解剖證實）。中隔缺損的緣增厚且回音性高。在最適合觀察左
心室出口的影像時，才能看見該缺損。：心室中隔缺損。（引l用自：KealeyJK，McAlisterH：Diagnostic
radiology and ultrasonographyof thedog andcat,ed3,Philadelphia,20oo,WBSaunders.)
·心電圖可能有左、右或雙心室大的據，
現，包括左心室和左心房張及二心藏
取决於分流對血液動力學的影響。
超音波检查發現心室中隔有缺损。請務必
·也可能發現右束支傅導阻断。
别膜部中隔正常的低回音性區域（septal
dropout）與心室中隔缺損。在大部分心室
胸腔×光片
中隔缺損病例中，心室中隔在缺損的顶點
·小型缺損通常不會造成X光片變化。
稍微變，而正常動物的中隔则逐變
·造成明左至右分流的较大型缺损，可能
細。
發現左心室、左心房廣大，以及肺動服明
·造影超音波检查可確右至左分流的心
。
室中隔缺損。將有氯泡的生理食水
·罹患肺高壓和右至左分流的患者，可能伴
（agitatedsaline）快速注入周服，造成
随著肺動服扭曲及右心室廣大（圖12-
心内出現微氣泡（造影劑）。没有右至左
14)
分流的患者所有造影劑都會位於右心。
右至左分流的心室中隔缺損，可看見微氣
心藏超音波
泡通過缺損處。
·常规心超音波查，通常可以確診心
·都卜勒心超音波可確通过缺損處的血
室中隔缺損。中度至大量分流典型的發
液分流（圆12-15）
+tp
第12章先天性心病
235
MJRVHUP
20<G42GC
11CMZ
圖12-14有右侧收縮期心雜音的9懿黄金犬幼犬，其右侧胸骨旁長轴二維心藏超音波影像。注意失真
的彩色超音波型熊通過心室中隔。此發現與左至右分流的心室中隔缺損影像相符。RV，右心室；LV，左心
室；LA，左心房。
要點
臨床症状，或計算分流比大於3：1的病例
適合外科介入治療。
·通過心室中隔缺损的血流速度高（都卜勒
心超音波检查，確血液流速大於4.5
手術
m/s），且流經肺動胀瓣的血流速度正常，
表示該缺损造成的分流量小。這些限制
·开心手術的成功率高。然能根治，但能
性」分流不會有明顯血液動力學上的影
進行開心手術的醫院有限，且醫療費用昂
響，且不太可能造成臨床症状。
贵。肺動環縮可减少分流，及造成右心
·通過心室中隔缺损的血流速度低（低於
室收縮壓升高·分流量隨著右心室壓力增
4.5m/s），且流經肺動脉瓣的血流速度增
加而减少，且肺部循環能避免慢性容負
加，表示缺損造成的分流量大。這些非
荷過重的不良影響。
限制性」的分流會明顯影響血液動力學且
可能會造成臨床症狀。
藥物治療
其他診程序
·無法進行手術正或缓解治療的患者，可
能需要血性心哀竭的藥物治療。應根據
·心導管查和血管造影可確診心室中隔缺
衰竭的類型和程度來决定治療方式（见第
損。如同其他先天性缺损，心超音波
15章）。心室中隔缺損的患者·進行可能
查使心導管的使用率降低·測量每個腔室
造成菌血症的醫療處置之前（如洗牙P，應
的血氧濃度，可用於確分流·左至右分
接受预防性抗生素治療
流造成右心室的血氧濃度比右心房高。
预後
治療及预後
·小型缺损或手術治療缺损的患者预後良
·预後與是否需要治療，取决於缺損的重
好。中型至大型缺損的患者，取决於分流
程度。有小型缺損的患者，可能會在2
量而無一定的臨床病程和预後。
懿前自發性開合。大型心室中隔缺損、有
http:/7
236
第二單元心血管疾病
法洛氏四重畸形
（conotruncalmalformation）是性，但非
簡單傅。
法洛氏四重畸形為肺動服狭窄、重度心
室中隔缺损、右心室肥大，以及不同程度的
病史興臨床現象
主動服右移與主動服跨位所致，是最常造成
·典型的病史包括發育缓、運動不耐、發
發甜的缺損。
钳、虚脱、癫瘤發作。
·右心室肥大發於右心室出口阻塞。肺動
服狭窄可能發生在瓣膜、漏斗部，或雨者
理學查
同時發生。
觸診
病理生理學
·左胸第三肋間靠近肋软骨交界，可能會
法洛氏四重畸形對血液動力學的影響，
感覺到胸前震颤。
主要取决於肺動狭窄的重程度，和心室
診
中隔缺損的大小。
·流經中隔缺損的分流方向和大小，取决於
·大部分病例有肺動狭窄的心雜音·若患
右心室阻塞程度。如果是輕度肺動狭窄：
有重度多血症，心雜音的強度會减弱。
且右心室壓力略為升高，血液主要由
診断驗
左至右分流。這些病例的病理生理學，與
肺動環縮的心室中隔缺損病例類似（即
心電圖
輕度右心室阻塞，可避免肺部血管過度分
·通常有右心室廣大的型熊
流）。
·可能有心律不整。
·重度肺動狭窄時，升高的右心室壓力會
胸腔×光片
導致右至左分流·影響包括降低肺部血
流量（造成疲和呼吸急促）和全身發
·不同程度的右心大。
（造成虚弱）。
·肺部血管過小，且主肺動服往往會變小。
·由於服血分流至主動服造成低血氧症，
心腻超音波
而刺激臀耦放紅血球生成素·紅血球生
成素長期升高導致多血症。多血症造成血
·心超音波查發現主動胀根部位置不
液黏度增加會造成著的血液動力學影
正、右心室肥大、心室中隔缺損，能確
響，導致血液沉與微血管灌流不良·重
診法洛氏四重畸形。
度多血症的患者可能會癫瘤發作。
·常规造影心藏超音波在心室中隔缺損處，
可證實右至左分流。都卜勒心超音波也
診
可以判流經缺損處的血流
X
病因與好發品種
心導管查
·法洛氏四重畸形的好發品種包括荷蘭毛
·右至左分流患者之右心室選性心血管造
犬、英國门牛犬、迷你贵賓犬、迷你雪納
影，可證實主動服和肺動服同時有造影劑
瑞、剛毛狐瘦·其他品種的犬與，也
存在
會罹患法洛氏四重畸形。
·非選選性心血管造影，可能可以支持法洛
·依據品種研究和遗传分析（主要是荷
氏四重畸形的断，但敏感度比心超音
蘭毛犬），一般為動服幹畸形
波低得多。
第12章先天性心病
237
治療及预後
·如果患者無法耐受繁放血，可投予口服
骨髓抑制劑hydroxyurea。但投予這些藥物
手術
時，需要定期密測患者的全血和血小
·因為死亡率與費用高，法洛氏四重畸形不
板計數。
常以手術治療。解性手術的選選包括
房室瓣發育不良
Blalock吻合術與Potts吻合術。Blalock吻
合術是將左鎖骨下動服與肺動服吻合以增
犬猫有二尖瓣和三尖瓣先天畸形的報
加肺血流量。Potts吻合術是將主動豚和肺
告·瓣膜畸形可能會造成各種血液動力學影
動服對（side-to-side）吻合。這些手術
響，包括瓣膜逆流、二尖瓣或三尖瓣狭窄、
通常能有效减少肺灌注不足和全身缺氧的
動熊左心室出口阻塞。二尖瓣複合體先天性
微象。
畸形（二尖瓣發育不良）為常見的先天性
·某些病例症狀可由减少肺動胍狭窄程度缓
心藏缺損。此外，好發房室瓣發育不良的犬
解。可選選瓣膜修復術或氣球瓣膜張術。
種包括牛頭，德國狼犬、大丹犬。已實
拉布拉多犬會遗傅三尖瓣發育不良。
藥物治療
解剖學
·β-臀上腺素阻断劑可减少動熊右心室流出
路径的阻塞，减少β-臀上腺素媒介的全
·二尖瓣發育不良最常導致瓣膜開鎖不全，
身血管阻力降低。全身血管阻力增加，将
以及收缩期血液逆流至左心房。
使由右至左分流的重程度降低。
·房室瓣複合體（瓣葉、腱索、乳頭肌）的
·调期性放血可控制多血症。血容比超過68
所有部位都可能畸形。缺損的部位往往超
時，建進行治療。最多可放出20mL/kg
過一個。曾發現的瓣膜畸形包括：瓣葉增
的血液，補充晶體溶液，如乳酸林格氏
厚；瓣膜結構與心室壁未完全分離；腱索
液或生理食水。
縮短或延長、增厚、融合，以及乳頭肌位
置不正或畸形。
RV
RA
2HS2
com
左心房；RA，右心房。
http:/7
238
第二單元心血管疾病
病理生理學
·房室瓣複合體畸形，可造成著的瓣膜
心電圖
鎖不全。涉及二尖瓣的病例，慢性二尖瓣
·常見心房性心律不整（心房早期收縮、心
逆流會導致左心容負荷過重而造成左心
房颤動）。
室和心房张，這與慢性退化性瓣膜病的
·可能有左心房廣大（P波變寬）和左心室
病理生理學變化相同（参見第6章）。
大的據。
·重度二尖瓣逆流時，因心輸出量减少而導
·三尖瓣發育不良的犬，心電圖常見分裂
致心衰竭的微象。
的QRS波組（splinteredQRScomplexes）。
·左侧腔室張使患者好發心律不整。重度
（：此分裂指型熊為RrRRrR'
心房廣大使心搏過速性心律不整（如心房
rr'的心電圖，呈現M型）也可能有右心摘
颤動）的風增加。
大的型熊。
·某些病例的二尖瓣複合體畸形會導致一定
程度的瓣膜狭窄和開鎖不全。
胸腔×光片
·若涉及三尖瓣且逆流重，则容負荷過
二尖瓣發育不良患者最明的常，是重
重將發心房與心室廣大，接著可能造成
度左心房大。左心室大也會發生。肺
全身服高壓與右侧血性心衰竭。
服可能會膨大有左侧郁血性心衰竭的
診断
·若有重度三尖瓣逆流，可能會造成右心房
病史與臨床現象
和心室大。若患有右侧郁血性心衰竭
·臨床現象與缺損的重程度有·如果二
则會有後腔廣張。
尖瓣受到影響，患者通常會出現左心衰竭
心腻超音波
的症狀，包括虚弱、咳嗽、運動不耐。相
對的，如果三尖瓣受到影響，则可能出現
·心藏超音波可證實二尖瓣複合體畸形（
右心衰竭的症狀（腹水造成腹）。
索融合且增厚、瓣葉無法移動），以及左
心房和心室張。
理學查
·都卜勒心藏超音波可證實重度二尖瓣逆
觸診
流。若患有二尖瓣狭窄，也可以使用都卜
勒心超音波證實。
·患者的左心尖（二尖瓣）或右心尖（三尖
·三尖瓣發育不良的心藏超音波發現，與二
瓣）可能有胸前震颤。
尖瓣發育不良的變化類似，只是疾病發生
診
在右心（圆12-16）。
·二尖瓣逆流的全收縮期心雜音在左心尖最
治療及预後
明。部分患者有舒張期心音（奔馬音）。
·重度房室瓣發育不良且有臨床微象的患者
三尖瓣逆流的雜音在右心尖最清楚。部分
预後较差：輕度房室瓣發育不良的患者
臨床著三尖瓣逆流的患者，可能有「沉
可能持續年都不會出現臨床症狀。治療
默」的逆流（：不到心雜音）。
進行性郁血性心衰竭的群細介貂，請参見
第15章x
http.//
第12章先天性心病
239
常見問題
先天性心病造成的心雜音强度，是否與疾
我該如何區分連續性心雜音和收縮期心雜
病的嚴重程度有關？
音？
雜音的强度通常大致與缺損的重程度類
請務必别连續性心雜音和收缩期心雜音
似，但也有一些例外·患有小型、限制性心
因為臨床上唯一會造成连續性心雜音的重要
室中隔缺損的患者，往往有非常吵雜的收缩
原因為開放性動服導管。
期心雜音但不太可能有臨床影響。患有造成
·連續性心雜音始於收縮期，在收縮中期至
心室流出路径阻塞的缺損，且心肌衰竭會使
晚期最大聲，持續至舒張期。
心雜音的强度降低。部分三尖瓣發育不良的
·收縮期心雜音始於收縮期，收縮期間的强
患者，沉默的逆流只能以心超音波或
度維持一致，止於收縮期結束時。收縮
心血管造影测·罹患逆向開放性動服導管
期心雜音可能止於出現第二心音期間，或
的患者，會有重的心血管常，但往往無
者第二心音之後，這取決於左心室收縮壓
法見心雜音。
和瓣膜開鎖不全的重程度。收縮期心雜
疑似患有先天性心缺损的患者，最重要的
音無關心藏節律（期外收縮和心搏過速性
诊检驗是什？
心律不整除外），雜音的長度大多一致。
心藏超音波是估懷疑先天性心缺損患者
一般而言，收縮期是定義明確的一段時
最重要的工具。二維心超音波可即時觀察
間，因此，收縮期心雜音也發生在定義明
心藏結構的解剖學影像，以估結構與功能
確的一段時間内。所以即使有明顯的實性
巽常。M-mode心藏超音波可量化心藏尺寸
心律不整，收縮期心雜音的發生期間起
和功能·都卜勒心藏超音波是估心雜音患
來仍一致。
者的重要工具·彩色血流都卜勒能迅速地
·收縮期心雜音與連續性心雜音不同：連續
測常血流型，而譜都卜勒可用於量化
性心雜音的時間長度會因寳性心律不整而
如血液流速等血流特性。
改變。事實上，可能無法見長時間心跳
暂停时的舒張期連續性心雜音。
延伸閣
治療開放性動服導管的最佳方法，是手術結
紫還是經動脉線圈阻塞？
Bonagura J.D.,Lehmkuhl L.B.: Congenital heart disease
只要是由有經的醫師進行，已證實這兩種
In Fox PR.,Sisson D.,Moise N.S.,eds:Textbook of
canineand feline cardiology,Philadelphia,1999,WB
方法都能有效目安全地治療患者·因此，最
Saunders.
好的方法是選選最容易進行的方法（因為受
Kittleson M.D.,Kienle R.D,.eds: Small animal
過經導管介入性治療训辣的醫師有限，所以
cardiovascularmedicine,StLouis,1998,Mosby
Oyama M.A., Sisson D.D., Thomas W.P, Bonagura J.D:
經動服線圈阻塞的施行有地區限制）。
Congenital heart disease. p. 972. In Ettinger S.J
ed: Textbook of veterinary internal medicine, ed 6,
CO
Philadelphia, 2005, WB Saunders.
展
宠物健
taobao.
尾巴宠
13
第
章
全身性疾病對心血管的影響
FrancisW.K.Smith,Jr,Donald P.Schrope,and Carl D.Sammarco
者：賴昱璋
簡介
不會引起甲狀腺機能亢進症。甲狀腺機
能低下症的病犬過度補充甲狀腺素，會
許多全身性疾病都會可能會顯著影響心
造成醫源性甲状腺機能亢進症。
血管結構和功能（專13-1）。默醫師可能會
發現臨床症狀主要為心血管常引起，或者
心病理生理學
全身性疾病的表微可能會掩蓋心巽常。
直接影響
然心血管表微有時可能没有臨床意義，但有
時也會造成重大醫療問题。依據臨床症狀、
·交換腺苷三磷酸酶（Na、K+-ATPase)
影像學，心電圖（ECG）或心超音波常
的活性增加，會使心肌收縮力增強、粒
實驗室查結果，可侦測有無心血管疾病。
線體的蛋白質合成增加，以及肌球蛋白
本章強調對心血管影響最大，或臨床實務上
（myosin）合成增加强化收縮性能。甲状
發生率最高的疾病。讨重點為對心血管的
腺素有利於造α-肌球蛋白重键同功酶，
影響及治療方法。
該同功酶的ATP酶活性作用最快，但將
ATP轉換為機械能的效率较低。甲状腺素
内分泌疾病
可增加L型钙通道的數量及钙ATP酶的
表現，因而提高肌網的钙循環。收縮和
甲状腺機能亢進症
舒張的性能都有所改變。
·甲狀腺機能亢進症是影響心功能最
·寳房結的放電速率增加心房活化的值
常見的全身性常，犬则较罕见。甲狀
降低及傅導組織的不反應期縮短，皆會使
腺機能亢進性心病可能是重的問題，
心跳速率變快。心房活化可能會增加心房
會導致部分患者心衰竭。
性心律不整的風。
·甲状腺機能亢進症發生於中年至老年的
（圍為4~22，平均13），通
背接影響
常為甲状腺腺瘤所致。甲狀腺中毒性
·甲狀腺素對臀上腺素系的影響目前仍有
心藏病的臨床證據很少在6懿之前發
爭。甲状腺功能亢進的患者，心肌β臀
現·犬罕見甲狀腺瘤，非功能性腺癌
上腺素受體的數目與親合性增加。然而，
240
tp
第13章全身性疾病對心血管的影響
241
专13-1
影響心藏的重要全身性疾病分類
·甲状腺機能亢進症導致代謝率增加，因而
内分泌
使組織對氧氣的需求增加·為了增加組織
甲状腺
血液灌流與氧氣輸送，需要更大的心輸出
甲状腺機能亢進症
量。周血管廣张，使組織血液灌流增加
甲狀腺機能低下症
和後負荷降低。由於血液量增加，造成靜
臀上腺
服回流至心藏的血液量與前負荷皆增加。
臀上腺皮質機能亢進症
合供前負荷增加、收縮力增加、心跳速率
臀上腺皮質機能低下症
增加、後負荷降低，導致心輸出量增加。
嗜絡細胞瘤
長期容負荷過重與高代謝率的結果是，
腦垂體
肢端肥大症（高體促素症（hypersomatotropism）
即使心輸出量依然高於正常，仍可能會導
胰藏
致心衰竭。此心衰竭為高輸出性心衰竭。
糖尿病（高血糖症）
·高血壓是甲狀腺機能亢進症的，常見但
代谢性
通常不重的後發症，試驗顯示73%的病
高血钙症
，有輕度至中度的高血壓。管周血
低血钙症
管張仍會高血壓，且可能反映出心搏量
高血钾症
和心跳速率增加，而導致這些患者的心輸
低血钾症
出量增加。血壓取决於心输出量和全身血
低血糖
管阻力。
尿毒症
宾血
·結合體和壓力負荷過重會改變心肌蛋白
睡瘤和浸潤性心病
合成和降解，而導致心肌肥大及心室摘
物理和化學藥物
張。左心的變化最著。極少數郁血性心
體温過高（中暑）
衰竭的甲狀腺機能亢進症病猫會引發與
體温過低
張性心肌病類似之負荷過重性心肌病。
一氧化碳
蟾蜍中毒
要點
夹竹桃中毒
巧克力（可可）毒性
甲状腺機能亢進症對心血管系统的净效應
Doxorubicin的心毒性
為心肌收缩力增強、心搏過速、心肥大
感染/炎症性心肌病
左心室肥大、高心输出量、全身性高血壓
菌性（莱姆病）
偶雨會造成高输出性心衰竭。
病毒性（小病毒）
菌性
診
原（病）
其他
病史和理學查
全身性紅斑性狼（SLE）
神經系统疾病
·病史和臨床症状包括體重减輕、多食、被
胃廣張-扭轉（GDV)
毛蓬、多渴、下痢、聚张活動過度、
胰炎
幅吐、震颤、多尿、慵懒侵略性食悠
创傷性心肌炎
下降、虚弱、陣發性喘息大量且恶臭的
冀便。
不一定能解或導致對兒茶酚胺的反應
·理學检查可能發現的心血管常，包括心
能力增加。細胞内的G蛋白族群變化可能
搏過速、早期收縮、奔馬音、心尖部收縮
媒介甲狀腺素的受體後效應，導致對上
期心雜音么心音變大、有力的胸前搏動、
腺素致效劑的反應增強。循環血液中的兒
茶酚胺濃度正常。
吸困難。
ttp:/1
242
第二單元心血管疾病
·非心的發現可能包括體型瘦、可觸及的
甲状腺素濃度可能會降至正常箍圍内。
甲狀腺、活動過度、脱水、易受迫、小
特殊診驗
型臀、精神不振、虚弱、部向腹侧屈曲。
·重復估時，偶爾可能需要额外的
心電圖
，以確態T正常的甲狀腺機能亢進
·甲状腺機能亢進症的，心電圖發現包
症病猫。
括寳性心搏過速（42%）、右束支传導阻
平衡透析驗游離T
（7%）第II導程高R波（22%）丶左前束傅
·輕度甲状腺機能亢進症且T濃度正常的
導阻断（4%）丶心室早期收缩（1%）心房
，游離T濃度往往较高，而非甲狀腺疾
早期收縮（5%）丶心房性心搏過速或心房颤
病的，游離T濃度往往正常（特度和
動（2%）。也有心室性心搏過速、心室雙
敏感度>90%）°
律（ventricularbigeminy）、心室早期激發
·不建做為甲狀腺機能亢進症的，因
（ventricular pre-excitation）房室（AV）阻
為部分非甲狀腺疾病的有高濃度的游离
的報告。
T4。
·治療甲狀腺機能亢進症後，寳性心搏過速
T抑制試驗
與R波電壓增加會缓解。心房和心室早期
·每8小時口服三碘甲状腺素（T）25μg
收（APC與VPC）的率可能會降低或
共7劑。於首次投予T前，與最後一次投
停止·傅導常不一定會解。若甲狀腺
予後2~4小時探血測量T濃度。
機能亢進症受控制後，仍持續心律不整或
·正常的T濃度將抑制至低於1.5μg
有R波振幅變化，應估患者有無自發性
dL°1.5~2μg/dL無法確，而2μg/dL
心肌病或全身性高血壓。
以上能支持為甲狀腺機能亢進症。可
以同時測量T，濃度，以估飼主是否遵循
影像學×光片
處方。無的甲狀腺狀態，T的值都應
·50%的病例有輕度至重度心肥大。
該升高。
·不到5%的病例，有血性心衰竭（肺水
甲狀腺耦放激素反應驗
睡或胸水）的證據。
·甲狀腺放激素（TRH）反應驗，為注射
0.1mg/kg的甲狀腺放激素，在甲狀腺
心藏超音波
释放激素注射前與注射後4小時探血。
·甲状腺機能亢進症的常見發現，包括左心
·正常的在注射甲状腺放激素後，T會
房大、左心室壁與中隔肥大、主動服服
比基點至少高60%。甲状腺释放激素投
搏增強、運動過度的左心室壁及中隔、左
藥後，甲状腺機能亢進症病的T濃度變
心室廣张（離心性肥大），以及縮短分率
化小於50%。50～60%之間無法診。
增加。
·甲狀腺放激素反應驗所需時間比T
·偶爾會罹患張性心肌病，特微為左心房
抑制試驗少，也不受飼主對投藥能力影
和心室廣張，且縮短分率低。
響。甲状腺放激素注射後·可能引起
吐、流涎、呼吸急促、排便。甲狀腺放
臨床病理學
激素比T，昂贵得多。Q
·常見血清ALPASTALT上升。
·結果不一定優於重複评估T濃度，若有
·約34%的病例有輕度氮血症。
需要，應供用平衡透析驗游離T。
·断性的選選是測甲狀腺（T）值，
甲狀腺造影
其通常是升高的；但是白天的甲狀腺素濃度
·放射性99m甲狀腺造影，可辨識機能亢
會波動，而輕度甲狀腺機能亢進症的患者，
進的甲狀腺。罹患甲狀腺機能亢進症且無
第13章全身性疾病對心血管的影響
243
法觸及甲狀腺的，建在術前進行甲狀
開始methimazole治療·甚至在甲状腺功能
腺造影查，因為甲狀腺可能移行至胸腔
恢復正常之前，就能改善或治瘾大部分的
致使無法手術切除。
心律不整。如此一來，通常無辅助療法。
·重度心搏過速性心律不整（即心房性心搏
治療
過速、多種形式的心室期外收缩、心室性
治療甲狀腺機能亢進症
心搏過速）且無心衰竭的患者，最好以β
受體阻劑如atenolol（每12小時口服
·放射性碘可根治甲狀腺機能亢進症，無需
3.125~6.25mg）或propranolol（每8小
麻醉或手術。放射性碘是大部分病例最安
時口服2.5~7.5mg）治療。由於代與排
全而有效的治療。
除速率增加，β受體阻断劑的劑量可能需
·外科能有效治療疾病，减少長期用藥的需
要比正常高。罹患心室上心律不整且氣喘
求。藥物治療通常用於術前穩定患者。手
的猫，應以diltiazem（每8小時口服7.5
術最常見的供發症是暂時性術後低血钙
mg）治療。
症。
·血性心衰竭患者患有心室上心律不整，
·藥物治療通常包括病猫每8～12小時口
可用digoxinβ阻劑、diltiazem治療。
服methimazole（Tapazole）2.5~5mg以
郁血性心衰竭的患者，應謹慎使用β阻
低劑量開始投藥，視需求與耐受性調高
劑，因為β阻断劑會降低心收縮力，
劑量。可以使用pluronic卵磷脂有機凝膠
可能使心衰竭恶化。甲状腺機能亢進症的
（：原文拼為pleuronic）經皮製劑，
，心收缩力乎都會增加，所以使用
但臨床改善速率比口服投藥慢。歐洲國家
β阻劑很少造成郁血性心衰竭恶化。開
可使用carbimazole替代methimazole
立β阻劑處方前，最好先治療郁血性心
的劑量為每8小時口服5mg。因為
衰竭，投予利尿劑控制。Diltiazem也會
副作用的發生率很高，而不再建投予
降低心收縮力，但是降低的程度比β阻
propylthiouracil。這些藥物會抑制甲状腺素
劑小。Diltiazem的血管舒張作用，通常
形成，但不會抑制或阻断已經形成的T，與
能抵消降低心肌收缩力的作用。
T.放。因此，血清甲状腺濃度不會急邃
降低。
治療高血
·無機碘很少用於治療·碘能阻甲狀腺素
·控制甲狀腺機能亢進症狀熊後，通常高血
的合成和放，使甲狀腺素濃度迅速下
壓會一起獲得控制。使用β阻劑、血管
降。甲狀腺素濃度迅速降低，對重度血
廣张劑（例如血管收縮素轉換酶[ACE]抑
性心衰竭的患者可能有所助益。術前使用
制劑，amlodipine），偶爾會使用其他藥物
可能會减少甲狀腺的血管分布。投予碘之
治療。
前先投予一劑methimazole，使碘不會加入
新的甲狀腺素。每日口服一滴碘化和
治療警血性心衰竭
溶液一次，共7~10天。
·使用利尿劑控制肺水和胸水。
·每12小時口服碘泊酸（ipodate）或碘泊
·Nitroglycerin软膏可治燎危险的蓄血性心
酸15mg/kg以阻T.轉化為T·但
袁竭患者，或者單獨使用利尿劑治療無效
非對所有的都有效，應做為後期的治療
的患者。Enalapril或benazepril也可能
選選。
有助於治療顽固性病例。
治療心律不整
·治療心律不整的方式如前所述。
·對於慢性甲狀腺機能亢進症造成張性心
·治療心搏過速性心律不整的權宜之計，為
肌病的患者，digoxin可能有所助益。
ftp
244
第二單元心血管疾病
後
濃度升高，對三酸甘油酯的影響程度较
小·高瞻固醇血症可導致動胀粥狀硬化和
·以前述的内外科療法控制高代謝狀熊後，
心肌梗塞，但犬罕见。補充甲狀腺素可使
通常有利於實性心搏過速、電位變化、心
脂質巽常缓解。
律不整、郁血性心哀竭缓解。
·甲状腺機能低下症使代率降低，因此减
·如果心長期負荷過重已發張性心肌
少所需的心輸出量。治療甲狀腺機能低下
病，则预後不佳。
症會使心的工作量增加。治療郁血性心
甲状腺機能低下症
衰竭的患者時，請務必注意此現象。
·甲状腺機能低下症使digoxin的廓清率降
·甲状腺機能低下症是犬常見的内分泌疾
低，造成患者好發digoxin中毒。
病，而很少自然發生。中年犬最常診
断出甲状腺機能低下症（22%的患者2~
診
3龄；32%的患者4~6龄；22%的
病史和理學查
患者7～9龄）。有許多品種會罹患甲
状腺機能低下症，好發的品種可能包括黄
·甲狀腺功能低下症的患者，病史包括脱毛
金犬、杜賓犬、腸犬、愛爾蘭雪達犬
與其他皮膚病、慵、虚弱、精神不振、
（IrishSetter）、迷你雪納瑞、大丹犬、贵宝
不孕、下痢。
犬、拳師犬。没有好發的性别。罕見甲
·理學检查發現的心血管常，包括心音模
状腺機能低下症，通常限於手術切除單
糊、心尖跳動微弱、服搏减弱、心搏徐缓。
侧或雙侧功能性甲狀腺瘤之後。
·非心藏的理學查發現，可能包括對性
·甲狀腺機能低下症對心的影響，通常與
脱毛、脂溢性皮炎、黏液性水、皮症、
甲状腺機能亢進症相反。甲狀腺機能低下
體温過低，精神不振和跛行。
症，對心很少有重的影響。然而，甲
心電圖
状腺機能低下症可能造成心衰竭恶化，使
心藏病患者的治療更複雜。
·甲狀腺機能低下症的心電圖變化，反映出
心節律組織的自發性放電减少，抑制
心病理生理學
传導。反映出自發性放電减少的變化，可
·钾腺苷三磷酸酶（Na、K+-ATPase）的活
能包括宝性心搏徐、顯著寶性心律不整
性降低，使心收缩力减弱，减少粒線
心房和心室性心律不整。反映出傅導受抑
制的變化，可能包括房室傅導阻、QRS
體的蛋白質合成，以及减少具收縮性能的
肌球蛋白合成。
波組變寬、T波倒置。報告指出，病犬最
·寳房結的放電速率降低、心房活化的值
常見的發現是寳性心搏徐缓和T波倒置。
·甲狀腺功能低下的患者，經常出現低電位
提高、傅導組織的不反應期延長，皆會使
的QRS波組。
心跳速率變慢。甲狀腺機能低下症的患者
·心房颤動的互型犬，偶爾會伴有甲狀腺機
迷走神經張力增強，也使得心跳速率减慢
能低下症，通常與张性心肌病有。補
使寳性心律不整恶化。
充甲状腺素很少能反轉為性心律。
要點
·X光片通常正常。
患有警血性心衰竭且心跳速率具常缓慢的病
心藏超音波
ta
犬，應评估其甲状腺狀態
·可能會發現心收縮力指數輕度至明下
·甲状腺素對脂質和瞻固醇代謝有重要作
降，以及輕度腔室廣大。左心室收縮期直
用。甲状腺機能低下症的患者好發瞻固醇
径增加：射血前期延長、收縮期左後壁厚
第13章全身性疾病對心血管的影響
245
度减少，以及收縮和舒张期的中隔壁厚度
專13-2
可以改變人類與犬（有可能）基
减少，實收縮力降低。可見主動服根
血清甲状腺素濃度之部分藥物
部直径變短、環状縮短速率降低（：
和診断試劑
velocityofcircumferential shortening，左心
T和/或T降低
T和/或T升高
室沿著短轴收縮之速率），以及縮短分率
Amiodarone (Ta)
Amiodarone (T)
降低。
雄性激素
雌激素
·非張性心肌病好發品種的患者，在發現
瞻囊造影劑
5-Fluorouracil
Diazepam
Halothane
收縮力下降時，請務必查甲狀腺狀態。
Dopamine
胰島素
臨床病理學
Flunixin
麻醉性止痛藥
Furosemide
放射線不透明之染劑
·血液相可能會發現低度非再生性箕血。
糖化皮質類固醇
(ipodate)
·血清生化學检查最常見的常為高瞻固醇
Heparin
Thiazide類藥物
Imidazole
血症，偶爾可見高三酸甘油酯血症。
碘
·血清T，值正常，通常足以排除甲狀腺機能
Methimazole
Mitotane
低下症。不幸的是，血清T過低無法確診
Nitroprusside
甲狀腺機能低下症。存的全身性疾病和
Penicillin
多種藥物，可能會抑制甲狀腺功能正常動
Phenobarbital
物的血清T，濃度（甲狀腺功能正常病熊症
Phenothiazine類藥物
候群）（專13-2）。這些病例，需要
Phenylbutazone
Phenytoin
整合病史、理學查發現、其他血液學检
Primidone
結果，或由特殊診驗確。
Propranolol
·甲狀腺機能低下症時，血清T的值比
Propylthiouracil
T不可靠。
放射線不透明之染劑
(())
水杨酸類藥物
特殊診断检驗
磺胺類藥物
·促甲狀腺素（TSH)反應驗，是默醫學診
(sulfamethoxazole)
断甲狀腺機能低下症的黄金標。甲
Sulfonylurea類藥物
狀腺機能低下症的患者，基點的T濃度
探自：Feldman EC,Nelson RW:Canine and feline
低，投予促甲狀腺素後無法使T，高於预定
endocrinology and reproduction,3rd ed.St Louis:
濃度。甲狀腺功能正常病態症候群的患者，
WBSaunders,2004
基點T的濃度也较低，但投予促甲状腺
素後，T值將超過對的臨界值。不幸的
·内源性促甲狀腺素濃度高，且平衡透析
是，促甲状腺素往往不易取得且價格昂贵。
检驗游離T，的濃度低，確率接近
·平衡透析驗游離T，是犬甲状腺機能低
100%
下症的断驗，敏感度為98%，特度
治療
為92%，相對於T的敏感度為90%，特
度為90%。甲状腺機能低下症的患者
·甲狀腺機能低下症的治療方法簡單而便
宜。每12小時口服L-Thyroxin 20 μg/kg’
平衡透析驗游離T濃度應低於正常值。
·犬促甲狀腺素濃度，做為犬甲状腺機能低
或每12小時0.5mg/m·犬最大劑量為每
下症检驗的敏感度為75%，特度為
劑0.8mg6～8调後，在投予L-Thyroxin
90%。甲状腺機能低下症的患者，促甲狀
後4～6小時估血清T的濃度。如
腺素濃度應該高於正常值。
果投藥後T，濃度正常，且臨床症状已經
tp
246
第二單元心血管疾病
缓解，可試將投藥率减少至每天一
(ACTH）减少所致·長期高劑量之糖化皮
次·投藥後T濃度最好能在下個月，投
質類固醇（glucocorticoid）治療（抑制下視
予甲状腺素後4~6小時與24小時再度測
丘-垂體-臀上腺轴）後急性停藥，可能會
量，以確保每日投藥一次的療效足。
發性上腺皮質機能低下症。這些患者
·治療懿血性心衰竭的患者较覆雜。補充甲
的物質皮質素（mineralocorticoid）活性正
状腺素會增加代率和對心的需求。如
常，因此電解質濃度正常。皮質醇濃度降
果衰竭的心無法满足需求，心衰竭將會
低。
恶化。因此，心病患者補充甲状腺素應
·臀上腺逐渐受到破壤，因此基激素濃度
循序進，特别是已經心衰竭的患者。開
持正常。當患者受迫，以及臀上腺
始投藥時的劑量為標劑量的四分之一
素存量不足時，才會出現微象。當腎上
亚每调增加四分之一。應特别強調，甲狀
腺受破壤至某個段後，在患者未受迫
腺機能低下症很少引|起心衰竭，但可能會
的情况下，基激素濃度仍會降低，出
使患有潜在心病的患者之心功能著
現臨床症状。
恶化。
心藏病理生理學
·甲狀腺機能低下症状熊的患者，digoxin中
毒的風增加。甲狀腺功能低下的患者，
皮質醇對心血管的影響
應密切測digoxin中毒的微象，臀功能正
·皮質醇對持血管完整性，以及對兒茶酚
常且投予合理digoxin劑量中毒的患者，
胺的反應扮演重要角色。缺乏皮質醇的患
應考估甲状腺狀熊。投予digoxin8小
者好發低血壓
時後，理想的血液體濃度應為0.5~1
·皮質醇能增強心收縮力。
ng/dL。
·皮質醇會影響體内水分分布及排除。
後
·皮質醇有助於身體應付聚迫，這也是大部
分的爱迪生氏症危機出現在迫之後，以
·治療甲狀腺機能低下症很少有供發症。
及迫期間必须增加糖化皮質類固醇補充
臂上腺皮質機能低下症
量的原因。
（愛迪生氏症）
醛固酮對心血管的影響
·臀上腺皮質機能低下症是犬少見而猫罕見
·醛固酮作用於臀藏之遠曲小管和集尿管，
的内分泌疾病，可能危及患者生命。本
以增加滞留與離子排泄。缺乏醛固酮
病常見於母犬，且通常發生於年輕至中年
會導致低血纳症和高血卸症。
的動物。約76%的病例發生於7崴之
·低血症使血渗透壓降低，導致體液移
前，發病年龄圍是5调龄至16龄。
出血管外，促使血液量减少和低血壓。
·原發性臀上腺皮質機能低下症（爱迪生氏
·高血卸症改變心传導，導致多種心律不
症），為臀上腺之小球區（zonaglomerulosa）
整。高血症對心的影響，则會因為低
和束状區（zonafasciculata）受破壤所致。
血、低血钙、酸中毒而加劇。
臀上腺之小球區產生醛固酮，而束狀區產
生皮質醇。破坏通常是免疫媒介所致，但
要點
也可能發於感染、瘤、梗塞，以及
肾上腺皮質機能低下症對心血管的净效應是
藥物如o,p'dichlorodiphenyldichloroethane
血液量减少全身性低血壓、改變心传
(o,p'DDD)(Lysodren,[mitotane])
導降低心肌功能。若未迅速诊断和極治
·發性臀上腺皮質機能低下症，為腦下
療，這些變化可能致命。
垂體製造或放的促上腺皮質激素
第13章全身性疾病對心血管的影響
247
A
圖13-1A，爱迪生症危機導致患犬高血以及處於心血管性昏倒。缺乏P波（心房静止）且T波高尖。血
清钾為8.4mEq/L·B，初步治療後出現P波，而T波幅度變小。血钾目前為4.8mEq/L。（探自：TilleyLP：
Essentialsofcanineandfelineelectrocardiography:interpretationandtreatment,ed3,Malvem,Penn,1992,
Lea&Febiger.)
診
·血钾離子為10mEq/L以上時，可能發
生心室颤動及心室停搏。
病史和理學查
·臨床病例與實驗性試驗不同，心電圖的變
·病史的臨床症状通常時好時坏，受迫時
化與钾濃度無密切關。
微象更重。
·高血卸症發心房静止的心律通常慢，
·患者往往有食、匾吐、下痢、精神不振、
可能有规律，也可能没有规律。是一種寳
虚弱、心血管性昏倒的病史。其他微象包
室（sinoventricular）心律。寳房結持續放
括體重减輕、多尿、多渴、黑便、發抖。
電，由結間路径將電流传至房室結和
·靜服輸液治療或投予皮質類固醇後會暂時
心室·因為心房肌細胞未活化，因此没
改善，接著天或调後可能會復發。
有P波。
·理學查發現包括精神不振、虚弱、脱水
要點
體温過低，微血管再充血時間延長、發抖、
心搏徐、股動服搏微弱。
高血钾症是最常造成心房静止的原因。犬
重度心房张（瓣膜病、心肌病）继發鐵维
心電圖
取代心房肌细胞，也會發生心房静止、心跳
·心電圖變化隨高血症的重程度而，
停止也會發生心房静止，犬之心房心肌病也
而低血症、低血钙症、酸中毒會造成心
會继發心房静止，此疾病最常见於英国史宝
格犬（English springer spaniels）
電圖變化加劇。以下為實驗導高血卸症
之心電圖發現（圖13-1）：
·血清離子為5.7～6.0mEq/L以上時，
X光片
可發現T波高尖且基部狭窄，是高血症
·約80%未經治療的病犬，有一個以上的影
最初的心電圖常。
像學常。依照常的發生率排序，包
·血清钾離子為7.0mEq/L以上時，P波形
括腔服狭窄、小心症、前葉肺動胀狭窄、
熊改變且幅度降低、心房内传導延、PR
小肝症。這些變化為血液量减少所致，投
間期延長。
予類固醇和補充血液容量後會迅速缓解。
·血離子為8.5mEq/L以上時，P波無
法辨識（心房静止）。
臨床病理學
·血離子為9mEq/L以上時，QRS波皆
·25%的患者有輕度正球正染非再生性箕血，
變寬。
但血液濃缩可能會掩盖箕血。也可能發現
·可能有宝房結出口阻断或交界性心律（不
嗜酸性球增多症和淋巴球增多症。
一定有跳脱性心律的波組）。
tp:/
248
第二單元心血管疾病
·血清生化學查經常發現氮血症、低血
prednisone。應注意prednisolone會干皮
症、高血症·纳：比例小於27為支持
醇測定，因此最好在促臀上腺皮質激素
臀上腺皮質機能低下症的，但不具疾
反應試驗後投藥。Dexamethasone没有
病特性。高血钙症和低血糖症不少見。
物質皮質素的作用，也不會干皮質醇測
·患病期間常見輕度至中度的代謝性酸中毒。
定。
·未經治療的爱迪生氏症病犬，尿液比重
·缺乏物質皮質素的初步治療方法（促臀
不常大於1.030，且往往小於1.020
上腺皮質激素反應試驗後），應肌肉注射
·發性臀上腺皮質機能低下症的患者，
desoxycorticosterone pivalate (DoCP)
濃度正常。可能有上述其他常。
2.2mg/kg，或如果病犬没有吐，则每天
服 fludrocortisone acetate（Florinef)
特殊诊断驗
0.02mg/kg°
·依據病史、全血球計數和血清生化學查
·有種不同的方式能治療高血症。
結果，常可下初步診。但也有許多原因
·輸注生理食水使迅速稀耦，且往往是
會導致高血，而重度胃腸道疾病可造成
唯一需要的治療方法。
酸及電解質的變化，臀衰竭可造成：
·與重度高血钾症相關的著心傳導常
比例常，而可能錯地暗示患有愛迪
患者，往往需要更極的治療。治療選選
生氏症。
包括碳酸氢1~2mEq/kg静脏慢速注
·促上腺皮質激素反應試驗有助於確爱
射5分鐘，或饼用服注射常规胰島素0.5
迪生氏症，也是證實發性臀上腺皮質機
U/kg，以及静服注射50%葡萄糖1g/kg°
能低下症必要的驗。
也可以單獨投予右旋糖，因為能刺激内源
治療
性胰島素分泌。
·如果發現危及生命的心律不整，以10~
治療愛迪生氏症危機
15分鐘間服慢速注射10%葡萄糖酸
·有心血管性昏倒和心房止的患者，需要
0.5~1mL/kg。注射钙時同時測心電
圖·钙能抵銷卸對傅導組織的影響，暂時
極的治療。治療的目的是迅速改善血液
使心律不整恢復正常。钙對血清钾濃度没
量减少、心律常、電解質失衡，補充
有影響。钙過量也可能引起重度心藏常，
物質皮質素和糖化皮質類固醇。
因此必需仔細监控。
1~2小時之間，以60~80mL/kg/hr的
速率快速输注0.9%生理食水，初步補
維持治療
充血液容量，改善低血纳症與低血氯症，
接著根據患者的需要治療。輸注生理食鹽
·補充物質皮質素，最初應投予
水時，可同時進行促上腺皮質激素反應
fludrocorticosterone acetate每日0.02
試驗。
mg/kg，或每隔25天肌肉注射DOCP2.2
·治療糖化皮質類固醇缺乏症，可服注射
mg/kg。藥物劑量和DOCP投藥频率，視
methylprednisolone sodium succinate
維持正常電解質平衡的需要調整。治療必
1~2mg/kg或靜服注射dexamethasone
依患者而定。大量DOCP的驗示，
sodiumphosphate0.5~2mg/kg，接著
劑量為1.5~2.2mg/kg投藥频率為每
每2～6小時重復注射。最初投予高劑
25 ~30天。)
量快速作用的水溶性糖化皮質類固醇後
·每24小時口服prednisone0.2mg/
可将每12小時dexamethasone0.05~
kg或每24小時口服cortisone1.0mg/
0.1mg/kg加入服輸液，續糖化皮
kg以補充糖化皮質類固醇·有些接受
質類固醇治療。患者穩定後，改用口服
第13章全身性疾病對心血管的影響
249
的患者，除了受迫的時期外，不需要補
增加臀藏再吸收纳發液體滞留，而增
充糖化皮質類固醇
加血管體。库興氏症候群的病犬，有
57～82%患有高血壓。
预後
·全身性高血壓可能會造成心肌肥大。
·治療的预後良好
·許多病犬都存房室瓣開鎖不全以及其相
·許多病犬似乎以每日低持劑量的
關的心藏病變。高血壓可能會使潜在的心
prednisone或cortisone，治療情形较佳。
問題惡化。
但患病或其他迫時期，需要较高劑量的
肺血栓栓塞症
糖化皮質類固醇，以避免急性臀上腺危機
復發。
·臀上腺皮質機能亢進症的患者好發肺血栓
栓塞症，大多數確診病例正在接受库興氏
上腺皮質機能亢進症（库興氏症）
症治療。引起库興氏症患者血栓栓塞的因
·臀上腺皮質機能亢進症是老年犬常見的内
子，包括肥胖、高血容比、高血壓、凝血
分泌疾病，则较罕见·該症候群與皮質
因子濃度增加。
醇濃度過高有，成因包括腦下垂體性促
·罹患库興氏症的患者，若有呼吸困難或發
臀上腺皮質激素過多，或位性非内分泌
急性發作的病史，應懷疑肺血栓栓塞症。
瘤、功能性臀上腺皮質腺瘤或癌，造成
促臀上腺皮質激素過多所致·投予過量糖
喘氣和呼吸困難
化皮質類固醇，會造成醫源性库興氏症候
·呼吸肌肉無力、胸腔脂肪沉增加（胸壁
群。
順應性降低），以及脂肪組織和肝藏大
·腦下垂體依賴性上腺皮質機能亢進症，
造成的横膈腹壓增加，常造成呼吸機制變
估臀上腺皮質機能亢進症病例的80~
化。往往造成休息時輕度呼吸窘迫或呼吸
85%，此病属於中年和老年犬的疾病（通
變快。
常為6龄以上），不過還是有少數病例
·許多库興氏症的病犬，有不同程度的下呼
診断時不到1崴。没有好發的性别。贵
吸道疾病或肺實質疾病。
犬、腸犬、米格鲁犬的風可能较高。
二尖瓣/三尖瓣閑不全、呼吸系統疾病
·功能性上腺皮質瘤的患者往往是老懿
三種要素及库興氏症候群，可能會造成心
犬，年龄圍為6～16，平均年龄為
肺衰竭，而導致固性呼吸困難。
11崴。母犬较常罹患功能性臀上腺皮質
瘤。好發品種為德國狼犬、玩具贵賓犬、
診断
腸犬、犬。
·臀上腺皮質機能亢進症很少造成著的心
病史和理學查
病，但臀上腺皮質機能亢進症的微象與
·病史主要特點為高皮質醇症的全身表現，
副作用，可能與心病類似·臀上腺皮質
包括多渴、多尿、多食、喘氣、脱毛、不
機能亢進症的全身性影響，也可能會使
在的心病恶化。
·理學查發現可能包括腹部大肝大、
病理生理學
肌肉無力、睾丸萎縮對性脱毛、皮膚
萎縮、色素沉著表皮钙質沉著、瘀青、
全身性高血壓
肥胖。
·高皮質醇症提高平滑肌對兒茶酚胺的敏感
·心電圖無特微性的變化。罹患库興氏症且
度，增加血管收縮素原的製造，使血管
二尖瓣開鎖不全的病犬，心電圖往往有左
阻力增加。皮質醇的物質皮質素特性
心室增大的證據。
250
第二單元心血管疾病
X光片
·無法耐受Lysodren的患者，可使用
ketoconazole（Nizoral）取代·Ketoconazole
·高皮質醇症造成的胸腔X光片查變化，
阻生產皮質醇所需的酵素步。
包括氣管和支氣管環钙化，以及胸椎骨質
·以抑制酵素而抑制上腺類固醇生成
疏。少見臀上腺瘤轉移性肺部病灶。
的trilostane（Vetoryl），也可以取代
·肺血栓栓塞症造成的X光片變化，包括梗
Lysodren。FDA目前未核准此藥物·但
塞肺葉的血流灌注量低，正常肺葉内血流
歐洲核准用於治療犬。
過多、胸水、肺動變钝且增厚。胸腔X
·腦下垂體切除術與雙臀上腺切除術，再
光片查可能正常。
以贺爾蒙補充療法可替代藥物治療，但很
·庫興氏症很少進行心超音波检查。
少使用。
臨床病理學
臀上腺皮質睡瘤
·皮質醇過度製造，會導致嗜中性球增加
·可能手術切除患病的臀上腺。
淋巴球减少、嗜酸性球减少、多血症（雌
性動物）。
要點
·生化學查常包括空腹高血糖、血清
手街造成的發病率很高。最好能先投予
ALP升高（有時極度升高）、ALT升高、
ketoconazole减少皮質醇合成，以初步穩定
瞻固醇升高、脂血症、血中尿素氮降低。
患者。
·尿液分析顯示比重小於1.015，且往往小於
1.008。有時會發現蛋白尿、糖尿、細菌性
·如果無法手術切除瘤或發現轉移，则
膀胱炎。
以mitotane或ketoconazole治療患者
臀上腺瘤患者，通常需要非常高劑量的
特殊診驗
mitotane。許多臀上腺瘤的病犬，對藥
·尿皮質醇：肌酸酐比值可迅速库興氏
物治療的反應不佳。
症。此驗對库興氏症的敏感度高，但特
·治療过程中和術後需要類固醇補充療法。
度低。促臀上腺皮質激素反應試驗及低
·若有肺栓塞和全身性高血壓，须以標計
劑量dexamethasone抑制試驗，是用於確
畫治療（参见第9與15章）°
診的標試驗。
预後
·高劑量dexamethasone抑制試驗，或血清
促臀上腺皮質激素濃度，用於試别臀
·良性臀上腺瘤且確可切除的患者，预
上腺瘤和腦下垂體依性库興氏症。
後良好。
·高劑量dexamethasone抑制試驗無法抑制
·無法切除或轉移性臀上腺腺癌的预後不
良。
皮質醇的患者，可使用超音波或電腦層
描，試别腦下垂體依賴性库興氏症
·以o，p'-DDD（Lysodren）化療或
ketoconazole治療腦下垂體依性臀上腺皮
和臀上腺瘤。
質機能亢進症可能發生副作用·但大多數
治療
病犬對治療的反應良好。项研究示平
均存活期為2年圍為18天至7年。
腦下垂體依賴上腺皮質機能亢進症
Trilostane的臨床使用經比o,p'DDD少，
·使用mitotane（Lysodren）化療為標潍療
但trilostane的副作用很小，且似乎對大部
法。Lysodren具選選性且通常可逆地破壤
分病犬有療效
臀上腺束状區（皮質醇）和網状區（性贺
·控制高皮醇症後，全身性高血壓通常會
爾蒙）·偶爾會影響小球區（醛固酮）。
缓解。
第13章全身性疾病對心血管的影響
251
之高體促素症（肢端肥大症）
·所有病例都有高血糖和糖尿。大部分的病
猫也有高蛋白血症、氮血症、高血磷症。
·肢端肥大症是生長激素濃度過高造成的症候
高瞻固醇血症、ALT升高、血清ALP升
群（高體促素症，hypersomatotropism）。
高、酮尿较少見。
·猫的肢端肥大症發於腦下垂體瘤·腦
下垂體瘤是罕見的内分泌疾病，见於中
特殊診驗
年至老年猫（平均年龄：10崴；年龄中位
數：9；圍：4~17）最常見於
·目前尚無用且經確效的生長激素分析
驗商品。
公，母较罕見。
·犬的高體促素症與黄體素治療，或者是
·雨双肢端肥大症的病，驗發現類胰島
發情間期（diestrus）產生的内源性黄體素有
素生長因子I的濃度過高。目前已有此
關，但不會造成犬顯著的臨床心病。
的商品。
該症候群見於母犬，停止黄體素治療後可
·電腦断層描可用於辨識腦下垂體瘤。
以逆轉，或者發情間期結束後自發性缓解。
·疑似或確診腦下垂體瘤的病例，應估
血壓。
心血管病理生理學
治療
·生長激素的滋養作用導致全身器（包括心
）大。心藏的病變包括心肌肥大、間
·治療選選包括腦下垂體切除術、放射治療，
質化、肌細胞溶解、心壁内動硬化。
以及投予bromocriptine或octreotide
心衰竭是猫肢端肥大症常見的後遗症。
（體抑素類似物）藥物治療。尚無腦下
·肢端肥大症的人類，常見全身性高血壓。
垂體切除術的報告。目前仍不易進行放射
肢端肥大症的有時會患有全身性高血
治療，且只能暂時改善病情·藥物治療通
壓，且通常伴有臀功能不全的證據。
常不會成功。
·支持性醫療照護，包括胰島素抵抗型糖尿
診
病患者給予高劑量胰島素，以及郁血性心
病史和理學查
衰竭患者給予利尿劑。
·大多數病有多渴多尿，以及體重增加的
预後
病史。
·理學查發現的心藏常，可能包括收縮
·肢端肥大症的病，診後的存活期圍
為4~60個月（一般為1.5~3年）。
期心雜音、奔馬音、郁血性心衰竭的微象
（呼吸困難、發、心音模糊、爆裂音）。
大部分病由於重度血性心衰竭、臀衰
·其他常包括肝大、臀大、頭部大
竭、腦下垂體瘤大而死亡或安樂死。
關節炎、凸颌畸形、水壶肚（potbelly）、舌
注：有些高體促素症但無肢端肥大症的
頭大、圈。
病猫患有肥大性心肌病。共31优肥大性
·這些患者未發現心電圖常。
心肌病的，示生長激素的濃度是對照組
·胸腔X光片通常會發現心藏廣大，肺水
的4倍。這些的體解剖結果，未發現
或胸水较少见。
腦下垂體睡瘤，也無胰岛素濃度過高或糖尿
·心超音波查通常會發現心室中隔及左
病。
6
心室游離壁肥大。
嗜路細胞瘤
ta
臨床病理學
·這些起源於臀上腺髓質的睡瘤在犬很罕
·血液相通常無常，但部分病患有紅血
见。通常見於老年犬（平均年龄為11崴，
球增多。
圍為1～16崴），極度罕见。
ftp
252
第二單元心血管疾病
·嗜路細胞瘤源自嗜路細胞，是會製造兒茶
心電圖
酚胺的瘤。
·可能會發現非特性ST節段與T波變化。
·除了對心血管系有重要影磐之外，兒茶
·可能發生心律不整，尤其是心室早期收縮
酚胺也有著的代作用，刺激肝分解
和陣發性心室心搏過速。
和糖質新生。
X光片
心病理生理學
·心廣泛性大，可能形成肺水，可
·嗜路細胞瘤的心血管作用，為正臀上腺
能是持續性慢性高血壓所致。
素和臀上腺素對α-1β-1β-2的作用所
·三分之一的病例可發現臀上腺睡瘤。
致。刺激α和β臀上腺素受體，通常會導
致相反的效果。主要效果随受體的相對密
臨床病理學
度與活化值而巽。例如，血管平滑肌内
·血液相或血液生化學查，無一致的
以α臀上腺素作用為主。因此，同時刺激
常。
α和β肾上腺素受體時，會導致高血壓。
·證宝24小時尿中排出的香草扁桃酸
·β1肾上腺素受體的作用，包括寳性心搏
（vanillylmandelicacid)、總甲基臀上腺
過速、心传導速度增加、收縮力增加。
素（metanephrines），化學分離的兒茶酚
·β-2臀上腺素受體對心血管系統的作用，
胺（：包括dopamineepinephrine
包括静脏和動脓血管張。
norepinephrine）、血兒茶酚胺升高，對人
·α-1臀上腺素受體對心血管系統的作用，
類具診性。
包括靜服和動血管收縮。約50%罹患嗜
路細胞瘤的病犬於時患有高血。
特殊診断驗
·兒茶酚胺過量可能導致心肌損傷（即有些
·腹腔超音波查可能對定位瘤有所帮
罹患嗜路細胞瘤的人類，有肌肉壤死，接
助。没有庫興氏症證據且超音波可見臀上
著發生化和間質炎症的報告），以及
腺團塊的患者，應高度懷疑嗜路細胞瘤。
冠状動胍收縮。
·某些情况下可進行血管造影，估臀上腺
診
團塊侵入後腔的情形。
·電腦断層描、核子醫學影像、發高血
病史和理学查
壓（投予組織胺、酪胺、昇糖素）或低血
·病史包括虚弱、虚脱、食、幅吐、體重
壓（投予phentolamine）的刺激性試驗可能
减輕、喘氣、呼吸困、慵懒、下痢、發
有所助益，但不太實用，或很少用於臨床
出哀聲、步、多尿、多渴、發抖、流
實務。
鼻血。
治療
·理學查發現的常包括：慵懒、呼吸急
促、呼吸困難、心律不整、收縮期心雜音
·α和β臀上腺素阻劑可能分别有助於
肺部爆裂音、心搏過速、服搏减弱、黏膜
控制高血壓和心律不整。請務必以α臀
白、肌肉萎縮。
上腺素受體阻断劑開始治療，如每12小
·其他理學查發現包括消瘦、末梢水、
時口服phenoxybenzamine0.2~1.5
腹水、腹腔團瑰。
mg/kg。若發現高血壓危機，靜胍注射
phentolamine 0.02~0.1 mg/kg·接著
·許多微象和理學查發現具陣發性，因為
睡瘤會不定期释放兒茶酚胺。
服輸注。若仍有心搏過速性心律不整，再
加入β受體阻劑，如propranolol。未
第13章全身性疾病對心血管的影響
253
阻断α受體就投予β受體阻断劑，可能會
發糖尿病的病犬，功能性冠状動豚充血
遵致重度高血壓
减少，且冠狀動服血流和心肌代谢的平衡
·根治疾病只能選手術切除瘤·應確
受損。
患者的瘤未轉移且病情穩定後，再進行
·自主神經系功能障凝，是糖尿病的常見
手術。
供發症·通常先發生副交感神經功能失調，
再發生交感神經功能障。人類糖尿病患
後
者自主神經功能常的心表微，包括寳
·若病犬有無法手術的病灶，则预後不良。
性心搏過速、心律不整、對迷走神經刺激
這些患者可長期投予α與β臀上腺素阻
術（vagalmaneuvers）和干预自主神經的藥
劑。
物反應猩、麻醉時姿勢性低血壓和心跳
停止的發生率增加。Alloxan導的糖尿病
糖尿病
犬，心電圖研究未實副交感神經功能
·糖尿病導致人類非常重的心血管問題。
受損的證據。
犬的心血管系较不受高血糖的影響。
要點
最近的試驗報告指出，50售糖尿病的病
犬，有46%罹患高血壓（定義為收縮壓大
糖尿病犬的心藏功能輕度降低，除非伴有其
於160mmHg，舒张壓大於100mmHg
他形式的心病（如張性心肌病），否则
平均血壓120mmHg）。也有心肌收縮力降
不易引起臨床問題
低，但無臨床症狀的報告。
診断
心病理生理學
病史和理學查
·罹患糖尿病的病犬，全身性高血壓與疾病
的持續時間，以及尿液白蛋白與肌酸酐的
·没有心血管微象與糖尿病有關
比值增加有關。平均血壓與舒張壓過高的
·多尿、多渴、多食且體重减輕、白内障
重程度，與疾病的持續時間有。人類
（犬）
高血壓的重程度，與血糖的控制程度有
心電圖
·犬双尚無此關聯的報告。患有糖尿病
的则很少有高血壓的報告。
·没有與糖尿病有關的變化
·高血壓的原因目前仍然不清楚，但可能與
X光片
血脂特性變化、廣泛性臀小球過負荷量
過高、免疫媒介性微血管病變影響基底膜，
·有與糖尿病有關的變化
發血管顺應性變化有關
臨床病理學
·人類會罹患糖尿病性心肌病，與心肌肥
大、化、微血管疾病，以及蛋白蓄
·空腹高血糖症、高瞻固醇血症高三酸口
积有。心肌病變導致舒張和收縮功能障
油酯血症、ALT的活性增加ALP的活性
凝·没有細小冠状動疾病和全身性高血
增加
0
壓的患者，糖尿病性心肌病對人類而言，
·葡萄糖尿、不一定會有酮尿·有時會出現
是輕度的疾病。Alloxan發糖尿病的病
蛋白尿、微量白蛋门尿菌尿
犬，有縮短分率和左心室射出分率輕度减
·果糖胺（fructosamine）私糖化血缸素高
少，伴有主動服變硬，且膠原蛋白第I型
特殊診驗
和第III型蛋白含量增加的報告·舒張壓
的變化輕微，且不一定會有變化·Alloxan
·部估全身血可能發現高血壓。
254
第二單元心血管疾病
·心藏超音波可能發現縮短分率輕度减少、
與低血钾症有關的疾病
射血前期（PEP）延長、左心室射血時間
·重度卸流失，可能造成重度肌肉無力或
(LVET）縮短，且PEP/LVET增加。
痪。
治療
·造成低血钾症臨床原因如下：
·卸攝取减少（食，尤其是同時輸予缺
·以ACE抑制劑（如enalapril或
乏的液體）
benazepril）amlodipineβ阻劑（参
·胃腸道流失過量
阳第12章）治療高血壓。
·慢性吐
·以胰島素治療糖尿病。適当的血糖控制
·重度下痢
能减少發性心血管供發症的風。
·過度使用灌腸劑、劑、交換樹脂
预後
·尿液中流失過量
·臀因性（臀小管性酸中毒、阻塞後利
·犬糖尿病的心供發症通常很輕微且易
尿、慢性臀盂臀炎）
於控制。
·藥物（利尿劑、amphotericinB）
代常
·發性醛固酮增多症（肝衰竭、郁血性
心衰竭、臀病症候群）
與高血钾症有關的疾病
·由細胞外轉移至細胞内
·代谢性中毒
·體内有95%以上的卸位於細胞内，只有
·投予胰島素和葡萄糖
2～5%位於細胞外。因此，血清不一定
·胰島素過量（胰島素瘤）
是體内存量的可靠指標
·酮酸性糖尿病
·造成高血症臨床原因如下：
·口服或輸液補充過量的
心藏病理生理學
·寡尿或無尿性臀衰竭，造成臀的排出
·重度低血卸導致神經和肌肉維膜過極化。
功能降低
·臀上腺皮質機能低下症（愛迪生氏症）
·心電圖變化的表現為再極化延與常、
自動放電增加、動作電位持續時間增加。
·藥物（保型利尿劑和ACE抑制劑）
·泌尿道破裂和尿道阻塞
診
·钾由細胞内移動至細胞外（代谢性酸中
毒、重度損傷如主動血栓栓塞時，
病史和理学查
快速組織中放）
·可能輕度肌肉無力或呈現重虚弱與精神
不振。
断、治療及预後
·有症狀的常见垂頭。
·高血卸症引起的心電圖變化取决於重
·可能發生多尿和多渴
程度，以及引發高血症的速度（参見第
247页）。
心電圖
ao
要點
·可能發生QT間期延長和U波。
·ST節段可能下降（圖13-3），與T波逐渐
許多臨床顯著高血症的患者心搏徐缓，但
融合成高大的U波。
偶爾也可能造成心搏過速（圆13-2）。
·可能出现心室性和心室上心律不整。
·務必别治療高血卸症的根本原因。参
·臨床病理學可能反映出造成低血卸症的潜
見臀上腺皮質機能低下症（愛迪生氏症）。
在疾病。尿液濃縮能力可能受損。
第13章全身性疾病對心血管的影響
255
B
圖13-2A，泌尿道阻塞且高血症的，造成波組寬的心搏徐缓。B，同一猫，開始胰島素和右旋糖治
療，引發寬波組的心搏過速。持續治療後形成正常寶性心律。
圖13-3呼吸性中毒發低血钾症的病犬（血清钾3.3mEq/L），ST節段降低。（探自：TilleyLP：
Essentialsofcanineandfelineelectrocardiography:interpretationand treatment,ed3,Malvern,Penn:1992,
Lea&Febiger.)
治療
以正確的速率與濃度施用卸離子，以及蛊
早開始口服補充葡萄糖酸卸。
·治療原發性疾病。
·恢復營養補充，治療造成低血卸症的原
·卸重度流失，以及有低血症状的患者，
發性疾病，能補充缺乏的。因此，很少
建以非口服的方式補充氯化（表13-1）。
需要長期口服維持治療，除非投予利尿劑
要點
或患有多尿性臀病而持續大量地流失
钾。
補充氯化卸的速率，每小時不超过0.5mEq/
·低血钾症使digitalis中毒的可能性顯著增
kg
加。怀疑digialis中毒時，應及時查血
·非口服的方式補充氯化，最初可能使血
清治療
清離子濃度降低。使這種影響降至最低
·低血卸症使心室性心律不整的風险增
的方法，包括避免使用含右旋糖的液體
加，降低對第I類抗心律不整藥物的反
256
第二單元心血管疾病
表13-1
補充指引
·其他（血液濃縮、高蛋白血症、重度體
血清
加入250mL液體
最大輸液速率
温過低、實驗室差）
(mEq/L)
的氯化钾mEq量
(mL/kg/hr)
心藏病理生理學
<2.0
20
6
2.1-2.5
15
8
·實驗發急性高血钙症的心血管影響，包
2.6-3.0
10
12
括收縮壓與舒張壓升高，尤其是臀衰竭的
3.1-3.5
7
18
患者。
3.6-5.0
5
25
·臨床上，血钙濃度升高對心功能若有直
自：GreeneRW，ScottRC：Lower urinary tract
接不良影響，該不良影響也不重。高血
disease.In Ettinger SJed:Textbook of Veterinary
钙症危機時（血钙超过16mg/dL），可能會
InternalMedicine.Philadelphia,1975,WBSaunders.
心律不整或心跳停止。
·高血钙症的患者，可能好發digitalis中毒
雁（lidocainemexiletineprocainamide
的供發症。
quinidine）。發現固性心室性心律不整
·長期高血钙症可能好發心肌、血管及其他
時，應及時查血清治療。
软組織钙化。
预後
診断
·如果能治療或控制潜在疾病则预後良好。
病史和理學查
與高血症有關的疾病
·不高血钙症的原因，都會影響臀（
·成年犬的血清钙離子濃度持續超過12mg/
功能不全、多尿、多渴、夜尿、臀钙化、
dL，以及超过11mg/dL，则為高血钙
臀衰竭、尿毒症）、胃腸道系統（降低胃
症。年輕且發育中的犬，血清钙可能通
腸道平滑肌的興性，而食、便秘、幅
常大於12.0mg/dL°
吐），以及神經系統（神經肌肉活性降低
導致廣泛性骨骼肌無力）。
·許多不同的疾病可造成高血钙症。高血钙
症可能的成因包括：由骨質回收钙、增加
X光片
胃腸道吸收钙、血清蛋白與钙結合增加
·胸腔×光片查可能發現隔團瑰、睡瘤
陰離子與钙結合增加、降低臀和腸道去
除血清钙。
轉移、骨巽常密度或骨溶解。
·以下状况會造成高血钙症：
·腹腔X光片查可能發現藏器大、骨骼
·年輕成長中的幼犬（正常）
密度常、腰下團塊、腰下淋巴結大。
·副瘤症候群（淋巴瘤、肛门囊顶泌腺
·骨骼X光片查，可能會發現造成高血钙
腺癌（apocrineglandadenocarcinoma），偶
症的獨立骨病灶。可能有骨質缺乏症、轉
爾會由其他软組織瘤、原發性和轉移
移性钙化、局部性骨病灶。
性瘤骨所引起）
心電圖
·臀上腺皮質機能低下症
·臀衰竭
·特微性的心電圖發現為QT間期縮短。非
常重的病例ST節段可能與T波向上
·骨骼病灶（拜血性骨髓炎、用性骨質
處融合。
X
XO
疏症、肥大性骨營養不良）
·營養性（生素D過多、生素A過
a
要點
多、投予钙質）
心電圖的變化，未興血清钙濃度密切相關
·原發性副甲狀腺機能亢進症
第13章全身性疾病對心血管的影響
257
·重度高血钙症的患者，可能會心搏徐缓。
與低血钙症有關的疾病
·高血钙症可能使患者好發digitalis中毒性
·低血钙症然不常見，但可引起顯著的臨
心律不整。
床症状。犬血清钙濃度低於8mg/dL，猫
·血钙恢復正常後，心電圖的變化即缓解。
低於7mg/dL（犬離子钙低於5，猫低於
臨床病理學
4.5），则為低血钙症。
·以下情况可能與低血钙症有：
·高血钙症往往造成尿液濃縮能力减弱。尿
·臀衰竭
液通常為低比重尿或等比重尿。
·子瘤症（分娩後痉擎）
·臀進行性結構和功能改變，可能造成伴
·犬急性胰炎
有氮血症的臀衰竭。
·副甲狀腺機能低下症
·可能發現低血磷症或高血磷症，取决於有
·自發性
無臀衰竭，以及高血钙症的潜在病因。
·術後（雙侧甲狀腺手術過程中）
·若有重度骨骼疾病，或同時罹患肝病，血
·乙二醇中毒
清ALP可能會升高。
·高血磷症
·血液相可能正常、示血液濃缩或血
·由於低白蛋白血症造成的低血钙症，钙
或偶爾會出現白血病的據（如果潜在病
的數值未隨著血清蛋白濃度調整
因為白血病）。
·骨髓估可能没有常，或有淋巴瘤、白
心藏病理生理學
血病或多發性骨髓瘤的證據。
·低血钙症導致神經與肌肉細胞興。可能
治療
會導致神經肌肉易受刺激、強直性痤、
癫瘤發作。
·初步治療的目標為减少高血钙症的全身影
·同時罹患郁血性心衰竭的患者，心功能
響。
可能會下降，钙濃度提高後就會恢復（由
·應治療脱水，持未脱水的状熊。形
於钙對心肌收縮力有增强作用）
·應使用0.9%生理食水，以增加臀排
·急性發低血钙症（即以鳌合劑治療），可
出钙。
能會導致血壓急劇降低，導致心血管休克。
·Furosemide（先静服快速输注5mg/kg
後，每8~12小時口服2~4mg/kg）或
診断
碳酸氢（每10~15分鐘服注射1
病史和理學查
mEq/kg，最大劑量4mEq/L），也可能對中
度至重度高血钙症的患者有所助益。
·患者的主要微象包括強直性痤、癫瘤發
·糖化皮質類固醇可能會限制由骨質回收
作、食、吐、腹部不適。
钙、减少胃腸道吸收钙、增加臀排出钙，
·可能發現患者用力地摩擦耳、鼻、、眼
亚造成某些瘤細胞溶解。投予糖化皮質
晴。
類固醇，可能干瘤的。
·醫療處置或聚迫可能突然造成強直性疼。
·針對潜在病因，進行根治性治療。
O
心電圖
预後
·低血钙症的典型心電圖表微包括QT間期
预後取决於早期發現，以及確診與治療成
延長，但心跳速率有。（圖13-4)
功的能力。各種原因造成的高血钙症，预
臨床病理學
後為待觀察至不良。
fa
·臨床病理學會反映出與潜在疾病相關的
258
第二單元心血管疾病
圖13-4乙二醇中毒發重度低血钙症（2.2mg/dL）的病犬，QT間期延長。（探自：TilleyLP:Essentialsof
常·床查時發生强直性痤墅、癫瘤、
心藏毒性劑量的钙，有些低血钙的微象可
臀衰竭、胰炎，或分析血清生化學查
能會持續存在（即虚弱、食）。
結果發現其他常，測出血清钙濃度低，
·有些疾病可能需要維生素D治療，以維持
而診断低血钙症。
血钙控制。治療術後副甲狀腺機能低下症
時，必须小心地值測副甲状腺功能的恢復
治療
情形，以避免生素D造成的高血钙症。
·重度低血钙症（低於6mg/dL），是危及生
预後
命的聚急情况。
·15～30分鐘静服慢速注射10%葡萄糖酸
·大部分造成低血钙症的病因經小心地治療
钙0.5~1.5mL/kg°
後，预後良好至極佳。
·應缓慢地投予，因為心電圖的變化不
舆低血镁症和高血镁症有關的疾病
會與血清钙濃度完全一致，尤其是患有
其他電解質及酸/常的患者。
·的濃度常，很少直接影響心功能
·投藥時應測心電圖。
但可能會增強其他電解質常引起的問
·輸注钙時，如果ST節段升高或心搏徐
题。
缓，應暂時停止输注钙，心電圖變化已
·低血症的原因，與低血钾症類似。
缓解後，再以较慢的速度重新開始輸注。
心藏病理生理學
·隨著钙輸注，延長的QT間期會逐縮
短。
·常但钙和的濃度正常，對心電圖的
影響很小。
要點
·低血镁症會使低血钙症造成的問题恶化。
如果钙補充的太快，會造成心毒性：即使
·低血症好發digitalis誘發的心律不整。
是正常濃度的血清钙，如果钙濃度恢復得太
·低血镁症使低血卸症無法治療。
快也可能造成中毒
建
診断
·之後可以每6～12小時重復静服注射钙，
·低血症應與會造成低血钾的疾病一同考
或視需要注射钙。
·管輸注钙，低血钙的臨床症状可能只會
ia
若有難以治療的低血症時，考低血
慢慢缓解。臨床症狀缓解，可能無法做為
定
已完成钙補充的良好指標。如果輸注造成
第13章全身性疾病對心血管的影響
259
治療
·胰島素濃度或胰島素葡萄糖校正比升高，
可能表示胰島素瘤。
·治療潜在疾病。
·若有心供發症的證據，或者難以治療低
治療
血，以非口服的方式補充。可以考虑每
·無低血糖危機的原因，慢地静服注射
日在5%的右旋糖水溶液中（DW），以恒
50%葡萄糖治療。可以考慢速靜服輸注
定速率输注硫酸镁0.75~1.0mEq/kg°
(slow IV bolus) 0.5~1.0mg/kg
低血糖
·治療潜在疾病或改善糖尿病管理。
·低血糖可能的原因如下：
後
·功能性胰島細胞胰癌，造成胰島素過
·低血糖造成的神經系統微象，通常會突然
高。
且乎完全缓解。
·治療糖尿病的胰島素過量。
·低血糖時間過長且未治療，可能導致大腦
·非胰瘤
皮質缺氧性損害。治療後症状未改善的患
·肝症
者，可能表示患有腦缺氧和水。
·新生兒/幼年低血糖
·败血性休克
尿毒症
·爱迪生氏症
·肝病
·尿毒症通常與肾衰竭有。
·老年族群常见尿毒症。
心藏病理生理學
·臀衰竭可能會影響心功能，减少多種
心藥物的排出（digoxin大部分的ACE
·無病因為何，低血糖會觸發兒茶酚胺释
抑制劑，多種β阻劑）。
放，導致心搏過速、心肌耗氧量增加，
可能造成心律不整。
心藏病理生理學
診
·高血壓性心血管疾病、電解質不平衡、體
液過量、血可促使心常。
病史和理學查
·臀衰竭會導致和钙的濃度升高或降低；
·低血糖的臨床表微，包括慵懒與陣發性
心電圖上可能會發現相的變化。
虚弱和癫瘤發作。
·全身性高血壓是犬慢性臀衰竭常見的後
遗症，報告指出，有50～93%的病犬與
心電圖
65%的病有此後遗症。
·心電圖的發現可能包括：
·心包液是尿毒症犬较不常見的後
·ST節段降低
症·心包液可能發於尿毒症性膜炎。
·T波變平
·肺血栓栓塞可能與蛋白流失性督小球疾病
·QT間期延長
有關（圖13-5）。
父
CO
·心室上和/或心室性心律不整
·尿毒症性肺炎可導致非心因性肺水，但
·治療低血糖後，心電圖的變化通常會缓
不常见。
解
要點
實驗室查發現
尿毒素有抑制心的效果
·血糖濃度通常過低（低於60mg/dL）·確
低血糖，可能需要測量空腹血糖濃度。
260
第二單元心血管疾病
診断
療通常包括以非口服的方式输液、限制蛋
白質和磷的攝取量、磷結合劑，有時需要
病史和理學查
投予calcitriol和促紅血球生成素。
·尿毒症所造成的微象可能包括多尿、多渴、
治療重度氮血症且同時罹患心藏病的患者
精神不振、食、慵懒、匾吐、下痢、體
極度困難，往往不會成功。
重减輕。
治療血性心衰竭時發現的氮血症，可
·尿毒症性肺炎和代谢性酸中毒造成呼吸困
能源自臀前和/或臀。
難和/或呼吸急促·可能與血性心衰竭
·謹慎地補充水分。
的微象混淆。
·考虑低輸液（濃度稀一半的生理
食水）
心電圖
·考降低輸液速率（開始維持速率）
·非特性的心電圖常，可能是高血壓、
·氮血症可能需要48小時才會改善。
血、電解質常、心包炎所致。
·臨床與X光片监測是否引發血性心衰竭
·可能發生傅導阻或心律不整。
·减少劑量或避免投予肾排除的心藥
物。如果使用ACE抑制劑或digoxin’
心超音波
频繁地測臀功能及電解質。定期
·心超音波出現的變化，可能與高血壓和
測digoxin濃度。Pimobendan
慢性血一致。
hydralazinenitroglycerin可取代ACE
抑制劑。
臨床病理學
·測控制高血壓、電解質酸常。
·臨床病理學可能會發現血液相舆尿液分析
预後
常，且生化學查特性與尿毒症相符
（血中尿素氮、肌酸酐、磷增加、非再生
·尿毒症状態缓解後，可能會改善心電圖
性血，以及等比重尿）。
常，但可能會持續心律不整。
·重度氮血症且引發郁血性心衰竭的患者预
治療
後不良。
·治療的目標為控制尿毒症與潜在病因·治
餐血
·血是疾病的微象，而不是一種疾病。
·估應著重於病史（藥物或毒素暴露），
受箕血影響的其他疾病之臨床症状（發燒）
慵、出血、體重减輕），理學查（點
狀出血、淋巴結大），與臨床病理學。
·血造成心血液備量减少的症状，取
PA
决於血的重程度血的恶化速度，
以及有無潜在心病，與其重程度。
心病理生理學
·組織缺氧且血液黏度降低，導致全身血管
阻力降低。身體對全身血管阻力降低的反
圖13-5蛋白流失性只病病犬之心基部右侧胸骨旁
短轴影像。肺動分叉處可見界限明確的血栓。Ao
應，為增加納與滞留水份，使心搏量和心
输出量增加。
主動；PA，肺動服
第13章全身性疾病對心血管的影響
261
·組織缺氧也可能導致寳性心搏過速。
與先前的心病重程度而。
·與血液黏度增加有關的血（多發性骨髓
·心病變可導致肺靜胀郁血、肺水、胸
瘤或巨球蛋白血症），心输出量可能不會
水的據，但较不常見。
增加。
心電圖
·血的生理影響取决於恶化速度。
·急性失血（如出血）的患者，可能以低
·常見實性心搏過速。心跳速率随血的恶
血液量性休克為主。
化速率與程度而。
·急性失血導致血液量减少，心输出量
·可能會發現心室早期收縮。
因而减少。此外，急性血可導致心
·可能有左心室廣大（QRS波組變寬及/或
肌缺氧，造成心藏功能降低。
R波變高）的證據。
·慢性血的患者血液量雜持不變，但如
心超音波
前所述，心输出量可能會上升。
·與心输出量增加有的心搏量增加，
·可能有左右心室與心房张的證據。
可能導致心廣張和肥大。由於代
·容負荷過重的患者，常見心功能呈現
機制，使慢性血通常耐受性良好，
高動力状態（縮短分率增加、收縮末期左
機制包括心输出量增加、血流重新分
心室直径减少）。
布，以及紅血球的氧親和力降低。
·可能有预先存在的心病證據。
·容負荷過重可導致郁血性心衰竭，
臨床病理學
但不常見。許多病例中，预先存在的
亞臨床心藏疾病，可能是郁血性心衰
·實驗室查數據變化很大，取决於算血的
竭的因子。
原因。
·肺血栓栓塞症可能與自體免疫性溶血
治療
性箕血一同發生。
·箕血的治療取决於根本原因。
診断
·質血發郁血性心衰竭的患者，應視需要
病史和理学查
投予furosemide。一旦控制血，可能不
需要長期治療心病。
·慢性血造成多種症狀，可能包括疲和
·患者若同時罹患郁血性心衰竭與危及生命
輕度運動後呼吸困難。極少數的慢性箕血
的箕血，應同時投予furosemide與输血。
患者，可能導致昏厥。
由於紅血球濃厚液（packedredbloodcell)
·急性血可能與软、虚弱、慵懒、昏迷、
體较小，可能比全血更合適输了血患
呼吸困難一起發生。
者。
·理學查可能會發現胸前搏動增加、跳
·顯著血且心肥大的患者，應謹慎地輸
胍（boundingpulse）或射撃胍（pistol shot
液治療。
pulse）、黏膜白或呈黄痘色澤，以及微血
·依據臨床估，包括質血的惡化速率、惠
管再充盈時間延長。
者的代状態，以及紅血球是否持續流失，
·重度血的患者，左心尖常可見輕微的
決定患者何時输血
收縮期心雜音，強度通常為I~II/VI。
O
·心音可能會變強。
预後
ta
X光片
·成功地治療血奥根本病因的短期预後良
好。長期预後则取决於血的原因。
·胸腔X光片可能發現心廣大，但因現有
tp.
262
第二單元心血管疾病
睡瘤與浸潤性心病
·心轉移相對少見的原因，包括横紋肌的
代謝特點、快速的冠狀動血流、心的
血管肉瘤
淋巴流出、心肌的強烈運動。
·心肌瘤由於舒張功能障、心室入口或
·瘤起源於内皮細胞。
出口阻塞、心包填塞、心律不整，可能會
·心藏各處都可能罹患血管肉瘤，但似乎
導致郁血性心衰竭。
右心房壁较常见（圆13-6）。
·很罕見。
·病犬的平均年龄為10，無好發性别，
德國狼犬的發生率较高。
PE
·常見轉移。
·血管肉瘤的其他常見部位，包括脾、肝、
肺。
化學受器瘤
·起源於神經上皮細胞的睡瘤，最常見於主
動胀體。
·團塊通常位於心基部。因為心基部的複雜
A
程度，而很難辨識小型團塊（圖13-7）。
·较罕見。
·6龄以上的犬较常見；無好發的性别；
拳師犬和波士頓的發生率较高。
圖13-6稍微倾斜的右侧胸骨旁長轴影像。右心房
·轉移不常見，但可能轉移至肺、肝、淋
壁可見大型软組織團塊效應（。可見中度心包液
巴結、骨骼。
（PE)，導致右心房舒張期凹陷。LV，左心室；LA，
左心房。
其他病因
·淋巴瘤是最常轉移至心的睡瘤，但犬
也會發生（圖13-8和13-9）。
·位性甲狀腺癌發生在心基部，右心室出
RA
口也會出現，但很罕见。
·心黏液瘤很罕見，较常見於右心（右心
房腔）（圖13-10）。
·年輕的犬可能断出心維瘤、維
肉瘤、横紋肌肉瘤，但很罕見。
·非瘤細胞造成的浸潤性心肌病（例如，
類殿粉沉著症、嗜酸性球增多症候群）在
犬很罕見，则不常見。
心病理生理學
·來自其他組織的睡瘤，藉由侵入性生長至
圆13-7心基部高處左心房上方之稍微斜的
近結構，或由血液或淋巴管散而進入
右侧胸骨旁短影像。主動服和左心房上方，可見
小型软組團塊效應（。也可見輕度至中度心包
心。
液。Ao，主動服；RA，右心房。
ttp
第13章全身性疾病對心血管的影響
263
心電圖可见QRS電位降低與電交替。
·可能會發生心房性或心室性心律不整、傅
導障、心传導完全阻断。
Ao
心藏超音波
·心超音波的據，可能會實心包
液。舒張期右心房或右心室凹陷，表示心
包填塞。心包填塞時，通常也會發現腹部
腔靜服及/或肝静胍廣張。
二心藏超音波可能有助於辨識心睡
圖13-8断為心藏淋巴瘤之病犬心藏横切面。左
瘤。不幸的是，由於有些心團瑰不易觀
右心室的心肌，可見多個白結節。Ao，主動服；
察，心藏超音波未發現團瑰無法排除
LV左心室；LA，左心房。
瘤。
·安全的情况下，有心包液的患者應進行心
診断
藏超音波查。心包液有助於辨識團瑰。
病史和理學查
·心包穿刺或許能值測瘤的細胞學據。
但心包液分析的結果大多為非特巽性出血
·心睡瘤不一定會造成臨床症狀。微象取
性液。
决於轉移的部位和重程度。睡瘤造成的
·有時使用心肌生检或胸腔鏡就能對瘤進
心功能不全，可能導致血性心衰竭、
行生，而無需開胸手術。
無力，或昏厥的微象。
·心包液和心包填塞，可能導致類似的臨
治療
床症状。
·心包穿刺或許能使心包填塞暂時缓解。
·理學查可能的發現，包括診時心音模
·如果需要反復進行心包穿刺，则可開胸進
糊、静服膨、腹水、虚弱（往往為急
行部分心包切除術，或考虑以胸腔镜進行
性）、服搏减弱、呼吸急促、體重减輕、
心包開窗術。
黏膜白。
·手术也許能提高患者生活品質，但可能不
X光片
會延長壽命。
·除了標開胸問題和風之外，手術的主
·心藏團塊不常见X光片據（圖13-11）。
要饼發症是瘤持續出血，可能導致血胸。
·若有心包液，可能會發現心藏廣大和心
·心肌浸潤對化療或放療敏感的瘤患者，
輪廓變。
治療反應可能良好，但不常見。
·心包填塞或右心腔室内的血流受阻，可能
·心藏睡瘤引起的郁血性心衰竭及心律不整
會發後腔服张。後腔服的直径，
可能難以治療。
通常應小於氣管分叉上方脊椎的長度。
·手術切除心團瑰或减少體的可能性较
·肺心包造影（pneumopericardiography）或心
低。
血管造影，也許能估心包、心外膜、心
·偏限於右心耳的團塊有時可用切除心耳
内膜的厚度，以及任何翼常。
去除。
·使用核磁共振影像，或許能觀察心藏團瑰。
·有些心藏腔内團塊可使用體外循環或入口
心電圖
這些患者的長期追研究。
·許多心包液的患者（非所有患者）的
264
第二單元心血管疾病
LV
LA
與左心房心肌。Ao，主動服；LV，左心室；LA，左心房。
化學受器瘤
·减手術（debulkingsurgery）為治療選選，
但乎不可能完全切除瘤。
R
·心包切除術或許能改善生活品質。
·放射治療對部分患者可能有所助益，但化
療通常反應较差。
要點点
心癌症通常由於難以手術切除、化療和放
射治療的反應很小、化療和放射治療對心
的有害的副作用，使長期预後较差。
物理及化學药物對心血管
圖13-10犬之右侧胸骨旁長影像。可見大型且
系統的影響
界限明確的團塊效應（，填满了右心房腔室的大部
分空間。組織病理學確團塊為黏液瘤。
·許多非感染性刺激可引起心肌損傷。損傷
可能是急性與暂時性或慢性，導致永久
预後
性的心肌病變。影響通常與最重程度、劑
量、暴露速率有關
血管肉瘤
體温過高（中暑）0
·也許能手術切除，但乎都有遠處微轉
移（microscopicmetastasis)
體温過高通常與中暑有關，直腸温度上升
到41%44℃（①06°～111°F）即為中暑。
·然手術切除供用化療能一定程度地改善
预後，但通常對化療反應不佳。
實驗顯示體温高於43℃（109°F）的犬
双，都會出現中暑的微象。
·心包切除術或許能改善生活品質。
第13章全身性疾病對心血管的影響
265
圖13-11罹患大型心基部團塊的
拳師犬，X光片外侧照（A）和腹背
照（B）。X光片外侧照可見心藏輪
廓的前腰區域凸出。X光片腹背照
之心輪廓2點鐘位置，可見類似
的凸起。
B
·動物暴露在高温環境，或在温暖的環境下
心藏病理生理學
大量活動，會導致中暑。暑期留在不通風
·熱引起血管张，導致低血壓和器官血液
之車内的動物，常發生中暑。
灌流减少。
父
·高濕度使口腔和鼻腔蒸發的水分减少，
使小動物調節體温的能力降低。
·可能會發生脱水與血液濃缩以及輕度高
·肥胖、短頭、非常年輕或年老，或患有心
血钾及低血磷症>
肺疾病的動物好發中暑。
·由於心肌出血缺血壤死，可能導致心
·恶性高熱是麻醉劑罕見但可能致命的常
搏過速性必律不整與心因性休克。
反應。特點為體温急性而快速地上升，
·由於破壤凝血因子，可能導致漫性血管
有重的生化學變化，以及肌肉僵直。
266
第二單元心血管疾病
·右心可能會廣張。
質巽常、治療DIC。
·可能造成心肌損傷的機制，包括熱的直接
·非類固醇消炎藥或退熱劑（例如aspirin
效應、循環衰竭與發的心肌缺氧、冠
funixinmeglumine）為禁忌。使用糖化皮質
動血流量减少、發性代謝傷害。
類固醇目前仍有爭，但往往用於治療懷
·由於熱引起下視丘體温調節區受損，中暑
疑腦水睡的患者。
後復原的患者，之後可能易於再次中暑。
·若恶性高熱為麻醉所致，應停用所有的吸
入性麻醉劑與弛劑。應該開始以純氧使
診断
患者過度換氣。
·静服注射dantrolene2mg/kg，最大劑量10
病史和理学查
mg/kg曾用於治療恶性高熱的病犬。目前
·動物通常有暴露在高温環境下的病史而診
尚未證實療效。使用該藥物是依據投予人
。然而，某些患者無明顯病史。
類、馬、猪的經驗。Dantrolene能直接對
·取决於中暑的持續時間和重程度，床
肌肉作用，使肌肉放。
症状可能包括喘氣、寳性心搏過速、口腔
·若懷疑腦水或患者意識不清或昏迷，15
黏膜鲜紅與體温過高。四肢會變淡。
~20分鐘投予mannitol20%溶液0.25~
·因循環血液减少或血管收缩，紅色的黏膜
2gm/kg°
可能會變得白。
·應控患者是否出現供發症（如臀衰竭和
·可能會水樣下痢，可能恶化為血樣下痢
DIC)數天。
·意識不清與昏迷，可能接著呼吸停止。
·恶性高熱的患者快速而著的體温升高，
预後
可能是外科醫師發現的第一個明微象。
·如果及早發現中暑治療，预後為待觀察
·若有控心跳速率，心搏過速可能是最早
至良好。
出現的微象。
·恶性高熱很罕見，但预後似乎不佳。
·骨骼肌张力可能過高。
·凝血功能障與臀衰竭的患者预後更差。
·心電圖可能示心搏過速、期外收縮（特
别是引發彌漫性血管内凝血的患者），以
體温過低
及ST節段和T波常。
·體温過低可能意外發生，為寒冷的環境
·臨床病理學變化與體温過高的段和重
藥物或麻醉造成體温調節中福的干所
程度有關。
致·體温過低對生理的影響，取決於其程
治療
度與暴露的持續時間。
·初步治療應降低體温。浸泡冷水用
心藏病理生理學
酒精潤濕四肢對患者相当有助。應
·重度體温過低可導致心藏廣張，伴有心外
每5～10分鐘記錄直腸温度。體温低於
膜與心内膜下出血。心肌組織可能發生微
39.5℃（103F）時應停止冷，以免體温
小梗塞。
過低。
·循環衰竭、血液濃缩丶血液淤在微血管，
·若喉頭麻、喉頭水、氣管狭窄，可能
或細胞代谢降低可能產生病灶。
會阻凝熱由呼吸系統流失。若患有這些疾
ta
病，可進行暂時性氣管切開術或氣管插管。
诊断
·支持性療法應包括等张液體療法（0.45%生
病史和理學查
理食水或濃度稀一半的乳酸林格氏
液，加上2.5%右旋糖）丶治療酸和電解
·微象因體温過低（核心温度降低）的程度
第13章全身性疾病對心血管的影響
267
而翼，分别為輕度（32°～35℃或89.6°～
以及使用木材的爐、引擎、燃油器（oil
95°F）、中度（28°~32℃或82.4°~
burner）、天然氣暖爐、熱水器、使用固體
89.6F）和重度（低於28℃C或82.4F）。
燃料的器具，以及開放式壁爐。一氧化碳
·微象包括慵、運動失調、昏迷、颤抖
是重要的化學商品。許多化學反應會產生
心搏徐。重度體温過低，可能造成心跳
一氧化碳，許多有機材料的熱反應或不完
呼吸停止。
全分解，也會產生一氧化碳。
·包括使用中的器具安装不良、保養不佳
心電圖
故障或損壤，燃料未完全燃烧，或房間通
·輕度體温過低導致PR間期和QT間期延
風不良且一氧化碳無法逸散等情形，皆會
長、QRS波組變寬；心房早期收缩，以及
造成一氧化碳累至危的量。
T波倒置。
心病理生理學
·中度體温過低，會造成atropine無法治療
的心搏徐和心室性心律不整。
·因一氧化碳與氧氣競爭血紅素結合處，使
·重度體温過低可能導致心室颤動或心室停
氧氣的運輸能力降低而導致心肌缺氧。可
搏，發心跳停止。
能造成心肌出血與壤死。
治療
診
·初步治療使患者體温恢復。
病史和理學查
·輕度至中度體温過低的患者，建以温水
·病史往往支持患者暴露於汽油引擎所產生
毯主動體外加温·體外加温造成皮膚血管
的煙中。
廣张，最初可能造成低温的血液轉移至身
·臨床症状往往與心缺氧（猝死）或大腦
體核心，使體内温度更低。對輕度至中度
缺氧（痉擎、失去方向感、昏迷）有關。
體温過低的患者而言，很少造成著的臨
·理學查往往没有顯著常。
床供發症。
·血液體為樱桃紅色。
·若直腸温度低於30℃（86F）或心血
管狀態不穩定，建體内（核心）加
心電圖
温。體内加温的方式，為使用加温至
·心電圖常包括ST節段變化、傅導常、
45℃（113F）的透析液，進行腹膜透
心律不整。
析。
·務必施予適當的支持性療法（如静服輸
特殊診驗
液、給氧）。重度體温過低可導致心肺
·可以測量一氧化碳血紅素的血液濃度。
衰竭。持續給予患者足的氧氣，輸
予加温過的靜服輸液。
治療
·體温回温後，心輸出量及心電圖常會
·應投予純氧。
改善。
·應視需要及時治療心律不整。
·估可能使患者好發體温過低的潜在全身
·支持性療法應包括治療電解質和酸不平
性疾病，恢復正常體温後，應再估一次。
衡。
一氧化碳中毒
ta
後
一氧化碳是無色、無臭、無味的有毒氣體，
分子式為CO。不完全燃燒的化石燃料，
會產生一氧化碳，包括天然氣、石油、煤
268
第二單元心血管疾病
蟾蜍中毒
·施予支持性療法，包括視需要投予抗癫
和抗心律不整藥物。
·科羅拉多河蟾蜍（Bufoalvaritus）和海蟾蜍
·Pentobarbital麻醉可控制癫瘤發作。
(Bufomarinas）會由腮腺分泌毒素，可造成
·Propranolol對心搏過速性心律不整相当
著的心毒性。腮腺分泌物中含有臀上
有效。無氣喘或已患有心病的患者，可
腺素、正臀上腺素、多巴胺、血清素、蟾
靜服慢速注射0.5~2mg/kg至產生療效為
毒色胺（bufotenine）、蟾蜍素（bufagenin）
止。
蟾蜍毒素（bufotoxin）。患者無食入蟾蜍
就會中毒。口中叼著蟾蜍，有毒的腮腺分
灰竹桃中毒
泌物就能由口腔黏膜吸收。
·爽竹桃（Neriumoleander）是美國東南部常
心病理生理學
見的觀灌木。
·蟾蜍素和蟾蜍毒素可以對心造成類似
心病理生理學
digitalis的作用。
·灰竹桃的毒素為類digitalis苷（glycoside）
診
診
病史和理學查
病史和理學查
·往往會發現寵物與蟾蜍玩要。
·2～3小時之内出現匾吐和下痢的微象。
·分鐘之内出現臨床症状，可能包括唾液
·心電圖可能會發現digitalis類化合物引起
分泌過多、幅吐、下痢、虚弱、肺水、
的心律不整。
癫瘤發作。可能在30分鐘内昏迷和死亡。
治療
心電圖
·建進行支持性療法，包括輸液療法、補
·實性試驗中，毒素的類digitalis作用可
充電解質，以及控制匾吐和下痢。
能導致任何類型的心律不整。自然暴露毒
·應視需要及時治療心律不整。
素的患者罕见心律不整。最常見的心律是
寶性心律不整和寳性心搏過速。
巧克力中毒
·重度中毒的病犬心搏徐、心搏過速、神
·巧克力的毒性作用，為甲基黄嘌呤類化合
經功能障凝、或出現休克微象，應進行初
物（methylxanthine）所致，尤其是可可
步心電圖查。若有著心律不整，建
和咖啡因。
监測心電圖。
·致死劑量的可可和咖啡因中位数為100
治療
~200mg/kg（每公斤體重0.2～0.5蛊司
的烘焙巧克力）。20mg/kg可能出現輕度
·應立即冲洗患者口腔。Atropine可能有助
微象，40～50mg/kg出現重度微象，60
於减少唾液分泌，但保留至投予心跳速率
mg/kg時癫瘤發作
小於每分鐘50次的患者。使用atropine治
療過度流涎，但心跳速率正常或心搏過速
心藏病理生理學V
的病犬，可導致更重的心律不整。
·可可使AMP增加，造成兒茶酚胺
·若最近才食入蟾蜍，则應催吐。毒液可能
放，阻断腺苷（adenosine）受體，由肌
進入肝腸循環。因此，應多次投予活性
網增加钙質吸收。
炭·建投予劑sorbitol。
·淨效應為心跳速率和收縮力增加。
第13章全身性疾病對心血管的影響
269
診断
低。犬双以長時間輸注doxorubicin治療的
情形，尚待進一步研究。
病史和理學查
·急性心毒性的表微，為投藥期間或投藥
·與巧克力中毒有關的臨床症状，包括幅吐、
後不久發生心律不整·長期治療可能引發
下痢、活動過度、共湾失調、體温過高、
廣张性心肌病。以doxorubicin治療的，
肌肉震颤、昏迷、死亡。
然可能引發組織學病灶及心藏超音波變
·常見心搏過速與心搏徐缓。
化，但不常見郁血性心衰竭的臨床症狀。
·心電圖發現可能包括寳性心搏過速、實性
心藏病理生理學
心搏徐、心室性心律不整。
·Doxorubicin造成心藏毒性的機制目前仍不
治療
清楚，但產生自由基和脂膜過氧化可能與
·對症治療應包括避免毒素吸收，增加排
致病機制有。投藥時的心跳速率也能判
出、持患者生命、控制心律不整和癫
断心藏毒性的重程度，心跳速率较慢的
發作。
患者毒性较低。
·若最近才食入巧克力则應催吐。應口服活
·粗織學的病灶查包括心肌細胞空泡化、
性炭（1～4g/kg）。因為甲基黄嘌呤會肝腸
肌細胞溶解，且偶爾可見間質維化。
循環，重複投予活性炭，通常對有症狀的
診
患者有所助益。
·治療心律不整
病史和理学查
·视需要投予lidocaine控制心室性心
·臨床症狀和理學查發現與廣張性心肌病
律不整。若需要额外的控制和持治
有關，包括運動不耐、呼吸困難和咳嗽、
療，可增加β阻劑。由於報告指出
肝大、腹水。血性心衰竭通常非常急
propranololhydrochloride會延缓臀曦
性。
排泄甲基黄嘌呤，應選用metoprolol
succinate或metoprololtartrate做為β阻
心電圖
断劑（若能取得此藥物）。
·病犬的心電圖常包括ST節段和T波變
·以β阻劑（如propranolol
化、QRS波電位降低，心室内傅導常、
metoprololatenolol)治療心室上心搏過
心房和心室性心律不整。心電圖變化罕見
速。
·Diazepam或barbiturate可控制癫瘤發
於以doxorubicin治療的。
·投藥過程中，心電圖可能會發生劇烈變
作。
化。若有此情形，請停止滴注，然後以较
Doxorubicin心毒性
慢的速率重新投藥，也許能解决此問題。
·Doxorubicin為葱環類抗生素（anthracycline），
X光片
用於治療瘤。其化療的作用機制為抑制
·張性心肌病的患者，又光片可能會發現
核酸合成。心毒性的表微為心律不整或
心廣大、肺水、胸水、肝腻睡大、腹
廣張性心肌病，通常出現在累劑量達240
水。
mg/m²的犬，但劑量最低為130mg/m²
（犬為135~265mg/m²；猫為130~320
心藏超音波
mg/m²）時，就可能造成心毒性。人類臨
·Doxorubicin造成的心毒性，最一致的翼
床試驗顯示，以長時間輸注doxorubicin治
常為左心室收縮末期的内部尺寸增加，以
療的患者（24小時），心肌病的發生率降
270
第二單元心血管疾病
及縮短分率降低。随著心藏功能恶化，可
·源自败血症状熊或其他败血性病灶
見左心房進行性大。
的化性細菌。
·臨床症状的圍，亚臨床和非特翼
治療
性的微象（體重减輕、慵懒），至明
·若引發郁血性心衰竭，應治療患者的
且具特性的微象（心律不整、郁血
心衰竭。不幸的是，治療反應不佳。
性心衰竭）。
Doxorubicin治療前建先進行心電圖
·犬小病毒和犬瘟熱病毒會造成犬病毒
查，特别是公犬。如果引發心律不整，應
性心肌炎，也有疑似造成心肌炎，
停止doxorubicin治療。犬治療第3個
但尚未確的病毒性病原體·臨床
期或猫治療第5個期後，建進行心
常包括心肥大、心律不整、非特
超音波查，之後每1～3個调期再次進
性心電圖常。心病變的重程度，
行查。如果心收縮力受損，應停止
圍犬小病毒造成郁血性心衰竭，
doxorubicin治療。
至犬瘟熱病毒造成亞臨床性心肌炎。
·已證實dexrazoxane（Zinecard）能防止心肌
·播散性疾病感染過程中，能發真菌
病。
和藻類感染心，往往與宿主抵抗力
·保護心的機制目前仍然不清楚。可能的
降低有關。
機制為dexrazoxane能避免自由基形成，
·犬病（Trypanosomacruzi），或犬
避免後續的脂質過氧化。過氧化為游離鐵
猫弓症（Toxoplasmagondi)的患者，
以及doxorubicin一鐵復合物中的鐵所致。
可造成原性心肌炎。
·FDA核准doxorubicin治療轉移性乳癌的婦
·病請見後文。
女投予dexrazoxane°
·弓症可能造成的微象，主要取决
·試驗證實dexrazoxane能保護小鼠、大鼠
於各患病器官系統的程度和重性。
食鼠、猪、犬。
治療
·Dexrazoxane似乎能避免心毒性，但無法
避免葱環類藥物（anthracycline）的其他毒
·往往使用支持性療法，且通常針對病程中
性作用。
最明的全身性表微。
·Dexrazoxane可改善蒽環類藥物外渗病灶。
·Dexrazoxane與doxorubicin的建劑量
疏螺旋體病（莱姆病）
比值為10：1。使用doxorubicin前30分
·疏螺旋體病為螺旋體Borreliaburgdorferi
鐘，輸注dexrazoxane15分鐘。
所致·由Ixodes種之壁传播。動物心
·Dexrazoxane費用高昂而無法常规使用。
病的發生率目前仍然不清楚·感染疏螺旋
體病的人類，有10%罹患心病。疏螺
感染厂炎症性疾病
旋體病通常為急性，患者可投予抗生素治
·許多傅染性病原會造成心藏發炎，可能會
療。然而，如果發展至疾病的第二段，
影響心肌細胞、間質、血管。
而累及心、臀或中福神經系統（CNS），
则预後可能不佳。
0
心藏病理生理學
心病理生理學
·可能造成心肌损傷的方式包括：传染性病
O
原直接侵入心肌、病原產生的心肌毒素，
·人類心肌生曾分離出螺旋體。
或發性免疫媒介反應所致
·部分莱姆病的人類患者，有廣張性心肌病
·造成小動物心肌損傷的重要原因如下：
的報告。心受損可能與免疫媒介機制有
·細菌性心肌炎
關。
ttp
第13章全身性疾病對心血管的影響
271
診断
·如果動物經過急性期後仍存活，可能持續
個月没有症状。此時發生心肌變性，引發
病史和理學查
廣張性心肌病。此段的心肌受損，可能與
·犬身上可能發現壁，或飼主可能表示最
免疫機制或寄生放有毒產物有關。
近在流行地區接觸壁。
診
·臨床症狀包括食、精神不振、跛行，但
不具特巽性。
病史和理學查
·理學查發現發燒關節痛、淋巴結大。
·急性期的臨床症状，與左右心衰竭有，
心電圖
亚以右心衰竭為主。原本健康的犬，
可能虚脱和猝死。也常見胃腸道微象，
·人類患者最常見的心電圖發現為房室阻
如食、下痢。急性期時淋巴結會大。
。
·慢性期的臨床表微與張性心肌病有關，
·人類也有位性心跳和ST節段常的報
往往以右心衰竭的微象為主。也可能發
告。
生各種心律不整。心肌病無法治愈，且
·感染B.burgdorferi的病犬，有一例發房
對治療的反應不良。
室阻的報告。
·急性期和慢性期時，與心衰竭有關的理
特殊診断驗
學查發現，包括黏膜白、股動服服
搏微弱、腹水。
·市售驗套組可供驗使用，但力價應與
病史、理學查、臨床症状一同判讀。力
心電圖
價偽陽性和偽陰性不少见。
·急性期和慢性期可見：傅導障凝、位性
心跳、持續性心律不整。
治療
·選抗生素治療疏螺旋體病。
X光片
Tetracycline、doxycyclineampicillin
·X光片可能示心大、肺水厘、胸水、
amoxicillin，是最有效的第一線藥物。
肝大、腹水。
·疾病涉及心藏的人類患者，往往以静服注
心超音波
射ceftriaxone或cefotaxime治療。
·以消炎劑量的糖化皮質類固醇治療5～7
·急性期的心藏超音波查結果正常。隨著
天，可能對適当抗生素治療無法迅速解
疾病變為慢性，心室收縮力和壁厚度降低，
的心藏傅導阻断有所助益。
而且心腔室張。
病（Chagas氏病）
特殊診驗
·病是原生動物T.cruzi造成的罕見疾
·急性期的血液抹片可能發現鞭毛體·患
病。通常發生在美國東南部，感染年輕的
者感染後2～4调，血液中没有寄生。
犬。由鼻（reduvidbug）叮咬傅染。
·間接光抗體、直接凝集和補體結合試驗，
能證實有T.cruzi的抗體。
6
心藏病理生理學
·急性期（感染後2~4）時，鞭毛體
治療
（trypomastigote）由心肌細胞破裂，造成心
肌損傷，導致心肌衰竭、传導障、心律
·本病的治療效果不佳。疾病診時，往往
不整。
已對抗原藥物没有反應。
272
第二單元心血管疾病
·治療建包括每日口服benzimidazole5
見的心藏常。人類的其他常，包括心
mg/kg一次，共2個月；每12小時口服
肌炎、郁血性心衰竭、瓣膜性心病。
allopurinol30mg/kg，共100天；或每6
断為全身性紅斑性狼的病犬，有兩例心
小時口服nifurtimox2~7mg/kg，共3~
室性心律不整，與一例心衰竭的報告。
5個月。
心病理生理學
·提醒飼主和獸醫人員可能有人畜共通传染
病的風。
·心包炎發於血管炎。
·也可能發生心肌炎和心内膜炎。
小病毒
診
·小病毒感染2调龄以下的幼犬，曾引起心
病。小病毒性心肌炎目前非常罕见。
病史和理學查
心病理生理學
·全身性紅斑性狼的全身性微象，通常會
被心病的臨床症狀所掩蓋。
·病毒在快速分裂的心肌細胞内增殖，導致
·臨床可能發現心律不整或心衰竭。
細胞死亡形成疤痕組織。
·心電圖可能發現心室性心律不整。
診
·全身性紅斑性狼的犬，目前尚無心
超音波常的報告。
病史和理学查
特殊診驗
·心型小病毒感染通常會導致猝死。
·有些活過急性期的幼犬會在數星期至數個
·抗核抗體（ANA）力價阳性結合臨床症狀，
月後引發心衰竭，6～12個月後因心律不
能診全身性紅斑性狼。
整或張性心肌病而死亡。
治療
·心電圖示心房性或心室性心律不整。
·建投予免疫抑制劑量的prednisone2mg/
心超音波
kg，每12小時口服一次。如果7天後没有
·某些受感染病犬於心超音波發現的
改善，應考更極的免疫抑制治療
常，與張性心肌病一致，包括缩短分
·若有心包液，建心包穿刺。
率降低、左心房和心室大、E點至心
神經性心肌病
室中隔距離增加。
·除了之外，所有家畜品種的中福神經系
治療
統疾病臨床病例都與心肌病灶有·實驗
·投予利尿劑、digoxin、ACE抑制劑治療心
示，刺激大腦的特定區域，可引起心
衰竭。
肌死。大多數病例與腦或脊髓創傷有
·應及時治療心律不整。
關·中福神經系統睡瘤感染腦软化、
椎間盤破裂，也會導致心肌損傷。
其他疾病
心病理生理學
O
全身性紅斑性狼
·組織學检查病灶包括心肌細胞變性或崩
·人類常見全身性紅斑性狼（SLE）造成心
解，有壤死和化。可能形成疤痕。常
藏病，犬则罕見，猫目前尚無報告。罹患
常累及心内膜，偶爾累及心内膜下方。
全身性紅斑性狼的人類，心包炎是最常
第13章全身性疾病對心血管的影響
273
·中福神經系統受損最快在3天後就會出現
·理學检查發現往往包括黏膜白、心跳快
心肌死的證據，患者通常在5～10天内
速、股動服服搏微弱、腹部疼痛、腹
出現心肌死的證據。心律不整是最常見
、胃部鼓，有休克微象。
的臨床後遗症。
心電圖
·由於交感神經張力增加與放兒茶酚胺，
可能會出現心肌病灶。
·心電圖可能發現心室性心律不整，偶爾
可見心房性心律不整。加速性心室自主
診断
心律（acceleratedidioventricular rhythm
病史和理學查
AIR）似乎最常見。此心律不整術語仍存
在争。其他描述此心室節律的术語，包
·臨床症状通常為中福神經系統疾病所致，
括慢速心室性心搏過速（slowventricular
有時會出現心律不整。
tachycardia），快速心室自心節律（fast
心電圖
心搏過速（idioventriculartachycardia）。
·有心房和心室性心律不整、ST節段下降、
·加速性心室自主心律為寬而形状昊常的波
QT間期延長、T波常的報告。
組心律，通常與潜在的寶性心率速度類
·往往在體解剖時診。
似·由於寳性心率减慢，心室可能會刺
治療
激心跳節律。常因寳性心律與心室心律
結合，而出現融合心律（fusionbeat）·隨著
·建妥善地治療中福神經系統疾病·視需
潜在的寶性心率减慢，心室心率也會减慢
要治療心律不整。
（圖13-12）。
胃廣张一扭轉综合症
·ST節段和T波的變化改變可能很明。
·胃張一扭轉粽合症（GDV）是危及病犬
X光片
生命的急症。最常見於大型、深胸犬。
·胃部充滿氣體、膨且往往扭轉。
胃张一扭轉合症未確定具體的病
·由於静胍回流减少，心輪廓可能很小。
因，但往往與大量進食後運動有關。胃
廣張一扭轉综合症的患者，高達40%患
治療
有心律不整。心律不整大多源於心室。
·治療應針對胃部减壓和休克
也有心房性心律不整的報告。心律不整
·應視需要治療各種心律不整。
通常發生在住院後36小時内。心律不整
不會造成预後變差。
胰藏炎
心病理生理學
·最常診胰藏炎的患者，為中年的肥胖的
犬。虽然許多因子與胰炎有關，但病
心律不整的確切機制目前仍然不清楚。理
康中
因往往不清楚。
包括酸不平衡、自主神經失調、心肌
缺氧、電解質失衡、心肌抑制因子。
心藏病理生理學
診
下降和心律不整。
病史和理學查
·活化的胰酵素也可直接造成心肌受損，
·床症狀為躁不安、步、慵懒、無力、
或對血栓形成扮演重要角色，造成心肌缺
試圖匾吐、腹。
血。
http:/7
274
第二單元心血管疾病
圖13-12加速性心室自主心律。第7～13與右最後4次心跳起源於心室。這些心跳是加速性心室節
律。第6～14次心跳為混合實性心律與心室性心律的融合心律。
·酸和電解質不平衡也可能導致心律不
創傷性心肌炎
整。
·創傷性心肌炎一，包括性創傷後可能
診
發生的所有心律不整。性創傷後可能
發生的心律不整，包括心室上心搏過速
病史和理學查
心室性心律不整、心搏徐性心律不整
·臨床症狀不具特巽性，包括幅吐、下痢、
(bradyarrhythmia）·創傷不一定直接發生於
食、精神不振。
胸腔。
·理學查可能發現腹痛、發燒、脱水、休
心病理生理學
克。
·與心有關的供發症可能造成猝死。
·性創傷的機制包括：（1）單向力，（2)
雙向力（壓迫），（3）間接力，（4）减速力
心電圖
(decelerationforce）及（5）震力。
·有心房和心室性心律不整，以及ST節段
·造成心律不整的實際機制，目前仍然不清
變化的報告。
楚。創傷對心的直接傷害，不會導致心
律不整。自律神經失調或缺血組織血液重
X光片
新灌流，可能對心律不整有一定的影響。
·腹腔×光片可能顯示胰區域的密度、钙
診
化、氣體增加。
·創傷後可能發現各種心律不整，包括心房
臨床病理學
性與心室性心律不整。加速性心室自主心
·胰炎的患者，常見白血球增多、高血糖、
律似乎最常見，而此心律不整術語仍存在
肝酵素增加、血清粉酶和脂肪酶燮高，
爭。其他描述此心室節律的術語，包
以及腹水。
括慢速心室性心搏過速（slowventricular
tachycardia），快速心室自主心律（fast
治療
idioventricularrhythm），或心室自主心律性
·務必禁食禁水，以减少胰分泌。
心搏过速（idioventriculartachycardia）。
·支持性療法應包括補充液體和電解質，
·加速性心室自主心律為寬而形狀常的波
投予抗生素。
組心律通常與潜在的寶性心率速度類
·應視需要治療心律不整，但潘在疾病缓解
似由於宝性心率减慢，心室可能會刺
後，心律不整大多會自發性缓解。
激心跳節律。常因宝性心律與心室心律
結合·而出現融合心律（fusionbeat）·隨著
P
第13章全身性疾病對心血管的影響
275
潜在的宝性心率减慢，心室心率也會减慢
解質常非非常敏感。心電圖不是很敏感
（参圖13-12）
的原因之一，是心電圖的波組形會受數種
治療
電解質（如納、、）的影響，患者的酸
状熊會進一步影響心電圖。随著的濃度
·治療的主要目標，是對潜在疾病進行支持
高於正常值，T波将變得高尖且底部狭窄，
性療法，包括：輸液治療、控制出血、氧
P波振幅降低，且PR間期延長·如果的
氣治療、鎮痛、治療電解質不平衡。
濃度非常高，QRS波組會變寬且P波消失
·持續心搏過速，且醫師為持續心搏
（心房靜止），再進一步升高，傳導延将
過速造成患者低血壓時，才需治療心室
導致心室颤動及心室停搏。低血症造成
性心律不整。若為需要治療，建
QT間期延長，U波和ST節段降低，可能
靜服快速输注lidocaine2~4mg/kg°
伴有心室性和心室上心律不整。低血钙症可
10分鐘内可投予的最大劑量為10mg/kg°
導致QT間期延長，而高血舒症可能會縮短
Lidocaine可造成心、吐、低血壓、癫
QT間期，伴有重度高血钙症的患者可能引
瘤發作。若能抑制心律不整，则恒定速率
發心搏徐缓。
输注lidocaine40~100μg/kg/min。開始輸
患者呈現心室性心律不整。應考何種全身
注lidocaine之後，则可能需要重複快速輸
性翼常？
注lidocaine4～8mg一次（如果最初快速
許多非心藏疾病可造成心室期外收缩，包括
输注lidocaine後經過10分鐘以上）。恒定
胰炎、胃廣张一扭轉、創傷性心肌炎、脾
速率輸注lidocaine數小時後可能會失效。
藏疾病、脾睡瘤、心團塊、低血卸症、
·若lidocaine無效，可營試投予
鑫病、休克、中暑、發燒。藥物與植物毒
procainamide·Procainamide的劑量
素如doxorubicin丶甲基黄嘌呤（巧克力茶
為2~3分鐘静服注射2~3mg/kg°
）、digoxin丶凝交感神經藥物、灰竹桃，
20分鐘内的總劑量不應超過20mg/kg°
都可能造成心室期外收縮。
Procainamide的定速率输注為20～50
依據收缩功能指數降低（心搏量、缩短分
μg/kg/min。另外，若病犬禁食禁水，
率），病犬呈現心肌衰竭的心超音波證
注射後可開始口服或肌肉注射給藥。
據。除了自發性張性心肌病之外，還需要
·其他建的療法如靜服注射β阻劑或。
要考虑什？
预後
數種全身性疾病、營養缺乏和中毒，可發
收縮功能降低。與心肌功能降低有關的全身
·心律不整通常不會致命。隨著患者臨床情
巽常，包括甲状腺機能低下症、胰藏炎、
况改善，心律不整在3～5天後會逐缓
血症、休克、鑫病。牛磺酸和左旋肉缺
解。導致患者死亡的原因，通常是潜在的
乏，可導致張性心肌病。Adriamycin中
疾病恶化而非心律不整。
毒導致心肌衰竭。請注意某些動物·尤其是
·若患者需要抗心律不整治療，通常在出院
大型犬，縮短分率可能會略低於小型犬正常
前或出院後數天内停藥。
值，為正常變。
的心腻超音波呈現左心室肥大。除了自發
常見問題
性肥大性心肌病之外需要考处什全身性
翼常？
D
ta
心電圖診断電解質常的效果如何，以及预
考有無全身性高血肢端肥大症、甲状
期變化為何？
腺功能亢進或浸潤性疾病（如淋巴瘤）。脱水
心電圖可能有助於增加某些電解質常的可
造成左心室變小，而有左心室肥大的感覺。
疑程度，高血症尤為明，但心電圖對電
276
第二單元心血管疾病
延伸閣
Mount M.E.:Toxicology.In Ettinger S.J,.ed: Textbook
ofveterinary internal medicine,ed 3,Philadelphia,
Appel M.J.:Lyme disease in dogs and cats, Compend
1989,WB Saunders.
Cont Ed 12:617,1990.
Muir W.M.:Gastric dilatation-volvulus in the dog,with
Atkins C.:The role of non-cardiac disease in the
emphasis on cardiacarrhythmias,JAm Vet Med
development and precipitation of heart failure, Vet
Assoc180:739,1982.
Clin NorthAm Small Anim Pract 21:5,1991
Nichols R.:Complications and concurrent disease
Atkins C.E.:Cardiac manifestations of systemic and
associated with canine hyperadrenocorticism,Vet
metabolic disease.In Fox PR.,Sisson D.,Moise
Clin North Am27:309,1997.
N.S,eds: Textbook of canine and feline cardiology,
O'KeefeD.A,Sisson D.D.,Geberg H.B.,et al: Systemic
Philadelphia,1999,WB Saunders.
toxicity associatedwith doxorubicin administration in
Barr S.C.: American trypanosomiasis in dogs, Compend
cats,JVetIntern Med 7:309,1993.
Cont Ed 13:745,1991.
Palumbo M.E.,Perri S.F: Toad poisoning.In Kirk R.W,
Carson T.L.: Toxic gases. In Kirk R.W, ed: Current
ed:Current veterinary therapy VIII,Philadelphia,
veterinary therapy IX,Philadelphia,1986,WB
1983,WB Saunders.
Saunders.
Peterson M.E.,Taylor R.S.,Greco D.S.,et al:
Chew D.J.,Nagode L.A., Carothers M.: Disorders
Acromegaly in14 cats,J Vet Intern Med4:192,1990.
of calcium: hypercalcemia and hypocalcemia. In
Rosenthal D.S., Braunwald E.: Hematologic-oncologic
DiBartola S.P, ed: Fluid therapy in small animal
disorders and heart disease. In Braunwald E.,
practice,Philadelphia,1992,WBSaunders.
ed:Heart disease,ed 4,Philadelphia,1992,WB
DiBartola S.P,deMorais H.S.A.:Disorders of potassium:
Saunders.
hypokalemia and hyperkalemia.In DiBartola S.Ped:
Ruslander D.:Heat stroke.In Kirk R.W.ed: Current
Fluid therapy in small animal practice, Philadelphia,
veterinary therapy XI,Philadelphia,1992,B
1992,WB Saunders.
Saunders.
Feldman E.C.,Nelson R.W.:Canine and feline endocrin-
Sennello K.A., Schulman R.L.,Prosek R., Siegel A.M:
ology and reproduction,ed3,St Louis,2004,WB
Systolic blood pressure in cats with diabetes melltus,
Saunders.
JAmVet MedAssoc223(2):198-201,2003.
Fisch C.:Electrolytes and the heart,In Hurst J.W,ed:
Sisson D.,O'Grady M.R.,Calvert C.A.:Myocardial
Theheart,ed5,NewYork,1982,McGraw-Hill.
diseases of dogs.In Fox P.R., Sisson D., Moise
Hooser S.B., Beasley VR:Methylxanthine poisoning
N.S,eds:Textbook of canine and feline cardiology,
(chocolate and caffeine toxicosis).In Kirk R.W，.ed:
Philadelphia,1999,WBSaunders.
Current veterinary therapy IX,Philadelphia,1986,
Struble A.L.,Feldman E.C.,Nelson R.W.,Kass PH.:
WB Saunders.
Systemic hypertension and proteinuria in dogs with
Kienle R.D., Bruyette D.,Pron PO.:Effects of
diabetes mellitus, J Am Vet Med Assoc 213(6):822-
thyroid hormone and thyroid dysfunction on the
825,1998.
cardiovascular.system,Vet Clin North Am 24:495,
Tilley L.P., Bond B.R,Patnaik A.K.,Liu S.-K.:
1994.
Cardiovascular tumors in the cat,J Am Anim Hosp
King J.M.,Roth L.,Haschek W.M.:Myocardial necrosis
Assoc17:1009,1981.
secondary to neural lesions in domestic animals,J
Williams G.H.,Lilly L.S., Seely E.W.: The heart in
Am Vet Med Assoc180:144,1982.
endocrine and nutritional disorders.In Braunwald
Kintzer P.P., Peterson M.E.:Primary and secondary
E.,ed:Heart disease,d5,Philadphia,1997,WB
canine hypoadrenocorticism,Vet Clin North Am
Saunders.
27:349,1997.
Yates R.W.,Weller R.E.:Have you seen the
Loar A.S.,Susaneck S.J.:Doxorubicin-induced
cardiopulmonary form ofparvovirusinfection?Vet
cardiotoxicity in five dogs, Semin Vet Med Surg 1:68,
MedApril1988,p380
1986.
Melian C., Stefanacci J.,Peterson M.E.,Kintzer PP:
Radiographic findings in dogs with naturally-
occurring primary hypoadrenocorticism,J Am Anim
Hosp Assoc35(3):208-212,1999.
第
全身性高血壓
Rosemary A.Henik and Scott A.Brown
者：賴昱璋
簡介
规健康查。此方式有時可以發現患有亞
臨床性臀病的高血壓病，但請注意在
高血壓可能因恐或興而暂時性出
疾病盛行率很低的族群（如健康族群）中，
現，但也可能持續存在，而且是病熊的。小
測量結果為偽陽性（高血壓）的風增加。
動物最常患有由潜在疾病引發血壓升高（BP)
·患有下列疾病的，建測量血壓：
之發性高血壓。當可靠的血壓測量結果
·臀病
示收縮壓（=160mmHg）或舒张壓（=120
·内分泌疾病
mmHg)持續升高，则断為全身性高血
·相符的眼科症状（如出血、刹離、視網
壓。犬的自發性高血壓盛行率目前仍不清
膜血管扭曲）
楚。
·神經症狀（如眼球震颤、歪頭、其他腦
危族群
神經症状、癫瘤）
·心雜音或奔馬音
猫
·X光片示心藏肥大
·最常造成高血壓的兩個原因，為慢性臀
·心超音波判定心藏壁肥大（然高血
病（不一定伴隨蛋白尿）與甲狀腺機能
壓患者不一定有此變化）
亢進症。然甲狀腺機能亢進症有效缓解
犬
後，血壓可能會降低，有些在治療甲状
腺機能亢進症後，引發高血壓。
·犬慢性絲球體疾病或臀小管間質疾病造成
·高醛固酮症、嗜路細胞瘤，或其他内分泌
的蛋白尿，與高血壓相關性最高?
疾病，偶爾也可能造成高血壓。
·内分泌疾病，包括臀上腺皮質機能亢進症、
·許多最初未罹患高血壓的，經輸液
糖尿病、嗜路細胞瘤丶高醛固酮症，可能
類固醇、紅血球生成素或血管收縮藥物治
與高血壓有開。
療後，而引發高血壓。
·代巽常（包括肥胖或高瞻固醇血症）可
·有些默醫師將測量血壓列入老年患者的常
能導致高血磨。
277
278
第二單元心血管疾病
·内分泌疾病缓解的病犬，可能無法恢復正
常血壓。
·患有下列疾病的犬，建測量血壓：
·臀病
·内分泌疾病
·如前述之眼科或神經系症状
·心肥大（犬罕見的後天性病變），也
提醒醫師應測量血壓
要點
慢性肾病和内分泌疾病，最常與犬全身
性高血壓有關。
高血壓的影馨和臨床症狀
圖14-1猫因醛固酮分泌性上腺瘤發全身
性高血壓，導致急性失明。此病猫之收縮壓>300
眼科症状
mmHg。可見雙眼重出血。
·重度全身性高血壓，可造成眼睛傷害。高
血壓造成的傷害，包括視網膜、玻璃體、
能發的臀病理變化，包括球體和臀
前房内出血；視網膜刹離和萎縮；視網膜
小管間質病變，可能導致缺血、壤死、
水；血管周圍炎；視網膜血管扭曲；青
萎縮、蛋白尿恶化。已患有臀病且存活
光眼。
的動物，逐增加的病變可能難以定量，
·因視網膜出血和離而突然失明，為常見
但患有慢性臀藏病且就時收縮期高血
的主（圖14-1）。
壓（>160mmHg）的病犬，尿毒症危機與
死亡的機率增加。高血壓且收縮壓>160
神經症状
mmHg，也可能是臀功能進行性受損的
·犬臨床控制不良之高血壓，可能出現與
風因子。
腦血管出血相符的症狀（歪頭、精神不振、
·蛋白尿可能是高血壓造成臀受損的最佳
癫瘤），且往往预後不好。
指標。高血壓的患者（收縮壓>160mm
·罕見的情况下，患有重度全身性高血壓
Hg）出現微量白蛋白尿，或尿中蛋白質與
（收縮壓>300mmHg），引|發進行性昏
肌酸酐比值升高（犬>0.5，猫>0.4），應
迷、低頭，或癫發作等症候群的，有
視為臀正在持續受損的指標。
效的降血壓治療能迅速缓解上述症狀。此
心藏症状
症候群可能為微血管内静水壓過高，導致
腦水所致，當全身動壓超過自動調節
·由於心的工作是要對抗增加的動服壓
圍時，就會造成微血管内静水壓過高。
（即後負荷），可能會引發舒張功能不全、
左心室肥大：及發瓣膜開鎖不全。降血
臀功能症狀
壓治療後病變可能會恢復。
·收縮壓持續升高至>160mmHg’會造成
·通常能見心雜音或奔馬音。
犬的進行性臀受損，其受損的重程度，
·全身性高血壓發郁血性心衰竭较為罕
與血壓升高的程度有。全身性高血壓可
見。
ttp:/
第14章全身性高血墅
279
测量血压
測血流。操作人員能由連接至封開壓服带
（放置在比都卜勒探頭近身體中央處）的無
患者選選
液壓力計（aneroidmanometer）讀取血壓。
·目前没有證據建所有的動物都需測量血
·振式血壓機可值測服壓在開塞的壓服带
壓。
内產生的壓力波動。振温式血壓機通常能
·出現與全身性動脏高血壓相関臨床症状的
判定收縮壓、舒張壓、平均動壓，以及
患者，如失明、眼前房出血、癫瘤、共濟
服搏速率。
失調、突然昏倒（與腦血管出血、水睡或
·另一種間接測量血壓的設備為光體變化
中風相關的症狀），應測量血壓。
描記器，由紅外線辐射衰减測量動服體，
·氮血症性臀病、臀上腺皮質機能亢進症
專為人類的手指設計。可用於和體重不
甲状腺機能亢進症、嗜路細胞瘤、物性
到10kg的小型犬。
皮質素分泌性睡瘤、顯著肥胖，或心肌肥
·筆者曾以超音波都卜勒與振式血壓機
大的患者，也應估有無高血壓。
估未麻醉的犬。隨著犬血壓升高，振
温式血壓機測得的血壓往往會被低估。振
方法
式血壓機的另一問題，是測量血壓
·可直接或間接测量血壓。直接測量法是
所需的時間過長。無法精確辨識舒張期的
「黄金標」，但未鎮的犬不易測量，
聲音是都卜勒技術的主要限制，所以無法
可能對患者造成疼痛，產生血或出現
測得舒張壓和平均動壓。因此，舒張壓
其他供發症。
過高的患者，不建以都卜勒法測量血壓
·臨床上较適合使用間接法，因為需要的保
做為常规診断和測。
定较少，技術更容易執行。間接測量血壓
·依據筆者對未麻醉動物進行的試結果，
的技，包括診、超音波都卜勒、振
建對使用都卜勒血壓機，犬则使用都
法（oscillometric）、光體變化描記圖法
卜勒與振式血壓機皆可。每動物測量
(photoplethysmographic)
血壓時，應使用相同的儀器，以利比较結
·所有的間接技，都需要將可充氣的壓服
果。
带（cuff在肢體周圍。以壓力計或壓
要點
力傅感器（pressuretransducer）測量壓服带
壓力·壓球用於將壓服带充氣至高於收
未麻醉的選用都卜勒血壓機為宜，犬则可
用振温式血壓機。
縮壓，以阻其下方的動豚。当壓服帶逐
放氣時，有許多不同方法測動血流
變化；放氣不同段的壓服帶壓力值，分
胀带的大小和位置
别為收縮壓、舒张壓，或平均血壓。值測
·應備所有小兒科尺寸的壓服带，以依據
方法因不同間接測量法而翼。
患者肢體周長壓胍带寬比值選最理想的
·診法是將器置於壓胀帶遠端的動服
壓胍带。
上方，當充氣的壓力低於收縮壓時，診
·犬應選用寬度為肢體周長40%的壓服带；
者可見敲擎聲。動物的動音（柯氏音
猫應選用寬度為肢體周長30～40%的壓
Korotkoff振幅和率都很低，使診技術
服帶。應在病歷上記壓服帶寬度，以利
很難應用於犬。
未來参考。
·都下勒儀是利用紅血球運動產生反射音
/ttah
率的變化（都下勒频移Dopplershift）來
280
第二單元心血管疾病
1907127
GAD
圖14-3壓胍带置於犬之前腔骨動服處。振式血
壓機使用於中型和大型犬最具可信度。
圖14-2以都卜勒探頭測量猫全身血壓之技術
·壓帶過大可能造成測得的血壓過低，壓
·每次都應由同一個人（最好是默醫助理），
服帶太小可能造成測得的血壓過高·如果
以標方法測量血壓。
理想的壓胍带寬度介於兩種大小之間，應
·應在患者平、保定最少，且不動的情况
使用较大的壓帶，因為理上造成的
下量血壓。在地板上或桌子上毯子，能
差最小。
使患者更舒適。
·壓豚带可置於肱動、正中動胍、前腔骨
保存記錄
動服，或内侧尾骨動周圍。
·以都卜勒技術測量血壓時，壓豚帶通常置
·病歷應附上記錄血壓測量結果的標表
於正中動豚處，而探頭放置在腕垫和掌垫
格。每次測量血壓時，應注意以下資料：
（圖14-2）之間·剃除毛髮在探頭放置的
·壓服带尺寸（為肢體周長之30～40%，
位置塗抹传導膠可使訊號增強，但剃除毛
犬為40%)
髮可能會增加人為的聚迫。
·選選測量的肢體（包括左右）
·筆者進行的試驗證實，將振式血壓機應
·測量的時間
用於犬之尾骨或前腔股動胍，所測得的數
·給藥的時間
值比其他部位更可靠（圖14-3）。
·使用技術（即都卜勒或振温法）
·為了便於比较，個别動物每次測量血壓時，
·躁動、不安，或肢體運動的程度
壓帶應放置在同一個位置，記錄於病
·測量之技術員
中。
·若在不同的房間測量，或環境有巽常狀况
·壓豚带應置於主動服瓣的高度。若無法置
（血壓測量前的等待時間過長且附近有不
於該高度，须依據引力效應校正，估計壓
停吠叫的犬），如果測得的血比正常
服带與主動服瓣的垂直距離每降低1.3cm
高，也應記錄這些状况。
血壓應减1.0mmHg°
健
技術
物夜
環境和人員
都卜勒
·提供安、遠離其他動物的環境。
猫只能使用都卜勒血壓機，而犬可使用都
·飼主可以在場安撕動物。
勒或振式血壓機。測量前肢腕骨上方
●動物能安静地休息5～15分鐘。
第14章全身性高血壓
281
周長後，選定壓服帶尺寸，將壓服帶
·動震式血壓機，探計的測量次數，與
前肢以膠布固定。
前文的叙述相同。如果任何原因導致錯
·患者的姿勢以及壓帶的位置，應壓腕
估震式血壓機的結果（例如非常小型的
带易於固定在右心房的高度，或接近右心
犬雙），使用都卜勒法。
房高度。以酒精潤濕毛髮，接著塗抹傅導
·最終血壓應為平均所有測量值，或舍去最
膠，使用10MHz之都卜勒探頭（即小
高與最低血壓後平均測量值。每次测量血
兒用都卜勒探頭），通常可以腕垫和掌垫
壓時，也需記錄前文保存記錄」中提到
之間的正中動服，測得良好的血流訊號。
的資訊。
·探頭應與血流平行，因此探頭的導線應與
·如果結果不明確或不一致，则改天再行測
四肢平行（即導線應出現在掌下方）。
量。
操作時將探頭保持在適當位置，但不是用
焦愿引起的人為干：白袍效應
膠布固定。
·將壓服帶充氣至比阻断服搏所需壓力大
至動物醫院就診、住院、位於陌生的環
30～40mmHg，然後慢慢地放氣（約每
境、在間受到保定、剃剪的噪音與振動、
秒2~5mmHg）。心跳速率较慢的患者，
绑上壓帶、壓服帶充氣，以及動物醫院
需要较長的放氣時間，以確地判定收縮
内其他不常見的刺激，可能在血壓测量過程
壓。但是放氣的時間太慢，會導致動物不
中，引發患者焦虑。焦虑使兒茶酚胺耦放，
適。
結果造成發血壓假性升高。以下方法可將
·到第一聲為血液開始流過動服的收縮
影響的程度降至最低：
壓。再次充氣進行下次血壓測量之前，壓
·進行理學查或其他動物可能會反抗的處
服带應完全放氣。
置之前，先測量血壓。
·建在5~10分鐘内測量4~6次，隨著
·在安的房間内，以平而缓和的方式進
患者適應壓服帶充氣和放氣的感覺，重複
行所有測量。
測量往往會使血壓下降。第一次的測量值
·測量血壓前，患者適應周遭環境至少5
不應探計，接著應以相同的間接方法連續
分鐘
測量3~5次取平均：過程中肢體抖動
治療患者的選
時測得的血壓不應探計。
·如果為血壓測量結果不明確或假性增
犬著的全身性高血壓與眼睛受損間
高，患者可能需要在醫院安的房間内待
具明的相關性。然而，其他全身性高血壓
數小時，以適應環境再度測量血壓。
的不良影響，大多推自人類的臨床試驗，
或者實驗室對動物的研究。
振温式血機
治療则
·振式血壓機除了能測量出犬可靠的收
·由於犬血壓測量的不確定性和困難度，
者任職的教學醫院，偏好以後肢進行振
只有間接法測得血壓重度升高，或臨床
式血壓測量，測量骨（即踝關節下方）
常直接與高血壓傷害有關的患者，才考
的周長以决定壓带寬度。
進行治療
·默医助理將中型犬與大型犬保定於舖有毯
·筆者為無有無其他臨床發現，犬收
子的地板上，依前文所述聚壓服帶。
縮壓持續>200mmHg或舒张壓>120
mmHg時·應治療高血壓。
282
第二單元心血管疾病
·收縮壓/舒张壓持續超过160/100mmHg
治療时間長短
的犬，如果臨床估出現可能因全身性
·慢性臀病造成的高血壓，必须終身接受
高血壓引發或加劇的常時（如視網膜病
降血壓治療，依據血壓測量結果定期調
灶或慢性臀病），應考虑治療。
整劑量。
·血壓中度上升的患者（收縮壓/舒張壓持
·甲狀腺機能亢進症或臀上腺皮質機能亢進
續超过160/100mmHg），但全身性高血壓
症造成的高血壓，通常有效地治療潜在
未造成臨床常時，较無確立的理基
疾病後，预計1～3個月内能解高血壓
建治療。目前，有些臨床醫師建治
（除非同時患有慢性臀病）。臀上腺皮質
療血壓在此圍的患者，但部分醫師建
機能亢進症控制良好的病犬，偶爾高血壓
無需治療。
仍不會缓解。
·血壓輕度升高（收縮壓120～160mmHg
·其他患者的治療時間長短無法预測，有可
舒张壓80~100mmHg）但無臨床症状的
能需要終生治療。建依據血壓测量結果
動物，不應給予治療。
定期調整劑量。
要點
膳食療法
血壓正常或未測量血壓的動物，不應給予降
血壓藥物治療
·然研究報告不多，但可提供基乾物重
量（dry-weightbasis）低於0.25%的低
膳食。若患有輕度高血壓（例如<170mm
降血壓治療法
Hg），且目標器官未受損，可將限制膳
概要
食中的纳做為初步治療。
·全身動壓為心輸出量與周血管阻力
·罹患慢性臀病與高血壓的患者，雜持攝
乘，因此降血壓治療通常旨在降低心輸
取足的熱量，可能比持續飼低膳食
更重要。因此，初步應給予藥物治療，待
出量、周血管阻力，或同時降低雨者。
患者血壓穩定後，可將食物改為低膳食。
·治療可大致歸類為膳食療法與藥物治療。
·通常藉由連續試驗進行治療。調整劑量或
·肥胖會造成人類與犬的全身動壓上
升，也可能造成的全身動胍壓上升。因
改變治療方式的频率，除非罹患極端高血
壓需要急的治療，否则應不低於2。
此，高血壓且肥胖的患者應减重。
·当使用藥物治療時，應考劑量圍的大
藥物：概要
小，由低劑量開始投予。
·如果一種藥物或供用藥物無法完全達到療
·直到最近才依據人類的治療計，制定高
效時，可提高劑量或再增加其他藥物·患
血壓犬的内科治療。藥物治療建，包
括：
者，尤其是犬，往往需要同時供用多種藥
物。
·血管張劑（如血管收縮素轉換酶抑制
劑[ACEI])
·治療高血壓的患者時，通常無法將血壓降
·Dihydropyridine類钙通道阻断劑
到正常圍内·默醫師應將目標訂為將血
●Hydralazine)
壓降至160/100mmHg以下，著重於降
低收縮壓。
·利尿劑
第14章全身性高血
283
·β阻劑
良影響。此外，由於钙通道拮抗劑通常對
·投予這些藥物時，通常會一同限制飮食中
治療全身性高血壓非常有效，在它對
的。
臀功能的長期影響研究尚未明朗前，應
·全身性高血壓和臀病的犬，以ACEI
為猫全身性高血壓的治療藥物。
初步治療病犬為宜，而以ACEI加上
·顽固性高血壓的患者，以ACEI與
amlodipine初步治療病猫较佳，因為ACEI
amlodipine治療之外，可加上直接作用於
具有保護臀的功能。
動服的血管张劑如hydralazine0.5~
2.0mg/kg，每天雨次。Hydralazine作用速
血管廣张劑
度快，使壓力迅速下降，因此可能會導致
·高血壓的動物患者，應考虑以血管張劑
低血壓的臨床症状（例如，心搏過速、共
做為第一線治療藥物。
濟失調、昏厥、精神萎靡）·Hydralazine
·ACE抑制劑（如每天口服兩次enalapril0.5
務必低劑量開始投藥，已接受ACEI治
mg/kg，或每天口服一至雨次benazepril
療的患者，初始劑量降至建劑量的一
0.5mg/kg）能降低許多高血壓病犬的血
半即可。由於hydralazine會活化臀素一
壓。之臀素一血管收縮素一醛固酮系
血管收縮素一醛固酮系統，ACEI或加
，對持全身性高血壓的作用目前仍
上spironolactone可拮抗醛固酮，應與
不清楚，但投予ACEI能保護臀。由於
hydralazine同時投藥。
benazepril主要經由瞻道排泄，臀病患每
·Phenoxybenzamine（犬0.25mg，每天雨
24小時投予一次即可，尤其是猫病患。
次；猫2.5mg，每天兩次）為α-受體拮抗
·Amlodipinebesylate（猫每24小時投
劑，藉由降低周血管阻力，來降低全身
予0.625mg，犬每24小時投予0.1~0.5
動服血壓。建用於治療診為嗜路細胞
mg/kg）為長效型dihydropyridine類钙拮抗
瘤的患者，投予β阻劑，以阻止兒茶
劑，能降低周總阻力，高血壓的曾經
酚胺對心血管系統的影響。
使用此藥物治療成功。大型猫（4kg以
要點
上），可能每日需要口服一次1.25mg°
Amlodipine治療使血壓著降低，且不常
ACEI是高血壓病犬的第一線藥物，猫可以
用amlodipine来降低血壓（若患有肾
出現顯著的不良影響（例如，氮血症、低
病，则饼用benazepril治療）。
血钾、體重减輕）。由於amlodipine的起
始作用慢，通常可以避免如低血壓和
β阻劑
食欲不振等不良影響。慢性臀病犬之初
步藥物動力學試驗示，以每日口服0.05
mg/kg能降低血壓，但amlodipine對許多
以發降血壓作用，但對高血壁的動物療
自發性高血壓的病犬，似乎療效较差。
效较差。甲狀腺機能亢進症的高血壓病，
·钙通道拮抗劑可能造成的不良影響，最近
可以投予具心選選性的β-1拮抗劑如
已受到重視，因為人類與糖尿病犬的試
atenolol，每天雨次每次6.25mg（或約
驗發現，钙通道拮抗劑治療時，會使臀
1.0mg/kg，每天雨次）以阻断甲状腺素
損傷或增加蛋白尿。此外，已患有臀病
的心毒性但可能需要加入amlodipine，
的患者，理上ACEI優於其他降血壓藥
才能有效地降低血壓。高血壓病犬不會常
物。然而，钙通道拮抗劑供用ACEI，可
规投予β阻·除非該病犬患有嗜路細
能會减少單純使用钙離子通道拮抗劑的不
胞瘤。
ittp:/1
284
第二單元心血管疾病
利尿劑
·無高血壓急症的初步治療選選為何，就
診後應快開始投予全身性高血壓之長期
·Spironolactone為醛固酮拮抗劑，高劑量
治療藥物，以利過渡至最終的長期維持治
時具利尿作用（口服1～2mg/kg，每天
療。
兩次），而低劑量時具神經荷爾蒙阻断作
用。Spironolactone是保钾型利尿劑，同時
後續照護與其他藥物
能降低高醛固酮症造成的影響（低血钾症、
·治療全身性高血壓的所有患者，常规查
高血壓）。ACEI治療時會造成醛固酮回
應包括眼底查、估任何潜在疾病，
彈，因此，spironolactone可能可以减少醛
測量體重、血壓、肌酸酐和電解質的血清
固酮濃度上升造成的雜化和體液滞留。
濃度。應詢問飼主有無藥物中毒的證據，
·高血壓的動物很少使用環利尿劑
可能包括精神萎靡、睡眠時間增加、共湾
（furosemide犬每天口服雨次2～4mg/
失調、或食。饼用多種藥物的患者，比
kg’猫每天口服雨次1～2mg/kg）。環利
使用單一高血壓藥物的患者，更有可能出
尿劑能降低細胞外液量和心输出量。人類
現不良影響。
患者常用thiazide類利尿劑做為第一線降
·血壓受到控制後，患者應每3個月進行
血壓藥物，該藥物可能導致血清濃度
估。應至少每6個月估一次全血球計數
著降低。
生化學查、尿液分析。
·副作用包括脱水、血液量减少、氮血症恶
·許多高血壓的患者患有臀疾病。除了降
化·環利尿劑與thiazide類利尿劑可能導
血壓治療之外，應視需要施予患者其他慢
致低血卸症，因此所有接受利尿劑治療的
性臀病治療。慢性臀病的，往往需
慢性臀病患者，皆應仔細測血卸與
要補充。因為大部分臀功能不全的患
肌酸酐的濃度。
者，對於突然改變的輸入量調節能力不
高血壓繁急治療
佳，施予電解質溶液會導致容負荷過重，
使臀性氮血症患者的全身性高血壓與胸水
患者選選
（或周肢體水）恶化。相同的，突然减
·有神經症狀或重度眼科症状（如視網膜
少臀性氮血症患者膳食的攝取量，可能
離）符合高血壓的患者，需要極治療。
會導致細胞外液容量减少。某些治療如施
Sodiumnitroprusside（每分鐘定速服
予基因重組紅血球生成素以提高血容比，
給予1.0~10.0μg/kg）為一種動服（主要）
可能會使全身性高血壓恶化，在血壓受到
與静血管张劑，在血管平滑肌細胞内
控制之前不應該使用。
提供一氧化氮，可做為高血壓急症的初步
治療·Sodiumnitroprusside必须定速静服
常見問题
給予，可根據血壓反應非常精確地調整劑
由於犬治療高血壓的效果往往比差，理想
量，且通常不會引起反射性心搏過速。
的逐步降血壓治療方式為何？
Amlodipine是很好的藥物選選（尤其是治
罹患高血的病术（即收縮持續大於160
療猫）。
mmHg），由於全身性高血相關的潜在疾
·如果動物醫院裡無法以恒定速率給藥
病，常伴隨有蛋白尿。
持續測血壓，则可饼用hydralazine
·已證實ACE抑制劑（例如 enalapril
和furosemide。可以2小時後再次投予
benazepril等）能减少蛋白尿，達成平
hydralazine以加強藥效。
第14章全身性高血壓
285
衡的血管張效果，所以通常作為犬高
·有趣的是，高血在短期内能改善球體
血壓初步治療的藥物·投予enalapril0.5
過速率。這也是改變任何降壓治療方法
mg/kg，每天兩次，治療後2调測量血
後，應在一小段時間（5~14天）過後再
。
行估氮血症程度的理由。
·若高血壓仍然無法控制，则可供用每24
·此外，具有内效果的血管张藥物较
小時口服amlodipine0.1mg/kgACE抑
適合有臀病的高血患者，主要是因為
制劑供用钙通道阻劑可能會有療效，但
血管张作用，可能有助於保護臀功能。
是持續高血壓需要加入作用機制不同的藥
·同時患有高血和肾性氮血症的病犬·初
物。
始治療常用的藥物選選為ACEI如enalapril
·Hydralazine為直接作用於動服的血管張
或benazepril0.5mg/kg，每日1~2次，
劑，起始劑量為口服0.5mg/kg，每天雨
為钙通道阻劑如amlodipine每24
次，可缓慢地增加0.5mg/kg，至最大劑
小时口服0.1mg/kg°
量2.0mg/kg·每次调升劑量時，應測
高血壓造成臀受損，最好的指標可能是
血壓和血清肌酸酐。
蛋白尿·測出微量白蛋白尿，或尿蛋白
·因為hydralazine會活化臀素一血管收
與肌酸酐比值升高（犬>0.5、>猫0.4）
缩素一醛固酮系統，管搭配ACEI治
时，通常建使用ACEl（如enalapril或
療，醛固酮濃度仍會增加，建额外口服
benazepril0.5mg/kg，猫每日一次，犬每
spironolactone1~2mg/kg，一天雨次，
日1~2次）。
以阻醛固酮的作用。
·如果血壓仍高於160mmHg，则
amlodipine可增加至0.1mg/kg每天雨次
延伸閣讀
（或0.2mg/kg，每天一次），或可加入β
阻劑，以减少心跳速率與素放。
Binns S.H.,Sisson D.D.,Buoscio D.A.,et al.:Doppler
患有慢性臀病的犬，往往有全身性高血
ultrasonographic,oscillometric sphygmomanometric,
and photoplethysmographic techniques for
壓·造成此關聯的原因為何？應如何治療這
noninvasive blood pressure measurement in
些患者？如何得知高血壓是否造成臀受
anesthetizedcats,JVetInternMed9:405,1995
損？
Bodey A.R.,Michell A.R.,Bovee K.C.,et al.:
Comparison of direct and indirect (oscillometric)
這個問題有點類似是生蛋還是蛋生雞，不
measurementsofarterialbloodpressureinconscious
過更像是複雜的正回馈循環，造成同時患有
dogs,Res Vet Sci 61:17, 1996.
慢性臀病與全身性高血壓的患者，治療更
Brown C.AJ.,Munday J,Mathur S,et al:Hypertensive
為復雜·體循環動服過高會造成藏微血
encephalopathy in catswith reduced renal function,
Vet Pathol 42:642-649,2005.
管的壓力（baro）傷害，而随著時間逐渐破
Brown S.,Finco D.,Navar L.:Impaired
rena
臀藏組織（數调到數個月）·另一方面，慢性
autoregulatory ability in dogs with reduced renal
mass,J Am SocNephrol 5:1768.1995.O
臀病造成體液量巽常，會改變血壁的神
Brown S., Atkins C., BaglevRet al., Guidelines for
經荷爾蒙调控·結合這些因素，造成慢性臀
the identification, evaluation, and management of
藏病的犬，常有高血壁的問题·此外，
systemic hypertension in dogs and cats:ACVIM
Consensus Statement, J Vet Intern Med 21:542-558.
般仍為持續全身性高血的患者，必然有
2007.
臀藏問題。
Brown S.A., Brown CA. Single-nephron adaptations
to partial renal ablation in cats, Am J Physiol
269:R1002.1996.
LP
286
第二單元心血管疾病
Brown S.A.,Finco D.R., Crowell W.A.,et al.: Single
Kallet A., Cowgill L.,Kass P: Comparison of blood
nephron adaptations to partial renal ablation in the
pressure measurements in dogs by use of indirect
dog,AmJPhysiol258:F495,1990.
oscillometry inaveterinary clinic versus at home,J
Brown S.A., Walton C.L.,Crawford P, et al.: Long-
AmVetMedAssoc210:651,1997.
term effects of antihypertensive regimens on renal
Labato M.A.,Ross L.A.:Diagnosis and management
hemodynamics and proteinuria,Kidney Int 43:1210,
of hypertension.In August J.R.,ed: Consultations
1993.
infeline internal medicine,Philadelphia,1991,WB
Cowgill L.D:Systemic hypertension. InKirk R.W.,ed:
Saunders.
Current veterinary therapy IX,Philadelphia,1986,
Littman M.P:Spontaneous systemic hypertension in 24
WBSaunders.
cats,JVetInternMed,8:79,1994.
Cowgill L.D,Kallet A.J.:Recognition and management
Littman MP,RobertsonJL,Bovee KC:Spontaneous
of hypertension in the dog. In Kirk R.W.ed: Current
systemic hypertension in dogs:five cases (1981-
veterinary therapy VIII,Philadelphia,1983,WB
1983),JAmVet Med Assoc193:486,1988.
Saunders.
Ortega T.M.,Feldman E.C.,Nelson R.W.,et al.:
Finco D.R.:Association of systemic hypertension with
Systemic arterial bloodpressure and urine protein/
renal injury in dogs with induced renal failure,JVet
creatinine ratio in dogs with hyperadrenocorticism,J
Intern Med 18:289,2004.
Am Vet Med Assoc209:1724,1996.
Henik R.,Snyder P.,Volk L.:Treatment of systemic
Remillard R.L.,Ross J.N.,Eddy J.B.Variance of indirect
hypertension in cats with amlodipinebesylate,JAm
blood pressure measurements and prevalence of
Anim Hosp Assoc33:226,1997.
hypertension in clinically normal dogs,AmJVetRes
Jacob F,PolzinD.J.,Osborne C.A.,et al.:Association
52:561,1991.
between initial systolicbloodpressure andrisk of
Ross L.A.:Hypertension and chronic renal failure,
developing a uremic crisis or of dyingin dogs with
SeminVetMed Surg Small Anim7:221,1992.
chronic renal failure,JAm Vet Med Assoc 222:322,
Snyder PS.,Henik R.A.:Feline systemic hypertension.
2003.
ProcTwelfth Annual Vet Med Forum.San Francisco,
Jensen J.,Henik R.A.,Brownfield M.,et al:Plasma
1994,p.126.
renin activity,angiotensin Iand aldosterone in feline
Stiles J.,Polzin D.J.,Bistner S.I.:The prevalence of
hypertension associated with chronic renal disease,
retinopathy in cats with systemic hypertension and
AmJVetRes58:535,1997.
chronicrenal failureor hyperthyroidism,JAmAnim
Hosp Assoc 30:564,1994.
第三單元
心血管疾病的治療
第15章心衰竭的病生理學與
第18章急處理和重症照
治療
第19章心病患之麻醉
第16章
治療心律不整與传導
第20章心手術
巽常
第21章節律器治療
第17章心肺復術
MR
0.5
[m/s]
2
第
15
心衰竭的病生理學與治療
Keith N.Strickland
者：陈音竹、簡國
前言
服與雜血管壓力明增加，動物可能會
在數小時至數不等的時間内死亡（視
定義
常的重程度而定）。心衰竭可能與收縮
·心藏病是指任何心結構（微觀或巨
性（systolic）或舒張性（diastolic）功能不全
觀）的常而不一定會導致心衰竭（heart
(dysfunction）有關。
failure)。
心衰竭
·當心作功無法等同於身體組織代謝的需
求或能藉由增加填充壓（fillingpressures）
病生理
來持時，所發生的病生理状熊即為心衰
我們對於無症状心藏病進展至有
竭。
症狀的心衰竭的了解，是由生物力學性功
·前負荷（preload）為心收縮前，心肌雜
能不全的传觀念，改變為一種強調慢性
伸缩的程度。此與心收縮前心室内的血
生物力學性功能不全而發神經内分泌
液量有關（心前負荷，靜服回流）。
（neuroendocrine）功能不全的觀點。
·後負荷（afterload）為心肌收縮時所對抗的
·現今的模型實現了以下的觀點：一些心
阻力。心室為出血液而必需克服血壓。
損傷或功能不全導致了血液動力學
總寳
(hemodynamics）慢性改變，造成神經體液
機制（neurohumoralmechanisms）活化，因
·心血管系的功能為持正常的動血壓
而促進心藏功能及組織灌流。這些代
與流動（心输出量（cardiac output）），亚維
機制的慢性活化導致進行性的心血管功
持在休息及運動時服與微血管的壓力。
能不全，最終促成致命的郁血性心衰竭
此功能必须提供足的血流以供給氧氣與
(congestive heart failureeHF）低輸出量性
養份至重要的組織（像是大腦、心藏、以
心衰竭（low-qutputfailure)或突然死亡。
及臀），能這些組織中移除代謝
·造成心衰竭臨床症状的心功能不全可分
物。
為雨種一收縮性與舒张性功能不全。收縮
·心衰竭會導致上述心血管系統功能的下
性功能不全指心向前打出血液的能力降
降。如果血壓及心输出量無法持，或
低。影馨收縮性功能的要件包含心肌收縮
288
第15章心衰竭的病生理學與治療
289
力、瓣膜合能力（valvularcompetence）
·浸潤性心肌病（infiltrativecardiomyopa-
前負荷、後負荷及心跳速率。
thy）：睡瘤（如淋巴肉瘤）、類粉沈
症（amyloidosis)
心衰竭的分期
瓣膜閑鎖不全
·第1期（phase1）：心傷害
·第2期（phase 2）：代價機制（compensatory
·瓣膜開鎖不全是默醫领域中心收縮性功
mechanisms)
能不全最常見的原因之一。房室瓣鎖不
·第3期（phase3）：伴有心功能不足之臨床
全（心内膜病、心内膜炎、先天性畸形）
症狀的心衰竭
會血液在收縮期時反向喷出（逆流）至
相對應的心房，减少向前行的血流與降低
要點
心输出量。重的逆流也會增加心房與心
·當心舒张期填充压（diastolicfilling
室的填充壓，有血性心衰竭的風
pressures）尊致静服舆微血管静水壓上升
·瓣膜鎖不全可以是原發性（黏液樣退化
且造成水，即為警血性心衰竭。治療
（myxomatousdegeneration））或是發性的
郁血性心衰竭首要降低心藏舒张期填充
（與其他會影響瓣膜開鎖功能的狀况有，
壓，以使水液可被流通。
如心室肥大、缺血等）。
低输出量性心衰竭為心功能无法產生足
的心輪出量以维持血壓與组灌流。
後負荷過量
·正常状况下，突然增加後负荷會造成心肌
心肌衰竭
收縮力增加（positive inotropic effect）（安莱
普效應（Anrepeffect））。然而，當血液動力
·心收縮力降低可能與原發性心藏病（自
發性廣張型心肌病（idiopathicdilated
學上的負荷過量為重或慢性的狀態時，
cardiomyopathy[DCM])）或發性心藏病
心肌收縮力可能會下降。後負荷的慢性增
加會導致血液射出率减少，源自前負荷血
共同發生。
液的心輸出量降低，增加心肌耗氧量而
·不同原因所造成的慢性心藏病可能會
有缺血傷害的風。
有像原發性心肌病的凝熊表現。慢性
·肺/全身性高血壓或心室出口阻塞
瓣膜鎖不全（valvularinsuffciency）及
左至右分流病灶（left-to-right shunting
（ventricularoutfowobstructions）（主動服或
lesions），如開放性動胍導管（patent
肺動狭窄）為臨床上後負荷增加的明
ductus arteriosus)或心室中隔缺損
例。
(ventricularseptaldefect），會發收縮性
前負荷不足
心衰竭伴随慢性負荷過量
·營養性缺乏，如牛磺酸缺乏已被視為
·前負荷不足的狀况為原發性血液動力學
常（如心填塞（cardiactamponade)），前
心肌衰竭的原因，且與特定品種犬
負荷减少會降低心搏血量（strokevolume)
（美國可卡犬、黄金犬、大町
與心輸出量。正常状况下减少的前負荷
拳師犬、威爾斯科基犬、芬蘭犬）的
可能會藉由全身性的機制使得静服回流與
张性心肌病有關。拳師犬及杜宝犬曾
心室舒张末期容（entricularend-diastolic
發生过心肌缺乏左旋肉（L-carnitine）
的案例。
volume)增加而代價：然而，顯著的心包
·代谢性心肌病包含猫甲狀腺功能亢進
囊液會阻塞静派血流入限制舒张未期
容，妨循環系統而無法為降低的心輸
犬甲狀腺功能低下症、及慢性尿毒症。
·中毒性心肌病（toxiccardiomyopathy）：
出量代價。
doxorubicin锈發的张性心肌病
tp:
290第三單元心血管疾病的治療
舒張性功能不全
出量：（1）交感神經系統（SNS）活性增加
而使心跳速率與收缩力增加，（2）静服回流
·可能會導致心衰竭，且大部份明的心衰
血量（前負荷）增加伴隨著更有力的收縮
竭病患的確會有某程度的舒张性功能不
（Frank-Starling機制），以及（3）减少周
全。心室填充是否足依下列项因子而
血管阻力而使後负荷降低。如此一來，在
定：
没有心衰竭的情况下，心在運動時可利
·心室舒張
用上述方式加強其功效。在心衰竭的狀况
·心室彈性（在不同力量下肌肉長度的變
下，心输出量與心室作功能持休息時
化）
的一般限度，是因為心室舒張末期維長
·心室顺應性（在不同壓力下心室容的
度與前負荷皆被提升了（心室作功是透過
改變）
Frank-Starling機制來持）。
·在種疾病與巽常状况（如自發性肥厚性心
肌病 (idiopathic hypertrophic cardiomyopathy) 
·在心藏哀竭的状態下，這些平常在運動時
會助增加心输出量的因子會慢性地被活
缺血）下心室舒張程度可能會减少。
化，造成前負荷增加及心室舒张末期血
·当需要增加填充壓力時，心室順應性可能
壓增加（尤其是在非順應性、已张的心
會降低，此项改變可與下列有關：
室），而有肺水的威。運動會使心
·容超過負荷
室作功曲線（ventricularperformancecurve）
·心肌或壁厚度增加及向心性心肥大
變為平坦，意指心室容與舒張壓的增加
(myocardial concentric hypertrophy)
無法加強心室作功。
·心室膨性（distensibility）减少（通常與
心外在壓迫有）
臀素-血管收缩素-醛固酮系統
會導致心肌化的疾病（如限制性心
·臀素-血管收縮素-醛固酮系統（renin-
肌病（restrictive cardiomyopathy)丶缺血
性心病）也會造成心室顺應性降低。
angiotensin-aldosterone system,RAAs）是
一
個復雜的神經贺爾蒙性代系，當心輸
·舒張性功能不全可能會增加心室舒张末期
出量下降時用以持正常的血壓與組織灌
力（ventricular end-diastolicpressure）此
流。臀的壓力感受器（baroreceptor）測
壓力會被传送至相對應的心房與静服系
到臀灌流下降時會出臀素（圖15-1）。
統。而靜服與微血管壓力的上升，因為靜
其他會造成臀素出的因子還包括運送至
水壓的因素，會導致肺間質與肺泡水
密斑（maculadensa）的降低、交感神
睡或腹水。
經系統刺激臀藏近球小體（juxtaglomerular
慢性心衰竭的代价機制
apparatus）上的beta-1臀上腺素受體。臀素
起始了一連串的作用而形成血管收縮素ⅡI，
Frank-Starling機制
為強效的血管收缩物質。血管收缩素ⅡI同
·Frank-Starling機制是由於前負荷增加而提
時也會引起交感神經系統活化，增加醛固
高心作功的適應機制。心室的前負荷取
酮自臀上腺皮質球状带（zonaglomerulosa）
决於静回流血量。心室舒張末期容的
的合成與分泌，及抗利尿激素（antidiuretic
生理性增加與心肌長度增加有。肌
hormone）放增加
®
小節（sarcomere）延展至近於最大上限的
·醛固酮會引起钠滞留於遠曲小管而促使液
長度（最佳長度）時，可以產生最大的收
體滞留·同時也促使心肌與血管平滑肌
縮力量。
化
·為了能更了解Frank-Starling機制的作用，
·固酮會引可分為：
·起全身性或臀性RAAS
可以思考運動時血液動力學上的改變。運
動時身體會透過下列项機制以增加心輸
·性組織RAAS
第15章心衰竭的病生理學與治療
291
肾素
血管张力素
血管张力素！
血管張力素轉換酵素
血管张力素
圖15-1RAA機轉。降
低臀灌流量會直接刺激
臀素的產生，使血管张
力素-固醛酮系統活化。
固醛酮
RAAS活化導致離子和
血管收缩
水滞留及周血管收缩。
納和水的再吸收
增加血液容量
血上升
·組織RAAS（腦、血管、與心肌組織）可以
協助持心輸出量、血、及組織灌流。
獨立於循環的RAAS產生血管收縮素IⅡI。
SNS的早期活化對於心衰竭是有益處的，
·血管收縮素ⅡI會刺激放生長因子，進而
但慢性地活化则會變成適應不良（圖15-
促使血管與心肌的重塑。血管重塑（平滑
2)。
肌細胞生長與增生、肥大、及凋亡；細胞
交感性减敏化（sympatheticdesensi-
激素（cytokine）活化；肌細胞（myocyte）及
tization):
血管壁化）導致血管調節血流的反應
能力降低、血管顺應性降低，使後負荷
·SNS慢性活化與血中正臀上腺素
增加。血管收縮素ⅡI也會造成病理性心室
（norepinephrine，NE）濃度提升、心NE
肥大，產生細胞毒性效應·而使心肌死
耗、beta-1臀上腺受器負調控（down-
及失心肌收縮團瑰，最終導致心功能
regulation）减敏化、以及不正常的感壓
不全的果。
反射功能有·血中NE濃度上升是因
為臀上腺素性的神經未稍（adrenergicnerve
交感神經系統活化
endings）放更多量的NE，减少NE的
交感神經系統活化
回收。心肌NE的損耗（血清中NE濃度
提高，而心肌中的濃度降低）可能表示肾
·自律神經系統在心衰竭的代中扮演了重
上腺素性的神經末稍中神經傅導物質耗
要的角色。SNS活性增加，一部份是藉由
盘。
C
感壓反射調控的（baroreflex-mediated）副交
·在SNS開始活化後beta-1臀上腺受器
感撤回（parasympatheticwithdrawal），另一
的負調控隨即發生（24到72小時），這
部份是藉由RAAS的活化。SNS的早期活
會SNS越來越難去應對早已不足的心
化，會藉由增加服回心血液（内血管
肌收缩力
a
的血管收縮）、其他各種血管床的血管收
·SNS的慢性活化會因下列状况造成心
縮，與增加心肌收缩力（positiveinotropic）
藏負荷过量：靜服回流增加（回流至早
及改變心跳速率的（chronotropic）反應，以
已血量負荷過盛的心）、心肌耗氧量
KP
292
第三單元心血管疾病的治療
血降低
感受器
血管運動中福
周漫血管收缩
接受器
增加交感神經张力
臀麟及
維持腦部
血管收缩
肌肉血流降低
心瞩血流
接受器
心藏回流血量上升
收缩力增强
心跳上升个
收缩强度上升
改善静派血液回流
心输出量增加
增加血墅
圖15-2交感神經系统代血壓降低的反應作用。全身血壓降低使交感神經系统活化所造成一連串的反應，
此反應在長期的情况下反而是有害的。
增加（心跳速率增加且心血量負荷过
應）與水份（抗利尿荷爾蒙/血管加壓素
盛）、傷害心肌，促成心律不整的產生
效應）滞留，同時也使内血管床静服收
(arrhythmogenesis)
縮（RAAS與SNS效應）。慢性心衰竭即為
下视丘放之抗利尿激素所帶來的非渗透
心肌肥大
性刺激（由RAAS與SNS調節，而非高張
心肌肥大（myocardialhypertrophy）是為
渗透壓）。抗利尿激素在血性心衰竭中
了要產生正常的心肌输出量、心壁张力、及
的角色可能不重，然而，慢性血量超载會
填充壓力的一種代價機制。心藏所承受的
增加心壁舒张的壓力，這會導致連續的肌
血液動力學之負荷（無是血量或是壓力超
小節覆製、肌細胞增長、且心室張。
载），决定了心肌肥大的型式（離心性vs.向
·向心性心肌肥大（或壓力超载性之肥大）
心性）·RAAS與SNS的慢性活化造成心室
的特色為因應心收縮壁（systolicwall）壓
心肌内的病理變化（重塑），而導致心功
力增加，而導致心室壁變厚，其為持
能不全。最終的結果可能為心肌衰竭且伴有
正常收縮壁張力所衍生的代價機制。收
低心输出量的症状，或是填充壓上升且伴有
縮壁壓力增加會刺激平行的肌小節進行復
郁血性心衰竭的風。
製，增加心藏厚度藉此使收縮壁的壓
·離心性心肌肥大（或血量負荷超载性之肥
力轉為正常（透過拉普勒思關（LaPlace
大），是心室管在收縮功能翼常的情况
relationship）心壁张力壓力×半径/
下，仍打出相對正常之血量所衍生的一種
心壁厚度心室壁厚度的增加代了壓
代價性的心病。離心性心肌肥大的特色
力超載時所上升的收縮壁壓力。如果向心
為腔室廣张，此為RAAS與SNS活化後
性心肌肥大已不足以代價，且收縮壁所
血量與胍回流增加的反應。更具體地
承受的壓力持續增加，便會發生後負荷
，服回流增加是發於（醛固酮效
配合不當（afterload-mismatch）及代價不
tp
第15章心衰竭的病生理學與治療
293
良（decompensation）。有趣的是，當血量
及作為预後標記的潜在價值。許多會引起
負荷超載的心室發生著的離心性心肌肥
體液張的疾病（像是犬的张性心肌病
大時，心室内径增加會發收縮壁壓力增
及慢性瓣膜開鎖不全，與的心肌病）皆
加。因此，在血量負荷重超载的心室中
會導致利肽濃度上升。
可同時看到離心性與某程度的向心性心肌
·目前已辨識出心房、、與C型利肽
肥大。
（分别是ANP、BNP、舆CNP）。
·BNP主要在心房產生，因應心房伸展而被
要點
出，造成尿排浅（natriuresis）、利尿、
在心衰竭的症状中，心代性肥大（因壓
與血管张平衡的結果。
力或血量超载所呈現的反應）與病理性肥大
·利肽會拮抗RAAS舆SNS、抑制抗利尿
（因RAAS與SNS活化所呈現的反應）最终
激素放、避免心肌雜化，調節細胞
會造成心室質量與何学上的改變。
生長與心肌肥大。
·體内循環的利肽濃度可能可用來區分症
·這些代機制需要數天至數來完全活
状是因心病引起，或是原發性肺病所引
化。如果心功能不全是急性且重的
起·BNP濃度未上升则無法支持断為有
那，代价機制就没有充分時間來活化完
症状的心衰竭（symptomaticheartfailure）。
全（除了SNS之外，這是立即被活化的）。
·炎症舆免疫媒介物像是瘤壤死因子
·例來，大部份自發性廣張性心肌病
alpha（tumornecrosisfactoralpha)介白素
的犬會有潜伏性、進性的心功能不
（interleukins）（IL-1IL-2、及IL-6)、核因
全，且經數年期間的恶化，而使代機
子kappaB（nuclearfactor-kappa-B)、與活性
制被完全活化。然這些犬已慢性地代
氧物種（reactiveoxygenspecies），被為在
价了心衰竭，但在某些時刻，他們可能
心衰竭的進展中扮演重要角色。細胞素假
會呈現急性的代價不良，人以為是
（cytokinehypothesis）提出心衰竭的進展
急性病程。
是因為心功能不全，對心血管系產
·相反的，在極重病症的犬中（像
生不良影響而使細胞路径被活化。
是非常快速的上心室心搏過速
（supraventricular tachyarrhythmia)，如同
事件經逼：代价機制
心房震颤（atrialfibrillation）），除了活化
·心输出量减少導致組織灌流量下降。
SNS之外，可能會發展成未活化其他代
·臀、動、主動、及心的感壓受
機制的心衰竭。
器活化會導致SNS活化，致使副交感神
其他代价機制/神經内分泌機制
經系統徹回。
·SNS活化（增加心肌收縮力與改變心跳速
·内皮素（endothelins）為肽類中的血管活性
率、血管收缩以增加静胍回流與雜持血壓、
(vasoactive）家族，由内皮細胞放，在
抗利尿激素與素的刺激）
調節血管张力與血壓中扮演重要的角色。
·臀灌流量下降、運輸至緻密斑的减少
内皮素-1（endothelin-1）是一個强而有力的
血管收缩素，具有影響肌肉收縮力與促進
·臀鹽份與水份滞留以增加血液容，也
有分裂（mitogenic）的效果；對於RAAS
因此增加了静胀回流量。Q
舆SNS的活化，此為一個強烈的刺激物。
·心肌肥大（心房舆心室摘張）是為了持
此外，内皮素-1在肺高壓的致病機轉中扮
相對正常的心輸出量與收縮壁张力，且避
演重要的角色。
免舒張填充壓上升。
·利肽（natriuretic peptides）為體内和水
·伸展發而释放的心房利肽因子可
平衡與血壓的調節者，且具有診心衰竭
促進分泌。因為中性内肽酶（neutral
tp
294第三單元心血管疾病的治療
endopeptidases）的降解作用，以及RAAS
水滞留有）與服回流的增加會造
SNS被過份刺激的結果，此因子的效果會
成心曦填充壓增加，有發展成郁血性
迅速消失。
心衰竭的威叠。
一開始，這些機制會身體藉由增加血量
容負荷過量
及血壓以代價下降的心输出量。然而，在
慢性的情形下，代機制會適應不良且加
·容負荷過量與心衰竭的兩项常見原因有
速心衰竭的進展。
關：
·炎症／免疫媒介物（睡瘤壤死因子alpha）
·瓣膜開不全
IL-1、IL-2、IL-6、活性氧物種）的過份刺
·分流（shunts)
激，會對於心與循環系統造成有害的影
房室瓣膜開鎖不全
所馨。
·SNS與RAAS會藉由增加血液容與静服
·房室瓣膜開鎖不全可起因於：
回心量持續增加心藏的工作量，而代價的
·退行性瓣膜疾病（degenerativevalvular
最終結果為離心性心肌肥大。心室填充壓
disease)
開始增加，有欲形成水的威叠。水
·瓣膜性心内膜炎（valvularendocarditis）
形成的發生是多變的，端看心室功能不全
·先天瓣膜性發育不全（congenitalvalvular
的重度與發生與否。心肌病的犬可能有
dysplasia)
數天至數调的輕微水，展現極少的
·腔室張（chamberdilation）
臨床症状，像是呼吸急促與運動不耐。
·瓣膜開鎖不全可能會導致收縮功能不全
且活化血管收縮與液體滞留的代价機制，
心衰竭的種類
以持心输出量與組織灌流。當心收缩
心肌性衰竭
力不足時，瓣膜不全會迫使心室達
到更大的舒張未期容，以代價下降的
·心肌性衰竭與收縮力下降有。它可與下
心搏血量。發於心收縮力不足（廣张
列有關：
性心肌病）與瓣膜開不全（二尖瓣逆
·原發性心肌疾病（自發性張性心肌病）
流）所引發的血液容負荷超载，其中
·發性心肌疾病（慢性先天性與瓣膜性
的差點與TSV（舒张末期容减掉收
心病、甲狀腺毒症、牛磺酸缺乏、感
縮末期容）的改變有關。在二尖瓣逆
染性/炎症性及浸潤性疾病）
流而無心肌衰竭的状况下，TSV會增加
·心肌性衰竭會引起收缩功能不全活化
以代價血液瓣膜所流失的量。舒張末
代价機制，這些機制會增加水滞留而
期容积增加，但收缩末期容維持正常
增加服回心血量。心室必得到更大
（心收縮力正常的據），因此而導致
的舒張未期容，以持相對正常的
TSV增加。在心收縮力不足的狀况下，
總心搏血量（total strokevolume,TSV）。
TSV會是正常或是下降的（端看疾病的
當心肌功能下降時（像是心肌收縮比率
程度），因為舒張未期容與收縮末期
（fractionalshortening）及输出容比率
容皆增加·舒张末期容增加是為了
(ejectionfraction）下降），即使血液被打
代價增加的收縮未期容即反映了心
出心藏的比例下降了，心室會越變越大
收縮力的不足
以持TSV。重的左心室张會引[起
·分流像是動服導管永存（patentductus
二尖瓣環變形與廣张，導致二尖瓣逆流
arteriosus）必室中隔缺損（ventricular
（mitralregurgitation）與左心室血量超載
septal defect）、奥動静服管（arteriovenous
得更重。
fistula)的情形類似血液由瓣膜流失，而心
一旦到達了代價的極限，血液容（與
為了代流出的减少，便使TSV增加。
第15章心衰竭的病生理學與治療
295
壓力負荷過量
状况會依液累的量與速度、以及心包
囊的顺應性而。
·會造成心室内收縮壓增加的病灶通常不會
·急性填塞通常與瘤病灶的急性出血有
造成警血性心衰竭，因為心通常能代價
關，如血管肉瘤，但也可能與發於慢
所增加的心室内收缩壓，而發展出向心性
性重二尖瓣逆流的左心房破裂有關。
心肌肥大（拉普勒思原理），且心室收缩
當液開始累，心包膜内的壓力便會
功能持相對正常。只有當血液流出重
增加，而最終超過了右心房與右心室的
受阻（重狭窄）或壓力急性負荷過量時，
才會導致心肌衰竭與心衰竭。而更常見的
舒張壓，因此限制了右心的静回流。
胍回流受阻造成右心室心输出下降、
情况是，當有供發的瓣膜開鎖不全時（例
如肺動服狭窄伴随三尖瓣逆流、主動胍瓣
肺血流供應下降、左心静脲回流下降，
膜下狭伴隨二尖瓣逆流或主動豚逆流、肺
而這些状况會使左心室心搏量降低、心
輸出量降低，以及低輸出量性心衰竭的
高壓伴有三尖瓣逆流），便會發生血性
症狀。
心衰竭。
·此外，在重的（非危急的）先天性主動
·慢性填塞是因心包膜液慢速累而與
服瓣膜下狭窄或可能性肺動狭窄的犬可
急性填塞不同，身體有時間得以代心
輸出的障、發性的心搏量下降與心
能會發生猝死。當心室肥大重時，會有
冠状動服灌流不足，且心肌部份（尤其是
輸出量下降。然代價會稍微使心输出
量回復正常，但還是常見到右心血性
乳突肌與心内膜下的區域）缺氧的風。
心肌缺氧不但會導致心收缩力不足，而且
心衰竭的症狀（頭靜胍张與腹水）。
也會造成心室心搏過速，進而恶化成心室
心衰竭的臨床描述
震颤（ventricularfibrillation），導致心因性
猝死。
·血性心衰竭是因微血管静水壓上升、心
房内舒張壓上升與心室内舒张壓上升，造
心室顺應性下降或心室放常
成液體累於組織中。疾病引起舒张或收
·自發性肥大型心肌病中，心室或中隔壁增
縮功能不全後也會增加心填充壓，導致
厚與心室顺應性下降（心室硬度增加）有
郁血性心衰竭。
。心肌或心内膜雜化（限制性心肌病）
·低输出量性心衰竭可定義為心輸出功能
也會使心室硬度增加。
差，導致組織灌流下降與組織供氧不足。
·即使心室舒張容無增加，心室顺應性
一般而言，低输出量性心衰竭一是用來
下降或心室放常皆可能會導致心室内
描述心输出量因末期原發性收缩功能不全
舒張壓（填充壓）提升。在舒張的過程中，
而極劇下降的臨床過程。
對於任何前負荷的增加，都會造成心室内
·當右心房或右心室因瓣膜開鎖不全、心包
壓力常的增加。久而久之，相對應的心
膜疾病、流出通道受阻、或是肺動高壓
房會張以代上升的填充壓，而一旦心
而造成填充壓上升，即可能會導致右心衰
房代價性的張已到達極限，心室填充
竭。右心室血量與壓力的負荷超载可能會
壓的再增加则會引發水（或猫的肋膜
引起肝郁血及伴隨腹水、肋膜液丶與少
液）。
見的周皮下水。這些疾病也可能會使
·心包膜疾病與心填塞（cardiactemponade）
流往肺循環與左心的血量减少，導致心搏
是心被心包膜腔内的液體（心包膜液）
量降低、心輸出量降低，且可能出現低輸
出量性心衰竭的症状°
壁迫所造成的臨床症状，導致右心衰竭及
低输出量性心衰竭的症狀。心填塞的特
·當左心因最常見的瓣膜開鎖不全、收縮力
點為心藏内壓力上升、心室舒张性填充越
不足、或舒張功能不全而造成填充壓上升，
受限、减少心搏量舆心输出量。臨床
即可能會導致左心衰竭。上升的左心室填
tp
296
第三單元心血管疾病的治療
充壓力會被傅遮至左心房與肺靜服及微血
被飼主或默醫師所忽略。左心郁血性心
管床，有間質與肺泡腔（肺水）液的
袁竭伴隨間質性肺水時，肺間質内的
危。在犬，當兩心室或右心室衰竭時，
受器會被刺激而反應出呼吸速率增加。
可能會導致肋膜液。而的肋膜液可
呼吸速率增加可能同時伴随缺氧發生，
能會發生在單純明顯左心衰竭的狀况下，
但不一定。基於此觀點，休息時的呼
因為層肋膜淋巴液會被引流至肺静服循
吸速率可被作為測左心郁血性心衰竭
環。肺服高壓產生了功能性的阻塞，因
病患狀熊的指標。大部份小動物休息時
此限制了淋巴引流的能力，而無法持肋
的正常呼吸速率通常是每分鐘低於30~
膜腔内正常的液體量。
35次。较為典型的状况是，當休息時的
呼吸速率有增加的勢時，即代表左心
心衰竭的
袁竭呈現進性的代不良，且需要調
心藏病藥物（如增加furosemide的劑量
要點
或服藥的率）。
警血性心衰竭的诊断是多重模式的诊断：
·呼吸困（dyspnea，呼吸感到困）通
基於谨慎的病史、理學检查、以心電
常伴隨重的心衰竭而導致肺水或胸
圖、胸腔放射線学检查、及心超音波等
膜水。仍能運動的動物在運動時會加
方式辅助診断。
劇呼吸困難的程度。
·務必得到良好品質的胸腔放射線學影像。
端坐呼吸（orthopnea，侧躺時會呼吸困
·排除會被误為是警血性心衰竭的疾病
難）可能會發生在呼吸困難之前·畜主
（如常见於心病病患的慢性氣管-間質
疾病）
發現端坐呼吸常是因為病患不躺下或
因為躺下時呼吸困難。
·夜間咳嗽（nocturnalcoughing）或呼吸困
病史
難特别會發生在病患已躺下一會兒後。
·完整的醫療史對於確立目前主的臨床進
這非是左心郁血性心衰竭的特性症
程來很重要，對於是否會出現加劇心
状。
病的供發症而言亦同。
·運動不耐可能是活的動物非常早期心
·咳嗽、呼吸急促、呼吸困難（呼吸不）
衰竭的症狀；然而，在不活的動物中
運動不耐、疲倦及虚弱，是有症狀心病
便较難發現。運動的耐受性降低是因為
或心衰竭寵物主人常提的主。此外，心
心功能不正常，且組織代謝的需求
衰竭的寵物可能會有胃口不佳、體重减輕
（特别是工作的肌肉）不符，遵致缺氧、
與量倒的病史。
乳酸酸血症、肌肉虚弱、與疲。
·咳嗽是心衰竭犬非常常見的病史，尤
·發於腹水的腹部膨可能與右心或雨
其是慢性二尖瓣逆流。在此病程中，咳
心室衰竭有，但必與其他原因造成
嗽反射與左心房壓迫到氣管左主韩有
的腹水作出區别断，像是低蛋白血症
關。另外，有重肺泡肺水的犬可能
肝藏疾病、與腹腔瘤估頭静服與
也會咳嗽·我們必须了解其他非心因性
腹部的皮下静服可辅助判右心血性
的疾病也會引起咳嗽，而且咳嗽也非
心衰竭所造成的腹水。當發生右心衰竭
心衰竭的特性症狀。像是氣管塌陷與
時，這些血管通常會廣張且充血。
慢性肺疾病也會引發咳嗽，且可能同
心血管方面理學查之發現
時罹患心藏病。
·呼吸急促（tachypnea，呼吸速率增加）是
心雜音
心衰竭常見的症状。呼吸急促可能是因
·心血管雜音是因為血流動所引起一連串
為許多非病理性的機制所造成，且通常
第15章心衰竭的病生理學與治療
297
的覺振動，偶爾會伴隨瓣葉的振動。
的奔馬音會在第二心音（S）之後出現。
當血流速度過高（supraphysiologic，如
S奔馬音最常出現於血液容負荷超载
高於正常生理速度），或當血液粘性减
的心衰竭犬，尤其是患有张性心肌
少（如血）時，血流會倾向非層状流動
病的犬。在早期舒張填充時，血液街出
（nonlaminar）與動。非層狀流動的血流
心房進入顺應性差的心室而振動，產生
會產生聲音上的能量，而在心或相關血
S後的一個低音。第四心音（S）奔馬
管中振動其構造·聲音強度（大聲）、在
音會出現在第一心音（S）之前，舆心房
心跳循環中的時間點、音（音高）、音
收缩有關。心房收縮所造成的晚期舒张
波結構（波形）、音質、持續時間、位置、
之心室填充，血液會振動顺應性不良的
血流造聲音的方向，這些都是心雜音重
心室，在S前與心收縮起始前產生一
要的特色。
個低频音。S奔馬音最常見於患有肥厚
·心雜音的強度即為心雜音的大小聲，依
性或限制性心肌病的。重叠型奔馬音
程度分為1~6（1為能到的最小聲
（summationgallops，S與S）可能會出
心雜音，6為最大聲）。
現在心搏過速期間。
·心雜音出現的時間點分為收縮性、舒張
診
性或连續性。
·心雜音的音波結構即為不正常血流所
心電圖
造成的聲音波形，分為平原形（逆流
·心電圖是用來值測可能與心病有關的心
的心雜音）或增-减（crescendo
律、腔室張或传導常·心電圖
decrescendo，射出的心雜音）音。
常非特於心衰竭，因此不該以此作為
·在許多心衰竭的犬中可發現心雜音，但
心衰竭的。此外，即使是出現正常的
出現心雜音不代表心衰竭。
心電圖，也無法排除動物患有重心病
心節律常
且發腔室張的可能。
·在心衰竭的動物中相對常有心律不整
胸腔放射学影像
（arrhythmias）的問題。
·胸腔放射線學影像對於估病患是否有心
·心房振颤（atrialfibrillation）為常見的心
藏病或郁血性心衰竭是很重要的。一般來
室上心律不整，出現在某些患有張性
，對於心病與心衰竭，在看胸腔放射
心肌病、與有原發性瓣膜疾病發的慢
線學影像時需回答三個問題：
性二尖瓣逆流的犬、以及心肌病的。
·有心肥大？如果有，是心的哪一
·心室性心搏過速（ventricular
呢？
tachyarrhythmias）可能會出現在心衰竭，
·肺血管的型熊是什呢（如正常、低
或患有心之外的疾病，像是胸腔外傷
循環的、過度循環的、静脉張、動豚
脾藏疾病、與胃扭轉的犬。心室性心搏
張）？
過速常見於患有心肌病的拳師犬與杜宝
·有心衰竭的證據（肺水丶肋膜液、
犬。
或腹水）？
·如三级（完全）心房心室阻断之心搏徐
·可代價的左心衰竭中肺水形成的最
缓（bradyarrhythmias）可能會引起心输出
早期證據是肺静脉郁血（第一級肺水
量下降的症狀（疲倦、虚弱、與運動不
形成）。也就是，肺靜服是张的且
耐），有時會引起郁血性心衰竭。
比相對的動胀還要粗大。此刻肺微血
·在犬和，奔馬音（gallopsounds）於
管壓接近1520mmHg°
不正常的心音，常與心衰竭有關。於心
·當肺静服與微血管壓逐增加且伴随著左
室填充的快速舒張期時，第三心音（Ss）
298
第三單元心血管疾病的治療
心衰竭時，即代表心代不良，且液體
·腹水與肋膜液可能發於心衰竭之外的
會流入間質（間質性水，第二級）。
其他疾病。估静的搏動可有助於區
·當肺脉與微血管壓持續上升（如30～
别腹水是由心衰竭引起，或是發於肝臀
40mmHg），肺水睡呈現第三級（肺泡水
疾病的低蛋白血症。
），且肺泡會被注满水液。
心衰竭的治療
·肺水可能主要分布在肺門周圍（位於中
央），或可能呈現滿漫性與全面性的。在
·心衰竭的醫療目的是缓解症狀和心功能不
·肺水可能呈現斑瑰樣（patchy）混合
全，因為在大部份的病例中，心病與心
肺泡間質的型態，而非主要於肺門周的
衰竭是無法完全治愈的。除了缓解心衰竭
區域。
的症状外，心衰竭的治療也會延長病患的
·肋膜液可能是犬雙心室或重右心衰竭
存活時間。
的證據，且可能會出現在左心衰竭或雙
·郁血的症状可用降低心填充壓（如利尿
心室衰竭的身上。
劑與靜服張劑等降低前負荷的藥物）與
加強心功能（增加心收縮力與動服
心超音波
张劑）的藥物治療。了解心衰竭（特别是
·心藏超音波的三個主要的模式是二度空
慢性心衰竭）的形成、使慢性心衰竭恶化
間（two-dimensional)M模式（M-mode）
的代价機制，在治療心衰竭的過程中越
都卜勒（Doppler）。因為心超音波本身
重要。
不具侵入性，在断小動物心藏病時
·對於治療慢性心衰竭的病患，單一使用利
它已實質上地取代心導管检查（cardiac
尿劑治療與單純限制飮食纳的攝取的治療
catheterization）。心超音波能訓辣有素
方法已不再被接受。事實上，這些治療方
的專科醫師出心衰竭的可能原因或相
法可能實際加速了代價機制的活化，成
關疾病，像是：
為心負荷超載的原因。
·瓣膜的渗漏（valvularleaks）
·要注意的是，對於病患，適當的治療是取
·心肌衰竭
决於床症狀的表現、床症狀的重程
·心内或心外的分流
度、與實際潜在的疾病。
·心室顺應性下降
·一般而言，結合血管张力素轉化酶
·心包膜疾病
（angiotensin-converting enzyme,ACE）制
·配合胸腔放射線學影像與心超音波，可
劑、利尿劑、增加心肌收縮力的藥物，為
臨床醫師找出大部份的結構性心病與
慢性心衰竭的常规療法。某些特别病患
血性心衰竭。在典型的情况下，心衰竭
可辅以额外的心律控制藥物、營養補充品
會與心房增大同時發生（除了心包膜疾病
（如牛磺酸）、或是針對難以控制之心衰竭
與一些其他不常見的疾病）。心房通常仍
症状所開立的额外藥物。
有顺應性且會因填充壓的增加而增大。
·隐性的心腻病（occultheartdisease）意
指因心藏問题而被測到的第一個相
區别
病變的心病（必肌功能不全、腔室廣
·原發性肺疾病可能會被為是心藏病
张、心律不整）這通常是用來描述心
或心袁竭，因為此雨者皆會造成咳嗽、不
肌病的病患像是患有自發性張性心
正常的支氣管肺泡音、及呼吸窘迫。當犬
肌病的杜賓犬）?在這些病例中，為了
出現肺爆裂音（crackles）、呼吸性寳性心
要减心藏功能不全的進展與延缓心衰
律不整（respiratory sinus arrhythmia）、舆呼
竭症状出現的時機，可使用ACE抑制劑
吸窘迫但没有心雜音時，比起心衰竭會先
治療，可能加入beta臀上腺受器阻断
聯想到與肺疾病有。
劑：然而，在犬的慢性瓣膜疾病或張
第15章心衰竭的病生理學與治療
299
性心肌病的病例中，目前没有同密
劑的依賴而控制水與郁血症状。在心衰
查的證據可支持它在改善疾病進程的效
竭的早期，限制飮食應該先排除高份
果。不管如何，基本上，這些病患長期
的零嘴。我們在心衰竭早期倾向使用利尿
存活時間的预後會是好至保守的（good
劑配合血管廣張劑與ACE抑制劑，且在需
toguarded)（數年）。
要更高劑量的利尿劑才能控制症狀時，才
·輕微心衰竭的臨床症状會呈現運動不
開始限制份。慢性地給予限飮食可能
耐。這些臨床症狀通常只有在病患運動
會因RAAS而導致滞留，助長了心衰竭
時，強迫心做出超越能力圍的工作
的進展。飮食中减少納的攝取會刺激固醛
以持適當的心輸出量時才會出現。這
酮合成與分泌。限飮食的其他缺點是這
些病患表現很少的心衰竭症狀，而且
樣的食物本身不好吃。巴會食物吃
大致上來，是能代價的。放射線
起來美味，所以要是没有，病患可能會
學影像下，會出現心肥大與肺服
不吃食物，而這可能會飼主不意執
血·在這些病例中，可使用ACE抑制劑
行。
與增加心收缩力/改變心跳速率的藥
要點
物（如digoxin），與/或增加心收縮力
/血管廣张劑（如pimobendan）。基本
一般而言，心衰竭病患份限制的重點在於
上，這些病患的長期存活時間的预後是
避免给予過多份的點心或食物。
保守的（數月到數年）。
在缺乏心肌性左旋肉的心肌衰竭病患可
·中度心衰竭的臨床症状會呈現持續性的
能需要補充左旋肉。某些有心肌病的拳
状况像是咳嗽、運動不耐與休息時呼吸
師犬可能對補充左旋肉有反應。然而在
急促。這些病患會有肺水（或腹水，
大部份的病例中，心肌性左旋肉的缺乏
端看哪一的心出現問題）且需要更
比较像是潜在疾病與心肌衰竭的結果，而
強而有力的治療，使用ACE抑制劑、利
非心肌衰竭的病因。犬補充左旋肉的劑
尿劑如furosemide，也可加入digoxin與
量為50～100mg/kgP0一天三次。
/或pimobendan。基本上，這些病患的
·對因牛磺酸缺乏而發張性心肌病的
長期存活時間的预後是保守的（數月）。
、美國可卡犬、與其他犬（Spaniel)
·重心衰竭的特點就是會在休息時呈現
補充牛磺酸（有時合供左旋肉）是有效
明的心衰竭臨床症状。這些病患呈現
果的。在1987年之後，於猫的飮食中额
病危的狀熊而且可能需要密集的測與
外添加牛磺酸大幅减少了猫因牛磺酸缺乏
精極的治療，包括合供使用ACE抑制
所發之張性心肌病的發生率。然
furosemidepimobendandigoxin
發於牛磺酸缺乏的廣张性心肌病現今
nitrates，與凝交感神經藥物像是
不常見，但在所有張性心肌病的仍謹
dopamine或dobutamine。這些患有
慎的測量血中牛磺酸濃度或試性的補
重心衰竭的病患预後是保守至不好的
充牛磺酸。在因牛磺酸缺乏而發的张
(guardedtopoor），且大致上存活時間短
性心肌病的病患補充牛磺酸，一般可在二
（數天至數）。
到三個月内於臨床與心超音波上看到改
虚理心衰竭的治療策略
善。補充牛磺酸的劑量為：
·犬：500～1000mgP0O天一次到兩次
改善饮食
·猫：250～500mgPO天一次到雨次
·饮食中减少的攝取可减缓滞留與水
·患有血性心衰竭的犬n-3多元不和脂
的勢。理上，攝取低飮食配合血管
肪酸濃度鲁下降·而補充鱼油可以校正這
廣張劑與ACE抑制劑，可能可以减少利尿
些血中脂肪酸的巽常。作者通常建
300
第三單元心血管疾病的治療
針對食不振、與/或心因性恶病質的
病患補充鱼油的劑量為40mg/kg/dayEPA
（二十碳五烯酸，eicosapentaenoicacid）
與25mg/kg/dayDHA（二+二碳六烯酸，
docosahexaenoic acid)
血管廣張劑的治療
·適應症：動廣張劑是用來减低血性心
衰竭患者的全身血管阻力。這樣一來，心
功能便得到改善。心肌收縮壁張力是决定
圖15-3罹患重二尖瓣逆流之犬的左心，在服
心肌耗氧量的重點。藉由减低全身血管的
用後負荷降低藥物前後的變化。注意往前的（離开
阻力（以及後負荷與收縮壁張力），動
主動胍）血流在服用後負荷降低藥物後增加，因為
张劑可减少心肌耗氧量。此外，减少後負
降低全身性血管阻力。LV，左心室；LA，左心房。
荷可使心输出量增加。動豚張劑减少了
瓣膜開不全中逆流的血量，也因此增加
血管张力素轉化酶抑制劑
了二尖瓣逆流或動服逆流病患向前流出的
血液量（圖15-3）。動服张劑對於心室中
·ACE抑制劑藉由阻正血管張力素I轉化成
隔缺損的病患可减輕左至右分流的強度。
血管张力素ⅡI，而造成混合型的血管张
然而，動張劑可能會加劇法洛氏四重
效果。血管張力素ⅡI是種有效的血管收縮
畸形（tetralogyofFallot）或伴有非限制性心
劑·血管張力素ⅡI濃度下降會導致血管收
室中隔缺損病患的右至左分流。
縮的程度降低，也同時降低了SNS的活
·適應症：服廣張劑是藉由重分布循環
性。再者，ACE抑制劑也會减少固醛酮的
系統内的血量（血管容量與内胍）與
合成舆分泌，因而减少舆水份的滞留，
减少静服回流而產生较低的填充壓（前負
而其他超過此的優點便不在此赘述。
荷），以减輕血的症狀。
·對於治療發於张性心肌病與原發於瓣
·血管廣張劑是依據受影響之血管來分
膜疾病的郁血性心衰竭，ACE抑制劑的
類：
安全性與效力已在大型、多中心的臨床
·動服（如hydralazine）
試驗中得到證。當合供使用常规療法
·静服（如nitroglycerin丶isosorbide
時（利尿劑再加上／不加digoxin），ACE
dinitrate)
抑制劑可明的降低心衰竭的臨床症狀。
·混合型（如nitroprussideprazosin
Enalapril已在默医领域中受到廣泛研究，
ACE抑制劑pimobendan）
而且在美國已被准許使用於犬：
·血管張劑依據作用機制來分類：
·在侵犯性多中心型前瞻性默医enalapril
·據直接作用（如nitroprusside
研究（TheInvasiveMulticenterProspective
nitroglycerin`isosorbide dinitrate
VeterinaryEnalapril,IMPROVE)中示，
hydralazine)
使用enalapril可降低肺微血管壓力且
·Alpha臀上腺阻劑（如prazosin）
改善心衰竭状態
·钙離子通道阻劑（如amlodipine
·在默醫合作enalapril研究（The
verapamildiltiazem)
CooperativeVeterinaryEnalapril,COVE)
中示：enalapril用digoxin奥/或
lisinopril  benazepril)
furosemide可明降低廣張性心肌病或
·磷酸二酯酶（phosphodiesterase）抑制
三尖瓣逆流所引起的心衰竭症状。
劑（如pimobendan）
在enalapril長期效力研究（TheEnalapril
第15章心衰竭的病生理學與治療
301
Long-TermEfficacyStudy）中顯示，犬經
·大部份的饼發症较易短暂出現在開始治療
enalapril治療後可增加存活時間。
之後，此與急性心代價不良或與可改變
·1990年代晚期對猫的enalapril研宪推
病患水合状熊的全身性疾病（如吐或下
測，ACE抑制劑能改善控制肥厚性心肌
痢）有關。相较於其他常用的ACE抑制
病與其他型式心肌病所造成的血性心
劑，catopril是较易有副作用的。
衰竭。
要點
·治療發於慢性臀病或肥厚性心肌病的
全身性高血壓，以及控制血性心衰竭
ACE抑制劑建使用於無症狀之心肌功能不
時，用benazepril治療已被證實是有效
全的病患：發於慢性瓣膜性疾病、张性
的。
心肌病、與其他原因的有症状的警血性心衰
·最早開始使用ACE抑制劑的時機尚未被
竭病患；與全身性高血压的病患。
確，但對於有進隋症狀、代價性心衰竭
·藥物與劑量
（如心肥大舆肺静脏郁血）的犬，無
·Captopril (Capoten)
他們的症状如何，開始使用ACE抑制劑治
·犬：0.5～2.0mg/kgPO一天三次
療是相當合理的·使用ACE抑制劑治療無
·Enalapril (Enacard,Vasotec)
症状之潜在性張性心肌病的杜賓犬，可
·犬：0.5mg/kgPO一天一次或兩次
延郁血性心衰竭臨床症状的發生時間。
●猫：0.25～0.5mg/kgPO一天兩次到
·然而·對於無症狀之慢性瓣膜性疾病的病
兩天一次
患，是不用ACE抑制劑做治療的。歐洲
·Lisinopril (Zestril)
所做的大型多中心的安慰劑控制雙盲實驗
·犬：0.5mg/kgPO一天一次
中，無法證實給予enalapril治療慢性瓣膜
·Benazepril (Lotensin)
性疾病病患能延心衰竭症狀發生的時
·犬：0.25～0.5mg/kgPO一天一次或
間。
兩次
·ACE抑制劑在治療聚急的郁血性心衰竭
●猫：0.25～0.5mg/kgPO一天一次或
時，不該作為主要的治療藥物（單一治療
兩次
藥物）。在開始使用ACE抑制劑後會在兩
到三调才會看到较明的臨床改善。
钙離子通道阻断劑
·使用ACE抑制劑治療所带來的副作用不
·Verapamildiltiazemnifedipine舆
常見。
amlodipine為钙離子通道阻劑。一般而
·使用ACE抑制劑治療最常見的副作用為
言，其抗心律不整、血管舒張與降低心肌
食或食不振、幅吐、低血壓、與氮血
收縮力的效果各有不同。
症。因臀灌流下降所造成的氮血症為最重
·Verapamil主要（静服内）用於短期控制上
要的床考量。因臀灌流下降所造成的氮
心室心律不整（减心跳速率的效果）。
血症舆臀功能不全，是歸因於轰失持過
它具有微小的血管張功能，但在心衰竭
滤壓的保護機制。當面臨臀灌流下降時，
病患身上，會展現出明、甚至有時有害
血管張力素ⅡI會造成臀出球小動收縮
的降低心肌收縮力效果。须
以持絲球體過滤壓。血管張力素ⅡI相對
·Nifedipine是一個较有效的血管张
减少時可明降低球體灌流與过量，
劑，對心的直接作用较verapamil少。
而導致氮血症。再者，臀功能不全较容
Nifedipine不常用在獸医领域中。
易發生在之前即有臀病的病患·因此，
·Diltiazem（Cardizem.Dilacor）的血管廣張
在給予ACE抑制劑之前應检測臀功能，
效果比nifedipine弱·但比verapamil强。
且在治療後的五到七天再測，尤其是同
Diltiazem對於正常、有意識之犬隽所產
時給予利尿劑期間。
生降低心肌收縮的效果近可忽略，但當
tP
302
第三單元心血管疾病的治療
快速静給予時，它對心衰竭的動物可
hydralazine的效果提供了合理的基，但
能會造成明的心肌收力降低效果。
病患的低耐受性與飼主缺乏包容性，限
Diltiazem的抗心律不整與降低心跳速率的
了長期使用hydralazine治療的實用性。
效果舆verapamil類似。Diltiazem增加弛
·我們目前對因二尖瓣逆流而產生重
缓性（positivelusitropic）（加強舒张能力）
固的心衰竭，且對ACE抑制劑-利尿
的效果也可能用來給予患有肥厚性心肌病
劑-digoxin合供治療反應不再良好的病患
的。
使用hydralazine
·心藥物與劑量
·口服hydralazine作用開始的時間將近1個
·Diltiazem (Cardizem,Cardizem CD,
小時，於3個小時内效果達到高峰，且效
Dilacor)
果可穩定持數個小時，發效果的整體
·犬：0.5~2.0mg/kgPO一天二或三
期間約為12小時。
次
·猫：7.5mg/kgPO一天二或三次，
藥物與劑量
或每天45～60mg的持續藥效配方
·Hydralazine(Apresoline):
PO
·犬：起使劑量為0.5mg/kgPO；逐渐增
·Amlodipine (Norvasc)
加劑量直到產生臨床反應或到達最高劑
·主要用於治療犬猫的全身性高血壓
量3.0mg/kgBID·藥物增量的終點可取
·犬：0.05~0.2mg/kgPO一天一次
决於血壓的控、病患的臨床反應、以
或雨次
及肺水得到改善的放射線學影像證據。
·猫：0.625～1.25mg/kgPO一天一
·猫：2.5mg/kgPO一天一次或雨次
次或雨次
·天一次或兩次kgPO在聚急治療發於
一般而言，我們使用钙離子通道阻断劑（1）
腱索裂的重二尖瓣逆流中扮演重要角
於肥厚性心肌病的控制心跳速率與促進
色。
心室填充與舒张；（2）於某些上心室心搏過
·作者鲜少使用hydralazine於的心衰竭。
速像是犬的心房振颤，用以控制心室反
·使用hydralazine的許多相關副作用，限制
應速率的辅助治療；以及（3）治療全身性
了它的實用性：
（amlodipine）與肺性（diltiazem）高血壓。
·低血壓
·腸胃不適
要點
·反射性心搏過速
對於具有慢性瓣膜性疾病的患者，為了额外
·再者，犬服用hydralazine後會加強神經
降低後負荷，可以将amlodipine加入治療方
贺爾蒙的活性（增加固醛酮濃度）。
案中。目標血壓為全身性收缩血壓（利用非
侵入性测量）介於100mmHg左右。
SodiumNitroprusside
·Nitroprusside是唯一能（非准許）使用於郁
直接作用的動脏张劑
血性心衰竭犬中的直接作用混合型血管
張劑。它是非常強而有力的血管张劑，
Hydralazine
主要用在拯救因尖瓣逆流與廣張性心肌
·Hydralazine已被估其在犬織發於二尖瓣
病造成的最重代不良的郁血性心衰竭。
逆流的自發性血性心衰竭的效果。
·Nitroprusside治療的適應症為患有二尖瓣
·Hydralazine會降低二尖瓣逆流、增加向
逆流或廣張性心肌病的犬面臨重、危及
前的血流、减少左心房壓力，以及改善
生命的郁血性心衰竭時的短期治療，或危
運動能力。管這些研究針對因二尖瓣
急的全身性高血壓。合饼使用dobutamine
逆流而左心衰竭代價不全的犬短期使用
digoxin奥/或pimobendan、及利尿劑治
第15章心衰竭的病生理學與治療
303
療，可带來最佳效果。
·藥物與劑量：Prazosin（Minipress），
·尿藥物與劑量
逐渐增量以達效果
·Nitroprusside (Nipride)
·小型犬與猫：0.25~1mgPO一天
·犬：以起始速率1.0ug/kg/min（以
三次
下與5%dextrose混合）静胍（IV）定
·中型犬（<401b）：1~3mgPO一
速給予，藉由測血壓與肺藏微血
天三次
管壓力，逐增加劑量以達效果，
·大型犬（>40 1b)：3~10mgPO
最大劑量為10ug/kg/min°
一天三次
·低血壓、心搏過速、心與吐，為給
利尿劑治療
予nitroprusside最明的不良影響。
·慢性給予時可能會發生氰化物中毒。
環型利尿劑
·低血壓時可藉由减慢速率或中断給藥而
Furosemide(Lasix)
輕易得到控制（Nitroprusside的半衰期非
·環型利尿劑的作用機制是可回復性地抑制
常短）。
亨爾氏環粗上行支的//氯共同運轉
張劑（NitroglycerinIsosorbide
蛋白（co-transporter)°
Dinitrate)
·Furosemide是此類利尿劑中最常用的藥物
因為它的效果最强且作用起始速度快。用
·這些nitrate的血管廣張劑是極佳的降低前
藥的結果勢必會使與水流失進入尿液
負荷藥物。Nitrate耐受性的發展限制了此
中。靜服及肌肉給予furosemide後，因為
種藥物連續使用（超過36小時）的可能。
會放具血管張力的prostaglandin，静
藉由間断使用（24小時使用與24小時不
服容量馬上增加。這樣的血管张效果會
用）可避免達到耐受極限，且可能可同時
在IV或IM給予後的20分鐘内發生，而
使用ACE抑制劑。
利尿效果的高峰在給藥之後的30～45分
·藥物與劑量
鐘。
·2%Nitroglycerin软膏（Nitrol,Nitro-BID）
·對於有興趣的臨床醫師而言，Lasix與一般
·犬：皮膚給予0.25～2英时一天三
的口服劑型有著不同的生物可利用率。因
到四次；每2.27kg體重給0.5英时
此我們不建彼此轉換劑型。
·猫：0.25英时一天三到四次
·口服Lasix的效果高峰在服藥後的30分
·Nitroglycerin软膏應塗抹在像是耳
鐘~2小時。
翼或腋下區域等無毛處·如果耳朵
·藥物與劑量：Furosemide（Lasix,Salix）
的血液灌流差（如耳朵冰冷），腋下
·慢性口服給予
或鼠蹊（groin）可提供较好的藥物吸
·犬：1～2mg/kgPO一天二到四次
收。因為nitroglycerin為經皮吸收，
·猫：1～2mg/kgPO一天二次
在給藥時應該要戴手套。
·非口服給予（IM或IV)
·Isosorbide Dinitrate (Isordil)
·犬：2～8mg/kg視需要以控制水睡
·犬：0.2~1.0mg/kgPO一天三次
·猫：1～2mg/kg視需要以控制水
Alpha臀上腺素受器拮抗劑（Prazosin）
·連續速率給予：0.66mg/kg IV一次大
量給予，随後0.66mg/kg/hr
·Prazosin曾使用在患有郁血性心衰竭的犬，
·Furosemide（Lasix）的不良副作用包括電解
但它的短期血液動力學與長期的臨床反應
質常，像是低血卸症、低血症、與低
都無法被證實。目前它的適應症限在當
血氯症（低血氨性代谢性血症）。
其他藥物無效或是禁用時，急性心衰竭的
·在一般状况下，停藥或减量通常會導致
短期治療。在默醫领域中鲜少使用。
304
第三單元心血管疾病的治療
血症的改善。重的代謝性血症可
·因為它的保钾效果，與ACE抑制劑供用時
用一半濃度的saline再加或不加2.5%的
應該特别留意。
dextrose作為治療。過度使用利尿劑可能
·制劑供用時應該留意·個微弱的利尿劑而
會導致脱水、心输出量降低、且可能使循
不常單一使用於是固醛酮的拮抗劑，通常
環崩解。再者，利尿劑會活化全身性代價
與Lasix或Duril饼用。
機制，像是RAAS與SNS。
·拮抗固醛酮可透过反轉與抑制心肌與血管
·在治療心袁竭時，furosemide應永遠與
化作為保護心的功效。抗固醛酮的
ACE抑制劑供用；不建使用furosemide
效果實為管理心衰竭中重要的一環，尤
作用慢性的單一治療藥物。
其是在固醛酮脱逃（非RAAS引I起的
固醛酮增加）的病患。
要點
·藥物與劑量：Spironolactone（Aldactone）：
應該使用最低有效劑量的furosemide去控制
·1~2mg/kgPO一天雨次
警血的臨床症狀。监控動物的休息呼吸频率
可以便於達到维持劑量。一旦警血的臨床症
要點
状解除，劑量就應該根據動物休息呼吸频率
·開始使用spironolactone或其他固醛酮
調降到最低有效劑量。目前尚無犬休息呼
抗劑治療的適当時機目前仍不清楚。作
吸频率之建圍，然而，呼吸频率的增加
者對於重心衰竭的病患會例地给予
遇勢，會為是間質性肺水的指標（刺激
spironolactone
肺間質的了受體，尊致呼吸急促）。若有休
·在病患有心肌重塑的事實時，给予
息呼吸频率的增加趣势，furosemide的维持
spironolactone也可能是適當的。
剩量便需要做調整。
·Spironolactone可降低慢性furosemide治療
之病患低血钾的風险
Thiazide利尿劑（Chlorothiazide，
Hydrochlorothiazide)
DigitalisGlycoside治療
·Chloroth利尿劑藉由抑制遠曲小管電解質
Digoxin
重吸收而產生作用。這些利尿劑较不利
·Digoxin是藉由抑制細胞膜的-ATPase
，且單一使用時通常無法控制血症
使聚集，再藉由-钙交換蛋白而與細
状。一般而言，當心衰竭重且常治
胞外的钙離子互換。互換的結果使得細
療（digoxin與/或pimobendanACE抑制
胞内的钙離子上升。钙離子能與肌質網
劑、與furosemide）已無法控制血的臨床
（sarcoplasmicreticulum）作用（由钙離子锈
症状時，才會給予thiazide利尿劑。
導的肌質網钙離子放），因此放更
·藥物與劑量
多的钙離子與收縮元件作用（加強心藏收
·Chlorotiazide(Diuil):20~40mg/kg
縮力的作用）。無前負荷如何，digitalis
PO一天一次或兩次
glycoside可藉由增加心肌收縮的速度與力
·Hydrochlorothiazide(Hydrodiuril):
道而使Frank-Starling曲線向上偏移。此
2~4mg/kgPO一天一次或雨次
外，digitalisglycoside藉由直接與迷走效應
而使經房室結的傅導變慢?因郁血性心衰
保利尿劑
竭的使交感神經張力缓慢提升而使壓力受
Spironolactone
器反射消失而digixin则可使部分感壓受
一般而言，保利尿劑是種微弱的利尿劑，
器反射回復。
不常單一使用於心衰竭病患來控制水
·Digitalis治療的適應症：
它們最常與其他较强的利尿劑供用來控制
理上digoxin可用於每一個郁血性心
重的水。
衰竭及上心室心搏過速的病患（如心房
第15章心衰竭的病生理學與治療
305
性心搏過速、颤動、振颤）·Digoxin也
份的實驗室中，治療血清濃度=1.0~
可用於心超音波断的心肌衰竭與收
2.0ng/mL[給藥後的8~12小時]）。
縮性功能不全（如降低心肌收缩比率）；
要點
然而，digoxin有適中的加強心肌收縮
的效果。Digoxin不適用於心包膜疾病、
作者開始使用digoxin治療的劑量為慢性口
伴有流出阻的肥厚性心肌病、或限制
服维持量每12小時0.005mg/kg，而从不
性心肌病的病患，除非這些状况同時伴
使用其他方法（静服给予或快速口服）。
随著心肌衰竭或上心室心搏過速。
Digoxin最常见的適應症為包含控制上心室
·給藥途径：
心搏过速、心肌衰竭，或慢性心衰竭病患的
·Digoxin可以使用口服與静胍給予的途
心跳速率。
径·給藥（digitalization）的聚急性决定了
·關於使用digoxin有許多特别的技巧。20lb
它的途径·在重心衰竭與快速、持續
的犬通常給0.05mg/kg的通用藥物1mL；
性的上心室心搏过速（如心室振颤的速
10lb的犬通常給0.5mL，以此類推。不
率超過每分鐘240次）的病患由静服給
要把通用藥物用在身上，這會他們嘴
藥。在大部份的病例中，digoxin可由口
巴吐泡泡·通用藥裡有少量的酒精，即使
服方式持濃度，在給藥後的3～5天
没達到藥物中毒也可能會使胃道不適。
（視病患而定）可產生预期的效果。
給予digoxin的症状包含以下：减心跳
·藥物與劑量：Digoxin（Cardoxin，Lanoxin）
速率、舒缓心衰竭的臨床症状、增加PR
·快速IV給予digoxin：
interval（不穩定）、及驗證達治療效果的
·犬：0.0025mg/kgIV一次大量給予，
血液濃度（digoxin的治療濃度為1~2ng/
每小時重複一次，給予3~4次（
mL，動物的血清濃度高於3ng/mL通常會
量達0.01mg/kg)
出现中毒的症状）。
·心律不整（本書中任何的心律不
·Digoxin劑量的决定因素：
整」）可能為IV給予digoxin的第一個
·許多因素（像是劑型、電解質狀熊、臀
中毒症状。
状態、甲狀腺狀熊與供用的藥物）皆
·快速口服digoxin：
會對接受digoxin治療之病患的血清濃度
·快速給予動物口服digoxin需在給藥
造成影響。
前72～92小時值测血中濃度，以
·Digoxin的通用藥物比起藥锭劑型更能完
維持治療濃度；然而，快速口服
全吸收，因此在給與劑量後能達到更高
digoxin（類似IV給予digoxin）通常是
的血液濃度。不要隨意改變病患使用的
不需要的。有許多給藥方法像是於48
劑型。
小時内給予五倍的一日持劑量，或
·低血钾及高血钙與digitalis毒性發展有
是起初的1或2天，一日給予三次
關，且會在digoxin较低劑量時發生。
持量而非兩次（不超過1.5mg/day）°
電解質的状熊應定期查（每2～3
我們一般給digoxin是用維持劑量而非
個月），或在治療改變之後（如增加
快速給藥。
furosemide或ACE抑制刺），或在病患
·口服digoxin的持劑量
臨床状熊收變之後
·犬：0.22mg/m²PO一天雨次，或
0.005~0.01mg/kgPO一天兩次。
與抑制肝微粒體酶的药物（tetracycline丶
·：1/4颗0.125mg的藥锭PO每天或
chloramphenicol)可能會使血清中digoxin
雨天一次（将近0.008mg/kg每天或雨
濃度上升·所以需要降低digoxin的劑
天一次）。血清中digoxin的濃度應在
量。可能的話，可選選其他藥物（如
開始給藥後的5～7天測（在大部
procainamide）取代 quinidine 
tp
306
第三單元心血管疾病的治療
·甲狀腺低下的動物比甲狀腺機能正常的
因此，在這個例子裡，digoxin應該要停藥
動物需要较少量的digoxin·甲狀腺亢進
三到四天，而且開始給藥後劑量應為原本
的動物可能也需要减少劑量。Digoxin主
劑量的三分之一以達到血清治療濃度。
要藉由臀排除。当出現臀功能不全時
查電解質的狀熊，如果有低血卸便校正低
通常需要减少digoxin的劑量或給藥
血。若出現危及生命的心律不整，可以
率。
用atropinelidocaine或beta阻劑治療
·劑量應以淨體重（leanbodyweight）為基
（端看呈現哪種心律不整）。此外，也有特
。肥胖、懷孕、或出現腹水時應注意
别的解毒劑（Fab-antibody片段會清除體内
劑量應各别調整。
的游離藥物成份），但價格貴到乏人問津。
DigitalisGlycoside的不良反應與毒性反應：
Pimobendan（同時增加心肌收力與
·當静服予digitalisglycoside一定要小
张血管，inodilator）
心·當快速給予時，會呈現直接血管
收縮的效果。
·Pimobendan是phosphodiesteraseIII 抑制
·心肌耗氧的主要因素為心室壁張力、心跳
劑，能增加心肌收縮力（藉由提高收縮器
速率與收縮程度。因digoxin治療而增加的
具對於钙離子的敏感度）與血管廣張（藉
由抑制phosphodiesterase）的效果。對於郁
心肌收縮力，會使心肌耗氧量上升，這點
血性心衰竭的病患，無是伴隨张性心
常被心跳速率與心室大小（同心室張力）
降低與冠状系統灌流增加而抵消。
肌病或是慢性瓣膜疾病，目前的研究示
它能延長存活時間與提高生活品質。
·毒性的症狀各有不同，但基本上可分為一
或三個以上的類别：
·有許多臨床試驗（有些只有摘要型式）在
估pimobendan用於慢性瓣膜疾病的價
·神經性（嗜睡與沈郁）
值，包括PITCHTrialEdinburghStudy
·腸胃道（胃口差、食不振、下、
心丶匾吐）
GuelphStudyPERMITStudy
VetSCOPEStudy。面對有症状的慢性瓣膜
·心性（心律不整）
疾病或张性心肌病的病患，目前的共識
·使用口服給予時，腸胃道症状會比心律
是pimobendan對於存活時間與生活品質是
不整早出現。一些常見因digitalis毒性
有益的。
所造成的心律不整有第一與第二殺的房
·劑量：
室阻断、加速的交界區心律、心室早發
·犬：0.1~0.25mg/kg PO每12小時；
性收縮、心室性心博過速及房室解離
於食物消化的一小時前給藥
（atrioventriculardissociation）。非呼吸性寳
·：目前没有建劑量
性心律不整的病患接受digoxin治療，可能
會呈現高血清濃度。
心衰竭辅助治療/其他藥物
·Digoxin中毒的治療是以藥物排出的半衰期
·支氣管張劑、止咳藥、凝交感神經作用
為基，治療的目的是要血清中digoxin
藥物、強心藥物和安神鎮藥物都可作為
的濃度回到治療圍内（1～2ng/mL）。對
郁血性心衰竭的辅助治療藥物?其中任何
於正常的犬，digoxin在血清中的半衰期將
一種單一使用皆無法有效地改善郁血性心
近24～36小時。因此，需要花上1.5天
衰竭的症狀，只能减缓心衰竭某些相關症
的時間才能使血清濃度降至一半。
状（咳嗽丶心性氣喘和低心輸出量衰竭
·病例例：如果血清的濃度是始於6ng/
症状）。
mL，然後藥已中断了1.5天，那血清濃
度應該會在3ng/mL左右（仍然是中毒
支氣管搞張劑
圍）。如果藥又再停了1.5天，血清中的
·Theophyiline（Theo-Dur）可藉由抑制
濃度應該會3ng/mL降至1.5ng/mL
phosphodiesterase逹到支氣管廣張的效果。
第15章心衰竭的病生理學與治療
307
Phosphodiesterase是一種酵素，可降低細胞
感神經的張力）：
内cAMP（cyclicadenosinemonophosphate）
·犬：0.1~1.0mg/kg，SQIM°
的濃度而使細胞外累AMP，導致钙離子
·Acepromazine（降低焦虑、血管张）
進細胞内，氣管周圍之平滑肌放而
·犬：0.1~0.2mg/kg，SQIM。
支氣管廣張。此外，其他組織的钙離子移
Butorphanol
動，如結的（nodal）和心肌組織，亦會導
·犬、：0.1~0.3mg/kg，肌肉或静
致心跳速率及收縮相的影響。此藥物對
服注射。
於因呼吸相肌肉疲乏而呼吸困的病患
離子補充
會有助。副作用则可能會使犬的胃腸
道不適（通常服藥期的兩调會自行復原）
·只要動物可以進食及喝水，多數血性心
心跳加速、過度激動和（或）坐立不安。
衰竭的病患通常没有必要额外給予。犬和
我們偶爾會使用theophylline治療有完全房
（尤其是），會因為無食欲或者極
室阻但不適合装置永久性心律調節器的
性的利尿治療而產生低血，需補充
病患。
的量為每天口服2～6mEq°
·藥物劑量：
氧氣治療
·Theophylline (Theo-Dur)
·犬：9～20mg/kgPO，一天二到四
·伴有急性肺水的病例需要。
次。
強心療法(Positive Inotropic Therapy)
·猫：4mg/kgPO，一天三次。
·Aminophylline(Aminophyllin)
·Bipyridineamrinonemilrinone是影
·犬：11mg/kgPO，一天二到四次。
磐心肌收縮之血管廣張劑，除了有輕微
·猫：5mg/kgPO，一天三次。
小動張的效果外，還可以影響肌肉
收縮。對心的作用機制是藉由抑制
鎮咳劑
phosphodiesterase使心cAMP的量增
·鎮咳劑可以有效降低犬因左心房廣張而
加。cAMP的增加可以增加钙離子傅，
壓迫左主支氣管所造成的咳嗽率，如
使肌肉細胞收缩，還可以藉由大钙離子
果又伴有慢性呼吸道疾病，長期使用鎮咳
存量和肌網放钙離子而增加利用钙
的治療方法通常會失效。
離子的能力。血管平滑肌會因為cAMP的
·Hydrocodone (Hycodan)
增加使肌肉放，且直接影響動張
·犬：0.22mg/kgPO，一
天一到四次。
的效果。
·猫：不可使用。
·Bipyridine的作用與digoxin類似。
·Butorphanol (Torbutrol)
Amrinone和milrinone有比digoxin更强的
·犬：0.05~1mg/kgPO，一天二到四
強心效果，但無抗心律不整的作用。此雨
次。
種藥物皆可增加心跳速率，可能會在某
·：尚未建立镇咳劑量。
些病例引發心律不整。
V
·目前這些藥物的使用對於重的固性心
安神與镇靜
肌衰竭效果有限。Amrinonee和milrinone
·不完全實用於所有病例。郁血性心衰竭
的使用途径為静注射。在人的使用上，
的病患可能會因為呼吸不順造成焦或聚
amrinone允許短期内靜胍注射。
迫。要選選對於心血管影響小的藥物，避
·Amrinone (Inocor): 
免血性心衰竭的病程因為低血壓或心收
缩力下降而加劇。
或10～80ug/kg/min，連續服注
·Morphinesulfate（降低焦、降低交
射！
308
第三單元心血管疾病的治療
·Amrinone和milrinone的副作用及毒性，
·藥物和劑量：
例如血小板减少症、依劑量引起之心跳速
·Isoproterenol hydrochloride (Isuprel):
率上升丶腸胃道症狀（下痫、食）和低
·犬：0.04～0.1ug/kg/min，静服注射，
血壓（高劑量下）都有被報告過·此外
需用dextrose稀。
對於有些心衰竭的犬和人還可能造成心律
·Dobutamine hydrochloride (Dobutrex):
失常（換言之，會引起心律不整）。
·犬：5~20ug/kg/min，静服連續注
·有重心室性心律不整的的情况不可使用
射，需用5%dextrose（若動物有心律
此類藥物·因為此類藥物半衰期相當短，
不整，需要密集控）。
若發生此藥物中毒，治療方式為停藥。我
·Dopamine hydrochloride(Intropin):
們通常很少使用於有心衰竭的犬跟。
·犬：2～8ug/kg/min，服連續注射，
需用5%dextrose稀。
凝交感神經藥物（Dobutamine、Dopa-
mine和 Isoproternol)
要點
·凝交感神經藥物有類似SNS的作用（也就
QuickDobutamineDripTip使用方式：
是α和β臀上腺受體致效劑）。
每9公斤（20磅）的犬，使用1mL的
·Dobutamine和dopamine只使用在重心
dobutamine（Dobutrex,250 mg 在20mL的
衰竭的治療。雨者皆有強心的作用，是藉
小瓶内或12.5mg/mL）混合於250mL的5%
由刺激心肌β-1臀上腺受體，使cAMP透
dextrose中。若使用點滴组给予的話，連續
過adenylate cyclase刺激而增加，cAMP的
静服注射1mL/min（每4秒1滴）可以達到
增加會使細胞内的钙離子上升，肌網也
5ug/kg/min的量
會增加钙離子的存量，而增加的钙離子
·凝交感神經藥物的副作用及毒性通常與
则可以成為肌肉收縮的因子。Dobutamine
劑量相，可能包含：
會刺激周血管上的β-1和B-2臀上腺受
·心跳過速
體，兩者同時刺激使得此藥物對血壓的變
·心律不整
化不大。
·胃腸道不適（食、作匾）
·Dobutamine在高劑量下會有增加心跳速
·高血壓（dopamine)
率的影響，在大部分的病例中量不要使
·低血壓（isoproterenol)
用。除下列描述以外，dopamine的功效是
·漏針的話，會導致血管炎
和dobutamine差不多的。
·Digoxin的給予該先優先於dobutamine
·Dobutamine有利於血液流向心肌和骨骼
來穩定重心衰竭病患的心跳和心房震
肌，dopaimine则有利血液流向臀藏和腸
颤。針對控制心室速率，必先給予
膜系統。
digoxin，因為dobutamine會增加房室
·Dopamine输液速率超过10ug/kg/min時
的传導速度，增加心室對心房震颤的反
可能會引起血管收縮。
應速度。
·Dopamine可以增加舒张期的心室内壓力。
·Catecholamine中毒的治療是停用或缓慢
·所有的凝交感神經藥物最適合短效靜服給
給予此類藥物。
予。Isoproterenol刺激β-1和β-2受體，使
心肌收缩力上升、心跳速率上升和周血
要點
管廣张。Isoproterenol可以用來暂時性控
在默醫用藥中強心療法通常習於紧急状
制具有症状心跳徐的動物·影響心跳速
况下使用dotubamine或dopamine；digoxin
率和可能引發心律失常的兩種作用，使此
會用在慢性心衰竭，但最近比较常使用
治療方式不適合對患有血性心衰竭的動
pimobendan
物使用。
第15章心衰竭的病生理學與治療
309
β臀上腺受體阻劑
·臨床上示，sildenafl對於犬的下列症状
也有正向效果：後天性慢性瓣膜疾病所
·β臀上腺受體阻断劑（選選性β-1藥物如
發的肺高壓、先天性心病、慢性肺部疾
atenolol和非選選性藥物如propranolol或
病和心絲病。
carvedilol）都是過去常作為抗心律不整的藥
·合供pimobendan（Vetmedin）可同時具有增
物，以控制對心房震颤心室的反應速率。
強心收縮力與血管舒張的效果。
最近的證據示，使用β臀上腺受體阻
·劑量：犬：sildenafl（Viagra):0.5~1.0
劑可有效地治療輕度到中度的血性心衰
mg/kgPO，每天二到三次。
竭。慢性SNS的刺激會導致心β受體的
减少表現及敏感度下降。利用数種心衰竭
治療計畫
模式，證明β阻劑可用以增加心肌β受
·對於患有慢性瓣膜疾病或張性心肌病的
體的表現，改善犬的心肌功能。
犬，当需考虑心衰竭的治療計時，應
·然而，倘若是重的心衰竭，β阻劑必
先思考病患的心病和（或）心衰竭是在
须要非常小心使用。
哪一個段，對於治療是很有助的。
·有病理性向心性心肌肥大的病患（如肥厚
·段A（有心病的可能）
性心肌病、主動服或肺動服狭窄、法洛特
·隋段B（有心病但没有臨床症状）
四重症後群）使用β阻断劑可獲得症状的
·隋段C
改善。這些病患會在運動的過程中因為心
·C1：穩定之血性心衰竭
肌缺血或動熊的流出通道阻塞（dynamic
·C2：輕度到中度血性心衰竭
outfowtractobstruction）而產生臨床症
·C3：重和（或）危及生命之警血性
状。著的向心性心肌肥大症，會有心肌
心衰竭
缺血的倾向，而且心搏過速會加速其恶化
·段D（難以治療之警血性心衰竭）
程度。β阻劑可藉由降低心跳速度來减
缓心肌的氧氣消耗。此外，β阻断劑有負
楷段A
向的心肌收縮效果，在某些病例中，可以
·此段是指有發生心病潜在性因子的病
减低動熊的流出通道阻塞的機會。
患，例如特定的基因、心病的家族史、
·Carvedilol（CoReg），第三代非選性β
品種特性或有可能會率涉心血管機能的
阻劑暨α-1阻断效果，也有抗氧化的
系統性疾病。實際例子有：查理斯王子
效果，此藥可以給予已控制穩定的心衰
士犬有高風险得到慢性瓣膜疾病；杜賓犬
竭病患，其保護心的劑量為口服1.56
是張性心肌病的高危群；拳師犬是右
mg，每24小時一次持續一到雨個星期，
心室心律失常心肌病的高危群等等。
之後改成1.56mg口服，每12小時
·段A的犬不需要任何治療。
次，然後再加劑量到病患的最大耐受劑
·注意可能會造成心病的倾向因子。
量（0.4mg/kgPO，每12小時一次）。
·如果有高血壓的話需要控制。
要點
·没有控制飮食中的攝取量的必要性·
X
一般來，對於複之心疾病的動物，需
段B
要心藏专科醫師來调劑β阻劑。
·有心疾病，但没有郁血性心衰竭的臨床
症状。
NovelVasodilators(Sildenafil)
·和隋段要注意的一樣。
·Sildenafl為phosphodiesteraseV抑制劑，
·警血性心衰竭的症状可能會出現（呼吸
用以改善人類肺高壓患者之運動耐受性及
急促咳嗽×呼吸困難）。
生活品質。
·需要定時重新估病程和供發症的可能。
310
第三單元心血管疾病的治療
·有慢性瓣膜疾病的病患，没有證據顯示
個是比较有效的）。Digoxin（合饼或不
ACE抑制劑或pimobendan在這段有
合饼diltiazem使用）可以使用在有心房
實質的治療效果。
震颤的病例以控制心室反應的速度。不
·有張性心肌病的病患，若没有例行性
可以使用β阻劑。
的藥物處方，ACE抑制劑pimobendan
·伴随有张性心肌病的動物，
digoxin（若有心房震颤）或β阻断劑都
furosemide丶ACE抑制劑和pimobendan
需要依照動物状况給予。
都是建用藥。Digoxin（合供或不合饼
diltiazem使用）可以使用在有心房震颤
段C1
的病例，以控制心室反應的速度。β阻
·穩定型的血性心衰竭；曾經有血性心
劑不適用於此時機，但是病患若已經
衰竭病史，但目前無臨床症状。
使用過的状况下可以給予。
·此段的目標是穩定臨床症狀：使用最
·避免過度攝取丶β阻劑、皮質類固
低有效劑量之furosemideACE抑制劑
醇和過度静服輸液（至多只給予疾病所
的給予不要低於建劑量、調整給予
需，需要控呼吸频率）。
神經性荷爾蒙（性的醛固酮致效劑
段C3
和/或β阻劑）、持臀和心肌功
能。為了保護心功能，其他额外的藥
重或危及生命的郁血性心衰竭
物也可以給予。
低血氧的治療、增加心输出量、持續使
·常规使用的藥物：furosemide（Mandatory）
用前述心病用藥（見段C2），以及
ACE抑制劑pimobendan。
留院觀察藉服給予藥物。
·選選性地使用藥物：spironolactone
·常规使用之藥物：除了段C2的藥
digoxinthiazideamlodipine/hydralazine
物外，再給予氧氣供應，靜服給予
或其他血管張劑。
furosemide  nitroglycerin °
·避免过度攝取、β阻劑、皮質類固
·選性的使用藥物：dobutamine
醇和過度服输液（至多只給予疾病所
nitroprusside
需、需要小心控呼吸频率）。
要點
要點
當危及生命的警血性心衰竭發生时，可極
Furosemide的剂量應該要依動物於休息狀態
地使用利尿劑（重複静胀一次注射或連續注
的呼吸频率和其他臨床症狀给予，也需咐
射furosemide)
飼主监控。
陪段D
段C2
·難治、慢性的郁血性心衰竭。
·輕度到中度的郁血性心衰竭。
·常规用藥：連續使用段C的心藏病
·目標是要達到C1的段（清除肺水睡和
藥物，再加上spironolactonethiazide
/或液）、改善血液供給效率和調整
digoxin、皮下注射furosemide、重復使
神經贺爾蒙的活性。
用穿刺術移除液格限制攝取量。
·對於慢性瓣膜疾病的動物，必须給
·選選性的用藥》同段C3
予furosemideACE抑制劑或配合
·慢性瓣膜疾病·外給予血管張劑
pimobendan給予，目前没有哪個藥物需
和 amlodipine 或hydralazine 
先配合furosemide使用，雨種藥物皆有
廣张性心肌病的病例可以使用
它使用的理由（没有研究指出furosemide
）dobutamine（連續静胍注射48小時，
合供ACE抑制劑或pimobendan，哪一
每3调一次）。
第15章心衰竭的病生理學與治療
311
特定疾病治療
furosemide（2～4mg/kg’一天二到三次），
也可搭配pimobendan（0.25mg/kg，口服，
慢性瓣膜疾病：無警血性心衰竭之二尖
12小時，空腹使用）。Digoxin通常使用在
瓣逆流（段B）
下列情况：
·當有臨床的證據示心病已經導致心衰
·心肌衰竭
竭及代機制（RAAS）的活化，则需要開
·心房震颤或其他上心室心搏過速
始使用ACE抑制劑治療。代價性心衰竭通
·ACE抑制劑pimobendan和利尿劑治療
常使用胸腔放射線查判定。例如：10崴
反應不佳的情况
的迷你贵宝犬，在左侧心尖可見因為二
·休息呼吸率可以做為治療反應的測。
尖瓣逆流所引起的全收縮期心雜音，且肺
休息呼吸率下降可以做為前負荷下降
静服郁血伴隨左心房心室張，则可能為
的指標。一旦呼吸率穩定在正常圍
代價性心衰竭。
内（每分鐘少於30下），利尿劑的劑量要
·此情况下，enalapril（0.5mg/kg）或其他
降低至可控制郁血性心衰竭症狀的最少劑
ACE抑制劑可以開始使用（治療前和治療
量。
後一调要估臀功能），一天一次，即
·休息呼吸频率的增加表示肺水情况恶
使目前没有據這樣的治療可以延臨床
化，且需要更高劑量的利尿劑或额外的
症狀的發生。有些患有原發性瓣膜疾病
藥物治療，例如間歇性nitrate治療（每
的犬，會在二尖瓣逆流後發左心房廣
8~12小時於皮膚塗抹nitroglycerin1/4到
張·因為張的左心房壓迫左支氣管，犬
1英时）。注意nitroglycerin的耐受性，见
會產生症状（咳嗽）。
前述。
·這些病例需要治療上的努力，目標為降低
有症狀的慢性瓣膜疾病之郁血性心衰竭
二尖瓣逆流所產生的影響（使用ACE抑制
（段C3）
劑張血管、使用利尿劑减輕前負荷、使
用digoxin控制心跳數）和抑制咳嗽反射
·重血性心衰竭的犬，二次造成瓣膜疾
(butorphanol或hydrocodone）。這類型病症
病，症狀會明在休息時觀察到，而且會
的動物，咳嗽通常很難用藥物控制下來。
需要極治療來控制肺水。這類型的動
物需要相對高劑量的furosemide，配合
有症狀的慢性瓣膜疾病之郁血性心衰竭
ACE抑制劑和pimobendan。
（隋段C）
·若動物有呼吸困難，需要住院供氧且密
·非代價性心衰竭通常會引發中度血性心
集控及給予非腸道吸收之furosemide。
衰竭的症状，但其最初期的症狀往往飼主
辅助治療可給予nitroglycerin。
不會發現。像休息時增加呼吸频率（呼吸
·若出現肋膜液時，可能需要胸腔穿刺。
急促），但可能會因以為在喘（panting
給予furosemide(2～4mg/kg静胍注射）
浅而快的呼吸，為動物調節温度或張時
觀察呼吸频率是否有降低勢。若1～
出現的行為）而被忽略。呼吸急促與肺間
2小時内没有改善，再次給予同劑量之
質水有（隋段II）。
furosemide或些微增加劑量再次监控呼
·除了呼吸急促外，有中度郁血性心衰竭也
吸率，若無改善则需重複前述方式。若
可能會有運動不耐或咳嗽的症状。再次强
呼吸率下降，则此劑量及給予频率即為
調，胸腔放射線查會發現間質性肺水
控制其肺水之有效最低劑量。治療前须
（增加間質的不透明度、肺静張且
估臀功能和脱水狀熊：才能選選適合之
有毛樣緣、不清楚的輪廓、同時左心
furosemide量。
房心室肥大）或支氣管壓迫。
·在重慢性血性心衰竭的狀况下，额外
·適合這類型病患的治療包括ACE抑制劑
給予spironolactone或配合thiazide可助
（enalapril0.5mg/kg，口服，一天雨次）
控制水。此外，間歇給予nitrate，例如
312
第三單元心血管疾病的治療
nitroglycerin或isosorbidedinitrate，也可以
廣张性心肌病發重心衰竭（段C3）
降低心室壓力及其他造成水之因子。
·有重心衰竭症狀的動物必须給予
張性心肌病發輕微心衰竭（段B）
極之治療。氧氣治療ACE抑制劑、
pimobendanfurosemide，如果可以的話，
·心室位節律、腔室張、心肌衰竭（心
dotutamine和nitroprusside可以在危急生
肌收縮比率降低、二尖瓣膜E點到心室中
命的心衰竭時，用來控制肺水。
隔距離增加）等，特别會發生在有自發性
·每1～2小時使用furosemide（可提高至
張性心肌病倾向的犬（如杜賓犬等），其
6~8mg/kg胍注射）直到呼吸率下
上述條件下會先诊有隐性张性心肌病
降，然後改成每4～8小時2～4mg/kg
的可能。
静胍注射，視動物的狀熊而定。治療目標
·即使這些犬没有症状，他們通常會有進
是快將量降至最低有效劑量，且每天
行性心衰竭。ACE抑制劑治療（enalapril
只要給予2~3次。
0.5mg/kg口服，一天一到雨次；benazepril
·若必须要使用静服注射dobutamine和
0.25mg口服，一天一次）可以在尚未產生
nitroprusside來控制心衰竭，nitroprusside
症狀前的治療中，延症狀的發生時間。
應該要調整到可降低15～30mmHg之平
·β臀上腺阻断劑也可以使用在這類病症的
均血壓或收縮壓的劑量。
動物。
·Digoxin和/或pimobendan治療可以使用
猫的心肌病（张性心肌病、限制性心
於有心肌衰竭的動物，然而，除非出現警
肌病、肥厚性心肌病）
血性心衰竭，否则通常不會開始使用。有
·對於心肌病的，會依據其心肌病種類及
些犬品種（美國可卡犬）可能會因為牛
是否有症状（例如有症狀的郁血性心衰竭）
磺酸缺乏症發廣张性心肌病。因此血乐
來决定治療方法。估的方式是使用心電
牛磺酸的濃度應該要測，且如果有需要
圖、胸腔放射線检查、心超音波，臨
的話應給予牛磺酸（500mg’一天雨次）。
床醫師查心肌收縮期不足（张性心肌
廣张性心肌病伴随警血性心衰竭症狀
病、有時會是限制性心肌病RCM）或舒张
發中度心衰竭（段C）
期功能不足的情形（肥厚性心肌病HMC
和RCM)°
·当心衰竭過程在進行時，填充壓力最終會
·一般來，有原發性收縮功能不足的都
上升且可能會形成肺水。
會因為症状被出來，這些可以使用
·這類型病症的動物，其治療方式如同二尖
合饼藥物來治療：digoxin（1/4颗0.125mg
瓣逆流發中度心衰竭。唯一的不同是
的藥锭，OP，每隔一天一次，兩調整一
digoxin和/或pimobendan治療需要在心
次劑量）enalapril（1~2mg，口服，每
肌病發生時早一點開始使用。
雨天一次或一天雨次，依臀狀熊調整）
·常规的治療有症状的心衰竭病患是使用
furosemide（6.25~12.5mgOP，
ACE抑制劑、furosemidepimobendan°
到二次）°
X
這類型的病患時常會出現可能是症狀之一
·若有左心房明顯廣張，似乎會增加心内
的心律混，且會加劇郁血性心衰竭的恶
血栓發生的風险此時可開始給予aspirin
化。在此情况下會給予抗心律不整的治療
（25mg/kg，口服，每三天一次）或warfarin
藥物（如單給予digoxin或配合diltiazem
sodium（Coumadin）Warfarin的起始劑量
控制心室對於心房震颤的反應速率）。患
為每24小時一次給3～5kg的猫0.5mg°
者有心律不整但没有相的臨床症状
控prothrombintime（PT）activated
（如心输出下降及不好的組織灌流）時，
partial thromboplastin time或維他命K拮
通常無抗心律不整治療。
抗劑诱發蛋白·抗凝血劑（warfarin相關藥
第15章心衰竭的病生理學與治療
313
物）會比抗血小板藥物（aspirin）有更好避
呼吸困難、危及生命的心衰竭症状，以
免血栓形成之效果。然而，重的副作用
胸膜穿刺將肋膜液移除。降低前負荷
（出血）和控凝血的時間會限制此藥物
藥物（furosemide1～4mg/kg肌肉或服
之使用機會。此外，管有使用這项藥物，
注射，每3～4小時使用）和局部藥物：
患心肌病的血栓症再復發的機率仍高。
2%的nitroglycerin（1/4～1/2英时，每8
有一些證據示，plavix（clopidogrel;18.75
小時使用）通常對降低血液填充壓力有效
mg’口服，每24小時一次）可以降低猫
果，因此可以解除肺水。一旦症狀改善
心内血栓形成的風险。低分子量heparin
（休息呼吸率下降），就要降低藥频率和
如dalteparin（fragmin;100U/kg每24小時
furosemide劑量。
皮下注射一次）或enoxaparin(lovonox;1～
·除了降低前負荷藥物，β阻劑或钙離子
1.5mg/kg每12到24小時皮下注射一次）
通道阻劑也可以改善舒張的功能。對患
亦可降低產生心内血栓的風。但是這
有重郁血性心衰竭和可能有心肌衰竭的
些是人類的劑量，尚未建立建劑量。
動物使用B阻断劑時要非常小心，氧氣治
·患有肥厚性心肌病的可能是完全無症狀
療是必要的。
的，或因為無法代性舒張性心衰竭而呈
·的RCM治療方式類似张性心肌病，
現呼吸急促及呼吸困難。
因為兩者通常都有收縮不良的問題，合饼
·患有舒張功能不全的，其使用的藥物仍
enalapril、digoxinfurosemide是目前推薦
有爭·钙離子通道阻劑（diltiazem）和
使用的藥物。
β阻断劑（atenolol）會藉由不同路径助
心包囊疾病
舒张功能。β阻劑大概只能透過降低心
跳速度和心肌氧氣的消耗來助舒张的功
·慢性心包囊液和心囊填塞的治療相當單
能·钙離子通道阻劑可透過正常化常
純。以心超音波確定是心囊液後，查看
的心肌内钙離子，以及使冠狀血管張改
是否由瑰引起液。若预後是樂觀的，使
善心肌灌流量而達到助舒张功能的效果。
用心包囊穿刺解除心包囊對心產生的壓
·對於無症狀性HCM的，则是依據心跳
力，若液會再次產生，建心包切除。
是否過速、動熊左心室流通道阻塞、向心
慢性心鑫病引起警血性心衰竭
性心肌肥大的重度、左心房廣張的重
度等來决定其治療方式。若心搏過速（心
·這類型的病患需要龍子休息、利尿治
跳大於每分鐘200次）、動熊左心室流通
療、殺心成治療。在殺心成治
道阻塞和明心肌肥大，治療會开始給予
療（melarsomine殺成療法）前，至少
β阻劑（atenolol6.25~12.5mg，OP，
要有一调先將病患限制於麓内休息。某
一天一到兩次）。在心搏過速的，β阻
些病患在進行殺成治療後，需要暂停
劑比钙離子阻断劑有更佳控制心跳度的效
心衰竭藥物（ACE抑制劑、furosemide）
果。此外，β阻断劑大概對某些HCM的
spironolactonepimobendansildenafil)
有更佳降低動熊左心室流通道阻塞的效
4～8调（群見第10章）。
果。β阻断劑應該避免使用在無法代價之
郁血性心衰竭的。
常見問題
·心搏過速、血性心衰竭和血栓為有心肌
什磨情况下SNS的活化不利於動物心腻的健
病的不好的预後指標。
康？下列選選一项。
·對患有血性心衰竭的第一優先是避免
A.在抗反應下的正常動物
動物在察測試時受到迫，例如放射線
B.RAAS活化下的動物
查或心電圖查。有心衰竭症狀的
C.早期心衰竭的動物
典型上會有肺水或肋膜积液。若有
D.慢性心衰竭的動物
314
第三單元心血管疾病的治療
延伸閣
D是正確答案
解：
Bulmer B.Jand Sisson D.D.:Therapy of heart failure
A.SNS的活化是動物在繁迫下一個重要的
In Ettinger S.J.ed:Textbook of veterinary internal
medicine,ed6,Philadelphia,2005,WBSaunders.
反應。包括增加心跳速率、心輸出量、選選
Colucci W.S.,Braunwald E.Pathophysiology of heart
性血管收缩（腸道）和血管張（肌肉），使
failure.In Braunwald E.,ed:Heart disease:a textbook
動物可以具備有效率的心血管系統來理
ofcardiovascularmedicine,ed5,Philadelphia,1997,
急的威。
WB Saunders
FoxPR.,Sisson D.D.:Angiotensin-converting enzyme
B.繁急活化SNS導致臀近臀球器上的
inhibitors. In Bonagura J.D,.ed: Kirk's current
β-1臀上腺受體刺激，血管張力素I也會引
veterinary therapy XII,Philadelphia,1995,WB
起SNS的活化·因此這雨者是相辅相成，
Saunders.
Goodwin J.K.,Strickland K.N.:The emergency
而非相互觸。
management of dogs and cats with congestive heart
C.心衰竭初期，SNS的早期活化需要維持：
failure,VetMed93:818-823,1998.
·血壓
Goodwin J.K., Strickland K.N.: The role of dietary
·粗織灌流量
modification andnondrug therapyin dogs and cats
with congestiveheart failure,Vet Med 93:919-926
·心輸出量
1998.
（如何維持？藉由收縮内血管及血管床來
Goodwin J.K., Strickland K.N.: Managing arrhythmias in
增加回心的血量，有正向心肌收縮及正向
dogs and catswith congestive heart failure,VetMed
心跳速率影響的效果）
93:818-823,1998.
Hamlin R.L.:Physiology of the failing heart.In Fox PR.,
D.這是不好的状况，因為慢性的SNS過度
Sisson D.,Moise N.S eds:Textbook of canine and
刺激會產生：
feline cardiology:principles and clinical practice, ed
·β-1臀上腺受體的敏感度下降及降低表
2,Philadelphia,1999,WB Saunders.
現
Kelly R.A.,Smith T.W.:Drugs used in the treatment
ofheart failure.In Braunwald E.,ed:Heart disease:
·常的感壓反射
a textbook of cardiovascularmedicine,ed 5,
·静服回心血量上升會過度增加心負
Philadelphia 1997,WB Saunders.
Kittleson M.D.: Management of heart failure. In
Kittleson M.D.,Kienle R.D.,eds:Small animal
·增加心肌的氧氣消耗（心跳速率上升）
cardiovascular medicine,StLouis,1998,Mosby.
·心NE耗及血NE上升
Kittleson M.D.:Pathophysiology of heart failure. In
·心肌受損，以致心律失常的可能性增
Kittleson M.D.,Kienle R.D,.eds: Small animal
cardiovascularmedicine,StLouis,1998,Mosby.
加
Sisson D.,Kittleson M.D.:Management of heart failure:
如何利用利肽濃度來估心疾病？
principles of treatment, therapeutic strategies,
然尚未被廣泛使用，但它在某些心病是
and pharmacology.In Fox P.R.,Sisson D.,Moise
重要的工具之一·循環系統中利肽的
N.S,eds:Textbook of canine and feline cardiology:
principles and clinical practice,d2,Philadelphia,
濃度可以區分症状是與心或原發性肺藏疾
1999,WBSaunders.
病相關。
Smith T.W.,Kelly R.A., Stevenson L.W.,Braunwald E.
利肽是和水動熊平衡的調節者，會牵涉
Management of heart failureIn Braunwald E.,ed:
Heart disease:a textbookofcardiovascularmedicine,
血壓調控，所以利肽濃度的改變可以我
ed5,Philadelphia,1997WBSaunders.
們了解心血管状况的分級。有作為和愈
Strickland K.N.: Advances in antiarrhythmic therapy.
後標記的潜在價值，尤其是在血性心衰竭
In Goodwin J K)ed: Advances in cardiovascular
的病患。
diagnosticsand therapy,Vet Clin North Am Small
AnimPract,28:1515-1546,1998.
利肽濃度上升可能導因為液體量的蓄
StricklandKN.:Canine and feline caval syndrome,Clin
（例如张性心肌病、犬的慢性瓣膜開鎖不
Tech Small Anim Pract 13:88-95,1998.
全、猫的心肌病）。
Strickland K.N.: Management of chronic congestive
heart failure,VetMed93:913-919,1998.
治療心律不整與传導常
Marc S.Kraus,Anna R.M.Gelzer,and SydneyMoise
者：賴昱璋
心律不整治療簡介
·心房或心室肌肉：去極化主要受纳通道控
制，再極化主要受通道控制。纳通道阻
心律不整定義為與正常宝性節律不同之
断劑（NCB）丶通道阻劑（KCB）或雨
心律。有些心律不整為良性心律不整，臨床
者結合，常饼用β阻劑以治療心房和
不著且無需特殊治療，而其他心律不整
心室肌肉造成的心律不整。用於治療心律
可能會導致重度臨床症狀，如昏厥或恶化為
不整病犬的通道阻劑為lidocaine（
恶性心律不整（即心室颤動[VF]），導致心
用於静服注射）及mexiletine，很少使用
跳停止與猝死。本章旨在讨治療心律不整
procainamide。最重要的钾通道阻劑是
的策略。
sotalol，該藥物有β阻劑特性。筆者也
概
會使用amiodarone，主要為钾通道阻劑，
也是有效的通道阻劑，具有部分钙
由於抗心律不整藥物特定的電生理特
通道阻劑和B阻劑的活性。藥物劑量
性，通常針對心藏的兩個區域：
請参考表16-1和表16-2°
·寳房結和房室結（AV）組織：去極化由钙
為了以最理想的方式長期治療大部分的
離子通道負。治療宝房結和房室結組織
心律不整，除了心電圖查之外，應進行24
造成的心律不整，主要使用钙通道阻劑
小時心電圖查（Holter）。然管短時間
(CCB）和β阻劑（BB）。最常用於治療心
記錄的院内心電圖，就能正確地趁断心律不
律不整的钙通道阻劑為diltiazem（可口
整，部分間歇性心律不整的患者·需要記錄
服和靜服注射）。具β-1選選性的β阻劑
24小時心電圖才能確診
atenolol和esmolol（用於服注射），是
決定如何以及何時治療心律不整，應根
最常用的抗心律不整的β阻劑。Digoxin
據臨床症状和介大的急迫性。可能在24小
具有類迷走神經作用，因此可以間接地延
時心電圖記錄检查前：就需要静服注射藥物
長房室結傅導時間。其抗心律不整療效
聚急治療
ltiazem與esmolol可静服注射，
限於治療心房颤動（AF）。藥物劑量請参考
聚急治療重的心搏過速性心室上心律不整
表16-1和表16-2。
315
nttp:/
316
第三單元心血管疾病的治療
表16-1
心室上心律不整病犬之心律不整速率控制／停止藥物
藥物
口服
靜胀注射
適應症
Diltiazem XR
3-4 mg/kg BID
AFAFIAT
(Dilacor)
OAVRT
Diltiazem
0.5mg/kgTID，劑量逐調
快速輸注0.1-0.2mg/kg，接著
急性AF、AFI
(Cardizem)
升（最大1.5-2mg/kgTID）
CRI2-6μg/kg/min
OAVRT
Atenolol
0.25-1mg/kgSID至BID
AFIATOAVRT
(Tenormin)
Esmolol
快速輸注50-100μg/kg（重復注射
急性AFAFI
(Brevibloc)
至最大劑量500μg/kg）；
ATOAVRT
50-200μg/kg/minCRI
Sotalol
1-2.5mg/kg BID
AFAFIAT
(Betapace)
Digoxin
0.003-0.005mg/kg BID
AF
(Lanoxin)
小型犬可用浮液杜賓犬之
最大劑量：0.25mgBID
Procainamide
慢速静胍输注2分鐘10-15mg/kg
AT
(Procain)
視需要CRl：25-50μg/kg/min
Amiodarone
10mg/kg BID，
AF、AT
(Cordarone)
共1（起始劑量）*
5mg/kgSID（維持劑量）*
Lidocaine
靜胍快速输注2mg/kg，視需要重
由於麻醉劑造成的
複輸注
心房動
*動物之建劑量圍缺乏足證據，且無一定圍。
BID，每日雨次；AF，心房颤動；AFI，心房撰動；AT，心房性心搏過速；OAVRT，顺行性房室反復性
（SVA）·lidocaine是最重要的静注射藥物，
抑制常心律，或可能因促心律不整作用
用於治療危及生命的心室性心律不整。
遵致心室性心律不整或心跳停止時間過長
·記錄24小時心電圖的效益，包括深入
之有害影響。只有曾接受投藥前24小時心
估心律不整的數量和程度。應查以下参
電圖基點查的患者，才能比较治療前
數：相對於心跳總數之常心跳數（心室
後的差。
上或心室性），常心跳之持續時間和速
·若24小時心電圖示藥物有療效，筆者建
率、每小時和每天平均心跳速率、心跳速
每6~12個月重復以24小時心電圖
率大於120或小於50次的總時間，以及心
測心律不整是否恶化。如果這段期間内患
跳暂停的時間長度。飼主或醫院人員記錄
者昏復發，建立即重複進行24小時心
之睡眠/清醒活動，或發現的事件如昏、
電圖查。
過度焦或喘氣，有助於連結24小時心電
·需要立即穩定病情的犬（靜服注射抗心
圖的變化與臨床症狀。這些参數對患者的
律不整藥物之前·没有時間進行基點24
心律不整，以及需要的抗心律不整治療之
小時心電圖查）在病情穩定接受長
基點估相當重要。
期口服抗心律不整藥物治療後，仍建進
·如果開始治療，務必在1～2调後重新記
行治療後24小時心電圖查，以估藥物
錄24小時心電圖，以確定藥物是否能有效
療效及可能的毒性。
第16章治療心律不整與传導常
317
表16-2
心室性心律不整病犬之心律不整速率控制／停止藥物
藥物
口服
靜胀注射
適應症
Sotalol
0.5-2 mg/kg BID
VAVT
(Betapace)
Mexiletine
4-8mg/kg TID
VA、VT·單一
(Mexitil)
療法通常無效
Amiodarone
10 mg/kg BID ,
固性VAVT
(Cordarone)
共1（起始劑量）*
5mg/kgSID（維持劑量）*
Lidocaine
靜胍快速输注2mg/kg，重複3次
危及生命的VT
視需要開始CRl：30-80μg/kg/min
Procainamide
靜胍慢速輸注10-15mg/kg2分鐘
危及生命的VT
視需要開始CRl：25-50μg/kg/min
Atenolol
0.25-1mg/kg
VA、VT·谨饼
(Tenormin)
SID至BID
用mexiletine
時有效
Esmolol
快速輸注50-100μg/kg
危及生命的VT
(Brevibloc)
重復注射至最大劑量500μg/kg
視需要開始CRl：50-200μg/kg/min
*動物之建劑量圍缺乏足證據，且無一定圍。
BID，每日雨次；VA，心室性心律不整；VT，心室性心搏過速；TID，每日三次；SID，每日一次；
CRI，恒定速率輸注。
心室上心律不整
·如果心房活化速率在干预後未改變
（PP間期相同），但心室速率因房室阻
心室上心律不整包括源自寳房結、心房
减慢，则心室上心律不整可能與房室結
組織、房室結的心律。心室上心律不整務必
無關。
與正常宝性心律加速别。許多状况會造成
·如果干预使心室上心律不整停止，
生理性宝性心搏過速，包括發烧、血，心
恢復正常的寳性心律（即使只是暂時恢
衰竭、臀上腺素性藥物、焦·這些狀况的
復），则心律不整可能與房室結有。
治療應著重於根本原因，或導致交感神經張
·非房室結性心室上心律不整，包括寳房
力增高的疾病。
結旋性心搏過速、心房颤動、心房摸動、
·因為抗心律不整藥物的作用機制，有助於
位性心房性心搏过速。這些心律不整可
估心室上心律不整，是否與房室結有
能不易治撩，因為抗心律不整樂物（纳通
（是否需要房室結雜持心律）。
道阻劑、通道阻断劑，或供用兩種藥
·如果心室上心律不整未停止，P波就無法
物）往往無法有效地抑制這些心律不整。
传導至心室，则為與房室結無關的心室上
如果藥物無法使冥常的心律停止，第二種
心律不整。能减慢房室結傅導的干预方法，
治療模式為使用钙通道阻劑丶B阻劑
如迷走神經刺激術或藥物，有助於辨識潜
或digoxin减缓房室結傅導，目標為控制心
在的機制：
室反應速率。
p
318
第三單元心血管疾病的治療
·房室結相關性心室上心律不整，包括房
的患者，也可能發生心房颤動（孤立性或
室旋性心搏過速（附路径[accessory
原發性心房颤動）。這些患者的心室反應
pathway（AP)]媒介）和房室結旋性心搏
速率可能正常或輕度升高。
過速。房室結依賴性心律不整，通常可以
要點
用目標為房室結的藥物治療（钙通道阻
劑和β阻劑）。
心房颤動的治療主要取决於平均心跳速率
最好能在家庭環境中，以基點24小时心
要點
電圖，判患者的平均心跳速率。
為了了解治療心室上心律不整的方法，應判
·應使用下列流程圖（圖16-1），以判需要
断心律不整是否與房室结有關。
治療心房颤動的患者，决定哪些治療方
法可能對個案最有利。
心房動
治療
·心房颤動（atrialfibrillation）是默医臨床診
療最常見的心室上心律不整之一。犬的
·心房颤動為非房室結依賴性心律不整，為
心房颤動，通常是慢性房室瓣鎖不全或
心房内同時有多重旋電流所致。犬很
心肌病晚期造成的慢性心律不整。這些患
少也很難用藥物，將心房颤動反轉為寳性
者的心室反應速率往往顯著升高，導致心
心律。大部分病例的治療目標，為藉由
衰竭的臨床症狀。没有明顯結構性心病
diltiazem或digoxin减缓房室結傅導，以控
心電圖發現AF
24小時心電圖
判平均HR
HR>180bpm:
HR 140~160 bpm:
HR≤120bpm:
其他心藏病的微象
早期心肌衰竭
孤立性AF或性DCM
速率控制：
心律控制：
或
電撃去術
或
此時無需治療
藥物
AF復發
每6个月以24小時
心電圖重新查平均HR
0
圖16-1依據24小時心電圖判患者平均心率（HR)，治療心房颤動（AF)之流程圖。AF，心房颤動；HR，
心跳速率；bpm，每分鐘心跳次數；DCM，張性心肌病。
nttp:/7
第16章治療心律不整與传導常
319
如果HR相當快（平均HR>180
bpm），心跳速率之控制
穩定的門患者
不穩定的患者：
警血性心衰竭
口服diltiazemXR加digoxin
Diltiazem IV/CRI
Esmolol IV/CRI
▼
持續监控血樊與心電圖
1调後重新以24小時心電圆检查：
·目標HR：100-130bpm
患者穩定
·估運動與休息時的HR
造成心律不整：
暂停>4秒
心室性心律不整
如果心跳速率依然≥140-150
查digoxin濃度：
增加ditiazem刺量
·投藥後6-8小時：（0.5~1.5ng/dl）
再次進行24小时心電圆查：
注意时間過長的心跳暂停
只有在digoxin血中濃度
<0.5ng/dl時增加劑量
圆16-2心房颤動且心跳速率相当快的病犬療法（平均心跳速率>180bpm）。HR，心跳速率；bpm，每分
鐘心跳次數；CRI，恒定速率输注。
制心室速率（藥物劑量列於表16-1）·默醫
優先治療顺序，依據心室反應速率分為三
文獻也記錄atenolol能有效控制心房颤動
大類（1）快（圖16-2：平均心跳速率每分
速率。筆者不常以atenolol治療心房颤動
鐘180次以上）（2）中（圆16-3：平均心
而不使用atenolol控制速率的部分原因，
跳速率每分鐘130～160次）（3）慢（圆
為許多心房颤動的患者伴隨著一定程度的
16-4：心跳速率約每分鐘100次）。列於圆
重度心肌衰竭。根據筆者的經驗，即使重
16-2、16-316-4的藥物，劑量如表16-1
度心肌收缩功能障的病犬，diltiazemXR
所示。
的耐受性仍非常好。
·心房颤動的不易治療。通常潜在顯著
·心藏功能正常或輕度功能障，且心室
的心病，導致顯著的心房大與相當快
反應速率正常至中度升高的病犬，可能適
速的心房颤動。使用钙通道阻断劑或β阻
合以電撃去颤術，將心房颤動反轉為寳性
断劑藥物治療，或許能將心跳速率控制在
心律。
每分鐘130～150次的目標（猫之抗心律
·治療依病犬最初的平均心跳速率與整體状
不整藥物劑量，請参見表16-3）。
况而定（圖16-2至16-4）。治療可以根據
·麻醉藥偶爾會誘發大型犬心房颤動。可能
患者大約的平均心跳速率而調整。筆者的
是麻醉劑造成迷走神經张力增加所致。
320
第三單元心血管疾病的治療
如果HR中度升高（平均HR：
130-160bpm），心跳速率之控制
口服diltiazemXR
電擎去術
+/-口服digoxin
1调後重新以24小時心電圆检查：
每個月以心電圖
目標HR：90-110bpm
或重新查
AF是否復發
估運動與休息時的HR
查是否造成心律不整：
0暂停>4秒
0心室性心律不整
查digoxin濃度：
投藥後6-8小時：（0.5~1.5ng/dl）
如果心跳速率依然≥130-150
口服diltiazemXR加digoxin
增加ditiazem劑量
再次進行24小時心電圖查：注意时間過長的心跳暂停
只有在digoxin血中濃度<0.5ng/di時增加劑量
每分鐘心跳次數；AF，心房動。
已證實心房颤動發病4小時内，静服注射
性心房颤動，造成結構性或功能性重塑（即
lidocaine2mg/kg能恢復寳性心律。迷走
使心跳速率慢）。心去颤術成功後，心
神經阻藥物（atropine）應能防止此類患
房颤動的復發率高，且全身麻醉下重複經胸
者發生心房颤動，或心房颤動復發。
前心藏去颤術的發病率，使心去颤術不
實用。预先投予sotalol、amiodarone、血管
要點
收縮素轉換酶抑制劑治療，可能會使心藏去
Digoxin單一療法在患者典、迫或運動
颤術成功的機會增加、降低心房颤動的復發
时，无法妥善地控制心室反應速率。因此，
率，但這些概念在默醫學上仍待進一步研
心房颤動且心跳速率中度至快速的病犬，需
究。
X
要以digoxin饼用diltiazem或atenolol治療
經胸前電撃去術程序
電擎去颤術（心律控制）
·需要短暂的全身麻醉
對於輕度結構性心病或孤立性心房颤
·建使用快速電擎贴片取代手持電撃器，
動的病犬族群，電撃去颤術可將心房颤動反
使去颤術的電極位置最佳。
轉為宝性心律·代價良好的患者可以選用電
病大胸腔雨侧心處贴上贴片之前應先剃
擎去颤術，心藏去颤術的目標為避免長期慢
毛
ttp:/
第16章治療心律不整與传導常
321
如果HR缓慢（平均HR：
≤100bpm），心跳速率之控制
口服digoxin
電擎去術
此時無需治療
或
或
1後重新以24小時心電圆查：
目標平均HR：70-90bpm
每個月以心電圖或
以24小时心電圖
診重新查AF
重新查6-12個
估運動與休息時的HR
是否復發
月内之平均HR
查有無心搏過缓性心律不整：
0暂停>4秒
校查digoxin濃度：
投藥後6-8小時：（0.5~1.5ng/dl）
圖16-4治療心房颤動且平均心跳速率较低的病犬（100bpm）。HR，心跳速率；bpm，每分鐘心跳次數；
AF，心房颤動。
表16-3
心律不整病之心律不整速率控制/停止藥物
藥物
口服
靜胀注射
適應症
Diltiazem XR
30-60 mg SID-BID
AFAT、附路径
(Dilacor?)
（以30mgSID開始）
Diltiazem
10mg/kg SID
快速输注0.1-0.2mg/kg
急性AF、附路径
(Cardizem?)
接著CRI2-6μg/kg/min
Atenolol
6.25mg-12.5mg
AT、附路径、VT
(Tenormin@)
SID-BID
Esmolol
NA
快速翰注50-100μg/kg
急性AF、AT、附
(Brevibloc@)
（重複注射至最大劑量
路径、危及生
500μg/kg);
命的VT
50-200 μg/kg/min CRI
Sotalol
1/8的80mg
VT
(Betapace@)
锭劑BID*
Procainamide
2-5mg/kg
静脉慢速輸注10-15mg/kg
AT附属路径
(Procain?)
BID-TID
2分鐘或CRI：
X
25-50μg/kg/min
Lidocaine
NA
危及生命的VT
靜胍快速輸注0.25-1mg/kg
（猫需要極度謹慎使用）
*動物之建劑量圍缺乏足證據，且無一定圍。
SID，每日一次；BID，每日雨次；AF，心房颤動；AT，心房性心搏過速：CRI，恒定速率輸注；VT，
心室性心搏過速；NA，不適用。
322
第三單元心血管疾病的治療
·病犬的姿勢為外侧躺，使心能確實定
電流，但以藥物往往無法使心房摸動停
位」於雨片電撃貼片之間。
止；心房摸動的人類患者以propafenone
·需要電撃器的心電圖線，以記錄患者的
和flecainide治療，筆者曾投予病犬這些藥
心電圖與R波同步。若不慎與T波同步
物，但成效不彰。犬之適當劑量尚待進一
（發生在T波高於R波時），電擎去颤
步研究。藉由钙通道阻劑或B阻劑
可锈發心室動！
减慢房室結速率以控制心跳速率，能有效
·使用單相波電撃器：
地治療病犬（藥物劑量見表16-1）。Digoxin
·以4J/kg開始電撃，若心律未恢復正常，
單一療法無法有效地治療心房摸動。
增加50J再次電撃，至最高360J。
·應進行投藥後24小時心電圖检查，以確
·使用雙相波電撃器：
定藥物是否能有效抑制心房摸動，或產生
·以1～2J/kg開始電撃，若心律未恢復
需要的房室阻断，将心室反應速率减慢至
正常，增加50I再次電擎，至最高
適當程度。24小時心電圖也能查物中
360J°
毒，表微為心搏徐或房室阻過度發
·電擎去颤後，常見短暂的心室性心搏過
心跳暂停。如果患者心跳暂停只發生在睡
速（VT）、寳房結暂停、房室阻。
眠或休息時，通常無心。
心房撰動
翼位性心房心搏過速
·動物患者较少見心房摸動（atrialfutter,
·心房内位節律點能自發性迅速放電時，
AFL）。由於心房肌肉持續快速活化造成
會造成心房性心搏過速（AT），為非房室
心藏重塑，心房摸動理上可能引發心房
結依賴性心律不整。位性心房心搏過速
颤動。部分心房摸動的患者，24小時心電
（etopicatrialtachycardia）往往為陣發性，如
圖同時可見心房颤動，可能代表慢性心房
果潜在機制為自發性放電常，可能呈
颤動的過渡期。心房摸動為非房室結依賴
現逐渐開始逐渐缓解（暖身和冷期）。
性心房内部大型旋心律（macro-reentry
心跳速率為每分鐘150～300次，可能
rhythm）。心房活化速率（PP間期）為每分
導致病犬焦虑或喘氣·罕見位性心房
鐘300～600次。心房璞動為陣發性或慢
心搏過速。
性，且可能引起心室反應速率過快。由於
·應進行基點24小時心電圖查，以判断
房室阻的程度不同，房室傅導通常在1：
犬心房性心搏過速的時間比例，以及心房
1和3：1或2：1之間變化。
性心搏過速時的心跳速率。
·建以基點24小時心電圖，判断心律不
治療
整為慢性或陣發性。若為慢性心律不整，
建投予藥物治療。
·最好能使用sotalol、amiodaroneprocaina-
·若為陣發性與偶發性心律不整，可能會延後
mide抑制心房快速放電節律點人類患者
治療，但6個月後應重新估24小時心電
使用propafenone治療心房性心搏過速，但
圖，以確陣發性心房璞動是否恶化為慢性
筆者尚未發現這些藥物對動物患者有效。
心房摸動，或者是否同時患有心房颤動。
事實上，這些藥物往往無法直接解决心律
巽常。因此，治療心房性心搏過速的第二
藥物治療
選選，應使用钙通道阻断劑或β阻断劑，
·理想的情况下，治療的目標為使用sotalol
目標為降低房室結傳導速率，以减少心室
amiodaroneprocainamide抑制心房旋
反應。Digoxin無法有效地治療心房摸動。
第16章治療心律不整與传導常
323
·應進行投藥後24小時心電圖查，以確定
要24小時心電圖確診，確定其臨床意
藥物是否能有效抑制心房性心搏過速，或
義。房室旋性心搏過速的患者可能没有
產生需要的房室阻断，将心室反應速率减
臨床症狀，或有昏厥、陣發性虚弱或嗜睡
慢至適當程度·24小時心電圖也能查過
的微象。
度房室阻，若非發生在休息或睡眠時，
·心律不整的病犬，最常由房室結顺行向下
可能需要治療。
传導（由心房向下至心室），由附路
径逆向往上回到心房，表示附路径能
要點
單向傅導（藏性傅導）。拉布拉多犬
然amiodarone是有效的抗心律不整藥物
相當常見此形式的心律不整，為順行
但治療犬的效益仍衡量amiodarone作用缓
性房室反復性心搏過速（orthodromicAV
慢與其不良反應，包括肝毒性、胃腸道
常和恶血質（主：血红素和红血球减少）。
reciprocatingtachycardia)
·犬的附路径，大多無法順行性传導
（匿性传導），因此產生正常的宝性心律
房室結旋性心搏過速
時，無法辨識附路径。但是的房室
·房室結旋性心搏過速（atrioventricular
旋性心搏過速，附属路径能雙向传導，
nodalreentrant tachycardia,AVNRT）為房
因此寳性節律正常時，已存在心室早期激
室結内小型旋，造成心室和心房快速
發（ventricularpre-excitation）。當心房去極
且同時活化。房室結旋性心搏過速為房
化通過房室結與附路径，使心室快速
室結依賴性，因此减缓房室結速率的藥
且早期活化，就會導致早期激發。P波的
物，可能會終止心律不整。犬的盛行率
心電圖形熊，直接屈曲進入上升的QRS
可能很低，確需要心内定位（intracardiac
波組（delta波）中，是附属路径的顯著特
mapping）試驗，以證實雙房室結生理學。
點。出現delta波可能形成寬波組心搏過速
·房室結旋性心搏過速之治療，請見下文
的型熊，因而與心室性心搏過速類似。
之房室旋性心搏過速治療的讨。
治療
房室旋性心搏過速
·口服diltiazem或atenolol治療，是抑制
·房室旋性心搏過速（atrioventricular
犬房室旋性心搏過速或房室結旋
reentranttachycardia，AVRT）為大型旋
性心搏過速的首選。静服注射diltiazem
性心律不整，其電路經由房室結以及附
或esmolol能有效治療急性的患者。罹
路径組成，心房電流衡可以直接传至
患顽固性疾病的病犬，可加入sotalol、
心室，過房室結和His-Purkinje系統。
procainamideamiodarone，以减缓心房、
對迷走神經刺激術或靜豚注射藥物挑戳的
附路径、心室傅導速率。
反應，能用於確房室結依賴性。房室
·為了判断間歇性房室旋性心搏過速，或
旋性心搏過速的患者，需要確每次心跳
房室結旋性心搏過速的抗心律不整治療
的房室關聯性，因為心房和心室同時構成
是否有效，投藥後之24小時心電圖應與基
心律不整的電路。若發生自發性房室分離
（AVdissociation），而心室上心律不整未
也能查過度房室阻断，若非發生在休
停止，则可以排除房室旋性心搏過速。
息或睡眠時，可能需要治療。
·房室旋性心搏過速為陣發性、間歇性心
·有些顺行性房室反復性心搏過速的病犬，
室上心律不整，此心室上心律不整可能需
附路径出現顺行性傅導（早期激發），且
XR
324
4第三單元心血管疾病的治療
投予抗心律不整藥物後，體表心電圖出現
可能虚弱、運動不耐或昏厥。可能需要進
delta波。
行24小時心電圖查，確定心搏徐的
·重度房室旋性心搏過速的病犬，藥物治
重程度，以及與心跳速率過慢可能有關的
療可能無效·這些病例可使用射频能量經
臨床症狀。飼主往往未發現輕度運動不耐，
豚導管電氣烧灼附属路經治療。此程序
而以為是患者老化」所致。
必须在專門的電生理實驗室進行，只有極
·猫之寳性心律小於每分鐘120次，可以考
少數的默醫教學中心能提供此療法。
為心搏徐缓，心跳速率低於每分鐘
100次，往往會造成猫嗜睡或昏厥。
缓慢性心律不整和传導
常
治療
·治療寳性心搏徐缓的方式，應根據臨床症
需要治療的慢性心律不整，通常為寳
状和心搏徐的程度决定。昏或陣發性
房結功能障所致（如寳性心搏徐缓或病寶
虚弱的患者，建以節律器治療。
症候群），心房傅導常造成心房静止，或
·没有臨床症狀的患者，密切測可能會發
房室結傅導巽常造成高度的第二或第三級房
現寳性心搏徐。
室阻断。心室傅導常，例如左與右束支阻
·如果患者病情不穩定，且無法選用節律器
断，以及左前束支阻，基本上無需治療。
治療，可投予降低迷走神經張力的藥物，
宝性心搏徐缓
試暂時支持性治療。Atropine反應測試
可能有助於確定此類醫療處置，對患者是
·清醒的犬隽寳房結放電速率低（<50
否有所助益。肌肉或静胍注射atropine
次），则診為寳性心搏徐（sinus
0.02mg/kg（0.01~0.04)後，5~10分鐘
bradycardia）。睡眠時每分鐘45～60次的
内的基點心跳速率，應增加50～100%
宝性心搏徐缓為正常現象。實性心搏徐缓
（最初房室結阻恶化，為正常的暂時反
的形式，可能是明顯的性心律不整或
應）。有atropine部分反應的患者，可能
律的寳性心搏徐缓。興套或運動時，此病
適合以内科治療寳性心搏徐缓。治療選
理性心搏徐往往仍持續存在。心搏徐缓
包括供用迷走神經阻藥物（例如口
可能是原發性，為病寳症候群的一種形式
服probanthelinebromide：Pro-Banthine
（参見下一節），或發於潜在的全身性疾
0.25～0.5mg/kg，每天兩次），以及凝交
病或藥物中毒（如麻醉藥，或β阻劑
感神經藥物（如口服albuterol：Proventil
钙通道阻劑或digoxin過量）。
0.02~0.05mg/kg，每天2~3次），或磷
·發性寳性心搏徐，通常是由於全身性
酸二酯酶抑制劑（如口服theophylline；
疾病造成迷走神經張力過高所致。中福神
Theo-Dur20mg/kg，每天兩次）
經系統疾病（内或眼内壓增加或頭部外
·根據筆者的經驗，這些療法著的缺點為
傷）、劇烈疼痛或呼吸道或胃腸道疾病，
不穩定、療效差，以及不良反應包括焦愈、
都可能造成迷走神經張力增加與實性心搏
過度喘氣、食不振、消化道微象，因此，
徐缓。迷走神經刺激術（如動寳按摩）
筆者通常不會在門時開這些藥物處方。
可藉由相同的作用機制，導致暂時性寳性
心搏徐。治療潜在疾病或停藥，通常能
病寶症候群
使發性實性心搏徐解。
·寳房結自發性放電比正常慢（原發性宝性
·可能没有臨床症狀（偶然發現），或病犬
心搏徐缓），或間歇性停止放電（寳性心
第16章治療心律不整與传導常
325
搏停止，或寳房結出口阻断）。間歇性停
·若患者未昏且無臨床症状，或有輕
正放電的患者，可見持續時間不一定的心
微臨床症状，可以管試藥物治療（参见宝
跳曹停、P波消失或出現逃脱心律（escape
性心搏徐缓之藥物治療）。
rhythm）·次要的節律點組織（房室結和
·然而，許多輕度病宝症候群的患者，往往
Purkinje）往往也常，造成逃脱心律
在或個月内恶化而昏，最後仍
反應不足，而可能發生長達10秒的完全心
植入節律器。
搏停止（曹停）·迷你雪納瑞、可卡犬、西
·根據筆者的經驗，昏厥的病犬以藥物治療
高地白瘦、腸犬较常見此疾病。杜寳犬
無效，建施予病犬節律器療法。
也有寳房結長時間暂停造成昏的報告，
心房静止
可能為病寳症候群（sicksinus syndrome
SSS）所致。
·心房心肌無法去極化，且體表心電圖没有
·臨床症狀包括運動不耐、嗜睡、昏厥·表
P波，為心房静止（atrialstandstill）。心
微為原發性宝性心搏徐的病寶症候群病
房静止的雨大主因為：（1）由於原發性心房
犬，通常呈現輕度運動不耐，飼主往往
心肌病，造成持續性心房静止或心房沉
未發現輕度運動不耐，而以為是患者
默（silentatrium）（2）高血钾發之心房
「老化，所致·老年犬麻醉前例行查時，
静止（即臀功能衰竭、膀胱破裂、爱迪生
可能會意外發現病寳症候群。如果以心
氏症、其他電解質不平衡）。高血使心
節律器治療這些病犬，飼主往往會因為
房跨膜止膜電位改變，且血卸離子濃
「老犬，變得青春有活力，而感到高興。
度非常高時，心房變得變得不易興。犬
·由於某些病例的寳房結暂停為間歇性，往
少见心房静止，罕见心房止。
往需要24小時心電圖查，以確定造成
治療
床症状的原因。
·如果心房心肌病導致心房静正，则需要節
治療
律器治療。由於心房結構常，節律器電
·病寳症候群造成病犬昏厥或精神萎靡，應
極必须置於右心室。不幸的是，原發性心
以節律器治療。房室結功能正常的犬，
肌病會恶化至心室。可能會在1～2年内
經静將節律器導線置於右心房或右心
引發心室心肌功能障，以及著的房室
耳，能成功地治療寳房結曹停。同時患有
瓣逆流，由於無法傅導電流，將造成節律
房室結功能障凝的病犬，導線應放置於右
器失效。
心室，或使用雙腔型節律器。
·高血钾症發心房静止的患者，根據高血
·部分心搏徐一心搏過速症候群的患者，
卸症和心博徐的重性，可能需要急
除了寳房結暂停之外，也有心室上心搏過
治療。主要的治療方法為靜服输液，稀
速性心律不整（如心房性心搏過速、心房
增加排出量以降低血钾可使用的服
撰動、心房颤動）·這些病例應進行24小
输液，包括生理食鹽水濃度稀耦一半的
時心電圖查，確心室上心律不整的臨
生理食水舆2.5%右旋糖或5%右旋
床意義，以及是否需要抗心律不整治療。
糖水溶液。也可以選增加卸離了回到細
如果植入節律器後仍患有心室上心律不
胞空腔内的量，以降低血钾。输液治療的
整，可能需要抗心律不整治療。以節律
右旋糖會尊致胰素分泌，促進卸回至細
器治療寳房結長時間暂停後，許多病例的
胞内·更極的療法包括碳酸氢1～2
心室上心律不整會自發性缓解。心室亦始
mEq/kg慢速静服注射20分鐘，促使钾回
326
第三單元心血管疾病的治療
至細胞内·另外也可以慢速服注射常规
idioventricularrhythm）造成的房室分離。
型胰島素0.5U/kg，每單位胰島素再加上
犬之心室逃脱心律通常有规则性且低於每
2g右旋糖。必需监測是否發生治療後低血
分鐘40次，而房室交界處下方的逃脱心律
糖。顽固性高血症的患者，可以用非常
為每分鐘40～60次。猫房室完全阻的
缓慢的速度，静服注射葡萄糖酸10%溶
心室性逃脱心律為每分鐘60～100次。
液0.5~1mL/kg°由於細胞外的钙離子增
·房室完全阻断是房室傅導系統（房室結）
加，使更多的納通道活化，而對心具有
的原發性巽常。然而，請務必估患者的
保護作用。
電解質和酸狀態·造成高血症的全身
性疾病如愛迪生氏症或者尿道阻塞，可造
房室（AV传導常
成房室阻，當血卸濃度恢復正常後疾病
第一級房室阻
就會解。
·甲狀腺機能亢進症的，可造成著的房
·通過房室結的传導時間延長，造成PR間
室結疾病，甲狀腺濃度恢復正常後，房室
期延長，犬大於0.13秒，而大於0.09
結疾病不一定會缓解。第三級房室阻断可
秒。P波與QRS波組正常，以1：1傅
能造成病犬生命危，對而言往往重
導。無需治療
程度较低，發生虚脱且未植入節律器的，
第二级房室阻断
可能存活1年以上。的死因往往是其他
全身性疾病或結構心病，而非心搏徐
·P波與QRS波組正常且PR間期一致，但
性心律不整。
P波間歇性地後面没有QRS波組·Mobitz
第I型（Wenckebach）房室阻的患者，P
治療房室完全阻
波受到阻之前·PR間期逐延長。犬较
·如果未發現潜在常，植入永久型心節
少見此形式的第二級房室阻·Mobitz第
律器是唯一有效的治療方法。最好使用能
二級房室阻，為P波受到阻断之前，PR
感應心房P波，接著刺激心室的節律器系
間期的長度一致·Mobitz第二級房室阻
統（即雙腔室或單導線心房感應一心室刺
断，可能表示更重的常，發生在房室
激系統（singleleadatrial sensing-ventricular
交界、希氏束或更低處。單一P波偶爾受
pacingsystems））湘前
到阻，不具臨床意義。
·「高度第二級房室阻断，有數個P波連
心室性心律不整
續受阻。臨床症状取决於心室停搏的長
度。間歇性高度第二級房室阻的病例，
概论
確診可能需要24小時心電圖。如果發現臨
結構正常的心可能發生心室性心律
床症状如精神萎靡或昏，建植入節律
不整（遗傅性心律不整）或可能為心肌病、
器治療。
著的瓣膜病或心肌炎，造成心肌常所
第三级房室阻断，或房室完全阻断
致。到目前為止無有效的藥物能防止心
室心搏過速性心律不整患者猝死。然而，施
·没有P波通過房室結，因此心房與心室
予適當的治療能解部分患者的臨床症狀，
的活動無。心房速率（PP間期）比心室
如昏厥或偶發性虚弱。常見具臨床意義的心
快（逃脱心律），以此可分辨房室完全阻
室性心律不整品種，如拳師犬之心律不整性
舆加速性心室自發性心律（accelerated
右心室心肌病（ARVC）、杜寳犬和大丹犬之
第16章治療心律不整與傳導常
327
廣张性心肌病（DCM），和德國狼犬之遗传性
治療·務必以支持性照護與測潜在疾病
心室性心律不整。先天性心病的病犬，如
替代治療，但如果患者有低血壓或精神萎
重度主動脉瓣下或肺動服瓣狭窄，好發心室
靡的微象，则治療慢速心室性心搏過速可
性心律不整，可能是心肌肥大發的心肌血
能有所助益。
液灌流常所致。運動過程中，這些心律不
·開始心室性心搏過速治療之前，必须進行
整可能會恶化，且心導管進行血管造影或介
基點24小時心電圖查，以判心室
入治療時，可能會使病情加劇。導管與心内
位性心跳的百分比、心室性心搏過速的持
膜接觸，可能引起心室性心律不整，甚至造
續時間與速率、有無心跳暂停，以及心跳
成心室颤動。
暂停的時間長度·飼主或醫院工作人員記
此外，任何車的病犬（創傷性心肌
錄病犬的活動日，以及發現昏厥的確切
炎）、胃轉的大型犬，或瘤累及心肌的
時間，有助於24小時心電圖的變化與臨床
病犬，可能會發現著的心室性心律不整。
症狀連結。
然而，有許多心室性心律不整患者的病因無
·對於施予適當的抗心律不整治療，以及藉
法確定。
由比较治療後24小時心電圆與基點24
小時心電圖以估藥物療效，這项訊息相
治療心室性心搏過速
當重要。
·發現常變寬且形狀奇特的QRS波組形
·重度心肌病、甲狀腺機能亢進症、败血症、
熊，而確心室性心搏過速。有P波，但
瘤、重度電解質不平衡的病，可能引
可能藏在QRS-T波組中。由於加速的
發心室性心律不整·臨床症状取决於心室
心室速率比宝性心率更快，而發生房室分
性心搏過速的時間和速率，但如果速率>
離。心室性心搏過速可能是單型性（每個
每分鐘250次，臨床症状可能包括精神萎
QRS波組相同），或者多型性（QRS波組
靡或昏厥。
也在不變化）。快速且多型性的心室性
繁急抗心律不整胀治療（藥物劑量
心搏過速，一般為是最不穩定的心律不
見表16-2和16-3)
整，因為非常有可能恶化為心室颤動。
·就治療而言，别快速」心室性心搏過
·治療急性且危及生命的心室性心搏過速
速（每分鐘170～350次）與慢速」心
時，首選藥物為静注射lidocaine。最多
室性心搏過速（速率為每分鐘80～160
重覆快速輸注3次，若能有效治療心室
次）也非常重要。
性心搏過速，则應開始以恒定速率輸注
·快速心室性心搏過速導致心输出量著减
lidocaine。快速輸注lidocaine可造成血壓暂
少，臨床症狀取决於常心律發作的持續
時降低，導致吐或癫瘤。如果血清
時間。患者可能昏、虚弱或猝死，或者
濃度過低，lidocaine不一定有效。由於在猫
没有任何微象。需要抗心律不整治療，將
使用lidocaine的癫瘤開值低應謹慎使用
心律不整轉換為寳性心律，或至少减心
lidocaine於心室性心搏過速危及生命的猫。
室性心搏過速的速率，或减少時間長度。
·如果lidocaine無法成地恢復寳性心律或者
·慢速心室性心搏過速可能與結構性心病
减慢心室性心搏過速，接著可加入静服注
無關，而與潜在的全身性疾病有關，且胃
射procainanide或代替lidocaine。最初可
6
廣张一捻轉、車（創傷性心肌炎）後，
可能發生暂時性慢速心室性心搏過速。慢
速率输注。Procainamide可能導致低血壓，
速心室性心搏過速往往不需要抗心律不整
因此建在输注過程中小心地控患者。
XP
328
第三單元心血管疾病的治療
·服注射esmolol可能有療效，尤其是兒
·口服amiodarone可有效治療固性心室
茶酚胺濃度過高的患者，兒茶酚胺濃度過
性心搏過速，也是治療的最後一選選。
高的患者，可能導致心室性心律不整。
Amiodarone降低心肌收缩力的作用比
此外，如果病犬接受介入治療過程中（即
sotalol或atenolol少，因此可投予末期心肌
以氣球廣张術治療肺動服瓣狭窄）引發
衰竭的病犬。但應謹慎考以amiodarone
心室性心搏過速，單獨使用esmolol或
治療，因為amiodarone具有不良影響。中
供用lidocaine可能有療效。Esmolol供用
毒的微象包括食、匾吐、嗜睡、肝酵
procainamide，可能會導致心输出量著下
素升高。
降和低血壓。急性且心室性心搏過速危及
·口服atenolol或sotalol，或許能有效地治
生命的病，esmolol可能比使用lidocaine
療猫的心室性心搏過速。
更安全。
·Amiodarone對犬有毒性
·筆者以静服注射amiodarone治療急性、
·持劑量為每24小時口服200mg，通
固性心室性心搏過速的經有限。我們
常耐受性良好，但維持劑量為每24小時
未以amiodarone成功治療患者，而且
口服400mg時，必然會造成藥物中毒。
amiodarone非常昂贵。
·建連續控血清生化學，因為出現
amiodarone中毒的臨床症状之前，肝
長期口服抗心律不整藥物治療（藥物
酵素的活性通常會先增加。投予初始劑
劑量請参見表16-2和16-3)
量7天後，以及進行維持治療時每個月，
都應測量肝酵素。如果持療法3個
·治療心室性心搏過速的病犬，第一線口服
月後未引發酵素升高，则的時間
抗心律不整藥物大多是sotalol·德國狼犬除
間隔可以增加至2個月。
外，因為sotalol會引發德國狼犬心律不整。
Amiodarone造成的肝病，在减少劑量或
·若犬有非常重的心肌收縮功能障
停藥後可逆。中毒造成明的臨床症状，
（縮短分率<15%），则由於sotalol的β阻
在停用amiodarone天内就會缓解。停
劑作用，患者可能無法耐受。
用amiodarone或劑量减少後，肝藏酵素
·此外，mexiletine供用atenolol非常有效，
的活性在3個月内會逐渐恢復正常。
尤其是治療拳師犬。Atenolol可由低劑量
·杜宝犬先天性肝病的盛行率较高，因此
開始投藥，以防止心肌功能不佳。此治療
amiodarone中毒發生率可能较高。除非
方案實務上的缺點為投藥繁（每8小時
没有其他選選，否则肝酵素已升高的
投予mexiletine)。
杜賓犬，不應使用amiodarone治療。
·顽固性心室性心搏過速或復發性昏的患
·治療後必须進行24小時心電圖查，以
者，sotalol饼用mexiletine往往有療效。
估療效與藥物是否造成心律不整。拳師犬
這些藥物最初應錯开投藥（通常先投予
和德國狼犬，都有sotalol治療後心室性心
sotalol，2天後加入mexiletine）以避免副作
用，如房室阻或食欲不振。因為sotalol
供用mexiletine是顽固性心律不整的治療
特定品種之心律不整
方案，患者往往已接受sotalol或mexiletine
拳師犬心律不整性右心室心肌病
治療，這種情形下再额外投予第二種藥物，
通常耐受性良好。
·心律不整性右心室心肌病（ARVC）的雨種表
·口服procainamide或atenolol單一療法，通
微：心室性心律不整和廣张性心肌病，是
拳師犬發病與死亡的常見原因。心律不整
常都無法有效治療病犬的心室性心搏過速。
tp
第16章治療心律不整與傳導常
329
性右心室心肌病的臨床表現可以分為三類：
amiodarone可能有所助益。然而長期使
(1)單獨未臨床症状性心室性心律不整、(2)
用amiodarone的患者，可能會造成肝疾
心律不整造成昏厥或猝死，且心肌功能正
病。建每個月測一次肝酵素活性。
常，以及（3）收缩性心肌衰竭，不一定具有
急静服抗心律不整治療
心室性心律不整。拳師犬之心律不整性右
心室心肌病，為體染色體性遗傅。
·請参见前文：治療心室性心搏過速
·拳師犬心室性心搏過速的形熊，於後腹
杜犬之心室性心律不整與张性心
導程（第IIIIIaVF導程）為典型的正
肌病
向波，或「左束支阻断型熊了，表示心律不
整源自於右心室。
·杜犬常見張性心肌病，造成心室性心
·昏厥往往是第一個臨床症状，且通常（但
律不整、昏厥、猝死·張性心肌病的特
不一定）與快速的心室性心搏過速有關。
點為恶化速度慢，第一次出現心室期外
拳師犬可能多次昏厥發作恢復正常。運
收縮時，為臨床隐匿期·臨床隐匿期接著
動或迫時可能更常發作。
會引發左心室功能障，且通常會恶化為
·拳師犬子族群也有病寳症候群。
更重的心室心搏過速性心律不整。心肌
·部分拳師犬也患有心室上心律不整（包括
病患者的自然結果，通常為心室性心律不
心房颤動），特别是晚期張性心肌病和
整或末期郁血性心袁竭造成猝死，往往與
郁血性心衰竭的患者。
心房颤動有關。郁血性心衰竭發作之前
死的發生率為30～50%°
心律不整性右心室心肌病拳師犬之心
室性心搏過速（藥物劑量請見表16-2）
要點
杜宝犬之心室性心搏過速，同時具有單型
長期口服抗心律不整藥物治療
性和多型性的特微。
·由於心室性心搏過速與心律不整性右心室
杜寳犬有心室性心搏過速、心搏徐缓性
心肌病，以及心肌收缩功能障的聯性
心律不整（例如逆理性宝性心搏徐缓（
建投予特定的抗心律不整藥物之前，先
注：原本應使心搏增快的狀况（如注射
atropine或大量出血），反而造成心搏徐
進行超音波查。
缓）：以及心跳停止·造成昏或陣發性
·如果拳師犬心肌功能正常或輕度下降，
虚弱的報告。與拳師犬之心律不整性右心
可選用sotalol治療心室性心搏過速。如果
室心肌病不同，心室性心搏過速和张性
拳師犬的心肌功能顯著降低，投予抗心律
心肌病之杜寶大，可能在第一次昏厥發作
不整最有效劑量的sotalol，可能會將低心
時猝死。
收縮力，導致心衰竭恶化。
·這種情况下可以供用mexiletine與atenolol。
张性心肌病杜犬之心室性心搏過
可以较低的劑量開始投予atenolol，以减
速（藥物劑量請見表16-2)
co
少β阻断劑對心肌收縮力的影響。
·饼用sotalol與mexiletine，能有效治療顽
長期口服抗心律不整藥物治療
固性心室性心搏過速和復發性昏·若病
·Sotalol能有效治療杜賓犬之心室性心搏過
犬已接受sotalol治療但療效不足，供用
速。Mexiletine供用sotalol或atenolol，療
mexiletine通常耐受性良好。
效可能更佳·使用此兩種藥物治療時，建
·如果持續患有心室性心搏過速，或者病
以心超音波測患者，以查心肌功
犬無法耐受sotalol或mexiletine/atenolol，
能是否因為阻β受體而恶化。只有中度
330
第三單元心血管疾病的治療
心室性心搏過速或心肌功能著降低的患
·24小時心電圖發現猝死風高的病犬（24
者，mexiletine單一療法可能有所助益，因
小時之心室性心搏過速10次以上），可投
為mexiletine不影響收縮。
予抗心律不整治療，直到病犬在容易猝死
·Amiodarone也能有效治療著心室性心搏
的段後仍存活。
過速和末期心肌衰竭的杜宝犬，但務必
·静胍注射lidocaine可有效地聚急治療心
密測此品種的肝曦酵素濃度，因為杜宝
室性心律不整。然而，口服通道阻
犬amiodarone中毒的發生率较高（細資
劑mexiletine，不會著抑制心室性心律
訊請参閣前文：治療心室性心搏過速）。
不整。Sotalol單一療法，對德國狼犬具
促心律不整作用（即造成心室性心搏過
急静胀抗心律不整治療
速的次數增加），可能由於動作電位延長
·請参見前文：治療心室性心搏過速
的影響，使早期後去極化引起（earlyafter-
depolarizationinduced）的觸發活動恶化。
年輕德國狼犬之遗传性心室性心律不整
·筆者發現，mexiletine饼用sotalol有助降
·年輕的德國狼犬有遗传性心室性心律不整
低於病情重犬的心室性心搏過速發生
與猝死倾向·此疾病的表現型廣泛，一部
率和速率，但是這種療法是否能降低猝死
分德國狼犬的心室期外收縮很少，其他的
的風目前仍然不清楚。
德國狼犬则有繁而快速（速率>每分
·筆者尚未試以amiodarone治療德國狼
鐘350次）且多型性的心室性心搏過速和
犬。Procainamide的反應不佳。
猝死。只有心室性心搏過速的病犬會死
心室停搏
亡。每24小時心室性心搏過速超過10次
的德國狼犬，約50%會猝死，但心室性
·心室停搏（ventricularasystole）的特微為完全
心搏過速超過10次的德國狼犬，占試
没有心室節律。若有房室阻断则可能有P
驗總族群的10～15%左右。德國狼犬族
波，但没有QRS波組。当Purkinje本
群此疾病的盛行率目前仍然不清楚。病犬
身無法使心室去極化，则為原發性心室停
心的交感神經支配常，且可能由於
搏。通常會先發生心藏完全阻、病症
Purkinje維早期後去極化（主：early
候群，或雨者同時造成的慢性心律不整。
afterdepolarization，去極化第二期與第三
治療
期常），遵致心室性心律不整。
·德國狼犬12~16龄時引發心室性心律
·如果心室停搏為重房室完全阻断所致，
不整，率和重程度增加，直到24～30
立刻經胸腔、經服，或者心外膜電極
调懿。此後，有些病犬仍然罹患重度疾病，
（暂時性節律器導線），以體外心節律器
而另一些病犬的心律不整频率逐渐下降。
治療，可能有療效。建以永久節律器治
病犬通常没有昏或其他臨床症状·大多
療。心肺復時，可静投予臀上腺素、
數病犬的心室性心搏過速發生率低。若犬
不大。
已18月龄，则猝死的發生率著下降。
6
·非心因子抑制電传導系會發心室停
治療德國狼犬之心室性心搏過速（藥物
搏，導致無法去極化。大量肺栓塞、高血
劑量請見表16-2）
卸√體温过低未治療的心室性心搏過速
·輕度至中度心室性心律不整的病犬，不一
或心室颤動，恶化為心室停搏、去颤失败
定需要抗心律不整治療。
或麻醉过量導致呼吸衰竭，可導致發性
第16章治療心律不整與传導常
331
心室停搏。這些情况下，最後通常都會造
犬10秒就會失去意識。
成重度組織缺氧，以及代性酸中毒。
·應試以經胸腔手持電撃器或「快速電撃
·發性心室停搏的预後通常為死亡，因為
貼片」去颤。
體外節律器無法治療發性心室停搏。
·若使用手持電擎器，患者應背侧躺，在
胸廓塗抹大量凝膠。為了導電良好，首先
心室動
應剃除胸廓的毛髮，但是因時間因素可能
·心電圖没有明可識别的QRS波組，由於
無法剃毛。背侧躺對操作人員最安全，但
心室活化快速而混，而造成振幅不一定
對深胸犬而言，可能不是最理想的去颤方
基點不规起伏的心電圖·寳房結通常
式·若可以使用電擎貼片，病犬也可以外
定期放電，但P波都埋在心室颤動波内。
躺，去電極更接近心藏。
心室颤動期間，心室没有機械性收缩，因
·去颤前應使用電撃器的心電圖線或置於
此血壓瞬間下降至零。心律無法自發性轉
胸廓的手持電擎器，以確定有無心室颤動。
换為宝性心律，且由於缺乏心输出量，造
·使用單相波電撃器：
成患者在分鐘内死亡。前文所述的心室
·以6J/kg開始
性心搏過速，可恶化為心室颤動。全身性
·若仍然心室颤動，加大50J重複電擎，
疾病也可能發心室颤動（如重度高血
直到最高360J°
症）。先天性心病犬好發心室性心律不
·使用雙相波電擎器：
整，以心導管進行血管造影或介人治療期
·以3J/kg開始
間，由於導管刺激心肌，而導致心室颤動。
·若仍然心室颤動，加大50J重複電墅，
直到最高360J。
治療
·去颤後常見短暂的心室性心搏過速、宝房
·藥物無法有效治療心室颤動。由於心室
結暂停放電、房室阻断。
動期間没有血壓或血流，外周静脏投藥不
會到達心肌。電擎去颤是心室颤動唯一的
常見問题
治療選選。
什磨是心室自主心律（idioventricularrhythm），
·如果電解質不平衡或全身性疾病發心室
應該如何治療？
颤動，管極進行心肺復術，预後通
心室自主心律是一種心室性心律不整，特
常為死亡。
點是速率很慢，或與性心律相當（犬：每
·麻醉進行心導管治療心病過程中，好發
分鐘60~150次，猫：大於每分鐘100
心室性心律不整或颤動，但其他方面相對
次）實性心室速率通常維持在每分鐘10~
健康的患者，通常可用電撃去颤成功治療。
15次，而心律在雨個相互競爭的放電點之
·如果發病3分鐘内無法治療，心室颤動的
間來回轉換·這種心律不整的可能原因
预後為死亡。心室颤動引發心肌缺血，随
包括：全身性疾病（如餐血、脾血管肉
著時間的經過，會造成预後恶化。如果心
瘤）、藥物（如digoxin鸦片類藥物），以及
室颤3分鐘以上，進行去颤之前，應進
電解質常（如低血钾症）通常没有任何
行短暂的胸腔按壓心肺復術，使一些血
臨床症状與心室自主心律有關·若有臨床症
液流向心肌，增加去颤成功的機會。
状，往往與潜在疾病有關。心室自主心律通
經胸腔電擎去颤程序
常不需要治療。潜在心病或代谢常需要
治療。
·由於缺乏流向腦部的血液，心室颤動的病
332
第三單元心血管疾病的治療
延伸閣讀
心房颤動治療：控制心律與控制速率
默醫師應該如何治療心房颤動？
Basso C.,Fox PR.,Meurs K.M.,Towbin J.A.,Spier A.W,
這個問题的答案不明確，且不幸的是，目
Calabrese F,Maron B.J.,Thiene G:Arrhythmogenic
right ventricular cardiomyopathy causing sudden
前缺乏適當的臨床試能明確回答這間
cardiac death in boxer dogs: a new animal model of
題，但我們知道减缓心跳速率非常重要。心
human disease,Circulation 109(9):1180-1185,2004.
藏去颤術的必要性是否高於速率控制，目前
Fogors R.N.:The electrophysiology Study in the
evaluation ofsupraventricular tachyarrhythmias.
仍然不清楚。速率控制與心藏去颤術的主要
In Fogoros RN:Electrophysiologic testing,ed 3,
優缺點總結如下，旨在協助臨床判，獸醫
Malden,Mass,1998,Blackwell Science.
師必须考個别患者的需求。
Gelzer R.M.,Kraus M.S.: Management of atrial
fibrillation.Vet ClinNorth Am Small AnimPract
速率控制的優點為何？
34:1127-1144,2004.
治療相對簡單，因為能在家中口服藥物治
Gelzer A.R.M.,Moise N.S.,Koller M.L.:Defbrillation
療。速率控制成功地改善左心室功能、减少
ofGerman shepherds with inherited ventricular
arrhythmias and sudden death,JVet Cardiol 7(2):97-
臨床症状與住院治療，能预防心搏過速性
107,2005.
心肌病。
Gelzer A.R.M.,Kraus M.S.,Moise N.S.,Pariaut R.,
速率控制的缺點為何？
Charter M.E.,Renaud-Farrell S.:Assessment of
antiarrhythmic drug efficacy to control heart ratein
控制心跳速率非達到完美，的寳性心
dogs with atrial fibrillation using 24-hour ambulatory
律，可能發生抗心律不整藥物的副作用
electrocardiographic (Holter) recordings, J Vet Intern
（胃腸道微象、低血、心衰竭惡化、心律
Med18(5):779,2004.
Jacobs G.,Calvert C.,KrausM:Hepatopathy in4ogs
不整）·此外，必考飼主醫嘱遵度
treatedwith amiodarone,JVetInternMed 14(1):96-
以及患者終生治療成本·如果能妥善治療，
99,2000.
只能由定期24小時心電圖查，確達到
Kraus M.S.,Moise N.S.,Rishniw M.:Morphology
ofventricular tachycardia in the Boxer and pace
理想的速率控制一定期24小时心電圖查
mapping comparison. J Vet Intern Med 16:153-158,
會增加飼主的成本。
2002.
心去颤術（電擎或藥物去颤）的優势為何？
Kraus M.S.,Ridge L.G., Gelzer A.R.M.,Pariaut R.,
Moise N.S., Calvert C.:Toxicity in Doberman
心藏去颤术的優點為避免心搏過速性心肌
pinscher dogswith ventricular arrhythmias treated
病、减少臨床症状和改善運動耐受性，與速
withamiodarone,JVetInternMed19(3):407,2005.
率控制類似。最重要的優點，或許是患者
Meurs K.M.:Boxer dog cardiomyopathy:an update,
et Clin North Am SmallAnim Pract 34:1235-1244,
能有正常性心律，生理學上優於慢
2004.
速心房颤動。
MeursK.M.,Spier A.W.,WrightN.A.,et al:Comparison
去颤術的缺點（電撃或藥物去颤）為何？
of the effects of four antiarrhythmic treatments for
familialventricular arrhythmias inBoxers,JAmVet
電撃去颤術的主要缺點為需要全身麻醉，電
MedAssoc221(4):522-527,2002.
擎造成心跳停止的風、住院、設備昂貴。
Moise N.S., Gilmour R.F. Jr,Riccio ML.,Flahive W.F.
藥物去颤术的主要缺點，包括藥物治療的副
Jr:Diagnosis of inherited ventricular tachycardia
in German shepherd dogs JAm Vet Med Assoc
作用；由於需要每天投藥，因此飼主的醫嘱
210(3):403-410,1997
遵度也有所影響。電擎或藥物去颤成功
Moise N.S.: Diagnosis and management of canine
後，仍有心房動復發的風。
arrhythmias,In Fox PR. Sisson D.,Moise N.S.,
eds:Textbookofcanineand feline cardiology,ed2,
筆者所的大部分患者，通常以速率控
Philadelpha1999,WBSauners.
制治療（見圖16-1、16-2、16-3），因為本
院大部分病犬患有晚期心藏病。
心肺復術
Steven G.Cole andKenneth J.Drobatz
者：陈音竹、簡國
簡介
重要，因為它可能與一些可逆或不可逆
的疾病相。
心肺復術（cardiopulmonaryresuscit-
·需要CPR的病患的预後是不太好的，長
ation，以下皆簡CPR）是發生心肺停止
期的存活率通常低於10%。當心肺停止
(cardiopulmonary arrest’以下皆簡CPA)
時若馬上發現且有著手治療可治療的病
時，用以持循環和換氣的一系列技術。
因的話，CPR的成功率才有可能變好。
CPR包含基生命支持和進生命支持雨
·若急救團隧備妥當、P技術純熟、彼
部分。基生命支持為復術中的ABCs步
此溝通清楚且医院内有完善急救設備的
，它包含了建立呼吸道、提供人工換氣
話，则CPR最有可能成功。
和執行胸外按壓或開胸體内按壓以提供血
流循環。進生命支持為復術中的D和
要點
E步，它包含藥物治療、除颤和心電圖
CPR是可能可以救命的動作，因此為了達到
（electrocardiogram，ECG）分析。CPR的最
最佳結果，需要完善的備、協調和溝通。
大目標是在自主循環（returnofspontaneous
circulation，ROSC）恢復與理造成心肺停止
基生命支持
的原因前，能提供最多的血流與氧氣供應給
呼吸道
心藏和腦部。
·心肺停止（CPA）的定義為自主循環和換
·基生命支持的第一步即是建立呼吸道
氣的停止。造成CPA的原因有原發性的
經口氣管插管（orotracheal intubation）是
心肌疾病（虽然很少發生在默医病患）
一般常做的例行性方法利用喉頭镜或内
低血壓（發於低血量、败血症或藥物
管（stylet）可方便施行氣管内插管。如果
給予）、低血氧（發於換氣不足或肺
有分泌物或血描住了聲門時，可用抽吸器
疾病）、代谢障（例如：重的代谢性
（suction）協助視線螯清。在無法看見聲門
酸血症）或是電解質失調（例如：高血
的狀况下丫就可能需要直接觸診喉頭靠
卸症）。清發心肺停止的原因十分
感覺將氣管内插管插入。
333
334第三單元心血管疾病的治療
·在極少的情况，可能需要施行聚急氣管切
吸道阻塞、重的肺實質疾病或肋膜腔疾
開。這技術需要在快速剃掉部腹的
病（例如：氣胸、胸腔液、横隔赫尼亞、
毛進行區刷洗後三十秒内完成。正
瘤）。
中線切開、使氣管露出。為避開血管，
循環
在時要持在正中線位置（在胸骨舌
骨甲狀肌之間）。當氣管已經被分離出來，
·在CPR過程中，藉由胸外按壓或胸内心
在软骨環之間做一個横向切口（約為直径
按摩可以提供人為的血液循環。不探用
的50%），然後插入有氣囊的氣管切開管
哪種方法，目標都是為了給予冠狀動服系
（tracheostomytube）。在這種情况下，也可
統和内血管最大的血流量。
使用標的氣管插管。
·在人類或動物模式的CPR中，心肌灌流
一旦呼吸管已放置完成，應確是否放置
（myocardial perfusion pressure,MPP）是
在正確位子上。而確的方法有直接用眼
预測ROSC的最佳指標。它的公式如下：
晴觀察、頭部觸診、肺音的診和觀察
MPP=主動胍舒张壓-中央静胍壓。
胸壁的起伏。值测末端吐氣二氧化碳（end-
·内灌流壓（cerebral perfusionpressure,CPP)
tidalcarbondioxide，CO2）也是一種很好的
會動内的血流。代表的公式如下：
確方法，因為氣管中的CO濃度永遠是
CPP=平均動服壓-内壓。
高過食道内的。當位置確妥當，應固定
·關於胸外按壓的血流產生機制有雨個
氣管插管的位置，因為在急救的狀熊下插
理。心浦理（thecardiacpump
管的意外脱落十分常見。
theory）指的是經由按壓胸壁而直接按摩
·在急救過程中若發現問題（例如：無法
心藏，通常可能發生在小型患者（小於
診到肺音，胸壁未隨著換氣起伏），需
15kg）。胸腔浦理（the thoracic pump
立即重新估氣管插管的放置是否正確。
theory）指的是因胸内壓增加而產生血流，
確插管的氣囊是否充氣也很重要，因
已在较大的動物（大於15公斤）中有報
為這是常見造成問題的主因。如果呼吸道
告。
問題都已經排除了，病患仍難以換氣，那
·胸外按壓時，病患呈侧躺。胸部按壓的位
此患者可能即有重的肋膜腔、呼吸道或
置，在小型病患（小於15公斤）是心周
肺實質的疾病。
圍或直接在心藏上方，较大病患（大於15
公斤）则是在是胸腔最寬處。按壓的速率
呼吸
應介於每分鐘100～120次，且按壓和放
·病患需以人工給予100%純氧呼吸。可使
開比為50：50·然较高的按壓速率會產
用呼吸復球（Ambu-bag）或氣麻機，以提
生较大的心輸出量，但當進行CPR時，其
供正壓換氣。
實很難長時間持高速率按壓。按壓要給
·呼吸的速率應在每分鐘10～24次之間。
予適當的力道，大約使胸腔直径减少25～
在執行CPR時常發生過度換氣的問題。經
33%
由動物模式發現，增加呼吸速率會使平均
·介人式腹部按壓（interposedabdominal
胸内壓升高，造成心肌灌流壓减少而使存
compressionIAC）可加強胸外按壓的效
活率下降。
率。這技術是指在「舒张」時（胸腔按壓
·應觀察到正常的胸壁活動，且最高壓力應
時的放期）給予腹部壓力，以增加有利
持在低於20cmH2O水柱高。造成顺應
血液回流到胸腔的壓力差，因而增加了心
性降低或胸壁活動度减少的原因可能有呼
输出量、血壓、心肌與内灌流壓。
第17章心肺復術
335
·即使進行最正確的胸外按壓，也大概只可
進的生命支持
產生正常心輸出量的20%。開胸的CPR
建立給藥和輸液治療的管道
和體内按壓则可能產生100%的正常心输
出量，使心與腦部得到的血流量大量增
·能迅速建立聯結循環的管道，在CPR中是
加·適用於開胸式CPR的状况有：肋膜腔
很重要的。相较於周靜服，中央静胍（例
疾病（氣胸、胸腔液、横隔赫尼亞）、心
如靜）給予是一個理想的方式，因為
包膜液、穿刺性創傷、胸壁的創傷、手
藥物進入循環的時間顯著降低。在CPR的
中的心肺停止、血胸、對於封開性胸外
期間因為體内呈現低循環的狀熊，所以必
按壓無法產生足有效的血流的大型犬、
须大容量灌流，尤其是放置周血管留置
或是施行的復術已有一段時間（施行超
針時。為提供最快速度藥物和輸液的給予，
過2～5分鐘，仍無ROSC）。
使用短和大孔經的留置針是较理想的。
·在執行開胸式CPR時，藉由左侧胸腔切
·若一開始無法經皮建立血管給藥途径，则
開術（當病患正在進行腹腔手術時，可經
需要立即施行手術切創。手術切創是在
由横隔開胸）而接觸到心。左侧胸快速
近且平行靜（通常是頭靜豚、頭服或
剃毛與進行術區刷洗後，繁急的胸腔切開
静服）的長轴處作皮膚切开，以止血
要迅速地在大約三十秒左右執行。皮膚
出血管後放入留置針·要以縫線固
切創的位置位在第四或第五肋間，向下
定留置針，然後加以妥善包。
切至胸壁肌肉。當要進入肋膜腔時，換氣
·骨内給藥（intraosseous，IO）是一個可替代
要暂時中止。使用肋骨廣張器去率引開肋
周血管給藥的方法，尤其是在體型小
骨。当心藏露出後，根據動物的大小以單
的幼犬、幼和野生動物。股骨粗隆
手或雙手按壓心室·按壓的速率建為每
（intertrochantericfossa）、近端肱骨、骨
分鐘100~120次。若心包膜有切開（低
都是容易施行骨内給藥的適當位置。
於膈神經）的話，將有助於心直接按壓
·當血管内給藥無法施行時，氣管内給藥
的施行。
（intratracheal，IT）是一個非常好的方法。
·進行開胸式CPR時，可按壓住或爽住下
大部份CPR相關的藥物（碳酸氧纳除外）
腔動，使血液直接流入心和腦部，在
都可經由此途径給藥。使用氣管内給藥時，
有腹腔出血状况時，也可避免额外的血液
藥物需稀至2~5mL（根據病患的大
流失。若没有無創性血管爽時，可用人工
小）且劑量為平常的兩倍。經由紅色橡皮
的方式按壓或使用彭羅引I流管（penrose
導管将藥物送至超過氣管插管未端處（於
drain）或紅橡膠導管（redrubbercatheter）
氣管隆突）。可利用空氣來清空導管。
來住主動。当方法適當時，動的血
·在CPR中，不建使用心藏内給藥。因為
流會渐渐的恢復（超過5～10分鐘）。
有可能不小心划破肺藏或冠状血管，也有
·開胸式CPR需要有可以提供復後照顧與
可能造成心肌内給藥（可能會使心律不整
理紧急開胸的適當設備與專業配合。
要點
心電圖
基生命支持是所有復術努力的基。這
tao
·ECG控對進生命支持是不可或缺的。
些技術容易學習，且能有效维持CPA患者
根據所测得的心節律决定要做何反應。
的换氣和人工循環。
過程中，節律的改變往往代表治療方式也
需要改變（圖17-1）。
ftP
336第三單元心血管疾病的治療
·一篇獸醫學上針對CPR患者的回溯性研
上升而使心肌灌流壓也上升，增加了復
究指出，一開始最常見到的心節律包
術的成功性機會。建給予所有心停止
含無服性心電性活動（pulselesselectrical
的病患epinephrine·CPR中，epinephrine
activity）、心搏停止（asystole）心室震颤和
的使用有高劑量與低劑量兩種建。在
宝状心搏徐缓。
人類较倾向給予低劑量（犬和的低劑量
·然心室震颤是對治療（除颤）最有反應
為0.01～0.02mg/kg），部分原因為給予
的症狀，但最新針對CPR後存活動物病患
起始高劑量會使神經系統傷害加劇。相
的研究指出，一開始最常見的心節律是
反的，在犬的CPR模式中，予高劑量
心搏停止其
epinephrine（犬與猫0.1~0.2mg/kg）會有
好的結果。Epinephrine可IV、IT或IO
藥物治療
給予，高劑量的簡易給法為1mL/10kg，
·藥物治療指南，請参阅表17-1·器
可每五分鐘重復給藥。
·Vasopressin是近期被列入人類CPR用藥
現低血量時，可給予休克劑量（犬90mL
指南中的一種非兒茶酚胺的血管收縮劑。
kg，猫60mL/kg）輸液。静服輸液也有助
Vasopressin的潜在優點（與epinephrine相
於周給予的藥物進入中央循環。但要
比）包括在酸血症中的療效、無潜在傷害
注意的是，心肌灌流壓會因為中央豚壓
的beta效應和较長的半衰期。Vasopressin
著上升而下降·因此，對於等容性
在CPR中扮演的角色還在研究中，但已
（euvolemic）或容負荷過度的心肺停止病
有一些證據指出在某些情况下，它的作
患給予大量輸液是會有不良後果的。
用與epinephrine相當或甚至優於前者。
·Atropine是一種解迷走神經藥物，會阻
Vasopressin的劑量為0.8u/kg（犬與猫），
副交感神經作用。它可使用於心搏徐
可每五分鐘重復給藥。此
（可能因迷走神經引起），也可用於
·Lidocaine使用於對去颤作用無反應的
無服性心電氣活動和心搏停止（pulseless
心室震颤，或無服性心室性心搏過速
electricalactivityandasystole）·但必须注意
（pulselessventricular tachycardia）如同其
高劑量atropine可能會造成有正常灌流節
他的抗心律不整藥物，lidocaine可能會增
律（perfusingrhythms）之病患產生重的
加去颤的開值。除此之外在心肺停止後使
心搏過速，通常需將劑量减少50~75%°
用必须小心，因為可能會抑制功能性心室
Atropine的劑量為0.04mg/kg（犬與猫，可
性脱逸性節律（functionalventricularescape
IV、ITIO給予）。市售的Atropine的
rhythm）·Lidocaine的劑量為2mg/kg（犬，
濃度為0.54mg/mL，簡易劑量為1mL/10
IV、IO、IT給予）·簡易的給藥劑量為2%
kg，可每五分鐘重復給藥。
(20 mg/kg)溶液1 mL/10 kg 
·Epinephrine是一種alpha和beta兒茶
·Amiodarone早已被納父人類CPR用藥指
酚胺受體的作用劑·實驗研究指出，它
南里·在對去颤反應不佳的固性心室震
的alpha（血管收缩）作用，而非beta
颤中，它的效果經常被拿來和lidocaine相
（心跳加快/收縮力增加chronotropic/
比。不過默醫於CPR中使用amiodarone
inotropic）作用·在自主循環恢復（return
的經驗不多。劑量為5～10mg/kg（犬，
ofspontaneouscirculation）中扮演最重要角
IV)使用前需以5%葡萄糖水稀。注射
色。這是藉由臀上腺刺激使周血管的阻
amiodarone時，常见有低血壓的情形。
力上升，進而增加主動壓。主動壓力
·Sodiumbicarbonate非建例行用於
XR
第17章心肺復術
337
心肺停止
開始基生命維持
呼吸道
排除呼吸道阻，執行插管雜持呼吸
呼吸
給予100%純氧呼吸，避免遇度换氣
提供10-24次呼吸/分鐘。
循環
確心跳和眠搏
如果消失，開始執行胸部按·100-120次/分罐
避免中胸部按
開始進生命維持
接上心電圖和確心搏停止節律
建立莱物治療途径
心室颤動/無服性心室性心搏遥速
心跳停止/心搏徐缓/無胍搏心電活動
去
2-10焦耳/公斤（體外）
藥物治療
Atropine (0.04 mg/kg IV)
0.2-1焦耳/公斤（體内）
如果觸摸的到搏或疑似迷走神經
在續開始1~2分鐘CPR動作前，
所造成的心跳停止，給予低劑量。
給予最多三次連續電。
Epinephrine (0.01-0.1 mg/kg IV)
藥物治療
Epinephrine (0.01-0.1 mg/kg IV)
可能可以間隔3~5分鐘，重複給予。
或
Vasopressin (0.8 units/kg IV)
或
Vasopression (0.8 units/kg IV)
Lidocaine (2mg/kg IV)
只給予一次
或
Amiodarone (5 mg/kg IV)
重複去巅動作（加强劑量）
麻醉相關的心跳停止
關氣化機，排空循環路
給予特定藥物拮抗劑
低劑量epinephrine（0.01mg/kg）
CPR期間
考虑加入腹部按壓
考虑開胸CPR
特别在心跳停止时間過長和大型犬
在開腹探查時可經横隔開胸
考虑sodiumbicarbonate（1-2mEq/kg IV)
適用於先前就有代謝性酸血症，高血卸或
長時間（>10分鐘）心肺停止的病患
考属calciumglucaonate（50-100mg/kgIV)
適用於高血钾或離子性低血钙的病患
考属magnesium sulfate(30mg/kg IV)
適用於低血镁的病患
监控正在執行的復步
如果可以的話，控潮氣末端二氧化碳
寻找發生心肺停止的原因
血液查（PCV/TS/BG血液氣體電解質）
圖17-1對獸醫病患施行CPR的规流程·(Adapted from Cole SG.Otto CM,HughesD:Cardiopulmonary
cerebral resuscitation in small animals:a clinical practicereview.Par l.JVet Emerg Crit Care13[1]:13-23,
2003.)
338
第三單元心血管疾病的治療
表17-1
CPR中藥物治療与去器起始設定指南（單相波去颤器（monophasicwaveform
defibrillators)
體重（磅）
5
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
體重（公斤）2.5
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
藥物（濃度）
劑量
mL
低劑量Epi（1:10.000）
0.01mg/kg
0.250.5
1
1.5
2.5
3
3.5
2
4
4.5
5
高劑量Epi（1:1,000）
0.1mg/kg
0.250.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
Atropine (0.54 mg/mL)
0.05 mg/kg
0.25
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
Lidocaine (20 mg/mL)
2mg/kg
0.25
0.5
1
1.5
2
2.5
3.5
4
4.5
5
Sodiumbicarbonate
1mEq/kg
2.5
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
(1mEq/mL)
Calciumgluconate
50mg/kg
1
2.5
5
7.5
10
12.5
15
17.520
22.52.5
(100mg/mL)
Magnesium sulfate
0.2mEq/kg
0.1
0.25
0.5
0.75
1
1.25
1.5
1.75
2
2.252.5
(4mEq/mL)
Vasopressin(20units/mL)
0.8μ/kg
0.1
0.2
0.40.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
Amiodarone (50 mg/mL)
5mg/kg
0.25
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
Naloxone (0.4mg/mL)
0.04mg/kg
0.25
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
Flumazenil(0.1mg/mL)
0.02mg/mL
0.5
1
2
3
4
5
6
7
8
10
9
體外去
2-10J/kg
20
30
50
100
200
200
200
300
300
300
360
體内去颤
0.2-1J/kg
2
3
5
10
20
20
20
30
30
30
50
Adapted from Cole SG,Otto CM,Hughes D: Cardiopulmonary cerebral resuscitation in small animals:a
clinical practicereview.Part II.J VetEmerg Crit Care13(1):13-23,2003.
所有心肺停的情况中。建使用於先前
去震
就存在的酸血症、高血钾症和長時間（大
·去震指南，請参表17-1。
於10分鐘）的心肺停止。劑量為1～2
·電流去颤（electricaldefbrillation）是反轉心
mEq/kg（犬和，IV丶IO給予）·標的
室震颤成灌流節律的唯一有效方法。去颤
1 mEq/mL溶液，簡易劑量為1mL/kg°
也適用於無服性心室性心搏過速。
Sodiumbicarbonate不能使用氣管内給藥，
·應適當使用去颤器以将其對急救團隧成員
它會使表面活性劑不活化且對肺的功能
所造成的危性降到最低。強烈建在
會有不良影響。
CPR和去颤時，動物都要是侧躺。若在去
·Calciumgluconate也不是所有心肺停
颤時動物呈背侧躺的話，可能會使動物四
止的狀况下例行建的藥物，它的使用
肢接觸到工作人員，這可能會使電流無意
可能會加劇缺血後再灌流傷害（ischemia-
間傅遮到急救人員身上而造成傷害。大多
reperfusion injury）。它適用於已知高血钾
數的去颤器都連接有一個附属平板（通常
和低血钙的病患。劑量為50～100mg/kg
也為後侧版(posterior paddle)）可放置在
（犬和，IV、IO給予）。
動物身體不方，手握的電撃板放置在胸
·Magnesiumsulfate適用於已知低血镁和
壁心附近的相對位置上。
一些罕見的心室性心律不整（例如：多型
為了避免發生電流只過皮膚表層而没有
性心室性心律不整，torsadesdepointes）。
傅導入胸腔，使用大量的傅導膠是很重要
劑量為30mg/kg（犬和，IV丶IO給予）。
第17章心肺復術
339
的。發生電流道會使去颤無效，且可能
到心音且觸到服搏才為恢復自主循環
造成潜在的危，尤其是病患身上有酒精
（ROSC）。若没有這些發現的話，心電圖所
時。CPR時應該避免使用酒精（用於增加
示的節律代表無性電位活動，CPR必
心電圖的接觸），因為在電擎時有產生火
需續施行。
花的危。使用心電圖的傳導是比较安
·潮氣末端二氧化碳（end-tidalCO）是一種在
全的選選。
CPR中執行容易且十分有用的测工具。
·在執行去颤時，清楚的溝通對確保安全是
如果是持續換氣的狀况下，潮氣末端二氧
非常重要的。操作者在去颤前必须通知其
化碳和肺血流，廣義而言等同心输出量，
它急救團隧人員即將進行去颤，確無
呈現線性關。如同心肌灌流壓，在CPR
人碰病患和處理·因此，每一次的去
時较高的末端吐氣二氧化碳與復的成功
颤都應遵照標流程。流程如下：（1）確
舆否相關。除此之外，因為末端吐氣二氧
是否為心室震颤或無性心室性心搏過
化碳是血流的指標，所以當此數據明上
速，（2）放上傅導，（3）確去颤器的電
升時可作為恢復自主循環的有用指標。
流和充電，（4）停止正在進行的CPR，（5）
·CPR時，血液氣體分析可能會造成導。
呼喊離开（clear）」’（6）確人員未接
管低流速和全身性缺血的狀態發生，但
到病患（尤其是四肢）和面，（7）給予電
動豚血液氣體分析結果可能會因為過度换
擎，（8）控去颤是否成功。
氣（尤其在CPR過程中常發生）造成和肺
·起始的去颤劑量為3～5J/kg。相關的劑
泡氣體平衡而呈現正常值。另一方面，静
量為10~15J，小型犬為30~100J，中型
服血液氣體分析結果则反應出局部組織面
犬為100～200J，大型犬為200～300J°
臨低灌流和降低代性副產品清除時，所
·如果起始電擎未成功，最多給予雨次额外
表現的代谢性和呼吸性酸血症。正因如此，
的電擎增加50%電量。如果在三次電
在CPR時，静服血液氣體分析是较可用的
擎後心律仍未恢復，請再做1～2分鐘的
控指標。
CPR，接著再電擎。
要點
估CPR的成效
進的生命支持包含藥物治療和去颤。它的
操作内容會依據每個心肺停止状態不同而有
·在CPR期間病患的控是很困難的，而且
所不同，也可提供加強基碰生命支持效用的
在心肺停止的狀况下，一些標的技術方
選選。
法可能有會被導的情形。
·胸部按壓時觸到股動服搏是一项令人
特殊狀况
振的發現，然而這搏可感受到的服壓
必與適當的動服壓或灌流壓相符·直接
麻醉時的心肺停止
測量動壓是一個理想的方法，然這個
·一般來，和麻醉有關的心肺停止是很罕
方法一般只對原本就有放置動導管的病
见的；麻醉過程中的心肺停止通常都能迅
患可行。
速地被發現。而哗默医的回溯性研究也
·如同上述，在CPR中控心電圖很重要
指出，對這些病患施行復術是较有可能
的，因為它通常代表著需要何種治療與何
成功的。
時需要介入治療。心電圖的判讀必需要伴
·若麻醉時發生心肺停止，該探取的急救步
隨著理學查的結果一起看，這對出現
包含：麻醉、淨空麻醉循環管路、
脱逸性節律時尤其重要。當診時得
340
第三單元心血管疾病的治療
注射麻醉藥的拮抗劑，例如naloxone（對
·迅速了解造成心肺停止的可能原因，立
於鸦片類）0.02～0.04mg/kg（犬和猫，
即反應。特别要注意找出可正的疾病，
IV)Aumazenil（對於benzodiazepines）
例如：藥物引發的低血壓、低容、換氣
0.02～0.04mg/kg（犬和猫，IV)，或是
不足、血或電解質不正常，若有加以適
yohimbine/atipamenzole（對於alpha-2作用
當的治療就最有可能得到好的反應結果。
劑）0.1~0.2mg/kg（犬和猫，IV）、以及
腦部保護
施行標的CPR。
·若病患是施行開胸手術的話，應立即進行
·對於心肺停止後實行復術的患者，腦部
開胸式CPR，而在施行開腹手術時，也應
缺血（和發再灌流）可能會造成長期的
該考（經横隔）實行的可能性。
神經性功能缺失。此現象產生心肺腦復
·可能的潜在原因，像是換氣不足、低血氧、
(cardiopulmonary cerebral resuscitation,
低血壓、心律不整，應該要立即著手校正。
CPCR）一，它反映出神經系統功能結果
在估復術成效的重要性。
迷走神經作用
m
·避免心肺停止後神經系統進行性傷害的方
·迷走神經作用像是心搏徐、低血壓和昏
式有：將病患頭部抬高30度。這必须將整
厥，有可能發生在病重的患者身上，尤其
個胸腔、部和頭部都拾高，避免突然地
是伴随著咳嗽、乾匾、幅吐或用力排便時
扭轉部和可能的靜服壓迫。
更容易發生。在極端的病例中，發生心搏
·在20分鐘内給完mannitol0.25～1.0g/kg
徐缓可能重到導致心跳停止。新血测
IV（犬與），可治療腦水，增加腦部微
·Atropine是用於治療心搏徐缓症狀的一種
血管血流與清除自由基。
選選，但必须注意，對於灌流正常性節律
·應該藉由末端吐氣二氧化碳或血液氣體分
的病患，若給予心肺停止的足量（犬和，
析來估換氣狀態，持正常的二氧化
0.04mg/kgIVIMIT）時，會造成明
碳血中濃度（normocapnia）。因為這限制了
的心搏過速（然是暂時性的）。因此對
因高碳酸血症導之内血管廣张所導致
這類可摸得到搏的病患，可能要將劑量
的内壓上升，同時也避免了低碳酸血症
减少為一半到四分之一（犬和，0.01~
導的内血管收縮和颤内血流减少。很
0.02mg/kg，IVIMIT)。
多遭遇長時間心肺停止的病患，在心肺停
·這種状熊下常伴随有呼吸停止，必须立即
正後無法立即（小於24小時内）有效地換
插管和施行人工換氣。
氣，需要呼吸器來持正常的血中二氧化
·大部分因迷走神經引起心肺停止的病患，
碳濃度。
在施行插管、人工換氣和給予atropine後
·導持低體温在人類是有益於改善CPR
會有顯著的改善。如果對最初的治療無反
後的神經系統功能。然這結果很難套用
應，则應該施行完整的CPR。
於臨床默医病患，但不建極地回温輕
微低體温的病患。
復後的照顧
重症加護
预防再次心肺停正
·心肺停止後復的病患，可能遭遇不同程
·很多一開始恢復自主循環的病患，可能在
度會影響多重器官系的復後症候群。
小時後或經常是分鐘後又再次心肺停
其重程度會依據心肺停止時間的長短和
止。
病患心肺停止前的状態而有所不同。
第17章心肺復術
341
·除了神經功能常，心肺停止後的病惠
在心肺停止後存活下来的動物，會有什神
通常會有著的心血管（心律不整、心
經上的結果？
肌功能常、低血壓）、臀（急性臀衰
如同之前提到的，心肺停止後的存活率是很
竭），和胃道（腸休克）的後遗症。心
差的。另外很多默醫師會心存活出院病患
肺停止期間的低血流量狀熊和CPR會引
有神經功能缺失的可能·然這是在人醫方
發全身性缺血後的再灌流，導致系性
面的想法，但最近的回溯性研究指出18位
發炎（系性炎症性反應症候群（systemic
心肺停止後存活下來的病患中，有16位在
inflammatoryresponse syndrome)）活化凝
出院時神經學查是正常的，其餘雨位中的
血反應及血管内彌漫性凝血·CPR也可能
位则在兩個月内恢復正常。
造成醫源性的傷害（肋骨骨折、肺部挫傷）
或是需要额外特别照顧的狀况（開胸和氣
管切開的病患）。
延伸閣讀
·加護控和支持照顧是必的，如同心肺
Cole S.G.,Otto C.M.,Hughes D.:Cardiopulmonary
停止的原因也要被處理一樣。一般心肺停
cerebral resuscitation in small animals:a clinical
止後的病患，少有需要升壓劑、呼吸器或
practice review.Part I,JVet Emerg Crit Care
其它進治療以度過停止後的時期成功
12(4):261-267,2002.
Cole S.G., Otto C.M.,Hughes D.: Cardiopulmonary
存活出院。
cerebral resuscitation in small animals:a clinical
practice review.Part II, J Vet Emerg Crit Care
要點
13(1):13-23,2002.
Kass P.H., Haskins S.C.: Survival following
復後的照對CPR最终是否成功是很重
要的。密集控和支持性照顧對找出處理
cardiopulmonary resuscitation in dogs and cats,JVet
Emerg Crit Care 2(2):57-65, 1992.
CPA潜在的原因與治療復后症候群皆為必
Lehman T.L.,Manning A.M.:Postarrest syndrome
要。
and the respiratory and cardiovascular systems in
postarrest patients,Compend Contin Ed Practic Vet
25(7):492-503,2003.
Lehman TL., Manning A.M.:Renal, central nervous,
常見問题
and gastrointestinal systems in postarrest patients
什磨時候不該施行CPR？
Compend Contin Ed PracticVet 25(7):504-513,
2003.
決定施行CPR，尤其是必在聚急的情况下
Waldrop J.E., Rozanski E.A., Swanke E.D.,et al:
做決定是困難的。回溯性的研究指出，經歷
Causes of cardiopulmonary arrest,resuscitation
過完整CPR的病患，可以存活出院的比率
management,and functional outcome in dogs and
cals surviving cardiopulmonary arrest,JVet Emerg
低於10%。一般而言，最容易成功的状况
Crit Care 14（1):22-29,2004
是那些心肺停止的原因可以馬上被發現且治
Wingfield W.E.,Van Pelt D.R: Respiratory and
sse sg sea pue ssop u sane reuoundopre
療的病患·患有最重疾病或多重系統性疾病
(1986-1991). J Am Vet Med Assoc 200(12):1993-
的病患非如此·然這些病患可能在最
1996,1992
初復術中被救回來，但能存活到出院的是
少之又少·建對於患有最重疾病且病况危
急的病患，在住院時向飼主明急救的選
（完整CPR、有限度的CPR、不急救）·這
樣一來，可以避免施行無意義的復術，也
可能可以在生命的末期做出適當的決定。
nttp://
第
聚急處理和重症照厅
Steven G. Cole and Kenneth J.Drobatz
者：陳音竹、簡國
前言
心節律紊絮
般來，心的急診可分為三種情
·最常引起急診的心律不整問題為第三級心
形：
传導阻滞和心搏過速。這些動物一般會呈
現低心輸出量性心衰竭和虚弱或昏倒的症
心藏衰竭
状。
·郁血性心衰竭（congestiveheartfailure,
血栓
以下簡CHF）（通常被為是回流性
(backward)衰竭）
·血栓（thromboembolism）疾病的典型呈現
·CHF的病患一般都會有呼吸症状（因
為血液供給不足部位的急性功能失。在
為胸水或肺水）或腹部膨大（因為腹
有心肌疾病的中，因為主動鞍的血栓：
水）。
所以最常見後肢受影響，但其他的肢體也
·低心输出量（通常被為流出性
有可能發生。對於有不同潜在疾病的犬，
（forward)」衰竭）
肺栓塞可以是造成急性呼吸困難或低心輸
·有低輸出量問題的動物，常見症狀有虚
出量性心衰竭的原因之一。有感染性心内
弱或昏厥，典型源自於廣张性心肌病或
膜炎的動物也會發生血栓疾病。
心包液。
估急病患的心血管功能
·心肌衰竭（myocardial failure）被用來表
示心肌收縮力减少（例如：廣張性心肌
理學查
病）。
O
·原發於心問題的急診状况之病史主是
要點
很多樣的，包括有虚弱、精神沈、昏倒
記得心急诊的最重情况為心肺停止十分
或無意識也有咳嗽、呼吸急促或呼吸困
重要。心肺停止時的處理和心肺復術的施
難。因為原發性心血管疾病可能會廣泛影
行，會在其它章節讨
磐所有主要器官，所以其他的症狀主如
食、匾吐或下痢也非不常见。
342
tp
第18章急處理和重症照顧
343
·原發性心病急診的理學检查結果發現，
是證實與CHF相之肺水和胸水的黄
會根據特定情况而有所不同。
金標。
·黏膜可能因為血管收缩而白或因低血
·心超音波可提供關於心藏結構和功能的
氧而發·微血管再充血時間通常會因
訊息。通常用於確診與疾病的重程
心输出量减少和低灌流量而延長。和警
度、估心肌收缩力、测心内或近端
血性衰竭相比，組織灌流量减少则较常
肺動血栓。對於因心瘤所造成的心
見於低輸出量衰竭。
包液，超音波更是是特别有用的工
·多數犬心藏衰竭的病例都會伴随有心
具。
雜音或奔馬音。心音减弱则發生在心包
要點
液、胸水或重心肌衰竭的情况。
·心搏過速或心搏徐都是常見的，而且
因心相關問题而急诊時，通常病患的状况
不穩定且無法接受长時間的诊断检查。一般
通常也伴隨著不规则節律與搏减弱或
會根據病患的基本资料、病史、理學检查
服搏短缺（pulsedefcits）一起出現。
胸腔X光结果，針對最可能發生的心問題
·奇翼胍（pulsusparadoxus）是指吸氣時胍
先给予經驗性的治療。在很多病例中，病患
搏強度會變弱，約有50%的心包液病
不需要立刻進行超音波检查也可以得到適
例會出現此種情况。
当的治療。
·呼吸急促和呼吸困難也常見。肺水睡時，
診通常會到粗糙的肺音（harshlung
心衰竭的聚急治療
sound）或爆裂音。在胸水時，腹侧肺音
·心衰竭的治療包含：
通常會减弱。
·病因的確與治療
·動物在低心输出量性衰竭時，通常會有
·消除造成恶化的情况（心抑制劑、高
低體温和精神沈郁的情形。
血壓、心律不整）
·右侧心衰竭的動物常發生静服搏動或
·控制血
張的情形。
·改善心肌的收縮力
試驗
·改善心肌的舒張
·减少心肌的工作量
·試驗包含心電圖、服搏血氧機（pulse
·减少病理作用和神經贺爾蒙作用
oximetry）血壓測量、胸腔X光和心超
音波。
警血性心衰竭
·第二遵程（leadII）的心電圖通常足以快速
·CHF源自於心舒張壓上昇，會造成肺或全
断大部分的心節律常。
身靜服高，導致液體渗入間質腔或體腔。
·胍博血氧機提供了血紅素和度及動服氧
·液體的分布是依據衰竭的心室位置（左侧丶
含量有用的估算結果。透過動血液氣體
右侧或雙侧）而定，而隨後的CHF症状
分析可再進一步進行估。
和液體累程度有關
·非侵入性的血壓測量方式有都卜勒或電子
·CHF是很多心疾病的結果，像是心瓣
式示波法（oscillometirctechnique），可反映
膜疾病、心肌疾病、感染性心内膜炎、心
出心輸出和血管張力狀况。對於確休
肌炎、持續性的心律不整或先天性心血管
克状態和控治療效果都是很有助的。
結構翼常。
·胸腔X光是辞估心輪廓大小和形状、肺
部血管、肺實質和肋膜腔的理想方法。它
344
第三單元心血管疾病的治療
左血性心衰竭
療通常在照X光片或心藏超音波之前就要
開始了。在這樣的情形下，CHF的治療是
·左侧血性心衰竭（left-sidedcongestive
依據病史、臨床症状和當時理學查的發
failure，LCHF）起因於左心房壓力上升。造
現而定。如果有手提式超音波在旁，可
成左心房壓力上升的可能原因有二尖瓣開
快速地描胸腔以查是否有胸水，或粗
索不全、二尖瓣狭窄、左心室收縮或舒张
略地確心結構（如左心房廣大、心室
功能不良。LCHF會造成犬的肺水，
大小和腔室壁厚度）、或功能（如心肌收
對则會造成肺水和胸水液。
縮比率明减少）的變化。
·臨床症状
·LCHF的臨床症状起因於肺功能下降，
治療
其症状包括呼吸急促、呼吸困難、精神
·LCHF的聚急治療包含使用利尿劑、血管
沈郁和運動不耐。肺水的犬通常會
廣張劑，在某些病例中會使用加強心肌收
咳嗽，但心衰竭的猫咪则很少會咳嗽。
縮力的藥物。此外，病患有肺功能降低
·理學查發現肺水的病患有粗糙的肺
時，給予氧氣治療是很重要的，而謹慎使
音和爆裂音。有胸水的可在肺腹
用抗焦虑藥物将有益於某些病患。有明
區域肺音變，特别是和呼吸用力時的
胸水的则需要施行胸腔穿刺術。
肺音相比。重的病患會出現呼吸困難，
利尿劑治療
而發也是常见的。大部分LCHF病患
·在治療LCHF上，使用利尿劑的目的是降
會有心搏過速和不正常的心音例如心雜
低循環的血容量，而使左心室前負荷减少、
音、奔馬音、或心律不整。
左心房壓力降低。繁急處理CHF的首選
診断
利尿劑是furosemide。
·Furosemide可服給予，對於無法經血
·LCHF的確，可利用胸腔X光來估有
管給藥的病患则可以肌肉注射給藥。
無肺水睡和胸水的存在及其重程度。
·藥物的劑量是依據臨床症狀的重程度和
·在犬，肺水睡最明的區域為肺門周圍，
病患的反應决定。犬的起始劑量為2～6
然在重的病例中所有的肺葉都有可能
mg/kg血管、肌肉、皮下給予，之後可每
被影響。但猫的肺水则没有上述的情况，
一至雨小時追加劑量直到呼吸况改善為
會被影響的肺曦區域是很多變的·的胸
止。状况改善後，可依據臨床狀况每6~
水可能伴隨著肺水發生·其它LCHF的
12小時給予额外2mg/kg。對furosemide
變化包含心大、明的左心房張、
治療较為敏感，起始劑量為1~2mg/kg，
和肺血管，特别是肺的怒張。
血管、肌肉、皮下每1～2小時給予，之
·心電圖分析可能呈現多種變化，包含P波
後建根據臨床反應每812小時給予
延長、R波的震幅或長度增加電左
1~2mg/kg°
偏（leftaxisshift）、束支傅導阻滞（bundle
·Furosemide的副作用包含脱水、氮血症
低血、代谢性血症和潜在的血液容
室性心搏過速、或心房震颤。
消耗
·心藏超音波可提供心腔室大小與心收
血管搞張劑治療
縮和張功能的確切資訊。
·血管張劑治療有兩個目的。第一，靜服
·許多LCHF病患有重的呼吸困難情形，
廣張後，籍由提供外的血管容以减少
無法承受完整的查。因此，許多治
前負荷·第二，動血管廣張可减少左心
第18章繁急處理和重症照顧
345
室後負荷而降低心肌的工作量和促進血液
hydralazine可能會造成低血壓和因周阻
流出。篮
力降低而產生反射性的心搏過速。
·Sodiumnitroprusside（犬:2~10mcg/
加強心肌收縮力的藥物
kg/min定速給予（CRI)）會增加一氧化氮的
·加強心肌收缩力的藥物可用在理左心室
濃度。一氧化氮是強效的血管廣张劑，可
收縮功能不良的LCHF。這類藥物可和利
同時使動胍和的血管張。當與極
尿劑和血管張劑一同使用。张性心肌
的利尿劑治療合供使用時，對於解决重
病是最常使用的情况，然而，重度慢性瓣
的肺水問题是非常有效的。因為它的強
膜疾病發心肌衰竭或其它末期的心肌病
效與可能會造成過度血管廣張而導致發
也可能會造成重的收縮功能不良。
的低血壓，所以建在給藥期間要控血
·Dobutamine( 犬′2~ 15 mcg/kg/min
壓。
CRI；猫，1~5 mcg/kg/min CRI)是一
·所有的病例都要由最低劑量開始給予。
種beta臀上腺凝交感神經劑·副作用包
之後则可依據臨床反應和血壓來增加劑
含心搏過速和心室性心律不整，在可
量。一般而言，平均動服壓要持在60
能會有胃腸道和神經症狀。
mmHg以上，而收縮壓则不可低於90
Dopamine（犬和猫，2～8mcg/kg/min
mmHg
CRI），在高劑量時有alpha臀上腺的作
·Sodiumnitroprusside對光很敏感，和其
用，在心肌功能降低時，可能會造成有
他血管内注射藥物混合的話可能會產生
害的血管收縮和心搏過速，所以應小心
沈。因此，理想的方式是經由獨立且
使用
避光的静豚留置針和管道給予。
·其它強心劑的選包含磷酸二脂酶抑制
·因為會產生氰化物分子，所以無法長期
劑例如milrinone。Milrinone（犬，50
使用nitroprusside治療。在開始治療後
mcg/kg服慢速一次給予，接著0.4～
的36～48小時通常還未到達中毒劑量。
0.75mcg/kg/minCRI），有加強心肌
·Nitroglycerin膏（2%）是一種普遍用於
收縮力和血管張的功用，類似供用
小動物急診病患的血管廣張劑。可局部塗
dobutamine和 sodiumnitroprusside的
抹於剃毛區域如耳翼或鼠蹊，而劑量则依
效果。目前臨床上使用的經驗有限，但
身體大小而定。和小型犬（小於10
milrinone可能是伴随有收縮功能不良之
kg）給予約0.3cm長，中型犬（10～20kg）
LCHF的短期有效治療藥物。
使用約0.63cm長，而大型犬（大於25kg）
氧氣治療
则使用1.27cm長。在開始治療的前24~
·氧氣治療（吸入的氧氣分壓為40～60%）
36小時，可每12小時給予一次。因為可
可在肺水睡引起的肺功能不良時（通氣
經由皮膚吸收，給藥時應戴上手套。
血流比例失調），助維持動的氧氣濃
·然nitroglycerin软膏很普遍地被使用，
度。氧氣治療也可以改善缺氧所造成的肺
但在重的CHF病患中因為周血管廣
部血管收縮，以降低肺部血管阻力。
泛收縮，因此局部外用的效力仍是受到
·然有許多給氧的替代方法（如鼻管、
質疑的。
面罩、周流泄（How-by）、頭罩、或氣
·Hydralazine（犬：0.5~1mg/kg每12小
管内給予·但通常氧氣龍是給予心
時血管給予或口服）是一種可顯著降低後
病病患氧氣治療最有效的方法。然氧
負荷的動服廣張劑，可用於重二尖瓣逆
氣龍可提供安静地高濃度氧氣環境，但
流的病患·如同其他的動血管廣张劑
當箭子被打開時氧氣的濃度會迅速下
XR
346第三單元心血管疾病的治療
降。因此，當病患需要經常性的治療或
·針頭應該沿著肋骨前緣刺入肋膜腔以避
理學查時，氧氣龍较不適合。
開肋間血管。當針尖感覺顶到肺部組織
·在病患的呼吸速率和費力程度得到改善，
或無法再抽出液體時，針頭方向要重新
或客觀的测量肺部功能值（服搏血氧
定位或終止整個過程。當因CHF而有
和度或動胍血氧）回到正常值之前，都
胸水時，多數的雨侧都有胸水，所以
要持續供給氧氣。如果可以，吸入的氧
兩都應該進行抽除動作。在有重胸
氣分壓應該在6~12小時内慢慢下降，
水的，胸腔抽出200～300mL液體
病患可渐適應呼吸一般空氣。
是常見的。
·對於猛爆性LCHF和大圍肺水的病
右侧血性心衰竭
患，一般的氧氣供應可能無法预防呼吸
或換氣的衰竭。在這些病例，只有早期
·右侧郁血性心衰竭（right-sidedcongestive
插管和呼吸器可提供足以持生命的呼
heartfailure，RCHF）较少在急診室中
吸支持。呼吸器對於主人或臨床醫師而
遇见。心包膜液和心包填塞（cardiac
言，都是一個很重要的治療機會。然而
tamponade）则為例外（請参以下的心包
在很多CHF病例中，合供極的藥物治
膜液）。造成RCHF的原因來自於右心
療後，呼吸器便可以在短暂（1～2天）
房壓力和中央静壓（CVP）的上升。會造
使用後移除。
成中央服壓上升的原因则包含三尖瓣開
·治療CHF時使用抗焦藥物在人醫十
索不全或狭窄、肺動脓瓣開索不全或狭窄、
分常見，而對醫病患也可能有助。
肺部高壓和右心室收縮或张功能不良。
低劑量morphine犬0.1mg/kgIV，如果
·RCHF的臨床症状舆右心房壓力上升所造
需要每4～6小時給予）butorphano
成胸水、腹水或周水有。病患若有
（犬和每四個小時0.1~0.2mg/kg
大量的胸水，可能會呈現呼吸困和肺音
IV）、diazepam或midazolam（犬和猫
模糊·有腹水的病患则可能出現腹部膨大
每四個小時0.1～0.3mg/kgIV），或可
影響呼吸。其他RCHF的象包括
以給予低劑量acepromazine（犬和，
靜服張和服搏動明，也會出現明
每6~8小時0.005~0.02mg/kg）°
的心雜音（特别是在左心基部或胸腔右
治療性的胸腔穿刺
）。其它的變化则依據相關病因而有第
二心音分裂或奔馬音。
療性的胸腔穿刺而使状况得到明改善。
·RCHF的聚急處置包括有大量胸水時時的
有些可以忍受在輕微保定下進行胸腔穿
胸腔穿刺（可参之前的段落）。
刺，但多數仍需要稍微鎮靜（butorphanol
·對於有大量腹水的動物，可施行腹部穿刺
（0.1~0.2mg/kg）合供diazepam或
抽除腹水以减缓横隔的壓迫而改善呼吸。
midazolam (0.1~ 0.3mg/kg))
腹部穿刺所要備的器具與胸腔穿刺類
·胸腔穿刺位置一般是在第七到第九肋間
似。
L
的肋软骨連接處。該區域在穿刺之前要剃
·病患可呈站立姿或左侧躺，以降低劃破
毛進行術區刷洗。在猫，一般使用21G
脾的可能·肚膺之後的區域需剃毛和
的蝴蝶針連接三向接頭和10mL或20mL
無菌消毒，而硬針或留滞針由腹中線或
的針筒。在特别肥胖的，可以22G針
和延長管取代蝴蝶針。在大型犬则可使
土的1618G的短留置針放置在肚
用16G或18G針頭和60mL針筒。
後侧與兩侧·在液體被動引流出來這段
tP
第18章急處理和重症照顧
347
期間，動物要保持站姿·對於可以安全
要點
地取出多少量的腹水這個部分仍存有争
要利用心超音波來區分胸水與心包膜液
。大部分的犬可以忍受移除50～100
是有點困難的。心包膜液的確诊是心周
mL/kg的腹水而没有不良反應。
圍呈現低回音性液體，而液體被高回音性
的心包膜所包圍。心包填塞则可能會看到右
心包膜液
心房塌陷。在一些病例中，也有機會發現
·心包膜积液一般的原發原因為睡瘤疾病，
產生液的原因，例如在右心房或心房室
（atrioventricularAV）满的團瑰。當有胸水而
如血管肉瘤、心基瘤、淋巴癌或間皮細
非心包膜液時，液體则不會只圍绕在心
胞瘤。其它原因還有發炎、感染性心包膜
周圍，也會圍绕著肺部组與隔组。
炎、限制性心包膜炎、凝血功能障、慢
性心房张所造成的心房破裂、胸腔的挫
·然血液查通常不是主要心包膜
傷或穿刺傷。少量的心包膜液也可能舆
液的診工具，但對於因凝血功能障而
CHF有，而且這種現象在则相對常
造成心包膜液的病例，證實有無凝血功
见。
能障凝是相當重要的。此外，慢性的心包
·心包填塞和RCHF的臨床症状有腹水造成
膜液可能會造成低血和高血卸的情
的腹部膨大、胸水造成的呼吸急促、和虚
况。這種偽阿迪森氏症的電解質變化主要
弱、無力或昏倒。
是因為抗利尿贺爾蒙的分泌增加及有效的
·理學查結果有診時可到心搏過速和
循環血量减少，導致臀灌流量减少。這
些不正常數值可在心包填塞問题解除後迅
沈問的心音。在某些病例中，可能會出現
速恢復。
奇胍（pulsus paradoxus）（呼吸调期中的
·有症状的心包膜液和心包填塞的聚急處
吸氣時，服搏強度會减弱）·其它的理學
置，包括血液容量廣張（volumeexpansion）
查結果還有頭靜服廣张和明顯的靜服
和心包囊穿刺術。
搏動、腹部膨大伴隨觸時有液體波動感、
·血液容量張可以給予部分休克劑量
如果有胸水，胸腔腹侧部診可到沈
（30～45mL/kg）的等張晶體溶液，以短
的肺音。在重的病例中，若神智反應不
曹增加右心房壓力。當與心包囊穿刺術
佳和微血管再充血時間延，即暗示著心
一同施行時，可以改善每次心搏量和心
血管功能衰竭舆低灌流量。
輸出量而使臨床症狀獲得缓解。
·心包膜液和心包填塞的診試驗結果
心包囊穿刺是處理心包填塞的首選。對
包括宝性心搏過速，伴随心電圖上復合
許多病例而言，這是一個救命的程序。
體的大小减小，有或無電交替（electrical
在執行心包囊穿刺時病患需左侧躺·某
alternan）的發生。電交替是指在QRS复
些病畜可能需要鎮靜，保守劑量的片
合體中R波高度發生改變，這是因為當心
類藥物合饼benzodiazepine一起使用通
藏在充满液體的心包膜内跳動時，心跳間
常有很好的耐受性。有些病患可能只需
會發生平均電轴的變化。胸腔×光通常可
局部麻醉。
見心藏的輪廓變大，也可以看到大的後
·第三到第七肋間區域要剃毛且無菌刷
腔静。胸水和轉移性的肺部疾病也可能
洗，在第五肋間的肋软骨交界處注射
出現。心藏的輪廓通常會呈現典型球狀
局部麻醉劑。先在皮膚做一小切口，
（globoid）j，但在急性的心包膜液病例中
且在第六肋骨前緣插入一留置針穿過
不一定是這樣。快速的心超音波查
胸壁。在大型犬，通常使用14G丶12
可大致確心包膜积液的存在。
tp
348
第三單元心血管疾病的治療
8cm的套管針。在非常小型的犬或
前輸出性（低輸出量）心衰竭
是猫，可使用18G丶2英寸（5.08cm）
·前输出性心衰竭源（forward（low-output）
的套管針。
heartfailure）自於心肌功能不良而導致心輸
·留置針慢地進入心包囊。一般而言
出量减少和心因性休克。一般成因包含摘
可感覺到留置針穿過胸壁而後穿过心
张性心肌病，和末期的慢性瓣膜疾病所造
包囊。當穿過心包囊時可看見液體回
成的心肌衰竭，或doxorubicin的毒性。明
流充满針頭。也可以利用接上針筒給
的節律過快或過慢也可能起因於前輸出
與輕微負壓，或在針頭充满無菌生理
性心衰竭。
食鹽水來快速確。
·心因性休克的臨床症状包含虚弱、無力和
·一旦穿刺過心包囊需將硬針取出，
昏倒。若同時有CHF存在，可能也會有
接上延長管、三向接頭和針筒·被抽
呼吸症状出現。前輸出性心衰竭的理學
出的液體要迅速放置於活化凝血時間
查結果包含低血壓、白、微血管再充血
測試管（activatedclottingtimetube）中。
時間延長、心搏過速和搏减弱。診可
心包囊液體應該是不會凝固的，而周
能會到心音减弱、心雜音與/或奔馬
血液则是會凝固的，可以此來做區
音·若有胸水或肺水，會在診中
分。其餘的心包囊检體應該還要進行
到特微性的改變。
分析和細胞學查。
·前輸出性心衰竭的臨床診断，是依據發
·在穿刺過程中需控心電圖。當留置
現心肌功能降低與合供低血壓據與低
針接觸到心外膜時，會發生心室性
灌流量的臨床症状。收縮功能减少可由
心律不整。如果有這樣的情况發生
心超音波來確，它是依據心肌收縮
時，可輕微拉出留置針或靜一次給
分率（fractional shortening）减少、左心室
予lidocaine（犬，2mg/kg）。心電圖同
收縮末期容（leftventricularend-systolic
時也可用來確處理過程是否有效。
dimension）增加、E-point到心室中隔的距
當心跳速率恢復正常且電交替消失時，
離增加、和主動與肺動胀流量减少。胸
即為心外的壓力消失。
腔X光可確是否有供發CHF和其重
·當無法再抽出液體時，便可取出留置
性，第二電導的心電圖有助於確是否有
針。心包囊穿刺是否成功，可做簡單
明顯的節律問題。
的超音波確。處置完後，仍要續
·前輸出性心衰竭的治療包括增加心肌收縮
控病患看是否有液體再累。心包膜
力和心輸出量，可藉由確保足的前負荷
液病患的進一步處置包含完整的心
與提供強心劑來達到目的。
超音波和考是否需要更確定性的
·臨床上可由測量左、右心室的填充壓
治療，例如心包膜部分切除術（subtotal
（fllingpressures）來预測前负荷量。
pericardectomy）或胸腔心包開窗術
·右心室填充壓可經由放置中央静服導
（thoracoscopicpericardialwindow)
管和測量中央静服壓（CVP)來估。
要點
正常的CVP圍為0~8cmHO，
在病患穩定的情况下，施行心包囊穿刺之前
但在病患間會有很大的差。
通常要先做完整的心超音波。因為外圍的
·左心室填充可經由放置肺動服導
心包囊液可提供一個非常好的超音波對
管和測定肺毛細血管楔（封）壓
比，有利於確是否有心瘤。
(pulmonary capillarywedgepressures,
第18章聚急處理和重症照顧
349
PCWP）來估。正常的PCWP圍
·心節律絮的理學查結果，包括診
是5~14cmHO。對於低CVP或
時心搏徐缓或心搏過速、不规節律，與
PCWP的動物，適當的輸液治療可增
服搏失。精神沈懿或昏倒也可能發生。
加前負荷量和心输出量。如果CVP或
在急性心律不整造成腦内灌流量减少的病
PCWP是正常或過高的情况下，輸液
例中可能會有昏厥的情形。
治療可能對病患不會有助，還會造
·可由心電圖來診確心節律絮。心
成CHF。
電圖中第二導程的結果通常足以大部
·强心劑適用於因心肌收縮功能不良所導致
分的心律不整。然而，6或10的導程也可
的心因性休克。
有助於精確複雜性的心律不整。
·Dobutamine（犬，2~15mcg/kg/min；
要點
猫，1～5mcg/kg/min），因為可使收缩
心節律冥常可能是間發生的，而無法藉
力增加而不會使心率增加，所以通常是
由單獨的第二尊程心電圖發現。節律常有
犬的第一線藥物。Dobutamine也可用於
時需要24小时遥控（telemetric）動熊心電
，但胃腸道和神經學方面的副作用經
圖（Holter），或事件控（eventmonitoring）
常限制了它的使用。
·Dopamine（犬和猫，2~8mcg/kg/
心搏徐缓
min）也會被使用但必须要小心。當它在
高劑量時有alpha臀上腺作用，可能造
·心搏徐缓在急中是相對不常見的。
成後負荷量增加和心输出量减少。在装
·和心搏徐缓相關的臨床症狀包含虚弱、無
有肺動導管的病患，心输出量可經由
力、沈郁和昏倒。
熱稀耦法（thermodilutionmethod）來測
·在急診中，會造成症状性的心搏徐原因
量。配合測量直接動服血壓和計算全身
有增加迷走神經作用、電解質常、低體
血管阻力，這些是臨床上最有效估血
温、藥物中毒和重的心传導系統常。
液動力學和治療反應的方式。
·在心搏徐缓病患的心電圖節律中，可見到
·口服pimobendan（每12小時0.25mg
寳性心搏徐、心房停顿（atrialstandstill）
PO）應考虑用於無法靜服給藥的病患。
寶性心藏停（sinusarrest）和重度第二或
第三级房室傅導阻滞（AVblock）。
心因性節律絮
宝性心搏徐缓
·群細内容請参第16章一心因性心律不整
和傅導障的治療。
·在急診，寳性心搏徐常見於增加迷走神
·急病患常見有心因性心律不整情形，可
經作用的病患。
能與自律神經張力或反應（autonomictone
·增加迷走神經作用的原因有腹腔或胸
orresponsiveness）的改變、藥物、電解質
腔疾病，或因咳嗽、匾吐、乾匾或用
常、心肌氧氣传功能受損、心肌創傷
力的排尿或排便。發於頭部創傷或
或發炎和原發性的心肌疾病有开。
其他原因所造成内升高的库興反射
·在很多状况下，這些心律不整是全身性疾
(Cushingreflex）也可能導致寳性心搏徐
病對於心影響的表現，不需要特别治
管張力中心(medullary vasomotor center)
療·在某些病例中，當出現不穩定的節律
或有危及生命的灌流缺乏時，就有必要
大量分泌所造成的高血壓有關。
極介入治療。
350
第三單元心血管疾病的治療
·其他造成宝性心搏徐的原因包含對
最理想的給藥途径（然在很罕見的情形
性或相對性的藥物過量，特别是片類
下，經由此途径給藥會發短暂的中福神
（opiods）benzodiazepines或alpha-2臀上
經性心搏徐缓）。除了給予atropine之外，
腺致效劑等麻醉藥物。其他心或血管作
仍必须努力確和修正潜在引發迷走神經
用藥物，包含钙離子通道阻劑、beta-臀
作用的原因。
上腺阻劑、毛地黄（digoxin）、瞻類藥
·Atropine也適用於治療麻醉劑引起的寳性
物，都可能藉由增加迷走神經作用或降低
心搏徐缓，但同時也需要降低麻醉深度
交感神經作用而造成寳性心搏徐。
和給予特定的麻醉反轉藥物。片類藥
·低體温或重低血糖（低於50mg/kg）也
物可給予naloxone（0.03mg/kgIV、IM
可能造成寳性心搏徐。
SQ）來反轉，而benzodiazepines可以
·理有症状的實性心搏徐的原则為確
fumazenil（0.03mg/kgIV、IMSQ)來反
治療造成心搏徐的潜在因素。在低體
轉。對於服用副交感神經類藥物所引發的
温和低血糖的病例裡，一旦確病因加
實性心搏徐缓，atropine也是有反應的。
以處理後，心律和臨床症状通常都會有
心藥物過量（例如digoxin丶钙離子通道
著的改善。低體温最佳的處理方法是給予
阻劑或beta上腺阻劑）病患的使用
間接加熱，例如温風毯，這可避免過度加
上有一些特别的建。這些指南會在稍後
熱或因直接加熱（例如加熱毯、熱水瓶）
讨。
所造成之有害的血管張。無输液禁忌的
第二和第三级房室傅導阻
病患，給予加温至體温的静輸液也是可
行的方法。
·重度的第二或第三級房室传導阻断會呈現
·管低血糖病患的神經症状通常比心搏徐
重的正常心傅導中断。然結構性的
缓還要明，對於有症状的低血糖病，仍
心疾病，例如心肌化、發炎或浸潤，
可一次大量給予以0.9%生理食水50:50
被為會造成重的房室传導阻，但這
稀之50%的葡萄糖水0.25~1g/kg。若
些節律也可能因有全身性疾病或由藥物毒
低血糖的原因（例如胰島素過量、低臀上
性所造成·會造成第二或第三級房室傳導
腺皮質素、副瘤症候群、全身性發炎反
阻的藥物包含digoxin、钙離子阻劑和
應或败血症）尚在找時，外的葡萄糖
beta-臀上腺阻劑。
水一次大量或输液給予或都是必的。
·大部分因第二和第三级房室傅導阻而急
·胸腔内、腹腔内疾病、咳嗽、作幅、乾
的病患，都會有像是虚弱、精神沈郁和
或過度用力，會增加迷走神經作用造成
昏厥這一類與心输出量减少相的臨床症
重的寳性心搏徐，而導致心血管性的昏
狀。少見的情形下，這樣的節律會發生在
倒和昏厥。在這種情况下，必须立即給予
無臨床症状的病患上。通常患有第三級房
副交感神經分解藥物·Atropine因為可快
室傅導阻断無症状的病患（一般是）會有
速作用且半衰期短，所以较其他藥物，例
相對较高的心室速率以持心输出量。
如glcopyrrolate優先選選。然atropine在
·重度第二或第三級房室传導阻断的藥物治
心停止時的劑量為0.04mg/kg，但通常
療，最初可給予副交感神經分解藥物，接
低劑量（0.005～0.01mg/kg）對於心搏徐缓
著使用交感神經藥物。
的病患就有療效，而且较少會看到反彈性
·最初可給予atropine完全的迷走神經
實性心搏過速·然atropine也可以經由
分解量0.4mg/kgIV。此劑量通常有助
氣管内、骨内或肌肉給藥，但静服給予是
於提升狀結的放電速率，但對於房室
第18章急處理和重症照顧
351
传導阻的病患改善效果有限。
徐缓的常見原因。最常見於尿路阻塞的
·其他的治療可考給予beta-1作用藥物
咪，但也會發生於急性臀衰竭、尿腹
以加快心室性脱逸的速率。Isoproterenol
（uroperitoneum）、低臀上腺皮質素和再灌
（犬，0.04～0.08mcg/kg/min）即適用
流傷害。
於此種情况·然它可能造成血管张
·高血會產生一系列ECG上的變化，然
而導致低血壓。另一個藥物選選是使用
而離子濃度值與ECG變化是有固定
在beta作用劑量的dopamine（犬和，
形式的·如果钾離子小於6mmol/L，则通
2～8mcg/kg/min）·Dobutamine也是另
常很少產生變化。而ECG一系列的變化
一種beta-1作用劑，但其增强心跳速率
包含T波帐篷化/尖顶化（tented/spiked）
的作用较dopamine差。
P波變扁平（fattening）P-R間隔延長、心
·Beta-1作用劑也可用來治療beta-臀上
搏徐缓、P波消失（心房停顿）QRS複
腺阻断劑的藥物過量。而其他替代的
合體延長、最後是QRS和T波合供形成
治療包含使用glucagon（犬，200mcg/
一的正弦波（sinewave）的圖形。
kg）。一次大量給予後可增加心跳速率
·重的高血可能會造成心室性心律不
和收縮力。如果在給藥後有明顯反應
整、心室颤動和無心搏。
可持續給予glucagon（犬，150mcg/kg/
·處理危及生命的高血卸症包含下列三個
min，CRI）。使用相同劑量的glucagon
段：立即的心保護（cardioprotection）血
也可用來治療钙離子阻劑過量。
钾的重分布、將卸離子身體裡排出。
·當藥物控制無效，人工心律調節器可用來
治療有症状的房室傅導阻（請参閣第21
藏（犬和猫，50~100mg/kg缓慢[3~
章，植入心率調節器）。
5分鐘1，IV一次大量給予）。過度快
速給予可能會造成心搏徐恶化可能
律調節器，來穩定病患情况直到可執行診
發生重心室性心律不整。葡萄糖钙注
查或规劃最終治療計劃。如果確没
射後藥物起始作用時間很快（五分鐘以
有潜在的因素，例如藥物過量或毒性，有
内）·然而因作用的有效期間很短，除
症狀的房室傅導阻病患需要放置一個永
非血的濃度能降低，否则高血卸性
久的心率調節器。
的ECG變化會再度發生。
·藉由注射胰島素（regularinsulin）（犬和
宝性停搏
猫，0.25u/kg；合饼dextrose0.5g/kg
·有症状的寳性停搏（sinusarrest）最常見的
助预防醫源性低血糖）使離子重分布
原因是病寳症候群（sicksinussyndrome），
進入細胞内，而使血卸的濃度能短暂下
指的是在宝性停搏期間會穿插有心室上心
降。之後的6～12小時静脏輸液治療也
搏過速（supraventriculartachycardia）·然
要添加dextrose，以避免在這一系列治
很多品種的犬都會發生這種情形，但最
療後血糖降低。
常見於迷你雪納瑞·處置的方法和症状性
·其他的治療選選逻有sodium
bicarbonate(犬和猫～ 2 mEq/kg’
房室传導阻断病患類似。
10～15分鐘以上缓慢給予）。
高血心腻毒性
·處置的最終目標是將卸離子排出身體。
·然不是原發性的心藏常，但高血钾
般可藉由建立尿流量（排除尿路阻塞，
心毒性在急中是造成有症狀之心搏
放置腹膜引流管）和输液利尿來完成。
tp
352
第三單元心血管疾病的治療
如果無法達成適當的尿流量，病患就可
結或房室内的路。心室上心搏過速
能要考腹膜透析或血液透析。新
也被為狭窄復合體性心搏过速（narrow
complextachycardia），其QRS復合體會類
心搏過速
似於正常的寶性複合體。在罕見的情况
·心搏過速在急是很常見的。病理性心搏
下，心室上心搏過速會有寬的復合體心搏
過速的臨床症状包含虚弱、無力和昏倒。
過速，這是因為在特定傅導系統中，心室
在極少的狀况下，心搏過速可能會造成猝
上来源的傅導伴随有分支傅導阻滞（bundle
死·造成有症状的心搏過速之原因包含交
branchblock）的情形。
感神經作用加強、中毒、電解質不正常、
·心房和房室交界處的心肌組織常會造成
心肌疾病或缺血、心肌内的折返路（re-
心室上心搏過速。它可能發生在肉眼可辨
entrantcircuitswithin themyocardium)在
識的疾病中，例如：填充壓上升（elevated
急診室理，常見到單獨或不常出現的心室
fillingpressures）或容負荷過量（volume
上或心室早期覆合體，大部分有症狀的病
overload）所造成的心房张、心肌疾病
患有持續性的心搏過速，包合宝性心搏
所造成的心肌化，或是浸潤性的疾病
過速、心室上心搏過速（包含心房或房室
如心瘤。其他情况，像是大部分折
交界處心搏過速，與心房震颤）和心室性
返路的病患，會發生心室上心搏過速但
心搏過速。
心結構正常。電解質不正常或藥物作
用也會引起心室上心搏過速。常見會造成
寶性心搏過速
上心室心搏過速的藥物包含digoxin中毒、
·宝性心搏過速與交感神經作用增加有關。
caffeine和amphetamines或其他不法的藥
在急中常見宝性心搏過速的原因有，低
物。
血容量、低血壓、血、缺氧、疼痛繁迫、
·通常患有心室上心搏過速的病患會有虚
恐和興。一般不需要特别的治療。通
弱、無力或昏倒等臨床症状。服搏的強弱
常心搏過速的潜在原因若能被確和
不一，但通常是减弱的·藥物中毒造成的
理，心跳速率便能改善。
心室上心搏過速相關的症狀有興、感覺
·使用beta-臀上腺阻劑，例如esmolol
過敏（hyperesthesia）或癫瘤。
（犬和猫，0.05~0.25IV，接著50~200
·心室上心搏過速的治療，包含確治療潜
ug/kg/minCRI）或propanolol（犬和，
在原因，例如電解質不正常或digoxin過
慢速IV給予0.02mg/kg，最多0.1mg/
量。除此之外，交感神經變化可能會影響
kg），可用來治療因藥物或中毒的實性心搏
房室結的傅導，所以要去找出使交感神經
过速，或當其他造成心搏過速的潜在原因
作用上升的原因·如果無法確造成心搏
（低血容量、缺氧、焦）已被確處理
過速的潜在原因，可以試迷走神經刺激
治療時·Beta-臀上腺阻劑的副作用包含
循(vagal maneuver) 
心搏徐缓、心肌收縮力下降作用（negative
·迷走神經刺激術包合增加眼壓、動服
inotropy）和低血壓。
按摩和試著减缓房室結的傳導。在某些
情况，迷走神經刺激可能會短暂終止心
心室上心搏過速
室上心搏過速的状况。
·心室上心搏過速可能原發於心房或房室交
·在聚急情况不，心室上心搏过速的藥物治
界處。心房震颤也被為是一種心房心搏
療包含使用注射性抗心律不整藥物·最初
過速。交界處心搏過速可能源自於房室
可選選的抗心律不整藥物包括beta臀上
第18章聚急處理和重症照顧
353
腺阻断劑，它可限制位起搏點（ectopic
果是频繁或多發性的心室早期收縮、在快
pacemakers）的自發性去極化（spontaneous
速連續而有R-on-T產生、持續的心室心
depolarization）速率；钙離子阻劑，它
搏過速正在發生（心跳速率高於160bpm）
可以使房室結的传導减慢。兩種藥物都
或如果有臨床症状或有血液動力學的後
有强力的减心跳速率的作用（negative
症，才會建治療。
chronotropiceffects），也可能有降低心肌收
·非心疾病的病患中有加速性自發性心
縮力的作用（negativeinotropicproperties）
室節律是很常見的。這種節律是规律的、
當這類藥物被快速、高劑量給予或合供其
單一形熊的心室性節律，它的速率與寳
他會降低收縮力的藥物一起使用時，心肌
性節律類似，而且融合復合體會在心室
收縮力會更明地降低。對於有明的心
和實性節律轉換時發生。一般而言，這
藏結構性疾病和心血管功能不良的病患，
樣的節律不會造成明的血液動力學
使用這類藥物時要多加考量。
常故不需要治療。
·Esmolol（建計量請参寳状心搏
·心室性心搏過速起因於心室心肌常，可
過速）一般比其他beta阻藥物例如
能發生原因為不正常的自動化、發活動
propanolol更被優先選選使用，因為他們
或折返路。心室性心律不整也可能因為
的半衰期短、可快速調整而達到效果。
原發性的心疾病如張性心肌病、節律
·钙離子阻劑是beta阻藥物之外的選
性心肌病、肥厚性心肌病、慢性瓣膜性疾
。Diltiazem（犬和猫，0.1～0.25mg/
病、主動脉或肺動狭窄、心肌炎或心
kg接著是2~5mcg/kg/minCRI）相较
瘤所造成。心室性心律不整也可能在很
於同等作用劑量的esmolol，其降低心藏
多非心疾病中被發現，特别是在病患有
收縮力的作用较輕微。
交感神經作用活化，或炎症調節因子和
電解質不正常時如低血钙和低血卸等現象
含procainamide和amiodarone。
時。
·Procainamide（犬，6~8mg/kg，接著
·如同心室上心搏過速，若長時間心室性心
25~50mcg/kg/minCRI)是一種快速的
搏過速可能會造成正常心的心肌衰竭。
離子阻断劑，可用於心室上和心室節
心搏過速引起的心肌疾病會導致腔室张
律問題。
和收縮功能降低而造成CHF。募
·Amiodarone（犬，缓慢給予（20～30
·有症狀的心室性心搏過速，病患通常表現
分鐘），5~10mg/kg以5%dextrose稀
為虚弱、無力或昏倒。陣發性心室性心搏
）作用是延長動作電位。Amiodarone
過速可能導致昏倒或近乎昏倒的症状。
也可能造成明的低血壓、血管張和
·治療心室性心搏過速包含確和治療造成
注射時造成的播，而且犬長時間使用
心搏過速的原因。
可能會引發肝功能不良。
·在很多病患中，心室性心律不整會對治
療有所反應，例如給予低血容量的病患
心室性心搏過速
输液復、血的病患給予血液製品、
·在急病患中，心室性心搏過速是很常見
缺氧的病患給予氧氣治療和疼痛的動物
的狀况。此時，心室復合體呈現寬且怪
的QRS形状。在很多病例中，例如單獨
發生的心室早期收缩（ventricularpremature
治療包含注射抗心律不整藥物·初期的
complexes），是不需要治療的·然而，如
抗心律不整藥物選選包括第一類藥物如
354
第三單元心血管疾病的治療
lidocaine或procainamide。替代藥物包
·血栓疾病造成的心急可能是重心
含beta-臀上腺阻断劑或第三類藥物如
疾病的原因或結果。大规模的肺栓塞可能
amiodarone
會因為著的右心室後負荷上升而造成心
·Lidocaine（犬，2mg/kgIV，一次給
疾病·這會導致重的肺高壓，促使急
予，最多到8mg/kg，接著25～80mcg/
性右心室衰竭和心因性休克。這些状况比
kg/minCRI），一般是犬的第一線選選
较容易出現在犬而非，通常是因為有潜
藥物。在猫因為有可能產生副作用（胃
在的過凝血狀熊而造成病理性凝血瑰形
腸道症状、神經症狀包含癫瘤），所
成。與肺栓塞相關的疾病包含有臀上腺皮
以劑量必需明降低以避免發生（，
質亢進症、免疫性溶血性箕血、败血症、
0.25～0.5mg/kgIV，一次給予接著
彌漫性血管内凝血、蛋白流失性臀病、腸
10~20mcg/kg/min CRI)。
病和瘤。
·Procainamide（犬，8~15mg/kg’缓
·血栓疾病的急診，更常見是由心藏疾病所
慢IV注射，接著25~50mcg/kg/min）
引起的。這種状况特别常見於有左心房
也可能可用來治療心室性心搏過速。快
张的心肌病。這些病患有發展血栓的
速給予可能會造成明顯的低血壓。
向，之後便有可能塞往全身的動服網路。
·Esmolol（劑量請参寳性心搏過速）通
這種情况被為動血栓症（felineaortic
常是優先於其他beta阻劑的選選，因
thromboembolism），因為動胍血流受阻造
為他的半衰期短。與procainamide一起
成組織缺血，通常會造成急性肢體痪。
使用，esmolol可能會使心肌收縮力降低
·大部分的會呈現半痪，但也有可能發
而造成低血壓。
生單侧後肢或前肢輕·可能也會有其
·Amiodarone（劑量請参心室上心搏過
他器官發生栓塞，例如腦、臀或消化道。
速）可以用來治療有症状的心室性心搏
然動血栓可能單獨發生，但也可能
過速。然而在犬，給藥期間常見到血管
同時供發有CHF。在急診病例中，使用
張和全身性的低血壓。
正痛劑和治療心衰竭都能對有所益
·如前面所提到，在少數情况下，在特定的
。血栓溶解劑如streptokinase或tissue
传導系統中，心室上的節律發生點伴隨束
plasminogenactivator可能可以加速血瑰溶
支傅導阻滞（bundlebranchblock）時，會
解，然而，在臨床試驗上這些藥物的使用
有寬複合體的心搏过速產生。Lidocaine
没有明確證據示有助。除此之外，
在這種狀况下是不太有作用的，而
這些藥物可能造成著的副作用，包含
procainamide、beta阻劑或钙離子阻劑
重出血和致命的再灌流症候群。
则對這類病患的和理上较有用處。
·保守療法包含提供支持療法和止痛，有些
咪可能在2~3天内，缺血的四肢即可
要點
心室早期收缩和心室脱逸性節律（ventricular
·止痛劑可使用fentanylC猫，2~5ug/
escapebeats）的圖形是相同的。對心室脱逸
kg/hrCRI1218小時，直到贴片
性節律病患使用的抗心律不整藥物會造成脱
發生作用）butorphanol（猫，0.1~
逸性節律的抑制而有不良後果。
0.2mg/kgIV每4～6小時一次）或
buprenorphine（猫，0.005 ~ 0.015 mg/
血栓性疾病
kgIV，每6~8小時一次）。其他的
·請参第8章的群細讨
opoid類藥物，例如hydromorphone丶
第18章急處理和重症照顧
355
oxymorphone或morphine也可使用。
部液體蓄會造成焦愿、降低肺顺應性，進
·可使用未分離或低分子量肝素等抗凝集
而導致心搏過速，以及因肺部顺應性降低所
劑，能助减少血瑰的生成，而且在
引發的呼吸耗能上升，而更增加氧氣需求。
有很好的耐受性。可以使用未分離的
供給氧氣有助於舒缓缺氧，進而降低焦、
普通肝素（unfractionatedheparin）（猫，
助心跳慢·鎮藥物有助於舒缓焦，
150~250ug/kgSQ，每6~8小時一次
这也同時降低了造成心搏過速的另一個刺
或20～50 ug/kg/hr慢速CRI)或低分子
激·這樣的合供治療最終可以增加血液裡的
量肝素（low-molecular-weightheparin，如
氧含量、减慢心跳速率，藉由呼吸肌肉降
dalteparin）（猫，100~150ug/kgSQ，
低對氧氣的需求。所有這些的治療都對生病
每12～24小時一次）。未分離普通肝素
的心藏有所助益。
會造成PTT延長，而臨床上的目標是使
PTT延長至標值的1.5~2.5倍。使
用低分子量的肝素一般要控凝血因子
延伸閣讀
Xa，但獸醫通常無法做到·給予低分子
量肝素可能會因為PTT延長，造成病患
Bonagura J.D.:Electrical alternans associated with
pericardial effusionin thedog,JAmVetMedAssoc
出血的風。所有給予肝素的病患，都
178(6):574-579,1981.
應該要控其有無出血的臨床症状，且
CoteE.:Cardiogenic shock and cardiac arrest,Vet Clin
應該避免做頭静服穿刺或膀胱穿刺·除
NorthAm31(6):1129-1146,2001.
DeFrancesco T.C.,Hansen B.D.,Atkins C.E.,et al.
此之外，所有因動服血栓而急診的都
Noninvasive transthoracic temporary cardiac pacing
應控有無高血、氮血症、低血壓、
in dogs,JVet Intern Med 17(5)663-667,2003.
心律不整和可能造成再灌流傷害的心血
Kittleson M.D.:Management ofheart failure.In
Kittleson M.D.,Kienle R.D,.eds:Small animal
管休克症状。
cardiovascularmedicine,StLouis,1998,Mosby.
Laste N.L.:Cardiovascular pharmacotherapy:
hemodynamic drugs and antiarrhythmic agents,Vet
常見問题
ClinNorthAm31(6):1231-1252,2001
為什心包囊液的動物，不會同時發生
Moise N.S.:Diagnosis and management of canine
arrhythmias.In Fox PR.,Sisson D.,Moise N.S.,eds:
LCHF和肺水？
Textbook of canine and feline cardiology: principles
心包囊液會導致前負荷减少。在心周圍
and clinical practice,ed2,Philadelphia,1999,WB
Saunders,
液所形成的壓力會使静服血無法回流心
Moise N.S.: Diagnosis and management of feline
腔室·而這種現象在心右更為明顯
arrhythmias.In Fox PR.,SissonD.,Moise N.S,.eds:
因為這是心的低（lowpressure
Textbook of canine and feline cardiology:principles
and clinicalpractice,ed2,Philadelphia,1999,B
side)·因此，在重的心包囊液的病例
Saunders.
中，因為心包囊液较容易壓迫右而非左
Smith S.A.,Tobias A.H., Jacob KAet al.Arterial
，使血液無法適當的回流右心，因而造成
thromboembolism in cats: acute crisis in 127 cases
(1992-2001) and long-term management with low-
右心衰竭。
在治療CHF伴隨肺水的病患时，供给氧
2003
O
氣和鎮静藥物的目的是什？
ta
當動物有重的肺水時會導致缺氧·肺部
液體蓄和缺氧會刺激動物换氣·缺氧和肺
19
第
章
心病患之麻醉
ThomasK.Day
让者：陈音竹、簡國
前言
不整（arrhythmia）和麻醉藥使否會造成心
律不整。
麻醉對有心疾病的病患是很大的挑
·麻醉師了解鎮靜和麻醉的時效，及是否
。大部分心藏病的動物在鎮静（sedation）
需要搭配止痛藥物使用。
或麻醉（anesthesia）下不會出現心衰竭（heart
·所有的麻醉藥都會直接抑制心功能：改
failure）的臨床症狀。若施予心病的動物
變血壓或改變正常心血管的正常生理機
般的麻醉方法（anestheticprotocol），可能導
制。
致急性代價失調（acutecompensation）。犬和
·没有任何一種麻醉方法可以通用於全部心
對於麻醉藥和止痛藥反應的不同，會增加
藏病的犬。
心麻醉（cardiacanesthesia）的覆雜性。此
·每一病患及每一個心病因，都應該要
外，大部分的心病病患可能會服用各種的
考量其個别差，力求鎮、止痛及麻醉
心病用藥，這也可能與麻醉藥物產生交互
過程的安全。
作用。本章節針對心病的犬適用與不適
用的麻醉藥物提出概略性的觀點。對於特定
要點
心病的麻醉考量也在本章節的内容中。
麻醉前凝定计划以降低麻醉過程對病患的心
要點
肺抑制，使病患可以安全迅速地回到麻醉前
的狀熊。
犬之麻醉建方法列於心衰竭的分级表
中。
麻醉前评估
通则
断心藏病的原因
·默醫麻醉師必须要了解哪些因子可以提供
·如何麻醉或镇靜患有心疾病的病患
病患安全及有效率的镇或麻醉，包括血
時，應該要先初步判别心病的原因。
液動力學變化（hemodynamicchange）、心
旦原因確定·便可找出其適合之麻醉或鎮
用藥與麻醉藥的交互作用、是否有心律
静方式。
356
第19章心病患之麻醉
357
表19-1
麻醉病畜的生理状况分级
要點
ASA
生理狀况的描述
攀例
第三级的病患若没有極治療穩定其臨床
分類
症状，應避免麻醉。
正常、健康
無心疾病，選選
·飼主必被告知其病患在麻醉期間和麻醉
性手術（卵巢摘除
後的风险且可能發生重的虚弱狀况·若
術，睾丸摘除術）
病患心衰竭症狀分级為第三级，即使在麻
輕微系統性疾病
已代之心藏病（無
醉期間也必给予心用藥。
服用心病用藥），
無休克之骨折
重系统性疾病
已代之心病（需
麻醉風分级
服用心病用藥），
血、發燒、已代
·此麻醉的風是依病患的身體状熊來分級。
價之肾病、脱水
·利用美國麻醉医學會（AmericanSocietyof
重系统性疾病
不可代價之心病
Anesthesiologists，ASA）所制定人的麻醉風
且危及生命
離子不平衡、無法
险分級表，其五種身體状熊的分級也可用
控制之内出血
於動物（表19-1）。
死之病畜，不
無法藥物控制之不可
代價性心病、恶
·大部分臨床症狀穩定的心病病患會是第
预期有或没有
藉由手術使其
性瘤末期
二或第三級，取决於其他潜在的疾病。
存活
要點
摘錄自美國麻醉醫学會。
·若有心代價不全及心衰竭的病患状况
不穩定且分级在ASA第四级，在其症状
心衰竭分級（依功能性區分）
經治療獲得穩定前，不應該被麻醉。
·此分級依臨床症状分為三級。不管病患是
第五級的病患，尤其是长期服用心病藥
物且對於当下使用的各種心病藥治療反
否要立即鎮或麻醉，應該将其心疾病
應不佳的病患。其心衰竭症狀是不太可能
的臨床症狀對應到其分級。
得到穩定的，很可能在麻醉中死亡。
·第一級是指患有心病的病患，但無心衰
竭相關之臨床症状。此分級内的病患可以
麻醉前估和實室查
安全地進行麻醉。
·第二級是指当病患在休息或輕度活動的狀
·心病患應該有完整的心病診断及
况下，有出現輕微至中度的心衰竭症狀。
估。
在鎮静或麻醉之前，先給予藥物治療，以
·所有的病患應該依照診及查結果再镇
穩定或解除心衰竭的臨床症状。此分級内
静或麻醉：
的病患若需要急手術或急救時，非口服
理學查
的心用藥要立即給予，麻醉前可能將
臨床症状控制下來。在鎮、麻醉當中或
·特别注意心診及肺診的查。需
結束後，需要持續及密集地监控病患狀
注意周服搏、静服、黏膜及微血管充
况·麻醉和手術過程中，也需持續給予心
填時間（capillaryrefiltime)。查周服搏
用藥，術後也應立即給予。
時應該在觸診的同時查心音是否一致。
·第三级是指更重且可立即發現心衰竭
其他查
床症狀。病患若不治療，會重虚弱，甚
至休克、死亡。
·胸腔放射線检查及心電圖检查也需要執
358第三單元心血管疾病的治療
行。如果在麻醉前一到兩已經做過完整
Digitalis Glycosides
的心估，而且病患狀况無改變的話，
·毛地黄常見的副作用為心室心律不整。
须重復進行理學和心電圖查。慎的
麻醉下，同時使用凝交感神經作用劑
默醫可以加做全血計數及血清生化，尤其
（sympathomimetics:dopaminedobutamine
是臀指數及電解質。
norepinephrine、epinephrine）可能增加心律
心藏用藥及麻醉藥的交互作用
不整的產生（arrhythmogenesis）。Isofurane
sevofurane及鸦片類藥物（opioid）的使用
利尿劑
不會增加因服用毛地黄而造成心律不整的
·Furosemide，於環型利尿劑（loop
發生率。
diuretic），是最常使用在心病患的利尿
·低血卸症會增加毛地黄的毒性。而低
劑。此利尿劑最常造成離子不平衡而導
血卸症的發生，大部分是因為長期使
致低血卸症。低血钾症會導致心搏過速
用環型利尿劑所致。麻醉期間由於换
（tachyarrhythmias）或容易毛地黄（digoxin）
氣過度（hyperventilation）產生低碳酸
中毒。镇静或麻醉期間，furosemide可能
血症(hypocabia)和饼發呼吸性血症
會促進動物脱水和容易低血壓。
（respiratoryalkalosis），進而發生急性低血
·Spironolactone，於保利尿劑（potassium
症。若之前就長期服用利尿劑而有低血
sparingdiuretic），如果單獨使用或使用一段
症，上述之麻醉状况會使低血钾症恶化。
時間，可能會導致高血卸症。高血症會
要點
引發心律不整，伴隨著心搏過速或心博徐
缓（bradyarrhythmias）
麻醉前必须了解血液中毛地黄的濃度。
·Chlorothiazide，於thiazide利尿劑，長
期使用之副作用類似環利尿劑，包括低血
血管廣张劑
钾症和低血症（hypomagnesemia）而產生
·Hydralazine是一種動服張劑，可能
或容易心搏過速。
會導致反射性心搏過速，保持體液及
血管收縮素轉化酶抑制劑
水分。麻醉下，使用凝交感神經作用劑
（dopaminedobutaminenorepinephrine
·Enalapril和benazepril是最常使用的血管收
epinephrine）造成的心搏過速，若再使用
缩素轉化酶抑制劑（angiotensin-converting
hydralazine反而會情状恶化。输液的給
enzyme inhibitors’ACEIs）。雨種藥物
予必须少量且密控。Acepromazine
皆可使動服血管舒張，且acepromazine
isofurane和sevofurane可能會使動服更
isofurane和sevofurane饼用會增强血管
張，造成動低血壓。
舒张的作用而易於導致動服低血壓。若
·Prazosin可藉由阻α-1臀上腺阻而引
使用acepromazine鎮靜和使用isofurane
起動胍和静胍张禁和acepromazine
sevofurane麻醉，需密集控動胍壓力。
一起使用，血管可能會過度廣张而造成
重低血壓。Isofurane可能會加劇動胍張
要點
及造成動低血壓的向。
所有使用ACEIs的病患，在麻醉（使用吸入
性麻醉劑）的情况下，都要直接或问接监控
離子通道阻劑
血壓。
·Diltiazem常用於治療上心室心律不整
p
第19章心病患之麻醉
359
（supraventriculararrhythmia），以及改善
藥物。其副作用必须一一分别視後，再
肥厚性心肌病（hypertrophiccardiomyopathy
來才考虑合饼的副作用。再加入麻醉藥物
HCM)的心舒张功能。可能的副作用
可能會引發更多的副作用。例來，一
包含血管張、心搏徐缓和降低心肌收
有代價性二尖瓣闲鎖不全（compensated
缩力。同時使用acepromazine、isofurane
mitralinsufficiency）的犬，可能有服用
和sevofurane會加劇血管張及產生低血
digoxinfurosemide和enalapril。這樣的情
壓。同時使用片類藥物和吸入性麻醉劑
况下，因為動豚血管過度廣張、心搏徐缓
(isoflurane和sevoflurane）會加重心搏徐缓的
或心肌收縮力下降，很可能發生低血壓。
状况。使用propofol會降低心肌收縮力。
Isofurane和sevoflurane虽然只會些微降低
心肌收縮力及心輸出量，因為周血管
抗心律不整藥物
张，也很可能產生重的低血壓。這樣
·如propranolol和atenolol等β臀上腺阻
的病例不應該以吸入性麻醉為優先選選。
劑（beta-adrenergic blocking agent)，皆常
麻醉藥物的選及照護
用於治療犬的心律不整，也會使用在肥
厚性心肌病的。副作用包含心搏徐缓
選镇靜或一般麻醉
和降低心肌收縮功能。心搏徐缓會因為
一般麻醉的定義是給予注射式麻醉、吸入
合供使用片類藥物及吸入性麻醉劑而更
式麻醉或合供使用，以達到動物睡著、止
重。麻醉期間，降低心肌收縮力會導
痛和肌肉放的目的。一般麻醉不會單一
致血壓下降，可能會對凝交感神經作用
使用吸入式麻醉。許多針對心病患之實
劑（dopamine和dobutamine）的作用降低，
用且安全的麻醉方法，都會合供注射式麻
propofol也可能使其收縮力變差的情形加
醉藥。
劇。
供氧和换氣的給予
ClassIAntiarrhythmicAgent
·所有心病患都應該在鎮靜或麻醉下以任
·Procainamide和tocainide的副作用有降低
何形式供給氧氣。鎮靜的病患應藉由面罩
心收縮力、可能會心搏徐。使用propofol
供給氧氣，流速不低於5L/min。不動
可能會加劇减少心肌收縮力。
物是否使用吸入性麻醉藥，只要有插管的
非固醇類抗炎藥物
動物都要供給100%的純氧。
·所有心藏病患不是使用isofurane或
·心病的可能會使用aspirin防止血栓栓
sevofurane麻醉、持或者注射式麻醉
塞疾病（thromboembolicdisease）。Aspirin
都應該要有換氣（ventilatory）設備供應。
會降低血小板功能。正在服用aspirin的
Isofurane和sevofurane都可能會抑制呼吸
，如為了手術而來門診，應避免使用
及造成動物低血氧、高碳酸血症·低血氧
acepromazine，因為acepromazine也會降低
和高碳酸血症會引發心律不整或加重其病
血小板功能。未來可能會使用Clopidogrel
情。所有插管的病患都要有自動呼吸器供
(Plavix），而同樣的，麻醉下也可能會如
應。換氣率需每分鐘4～6次。呼出的
aspirin般產生血小板功能的問題。
藥物合供治療
見章節控：Monitorj）控，來看換
氣的效果。
·大部分心病患都會服用超過一種心病
tp:
360第三單元心血管疾病的治療
麻醉藥物在心病患的使用禁忌
於isofuranesevofurane（见下文讨）和
halothane之間。MethoxyAurane更可能延
·以下介貂镇及麻醉藥物用於心病患的
長恢復期。
禁忌。其藥物在使用上的優點如方便性
·不建在心藏病患身上使用isofurane
有效率、簡單或價格便宜不能作為給藥的
或sevofurane做面罩式導入麻醉·大部
估，因為真正要考愈的是：藥物否會有
分的動物在此種麻醉的过程會變得很興
心肺抑制、提高心律不整的可能性及增加
，甚至在麻醉前有給藥（preanesthetic
恢復的時間等副作用。
medication）也會如此，而動物在興期
Alpha-2 Adrenergic Drugs
可能會發心律不整、過度增加心肌的工
作。Isoflurane有刺鼻味，可能會導致喉頭
·Xylazine和medetomidine會抑制呼吸及
痤擎（laryngospasm）·尤其容易發生於，
心功能。下降的心率通常對抗瞻藥
管sevofurane刺激性比较小還是有可能
物（anticholinergic）有反應。Xylazine也會
發生。環境容易因為面罩浅漏isofurane或
藉由降低中福交感神經的传導而導致心跳
sevofurane污染而影響周圍人員的安全
下降，但這將不會對抗瞻藥物有反應。
Xylazine會降低心肌收缩力，導致心输出
麻醉藥物使用之注意事
量下降而產生低血·Medetomidine會使
麻醉前給藥
血管收縮而導致心输出量下降，而心跳下
降通常是因為血管收縮所致·抗瞻藥物
鎮靜劑
有助於增加心的功能。
·Phenothiazine和acepromazine因為有高度
Barbiturates
穩定精神的效果而成為主流的镇藥物。
它也是最常使用於小動物的镇劑·對於
·Pentobarbital的作用時間大約40～60分
心血管的影響為周血管张，且對於呼
鐘，也會使恢復期延長。Pentobarbital在
吸及心肌收縮的影響很小。會發生低血壓，
一般麻醉的劑量下，也有呼吸跟心血管抑
一般可用静輸液來治療，若是重的
制的副作用。
病例，可使用周血管收縮劑（peripheral
·Amobarbital（中等效型）及pentobarbital
vasoconstriction agents)(phenylephrine
（長效型）都是barbiturate藥物中，作用時
norepinephrine）。其镇靜效果及心血管影響
間很長而且會對心肺有影響的藥物，不適
為長效性（4～6小時），且為不可回復的
合作為心病患的鎮靜或麻醉藥物。
效果。Acepromazine可以有效率地使用，
吸入性麻醉劑
在非常低劑量的作用下對於心健康的動
物是很安全的。
·Halothane不普遍使用，但在某些程度上
還是可以使用。Halothane是吸入性麻醉
抗瞻藥物
劑理，最會降低心收縮力且會迫使心肌造
·麻醉或鎮过程中常習惯使用atropine和
成心律不整的藥物，尤其心室性心律不整
glycopyrrolate維持心跳，但除非所使用的
（ventriculararrhythmia）·Halothane不雁該
麻醉藥有增加副交感神經興而降低心跳
使用在患有心藏病的犬。
的作用（片類藥物），一般來不建使
·Methoxyfurane的歷史意義重過於臨床實
用。潜在的副作用包括心搏過速（心室性
用。對於心肌的作用及心律不整的發生介
或上心室性）。心跳速率大於正常值，會
第19章心病患之麻醉
361
使心肌的耗氧量增加，這會使有心病的
吸入性麻醉劑
動物出現局部缺氧和心律不整的可能性。
·吸入性麻醉劑若作為單獨使用的導入麻醉
Atropine和glycopyrrolate對於增加心跳的
（面罩導入）和維持麻醉要非常的注意。
機制有些不同，但glycopyrrolate的作用時
Isofurane和sevoflurane雨者都可能會造成
間比较長。
血管張而使得低血壓發生，進而增加心
静派麻醉導入藥物
藏的工作量。Isofurane和sevofurane都有
可能發生呼吸抑制。
Thiobarbiturates
實用的麻醉藥物
·Thiopental用於心病患是安全的，但不
建對已有心律不整的心病患使用。
麻醉前給藥
Thiopental會使心對於兒茶酚胺激素
·對於心病患，麻醉前給藥的好處包括降
（catecholamine）敏感化，造成暂時的心
低手術前的焦愈和聚张、提供術前的止痛
室心律不整，使心收力降低而產生暂
减少靜服導人麻醉藥或吸入式麻醉藥的
時性低血壓。依照適當的麻醉前給藥，
量、確保動物平順地醒。麻醉前給藥給
thiopental在非常低的劑量下，對於健康的
予的方式可經靜服、皮下或肌肉。作者建
動物是很安全且效果佳的藥物。
大部分的心藏病患經肌肉注射給予麻醉
Propofol
前給藥。
·Propofol對於心血管的影響類似thiopental，
鎮靜劑
但引起心律不整的可能性较低。可能
Benzodiazepines
出現呼吸暂停，這和注射的速度有密
切的關係·Propofol在身體重新分布
·單獨使用diazepam和midazolam被視為輕
（redistributed）的速度很快，所以醒的速
度镇静的藥物，benzodiazepines類藥物對
度也很快。
於精神正常的動物無深層的镇作用，但
可能對年紀较大或患有疾病的動物會有
解離式麻醉劑
著鎮靜的效果。此藥最常與片類藥
·Ketamine和tiletaminezolazepam的合饼
物（安定止痛術）（neuroleptanalgesia）合
藥物，對於心藏病患是非常安全及有效的
供使用。兩種藥物都對心肺功能抑制效
麻醉藥。暂時性的增加心跳會使心律不整
果较低。Diazepam和midazolam都可經
發生，已有心律不整的動物则不適合使用
由肌肉注射有效率地吸收，diazepam在
此類型藥物。若已麻醉前給藥，給予此類
注射時會比较疼痛（丙二醇為佐劑）。
型麻醉藥而使心跳增加，较不會造成重
diazepam和midazolam雨者使用在犬猫的
的心律不整。患有肥厚性心肌病（HCM）
臨床效果相似，但midazolam價格较高。
的，不可以只單獨使用此類麻醉藥麻
Benzodiazepines的解為Humazenil，但其
醉。有報告指出患有肥厚性心肌病的給
予ketamine或ketaminediazepam的合饼
X
鸡片類藥物
藥物麻醉後，引發急性猛爆性郁血性心衰
竭(acute fulminate congestive heart failure) °
·片類藥物在默醫麻醉最主要的功能為止
痛。大部分的片類藥物單獨使用不會有
362
第三單元心血管疾病的治療
鎮靜的效果，然而合饼使用镇劑（安定
较佳的鎮效果，但單獨使用的镇效果
止痛術）（見下文）會有適度鎮静的效
很差。心肺抑制影響不大，和butorphanol
果。片類藥物不會影響心肌收縮力及
相似，會有天花板效應。藥物起始作用時
血管張力，此特性很適合使用在有心
間為20～30分鐘，有较長的有效時間。
疾病的動物。所有的片類藥物都可以
若要持拮抗的作用，需要重復注射
naloxone作為解劑，但naloxone的作用時
naloxone
間很短，可能需要重複地給予。
Fentanyl
啡
·Fentanyl為片制效劑，且止痛效果優
·單獨使用在正常的動物只有些微镇效
於morphine一百倍。作用效果非常迅速，
果，對於病危的動物會有著的鎮效
習在犬作為静導入麻醉的藥物之一。
果。主要的副作用為幅吐和心搏過缓
藥物作用時間極短，很適合使用連續注射
（bradycardia）。心搏過可以使用抗瞻藥
(continuous-rateinfusion，CRI）持一般麻
物。呼吸抑制的作用则視藥物劑量而定。
醉。心搏過比较有可能發生，可以使用
Hydromorphine和Oxymorphine
抗瞻藥物或降低注射速率理。
·片致效劑（opioidagonist）有相似的臨床
安定止痛术
作用，具有比morphine多十倍的止痛效
果。單使用下，其鎮靜效果比morphine
·安定止痛術是指片藥物與鎮静劑合饼使
好，效果甚至高於合供藥物使用（安定止
用的效果。建用於心藏病患安定止痛術
痛術）。可能會使心跳速率下降（凝副交
的藥物為benzodiazepine和片類藥物。
感神經作用）（parasympathomimetic）。比
常用的使用方式為靜胍或肌肉注射。
morphine產生较少的呼吸抑制作用。然
Opioid-Diazepam合供使用
比起morphine较不會發生幅吐，但還是有
·心病患建使用的合供藥物為一種
可能發生。在病危的動物可作為導入麻醉
片類藥物和一種benzodiazepine類藥物。
藥物。
鎮效果最佳的片類藥物最常是合饼
Butorphanol
片致效劑（morphine、hydromorphine/
·此為片類致效和拮抗劑，單獨使用或合
oxymorphine、fentanyl），再來為片致效
供藥物使用其镇靜效果皆比hydromorphine
劑/拮抗劑（butorphenol）和部分片致效
和oxymorphine差。對於心肺抑制輕微，
劑（buprenorphine）。肌肉注射在15分鐘内
不太會發生心搏過缓。對於鎮和止痛會
會產生效果。当片致效劑使用在犬（
有「天花板效應」（ceilingeffect）。這是指
非）會有明變喘的症狀，而且也會有
當劑量超過建劑量（大約0.8mg/kg）時，
明的呼吸抑制。合饼使用片致效劑比
不會再增加鎮静及止痛效果。幅吐的副作
较可能會發生心搏徐，對抗瞻藥物有
用鮮少發生。對於中度到重的疼痛效果
效果。
不佳。
要點
Buprenorphine
安定止痛術中镇静剂選择acepromazine會有
·Buprenorphine是部分片致效劑（partial
最佳的鎮静效果，然而它作用時間很长，其
opioidagonist），比morohine還多20倍的
影響包括血管张且没有抗劑。臨床獸醫
止痛效果。然用於安定止痛術中有些微
必谨慎评估再使用
第19章心藏病患之麻醉
363
静胍導入麻醉藥物
麻醉藥，propofol於酚類化合物。做為
導入麻醉劑的特點即非常快速且平穩，恢
Barbiturates
復時亦同。不會產生累效應，此點使
·Thiopental常使用於心病患，且安全可
propofol成為理想定速静胍注射的藥物。
靠。由於此藥會快速再分布到無脂肪組
Propofol會降低心肌收縮力，使動脏血壓
織，單一次静脏劑量就可以快速導入麻醉
曹時性地下降。心跳數會反射性上升。
及醒。重複的服注射會產生累效果
呼吸暂停可能會因為服注射速率過快
而延長恢復時間。减低收縮力使血壓短暂
而產生·給予麻醉前給藥可以大幅降低
下降。快速的静脏注射可能會導致呼吸曹
propofol的劑量降低血壓下降的可能。
停。若給予適當麻醉前給藥，tiopental只
要很低的劑量就可以有良好且安全的效果。
Etomidate
解離式麻醉劑
·Etomidate是imidazole衍生物，與
·Ketamine是常用於心藏病患的導入藥物，
barbiturate和片類藥物無·導入麻
但不可單獨使用；一定要與diazepam或
醉的特色是快速注射會有快速導入的效
midazolam合供使用，以降低ketamine的
果，恢復期平穩。若只單獨注射也没有使
副作用：强直和癫瘤（seizure）。合饼使用
用麻醉前給藥，導入效果及恢復狀况比较
後會有快速的導入及麻醉效果。其會增加
差。單獨使用會發生肌肉陣擎。對於较穩
心跳數、持動血壓，然有報告指出
定的心病患，適当給予麻醉前給藥後
其藥物有發生過呼吸暂停，但基本上對呼
etomidate不會影響心的電位活性及心肺
吸影響较小。副作用為肌肉陣擎和不平穩
功能·Etomidate的藥劑為高渗透壓的丙二
的醒。有肥厚性心肌病的不可以使
醇混合，不建使用間歇性大量注射或
用ketamine或ketamine-diazepam做為麻
服連續注射，因為很可能引起急性紅血球
醉的唯一藥物。給予安定止痛術後再注射
破裂。
ketamine 或ketamine-diazepam 可以降低解
離式麻醉劑對心血管的影響。
維持麻醉劑
Tiletamine和Zolazepam
吸入式麻醉劑
·當快速注射tiletamine和zolazepam時，其
效果類似ketamine-diazepam而可做為導
Isoflurance和Sevoflurance
入麻醉。较少引起肌肉陣擎，而且導入過
·每種吸入式麻醉劑作用相似，都有快速導
程也较平穩·若没有給予麻醉前給藥而單
入和恢復的效果。對於心律及心肌收縮力
獨使用，其恢復時間较長，過程也较不平
影響小。Isofurance和sevofurance主要的
穩。筆者非常建給tiletamine和zolazepam
心血管作用是随著劑量效應，導致周血
前，要給予麻醉前給藥，若没有，则需要
管摘张而引發低血壓。一般吸入式麻醉的
高劑量的tiletamine和zolazepam，而醒時
使用规，是將麻醉深度持在外科手術
間會延長。用在肥厚性心肌病的考量则
期下、最低的麻醉濃度。麻醉前給藥和導
與ketamine的合供用藥相同。
Nonbarbiturates
物在外科手術期的麻醉深度。與片類藥
物使用可能會有呼吸抑制的作用，手動換
Propofol
氣可降低低血氧和高碳酸血症的發生。
·有别於片類藥物、barbiturate或類固醇
364
第三單元心血管疾病的治療
Nitrous Oxide
麻醉用藥，可以間歇式注射給予ketamine-
diazepam
·Nitrousoxide不能在單使用下產生麻醉
作用。因此它通常只作為吸入式麻醉的辅
麻醉藥在犬猫間的不同作用
助用藥。使用nitrousoxide可降低吸入性
鎮定劑
麻醉劑的需求。因為安全性的考量，不能
廣泛使用nitrousoxide，可能導致重的低
·與犬相比，在相同劑量的acepromazine
血氧症。
下（單獨使用），鎮靜效果较差。
要點
鷄片類藥物
有經驗的麻醉醫師才可使用nitrousoxide
·會比较容易因為片類藥物而變得興
。合饼使用diazepam和片類藥物的安
一般注射式麻醉藥
定止痛術偶爾也會有這樣的状况。
·在安定止痛術的合供藥物使用比较不會
·注射式麻醉藥可做為外科持全身麻醉之
產生深層的鎮。某些藥物合供使用後，
藥劑。一般麻醉的定義是指可產生睡眠
犬會呈侧躺，但乎不會。會呈俯卧
肌肉弛和止痛效果之藥劑。注射式麻醉
姿，瞳孔放大，對外界反應非常顺至輕
劑可安全有效地達到前述三種作用。本段
微扎。
落最後會提到特定案例，而所有注射藥劑
·猫不容易產生匾吐
的一般概念都會在以下提到。
·給予鸦片類藥物後，犬的瞳孔會縮小，
麻醉前給藥和Propofol
则會放大。
·安定止痛術合供片類藥物及
解離式麻醉劑
benzodiazepine以肌肉注射給予。
·在會建做為化學保定之用。在犬優先
·Propofol導入劑量1~5mg/kg，接著使用
做為導入麻醉使用。Ketamine不可單麻
服浦連續注射0.14～0.4mg/kg/min，
醉犬。Ketamine可單獨使用在，但會產
劑量會隨使用的麻醉前給藥而定。注射速
生肌肉僵直及流涎。
率提高可以持在外科麻醉期及持氣管
·Tiletamine和zolazepam在犬跟的代谢
插管。
方式不同，這可以解跟犬不同的恢
·間性的一次大量注射propofol可代替
復特性。Tiletamine在的代谢速度比
連續注射，初期慢速一次注射propofol的劑
zolazepam還快，恢復平穩。在犬则相反，
量為0.5～1.0mg/kg，之後再依状况而定，
zolazepam代谢速度比tiletamine快，恢復
且會因為麻醉前給藥的種類而有不同。
不平穩。有肥厚性心肌病的猫，若單使
用tiletamine和zolazepam要非常小心。在
麻醉術前給藥奥Ketamine-Diazepam
使用此藥有案例發生肺水。
·安定止痛術是使用片類藥物及
Propofol
benzodiazepine以肌肉注射給予。
·Ketamine合供diazepam做為導入麻醉，劑
·有發生过連續天都使用Propofol的
量為兩者50:50混合以1mL/kg給予。一
，紅血球產生氧化傷害。一次性使用
般而言，開始導時先給予四分之一到三
propofol（包括導入麻醉、静胍連續注射或
分之一的劑量，然後依據術前給予其他的
間歇式注射）不會產生氧化傷害。不
第19章心病患之麻醉
365
應該使用propofol做為連續使用（需要常
·啡作為單一藥劑時，0.1mL/kg的啡使
更換包的、需多次放療的）的麻醉
用1mL/4.5kg的無菌生理食水稀。此
藥物。
技術必须在手前施打。啡的止痛效果
是發在術後而非術中。
辅助麻醉之技术
·Lidocaine（2%）做為單一給予的藥物，手
術前給予，劑量為1mL/4.5kg。由於作用
高部和區域麻醉/正痛
時間短，術後的止痛效果不佳。
·局部和區域麻醉/止痛可以减少在持麻
·Bupivacaine（0.25%）不建做為手術的單
醉時氣體麻醉劑的用量。大多技術都是可
一藥物，除非要在術前15～20分鐘給予
行的，但特定技術會随著手術的位置而不
才有最大的效果。其劑量為1mL/4.5kg°
同·請参考下面内文述來使用特定麻醉
·合饼啡、lidocaine（2%）和bupivacaine
或止痛方式。
（0.5%）可以提供立即及術後的止痛。啡
(0.1mg/kg)，和lidocaine（2%)bupivacaine
局部麻醉劑
（0.5%）以50:50混合的混合液一起稀，
·Lidocaine（2%）和bupivacaine（0.25%）是
其劑量為1mL/4.5kg。Bupivacaine最後的
最常使用的局部麻醉劑。Lidocaine注射
濃度為0.25%，因為其不可以0.5%濃度注
後5分鐘開始作用，可持續60分鐘。
射到硬膜外腔内。
Bupivacaine注射後15～20分鐘開始作用，
·硬膜外技術偶爾會看到脊髓針裡有腦脊髓
可持續2～4小時。所有的神經阻都可
夜，但硬膜外腔是没有脊髓液的，是因
以用局部麻醉劑。因此，區域麻醉例如腰
為針有進入蜘蛛膜下腔。麻醉師可以選選
万椎麻醉，可使後肢暂時性麻。
將針頭移除再重新進入硬膜外，或直接打
入半劑量的藥劑到蜘蛛膜下腔。蜘蛛膜
鷄片類藥物
下腔的麻醉技术為「脊髓麻醉」（spinal
·啡常使用於腰万椎硬膜外注射以延長止
anesthesia)
痛效果。但是啡不能提供麻醉的效果
·硬膜外麻醉常見的供發症是不小心而使針
其作用只是阻断神經的的疼痛路径，也就
頭穿過血管。若血液進入脊髓針，不要將
是術後的止痛。止痛效果開始於一小時後
混有血液的麻醉劑注入硬膜外腔。
後續的止痛可逹12～24小時。啡不會
影響運動神經，因此四肢仍可活動。
腰万椎硬膜外一
浸润式麻醉
·與犬在解剖學上最大的不同於的脊
終點結束於万椎，而犬是第四、第五腰
·Lidocaine（2%）可浸潤於犬皮下，最多
椎。因而此技術在较為困，而且針頭
10mg/kg。依麻醉的圍，可稀成1%來
進入蜘蛛膜下腔的機率也比较高。如果脊
增加施打的面。Bupivacaine因為起始作
髓針看到有腦脊髓液：则注入一半的局部
用時間過長，不適合使用於浸潤式麻醉。
麻醉劑即可，此麻醉方式為脊髓麻醉。
區域麻醉之技术
此方法也有可能會傷到的脊髓。
·犬的局部麻醉劑與片類藥物混用的方法
腰万椎硬膜外一犬
·做為後侧到肚間的麻醉和/或止痛技
術。
366
第三單元心血管疾病的治療
肋間之神經阻
·逆轉NMRDs的作用，可以使用
neostigmine（0.02mg/kg，靜服注射）和
·侧胸腔切開術之區域性麻醉，將麻醉劑
atropine（0.02mg/kg，静服注射）合供在同
施打於切開位置的肋間背侧區域和前後
一針筒内給予。第二次給予可改成原劑量
近之肋間。犬的lidocaine最大劑量不要超
（neostigmine和atropine）的一半。
过10mg/kg°
鎮靜和麻醉時的控和照顧
胸膜内止痛
·麻醉時有雨個重點：麻醉深度和心肺状
·侧胸腔切開術，術後可以使用胸膜腔局
况。估麻醉深度最好的方式是透過下颚
部麻醉。Bupivacaine（0.25%，1.5mg/kg不稀
張力得知。在適當麻醉深度下，病患有中
耦）可經由胸管注射，或使用胸腔穿刺術注
等程度的下颚張力。深層麻醉病患的下颚
射，但動物必须維持手術區往下侧躺15～
會極度弛，甚至失去下颚张力·麻醉深
20分鐘，bupivacaine才會開始有效果。
度不足時會很明顯地看見動物自主移動。
要點
心跳數、呼吸率、下颚張力皆會在發生
經胸膜内给予bupivacaine會使動物疼痛，患
自主移動前上升，此時的控是要一直持
者若是清醒时使用此技術需要極度小心。
續的。控設備透過對心肺數值的測定，
會随著心病的重度、麻醉時間和手
過程，有很大的不同。若只是鎮靜或短時
非去極性肌肉弛劑
間的麻醉，需最小限度的儀器設備來
·非去極性肌肉弛劑（NMRDs）是在神經
控。但是理學查，包括心跳數、算呼
肌肉接合處阻断瞻的作用，以達完全
吸數、觀察黏膜颜色、按微血管回血時
痹的效果。NMRD通常會保留到麻醉手術
間和服搏的強度，都要常规地控，且間
中，當動物產生低血壓和明非自主運動
距不可超過五分鐘。要記得不是在麻醉
時才使用。NMRDs此技術會使得動物無
或镇，即使有使用控儀器的情况下，
法活動，以利手術完成。使用NMRDs時，
理學查都一定要做。
一定要提供换氣支持使用麻醉劑以使動
物睡眠。
要點
·Atracurium（一用始0.25mg/kg静服給
使用NMRDs時无精確的方法判断麻醉深
予，然後0.1mg/kg靜重複注射）是短
度是否不足（群见下文）。
效型NMRDs，作用時間為20～25分
鐘。Atracurium的代是在血内進行霍
非侵入式控
夫曼降解（Hoffmandegradation），不需靠
心電圖
肝代謝或臀排泄。低體温和酸血症會延長
atracurium的作用。
·所有心病的動物在任何镇静和麻醉下，
·Pancuronium（一開始服注射0.02~
都應該使用心電圖來控。術後是否要持
0.04mg/kg’之後重複胍注射0.01～
續控取决於手術種類及動物的狀態。
0.02mg/kg）的作用時間為30～40分鐘。
動服血的量测
排除需要肝代再由臀分泌。此藥物有抗
副交感神經的作用，剛開始給藥時會使心
·間接式和直接式量測比较较不確（群下
跳數些微上升。
女）。但間接式的量测可知道動血壓的
tp
第19章心病患之麻醉
367
變化勢，也不失為重要的資訊·兩種間
接近。此方法可間接知道二氧化碳的排
接血壓量測為都卜勒超音波法和示波振幅
出量。呼出的二氧化碳依肺藏灌流量而定
法（oscillometric）
（運送到肺之二氧化碳）。換氣不足（動
服裡增加之二氧化碳分壓）可呼吸和呼
都下勒超音波法
吸的數值值测出來·管貼著面罩已經
·此法可清楚知道收縮動服壓，但舒張壓
可以得知動物換氣的狀况，但為取得二氧
只能在少部分動物量測出來·都卜勒在小
化碳測精確數值，大部分病例仍需要插
型犬跟很容易執行。測得的血壓會被下
管。
列因素影響：服壓带大小、皮膚厚度、超
侵入式监控
音波膠的接觸程度、待測肢的姿勢、血管
是否收縮。因此，測得的數字解為勢
·越侵入式及越複雜的手術，應該需要越侵
较為妥當。都卜勒超音波法的優點在於量
入式的控。非侵入式监控可以提供數據
測時可以一直到血流的聲音。
的勢，而侵入式的控可提供攸關心
血管功能更精確的數據。直接控下的數
要點
據，產生偽陰性的機率低，且麻醉過程中
既使只是輸液，也不要用間接式血壓测量來
直接控的失败率也會降低。
决定治療方式，尤其是犬跟
直接動量測
示波振幅法
·將待測導管放置於周動（最常使用足
背動）。其測量儀器非常昂，若可以
被測量的到。收縮壓管可能會被低估，
負得起二手機，也是非常有用的設備。
但其较為精確。測得的數值會被下列因素
埋置導管於周動服是比较困難的技術。
影響：服壓帶大小、皮膚厚度、服壓带與
要點
動的服貼度或位置、動的位置、待測
若可以負携得起翻新過的設備，將可提供獸
肢的姿勢、血管是否收縮。因此，多次
醫非常精確的動胀壓測
向式測得较為妥當。示波振幅法然是较
為先進的技术，但在小型犬、、低血壓
中心靜派壓
的動物極不確。
·中心静服壓（centralvenouspressure，CVP)
派搏血氧濃度计
反應右心功能，而且可作為血管内力的
·搏血氧濃度計可間接得知動豚氧和程
指標。量测CVP是使用尖端部分理入胸
度。要獲得此數值需要有明動的區
腔之静服導管。可使用较便宜的壓力計
域。低血壓的動物、周血管收縮（低血
量測，但是直接動服壓测定儀也可以量測
壓、疼痛）會使數值變得不確。舌頭可
CVP。麻醉过程或手術後觀察期，CVP可
以感應到最精確的數值，因此需要深度鎮
作為早期心衰竭或輸液是否过度的指標。
靜或全身麻醉。
tao
動靜胀之血液氣體
二氧化碳測儀
·動胀血液氣體的兩填指標為換氣（二氧
·二氧化碳測儀可藉由呼出的氣體得知二
化碳分壓：PaCO）及氧合（氧氣分，
氧化碳的分壓，此數值與動二氧化碳分
PaO）。中心静服（靜服、上腔靜服、
368
第三單元心血管疾病的治療
專19-1
心血管方程式
間的CVP。如需要給予膠體溶液給心病
DO2=COxCaO2
患要非常小心，尤其是在一次給予的狀况
CO=HRXSV
下。
CaO=(Hb×SaO×1.39)+（PaOx0.003)
ABP=COXSVR
病後调養
DO2：氧氣傳量；CO：心输出量；HR：心
基本照護
跳速率；SV：心搏量；CaO：動服血含氧量；
·使用保温設備雜持體温。例如温水壶、保
SaO2：動胀血之氧氣和度；1.39：每100mL的
血中，氧氣毫升数之常數；PaO2：動胀血中之氧
温箱或其他可提高身體周圍温度之設備。
氣分壓；0.003：0.3%氧氣溶解在血浆裡的百分
·保持安靜、乾爽舒適的環境，减少動物的
比：ABP：動胀血壓；SVR：全身性血管阻力
聚迫及焦。
肺動）取得靜血，由靜血液氣體则
氧氣治療
可控組織灌流量和心输出量的間接资
·有些尚未完全麻醉或鎮恢復的病患，
訊。而合供動静脲的血液氣體數據可藉由
需要藉著面罩、鼻管、氧氣箭或保温箱來
心输出量算出氧氣供給的變數（群下文）。
提供氧氣。
血液氣體分析儀價格通常不昂貴，且具
臨床實用性。
心電圖測
進心血管控一心輸出量
·尚未完全麻醉或镇靜恢復的病患需要
連續控心跳数與心律。有些麻醉藥物
·心输出量的控需要將導管埋入肺動
（ketamine和吸入式麻醉劑）可能會使動物
中，以獲取相關數據得知心室的功能（専
產生心律不整。
19-1）。但計算心输出量的儀器非常昂
贵。
心血管測
·控血壓和CVP應該取决於心病的重
要點
度、病患的穩定度、手術原因、心血管的
心輸出量不等同於動胀血壓。专19-1有
狀熊。有些動物不需要更進一步的控，
描述如何利用心翰出量计算血壓。
但是某些狀况下的動物，例如張性心肌
·在犬的臨床上可使用锂稀液测量心輸
出量。
病的犬需要處理胃張及胃扭轉的疾
病，這時则需要可能群細地控。術後
可能還需要侵入式的控。
輸液治療
止痛
·大部分心病患在氣體麻醉下需要静服輸
液，通常會選選低納的晶體輸液（0.45%
·若有侵入式治療或手術
定要使用止痛
NaCl/2.5%dextrose或0.45%NaCl)，但输
藥。前止痛（preemptiveanalgesia)是應
液的速率是更重要的影響因子，其速率
該要一直執行的前趣止痛的定義是在手
必须少於健康動物的建速率（10mL/kg/
術刺激前給予止痛技術。麻醉前給藥饼入
hr）。一般的建速率為健康動物的四分之
止痛藥（鸦片類藥物）的給予是最簡單的
一到三分之一，大約2～3mL/kg/hr·若
前給藥。止痛應該要列在給藥的時程表
是心藏疾病尚不穩定，甚至有心衰竭症狀
裡（调期性給予），或術後持續給予12～
的病患需要急手術，應該要控輸液期
24小時。
EP
第19章心病患之麻醉
369
片類藥物止痛技術
（2%；20mg/mL；15mL）和ketamine（100
mg/mL；0.6mL）加入1公升的0.45%NaCl
Transdermal Fentanyl
或0.45%NaCl與2.5%dextrose混合液。術
·Transdermalfentanyl是非常有效的術後止
中點滴速率為10mL/kg/hr，但是心病患
痛劑。Transdermalfentanyl貼片有兩種大
需調整成2.5mL/kg/hr，這會延合饼之藥
小，提供不同時間劑量：25ug/hr和50ug/
物的效果。不管術中給予的速度為何，
hr。貼片應該要在犬的術前12～24小時
後则都是2.5mL/kg/hr°
給予，是8～12小時。
Fentanyl-Lidocaine-Ketamine
·犬的體重决定贴片的給予大小及數量。小
·如同上述的備方式，将lidocaine（2%；
於3公斤的犬隽可以將25ug/hr的贴片保
20mg/mL；15mL)和ketamine（100mg/
膜撕开一半，只點一半的點片在犬的皮
mL；0.6mL）加入1公升的0.45%NaCl
上°3～10公斤的犬使用一張25ug/
或0.45%NaC1與2.5%dextrose混合液
hr的貼片。10～20公斤的犬隽使用一張
Fentanyl（50ug/mL）的予會隨著輸液速
50ug/hr的貼片。20～30公斤的犬雙需要
率而改變，因為術中和術後都應要定速
75ug/hr的貼片（一張25ug/hr和50ug/hr
給予固定的劑量（3ug/kg/hr）。输液速率的
的貼片）。最後大於30公斤的犬则需要
概念如上述。
100ug/hr的贴片（同時使用兩张50ug/hr）°
马片類藥物合供使用一
·小於3公斤的將25ug/hr的贴片保護膜
撕開一半，只點一半的貼片在的皮盾
·此用法在與犬截然不同。Lidocaine對
上。大於3公斤的猫，则使用一張25ug/
猫容易產生副作用，所以不會用在合饼的
hr的貼片。
藥物中。會對合供使用片類藥物產生
興及躁不安的状况。像acepromazine
片類藥物靜脉连續注射和片類藥
(0.025mg/kg，IV）可以用來降低片類藥
物合供使用
物產生的副作用。
·單一使用片類藥物或合供局部止痛藥
要點
lidocaine和解離式麻醉劑ketamine等，可
避免對使用鸡片類抗劑，會增加典及
以提供犬的後止痛。有很多藥物合饼
躁不安等副作用的發生率。
方式可以使用，靜服連續注射藥物的選選
由臨床默醫師來决定。依術後疼痛的程
Morphine-Ketamine
度和臨床默醫師的經驗會有不同的使用方
·将morphine（15mg/mL；1.8mL）和
式。
ketamine（100mg/mL；0.6mL)加入1公
升的 0.45% NaCl 或0.45% NaC1 與2.5%
鸦片類藥物
dextrose混合液。術中點滴速率為10mL
·啡和fentanyl兩者皆可單獨使用於術
kg/hr，但是心藏病患需调整成2.5mL/kg/
後止痛。啡使用劑量為0.12mg/kg/hr
hr，這會延合饼的藥物的效果。不管術中
fentanyl的劑量為2~10ug/kg/hr°
給的速度為何術後则都是2.5mL/kg/hr°
Fentanyl-Ketamine
片類藥物合供使用一犬
Morphine-Lidocaine-Ketamine
公升的 0.45% NaCI或 0.45% NaCI 與 2.5%
·将morphine（15mg/mL；1.8mL)lidocaine
Dextrose 混合液·Fentanyl (50 ug/mL)的
370
第三單元心血管疾病的治療
給予會隨著輸液速率而改變，因為術中和
先天性缺陷
術後都應該要定速給予固定的劑量（3ug/
主動胀和肺動狭窄
kg/hr）。輸液速率的概念如上述。
·心跳速率高度影響心輸出，而影響肌肉
特定心疾病之麻醉考量及麻醉建
收縮的藥物對於增加心输出量的效果则
微乎其微。心搏過速會有引起心室心
適用所有病患之建
律不整的倾向，不建使用atropine和
·導入麻醉前先給予氧氣供應，可藉由面罩
glycopyrrolateAtropine或glycopyrrolate
或氧氣管放置在動物旁，氧氣速率為5L/
的劑量應該减半。心搏過缓會導致重的
min。這可以將動胍氧濃度及氧量增到
心输出量降低。
最大。麻醉前的心電圖查也是建的
開放性動服導管和心室中隔缺損
查。在氣體麻醉下，應對所有病患提供換
·肺過度換氣會使吸入性麻醉劑快速吸入體
氣支持，以避免因换氣不足所產生的問題。
内，產生较快的導入作用。然動物外表
無明顯臨床症狀，但給予静麻醉藥會延
犬的麻醉程序
分布的時間。輕微的動血管张可以
·麻醉程序的選選應該要依ASA的分類而定
降低血流通過動導管或心室中隔缺損
（见第357），而非心病的種類。但會
的量。
隨著特定心病、麻醉藥的影響、心血管
ASAII的病患：医療處置或次要、低
支持，需要注意不同的地方，因此特定的
侵入性手術
心藏病應要經過讨，依ASA的分級安
排適合的麻醉程序。而只是醫療目的或小
注射式麻醉技術
手術的麻醉技術（包含注射技術），也應
·麻醉前給藥可以給予安定止痛術一
該依據給大手術的ASA分級來執行。
acepromazine（0.025mg/kgIM）合饼
犬之常見心藏病和麻醉技术
butorphanol（0.4mg/kgIM）。為降低心搏
過速性心律不整的產生可能性，不建预
二尖瓣開鎖不全
防性地給予atropine°
·麻醉藥物所產生的輕微動廣张，會導致
·導入麻醉可選選ketamine-diazepam
二尖瓣逆流的程度下降和减少最大心输出
（1mL/10kg，50:50混合，IV），持麻醉
量。
可用間歇性一次給予原始劑量的三分之一
·上心室和心室心律不整是二尖瓣逆流的後
到四分之一。另一種給法是使用propofol
遗症，心電圖應要全程控。心搏過速
(2～6mg/kg’IV）導入麻醉，連續靜服給
或心搏徐會導致心输出量下降。
予0.14～0.4mg/kg/min或間歇性→次給
予 0.5 ~ 1.0 mg/kg ′ IV
廣张性心肌病
·不ASA的分為何，任何大手術皆建
使用如dobutamine和dopamine等會影響
吸入式麻醉技術
肌肉收縮力之藥物。心搏過速會有引起心
室心律不整的倾向，不建使用atropine
·麻醉前給藥如前述。導入麻醉较建使用
和glycopyrrolate。輕微的動胍血管張可
ketamine-diazepam而非propofol，因為前
者的藥效持續時間较長，也可减少吸入性
以增加心出输量。
第19章心病患之麻醉
371
麻醉藥的使用量。
morphine。其他的局部麻醉则视手術區
·可以給予最低有效劑量之isofurane或
域而定。手術期間，間歇性一次给予鸦
sevofurane維持麻醉，視情况於術中給
片類藥物止痛也有其必要性。NMRDs可
予片類藥物。麻醉及手術過程應該提供
使用於低血壓和麻醉不穩定的狀况下。
換氣。
Pancuronium（0.02～0.04mg/kg）藥效持
·麻醉過程中，生理数值、心電圖、都卜勒
绩時間比atracurium（0.25mg/kg，IV）更
長。麻醉和手術的整個過程中皆应提供换
式血壓量測和血中二氧化碳濃度都要
氣。
控。
要點
ASAIII或IV的病患：醫療處置或次
強效片類致效劑通常不需要在小型處置中
要、低侵入性手术
给予。
注射式麻醉技術
ASAII的病患：大手術
·使用安定止痛術，合供diazepam（0.4mg/
·對於本分級的病患通常不需要注射式麻
kg’IM)和butorphanol (0.4mg/kg’IM)
醉，因為在麻醉及手前，動物的狀况被
雨種藥物作為麻醉前給藥。Atropine不建
定為非常穩定，且應該能容忍以吸入式
使用，以降低心搏過速性心律不整的發
麻醉為持麻醉的主要技術。
生。
·遵入麻醉可選選ketamine-diazepam（1
吸入式麻醉技術
mL/10kg，50:50混合，IV），持麻醉可
·麻醉前給藥可使用安定止痛術
用間歇性一次給予原始劑量的三分之一
acepromazine（0.025mg/kg，IM）合伊
到四分之一。另一種給法為使用propofol
hydromorphone (0.2 mg/kg ′ IM) ·Atropine
(2~6mg/kg，IV)導入麻醉，然後連續
只建給予五公斤以下的小型犬。
静服給予0.14~0.4mg/kg/min或間歇性
一次給予0.5～1.0mg/kg’IV。如果動物
要點
有心律不整之状况则應該使用etomidate
·強效片致效劑较片抗致效劑
(1～2mg/kg，IV)作為導入藥物。氣管内
更能提供足狗的前趣止痛（preemptive
插管可視情况進行，而氧氣的提供则随插
analgesia)。
管與否而巽。
麻醉前给藥如前述。導入麻醉较建使
·麻醉過程中，生理數值、心電圖、都卜勒
用ketamine-diazepam（50:50混合液1
mL/10kg，IV）而非propofol（2~6mg/
式血壓量測都要控。
kg，IV)，因為前者的藥效持續時間较长
要點
也可减少吸入性麻醉藥的使用量。
·針對全身麻醉的辅助劑可以用來降低吸入
吸入式醉技術對於醫療處置或次要手術中
性麻醉藥的使用。手術開始前應該给予連
ASAII-IV的病患不是必要的技街
續静服注射morphine-lidocaine-ketamine或
fentanyl-lidocaine-ketamine，注射速率為
ASA III或IV的病患：大手術
10mL/kg/hr。所有腹腔手術前都應該给
予硬膜外止痛合饼藥lidocaine-bupivacaine-
·建使用注射式麻醉配合低劑量的氣體麻
醉，而非只依賴氣體麻醉劑維持麻醉。
ttp:/"
372
第三單元心血管疾病的治療
要點
症狀，包含昏倒、右心衰竭和/或心室心
律不整，都與心包囊填塞有關。大部分的
·麻醉ASAIII或IV的病患需要非常密集地
监控動物的心血管數值及麻醉狀况。
犬都只需要在入針處的皮膚及肋間肌肉做
·安定止痛術合饼diazepam（0.2mg/kg
浸潤式局部麻醉（lidocaine）。有些犬则需
IV)和fentanyl（1ul/kg，IV）可作為麻醉
要鎮静配合局部麻醉。此狀况所使用的安
前给藥，若發生心跳過缓可使用atropine
定止痛術會合供使用diazepam（0.2mg/kg）
(0.22mg/kg)
和burtorphanol (0.2mg/kg)。當心包囊填
·Fentanyl（5～10ul/kg）可作為尊入麻
塞時，心输出量主要决定於心跳速率，而
醉劑，但其效果非迅速，需要30~
butorphanol不太會降低心跳數。Atropine
60秒鐘甚至更久。另一個導入麻醉藥為
etomidate（1～2mg/kgIV)，可以使用
不建使用。某些病例使用導入麻醉劑必
在有心律不整的病患。
需要配合使用镇藥物。Etomidate（1～2
·經由針筒帮浦静胀連續注射fentanyl（5
mg/kg）是另一個乎不影響心肺功能的
10ug/kg/hr），可作為維持手街之麻醉藥。
藥物。
·麻醉及手術中應全程提供换氣。加在不同
袋輸液裡的lidocaine和ketamine，可以给
之常見心病和麻醉技术
予提供止痛。硬膜外麻醉可以使用在腹
肥厚性心肌病
部手術。其他局部麻醉技術可视手術區域
给予。NMRDs可使用在低血壓和麻醉不
·最常見的心病為肥厚性心肌病
穩定的状况下。Pancuronium（0.02～0.04
(HCM）。肥厚性心肌病的特色是有正常
mg/kg)比 atracurium (0.25 mg/kg′IV) 有
的心室收縮而舒張功能常。最好避免使
更長的作用時間。
·血壓（直接比間接方法好）、心電圆、二
用會使心跳增加及心室心搏過速的麻醉藥
氧化碳濃度測、服搏血氧监測和生理数
物。
值都應該持續测。
患有HCM且ASAI和II的猫：醫療
處置或次要、低侵入性手术
犬心包囊疾病：心包囊穿刺术
注射式麻醉技術
ASAI或II的犬需要接受心包囊穿刺术
使用安定止痛術合供acepromazine（0.025
·犬若有心包囊填塞但無臨床症状的病例，
mg/kg ′ IM) 和 hydromorphone (0.2 mg/kg *
可以使用局部麻醉劑（lidocaine）浸潤於心
IM)做為麻醉前給藥，10～15分鐘後給
包囊穿刺術入針處的皮膚跟肋間肌肉
予ketamine（6～10 mg/kg’IM)°合供使
·犬需要镇定但不適合只用局部麻醉時，
用這三種藥就可以完成醫療處置。
可使用安定止痛術，合供使用diazepam
·若需要额外的麻醉用藥可以給予propofol
(0.2mg/kg，IV) 和hydromorphone（0.2
mg/kg，IV)。Atropine（0.2mg/kg，IV)
(0.14~0.4mg/kg/mm）或間歇性一次注射
能使用在心徐的狀况下。
(0.5mg/kg’IV)達到延長的麻醉效果。
·麻醉過程中生理数值、心電圖、都卜勒
ASAIV的犬一繁急心包囊穿刺术
式血壓量測都要控。
·需要急心包囊穿刺的犬會發生的典型
第19章心病患之麻醉
373
吸入式麻醉技術
ASAIII或IV的病患：醫療處置或次
要、低侵入性手术
·麻醉前給藥和導入麻醉如同前述給予。
·Isofurance和sevofurance給予最低有效劑
注射麻醉技術
量即可。
·三種合饼使用的麻醉前給藥，可以降低吸
·安定止痛術合供使用diazepam（0.2mg/kg
入性麻醉劑的劑量。
IV)和hydromorphone（0.2mg/kg，IV)做
為麻醉前給藥。
要點
·若使用安定止痛術的合饼藥物，可以不
使用三種麻醉前给藥和吸入性麻醉劑手術
使用導入麻醉劑。若需要可使用propofol
的所有，街中都需要换氣辅助。
(2～4mg/kg，IV)。也可使用連續静服注
心電圖、二氧化碳濃度測、服搏血氧
射（0.14~0.4mg/kg/min）或間歇一次注
測和生理數值都應該持續监測
射（0.5～1.0mg/kg’IV)。若有心律不整
的狀况應該使用etomidate（1～2mg/kg，
ASAII的猫：大手术
IV）。可視情况插管。若使用插管技術，则
·若手術和麻醉前病患的狀况被判為很穩
需要給予氧氣。
定，通常不會再增加注射式麻醉藥劑，因
·心電圖、都卜勒搏血壓測和生理數值
為病患可以容忍以吸入式麻醉為主要持
都應該持續測。
的麻醉。
要點
吸入式麻醉技術
ASAIII或IV的病患在醫療處置或次要、低
侵入性手街中，不一定需要使用吸入性麻醉
·使用安定止痛術合饼acepromazine（0.025
劑。
mg/kg，IM)和hydromorphone（0.2mg/kg
IM)，10～15分鐘後給予ketamine（6
ASA川I或IV的病患：大手术
10mg/kg，IM)做為麻醉前給藥。
·建使用注射式麻醉配合低劑量的氣體麻
要點
醉，而非只依賴氣體麻醉劑維持麻醉。
強效的片致效劑比片致效抗劑可
提供更為足的前超止痛效果。
要點
有些可以在没有導入麻醉的狀熊下插
·需要大手術，而ASA分级為III或IV病
管。给予propofol（1~2mg/kg，IV)
患的麻醉，需要密集监控麻醉及動物生理
使插管可以進行。
状沉
·麻醉和手街過程中，應該要提供换氣。
·安定止痛術合饼diazepam（0.2mg/kg
Morphine-ketamine可以提供做為止痛和降
IM) 和 hydromorphone (0.2 mg/kg CIM)
低吸入性麻醉劑的使用劑量。
10 ~ 15 分鐘後给予ketamine (6 ~10 mg/
腹腔手衔可以使用於腰万椎硬膜外麻醉。
kg）做為麻醉前给藥
NMRDs可以使用於低血壓或麻醉不穩定
·如需要可给予24mg/kg的propofol静
的病患。Pancuronium（0.02~0.04mg/
服注射。如有心律不整的狀沉，應該使用
kg，IV）的藥效持續時間较atracurium
etomidate(12mg/kg，IV)作為導入麻
（0.25mg/kg，IV）长。
醉劑
374
第三單元心血管疾病的治療
·維持術中的麻醉，建可使用fentanyl
劑，可產生越有效的臨床作用。在合供
（3~5ug/kg/hr）以針筒浦静胀連續注射
acepromazine和鸦片藥物比bezodiazepine
给予。
有更好的鎮效果，而bezodiazepine合饼
·麻醉及手術全程應提供换氣。Ketamine可
片藥物可能會引起興作用·臨床醫師應
做為止痛使用，可以混合在1公升的輸液
中给予。腹腔手街可以给予硬膜外麻醉。
該要知道無法深層鎮静（比起犬）且醒
也不平穩。總而言之，片藥物的使用安全
·NMRDs可使用在血壓低和麻醉不穩定的
動物。Pancuronium（0.02~0.04mg/kg）的
比其他考量都還重要。
作用時間较atracurium（0.25mg/kg，IM）
對於心病患而言，麻醉下最重要的心肺副
長。
作用為何？
·血壓（直接測量比間接好）、心電圖、二
有心藏疾病的犬，麻醉下最重要的觀念就
氧化碳濃度测、服搏血氧测和生理數
是藥物對心肺的抑制。片藥物、解離式麻
值都應該持續测。
醉劑和吸入性麻醉劑都是呼吸抑制劑。若同
時使用三種麻醉藥劑，會引起重的呼吸抑
制·而呼吸停止则是麻醉死亡最常見的原
常見問題
因。麻醉心藏病患應該要提供自動呼吸器或
為何對於心病患需要謹慎地使用isofurance
手動换氣來改善换氣，以排除呼吸抑制。二
氧化碳測儀和服搏血氧可以容易診和治
和seroflurance？
療呼吸抑制的情况。非去極性肌肉弛劑的
lsoflurance可支持心輸出量和心跳數，但
是它會使動服血管张·若只單一使用
使用则需與換氣辅助配合。
isoflurance和seroflurance，可能會發生
重的低血和低灌流量。而有在服用
enalapril和benazapril等的ACEl藥物的病
延伸讀
患，其低血壓和低灌流量的状况會更差·使
Cornick-Seahorn J.L.:Anestheticmanagement of
用越少劑量isoflurance和seroflurance，
则
patients with cardiovascular disease,Comp Cont Ed
心血管副作用越不會發生。
16:1121,1994
Day T.K.:Intravenous anesthetic techniques for
為何片類藥物在犬和的作用的差性會
emergency and critical care procedures.In Bonagura
如此重要？
J.D,ed: Kirk's current veterinary therapy XIII.
我們很久以前就知道不等於较小的犬。
Philadelphia,2000,WBSaunders.
Drugsusedfor preanestheticmedication.InMuirW.W.
犬常久以來使用片類的藥物，甚至進的
Hubbell J.A.E.,Skarda R.T.,Bednarski R.M,eds:
止痛技術包括連續靜服注射，看似也可
Handbookofveterinary anesthesia,ed 4,St Louis,
使用同樣技術，但是的反應往往與犬大不
2007,Mosby.
General anesthesia.InMcKelveyDHollingshead KW,
相同，甚至片類藥物可能會傷害·片
eds:Veterinary anesthesiaand analgesiad3,St
類藥物使用在肥厚性心肌病的时，要避免
Louis,2003,Mosby.
O
因為合供使用高劑量ketamine而產生難處
HellyerPW:Anesthesiainpatientswith cardiovascular
disease.InKirk R.W,Bonagura J.D,eds:Current
理的状况·片藥物用在肥厚性心肌病的猫
veterinarytherapy XI,Philadelphia,1992,WB
相當安全，心肌收縮力不會受到影響，心
Saunders
跳速率會降低·使用片藥物和合供鎮静
Ilkiw J.E.Anaesthesia and disease. In Hall L.W.,Taylor
PMeds:Anaesthesia of the cat,London,1994,
藥物可以產生最好的效果。越有效的镇靜
BailliereTindall.
第19章心病患之麻醉
375
Injectable anesthetics.In Thurmon J.C.,Tranquilli
Paddleford R.R.,Harvey R.C.:Anesthesia for selected
W.J.,Benson G.J,. eds: Lumb and Jones'veterinary
diseases:cardiovascular dysfunction.In Thurmon
anesthesia,ed 3,Baltimore,1996,Williams &
J.C.,Tranquilli W.J.,Benson G.J,.eds: Lumb and
Willkins.
Jones'veterinary anesthesia,ed3,Baltimore,1996,
Mason D.E.,Hubbell J.A.E.:Anesthesia and the heart.
Williams&Wilkins.
In Fox PR.,Sisson D.,Moise N.S.,eds: Textbook of
Preanesthetics and anesthetic adjuncts.In Thurmon
canine andfeline cardiologyPhiladelphia,1999,WB
J.C.,Tranquilli W.J.,Benson G.J,.eds:Lumb and
Saunders.
Jones’veterinary anesthesia,ed3,Baltimore,1996,
Williams&Wilkins.
com
na.
http://
20
第
童
心藏手術
E.Christopher Orton
者：賴昱璋
簡介
或没有患者會因手術而死亡。
犬之開放性動服導管結術，由左胸第
有越來越多先天性和後天性心病的小
4肋間開胸，则由左胸第5肋間開胸（圖
動物患者，選以心手術治療。有些心藏
20-1）。最常見的手術供發症為導管開時
手術相當常見，但需要體外循環（CPB）的開
出血·如果開過程中著出血，動服導管
心手術，目前限於數間教學醫院能進行。
應以補片支撑褥線縫法（pledget-buttressed
有些心手能根治患者而另一些只有解
mattresssutures）封，是否分離導管皆可。
作用。心藏手術包括封開式心手、入口
閑塞（infowocclusion）期間進行心藏手術，
肺動脓和主動胀瓣廣张
以及利用體外循環進行心手術。
肺動瓣狭窄（PS）和主動服瓣下狭窄
封式心藏手术
(SAS），是犬隽相當常見的先天性心缺陷。
管肺動瓣狭窄相當重要，未治療肺動豚
開放性動服導管結紫术
瓣狭窄的病犬，自然病史目前仍然不清楚。
除了少數例外，對於所有罹患開放性動
中度肺動服瓣狭窄的病犬，可能可以相對正
常地耐受缺陷許多年。一般建經肺動豚瓣
合。可以藉由導管開塞法或手術結合。
壓力梯度>100mmHg的患者介入治療，尤
然兩種方法理上各有優勢，但由於有經
其是運動不耐、昏厥，或供發三尖瓣逆流的
的默醫師都能成功治療，因此没有首選的
患者。未治療主動服瓣下狭窄的病犬，對其
治療方法。選選的方法取决飼主偏好、設備
自然病史的了解程度较深。已知經主動服壓
與專業知識，以及手的急迫性。開放性動
力梯度>80mmHg的病犬，有年輕時發生
服導管能被完全根治，只要年輕的患者在重
心因性猝死的風险。假設瓣膜廣张會造成壓
度心室重塑、收縮功能障，或功能性二尖
力梯度降低，但無法證明能使病犬的肺動服
瓣逆流（MR）發生前進行手術。有經驗的外
瓣狭窄缓解。主動胀瓣下狭窄的瓣膜廣張，
科醫師進行開放性動服導管結手術，很少
不會造成主動服壓力梯度持續降低。目前的
376
第20章心藏手術
377
B
C
圖20-1開放性動服導管結紫術。迷走神經分布於開放性動胍導管上方，也是辨識開放性動導管的解剖
能位於動導管上方。這種情况下，應小心分離靜，將迷走神經向後拉。以純剥分離動導管，無需打
剥開導管前侧。子以由後向前的方向進入導管内侧，完成導管剥離（C）。以直角灰住結線，将兩條粗
結紫線通過導管周圍·慢慢收打結結紫線，阴合動胍導管。
物
據示，瓣膜廣張或手術治療主動瓣下
法通過肺動服瓣狭窄處放置的患者，或者没
狭窄的缓解效益很少，或者没有缓解效益。
有心導管時）建以外科使狭窄的肺動瓣
導管氣球廣张術優於以手術使肺動服瓣
廣張。肺動瓣狭窄之外科瓣膜廣張術，是
狭窄张，因為侵入性较低。對氣球導管無
由左侧第4肋間開胸（圖20-2）。
ttp
378
第三單元心血管疾病的治療
A
圖20-2肺動胍瓣廣張術。打開右心室出口處的心包，縫合至開胸的切口。支撑褥線縫法置於右心室出
口，通過止血带（A）。在褥式縫合圍内的心室做切口。张器進入右心室出口通過肺動瓣（B）。廣张
肺動服瓣數次。將褥式縫合打結以開合心室切口。
肺動脓環縮
可能的供發症，包括束带急性過度縮，或
束带晚期進行性收缩，導致逆向分流。同時
肺動胀環縮為治療心室中隔缺損（VSD）
罹患的三尖瓣逆流恶化，也是可能造成的不
的缓解性手，是在肺動服周圍放置束带
良結果。
（constrictingband），目的在於使右心室收縮
肺動環縮由左侧第4肋間開胸（圖
壓著增加，以降低使分流通過缺損處的
20-3）進行。肺動胍收縮的適當程度，視束带
壓力梯度。肺動服環縮能保患者，避免心
遠端的肺動壓和全身動服壓而定。肺動
衰竭與肺動豚高壓恶化，而且患有血流動力
壓是在手中，以導管通過肺動服的小型荷
學著心室中隔缺損的犬，都能選選此術
包縫合測定。最理想的環縮位置位於束帶遠
式。建為血流動力學著心室中隔缺
端的肺動壓降至30mmHg以下處（假設
損的参數，包括X光片發現肺部循環血液量
肺血管未著重塑），且當全身動服壓
過多的據、心超音波發現左心室张的
開始上升至穩定段時。一般而言：理想的
據（左心室舒张期直径、左心室舒張期體
環縮需要將肺動的直径减少三分之二，但
增加[指數>150mL/m]，都卜勒測量分
依肺動胍張的程度而。
流血液流速<3.5m/sec，或肺動胍射血速率
>2.5m/sec）。依據都卜勒超音波或心導管
全身至肺動派分流
直接測量，發現渐進性肺動豚高壓據的患
製造全身至肺動服之分流，是法洛氏
者，也是考手術治療的原因。肺動環縮
四重畸形的缓解手。全身至肺動服分流的
可能使心室中隔缺損長期缓解。肺動服環縮
/tt
http://t
第20章心手术
379
改良式Blalock-Taussig分流術由左侧第
4肋間開胸（圖20-4）進行。肺動服應能觸
及連續震颤，而低氧血症應在手術後立即减
輕。
心包切除術
睡瘤、細菌或真菌感染、物、自發性
原因，可導致心包疾病。心包疾病的形式包
括急性或慢性心包液、縮窄性心包炎，或
縮窄一液性心包炎。這些疾病會導致急性
心包填塞、慢性心包填塞或心包縮窄的病理
生理症候群。心包切除的適應症為治療慢
性心包液，尤其心包穿刺後液復發的患
者。心包切除可能是缓解治療、也可能根
治患者，取决於心包液的根本原因。縮窄
性或縮窄一液性心包炎的患者，心包切除
圖20-3肺動服環缩。打開心包縫合至開胸的切
口·純剥與剥分離肺動胍與主動。大型棉花或
是唯一可行的治療方法。
鐵氟龍束带通過肺動胍瓣遠端的肺動服周圍。紫紧
心包切除術可由右侧、左侧開胸，或正
束带以縮小肺動胍的圆周。
中胸骨切開術進行。正中胸骨切開術的優點
為能接近兩個心室，需要的心操作较少，
因此許多外科醫師優先選選正中胸骨切開術
功能目標，是增加肺動服血流，且不會造成
（圖20-5）。心包向腹侧切除至隔神經（隔下
劇烈的左至右分流。期的結果為测得肺血
心包切除術），適用於大部分患者。縮窄性
流量增加，藉由减少分流至肺動胍的血流比
心包炎的患者，可能需要將心外膜用純與
例，而减輕低氧血症。全身至肺分流的適應
刹的方式與心包分開。此外，可能需要心
症為患者休息時發、虚弱、活動不耐或持
外膜刻術（epicardialdecortication），以缓解
續性多血症（真性多血症>70%），而需要
心包炎患者的縮窄生理學。心外膜脱術需
繁放血·動物的各種治療方式，改良自傅
要以叙，仔細地分離心肌與層。心房
統的Blalock-Taussig分流術。傅的Blalock-
或包含主要冠状動服的心室部分，不應該
Taussig分流術為切開左鎖骨下動胍，將分
試進行脱術。
離動的遠端與肺動脏進行端對（end-to
side）吻合術。動物的左鎖骨下動胍，通常需
心耳切除术
C
要扭結，長度才足以到達肺動服。目前已改
缓解性切除右心房血管肉瘤，或者造成
良數種傅統術式，包括大小與鎖骨下動相
心房颤動的右或左心耳血栓，偶爾需要以心
符的人工血管移植、探集左鎖骨下動做為
耳切除術治療。血管肉瘤的患者，心耳切除
游離自體移植，或使用靜服自體移植。只
術往往會結合心包切除術·亚由正中胸骨切
要能使肺部血流量適度增加，使用上述方法
開術進行。心房血栓患者的心耳切除術，由
都能使患者著缓解。
右侧或左侧第5肋間開胸（圖20-6）進行。
380
第三單元心血管疾病的治療
圖20-4全身至肺動服分流術。打開心包縫合至開胸的切口。切向血管爽置於肺動派和升主動，分
别切開血管（A）。自體或合成的移植物，使用聚丙烯或聚四氟乙烯縫線，以簡單連續縫合進行兩個端對吻
合，置於主動胍和肺動之間。開肺動和主動的血管（B）。
適用於需要短時間的開心手術。主要優點
為簡單、無專門設備，且術後對心肺、代
謝，以及血液學的影響最小。入口塞的主
要缺點為，進行心手的時間有限，手術
區心持續跳動，且萬一手術延後完成，
有其他救援策略·因此，以入口塞進行心
藏手術，必须精心策劃且完美執行。
體温正常的患者，血液循環停止應低於
2分鐘，以减少腦損傷和心室颤動的風。
輕度全身體温過低的患者（32～34°℃），血
液循環停止時間可以延長至4分鐘，但心室
颤動的風较高。避免使用保温措施·以
動物體型决定是否需要冰袋降低體表温度，
圖20-5心包切除術。心包切除術可由正中胸骨切
能迅速造成小動物輕度體温過低。入口開塞
開術接近雨侧心室，無须大量的心操作。縮窄性
需要仔細而平衡的麻醉技術使吸入的麻醉
心包炎的患者，心包和心外膜之間可能黏連。
劑量最少。患者應換氣良好，且入口塞之
前酸平衡應達到最佳状熊。入口開塞過程
以入口開塞進行心藏手術
中應停止換氣，結束後應立即恢復換氣。入
入口開塞是開心手術的策略，需要短暂
口開塞後，必立刻能使用藥品和設備進行
停止心藏静服血流，且完全停止血液循環。
完整的心復。入口塞後可能需要輕微
第20章心藏手術
381
A
B
圖20-6心耳切除術。心耳切除術由血管灰辅助，連續褥式縫合横越心耳基部（A）。切除心耳且心房切口進
行連續縫合（B)。
心按摩，使心功能恢復。這段期間以手
術式能在短暂的入口開塞過程中，將修補片
指開塞降主動服，有助於心输出至心藏和大
移植物用於右心室出口。即使由有經驗的外
腦。
科醫師執刀，手術的風仍较高且治療結果
入口開塞可以由左侧或右侧第5肋間開
不一致，是這些術式的缺點。（相對的，肺
胸，或正中胸骨切開術完成，取决於進行的
動瓣修補片移植可以在體外循環的辅助下
心藏手。右侧開胸或正中胸骨切開術，很
完成，以降低手術風，能仔細地放置移
容易直接接近前腔、後腔静、奇服
植物，提高手術的療效。）良好的修補片移
進行入口開塞。可由左侧開胸切開隔接近
植，通常能比瓣膜廣張技造成更有效且更
腔服和奇静服。止血带通過腔服和奇静
持久的壓力梯度降低。管壓力梯度降低情
服周圍以塞入口。止血带應排除右隔神
形良好，病犬偶爾會引發右郁血性心衰
經，以免神經損傷。
竭，為肺動服瓣修補片移植的晚期後遗症。
晚期心衰竭的原因目前尚未完全明瞭，可能
肺動派瓣修補片移植
有許多原因；可能包括三尖瓣逆流、右心室
重度肺動服瓣狭窄的病犬，且呈現運動
收縮功能障凝、肺動脏瓣功能障凝。肺動脲
不耐或為有引發心衰竭或心因性猝死的風
瓣功能障是修補片移植過程的预期後果，
，可以考愈肺動服瓣修補片移植·由於此
且耐受性可能比先前所為的更低·肺動
手術的風，進行此手術的標應相当高。
瓣狭窄的英國门牛犬和拳師犬，必须估有
通常在侵入性较低的瓣膜氣球張術無法有
無左冠狀動服常。若左冠状動服常，
效解肺動瓣狭窄時，才會進行肺動瓣
不進行肺動瓣修補片移植。
修補片移植。特微為瓣膜發育不良或動態出
以入口開塞進行肺動服瓣狭窄修補片移
口阻塞，或雨者同時發生的重度肺動服瓣狡
植時，由左侧第5肋間開胸（圖20-7）。
窄病犬，较有可能需要修補片移植。有種
D
http://
382
第三單元心血管疾病的治療
圖20-7肺移植修補。止血带通過腔静派和奇服周圍，進行入口塞（A）。向後剥開至降主動派，以接近
奇静胍。於右心室出口切開部分厚度（B）。展開椭圆形的聚四氟乙烯（ePTFE）修補片移植物，縫合至心室切口
和肺動前（C）。開始靜入口開塞後，在修補片下方的肺動胍造切口，通過肺動瓣環處，以及先前
切開部分厚度的右心室出口展為全層切開。移植修補片未合的部分先以切向血管開合，减少停止循環
的時間。接著停止入口開塞，視需要進行心復。接著開合移植修補片未縫合的部分，移除血管爽。
三房心修復術
服周圍以開塞入口·向腹侧打開心包至隔神
經。膜的位置往往很明顯·位於心房壁的凹
三房心是伴侣動物不常見的先天性缺
陷。將暂時縫合（staysuture）置於心房壁
陷，是將心房分成兩個腔室的胚膜持續存在
外侧，在流入開塞期間，控制心房切開術的
所致。右心房（右侧三房心）或左心房（左
切口。入口塞過程中·横向打開心房通
侧三房心）都可能發生三房心。
過缺陷處，亚切除巽常的膜。切向血管甜
手術正右侧三房心的方法，是在短
（tangentialvascularclamp）用於停止入口
暂的入口開塞過程中，以右心房切开術進
塞時切開閑合心房·放置止血甜時，静服血
行膜切除術·該手術由右侧第5肋間開胸進
應由心房切開處流出以去除心中的空氣。
行。止血帶置於前腔、後腔和奇
心房切開處以連續水平褥式縫法（continuous
ftp
第20章心藏手術
383
horizontalmattress）合，簡單連續縫合。
右心房和腔胍。最後，導管置於升主動
有藉由封開式張心房内的三房心間
以施用心麻液，在體外循環停正時引
隔（septum），成功以手術正左侧三房心，
流左心·開心手術過程中，主動服以十字
且肺水缓解的報告。
（cross-clamped），施用心麻液使心
跳停止冷心肌。
心腻内團瑰和翼物
心室中隔缺損修復術
心藏内團塊包括良性和恶性瘤、心房
或心室血栓，以及穿透的物。心藏内團瑰
體外循環可以永久性修復犬之心室中隔
和翼物在某些情况下，以入口開塞可由心
缺損·適應症與肺動服環縮相同·永久性修
取出。犬之心瘤大多為恶性瘤，試
復心室中隔缺損，如開合開放性動導管，
以手術切除這些瘤很少有所助益。黏液瘤
只要在引「發重度心肌功能障或肺動服高壓
是例外。黏液瘤是有蒂的良性心藏睡瘤，可
之前都能根治。
能變得非常大而阻凝心藏血流，能在入口
以右侧第5肋間開胸，完成開放式修復
闲塞过程中切除。舆重度潜在疾病無關的心
膜周（perimembranous）心室中隔缺損。以
内血栓，應考虑手術切除·應取出嵌入心
雙腔静服插管完全隔離右心房·該缺陷以右
腔内的穿透物（如颗粒或子彈）·這些
心房切開術治療·將三尖瓣的隔葉向後牵引
物經常有大量的毛髮包圍，若未取出會造成
以露出缺陷。以達克或聚四氟乙烯（PTFE）
供發症。治療心内團瑰時，應量以心房
修補片，利用補片一支撑褥線縫法固定而開
切開術而非心室切開·除非是位於右心室
合缺陷。褥線縫法應右侧刺進部分厚度，
出口的大型黏液瘤。
避免房室传導受損。
以體外循環進行心藏手术
心房和房室中隔缺損修復術
體外循環將流向心和肺部的血流，轉
小動物已有各種形式的心房中隔缺損與
向體外的循環儀器，以提供患者充氧血。體
房室中隔缺損。如同心室中隔缺損，可以利
外循環提供不會移動舆出血的術區進行手
用體外循環進行心房中隔缺損手術開合，達
術，有時間進行復雜的心修復術。體外循
到根治目的。手術適應症包括心藏大、心
環的缺點為成本，以及許多相關的心肺、代
曦超音波可見一定大小的缺陷，X光片發現
謝、血液、全身性炎症性疾病。
肺部過度循環（overcirculation），超音波發現
體外循環手術團隧由外科醫師、體外
肝静脲郁血，都卜勒測得經心房中隔血流速
循環師、麻醉師，及助手組成。手小組的
率>0.45m/sec·利用體外循環進行心房中
主要责任為進行一系列插管，將動物與體外
隔缺损手術，與心室中隔缺損類似，已有
循環儀連接。患者插管前，须以静服注射肝
報告。
素300單位/kg充分抗凝。使含氧血流返
法洛氏四重畸形修復術炙
患者的動豚插管，由股動服置入單一導管。
静服插管使右心血液流向體外循環儀。有兩
可使用體外循環永久性修復病犬之法洛
種方法能完成静插管，取决於治療心的
氏四重畸形，以達根治目的。手術適應症與
方法。雙腔静脏插管術使用雨只有爽角的套
前文之全身至肺動胍分流所述相同。修復術
管，分别位於腔服内，每當需要由右心房
由正中胸骨切開進行，藉由右心室切開術，
治療心時，就需要利用此插管。心房腔
開合心室中隔缺損正肺動服瓣狭窄。
服插管使用一只雨段導管，由右心耳導入
384
第三單元心血管疾病的治療
雙腔右心室修復术
組織性瓣膜。戊二醛固定的組織性瓣膜，包
括猪主動豚瓣和牛心包瓣。機械性瓣膜終身
雙腔右心室（DCRV）是犬少見的先天性
耐用，但需要終生抗凝治療以防止瓣膜血
心缺損，特點是右心室入口與出口交界處
栓形成。管手術死亡率低且短期結果良
有肌肉隔膜。缺陷阻凝血流通過心室中
好，但不建病犬置換機械性人工瓣膜，因
央，導致右心室近端肥大，造成雙腔
為管犬進行了抗凝治療，但後期血栓形
的特微。雙腔右心室的病理生理學和自然病
成的發生率仍很高·組織性瓣膜的命有限
史，推測與肺動脏瓣狭窄類似。手術適應症
（人類患者大約7～15年），但不易形成血
基本上與肺動瓣狭窄相同，但雙腔右心室
栓，且形成的血栓也较少造成重後果。其
的病犬，對壓力梯度的耐受性，可能低於肺
他組織性瓣膜損的機制，包括瓣葉結構撕
動脏瓣狭窄的病犬。
裂、瓣葉钙化，或發炎反應過度（為血管
已有利用體外循環，以手術正雙腔
（pannus））。置換粗織性瓣膜後，需要以
右心室的報告。保留肺動瓣。可以预期手
warfarin抗凝治療3個月·接受二尖瓣手術
術正能改善運動能力，降低心衰竭的風
的人類患者，大約20%會發生心房颤動，心
。
瓣膜置換的病犬也發現此後遗症。目前建
二笑瓣置换術
手術前後10天投予病犬amiodarone，以减
少二尖瓣手術後引發心房颤動的風。瓣膜
二尖瓣逆流是造成犬心失能和死亡
置換術後引發心房颤動或摸動的病犬，若心
最常見的原因。二尖瓣逆流的原因，包括退
律不整持續至術後6调以上，應接受藥物或
化性二尖瓣膜病、先天性二尖瓣發育不良，
電擎去颤術。慢性心房動的病犬置換二尖
以及張性心肌病發功能性二尖瓣逆流。
瓣時，應進行预防性左心耳切除術，以降低
二尖瓣置換術可以治療後天性二尖瓣疾病或
術後心房血栓形成的風。而犬隽戊二醛固
先天性二尖瓣發育不良，發之重度二尖瓣
定的組織性瓣膜，長期耐用度尚未確立，短
逆流的病犬。考二尖瓣置換術的適應症，
期結果結果良好。二尖瓣置换術的犬，淨
為利尿劑依賴性血性心衰竭，或重度左心
體重限制為10kg左右，才能使用最小的人
室或心房廣张（左心室舒张體指數>180
工瓣膜（19mm）。一般為二尖瓣置換術為
mL/m），或雨者同時發生。二尖瓣手術的相
缓解性治療，患病的自然瓣膜，以人工瓣膜
對禁忌症，為非常重的左心室张（>300
固有的治療與潜在供發症取代。換句話，
mL/m），或重度發性收縮功能障凝（>90
只要手術時心肌發的病變未過於晚期，
mL/m）。心房颤動非手術禁忌症，但確實
成功的二尖瓣置换術通常能逆轉警血性心
會造成術後治療更復雜。重度全身性或非心
衰竭。只要人工瓣膜維持其功能，可预期置
藏性疾病，是手術重大的禁忌症。
換二尖瓣能根治心衰竭。
二尖瓣置換術目前是大部分重度二尖瓣
犬已有籍由體外循環進行二尖瓣置換手
逆流和心衰竭病犬的手首選。二尖瓣置換
術的報告。
術的優點，是能根治二尖瓣逆流且手術死亡
率较低。二尖瓣置換術的缺點是需要人工瓣
二尖瓣修復術
膜（費用、患者體型的限制），以及手術後
因後天退化性尖瓣疾病，造成中度至
的抗凝治療。二尖瓣置換術的存活率估計約
重度之尖瓣逆流的患者，可以修復二尖瓣。
60～90%，因患者而翼。二尖瓣置換術的
先天性二尖瓣發育不良的病犬，有時可以修
瓣膜選選，包括機械性瓣膜或戊二醛固定的
復瓣膜。修復二尖瓣的主要優點，是能避
ttp
第20章心藏手術
385
免術後抗凝，且無昂貴的人工瓣膜。修復
三尖瓣置換術以右侧第5肋間開胸進
二尖瓣的缺點，是結果比瓣膜置換術更難预
行。以雙腔服插管隔離右心房。通過右心
測，且手死亡率较高。手死亡率较高的
房治療三尖瓣。三尖瓣置換術的手技術，
原因，與修復的瓣膜很難完全避免二尖瓣逆
與二尖瓣置換術類似。
流直接相關。進行二尖瓣修復術的病犬，最
延伸閣读
好是單獨一片瓣葉患有結構缺陷，且尚未引
發郁血性心衰竭。許多病犬因為重度心衰竭
Bureau S.,Monnet E.,Orton E.C:Evaluation of survival
rate and prognostic indicators for surgical treatment
而無法進行二尖瓣修復術。由於二尖瓣修復
ofleft-to-right patent ductus arteriosus in dogs:52
術本身的難度，成功率估計為60～75%，取
cases (1995-2003),JAm Vet Med Assoc 227:1794,
决於患者的體型、年龄、心衰竭持續時間、
2005.
左心室張的重程度，以及發性收縮功
Griffiths L.G.,BoonJ.,Orton E.C:.Evaluation of
techniques and outcomes ofmitralvalverepair in
能障的程度。
dogs,JAmVetMedAssoc224:1941-1945,2004.
二尖瓣修復術探用多種手術技巧，以解
Kienle R.D.,Thomas W.P.,Pion D.P:The natural
决二尖瓣逆流的根本原因。目前已有犬以手
history of canine congenital subaortic stenosis,JVet
InternMed 8:423,1994.
術修復二尖瓣的技術報告。
LinnK.A.,Orton E.C.:Closed transventricular valve
dilationof subvalvular aortic stenosisindogsVet
三尖瓣置换術
Surg 21:441, 1992.
Martin J, Orton E.C.,Boon J,.et al:Surgical correction
先天性三尖瓣發育不良為三尖瓣畸形，
of double-chambered right ventriclein dogs,J Am
若干大型犬種會罹患此疾病，包括拉布拉多
Vet MedAssoc220:770-774,2002.
犬、黄金犬、德國狼犬。三尖瓣逆流是最
Meurs K.M., Lehmkuhl L.B.,Bonagura J.D.: Survival
timesindogswith severe subvalvular aortic stenosis
常見的血液動力學表微，但也可能發生三尖
treatedwith balloon valvuloplasty or atenolol,JAm
瓣狭窄。因先天性三尖瓣發育不良造成重度
VetMedAssoc227:420,2005.
三尖瓣逆流的患者，可以考進行三尖瓣置
Monnet E.,Orton E.C.,Gaynor J.,et al:Partial
atrioventricular septal defect:diagnosis and surgical
換術·進行三尖瓣置換術時，病程應比二尖
repair in twodogs,JAmVet MedAssoc 211:569-
瓣置換術更早。三尖瓣置換術的一般適應
572,1997.
症，為重度三尖瓣逆流導致重度或進行性心
Orton E.C.,Hackett T.A.,Mama K.,Boon J.A.:
Technique and outcome ofmitral valvereplacement
大或肝大，或雨者同時發生。藥
in dogs,JAmVet Med Assoc226:1508-1511,2005.
物無法治療的血性心衰竭病犬，不應進行
Orton E.C.,Mama K.,Hellyer P,Hackett T.B.:Open
surgical repairof tetralogyofFallot intwo dogsJAm
三尖瓣置換術。心房颤動是造成疾病更複雜
Vet Med Assoc 219:1089-1093,2001.
的因子，但非手術禁忌症。手存活率約
Orton E.C.,Herndon G.D.,Boon J.,et al:Intermediate
70～90%，視患者而定。目前與二尖瓣置換
term outcome in dogs with subvalvular aortic
術的建相同，戊二醛固定的組織性瓣膜优
stenosis:infuence of open surgical correction,JAm
Vet MedAssoc216:364,2000.
V
於機械性瓣膜。以組織性瓣膜進行三尖瓣置
Wander K.W., Monnet E., Orton E.C:Surgical
换術後，需要3個月抗凝治療·预期結果與
AnimHospAssoc34:383.1998
接受二尖瓣置換術的病犬類似。只要人工瓣
膜能持功能，可预期心體著减少且
心衰竭缓解。
第
2
音
節律器治療
JaniceMcIntoshBright
者：賴昱璋
「我很心肌這容易與。只要觸
律不整，為重房室（AV）阻（高度第二
摸他，他就會给你一連串的额外跳動一
級房室阻或第三级房室阻）。宝房结
心为什磨這磨敏感死亡是因為没
功能障（病寳症候群）和永久性心房静
有東西在那刺激胸腔？」
止的病犬，為了治療心搏徐，也建植
PaulM.Zoll，床第一个成功之體外節律
入節律器。節律器较少用於防止血管迷走
器的發明人（JeffreyK：Pace22:1713；1999）
神經性昏厥。
·然需要節律器治療的病犬，大多没有
（或有些微）潜在的結構性心病，但許
簡介
多房室傅導阻断的病，為潜在的心肌病
節律器常用於治療有心搏徐缓症状的
所致。
犬。藥物治療可暂時使心搏徐缓的患者心
植入前估
跳變快，但成功的長期治療通常需要植入永
久性心藏節律器。植入心節律器的最終目
·應進行標心電圖（ECG）查以確診心律
標，是長期提供最理想的心跳速率和心律，
不整。偶爾需要一系列的心電圖查，以
使心功能正常化。
確間歇性心搏徐。如果不確定患者的
臨床微象是否為心搏徐缓性心律不整所
節律器適應症
致，應該使用24小時心電圖测（Holter
·慢性且有症狀的心搏徐性心律不整患
測或事件記錄器）以了解心律不整與
者，建植入永久性節律器治療。犬心搏
臨床微象的相性?24小時心電圖能測
徐缓最常見的臨床表微為昏厥、虚脱、運
能長時間記錄心電圖：可連續紀錄24~
動不耐、精神萎靡。心搏徐缓性心律不整
48小時（Holter监測，或間地記錄個
较不常造成郁血性心衰竭或癫瘤發作。心
星期到個月（事件記錄器）。
搏徐缓的，主往往為昏厥。
·確有植入永久性心節律器的適應症
·犬最常需要節律器治療的心搏徐缓性心
後，應判断最適合患者的節律器系與模
386
http:7
第21章節律器治療
387
式。判断時應考虑的因子包括：（1）特定的
潜在節律常、（2）整體身體狀况、（3）相
關疾病的性質、（4）患者的運動量。
·因此，所有需要植入永久性心節律器的
患者，植入前應接受完整的醫療和心血管
估，以辨識結構性心病或非心藏病的
重程度。某些存疾病可能需要额外的
治療。此外，這些疾病往往會影響節律器
系統的類型和設計。
律器系統之構成和類型
·永久性人工心藏節律器系統，包括衡產
器包括密封於金外殼之内的電子電路以
及碘化锂電池，以及導線插入的連接座
圖21-1可見部分經靜服（心内膜）節律器導線的
至心肌，但導線也能使衡產生器測或
末端。最上方的導線為被動固定導線。注意狀的
「领子（箭号），将陷入心藏肉柱中，使導線前端固
感應自體（内源性）心電氣活性。
定於右心室心内膜。底下兩種為主動固定導線，可
·現代心節律器的線路精密，能放出不同
見其中一種有螺旋縮回導線内以利放置，另一種则
持續時間和電壓的街、感應心内訊號、
有螺旋穿出，以附著於心内膜心肌内（箭頭）。
過滤訊號、提供速率反應功能、存節律
資料。使用心節律器的程式調節器，可
肌。被動式固定經服導線遠端周圍具有
由遥測技術（telemetry）取出資料，能設
状的领子」，将陷入右心室肉柱中以使
定服產生器·程式調節器也可以示即
導線固定（圖21-1）。主動式固定的導線，
時心電圖，以及心内心電圖測試電池
具有小型金螺旋穿出導線前端以刺穿心
命、導線阻抗、房室逆向傅導、節律器
内膜心肌（見圖21-1）。然經静服導線的
值。
固定方式似乎不會影響脱落發生率，但
·可以藉由手術（或胸腔镜）在心外膜植入導
著右心室張的患者最好避免使用被動式
線放電刺激心，或經静服放置永久性心
固定。
内膜節律器導線。永久性經靜服節律器已
·選節律器系統的另一考量，為是否需
取代大部分的心外膜節律器，因為經静
要單極或雙極系。單極節律器系統使用
放置永久性節律器簡單而安全，但是目前
導線尖端做為電路陰極（負極），眠街產
仍可取得心外膜節律器，且當無法進入静
生器的金外殼做為陽極（正極）。服衡
服，或者患者罹患的疾病（如败血症病灶
產生器產生的服街·通過導線传導至心肌，
或高凝血状態），會造成永久性經靜服導線
亚由软組織返回脉街產生器。單極節律器
菌血症或栓塞的可能性增加時，则可選用
的主要缺點為電路接近骨骼肌，可能會導
心外膜節律器。通常使用心外膜導線。
致骨骼肌。單極節律器的優點，包括
·永久性經服節律器的導線可使用主動或
節律器導線的直径较小、使用心外膜節律
器時，導線在心外膜上只有一個附著位置，
被勤式固定，使導線尖端附著於心内膜心
388
第三單元心血管疾病的治療
有調節速率能力（速率反應性）的節
律器
·最初，人與犬使用的永久性心節律器系
統具有單一導線，以恒定的速率放電刺
激心室。後來开發出速率反應性服街產生
器，使得節律器的速率能因患者的活動而
巽。
·節律器内的感應器能產生速率反應，感應
器往往是運動感應器或每分鐘通氣量感應
器，能在程式設定的上限和下限之間調整
心跳速率，以配合變動中的代谢需求。因
此在運動時，速率反應性心律調節器對心
藏正常生理反應的模凝较佳。
圖21-2可見兩只心外膜節律器導線前端。照片底
單腔型與雙腔型節律器
下的導線為單極導線，伴有一只電極（陰極），固定
機制為刺入心外膜。照片上方的導線為雙極導線，
·永久性心節律器的最初目標，為减輕心
伴有兩只縫合式導線（陰極和陽極）。
室速率過低導致血流動力學不穩定，目前
仍然是大多數動物患者節律器治療的首要
以及對心藏内源性電位的感應较佳。雙極
目標。但是目前發現，心輸出量不只與心
節律器系統具有雨條相近的電極，位於經
室速率有關，也與生理性心跳速率的變化、
静服導線的遠端，或者心外膜導線於雨端
心房和心室收縮的同步性，以及心室活化
繁密相（圖21-2）。一只電極（通常為
順序有關。現代人類的心節律器，已由
經靜服雙極導線遠端電極）為陰極，而另
單腔型節律器改良為雙腔型節律器（感應
一只為阳極。電衡由衡產生器傅導至
心房和心室，使心房和心室跳動的節律
陰極回到陽極，以完成電流路。雙極
節律器系较常使用，因為發生電磁干援
器），主要同步提供房室放電刺激。
·房室同步的方法，包括放電刺激心房，或
（EMI）的可能性较低，且不會對骨骼肌造
感應心房的内源性活性，追此活性。
成刺激。
·然植入節律器前，應先考導線長度，
無是節律器放電刺激使心房去極化，或
内源性心房去極化造成房室延，程式可
但長度往往取决於可供使用的節律器。大
設定延時間的長度，之後再放電刺激心
多數的導線超過所需的長度，過長的導線
室（若未測得心室的内生性活性）。心房
可收於衡產生器内。但是對大型或互型
同步放電刺激，不能提供房室同步，也
犬而言，長的導線可能是重要的因子。
能提供生理性心跳速率變化（請見節律器
要點
模式）。
選永久性節律器導線时，尊線務必興遥選
·然房室同步在臨床上對於許多需要心跳
的節律器部位相容（心外膜與心内膜、心房
速率支持的犬可能不是很重要，但相较
與心室），即導線與服街產生器的大小相容
於單腔型心室節律器，可提供房室同步的
（通常为IS-1）、尊線的極性配合服衡產生器
節律器，能使全身血壓更高降低心室填
的極性，以及尊線的长度足。
充壓。因此，以雙腔型節律器提供房室同
第21章節律器治療
389
表21-1
抗心搏徐缓節律器之命名
位置
IV
放電腔室
感應腔室
對感應的反應
調整速率
多重放電刺激點
O=無
O=無
O=無
O=無
O=無
A=心房
A=心房
T=發
R=速率反應
A=心房
V=心室
V=心室
I=抑制
V=心室
D=雙腔室
D=雙腔室
D=雙重反應
D=雙腔室
(A+V)
(A+V)
(T+D
(A+V)
谨由商指定：S=單腔室（A或V)。
引用自BernsteinADet al:NorthAmericanSociety of Pacing and Electrophysiology/BritishPacingand Electro
physiology Group:TherevisedNASPE/BPEGgeneric codefor antibradycardia,adaptive-rate,and multisite
pacing,Pacing Clin Electrophysiol25:260-264,2002.
步，對潜在結構性心藏病的患者、或者工
的反應模式。字母1表示感應到的電氣事
作用動物如軍犬與赛犬，可能很重要。
件抑制街输出，使街產生器循環一
·默醫師越來越常使用雙腔型節律器，以同
個或多個時間期。字母T表示發服
時提供患者心跳速率反應和房室同步。雙
输出，以反應感應到的電氣事件。字母D
腔型節律器的缺點包括程序設定较複雜，
表示能同時發生/與T反應，此標示限
費用较高（當使用兩只導線時），以及體
於雙腔室系。
型较小的患者，植入心房感應/節律器導
·節律器命名法的第四個字母（第IV位置），
線的技術较高。
表示是否能調整速率。字母R表示服街產
·可以藉由放電刺激右心房和右心室内的特
生器有一個或多個感應器（如運動感應器
定位置，使左心室活化顺序正常化。
或每分鐘通氣量感應器），以獨立於内生
性心活性，調整節律器的心跳速率。
節律器命名法
·代碼的第五個字母（第V位置）用於表示
·人醫用節律器命名法於1974年建立，
節律器有無多重放電刺激點：A=一個心
於2002年更新。此命名法也用於默醫用節
房或兩個心房、V=一個或兩個心室D
律器療法，請注意命名法對了解心節
任一個心房與心室、O=心腔室内無
律器相當重要。依據位置以及節律器與感
多重放電刺激點。例如，患者使用刺激雙
應的模式，使用3～5個字母命名節律器
心室的雙腔型速率反應性節律器，節律器
（表21-1）。
系統代碼為DDDRV。目前描述動物用的
·第一個字母（第I位置）表示節律器放電
節律器時，因為很少使用心房與心室多重
的心腔室：A=心房、V=心室D=
放電刺激點，常常省略第五个字母○
雙腔室（包括A和V）、O=無。
節律器模式
a
·第二個字母（第ⅡI位置）表示感應電氣活
5
性的腔室。字母與第I位置相同。（部分節
·目前世界上動物與人類最常用的節律器模
律器廠商在第I與ⅡI位置使用S，表示
式，為單腔型心室抑制同步節律器，無
衡產生器只能在一個心腔室内放電或感
有(VVIR)無（VVI)速率反應。此模式
應。）
的人工律器将刺激傅沥至心室（如果是
·第三個字母（第IⅡI位置）是感應電氣活性
經静服節律器，為右心室），而心室感
K
390
第三單元心血管疾病的治療
圖21-3此圖可見第導程心電圖（上圖），以及由節律器導線同時記錄的心内心電圖（下圖），該病犬罹患
房室完全阻，使用雙極VVIR節律器。P標示的小箭號表示節律器刺激，而每個小型節律器刺激的人為
干人造波形，形成節律器放電刺激的QRS波組。第10個QRS波組，為内源性心室去極化，且胍街產生
器感應該去極化，造成節律器心律短暂中。感應到的内源性活性，使下一個節律器造成的心跳時間點重新
開始計算（25mm/s）°
應能測内源性心室事件，以抑制節律器
输出。對内源性心室活性產生反應而抑制
输出，是節律器重要的功能，以防心律
争，以及在心跳调期易受影響時传導電刺
激而可能造成的致命後果。VVI（或VVIR）
節律器，在放電刺激或感應心室去極化後，
特定且可設定的間期内不會反應。此間期
為心室不反應期，而心室不反應期之内發
生的心室事件，不會重新設定心室的反應
時間點。然而，節律器會感應心室不反應
期後發生的心室内源性去極化，抑制衡
產生器输出，由内生性QRS波組重新開
始時間调期。因此，植入VVI或VVIR節
圖21-4使用經静胍VDD節律器系统病犬之X光
律器的患者，診可能發現心律不规，
片外侧照。心室電極位於右心室内，且陰極位於心
若有内源性心室活性，心電圖上的RR間
室心尖部。導線较前侧的心房感應電極位於右心房
期可能有所不同（圆21-3）。
内。
·單腔型心房抑制節律器（AAI或AAIR）與
VVI節律器相同，著的差為放電刺激
心室追感應到的心房活性而刺激心室輸
與感應心房，且節律器的输出會受感應到
出。換句話，節律器會對内源性P波產
的心房事件抑制。然此節律器模式，適
生反應而放電刺激心室。通常使用一只節
用於實房結功能障（病寳症候群）及房
律器導線，有一對感應電極位於心房内
室傅導正常的患者，但其著的缺點為房
的導線（圖21-4）。然而，VDD節律器也
室阻時無法使心室去極化。因為寳房結
可以使用單獨的心房和心室導線。VDD節
功能障的病犬大多存房室或束支功
律器模式感應心房事件動房室延。
能障，因此AAI節律器未廣泛使用。
如果房室延过程中發生内源性心室去極
·房室阻断的病犬，越來越常用心房同步節
化，會抑制心室刺激，重新設定時間
律器（VDD）治療。此模式的節律器只會放
调期如果没有内源性心室活性，则當房
電刺激心室，但同時感應心房與心室，而
室延結束時，節律器會放電刺激心室跳
心室输出受心室内源性活性抑制，但藉由
動重新設定時間期。如果没有心房事
XR
第21章節律器治療
391
25mm/s10mm/mV
nofilter
HF:93
1/1
圖21-5此六導程之第I導程心電圖紀錄，来自於罹患高度第二級房室阻断，而植入靜胍VDD節律器系統
的病犬。病犬之寶房結功能正常，使得寶性心律不整的病犬P波外觀正常。P波由胍衡產生器感應，在120
ms的延時間後，可見節律器刺激的人造波形（箭號），接著立即出現放電刺激的QRS波組，該波組具有
右束支阻断形熊（25mm/s）。
件，節律器會以较慢的速率放電刺激心室
内源性心室去極化之外，房室同步是持續
去極化，而出現逃心跳（escapebeat）。
存在的。此節律器模式，對常同時患有寳
換句話，使用VDD節律器的患者，未
房結功能障和房室阻的人類患者相当
感應出心房活性時，將以VVI模式放電刺
重要，但是，大部分房室完全阻断的病犬
激·VDD節律器適用於房室阻且寳
寳房結功能正常，因而無须心房節律器。
房結功能正常的患者。若要使用單一VDD
此外，單獨使用DDD節律器，在依序放
節律器導線，患者必须體型大，以使心
電刺激心房心室時，無法提供速率反應
房感應電極位於右心房内或近右心房的
（需要DDDR）。
穩定位置（位於離心室電極11.513.5
心藏節律器植入术
15.5cm）。圖21-5為使用VDD節律器
病犬的心電圖。
·植入節律器造成的供發症發生率，與操作
·可感應抑制和追（DDD）之雙腔型節律
者的經驗成反比。因此，只有經驗豐富的
器。DDD模式與VDD模式的主要差，·管人類患者經靜心節律器植入術，
為DDD模式未感應出原發性心房活性時，
通常需要镇静和局部麻醉，但乎所有的
心房受放電刺激，且心房受放電刺激的心
動物患者·在植入過程中皆需要全身麻醉
跳受心室節律器追。因此，除了位性
以持無菌。
ttp
392
第三單元心血管疾病的治療
B
·強烈建於锈導麻醉之前使用暂時性體外
·植入後應立即拍攝X光片記錄導線最後
節律器系，因為導麻醉之後，無法预
的位置。
X
期心跳速率何時會迅速而明地下降。
·永久性經靜服節律器的導線通常置入右
·無節律器導線類型為何，植入節律器時，
外静服内，以X光透視引導導線前進至
應使用節律器系統分析儀確實測量導線阻
心室，將導線尖端置於右心室最靠近心
抗、内源性心電氣活性的振幅與電壓轉
尖處，角度朝向横（圖21-6）。罕見的例
換速率（slewrate）（以導線測量），以及節
外是心瓣膜病或廣张性心肌病的患者，
律器值。測量值能確保放置的導線、放
經靜服心室電極有特定放置處，位於右心
電刺激與感應情形最佳。
室出口通道（rightventricular outfowtract)
ttp
第21章節律器治療
393
圖21-7與圖21-6相同的病犬，導線脱落後拍攝之胸腔×光片外侧照。請注意，導線遠端目前位於三尖瓣
而非心尖。此×光片在心搏徐缓復發時拍攝，為陰極與心肌之間未接所致。
以减少二尖瓣逆流與重塑。
線比心外膜導線常發生導線脱落，但主
·植入節律器後不應試右服穿刺抽
動或被動固定導線都有可能發生導線
血，且项圈型率應以嘴套型牵取代，
落。令人意外的是，此供發症似乎與默
以免造成經靜服節律器導線損毁。
醫師植入節律器的經無，急性或慢
·使用經服節律器系統時，服衡產生器
性發生都有可能（植入後數小時至數個
通常置於部背外侧區域的皮下組織囊
月）·X光片可能見到導線脱落（重脱落
（subcutaneouspocket）。如果使用單極系
（macrodislogement）），也可能未見到導線脱
，每次節律器放電產生心跳時，衡產
落（輕微脱落（microdislodgement）），示
生器組織囊區域的骨骼肌可能會擎。
導線位置的X光片，應與植入時拍攝的X
·通常在植入節律器時與植入後8小時，靜
光片進行比较（圖21-6舆21-7）。導線脱落
服投予抗生素。
往往需要第二次手術以使導線歸位。服衡
產生器偶爾可設定至较高的輸出量，無
節律器供發症
使導線歸位，就能恢復有效的放電刺激。
·心内膜或心外膜永久性人工心藏節律器相
·另一個可能造成導線故障的原因，為導線
對來是安全的，但非完全無害。154雙
接口及服街產生器连接座的连接動，使
接受永久性心節律器治療之病犬，5年
節律器間歇性或完全故障。此問題通常為
回溯性研究顯示，有84病犬（55%）出現
植入時導線未充分固定所致?當導線與服
供發症。此外，供發症危及51雙病犬的生
衡產生器的連接動時操作服產生器
命（33%）。心外膜和心内膜節律器系統之
或服衡產生器組織袋，可能會引發節律器
間，重大供發症的發生率無著差。
故障。光片也可能會發現連接不佳（圖
·犬之人工心節律器最常見的重大供發
症，為導線脱落造成的故障。經静脲導
服街產生器連接座，以恢復可靠的心
ftp
394
第三單元心血管疾病的治療
A
B
圖21-8A，間歇性放電刺激故障病犬之×光片，為單極導線接口與連接座動所致。連接動為植入節律
器時，導線針未確實固定所致。請注意，連接針（箭號）已與連接座（箭頭）分離，且未完全通過連接
座的螺。B，為了便於比较，此X光片示使用雙極節律器導線的患者，連接針確實安装的影像。可見
連接針（箭号）由連接座螺卸（箭頭）向外延伸。
也可能是潜在的心肌疾病恶化所致。
·經服節律器導線造成右心室壁穿孔是罕
见的供發症，可能發生在植入時或植入一
段時間後。此供發症可能造成急性、致命
性出血，或者因為無法傅導電流，造成未
能有效放電刺激心藏。
·節律器感染可能涉及組織袋、導線，或雨
者同時發生，可能導致致命的败血症或
圖21-9因為導線裂使節律器系统故障的病犬X
心内膜炎。犬之節律器感染最常發生於植
光片。箭號前端可見裂。
入後3個月内。除了極少數例外，治療節
律器或導線感染，需要將系統完全拆除业
律器功能。
更換。
·動物患者偶爾會發生導線裂或導線緣
·其他犬可能致命的心藏節律器供發症，
體破裂而造成節律器故障。導線裂或
包括衡產生器故障、著心律不整如心
緣體破裂，可能會導致感應受影響、放電
室停搏、心房動、心室性心搏過速、心
受影響，或雨者同時受到影響。造成的原
室颤動、感染、引發郁血性心衰竭、乳糜
因可能包括咬傷、静服穿刺、導重複過
胸。也可能發生大量血栓形成與血栓栓塞。
度運動，或圈拉扯。導線裂或導線
·植入節律器造成的輕微供發症，包括服街
緣體破裂，往往由導線阻抗測量值過高或
產生器或部導線處形成血及血清、
過低而確。X光片也可能發現導線裂
服衡產生器處的骨骼肌疼、暂時性或輕
（圖21-9）。
度心律不整、縫線裂开·為了避免污染或
·出口阻断是指節律器無法刺激心肌去極化
損坏導線，應避免針頭吸取或其他形式的
（無法造成傅遮電流），此供發症最常導
機械性引流血清或血，建以加壓與
因於心的電極界面組織化（圖21-
熱敷保守治療，投予预防性抗生素。
10）。化通常發於植入時刺激造成的
·如節律器的感應電路值測出源自心外的
發炎，使用尖端塗有類固醇的導線可能會
生物或者非生物性訊號，即為電磁干
大幅减少或避免此問題。然而，出口阻
(EMI)。電磁干會不当地抑制節律器、
ttp
第21章節律器治療
395
垂直標記=0.5mV
水平標記=1.0秒
圖21-10植入的單極節律器故障之病犬，同時紀錄第1IⅢ導程心電圖。心電圖可見許多節律器刺激，
但未造成心肌去極化（間歇性電流传導故障）（箭号）
造成節律器不同步、使服衡產生器或心肌
更長。然對設定输出参數的最佳方式無
受損，或重設節律器参數。電磁干的來
一致意見，可接受的方法包括使電位幅度
源包括電燒、電擎去颤術、核磁共振影像，
值加倍、服街寬度值增為三倍，繪製時
以及電擎療法。
間強度曲線。因為心節律器植入後愈合，
传導電流的值通常會立即增加，因此植入
節律器設定與追
時的能量輸出應設定较高，接著在愈合後重
·最新型的節律器能設定参數，可估及修
新設定（植入後約8调）。
改至最佳参數，測節律器系統功能。
·感應参數也需要設定和查·無患者使
然服街產生器有些微差，設定與估
用單腔型或雙腔型節律器系統，確實感應
心節律器時，獲得的典型數據包括輸出
心内源性活性，對心節律器的正常功
電流、输出電壓、導線阻抗、電池狀熊、
能極為重要。病犬常見的設定錯為T波
敏感度（感應参數）、事件記錄、心電圖
過度感應。此問題通常可藉由提高感應
监測、節律器直方圖，以及節律器值。
值校正。
可以同時使用即時心内心電圖與體表心
·適當地設定不反應期，也是節律器發正
電圖，將放電刺激與感應的時間點示在
常功能的必要條件。如果不反應期太長，
幕上，可取得追列印稿（参見圖21
内源性QRS波組可能會多次使不反應期
3)。
重新開始，造成服街產生器轉換為不同步
·輸出設定是指設定節律器訊號的街寬度與
放電刺激。不反應期的建設定，應包括
T波比QT間期略長；但同時患有心搏
電位幅度，是最重要的設定，且應定期設
定。输出應高使節律器在適當的安全圍
過速性心律不整的犬，可能需要設定较
提供節律，同時維持低输出，使電池命
短的不反應期，以防止雜訊回歸（：
396
第三單元心血管疾病的治療
noisereversion，有些永久性節律器含有雜
断裂（雙極導線），以及正極未接觸（單
計回歸模式，当感應到心跳速率開值大放
極導線）。節律器電力乎完全耗竭時，可
雜訊回歸的速率時，會將衡產生器改為
能會因為電降低而無法傅導電流，或者
不同步模式。心搏過速性心律不整由於心
可能因為電力耗，而無法放電刺激。
跳過快，而落在心室感應不反應期。持續
·許多患者的體表心電圖，也可能確感應
感應不反應期，會造成節律器改為雜訊回
常（無感應過弱與過強）。感應巽常的
歸模式）。
原因，包括導線脱落或導線位置不佳、導
·然故障排除和全面估節律器功能往往
線緣體故障、電路故障、使用磁性物質、
需要心節律器的程式調節器，但標心
服衡產生器故障（磁簧开（：reed
電圖記錄也可能有所助。由節律器造成
switch，由磁場控制的開關））、電磁干
之心跳的心電圖特微與内源性心跳不同。
和電力耗竭。
節律器造成的心跳，含有節律器刺激的人
為干、去極化波和再極化波。節律器刺
常見問题
激的人為干，雙極節律器通常较小型，
何時與為何應植入雙腔型節律器？
而單極節律器则较大型（見圖21-5和21-
雙腔型節律器能提供房室同步，而單腔型
心室節律器無法提供房室同步。相较於W
心室節律器導線位置；右心室心尖部的經
（或WIR）節律器，房室同步節律器能减少
静服節律器，通常會產生QRS波組，
心室填充壁力與二尖瓣逆流·因此，慢性瓣
於额平面導程呈現左束支阻的心電圖特
膜病或心肌病的患者较適合使用雙腔型節律
微（見圖21-5）。如果節律器模式為VVI或
器。活動量大的患者也需要房室同步，因
VVIR，節律器產生的心跳會受感應到的自
此，運動犬和工作犬應考植入雙腔型節律
發性心跳抑制，重新設定基本節律器调
器。但是體重不到10kg的患者，VDD導線
期。
或兩只传統胍導線不易放置。
·植入節律器且心電圖常的患者，大致可
相较於心室抑制同步節律器（VVI，心房同步
分類無法传導電流、輸出故障和感應
節律器（VDD節律器）的主要優點是什？
常·無法傅導電流可由出現節律器刺激的
VDD節律器的優點，包括有依據内源性實性
人造波形，無心室去極化而確（見圖
心率調節速率的能力和恢復房室同步·此節
21-10）·無法傅導電流的原因，包括導線
律器模式的缺點，為適用於治療房室阻
脱落、開值過高且輸出設定不當、部分導
引起心搏徐缓的患者。因此，此模式的節律
線裂、緣不良、電力即將耗、導線
器，無法用於心房動、心房静止，或房
至街產生器的連接不佳或不相容，和功
結功能障的患者·此外，VDD節律器限
能性電流未傅導（在自發性心跳的不反應
放體型大、能容納雨條導線或特殊VDD
期，發生節律器刺激）。
導線的患者。
交
對於已植入心節律器，但復發心搏徐缓
激。此問題通常為感應過度所致，但也可
性心律不整臨床症状的患者，適当的診断方
能是服街產生器真的故障，或者電路中
法為何？<
X
xa
所致（電氣訊號無法到達心）。真正输出
應進行理學查與標洋心電圖查·如果節
故障的原因，包括電路故障、導線完全或
律器持續發生功能障，理學查將確心
間性断裂、間歇性或永久性固定螺
搏徐缓。偶爾需要事件記錄器或24小時心
動、導線不相容、電力耗竭、内部緣體
第21章節律器治療
397
Bonagura J.D.,Helphrey M.L.,Muir W.W.:
電圖測，以確陣發性心搏徐缓為間歇性
Complications associatedwith permanentpacemaker
節律器功能障所致·理學查可能偶爾會
implantation in the dog. J Am Vet Med Assoc
發現節律器功能障的原因，如顯著的
182:149-155,1983.
產生器位移而牵引節律器導線·標心電圖
Bulmer B.J.,Oyama M.A.,Lamont L.A.,et al:
Implantation ofa single-leadatrioventricular
用於辨識潜在心律，而或許能確節律器持
synchronous (VDD) pacemaker in a dog with
續故障。此外，標心電圖可能有助於確
naturally occurring3rd-degree atrioventricular block,
JVet Intern Med 16:197-200,2002
心節律器故障的特定原因·例如，定速放
Bulmer B.J.,Oyama M.A. Sisson D.D.:Acute
電刺激的速率低於設定速率即表示電力耗
hemodynamic consequences of physiologic VDD
竭。節律器在適當的時間點放電刺激，但没
pacing in dogs with naturally occurring third
degree atrioventricular block,JVet Intern Med
有传導電流，可能表示導線脱落、導線
16(abstract):341,2002.
裂、導線的緣體缺陷，或传導電流的值
Gammage M., Lieberman R.A: Selective site pacing.
不適當。X光片查，或許能確節律器
Medtonic Technical Concept Paper,Minneapolis,
2004,Medtronic Inc.
導線裂或重移位·往往需要使用節律器
Moise N.S.,Estrada A.:Noise reversion in paced dogs,J
程式调節器估輸出與感應以測試導線阻
Vet Card 4:13-21,2002.
抗，判传導電流值，才能確定節律器
Oyama M.A.,Sisson D.D.,Lehmkuhl L.B.:Practices
andoutcome of artificial cardiac pacing in154dogs,J
功能障的原因。
Vet InternMed15:229-239,2001.
Petrie J.-P:Permanent transvenous cardiac pacing, Clin
Tech Small Anim Pract 20:164-172,2005.
Phibbs B,Marriott HJL:Complications of permanent
延伸閣
transvenous pacing,NEngl JMed 312:1428-1432,
1985.
Bernstein A.D.,Daubert J.C.,Fletcher R.D.,et al:North
Prosek R., Sisson D.D., Oyama M.A.: Runaway
AmericanSociety ofPacingandElectrophysiology/
pacemaker in a dog, J Vet Inter Med 18:242-244,
British Pacing and Electrophysiology Group:
2004.
The revised NAsPE/BPEG generic code for
Sisson D.,Thomas W.P,Woodfeld J.,et al:Permanent
antibradycardia,adaptive-rate,andmultisite pacing,
transvenous pacemaker implantation in forty dogs,
Pacing ClinElectrophysiol25:260-264,2002.
JVetInternMed5:322-331,1991.
附錄1
犬之品種興好發心病
Kathleen E. Cavanagh and francis W.K. Smith, jr.
者：賴昱璋
品種
疾病
品種
疾病
阿富汗犬
DCM
吉娃娃
PDA
萬能]（Airedale)
PS
PS
退化性瓣膜病
秋田犬
VSD
狮犬
PS
巴吉度犬
PS
VSD
VSD
可卡犬
PDA
米格鲁犬
PS
PS
VSD
退化性瓣膜病
DCM
比熊犬
PDA
病寶症候群
退化性瓣膜病
牧羊犬
PDA
寻血犬
SAS
腸犬
退化性瓣膜病
(Bloodhound)
二尖瓣脱垂
波士顿]
退化性瓣膜病
病寶症候群
PDA
DCM
化學受器瘤（士心包液）
大町犬
DCM
二尖瓣發育不良
法蘭德斯畜牧犬
SAS
杜賓犬
ASD
(BouvierDes
DCM
Flandres)
希氏束退化
拳師犬
SAS
英國門牛犬
PS
PS
（門牛犬）
法洛氏四重畸形
ASD
VSD
SAS
DCM
化學受器瘤（士心包液）
致心律不整性右心室心肌
二尖瓣發育不良
病（拳師犬心病）
永存性右主動弓
化學受器瘤（士心包液）
英國牧羊犬
DCM
博伊犬（Boykin
PS
英國史賓格犬
PDA
Spaniel)
退化性瓣膜病
VSD
持續性心房静止
布列塔尼犬
永存性右主動胀弓
狐]
退化性瓣膜病
(Brittany Spaniel)
PS
门牛葵犬
PS
法洛氏四重畸形（刷毛猫
(Bullmastif)
DCM
狐]）
們牛
二尖瓣發育不良
德國狼犬
SASU
二尖瓣狭窄
二尖瓣發育不良
尖瓣發育不良
SAS
永存性右主動服弓
查理士王小犬
遗传性心室性心律不整
遗传性心室性心律不整
右心房血管肉瘤（土心包
右心房血管肉瘤（土心包
液）
液）
感染性心内膜炎
PDA
DCM
退化性瓣膜病
PDA
400
附錄1犬之品種與好發心病
品種
疾病
品種
疾病
德國短毛指示犬
SAS
葵犬
二尖瓣發育不良
(German
PS
Shorthair Pointer)
迷你杜賓犬
退化性瓣膜病
黄金犬
SAS
纽芬蘭犬
SAS
二尖瓣發育不良
二尖瓣發育不良
三尖瓣發育不良
二尖瓣狭窄
牛磺酸缺乏家族性DCM
PDA
犬之性聯肌肉營養不良
PS
自發性心包液
DCM
右心房血管肉瘤（土心包
ASD
液）
古代英國牧羊犬
三尖瓣發育不良
大丹犬
二尖瓣發育不良
三尖瓣發育不良
持續性心房止
DCM
SAS
北京犬
PS
退化性瓣膜病
永存性右主動服弓
贵賓犬
PDA（玩具贵寳犬與迷你
DCM
贵賓犬）
孤立性心房颤動（loneatrial
退化性瓣膜病（玩具貴
fibrillation)
犬與迷你贵犬）
大白熊犬
三尖瓣發育不良
VSD
靈缇犬（Greyhound）
永存性右主動弓
ASD（標贵賓犬）
哈士奇犬
VSD
博美犬
PDA
爱爾蘭雪達犬（lrish
永存性右主動弓
退化性瓣膜病
病症候群
Setter)
DCM
右心房血管肉瘤（土心包
葡萄牙水犬
遗傳性少年型DCM
液）
(Portuguese
DCM
WaterDog)
爱爾蘭狼犬（lrish
Wolfhound)
孤立性心房動
巴哥犬
房室阻
荷蘭毛犬
圆動幹畸形（CTD）
羅威納犬
SAS
(Keeshond/
一系列遗传性先天性心
DCM
Keeshonden)
畸形，包括圆間隔
聖伯納犬
DCM
圆VSD、法洛氏四重
摩耶犬
PS
畸形、永存性動胍幹
SAS
PDA
ASD
PS
二尖瓣發育不良
迷你雪納瑞
PS
凱利蓝]（Kerry
PDA
PDA
退化性瓣膜病
Blue Terrier)
病宝症候群
拉布拉多犬
三尖瓣發育不良
蘇格蘭鹿犬
PDA
DCM
(Scottish
PS
Deerhound)
DCM
自發性心包液
蘇格蘭]
PS
右心房血管肉瘤（土心包
喜樂蒂牧羊犬
PDA
液）
湖畔]（Lakeland
VSD
西施犬
VSD
Terrier)
退化性瓣膜病
拉薩犬
退化性瓣膜病
史寳格犬{Springer
DCM
馬爾濟斯犬
PDA
Spaniell
附錄1犬之品種與好發心藏病
401
品種
疾病
genes.Vet J171(2):245-255,2006.Comment inVet J
171(2):195-197,2006.
硬犬（例如狐]
PS
Hyun C.,Park I.C.: Congenital heart diseases in small
混種）
退化性瓣膜病
animals.II.Potential genetic aetiologies based on
威瑪犬
三尖瓣發育不良
human genetic studies.Vet J171(2):256-262,2006.
(Weimaraner)
腹膜心包横膈赫尼亞
Comment inVet J171(2):195-197,2006.
PS
Kittleson M.D.,Kienle R.D.,eds:Small animal cardio-
西高地白
vascularmedicine.Philadelphia,1998,Mosby.
VSD
MacDonald K.A.: Congenital heart diseases of puppies
法洛氏四重畸形
and kittens.Vet Clin North Am Small Anim Pract
退化性瓣膜病
36(3):503-531,2006.
惠比特犬（Whippet)
退化性瓣膜病
Meurs KM:Inherited heart disease in the dog.In
約克夏
PDA
Proceedings,2003Tufts Genetics Symposium,2003.
MeursKM:Update on Boxer arrhythmogenic right
退化性瓣膜病
ventricular cardiomyopathy (ARVC).In Proceedings,
DCM，張性心肌病；PS，肺動胀狭窄；VSD，
TheAnnualACVIMForum,p106,2005.
心室中隔缺损；PDA，開放性動服導管；SAS，
Meurs KM,Fox PR,Nogard M,etal:A prospective
genetic evaluation of familial dilated cardiomyopathy
主動胀下狭窄；ASD，心房中隔缺損。
in theDobermanPinscher.JVetInternMed21:1016-
1020,2007.
MeursK.M,Spier A.W.,Miller M.W.,et al:Familial
参考資料
ventricular arrhythmiasinboxers.JVetInternMed
13(5):437-439,1999.
Alroy J.,Rush J.E.,Freeman L,et al:Inherited infantile
MeursK.M.,SpierA.W.,Wright N.A.,et al:Comparison
dilated cardiomyopathyin dogs:genetic,clinical,
of the effects of four antiarrhythmic treatments for
biochemical,and morphologic findings.AmJMed
familialventricular arrhythmias inBoxers.JAmVet
Genet 95(1):57-66,2000.
MedAssoc221(4):522-527,2002.
Basso C.,Fox PR.,Meurs K.M.,et al:Arrhythmogenic
MoiseNS:Update oninherited arrhythmias in German
right ventricular cardiomyopathy causing sudden
Shepherds.InProceedings,The Annual ACVIM
cardiac death in boxer dogs:a new animal model of
Forum,pp 67-68,2005.
human disease.Circulation109(9):1180-1185,2004.
Olsen L.H.,Fredholm M.,Pedersen H.D.:Epidemiology
e-pub: March 1,2004.
andinheritance ofmitralvalveprolapsein
Belanger M.C,Ouellet M,Queney G,etal:Taurine-
Dachshunds.JVet InternMed13(5):448-56,1999.
deficient dilatedcardiomyopathyinafamilyof
Parker H.G.,Meurs K.M., Ostrander E.A.:Finding
GoldenRetrievers.JAAHA41:284-291,2005.
cardiovascular diseasegenesinthe dog.JVetCardiol
ChetbouCharlestal:Rtrospective studyf56
8:115-127,2006.
atrial septal defects in dogs and cats.JVet Med A
Schober K.E.Baade H.:Doppler echocardiographic
Physiol Pathol ClinMed53(4):179-184,2006.
prediction of pulmonary hypertension in West
Chetboul V,Trolle JM,et al:Congenital heart diseases
Highland white terriers withchronic pulmonary
in theboxer dog:a retrospective study of 105 cases
disease.JVetInternMed20:912-920,2006.
（1998-2005).JVetMedAPhysiolPathol ClinMed
Spier A.W.,Meurs K.M.,MuirW.W.,et al: Correlatin
53(7):346-351,2006.
ofQTdispersionwith indicesused toevaluatethe
Dambach D.M.,Lannon A.,Sleeper M.M.,et al:
severity of familial ventricular arrhythmias inBoxers.
Familial dilated cardiomyopathy of youngPortuguese
AmJVetRes 62(9):1481-1485,2001.
water dogs.JVet InternMed13（1):65-71,1999.
Tidholm A.:Retrospective study of congenital heart
Fox PR.,Sisson D.,MoiseN.S,eds:Textbook of canine
defects in 151 dogs.J SmallAnimPract 38(3):94-98,
and felinecardiology,ed2,Philadelphia1999,WB
2006.
X
Saunders.
Vollmar AC,FoxPR:Assessment ofcardiovascular
Gordon SG,Saunders AB,et al:Atrial septal defects
diseases in 527Boxers.InProceedings,The Annual
in an extended family of standard poodles.In
ACVIMForum,p65,2005
Proceedings,The AnnualACVIM Forum,p730,
Vollmar AC,Trotschel C:CardiomyopathyinIrish
2006.
Wolfhounds. In Proceedings.TheAnnual ACVIM
Gunby J.M.,Hardie R.J.,Bjorling D.E.: Investigation
Forum,p66,2005
ofthepotentialheritability ofpersistentright
Werner P, Raducha M.GProciuk U., et al: The
aortic arch in Greyhounds.JAm Vet Med Assoc
Keeshond defect incardiac conotruncal development
224(7):1120-1122,2004.
is oligogenic.Human Genet 116（5):368-377,2005.
Hyun C.,Lavulo L:Congenital heart diseases in small
e-pub: Feb 12,2005.
animals.I. Geneticpathways andpotential candidate
附錄2
常见的心血管药物
Francis WK.Smith,jr,LarryPTilley,MarkA.Oyama,and MegM.Sleer
者：賴昱璋
科技進步使臨床默醫師有更强而有效的
s0030處方縮寫
藥物治療疾病。隨著可用的藥物越來越多，
ACE
血管收縮素轉換酶
默醫師如何合理地選類似的藥物，也逐渐
ACT
活化凝血時間
成為難題。獸醫師也不易警覺許多心肺藥物
ADP
腺苷二磷酸
的副作用、禁忌症、藥物交互作用。下列表
APTT
活化部分凝血活酶時間
格旨在協助默医師合理地選治療心肺疾病
BP
血壓
的藥物。
Cap
膠囊
表格的資訊已可能群實，但仍著重於
CHF
郁血性心衰竭
较常見或重的副作用及藥物交互作用。個
COPD
慢性阻塞性肺病
别藥品更的資訊，請讀者参考仿單與本
CRI
恒定速率輸注
書的藥物章節。讀者也應遵循最新的獸醫文
CV
心血管
D5W
5%右旋糖水溶液
獻，因為臨床使用和科學研究的結果可能會
有新的建劑量，特别是新的藥物或不常使
ECG
心電圖
g
公克
用的藥物。
GFR
肾小球過滤率
s0010聲明
GI
胃腸道
IM
肌肉注射
醫學是一门持續演進的科學。改變治療
Inj
注射劑
方式和藥物療法需要新的研究和臨床經驗。
INR
國際標准凝血時間比
本書的作者、辑、出版社力確保藥物劑
10
骨内注射
量與治療計正確·藥物劑量依據出版時公
IT
氣管内注射
的標。投藥前應查產品知（包括每
IV
靜胍注射
種藥物的包装），以確建劑量或禁忌症
LRS
乳酸林格氏液
mcg
是否改變。决定如何治療患者的主要责任，
微克
mg
毫克
仍然於主治醫師。開始治療、調整劑量與
mL
毫升
持治療時，應對所有的患者仔細监測需要
PO
口服
的療效，以及不希望發生的毒性作用。
PT
凝血酶原時間
藥物依學名藥字母顺序排列。顺序與藥
ao
b
每：例如q8h=每8小時
物常用的程度無關。治療的一般建請参
SC
皮下注射x0
本表格正文。
Tab
锭劑
U
單位
WPW
Wolff-Parkinson-White症候群
402
心肺藥物一劑型、適應症、劑量
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
释
Acetylsalicylicacid
Tab:81,325mg
预防血栓栓塞
D:5-10mg/kgPOq24-48 h
血小板抑制劑
(Aspirin)
C:25mg/kgP0q3天（81mg/
非類固醇消炎藥
猫q72hPO）
不能100%防止栓子形成
可能會降低ACE抑制劑的療效
Albuterol
Tab:2,4mg
使用在可逆性阻塞性肺疾病
D:0.02-0.05mg/kgPOq8 h
β-2致效之支氣管廣张劑
(Proventil,
糖：0.4mg/mL
和氣喘患者的支氣管張
C：相同
最初4天劑量降低50%，以防止焦虑的副
Ventolin)
有症狀的心搏徐缓
作用
臀病患者請降低劑量
Aminophylline
Tab:100,200mg
氣喘、COPD
D:11 mg/kg q 6-8 h,PO,IV,M
Methylxanthine類支氣管張劑
(Aminophyllin)
安瓶：25mg/mL
有症狀的心搏徐
（慢速V)
CHF丶肝病患者請降低劑量
口服液：21mg/mL
C:5 mg/kg q 8-12 h;PO)
Amiloride
Tab:5mg
请参閣Triamterene
D:1.25mg/10kgPOq12-24h，
請参閣Triamterene
(Midamor)
與食物一起服用
Amiodarone
Tab:200mg
重度顽固性心房與心室性心
D：起始劑量為10mg/kgPOq12
第川類抗心律不整藥物
(Cordarone)
律不整
h，共1调，接著5mg/kgPOq
復發性不穩定性心室性心搏過速治療的最
12-24h
後選選；需要數才能達到治療濃度
C：無
Amlodipine
Tab:2.5,5,10mg
全身性高血壓
D:0.05-0.20mg/kg POq 12-24h
Dihydropyridine類钙通道阻劑
besylate
C:0.18 mg/kg POq 24 h (0.625-
监测低血壓
(Norvasc)
1.25mg/猫q24h）
Amrinone lactate
安：5mg/mL
D：快速注射1-3mg/kg，接著以
重度心肌衰竭之短期治療
磷酸二酯酶抑制劑
(Inocor)
CRI 30-100mcg/kg/min CRI
可供用digoxin與catecholamine類藥物
常
（增加劑量至有療效）
具强心與動胍血管廣張特性
见
电的心血管
C：相同
請勿饼用右旋糖溶液
心房颤動的患者，先投予digitalis治療
Atenolol
Tab:25,50,100mg
心房和心室性心律不整、肥
D:0.25-1.5mg/kgPOq 12-24h
具β-1性之B-阻断劑
管
口服浮液：25mg/
大性心肌病、高血壓、主
C:6.25-12.5mgPOq12-24h
比非選性β-阻断劑的支氣管收縮和血管
(Tenormin)
物
mL
動服狭窄
收缩效果差
停止治療時，逐降低劑量
403
（續）
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（）
404
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
附錄
Atropine sulfate
Inj:0.05,0.1,0.3,
寰性心搏徐缓、房室阻、
D : 0.01-0.04 mg/kg IV, IM, 1O
抗瞻藥物
0.4,0.5,0.8,1.0
病實症候群、心跳停止
0.02-0.04 mg/kg SC q 6-8 h
可能暂時使心搏徐缓性心律不整惡化
mg/mL
（IT：雙倍劑量）
比glycopyrrolate更能增快心跳
常
C:相同
见的心血管
Benazepril
Tab:5,20mg
CHF、高血壓病患之平衡的
D:0.25-0.50mg/kgPOq24h
ACE抑制劑
(Fortekor-加拿
血管廣張劑
C :0.25-0.5mg/kg q24h (2.5mg/
监測電解質與臀功能
大）,Lotensin
猫之臀藏病
猫/天）
由瞻汁和尿液排出
Butorphanol
Inj:0.5,1,2mg/mL
乾咳
D :0.055-0.11 mg/kg SC q 6-12
麻醉性止咳劑
物
tartrate
Tab:1,5,10mg
（COPD、氣管塌陷）
h;0.55mg/kg q 6-12 hPO
比dextromethorphan更有效
(Torbutrol,
())
C:無
Stadol)
肉
Tab:330mg
犬因牛磺酸或肉缺乏，造
D:50-100mg/kgPOq8h
胺基酸
(Carnitor)
可購買散装粉末
成的廣張性心肌病
C:無
左旋同分構物具有活性
非所有病例都有效
Carvedilol (Coreg)
Tab: 3.125,6.25,
心肌衰竭
D:0.1-0.5mg/kgq12h（依據藥
α和非選選性β阻劑
12.5mg
物動力學試，若能耐受，可能
房室阻的患者請勿使用
可以調整至1.5mg/kgPOq12
密监控心衰竭是否恶化
h)
犬的吸收情形差很大
慢慢地開始投予0.05-0.1mg/kg
POq12h，共2；每2-4
增加劑量
C：未定
Chlorothiazide
Tab:250,500mg
與體液滞留有關的疾病
D:20-40 mg/kg POq 12 h
Thiazide類利尿劑
(Diuri)
口服浮液：50mg/
(CHF、肝病、臀病症候
C：相同
效果比環利尿劑差
mL
群）高血壓
低GFR（只衰竭）的患者無效
可以用環利尿劑使利尿作用變强，但
thiazide類藥物的初始劑量需降低50%
重度肝病患者：可能會突發肝性腦病
tp
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
藥物
犬用劑量（D）
商品名
適應症
猫用劑量（C）
主
Clopidogrel
Tab:75mg
已發生血栓栓塞事件、或血
D:起始劑量10mg/kg，接著2-4
血小板抑制劑（ADP受體阻断劑）
(Plavix)
栓栓塞風高的病猫，應
mg/kgPOq24 h
可供用aspirin或heparin
预防血栓栓塞
C:18.75mgPOq24h
血小板抑制劑供用抗凝血劑時，請注意出
血的可能性
Dalteparin
Inj:16mg(2500
抗血栓
D:100-150U/kgSCq8h
低分子量heparin
(Fragmin)
U)/O.2mL；预填
C:180U/kgSCq6h
劑量由人類和動物的藥物動力學試驗外
式注射針筒32mg
推：犬猫最佳劑量目前仍然不清楚
(5000 U/0.02mL);
引起出血供發症可能性低於warfarin
可多次使用的藥瓶
昂贵
64mg(10,000 U)/
mL
Dextromethorphan
用於許多咳嗽成藥
乾咳（COPD、氣管塌陷）
D : 2 mg/kg PO q6-8 h
非麻醉性止咳劑
C：相同
唯一安全的止咳藥
Digoxin
Tab:0.125,0.25,0.5
心室上心律不整、心肌衰竭
D:维持劑量：0.22mg/m²POq12
Digitalis glycoside
(Lanoxin)
mg
h,0.0055-0.01mg/kgPOq12h
低血症、低血症、高血钙症、甲狀腺
Inj:0.25mg/mL
口服起始劑量：最初24-48h為
機能低下症、缺氧患者，中毒更重
劑：0.05mg/mL
維持劑量2倍
以體重計算劑量，劑劑量降低10%-
Cap:0.05,0.1,0.2
C:0.01mg/kgPOq48h(Tab為
15%
mg
宜），0.007mg/kgPOq48 h
治療圍0.5-2ng/mL；投藥後8小時測
（供用Lasix與aspirin）
量
人類之试驗示，劑量圍0.5-1ng/mL
的患者，存活期比1-2ng/mL長。
2
常
健
見
的心
目
管
藥
物
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
406
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
附錄
Diltiazem
Tab:30,60,90,120
心室上心律不整、肥大性心
D:0.5-2mg/kgPOq8h（依據
钙通道阻断劑
(Cardizem,
mg
肌病、高血壓
最新試結果，考虑劑量高於
心肌抑制情形比verapamil弱
2
Dilacor)
Inj:5mg/mL
5mg/kg)0.1-0.2mg/kg V快
DilacorXR膠囊含60-mg锭劑，用於治療
常
Cardizem CD:120
速輸注，接著2-6mcg/kg/min
猫
见的心血管藥牛
180,300mg
IVCRI Dilacor XR :1.5-6 mg/kg
DilacorXR:120,180,
POq24h
240mg
C:1.0-2.5 mg/kg PO q 8h,0.1-
0.2mg/kgIV快速翰注，接著
2-6 mcg/kg/min IV CRI Dilacor
物
XR :30-60 mg PO q 24 h
Dobutamine HCI
Inj:12.5mg/mL
重度心肌衰竭之短期治療
D:2.5-20mcg/kg/min（增加劑量
β-臀上腺素性致效劑
(Dobutrex)
至有疗效）·與D5W供用
測ECG、BP、服搏強度
C:2-10mcg/kg/min（增加劑量至
比dopamine適合治療CHF，但更昂贵
有療效）·與D5W供用
强心作用取决於劑量
比大部分的catecholamine類藥物不易造
成心律不整
猫請謹慎使用
Dopamine HCI
lnj:4080或160
休克、重度心肌衰竭之短期
D:2-10mcg/kg/min（增加劑量至
多巴胺致效劑
(Intropin,
mg/mL
治療
有療效）。與D5W生理食水
測ECG、BP、派搏強度
Dopastat)
無尿或寡尿性肾衰竭
或LRS供用
外渗可能引起組織死
C：相同
可以骨内注射
Enalaprilmaleate
Tab:1,2.5,5,10,20
CHF、高血壓病患之平衡的
D:0.5 mg/kg POq 12-24h（增加
ACE抑制劑
(Enacard)
mg
血管廣張劑
劑量至有療效）
监測臀功能與電解質
C :0.25-0.5mg/kgPOq 24-48 h
延長心衰竭患者的存活期
（增加劑量至有療效）
臀病的患者降低劑量
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
主
Enoxaparin
Inj :30mg/0.3mL
抗血栓
D:0.8mg/kg SCq 12 h
低分子量heparin
(Lovenox)
C:1.25mg/kgSCq12 h
劑量由人類和動物的藥物動力學試驗外
推：犬猫最佳劑量目前仍然不清楚
引起出血供發症可能性低於warfarin
昂贵
Epinephrine
Inj：濃度1:1000（1
心跳停止
D:0.2mg/kgV,10q3-5min·IT
β-肾上腺素性致效劑
(Adrenalin)
mg/mL)
投藥時劑量加倍
測ECG
濃度1:100000.1
C：相同
如果没有去器，先前的建劑量0.02
mg/mL)
mg/kg作為起始劑量较安全
Esmolol(Brevibloc)
Inj:100,250mg/mL
心室上心搏過速性心律不
D:50-500（通常為50-100）mcg/
超短效β-選性β臀上腺素性阻劑
整、心室性心搏過速、全
kgIV，每5min快速翰注（最高
身性高血壓之短期治療
500mcg/kg)，50-200mcg/kg/
minCRI
C：相同
Furosemide
Tab:12.5,20,40
與體液滞留有關的疾病
D:2-6mg/kg PO,IM,IVq8-48h,
環利尿劑
(Lasix)
50,80mg
(CHF、肝病、肾病症候
2-8mg/kgIVq1-2h，治療重度
CHF代失調的患者，口服吸收降低
Inj:10与50mg/mL
群）高血壓
肺水患者
測是否脱水與電解質
口服液：10mg/mL
CRI:0.66mg/kgIV快速输注，接
除非食症的病犬或投予高劑量，否则少
著0.66mg/kg/hIV
見低血症
C:1-4mg/kgPO,IM,IVq12-48
重度肝病患者，可能會突發肝性腦病
h·調整至最低有效劑量，做為
食物造成生體可用率降低
維持劑量
實性心搏徐缓、房室阻断、
D:0.005-0.01mg/kg IV,IM,0.01-
抗瞻懿藥物
常
Glycopyrrolate
Inj : 0.2mg/mL
见的心
(Robinul)
病寶症候群
0.02 mg/kg SC
比atropine作用時間更長增加心跳速率
C：相同
的效果更差
短期预防血栓栓塞
D：起始劑量：
Heparin
Inj:1000,5000
抗凝血
fa
管
(Calciparine,
10,000U/mL
100-500U/kgSCq8h
解毒劑：Protamine sufate
Liquaemin)
長期劑量：10-50μ/kgq6-8h
将APTT或ACT維持在治療前的2-2.5倍
物
C:起始劑量：
100-300U/kgSCq8h
（續）
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
408
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
释
附錄2
Hydralazine HCI
Tab:10,25,50,100
CHF、高血壓患者動胍廣张
D:1-3mg/kgPOq12h（增加劑量
直接作用之動派血管廣張劑
(Apresoline)
mg
劑
至有療效titrateuptoeffect）
導致滞留，因此需要增加利尿劑的劑量
Inj :20 mg/mL
C :0.5-0.8 mg/kg PO q 12 h
反射性心搏過速可用digitalis控制
常
1-2降低劑量50%-75%，接著增加劑
见的心
量，可能可以减少吐風险
小型患者可以將注射劑型口服，使劑量更
准確
藥
Hydrochloro-
Tab:25,50,100mg
與體液滞留有關的疾病
D:2-4mg/kgPOq12h
Thiazide類利尿劑
物
thiazide
口服液：10,100mg/
(CHF、肝病、肾病症候
C：相同
療效比環利尿劑差
(HydroDIURIL)
mL
群）高血壓
低GFR（肾衰竭）的患者無效
可以用環利尿劑使利尿作用變强，但
thiazide類藥物的初始劑量需降低50%
重度肝病患者，可能會突發肝性腦病
Hydrocodone
Tab:5mg
乾咳（COPD、氣管塌陷）
D:0.22mg/kgPOq 6-12 h
麻醉藥拮抗劑
bitartrate
糖：1mg/mL
C：請勿使用
比dextromethorphan更有效
(Hycodan)
Hyoscyamine
0.125mg tab
實性心搏徐缓、房室阻、D：0.003-0.006mg/kgq8h
抗瞻藥物
sulfate
0.375mg tab（長效
病寶症候群
与atropine類似
(Levsin,
型）
Anaspaz,
0.125mg/5cc
Cystospaz,
donnamar)
O
凝交感神經劑
Isoproterenol
Inj :1:5000 (0.2mg
實性心搏徐缓、房室阻、
D:0.04-0.09mcg/kg/minIV（增加
mL)
病寶症候群之短期治療
劑量至有療效），10mcg/kg/min
用於紧急治療，直到完成人工節律器放置
1
(lsuprel)
IM,SCq6h
為止
C：相同
Isosorbidedinitrate
Tab:5,10,20,30,
CHF患者靜服廣張
D:0.2-1.0mg/kg PO q 12 h
Nitrate類靜服廣张劑
(lsordil,
40mg
C：相同
可以供用hydralazine，平衡血管廣張
Sorbitrate)
計12小時的停藥期，試避免耐受
性
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
Lidocaine
Inj:5,10,15,20mg/
心室性心律不整
D:2-8mg/kg IV或I0（IT給藥的劑
第1類抗心律不整物
(Xylocaine)
mL（無epinephrine）
量加倍），先注射2mg/kg，接
猫請謹慎使用，因為可能導致癫發作
著V滴注25-75（偶爾最多可達
初步控制心室性心搏過速的藥物選
100)mcg/kg/minCRI
高血使療效增加，低血钾使療效降低
C:5分鐘0.25-0.75mg/kgIV
供用diazepam控制癫發作
CRI:10-40 mcg/kg/min
Lisinopril
Prinivil 無刻痕锭劑，
CHF、高血壓病患之平衡的
D:0.25-0.5mg/kgPOq12-24h
ACE抑制劑
(Prinivil,Zestril)
2.5,5,10,20,40
血管張劑
測臀功能與電解質
mg
臀病的患者降低劑量
Magnesium
20%MgCl注射劑
心室性心律不整一低血症
D:0.75-1mEq/kg/24hIV翰注
電解質
（每mL含1.97
可能造成心室性心搏過速
（若需要，可在2-4小時内投予
用於治療顽固性心律不整
mEq Mg+)
總劑量的50%)；治療心室動：
0.15-0.30mEq/kg IV，5-10分
鐘。
Melarsomine
Inj:25mg/mL
心絲毒症
D:2.5mg/kg/dayIM，注射單一劑
殺心絲成蠢
(Immiticide)
量2.5mg/kg·接著1個月後追
以深層IM給藥
加2劑，間隔24小時投藥
美國心絲蠢學會目前建所有感染心絲蠢
C:無
的病犬，分三次注射
Metoprolol
Tab:25,50,100mg
心房與心室性心不整肥大
D:0.25-1.0mg/kgPOq8h
β-1選選性β阻劑
Inj:1mg/mL
相较於非選性β阻断劑，支氣管收縮较
(Lopressor)
性心肌病、高血壓、心肌
C：相同
錄
衰竭
不明，也较不會干胰島素治療
2
停藥時逐降低劑量
常见的心血管
心肌衰竭的病犬，劑量需要個星期缓慢
降低
6
比carvedilol便宜
Mexiletine
Cap:150,200,250
心室性心律不整
D:5-8mg/kg POq8-12h;2.5
第1類抗心律不整藥物
管
(Mexitil)
mg
mg/kgIV快速输注10分鐘，接
肝病患者請降低劑量
藥
Inj:1mg/mL
著30mcg/kg/min，共3小时
與食物一起服用，以减少胃腸道副作用
物
Mexitil，250mg注射
CRI，接著5-8mcg/kg/minCRl，
用
共24-48小時IV（目前欧洲可用）
409
C:無
（續）
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
410
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
附錄
Nitroglycerin
2%软膏
CHF患者靜胍廣张
D:經皮0.25英寸/5kg6-8h；贴
Nitrate類靜服廣張劑
(Nitro-BID,
（1英寸=15mg）
片：2.5-10mg（小型-巨型犬）
可以供用hydralazine，平衡血管张
2
Nitrol,Nitrostat)
C:經皮1/8-1/4英寸q6-8h
如果會發熱则貼於耳朵，否则贴於腹股溝
常
Minitran經皮吸收
或腋窝區剃毛區（貼藥時請佩戴手套）
见的心血
貼片2.5，5，10，
計12小時的停藥期，試避免耐受
15mg/24h
性
Nitroprusside
Inj:50mg/瓶
短期重度CHF的平衡血管
D：1-10mcg/kg/min供用D5W
Nitrate類靜派廣張劑
管
C：目前仍不清楚
藥
sodium
廣张劑
溶液應避光
物
(Nipride,
調整滴注速率，以維持平均動胍壓約70
Nitropress)
mmHg
如果引發代謝性酸中毒则停藥
劑量過高或長期使用，可能引起氰化物中
Omega-3脂肪酸
心衰竭（對抗恶病質）；臀性
D:C:50-250mg/kg/24hPO
脂肪酸
(ALA,EPA或
高血壓，心室性心律不整
副作用很罕見
DHA)
Pimobendan
咀嚼锭：1.25mg.5
核准用於治療廣张性心肌病
D:0.25mg/kgq12hPO
第川型磷酸二酯酶抑制劑與钙增敏劑，作
(Vetmedin)
mg（美國）
或瓣膜開不全，造成輕
C:1.25mg/cat q 12hPO
為强心血管廣张劑
膠囊：1.25mg,2.5
度、中度、重度CHF微
（缺乏足證據）
主動瓣狭窄、肥大性心肌病，或其他使
mg，5mg（加拿大
象的病犬（修正版NYHA
心输出量增加不適當的病患請勿使用
欧洲、澳洲）
第川V级）
X
Prazosin HCI
Cap:1,2,5mg
CHF高血壓病患之平衡的
D:1mg/15kgPOq8h
直接作用之血管張劑
(Minipress)
血管張劑
增加劑量至有療效
引發耐受性
C:無
taobao
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
主
Procainamide
Cap:250,375,500
心室與心室上心律不整、
D:10-30mg/kgIM,POq6h;2
第1類抗心律不整藥物
(Pronestyl,
mg
WPW
mg/kgIV3-5分鐘，最高劑量20
靜服注射請注意低血壓
generic)
Tab:250,375,500
mg/kg;20-50mcg/kg/minCRl
高血使療效增加，低血钾使療效降低
mg
C:38mg/kgPO,IM,q6-8h
监測心電圖：QRS波組延長25%為中毒
Tab:CR,SR:250
微象
500,750,1000mg
比quinidine的胃道和心血管的副作用少
Inj:100,500mg/mL
猫請謹慎使用
重度臀病與肝病患者請降低劑量
大多被mexiletine奥sotalol取代
Propranolol
Tab:10,20,40,60，
心房與心室性心不整肥大
D:0.2-1.0mg/kgPOq8h；
非選選性β阻劑
(Inderal)
80,90mg
性心肌病、甲狀腺毒症
0.02-0.06mg/kgV5-10分鐘
以低劑量開始投藥，接著增加劑量至有療效
Inj:1mg/mL
C:<4.5kg:2.5-5mgPOq8-12h;
停止治療時，逐渐降低劑量
溶液：4，8,80mg/mL
>4.5kg:5mgP08-12h;
肝病患者請降低劑量
0.02-0.06mg/kg IV5-10分鐘
謹防可能造成支氣管收縮
Quinidine
Tab:324mg
心室與心室上心律不整、
D:6-20mg/kgPO,IMq6h；缓
第1類抗心律不整藥物
gluconate
Inj:80mg/mL
WPW、去除心房動
劑型6-20mg/kgPOq8h；
使用quinidine時，digoxin劑量减少50%
(Quinaglute
Tab:275mg
5-10mg/kgV（非常缓慢）
高血钾使療效增加，低血使療效降低
Dura-Tabs)
Tab:100,200,300
C:無
监測心電圖：QRS波組延長25%為中毒
Quinidine
mg
注意：Quinidine等價劑量之計算會
微象
polygalac-
Tab SR:300mg
因各種quinidine類而
具有迷走神經阻，降低心藏收缩力，以
turonate
Cap:200,300mg
見。
及血管廣張特性
(Cardioquin)
Inj:200mg/mL
CHF、肝病、低白蛋白血症的患者，請降
附
Quinidinesulfate
低劑量
錄
(Quinidex)
各種quinidine類之quinidine(%)：
2
quinidinegluconate(62%):324mg tab=
200mg quinidine
常
Quinidine polygalacturonate （60%):275
见的
mg tab=166mg quinidine
Quinidine sulfate(83%);200mg tab=166
心
血
mg quinidine
管
大多被mexiletine與sotalol取代
藥
Sildenafil
Tab:25,50,100mg
肺高壓
D:0.5-1mg/kgq12h（可能需要
第5型磷酸二酯酶抑制性血管张劑
物
(Viagra)
较高劑量2-3mg/kgq8h，能
昂贵
耐受）
可能有效治療肺高壓*
C：相同
.
（續）
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
猫用劑量（C）
附錄
Sotalol
Tab:80,160,240
心室性心律不整
D:1-2mg/kgPOq12h
具第II（β阻断）與川類抗心律不整藥物療
(Betapace)
mg
C:1/8of 80mg tab POq12 h
效
2
Spironolactone
Tab:25,50,100mg
與體液滞留有關的疾病
D:1-2 mg/kg POq 12 h
保钾型利尿劑
常
见的心血
(Aldactone)
（CHF、肝病、臀病症候
C：相同
2-3天達到最高療效
群）高血壓、低血钾
D,C:0.5-1.0mg/kg/day（可能具
微弱利尿作用
有抗心藏重塑療效）
通常供用環利尿劑
有三分之一的會造成性面部皮膚炎
管
藥
Taurine
Tab:250mg
之张性心肌病，以及特
D:500mgPOq12h
胺基酸
物
(TaurineV)
Cap：學名藥500mg
定病例的犬（特别是美
C:250mg POq12 h
4-10天可見臨床改善
國可卡犬）
通常6可見超音波检查改善
連續補充共12-16，同時改善患者膳食
Terbutaline
Tablet:2.5,5mg
氣喘、COPD
D:1.25-5mg/犬POq8-12h
β.05致效之支氣管廣張劑
(Brethine,
Inj :1 mg/mL
C:0.1 mg/kg POq12 h;
最初4天劑量降低50%，以防止躁動不安
Bricanyl)
0.05 mg/kg SC,IM,IV
行為
臀藏病的患者降低劑量
Theophylline
Tab:100,200,300,
氣喘、COPD、病症候群
D:9mg/kgPOq8-12h:長效
Methylxanthine類支氣管廣張劑
（長效型）
450mg
型：10mg/kgP0q12 h
InwoodLaboratories製劑為長效型
Cap:50,75,125,
C:4mg/kgP0q12h；長效型
CHF、肝病患者，以及使用cimetidine
200mg
Tab：夜間投予15mg/kgPOq
orbifloxacinenrofloxacin的患者，請降
24h長效型Cap：夜間投予19
低劑量
X
mg/kgPOq24h
最初4天劑量降低50%，以防止焦虑的副
作用
X
治療圍：10-20mcg/mL
以體重計算劑量义
Tocainide
Tab : 400, 600 mg
心室性心律不整
D :10-20mg/kg POq8-12 h
第1類抗心律不整藥物
(Tonocard)
C：無
Lidocaine之口服類似物
與食物一起服用，可能會降低腸胃不適
喜（C）
（）量增用头
心肺藥物一劑型、適應症、劑量（續）
藥物
犬用劑量（D）
商品名
劑型
適應症
用劑量（C）
Triamterene
Cap:50,100mg
與體液滞留有關的疾病
D:1-2mg/kgPOq12h
保型利尿劑
(Dyrenium)
（CHF、肝病、臀病症候
C：相同
微弱利尿作用
群）高血壓、低血钾
通常供用環利尿劑
不會阻断醛固酮
Verapamil
Tab:80,120,240
心室上心律不整、肥大性心
D:0.05-0.2mg/kg慢速IV（1-2分
通道阻劑
(Calan,Isoptin)
mg
肌病
鐘），10-30分鐘之間靜服慢速
Diltiazem是较安全的心衰竭替代藥物
Inj:2.5mg/mL
注射0.05mg/kg（至出現療效），
有效使血管廣張降低心藏收縮力
最大累劑量0.2mg/kg
C：無
Warfarin
Tab:2,2.5,5,7.5
预防血栓栓塞
D:0.1-0.2mg/kgPOq24h
抗凝血
(Coumadin)
10mg
C：相同
治療最初4天供用heparin，以避免劑量降
低50%，以防最初形成高血凝状熊
控制患者生活方式與環境，量减少創傷
的風险
調整劑量使PT維持在基准點的1.5-2倍，
或2-3倍的INR
*Bach et al. JVIM 20(5).
附錄
2
常
見的心血管藥物
414
附錄2常見的心血管藥物
SO020計算輸注LIDOCAINE之恒
参考資料
定速率
Tilley L.P,Smith F.W.K.,eds:The five minute
犬lidocaine之CRI劑量可使用25-75
veterinary consult,ed4.Ames,Iowa,2008,Blackwell
Publishing.
mcg/kg/min，静服注射起始劑量為1-2mg/
Kittleson M.D.,Kienle,R.D.:Small animal
kg。有許多文獻支持lidocaine之CRI劑量
cardiovascularmedicine.Philadelphia,1998,Mosby.
PapichM.G.Saunders handbook of veterinary drugs,ed
為10-40mcg/kg/min，靜服注射起始劑量為
2.StLouis,2007,WBSanunders.
0.25-0.75mg/kg。請謹慎使用，因為可能
導致癫瘤發作。
溶液的製備方法，是将1公升的輸液袋
抽出75mL，加入2%lidocaine75mL（如
果輸液袋為500mL，量则减半）。使用下表
相對應的體重與輸液速率，可逹到50mcg/
kg/min之CRI劑量。
BW (kg)
mL/hr
5
10
10
20
20
40
30
60
40
80
50
100
60
120
70
140
X
com
http://
附錄3
心藏超音波之正常值
者：賴昱璋
犬心超音波正常值*
體重（kg）
参數
3
5
7
10
15
20
25
30
35
40
50
LVIDa
24.6
27.4
30.0
32.7
37.1
41.4
44.8
48.3
51.7
54.8
60.7
(mm)
(6.2)
(5.2)
(4.5)
(3.5)
(2.4)
(2.2)
(2.9)
(3.9)
(5.0)
(6.1)
(8.3)
LVIDS
13.6
16.0
17.9
20.6
24.3
28.0
31.0
33.9
36.9
39.6
44.6
(mm)
(5.5)
(4.7)
(4.0)
(3.1)
(2.1)
(2.0)
(2.5)
(3.4)
(4.5)
(5.4)
(7.4)
LVPW
5.0
5.4
5.7
6.2
6.8
7.4
7.9
8.4
8.9
9.3
10.2
(ww)
(2.1)
(1.7)
(1.5)
(1.2)
(0.8)
(0.7)
(1.0)
(1.3)
(1.7)
(2.0)
(2.8)
LVPWs
7.2
7.9
8.4
9.2
10.2
11.3
12.1
13.0
13.8
14.5
16.0
(ww)
(1.7)
(1.6)
(1.4)
(1.3)
(1.1)
(1.1)
(1.2)
(1.3)
(1.5)
(1.7)
(2.2)
IVSd
5.8
6.2
6.5
7.0
7.6
8.2
8.7
9.2
9.7
10.2
11.0
(mm)
(2.1)
(1.7)
(1.5)
(1.2)
(0.8)
(0.7)
(0.9)
(1.3)
(1.7)
(2.0)
(2.7)
IVSs
9.8
10.2
10.4
10.9
11.5
12.3
13.0
13.9
14.6
15.4
(mm)
(2.6)
(2.2)
(2.0)
(1.7)
(1.2)
(1.1)
(1.5)
(2.3)
(2.6)
(3.5)
LA
12.7
14.0
15.0
16.3
18.3
20.2
21.8
23.3
24.8
26.2
28.8
(mm)
(5.3)
(4.5)
(3.8)
(3.0)
(2.0)
(1.9)
(2.4)
(3.3)
(4.3)
(5.2)
(7.1)
Ao
13.8
15.3
16.4
18.1
20.4
22.8
24.6
26.4
28.3
30.0
33.1
(mm)
(3.6)
(3.0)
(2.6)
(2.0)
(1.4)
(1.3)
(1.6)
(2.2)
(2.9)
(3.5)
(4.8)
引 用 自 Ware WA: Diagnostic tests for the cardiovascular system. In Nelson RW, Couto CG(eds): essentials
of small animal internal medicine.St.Louis,1992,Mosby.资料来源BonaguraJD,O'GradyMR,HerringDS：
Echocardiography:principles of interpretation.Vet ClinNorthAmSmallAnimPract15:1177,1985.
LVID，舒張末期之左心室内径；LVIDs，收缩末期之左心室内径；LVPWd，舒张末期之左心室後壁；
LVPWs，收缩末期之左心室後壁；IVSd，舒张末期之心室中隔；IVSs，舒张末期之心室中隔；LA，左
心房（收缩）；Ao，主動胀根部（舒张）
*缩短分率：28～40%；二尖瓣E點至心室中隔距離：<5～6mm。下方括號為土標辈差平均值。
康
C
健
物
宠
415
416
附錄3心超音波之正常值
猫心超音波正常值
参數
圍（未镇靜）*（n=30）
圍（Ketamine镇靜）t（n=30）
RVID。(mm)
2.7-9.4
1.2-7.5
LVID。(mm)
12.0-19.8
10.7-17.3
LVID;(mm)
5.2-10.8
4.9-11.6
SF(%)
39.0-61.0
30-60
LVPW。(mm)
2.2-4.4
2.1-4.5
LVPW.(mm)
5.4-8.1
一
IVS。(mm)
2.2-4.0
2.2-4.9
IVS(mm)
4.7-7.0
LA (mm)
9.3-15.1
7.2-13.3
Ao(mm)
7.2-11.9
7.1-11.5
LA/AO
.95-1.65
.73-1.64
EPSS(mm)
.17-.21
PEP (s)
.024-.058
LVET(S)
.10-.18
.093-0.176
PEP/LVET
.228-.513
Vcf(circumf/s)
2.35-4.95
2.27-5.17
RVID，舒张末期之右心室内径；LVID，舒张末期之左心室内径；LVID，收缩末期之左心室内径；
SF，缩短分率；LVPW，舒張末期之左心室後壁；LVPW。，收缩末期之左心室後壁；IVS，舒張末期之
心室中隔；IVS，收缩末期之心室中隔；LA，左心房（收缩）；Ao，主動服根部（舒张末期）；EPSS，
E點至心室中隔距離；PEP（s），射血前期（秒）；LVET（s），左心室射血時間（秒）；Vcf（circumf/s），
環狀维短缩速率。
effects ofbody weight,heartrate,andother variables.AmJVetRes46:1705,1985.
十资料来源Fox PR,Bond BR,Peterson ME:Echocardiographic reference values in healthy cats sedated with
ketaminehydrochloride.AmJVetRes 46:1479,1985.
八
附錄3心超音波之正常值
417
四種不同品種的犬售（體型不同）·心跳速率與心超音波测量值之中位數與圍
测量项目
迷你贵寶犬（n=20）
柯基犬（n=20）
阿富汗犬（n=20）
黄金犬（n=20）
體重（kg)
3*(1.4-9)t
15(8-19)
23 (17-36)
32 (23-41)
心跳速率（bpm）
150(100-200)
120(80-160)
120 (80-140)
100(80-140)
LVWD (mm)
5 (4-6)
8(6-10)
9(7-11)
10 (8-12)
LVWS(mm)
8(6-10)
12(8-13)
12(9-18)
15(10-19)
LVCD (mm)
20 (16-28)
32 (28-40)
42 (33-52)
45(37-51)
LVCS (mm)
10(8-16)
19(12-23)
28(20-37)
27(18-35)
FS (%)
47 (35-57)
44 (33-57)
33 (24-48)
39 (27-55)
EPSS(mm)
(2-0)0
2(0-5)
4(0-10)
5(1-10)
RVCD (mm)
4(2-9)
10 (6-14)
10 (5-20)
13 (7-27)
IVSD(mm）
5(4-6)
8(6-9)
10 (8-12)
10(8-13)
IVSS (mm)
8 (6-10)
12(10-14)
13 (8-18)
14 (10-17)
AO（mm)
10(8-13)
18(15-22)
26 (20-34)
24(14-27)
LA(mm)
12 (8-18)
21 (12-24)
26 (18-35)
27 (16-32)
引用自Morrison,S.A.,et al:Effect of breed and body weight on echocardiographic values in four breeds of
dogs of differing somatotypesJVetIntrnMed,6:2231992.
尺寸；LVCS，收缩期之左心室腔室尺寸；FS，缩短分率百分比；EPSS，E點至心室中隔距離；RVCD，
舒张末期之右心室腔室尺寸；IVSD，舒张末期之心室中隔厚度；IVSS，收缩期之心室中隔厚度；AO，
主動胀根部；LA，左心房。
*中位数。
十圍。
索引
Note:Pagenumbersfollowed byb,forindicateboxes,figures,or tables
3MLittman electronic stethoscope,16f
Agents
antiarrhythmic,145
A
beta-adrenergic blocking,145
Airwaycompressioncoughcausedby125-26
Abdominal palpitation,13-14
Aberrantconduction,atrial premature complexes(APCs)with,
Aldactone(spironolactone),148,284,304
Aldosterone antagonists,148
74
Abnormalheart sounds,1820
Allergic pneumonitis,193,197
Alpha-2adrenergic drugs360
causes of20t
Alpha-adrenergicreceptorantagonists303
Abnormaljugularpulses,causesof2b
Ambulatoryelectrocardiography,101-102
Acceleratedidioventricularrhythm,274f
cardiac event recorders(CERs),102
ACEinhibitors,300-301
benazepril,283
application,102
enalapril,283
implantable CERs,102
Acepromazine,307
use ofCERs,102
indications,101
Acquiredcardiacdisease,radiographicsignsof
congenital and,43t
technique,101-102
Acquiredvalvular disease,110-138
Amino acid deficiency,148
Acromegalicheart disease,172-173
Amino acid supplementation,148
Aminophylline（Aminophyllin),307
ancillary tests,173
historicalperspective,172-173
Amiodarone,336
Amlodipine(Norvasc),302
pathology,173
pathophysiology,173
Amlodipinebesylate,283
physical examination,173
Amrinone(Inocor),307
presenting complaints,173
Anemia,261-262
cardiac pathophysiology,261
prognosis,173
diagnosis,261-262
signalment,173
therapy,173
prognosis,262
Acromegaly incats,250-251
therapy,262
Acute tamponade,295
Anesthesiamaintenance of63
inhalation anesthetics,363
Addison's disease,246-248
Adrenergic beta blockers,160
isoflurane,363
nitrous oxide,363
Adrenergic drugs,alpha-2,360
Adult heartwormsmacrolide efficacyagainst,199
sevoflurane,363
Advancedlifsuport339
Anesthesia ofcardiac patient,356-375
AdvantageMulti,(moxidectin),198
adjuncttechniques364-365
infiltrationtechniques365
AF.SeeAtrial fibrillation（AF)
AFL.SeeAtrial flutter(AFL)
localandregional anesthesia/analgesia,364-365
local anesthetic drugs,365
418
索引
419
opioids,365
Anestheticdrugs contraindicatedin patients with cardiac
aftercare,368
disease
analgesia,368-370
alpha-2adrenergic drugs,360
continuousrate infusionofopioids,369-370
barbiturates,360
opioid analgesia techniques,369
inhalation anesthetics,360
anestheticdugslectionandsupportivecare59-0
Anesthetics
anesthetic drugs contraindicated in patientswith cardiac
inhalation,360
disease,360
protocols in dogs and cats,370-372
oxygenationandventilatory support,359-360
Anesthetizedpatients,classifcationofphysicalstatusfor57
sedation orgeneral anesthesia,359
Angiography,nonselective013
anestheticdrugsthatshouldbeusedwithcaution,360-361
Angiotensin-converting enzyme inhibitors(ACEIs),cardiac
intravenousnductionagents61
drugs and anesthetic drug interactions,358
preanestheticmedications,360-361
Anterior fascicularblock,lef,72
anestheticsprotocolsindogsandcats370372
Anteriormitral valveleafet,129f
canine pericardial disease,372
Antiarrhythmic agents,145
cardiac diseases and anesthesia techniquesforcats,372-373
cardiacdugandanesthetirugnteraction59
cardiac drugs and anesthetic drug interactions,358-359
Antibradycardiapacing,pacemakernomenclaturefor,389t
angiotensin-converting enzymeinhibitors(ACEIs),358
Anticholinergics,360-361
antiarrhythmic agents,359
Aorta
calcium channel blockers,359
enlargement of aortic arch and,39
classIantiarrhythmic agents,359
M-modemeasurementsofleft heart and,92f
combinationdrug therapy359
Aortic archand aorta,enlargementof39
digitalisglycosides,358
causes of aortic arch enlargement,39
diuretics,358
diferential diagnosis39
nonsteroidalanti-inflammatory drugs,359
radiographic signs,39
vasodilators,358-359
Aorticdiameters,measurementofleft atrialand93f
care during sedation and anesthesia,366-368
Aortic stenosis,223-227,226f.SeealsoSubaortic stenosis
invasivemonitoring,67-38
congenital
noninvasivemonitoring,366-367
anatomy,223
injectable general anesthesia,364
diagnosis,223
intravenous induction agents,362-363
diagnostic testing,224-227
maintenance of anesthesia,363
natural history,227
pericardiocentesis,372
pathophysiology,223
preanestheticconsiderations,356-358
physicalexamination,224
additional tests358
prognosis,227
anesthetic risk classification,357
therapy,227
diagnosisofetiologyofheart disease,356-357
Aorticvalve
functional classificationof heart failure,357
dilation,376-378
laboratory tests358
endocarditis134f135f
physicalexamination,358
incompetence,136f
preanestheticdiagnostic evaluation,358
APCs.SeeAtrial premature complexes(APCs)
regional techniques,365-366
Appendectmy,atrial,79
intercostal nerveblocks,365
Apresoline(hydralazine),283,284,302
intrapleural analgesia,366
Arrhythmias
lumbosacral epidural-cats,365
breed-specific,328-329
lumbosacral epidural-dogs,365
cardiac,49,315-332
nondepolarizingmuscle relaxants drugs(NMRDs),366
classification ofcardiac,62b
species differences in anesthetic drug effects,364
andconduction disturbances,63-65
specificcardiacdiseases andrecommendedaesthetic
feline patientswith,321
protocols,370
heard on auscultation,20
useful anesthetic drugs
normal,sinus,65
preanestheticmedication,361
supraventricular,316,317
tranquilizers,361-362
ventricular,317t,326
Anesthetic druginteractions,cardiac drugs and,358-359
Arterialvasodilators,144-145
angiotensin-converting enzyme inhibitors（ACEIs),358
Arterialvasodilators,direct-acting,302-303
antiarrhythmic agents,359
alpha-adrenergicreceptorantagonists303
calcium channel blockers,359
prazosin(Minipress),303
class Iantiarrhythmic agents,359
hydralazine,302
combination drug therapy,359
sodium nitroprusside,302-303
digitalisglycosides,358
nitroprusside(Nipride),302-303
diuretics,358
venousvasodilators303
nonsteroidal anti-inflammatory drugs,359
isosorbidedinitrate,303
vasodilators,358-359
nitroglycerin,303
420
索引
Arterybanding,pumonary,78,79
B
Arteryshunt,systemic-to-pulmonary,378-379,380f
Artificial pacemaker,76
Balloon-tippedcardiaccatheter,04f
Artioventricularvalve dysplasia,236-238
Bandingnaryary78
anatomy,237
Barbiturates,360,362-363.SeealsoThiobarbiturates
diagnosis,237
Basal serumthyroid hormone,altering,245b
diagnostic testing,238
Beat
pathophysiology,237
junctional escape,74
physical elimination,237
ventricular escape,74-76
prognosis,238
Benazepril,283
therapy,238
Benzodiazepines,361
Ascites,7-8
Beta blockers, adrenergic,160
Ascites in dogs,8f
Beta-adrenergic blocking agents,145
Ascites indogs,causeofb
Beta-adrenergicreceptorblockers08309
Ashman's phenomenon,76
Biomarkers,cardiacneurohormones and,105
Asthma-like syndrome,feline,194,197
Bipolar standardleads,three,53f
AsymptomaticMVD,124-125
BipolarVVIRpacemaker390f
Asymptomaticoccultdisease,treatment of145-146
Blindness,cat with acute,278f
Asystole,ventricular,74,329-330
Block.See alsoLeft bundle branch block(LBBB);Right
AT.SeeAtrial tachycardia(AT)
bundle branch block (RBBB)
Atenolol,160,283
completeheart,72
Atrial andaortic diametersmeasurementfleft,9f
first-degree AV,71
Atrialand atrioventricular sptal dfectrepair83
left anterior fascicular,72
Atrialappendectomy,379,81f
second-degree AV,71
Atrialenlargement,dogwith severelef,34f
sinus,67
Atrialfbrillation（AF）,66,142f318-322,18f
third-degree AV,72
dogswith,319f320f1f
Blocking agents
therapy,318-322
beta-adrenergic,145
Atrialflutter（AFL),66,322
calcium channel,301-302
drug therapyfor,322
Blood pressure
Atrial premature complexes(APCs),66
compensatory sympathetic systemandreduction in,292f
Atrial premature complexes(APCs)with aberrant
consequences and clinical signs of high,278-279
conduction,74
measurement of,279-281
Atrial standstill,67
Borreliosis (Lyme disease),271
Atrial tachycardia(AT),66
Boxerwith largeheart base mass,265f
ectopic,322
Bradyarrhythmias,349-351
Atrial thrombus,left,10f
hyperkalemic cardiotoxicity,351
Atrioventricular(AV)block
second and third-degreeAVblock,350-351
caninepatientwithcomplete,390f
sinus arrest,351
dogwithhigh-grade second-degree,391f
sinusbradycardia,349-350
first-degree,71
Bradyarrhythmias and conductiondisturbances,323
second-degree,71
Bradycardia pacing.SeeAntibradycardia pacing
third-degree,72
Bradycardias
Atrioventricular（AV) conduction abnormalities,325-326
recurrence of,393f
AVblock
sinus,65,323-324
completeorthird degree,325-326
Breed,2
first degree,325
Breed-specific arrhythmias,328-329
second degree,325
Buprenorphine,362
treatmentofcompleteAVblock,326
Butorphanol（Torbutrol),307,362
Atrioventricular(AV)junctional tachycardia,67
Atrioventricularnodal reentrant tachycardia(AVNRT),323
C
Atrioventricularreentrant tachycardia(AVRT),323
Cachexia,cardiac,9b
Atropine,336
Calcium channel blockers,160-161
Auscultation,16-17
cardiac drugs and anesthetic drug interactions,359
arrhythmias heard on,20
Calciumchannel blocking agents,301-302
in dog,16f
amlodipine(Norvasc),302
in dog and cat,17t
diltiazem （Cardizem,Dilacor),02
Auscultatory method,279
nifedipine,302
AV.See Arterioventricular(AV)
verapamil,302
AVNRT.SeeAtrioventricularnodal.reentrant tachycardia
Calcium gluconate36-338
(AVNRT)
Calcium-sensitizing agents,48
AVRT.SeeAtrioventricularreentrant tachycardia(AVRT)
Canine.See alsoDogs
Azotemia,development of129
degenerativevalvular disease,126t
索引
421
pericardial disease,372
clinical utility,104
withtransvenousDDpacingsystem90f
indications,103
CanineandfelineECGvalvesnormal,57t
limitationsrisksandcosts104
Canineandfelineelectrocardiography,leadsystms
technique,103-104
usedin,52b
cardiacneurohormones and biomarkers,105
Canine cardiomyopathy,139-150
cardiac troponins,105
dilatedcardiomyopathy139149
continuousin-hospital electrocardiographic
hypertrophic cardiomyopathy (HCM),149
monitoring,99-100
Canine patients
limitations,100
with completeAVblock,390f
technique,99-100
supraventricular arrhythmiasin,316t
Holtermonitoringandcardiaceventrecording,101-102
ventricular arrhythmias in,317t
cardiac event recorders(CERs),102
Carbonmonoxide（CO),267-268
indications,101
Cardiac arrhythmias
technique,101-102
classificationof,62b
natriureticpeptides(atrialandB-type),105-106
documentation of,49
clinicalutility,106
Cardiac arrhythmias and conduction disturbances,
indications,105
treatmentof15-3
limitationsriskandcosts
atrial fbrillation（AF),318-322
technique,106
therapy,318-322
newer cardiacimaging techniques,106-107
atrialfutter（AFL）,322
computed tomography（CT),106
atrioventricular（AV)conduction abnormalities,325-326
limitations,107
AVblock,completeorthird degree,325-326
magnetic resonance imaging(MRI),107
AVblock,frst degree,325
nuclear cardiology,107
AV block,second degree35
nonselective angiography,102-103
treatment ofcompleteAVblock,326
clinicalutility,103
atrioventricularnodalreentranttachycardia（AVNRT),323
indications,102
atrioventricularreentrant tachycardia（AVRT),323
limitationsriskandcosts
breed-specific arrhythmias,328-329
technique,102-103
ectopic atrial tachycardia（AT),322
provocative electrocardiographic techniques,100-101
sick sinus syndrome（SSS）,324-325
clinicalutility,100-101
treatment,324-325
inhibitionofvagal tone100
sinusbradycardia,323-324
vagalmaneuver,100
treatment,324
serologic testing,104-105
treatmentofcardiacarrhythmias,315-318
clinicalutility,105
treatmentofventriculartachycardia（VT),326-328
indications,104-105
acuteintravenous antiarrythymic therapy,327
limitations,risk,and costs105
chronicoralantiarrythymictherapy,327-328
technique,105
ventricular asystole,329-330
Cardiac diseases
ventricularfbrillation,330
and anesthesia techniquesforcats,372-373
Cardiaccachexianogroblemscontruting9b
radiographic sgnsofcongenitaland acquire43
Cardiaccatheter,balloon-tipped,104
Cardiac disasesanestheti drugscontraindicatd
Cardiac catheterization,103-104
in patientswith
indications,103
alpha-2adrenergic drugs,360
technique,103-104
barbiturates,360
angiocardiography,103-104
inhalation anesthetics,360
oximetry,103
Cardiac drugs and anesthetic drug interactions,358-359
Cardiac chamber activation,56f
angiotensin-convertingenzyme
Cardiacconditions,common acquired,93-97
inhibitors(ACEIs),358
2 D changes,93-94
antiarrhythmic agents,359
degenerative mitralvalve disease,93
calciumchannel blockers,359
dilated cardiomyopathyDCM),94-95
class Iantiarrhythmic agents,359
hypertrophic cardiomyopathy (HCM),95
combination drug therapy,359
pericardial disease,95-97
digitalisglycosides,358
Cardiacconduction andgenesisofwaveforms,51-52
diuretics,358
Cardiacconduction system,55f
nonsteroidalanti-inflammatory drugs359
Cardiac disease,diagnostic techniquesfor
vasodilators,358-359
evaluation of,99-107
Cardiac eventrecorders(CERs),102
ambulatory electrocardiography,101-102
Cardiachemangiosarcoma,205-209
cardiac event recorders(CERs),102
Cardiachemangiosarcomadogwith,06f
indications,101
Cardiacimaging techniques,newer,106-107
technique,101-102
computed tomography（CT),106
cardiaccatheterization,103-104
limitations,107
422
索引
magneticresonance imaging(MRI),107
intrapleural analgesia,366
nuclear cardiology,107
lumbosacral epidural-cats,365
Cardiaclymphoma
lumbosacralpidural-ogs65
catwith,264f
F1-60
nondepolarizingmusclerelaxants drugs(NMRDs),366
dog diagnosed with,263f
speciesdifferencesin anestheticdrug effects,364
Cardiacmasses andforeign bodies.Seeintracardiac masses and
specificcardiac diseases andrecommended aesthetic
foreignbodies
protocols,370
Cardiacmurmur,coughand,115
useful anesthetic drugs
Cardiacneurohormones and biomarkers,105
preanestheticmedication1
cardiac troponins,105
tranquilizers,361-362
clinical utility,105
Cardiacrhythm disturbances,297,342,349-354
indications,105
bradyarrhythmias,349-351
limitations,105
hyperkalemic cardiotoxicity,351
technique,105
secondandthird-degreeAVblock,350-351
Cardiacpatientanesthesiaof356-35
sinus arrest,351
adjunct techniques,364-365
sinusbradycardia349-350
infltrationtechniques5
tachyarrhythmias
localandregional anesthesia/analgesia,364-365
sinus tachycardia,352
localanesthetic drugs,365
supraventricular tachycardia,352-353
opioids,365
ventricular tachycardia,353-354
aftercare,368
Cardiaciouttneraliednlargmnf7
国
analgesia,368-370
Cardiacsizetralsalsystmf
continuousrateinfusionofopioids369370
Cardiac surgery,376-385
opioid analgesiatechniques369
withcardiopulmonarybypass（CPB),383-385
anestheticdrug selectionandsupportivecare359-360
atrialandatrioventricularsptaldfectrepair,383
anesthetic drugscontraindicatedinpatientswith cardiac
double-chamberedrightventricle(DCRV)repair,384
disease,360
mitralvalverepair,85
oxygenationandventilatorysupport,59-360
mitralvalvereplacement(MR),384-385
sedationorgeneral anesthesia,359
tetralogyofFallotrepair,383384
anesthetic drugs that should be usedwith
tricuspidvalvereplacement,385
caution,360-361
ventricular septal defect(VD）repair,383
intravenousinduction agents,361
closed,376-380
preanestheticmedications,360-361
atrialappendectomy,379
anesthetics protocolsindogs and cats,370-372
patent ductusarteriosus(PDA)ligation,376
canine pericardial disease,372
pericardiectomy,379
cardiac drugs and anesthetic druginteractions,358-359
pulmonary arterybanding,378
angiotensin-converting enzymeinhibitors
pulmonicand aorticvalve dilation,376-378
(ACEIs),358
systemic-to-pulmonary artery shunt,378-379
antiarrhythmic agents,359
withinflowocclusion,380-383
calcium channel blockers,359
cortriatriatumrpar-3
classIantiarrhythmic agents,359
intracardiacmassesandforeignbodies,383
combination drug therapy,359
pulmonarypatchgraft,381-382
digitalisglycosides,358
Cardiac tumors,210
diuretics,358
Cardiactumors,pericardial disorders and,200-214
nonsteroidalanti-inflammatory drugs,359
causesofpericardialeffusion,205-212
vasodilators,358359
cardiachemangiosarcoma,205-209
caredringaionandansthsia638
neoplastic,205-210
invasivemonitoring,367-368
pericardial effusions,200-205
noninvasivemonitoring,366-367
chiefcomplaintsandhistory，200
injectablegeneral anesthesia,364
diagnosticprocedures,201-204
intravenousinductionagents,362-363
incidence,200
maintenance of anesthesia,33
physical examinationfindings,200-201
pericardiocentesis,372
signalment,200
preanesthetic considerations,356-358
Cardiaatdlgjtnin
additional tests,358
pleural effusion,28
anestheticriskclassification357
pulmonary edema,27-28
diagnosisofetiologyof heart disease,356-357
Cardiogenic pulmonary edema,27f
functionalclassificationofheartfailure,357
Cardiology,nuclear,107
laboratorytests,358
Cardiomyopathies
physicalexamination,358
canine,139-150
preanesthetic diagnostic evaluation,358
dilated cardiomyopathy,139-149
regional techniques,365-366
hypertrophic cardiomyopathy(HCM),149
intercostal nerve blocks,365
in cat,165f
索引
423
cat with unclassified formof,167f
therapy,168-169
dilated,154f
therapy,154-156
neurogenic,273
thyrotoxicheart disease,170-172
right ventricular,140f
ancillary tests171-172
Cardiomyopathies,feline,151-175
pathophysiology,171
acromegalic heart disease,172-173
physical examination,171
ancillary tests,173
present complaints,171
historical perspective,172-173
prognosis,172
pathology,173
signalment,171
pathophysiology,173
therapy,172
physical examination,173
unclassifedfelinecardiomyopathie165-166
presenting complaints,173
ancillary tests,166
prognosis,173
pathophysiology,165
signalment,173
physical examination,166
therapy,173
presenting complaints,166
ancillary tests,153-154
prognosis,166
classification,151-152
signalment,166
clinical classification andpathophysiology,152
therapy,166
feline dilatedcardiomyopathy(DCM),161-163
Cardiomyopathiesunclassifiedfeline165-166
ancillary tests162
ancillary tests,166
pathology,163
pathophysiology,165
pathophysiology,162
physical examination,166
physical examination,162
presenting complaints,166
presenting complaints,162
prognosis,166
prognosis162-163
signalment,166
signalment,162
therapy,166
therapy,162
Cardiopulmonary bypass(CPB),cardiac
felinerestrictive cardiomyopathy(RCM),164-165
surgerywith,383-385
ancillary tests,164
atrialandatrioventricularseptalfectrepair,83
pathology,164-165
double-chamberedrightventricle(DCRV)repair,384
pathophysiology,164
mitral valve repar,385
physical examination,164
mitralvalvereplacement(MR),384-385
presenting complaints,164
tetralogyofFallotrepair,383384
prognosis,164
ventricularseptal defect(VsD)repair,383
signalment,164
Cardiopulmonaryresuscitation（CPR),333341
therapy,164
advancedlifesupor39
hypertrophiccardiomyopathy
defibrillator,338-339
clinical classification,157-158
drug therapy,336-338
echocardiography,158-160
electrocardiography,335-336
pathology,161
establishing access fordrug andfuid therapy,335
pathophysiology,157-158
monitoring CPR efforts,339
presenting complaints,158
basiclife support,33-335
prognosis,161
airway,333-334
signalment,158
breathing,334
therapy,160-161
circulation,334-335
hypertrophic cardiomyopathy(HCM),157-161
performing inveterinary patients,337f
infectiousmyocarditis,174
post-resuscitationcare,340
neoplasticinfltrationofheart,173174
cerebralprotection,340
drugs,toxinsand physical injury,174
intensive care,340
historical perspective,173-174
preventingrearrest,340
pathology,156
special situations339-340
physical examination,153
anesthetic arrest,339
presenting complaints,152-153
vagalevents,339-340
prognosis,156
Cardiotoxicity
signalment,152-153
doxorubicin,269-271
taurine deficiency-inducedmyocardial failure,166-170
hyperkalemic,351
ancillary tests,168
Cardiovascularcollapsehyperkalemiain,dogwith,247f
pathology,170
Cardiovasculareffectsof systemic diseases,240-276
pathophysiology,168
anemia,261-262
physical examination,168
cardiac pathophysiology,261
presenting complaints,168
diagnosis,261-262
prognosis,169-170
prognosis,262
signalment,168
therapy,262
424
索引
borreliosis (Lyme disease),271
hypoglycemia,259-260
carbon monoxide（CO),267-268
cardiac pathophysiology,259
A1bomlib
Chagas disease,271-272
diagnosis,259
chemodectoma,262-266
prognosis,259-260
cardiac pathophysiology,263
therapy,259
diagnosis,263-264
hypothermia,267
prognosis,264-265
hypothyroidism,243-246
chyuiion
therapy,264
cardiac pathophysiology,244
chocolate toxicity,269
diagnosis,244-245
diabetesmellitus,252-253
therapy,245-246
cardiacpathophysiology,252-253
infectious/inflammatory diseases,270-271
diagnosis,253
Lyme disease,271
prognosis,253
metabolic disturbances,253
therapy,253
neurogenic cardiomyopathy,273
disorders associatedwith hypercalcemia,256-257
oleandertoxicity,269
cardiacpathophysiology,256
pancreatitis,274
nmilon
diagnosis,256-257
parvovirus,272
prognosis,257
pheochromocytoma,251-252
therapy,257
cardiac pathophysiology,251-252
disordersassociatedwithhyperkalemia,253-254
diagnosis,252
disordersassociatedwithhypocalcemia,257-259
prognosis,252
cardiac pathophysiology,258
therapy,252
diagnosis,258
systemic lupus erythematosus(SLE),272-273
prognosis,259
toad poisoning,268
therapy,258-259
traumaticmyocarditis,274-275
disordersassociatedwithhypokalemia254-256
trypanosomiasis(Chagas disease),271-272
cardiacpathophysiology,254
uremia,260-261
diagnosis,254
cardiac pathophysiology,260
prognosis,256
diagnosis,260
therapy,254-256
prognosis,261
disorders associatedwithhypomagnesemia and
therapy,260-261
hypermagnesemia,259
Cardiovascularfunction,assessinginemergency
doxorubicincardiotoxicity,269-271
patient,342-343
cardiac pathophysiology,269-270
diagnostic tests,343
diagnosis,270
physicalexamination,342-343
therapy,270
Cardiovascularsystem,physicalandchemicalagents
endocrine diseases,240
that affect,266
gastric dilation-volvulus complex（GDV),273-274
Cardizem(diltiazem),160-161,302
hemangiosarcoma,262
Cardizem CD,161
hyperadrenocorticism,248-250
Care,critical,342-355
diagnosis,249-250
Carvedilol(CoReg）,148,309
pathophysiology,249
Catheter,balloon-tipped cardiac,104f
prognosis,250
Catheterization,cardiac,103-104
therapy,250
Cats
hyperpyrexia,266-267
acromegalyin,250-251
cardiacpathophysiology,266
with acute blindness,278f
diagnosis,266
anestheticsprotocolsindogs and,370-372
prognosis,267
atypicalcardiomyopathyin,165f
therapy,266-267
auscultation in dog and17t
hypersomatotropismincats,250-251
cardiac diseases andanesthesia techniquesfor,372-373
cardiovascularpathophysiology,250-251
withcardiaclymphoma,264f
diagnosis,251
characteristics of coughs in,4t
prognosis,251
with dilatedcardiomyopathy，154f
therapy,251
dilated cardiomyopathy(DCM)in,163f
hyperthyroidism,240-243
hypersomatotropismin,250-251
cardiac pathophysiology,240-241
withhypertrophiccardiomyopathy,155f159f160f
diagnosis,241-242
life-threatening dyspnea in,155f
prognosis,243
withmyocardialfailure associatedwith taurine
therapy,243
defciency,169f170f
hypoadrenocorticism,246-248
withmyxoma,264f
cardiac pathophysiology,246
with saddle thrombusin,10f
diagnosis,246-248
screeningforheartworminfection,188-189f
therapy,248
syncope causes in dogs and,7b
索引
425
with unclassifiedformofcardiomyopathy，167f
sinus bradycardia,323-324
with urinaryobstruction,hyperkalemiain,255f
treatment,324
CERs.See Cardiac event recorders(CERs)
treatment ofcardiac arrhythmias,315-318
Chagas disease,271-272
treatment ofventricular tachycardia(VT),326-328
Chamberenlargmentveseland,36
acuteintravenous antiarrythymic therapy,327
Chambers andoutflowtractofright sideofheart,34f
chronicoralantiarrythymic therapy,327-328
Channel blockers,calcium,160-161
ventricularasystole329-330
Chemical agents that affect cardiovascular system,
ventricularfbrillation,330
physical and,266
Conduction system,cardiac,55f
Chemodectoma,262-266
Congenitalandaquirdcardiacdiseaseradiographicsi
cardiac pathophysiology,263
of,43t
diagnosis,263-264
Congenital defects accordingtopathophysiology,216b
prognosis,264-265
Congenital heart disease,215-239
therapy,264
aortic stenosis,223-227
CHF.See Congestive heart failure(CHF)
anatomy,223
Chlorothiazide（Diuril),304
diagnosis,223
Chocolate toxicity,269
diagnostic testing,224-227
Chronicheart failurecompensatorymechanismsin290-294
natural history,227
additional compensatorymechanisms,293
pathophysiology,223
compensatorymechanisms,293-294
physical examination,224
Frank-Starlingmechanism,290
prognosis,227
myocardial hypertrophy,292-293
therapy,227
neuroendocrine mechanisms,293
artioventricularvalve dysplasia,236-238
renin-angiotension-aldosterone system(RAAS),290-291
anatomy,237
sympatheticnervous system activation,291-292
diagnosis,237
Chronic tamponade,295
diagnostic testing,238
ClassIantiarrhythmic agentscardiac drugsandanesthetic
pathophysiology,237
drug interactions,359
physicalelimination,237
Closedcardiac surgery,376-380
prognosis,238
CoenzymeQ149
therapy,238
Collapsed trachea,58f
auscultatoryfindingsin,217
Color fowDoppler,83
diagnosis, 215-217
Color flowechocardiographic studiesofmitral
functionalmurmur,218
regurgitation,86f
hereditary aspects,215
Compensatory sympatheticsystem andreductioninblood
incidence,215
pressure,292f
innocentmurmur,218
Complexes
pulmonic stenosis（PS),227-231
atrial premature,66
diagnosis,228
junctional premature,66
diagnostic testing,229
Computed tomography（CT),106
differential diagnosis,229-230
Conduction
naturalhistory,230
atrial premature complexes(APCs)with aberrant,74
pathophysiology,228
electrical impulse,56f
physicaleducation,228-229
Conduction abnormalities,atrioventricular（AV）,325-326
prognosis,231
Conduction disturbances
therapy,231
arrhythmias and,63-65
specific defects,218-223
bradyarrhythmiasand,323
diagnosis,218-219
Conductiondisturbances,treatmentofcardiac
diagnostic testing,220-222
arrhythmias and,315-332
differential diagnosis,222
atrial fibrillation（AF),318-322
patent ductus arteriosus (PDA),218
therapy,318-322
pathophysiology,218
atrial flutter(AFL),322
physicalexamination,219-220
atrioventricular（AV)conduction abnormalities,325-326
prognosis,222-223
AVblockcompleeorthirddegree325-36
therapy,222-223
AVblock,irst dree,25
TetralogyofFallot,235-236
AVblock,second degree,325
diagnosis,236
treatmentofcompleteAVblock,326
diagnostic testing,236
atrioventricularnodalreentrant tachycardia(AVNRT),323
pathophysiology,235
0
atrioventricularreentrant tachycardia(AVRT),323
physical examination,236
MOT
breed-specific arrhythmias,328-329
prognosis,236
VO0
ectopic atrial tachycardia(AT),322
therapy,236
sick sinus syndrome（SSS）,324-325
therapy,217-218
treatment,324-325
ventricular septal defect(VSD）,231-235
426
索引
anatomy,231
ASE-ECE
Detector,lat-panel,44f
diagnosis,232
Diabetesmellitus,252-253
mondoyunrallw
diagnostic testing,233-234
cardiacpathophysiology,252-253
pathophysiology,231-232
diagnosis,253
physical examination,232
prognosis,253
prognosis,234-235
therapy,253
therapy,234-235
Diastolic dysfunction,289-290
Congenital subaortic stenosis,225f
Diazepam.See alsoKetamine-diazepam;Opioid-diazepam
Congestiveheart failure（CHF）,110,153f88,343-344
combinations
causedby advancedMR,128-129
Diethylcarbamazine,198
treatment of severelife-threatening，146
Diffusion,pericardial,42
Continuous-wave(Cw)Doppler,81
Digitalradiography,ntoductiont4
Cor pulmonale and pulmonary thromboembolism,176-182
Digitalisglycosides,cardiac drugs and anesthetic drug
clinical presentation,177
interactions,358
history and clinical signs,177
Digoxin,304-306
diagnostic testing,178-181
Dilacor（diltiazem),160-161,302
(muid)abi
catheterization,180-181
Dilacor XR,161
echocardiography,179-180
Dilatedcardiomyopathy（DCM),94-95,139-149,142f143f
electrocardiography,178
in cat,163f
laboratorytesting,178
cat with,154f
radiographs,178
concomitantabnormalitiesinmoderate or severe,142-144
etiology,177
diagnostic tests,140-142
physical examination,178
chest radiography,141
physiology,176-177
echocardiography,141-142
therapy,181
dog with,97f
Cor pulmonale,causes of177b
history and physical examinationfindings,140
Cor triatriatumrepair,382-383
asymptomatic occult phase,140
CoReg（carvedilol,148,309
overt clinical phase,140
Coughing,4-5
natural history,139-140
Coughs
asymptomatic occult phase,139-140
and cardiacmurmurs,115t
overt clinical phase140
caused by airway compression,125-126
nutritional deficiencies,144
characteristics in dogs and cats,4t
prevalence,139
CPB.See cardiopulmonary bypass(CPB)
prognosis,149
CPR.See Cardiopulmonary resuscitation(CPR)
signalman,139
Criticalcare,emergencymanagement and,342-355
treatment,144-145
assessingcardiovascularfunction,342-343
ofasymptomaticoccult disease,145-146
diagnostic tests,343
drug classes used for,144-145
physicalexamination,342-343
treatment ofovertclinicaldisease
cardiacrhythm disturbances,342,349-354
additionaloralmedications,147-149
bradyarrhythmias,349-351
chronic oral treatment,146-147
tachyarrhythmias,352-354
treatmentofDCMaccompaniedbyatrialfibrillation,147
emergency treatmentofheart failure,343-349
treatmentofrefractoryheart disease,147
congestive heart failure（CHF),343-344
treatment of severe life-threatening CHF,146
forward(low-output)heartfailure,348-349
Dilatedcardiomyopathy(DCM),feline,161-163
left-sided congestiveheart failure(LCHF),344-346
ancillary tests,162
pericardialeffusion347-348
pathology,163
right-sidedcongestive heart failure(RCHF),346-347
pathophysiology,162
heart failure,342
physical examination,162
thromboembolic disease,354
presenting complaints,162
thromboembolism,342
prognosis,162-163
CT.See Computed tomography (CT)
signalment,162
Cuffplacement overcranialtibialarteryindog,280f
therapy,162
Cushing’s disease,248-250
Dilation
CW.See Continuous-wave(CW)Doppler
pulmonary valve,378f
Cyanosis,8
pulmonic andaorticvalve,376-378
Diltiazem（Cardizem,Dilacor),160-161,302
D
Dirofilariammitislifecycleof18f
Diseases
DCM.SeeDilated cardiomyopathy (DCM)
Addison’s,246-248
DCRV.SeeDouble-chambered right ventricle(DCRV)
efbrillainaat
canine degenerativevalvular,126
Degenerativemitral valve disease(MVD）,116f117
Chagas,271-272
Degenerativevalvular disease,canine,126t
Cushing's,248-250
索引
427
dogwithmyxomatousmitralvalve,96f
digoxin,304-306
infectious/inflammatory,270-271
long diuretic,303-304
Lyme,271
furosemide(Lasix),303-304
parenchymal lung,191-193
pimobendan,306
pericardial,95-97
potassium-sparing diuretics,304
thromboembolic,354
spironolactone(Aldactone),304
Diseases,acquiredvalvular,110-138
thiazide diuretics,304
degenerativemitral valvedisease(MVD）,110-131
chlorothiazide（Diuril),304
clinicalpresentation,112-115
hydrochlorothiazide(Hydrodiuril),304
diagnostic findings,115-124
Diuretics,358
etiopathogenesis,111
Diuril(chlorothiazide),304
incidence,110
Dobutamine hydrochloride(Dobutrex),308
pathology,111
Dobutrex（dobutamine hydrochloride),308
pathophysiology,111-112
Dog and cat,auscultation in,17
prevalence,110
Dogwithcardiovascularcollapse,hyperkalemiain,247f
infective endocarditis,131-137
Dogs
clinical presentation,132-133
with atrialfbrillation（AF）,319f320f321f
diagnosticfindings,133-135
auscultation in,16f
etiopathogenesis,131-132
cardiac cachexia in,9b
incidence,131
with cardiachemangiosarcoma,206f
pathophysiology,132
characteristics of coughs in,4t
prevalence,131
with collapsed trachea,58f
prognosis,137
cuffplacementovercranialtibialarteryin,280f
therapy,135-137
diagnosedwithcardiaclymphoma,263f
Diseases,heartworm,183-199
diagnosis of heartworm infection(HwI)in,188f
classification of severity,194-197
with dilated cardiomyopathy(DCM),97f
adjuncts to adulticide therapy,197
with heartbase tumor207f
confirmationofadulticideefficacy,196-197
with heartworm disease,191f
initiatingmacrolide prophylaxisininfected
heartwormsinrightheartof192f
dogs,196
withhigh-grade second-degreeAVblock,391f
rapidmicroflaricidetherapy196
with hypokalemia,255f
treatment,194-196
withintermittent failure topace,394f
clinical pathology,187-191
leftbundle branch block(LBBB)in,72f
clinical signs,185-186
withmalfunctioningunipolarpacemaker,395f
diagnosis,186-187
withmitralregurgitation,00f
etiology,183
withMVD,115
history,185
withmyxomatousmitralvalvedisease,96f
lifecycle,183
with pericardialeffusion(PE),202f203f04f
macrolide efficacy against adult heartworms199
pericardiocentesis in,208f
misseddosesoforalmacrolide prophylactic
with pulmonary hypertension,180f
drugs,199
with pulmonary stenosis58f
pathogenesis,185
receivingmacrolide prophylaxis199
prevalence,184
with severehypocalcemia,258f
prevention,197-198
with severe left atrial enlargement,34f
diethylcarbamazine,198
with severe pulmonic stenosis,96f
ivermectin (Heartgard),198
severerightventricular enlargement in,58f
milbemycin (Interceptor),198
with systolicmurmur(SM),113f
moxidectin(AdvantageMulti),198
transvenouspacingleadin,392f
retestingdogsreceiving macrolideprophylaxis,199
ventricular pre-excitation in,71f
sequelaeofheartworm infection,191-194
Dogs and cats
allergic pneumonitis,193
anesthetics protocols in,370-372
feline asthma-like syndrome,194
syncope causes in,7b
parenchymal lung disease,191-193
Dopamine hydrochloride(Intropin),308
pulmonary eosinophilicgranulomatosis,193
Doppler
treatmentof sequelae197
colorflow,83
allergic pneumonitis,197
continuous-wave(Cw),81
feline asthma-like syndrome,197
echocardiographic studies,84-85f
pulmonary eosinophilic granulomatosis,197
echocardiography,78-81,22
pulmonary thromboembolism,197
flowmeter,279
Dissociative,364
high-pulserepetitionfrequency,81-83
Dissociatives,361,363
pulsed wave,81
Distendedjugularveins,causeof
Doppler imaging.See Tissue Doppler imaging (TDI)
Diureta4
Dopplerultrasound, chocardiography and,7898
digitalislyosidtap006
common acquired cardiac conditions,93-97
428
索引
2 D changes,93-94
-B01
Echocardiographic evaluation
degenerative mitral valve disease,93
ofventricular diastolicfunction,87f
dilated cardiomyopathy (DCM),94-95
ofventricularsystolicfunction,94-95f
hypertrophic cardiomyopathy (HCM),95
Echocardiographicmeasurements,89-93
pericardial disease,95-97
Echocardiographic studies
echocardiographicmeasurements,89-93
Doppler, 84-85f
aortic and pulmonic stenosis,91-93
ofmitral regurgitation,86f
aortic insufficiency,91
Echocardiographic technique,87-88
chamber dimensions,89
Echocardiographicviews,88-89
diastolic function,91
Echocardiographicviewsight parasternal,7981
Epoint to septal separation (EPSS）,90
Echocardiography
ejection fraction (EF%),90
Doppler,78-81,226
end-systolicvolume index(ESVI)，90
M-mode,78
index of sphericity,89
spectral Doppler,81
LA diameter,90
two-dimensional,78
LV diameter,89
Echocardiography andDopplerultrasound,78-98
LVfractional shortening(FS%),90
common acquiredcardiac conditions,93-97
LVwall thickness,90
2 D changes,93-94
mitral insufficiency,91
degenerative mitralvalve disease,93
systolicfunction,90
dilated cardiomyopathy(DCM),94-95
systolic time intervals,91
hypertrophic cardiomyopathy (HCM),95
transmitral flow,91
echocardiographicmeasurements,89-93
valve function,91
aortic and pulmonic stenosis,91-93
echocardiographictechnique,87-88
aortic insufficiency,91
echocardiographicviews,88-89
chamber dimensions,89
types of imaging,78-87
diastolic function,91
applications,83-87
Epoint to septal separation(EPSS),90
colorflowDoppler,83
ejection fraction(EF%),90
continuous-wave(Cw)Doppler,81
end-systolicvolume index(ESVI),90
Doppler echocardiography,78-81
index of sphericity,89
high-pulserepetitionfrequencyDoppler,81-83
LA diameter,90
M-mode echocardiography,78
LV diameter,89
pulsed waveDoppler,81
LVfractional shortening(FS%),90
spectralDopplerechocardiography,81
LVwall thickness,90
tissue Doppler imaging (TDI),83
mitral insufficiency,91
two-dimensional echocardiography,78
systolic function,90
Dorsoventralandventrodorsal projections,32-35
systolic time intervals,91
cardiacparameters,32-35
transmitral flow,91
vessel parameters,35
valve function,91
Dorsoventral pojectionpulmonaryvasculaturein3f
echocardiographictechnique,788
Dorsoventral/ventrodorsalprojection,2627
echocardiographicviews,88-89
Dorsoventral/ventrodorsal thoracicradiographicprojection,26f
types of imaging,78-87
Double-chamberedrightventricle(DCRV)repair,384
applications,83-87
Doxorubicin cardiotoxicity,269-271
color flowDoppler,83
cardiac pathophysiology,269-270
continuous-wave(Cw)Doppler,81
diagnosis,270
Dopplerchocardiography881
therapy,270
high-pulserepetitionfrequencyDoppler,81-83
Drug therapy
M-mode echocardiography,78
combination,359
pulsed waveDoppler,81
andinitialdrillatorsettings38
spectralDopplerechocardiography81
Drugs.See also specifically named drugs
tissue Doppler imaging(TDI),83
alpha-2adrenergic,360
two-dimensional echocardiography,78
macrolide prophylactic,199
Echogenic worms,192f
Dysplasia
Ectopicatrial tachycardia(AT),322
artioventricularvalve,236-238
Edema
tricuspidvalve,237f
cardiogenic pulmonary,27f
Dyspnea,5-6
pulmonary,27-28
in cat,155f
Effusions
causes of,5b
pericardial,42,200-212,347-348
pleural,28,28f,29f
E
Electrical impulse conduction,56f
ECGs.SeeElectrocardiograms (ECGs)
Electrocardiograms(ECGs),386
atrial fbrillation,61f
Echocardiograms(ECGs)of left heart,82-83f
索引
429
atrial premature complexes,60f
sinus bradycardia,65
atrial standstill,68f
sinus tachycardia,65-66
atrial tachycardia,61f
disturbances of supraventricularimpulse
electrical alternans,59f
formation,66-67
electrode positioned for surgicalmonitoring,54f
atrial fibrillation,66
evaluationof,52-54
atrial flutter,66
first-degree AVblock,68f
atrial prematurecomplexes,66
hand-held wireless,54f
atrial tachycardia,66
heart sounds andrelationship to,18f
atrioventricularjunctional tachycardia,67
multiform ventricular premature complexes,70f
junctional premature complexes,66
normal canine and feline valves,57t
supraventricular tachycardia,67
normal sinus arrhythmia,60f
disturbances ofventricularimpuse formation,7374
recording,50-51
ventricular asystole,74
rightbundle branchblock,69f
ventricular fbrillation,74
run ofventricularpremature complexes,70f
ventricular premature complexes(VPCs),73
second-degreeAVblock,68f
ventricular tachycardia,73-74
sinus arrest,60f
electrocardiogramsinclinical practice,49-50
ST segment depressionion59f
chamber enlargement patterns,49
STsegment elevation,59f
documentation of cardiac arrhythmias,49
third-degree AV block,69f
miscellaneousindications for
unifocalventricular premature complexes,69f
electrocardiography,49-50
wirelessprintoutreport55f
cscape rhythms,74-76
Electrocardiograms(ECGs)in clinical practice
junctional escape beat,74
chamber enlargement patterns,49
junctional rhythm,74
documentation of cardiac arrhythmias,49
ventricularapbeat76
miscellaneousindicationsforelectrocardiography,49-50
ventricular escape rhythm,76
Electrocardiographicmonitoring,continuousin-hospital,99-
evaluationofelectrocardiograms2-54
100
evaluation ofwaveforms,54-63
limitations,100
Pwave,54-55
technique,99-100
PR interval,55
Electrocardiographic techniques,provocative,100-101
QRScomplex,55-62
clinical utility,100-101
QTinterval,62-63
atropineresponse test101
ST segment, 62
post exercise ECG,101
Twave,63
vagal maneuver,100-101
lead systems usedin canine and feline,52b
inhibitionofvagal tone100
miscellaneous
atropine response test,100
artificial pacemaker,76
postexercise ECG,100
Ashman's phenomenon,76
vagal maneuver,100
parasystole,76
cardioid body massage,100
normal rhythms,65
ocular pressure,100
normal sinus arrhythmia,65
Electrocardiography,49-77
normal sinus rhythm,65
ambulatory,101-102
wandering sinus pacemaker,5
arrhythmiasand conductiondisturbances,63-65
recording electrocardiograms,50-51
cardiacconduction andwaveforms,51-52
sick sinus syndrome(SSS）,75f
disturbances of bothimpulse formation and impulse
ventricular fibrillation,75f
conduction,74
ventricular tachycardia75f
atrial premature complexes(APCs)with aberrant
Electrocardiographyrincilf
conduction,74
obtaining electrocardiographicleads,50
sick sinus syndrome(SSS）,74
standard lead systems,50
disturbances of impulse conduction,6773
Electronic stethoscope,3Mittman,6
atrial standstill,67
Emergency management and critical care,342-355
complete heart block,72
assessingcardiovascularfunction,342-343
first-degree AV block,71
diagnostic tests,343
left anterior fascicular block,72
physical examination,342-343
left bundlebranch block(LBBB),72
cardiacrhythm disturbances,342,349-354
right bundlebranchblock(RBBB),72-73
bradyarrhythmias,349-351
second-degreeAV block,71
tachyarrhythmias,352-354
sinus block,67
emergency treatment of heart failure,343-349
third-degree AV block,72
congestiveheart failure（CHF),343-344
ventricuarpr-xpectationyndrome677
forward(low-output)heart failure,348-349
disturbances of sinus impulse formation,65-66
left-sided congestive heart failure (LCHF),344-346
sinus arrest,65
pericardial effusion,347-348
430
索引
right-sidedcongestive heart failure（RCHF),346-347
physical examination,173
heart failure,342
presenting complaints,173
8allb
thromboembolic disease,354
prognosis,173
thromboembolism,342
signalment,173
Enalapril,283
therapy,173
Endocarditis,aortic valve,135f
ancillarytests5154
Endocarditis,infective,131-137
classification,151-152
clinical presentation,132-133
clinical classification and pathophysiology,152
history,132
feline dilated cardiomyopathy(DCM),161-163
physical findings,132-133
ancillary tests,162
diagnostic indings133-135
pathology,163
electrocardiographic findings,133
pathophysiology,162
electrocardiography,133
physical examination,162
1202
thoracic radiography,133
presenting complaints,162
etiopathogenesis,131-132
prognosis,162-163
incidence,131
signalment,162
pathophysiology,132
therapy,162
prevalence,131
felinerestrictive cardiomyopathy(RCM),164-165
prognosis,137
ancillary tests,164
12
therapy,135-137
pathology,164-165
Endocarditis,mitralvalve135f
pathophysiology,164
Endocarditis,severer,0
physical examination,164
Endocrine diseases,240
presenting complaints,164
Epicardial pacingleads,388f
prognosis,164
Epinephrine,336
signalment,164
Escape beat
therapy,164
junctional,74
hypertrophic cardiomyopathy(HCM),157-161
ventricular,74-76
clinical classifcation,157-158
001
Escape rhythms,74-76
echocardiography,158-160
junctional escape beat,74
pathology,161
junctional rhythm,74
pathophysiology,157-158
EGGR
ventricular,76
presenting complaints,158
Insinit
ventricular escapebeat,74-76
prognosis,161
ventricular escape rhythm,76
signalment,158
Etomidate,363
therapy,160-161
Examination,physical,10-23
infectiousmyocarditis,174
abdominal palpitation,13-14
neoplastic infltration of heart,173-174
abnormal heart sounds18-20
drugs,toxinsand physicalinjury,174
arrhythmiasheard on auscultation,20
historical perspective173174
auscultation,16-17
pathology,156
femoral pulses,14-15
physical examination,153
head,11-12
presenting complaints152-153
miscellaneous sounds auscultated in thorax,21-23
prognosis,156
murmurs,20-21
signalment,152-153
neck,12-13
taurinedeficiency-inducedmyocardialfailure,166-170
normal heart sounds,1718
ancillary tests,168
observation,10-11
pathology,170
percussion,15
pathophysiology,168
skin,14
physical examination,168
stethoscope,15-16
presenting complaints,168
tracheal palpitation,13
prognosis,169-170
Exercise intoleranceweakness and,7,7b
signalment,168
F
therapy,168-169
therapy,154-156
Fascicularblock,left anterior,72
thyrotoxic heart disease,170-172
Feline. See also Cats
ancillary tests,171-172
Feline asthma-like syndrome,194,197
pathophysiology,171
Feline cardiomyopathies,151-175
physical examination,171
acromegalicheart disease,172-173
present complaints,171
ancillary tests,173
prognosis,172
historical perspective,172-173
signalment,171
pathology,173
therapy,172
Feline cardiomyopathisunclassifed165166
pathophysiology,173
索引
431
ancillary tests,166
M-mode echocardiograms ofleft,82-83f
pathophysiology,165
Heartlstlt
physicalexamination,166
drugs,toxins,and physical injury，174
presenting complaints,166
historical perspective,173-174
prognosis,166
Heartradiologyof2448
signalment,166
evaluationofheartchamberenlargement,36-39
therapy,166
right atrialenlargement6-38
Feline dilated cardiomyopathy（DCM),161-163
evaluation of pulmonary circulation,40
ancillary tests,162
under circulation,40
pathology,163
introductiontodigitalradiography,42-46
pathophysiology,162
introduction to teleradiology,47
physical examination,162
noncardiac-related variablesand cardiac disease,35-36
presenting complaints,162
cardiac position,3536
prognosis,162-163
cardiacsize and lateral projection,36
signalment,162
projectionselectionincardiac-relatedpathology,27-28
therapy,162
pleural effusion,28
FelineECGvalvesnormal canineand5
pulmonary edema27-28
Felineelectrocardiography,leadsystemsusedincanineand
radiographic anatomy,28-35
52b
dorsoventralandventrodorsal projections,32-35
Felina
lateral thoracicradiographic projection,28-32
Feline patientswith arrhythmias,321
radiographic diagnosisofheart failure,40-42
Felinerestrictivecardiomyopathy(RCM),164-165
left-heart failure,41-42
ancillary tests,164
right-heart failure,40-41
pathology,164-165
radiographic diagnosis of pericardial effusion,42
pathophysiology,164
radiographic interpretation,35
physical examination,164
radiographic technique,24-27
presenting complaints,164
exposure technique,24
prognosis,164
film quality,24
signalment,164
radiographic projections,24-27
therapy,164
summary ofradiographic signs,42
Femoral pulses,14-15
Heartandaorta,M-modemeasurementsofleff,92f
Fentanyl,362
Heart basemassBoxerwithlarge,65
Fibrillation.See alsoAtrial fibrillation(AF)
Heart base tumors,209
atrial,66,142f
dog with,207f
ventricular,74,330
Heart block,complete,72
Film scanner,x-ray,46f
Heartchabernlargmentvauationof639
First(S）heart sound,changesn19
enlargement ofaortic arch and aorta,39
First-degreeAVblock,71
causes of aortic arch enlargement,39
Fish oil supplements149
differential diagnosis,39
Flat-panel detector,44f
radiographic signs,39
Flowmeter,Doppler,279
enlargementofpulmonaryarery,9
Flutter,atrial,66
Forward (low-output)heart failure,348-349
differential diagnosis,39
Frank-Starling mechanism,290
radiographic signs,39
Functionalmurmur,218
left atrial enlargement,38-39
Furosemide(Lasix),284,303-304
causes ofleft atrial enlargement,39
differential diagnosis,39
G
radiographic signs,38-39
Gastricdilation-volvulus complex（GDV),273-274
left ventricle enlargement,39
causes ofventricularnlargement39
GDV.SeeGastric dilation-volvuluscomplex(GDV)
Graf,umonaryatch,381382,8
radiographic signs,39
right atrialenlrgement638
Granulomatosis,pulmonary eosinophilic,193,197
causes of right atrial enlargement,37
H
differential diagnosis,37-38
radiographic signs,36-37
Hand-held wirelessECG,54f
right ventricular enlargement,38
HCM.SeeHypertrophic cardiomyopathy (HCM)
causes ofrightventricularenlargements,38
Head,11-12
radiographic signs,38
Heart
Heart chamber,lateral thoracic radiographic
chambers andoutflowtractofright sideof34f
projection of,30f
important systemic disorders that affect,241b
Heart disease,acromegalic,172-173
lateral thoracicradiographicprojectionof9f0f
ancillary tests173
leftventricularoutlow tractof,33f
historical perspective17-173
limbleads surround,51f
432
索引
pathology,173
prognosis,234-235
ooLaolalli
pathophysiology,173
1oofbqoon
therapy,234-235
01xgoloigdqoing
physical examination,173
ynbn
Heart disease,thyrotoxic,170-172
presenting complaints,173
ancillary tests,171-172
prognosis,173
pathophysiology,171
signalment,173
physical examination,171
therapy,173
present complaints,171
Heart isease,auscultatoryndingsncongenital,7
prognosis,172
Heart disease,congenital,215-239
signalment,171
aortic stenosis,223-227
therapy,172
al
anatomy,223
Heartdiseases,noplastic andinfltrative2
diagnosis,223
Heart enlargement
diagnostic testing,224-227
left,38f
naturalhistory,227
right,37f
pathophysiology,223
Heart failure.See also Congestive heart failure(CHF)
physical examination,224
diastolic dysfunction,289-290
prognosis,227
excessiveafterload,289
therapy,227
inadequatepreload289
artioventricularvalve dysplasia,236-238
myocardialfailure,289
anatomy,237
pathophysiology,288-289
1oolg
diagnosis, 237
phases of,289
diagnostic testing,238
valvularinsufficiency，289
Toillsy
pathophysiology,237
Heartfailure,clinical descriptionsof295-296
physical elimination,237
congestive heart failure(CHF),295
prognosis,238
left-sided failure,296
therapy,238
low-output failure,295
diagnosis,215-217
right-sidedheartfailure,295-296
functionalmurmur,218
Heartfailure,compensatorymechanismsinchronic
hereditary aspects,215
additionalcompensatorymechanisms,293
incidence,215
compensatory mechanisms,293-294
innocentmurmur,218
Frank-Starling mechanism,290
pulmonic stenosis(PS),227-231
myocardialhyperrophy,292293
diagnosis,228
neuroendocrine mechanisms,293
md
diagnostic testing,229
renin-angiotension-aldosterone system
differential diagnosis,229-230
(RAAS),290-291
natural history,230
sympatheticnervoussystem activation,291-292
pathophysiology,228
Heart failure,diagnosisof,296-299
physicaleducation,228-229
cardiovascular physical examinationfindings,297
prognosis,231
cardiacrhythm disturbances,297
therapy,231
murmur,297
specific defects218-223
diagnostics,297-298
diagnosis,218-219
differential diagnoses,298
diagnostic testing,220-222
history,296-297
differential diagnosis222
therapyofheartfailure298-299
patent ductus arteriosusPDA),218
Heartfailure,emergency treatment f,343-349
pathophysiology,218
congestive heart failure(CHF),343-344
physicalexamination,219-220
forward(low-output)heartfailure,348-349
prognosis,222-223
left-sidedcongestive heart failure(LCHF),344-346
therapy,222-223
diagnostics,344
Tetralogy ofFallot35-23
diuretic therapy,344
diagnosis,236
oxygen therapy,345-346
diagnostic testing,236
positive inotropic agents,45
pathophysiology,235
therapeutic thoracentesis,346
physical examination,236
treatment,344
prognosis,236
vasodilator therapy,45
therapy,236
pericardial effusion,347-348
therapy,217-218
right-sided congestive heart failure
ventricular septaldefect(VSD),231-235
(RCHF),346-347
anatomy,231
Heart failuremanagment f9939
diagnosis,232
ACEinhibitors,300-301
diagnostic testing,233234
calciumchannelblockingagents303
pathophysiology,231-232
dietarymodification,299-300
physicalexamination,232
-Carnitine,299-300
索引
433
n-3polyunsaturated fatty acids,300
right-heart failure
taurine supplementation,300
causes of pleural effusion secondary toright-heart
direct-actingrtrialasodilatrs03
failure,40-41
hydralazine(Apresoline),302
physiologic phenomenon,40
nitroprusside(Nipride),303
radiographic signs,40-41
diuretictherapy,303-306
Heart failure,types of, 294295
miscellaneous agents/adjunctivetherapyfor
abnormalventricularrelaxation,295
heart failure,306-309
atrioventricularvalvularinsuffciency，294
vasodilatr therapy,00
decreasedventricular compliance,295
Heartfilurisllauagents/djt
myocardial failure,294
therapyfor,306-309
pressure overload,295
beta-adrenergicreceptorblockers,308-309
volume overload,294
carvedilol(CoReg),309
Heartmurmurs,types and theircauses,21
bronchodilators,307
Heart sound,changesinfrst (S）,19b
aminophylline(Aminophyllin),307
Heart sound,changesin second(S),19b
theophylline(Theo-Dur),307
Heart sounds
cough suppressants307
abnormal,18-20,20t
butorphanol(Torbutrol),307
causes of changes in,13b
hydrocodone (Hycodan),307
normal,17-18
novelvasodilators309
and relationship toECG,18f
sildenafl(Viagra),309
Heartgard,(ivermectin),198
oxygen therapy,307
Heartworm disease,183-199
positiveinotropic therapy,307-308
classification of severity,194-197
amrinone(Inocor),307
adjuncts to adulticide therapy,197
potassium supplements,307
confirmationofadulticideefficacy,196-197
sedatives and tranquilizers,307
initiatingmacroliderophylaxisinnfeteddog196
acepromazine,307
rapidmicrofilaricide therapy,196
butorphanol(Torbutrol),307
treatment,194-196
morphine sulfate,307
clinical pathology,187-191
sympathomimetics,308
clinical signs185-186
dobutamine hydrochloride(Dobutrex),308
clinicalsigsassciatedwithflie8
dopaminehydrochloride（Intropin),308
diagnosis,186-187
isoproterenolhydrochloride(Isuprel),308
dog with,191f
Heartfailure,pathophysiology and therapyof,288-314
etiology,183
clinical descriptionsofheartfailure,295-296
history,185
compensatorymechanisms inchronic heart failure,290-294
lifecycle,183
definitions,288
macrolideefficacy against adult heartworms,199
diagnosisof heart failure,296-299
missed doses of oral macrolide prophylacticdrugs,199
managementofhearfailure,299-309
pathogenesis,185
specific disease treatment
prevalence,184
CHFassociatedwithchronic heartworm disease313
prevention,197-198
chronic valve disease,310-311
diethylcarbamazine,198
chronic valve diseasewith symptomatic CHF,311
ivermectin(Heartgard),198
nlH
felinecardiomyopathy,312-313
milbemycin(Interceptor),198
bonh
mild heartfailure secondarytoDCM,311-312
moxidectin(Advantage Multi),198
mitralregurgitationwithoutCHF,10311
retestingdogreceivingmacrolideprophylaxis199
W
moderateheartfailuresecondarytoDCMwithsymptom-
sequelaeof heartworm infection,191-194
onbyH
atic CHF,312
allergic pneumonitis193
pericardial disease,313
felineasthma-like syndrome,194
severeheart failure secondarytoDCM,312
parenchymal lung disease,191193
treatment protocols309313
pulmonary eosinophilic granulomatosis,193
specific disease treatment,310-313
treatment of sequelae,197
Stage A,309
allergic pneumonitis,197
Stage B,309
feline asthma-like syndrome,197
Stage C1,310
pulmonary eosinophilic granulomatosis,197
Stage C2,310
821
pulmonary thromboembolism,197
Stage C3,310
Heartworm disease,classificationof194t
Stage D, 310
821
Heartworm infection(HWI)
typesofheart failure,294-295
diagnosis in cats,189f
Heart failure,radiographic diagnosis of,40-42
in dogs,188f
n山
left-heart failure,41-42
screening catsor888f
physiologic phenomenon,41
sequelaeof191-194
bas diw gobmi
radiographic signs,41-42
allergic pneumonitis,193
434
索引
parenchymal lung disease191-193
Hypermagnesemia,disordersassociatedwithhypomagnesemia
Heartwormsmacrolideefficacyagainstadult,199
and,259
Heartwormsinrightheartofdog192f
Hyperpyrexia266-267
Heat stroke,266-267
cardiac pathophysiology,266
Hemangiosarcoma,262
diagnosis,266
Hemangiosarcoma,cardiac,205-209
prognosis,267
Hemoptysis,6
therapy,266-267
causes of,6b
Hypersomatotropism in cats,250-251
High blood pressure,consequences and clinical
cardiovascularpathophysiology,250-251
signs of,278-279
diagnosis,251
High-gradesecnddrelockdogwith9f
prognosis,251
High-pulserepetitionfrequencyDoppler,81-83
therapy,251
History,medical,2-4
Hypertension,systemic,277286,278f
history,3-4
antihypertensive therapy,282-284
signalment,2-3
beta blockers,283
age,2
dietary therapy,282
breed,2
diuretics,284
sex,2-3
durationof treatment,282
utilization of animal,3
pharmacologic agents,282-283
weight,3
vasodilators,283
specificsymptoms,4-10
choice ofanimals to treat,281-282
ascites,7-8
treatment guidelines,281-282
coughing,4-5
consequences and clinical signsofhighblood pressure,
cyanosis,8
278-279
dyspnea,5-6
cardiac,278-279
hemoptysis,6
neurologic,278
paresis,10
ocular,278
syncope,6-7
renal,278
weakness and exerciseintolerance,7
emergencymanagement ofhypertension,284
weight loss,8-9
patient selection,284
History and physical examination,2-23
follow-up careand additionalmedications,284
Holtermonitoring andcardiac eventrecording
measurementofbloodpressure,279-281
cardiac event recorders(CERs),102
anxiety-inducedartifact,281
application,102
cuff size and placement,279-280
implantable CERs,102
environment,280
use ofCERs,102
methods,279
indications,101
patient selection,279
technique,101-102
personnel,280
Holterfnitorlctrodevest curef
record keeping,280
Hormones,alteringbasal serum thyroid45b
techniques,281
HWI.SeeHeartworm infection(HWI)
whitecoateffect,281
Hycodan(hydrocodone),307
population atrisk,277278
Hydralazine(Apresoline),283,284,302
cats,277
Hydrochlorothiazide(Hydrodiuril),304
dogs,277-278
Hydrocodone(Hycodan),307
Hyperthyroidism,240-243
Hydrodiuril(hydrochlorothiazide),304
cardiacpathophysiology,240-241
Hydromorphone,362
diagnosis,241-242
Hyperadrenocorticism,248-250
prognosis,243
diagnosis,249-250
therapy,243
pathophysiology,249
Hypertrophiccardiomyopathy(HCM),95,149,155f157-161
prognosis,250
cat with,159f,160f
therapy,250
clinical classification,157-158
Hypercalcemia,disorders associatedwith,256-257
echocardiography,158-160
cardiac pathophysiology,256
pathology,161
diagnosis,256-257
pathophysiology,157-158
prognosis,257
presenting complaints,158
therapy,257
prognosis,161
Hyperemic mucous membranes in dog,11f
signalment,158
Hyperkalemia
therapy,160-161
in catwith urinary obstruction,255f
adrenergicbeta blockers,160
disorders associatedwith,253-254
calcium channelblockers,160-161
in dogwith cardiovascularcollapse,247f
Hypertrophy,myocardial,292-293
Hyperkalemic cardiotoxicity,351
Hypoadrenocorticism,246-248
索引
435
cardiac pathophysiology,246
pathophysiology,132
diagnosis,246-248
prevalence,131
therapy,248
prognosis,137
Hypocalcemia,disorders associatedwith,257-259
therapy,135-137
cardiacpathophysiology58
Infiltrativeeartdiseases,neoplasticand
diagnosis,258
Inflammatorydiseases.SeeInfectious/inflammatory diseases
prognosis,259
Inhalation anesthetics,360,361,363
therapy,258-259
Inhibitors,ACE,300-301
Hypocalcemia,dogwith severe,258f
In-hospitalelectrocardiographicmonitoring,
Hypoglycemia,259-260
continuous,99-100
cardiac pathophysiology,259
Innocent murmur,218
diagnosis,259
Inocor(amrinone),307
prognosis,259-260
Inodilators,145
therapy,259
Interceptor,（milbemycin),198
Hypokalemiadisordersassociatedwith254256
Intracardiacmasses andforeignbodies,383
cardiac pathophysiology,254
Intravenousinductionagents,361,362363
diagnosis,254
barbiturates,362-363
prognosis,256
dissociatives,361,363
therapy,254-256
inhalation anesthetics,361
Hypokalemia,dogwith,255f
propofol,361
Hypomagnesemia and hypermagnesemiadisorders associated
thiobarbiturates,361
with,259
tiletamine,363
Hypothermia,267
zolazepam,363
Hypothyroidism,243-246
Intropin（dopamine hydrochloride),308
cardiac pathophysiology,244
Isoflurane,363
diagnosis,244-245
Isoproterenolhydrochloride(Isuprel),308
therapy,245-246
Isordil(isosorbide dinitrate),303
Isosorbidedinitrate(Isordil),303
Isuprel(isoproterenol hydrochloride),308
Idiopathicpericardialeffusion,211-212
Ivermectin (Heartgard),198
Idioventricularrhythm,accelerated,274f
J
Imaging,cardiac,106-107
Impulseconduction,disturbances of,6773
Jugularpulses,abnormal,12b
atrial standstill,67
Jugularveinsdistended,1
complete heart block,72
Junctional escape beat,74
first-degree AV block,71
Junctional premature complexes,66
left anterior fascicular block,72
Junctional rhythm,74
leftbundle branch block(LBBB）,72
K
right bundle branch block(RBBB）,72-73
second-degree AVblock,71
Ketamine-diazepam,364
sinus block,67
third-degree AV block, 72
L
ventricular pre-expectation syndrome,6771
Impulseformation and impulse conduction,disturbances of
Large-breed dogswithmitral valve disease,115
both,74
Lasix（urosemide),284,303-304
M
atrial premature complexes(APCs)with aberrant conduc-
Lateralthoracicprojection,pulmonaryvascular
tion,74
anatomyin,32f
sick sinus syndrome(SSS),74
Lateral thoracicradiographicprojection5f
Independence,technique,45f
ofheart,29f30f
Infectious myocarditis,174
of heart chamber,30f
Infectious/inflammatory diseases,270-271
ofpleural effusion,28f
pathophysiology,270-271
LBBB.SeeLeft bundle branch block(LBBB)
therapy,271
1-Carnitine,148,299-300
Infective endocarditis131-137
LCHF.SeeLeft-sided congestive heart failure(LCHF)
clinical presentation,132-133
Leads
history,132
close-up normal feline,56f
physical fndings,132-33
epicardialpacing,388f
diagnostic fndings133-135
systemsusedincanine andfelineelectrocardiography,52b
electrocardiographicfindings,133
three bipolar standard,53f
electrocardiography,133
Left anterior fascicularblock,72
thoracic radiography,133
Left atrialand aorticdiameters,measurementof,93f
etiopathogenesis,131-132
Left atrial enlargement
incidence,131
causes of left atrial enlargement,39
436
索引
differential diagnosis,39
cyanosis,8
dogwith severe,34f
dyspnea,5-6
BAC-aASaiaomonlb
radiographic signs,38-39
hemoptysis,6
ASxq
Left atrial thrombus,10f
paresis,10
Left bundlebranch block(LBBB)in dog,72f
syncope,6-7
Left heart and aorta,M-modemeasurementsof9f
weakness and exercise intolerance,7
Left heart,M-mode echocardiograms of82-83f
weight loss,8-9
Left ventricle enlargement,39
Medications.SeeSpecificallynamedmedications
causes ofventricular enlargement,39
Membranesindog,hyperemicmucous,11f
mnohooqy
radiographic signs,39
Mesothelioma,209-210
Leftventricularoutlow tract of heart,33f
Metabolic disturbances,253
Left ventricularpapillarymuscles19
Metoprolol,148
Lef-heart enlargement,8
Mid-systolic click,114f
Left-sided congestive heart failure(LCHF),344-346
Milbemycin(Interceptor),198
diagnostics,344
Minipress(prazosin),303
diuretic therapy,344
Mitralregurgitation,121f
oxygen therapy,45-346
color-flowechocardiographic studies of86f
positiveinotropic agents45
compensated,58f
therapeutic thoracentesis,346
dogwith,300f
treatment,344
due to degenerative disease,121f122f
vasodilatortherapy45
Mitralvalvegnration,severef
Lidocaine,336
Mitralvalvedisease (MVD)
Life support,advanced335339
asymptomatic,124-125
defbrillator,338-339
dogwithmyxomatous,96f
drug therapy,336-338
large-breeddogswith115
amiodarone,336
mitralvalveincompetence due todegenerative,123f
atropine,336
subclinical,124-125
calciumgluconate,336-338
treatmentofCHFcaused by,126-128
epinephrine,336
Mitralvalvedisease（MVD）,deenerative110-131116f117
intravenousfuids,336
clinical presentation,112-115
lidocaine,336
history,112-113
magnesium sulfate,338
large-breed dogswithMVD,115
sodiumbicarbonate,336
patientswithMRand concurrentrespiratory tract disease,
vasopressin,336
114-115
electrocardiography35-33
physical findings,113-114
establishingaccessfordug andfuid therapy35
complicationsofMVDandits treatment,129-131
monitoringCPRefforts,339
development ofazotemia,129
LifecycleofDirofilariaimmitis,184f
diuretic andACEinhibitor administration,129
Ligation,PDA,77f
prognosis,131
Limbleads surround heart,51f
pulmonary hypertension,130-131
Littmanelectronic stethoscope,3M,16f
rupture ofchordae tendineae,129-130
Lung disease,parenchymal,191-193
diagnosticfindings
Lyme disease,271
echocardiography,118-122
Lymphoma,cardiac,263f264f
electrocardiography, 124
merits of radiography and echocardiography inMR,122
M
radiographic appearance of left arterial enlargement,115
Macrolide efficacy against adult heartworms,199
radiographicfindings of pulmonary congestion and
Macroliroplacticugsisdsfra99
edema,115-118
Macrolide prophylaxis,retesting dogsreceiving,199
thoracic radiography,115
Magnetic resonance imaging(MRI),107
etiopathogenesis,111
Management,emergency,342-355
incidence,110
pathology,111
Mannitol,340
Medical history,2-4
pathophysiology,111-112
history,3-4
prevalence,110
therapy,124-129
signalment,2-3
age,2
asymptomaticMVD,124-125
breed,2
cough caused byairwaycompression,125-126
sex,2-3
neuroendocrine modulation,128
utilization ofanimal,3
subclinicalMVD,124-125
therapy of severeCHFcaused byadvancedMR,128-129
weight,3
specific symptoms,4-10
treatment ofCHFcausedbyMVD,126-128
ascites,7-8
Mitralvalveendocarditis,135f
Mitral valve incompetence
coughing,4-5
索引
437
due to degenerativemitral valve disease(MVD),123f
magnetic resonance imaging(MRI),107
severe,116f
nuclearcardiology,107
Mitralvalveleafletantrior129f
Nifedipine,302
Mitralalvgitation）121f
calcium channel blocking agents,302
therapy of severe CHF causedby advanced,128-129
Nipride（nitroprusside),302-303
Mitralvalverepair,385
Nitroglycerin paste (Nitrol,Nitro-BID),303
Mitralvalvereplacement(MR),384-385
NitrolNitro-BID（nitroglycerin paste),303
M-modeechocardiogramsofleft heart,82-83f
Nitroprusside(Nipride),302-303
M-mode echocardiography,78
Nitrous oxide,363
M-modemeasurements ofleftheartand aorta,92f
Nonbarbiturates
Morphine,361-362
etomidate,363
Morphine sulfate,307
propofol,363
Moxidectin(Advantage Multi),198
Noncardiac-relatedvariables and cardiac disease,35-36
MR.SeeMitral valvereguritation(MR)Mitralvalve
cardiac position,35-36
replacement (MR)
cardiac size and lateral projection,36
MRI.See Magnetic resonance imaging(MRI)
Nonselectiveangiography010
Mucousmembranes in dog,hyperemic,11f
clinical utility,103
Murmur.See alsoSystolic murmur (SM)
indications,102
Murmurs,20-21
limitationsrisk,and costs103
cardiac,115t
technique,102-103
functional,218
Nonsteroidalanti-infammatory drugs,cardiac drugsand
heart,21t
anesthetic drug interactions,359
innocent,218
Normal felinelead,close-up,56f
timing and duration of,22f
Normal heart sounds,17-18
timing and quality of,22f
Norvasc(amlodipine),302
Musclefventricularpapillary19f0
Nuclear cardiology,107
Myocardial failure,289
Myocardialfailure associatedwithtaurine deficiency,catwith,
0
169f,170f
Observation,10-11
Myocardialfailureinduced,166-170
Occult disease,treatment ofasymptomatic,145146
ancillary tests,168
Oleandertoxicity,269
pathology,170
Opioid-diazepam combinations,362
pathophysiology,168
Opioids,361,364,365
physical examination,168
Oscillometric technique,279
presenting complaints168
Outlowtractofright sideofheart,chambers and34f
prognosis,169-170
Oxymorphone,362
signalment,168
therapy,168-169
P
Myocardialhypertrophy,292-293
Myocarditis
Pwave,54-55
infectious,174
Pace,dogwithintermittent failureto,394f
traumatic,274-275
Pacemakernomenclatureforantibradycardiapacing,389
Myxoma,catwith,264f
Pacemakerystemfailure of394f
Myxomatousmitralvalve disease,dogwith,96f
Pacemakrthrapy386-397
components and types of pacing systems,387-391
N
pacemaker nomenclature,389
pacing modes,389-391
N-3polyunsaturated fatty acids,300
pacing with chronotropic competence,388
Natriuretic peptides(atrialandB-type),105-106
rate responsiveness,388
clinical utility,106
single- vs. dual-chamber pacing,388-389
limitations,risk,and costs,106
indications for pacing,6
technique,106
pacemakercomplications,393-394
Neck,12-13
pacemakerimplementation,391-393
Neoplasticand infltrativeheart diseases,262
pacemaker programming and follow-up,394396
Neoplastic infltration ofheart,173-174
pre-implantation evaluation,386-387
drugs,toxins, and physical injury,174
Pacemakers
historical perspective,173-174
artificial,76
Neuroendocrinemodulation,128
bipolarVVIR,390f
Neurogenic cardiomyopathy,273
dog with malfunctioning unipolar,395f
Neurohormones,cardiac,105
wandering sinus,65
Neuroleptanalgesia,362
Pacing leads
Newer cardiac imaging techniques,106-107
in dog, 392f
computed tomography(CT),106
epicardial,388f
limitations,107
transvenous,387f392f
438
索引
Pacingsystem,caninewithtransvenousVDD,90f
therapy,252
VM
Palpable apexbeatcausesof shiftingof3
Photoplethysmograph,279
Palpitation
Physical and chemicalagents that affect cardiovascular system,
abdominal,13-14
266
tracheal,13
Physicalexamination,10-23
Pancreatitis,274
abdominal palpitation,13-14
qyoyvlet
Papillarymusclesleftventricular,119f120f
abnormal heart sounds,18-20
onlgoviavliM
Parasternal echocardiographic views,right,79-81f
arrhythmias heard on auscultation,20
Parasystole,76
auscultation,16-17
Parenchymal lung disease,191-193
femoral pulses,14-15
Paresis,10
head,11-12
coc-1oc
orllqioM
Parvovirus,272
history and,2-23
Patch graft,pulmonary,381-382,38
miscellaneous sounds auscultated in thorax,21-23
pobbxoM
Patent ductus arteriosus105f
murmurs,20-21
Patent ductus arteriosus (PDA),218
neck,12-13
XM
in3-month old poodle,221f
normal heart sounds,17-18
coil embolization procedure,224f
observation,10-11
ligation,376,377f
percussion,15
pathophysiology and genesisof clinicalfndingsn19f
skin,14
Pathophysiologycongenitalefctsaccordingto16
stethoscope,15-16
PDA.SeePatent ductus arteriosus (PDA)
tracheal palpitation,13
PE.SeePericardial effusion (PE)
Pimobendan,148,306
Peptides,natriuretic,105-106
Pleural effusion,28
Percussion,15
lateral thoracicradiographic projectionof28f
Pericardial disease,95-97
ventrodorsal thoracicradiographicprojectionof,29f
Pericardial disorders and cardiactumors,200-214
PMI.SeePoint ofmaximum intensity (PMI)
causes of pericardialeffusion,205-212
Pneumonitis,allergic,193,197
cardiac hemangiosarcoma,205-209
Point ofmaximum intensity（PMI),13,13b
neoplastic,205-210
Poisoning, toad,268
pericardial effusions200-205
Poodlepatnt ductusrteriosusPDn
chief complaints and history,200
3-month old,221f
diagnostic procedures,201-204
Positiveinotropic therapy,144
incidence,200
Potassium supplementation,guidelinesfor256
physicalexaminationfindings,200-201
PR interval,55
signalment,200
Prazosin(Minipress),303
Pericardialeffusions（PEs）,42200-205,262f347-348
Preanesthetic considerations,356-358
causes of,205-212
additional tests,358
cardiachemangiosarcoma,205-209
anestheticrisk classification,357
heart base tumors,209
diagnosisofetiologyofheart disease,356-357
hemorrhage, 211
functional classification of heart failure disease,357
idiopathicpericardialeffusion,211-212
laboratory tests,358
infectious,210
physical examination,358
mesothelioma,209-210
preanesthetic diagnostic evaluation,358
miscellaneous,211
Preanesthetic medications
miscellaneous cardiac tumors,210
anticholinergics,360-361
neoplastic,205-210
tranquilizers,360
chiefcomplaintsand history,200
Pre-excitation syndrome,summary of,71
diagnostic procedures,201-204
Printout report,wirelessECG,55f
dogswith,202f203f204f
Propofol,361,363,64
incidence,200
PS.See Pulmonic stenosis (PS)
initialpatient stabilization,204-205
Pulmonary artery (PA)
pericardiocentesis,204-205
banding,378,379f
physical examination findings,200-201
enlargement of,39
radiographic diagnosis of,42
causesofpulmonary artery segmentenlargement,39
signalment,200
differential diagnosis39
Pericardiectomy,379,380f
radiographic signs,39
Pericardiocentesis,204-205
severely diluted,192f
in dog,208f
shunt.See Systemic-to-pulmonary artery shunt
Phenoxybenzamine,283
Pulmonary circulation,evaluation of
Pheochromocytoma,251-252
under circulation,40
cardiac pathophysiology,251-252
causes of pulmonary under circulation,40
diagnosis,252
differential diagnosis,40
prognosis,252
radiographic signs,40
索引
439
overcirculation,40
Radiographic projections
causes ofpulmonary overcirculation,40
dorsoventral/ventrodorsalprojection,26-27
differential diagnosis,40
dorsoventral/ventrodorsal thoracic,26f
radiographic signs,40
Radiographic signs
Pulmonary edema,27-28
of congenitaland acquired cardiac disease,43t
Pulmonary edema,cardiogenic,27f
summaryof,42
Pulmonary eosinophilic granulomatosis,193,197
Radiographic technique
Pulmonary hypertension,dogwith,180f
exposure technique,24
Pulmonaryathgraf8-
film quality,24
Pulmonary thromboembolism,197
radiographic projections
predisposing conditionsfor,177b
dorsoventral/ventrodorsalprojection,26-27
Pulmonary thromboembolism,corpulmonale and,176-182
lateral projction,24-26
clinical presentation,177
Radiography,digital,42-46
history and clinical signs,177
Radiologyofheart,24-48
diagnostic testing,178-181
RBBB.SeeRightbundlebranchblock(RBBB)
catheterization,180-181
RCHF.SeeRight-sided congestive heart failure (RCHF)
echocardiography,179-180
RCM.SeeRestrictive cardiomyopathy(RCM),feline
electrocardiography,178
Renin-angiotension-aldosterone system(RAAS),290-291
laboratory testing,178
Repair,cor triatriatum,382-383
radiographs,178
ReportwrlessCGpinout5
etiology,177
Restrictive cardiomyopathy(RCM),feline,164-165
physical examination,178
ancillary tests,164
physiology,176-177
pathology,164-165
therapy,181
pathophysiology,164
Pulmonaryvalve
physical examination,164
dilation,378f
presenting complaints,164
regurgitation,193f
prognosis,164
Pulmonaryvascular anatomyinlateral thoracicprojection,32f
signalment,164
Pulmonaryvasculaturein dorsoventral projection,33f
therapy,164
Pulmonary venous vasculature,27f
Rhythmdisturbances,cardiac,297,342,349-354
Pulmonic and aorticvalvedilation,376-378
Rhythms
Pulmonic stenosis（PS),227-231,228f229f230
accelerated idioventricular274f
diagnosis,228
escape,74-76
diagnostic testing,229
junctional,74
differential diagnosis,229-230
normal sinus,65
dogwith,58f
ventricular escape,76
dog with severe,96f
Right bundlebranch block(RBBB),72-73
natural history,230
Rightparasternalechocardiographicviews,79-81f
pathophysiology,228
Right sided systolicmurmur,235f
physical education,228-229
Rightventricular cardiomyopathy,140f
prognosis,231
Right-heart enlargement,37f
therapy,231
Right-sided congestive heart failure (RCHF),346-347
Pulsedwave Doppler,81
Pulses
S
abnormaljugular,12b
Saddle thrombus in cat,10f
femoral,14-15
Scanner,x-ray film,46f
types and causes of14t
Second （S）heart sound,changesin,19b
Q
Second-degree AV block,71
Second-degreeAVblock,dogwith high-grade,391f
QRScomplex,55-62
Septal defect.SeeVentricular septal defect(VSD)
QTinterval,62-63
Serologic testing,104-105
clinical utility,105
R
indications,104-105
limitations,risk,and costs,05
RAA cascade,291f
RAAS.See Renin-angiotension-aldosterone system (RAAS)
technique,105
Radiographic anatomy,28-35
Serum thyroid hormone,alteringbasal,245b
dorsoventral andventrodorsal projections,32-35
Sevoflurane,363
Shunt,systmi--unaryarry739
cardiac parameters,32-35
vessel parameters,35
Sicksinus syndrome（SSS）,74,324-325
lateral thoracicradiographicprojection232
treatment,324-325
Signs,radiographic,42,43
cardiacparameters,28-32
Sildenafl(Viagra),309
vessel parameters,32
Radiographic interpretation,35
Sinus arrest,65,351
440
索引
Sinus arrhythmia,normal,65
Symptoms,specific,4-10
Sinus block,67
ascites,7-8
Sinusbradyardia623-24493
coughing,4-5
treatment,324
cyanosis,8
Sinus pacemaker,wandering,65
dyspnea,5-6
Sinus rhythm,normal,65
hemoptysis,6
Sinus tachycardia,65-66,352
paresis,10
Skin,14
syncope,6-7
SLE.SeeSystemic lupus erythematosus (SLE)
weakness and exercise intolerance,7
SM.SeeSystolicmurmur(SM)
weight loss,8-9
Small animal thoracicradiographic
Syncope,6-7
technique chart,25t
causes in dogs and cats,7b
Sodium bicarbonate,336
Syndromes
Sodiumnitroprusside,284,302-303
summary of pre-excitation,71t
Sounds
ventricularpre-expectation,67-71
abnormal heart,18-20,20
Systemicblood pressureobtaining0f
auscultated in thorax,21-23
Systemic diseases,cardiovasculareffectsof,240-276
heart,13b,18f19b
anemia,261-262
normal heart,17-18
cardiacpathophysiology,261
Spectral Doppler echocardiography,81
diagnosis,261-262
Spironolactone（Aldactone),148,284,304
prognosis,262
SSS.See Sick sinus syndrome (SSS)
therapy,262
STsegment,62
borreliosis (Lyme disease),271
Stenosis
carbonmonoxide（CO),267-268
aortic,223-227,226
Chagas disease,271-272
congenital subaortic225f
chemodectoma,262-266
pulmonic.See Pulmonic stenosis (PS)
cardiac pathophysiology,263
Stethoscope,15-16
diagnosis,263-264
3MLittman electronic,16f
prognosis,264-265
Subaortic stenosiscongenital,25f
therapy,264
户
SubclinicalMVD,124-125
chocolate toxicity,269
Supraventricular arrhythmias,317
diabetes mellitus,252-253
Supraventricular arrhythmiasn canine patients,316t
cardiacpathophysiology,252-253
Supraventricularmpulseformation,disturbancesof66-67
diagnosis,253
atrial fibrillation,66
prognosis,253
atrial flutter,66
therapy,253
atrial prematurecomplexes,66
disorders associatedwithhypercalcemia,256-257
atrial tachycardia,66
cardiacpathophysiology,256
atrioventricularjunctionaltachycardia,67
diagnosis,256-257
junctional prematurecomplexes,66
prognosis,257
supraventricular tachycardia,67
therapy,257
Supraventriculartachycardia,67,106f352-353
disordersassociatedwithhyperkalemia25-54
Surgerycardiac,376-385
diagnosis,therapy,andprognosis,254
with cardiopulmonary bypass（CPB),383-385
disorders associatedwithhypocalcemia,257-259
atrialandatrioventricularseptaldefectrepair83
cardiac pathophysiology258
double-chambered rightventricle(DCRV)repair384
diagnosis,258
mitral valverepair,385
prognosis,259
mitralvalvereplacement(MR),384-385
therapy,258-259
tetralogyofFallotrepair,83-384
disordersassociatedwithhypokalemia,254-256
tricuspidvalvereplacement,385
cardiacpathophysiology,254
ventricular septal defect(VSD）repair,383
diagnosis,254
closed,376-380
prognosis,256
atrial appendectomy,379
therapy,254-256
patent ductus artriosus（PDA）igation,76
disorders associated withhypomagnesemiaand hypermag-
pericardiectomy,379
nesemia,259
pulmonary arterybanding,378
doxorubicincardiotoxicity,269-271
pulmonic and aortic valve dilation,376-378
cardiacpathophysiology,269-270
systemic-to-pulmonaryartery shunt378-379
diagnosis,270
withinflowocclusion,380-383
therapy,270
cor triatriatumrepair,382-383
endocrine diseases,240
intracardiacmasses andforeignbodies,383
gastric dilation-volvuluscomplex（GDV),273-274
pulmonary patchgraft,381-382
hemangiosarcoma,262
Surgicalmonitoring,probespositionedfor54f
hyperadrenocorticism,248-250
索引
441
diagnosis,249-250
treatment guidelines,281-282
pathophysiology,249
consequences and clinical signs of high blood
prognosis,250
pressure,278-279
therapy,250
cardiac,278-279
hyperpyrexia,266-267
neurologic,278
cardiacpathophysiology,266
ocular,278
diagnosis,266
renal,278
prognosis,267
emergencymanagement ofhypertension,284
therapy,266-267
patient selection,284
hypersomatotropismincats,250-251
follow-upcareandadditionalmedications,284
cardiovascular pathophysiology,250-251
measurement of bloodpressure,279-281
diagnosis,251
anxiety-induced artifact,281
prognosis,251
cuff size andplacement,279-280
therapy,251
environment,280
hyperthyroidism,240-243
methods,279
cardiac pathophysiology,240-241
patient selection,279
diagnosis,241-242
personnel,280
prognosis,243
record keeping,280
therapy,243
techniques,281
hypoadrenocorticism,246-248
white coat effect281
cardiac pathophysiology,246
population at risk,277-278
diagnosis,246-248
cats,277
therapy,248
dogs,277-278
hypoglycemia,259-260
Systemiclupus erythematosus(SLE),272-273
cardiac pathophysiology,259
Systemic-to-pulmonaryartery shunt,378-379,380f
diagnosis, 259
Systolic click.SeeMid-systolic click
prognosis,259-260
Systolicmurmur(SM)
therapy,259
dogwith,113f
hypothermia,267
right-sided,235f
hypothyroidism,243-246
cardiac pathophysiology,244
T
diagnosis,244-245
Twave,63
therapy,245-246
Tachyarrhythmias
infectious/inflammatory diseases,270-271
sinus tachycardia,352
Lyme disease,271
supraventricular tachycardia,352-353
metabolic disturbances,253
ventricular tachycardia,353-354
neurogenic cardiomyopathy,273
Tachycardias
oleandertoxicity,269
atrial,66
pancreatitis,274
atrioventricularjunctional,67
parvovirus,272
sinus,65-66
pheochromocytoma,251-252
supravenricuar06
cardiacpathophysiology,251-252
ventricular,73-74
diagnosis,252
Tamponades
prognosis,252
acute,295
therapy,252
chronic,295
systemic lupus erythematosus(SLE),272-273
Taurine deficiency,catwithmyocardialfailureassociatedwith,
toad poisoning,268
169f170f
traumatic myocarditis,274-275
Taurine deficiency-inducedmyocardial failure,166-170
trypanosomiasis (Chagas disease),271-272
ancillary tests,168
uremia,260-261
pathology,170
cardiacpathophysiology,260
pathophysiology,168
diagnosis,260
physical examination,168
prognosis,261
presenting complaints,168
therapy, 260-261
prognosis,169-170
Systemic hypertension,277-286,78f
antihypertensive therapy,282-284
signalment,168
therapy,168-169
beta blockers,283
Taurine supntaon8
dietary therapy,282
TDI.See Tissue Doppler imaging (TDI)
diuretics,284
Technique independence,45f
durationof treatment,282
Teleradiology,ntroductiont,47
pharmacologic agents,282-283
Temperature probe positionedfor surgicalmonitoring,54f
vasodilators283
TetralogyofFallot,11f35-236
choice ofanimals to treat,281-282
diagnosis,236
442
索引
diagnostic testing,236
ilsbugtom
butorphanol,362
02Qpaieotgei
pathophysiology,235
eainio bnnn
fentanyl,362
es.cgoloydqoq
physical examination,236
hydromorphone,362
025
aizongoom
prognosis,236
morphine,361-362
repair,383-384
neuroleptanalgesia,362
therapy,236
opioid-diazepamcombinations,362
Theo-Dur (theophylline),307
opioids,361
Theophylline (Theo-Dur),307
oxymorphone,362
Therapies
Transvenouspacingeadindog39
diuretic,144
Transvenous pacingleads,387f
positive inotropic,144
TransvenousDDpacingsystemcaninewith,390f
Therapies,pacemaker,386-397
Traumaticmyocarditis,274-275
components and types of pacing systems,387-391
Tricuspid valve dysplasia237f
pacemaker nomenclature,389
Tricuspidvalvereplacement,385
pacingmodes,389-391
Trypanosomiasis（Chagas disease),271-272
pacingwithchronotropic competence,388
Tumors
rate responsiveness,388
cardiac,200-214
single-vs.dual-chamber pacing,388-389
dogwith heart base,207f
indications forpacing,386
heart base,209
pacemakercomplications,393-394
miscellaneous cardiac,210
pacemaker implementation,391-393
Two-dimensional echocardiography,78
pacemakerprogramming andfollow-up,394-396
U
096
pre-implantation evaluation,386-387
Thiobarbiturates,361
Ultrasound,Doppler,78-98
Third-degree AV block,72
common acquired cardiac conditions,9397
2 D changes,93-94
Thoracicradiographic projection,lateral,25f
degenerative mitral valve disease,93
Thoracicradiographicprojectionofheartchamberlateral0f
dilated cardiomyopathy (DCM),94-95
Thoracicradiographicprojectionofheartlatral,9f0f
hypertrophic cardiomyopathy (HCM),95
Thoracicradiographicprojection of pleural effusion
pericardial disease,95-97
lateral,28f
echocardiographicmeasurements,89-93
ventrodorsal,29f
aortic and pulmonic stenosis,91-93
Thoracicradiographic technique chart,small animal,25t
Thorax
aortic insufficiency,91
chamber dimensions,89
miscellaneous sounds auscultatedin,21-23
diastolic function,91
right lateralviewof,44f
E point to septal separation (EPSS),90
Thromboembolic disease,354
ejection fraction (EF%),90
Thromboembolism,342
Thromboembolism,pulmonary,176-182,177b,197
end-systolicvolume index(ESVI),90
index of sphericity,89
Thrombus
LA diameter,90
left atrial,10f
LV diameter,89
saddle,10f
LV fractional shortening(FS%),90
Thyroid hormone,alteringbasal serum245b
LV wall thickness,90
Thyrotoxic heart disease,170-172
mitral insufficiency,91
ancillary tests,171-172
systolic function,90
pathophysiology,171
systolic time intervals,91
physical examination,171
transmitral fow,91
present complaints,171
valve function, 91
prognosis,172
echocardiographic technique,87-88
signalment,171
echocardiographic views8-89
therapy,172
types of imaging,78-87
Tiletamine,363
Tissue Doppler imaging (TDI), 83
applications,83-87
colorflowDoppler,83
Toad poisoning,268
continuous-wave(CW)Doppler,81
Torbutrol (butorphanol),307,362
Doppler echocardiography,78-81
Toxicity.See also Cardiotoxicity
high-pulse repetition frequencyDoppler,81-83
chocolate,269
M-mode echocardiography,78
oleander,269
pulsed wave Doppler,81
Trachea,dogwithcollapsed,58f
Tracheal palpitation,13
spectralDopplerechocardiography,81
tissue Doppler imaging (TDI), 83
Tranquilizers,360,361-362,64
two-dimensional echocardiography,78
benzodiazepines,361
Unclassified feline cardiomyopathies,165166
buprenorphine,362
ancillary tests,166
索引
443
pathophysiology,165
Ventricularouowtractofheartlef
physical examination,166
Ventricuailarysf
presenting complaints,166
Ventricular pre-excitation indog,71f
prognosis,166
Ventricularpre-expectation syndrome,67-71
signalment,166
Ventricular premature complexes(VPCs),73
therapy,166
Ventricular septaldefect(VSD),231-235,233-234f
Unipolarpacemaker,dogwithmalfunctioning,395f
anatomy,231
Uremia,260-261
diagnosis,232
cardiacpathophysiology,260
diagnostic testing,233-234
diagnosis,260
pathophysiology,231-232
prognosis,261
pathophysiology andgenesisofclinicalfindingsin23f
therapy,260-261
physicalexamination,232
Urinary obstruction，hyperkalemiaincatwith255f
prognosis,234-235
repair,383
V
therapy,234-235
Valve dysplasia
Ventricularsystolicfunctionechocardiographicevaluationof,
artioventricular,236-238
94-95f
Ventricular tachycardia(VT),73-74,353-354.Seealso
tricuspid,237f
Valvulardisease,acquired,110-138
Supraventricular tachycardia
degenerativemitralvalvedisease(MVD),110-131
Ventricular tachycardia(VT),treatmentof,326-328
clinical presentation,112-115
acuteintravenous antiarrythymic therapy,327
diagnostic findings,115-124
chronic oralantiarrythymictherapy,327-328
Ventrodorsal thoracicradiographicprojectionofpleural
etiopathogenesis,111
effusion,29f
incidence,110
Verapamil,302
pathology,111
pathophysiology,111-112
Vertebralheart sum(VHS),137f
Vertebral scale systemofcardiac size31f
prevalence,110
Vesselandchamberenlargement,36f37
infective endocarditis,131-137
Veterinary patntrmingRin3
clinical presentation,132-133
VHS.SeeVertebral heart sum(VHS)
diagnostic findings,133-135
Viagra (sildenafil),309
etiopathogenesis,131-132
VPCs.SeeVentricular premature complexes(VPCs)
incidence,131
VSD.SeeVentricular septal defect(VSD)
pathophysiology,132
VT.SeeVentricular tachycardia(VT)
prevalence,131
VVIRpacemakebipolar39
prognosis,137
店
therapy,135-137
W
Valvulardisease,caninedegenerative,126
Valvularinsufficiency,289
Waveforms,cardiacconduction andgenesisof5152
Vasodilatortherapy,00
Waveforms,evaluationof54-3
Vasodilators
Pwave,54-55
arterial,144-145,302-303
PR interval,55
cardiacugsandanesthtirugntractions58359
QRScomplex,55-62
venous,144
QTinterval,62-63
Vasopressin,336
ST segment,62
VDDpacingsystemcaninewithtransvenous90f
Twave,63
Veinsdistendedjugular12
Weakness and exercise intolerance,7
Venousvasodilators14403
causes of,7b
Ventriculararrhythmias,326
Weight,3
Ventriculararrhythmiasincanine patients,317t
Weight loss,8-9
Ventricular asystole,74,329-330
WirelessECG
Ventricularcardiomyopathy,right140f
hand-held,54f
Ventricular diastolicfunction,echocardiographic
printoutreport,55f
evaluationof,87f
Wormschogenic,19f
Ventriugmngverr
X
Ventricularenlargementlef,142f
Ventricularescapebeat,7476
X-ray film scanner,46f
Ventricular escaperhythm,76
Ventricularbrillation,74,330
Z
Ventricularmpulseformation,disturbancesof7374
ventricularasystole,74
Zolazepam,363
ventricular fibrillation,74
ventricular premature complexes(VPCs),73
ventricular tachycardia,73-74
网
國家圖書馆出版品预行编目资料
犬猫心學手册/LarryPTilley、FrancisWK.
Smith,JrMarkA.OyamaMegM.Sleeper原著;
洪榮偉、谭大倫密；賴昱璋、陳音竹、簡國.
--第四版.-臺北市：台灣爱思唯爾，2014.7
面；
公分
含索引
自：Manual of Canine andFeline Cardiology,
fourth edition
ISBN978-986-6052-95-8（平装）
1.家畜病理學2.犬3.猫
itnlrevbsvle
437.24
103011223
-ol
犬猫心學手册（第四版）
原
著：Larry P.TilleyFrancis W.K.Smith,Jr
Mark A. OyamaMeg M. Sleeper
總睿閣：洪榮偉、谭大倫
共同塞開：王贞乃、林正、余騰璋、张家馨、虚大立
福
：賴昱璋、陳音竹、簡國桀
發行所：台灣爱思唯爾有限公司
總辑：徐雅萍
文字辑：王孝慈
排
版：田數位影像有限公司
封面設計：鄭碧華
地
址：台北市中山北路二段96號嘉新大楼第二大樓8樓N-818室
電
话：（02)2522-5900
傅
真：(02)2522-1885
網
t址 :www.store.elsevierhealth.com/taiwan
總經銷：台灣爱思唯爾有限公司
帐
号：5046847018
户
名：台灣爱思唯爾有限公司
受款銀行：花旗（台灣）商業銀行營業部
銀行代號：0210018
出版日期：西元2014年7月第四版一刷
本書任何部分之文字及圖片，如未獲得本公司之書面同意，不得用任何方式
抄、節錄或翻印。
犬猫心藏學手册
有效率地判断业治療各種臨床心血管疾病
犬心腻病學手册第四版，使用新型、實用的臨床導向诊療，能對小動物日常實務提供
成功诊断及臨床治療的最新資訊與指引。本書已完全修订且大量更新，提供犬心腻病
患者關於診方式及判讀、心血管及心肺治療選、手術方式及藥物治療的重要資訊。
本書圖片皆為全彩，以精簡內文為主轴、條列式重點、有用的专、表格，以及要
點」標注最重要的臨床内容，使您能迅速且確實地找出所需的資訊。
最新第四版還有下列特點：
·鲜明、全彩版面設計，您一眼就能找到重要資
·心腻手術章節，提供圖片以逐步明常見的心血管術式與技術
·節律器治療章節，提供常见心律不整治療的新觀點與治療選
·肺心症和肺血栓栓塞章節，提供心肺疾病患者最新的诊断與治療策略
·完全更新的藥物方集，提供心藏病犬猫最新的藥物治療與特定建
信賴與最新的資訊
SBN978-
本書自原版
ManualofCanineand
FelineCardiology
FourthEdition
ELSEVIER
由Elsevier授權出版
789866052958