犬猫血液学手册
AGUIDETOHEMATOLOGY
INDOGSANDCATS
Alan H.Rebar,DVM,Ph.D
Peter S.MacWilliams,DVM,Ph.D.
Bernard F.Feldman,DVM,Ph.D
Fred L.Metzger,DVM
Roy V.H.Pollock,DVM,Ph.D
John Roche,MS
夏兆飞主译
阳中国农业大学出版社
策划编辑：宋俊果
责任编辑：王艳欣
封面设计：郑川
7878
71938
定价：80.00元
犬猫血液学手册
A GUIDE TO HEMATOLOGY
IN DOGS AND CATS
Alan H. Rebar, DVM, Ph.D.
Peter S. MacWilliams, DVM, Ph.D.
Bernard F. Feldman, DVM, Ph.D.
Fred L. Metzger, DVM
Roy V. H. Pollock, DVM, Ph.D.
John Roche, MS
夏兆飞主译
中国农业大学出版社
PDC
图书在版编目（CIP）数据
犬猫血液学手册／（美）雷巴尔（Rebar，A.H.）等编著；
夏兆飞主译.—北京：中国农业大学出版社，2007.6
书名原文：AGuidetoHematologyinDogsandCats
ISBN978-7-81117-193-8
I.犬.Ⅱ.①雷.②夏.Ⅲ.①犬病-血液检查-手册
②猫病-血液检查-手册IV.S858.2-62
中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第073458号
牛
名
犬猫血液学手册
作
者
夏兆飞主译
策划编辑
宋俊果
责任编辑
王艳欣
封面设计
郑
责任校对
王晓凤陈莹
出版发行
中国农业大学出版社
社
址
北京市海淀区圆明园西路2号
邮政编码
100094
电
话
发行部010-62731190.2620
读者服务部010-62732336
编辑部010-62732617.2618
出版部010-62733440
网
址
http://www.cau.edu.cn/caup
e-mail cbsszs @cau.edu.cn
经
销
新华书店
印
刷
涿州市星河印刷有限公司
版
次
2007年6月第1版
2007年6月第1次印刷
787 x1092
规
格
16开本
17.5印张
342千字
1~3000
印
数
定
价
80.00元
图书如有质量问题本社发行部负责调换
本书简体中文版本翻译自[美] Alan H.Rebar等编著的“A Guide
to Hematology in Dogs and Cats "。 作者为 Alan H. Rebar, Peter S.
Mac Williams, Bernard F. Feldman, Fred L. Metzger, Roy V. H.
Pollock, John Roche.
The original English language work has
been published by Teton NewMedia
Jackson, Wyoming, USA
Copyright C 2002 Teton NewMedia. All rights reserved.
The copyright holder of the book Teton NewMedia grants the
exclusive Chinese (simplified character) translation rights worldwide to
China Agricultural University Press.
英文版本由Teton NewMedia出版，授权中国农业大学出版社
专有权利出版简体中文版本，在全球发行。
All rights reserved. This book is protected by copyright. No part of
this book may be reproduced in any form or for any means, including
photocopying, or utilized by any information storage and retriever systems
without written permission from the copyright owner.
本书受著作权保护，任何部分之文字及图片，如未获得版权所
有者之书面同意不得以任何方式抄袭、节录或使用。
著作权合同登记图字：01-2007-0696号
译者
主译夏兆飞
译者唐新叶田海燕邱志钊王姜维
夏兆飞中国农业大学兽医博士
现任中国农业大学兽医内科与诊断教研室主任、世界小
动物兽医师协会中国区代表、北京宠物医师协会会长等职。
曾任中国农业大学兽医临床系系主任、动物医院院长等职
务。主编和参编12部兽医临床著作，发表宠物临床论文数
十篇，主持和参加国家研究课题6项。主要兴趣领域有：小
动物临床诊断技术、小动物临床治疗技术、小动物临床营养
学和宠物医院经营管理。
***
本书中文版本的翻译得到“兽医临床诊断新技术的应用研究”
项目的支持。
作者介绍
Alan H. Rebar, DVM, Ph.D., Diplomate, ACVP
美国普渡大学（Purdue University）
兽医学院
西拉法叶（West Lafayette），印第安纳州
Peter S. MacWilliams, DVM, Ph.D., Diplomate, ACVP
美国威斯康星－麦迪逊大学（University of Wisconsin-Madison）
兽医学院，病理科学系
麦迪逊，威斯康星州
Bernard F. Feldman, DVM, Ph.D.
弗吉尼亚-马里兰地方兽医学院（Virginia-Maryland Regional College of Veteri-
 nary Medicine)
生物医学与病理学系
布莱克斯堡（Blacksburg），弗吉尼亚州
Fred L. Metzger Jr., DVM, Diplomate, ABVP
摩茨哥动物医院（MetzgerAnimal Hospital）
州立学院，宾夕法尼亚州
Roy V. H. Pollock, dvM, Ph.D.
佛特希尔公司（Fort Hill Company）
Montchanin，特拉华州
John Roche, M.S.
血液学部
IDEXX实验室
卫斯布鲁克（Westbrook），缅因州
中文版前言
随着现代社会的发展，人与宠物的关系越来越密切，宠物主人对宠
物的健康状况和生活质量越来越关注，但临床疾病却越来越复杂，临床
兽医仅仅依赖一般诊断方法，即视诊、触诊、叩诊、听诊和问诊，很难
满足宠物临床的诊断要求。血液学是现代兽医临床特殊诊断技术之一，
在宠物健康检查、疾病诊断和预后判断中具有重要作用。
由于血液学诊断在我国宠物临床应用较晚，临床兽医相对缺乏这方
面的经验，加上宠物血液学方面的中文资料匮乏，严重制约和影响了临
床兽医的诊断水平。中国农业大学出版社及时将Teton NewMedia出版
社的 《A GUIDE TO HEMATOLOGY IN DOGS AND CATS》引I人我国,
我们有幸将之翻译成中文，必将会推动血液学诊断在宠物临床上的应
用，提高兽医的临床诊断水平。
本书主要为临床兽医所著，图文并茂（含120多幅彩图），简单易
懂，重点在血细胞的定量测定（数量）与定性测定（形态)。第1章告
诉读者如何使用本书；第2～3章简要概括了临床上的血液学和细胞测
异常；第11章介绍了血像分析方法；第12章是病例分析和血液学应用;
第13～14章是自测题和答案。
本书所有翻译人员均毕业于中国农业大学兽医临床系,具有硕士或
博士学历，并从事宠物临床工作。在翻译工作中，我们力争把原文的意
思表达清楚准确。如果读者发现译文中的瑕疵，恳请反馈给译者或出版
社，以便再版时改进。
丹、曹燕、游程皓和王雪岭做了大量工作，在此表示衷心感谢!
夏兆飞
2007年5月于北京
致谢
本书的完成离不开许多重要人士的支持与投人。作者们要特
别感谢Ruth Ann Weiderhaft 和Heather March，他们在作者与出
版者之间的交流中发挥了重要作用并一直激励作者完成本书。
Heather在制作书中显微镜照片的过程中起了重要作用。我们还
要感谢Karen Thomason 博士、Bernard Feldman 博土的夫人以及
JamesHerriott似的兽医工作者，他们使我们能够与日常兽医临床
实践保持联系。最后，我们要感谢Metzger动物医院的杰出成员
们，感谢他们每天的耐心工作以及对本书作出的责献。
序言
本书是专门为工作在小动物领域的兽医分析血液学数据而创
作的。重点在血细胞的定量测定(数量）与定性测定（形态)。
本书首先简要概括了临床上的血液学和细胞测定方法（第
2～3章)，前几章（第4～10章）系统讨论了血液中每种细胞的
正常、异常以及人为异常。本书大纲式的编写目的，是为临床兽
医提供快速简便的方法来获得各种有关血液异常的信息。然而，
本书的目的并不是对血液学作完整的论述。因此，读者可参考其
他优秀书籍，如 Schalm's Veterinary Hematology和 John Harvey
的 Atlas of Veterinary Hematology.
本书的后几章（第11～12章）列举了完整系统的血像分析方
法。希望病例分析（第12章）能有助于临床兽医们的临床实践以
及培养其分析技能和自信心。另外，这些病例列出了异常血像的
范围。尽管血像分析极具挑战性，但对兽医以及患病动物都意义
深远。
目录
如何使用本手册
2
临床血液学检查
血液学检查适应症5
诊所内与外部商业实验室的比较
交流血液学检查的必要性
7
交流检查结果8
实验室检查的经济效益
8
血液学实验室检查方法
血样采集10
样本处理
11
血涂片11
染色13
常见人为异常/问题
13
样本分析
14
形态学分析
14
定量检测方法
16
红细胞压积 16
血浆总蛋白17
血红蛋白浓度18
人工细胞计数19
自动细胞计数仪21
红细胞
29
概述30
生成
30
破坏30
功能30
生理31
形态31
正常形态：
31
犬
正常形态：
猫
34
异常形态
35
人为异常
40
数量44
贫血44
再生性贫血44
非再生性贫血56
红细胞增多症
64
犬猫血液学手册
5嗜中性粒细胞
69
概述70
生成70
功能 71
数量72
嗜中性粒细胞减少症
72
嗜中性粒细胞增多症
76
形态79
正常形态
79
异常形态
82
6嗜酸性粒细胞
87
概述88
生成88
功能88
数量88
嗜酸性粒细胞减少症
89
嗜酸性粒细胞增多症
89
形态90
嗜碱性粒细胞
93
概述94
生成94
功能94
数量94
嗜碱性粒细胞减少症94
嗜碱性粒细胞增多症94
形态95
单核细胞
8
99
概述100
生成100
功能100
数量100
形态101
正常形态
101
异常形态
101
目录
淋巴细胞
104
概述105
生成105
功能105
数量105
淋巴细胞减少症
105
淋巴细胞增多症
107
形态107
正常形态107
反应性（抗原刺激性）淋巴细胞
108
异型淋巴细胞108
10
血小板
112
概述113
功能与生理
113
生成113
破坏114
实验室检查血小板
114
形态115
正常形态：
115
正常形态：猫
116
异常形态：犬
116
异常形态：
猫
121
数量121
正常121
血小板计数减少 (血小板减少症)
122
临床症状122
病因123
血小板计数增多 (血小板增多症）
128
病理机制128
血小板功能异常（血小板病或血小板紊乱）
130
血小板功能紊乱（血小板病）的病因
131
获得性血小板功能紊乱131
遗传性血小板功能紊乱132
血像分析
135
引言136
白细胞136
红细胞
140
血小板
143
犬猫血液学手册
12病例分析145
13自测题209
14附录自测题答案217
索引1 221
如何使用
本手册
犬猫血液学手册
本书作为一本实用手册，主要为小动物领域的兽医以及兽医技术人员提供相
关知识。
我们认为血液学是兽医临床中最有用、最未充分利用的诊断技术。血液
成分的变化通常是疾病的早期反应。血液容易采集，可用现代仪器作快
速测定，且价格不贵。完整的血像可提供关于患病动物的健康状况或疾
病状况的大量信息。
我们的目的是以简洁、易查找的方式提供信息，来支持血液学检验在临床中
的应用。我们选择大纲格式，并使本书内容最简单化。每种细胞的讨论都按
照相同的总纲：
概述
数量
正常
减少
增加
形态
正常形态及其变化
异常形态
人为异常
本书的重点在于临床应用。正文中包含了对超微结构、生理和生化途径
的详细描述。细胞图片有助于快速定位适用的章节，同时给出了大量正
常和异常细胞形态的图片。多重选择题和病例分析鼓励读者自我测验和
综合应用理论。
2
1如何使用本手册
如何使用本手册？
1.本书存放在临床实验室内，随时翻阅。
2.使用诊所的血液设备或通过商业实验室获取全血细胞计数。
3.观察染色血涂片，评价血细胞形态。
4.参考“血像分析”部分和特定血细胞类型。
5.检查引[起血细胞数量变化的原因和血像的表现，后者可能暗示一些特异
的疾病过程。
6.如果碰到您不能辨别或者超过本书范围的异常状况，那么就向大学里的
或者商业实验室的兽医临床病理学家咨询。
7.始终如一地使用血液学检验以及本书，使之成为您临床工作中的不可缺
少的常规诊断工具之一。
本手册的局限性
出版本书的目的是为临床兽医提供一本实用手册。因此，它没有涵盖所有已
知的犬、猫血液疾病，也没有包含病理生理学方面的详细讨论。如果需要，
读者可以使用其他一些非常优秀的参考书籍，如 Schalm'sVeterinary
Hematology。对于罕见或复杂的疾病，没有一本手册可以代替高级的培训和
宝贵的经验。当遇到难题或者异常病例时，我们强烈建议向相关专家咨询。
3
临床血液学
检查
2临床血液学检查
血液学检查适应症
全血细胞计数（CBC）反映厂患病动物的全身健康状况。
■外周血液在骨髓和组织之间起着转运媒介的作用。
■因此，在某些特殊时刻，可通过CBC及时了解机体造血系统的功
能状态。
建议每只患病动物、麻醉前动物以及每只老年动物做实验室检查时，都进行
全血细胞计数,并作为先前查出红细胞、白细胞或血小板异常患病动物的复
查项目。
■要注意的是，患病动物还包括那些病史模糊的动物，如：
-食欲不佳
-不愿玩耍
-精神委靡
■麻醉前应该检查红细胞、白细胞和血小板是否异常，其理由如下：
-贫血的患病动物更易出现组织缺氧，这会增加麻醉并发症的发生。
－脱水是引起红细胞增多症最常见的原因（红细胞相对增多)。脱水
还可能导致血压过低和麻醉并发症，特别是同时出现失血且使用了
能引起血管扩张的麻醉剂。
·脱水还会引起其他异常状况，包括总蛋白增加、尿液浓缩和尿比
重增加。
－白细胞增多症可能与炎症、应激或者兴奋（生理性白细胞增多症）
有关。
－患有白细胞减少症和嗜中性粒细胞减少症的患病动物，在术后很难
产生有效的抗炎反应。
-血小板减少症是兽医临床中最常见的出血性疾病。每次麻醉前检查
必须检查血小板，因为血小板减少症引起的结果往往是致命的。
■由于它是个十分优越的检测方法，只需花费相对较低的成本就能获得
大量的信息，因此，我们建议所有将要接受手术的患病动物，不论年
龄大小，都应该在麻醉前进行血液学检验和化验。
5
犬猫血液学手册
对于老年动物，无论是健康的还是患病的，都是实验室检查的主要
对象。建议7岁以上的健康的犬猫每年进行一次血液学检查。
·血液学检查可为潜在的不易察觉的疾病提供重要线索，还有助于建
立患病动物的基本病例资料以及对营养和疫苗方面的建议。
·老年犬的病例资料至少应该包括：病史（包括行为）、临床检查、
CBC、电解质、生化检验以及尿液分析。
·老年猫的病例资料至少应该包括：病史（包括行为）、临床检查、
CBC、电解质、生化检验、尿液分析以及总T4（甲状腺素）。
-衰老通常伴随着各种疾病的发病率增加，这些疾病常出现CBC，尿
液分析和/或生化检验异常而被早期诊断，包括：
·免疫介导性疾病
·内分泌疾病，如糖尿病、肾上腺皮质机能亢进（库欣氏综合征)、
甲状腺功能素乱以及肾上腺皮质机能减退（阿狄森氏综合征）
·肾脏疾病
·肝脏疾病
·肿瘤
-老年宠物的实验室检验，既有助于临床诊断，又可增加医院的收入。
·美国兽医协会（AVMA）最近的一项研究报道，美国有28.1%的
犬和25.4%的猫年龄在8岁或者8岁以上。
诊所内与外部商业实验室的比较
在诊所内的实验室进行血液学检验的优点包括：能对患病动物做出较快的
治疗，能更好地做好麻醉前准备，还能减少因血液分析延误而引起的一些
人为异常。
■早期诊断并采取治疗措施有利于提高对患病动物的管理效果。
-临床兽医可以通过诊所内部实验室检验的结果，来判断患病动物的
健康状况（患病或者健康），确定诊断方案和治疗方案，并在当天为
动物主人提供书面的诊断报告。
6
2临床血液学检查
■一般动物主人都同意在诊所内部的实验室进行麻醉前检验，因为麻醉
前检验通常与麻醉在同一天进行，可减少动物主人的不便。
■麻醉前应进行麻醉前检验，以明确患病动物的身体状况并及时调整麻
醉方案。
■血样采集后应尽快进行分析，以防止由于接触抗凝剂及储藏、运输造
成细胞破坏引起的人为异常。
-为避免人为的形态异常，血涂片应在血液采集后30min内制备。
-在血液采集后应尽快进行血小板计数，以获得最佳结果。
诊所内实验室血液学检验的潜在缺点包括：价格稍高、质量控制略差以及显
微镜检查血涂片的经验（读片经验）有限。
－每天做空白检验，跟踪结果变化以消除仪器漂移因素导致的结果
变化。
－分离血样，将诊所实验室的检验结果与质量参考实验室的数据
作对比。
-参与国家质量控制调查，如美国临床病理学家协会组织的。
》只要搞好诊所内的实验室质量控制，那么动物主人也会乐于接受价格
稍高的诊所内实验室血液学检验，因为这样可以为动物及动物主人提
供快速优质的服务。
交流血液学检查的必要性
大多数动物主人都知道人类疾病通常需要通过化验才能确诊。临床兽医应让
动物主人知道，医生不愿去猜测疾病状况。
■动物主人也都理解，医生要根据诊断结果而不是推测来作出治疗决定。
运用简单的术语来解释血液学检验是十分必要的，通过血液学检验可以排除
一些人们熟知的常见病，如贫血、感染、糖尿病和肾脏疾病。
许多动物主人通过医学类电视节目，熟悉了“CBC”和“生化检验”
这两个术语。
需要解释的是，这些检测可以使医生缩小疑似疾病的范围（鉴别
诊断）。
犬猫血液学手册
记住：“正常”结果对于动物主人们来说是好消息，而不是浪费钱财。
实验室检验不仅可用于鉴定疾病而且有助于排除疑似疾病。
交流检查结果
复印一份实验室检验结果，并向动物主人解释结果的意义。
■如果结果异常，那么建议动物主人对患病动物采取治疗，或者使用其
他诊断方法来确诊疾病，如细胞学检查、放射检查、超声波检查以及
内窥镜检查等。
■如果结果正常，那么告诉动物主人您排除了哪些疑似疾病（如糖尿
病、贫血、传染病和肾脏疾病)。
从课本或者其他参考书中复印已确诊疾病的相关资料并提供给动物主人。
信息。
实验室检查的经济效益
对于临床兽医来说，实验室检验是重要的盈利部分，根据2000年Veterinary
EconomicsBestPracticeSurvey的调查显示，实验室检验的收入大约占诊所
总收入的20%。
该调查还表明，美国平均CBC检验费为30美元。地区之间的检验费
存在差异，美国南部地区为21美元，而东北地区为31美元。
多份调查显示：与疫苗、诊断费以及跳蚤和犬恶丝虫预防药物相比，
动物主人对实验室检验的价格相对不敏感。
兽医运行诊所内检验的成本较高，因此，诊所内部实验室检验一般比外部
商业实验室检验价格高，但应以提供更快速、更为动物主人着想的服务为
基础。
8
血液学实验室
检查方法
犬猫血液学手册
血样采集
正确采集和处理血液非常关键，错误的操作方法会导致血细胞计数不准和人
为的形态异常。
样本质量是造成分析误差的主要因素。
血液学检验需要液态血液。
血液应抽入含有抗凝剂的小瓶或者注射器内。大多数血液学检验都选
用EDTA作为抗凝剂（图3-1和图3-2）。
-血液采集后应尽快制备血涂片，与EDTA接触时间过长会导致嗜中
性粒细胞和血小板出现人为异常。
-红细胞与EDTA接触24h后容易发生溶解。
检查血小板和凝血试验时，建议选用柠檬酸钠作为抗凝剂。
图3-1
血液学检验所需的采血材料，包
括：注射器、针头以及紫帽EDTA
采血管。在试管内混匀血液时，最
好采用反复颠倒的方法，而不是
摇晃。
图3-2
使用EDTA抗凝管时，采集的血
液量应达到试管的标注容量。如
果过少（左边），那么EDTA相对
于血液量就过量了。血量过少会
导致血浆蛋白含量假性升高以及
PCV和RBC计数的假性降低。红
细胞皱缩会导致MCV的降低。
10
3血液学实验室检查方法
肝素不能用于采集做血像分析的犬猫血液。它不能阻止血小板凝集，
还会引起白细胞形态发生改变。
自吸真空管是首选采血器具（如，Vacutainer?，Becton Dickinson,Franklin
Lakes, NJ or Monoject ?, Kendall, Mansfield, MA).
■采血量必须达到其标注容量，以使血液/抗凝剂达到最佳比例(图3-2)。
■采集血液后颠倒管子数次，充分混匀。
使用带有小针头的注射器快速抽吸或者转移血液会导致细胞溶解。
样本处理
血液采集后应尽快进行相关处理。
立即制备血涂片。
■如果样本要待检，那么应该将血液样本冷藏保存。
■在室温中放置时间过长会导致细胞自溶。
■待检对血小板计数的影响最大。血小板的寿命较短，随着放置时间的
延长会凝结成块。即使有抗凝剂也是如此。采集血液4～6h后进行
血小板计数，其结果往往不准确(图4-23)。
在取血液样本中的一部分血液用于检验前，应混匀样本数次。避免长时间混
匀，以防止细胞发生物理损伤。
血涂片
制备良好的血涂片是精确分析血像的先决条件。
仅使用崭新的、干净的载玻片。
在载玻片靠近磨砂的一边，滴一小滴血液（图3-3A)。
再取一块载玻片，放置在第一块载玻片上，两者成30°角；往回拉上
面一块载玻片，直到接触到血滴（图 3-3B和图3-3C)。
·当血液蔓延到距离玻片边缘2～3 mm时，把第二块载玻片快速、平稳
地在第一块载玻片上推过（图 3-3C)。
11
犬猫血液学手册
图3-3
血涂片的制备。A.滴一小滴血液于载玻片的
端。B.和C.第二块载玻片用来涂开血液。
两玻片夹角小，则血涂片长而薄；夹角大，则
血涂片短而厚。
制备良好的血涂片呈火焰状。
每只患病动物都要制备多个血涂片。
一些血液学家推荐了另一种不同的方法一—改良盖玻片法。
使用一个PCV管，取一滴血液滴在一片干净（非常重要）载玻片的中
心旁边。
取第二块干净的载玻片，盖在血液上方，并观察两玻片之间血液由于
毛细作用而发生的扩散。
扩散停止后，慢慢地滑走上面的载玻片（不能向上抬起拿开！）。这种
方法通常会形成两个拇指印大小的涂片。
这些涂片的中心部分是单层的，边缘稍厚。
自然风干这些血涂片，并置于室温保存，直到进行下一步处理。
不能吸干或擦干，这样会产生刮痕。
不能冷藏；在冷载玻片上会发生冷凝，从而导致细胞破裂。
不能接触福尔马林。
染色前不能固定，但要保存在封闭条件下；苍蝇会来吸食风干涂片上
的血液。
12
3血液学实验室检查方法
染色
罗曼诺夫司基（Romanowsky）染色法（瑞氏染色、姬姆萨染色以及改良的
快速染色法）适用于血像分析中所有细胞的形态学分析。
亚甲蓝)。
■富含碱性化合物的结构，如嗜酸性颗粒，它们能与酸性染料结合，被
染成红色。酸性结构，如DNA/RNA或嗜碱性颗粒，都会被碱性染料
染成蓝色。
新亚甲蓝染色法
一种用于网织红细胞计数和海因茨小体（Heinz bodies）染色的活体染
色方法。
将数滴血液与1～2倍0.5%新亚甲蓝生理盐水混合，静置数分钟后用
于制备血涂片。
常见人为异常/问题
染料沉淀
■染液过旧或者曾暴露在空气中，就会在载玻片上生成沉淀，这些沉淀
会被误认为是血液寄生虫。
■保持染料新鲜，不用时应盖紧瓶盖。定期过滤或更新染料以减少沉淀。
染色过度或不足
》为了避免染色过度或不足，通常需要在染色前进行染色试验。
■在染色过度的玻片上，所有的细胞都呈深染。红细胞与正常着色的细
胞相比，密度更大、颜色更蓝。
染色过度会使重要的细胞结构变得模糊（图3-4)。
■在染色不足的玻片上，所有细胞都呈淡染。几乎不能辨别白细胞的细
胞结构，而红细胞显得非常淡。这不应与低色素血症混淆。
13
犬猫血液学手册
图3-4
用瑞氏-姬姆萨染色过度的血涂片。红细胞呈深蓝灰色，这就无法识别多染性红细胞。右边
的嗜中性粒细胞胞浆内含有犬瘟热包涵体（箭头所指）。
样本分析
形态学分析
除了细胞计数外，血涂片的显微镜检查也是血液学分析不可或缺的一部分。
单纯血细胞计数对完整的血像分析来说是远远不够的。
细胞和血小板的大小、性质以及状态可提供疾病特征的重要信息。
-有些疾病，如血液寄生虫病和某些肿瘤疾病可直接通过血涂片检验
确诊。
为获得精确、完整的结果，一种系统的血涂片分析方法是必不可少的。
样就不能观察到白细胞、红细胞和血小板的特征。
用低倍镜（10～20×）检查钱样红细胞以及红细胞、白细胞或血小
板聚集状况，使用自动计数仪计数时，这些都会导致细胞计数的误差。
-估计白细胞总数（图3-5）并形成每种白细胞系（嗜中性粒细胞、嗜
酸性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞）典型细胞的心理印象（图3-6)。
14
3血液学实验室检查方法
图3-5
按白细胞计数增加排列
的系列血涂片。A，患
严重白细胞减少症以及
严重贫血的犬血涂片。
红细胞和白细胞密度显
著降低。B.白细胞计数
正常的犬血涂片。C.显
著的白细胞增多症
(WBC=158 000/μL)。
15
犬猫血液学手册
检查红细胞是否存在多染性红细胞症、红细胞大小不等症、低色素
血症、异形红细胞症等。
-注意任何异常结果（异常细胞、寄生虫）。
油镜观察
-检查红细胞以及确认在低倍镜下观察到的结果（大小、形状、颜色、
异常以及任何包涵体）。
-检查血小板的形态以及分布状况，估计相对数量。
-检查白细胞形态（异常状况和包涵体）。
如果不使用自动分类计数仪，应对白细胞进行分类计数。
-如果使用了自动分类计数仪，估计分类计数结果并与仪器的报告结
果相对比；这种方法可以作为诊所质量控制的方法之一。
定量检测方法
红细胞压积（微量红细胞压积）
微量红细胞压积仪，测定准确且可重复性强。所使用的仪器和耗材
较便宜，适用于所有诊所（图3-7)。
图3-6
检查血涂片可见主要异常
细胞。正常犬猫的血涂片
中，大多数白细胞是分叶
嗜中性粒细胞。该涂片中，
大多数白细胞都是大的单
核的细胞。需要注意的是，
这些细胞比嗜中性粒细胞
（箭头所指）大，且很可能
是异型淋巴细胞或癌细胞。
16
3血液学实验室检查方法
8889-111004
CRITOCAPS"
MONOJECT
图3-7
用于测定PCV的微量红细胞压积离心机（A）和读卡
器(B)。微量红细胞压积离心机可精确测定循环中的
红细胞量，并能提供检查血浆颜色是否发生异常的机
会，还能通过折射法来测定血浆总蛋白的含量。
使用高速离心来分离血浆中的细胞。
引起误差的主要原因是，为了节省时间而使血样离心不充分，血浆和
细胞没有完全分离，导致PCV假性升高。
临床上也可使用自动分析仪来计算和报告红细胞压积。
红细胞压积试管中的血浆外观也能提供非常重要的诊断信息。应注意
是否发生了黄疽、溶血和脂血症（图3-8)。
血浆总蛋白
使用折射法就能测定血浆总蛋白的含量（图3-9)。犬猫血浆总蛋白的
参考值为5.5～7.5g/dL。
血浆总蛋白值降低反映了以下某种异常状况：
-蛋白质丢失性肾病 (以蛋白尿为特征)
蛋白质丢失性肠病（通常与长期体重减轻和腹泻有关）
-淋巴丢失 (检查是否有胸腔或腹腔渗出)
-慢性失血或者严重失血 (检查红细胞压积!)
-肝脏生成蛋白质减少
血浆总蛋白值升高表明血液浓缩或球蛋白生成增加。
17
犬猫血液学手册
234567890122
图3-8
犬血浆颜色异常。大试管（A），从左到右分别是黄痘、
正常血浆、脂血症加溶血以及溶血的血浆颜色。由于
微量红细胞压积管（B）的直径很小，所以很难观察
B
到血浆的颜色异常。从左到右分别是黄痘、脂血症、溶
血和正常的血浆。前两份血样采自贫血动物，可见
PCV显著降低。
图3-9
手持折射仪可用于测定血浆总蛋白和
尿比重。
-血液浓缩可导致红细胞参数升高、尿比重增加以及血清电解质升高。
-球蛋白生成增加最可能是由炎症引起的，一般存在炎性白细胞像。
血清蛋白和血清白蛋白的水平有助于进一步阐明血浆蛋白的异常。
血红蛋白浓度
如果没有自动分析仪，那么于持血红蛋白测定仪可提供一种简便、快
速的测定血红蛋白含量的方法。
18
3血液学实验室检查方法
■有些诊所内的实验室采用电化学方法测定全血中血红蛋白含量。
人工细胞计数（图3-10）
■在血细胞计数中，显微镜计数红细胞和白细胞是最古老、最费时的一
种方法。
■所需器材为显微镜和特殊的载玻片（血细胞计数器）。
-血细胞计数器具有标定的刻度，在盖玻片和载玻片栅格间可容纳一
定量的液体。
-也可用于其他体液和渗出液中的细胞计数。
■血液稀释
-红细胞和白细胞所需的稀释度不同。
-计数白细胞时，要使红细胞溶解。
- Unopette ? System (Becton Dickinson, Franklin Lakes, NJ） 开发了—
种方便、可再生的稀释液（图3-11)。
■红细胞计数
-红细胞可用血细胞计数器计数，但即使熟练的技术员操作，误差也
很大。
－红细胞计数相对于红细胞压积，提供额外的信息有限，但它可用于
计算红细胞参数。人工计数通常误差太大，无法提供可靠的信息。
■网织红细胞计数
细胞。
-绝对网织红细胞数等于红细胞计数乘以网织红细胞的百分比。
■白细胞的分类计数
-在油镜下观察染色血涂片。
-计数100～200个不同类型的白细胞。计数的数量越大，误差就
越小。
·避免计数细胞重叠和变形区域。
·始终使用同一种方式观察血涂片，以确保随机取样和避免同一-区
域计数两次。
-每种细胞类型的百分比乘以白细胞总数得出每种白细胞的绝对值
(/uL)。
·绝对值（不是百分比）通常用于血像的分析。
19
犬猫血液学手册
图3-10A
血细胞计数器栅格线。用于红细胞和白细胞计
数。红区=高倍镜下计数红细胞的区域。
白区=低倍镜下计数白细胞的区域。
图3-10B
左：血细胞计数器的栅格与盖玻片之间的距离为0.1mm，因此，每个栅格内液体量是一定的。
右：箭头代表了计数顺序。三线法：压在上线和左中心线的细胞计数在内（第一排颜色较深
的细胞）。压在下线和右中心线的细胞不计在内。双线法：压在上线和左外线的细胞计数在
内。压在下线和右内线的细胞不计数在内。
经BenjaminMM许可，引自美国Iowa州立大学出版社1978年出版的OutlineofVeteri-
naryClinicalPathology（第3版）。
图3-11
血细胞计数器中用于白细胞和血小板计
数的Unopette稀释管和储血器。
20
3血液学实验室检查方法
■血小板计数
－可用血细胞计数器和草酸铵稀释液进行计数，但其结果不准确。即
使熟练的检验员操作，也容易产生较大误差。
-可在血涂片上进行血小板计数。
·对于犬猫，在一个油镜视野（100×物镜）中观察到10～12个血
小板是正常的。
·在100×的视野中无明显血小板团块且血小板数少于10～12个
时，意味着血小板减少症，这时需要做血小板计数。
优点
■在仪器和耗材方面，人工计数是花费最少的。
■可用于流动诊所。
局限性
■费时，太花费专业人员的时间。
结果不稳定/不可靠。
-即使是经验丰富的化验人员，固有误差为20%或者大于20%。
-为获得精确的结果，要求操作人员非常细心和熟练。
自动细胞计数仪
■当前已经有许多不同类型和品牌的电子血细胞计数仪，广泛地运用于
小动物临床。
·所有电子血细胞计数仪得出的结果都比人工计数精确且省时。
－与人工计数相比，计数的细胞数更多（几千），且分类计数和绝对
计数的重复性好。
■有些自动细胞计数仪可进行部分细胞分类计数，最近有些仪器可以进
行全血细胞分类计数。
－最新推出的自动细胞计数仪，还可以进行精确的血小板计数和网
织红细胞计数。
■现在使用的自动细胞计数仪具有快速的优点，可在动物看病的当天就
出来结果。
-因此，特别适合于一些急性疾病的诊断、麻醉前检查和健康动物的
临床检查。
21
犬猫血液学手册
■自动细胞计数仪可分为两种：半自动细胞计数仪和全自动细胞计
数仪。
－使用半自动细胞计数仪时，样本需经过人工预处理（如稀释)；全
自动细胞计数仪可自动连续完成所有步骤。
■所有自动细胞计数仪都必须进行正确的保养并定期校正，以保证结果
准确。
-备有书面的标准操作步骤，且所有操作仪器的人员都十分熟悉。
－应严格按仪器生产商的仪器校正、质量控制以及保养建议操作。建
立诊所实验室质量控制的指导方针是十分必要的。
－使用专门为分析人类血液样本设计的仪器来分析动物血样时，为了
获得准确血像，必须对该仪器做相应改良。
■每种方法都有其优点和不足之处（见下文）；像所有的医学技术一样，
自动细胞计数仪必须由专门的技术人员来操作使用。
－当实验室数据与临床分析不符时，技术人员应先排除实验室误差和
采血误差。
阻抗法（图3-12）
■所有的阻抗法细胞计数仪都应用了库尔特（Coulter）原理。
■电解质溶液中的细胞稀释液被吸引通过两极之间的小孔。
■一颗粒子通过小孔时，会引起电阻变化和一个可测定的电压脉冲。
－电压改变的幅度与细胞的大小成比例。
－电压脉冲由电子仪器测定、分析和计算。
事实上，红细胞计数时，包括了红细胞和白细胞计数，但是由于白细
胞所占的百分数很少，所以，一般忽略不计，除非动物同时发生贫血
和白血病。
■白细胞计数时，要溶解红细胞。
■红细胞和血小板是通过大小来分辨的(电压变化的幅度)。
优点
与人工细胞计数相比，可更快、更有效地利用专业技术人员的时间。
■新款阻抗法细胞计数仪为不同动物设立了不同的校正标准。
22
3血液学实验室检查方法
真空管
检测电路
图3-12
阻抗法细胞计数仪利用库尔特（Coulter）原理。当一颗粒子通过狭
小的小孔时，会引起电阻的变化。检测电路会记录其变化幅度（与
细胞大小成比例）和数量（与细胞数量相一致）。
兽医可使用全自动阻抗法细胞计数仪同时计数红细胞、白细胞和血小
板，测定平均红细胞容积，并计算红细胞压积、MCHC和MCH。
一些新型阻抗法细胞计数仪可进行三分类计数。
操作和使用费用相对便宜。
局限性
主要缺点是缺乏网织红细胞计数。
主要缺点是不能进行全血细胞分类计数。阻抗法细胞计数仪将所有的
粒细胞归为一类。
一些旧款的阻抗法细胞计数仪对血液样本的处理步骤繁杂（稀释）;
红细胞计数和白细胞计数必须分开进行。
■白细胞分类及区分有核红细胞和白细胞的能力相对较差。
－白细胞计数必须用有核红细胞数校正。
猫血小板和红细胞大小重叠会导致高估红细胞计数和低估血小板计数。
白细胞聚集会导致计数减少和人为性白细胞减少症。
只能分析细胞核内的物质，不能分析细胞质。
23
犬猫血液学手册
■不能分辨杆状和分叶嗜中性粒细胞；因此，不能从阻抗法细胞计数仪
测得的数据判断核左移。
■微凝引起的纤维蛋白束，可堵塞小孔而导致计数假性降低。
■血小板聚集可能会被计数为白细胞，尤其是猫。
白细胞计数在红细胞溶解后测定；红细胞没有完全溶解会导致白细胞
计数假性升高。
-含有海因茨小体的红细胞不能溶解；因此，含有大量海因茨小体的
猫红细胞就可能会导致白细胞计数、血红蛋白含量和红细胞参数
（MCH，MCHC）假性升高。
-多染性红细胞更不易溶解，这也会导致白细胞计数假性升高。
定量淡黄层分析法（QBC）（图3-13）
■这种方法以差速离心为基础。
-血液在高速离心下分为血浆层、血沉淡黄层和红细胞层。
-淡黄层本身又根据白细胞和血小板密度不同而分层；血小板密度最
小，位于血浆层下面。紧跟着是单核细胞和淋巴细胞层，嗜中性
粒细胞是白细胞中密度最大的细胞，位于红细胞上方。
》使用专门的吖啶橙包被管，管中含有与淡黄层相同密度的圆柱形漂浮
物。当包被管被离心时，该漂浮物可有效减小淡黄层区域的管腔直
径，使之在试管中的长度增加，从而有利于分析淡黄层各层。
■吖啶橙可使核蛋白和其他细胞成分着色，与紫外线接触后就能发出
荧光。
自动阅读器(QBC“Vet Autoread, IDEXX Laboratories, Westbrook,
Maine）对整个淡黄层进行扫描，并记录下由DNA和RNA/脂蛋白产
生的荧光强度。密度突然变化表明细胞类型发生变化。每束荧光的
相对宽度用于计算细胞数量。
－机器会打印出扫描结果和图像。出现意外结果或图像时，该软件会
自动报警。
24
3血液学实验室检查方法
单核细胞
血小板
粒细胞
淋巴细胞
荧光（吖啶橙）
图3-13
定量淡黄层分析法（QBC）依据各细胞密度不同，采用离心方法分
使淡黄层细胞分布区域变长。细胞类型通过吖啶橙中出现的荧光来
鉴别。
优点
QBC是一种经济有效的血液样本分析方法。
仪器操作简单，相对快捷，大约7min内就出结果，这对于麻醉前检
验、急性疾病的诊断特别有意义。
红细胞压积、血红蛋白以及白细胞和血小板计数与参考方法相关性好。
系统会标记异常状况和意外结果。
局限性
主要局限性是不能进行全血细胞分类计数。QBC不能辨别淋巴细胞
和单核细胞。犬嗜酸性粒细胞不一定能与淋巴细胞和单核细胞分离。
不能鉴别杆状和分叶嗜中性粒细胞。核左移的程度不能从QBC的测
定结果中获得。
白细胞减少症的检出率偏低。
用于红细胞和白细胞计数的运算方法，是在假定细胞的大小和结构正
常的前提下进行的。因此，在发生小红细胞症、低色素血症和细胞不
成熟时，测定结果没有意义。分析染色血涂片对排除那些导致不精确
分类计数的情况十分有意义。
25
犬猫血液学手册
激光流式细胞计数法（图3-14）
激光流式细胞计数法是自动细胞计数方法中最新、最精确的一种方法。
在血液学自动检验中，该方法是被普遍认可的金指标。
－用于很多商业实验室，但直到最近才用于诊所内的实验室。
■血细胞悬浮液被分成微小液滴，并穿越激光束。
细胞吸收并使激光散射。每种类型的细胞都会产生一种特征性的“信
号”，这取决丁细胞大小、细胞核结构以及细胞质内的包涵体。
■目前最先进的流式细胞仪可进行五分类计数、血小板计数、网织红细
胞计数以及红细胞参数测定。
■全自动流式细胞仪无需稀释或者其他样本预处理。
■最新款全自动流式细胞仪可以给出稀释液中颗粒规格。
优点
■由于激光流式细胞计数系统可测定各种细胞或血小板的多个参数（细
胞核和细胞质物质)，因此，与其他方法相比其结果更精确、更可信。
■可测定，也可忽略成块细胞或血小板。
》由于血小板微粒产生的激光散射不同于红细胞，因此，能辨别红细胞
和大型血小板（常见于猫）。
■流式细胞计数仪能快速计数并分类大量（>2000）红细胞，这对于获
得精确、可靠的网织红细胞计数是非常有必要的。
局限性
■在有些仪器中，聚集的血小板颗粒产生的激光散射图像会被误计为白
细胞 (假性白细胞增多症)。
■近年来，在技术上的一些突破降低了流式细胞仪的成本，因此，对大
多数医院来说，这种仪器的价格是合理的，但对于一些小诊所，或者
那些很少使用血液学检验的诊所来说，使用这种方法是不经济的。
■还需要查看血涂片以检出一些异常状况，如核左移、中毒、反应性淋
巴细胞、胚细胞、肥大细胞、微丝和红细胞寄生虫等。
26
3血液学实验室检查方法
图3-14
激光流式细胞计数法在单个细胞以微滴经过激光束时测定并计数。
每种类型的细胞根据其大小、细胞核以及细胞质内物质散射出不同
的特征性“信号”。
商业实验室
许多商业实验室都可为兽医提供价格合理的血液学检验服务。
商业实验室拥有最先进的仪器，因为它可通过检测大量的血液样本来
分期偿还这些先进仪器的花费。
检查。
优点
经营良好的实验室有质量控制规划来确保检验结果的准确性。
检验血涂片的人员每天要检验很多血涂片。因此，他们更可能注意到
并诊断出少见或不常见异常表现。
异常细胞或者瘤细胞应由专家鉴定，应将罕见或高度异常的样本送至
拥有权威兽医临床病理学家的实验室进行鉴定。
红细胞寄生虫和包涵体也很难鉴别，应通过专家来鉴定。
27
犬猫血液学手册
■商业实验室可对异常结果作评论，并咨询兽医临床病理学家。
局限性
使用诊所外部商业实验室的主要缺点是时间较长；“般几小时或者
直到第二天才能获得检验结果。
-对紧急病例或者麻醉前检验，时间问题很关键。
·新鲜血涂片应该在诊所内制备好，并与EDTA抗凝血样一起送至参
考实验室进行化验。
-核查所选参考实验室，并确认由熟练技术员检验血涂片。
■血液学检验具有种属特异性。有些主要进行人类临床病理检验的实验
室也会接受动物血样，但这很有可能导致错误的检验结果。
-自动血液学检验仪器，用于检测不同种属动物血液时必须重新校准，
否则会导致错误结果。
-同样地，检验血涂片的人员必须熟悉各种动物的差异，否则他们会
对白细胞进行错误分类，还可能将正常的差异误认为是疾病。
-大型实验室都拥有很多化验人员。每一位化验人员在检验血涂片时
总会有稍许差别。所有的血涂片不可能都按同一种方法检查。
-选用兽医参考实验室或者熟悉检验动物血液样本的实验室，且实验
室工作人员中必须有兽医病理学家。
28
红细胞
犬猫血液学手册
概述
生成
红细胞（RBC）生成于骨髓。
循环红细胞数量受血浆容量变化、红细胞破坏或丢失速度、脾脏收缩、促红
细胞生成素（EPO）的分泌以及骨髓生成红细胞的速度等因素影响。
正常的PCV由内分泌循环维持，即肾脏受缺氧刺激后生成和释放促红细胞
生成素(EPO)。
动脉氧分压（PO2）降低——→肾脏缺氧
肾
红细胞量增加—
骨髓<—一分泌促红细胞生成素
促红细胞生成素能刺激血小板和红细胞的生成。但是，促红细胞生成素不能
刺激白细胞（WBC）的生成。
红细胞生成和红细胞数量还受肾上腺皮质、甲状腺、卵巢、睾丸和垂体前叶
所分泌的激素影响。
破坏
虽然循环红细胞量保持恒定，但是犬每天大约有1%的循环红细胞被新生红
细胞取代（猫的百分比要稍高一点)。新生细胞都是未成熟的形态异常的细
胞（体积大、多染性—见“形态”部分)。
重新利用。
功能
红细胞的主要功能是运输氧气至组织细胞，再将二氧化碳运走。
4红细胞
成，外面包被一层具有保护作用的细胞膜。
正常红细胞具有流动性，因此，能通过弯曲的毛细血管床，使红细胞与组织
细胞紧密贴近。这样能促进有效的气体交换。
生理
红细胞的主要代谢途径为无氧糖酵解。糖酵解途径可使红细胞利用最少的氧
气产生能量，来维持细胞膜的稳定性。
红细胞还有其他的代谢途径(磷酸已糖支路和高铁血红蛋白还原酶)保护血
红蛋白不被氧化。血红蛋白的氧化可导致高铁血红蛋白症和/或海因茨小体
生成。
猫的血红蛋白比犬的血红蛋白更容易被氧化，这是因为它含有较多易被氧化
的含硫氨基酸。因此，猫比犬更容易出现海因茨小体和发生海因茨小体性溶
血性贫血。
形态
正常形态：犬
形状：两面双凹的圆盘状，中央区域呈灰白色（图4-1)。
大小:6.0~7.0 μm。
钱样红细胞 (堆积)：中度 (图4-2)。
多染性红细胞（蓝红色的未成熟红细胞）：约占红细胞总数的1%（图4-3和
图 4-4)。
在新亚甲蓝染色的涂片上，多染性红细胞与网织红细胞相似(图4-5)。
豪-乔氏小体（Howell-Jollybodies）是红细胞内深染的核残体。正常犬红细
胞内很少含有这些包涵物 (图4-6)。
31
犬猫血液学手册
图4-1
红细胞形态正常的犬血
涂片。犬的红细胞大小、
形状和颜色均一，细胞
中央呈灰白色（100×）。
图4-2
800
含钱样红细胞的犬血
涂片。红细胞重叠排列
成链状（60×）。
图4-3
再生性贫血的犬血涂
片。观察到的未成熟红
细胞，体积较大、胞浆
呈蓝灰色。这些细胞被
称为多染性大红细胞
(100×)。
32
4红细胞
图4-4
缺铁性贫血的犬血涂片。出
现明显的低色素血症和异
形红细胞症。由于血红蛋白
含量减少，低色素性红细胞
的中央灰白区域更大一些。
该视野中有一多染性红细
O
胞(箭头所指)，其细胞质
空泡化或虫蛀样。将这些细
胞与图4-3中的细胞作比较
（100×)。
图4-5
新亚甲蓝染色的犬血涂片。
观察到的网织红细胞呈浅黄
色，含嗜碱性RNA沉淀物
(100×)。
图4-6
含豪-乔氏小体的犬血涂片。
红细胞细胞质内小而圆的嗜
碱性包涵物（箭头所指）为
细胞核残体（100×）。
第
33
犬猫血液学手册
正常形态：猫
形状：两面双凹的圆盘状，中央灰白区域很小（图4-7）
大小：5.5~6.0μm。
钱样红细胞：显著。
多染性红细胞：约占红细胞总数的1.5%～2.0%（图4-8）。
豪－乔氏小体：偶尔可见；比犬多见。
图4-7
红细胞形态正常的猫血
涂片。
猫红细胞比犬红细胞小，
稍微有点皱缩，中央灰白
区域较小（100×）。
图4-8
再生性贫血的猫血涂片。
可见未成熟红细胞，体积
较大、胞浆呈蓝灰色。这
些细胞被称为多染性大
红细胞。血涂片上有两个
比淋巴细胞小的有核红
细胞（NRBC）（箭头所
指）（100×)。
34
4红细胞
异常形态
红细胞大小不等症
—红细胞大小不一致（图4-9）。
大红细胞
红细胞变大。
小红细胞
红细胞变小。
多染性红细胞症
血涂片上多染性红细胞的数量增加。
低色素血症
血红蛋白含量减少。低色素性红细胞呈现较大的中央灰白区
域(图4-10)。
图4-9
犬血涂片。大红细胞、
球形红细胞、裂红细
胞、棘形红细胞和小红
细胞导致了明显的红细
胞大小不等症和异形红
细胞症（100×）。特殊
异形红细胞的鉴定见
后文。
图4-10
犬血涂片。大量的异形
红细胞、显著的低色素
血症以及明显的小红细
胞症。血小板多且大。
这些变化通常与慢性出
血继发的缺铁有关
（100×）。
35
犬猫血液学手册
异形红细胞症一—出现形状异常的红细胞。
棘形红细胞
红细胞表面有2～10个钝长的指状突起（图4-11）。
球形红细胞
小而圆的红细胞，深染，没有中央灰白区域（图4-12）。
卵圆红细胞
卵圆形的红细胞。
泪细胞
泪滴状的红细胞。
口形红细胞
呈杯状的红细胞（图4-12）。
海因茨小体
被氧化的血红蛋白沉淀。通常在红细胞表面呈鼻状
突起（图4-13和图4-14）。
图4-11
犬血涂片。该血涂片中的异形红细胞具有不规则的细胞膜突起，突起顶端
呈圆形。这些细胞称作棘形红细胞（箭头所指)，这意味着在体内发生了某
些病变，不是人为因素引起的。棘形红细胞通常与肝脏内的血管肉瘤有关。
还能观察到少量球形红细胞（100×）。
偏心红细胞一血红蛋白集中于细胞的一极，另一极为未着色区域
（图4-15和图4-16)。
裂红细胞-
一一形状不规则，通常呈不规则的三角形，为红细胞碎片
（图4-17)。
锯齿状红细胞
边缘褶皱、拉长的红细胞（也称作锯齿状卵圆红
细胞)。
36
4红细胞
图4-12
犬血涂片。球形红细胞性再生性贫血。大红细胞和球形红细胞形成红细胞
大小不等症，球形红细胞比正常红细胞小且没有中央灰白区域。球形红细
胞与免疫疾病或者红细胞破裂引起的溶血性贫血有关。中央灰白区域呈棒
状的多染性红细胞（箭头所指）就是口形红细胞（100×）。
图4-13
猫血涂片。海因茨小体性溶血性贫血。再生性贫血在形态学上表现为红细
胞大小不等症和多染性红细胞症。较小的红细胞（箭头所指）上有一个圆形
的突起，即为海因茨小体。这种包涵体是由于药物、有毒植物、某些化学
物质和代谢疾病等因素，导致红细胞发生氧化损伤而引起的。临床表现和
血常规均正常的猫，其血液内也可观察到海因茨小体（100×）。
37
犬猫血液学手册
图4-14
猫血涂片。新亚甲蓝染色。可在红细胞边缘观察到蓝色包涵体一—海因茨
小体（箭头所指）。也能观察到聚集型和斑点型网织红细胞。聚集型网织红
细胞的胞浆内含有一定量的RNA沉淀聚集。视野中心偏左的斑点型网织红
细胞，其胞浆内含有许多分散的独立RNA颗粒沉淀。在进行网织红细胞绝
对计数时，只计数聚集型网织红细胞来分析再生性反应（100×）。
图4-15
犬血涂片。溶血性疾病。可见着色血红蛋白偏于一侧的红细胞（偏心红细
胞）。几乎没有红细胞大小不等症或多染性红细胞症的迹象（60×）。
38
4红细胞
图4-16
犬血涂片。溶血性疾病。可观察到大量的偏心红细胞或“水泡细胞”（blister
cell)。这些红细胞的血红蛋白都偏于一侧，是因为对侧的细胞膜由于氧化损
伤而发生了融合，导致该变化的原因与引起海因茨小体的原因一样（100×）。
图4-17
犬血涂片。裂红细胞。红细胞破裂形成了裂红细胞。红细胞被卷曲血管、血
管内的纤维沉淀或者剧烈的湍流切割时，就会形成裂红细胞。这些红细胞
的边缘具有明显的切口，使红细胞形成一个膜性“小尾巴”，且这些红细胞
呈头盔状（100×）。
39
犬猫血液学手册
人为异常
锯齿状红细胞：出现表面覆盖有钉状突起的红细胞（图4-18）。
锯齿状红细胞是血涂片中最常见的人为异常。
锯齿状红细胞易与棘形红细胞发生混淆。
锯齿状红细胞更常见于EDTA抗凝血制作的血涂片。
锯齿状红细胞与真正的异形红细胞症不同，锯齿状红细胞会影响血涂
片中某一区域内的所有红细胞，而真性异形红细胞症只影响血涂片中
散在的红细胞。
红细胞表面“泡影”（图4-19）。
红细胞表面的“泡影”最常见于未干就染色的血涂片。
这些“泡影”可能是气体从红细胞中溢出时形成的。
染料沉淀
在罗曼诺夫司基（Wright's，Diff Quik）染色的血涂片上，通常可以
观察到染料沉淀的聚集。
红细胞边缘的染料沉淀必须与血巴尔通体（Haemobartonella)区分开来
（图4-20和图4-21）。
图4-18
细胞膜上出现短而规则、顶端尖锐的突起时，表明出现了人为引起的红细
胞形态异常，称为锯齿状红细胞。采血后血涂片制备延迟或风干时引起的
人为异常均可引发这种变化（100×）。
40
4红细胞
图4-19
猫血涂片。人为引起的折射。细胞中央灰白区域内含有气泡，可产生一个
折射性的圆形结构，这会与红细胞包涵体相混淆。当旋动微调时，这些结
构呈“宝石样”，但可以看清它位于红细胞膜外（100×）。
染料沉淀还必须与嗜碱性点彩区分开来（图4-22）。
红细胞染色过度
与福尔马林烟雾接触过的血涂片，在染色时会出现大面积的绿色斑
点。在这种血涂片中很难识别多染性红细胞。
血涂片与罗曼诺夫司基染料的碱性（蓝色）成分接触时间过长，也会
导致红细胞染色过度，从而很难辨别多染性红细胞症。
刮伤血涂片
用薄纸或者擦镜纸来擦干或吸干血涂片，或者除去血涂片表面的油会
留下刮痕，应避免。
刮痕在显微镜下可见细胞呈线状损伤，尤其是红细胞。
造成的碎裂红细胞可能会被误认为是裂红细胞。
假性血小板减少症
血小板聚集会导致血小板计数的假性减少，尤其是猫（图4-23）。
41
犬猫血液学手册
图4-20
犬血涂片。人为导致的颗粒沉淀。染料沉淀有时可以黏附于红细胞，形成
类似于寄生虫或包涵体的形态。这些颗粒大小不等，且与犬常见红细胞寄
生虫都不相似。如果调节焦距，这些物质呈“宝石”样或者折光性小体样
(100×)。
图4-21
猫血涂片。染料沉淀。遮蔽红细胞的嗜碱性颗粒物质是沉淀的染料。这种
物质有时可被误认为细菌或者红细胞寄生虫（100×）。
42
红细胞
图4-22
犬血涂片。嗜碱性点彩。一些红细胞的胞浆内含有细小的嗜碱性颗粒（箭
头所指)。犬猫发生严重的再生性贫血，或者犬发生铅中毒时，可观察到
嗜碱性点彩。发生中毒时，常伴发有核红细胞的释放乱（100×）。
图4-23
犬血涂片。血小板聚集。血小板聚集通常会导致血小板计数的假性降低，尤
其是猫。常由采集血样时的人为因素引起。仪器测定的血小板计数偏低时，
应检查血涂片中聚集的血小板（100×）。
43
犬猫血液学手册
数量
贫血
贫血就是红细胞数量减少。
根据骨髓的反应性可将贫血分为再生性贫血和非再生性贫血。
再生性贫血
再生性贫血是指贫血时骨髓红细胞生成增加，最终使红细胞数量达到正
常值。
■在常规染色血涂片上，外周循环血液中的多染性红细胞增多（幼椎红
细胞——见“形态”部分）反映了的红细胞的生成增加。
·鉴别再生性贫血和非再生性贫血的第一步就是观察血涂片。
在常规染色血涂片上观察到多染性红细胞增多时，应该进行网织红细胞
计数。
网织红细胞计数超过80000/μL时，表明为再生性贫血。
再生性贫血主要由失血或者溶血引[起。
再生性贫血：失血/出血
通过病史、临床症状以及临床检查，通常可以找到引起失血的原因。
般说来，失血性贫血引起的骨髓反应性要低于溶血性贫血。主要原因是，一
旦发生失血，机体会同时丢失铁，而铁是血红蛋白合成不可或缺的物质。
如果失血严重或慢性失血，就会发生铁耗竭和/或铁缺乏，从而导致非再生
性贫血。
（血红蛋白减少）。对缺铁性贫血的介绍与图解见p.59。
因为失血包括血浆蛋白的丢失和血细胞的丢失，所以失血性贫血会引起血浆
蛋白、血清蛋白、白蛋白和球蛋白的含量下降。
般认为，网织红细胞绝对计数在80000～200000/μL之间时，意味着失
血性贫血或者溶血性贫血。
网织红细胞数量超过200 000/μL时，应怀疑是溶血性贫血。
44
4红细胞
再生性贫山：浴血性疾病
由于红细胞破坏速度加快而导致循环红细胞寿命缩短时，就会发生溶血
性贫血。
红细胞缺陷（先天性或者获得性）或者红细胞循环通过的微血管发生
缺陷都会引起溶血。
溶血可发生于血管内（红细胞在循环时）或者血管外。
■血管外溶血与脾脏和肝脏巨噬细胞破坏和吞噬受损的红细胞有关。
许多溶血性疾病同时存在血管内溶血和血管外溶血。
血红蛋白血症和/或血红蛋白尿只见于严重的血管内溶血病例。
黄痘可见于血管内溶血性贫血或者血管外溶血性贫血。
由于溶血性贫血与红细胞缺陷有关，因此，红细胞形态学变化通常与引起溶
血性贫血的原因有关。下面列出了犬猫常见的溶血性贫血及其描述。
溶血性疾病：免疫介导性溶血性贫血（IMHA）
犬猫都可发生。
发病机理：
-红细胞在循环过程中被抗体包被(图4-24)。
-抗体包被的红细胞在血管内发生溶解（由于跟补体结合）或者被肝
脏和脾脏内的巨噬细胞清除。
■抗体可能是针对红细胞本身（自体免疫性溶血性贫血）的，也可能是
针对外源抗原的。
■能导致免疫介导性溶血性贫血的疾病有：
-心丝虫病
-淋巴瘤
-红斑狼疮
-药物诱发的免疫介导性溶血
45
犬猫血液学手册
图4-24
犬血涂片。红细胞凝集。视野中有三处红细胞聚集成团。抗体在相邻红细
胞之间形成桥接时，红细胞就会发生凝集（100×）。
免疫介导性溶血性贫血的红细胞形态学特点是出现大量的球形红细胞
（图4-25和图4-26）。
球形红细胞具有以下特点（图4-26）：
-体积较小
-圆形
-深染
-没有中央灰白区域
血涂片观察显示为免疫性溶血时（球形红细胞和再生性贫血），可通
过库姆斯试验（Coomb'stest）（直接抗球蛋白试验）来确诊。
进行库姆斯试验时，应采用特定动物的库姆斯试剂，否则会出现假
阳性的结果。
库姆斯试验假阴性的结果也很常见，可通过要求实验室使用连续稀
释的库姆斯试剂来减少假阴性结果。
?库姆斯试验呈阳性结果表明红细胞凝集。
红细胞自体凝集可见于一些免疫介导性溶血病例（图4-24)。
如果出现红细胞自体凝集，那么不需要通过库姆斯试验就可确诊
为免疫性溶血。
46
4红细胞
图4-25
犬血涂片。球形红细胞增多症。那些没有中央灰白区域、体积较小的红细
胞就是球形红细胞。这些细胞常见于发生免疫介导性溶血性疾病的犬。还
见于红细胞破碎性溶血。在视野中央可观察到一个影细胞（箭头所指），这
表明存在一定程度的血管内溶血（100×）。
图4-26
球形红细胞增多症。如果这是一张猫的血涂片，那么红细胞的形态表明出现
再生性贫血。没有中央灰白区域的小红细胞是正常的猫红细胞。然而，这是
张犬的血涂片，没有中央灰白区域的小红细胞是球形红细胞。该犬由于免
疫介导性溶血性疾病而出现了显著的球形红细胞增多症（100×）。
47
犬猫血液学手册
图4-27
犬血涂片。影细胞。在血涂片中观察到一些红细胞的细胞质内几乎不含血
红蛋白。影细胞通常表明发生了血管内溶血，可与免疫介导性疾病、海因
茨小体性溶血或红细胞破碎同时发生（100×）。
血涂片上观察到的红细胞自体凝集就像立体的红细胞团块。这可能会
与钱样红细胞混淆。
●红细胞自体凝集和钱样红细胞可通过检查生理盐水稀释的湿涂片来
区分。
-将一滴EDTA抗凝血滴于载玻片上。
-再加两滴等渗盐水。
-盖上盖玻片并镜检。如果存在红细胞团块，那么可确定为红细胞自
体凝集。
溶血性疾病：海因茨小体性贫血
犬猫均可发生。
发病机理：
－循环中的氧化剂作用于红细胞血红蛋白的两个基本位点：珠蛋白
中氨基酸的疏基和亚铁。
-珠蛋白氧化可生成沉淀并形成海因茨小体。
-铁氧化可导致高铁血红蛋白血症。
高铁血红蛋白血症和海因茨小体可发生于同一个患病动物，但通常
其中一个占主导地位。
-海因茨小体十分常见且容易辨别。
48
4红细胞
大多数海因茨小体性溶血性贫血病例都是由于摄人某些氧化物而引起
的，如洋葱，或者是一些药物的氧化作用导致的，如对乙酰氨基酚（图
4-28)。
海因茨小体是氧化血红蛋白的沉淀。
-它们通常附着于红细胞膜，呈鼻状突起。
-海因茨小体已经脱离（分开）的细胞也能观察到；这些细胞称为咬
损红细胞（bitecells）。
海因茨小体性溶血性贫血时，常能观察到偏心红细胞。
-偏心红细胞是缺乏中央灰白区域的红细胞。
-所有的血红蛋白都集中于红细胞的一侧。
-红细胞的另外一侧，在清晰的细胞膜旁边是一小块未着色的细胞质
区域。
红细胞的细胞膜发生氧化时，就会形成偏心红细胞。氧化使红细胞对
侧的细胞膜融合，最终将血红蛋白推至细胞一侧。
侧视图
融合的红细胞膜
正常红细胞（双凹圆盘状）
偏心红细胞
氧化剂
载玻片
载玻片
顶视图
偏心红细胞
氧化剂
正常红细胞
融合的红细胞膜
49
犬猫血液学手册
图4-28
犬血涂片。海因茨小体。大多数红细胞膜上都有圆形突起，这就是海因茨
小体。该犬采食了洋葱，洋葱可导致红细胞发生氧化损伤，并形成海因茨
小体（100×）。
在常规染色的血涂片上，海因茨小体的着色特点与血红蛋白的一样。
在新亚甲蓝染色的血涂片上，海因茨小体呈蓝绿色（图4-29）。
猫血红蛋白比犬血红蛋白对氧化损伤更敏感。
-因此，猫更易发生海因茨小体性溶血。
-另外，在猫的某些代谢性疾病（如糖尿病、肝脏疾病、甲状腺机能
亢进等）中，不表现溶血性贫血症状，但存在大量的海因茨小体。
■诊断猫海因茨小体性溶血性贫血时，需要证明存在大量的海因茨小
体，并且同时存在显著的再生性贫血。
对于犬，如果存在海因茨小体，即可确诊为海因茨小体性溶血性贫血。
溶血性疾病：猫血巴尔通体病
由猫血巴尔通体（Haemobartonellafelis）引起的。
（图4-30和图4-31)。
50
4红细胞
图4-29
犬血涂片。新亚甲蓝染色。红细胞膜边缘的蓝绿色包涵体为海因茨小体。还
能看到网织红细胞（100×）。
图4-30
猫血涂片。猫血巴尔通体。在贫血猫的血涂片上，可以看到呈棒状和球形
的猫血巴尔通体。在一些红细胞表面还能看到环状物（箭头所指）（100×）。
猫血巴尔通体必须与染料沉淀（图4-20）和猫焦虫（Cytauxzoon
felis）（图4-32）区分开来。
猫血巴尔通体病可作为原发病发生，也可继发于其他免疫抑制性疾
病，如猫白血病、猫艾滋病或者猫传染性腹膜炎感染。
原发性猫血巴尔通体病，表现为典型的再生性溶血性贫血。在外周血
液中，会间歇性地出现大量血巴尔通体。
51
犬猫血液学手册
继发性血巴尔通体病，通常表现为严重的非再生性贫血。
原发性和继发性血巴尔通体病都可能含有一种免疫介导成分，库姆斯
试验呈阳性。
图4-31
猫血涂片。猫血巴尔通体。由于严重贫血，血涂片上的红细胞密度降低。在
该视野中观察到的血巴尔通体，呈嗜碱性环状物位于红细胞表面。这些寄
生虫导致红细胞被巨噬细胞吞噬，最终引起溶血性贫血（100×）。
图4-32
猫血涂片。猫焦虫。这是寄生于家猫和野猫体内的一种细胞内原虫。该寄
生虫可导致家猫的非再生性贫血，红细胞内出现圆形、椭圆形或者安全别
针形状的嗜碱性寄生虫（100×）。
52
4红细胞
溶血性疾病：犬血巴尔通体病
比猫血巴尔通体病少见。
由犬血巴尔通体（Haemobartonellacanis）引起的。犬血巴尔通体在细胞表
面呈多链状。单个犬血巴尔通体比单个猫血巴尔通体更大、更容易辨认
（图4-33)。
犬血巴尔通体病，一般表现为再生性溶血性贫血。但是，通常继发于脾切除
术和一些免疫抑制治疗，如化疗。
图4-33
犬血涂片。犬血巴尔通体。在两个红细胞的表面，可见嗜碱性小球菌长链
其中一个红细胞形成了一双链，或称为“弓弦”。脾切除术后或者免疫抑制
治疗时，犬血巴尔通体可引起犬发生轻度溶血性贫血（100×）。
溶血性疾病：犬巴贝西虫病
这是一种由蜱传播的犬血液原虫病。
病原为犬巴贝西虫（Babesiacanis）（图4-34）或吉氏巴贝西虫（Babesia
gibsoni）（图4-35）。
巴贝西虫病可引起真正的血管内溶血性贫血，通常以血红蛋白血症和
血红蛋白尿为特征。
巴贝西虫病也可能含有一种免疫介导成分，库姆斯试验呈阳性。
在外周血液血涂片中，巴贝西虫以泪滴状存在于红细胞内，长约
1.5μm(吉氏巴贝西虫)至3μm(犬巴贝西虫)。被寄生的红细胞内巴贝
西虫可达4条之多。
53
犬猫血液学手册
与血巴尔通体病一样，巴贝西虫出现在外周血液中也是周期性的。
溶血性疾病：丙酮酸激酶缺乏症 (PK)
丙酮酸激酶是糖酵解途径中的一种酶，是产生能量（ATP）不可或缺
的物质。
图4-34
犬血涂片。犬巴贝西虫。细胞内的成对梨形原虫就是犬巴贝西虫。该寄生
虫可导致红细胞在血管内和血管外破坏，从而引起溶血（100×）。
图4-35
犬血涂片。吉氏巴贝西虫。一些红细胞内含有大小不等的圆形、椭圆形或
者拉长的原虫。在一些原虫内，还可看到偏心的核结构。该寄生虫在亚洲
部分地区呈地方性流行，现在也出现于北美（120×）。
54
4红细胞
?ATP是维持红细胞膜稳定性不可或缺的物质，ATP减少会导致红细
胞寿命缩短。
PK缺乏症是比格犬（Beagles）和贝生吉犬（Basenjis）的一种遗传性
溶血性疾病。它们出生时就患有该病，通常到3岁时出现临床症状。
■该病的早期，丙酮酸激酶缺乏症诱发的溶血表现为代偿性溶血。血涂
片表现为明显的再生性，但患病动物可能不贫血。
■随着患病动物年龄的增长，贫血逐渐发展。在该病的晚期，骨髓耗竭
并出现瘢痕（骨髓纤维化）。这时的贫血是非再生性的，已经到了末
期。此时，该病没有任何治疗方法。
?PK缺乏性溶血也被称为非球形红细胞性溶血（图4-36）。
-某些病例中，可以观察到棘球红细胞分散于血涂片上，但不是
很常见。
-棘球红细胞小于正常红细胞，无中央灰白区域，表面被短钉状的突
起覆盖。
?可通过测定红细胞PK水平来确诊该病。
图4-36
犬血涂片。PK缺乏症。丙酮酸激酶缺乏症可导致慢性溶血性贫血。由于红
细胞代谢缺陷，导致红细胞寿命缩短。机体表现剧烈的再生性应答，以明
显的多染性红细胞症、红细胞大小不等症、大红细胞症、有核红细胞为特
征（100×）。
55
犬猫血液学手册
溶血性疾病：磷酸果糖激酶（PFK）缺乏症
PFK也是ATP生成不可或缺的糖酵解酶。
红细胞内ATP的降低，会导致红细胞寿命缩短（溶血）。
■PFK缺乏症是一种罕见的遗传性溶血性疾病，只见于史宾格猎犬
(Springer Spaniels)。
■PFK缺乏症时，红细胞不发生特殊的形态学变化。
通过分析红细胞内PFK的含量，可以确诊该病。
溶血性疾病：机械性溶血
■机械性溶血的两个机理：
－正常红细胞被迫通过异常弯曲的毛细血管床。这将导致红细胞在血
管内破裂和红细胞寿命的缩短。这种情况称作微血管性溶血。常见
病因有：
·肾小球性肾炎
·弥散性血管内凝血(DIC)
·血管肉瘤
-正常红细胞与大血管内的湍急血流接触。例如：
·心丝虫病
·心脏疾病中，红细胞发生创伤性破裂
■机械性溶血的红细胞形态学特征为出现裂红细胞。裂红细胞是小而不
规则的红细胞碎片。
非再生性贫血
非再生性贫血是由于红细胞无效性生成(红细胞成熟缺陷性贫血)或者红细
胞生成减少（再生障碍性贫血）而引起的。
红细胞成熟缺陷性贫血可根据外周血液的变化推测。
成熟缺陷性贫血
这类贫血的外周血液呈非再生性(多染性红细胞/网织红细胞数量不增加），
但是骨髓内出现红细胞系增生。
56
4红细胞
由于骨髓内红细胞的生成增加不能反映在外周血液中，因此，红细胞的生成
是无效的。
红细胞成熟缺陷性贫血，可分为核成熟缺陷性贫血和细胞质成熟缺陷性
贫血。
红细胞成熟缺陷性贫血：核缺陷（巨幼红细胞性贫血）
这类贫血的主要问题是获得性骨髓缺陷，所有细胞系的核前体都不能
发育成熟，但正常分裂，且细胞质的发育成熟不受影响（图4-37和
图4-38)。
细胞核/细胞质成熟不同步，就会导致巨幼红细胞的形成。
巨幼红细胞具有以下特征：
-细胞巨大。
-核未成熟、苍白（暗淡），染色质不规则聚集。
-相对于细胞核成熟程度，细胞质含有过量血红蛋白。
图4-37
猫血涂片。核成熟缺陷。视野中存在三个有核红细胞。其中两个有核红细
胞的胞浆呈多染。有一个有核红细胞（箭头所指）的核非常大，且染色质
呈网状结构。这种细胞核应见于血红蛋白较少的、深蓝色的细胞质内。细
胞核与细胞质成熟不同步表明存在严重的发育缺陷。该猫患有严重的贫血，
MCV非常高，但网织红细胞未见升高（100×）。
57
犬猫血液学手册
图4-38
猫血涂片。核成熟缺陷。视野中央有两个有核红细胞。较小的有核红细
胞看似正常红细胞。较大的有核红细胞存在严重的细胞核/细胞质成熟缺
陷。根据细胞质的发育程度判断，该细胞核发育极度不成熟。这种形态
的细胞有时被称为巨幼红细胞。猫白血病病毒是引起这类异常的主要原
因（100×）。
骨髓内出现巨幼红细胞即可确诊该病。
细胞核缺陷是由DNA合成异常/减少引I起的。
骨髓内细胞增殖过度；所有细胞系都受到影响且出现核左移。
■虽然确诊该病必须通过骨髓内的细胞形态学，但外周血液发生的一些
变化也具有提示性：
-常见轻度泛细胞减少症。
-通常贫血表现为正细胞正色素性贫血到大细胞正色素性贫血。
-偶尔在血涂片上可见巨幼红细胞。
-偶尔出现充满血红蛋白的巨大红细胞。
-偶尔还可见含有奇怪碎片和/或多个核碎片的红细胞。
猫的核成熟缺陷性贫血要远远比犬常见。
核成熟缺陷性贫血在感染猫白血病病毒的猫中也很常见。
58
4红细胞
■叶酸缺乏也是病因之-。
■化疗会T扰DNA合成以及核发育（甲氨蝶呤），最终导致巨幼红细胞。
■玩具贵妇犬（ToyPoodles）的外周血液中有时会出现巨幼红细胞。该
品种出现这类红细胞属正常现象。
红细胞成熟缺陷性贫血：细胞质缺陷
■这类贫血的主要问题是血红蛋白合成异常；红细胞前体的核成熟正常。
■这类贫血导致的结果是，骨髓内出现以小晚幼红细胞增生为主的细胞
增生（图4-39）。
-红细胞前体连续分裂，变得越来越小，因为这些细胞永远都不能获
得充足的血红蛋白。
-正常网织红细胞可以生成，但释放速度减慢。
■病因包括：
-铁缺乏
-铅中毒
-维生素B。缺乏
■铁缺乏和铅中毒是到目前为止最重要的病因，下面是更详细的描述。
铁缺乏：
-失血性贫血的末期。
－血涂片出现中央灰白区域较大的小红细胞(小细胞性、低色素性)。
-由于红细胞脆性增加，导致出现显著的异形红细胞症和红细胞碎片。
-还可见一定程度的多染性红细胞症，但不足以使红细胞总数恢复至
正常。
■铅中毒：
-真性细胞质成熟缺陷性贫血，铅会干扰血红蛋白的合成。
-铅还会损伤骨髓基质，从而导致有核细胞释放到血液循环中。
-外周血液则出现正细胞正色素性伴有大量有核红细胞的非再生性
贫血。
59
犬猫血液学手册
图4-39
犬骨髓。慢性出血。晚期红细胞系细胞显著增加。红细胞发育到达中幼红
细胞和晚幼红细胞阶段。由于慢性失血导致骨髓铁存贮降低。这些变化与
缺铁性贫血的早期阶段一致（40×）。
·出现大量有核红细胞，而没有更大量的多染性红细胞出现的现象
称为有核红细胞反应异常。
-有核红细胞异常反应超过10NRBC/100WBC时，临床兽医应该进
步调查犬发生铅中毒和猫白血病病毒感染的可能性！
再生障碍性贫血（红细胞系骨髓再生不良）
这类贫血又可分为三类：
粒细胞增生性再生障碍性贫血
选择性红细胞系再生不良性再生障碍性贫血
泛发性骨髓再生不良性再生障碍性贫血
粒细胞增生性再生障碍性贫血
这是发生炎性疾病时出现的贫血（图4-40）。
炎性疾病引起的贫血是家畜最常见的贫血类型，与急性或慢性炎症同
时发生。
特点如下：
60
4红细胞
-正细胞正色素性贫血。
-贫血程度：轻微到中度（红细胞压积范围20%～35%）。
-出现炎性白细胞像。
-骨髓涂片的特征为：红细胞系再生不良，粒细胞过度增生，骨髓巨
噬细胞内的铁增加，浆细胞的数量也增加(通常情况)。
这类贫血可能与感染、肿瘤以及免疫疾病有关。
选择性红细胞系再生不良性贫血
外周血液表现：
-轻微至严重的正细胞正色素性贫血。
-白细胞计数和血小板计数正常。
发生选择性红细胞系再生不良性贫血的三个主要机理：
-促红细胞生成素生成减少（肾脏疾病：图4-41）。
-外周组织的氧需求量以及氧利用量降低（甲状腺机能减退时基础代
谢率降低）。
图4-40
犬骨髓。炎性贫血。该犬的骨髓含有很多细胞（PCV=33，炎性白细胞像）。
由于粒细胞增生和红细胞系再生不良，M:E比值增加。浆细胞和铁存贮量
增加。这些结果与炎性贫血相一致（40×）。
61
犬猫血液学手册
-由于中毒或免疫介导，红细胞前体发生选择性破坏。在病史询问中，
列举出可能接触过的药物或者化学物品是非常重要的。
确诊须通过骨髓检验。特征包括：
-粒细胞和血小板生成正常。
红细胞前体少见。
-骨髓内的铁含量增加。
-骨髓巨噬细胞可能会吞噬红细胞。
泛发性骨髓再生不良性贫血（也称作再生障碍性贫血）
外周血液学特征包括：
-严重贫血。
-严重的白细胞减少症。
-血小板计数不定，常出现严重的血小板减少症。
发病机理主要分为两大类：
-所有细胞系前体因中毒或者免疫介导作用破坏（图4-42）。
-骨髓痨性贫血（异常细胞成分占据骨髓空间）。
图4-41
猫骨髓。肾病性贫血。在慢性肾脏疾病中，由于促红细胞生成素生成减少，
导致红细胞生成选择性抑制。由于红细胞系再生不良，M：E比值增加。视
野中几乎所有细胞都正在朝粒细胞发育（25×）。
62
4红细胞
传染病、有毒化学物质、电离辐射或者骨髓干细胞免疫破坏，都能导
致泛发性骨髓细胞毒性。
-传染病包括猫白血病和埃利希体病。
-有毒化学物质包括雌激素以及化疗药剂，如阿霉素。
临床症状取决于诊断时各类细胞缺陷的程度。
·如果主要为贫血，就可能出现黏膜苍白、嗜睡和食欲减退等症状。
·严重的血小板减少症，将会出现出血现象。
·如果出现严重的白细胞减少症，动物可能表现为严重感染。
-通过抽吸骨髓和组织芯活检来确诊该病。检验结果因疾病发展阶段
的不同而不同。
骨髓痨性贫血
可由肿瘤性和非肿瘤性疾病引起。
-造血系统肿瘤和淋巴肿瘤是最常见的肿瘤性病因，包括粒细胞性白
血病，淋巴白血病和淋巴肉瘤，以及红血病性骨髓瘤（图4-43）。
中
图4-42
猫骨髓。严重的骨髓再生不良。该猫出现了严重的泛细胞减少症。骨髓内
细胞显著减少，且含有脂肪组织和一些结缔组织。正常骨髓细胞少见。该
猫使用灰黄霉素来治疗皮肤真菌病。这种药物可导致猫发生严重的骨髓再
生不良（25×）。
63
犬猫血液学手册
－骨髓纤维化是主要的非肿瘤性病因，即骨髓空间被结缔组织替代
(图 4-44)。
·骨髓纤维化可能是骨髓严重损伤的最终结果（如雌激素中毒和电
离辐射病)，也可能是自行发生的。
-骨髓纤维化的外周血液特征，通常包括严重的非再生性贫血、严重
的白细胞减少症以及不同程度的血小板反应。
·大多数骨髓纤维化病例形态学的显著特征为血涂片上出现泪细胞
或泪滴状红细胞。
-通过骨髓组织芯活检和组织病理学证明骨髓腔内充满结缔组织来确
诊该病。
红细胞增多症（表4-1）
循环红细胞量增加称为红细胞增多症。
由于循环红细胞量的相对升高或绝对升高，PCV值、血红蛋白浓度以及红
细胞计数都高于参考值。
PCV值、血红蛋白浓度以及红细胞计数，可因地理位置以及品种的不同
而不同。
■生活于海拔6000f以上的动物，这些值都高于生活于海平面的动物。
■短头品种犬的PCV值要高于正常头形品种犬。
红细胞增多症动物临床症状的严重程度与红细胞增多的程度成正比。
PCV值大于>65%时，血液黏度增高、灌注不良以及组织氧利用降低。
红细胞增多症可以分为相对增多、暂时增多或绝对增多。
相对红细胞增多症
当血浆容量减少时就会发生相对红细胞增多症，通常由脱水导致循环红细胞
量相对增多。
■临床症状一—脱水或者血浆内的水分渗人间质组织或胃肠腔内。
■病因一—呕吐、腹泻、水摄人减少、利尿、换气过度和肾脏疾病。
64
4红细胞
图4-43
犬骨髓。骨髓痨。正常骨髓细胞被深色圆形胚细胞替代。整个视野中可看
到两个嗜中性粒细胞。经进一步的细胞检验，确诊为淋巴瘤（40×）。
图4-44
骨髓组织芯活检。骨髓纤维变性。骨髓腔内含有一层纤维结缔组织，而不
是发育中的粒细胞和红细胞前体。该犬患有泛细胞减少症，且反复骨髓穿
刺失败（40×）。
65
犬猫血液学手册
表4-1红细胞增多症的实验室检查特征
相对增多
绝对增多
原发
继发
继发
机制
脱水
骨髓增生
低氧血症
EPO 过量
PCV
升高
显著升高,>60%
显著升高,>60%显著升高,>60%
血浆蛋白浓度
升高
正常
正常
正常
动脉氧饱和度
正常，>90%
降低，<<90%
正常,>90%
血浆促红细胞
正常
增加
增加
生成素
骨髓
正常
红细胞过度增生
其他
肾前性氮血症
白细胞增加
血小板增加
实验室检查特点：PCV和血浆总蛋白浓度中度升高。还存在肾前性氮
血症。
暂时性红细胞增多症
暂时性红细胞增多症是由于脾脏收缩，导致高浓度的红细胞进人循环血
液引起的。
见于焦躁不安或易兴奋的犬或猫，且通常在1h 内恢复正常。
■易兴奋的大型品种容易发生脾脏收缩。
实验室检查特点：PCV升高，无脱水症状，且血浆总蛋白浓度正常。
绝对红细胞增多症
绝对红细胞增多症的特点：由于骨髓内的红细胞生成增加，导致循环血液内
的红细胞发生绝对增加。
可以分为原发性和继发于EPO生成增加。
■患有绝对红细胞增多症动物的血容量增加。
临床症状一一全身无力，运动耐受性降低，行为异常，黏膜呈赤红色
或发，喷嚏，双侧性鼻出血，视网膜和舌下血管变粗、扭曲，或者
心肺功能障碍。
66
4红细胞
原发性绝对红细胞增多症（真性红细胞增多症)是一种罕见的骨髓增生性疾
病，特点为产生大量成熟红细胞。
■临床症状一—除了以上描述的症状外，还存在不同程度的脾脏肿大、
肝脏肿大、血栓、出血以及抽搐。
超高黏度可导致血栓、梗死或出血。
>实验室检查特点：PCV显著升高（65%～75%），伴有骨髓内红细胞增
生。低氧血症的临床表现不明显。促红细胞生成素水平正常或降低。
放而引起的。
■临床症状一由慢性肺病，肺动脉主动脉短路，心脏病，或者血红蛋
白病导致的低氧血症。
■病因一一慢性肺病、心脏病、肺动脉主动脉短路、高海拔、短头品种、
高铁血红蛋白症以及肾脏供血机能障碍。
实验室检查特点：PCV中等至显著升高，骨髓内红细胞增生，动脉
PO2降低。促红细胞生成素水平升高。
动脉氧饱和度正常的动物，不适当和过度生成EPO和类EPO 物质时，也
可继发绝对红细胞增多症。
■临床症状一臀脏或肝脏肿瘤的相关症状、占位性肾脏病灶或内分泌
素乱。
■病因一肾脏囊肿或肿瘤、肾孟积水、肾上腺皮质机能亢进、甲状腺
机能亢进、嗜铬细胞瘤、鼻纤维肉瘤、肝脏肿瘤、高睾酮血症。
■实验室检查特点：PCV中等到显著升高，骨髓内红细胞增生，动脉
PO2正常。促红细胞生成素水平升高。
67
5
嗜中性粒细胞
犬猫血液学手册
概述
生成
嗜中性粒细胞在骨髓内生成，释放进人血液，经短暂的循环后，转移至各组
织间隙或呼吸道，消化道和泌尿道的上皮表面。
嗜中性粒细胞的生成是持续不断的，以满足各组织对粒细胞的持续需求以及
维持血液内循环池嗜中性粒细胞的数量。
骨髓内生成嗜中性粒细胞的时间，大约需要4～6天，存贮在骨髓内的成熟
嗜中性粒细胞能持续供应5天。
组织损伤或者细菌人侵都会导致集落刺激因子（CSFs）的生成和释放，集
落刺激因子可调控骨髓内不成熟嗜中性粒细胞的增殖和成熟。
粒细胞生成是指连续的细胞分裂、分化和成熟（图5-1)。
■干细胞分化形成的原粒细胞是最早的可识别粒细胞。
■原粒细胞分裂和分化，形成早幼粒细胞和中幼粒细胞。
■之后还会生成晚幼粒细胞、杆状嗜中性粒细胞以及分叶嗜中性粒细
胞，它们都是有丝分裂后的细胞，细胞核以及细胞浆已经发生了变
化，具有吞噬能力和杀菌能力。
嗜中性粒细胞在血液中大约循环10h，可分为嗜中性粒细胞循环池和边
缘池。
■嗜中性粒细胞循环池内的嗜中性粒细胞与其他血细胞一起循环，可在
全血细胞计数中测定。
■嗜中性粒细胞边缘池内的嗜中性粒细胞是那些暂时附着于血管内皮，
尤其是小静脉和毛细血管内皮上的嗜中性粒细胞。这些细胞不能被全
血细胞计数计算在内。
犬循环池与边缘池内的嗜中性粒细胞比例为1：1，猫为1：3。
嗜中性粒细胞转移进人组织是随机且单向的。
●嗜中性粒细胞在组织内存活1～4天，最终发生程序性细胞死亡或
凋亡。
70
5嗜中性粒细胞
图5-1
犬骨髓内正常的粒细胞生成。大多数细胞正在发育形成粒细胞。分叶
嗜中性粒细胞和杆状嗜中性粒细胞要多于晚幼粒细胞、中幼粒细胞和
早幼粒细胞（60×）。
嗜中性粒细胞还会被脾脏、肝脏以及骨髓内的巨噬细胞破坏。
影响嗜中性粒细胞循环数量的因素包括以下几方面的相对速度：
骨髓生成以及释放嗜中性粒细胞的速度。
嗜中性粒细胞循环池与边缘池之间的交换速度。
嗜中性粒细胞转移进人组织的速度。
功能
嗜中性粒细胞的主要功能是防御微生物入侵组织。嗜中性粒细胞可杀死细
菌，还能破坏或者参与破坏霉菌、藻类以及病毒。
嗜中性粒细胞通过定向转移或者趋化作用，在炎症部位或者细菌感染部
位聚集。
■细胞和分子炎症介质可产生趋化物质，刺激骨髓释放嗜中性粒细胞，
并促进嗜中性粒细胞朝炎症部位的血管内皮转移和黏附。
嗜中性粒细胞离开血流，通过内皮细胞间转移进入组织。
71
犬猫血液学手册
小泡融合释放溶菌酶和一些具有杀菌能力的化学物质。
数量
骨髓生成和释放嗜中性粒细胞、嗜中性粒细胞边缘池与循环池之间的交换
和/或嗜中性粒细胞转移进人组织的速度变化，会直接影响全血细胞计数中
测得的嗜中性粒细胞数量。
使用阻抗细胞计数法进行白细胞计数和嗜中性粒细胞计数时，巨血小板、血
小板团块以及海因茨小体均可导致计数结果假性升高。白细胞聚集则会导致
白细胞计数假性降低。
嗜中性粒细胞减少症
嗜中性粒细胞绝对数量降低。
当犬猫嗜中性粒细胞绝对数量少于3000～4000/μL时，就会发生嗜中性
粒细胞减少症。
嗜中性粒细胞减少症是引起白细胞减少症最常见的原因。
嗜中性粒细胞减少症的发病机理包括（图5-4)：
■组织的急性需求或剧烈消耗。
骨髓生成减少。
■粒细胞无效生成 (粒细胞生成异常)。
■嗜中性粒细胞从循环池向边缘池的转移增加。
组织的急性需求引发的嗜中性粒细胞减少症
■嗜中性粒细胞可快速聚集在发生急性炎症或腐败的血管丰富的组织中
(图5-2)。
时，就会导致嗜中性粒细胞减少症的发生。
-急性炎症或严重炎症时，机体来不及生成粒细胞以补充成熟嗜中性
粒细胞的供给。
－骨髓释放杆状嗜中性粒细胞和一些晚幼粒细胞，从而导致严重的核
左移。
72
5嗜中性粒细胞
图5-2
患细菌性腹膜炎犬的嗜中性粒细胞性渗出液。大部分细胞是变性
的嗜中性粒细胞。杆状细菌（箭头所指）已被一嗜中性粒细胞吞
噬(60×)。
一血液中的嗜中性粒细胞以及骨髓内的嗜中性粒细胞前体通常出现显著
的中毒性变化，
在腹膜炎、胃肠道脏器破裂、急性子宫炎、坏疽性乳房炎以及急性蜂
窝织炎等疾病中，可看到伴随严重核左移和中毒性嗜中性粒细胞的
嗜中性粒细胞减少症。
→由于只有炎症达到了一定的严重程度，嗜中性粒细胞才会出现这类反
应，因此，预后不良或者预后慎重。（见病例11和病例13）
骨髓生成减少引起的嗜中性粒细胞减少症
骨髓发生严重的中毒性损伤时，会导致嗜中性粒细胞生成减少。
这些动物的骨髓通常会出现细胞减少，同时伴随粒细胞前体、红细胞
前体以及巨核细胞前体的显著减少（图5-3）。有时，由于被大量的肿
瘤细胞替代，骨髓内细胞增加（骨髓痨）。
可能的病因包括：药物副作用，接触了有毒的化学物质和植物，传染
原，骨髓痨，以及免疫介导性骨髓破坏。
目前认为可以导致该病的药物包括：雌激素、保泰松、甲氧苄氨密啶-
磺胺嘧啶、氯霉素、灰黄霉素以及一些化疗药物。
传染原包括：细小病毒、泛白细胞减少症病毒、猫白血病病毒、埃利
希体（Ehrlichia）。
■红细胞以及血小板的生成也会受到影响，最终导致并发非再生性贫血
以及血小板减少症。（见病例10)
73
犬猫血液学手册
图5-3
犬骨髓严重再生不良，最终导致嗜中性粒细胞减少症、贫血以及血小
板减少症。造血细胞显著减少，且被脂肪组织替代（40×）。
由于粒细胞生成无效（粒细胞生成障碍）导致的嗜中性粒细胞减少症
尽管骨髓内有足量的粒细胞前体细胞，但是由于发育被抑制或者骨髓
释放减少，导致嗜中性粒细胞减少症。
这些动物骨髓内粒细胞前体细胞的数量正常，甚至有所增加。
具有这类嗜中性粒细胞反应的疾病包括：骨髓再生不良、急性粒细胞
性白血病以及由猫的白血病病毒或者免疫缺陷病毒引起的传染病。
由于转入边缘池而导致的嗜中性粒细胞减少症
嗜中性粒细胞从循环池突然转移至边缘池时，可引起暂时性的急性嗜
中性粒细胞减少症。
病因包括：
过敏反应
-内毒素血症
嗜中性粒细胞减少症是一早期、暂时性的反应，可能在动物接受药物
治疗前消失（图5-4）。
74
5嗜中性粒细胞
嗜中性粒细胞减少症
骨髓
血液
组织
增殖池
贮存池
健康
生成减少
生成无效
组织需求增加
从循环池转移至边缘池
图5-4
嗜中性粒细胞减少症的发病机理。本图说明了嗜中性粒细胞在骨髓和血液中生成、分布、释
性粒细胞转移至组织的速度变化。根据Schalm'sVeterinaryHematology修改。
75
犬猫血液学手册
嗜中性粒细胞增多症
嗜中性粒细胞增多症，可以定义为循环嗜中性粒细胞的绝对数量增加。成年
犬猫的嗜中性粒细胞计数超过12 000～13 000/μL。嗜中性粒细胞增多症是
引起白细胞增多症最常见的原因。
嗜中性粒细胞增多症的病因包括（图5-5)：
■生理性或者肾上腺素诱发
■皮质类固醇或者应激诱发
急性炎症
■伴有嗜中性粒细胞显著增多的慢性炎症
■新稳定状态下的慢性炎症
出血或者溶血
■粒细胞性白血病
■遗传性粒细胞缺陷
生理性嗜中性粒细胞增多症
■肾上腺素释放导致暂时性的（1h）成熟嗜中性粒细胞从边缘池转移至
循环池。
■引起肾上腺素释放的原因有恐惧、兴奋、剧烈运动以及抽搐。
猫可同时发生显著的淋巴细胞增多症（6000～20 000/μL），或者淋
巴细胞增多症成为主要变化。（见病例1)
皮质类固醇或者应激诱发的嗜中性粒细胞增多症
循环中糖皮质激素水平升高，可导致释放人循环中的成熟嗜中性粒细
胞增加，而转移至组织的嗜中性粒细胞减少。
■这类反应通常发生于内源性糖皮质激素分泌增加或者使用外源性皮质
类固醇之后。引起内源性皮质类固醇分泌增加的原因有疼痛、创伤、
寄养、运输或者其他疼痛性疾病。
■使用外源性皮质类固醇之后4～8h内会出现白细胞增多（17000～
35 000/μL）和嗜中性粒细胞增多，通常在治疗后1～3天恢复正常。
（见病例2）
急性炎症引起的嗜中性粒细胞增多症
■炎症、败血症、坏死或者免疫介导性疾病，导致组织对嗜中性粒细胞
的需求增加以及骨髓释放分叶嗜中性粒细胞和杆状嗜中性粒细胞增加。
76
5嗜中性粒细胞
白细胞增多症（15 000～30 000/μL）的特征是嗜中性粒细胞增多伴
有核左移，单核细胞增多程度不定是常见的反应。还可能观察到中毒
性嗜中性粒细胞。
■淋巴细胞减少症和嗜酸性粒细胞减少症，应激反应以及循环糖皮质激
素水平升高也是常见的。
■手术摘除或者引流败血病灶，会暂时加重嗜中性粒细胞增多症。（见
病例11)
慢性炎症引起的嗜中性粒细胞增多症
■一些慢性化脓性疾病（如子宫蓄脓、脓肿、脓胸、脓皮病）以及一些
肿瘤，都会导致骨髓粒细胞生成增加，从而导致严重的白细胞增多症
(50 000 ~ 120 000/ μL) 。
嗜中性粒细胞，单核细胞增多以及常见的高球蛋白血症。
通常会出现炎性贫血 (轻度到中度的非再生性贫血)。
→通常“白血病样反应”用于描述白细胞计数>100 000/μL的炎症性嗜
中性粒细胞增多症。（见病例9）
新稳定状态下的慢性炎症
■当骨髓生成与粒细胞的释放以及组织需求达到一个新的稳定状态时，
就会出现第二种形式的慢性炎症。
白细胞总数正常或者稍有升高。
■嗜中性粒细胞计数处于参考值上限或者稍有升高，很少或没有核左移
现象。
■淋巴细胞处于参考值范围之内。
■最常见的异常白细胞像是单核细胞增多。
■常见炎性贫血和高球蛋白血症。（见病例6）
77
犬猫血液学手册
嗜中性粒细胞增多症
骨髓
血液
组织
增殖池
贮存池
正常
生理性嗜中性粒细胞增多
应激性嗜中性粒细胞增多
急性炎症
嗜中性粒细胞显著增多的慢性炎症
新稳定状态下的慢性炎症
图5-5
嗜中性粒细胞增多症的发病机理。本图说明了嗜中性粒细胞在骨髓和血液中生成、分布、释
放以及循环变化。箭头的相对大小表示血液和骨髓释放嗜中性粒细胞的速度变化以及嗜中性
粒细胞转移至组织的速度变化。
78
5嗜中性粒细胞
溶血性贫血或者出血性贫血
■发生免疫介导性溶血性贫血的动物，通常会出现伴有核左移的嗜中性
粒细胞增多。白细胞也显著增多（>50000/μL）。
急性出血3h后，出现成熟嗜中性粒细胞增多症。（见病例8)
慢性粒细胞性白血病
■通常伴有显著的嗜中性粒细胞性白细胞增多症（>80 000/μL)。
■出现核左移，可能是由粒细胞成熟缺陷引起的。可观察到幼稚粒细胞
前体 (早幼粒细胞和原粒细胞)。
■可观察到不同程度的血小板减少和/或非再生性贫血。
■由于肿瘤浸润而可能出现肝肿大和/或脾肿大。
■该病必须与慢性炎症引起的嗜中性粒细胞增多症区分。（见病例18）
遗传性嗜中性粒细胞疾病
■只有排除其他病因后，才可考虑的原因。
已证实爱尔兰雪达犬（Irish Setters）易患B2整联蛋白缺乏，B2整联
蛋白缺乏可减少嗜中性粒细胞黏附于内皮、降低趋化性以及降低杀
菌活性。B，整联蛋白缺乏的犬会出现持续嗜中性粒细胞增多症和多
发性感染。
周期性造血或者灰柯利综合征（grey colic syndrome）的特征是嗜中
性粒细胞、单核细胞、嗜酸性粒细胞、血小板以及网织红细胞出现周
期性的变化，周期为11～13天。嗜中性粒细胞的变化最为显著，在2～
4天的嗜中性粒细胞减少期后会出现嗜中性粒细胞增多症。
形态
正常形态
正常的循环嗜中性粒细胞具有以下特征（图5-6和图5-7):
大小—直径12～15μm，或者是红细胞直径的2～2.5倍。
细胞核一—分叶或者部分分叶，染色质浓密、深紫。
79
犬猫血液学手册
细胞质
淡粉色或者浅蓝色，含小颗粒，均匀。
正常动物的大部分循环嗜中性粒细胞（95%～100%）都是分叶嗜中性粒细
胞。杆状嗜中性粒细胞很少见。
正常形态的各种变化（图5-8和图5-9）
制备血涂片前，与EDTA长时间接触会使细胞质内产生散在的、清晰
的细胞质空泡。
正常嗜中性粒细胞具有2～4个核叶。
出现5个或者更多的分叶时，意味着分叶过度，这是一种老化的表现，
发生于与EDTA长时间接触、糖皮质激素治疗、肾上腺皮质机能亢进
或者慢性感染引发的嗜中性粒细胞增多症。
图5-6
犬正常的嗜中性粒细
胞。两个嗜中性粒细胞
的细胞质呈淡粉色，含
有小颗粒，中间是一个
分叶核（100×）。
图5-7
未成熟的嗜中性粒细
胞。视野中央是一个
杆状嗜中性粒细胞
（箭头所指）和晚幼粒
细胞。视野左下角有
一个正常的分叶嗜中
性粒细胞（100×）。
80
5嗜中性粒细胞
图5-8
分叶过度的嗜中性粒细胞。犬猫嗜中性粒细胞可达到5个核叶。图中的嗜
中性粒细胞具有8个核叶，是寿命延长的表现（100×）。
图5-9
带有巴尔小体（Barr body）的犬嗜中性粒细胞。嗜中性粒细胞核上的网球
拍样附着物即为巴尔小体或性分叶（sex lobe），表明该犬是母犬。如果存
在鉴别性别或患病动物问题时，可利用犬猫的这一嗜中性粒细胞形态学特
征进行鉴别（100×）。
81
犬猫血液学手册
异常形态
中毒性嗜中性粒细胞（图5-10A，图5-10B 和图5-10C）
犬猫发生严重的炎性疾病和毒血症时，嗜中性粒细胞的形态学变化十
分明显。
■形态学变化的程度与炎症和毒血症的强度成比例。
■中毒性嗜中性粒细胞的形态特征：
-细胞质呈弥散性嗜碱性一—细胞质颜色变为蓝灰色。
-细胞质空泡化一细胞质内形成不规则的空泡。
-Dohle小体——一个或者多个不规则的嗜碱性细胞质包涵体。
－细胞核形状异常——不规则的分叶或者出现环形核。
■用1+到3+来表示轻度、中度和严重的中毒变化。
传染原（图5-11和图5-12）
■在嗜中性粒细胞的细胞质内可观察到的微生物有埃利希体，犬肝簇虫
（Hepatozoon）和组织胞浆菌(Histoplasma)。
在嗜中性粒细胞和淋巴细胞的胞浆内，偶尔也可以观察到犬瘟热包
涵体。
在遗传性疾病中，嗜中性粒细胞的形态学变化
性粒细胞含有微小的紫色细胞质颗粒（图5-13)。
细胞质内出现小的、粉红色圆形颗粒。
Pelger Huet异常症（图5-14）：
-偶尔见于犬。
-嗜中性粒细胞和嗜酸性粒细胞的核分叶减少，但具有深染、浓密的
成熟染色质。
-嗜中性粒细胞和嗜酸性粒细胞功能正常，因此，该病的临床表现不
明显。
-必须与真正的核左移区分。
-也发生于兔，通常与其他致命性的遗传性异常同时发生。
82
5嗜中性粒细胞
图5-10
中毒性嗜中性粒细胞。存在严
重的炎症或者毒血症时，嗜中
性粒细胞发生形态学变化，包
括：嗜碱性细胞质、细胞质空
泡化、Dohle小体、细胞质颗粒
化以及细胞核畸形。三张图片
的中毒性嗜中性粒细胞都存在
嗜碱性细胞质。A和B中的嗜
中性粒细胞含有Dohle小体（箭
A
头所指）。C显示的是猫血液中
含有嗜碱性颗粒细胞质以及环
形细胞核的嗜中性粒细胞。
83
犬猫血液学手册
图5-11
犬埃利希体（Ehrlichiacanis)：嗜中性粒细胞细胞质内圆形颗粒状嗜碱性包
涵体是埃利希体的桑椹胚（100×）。
图5-12
犬瘟热包涵体：嗜中性粒细胞中淡粉色的圆形细胞质小滴就是犬瘟热病毒
包涵体（100×）。
84
5嗜中性粒细胞
图5-13
患溶酶体蓄积症犬的嗜中性粒细胞。在患有神经节苷脂沉积症犬的分叶嗜
中性粒细胞内观察到大量嗜碱性小颗粒。患有粘多糖病的猫，其嗜中性粒
细胞也有相似的表现（100×）。
图5-14
犬血涂片，示PelgerHuet异常症。这种遗传性疾病可导致分叶嗜中性粒细
胞和嗜酸性粒细胞核分叶减少，出现永久性的核左移。然而，嗜中性粒细胞
不发生中毒性变化，且核内染色质深染、浓密，发育成熟（100×）。
85
86
6
嗜酸性粒细胞
犬猫血液学手册
概述
生成
嗜酸性粒细胞生成于骨髓，其过程与嗜中性粒细胞相似。
的主要细胞因子。
嗜酸性粒细胞在骨髓生成时间和贮存都与嗜中性粒细胞相似。
功能
嗜酸性粒细胞是全身性过敏反应的一个主要组成部分。
?当寄生虫抗原或过敏原与肥大细胞上的特定IgE结合时，肥大细胞发
生脱粒并释放能吸引嗜酸性粒细胞的组胺。
嗜酸性粒细胞在杀死表面含有IgG或补体的吸虫和线虫的过程中也起着
重要作用。
嗜酸性粒细胞具有有限的吞噬作用和杀菌活性，在破坏肿瘤细胞中可能起一
定作用。
数量
循环中嗜酸性粒细胞的数量，反映了骨髓生成与组织需求或者消耗之间
的平衡。
■组织内出现显著的嗜酸性炎性细胞反应是很多疾病的一个特点。发生
这些疾病时，血液可能出现或不出现嗜酸性粒细胞增多。
嗜酸性粒细胞的参考值范围存在较大的地理差异。
■北美南部和东部沿海地区的参考值要高于北部和中部平原地区。
■使用当地动物品种的参考值非常重要。
88
6嗜酸性粒细胞
嗜酸性粒细胞减少症
嗜酸性粒细胞减少症，可定义为循环血液中嗜酸性粒细胞的数量减少。
■在大多数实验室中，嗜酸性粒细胞绝对数量的参考值下限为0或者是
个很小的数字。因此，只有连续做多次全血细胞计数时，才容易发
现嗜酸性粒细胞减少。
内源性糖皮质激素分泌或者使用外源性糖皮质激素时，由于骨髓释放嗜酸
性粒细胞减少，且组织内嗜酸性粒细胞的存贮和凋亡增加，最终导致嗜酸
性粒细胞减少症。
由于嗜酸性粒细胞数量随糖皮质激素水平的增加而减少，因此,应激动物出
现止常的嗜酸性粒细胞计数时，应考虑嗜酸性粒细胞增多的病因。
嗜酸性粒细胞增多症
嗜酸性粒细胞增多症，可定义为嗜酸性粒细胞绝对计数增加。
嗜酸性粒细胞增多症的病因包括：
过敏—病因可能是IgE介导的过敏反应，特别是当动物反复接触过
敏原时。
寄生虫——具有组织间移行或组织接触期的吸虫、线虫或体外寄生虫。
》肉芽肿性炎症一一由真菌或者异物引起的慢性肉芽肿性疾病。
多症。伴有嗜酸性粒细胞严重浸润的肿瘤，其预后可能要好于没有嗜
酸性粒细胞浸润的肿瘤。
嗜酸性粒细胞增多综合征——很难与嗜酸性粒细胞性白血病区分。通
常在排除其他病因后考虑。
■嗜酸性粒细胞性白血病——非常罕见的猫骨髓增生性肿瘤。在血液
中，嗜酸性粒细胞以不成熟的形式出现。还能观察到嗜酸性粒细胞浸
润至肝脏、脾脏以及淋巴结。
发生于皮肤、胃肠道、肺部或者雌性动物生殖道的过敏性、寄生虫性或者炎
性疾病，也可能导致嗜酸性粒细胞增多症。
68
犬猫血液学手册
形态
嗜酸性粒细胞形态学存在显著的种间差异。
犬嗜酸性粒细胞
大小——直径12～20μm，与嗜中性粒细胞相似或者稍大。
■细胞核一分叶或者部分分叶，染色质浓密、深紫。
细胞质—含有大小和数量不等的圆形橙红色颗粒（图6-1A和图6-
1B)。犬嗜酸性粒细胞偶尔也可能含有一个较大的圆形颗粒，其大小
和颜色与红细胞相似（图6-1C）。
猫嗜酸性粒细胞（图6-2A、图6-2B和图6-3）
大小——直径12～20μm，与嗜中性粒细胞相似或者稍大。
■细胞核一一分叶或者部分分叶，染色质深紫。
?细胞质一一含有大量淡粉色的棒状颗粒。
06
6嗜酸性粒细胞
图6-1
犬嗜酸性粒细胞。犬嗜酸性粒细胞细胞质内的颗粒呈圆形，且大小、
数量不等。A.颗粒数量多、圆形、小。B.颗粒数量较少，且大小差
异较显著。C.该嗜酸性粒细胞含有一些大而圆的颗粒。该细胞内颗
粒的大小和颜色与周围的红细胞相似（100×）。
91
犬猫血液学手册
图6-2
猫嗜酸性粒细胞。
A.嗜酸性粒细胞（右
上）内的颗粒是淡粉
色的棒状颗粒。B.该
细胞的细胞膜在制备
涂片过程中已经破
裂，可清晰地看到棒
状颗粒（100×）。
图6-3
猫嗜酸性粒细胞性
白血病。两个嗜中
性粒细胞（箭头所
指）与几个处于不
同发育阶段的嗜酸
性粒细胞相邻，有
分叶粒细胞、杆状
粒细胞、晚幼粒细
胞以及中幼粒细胞
(100×)。
92
嗜碱性粒细胞
犬猫血液学手册
概述
生成
嗜碱性粒细胞生成于骨髓，与组织肥大细胞源于共同的细胞。嗜碱性粒细胞
不会发育成肥大细胞，但两者功能相似。
在中幼粒细胞时期，可通过特征性的次生颗粒来识别未成熟的嗜碱性粒
细胞。
在骨髓内经历晚幼粒细胞、杆状粒细胞和分叶粒细胞时期到发育成熟大约需
要2.5天。
嗜碱性粒细胞只在血循环中存在几个小时，然后转移进入组织，可在组织内
停留数周。
功能
嗜碱性颗粒中含有组胺和肝素。
重要作用，如荨麻疹、过敏反应和急性过敏。
■肝素可抑制凝血，在炎症反应中起着重要作用。
活性嗜碱性粒细胞可合成一些诱发或者调节炎症反应的细胞因子。
数量
嗜碱性粒细胞在循环白细胞总数中的比例很低。对于大多数的犬猫，在人工
白细胞分类计数时，很少观察到嗜碱性粒细胞。
嗜碱性粒细胞减少症
由于外周血液中很少能观察到嗜碱性粒细胞，因此，很难判断嗜碱性粒细胞
减少症。内源性或者外源性糖皮质激素可导致循环嗜碱性粒细胞减少。
嗜碱性粒细胞增多症
当犬猫的嗜碱性粒细胞计数持续在200～300/μL时，应该考虑到一些引起
嗜碱性粒细胞增多的原因。嗜碱性粒细胞增多症通常与嗜酸性粒细胞增多症
同时发生。
t6
7 嗜碱性粒细胞
嗜碱性粒细胞增多症的病因包括：
■过敏以及超敏反应。
■寄生虫一一具有显著的组织间移行或者组织接触期的线虫，吸虫或体
外寄生虫。恶丝虫病、蜱侵袭和跳蚤过敏也是常见的病因。
碱性粒细胞增多症。
■嗜碱性粒细胞性白血病一一非常少见的骨髓增生性肿瘤。
形态
嗜碱性粒细胞形态学存在显著的种间差异。
犬嗜碱性粒细胞
大小—直径12～20μm，与嗜中性粒细胞相似或稍大。
细胞核一一分叶核（图7-1A）。
■细胞质一呈淡紫色或者灰色，含有少量散在的深色颗粒（图7-1B）。
某些细胞颗粒可能非常稀少，甚至完全没有。
猫嗜碱性粒细胞
大小一直径12～20μm，比嗜中性粒细胞稍大。
■细胞核一一分叶核，染色质淡染、均质，与单核细胞的细胞核极为
相似。
细胞质—含有大量圆形、淡紫色颗粒（图7-2A和图7-2B）。
肥大细胞
■大小一一与犬猫的嗜碱性粒细胞相似。
■细胞核一圆形至椭圆形，位于细胞质的中央或者一侧。
■细胞质一一含有大量圆形、深紫色小颗粒，部分颗粒可能部分遮蔽细
胞核（图7-3和图7-4）。
外周血液中很难见到肥大细胞。
95
犬猫血液学手册
图7-1
犬嗜碱性粒细胞。A.灰色细胞质内含有分叶核以及一些嗜碱性颗粒。
B.嗜碱性粒细胞（左边）的细胞质颗粒与嗜酸性粒细胞的橙红色颗
粒相比，颜色较深（100×）。
96
7
嗜碱性粒细胞
图7-2
猫嗜碱性粒细胞。A.大量圆形淡紫色颗粒围绕着分叶核。猫的嗜碱性
粒细胞很容易与单核细胞混淆。B.细胞膜在血涂片制备时破裂，能清
晰地看到淡紫色的细胞质颗粒（100×）。
97
犬猫血液学手册
图7-3
猫肥大细胞性白血病。肥大细胞具有圆形的细胞核以及中等量的细胞
质。该肥大细胞内只含有少量嗜碱性细胞质颗粒（100×）。
图7-4
猫淋巴结细针穿刺。皮肤肥大细胞瘤转移至局部淋巴结。淋巴液中出
现了大量含有颗粒的肥大细胞，而淋巴细胞很少（60×）。
98
8
单核细胞
犬猫血液学手册
概述
生成
单核细胞起源于骨髓。
■单核细胞不同于粒细胞，它们以未成熟的形态释放进人外周血液，然
后转运至各个组织，在组织内分化形成巨噬细胞、上皮细胞或者多核
型炎性巨细胞。
■循环中的单核细胞与骨髓中嗜中性中幼粒细胞的分化程度相当。
骨髓内没有单核细胞的贮存池。
■单核细胞及其前体（成单核细胞，前单核细胞）存在数量较少，可能
很难分辨。
■循环单核细胞数量增加反映了单核细胞的生成增加。
功能
单核细胞/巨噬细胞连续体是循环吞噬系统的第二大分支（嗜中性粒细胞是
第一大分支)。特异的巨噬细胞的功能包括：
■吞噬作用。
■通过释放炎性介质来调节炎症反应（趋化因子、前列腺素、补体片
段等）。
■进行抗原处理以提呈给淋巴细胞；参与激活免疫应答。
参与调节机体的铁存贮。
数量
单核细胞减少症——循环单核细胞数量减少——临床上不能识别。
单核细胞增多症，可定义为循环单核细胞数量增加。
单核细胞增多症意味着：
■存在炎症
吞噬需求
■组织坏死
轻微的单核细胞增多与循环糖皮质激素升高诱发的“应激反应”有关。该反
应没有特异性。
100
8单核细胞
形态
正常形态
犬猫单核细胞的形态相似。
正常单核细胞具有以下特征：
→大小———15～20 μm。
细胞核—形状不规则，花边状网状染色质（图8-1A和图8-1B)。
■细胞质一一大量，呈灰色或蓝灰色。
单核细胞正常形态变化可能与样品处理有关。
■使用新鲜未抗凝血液制备的血涂片中，单核细胞通常呈圆形，没有细
胞质空泡。
■使用 EDTA 抗凝的血液制备的血涂片中，单核细胞呈现具有伪足的
不规则边缘。通常含有细胞质空泡。
异常形态
如果血液中需要吞噬作用,那么循环单核细胞就可以分化形成巨噬细胞。
细胞核变成圆形至椭圆形(图8-2)。
细胞质变得更加丰富。
■细胞质空泡变得更加显著，且可能含有一些被吞噬的具有诊断意义的
物质（图8-3）：
-红细胞，见于免疫介导性溶血性贫血。
-酵母，如全身性组织胞浆菌病。
－原虫，如利什曼病。
无论何时出现明显的单核细胞增多症，都应该使用血沉淡黄层涂片来富集单
核细胞，以便于判定其吞噬的物质。
■使用新鲜采集的血液，立刻制备血沉淡黄层涂片。
■如果血液用ETDA抗凝并保存，那么一些单核细胞就会分化，形成
巨噬细胞并吞噬破裂的红细胞甚至其他白细胞。这样的检测结果不能
表明任何疾病。
101
犬猫血液学手册
图8-1
犬单核细胞。单核细胞稍大于嗜中性粒细胞，细胞质呈蓝灰色，核分
叶，染色质呈花边状。A.一个分叶嗜中性粒细胞（左边）和一个单核
细胞（右边）。B.单核细胞（左边）含有一些圆形的、清晰的细胞质
空泡。视野右边是一个杆状嗜中性粒细胞和一个有核红细胞（箭头所
指）（100×）。
102
单核细胞
图8-2
肉芽肿性皮肤损伤的细针穿刺物。与嗜中性粒细胞相邻的大巨噬细
胞，其细胞质内含有大量空泡，细胞核呈圆形至椭圆形。巨噬细胞由
血液中的单核细胞衍生而来（100×）。
图8-3
犬血沉淡黄层涂片。大巨噬细胞内含有被吞噬的组织胞浆菌。
103
9
淋巴细胞
9淋巴细胞
概述
生成
外周血液淋巴细胞起源子骨髓或胸腺。
健康犬猫循环淋巴细胞（图9-1A，图9-1B和图9-1C），大约有70%来源于
胸腺（T淋巴细胞），大约有30%来源于骨髓（B淋巴细胞）。
不同于粒细胞和单核细胞从骨髓进入血液，再进人组织的单向循环，淋巴细
胞可重复循环。循环路线为从血液到淋巴结，再到淋巴液，最后返回血液中。
每次循环中，在血液中的停留时间为8～12h。
再循环淋巴细胞寿命较长，一般能存活数月至数年。
功能
淋巴细胞是特异性免疫系统细胞。
T淋巴细胞通过形成并释放一些细胞因子来参与细胞免疫。
外周血液淋巴细胞作为免疫系统记忆细胞而发挥作用。
■淋巴细胞在再循环时，会密切监测那些先前激活它们的抗原。
■当接触抗原后，被激活的淋巴细胞进人淋巴结时，它们可通过选择性
克隆扩增来激发机体的细胞免疫应答和体液免疫应答。
数量
淋巴细胞减少症
淋巴细胞减少症，即循环淋巴细胞的数量减少。
引起淋巴细胞减少症的病因包括：
》高水平的循环糖皮质激素（应激，库欣氏综合征）。
-淋巴细胞计数低于750/uL时，应考虑其他病因。
105
犬猫血液学手册
图9-1
正常的淋巴细胞。犬猫淋巴细胞的大小与嗜中性粒细胞的大小相同或
者稍小一些。A.和B.犬淋巴细胞，浅蓝色的细胞质较少，圆形细胞
核偏于一侧，染色质深染、均质。C.猫淋巴细胞，与犬的淋巴细胞相
似（A和C100×，B120×）。
106
9淋巴细胞
■淋巴细胞再循环中断 (乳糜渗出)。
-淋巴细胞计数非常低（200/uL或者更低）。
-通常伴有血浆蛋白减少。
淋巴肉瘤
-再循环淋巴细胞不能通过患病淋巴结而引起淋巴细胞减少。
-淋巴细胞减少症和淋巴细胞增多症一样常见于淋巴肉瘤病例。
淋巴细胞增多症
淋巴细胞增多症，即循环淋巴细胞的数量增加。
病因包括：
■兴奋（生理性淋巴细胞增多只见于猫）
-生理性淋巴细胞增多是由循环肾上腺素升高而引起的，肾上腺素使
血流增加，并将边缘池的淋巴细胞冲回循环池。
-淋巴细胞计数可达20000/μL。
-淋巴细胞形态以及红细胞数都正常。
抗原刺激
－炎性疾病通常与抗原刺激相关。随着时间的延长，会出现淋巴细胞
增多和球蛋白水平升高。
-许多淋巴细胞都有反应性（见下面的“形态”部分）。
-疫苗接种有可能引起淋巴细胞增多症，且通常是一些反应性淋巴
细胞。
■淋巴肉瘤/淋巴细胞性白血病
-通常在疾病的晚期出现淋巴细胞增多。
-通常伴发明显的非再生性贫血。
-还可能出现血小板减少症和嗜中性粒细胞减少症。
-大部分循环淋巴细胞可能是瘤性成淋巴细胞一具有花边形核染色
质和巨核仁的大细胞（20um或更大）。
形态
正常形态
犬猫的正常淋巴细胞形态相似。
107
犬猫血液学手册
正常淋巴细胞的特点包括（图9-1)：
大小—9～12 μm。
■细胞核一一圆形、偏于一侧，染色质成块。
■细胞质一一缺乏边缘，淡蓝色。
反应性（抗原刺激性）淋巴细胞
受抗原刺激的淋巴细胞也称为反应性淋巴细胞、免疫细胞或者转化淋巴母
细胞。
反应性淋巴细胞代表机体对抗原刺激产生了适当反应（图9-3）。
犬猫反应性淋巴细胞的形态相似。
不能从形态上来区分受抗原刺激后的B细胞和T细胞。然而，分化后的B淋
巴细胞具有特殊形态，被称为浆细胞（图9-2)。
反应性淋巴细胞之间，形态上存在很大差异，但共同特点包括：
大小—15~20 μm。
■细胞核——大、网状染色质。可能存在核仁。
细胞质一一丰富，淡蓝至深蓝。可能存在苍白的核周区。
异型淋巴细胞
异型淋巴细胞是-·种异常现象（表9-1）。
异型淋巴细胞可见于传染病和肿瘤疾病，所以是一种非特异性的异常现象
(图 9-4、图 9-5 和图 9-6)。
形态特征包括：
通常体积巨大。
细胞核呈锯齿状或者有裂缝（称为Reiderform）。
■细胞质内嗜苯胺蓝大颗粒不常见。
108
9淋巴细胞
图9-2
浆细胞。B淋巴细胞
分化形成浆细胞。这
些细胞具有偏于一侧
的圆形细胞核，染色
质成块，蓝色的细胞
质内含有一个亮区
（100×)。
图9-3
反应性淋巴细胞。犬
（A）、猫（B）淋巴细
胞在抗原刺激后形态
发生了改变。反应性
淋巴细胞要大于嗜中
性粒细胞，大小不一，
细胞质呈深蓝色。细
胞核呈圆形，染色质
呈网状，还能见到核
仁残迹（100×）。
A
109
犬猫血液学手册
<750/μL时，应考虑其
严重的淋巴细胞减少症
淋巴细胞减少症和淋巴
细胞增多症一样常见于
见于接种疫苗后1~2 周
淋巴细胞增多症通常发
通常较轻微；计数
淋巴细胞计数可达
于疾病晚期
20 000/ μL
淋巴肉瘤
他原因
备注
生
见显著的非再
红细胞值正常
低蛋白血症
其他表现
血
生性贫！
常
三常，偶尔出现异型淋
(免疫
巨大的花边状
仁明显
反应性淋巴细胞（
核
可能正常
细胞核；
母细胞)
巴细胞
常
崇音
形
正
发生频率
常见
少见
常见
常见
少见
少见
肿瘤的淋巴结阻断
缘池淋巴细胞进人
受抗原刺激后出现克
淋巴细胞异常的实验室特征一览表
乳糜渗出
肿瘤增殖
隆扩增
机理
循环
惠
边
皮质类固醇或应
—只见
再循环中断
淋巴肉瘤
抗原刺激
淋巴肉瘤
激诱发
类
兴奋-
于猫
分
皮
减少（淋巴细胞
增加（淋巴细胞
9-1
减少症)
增多症)
变化
表
110
淋巴细胞
9
图9-4
犬异型淋巴细胞。该
淋巴细胞大于嗜中性
粒细胞，细胞核裂开
不规则，具有网状染
色质（100×）。
图9-5
猫异型淋巴细胞。圆
形的淋巴细胞内含有
丰富的蓝色细胞质，
大而散在的紫色不规
则细胞质颗粒，椭圆
形的核内含有成块的
染色质。这些细胞见
于猫的典型大颗粒淋
巴瘤（100×）。
图9-6
犬淋巴细胞性白血
病。视野中可观察到
很多大淋巴细胞，富
含淡蓝色细胞质，网
状染色质以及明显的
核仁（100×）。
111
血小板
10血小板
概述
功能与生理
血小板是机体正常凝血不可或缺的因素，它具有四种独特功能：
-通过封住较小的内皮缺损来维持血管的完整性。
-内皮收缩后，通过形成血小板栓来帮助阻止出血。
-参与膜脂的促凝血作用，以促进第二期凝血（凝集）和纤维蛋白
形成。
-血小板衍生生长因子（PDGF）可促进血管愈合。
·可刺激内皮细胞移行和平滑肌生成。
■血小板通过包括PDGF在内的生长因子来参与初期的伤口修复，
-快速的细胞交互作用以及可溶性介质释放，可刺激平滑肌细胞和成
纤维细胞的有丝分裂。
■血小板通过细胞交互作用以及释放可溶性介质，在炎症反应中发挥重
要作用。
-血小板可释放血管活性物质，如5-羟色胺，还能调节嗜中性粒细胞
的功能。
生成
血小板来源于骨髓内的巨核细胞。
-由巨核细胞的细胞质分裂而形成。
-直接释放人骨髓造血系统周围的静脉血管内。
血小板生成素
－调节来自造血干细胞的巨核细胞的发育。
－只参与巨核细胞的后期发育以及巨核细胞释放血小板的过程。
-其浓度与血小板数量呈负相关。
－血小板生成素的来源尚未确定，可能存在于肝脏、内皮细胞和成纤
维细胞内。
■犬2/3～3/4的血小板都存在于全身循环中。
-剩余的存在于脾脏池内。
113
犬猫血液学手册
-脾脏池内的血小板与全身循环中的血小板可自由交换。
■猫可能也存在这样一个脾脏池，但是尚未确定。
破坏
■虽然血小板寿命是可变的，但是犬猫血小板在血管内的寿命一般为
3~7天。
衰老的血小板被单核吞噬系统内的巨噬细胞吞噬。
-抗血小板抗体通过巨噬细胞加速血小板的破坏，从而导致免疫介导
性血小板减少症 （见下文）。
实验室检查血小板
全血检查是必不可少的。
首先必须确定血小板减少症是单独发生的，还是与贫血或白细胞减少
症同时发生的。
-如果血小板减少症是单独发生的，那么重新计数血小板以确诊。
-通过外周血液血涂片来检查血小板的形态异常性、红细胞多染性、
嗜中性粒细胞减少症、淋巴细胞减少症、球形红细胞症（猫不容易
分辨）以及红细胞的其他形态变化或异常，或者一些无法识别
的细胞。
网织血小板计数
■网织血小板是含有大量核糖核酸未成熟的血小板。
■网织血小板计数需要特殊的染色和仪器。
■网织血小板数量可用于鉴别血小板破坏/消耗过多和生成减少。
颊黏膜出血时间（BMBT）
■用于检测内皮功能与血小板功能完整性的试验。
■该试验检测血小板功能要比检测内皮功能更敏感。
■血小板计数<75000/μL的患病动物不能进行该试验。
平均血小板容积 （MPV）
■用于评价血小板的大小；类似于红细胞大小与平均红细胞容积
(MCV).
－与血小板数量成反比。
→犬的 MPV 为 6.1 ~10fL。
114
10血小板
→猫的MPV为 12～18 fL。
?MPV升高意味着反应性血小板生成。
－见于继发性血小板破坏、一些骨髓增生性疾病和甲状腺机能亢进。
－当用EDTA抗凝，温度降至室温或者冷藏，或与抗凝剂接触时间过
长，没有及时检测时，会造成人为的MPV升高。
－采集的血液用柠檬酸抗凝并保存于37℃待检，可减少MPV的变化。
MPV降低见于：
-犬免疫介导性血小板减少症早期。
－骨髓功能衰竭。
血小板分布宽度 （PDW)
■该值可由一些自动血细胞计数仪测得。
■PDW有助于分析血涂片中的血小板，
■测定PDW直方图可以显示是否有异常大小的血小板（或大或小）存
在（见“形态”部分)。
形态
正常形态：犬
形状：
■盘状、椭圆形，稍微拉长的，两面稍凸或者是扁平的，边缘平滑（图
10-1)。
罗曼诺夫司基染色（瑞氏染色或者改良瑞氏染色）：
易碎的膜内的淡蓝色间质中央散布了大量嗜苯胺蓝性颗粒。
■有些血小板不含颗粒或者只含有少量颗粒。
大小：
直径2.2～3.7μm，厚0.5μm(大约是红细胞大小的1/10)。
■幼稚血小板通常是巨型血小板（图10-2）。
单个血小板是最常见的。也可以观察到血小板群。
115
犬猫血液学手册
图10-1
犬血小板。小圆形至椭
圆形，淡蓝色的无核细
胞，中间有一串紫色颗
粒（50×）。
正常形态：猫
猫的血小板在形态上与其他家畜的血小板相似。
形状：
小球体（图10-3)。
-有时会稍显拉长。
容易结成团，形成一些无定形的团块（图10-4）。
罗曼诺夫司基染色：
■淡蓝色的背景中央含有一串紫色的嗜苯胺蓝性颗粒，包含于易碎的膜。
大小：
大小不一。
巨型血小板可与红细胞大小一样，且常见于正常猫的血液。
异常形态：犬
活化的犬血小板外观呈蜘蛛状，表面还有一些小的细胞质伪足。
可以形成小团块或者聚集块（图10-5）。通常在血涂片边缘可看到大
量血小板团块（图10-4）。
微血小板
当出现大量微血小板时，意味着免疫介导性疾病早期（免疫介导性血
小板减少症）(图10-6)。
116
10
血小板
图10-2
犬血小板大小不等症。
视野中央巨大的紫色
血小板（箭头所指）是
一个幼稚血小板。这偶
尔见于正常犬的血涂
片（50×）。
图10-3
正常猫的血小板和红细
胞。猫血涂片上的血小
板通常大小不一（大小
不等症）（50×）。
图10-4
猫血小板的大聚集块
（中央）。注意比较血小
板团块与团块周围深
色白细胞的大小。并注
意观察红细胞团块。这
是典型的猫血涂片边
缘的血小板和红细胞
形态。猫的血小板团块
会影响血小板和白细
胞的有效计数（10×）。
117
犬猫血液学手册
图10-5
犬出现血小板聚集块（中央），通常表明体外抗凝不良（50×）。
图10-6
免疫介导性溶血性贫血病犬的血涂片。血小板数量增加且出现显著的血
小板大小不等症。微小的血小板为微血小板，这些微血小板意味着血小
板也具有免疫活性。大的蓝色红细胞是未成熟的红细胞（多染性红细
胞)。没有明显中央灰白区域的小红细胞是球形红细胞（50×）。
118
10血小板
血小板大小不等症和出现大量的巨型血小板表示骨髓释放幼稚血小板。
通常见于反应性血小板减少症（图10-7、图10-8和图10-9）。
出现拉长的、雪茄状的血小板时表示有局灶性或全身性出血。
有必要进行进一步的临床调查，如确定是否存在粪潜血或者尿潜血，
或者通过检查体腔、黏膜和身体无毛的区域以寻找出血的证据。
出现颗粒较少的血小板或者只含有少量大颗粒的血小板，表明发育异常。
建议进行骨髓检查。
必须区分大的颗粒与可能的包涵体，如扁平埃利希体（Ehrlichiaplatys）（图
10-10)。
图10-7
犬血涂片。血小板大小不等症非常明显。大的巨型血小板位于视野的
左上1/4。大椭圆形血小板位于视野的右下1/4。这些结果都与血小板
更新率增加和可能的微出血有关（50×）。
119
犬猫血液学手册
图10-8
再生性贫血病犬的血涂片。不要将蓝色未成熟红细胞（多染性红细
胞）与视野中央的含有蓝色颗粒的大血小板（箭头所指）相混淆。血
小板数量减少，且出现大血小板（巨型血小板），意味着在该病中血
小板的更新率增加（50×）。
图10-9
免疫介导性溶血性贫血和血小板减少症病犬的血涂片。血小板数量减
少，且含有蓝色颗粒的大血小板（巨型血小板）（箭头所指）表明，在
该血小板减少症病例中，血小板的更新率增加。整个视野中，深染的
无中央灰白区域的小红细胞为球形红细胞（50×）。
120
10
血小板
图10-10
犬血涂片。位于视野中央下方的血小板含有扁平埃利希体的桑椹胚
(100×)。
异常形态：猫
出现颗粒较少或只含有少量大颗粒的颗粒减少的血小板表明发育异常。
建议进行骨髓检查（图10-11）。
拉长的血小板或者巨型血小板也可见于没有发生血小板减少症的猫。
数量
正常
对于犬猫，在1000×视野（油镜）下观察到10～12个血小板属正常计数。
正常犬全身的血小板循环量大约在200000～600000/μL。
正常猫全身的血小板循环量大约在300000～800000/μL。
兴奋可使猫正常形态血小板的数量突然增加。
血小板计数降低，可见于切除了脾脏的猫。血小板形态仍正常。
猫的血小板容易聚集。
这会导致错误的血小板计数降低。
121
犬猫血液学手册
图10-11
贫血猫的血涂片。蓝色的大红细胞（多染性红细胞）充满整个视
野。极其严重的血小板大小不等症以及位于左下1/4处的形态异常
的巨型血小板（箭头所指），说明存在发育缺陷，需要进行进一步
的骨髓检查（50×）。
阻抗法细胞计数仪可能将血小板计数为白细胞，这样就会导致白细胞
计数假性升高（第3章）。
血小板计数减少（血小板减少症）
临床症状
血小板减少症的临床特点是出现淤点。
淤点
■反映了毛细血管或者毛细血管后小静脉出血。
通常发生于血管内压增加的部位：
-下腹部
-口腔或者生殖器黏膜
-腋窝或者腹股沟的摩擦部位
大量淤点聚集称为紫癜。
紫癜通常触诊不到（皮肤结构、厚度都正常）。
出现可触诊的紫癜表明存在潜在的全身性血管炎。
淤疵或者淤血都与原发性凝血缺陷有关。
出血症状可见于任何患有血小板减少症的动物。
122
10血小板
表10-1 血小板减少症的病因
类型
引发疾病
原因
血小板生成缺陷
发育不全，再生不良，
细胞毒素类药物、先天性
泛细胞减少症
骨髓浸润、泛细胞减少症
药物、感染（包括病毒感染）
骨髓发育不良综合征
无效的巨核细胞生成
血小板清除加快
免疫破坏
自体抗体、药物抗体、感染
非免疫性清除
DIC（弥散性血管内凝血)、
血管炎、严重出血、肿瘤、
感染
血小板“扣押”
脾机能亢进
各种原因引起的脾脏肿大
血小板减少症发生的速度会影响到出现临床症状时的血小板数量。
-血小板急性破坏时，在较高的血小板计数时就可以出现出血倾向。
■如果血小板还出现了功能障碍，那么血小板数量中度减少时就可出现
临床症状。
－常见于立克次氏体病。
伴有并发症的血小板减少症患病动物，出血会更严重。
病因
引起血小板减少症的主要病因有四个（表10-1）。
■血小板生成异常
■血小板清除加快
血小板分布异常
上述一些异常结合在一起
血小板生成异常 （较少见）
事实上，通常伴有其他血细胞减少症，如贫血和/或嗜中性粒细胞减少症。
血小板生成缺陷包括：
单纯巨核细胞再生不良
-免疫性或者传染性病因
123
犬猫血液学手册
■骨髓泛细胞性再生不良
－药物、传染性或者中毒性因素
血小板生成障碍 (骨髓发育不良或者巨核细胞性白血病)
-需通过骨髓穿刺才能确诊，建议进行骨髓组织芯活检。
－可能需要在不同日期进行多次骨髓穿刺。
传染性因素包括：
■埃利希体病
猫白血病病毒（FeLV）感染
■猫免疫缺陷病毒（FIV）感染
据报道，疫苗接种可干扰血小板的生成。
犬：麻疹、犬瘟热、细小病毒疫苗
■猫：猫泛白细胞减少症（猫瘟）疫苗
药物诱发的血小板生成抑制
■通常也会影响其他细胞系的生成。
■通常在用药后的第5天出现嗜中性粒细胞减少症，第8～10天出现血
小板减少症。
■由于红细胞寿命较长，因此，很少发生贫血。
■常见药物包括：雌激素、磺胺嘧啶以及非类固醇类抗炎药。
血小板清除加快 （常见）
血小板清除加快的原因包括：免疫介导性血小板减少症、同种异体免疫性血
小板减少症以及继发性非免疫性血小板减少症 (图 10-8和图10-9)。
■原发性和继发性免疫介导性血小板减少症都会发生。
●原发性免疫介导性血小板减少症
-是犬最常见的一种疾病，且具有品种易感性。
·可卡犬
·英国牧羊犬
·德国牧羊犬
·贵妇犬
-与抗血小板抗体的出现有关，抗血小板抗体通过单核吞噬细胞系统
加快血小板破坏。
-还可能与抗巨核细胞抗体有关，抗巨核细胞抗体可减少血小板的
生成。
124
10血小板
会出现各种不同的临床症状，包括黏膜、皮肤、生殖器、鼻或者胃
肠道出血。
·许多严重的血小板减少症患病动物，可能不表现任何临床症状。
-原发性免疫介导性血小板减少症的实验室检查结果包括：
·严重的血小板减少症，血小板数量通常少于30000/μL。
·小或者巨大血小板比例增加。
·如果抗体直接与循环血小板作用，那么骨髓内的巨核细胞过度增
生；如果该病是骨髓源性的，那么巨核细胞数量会减少。
-主要通过排除法来确诊该病。
·排除由于血小板聚集或者EDTA抗凝引起的假性血小板减少。
·脾脏肿大表明继发引起的。
·贫血表明并发其他疾病。
·用药、感染、最近的疫苗接种、肿瘤或者以前的输血都是必须考
虑的因素。
-特殊检验包括：
·使用血清学方法和聚合酶链反应（PCR）检测立克次氏体。
·全身免疫介导性疾病检验，如抗细胞核抗体、风湿因子、红斑狼
疮细胞以及红细胞或者白细胞相关抗体检测。
·抗血小板抗体检测是非常有用的，但需要使用新鲜血小板以及专
门仪器。
·巨核细胞直接免疫荧光分析是一种很好的检测方法，但是需要专
门技术的专家以及风干的骨髓。
■继发性免疫介导性血小板减少症
－是犬最常见的一种血小板减少症，也是犬最常见的一种凝血机能
障碍。
－与以下疾病相关：
·全身性自体免疫疾病
√全身性红斑狼疮 (SLE)
√免疫介导性溶血性贫血
√风湿性关节炎
√天疱疮
√秋田犬多发性关节炎
125
犬猫血液学手册
·肿瘤
√多中心性或转移性
√血液性
·传染病
√猫FeLV、FIV 感染
√埃利希体病
√洛基山斑疹热
·接种了犬瘟热减毒活疫苗 (暂时性)
·原虫感染，如利什曼病和巴贝西虫病
·恶丝虫病
·组织胞浆菌病
·免疫复合物性血管炎
同种异体免疫性血小板减少症
■见于对抗父源抗原的母源抗体经胎盘或初乳传给胎儿时，引起幼龄动
物的血小板破坏。
■犬猫尚未有相关报道。
■据报道，犬在输人DEA1不相容红细胞或血浆后出现了输血后紫癜。
-引起的血小板减少症可在几小时内消失。
继发性非免疫性血小板减少症
■引起继发性非免疫性血小板减少症的病因包括：弥散性血管内凝血、
血栓性血小板减少性紫癜（TTP）以及溶血性尿毒综合征。
弥散性血管内凝血 (DIC)
-继发于全身性炎症（急性、亚急性、慢性)
－与血管损伤，败血症，败死组织或者肿瘤组织释放组织促凝血酶原
激酶有关。
■血栓性血小板减少性紫癜
-严重的血小板减少症、伴有裂红细胞的血管内溶血以及神经系统
症状。
■溶血性尿毒综合征
－严重的血小板减少症、伴有裂红细胞的血管内溶血和肾功能不全。
126
10血小板
血小板分布异常
血小板分布异常与脾机能亢进和内毒素血症有关。
脾机能亢进
■通常出现一种或多种血细胞减少。
■有时出现脾脏肿大。
内毒素血症可以引起脾脏蓄积血小板。
药物诱发的血小板减少症
血小板生成减少、血小板清除加快以及血小板“扣押”都可能与使用的各种
药物有关。
这些药物包括：
■抗生素
抗菌药
抗惊厥药
抗炎药
化疗药
抗病毒药
利尿药
药物诱发的血小板减少症，可能是骨髓介导的或者是外周介导的。
药物诱发的骨髓介导性血小板减少症
■骨髓抑制：
-通常与直接毒害前体细胞有关。
■免疫介导性药物诱发的巨核细胞破坏在犬中已有相关报道。
药物诱发的外周介导性血小板减少症
■可能是免疫介导性的，也可能是非免疫性的。
■免疫介导性的药物诱发的血小板减少症
-有些药物可以引起针对幼稚血小板的免疫反应，如中基多巴、左旋
多巴以及金。
127
犬猫血液学手册
-有些药物可激发抗体形成，这些抗体对抗药物-血小板抗原复合物，
如肝素和奎宁。
-还有些药物在长期治疗或者再次使用时，可引起免疫介导性血小板
减少症。
·再次使用可导致抗体形成。
·药物被吸收或者吸附于血小板表面。
·由于免疫活性血小板被破坏。
血小板计数增多 （血小板增多症）
病理机制
有三种类型的血小板增多症：
■原发性血小板增多症 （原发性骨髓疾病）
■继发于某些疾病的血小板增多症
■生理性血小板增多症
原发性血小板增多症
■这是一种罕见的骨髓增生性疾病。
■以持续性的原发性血小板增多为特点。
同义词：
-先天性血小板增多症
-原发性出血性血小板增多症
-血小板机能不全
■与出血或者血栓有关。
■报道见于中老年犬以及一只猫。
-在血小板聚集以及黏附研究中，血小板通常表现为功能紊乱。
-MPV值通常处于参考值范围内。
■犬会同时出现非再生性贫血和再生性贫血，偶尔还会出现颗粒较少的
巨型血小板、嗜碱性粒细胞增多以及假性高钾血症。
继发性（反应性）血小板增多症
(图 10-12)。
-肿瘤
·淋巴瘤、血液肿瘤、黑色素瘤、肥大细胞瘤、腺瘤、间皮瘤、中
枢神经系统肿瘤
128
10血小板
-胃肠道疾病
·胰腺炎、肝炎、炎性肠病（IBD）、结肠炎
-免疫介导性疾病
-失血/出血
·缺铁、外伤以及手术性创伤
-骨折
-药物治疗
·糖皮质激素和抗肿瘤药
-脾切除术后犬
生理性血小板增多症
脾脏池和非脾脏（可能是肺部）池内的血小板动员增加引起的。
运动或者注射肾上腺素引起的暂时性血小板增多症。
图10-12
猫血涂片，表现为血小板增多症和反应性贫血。图片右边中央有血小板
团块。在视野的左侧从上到下有三个形态异常的巨型血小板，这表明血
小板发育异常且需要骨髓检查（50×）。
129
犬猫血液学手册
血小板功能异常
（血小板病或血小板素乱）
虽然血小板计数>100000/μL，但仍出现出血且颊黏膜出血时间延长，应怀
疑为该病（表10-2）。
临床症状：
黏膜表面出血
黑粪症
血尿
鼻邮
皮肤淤血
静脉穿刺、外伤或者手术部位出血时间延长或者出血过多
由于血小板功能障碍出现的全身性出血性疾病的特征
-多个部位出血
-多处淤瘫
-有出血史
-持续性出血或者反复出血
－出血量比预期的多
-没有明显的外伤史
-血小板计数处于参考值范围内
-活化部分凝血酶原时间（APTT)、凝血酶原时间（PT）以及纤维蛋
白原浓度正常。
-DIC 检验呈阴性
颊黏膜出血时间（BMBT）
■“出血时间测定仪”，一种切纸机样的仪器，可用于切开一定长度和深
度的标准切口。
■出血时间检测的首选。
■可直接用于未镇静或麻醉的患病动物。
-用一纱布绷带把上唇翻出，暴露颊黏膜。
■切口渗出血液时，使用纸巾吸收血液。
－不要接触到切口。
－从开始切口到出血停止的时间称作BMBT。
-犬猫的参考值为：1.8～4.2min。
-大多数患病动物的BMBT都接近于该参考值的下限。
130
04.
10血小板
表10-2血小板功能异常（血小板病）分类
类型
特征
原因
获得性
血小板生成异常
骨髓增生性疾病、骨髓再生不良
正常血小板的功能紊乱
全身性疾病（尿毒症性肝病、DIC、
骨髓瘤)、非类固醇类抗炎药、右旋
糖酐、胶体
先天性
血浆因子缺乏
血管假性血友病因子缺乏或者异常
膜异常
血小板机能不全
血小板颗粒异常
血小板颗粒缺乏或者没有
血小板功能素乱（血小板病）的病因
血小板功能紊乱可能是获得性的，也可能是遗传性的。
获得性血小板功能紊乱
》可表现为血小板功能减退(低反应性)或者血小板功能增强(高反应性)。
伴有出血倾向的获得性血小板功能减退
■病因包括：
-尿毒症
-异常蛋白血症
-传染原
·犬埃利希体
·猫白血病病毒
-蛇毒
-肝脏疾病
-肿瘤
·特别是白血病或骨髓增生性疾病
-药物(表10-3)。
·抗炎药，包括阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚、氟尼辛葡甲胺
保泰松
·抗生素，包括青霉素、头孢菌素
·钙离子通道阻断剂—地尔硫卓、硝苯地平、戊脉安/异搏定
·右旋糖酐
·胶体
131
犬猫血液学手册
获得性血小板功能增强或血栓前状态
病因包括：
-糖尿病
－肾上腺皮质机能亢进-—库欣氏综合征
-肾病综合征
-激素治疗（使用促红细胞生成素治疗，或者患有严重的再生性贫血
的患病动物可能具有高反应性的血小板）。
-肿瘤（肉瘤和癌症都会增加血小板活性）。
-传染病
·猫的传染性腹膜炎
·心丝虫病
遗传性血小板功能紊乱
据记载，有许多品种的犬猫具有遗传性血小板功能障碍性疾病。
川管假性血友病（vWd）
■最常见的犬遗传性出血性疾病。
■根据临床症状的严重程度、遗传的模式以及血管假性血友病因子
（vWf）引起的生化异常，可分为三种类型。
-1型vWd见于多种犬和猫，是一种轻度的出血性疾病。
-2型vWd见于德国短毛和刚毛波音达，是一种中等程度的出血
性疾病。
-3型vWd见于苏格兰、切萨皮克湾寻猎犬和设得兰牧羊犬，是一
种中等程度的出血性疾病。血管假性血友病因子通常为0%。
vWd的病征特点为缺乏功能性血管假性血友病因子。
－导致原发性凝血异常。
临床症状
-黏膜出血、皮肤淤伤、伤口或者术部出血时间延长。
-轻微（常见）至严重（相对少见）出血。
-并发血小板减少症、损伤血小板功能的疾病以及使用非类固醇类抗
炎药，可加剧出血。
132
10血小板
表10-3影响血小板功能的药物
麻醉药
全身——氟烷
局部-
普鲁卡因
抗生素
头孢菌素-
头孢唑林
青霉素
氨苄青霉素
抗凝剂
肝素
抗组胺药-
扑尔敏
心血管药一
一心得安、戊脉安/异搏定
食物及食物添加剂—乙醇、洋葱
非类固醇类抗炎药——阿司匹林、保泰松
抗肿瘤药——柔红霉素
血浆扩容剂-
羟基淀粉、右旋糖酐
其他——
氯丙嗪
■许多纯种犬容易患此病。也有杂交犬罹患此病。
■诊断：血小板计数、活化部分凝血酶原时间（APTT）、凝血酶原时间
（PT）正常，但是颊黏膜出血时间（BMBT）延长。
-需通过测定血浆内血管假性血友病因子（vWf）来确诊。
·犬猫的vWf在抗原与功能上不同于人的vWf。
·每个实验室应为每个品种提供一个参考范围。数值小于50%时，
认为vWf缺乏。
·利用结构分析区分vWd的类型。
犬血小板机能不全性血小板紊乱
该病是大白熊犬和猎水獭犬（Otterhounds）的一种遗传性常染色
体疾病。
■临床出血可见于黏膜表面，创伤和应激可加剧出血。
■出血时间可能与疫苗接种、甲状腺机能减退或者发情有关。
巴吉度猎犬血小板紊乱
遗传性常染色体疾病
县PMA 与崇
BMBT 延长
133
犬猫血液学手册
出血常见于黏膜表面或者皮肤表面。
·类似疾病也见于美国猎狐犬和猫。
美国狐狸犬（Spitz）血小板紊乱
■犬血小板机能不全性血小板功能紊乱的变异。
慢性鼻、齿龈出血以及胃肠道出血。
可卡犬出血性疾病
与中等程度的出血以及血小板聚集异常有关的8-贮存池病。
■可卡犬还有其他许多遗传性凝血功能素乱，包括因子Ⅱ（凝血酶原）
和因子X的缺乏。
■出血明显，且APTT、PT显著延长。
134
血像分析
犬猫血液学手册
引言
血像包括定量检测结果（血细胞总数、分类计数、红细胞指数等）和定性检
测结果（血涂片形态学检查)。综合这两项结果才能对血像作出正确分析。
正确分析血像还取决于采用的方法。对于血液的定量和定性检测结果，我们
建议先评价白细胞，然后评价红细胞，最后评价血小板。
可通过一系列设计良好的问题的问、答形式，来分析所有的细胞成分。
白细胞（表11-1）
概述
■定量检测包括白细胞计数和分类计数。
■定性检测是指白细胞形态学检查。
主要问题包括：
－是否存在炎症?
-是否存在应激？
-是否存在组织坏死?
-是否存在全身性过敏反应?
-如果存在炎症反应，那么是急性、慢性还是重度的？
-是否存在全身性毒血症?
是否存在炎症？
■单独或者同时出现持续性嗜酸性粒细胞增多症、单核细胞增多症以及
嗜中性粒细胞核左移(未成熟嗜中性粒细胞数量增多)，则表明存在
炎症。
■白细胞总数只反映骨髓生成与组织利用之间的平衡；在炎症反应中，
白细胞总数可能降低、正常或者升高。
■绝对嗜中性粒细胞增多，超过25 000/μL时，也表明存在炎症。
是否存在应激（高水平的循环糖皮质激素）？
·应激通常会导致轻微的淋巴细胞减少症（淋巴细胞计数在750～
1 500/ μL)。
·还可能出现嗜酸性粒细胞减少症、轻度嗜中性粒细胞增多症以及轻微
的单核细胞增多症，但不是都会出现，也没有特异性。
136
血像分析
11
减少或无变化
嗜酸性粒细胞
无变化
不定
不定
定
增多或无变化
单核细胞
无变化
不定
犬无变化；猫增多
减少或无变化
增多或无变化
减少或无变化
淋巴细胞
减少
增多或无变化
杆状嗜中性
粒细胞
无变化
无变化
增多
增多
犬增多；猫增多
增多或无变化
减少或无变化
分叶嗜中性
或无变化
粒细胞
增多
增多
白细胞反应的一般模式
增多或无变化
减少或无变化
WBC
增多
表11-1
急性炎症
慢性炎症
重度炎症
兴奋性白
细胞增多
应激性白
细胞像
137
犬猫血液学手册
是否存在组织坏死？
■.单核细胞增多症，表明存在组织坏死以及对吞噬作用的需求。单核细
胞增多症可发生于急性、慢性炎症或者坏死。
是否存在全身性超敏反应？
■持续性嗜酸性粒细胞增多症和/或嗜碱性粒细胞增多症，表明存在全
身性过敏反应。
■病因包括：
-全身某个部位的寄生虫性疾病，如心丝虫病，跳蚤叮咬引[起的皮炎
-犬过敏性气管支气管炎（肺部呈现嗜酸性粒细胞浸润）
-猫哮喘
-过敏性胃肠炎
-全身性肥大细胞增多症
-猫弥散性嗜酸性肉芽肿综合征
－只寄生于肠道的寄生虫疾病（如鞭虫）不会引起嗜酸性粒细胞增
多症！！
炎症反应是急性、慢性还是重度的？
■在大多数病例中，炎性白细胞像通常不能进行进一步的分类。
■在有些病例中，可通过典型细胞分类计数来区分急性、慢性和重
度炎症。
这些典型特征反映了白细胞动力学的变化，或者骨髓生成白细胞与
组织利用白细胞之间的平衡状况。这些变化受趋化因子和细胞因子
的影响。
的嗜中性粒细胞增多症、淋巴细胞减少症以及不同程度的单核细胞
增多症。
-嗜中性粒细胞增多症，反映了犬猫骨髓内存在巨大的贮存池，且从
骨髓进人血液的嗜中性粒细胞数量要多于由血液进入组织的量。
-核左移表明骨髓嗜中性粒细胞贮存池耗竭，且随之释放一些幼稚细
胞进人循环。
-淋巴细胞减少症反映存在应激，应激是急性炎症过程中一个常见的
并发症。
-存在单核细胞增多症时，反映了机体对吞噬作用的需求/组织坏死。
138
11血像分析
■慢性炎症具有两个典型模式
-显著的白细胞增多症（50000～120000/μL），伴随显著的嗜中性粒
细胞增多以及核左移、中毒性嗜中性粒细胞以及单核细胞增多症。
·最常见于严重的局部化脓灶。
·通常伴发炎性贫血和高球蛋白血症。
-白细胞计数正常到轻微升高，特征为嗜中性粒细胞计数正常到轻微
升高，无核左移、淋巴细胞计数正常以及单核细胞增多。
·嗜中性粒细胞计数正常至轻微升高，反映了骨髓生成与组织需求
之间达到了新的平衡。该平衡是由于骨髓对组织损伤部位释放的细
胞因子（生长因子）产生应答反应，导致嗜中性粒细胞生成增加而
引起的。
·缺乏核左移表明骨髓生成的嗜中性粒细胞已经满足了组织增加的
需求。
·淋巴细胞计数正常反映了应激和抗原刺激对淋巴细胞数量的影响
达到了平衡。
·单核细胞增多症反映了机体对吞噬作用的需求/组织坏死。
■典型重度炎症反应的特点是嗜中性粒细胞数量减少，核左移，淋巴细
胞减少症以及不定的单核细胞增多症。
-嗜中性粒细胞数量减少表明骨髓生成跟不上组织需求。
-核左移表明骨髓嗜中性粒细胞贮存池的耗竭。
-淋巴细胞减少症反映了应激的存在。
-存在单核细胞增多症时，表明存在组织坏死/机体对吞噬作用的需求。
是否存在全身性毒血症？
■血涂片上出现中毒性嗜中性粒细胞表明存在全身性毒血症（见嗜中性
粒细胞形态）。
-全身性毒血症通常与细菌感染有关。
-然而，还应考虑到其他原因，如大面积的组织坏死。
139
犬猫血液学手册
红细胞
概述
定量检测包括红细胞计数、血红蛋白、红细胞压积、红细胞指数
（MCV、MCHC）以及总蛋白。
-红细胞计数、血红蛋白以及红细胞压积都是红细胞检测参数。
-总蛋白可反映机体的脱水状态。
引起总蛋白升高最常见的原因是脱水，脱水还可引起红细胞指征的假性
升高。
■定性检测就是通过血涂片观察红细胞形态。
■主要问题包括：
-红细胞总数增加了（红细胞增多症）、减少了（贫血)，还是正常的？
-如果减少了，那么贫血是再生性的还是非再生性的?
－如果是再生性贫血，那么是失血性的还是溶血性的？
－如果是非再生性的，那么不进行骨髓检查能确定其贫血机理吗？
－如果红细胞总数增加了，那么红细胞增多症是相对的还是绝对的？
－如果是绝对红细胞增多症，那么是原发性的还是继发性的？
红细胞总数增加了、减少了，还是正常的？
根据红细胞指征判断。
如果减少了，那么贫血是再生性的还是非再生性的（图11-1）？
识别再生性贫血时，观察血涂片是非常关键的第一步。血涂片上多染
性红细胞增多就表明存在红细胞再生。
■可通过网织红细胞绝对计数来确定再生性。犬猫网织红细胞绝对计数
超过80 000/μL时，表明存在再生性。
如果是再生性贫血，那么是失血性的还是溶血性的?
病史、症状以及临床检查是鉴别诊断的关键。大多数失血性贫血可通
过该方法识别。
高血红蛋白血症以及血红蛋白尿表明溶血。
■极高的网织红细胞计数（>200 000/μL）是溶血的高度提示。
■如果疑似溶血，那么应仔细观察红细胞形态变化，查看是否存在某些
溶血性疾病特有的异常红细胞。本书其他章节有相关内容的详细阐述
（见第4章），包括：
140
11血像分析
-球形红细胞
-海囚茨小体
-裂红细胞
-病原（血巴尔通体、巴贝西虫)
-影细胞
-偏心红细胞
如果是非再生性的，那么不进行骨髓检查能确定其贫血机理吗？
■炎性疾病引起的贫血是犬猫最常见的贫血，且可通过血像推测诊断。
其特点包括：
-轻度到中度的正细胞正色素性贫血
－炎性白细胞像
·铁缺乏可引起小红细胞性低色素性非再生性贫血，可通过血像以及血
涂片推测诊断。
■巨幼红细胞性贫血（核成熟缺陷性贫血）在循环中偶尔出现巨幼红细
胞。巨幼红细胞（见第4章）也可见于血涂片。需经骨髓检查确诊。
■骨髓纤维变性引起的非再生性贫血具有以下特征：
-异形红细胞症，伴有泪细胞和卵形红细胞。
-白细胞减少症。
－血小板反应不定。需经骨髓组织病理学检查确诊。
胞为特征的非再生性贫血，表明骨髓基质受损。原因可能是：
-犬的铅中毒
-猫的FeLV感染
■其他所有非再生性贫血都没有特异性的血像检验结果，只能通过进一
步的骨髓检查来确诊。
如果红细胞总数增加了，那么红细胞增多症是相对的还是绝对的?
相对红细胞增多症（脱水引起的）是最常见的一种形式。特征如下：
141
犬猫血液学手册
HCT降低考虑水合状态
网织红细胞计数-
-犬/猫
再生性
非再生性
犬>80 000/μL(猫>60 000/μL)
犬<80 000/μL(猫<60 000/μL)
失血性贫血
溶血性贫血
体外出血
伴有球形红细胞增多的免疫介导性溶血性贫血
体内出血
海因茨小体性溶血性贫血，如摄人洋葱、对乙
骨髓评价
寄生虫 (跳蚤、钩虫)
酰氨基酚等
经1～3天可见HCT降低
碎裂
骨髓再生不良
伴有无效红细胞生成
炎性贫血
的骨髓增生
慢性肾病性贫血
骨髓痨(骨髓疾病）
中毒 (化疗)
核成熟缺陷
细胞质成熟缺陷
FeLV
铅中毒
药物中毒
伴有慢性失血性铁缺乏
图11-1
贫血评价的方法。
-红细胞总数增加。
-总蛋白增加。
-血清生化出现脱水特征。
?一旦排除相对红细胞增多症后，那么剩下的就是绝对红细胞增多症。
如果是绝对红细胞增多症，那么是原发性的还是继发性的?
●其他很多疾病可导致继发性绝对红细胞增多症，包括：
-心血管疾病
-肺脏疾病
-肾病
-肾肿瘤（原发性或者转移性）
-库欣氏综合征
·如果缺乏潜在病因，那么就应该是原发性的红细胞增多症（由骨髓增
生性疾病导致的真性红细胞增多症)。真性红细胞增多症的特点有：
-组织氧饱和度正常 （动脉血气正常）。
-促红细胞生成素水平正常。
142
11血像分析
血小板
概述
血小板的定量检测就是测定血小板的数量。
血小板的定性检测是指血小板的形态学检查。
■主要问题包括：
－如果存在血小板计数增多（血小板增多症），那么是反应性的还是
原发性的？
－如果存在血小板计数减少（血小板减少症)，那么能确定其发病机
理吗？
－如果血小板计数正常，但存在明显的出血，那么这是由血小板功能
不全（血小板病）引[起的吗？
-血小板形态是否发生异常?
如果存在血小板增多症，那么是反应性的还是原发性的？
■反应性血小板增多症可继发于：
-脾切除术
-兴奋
-运动
-骨折
-高水平的循环糖皮质激素
-失血后（24h后，或更长时间后）
-骨髓纤维变性
－缺铁性贫血
原发性血小板增多症是血小板性白血病的一个特点，或者是由其他骨
髓增生性疾病弓起的。
如果存在血小板减少症，那么能确定其发病机理吗？
消耗性血小板减少症，通常与炎症、DIC和传染性疾病（如埃利希体
病）以及其他蜱媒性疾病有关。其特点包括：
-炎性白细胞像。
-轻度到中度的血小板减少症（血小板计数通常大于50 000/μL)。
-裂红细胞（犬）。
·正常数量的骨髓前体。
■“扣押性”血小板减少症通常与肝脾肿大有关。
■再生不良性血小板减少症通常与骨髓前体减少有关。
143
犬猫血液学手册
破坏性血小板减少症是免疫介导性的。它可以单独发生，也可以并发
于免疫介导性溶血性贫血。常见特点包括：
-显著的血小板减少症（<50 000/μL)。
-骨髓前体数量正常至增加。
如果血小板计数正常,但存在明显的出血,那么这是由血小板病引起的吗?
■首先排除其他出血原因
-外伤
－凝血缺陷（活化部分凝血酶原时间即APTT和凝血酶原时间即PT都
正常）
测定颊黏膜出血时间(BMBT)
-如果BMBT延长，那么可能是由血小板病引起的。
血小板形态是否发生异常？
出现大量小的血小板(微血小板)，表明可能是免疫介导性血小板减少
症的早期阶段。
以巨型血小板数量大量增加为特征的血小板大小不等症，表明骨髓生
成血小板增加。通常见于反应性血小板减少症和再生性贫血。
含有少量大颗粒的颗粒减少的血小板，表明血小板发育异常。需作骨
髓检验。
■检查血小板内的巨大颗粒，确定是否是一些潜在的包涵体，如扁平埃
利希体。
144
病例分析
犬猫血液学手册
病例18月龄未去势家养短毛（DSH）公猫
病史主人带该猫来诊所做去势和断趾手术。
临床检查体温、脉搏和呼吸（TPR）正常。该猫暴躁、流涎。
实验室检查结果
病猫参考值
病猫参考值
红细胞压积（PCV）%
3530~40白细胞计数（WBC）/μL265005500-19500
血红蛋白（Hgb）g/dL
11.68.5～15嗜中性粒细胞
13 250  2 500~ 12 500
红细胞计数（RBC）×10°/μL
7.65.2～10杆状嗜中性粒细胞
 0 ~ 300
平均红细胞容积（MCV）fL
46 39~55淋巴细胞
12 455   1 500 ~ 7 000
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg1513～17单核细胞
795  0-850
平均红细胞血红蛋白浓度
3330~36嗜酸性粒细胞
—0~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
7.1 6.0~7.5
血小板
ADQ
讨论和解释
全血细胞计数（CBC）显示：淋巴细胞明显增多，并伴有轻微的成熟嗜中性
粒细胞增多症。淋巴细胞增多的原因包括：慢性感染或炎症、淋巴细胞性白
血病以及生理性因素。血涂片检查显示：存在大量小淋巴细胞。未见淋巴母
细胞或异型淋巴细胞。FeLV和FIV检测呈阴性。
这是青年健康猫由于恐惧引起的生理性淋巴细胞增多症和嗜中性粒细胞增多
症的一个例子。肾上腺素释放引起嗜中性粒细胞去边缘化和淋巴细胞增多，
这两种变化都是暂时性的，1～2h内就可恢复正常。
146
12病例分析
病例26岁已去势雄性腊肠犬
病史背部疼痛并伴有后躯麻痹，已持续2天。
临床检查 T13-L1椎间盘突出。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
4037-55 白细胞计数（WBC）/μL28 000
6 000 ~ 17 000
血红蛋白（Hgb）g/dL
13.312～18嗜中性粒细胞
25 200 3 000~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10°/μL
6.05.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
0- 300
平均红细胞容积（MCV）fL
6660~77淋巴细胞
840
1 000 - 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg2219～24单核细胞
1 960
150 ~ 1 350
平均红细胞血红蛋白浓度
3332～36嗜酸性粒细胞
100 ~ 750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
7.56.0- 7.5
血小板
ADQ
讨论和解释
白细胞像显示：淋巴细胞减少症、嗜酸性粒细胞减少症，无核左移的嗜中性
粒细胞增多症和单核细胞增多症引起的白细胞增多症。这些现象表明了糖皮
质激素治疗对机体的影响。该犬在全血细胞计数前按3 mg/kg给予地塞米松
2天。糖皮质激素通过增加骨髓贮存池成熟嗜中性粒细胞的释放，增加边缘
池（MNP）嗜中性粒细胞向循环池（CNP）转移，以及减少嗜中性粒细胞
向组织内转移，从而导致成熟嗜中性粒细胞增多症。停止糖皮质激素治疗后
几天内，白细胞变化可恢复正常。区分这种白细胞的变化与炎症引起的反应
是非常重要的。
这种白细胞变化还可见于典型的肾上腺皮质机能亢进病例。
147
犬猫血液学手册
病例315岁已去势雄性可卡犬
病史呕吐5天。
临床检查该犬肥胖、精神沉郁且严重脱水。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
4237～55白细胞计数（WBC）／μL22400
6 000 ~ 17 000
血红蛋白（Hgb）g/dL
14.012～18嗜中性粒细胞
13 884
3 000 ~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10/μI
6.25.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
2 240
 0 ~ 300
平均红细胞容积（MCV）fL
67　60~77淋巴细胞
1 568
1 000 - 4 800
～（）日
4 256
150 - 1 350
平均红细胞血红蛋白浓度
34　32～36　嗜酸性粒细胞
224  100~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
9.0 6.0~ 7.5
血小板
ADQ
中毒性嗜中性粒细胞
+E
讨论和解释
呕吐表明高蛋白血症是由脱水引起的。伴随核左移的嗜中性粒细胞增多（图
C3-1）和单核细胞增多引起白细胞增多症。循环嗜中性粒细胞中毒变化明
显。白细胞像表明存在急性炎症，伴有组织坏死。腹腔穿刺可见败血性、嗜
中性粒细胞渗出物（图C3-2)，血清淀粉酶和脂肪酶活性升高。临床诊断为
伴有败血性腹膜炎的坏死性胰腺炎。
148
12病例分析
图C3-1
犬中毒性杆状嗜中性粒细胞。炎症或毒血症引起嗜中性粒细胞的形态
发生改变。这种杆状嗜中性粒细胞的细胞质嗜碱性、空泡化，且存在
明显的Dohle小体（100×）。
图C3-2
腹腔液。嗜中性粒细胞肿胀变性，含有被吞噬细菌，表明存在败血性
腹膜炎，且腹膜炎导致在CBC中出现伴随核左移的中毒性嗜中性粒
细胞（100×）。
149
犬猫血液学手册
病例45岁已绝育雌性牧羊犬
病史食欲减退，间歇性呕吐。主诉该犬在最近2周内有些异常。
临床检查未见异常。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬　参考值
红细胞压积（PCV）%
3537～55白细胞计数（WBC）/μL23400
 6 000 ~ 17 000
血红蛋白（Hgb）g/dL
11.912～18　嗜中性粒细胞
20 124
3 000 ~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10°/μL
5.65.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
234
40~300
平均红细胞容积（MCV）fL
66　60～77淋巴细胞
1 404
1 000 ~ 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg2219～24单核细胞
3150-1350
1 638
平均红细胞血红蛋白浓度
3332—36　嗜酸性粒细胞
-100~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
7.36.0~7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞 %
0.4 <1.0
绝对网织红细胞数/uL
22 400　<80:000
血小板/μL
231 000 >200 000
有核红细胞（NRBC）
69/100 WBC
红细胞形态
红细胞大小不等症：1+
靶形红细胞：2+
嗜碱性点彩：1+
讨论和解释
轻度贫血伴有大量有核红细胞（晚幼红细胞)，这样的血像是异常的。但是，
晚幼红细胞增多不伴有明显的红细胞大小不等症、大红细胞症、多染性红
细胞症或网织红细胞增多症（图C4-1)。另外，贫血程度比较轻微，有核
红细胞数量与贫血严重程度不成比例。由于应答紊乱，所以，该病例属非
再生性贫血，且应查明晚幼红细胞增多的原因。晚幼红细胞增多的原因包
括：骨髓肿瘤、骨髓纤维变性、铅中毒、骨髓痨、髓外造血或严重缺氧。嗜
碱性点彩可见于铅中毒，但并不一定都出现（图C4-2)。严重贫血犬猫使用
促进红细胞生成的药物后，其血涂片也可见到嗜碱性点彩。对于该犬，晚
150
12病例分析
幼红细胞的释放异常和嗜碱性点彩，表明需要做血液铅分析。血铅水平达
1.6ppm（正常Pb<0.35ppm）。嗜中性粒细胞性白细胞增多症和单核细
胞增多症，表明存在伴有组织坏死的炎症反应。
诊断铅中毒导致晚幼红细胞异常增多。
图C4-1
犬血涂片。视野中存在数个有核红细胞，无多染性红细胞或红细胞大
小不等症。对于一只极轻度贫血的犬，有核红细胞的出现表明应答异
常。晚幼红细胞异常增多的原因包括：急性缺氧、骨髓肿瘤、骨髓纤
维变性、髓外造血、骨髓痨以及铅中毒（40×）。
图C4-2
犬血涂片。红细胞呈锯齿状，且出现多个靶形红细胞。视野中央的大
红细胞内出现了明显的嗜碱性点彩，即细胞质外围的蓝黑色颗粒。铅
中毒不一定都出现嗜碱性点彩（120×）。
151
犬猫血液学手册
病例54岁已去势家养长毛公猫
病史体重下降，食欲减退，无精打采，已持续3周。动物主人称，该猫从
不外出。
临床检查黏膜苍白，脉搏快，体重中等程度减轻，肝、脾肿大。
实验室检查结果
病猫参考值
病猫参考值
红细胞压积（PCV）%
1230-40 白细胞计数（WBC） /μL13000 5500~19500
血红蛋白（Hgb）g/dL
4.28.5～15嗜中性粒细胞
3 510 2500~12 500
红细胞计数（RBC）×10/μL
2.055.2～10杆状嗜中性粒细胞
-  0~300
平均红细胞容积（MCV）fL
5839~55淋巴细胞
5 460 1500~7 000
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg1913～17单核细胞
9100~850
平均红细胞血红蛋白浓度
35‘30～36嗜酸性粒细胞
1300~750
(MCHC) g/dL
TP/a ddL
7.7 6.0~7.5
血小板/μL
170 000>300 000
网织红细胞%
1.0 <0.6
绝对网织红细胞数/μL
20 500<80 000
血浆颜色
正常
胚细胞
2 990
有核红细胞 (NRBC)
425/100 WBC
红细胞形态
正常
讨论和解释
未校正的白细胞计数是77 200/μL。该数值和报告的白细胞数值不同是因
为NRBCs的校正。存在严重贫血，且伴有MCV升高和大量NRBCs。但是，
MCV升高和晚幼红细胞增多不伴有红细胞大小不等症、多染性红细胞症或
度不成比例，表明该猫的贫血属于非再生性。胚细胞体积相当大，细胞质呈
深蓝色，核周存在亮区，核圆形偏心，有一个大核仁（图C5-2和图C5-3)，
偶尔可观察到有丝分裂。骨髓检查显示存在胚细胞、非再生性贫血以及血小
板减少症。MCV升高可能是由于大红细胞症，以及电子计数仪分析红细胞
152
12病例分析
体积时包含有巨白细胞和胚细胞。FeLV抗原检测呈阳性。骨髓穿刺检查显
示存在弥散性胚细胞浸润，胚细胞与血液中见到的一致（图C5-4）。很少见
到发育中的粒细胞和巨核细胞。
诊断
骨髓增生性肿瘤（红白血病）
图C5-1
猫血涂片。存在大量有核红
细胞，无明显多染性红细胞
症、大红细胞症或红细胞大
小不等症。这些结果表明贫
血为非再生性。视野内未见
到血小板（100×）。
图C5-2
A.胚细胞（箭头所指）比嗜
中性粒细胞大，有一个偏心
核，不规则的染色质，核仁
突出，深色嗜碱性细胞质内
存在亮区。B.大而无定形的
粉色聚合体（箭头所指）是
崩解的细胞核（100×）。
A
B
153
犬猫血液学手册
图C5-3
涂片边缘。大量胚细胞的崩解的细胞核集中于涂片的羽状边缘。胚细
胞易碎，制备涂片时，很容易成为碎片（100×）。
图C5-4
骨髓涂片。非再生性贫血，存在胚细胞、有核红细胞而无多染性红细
胞症表明需要进行骨髓检查。正常粒细胞和红细胞被大量同源的胚细
胞取代，胚细胞和血液中所见一致。由于肿瘤增生，该猫存在严重的
贫血、血小板减少症和白细胞减少症（100×）。
154
12病例分析
病例6 11岁雌性哈士奇犬
病史体重下降，食欲减退，运动不耐受，大便松软，已持续数周。
临床检查黏膜苍白，黑焦油状大便。犬性烈，检查困难。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
1137~55白细胞计数（WBC）/μl.274006000~17000
血红蛋白（Hgb） g/dl.
2.912～15嗜中性粒细胞
19 454 3000--11 400
红细胞计数（RBC）×I0/μL
2.665.5~8.5杆状嗜中性粒细胞
— 0~300
平均红细胞容积（MCV）fL
42　60~77淋巴细胞
6 302 1 000~ 4 800
）
1370 150~1350
平均红细胞血红蛋白浓度
2332～36嗜酸性粒细胞
274100~ 750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
6.06.0--7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞 %
3.3<1.0
绝对网织红细胞数/pL
87 780<80 000
血小板/L
780 000 >200 000
有核红细胞（NRBC)
7/100 WBC
红细胞形态
红细胞大小不等症：2+
小红细胞症：2+
多染性红细胞症：1+
低色素血症：3+
异形红细胞症：3+
讨论和解释
存在严重的贫血和显著的低蛋白血症。因为存在红细胞大小不等症、多染性
红细胞症、有核红细胞以及网织红细胞增多，乍看似乎存在再生性反应。由
于红细胞参数和形态显示小细胞低色素性贫血（图C6-1），而失血引起的正
常再生性反应是大细胞低色素性贫血，这些结果表明再生性反应异常。虽然
网织红细胞的比例稍有增加,但网织红细胞绝对计数显示网织红细胞反应没
有显著增加。检测血清铁和血清铁结合力证实铁缺乏（铁=38μug/dL，参考值
155
犬猫血液学手册
89～138；IBC=360ug/dL，参考值177～400）。虽然变化可能很细微，但铁缺
乏动物的红细胞较小。由于血红蛋白不足，细胞中央灰白区域显得较大（图
C6-2）。多染性红细胞和有核红细胞含血红蛋白很少，且细胞质空泡化或呈
虫蛀状。显著的异形红细胞症和血小板增多症也是铁缺乏的特征。白细胞像中，
成熟嗜中性粒细胞增多、单核细胞增多和淋巴细胞增多明显，与慢性炎症反应
相符。骨髓中嗜中性粒细胞的生成与组织的需求之间达到平衡。血涂片上未见
到异型淋巴细胞或淋巴母细胞。犬注射镇静剂后，进行了更全面的检查。结果
显示犬中腹部有一个硬块。超声波检查证实是有混合回声的肠内肿块。腹腔肿
物的细针穿刺物显示为多形性上皮细胞(图C6-3)。
诊断伴有慢性胃肠出血的肠癌（图C6-4），并继发缺铁性贫血。
图C6-1
犬血涂片。病例6的
血液与正常犬红细
胞相比较。与B中的
正常红细胞相比，A
存在小红细胞症且
低色素血症非常显
著（40×）。
156
12病例分析
图C6-2
犬血涂片。存在明显的
小红细胞、异形红细胞
和低色素性红细胞。低
色素性红细胞中央灰白
区域显得较大，血红蛋
白着色的边缘减少。对
于犬猫，缺铁性贫血是
引起这些变化的最常见
原因（100×）。
图C6-3
腹腔肿物的穿刺物。
多形上皮细胞的片子，
存在明显的红细胞大
小不等症，核大小不
均，N:C比率不定，染
色质不规则，可确诊
为癌症（100×）。
图C6-4
巨大癌变的肠祥。注意
溃烂的肠腔表面，可引
起慢性出血和继发性缺
铁性贫血。
157
犬猫血液学手册
病例 74 周龄雄性灰猎犬
病史幼犬出生时及出生后1周均健康。2一3周龄时，突然精神沉郁，停
止采食，黏膜苍白。尽管进行了支持治疗，在临床症状出现后的几天内，同
窝50%～60%幼犬死亡。
临床检查精神中度沉郁，虚弱，食欲废绝，发热（T=39.9℃），黏膜苍
白、黄染。粪便成形，橙色。脾脏肿大。幼犬蜱感染严重。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
1037~55B
白细胞计数（WBC）/μL.330006000~17000
血红蛋白（Hgb）g/dL
2.9  12~ 18 
嗜中性粒细胞
27 000
　3 000 -11 400
红细胞计数（RBC）×10/μL
1.434.95~7.87杆状嗜中性粒细胞
3 5000~300
平均红细胞容积（MCV）fL
70 60--77
淋巴细胞
800
1 000 ~ 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg20
1700 150~1350
 19~24
单核细胞
平均红细胞血红蛋白浓度
2932~36
嗜酸性粒细胞
100 ~ 750
(MCHC) g/dL
TP/3 ddL
4.5 6.0~7.5
网织红细胞%
10.2 <1.0
绝对网织红细胞数/uL
145 800 <80 000
血浆颜色
4+黄疽
血小板/μL
35 000 >200 000
红细胞形态
红细胞大小不等症：3+
多染性红细胞症：3+
大红细胞症：3+
选择的生化项目
病犬
参考值
丙氨酸氨基转移酶（ALT）IU/L
156
4 ~66
总胆红素mg/dL
12.4
0.1 ~ 0.6
尿液检查
颜色
淡黄色
血
1+
比重 (SG)
1.035
蛋白质
I+
酸碱度(pH)
6
尿沉渣
胆汁结晶
胆红素
4+
粪便漂浮法检查
少量钩虫卵
158
12病例分析
讨论和解释
红细胞形态和网织红细胞增多症，表明存在再生性贫血。黄、胆红素尿、
脾肿大、橙色粪便以及没有出血，表明发生了溶血性疾病。溶血的原因包括
传染原、毒素、免疫介导性破坏、破碎、渗透性溶解以及先天性溶血性疾
病。血涂片检查见红细胞寄生虫、海因茨小体、球形红细胞、裂红细胞和影
细胞。钩端螺旋体血清学检验呈阴性。直接库姆斯试验呈阳性。在最初的血
涂片上可观察到-·些犬巴贝西虫（图C7-1）。
死亡幼犬的脾脏压片显示红细胞内存在大量巴贝西虫体（图C7-2）。幼犬接
受三氮胖治疗，同时通过控制蜱来控制经蜱传播的疾病。
无MCV升高和低蛋白血症，可能是由继发于钩虫病的失血和铁离子消耗引
起的。巴贝西虫病的溶血性贫血和血小板减少症是免疫介导破坏红细胞和血
小板引起的。因此，库姆斯试验呈阳性是很常见的。
白细胞检查数据显示，伴有反复应激和组织坏死的炎性白细胞像。这种情况
常见于溶血性疾病。炎症反应是由循环红细胞的破坏引起的。
诊断犬巴贝西虫引起的溶血性贫血并发钩虫感染。
图C7-1
犬巴贝西虫。在红细胞中可见成对的嗜碱性、梨形原虫。还存在嗜碱
性颗粒样的染料沉淀覆盖于一些红细胞表面（100×）。
159
犬猫血液学手册
图C7-2
脾脏压片。犬巴贝西虫。一些红细胞中可见圆形至椭圆形的寄生虫。
在每个原虫体内可见到圆形的嗜碱性核结构。圆形粉色无定形聚合体
是崩解的淋巴细胞核（100×）。
160
12病例分析
病例8 5岁雌性可卡犬
病史主诉该犬状态不好，尿色发深。此前接诊医生用抗生素治疗膀胱感染。
临床检查T=40℃，黏膜苍白、黄染，腹中部有大硬块。轻度脱水。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
11.537～55白细胞计数（WBC）/μL46000
6 000 -- 17 000
血红蛋白（Hgb）g/dL
3.412--18　嗜中性粒细胞
00 11 ~0000 021 
红细胞计数（RBC）×10°/μL
1.34.95~7.87杆状嗜中性粒细胞
36000~300
平均红细胞容积（MCV）fl.
8860-77淋巴细胞
2 300
1 000 -- 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg2619～24单核细胞
3 680 150~ 1 350
平均红细胞血红蛋白浓度
2932～36嗜酸性粒细胞
460100~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
8.36.0~7.5
血浆颜色
黄疽．轻微溶血
网织红细胞%
23
<1.0
绝对网织红细胞数/uL
299 000
<80 000
血小板/μL
240 000
>200 000
有核红细胞(NRBC)
1 840/100 WBC
红细胞形态
红细胞大小不等症、大红细胞症、多染性红细胞症：3+
球形红细胞：3+
影细胞：1+
凝集反应：1+
选择的生化项目
病犬
参考值
总胆红素
7.9 mg/dL
0.1 ~0.6
丙氨酸氨基转移酶（ALT）
693 IU/L
4 ~66
讨论和解释
临床表现和实验室检查引出不同的诊断方向。黄疽、胆红素增加以及ALT活性
升高，表明可能存在肝脏疾病。腹腔肿物、发烧、嗜中性粒细胞性白细胞增多、
核左移及单核细胞增多都符合炎性疾病，如未绝育母犬的子宫蓄脓。
溶血性疾病、肝病或胆管阻塞可引起黄疽。对出现黄疽的动物，首先要检查
161
犬猫血液学手册
是否存在溶血性贫血。CBC结果显示明显的再生性反应（网织红细胞增多
及MCV升高），涂片检查显示存在红细胞大小不等症、多染性红细胞症、大
红细胞症、有核红细胞以及大量球形红细胞和影细胞（图C8-1、图C8-2、图
C8-3和图C8-4)。这些结果和免疫介导性红细胞破坏引|起的溶血性贫血相符。
红细胞内未观察到寄生虫。总蛋白升高可能是由脱水引起的。
伴随核左移的白细胞增多症十分明显，且是免疫介导性溶血性贫血的一个特
征。ALT活性和总胆红素浓度升高是由胆红素生成过快的急性红细胞破坏
以及继发于严重急性贫血的低氧性肝损伤的共同作用所致。
诊断免疫介导性溶血性疾病，库姆斯试验呈阳性。
结果
泼尼松治疗有效。
图C8-1
免疫介导性溶血性贫
血犬的红细胞。由于
多染性红细胞、大红
细胞和球形红细胞
（箭头所指，它们是较
小的红细胞，缺乏中
央灰白区域）的存在，
红细胞大小不等症十
分显著（60×）。
图C8-2
红细胞凝集。红细胞
成群聚集表明出现
了凝集反应，这一变
化是由相邻红细胞
间的抗体桥联引起
的（60×)。
162
12病例分析
图C8-3
球形红细胞和影细胞，后者提示存在某种程度的血管内溶血。
图C8-4
明显的红细胞大小不等症、大红细胞症和多染性红细胞症，表明存在
显著的再生性反应。缺乏中央灰白区域的小红细胞是球形红细胞。
163
犬猫血液学手册
病例92岁未绝育雌性拉布拉多犬
病史前肢跛行、发烧且食欲废绝，已持续3周。抗生素治疗2周，未见效。
临床症状T=40.6℃，右肱骨部疼痛，咳嗽伴有湿啰音，外周淋巴结肿
大，无明显脱水。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
3037~55白细胞计数（WBC） /μL463006 000~17 000
血红蛋白（Hgb） g/dL
10.2 12～15 嗜中性粒细胞
42 133 3 000~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10/μL
4.35.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
926 0~300
70　60—77淋巴细胞
平均红细胞容积（MCV）fL
926 1 000 ~4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg2319～24单核细胞
1 852· 150-1 350
平均红细胞血红蛋白浓度
463 100~750
3432—36嗜酸性粒细胞
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
8.86.0-7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞 %
0.9 <1.0
绝对网织红细胞数/μL
38 700<80 000
血小板
ADQ
红细胞形态
正常
讨论和解释
伴有总蛋白浓度升高的轻度贫血十分明显，贫血为正细胞正色素性（图C9-
1)。临床检查无出血迹象。网织红细胞计数和红细胞形态检查显示不存在
再生性反应，而对于存在出血或溶血且具有3周病史的病例，应存在再生性
反应。总蛋白升高可由于脱水或感染/炎症引起的球蛋白合成增加所致。由
于不存在脱水的情况，所以，可能是由高球蛋白血症引起。显著的嗜中性
粒细胞增多导致白细胞计数增加，且伴有单核细胞增多以及轻微的核左移
(白细胞分类计数中，2%的白细胞是杆状嗜中性粒细胞）。这些结果与慢性
炎症反应相-·致。淋巴细胞数量减少是由于内源性糖皮质激素释放或应激
反应引起的。
骨髓富含细胞，伴随骨髓细胞：红细胞比率增加（M:E）（图C9-2)。粒细
164
12病例分析
胞生成活跃，成熟正常。红细胞前体数量减少，但成熟正常。骨髓内的铁贮
量增加。
总结
吉非再生性贫血、高球蛋白血症以及伴随轻微核左移的嗜中性粒细胞
增多症和单核细胞增多症。骨髓内铁存贮增加，粒细胞较多，同时红细胞前
体减少，表明粒细胞增生过度和红细胞再生不良。这些结果与炎症引起的贫
血相一致。
结果
淋巴结和肺的细针穿刺检查显示为皮炎芽生菌（Blastomyces
dermatitidis）引起的脓性肉芽肿性炎症（图C9-3）。
图C9-1
犬血涂片。正细胞正色素表明贫血是非再生性的。视野中存在分叶嗜
中性粒细胞和单核细胞。嗜中性粒细胞增多症和单核细胞增多症，表
明存在伴有组织坏死的慢性炎症（100×）。
165
犬猫血液学手册
图C9-2
骨髓涂片。在骨髓涂片上，粒细胞性增生过度和红细胞性再生不良十
分明显。大多数细胞是发育中的粒细胞，红细胞再生显著降低。CBC
和骨髓的变化与慢性炎症的表现一致（40×）。
图C9-3
淋巴结穿刺涂片。淋巴结中存在脓性肉芽肿性炎症。大多数细胞是嗜
中性粒细胞和巨噬细胞，其内含有大量芽生酵母菌，位于视野中间偏
右的位置。酵母的形态与皮炎芽生菌一致。
166
12病例分析
病例109岁已去势雄性金毛猎犬
病史一年前从人道组织领养。动物主人注意到脱毛增多，不爱活动。
临床检查体温正常，脉搏增加。两侧对称性脱毛，且极度虚弱、消瘦、黏
膜苍白。腹部触诊存在肿块。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
937~55白细胞计数（WBC）/μL38956000~17000
血红蛋白（Hgb）g/dL
3.012～15嗜中性粒细胞
2 804 3 000~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10°/μL
1.35.5~8.5杆状嗜中性粒细胞
 0 ~ 300
平均红细胞容积（MCV）fL
6960~77淋巴细胞
1 051 1 000 ~ 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg2319－24单核细胞
39  150~ 1 350
平均红细胞血红蛋白浓度
3332-36嗜酸性粒细胞
100~ 750
1
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
7.1 6.0~7.5
血浆颜色
紫王
0.8 <1.0
网织红细胞%
绝对网织红细胞数/uL
10 400<80 000
血小板/μL
43 000 >200 000
红细胞形态
未见异常
讨论和解释
严重贫血，但红细胞参数正常，红细胞形态或网织红细胞计数均无再生性迹
象（图C10-1）。严重的血小板减少症，白细胞减少症以及嗜中性粒细胞减
少症。这些结果表明循环血细胞严重减少或泛细胞减少症。需进行骨髓穿刺
检查。
骨髓检查显示为缺乏细胞的骨髓像，只存在极少的红细胞、粒细胞或巨核
细胞前体（图C10-2)。可见零星的毛细血管碎片。大部分骨髓被脂肪组织
取代。
167
犬猫血液学手册
诊断由骨髓再生不良/破坏引起严重的泛细胞减少症。有毒化学物质、药
物、传染原、免疫介导性疾病都可能引起该病。
结果超声波介导的细针穿刺检查腹腔肿物，结果显示为塞尔托利细胞瘤
（Sertolicelltumor）。在局部淋巴结内的转移非常明显。这些肿瘤可分泌高
水平的雌激素，从而导致对称性脱毛以及严重的骨髓再生不良。经检测，该
犬血清雌激素水平极高。由于骼腰淋巴结内出现了肿瘤转移病灶，动物主人
选择了安乐死。主人后来发现该犬尚未去势，患有双侧隐辜。
图C10-1
犬血涂片。严重的非再生性贫血和血小板减少症十分明显。未见多染
性红细胞症、红细胞大小不等症和大红细胞症。血小板罕见（100×）。
168
12病例分析
图C10-2
骨髓涂片。脂肪组织和结缔组织替代正常骨髓细胞，表明存在严重的
骨髓再生不良。骨髓活性降低导致泛细胞减少症。这种变化可由毒素、
药物、传染原、化学损伤和免疫介导性疾病引起。
169
犬猫血液学手册
病例 11 
10月龄雌性暹罗猫
病史分娩时过度疲劳。
临床检查T=40.5℃，精神沉郁、脱水，阴道有出血性浆液分泌物，X线
片显示生殖道内有浸软胎儿。
实验室检查结果
病猫
参考值
第1天
第2天
第5天
红细胞压积（PCV）%
46
38
29
30~ 40
TPP g/dL
7.0
4.6
4.5
6.0 ~ 7.5
血小板
ADQ
ADQ
ADQ
白细胞计数（WBC）/μL
00S 6
48 400
9 100
5 500 ~ 19 500
嗜中性粒细胞
2 755
3 003
45 980
2 500~ 12 500
杆状嗜中性粒细胞
5 415
4 914
1452
0 ~ 300
晚幼红细胞
95
273
淋巴细胞
665
637
484
1 500 ~7 000
单核细胞
570
273
484
0~ 850
嗜酸性粒细胞
0~ 750
中毒性嗜中性粒细胞
3+
3+
讨论和解释
第1天
白细胞像显示严重的变性性核左移、淋巴细胞减少和存在中毒性嗜中性粒细胞
(图C11-1，图C11-2和图C11-3)。这些变化与含有丰富血管的组织或体腔内的
严重或特急性炎症相一致。严重核左移（杆状嗜中性粒细胞超过成熟嗜中性粒
细胞，而白细胞计数正常)表明预后不良。可能是急性腹膜炎或子宫炎引起的。
低蛋白血症是由于急性炎症引起蛋白质渗出所致。腹腔穿刺检查结果，显示为
嗜中性粒细胞渗出液，且含有棒状杆菌(图C11-4)。
第2天
剖腹探查前，猫接受了静脉输液和抗生素治疗。补液后，PCV降至正常，低
蛋白血症明显。白细胞计数与第1天相似，表明存在急性、严重的炎症反应
170
12病例分析
和败血症。应激反应导致两天的淋巴细胞都严重减少。手术探查结果为急性
子宫炎引发子宫穿孔，继发急性弥散性腹膜炎。施行卵巢子宫切除术和腹腔
冲洗。
第5天
术后两天的CBC显示明显的嗜中性粒细胞性白细胞增多症，并伴有核左移
和严重的淋巴细胞减少症。第2～4天的白细胞反应是炎症病灶的突然移除
引起的。骨髓持续产生和释放嗜中性粒细胞，从而导致嗜中性粒细胞反弹性
升高。低蛋白血症持续存在，可在2周内逐渐恢复正常。手术中失血以及严
重的炎症反应，引I起PCV降低。
结果
安然康复。
图C11-1
猫血涂片。杆状嗜中
性粒细胞增多，表明
存在严重的核左移。
婚钱样红细胞增加可
能是由炎症引起血浆
蛋白变化而导致的
(40 ×)。
图C11-2
猫血涂片。炎症可引
起嗜中性粒细胞形
态的改变。视野中存
在两个分叶嗜中性
粒细胞，细胞质嗜碱
性轻微增加。其中
个嗜中性粒细胞很
大，核分叶异常，这
是中毒变化的表现
(100×)。
171
犬猫血液学手册
图C11-3
猫血涂片。红细胞呈锯齿状，并伴有显著的钱样红细胞。杆状嗜
中性粒细胞中毒很严重，出现嗜碱性细胞质和Dohle小体（100×）。
图C11-4
腹腔液涂片。嗜中性粒细胞和巨噬细胞混合出现，可见到被吞噬的
细菌。这些结果证实存在败血性腹膜炎（100×）。
172
12病例分析
病例121岁未去势雄性柯利犬
病史严重呕吐和腹泻，持续12h。
临床检查T=36.7℃，P=40，脱水8%；犬极度虚弱，接近昏迷。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
60 37~55 白细胞计数（WBC） /μL11300 6000~17000
血红蛋白（Hgb）g/dL
20.512~15嗜中性粒细胞
8136 3000~11400
红细胞计数（RBC）×10°/μL
8.95.5～8.5 杆状嗜中性粒细胞
113 0~300
平均红细胞容积（MCV）fL
67 60~77淋巴细胞
1 928 1 000~ 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg2319～24单核细胞
678 150~1350
平均红细胞血红蛋白浓度
34　 32～36嗜酸性粒细胞
452 100~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
9.36.0~7.5
血小板
ADQ
讨论和解释
脱水引起红细胞增多症和高蛋白血症。白细胞像显示嗜中性粒细胞计数和淋
具有重要意义。因为临床症状严重，我们预期至少会出现应激性白细胞像。
出现这些临床症状而白细胞像正常，表明肾上腺类固醇水平降低，这是急性
肾上腺皮质机能减退的特征 (犬阿狄森氏病)。
血清生化检查显示：肾前性氮质血症、低钠血症、高钾血症，ACTH刺激试
验反应微弱，氢化可的松浓度很低。
173
犬猫血液学手册
病例 13 
31岁未绝育雌性拳师犬
病史就诊2天前出车祸。动物主人注意到该犬不食，精神沉郁。
临床检查身体多处擦伤，整个左腹部疼痛。
实验室检查结果
患病动物
参考值
第1天第2天（上午）
第2天（下午)
红细胞压积（PCV）%
39
36
39
37 ~55
6.0~7.5
TPP g/dL
6.8
7.3
7.0
血小板
ADQ
ADQ
减少
白细胞计数（WBC）/μL
19 500
13 600
3 800
6 000 ~ 17 000
嗜中性粒细胞
17 355
11 520
1178
3 000 ~ 11 400
杆状嗜中性粒细胞
1 360
1216
00E ~ 0
淋巴细胞
390
680
912
1 000 ~ 4 800
单核细胞
780
408
494
150 ~ 1 350
嗜酸性粒细胞
975
100 ~ 750
中毒性嗜中性粒细胞
2+
+E
一
腹腔液(第2天)
颜色：不透明、淡红色
总蛋白(TP)：4.7 g/dL
白细胞总数：23000/μL
白细胞分类计数：嗜中性粒细胞占93%
讨论和解释
第1天
存在嗜中性粒细胞性白细胞增多症和淋巴细胞减少症,没有观察到中毒性嗜
中性粒细胞及核左移。这些结果与应激反应相符，但是不能排除早期（轻
微）的炎症反应。
第2天（上午8：00）
犬临床症状恶化。精神沉郁，毛细血管再充盈时间延长，脉搏明显加快。白
细胞和嗜中性粒细胞数量减少,且存在明显的核左移和中毒性嗜中性粒细胞
(图C13-1)。可能是急性炎症或败血症，应进行病灶和相关组织器官的仔细
174
12病例分析
检查。腹腔穿刺检查结果为败血性嗜中性粒细胞渗出，表明是急性腹膜炎
（图C13-2)。
第2天（下午3：00）
手术探查证实存在明显的弥漫性腹膜炎，切除多段梗死肠管。术前CBC检
查显示嗜中性粒细胞显著减少，并伴有严重的变性性核左移和中毒性嗜中
性粒细胞。发生这种变化超过7h表明存在严重的致命性炎症，预后不良。
血小板减少可能是由于血栓和栓塞部位的消耗增加引起的。术后不久，该
犬死亡。
该病例说明的是急性重度炎症出现的白细胞像动态的和突然的改变。
图C13-1
犬血涂片。两个嗜中
性粒细胞呈中毒性变
化，细胞质出现嗜碱
性、空泡性和Dohle小
体。红细胞呈锯齿状
(100×)。
图C13-2
腹腔液涂片。在高蛋
白腹腔液中存在大量
变性嗜中性粒细胞，
细胞内含有被吞噬的
细菌。细胞学检查证
实为败血性腹膜炎
(100×)。
175
犬猫血液学手册
病例1410岁已去势雄性家养短毛虎斑猫
病史，曾呕吐，呼吸困难。抗生素对改善呼吸症状无效。
临床检查体温正常，呼吸频率增加，呼气困难。胸腔X线片显示肺部存
在多个高密度小结节。中度脱水。
实验室检查结果
病猫参考值
病猫参考值
红细胞压积（PCV）%
40 30~40 白细胞计数（WBC）/μl17 000 5 500～19 500
血红蛋白（Hgb）g/dL
13.18.5～15嗜中性粒细胞
6 120 2 500 - 12 500
红细胞计数（RBC）×10°/μL
8.65.2—10杆状嗜中性粒细胞
0~ 300
平均红细胞容积（MCV）fL
4639~55淋巴细胞
2 040  1 500~ 7 000
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg15.213～17单核细胞
3400-850
平均红细胞血红蛋白浓度
3330～36嗜酸性粒细胞
8 5000~ 750
(MCHC) g/dl.
TPP g/dL
8.6 6.0-7.5
讨论和解释
脱水引I起PCV和TPP升高。嗜酸性粒细胞显著增多导致白细胞增多症。原
因包括过敏和超敏反应、慢性肉芽肿病以及肿瘤，如肥大细胞瘤或淋巴瘤。
嗜酸性粒细胞性白血病和高嗜酸性粒细胞综合征少见。寄生于肺部或存在显
著组织移行期的寄生虫，或免疫反应是常见的原因。皮肤、呼吸道、母畜生
殖道或胃肠道的过敏或肉芽肿病也很可能产生嗜酸性粒细胞增多的白细胞增
多症。因为存在呼吸症状，所以应考虑并殖吸虫（Paragonimus）（肺吸虫）、
线虫、猫心丝虫以及猫哮喘。气管冲洗显示存在大量嗜酸性粒细胞和少量巨
噬细胞（图C14-1)，还可见到一些大的卵圆形铁锈色带卵盖的虫卵（图
C14-2)，因此，确诊为并殖吸虫感染。
176
12病例分析
图C14-1
气管冲洗液。冲洗液内存在大量嗜酸性粒细胞，表明存在过敏、超敏
反应、呼吸系统寄生虫或心丝虫感染（100×）。
图C14-2
气管冲洗液。低倍镜检查样品可见一些黄色的卵圆形并殖吸虫卵，在
该放大倍数下不能观察到卵的卵盖。这种肺吸虫可引起肺部和呼吸道
的严重嗜酸性粒细胞性炎症（20×）。
177
犬猫血液学手册
病例15
14岁未绝育雌性可卡犬
病史该犬呈急性虚脱状态。平时与很多宠物生活在家里，之前病史不清。
临床检查该犬体况较好，阴道内含有脓性分泌物。T=37.1℃，脉搏快，
毛细血管再充盈时间延长，中度脱水，黏膜充血。
实验室检查结果
病犬
参考值
第1天
第3天
红细胞压积（PCV）%
38
31
37~55
血红蛋白（Hgb）g/dL
12.6
10.3
12~18 
红细胞计数（RBC）×10°/μL
5.6
4.6
5.5 ~8.5
平均红细胞容积（MCV）fL
68
67
60~ 77
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg
23
22
19 ~ 24 
平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/dL
33
34
32 ~36
TPP g/dL
6.7
5.2
6.0 ~7.5
血小板
ADQ
ADQ
红细胞形态
正常
白细胞计数（WBC）/μL
7700
6 000~ 17 000
21 800
嗜中性粒细胞
3 773
18 748
3 000~ 11 500
杆状嗜中性粒细胞
2 233
436
0~ 300
晚幼粒细胞
154
淋巴细胞
1 155
654
1 000 ~- 4 800
单核细胞
308
1 962
150 ~ 1 350
中毒性嗜中性粒细胞
2+
腹腔穿刺检查：渗出液内含有变性嗜中性粒细胞和棒状杆菌。
讨论和解释
第1天
出现中度脱水，而PCV和TPP都处于正常值下限，这表明存在贫血和低蛋
白血症。白细胞像表现为较低的正常白细胞计数，并伴有严重核左移和中毒
性嗜中性粒细胞，这种反应表明血管丰富的大组织或器官存在急性重度炎
178
12病例分析
症。该炎症很严重，耗尽了骨髓贮存池内的成熟嗜中性粒细胞和杆状嗜中性
粒细胞，并诱发释放晚幼粒细胞。引起这种反应的原因包括：急性腹膜炎、
坏死性胰腺炎、急性化脓性肺炎、急性蜂窝织炎或胃肠道穿孔。由于白细胞
胞，因此预后不良。必须尽快确定炎症部位，并采取治疗措施。
X线片和腹腔穿刺检查结果显示为急性败血性腹膜炎（图C15-1)。手术探
查显示为伴有子宫穿孔和腹膜炎的急性子宫炎。
第3天
由于补液，贫血和低蛋白血症十分明显。贫血可能是由于炎症和手术中
出血引起的。在该病例中，除了出血，弥漫性炎症引起的血浆蛋白渗漏，
也可能是引起低蛋白血症的原因。白细胞中度增多，伴随轻微核左移和
明显的单核细胞增多。淋巴细胞减少表明存在应激。这些变化与炎症部
位的摘除相符，且表明成熟嗜中性粒细胞重新人住骨髓嗜中性粒细胞池，
以及组织对嗜中性粒细胞的需求减少。预后明显改善。
结果逐渐康复。单独根据白细胞总数评估白细胞像可能导致错误。当犬
病情危重的时候（第1天)，白细胞总数正常。在恢复期间，白细胞总数增
程度。
图C15-1
腹腔液。混有变性和未变性嗜中性粒细胞，细胞内含有被吞噬的杆菌，
这表明存在败血性腹膜炎（100×）。
179
犬猫血液学手册
病例169岁已绝育雌性波斯猫
病史已给该猫使用了几种药物来治疗呼吸道和泌尿道感染。
临床检查该猫精神沉郁、倦怠、黏膜苍白。
实验室检查结果
病猫参考值
病猫参考值
红细胞压积（PCV）%
1330~40白细胞计数（WBC）/μL176005500~19500
血红蛋白（Hgb）g/dl,
4.28.5~15嗜中性粒细胞
11 4402 500- 12 500
红细胞计数（RBC）×10°/μL
2.255.2～10杆状嗜中性粒细胞
176  0-300
平均红细胞容积（MCV）fL
57 39~55 淋巴细胞
4 752 1 500~7 000
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg1913～17单核细胞
1232 0~ 850
平均红细胞血红蛋白浓度
32 30~36嗜酸性粒细胞
—0~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
7.1 6.0~7.5
血小板/μL
525 000 >300 000
11<0.6
网织红细胞 %
绝对网织红细胞数/μL
247 500<80 000
血浆颜色
正常
有核红细胞(NRBC)
50/100 WBC
红细胞形态
红细胞大小不等症、大红细胞症、多染性红细胞症；3+
影细胞：1+
豪-乔氏小体：2+
海因茨小体：3+
讨论和解释
该猫患有明显的再生性贫血，表现为MCV升高、红细胞大小不等症、多染
性红细胞症、网织红细胞增多症以及有核红细胞增多（图C16-1和图
C16-2）。TPP正常和临床检查排除了出血引I起贫血的可能。传染原（如红
细胞寄生虫)、免疫介导性疾病、破碎、渗透性溶解和毒素都可引起溶血性
贫血。海因茨小体表明存在由药物、化学物质、植物源性或代谢性疾病引起
180
12病例分析
的氧化损伤（图C16-3和图C16-4）。海因茨小体的存在可引起血红蛋白假
性升高，以及MCH和MCHC的升高。在明显的再生性反应中，MCHC应
该降低，但是血红蛋白的假性升高，使得该值处于正常参考值范围内。海因
茨小体偶见于猫，但存在明显的再生性贫血时，应该再检查病史，寻找可能
引起海因茨小体性溶血的原因。检查先前所用药物后发现，其中一种药物含
有亚甲基蓝，该成分是引起海因茨小体性溶血性贫血的一种原因。其他应考
虑的药物包括对乙酰氨基酚、对氨基苯甲酸乙酯、DL-蛋氨酸、非那吡啶和
维生素K。
药物引起的海因茨小体性溶血性贫血。
诊断
图C16-1
猫血涂片。红细胞大小
不等症、大红细胞症、
多染性红细胞症以及
0
些有核红细胞表明存在
再生性贫血（40×）。
图C16-2
猫血涂片。两个有核
红细胞和一个小淋巴
细胞（箭头所指）的比
较。血小板数量正常，
存在几个多染性大红
细胞（100×）。
181
犬猫血液学手册
图C16-3
猫血涂片。可在三个红细胞表面观察到小而圆的突起（箭头所指）。这
些包涵体就是由氧化损伤导致的海因茨小体。本病例的再生性贫血是
由继发于海因茨小体形成的溶血引起的（100×）。
图C16-4
猫血涂片，网织红细胞染色。网织红细胞很多。可见聚集型网织红细
胞和斑点型网织红细胞。海因茨小体是红细胞膜边缘小而圆的青绿色
包涵体（箭头所指）（100×）。
182
12病例分析
病例174岁未绝育雌性家养短毛猫
病史食欲减退，腹部下垂；动物主人认为猫怀孕了。
临床检查T=40.2℃，精神沉郁、脱水，阴道流出血性浆液性分泌物。
实验室检查结果
病猫参考值
病猫参考值
红细胞压积（PCV）%
血红蛋白（Hgb）g/dL
9.98.5-15嗜中性粒细胞
86 520  2 500~ 12 500
红细胞计数（RBC）×10°/μL
　6.65.2～10杆状嗜中性粒细胞
22 2480~ 300
平均红细胞容积（MCV）fL
4239~55晚幼粒细胞
3 708 0
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg1513～17淋巴细胞
8 652  1 500 ~ 7 000
2 472 0-850
平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/dL3330～36单核细胞
-- 0~750
嗜酸性粒细胞
TPP g/dL
8.1 6.0~ 7.5
血小板/L
410 000 >300 000
0.3 <0.6
网织红细胞%
绝对网织红细胞数/μL
19 800<80 000
血浆颜色
正常
中毒性嗜中性粒细胞
1+
红细胞形态
冀王
讨论和解释
根据临床脱水的症状，该猫的血浆蛋白正常，贫血比测得的PCV提示的更
为严重。因为网织红细胞计数和红细胞形态都正常，所以该贫血为轻度、非
再生性。由于嗜中性粒细胞增多、显著核左移、淋巴细胞增多和单核细胞增
多，存在显著的白细胞增多症。嗜中性粒细胞内的Dohle小体表明存在中毒
炎症相符。随后的腹部X线片证实为子宫蓄脓。PCV降低是由炎性贫血引I
起的。
本病例中明显的白细胞反应是由慢性化脓引起的。因为血液学特性与慢性粒
细胞性白血病非常相似，所以这种情况称为白血病样反应。大的内部脓肿、
脓皮病或体腔蓄脓是常见病因。
诊断伴有白血病样反应的子宫蓄脓和炎性贫血。
183
犬猫血液学手册
病例1810岁雌性喜乐蒂牧羊犬
病史精神沉郁，食欲减退，腹部壶状膨大。
临床检查体温正常，脉搏增加，黏膜苍白，巨大的腹腔肿物，体重明显降低。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
1937～55白细胞计数（WBC）/μL1340006000~17000
血红蛋白（Hgb）g/dL
5.612～15嗜中性粒细胞
64 320  3 000 ~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10/μL
2.85.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
48 240 0 ~ 300
平均红细胞容积（MCV）fL
6860~77晚幼粒细胞
80400
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg2019～24中幼粒细胞
13400
平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/dL3432～36淋巴细胞
8 040 1 000 ~ 4 800
单核细胞
2 680 150- 1 350
嗜酸性粒细胞
—100~750
胚细胞
少量
TPP g/dL
6.4 6.0~7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞 %
0.2 <1.0
绝对网织红细胞数/μL
5 600  <80 000
血小板/μL
23 000 >200 000
有核红细胞(NRBC)
3/100 WBC
红细胞形态
讨论和解释
存在严重的血小板减少症以及正细胞正色素性贫血。明显的嗜中性粒细胞
性白细胞增多症，伴有严重核左移，包括晚幼粒细胞和中幼粒细胞。中毒
性变化不明显，但是观察到了粒细胞的前体细胞一一胚细胞（图C18-1和
图C18-2)。淋巴细胞和单核细胞增加。对于未绝育的母犬，这类白细胞像
意味着存在类似闭合性子宫蓄脓引起的慢性炎症。严重的贫血和血小板减
少症，以及大量未成熟的嗜中性粒细胞表明需进行骨髓穿刺检查。腹腔肿
物是严重肿大的脾脏。骨髓和脾脏穿刺检查结果显示，大量胚细胞和发育
184
12病例分析
中的嗜中性粒细胞前体弥漫性浸润（图C18-3和图C18-4）。巨核细胞和
红细胞前体极少。淋巴结穿刺检查也发现相似细胞。通过这些结果可确诊
为慢性粒细胞性白血病。
诊断慢性粒细胞性白血病。白细胞像与犬的泛发性化脓性炎症相似。但
在慢性粒细胞性白血病病例中，通常由于骨髓痨而导致未成熟嗜中性粒细胞
的数量与严重贫血和血小板减少的程度不成比例。
图C18-1
犬血涂片。由于嗜中
性粒细胞增多，存在
显著的白细胞增多症，
在这个放大倍数下，
很难鉴别大的圆形细
胞（40×）。
图C18-2
犬血涂片。可观察到分
叶嗜中性粒细胞，但存
在大量锯齿状、分叶状
或圆形细胞核的未成
熟粒细胞。其中的一个
大细胞是胚细胞，具有
多个核仁。红细胞呈正
细胞正色素性，为非再
生性贫血。血小板显著
减少。这些结果与慢性
粒细胞性白血病相符
(100×)。
185
犬猫血液学手册
图C18-3
骨髓涂片。骨髓细胞化，含有许多巨大的未成熟粒细胞和成熟嗜中
性粒细胞。红细胞和巨核细胞前体极少（40×）。
图C18-4
骨髓涂片。高倍镜下可观察到大量胚细胞，具有淡蓝色胞浆，核呈圆
形或椭圆形，核仁明显。血液或骨髓内嗜中性粒细胞的中毒性变化都
不明显（100×）。
186
12病例分析
病例194岁雄性家养短毛猫
病史食欲废绝，嗜睡，已持续3天。
临床检查T=40℃，黏膜苍白，轻度脱水。
实验室检查结果
病猫参考值
病猫参考值
1930～40白细胞计数（WBC）/μL7100
红细胞压积（PCV）%
 5 500~ 19 500
血红蛋白（Hgb）g/dL
5.8 8.5—15嗜中性粒细胞
3 479
2 500~ 12 500
红细胞计数（RBC）×10°/μL
2.9
5.2-10杆状嗜中性粒细胞
71 0~300
67
39~55淋巴细胞
平均红细胞容积（MCV）fL
3 124  1500-- 7 000
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg1413～17单核细胞
4260-850
1 30~36嗜酸性粒细胞
平均红细胞血红蛋白浓度
31
0--750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
7.96.0~7.5
血小板/μL
ADQ >300 000
网织红细胞%
9.0 <0.6
绝对网织红细胞数/μL
279 900<80 000
血浆颜色
黄疽
46/100 WBC
有核红细胞(NRBC)
红细胞形态
红细胞大小不等症：3+
大红细胞症：2+
多染性红细胞症：3+
豪-乔氏小体：2+
凝集反应：2+
猫血巴尔通体：大量
讨论和解释
存在严重的再生性贫血，TPP稍有升高。再生性反应和贫血的严重程度成比
例，其特征为：红细胞大小不等症、大红细胞症、MCV升高、多染性红细
胞症、网织红细胞增多以及晚幼红细胞增多（图C19-1）。不存在低蛋白血
症和临床出血症状，强烈的再生性反应、黄疽性血浆以及凝集反应都与溶血
性贫血的反应一致。溶血性贫血的原因包括：传染原、免疫介导性疾病、毒
187
犬猫血液学手册
素、破碎及渗透性溶解。红细胞上存在大量猫血巴尔通体（图C19-2），加
上再生性反应可确诊该猫患有血巴尔通体病。该寄生虫可诱发红细胞发生免
疫介导性破坏，常导致直接库姆斯试验呈阳性。
涂片上的血巴尔通体数量每天均可发生显著变化。因此，如果怀疑是该寄生虫，
要作出诊断就必须对血涂片进行重复检查。如果采血后没有立即制备血涂片，
虫体可能从红细胞上脱离。脱离的虫体会聚集在涂片的羽状边缘。
图C19-1
猫血涂片。显著的多染性红细胞症、红细胞大小不等症以及大
红细胞症表明存在再生性贫血。红细胞上可见到嗜碱性小球菌
状或棒状虫体。在一些红细胞上可见中央发亮的环状虫体。这
些虫体都是猫血巴尔通体，可引起溶血性贫血（100×）。
图C19-2
猫血涂片。在涂片较薄的区域，可观察到红细胞膜上短链
状或成群的环状血巴尔通体（100×）。
188
12病例分析
病例209岁雌性金毛猎犬
病史虚弱、嗜睡、体重降低，已持续5周。
临床检查犬很警觉，但十分虚弱；黏膜苍白，肝、脾肿大，心脏收缩期
杂音。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
11 37~55 白细胞计数（WBC）/μL5 800 6000-17 000
812　3000--11 400
血红蛋白（Hgb）g/dL
3.812～15嗜中性粒细胞
红细胞计数（RBC）×10°/μL
1.75.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
—0~300
平均红细胞容积（MCV）fL
6460~77淋巴细胞
3 248  1 000~ 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg
2419~24单核细胞
232 150~ 1 350
平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/dL.3532～36嗜酸性粒细胞
100 ~ 750
胚细胞
1 508
TPP g/dL
7.2 6.0- 7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞 %
0.5 <1.0
绝对网织红细胞数/μL
8 500 <80 000
血小板/μL
19 000 >200 000
红细胞形态
未见异常
讨论和解释
正细胞正色素性贫血，不存在网织红细胞增多症或多染性红细胞症
（图C20-1），这些特点表明贫血是非再生性的。严重的非再生性贫血，血
小板减少和嗜中性粒细胞减少同时发生，称为泛细胞减少症。嗜中性粒细
胞减少，无核左移。引起这类血像的原因包括：传染原，毒素或药物引起
的骨髓损伤，免疫介导性疾病以及肿瘤。由于存在泛细胞减少症，且分类
计数时观察到胚细胞（图C20-1和图C20-2），因此，需要进行骨髓穿刺
检查。骨髓穿刺液严重细胞化，且含有大量与血液内胚细胞相似的同源胚
细胞（图C20-3）。这些细胞很大，细胞质呈深蓝色，细胞核呈圆形或锯齿
状，有－个明显的核仁。红细胞、巨核细胞以及粒细胞的前体罕见。
诊断急性白血病。肝、脾呈弥漫性胚细胞浸润。
189
犬猫血液学手册
图C20-1
犬血涂片。存在严重贫
血、白细胞减少症和血
小板减少症。红细胞为
正细胞正色素性，表明
贫血是非再生性的。可
观察到数个大而深染的
胚细胞，尤其与嗜中性
粒细胞相比，特别明显
(100×)。
图C20-2
犬血涂片。大胚细胞，细
胞质呈深蓝色，细胞核
偏于一侧，呈圆形，多核
仁，且具有细胞质亮区
(100×)。
图C20-3
骨髓涂片。骨髓充满了
类似于外周血液内胚细
胞的同源胚细胞，很少
见到正常的骨髓前体。
虽然这例急性白血病病
例骨髓大量增生，但在
CBC中很少见到胚细胞
(100×)。
190
12病例分析
病例212岁标准贵妇犬
病史看起来呼吸短促、倦怠。无脱水的临床表现。
临床检查体温正常，脉搏快（110次/min），黏膜呈砖红色、充血，有时
发钳。视网膜、巩膜、舌下的静脉以及颈静脉大而怒张。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
7837~55白细胞计数（WBC） /μL10300 6000~17000
血红蛋白（Hgb）g/dL
25.7 12～15嗜中性粒细胞
6 180 3000~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10°/μL
12.05.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
—0~300
平均红细胞容积（MCV）fL
6560～77淋巴细胞
2781 1000~4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg2019~24单核细胞
721 150~ 1350
平均红细胞血红蛋白浓度
3332～36嗜酸性粒细胞
618 100- 750
(MCHC) g/dL
TP/ ddL
7.56.0~ 7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞 %
-<l.0
血小板/μL
180 000>200 000
有核红细胞(NRBC)
2/100 WBC
红细胞形态：
红细胞大小不等症：1+
多染性红细胞症：1+
讨论和解释
不存在严重脱水的情况下，PCV达78%表明存在绝对红细胞增多症。根
据病因或发病机理，红细胞增多症可分为原发性和继发性。原发性红细胞
增多症是由骨髓增生性疾病或骨髓肿瘤引起的，以产生过量成熟红细胞、
动脉氧含量正常和促红细胞生成素浓度正常或降低为特征。继发性红细胞
增多症是由于缺氧引起的，缺氧可使促红细胞生成素浓度升高。在血氧充
足的情况下，促红细胞生成素生成过多也会导致继发性红细胞增多症。后
者相当少见，可见于肾脏、肝脏或肾上腺的肿瘤、囊肿、占位性损伤。该
犬的胸部X线片显示心脏轮廓呈南瓜状。动脉血气分析证实存在严重的缺
191
犬猫血液学手册
氧（PO2=32mmHg，参考值=85～95mmHg）。血管造影显示存在巨大的
室间隔缺损，造成从右心室到左心室的血液短路。大部分全身静脉血不通过
肺，导致缺氧。肾脏感受器觉察到血氧含量降低，刺激促红细胞生成素增
加。这种激素是骨髓红细胞增生的主要刺激因素（图C21-1）。
诊断心脏缺陷造成缺氧而继发绝对红细胞增多症。
图C21-1
骨髓涂片。该犬红细胞增多症是由于骨髓内产生过多的红细胞引起
的。严重的红细胞增多症证实了这一点。红细胞成熟正常，没有肿瘤
存在的迹象。慢性缺氧引起促红细胞生成素分泌增加，从而导致红细
胞增多（40×）。
192
12病例分析
病例226岁雄性英国斗牛犬
病史继往有耳炎病史，经治疗好转。耳炎时，出现轻度贫血和TPP升高。
3个月后，外周淋巴结肿大，活动性降低。
临床检查体重减轻，所有可触到的淋巴结均肿大；体温正常；没有脱水
迹象。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
000 11 ~000 9 008 11 11 /(081） 1日 SS-0 08
血红蛋白（Hgb）g/dL
10.2 12～15 嗜中性粒细胞
11 454  3 000 - 11 400
红细胞计数（RBC）×10°/μL
4.55.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
—0-300
平均红细胞容积（MCV）fL
6760~77淋巴细胞
690  1 000~ 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg2019～24单核细胞
1 380 150~1 350
平均红细胞血红蛋白浓度
3432—36嗜酸性粒细胞
138 100~750
(MCHC) g/dL
TP/3 ddL
106.0-7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞 %
0.5<1.0
绝对网织红细胞数/μL
22 500<80 000
血小板/uL
ADQ  >200 000
红细胞形态
未见异常
讨论和解释
轻微的正细胞正色素性贫血，无再生迹象。由于斗牛犬属短头品种，因此
PCV值虽降低，但仍处于参考值下限之上。不存在脱水症状表明高蛋白血
症是由高球蛋白血症引起的。PCV和TPP值与以前测得的结果相似，表
明这些变化是持续存在的。白细胞像表明存在应激反应或轻度炎症。血涂
片上未见到异型淋巴细胞，整个血涂片呈嗜碱性，这与高蛋白血症相符
（图C22-1）。需要进行淋巴结细针穿刺和蛋白质电泳检查。
引起全身淋巴结肿大的原因包括：淋巴瘤、全身感染以及免疫介导性疾病。
淋巴结穿刺显示存在大量同源性淋巴母细胞，确诊为淋巴瘤。骨髓穿刺检查
显示相似的浸润（图C22-2)。血清蛋白电泳显示出现明显的单克隆Y球蛋白
193
犬猫血液学手册
病，这是导致高蛋白血症的原因。淋巴结肿瘤可以产生极高水平的单一免疫
球蛋白，在电泳中形成一个单克隆高峰。大多数淋巴瘤患犬都不存在明显的
血液异常，最常见的变化是轻度非再生性贫血和成熟嗜中性粒细胞增多。这
两种变化都是由存在的肿瘤引起的。患淋巴瘤的犬或猫，很少出现绝对淋巴
细胞增多症。
诊断伴有单克隆丫球蛋白病的淋巴瘤。
图C22-1
犬血涂片。显著的高蛋白血症形成了深蓝色背景，使红细胞膜
显得更加明显。红细胞形态没有表现出再生的迹象。血小板减
少(100×)。
图C22-2
骨髓涂片。正常的粒细胞和红细胞被大量具有单个突出核仁的
大淋巴母细胞取代（100×）。
194
12病例分析
病例239岁已去势雄性杂种犬
病史使用补血药治疗贫血2周。体重中度降低。已持续2天食欲减退、极
度虚弱。腹部膨大。
临床检查体温正常，黏膜苍白且呼吸急促。腹腔穿刺检查显示存在大量
血水。犬极度虚弱和虚脱。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
22 37~55 白细胞计数（WBC） /μL28100 6 000～17 000
血红蛋白（Hgb）g/dL
6.8　12～18嗜中性粒细胞
23 323  3 000 ~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10/μL
2.685.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
562 0-300
平均红细胞容积（MCV）fL
7960－77淋巴细胞
1 124 1 000 ~ 4 800
3 091
150~ 1 350
平均红细胞血红蛋白浓度
3132-36嗜酸性粒细胞
100~ 750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
5.1 6.0 ~7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞%
19 <1.0
绝对网织红细胞数/uL
509 000 <80 000
血小板/μL
99 000  >200 000
28/100 WBC
有核红细胞(NRBC)
红细胞形态：
红细胞大小不等症、多染性红细胞症、异形红细胞症：3+
大红细胞、棘形红细胞增多：2+
裂红细胞、豪-乔氏小体：1+
讨论和解释
存在明显的再生性贫血，表现为红细胞大小不等症、多染性红细胞症、网织
红细胞增多、晚幼红细胞增多以及MCV升高和MCHC降低。低蛋白血症、
无黄痘以及腹部出血，可确诊为失血性贫血，且已持续数天。凝血试验表现
这些变化加上中度血小板减少和裂红细胞（图C23-3），表明存在弥散性血
195
犬猫血液学手册
管内凝血（DIC)。白细胞像显示嗜中性粒细胞中度增多、轻度核左移和单
核细胞增多，这些都与炎症和组织坏死相符。血涂片上存在大量棘形红细胞
（图C23-1和图C23-2），且通常与肝脏中的血管肉瘤有关。CBC结果、病史
以及腹部出血都与血管肉瘤相符。
诊断伴有炎性白细胞像的出血性贫血和DIC。手术探查发现脾脏血管肉
瘤破裂，并在肝脏内观察到大量转移病灶。
图C23-1
犬血涂片。红细胞大小不等症、多染性红细胞症以及大红细胞症表明
存在再生性贫血。大量棘形红细胞的存在导致了显著的异形红细胞
症。这些红细胞的细胞膜上含有不规则的、长度不等的圆形指状突
起。血小板数量减少（100×）。
196
12病例分析
图C23-2
犬血涂片。存在大量棘形红细胞和棘球红细胞。患有贫血和血小板减
少症的病犬出现棘形红细胞，意味着应该考虑与肝脏有关的血管肉瘤
(100×）。
图C23-3
犬血涂片。显著的血小板减少症，存在数个裂红细胞或红细胞碎片表
明发生了血栓或DIC。需进行凝血试验（100×）。
197
犬猫血液学手册
病例249岁已绝育雌性威尔士柯基犬
病史血尿及虚弱，已持续5天。
临床检查黏膜苍白且存在黑粪症，大量出血斑，腹部触诊疼痛。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
2437~55白细胞计数（WBC）/μL449006000~17000
血红蛋白（Hgb）g/dL
8.4 12～18嗜中性粒细胞
34 124  3 000~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10/μL
2.67 5.5～8.5 杆状嗜中性粒细胞
4 9390~300
平均红细胞容积（MCV）fL
90 60~77淋巴细胞
898  1 000~ 4 800
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg 31.519~24单核细胞
3 143 150-1350
平均红细胞血红蛋白浓度
34 32～36嗜酸性粒细胞
1347 100~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
5.0 6.0~7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞 %
8<1.0
绝对网织红细胞数 /uL
480 600<80 000
血小板/μL
3 000  >200 000
有核红细胞（NRBC）
34/100 WBC
红细胞形态
红细胞大小不等症、多染性红细胞症、大红细胞症：3+
讨论和解释
大红细胞症、网织红细胞增多症、多染性红细胞症、晚幼红细胞增多症以
及红细胞大小不等症，表明存在再生性贫血。低蛋白血症、血尿、出血斑
和黑粪症，表明贫血是血小板严重减少引起出血造成的（图C24-1)。也可
能是溶血性贫血。嗜中性粒细胞性白细胞增多，伴有核左移和单核细胞增
多表明存在炎症，且可能伴有组织坏死。淋巴细胞减少是由应激引起的。
如果嗜酸性粒细胞持续增多表明存在超敏反应。凝血试验（PT、PTT、
FDP）正常。直接库姆斯试验以及埃利希体、莱姆病和洛基山斑疹热抗体
滴度检测都呈阴性。
198
12病例分析
需进行骨髓穿刺检查以评估血栓形成。骨髓细胞化，表现为未成熟和成熟巨
核细胞增多（图C24-2）。还可见到红细胞增生。这些结果表明血小板减少
是由于破坏增加而不是生成减少所致的。
诊断拟诊为免疫介导性血小板减少症。经泼尼松和硫唑嘌呤治疗，犬
病情好转。
图C24-1
犬血涂片。显著的再生性贫血和血小板减少症。中间大而圆的粒状结
构是一个巨大的血小板。对于血小板严重减少的患病动物，常可见巨
核细胞细胞质的大碎片（100×）。
图C24-2
骨髓涂片。骨髓检查有助于血小板减少症动物的诊断。视野中出现大
量巨核细胞，表明血小板减少是由于破坏增加而不是生成减少所致的
(25×)。
199
犬猫血液学手册
病例2511岁已绝育雌性巴吉度猎犬
病史该犬8天前进行了脾切除术，前来拆线和复查。剖腹手术中发现腹腔
积血和巨大脾脏血肿。手术时PCV为25%。
临床检查腹部切口愈合正常。TPR正常。可视黏膜呈粉色，毛细血管再
充盈时间正常。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
3037~55白细胞计数（WBC）/μL70006000~17000
血红蛋白（Hgb）g/dL
10.7‘12～18嗜中性粒细胞
5600 3 000~ 11 400
红细胞计数（RBC）×10°/μL
4.95.5～8.5杆状嗜中性粒细胞
—0~300
平均红细胞容积（MCV）fL
62　60~77淋巴细胞
1 000~4 800
630
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg2219～24单核细胞
560 150~1 350
平均红细胞血红蛋白浓度
35　32～36嗜酸性粒细胞
140 100~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
7.06.0~7.5
血浆颜色
正常
网织红细胞%
1.3<1.0
绝对网织红细胞数/μL
63 700<80 000
血小板/L
ADQ  >200 000
红细胞形态
多染性红细胞症：1+
讨论和解释
除了应激引起的淋巴细胞减少，白细胞像基本正常。轻度正细胞正色素性贫
血，伴有很轻微的网织红细胞反应。因为PCV接近正常，这些结果表明再
生性反应不足或是正在减轻。所有贫血动物都应做血涂片检查，检查红细胞
的大小、形状、颜色以及包涵体。血涂片检查显示存在中等数量球菌状、嗜
碱性红细胞寄生虫（图C25-1），虫体呈链状排列且分支。虫体的形态与犬
血巴尔通体相符。
对于脾摘除的犬或接受糖皮质激素、化疗、免疫抑制药物治疗的犬，由于血
管外溶血,犬血巴尔通体会引起轻度贫血。该寄生虫可经输血或节肢动物的
200
12病例分析
叮咬传播。该犬手术中接受了输血，随后证明献血动物为病原携带者。
诊断犬血巴尔通体引起的轻度贫血。经四环素治疗，犬安然痊愈。
图C25-1
犬血涂片。在两个红细胞表面可见嗜碱性小球菌链。对于脾摘除的犬
或使用免疫抑制药物的犬，犬血巴尔通体可引起轻度到中度的溶血性
贫血。
201
犬猫血液学手册
病例267岁雄性家养短毛猫
病史主诉该猫大量饮水，体重减轻，食欲减退。
临床检查该猫精神沉郁，轻度脱水，体况差。
实验室检查结果
病猫参考值
病猫参考值
红细胞压积（PCV）%
2030~40白细胞计数（WBC）/μL80005500～19500
血红蛋白（Hgb）g/dL
6.88.5-15 嗜中性粒细胞
7 200  2 500 - 12 500
红细胞计数（RBC）×10°/μL
4.05.2～10杆状嗜中性粒细胞
— 0~300
平均红细胞容积（MCV）fL
5039~55淋巴细胞
560 1 500 ~ 7 000
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）pg1713～17单核细胞
240 0~850
平均红细胞血红蛋白浓度
34　30～36嗜酸性粒细胞
—0~750
(MCHC) g/dL
TPP g/dL
7.9 6.0~7.5
血小板/μL
ADQ  >300 000
网织红细胞 %
9'0>  t0
绝对网织红细胞数/L
16 00080 000
血浆颜色
崇王
红细胞形态
存在少量海因茨小体
讨论和解释
CBC显示中度正细胞正色素性贫血，无再生迹象。脱水引引起高蛋白血症。白
细胞像显示淋巴细胞明显减少，这可能是由于应激或淋巴细胞的丢失或“扣
押”引起的。后者的例子包括乳糜渗出或蛋白质丢失性肠病，无胃肠道症状
和胸部X线检查排除了这些可能。血涂片检查没有显著异常。
骨髓穿刺检查显示骨髓细胞化、M:E升高、铁存贮正常以及巨核细胞充足。
粒细胞和有限的红细胞的成熟情况正常。根据嗜中性粒细胞计数正常和中度
非再生性贫血，M:E的升高是由于红细胞的活性降低引起的，而不是由于
粒细胞生成增加（图C26-1)。应该考虑红细胞系抑制的原因。血清生化结
果显示严重的氮质血症（尿素氮=205mg/dL，肌苷=11.9 mg/dL）。尿液分
202
12病例分析
析为等渗尿和严重的蛋白尿，可见非活性沉积物。经过输液治疗和利尿，氮
质血症和尿比重未见好转。这些结果与伴有严重蛋白尿的慢性肾病相符。贫
血是由于促红细胞生成素生成减少引起骨髓中红细胞的生成减少。由于不存
在再生性贫血或特定的代谢性素乱，海因茨小体为偶见现象。
诊断由慢性肾病（肾脏淀粉样变性）引起的非再生性贫血。
图C26-1
猫骨髓涂片。在非再生性贫血病例中，骨髓检查在确定贫血原因和发
病机理时是十分有意义的。在该猫，肾病导致促红细胞生成素生成减
少，引起红细胞再生不良。粒细胞数不变，红细胞数减少，因此骨髓
中的M：E升高（40×）。
203
犬猫血液学手册
病例 2712 岁雄性杂种犬
病史4天前，该犬由于良性前列腺肥大人院，准备接受去势手术。触诊未
发现肿瘤，但前列腺对称性肿大，且排尿、排粪困难。此犬以前健康状况很
好，无重大病史，无出血史。手术顺利，但术后4天在腹侧出现淤血点和游
血斑。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬参考值
红细胞压积（PCV）%
4437-55
白细胞计数（校正）/μL22006 000~17500
血红蛋白（Hb）g/dL
14  12~18
嗜中性粒细胞
800 3 000~ 11500
红细胞计数（RBC）×10°/μL
6.26~8
杆状嗜中性粒细胞
0 0~400
平均红细胞容积（MCV）fL
71 60~77
淋巴细胞
1 200 1 000 - 4 800
平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/dL3431～35
200 150~1350
单核细胞
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg22.519～24
嗜酸性粒细胞
0 100~1 250
嗜碱性粒细胞
00
TPP g/dL
7.3 6.0 ~ 8.0
血小板/μL
35 000 200~400*
血小板形态
椭圆形，大
凝血试验
病犬
参考值
凝血酶时间（TT）S
12
(12：标准对照值)
PT s
11
(12：标准对照值)
APTT s
18
(18：标准对照值）
PT是凝血酶原时间；APTT是活化部分凝血酶原时间。凝血试验中，患病动物所测得的值与对照值相差
30%时，认为差异显著。
讨论和解释
减少为特征。因为不存在核左移，嗜中性粒细胞减少很可能是由于骨髓生成
紊乱引起的。凝血试验正常。
应该考虑同时发生嗜中性粒细胞减少症和血小板减少症的原因。根据患病动
物近期病史及其急性发作，应该考虑药物和感染性因素。在等待立克次氏体
血清学试验结果时，应该先使用适当的抗生素治疗，特别是该犬嗜中性粒细
*疑为20000~4000之误。——译者
204
12病例分析
胞显著减少，更应该使用适当的抗生素。还应考虑进行骨髓检查。
该犬出现上述症状时，已不再接受药物治疗。埃利希体滴度显著升高。相应
的治疗对患犬效果很好。这是一例感染过程中继发免疫介导性血小板减少症
的例子。
205
犬猫血液学手册
病例287岁已绝育雌性杂种犬
病史针对重症监护病房患犬进行紧急会诊。该犬由于肉瘤刚进行了广泛
的肠管切除术。手术中，用真空收集的腹腔血液给它进行了自体输血。术后
24h内，它接受了3个单位的、经交叉配血试验相符的全血（血型与该犬-
样），以补充术中和术后的失血。术后，从腹腔引流管和静脉穿刺部位有血
液持续渗出。以前没有出血病史，而且术前24h做的止血试验与对照值相
似。后肢可见淤血点和紫癜。胸部X线片显示正常，血液培养物呈阴性。
实验室检查结果
病犬参考值
病犬　参考值
红细胞压积（PCV）%
2237～55白细胞计数（校正）/uL108006000-17500
血红蛋白（Hb）g/dL
7.612～18嗜中性粒细胞
7750  3 000 ~ 11 500
红细胞计数（RBC）×10°/μL
3.26～8 杆状嗜中性粒细胞
750 0~400
平均红细胞容积（MCV）fL
6560~77淋巴细胞
1 300 1 000 ~ 4 800
平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）g/dL31.531～35单核细胞
900 150~1 350
平均红细胞血红蛋白含量（MCH）Pg
20 19-24嗜酸性粒细胞
100 100~1 250
网织红细胞%
0＇0～1.5嗜碱性粒细胞
00
TPP g/dL
5.7 6.0~8.0
纤维蛋白原浓度 mg/dL
200 200~ 400
血小板/μL
23 000 200 000 ~ 400 000
有核红细胞(NRBC)
4/100 WBC
形态
红细胞：异形/细长
白细胞：中毒性嗜中性粒细胞
血小板：很多，巨大
凝血试验
凝血酶时间（TT）S
20
(12：标准对照值）
(12：标准对照值)
凝血酶原时间（PT）S
19
活化部分凝血酶原时间（APTT）S
31
(18：标准对照值)
纤维蛋白原降解产物（FDP）μg/mL
0
(<10)
抗凝血酶Ⅲ%
71
(>85)
栓溶二聚体（D-dimers）
10
(0)
栓溶二聚体（D-dimers）是用于犬特异性试验的特异性纤维蛋白原降解产物。
206
12病例分析
讨论和解释
该犬表现为急性失血性贫血，是严重的正细胞正色素非再生性贫血。该病例
出现了有核红细胞一晚幼红细胞，可以认为这是一种急性应答。考虑到参
考值范围和病犬的年龄（老龄犬的总蛋白浓度高于年轻犬），血浆蛋白显著
降低。血小板计数显著减少。大血小板的出现可能是对血小板减少的急性积
极反应。
该犬患有DIC。DIC总是继发于严重的原发病。引I起该犬DIC的可能原因包
括手术创伤、肿瘤，还有可能是输血反应（尽管做了配血试验）。
207
犬猫血液学手册
病例 29 
）5岁未去势雄性杂种犬
病史21：00 的时候，该犬被西部菱形背纹响尾蛇（Crotalus atrox）咬伤
左前肢的脚指部位，40min内被带到急救诊所。检查发现它的左前腿，主
要是脚爪区域，疼痛肿胀。生命指征正常。固定左前肢，在右前肢内进行静
脉输液。经过一夜，肿胀扩散到整个左腿，且疼痛区域蔓延至左侧腋窝。第
2天，发展为腹部疼痛，且呕吐。早上经皮肤测试后，在数小时内给予了10
瓶多价抗蛇毒血清（响尾蛇）。第3天，给该犬口服止疼药，爪和腿的功能
得到了恢复。下表包含了值得注意的实验室检测结果。
病犬
参考值
检测时间
第1天
第2天
第3天
22:00
04: 00
22:00
10: 00
血红蛋白（Hb）g/dL
14.0
12.9
12.2
11.5
12~ 18
红细胞压积（PCV）%
40.0
37.7
35.3
28.8
37 -55
血小板/uL
ND
30 000
115 000
196 000
200 ~ 400*
凝血酶原时间（PT）S
11.5
>120
13.0
11.9
12：标准对照值
活化部分凝血酶原时间（APTT）s35.9
>120
30.4
28.8
18：标准对照值
纤维蛋白原mg/dL
001
<50
<50
240
200 ~ 400
讨论和解释
该犬出现进行性中度贫血是输液治疗的反应。在就诊时，病犬纤维蛋白原浓
度确实较低。6h后，没有检测到纤维蛋白原，血小板计数显著降低，PT和
APTT延长。病犬在24h内临床表现有所改善，实验室检验结果也证实了这
一点。
这是一例蛇毒继发 DIC的病例。随时间进行的这些检测很有趣，特别是最
后犬被救活了。
*疑为20000~400 000之误。——译者
208
自测题
犬猫血液学手册
问题
1．下列叙述哪个是错误的？
A.促红细胞生成素可刺激红细胞（RBC）生成。
B.促红细胞生成素可刺激白细胞（WBC）生成。
C.促红细胞生成素可刺激血小板生成。
D.促红细胞生成素是由肾脏产生的。
E.上述全错。
2.下列叙述哪个／些是正确的？
A.正常犬的红细胞可存活约100天。
B.正常猫的红细胞可存活约80～90天。
C.犬每天约有1%的循环红细胞被替换。
D.衰老的红细胞被脾脏、骨髓和肝脏的巨噬细胞吞噬和代谢。
E.上述都正确。
3.下列叙述哪个是错误的？
A.红细胞的主要功能是把氧气运送至组织细胞，并把二氧化碳从组织细胞带走。
B.红细胞的主要代谢途径是无氧糖酵解。
C.血红蛋白氧化可导致高铁血红蛋白血症和/或形成海因茨小体。
D.和犬血红蛋白相比，猫血红蛋白不易被氧化。
E.猫比犬更容易形成海因茨小体和发生海因茨小体性溶血性贫血。
4.表面带有2～10个钝的指状突起的异形红细胞称为：
A.棘形红细胞。
B.卵圆红细胞。
C.偏心红细胞。
D.裂红细胞。
E.锯齿状细胞。
5.下列叙述哪个/些是正确的？
A.血涂片上，锯齿状红细胞是最少见的人为造成的异常。
B.锯齿状红细胞最易与球形红细胞混淆。
C.在用EDTA抗凝的血涂片上，锯齿状红细胞比新鲜非抗凝血涂片更明显。
D.血涂片上，锯齿状红细胞只选择性出现于某些红细胞，而异形红细胞症
则可影响所有的红细胞。
E.上述都正确。
210
13自测题
6.再生性贫血：
A.在常规染色的血涂片上，以多染性红细胞增加为特征。
B.网织红细胞计数超过80 000/μL的贫血。
C.是出血或溶血引起的。
D.网织红细胞绝对计数是最好的确诊方法。
E.上述都正确。
7.哪种贫血引起网织红细胞计数达100000/μL，且血浆总蛋白降低？
A.失血性贫血。
B.溶血性贫血。
C.细胞质成熟缺陷性贫血。
D.核成熟缺陷性贫血。
E.再生障碍性贫血。
8.可弓起免疫介导性溶血的疾病有：
A.心丝虫病。
B.淋巴瘤。
C.红斑狼疮。
D.与某些药物接触后。
E.上述都可引起。
9.下列叙述哪个是正确的？
A.成熟缺陷性贫血外周血液表现为非再生性贫血血像，骨髓内红细胞增生。
B.成熟缺陷性贫血外周血液表现为再生性贫血血像，骨髓内红细胞增生。
C.成熟缺陷性贫血外周血液表现为非再生性贫血血像，骨髓内红细胞再生不良。
D.成熟缺陷性贫血外周血液表现为再生性和非再生性贫血血像，骨髓发生
纤维化。
E.上述都不正确。
10.下列关于红细胞增多症的叙述哪个/些是错误的？
A.红细胞增多症的定义为循环红细胞数量增加。
B.当PCV值大于65%时，会出现血液黏滞性过高、灌注性差以及组织氧化。
C.暂时性红细胞增多症可由脾收缩引起。
D.红细胞增多症可分为相对性、暂时性和绝对性三类。
E.大多是由真性红细胞增多症引起的。
211
犬猫血液学手册
11.相对红细胞增多症的实验室检验特点包括：
A.PCV中度增加。
B.总蛋白浓度升高。
C.高钠血症和高氯血症。
D.尿比重增加。
E.上述都是。
12.下列叙述哪个/些是正确的？
A.嗜中性粒细胞是抵抗微生物人侵机体的主要屏障。
B.嗜中性粒细胞可杀死细菌，还可以摧毁或参与破坏霉菌因子、藻类和病毒。
C.嗜中性粒细胞通过定向转移或趋化作用在炎症部位或细菌感染部位聚集。
D.在炎症部位，嗜中性粒细胞具有吞噬和杀灭微生物的活性。
E.上述都正确。
A.骨髓生成和释放速度的变化。
B.嗜中性粒细胞边缘池和嗜中性粒细胞循环池之间的交换。
C.组织需求。.
D.皮质类固醇。
E.上述都可以。
14.嗜中性粒细胞减少症的发病机理包括：
A.组织需求或消耗增加。
B.骨髓生成减少。
C.粒细胞生成障碍。
E.上述都包括。
15.嗜中性粒细胞增多症的原因不包括下面哪种？
A.肾上腺素释放。
B.糖皮质激素释放。
C.炎症。
D.出血。
E.内毒素血症。
212
13自测题
嗜酸性粒细胞减少、轻度单核细胞增多是下列哪种白细胞像特征？
A.应激的白细胞像。
B.急性炎症的白细胞像。
C.慢性炎症的白细胞像。
D.白血病样反应。
E.白血病。
17.下列关于嗜酸性粒细胞的叙述哪个是错误的？
A.嗜酸性粒细胞生成于骨髓，与嗜中性粒细胞生成过程相似。
B.嗜酸性粒细胞是参与机体超敏反应的一种主要成分。
C.嗜酸性粒细胞在杀灭表面具有IgG或补体的吸虫和线虫方面起着主要作用。
D.嗜酸性粒细胞具有一定的吞噬作用和杀灭微生物的活性，并在破坏肿瘤
细胞方面起一定作用。
E.嗜酸性粒细胞具有很长的循环半衰期。
A.过敏性皮肤病。
B.心丝虫病。
C.鞭虫感染。
D.肥大细胞瘤。
E.嗜酸性粒细胞增多综合征。
19.巨噬细胞的特殊功能包括：
A.吞噬作用。
B.通过释放炎症介质来调节炎症反应。
C.为淋巴细胞进行抗原处理。
D.调节机体铁存贮。
E.上述都包括。
20.单核细胞增多症意味着：
A.炎症的存在。
B.吞噬作用的需求。
C.组织坏死。
D.高水平的循环糖皮质激素引起的“应激反应”。
E.上述都包括。
213
犬猫血液学手册
21．下列叙述哪个是正确的？
A.单核细胞起源于髓外。
B.单核细胞以未成熟细胞的形式释放进人外周血液。
C.单核细胞具有巨大的骨髓贮存池。
D.单核细胞可再循环并具有双向运动性。
E.单核细胞增多只发生于慢性炎症。
22.外周淋巴细胞：
A.具有吞噬作用。
B.大约70%源自骨髓（B淋巴细胞），大约30%源自胸腺（T淋巴细胞）。
C.具有独特的再循环能力。
D.在机体内只能存活6～14h。
E.上述都正确。
23.引起严重的淋巴细胞减少症(<700淋巴细胞/μL）的原因不包括下列哪
个因素？
A.肾上腺素释放。
B.淋巴管扩张。
C.淋巴肉瘤。
D.乳糜胸。
E.胸导管阻塞。
24.引起犬淋巴细胞增多症的原因不包括下列哪个因素？
A.兴奋。
B.最近接种了疫苗。
C.与抗原刺激有关的炎性疾病。
D.淋巴肉瘤。
E.淋巴细胞性白血病。‘
25.怀疑某患犬采食了香豆素类灭鼠药。下列哪些检测会首先表现异常？
A.凝血酶原时间(PT)。
B.活化部分凝血酶原时间（APTT)。
C.活化凝结时间（ACT)。
D.凝血酶时间(TT)。
E.纤维蛋白原浓度。
214
13自测题
26.在已知血管假性血友病因子（vWf）缺乏的动物，确定是否存在出血倾
向的最适当检测是：
A.血小板计数。
B.血管假性血友病因子（vWf）定量检测。
C.颊黏膜出血时间(BMBT)。
D.因子VIII（FVIII）定量检测。
E.活化凝结时间（ACT）试验。
27.患犬颊黏膜出血时间（BMBT）延长，血小板数和PT、APTT检测正常。
这表明：
A.内皮细胞或血小板功能素乱。
B.可能是内源性凝血途径的凝血因子缺乏。
C.可能是外源性凝血途径的凝血因子缺乏。
D.包括共同凝血途径的凝血因子缺乏。
E.纤维蛋白过度溶解。
28.一只因为血管肉瘤做了脾脏摘除术的老年公犬，术后临床表现出血性素
质。血小板计数中度减少，纤维蛋白原浓度也降低，APTT延长，纤维
蛋白降解产物（FDPs）增加。这些实验室检测结果表明：
A.肿瘤转移了。
B.该犬有血栓形成。
C. DIC.
D.该患犬还有其他问题，可能是维生素K抑制。
E.因子VII缺乏。
29.下列哪种叙述符合炎性白细胞像？
A.嗜酸性粒细胞持续增多。
B.单核细胞增多。
C.嗜中性粒细胞核左移。
D.绝对嗜中性粒细胞量增多，超过25000/μL。
E.上述都符合。
30.下列哪种叙述最符合应激白细胞像的特点？
A.淋巴细胞计数在750～1500/μL之间。
B.嗜酸性粒细胞减少。
C.显著的嗜中性粒细胞增多。
D.单核细胞中度增多。
E.非再生性贫血。
215
216
14
附录
自测题答案
犬猫血液学手册
答案
1.下列叙述哪个是错误的？
B.促红细胞生成素可刺激白细胞（WBC）生成。
2.下列叙述哪个／些是正确的？
E.上述都正确。
3.下列叙述哪个是错误的？
D.和犬血红蛋白相比，猫血红蛋白不易被氧化。
4.表面带有2一10个钝的指状突起的异形红细胞称为：
A.棘形红细胞。
5.下列叙述哪个/些是正确的？
C.在用EDTA抗凝的血涂片上，锯齿状红细胞比新鲜非抗凝血涂片更
明显。
6.再生性贫血：
E.上述都正确。
7.哪种贫血引起网织红细胞计数达100000/μL，且血浆总蛋白降低?
A.失血性贫血。
8.可引起免疫介导性溶血的疾病有：
E.上述都可引起。
9.下列叙述哪个是正确的？
A.成熟缺陷性贫血外周血液表现为非再生性贫血血像，骨髓内红细胞
增生。
10.下列关于红细胞增多症的叙述哪个/些是错误的？
E.大多是由真性红细胞增多症引起的。
11.相对红细胞增多症的实验室检验特点包括：
E.上述都是。
218
14附录 自测题答案
12.下列叙述哪个/些是正确的？
E.上述都正确。
13.下列哪个因素可以影响外周血液中的嗜中性粒细胞计数？
E.上述都可以。
14.嗜中性粒细胞减少症的发病机理包括：
E.上述都包括。
15.嗜中性粒细胞增多症的原因不包括下面哪种？
E.内毒素血症。
16.以成熟嗜中性粒细胞增多为特征的轻度白细胞增多、淋巴细胞减少、嗜
酸性粒细胞减少、轻度单核细胞增多是下列哪种白细胞像特征?
A.应激的白细胞像。
17.下列关于嗜酸性粒细胞的叙述哪个是错误的?
E.嗜酸性粒细胞具有很长的循环半衰期。
18.引起外周嗜酸性粒细胞增多的原因不包括下面哪种情况？
C.鞭虫感染。
19.巨噬细胞的特殊功能包括：
E.上述都包括。
20.单核细胞增多症意味着：
E.上述都包括。
21．下列叙述哪个是正确的？
B.单核细胞以未成熟细胞的形式释放进入外周血液。
22.外周淋巴细胞：
C.具有独特的再循环能力。
23.弓起严重的淋巴细胞减少症（<700淋巴细胞/uL）的原因不包括下列哪
个因素？
A.肾上腺素释放。
219
犬猫血液学手册
24.引起犬淋巴细胞增多症的原因不包括下列哪个因素？
A.兴奋。
25.怀疑某患犬采食了香豆素类灭鼠药。下列哪些检测会首先表现异常？
A.凝血酶原时间（PT）。
26.在已知血管假性血友病因子（vWf）缺乏的动物，确定是否存在出血倾
向的最适当检测是：
C.颊黏膜出血时间（BMBT）。
27.患犬颊黏膜出血时间（BMBT）延长，血小板数和PT、APTT检测正常。
这表明：
A.内皮细胞或血小板功能紊乱。
28.一只因为血管肉瘤做了脾脏摘除术的老年公犬，术后临床表现出血性素
质。血小板计数中度减少，纤维蛋白原浓度也降低，APTT延长，纤维
蛋白降解产物（FDPs）增加。这些实验室检测结果表明：
C.DIC.
29.下列哪种叙述符合炎性白细胞像？
E.上述都符合。
30.下列哪种叙述最符合应激白细胞像的特点？
A.淋巴细胞计数在750～1500/μL之间。
220
索引
犬猫血液学手册
页数后为f表明是图；页数后为t表明是表。
A
阿狄森氏病 Addison's disease in,173
阿霉素adriamycin,63
埃利希体Ehrlichia
扁平platys
桑椹胚morula,121f
血小板颗粒platelet granules in,119,144
免疫介导性血小板减少症in immune-mediated thrombocytopenia,205
犬canine,84f
桑椹胚morula,84f
嗜中性粒细胞的细胞质in neutrophil cytoplasm,82
嗜中性粒细胞减少症in neutropenia,73
埃利希体病Ehrlichiosis
血小板生成异常in abnormal platelet production,124
再生障碍性贫血in aplastic anemia,63
B
巴贝西虫Babesia
吉氏 gibsoni,53,54f
犬 canis,53,54f,159,159f
巴尔小体Barr body,81f
巴吉度猎犬血小板功能紊乱Basset Hound thrombapathia,133-134
白细胞  leukocytes,white blood cells, WBC
刺激stimulation of,210,218
大单核细胞large mononuclear,16f
反应的一般模式general response patterns of,137t
分类计数differential counts of,16
计数减少undercounting of,23
检查detecting,16f
聚集 aggregation of,14
密度density of,24
形态学分析 morphological assessment of,14-16
血像hemogram of,136-139
222
索引
异常abnormalities of,5
白细胞计数white blood cell counts
分类differential,19,136
脓性肉芽肿性炎症in pyogranulomatous inflammation,165
人工 manual,19
RBC 溶解 RBC lysing in,24
运算方法algorithms for,25-26
增加increasing,15f
总total,136
阻抗计数仪with impedance counter,22,23
白细胞减少症leucopenia
麻醉前 before anesthesia,5
免疫介导性血小板减少症in immune-mediated thrombocytopenia,205
犬血 cannine blood,190f
人为异常artifactual,23
嗜中性粒细胞减少症neutropenia and,72
白细胞介素-5interleulin-5,88
白细胞像，也见应激性白细胞像leukograms,see also stress leukograms
表现出淋巴细胞减少症、嗜酸性粒细胞减少症和白细胞增多症showing lymphopenia,
eosinopenia,and leukocytosis,147
坏死性胰腺炎in necrotizing pancreatitis,148
急性炎症acute inflammatory,138
炎性inflammatory,215,220
应激 stress,213,215,219,220
白细胞增多症leukocytosis
并殖吸虫感染 in Paragonimus infection,176
核左移with left shift,162
麻醉前before anesthesia,5
犬血 in canine blood,185f
嗜中性粒细胞性neutrophilic,174
兴奋excitement,137t
白血病leukemia
肥大细胞性mast cell,98f
223
犬猫血液学手册
巨核细胞性megakaryocytic,124
慢性粒细胞性chronic granulocytic,79,184-185,186f
猫嗜酸性粒细胞性feline eosinophilic,92f
犬 canine,189,190f
嗜碱性粒细胞性basophilic,95
嗜酸性粒细胞性eosinophilic.89
白血病样反应leukemoid reaction,77
子宫蓄脓pyometra with,183
半自动细胞计数仪 semi-automated cell counters,22
伴有白血病样反应的子宫蓄脓pyometra,with leukemoid reaction,183
保泰松phenylbutazone,73
边缘化margination,74
丙酮酸激酶缺乏症pyruvate kinase deficiency,54-55
并殖吸虫Paragonimus,176,177f
卵eggs of,177f
病例分析case studies,146-208
补体片段complement fragments,100
补血药hemantinics,195
C
采集血样作血小板分析platelet studies,blood collection for,10
草酸铵稀释液ammonium oxalate diluent,21
草酸钠sodium citrate,10
肠祥癌 bowel loop carcinoma,157f
超敏反应hypersensitivity reaction
嗜碱性粒细胞basophils in,94
嗜碱性粒细胞增多症in basophilia,95
嗜酸性粒细胞eosinophils in,88
血像表现hemogram evidence of,138
超声波检查ultrasonography,156
成淋巴细胞lymphoblasts 
瘤性neoplastic,107
犬骨髓 in canine bone marrow,194f
224
索引
成熟缺陷性贫血maturational defect anemia,56-57
核nuclear,57-59
外周血液表现peripheral blood patterns in,211,218
细胞质cytoplasmic,59-60
出血hemorrhage
反应性血小板增多症in reactive thrombocytosis,129
全身性generalized systemic,119
犬骨髓 in canine bone marrow,60f
出血性疾病，也见出血bleeding disorders, see also hemorrhage
可卡犬Cocker Spaniel,134
特征 hallmarks of,130
出血性贫血hemorrhagic anemia,44
嗜中性粒细胞增多neutrophilia and,79
出血性素质hemorrhagic diatheses,215,220
穿刺 paracentesis,179
传染原infectious agents
嗜中性粒细胞neutrophils and,82
嗜中性粒细胞减少症in neutropenia,73
血栓前状态in prothrombotic states,132
ACTH 刺激，反应微弱ACTH stimulation, minimal response to, 173 
雌激素estrogen
嗜中性粒细胞减少症in neutropenia,73
抑制血小板生成in platelet suppression,124
再生障碍性贫血in aplastic anemia,63
促红细胞生成素erythropoietin
刺激白细胞生成stimulating white blood cell production,210,218
绝对红细胞增多症in absolute polycythemia,67
慢性缺氧引起生成增加increased with chronic hypoxemia,192
生成减少 reduced production of,203 
生成与释放 generation and release of,30
D
大红细胞症macrocytosis,163f
单核细胞monocytes,105
225
犬猫血液学手册
功能function of,100
生成origin of,100
释放人外周血液released into peripheralblood,214,219
数量quantity of,100
形态  morphology of,102-103f 
异常 in disease,101
正常normal,101
单核细胞减少症monocytopenia,100
单核细胞生成monocyte production,100
单核细胞增多症monocytotosis
淡黄层涂片buffy coat smears for,100
慢性炎症 in chronic inflammation,139
伴有组织坏死的with tissue necrosis,165f
新稳定状态下的with new stead state,77
提示的疾病 conditions indicated by,213,219
无核左移的嗜中性粒细胞增多症and neutrophilia without left shift,147
炎症 in inflammation,136
应激 with stress,136
组织坏死、 in tissue necrosis,138
单克隆Y球蛋白病monoclonal gammopathy,193-194
DL-蛋氨酸DL methionine,181
蛋白质丢失性肠病protein losing enteropathy,17
蛋白质丢失性肾病protein losing nephropathy,17
低蛋白血症hypoproteinemia
急性腹膜炎with acute peritonitis,179
犬肠癌  in intestinal carcinoma of canine,156
失血性贫血in blood loss anemia,195
脱水 with dehydration,170,171
低色素血症hypochromasia,35,hypochromia,33f
电泳electrophoresis,193
定量淡黄层分析法quantitative buffy coat analysis,24-26
定量检测方法quantitative evaluation methods,16-28
毒血症toxemia
226
索引
全身性systemic,139
对氨基苯甲酸乙酯benzocaine,181
对乙酰氨基酚诱发的海因茨小体性溶血性贫血acetaminophen-induced Heinz body hemolytic
anemia,181
多染性大红细胞 macrocytic polychromatophilic erythrocytes,32f
多染性红细胞polychromatophils
猫血 in feline blood,34f
犬红细胞 in canine red cells,31
再生性贫血 in regenerative anemia,44
多染性红细胞症polychromasia
红细胞形态 red cell morphology in,35
免疫介导性溶血性贫血in immune-mediate hemolytic disease,163f
再生性贫血in regenerative anemia,44
F
泛白细胞减少症病毒panleukopeniavirus,73
泛细胞减少症pancytopenia
骨髓表现 bone marrow showing,169f
塞尔托利细胞瘤with Sertoli cell tumor,168
非类固醇类抗炎药nonsteroidal anti-inflammatory drugs
血小板抑制 in platelet suppression,124
影响血小板功能modifying platelet function,133t
非那吡啶 phenazopyridine,181
肥大细胞mast cells
形态morphology of,95
组胺释放histamine release by.88
肥大细胞瘤mast celltumor
淋巴结 to lymph nodes,98f
嗜酸性粒细胞增多症in eosinophilia,89
肥大细胞性白血病mast cell leukemia,98f
肺吸虫lung fluke,176,177f
氟烷halothane,133t
腹膜炎peritonitis
227
犬猫血液学手册
败血性septic
被吞噬的细菌phagocytosed bacteria in,172f
腹腔液表现abdominal fluid showing,149f
坏死性胰腺炎with necrotizing pancreatitis,148
急性 acute,178-179
红细胞增多症with polycythemia,170
急性重度炎症with acute overwhelming inflammation,174-175
嗜中性粒细胞性渗出物neutrophilic exudate in,73f
腹腔穿刺术 abdominal paracentesis, abdominocentesis,179
低蛋白血症for hypoproteinemia,170
坏死性胰腺炎in necrotizing pancreatitis,148
急性败血性腹膜炎for acute septic peritonitis,179
急性重度炎症in acute overwhelming inflammation,175
血l管肉瘤for hemangiosarcoma,196
腹腔液 abdominal fluid
被吞噬的杆菌phagocytosed rod-shaped bacteria in,179f
变性嗜中性粒细胞degenerate neutrophils in,175f
犬伴有败血性腹膜炎的坏死性胰腺炎in canine necrotizing pancreatitis with septic
peritonitis, 149f
嗜中性粒细胞和巨噬细胞
包 neutrophils and macrophages in , 172f
腹腔肿物abdominal mass
穿刺物aspirate of,157
诊断diagnosis of ,156
G
改良盖玻片法coverslip method,variant of,12
钙离子通道阻断剂calcium channel blockers,131
肝簇虫Hepatozoon,82
肝素heparin
血小板减少症in thrombocytopenia,128
血样采集in blood collection,11
抑制凝血 inhibiting coagulation,94
影响血小板功能modifying platelet function,133t 
肝脏生成蛋白质减少liver,lack of protein production by,17
228
索引
杆状嗜中性粒细胞band neutrophils
骨髓释放bone marrow release of,72
猫嗜酸性粒细胞性白血病in feline eosinophilicleukemia,92f
猫血 feline blood,171f
未成熟嗜中性粒细胞withimmature neutrophils,80f
中毒性toxic,149f
干细胞分化 stem cell differentiation,70
高蛋白血症hyperproteinemia
呕吐 vomiting in,148
犬淋巴瘤 in canine lymphoma,194f
高球蛋白血症hyperglobulinemia,77
高铁血红蛋白还原酶methemoglobin reductase,31
高铁血红蛋白血症methemoglobinemia,31
海因茨小体性贫血in Heinz body anemia,48
高脂血症hyperlipemia,95
钩虫病hookworm disease
卵ova of,158
犬巴贝西虫 in Babesia canis,159,159f,160f
骨髓bone marrow
大淋巴母细胞 large lymphoblasts in,194f
单核细胞生成monocyte production in,105
泛发性细胞毒性generalized cytotoxicity of,63
非再生性贫血in nonregenerative anemia,203f
红细胞生成  red blood cell production in,30
获得性缺陷acquired defect of,57
粒细胞性再生过度和红细胞性再生不良granulocytic hyperplasia and erythroid hypoplasia
in,166f
淋巴细胞生成lymphocyte production in,105
猫feline
肾病性贫血anemia of renal disease in,62f
严重的骨髓再生不良severe marrow hypoplasia in,63f 
猫非再生性贫血 in feline nonregenerative anemia,154f
脓性肉芽肿性炎症in pyogranulomatous inflammation,165
229
犬猫血液学手册
胚细胞 blast cells in,186f,190f
犬 canine
骨髓痨in myelophthisis,65f
粒细胞生成granulopoiesis in,71f
慢性出血 chronic hemorrhage of,60f
炎性贫血anemia of inflammation in,61f
嗜酸性粒细胞生成eosinophil production in,88
嗜中性粒细胞生成neutrophil production in,70
减少decreased,73
铁存贮增加increased iron stores in,164-165
未成熟粒细胞和成熟嗜中性粒细胞immature granulocytes and mature neutrophils in,186f
细胞减少hypocellular,73
细胞增生hypercellular,58,59
血小板减少症in thrombocytopenia,127,199f
血小板生成platelet production in,113
严重的红细胞增多症in severe polycythemia,192f
严重再生不良severe hypoplasia of,74f
原发性疾病primary disorders of,128
再生障碍性贫血hypoplasia of with anemia,62-64
骨髓穿刺bone marrow aspiration
伴有单克隆丫球蛋白病的淋巴瘤for lymphoma with monoclonal gammopathy,193-194
猫非再生性贫血 for nonregenerative anemia in cat,202
免疫介导性血小板减少症for immune-mediated thrombocytopenia,199
塞尔托利细胞瘤for Sertoli cell tumor,168
骨髓泛细胞性再生不良marrow panhypoplasia,124
骨髓痨性贫血myelophthisic anemias,62-64
慢性粒细胞性白血病in chronic granulocytic leukemia,185
犬骨髓 canine bone marrow in,65f
骨髓细胞：红细胞比率myeloid:erythroid (M:E)ratio
猫非再生性贫血 in feline nonregenerative anemia,202,203f
脓性肉芽肿性炎症in pyogranulomatous inflammation,165
骨髓纤维化myelofibrosis
230
索引
非再生性贫血 in nonregenerative anemia,141
骨髓组织芯活检corebone marrowbiopsy in,65f
再生障碍性贫血in aplastic anemia,64
骨髓芯穿刺marrow core biopsy
骨髓纤维化in myelofibrosis,65f
骨髓再生不良marrow hypoplasia,56f
骨髓再生不良marrowhypoplasia,169f
骨髓发育不良myelodysplasia,124
骨髓增生性疾病myeloproliferative disordcrs.67
骨折引发反应性血小板增多症fractures,in reactive thrombocytosis,129
过敏allergy
嗜碱性粒细胞增多症in basophilia,95
嗜酸性粒细胞增多症in eosinophilia.89
过敏反应anaphylaxis,74
H
海因茨小体Heinzbodies
WBC 计数假性升高in false elevated WBC counts,24
猫溶血 hemolysis of in cats,50
猫血 in feline blood,38f,182f
犬血 in canine blood,50f,51f 
形成formation of,31,48
亚甲蓝染色methylene blue staining of,13
氧化血红蛋白oxidized hemoglobin and,48-49
异形红细胞症in poikilocytosis,36
海因茨小体性贫血Heinz body ancmia
发病机理pathogenesis of,48
偏心红细胞eccentrocytes in,49
血涂片blood films in,50
氧化物质oxidizing substances in,49
诊断diagnosis of,50
海因茨小体性溶血性贫血Heinz body hemolytic anemia
猫血 in feline blood,37f 
药物引[起的 drug-induced,180-181,182f
231
犬猫血液学手册
豪一乔氏小体Howell-Jolly bodies
猫血 in feline blood,34f
犬红细胞 in canine red cells,31
犬血 in canine blood,33f 
核成熟缺陷性贫血nuclear maturational defect anemia,57-59
红细胞 red cells in,141
红细胞  red blood cells,erythrocyte
伴有钱样红细胞的锯齿状crenatedwithrouleaux formation,172f
被吞噬 phagocytized,210,218
低色素性hypochromic,157f
定量检测quantitative data on,139-140
多染性polychromatic,24
分辨differentiation of,22
功能function of,30-31
海因茨小体with Heinz bodies,24
寄生虫和包涵体parasites and inclusions of,28
聚集 aggregation of,14
见 IMHA in IMHA,45,46f
免疫介导性破坏irnmune-mediated destruction of,188
免疫介导性溶血性疾病in immune-mediated hemolytic disease,162f
凝集agglutination of,162f
破坏destruction of,30
染色过度overstaining of,14f,41
人工计数manual counting of,19
人为异常artifacts in,40-43
容易发生溶解susceptibility tolysis,10
溶解lysing of,24
生成production of,30
无效ineffective,57
生理physiology of,31
数量quantity of
红细胞增多症in polycythemia.64-67
贫血 in anemia,44-64
232
索引
形态 morphology of,141
检查assessment of,16
猫正常normal feline,34
犬正常normal canine,31-33
异常 in disease,35-39
形态异常abnormally shaped,36-39
血像分析hemogram interpretation of,139-142
循环 circulation of,210,218
循环数量增加increased circulating mass of.64
异常abnormalities of,5
正常normal,117f
红细胞大小不等症anisocytosis,117f
红细胞形态 red cell morphology in,35
免疫介导性溶血性疾病in immune-mediated hemolytic disease,162f.163f
犬血 in canine blood,37f
血小板 platelet,119,144
红细胞代谢途径metabolic pathway,red blood cell,31
红细胞计数 red blood cell counts,140-141
高估overestimates of,23
运算方法algorithms for,25-26
阻抗计数仪 with impedance counter,22
红细胞气体交换 gas exchange,red blood cells in,30-31
红细胞前体，选择性破坏red blood cell precursors, selective destruction of,62
红细胞生成erythropoiesis,30
选择性抑制 selective depression of,62f
红细胞系骨髓再生不良erythroid marrow hypoplasia,60-64
红细胞系抑制erythroid depression,202
红细胞压积packed cell volume,16-17
红细胞增多症polycythemia,64
继发性绝对secondary absolute,67
绝对absolute,142,66,67
缺氧with hypoxemia,191-192
麻醉前before anesthesia,5
233
犬猫血液学手册
实验室特征laboratoryfeatures of,66t
特征 characteristics of,211,218
脱水猫 in dehydrated cat,170-171,172f
相对 relative,64-66,141-142
实验室特征laboratory features of,212,218
原发性绝对primary absolute,67
暂时性transient,66
化疗药 chemotherapeutic agents
核成熟缺陷性贫血in nuclear maturational defect anemia,59
嗜中性粒细胞减少症in neutropenia,73
血小板减少症in thrombocytopenia,127
再生障碍性贫血in aplastic anemia,63
坏死性胰腺炎necrotizing pancreatitis,148
黄疽ictenus
溶血性疾病in hemolytic disease,161-162
再生性溶血性贫血in regenerative hemolytic anemia,45
磺胺嘧啶sulfadizine,124
灰黄霉素griseofulvin,73
灰柯利综合征grey colic syndrome,79
活化部分凝血酶原时间activated partial thromboplastin time(APTT)
出血性疾病in bleeding disorders,130
弥散性血管内凝血(DIC）in DIC,215,220
获得性功能减退hyporesponsiveness,acquired,131-132
获得性功能增强hyperresponsiveness,acquired,132
J
姬姆萨染色Giemsa stain,13,14f
激光流式细胞计数法laser flow cytometry,26.27f
激素治疗 hormone treatment,132
疾病sickness,defined,5
棘球红细胞 spheroenchinocytes
丙酮酸激酶缺乏in pyruvate kinase deficiency,55
犬血 in canine blood,197f
棘形红细胞acanthocytes,210,218
234
索引
犬血 in canine blood,196f, 197f
异形红细胞症in poikilocytosis,36
集落刺激因子（CSFs） colony-stimulating factors(CSFs),70
记忆细胞 memory cells,105
寄生虫，见于嗜酸性粒细胞增多症parasites,in eosinophilia,89
血管假性血友病因子缺乏for von Willebrand's factor deficiency, 215,220
血小板功能异常in platelet function disorders,130
延长 prolongcd,215,220
甲氨蝶呤methotrexate,59
甲基多巴 methyldopa,127
甲氧苄氨嘧啶－磺胺嘧啶trimethoprim-sulfadiazine,73
假性血小板减少症pseudothrombocytopenia,41,43f
假性血友病因子缺乏von Willebrand's factor deficiency,215,220
检测香豆素类灭鼠药coumarin-based rodenticide,tests for,214,220
鉴别诊断 differential diagnosis,7
浆细胞 plasma cells,105,109f
交流 communication
实验室结果of laboratory results,8
血液学需要of need for hematology,7-8
胶体 colloids,131
金疗法gold therapy,127
巨核细胞megakaryocytes,113
巨核细胞过度增生megakaryocytic hyperplasia,125
巨核细胞免疫荧光分析megakaryocyte immunofluorescence assay,125
巨核细胞再生不良megakaryocytic hypoplasia,123
巨噬细胞macrophages
单核细胞分化为monocyte differentiation into,100
功能：functions of,213,219
肉芽肿性皮肤损伤in granulomatous skin lesion,103f
巨型血小板macroplatelets,119
巨幼红细胞megaloblasts
核成熟缺陷性贫血诊断 in nuclear maturational defect anemia diagnosis,58
235
犬猫血液学手册
特征features of,57
玩具贵妇犬in Toy Poodles,59
形成 formation of,57
巨幼红细胞性红细胞生成megaloblastic erythropoiesis,58f
巨幼红细胞性贫血megaloblastic anemia,141
具有指状突起的异形红细胞poikilocytes,with finger-like projections,210,218
锯齿状crenation,210,218
红细胞 in red blood cells,40
锯齿状红细胞burr cells,36
聚合酶链反应检测polymerase chain reaction test,125
K
抗病毒药antiviral drugs,127
抗惊厥药anticonvulsants,127
抗巨核细胞抗体ati-megakaryocyte antibodies,124
抗菌药antimicrobial agents,127
EDTA 抗凝管EDTA tubes,10f
抗凝剂anticoagulants
人为异常artifacts from,7
体外抗凝不良anticoagulation, poor ex vivo,118f
血样采集in blood collection,10
影响血小板功能modifying platelet function,133t
EDTA 抗凝血 EDTA-anticoagulated blood,210,218
抗蛇毒血清antivenin,208
抗生素antibiotics
伴有出血倾向的获得性功能减退in acquired hyporesponsiveness with bleeding tendencies,
131
血小板减少症in thrombocytopenia,127
影响血小板功能modifying platelet function,133t
抗体产生antibody production,105
抗血小板抗体检测antiplatelet antibody assay,125
抗炎药anti-inflammatory agents
131
236
索引
血小板减少症in thrombocytopenia,127
抗原antigens
单核细胞monocytes and,100
淋巴细胞增多症in lymphocytosis,107
抗原刺激性淋巴细胞antigen-stimulated lymphocytes,108
抗肿瘤药antineoplastic drugs,129
抗组胺药antihistamines,133t
可卡犬出血性疾病Cocker Spaniel bleeding disorders,134
口形红细胞stomatocytes,36
库尔特原理Coulter principle,22,23f
库姆斯试验Coomb's test
免疫介导性溶血性贫血in immune-mediated hemolytic anemia,46
免疫介导性血小板减少症for immune-mediated thrombocytopenia,199
犬巴贝西虫in Babesia canis,159
血巴尔通体病for haemobartonellosis,188
奎宁quinine,128
L
泪细胞dacryocytes,36
类固醇corticosteroids,76
离心centrifugation,17
差速differential,24,25f
利尿药diuretics,127
利什曼病leishmaniasis,101
粒细胞granulocytes,105
粒细胞生成granulopoiesis,70
脓性肉芽肿性炎症in pyogranulomatous inflammation,165
无效 ineffective,74
正常normal,71f
粒细胞生成障碍dysgranulopoiesis,74
粒细胞增生granulocytic hyperplasia,60-61
裂红细胞 schistocytes
犬血 in canine blood,39f
血栓和 DIC  in thrombosis and DIC,197f
237
犬猫血液学手册
异形红细胞症 in poikilocytosis,36
淋巴丢失lymph,loss of,17
淋巴结lymph nodes
肥大细胞瘤mast cell tumor to,98f
脓性肉芽肿性炎症穿刺pyogranulomatous inflammation in aspirate of,166f
肿大 enlargement of,193-194
转移性疾病metastatic disease in,167-168
淋巴结肿瘤lymphoid neoplasms,193-194
单克隆Y球蛋白病with monoclonal gammopathy193-194
骨髓痨myelophthisis in,65f
颗粒granular,11lf 
嗜酸性粒细胞增多症ineosinophilia,89
淋巴肉瘤lymphosarcoma,107
B 淋巴细胞Blymphocytes,105
分化differentiation of, 109f
抗原刺激性antigen-stimulated,108
T淋巴细胞 Tlymphocytes,105
生成白细胞介素5interleukin-5 production by,88
淋巴细胞，也见 B 淋巴细胞、T淋巴细胞lymphocytes,see also B lymphocytes T
lymphocytes
反应性reactive,108,109f
功能function of,105
生成
 origin of,105
数量
quantity of,105-107
外周peripheral,214,219
形态  morphology of,109f,111f
反应性activated 108
异型atypical,108
正常normal,107-108
异常的实验室特征laboratory features of abnormalities of,110f
异型atypical,111f
正常normal,106f
238
索引
淋巴细胞减少症lymphopenia,105-107
急性重度炎症with acute overwhelming inflammation,175
实验室特征laboratory features of,110t
嗜中性粒细胞性白细胞增多症neutrophilic leukocytosis with,170-171
嗜中性粒细胞增多症in neutrophilia,77
应激 with stress,136
应激反应with stress response,171
原因 causes of,214,219
淋巴细胞增多症lymphocytosis,107
生理性physiologic,146
实验室特征laboratory features of,110t
嗜中性粒细胞增多症in neutrophilia,76,77
原因 causes of,214,220
磷酸果糖激酶缺乏症phosphofructokinasedeficiency,56
磷酸已糖支路hexose monophosphate shunt,31
流式细胞计数仪flow cytometry,26-27
硫唑嘌呤azothioprine,199
瘤性成淋巴细胞neoplastic lymphoblasts,107
氯丙嗪chlorpromazine,133t
氯霉素chloramphenicol,73
卵巢子宫切除术ovariohystorectomy,171
卵圆红细胞elliptocytes,36
罗曼诺夫司基染色Romanowsky stains,13
猫血小板形态for feline platelet morphology,116
犬血小板形态  for canine platelete morphology,115
染料沉淀 stain precipitate on,40
M
麻醉anesthesia,5
慢性化脓suppuration,chronic,183
猫cats,feline
伴有白血病样反应和贫血的子宫蓄脓pyometra with leukemoid reaction and anemia in,183
并殖吸虫感染Paragonimus infection in,176,177f
非再生性贫血nonregenerative anemia in,202-203
239
犬猫血液学手册
肥大细胞性白血病mast cell leukemia in,98f
骨髓增生性肿瘤myeloproliferative neoplasm in,153,153-154f
红细胞增多症polycythemia in,170-171,172f
猫血巴尔通体感染Haemobartonella felis infection in,187-188
生理性淋巴细胞增多和嗜中性粒细胞增多physiologic lymphocytosis and neutrophilia in,
146
氧化血红蛋白oxidized hemoglobin in,50
药物引起的海因茨小体性溶血性贫血drug-induced Heinz body hemolytic anemia in, 180-
181, 182f
正常红细胞形态  normal red cell morphology in,34
猫白血病病毒(FeLV）feline leukemia virus(FeLV)
巨幼红细胞性红细胞生成in megaloblastic erythropoiesis,58f
嗜中性粒细胞减少症in neutropenia,73
细胞质成熟缺陷性贫血in cytoplasmic maturation defect anemia,60
血小板生成异常in abnormal platelet production,124
再生障碍性贫血in aplastic anemia,63
猫白血病病毒抗原检测FeLV antigen test,153
猫骨髓feline bone marrow
骨髓再生不良severe marrow hypoplasia in,63f
肾病性贫血  anemia of renal disease in,62f
猫骨髓增生性肿瘤myeloproliferative neoplasm,feline,153,153-154f
猫红白血病erythroleukemia,feline,153,153-154f
猫焦虫 Cytauxzoon felis,51f
反应性reactive,109f
异型atypical,11lf 
正常的normal,106f
猫免疫缺陷病毒（FIV）feline immunodeficiency virus(FIV),124
猫嗜碱性粒细胞feline basophils
颗粒granules of,97f
形态  morphology of,95
猫嗜酸性粒细胞feline eosinophils
颗粒granules in,92f
240
索引
形态  morphology of,90
猫血feline blood
伴有钱样红细胞的锯齿状红细胞crenated RBCs with marked rouleaux formation,172f
崩解的胚细胞核disintegrated blast cell nuclei in,154f 
非再生性贫血nonregenerative anemia in,153f
杆状嗜中性粒细胞增多increased band neutrophils,171f
海因茨小体Heinzbodies in,38f
海因茨小体性溶血性贫血Heinz body hemolytic anemia in,37f
核成熟缺陷nuclear maturation defect of,57f,58f
猫焦虫 Cytauxzoon felis in,51f
猫血巴尔通体Haemobartonellafelis in,51f,188f
球形红细胞增多症spherocytosis in,47f
染料沉淀 precipitated stain in,42f
人为引|起的折射refractile artifact in,41f
再生性贫血regenerative anemia in ,34f,181-182f
正常红细胞 normal RBCs,34f 
猫血巴尔通体病felinehaemobartonellosis
病因 causes of,50
原发性和继发性primary and secondary,51-52
诊断 diagnosis of,51
猫血红蛋白的氧化 feline hemoglobin,oxidation of,31,210,218
猫血涂片feline blood smear
贫血 in anemia,122f
血小板增多症和反应性贫血in thrombocytosis and responsive anemia,129f
猫血小板feline platelets
聚集clumping of,117f,121
异常形态 abnormal morphology of,121,122f
正常形态  normal morphology of,116,117f
猫正常红细胞feline red blood cells,normal,117f
美国狐狸犬血小板紊乱Spitz thrombopathia,134
弥散性血管内凝血（DIC）disseminated intravascular coagulation(DIC),144
机械性溶血in mechanical hemolysis，56
241
犬猫血液学手册
继发于蛇毒作用 secondary to snake envenomation,208
犬 canine 206-207
实验室检测结果表明laboratory test results showing,215,220
血小板减少症in thrombocytopenia,126
免疫介导性反应性血小板增多症immune-mediatedreactivethrombocytosis,129
免疫介导性溶血性贫血(IMHA）immune-mediated hemolytic anemia(IMHA)
病因  conditions causing.45
发病机理pathogenesis of,45,46f
抗体  antibodies,45
犬canine,161-162,162f
免疫介导性溶血性贫血immune-mediatedhemolytic anemia
被吞噬的红细胞 phagocytized red blood cells in,101
病因 conditions causing,211,218
犬血涂片 canine blood smear in,118f,120f
免疫介导性血小板减少症immune-mediated thrombocytopenia
感染 with infection,204-205
继发性secondary,126
犬 canine,199,199f
实验室检查结果laboratoryfindings in,125
相关药物drug-related,127-128
原发性primary,124-125
免疫球蛋白immunoglobulin,194
免疫系统记忆细胞immune system memory cells,105
免疫性溶血immunehemolysis.45
免疫抑制性疾病immunosuppressive disorders,51
灭鼠药，检测rodenticide,tests for,214,220
钱样红细胞rouleauxformation
检查 scanning for,14
锯齿状红细胞crenated RBCs with,172f
猫血 in feline blood,34f
犬红细胞 in canine red cells,31,32f
与自体凝集versus autoagglutination,48
膜突起membrane projections,40f
242
索引
膜脂质促凝血活性membrane lipid procoagulant activity,113
N
内毒素血症endotoxemia
嗜中性粒细胞减少症in neutropenia,74
嗜中性粒细胞增多症in neutrophilia,213,219
血小板分布异常in anormal platelet distribution,127
内皮细胞功能紊乱endothelial cell dysfunction,215,220
年龄相关性疾病状态age-related disease states,6
粘多糖病mucopolysacharidoses
嗜中性粒细胞neutrophils in,85f
嗜中性粒细胞变化neutrophil changes in,82
凝血coagulation
肝素抑制heparin inhibition of,94
缺陷 defects of,144
凝血酶原时间prothrombin time (PT)
出血性疾病 in bleeding disorders,130
香豆素类灭鼠药中毒in coumarin-based rodenticide poisoning,214,220
凝血试验coagulation studies,10
脓性肉芽肿性炎症pyogranulomatous inflammation,164-165,166f 
0
呕吐vomitting,148
P
胚细胞blast cells
崩解的细胞核disintegrated nuclei of,154f
大large,153f
肝、脾浸润 spleen and liver infiltration by,189
慢性粒细胞性白血病in chronic granulocytic leukemia,186f
犬骨髓 in canine bone marrow,190f 
犬血   in canine blood,190f
皮炎芽生菌Blastomyces dermatitidis
淋巴结穿刺in lymph node aspirate,166f
脓性肉芽肿性炎症in pyogranulomatous inflammation,165,166f 
脾机能亢进hypersplenism,127
243
犬猫血液学手册
脾切除术splenectomy,129
偏心红细胞eccentrocytes
海因茨小体性贫血in Heinz body anemia,49
溶血性疾病in hemolytic disease,38f,39f
异形红细胞症in poikilocytosis,36
贫血anemia
丙酮酸激酶缺乏症with pyruvate kinase deficiency,55
肠癌 in intestinal carcinoma,155-157
成熟缺陷性，外周血液maturation defect,peripheral blood patems in, 210,218
出血性hemorrhagic,79
伴有脾脏血管肉瘤破裂with ruptured splenic hemangiosarcoma,196
大量有核红细胞with numerous NRBCs,150,151f
反应性responsive
猫血涂片表现feline blood smear exhibiting,129f
犬血涂片表现  canine blood smear exhibiting,120f
非再生性 nonregenerative,56-64,141,152
猫feline,153f,202-203
严重 severe,168f
海因茨小体性溶血性Heinzbodyhemolytic,37f
红细胞总数 red cell mass in,44
急性腹膜炎with acute peritonitis,179
麻醉前 before anesthesia,5
猫血涂片 feline blood smear in,122f
免疫介导性溶血性immune-mediated hemolytic,118f
被吞噬的红细胞 phagocytized red blood cells in, 101
病因 conditions causing,211,218
犬血涂片 canine blood smear in,120f
免疫介导性血小板减少症in immune-mediated thrombocytopenia,199,199f
脓性肉芽肿性炎症in pyogranulomatous inflammation,164-165
犬血巴尔通体Haemobartonella canis in,200-201
缺铁性iron deficiency.33f
溶血性hemolytic,79
244
索引
巴贝西虫引|起 due to Babesia canis,158-159,159-160f
失血性 blood loss,195,206-207,211,218
炎性疾病 of inflammatory disease,77,141,183
药物引[起的海因茨小体性溶血性drug-induced Heinz bodyhemolytic,180-181,182f
原发性血小板增多症in essential thrombocytosis,128
再生性 regenerative,44-56,140-141
猫血  in feline blood,34f,187f
猫血巴尔通体with Haemobartonellafelis,188
犬血 canine blood in,32f,37f,196f
特征  characteristics of,211,218
正细胞正色素性normocytic normochromic,184
犬急性白血病  with acute canine leukemia,189
平均血小板容积mean platelet volume(MPV),114-115
泼尼松 prednisone
免疫介导性溶血性疾病for immune-mediated hemolytic disease,162
免疫介导性血小板减少症for immune-mediated thrombocytopenia,199
扑尔敏chlorpheniramine,133t
普鲁卡因procaine,I33t
Q
气管冲洗液，并殖吸虫transtracheal wash,Paragonimus,177f
铅中毒 lead poisoning,59-60
前列腺素prostaglandins,100
羟基淀粉hetastarch,133t
切－东二氏综合征Chediak-Higashi syndrome.82
青霉素penicillin
伴有出血倾向的获得性功能减退in acquired hyporesponsiveness with bleeding tendencies,
131
改变血小板功能modifying platelet function,133t
球蛋白生成增加globulin production, increased,18
球形红细胞spherocytes
免疫介导性溶血性贫血in immune-mediatedhemolytic anemia,46,163f
异形红细胞症 in poikilocytosis,36
再生性贫血 regenerative anemia with,37f
245
犬猫血液学手册
球形红细胞增多症spherocytosis
猫血  in feline blood,47f
犬血  in canine blood,47f
全身性超敏systemic hypersensitivity,138
全身性出血性疾病systemic bleeding disorders,130
全身性毒血症systemic toxemia,139
全身性自体免疫疾病systemic autoimmune disease,125
全血细胞计数（CBC）complete blood count(CBC),5
犬dogs
阿狄森氏病 Addison's disease,173
伴有败血性腹膜炎的坏死性胰腺炎necrotizing pancreatitis with septic peritonitis in,148
伴有单克隆Y球蛋白病的淋巴瘤lymphoma with monoclonal gammopathy in 193-194
伴有脾脏血管肉瘤破裂ruptured splenic hemangiosarcoma in,195-196,197f
伴有组织坏死的炎性反应inflammatory response with tissue necrosis in 151,151f
肠癌  intestinal carcinoma of,155-157
腹腔液表明败血性腹膜炎abdominal fluid showing septic peritonitis in,149f
急性白血病 acute leukemia in,189,190f
急性败血性腹膜炎acute septic peritonitis in,178-179
急性重度炎症acute overwhelming inflammation in,174-175
继发于缺氧的绝对红细胞增多症absolute polycythemia secondary to hypoxemia in,191-192
慢性粒细胞性白血病 chronic granulocytic leukemia in,184-185,186f
弥散性血管内凝血DIC in,206-207
继发于蛇毒作用 secondary to snake envenomation,208
免疫介导性溶血性疾病immune-mediated hemolytic disease in,161-162,163f
免疫介导性血小板减少症immune-mediated thrombocytopenia in,199,199f,204-205
易感性predisposition to ,124
皮炎芽生菌引起的脓性肉芽肿性炎症pyogranulomatous inflammation due to Blastomyces
dermatitidis in,164-165
犬巴贝西虫引起的溶血性贫血hemolytic anemia due to Babesia canis in ,158-159 159-160f
犬血巴尔通体引|起的贫血anemia due to Haemobartonella canis in,200-201
嗜中性粒细胞增多和单核细胞增多neutrophilia and monocytosis in,147
正常红细胞形态  normal red cell morphology in,31-33
中毒性杆状嗜中性粒细胞toxic band neutrophil of,149f
246
索引
转移性塞尔托利细胞瘤metastaticSertoli cell tumor in,167-168,168f
犬阿狄森氏病Addison's disease,canine,173
犬巴贝西虫病babesiosis,canine,53-54
犬肠癌  carcinoma, intestinal canine,155-156
犬单核细胞canine monocytes,102f
犬高铁血红蛋白，氧化canine hemoglobin,oxidation of,31,210,218
犬骨髓canine bone marrow
骨髓痨in myelophthisis,65f
粒细胞生成granulopoiesis in,71f
慢性出血 chronic hemorrhage in,60f
炎性贫血 anemia of inflammation in,61f
犬淋巴细胞canine lymphocytes
反应性reactive,109f
异型atypical,11lf 
正常normal,106f
犬嗜碱性粒细胞canine basophils
分叶核lobulated nucleus of,96f 
细胞质颗粒cytoplasmic granules of,96f
形态 morphology of,95
犬嗜酸性粒细胞canine eosinophils
颗粒granules in,91f
形态  morphology of,90
与淋巴细胞和单核细胞分离separation from lymphocytes and monocytes,25
犬瘟热distemper
包涵体 inclusion bodies of,84f
嗜中性粒细胞包涵体neutrophil inclusions in,82
疫苗引起免疫介导性血小板减少症vaccines for in immune-mediated thrombocytopenia,
126
犬瘟热包涵体canine distemper inclusion bodies,84f
嗜中性粒细胞in neutrophils,82
犬血 canine blood
丙酮酸激酶缺乏症pyruvate kinase deficiency in,55f 
大胚细胞  large blast cell in,190f
247
犬猫血液学手册
低色素血症和小红细胞症hypochromia and microcytosis in,35f
非再生性贫血nonregenerative anemia in,165f
分叶嗜中性粒细胞segmented neutrophils in,185f
高蛋白血症hyperproteinemia in,194f
海因茨小体Heinz bodies in,50f,51f
豪-乔氏小体Howell-Jolly body in,33f
红细胞大小不等症和异形红细胞症anisocytosis and poikilocytosis in,35f
吉氏巴贝西虫Babesia gibsoni in,54f
棘红细胞和棘球红细胞acanthocytes and spheroechinocytes in,197f
裂红细胞 schistocytes in,39f
血小板减少症thrombocytopenia and ,197f
球形红细胞增多症spherocytosis in,47f
犬巴贝西虫Babesia canis in,54f
犬血巴尔通体Haemobartonella canis in,53f,201
缺铁性贫血with iron deficiency anemia,33f
人为颗粒granular artifact in,42f
溶血性疾病 hemolytic disease in,38-39f
嗜碱性点彩 basophilic stippling in,43f,151f 
晚幼红细胞异常增多inappropriate metarubricytosis in,151f
网织红细胞reticulocytes in,33f
显著的白细胞增多症marked leukocytosis in,185f
小红细胞、异形红细胞和低色素性红细胞with microcytes,poikilocytes,and hypochromic
RBCs in ,157f
血小板减少症thrombocytopenia in,199f
严重的非再生性贫血和血小板减少症severe nonregenerative anemia and thrombocyto-
penia in,168f
严重贫血、白细胞减少症和血小板减少症severe anemia,leukopenia,and thrombocytope-
nia in,190f
Pelger Huet 异常症in Pelger Huet anomaly,85f
异形红细胞poikilocytes in,36f
影细胞ghost cells in,48f
再生性贫血 regenerative anemia in,196f,199f 
球形红细胞with spherocytes,37f
248
索引
正常红细胞 normal RBCs in,32f
正常与小红细胞症和低色素血症normal versus microcytosis and hypochromia in,156f
中毒性嗜中性粒细胞toxic neutrophils in,175f
犬血巴尔通体病canine haemobartonellosis,53
犬血浆的颜色异常canine plasma,abnormal colors of,18f
犬血涂片canine blood smear
扁平埃利希体桑棋胚Ehrlichia plarys morula in,121f
反应性贫血 in responsive anemia,120f
免疫介导性溶血性贫血in immune-mediated hemolytic anemia,118f
血小板大小不等症in platelet anisocytosis,119f
血小板减少症 thrombocytopenia and,120f
犬血小板canine platelets
聚集块clumped,118f
形态异常 abnormal morphology of,116,117-121f
正常形态 normal morphology of,115,116f
犬血小板机能不全性血小板功能紊乱canine thrombasthenic thrombapathia,133
缺铁性贫血iron deficiency anemia
肠癌  with intestinal carcinoma,157f
骨髓变化bone marrow changes in,60f
红细胞 red cells in,141
犬血 canine blood in,33f
再生性失血性贫血 versus regenerative blood loss anemia,44
缺氧hypoxemia,191-192
R
染料沉淀stain precipitate,13
红细胞of red blood cells,40-41
猫血in feline blood,42f
犬血 in canine blood,42f
染色staining,13
常见的人为异常和问题
 common artifacts and issues of,13
染色不足under-staining,13
染色过度over-staining,13
红细胞  of red blood cells,41
249
犬猫血液学手册
瑞氏-姬姆萨with Wright Giemsa,14f
人工计数manual counting,21
人为异常artifacts
常见common,13
红细胞 in red blood cells,40-43
排除ruling out,22
预防prevention of,7
溶酶体蓄积症lysosomal storage disease
嗜中性粒细胞neutrophils from,85f
嗜中性粒细胞变化neutrophil changes in,82
溶血hemolysis
丙酮酸激酶缺乏症with pyruvate kinase deficiency,55
机械性mechanical,56
诊断diagnosis of,140-141
溶血性疾病hemolytic disease,54-56
犬免疫介导性 immunc-mediatcd canine,161-162,163f
犬血 in canine blood,38-39f
异常红细胞abnormal red cells in,140-141
溶血性尿毒综合征hemolyticuremic syndrome,126
溶血性贫血hemolytic anemia
病因causes of,180,187
免疫介导性immune-mediated,45-48
病因 conditions causing,211,218
嗜中性粒细胞减少症neutrophilia and,79
药物引起的海因茨小体性drug-induced Heinz body,180-181,182f
再生性regenerative,45-52
柔红霉素daunorubicin,133t
肉芽肿性炎症granulomatous inflammation,89
乳糜渗出chylous effusions,107
瑞氏染色Wright stain,13
染色过度overstaining with,14f
S
塞尔托利细胞瘤Sertoli cell tumor,167-168
250
索引
塞尔托利细胞瘤转移性疾病metastatic disease,with Sertoli cell tumor,167-168,169f
伤口修复wound repair,113
商业实验室commercial laboratories,27
局限性limitations of,28
优点advantages of,27-28
蛇毒作用snake envenomation,235
神经节苷脂沉积症gangliosidosis
分叶嗜中性粒细胞segmented neutrophil in,85f
嗜中性粒细胞的变化neutrophil changes in,82
肾病性贫血renal disease anemia,62f
肾病综合征nephrotic syndrome,132
肾上腺皮质机能亢进hyperadrenocorticism,147
血栓前状态 in prothrombotic states,132
肾上腺素epinephrine
生理性淋巴细胞增多和嗜中性粒细胞增多in physiologiclymphocytosis andneutrophilia,
146
嗜中性粒细胞增多症in neutrophilia,76
血小板增多症in thrombocytosis,129
肾小球肾炎glomerulonephritis,56
ATP 生成ATP production,54
功能function of,55
磷酸果糖激酶缺乏症in phosphofructokinase deficiency,56
失血，出血blood loss, hemorrhage
病因 causes of,144
获得性功能减退in acquircd hyporesponsiveness,131-132
术后 DIC with postoperative DIC,206-207
失血，也见出血、失血性贫血blood loss,see also hemorrhage,blood loss anemia
反应性血小板增多症in reactive thrombocytosis,129
慢性或严重chronic or severe,17
异常再生性反应abnormal regenerative response to,155
再生性regenerative,44
失血性贫血blood loss anemia
弥散性血管内凝血（DIC）with DIC,206-207
251
犬猫血液学手册
特征feature of,195
网织红细胞计数 reticulocyte count in,21l,218
实验室检查laboratory testing
方法methods of,10-28
交流结果 communicating results of,8
经济效益economics of,8
老年动物 for geriatric patients,6
血小板of platelets,114-115
诊所内与外部in-clinic versus outside,6-7
实验室检验费用costs,laboratorytesting,8
实验室结果正常laboratoryresults,normal,8
史宾格猎犬磷酸果糖激酸缺乏症Springer Spaniels,phosphofructokinase deficiency in,56
释放趋化因子chemotactic factors,release of,100
嗜碱性点彩 basophils stippling,151,151f
犬血 in canine blood,43f
嗜碱性颗粒basophil granules,94
猫feline,97f
犬canine,96f
嗜碱性粒细胞basophils
成熟maturation of,94
功能
 function of,94
生成origin of,94
数量quantity of 94-95
未成熟的immature.94
形态 morphology of,95-98
嗜碱性粒细胞减少症basopenia,94
嗜碱性粒细胞增多症basophilia,94-95
嗜碱性细胞质cytoplasmic basophilia,83f
嗜碱性小球菌链basophilic coccoidchains,201f
嗜酸性粒细胞eosinophils
功能function of ,88
猫feline,92f
犬canine,25,91f
252
索引
生成origin of,.88
数量quantity of.88-89
特征characteristics of ,213,219
形态  morphology of,90-92
嗜酸性粒细胞减少症eosinopenia,89
嗜中性粒细胞增多症in neutrophilia,77
应激 with stress,136
嗜酸性粒细胞性白血病eosinophilic leukemia,89
嗜酸性粒细胞增多综合征hypereosinophilic syndrome,89
嗜酸性粒细胞增多症eosinophilia,89
并殖吸虫感染in Paragonimus infection,176
外周，病因peripheral, causes of,213,219
炎症 in inflammation,136
嗜酸性炎性细胞反应inflammatory cell response,eosinophilic,88
嗜中性粒细胞neutrophils
巴尔小体with Barr body,81f
变性degenerated,175f
分叶过度hypersegmentation of,80,81f
功能 functions of,71-72,212,219
来源origin of,70-71
犬正常normal canine,80f
生成production of,70
数量quantity of,72-79
未成熟immature,80f
慢性粒细胞性白血病in chronic granulocytic leukemia,184-185
形态  morphology of
异常 in disease,82-85
正常normal,79-81
循环 circulation of,70
正常的循环normal circulating,79-80
中毒性toxic,73,82,83f
犬血 in canine blood,175f
中毒性杆状toxic band,149f
253
犬猫血液学手册
转移 migration of
速度rate of,72
组织 in tissues,70-71
嗜中性粒细胞分叶过度hypersegmentation,neutrophil,80,81f
嗜中性粒细胞核左移neutrophilicleft shift,136
嗜中性粒细胞计数neutrophil counts
假性升高falsely increased,72
影响因素  factors affecting,212,219
嗜中性粒细胞减少症neutropenia,72
边缘化增加due to increased margination,74
发病机理 mechanisms of,72,75f,212,219
骨髓生成减少 due to decreased marrow production,73
粒细胞无效生成due to ineffective granulopoiesis,74
淋巴细胞增多症inlymphocytosis,107
麻醉前  before anesthesia,5
免疫介导性血小板减少症in immune-mediated thrombocytopenia,204-205
无核左移without left shift,189
组织的急性需求due to acute tissue demand,72-73
嗜中性粒细胞性白细胞增多症neutrophilic leukocytosis170-171
嗜中性粒细胞增多症neutrophilia
病因 causes of,76,212,219
成熟mature,79
反弹rebound,184
机理mechanisms of,78f
急性炎症of acute inflammation,76-77
慢性粒细胞性白血病of chronic granulocytic leukemia,79
慢性炎症of chronic inflammation,77
伴有组织坏死的with tissue necrosis,165f
皮质类固醇或应激诱发corticosteroid or stress-induced,76
溶血性或出血性贫血with hemolytic or hemorrhagic anemias,79
生理性physiologic,76,146
无核左移without left shift,147
遗传性嗜中性粒细胞疾病with inherited neutrophil disorders,79
254
索引
应激 with stress,136
手持折射仪refractometers,hand held,18f
兽医参考实验室
 veterinary reference laboratories,28
输血blood transfusion, transfusion,206
反应reaction to,207
犬血巴尔通体感染Haemobartonella canis infection from,200
输血反应 transfusion reaction,207
输血后紫癜post-transfusion purpura,126
双侧性隐罩cryptorchid,bilateral,168
水泡细胞 blister cells,39f
四环素tetracycline,201
T
糖酵解途径glycolytic pathway,54
糖尿病diabetes mellitus,132
糖皮质激素glucocorticoids
成熟嗜中性粒细胞增多mature neutrophilia with,147
反应性血小板增多症in reactive thrombocytosis,129
循环水平升高high circulating levels of,100,105
体外寄生虫ectoparasites,89
体液免疫humoral immunity,105
铁iron
缺乏 deficiency of
红细胞 red blood cells in,155
鉴别诊断differential diagnosis of,155-156
细胞质成熟缺陷性贫血in cytoplasmic maturation defect anemia,59
体内存贮调节regulation of body stores of ,100
同种异体免疫性血小板减少症alloimmune thrombocytopenia,126
头孢菌素cephalosporins,133t
涂片，见血涂片smears,see blood smears
吞噬作用phagocytosis
单核细胞monocytes in,100
炎症部位at inflammation site,72
脱水dehydration
255
犬猫血液学手册
并殖吸虫感染inParagonimusinfection,176
红细胞增多症 polycythemia with,5,170-171,172f
W
外伤trauma
出血bleeding with,144
急性重度炎症acute overwhelming inflammation after,174-175
外周血液peripheral blood
成熟缺陷性贫血in maturation defect anemia,211,218
单核细胞释放进人monocytes released into,214,219
淋巴细胞 lymphocytes of,105
嗜中性粒细胞计数neutrophil count in,212,219
外周血液涂片peripheral blood smear,114
玩具贵妇犬巨幼红细胞Toy Poodles, megaloblastic red cells in,59
晚幼红细胞metarubricytes,59
失血性贫血in blood loss anemia,207
晚幼红细胞异常增多metarubricytosis,inappropriate,150,151f
晚幼粒细胞metamyelocytes,80f 
骨髓释放bone marrow release of,72
猫嗜酸性粒细胞性白血病in feline eosinophilic leukemia,92f
生成generations of,70
网织红细胞reticulocytes
聚集型和斑点型aggregate and punctuate,38f
猫血 in feline blood,182f
犬血 in canine blood,33f
网织红细胞计数reticulocyte counts
人工manual,19
失血性贫血  in blood loss anemia,211,218
亚甲蓝methylene blue in,13
再生性贫血in regenerative anemia,44
网织红细胞增多症reticulocytosis,159
网织血小板计数reticulated platelet count,114
微量红细胞压积microhematocrit,16-17
微量红细胞压积管颜色异常microhematocrit tubes,abnormal colors in,18f
256
索引
微量红细胞压积离心microhematocrit centrifuge,17f
微凝microclotting,24
微血小板microplatelets,116
维生素B,缺乏B6 deficiency,59
维生素K，K，vitamin,181
胃肠疾病 gastrointestinal disorders,129
无氧糖酵解anaerobic glycolysis,31
X
吸虫flukes
肺lung,176,177f
嗜酸性粒细胞杀死eosinophilskilling.88
嗜酸性粒细胞增多症ineosinophilia,89
Unopette 稀释管 Unopette diluting pipette,20f
Unopette 稀释系统 Unopette system,19
细胞计数cell counters
血小板计数for platelet count,122
诊所内in-office,21-22
细胞溶解cell lysis,11
细胞信号cell signature,26
细胞因子（嗜碱性粒细胞合成）
 cytokines, basophil synthesis of,94
细胞质成熟缺陷性贫血cytoplasmic maturation defect anemia,59-60
细胞质颗粒cytoplasmic granulation,83f
细胞质空泡cytoplasmic vacuolation,83f
细小病毒parvovinus.73
细针穿刺 fine needle aspiration,fine needle aspirate
肠癌 for intestinal carcinoma,156
淋巴结肥大细胞瘤of mast cell tumor to lymph node,98f
脓性肉芽肿性炎症for pyogranulomatous inflammation,165
肉芽肿性皮肤损伤of granulomatous skin lesion,103f
塞尔托利细胞瘤for Sertoli cell tumor,167-168
纤维蛋白束fibrin strands,24
纤维蛋白原浓度fibrinogen concentration
257
犬猫血液学手册
出血性疾病 in bleeding disorders,130
蛇咬伤with snakebite,208
显微镜计数microscopic counting,19
显微镜检查microscopic examination,14
线虫 nematodes
嗜酸性粒细胞杀死eosinophilskilling,88
嗜酸性粒细胞增多症in eosinophilia,89
X线片radiography,179
响尾蛇多价crotalidae polyvalent,208
响尾蛇咬伤ratlesnake bite, Crotalus atrox bite,208
小红细胞症microcytosis,35f
Dohle 小体Dohle bodies
犬血 in canine blood,175f
中毒性嗜中性粒细胞in toxic neutrophils,83f 
心得安propanolol,133t
心室缺陷
 interventricular septal defect,191-192
心丝虫病heartworm disease,56 
心血管药cardiovascular drugs,133t 
心胆病，机械性溶血heart disease, mechanical hemolysis with ,56
心脏缺陷heart defect,191-192
胸腺，淋巴细胞生成thymus,lymphocyte production in,105
选择性红细胞系再生不良erythroid hypoplasia,selective,61-62
血，也见失血、血液样本，血涂片、输血blood,see also blood loss,blood samples,blood
smears, blood transfusion
材料materials for,10f
采集collection of,10-11
抽血drawing,10
老年动物的检测项目profiling,for geriatric patients,6
血巴尔通体Haemobartonella
虫体 organisms of,40
猫 feline,50,51f,52f,187-188
贫血anemia due to,200-201
犬canis,53
258
索引
血巴尔通体病haemobartonellosis
猫feline,50-52,187-188
犬canine,53
血沉淡黄层buffy coat
单核细胞增多症涂片smears of in monocytosis,100
分层layers of,24
分析analysis of,24-26
血管的完整性vascular integrity,113
血管假性血友病von Willebrand disease,132-133
血管肉瘤hemangiosarcoma
机械性溶血in mechanical hemolysis,56
脾破裂 ruptured splenic,195-196,197f 
血管造影术angiography,191-192
血红蛋白hemoglobin
被氧化oxidized,48-49
海因茨小体Heinz bodies and,181
浓度concentration of,18-19
氧化oxidation of,31
猫 in cats,50
猫与犬比较in cats versus dogs,210,218
血红蛋白测定仪hemoglobinometers,18
血红蛋白尿hemoglobinuria,140
再生性溶血性贫血 in regenerative hemolytic anemia,45
血红蛋白血症hemoglobinemia,140
血管内溶血in intravascular hemolysis,45
血浆扩容剂plasma expanders,133t
血浆细胞容积plasma cellvolume
红细胞增多症in polycythemia.64
绝对红细胞增多症in absolute polycythemia.67
循环红细胞 circulating red blood cell and,30
血浆颜色异常plasma,abnormal colors of,18f
血浆总蛋白total plasma protein,17-18
259
犬猫血液学手册
降低low,17
升高elevated,17-18
血清白蛋白serum albumin,18
血清蛋白serum protein,18
血清学serology,125
血栓thrombosis,128
血栓前状态prothrombotic states,132
血栓性血小板减少性紫癫thrombotic thrombocytopenicpurpura,126
血涂片  blood films, blood smears
按白细胞计数增加排列series of with increasing WBC counts,15f
保存 storage of,12
扁平埃利希体桑椹胚Ehrlichiaplatysmorula in,12if
大的单核的白细胞large mononuclear WBCs in,16f
反应性贫血in responsive anemia,120f
刮伤 scratches on,41
检查异常detecting abnormalities in,27
免疫介导性溶血性贫血和血小板减少症in immune-mediated hemolytic anemia and
thrombocytopenia, 120f
贫血in anemia,122f
显微镜检查microscopic examination of,14
血小板大小不等症in platelet anisocytosis 119f
诊断血巴尔通体病inhaemobartonellosis diagnosis,188
制备 preparation of,10-13
血细胞计数器hemocytometer,19
栅格线grid lines of,20f
血小板计数in platelet count,21
血细胞压积法hematocrit methods,16-17
血像hemograms
白细胞 white cell,136-139
分析 interpretation of,136-144
红细胞 red cell,139-142
血小板platelet,143-144
血小板platelets
260
索引
定量检测quantitative tests of,143
分辨differentiation of,22
分布 distribution of,16
分布异常abnormal distribution of,127
功能异常function disorders of,130-134
功能与生理function and physiology of,113
急性破坏rapid destruction of,123
聚集 clumping of,129f
颗粒减少poorly granulated,121,144
密度density of,24
破坏 destruction of,114
清除加快accelerated removal of,124-127
生成 production of,113-114
生成异常abnormal production of,123-124
实验室检查laboratory evaluation of,114-115
数量quantity of,121-129
形态 morphology of,16
猫异常abnormal feline,121
猫正常normal feline,116
犬异常abnormal canine,116-121
犬正常normal canine,115-116
形态异常abnormal morphology of,144
血像分析hemogram interpretation of,143-144
药物影响功能drugs modifying function of,133t
异常abnormalities of,5
正常浓度normal concentration of,121
血小板病thrombocytopathy，thrombocytopathia
分类classification of,131t
颊黏膜出血时间buccal mucosal bleeding time in,130
诊断diagnosis of,144
血小板大小不等症platelet anisocytosis,119,144
血小板分布宽度(PDW）platelet distribution width（PDW),115
血小板功能紊乱platelet dysfunction
261
犬猫血液学手册
巴吉度猎犬Basset Hound,133-134
病因 causes of,131-134
获得性acquired,131
检查tests for,215,220
犬血小板机能不全canine thrombasthenic,133
遗传性inherited,132-134
血小板功能异常platelet function disorders,130-134
临床症状clinical signs of,130
血小板计数platelet counts
减少 decreased,122-128
弥散性血管内凝血（DIC）in DIC,215,220
人工 manual,21
失血性贫血in blood loss anemia,207
网织reticulated,114
延迟处理 delayed processing and,11
增多increased,128-129
正常 normal,144
血小板减少症thrombocytopenia
病因 causes of,123-127
发病机理 mechanism of,143-144
反应性responsive,119
继发性非免疫性secondary nonimmune,126
“扣押性”
 sequestration,143
临床症状 clinical signs of,122-123
淋巴细胞增多症in lymphocytosis,107
麻醉前 before anesthesia,5
慢性粒细胞性白血病
 in chronic granulocytic leukemia,79
免疫介导性
immune-mediated,198-199,199f
感染继发secondary to infection,204-205
继发性secondary,125-126
原发性primary,124-125
破坏性destructive,144
犬血 in canine blood,120f,190f
262
索引
同种异体免疫性alloimmune,126
消耗性consumptive,143
血栓和 DIC  in thrombosis and DIC,197f
血像  hemogram for,114
血小板计数platelet count in,21
药物诱发的 drug-induced,127-128
再生不良性hypoproliferative,143
转移性疾病with metastatic disease,168-169f
血小板聚集platelet aggregation
按白细胞计数counted as white cells,24
分类differentiation of,26
检查scanning for,14
血小板计数假性false platelet counts with,41,43f
血小板颗粒platelet granules,119
血小板脾脏池 splenic pool, platelets in,113-114
血小板生成素thrombopoietin,113
血小板生成障碍dysthrombopoiesis,124
血小板栓platelet plugs,113
血小板紊乱thrombopathia,130-134
美国狐狸犬Spitz,134
血小板衍生生长因子（PDGF)
 platelet derived growth factor (PDGF),113
血小板增多症thrombocytosis
继发性（反应性）secondary (reactive),128-129,143
临床症状和分类 clinical signs and categories of,128
生理性physiologic,129
原发性essential,128
血样形态学检查 morphological assessment,blood sample,14-16
血液浓缩hemoconcentration,18
血液稀释dilution of blood,19
血液学hematology
交流的必要性communicating need for,7-8
交流结果communicating results of,8
实验室成本laboratory costs in,8
263
犬猫血液学手册
实验室方法laboratory methods in,10-28
适应症indications for ,5-6
诊所内与外部商业实验室in-clinic versus outsidelaboratory,6-7
血液学用于老年动物geriatric patients,hematology indications for,6
血液样本blood samples
处理handling of,11-13
分析延迟delayed processing of,11
检查evaluation of
数量quantitative,16-28
形态 morphological,14-16
人
亚甲蓝染色 methylene blue stain,13
出现海因茨小体showing Heinz bodies,38f
海因茨小体性溶血性贫血in Heinz body hemolytic anemia,180-181
炎性白细胞像 inflammatory leukogram,findings in,215,220
炎性疾病inflammatory disease
淋巴细胞增多症 in lymphocytosis,107
贫血anemia of,77
再生障碍性贫血hypoproliferative anemia in,60-61
中毒性嗜中性粒细胞toxic neutrophils in,82
炎性介质inflammatory mediators,100
炎症 inflammation
急性acute
嗜中性粒细胞增多症neutrophilia of,76-77
重度 0verwhelming,174-175
慢性chronic
模式patterms of,139
全身性白细胞反应general leukocyte response in,137t
嗜中性粒细胞增多症neutrophilia of,77
新稳定状态下的with new steady state,77
贫血anemia of,183
嗜中性粒细胞聚集neutrophil accumulation at,71-72
血像表现hemogram evidence of,136
264
索引
重度，全身性白细胞反应overwhelming,general leukocyte response in,137t
炎症反应 inflammatory response
单核细胞调节monocyte regulation of,100
分类 classification of,138-139
嗜碱性粒细胞basophils in,94
嗜中性粒细胞减少症neutropenia and,72
重度 overwhelming,139
组织坏死 with tissue necrosis,151,151f
厌食，见于伴有白血病样反应的子宫蓄脓anorexia,in pyometra with leukemoid reaction,183
氧化oxidation,48
氧化物质oxidizing substances,48-49
药物诱发的血小板减少症drug-induced thrombocytopenia,127
骨髓介导marrow-mediated,127
外周介导peripherally-mediated,127-128
药物诱发的血小板生成抑制drug-induced thrombopoiesis suppression,124
叶酸缺乏  folic acid deficiency,59
伊红eosin stain,13
遗传性嗜中性粒细胞疾病neutrophil disorders,inherited,79
EDTA（乙二胺四乙酸）EDTA,10
乙醇ethanol,133t
异搏定verapamil,133t
犬血l  in canine blood,85f
嗜中性粒细胞变化neutrophil changes in,82
异形红细胞症poikilocytosis
红细胞形态  red cell morphology in,36
犬血 in canine blood,35f,196f
缺铁性贫血in iron deficiency anemia,33f 
疫苗接种vaccinations
淋巴细胞增多症in lymphocytosis,107
血小板生成异常in abnormal platelet production,124
引引起嗜中性粒细胞减少症的药物反应drug reactions,neutropenia,73
265
犬猫血液学手册
应激，血像表现stress,hemogram evidence of,136
应激反应stress response,100
应激性白细胞像stress leukograms
特征 characteristics of,213,215,219,220
一般模式general pattems of,137t
应激诱发的嗜中性粒细胞增多症stress-induced neutrophilia,76
影细胞ghost cells
犬血   in canine blood,48f
影响血小板功能的麻醉药anesthetics,modifying platelet function,133t
油镜观察oil immersion magnification,16
有核红细胞NRBCs
多染性红细胞polychromatophilic,155-156
猫血 in feline blood,181f
无多染性红细胞症without polychromasia,154f
有核红细胞反应异常 inappropriate nucleated red cell response,60
右旋糖酐dextrans
伴有出血倾向的获得性功能减退in acquiredhyporesponsiveness with bleeding
tendencies, 131
影响血小板功能modifying platelet function,133t
淤点petechiae,122
原粒细胞myeloblasts,70
运动 exercise,129
运算方法，RBC 和 WBC 计数algorithms, RBC and WBC count,25-26
Z
再生不良性贫血hypoproliferative anemia
泛发性骨髓再生不良，也见粒细胞增生性再生障碍性贫血with generalized marrow
hypoplasia,62-64,see also aplastic anemia with granulocytic hyperplasia,60-61
非再生性nonregenerative,60-64
选择性红细胞系再生不良with selective erythroid hypoplasia,61-62
再生性贫血regenerative anemia,44
溶血性hemolytic,45-52
失血 /出血 blood loss/hemorrhage in,44
266
索引
再生障碍性贫血aplastic anemia
发病机理 etiologic mechanisms of,62-64
外周血液学特征peripheral blood features of,62
诊断 diagnosis of,64
折射气泡refractory bubbles
红细胞表面 on red cell surface,40
猫血 in feline blood,41f
真空管vacutainer,11
真性红细胞增多症 polycythemia rubra vera, polycythemia vera,67,142,211,218
诊所内方法学in-clinic methodology,16-28
诊所内实验室的质量控制quality control, with in-clinic testing,7
诊所内血液学in-clinic hematology
成本 costs of.8
缺点disadvantages of,7
优点advantages of,6-7
B2整联蛋白缺乏B2 integrin deficiency,79
止血hemostasis,113
中幼粒细胞myelocyte forms,92f
肿瘤 neoplasia,neoplasms
反应性血小板增多症in reactive thrombocytosis,129
非再生性贫血和成熟嗜中性粒细胞增多症nonregenerative anemia and mature neutrophilia
with,193-194
骨髓增生性疾病myeloproliferative,153,153-154f
免疫介导性血小板减少症in immune-mediated thrombocytopenia,126
嗜酸性粒细胞增多症in eosinophilia,89
血栓前状态 in prothrombotic states,132
中毒性嗜中性粒细胞toxic neutrophils,82,83f
杆状band,149f
重度炎症with overwhelming inflammation,174
注射器syringes,10
自吸真空管versus self-drawing evacuated tubes,11
子宫穿孔uterine perforation,152-153
子宫炎metritis
267
犬猫血液学手册
弥散性腹膜炎with diffuse peritonitis,171
子宫穿孔和腹膜炎with uterine perforation and peritonitis,179
自测题self-test
答案answers,218-220
问题questions,210-215
QBC 自动读取器QBC autoread,24
自动细胞计数仪automated cell counters,21-22
血小板计数for platelet count,122
种属特异性校准species-specific recalibration of,28
自溶autolysis,I1
自体免疫疾病autoimmune disease,125
自体凝集autoagglutination,46,48
自吸真空管 self-drawing evacuated tubes,11
阻抗计数仪impedance counter,22
优点和局限性advantages and limitations of,22-24
组胺histamine
释放release of,88
嗜碱性粒细胞释放basophil release of,94
组织胞浆菌Histoplasma
被吞噬的phagocytized,103f
嗜中性粒细胞细胞质in neutrophil cytoplasm,82
组织胞浆菌病histoplasmosis,101
组织坏死tissue necrosis
血像表现hemogram evidence of,138
炎症反应 inflammatory response with,151,151f
左旋多巴levodopa,127
268
［Gｅｎｅｒａｌｌｎfｏｒmａｔｉｏｎ 
书名=犬猫血液学手册
作者=（美）雷巴尔（Rｅbａｒ．Ａ．H．）等著
页数= 2 6 8
SS号=11884773
DX号=０００００６２０６８１５
出版日期=2007.6
出版社=中国农业大学出版社
封面
书名
版权
前言
目录
1
如何使用本手册
临床血液学检查
2㎡
血液学检查适应症
诊所内与外部商业实验室的比较
交流血液学检查的必要性
交流检查结果
实验室检查的经济效益
血液学实验室检查方法
3
血样采集
样本处理
血涂片
染色
常见人为异常／问题
样本分析
形态学分析
定量检测方法
红细胞压积
血浆总蛋白
血红蛋白浓度
人工细胞计数
自动细胞计数仪
红细胞
4
概述
生成
破坏
功能
生理
形态
正常形态：犬
正常形态：猫
异常形态
人为异常
数量
贫血
再生性贫血
非再生性贫血
红细胞增多症
5嗜中性粒细胞
概述
生成
功能
数量
嗜中性粒细胞减少症
嗜中性粒细胞增多症
形态
正常形态
异常形态
6嗜酸性粒细胞
概述
生成
功能
数量
嗜酸性粒细胞减少症
嗜酸性粒细胞增多症
形态
嗜碱性粒细胞
概述
生成
功能
数量
嗜碱性粒细胞减少症
嗜碱性粒细胞增多
形态
单核细胞
概述
生成
功能
数量
形态
正常形态
异常形态
淋巴细胞
 6
概述
生成
功能
数量
淋巴细胞减少症
淋巴细胞增多症
形态
正常形态
反应性（抗原刺激性）淋巴细胞
异型淋巴细胞
10
血小板
概述
功能与生理
生成
破坏
实验室检查血小板
形态
正常形态：犬
正常形态：猫
异常形态：犬
异常形态：猫
数量
正常
血小板计数减少 (血小板减少症)
临床症状
病因
血小板计数增多 (血小板增多症)
病理机制
血小板功能异常 (血小板病或血小板紊乱)
血小板功能紊乱（血小板病）的病因
获得性血小板功能紊乱
遗传性血小板功能紊乱
1 1血像分析
引言
白细胞
红细胞
血小板
12
病例分析
13
自测题
14
帐密
自测题答案
索引