国家重大出版工程项目
兽医临床实验室检验手册
（第5版）
LABORATORYPROCEDURES
for Veterinary Technicians
FifthEdition
Charles M.Hendrix，Margi Sirois 主编
夏兆飞主译
索勋苏敬良审校
品
中国农业大学出版社
策划编辑：宋俊果
责任编辑：田树君
封面设计：郑川
兽医临床实验室检验手册
（第5版）
Charles M.Hendrix,Margi Sirois
熟练自信地进行每步实验室操作！
本书采用几百幅形象的彩图，给读者提供可靠、最新的各种实验室挨作步骤。
这本书介绍了微生物学、血液学、免疫学、尿液分析、寄生虫学和细胞学方面最常用的
实验室操作步骤，按照这些程序，可避免发生操作错误。另外，本版还包含了实验室基础要
求的扩展信息，如实验室安全和质量控制。
在本书中你会发现一些新的专题：
·实验室计算
·血细胞的生成
·自动细胞计数仪生成的直方图
·细菌和真菌的形态学
·微生物学
·分子诊断试剂
·放射免疫和荧光抗体试验
·免疫生理学
·不同动物的血液类型
·细胞学样品评估的准则
另外，还包括：
·常规CBC和凝血试验
·自动细胞计数仪和生化分析仪
·血清化学试验
·电解质和内分泌功能试验
·可选择的肝脏和肾脏功能试验
·先天性和获得性免疫系统
·培养和敏感性试验
·骨髓评价
·细胞学样品采集和处理
这本易携带的快速参考指南可成为你进行基础实验室检验的钥匙！
本书译自原版LABORATORYPROCET
并由Elsevier授权出版
ELSEVIER
79538
定价：138.00元
LABORATORY PROCEDURES for Veterinary Technicians, Fifth Edition
Charles M. Hendrix, Margi Sirois
ISBN-10: 0-323-04572-3; ISBN-13 : 978-0323-045728
Copyright (C) 2007 by Elsevier. All righrs reserved.
Authorizei Sirmplified Chinese translation from English language editicn publishec by 1he Proprietor.
ISBN-10 : S81 272115-0 ; 1SBN-13 : 978981272-115-0
Copyright C 2010 by Elsevicr (Singapore) Pte I.te. All rights reserved.
Elsevier (Singapore) Pte Ltd.
3 Killiney Road
# 08-01 Winslanc House I
Singapore 23S519
Tel:(65) 6349-0200
Fax:(55) 6733-1817
First Publishcd 2010
2010年初版
pore) Pte. Ltd. This edition is suthorized for sale in China only. excluding Hong Kong SAR and Tai
wan. Unauthorized export oi this erlitios is a viola:ion of the Copyright Aet, Violation of this Law is suh-
jcct to Civil and Criminal Penalties.
本书简体中文版由中国农业大学出版社和Elsevier（Singapore）Pte.Ltd.在中国大陆境内合作出版。
本版仅限在中国境内（不包活香港特别行政区及台湾地区）出版及标价销售。未经许可之出口，视为违
反著作权法，将受法律之制裁。
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stcrexd in retrieval system, or trans-
mitted in any form or by any means. electronic. me:hanical, phutocopying. recording. or otherwise, with-
out the prior witten permission of the publisher.
本书任何部分之文字及图片，如未获得出版者之书面同意不得以任何方式抄袭、节录或翻译。
著作权合同登记图字：01-2007-6172
译校人员
Translators
主译夏兆飞
副主译王姜维邱志钊张海霞谢富强万建青刘欣
审校索勋苏敬良
译校人员及其所在单位
中国农业大学动物医学院
袁占奎吕艳丽
匡
宇
张海霞
刘洁欣全世怡苏华荔
游程皓谢富强
夏兆飞
王谷雨
索勋苏敬良
北京爱康动物医院刘欣
李文波曹燕
北京伴侣动物医院邱志钊
】王姜维
北京观赏动物医院田海燕
北京兰桥医学科技有限公司潘丹丹
北京农业职业技术学院何丹
中国兽医药品监察所万建青
主译简介
夏兆飞，中国农业大学动物医学院兽医博士。
长期在中国农业大学动物医学院致力于兽医教学、科研和临床工作。现任中国农业
大学动物医学院兽医内科与诊断教研室主任，曾任中国农业大学动物医学院临床兽医系
系主任、教学动物医院院长、北京小动物诊疗行业协会（BISAVA）理事长、世界小动
物兽医师协会（WSAVA）中国区代表。
主持和参加多项国家自然基金，主持和参加国际合作和国内合作研究项目十余项，
在国内外发表论文数十篇，主编（主译）和参编（参译）书籍二十余部。目前主讲《兽
医临床诊断学》、《兽医临床病理学》、《兽医临床治疗学》和《小动物临床营养学》。主
要兴趣领域有兽医临床诊新技术、兽医临床治疗技术、小动物临床营养和动物医院经营
管理。
原书作者
Authors&Contributors
Charles M. Hendrix , DV M , PhD
Professor of Parasitology
Department of Pathobiolcgy
Auburn University College of Veterinary Medicine
Auburn.Alabama
Margi Sirois. EdD, MS, RVT
Program Director
Veterinary Technician Program
Penn Foster College
Scotlsdale,Arizona
Elaine Anthony,MA,CVT
Associate Professcr.Vcterinary Technology
St. Petersburg College. Pinellas Park. Florida
Nutritional Consultant, Nestle Purina
Eloyes Hill, BS, MT (ASCP)
Instructor.Veterinary Tcchnology Program
Animal and Range Sciences
North Dakola State University.Fargo.North Dakota
Lisa A. Martini-Johnson, DVM
Assistant Professor;Assistant Director
Veterinary Technology Program
Lehigh Carbon and Northampton Community Colleges
Schnecksville,Pennsylvania
献给我的学生们—过去的、现在的和将来的
CMH
献给我的家人一一尤其是Dan、Jen和Daniel
MS
译者的话
Translator'sWords
近年来，随者兽医诊疗行业突飞猛进的发展，实验室诊断的神类和数量大大增加，这些诊断技术的
应用和推广，使疾病诊断的准确率得到提高，并能获得更好的预后判断，同时增加了动物医院的收人，
因此实验室诊断的重要性凸显，
2007年6月，我们将《犬猫血液学于册》翻译成中文出版，得到广大临床兽医和兽医学院师生的欢
迎和好评。《犬猫血液学于册》出版之后，很多同行建议我们翻译出版内容更加广泛的实验室诊断书籍。
2008年8月，本人在爱尔兰参加第33届世界小动物兽医师大会期间，发现（LABORAT(ORYPRO-
CEDURES[crVeterinary Technicines，兽医临床实验室检验手册》一书内容广泛，比较适合目前我国的
兽医临床实际情况，随之与中国农业大学出版社商谈该书的出版，感谢中国农业大学出版社，尤其是宋
俊果老师的大力支持和帮助，使该书中文版得以面世。
本书图文并茂、言简意，具有很强的可读性，介绍了兽医临床实验室诊断的原则，程序和临床意
义。主要内容包括兽医临床实验室，血液学和凝血：临床生化，微生物诊断学，尿液分析，内寄生虫，外
寄生虫，免疫学、血清学和分子生物学诊断以及细胞学方面的知识。目前中文版本翻译自最新出版的英文
点，并扩展了一些特定的实验室检验程序，例如，常规CBC和凝血试验，电解质和内分泌功能试验，先
天性和获得性免疫系统试验等。全书将动物解剖和生理方面的基本内容贯穿于各章节。
本书具有三人特色：第一，每章的开始都有“要点”介绍，概括了本章的重要知识点：第二，插有
大量彩色图表，配合适当的文字描述：第三，含有人量的程序框，程序框描述了兽医学生在校期间必须
掌握的技能，以及动物医院（诊所）实验室工作人员所需的操作信息。这些特点为读者选行实验室检验
提供了参考。
本书主要适用于广大临床兽医、实验室工作人员以及兽医学院（学校）的师生。
在本书的翻译过程中，我们力求把原文的意思表达精准，但是，由于本书内容广泛，涉及知识面较
多，书中瑕疵在所难免，如读者发现，悬请反馈给译者或出版社，以便日后改进。
夏兆飞
2010年1月于中国农业大学
前言
Preface
近年来，兽医临床实验室检测项目的数量和
第一章：兽医临床实验室
种类都大大增加了。这些技术的发展提高了兽医
的服务水平，增加了医院的收人，同时也在很大
·显微镜的操作
程度上扩展了兽医技术人员的作用。本书旨在为
·显微镜的校准
兽医从业技术人员提供所需的相关实验室检测信
·折射仪的使用
息，也可作为兽医助理和兽医技术专业学生的日
常参考书。本书主要介绍实验室诊断的原则和操
第二章：血液学和凝血
作程序，具体内容包括临床化学、微生物学、血
·契形血涂片的制备
液学、凝血、寄生虫学、尿液分析、免疫学和细
·盖玻片法制备血涂片
学。常见动物解剖和生理方面的基本内容贯穿
·评价骨髓抽吸样品
于本书，一些解剖和生理方面知识的回顾在某些
章节也有所论述。
第三章：临床化学
·血浆样品的制备
本版新加内容
●血清样品的制备
·静脉注射葡萄际量试验
本版添加了兽医临床实验空最新的发展信息，
·ACTH刺激试验
具体包活：
·地塞米松抑制试验
·大量彩色的血细胞、组胞学、微生物学样
·地寨米松却制试验和ACTH促肾上腺皮质
品以及尿沉渣的显微照片及其注释
激素刺激试验合并试验计划
·实验室数学、血维胞生成、分子诊断学和
免疫生理基础章节添加了新的内容
第四章：微生物诊断学
·扩充了临床分析仪和质控方面的内容
·每章节增加了要点和推荐读物
·微生物样品检验的一般程序
·增加了关键词汇汇总表
·四分划线法分离细菌
·增强了与兽医临床病理相关的专业协会方
·接种琼脂斜面和底面
面的信息
第五章：尿液分析
程序框
·常规尿液分析
·准备用于镜检的尿沉渣
本书添加了血液学、细胞学和寄生虫学实验
室检验常规操作的分步程序框。程序柜描述了兽
第六章：内寄生虫
医技术学生在校期间必须掌握的技能，以及私人
·绦虫节片的检查
诊所兽医技术员所需的操作信息，以下步骤包含
·直接涂片
于相应章节的彩色框内：
·悬浮液的配制
·标准浮集法
兽医临床实验室检验手册
·离心浮集法
·细针活检无抽吸技术
·粪便沉淀法
·钻取活检样品采集
·威斯康星双离心技术
·压迫涂片的制备
·改良的威斯康星技术
·改良压迫涂片的制备
·透明胶带法
·星形涂片的制备
·贝尔曼法
·线形涂片的制备
·血液直接检查
·厚血涂片法
·淡黄层法
撰稿者
·改良的诺茨技术
本书撰稿者包括来自丁AVMA认证的在兽医
技术项目方面资深的兽医技术人员教育工作者，
第九章：细胞学
他们的知识和工作在改善相关复杂章节理解方面
·采集拭子样品
的贡献有目共睹。此外许多重要内容还用图解和
·采集刮片样品
程序框进行了优化，
·采集Tzanch制片样品
希望本书能对兽医临床实验室技术人员有所
·采集压印样品
帮助。
●细针活检抽吸技术
Charles M. Hendrix
Margi Sirois
致谢
Acknowledgments
里达州寨米诺尔（Semincle）县的Oakhurst动物
员的努力。我们由衷地感谢他们的工作，感
医院和佛罗里达州圣彼得堡的佛罗里达州兽医诊
谢Elsevier出版社的编辑-——Teri Merchant 的专
所的所有医生和工作人员提供了许多新的插图，
业支持及他的极大耐心和幽默。马萨诸塞州的加
特别感谢Barry Mitzner博士提供的插图。
德纳（Gardner）动物看护中心、佛罗里达州的
最后，感谢我们的朋友、家人、学生和同事
VCA圣彼得堡（St.Petcrburg）动物医院、佛罗
给我们的极大鼓舞和灵感。
目录
Contents
第一章兽医临床实验室（TheVeterinaryPracticeLaboratory）
Margi Sirois
第二章血液学和凝血（HematologyandHemostasis）
Elaine Anthony. Margi Sirois
61
第三章临床化学（ClinicalChemistry）
Margi Sirois -*
52
第四章微生物诊断学（DiagnosticMicrobiology）
Margi Sirois
82
第五章尿液分析（Urinalysis）
Lisa Martini-Johnson
第六章内寄生虫（InternalParasites）
Charles M. Hendrix
132
第七章外寄生虫（ExternalParasites）
Charlcs M. Hendrix ....
168
第八章免疫学、血清学和分子生物学诊断（Immunology，Serology，
and Molecular Diagnostics)
Eloyes Hill
第九章细胞学（Cytology）Elaine Anthony，Margi Sirois….
210
附录A参考值范围（ReferenceRanges）
247
附录B兽医常见的重要细菌性病原体（BacterialPathogensofVeterinaryImportance）
附录C与兽医临床实验室诊断相关的专业链接（ProfessionalAssociations
Related to Veterinary Clinical Laboratory Diagnostics)
262
词汇表（Glossary）
.......263
第一章
兽医临床实验室
TheVeterinaryPracticeLaboratory
Margi Sirois
要点
·适当的质控程序对得出高质量的诊断性实验结
·大多临床分析仪均采用分光光度法，检测票理
果是必不可少的。
以贝尔定律为依据。
·在临床实验室内，必须遵守实验室安全规范，
·生化分析采用终点法或动力学方法。
以确保操作员的安全。
·电解质化学分析仪主要用于电解质分析。
·善医临床实验室必须配置一台高品质的双目显
·各种化学分析仪有不同的优点、益处和局限性。
微镜，并正确使用和保养。
·兽医临床实验室使用的血细跑计数仪采用电阻
·临床离心机用于样品预处理。
抗法或激光流式分析法。
·多项测定都需使用折射仪，需营规校准以确保
·淡黄层法分析仪可进行细胞计数的评估。
结果准确。
·依据一些特异性测定，还应配置其他仪器设备。
兽医临床实验室检验手册
医根据化验结果确诊疾病、追踪疾病过程和
判断预后。兽医临床化验是诊所的重妻收人
来源，快速可行的测试结果可改善护理质量和客
化验室的设计
户服务。虽然有些宠物诊所利用外面的参考实验
室进行测定：但可能会延误患病动物的最佳治疗
概况
时机。许多诊断检验均可由训练有素的化验员在
兽医临床化验室必须与其他科室分开，拥有一
自己的诊所内完成。兽医临床化验项目越来越精
个独立的空间（图1-1）。该空间应具有较好的采光，
细。即使是最小的兽医诊所，也有能力购置这些
并有足够的空间放置仪器和保持一个舒适的工作环
仪器设备，并将这些化验项目列人常规化验内容。
境。工作台面充足，从而使化学分析仪和血细胞计
数仪等一些比较敏感的仪器可远离离心机和水池。
室温应保持恒定，为质控提供最佳环境。房间内应
兽医化验员的职责
拥有开放式窗户、空调或通风孔，保证空气自由流
通。室内的灰尘可能污染样品和影响实验结果，通
兽医化羚员/兽医师团队在化验方面应该通力合
风可带走灰尘。虽然兽医诊所各不相同、但每个临
作。化验员负责给出化验结果，兽医师负责解读化验
床化验室都有相同的组成部分，包括一个污水池、
结果。提供一系列连续可靠的化验结果，需要训练有
储存空间、电力供应和互联网接口：
素的化验员。化验员必须了解化验室的质控值。
图1-1化验室应与临床主要通道分开。
污水池
而联邦、州和当地相关部门也观定了一些其他内
实验室需要一个污水泄和一个活水水源，可
容。充分理解这些法律建立在对化学物品和样品
用来冲洗、排污或对样品和试剂进行染色以及倒
的适当处理之上。一且不确定，兽医师不能将任
掉液体。在每个临床化验室谨慎处理污物都是首
何未知试剂或化学物品倾倒在污水池内。
要的。近儿十年来，处理和处置化验室危险品所
承担的法律和道德责任有大幅度提升。为保证工
储藏空间
作人员和环境安全，一些基本的实验室操作是必
充足的空间可储藏试剂和其他物品，并避免
要的，其中的一些操作仅是关于化验室的卫生，
实验室操作台上凌乱。充分利用拍屉和柜橱放置
第一章兽医临床实验室
工具和仪器：以便在需要的时候随手可取。一些
·网站参考的作者或投稿者清晰易鉴别
试剂和样品必须冷冻或冷藏，所以实验室应配备
·列出信息来源和参考书目
冰箱和冰柜。冰箱和冰柜应放在十分方便的位置：
·专家审阅网站的内容的精确性和完整性
小型附有台面的冰箱对大多数实验室来说已足够。
表框1-1概括了一些评估网络资源的重要
如果样品在冰柜中的时间过长，无霜冰柜会使冰
标准。
冻的样品流失水分，导致样品浓度升高。需长时
间存贮液体样品（血清、血浆等）时，应使用无
表框1-1
自动除霜的冰柜或冰箱。
网络资源的评判标准
权威人士：作者是谁？作者是否罗列出他或她的职
电力供应
业和信誉度（credentials）？
电子仪器的放置应特别注意，必须提供足够
联系：哪个公司或组织发起的网站？
频率：信息的发布时间和更新时间？
的插座和开关。无延长线或三相插头地线的集成
目的：网站的目的（通知、劝导、解释）？
电路绝对不能超负荷。化验员应避免在电线和电
读者：面对的读者是谁？
子仪器附近从事含有液体的试验和工作。使用比
比较：如何与其他相似信息进行比较？
较敏感的设备或所处的环境经常停电时，有个稳
结论：适于调查的站点？
定的电源供应很有必要。
互联网接口
实验室安全须知
21世纪的兽医诊所在实验室或诊所的其他地方
在临床实验室，为确保人员安全，全面的实
都应有互联网接口。多数参考实验室都用email或
验室安全规范很有必要。职业安全和健康管理部
传真发送化验结果。有的兽医诊所，复式显微镜的
（（OSIIA）规定：实验室安全规范必须包含专业
数码相机可以连接在互联网接口上，兽医师和化验
的实验室操作规范。实验室安全须知应包括仪器
员应将互联网作为一项诊断的辅助手段，通过互联
使用和维护程序、预防措施。临床实验室工作人员
网也可将血涂片和尿沉渣涂片的镜下拍照以cmail
都应然悉一些仪器和耗材的位置，并训练过如何使用
附件形式发送到外面的柜关实验室进行授助诊断。
（图1-2），如洗眼装置、灭火器、清洗溢出物的配件、
互联网还可成为兽医学信息的资料库。但是，
网络上的信息可能过于简单、不完整，甚至是错
VeterinaryHazardous Materials
误的。化验员应当将互联网上的信息与兽医师进
Identification Guide
行商讨。此外，兽医师应与化验员一起仔细检查
BOHEATH
4-Extreme
FLAMMABILITY
3-Serious
互联网上的信息，以决定网站的质量。
OREACTIVITY
2-Moderate
有两个基本因素用来评估网站的质量。第一，
PROTECTIVE
1-Slight
高质量的网站都很公正—提供的信息不应以某
EQUIPMENT
o-Minimal
种方式向某一信息倾斜（例如卖产品）。第二，网
站内的信息资源应当受到该领域专家认可、例如，
来自于某个政府机构、学院或人学诊新实验室，
或美国兽医师协会。
网站质量的其他标志包括：
A
·创建者和发起单位明确
B0
●时限（上传时间、修改时间、更新时间）
C
清晰、位置明确
D
·信息来源（例如组织机构声明）清晰、易
寻找
图1-2如何阅读危险品符号标记。
4
兽医临床实验室检验手册
危险品和毒品处理器以及保护手套。在临床实验
升作为正确的表示方法。
室内明显的位置挂置实验室安全规范。张贴指示
所有的公制单位中，小数的左边没有数字时，
牌告知工作人员，禁止在实验室内吃东西、喝水、
要加一个零作为整数位置填补，但零不能加在小
使用化妆品和调整隐形眼镜。
数点后而的数字后，以避免造成医学结果精确度
的混淆。在公制中没有分数，不到1的数字用小数
实验室测量方法和计算
表示。
表1-
临床化验室内，兽医技术员需要运用知识和
基本单位的倍数和次方的前缀
技术完成各种计算。试剂溶解需准备或稀释，样
以10为幂
前缀
符号
品必须测量或稀释，结果也必须经过计算。这些
1G12
tera
T
精确的操作需要化验员不仅具备坚实的数学基础，
10*
gige
G
还应熟知公制。
106
Diega
M
10°
kilo
k
10²
heeto
h
公制
10
decs 或 deka
da
虽然兽医学使用了许多测量系统，但是在兽
10
deci
d
10a
医临床上、多数计算都涉及公制单位换算、公制
centi
10-2
milli
内以10为基础，表示不同的单位。公制系统是用
mi
I0-*
miero
ric 或μ
于表示重量、体积和长度的十进制单位系统。在
10-f
m
n1
公制基础单位前加上前缀，形成基本单位的倍数
10-1:
pico
或分数可表示各种数值，使用公制时，应熟悉前
Iemto
10-18
缀和缩写。
al :(1
三种测量基本单位如下：
稀释
测量单位
单位
符号
长
在实验空中，可能需要化验员稀释试剂或患
米
Im
病动物的样品。稀释液的浓度常以原体积和新体
充
g
体积
升
1或L
积的比表示。比率即一个量相对于另一个量的数
量或部分相对于整体的量。比率以下列方式表示，
公制系统中数量大小采用10的倍数或次方来
例如，1/2=1+2=0.5。此表示1比2、1：2或二
表示，并以米、克和升为基本单位。基本单位的
分之一。这些表示的比率是一个在两个中的量，
倍数和次方的前缀见表1-1，例如1干克=
或老一个相对于两个，或者半个。这些比率都是
1000克，1毫克=1/1000克。
相等的。这些比率都为形式上的数值（无单位）
所有数值的前后一致很重要，尤其是公制。
或单位相同。在临床实验室，只有一种比值常以
虽然单位gram（克）可以被缩写为gm或Gm，但
公制表示，即比重。比重是一种公制的比值，表
正确的写法为g。此外，100厘米=1米，1000米
示某种物质的重量与相同体积水的重量的比值。
=1千米；体积换算中，10分升=1升，10升=
如果要以1：10的比例稀释患病动物样品，表
1十升，10十升=1百升。
示用10pL的血样和90gL的蒸馏水混合。可表示
为减少数值错误和换算错误，应学习使用公制
为13：100，在算术上简化为1：10。任何以1：1C
的换算规则。常会遇到这种换算，即立方厘米等同
的比例测定的结果都应乘以10，以得到原样品的
于毫升。在公制中，在体积和表示相同体积时，常
正确结果。
使用这两个单位。这是因为，升在公制中定义为
在进行其种免疫学测定或绘制某些仪器手工
1000立方厘米（cc）或10cm×10cm×10cm。虽然
校正曲线时，有时也需要进行稀释。像上述情况
毫升和立方厘米可互相交换，但医学中常使用毫
一样进行稀释。每个稀释样品的浓度都应计算。
第一章善医临床实验室
5
例如，胆红素的标准溶解度为20mg/dL，稀释比
放置载玻片。显微镜应具备一个光滑的载物台，
例为1：5，1：10，1：20，则稀释后的相应浓度
便丁样品操作。一股情况下，左右手习惯不同的
为 4，2和1mg/dL。
人都可以使用，粗螺旋和细螺旋用于聚焦被观察
样品的图像。
仪器和设备
复式光学显微镜由两个独立的透镜系统组成：
目镜系统和物镜系统。目镜系统位于眼侧，常用
兽医诊所的规模和检测项目决定了实验室所
的放大率为10×，表示目镜可将物体放大10倍。
需的仪器和设备。实验室至少应配备显微镜、折
单目显微镜只有一个目镜，常用的为双目显微镜，
射仪、微量血红蛋白离心机和临床离心机等设备。
有两个日镜。
根据诊所的类型、地理位置和工作人员喜好的不
多数复式显微镜有3或4个物镜，每个物镜的
同，诊所内还可配备血细胞分析仪、血细胞计数
放大率都不同。多数物镜为4×（扫描）、10×
版和恒温箱等。
（低倍）、40×（高倍）和100×（油镜）。所有的
显微镜已不再配备扫描透镜。第5种物镜，50×
显微镜
（低倍油镜）也见于一些显微镜。
即使在最小的实验室，高质量双目复式光学
物体的放大率为目镜放大倍数和物镜放大倍
显微镜（图1-3）也是很有必要的、它用来评估血
效的乘积。例如，物体放置在40×物镜下，用
液、尿液、精液、渗出液和漏出液：其他体液、
10×目镜观察，镜下的放大倍数为400倍。
粪便以及混杂的样品也可以用显微镜评估。还可
1C×（目镜）×40×（物镜）=40C×（总放大倍数）
用来检测体内外寄生虫和最初的特征性细菌。诊
显微镜头侧支持目镜，为直的或倾斜的。斜
所最好拥有两台显微镜，一台用来完成常规寄生
头显微镜的目镜朝向使用者，避免其通过透镜观
出检查和需使用腐蚀性或有害性物质的检查，另
测时需要一直弯着腰。儿乎所有常规的实验室都
一台用来进行细胞学和血液学检查。
在使用双目镜头的显微镜。目前也有三目显微
镜，用于训练指导或客户教育。鼻装置物镜，
应常旋转并滑洁物镜。目镜应与使用的物镜相一
致，因此购买不同来源的物镜时应注意。广角物
镜比标准类型视野开阔。当使用者长时间使用显
微镜，为减少疲劳，推荐使用广角物镜。高视角
目镜适用于个别需要或在使用显微镜时仍需戴眼
晴的使用者，然而，不戴眼镜也可发现这些
优点
显微镜的主要组成部分为物镜、物镜主要有
三个类型：消色差、半复消色差、复消色差。后
两者主要在研究机构使用，用于显微照相。平场
消色差物镜（一种消色差透镜）也可使用，这种
物镜的视野平坦，使显微镜视野中心与边缘能同
时准焦。然而，高质量的消色差透镜最适用于常
图1-3兽医临庆化验室所使用的双目显微镜。
规兽医临床。
(Courtesy of B. Mitzzer, DVM. )
显微镜的分辩率是评判图像质量的指标，由
复式光学显微镜之所以被如此命名，是因为
术语数值孔径（NA）表示。最常见的聚光器类型
它采用透镜复式成像原理。复式光学显微镜有很
为双目Abbe型。聚光镜的数值孔径应与最高倍物
多组件和一套光径。光管长度为物镜和目镜的距
镜的数值孔径相同或更高。镜头系统（lenssys
离。多数显微镜的光管长度为150mm。载物台可
lem）的数值孔径或分辨率不高丁最高倍物镜的数
兽医临床实验室检验手册
值孔径。物镜的数值孔径必须大于1.0，因为这样
程序1-1
才可获得最高分辨率，必须使用数值孔径为1.0或
更高的聚光器，或是升高聚光器使之与载玻片底
显微镜的操作
部接触。否则，气体（数值孔径为1.0）也会成为
1.将载物台调节到最低点，
2.打开光源。
镜头系统的一部分，从而使分辨率的最高值降
3.检查目镜、物镜和聚光器镜头，必要时进行清洁（参
为1.0
考制造商的操作手册中清洁的操作说明）。
当使用复式光学显微镜观察时，物体倒置且
4.在载物台放置载玻片或计数板。
5.旋转物镜转换器，将10倍物镜对准观察物，不要旋
左右倒。图像的左侧是物体的右侧，图像的右
转物镜。
侧是物体的左侧。载玻片的运动方向与图像反
6.从目镜观察的同时，调节目镜的距离使两者观测的区
向。可用推片器来移动载玻片和物休（或物体的
域相近，直到双眼观察的祝野相同。
7.用粗螺施和细螺旋调节焦距。
一部分）。当图像移向左侧，物体实际上移向
8.根据制造商的说明调节聚光器和光圈。使显微镜光线
右侧。
充足。
台下聚光器由两个透镜构成，使光源光线聚
9.使用40×（高倍）物镜时：
·先用10×物镜寻找适当的检查区域，
焦到被观测物休。通过升高或降低聚光器调节光
·将高倍镜旋转到观察位置。
线焦距。没有台下聚光器，物体周围会出现晕圈
·使用高倍镜时不要使用油镜。
和模的光环。遮光器采用虹膜原理，由若干叶
10.使用100×（油镜）物镜时：
·用10×物镜寻找适当的祝野（观察区域）。
状薄片组成，通过张开或闭合来调节透过物体的
·在载玻片上滴一滴油。
光量。
·将油镜旋转到该祝野（观察位置）。
现代显微镜，光源在显微镜内部。复式光学
11.使用完毕后：
·关掉光源
显微镜常见的光源为低压钨丝灯或高质量石英卤
·将载物台放置到最低位置。
素灯。光源可为自带光源或自然光，前者可使用
●旋国43×或103×物镜到原来的位置。
可变电阻器调节光线强度。
·拿掉载玻片或计数板。
·必要时清洁油镜头。
显微镜的价格依据质量和内部附件不同而异。
适合专业诊所的最好的显微镜，不是最贵的也不
平时要保存一些备用灯泡。更换灯泡时需要
是最便宜的。诸如双视野、相差或暗视野适应力、
关掉电源，并拔掉显微镜的插头。等灯泡变冷后，
数码相机和光指示器等附件也增加了显微镜（诊
根据制造商的指示拆山换新。替换的灯泡应与原
断实验室）的费用和功能。有时可通过医学或光
来的一样。避免直接接触新的灯泡，因为皮肤分
学设备供应商修理显微镜，相对于购置一台新显
泌的油脂会缩短灯泡的使用寿命。
微镜，这是个较经济的选择。
避免将显微镜放置在高温潮湿的地方。在适
当的维护下，高质量的显微镜可在使用年限内正
保养和维护
常工作，显微镜应长期放置在一个不需要挪动的
无论显微镜的特性如何，都应根据制造商的
地方：同时还应避免离心机转动和使劲关门时使
推荐方法维护或进行常规保养（程序1-1）。清洁
显微镜产生震动，或溅到水。显微镜应遮光和密
时应使用高质量的透镜薄纸。若需要消洁剂，可
封保存。搬动显微镜要用双手，一只手托住显微
使用甲醇，或购买透镜专用清洁剂。多余的油需
镜底盘，另·只手握住镜臂。
用二甲苯清洁，但是二甲苯会溶固定物镜的黏
合剂，因此应尽量少用。注意：甲醇和二甲苯易
显微镜的校正
燃且有毒。每次使用后应彻底清洁显微镜，不用
处于不同生长期的寄生虫的大小对正确鉴别
时应遮盖起来。目镜上的辞屑会造成视野污染。
寄生虫很重要。例如，鉴别狐毛尾线虫（Trichu
化验员怀疑目镜上有碎屑时，可旋转目镜，若碎
ris vutpis）和毛细线虫属（Capiiaria species）的
片也同时旋转，则说明碎屑在目镜上。可使用拭
即，鉴别犬心丝虫（Dirofilariaimitis）和隐匿
镜纸擦拭目镜。至少每年由专业人士清洁和校准
双瓣线虫（Dipetalonemgrecoaditum）的微丝呦、
显微镜一次。
实验室内所有的显微镜都应进行镜头校正。每个
第一章曾医临床实验室
物镜都应单独校正（程序1-2）。
尺相邻刻度问的距离（μm）。这个数据应记录并标
程序1-2
记在显微镜的底部作为以后的参考。
显微镜的校准
离心机
1.若使用镜台测微尺，张倍镜（10×）焦点集中在
2mmg2mm相当于2000μm
兽医实验室需配备的另一个重要仪器是离心
2.在眼测旋转目镜测微尺使其与镜台测摄尺的刻度线水
机。离心机用来分离溶液中密度不同的物质。当
平平行（图1-4）。
样品中含有固体和液体成分时，液体层为上清液，
3.使两个刻度处丁0点排成一行。
4.将镜台测微尺和目镜测微尺上的10个刻度线排成一
固体层为沉渣。分离的上清液，例如从血液中分
行（图1-4：该点为镜台测尺的0.100mm）。
离出来的血浆和血清，可进行储藏、运送和分析。
5.将此数值乘以100。以此为例，0.100×100=10pm。
临床实验室常配有多种离心机。微量红细胞压积
这表示在此放大倍数下（10×），两个刻度线的距离
在目镜下是10um。任何物体均可由比目镜测微尺测
离心机只适用于毛细管，临床离心机适用于不同
量，距离为日镜单位乘以因子10、例如，如果物体
大小的检测管。
为长度10个目镜单位，那么真实长度为100xm（10
目镜单位×10=100μm）。
根据离心机转头的类型，可将临床所用离心
6.每个放大倍数都重复上述程序。
机分成两种类型，水平转头离心机，即摆动臂型，
7.为每个放大倍数记录信息并标记在显微镜底部，作为
未工作时，样品杯垂直向下。离心时，样品杯呈
参考。显微镜的目镜测微尺已经完成校正。
每个刻度线的距离为（测微计）：
水平方向。样品离心时，离心力使粒子穿过液体
4× : 25 pμm
到达试管底部。当离心机停止转动，样品杯回到
tar aT*×CI
40× : 2.5 pμm
垂直状态，
水平转头离心机具有两大缺点，速度过大
镜台测微尺（stage micrometer）是一种显微镜
（超过300rpm）时，空气摩擦产热累积，可能会
载玻片，上面刻有2mm的线，最小刻度为0.01mm
损坏样品。此外，当样品杯恢复到垂直状态时，
（10-m）（图1-4）；1μm相当于0.001rm。镜台测
上清液和沉渣会发生部分混合。
微尺只用于物镜校准。一旦复式显微镜的目镜完成
另一种类型的离心机头是有角度的（图1-5）。
4×、10×和40×的校准，即可使用且在使用期限
样品试管放置在钻孔内，并使试管保持一定角度，
内无需再次校正。因此，可以借用大学或其他实验
通常约为52”。这种类型的离心机比水平头离心机
室的镜台测微尺，不必购买。
以更高的速度转动时，也不会产生大量的热。这
种角度转头离心机只适台一种大小的试管，除非
0.1 mm
使用小容量的离心机（图1-6），否则小试管需要
镜合测微尺
使用一种适配器。微量红细胞压积离心机是一种
斜角离心机，只适用于毛细管。
除了标准化on/off开关装置，许多离心机都
目镜测微尺
有一个计时器，使离心机在预定时间后自动停止
图14用来校准显微镇的镜台测微尺【高倍）和
10
转动。日前出现了转速计和刻度盘可用来设置离
目镜测微尺[低倍]。
心机的速度，一些没有转速计的离心机，往往以
最大速度旋转。大多数有刻度盘的离心机计算转
目镜测微尺是一种适用丁一测目镜的玻璃圆
速即每分钟多少转（rpm）时都要乘以1030。这
盘。有时可作为刻线使用。该圆盘在视野中呈网
样，刻度盘设定5则代表5000rpm。一些实验室
状、比例尺或十字准线。刻线应安装在一侧目镜
程序需要特殊的相对离心力（RCF）或重力。RCF
上，当不需要比例尺时可移出视野或用无刻线的
的计算需要测量离心机转头的半径（r），即中心到
组件代替。这个国盘上等距离蚀刻着30条刻度线。
转轴的距离。可按下列公式计算：
虽然圆盘上的刻度线的数量可以不同，但是校山
的程序是不变的。校准显微镜时，应对每个目镜
RCF=1. 18× 10×× rpm²
分别进行校准，可用镜台测微尺来测定目镜测微
兽医临床实验室检验手册
的损坏。操作者于册应列出离心机不同部件的保
养明细表。一些离心机需要定期给转轴涂润滑油。
大多数需要检查或定期更换。有规律的维护可减
少损坏，并保证离心机最有效的工作。
样品需要在特定时间以特定速度离心，以保
证最高准确率。离心速度过快或时间过长均会导
致细胞破裂和破坏沉渣的形态学特征。离心速度
过慢或时间过短会造成上清液未完全分离或沉渣
沉降不完全。离心的速度和时间应根据实验室操
作程序调整，以得出最准确的结果。
折射仪
折射仪，或总固体测量仪，用来测量溶液的
图1-5可适用于离心管和微量血细胞比容管的离心机。
折射率。折射是光线从一种媒介（例如空气）进
人另外一种光学密度不同的媒介（例如尿液）时
发生的光线弯曲。折射率可反映媒介中固体物质
的浓度。在室温60~100F，用蒸馏水将折射仪校
正到C刻度。折射仪常用来测量尿液或其他液体的
比重，以及血浆或其他液体中的蛋白浓度。
折射仪具有一个内置的棱镜和校准刻度
（图1-7）。虽然折射仪可以测旦所有液体的折射
率，但仪器中的刻度值只按照比重和蛋白浓度
（g/dL）校准。液体的比重或蛋白浓度与溶解物质
的浓度呈正比。因为没有哪种溶液比蒸馏水更稀
或溶解浓度更低，所以校准刻度和读数（比重或
蛋白浓度）均大于0。折射仪的读数为亮-暗交界
面的读数（图2-9）。
图1-6StatSpin离心机，专门为小客积样品没计的
顶部带角度的离心机。
(Clover Labs, Sylvenia, OH)
离心机也有一个制动装置以迅速制动。这个
装置只有在机器出现故障需要迅速制动时才能使
用。绝对不能在盖子未闭合的情况下启动离心机。
试管口应朝向离心机转头的中心。试管的大小和
重量应相等，有时可用装水的试管平衡离心机。
图1-7
折射仪。用来测量尿比重和血浆中的总固体量。
确保离心机正确启动不会摇动，在离心过程中没
(白 MeCurnin DM, Bessert J W: Clivicat Tebok for Veerir
有体从试管内溢出。离心机负重不平衡会使仪
Techwieiaas, ed 6, St, I.uis, 2006, Saanders. )
器遭到损坏，甚至伤及操作者。若有物质流到离
目前市场上的折射仪有多种。多数要求的工
心机内，应立即清理干净。离心过程中，有时试
作温度为60~C0F。只要温度保持在这个范围
管会破裂或破碎。离心停止后立即清理碎片。若
内，即使折射仪在手中握者，温度的波动都不会
未能及时清理，这些碎片会对离心机产生永久性
影响读数的准确性。
第一章
兽医临床实验室
保养和维护
化学分析仪
折射仪的使用方法见程序1-3.折射仅在每次
多种化学分析仪均可应用于临床实验室。如
使用后均需清洁。棱镜的防护玻璃罩和盖板都应
果能迅速得出结果，兽医归可更好地诊断疾病，
擦干。擦拭时应使用透镜纸，避免出现刮痕。
并监控患病动物的治疗。兽医临床使用的化学分
些制造商淮荐使用酒精清洁玻璃罩和盖板。清洁
析仪，多利用光学原理定量测定血液中的组分。
时请参考制造商的说明。
兽医临床中也有采用电化学方法的分析仪。
程序1-3
折射仪的使用
光度测定法
1.检查并清洁棱镜的防护玻璃罩和盖板。
多种类型的光度计都作为诊所内诊断仪器使用
2.在棱镜的防护玻璃罩上滴一滴液体样品。
（图1-9）。分光光度计可测定透过溶液的光量。除了
3.将折射仪朝向人工灯光或自然光。
仪器的具体厂商不同外，分光光度计的基本组成都
4.转动日镜使亮-暗线调节到焦点。
5.读取并记录正确结果（比重，蛋自）。
是相同的。所有的分光光度计都具备光源、棱镜、
6.限据制造商的推荐方法清洁折射仪。
波长选择器、光电深测器和读出器（图1-13）。光源
多采用钨丝灯或卤素灯。棱镜的作用是将白光折
折射仪应定期校正（根据使用情况，每周或每
日校正）。室温下将蒸馏水滴在折射仪上，其相对折
射为单色光。大多数分光光度试验使用电磁波光
射率为零，且任何时候都是零。若亮-暗分界线大部
谱可见光的波长。极少数试验使用光谱的近红外
区和紫外光区的波长。波长选择器往往是一个凸
分从0刻度偏离超过半个刻度，应根据制造商指示
的旋转螺旋进行调节。若无法将蒸馏水的折射率调
轮，仅允许某种特殊波长的光线透过样品。光电
整到0，折射仪不能再使用。新型的折射仪为数字
探测器接收没有被样品吸收的光线。光电探测器
信号再传输给读出器。根据仪器的类型，读出器
型的并有个可以自动校正并监控温度的小处理器
的单位可以是折射百分率、吸收百分率、光密度、
°(8-1)
浓度等单位。某些自动分析仪采用基本光度计操
作的改良法。一种采用滤光器选择波长的光度计
称为色度计，另一种是探测样品反射的光线，而
不是穿透的光线，这种类型称为反射计。
图1-8电子折射仪。
图1-9血液生化分析仪。Hemagen Dingnosties Columbia，MD.
(Coustesy cf B Mi:zner. DVM. )
(Ccurtesy of B. Mitzner, DVM, )
光源→透镜—滋光器或单色仪—
+样品
↑
传感器
读数器
图1-10分光光度计测定原理。
10
兽医临床实验室检验手册
根据某一特定物种血液成分的吸光率特性，
过多均会寻致血液中酶的浓度升高。某种特殊的
选择合适的检测波长。测定样品的波长应当选择酶会催化某种物质的特殊反应。底物和酶发生反
为透过样品后吸收率最大的波长（最少量的光线
应产生一种特定的物质。反应形成一种新的物质，
透过）。例如样品为蓝-绿色，那么它能透过最大量
但是酶并未发生变化。
的蓝-绿色光，而红色光则会被吸收。因此，光源
因为血液中酶的水平很低，很难直接检测
宁的红光部分吸收率最大，可以用来测量样品中
的浓度。通过直接测定酶反应产物形成的速率来
的此种成分。用分光光度计测量某种溶液时，溶
间接检测酶的浓度。动力学方法不能达到稳定的
液必须符合Beer（比耳）定律，也叫Beer-
终点法。记录反应开始后某个时间的反应结果，
Lambert's（比耳-朗伯）定律。该定律声明：当一
不管此后反应是合继续。不能在正确的时间进行
束单色光（单波长）透过样品时，检测物的浓度
测定往往不能得到准确的结果。动力学测定不常
与光线的吸收度呈线性关系。该定律还声明：单
进行一点校准法。然而，可进行多点测量，标准
色光的传捶与检测物的浓度呈反幂关系。颜色变
液和患病动物样品的吸收率的变化可以用来计算
化程度与溶液浓度呈一定的比例。
患病动物结果。制作动力学标准曲线时，选择与
直线最接近的吸收率的反应时间。反应开始后，
终点和动力分析
每神物质最接近标准曲线的反应特定时间均不同。
许多光度计分析程序采用终点读数法，也就
底物浓度最高、生成物浓度为零时，酶的活
是样品和试剂反应达到稳定状态。然后分析仪用
性最高。若患病动物样品中酶的浓度超过试剂中
一点校准或内部标准由线计算息病动物的结果。
可利用的底物，酶的活性与产物的生成不再成比
每种方法都需要用到标准液。标准液为非生物性
例，分析无效（底物浓度是酶反应的限制因素）。
分析物溶液，通常为已知浓度的蒸馏水溶液。对
为避免检测无效，底物必须保持高浓度。制
于一点校准法，标准液与息病动物样品的方法分
造酶/动力学检测试剂盒就是为了有足够的底物来
析相同，然后标准液结果与患病动物样品的结果
避免此类问题。若患病动物样品中的量为原来
相除。计算公式因分析仪器而异。一般说来，反
的两倍，反应时间不变，反应速率和产物应是原
应比率是标准液的光密度（O.D.）与患病动物样
来的两倍。若患病动物样品中酶的量不变，反应
品的光密度比。计算公式如下：
时间是原来的两倍，产物应是原来的两倍。因此，
样品浓度=样品的光密度×标准液的浓度
若反应时间和两的浓度不变就可以检测反应速率。
标准液的光密度
低温会使酶的活性降低，高温会使酶的活性
升高。紫外线辐射和重金属盐，如铜和水银，会
校正时可得出内置标准曲线。为建立一条标
减缓离的作用。酶是蛋白质，会因温度、pH宜和
准曲线，需要对标准液进行成比例稀释，测定每
有机溶剂而变性。即使醇的多肤链发生很小的变
个稀释液的透光率和吸光率。每个稀释液的测定
化，也会导致酶失去活性，因此，应小心保存进
结果都应在图表中同一条直线上。随后测定的患
行酶分析的样品。
病动物样品的浓度是该样品的吸收率与图表中直
在适宜温度下，酶活性最高。该适宜温度已
线的交叉点。每使用新试剂时都应该用标准液曲
在试剂盒或分析仪说明书中标注。大多数检测均
线法重新校正。
在30-37℃（86~98.6F）完成。温度比适宜温
有些分析仪采用动力学方法。此方法最先用
度每升高10℃C（18F），活性为原来的两倍。在
于酶的测定，或者试剂以离为基础时才使用。酶
酶分析仪中使用孵育器和水浴温度的封闭式测量
会诱导其他物质（称为底物）发生化学变化，白
计很重要。
身不发生改变。可以作为化学反应的催化剂加
快生化反应速率。大多数酶在细胞内生成并在细
测量单位
胞内发挥作用，所以细胞内的浓度很高。因此，
以酶的浓度作为酶活性单位。这些测量单位
健康动物血液中募的浓度很低。酶由破坏的细胞
易被混淆。例如，在某一特定条件下酶的活性与
中释放、细胞生成的酶增多或细胞释放的酶的量
酶的浓度呈正比，
第一章兽医临床实验室
11
曾对酶分析方法做过改进的调查者都为结果
例如，血清碱性磷酸酶见于多个组织，但主要存在
设计了一套自已的测量单位，往往能反映出改进
于骨细胞和肝实质细胞。若血清碱性磷酸酶总浓度
者的名字：Bodansky、Somogyi和 Sigmn-Frankel。
升高，无法确定升高是由损伤的骨细胞引起还是由
因为每种分析都在不同条件（pH值，温度）下完
损伤的肝细胞引起。然而，若可以分析不同碱性磷
成，将一种单位换算成其他单位变得很困难。为
酸酶同工酶的含量，如来自损伤组织的同工水平
了避免混淆，国际生化联合会将国际单位（U或
升高，使可以鉴别损伤组织。实验室测得的碱性碳
IU）制定为酶活性单位。按此方法，酶浓度表示
酸酶的含量是血清总碱性磷酸酶浓度，因为临床实
为mU/mL、U/L或U/ml.国际单位是指在指定
验室还没有检测个别同工蘭的方法。
分析条件下，每分钟催化1μmol底物转化的酶量。
表框1-2中给出了如何将各种单位转换成国际单
电化学方法
位。有些实验室采用基本单位的系统国际单位制
许多分析仪采用电化学方法测量被检测物质
（SI）对国际单位制进行改进，以公制为基础。在
的浓度。一些分析仪采用电化学和光学方法与内
此系统中，katal为酶活性单位的基本单位，每秒
置单元存储器相结合。电化学方法应用于电解质
钟转化1mcl底物的酶量。
和其他离子组分的测量。不同类型的分析仪构造
与设定差异很大，但功能相似（图1-11）。分析仪
表框1-2
内有特殊的电极，只与一种离子发生相互作用。
各种酶单位转换成国际单位的系数
其中最常用的系统是动作电位计。这些系统的设
碱性磷酸酶
计使得离了扩散穿过被薄膜隔离的区域时在薄膜
Bodansky单位×5.37=IU/L
两侧产生不同的电容或电压，薄膜两侧的变化可
Shinowara-Jones-Reinhart单位x5.37=IU/L
被测出。电变化与样品中自由离子的量相符。
King-Ammstrong单位×7.1=IU/L
Bessey-Lowry-Brock单位×16.57=IU/L
Bebson单位×1.0=IU/1
BowersMeCornb单位X1.0-IU/L
Somogyi (ascharogenic)X1. 85=IU/1.
Somogyi （37℃;5mg格/15min/100 mL)×
20.6 = IU/1
脂肪酶
Rce-Byler单位×16.7=IU/L
Reitmar-Franke年位×C.482IU/L
Karmen单位×0.482=IU/L
图1-11IRMA分析仪。采用电化学方法测定血气和离子。
(Intrenarional Technidyne. Edison, NJ) (Coxrtesy of B Mitzner DVM. )
Sigma-Frsnkel单位×0.482=IU/L
Wroblewsky-Le Due净位×0.482=IU/L
普通化学分析仪的特性和优点
许多自动分析仪使用液体试剂、「式试剂或
往往以酶作用的底物或酶参与的生化反应来命
含有干式试剂的试纸条。液体试剂可能是散装的，
名。许多酶的名字以“离”作后缀。例如，脂肪
也可能是统一规格的一次性试管。干试剂为统一
酶催化脂质和脂防水解为脂肪酸的生化反应，乳酸
规格。散装液体试剂最经济，但需要预处理和储
脱氢酶参与乳酸氧化脱氢转化为丙酮酸的反应。
存空间。有些试剂易燃且有毒性。购买统一规格
在多个组织中都含有的酶称为同工酶。同工酶
是指催化作用相同但物理特性不同的一组酶。血液
试剂可避免预处理试剂的风险。十式试纸条很少
中酶的浓度为来白不同组织的所有同工酶的总浓度。
需要预处理和考惑储备空间，甚至不需要考虑这
如要鉴别样品中的同工酶，应确定同工酶的来源。
些问题，但相对来说比较昂贵。
使用干式系统的分析仪包括使用试剂-渗透式
兽医临床实验室检验手册
的纸条、垫或单元存储器的分析仪。其中大部分
分析仪采用反射法分析。干式系统的成本高于其
他类型的分析仪。多数仪器没有动物模式，易出
现样品测定失败，尤其是脂血或熔血的样品和大
动物样品。然而，这类仪器具有无需试剂预处理、
测量单一样品相对比较简便等优点。检测项目需
花费的时间比其他类型的仪器长。一些干式系统
所用的试剂条与尿液化学分析相似。
液体系统包括使用冻干的试剂或已预处理的液
体试剂，兽医临床常见的冻干试剂系统均采用试剂
盘技术。该盘由多个可以滴加样品的透明小容器组
成（图1-12）。在光度计中使用的光学透明小容器为
塑料或者玻璃材质。试剂盘系统很精确，但一些不
图1-13许多药房均有销售的血糖测量仪。
是专为善医设计的。这些通常费用效益值较好，但
(接白 Busch SJ:Small Animal Surgicai Nursing: Seizs ad
Concepes, St. Inuis, 20os , Mosby. 
不能单独测量一个数据。其他常用的液体系统包括
成套的试剂盒或成批试剂。成套系统的优点在于不
需要预处理试剂，但价格比其他液体试剂都高。此
外，该系统分析比较耗时，但单独检测比较简单。
散装试剂系统提供的试剂，或者需要稀释，或者需
要增加工作量。此分析仪用途多样，既可完成检验
图，也可单独检测。大多均需少许准备时间。然而，
有的维护时间很长，尤其是进行检测参数校正时。
有些使用散法试剂的系统用细胞流代替透明小容器。
分析仪可直接吸人样品和试剂，不需要将反应物移
图1-14手持式测量仪，用于测量马的精子量、
人透明小容器内。
血清免疫球蛋白G和初乳免疫球蛋自G。
(VDx, Inr. , Belgiom, WI) (Courtesy of B. Mitzr.cr, DVM. )
仪器保养与维护
化学分析仪比较敏感，需要精心维护。实验
空操作人员应严格按照制造商操作于册实施操作
设备一般都有预热期，使光源、光电探测器和恒
温器在使用前达到稳定状态。实验室最好在早上
启动设备并全大开机，使仪器一直处于备用状态，
尤其是急救时。
按照制造商的维护日程进行维护，可延长仪
器的使用寿命。实验室中每个仪器都应有维护表，
便于迅速检查每个仪器的维护情况。当出现问题
图1-12生化分析仪试剂盘。
时，可拨打制造商电话，通常制造商都有可免费
(Courtesy o B Mitzmer, DVM, 1
拨打的电话号码。
目前有专用于某种测定的分析仪。这些分析
仪只能测定一种物质，例如血糖仪（图1-13）。专
血液分析仪
用分析仪只用于单个项目的检测或急救。于持分
目前市场上有专用于动物医院的血液分析仪，
析仪也被广泛使用（图1-14）。
它能更加快捷地得到全血细胞计数的数据。血液分
第一章兽医临床实验室
13
析仪的选择主要基于成本效益值，如果每天要使用
大小也会或比例地政变电流，因此可以计算细胞
多次，还应考虑方便因素。仪器的优点在于：降低
大小。细胞的大小和数量可以用直方图表示。白
了劳动成本、信息全面、数据可靠。本文中的讨论
细胞、红细胞和血小板可通过此方法累计。
比较简洁，没有对仪器的选择进行进一步的探讨。
使用者应熟悉随机附带的详细文件。兽医临床有三
种类型的血液分析仪：电阻抗分析仪、激光流式分
析仪和定量淡黄层分析仪。目前许多制造商将多种
方法应用于分析仪，进行全血计数。多数系统是采
用电阻抗方法进行细胞计数，同时采用激光流式分
析法进行白细胞分类计数（图1-15）。有些血液分析
仪具有比色池、用于血红蛋白的测量。
COONOE
图1-16Coulter AeTVet 血液分析仪，专门为动物设计
电阻抗法血球仪。
(Cctrtesy of Beekman ('onlter, Fullerton, CA. )
图1-15融合电阻抗原理和激光技术方法的
Forcyte血液分析仪。
外部电极
(Courtsy of Oxford Scicnee, Inc. , Oxfosd, CT. )
内部电极
电阻抗分析仪
小孔
有些人医临床实验室使用的细胞计数仪，曾
电解质溶液
（导电流体）
改装用于兽医实验室（图1-16）。仪器的改装是必
要的，因为不同种属的动物：血细胞大小不同。
图1-17用于血细胞计数的电阻抗分析原理。
有些公司研发的兽医多种类专用血液分析仪，可
此仪器可校正用于计数细胞容积在某一范围内
进行血细胞计数和测定血细胞容积、血红蛋白浓
的细胞，方法是定义起点设置，避免将小碎片和电
度、平均细胞血红蛋白浓度。有的甚至可以进行
子噪音当作细胞计数，并将细胞均匀地分散于同
部分白组胞分类计数。
稀释液内，例如血小板和红细胞、由于细胞大小因
采用电阻抗法的电子细胞计数器的测量基础
动物不同而异，故初始设置不同，这些设置由制造
是在具有小口或小孔的玻璃管内外设有两个电极
商完成，使用者可通过软件菜单进行选择。兽医专
（图1-17）。小孔两侧的电解质可以产生恒定电流。
用的全血液分析仪已广泛应用于兽医临床。该系统
采用真空或负压，使细胞移动通过小孔时进行计
集合了细胞分析仪计数的详细信息等优点：
数。因细胞相对电解质产生的电流小，当通过小
血液样品必须稀释后计数。列如WBCs（即白
孔时电阻会增加，这些电流瞬时的变化被记录下
细胞），经溶解剂处理的稀释液可破坏细胞膜，只
来，用于检测细胞数量。此外，因细胞的容积和
留下细胞核进行计数。红血球（即红细胞），计数
14
兽医临床实验室检验手册
和计算细胞大小时需要更多的稀释液，但不需加
数。这种白细胞群分类的局限性在于无法发现核左
人溶解剂，分析仪可计数红细胞数并提供细胞大
移和淋巴细胞减少症，除非进行血涂片检查，此称
小方面的信息。全自动血液分析仪可提供纽胞体积
为最小化的全血细胞计数。该方法只适合于疾病筛
方面的诊断信息，另外一种替代方法是计算血细胞
选，因为细胞数量是估计的，而不是准确的、
压积（Hct）。平均红红胞容积（MCV）可直接通过
分析红细胞直方图测得出。血细胞压积等于平均红
激光流式分析仪
细瓶容积与红细胞浓度的乘积。对于更先进的仪器，
该分析方法采用激光束测量固体成分的大小
可显示红细施直方图。有些分析仪还可提供红红胞
与密度。细胞分散的光线因有无颗粒和细胞核不
分布宽度。该数值白直方图计算公式计算得出，并
同而异。根据光线分散的强度与角度可区分单核
可作为红细胞容积参数均一性的指标。数值异常高
细胞、淋巴细胞、颗粒细胞和红细胞。当在血液
时，暗示体积大小不一和红细胞系受到潜在干扰。
样品中添加某·染料时，激光束的变化可用于鉴
与MCV值结合，RDW可以提示兽医注意造成红
别成熟和未成熟的红细胞（图1-18）。
细胞大小改变相关的疾病。在计数血小板时，计
数方法和测定大小的功能相似。
多数全自动血液分析仪可进行血小板、红细
胞和白细胞分析，包括白细胞分类计数。多数可
提供细胞大小直方图。从白细胞直方图中，可计
算出白细胞分类信息。通常这些仪器可以评估颗
粒细胞和非颗粒细胞的百分比：此值对评估患病
动物的病理状态有局限性。细胞大小的变化会影
响此数值。此外，仪器无法检测红胞的形态学变
化。评估患病动物时，应全面检查血涂片
电阻抗分析仪由许多泵、管道和阀组成，这
些都需要维护。稀释液和玻璃容器会被较大的足
以被误计为细胞的微粒污染。计数孔可能会部分
或完全堵塞。初始设置按钮较多可能会引起设置
错误。低温时，凝血素会使红细胞凝集，导致红
LasrO
细胞计数减少。检测前，冷藏的血液样品需恢复
到室温。易碎的淋巴细胞，常见于淋巴组胞白血
病，在红细胞溶解时也会破裂。这种破裂会导致
图1-18兽医临床化验室的激光流式分听仪。
白细胞计数降低。球形红细胞（异常的小圆红细
胞）会改变平均血细胞休积，导致血细胞压积变
仪器的保养与维护
小。血清黏度升高也会影响细胞计数。电阻抗法
电子细胞计数仪与化学分析仪类似，均属于先
计数血小板时，往往受血小板凝集的影响而导致
进的设备，需要小心维护。按照制造商的说明书进
血小板数值不精确。
行保养。多数电细胞计数仪日常维护需要用漂白
剂冲洗整个系统，更换稀释液，保持计数孔通畅。
定量淡黄层分析法
定期进行本底计数（background counts），确保稀释
定量淡黄层分析法（QBC，BectonDickinson，
液无污染，玻璃容器和管道干净。定期检查真空泵，
FranklinLakes，NJ）采用差速离心法，通过检测
确保吸人准确量的血和稀释液。
专门的微量血细胞比容管中淡黄层以评估细胞组
成。它可提供血细胞压积、题粒细胞浓度和血小
恒温箱
板浓度。浓度评估基础是混合细胞的容积。部分分
多种微生物检查都需妻用到恒温箱。用于医
类计数包括颗粒细胞总数和单核细胞/淋巴细胞总
院内实验室恒温箱的大小和结构有多种。恒温箱
第一章兽医临床实验室
15
的温度始终保持37C。恒温箱应配置温度计或仪器
体积与实际需要的休积最接近的。例如，需要
内有一监测温度的地方（图1-19）。热量由恒温调节
0.8mL的液体时，选用1mL的吸管比选用5mL
装置提供并且在内部放置一小盘水以保持湿度。有
的更准确。吸管都只适用于特定温度下测量液休，
的恒温箱内置湿度调节装置，但该类恒温箱较昂贵。
通常为室温。液体过冷或过热都会影响测量的精
较大的实验室可能会有全自动恒温箱，既可白动监
确性。必须正确使用吸管，禁止液体进入吸管装
控温度和湿度，也可自动监控氧气和二氧化碳。
置。禁止用嘴吸吸管以测定液体量。
其他仪器和耗材
一些临床化学试验和凝血试验都需要使用水
浴或微量恒温仪，以保证温度恒定在37℃。移动
式干燥箱适用于繁忙的临床实验室。混匀器用来
混匀样品并备用。
质量控制
质量控制是指确保临床操作符合标准以及正
确记录过程与结果的程序。与人医临床不同，兽
医实验室不受质量控制体系规章制度约束。但无
完善的质量控制体系，就无法保证实验室结果的
精确性和准确性。完善的质量控制体系包含了实
验室操作的各个部分。主要包括：私人实验室的
图1-19兽医临床化验室小型恒温箱。
资格、耗材和仪器的维护和使用的标准操作程序，
(Courresy of B Mitzrer DVM. )
样品采集、处理程序，质控分析的方法和周期，
以及记录保存程序。
吸管
虽然人多数试剂盒和分析仪都有配套的吸管
准确性、精确性和可信度
和吸液装置：但是兽医实验室还应额外准备些吸
准确性、精确性和可信度频繁应用于描述质
管和吸液装置。临床常用的吸管为巴氏吸管和刻
控，并作为各种质控项目的标准。准确性是指测
度吸管。当不需要定量吸取液体时可用巴氏吸管。
量结果与真实值的近似度。精确性是指随机误差
这些吸管为塑料的或玻璃的，可用于漓加液体。
的幅度与测量值的重现性。可信度是指该方法的
刻度吸管具有一个刻度或多个刻度。只有一个刻
精确性和准确性程度。影响精确性和准确性的因
度的刻度吸管可当作测定体积的吸管，是最精确
素包括：检测选择、检测条件、样品质量、化验
的测量吸管。大容量吸管被称为TD吸管，表示用
员水平、电流和仪器维护。
来移取某一体积。移取完一定体积的液体后，吸
澳量选择是指检测方法原理。许多兽医临床
管顶端还应留有少量的液体。用来移取微升体积
检测方法来源于人医。比外，检测结果的临床重
的刻度吸管称为TC，表示可以容纳一定体积的液
要性因种属不同而不同。除了检测方法外，必须
体。这神吸管只用来在液体中滴加一定量的其他
严格检测分析程序。任何偏差都会严重地影响结
液体。移完液体后应用液体漂洗，以确保移取液
果的准确性。样品质量也会明显影响检测结果的
体容积的精确性。吸管尖所存留的少量液体也应
质量。在用分析仪测量前，脂血、黄痘和溶血的
吹出来。含有多刻度的吸管会标有“TD”或“TD
样品都需要特殊处理。使用适合的方法和技术采
且残存液体需吹出”。需吹出残存液体的TD吸管
集正常禁食动物的血样，可显茗地减少错误儿率。
往往具备双刻度或顶部有条磨砂条带
即使无明最的错误，电压激增和断电世会明显改
选择适用的吸管时应选择最精确的，测量的
变仪器功能。频繁的电压激增会缩短仅器光源的使
16
兽医临床实验室检验手册
用寿命。所有用电仪器都应连接在不受电压激增和
不应变化太大。分析数据的方法有两种：检查数
断电影响的设备上。人为失误是最难控制的检测错
据的漂移或趋势和质控物结果是否处于制造商提
误。进行临床检验的每个人都应接受专业的检测原
供的范围内。若对照血清结果没有落在该范围内，
理和操作程序的培训。应该建立对临床实验室检验
应重新检测。若结果仍未落在该范围内，应检查
人员进行继续教育的管理机制。仪器的维护包括在
试剂、仪器和技巧。当质控值连续分散在平均值
质控检测内。书面的定期仪器维护计划，可在各种
的一侧，则平均值发生漂移且出现系统错误。
明显错误发生前察觉仪器的功能变化。根据制造
商的说明书对仪器设备进行定期保养。
分析质控物
对照血清用作对技术员和仪器的评估，用质控
物得出的有效结果，可保证操作正确及检测组成部
分（试剂、仪器等）的功能正常。检测质控物的方
法与患病动物样品相同，分析患病动物血清样品的
同时，应定期（每批样品检测后、每天、每周）分
析质控物（图1-20）。质控物的检测频率与实验室目
的有关。为了保证可信度，每进行新的检测、新的
化验员进行操作、更换新的试剂或仪器操作不规律
时，都应进行质控物的检测、理论上，每批样品
检测时都应进行质控物的检测、进行特殊的分析
时，需要增加质控物分析的次数。
完成分析后，标准值应处于制造商提供的范
围内。若没有在该范围内，需要重新测量患病动
物样品或质控物。每次对照血清的分析结果都应
图1-20仪器设备制造商提供的质控血，
记录在表或日志中（图1-21）。对照血清的测量值
分析方法同患病动物血样。
钙离子质控程序
正常对照血清
2001年7月
批号44F23
预测范围9.31/2 0.6mg/dL
日期
i
10
11
12
13
1415
17
18
9.9 
8'6
9.7 
9.5 -
平均值9.3
9.2 -
9.1 
9.0 
8.9
8.8
8.7
图1-21图表中为每次化验的质控血清分析结果。
第一童兽医临床实验室
/7
根据实验室化学分析仪或电子细胞计数仪不
样品处理有关，例如，贴错标签、申请报告不完
同，一个质控程序须使用多种溶液。对照血清由
整或不正确。所有试管、样品涂片和样品容器都
来自不同患病动物（往往来自人）的冷藏冻干血
应贴有主人名字、患病动物名字、品种和日期、
清组成，使用前必须严格再水化。对照血清中的
有时还包括动物的身份证号码。
各组成部分（如葡萄糖、尿素氨、钙）应反复分
析。统计分析数据后，即可制定出每种组分的参
分析中变化
考范画。公认范围专门为某种方法和仪器制造商
分析中变化影响分析程序，而该程序就是仪
制定。对照血清制造商提供一个范围清单，由各
器测定该分析物的方法。因不同实验室所用仪器
种测定方法测出的各种组分的公认最低值和公认
类型不同，对实验结果的影响也不同。不正确地
最高值、中间值和平均值组成。
维护仪器会导致某种分析方法测得的结果发生漂
需要评估质控物中各种组分的正常值和异常
移或变化。这往往导致逐渐变化，从而导致均值
值，因为同一种分析方法在分析不同浓度的样品
单方向漂移（升高或降低）。某些因素会导致系统
可能会出现偏差。正常对照血清中某组分的浓度
错误，如不准确的对照血清、试剂不稳定、方法
与该组分的正常值接近。而异常的对照血清某种
非特异（使用的方法不适合被测定成分）。
组分的浓度要高于或低于正常值。这些异常浓度
随机误差由玻璃容器或吸管、仪器的电变化
在临床疾病中代表病态。若患病动物样品中某
和光学变化、温度和计时的变化所致。这种误差
组分的浓度异常，对照血清中该组分浓度在参考
见于所有仪器，为可导致结果发生变化。
“范围”内，则说明该数值可信。
个别实验空可以自已制造对照血清。采集至
质控应用
少来白20个同一种类的临床健康动物的血清样品，
并进行多次分析。统计并分析数据，制定合适的
仪器维护可延长仪器使用寿命、减轻仪器故
参考范围和均值。该操作比较费时，尤其是小实
障损失。所有仪器都配有用户手册。若手册丢失，
验室。因此，购买商业化对照血清比较方便。
需要联系制造商获取替代手册。手册列出了仪器
有些制造商每月向多个实验室提供检测样品进
中需要定期检查的组成部分。每种仪器的维护类
行质控服务，并收集对比各实验室的检测结果。制
型的计划表应罗列在记录本上。每页纸单列一种
造商可通过这些结果，鉴别实验室的精确性问题。
仪器的维护内容，如下所示：
·仪器名称
·序列号
错误
·型号
除疾病外，多科因素会影响实验室检测结果。
·购买日期
这些因素包括：分析前、分析中和分析后的原因：
·检查部位
分析后的原因主要与数据录入和记录保存有关。
·检查频率
·记录检测结果
分析前变化
·恢复读数精确性和准确性的变化
分析前影响因素可能是生物学原因或非生物
·主要维修和恢复的花费与时间
学原因。生物学变化多是患病动物固有的因素：
·维护人姓名
如品种、年龄和性别。因为这些无法控制，在进
永久记录本记录对照血清的检测结果。兽医
行结果评估时，兽医师应考虑这些因素。采血时，
技术员绘制结果分布图，视觉上直接评估其变化
有些生物学变化是可以控制的，如动物是否禁食。
趋向。
非生物学变化包括职员的错误、样品采集和处理
若注意细节，可尽可能避免发生所有错误。
错误。后者往往为分析后错误。职员的错误是可
实验室可提供可信的结果。马虎、疏忽等工作习
以避免，主要包括标签不正确、送检延误、计算
惯都会引起诊断和治疗失误，可导致动物死亡。
错误、抄写错误和取样错误等。训练有素和尽职
注意细节可确保兽医师获得准确的信息，以得出
的工作人员不易发生此类错误。一些常见错误与
正确的诊断、进行正确的治疗和做出正确的预后。
18
兽医临床实验室检验手册
实验室记录
医院以及其他实验室交流。这些外部记录包括申
请单（伴随样品到实验室）、分析结果单、单独检
实验室记录被分成内部和外部记录系统。完
测结果的实验室日志以及含送检到参考实验室相
整实时的记录对两者都很重要。许多电脑系统适
关信息的书。在具有内部网络的诊所或医院，所
用于生成兽医诊所和宠物医院的所有记录。患病
有工作人员都可以访问这些信息。
动物信息、详细目录、预约信息、销售记录和实
申请单的信息包括患病动物的全部身份证明
验室记录都可储存在电脑中。诊所使用电脑系统
（甚至身份证号）、临床症状、获得样品的日期和
时应备份记录，以免电脑中毒或损坏。
方法、相关病史、检验项目和特殊注明[样品处
理，送给谁或用什么方法报道检测结果（电话、
内部记录
传真、e-mail或手写报告单）]。
报告单应包括完整的身份证明、临床症状、
通过使用内部记录，实验室可追踪分析结果
检测结果（包括单位）以及其他观察结果或简评
和方法。实验室记录包括标准操作程序（SOP）、
价。为了备份，实验室工作人员需要用日志记录
质控数据和质控图。SOP包括实验室所有运行的
检测结果。若实验室原始记录在运送过程中丢失，
分析仪器设备。每个操作程序均在一张纸上描述。
保存数据最方便的方法是在三环活页夹内插入每
仍可获取结果。
种化学检测试剂盒及说明书，同时还包括其他实
推荐读物
验室操作程序。与化学检测试剂盒无关的操作放
Bellamy JE,Olexson Dw:Quality assurance band
在另外一页纸上，包括检测名称、检测的同义词
book for veterinary laboratories,Ames,IA, 2000,
（若有）、基本原理、试剂列表和各分析的每一步
Iowa State Press.
指令。单页纸可放在塑料膜内保护。定期回顾并
Glick M,Ryder K:Interferograpbs:user's guide to
interferences in clinicalchemistry instruments,
根据需要更新SOP书。把SOP书保存在电脑中的
ed 2,Indianapolis,1991,Science Enterprises.
负责人一定要备份最近的更新版本。
Kerr MG:Veterinary laboratory medicine:clinical
biocbemistry and baematology,ed 2，2002,
外部记录
Blackwell.
LakeT:Dosage calculations for veterinary nurses
实验室职员通过使用外部记录与兽医诊所、
and tecbnicians, St Louis, 2004, Elsevier.
第二章
血液学和凝血
HematologyandHemostasis
Elaine Anthony.Margi Sirois
要点
·造血作月指血细胞和血小板的生成，包括红细
胞生成、白细胞生成和血小板生成。
胞质，或细胞内包涵物的形态。
·不同和类动物的采血部位不同，但颈静脉是多
·红细胞形态特征的改变可影响细胞大小、形态、
数哺乳动物首远的采血部位。
颜色和/或排列。
·首选采血方法是真空采血系统。
·网织红细胞是未成熟的红细胞，需要用活体染
·用于血液学检测的首选抗凝剂是乙二胺四乙酸
色识别。
（EDTA），用于凝集试验的首选抗凝剂是柠檬
·骨髓样品的采集可采用组织芯取样或抽吸技术。
酸盐。
·骨髓样品的制备有多种方法，压片最为常用。
·全血细胞计数包括红细胞和白细胞计数、血细
·检查骨髓样品时，应评价细胞形态特征，确定
胞压积、血红蛋白浓度、红纽胞指数和血细胞
有核细胞和脂肪细胞的相对百分率、红细胞系
分类计数。
和髓细胞系的相对百分率以及骨髓细胞与红细
●除了全血细胞计数外，其他检测还包括血浆蛋
胞的比率。
白浓度和网织红细胞计数。
·凝血过程经历物理性和化学性阶段。
·用直方图形象的表现血细胞和血小板的数量，
·常用的凝血试验包括血小板计数、治化凝集时
有助于质控。
间和颊黏膜出血时问。特殊情况下应采用其他
·白细胞分类计数、评价红细胞、白纽胞和血小板
检测方法。
的形态学待征都是全血细泡计数的重要组成部分。
19
20
兽医临床实验室检验手册
液学检测是兽医技术员应掌握的一项重要技
涉及许多复杂的化学途径和多个器官。从幼年
能，可为兽医提供准确可信的临床实验室检
到成年的过程中，动物的造血过程发生了一些
测结果。理解各种血液学试验和检测方法的原理
变化、出生前动物的许多器官具有造血活性，
对于保证结果的准确性至关重要。目前对兽医诊
包括肝脏、脾脏、胸腺和红骨髓。而在成年动
所经济健康的关注给兽医技术员提供了进行额外
物，红骨是所有血细胞和血小板产生和成熟
诊断检测、改善所有动物的护理并且增加诊所创
的主要场所、成年动物的造血系统受抑制时，
收的机会。
肝脏和牌脏可恢复其胚胎时期的功能，产生血
完整的血液学检查适用于对疾病状态的诊断评
细胞。
估、键康动物的体检（如老年动物）和手术前的筛
红细胞生成、白细胞生成和血小板生成涉及
查。全血细胞计数（CBC）包括红细胞和白细胞计
不同的路径和化学信使，但所有的血细胞都起源
数、血红蛋白浓度、血细胞压积、白细胞分类计数、
于多能造血干细胞。在不同化学信使，如细胞因
绝对值和红细胞指数的计算。其他检测方法包活网
子相互作用下，干细胞开始分化为两类型：骨髓
织红细胞计数、总固体量测定和血小板评价。有时
样的或淋巴样的。在其他细胞因子作用下，可进
一些动物需要通过骨检查进行确诊和预后。对于
一步分化形成特定类型的细胞。近年来已确定约
某些病例须进行骨髓检查，获取造血系统和上血系
有24种不同的细胞因子。红细胞生成素（EPO）
统的相关信息。特殊的适应症包括无法解释的非再
是与红细胞生成相关的主要细胞因了。EPO主要
生性贫血、白细胞减少症、血小板减少症和泛细胞
是由肾脏的特定细孢在氧张力降低时生成的。细
减少症（所有细胞数量减少）。骨髓检查还可用于确
胞产生的EPO通过血液循环到运骨，与红组胞
定某些病原感染（如埃利希体病）和诊断造血系统
前体细胞表面的受体结合，导致其分化成熟。肝
肿瘤（如淋巴细胞增生性疾病）。上血系统（凝血）
细胞也产生少量的EPO。引起白细胞和血小板生
检查包括血小板计数、出血时间试验、凝血酶原时
成的刺激因素较不清楚。白细胞生成素、血小板
间和活化凝血时间试验。
生成素和许多其他细胞因子均参与其生成。图2-1
总结了早期造血过程的不同阶段。有些参考书把
造血
早期原始细胞（骨髓样、淋巴样）称为集落形成
单位，后期称为成细胞生成单位（blast-forming
造血作用指血细胞和血小板的生成。全血
units) 。
是由液体和细胞组成的。液体成分就是血浆，
骨髓样细胞分化为成红细胞（随后分化为红
细胞成分由红细胞（RBCs）、白细胞（WBCs）
细胞）、成巨核细胞（随后分化为血小板）和成髓
和血小板组成。了解这些组分产生的全过程有
细胞（随后分化为粒细胞和单核细跑）。淋巴样细
助于对其进行评价。造血过程开始于胚胎早期，
胞分化为成淋巴细胞、随后分化为各种淋已细胞。
多能性
造血干细胞
黄细胞系
淋巴细胞系
红细胞系
吞噬细胞系
巨核细胞系
B细胞系
（浆细胞）
1细胞系
非B，非T
单核细胞系（单核粒细胞系（嘴中性粒细
T辅助细胞
细胞、巨噬细胞）胞、嗜酸性粒细胞）
T抑制细胞
自然杀伤细胞
图2-1早期造血阶段总结。
第二章血液学和凝血
21
不等。采血时应选择合适型号的采集管，以减少
血样的采集和制备
样品的损伤并避免静脉塌陷。基于管内真空压力
准备采血时，技术员应首先确定需要进行何
的大小，采集管内应采集适量的血液，以保证抗
种检测。这在某种程度上决定采血所需的器具和
凝剂和血液成最佳比例。这种方法的优点之一是
采血的部位。血样必须在进行任何药物治疗前采
可以用不同的采集管采集多份样品，而不需要反
集。如果已经进行了治疗，需在采血记录上予以
复进行静脉穿刺。使用真空管采血的操作正确时，
注明。一且动物接受了某些药物治疗，一些检测
所得样品的质量最好。
方法就无法得到准确的结果。
首选的血源是静脉血。颈静脉采血是常见动
物最适合的采血途径。有些动物可能没有合适的
采血静脉或采集静脉血可能会对其造或过度伤害。
这时可能需要通过外周或毛细血管采血，表2-1列
出了常用的采血部位。采血前采血部位必须用酒
精擦拭清洁。酒精挥发后再进行采血操作。动物
应保定，但应尽量减少人工保定。保定过程应尽
量减少动物应激，动物应激通营会造成样品结果
误差。
表2-1
图2-2真空采血系统由一个针头、持针器和采集管组成。
常见采血部位
有多种类型可供选择。
犬
头静脉
颈静脉
隐静脉
全血
猫
头静球
兽医技术员采集全血样品后，将其装人含适
颈静脉
马
颈静脉
当抗凝剂的容器内防止凝集。血液采集后要尽快
牛
尾静脉
与抗凝剂混合、播动手法应轻柔。剧烈晃动可造
乳房静脉
成溶血，红细胞内的化学物质释放入血浆，从而
颈静脉
影响分析结果的准确性。
乌类
翅肽
剪趾甲
耳静球
血浆和血清
晴齿类
尼静脉
血浆是全血的液体成分。血浆由约90%的水
心脏穿刺
和10%的有形成分组成，如蛋白质、碳水化合
目 Sirois M; Vrterinary clivicel iaboraiory proceiars, St
物、维生素、激素、酶、脂类、盐、废物、抗
Louis . 1995, Moshy,
体，以及其他离子和分子。血清是去除了纤维蛋
白原（一种血浆蛋白）的血浆。在凝血过程中，
采血器具
血浆中可溶的纤维蛋白原转化为不溶的纤维蛋白
传统的采血工具是针头和注射器。用这种方
凝块。血液凝集时，凝血块周围析出的液体就是
法采血时，应远择适合动物的最大号针头。注射
血清。第三章中讲述了获取血清和血浆的具体
器应选择最接近采样容量的型号。使用过大的注
步骤。
射器可能造成动物静脉塌陷。最好的采血工具是
真空采血系统（图2-2）。这科采血系统由·个针
抗凝剂
头、持针器和采集管组成。采集管可能是不含或
含有抗凝剂的无菌管。管的容量从几微升至15mL
血液学检测主要使用全血样品进行检测。凝
血试验使用全血和血浆。需要用全血或血浆选行
22
兽医临床实验室检验手册
检测时应使用抗凝剂。抗凝剂是加入血液样品中
（轻柔地倒转）。1h内不进行检测的样品应冷
防止或延缓其凝集的化学物质。特定抗凝剂的选
藏。分析前应先取出恢复到室温，并轻柔地倒
择应基于待检项目而定：有些抗凝剂会影响分
转混匀、全血不能冷冻，因为在冷冻和解冻过
析，因此应了解检测项目以选取适当的抗凝剂。
程中血细胞会发生溶解。表2-2总结了常用的抗
有的抗凝剂会干扰特定的凝集试验。除了选择抗
凝剂。
凝剂之外，检测前血样和抗凝剂必须完全混匀
表2-2
常用抗凝剂
名称
作用方式
优点
缺点
用途
肝素
抗凝血酶
可逆、无毒
白细胞成团、昂贵
红细胞检测
EDTA（钾盐、钠盐）
整合钙
保存作用最好
不可逆、细胞收缩
血液学
草酸盐（钾盐、钠盐、锂盐）
整合钙
暂时的
多种作用
抗凝
柠檬酸（纳盐、锂盐）
螯合钙
乘Y
干扰血液生化
输血和抗凝
氟化物（钠盐）
螯合钙
抑制细胞代谢
干扰酶检测
保存血能萄糖
摘自 Sircis M: Veeriaery rlinkat fehortary precedsres, St Louis, 99s, Mosby,
酸盐和柠檬酸盐通过与钙形成不溶性复合物而阻止
肝素
凝血。草酸钾是最常用的草酸盐创剂，每毫升血液
对于大部分需用血浆的检测，特别是血液化
中加人1~2mg可防止凝血。柠橡酸钠也很常用，
学分析，肝素是最适合的抗凝剂。肝素不可用丁
特别是输血时，目前市场上有商品化的含有适量草
血涂片的分类计数，因为抗凝剂会干扰白细胞着
酸盐和柠檬酸盐抗凝剂的真空采集管。但是，草酸
色。肝素有钠盐、钾盐、锂盐或铵盐制剂。肝素
盐还可结合酶发挥活性所必需的金属离子。草酸钾
通过阻上凝血过程中凝血酶原向凝血酶转化而发
盐可抑制乳酸脱氢酶和碱性磷酸酶的活性。因为是
挥作用。由于肝素可造成白细胞凝集和干扰白细
钾盐，不能用于分析钾离子浓度的血样。柠橡酸钠
胞正常着色，因此肝素不可用干白细胞分析。
也可干扰钠离子的分析和许多常见的血液化学检测。
每毫升血液中应加人20U的肝素。对于小样
品，一种方便的方法是在采血前用肝素液体包被
氟化钠
注射器内壁。商品化真空采集管内含有适量肝素。
作为葡萄糖防腐剂的氟化纳，也有抗凝血的作
这些真空管在需要采集多个样品时最适用。
用。作为抗凝剂时，每毫升血液应加人6~10mg氟
化钠。目前市场上有商品化的含适量氟化钠的真空
乙二胺四乙酸
采集管。即使存在其他抗凝剂，氟化纳还可作为葡
乙二胺四乙酸（EDTA）不改变细胞形态，因
萄糖防腐剂加入样品中。作为葡萄糖防襄剂，每毫
此是血液学检查的首选。当血浆样品要用于化学分
升血液中加人2.5mg氟化钠即可。氟化钠可干扰许
析，则不能使用。EDTA有钠盐或钾盐制剂，通过
多项血清酶检测。
与钙形成不溶的复合物而阻止凝血，而钙是形成血
凝块的必要物质。EDTA管有含液体和粉末两种。
样品量
液体的会对样品造成一定程度的稀释。为防止凝集，
每毫升血液就加人1--2mgEDTA。商品化真空管
采血量是由用于检测所需的血清或血浆量和
内含有适量的EDTA。过量EDTA可造成细胞收编，
动物的水合状态决定。例如，水合状态良好的动
用自动分析仪进行组胞计效时造成结果无效。
物，细胞压积（PCV）为50%，则血样中含50%
的细跑和5C%的液体。10mL的血样可提供5mI
草酸盐和柠檬酸盐
的液体。对于脱水动物，血液浓缩会引起液体和
草酸盐有钠、钾、铵或锂盐制剂。柠檬酸盐有
细胞的比值缩小。PCV为70%的脱水动物，血样
钠盐或锂盐制剂。钙是形成血凝块的必要物质，草
中含有70%的细胞和30%的液体，这意来着
第二章血液学和凝血
23
10mL血样中只有3mL.液体
应表现出来。回顾第一章中提到的，细胞计数器通
根据经验，采集的血样须为全部检测项目所
常利用通过装置的颗粒大小进行计数。如果样品有
需量的3倍，从而在技术员失误、仪器故障或需稀
明显的巨红细胞症，有的细拖会被当作其他类型的
释样品时，不必重复采样。
细胞：从而导致红细胞计数值偏低。所有这些试验
在进行任何检测前，血样必须充分混匀，混合不
在血液学检测中都可作为内部的质量控制依据。
充分会造成错误的结果。例如，马的红细胞在儿秒钟
内便开始沉降，用未混匀样品测得的PCV值可能就
细胞计数
是错误的。管中的血样可用手轻柔地将其翻转数秒混
红细胞计数和白细胞计数是CBC的常规组成
匀，也可置于商品化的倾斜架或旋转器上混匀，
部分，可通过人工计数或自动分析仪计数。白细
胞总数是CBC中最有价值的指标之一。虽然红细
全血细胞计数
胞总数和血小板计数比较复杂且准确性较低，但
也可以使用血红胞计数器进行人工计数或自动计
全血细胞计数提供了一套有效可信的检测结
数。人工计数通常使用Unopette system（Becton，
果，在动物医院设旅中具有经济效益。CHC检测
Dickinson and Co. , Franklin Lakcs, NJ) (图 2-3)
可用人工计数或自动分析仪进行检测。每种方法
这种装置包含一个装预订量血液的吸量管和一个
都有许多程序。
装稀释剂和溶解剂的容器。
CBC应包含以下基本信息：
·红细胞总数
●PCV
·血浆蛋白浓度
·白细胞总数
●血涂片检查：白细胞分类计数、红细胞和
白细胞形态、血小板评价
·动物贫血时进行网织红细胞计数
·血红蛋白浓度
·红细胞指数
质量控制
图2-3用于计数白细胞和血小板的血细胞计数器、
Unopette容器和吸量管。
白动分析仪可提供准确有效的结果，但应仔细选
择最适合诊所使用的仪器。检测血样时，兽医临床可
最常用的白细胞计数装置是由一个20pL的吸
使用的血液分析仪有阻抗法、淡黄层分析法和激光法
量管和3%乙酸稀释剂组成的Unopettc系统。红
三种。每种方法都有各自的优缺点。无论使用哪种分
细胞计数装置是由一个10L的吸量管和0.85%
析仪，必须了解其检测原理。了解分析系统的局限性
盐溶液稀释剂组成的（这种计数方法红细瓶不溶
可增加检测结果的有效性。常规的质量控制对于保证
解）。Unopette系统含有预定容量的稀释剂，可达
检测结果的准确性也是很必要的。
到特定的稀释比例。适量的血液加人稀释液或溶
除了血液检测设备的常规护理和维护外，检
液中10min后，将容器转数次混匀组胞，然
测结果本身也可作为质量空制的指标。通常在血
后倒置在滴管装置上。一日装人适量的血液并混
液学检测中有一些信息是相互重叠的。检测结果
匀，将少量的血液-稀释剂混合物滴加在血细胞计
可用于评价其他结果的准确性。例如，如果PCV
数器上，这通营叫做给血细胞计数器“加样”。适
降低，红细胞总数也应降低，在血涂片检查时也
当的加样对于计数的准确性非常重要。盖玻片下
可见红细胞总数降低。如果红细胞平均容积
的区域应完全充满，样品不能澄出流入网格周围
（MCV）计算显示为小红细胞性时，在血涂片中也
的槽内。如果样品溢出，血细胞计数器应清洁后
重新加样。
24
兽医临床实验室检验手册
血细胞计数器是用于确定每微升（有时用立
计数器放置在显微镜上，用40×或43×物镜找到
方厘米）血液细胞数量的计数容器。目前有多种
计数栅格。白细胞计数时，用10×的物镜数9个
类型，但最常用的是Neubaue:计数板两组由相互
大方块中的细胞数。计数应按照一定的顺序，由
平行和垂直的蚀刻线构成的栅格（图2-4），每一
方块的一端开始，数至另一端，再下移一个视野
个栅格又被分成9个大方块，角上的4个方块各自
往回数，直到完成方块内的细胞计数。方块交界
被分为16个小方块，中间的方块叫敬“超级方
线上的细胞只数上边和左边线的细胞，不数下边
块”，被分为400个微型方块，16个一组，共计25
和右边线上的细胞。
组。每个棚格所能容纳的样品量是精确的
计数器两侧的细胞数相加后求平均值：再除
（0.9pl.），9个人方块每格含有0.1pL。检测栅格
以稀释比例和体积指数，细胞计数以每微升血液
中每一部分细胞的数量是计算每微升血液中细胞
中的细瓶数表示。每格细胞数误差不应超过10%。
数量的基础。机械计数器可记录观察到的细胞的
超过10%通常表示计数器加样不当。
数量：
白细胞计数时采用标准的1/100稀释，计数器
两侧棚格的所有9个方块都要计数并求其平均值。
例如，白细胞计数时，两侧栅格9个方块内的白细
W
胞数分别为80和76，则平均数为78，除以稀释比
例（1/100）和代表9个方块的体积指数，则最终的
细胞数应是8.6×10/xL[78÷（1/100×0.S）]。数
学简化为平均数乘以110。另一种计数方法是数计
数器中间和4个角上的大方块，再乘以100。当使用
1/100稀释时这种方法不及前者准确，但更加快捷。
红细胞计数时数超级方块中的中央和4个角上
的方块。所得数值除以稀释比例和体积指数。红细
W
胞的标准稀释为1/200，体积指数是0.02。数学处
理为乘以10000。例妇，如果数得的平均数为450，
红细瓶总数应记为4500000或4.5×10/gl
红细胞计数也可用PCV除以6得到大概值
例如，如果PCV是36，估计的红细胞总数为
36/6=6×10/μL、Unope1te系统还提供了血小板
人工计数的方法，将在下文讲述。
红细胞压积（PCV）
PCV（也叫做微量血细胞比容）是红细胞占
全血容量的白分比。采集的全血加入抗凝剂（如
EDTA或肝素）并置于毛细管中（75mm）。血量
约为微量红细胞比容管容量的3/4，一端用黏土密
图2-4Neubauer 血细胞计数器。用mopelle 系统1：20
封（图25），置于离心机中，密封的一端朝外，
稀释血液，W代表进行白细胞计数的方格区域，
离心2~5min（图2-6）。红细胞是血细胞中比重
R代表进行红细胞计数的方格区域。
最大的成分，离心后沉人管底，呈暗红色。用尺
(指日 MeCurnin DM and Bessert JM; Ciasica/ zexricot fo
vererinory tzcknieens , ed E , St Louis, 2005。 Seunders, )
子等测量工具即可测量PCV。目前市场上有特殊
的血细胞比容管阅读卡，许多都有线性的刻度，
显微镜的光圈必须调节到细胞能见度最好的
因此管内血液的量不必精确。将红细胞层的底部
程度。细胞计数器和盖玻片由光学玻璃制成，应
对齐0线，血浆的顶部对齐顶线，即可通过红细胞
无尘无油。将装载稀释溶液并覆盖盖玻片的细胞
层顶部读出对应的百分比（图2-7）。
第二章血液学和凝血
25
紧贴红细胞层上的灰白色层叫淡黄层，含有
白细胞和血小板。淡黄层的高度可粗略地估计白
细胞总数。有核红细胞数量的增加可使涉黄层偏
红。血浆呈黄色清亮液体，位于管的顶部。该方
法获得的血浆可用折射仪测定其血浆蛋白浓度。
血浆的额色和透明度有助于诊断，应予以记录。
正常的血聚清亮，呈淡稻草黄色（图2-8）。血清
混浊即为高脂血。这可能是病理状况或采血前
动物没有适当禁食而产生的伪象。血浆层呈淡
CRITOCAPS'
红色为溶血，这可能是样品采集处理不当或病
理状况（如溶血性贫血）造成的。血浆呈深黄
色称为黄痘，常见于患肝脏疾病或溶血性贫血
的动物。血浆颜色异常应引起注意，如果使用
分光光度法测定血浆成分时，颜色可干扰化学
分析。
图2-5
肝素化（红色）和空白（蓝色）微量血细胞
比容管，PCV阅读卡以及封管的黏土。
<白 Busch S], Small Aaimal Surgica Nersing : Skills cnd
Coacepts, St Louis, 2096, Moshy, )
图2-6微量血细胞比容管一端封闭朝外，
两管相对放置以平衡离心机。
(摘自 Busch SJ : Smal! Anieei Swzgirel Narseg 。 Seiis axd
Concepes, St Luuis, 20C6. Mosby. )
1829-1004
1115I
CRITOCAPS"
OXFORb
图2-8PCV管中黄痘（左侧）和溶血（右侧）的血浆。
由TMacrohematocrin法测定PCV时需要的
血量较大（至少1CmL），目前不常用。其方法是
将血样置于Wintrobe管中，以18000rpm的速度
图2-7
将黏土层顶部对齐0线，血浆的顶部对齐顶线，
离心10min，根据压紧的红组胞所对应的Win
通过红细胞层和淡黄层交界处读出PCV值。
trobe管上的刻度读数，将其乘以10得到
（捐 Besch SJ: Sasall Aeinef Surgitul Nursiag : Stifs asd
ICV值。
Concepts, St Louis, 200s, Mcsby. 
26
兽医临床实验室检验手册
血浆蛋白浓度
高铁血红蛋白与一氧化碳的亲和力高于氧气或
虽然未当作血液学检查项目，进行PCV检
二氧化碳。因此，生成碳氧血红蛋白的反应是
测的设备足以测定血浆蛋白浓度。对所有动物
不可逆的。
来说，用折射仪测定血浆蛋白的浓度是CBC中
检测血红蛋白有多种方法。最古老的方法
重要的组成部分。检测PCV后，从淡黄层和血
是用溶解的红细胞进行颜色对比（图2-10）。有
浆层的交界处折断红细胞比容管，使血浆流人
的自动分析仪根据红细胞计数评价血红蛋白
届光计（图2-9）。将届光计对光，读出明暗交
浓度。
界处的刻度。蛋白浓度（g/dL）直接由屈光计
内的刻度读出：高脂血的血浆含有乳糜题粒，
造成光线向不同方向衍射，通常导致总蛋白值
假性升高：
SEP
MORPLASMA
PRNRATIO6.54
图2-10血红蛋白计应用比色法测定溶解的
红细胞样品中血红蛋白的浓度。
1030 
大部分自动分析仪通过溶解红细胞：并将其
1025
T/C
GRAVITY
与标准样品进行颜色对比，从而测定血红蛋白浓
T/C
1015 
度。任何形式的血红蛋白暴露于氰化物都被转化
为氰化高铁血红蛋白。溶解剂含有少量的氰化物
功能，可将所有形式的血红蛋白转化为高铁血红
图2-9折射仪内的读数刻度。
蛋白，因此检测的是样品中所有类型血红蛋白的
(自 MeCu:ain DM and Fvisserr JM, Clizical tezzbot Fo
seterinary fechniciaes ed 6 , St Lomis, Z0o6 , Seunders, )
浓度。一些全白动和半自动分析仪可用于血红蛋
白的测量。大部分是使用氰化高铁血红蛋白光度
血红蛋白试验
计的改良法，如果维护得当则非常准确。目前
血红蛋白是红细胞的功能单位，主要出两部
出有小型专用的分析仪。这些仪器只利用简单
分组成：血红素部分和球蛋白部分：前者含铁，
的比色法检测氧合血红蛋白、其他类型的仪器
后者由成对的氨基酸链组成。血红蛋白是在骨髓
应用光度测定法并校准接近氰化高铁血红蛋白
内红细胞成熟过程中合成的、一旦进人循环，可
程序。
出现不同类型的血红蛋白。血红蛋白与氧结合后
形成氧合血红蛋白。红细胞携带氧气进人组织
红细胞指数
后，二氧化碳取代氧气与之结合。随着呼吸运
确定红细胞指数有助于确定贫血的类型。红
动，二氧化碳再一次被氧取代。可能出现的其他
细胞指数包括红细胞平均容积（MCV）、红细胞平
形式的血红蛋白包括高铁血红蛋白和硫高铁血红
均血红蛋白量（MCH）和红细胞平均血红蛋白浓
蛋白。这些类型的血红策白不参与氧的运输。硫
度（MCHC）。红细胞指数客观的测量了红细胞的
高铁血红蛋白是正常红细胞老化的结果。高铁
大小和平均血红蛋白浓度。计算的准确性依赖于
血红蛋白自然地出现在血浆和红细胞中，可以
各项单独检测的准确性，包括红细胞总数、PCV
转化为血红蛋白参与氧的运输。血红蛋白与一
和血红蛋白浓度。红细胞指数需与血涂片中的细
氧化碳接触会形成碳氧血红蛋白。血红蛋白和
胞形态相结合，以确定是否有效。例如，MCH值
第二章血液学和凝血
27
偏低，则血涂片中的红细胞颜色应较正常时偏淡
（低色素性贫血）。
WBC
WBC
平均红细胞容积
MCV指红细胞的平均大小，MCV的值是用
单核细
PCV除以红细胞的浓度，再乘以10得到的。其单
位是千万亿分之一升（fL）。
新
排巴
例如，大的PCV为42%，红细胞总数为
细水
6.0×10个/ul，则MCV是70L。
E0
100
150
200
250
3D0
许多自动血液分析仪用电子方法测定MCV
值，并以此计算PCV值。
平均红细胞血红蛋白量
PLT
MCH指一般红细胞中所含血红蛋白（Hb）
的平均重量。通过血红蛋白浓度除以红细胞浓度
再乘以10得到：
MCH=
Hb(g/dL)
20
30
平均红细胞血红蛋白浓度
MCHC指一般红细胞中平均的血红蛋白浓度
（或血红蛋白重量和所占容积的比例）。MCHC
PLT
（g/dL）通过血红蛋白浓度（g/dL）除以PCV
（%）再乘以100得到。
MCHC=
Hb(g/dL.)
PCV(%)
×100
例如，大的血红蛋白浓度为14g/dL，PCV
为42%，则MCHC为33.3g/dL、所有哺乳动
物MCHC的正常范围是30--36g/dL.而某些
C
羊和家养骆驼的MCHC正常范围是40~45
图2-11
直方图。A正常自组胞直方图。B血小板直方图。
g/dL,
C发生血小板凝集的血小板直方图。
(Courtcesy cf E Mi:zae:, DVM. )
直方图
血涂片制备
许多自动分析仪会提供细胞计数和血小板计
数的直方图。直方图形象地表现了各种细胞成分
血涂片用于白细胞分类计数，评价血小板数
量和评价红细胞、白细胞和血小板的形态。
的大小（z轴）和数量（y轴）。直方图可用于验
证血涂片各细胞分类结果，并展现检测结果异常
外周血液涂片可用推片法或盖玻片法制备。
推片法制备血涂片是将一滴血液滴在干净的
的征象：例如，当存在巨血小板症或血小板凝集
时，大多数自动分析仪将增大的血小板误认为是
载玻片上，用另一张载玻片边缘与其接触，呈30°
角拉回与血液接触。第二张载玻片的角度可因贫
白细胞，造成所测得的白细胞总数假性升高。由
于直方图中门细胞曲线会发生改变，从而可发现
血动物血样的黏度而调整（图2-12和程序2-1）。
当血液蔓延至接近玻片的宽度时，将玻片平稳快
这神异常（图2-11）
速地向前推出。将玻片在空气中轻轻挥动，快速
28
兽医临床实验室检验手册
风干。制备良好的血涂片较薄，细胞分布均匀。
程序2-2
盖玻片法制备血涂片
1.将一滴血液滴在干净的方形盖玻片中央。
A
贫血血样玻片角度大
2.将第二张盖玻片呈对角线放置其上。
3.使血液在阿张玻片间均匀分有，直至血液几乎充满两
盖玻片之间的区城。
4.将两张盖玻片一步滑开。
5.在空气中轻轻挥动风干。
血涂片染色
B
血涂片风干后，须染色以清楚地鉴别细胞和
异常细胞的特征。血涂片可应用任何一种罗曼诺
夫斯基柒色法，最常用的是瑞氏染色和瑞氏-姬姆
萨染色。罗曼诺夫斯基染色法有一步法和三步法，
浓缩血样玻片角度小
染液的组分稍有不同，但通常包括伊红和亚甲蓝
的固定液和缓冲液。固定液通常是95%甲醇。伊
图2-12贫血或浓缩血液制备血涂片时玻片角度不同。
红成分可溶丁酸性缓冲液中，使细胞的碱性成分
A贫血的血样玻片角度大。B浓缩的血样玻
若色，如血红蛋白和嗜酸性颗粒。亚甲蓝溶于碱
片角度小。
摘自 MCurnin DM an: Bassert JM;Cinucsr exrbook Fo
性缓冲液中，使细胞的酸性成分着色，如白细胞
veterimry ferboiciaas , ed S 。 St Lcuis, 2C06, Ssrders, )
核。Diff-Quik （Dade Behring，Deerfield.Il.）是
程序2-1
一步染色法，其染色结果尚可。当使用二步法染
色时，这二种成分之间都要用去离子水漂洗。必
模形血涂片的制备
须注意避免将水滴入任何一种染液组分，否则染
1.将一滴血液滴在干净的载玻片一端：
色液会退化。染色后漂洗，显微镜检查前须风十
2.用另一张载玻片（推玻片）呈30°角与其接触。
3.将推玻片拉回与血液接触。
玻片。
4.让血液蔓延接近推玻片宽度。
表2-3列出了与染色相关的问题。染色过度会
5.将推玻片平稳快速地向前推出。
6.将玻片在空气中轻轻挥动风干。
造成细孢颜色偏深，漂洗过度则造成着色不良。
定期更换染液对保证染色结果稳定是必须的，还
盖玻片法是将·滴血液滴在干净盖玻片的中
可防止染液渣沉淀在涂片上，染液可通过过滤除
央，将第二张盖玻片呈对角线放置其上，使血液
去多余的残渣。红细胞的折光伪象也是常见的问
在两张玻片间均勾分布。在血液完全浸开之前，
题，通常是固定液潮湿引起的。注意不要把这些
将两张盖玻片滑开（图2-13和程序2-2）。在空气
为象和细胞异营相混淆。
中轻轻挥动并使之快速风干。
细胞分类计数
虽然大部分兽用血液分析仪至少提供一部分
白细胞分类计数，但仍需制备血涂片并对其进行
评价。很多异常不能通过自动分析仪发现，包括
以下成分：有核红细胞、中袁性颗粒、巨型血
小板、血小板团块、海因茨小体、多染性红细
胞、靶细胞、血液寄生虫、红斑狼疮细胞、细
菌、核左移、分叶过度、成淋巴细胞、嗜碱性
粒细胞。
图2-13盖玻片法制备血涂片。
第二章血液学和凝血
29
表2-3
染色故障排除
故障
解决方案
过度蓝染（红细胞可能呈蓝绿色】
染液接触时间过长
缩短染色时间
漂洗不足
延长漂洗时间
样品过厚
尽量制备薄涂片
染液、稀释液、缓冲液或漂洗液偏碱性
用 pH试纸测定，纠王 pH值
暴露T福尔马林燕气
储存和运送细胞学样品时与装福尔马林的容器分开
乙醇或福尔马殊中湿固定
固定前风干涂片
固定延迟
尽快周定
玻片表面呈碱性
使用新玻片
过度红染
染色时间不足
延长染色时间
漂洗过久
缩短德洗时间
染液或稀释液偏酸性
用pH试纸测定，纠正pH值：可能需要更换新的甲醇
在红色染液中时间过长
缩短在红色染液中的时间
在蓝色染液中时间不足
廷长在蓝色染液中的时间
涂片风干前盖盖玻片
盖玻片前涂片应完全风丁
染色不良
与一种或多种染液接触充分
延长染色时间
染液过老
更接染液
梁色时被另一张玻片覆盖
保证玻片之间相互分离
染色不均
唛片表面不同部位pH值有差异（可因玻片被触模或使用新酸片。制片前避免触换其表面
不洁造成）
染色和漂洗后某些部位有水滴
便斜玻片接近垂直，使表面水滴流走，或用风扇将其风下
染液和稀释液混合不足
将染液和缓冲液彻底混匀
制片有沉淀
染液过滤不良
过滤或更换染液
染色后漂洗玻片不足
染色后充分漂洗
使用脏玻片
使用下净的新玻片
染色时染液风干
运用足够量的染液，染液不要在玻片上停留时间过长
其他
染色过深
月95%甲醇脱色并重新染色：DiHf-Quik染色的涂片可在红色Diff-
Quik染液中脱云蓝色成分，但是这样会污染红色染液
红细购的Diff-Quk染色造成折射伪象（通常因固定更换固定液
液潮湿造成）
摘 Cowell RI., Tylcr RD, Meinkcth JH, Dioguostic cyrology and hesatoicgy of she dog oxsd cer , ed 2, S: 1ouis, 1s99, Mosby.
每次观察血涂片都应用相同顺序是很重要的，
不规则、单层区域是细胞均匀随机分布，比较平整，
它可以防止计数失误或遗漏重要的细节。首先由低
没有扭曲的部分。一且确定这两个区域，技术员将
倍镜开始（100×）观察，可对全部细胞有一个总体
视野固定在紧邻尾部边缘的单层区域。用油镜观察
的评价。然后在整张涂片中寻找是否存在血小板团
（1000×）进行分类计数。至少数100个白细胞，同
块、大的异常细胞和微丝。然后将视野固定在涂
时进行分类和记录，当数100个白细胞时，每种类
片的尾部边缘和单层区域，用高倍镜下观察
型细胞的个数以百分比记录。这叫做相对白细胞数。
（图2-14）。血涂片尾部区域的细胞通常扭曲、分布
许多计数装置都可用于白细胞分类计数（图2-15）
30
兽医临床实验室检验手册
推片
血润
昆部达绿
计数区
亨区
图2-14血涂片不司部位的肉眼观察和显微镜下观察。上图中的血涂片是将一滴血液由有向左推出的（箭头）。
连线显示了血涂片的三个主要部分（尾部边缘、计数区、厚区）分别在显微镜下的表现。
B
图2-15用于血细胞分类计数的标准制表机（A）和电子制表机（B)。
(Courtesy o B. Mitzner, DVM., )
第二章血液学和凝血
31
评价形态学变化
分叶之间的真性细丝很少（图2-16）。分叶达
除计数各种白细胞外，分数计数还要评价细
3~5叶是哺乳动物嗜中性粒细胞的特征。马嗜
胞形态特征并估计血小板计数。任何异常细胞或
中性粒细胞核染色质粗糙聚集。细胞质染色呈
毒性变化都应进行半定量分析。评价形态学变化的
淡粉色，弥散着细微颗粒。牛嗜中性粒细胞细
程度通常有两种常用的方法。一种方法是以1十、
胞质呈深粉色。
2十、3+和4十进行评分，以显示形态变化细胞的
相对百分比。1十通常表示异常细胞为5%～10%，
2一表示10%～25%，3+表示约50%，4+表示异
常细胞超过75%。这些都是主观的评价。另一种方
法是使用“轻微”、“中度”或“显著”分别表示异
常细胞指数为10%、25%和50%。
绝对值
D
一旦得出每种类型细胞的百分比，必须计算
P
出每种细胞的绝对值。这可用白细胞总数乘以每
图2-16正常犬血涂片中的嘴中性粒细胞（N）和
种类型细胞的比例得到其绝对值。例如，白细胞
血小板(P)。
分类计数时嗜中性粒细胞占80%，白细胞总数为
鸟类、两栖类、某些鱼类和一些小型哺乳动
6005/pL，则血液中嗜中性粒细胞的绝对值
是4800/μl
物（如鼠、兔子、豚鼠）具有与嗜中性粒细胞功
能相当的细胞，被称为嗜异性粒细胞。嗜异性粒
白细胞
细胞胞浆内有明显的嗜酸性颗粒（图2-17）。有时
大部分哺乳动物的白细胞由成熟和未成熟嗜
也被称为假嗜酸性粒细胞。
中性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞、嗜酸性粒细
胞和嗜碱性粒细胞组成。每种细胞在机体的防御
系统中都起者重要作用，各种细胞的总浓度对于
各种疾病的诊断极为重要。
定义
本章用到的一些血液学名词定义如下：
H
penia：血液中细胞数量减少。例如，neutro
penia指血液中嗜中性粒细胞数量减少。lym
phopeniz指血液中淋巴细胞的数量减少。
philia或-cytosis：血液中细胞数量增多。例
图2-17爬行动物血涂片中的有核红细胞。
如，neutroplilia指血液中嗜中性粒细胞数量增多。
存在一个嗜异性粒细胞（II）。
eukocytosis指血液中淋巴细孢数量增多。
杆状嗜中性粒细胞杆状嗜中性粒细胞的细胞
核左移：血液中末成熟的嗜中性粒细胞数量
核呈马蹄形，末端钝圆（图2-18）。虽然细胞核可能
增加。
有轻度凹陷，但是如果核最细的部分超过核宽度的
白血病：血液或骨髓中存在肿瘤细胞。白血
1/3，该细胞则被归为杆状嗜中性粒细胞。杆状嗜中
病通常被描述为白血病的、亚白血病的和非白血
性粒细胞和成熟分叶嗜中性粒细胞间的区分在某种
性的，以显示肿瘤细孢释放入血的不同趋势。
程度上是主观的。每个机构都应清楚地制定判定杆
白血病样反应：可被误认为白血病。以显著
嗜中性粒组胞的标准，并将其应用于所有样品检
的白细胞增多（超过5C000/gL）为特征，通常是
测。如果对一个特定细胞是否归为杆状还是分叶
炎性疾病的结果。
有疑问，该细胞最好被归为成熟的细胞。更为不
哺乳动物外周血白细胞形态学特
成热的嗜中性粒细胞（如中幼粒细胞、晚幼粒细
中性粒细胞细胞核不规则，呈长条，核
胞）在外周血液中是很少见的（图2-19）。
32
兽医临床实验室检验手册
图2-18犬杆状嗜中性粒细胞。
图2-21正常牛血涂片中的大淋巴细胞。
(摘自 Cowel RL, Tyler RD, Meinisoth JH; Diagecaxtic cyeofogy ad
hemarology of zhe dog cxd cat , ec 2, St Loue, 199s, Mosby, 
单核细胞
单核细胞较大，含有多形态的细胞
核（图2-22）。细胞核有时呈肾豆形，但通常伸长并
晚幼粒细胞
分叶。核染色质较嗜中性粒细胞松散。单核细胞的
细胞浆呈蓝灰色，可能含有空泡或细小的粉色颗
粒。单核细胞可能难以和杆状嗜中性粒细胞、大
淋巴细胞或中毒晚幼嗜中性粒细胞相区分。如果
晚幼粒细胞
不存在核左移，疑似的细胞很可能就是单核细胞。
N
图2-19患再生性贫血犬的血涂片，可见晚幼粒细胞。
还可见多染性红细胞（箭头）和几个球形红细胞。
小淋巴细胞的直径为7--9pm，核
M
淋巴细胞
致密，轻度凹陷（图2-20）。染色质粗糙聚集，细
胞质级少、呈淡蓝色。染色中心（或致密的染色
质区域）不能与核仁相混淆，染色中心在细胞核
内呈深染团块。中和大淋巴细胞直径为S~11pm，
图2-22正常犬单核细胞（M）和嗜中性粒细胞（N）。
细胞浆较多，胞浆内可能含有红紫色颗粒。牛正
常淋巴细胞有核仁环，可能较大，难以和肿瘤样
嗜酸性粒细胞
嗜酸性粒组胞的细胞核与嗜中
淋巴细胞相整别（图2-21）。
性粒细胞相似，但染色质通常不如后者粗糙聚集。
不同种类动物嗜酸性粒细胞的颗粒形态不同
（图2-23）。大嗜酸性粒细胞内通营含有不同大小的
颗粒，着色不如其他动物深。其他动物的嗜酸性颗
粒通常呈血红蛋白的颜色。猎嗜酸性粒细胞颗粒呈
小棒状，数量很多。马嗜酸性粒细胞颗粒较大，呈
圆形至卵圆形，染色呈致密的橙红色。牛、羊和猪
的嗜酸性颗粒呈圆形，较马的颗粒小，但它们的颗
粒还是较大、圆、均一，染色呈深粉色。
嗜碱性粒细胞嗜碱性粒细胞的细胞核与单
核细胞相似。犬嗜碱性颗粒很少，呈紫色至蓝黑
图2-20正常犬血涂片中成熟小淋巴细胞。
(指白 Cowell RI, Tyler RD, Menkoth JH, IDagostic cytolcgy esed
色（图2-24）。马和牛的嗜碱性粒通常较多、可
henrstofogy of the dog and raf , rd ?. St Louis, 199, Xosby, )
能完全填充满细胞浆。猫嗜碱性颗粒呈园形，染
色呈淡紫色（图2-25），很少含有深色的颗粒。
第二章血液学和凝血
33
先天性异常相比，核分叶过少的嗜中性粒细胞
数量较少。
核分叶过多犬猫嗜中性粒细胞核分叶超过
5叶则被认为分叶过多（图2-27）。这通常是嗜中
性粒细胞老化的结果。体内内源性或外源性糖皮
质激素可延长循环中堵中性粒细胞的半衰期；体
外环境下，制备血涂片前血液储存时间过长也会
造成这种结果。核分叶过多的嗜中性粒细胞还可
见于贵宾大的大红组胞症。
性粒细胞，显示不同动物嗜酸性颗粒的大小、
形状和颜色各不相同。
图2-26
Pelger-Hut异常患犬的嗜中性粒细胞（N）和酸性
粒细胞（E），显示细胞核分叶过少（瑞氏染色）。
图2-24正常犬嗜碱性粒细胞，显示细胞核
呈菜豆形，含空泡。
图2-27
犬晴中性粒细胞，细胞核分叶过度。
(搞自 Cowell RL, ylrr RI), Menkoth JH; Diagmxtic cyrofegy axd
hcraarsfogy of the dog and car, ed ?, St Louis, 1999, Mosby, )
图2-25正常猫嗜碳性粒细胞。
毒性变化毒性变化是最常见的由疾病引起
的嗜中性粒细胞细胞浆变化，与炎症、感染和药
白细胞形态学异常
物毒性有关。当这些变化发生于犬时，可能表现
核分叶过少PelgerHuet异常是以所有粒细
得更为明显。如果很严重则暗示细菌感染。但是
胞核分叶过少为特征的一种先天性缺陷。核染色
在疾病并不严重的猫也可见到嗜中性粒细胞的毒
质致密，但是没有分叶。细胞质通常正常
性变化。毒性变化的类型包括胞浆嗜碱性、Doale
（图2-26）。
小体，空泡或“泡沫状”（图2-28），偶尔可见染
核分叶过少可能简单地反映了杆状嗜中性
色致密颗粒，即中毒性颗粒（图2-29）。病变细
粒细胞的早期释放。假性Pelger-Huet异常曾见
胞比正常分叶嗜中性粒细胞大（图2-30）。这些
于报道，是正常炎症反应的一种变化或对异质
“毒性”变化被认为是嗜中性粒细胞在骨髓中成
性药物的反应。总之，假性Pelger-Huet异常与
熟时间过短造成的。
34
兽医师床实验室检验手册
浆内出现嗜苯胺蓝颗粒（图2-32）通常与慢性抗原
刺激有关，特别是大埃利希体病。正常的牛淋巴细
胞中也可出现嗜苯胺蓝颗粒。非典型淋巴细胞也可
能有分裂的细胞核，并显示细胞核与细胞质成熟不
同步。“反应性”淋巴细胞（图2-33）胞浆嗜碱性增
加，胞浆较多，有时组胞核较大、呈旋绕状。这神
异常通常是由继发于免疫或感染的抗原刺激造成的。
图2-28
中毒性嗜中性粒细胞，显示胞浆嘴碱性，井含有
一个较大的Dihle小体。红细胞呈锯齿状。
自 Cowell RL, Tyier RD, Meinknth JH,Diegsossc Cytofogy 
1599,Masby.)
图2-31含埃利希体的犬嗜中性粒细胞。
(摘自 Cowell RL, yl RD, Merkh JH:Diegwostic Cyrotogy ces
Iicwiazology of the Dog and Car • ed 2, St Louis, 1999, Mosby. )
图2-29含有中毒粒的嗜中性粒细胞。
(指白 Cosel RL, Tyler RD, Meinkoth JH.Dizgno
Heratofogy of tbe Dog uni Cei
ostic Cytoiogy enc
图2-30
猫巨型嗜中性粒细胞，相邻的是一个
或比例的正常嗜中性粒细胞。
自 Cowell RL. Tyker RD, Meinko:h JH Diag.xtir Cyrofoy sni
Hematoloky o, che Dag snd (ar , ed 2, St Louis, 1999, Mosby. )
传染世疾病时嗜中性粒细胞胞浆内包涵物
犬瘟包涵物可见于红细胞或嗜中性粒细胞内，呈
图2-33犬血涂片中一反应性淋巴细胞。
灰蓝色至紫红色。立克次氏体包涵物（埃利希体
还可见大量的棘红细胞。
属）和犬肝簇虫的配子母细胞也可见于嗜中性粒
溶酶体必积病
这是一类罕见的遗传病，通
细胞的胞浆内（图2-31）。
常由于细胞内缺乏一种酶而引起某种物质的异常
“非典型”和“反应性”淋巴细胞淋巴细胞胞
蓄积。在动物中该病有多种类型。因缺乏的酶不同，
第二章血液学和凝血
35
临床表现多样。大多数有骨骼异常或渐进性神经系
在无意义，除非大量存在。少量的破碎细施可能
统疾病。由于全身大部分细胞都会受影响，白细胞
是制片前血液保存时间过长或是制片时压力过大
常可出现蓄积的物质，通常见于单核细胞、淋巴细
造成假象。大量的破碎细胞与白血病有关。
胞或嗜中性粒细胞。白细胞的外观因溶酶体贮积症
的类型不同而异。淋巴细胞可能空泡化，或含有颗
粒，嗜中性粒细胞也可含有颗粒成分（图2-34）。
图2-36犬血涂片中的破碎细胞和数个嗜中性粒细胞。
哺乳动物外周血液的红细胞形态不同种类
图2-34含空泡和颗粒（箭头）的猫淋巴细胞，
动物正常红细胞形态特征不同。正常的大红细胞
以及含中毒颗粒的嗜中性粒细胞（长箭头）。
呈双凹形，具有明显的中央苍白区。猫的红细胞
伯尔蒙独嗜中性粒细胞颗粒化异常患猫的嗜
呈圆形，无中央苍白区。鸟类的红细胞有核，这
中性粒细胞含有嗜酸性至红紫色的细微颗粒。这种
与哺乳动物不同。按照血涂片中的红细胞的排列、
异常是常染色体隐性遗传的。嗜中性粒细胞功能正
大小、额色、形状，以及细胞内或细胞上的结构
常、患猫也很健康。这种颗粒须与中毒性颗粒、黏
可将其分类。
多糖贮积症和发生GM神经节苷脂贮积症这两种溶
纪胞排列
钱状排列是一组层叠排列的红
酶体贮积症的嗜中性粒细胞相区别。
细胞（图2-37）。血液中纤维蛋白原和球蛋白浓度
谢-希综合征患猫嗜中性粒细胞中含有直经
升高时可见婚钱状红细胞增多。婚钱状红细胞与
0.5~2um大融合溶酶体，染色呈淡粉色或红色
红细胞沉降率成正比。正常的马血中存在明显的
（图2-35）。1/3~1/4的嗜中性粒细胞含有融合溶
络钱状红细胞。当准备制片前血样放置时间过长，
酶体。嗜酸性颗粒较圆且大。这些患猫血小板功
或血样被冷藏时，可能出现这样的伪象。
能异常，有轻度出血倾向。嗜中性粒细胞功能也
会出现异常，但患猫通常是健康的。
图2-37正常马血涂片中明显的婚钱状红细胞。
中央为一杆状喀中性粒组胞。
图2-35谢-希综合征患猫的血涂片。
红细胞的凝集需与络钱状红细胞相鉴别
显示粉色大颗粒【箭头）。
（图2-38）。免疫介导性疾病时会出现红细胞凝集，
比时抗体包被红细胞，造成红细胞之间桥连和凝
破碎细胞破碎细胞有时也被称为篮状细胞，
集。有时通过肉眼观察或显微镜检查都可发现、
是交性的白细胞破碎形成的（图2-36）。它们的存
为鉴别钱状和凝集，可将一滴生理盐水和一滴
兽医临床实验室检验手册
血液混合：在显微镜下检查是否发生凝集。婚钱
由制片技术不当造成的（图2-42）。真性红细胞染
状红细胞在盐水中会散开，
色过浅的动物几平都有小红细胞症，MCV值偏
低。正色素指染色浓度正常。
图2-38犬血涂片中红细胞自体凝集。
大小红细胞大小不一称为红细胞大小不等
图2-40犬血涂片中显示大细胞性多染性红细胞
症（图2-39），暗示可能有大红细胞或小红细胞
（长箭头）和棘红细胞（小箭头）。
或两者同时存在。红细胞大小不等症是正常牛血
常见的表现、大红组胞较正常红细胞大，伴有
MCV增加。大红细胞通常为较幼稚的多染性红
细胞（网织红细胞）。小红细胞是直径小于正常
的红细胞，MCV降低。在缺铁时可见小红细胞。
图2-39
犬血涂片中混合型细胞大小不等。
可见多个靶细胞。
(指白 Cowell RI., Tyler RI), Meinkoth JH, Diagaosic Cytology and
Hiemazofvg.y af the Dog ancd Caf , ed 2, St 1.oxis, 19Ss, Mosby. )
颜色多染性红细胞是用罗曼诺夫斯基染色
（瑞氏染色）时显示淡蓝色的红细胞（图240）。
淡蓝色是由于幼稚细胞胞浆内残存细胞器引起的
图2-42
许多红细胞呈穿孔外观，这是血涂片
这些细胞用新亚甲蓝染色或亮甲酚蓝染色时品示
风干不良造成的伪象。
为网织红细胞。
染色过深是指细胞染色较正常的偏深。这种
细胞内血红蛋白不足会造成红细胞染色过浅
情况看上去像是细胞内血红蛋白过饱和。由于红
（图2-41）。正常时细胞外周染色较深，向中央逐
红胞容纳血红蛋白有固定的最大值，不会发生过
渐变浅。铁缺乏是最常见的原因，大红细胞因其
饱和。这些细胞通常是小细胞或球形红细胞。
直径较大通常也可表现为染色过浅。染色过浅的
形状形状异常的红细胞叫做异形红细胞。
细胞应和碗形或“凿除状”细胞相区别。后者是
这个定义是无意义的，不能为特异性诊渐提供依
血液学和凝血
37
据。细胞形状异营部分是因动物种类不同。当与
特殊疾病相关时，细胞形状和颜色的变化是很重
要的。只有当形态异常不能用特定的词汇描述时
才能使用“异形红细胞”。
裂红细胞（图2-43）是红细胞的碎片，通常
由于红细胞在血管内受切割面形成的。在弥散性
血管内凝血（DIC）时可见裂红细胞，此时红细胞
被纤维束破坏：此外，血管肿瘤（如血管肉瘤）
和铁缺乏时也可见裂红细胞。患DIC的动物通常
伴发血小板减少症。
图2-44
猫血涂片显示锯齿状红细胞
图2-43患缺铁性贫血的犬，血涂片可见裂红细胞（三角头）、
血小板（箭头）和巨型血小板（P）。
图2-45正常鹿血涂片的镰状细胞
棘红细胞又叫棘细胞，红细胞表面带有许多
不同长度和直径的突出物，分布不均、形状不规
则（图2-40），可见于脂肪代谢异常的动物，如患
肝脂肪沉积综合征的猫或患肝脏疾病的犬。患肝
脏血管肉瘤的犬一般都存在这种红细胞异常。患
再生性贫血的中老年大型犬出现棘红细胞时，则
提示为血管肉瘤：
锡齿状红细胞是指红细胞表面带有许多钝性或
锐性的突出物，形态人小均一，分布均匀。锯齿状
红细胞可能是涂片操作时风干过慢造成的伪象。在
图2-46患缺铁性贫血的猫血涂片可见多个角膜
EDTA管未充满时出可出现这种伪象。锯齿状红细
细胞（箭头）和裂红细胞（三角头）。
胞还可见于犬肾脏疾病、淋巴肉瘤和响尾蛇咬后的
球形红细胞深染，中央苍白区减少或消失（图
犬以及运动后的马（图2-44）。
2-47）。除大以外，其他科类动物不易鉴别出球形
镰状细胞可见于正常鹿和安哥拉山羊血液中。
红细胞。由于抗体或补体附于红细胞膜上，巨噬
这被认为是体外氧张力低时造成的现象（图2-45）。
细胞会吞噬部分细胞膜，造成红细胞细胞膜表面
角膜细胞通常也叫做“钢盔细胞”、“水泡细
而积减少。由于球形红细胞可暗示红细胞免疫介
胞”或“咬细胞”。角膜细胞的出现与血管肉瘤、
导性破坏，引起溶血性贫血，因此是十分重要的。
肿瘤、肾小球肾炎和各种肝脏疾病有关。细胞可
在输注不相配的血液时也可出现这种情况。免疫
能含有一个空泡。角膜细胞被认为是红细胞在血
介导性溶血性贫血通常是再生性贫血、存在明显
管内被纤维束切开而形成的。切开的边缘相互附
的多染色现象和网织红细胞数量增多。有时贫血
着，形成假空泡（图2-46）。
是非再生性的，这是由于抗体作用于骨髓内红细
88
兽医临床实验室检验手册
胞前体造成的，该情况下不易识别球形红细胞：
泪细胞是泪滴形状的细胞，可见于骨髓纤维
相反，再生性贫血时多染性红细胞可使小的球形
化和一些骨增生性疾病。这也可能是制片造成
红细胞更易识别。虽然球形红细胞直径较小，看
的伪象，可通过延长的尾部的方向鉴别。伪象泪
起来较小，但其容积是正常的，患免疫介导性溶
细胞的尾部都指向同一方向。
血性贫血犬的MCV值不会偏低，
卵圆形、椭圆形或拉长的红细胞可见于不同
类型的贫血。有时被称为铅笔细胞、在驼马和其
他种类的骆驼，该类型的细胞占主要成分，并不
是病理表现。正常的山羊和绵羊血液中也含有卵
圆形的红细胞、血色素沉若可均匀地分布在细胞
中，或集中在卵圆形的两端，有中央苍白
区（图2-49）。
02
0060:0
图2-47犬血涂片显示红细胞大小不等和球形红细胞
（短策头）。还可见凝集细胞族（长箭头）。
密码细胞也叫做薄红细胞。这一类细胞的特
征是细拖膜的表面面积相对细胞体积增加。密码
细胞形态多样。靶细胞中央区域色素沉着，周围
清亮，最外周是密度较高的环形胞浆（图2-39）。
正常血涂片中可见少量密码细胞，也可能和贫血、
图2-49略驼血涂片显示的附红细胞体。红细胞呈
卵圆形在该种属动物是正常的。
肝脏疾病和一些遗传疾病有关。薄红细胞也可表
现为折叠细胞或口形红细胞。折叠细胞中央有
包涵体
—
横断的折痕，细胞中央呈裂缝样苍白区（图2-48）。
有核红细胞。哺乳动物血液中有核红细胞代表
当中央区都垂直于涂片方向时，折叠细胞和口形
了贫血时未成熟细胞的早期释放，偶尔也可见于未
细胞被认为是伪象。Berr细胞也叫做连接细胞，
贫血的动物（图2-50）。所有非哺乳动物（如鸟类和
这种薄红细胞看上去有一棒状的血红蛋白横跨细
爬行类）的红细胞都有核（图2-17）。有核红细胞
胞中央。
（NRBCs）在血细胞计数仪和电子细胞计数仪计数时
都包含在白细胞总数里。在进行白细胞分类计数时，
有核白细胞单独计数，表示为每100个白细胞内的
有核红细胞数。将每100个白细胞内的有核红细胞
数代人以下公式，可计算校正白细胞数：
校正白细_测量的白细胞数×100/
胞数
(100+NRBCs)
嗜碱性点彩，或瑞氏染色的红细胞内出现的
深蓝色小体即为残存的RNA。这常见于反鱼动物
未成熟的红细胞，偶尔见丁患有贫血的猫。见于
图2-48犬血涂片中的折叠细胞、口形细胞
大时，通常是铅中毒的特征性表现（图2-51）。
（箭头）和血小板IP1。
豪-乔氏小体是贫血时幼稚红细胞内出现的嗜
平血形红细胞是碗形的红细胞，白于细胞膜
性核残迹（图2-52）。当含有核残迹的细胞经过
弹性丧失，通过毛细血管后不能恢复正常形态而
脾脏时，巨唑细胞将吞噬核残余。因此，在脾摘
形成的。这种细胞可见于任何急性疾病，
除或脾脏疾病时该组胞数量增多。
第二章血液学和凝血
39
蓝灰色或呈多染性。罗曼诺夫斯基染色不能显示细
胞器，必须进行活体外染色，如新亚甲蓝或亮甲酚
蓝染色。活体外染色不含固定剂，使用活体外染色
染网织红细施时，这些细胞器聚集成可视的颗粒，
称为网状组织。网状组织呈聚集状或链条状的蓝色
颗粒。染液必须新鲜，使用前须过滤。这样有助于
减小活体染色时沉渣或细菌造成的伪象。
#
图2-50犬血涂片中的有核红细胞。
图2-53
猫血余片显示的海因茨小体（箭头）（瑞氏染色）。
图2-51铅中毒犬红细胞显示嗜碱性点彩（箭头）。
图2-54
猫血涂片新亚甲蓝染色显示的海因茨小体
（箭头），还可见一个网织红细胞（三角头）。
图2-52犬血涂片中的豪-乔氏小体。
海因茨小体由一些氧化剂药物或化学物质造
成的血红蛋白变性而产生的圆形小体。变性血红
蛋白与细胞膜附着，在瑞氏染色时表现苍白区
（图2-53）。在使用新亚甲蓝染色时（与染网织红
细胞的技术相同），海因茨小体呈蓝色（图2-54）。
犬海因茨小体直径1～2gm。与其他动物不同，猎
正常的血液中含有多达5%的海因茨小体。在猫惠
某些疾病时，海因茨体浓度会升高，如淋巴肉瘤、
甲状腺机能亢进和糖尿病。
图2-55
猫血涂片，含有点状（短箭头）和
网织红细胞是不成熟的红细胞，含有细胞器
聚集型网织红细胞（长箭头）。
(E MCurnis: DM an Rassr JV, Ctinial Tecrbook For Veterinary
（核糖体），它随着细胞成熟而消失（图2-55）。在
Teckreiciens, ed 6, St 1onis, 200f , Sauders, )
瑞氏染色时，这些不成熟细胞的细胞器早弥散的
制备网织红细胞余片有儿种方法。目前市场
40
兽医临床实验室检验手册
上也有特异性的网织红细胞试剂盒，或者将几滴
表2-4
血液和等量的新亚甲蓝或亮甲酚蓝染液加人小试
网织红细胞成熟指数
管中进行染色，染色15min。或者可直接将一滴血
动物红细胞比容（%）
威熟时间
液滴在载玻片上，加人染液梁色。制备血涂片前
45
染液和血液应充分混合并染色数分钟。然后用一
35
1. 4
滴混合液制备血涂片并将其常规风干，即可进行
25
2
15
观察，或使用瑞氏染液进行复染。将制备好的涂
2.5
片置于95%甲醇中数秒，再在Dif-Quick甲基蓝
寄生虫寄生虫可出现在红细胞内或红细胞的
成分中染色5s，可增强网织红细胞的着色。
表面。染料沉渣或风干的伪象有时可被误认为寄生
猫和其他动物不同，网织红细胞有两种不同
虫。风干的伪象通常有折光性（图2-56）、小动物最
的形式。聚集型含有团块状的网状组织，这与其
常见的血滚寄生虫是埃利希体和血液巴尔通体。偶尔
他动物的网织红细胞相似，瑞氏染色呈多染性。
可在外周血涂片上发现犬心丝虫的微丝（图2-57）。
点状型是猫独有的网织红细胞类型，细胞内含有
2-8个独立的嗜碱性小颗粒。这些细胞在瑞氏染
色时不呈多染性。在正常未贫血的猫，约0.4%的
红细胞是聚集型网织红细胞，1.5%~10%的红细
胞是点状网织红细胞。对于猫的有效网织红细胞
计数，只应对凝集型进行计数。
网织红细胞计数以其在红细胞中所占的比例
来表示。使用油镜观察，计算每1000个红细胞中
的网织红细胞数。对于所有贫血动物都应该进行
网织红细孢计数，但与除外。即使是再生性贫血，
图2-56风干伪象。在显微镜下表现有折光性。
马的骨髓也不会释放网织红纽胞。网织红细胞浓
度有助于评价骨髓对贫血的反应。
网织红细胞计数须根据贫血程度进行评价，
因为贫血动物的成熟红细胞数量较少且网织红细
胞较正常时释放得更早，持续时间更长。溶血性
贫血比出血性贫血时网织红细胞的浓度高。虽然
网织红细胞通常用百分比来表示，但是计算其校
正后的计数和网织红细胞牛成指数更有助于诊断。
校正网织红细胞计数是以观察到的网织红细
胞比例乘以红细胞比容观测值/正常值。对于犬，
图2-57犬血涂片中犬心丝虫微丝嫩。
正常红细胞比容为45%，猫的正常红细胞比容为
35%。例如，大IPCV为15%，观测到的网织红细
猫血液巴尔通体是猫较常见的血液寄生出。该
胞为15%，校正网织红细胞数由以下公式计算：
病被称为血巴尔通体病，或猫传染性贫血。最近
通过DNA序列分析研究显示，这些细菌与支原体
15 % × 15%/45 %= 5 %
属的基因最为接近，现在许多学者将其划分为猫
网织红细胞生成指数是校正网织红细胞比例
血支原体（Mycoplasms haemofelis）。该微生物
除以其成熟时间。成熟时间基丁动物的红细胞比
早球形、杆状或环状小体（0.2~0.5m）.经瑞
容（表2-4）。对于前面的例子，如果犬的校正网
氏染色是深紫色（图2-58）。在外周红细胞中通常
织红细胞为5%，网织红组胞生成指数即是
呈短杆状。寄生虫血症是周期性的。如果怀疑血
5/2.5=2，表示该动物网织红细瓶生成的速率为
巴尔通体病，在排除感染之前，应在一天中不同
正常动物的2倍。
时间进行血液检查。对于疑似病例，用于检查的
第二章血液学和凝血
47
血液最好是不加抗凝剂的全血。在使用抗凝剂时，
病相似，两病原体关系密切。血浆中的附红细胞
该微生物通常从红细胞表面剥落。犬感染犬血巴
体呈小球形（0.8~1um）、杆状或环形，位于红
尔通体是罕见的，通常只可见于脾摘除术或免疫
细胞的表面或游离于血浆中。环形最常
抑制犬。犬巴尔通体最常表现为小链球状或杆状
见（图2-49）。
结构，沿红细胞表面伸展。链状可出现分支：
边缘边虫是引起牛和野生反乡动物边虫病的
细胞内血液寄生虫，呈深染的小球状，位于红细
胞边缘，需与豪-乔氏小体相鉴别，二者大小相似。
在疾病的早期，约50%的红细胞可能带有寄生虫。
当贫血严重时，感染的红细胞不到5%。
焦史（Cytauxzoonfelis）是引起猫溶血性
贫血罕见的病因。病原体呈小而不规则环形（1～
2.pm），位于红组胞、淋巴细胞和巨噬细胞中。
牛巴贝斯虫病由双芽巴贝斯虫和牛巴贝斯虫
引起。该病也叫做德克萨斯热和牛蜱热。巴贝斯
图2-58外周血红细胞中的血巴尔通体/支原体。
虫属是较大的（3~4μm）、多形态、泪滴状细胞
多种埃利希体可感染犬。肩平埃利希体只感染
内病原体，通常成对出现（图260）。马巴贝斯
血小板，造成传染性周期性血小板减少症。其他种
虫病（梨浆虫病）是由马巴贝斯虫和弩巴贝斯
埃利希休可感染任何类型的白细胞。犬埃利希体通
虫引起的，与双芽巴贝斯虫相似：巴贝斯虫病
常感染单核细胞和嗜中性粒细胞（图2-59）。埃利
很少见于马，关国少量的报道发生在南部，特
希属丁立克次氏体。近年来随着微生物生化成分
别是佛罗里达州。犬巴贝斯点病由犬巴贝斯虫
的研究，不同种的命名变化很大。许多学者将有
和吉氏巴贝斯虫引起。其形态也和双芽巴贝斯
些埃利希体属命名为无形体属。该病原体通过褐
虫相似，但是吉氏巴贝斯虫较小，呈环形。只
色犬螨传插，在胞浆内呈小串状，称为桑甚胚
有少量的红组胞可感染。在涂片边缘的红细胞
（3~6pm）。它可造成白细胞减少、血小板减少和
更常见：
贫血。慢性感染的动物可能患有严重贫血、伴有显
A
A
B
图2-59A嗜中性粒细胞胞浆中的马埃利希体桑塞胚：
B两个含有扁平埃利希体桑甚胚的血小板。
图2-60牛红细胞中的巴贝斯虫。
接白 Harvey W': Atles of Veterirary Hemstclogy。 Biodf axd Bone
血小板评价
Marrote of Dosesifc Asimsis , St Louis, 2o01, Snunders, )
血小板是参与上血的重要组成部分。评价血
著的白细胞减少和血小板减少，但有时淋巴细胞
小板的·个步骤是检查血涂片。当血小板数量降
增多是唯一的血液学异常。总血浆蛋白水平通常
低时，应对其浓度进行定量分析。血小板计数可
增加。在急性期时最容易发现病原休，但数量较
在血涂片的计数区内进行，至少应计算显微镜下
少。淡黄层涂片可能有助于诊断。但是大多数情
10个视野的血小板数。油镜区域的大小取决于显
况下找不到病原体，只能通过免疫学检查确诊。
微镜的类型，运用老式的显微镜时，油镜下每个
猪、牛和驼马的附红细胞体病与血已尔通体
视野有3~5个血小板是正常的。当使用新式显微
42
兽医临床实验室检验手册
镜时，正常动物每个油镜视野多有8～10个血小
床中不是常规检查项目。（F值常通过Unopette
板。血小板评价结果可用每10个视野中的平均数
红细胞试剂盒进行检测。试剂盒包含不同浓度的
采表示。平均每个视野中有7～21个血小板是正常
缓冲盐溶液。红细胞在低渗盐溶液中溶解，释放
的。在白细胞分类计数时，可同时计数血小板数
血红蛋白。血红蛋白的释放量可用分光光度法测
以得出间接血小板数。将这些数值按以下的公式
定，然后计算每种盐溶液中发生溶血的比例，平
计算血小板浓度：
均（F值以发生50%溶血的盐溶液浓度来表示。
虽然（OF值和细胞体内存活能方之间的确切关系尚
100个白细胞μL
未确定，异常OF值与红细拖存活时间降低之间存
猫血中常可见血小板团块。当见到团块
在着一定的联系。红细胞表面积与体积比例增加
（图2-61）时，血小板可能仍较正常。出现异常的
时（如某些肝脏疾病、缺铁）对溶血的抵抗性增
大型血小板（巨血小板）（图2-62），可能提示骨
加。网织红细胞表面积大，对溶血的抵抗性较强。
髓早期释放血小板，应引起注意，血小板可能比
患自身免疫性溶血性贫血或寄生虫感染（如血液
红细胞大，特别是猫。如果在检查血涂片时怀疑
巴尔通体病、巴贝斯虫病和钩虫感染）的病例可
血小板减少、应进行血小板计数。
见红细胞对溶血的抵抗性降低：
骨髓检查
骨髓样品的采集
对于特殊的疾病，骨髓检查是诊断和预后的
有效手段。是否需要骨髓检查通常取决于外周血
红胞样品的分类计数结果。当血组胞分类计数出
现不确定或无法解释的异常结果时，通营需要用
骨检查为诊断提供足够的信息。骨髓检查的适
图2-61犬血涂片中的血小板团块。
应症包括持续性、无法解释的泛细胞减少、嗜中
性粒细胞减少或血小板减少和/或非再生性贫血。
其他适应症包括组胞形态异常和血涂片中出现无
法解释的未成熟细胞（如有核红细胞、核左移）。
骨检查还可用于对肺瘤性疾病进行分级，并诊
断特异性寄生虫感染（如利什曼病、埃利希体
病）。骨赞检查禁忌用于些疾病，特别是凝血
障碍时。
骨髓样品可用抽吸或组织芯进行采样。犬猫
骨髓活检时应进行适当的保定：当动物对人工保
图2-62犬血涂片中的巨血小板（P)、蔬红细胞
定抵抗时，可能需要对其进行镇静或局部麻醉。
[短箭头）和裂红细胞（长箭头）。
有时可以采用全身麻醉，但是存在并发症，因为
需要骨髓检查的动物通常都是状态不佳且存在明
红细胞渗透脆性
显麻薛风险的。在整个操作过程中保证无菌至关
渗透脆性（OF）试验用于检测红细胞在不同
重要。
浓度盐溶液中抵抗溶血的能力。（F试验将不同浓
开始操作前应准备好所有所需的设备和物
度盐溶液中发生溶血的量与正常值进行对比。该
品。为采集骨样品时，应准备装有EDTA的注
测试对于鉴别犬猫一些类型的贫血有一定的帮助。
射器（用注射器抽取0.5mL盐水，并将其注人
除兽医研究机构或治疗中心外，该测试在兽医临
空EDTA血液采集管，回抽混合液并重复该操
第二章血液学和凝血
43
作）。含有EDTA稀释液的注射器和骨髓穿则计
创口可能需要进行简单的缝合。骨髓穿刺样品很
准备好后，取出玻片并将其倾斜。通常应制备10快会发生凝集，因此应立即制片或将其与0.5mL
张玻片。须准备的其他设备包括11号刀片、消
2%~3%的EDTA盐溶液混合。即使采样后立即
毒皮肤用品和缝合材料（必要时）。虽然18号皮
制片，但提前在注射器和针头内置入少量的EDTA
下注射针头可用于骨骼较细的猫，但最好选用特
也是十分有用的。
殊的骨穿刺针。骨髓穿刺针是一种套管针，可
避免插人骨髓腔时针芯被骨或周围组织阻塞。用
于骨髓采集的针头包括Rosenthal、Illinois 和Jam
shidi针头（图2-53）。目前也有商品化的一次性
骨髓穿刺针，
图2-64骨疆抽吸技术。
组织芯活检
在大多数情况下，除了抽吸活检外，骨髓
的组织芯采样获得的样品质量更好，诊断价值
图2-63骨麓穿刺针（从左到右）：Rosenthal套管针、
更高。当同时使用抽吸采样和组织芯采样时，
Rosenthal针、Jamshidi 针和 Ilinois 针。
每次都应选用不同的采样部位。这样可以保证
抽吸活检
操作造成的伪象不会影响下一次采样。组织芯
抽吸活检的部位包括肱骨头、骨或股骨
采样保证了细胞结构的完整性，但是单个细胞
腔。猎最常用的采样部位是股骨头：犬最容易固
的形态较抽吸采样更难于评价。此外，组织芯
定的采样部位是股骨头，即使是肥胖犬猫，这一
采样更容易发现骨巨噬细胞内的某些寄生虫。
部位也几乎没有肌肉或脂肪覆盖，很容易确定。
由丁不受血液稀释影响，使用组织芯采样对骨
进针点位于肱骨近端前侧面，远离大结节。进针
髓总的细胞效的评价更为准确。该操作总体上
处皮下有一明显的平面。进针处必须无菌消击并
与抽吸活检相似，但有些区别、组织芯样品用
用创巾覆盖。用无菌万片作切口，将穿刺针头带
16~13号Jamshidi针头采集。最常用的采样部
着套管芯插人（图264）.轻轻压若针柄顶若套
位是骼骨。当针头插人骨皮质后，向前移动
管，以避免骨质阻塞针头。轻微向后腹侧进计以
约1in并来回转，从骨皮质上切下骨组织片。
进人胶骨头。继续人针直至到达肱骨皮质。然后
退出针头，用套管芯将针头末端的组织样品推
旋转针头，轻微施以向前的压力。使针头穿透骨
出，将样品通过较窄的末端强行推出会造成对
皮质并固定在上面。然后抽出套管芯，将注射器
栏品的压力谈差。在置入福尔马林之前应进行
连接针头上。建议使用较大的注射器（10mL）以
触片检查（见第九章）。绝不能将涂片靠近福尔
产生较大的负压。快速有力地同抽活塞直至有血
马林处理的样品。福尔马林蒸气会干扰细胞学
液进入针头底座。操作时必须进行严格保定，此
样品的染色。
时对该部位神经的损伤会造成动物暂时的不适。
当有物质出现在针头底座时，释放压力以减轻血
制备骨髓涂片
液对样品的干扰。最好将套管芯放回并将针头留
如集采样时没有使用EDTA抗凝，采样后
置到制片完毕，以确保已采集了足够量的样品。
需立即制片。如果使用了EDTA，必须在采样
44
兽医临床实验室检验手册
1h内制片、抽吸采样的制片方法与外周血的制
程序23
片方法相似。制备2～12张涂片，可以满足其
他检测的需要（如免疫荧光分析，IFA：特殊染
评价骨髓抽吸样品
色）。通过注射器加压将针头内的抽吸样品喷
低倍镜观察
1.评价制片是否得当。
出。骨髓样品比血液厚，含有颗粒或骨针、多
2.确定有核细胞和脂肪细胞的相对比例。
会的血液和/或EDTA可通过倾斜玻片将其去
高倍镜观察
除，或者将样品推出至培养Ⅲ内，再用小的塑
1.确定红细胞系和髓细胞系的相对比例，方法如下：
B.数500个细胞，区分所有组胞炎型，计算M：E
料移液管或毛细管移取骨髓样品，
比值。
线形涂片、海星涂片和压片也可用于骨髓
b.对500个细胞进行分类：计算红细胞系和髓细胞
详品制片。改良压片技术可提供最有价值的待
系成熟指数
C.对2C0个细胞迷行分类，计算髓细胞系和红细胞
检样品。压片技术在细胞学样品的制备上已广
系左移指数，
泛应用了许多年（见第九章）。其方法与使用盖
2.评价含铁血黄素。
玻片制备外周血液样品相似。骨髓样品必须快
3.描述细胞形态。
返风干染色，通常用罗曼诺夫斯基染色。根据
细胞数量和样品厚度不同延长染色时间。将一
骨髓内细胞
张玻片用含铁血黄素染色，以确定骨髓样品中
一旦检查整体细胞数，样品应在高倍镜下
的铁颗粒。对于组织芯采样的样品推荐使用苏
观察（400×或450×）以确定红细胞系和髓细
本精-伊红染色，也可用姬姆萨染色。细胞化学
胞系的相对比例。一种方法是数500个细胞并
和免疫化学的近期进展提供了大量其他的染色
对其进行分类。骨髓系细胞相对较大，染色较
技术，某些成分可结合特异细胞类型的表面分
淡，红细胞系的细胞较小，有聚集的嗜碱性细
子，可简单地鉴别骨髓中的细胞类型。
胞核，红细胞系的细胞包括原红细瓶、早幼红
细胞、中幼红细胞和晚动红细胞。原红细胞含
骨髓涂片的评价
有核仁和少量的嗜碱性胞浆。早幼红细胞比原
当评价骨髓涂片时应遵循系统性评价步骤。
红细胞小，核较致密，胞浆较深。在中幼红细
骨髓评价不能无视外周血液白细胞分类计数的结
胞阶段，细胞最初含有嗜碱性胞浆和适度聚集
果。染色后的骨髓涂片应先在低倍镜下检查
的细胞核。随若细胞成熟中幼红细胞的形态特
（100×）：最初的检查用丁评价制片是否得当。如
征发生显著变化，出现明显的核聚集，由于结
县样品染色不良或细胞不易区分，应按另一张涂
合了血红蛋白，胞浆呈粉红色。晚幼红细胞是
片。假设制片充分，低倍镜下观察可显示骨髓所
红细胞系中最小的细胞，细胞核致密，胞浆呈
有经胞。在成年动物，正常骨一般包含50%的
深红色。髓细胞系包括成键细胞、早幼粒细胞、
有核细胞和50%的脂肪。幼年哺乳动物的骨髓
中幼粒细胞和晚幼粒细胞，成髓细胞比原红细
通常含有25%的脂防，而老年动物骨通常含
胞大，核仁突出，胞浆呈淡蓝色。胞浆内有少
有75%的脂。在有核细胞和脂肪的相对比例
量显著发红的颗粒。早幼粒细胞较大，染色浅，
基础上，骨髓样是的描述包括无细胞的（不发
胞浆内含有显著的红色颗粒。中幼粒细胞较小，
育）、细胞过多的（增生）或细胞减少的（发育
细胞核呈圆形、在中幼粒细胞阶段，成熟的增
不良）。虽然在样品固定过程中脂肪细胞已经溶
中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞中
解，骨髓样品中显示的人空泡表示破碎的脂肪
细胞。样品应根据细胞类型（如发育不良/骨髓
胞相似，只是组胞核呈锯齿状。杆状核细胞也
样细施）进一步描述。如果所有细胞外观相似，
出现在骨髓中，细核呈马路形。骨髓中还有
可能是肿瘤。骨髓检查的系统性程序见程序
少量的成熟分叶嗜中性粒组胞、嗜酸性粒细胞
2 -3 。
和嗜赋性粒细孢（图2-65）。
第二章血液学和凝血
45
原红细胞
早幼红细胞
暗碱性
多染性
晚幼
中幼红细泡
网织红细胞
中幼红细胞
红细胞
嗜酸性中
嗜酸性晚
杆状嗜酸
暗酸性
幼粒细胞
幼粒细胞
性粒细胞
粒细胞
成骨镜细胞
早幼粒细胞
嗜中性中幼粒纽胞
中性晚
杆状中性粒细胞
嗜中性粒细胞
幼粒细胞
嗜碱性中
啫碱性晚
杆状嗜碱
嗜碱性
幼粒细胞
幼粒细胞
性粒细胞
粒细胞
图2-65髓细胞系和红细胞系细胞或熟过程。
(Perry Bain 士会图 。 报白 Meyer D] , Harvey JW:Veterinary Laboratory Mediciae = Iter pretatia
ed 3 , St Louis, 2004, Ssurders, )
中幼红细胞和晚幼红细胞通常占到红细胞系
熟的（晚期的中幼红细胞和晚幼红细胞），并计
的80%~90%。晚幼粒细胞、杆状和分叶髓细胞
算其比例。髓细胞的左移指数是对200个细胞
占骨髓系的80%～90%。髓细胞系和红细胞系的
进行分类后将所有未成熟粒细胞数除以成熟粒
比值（M/E）用500个有核细胞的分类计数来确
细胞数的值。
定。正常的M/E比值应在0.75：1.0~2.0：1.0
巨核细胞在骨髓抽吸样品中分布不均。这些
之间。不同种类动物骨髓细胞分类计数值有差
细胞很大，含有多个融合的细胞核，通常成簇出
异。由于对全部红胞进行分类计数很耗时，可以
现，特别是在玻片的边缘（图2-66）。巨核细胞在
使用多种改良方法、有的实验室将细胞分为8
低倍镜下每个视野中可能有8-10个，但每个视野
类：未成熟髓细胞、成熟髓细胞、未成熟红细
胞、成熟红细胞、嗜酸性粒细胞、单核细胞、淋
巴细胞和浆细施。在这种分类休系中，未成熟
的细胞包括成麓细胞、早幼粒细胞、原红组胞
和早幼红细胞。还有另外几种评价骨髓细胞的
系统。一种评价系统是将细胞分类，然后计算
红细胞成熟指数和髓细胞成熟指数。另一种评
价系统是计算红细胞系和箭细胞系的左移指数。
对200个细胞进行分类，分为未成熟的（原红
维胞、早幼红细胞和早期的中幼红细胞）或成
图2-66犬骨髓拍吸样品中的巨核细胞。
46
兽医临床实验室检验手册
下2--3个更为常见。通常每个低倍镜视野下超过
10个巨核细胞则暗示该系细胞增多。
骨髓样品中的其他类型细胞还有巨噬细胞、
淋巴细胞、浆细胞、肥大细胞、成骨细胞和敲骨
细胞、成骨细胞外形和浆细胞相似，但是细胞更
大，核物质颜色更淡：抽吸采样的样品中，成骨
细胞易于成簇。浆细胞比淋巴细胞稍大，核浆比
也较大。浆细胞细胞核偏于一侧，核周有一清亮
区域，胞浆星明显嗜碱性（图2-67）。通常存在免
疫球蛋白包涵物。这些包涵物通常叫做Russell小
图2-68猫血涂片中的肥大细胞。
体，这些细胞叫做桑套状细胞。破骨细胞含有多
摘日 Cowell RL, Tyler RD, Meinkoth JII: Diogeestic Cyolog: cnd
ewerology o, she Dog Ged Cuz . ed 2. St Louis. 1ss9, Mesby. 3
个细胞核，似有些融合，这与巨核细胞相似，但
巨核细胞的核是呈多分叶状的，皱骨细胞最常见
骨髓巨细胞中有含饮血黄素，通常也见于
于年轻的、快速生长动物的骨髓样品。细胞浆毕
细胞外。运用传统的血涂片染色时呈灰黑色小颗
蓝色，含有大小不等的深红色颗粒物质。骨髓中
粒，易于鉴别。普鲁士蓝染色可用于确定是否存
的巨噬细胞通常含有吞噬物质，有助于诊断。在
在以这种方式存贮的铁离子。猫骨髓样品中几乎
组织芯活检采样时，巨噬细胞位于红细胞生成区
不含铁血黄素。对于其他大部分动物，含铁血黄
域的中央、这些红维胞牛成的“小岛”通常在拍吸
素降低或缺乏是很显著的。
活检时被破坏。淋巴细胞是由骨髓产生的，但在骨
髓中数量少。未成熟阶段（成淋巴细胞和幼淋巴细
结果汇报
骨髋检查的结果包括总细胞数、M/E比值、
骨髓中也存在反应性淋巴细胞和正营成熟的淋巴细
成熟指数或左移指数。如果不能对骨髓细胞完全
胞，如同外周血液一样。肥大细胞以胞浆中含有大
分类计数，应按一种方式记录。江报结果时，可
量的异染性小颗粒为特征（图268）。
染色的铁离子（含铁血黄素），有丝分裂指数增
加，成骨细胞、破骨细胞、肥大细胞增多，巨噬
细胞内成分和其他器官转移的细胞都应进行记录。
数据与外周血涂片的分类计数结果一并汇报。
骨髓异常
骨样品可见的异营可根据细胞数量、形态特征
和成熟程度进行分类：样品可根据所有细胞类型数量
增加或减少，或一种细胞类型的增加或减少进行特征
描述。此外，在细胞数量正常时也可发生造血过程异
图2-67正常犬骨髓抽吸样品中的浆细胞（箭头）。
常。用于描述这些异常的术语见表2-5。
表2-5
骨髓抽吸术语
名词
定义
不发育
麓样细胞少干25%
嗜碱性粒细胞增生
骨和外周血液嗜碱性粒细胞增多
红细胞生成障碍
红细胞形态异常
粒细胞生成障碍（髓样维孢生成障得）
粒细胞形态异常
巨核细胞生成障碍（血小板生成障得）
骨中巨核细胞增多，伴有血小板减少
伸人运动
巨核细胞胞浆中出现完整、活性的红细胞
嗜酸性粒细胞增生
骨赞和外周血液中嘴酸性粒细胞增多
第二章血液学和凝血
47
续表2-5
名词
定义
红细胞系增生
细胞数量正常或增加，伴有嗜嗜中性粒细胞绝对数量正常或增加
红细胞系发育不良
组胞数量正常或减少，伴有嗜嗜中性粒细胞绝对数量正常或减少
粒细胞增生
细胞数量正常或增加、伴有PCV增加和M/E比值增加
骨肥大
骨皮质增厚
细胞减少
全体细胞数减少
巨核细胞增生
骨麓中巨核细胞数量增多
羊核细胞增牛
单核细胞系中前体细胞增多
骨髓发育不良
非典型细胞，原始细胞不足30%
骨髓纤维化
纤维组织增多，替代造血组织
肿瘤
非典型细胞，原始细胞超过30%
嗜嗜中性粒细胞增生，有效的
骨髓和外局血液中嗜嗜中性粒组胞增多
嗜嗜中性粒细胞增生，无效的
骨髓中嗜嗜中性粒细胞增多，外周血液中嗜嗜中性粒细胞减少
骨样硬化
骨小梁增厚
反应栏巨噬细胞增生
活化巨噬细胞增多，通常含有吞噬物质
检查骨髓抽吸样品时炎症反应可能也很明显。
织替代。
这要根据主要的细胞类型分成4类，包括：纤维
骨髓增生性疾病是一科渐进性白血病，可分
性、慢性、慢性肉芽肿性和慢性脓性肉芽肿性。
为以下类型：急骨静性白血病、慢性粒细胞性白
纤维性炎症以纤维蛋白渗出浸润骨为特征，无
血病、慢性嗜酸性粒细胞性白血病、慢性嗜碱性
炎性细胞：慢性炎症是以浆细胞、成熟淋巴细施
粒细胞性白血病、慢性髓单核细胞性白血病、原
和/或肥大细胞增生为特征的疾病；慢性肉芽肿性
发性血小板增多或原发性红细胞增多（真性红细
炎症以巨噬细胞增多为特征。如果巨噬细胞和嗜
胞增多）。根据细拖的类型和相对分化程度将急性
中性粒细胞同时存在，则是脓性肉芽肿性炎症
髓性白血病进一步分为9个亚型（表2-6）。分类包
反应。
括确定有核细胞的比例和分化程度，或定型发育
为特定的细胞类型。慢性髓样白血病不如急性髓
肿瘤
样白血病常见。根据主要细胞类型分类，通常伴
造血系统的肿瘤性疾病分为淋巴增生性或簧
有核左移。原发性血小板增多极罕见。这种慢性
增生性。白血病常用于描述骨髓和外周血液中肿
疾病以骨髓中血小板数量显著增加、成巨核细胞
瘤性血细胞。当骨髓中原始细胞比例超过30%，
和巨核细胞显著增加为特征。原发性红细胞增多
通常描述为急性的病程。慢性白血病是以血液和
很特殊，细胞的成熟形式和成熟的细胞看似正常，
骨髓中出现更成熟的细胞（原始细瓶不超过30%）
但是细胞数量显著增多。这种异常被认为是红细
为特征的。慢性样白血病可发展为骨髓纤维化。
胞系的干细胞变异造成的，造成细胞对EPO反应
在这种情况下，许多骨髓被无造血功能的痕组
增强，或不依赖EPO增殖。
表2-6
急性髓细胞性白血病的分类
传统名词
亚型
特征
网状内皮组织增殖
AMLAUL
以未分化的原始细胞为主
粒细胞性白血病
AML-M1
成髓细胞白血病，伴有粒细胞分化
粒细胞性白血病
AML-M2
成髋细胞白血病，伴有嗜中性粒细胞分化
髓单核细孢性白血病
AML-M4
成髓细胞和成单核细胞混合
单核细胞性白血病
AMI-M5a
单核细胞白血病，伴有>80%的成单核细胞和幼单核细胞
单核细胞白血病
AML-M3b
单核细胞白血病，伴有30%~80%的成单核细胞和幼单核细胞
红白血病
AML-M6
成细胞和原红细胞合
巨红细胞性骨髓增殖
AML M6Er
红维孢白血病
巨核母细胞白血病
AML M7
外周血液和骨髓中巨核母细跑增多
48
兽医临床实验室检验手册
淋巴增生性疾病，或淋巴细胞性白血病在犬
见原因是再生性贫血（网织红细胞增多）引起暂时性
造血系统肿瘤中发生率接近10%。淋巴增生性疾
红细胞增大。人的大细胞性贫血通常与维生素B和
病包括急性淋巴细胞性白血病、慢性淋巴细胞性白
叶酸缺乏有关。这种情况在家畜中很少见。
血病和浆细胞性骨髓瘤。骨髓样品中浆细胞数量增
小细瓶性贫血儿乎总是缺铁引起的。当血红
多又称为多发性骨髓瘤。急性淋已细胞性白血病以
蛋白浓度到达特定值时，末成熟的红细胞停止分
血液和/或骨髓中存在成淋巴细胞和/或幼淋巴细胞
化。用于血红蛋白合成的铁缺乏时，可能会引发
为特征。慢性淋巴细胞性白血病以骨髓中超过30%
进一步的分化，造成红细胞变小。虽然在成年动
的成熟淋巴细胞为特征。白血病也可起源于其他细
物，慢性失血是造成铁缺乏的最主要原因，但在
胞系，造成骨髓性或单核细孢性疾病。原发性骨肿
幼年动物（如乳猪和小猫），日粮中铁缺乏可造成
瘤起源于骨组织，最常见的类型是骨肉瘤。骨肉瘤
缺铁性贫血。
起源于成骨细胞，可快速扩散到其他部位。恶性组
贫血可能是低色素性（血红蛋白浓度降低）
织细胞增多病以肿瘤性巨噬细胞增多为特征的恶性
或正色素性（血红蛋白浓度正常），但不可能出现
疾病。在这种疾病中可见红细胞被吞噬。犬猫也可
高色素性情况。新释放的多染性红细胞（网织红
发生肥大细胞性白血病，但不常见。
细胞）都是低色素性的，因为血红蛋白浓度未达
到饱和。大细胞性低色素性贫血提示再生性。缺
贫血分类
铁也可引起低色素性贫血，但通常以小红细胞症
红细胞的功能是运输和保护载氧的血红蛋白。
为特征。其他类型的贫血多为正色素性。
健康动物每天新生成的红细胞与老化破坏的红细
胞数量相当。如果红细胞生成减少或红细胞受到
板坏和/或丧失增加，就可造成贫血。贫血可引起
红细胞运载氧气能力降低的状况。这是由循环中
凝血是机体系统保持血液和血管完整性的能
红细胞数量减少、PCV降低或血红蛋白浓度降低
力，涉及一系列复杂的途经、血小板和凝血因子。
而引起。根据骨髓反应可将贫血分为再生性和非
这些组分中的任何异常都会造成出血性疾病、血
再生性的，或根据红细胞大小和血红蛋白浓度进
液凝集过程经历物理过程和化学过程。物理阶段
行分类（MCV，MCHC）。
由血管的破裂或撕裂引发。暴露的血管内皮下膜
表面带有电荷，吸引血小板附着。随着血小板聚
根据骨髓反应分类
集在破损部位，进而发生形态学和生理学变化。
这种分类在临床上最常用，可分为再生性和非
这些变化使得血小板之间以及血管内皮相互附者。
再生性贫血。发生再生性贫血时，骨髓对贫血的反
同时也使得血小板释放引发凝血化学阶段的激活
应是增加红细胞的生成和释放关成熟的红细胞。未
因子。亿学阶段是凝血级联反应并包含一系列凝
成熟的红细胞在血涂片上表现方多染性红细胞和网
血因子（表2-7）。每种凝血因子都参与一步化学
织红细胞，显示骨髓对贫血是有应答的。骨髓反应
反应并激活下一步途径。凝血级联的结果是形成
显示贫血可能是失血（出血）或血液破坏（溶血）
纤维网，最后形成血凝块。凝血的最后阶段包含
引起的。发生非再生性贫血时，骨髓不能对贫血状
纤维凝血块的降解。
态做出反应，血涂片中没有网织红细胞，提示骨髓
表2-/
功能障碍。一且排除引起非再生性贫血的内分泌和
血液凝集因子
代谢性原因，应进行骨髓抽吸活检。
指标
同义词
凝血因子I
纤维蛋白原
根据红细胞大小和血红蛋白浓度分类
凝血因子Ⅱ
凝血酶原
贫血可分为正细胞性（红细胞大小正常）、大细
凝血因子Ⅱ
纯织促凝血酶原激酶
胞性（红细胞较正常偏人）和小细胞性（红细胞较正
凝血因子B
钙
常偏小)。正细胞性贫血以红细胞大小正常为特征，
凝血因子V
促凝血球蛋白原
继发于各种慢性疾病。引起家畜大细胞性贫血的最常
凝血园子立
血清凝血酶原转变加速因子前体
第二章血液学和凝血
19
续表2-7
于凝血试验的首选抗凝剂是柠檬酸钠。检测全血凝
指标
同义词
集时间和活化凝血时间的样品不需要加抗凝剂：
凝血因子Ⅲ
抗血友病因子
凝血囚子Ⅲ
抗血友病因子B，血浆促凝血醇原激醇
凝血因了IK
Smart-Prower 因子
血小板计数方法
凝血因子
血浆促凝血酶原激酶前体
血小板计数最好运用人工计数方法（如Uro-
凝血因子I
哈格曼因子
pette5855），有的白动分析仪也可用于血小板计
凝血因了Ⅲ
纤维蛋白稳定因子
数。如果怀疑有凝血异常，应进行人工计数。自
演白 Srois M;Veterinary cliwice laboraiory proceres. St
I.is, 1995. Mosby
动计数仪计数时由于血小板凝集和血小板/红细胞
重叠的影响，自动计数结果极其不准。血小板计
曾有许多不同的凝血试验用于评价凝血机制
数应使用新鲜血液。血小板的形态学异常包括血
的各个部分。有的试验仅检测止血的物理阶段，
小板凝集和巨型血小板。这些异常在使用自动分
有的试验可检测化学阶段的特定部分。手术前所
析仪检查时不明显，因此应使用分类计数的血涂
有动物都应进行凝血缺陷的检查。大多数凝血试
片进行检查。
验费时少，需要的仪器少，相对便宜。图2-69总
操作方法和白细胞计数相似。使用20pL移液
结了血液凝集过程中的化学阶段。
管吸1%草酸铵稀释液。草酸铵可溶解红细胞，但
对白细胞和血小板无影响。显微镜400×放大，计
凝血级联
数计数板中央大方块中25个小方块中的血小板数。
将所得血小板数乘以1000得到每微升血液中的血小
内源性途径
外激性途径
板数。由于血小板很小，且容易聚集，因此计数较
困难。血小板计数可在白细胞计数后进行，因为血
FXI
小板需要10min才能沉降在血细胞计数腔内。血小
板沉降时，血细胞计数器应放置在湿盒中防止干燥。
FXI
FVI
可将培养皿内放置澎纸巾，倒扣在计数器上。
FIX
F VII
活化凝集时间
该试验可评价除凝血因子以外所有临床重
共同途径
要的凝血因子。该试验需要含有硅藻土的真空管。
硅藻土可引起凝血途径活化。试管须在37C水浴
F X
中预热。静脉穿刺采集2mL血液入管。血液人管
凝血酶原
即开始计时。轻轻到置一次以混合，然后将其放
纤维盈白原
置下37C温箱或水浴中。60s时观察试管，然后
→
每5s观察一次是否出现血凝块。正常值为60~
纤维蛋白
90s、严重血小板减少（<1C000/ul.）和与内在
+
凝血级联相关的异常，可引起活化凝集时间延长。
血纤蛋白溶解
全血凝集时间
纤维蛋白溶解产物
全血凝集时间（Lec-White法）用丁检测内源
D-二聚物
性凝集机制。全血凝集时间的检测并不常用，因
图2-69血液凝集过程总结。
为活化凝集时间更为敏感，用塑料注射器采集
3mL血液，（用秒表）记录血液第一次出现在注射
凝血试验
器内的时间。立即将1ml.血液各加人3根
采集用于凝血试验的血液样品时须通慎，尽量
10mm×75mm经盐水漂洗过的试管中。将试管置
减少组织损伤和静脉淤滞，不能用留置针采样。用
于37℃水浴。第一根和第二根试管每30s倾斜一
50
兽医临床实验室检验手册
次，直至发生凝集。第三管以相似的方法倾斜。
计测定-·根管中的同体成分，将第二根管在58℃下
从血液进入注射器至第三管中形成凝血块的时间
放置3min，再次离心测定其同体成分。将每分升中
即是凝集时间。犬正常的全血凝集时间是2～
的固体总克数乘以1C00，即得到每分升中的浓度，
10min，马是 4~15 min，牛是 16~-15 min。
以mg/dL表示。然后通过以下公式计算纤维蛋白原
（所有单位都是mg/dL）：TSmg/dL.（未孵育）
颊黏膜出血时间
TSmg/dL.（孵育后）=纤维蛋白原mg/dL。
这种方法主要用于检测血小板功能的异常。
需用 SimplateI或II弹簧刺血针、吸墨纸或滤纸、
单级凝血酶原时间测定（(OSPT）
秒表和止血带。动物应麻醉侧卧保定。用绷带将
凝血酶原试验通常使用自动分析仪测定，用
上唇绑住以暴露颊黏膜面：并起到止血带的作用。
于评价外源性凝血过程。试验采用柠檬酸盐处理
用Simplate装置在膜面切1mm深的切口。用标
的血浆样品，加人促凝血酶原激酶试剂。然后加
准吸墨纸或滤纸吸切口上的血（图2-70）。将纸轻
人使样品再次钙化的试剂。正常情况下，6～20s
轻接触血液，在不接触切口的情况下吸血。每5s
内会形成血凝块。犬的正常范围是7~10s。OSPT
吸血一次，直至出血停止。家畜正常的出血时间
延长可能与严重的肝驻疾病、DIC、外源性凝血因
为1~5min。在大部分血小板功能障碍时会发生出
子的遗传性或获得性缺陷有关。该测试对维生素K
血时间延长。在血小板减少时也会发生出血时间
缺乏或拮抗作用（如华法令中毒）很敏感。
延长，因此应进行血小板计数。
活化部分促凝血酶原激酶时间（APTT）
活化部分促凝血酶原激酶时间是另一项检测
内源性凝血过程的试验。有的方法需要多种试剂。
SCA20C0是于动操作的分析仪，可检测凝血酶原
时间和活化部分促凝血酶原激酶时间（图2-71）。
柠檬酸盐抗凝血浆样品与凝血因子I活化剂、血
小板替代品（cephaloplastin）一同作用。加入钙
后，测定形成纤维蛋白的时间。除注射肝素之外，
许多获得性或遗传性疾病可造成正常内源性凝血
过程中一种或多种凝血因子的降低。
SCA2000
123
图2-70颊黏膜出血时间检测。
456
(Courtesy of B. Mitzner, DVM.)
ETARE
7.89
1D
血凝块收缩试验
该试验可评价血小板数和功能，以及内源性
和外源性的凝血路径。将血液注人无菌管中，置
图2-71SCA2000凝由分析仪可测量凝血酶原时间和
于37C水浴。60min时检查试管，24h内定期检
活化部分促凝血酰原激酶时间。
查。60min内应出现血凝块，4h内出现收缩，
24h后明显缩紧。
PIVKA
PIVKA是“维生素K缺乏诱发蛋白”的缩
纤维蛋白原测定
写。细胞因子Ⅱ、显、X和X活化时需要维生素K
应用光度计分析可白动测定纤维蛋门原含量，
激活、当维生素K缺乏时，细胞因子Ⅱ、、区
在兽医临床不常使用。一·种人工检测的方法是使用
和X的前体蛋白可被PIVKA或血栓形成试验检
两个血细胞计数管，像检测PCV一样离心，用折光
测。当活化凝集时间延长时，该检测可鉴别鼠药
第二章血液学和凝血
51
中毒和原发性血友病。当凝血因子衰竭后，该试
随着血小板生成减少或破坏增多可继发凝血
验比凝血酶原试验敏感：在食人鼠药后6上内
疾病，营养缺乏、斤脏疾病、某些药物或毒性物
PIVKA延长，而凝血酶原时间在24h内延长，活
质也可造成凝血异常。血小板减少指血小板数量
化部分促凝血酶原激酶时间在48h内延长。
减少，是小动物兽医临床最常见的凝血异常。血
小板缺乏的病因通常不清。某些细菌、病毒和寄
D-二聚体和纤维蛋白降解产物
生虫感染可造成血小板减少。血小板减少也可能
这两项检测都用于评价第三期凝血过程。D-二
是骨髓抑制（血小板生成减少）或是自体免疫性
聚体和纤维蛋白降解产物（或纤维蛋白裂解产物）在
疾病的结果（血小板破坏增加）：白于肝脏是大部
凝血块降解时形成。因此这些试验有助于确定DIC的
分凝血因子产生的部位，任何影响肝脏机能的疾
存在，并可在肝脏衰竭、创伤和血管肉瘤病例中提供
病都可引起凝血异常。摄人毒性物质（如华法令）
有用的诊断信息。D-二聚体分析可在医院内检测。
也可引起出血异常。华法令抑制了维生素K的功
能。维生素K是一些凝血因子合成和活化所必须
止血缺陷
的物质，维生素K功能丧失造成凝血过程中数个
必要部分的功能缺乏。摄人某些药物（如阿司匹
出血性疾病可能由凝血蛋白、血小板或脉管系
林）也可引起出血异常。
统的先天性或获得性缺陷造成。兽医临床大多数出
血性疾病都继发于其他疾病。原发性凝血疾病很少
弥散性血管内凝血
见，通常源于遗传性凝血因子生成缺陷。先天性或
虽然DIC本身不是一个疾病，但是和许多病
获得性凝血蛋白缺乏的症状通常包括深部组织出血
理状态相关。DIC常见于创伤病例，大量感染性疾
延长和形成血肿。先天性或获得性血小板缺陷或不
病也可发生DIC。大量病理状况可诱发DIC。所造
足的相关临床表现包括浅表出血性淤点或淤斑、鼻
成的凝血异常可能引起系统出血或微血管栓塞。
、黑粪症，以及注射或切口部位出血时间延长。
由于引发DIC的机体状况和所造成的异常各不相
当凝血蛋白功能丧失和浓度降低，临床症状通常在
同，实验室检查结果差异也很大。大多数患DIC
动物6月龄前表现出来。兽医所见最主要的先天性
的病例活化部分凝血激酶时间延长，纤维蛋白原
凝血因子异常是单一因子的缺乏和异常。
升高，并有显者的血小板减少症。
家育最常见的遗传性凝血异常是冯·维助布
兰德病，该病是冯·维勒布兰德因子降低或缺乏
推荐读物
造成的疾病。冯·维勒布兰德因子伴随凝血因子
Cowell RL Tyler RD, Meinkoth J: Diagnostic cytology
显循环，在凝血过程的初期可增加血小板凝集。
and bematology of tbedog and cat,ed 2,St
Louis, 1999, Mosby.
该病多见于笃宾犬、也见于其他犬种，免和猪也
Meyer Dj,Harvey Jw:Veterinary laboratorymedi-
可见该病。根据遗传类型不同可将该病分为不同
cine:interpretation and diugnosis,St Louis,2004,
类型。其他常见的遗传性凝集因子异常见表2-8。
Saunders.
Sirois M: Hematology and hcmostasis.In Sirois M:
表2-8
Principles andpractice ofvelerinary tecbnology.
犬常见遗传性凝血异常
St Louis, 2004, Mosby.
Thrall MA, Baker DC, Lasscn ED: Veterinary bema
易感品种
凝血酵原缺乏
可卡犬、比格犬
tology and clinical cbemistry, Philadelphia, 2004.
凝血因子V缺乏
比格尺、爱斯基摩犬
Lippincott Williams & Wilkins.
凝血因子缺乏
许多品种
（血友病A型）
凝血因子缺乏
许多品种
（血友病B型）
凝血因子X缺乏
可卡犬
凝血因子X缺乏
大白熊犬、英国激飞猎犬
凝血因子江缺乏
贵宾犬、沙皮犬
第三章
临床化学
ClinicalChemistry
Margi Sirois
要
点
·血液化学分析仪在诊所的普及提高了兽医临床
·胰腺外分泌功能检测包后淀粉酶和脂肪酶。
诊疗木平。
·萄糖、果糖胺和糖基亿血红蛋白检测可用于
·临床化学检测样品通常为血清或血浆。
评估胰腺内分泌功能。
·兽医临床实验室采用的蛋白质检测指标通常为
·其他内分泌功能试验（如促肾上腺皮质激素、
总蛋白和白蛋白。
申状腺激素的测定）主要采用免疫学方法，而
·肝胆系统检测指标通常为丙氨酸氨基转移酶、
不是化学分析法。
天门冬氨酸氨基转移酶、胆红素和碱性磷酸酶。
●兽医临床实验室的电解质检测指标包括钠离子、
·肾功能检测指标通常为血液尿素氮和肌酐。
钾离子和氯离子。
·胰腺功能检测可以评估胰腺内分泌或外分泌
一些电解质分析仪还可以测定钙、磷、镁和碳
功能。
酸氢盐。
52
平第三章临床化学
53
不管使用何种方法采集样品，都应在采集后立即
做上标记。试管上应标明采集日期和时间、动物
服务和提高兽医医疗水平。血液中各种化学成分主人姓名、动物名称和病历号。妇果将样品交由
的测定有助于准确诊断，采取适宜的治疗及判断
外部实验室检测，随样品一起的送检表上应包括
疗效。所测定的化学成分般与特定器官的功能
所有必要的识别信息和明确的测定项目。
有关，这些化学成分可能是与特定器官功能相关
的酶或特定器官的代谢产物或代谢副产物。分析
血浆
这些化学成分通常需要小心地采集血清样品，一
些病例可能需要血浆。化学测定应在采集血液样
血浆是全血的液体组分，细胞则悬浮于其中。
品后1h内完成。如果需要延迟测定，应将样品冷
它主要由近90%的水和10%的溶质组成，如蛋白
冻，从而保证样品中大多数成分的完整性，但冷
质、碳水化合物、维生素、激素、酶、脂肪、盐
冻会对一些测定方法造成干扰。某些抗凝剂也会
类、废物、抗体及其他离子和分子。程序3-1叙述
干扰特定的化学测定方法。除了疾病外，还有许
了血浆样品的制备过程。离心后，吸取样品时严
多因素都会影响化学测定结果，这些因素可能存
禁吸人试管下层的细胞，以确保样品内无任何细
在于分析前、分析中或分析后。
胞。如果样品不能在1h之内离心，则须冷藏保
许多兽医诊所拥有或租用化学分析仪进行常
存。如果肝素抗凝的血浆在分离后保存过夜或冷
规的化学测定。由于实验工作极为重要，使得兽医
冻保存，在检测前应将样品再次离心，以除去可
技术人员的化验技术成为兽医临床最宝责的财富。
能存在的纤维蛋白团块。冷冻会影响某些检测结
由于兽医技术人员很可能需要管理实验室，
果，因此应详细阅读检测说明，以确定哪些检测
所以他们必须熟悉现有分析仪器的类型（见第
需在样品冷冻前完成。
章）、各种实验的操作方法及分析的理论依据。技
程序3-1
术人员对临床实验最大的贡献就是给出准确而可
P
靠的检测结果。血液成分的体外检测结果必须尽
血浆样品的制备
可能地反映其体内水平。
1.采集血液样品，置于含有适量抗凝剂的试管内。
2.缓慢摇动试管12次，以混匀血液。
3.确定试管已密封，避免样品在离心过程中蒸发。
样品采集
4.以2000-~3000rpm离心（血样采集后1h之内进行）
10 min。
5.小心地用毛细移液管将血浆层移出。
许多化学成分的分析需要采集血液并制备血
6.将血浆置于标记有口期、采集时间、动物名称和病历
清样品，全血或血浆适用于某些检测方法或某些
号的试管内。
7.立即操作、冷藏或冷冻样品。
待殊类型的仪器。化学分析仪附有的说明书应指
明所需样品的类型。采集高质量的样品直接影响
化验结果的可信度。认真考虑样品的采集和处理
血清
方式，可以避免许多由样品质量低所造成的副
血清就是除去纤维蛋白原（一种血浆蛋白）
影响。
的血浆。凝血过程中，血浆中可溶性的纤维蛋白
根据动物种类、所需血量、保定方法、所需
原转变为不可溶性的纤维蛋白。血液凝集时，
样品类型，可选择特定的血液采集方式。第二章
血块周围析出的液体即为血清。程序32叙述了血
包含了血样采集方案、试剂和所需设备的相关信
清样品的制备过程。离心时，转速超过200C~
息。临床中，用于化学分析的血样必须在治疗前
3000rpm或离心时间过长都可能造成溶血。离心
采集，因为某些药品和治疗会影响牛化检测结果。
分离时，血清分离管（SST）内的一·种凝胶会在血
最适于临床检测的样品是餐前或禁食12h后的样
清或血浆和血细胞之间形成物理屏障。此外，试
品，餐后采集的样品会导致检测结果不准确。动
管内壁还含有能促进凝血的二氧化硅颖粒。血液
物进食后采集的血样，会造成血中一些成分的检
采集人SST试管后，应缓缓将试管上下倒置几次
测数据出现错误，包括葡萄糖、尿素和脂肪。
混匀，然后在离心前使血液凝集30min。临床上也
54
兽医临床实验室检验手册
可以使用SST转移管。它内含的凝胶是标准的
溶血
SST试管的两倍，附加的凝胶屏障可以减少离心
使用湿注射器采血、采集后剧烈地混合血样、
后血清和细胞的相互作用。如果延迟测定，也相
施压使样品经针头注人试管或将全血样品冷冻都
对不会影响试验结果。任何测定延迟时，都应将
可能造成溶血。由于注射器内贮留的水会导致溶
血清从SST试管中移出并置于无菌试管中，然后
血，因此，用于采血的注射器必须干燥。将血液
将样品冷藏或冷冻保存。冷冻会影响一些检测结
注人试管内之前，必须将注射器的针头拔掉，因
果，因此应详阅检测说明，以确定娜些检测须在
为迫使血液从小针孔通过时会造成血细胞破裂。
样品冷冻前完成。
将血样移人试管时，兽医技术人员必须缓慢地将
程序3-2
血液从注射器内推出，且要避免产生气泡。用过
量的酒精擦拭皮肤且皮肤未干时便采样也会导致
血清样品的制备
溶血。
1.采集血液样品，并将其置于不含抗凝剂的试管内。
不管原因如何，溶血可很大程度地改变血清
2.室温下自然凝集20~30min，
3.轻轻地用本棉棒沿者试管整分离血凝块。
或血浆样品的成分、例如，破裂的红细胞内释出
4.密封试管，以2003~3000rpn的速度离心10min，
的液体会稀释样品，导致血样成分的浓度假性降
5.用毛细移液管将血清移出，
低。正常情况下，一些成分在血清或血浆中的浓
6.将血清置于标记有日期、采集时间、动物名称和病历
号的试管内。
度不高，当其从破裂的红细胞中逸出时则会造成
7.合理冷藏或冷冻样品。
浓度假性升高。溶血会造成血液中钾离子、有机
和某些酶的浓度升高、溶血还会干扰脂肪活
性和胆红素测定。医此，临床化学测定所用的样
影响结果的因素
品，血清或血浆娶优于全血，而血清往往又优于
除了疾病外，还有许多因素影响化学测定的
血浆。
结果。溶血、脂血症、某些药物和不恰当的样品
处理都会造成测定结果不准确，表3-1总结了样品
化学污染
检测的影响因素。
常规化学测定所需的样品试管无须无菌，但
表3-1
必须是化学纯的。重复使用的试管必须将洗涤剂
样品检测的影响因素
完全清洗干净，以免影响试验结果。
样品特征
影响
结果
脂血症
光散射
不合理的标记
占据容量（导致单位毫升中血
量减少）
样品采集后，如果未立即在试管上做标记，
溶血”
↑
可能会导致严重的错误：试管上必须标明日期、
溶血/血液成分
分析物释出
采集时间、动物名称和病历号。送检前，兽医技
酶释出‘
术人员应核对样品标记和送检表两次，制备样品
反应抑制
和检测时也是如此，
吸光度升高
（吸收率）
水分释出
不适当的样品处理
黄痘
光谱干扰
A
理想情况下，所有的化学测定都应在样品采
化学相互作用
集后1h内完成，但实际中并不总是如此。在这种
高蛋白血定
黏度增加
情况下，必须正确处理和保存样品，从而使它们
结合分析物
的化学成分接近采集时动物体内的水平。样品温
占据容量
度不能过高，因为高温会破坏样品的一些化学成
药物
反应干扰
分及活化某些物质，如类。如果血清或血浆样
·取决于分析物和试验方法的不同影响各异。
指 Sireis M;Prmcipies aad prccrice of oeierinexy techrotc
品被冷冻保存，解冻后必须完全混匀，避免产生
gy+ ed . Sr l.cuis, 2004, Mosby.
浓度差。
第三章临床化学
55
动物的影响
·参与凝血。
临床中，血样采集前动物应禁食。采食后，
·抵御病原微生物对机体的侵害。
血糖水平立刻升高，无机磷水平则会下降、餐后
·作为血浆中多数成分的转运/载体分子。
脂血症可导致血浆或血清呈混浊或云絮状。进食
兽医临床中血浆蛋白的测定一般包括总蛋白、
后肾小球滤过率一过性地升高也会影响肾功能指
白蛋白和纤维蛋白原。
标的检测。采集血液前，不用限制饮水。
总蛋白
参考值
总血浆蛋白测定值包括纤维蛋白原，而总血
清蛋白测定值不包括纤维蛋白原，纤维蛋白原在
参考值也就是正常值，临床上血液中各种成
凝血过程中已被移除。肝脏合成、蛋白质分布、
分的参考值是对指定种类的健康动物，采集·定
蛋白质降解和排泄的改变，以及脱水和过度水合
数量的样品，经实验室以特定的测定方法，反复
均会影响总蛋白的浓度。
测定后所得的数值范围。许多医学和临床病理学
总蛋白浓度对于判断动物机体的水合状态非
书籍给出了家畜血液成分的参考值。参考值可由
常有用。机体脱水通常会引起总蛋白浓度相对升
当地诊断实验室或个体诊所实验室制定。
高（高蛋白血症），过度水合时总蛋白浓度则会
对任何一个实验室来说，建立参考值都是一
相对下降（低蛋白血症）。对于出现水肿、腹水、
件费时、耗费财力的工作。对于要建立参考值的
腹泻、体重下降、肝病和肾病及凝血疾病的动
实验室，兽医技术人员必须测定一定数量临床健
物：总蛋白浓度的测定作为初筛试验也是有
康动物的样品。一些研究者建议应至少分析20只
用的。
动物的样品，而其他的研究者建议应分析超过100
常用的测定总蛋白水平的两种方法是折射法
只具有相似特征动物的样品。其他需考虑的因素
和双缩脲光度测定法。折射法就是利用折射仪测
如下：兽医临床中最常见到的品种和种属的差异、
量血清或血浆的折射率（见第一章）。样品的折射
性别和性状态（如是否绝育）、环境（包括饲养管
率反映了样品中固体微粒的浓度。蛋白质是血浆
理和营养）及气候。气候是一个需要考虑的因素，
中最主要的固体物质。这种方法快速、花费少、
因为剧烈的气候变化也会影响测定结果。
准确，因此是一个很好的筛查试验。双缩脲法通
常可以测定血清或血浆中三个以上氨基酸结合的
多肽分子的数量。这种方法常用于实验室的分析
蛋白质测定
仪：方法简单且能得出准确的结果。其他测定蛋
白质的化学试验包括染料结合法，沉淀法和罗氏
血浆蛋白主要由肝脏和免疫系统（网状内皮
蛋白质定量法。这些检测方法在曾医临床中并不
组织、淋巴组织和浆细胞）产生。机体蛋白质有
常用，通常用于测定尿液和脑脊中的少量蛋白
多种功能。许多疾病，尤其是肝肾疾病会引起血
质。：些参考实验室和研究机构采用特定的试验
浆蛋白浓度发生变化。体内蛋白质种类超过200
分离不同的蛋白质，所采用的方法包括盐析法、
种。在某些疾病中，一些血浆蛋白浓度会显著改
色谱法和凝胶电冰法（见第八章）。
变，这种改变可以辅助诊断，而其他蛋白质浓度
以上提到的试验除可用于测定血清和血浆样
在疾病过程中的变化很小。年龄因素也可造成血
品中的蛋白质浓度外，还可用于尿液和脑脊液等
浆蛋白浓度改变。血浆蛋白质的功能有如下儿
样品的测定。其他可用的试验包括磺基水场酸试
方面：
验、潘德试验和农-阿二氏试验。潘德试验中，将
·有助于形成细胞、器官和组织的结构基质。
1滴脑脊液加到1mL饱和若酚中，观察搭动前后
·维持渗透压。
的混注度。摇动后，脑脊液小滴会分散在苯酚中，
·作为生化反应的酶类。
不应将此种情况与阳恺反应（如混浊度变化）相
·在酸碱平衡中起缓冲作用。
混清。如集样品正常，不存在可察觉到的免疫球
·形成激素。
蛋白且溶液仍澄清（最多轻度混浊），即可判为阴
56
兽医临床实验室检验手册
性。如果免疫球蛋白浓度≥25mg/dL，溶液会呈
绵羊和山羊的白蛋白浓度通常高于球蛋白浓度
现灰白色。混浊度可根据免疫球蛋白的浓度而卡
（A/C>1.00），牛、猪和猫的白蛋白浓度等于或
观地进行分级，级别由11--41级不等。农-阿二氏
低于球蛋白浓度（A/G<1.00）。
试验中，小心地将1mL脑脊液覆盖于1mL迄和
硫酸铵上，然后静置3min。脑脊液正常时两种溶
纤维蛋白原
液的接合处清亮。若脑脊液免疫球蛋白浓度升高，
则接合处出现灰白区。这种反映免疫球蛋白浓度
纤维蛋白原由肝细胞合成、它是纤维蛋白
升高的反应可主观地分为11~41级。磺酸试验见
（形成血凝块基质的不溶性蛋白质）的前体，也是
第五章。
必需的凝血因子之一，如果纤维蛋白原水平下降。
就会造成凝血不良或血液根本不凝固。纤维蛋白
原占总血浆蛋白成分的3%-S%。由丁纤维蛋白
白蛋白
原在凝血过程中从血浆中被移除，因此，血消中
白蛋白是血清或血浆中最重要的蛋白质之一。
不含纤维蛋白原。急性炎症或组织损伤会使血浆
在大多数动物，白蛋白占总血浆蛋白量的35%一
纤维蛋白原的水平升高。最常用以评估纤维蛋白
50%，出现显著低蛋白血症最可能的原因是白蛋
原水平的方法是第二章中提到的热沉淀法。纤维
白丢失。肝细胞合成白蛋白：任何弥散性肝脏疾
蛋白原值的计算是未加热试管中的总血浆蛋白值
病都会造成白蛋白合成减少。肾病、饮食摄入和
减去加热试管中的总血浆蛋白值（由于加热试管
肠道蛋白吸收都会影响血浆白蛋白的水平。白蛋
内的纤维蛋自原从血浆中移除，所以这个值应该
白是血液中主要的结合和运输蛋白，同时维持着
会降低）。血浆是用于测定纤维蛋白原的唯一样
血浆渗透压。检测白蛋白的光度测定试验主要是
品，因为血清中不含纤维蛋白原。抗凝剂首选
澳甲酚绿染料结合试验。
EDTA，肝素抗凝血浆的结果会假性偏低。
球蛋白
球蛋白由多种蛋白质组成、α球蛋白由肝脏合
肝胆系统测定
成，主要用于运输和结合蛋白质，其中两种重要
肝脏是体内最大的内脏器官，其结构、功能
的蛋白质是高密度脂蛋白和极低密度脂蛋白。3球
和病理学特征都很复杂。肝脏功能多样，包活：
蛋白包括补体（C、C）、转铁蛋白和铁蛋白。它
氨基酸、碳水化合物和脂肪的代谢：白蛋白、胆
们主要参与铁的转运、血红素的结合及纤维蛋白
固醇、其他血浆蛋白和凝血因子的合成；与胆汁
的形成和溶解。Y球蛋白（免疫球蛋白）由浆细胞
形成相关的营养物质的消化与吸收：胆红素或胆
合成并参与抗体的产生（免疫性）。动物体内的免
汁的分泌以及排泄功能，如解毒和药物代谢。这
疫球蛋白（lg）包括IgG、IgD、IgE、lgA
些功能的发挥都需要酶的参与。无论从解剖位置
和IgM。
还是从功能上来说，胆囊和肝脏的关系都很密切。
很少进行直接测定球蛋白的化学试验。球蛋
胆囊主要的功能是贮存胆汁。肝脏或胆囊出现机
白浓度一般由总蛋白和白蛋白浓度的差值来评估。
能障碍时，可能出现黄痘、低白蛋白血症、止血
问题、低血、高脂蛋白血症和肝性脑病等临床
白/球比
症状。
白蛋白与球蛋白正常比率（A/G）的改变是
肝细胞功能多样，且受损后具有再生能力，
蛋白质异常的第：个评价指标。这个比率应和蛋
因此有10C多种试验可用于评估肝功能。通常在临
白质指标结合起来分析。A/G可用干检测白蛋白
床症状出现前，肝脏已经严重受损。肝脏功能试
和球蛋白浓度的升高或下降。许多病理状态会改
验是被设计来测定由肝脏生成、转化或肝细瓶受
变A/G。不过，在出血等情况下，白蛋白和球蛋
损后释放的物质，或者测定由胆汁淤积而导致血
白浓度成比例减少，A/G不变。
清浓度改变的酶。肝细胞可分区协作，因此，肝
A/G即白蛋白浓度除以球蛋白浓度。犬、马、
脏某一功能区受损并不影响整个肝脏的功能。肝
第三章临床化学
57
功能检测通常是进行一系列的测定和不同类型的
细胞内的ALT生成量不足，不能认为它是肝脏特
试验来检验器官的功能状态。对于检测肝胆疾病
异性的。ALT还来源于肾细胞、心肌、骨骼肌和
正在逐步发展新的试验方法，以在肝脏严重受损
高。使用皮质类固醇或抗惊厥药物会导致血清
前检测出疾病。临床中用于肝脏和胆囊功能评估
ALT水平升高，ALT并不能鉴别出具体的肝病类
的最主要检测指标见表框31。
型，所以只能作为肝脏疾病筛查的一个检测指标。
血液中ALT的水平和肝损伤的严重程度没有相关
表框3-1
性。AI.T水平通常会在肝细胞受损后12h内升
肝胆系统主要的检测指标
高，并在24~48h内达峰值，除非存在慢性肝损
受损肝细胞释放的酶类
伤，一般情况下血清AI.T水平会在几周内恢复
丙氨酸氨基转移酶（ALT）
正常。
天门冬氨酸氨基转移酶（AST）
山梨醇脱氢（SDH）
天门冬氨酸氨基转移酶（AST）
谷氨酸脱氢酶（GLDH）
与胆汁淤积有关的酶
AST以前称为谷草转氨酶（SGOT）。AST
碱性磷酸酶（AP）
存在于肝细胞内，部分游离于细胞质中，一部
Y谷氨酰转移酶（GGT)
分结合丁线粒体膜上。较严重的肝损伤会引起与
肝细胞功能试验
膜结合的AST释放。AST水平的升高比ALT
胆红素
慢，俏若不存在慢性肝损伤，AST水平于一天内
胆汁酸
恢复正常。许多其他组织也含有丰富的AST，如
染料排泄
红细胞、心肌、骨骼肌、肾胆和胰腺。AST水平
升高表明非特异性的肝脏损伤，剧烈的运动或肌
内注射也可能导致AST水平升高。造成血液
受损肝细胞释放的酶类
AST水平升高的最常见原因是肝病、肌肉炎症或
在这种类型的肝脏疾病中，肝细胞被破坏，
坏死、原发性或人为性溶血。若AST有升高现
醇漏人血液中，引起血液中与肝细胞相关的酶的
象，则须先检查血清或血浆样品是否溶血。在诊
水平明显升高。这些成分，一般称为“泄漏”，
断为肝损伤造成的AST升高之前，应先测定肌酸
主要包括丙氨酸氨基转移酶（ALT）、天门冬氨酸
激酶的活性，排除肌肉损伤造成AST升高的可
氨基转移酶（AST）、山梨醇脱氢酶（SDH）和谷
能性。
氨酸脱氢酶（GLDH）。在氨基转移酶的催化作用
下，·种氨基酸的氨基转移到另一种氨基酸的酮
山梨醇脱氢酶（SDH）
基上，生成新的氨基酸。这些酶存在于蛋白质代
SDH主要来源于肝细胞。肾脏、小肠、骨骼
谢旺盛的组织内。虽然肝细胞内还有其他的转移
肌和红细胞内也存在少量的SDH。SDH存在于所
酶，但临床上常用的检测指标是ALT和AST。脱
有常见家畜的肝细胞内，对于评估大动物如绵羊、
氢酶主要催化糖酵解过程中氢的转移。转移酶和
山羊、猪、马和牛的肝损伤尤其有用、这些大动
脱氢酶游离于肝细胞的细胞质中，或结合于细胞
物的肝细胞内ALT水平太低，无诊断意义，因
膜上。这些酶在血清中的水平丙物种不同而异，
此，SDII是这些动物的一个肝脏特异性诊断指标。
大部分物种都有非肝源性来源。
肝细胞损伤或坏死会伴有血浆SDH水平迅速升
高。SDH测定可以用于检测所有物种的肝细胞损
丙氨酸氨基转移酶（AI.T)
伤或坏死，因而排除了检测其他指标的需要（如
ALT以前称为谷丙转氨酶（SGPT），犬、猫
ALT测定）。SDH分析的缺点是它在血清中不稳
和灵长类动物的AI.T主要来源于肝细施，游离于定：活性在几个小时内就会下降。如果检测延迟，
肝脏特异性酶。马、反乌动物、猪和鸟等动物肝
将样品外送时，应置于冰块中运输。
58
兽医临床实验室检验手册
谷氨酸脱氢酶（GLDH）
肝细胞功能试验
GLDH是一种线粒体结合酶，牛、绵羊和山
许多物质由肝脏吸收、转化、产生和/或分
羊的肝细胞内存在高浓度的GLDH。牛和羊体内
泌。肝细胞执行这些特殊功能的能力改变提供
的GLDH升高预示差肝细胞损伤或坏死。GLDH
了肝功能的概况。兽医临床上，肝细胞功能试
可以作为评估反当动物和禽类肝功的一个指标，
验指标包括胆红素和胆汁酸。只有在肝班组织
但是兽医临床实验室还没有可供应用的标准化检
受损2/3～3/4时，肝细胞产生的其他物质才会
方法、
显示异常。因此，它们并不是肝功能的敏感指
标。这些较敏感的指标包括白蛋白、氨和胆
与胆汁淤积有关的酶
固醇。
胆汁淤积（胆管阻塞）、肝细胞代谢缺陷、某
些药物和某些激素的作用（尤其是甲状腺激素）
胆红素
会导致·些酶的血液水平升高，这些酶主要结合
胆红素是一种由脾内巨噬细胞降解血红蛋
于细胞膜上。胆汁淤积引起这些酶水平升高的确
白而产生的不溶性分了。胆红素和白蛋白结合，
切机制尚不清楚。
并转运到肝脏。肝细胞代谢并结合胆红素，使
之转化为胆红素葡萄糖醛酸酯。肝细胞分泌胆
碱性磷酸酶（AP）
红索葡萄糖醛酸酯，构成胆汁的一部分。胃肠
AP同工酶存在于许多组织内，尤其是骨骼内
道系统的细菌作用于胆红素葡萄糖醛酸酯，产
的成骨细胞、软骨内的成软骨细胞、肠和胎盘及
生一组复合物，即尿胆原。尿胆原降解为尿胆
肝脏内肝胆系统细胞。AP同工酶在循环中的寿命
素，由粪便排出。胆红素葡萄糖醛酸酯和尿胆
为2～3d，只有肠道同工酶仅存在儿个小时。在
原也可被直接吸收人血，由肾脏排泄（图3-1）。
犬，内源性或外源性糖皮质激素升高：会导致AP
测定各种胆红素的循环水平有助于查出黄
皮质类固醇同工酶出现。由于AP同工酶存在于这
宣的原因。这些分了的相对溶解度不同，可以
些不同的组织内，临床上商业性或研究性实验室
各个定量测定。在大多数动物，间接胆红素
可用电冰法或其他试验确定某种同工酶的来源或
（与白蛋白结合的胆红素）占血清总胆红素量的
受损组织的位置。
2/3。间接胆红素水平升高表明吸收存在问题
幼年动物处于活跃的骨发育阶段，因此，AP
（肝性损伤）。结合胆红素水平升高表明胆管
主要来源于成骨细胞和成软骨细胞。老年动物骨
阻塞。
发育稳定，因此，其循环中几平所有的AP都来源
实验室检测可以直接测定总胆红素（结合
于肝脏。临床实验室中，测定的是血液中AP的总
胆红素与未结合胆红素之和）和结合胆红素。
浓度。在成年犬猫，AP浓度最常用于检测胆计淤
由于通过试验可以直接测定样品中结合胆红素
积。在牛和羊，正常血液中AP水平波动过大，因
的量，结合胆红素有时被称为直接胆红素。未
比，该试验不适用于检测这些动物的胆汁淤积。
结合胆红素的量是由样品中总胆红素浓度减去
结合胆红素浓度所得，因此，有时称其为间接
Y-谷氨酰转移酶（GGT）
胆红素。
GGT有时称为谷氨转肽酶。GGT存在于
胆红素是用以判断黄痘的病因、评估肝功和
许多组织中，包括肾上皮组织、乳腺上皮组织
检查胆管通畅程度的指标。肝细施损伤，胆管受
（尤其在哺乳期）以及胆管上皮组织，但它主要来
损或阻塞时，血液中结合胆红素的水平升高：过
源于肝脏。牛、马、山羊、绵羊和禽类体内血液
量红细胞破坏或胆红索进入肝细胞内结合的运输
GGT活性比犬、猫体内高。GGT还来源于肾脏、机制存在缺陷，会引起血液中未结合胆红素的水
胰腺、肠和肌细孢。患有肝病，尤其是阻塞性肝
平Ⅱ高。
病时，血液GGT水平会升高。
第三章临庆化学
59
红细胞溶解
血
铁（再循环）
游离血红蛋白
珠蛋白
（再循环）
JL
→血红素
肝脏
原啡啦
胆红素
白蛋白
胆红素
葡萄塘座酸
胆管
育
从肠道重吸收
尿
尿胆素原
尿胆素
肠
→
粪便
图3-1胆红素代谦。
《摘自 SiisM.Pripead pratie of ferinry teofog, d2, St Louis,204. Mosby. )
胆汁酸
胞、胆道或胆汁酸门脉肠肝循环的病变都会导致
胆汁酸具有许多功能。它们促进脂肪的吸收
血清胆汁酸浓度升高。血清胆汁酸测定作为肝功
（在胃肠系统中形成胶粒），通过胆汁酸合成来调
指标的最大优点是：这些测定结果可以评估肝胆
节胆固醇水平。胆汁酸以胆固醇为原料在肝细胞
系统解剖学上的主要构造，并且血清胆汁酸能在
中合成，并与甘氨酸和牛磺酸结合。结合胆汁酸
体外稳定存在。
由毛细胆管膜分泌出来，经胆道系统进人十二指
正常情况下，进食后胆囊收缩，释放进入十
肠。进食引起胆囊收缩前，胆汁酸均贮存于胆囊
指肠的胆汁酸增多、因此，血清中胆汁酸水平
内（马除外）。胆汁酸到达回肠时，它们被转运人
餐后会升高。试验需要成对的血清样品，分别于
门脉循环，返回肝脏。90%~55%的胆汁酸在回
禁食12h后和餐后2h采集，记录样品胆汁酸浓
肠重吸收，其余5%--10%由粪便排出。重吸收的
度的差异。在马，只需测一个样品。不充分的禁
胆汁酸返回肝脏，重新结合，并作为胆汁酸肠肝
食或者白发性的胆囊收缩都会提高禁食胆汁酸水
循环的一部分被排出（图3-2）。
平。患病动物闻到食物的香味也会导致胆囊自发
性收缩。禁食过久和腹泻会引起胆汁酸浓度
肝脏
胆固醇
体循环（血清
降低。
胆汁酸水平）
胆汁酸和鹅脱氧胆汁酸
血清胆汁酸水平升高道营暗示一些肝病，例
如先天性门体分流、慢性肝炎、肝硬化、胆汁淤
与甘氨酸或牛磺酸结合
5%
积或肿瘤。胆汁酸水平不能特异性地指明肝病的
胆囊
类型，只能作为肝病的筛查指标。在动物出现黄
门脉循环
↑
痘前，胆汁酸水平既可以暗示肝脏疾病，也可以
肠道
90%
用来检测治疗期间肝病的病情发展。肝外疾病继
发性影响肝脏，也会导致胆汁酸浓度升高。肠道
粪便
吸收不良时，可见胆汁酸浓度下降。马肝胆疾病
(%01)
图3-2胆汁酸循环。
或振食量下降会引起胆汁酸浓度升高。牛胆汁酸
浓度的参考值范围很宽，所以胆汁酸测定不是其
正常动物可检测到由肠肝循环外溢的胆汁酸，
敏感的诊断指标。
血清胆汁酸浓度与门脉浓度有关：因此餐后血清
胆汁酸的测定方法有多种，最常用的是酶法。
胆汁酸浓度高于禁食胆汁酸浓度。任何损伤肝细
3-羟基胆计酸先与3-羟类固醇脱氢酶反应，然后与
60
兽医临床实验室检验手册
双蚁脂反应，由终点分光光度法测定所产生的颜
脏排泄废物和外源物质的能方为基础，包括染料
色变化。进食后出现脂血的样品应先离心清除，
非泄试验、氨耐受试验和咖啡因清除试验。
以避免其对分光光度法的干扰。目前，兽医临床
采用免疫学法（酶联免疫吸附测定法）测定胆汁
染料排泄
酸水平。
磺溴酞钠（BSP）排泄试验和靛氰绿（ICG）
排泄试验是两种可操作的染料排泄试验。两种试
胆周解
验都需要使用染料，并使之与血清中蛋白质结合。
胆固醇是一种血浆脂蛋白，主要山肝脏合
染料可被肝细胞摄取，并排人胆汁。血浆中染料
成，也可以来源于食物。在某些动物，胆汁淤积
的清除需要功能性的肝细胞、充足的肝血流量和
会引起血清胆固醇升高。不同动物的血消脂蛋白
胆汁流量。人医临床已不冉应用BSP染料，它的
成分有很大差异，且多数动物的脂蛋白清除机理
应用有限。这些试验的复杂性和费用使其仅限于
都未阐明。许多自动分析仪可以测定胆固醇和其
在研究机构中使用。
他脂蛋白浓度。高脂血症常可继发于其他疾病
磺酿纳排泄试验
（表框3-2）。原发性高脂血症罕见，与·些品种遗
BSP排泄试验是种缴感的肝功能试验，尤
传疾病有关
其对于检测慢性肝损伤或无肝酶泄漏的门脉短路
很有用。BSP试验结果有时可以解释凝血不良和
表框3-2
不明原因的贫血。在马中，这个试验可以用于区
继发性高脂血症的病因
分肝病引起的黄疽与简单的厌食症，肝性脑病与
胆汁激积
摇摆综合征，对于反当动物，这个试验是肝片吸
糖尿病
虫、肝脓肿、酮病和光敏作用的特异性指标。BSP
脂肪资积综合征
甲状腺机能减退
清除率有助于猪黄曲霉毒素中毒的诊断。肝损伤
肾上腺皮质机能元进
会延迟BSP的排泄。肝细胞损伤导致的排泄延迟
急性坏死性胰腺炎
表明至少已有55%的肝功能丧失。延迟程度与轻
肾病综合征
度肝损伤程度及肝机能障碍的临末症状关系不大。
使用皮质类固醇
BSP清除率的延迟也可能是其他原因引起的。
将染料注射于血管周围（可能会产生痛感）、肝灌
胆固醇测定有时用作甲状腺机能减退的一个
注不足（休克、心衰、脱水）和发热会导致BSP
筛查试验。甲决腺激素控制着体内胆固醇的合成
排泄缓慢。染料可在股水中逗留，因此腹水也会
和分解。在甲状腺激素不足或甲状腺机能减退时，
干扰BSP清除率。某些BSP代谢的先大性缺陷可
胆固醇的分解速率相对慢于合成速率，因此会出
发生于无肝脏疾病的动物，尤其是一些南丘羊和
现高胆固醇血症。与高胆固醇血症相关的其他疾
考力代平。肥胖动物每单位体重的BSP相对较高，
病包括：肾上腺皮质机能亢进、赫尿病和肾病综
故BSP排泄也会延迟。总之，胆红素和BSP竞争
合征。饮食造成的高胆固醇血症罕见、但高脂肪
由肝脏排泄。因此，BSP试验不适用于患有高胆
饮食或餐后脂血症可能引起高胆固醇血症。
红素血症（胆红素浓度≥3mg/dl.）的动物。除了
胆固醇自身并不能造成进食后出现显著的脂
已出现明显临床症状的黄疽外，试验结果并不能
血症，通常伴有甘油三酯。使用皮质类固醇可造
给出更多的信息。
成血液胆固醇浓度升高。氟化物和草酸盐抗凝剂
有两种情况会加速BSP清除率而淹盖肝脏疾
可能会开高酶法测定胆同醇的结果、
病。血浆中白蛋白携带BSP，故在低白蛋白血症
（肾病综合征、蛋白丢失性肠病或严重的肝病）
评价肝功的其他试验
时，进人肝脏的游离染料增加、而加快了BSP的
虽然一些其他试验在兽医临床中不常用，但
清除速率。苯巴比妥也会加速BSP的清除。BSP
可在参考实验室和研究机构进行。这些试验以肝
清除率和肝脏脂肪浸润程度无关。
：第三章临床化学
61
靛氰绿清除试验
会引起或恶化神经症状。唯一的问题是口服氯
ICG是一种与BSP类似的有机染料。由于
化铵偶尔会引起呕吐。
BSP有时出现副作用，ICG被引人人医临床来评
估肝脏血流量。
咖啡因清除率
采集注射ICG前的血浆样品，做一个空白对
这是一个测定肝脏微粒体功能的特异性试验。
照和一个标准溶液。这个试验可用于进食和禁食
咖啡因的脱甲基作用仅依赖于健康肝细胞特殊的
的动物，但禁食时较好。马的建议用量为静脉注
1448微粒体系统，因此它能准确地反映肝细胞功
射0.8~1.1mg/kg：而i犬的建议用量为1mg/kg；
能的异常。本试验目前已应用于人医临床，关于
猫为1.5mg/kg。通常采集5或6次血浆样品，采
大的试验性研究还很少。
样时间分别为注射后0、5、10、15和30min，采
将苯甲酸钠蜘啡因溶解于2mL的无菌水中
用805nm的分光光度计澳量ICG浓度，确定半衰
（质量比：50：50），以7mg/kgBW的剂量静脉注
期。正常ICG清除率如下：犬，（8.4±2.3）min；
射咖啡因。在15--4S0min之间采集血浆样品，以
马（进食后），（3.5土0.67）min；马（禁食），（1.6十
自动免疫测定法测定咖啡因浓度（mg/mL）。根
C.57）min。正常情况下，在30 min 时ICG的滞留
据这些测定值计算血浆咖啡因清除率和半哀期，
量为：犬，14.7%±5%：，7.3%±2.9%。据
大正常的半衰期是（6i0.6）h.清除率为（1.7±
报道，ICG清除率延迟见于多种疾病，如高胆红素
C.1）mL/（min·kg）。肝功能不足时，咖啡因清除减
血症、低蛋白血症、肝血流量下降、肝坏死和肝
慢，此时消除率为（0.8±0.1）ml/（min·kg）
外胆管阻塞。
氨耐受试验
肾功能检测
氨来源于氨基酸的代谢和肠道微生物，并
肾脏在维持内环境稳定方面发挥着重要作用。
通过门脉循环转运到肝脏。肝脏内的酶将氨代
其主要功能是：负平衡时，贮留水分和电解质：
谢为尿素，排出体外。任何减少氨的吸收和阻
正平衡时，促进水分和电解质的排出：排泄或淄
碍氨转化为尿素的因素，均可引起血浆氨浓度
留氧离了，以维持血浆pH值在正常范围内；保存
升高。不过肝脏正常的代偿机制会使禁食血浆
营养物质，如葡萄糖和蛋白质：排出氮代谢的终
氨浓度呈现正常。氨耐受试验是辨别氨吸收机
产物，如尿素、肌酐和尿囊素，从而使这些终产
制是否受损的最住选择。先采集禁食样品，得
物的血浆浓度处于低水平状态：生成肾素（控制
出基础数据。由于氨对神经系统损伤较大，已
血压的一种酶）、促红细胞生成素（红细胞生成的
证实禁食样品中血浆氨浓度升高的动物，则不
必需激素）和前列腺素（一种脂肪酸、刺激子宫
能进行氨耐受试验。采集禁食血样后、经直肠
和其他平滑肌的收缩、降低血压、调节胃酸分泌、
或口服途径（胃管或胶囊）给予氯化铵，30min
调节体温和血小板凝集、控制炎症）：辅助活化维
后采集第二个样品。肝功能良好的动物，给药
生系D
后氨的浓度和禁食样品一样或轻度升高。尿素
肾脏的血液来自于肾动脉。血液进入肾单位
循环酶缺乏（精氨酸代琥珀酸合成酶）、门脉血
的肾小球内，几乎所有的水分和溶解的小分了溶
流量异常，尤其是先天性门脉血管畸形的动物，
质通过肾单位后，进人集合管。每一个肾单位包
其血浆氨浓度经常升至基础数据的3--10倍。
括重吸收和分泌特定溶质的功能区。葡萄糖主要
此试验主要的局限是血样的处理。采集的样品
在近曲小管被重吸收。矿物质在髓祥升支和远曲
应置于含有无氨肝素的试管中，立即离心。血
小管分泌和重吸收。肾脏对每种物质均有一特定
浆应放置于冰块中，并于采样后30min内进行
的重吸收能力，称为肾氮值。多数水也会被重吸
分析或在一20C冷冻保存。冷冻血浆中的氨水
收，故仅有少于1%的原尿排出。血液通过与后腔
平可保持稳定数目。在贮存过程中，全血中氨
静脉相连的肾静脉返回体循环。临床上通过分析
水平会升高，因此本试验不宜采用全血样品。尿液和血液来评估肾脏功能。第五章详述了尿液
虽然本试验可以提高血液中的氨水平，但并不
分析法。肾功能主要的血清化学检测指标是尿素
62
兽医临床实验室检验手册
氮和肌酐。其他检测包括用于评估肾小球滤过效
液肌酐水平升高之前，已有约75%的肾组织功能
率和效果的各种试验：
丧失，通常测定血清肌酐的方法有：Jaffe法和一
些酶法。餐后一过性的GFR升高，会导致肌开水
血尿素氮（BUN）
平下降。
些参考资料用血清尿素氮（SUN）代替血
液尿索轰。在乳动物，尿索是氨基酸代谢的主
血尿素氮/肌酐比率
要终末产物、BUN作为评估肾脏功能的指标，是
由于BUN和肌酐的参考值范围都较宽，因此
以肾脏从血液中清除含氮废物的能力为基础的。
它们作为衡量肾脏功能指标的应用有限。BUIN和
在正常情况下，所有的尿素通过肾小球进入肾小
血清肌酐水平发生变化时，GFR可能已经降至正
管。约一半的尿素由肾小管重吸收，其余的由尿
常值的1/4。另外、健康动物的测定值常在参考值
排出体外。如果肾脏功能出现异常，大量的尿素
以下。患肾脏疾病时，肾组织增生会掩盖肾功能
不能被清除，则会导致BUN水平升高
衰竭的早期症状。在人医，血尿素氮与肌酐的比
血液样品受到脲酶菌（如金黄色葡萄球菌、
率被用作肾脏病的诊断指标。虽然兽医还没有建
变形菌和克雷伯杆菌）的污染，可能会导致尿素
立这个指标，但仍可以用其评价治疗期间动物的
分解，引起BUN水平下降。为了避免这种情况出
状况。
现，应在样品采集后几个小时内进行分析或将样
BUN和肌酐成反对数关系。持续记录肌酐的
品冷藏保存。各种光度试验可用丁尿素氮的测定，
倒数可以追踪疾病的发展和治疗效果。BUIN不成
这些试验的准确度和精确度都在可接受范围内。
比例的升高表明脱水、饮食治疗失败或动物主人
也可以使用色谱试验，它能给出半定量的BUN测
不配合治疗。
定结果。这些试验的准确度不高，仅用于快速
筛查。
尿蛋白/肌酐比率
尿素是·种不溶性分了，必须在大量水中被
肾脏蛋白尿的定量测定对于诊断肾脏病意义
排泄。脱水可引起血液中尿素潴留增多（氮质血
重大。尿中缺乏炎性细胞时，蛋白尿表明存在肾
症）。高蛋白饮食和剧烈的运动会导致BUN水平
小球疾病。为精确地评价蛋白尿，应检测24h的
非高，这是由于氨基酸分解增多，并不是因为肾
尿蛋白值。这是一项烦琐的任务，也容易出错。
小球滤过降低所致。雄性动物和雕性动物、幼年
用数学方法比较尿样中蛋白和肌酐水平则更为精
动物和老年动物的蛋白质分解代谢率不同，也会
确和易于理解。尿蛋白/肌酐（P/C）比率，是建
影响BUN水平。
立在小管内尿蛋白和肌酐浓度增加水平一致的基
础上的。
血清肌酐
这种方法已有效地应用于犬。通常在上午10
肌配由肌酸形成，肌酸存在于骨骼肌中，是
时和下午2时间：采集5～10mL尿液，最好进行
肌肉代谢的一部分。肌酐从肌肉细胞内弥散出来，
膀胱穿刺采集尿样。尿样应在<C或20C条件下保
进人体液中，包括血液。如果生理活动量恒定，
存。将尿样离心后，取上清液。每个样品的蛋白
则肌酸代谢为期酐的量恒定，血液中肌酐水平恒
质和肌酐浓度，可用各种分光光度计测定。对于
定。肌开总量是动物总肌群的功能指标。正常情
健康犬，尿P/C<1；尿1/C在1~5之间，提示
况下，所有的血清肌开由肾小球滤过，经尿排出。
脊前性（高球蛋白血症、血红蛋白血症和肌红蛋
任何改变肾小球滤过率（GFR）的因素都会改变
白血症）或功能性（运动、发热和高血压）因素
血清肌酐水平。肌酐也可能存在于汗液、粪便和
所致；尿P/C>5提示存在肾脏病。
呕吐物中，且可能被细菌分解。
血液肌酐水平可用来评估肾腔功能，这是由
尿酸
于肌酐由肾小球滤过，然后经尿排出。与BUN类
尿酸是氮代谢的副产物，主要产自肝脏。尿
似，肌酐不是检测肾功能的敏感指标，因为在血
酸通常与白蛋白结合被转运到肾脏。在多数哺乳
第三章临床化学
63
动物，尿酸通过肾小球，且大多数被肾小管细胞
试验前后必须冲洗膀胱，采集尿样用于肌酐分析，
重吸收，继而转变为尿囊素，由尿排出。对于大
清除率等于尿液肌酐排出量（尿液肌酐浓度×尿
麦町犬，尿酸吸收人肝细胞的机制存在缺陷，导
量）/血浆肌酐浓度。这种评估方法不太箱确，但
致尿囊素转化水平下降。因此，该品种尿中的排
临床上适用。
泄物是尿酸，而不是尿囊素。
尿酸是禽类氮代谢的主要终产物，尿中排泄
表框3-3
的尿酸占总尿氮排泄量的60%~80%，尿酸由肾
内源性肌酐清除率试验概述
小管分泌。血浆或血清尿酸水平是评价鸟类肾功
1.试验前采集血样，分析血浆肌酐法度，
能的指标。在禽类，粪便中的尿酸盐会污染趾
2.膀胱指管，用生理盐水冲洗数次。
甲，由趾甲采集血样会造成尿酸水平假性升高。
3.采集特定时段内（通常为24h）所有的层液。
在食肉鸟类，进食后尿酸的浓度会升高。患肾
4.在第3步操作的最后做膀插管、收集剩余尿液，
病时，肾功能丧失超过70%时尿酸浓度才会
用生理盐水反复户洗膀胱，测定尿液中肌配浓度。
升高。
6.肌酐清除率公式：
肌哥清除率=[U、×Uc/Pe]/BW
1hr
（/）
肾小球功能检测
Ue：灵波中肌酐浓度（mg/d）；
患氮质血症或未出现氮质血症而有肾病症状
Pe:血浆肌酐浓度（mg/dL）；
的动物，可以进行一些其他试验评估肾脏功能。
BW：体重（kg）。
这些清除率的研究需要定时定量采集尿样、同时
7.犬的正常清除率为（2.8±0.96）mL/（min·kg）。
采集血浆样品。清除率研究的两个主要指标是：
有效肾血浆流量（ERPF）和肾小球滤过率
为避免错误，血浆肌配浓度应由联合肌酐
（GFR），ERPF采用的试验物质是经肾小球滤过
PAP试验测定，而不是Jaffe法。联合肌酐PAP
和肾脏排泄的，典型代表是对氨基马尿酸。
试验是一种用于测定肌酐浓度的酶显色法。Jaffe
GFR采用的试验物质仅经肾小球然过，典型代
法可以测定血浆中的非肌酐显色物质，但这些物
表是肌酐、菊粉或尿素。试验物质给予后，采
质并不在尿中出现。由于颜色干扰和交叉反应性，
集保样和血浆样品。ERPF或GFR的计算公式
过量的血清酮体、葡萄糖和蛋白质都会造成GFR
如下：
值假性升高。
其种物质的GFR或ERPF[mL/（kg·min）]=
少源生肌酐清除率
在小动物，外源性肌酐清除率是一个准确测
Ux×V/Px
定GFR的方法。血浆肌酐浓度升高，使得血浆中
Ux代表尿样中该物质的含量（mg/mL），V代
非肌酐显色物质带来的误差可忽略不计，JaIfe法
表在限定时间内采集的尿液量[mg/（kg·min）]，
即可用于测定肌酐浓度（表框3-4）。该试验的关
Pv代表该物质的血浆浓度。
键是要避免动物脱水：任何评估肾小球滤过作用
的试验前都必须保证动物自由饮水。
肌酐清除率试验
大源性肌酐沸除率
单次注射菊粉清除率
由于肌酐仅从肾小球滤过而肾小管分泌量可
菊粉全部由肾小球滤过，不被肾小管分泌、
忽略，所以它是检测肾小球滤过作用的天然示踪
重吸收或代谢。因此，使用恒定的输注率与采集
剂、肌酐的短期血液浓度稳定，可适用于研究菊
定量尿样的菊粉清除率试验，被认为是评信GFR
粉和对氨基马尿酸稳定灌注的清除率公式。这个
的最佳方法。单次注射菊粉清除率试验是一个可
试验相对简单（表框3-3），需要测定血液职酐水
选用的简单方法。禁食12h后（试验期间自由饮
平、准确地采集同时期的尿量。该试验最重要的
水），按100mg/kg或3g/m²（按体表面积进行试
是精确度。用湿润的导尿管采集尿样会导致试验
验可得出更准确的结果）的剂量静脉注射菊粉；
结果误差，尤其是以较简化的方法进行的试验。
分别在20、40、80和120min时，采集血清样品。
64
兽医临床实验室检验手册
总菊粉清除率是以两室模型根据血清菊粉浓度的
能出现了问题，但也可能是其他原因造成的。多
减少量计算得来。正常犬的GFR是每平方米体表
尿和随之而来的多饮可能表明肾单位或肾功能受
面积83.5~144.3mL/min
到了一些疾病的影响，如肾上腺皮质机能亢进
（库兴民综合征）、糖尿病或肾性尿崩症。肾脏功
表柱3-4
能可能正常，但不能接收浓缩尿的信号，如神经
外源性肌酐清除率试验概述
源性尿崩症。最终，多尿可能是肾脏对病理性多
1.皮下注射肌酐。
饮（精神性烦竭）产生合理代偿的结果。
2.经胃内指管注入一定量的水。
血管加压素，又称抗利尿激素（ADH），来自
3.膀胱插管，一段时间（一般为40min）后月生理
于神经垂体，通过增加肾小管对水的通透性，指
盐水冲沉膀胱、
示肾脏贮留水。尿中的水分通过集合管后，进人
4.采集血样分析血浆肌酐浓度，
5.在特定时间段内，采集所有尿样，并采集第二个
高渗的肾髓质，从而浓缩尿液。如果系统受损
（如不恰当的利尿），则可能出现神经内分泌通路
血样。
6.用两个样品的平均值计算肌酐清除率
受阻，即机体无法对血容量过低/血浆渗透压产生
7.犬的正常值为（4.09±0.52）ml/（kgmin）。
应答，以释放ADH：或是肾单位无法对ADH
8.评估GFR的相关程序包括注射碘海酶，此法不需
出应答。
要采集尿样，
该试验用于检测肾脏对内源性或外源性ADH
的应答反应。试验的基础是在安全范围内使动物
脱水，直到出现使内源性ADH释放的确定刺激
对氨苯磺酸钠
（通常约5%体重丢失时）。内源性ADH释放的终
在犬中，对氨苯磺酸钠仅经肾小球滤过清除；
点存在个体差异。禁水时，动物以不同的速率脱
它从血浆中清除是肾小球滤过的一个指标。该试
水，所以必须监控体重丢失、脱水的临床症状以
验可检测单侧肾切除和肾功能下降，氮质血症出
及尿液渗透压或尿比重的升高。最终，肾脏应在
现前犬的肾功情况。在患有肾小球肾炎的马，对
最严格的内分泌机制控制下浓缩尿液。持续多尿
氨苯磺酸钠的半衰期可升至5倍。本试验也可用于
和稀释的尿液表明缺乏内源性ADII或肾单位无应
猫，但其排泄机制尚不清楚、目前该试验不再广
答。思肾功能衰竭的犬在发展为氮质血症前，会
泛应用。
先出现这种无应答反应。
本试验的禁忌症包括脱水和氮质血症。脱水
红排泄率
动物易发低血容量和休克：且ADH释放量已达最
酚红是一种经肾小管排泌的有机染料。虽然
大。如果机体能浓缩尿液，则已出现浓缩尿液。
如此，酚红排泄率仍可用于检测肾脏血流量，因
因此，这个试验对丁脱水动物是无用且存在危险
为肾脏对其外流的限制通常超出对肾小管排泌速
的，尤其对患尿崩症或神经源性尿前症的动物。
率的限制。多于2/3的肾功能丧失或肾胆灌注量受
此外，氮质血症已经证实了肾功能异常，该试验
损时，酚红排泄率才会下降。本试验不再广泛
无法给出新的信息，反而增加了一个导致肾前性
应用。
氮质血症的因素。
血管加压素应答
其他评估GFR和ERPF的方法
当动物出现以上提到的症状，或之前的限水
以下方法在参考实验室和研究中心应用，需
试验失败，即可以应用血管加压素应答试验。血
要特殊的设备。双同位素法需要注人一种示踪液，
管加压素应答试验是一个简单地利用外源性
然后用Y照相机拍摄连续时间间隔内肾脏的核成
ADH的试验，其重点在于测定肾脏的应答能力。
像。非同位素法与之类似，但是注射造影剂后，
尿液渗透压或尿比重是肾功能的评价指标。即使
需连续采集血样，并用X线荧光分析法分析。
允许动物自由饮水，正常的肾脏也可在外源性
限水试验
ADH的作用下浓缩尿液。由于血管加压素不稳
动物出现多尿或烦渴时可能会被怀疑肾脏功
定，在油悬浮液中可沉积，因此使用时必须小
二
第三章临床化学
65
心，久置或混合不均匀都可导致试验失败。另
滤过钠的排泄分数，很少测定碳酸氢盐和氯离子
外，肌注血管加压素还会产生痛感、由于血管加
的排泄分数。这些试验可以区分肾前性和肾后性
压素有舒缩血管的活性、理论上禁用于怀孕
氮质血症，需要同时随机采集尿液和血液样品。
动物。
FEx的计算公式如下：
在以上两个试验中，即使正常的肾脏也不一
定能将尿液浓缩到正常值的界限。大量的尿很快
FEx=(Ux/Px)×(P/U)× 100
地将溶质从肾髓质内冲出，从而降低促使水由集
式中，X代表所测定电解质的种类，可以是纳、
合管重吸收的渗透压梯度。建议在限水试验开始
钾、磷、氯中的任意一个：Ux和Px分别代表特
前3～5d内逐步限水，从而更新肾脏溶质，评估
定的电解质在尿液和血浆中的浓度：Pc和Ua分
脱水对动物的影响。
别代表肌酐在尿液和血浆中的浓度。正常值
可以将基本的限水试验和血管加下素应答试
如下：
验结合起来，组成一个试验程序，用以区分多尿
多饮的多种病因（表框3-5）。改良的限水试验在
犬：钠离子，1；钾离子，20；氯离子，1：磷，39
动物出现以下情形时禁用：已知存在肾病、因肾
猫：钠离子，1；钾离子，24；氯离了，1.3：磷.73
前性或原发性肾功能素乱导致的尿赤症、疑似或
明显脱水时。
尿道压力测定（UPP)
尿失禁是大常见的临床症状。多数病例的病
因是尿道括约肌松弛。用于检测尿道括约肌机能
表框3-5
限水-血管加压素应答试验概述
的特殊功能试验是尿道压力测定。该试验需要适
·试验开始前72h逐步减少饮水量。
当的设备，因此常限于在参考机构进行。试验中
试验开始时禁食禁水，排空膀胱。
需要使用一个具有双感应器的微顶压力传感器导
·试验开始时记录准确的体重，每30~60min重复
管。导管经尿道插人膀胱，用具尖端感应器的一
测量。
端测量膀胱内压，同时另一端记录尿道的阻力，
·试验开始时记录尿比重、渗透压和血清尿素氮水
然后进行连续的对比。
平，评估脱水和中枢神经系统的状态：每30~
无机磷
60min及试验结束时，重复以上操作。
血清无机磷（Pi）一般和血清钙成反比。正常
·当动物出现脱水症状、呈现病态或体重丢失约5%
情况下，血清无机鳞被肾小管重吸收，这种机制
时，终止试验
受激索控制（甲状旁腺激素），也受血清pH值影
·在进行血管加压素应答试验前，采集用于测定血
管加压素浓度的血样。
响。最初，改变GFR的肾损伤导致尿中无机磷下
血管加压素应答
降，血清无机磷升高。紧接着，钙和无机磷的变
·肌肉注射水溶性血管加压素。
化导致了血清钙升高、血清无机磷下降。关于无
·在最多2h内每隔30min排空胱，记录体重、尿
机磷测定试验的更多信息见本章稍后的电解质
比重、尿渗透压和血清尿素氮水平，差评估脱水
部分：
和中框神经系统的状态。
薛尿
试验后
许多应用于血清或血浆样品的化学试验也可
·2h内每隔30min允许少量饮水。
·若试验结束2h后，动物未出现呕吐、脱水或中枢
用于尿样检测。患肾病的动物，其尿液中可能出
神经系统异常的临床症状，即可自由饮水。
现的酶有GGT和N-乙酰D-氨基葡萄糖苷酶
（NAG）。尿中的GGT和NAG都是从受损的肾小
管细胞中释放的。对比肌酐与GGT或NAG比值，
电解质的清除率分数
可以显示肾脏损伤的程度。出现肾毒性时，GGT
电解质的清除率分数（FC）也称为排泄分数
和NAG都会快速升高，且它们升高的速率要快于
（FE），描述的是与GFR有关的特定电解质（尤其
血清肌酐浓度、肌酐清除率或电解质排泄分数的
指纳、钾、磷）排泄的数学运算。临床上常测定
变化。
66
兽医临床实验室检验手册
淀粉酶的功能是将淀粉和糖原降解为糖，如
胰腺功能试验
麦芽糖和残糖。血液淀粉酶活性升高可见于急性
胰腺实际上是处于一个基质上的两个器官，
胰腺炎、慢性胰腺炎的复发期或胰管阻塞。在肠
一个具有外分泌功能，另一个具有内分泌功能。
炎、肠梗阻或肠穿孔时，也可能会因吸收人血的
外分泌部又称为腺泡胰腺，是胰腺最大的组
肠淀粉酶增多，而导致血清淀粉酶活性升高。另
成部分，分泌富含酶的胰液：包括选人小肠内参
外，由于淀粉酶经背脏排泌：所以任何原因导致
与消化所必需的酶。三种主要的胰酶是胰蛋白酶、
GFR下降时，都可引起血清淀粉酶活性升高。血
清淀粉水平达参考值的3倍以上时，通常提示膜
淀粉酶和脂防酶。这些消化酶通过一个小管系统，
腺炎。
进入其他器官腔内。胰廉组织受损常伴有胰管的
炎症，这种情况会导致储备的消化酶进人外周
测定淀粉酶的方法有两种：糖化法和淀粉分
解法。当淀粉酶催化淀粉降解时，可以用糖化法
循环。
测定还原糖的量，或用淀粉分解法测定淀粉的分
外分泌腺间散布排列的细胞，在组织学上，
解量。由于淀粉酶需要钙的参与才能发挥作用，
呈现出“岛”状的浅染区域，称为胰岛。胰岛细
因此采集的样品不能置于钙结合抗凝剂（如
胞有4种类型，但不能用形态学特征区分。这4种
EDTA）中。脂血会降低淀粉酶的活性。在犬，由
细胞分别是α细胞、3细胞、6细胞和PP细施。6
于祥品中的麦芽糖可能会使检测值假性升高，
细胞和PP细胞所占胰岛细瓶的比例小于1%，分
因此糖化法不是理想的试验方法。犬、猫正常的
别分泌生长抑素和胰多肽。3细胞约占胰岛细胞
淀粉酶活性可高达人的10倍，因此，采用为人所
的80%，分泌胰岛素。其余近20%的细胞，即
设计的试验时，应将样品稀释。
为α细胞，分泌胰高血糖素和生长抑素，胰腺儿
乎没有再生能力、当胰岛受损或被破坏时，出血
脂肪酶
或坏死区胰腺组织变硬或呈现结节状，这些胰岛
几乎所有的血清脂肪酶都来源于胰腺。脂肪
细胞功能即丧失。胰腺疾病可能导致炎症和细胞
酶的作用是降解脂质中的长链脂肪酸。正常情况
损伤，从而使得消化酶外泄、酶的生成或分泌
下，过量的脂肪酶经肾脏滤过，因此在胰腺疾病
不足。
的早期阶段，脂肪仍处于正常水平。随若病情
的加重，脂肪酶水平逐渐升高。在慢性进行性胰
胰腺外分泌功能检测
腺疾病中，受损的胰腺细胞会被结缔组织所取
通常用来评估胰腺腺泡功能的试验包括淀
代，因此，可见淀粉酶与脂肪酶水平新进性
粉酶和脂肪酶、胰蛋白酶样免疫反应性和血清
降低。
胰脂肪酶免疫反应性也可作为评估胰腺功能的
脂肪酶测定方法的依据是：动物血清中的脂
指标。在，已证实血清淀粉酶和脂肪酶活性
肪酶将乳状磁榄油水解为脂肪酸。中和脂肪酸所
需氢氧化钠量与样品中脂肪醇的活性成正比。一
对于胰腺炎诊断的临床意义有限。实验条件下，
些参考实验室可利用较新的方法检测脂肪酶活性，
猫患胰腺炎时血清淀粉酶活性实际上有所下降。
如免疫学方法。
胰腺炎患猫的淀粉酶和脂肪酶血清活性经常
对于胰腺炎的检测，脂肪酶比淀粉形更敏感。
正常。
与淀粉酶活性一样，脂肪酶活性与胰腺炎的严重
程度无直接关系。通常同时检测血液淀粉酶和脂
淀粉酶
肪酶的活性来评估胰腺功能
淀粉酶主要来源于胰腺，但在唾液腺和小肠
脂肪酶活性升高也可见于肾腔和肝脏功能异
内也可产生。血清淀粉酶升高通常是由胰腺疾病
常时，确切的机制高不清楚。服用类固醇类药物
造成的，尤其当伴随脂肪酶水平升高时。血液淀
可引起脂肪酶活性升高，而淀粉酶活性无变化。
粉酶水平升高的程度和胰腺炎的严重程度没有直
接的比例关系。连续测定淀粉酶活性可以获得更
腹腔液中的淀粉酶和脂肪酶
多的信息，
比较腹腔液与血清中的淀粉酶和脂肪酶活性，
中
第三章临床化学
6/
可提供更多的诊断信息。腹腔液中的淀粉酶和脂是5~35mg/L。其他原因导致同化不全的犬，其
防酶活性比血清中高，强有方地提示了胰腺炎：血清TLI可能正常、慢性藤腺炎患犬的TLI值可
前提是排除了肠穿孔的可能性。
能正常或介于2.5~5mg/L间。正常猫的TLI参
考值为14~82mg/1.，而EP1息猎的TLI<
胰蛋白酶
8. 5 mg/I,
胰蛋白酶是一种蛋白水解酶，它可催化食物
功能性胰腺肿瘤常伴随着血清TL1下降。
的蛋白水解反应而帮助机体消化。胰蛋白酶活性
与急性或慢性胰腺炎相关的炎症，会促使胰蛋
在粪便中比在血液中更容易检测。因此，多数
白离原和胰蛋白酶由胰腺漏出，引起TLI升
胰蛋白酶分析都是以粪便作为检测样品。正常
高。GFR下降也会导致TLI增加（胰蛋白酶原
情况下，粪便中存在胰蛋白酶，不存在则是异
是一种易通过肾小球滤过的小分子）。血清
常的，
TLI是诊断功能性胰腺肿瘤的一项重要指标，
实验室采用的以粪使作为样品的试验方法有
将其与功肽（BTPABA）及粪便脂肪检查结
两种：试管法和X线胶片法。试管法需要将新鲜
果一起判读，可为辫别和诊断同化不全提供最
的粪便与凝胶液混合。胰蛋白酶可以分解蛋白质
多的信息。
（凝胶），如果样品中存在胰蛋白酶，溶液就不会
进食后（尤其食人含有蛋白质的食物），血清
变成凝胶：如果不存在胰蛋白酶，溶液则呈现凝
T1I升高，但检测值仍在参考范围内。另外，补充
胶状。X线胶片法是将凝胶覆盖在未显影的X线
胰酶（外源性）不会改变TLI。因此，采集血样前
胶片上，测试是否存在胰蛋白酶。将X线胶片的
至少应禁食3h，12h更好。血液在室温下凝集，
一端置于粪便和碳酸氢盐的混合液中。如果粪样
血清保存于20℃条件下待检。
中存在胰蛋白离，用水冲洗胶片时，覆盖的凝胶
表层就会被冲掉：如果粪样中不存在胰蛋白酶，
血清胰脂肪酶免疫反应性
则冲洗后凝胶表层仍覆盖于胶片上，在评估粪便
在猫，血清胰脂肪酶免疫反应性（IPLI）是胰
中胰蛋白酶的水解活性方面，试管法要比X线胶
腺炎的特异性诊断指标，建议用其作为诊断出现
片法更为准确。
胰腺炎临床症状猫的血清学试验，替代之前有效
胰蛋白酶活性试验需要检测新鲜粪样。如果
的血清胰蛋白酶免疫反应性。
动物近期食用了牛蛋清、黄豆、菜豆、重金属、
柠檬酸盐、氟化物或一些有机磷复合物，粪便中
胰腺内分泌功能试验
胰蛋白酶的活性可能会降低。粪便中存在钙、镁、
多种试验可用以评估胰腺的内分泌功能。除
钴和锰时，可能会增加胰蛋白酶的活性。粪样中
了传统的血糖试验外，口前也可检测其他指标，
的蛋白水解菌可能会导致假阳性或表面上正常的
包括果糖胺、羟丁酸和糖基化血红蛋白。尿液分
结果，尤其在检测久置的样品时。
析、检测血清胆固醇和甘油三酯也能为胰腺功能
的评估提供信息，
血清胰蛋白酶样免疫反应性
血清胰蛋白酶样免疫反应性（111）是一种
应用胰蛋白酶抗体的放射性免疫测定法。该试
葡萄糖
血糖水平的调节机制比较复杂。胰高血糖
验可以检测胰蛋白酶原和胰蛋白酶。抗体具有
素、甲状腺素、生长激素、肾上腺素和糖皮质
种属特异性。胰蛋白酶和胰蛋白酶原仅来源于
激索都可以升高血糖。这些激素在阻碍葡萄糖
胰腺。胰腺受损时，胰蛋白酶原释人细胞外，
进人细胞的同时：促进糖原分解、糖异生和/或
并转变为胰蛋白酶进人血流中。该试验仅用于
脂解作用：从而提高血糖水平。胰岛素是降血
犬、。
糖激素，它促进葡萄糖进人靶细胞，激发合成
TLI为犬胰跟外分泌机能不全的诊断提供了敏
代谢，将葡萄糖转变为其他物质。这种调节作
感而特异的方法。息胰腺外分泌机能不全（EPI）用阻止了血糖浓度超过肾糖阅值，避免葡萄糖
的犬，血清TLI<2.5mg/1。正常犬的参考范围
经尿丢失。
68
兽医临床实验室检验手册
胰岛直接对血糖浓度产生应答，根据需要释
糖胺是葡萄糖与蛋白质（尤其是白蛋白）发生不
放胰岛素（来源于6细胞）和胰高血糖素（来源于
可逆的结合反应。对于患糖尿病的动物，随着其
α细胞）。胰高血糖素的释放也自接刺激胰岛素的
血糖浓度持续升高，葡萄糖与血清蛋白的结合也
释放。肾上腺素直接受交感神经控制：高血糖是
增多。果糖胺升高表明存在持续的高血糖，由于
一种典型的应急状态。上文提到的其他激素受下
犬猫白蛋白的半衰期是1～2周，故果糖胺反映了
丘脑/垂体的应答调控。大多数这些激素时刻都在
1-2周内的平均血清葡萄糖水平。果糖胺对血清
发挥作用，调节血糖浓度的升降。
葡营糖浓度变化的应答要快于糖基化血红蛋白。
由于仅胰岛素具有降血糖作用，因此其作
但对于患低蛋白血症的动物，其血清果糖胺水平
用稍有偏差即可导致十分明显的临床影响，出
可能会假性降低。
现机能减退（骋尿病）或机能亢进（高胰岛素
血症）。
糖基化血红蛋白
血糖水平可以作为体内碳水化合物代谢的指
糖基化血红蛋白是血红蛋白与葡萄糖发生的
标，也可用于测定胰腺的内分泌功能。血糖水平
不可逆结合反应。糖基化血红蛋白浓度升高表明
反映了葡萄糖生成（如饮食摄人、其他碳水化合
存在持续的高血糖：本试验结果反映了一个红细
物转变）和利用（能量消耗、转化为其他产物）
胞生命同期（犬：3~4月；猎：2~3月）内的平
的净平衡，同时也反映了血液中胰岛素和胰高血
均葡萄糖浓度。贫血的动物，糖基化血红蛋白水
糖素水平的平衡状况。
平可能会假性降低。
葡萄糖利用取决于胰腺所产生的胰岛素和胰
高血糖素的数量。胰岛素水平升高时，葡萄糖利
用增强，使得血糖水平下降。胰高血糖素作为稳
羟丁酸
定剂，可避免血糖水平过低。胰岛素水平下降
血浆中也可以检测出酮体。酮症酸中毒的动
（如糖尿病）时，葡萄糖利用减少，血糖水平
物，其体内产生最多的酮体是9羟丁酸。然而，许
升高。
多检测血清期体的试验仅能检测丙嗣。目前，兽
许多试验可用于测定血糖水平。某些试验仅
医临床已可使用酶显色法测定羟丁酸。
可测定葡萄糖，而其他试验可定量测定血液中所
有的糖。可使用的方法有终点测定法和动力学测
葡萄糖耐量
定法。动态酶测定法是最准确和精确的测定方法。
葡萄糖耐量试验是直接用葡萄负荷量来检
样品必须采自经适度禁食的动物。血样采集后，
测胰腺的功能，通过评估血液和尿液中葡萄糖的
须立即分离出用于测定葡萄糖的血清和血浆。如
浓度来评定胰岛素的作用。如果胰岛素释效充
果在室温下血浆样品和红细胞接触，血糖水平1h
足，且靶细胞的受体正常，则进食所造成的血糖
会下降10%，即使使用SST试管也不能避免这种
水平升高会在30min时出现峰值，然后开始下
情况发生。成熟红细胞会利用葡萄糖提供能量，
降，2h内达正常值，且尿中不会出现葡萄糖。
因此在葡萄糖水平实际升高的血样中，红细施可
若进食后2h血糖水平正常，则可以排除糖尿病
能降低葡萄糖水平，而造成结果出现伪正常值。
的可能性。糖尿病时，总会出现高血和糖尿持
如果样品最初的葡萄糖水平正常，红细胞可能会
续时间延长的情况。试验激发的严重低血糖表明
利用足够的葡萄糖，而造成其水平降至正常宜以
可能存在葡萄糖反应性、机能亢进的胰腺3细胞
下或零。如果不能立即将血浆移出，应选择氟化
瘤。该试验可简化为仅检测进食后2h的葡萄糖
钠（每毫升血液中含6～10mg）作为抗凝剂。氟
浓度。
化钠与EDTA（每毫升血液中含2.5mg）合用时
口服葡萄糖耐量试验会受到肠功能异常的影
可作为葡萄糖的保存剂。冷藏可以减缓红细胞对
响，如肠炎或动过度、兴奋（如胃内插管引
葡萄糖的利用。
起）：静脉注射葡萄糖耐量试验是一个较好的选
择。临床中，静脉注射葡萄糖耐量试验是反当动
果糖胺
物的唯一选择。对于静脉注射葡萄糖耐量试验
葡萄糖可与蛋白质等发生化学结合反应。果
（程序3-3），禁食（反当动物除外）12~16h后，
第三章临床化学
69
注射葡萄糖负荷量，紧接着检测血糖，绘制耐受结果、如果血液样品中没有加入抗凝剂，并在室
曲线。以每分钟转化的百分比（%/min）来表述温下放置，血消葡萄糖测定结果会因这些失误而
半衰期或葡萄糖转换率，可使结果标准化。
降低。但该试验仍然可以应用。
转换率=（0.693/半衰期）×100
对于临界性高血糖面不伴有持续糖尿的动物，
患糖尿病的动物会出现葡萄糖耐量下降
最适合用葡萄耐量试验。但此试验对动物主人
（半衰期延长，转换率下降），而患甲状腺机能
来说不合算，也不会明显改变治疗措施。这种进
亢进、肾上腺皮质机能亢进、垂体功能元进和
退两难的境地常见于猫：其常见肾糖阅值高和应
严重肝病时，葡萄糖耐量的下降较不恒定。葡
激性高血糖，容易误导诊断。如果同时测定免疫
萄糖耐量升高（半衰期缩短，转换率升高）可
反应性胰岛素的浓度，则可以由静脉注射葡萄糖
见于以下疾病：甲状腺机能减退、肾上腺皮质
耐量试验获得更多的信息：从而鉴别绝对胰岛素
机能减退、垂体功能减退和高胰岛素血症。然
缺乏性糖尿病（I型）和靶细拖不敏感性糖尿病
而，试验结果也可能有误。以低碳水化合物为
（Ⅱ型）或胰岛素不适当的缓释引发的糖尿病（Ⅲ
食的正常动物，可能出现“糖尿病性曲线”。在
型）。
试验前，给予2～3d高碳水化合物食物，即可
将误差减至最小。对丁正常马，取决于采食和
胰岛素耐量
禁食的情况，静脉注射葡萄糖耐量试验结果不
胰岛素耐量试验也可以探究出糖尿病的病因。
稳定，因此没有意义。
皮下或肌肉注射0.1IU/kg常规晶体胰岛素（短
效）后，可检测靶细胞的反应。在注射胰岛素前
程序3-3
（禁食血糖）和注射后每隔30min采集血样，连续
静泳注射葡萄糖耐量试验
采集3h，测定血清葡萄糖水平。如果在注射岛
1.评估动物的日粮。对以低碳水化合物饮食为主的动
素后30min内，血清葡萄糖水平没有降至禁食浓
物，试验前饲喂3d高碳水化合物食物（犬：100~
度的50%（胰岛素抵抗），期为胰岛素受体不应答
20C g/d) 。
或映岛素作用受到了严重的拮抗。后者可见于肾
2.对怀疑患高腐岛素血症的动物，禁食12~16h，使血
糖水平降至70mg/dl（对反乡动物和患胰岛素瘤的
上腺皮质机能亢进和肢端肥大症。胰岛素抵抗极
犬，不能禁食）。
大地影响了诊断和治疗。如果胰岛素诱导性低血
3.注射萄萄糖前采集血样，置于含氟化钠的试管中，测
糖持续2h（低血糖无应答），则可能患有高胰岛素
定基础血糖值。
4.以1.0g/kg剂量30s内静脉推注葡萄糖溶液，并开
血症、垂体功能减退或肾上腺皮质机能减退。因
始计时。
为该试验可诱导产生低血糖，造成虚弱和抽，
5.注射葡萄糖后，在5、15、25、35、45和60min采集
应随时准备葡萄糖进行快速静脉输注治疗。
血样，用氟化纳作为抗凝剂，测定所有样品中的葡萄
糖水平，对于患，120min后再采集一个血样。
6.在一张半对数坐标图上绘制血糖值图。确定葡萄糖水
胰高血糖素耐量
平下降50%（崔萄糖半衰期）所需的时间。
胰高血糖素耐量试验主要适用于重复胰岛素/
7.结果：输注萄糖后3C~60rmin，血糖水平应降至
16Cmg/dL：在120~180min，血糖水平降至基础
葡萄糖比试验（见下文）的结果正常或处于临界
浓度。
值，抑或缺乏胰岛素试验的患病动物。该试验也
可评估高胰岛素血症。胰高血糖素直接刺激胰腺3
葡萄糖耐量试验通常不是诊断糖尿病所必需
细胞，间接地提高血液胰岛素水平。在正常动物，
的，动物出现持续的高血糖和糖尿，且伴有多饮、
注射胰高血糖素（以0.03mg/kg静脉内注射，犬
多尿、多食和消瘦的病史，即可诊断为糖尿病。
注射总量可达1.0mg，猎可达0.5mg）可以暂时
多数胰腺3细胞瘤不能对葡萄糖产生快速应答，因
性地使血糖水平升高至135mng/dL以上：但是可
此，该试验对于高胰岛素血症的检测有一定的价
以回降至禁食浓度。在正常猫，胰岛素浓度可在
值。由于先前的低血糖会导致胰岛素拮抗激素的
15mia时达峰值，60min时降至基硅浓度。患I
释放，因此可能出现糖尿病性葡萄糖耐受曲线。
型糖尿病的猫，显示平缓的胰岛素应答反应。若
动物紧张和化学镇静也会影响葡萄糖耐量试验的
动物患有胰腺3细胞瘤，血清葡萄糖峰值则会低于
70
兽医临床实验室检验手册
正常值。由于肿瘤受刺激后会分泌过量的胰岛素，
重、持久性低血糖，故具有危险性。
机体在1h内会出现低血糖（血清葡萄糖浓度小于
其他内分泌系统测定
60 mg/dL)。
进行这个试验前动物应禁食，直到血清萄
除了胰腺，内分泌系统中还有许多器官和组
糖降至90mg/dL以下（通常在10h以内）。注射
织释放在内分泌系统起作用的激素。内分泌系统
胰高血糖素，并在注射前和注射后1、3、5、15、
主要包括肾上腺、甲状腺、甲状旁腺与垂体腺。
30、45，60和120min分别采集血样（使用氟化钠
这些腺休产生和分泌的激素直接进人毛细血管，
抗凝），从面监测葡萄糖的应答。然而，该试验敏
感性不好，且4h后可能出现低血糖性袖摘。试验
它们有大量的靶器官和重要功能。
结束后，应立即让动物进食，并观察数小时。
肾上腺皮质功能试验
胰岛素/葡萄糖比率
肾上腺皮质功能试验常用。肾上腺机能障碍
同时测定禁食动物的血清葡萄糖和胰岛素水
的发病率逐渐升高，多由溢用皮质类固醇所致。
平，可以评估高胰岛素血症的原因，正常情况下，
肾上腺轴起始于下丘脑，来源于脑部的刺激（如
低血糖会抑制胰鸟素分泌。在胰腺3组胞瘤、机能
应激），促使下丘脑分泌促肾上腺皮质激素释放因
亢进和对葡萄糖不应答等情况下，胰岛素不受血
子（CRF）。在CRF的作用下，腺垂体前叶分泌促
中葡萄糖水平的影响而大量分泌。虽然在高胰岛
肾上腺皮质激素（ACTH），ACTH可促进肾上腺
素血症时，禁食血清胰岛素浓度一般正常，但胰
皮质的生长和分泌（尤其是合成糖皮质激素的组
岛素和葡萄糖浓度比率常呈现异常。
织）。氢化可的松是家养哺乳动物释放的主要激
胰岛素和葡萄糖的绝对比率可以通过校正而
素，它可反馈地抑制CRF和ACTH的释放，从而
提高诊断的准确性。血清葡萄糖的浓度应减去30，
维持系统平衡。
然后计算胰岛素葡萄糖校正比（AIGR）。血清葡
肾上腺机能亢进或假性机能亢进是营见的问
萄糖浓度≤30mg/dL时，一般检测不到膜岛素。
题。脑或乘体肿溶引起的继发性双侧肾上腺增
因此，这个判别式在同一生理状况下设定了葡萄
生、特发性肾上腺增生或肿瘤（单测或双侧
糖和胰岛素的零点。由于在低血清葡萄糖浓度时，
休），可导致过量的氢化可的松释放和肾上腺皮
胰岛素浓度的异常升高更明显，所以AIGR对已
质机能亢进。过度使用精皮质激素治疗是造成氢
证实血糖浓度低于60mg/dL的低血糖动物更有价
化可的松过量的最营见原因。像内源栏糖皮质激
值。胰岛索和葡萄糖浓度需由同一份血清样品测
素一样，外源性糖皮质激素会抑制促肾上腺激素
得。低血糖时，可以进行连续测定，从而选择一
的分泌，因此医源性肾上腺皮质机能亢进常伴有
个处于低血糖状态下的胰岛素值。不过，这个试
肾上腺菱缩。突然停用外源性糖皮质激素会导致
验并非完全可靠。如果结果不可信，可以重复此
肾上腺机能减退。肾上腺皮质机能减退（阿狄森
试验或进行其他试验。诊断影像学和胰岛素样生
综合征）定义上包括盐皮质激素缺乏，但在医源
长因子试验可以用于排除或确诊副瘤综合征性低
性疾病中，迅速停用糖皮质激素不会引起盐皮质
血糖。
激索缺乏。过量使用米托坦（米托坦，用于治疗
肾上腺增生）或特发性病因会导致阿狄森综
胰岛素释放的其他试验
合征。
当由胰高血糖素应答试验或AIGR的结果无
许多患非肾上腺疾病（如糖尿病、肝病或肾
法确诊时，可以尝试进行葡萄糖、肾上腺素、亮
病）的犬会出现假阳性结果，因此必须仔细解读
氨酸、甲苯磺丁腺或钙刺激试验。与胰高血糖素
肾上腺皮质机能亢进的筛查试验结果。肾上腺皮
一样，这些物质可以激发胰岛细胞编产生应答：
质机能亢进的确诊是以临床症状结合一些实验室
分泌过多的胰岛素，从而降低血清葡萄糖水平。
检测为基础的。相反，如果出现临床症状而实验
不过，肿瘤对这些物质的敏感性不稳定，可能产
室检测结果为阴性，应在1或2个月后重新对动物
生假阴性结果（无应答）。这些试验可能会引起严
进行检验（如果临床症状持续存在）。
第三章临床化学
71
检测ACTH和氢化可的松水平有助于鉴别原
区分肾上腺皮质机能亢进的病因（垂体依赖性或
发性（肾上腺依赖性）和继发性（垂体依赖性）
肾上腺依赖性）（程序3-5）、在猫，只能使用高剂
肾上腺皮质机能减退。然而，由于昼夜循环中
量地塞米松抑制试验。
ACTH和氢化可的松水平会出现波动，因此仅测
定一次指标的意义很有限。可由这些测定取得基
程序3-4
础数据，并与ACTH或地塞米松刺激肾上腺的结
果进行对比。患功能性肾上腺皮质肿瘤的动物：
ACTH刺激试验
1.采集血案样品，测定基础血浆氢化可的松浓度。
受负反馈作用的影响，ACTH水平较低。垂体依
2.静脉注射合成的ACTH（合成促皮质素）：刘量因物
赖性肾上腺皮质机能减退的动物，ACTH水平较
种面异：125μg（猫）；250μg（犬）或1mg（马）。
高。在继发性阿狄森综合征，ACTH水平会降至
3.注射ACTH30min（犬猫）或2h（马）后采集第二
无法测得的水平，然而，在原发性阿狄森综合征，
个血浆鲜品，测定氢化可的松浓度。
4.注射ACTH1比（犬猫）或4h（马）后采集第三个血
ACTH水平则正常（或升高）。ACTH是一神不
浆样品，测定氢化可的松浓度，
稳定的蛋白质，因此需要对血浆样品进行特殊的
5.结果：
处理。EDTA试管中的抑肽酶（蛋白酶抑制剂）
a.试验前正常的氢化可的松浓度：
犬：0.5~4 μg/dL 或 14~115 nmol/L
和/或立即冷冻血浆是样品处理所需的、氢化可的
猫：0.3~5μg/dL或8.3~138 nmol/L
松和ACTH试验采用的是免疫测定法，一些试验
b.注射ACTH后正常的氢化可的松浓度：
方法可应用于兽医临床实验室，一些试验使用血
犬：8--20 μg/d1 或220~552 rmol/1.
猫：~15 pg/dL或 138~<14 nmol/L
清样品，一些仅能用血浆检测，也有部分试验使
6.解释：
用尿液检查，尿氢化可的松/肌酐比率也可用作肾
.注射ACTH后，患肾上眼皮质机能亢进的多数大
上腺功能的筛查指标。
（80%）和51%的猫（16%的临界值升高）可观察
到氢化可的松浓度明显升高。在所采集的猫血样
中，可能仅有一个在注射ACTH后氢化可的松测
ACTH刺激试验
定结果升高。
怀疑动物患有肾上皮质机能减退（阿狄森
b.思阿狄森综合征、医源性库兴氏综合征和使用米
综合征）或肾上腺支质机能亢进（库兴氏综合征）
托坦、酮康唑或甲双北丙酮治疗的动物，注射
ACTH后氢化可的松浓度升高会低于正常。
时，应进行ACTH应答性试验。另外，该试验可
c.注射ACTH后氢化可的松浓度正常并不能排除库
以区别医源性和自发性肾上腺皮质机能亢进（程
兴民综合征（50%肾上腺依性库兴氏综合征患
序3-4），还可以评估米托坦、酮康唑或甲双吡丙
犬的结果正常）。
酮的疗效。ACTH刺激试验可以评估肾上腺对外
性ACTH的应答程度。对糖皮质激素刺激的应
地塞米松是一种有效的糖皮质激素，可以抑
制ACTH从正常的垂体释放，引起血浆氢化可的
答程度，应该与腺体的大小和病情的发展成比例。
松浓度下降。虽然35%垂体依赖性肾上腺皮质机
肾上腺增生则应答增强，反之肾上腺发育不全则
应答减小。该试验可以检测出这些异常，但是并
能亢进的患犬在注射地塞米松4h后，氢化可的松
浓度低于1mg/dL或低于基础浓度的50%，但由
不能揭示病因。ACTH应答试验是一个筛查试验。
于病变重体对药物异常地不敏感，并待续产生过
肿瘤引起的肾上腺机能亢进，对ACTH刺激不敏
量的ACTH，因此任何病因造成的肾上腺皮质机
感。尽管如此，目前的数据显示，根据此试验诊
断肾上腺皮质机能亢进，在犬准确度超过8C%，
能亢进通常都会抵抗小剂量地塞米松的排制。肾
上腺肿瘤不受内源性ACTH的控制，会白发地
在猫超过50%。
分泌氢化可的松。通过负反馈抑制，过量产生
的氢化可的松会抑制正常垂体分泌ACTH，小
地塞米松抑制试验
剂量地塞米松不会影响血浆氢化可的松的测定。
地塞米松抑制试验是利用肾上腺的负反馈作
但是，小剂量地塞米松可使试验结果复杂化，
用来评估腺体的机能。对肾上腺皮质机能亢进来
说，低剂量地寨米松抑制试验可证实或替代
且仅能区别正常的和患肾上腺皮质机能亢进的
ACTH应答试验。高剂量地塞米松抑制试验可以
动物。
72
兽医临床实验室检验手册
程序3-5
所以试验的关键是计时。试验程序发生任何改变，
都必须重新建立正常标准。
地塞米松抑制试验
低剂量
程序3-6
1.在上午8时采集血样，测定血浆氢化可的松的基础浓
度（一些陷床医生也进行2h或3h的连续检测，从
地塞米松抑制试验和促肾上腺皮质激素刺激试验合并试
而得到血浆氢化可的松的基础浓度）。
验计划
2.立即静脉注射池塞米松（犬：0.C1mg/kg；猫：
0. 1 mg/kg)。
1.采集血浆样品，测定氢化可的松水平。
3.注射地塞米松8h后，采集第二个血浆样品，测定氢
2.静脉注射地塞米松：0.1mg/kg。
化可的松浓度。
3.4h后，采集第2个血浆样品，测定氢化可的松水平。
4.立即静骤注射合成的ACTH；125μg（猎）；250μg
4.结果：
肾上腺状态
试验前氢化
试验后氢化
（犬）。
可的松水平
可的松水平
5.注射ACTH后30min（犬）或2h（马），采集第3
正常
1. 1~8. C μg/ciL
0. 1~0, 9 pE/dI.
个血浆样晶测定氢化可的松水平。
(<.1. 4)
6.注射ACTH后1h（犬猫）或4h（马），采集第4个
肾上腺机能
2. 5 ~ 10, 8 μg/dL
1. 8 ~5. 2 μg/dl.
血浆样品测定氢化可的松。
亢进
(>1. 4)
7.结果：
高剂量
a.试验前正常的氢亿可的松水平：
1.试验方案同上，不过地塞米松剂量政为：犬：
犬：0. 5~ 4 μg/dI. 或 14~110 nmol/ L
0. 1 mg/kg:猫 :1. 0 rog/kg
猫：0. 3~5 μg/dL或 8. 3~138 nmol/L
2.结果：
b.注射地塞米松后正常的氢化可的松水平：1-
垂体依额性肾上腺皮质机能充进：如上所示小剂
1, 4 μg/dL或 28 ~39 nncl/ L
量地塞米松试验的正常值
c.注射ACTH后正常的氢化可的松水平：
肾上腺依赖性肾上服皮质机能亢进：如上所示肾
犬：8~20 pg/dL. 或 220~552 nmol/L
上腺机能亢进的结果
猫：≤~15 μg/dL或 138~ 414 nmol/L
标注：成功抑制的定义是：血浆氢化可的松浓度降至
8.解释：
基础浓度的50%以下。15%患垂体依性肾上腺皮
a.注射地塞米松后和注射ACTH后的氢化可的松水
质机能亢进的犬，血浆氢化可的松水平的抑制不能达
平都升高，表明肾上腺皮质机能亢进。
到50%，约20%患肾上腺依性肾上腺皮质机能元
b.注射地塞米松后氢化可的松浓度升高，而注射
进的犬，血浆氢亿可的松水平的却制低于50%，但
ACTH后氢化可的松浓度正常，表明肾上原皮质
所有高于50%的则被认为抑制充分（趣过
机能亢进。
1. 5 μg/d1.) 。
c.注射地塞米松后氢化可的松浓度正常，注射
ACTII后氢化可的松液度激增，表明垂体依赖性
地塞米松剂量越大，区别就越多。病态垂体
肾上腺皮质机能亢进。
对地塞米松的敏感性是不完全的，而高剂量的地
塞米松则可以对抗这种情况，使得异常高的血浆
促肾上腺皮质激素释放激素刺激
ACTH和氢化可的松浓度下降。然面，异常的背
该试验用于区分垂体依赖性和原发性肾上腺
上腺会持续自发地分泌氢化可的松：因此，原发
皮质机能亢进。对于患肾上腺依赖性库兴氏综合征
性肾上腺疾病可能导致血浆氢化可的松浓度对所
的犬，促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）刺激后，
有的地塞米松剂量无应答。高剂量抑制而小剂量
血浆氢化可的松和ACTH的水平都不会升高。
不抑制，表明垂体疾病。对于人，在区分是垂体
这个试验的程序包括：采集试验前样品来测
性还是肾上腺性方面，这个试验的准确度是
定氢化可的松和ACTH水平，按1mg/kg的剂量
73%：对诊断猫肾上腺皮质机能亢进，其敏感度
给予CRH，15和3Cmin后重新采样评估氢化可的
是75%。
松和ACTH的水平。
程序3-6详述了高剂量地塞米松试验和ACTH
应答试验的合并试验、虽然合并试验计划可以简
甲状腺试验
化试验操作。但不确定的结果需要进行更多的试
甲状腺激素作用广泛，影响代谢率、生长和
验和更多的花费。该试验的ACTH应答部分尤其
所有机体细胞的分化。甲状腺机能障碍的临床症
容易出。因为泡塞米松改变了肾上腺对ACTH
状多样且不易辨别，因此功能试验是很有必要的。
的反应（促进或抑制，取决于活性的持续时间），
甲状腺的受控机制与肾上腺皮质类似。促甲状腺
第三章
临床化学
73
激素释放因子（TRF）来源于下丘脑，主要的生
理作用是促选腺垂体释放促甲状腺激素（TSH）。
表框36
TSH应答试验概述
情
促甲状腺激素促进甲状腺生长、发挥其作用和释
放甲状腺激素。甲状腺激素实际上由两种碘化程
·试验前，采集血样，测定血清中T的基础浓度。
度不同的激素组成：三碘甲腺原氨酸（T）和甲
·注射TSH后，46h内采集第2个血样，激定T
状腺素（T）。在组织中，T也可以转变为活性更
浓度。
·结果：在正常犬，TSH刺激后T浓度应升至基
强的Ta。甲状腺激素可通过排制 TRF和TSII的
释放，对其分泌进行调节。
础值的两倍，或超过2.0μg/dL或25nmol/T。
在犬、马、反当动物和猪，甲状腺疾病主要
表现为机能减退：在猫，则为机能亢进、其原因
本试验通常用于诊断犬甲状腺机能减退。注
可能是：食物中碘缺乏或过量，或含有致甲状腺
射TSH后，随之会出现甲状腺应答（一般血清T。
肿的物质，最常见于大动物。原发性甲状踪疾病
水平会变化，T。是最可靠的指标），正营动物的血
（肿瘤、自身免疫病、自发性菱缩）的发病率较
清T。水平会升高。原发性哀竭或不敏感的平状腺
高，而垂体性（继发性甲状腺疾病）甲状腺机能
对外源性TSH不应答，由于无T：的抑制作用，
减退在犬的发病率仅为5%。在肉用动物，诊断依
内源性TSH浓度已处于高值，因此这些动物的血
据是临床症状（如流产、死产、脱毛症、新生儿
清T，水平不会升高。然面，垂体或脑部疾病引发
和胎儿甲状腺肿）、血清T，浓度、血清中蛋白质
的甲状腺疾病并不影响甲状腺的应答反应。这样
结合碘的浓度和牧草中含碘量的分析。应该检查
的损伤导致极少量的内源性促甲状腺激素的分泌。
饲料中是否含有致甲状腺肿植物或过量的钙，钙
对垂体受损的动物，虽然血清T：水平预期会升
可减少碘的吸收。
高，但在血清T，水平升高前，可能需要进行2~
甲状腺激素的基础浓度具有诊断意义，但正
3d的TSH刺激。也就是说，需要额外的TSH来
常值变动很大。可以用半定量免疫学试验测定T，
克服腺体慢性姜缩的影响，类似于“注水启动
的浓度。这些试验的诊断意义的局限与血浆氢化
水泵”
可的松的浓度相似。一些药物，如胰岛素或雌激
糖皮质激素似乎可抑制TSH和T的分泌，
素，可能会提高T，的浓度；其他药物，如糖皮质
因此甲状腺机能正常而血消T，水平较低的情
激素、抗惊廠剂、抗甲状腺药物、青霉素、甲氧
况，常伴发于库兴氏综合征或过度糖皮质激素
下啶磺酰胺、地西洋、雄激素和磺酰脲类，可能
治疗。幸好，TSH和ACTH应答试验是可以同
会降低T：浓度。另外，在甲状腺机能减退的犬，
时进行的，在出现以上情况的动物，其粮体仍
由于抗T抗体的存在，总T。（TT，）可能升高。
然对TSH产生应答，但刺激前后的血清T，的
用平衡透析法测定具有活性的甲状腺素，即甲
绝对值与正常的TSII剩激后的参考值相比均偏
状腺素的非蛋白结合形式或游离T：（FT），可以
低或在下限。独甲状腺机能元进通常是由功能
更准确地评估甲状腺功能。同时测定内源性TSH
性甲状腺腺瘤引起的。犬品现原发性甲状腺机
和T（TT.或FT.）的值，更适用于犬甲状腺机
能减退时，用外源性TSH刺激，血清T，水平
能减退的诊断。
变化很小或不升高：这种现象提示患肿瘤的腺
体可不依赖促激素而独立发挥作用，或已最大
TSH应答
量地产生和释放T。TSH不应答、相应的临床
该试验适用于小动物（除了患甲状腺机能亢
表现和较高的基福血浆T：浓度，都可证实存在
进的猫）和马，为正常和异常甲状腺功能的区分
猫甲状腺机能亢进。
提供了可靠的诊断依据（表框3-6）。外源性TSH
在马，由于加碘盐可以自由采食或由食物供
刺激试验可以区分出临界病例，并能将真正的甲
给，碘缺乏性甲状腺机能减退很少见。但是，过
状腺机能减退动物，与其他疾病或药物非制甲状
量供给碘（海藻类饲料或维牛素-矿物质混合物）
腺激素分泌而引起甲状腺机能减退的动物区分开，
也可引发甲状腺机能减退和甲状腺肿。过量使用
还可能指明疾病部位。
碘会抑制甲状腺功能。对于马甲状腺功能评估，
74
兽医临床实验室检验手册
其正常血清T浓度是1~3mg/dL，该值低于其他
甲状腺抑制试验是以所预期的TSH负反馈调
物种的测定值。血清T.浓度低于0.5mg/dl.时，
节为基础的，这种调节是由循环中高浓度的甲状
才怀疑甲状腺机能减退。
腺激素所诱发。患甲状腺机能亢进的猫，其垂体
垂体中间部的罕见肿瘤，会压迫垂体前叶，
甲状腺调节是异常的。医此，除非反馈调节TSH
导致老龄马出现继发性甲状腺机能减退。因为垂
的机制改变，否则外源性T、会导致内源性T。
体损伤会引发多种症状，所以TSH应答试验尤其
下降。
有用。
该试验需要测定T，和T，的基础浓度。本试
验可以在家中进行，每8h口服25pgT，连用7
促甲状腺激素释放激素（TRII）应答
次。服用第7次后2~4h，采集血样，测定T和
TRH应答适用于小动物，可以为正营和异常
T、浓度。息甲状腺机能元进的猫，血清T，浓度高
甲状腺功能的区分提供可靠的诊断依据。FT。是
于1.5pg/dL.或20mmol/L，而非甲状腺机能亢进
未与蛋白质结合的甲状腺素、与总T，水平不同，
的猎测定值则较低。试验后T：浓度较低表明外源
FT。水平基本不受非甲状腺疾病或药物的影响。
性T：给药失败，试验无效。
外源性TRH刺激可以区分出临界病例，将真正
的甲状腺机能减退和甲状腺机能亢进与因其他疾
病或药物抑制而引起的甲状腺激素浓度异常相区
垂体功能试验
分。当没有TSH时，本试验可用作大甲状腺机
犬肢淄肥大症的诊断是以生长激索（GH）升
能减退的诊断。测定血清TT、和FT。的基础浓
高为基础的。由于患犬的GH水平恒定，不是波
度。静脉注射TRH（以0.1mng/kg或总量达
动的，故应连续测定GH（采集3~5个样品，间
0.2mg的剂量静脉注射TRH）4h后，会出现甲
隔时间为10min）。此外，患犬对促生长激素释放
状腺应答（血清TT：和FT，水平发生变化）。与
激素（GHRH）的刺激并不产生应答。该试验需
基础浓度相比，正常动物血清TT：浓度升高
要静脉注射剂量为1μg/kg的GHRH或10pg的
50%或1μg/dL（13mmol/1.）、FT,浓度升高1.9
可乐定，试验后，正常犬的血浆GH分别升高5～
倍。当TT.结果可疑时，评估FT：水平可以更明
15 μg/L或 13~25 μg/L。
确地区分犬甲状腺机能正常和甲状腺机能减退。
TRH应答试验可用于诊断轻度至中度的猫甲状
电解质测定
腺机能亢进。先测定血清TT。和FT。的基础浓
度，接着以0.1mg/kg剂量静脉注射TRH，4h
电解质是遍布于有机体全身体液中的阴离子
后，再次测定血清TT。和FT。水平。与基础浓度
和阳离子，具有维持水平衡、液体渗透压及肌肉
相比，患甲状腺机能元进的猫，其血清T1水平
和神经功能正常的作用。电解质也可以维持和激
升高幅度低于50%。血清TT水平升高50%~
活一些酶系统，并能调节酸碱平衡。酸碱状态的
60%是临界状态，超过60%即可排除甲状腺机能
维持取决于电解质，因此应综合分析各种电解质
亢进。
的状况。血浆中主要的电解质是钙、无机磷、镁、
钠、钾、氯和碳酸氢盐。由于需要特殊的分析仪
三碘甲腺原氨酸抑制试验
器，以前不常在临床实验室进行电解质（如钠和
在美国和英国，甲状腺机能亢进是中老年猫
钾）水平的评估。最常用的测定电解质的方法是
的常见病。该病的诊断以动物静息甲状腺激素浓
离子特异性电化学法。离子特异性方法的操作需
度为依据、测定TT和FT有助于辨别出非甲
要特殊的仪器。目前的自动离子特异性仪器容易
状腺疾病。FT、升高和TT。下降同时出现、即
购买且价格合理，因此许多兽医临床实验室都可
可诊断为非甲状腺疾病：FT，升高，TT，在正
以进行电解质测定。关于电化学法试验的更多信
常值上限，则表明甲状腺机能亢进。不过一些
息参见第一章。
病例需要做功能性试验来确诊或排除甲状腺机
脂质占据容量（引起单位毫升中实际样品量
能亢进。
减少）会影响电解质的测定，不过这与检测方法
电第三章临床化学
75
有一定的关系。血浆中的脂质浓度升高，会导致
性升高。采集血样后或存贮前，应尽快将血清或
含水量下降。电解质分布于血聚的水分中，并不
血浆与血细瓶分离。
存在于脂质内。因此，测定总血浆量（每单位血
浆）中电解质的方法，如火焰光度测定法或间接
钠离子
电位测定法，会导致电解质测定值假性降低。这
钠离子是血浆和组织间液或细胞外液中的
种情况仅见于出现严重脂血症样品（如甘油三酯
主要阳离子，在水分的分布和体液渗透压的维
浓度大于1500mg/dl.）。仅测定水相中的电解质
持方面，发挥着重要作用。钠离子由肾小球滤
的方法，如直接电位测定法，可得出准确的电解
过，在肾小管与氢离子进行交换，重吸收进人
质浓度。
体循环，因此，纳离子在调节尿液pH值和维持
机体酸碱平衡方面，发挥着重要的作用。钠离
钙
子浓度可由火焰光度法和于式试纸检测，不过
体内超过99%的钙存在于骨骼中，其余的1%
前者在实验室检测中不常用。高钠血症指血液
或更少量的钙在体内发挥着主要作用，包括维持
中钠离子水平升高，低钠血症是血液中钠离子
神经肌肉的兴奋性和张力（钙降低会导致肌肉鲨
水平降低。该试验不能使用肝素钠作为抗凝剂，
）、维持许多酶的活性、促进凝血以及维持无机
它会使检测结果假性升高。溶血不会对结果产
离子穿过细胞膜。全血中的钙主要存在于血浆或
生明显影响，但红细胞内液会稀释样品，导致
血清中，红细胞内含有很少量的钙。
结果假性降低。
钙浓度通常和无机磷浓度成反比。一般来说，
如果钙浓度上升，无机磷浓度就下降。高血钙指
钾离子
血液中的钙浓度升高，低血钙则是血液中的钙浓
钾离子是细胞内主要的阳离子，对正常的肌
度下降。
肉功能、呼吸、心脏功能维持、神经冲动传递、
用于测定钙的样品，不能用EDTA或草酸盐
碳水化合物代谢都很重要。酸中毒的动物、钾离
或柠檬酸盐作为抗凝剂，因为这些物质可与钙结
子与氢离子进行交换，进人细胞外液，导致血浆
合，从而影响钙的测定。破裂的红细胞流出的液
中钾离子水平升高或高锌血症。细胞损伤或坏死
体可稀释血浆，因此，溶血会导致样品中的钙浓
时，可释放钾离子人血，导致血浆钾离子水平升
度轻微下降。
高。血浆钾离子水平下降或低钾血症，可能与钾
离子吸收不足、碱中毒或呕吐、腹泻导致的体液
无机磷
丢火有关。
体内超过8C%的磷存在于骨骼中，其余20%
血凝过程中，血小板会释放钾离子，造成钾
或更少的磷才具有重要的作用，诸如贮存、释放、
离子水平假性升高，因此血浆是测定钾离子最合
转移能量，参与碳水化合物代谢，参与许多生理
适的样品。红细胞内钾离子浓度要高于血浆中的
上重要物质的组成，如核苷酸和磷脂。
钾离子浓度，因此必须防止溶血。溶血时，钾离
全血中多数的磷以有机磷的形式存在于红细
子释放人血浆，导致钾离了水平假性升高。血浆
胞中。血浆和血清中的磷是无机磷，即在实验室
和血细胞分离后，才可以冷藏样品，因为在没有
中进行测定的磷。血消和血浆中的无机磷水平可
溶血的情况下，低温会加速钾离子从细胞内丢失。
很好地指示动物体内磷的总含量。血浆或血清中
血样在血细孢分离前不应被冷冻，否则会造成溶
碳和钙浓度成反比关系。磷浓度下降时，钙浓度
血，而溶血后血样不运于检测。
升高。
高血磷是血清或血浆中的磷浓度升高，低血
镁
磷是血清或血浆中的磷浓度下降。不能使用溶血
镁是体内第四常见、细胞内第二常见的阳离
的样品，因为由破裂的红细胞中释放出来的有机子，存在干所有机体组织中。体内超过50%的镁
磷，可以水解为无机磷，从而导致无机磷浓度假存在于骨骼中，其与钙、磷的关系密切，镁可以
1
76
兽医临床实验室检验手册
激活酶系统、参与乙胆碱的生成和分解。
不确定。如果动物的血液AST水平升高而没有任
镁/钙比率不平衡时，会引起乙酰胆碱释放，从何肝病症状出现时，通营应测定CK。因为脑脊液
而导致肌肉搐据。牛、羊是仅有的因体内镁不足
中CK可用于非特异性脑组织损伤（如神经缺氧、
而出现临床症状的家备。高镁血症指血液中镁离
创伤、炎症或占位性病变压迫，如肿瘤）的辅助
子水平升高，低镁血症是血液中镁离子水平下
诊断，因此脑脊液中的CK活性可作为犬神经系统
降。除肝素外，多数抗凝剂会使检测结果假性降
病例和早产驹预后的指标。癫痫发作后，CK活性
低。溶血会造成镁从红细胞内释出、从而升高检
也会升高。
测结果。
虽然CK具有器宜特异性，但其测定值并不能
指明肌肉受损的具休位置或肌肉损伤的严重程度。
氯离子
任何皱坏肌肉细胞膜的损伤，都会导致血液（K水
氯离子是细胞外主要的阴离子，在维持水的
平叶高。这种损伤可能来自肌内注射、长期躺卧、
分布、渗透压、正常阴阳离子比率方面，发挥着
手术、剧烈运动、电休克、撕裂伤、挫伤和体温
重要作用。氯离子与钠离子和碳酸氢盐的联系紧
过低。肌炎和其的肌病也会导致血液CK水平升
密，因此临床检查中通常需要检测氯离子。高氯
高。氧化剂（如漂白粉）、EDTA、柠檬酸盐、氟
血症指血液中氯离子水平升高，低氯血症是血液
化物、阳光直射或测定延迟，均可引起样品中CK
中氯离子水平下降。溶血后，红细胞液会稀释样
水平假性升高。
品，从而影响检测结果。未分离血细胞即长期贮
存样品，可导致结果轻微降低。
乳酸
乳酸是由细胞厌氧代谢产生的，它的存在
碳酸氢盐
并不能暗示任何特定的疾病。然而，乳酸水平
碳酸氢盐是血浆中第二常见的阴离子。它是
升高，表明缺氧或血流灌注不足。乳酸可在血
碳酸氢盐/碳酸缓冲系统的重要部分，且有助于将
浆、腹腔液和脑脊液中测得：某段肠壁缺氧，
二氧化碳由组织输送至肺。当酸性和碱性物质不
会导致乳酸生成增多，这些乳酸的大部分在进
断进人体内时，它有利于维持体内的pI1值。肾脏
入循环由肝脏清除之前，会进入腹腔。在马的
通过吸收所需的、排泄过量的碳酸氢盐，来调节
急腹症病例中，主张同时测定血液和腹腔液中
体内碳酸氢盐的水平。通常根据血液中的二氧化
的乳酸水平作为诊断依据。正常情况下，马的
碳水平来评估碳酸氢盐水平，碳酸氢盐约等于总
血液乳酸浓度一般要高于腹腔液乳酸浓度：然
二氧化碳测定值的95%。动脉血可用于碳酸氢盐
mi胃肠功能紊乱的马，腹腔液乳酸浓度通常要
的检测。如果使用血浆样品，则选用肝素锂作为
高于相应的血液乳酸值。相对于严重病例（如
抗凝剂，样品应置于冰水中保存以防止糖酵解改
肠扭转：即一段肠发生扭曲），较轻的胃肠道紊
变酸碱组分。样品冷冻会导致溶血：多数试验需
乱（如嵌闭）：测得的腹腔液和血液乳酸浓度的
在37℃下进行。
差值较小：腹膜炎也会导致腹腔液中乳酸水平
升高。
其他化学物质的检测
用于测定乳酸的样品（血液或腹腔液）应置
于含有氟化物草酸盐或肝素谨的抗凝管中。氯化
肌酸激酶
物阻止细施内的葡萄糖代谢及相应的代谢产物乳
肌酸激爵（CK），先前称为肌酸磷酸激酶
酸的产生，草酸盐可以避免血样凝集。
（CPK），主要产生于横纹肌细胞内，少量来源于
脑。（K是一种最重要的可用于临床评估的器官特
胃肠功能的化学试验
异性酶。骨骼肌，包括心肌，受损或被破坏时，
胃肠道（GI）的主要功能是同化营养物质
CK由细胞内漏出，引起血液（K水平升高。旦然
（消化和/或吸收），同时排泄废物。大部分营养物
脑内可产生少量CK，但是由脑进人外周循环的量
质以复杂的或不溶的形式进人体内，然后被吸收。
第三意临床化学
在胃肠道内，这些物质被溶解，并被酶降解为可
用于检测隐性出血的试剂包括：邻甲苯胺
经黏膜上皮吸收的简单分子。
（Occultest，Ames，Iowa）和联胺（Hemoc
胃肠道疾病是兽医临床的常见病，特异性
cult, Beckrman Coulter Inr., Fullerton, Calif.)。
诊断是必需的，尤其当疾病呈慢性发展过程时。
浸渍的试纸条或药片易被粪便中的血红蛋白过氧
在吸收不良的病例，需要进行活检才能确诊：
化物酶氧化面生成有色产物。肉种试剂都很歌感，
但是，在此之前应先进行功能试验以排除其他
都可以与饮食摄人的血红蛋白和肌红蛋白反应。
疾病，从而确定是否需要进行更多侵入性诊断
因此，试验前3d，动物必须禁食肉类。试验前，
措施。因此，功能试验在指导治疗方面是有
建议动物以等比例的脱脂乳粉制奶擎和大米为
用的。
食。这种预防措施对于食草动物是不适用的，技
同化不全可依病生理过程归类为消化不良或
术人员必须核实食物中没有添加肉类或骨粉。另
吸收不良。胃分泌改变、胰腺及少见的肠黏膜分
一种可检验粪便潜血的试验是愈创本脂试验。该
泌的消化离不足或数量减少，会导致消化不良。
试验的敏感性稍低，但受食物影响也较小。不
一种小肠壁的获得性疾病或细菌过度繁殖综合征，
过，在兽医临床中，不易找到这个试验所需的
经常会导致吸收不良。在消化不良的临床症状出
试剂。
现之前，胰腺的近99%已丧失功能或被破坏。犬
85%的小肠丧失时，仍能正常发挥功能：但是，
粪便的蛋白水解活性
当超过5C%丧失时，会出现不能被适当机制代偿
粪便蛋白水解活性的测定对评估猫和其他物
的“短肠综合征”。
种的胰腺外分泌机能不全是有效的。粪便蛋白水
实验室检测可评估胃的盐酸分泌，但是大部
解活性可以用偶氮整蛋白或偶氮白蛋白为底物的
分试验直接评价的是同化不全及其病因。胃酸分
比色法进行测定，或使用酶放射扩散测定法检测。
泌也可由测定胃液pH值间接池评估。l常犬禁食
FPI患犬的粪便蛋白水解活性很少是正當的。可
状态下，胃液pH值为0.9~2.5。无线电遥测技
靠的酶放射扩散测定结果需要采三份不同天的粪
术可以连续监测胃液pH值。
便作为样品。正常的消化环直径：犬，（10.7土
同化不全试验包活检测粪便中食物的营养成
2.7）mm；猫，（9.6±3.4）mm。
分和酶的活性、检测口服底物或代谢产物后的血
清浓度，以及检测内分泌物质的特殊试验。
粪便的α-蛋白酶抑制剂（α-抗胰蛋白酶）
这种血浆蛋白酶可抵抗管腔内蛋白水解酶的
青泌素分泌
分解作用。在犬，放射免疫扩散或酶联免疫吸附
存在胃肠溃疡、肿瘤（主要位于胰腺上）或
试验可以测定其体内的α-蛋白酶抑制剂。这种测
血清胃泌素浓度升高时，需要诊断Zollinger~Elli
定具有种属特异性。蛋白丢失性肠病或胃肠出血
son综合征（胃泌素瘤）。然而，一些病例可能需
可用此试验证实。
娶激发试验来证实存在过量的胃泌素分泌。试验
诊断蛋白丢失性肠病的最好方法是铬-52-标
餐、静脉注射钙或胰泌素，可刺激胃泌素分泌。
记白蛋白的定量丢失法。该试验以静脉注射放射
在静脉注射2--4IU/kg胰泌素前与注射后2、5、
性铬为基础，它可以和循环血浆中的白蛋白结
15和30min时，采集血清样品。注射后2和/或
合：白蛋白丢失量和粪便中效射性同位素的量成
Emin，胃泌素浓度升高2倍，则判为阳性试验。
比例。
粪便潜血试验
脂肪吸收试验
肠道出血是蛋白丢失性胃肠病的另一个原
脂肪吸收依赖于胆汁、胰脂肪酶和健康的肠
因。当出现黑粪症或便血时，可确定有大量出黏膜，以上任一因素受损均可导致脂肪剩，并阻
血。隐性出血是胃肠道溃疡、肿瘤或寄牛虫病碍脂性饮食所引起的正常高脂血症的出现。脂血
的重要症状。慢性、少量出血可能导致缺铁性
症，以血浆混浊度作为判断标准，是判断胃肠道
贫血。
功能的一个指标。
78
兽医临床实验室检验手册
该试验要求动物必须禁食12h，然后采集基础
血样并离心。如果出现禁食脂血症（如糖尿病、
表框3-7
犬和马的单糖吸收试验概述
饥饿、猫脂肪组织炎、甲状腺机能减退、肾上腺
支质机能亢进、肝/胆疾病、雪纳瑞犬的家族性原
犬口服木糖的吸收试验
·禁食，测定木糖的基础浓度。
发性高脂血症、羊白肌病或矮马高脂血症等），必
须放弃本试验。如果血浆清澈，则口服玉米油
·经胃管给于木糖溶液，其后30、60、90、120、
180和240min采集血样，测定木糖浓度
（3mL/kg）或花生泊（2mL/kg），然后每隔1h
绘制血液木塘浓度时间曲线。
采集1次血样，连续4h。采集的血浆应该出现混
·在30~90min，释值小于45mg/dL则为异常。峰
浊。连续采集的样品清亮，则表明吸收功能紊
值在45~50mng/dL可能是异常的。峰值大于
乱，不过并不能指明具体的位置。一些人认为该
50mg/dL可能是正常的。
试验除了简单地发现脂肪痫外，无法提供更多的
马口服葡萄糖和木糖的吸收试验
信息。
·葡萄婚和木糖试验的步骤相同，分别进行。
对这种方法进行改良可以更好地进行病区的
·患病动物禁食12~18h、然后禁水。
定位，另选一天重复本试验，但油和胰酶要一起
·测定基础木糖（或葡萄糖）浓度。
在室温下预反应20min。试验后的血浆出现混浊，
·经胃管给子木糖（或葡萄糖）溶液，在4~5h内，
表明胰酶分泌不足。如果血浆清亮，必须考虑胆
每间隔30min采集1次血样
·预计60min时，出现最高血液木塘水平：（20.6士
汁分泌不足或肠同化不全。脂肪吸收试验得出假
4.8）mg/d1.。在120min时，血糖浓度应为给予
阴性结果（没有脂肪吸收）时，可能伴有青排空
木前的之倍，
延迟（脂肪导致的）、添加的胰酶在胃中失活或
肠炎。
本糖吸收异常表明同化不全，尤其是吸收
口服泊前出现轻微的脂血症，表明低密度
不良。但是，正常和异常范围之间的差别很小，
脂蛋白（主要是甘油三酯和胆固醇）水平升高：
患病动物的试验结果也可能正常。由于淋巴系统
脂蛋白脂肪酶通常清除血浆中的甘油三酯：胰
不参与本糖吸收，故淋巴管扩张的动物仍可得出
岛素、甲状腺激素、胰高血糖素和肝素，可提
正常的结果。本巍吸收率仅仅取决于给予量、吸
高该酶的活性，测定出现轻度脂血血浆中的甘
收区的大小、肠道的血液循环和胃排空。凉的或
油三酯浓度，可发现甘油三酯浓度升高，这可
高渗的溶液、疼痛、焦虑或饲眼，会延迟胃排
能是肝脏、胰腺、肾脏或内分泌疾病所致。
—
空。禁食或X线片可证实胃排空。但是，呕吐和
些思有吸收不良综合征的大，进食后可见轻度
腹水（木糖进入蓄积液中）会使血液检测值假性
的脂血症。
降低。细菌可以代谢木糖，因此该试验可监测细
菌过度繁殖，如果怀疑细菌过度繁殖（肠端动迟
单糖吸收试验
缓或胰酶不足的病例），应在口服四环素24h后，
这些试验可以特异性池表明肠功能。同样，
重复该试验。肾病会使血液中不糖浓度出现假性
试剂应口服，血液中单糖的浓度即为吸收率的
升高。
指标。
在犬，口报25g木糖后，采集5h内的尿液，
D-入糖吸收
测定不塘的总排泄量来确定木精的代谢。这种方
D-六是一种在空肠中被动吸收的五碳糖，
法费力、但仅需测定木糖。
可很快地经肾脏排泄。由于木糖吸收简单，试剂
在猫，木糖的血浆浓度和动力学与大相似。
不被代谢，战很容易追踪其吸收过程。本糖收
其他研究发现木在猫体内的吸收是不稳定的，
率低，经常受到-·些肠病的影响。由丁对照值易
但其血浆浓度不能升至与犬相同的水平。口服
变，该试验相对不敏感，
500mg/kg本糖后，猫体内正常血浆浓度的峰值在
犬和马的试验见表框3-7。在牛和羊，瘤胃菌
12 ~42 mg/dI。
群的干扰会阻碍口服试验的进行：注射的单糖进
胃排空延迟、肠蝶动异常、肠血流量减少、
人皱胃困难，从而使本试验应用受限。
细菌过度繁殖和木糖潜留在腹水中等情况，都可
第三章临床化学
导致出现假阴性结果。GFR下降可能会产生假阳
动物。通过准确的病史（包括环境因素）和全面
性结果。因此，试验时确保患病动物不缺水和未
的临床检查（治疗效果或部检结果），常可做出初
出现氮质血症是很重要的。
步诊断。但是，要找出一些病例的病因可能比较
18%的口服木糖量在5h内经肾脏排泄。该试
困难。
验已被改进为以D-木糖和3-O-甲基-D-葡萄糖
兽医临床实验室仅能进行一些简单的试验。
（3MG）共同作为试剂。改良后的试验通过对比这
在这种情况下，技术人员必须熟悉并能完成试
两种糖吸收率的不同，从而排除D-木糖吸收中非
验操作，不能使用过期的试剂，且实验室需要
黏膜因素的影响。
特殊的试验设备。这些必要条件加上临床上对
这种试验的需求很少，因此临未兽医师应将所
血清叶酸和维生素B
有的毒物样品送到具有特殊设备的实验室进行
叶酸和维生素B：的血清浓度可由放射免疫测
测定。
定法测得。吸收不良时，两种物质的浓度都会下
降。叶酸在近端小肠被吸收，而维生素B在回肠
毒物样品
被吸收。细菌过度繁殖也会改变这两种物质的浓
度。细菌过度繁殖会导致叶酸合成增多，而一些
关于所需样品的类型和样品的处理、包装、
细菌会降低维生素B：的利用率。
运输方法，可以咨询毒理实验室。必须确定所
咨询的实验室可以提供所需的试验。送检样品
应免被外界环境中的化合物或碎屑污染。不
黏蛋白凝集试验
将关节液黏蛋白加人醋酸中会形成凝块。凝
能清洗样品，那样可能会去除毒物残留。送检
块的性质，反映了透明质酸酶的性质和浓度。以
的不同液体、组织和饲料必须存放在分离并密
封的、下净的塑料或玻璃容器内。在样品被封
下方法用于进行该试验、将1mL.未抗凝的关节
进一个大容器内送检前，所有的容器均应标明
液加入7-N冰醋酸中，按C.1：4稀释。轻轻地混
匀关节液和醋酸溶液，将其在室温下静置1h后，
动物主人、兽医和动物的名字，以及病历号、
评估是否有凝块出现。黏蛋白凝块一般分级为：
样品的性质。
由活体动物采集的样品自可送检，如全血
好（清澈溶液中出现大的、紧密的、黏性的凝
块）、一般（轻微混浊溶液中出现软凝块）、稍差
（至少10mL，一股肝素抗凝）、血清（至少
10mL）、呕吐物、胃灌洗液、粪便和尿（50mL
（混注溶液中出现脆凝块）、差（没有真正的凝
左右）。在一些病例中，饲料样品（至少200g）、
块，但是在混浊的溶液中可见一些大的微粒）。
轻轻地强动试管，可以更好地对凝块进行评估。
水和疑似毒饵对于诊断也有帮助。在致命中毒病
好的凝块呈黏丝状，而差的凝块呈片状。如果关
例，在完整的户检中应采集的样品包括：全血或
血清、尿、胃肠道（尤其是胃）内容物（至少
节穿刺仅得到儿滴关节液，则应进行简单的黏蛋
白凝集试验。在准备好细胞学涂片（可能进行总
20Cg，标明采集的位置）、器官或组织，尤其是肝
有核细胞的计数）后，在一张干净的载玻片上滴
脏和肾脏，但有时还须采集脑、骨、脾或脂肪样
品（一般实际情况中每种组织至少采集100g）。由
一滴非EDTA保存液。然后加人3滴已稀释的醋
酸，并混匀。1min后，对出现的凝集分级。在
于过量的样品可以遗弃，因此，一般情况下送检
黑色背景下，更容易对结果进行评估。
样品过量好于样品不足。
通常，送检的血清或血液样品最好冷藏，
而肠内容物和组织最好冷冻。通常不需要使用
毒理学
防剂，但进行组织病理学检查的样品例外，
需要将其固定于10%的甲醛溶液中，且不能冷
很多物质会造成犬、猫、马和食用动物常见
冻。如果用于化学分析的送检样品使用了防腐
的中毒，如除草剂、杀菌剂、杀虫剂、灭鼠剂、
剂固定，则应同时送检一些防离剂进行参考分
重金属（尤其是铅）、家用物质（包括苯酚）、汽）
析。冷冻的样品应与其他样品隔离，到达实验
车用品（尤其是乙二醇）、药物及各种有毒植物和
室时，也必须处于冷冻状态。建议专人迅速送
80
兽医临床实验室检验手册
到实验室。
水（尤其是由大量施肥的土地中渗出的深井水）。
中毒病例可能牵涉到诉讼，因此在接收病
在饲喂过程中或肠道内，硝酸盐会转化为亚硝酸
例时，应保存准确且详细的记录。与毒理实验
盐。消化道吸收的亚硝酸盐，会使红组胞内的血
室建立一个良好的工作关系，如当样品外送其
红蛋白转化为高铁血红蛋白，从而降低血液的携
他实验室时，提供详细的病史资料（户检发现
氧能力。结果，动物的血液变为暗红色至褐色。
致命的毒物），这样有助丁得到更准确的实验
临床症状的严重程度与摄人量有关，会出现急性
结果。
死亡，许多动物都会发病。
下文所介绍的实验最大的优势在于可以在临
一个快速特异性半定量试验使用的试剂是二
床实验室中快速进行，这样要比将样品送至毒理
苯胺，它可以被销酸盐或亚硝酸盐转化为蓝色的
学实验室能更快地获得检测结果。不过，这些试
醒型复合物。将0.5g二苯胺溶解于20mL蒸馏水
验最好仅用于筛查，提供合适的调查与治疗程序。
中，加人浓硫酸至1C0mL。这个原溶液可不稀释
试验结果，元其是阳性结果，建议到规范的毒理
或与80%硫酸按1：1的比例端释。可将该溶液注
实验室复检证实，尤其当客户需要进行法律诉
人植物蒸下的内部，使用未稀释的溶液，若在10s
讼时。
内出现蓝色，表明植物茎干内存在超过1%的硝酸
盐（饲料可能有毒）。许多物质可能造成假阳性结
铅中毒
果出现，最具代表性的物质是铁。铁一般存在于
铅是一种营见的环境污染物，存在于城市
茎的外侧，应小心避免该情况出现。
的空气和陈旧的含铅油漆中，以及铅粒（弹
另个二苯胺的稀释液（先前的原液与浓硫
药）、油毡、汽车蓄电池、焊料、屋面材料和石
酸按1：7的比例稀释）可测试血清或血浆、其他
油产品中。铅中毒可出现于所有的动物。不同
体液和尿液中的硝酸盐或亚硝酸盐。在白色背景
动物的临床症状不同，主要侵害胃肠道和神经
下，将3滴二苯胺稀释液滴在含有1滴样品的载玻
系统，铅中毒动物的血液学检查中，可见一些
片上。硝酸盐或亚硝酸盐会立即产生蓝色。溶血
红细胞出现嗜碱性点彩，以及循环中有核红细
会掩盖颜色的变化。
胞增多（见第二章）。在未出现贫血的动物发现
这种情况，且临床症状与铅中毒一致时，即强
抗凝血灭鼠剂
烈暗示铅中毒。
抗凝血灭鼠剂（如华法令、敌鼠钠、特戊
没有简单的、可靠的诊所内试验可用于检测
带二酮）通过抑制体内维生素K的代谢而发挥作
血液、粪便、尿液、乳汁或组织中的铅。采集的
用。维生素K是肝脏生成凝血因子ⅡI、V、区、
全血血样应置于含有EDTA、肝素或柠檬酸盐的
区所必需的物质。由于中毒后凝血因子I会先减
试管中，毒理实验室可以很容易地检测（采用原
少，因此抗凝灭鼠剂中毒会延长了凝血酶原时间
子吸收分光光度法）出血液中铅的水平。组织样
（PT）。当其他凝血因子也减少时，部分促凝血
品（允其是肝脏和肾脏）和粪便也可以用于检
原激酶时间（PTT）和活化凝血时间（ACT）也
测。肝脏、肾脏或骨骼的组织病理学检查，采用
延长。若动物是由于抗凝灭鼠剂中毒而致出血时，
Ziehl-Neelsen染色法，可分别发现肝细胞、肾小
PT和PTT（或ACT）一般延长：抗凝灭鼠剂中
管细施和破骨细胞中的特征性嗜酸性、耐酸核内
毒的诊渐以这些筛查试验和对维生素K治疗的反
包涵体。
应为基础：
硝酸盐或亚硝酸盐中毒
造成血红蛋白变性的化学物质
反当动物、猪和马摄食了含有高浓度硝酸盐
许多化合物摄食后会对红细胞中的血红蛋白
或亚硝酸盐词料，可能出现硝酸盐或亚硝酸盐中
造成损伤（氧化变性），形成海因茨小体（见第二
毒，如摄食了施以富含含氮化合物肥料的谷类、章）。这些物质包括对乙酰氨基酚和亚甲蓝（猫）、
青草和块根植物；饮用可能含有大量的硝酸盐的洋葱（犬）、红械树叶（马）、洋葱和芸（反乡
第三章临床化学
81
动物）。血涂片中发现海因茨小体是这类中毒的诊
推荐读物
断依据。
Karselis 1:Tbe pocket guide to clinical laboratory
由于缺少谷胱甘肽过氧化物酶（存在于红细
tnstrumentation, Philadelphia.1994,FA Davis.
胞内，可以对抗这种损伤的酶），硒缺乏的动物更
Meyer D). Harvey Iw:Veterinary laboratory medi.
易出现此种氧化损伤。
cine:interpretation and diagnosis,St Louis,2004,
Elsevier.
Sodikoff C:Laboratory profiles ofsmalt animal
乙二醇
diseases:aguide to laboratory diagnosis,St.Louis.
乙二醇是许多防冻液的主要成分。犬、猫意
2001,Elsevicf.
Thrall MA.Baker DC,Lassen ED:Veterinary bema-
外摄入会导致重的或致命的中毒。毒理学实验
tology & clinical chemistry. Baltimore，2004,
室检查全血或血清样品，可发现乙二醇及其代谢
Lippincott Williams & Wilkins.
产物。中毒犬、猫的尿沉渣中含有、-水草酸钙结
WillardMD.Tvedten H:Small animal clinical
diagnosis by laboratory metbods, St Louis,2003,
晶（见第五章），可强烈暗示乙二醇中毒。对死亡
Elsevier.
动物肾进行组织病理学检查，可发现肾小管病
变和大量的草酸钙结晶。
第四章
微生物诊断学
DiagnosticMicrobiology
Margi Sirois
要点
·细菌的形态学特征描述是以细菌的形状和排列
特征对细菌进行初步鉴定。
方式为基础的。
·有时需要增加生亿试验（如过氧化氢酶、氧化
·不同细菌对氧气、温度和营养的需求不同。
酶）对样品中的经菌进行进一步的鉴定。
·有些细菌包含英膜、芽孢等特殊结构，这些特
·抗生素敏感性试验用于测定细菌对特定抗菌药
殊结构有助于细菌鉴定。
物的抗性或敏感性。
·临床实验室进行微生物学检验需要具备培养箱、
·真菌样品可以用常规方法从动物体采集，不需
样品收集器材、培养基和染色试剂等。
要特殊设备。
·培养基可以盛放在试管内或者平板中。试管培
·兽医临床实验室开展的真菌试验主要是皮肤真
养基有液体和固体之分。
菌试验。
·培养基的种类繁多，但大多数兽医临床实验室
·皮肤真菌验培养基中包含有助于真菌鉴别的
只需少数几种。
颜色指示剂。
·将细菌接种在培养基中，通过观察纽菌的生长
·鉴定皮肤真菌必须进行显微镜检查。
82
第四章微生物诊断学
88
当生物学是研究微生物的科学。微生物很小，
高温度的细菌分别称为嗜冷菌和嗜热菌。
以肉眼看不见。细菌、真菌和病毒都是微生
细菌鉴定标准有很多，包括细菌的大小、形
物。研究这些微生物的学科分别称为细菌学、真
状、排列方式及化学反应性。这些特性常用于致
菌学和病毒学。兽医临床实验室中：一般采用免
病菌的鉴定。
疫学方法鉴定病毒，利用各种常规徽生物学试验
依据细菌形态可将其分为以下三组（图4-1）。
手段检验细菌和真。虽然有些诊所会将所有微
1.球菌：球状细胞。例如金黄色葡萄球菌，
生物样品送至参考实验室检验，但大多数诊所会
是动物乳房炎的致病因子。
自己进行一些检测。细菌和真菌样品的采集快
2.杆菌：形如杆状或圆柱状。例如炭疽杆
速、简单、成本低廉，不需要专门设备。应特别
菌，是动物或人类炭值的致病因子。
注意所采集样品的质量，以确保诊断结果的可
3.螺形菌：通常单个存在，可以分为：疏螺
靠性。
旋体，例如引起禽类疏螺旋体病的鹅疏螺旋体；
体表和体内的多数微生物都没有致病性（例
密螺旅体，例如引起牛红水病（redwaterdiscase）
如常在菌群）。道、呼吸道、皮肤和泌尿生殖系
的波摩那钩端螺旋休：逗点状螺旋体，例如引起
统的部分区域都有正常菌群存在。不过，脊髓液、
家畜流产的胎儿弯曲杆菌。
血液和膀胱等部位收集的样品不应含有正常菌群。
4.多形菊：形状介于球菌和杆菌之间。
如果机体正常的或非致病性菌群出现在本不应栖
杆菌
息的部位，也可引起严重性疾病。
球菌
螺形菌
?
细菌的形态
1
图4-1细菌形态。
微生物学检验的主要目的是签定致病性病原
组菌有多种排列方式。单个存在或在分裂后
体。细菌是非常小的原核单细胞微生物，大小介
仍然粘连，形或链状或簇状。各种排列方式如下
于c.2~2.0um间。实验室常见的细菌宽C.5~
所示，这对细菌的鉴别非常重要（图4-2）。
1.0xm，长2--5ym。细菌的细胞除了含有细胞
1.单个。某些细菌单个存在，例如螺茵以
壁、细胞膜和核糖体外，缺乏其他大部分细胞器。
及大部分杆菌。
有些细菌有荚膜和鞭毛，并能产生芽孢。各种细
2.成对。某些细菌以成对方式排列，例如肺
菌对温度、pH值、氧分压和营养有特定的需求，
炎链球菌（双球菌）
采集和制备微生物样品时，必须对此需求予以考
3.成簇或者成束。一些细菌以簇、束或成团
虑：此外，这些特性有助于某些细菌鉴定。临床
的方式排列。例如排列类似葡萄串的金黄色葡萄
上大多数重要组菌所需的pH值在6.5~7.5。需
球菌。
要氧气才能存活的细菌称为专性需氧菌。氧气存
4.链状。某些细菌呈长链或短链状，例如链
在时，能够被杀死或者生长受到抑制的细菌称为
球菌属。
专性厌氧菌。缺乏氧气时可以存活，但生长受到
5.栏样。某些细菌可以以栅栏或“中国
限制的细菌称为兼性厌氧菌。微需氧菌需要较少
字”的方式排列，例如棒状杆菌属。
的氧分压，而嗜二氧化碳的细菌则需要高浓度的
链状
成
成对成正方形排列栏样
二氧化碳。
不同细菌的营养需求不同，因此，要根据细
菌的营养需求选择适宜的培养基。一些细菌营养
要求肯刻，被称为需要复杂营养的微生物。
不同细菌对温度的需求也不同。不过，几乎
图+2细菌排列。
所有对动物有致病性的细菌的最适生长温度都在
对多形态细菌来说，例如棒状杆菌属，很难
20~40℃，这称为嗜常温菌。需要较低温度和较
判断它们是球菌还是杆菌。如果革兰民染色涂片
84
兽医临床实验室检验手册
来自纯培养的单个菌落，且每个细菌都是杆状，
在适合特定细菌生长的因子和条件，则细菌进人
则认为这种细菌为杆菌。
对数生长期。这一时期的生长速率常称为倍增时
间或传代时间。不同细菌在不同环境条件下的传
芽孢
代时间不同。对数生长期可持续至必需营养物耗
少数细菌在培养时形成细胞内折射体，称为
尽、有毒代谢产物蓄积和/或生长空间受限为止。
内生芽孢或芽孢。杆菌和梭菌是芽孢生成体。细
对数期过后，细菌进入生长稳定期，此时细胞总
菌芽孢可以抵抗热、干燥、化学物质以及辐射的
数没有增长或减少，该时期时间的长短因细菌不
影响。
同面异。最后一个时期为对数衰亡期，或称为死
芽孢的大小、形状及在细胞中的位置因细菌
亡期，死亡速率与最初生长的速率不同，芽孢常
不同而异，分类如下（图4-3）。
在这一时期形成。
·中央芽孢：位于菌体中央，例如炭疽杆菌
·近端芽孢：靠近菌体末端：例如气肿殖梭菌
设备和辅助材料
·末端芽孢：位于菌体末端，例如破伤风梭菌
因为在草兰氏染色中芽孢作为非着色体可见，
实验室
所以不需要特殊的芽孢染色。
理想的微生物实验室应该远离诊所的交通要
道，房间内光线充足，通风良好，地板可以冲洗，
限制人员往来。实验室至少分为两个工作区，一
个用于样品处理，另一个用于微生物培养：工作
区应表面光滑，方便消毒：应有电源插座，宽散
的存储空间以及培养箱和冰箱。
图4-3细菌内生芽孢。
实验室安全
微生物实验室遇到的绝大部分微生物都具有
细菌的生长
潜在的致病性，因此应将所有的样品作为潜在的
动物传染病病原对待。为确保安全，每位工作人
细菌含有一条DNA链，主要以二分裂方式繁
殖。细菌在实验室的任何培养基（活组织或者培养
员都应络守实验室的安全规章制度：转移或操作
传染因子或样品时，必须采用无菌操作技术，
Ⅲ）中繁殖，都要经历四个不同的时期（图4-4）。
最初时期称为迟缓期，这是细菌利用新的培养基
兽医技术人员处置病畜样品时必须穿戴干净
环境，进行自身新陈代谢的过程；如果培养基中存
的、长袖的、长度达膝盖的白色工作服，以防止
污染日常所穿的衣服或向公共场所散播病原。在
微生物实验室，要戴一次性手套；可能存在气溶
胶题粒时，还必须佩戴面罩。工作服至少每周用
细菌数
热水和漂白剂清洗一次。如果诊断过程中衣服被
C
弄脏，应立即将其脱下，放人指定的放置脏衣物
的容器中。实验室内所有衣吻应一起洗涤。无论
何时，微生物实验室的衣服都不能和兽医门诊的
或者实验室外面要洗的衣服混合洗。离开实验室
时间
前，脱去所有个人防护衣物并彻底洗手。
A迟缓期
B—对数生长期
被潜在的致病因子污染的材料在弃置前必须
D-对数衰亡期
C—稳定期
消毒处理。
图4-4经菌的生关曲线。
剪子、钳子及手术刀辆都可在高压灭菌器中
消毒。潜在危险的材料（培养皿、试管、载玻片、
第四章微生物诊断学
85
移液管及破碎的玻璃）应放入适当的容器中处理。
·处理粪便样品的木质压舌板
如县这些材料必须扔至垃圾箱，应首先将它们高
·盛放试管和瓶子的支架
压灭菌，除去所有感染因子。工作台面在实验开
·运送样品到参考实验室的“致冷包”及聚
始前和结束后都应进行消毒（70%酒精或稀释的
苯乙烯运送容器等冷冻装置
漂白剂）、溅出的培养物要用消毒剂处理，且在清
除前先与消毒剂作用20min。其他仪器设备的表
面，例如培养箱或冰箱应每天擦拭消毒。微生物
污染的接种环在使用后必须立即火焰烧灼消毒。
实验室中禁止吃饭、饮水、吸烟、用手接触
隐形眼镜及使用化妆品。戴眼镜的人员在实验室
中也应佩戴护目镜或面罩。长发应扎起来或放入
工作服中。技术员要用水而不是睡液浸湿标签。
不准在实验室储藏食物，食品应放在实验室外指
定的橱柜或冰箱内。
图4-5配有人造纤维拭子的Cullurelte。
所有事故都应立即向实验室负责人或兽医
(Courtesy of B. Mitzner, DVM. 1
报告。
微生物实验室所需的器材
微生物实验室首先需要一个能保持但定温度
和湿度的高品质培养箱。有关培养箱的更多信息
在第一章中介绍。收集和制备细菌和真菌样品所
需的材料如下所示：
·消毒棉拭子
·钝的于术刀片
●3~20ml.注射器和21~25G的注射针头
图4-6一次性塑料接种环。
·元菌的气管插管、颈静脉导管或导尿管
(Cersresy of B. Mitzner, DVM, )
·收集管和保存剂
·配有人造纤维拭子的转移培养基，例如
Culturette 培养基（BD.Franklir Lakes,
NJ)(图45)
·高品质玻璃载玻片和盖玻片
·接种环或接种针，可重复使用的金属接种
环或一次性的10I.的塑料接种环（图4-6）
·燃气灯（天然气或者丙烷气）或者酒精灯
（图4-7)
·烛罐或者厌氧菌罐
·各种培养基，包括平板及肉汤培养基
·抗生素纸片
·革兰氏染色及其他染色所需试剂
·剪子、街子及手术刀柄（置于70%酒精中
并用酒精火焰消毒）
·装有消毒剂的污物缸，消毒被污染的器械
图4-7用于金属接种环灭菌的丙烷燃气灯。
(Ceurtesy of 3, Mitzner, DVM, >
86
兽医临床实验室检验手册
微生物样品的染色
移液管、金属丝），都必须小心谨慎，不能损害
常用的2种染色方法为革兰氏染色和抗酸染
细菌。
色。从病畜采集的样品在培养前常先进行革兰氏
用蜡笔圈起玻片上的样品小滴，以便在染色
染色，染色结果有助丁选择适当的样品鉴定方
后找到这·区域。抹片干燥后，进行火焰固定，
法，了解混杂样品中主要的细菌，确定培养所需
方法是使涂抹面向上，将载玻片在火焰上来回过
的培养基以及药敏试验所需的抗菌药物。革兰氏
两三次。操作人员要注意不能加热过度，用手背
和Ziehl-Nexelsen（抗酸染色）染色试剂盒已经商
感受·下温度，以温和不烫手为宜。加热固定是
品化（图4-8）。这些商品化的染色液若有沉淀则
为了防止样品被冲洗掉，保持细菌形态，杀死细
需要过滤。单一的染色剂例如结晶紫或美蓝可
菌，同时使抹片易于着色。
用于酵母菌的染色，乳酚棉兰染色常用于真菌
革兰氏染色步骤如下所示：
的鉴定。其他许多染色方法也可用于微生物学
·将玻片放在污水槽的支架上。
诊断，但多数仅在大的参考实验室和研究实验
·在抹片上滴加草酸铵结晶紫溶液，作用
室使用。
·用水轻轻冲洗抹片（可以用自来水）。
·加革兰氏碘溶液于抹片上媒染，作用30s。
·用水轻轻冲洗抹片。
·加脱色剂于抹片上脱色，直到紫色不再被
FISHERbrand
脱去为止（约10s或少于10s）。
Gram
·用水轻轻冲洗抹片，重新放置于支架上。
·在抹片上加人碱性品红或沙黄，作用30s
·用水冲洗掠片。
·抹片自然干燥或用吸水纸吸干。
·100×油镜镜检。
图4-8革兰氏染色试剂盒。
(Courtesy of B, Mitzner , DVM, )
结果判读
细胞内因保留结晶紫-碘复合物而呈紫色的细
菌，称为革兰氏阳性菌（图4-S）：失去结晶紫或
革兰氏染色
紫色，被碱性品红或沙黄染成红色的细菌，称为
草兰氏染色是根据细菌细胞壁的结构对细菌
草兰氏阴性菌（图4-10）。抹片上细菌的形态也是
进行分类，将细菌分为革兰氏阳性细菌或革兰氏
观察的重点。
阴性细菌。革兰氏染色试剂盒包含结晶紫溶液、
革兰氏碘脱色剂、碱性品红或沙黄。
7
染色步骤
将样品在载玻片上涂成薄薄的一层，拭子样
品可以在载玻片上轻轻滚动涂布。用灭菌的接种
环轻轻接触平板上一个菌落就足够用于载玻片涂
片。应当取幼龄菌落（24h培养物），因为老龄
菌落在染色时常常因过度脱色而导致不正确的
结果。
滴一滴水或一滴生理盐水于载玻片上，从平
板上取培养的细菌样品少许与之轻轻混合。如果
是肉汤培养物，则取2～3个菌环量，在载玻片上
图4-9典型的革兰氏染色阳性放线菌。
(Coartesy Publice Hezith Insage Library 。 PHIL. # 6711, Wil-
涂抹开。组织或脓疮样品可直接涂布到载玻片上。
lizm A. Clark, Atlsata. 1977 , Ceaters for Disesse Coatro. and
不管用何种方式将样品涂布到载玻片上（拭子、
Preventicr. )
第四章微生物诊断学
87
（DMSO）和石炭酸品红染液：酸性乙醇脱色剂；
亚甲蓝复染剂。将抹片自然干燥后，样品面向上，
在火焰上方来回拖动数次加热固定。在样品面上
滴加主染色液使之覆盖整个载玻片，然后，将载
玻片丁火焰上方加热至染液产生蒸汽为度，室温
冷却5min，自来水冲洗。于酸性乙醇中脱色1--
2min，至没有红色脱出为止，再次用自来水冲洗。
滴加复染剂复染，水洗，干燥。在染色的第一步，
染液中的DMSO能促使染液进入有染色抗性的细
图4-10典型的革兰氏染色羽性耶尔森菌。
胞中，例如分枝杆菌。接若，加人酸性酒精脱色，
(Courtey Public Health Iage libra:y。 PH-IL # s711. At-
如果颜色未脱去，则细菌具有抗酸性，呈红色；
lanta, 198o , Centers lor Disease Control arc Preven:icn, )
非抗酸性细菌菌体呈蓝色（图4-11）。
革兰氏染色是鉴定细菌的重要步骤之一。只
有通过反复实践才能正确操作实验和准确判读结
果。为了保证染色质量，每周都要用已知的（对
照）革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌染色至少一次；
每个新批次的染色液也必须进行对照染色检查。
这些对照菌应在实验室长期培养备用：
氢氧化钾试验
有时一种细菌既可被染成革兰氏阳性又可被
染或革兰氏阴性，这称为革兰氏可变反应。原因
可能是脱色过度、抹片过厚、加热过度、老龄培
养物或染色液质量太差。
图4-11经抗酸染色的分技杆菌。
(Courtcsy cf Mare Kromer, DVM, Avicn cad Exotic Arimal
发生革兰氏可变反应时，最快捷的鉴别方法
Medical Center, Miam., FL. )
是进行氢氧化钾试验。步骤如下：
1.在载玻片上滴加1菌环量（必要时加人2
姬姆萨染色
菌环量）的3%KOH溶液。
姬姆萨染色用于检测螺旋菌和立克次氏体，
2.取较大量的细菌置于K(OH液滴中。
并能显示炭疽杆菌的荚膜和刚是嗜皮菌的形态：
3.用接种环将细菌与KOH混合，然后轻轻
抹片用无水甲醇固定3～5min，自然干燥。接着，
地将接种环缓慢提起。混合时间最长2min（通常
将抹片浸人经稀释的染色液中，染色20~30：min。
为30s）。革兰民阴性菌呈现黏稠状，当用接菌环
根据显示的结果可以适当延长染色时间：对疏
提起液滴时形成黏性丝。如是是革兰氏阳性菌，
螺旋体，可将姬姆萨染色液覆盖抹片上，染色4~
混合物仍然是均匀状态的，接菌环提起时不产生
5min；期间，可微微加热；然后水洗、干燥，镜
丝状物。
检染成蓝紫色的细菌。
4.形成黏性丝和黏液块的记录为革兰氏阴
性，没有黏性丝或黏液块形成的为革兰氏阳性。
特定染色
鞭毛染色、英膜染色、芽孢染色和荧光染色
抗酸梁色
也都是很好的染色方法，但一般兽医临床实验室
本染色法主要用于检查分枝秆菌和诺下氏南
难以开展。荧光染色往往非常昂贵，主要用于鉴
属。抗酸染色方法很多，但是有的并不适用于兽
定军团杆属和假单胞菌属。薇毛染色液一般含
医临床实验室操作简单的要求。抗酸染色需要儿
有结晶紫，常用于检测细菌的运动力。这些对于
种溶液，包括主染色液，主要是二甲基亚矾
小型兽医临床实验室来说有些昂费。其他的测定
88
兽医临床实验室检验手册
活力的试验包括观察悬滴标本和使用动力试验培
为使琼脂平板的使用期达最长，应将其保存
养基。荚膜染色用于检测致病菌，所有含有荚膜
在5--10"℃C的冰箱中。平板勿与冰箱的内壁接触，
的细菌都有致病性：然而，并非所有致病菌都含
以防止结冰受损。
有荚膜。荚膜染色常需要使用明视野相差显微镜
进行检查。
培养基类型
细菌芽孢含有角蛋白组成的蛋白质外壳，对
常用的培养基有6种：转移培养基、普通培养
大部分的普通染色方法都具有抵抗力。募孢染色
基、加富培养基、选泽培养基、鉴别培养基及增
可检测是否有芽孢存在，以及芽孢的位置和形状，
菌培养基。有些培养基具有一种以上的性能。普
这有助于鉴定细菌。芽孢染色须在老龄培养物上
通培养基，有时称为营养培养基，在兽医临床不
进行（超过48h），因为芽孢在对数衰亡期才形成。
常使用。加富培养基是根据营养要求苛刻的致病
染色步骤如下：滴加孔雀绿于载玻片上的样品中，
菌的需求配制的，它在基础营养培养基中加入了
然后将载玻片加热：水洗：沙黄或碱性品红复染。
血液、血清或鸡蛋等额外的营养成分，例如血琼
镜检，芽孢呈现深蓝色/绿色，面细菌其余的部分为
脂和巧克力琼脂。选择培养基中含有抗菌物质，
粉色或红色（图4-12）。细菌内也可能没有芽孢
例如胆汁盐或抗萄物质：可以抑制或杀死大部分
细茵，有助于从混合的接种物中分离出特定神类
的细菌，麦康凯培养基就是一种选择性培养基。
鉴别培养基是根据细菌在培养基中生化反应的不
同将细菌分类，例如西蒙氏柠檬酸盐培养基。增
菌培养基是液体培养基，有利于特定细菌的增殖，
这类培养基中既包含促进特定细菌生长的营养物
质，又含有抑制其他细菌生长的抑制物质，例如
连四硫酸盐肉汤和亚晒酸盐肉汤。转移培养基可
维持微生物的生命但不促进其生长繁殖。样品收
图4-12炭殖杆菌内生芽孢孔雀绿染色。
集管中包含配制好的转移培养基，用丁样品采集。
<摘自 Sooger JG, Pcs KW: Vereriuary aitrobiology : bu
一些常用的培养基将在下面做详细的介绍。所列
rerial aoxd fwegei agents of cwimsl disesse , St Louis. 2005,
Susdirrs, )
并非全部培养基，其他未列出的培养基一毅仅在
大型参考实验室和研究实验室中使用。
质量控制
每次对临床样品进行染色时，同时对对照培
血琼脂培养基
养物也应进行染色，以此验证染色步骤是否正确
绝人多数致病菌都可在这种加富培养基上生
和染色液的质量。
长。血琼脂有许多种，其中含有绵羊血的胰酪蛋
白陈大互琼脂最常用。血琼指起了增菌培养基和
鉴别培养基的作用，因为在血琼脂上可以呈现4种
培养基
截然不同的溶血，如下所示：
·α溶血：在菌落周围形武窄的绿色或不透明
培养基是能够支持微生物生长的各种固体或
的溶血环（图4-13）。
液体物质。细菌培养基包括干燥的粉末或制备好
·8溶血：在菌落周围形成完全透明的溶
的琼脂平板以及随时可用的生化试验液体培养基，
血环：
这些大都可以从生产厂家购买。大的参考实验室
·Y溶血：培养基表面没有变化，落周围无
和研究实验室可利用十燥的粉末消毒后配制自己
溶血现象。
所需的培养基。用于制备固体培养基的凝固剂包
·6溶血：也称为双重溶血，即菌落周围的一
括琼脂和明胶。琼脂为海藻的干提取物，明胶则
条窄的3溶血环被一个宽的α溶血环所
是来源于动物组织的蛋白质。
环绕。
第四章微生物诊断学
68
尿素管
将接种物划线接种于尿素斜面培养基上，于
37C过夜培养。尽素培养基呈桃红色。如果细菌
分解培养基中的尿素，则产生的氨使培养基变为
粉红色。阴性结是时颤色没有变化（图4-14）。
图4-13链球菌在血琼脂上呈现α溶血。
《Co.artesy Publie Hee.lth It.age Library . PHII. s 8170, Rich-
srd R, Fecklara, Atlanta, 1577。 Ceners for Discese Control and
Frevention, )
麦康凯琼脂和伊红美蓝琼脂
麦康凯和伊红美蓝琼脂（EMB）是选择和签
图4-14尿素管。粉红色表明发生阳性反应
别培养基。麦康凯踪脂含有排制革兰氏阳性菌生
[尿素被分解）。黄色表示阴性反应。
(Uouriesy Public Heslth Irage ILibrsry,. PHIL =s 6711 . At
长的结晶紫，以及对发酵乳糖的肠杆菌科和其他
Innte, 137C 。 Ct.ters for Disease Cootrol and Prevention, )
少量耐受胆盐的革兰氏阴性细菌生长有选择性的
胆盐。可根据是否在麦康凯培养基上生长初步鉴
硫化物-吲哚动力试验管
定是否为革兰氏阴性菌。EMB培养基也有同样的
将接种物垂直刺人硫化物-吲噪动力（SIM）
功能，可用于鉴别乳糖发酵型细菌。
培养基约1in深。之后，沿穿刺线小心取回接种
麦康凯琼脂中的指示剂是乳糖和中性红：发
环。培养液呈黑色表明有硫化氢产生。在培养基
酵乳糖的细菌能发酵乳糖产酸，在培养基上长成
顶部加人5滴Kovac氏试剂以显示是否有吲噪产
粉红色菌落，例如大肠埃希氏菌、肠道细菌和克
生。如果试管中的细葛分解色氨酸产生明哚，则
雷伯氏杆菌属；不能发酵乳糖的细菌在麦康凯琼
在培养基的顶部立即形成红色环。
脂上产碱，形成的菌落没有颜色。常规分离临床
样品时，常同时接种于血琼脂和麦康凯琼脂上进
西蒙氏枸機酸盐试验管
行培养，然后对培养物进行观察，以此得出比较
西蒙氏枸橡酸盐培养基根据细菌对枸橡酸盐
客观的结论。例如，在麦康凯琼脂板上没有生长，
的利用来鉴别细菌。细菌仅接种于培养基斜面上。
但是在血琼脂板上生长良好，推测分离的病原体
如果细菌利用培养基中的枸橡酸盐，则培养基变
可能是革兰氏阳性菌。
成深蓝色。没有变化的培养基为绿色。
硫胶质肉汤
硫胶质是用于培养厌氧茵的液体培养基，可
三糖铁琼脂
三糖铁琼脂洛养基用于沙门氏菌和肠杆菌的
以鉴定微生物的氧耐受性。该培养基氧浓度梯度
稳定，接近琼脂表面的氧浓度很高，而靠近底部
初步鉴定。该培养基包含硫化氢产物和pH值指示
系统，指示剂酚红可使未接种的培养基呈红色。
的环境呈无氧状态。
专性需氧菌只在含氧丰富的表层生长，而专
所有的肠杆菌料细菌都发酵葡萄糖，且有一小部
性厌氧菌则仅在试管的底部生长。兼性厌氧菌在
分（0.1%）能够优先快速发酵。接种早期，由于
产酸，斜面和底层都变为黄色。然而，在氧气存
整个培养基里都能生长，但主要生长在试管中部，
即富氧和无氧交界的区域。硫胶质肉汤在兽医临
在的状奈下，能萄糖被代谢完后，若细菌不能发
床上主要用作增菌培养基和血液样品的培养。
酵乳糖或蔗糖，则斜面变成红色（碱性反应），而
底层在有氧的状态下仍然为黄色（酸性的）
90
兽医临床实验室检验手册
（图4-15）。为了确保这种反应进行，三糖铁琼脂养基之前的增菌培养。可用于病患样品的接种和
常盛放在带有较松的盖子或灭菌棉塞的试管中。
为其他试验提供样品传代培养之需。
当培养血液样品时，可将约1mL的患者血液
样品加人营养肉汤或其他商品化的特殊血液培养
基中。由于患者血液含有许多抑制细菌的物质，
将血液样品直接加入肉汤中，肉汤的稀释作用可
降低这些自然抑制物的影响。
甘露醇食盐琼脂
甘露醇食盐琼脂不常使用，这是一种选择性
很强的葡萄球菌培养基，可用于从污染的样品中
分离金黄色葡萄球菌。该培养基盐含量高达
图4-15三糖铁琼脂根据细菌发酵葡萄、乳糖或蔗糖以
7.5%，含有甘露醇和pH值指示剂酚红。葡萄球
及产生硫化氢的能力来对细菌进行分类。黄色表
菌耐盐：金黄色葡萄球菌能发酵甘露醇，而表皮
示发酵；淡红色表明没有发酵。
(Courtcsy Pubie Heaith Imsgc Library , PHIL s 5710, A1-
葡萄球菌通常不能。金黄色葡萄球菌产生的酸可
Iarts, 197S , Centers for Diseesc Con:rol and Preventiou. )
使菌落及周围的培养基呈黄色。
除了发酵葡萄糖外，如果细菌还能发酵乳糖
和/或蔗糖，则乳糖和蔗糖就会变酸，使整个培养
亚硫酸铋琼脂
基呈黄色（酸性的）。1%的乳糖和蔗糖就能维持
新配制的亚硫酸秘选择培养基呈亮绿色，能
培养基斜面处于酸性状态，便培养基仍然为黄色。
抑制大肠杆菌而容许沙门氏菌生长。硫磺化合物
对产生硫化氢的细菌来说，培养基变黑与其他的
提供酶作用底物，产生硫化氢。当硫化氢存在时，
反应会有部分重叠。三糖铁琼脂斜面在37C培养
培养基中的金属性盐将菌落及其局围的培养基染
16h后才能判读结果。培养时间过长，黑色往往到
成黑色或棕色，
达试管底部，使黄色的底层变得模。
如果培养基接种细菌量多，就会出现非典型
沙门氏菌在三糖铁琼脂上的反应概括如下：
菌落。要防止这种状况发生，可将样品悬浮于无
■碱性斜面（红色）及碱性底层体（红色）：
菌盐水中，取上清液接种。
不发酵任何糖
新制备的培养基有很强的抑菌方，适合污染
·碱性斜面（红色）及酸性底层体（黄色）：
严重的样品。将培养Ⅲ在4℃C放置3d，则培养基
只发酵葡萄糖
变为绿色，这样的培养基对少数沙门氏菌的选择
·酸性斜面（黄色）及酸性底层体（黄色）：
分离能方降低。
除了发酵乳糖和/或蔗糖外，还发酵葡萄糖
许多重要细菌在亚硫酸琼脂上的典型形态
·穿刺线及整个培养基都变黑：产生硫化氢
及菌落形态如下所示：
用接种针从选泽培养基上挑取单个菌落穿刺
·伤寒沙门氏菌：18h后出现黑色的“兔眼”
接种于三糖铁斜面培养基中。先将接种针穿刺到
菌落，其周围是带有金属光泽的黑色环状
琼脂底部，然后沿原接种线拔出接种针，再在琼
带：接种48h后培养基全呈黑色。
脂斜面上则线：接种后的接种针仍含有足够的组
·其他的沙门民茵：18h后菌落形态外观各异
菌，可接种于鞍氨酸脱羧酶肉汤中。在研究沙门
（黑色、绿色或者透明和黏液状）：接种48h
氏菌时，每个亮绿色培养基中至少选择两个疑似
后，菌落全部变黑色，并带有明显的金属光
菌落，分别接种于一管三糖铁琼脂中。三糖铁琼
泽，整个培养基也往往变黑。
脂管的盖子应松动，在37℃培养16--24h
·其他细菌（大肠杆菌、沙雷菌属、变形
菌）：常被抑制，但是偶尔出现没有金属光
脑-心浸液肉汤
泽的暗绿色或棕色菌落，或将其周围培养基
脑-心浸液肉汤用途广泛，常用于接种固体培
染色。
第四章微生物诊断学
91
Mueller-Hinfon
Mueller-Hinton培养基用途广泛，但主要用于
琼脂扩散法抗菌药物敏感性试验。培养基的化学
组分不干扰抗菌药物在琼脂中扩散。
沙堡葡萄糖和铋-做萄糖-甘氨酸-酵母培养基
这两种培养基主要用于培养真菌和酵母菌。
-葡萄糖-甘氨酸-酵母琼脂常称为“bigEy”（廿氨
酸秘葡萄糖酵母琼脂）。兽医门诊广泛使用的皮肤
真菌试验培养基主要是沙堡葡萄琼脂。
图4-17用于泌尿道感染筛查的Solar-Cult培养基。
复合和模块培养基
(Courtsy Sola: Biologicals, Ogdcnsburg, NY. )
兽医临床实验室使用了儿种模块培养方法。
Enterotubes (BD,Franklin Lakes，NJ)
Bull's Eye （Healthlink ，Jacksonville,FL)
（图4-18）是一种商品化的微生物检测试剂盒，包
（图4-16）和Tergct（Troy Biologicals，Troy.MI)
含了多种培养基，根据肠道菌在溶养基上生化反
系统是由5个分格的琼脂平板组成，它既包含选择
应的不同予以鉴别。这种试剂盒相对较贵，除非
培养基，又包含非选择培养基，中间区域的Muel-
ler-Hinton琼脂用于药物敏感性试验。“dipslides”
对多种微生物进行大量微生物学检验，否则很不
经济。
或“paddle”培养基，例如Iri-Dip（Trcy Biolog-
icals）或 Solar-Cult （Solar Biologicals，Ogdens
burg，NY）（图4-17）是泌尿道感染筛查的重要
工具。其构成为：在一只带螺口盖的塑料管中，
有一个连接在盖内则的塑料板，塑料板两侧浇注
了琼脂培养基。这是种复合培养基，类型众多，
最常用的是麦康凯或EMB和胱氨酸-乳糖-电解质
缺乏培养基琼脂（CLED）。培养后进行菌落计数，
并将CLED琼脂的颜色与鉴别对照板比较。符合
U11测定标准的阳性培养物应送到外部实验室做
进一步的鉴定，并进行敏感性试验。
图4-18包含8种不同琼脂制剂的Enterotube 管。
(Courexy Publie HIcaith [mege Library, PHIL  542: . Th:s
Hawkins, Atlarta, 1577, Centers for Disc.se Contro. and Preven
tion, )
培养基的质量控制
实验室微生物培养的各个操作环节和材料应
该进行质量和精确度监控，这包括抗菌药物的敏
感性试验、培养基、生化试验及某些鉴别试验，
例如金黄色葡萄球菌进行环腺音磷酸试验时，其
周围要有3溶血环；可从平板上挑选一个对照菌。
不含有可利用糖的培养基，如胰酪蛋白陈大豆琼
脂：适合保存少数营养要求苛刻的细菌，如金黄
图4-16Bull's Eye培养基。
色箭萄球菌和肠杆菌科细菌。细菌可穿刺接种培
(Courtesy Hcaithblink, (ecksosville, FL )
养基管中，人约每两个月传代培养一次。
92
兽医临床实验室检验手册
链球菌属、巴斯德菌属及放线杆菌属在培养
群和污染菌可能使样品采集和随后的结果判读复
板上死亡很快。链球菌可以保存在煮好的肉汤管
杂化。从正常条件下无菌的部位采集样品，会获
中，大约每4周传代1次。巴斯德菌属和放线杆菌
得更好的结果，因为感染多数由一种主要微生物
属细菌可与0.5m1.无菌全血混合置于小试管中，
引起，最好的例子是尿液（膀胱穿刺术采集）或
于一1CC或更低温度下冻存。巴斯德菌属和放线
皮肤完整的脓疱。耳朵和粪便样品进行微生物学
杆菌属也可在血琼脂上保存，大约每3天传代
检验意义不大，因为一定数量的共生和次要的生
1次。对照培养物应放人带有螺旋瓶盖的试管中，
物体奇生于这些部位。
置于室温保存，最好放于4℃冰箱中，可减少细菌
正确采集样品指南：
的代谢速率。
1.必须获得完整的病史及足够的临床资料，
这有助于选择最佳方法，分离可能出现的细菌。
样品采集
登记资料包括主人的姓名、诊所名称、地址及电
话号码。还包括动物种类、姓名、年龄、性别、
微生物样品采集必须快速，大多数不需要
感染数或死亡数、发病期及主要症状。在档案中
特殊用具或设备。样品采集有多种方法，包括
还应包括推测性诊断、疑似细菌、治疗情况及被
抽吸、拭子取及刮取。具体方法根据动物体
指定的实验室调查的类型。
的损伤类型及损伤部位决定。要特别注意无菌
2.采集样品时必须无菌操作。样品污染是诊
操作，这对正确的诊断结果极为重要。抽吸、
断失败的最常见原因。母康置疑，微生物样品的
拭子取及刮取等样品采集技术在第九章有详
无菌采集是非常重要的。一且出现临床症状，就
细介绍。
应尽早采集样品。
要根据动物体的损伤部位及实验类型来选择
3.多个样品时必须独立存放，避免交叉污
特定的样品采集方法。需要立即处理的样品常使
染。这对肠内样品尤为重要，因为肠道内有正常
用无菌棉拭子采集，然而，这种采集方法并不可
菌群。
取，因为该法污染风险非常高，而且棉花还能抑
4.样品容器要做好标记，尤其怀疑为人畜共
制微生物的生长。纤维可吸附氧气，也使厌氧菌
患病时，例妇炭疽、狂犬病、钩端螺旋体病、布
的分离率降低。如果样品不能及时处理，应当用
鲁氏杆菌病或马脑炎。疑似人畜共患病的组织应
带有转移培养基（如Culturette）的人造纤维拭子
放人密封的、不渗漏的、不易破损的容器中。
采集保存，以确保样品的质量、抽吸样品可以用
5.应预备充足的时间。贫图快速而不考虑准
细针穿刺活检法采集，
确度则达不到预期目标。
必须采集含有致病细菌的病变样品。正常菌
表4-1概括了微生物样品采集指南。
表4-1
微生物样品采集指南
部位
适用样品
运送器材
备注
中枢神经系统脊髓液
血坞养基
室温保存、运输
血液
抗凝的全血
血培养基
室温保各、运输
至少3m
发热高蜂期每24b以集≤3个样品
眼晴
结膜拭子
Aries 或平匠体述息
室湿保存、运输
角膜刮取物
培养基
疑低真菌性角虞炎
眼睛分泌液
江射器
直接将角膜刮取物接种至培并基
骨骼和关节
关节抽吸物
骨髓抽吸物、骨骼
血溶养基
室温保存、运输
灭菌管
泌尿道
膀胱抽取的尿液
灭菌管
冷藏保存、运输
导尿管导出的尿
自然排出的中段尿
第四章微生物诊断学
93
续表4-1
部位
适用样品
运送器材
备注
上呼吸道
鼻咽拭子
半固体还原培养基
除了铁出液、活组织室湿运输外。
窦洗出液
其余需冷藏运输
活组织检查样品
灭菌管
下呼吸道
气管冲洗液
灭菌管
室温保存、运输
脏抽吸物或活组织检查
半固体还原塔养基
胃肠道
粪便
灭菌杯或灭菊袋
粪便：室湿保存、运输：疑似弯由
直肠拭子
Cary-blair或半国休还原培养基
杆菌属，短螺菌属需冷冻
皮肤
浅表的抽吸物或拭子
灭茵注射器半固体还原培养基
疑似厌氧性细菌不需要冷藏
深部引流道拭子
活组线检查的组织
装有盐水的灭菌管
结痴，毛发，刮取物
纸袋
奶
从乳泡中无菌收集5~10mL奶
灭菌管
冷冻保存
片检组织
病变的组织，包含邻近的正常组
Whirl-Pak 
需用单独的容器保存，整免交叉污
织，大小为1~35 em²，带有一
带有螺旋瓶盖的广口瓶
完整的浆膜或被膜面
染；冷藏运输
生殖道
前列腺液，新鲜精液
灭菌管
从子宫小心取样培养
子宫
活组织检查或拭子
阴道
室温保存、运输
拭子
流产物
胎儿的肺、肝、肾、胃内容物、
冷藏运输
治盘分别置+Whirl-Pek袋或节
有螺旋瓶盖的广口瓶
捐自 Songer JG , Post KW ; Veterinary wicrobsiogy : bscreriaf ond fugal agenls of aninei diseaxe 。 St 1.ouis, 2005, Suunders.
细菌的初步鉴定
室需制定鉴别临床常见菌的流程及鉴定这些细菌
的试验方法。图4-19是微生物鉴定流程。首先，
程序4-1为处坦微生物样品的一般程序。
将祥品在血琼脂和麦康凯琼脂等培养基上划线培
养；然后将平板培养18～24h，观察细菌的生长状
程序4-1
况。培养板上的疑似病原菌落应参照流程图，对
微生物样品检验的一般程序
其属和/或种做进
·步鉴定。在合理可信的程度
1.采集样品
上，进行相对较少的试验，可将细菌签定到属。
2.对样品进行革兰民染色
表4-2概括了兽医临床常见致病菌的鉴别特征。
3.培养基接种
表4-3概括了动物主要的致病菌、感染的物种、引
4.培养18~24h
5.检查生长状况
起的疾病或病变。附录B列出了兽医上重要的致
a阴性（不生长）
病菌，包括哺乳动物和鸟类的微生物病原的特点
1）继续培养
及引起的疾病。
2）重新检查
3）仍不生长，则记录为“不生长”
大多数革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌都能在
b.阳性（培养基上有菌落生长）
血琼脂上生长。革兰氏阳性菌在麦康凯琼脂上不
1）选择典型的菌落
生长，而大多数革兰氏阴性菌则可生长。一般来
2）革兰氏染色
3）继续进行各种鉴定想序（选用其他培养基、生
说，从血琼脂挑选菌落较从麦康凯琼脂上要好些。
化试验等）
在麦康凯等选择性培养基上传代存在风险，受到
抑制的生物可能在平板上形成微菌落，而这些
致病菌的鉴定需要一套系统的方法。临床实验
菌落可能不会引起注意。
94
兽医临床实验室检验手册
革兰民阳性杆菌（+）
有芽孢
无芽孢
→
不溶血
溶血
过氧化氢酶阳性
过氧化氢酶阴性
炭疽芽孢杆菌
蜡样芽孢杆菌
→
-溶性
B-溶血
→
→→
→
运动
不运动
化脉性隐秘
丹毒丝菌属
→
杆菌属
单核细胞增多
棒状杆菌
性李氏杆菌
革兰氏阳性球菌（+）
过氧化氢酶阳性
过氧化氢酶阴性
→
凝固阴
凝固酶阳性
链球菌属
→
表皮葡萄球菌
金黄色葡萄球菌
革兰氏阴性杆菌（-）
需氧菌
厌氧菌
氧化酶阳性
氧化阴性
拟杆菌属
→→
假单胞菌属
大肠杆菌
图4-19举例说明细菌鉴定流程。
第四章微生物诊断学
95
表4-2
动物样品中常见的病原菌
血琼脂
麦康凯琼脂
其他特征
革兰氏阳性
葡萄球茵属
光滑的、闪光的、白色至黄色的菌落
不生长
过氧化氢酶阳性，发酵葡萄糖：双重溶血
环，通常凝固酶阳性，凝固酶活性是很有效
的鉴别试验。
链球菌属
小的、有光泽的菌落：溶血
除了一些肠球菌
过氧化氢酶阴性，常通过溶血的类型进行鉴
其余均不生长
别：p溶血株更可能是致病菌：其他的常是
正常菊群的一部分：无乳链球cAMP阳栏
化性隐秘杆
于小的、溶血的、似链球菌样菌落
不生长
过氧化氨酶阴性：生长缓慢，常需要48h生
菌属
成界限明显的菌落：在烛罐中生长迅速
假结核棒状
生长缓慢的、不透明的、干燥、易碎的
不生长
过氧化氢募阳性：尿素酵阳件
杆菌
菌落；
一般有溶血现象
肾棒状杆菌
小的、光滑的、有光泽的菌落（24h）；
不生长
过氧化氢酵用性：尿素酶阳性
之后变得不透明、干燥
马红球菌
小的、湿润的、白色菌落（24h）：变
不生长
过氧化氢酶阳性：延迟性尿素阳性
大、粉红色菌落；不溶血
产单核细煦李小的、落直的、有光泽的菌落
不生长
过氧化氢酵阳性：在室温下能运动
氏杆菌
猪丹毒丝菌
48h后长成小菌落；绿色（o）溶血
不生长
过氧化氢酶阴栏：化氢阳性
诺卡氏菌晨
生长缓慢的、小的、干操的、颗粒状、
不生长
一部分抗酸：菌落与培养基紧密粘连
白色逐渐变为橙色的菌落
放线菌属
生长缓慢的、小的、粗糙的、结节状的
不生长
需要人量二氧化碳或厌氧培养：不耐酸
白色菌落
按菌属
形状各异、圆形的、边界不情楚的、不不生长
专性厌氧菌
规则的落：常溶血
芽孢杆菌属
形状各异的、大的、粗糙的、干燥的或不生长
常溶血：梦有内生孢了的大杆状
黏液性的菌落
革兰氏阴性菌
大肠杆菌
大的，灰色的，光滑黏液性菌落，溶血
亮粉红色至红色溶血性常常与毒力有关
性不定
菌落，培养基红
色混浊
肪炎克雷伯
大的，黏液性的，有黏性的自色菌落，
大的，黏性，粉无运动力，通过生化实验与肠道细菌（属）
（氏）杆菌
不斋血
色菌落
区分
变形杆菌
通常为游走性，菌客之间界限不明显
无色，群游受限
其他肠道菌
灰色至白色，光滑，黏液性菌落
工色菌落
鉴定需要用生化试验，沙门氏菌需要表明血
清型
假单胞茵
不规则的，散在的，浅灰色茵落，溶血
无色，不规则氧化酶阳性，具水果味，在透明的培养基上
不定，可能呈现金属光泽
菌落
可产生黄色至绿色可溶性色素
96
兽医临床实验室检验手册
续表
血琼屠
麦康凯琼脂
其他特征
支气管败血性
很小，圆形，露滴状菌落、溶血不定
小的无色菌落
可能需要48h才能生成清晰可见的菌落、氧
波（氏）菌
化阳性，快速尿素试验阳性、柠檬酸盐试
验阳性
大布（普）48~72h后形成很小，圆形，针尖状菌
不生长
氧化酶阳性，触媒知性，快速尿素试验阳性
氏菌
落，不溶血
摩拉克（氏）
圆形，半透明的灰白色菌落，溶血性
不生长
氧化募阳性，触媒阳性，常规生化试验没有
菌属
不定
反应，菌落侵蚀培养基产生陷窝
放线杆菌属
圆形，半透明菌落，溶血不定
生长状况不定，
发醇葡韵糖，无运动方，快速尿素试验阳
无色菌落
性，菌落有黏性
溶血性曼氏
圆形的、灰色的、光滑菌落，菌落下面：
生长状况不定：
三糖铁中旬药糖发酵，氧化酶弱阳性
杆菌
溶血
无色菌落
多杀性巴民
灰色，黏液性。国形至融合菌落，不不生长
三铁中葡萄发，氧化酶试验和吲噪试
杆菌
溶血
验弱阳性
cAMP.环磷腺T。
表4-3
兽医重要的细菌性病原体
群
属
螺旋体
钩崇媒浆体属
密螺旗体属
疏螺旋体属
短螺菌属
螺旋形的和弯曲的杆菌
弯曲杆菌属
螺杆菊属
革兰氏阴性需氧杆菌
假单胞菌属
弗朗西丝（氏）属
布鲁氏菌属
奈（氏）菌属
被氏菌属
基兰氏阴性兼性杆菌
埃希杆菌属
变形菌属
沙门氏菌属
柠檬酸细菌属
放线杆菌展
沙雷（氏）菌
肠杆菊属
耶尔森菌属
志贺（氏）杆菌
气单胞菌属
克雷伯（氏）杆菌属
巴氏杆菌属
嗜血杆菌
革兰氏阴性厌氧杆菌
拟杆菌
梭菌属
革兰民阳性杆菌
芽孢杆菌
李氏秆菊属
丹毒丝菌
乳（酸）杆菌
梭状芽孢杆菌
革兰氏阴性多形菌
立克次氏体
血巴尔通体属
附红细胞体
无浆体
埃里希（氏）体属
支原体
农原体
单兰氏阳性球菌
葡萄球勤
链球菌
肠球菌
第四章微生物诊断学
97
培养基接种
为防止污染，接种培养基和处理样品都要小
心，整个过程要保持无茵操作。从户体或离体器
官上采集样品前，先用火焰灼烧消毒过的刀片，
在器官或组织表面烧烙，然后再在此切开进行样
品采集。除了接科或转移菌落样品外，培养板应
A
一直密封。当样品转移到另一试管时，转移前后
均要对试管口进行消毒。接种过程中，应用小指
和无名指夹住试管塞，勿将其放于它处。灼烧接
种环或金属丝时，先在火焰上灼烧接种环的近端
部分，再灼烧污染端。先灼烧污染端会导致细菌
总溅，引起气溶胶污染。若收集的样品为液体，
可用无菌拭子或细茵环麓取少量混合均匀的样品
C
接种到平板的边缘。因为有时不便使用煤气灯，
图4-20组菌分离培养的四分划线法。
而玻聘棒可以高压灭菌，所以有的实验室用灭菌
 MeCurmin DM, Bsesert JM; Clinicei tr.rrbook for vr-
erinsry kerhricisas, ed 5, St Louis, 2006, Ssunders, )
的玻璃棒对样品进行划线接种。也可使用·次性
的接种环和金属丝。用灭菌拭了收集的样品，可
每个划线区域只重叠1或2次，避免在一个区
直接在平板上划线接种。
域接种过多的细菌。否则，不能形成单个独立菌
落。单个菌落通常生长在平板的D区域。使用整
平板划线培养
决平板划线非常重要，应将划线尽量靠近，以便
在琼脂板上划线培养的最好方法是“四分之
尽可能多的划线，要注意不要和其他的划线重叠。
一”划线培养法（程序4-2和图4-20）。在图4-20，
如果在平板上长出几种菌落。斯将每个菌落分别
首先在A区划线接种。在划线B、C和D区之前，
转移到单个平板上传代培养，重复同样的操作，
细菌环可灼烧也可不约烧，若灼烧应先将其冷却
直到获得纯培养物。
才能使用，这要根据样品中估计的细菌数目来确
定。在实践中可以使用两个接种环，当使用一个
斜面接种
划线时，另一个灼烧消毒后冷却备用。
琼脂斜面接种，可只在斜面的表面接种，或
在底层和斜面表而都接种。若只在斜面的表面接
程序4-2
种，可用火焰灼烧过的接种针从原始分离板上挑
四分划线法分离细菌
取单个菌落的细菌，然后，在斜面表面做S形划
1.用无菌接种环从培养Ⅲ上挑取少量菌落，或从肉汤培
线。若在斜面和底层部分都接种，则先用接种针
养基中取菌环量的培荞物
穿刺接种底层，然后按原路小心取回接种针，接
2.用黑色记号笔在培养Ⅲ的底部将培养基随意分成四部
着在斜面表面划S形线（程序43和图4-21）。穿
分A、B、C、D
3.手持接神环平行的贴着培养基的表面划线，防止刺薇
刺接种底层后，接种针还应有足够的细菌再接种
培养基
斜面。试管塞不应塞得过紧。
4.轻轻地用接种环在培养基的A部分来回地划线，注
意要保持每次划线相互分离不重叠
程序43
5.将接种环在火焰上烧灼灭菌，并等它冷却
6.将接种环放在A部分的边缘并向B部分划线，在B
接种琼脂斜面和底层
部分中来回刘线
1.用无菌的接种针从培养旺上挑取少量菌落或从肉汤培
7.将接种环在火焰上烧灼灭菌，并等它冷却
养基中取一菌环量的培养物
8.将接种环放在B部分的边缘并间C部分划线，在C
2.将接种针从凉脂斜面培养基的中心平行试管剩人培养
部分中来回划线
基中，直至试管底部
9.将接种环在火焰上烧灼灭菌，并等它冷却
3.顺原路抽出接种针
10.将接种环放在C部分的边缘并向D部分划线，在D
.在琼脂斜面上从一边开始来回划线，将待培养菌刘线
部分中来回划线
于斜面上
兽医临床实验室检验手册
养基类型来确定培养时间。常规培养时间为48h，
培养18~24h后要检查一下平板。诺卡氏菌属需
要72h才能形成可见的菌落。培养板要倒置放
置，这样水汽就不会集中到琼脂表面，避免菌落
融合。
有些病原菌生长需要二氧化碳。基于这个原
因，可以使用烛罐。点燃一根醋烛放在培养Ⅲ上，
然后将罐子封闭。蜡烛很快燃尽，这时罐子中二
氧化碳含量增加，氧气含量减少（这样并不能创
造一个厌氧环境）。将培养Ⅲ培养18~24h，然后
观察细菌生长情况。如果不见生长，那么将培养
基放人蜡烛罐中再培养18--24h，然后重新观察生
长情况。大型实验室可能会有二氧化碳细菌培养
箱，能够自动监测温度、二氧化碳和氧气的水平
图4-21试管培养基接种程序。
以及湿度。
A琼脂斜面培养接种，如三糖铁培养基。
B活力检测试验培养基接种。
摘自 MeCunin DM,Bsssert JM：CZinicc tezrbuok for e
菌落特征
erinsry fechzicigns , ed 5, St L.ouis. 200s. Seunders, )
有经验的技术员能够通过肉眼观察菌落识别
若干种细菌。各种各样的菌落特征，包括下面提
细菌培养
到的一些菌落特征，有助于相关细菌的鉴定
对侵人到动物内部器官的病原体来说，最合
（图4-22）：
适的生长湿度接近37℃。一些鱼的病原体、皮肤
·大小（用毫米表示，或描述为针尖大的、
病原体（如皮肤真菌）和环境中的微生物的最适
中等的或大的）
生长温度会低些。要注意保持培养箱的温度在
·色素
37℃这一最适温度，因为高于这个温度细菌不能
·密度（不透明的，半透明的）
生长。
·高度（隆起的，扁平的，凸起的，露珠
应根据每种细菌的传代时间和它们生长的培
样的）
形状
点状的
圆形的
丝状的
不规则的
根状的
纺锤状的（透镜）
高度
隆起的
凸起的
稍凸的
组扣状的
边缘
完整的
波浪形的
丝状的
叶状的
虫蚀状的
卷曲的
图4-22根据形状、高度和边缘描述菌落。
第四章微生物诊断学
99
·形状（圆形的，不规则的，根状的，丝状
来说，要用幼龄肉汤培养物。将细菌接种于儿毫
的，波浪形的）
升营养肉汤中丁室温下培券2～3h，获得适宜浓度
·质地（透明的，光滑的，黏液的，奶油样
的细菌样品悬浮液。取一菌环量的培养物放于载
的，易碎的，黏性的）
玻片上，盖上盖玻片，然后用高倍干物镜检查。
·气味（刺激性的，芳香的）
如果细菌有明显的运动，则可以看到个体细胞在
●各种溶血（a、8、y）
其他细胞之间来回运动，即可获得结果。注意不
要把布朗运动误认为细菌的运动，布朗运动是组
厌氧菌的培养
胞或粒了的漂移，某个细胞相对于其他细胞儿平
因为大部分厌氧菌暴露于空气中存活不到
没有运动。
20min，所以不宜用拭子法收集厌氧培养的样品。
湿片法检查时，样品在显微镜下水分容易蒸
较好的厌氧菌培养样品为放在密闭无菌容器内的
发，如果不额外补充水分，有些组菌的运动方就
组尔块（最小2ir）：当用无菊注射器采集脓汁或
无法充分地展现出来。悬滴检查法能够消除这些
渗出液时，要把注射器内的空气排净，并用一个
不利因素。所用玻片为中央带有凹陷的专用载玻
橡皮塞塞住针头或将针头向后弯曲。也可用专业
片。载玻片先用酒精清洗，并擦净。使用前，在
的厌氧样品采集装置采集。
载玻片的凹陷周围涂抹一小圈凡士林。制备悬滴
样品采集后应尽快进行培券。将样品接种于
法标本时，先在盖玻片上滴加一滴细菌悬液，然
血琼脂平板或者硫胶质肉汤中。应将血琼脂平板
后将其反转倒扣在载玻片的凹陷区：轻轻向下按
放于一个可提供厌氧环境的厌氧罐中培养。也可
压盖玻片使凡士林封住凹陷区，悬液就会悬挂在
以利用像气袋（GasPack）（Oxoid，Clumbia，
凹陷中。这样制备的样品不会立即干掉，在相当
MD.）这样的自主式培养系统。
长的时间内可以继续观察。
在软组织肿、术后创伤、腹膜炎、败血症、
如果通过显微镜观察微生物没有运动力，则
心内膜炎、子宫内膜炎、坏症、肺部感染和牛羊
需要使用运动力检查培养基。用两管运动力培养
猪腐蹄病时，厌氧菌的分离很有意义。分离到的
基（如SIM培养基）进行穿刺接种。一只试管置
厌氧菌可能是唯一的病原体也可能是与另一种细
于37℃，另一只试管置于室温，培养24~48h。
菌协同作用的细菌。如不同键康状况的肉牛屠宰
如果细菌只限于穿刺接种线上生长，则没有运动
时见到的肝肿通當可分离到氏氧的坏死梭杆菌
力；如果在培养基中扩散生长，则有运动力。为
和需氧的化放线菌。大部分实验室采用荧光抗
了便于观察，将试管对着亮处并用一只未接种的
体技术鉴别诊断气肝疽梭菊、襄败梭菌、诺维氏
试管做对照。进行运动力检查时，SIM培养基不
梭菌和索氏梭菌。可以采集感染的肌肉组织和含
适用于产生硫化氨的微生物，因为产生硫化氢后
有骨髓的肋骨做样品。
培养基额色变黑，很难观察结果。
其他细菌学试验
过氧化氢酶试验
过氧化氢酶试验应用于革兰氏阳性球菌和革
根据细菌染色和培养特性，常可判断出某些
兰氏阴性小杆菌。可用该试验来检测过氧化氢酶。
病原体的种属，这通常用作假定性或推测性鉴定。
过氧化氢酶能使过氧化氢分解产生水和氧气，从
这些假定性鉴定可为兽医建立诊断和治疗方案提
血琼脂平板上的一个菌落中取少量细菌放在一
供足够的信息。但是某些微生物必须进一步鉴定
张载玻片上，再加一滴触试剂与之混合（含3%
至种，需要进行另外的一些试验。常用的鉴别试
过氧化氧），如产生气泡，菌落为阳性；如没有气
验如下。
泡，结果为阴性。
挑取的菌落不应带有血琼脂，因为血琼脂能
运动力
够产生弱阳性反应，如果检测的菌落是混合菌落
用来检测运动力的方法通常有以下儿种：悬也可以产生阳性反应，意思是说一个过氧化氢阳
滴检查法、湿法和运动力培养基检查法。对湿法性和一个过氧化氢阴性的细菌生长在一起，试验
100
兽医临床实验室检验手册
时也为阳性。因此培养时必须仔细划线以获得单葡萄的产酸作用
个菌落。葡萄球菌可作为过氧化氢酶阳性对照，
将细菌接种在含1%葡萄和pH值指示剂的
链球菌可作为阴性对照。
蛋白陈肉汤中，干37C培养24--48h。对于像链
球菌这样一些对营养要求苛刻的细菌来说，需要
凝固酶试验
在蛋白陈培养基中加人大约5滴无菌血清，否则不
凝固酶试验用于过氧化氢阳性的革兰氏阳性
易生长，
球菌。金黄色葡萄球菌能够产生凝固酶，可以使
血浆凝固。试验方法有两种：玻片法和试管法。
此试验可以区分凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌和
药敏试验
中间葡萄球菌，以及凝固酶阴性的葡萄球菌，如
表皮葡萄球菌和腐生葡萄球菌。
从病人体内分离到某种细菌时，可能需要做
试管法是先将冻十的血浆（购白医药供应站）
药敏试验来判断这种病岗对某神抗生素的敏感性
按照说明书进行稀释，分装于小试管中，每管
和耐药性。试验结果提示进行治疗可选用的抗生
0.5ml，然后向每只小试管中接种一菌环无抑制
素。理想情况下，用作抗生素药敏试验的样品应
物培养基（如血琼脂培养基）上培养的细菌。将
该采自未进行治疗的动物。兽医人员可以在获得
试管置于37℃培养，每小时观察一次，连续4h。
药敏试验结果前对动物进行治疗，在获得试验结
无凝块形成表示阴性，有凝块则方阳性。如果试
果后换成更加有效的药物，
验结果是阴性，部么样品应继续培养24h后再观
察结果
琼脂扩散法
玻片凝固法是商业化的快速检测方法，可
琼脂扩散法是用被抗生素浸演的纸片进行抗
以用来检测表面结合凝固酶或凝聚因子，95%以
生素药敏试验的最常用方法。这是一种定量方法，
上产凝固酶的葡萄球菌含有凝聚因子。从一个菌
通过测量抑菌圈的大小来评价细菌对药物的敏感
落中挑取一菌环量的葡萄球菌放到一滴水或生理
性。纸片的药物浓度与药物在动物体内的治疗浓
盐水中混合成浓的细菌悬液，再加一滴新鲜的兔
度有关。常用的扩散方法有美国食品药品管理局
或人的血浆，用无菌环与之混匀。5~208内产生
（FDA）制定的方法；改良Bauer-Kirby 技术imi成
凝块表示阳性。
的标准药敏纸片法和国际合作研究标准技术。其
中，最常用的药敏试验方法是Bauer-Kirby法。
氢化酶活力试验
类似的方法可以用来确定抗生素的最小抑菌
此试验依赖于细菌中细胞色素C氧化酶的存
浓度（MIC），也就是某种抗生素能够抑制细菌生
在。吸取一滴1%的四甲基对苯二胺滴在培养Ⅲ中
长的最小浓度。将浸有不同浓度的抗生素的纸片
的滤纸上，滤纸应湿润但不要太潮湿，制备好的
放在接种组菌的培养基上培养，然后测量纸片周
情有干试剂的载玻片也可以用来进行氧化酶试验，
围抑菌圈的人小，这将有助于选择合适的药物浓
这样可以省去处理试剂的麻烦。用玻璃棒或是一
度来治疗患病动物：
端弯成钩状的巴氏吸管沾取样品：然后在滤纸或
传统的方法是用单个Mueller-Hinton琼脂平
玻片上划一道短的样品线。样品轻轻地擦一下即
板培养，但是模块化培养系统或专业培养基在
可。不能使用镍铬制菌环，因为微量的铁就能产
兽医临床中应用更加！泛。一些微生物如链球菌，
生假阳性结果。
在普通的Mueller-IIinton琼脂上生长贫瘠，难以
当发生阳性反应时，试剂可在60s内还原成
判读。这种情况下，就必须在Mueller-Hinton琼
深紫色。如果变色反应迟丁该时间，则应判为阴
脂中添加5%血液：因为这与标准方法不同，在读
性。氧化酶试剂不稳定，会随时间变色。如果变
取排菌圈的大小时应当注意。举个例子，如果培
成深紫色则不能使用。绿脓杆菌可以作为氧化酶
养基中加有血液，新生霉素的抑菌圈就会小些。
阳性对照，大肠杆菌可作为阴性对照。
大部分链球菌仍然对青需索敏感。
第四章微生物诊断学
101
根据临床所需购置相应的药敏纸片，每张纸
相互重叠。当不用具有自压实功能的药敏片投放
片的抗生素含量通常与临床用药剂量有关。纸片器时，可用另一个无菌的拭子轻轻地将药敏片压
的抗生素含量见表4-4。在四环素类或磺胺类药物
进琼脂。要在药敏片置于琼脂上15min内将培养
中，因为同类药物间存在交叉耐药性，所以可以
基放入培养箱中，于37C有氧条件下进行培养。
用·种药物代表组内其他药物进行药敏试验。例
培养皿应倒置，防止琼脂表面有水汽冷凝。培
如，如果一种细菌对四环素类中的某·种药物具
养皿叠放在一起的高度最好不要超过4个平Ⅲ
有耐药性，那么通常对其他所有四环素类药物都
厚，否则，处在中间的培养基不容易达到所需
具有耐药性。
温度。
抗生素药敏纸片不用时应该放于4C冰箱冷藏
无论是用直接还是间接试验法，都要通过测
保存，使用后应尽快放回原处。禁止使用过期的
量抑菌圈的大小来判断细菌对抗生素的敏感性
纸片。药敏纸片的效力可以用已知敏感性的对照
（图4-23）。通过将测量值与表4-4所列抑菌圈的值
菌来检测。测量抑菌圈还需要一个纸片投放器、
进行比较，来判断细菌对抗生素的耐药性。
一个测径器和一个透明罩。纸片投放器应从纸片
生产单位购置、不是所有的产品都可以替换。建
议平板划线接种的同时敬硫胶质肉汤或胰酶大豆
肉汤接科。如果本试验室得出的结论不可靠，可
将肉汤培养物送至外部实验室进行验证。
间接药敏试验是从平Ⅲ中取单个菌落接种于
肉汤培养基中，培养成注度相当于0.5麦氏标准比
浊度（0.5MeFarlard）的悬浮液，然后用拭子或
接种环将这种细菌悬浮液均匀涂布于Mueller-Hin
lon培养基上。制备肉汤培养液时，需用无菌接种
环从3或4个菌落表面轻轻刮取细菌，置于牛理盐
图4-23用测径器测量抑菌圈。
水或肉汤中制成悬浮液。从菌落表面刮取细菌的
(Courtesy cf B, Vizner. DVM. )
目的在于防止被生长在菌落基部的其他看不见的
细菌污染。每种细菌要挑取一个以上的菌落，因
读取抑菌图
为单一菌落可能是一个突变体，它的敏感性与它
培养一定时间后淡取平且中抑菌圈的大小。
的亲本菌株不同。适当的密度也是保证能够获得
过夜培养（18--24h）后可取得最佳结果。延长培
重复性结果的重要方面。接种后，长出的细菌
养时间可能改变抑菌圈大小，因为有些药物在
“茵苔”应该均匀分布。必须避免出现极高浓度的
37C不稳定或者使排菌图不易读取。要想快速获
情况。
得试验结果，可在培养6~8h后读取抑菌圈大小。
像尿液等一些未被稀释的样品，可直接余布
为了保证结果的准确性，最好在过夜培养后再查
到Mueller-Hinton培养基平板上，按照直接药敏
看一下抑菌圈的大小。要在培养Ⅲ的底部用卡尺
试验的方法进行试验。这科试验方法尽管不如间
或透明尺测量每个抑菌圈的直径（包括药敏纸片
接药敏试验法准确，但是当只有一种微生物存在
的直径），结果要精确到毫米。如果使用Mueller
时，还是可以得到可靠的结果的。若多种微生物
Hintcn血琼脂培养基，则应把培养Ⅲ的盖于拿掉
同时存在，则对抗生素敏感性结果的解释需要多
从上面进行测量。
加注意。
用药敏片投放器或无菌钳将药敏片放于接种
抑菌圈大小的判读
后的琼脂培养基表面，投效器或无菌钳在每次使
表4列出了一些常用抗生素并且给出了
用后都要进行火焰灼烧并在冷却后使用。药敏纸1
FDA标准药敏纸片法抑菌圈大小的参考释义。抑
片与培养血边缘的距离不应小于10~15mm，而菌圈大小主要被划分为两大类：对某种特定的抗
且各个药敏片之间要留有足够的距离防止御菌圈生素具有抗性和敏感性，后者又被划分为中度敏
102
兽医临床实验室检验手册
感和敏感两类。由此可预测药物的疗效：若微生
起作用。中度敏感意味着药物集中分布在尿或组
物对某种药物有抗性，则用该药治疗无效：若微
织中时，常规剂量治疗有效，或大剂量使用仍然
生物对某种药物敏感，则用常规剂量治疗时就可
安全，则可用于全身治疗。
表.4
药敏试验抑菌圈大小与细菌对抗生素的相对耐受性
抗菌约物
纸片含药量
敏感
中度敏感
耐药
Amikacin阿米卡星
30 %
≥17
1~16
≤14
Amoxicillin/clavalanicacid阿莫西林/克拉维酸（葡萄球菊）
20/10 μ3
>20
≤19
Amoxicillin/clavalanic acid阿莫西林/克拉维酸（其他细菜）
20/10 μg
1<
14 -- 17
<13
Ampicillin氨苄西林’（革兰氏阴性肠道茵）
10 μ
≥17
14 ~16
≤13
Ampicillin氨卡西林‘（葡萄球菌）
10 μg
≥29
<28
Ampicillin氨卡西然（肠球菌）
10 μg
≥17
≤16
Ampicillin氨苄西林”（链球菌）
10 μB
>?6
19~ 25
≤18
Cefezolin 头孢唑嘛
30 μg
≥18
15 ~ 17
≤14
Ceftiofur头孢映（只对呼吸道病原体）
30 μ吴
≥21
13~ 20
≤17
Cephalothin头孢噻酚
30 pE
≥18
15~17
≤1 4
Chloramphenicol 氯霉素
30 μg
≥18
13-- 17
≤12
Clindamyein克林霉素
≥2 μ
≥21
15~ 20
≤14
Enrofloxacin思氟沙星
5 pg
≥23
17 ~ 22
≤16
Erythromyir 红霉索
15 μ
23
14 - 22
≤13
Florfeniccl氟苯尼考
30 μg
>19
15~ 18
≤14
Gentamicin庆大需素
10 μg
>15
3=- 1 4
≤12
Kenamycin卡那需索
3C pg
≥18
14~ 17
≤13
Oxacillin苯唑西林‘（葡萄球菌）
1 μB
 1 ~12
≤10
Penicillin G青霉素G（葡萄球菌）
10 U
29
≤28
Penicillin G青霉素G（肠球菌）
10 U
15
≤14
Penicillin G青霉G（链球茵）
10 U
82
20~27
≤19
Penicilin/navobiocini青霉素/新生霉素
10 U/30 μg
8[≤
15- 1 7
≤14
Pirlimycin 吡利霉素！
2 uK
>13
≤12
Rifampin 利福平
5 μg
>20
17 ~ 19
≤16
Sulfonamides 磺胺类药
250 或309 μK
≥17
13-~ 16
≤12
Tetracycline 四环素1
3) μ6
2>19
15 ~18
≤<14
Ticarcillin替卡西林（铜绿假单胞菌）
73 x6
≥1a
≤14
Ticarcilin答卡西林（革兰氏明性肠道菌）
73 μ8
≥20
15~19
≤14
T:lmicosin 替米考星
15 μe
≥14
11 ~13
≤10
Trimethprim/sulfamerhoxazole甲氧羊碳/磺胺甲基异唑
1. 25/23. 75 μg
>≥16
11 -15
≤10
修改自国家委员会指床实验室标雍文件M31-A2，第55~59页，表2，2002。
×氨苄西殊用于检测阿莫西林和海他西*的敏感性。
头孢酚用于检测所有驾一代头孢菌素的敏性，如头瓶匹林、头孢羟氨下。头孢唑琳用于检测革兰氏引性肠道菌的敏感性。
克林霉素用于检测克林霉索和林可霉素的俄感性。
多苯些西林用于检测甲氧西林、蔡夫西殊和繁西林的敏感性。
1通过离注法治疗乳期奶牛乳房炎。
四环素用干检测金霉索、土罗素、米诺环素和强力霉素的敏感性。
甲氧苄啶/磺胺甲基异■唑用于检测甲氧节夏/磺胺密啶和奥类首林/磺胺地宏辛的敏感性。
描 f McCurnin DM, Passert J M: Chiica? fezzbooe for seteriary fechician , ed 6 , St Louis, E006, Seunders,
第四章微生物诊断学
103
抑菌圈的大小不能单独作为抗生素效用的指
猎多于10000个CFUs时有一定意义。
标。一些药物如万古霉素和多黏菌素在琼脂中不
容易扩散，即使被测菌高度敏感，也往往得到较
小的抑菌圈。因此，不能通过比较不相关的抗生
素产生的抑菌圈大小来直接判新细菌对药物的敏
感性。
B
参照菌株
应定期用敏感性参考菌株如金黄色葡萄球菌
图4-24尿液培养物半量菌落计数接种法。
ATCC25923、大肠杆菌ATCC25922进行试验，
A，首先用定量接种环接种。
若在每一批杭生素进行药敏试验时都进行平行试
B，垂直于先前的接和继续划线培养。
(摘自 MeCurmin DM, Bssert JM; Cinxicaf texboet for vef
验更好。这些参照菌可用来检测如培养基促生
eriasry recheicfaas , ec 6, St Louis, Z006, Scunders, )
长能力、药敏片效力及其他可能影响试验结果的
因素。
加州乳房炎试验
试验的局限性
细菌或真菌可以引起乳房炎。诊断乳房炎的
FDA的方法是针对生长快速的细菌设计的。
实验室方法有儿种：包括加州乳房炎试验
当检测厌氧菌或生长慢的细菌时应当注意，目前
（CMT）、体细胞计数以及牛好培养法。有一种快
还没有针对这些细菌抑茵圈直径释义的判定标准。
速检测病原菌的方法，即将奶涂成很薄的涂片，
就相同的最小抑菌浓度而言，生长慢的细菌比生
将涂片加热固定，然后进行革兰氏或甲基蓝染色。
长快的细菌的抑菌图直径稍大一点
最常见的引起乳房炎的病原菌有金黄色葡萄球菌、
有些罕见的葡萄球菌菌株对甲氧西林和其他
无乳链球菌、乳房链球菌、大肠杆菌、棒状杆菌、
耐青霉素酶的青霉素具有抗性。常规试验无法检
铜绿假单胞菌。
测这些菌株，但可以通过其他的敏感性试验检测，
CMT是定性筛选试验，可以用作“cowside”
在30℃培养时，若甲氧西林抑菌圈直径减小，或
检验。这是根据试剂与体细胞的DNA发生凝集反
是没有出现抑菌圈可认为细菌对甲氧西林具有
应的原理建立的。当奶中的体细胞计数增加时，
抗性。
凝集反应增强。该试验提供了一个细胞计数的间
接方法。根据凝集反应的程度记录为阴性、微量、
1、2或3及和+。
进行CMT试验时，在CMT反应板的4个杯
有些时候出现病原菌并不能就说明存在感染。
中分别加人约2mL牛奶和等量的反应试剂、然后
例如，正常情况下尿液被认为是无菌的，但即使
将反应板轻轻地旋转大约10s，使奶与试剂均匀混
利用膀胱穿刺采集的尿液，偶尔也可能从中发现
合。最后，根据表4-5的等级判定标准分别对每个
少量细菌：对尿样进行培养和菌落计数有助于对
杯中的样品进行结果判断。
尿路感染做出诊断。进行菌落计数时可以用定量
试验中的注意事项：
接种环取10uL尿液在血琼脂或其他非选择性琼脂
1.长时间放置，体细胞中的DNA会发生降
培养基上划线接种（图4-24）。培养后，对菌落进
解。如果该试验用于实验室检测，则奶样需要冷
行计数，然后将所得数乘以100得到每毫升尿液菌
藏，但放置时问不要超过48h：未冷藏的奶样而放
落形成单位（CFLs）的数目。虽然只是参考，但
置超过12h，检测结果不准确。
计数的菌落形成单位在使用膀胱穿刻时大于100C
2.白细胞往往与奶中的脂肪一起移动，因此
个CFUs，或用导尿管收集的尿液样品多于10S00
试验前需要将样品充分混匀。
个CFLs时，结果很有意义。不推荐使用自然排泄
3.CMT反应必须在混合开始后10～15s内
的尿液进行培养，但在犬多于100000个CFUs，
进行结果判定，较弱的反应此后会消失。
104
兽医临床实验室检验手册
CMT结果分级
标记
结果
可见反应
判读
阴在
混合物清亮无沉淀
C~200 036 cells/mL+
C%~ 25 % PMNs
T
微量
有极少量沉淀形成，来回顿斜搅控器可以看到沉淀在杯底150000-50000Cce.s/ml，
流动：继续据动，沉淀消失
30% - 40 %PMNs
弱阳
有明显的沉淀形成，但不形成凝决，有些样品此反应不偿400000--150000cells/ml.
定，继续据动反应较，沉键可能消失
40  -- 50 % PMNs
2
羽性
混合物立即变利，有形成凝块的迹象：旋动混合物，沉淀
8C0 0oC  5 0c0 00C cells/ml
易趋向于中心，杯子底部边缘显露出来；停止转动，湿合
0  ~70 % PMNs
物恢复原样，重新铺于杯底
3
强阳性
凝块使混合物表面突起，通常凝块顶部在运动停止时仍持
5 000 000 cells/ml.,
续存在。混合物黏件明显增加，沉淀易黏附于杯底
70%~80 PMNs
+
臧性奶
当反应物明是与碱性时应该做出此评定，此时奶样呈现深
碱性反，说明乳腺因发炎或处在十奶
pH≥7.0紫色
期分泌活性降低
y
酸性奶
pH-5.2时，溴甲酯紫呈明显的黄色，当混合物呈现黄
乳腺中罕见酸性奶。出现此情况意味着
色时应做出此评定
腺体中有细菊发酵乳糖
PMN：多形核白细胀
奶样培养
壁的真核细胞，组胞壁由壳多糖构成。真菌由大
量细长管道构成的管网组成，这种管道叫做菌丝，
只培养CMT试验或者体细胞直接计数鉴定为
管网朝向食源生长。真菌通过释放消化酶在体外
阳性的奶样。将奶样接种于血琼脂和麦康凯琼脂
消化食物，然后将消化后的小分子带人菌丝。菌
培养基，于37℃C培养2<h，同时也对奶样进行孵
丝构成一个分支网络，叫做菌丝体。真菌微生物
育培养。如果培养24h后细菌很少生长或不生长，
还有一个叫做子实体的生殖结构，这种子实体能
则要将进行孵育培养的奶样接种丁血琼脂和麦康
够产生并释放叫做孢子的生殖细胞。不同种属的
凯培养基上进行传代培养。传代培养的平Ⅲ和原
真菌产生不同类型的孢子。酵母不是以孢子形式
来的培养物平Ⅲ都要在37℃培养24h。可以通过菌
而是通过出芽方式增殖。
落的形态学特征先对微生物进行快速推测性鉴定，
大部分真菌具有有性和无性生殖系统。一些
之后进行一些确证试验（如三糖铁、赖氨酸、SIM、
真菌产生的无性孢子是孢囊孢子或者分生孢于
甲基红、柠檬酸、凝固酶和过氧化氢酶试验）
（图4-25）。有性孢子包括了囊孢子、担子孢子和
接合孢子（图4-26）。可通过菌丝结构的不同和孢
子的存在与否来区分真菌。
免疫学检验
根据生殖结构的不同将致病性真菌分为以下
多种免疫学检测方法可用于鉴定病原菌，尤
4组：
其是专性胞内寄生菌。关于免疫学检验参见第
1.担子菌类：薯菇菌和珊瑚菌，
2.子囊菌类：盘菌。
人章。
3.接合菌类：霉菌：
4.半知菌类：也叫不完全真菌，因为不清楚
真菌学
是否存在有性生殖阶段。
真菌特性
材料和设备
真菌是异养微生物，营寄生或腐生生活，除
真菌样品的采集和检验所需的材料与细菌的
酵母外大部分是多细胞徽生物、真菌是带有细胞
要求基本相同。特殊器材包括钳状骨针、拭子、乳
第四章微生物诊断学
105
孢囊孢子
接合孢子
孢囊孢子
芽孢囊
接合孢子
孢囊柄
担子孢子
担子孢子
分生孢子
担子
瓶梗孢子
囊孢子
产孢细胞
。。
口
子囊
小囊
。。
分牛孢子
囊孢子
图4-26通过减数分裂，两种细胞的原生质和
细胞核融合而成的有性孢子（接合孢
图4-25两种主要的无性孢子：孢囊孢子和分生孢子。
子、担子孢子和子囊孢子1。
(Courtesy Ashiey E. Harmon.  I Songer JG, Fcst KW,
(Courtcsy Ashley E. Harmnon. 摘 白 Songer JG。 Post KW:
Veterioory mievoioingy : bacteric and fangal agea's of aximesl
Veterisary rnicrubioiogy : bu:fericl und fxngal agenss of criof
disese, St louis. 2005, Ssunders. )
cdisease , St Louis, 2005, Seurders, )
酚棉兰染色液、氢氧化钾溶液和培养基（DTM或
被真菌孢子污染，则应用70%乙醇或异丙醇仔细
沙堡弱琼脂）。伍氏灯有助于真菌的检验。采集某
擦拭培养箱内部，或在空的培养箱底部放一碗水
些类型的真菌样品时还会用到透明胶带。
和上述两种醇之
，将培养箱门关闭，于37℃作
最好在单独的房间和培养箱内培养真菌，避
用24h。表4-6列出了真菌样品的收集方法
免真菌孢子污染细菌培养板。如果培养箱不小心
表4-6
真菌检验的样品采集
样品
容器
方
法
毛发
纸袋（T燥能够抑制细菌、
用肥皂和水清洗并晾干感染区，用钳状骨针在提伤处周围拔毛，朝着毛
藏生真菌污染物的生长）
发生长的方向拔起，包括发根。
找断袭的、相短的毛发，这些毛发常被
感染。用于皮肤真菌病的诊断
皮肤
纸袋
用沾有酒精的纱布、海绵擦洗皮肤（棉龙会残留太多纤维），用无菌解
剖月归在皮损周固刮擦、也可取痴皮，用于支肤真菌病的诊断
指（趾）甲
纸袋
经证实，动物指（趾）甲感染少见，月酒精纱布清洗惑染的甲。用解剖
刀刃到取碎屑，也可采集者（趾）目下面的碎片，用于甲沟炎的诊断
活组织检查
含有无菌生理盐水或水的无样品包含正常的和惑染的组织，关键是要防止样品脱水
菌管
无菌管
离心，直接进行尿沉渣检查和培养，用于组织胞浆菌病的诊断
106
兽医临床实验室检验手册
续表4-5
样品
容器
方法
脑脊薇
无菌管
用于隐球莆病的诊断，黑墨水染色观察具荚膜的酵母样菌
胸/腹水
无菌管
液体含有的絮片或鞭粒也应检查，它们可能是菌落或微生物
气管支气管洗液无菊管
离心，收集沉清，直接检测和培养，用于系统性真菌病的诊断
外液
无菌管
离心：收集沉清，直接检测和培养，用于鼻曲霉病和咽窝真菌病的诊断
眼分泌物
无菌管或注射器
直接检查。采集样品后立即接种到平板真菌培养基上。用于感染眼晴的
芽生菌病的诊断
摘E Songer JG, Post KW: Veterary micrnbiigy : bterial ed fuegul gents of aisat dsese, S Lous、 2COs, Ssuncers.
兽医临床上大部分有重要意义的真菌都是支
检验。一些小孢子芮属感染的毛发在暗室的伍氏
肤性的霉菌微生物一皮肤真菌。这些微牛物通
灯下可以发出清晰的苹果绿荧光。大约50%的感
常被叫微癣菌，因为它们在感染动物的皮肤上形
染大小孢子菌的阳性病例可发出荧光，这主要取
成特征性的环形病变。皮肤真菌是腐生性形成菌
决于感染的真菌是否正处于产生荧光的生长阶段。
丝的真菌，具有溶解角质的特性，可以侵人皮肤、
经伍氏灯检验没有荧光并不能排除癣菌的感染。
指（趾）甲和头发。其中的一些真菌能感染人类。
有数种培养皮肤真菌的培养基。最常用的是
皮肤真菌包括36种不同的微牛物，在分类学
标准皮肤真菌试验培养基（DTM），它内含一种指
上隶属小孢子菌属和发癣菌属。最常见的是犬小
示剂，大多数皮肤真菌都能使其变成红色：含有
孢子菌、石膏样小孢子菌和须疮藓菌。皮肤真菌
颜色指示剂的快速孢了形成培养基（RSV）或者
可以通过它们最易被发现的栖息地而进行分类：
增强孢子培养基（ESM），可以与标准的DTM培
嗜人类的，仅感染人类；嗜动物的，寄生于动物；
养基结合用以促进大型分生孢子的形成，从而用
嗜土的，通常是土壤中营自由生活的腐生菌。在
来鉴定和确认真菌。标准的沙堡葡萄糖琼脂也可
15种已知的嗜土性真菌中，有五科偶尔可能成为
以促进大型分生孢子的形成，但它不含有颜色指
机会致病菌，只有一种，石膏样小孢子菌，通常
示剂。
引起动物损伤。这些嗜土性真菌在诊新上有定
当采集用于皮肤真菌培养的样品时，应首先
的困难，因为必须将它们与嗜动物性真菌加以
清洁皮肤病变部位，除去一些表面污染物，并从
区分。
病变部位的周边采集样品。新裂的毛干和干燥的
皮屑最有可能含有活的病原体。将采集的样品完
皮肤真菌检验
全或部分植人培养基表面以下，不要过紧地盖上
大部分的皮肤真菌生长在毛发毛干的外面。
培养皿的盖，室温培养，每天观察生长情况。一
一些病例中，可将经10%KOH或KO1I与DMSO
旦培养基颜色改变，就用真菌带（ScientificDevice
(Dermatcllate, Veilab Supply. Palmetto Bay,
Laboratory，Des Plaines，II.,）或是干净的透明
FL）混合液处理的样品封固在载玻片上，通过显
胶带敬一个湿片，并进行乳酚棉兰染色，确认病
微镜进行观察。用DMSO作用时，可以不用加热
原体的存在。应注意，仅仅依靠出现的红色
截玻片，就能够使样品快速透明。若检测皮肤真
（DTM）或是蓝绿色（ESM和其他培养基）不能
菌，可将几根采自可疑病变部位周围的毛发放在
确认存在皮肤真菌感染。在某些条件下，细菌和
载玻片上，加1~2滴透明剂，然后盖上盖波片。
非致病性真菌都可引起阳性颜色反应。因此确诊
如果仅使用10%KOH，则在轻轻加热载玻片2~
还需要显微镜检查：
10min后，镜下就可观察到附者在毛干上的小球
状的分节孢子，这表示阳性结果。
真菌培养
伍氏灯是一种紫外光灯，可以用来筛选皮肤
与细菌一样，非皮肤真菌的培养通常划线接
真菌感染的可疑病损部位，但结果可能模棱两可。
种于血琼脂或者沙堡葡萄糖琼脂上。对不产生孢
犬、编的毛发或动物白身都可以在伍氏灯下进行
子的真菌来说，培养时需要从沙堡葡萄糖琼脂培
第四章微生物诊断学
107
养基的中心用无茵的解剖刀切去1cm大小的琼
进行霉菌感染的确诊。有时，真菌或者酵母菌可
脂，然后从菌落边缘切下同样大小的一块放人培
能出现在用来做细菌学检验的血琼脂培养基上，
养基中心进行传代培养。从真菌菌落边缘取料来
这些真菌或酵母菌可能是污染菌，应将浸泡于
做传代培养是因为菌落中心的老龄菌丝体往往不
10%福尔马林中的样品送检并进行组织病理学检
具有活力。
查。在KOHI湿片上检查真菌组分也很有意义。
能够侵入组织的真菌可在体温（37C）条件
表4-8列出了兽医实践中常见的酵母菌特征。
下生长。在非皮肤真菌的初代培养时，这个温度
培养后，检查鉴定培养物中孢子的类型。用
可以抑制许多污染的腐生菌的生长，芽生菌和组
大约2.5in干净的透明胶替，黏性面朝下，按压胶
织胞浆菌等双相型真菌除外，这些菌种可以像酵
带中部到菌落中心，将菌丝和子实体黏到胶带上，
母菌·样在体湿37C的条件下生长，也可以像霉
然后把胶带性面朝下放在滴有乳酚棉兰染液的
菌一样在25℃生长。培养这类样品时，应在两种
载玻片上。此处，透明胶带起了盖玻片的作用，
温度下同时培养。兽医上重要的双相型真菌特征
最后将制备好的玻片在显微镜低倍镜下观察。如
见表4-7。
果有必要也可以用高倍镜观察。真菌在显微镜下
因为像白色念珠菌、烟曲霉菌一样，许多致
的形态特征见表4-9。
病性真菌都无处不在，所以需婴对有家变的组织
表4-7
全身性双相型真菌特征
菌名
生态学
腐生型形态
寄生型形态
皮炎芽生菌
微酸性土壤和木材，可能与动物
有菊丝，卵愿形，末端聚形，侧生
非英膜酵母，有厚的具有折光
排泄物、水源和水坝有关
分生孢子，菌丝直径2~10pm
性的双层壁，直径5~20xm
潮球孢子菌
高盐的碱性沙漠土壤和碳化的有
厚聚菌丝或者桶形节分生孢子，被
直径10~10Cpm的小球体，
机材料
薄肇中空的孢间连体细胞所分隔
其有双层折光细胞壁，内含直
径2~5μm的内生孢子
夹膜组织胞浆菌
含高氮的潮湿土壤，尤其那些
有菌丝，球形小分生孢子有结节或
鸟类和编蝠排泄物污染的土壤
无结节，直径8-16m
微小卵圆形的芽生酵每，具有
率基底，直径2~4p
摘自 Songer JG, Pos KW; Veterinry microioiogs : bceriaf asd fengal agents of aximal disease St lcuis. 2005, Saunders.
表4-8
在兽医具有重要性的酵母菌的特征
属
假菌丝
真菌丝
芽生
节分生
25℃加入放线
马铃薯右旋糖琼霜上
孢子
孢子
菌酮生长
37C生长
念珠菌属
十
十·
一
一
变化不定
地丝菌属
十
十
一
马拉色菌属
一
一
+
十
十
毛孢子菌属
十
一
十
十
白 Songer JG, Post KW: Veerisy wicrobiology: laxteria asd funget ageats c animat fiesee, St Louis, 20CE。 Ssmders.
十
表4-9
临床样品中真菌的显微镜检
疾病
镜检方法
形态
曲霉病
湿涂片（乳酚棉兰染色或因丝兵隔膜，并成二叉状分支，可以看到子实体
KOH)
芽生菌病
湿涂片
厚的，双层细孢壁的芽生驿母，通过宽的基底与母细胞相连
念珠菌及其他酵母菌感染
湿涂片
芽生或非芽生酵母，可能存在伪菌丝
108
兽医临床实验室检验手册
续表 4-9
疾病
镜检方法
形态
球孢子菊病
湿涂片
含或不含内生孢子的内孢囊
聪球菌病
黑墨水
有荚膜的酵母菌
皮真菌病
湿涂片
具有孢子的毛发（毛内癣的或毛外癣菌），在皮肤和甲周园可
见菌丝或胞子荫
组织胞聚菌病
血液学染色
小酵母通过细茎与母细胞相连，常在巨噬细胞内
足菌病
湿徐片
在压碎的颗粒中有深棕色原膜孢子和透明菌丝
暗色丝孢霉病
湿余片
深色菌丝
肺孢子虫病
血滚学染色
具有滋养体和包囊
原壁羞病
湿涂片
球形，椭圆形无芽，小和大的组胞，含有2个或多个似亲孢子
鼻孢子虫病
湿涂片
有或设有内生孢子的内孢囊（有的大）
孢子丝菌病
血液学染色
小桶阅形至圆形的雪烟形的解母菌
接合菌病
湿途片
宽的，相对无限的菌丝
摘I Smer JG, Pes KW; Vzeriny micifg : Scen nd fasgel ageis of ael dia, St Louis 200, Sane,
病毒学
或因素也有可能引起疾病。从疾病有效感染阶段
的早期采集的病料中最易成功分离到病毒。
专业实验室可进行病毒学检验。病毒学检验
病毒通过赖繁的变异来保持其在组织和渗出
技术包括组织病理学和血清学检验、电镜技术检
液中的活力、当细菌污染样品时，可降低病毒分
验以及病毒的分离与鉴定：兽医技术人员应该联
离成功率。应选择那些最可能含有大量病毒粒子
系这些诊断实验室以核实哪些设备可用、哪些样
的样品，采自活的或是刚刚死亡的动物，即使这
品更好及是否需要转移培养基等。如果怀疑是一
样意味着可能会处死一些受感染的动物。用于病
种外来病，则应通知相关的当局并确保没有临床
毒学检测的样品应该无菌采集，4℃C保存，尽可能
病料从发病农场调出。
在最短的时间内送往实验室进行检测。
许多病毒病可以通过临床和病理学检查做出
诊断。血清学检验可用于大多数病毒病。通常需
样品采集
要双份血清，分别于疾病感染早期和康复期，间
在呼吸道疾病急性期的早期，病毒通常存在
隔2~3周采集。抗体滴度升高意味若近期受过病
于鼻咽部分泌物中，应该采集黏膜刮取物而不是
毒感染。可以考虑从接触过病育的动物采集血滑
分泌物的拭子，可以用无菌木制压舌板刮取黏膜，
样品，因为这些动物很可能有针对该病毒的低效
在全身性卡他性炎症的病毒血症阶段，可以考虑
价抗体。
从血样中分离病毒：在早期的水疱液和痴皮中的
分离病毒成本高、耗费时间，而且只能在动
痘病毒常可以通过电镜观察证明。
物康复或死后做出诊断。不过，在有些情况下，
也应该对样品进行间接研究，如血清学、血
应该尝试进行病毒的分离鉴定，用以建立起临床
液学、组织学以及细菌学检查等。继发细菌感染
中之前未遇到过的病毒病的鉴定方法、当血清学
时，病毒性疾病病情更加复杂，一些原本轻微的
和其他试验的结果不可信时发现确定的病原体，
病毒感染可发展成为严重的疾病。用于组织病理
发现流行病毒的血清型、确定引起公共卫生安全
学检验的样品应该切成薄的组织块并立即放入
的病原等
10%福尔马林中固定。用于组织学检查的组织块
从患病动物分离到病毒并不意味者这种病毒
绝不能冷冻保存，否则会产生很象，不易与病理
就是真正的病原。因为许多病毒能够在动物体内
损伤相区分，
持续存在而不引起任何临床症状。其他一些病原
用于病毒分离的组织样品大小为2ir，且尽
第四章微生物诊断学
109
可能包括病变组织和正常组织。应采用磊膜刮取
它不能在营养琼脂上生长，只能在活的组胞中生
物而非拭子样品，应用无菌的带螺帽的容器来采长和复制。将组织细胞放人含有丰富营养培养基
集样品，个样品一个容器。兽医技术人员必须
的适宜细胞瓶中，细胞附着于容器的表面并牛长
严格遵守无菌操作规程，并对容器做好标记。
成细胞单层。许多种类型的细胞都可以用于病毒
的组织培养。除了有些细胞不定向分化外：大部
样品送检
分动物细胞都能够在体外生长数代并可用于病毒
如果可能，应将样品保存于冰箱（4C）中。
分离。这些能够在体外传代的单一类型的细胞叫
因为当温度升高时，病毒的效价降低。如果样品
传代细胞系。像胎儿肾细胞、胚胎气管细胞、发
能够24h之内送达病毒实验室，那么可以将其贮
肤及其他一些细胞的传代细胞系，都来白猴、犬、
存于4C，与制冷剂或者冰块打包，放在聚苯乙烯
猫、牛、猪、鼠、仑鼠、兔和其他动物。病毒样
保温盒内运送。如果时间超过24上，那么应于
品通常接种于与样品来源相同的动物的原代细
70℃速冻，保存于干冰中运送。但当怀疑为副
胞上。
流感病毒或流感病毒时最好将样品保存在一20℃，
将病毒样品接种细胞，培养后即可进行检验。
这样，病毒才具有完整性。样品必须放在密闭的
如果存在病毒，那么当病毒粒子役人组织细胞时
容器内运送，防止二氧化碳进人，因为从干冰中
组胞就可能出现可见的病变，这种病变称作细胞
溢出的二氧化碳能够改变液体的pl1值，这能够杀
病变。可根据细胞病变的不同鉴定不同病毒。有
死任何对pH值缴感的病毒。
些病毒可以引起细胞溶解，另一其病毒可以引起
小组织块、粪便或翁液可以与50%的乙二醇
细胞融合而形成曰组胞。还可以看到另一种细胞
一起放人小玻璃瓶中，于4℃保存。可以应用商业
病变一包涵体。
化的病毒转移培养基（NCSIiagnosties，Missis-
sauga，ON，Carada）。病毒的存活时间不同，可
免疫学检验
以联系参考实验室寻求整关十转移培养基和样
根据临床症状和细胞培养检验可以将病毒鉴
品采集方法的建议。
定至科或者属甚至种的水平，但是要准确鉴定病
粪便和一些液体样品常常采用电镜检查，样
毒就要运用基于免疫学原理的血清学方法。有时
品中应加入像普通的或10%中性缓冲福尔马林这
血清学方法可以直接将病毒鉴定至种，这样可节
样的固定剂，与样品最大按1：1的量加入，防止
约时间和用于细胞培养的费用。第八章将会更加
固定剂加人过多稀释病毒。
详细池介绍用于病毒抗原抗体检测的免疫学实验。
对于尿液样品，可采集约5ml.尿样装于一个
无菌容器内，不需要使用病毒转移培养基。样品
推荐读物
如果在采集后24h之内送达实验室，则可以在一
Anthony A, Sirois M: Microbiology, cytology.and
定的低温下保存，否则就应该在70℃冻存并冷
urinalysis. In Sirois M: Principles and practice of
冻运送。
teterinary techmology, ed 2,St Louis, 2004, Mosby.
如果采集的血样用于血清学检验，应将其放
Hirsh DC, Walker RL, Maclachlan NJ, cditors: Veterf-
于室温下，使其自然固分离血清，然后放人冰
nary microbiology, ed 2.Ames,lA,2004,lowa
State Press
箱冷藏保存。血液样品不能冷冻，因为冰冻会引
Latimer KS,Prasse Kw, Mahaffey EA:Duncan and
起溶血导致析出的血清样品无法用于血消学检查。
Prasse'sveterinarylaboratorymedicine:clinical
pathology.Ames,IA, 2003, Blackwell.
Songer J,Post K:Veterinary mtcrobiology:bacterial
细胞培养
and fungal agents of animal disease,St Louis,
为了证明样品中存在病毒，需要在实验室分
2005,Saunders.
离病毒或检查病毒抗原或抗体。病毒不像细菌，
第五章
尿液分析
Urinalysis
Lisa Martini-Johnson
要点
·使用一致的实验室方法是获得准确尿液分析结
时即为等渗尿。
果的关键。
·尿液的化学性质使用干式试纸检测。
·最理想的尿液样品是晨尿或禁水数小时后采集
·使用试纸时应准确按照制造商的说明控制检测
的尿液。
时间间隔和进行颜色分析。
·首选的尿液样品采集方法是膀胱穿刺和导尿管
·当用显微镜检查尿沉渣时必须使用弱光。
导尿。
·观察结构时，应不断调整显微镜的微调旋钮。
·所有样品在采集后都应立即进行标记。
·使用高倍物镜（40×）准确鉴别不同的细胞类
·尿液样品应在采集后30min至1h内进行检测。
型和细菌。
·一定要在尿液检查报告上注明尿液样品的采集
·尿沉渣中红细胞的形态随样品浓度、pH值以及
方法。
采集到检测约时间间隔的不同而不同。
·如样品不能在采集后1h内检测，应先冷藏。
·白细胞的体积比红细胞大，目可通过典型的颗
·冷藏过的样品应在检测前恢复至室温。
粒或分叶核鉴别。
·尿液的物理性质包括尿量、颜色、气味、透明
·管型形成于肾脏远曲小管和集合管的内腔。
度和比重。
·管型是酸性尿液中存在的具有平行面的圆柱状
·多数动物的正常尿液是澄清的，颜色从黄色至
结构。
浅黄色。
·晶体的形或取决于尿液pH值、浓度、温度和尿
·尿比重通常月折射仪测定。
液成分的溶解度。
·尿比重接近肾小球滤液（1.008~1.012）比重
011
第五章尿液分析
液分析是一种相对简单、快速、经济的实验
排尿；马可用温湿的布摩擦其腹部或将其放置在
学性质。尿液分析可为兽医提供泌尿系统、代谢
和内分泌系统、电解质和水合状态方面的信息。
膀胱挤压
所以，兽医可要求动物主人携带动物的尿液样品
在小动物，可通过挤压膀胱的方法采集尿液，
进行基础检查。
这种方法获得的样品同样不适用于细菌学培养。
与采集排泄样品一样，在挤压膀胱之前应清洁生
样品采集
殖道外口区。动物保持站立或侧卧姿势，轻柔、
均匀地挤压位于后腹部的跨胱，注意避免用力过
尿液分析的第一步是正确采集尿液样品，以
大使膀胱受损或破裂。膀胱括约肌通常会在几分
确保获得准确的结果。尿液样品的采集和分析应
钟后松弛。偶尔可因对膀胱加压而使观察到红细
在治疗前进行。尿液样品可通过自主排尿、膀
胞的数量增加，生殖道远端的污染可使白细胞数
济压、导尿管导尿或膀胱穿刺获得。最常用的两
量增加。如果尿液中出现细菌，则肾脏可能已被
种方法是膀胱穿刺和导尿管导尿，这两种方法可
这些细菌感染。膀胱挤压法禁用于尿道堵塞或膀
避免生殖道远端和外部的污染，为尿液分析的所
胱壁较脆的动物，因为过大的压力可导致膀胱破
有项目提供最理想的样品。通过自主排尿或挤压
裂。在大动物，自肠触诊时可经直肠整持续挤压
房胱采集样品的方法较简单，但其诊断价值受到
捞胱而刺激非录。
一定的影响。晨尿浓缩度最好，受采食影响最小，
发现有形成分的几率较高，所以除细胞学检查外，
导尿
进食前的晨尿是进行尿液分析最为理想的样品。
导尿是将聚丙烯或橡胶管经尿道插人膀胱。
根据动物种类和性别的不同选用相应的导尿管。
自主排尿或人工接取样品
与前文提到的两种尿液采集方法一样，导尿前应
在动物排尿时采集样品是最简单的采样方法。
对生殖道外口区进行清洁。导尿时操作者须戴无
由于排尿过程中尿液易受污染，这种方式采集的
菌于套，使用无菌导尿管，操作时应保持无菌且
样品不适用于细菌学检查。有时可因生殖道远端
避免损伤尿道。这种方法可用于无法使用膀胱穿
的炎性损伤污染尿液，使样品中的白细胞数量增
刺术的安静且敏感的动物。对于雌性动物，使用
加。除此之外，其他检查项目通常不受影响。
开殖器可清楚地观察到尿道口，便于导尿。导尿
虽然无需严格无菌，但收集尿液样品的采样
管应可以顺畅地通过尿道。导尿管前端可涂少量
容器应干净。尽量在采集前冲洗阴门或包皮，以
水溶性无菌润滑薇胶，如K-Y凝胶（Johnso:&
减少样品的污染。但动物主人可能无法做到这些，
Jchnson，Arlington，TX），注意避免损伤敏感的
因为他们要在动物自主排尿时采集样品。况且，
尿道黏膜。很多导尿管的远端可连接注射器，以
生殖道外口区在清洗后也不能长时间保持清洁。
便缓慢抽吸采集尿液。如需进行细菌学培养，则
中段尿（尿液流动过程中）由于受污染较少，可
可使用无菌注射器收集尿液。导尿管通过尿道远
作为样品。有时也采集最初排泄的尿液，以防无
端时可能会被污染，所以通常应舍弃样品的前段
法采到中段尿。
部分。偶尔可因导尿管损伤尿道黏膜而使红细胞
在犬排尿时采集尿样可能会使其停止排尿，
和上皮细胞数量增加。
可将纸杯黏附丁一根长杆上，在不惊扰动物的情
况下采集尿液，这样可增加尿液采集的成功率。
膀胱穿刺
人工很难接取的尿样。偶尔猫会在空的猫沙盆
膀胱穿刺只在膀胱充分膨胀、容易区分时用
内排尿，兽医可推荐猫主人在猫砂盆内放置无吸
于采集犬猫的无菌尿液样品，这种方法仅用于安
收性猫砂。对于母牛，可用手或十草绕圈摩擦其黄
静、易于保定的动物（图5-1），也可在超声引导
阴户腹部刺激排尿；绵羊则可用堵塞其鼻孔刺缴
下进行膀胱穿。穿刺前必须确认膀胱的位置，
112
兽医临床实验室检验手册
以免损伤其他内脏器宫。膀胱穿刺需使用一个
以上所有的采集方法都能满足定性分析的需
10 ril.注射器和一个22 G或20 G的1in或1.5 in
要，但定量分析需连续采集24h的尿液样品、近
针头。针头穿透皮肤后不应改变方向，以免损伤
来有用特定尿液成分比值的，如蛋白与肌酐的比
其他内脏器官。使动物侧卧、俯卧或站立，然后
值：以获得类似于分析24h尿液的信息。
轻柔地触摸并固定膀胱，将针头插人后腹部。公
犬的穿刺部位为脐孔至尾部的阴茎旁；母犬和猫
的穿刺部位为脐孔至尾部的腹中线上。轻缓地将
质量控制
尿液吸人注射器，并标注患病动物的信息。此种
样品可用于细菌培养和药敏试验。有时膀胱损伤
质量控制始于良好的样品标记和处理，所有
会使样品中的红细胞数量增加。尿液S-Monovelte
样品都应在采集后立即做好标记，并尽快进行尿
系统（SarstedtAG&.Co.，Nambrccht，Germa-
液分析。试纸条和试纸片应保存于密封瓶中，过
ny）是·种商品化的尿液采集装置，由一个无菌
期的试剂必须更换。儿乎所有尿液成分的反应都
的独立包装的注射器和一个一次性寻管组成（图
应用可用的标准试剂进行校对（e.g，，Chek-Stix，
5-2），这种装置使膀胱穿刺采集尿液更为简便，并
Bayer Corporation, Leverkusen, Germany; Uri-
减少了样品在注射器和收集管之间转移时被污染
trol. YD Diagnostics. Seoul, Korea; Liquid
的机会。样品直接被吸人收集管，收集管可直接
Urine Control, Kenlor Industries, lnc., Santa
离心，以便进行尿沉渣检查。
Ana，CA）。另外，含有特殊成分且发生明显反应
的尿样可被保存下来，作为阳性对照。标准对照
样品和自制对照样品的检验结果应标明，以确定
是否存在检验漂移或化学试剂变性。实验室的尿
液分析报告应包括患病动物的信息、尿液采集方
法、采集日期和时间、保存方法（若进行保存）、
完整的尿液分析结果，包括镜检结果。为正确判
读结果，检测需维持-定的准确性和精确性。
样品的保存与处理
图5-1超声引导下膀胱穿刺采集尿液样品。
理想状态下，样品应在采集后30min至1h内
进行检测，以避免人为干扰和样品变性。如不能
立即检测，样品中的大多数组分可冷藏保存6~
12h。冷藏会影响尿比重，所以应在冷藏前测定尿
比重，冷藏样品应密封保存，以防止水分蒸发和
污染。尿液冷藏时可能出现结晶。若样品在室温
下保存时间过长，则可能出现萄糖和胆红素浓
度降低，细菌将尿素分解为氨致使尿液pH值升
高，晶体形或造成样品浑浊度增加，管型和红细
胞发生崩解（特别是在稀释或藏性尿液中）以及
细菌增殖。冷藏样品可能会形成很多结晶，检测
前应使尿液恢复至室温，但样品冷却过程中形成
的结晶在升温时可能无法溶解。在检测前应轻缓
地颠倒混匀尿液样品，以使固体成分尽可能均匀
图5-2尿液S-Monovette系统。
分布。尿液中的细胞可很快发生前解，所以如进
(Courreay of B. Mitzner. DVM. )
行细胞学检查时，应在采集后尽快将尿液离心，
第五章尿液分析
113
并在尿沉渣中加人1～2滴患病动物的血清或牛白
尿量
蛋白，以保持细瓶的形态学特征，
动物主人通常可提供动物排尿量的信息，但
样品如需送至外部实验室分析或需保存6～
可能会将频繁排尿或尿類与尿液生成过多或多尿
12h以上，则应选择以下保存方式之一：在1盘
相混淆，因北，评估动物确切的尿液生成量是很
司尿液中加人1滴40%的福尔马林溶液；足量的
重要的。许多与疾病无关的因素都可影响尿液生
甲苯，在样品表面形成一层薄膜；加人麝香草酚
晶体粉：或在9份尿液中加入1份5%的苯酚。如
成量：这些因素包括液体摄人量、体外丢失量
需用福尔马林作为防腐剂，则应在加人福尔马林
（尤其是呼吸系统和肠道）、环境温度与澎度、食
前选行化学检测，因为福尔马林会对部分化学检
物数量与类型、运动水平、动物体型和种类。观
测产生干扰，尤其是葡萄糖。但福尔马林是用于
察动物单次排尿无法对其排尿量做出可靠的评估。
观察尿液有形成分的最佳保存剂。
测定动物24h的尿量较为理想，但通常可操作性
不强。
观察动物在笼内或户外的活动情况，可估计
物理性质
其尿液生成量。表5-1列举了常见家畜日尿液生成
量的粗略值。动物每天产生的尿液量不定，成年
物理性质指在不借助显微镜或化学试剂的情
大猫正常目排尿量为20~40mL/kg体重。
况下可观察到的尿液的所有属性，包括尿量、额
色、气味、透明度和尿比重（程序5-1给出了一种
表5-1
常规尿液分析程序）。
家畜正常日尿液生成量
种类
日排尿量/(mlL/kg)
程序5-1
犬
20~40
猫
20)~ 40
常规尿液分析
牛
17 ~ 45
1.准备一张实验室记录单，标明患病动物的基本信息、
马
I ~-g
日期、时间和尿液采集方法。
绵羊和山羊
2.如果冷藏样品，应在记录中标明，并使样品恢复至
10 4 0
室温
日尿液排出量或生成量增加称为多尿，并通
3.
将样品适度混匀。
记录尿液的吻理性质：颜色、透明度、尿量和样品颠
常伴有多饮，多饮是指水的摄人量增多。多尿时，
4.
倒混匀时的气味
尿液通常为灰黄或浅黄色且尿比重较低。许多疾
5.用蒸馏水将折射仪校准至1.000。
病可引起多尿，如肾炎、糖尿病、尿崩症、大猫
6.测定并记录尿比重。
7.将试纸条在尿液样品中轻蘸后迅速取出，将试纸边缘
子宫蓄脓、肝脏疾病，也见于使用利尿药、皮质
轻扣于纸巾上以去除多余尿液，
类固醇或补液之后。
8.在规定的时间内将试纸颜色与生产商的标准作比对，
少尿指日排尿量减少，动物摄入水分减少时
记录结果，
S.在一个15mL的锥形离心管上做标记，
会出现。当环境温度升高导致由呼吸系统丢失的
10.在离心管中加人5--10mL尿液样品
水分过多时会加重少尿。少尿时尿液通常被浓缩
11.将样品以1000~20C0rpm的转速离心5~6min。
12.记录尿沉渣量。
且比重增加、少尿也可见于急性肾炎、发热、体
13.弃去上清液，保留0.5~1mL尿液。
克、心脏病和脱水时。无尿症指无尿液排出，可
14.用吸管轻轻混匀或用手指轻弹离心管，使尿沉渣重
见于尿道阻塞、膀胱破裂和肾功能丧失。
新悬浮。
15.用吸管取1滴尿沉渣混悬渡至载玻片上，盖上盖
玻片。
尿色
16.上一步骤亦可答代为将1滴尿沉渣滴至载玻片上的
1尿液中，盖上盖玻片。
正常尿液因尿色素的存在而呈淡黄色至琥珀
17.调节光圈，减弱显微镜的光亮度。
色。尿液的黄色深浅可因尿液的浓缩度或稀释度
18.在高倍物镜（40×）下观察整个样品，鉴别细腺、
管型、结晶和细菌。
的不同面变化（表5-2）。无色的尿液通常比重较
19.不断调节显微镜微调旋钮以更好地观察这些或分。
低且常为多尿所致：深黄至黄褐色尿液通常比重
20.记录结果。
较高且与少尿有关：黄褐色至绿色且在震荡时产
114
兽医临床实验室检验手册
生黄绿色泡沫的尿液可能含有胆色素：尿液呈红
增殖而出现氨味。尿液带有明显的甜味或水果味
色或棕红色表明尿中含有红细胞（血尿）或血红
表明含有酮体，大多数情况下预示者糖尿病、奶
蛋白（血红蛋白尿）：尿液呈棕色可能含有肌细胞
牛酯病和母羊妊娠病。
溶解过程中排出的肌红蛋白（肌红蛋白尿），如马
的横纹肌溶解。有些药物可以改变尿液的颜色，
尿比重
可观察到红色、绿色或蓝色尿液。评估尿液颜色
时，应将其装于无色透明的塑料或玻璃容器中，
比重指一定量的液体与等量蒸馏水重量（密
衬以白色背景进行观察。
度）的比值，溶质的数量和分子质量决定尿液的
比重。尿比重可在离心前或离心后测定，因为离
表5-2
心时沉降的微粒对尿比重影响很小或无影响。无
尿液颜色的意义
论采用哪种方法，无论在离心前或是离心后测定
颜色
意义
浅黄色
低比重：尿浓度下降
尿比重，技术人员在临床中都应始终采用同一种
深黄色
高比重：少尿（黄褐色）
方法检测尿比重，如果尿液样品呈明显浑浊，则
棕褐色/绿色
胆色素（有绿色泡沫）
应在离心后用上清液测定尿比重。多尿患病动物
红色/棕褐色
血尿：血红盈白尿
的尿比重偏低，而少尿患病动物的尿比重偏高。
棕褐色
肌红蛋白尿
正常尿液的尿比重取决于动物的饮食和饮水习惯、
橙色
药物（如四环素）
环境温度和样品采集时间。晨尿的中段是浓缩最
好的尿液。尿比重的解读可以提供动物水合状态
澄清度/透明度
及肾脏浓缩或稀释尿液功能的信息：正常动物的
多数科类的动物排泄的新鲜尿液呈澄清或透
尿比重非常不稳定，且一天中都在变化。表5-3列
明，正常马的尿液由于含有高浓度的碳酸钙结晶
举了正常家畜的尿比重范围，正常犬的尿比重范
以及含有肾孟内腺体分泌的黏液而呈云雾状（浑
围是1.051~1.060，正常猫的尿比重范目是
浊），正常兔的尿液也因含有高浓度的碳酸钙结品
1. 0G1~1. 080.,
而呈乳状。观察尿液的透明度时，应衬以印字纸
表5-3
作为背景。根据透过样品看字的清晰程度，可将
常见家畜的尿液检测值
透明度分为澄清透明、轻微浑浊、浑浊（云雾状）
犬
猫
马
牛
绵羊
和明显浑浊（絮状）。澄清的尿液离心后通常含有
比重
少量沉渣。浑浊的样品常含有大量微粒，通常可
1. 025
1. 03C
1. 035
1. 015
1. 030
{1. 001 
(1, 001 ~
( 1. 020
(1. 005--
(1. C20~
在离心后得到较大量的尿沉渣。尿液在放置时可
1. 060)
1. 080)
1. 050)
1, 040)
1. C40)
因细菌增殖或结晶形成而呈现浑浊。引起尿液浑
pH值
浊的物质包括红细孢、白细胞、上皮细胞、管型、
6 - 7
6~7
7 ~ 8. 5
7 ~ 8. 5
6 ~8, 5
结品、黏液、脂肪和细菌。其他引起尿液明显浑
葡萄糖
无
无
无
无
元
独的因素包活：尿液采集容器内或外表面的污染
蛋白质
以及粪便污染。明显浑注的样品含有混悬微粒，
无/痕量
无/痕量
无
无/痕量
无/痕量
有些甚至可肉眼观察到。
胆红素
无/痕量
无/痕量
无/痕量
无
无/痕量
酮体
气味
无
无
无
无
尿液的气味不具有显著的诊断意义，但有时
潜血
会有助于诊断。动物的正常尿液都具有特征性的
无
无
无
无
无
气味，雄性猫、山羊和猪的尿液具有很强的气味。
测定尿比重时，可采用折射仪、尿比重计或
产尿素酶的细菌（变形杆菌或葡萄球菌）引起膀
试纸。通常尿比重计较少使用，因为该仪器害大
胱炎时，其尿液呈氨味，这是尿素酶将尿素代谢
量的尿液（约10mL），且与折射仪相比，其检测
成氨引起的。室温放置的尿液样品，偶可因细菌
结果重复性较差。
第五章尿液分析
115
折射仪法
尿比重大多使用折射仪测定：有关折射仪的
更多内容在第一章中已有介绍。尿液中含有可以
吸收不同波长光的物质，光波在穿过介质时发生
折射，折射仪可以测量其折射度。液体折射率与
比重在测定时受相同因素的影响，因此可使用这
1
种方法估测尿比重。
试纸法
多种试纸可用于测定尿比重，试纸法是测定
动物尿比重最不准确的方法。
影响尿比重的因素
尿比重增加可见于饮水量减少、非尿源性液
体丢失增加（如出汗、嘴息或腹泻）和尿液溶质
排泄增加。动物饮水量减少而肾脏功能正常时，
图5-3装检测试纸的容器和联合检测试纸。
可导致尿比重迅速增加。尿比重增加可见于急性
肾功能衰竭、脱水和休克。
pH值
尿比重下降见于肾脏重吸收水分功能障碍性
pH值反映氢离子（H）的浓度。从本质上
疾病和水分摄人量增加，如多饮或补液过多。子
洪，pH值是检测尿液酸碱度的指标。pH值大于
宫蓄脓、尿崩症、精神性烦渴、某些肝脏疾病、
7.0为碱性，反之，则为酸性。须采用合理的检测
某些类型的肾病和利尿药的使用也可导致尿比重
方法和新鲜的尿样，以获得准确的结果。样品散
下降。
开置于室温下时，可因二氧化碳丢失而导致pH值
尿比重接近肾小球滤液时出现等渗尿（1.008
升高：延时判读结果：则可导致颜色改变和判读
1.012），即尿比重在该范围内时，说明尿液还没有
错误。若样品中含有产尿素酶的细菌（变形杆菌
被肾脏浓缩或稀释。患有慢性肾脏疾病的动物常
或葡萄球菌），pH值通常会升高。
生成等渗尿，患有肾脏疾病的动物，其尿比重越
肾脏在酸碱调节过程中起一定作用。肾脏通
接近等渗尿，肾脏功能损失越大，当这些动物丢
过改变尿液pH值，来代偿饮食和新陈代谢产物引
失水分时，其尿比重仍然在等渗尿范围内。肾脏
起的体内酸碱平衡改变。健康动物的pH值主要取
功能降低的动物经常出现轻度至中度脱水，且尿
决于饮食，碱性尿液常见于以植物性饮食为主的
比重较等渗尿稍大（1.015--1.020）。
动物，而高蛋白谷物食物或动物性食物可引起酸
性尿。因此，草食动物常见碱性尿，肉食动物常
化学性质
见酸性尿，杂食动物排酸性尿还是减性尿取决于
所摄人的食物。许多犬粮中含有大量的植物原料，
尿液中的各种化学成分通常使用浸过适量化
可使尿液呈弱碱性。吃奶的草食动物因摄人乳汁
学药品或化学试剂的试纸测定。装试纸的容器必
而使尿液呈酸性。其他因素如应激和兴奋，会导
须在室温下客封保存并标明有效期。有些试纸可
致尿液pH值升高并可能出现短暂的糖尿，多见于
以同时测定多种成分，而有些只能测定单一成分。
猫。表5-3列举了常见家畜正常尿液的成分与特
用吸管将尿液滴至试纸上或将试纸伸人尿样中轻
性，包括pH值。
，在规定的时间内观察其颜色变化，将试纸的
尿液pH值通常使用试纸或酸度计测定。引起
颜色与试纸容器标签上的颜色变化表作比对，确
pH值下驿（酸性）的因素包括发热、饥饿、高蛋
定不同成分的浓度（图5-3）。应严格按照生产商
白食物、酸中毒、过度的肌肉运动及使用某些药
的说明进行操作。
物。引起pH值升高（碱性）的因素包括碱中毒、
116
兽医临床实验室检验手册
高纤维素性食物（植物）、尿道的尿素酶菌感染、
磺基水杨酸法检测尿液蛋白质
某些药物的使用及尿留，如尿道梗阻或膀胱麻
磺基水杨酸法通过测定酸性沉淀量来评估尿
痹。尿液过酸或过碱都可产生结晶或尿结石。通蛋白水平，沉淀量与蛋白质水平成正比。检测结
过饮食调节p日值可溶解固体物质或阻止其形成。
果与预先制定的标准作对比，从而半定量地测定
蛋白质含量。这种方法的优点是对白蛋白和球蛋
蛋白质
白都比较敏感，且对于确认之前提到的试纸法的
在导尿或膀胱穿刺获取的正常尿液中，通常
结果非常有效，尤其对于碱性尿液，这种方法也
没有或仅有微量蛋白质。在健康动物，进入肾小
可用于检测本-周蛋白（可透过肾小球毛细血管的
球滤过液的血浆蛋白在到达肾盂前会被肾小管重
轻链蛋白）。强碱性尿液中的成分可与酸相互作
吸收。通过自然排尿或膀胱挤压采集的样品，会
用，从而减少蛋白质沉淀量。
因尿液通过尿道时被分泌物污染而含有微量的蛋
白质。膀胱穿刺、导尿或膀胱挤压对泌尿道造成
尿蛋白质/肌酐比率
的损伤偶尔可引起出血，导致尿液中含有微量蛋
这种检测用十确认尿液中含有大量的蛋白
白质，判读尿蛋白的测定结果时，还应考虑采集
质，可将尿蛋白浓度与肌酐浓度作比较来确定
方法、尿比重、尿液生成率、出血和炎症情况、
其显著性。样品离心，将不溶性题粒（细胞）
尿液的蛋白质水平可用几种方法测得，包括试纸
从可溶性溶质（蛋白质）中分离出来，检测上
法、磺基水杨酸法和尿蛋白质/肌酐比率。
清液中的肌酐和蛋白质浓度。该比率即为蛋白
浓度除以肌酐浓度，不受尿液浓度及尿量影响，
试纸法测定尿液蛋白质
因此有助于准确评价尿比重低的动物的尿蛋白
尿液试纸可以通过反应片上进行性的颜色变
去失量。
化半定量地测定尿液中的蛋白质。试纸法是一种
快速、便捷、相对准确的检测尿液蛋白质含量的
尿液蛋白质的判读
方法，这些方法的准确性不定。试纸主要测定的
极稀的尿液可由于蛋白质浓度低于检测方法
是白蛋白（水溶性蛋白），而对球蛋白（非水溶性
的敏感界限血出现假阴性结果。极稀的尿液样品
蛋白）很不最感。受饮食、尿道感梁或尿潴留
中含有微量的蛋白质可能即具有显著的临床意义，
（尿道阻塞）等因素的影响，碱性尿的蛋白质检测
因为尿液生成量增加会引起尿液稀释，如患慢性
结果会出现假阳性。蛋白质检测结果呈过量或病
肾功能衰竭的动物。
理性变化时，应采用磺基水杨酸法或特定的生物
在正常动物的尿液中，也可偶见少量蛋白质。
化学检测走行确定。微量蛋白尿指尿液中存在异
一过性蛋白尿可能是肾小球通透性暂时增加而使
常量的白蛋白（1~30mg/dL），而试纸法无法检
过量蛋自质进人滤过液所致。这种情况是由于肾
出，试纸法可检测蛋白质浓度高于30mg/dL的尿
小球毛细血管压力增加引起的，在肌肉过度劳累、
液。白蛋白捕获酶联免疫吸附法（alburin-capturc
情绪激动或惊顾时可能出现。动物在产后、出生
E11SA）可用于测定白蛋白水平为1~30mg/dL
前几天或发情期，尿中有时也可出现少量蛋白、
的尿液（图54）。更多关于ELISA检测原理的内
尿液中出现蛋白通常为异常，且主要是泌尿系统
容请参阅第八章。
疾病（或可能是生殖系统）所致。
在多数病例中，蛋白尿表明泌尿系统疾病，
尤其是肾脏疾病。急性和慢性肾脏疾病都会引起
rvarsA-5
蛋白尿，急性肾炎以含有白细胞和管型的显著蛋
白尿为典型特征，而慢性肾脏疾病时则蛋白尿较
少。然而，慢性肾脏疾病时尿比重较低但尿量较
多，所以排出的总蛋白量较多。尿蛋白与肌酐的
比率可用于确定慢性肾脏疾病时的蛋白质丢失
图5-4检测餐量白蛋白尿的医院月试纸。
程度。
山部第五章尿液分析
117
多发性骨髓瘤是一种浆细胞癌，可能会产生
酮体
大量能从肾小球毛细血管滤过的轻链蛋白质（本-
周蛋白）。在患骨髓瘤的动物，由于肾小球毛细血
酮体由脂肪酸不完全代谢形成包括丙酮、乙
管受损或这些轻链蛋白质被肾小球自由滤过，致
酰乙酸和羟丁酸。正常动物血液中可能含有少量
使蛋白质进人尿液。这些蛋白质无法与试纸上的
酮体。特殊情况下，碳水化合物代谢发生改变，
蛋白结合物反应，所以必须用磺基水杨酸法检测
从而导致机体分解过量的脂肪以提供能量。当脂
和定量。
防酸代谢未伴有充足的碳水化合物代谢时，尿液
患病动物可由于肾脏被动充血面出现轻度的
中就会出现过量酮体，这种情况称为酮尿。
蛋白尿，如充血性心力衰竭或其他肾脏血液供应
对于泌乳期的母牛及怀孕期的母羊和母牛，
障碍的动物。肾源性蛋白尿也可由创伤、肿瘤、
酮血症或酮病是酮尿的常见病因。酮病常发生于
肾梗塞、药物或化学物质导致的坏死而引起，如
泌乳早期（分娩后3一6周）母牛摄人足量饲料所
磺胺类药物、铅、水银、勐霜和乙醚等。
产生的能量仍不能足泌乳所需的能量时。在母
泌尿或生殖道的炎症可引起肾后性蛋白录。
羊，这种情况称为妊娠毒血症，见于母羊怀双胞
蛋白尿也可见于导尿或膀挤压而引起的创伤。
胎或三胞胎时。酮病与低血糖有关，因碳水化合
物的摄入量无法满足机体能量需求所致，随后机
体加速脂肪分解代谢，导致酮血症和酮尿。
葡萄糖
酮尿常见于患糖尿病的动物。由于这些动物
尿液中出现葡萄糖称为糖尿。葡萄糖从肾小
球毛细血管滤过后，被肾小管重吸收。尿液中葡
缺乏代谢碳水化合物所必需的胰岛素，所以机体
分解脂肪以满足能量需求，过量的酮体被排泄人
萄糖的量取决于血精浓度、肾小球滤过率和肾小
尿液。酮体是重要的能量来源，通常在脂肪代谢
管重吸收率。正常动物不会出现糖尿，除非血糖
浓度超过督阔值（犬为170～180mg/dL)，当超过
过程中产生，但当过量酮休出现时：则会发生疾
该浓度时，肾小管重吸收率低于肾小球滤过率，
病，酮体具有毒性：可引起中枢神经抑制和酸中
葡萄糖进入尿液中。
毒。由酮血症引起的酸中毒被称为酮症酸中毒。
糖尿病时出现糖尿是由于胰岛素缺乏或胰岛
伴有尿的酮血症也发生于高脂饮食、训饿、
素不能发挥作用所致。胰岛素是葡萄糖进人细胞
禁食、长期厌食和肝功能受损时。高脂饮食时，
内所必需的激素，族岛素缺乏将导致高血糖症，
碳水化合物仅用于满足少部分的能量需求，故大
并使尿液中出现葡萄糖，高碳水化合物食物可引
量脂肪被利用以提供能量。在禁食、饥饿或厌食
起血糖浓度超过肾闽值而出现糖尿，故检测尿糖
的动物，体内利用脂肪来产生能量，生成较正常
浓度前，应禁食一段时间。恐惧、兴奋或保定常
量多的酮体，肝脏受损时，碳水化合物代谢机制
致肾上腺素释放而引起高血糖症和糖尿，在猫尤
被破坏，导致脂肪被作为主要的能量来源，尤其
为明显。糖尿常出现于静脉补充含葡萄糖的液体
是在受损的肝脏无法储存足量的糖原时。
后、偶见于全身麻醉后：患甲状腺机能亢进、库
兴氏综合征和慢性肝脏疾病的动物可出现糖尿，
尿中酮体量的测定
但较为少见。当血浓度在正常范围内时，可能
可以用含有酮体检测项目的尿检试剂条检测
会出现较为罕见的肾性糖尿，此种情况由肾小管
尿酮休，反应后颜色的深度大致与尿雨体的浓度
对糖的重吸收减少所致。一些患慢性疾病的猫可
成正比：这种方法对乙酰乙酸最敏感，对丙酮较
出现糖尿，这可能是由于近端小管功能改变所致。
不敏感，无法检测出羟丁酸。发生酮病时，机体
多种药物可使尿糖检测结果呈现假阳性，如
最先产生羟丁酸。因此，在酮病存在一段时间
抗坏血酸（维生素C）、吗啡、水杨酸类（例如阿
后，尿检试剂条才可以检测出酮体。
司匹林）、头孢菌索类和青霉素。
多种试纸可用于检测尿糖，也可使用clinitest
胆色素
试剂片（拜尔公司）。这种试剂片可检测尿液中的
通常尿液中检测到的胆色素是胆红素和尿胆
多种糖分，而大多数试纸只能检测葡萄糖。
原。只有结合胆红素（水溶性）可出现于尿液
118
兽医临床实验室检验手册
中，因为与白蛋白结合的未结合胆红素是非水溶
性，同时还应该检查尿沉渣中是否存在完整的红
性，不能通过肾小球毛细血管进人滤过液中。正
细胞。
常犬，尤其是公犬，由于其对结合胆红素的肾网
值较低，且肾脏具有与胆红素结合的能力，所以
血尿
在尿液中可偶见胆红素。多数健康牛的尿液中也
血尿通常是引起泌尿生殖道某处出血的某种
含有少量胆红素。猫、猪、绵羊和马的尿液中通
疾病的临床表现，而血红蛋白尿通常意味着血管
常没有胆红素。猫胆红素的肾阈值是犬的数倍，
内溶血，一些系统性病变也可引起血尿。在稀释
故尿液中出现极少量的胆红素即为异常：提示存
或强碱性尿液中，红细胞常崩解产生血红蛋白。
在疾病。
因此，在稀释或强碱性尿液中，血红蛋白尿并不
胆红素尿可见于胆汁由肝脏至小肠的流动
一定是血红蛋白通过肾小球毛细血管进人尿液的
受阻和肝脏疾病。胆红素尿是由于结合胆红素
结果。如果血红蛋白是由红细胞在尿道或体外崩
在肝细胞内蓄积，进入血液，然后经尿液排泄
解而产生的，则在尿沉渣镜检中可发现影细胞
所致。引起胆道阻塞的因素包括胆管结石、胆
（红细胞崩解后的壳）
管肿瘤、急性肠炎、胰腺炎和肠道前段阻塞。
中度至大量血液可使尿液呈云雾状红色、棕
结合胆红素从受损的肝细胞释放人血，最后进
色或暗红色。颜色相似，但离心后不透明，提示
人尿液。
为血红蛋白尿。尿液中含微量的血液时，不可见
溶血性贫血（红细胞崩解）也可导致胆红素
颜色变化。潜血或隐血出现时，尿液无明显变化
尿，尤其是犬。发生溶血性贫血时，过量的胆红
但化学检查可以检测到血液。关于血尿的更多信
素可能超过肝脏的代谢能力，从而导致结合胆红
息参见尿沉渣显微镜检查部分的内容。
素释放人血液，最终引起胆红素尿。犬血红蛋白
在单核巨噬细胞系统中分解代谢产生未结合胆红
血红蛋白尿
素，其可在肾脏被结合，然后进入尿液。
血红蛋白尿通常由血管内溶血所致。血管内
可以使用尿胆红素测定试剂片（Ictotest，拜
红细胞前解产生的血红蛋白通常与血浆蛋白触珠
尔公司）检测胆红素尿。该试剂片中含有一种重
蛋白结合，血红蛋白与触珠蛋白结合后，便无法
氮化合物，可与胆红素反应产生蓝色或紫色。额
通过肾小球毛细血管。当血管内溶血超过触殊蛋
色变化的速度与颤色的深度表明胆红素的量，试
白的结合能力时，游离血红蛋白便可通过肾小球
纸条的敏感性比尿胆红素测定试剂片差。胆红素
毛细血管，因此，血红蛋白血症会引起血红蛋白
可在短波光线下分解，故用于检测胆红素的尿液
尿。可根据尿沉渣检查不存在红细胞，而血红蛋
需避光保存。尿液暴露于阳光或人造光源下，可
白检测试验量阳性，或试验的反应程度常高于尿
引起胆红素检测结果出现假阴性。
沉渣中的红细胞数量来确定血红蛋白尿。当尿液
肠道中的细菌可将胆红素转变为粪胆原和尿
中的血红蛋白浓度很高使尿液变红时，离心后的
胆原，这些产物大部分经粪便排出，·些被重吸
尿液仍会是红色：若尿液变红由完整的红细胞引
收进人血流，经由肝脏排泄进人肠道。少量被重
起，尿液离心后沉淀以上部分无色。离心后部分
吸收的尿胆原经肾脏排人尿液。尿液样品中含有
变浅表明既存在血红蛋白尿又存在血尿。血红蛋
尿胆原是正常的。由于尿胆原的不稳定性，其筛
白（游离血红蛋白或在红细孢内）须用尿液检测
查试验的可靠性尚待确定。
试纸测定，并通过显微镜做进一步检查。
血红蛋白尿可见于多种引起血管内溶血的情
血液（血红蛋白）
况，包括免疫介导性溶血性贫血、新生儿同种免
通过一些检测尿液中血液的试验可发现血尿
疫性溶血性疾病、血型不相容性输血、购端螺旋
（尿液中可见完整的红细胞）、血红蛋白尿（尿液
体病、巴贝西虫病、某些重金属（如铜）和摄入
中可见游离的血红蛋白）和肌红蛋白尿（尿液中
某些有毒植物。其他引起血红蛋白尿的情况包括
可见肌红蛋白）。血尿、血红蛋白尿和肌红蛋白尿严重的低磷血症、牛产后血红蛋白血症以及牛在
可同时出现，出现其中一种并不能排除其他可能
无法获得水分后，突然大量饮水引起的溶血（比
第五章尿液分析
119
如低温使其常用水源长时间结冰后）
量的上皮细胞、黏液、红细胞、白细胞、透明管
若尿液为稀释或强碱性，血红蛋白可来源于
型和不同类型的结晶。马和免的尿液中通常含大
尿液中红细胞的崩解。这种情况由于最初出现的是
量的碳酸钙结晶。尿液采集过程应防止污染，否
完整的红细瓶，故可称为血尿。红细胞在体外崩解
则尿液样品中可能会出现细菌及异常物质。
释放血红蛋白引起血红蛋白尿时，可见影细胞。
理想的尿沉渣检查样品是晨尿或禁水数小时
通过一些检测尿液中血液的试验，可诊断血
后采集的尿液，这类样品浓缩程度较高，发现有
红蛋白尿、血尿和肌红蛋白尿。尿沉渣检查、病
形成分的几率也较高。尿液在室温下放置一段时
史、物理检查和其他实验室检查可用于确定尿液
间后尿液中的细菌会增加，故尿沉渣检查须使用
中血液检测为阳性的病因。
新鲜尿液。另外，如前文所述，样品也可因存放
时间过长而发生其他变化。样品冷藏时可形成结
肌红蛋白尿
晶，管型在碱性尿液中会溶解。若使用自主排泄
肌红蛋白是肌肉中的一种蛋白，严重的肌肉
的尿液样品，中段尿较为理想，其不易受到外生
损伤导致肌红蛋白从肌细胞释放入血液。肌红蛋
殖器表面的细胞、细菌和碎片的污染。膀胱穿刺
白从肾小球毛细血管滤过，由尿排泄。含有肌红
采集的样品是最理想的镜检样品。若无法在1h内
蛋白的尿液通常为深棕色至儿近黑色，但尿液浓
检测样品，应冷藏，
度较低时，颜色与血红蛋白尿相似，区别肌红蛋
对尿液中的有形成分进行半定量检测时，应
白尿和血红蛋白尿较为困难，肌肉损伤的病史和
记录所使用的尿液量及获得的尿沉渣量。如果样
临床表现，可用于确定是否因肌红蛋白存在而致
品量充足，则在一个标有刻度的锥形离心管中放
血红蛋白检测呈阳性。肌红蛋白尿常见于患劳累
置5~10mL混匀的样品，根据离心机旋臂半径的
性横纹肌溶解的马。
不同以1000-2c00rpm的转速离心3~5min。离
多种方法可用于鉴别血红蛋白尿和肌红蛋白
心力过大可使沉渣致密且可使有形或分变形或分
尿，但均不完全可靠。有时可通过分子质量的差
解。离心程序应标准化，以获得统一的结果。离
异及在硫酸铵中溶解度的不同加以鉴别。
心结束后，记录尿沉渣量，轻轻倒去上清液，在
离心管底部保留约0.5ml.尿液。用手指轻弹离心
白细胞
管底部或使用吸管重悬尿沉渣（程序5-2）。
可通过白细胞与特定试纸的反应确定尿液中
程序5-2
是否存在白细胞，但因动物种类不同可出现假阴
性，需要通过显微镜检查确认阳性结果。这种试
准备用于镜检的尿沉渣
纸用于检测猫尿液时易出现假阳性，故而不用。
1.在做好标记的锥形离心管中加人约10mL尿液样品。
2.将样品以1030~2000rpm的转速离心3~6min
3.低倒上清液、在离心管中保留约0.5-1mL样品
尿沉渣的显微镜检查
4.用手指轻弹离心管或用吸管重悬尿沉渣。
5.用吸管转移一滴重悬后的尿沉渣至载玻片一端，盖上
盖坡片。
尿沉渣的显微镜检查是尿液分析的重要部分，
6.可选步骤：加人1滴沉渣染色液或新亚甲蓝染色液至
尤其在判定泌尿道疾病时。尿液样品中的许多异
骏片另一岩的1滴尿沉渣中，盖上盖玻片。
7.调小光圈，减别显微镜光线。
常不能通过试纸或试剂片检测来判断，但可通过
8，扫查聚个未染色玻片，寻找大的有形成分，如管型和
尿沉渣检查获得更多特殊的信息，此外，尿沉渣
成簇的细胞。
检查还可辅助诊断系统性疾病。在人医，尿沉清的
9.在高倍物镜（40×）下观察盖玻片下的聚个样品，以
鉴别和定量有形成分。需要有形成分的确切证据时，
显微镜检查通常只用于尿液的物理及化学检查都出
可使用染色沉渣镜检末鉴定有形成分。
现明显症状或异常的病人，但很多临床兽医会习惯
10.用高倍镜检查至少10个显微镜视野
性地要求对每一份尿液样品都进行尿沉渣检查。
11.
记录结是。用高倍视野（HPF）记录细胞和细菌的
量，低倍视野（LPF）记录管型的量。可记录10个
除马和兔的尿液外，一般家畜的正常尿液中
显微镜视暨的平均数，也可记录10个显微镜视野发
并不含有大量沉渣。正常动物的尿液中可发现少
现的有形成分的最低和最高效量的范匿，
120
兽医临床实验室检验手册
Kova 尿沉渣系统（Hycur BicmedicalInc.，
入染色液以鉴别细胞，另一滴则直接镜检计数尿
GardenGrove，CA）提供了一种标准化初始样品
液成分。
量、沉渣重悬样品量和成分在玻片上分布的方法。
每个样品都在一种具特殊形状的、便于加样的散
口锥形塑料管中进行处理。离心后倾倒上清液时，
依据尿沉渣的量保留特定量的上清液。然后使用
特殊设计的吸管分配一定量的重悬样品至分格玻
seDI-
片做镜检（图5-5）。这一特殊系统甚至可使显微
成分观察得更加清楚。
STaIn
y
图5-5Kova尿沉渣检测系统。
(Courtexy o B. Mitzner, DVM. )
尿沉渣可染色后检查，包可直接检查。先镜
检未染色的尿沉渣可更好地评估详品。检查未染
图5-6尿沉渣染色液SedH-Stain。
色尿沉渣的方法：滴一小滴重悬后的尿沉渣于十
净的载玻片上，盖上盖玻片，立即镜检。必须使
用光（可折射出部分成分）检查未染色的尿沉
渣，通过调小光圈和调节聚光器直至获得最住对
比度。光线太强时无法观察到有些结构。应连续
调节显微镜的微调旋钮，以便观察镜检物深度，
也可观察其他结构。尿沉渣染色有助于鉴别不同
图5-7用于镜检染色和未染色的尿沉渣。
的细胞类型，但染色常可使尿沉渣检测出现人为
首先用低倍镜（10×物镜）扫查样品，以评
污染，尤其是染色沉淀物和细菌。可用的尿沉渣
估样品的整体特性，鉴别较大的成分（如结品或
染色液包括斯-马二氏染色液（Sedi-Stain，Bec
细胞聚合物）。由于管型易移至盖玻片边缘，故应
lon,Dickinson，Franklin Lakes,NJ)（图56）或
检查整个盖波片下的区域。在低倍视野（lpf）下
含有少量福尔马林的0.5%新亚甲蓝染液。先将
鉴别和记录管型和结晶的数量，高倍镜（40×物
一滴染色液与重悬的尿沉渣混匀后，滴至载玻
镜）下可精确鉴别大多数物质、检查细菌和辨别
片，盖上盖玻片。减弱光强度可获得更好的对比
不同的细胞类型。应至少检查10个视野。记录每
度，以便观察尿沉渣成分，但染色样品镜检的光
个高倍视野（hpf）下的上皮细胞、红细胞和白细
线要求低于直接镜检样品。由于染色液会显著稀
胞的平均数量。用少量、中度或大量来评估细菌
释样品，故染色后的玻片不能用作尿沉渣成分计
数量，并记录其组胞学形态（球菌、杆菌）、也可
数。有一种可简化尿液检查程序的方法：在同一
用每个视野中成分的可见量记录，如每个高倍视
载玻片上并排滴两滴尿沉渣（图57），一滴中加
野下有1～-4个细胞，表示几乎每个显微镜视野都
第五章尿液分析
121
可见到至少一个细胞，有些视野可见到4个。也可
用十1到十4半定旦记录细菌和管型。
尿沉渣成分
90
健康动物的正常尿沉渣含少量管型、结品、
上皮细胞、红细胞、白细胞、黏液线，雄性动物
或最近交配的雌性动物的尿沉渣中可见精子，也
可见到脂肪滴、人工制品和污染物。若尿沉渣中
出现较多的红细胞、白细胞、增生性和/或肿瘤性
上皮细胞、管型、结晶、寄生虫卵、细菌和酵母
图5-9含有一个管型（长箭头）、一些红经胞（箭头）
菌，均可判定为异常，应进行进一步的诊断检查。
和白细胞（短莆头）的尿沉渣。
(ak 白 VanStcenhousc JL; Clinical pathology. In MeCurnin
DM, Bassert JM. editors, Ctinical sezihost for vxrerirury fechc-
红细胞
rians . ed, 6, S: ILoois. 20C6. Sacnders, )
红细胞可因尿液浓度、pH值及采集至检测的
由于哺乳动物的红细胞没有细胞核，因此
时间间隔不同而表现不同的形态特征。新鲜样品
易与脂肪球和酵母菌混淆，但它们常呈浅黄色
中、红细胞呈较小、圆形、通常边缘光滑、稍有
或橙色，易与其他成分鉴别。另外，红细胞大
折射性、黄色或橙色的特征，但若待测期血红蛋
小差异较小，而脂肪球大小不一。尿液中出现
白逸出，则变为无色（图5-8和图5-9）。红细胞比
红细孢通常表明泌尿生殖道内或偶尔是生殖系
白细胞小，呈光滑的双凹面形（图5-10）。在浓缩
统出血：发情前期、发情期或分娩后的雌性动
的尿液中，红细胞收缩，呈锯齿状。锯齿状红细
物排泄的尿液可能会被红细胞污染。存在生殖
胞有波状边缘，颤色稍偏暗，若细胞膜不规则则
道炎症的雌性和雄性动物都可能在人T接取或
可出现颗粒状（图5-10）。在稀释的或碱性尿液
膀胱挤压采集的尿液中发现红细胞。对生殖道
中，红细胞膨胀且可能崩解，膨胀的红细胞边缘
有炎性损伤的雌性动物，导尿采集的样显通常
光滑，呈浅黄色或橙色，崩解的红细胞可出现无
不会被污染，但从患生殖道炎症的雄性动物采
色的大小不一的圆环（影细胞）（图5-10）。但崩
集的尿液可能会被污染。导尿、膀胱穿刺和膀
解的红细胞（尤其强碱性导致崩解的红细胞）常
胱挤压造成的轻微损伤也可能会造成尿沉渣中
发生溶解，镜检时不能发现。正常情况下，每个
的红细胞数量轻度增加。通常膀胱穿刺不会使
高倍视野的尿沉渣中不应多于2~3个红细胞。
红细胞数量大量增加，兽医技术人员应在实验
室检验报告上标明尿液采集的方法，以帮助确
定尿液中红细瓶的意义。
白细胞
白细胞比红细胞大，比肾脏上皮细胞小。白
细胞是深灰色或黄绿色的球形细胞，可通过其特
有的颗粒或核的分叶来鉴别尿沉渣中的白细胞
（图5-11）、尿液中的大多数白细胞是含有大量颗
10
粒的嗜中性粒细胞。没有泌尿道或生殖道疾病的
动物，尿液中儿乎不含白细胞。白细拖在浓缩的
图5-8未染色尿液，可见锯齿状红细胞（短箭头）
和两个上皮细胞（长箭头）。
尿液中收缩，在稀释的尿液中膨胀。尿液中通常
（ s Rskin RE, Meyer DI : Arfa u, rcxine and feliwe cy
含有少量白细胞（0~-1/hpf），在每个高倍视野中
rofagy . St Louis, 2o01, Snunders, )
发现2~-3个以上白细施，表明泌尿道或生殖道有
122
兽医临床实验室检验手册
红细胞
完整红细胞
影细胞
锯齿状红细胞
上皮细胞
肾上皮细胞
鳞状上皮细胞
移行上皮细胞
尾状上皮细胞
3。
白细胞
酵母菌
精子
图5-10尿液中可出现的细胞类型。
上皮细胞
尿液中存在少量上皮细胞是正常的，这是正
常的衰老细胞脱落的结果，上皮细胞显著增加提
示炎症。尿沉渣中可见到3种上皮细胞：鳞状上皮
细胞、移行上皮细胞和肾上皮细胞（图5-10）。区
分移行上皮细胞和肾上皮细胞通常较为困难，可
将这些细胞记录为非鳞状上皮细胞。
鳞状上皮细胞
鳞状上皮细胞来白于远端尿道、阴道、外阴
图5-11犬尿液中的白细胞和细菌。
或包皮，偶见于排泄样品，其存在通常无显著意
炎症。尿液中白细胞过多称为脓尿。脓尿提示存
义。这些扁平、较薄的细胞形状一致，是尿沉渣
在炎症或感染，如肾炎、肾孟肾炎、膀炎、尿
中可见的最大细胞，通常边缘整齐、棱角分明，
有时卷曲或折叠（图b-12，A），可能有一个小的
道炎或输尿管炎。白细孢数量增加的尿液即使在
镜检时未发现微生物，也应进行细菌培养。
圆形核。鳞状上皮在膀胱穿刺或导尿采集的样品
中并不常见。
第五章尿液分析
123
移行上皮细胞
小管和集合管：在肾小管内，分泌的蛋白质在酸
移行上皮通常来自于膀胱、输尿管、肾孟和
性环境中会沉淀，形成与肾小管形状类似的管型。
近端尿道，通常为圆形，也有梨形或带尾状。它
管型由来自血浆的蛋白质和肾小管分泌的黏蛋白
们含有颗粒，核较小，体积大于白细胞（图5-12，
组成，根据其形态通常可分为透明管型、上皮管
B）。尿沉渣中可见少量（O～1/hpf）衰老细胞脱
型、细胞管型（红细胞和/或白细胞）、颗粒管型、
落形成的移行细胞，但移行上皮细胞数量增加，
蜡样管型、脂肪管型和混合管型。管型类型的形
表明存在膀胱炎或肾盂肾炎。导尿法采集的尿样
成部分取决于滤过液流过肾小管的速度及肾小管
也可能会出现移行上皮数量增加。
的损伤程度。滤过液流速较快且肾小管损伤较轻
时通常形成透明管型。滤过液流速较慢使细胞有
时间被嵌人管型。若滤过液流速过慢，由于管型
连续通过肾小管时细胞发生退化，则可形成颗粒
管型。
所有的管型都为圆柱状，具有平行的侧面，
其宽度取决于形成部位管腔的宽度，其末端可能
是逐渐变细，呈不规则形或圆形。这些区域内的
一些细胞或组织也可能被嵌入管型，故这些形态
学结构可被特异地识别（图5-13）。管型在碱性尿
液中会溶解，故应使用未因放置而变碱性的新鲜
A
样品来鉴别管型。由于管型在碱性尿液中溶解较
快，因此，在草食动物典型的碱性尿液的尿沉渣
中儿乎无法见到管型。管型可因高速离心和粗暴
的样品处理而被破坏。正常尿液中，可见到少量
（0～1/hpf）透明管型或颗粒管型，大量的管型表
明肾小管存在损伤。所观察到的管型的多少不能
作为泌尿系统疾病严重程度的可靠指标。
透明管型
透明管型无色澄清，有些透明结构只由蛋白
质组成，不易看到，通常只在弱光下才可观察到。
透明管型呈圆简状，具有平行的侧面，通常末端
图5-12A大尿液中的鳞状上皮细胞。
为圆形（图5-14）。相对于未染色样品，染色的尿
B犬尿液中的移行上皮细胞。
沉渣中较易辨别出透明管型。透明管型数量增加，
表明有较弱的肾刻激。发热、肾灌注不足、剧烈
肾上皮细胞
运动或全身麻醉时也会引起其数量增加。
肾上皮细胞是尿液中最小的上皮细胞，来源
于肾小管，比白细胞稍大且易与白细胞混淆。肾
颗粒管型
上皮细胞通常为圆形，细胞核较大且细胞质内无
颗粒管型是含有颗粒的透明管型，是动物中
颗粒或有小颗粒（图5-10）。肾上皮细胞较少见
最常见的管型类型（图5-15）。肾小管上皮细胞、
（0～1/hpf），肾实质疾病时，可见数量增加。
红细瓶、白细袍被嵌入管型后，变性形成颗粒。
肾小管内的细胞变性可形成颗粒管型，形态上粗
细不一。泌尿道内细胞释放的其他物质也可能嵌
管型
人管型内。颗粒管型增多可见于急性肾炎，与透
管型形成于尿液浓度和酸度最高的肾脏远曲
明管型相比，提示存在更为严重的肾脏损伤。
124
兽医临床实验室检验手册
透明管型
细颗粒管型
白细胞管型
红细胞管型
脂肪管型
蜡样管型
黏液线样管型
图5-13尿液中可观察到的不同类型的警型。
上皮管型
上皮管型由来自于肾小管的上皮细胞嵌人透
明管型而形成（图5-16）。管型中的上皮细胞通常
是肾上皮细胞，这是存在于肾小管内唯一的上皮
细胞。这些管型由肾小管内脱落的上皮组成，见
于急性肾炎或其他导致肾小管上皮退化的情况。
85.50.51
图5-14透明管型。
(自 Cowsll RL, Tyler RD, Meinkoth JII: Diggaosic :y
tology axef hewetology of the dog and cat. ed 2. St Louis, 1999,
Moeby. 1
图5-16染色后的肾上皮管型。
（摘自 Cowell RL。Tyler RD, Meinkoth JH:icgaostic cy
fology axe hemarotogy of sing aod car . ec 2. St Lpuis, 1599.
Mosby. )
白细胞管型
白细胞管型含有白细胞，主要是嗜中性粒细
胞（图5-13）、若未发牛细胞退化，则容易辨别出
图5-15犬尿液中的颗粒管型。
这种管型、白细胞和白细胞管型的出现，表明肾
小管有炎症。
第五章尿液分析
125
红细胞管型
一1--十4来报告结晶量。虽然常可根据其形态学
红细胞管型呈深黄色至橙色，不一定可见到
特征来辨别结晶（和结石）的类型，但唯一准确
红细胞膜。红细胞管型含有红细胞，红细胞在肾
的方法是通过X线衍射或化学分析法来确定结晶
小管管腔内聚集时形成（图5-17）。红细胞管型表
成分：
明肾脏有出血，这种出血可能由创伤或出血性疾
病引起，也可能是炎性损伤的一部分。
图5-17未染色的红细胞管型。
(白 Raskin RE, Meyer DI: Azfusv omiee axd fefine c
fofogy + St Louis, 20o1, Saunlers, )
蜡样管型
蜡样管型与透明管型类似，但通常更宽，其
末端为方形而非圆形，呈现纯性、均质、蜡样外
观（图5-18），无色或灰色，折射性较强。蜡样管
型表明有慢性而严重的肾小管退化。
B
图5-18A颗粒管型发展为蜡样管型，图中的
脂肪管型
管型既有蜡样管型（长篇头）的特征
脂肪管型含有多量形如折射体的小脂肪
又有颗粒管型（短箭头）的特征。
（图5-13）。这种管型常见于患肾脏疾病的猫，因
B未染色的蜡样管型。
白 Raskin RF, Meyer DAzfas of caine sasd felier cy
为猫的肾实质内含有脂质。偶见丁患糖尿病的犬。
rafgy 。 St Louis, 2001 。 Snuaders, )
大量脂肪管型的出现，表明存在肾小管变性。
表5-4
尿液结晶对应的pH值表
结晶
结晶
pH 值
尿液中出现结晶称为结晶尿。结晶尿不一定
尿酸铵
弱酸性，中性、碱性
有临床意义。肾功能正常时，可将形成结晶的某
无定形磷酸盐
中性、碱性
些成分排入尿液，从而形成结品（图5-19）。
无定形尿酸盐
酸性、中性
些结晶型是代谢性疾病的产物，引起尿结晶形成
胆红素
酸性
的因素也可引起尿结石的形成。形成结品的类型
碳酸钙
中性、碱性
取决于尿液plI值、浓度和温度，以及尿液成分
草酸钙
酸作、中性、碱性
的溶解度（表5-4）。如果样品在检测前放置、冷
胱氨酸
单性
藏，样品中的结晶量将因组成结品的物质在低温
亮氨酸
酸性
下溶解度较低而增加。冷藏样品常比常温的新鲜
三磷酸盐
弱酸性、中性，碱性
样品含有更多的结品。有时，冷藏样品在恢复至
酪氨酸
酸性
常温时结晶会溶解。常用偶见、中度、大量，或
尿酸
酸性
126
兽医临床实验室检验手册
亮氨酸
酪氨酸
胱氨酸
。°
非品形尿酸盐
尿酸
?
C
(O)
((
尿酸钠
翡肪滴
二水草酸钙
A
三磷酸盐
碳酸钙
=
无定形磷酸盐
尿酸铵
B
图5-19尿液中可见的结品。
第五童
尿液分析
27
乌粪石结晶
鸟粪石结晶亦称为三磷酸盐结晶或磷酸铵镁
结晶，可见于碱性至弱酸性尿液中。鸟粪石结晶
通常为边缘和末端逐渐变细的六至八面棱杜形
（图5-20和图5-21），其经典描达为棺盖状，但也
会呈现其他形状，偶可呈齿叶状，尤其是在尿液
中氨浓度较高时。
图5-22无定形磷酸盐结品。
(白 Raskin RE,Meyer I]：Azes o caxinc
(ofogy 、StLouis,2ao1.Saonders.)
图5-20犬尿波中的鸟粪石结昆，盖棺状。
图5-23碳酸钙结晶。
(捐自 Raskin RE, Meyer D):Azfes of cazine and feli cy
rfogy , St Louis, 2001, Scunders, )
尿酸铵
尿酸铵结晶见于弱酸性、中性或碱性尿液中，
呈棕色、有长而无规律突刺（曼陀罗叶状）的圆
图5-21犬尿液中的鸟粪石结晶e
形（图5-24；也可见图5-19）。突刺常发生断裂，
残留的结晶为棕色，呈放射状细纹。尿酸铵结晶
无定形磷酸盐
通常见于患有严重开病的动物，如门静脉短路。
无定形磷酸盐通常出现于碱性尿液中，表现
为颗粒状沉淀（图5-22）。
碳酸钙
碳酸钙结品常见于马和兔的尿液中，呈圆形，
多条线条呈中心放射状，或呈现大的颗粒状团块
（图5-23），也可能呈哑铃型。通常无临床意义。
无定形尿酸盐
无定形尿酸盐呈现出与无定形磷酸盐类似的
图5-24存在尿酸铵结晶的尿沉渣。
颗粒状结品（图5-15和图5-27），见于酸性尿液
(情自VanSteenheuse 1.;Clinrieal pathology. In MeCurnin
DM, Basser: IM, editors: Cfiarce? terzook for ceterinery tecAni
中，而无定形磷酸盐见于碱性尿液中，
ches. ed 6, St L.onis, 2006. Saumcers, )
128
兽医临床实验室检验手册
草酸钙
二水草酸钙结晶通常呈小的正方形，结晶体
上有类似于信封背面的“×”形交叉（图5-25）。
一水草酸钙结晶可呈小的亚铃状，也可呈品体较长
且末端稍尖的形状（似栅栏上的条板）（图5-25）。
二水草酸钙结晶可见于酸性和中性尿液中，常见
于少数犬和马。乙二醇（防冻剂）中毒动物的尿
液中常含有大量草酸钙结晶，尤其是一水草酸钙。
患草酸盐尿石症的动物尿液中会有大量草酸盐结
晶，大量草酸盐结晶也可提示有发生草酸盐尿石
图5-26犬尿液中的草酸钙结晶（一水草酸钙）。
(摘白 VanSteerhouse JL:Clinical pathoiogy.In MeCurrin
症的倾向。
DM, Bassert IM. cditors: Clinical te.rchooe for veterinory zechxi-
cians , ed 6 , St Lcvis, 2005, Sounders. )
磺胺类结晶
磺胺类结晶可见于用磺胺类药物治疗的动物。
磺胺结晶为圆形，通常色深，独立结晶呈中央放
射状。由于这类结晶在碱性尿液中易溶解，故较
少出现在藏性尿液中。碱化尿液和增加动物饮水
可辅助性预防肾小管中产生这类结品。
图5-25犬尿液中的草酸钙结晶（二水草酸钙）。
尿酸
(撤自 VenS:eenhouse JL; Cliricsl sxthclogy. In MeCarnin
尿酸结晶形状多样，常为钻石状或菱形
DM, Bassert JV ,editors: Clixicei extboof for teterinary techni-
cions . ed 6, S: Louis, 200f, Ssonders, )
（图5-27）。这类结晶为黄色或棕黄色，不常见于
犬，但大麦町犬除外。
A
图5-27
7A无定形尿酸盐结晶。一根棉花纤维[污染物）混干结晶中（箭头）。
B尿酸盐结晶。这类结晶在大麦町犬以外的小动物中不常出现。
C尿酸盐结晶，可与尿酸铵结石并发。亦可见一个二水草酸钙结品（中央）。
(自 Raskin RE, Meyer I) ; Aetas of raaiee αwi fetirme cytofogy . St Lctis, 2001. Saunders, )
第五章尿液分析
129
亮氨酸
亮氨酸结晶呈车轮状或“针叠”状，黄色或
棕色（图5-15）。患肝脏疾病的动物，其尿液中可
发现亮氨酸结晶。
酪氨酸
酪氨酸结晶为黑色，针状突起且折射较强
（图5-28）。常出现于小簇晶中。患有肝脏疾病的
动物尿液中常可见酪氨酸结晶。犬、尿液中不
常见。
图5-29胱氨酸结晶。
(撤 VanSteenbacuse JI., Clinical patholcgy, In McCarnin
UM. Bassert §M; Clivicef teztbock for wierinory fechnicias , ed
6, St Louis, 2006, Sauodei>. )
图5-28酯氨酸结晶。
(白 Cowel. RI., Tyler RD, Meinko:h JH; Diagaosic cy
尿道（如膀胱炎、肾盂肾炎）或生殖道（如前列
tofog, and hemasoingy of she dog and cet - od 2, St Louis, 1399.
Vosby, )
腺炎、子宫炎或阴道炎）炎症。在白细胞胞浆中
发现细菌的尿液样品是最具有意义的，应对这些
样品进行细菌培养。
胱氨酸
容易将酵母菌与红组胞或脂肪滴相混淆，
航氨酸结品为无色窄长的扁平六面体形（六
它们常出现典型的出芽且可有双重折射面。家
角形）（图5-29）。可见于肾小管功能异常或患胱
畜的泌尿道内极少出现酵母菌感染，故酵母菌
氨酸结石的动物。
通常是尿液样品中的污染物。外生殖道的酵母
菌感染可导致排泄样品中出现酵母菌。尿液中
微生物
也可发现真菌。真菌为丝状且通常具有分枝。
泌尿道真菌感染不常见，一旦出现感染就十分
尿沉渣中可发现多种微生物，包括细菌、真
严重：
菌和原虫。正常的尿液是无菌的，但在排尿过程
中可被阴道、阴门或包皮上皮的细菌污染，采用
寄生虫卵、微丝
膀胱穿刺或导尿采集的正常尿液中不含细菌，可
动物尿沉渣检查可发现寄生虫卵，见于泌尿
认为是无菌的。由于尿液效置一段时间后，细菌
道寄生虫感染或采集尿样时被粪便污染。泌尿道
会增殖，尤其是在室湿下，故尿液应在采集后立
寄生虫包括犬猫的-种膀胱蜗虫—狐膀胱毛细
即检测，或冷藏。细菌只有在放大后才可签别。
线虫（图5-30），以及大的一种肾脏蠕虫一肾膨
细菌多为圆形（球菌）或杆状（杆菌），通常可折
结线虫。微丝（如犬心丝虫）可见于感染心丝
光，呈布朗运动引起震颤（图5-11）。计数结果可
虫成虫犬的尿沉渣中，疾病或尿液采集过程中的
用少量、中度、多量或多至无法计数（TNTC）记
创伤导致血液进入尿液时，可见循环血中的微丝
录。大量细菌伴有大量白细胞提示存在感染和泌
（图5-31）
130
兽医临床实验室检验手册
人小固定的红细胞和酵母菌相区别。尿沉渣抹片
静置片刻后检查时，脂肪滴会升到盖玻片下，而
其他有形成分会沉降至载玻片上。因此脂肪滴常
与其他有形成分位于不同的平面上，盖玻片下小
的圆形结构通常为脂肪球，较低平面上大小固定
的圆形结构营为红细胞。用苏丹Ⅲ染液染色的尿
沉渣中：脂肪滴呈橙色或红色。导尿管润滑剂或
收集瓶和吸管油性表面的脂肪滴常污染尿液。多
数猜尿液中可出现一定量的脂肪，称为脂尿。脂
图5-30尿沉渣中的狐膀胱毛细线虫卵。
白 Raskin RE, Meyer D] :Azlas of cuviae ana feliae cy
尿也见于肥胖、糖尿病、甲状腺机能减退的患病
foiogy , S: Louis, 2C01, Seunders, )
动物，偶可见于高脂饮食后的动物。
人为污染
在采集、转移或检查过程中，尿液样品可被
人为污染。应将这些物质与尿沉渣中的常见物质
相鉴别，这些污染物易造成混淆
气泡、油滴（常米自于导尿管润滑剂）、淀粉
粒（来源于外科手套）、毛发、粪便、植物孢子、
花粉、棉纤维、粉尘、玻璃粒子或小片、细菌和
真菌都可能污染尿液。观察到消化道寄生虫虫
图5-31出血性膀胱炎患犬尿沉渣中的心丝虫微丝。
可作为尿液样品被粪便污柒的证据。
(指自 Raskin RE. Meyer D]. Aztas of cewine ard fefine cy
tofogy 、 St Louis, 2oo1. Saumcrrs, )
尿石症
尿液中的其他成分
尿结石指可在泌尿道的任何位置发现的由不
黏液线
同矿物质构成的结石，出现尿结石可称为尿石症。
黏液线易与管型相混淆：但其边缘不如管型
结石可使尿液从膀胱流往尿道受阻，尿液潴留于
清晰。与管型相比，其更像卷曲的丝带（图5-13）。
尿道中，可引起严重的急性排尿障碍：或留于
与的肾盂和输尿管中有黏液腺，所以正常马属动
膀胱中，引起炎症和出血。确定结石的成分是很
物尿液中存在大量黏液。在其他动物，黏液表明
关键的，结石的预防和动物的预后都取决于结石
泌尿道受刺激或样品被生殖道分泌物污染。
的具体成分。一且确定了结石成分，就应采取合
理的治疗措排除结石、防上复发。去劳的雄性
精子
反当动物常出现尿石症。羔羊和公牛常发生尿道
结石阻塞，特别是饲喂高浓缩饲料的动物。这些
精子可偶见于未去势雄性动物的尿沉渣中
动物最常见的结石组成成分为钙、镁和碳酸铵或
（图5-10），易于辨认且没有临床意义。精子也可
钙、镁、磷酸铵。
见于近期交配的雌性动物。尿液中存在大量的精
可将完整的尿结石送至指定实验室进行定量
子可引起尿蛋白出现假阳性。
分析，以鉴定其矿物成分。有时可根据结石外观、
X线影像和尿沉渣中结品的类型，判断显结石的成
脂肪滴
分。犬猫的尿结石常为鸟粪石，也可见胱氨酸和
在尿沉渣中，脂肪滴为浅绿色、折射性强、
草酸盐类尿结石。尿酸盐结石主要见于大麦町犬，
大小不定的球形小体。由于其大小不定，可以与
因为这种犬会排泌大量尿酸：
第五章尿液分析
131
推荐读物
Modern urine cbemistry Elkhart,IN,1993,Miles
Laboratories.
Cowell RL,Tyler RD,MeinkothJH:Diagnostic cytology
Osborne CA,Stevens JB: Urinalysis:a clinical guide to
and bematologyofthe dog andcat,cd2,St Louis,
1999, Mosby.
compassfonate patient care,Shawnee Mission,KS,
1999,Bayer
Graff L:Abandbook ofroutine urinalysis,
Raskin RE,Meyer DJ: Atlas of canine and feline
Philadelphia, 1983,Lippincott.
cytology, St Louis, 2001, Saunders.
MeyerDj,HarveyW:Veterinarylaboratorymedicine
Interpretation and diagnosis,ed3.St Louis,2004
Saunders.
第六章
内寄生虫
InternalParasites
Charles M.Hendrix
要
·寄生于宿主体内的寄生虫叫做内寄生虫。
的寄生部位以及传播途径不同，所以不能通过
·家畜的内寄生虫包括单细胞原虫、吸虫、综虫
单一的诊断方法来检测所有的内寄生虫。
（有中缘期或续缘期的终虫）、线虫、棘头虫。
·消化系统寄生虫的诊断需要检测粪便样品中是
少数节肢动物（如马胃蝇）也是内寄生虫。
否存在卵、卵囊、幼虫、终虫节片或成虫。
·内寄生虫引起寄生虫感染或称内寄生。
·美便样品的险测方法包括对粪便的肉眼观察和
·体内寄生有成虫、性成熟阶段或有性生殖阶段
显微镜观察。
的寄生虫的宿主，称为终末宿主：而寄生有幼
·粪便样品的显微镜检查包括直接检查经沉淀法
出、未成熟或无性生殖阶段虫体的宿主，称为
或浮集法得到的粪便浓缩样品。
中间宿主。
·血液寄生虫的鉴定可以通过显微镜检查外周血
或利用各种虫体浓缩技术得到的血涂片，比如
染的这段时间称为潜伏期。
改良的诺茨技术。
·由于家畜内寄生虫的形态、大小、在宿主体内
132
第六章内寄生虫
133
生虫。另个普遍存在的问题是试图在寄生虫发
畜（如犬、猫、牛、马、羊）和家禽的内寄
子育完全之前诊断内寄生虫病。很多寄生虫在性成
生虫。内寄生虫的诊断是兽医临床使用最为频繁
熟之前即可引起临床发病，但这时检测不到虫卵。
的诊断方法之一。诊断须准确、高效，这样才能
从寄生虫最初感染到用普通诊断方法可检测
在第一时间采取合适的治疗措施。
到此感染的时间段称为潜伏期。说明这个概念最
若要准确地诊新内寄生虫，首先兽医和技术
好的例子是试图通过粪便浮集法观察虫卵来确诊
员要明确了解当地或生态系统中流行的寄生虫。
一周龄幼犬的钩虫病[犬钩u线虫（Ancylostoma
然而在21世纪，主人和宠物能够在大范围内江移。
caninum）。这种尝试是浪费时间，因为从感染到
若诊断可能有儿种内寄生虫时，应该考总到它们
匀虫成虫在肠内出现并开始产卵（潜伏期）最短
定居和迁移的情况。
需12d。有经验的兽医应将粪便浮集法的结果与幼
寄生虫感染严重的动物经常表现出与感染器
犬的病史、临床症状和其他实验室检查结果（如
官系统相关的临床症状。根据感染器官系统的不
血液学指标）相结合来确诊钩虫感染。
同，临床症状有所变化，包括腹泻或便秘、厌食、
呕吐、粪便带血或粪便带有脂肪。寄生虫感染的
动物经常嗜睡并表现出营养不良现象，主要以体
常见寄生虫
重下降或发育迟缓、被毛无光泽、脱水或贫血为
特征。动物也可出现咳嗽或呼吸困难等症状。
详述兽医奇生虫学原理非本书目的，这县仅
家畜内寄生虫包括几种不同类型，以宿主的
介绍常见家畜寄生虫，以及普通检测方法能检出
组织或体液为食，或直接竞争宿主的食物。这些
的寄生虫生活周期的某一阶段。本章最后列出的
内寄生虫大小不，小至用肉眼观察不到（显微
参考文献可提供兽医寄生虫学和某些待定的寄生
镜可以观察到），大到长度超过1m。它们在宿主
虫更详细的信息。
体内的寄生部位，以及从一个宿主转移到另一个
寄生在动物体内的寄生虫称为内寄生虫。这
宿主的途径都各不相同。由于这些不同，所以没
些寄生虫从被感染动物体内（即宿主）获得营养
有任一诊断方法可以鉴定所有的内寄生虫，
和保护。不同的内寄生虫有不同的生活史。每种
兽医技术员应当学会多种诊新内寄生虫的实
寄生虫的生活史都有自己的特征并且包含一系列
验方法。这些方法经常能够检测到动物类便、尿
的发育阶段，所有阶段可发生在同一宿主或分别
液、血液中的成虫或它们的主卵或幼虫。此外，
在不同的宿主体内。
一些免疫学检测方法可以用来确诊家畜体内多细
终末宿主是指寄生虫成虫（性成熟阶段）或
胞和单细胞寄生虫的感染。成熟的寄生虫很少被
有性生殖阶段寄居的动物。犬是犬心丝虫
发现，因为它们大多隐藏在动物体内。检测到它
（Dirafiiaria iaminis）的终末宿主，在犬的右心
们感染的方法仅限于免疫学检测方法或户体部检。
室和肺动脉可见成熟雌、雄心丝虫。中间宿主是
多种诊断方法配合使用在兽医实践中并未普及，
指寄生虫幼虫期或无性生殖阶段所寄居的动物。
但在本章进行介绍，因为这对于从事研究工作或
蚊子是犬心丝虫（D.immitis）的中间宿主；可以
实验室诊新的兽医技术员可能有用。
在中间宿主蚊子体内找到第一、二、三期犬心丝
本章简要描述了普通家畜体内可被诊断出的
虫（D.imitis）的幼虫。
虫卵、幼虫和成虫。某些寄生虫的虫卵非常相似；
多数寄生虫的生活史至少有一个阶段会从
因此，通过形态学特征区分不同种属的寄生虫非
一个宿主转移到另一个宿主。通常诊断方法是
常困难，甚至是不可能的。虫卵相似的寄生虫通
针对此阶段，因此也被称为诊断阶段。处于诊
常经粪便培养幼虫进行鉴定。
断阶段的寄生虫可以通过排泄物离开宿主，比
技术员须牢记用于检测内寄生虫的诊新方法
如粪便或尿液，或通过节肢动物经血液途径传
可能具有局限性。一个动物可能感染多种内寄生
播到另一个宿主，比如蚊子。微丝端是犬心丝
虫：如果感染轻微，在样品中检测不到任何虫即
虫（1）.imitis）的诊断阶段，雌蚊通过吸食血
或幼虫、若检测方法不恰当，也可能检测不到寄
液摄人微丝。
134
兽医临床实验室检验手册
原虫（单细胞生物）
绦虫
原虫是单细胞生物，其中一些原虫会寄生于
与吸虫相似，缘虫也是扁形虫，雌雄同体。
家畜。这些原虫能够感染终末宿主的不同组织部
不同之处在于缘虫是带状的并且分成一长串的节
位。检测时最常存在于血液样品中的原虫，称为
片：这些节片在头节后面彼此连接像火车车厢。
血液原虫；在粪便样品中的称为肠道原虫。原虫
缘虫利用头节附着于宿主的肠壁上：大多数绦虫
的生活史有的简单有的复杂。
向类便中一次释放一个或一小段节片，粪便中的
在美国，大多数血液原虫都可以在染色血涂
节片肉眼可观察到。少数绦虫直接从子宫排出
片的红细胞中找到。蜱通常是中间宿主，并且将
虫卵。
含有血液原虫的红细胞从一个动物传播到另一个
终虫节片具有肌肉，可以移动。宠物主人经
动物。双募巴贝斯虫（Babesia bigeminia）是一种
常看到的终虫为“白色的小端虫”，在粪便、被毛
泪滴形或梨形的血液原虫，可以在被感染牛的红
或被褥上端动、新鲜节片很像“黄瓜种子”；节片
细胞中找到。它可以通过具环牛蜱（Boophilus
干燥时，像生的谷粒或米粒。
annulaius）传播（在第七章中有介绍）。
缘虫节片排人粪便时经常包含有虫卵。这些
锥虫（Trypnosomcs）是另-种血液原虫，在美
卵内包含六钩，其内部结构带有6个小钩。
国偶尔可见。它们在细胞外寄生，游离于血液中，红
中间宿主通常是哺乳动物，比如免子，可摄
细胞内不存在。它们的长度相当于红细胞直径的
人这些六钩，六钩场在中间宿主的组织中发育
3~10倍，形似香蕉，有侧生的波动膜和像鞭子一样
用来游动的细尾巴（鞭毛）。这些寄生虫包由嗜血的
为囊尾，这是一个充满液体的幼虫阶段。终末
节肢动物传播（查阅第七章中的蝽科虫子）。
宿主通过食用含有囊尾的中间宿主而感染。缘
虫在中间宿主体内发育为囊尾的例子有犬的豆
状带绦虫（Taenia pisiforsnix）和多头缘虫
吸虫
（Muiriceps muliceps）。还有些绦虫「细粒棘球绦
吸点是不分体节、身休呈叶状的扁形端虫。
虫（Echinococcus granuiosus）、多房鞭球绦虫
美国家畜中，大多数吸虫成虫可在肠道、肝脏其
（Echinococcus mnltilocularis）]在脊椎动物宿主内
至肺中发现，雌雄同体的（兼具雕性和雄性生殖
的幼虫阶段是棘球。
器官）吸虫在这些部位排卵，这些卵进人粪便。
当中间宿主是节肢动物时，如跳蚤或谷，
许多吸虫卵的末端有一个小帽、盖子或门：这种
六钩发育为一种微型的幼虫，称为拟囊尾期。
结构被称为卵盖并且很多吸虫卵都有这种结构。
拟囊尾很小，并且包括一个小的充满液体的空
吸虫卵中存在幼息的被称为毛，它们由卵
间。终末宿主通过摄入含有拟囊尾的中间宿主
盖孵出。在北阶段进入第一中间宿主（一般是蜗
牛）。在蜗牛体内毛场发育成胞，胞螃内会产生
感梁。拟囊尾常见于牛的放射递体绦虫
（Thysanosomaactiaoides）以及犬猫的复孔缘虫
很多小的内在结构称为雷。每个宙会产生很
多内在的尾呦。尾呦在蜗牛体内通过3种可能的途
( Dipyiidium coninar ) 。
径之一进人终末宿主：尾可能发育成囊和赘
线虫
生物上的包囊，被终末宿主摄人：尾也可能被
所谓线虫经常指期虫，是兽医寄生虫学中十
第二中间宿主摄人并且在其体内变成含有囊的
分重要的寄生虫之一、它们几乎可以在被感染家
包囊，接着会被终末宿主摄人；或者尾直接穿
畜的任何组织中被找到、包括肠道、皮肤、肺脏、
透终末宿主的皮肤进人其体内。
肾脏、膀胱、神经组织、肌肉和血液。
兽医学中重要的吸虫包括牛和羊的肝吸虫
线虫作为一个群体，拥有不同的、复杂的生
[肝片吸虫（Fasciolu keputica）、大拟片吸虫
活史。它们雌雄异休（雄线虫和雌线虫）。其虫卵
（Fascioioides magna）、枝歧腔吸虫（Dicrocoeli-
或幼虫通常可以在粪便中找到、感染督和膀胱的
umdendxiticum）和犬猎的肤吸虫（猫肺并殖吸
线虫卵可以在尿液中发现。
Paragonimus keilicotti）
犬肠道线虫的例子包活大型期虫[犬弓首
虫（Toxocara canis）、猫弓首帼虫（Toxascaris
第六章内奇生虫
135
ieoninn）]、钩虫L犬钩口线虫（Ancylostomacan
的结节中也能找到。或虫存在于这些小结节的
inum）、狭首弯口线虫（Uncinaria stenocephala）
深部，并目由结节的瘘管将虫卵排出，虫卵进
和鞭虫[孤毛尾线虫（Tricburisvuipix）]。泌尿
人宿主的食管内腔，随后进人粪便。虫卵大小
系统线虫有犬的肾线虫[肾膨结线虫（Dioctophy-
为（30~38）μm×（11~15）μm，卵壁很厚，
marena{e）]。呼吸系统的线虫如牛和羊的肺线虫
排出时已含有幼虫。这些虫卵呈独特的回形针
[网尾线虫的多个种（Dictyocaufus species）、毛细
形状。图6-1展示了狼尾旋线虫（S.lupi）的虫
缪勒线虫（Maellerius capillaris）]。心血管系统
卵特征。通常在粪便浮集物中可检测到虫卵，
的线虫比较特殊，犬的心脏线虫大心丝虫
利用标准粪便浮集法从呕吐物中也可收集到虫
（Dirofilaria immitis）就是·个例子。雌性心丝
卵。影像学检查或内窥镜检查能观察到食管或
虫成虫产出小的蝶虫样的前期幼虫（胚胎期em
胃内典型的小结节。其潜伏期为6个月。
bryonic）称为微丝。微丝可以在外周血涂片
中观察到，长约310μm。在蚁子体内，微丝发
育成有感染性的第二期幼虫，这些感染性幼虫通
过蚊子传播到其他动物。
棘头虫
棘头虫是一种不常见的寄生息，具有复杂
的生活史。和线虫一样，它们雌雌异体。在这
2
些端虫的前端有一个多刺的吻突，用于使虫体
附着在肠壁内侧。棘头虫没有真正的消化道，
它们通过体壁吸收营养。通常在户体剖检时被
图6-1狼尾旋线虫（Spirocerce lupi）典型的虫卵。
发现。
厚壁型的虫卵中含有幼虫，虫卵大小为（30～
38）μm×（11~15）μm。在粪便浮集物中可
最著名的棘头虫是蛭形巨吻棘头虫（猪巨吻
经常现察到虫卵，利用标准类便浮集法也可
韩头虫）（Macracanthorhynchus hirudinaceus），
从呕吐物中收集到虫卵。
它是猪的一种寄生虫。这种寄生虫可能是家畜寄
(自 Hendrix CM. Robinson E: Dizgnosti: parusiviegy for
生虫中名字最长的。犬钩棘头虫（Oncicolacanis）
eteriasry lechaiciens . ed 3. St Lcuis, 2005, Mosby. )
是一种寄生于大小肠的棘头虫。
泡翼线虫（Physaloptera species）是犬、猫
的胃内寄生虫，偶尔会在胃或小肠内腔发现。它
常见的家畜内寄生虫
们通常牢回地附着在胃黏膜的表面并从中吸食血
液。在此部位，通过内窥镜可看到线虫。其食物
以下内容是对美国常见家畜内寄生虫的概
包括血液和宿主胃黏膜组织。寄生虫离开后，附
述，主要描述了虫体在宿主体内寄生的器官/系
考部位会继续出血。感染的动物可能出现呕吐、
统：潜伏期，或是从初始感染到在合适的部位被
厌食和暗色、焦油状粪便。
诊断出的时期；诊断期，或是生活史中用于诊断
成虫为乳白色，有时紧紧卷曲者，长
的某一阶段的描述，以及最常用于鉴定的诊断期
1.3~4.8cm。经常可以在宠物的呕吐物中收集
的描述。
到，并且可能与虫或线虫混淆、快速区分这
两种寄生虫的方法是剂开成虫样品，如果样品
犬猫内寄生虫
是雌性的，可在显微镜下检查虫卵。泡线虫
的虫卵小、光滑、壁厚，进人粪便时已含有胚
胃肠道寄生虫
胎。大小为（30~34）gm×（49~50）μm，在
线虫
产卵时已含有幼虫。图6-2展示了泡翼线虫典型
狼尾旋线虫（Spirucercapi）是食道线虫，
的虫卵。虫卵通常用比重为1.25的溶液进行标
经常在犬猫食管壁上形成小结节，有时在猫胃
准粪便浮集法收集。其潜伏期为56~83d。
136
兽医临床实验室检验手册
地区都可以在犬，猫的小肠内找到。对兽医临床
中所有幼龄犬、猫都应检查这种大型的、相壮的
线虫。成虫长3～18cm，排出后通常紧紧地曲
起来，像一个卷曲的弹簧。各种弓首姻虫的卵都
是球形的，有一个深色的中心和一个粗糙的、有
麻点的外壳（图6-3）。大弓首帼虫（T.canis）的
卵直径为75~90xm，而猫弓首虫的卵要小一
些，直径只有65--75μm（图6-4）。狮弓首虫的
即呈球形或卵圆形，为85xm×75μm。这些息卵
图6-2典型的泡婴线虫（Physaloprera species）卵。
有光滑的外壳和一个透明或“毛玻璃”样的中心
虫卵星卵圆形，壁厚，内含幼虫，大小为（49~
部分。图6-5为狮弓首虫典型的虫卵。犬弓首
58）μm×（30~34）μm。虫卵通常能用比重
虫的潜伏期为21~35d，而狮弓首期虫的潜伏
为1.25的溶液通过标准我便浮集法收集到。
期为74d
(摘白 Hendr:x CM, Robinson E; Diagnostic parzsizoicgy for
spterinary fecheicizss, ed 3, St Louie, 2006, Mosby. )
普氏奥科什克线虫（Aoncothecaputorii）
—
般指猫的胃毛细线虫，曾称作帕特尔毛细线虫
（Capiiariapatorii）。这种毛细线虫经常寄生于鼬
属动物（如貂），但有报道在猫体内也存在。这些
线虫在北美很少报道。普氏奥科什克线虫的卵很
容易和其他旋毛虫的卵混淆（详见猫鞭虫的章
节）。虫卵大小为（53~70）pm×（20~30）pm，
表面呈网状，与上呼吸道的毛细线虫嗜气真鞘线
虫（Eacofeus aerophilus）的虫卵很相似。普氏奥
图6-3各种弓首组虫（Toxecara species）的典型虫
科什克线虫的虫卵更为致密，但没有后者的虫卵
卵。卵都是球形的，有一个深色的中心和粗
精细，并构成一个纵向结构。其扁平面含单细胞
糙的、有底点的外壳。犬弓首虫（Toxor
或2个组胞的胚胎、充满卵内。
ara cunis）的虫直径为75~90μm。
三尖壶肛线虫（Olluiaxus tricuspis）是猫的
(白 Hendrix CM, Rcbis.sus E， Dsagussric fasreitofogy for
ewleriaer.y fecAaicicns, cd 3. S: Louis, 20cf. Mashy. )
毛圆线虫，这种寄生虫经常存在于猫的取吐物中。
常用的鉴定方法是用解剖显微镜或复式显微镜检
查猫的呕吐物，呕吐物也可用标准粪便浮集法进
行检查。鉴定时最好的浮集溶液是改良的希赛氏
悬浮溶液。雌性三尖壶肛线虫成虫的虫体长0.8~
1.0mm，且有3个主要的尾尖，这就是这种寄生
虫叫做三尖的由来，雄性成虫虫体长
0.7~0.8mm，并有一个交配囊。雌性虫体为胎生
（生产活的幼虫），感染性第三期幼虫（500μm×
2Cum）在猫的胃内发育为成虫。完整的生活史无
需自由生活阶段。通过摄人感染猫的呕吐物而引
起虫体的传播。
图6-4典型的猫弓首期虫[Toxocara cati1卵。这
犬弓首鲷虫（To.rocara canis）、猫弓首鲷虫
些虫卵比犬弓首虹虫的卵小，直径只有65~
75 μm
（Toxocara cai）、狮弓首朔虫（Toxascariseoni
(摘自 Hencrix CM, Bnhinson E Diagnoxtir poresirology for
nu）是犬、猫的虫。这些期虫在世界上大部分
veerrioury fechaicisss. ed 3, St Losis, 2005, Mcsby. )
第六章内寄生虫
137
个杆状的食道，头部呈棒状，中间为狭窄的狭
部，尾部有一壶腹部。潜伏期为8~14d。
图6-5典型的额弓首姐虫【Foxascaris leonina）
卵。这些虫卵为球形或卵圆形，大小75um
×85μm。它们有光滑的外壳和透明的或
“毛玻璃”样的中心部分。
（摘自 Hencris CM, Robinson E; Dicgeostic perasitology far
图6-6
典型钩虫卵。犬钩口线虫[Ancylostoma carirmurn）卵
terrmary zerhwiciew , cc 3, S: Louis, 2C06, Moshy. )
为（56~75）μm×[34~47）μm，管形钩口线虫
(Ancylostoma tubaeforme）邱为155751μm×
犬钩口线虫（Ancylostona caninum）是犬的
(34.4~44.7）pm，巴西钩口线虫（A.braziliense)
钩虫：管形钩口线虫（Ancylostomatubceforinte）
卵为75μmX45 μm，狭首弯口线虫（Uncincric
是猫的钩虫；巴西钩口线虫（Ancyfostomo brax-
stenocephata）卵为（65~80）μm×{40~50）μm
(自 Hendrix CM, Robison E; Disgaostir puresfrclogy for
liezse）是犬、猫均有的钩虫。狭首弯口线虫
oeferinary sechwicices ed 3, St Louis, 2006, Mosby, )
（Uncinaria stenocephaia）是北方犬的一种钩虫，
为小肠线虫。钩虫在全世界范围内都能我到，在
北美的热带和亚热带地区很常见、购虫感染可以
引起幼龄犬猎出现严重贫血，在大含和猜舍是很
严重的问题。潜伏期依钩虫的种类和感染途径不
同而有差异。
所有种类钩虫的虫卵都是卵圆形或椭圆形的，
壁厚并在排入粪便时含有8~16个细胞。这些虫卵
在外环境中很快会孵化（粪便排出48h后），所以
要用新鲜的粪便进行钩虫诊断。犬钩口线虫
图6-7类圆线虫（Srrongyioids)奇生的雌性成虫、虫
（A.caxnum）卵为（56~75）μn×（34~47）μm
和第一期幼虫。幼虫长280~310pm并且有
（图6-6）：管形钩口线虫（A.tabaeforme）卵为
一个杆状的食道，头部呈楼状，中间有一个狭
（55~75）μm×（34.4~44.7）pm；巴西钩口线虫
窄的狭部，尾部有一个壶腹部。
(摘自 Hencrix CM, Rohinson E; Dicgaostic perasizology fo
（A.braziliense）卵为75μm×45gm：狭首弯口线
veteriesry techeicians 。 ec 3, St Louis, 2006, Mcsby, )
虫（U.stenocephgla）卵为（65~80）μm×（40~
狐毛尾线虫（Trichurisipis）是大的鞭虫，
50）um。这些虫卵通常可用标准粪便浮集法收
风铃草毛首线虫或钟形鞭虫（Trichuris campanu-
集到。
la）和锯齿毛首线点（Trichuris serrata）是猫的
粪类圆线虫（Strongyloids stercorais）和
鞭出，寄生于盲肠和结肠。犬的鞭虫很普遍；猫
胀类圆线虫（Strongyfoides tumefacien）常被称
的鞭虫在北美少见，而且在世界范围内也只是偶
作“肠道虫”。这些线虫很特殊，只有单性生殖
尔被诊断出。鞭出名称来源于成虫有一个薄的、
的雌虫（雌虫可以不与雄虫交配而直接产卵）寄
细丝状的头（如鞭子的鞭梢）和一个厚的尾部
生在宿主体内。不存在寄生的性粪类圆线虫。
（如鞭了的把手），鞭虫卵被描述成旋毛虫或毛尾
雌虫产出的卵在犬肠道内孵化，排出第一期动虫。
线虫型，有一个厚的黄棕色、匀称的壳，两头有
图6-7描述的是各种类园线虫的雕性寄生成虫、虫
塞状物、虫卵排出时未胚胎化（未孵化）。狐毛尾
卵和第一期幼虫。第期幼虫长20~310μm，有
线虫卵大小为（70~89）gm×（37~40）um。图
138
兽医临床实验室检验手册
6-8为狐毛尾线虫典型的虫卵形状。狐毛尾线虫
个常用名字“复孔”缘虫的来源（图6-S，B）。
（T.vupis）潜伏期为70~90d。
图6-8典型的狐毛尾线虫（Trichmriswalpis）卵。
狐毛尾线虫的卵为（70~89）μmX
(37 --40)μmo
摘白 Hendrix CM, Robinson E; Disgeoti perssizitgy for
eferinery zechmiciaxs , ed 3。 St Louis, 2005, Mosby. )
钟形鞭虫（T.campanula）和锯齿鞭虫
（T.serrata）虫卵容易与普氏奥科什克线虫、嗜气真
线虫和番氏波声尼未线虫等这些猫胃、呼吸道和
泌尿系统的寄生虫相混淆。钟形虫
（T.campanuia）虫卵平均大小为（63~85）pm×
B
（34--39）μum。检查猫的粪便中是否存在鞭虫时，
图6-9A犬粪便表面典型的犬复孔缘虫（Sipylidium
兽医技术员应该注意假寄生物：鞭虫或毛细线虫的
ceninum）可动的末端孕节片。新鲜时，这
虫卵通常寄生于户外猫的猎物身上，如老鼠、兔
些节片像黄瓜种子，因此俗名叫“黄瓜种子”
子或鸟。这些鞭虫或毛细线虫卵在通过猫的胃肠
缘虫。B犬复孔缘虫的节片在每个长边的中
点有一个侧孔，因此，第二个俗名叫“复
道时不发生变化，仍然保持完整，并未胚胎化，
孔”虫。
因此能够感染宿主猫。
(自 Hendrix CM, Robiason E: Dicgaosric perusrology fo
形住肠线虫（Exierobiusverraicularis）是
seferieary techniciaas . ed 3. St Louis, 20os, Mrsby. 1
人的虫并且不寄生于犬或猫。但是，家庭宠物
如果新鲜的犬复孔缘虫（D.cGninam）节片被
经常错误地被家庭医生或小儿科医生指责为儿童
挑开或者并破，它们会暴露上千个独立的卵袋，
感染烧虫的元凶，兽医技术员应该记住以下原则：
每个包含20~30个六钩期胚胎。图6-10，B为犬
晓虫寄生于杂食动物（小鼠、大鼠、猴子、人类）
复孔缘虫特殊的卵袋。大复孔缘虫卵经常在外界
和食草动物（兔子、马），但从来不寄生于食肉动
环境中因失水而干燥。水分丢失后发生皱缩呈现
物（犬、猫）。
生米样外观（图6-10，C）。如果重新吸收水分：
综虫
干燥的节片通常可恢复为之前黄瓜种子样外观。
犬复孔缘虫（Sipylidiumcanim）经常被称
犬复孔绦虫的潜伏期为14--21d。
作“复孔”或“黄瓜种子”绦虫。犬猫小肠内这
豆状带缘虫（Taenia pisiformis）、水泡绦
种缘点最常见，因为犬、猫可通过摄人中间宿主
虫（Taenig hydatigena）和羊带缘虫（Taenia
跳蚤面感染。跳蚤经常携带该寄生虫具感染性的
otis）是犬的带属绦虫。和犬复孔缘虫一样，
拟囊尾。在宠物的粪便、被毛或主人的被褥上常
带属缘虫能动的末端孕节片会出现在宠物的类
能找到能动的末端孕节（图69，A）。在新鲜的状
便上、被毛或主人的被褥中。新鲜节片·个长
态下，这些节片与黄瓜的种子相似。末端节片每个
边的中点处会有·个侧孔（与双孔绦虫相对
长边的中点处各有一个侧孔，这是这种缘虫的另一
应）。
第六章内寄生虫
139
花
METRIC
图6-10A犬复孔虫（Sipylidium caninum）孕节片中充满上千个卵袋。B典型的犬复孔绦虫
（Sipylidium caninum）卵袋，每个卵袋含有30个左右的六钩胚胎，C犬复孔絲虫干
燥的节片像生米粒。加水后，它们恢复自然状态。
(润自 Hcndrix CM, Robinsou E: Diagnosric perzxitnfogy for veierinory techricians , ed 3, St Lcuis, 2o05 . Mosby. )
和犬复孔绦虫一样，新鲜节片被挑开或者弄
破，它们会暴露上千个六钩蟾胚胎。带属综虫节
片会在外界环境中因失水干燥呈现生米状外观，
重新吸收水分后也会恢复之前的单孔外表。若从
犬或的粪便中收集到带属缘虫的孕节片，节片
应该被撕开或在玻片上用1滴盐水浸软，然后用复
式显微镜观察虫卵的特征。
带属绦虫卵稍呈圆形，豆状带缘虫卵大
小为（43~53）μm×（43~49）μm，泡状带绦
图 6-11
1典型的带属缘虫卵稍呈椭圆形，豆状带絲虫
虫卵大小为（35~39）μm×（31~35）gm，羊
（Jenie pisiformis）卵大小为[43~53）μmX
絲虫卵大小是（19~31）pm×（24~26）μm。
（43~49}μm，泡状练虫1Taenin hydurigena）
带属绦虫卵包含1个有3对小钩的六钧。六
卵大小为（36~39）μm×（31~35）μm。羊终
虫（Taenia onis）即大小为（19~31）μm×|24~
钩常叫做六钩胚胎。图6-11为这种带属绦
26）μm。带属缘虫的虫归包含1个有3对小
虫的特征。虫卵和棘球属、多头属的多种缘虫
钩的六钩，虫卵和藏球属、多头属缘虫的
虫卵相似。
虫卵相似，与犬钩口线虫卵不同。
白 Hendrix CM, Robinson E; Diagiosrie parexitofog: for
enerinary zechzicfaas, ed J. St Louis, 2005, Mcsby. 1
140
兽医临床实验室检验手册
带状带绦虫（Taeniataeniaeformis），或考肥
类缘虫的特点是持续释放虫直到子宫的卵排尽，
颈泡尾缘虫（Hydatigera lceniaeforrnix），被称
孕节片通常不排放到粪便中。
作“猎绦虫”或“猫带属绦虫”。这种绦虫并不常
这种绦虫很特殊是因为它附着于宿主的空肠，
见于在房屋上闲逛和捕食的猫和野鼠中。虫卵直
成熟节片经常会有一小段沿纵轴裂开，因此绦虫
径31~36μm，包含1个有3对小钩的六钩。六
很像拉开的拉链，这也是它俗称“拉链”缘虫的
钧常叫做六钩胚胎。与犬带属缘虫卵相似，
来源。失去效能的“拉上”和“未拉上”的节片经
这种绦虫卵和棘球属绦虫卵相似（图611）。
常出现在宠物的粪便中。
多头缘虫（Maliceps multiceps）和连结缘虫
选宫属绦虫卵很像吸虫卵或复殖吸虫卵（图
（Malriceps seriais）也是寄生于犬科动物小肠的终
6-13），在卵壳的一端上有一个明显的卵盖。卵呈
虫。多头缘虫（M.itrceps）卵直径29~37rm
卵圆形的，棕黄色，平均大小为6Cpm×35μm，
而连结缘虫卵是椭圆形的，大小为（31~34）μm×
外表不对称，有一端很尖。虫卵破裂后，可以看
（29~30）μm。它们都包含1个有3对小钩的六钩
到·个明显的卵盖。虫卵排入粪使时没有胚胎化。
。与犬、猫带属终虫卵一样，多头属绦虫卵和棘
球展绦虫卵相似（图6-11）。
细粒棘球缘虫（Echinococcus granuiosus）和多
房辣球绦虫（Echinococcus multiiocuiaris）是与单房
和多房棘球病相关的绦虫。细粒棘球终虫是犬的
棘球囊绦虫，多房棘球缘虫是猫的棘球囊缘虫。它
们具有很强的动物传染性，是非常重要的寄生虫。
细粒棘球绦主卵为卵圆形，大小是（32～36）μm×
（25~30）um。它含1个有3对小钩的六约燃。多
房棘球终虫卵也是卵圆形的，直径30--40pm，含1
图6-12拟曼森氏选宫练虫（Spirometr mnsomoides）
个有3对小钩的六钩。这些虫印在外观上和带属
即“拉链绦虫”失去效能的节片。这种缘
终虫、多头属缘虫的虫卵很相似（图6-11）：
虫很特殊，虽然它附着在宿主的空肠，但
棘球缘虫成虫是一种小型的绦虫，只有1.2--
成熟节片经常会沿纵轴裂开一小段，因此
7.0mm长，整个绦虫有3个节片：1个未成熟节
终虫很像拉开的拉链，这也是它的俗称来
源。失去效能的“拉上”和“未拉上”节
片、1个成熟节片和1个孕节片。排出时孕节片非
片经常出现在思畜的龚便中。
常小，所以经营被就诊者、兽医技术员和兽医忽
(自 Hendrix CM。 Rohinson E; Diagnostic perasirclogy for
视，棘球综虫感染最好的确诊方法是鉴定从宿主
eterinory erbmiriaas , cd 3, St L.ouis, 2006. Mozby, )
肠道中取出的成虫。在少数怀疑棘球缘虫感染的
病例中，可山服剂量为3.5mg/kg的槟椰碱氢溴
化物，收集犬、猫粪便进行死前诊断。这种方法
一般仅用于严重怀疑薪球缘虫感染时。完整的虫
体或节片可以从最后干净的黏液中找到。由丁其
传染性很强，要小心处理所有排泄物。用过的橡
胶手套应被废弃，荧烧检查完毕的粪便。
选宫属绎虫（Spirometraspecies）经常被称
作“拉链”绦虫或裂头缘虫（图6-12）。这种绦
虫经常寄生于犬、猫的小肠以及佛罗里达州和北
图6-13拟曼森氏齿宫缘虫典型的虫卵。选宫属绦虫卵
类似吸虫（复殖吸虫]。在卵壳的一端有一个明
美大陆海岸沿线的宠物体内。因为它产生有盖的
显的卵盖，虫卵卵圆形并呈棕黄色。平均大小
虫卵，所以在临床上很奇特。选宫属绦点的每个
为60μmX36μm，且有不对称的外表。它们趋
节片都有一个位于中心的螺旋形子宫，并有个
向于一端尖。
连接着子宫的子宫孔，虫卵可以从这里排放。这
（摘 E Hendrix CM, Rohinson E: Drisgnostic parzsioiegy fcr
crerinary sechwicians . ed 3, St Iouis, 2006, Mosby, 1
第六章内奇生虫
141
双叶槽属缘虫（Diphyllobothriumspecies）
隐孔吸虫（Nenophyetus salnincola）是在北
经常被称作“宽鱼”绦虫，这种绦虫长2--12m，
美太平洋的西北地区大的“鱼中毒吸虫”。咸虫常
但在犬、猫体内可能长不到12m，其每个节片都
寄生于小，并且是立克次氏体的传播媒介，可引
有一个位于中心的玫瑰花结样的子宫，并且有
起犬的“鲑鱼中毒”和“埃洛科明吸虫热”
个与子宫相连的子宫孔，虫卵从这里排放。这些
（Elkomin fluke fevwer），虫卵产出时不含胚胎，大小
虫持续释放虫卵直到子宫内的虫卵排尽，因此
为（52~82）gm×（32~56）μm（图6-15）。它们有
末端的节片已经非常衰老而不再是孕节片，并且
明显的卵盖，在卵盖的对面有一个小的、钝圆形
会成串脱落而不是单独脱落。
的点。
双叶槽属缘虫卵也和吸虫的虫卵相似（复殖
吸虫》。虫卵呈卵圆形，在卵壳一端有明显的卵
盖。卵呈浅棕色，平均大小为（67~71）um×
（40~51）pm。它们一端趋于钝圆，卵盖位于圆端
的对面、虫卵排入粪便中时未胚胎化。
吸虫
法斯特平体吸虫（Piatynosomsmfastosum）
是猫的“蜥蜴中毒吸虫”（图6-14）。成虫寄生于
肝、胆囊、胆管，偶尔也寄生于小肠。虫卵呈褐
色、有卵盖，大小为（34~50）μm×（20~
图6-15
继隐孔吸虫（Nenophyetus satrincola）
uri(SS
典型的虫卵。虫卵排出时未胚胎化，大
小为（52~82）μm×（32-56）μmc它
们有明显的卵盖，在卵盖的对面有一个
小的、钝圆形的点。
冀形吸虫（Alariaspaies）是犬、猫的肠道吸
虫，出现在北美的北半部。它们的虫卵较大，呈金
棕色，有卵盖（图6-15），大小为（98--134）pm×
(52=68)jμm。
图6-16翼形吸虫（Alaric species】典型的虫
卵，犬、猫的肠道吸虫。出现在整个北
美的北半部。它们的虫卵很大，呈金棕
B
色，有卵盖，大小为（98~134）μum×
(62~68)μm。
1-9图
4A法斯特平体吸虫（Platymasomumfastosum）
，猫的“蜥竭中毒吸虫”。B褐色的、有卵盖
原虫（单纽孢年物）
的卵，大小为（34~50）μm×（20~35）μmo
等孢子球虫属（Isospora species）（球虫）是
日 Hencrix CM, Robinson E. Diagaostic pcranitofagy for
寄生于犬、猫小肠的原虫。它们引起的临床综合
Veteroary Teubxiciarr , ed 3. St Loris. 2Xt . Mosby, 
征是球虫病，是最常诊断出的幼龄犬、猫的原虫
142
兽医临床实验室检验手册
病。球虫病在成年动物很少发生。卵囊可见于诊
51）μm×（27~29）μm：芮氏等孢球虫（Issrari
断期新鲜粪便的浮集物中。卵囊在新鲜的粪便中
oita），为（21~28）μm×（18~23）pm。不同种类
时还未孢子化，并且一般等孢子球虫属卵囊大小、
的球虫潜伏期也不同，但通常是7~14d。
形状也不同（图6-17和图6-18）。
鼠弓形虫（Toxopiasmagondii）是另一种猫
的肠道球虫，它的卵囊通常可用标准粪便浮集法
检测到。卵囊在新鲜粪便中尚未孢子化：大小是
10μmX12pm。几种利用全血或血清的免疫诊断
方法可用来诊断鼠弓形虫感染。潜伏期变化较大，
从5～24d不等，且依感染途径不同而不同。
隐孢属球虫（Cryptosporidium）是另一种广
泛寄生于各种动物小肠的球虫，其宿主包括犬、
猫，尤其是牛楼。粪便中孢子化的卵囊呈卵圆形
或球形，直径只有4~6μm。可用标准粪便浮集法
进行诊断。卵囊很小，镜检时，刚好在紧靠盖玻
图6-17等孢属球虫[Isospora species）未孢子化的
片的下方，不和其他卵囊和寄生虫卵在同一个焦
卵囊（左）。卵囊的大小有很大差异。亦见
平面上（图6-19）。检查经过特殊染色的（改良抗
图6-18，犬钩虫（Arcylostoma caminun）虫
卵（右）。
酸染色）新鲜粪便的涂片也有助于诊断。由于人
类也可能被隐孢属球虫感染，所以须谨慎地处理
怀疑含有这类原虫的粪便。
图6-18孢子化的等孢属球虫（fsospora species）。
犬球虫和它们的大小为：犬等孢球虫（1
sosporα cunis），卵囊为（34~40）μm×(28~
图6-19隐孢属球虫（Cryptosporidium）卵囊。
32）μm；俄亥供等孢子球虫（Isosporao
自 Hendrix CM, Koinson E; Diagsostic Aarwsitelogy for
hioensis），为（20~27）μm×（15~24）μ；
veferincry techaieias . ed 3 , St Lcuis. 200s , Mosby. )
华氏等孢子球虫（Isospora wcllacei），为
肉孢子虫（Sarcocystis）是另一种寄生于小肠的
(10~14）μm×（7.5~9.0）μm。猫的球虫
球虫。其中有几种会感染犬、猫。鉴定肉孢了虫的
和它们的大小为：猫等孢球虫（Isospore
felis)，为(38~51) μm×(27~29) μm;
具体种类很困难。肉孢子虫的卵囊排入粪便时已经
芮氏等孢球虫（Isosorarivolta），为（21~
孢子化、每个卵囊包含2个孢子囊，每个孢子囊里
28）μm×（18~23}μm。犬钩虫白那
面有4个子孢子。卵囊大小为（1215）n×（8~
(Aneylostomg caninun）（）
12）pum，可通过标准浮集法在新鲜粪便中找到。
犬球虫及其卵囊的大小是：犬等孢球虫（isospo
贾第虫（Giardia）是具有鞭毛的原虫，常可以
rarawis），为（34~40）pxm×（28~32）xm；俄亥俄
从发生腹泻的犬、粪便中发现，但从动物正常粪
等孢子球虫（Isosporaohioensis），为（20--27）gm×
便中也可以找到、这种寄生虫有两种形态：一种是
（15-24）μm：华氏等孢子球虫（isospora ailacei），
运动、摄食状态，称为滋养体（图5-20）：另种是
为（10~14）μmX（7.5~9.0）pm。猫的球虫和它们
有抵抗力的包囊状态。运动状态呈集形，并且背腹
的大小是：猫等孢球虫（Isosporafelis），为（38~
扁平，包含4对鞭毛，大小方（9～21）μm×
第六章
.内寄生虫
143
（5～15）μm。在细胞的头部有两个核和一个突出
成虫可以在右心室、肺动脉和动脉的分枝中找到。
的黏性圆盘，很像一对眼晴向后盯着观察者。
这种线虫经常也会出现在多个异常寄生部位，如大
脑、眼前房和皮下。在犬体内潜伏期大约为6个月。
在感染微丝的大休内，通常用某种浓缩方
法（改良的诺茨法）或者商品化的过滤技术观察
血样中是否有微丝来确诊（图6-22和图6-23）。
对于循环系统中无微丝的患犬、猫，可以利用
商品化的免疫检测方法进行诊断。
图6-20贾第虫[Giardia）的运动滋养体。
A
(摘自 IIendrix CM, Robinson E, Disgaostic parartafogy for
xerieary echeicies , exl 3, Sr Louis. 2006、 Mosby. )
成熟的包囊星卵圆形，大小为（8~10）pmX
（7~10）um。它们有折光性的壁和4个核。未成
然的包囊为新成囊运动态，只包含两个核（图
6-21）。大可能在感染贾第虫5d后就发生腹泻，卵
囊最早1周后在粪便中出现
图6-22
2用改良的诺茨法在外周血液样品中分离
到的犬心丝虫的微丝。犬心丝虫的
丝平均长310μm，而隐匿双瓣线虫的
微丝平均长285μmc
(猫目 Hendrix CM, Robinson E; Diagnasric parasitotogy for
Leterimuey trrhniciaes , ed 3, Si Louis. 2006, Mnsby. 3.
中
图6-21
贾第虫（Giardia）的包囊。成熟的包囊呈
卵圆形，为[8~10）μm×{7~10}μme
它们有折光性的壁和4个核。未成熟的包
囊为新成囊运动态，只包含两个核。
(指台 Hendrix CM, Robinson E; Diagnosic parcsifefog) for
teterieery ieckmicioxs , ed 3, St Louis, 2006, Mosby, )
图6-23用改良的诺茨法在外周血液样品中观察
贾第虫感染用标准粪便浮集法可以进行诊断。
到的犬心丝虫单独的微丝。注意逐渐
硫酸锌（比重1.18）是最好的收集包囊的浮集溶
变细的头部末端和直的尾部。隐匿双
液。包囊通常扭曲成半月形。用等渗盐水将新鲜
线虫有一个钝圆的头部，一个牧羊杖样
粪便稀释涂片，偶尔可观察到运动的滋养体。复
的尾部。
(摘白 Hencrix CM, Rob:nson E; Diagwostic perasitoiogy fcr
方碘溶液可用于显示包囊和滋养体的内部结构。
reteriavry iechnicions . ed 3, St Louis. 20Cs, Mosbry. 1 
免疫诊断方法也常用于检测粪便。
隐匿双瓣线虫（Dipetalonemareconditu）
是寄生在大皮下的血丝虫，也会在外周血液中产
循环系统的寄生虫
生微丝，这种非致病性微丝动必须与犬心丝虫
线虫
的微丝进行区分（图6-22和图6-23）。
犬心丝虫（Dirofilaria imitis）经常称作犬的
吸虫
心脏线虫；但是，这种线虫经常寄生于独和雪貂。
美洲异毕吸虫（Heterobiharzia americana）
144
兽医临床实验室检验手册
是犬的血吸虫，它寄生于犬的大、小肠的肠系膜
宝的戒指”，并被称作染色血涂片中的戒指。孢裂
静脉和肝门静脉中。这种吸虫是密西西比河三角
虫病是一种快速致命的疾病，预后不良。
区和路易斯安纳海岸沼泽的地方性动物病。尽管
犬肝簇虫（Hepatozooncanis）和美洲肝簇虫
这种吸虫寄生丁脉管系统，其存在的主要症候是
（H.americanum）是感染犬的疤疾样、细胞内寄
腹泻带血，患大亦表现出瘦弱和厌食。通过鉴定
生虫。这种原虫的血液形式（配子体）可在白细
薄壁的虫卵来进行诊断，卵大小约80um×50um，
胞中发到。在外周血涂片中含犬肝簇虫配子体的
包含一个毛助。图6-24显示出美洲异毕吸虫卵的
白细胞很常见，但含有美洲肝簇点的白细胞很少
特征。潜伏期大约是84d。
见。裂殖体可以在脾、骨赞和肝的内皮细胞中被
找到、配了体被一个精致的囊包目着，染色后呈
浅蓝色，中间有一个紫红色的核。在白细胞的胞
质内可见很多粉红色的小颗粒。犬骨骼肌中可找
到美洲肝簇虫的“洋葱皮样”组织包囊。（关于这
种寄生虫的范囊阶段，见骨骼肌系统的寄生虫）。
大通过摄人被感染的蜱（如美洲钝眼Amb/yom
mGamericarum）而感染这种寄生虫，但并不常
见。犬肝簇虫能够很好池适应犬科宿主并且产生
亚临床症状或引起轻微的疾病。美洲肝虫会引
图6-24美洲异毕吸虫典型的薄壁虫卵。这
起烈性的、频繁致死的疾病过程：理论上，它可
些虫卵大约80μm×50μm，包含一
以越过种属的障碍，从野生动物传潘至家犬。
个毛。
(挤台 Hendrix CM, Robinson E Diagnosti: parssiraicgy for
rteriser,y tecbnicaes , etl 3, St Louis. 2006. Mosby. )
呼吸系统的寄生虫
原三（单细胞生物）
否形出
犬巴贝斯虫（Babesiacanis）是一种细胞内寄
舌形虫很像蠕虫，但实际上是节肢动物。锯
生虫，可以在犬的红细胞中找到，也被称作梨浆
齿状否形虫（Linguatula serrata）是“犬的舌形
虫（梨形虫体）（图5-25）。可以通过观察染色血涂
虫”（图6-26）。舌形息通常寄生于蛇和爬虫动物，
片的红细胞内裂形、嗜碱性的营养子进行诊断。
也宵生于犬的鼻和呼吸道。它很像端虫，但由于有
螨样的幼虫阶段，所以分类为节肢动物。舌形虫卵大
小为70μm×90μrm（图6-27）。在虫乘内部，经常可
以看到端样的、带有关节的足部的幼虫阶段。
图6-25
染色血涂片中存在于犬红细胞内的
巴贝斯虫嗜碱性、梨形的滋养体。
(指 9 Ilenlrix CM, R:shinscn F: Dicgnosic pargsitofogs for
teterinery trchxiciaz/ . pl 3, St Louis, 2006, Mosby, )
图6-26成年继性锯齿状舌形虫（Linguiuic serrata），
猫焦虫（Cytauxzoonfelis）是另一种细施内
是“犬的舌形虫”。它寄生于犬的鼻和呼吸
寄生虫，在美国的几个州偶有报道出现在猎的红
道，很像螺虫但被分类为节肢动物（由于螨
细胞内（密苏县州、阿肯色州、乔治亚州、德克
样的幼虫阶段）。
萨斯州）、它也产生梨浆虫，即其形状很像“镶珠
(核白 Hendr:x CM. Robinson E,Diagxoszic parasitology for
eferinery ieckaicigns . od 3 . Sr Louis. 200s, Mosby. 
中专第六章内奇生虫
145
图6-27锯齿状舌形虫（Linguarula serrate）典
图6-28深奥猫圆线虫（Aelurostrongyluas abstrusus）
型的虫卵。舌形虫卵大小为70μmX
典型的第一期幼虫，是猫的肪线虫。幼虫
90μm。在很多舌形虫卵的内部可见螨
长约360μm，有一个S形弯曲的尾巴和一
样的、带有关节的足部的幼虫。
个位于背侧的脊骨。可通过粪使浮集法回
（白 Hendix CM, Robinson E:Dicgaostnc borszitofogy for
收典型幼虫或用贝尔曼法进行诊断。
zeterinary rechniciaes . e:l 3, St Louis, 2O06, Mosby. )
(摘白 Hendrx CM, Robinson E; Disgaostic farcsizulogy Fo7
线虫
Leteriwary recbwicices . ed 3, St Lois, 2906. Mosby. 
深奥猫圆线虫（Aelarostrongyius abstrusus）
是猫的肺线虫。成虫寄生于终末细支气管和肺泡
管，在这里形成小的卵巢或结节。这种寄生虫卵
顾势进人肺组织，并在那里孵化为典型的第一期
幼虫、长约360αm。每个幼虫都有一个S形弯曲
的尾巴和一个位于背侧的脊骨（图6-28）、检查粪
便浮集物或者利用贝尔曼法检测典型的幼虫，可
以做出诊断。气管冲液中收集幼点也可以进行
诊断（图6-29）。其潜伏期约为30d。
奥氏类丝虫（Filtaruides osleri）、肺丝虫
图6-29气管冲洗液中观察到许多深奥猫圆线虫
（Filaroides hirthi）和米民类丝虫（Filaroides
(Aelarostrongylnes abstrusus}的第—期幼虫。
milksi）是犬的“肺线虫”，可在气管、肺软组织
(扬自 Hendrix CM, Robinson E; Diagnstic pare>ifology for
tereriesry ierknicisns , ed 3 , St Louis, 200f, Mosby. 
和犬科动物的细支气管中找到。幼虫232~266μm
长，有一个短的S形尾巴，类丝虫属在线虫中很
独特，因为它们的第一期幼虫可立即感染犬科终
末宿主，不需要宿主以外的发育阶段。可用类便
浮集法回收典型幼虫或用贝尔曼法进行诊断。图
6-30显示奥氏类丝虫独特的感染性幼虫。用内窥
镜通常可在气管的分盆处找到奥氏类丝虫小结：
其潜伏期约为10周。
嗜气真鞘线虫（Eucoleus Aephilus）[嗜气毛
细线虫（Capillarig nerophila）]是毛细线虫，寄牛
图6-30奥氏类丝虫（Filaroides osleri）典型
于犬、猫的气管和支气管中。潜伏期约40d。在标
的感梁性第一期幼虫，是猫的肺线虫。
准类便浮集法中，真属线虫（Eucolensspecies）的
虫卵长232~266μm，有一个短的S
虫卵经常会和鞭虫属（Trichuris）的虫卵混淆。嗜
形尾巴。
气真鞘线虫卵比鞭虫的虫卵小[为（59--80）m×
（摘白 Hrnerix CM, Robinson E: Diagnostic parusirstogy for
veternery zechxirians , ed 3. St Louis, 2006, Mosby. )
（30~40）pm]，而且呈现更宽的桶形，颜色更浅。
虫卵的表面粗糙且有网状的外表。
波氏真鞘线虫（EucoleusbGehmi）可以在犬
的鼻腔和前面的鼻窦中找到。它们的虫卵比嗜
146
兽医临床实验室检验手册
气真鞘线虫卵更小并且外表更光滑。卵壁有
个有凹痕。该寄生虫可利用标准粪便浮集法检
测到。
吸虫
猎肺并殖吸虫（ParcgonimusKeilicotti）是
犬的“肺吸虫”。雌雄同体的吸虫成虫寄生于犬、
猫肺实质的囊性腔隙，囊性腔隙与终末细支气管
相连。痰液或粪便中可找到虫卵。虫卵呈黄棕色，
有一个卵盖，大小为（75~118）μm×（42~67）um
（图6-31）。吸虫乘通常可以用粪便沉淀法收集；
不过，猫肺并殖吸虫卵需要用标准粪便浮集溶液
图6-32尿液沉淀物中观察到的肾膨结线虫
(Diocophyme renale）的典型虫卵。
进行收集：也可通过气管冲洗从痰液中回收。寄
这些虫卵呈典型的桶状、有两极、
生于肺实质囊性腔隙的成虫可以在胸部X线片中
黄棕色。虫卵壁表面有凹痕。大小
观察到。该吸虫的潜伏期是30~36d。
为[71~84）μm×（46~52）μm
(自 Henrrix CM, Rcbinscn E： Dsagvostic bcrasitology for
oeterinary tecknirians . rvl 3. St Lonis. 20CE , Mosby. )
狐膀胱毛细线虫（Capillaria plica）和猫毛
细线虫（Capillariafeliscati）分别寄生于犬和猫
的膀胱，其虫卵可以在尿液以及被尿液污染的粪
便中找到。虫乘从透明到黄色，大小为（63～
68)umX（24~27）pm，虫卵两极有平的塞状物，
表面粗糙。这些虫卵可能会和呼吸道毛细线虫、
胃毛细线虫以及鞭虫的虫卵相混淆。
图6-31标准粪便浮集法收集的犬肺吸虫—猎肺
眼及其附属结构的寄生虫
并殖吸虫（Parugonimns Kellicorri）典型
线虫
的虫卵。这些虫卵可以在痰液或粪便中找
到，常通过粪便泽集回收。卵呈棕色：
加利福尼亚吸吮线虫（ThelazigCalifornie
有一个卵盖，大小为（75~118）μmX（42~
sis）是犬猫的“眼线虫”：在结膜囊和泪管中可找
67）μme左边为犬钩虫（Ancylosrome
到成虫。检查泪管分泌物可以发现虫卵或第一期
caninum）的虫卵。
幼息。如前所述，犬心丝虫（D.inmiis）会移行
(损 H Hendrix CM, Robinson E: Diagnosti: purusfioiogy for
veferinery technicians , ed 3. St Louis, 2005, Mosby. )
到许多异常的寄生部位，如眼前房。
泌尿生殖系统的寄生虫
骨骼肌的寄生虫
线虫
原虫（单细胞寄生出）
肾膨结线虫（Dioctophymarenale）是犬的“巨
在美国，犬的肝虫病常通过肌肉活组织检
型肾线虫”。这种最大的线虫通常寄生于大的右肾，
查做出诊断，而不是检查外周血涂片中被感染的
逐步摄食肾实质，最后只留下督的包膜。通过离心
白细胞。肌肉的损伤包括大的包囊、脓性肉芽肿
并检查尿液沉淀可找到虫卵。虫卵呈典型的桶状，
和肌炎。包囊呈球形或卵圆形，直径从
有两极，黄棕色，大小为（71~84）μm×（46~
250~500um不等。包囊的中间有1个嗜贼性的
52）um。虫卵壁表面有凹痕。图6-32为肾膨结线虫
核：其周围有小的嗜碱性小体。在嗜碱性核和小
的典型虫卵。肾膨结线虫也可能寄生在腹膜腔中，
体的周围有很多层同心圆排列的膜，形成“洋葱
这种情况下虫卵不会被排人外界环境中。其潜伏期
皮”样外观。多数情况下，包囊不会出现炎症反
约为18周。
应（图6-33）。
第六章内寄生虫
147
的皱胃和大、小肠的几个属的线虫。产生毛圆
科线虫型虫卵的属包括仰口属（Bunrostomum）、
古柏属（Cooperia）、夏伯特属（Chabertia）、血
矛属（Haemonchas）、结节线虫属（Oesopha-
gostomum）、胃线虫属（Ostertagia）和毛圆线虫
属（Trichostrongyius）。这7个属（和其他属）
的绿虫产生卵圆形薄壁的虫卵。即中包含4个
图6-33犬骨肌中观察到的美洲肝簇虫（Heparoz.oon
或更多的细胞，长70~120gm。其中一些虫卵
americanum）的“洋葱皮”样组织包囊。
可以帮助鉴定相应的属；但是，鉴定通常很难
（摘自 Ilendrix CM, R:binson E:Diegeostic pcresitology fo
做出，因为牛的毛圆科线点的混合感染是很常
oeterinary terhniciae . td 3. St Lonis. 20C6 , Mosby. )
见的。
牛和其他反刍动物的寄生虫
通过典型虫卵的鉴定，兽医应该记录为发现
了毛圆线虫科虫的（图6-34），不应记录为具体的
胃肠道的寄生虫
属名。种属水平的鉴定只能通过粪便培养及幼虫
线虫
鉴定来完成。
牛毛圆线虫包括寄生丁牛和其他反当动物
图6-34牛毛圆线虫的典型毛圆线虫型虫卵。这些
莫尼茨属
虫卵呈卵圆形，薄壁，其中包含4个或更
多的细胞。它们长70~120μm。其中一些
虫卵可以鉴定相应线虫的种属。然而，通
常整定很难做出，因为牛毛圆科线虫的混
毛圆成虫型虫卵
合盛染是很常见的。
自 Hendrix CM, Robinson E;Diggaosic parcxirology
fer seferegry teckaicians , ed 3, St Louis, 2006, Moshy. 
类成虫
细颈线虫属（Nemarodirusspecies）和马歇尔
和圆形的尾部，且包含16~32个细胞。
属线虫（Marsballagia species）也是牛的毛圆科
乳突类圆线虫（Strongyioides papillsus）经
线虫：然而，它们的虫卵比之前介绍的各属线虫
常被称作“肠线虫”。这种线虫的独特之处在于只
的卵要大得多，是毛网科线虫虫卵中最大的。图
有孤摊生殖的雌点（雌虫不与雄虫交配就能产卵）
6-35显示了细颈属线虫的大型虫卵。血卵很大
寄生在宿主体内。寄生性雄虫不存在。这些雌虫
为（150～230）μm×（80~100）m]并且有锥形的
产含幼虫的虫卵，大小为（40~60）pm×（20~
尾部和4~-8个细胞。马歇尔属线虫虫卵也很大
25）pm。虫卵通常可以从新鲜粪便的浮集物中找
[（160~2C0）μm×（75～1C0）m），具有平行的边
到。潜伏期5~7d。（图6-7，包括类圆线虫的離虫
成虫、出卵和第一期幼虫。）
148
兽医临床实验室检验手册
毛圆成虫卵
莫尼茨
虫卵
图6-35细颈属线虫（Nemaiodirus speciex）的典
型大型虫卵。通过标准粪便浮集法收集：
可见细颈属线虫卵比牛的毛圆线虫卵要
图6-36莫尼茨属涤虫（Moniezia species）的典型
大[为(150~230）μm×（80~100)μm],
虫明。扩展莫尼茨缘虫（Monieziaexpumisa）
有锥形的尾部和4~8个细胞。
的虫卵量三角形或维形，直径56~67μm
(白 Hendrix CM, Robinson E; Disgaostic parssirofogy for
贝氏莫尼茨绦虫（Moniezia benedini）呈正
wferiaszy fechaicicns , ed 3, St Lo:is, 2006, Mosby, )
方形或立方形，直径约75um。
羊毛首线虫（Trichurisorxis）通常被称作鞭虫，
(白 Hendrix CM. Rolinson F: Diagaotir peresrc/ogy for
veeriasry techaicigns cd 3. St Louis, 20o6, Mrsby. 1
它感染反当动物的盲肠和结肠。前文中对犬、猎的胃
肠道线虫的介绍包含了鞭虫成虫的眼观形态学具体特
属吸虫潜伏期为80~95d。
征。鞭虫卵有一个厚的黄棕色的匀称的壁，并且两头
肝片吸虫（Fasciolahepatica）是牛、绵羊和
都有卵塞。产出时虫卵通常不含胚胎（不含幼虫）。
其他反当动物“肝吸虫”。成虫唯维同体，奇生于
牛鞭虫虫卵大小为（50~60）m×（21--25）gm。
肝的胆管。虫卵大小为140pm×100pm，呈黄棕
絲虫
色，即圆形，有卵盖（图6-37）。肝片吸虫的潜伏
莫尼茨属绦虫（Moniexiaspecies）是寄生于牛、
期大约为56d。
绵羊、山羊小中的缘虫。这种缘虫产出立方形或
枝歧腔吸虫（Dicrocoeliumdendriticum）是
链形的虫卵：复式显微镜下这些虫卵的侧影呈正方
绵羊、山羊和牛的“矛形吸虫”。这些小型吸虫寄
形或三角形。牛的贝氏莫尼茨绦虫（Moreziabene
生于胆管的细小分枝中。褐色的虫卵有一个不清
dini）和牛、绵羊、山羊的扩展莫尼茨线虫（Mor
楚的卵盖，大小为（36~45）pm×（20~30）u。
ieziaecpanisa）都很常见、这两种绦虫卵可用标准
这种以及前面提到的吸虫虫卵可以用类便沉淀法
粪便浮集法进行区分。图6-36为莫尼茨属绦虫的典
或商品化的吸虫卵回收法从粪便中收集。
型虫卵。扩展莫尼茨绦虫卵呈三角形，直径
56~67um。贝氏莫尼茨绦虫呈正方形，直径约75
um。这些终虫的潜伏期大约为40d。
放射隧体终息（1hysanosma acinoides）是
寄生丁反鱼动物的胆管、胰管和小肠的“隧体终
虫”。缘虫的虫卵6～12个包在一起，每个虫归大
小是19~27g。
吸中
“瘤胃吸虫”包含两种主要的属，前后盘属
吸虫（Paramphistomun）和殖盘属吸虫（Cotyio
图6-37肝片吸虫{Fasciola hepatica】典型
phoron）。成虫寄生于牛、绵羊、山羊和其他多种
的有卵盖的，是牛、绵羊知其他
反当动物的瘤胃和网胃。前后盘属吸虫卵大小为
反当动物的肝吸虫。虫卵大小为
140μm×100μm，黄棕色，卵圆形。
（114~176）rm×（73-100）μm，殖盘属吸虫卵
(自 Hcndrix CM, Robinson E; Diagaoxic penasizGlogy fr
大小为（125~135）pm×（61~68）pm。前后盘
weferieary fecheicians 。 c 3, St L.ouis, 20o6. Mcsby. 1
毛第六音内寄生虫
149
原虫（单细胞生物]
尾线虫（Dictyocauls iipaaras）]、绵羊、山羊[丝
反当动物是多种艾美耳属球虫（Eimeria）的
状网尾线虫或丝圆线虫（Dictyocalusfilaria）]的
宿主。鉴定球虫的种非常困难，因为它们的卵囊
肺线虫。成虫可在支气管中找到，潜伏期依线虫种
在大小和形状上都很相似。牛的两种最常见的球
类不同而有差异，在28d。虫卵通常被咳出，然后
虫是牛艾美耳球虫（Eimneriabouis）和邱氏艾美耳
吞进肠内孵化，产生的幼虫可在粪便中找到。
球虫（Eieriaxurni），可通过标准粪便浮集法将
丝状网尾线虫幼虫的肠细胞中含有褐色的食
它们区分开。牛艾美耳球虫（E.bovis）的卵囊呈
物颗粒，该幼虫具有一条钝的尾巴，头部的表皮
卵员形，有一个卵孔，大小为20pm×28xm，而
形成降突。虫体长为550~580m，胎生网尾线虫
邱氏艾美耳球虫（E.zurnii）呈球形，没有卵孔，
幼虫的肠细胞内也含有褐色的食物颗粒，这种幼
大小为（15~-22）μm×（13--18）μm。在粪便浮
虫有一条直尾巴：它们没有头部的表皮隆突，长
集物中找到卵囊后，通常都会记录为“球虫”。
3C0~360 μm(图 6-38)。
隐孢属球虫（Cryptosporidium）是另-种寄
生于多种动物小的球虫，包括牛、绵羊和山羊。
粪便中孢子化的卵囊无色透明，并且很小，直径
只有4.5~5.0um。可以通过标准粪便浮集法和类
便涂片染色进行诊断。人类也可能感染隐孢属球
虫，因此对怀疑含有这种原虫的粪便须非常谨慎
地处理（图6-19）。
循环系统的寄生虫
图6-38牛的肺线虫—网尾线虫（Dietyocaulus
线虫
species」的典型虫卵。
施氏血管线虫（Elaeophora scheideri）即
<旗白 1lendrix CM, Robinson E; Diogaostic bararitofog,y for
“动脉线虫”。存在于美国西部和西南部。寄生于
Leterinary sechwiciaxz , ed 3, St Louis. 2oo6, Mosby. 3
羊的颈总动脉中。微丝端长270pm，厚17μm，
毛细缪勒线虫（Muzllerius capiaris）通常
头部呈钝圆形，尾部逐渐变细。在皮肤中也可找
称作“头发肺线虫”。成虫可以在细支气管中找
到它们，通常在前额和面部毛细血管中找到。在
到，大多寄生在绵羊和山羊肺实质的小结中，虫
羊的面部、拇指区域和蹄部可见丝虫性皮炎。
乘在终末宿主的肺中发育，第一期幼虫被咳出，吞
通过观察典型的伤口和鉴别皮肤中的微丝动
咽，与粪便一起排出。它们长230~300um、幼点的
可进行诊断。最有效的诊断方法是将一小片皮肤
尾巴有一个波浪形的尖和个背部的脊（图6-39）。
在温盐水中浸泡约2h后观察其中的微丝。在羊
体内，微丝很少见，在被感染动物的皮肤中可
能无法发现微丝。确诊需要尸体剖检。潜伏期
为18周或更长。
原虫（单细胞生物）
双芽巴贝斯虫（Bcbesia bigemina）是牛的红
细胞内寄生虫，这种寄生虫是一·种大型的梨浆虫。
长4~5μm，宽约2μm。它的特征是呈梨形，成
双出现并在红细胞内形成一个锐角。这种原虫的
中间宿主是具环牛蜱（Boophilusannuiatus）。
图6-39绵羊和山羊的“头发肺线虫”
毛样缘勒线虫（Muellerins capillaris）
的第一期幼虫。它们长230~300μm
呼吸系统的寄生虫
幼虫的尾巴有一个波浪形的尖和一
线虫
个背部的背。
（ f Hendrix CM, Robinsoa E； Disgnosric parasioiogy for
网尾线虫（Diciyocafus specizs）是牛[胎生网
peferiery ferheicians 、 ed 3, St Lcuis, 2003, Mosby, )
150
兽医临床实验室检验手册
原圆线虫属的成虫寄生于绵羊和山羊的小的
马的内寄生虫
细支气管。同样，虫卵也是在终末宿主的肺中发
育，第一期幼虫被咳出，吞下，然后随粪便排出。
胃肠道的寄生虫
该线虫幼虫长250~320um。幼虫的尾巴有一个波
节肢动物
浪形的尖但没有背部的脊。可用Baermann技术诊
这些寄生虫并不常见：它们的成虫是体外
断反当动物肺线虫的感染。
寄生虫，幼虫是体内寄生虫。胃蝇属（Gaster-
opkilus）幼出，或称“马胃蝇姐”寄生于马的
眼及附属结构的奇生虫
胃。由丁这些阶段是非寄生性成蝇的幼虫或非
线出
成熟阶段，因此在马的粪便中不会有虫卵；但
罗氏吸皖线虫（Theluzia rhouiesii）和大口
是，成蝇会将卵产在马的腿毛上（图6-41和图
结膜吸吮线虫（Thelaziagulosa）是牛、绵羊、
6-42）。第三期幼虫通过粪便离开胃肠道，所以
山羊的“眼线虫”。成虫可在结膜囊和消管中找
这个阶段的幼虫可以从粪便中收集到。福色的
到。检查消液分泌物可能会发现虫卵或第一期
出体最长达20mm，在每个体节的前缘都有密
幼虫。图6-40显示牛结膜囊中的吸吮线虫成虫。
集的尖刺。在第一体节的前缘有一对明显的嘴
钩，尾部有一个气孔片（图6-43）。兽医技术人
1.8
员应该能够粗略地把“马胃蝇咀”诊断为胃蝇
属（Gasteropiilus）。
图6-40牛结膜囊中的吸晚线虫（Tielazia）成虫。
腹腔内的寄生虫
唇突暴丝虫（Setariacervi）是牛的“腹腔
图6-41黏附在马前肢的大量虫卵。
线虫”，成虫游离在腹膜腔中。有的微丝，
(自 Heacrix CM, Robinson E: Diegxostivc psrusionngy for
大小为250um×7um。通过观察血涂片中是否
vrterinary tesknitiees+ td 3, S L:mis, 2006. Mosby. )
有微丝而出诊断。细颈囊尾是池状带绦
虫（Taeniahydatigena）的囊尾（幼虫或续缘
期），可以附着于很多反当动物腹腔内的大网
膜。这些囊尾道常可以通过户体剖检进行
诊断。
骨骼肌的寄生虫
牛囊尾是牛带吻缘虫（Taenia saginata）
书
的囊尾呦（幼虫或中缘期）：是人类的牛带缘虫，
图6-42成年雌蝇将虫卵产在一匹马的腿上。图
可能在中间宿主牛的肌肉系统中被找到。这些囊
中为胃蝇属（Gasteropiilus）的单个虫
尾俗称为“牛米珠”（mcaslcs），并且通常在尸
。马舔产生的摩擦力和湿度使虫卵
体剖检切开肌肉时进行诊断。人可通过摄人含有
孵化。注意马胃姐的出现。
成虫的未熟牛肉感染。
(日 Hendrix CM, Robinson E： Diagzaxir parcsirofogy Jor
veferieery iechzicians , ed 3, St Louis, 2006 , Moshy. 1
第六章内寄生虫
151
图6-43胃属（Gesteruphilurs}的最后幼虫阶
图6-44丽（柔）线虫属和德控西线虫属各个种
段经常可以在马的粪便中找到。注意前
的含幼虫虫卵或幼虫。这两个属的虫卵
方的钩，它用于附着在胃黏膜上。
较长，壁强，而且经常含有第一期幼虫，
( 白 Hencrix CM, Rcbirson E, Diagnosti: punesirelogy for
可以通过标准粪便浮集实验回收。
veierincry teehxicians , ed ? , St Louis, 2006 , Masby. )
(白 Hexlrix CM, Robinson E: Iiagnotic μeresteiogy /or
veterincry te:fniievs , ed 3。 St Lccis, 20o6, Mosby. )
线出
丽线虫属（柔线虫属）（Habronerma）的多个
种和大口德拉西线虫（Draschia megastoma）是在
马胃中发现的线出。小口柔线虫（Habroneina mei
crostoma）和鲲胃线虫（H.wmscae）寄生在胃黏
膜，在厚液层的下方；大口德拉西线虫往往
与胃黏膜上大而增厚的纤维结节有关，这两种
寄生虫的幼虫会寄生于皮肤的伤口，造成“夏
口溃疡”（见第七章）。潜伏期大约60d，用标准
图6-45马副细虫即马帼虫虫。卵壳厚，
粪便浮集法可回收含幼虫的虫卵或幼虫。两个属
表面带有小颗粒。卵的直径为90~
的卵都是长形的，壁薄，大小为（40~50）μmX
100μm。卵的中央有1或2个细胞。
（10~20）μm（图6-44）。
(摘白 Herdrix CM, Rosinsn ：Eisgnoric parcstofog) fer
teterinery technirioxs , cd 3, St Louis, 2006, Mosby. )
艾氏毛圆线虫（Trichostrongyleaxei）是另
别幼虫的方法对科进行鉴定。圆线虫的卵在标准
一种感染马胃的线虫，偶尔也可以感染牛和羊。
粪便浮集实验中是最常见的，是含8～16个细胞的
它们的卵是典型的圆线虫类型的卵。
桑甚胚，大小为（70~-90）pμm×（40~50）pm。
马副顿虫（Parasceris equorumn）常叫做马期虫
粪便浮集实验中发现有此特征的卵，便可记录为
（equine ascarid或cquine rcundworm），经常寄生于
圆线虫类型卵，而非圆线虫的具体种别。
马的小肠中，尤其是马驹。潜伏期是75~80d。从
幼马粪便中回收的卵呈棕色，椭圆形，卵壳较厚，
且表面带有细细的颗粒。卵的直径90-~10Cu.中
心有1~-2个红胞（图6-45）。通过标准粪便浮集法
很容易同收虫卵。
圆线虫（Strongyles）是商生在与大肠中的线
虫，代表性地分为大圆线虫和小圆线虫两种。小
圆线虫根据致病性的不同可分为若干属。大多数
大國线虫都有致病性。寻常圆线虫（Strongylus
图6-46马圆线虫型虫卵。卵内有一个含6~8个细
uutgaris）、无齿医线虫（Strongyls edemtatus）
胞的桑葚胚，卵的大小为（70~90）μm×
和马圆线虫（Strongylus equinus）都属于大圆线
（40~50）μm。月粪使洋集法回收到这些
虫（图6-46)。
特征性虫卵时，可记录为圆线虫型虫卵而
无论这些内寄生虫是大员线虫还是小圆线虫，
非圆线虫的某个具体种类。
它们的卵实际上是相同的。可通过粪便培养和辨
（损B Ilencrix CM, Rohinson E, Diagwostic parasitofogy for
teterinsry terheicisns, ed.3, St Lcuis, 2005, Mosby, )
152
兽医临床实验室检验手册
韦氏类圆线虫（Strongyloides vxesteri）是马
的潜伏期从28~42d不等。
的肠道线虫。这种线虫很特殊，只有孤雌生殖的
原虫（单细胞微生物）
雌虫（无需与雄虫交配便可产卵）寄生于宿主，
鲁氏艾美耳球虫（Eimerialeuckarti）是马小
不存在寄生的雄虫。雌虫产下含幼虫的虫卵，大
肠中的球虫。此原虫具有非常独特的特征，卵囊
小为（40~52）μm×（32~4c）μm。用粪便浮集
很大[（80~87）pm×（55-60）pm]，卵壳厚，
法处理新鲜粪通常可回收到虫卵。潜伏期是5--7d
有清晰的卵孔，呈深棕色。卵囊可通过粪便浮集
（图6-7)。
法回收，是最大的球虫卵囊。组织病理学检查中
马晓虫（Ocyuris equi）是马的形住肠线虫
常见，潜伏期从15~33d不等。
（虫）。成虫见于盲肠、结肠和直肠。常见成虫
从马的肛门将卵产出。雌成虫用黏的、凝胶状物
循环系统的寄生虫
质将卵粘在马肛门上，可造成被感染的马肛门瘙
痒。虫卵也可在粪便中找到，大小为90pm×40
原虫（单细胞微生物：
μm，并带有厚而光滑的壳，有卵盖，一面较平，
乌巴贝斯虫（Babesia equi）和弩巴贝斯虫
可能含幼虫（图6-47）。潜伏期为4~5个月。诊断
（Babesia cabali）是寄生于马红细胞的细胞内奇
方法是用透明胶带按压肛门或在肛门表面刮片，
生虫，也叫做马梨浆虫。诊断方法是在染色的马
然后在显微镜下检查所取样品中是否有典型的
血涂片的红细胞中观察到嗜碱性的、梨形滋养体。
虫卵。
马巴贝斯虫的滋养体是圆形、变形虫状或梨形的。
4个虫体粘在一起，形成马耳他上字。单个虫体长
2~3pm。驾巴贝斯虫的滋养体是梨形、圆形或椭
圆形的，2~-μm长。它们成对出现并形成特征性
的锐角。
呼吸系统的寄生虫
线虫
安氏网民线虫（Dictyoczalus arufieldi），即
马的肺端虫，寄生于马、骤和驴的支气管和细支
气管。虫卵呈椭球体形，含有胚胎，大小为
图6-47马虫卵。卵壳厚且光滑，有卵盖，
一侧稍平。卵的大小为90μm×
（80~100）μm×（50~60）pm。可通过浮集法回
40μm。卵内可能含幼虫。
收新鲜粪便（不超过24h）中的卵，粪便排出后数
( Hendrix CM, Robinson E: Diugwosit paresirology for
小时幼虫便可从卵中孵出。马肺端虫的潜伏期是
rterimary sechwiciges , e:l 3, St Louis. 2006 , Mosby. )
42~56 d。
徐虫
叶状裸头缘虫（Anopiocephala perfoliata）、人
眼及其附属结构的寄生虫
袜头肇虫（Anoplocephaia magna）和侏需副裸头缘
泪吸吮线虫（Thelazialacrymnalis）是马的眼
虫属（Paranoplocephala manillang）是马的缘虫。
丝虫，在世界各地均有流行。寄生的成虫可在结
叶状裸头绦虫寄生在小肠、大肠和盲肠中。大裸头
膜囊和汨管中找到。检查泪腺的分泌物可见虫卵
绦虫在小肠中可见，偶见于胃。侏儒副裸头绦虫也分
或第期幼虫。
布于小肠，胃中偶见。叶状裸头绦虫的卵壳厚，有一
马颈盘尾丝虫（Onchocerca cervicalis）的无
个或多个平面，直径6~80gm。大裸头绦虫的卵与
微丝被认为是马周期性眼炎和失明的致病因
之相似，不同的是直径稍小，为50~60μm。侏儒副
素，眼科检查时可发现。
裸头绦虫卵椭圆形、壁薄，自径为51~37m。3种
助都有3层卵壳，最内层组织形似梨叫做梨形器。
腹腔内寄生虫
马的缘虫卵都可通过标准粪便浮集法回收、3个种
马紫丝虫（Setariaequina）是寄生于马腹腔
第六章，内寄生虫
153
内的端虫，成虫在腹膜腔中游离分布。鞘微丝
兰氏类圆线虫（Strongyioidesransomi），猪
长240~256pm。通过发现血涂片中的微丝
肠道中的线虫，寄生在猪的小肠，其特殊的方面在
确诊。
于：只有孤雌生殖的雌虫奇生于宿主体内：寄生
雄虫不存在。雌虫产下含幼虫的卵，大小为
猪的内寄生虫
（45~52）m×（26~35）μm。虫卵通常可通过新
鲜粪便浮集找到。潜伏期是3~-7d（图6-7）。
胃肠道寄生虫
旋毛息（Trichinella spiralis）可寄生于多
线虫
科宿主的小肠，最常见的是寄生于猪。当猪摄
圆形似线息（Ascarops strorgylina）和六
人带有感染性幼虫的六煮熟的肉后，便可感染
冀泡首线虫（Physocephsias sexalaius）是猪胃中
旋毛线虫。几周之内，幼虫在宿主的小肠内发
“粗的胃端虫”。这些线虫产的卵壁厚，带有幼虫。
育为成虫，雌虫开始繁殖产出幼虫。雄虫在使
虫卵可通过粪便浮集法进行回收，两个科的即很
雌虫受孕后便死亡，雕虫在产出幼虫后死亡。
相似。圆形似期线虫的卵大小为（3439）μm×
幼虫进人宿主的血液循环系统，最终进人猪的
20pm，有厚壳，并且外面围绕一层薄膜，使得表
肌肉组织。
面出现一条不规则的外轮廓线。六翼泡首线虫的
有齿食道口线虫（Oesophagosiomum denta
卵大小为（34~39）μm×（15~17）pm。二者的
(u)，是寄生在猪大肠中的“猪的结节性蠕虫”，
潜伏期约42d
潜伏期是50d。它们的卵是毛圆线虫型的，即为椭
红色猪圆线虫（Hyostrongylus rubicias）指
岗的薄壳即，含4~16个细胞，大小为70μm×
猪的“红色胃端虫”。虫卵属毛圆线虫类型，即椭
40μm。通过标准类便浮集法可回收虫卵。与牛的
圆形的，卵壳薄，内含4个或更多的细，大小为
毛国线虫进行鉴别诊断，可通过粪便培养和幼虫
（71~78）gm×（35~42）pam。经粪便浮集法可回
鉴别法。
收虫印。与牛毛圆线虫的整别诊断方法为粪便培
猪毛首线虫（Tricharis sxis）通常叫做鞭虫，
养和幼虫鉴定。潜伏期约20d。
感染猪的盲肠和结肠。在介绍犬、猫胃肠道寄生虫
猪虫（Ascaris sa），非常大的肠线虫，
部分，对鞭虫成虫的形态特征进行了详细描述。鞭
是在猪小肠中发现的最大的线虫，标准粪便浮
虫卵为毛线虫型或鞭尾科型，有厚的、棕色的、桶
集法可同收其虫卵。卵呈椭圆形，金棕色，有
状的外壳，两头有栓。卵排出时未胚胎化（不含幼
一层厚的蛋白壳来支撑隆起的突出物、卵大小
虫）。猪的鞭虫卵大小为（50~60）um×（21~25）m。
为（70~89）×（37~40）μm（图6-48）。
潜伏期42~49 d。
棘头虫
猪巨吻棘头虫（Macracanthorhyachushiradi
naceus）是寄生在猪小肠内的“额头虫”。棘头是
指其棘剩状的吻突像锚一样嵌入宿主的小肠黏膜。
即有3层壳，大小为（67~100）m×（40~65）m
（图6-9）。标准粪便浮集法中可回收虫卵。潜伏
期为60~90d。
原虫（单细胞生物）
结肠小袋虫（Balantidismcoli）是寄生在猪
大肠中的纤毛虫。尽管在新鲜腹泻粪便的显微镜
图6-48猪组虫卵即猪姻虫或猪大肠线虫卵。卵呈
检查中常常发现该虫体，但它们通常是非致病性
金棕色，卵圆形，有厚的蛋白壳支撑隆起
的突出物。卵的大小为170~89）μmX
的。在粪便中的虫体有两种形态：孢囊和能运动
nl(0f)
的滋养体。两神状态的大小均不同。结肠小袋虫
( 白 1Iendrix CM, Robinson F.: Diogeosfic perasiofogy for
是一种大型原生寄生虫，其滋养体大小为
crternazy sechwiricns - ed.3, St Louis. 2006, Mosby, )
150um×120um，大型的胞核形状从吞肠形到肾
154
兽医临床实验室检验手册
图6-50结肠小袋虫滋养体。在猪大肠内的“纤
毛虫”。滋养体大小为150μumX120um，
有从肠形到肾形的大型细胞核，表面覆
盖多排纤毛并且在显微镜的视野下运动
活跃。孢囊呈球形到卵圆形，浅黄绿色，
直径为40~60μme
（搞 Hendrix CM, Robinsos E: iDiagxostic purusitology fer
veteriwrry rechn.. -Ge/ . ed 3. St Lous, 2o06, Mosby. )
图6-49猪巨吻棘头虫即猪小肠内的“棘头虫”。
卵为卵圆形，有3层壳。卵的大小为
(67~100)μm×(40~65) μm。
(格白 Hendrix CM, Robinssu E: Diagaostic Perasizoiag, far
Veterinary Trchniciaes, ed 3, St Louis, 2506, Mnsby. )
形。虫体周身覆盖着许多排纤毛，在显微镜的视
野中活跃地运动。孢囊形状从球体到椭圆形，直
径40~60um，淡黄绿色。显微镜检查小肠内容物
图6-51A组织病理学切片中的猪结肠小装虫。这
和新鲜腹泻粪便时，这两种形态都很好辨认。图
张显微照片是低倍镜下放大拍摄的。值得
提的一点是猪结肠小装虫很大，容易被找
5-50显示通过粪便浮集回收的结肠小袋虫的滋养
到（箭头）。B组织病理学切片中的猪结肠
体。图6-51显示组织病理切片中的结小袋息。
小袋虫。这张显照片的放大倍数比A的
隐孢子虫（Cryptosporidium）是一种广泛寄
高。
( E Hcrdrix CM, Robiusou E: Diagaosric parasitofagy far
生于多种动物小肠的球虫，包括猪。粪便中孢子
reterinery iecheicizns- ed 3, St Louis, 2006 , Mosby, 
化的卵囊是无色透明的，大小只有4.5~-5μm。诊
猪等孢子球虫（Isosporasuix）是寄生于猪小
断方法为：标准粪便浮集法和粪便涂片染色、由
的球息，特别是仔猪。通过新鲜粪便浮集实验
于人可感染隐孢子虫，所以在处理怀疑含有这种
可发现卵囊、卵囊为近球形，无卵孔，大小为
原虫的粪便时要十分小心（图5-19）。
18～21μm（图6-52）。对虽表现有临床症状，但
第六章内寄生虫
155
不排出印囊的仔猪做剖检时，可对空肠涂片进行
或神经组织（如大脑或眼晴）。
Diff-Quik染色，发现香焦形的裂殖子即可确诊。
潜伏期为4~8d。
图6-53有齿冠尾线虫即猪的肾螺虫。这些卵是
圆线虫类虫卵，横圆形，薄壳，包含
4~16个细胞。大小为（90~120）μm×
图6-52猪等孢子球虫的卵囊。
(43~76）μm。虫卵可通过尿液沉淀法
(白 Her.drix CM, Robinson E： Dizgnozcir Parcsiro/ogy jasr
从尿液中回收。
Veteroary Techxiciuns , ed 3, St Louis, 2005, Mosby; )
(摘E Hcnd:ix CM, Robinsou E: Diagoosti porazitofogy for
eteriesry rechaicizns , ed 3, St Louis. 20Cf, Mosby. 
旗毛虫（Trichinellaspirais）可寄生于许
呼吸系统的寄生虫
多肉食动物和杂食动物，经常是由于食人生的
线点
或未煮熟的猪肉而引发感染。动物（包括人类）
野猪后圆线虫（Metastrongyiusapri），即猪
由于摄取含幼虫（未成熟的）的肉感染旋毛线
的肺蟠虫，寄生在猪的支气管和细支气管，其椭
虫。几周之内，幼虫在宿主的小肠内发育为成
圆形的厚壁卵大小为50gm×40ym，内含幼虫。
虫，且雌虫开始生产幼虫。雄虫在使雌虫受孕
用比重大于1.25的特殊浮集介质来进行粪便浮集
后便死去。雕虫产出幼虫后死亡。幼虫进人宿
实验或者用粪便沉淀技术可回收虫卵。潜伏期大
主的血流，最终到达猪的肌肉组织。在肌肉中，
约为24d。
幼虫发育为感染性幼虫，存在于包囊中。当下
一个宿主食人幼虫后便可被感染、旋毛虫病可
泌尿系统的寄生虫
能是人们最熟知的由于食用生的或未熟的猪肉
线虫
而得的寄生虫病。常用的监测手段是对猪肉进
有齿冠尾线虫（Stephznurus dentatus），即猪
行适当的检验。在美国最近暴发的多数款毛虫
的肾虫，寄生于猪的肾脏、输尿管及肾周围组
病已被追溯到猪肉制品，这些猪肉均来白未经
织中（图6-53）。卵是圆线虫型的，即椭圆形，薄
检查的或非法屠宰的猪。
壳，含4～16个组胞，大小为（90~120）μm×
（43~70）μm，虫卵可通过尿液沉淀技术从尿液中
回收。潜伏期很长，5～24个月。
消化道寄生虫的诊断
骨骼肌的寄生虫
寄生虫可感染动物的口腔、食管、胃、小肠、
大肠及其他内部器官。对这些寄生虫，可进行粪
猪终虫囊尾（幼虫或中绦期虫体），即人的
便采集和显微镜检查。通常在粪便中找到寄生虫
猪带绦虫，可寄生于中间宿主一一猪的肌肉组织
中。这些囊尾端即俗称的“米猪肉”，常在尸体部
生活周期某个阶段的虫体便可确诊：这些阶股包
括：虫卵、卵囊、幼虫、节片（绦虫）和成虫。
检对肌肉检查时确诊、人类是通过食用未煮熟的
兽医技术人员可使用以下方法来检测寄生虫的
含囊尾的猪肉而感染猪终虫的成虫，通过摄取
感染。
猪绦虫的卵感染猪囊尾，被感染的组织为肌肉
156
兽医临床实验室检验手册
收集粪便样品
机会。
用于常规检验的粪便样品越新鲜越好，在
·粪便检验完成后，应将实验室彻底打扫干
几小时内不能进行检验的样品应该放在冰箱内
净。泄漏检验样品会对工作环境造成危险，并严
或加人等体积的10%的福尔马林。粪便样品需
重威胁工作人员的健康。
要新鲜是由于卵、卵囊和生活周期的其他阶段
·要保存准确完整的实验记录，记录应包
随时可能因生长发育而发生改变，使诊断变得
括日期、畜主姓名和在样品中检查出的任何寄
十分困难。
生虫，如果样品是阴性的，也应如实记录上述
内容。
小动物的粪便样品
收集伴侣动物的粪便有几种方法。主人可在
粪便的肉眼检查
动物排便后立即收集粪便样品。粪便可贮存于任
也应记录粪便的以下特征，并向善医报告：
何容器内，如自封塑料袋或干净的小瓶。兽医院
·薪稠度：根据动物种类的不同，新鲜粪便
会根据就诊动物的需要发给它们适当的容器：在
也具有一定的形态。腹泻和便秘都有可能是寄生
每项检查中，检验本身只需少量的粪便样品（一
虫感染造成的。
茶匙）。所有样品要正确标明主人的姓名、动物的
·颜色：粪便的颜色受到动物所吃的食物的
名字和种类。
影响。吸收不良或寄生虫感染也可能改变粪便的
在兽医院也可以用手套或粪环直接收集动
颜色。
物粪便样品。如果用手套，可将粪便留在手套
·血液：粪便中存在血液，可呈深红棕色或
中，并将手套的里面翻到外面，系紧，做好标
条纹状的鲜红色。出现上述任何一种血便，都说
记。只有粪便样品量小时才用粪环收集并直接
明存在着严重的寄生虫感梁或其他严重的肠道疾
病。便血是重要的临床症状，需要引起兽医的重
用于检验。
视。代谢后的血液呈深色，焦油状。
大动物的粪便样品
·黏渡：粪便中有黏液可能是消化不良或寄
家畜粪便样品可直接从单个动物的直肠采集
生虫感染造成的。无论哪种情况，都应报告给
或者从动物群体获得混合样品。采集直肠粪样时，
兽医。
可藏着手套采样，并将粪便留在手套中，将手套
·寄生虫：粪便中可见寄生虫的成虫或缘
的内面外翻，系紧，做好标记。
虫的节片，线虫的成虫像意大利面条，绦虫的
对群养动物，可采集混合粪样，然后放人一
节片像煮熟的米粒。终虫的节片可通过显微镜
个容器中。这样的样品可用于了解动物群体中寄
检查来辨别（程序6-1）。图6-54显示感染大猫
的两种常见绦虫节片。图6-55显示常见综虫节
生虫感染的程度。混合样品可收集到任何容器中，
只要是洁净并且可以密封即可。样品应标明动物
片：莫尼茨属（Moniezia），可见于牛粪便中；
种类、畜舍号、畜主和采集时间。
裸头综虫居（Ancptocephala），可见于马粪
便中。
畜主偶尔会提供十的绦虫节片。为了确定绦
粪便样品的检验
虫的种类，干的缘虫节片必须在盐水中浸泡1～
在粪便检查中，需要注意以下几方面：
4h。当片段重新水化后，可通过它们的大小、形
·粪便样品要小心处理。类便可能携带寄生
状和所含虫卵来确定其种类。
虫、细菌、病毒等传染性病原（如可传染给人类
有些种类的缘虫节片不含虫卵，有些节片
的动物疾病）。检查时，应穿着合适的服装，如干
在检验之前已经排出虫卵。在以上情况下，绦
净的工作服和乳胶手套。如果没戴手套，应该用
虫节片中可见小的矿物质沉积物（钙质小体）
肥皂和水经常洗手。在检查区不应有食物和饮料。
（图6-56），做比类检查时，先将绦虫节片在两
同样，工作人员应避免使用化妆品或戴隐形眼镜。
片载玻片中济压，然后在显微镜下检测其中的
工作服不要穿出善医诊所，以减少传染病传播的
物质。
此第六章内寄生虫
157
程序6-1
练虫节片的检查
材料
镊子
解剖针（如反下注射针）
载玻片和善玻片
盐水
本制棉签
CENT
方法
1.在载玻片上滴1滴垫水，然后用镊子取出粪便中的
图6-54
犬、猫最常见虫的成熟节片。左侧为绦
节片。
虫属的节片；右例为犬复殖孔终虫的节片。
2.
用解剖针将节片分成儿小块，用棉签将其压碎。
3.去掉大决节片，如果需要，可再加些盐水，盖上盖
接白 Hendrix CM, Robissm E:Disgaossc porssirs/egy Jisr
teferinery tecAsicions , (d 3. Si Iouis. Z0Cf . Moaby. )
玻片。
4.显微镜下检查缘虫即。
粪便的显微说检查
显微镜检查是诊断寄生虫感染最可靠的方法。
适合粪便样品检查的显微镜应号有4倍、10倍和
40倍的物镜（见第一章）。载物台的作用也很重
要，最好带有微尺，但不是必需的。
粪便样品常规检验用1C倍物镜。检查应从载
玻片的一角开始并在相对的另一端结束，在载玻
片的表面有规则地移动（图6-57）。检查过程中用
微调旋钮不断调整显微镜的焦距。检查开始时，
焦面应在气泡的表面，因为多数虫卵可在此平面
上找到。在最初检查所发现的任何虫体，包括虫
卵，都需要用更高倍的物镜做进步检查，
图6-55
家畜缘虫的单个成熟节片或成熟节片链。莫尼
茨缘虫节片（右）和马的裸头绦虫节片（左）。
（格 白 Hentrix CM. Robinson E: Diagasstic psrasitofogy for
LZerizary rechaicicns , er 3. St Louis, zoc6, Mosby. )
图6-57全面观察片子的视野的模式图。
白 Henrrix CM. Robinson E;Dizgaostic parasiroiegy fer
uMerinery techniriows , ed 3、 St Louie, 2006, Mosby. )
显微镜的校准
许多寄生虫不同阶段虫体的大小对于鉴别诊
断非常重要。如鞭虫卵与细毛线虫卵的比较及棘
图6-56缘虫组织中钙沉积物（石灰小体）的显微图像。
唇属与心丝虫属微丝的比较。使用目镜带有标
（日 Hendrix CM, Rshinson E: Driagaostic pcrazitofsgy for
尺的显微镜很容易进行精确测量。每台即将使用
wferiaary feckafricss。 cd 3. S: Louis. 2006, Mosby, 1
的显微镜都要进行校准，物镜要逐个校准。校准
158
兽医临床实验室检验手册
方法在第一章中有描述。当所有放大镜的校准全
粪便检查的浓缩方法
部完成后，要在标签上记录以下信息，并贴在所
校准的显微镜上。记录格式如下：
以下方法用于浓缩粪便中的寄生物，浓缩技术
目镜
刻度间的距离（um）
使得在相对短的时间内对大量的粪便进行检测成为
10 ×
12. 5
可能。此外，寄生虫携带量低时也较容易检出。在
40X
2.5
兽医院中最常用的两种方法是：浮集法和沉降法。
100 ×
1. 0
悬浮溶液
粪便浮集法是基于寄生物和粪便残渣有不同
如果测量一个物体，比如寄生虫卵，卵的一端
要置于“零”刻度上，另一端的刻度便可直接读取，
的比重，比重是指物体的重量与等体积的水的重
量的比值。大多数寄生虫卵的比重介于1.100～
刻度的数字要乘以所用目镜的校准系数。例如：用
1.200g/mL之间，而水的比重是1.00C。
40倍物镜测量时，一个毛圆线虫的卵是24格长和
要使寄生虫的虫卵、卵囊和生活周期的其他
13.5格宽。40倍物的校正系数是2.5。因此，卵长
为2/×2.5是60pm，宽为13.5×2.5是33.75μxm
阶段能够悬浮，浮集液需要有比寄生物更大的比
重（图6-58）。有几种糖和盐溶液的悬浮效果很好
测量微丝，头（前端）对淮零刻度，尾部
（末端）的刻度即为读数。测量圆形的寄生虫虫
（程序6-3）。大多数比重在1.200～1.250之间。在
此范围内重的粪便残渣沉人容器底部，而寄生物
卵，技术员应该从卵的中部测量。如果要使测量
浮到液体表面。
更精确，需要用高倍物镜（4C倍代替10倍）。
直接涂片法检查
粪便的直接涂片用于快速估计动物寄生虫的携带
程度。这一过程也用于检测粪便中能运动的原虫。
直接涂片的优势在于准备时间短，操作过程
需要的设备少。其缺点在于少量粪便可能不足以
检出携带量低的寄生虫，同时载玻片上大量无关
的粪便碎片可能会与寄生物混在一起，
直接涂片的粪便样品可通过类环或测肛温的
体温计（在检测动物体温后）获得，无论哪种方
法都只需很少量的粪便（程序6-2）。
程序6-2
直接涂片
材料
载玻片和盖玻片
棉签或牙签
任选：卢戈氏液或新亚甲蓝
方法
1.在或玻片上滴1滴盐水或水，再放上等量的粪便，月
时加1染料。
2.用棉签将粪硬和盐水或水充分湿匀，使之成为均质的
乳液。
3.在载玻片上进行涂片、涂层要薄到透过片子可看见报
纸上的字。
4.去掉大块的类使。如果需要，可滴加更多的水，然后
(3白 Hendrix CM, Rcbinson E; Diagnostic panesitclogy for
盖上盖玻片。
teterimary terhxirfaas , cd 3, S Louis, 2006, Mosby. )
5.
在10倍物镜下检查虫卵和幼虫或在40倍物镜下检查
硝酸纳溶液是兽医院目前最常用的粪便浮集
移动的原虫。
液，它能够有效地悬浮寄生虫卵、卵囊和幼虫。
第六章内奇生虫
159
现在，可购买到的硝酸钠溶液为商品化的诊断试
然后取走盖玻片或载玻片在显微镜下进行寄生虫
剂盒或单独包装的等分的硝酸钠溶液，硝酸钠的
检查。尽管标准浮集技术操作简便，但它与下面
主要缺点是费用高，易结晶，且样品在硝酸钠溶
讲的离心法比较，在浮集寄生物方面效率较低。
液中放置超过20min还可引起虫卵变形。
另一种常用的悬浮溶液是糖溶液，糖溶液便
程序6-4
宜且不会形成结晶或使虫卵变形。糖溶液可在任
标准浮集法
何地方配置并有较长的保质期。尽管有些黏，但
材料
渡出的糖溶液可用热肥皂水去除。
悬浮液
硫酸锌溶液在诊断实验室中更为常用。用硫
管形瓶或试管和试管架
蜡纸杯
酸锌浮集的原虫变形性最小。一般此法与以上提
6i的方纱布
到的其他溶液联合使用。
本质压舌板
最少使用的溶液是饱和氯化钠溶液，这种溶液可
载玻片和盖玻片
腐蚀实验仪器，形成结晶，并使寄生虫卵严重脱水变
方法
形。饱和氯化钠溶液悬浮效果也不理想，因为它能达
1.取大约2g（1/2茶匙）葵便并放入杯中，加人20ml
到的最大比重是1.200，使得偏重些的卵在下面。
悬浮液。用压舌板混合粪便与悬浮液直到没有大的粪
便团块。
程序63
2.将布在交口上细紧，同时将杯子担出槽口，将混合
物透过纱布灌人管形瓶，满形或弯月面（图6-60）。
悬浮液的配制
如果杯中没有足够的液体，待将全部混合物倒入瓶中
后，再用悬浮液注满。
糖溶液（sheather’s溶液）
3.在管形瓶的上面轻轻盖上盖玻片
1.向烧杯中倒355ml.温水，加人搅拌子，效到加热盘
.静置10--20min（瓣溶液比硝酸钠溶液需要更长的时
上加热，但不要使水沸腾。
间）.如果不放置这么长时间，一些卵就不能漂到表
2.向水中缓慢加入11b-的砂，不断搅择，在所有糖都
面。如果放置的时间超过1h，些卵就会因浸满水
完全溶解后再移开热源
耐沉底，或者是变形。
3.当溶液完全冷却后，加人6mL4c%福尔马林或液体
5.小心地认正上方移开盖玻片，并将它湿面朝下效到载
苯酚。
4.使用前用液体比重计检测溶液的比重（图5-58）（液
哎片上。
6.在10倍物镜下检查盖玻片下面的区域：记录样品中
体比重计在化学仪器店有售）。
的任何寄生物。
a.如果比重比预期低，加热液体，并加人更多的糖。
b.如果比重比预期高，加人水并搅择。
硝酸钠溶液
1.在1L水中边搅拌边加人315g硝酸钠，不需加热，
但加热可加快溶解。
2.检测溶液比重并按需要调整。
硫酸锌溶液
1.在1L水中边搅拌边加人约386g的硫酸锌，无需加
热，但加热可加快溶解。
2.检测溶液比重并按需要调整。
饱和氟化钠溶液
1.在水中持续加人氯化，直到不再溶解面是析出沉在
容器底部。溶液的比重不会超过1.200。
图6-59装有悬浮液的玻璃瓶，液面为弯月形凹面。
(摘自 Henrrix CM, Robinson E: Dieguostic pcrasito/ogy for
标准粪便浮集法
eteriaary fechairices , ed 3, St Lois, 2006, Mosby, )
标准粪便浮集法或是简单粪便浮集法是兽医
商品化的浮集试剂盒应用的是与标准浮集法同样
院最常用的浮集技术（程序64）。这种方法是在
的原理，这些试剂盒有一个带有滤膜的管形瓶，有些
试管或小瓶中将粪便与悬浮液混合（图6-59）。将
还带有事先配制的浮集溶液。商品试剂盒主要有Fec
盖哎片或载玻片覆盖在试管上，静置。虫卵会浮
alyzer (EVSCO Pharmaceuticals, Buena, NJ)、Oves-
到液体表面并吸附到盖玻片或载玻片的下表面。
say Plus (Synbiotic,San Diego,CA）和I Ovatcctor
160
兽医临床实验室检验手册
(RGS Mexliral Products,Venice,FL)(图 6-60)。与j
一些操作人员为减少成本洗涤并重新利用管形瓶和滤
简单的浮集技术相比，这些试剂盒用法简单但较贵。膜，但并不鼓励这种做法，
图6-60三种商品化粪便浮集试剂盒。从左到右分别为：Fecalyzer，Ovassny和Ovateetor。
(自 Hendrix CM, Robinsoc E: Dicgnoatic μarzsitology For vrterinary tnckaiciens , ed 3 、 St LcLis, 200S, Moshy. )
离心浮集法
寄生物沉入装有液体的瓶底使之浓缩的方法，液
离心浮集法是现有检验寄生虫卵、卵囊和其
体通常是水。这项技术的缺点在于有些粪便的残
他寄生物的最有效方法。它比标准浮集法节省时
渣会和寄生物混在一起，使得显微镜检查有些
间。此法唯一的欠缺是需要一台转头可容纳15mL
困难。
离心管的离心机（见第一章）。如果有这样的离心
这种方法用于检查重的在悬浮液中不能漂浮
机，那么最好用离心浮集法，因为这样操作简便
的虫卵或是在悬浮液中容易脱水变形的虫卵。吸
并可以单个或分批进行样品检测。
虫卵很重，不适于用浮集法收集，经常用粪便沉
如果检测多个样品，兽医技术员可能需要编
淀法进行检测。尽管有一些液体比重可调至1.300
号系统来保持样品顺序不乱。对病畜进行编号，
来浮集这些虫卵，但不常用，因为这些溶液有时
并把此号用记号笔标在对应的试管上，这样可减
会造成虫休变形（程序6-6）。
少发生错误的儿率（程序65）。
程序6-6
程序6-5
粪便沉淀法
离心浮集法
材料
材料
蜡纸杯
与标准浮集法相同，不需要管形瓶
6 in方布
15mL离心管
本质压舌片
载玻片和盖玻片
离心机和15mL离心管
巴氏吸管和吸球
方法
载玻片和盖破片
1.用与标准浮集法相同的方法制作粪便混合液。
2.将混合液通过纱布过滤個人离心管中，注满离心管
方法
（如果用固定转头离心，离心管只能到一半并且不能
1.在蜡纸杯中将2g粪便与自采水混合，将湿合液通过
盖盖玻片）。然后用董玻片盖在离心管上面。一直保持
纱布过滤并注入到离心管中至半管。
15mL.的离心管充满液体并且盖玻片童在上面。确保所
2.用水调节离心管的平衡，离心3~5min.1300~
有的离心管在离心后都标上能区别病畜的相关信息。
15C0rpm。如果设有离心机。期使离心管静置20~
3. 离心3~5 min, 1 300~1 500 r/min (400~600 G)。
3C rm。
4.取下盖玻片或用金属环或玻璃棒取出管表面的液体，
3.慢慢将表面的液体倒出目不能搅乱下层的沉淀（包括
放到载玻片上。在10倍物镜下检查样品、
下层细小的沉渣）
4.用吸管吸取少量细小沉淀置于载波片上。盖上盖玻片
便沉淀法
在显微镜下检查。在盖盖玻片前可将沉淀混合1滴卢
粪便沉淀法是通过使寄生虫卵、卵囊或其他
戈氏液；这便于区分原虫包囊或营养了。
第六章内寄生虫
161
粪便定量检测
程序6-8
定量法用于测定每克粪使中虫卵或卵囊的数
改良的威斯康星技术
目，这是粗略确定一个宿主所携带寄生虫数量的
1.称取5g粪便。
2.在一小杯子中将粪便和45mL水充分混合。
方法。然而这种方法的用处是有限的，因为不同
3.取1mL混合悬液置于15ml.离心管中。
种类寄生虫的排卵数目不同。并且，可能只有个
4.向管中注人糖溶液（比重1.27）并在管上盖上盖
别的寄生虫排卵，卵的数日与寄生虫的数量可能
玻片。
5.1200 rpm，离心5 min,
不相符。最后一点也是最重要的缺陷是在一些病
6.取下盖玻片并置于载破片上进行镜检，对所有寄生虫
例中，疾病的临床症状是由未成熟的寄生虫引起
卵和所囊进行计数，
7.将所得的虫卵或卵囊数乘以10便得到每克粪便中的
的，还未产生虫卵或幼虫。
虫卵数，
在兽医院可用的几种定量检测方法，包括斯
托尔虫卵计数法、改良的威斯康星双离心技术、
麦克玛斯特技术，这些方法都是很容易操作的；
粪便中原虫和球虫的检查
每种方法都需要特殊的仪器。在程序67和程序
原虫滋养体
6-8中介绍了两种定量检测技术，其他方法可在本
前面提到的所有方法都可用于检测原虫的包
章最后的参考文献中查阅。
囊。可是有些原虫并不形成包囊而以滋养体的方
式排出宿主体外。滋养体是单细胞、能运动的微
程序6-7
生物，缺少坚硬的包囊壁，使得滋养体在浮集过
威斯康星双离心技术
程中极易变形或死亡，因此，直接涂片及染色技
1.称量粪便样品（牛5g；马或猪2g）。
术成为检测粪便样品中原虫的最佳方法。
2.在一小杯子中加人12amL.水并放人粪便样品。
在直接涂片中，可通过其运动特征来识别滋
3.用末质压否片充分搅拌并按压粪便直到它完全
养体。结肠小袋虫的滋养体是豆形的并覆盖有细
碎裂。
4.将混合液通过普通的杀壶滤器例入另杯子中，在额
小的纤毛。它移动缓慢，可翻转运动。贾第虫是
倒时不断搅拌。
泪滴状的，有5~8根鞭毛，它们的运动方式为抖
5.用本质压舌片按压滤网上的残留物直到接近干燥，
6.将2--3ml水倒人空杯中，清洗边缘。用此液体冲刷
动，毛滴虫是细长的，在背侧表面有一根鞭毛，
滤网上的残留物。
形成一种帆状结构，当它在碎片中滑行时产生波
7.再次按压滤网上的残当物直至干燥并弃掉，
纹。变形虫运用流动式的运动方式，伸展身体的
8.在第二只杯子中搅动混合液并立即到入15mL的离心
管中，
一部分（伪足），身体的其余部分随之而动。
0. 1500 rpm 离心 10 min。
柒色也可用来识别滋养体和包囊的一定结构
10.缓慢倾倒管中上清液，小心不要倒出沉淀表面细小
特征。卢戈氏液和新亚甲蓝是直接涂片的常用染
的物质。
11.向管中加人辛管的糖溶液（比重1.27）并用木质压
色液。这些染色液不易保存，但易于检测样品、
舌板退合沉淀和糖溶液，混合时要小心刮掉管的底
更易进行虫体鉴定。
部和侧壁的附着物。
如果直接涂片法不能辨认出原虫，可先将含
12.向管中倒满溶液并放人离心机。
13.用移液管向管中加满糖溶液直满到上面可以盖上盖
有原虫滋养体的粪使涂片进行T燥，用Dif-Quik、
玻片。确保盖玻片的下面没有气泡，液体也没有流
瑞民染色或姬姆萨染色，送到诊断实验室。原虫
出面使盖发片滑落。
14. 1 500 rpm 离心 10 min,
滋养体的染色和保存还有很多其他方法。大多数
15.直接从上方取下盖玻片并放在载玻片上。如果操作
方法用于实验室诊断，在本章中不再详组解释。
正确，则盖玻片下的物质应是是够厚的，
16.用10倍物镜检查整个盖玻片，对所有虫身进行
球虫
计数。
有几种球虫需要特殊染色技术来鉴定，详述
·牛（举例）：5g粪便中数出100个卵则相当于每
两种方法、
克类便中含20个卵。
抗酸染色技术用于鉴定粪便中隐孢子虫。隐孢
●马或猪（举例）：2g粪便数出130个相当于每
克粪便中含50个卵。
子生是许多动物，包括人的胃肠道寄生虫。卵囊直
径2~&um：没经验的人在悬浮液中几乎是看不到
162
兽医临床实验室检验手册
它的。抗酸染色有助于检测粪便涂片中的卵囊，
stercoralis）的丝状幼虫可用前面介绍的方法。大
第二种方法是用Diff-Quik染色法来鉴定等孢
多数丝状幼虫在24h或48h内出现，杆状幼虫可
子球虫。等孢子球虫是许多动物胃肠道（特别是
能先出现。如果是这样，样品应保留96h以上，
在空肠）的球虫，但在猪备受关注。这种寄生虫
这样幼虫便可交配产生丝状幼虫。
在用常规浮集方法从粪便中检出卵囊之前，便可
另一种方法是用带盖的培养皿和滤纸。将粪
造成许多仔猪死亡。因此，须将肠黏膜刮片染色，
便放在润湿的滤纸的中央，然后将其放人培养Ⅲ
检查球虫的其他诊断阶段（裂殖体，裂殖子）。这
中。盖上盖放在暗的地方，室温放置7~10d。用
个方法需要进行空肠黏膜刮片：将刮出物质在载
水漂洗培养皿，然后用前面介绍的方法收集漂洗
破片上涂片。玻片在空气中干燥后用DifI-Quik染
液。要做粪便培养并进行幼虫鉴定的技术人员可
色，油镜下检查。
参考本章最后列出的关于幼虫鉴定的Bowman的
如果要得到准确的结果，用任何方法都要检
参考文献。
测多个样品。如果没有条件做这样的检查，可将
粪便或小肠送到诊断实验空。寄生虫样品的收集
户体剖检的样品收集
和运输在后面会介绍。
户体剂检是对许多疾病进行诊断的重要方法，
包括寄生虫病。未成熟、成熟寄生虫在体腔内、
抗原检测
现有贾第虫和隐孢子虫的抗原检测方法，可
组织中造成损伤的种类和感染组织的组织病理学
以用于它们的检查。第八章有抗原检测方法的
特征都可用于诊断。兽医技术员要负责采集样品，
细节。
确保准确地包装、保存、标记和运输样品。
从剖检户体的消化道中获得寄生点有两种方
龚使培养
法：倾倒法和过筛法（表框6-1和表框6-2）。使用
粪便培养是指培养圆线虫、毛圆线虫或钩虫
的感染性幼虫以便鉴定，有几种方法可使用。
表框6-1
倾倒法
第一个方法是用1%的碳酸钠溶液清洗一个带
盖的玻璃罐子。碳酸钠的作用是在寄生虫卵发育
·制开每段消化道将内容物倒人容器
的过程中抑制霉菌生长。将成形的粪便放到罐子
·用压否片刮器官的内表面，将刮取物加到以上的
中，然后在暗处室温静置7~10c。灌内要保持湿
容器中或单独检查。
在每个容器中加入与其内容物等量的水，充分混匀。
润但不要湿透。如果在容器的内壁看不到凝结的
·容器静置大约45in
水滴就要加几滴水或碳酸钠、对于牛粪和含水量
·倾倒出液体，将沉淀物留到容器底部
大的粪便可放置蛭石或沙子。
向容器中倒人与沉淀等体积的水，充分混匀。
在培养罐凝集的液滴中可找到幼虫。兽医技
·重复以上操作直到沉淀上面的液体清亮为止
术员可用少量水来漂洗罐子的内部，回收漂洗液
将沉淀转人解剖盘，并在解剖镜或放大镜下检查
并进行离心浓缩收集幼虫。将离心沉淀中的幼虫
·将发现的任何寄生虫用镊子轻轻取出并放好保存。
置于载玻片上，盖上盖玻片进行检查。用火柴短
暂加热来“放松”或弄直幼虫，使之减少运动。
在检查幼虫时，其数量未必与粪便中的虫卵
表框62
数相符合。有些种类的虫印发育为幼虫比其他种
过筛法
类需要更长时间，有些种类的寄生虫可比其他种
·将内容物（包括内表面的刮取物）效置到容器内
类产更多的卵。例如，捻转血矛线虫（Haemon-
并混人等量的水。
chus contorlus）和乳头类圆线虫（Srrongyioides
·混合物倒人18号滤网，然后再倒人45号滤网
·将滤网上的物体用水冲洗
papillosus）比毛圆线虫（Trichostrorgylus）和古
·用解剖显微镜或放大镜检查网上的同体物质。
柏线虫（Cooperia）数量多并且卵发育得快。
将发现的任何寄生虫用银子轻轻敢出并放好保存。
培养犬粪便中粪类页线虫（Strongvloides
第六章内寄生虫
163
任何一种方法，兽医技术员必须将消化道的不同
程序69
部分分开并对每一段的内容物单独操作。
从消化道回收的寄生主可保存在70%的酒精
透明胶带法
或10%的中性福尔马林中，以便以后鉴定。偶尔
材料
透明胶带
可见囊尾附着于家畜的内脏。对此要小心处理，
压板
因为其囊内的液体可引起过敏，并且可能具有传
载玻片
染性。要对得到的寄生虫进行鉴定，兽医技术员
方法
应当查阅列在本章最后的相关文献。如果不能进
1.将透明胶带黏面朝外缠绕在压舌板上。
行医院内诊断，样品可以用前面介绍的方法保存
2.将胶带在马肛门周区的皮肤上按区。操作时站在马的
并送到诊断实验室鉴定。
侧面而不要在正后方。
3.在载玻片上滴1滴水。将胶带从压舌板上取下来并将
黏面朝下放在水上。
寄生虫样品的运输
4.检查载玻片上的虫卵（图6-47）。
任何送往诊断实验室的寄生虫样品都应该
贝尔曼法
保存在酒精或者福尔马林溶液中，除非是得到
贝尔曼法是在粪便、组织或土壤中检测线虫
实验室人员的其他指导。样品需放在密封容器
幼虫的方法。这种技术是用温水刺激幼虫运动。
中并用封口膜（AmericanNationalCan，Green-
这样，幼虫就会沉到漏斗的底部，便于收集和鉴
wich，CT.）或胶带封住。如果发现容器渗漏，
定（程序6-10）。此技术是道过贝尔曼装置来
则不能运送。粪便可以在新鲜状态或以1：3混
完成。
合10%的福尔马林进行运输，整条寄生虫或片
段可保存在酒精或福尔马林中并置于密封的容
程序6-10
器内。
贝尔蔓法
所有装有样品的容器都应该标有来源地，即
材料
取样地点；主人的名字、动物的品种、名字或病
贝尔装置（图6-61)
纱布或薄纱，方形，约为漏斗直径的2倍
历号：送检的兽医（包括电话和地址）。做好标记
载玻片和盖玻片
的容器应当放置到防震的运输包装内以防在运输
过程中破损。用装有报纸碎片的泡沫聚苯乙烯包
方法
1.将纱布展开放在贝尔曼装置的支撑网上，取5--15g
装运输寄生虫样品的效果很好。
粪便、土壤或组织样品放到纱有上。将伸出的纱布盖
运输时还应有附带的信件，其内容应包括：
到样品的表面。确保样品被湿水或盐水覆盖。如果需
动物的简要病史、尸检结果和向实验室送检样品
要，可多加一些。
2.便此装置静置过夜。
的理由（如类便检查、特殊染色、品种鉴定）.如
3.拿一个载玻片放在被截断的吸管下面，打开环形夹子
果没有这样的背景信息，诊断实验室不太可能得
只让一大滴液体落到载玻片上。盖上盖玻片，在显微
镜下观察幼显，得出阴性结论前要重复检查多个载
出润确结果。
玻片。
此装置包括坏形座和环形托架，一个末端带
诊断内寄生虫的其他方法
橡胶管的玻瑛漏斗，一个夹子和一个金属网或纱
透明胶带法
布。组装起来的装置如图6-61，将样品放在金属
透明胶带法可用于检测马晓虫（Ozyuris
网或纱布上，加入温水使之盖住样品。可放松夹
equi）（见程序6-9）。虫是在马、啮齿类、兔子、
子使气泡通过漏斗的管子流出。将此装置静置
灵长类包括人体内发现的线虫。它们寄生在结肠，
12 ~-24 h
或虫迁移到直肠并在肛门周围的皮肤上产卵，卵
从漏斗底部取1滴液体（通常是第一滴液体）
被一层黏性物质包裹，当此物质变硬或是当动物
并且放在载玻片上。如果发现幼虫在载玻片上游
痒时卵脱落。因此在常规的粪使检测时一般没
动，则用火柴给载玻片加热使它们停止运动
有虫卵（图647）。
从大动物新鲜粪便得到的幼虫大多是肺蟠虫。
164
兽医临床实验室检验手册
在新鲜犬粪中可找到粪类圆线虫（Strongyloides
薄反映动物贫血。血液的临床病理学检查也有助
stercorais）的幼息。如果粪便不是新鲜的，可见
于寄生虫的诊断。犬心丝虫的微丝可在进行白
许多种类寄生性和非寄生性的幼虫和成虫。
细胞分类计数时观察到。嗜酸性粒细胞的数量多也
表明可能有寄生虫病（程序6-11）。
程序6-11
血液直接检查
材料
血液采集用品
载玻片和盖玻片
方法
1.采血后立即将1滴血滴到载玻片上，董上盖玻片。
2.在1C倍物镜下检查。观察红细胞间适合虫体运动的
区域，易于发现寄生虫的存在，
图6-61贝尔曼装置用于回收粪便、土壤
或动物组织中的线虫幼虫。尤其
直接检查
对于回收肺螺虫幼虫非常有效。
直接检查血液中的微丝是最简单的方法
(白 Hendrix CM, Robinson E; Diagnostc perazitolog, for
terinory recknfcicns, ed 3, S: Loois. 2C06, Mcsby. 1
（程序6-11）。此方法主要检测微丝和其他寄生
虫在红组胞间的运动。与直接检测类便相似，血
样的直接检测只需要很少的样品。然而除非寄生
血液寄生虫的诊断
虫呈现很大的数量，否则很可能会出现漏检。因
犬心丝息（Dirofilariaimmitis），即犬的心
此直接涂片法不是检测微丝的好方法。
丝虫，是美国家畜心血管系统中最重要的寄生虫，
微丝主要的关注点在下犬心丝虫（大的心
因此，住院时血液检查一般会查心丝虫：
丝虫）和隐匿双瓣线虫（Dipetaiowemarecondi-
兽医技术员会采用如下方法来鉴定犬心丝虫。
{um），后者为犬的皮下寄生虫。二者的区分十分
如前所述，清洁的环境和样品的正确处理是每个
重要，因为心丝虫的治疗很昂贵，还有些应激、
实验室质量控物的关键。任何对样品的不当处理
并且经常会用到较强的毒性物质。
都会造成结果不准确。
在直接血涂片上，心丝虫的微丝有盘绕的
和非盘绕的，而隐匿双瓣线虫的微丝勤可以流畅
地在玻片上滑动。然面，也不总是这样。在一个
血液样品的采集
样品中心丝虫的微丝的数目比隐匿双瓣线虫的
从动物身体采集血样需要已消毒的器械和酒
微丝多许多。但也不总是这样。血液的直接检
精。血液可用注射针管和针头或真空采血管（Bec-
查只是用丁确定微丝的存在，并非种类。因此，
ton Dickinson，Rutherford，NJ）来采集。所有举
选月一种可使微丝“放松”并染色的浓缩方法
品应标记主人的名字、动物的名字和采集目期
来鉴定虫科。这一方法在后面会进行讨论。
（血样采集的细节见第二章）。
锥虫是另外一种血液寄生虫。这些原虫流行
血流中微丝在一天中的特定时间内数量较
于热带地区，偶尔出现在美国。在稀释血细胞的
多。为提高微丝的采集数量，应该在下午采血，
涂片中可见锥点游走在细胞间（单细胞厚），但在
因为犬心丝虫的微丝在这一时段循环血中数量
染色的涂片中更容易鉴定，
在大动物体内也可发现微丝。腹腔丝出是
在牛和马腹腔浆膜中发现的白色的、较长的线虫。
血液的检查
在进行腹腔手术时经常看到成虫，并且在白细胞
应记录血液的大体检查结果，例如，血样稀
分类计数时可见其微丝。
第六章内寄生虫
165
薄血涂片
薄血涂片的制作和染色方法与用于白细胞分
类计数的血涂片的方法是相同的。此方法在第二
章有介绍。在做白细胞分类计数时，兽医技术员
应当纪录观察到的任何寄生虫。偶尔可见微丝蜴、
由丁它们较小，微丝坳经常出现在血膜的羽毛形
边缘。由于在薄血涂片上分辨微丝是不可能的，
所以要进行鉴定还要用其他方法。在细胞间或细
跑内也可发现锥虫、原虫和立克次氏体。像直接
图6-62血细胞比容管中的淡黄层。
涂片法一样，此法只用少量血液样品，轻度寄生
（白 Hencrix CM, Robinson E; Diagnosic parasiology for
虫感染可能会被忽略掉。
eteriesry feheicians , ed 3, St Louis, 2005, Mosby. )
厚血涂片
厚血涂片检查比薄血涂片用的血液稍多、同
样，可见微丝期，但用这种方法不能对它们进行
鉴定（程序6-12）。
程序6-12
厚血涂片法
材料
图6-63犬淡黄层涂片中的微丝。
载玻片
（摘 Hendrix CM, Robinson E;Digestic parasitology Jar
蒸馏水
veterwery tecAaicians . ed 3, St Louis. 2006, Mosby, )
甲藓
姬姆萨染液，用蒸笛水1：20稀释
程序6-13
本质棉签
淡黄层法
方法
1.在载玻片上滴3滴血，用棉签将它涂成直径为2cm
材料
微量血细胞比容管和密封器
的圆。
显微血细胞压积测定离心机
2.载玻片自然干燥。
小座刀或玻聘刀
3.将载玻片便斜放置于盛有蒸谐水的烧杯中，涂面朝
载玻片和董玻片
下，使载玻片浸入水中直到涂层的红色返去。
4.取出载玻片，自然干焕。将载玻片浸人甲醇中10min，
盐水
甲基蓝染液（用蒸馏求1=1000稀释）
用姬姆萨染液染色33min。漂洗除云多余染料。
方法
淡黄层法
1.向微量血细胞比容管内注入血液并封口。
2.
离心3min
淡黄层法是针对少量血液的浓缩方法。当血
3.
如果需要可先读取血细胞压积。然后可找到在红细胞
液注人微量血细胞比容管并离心来确定血细胞压
和血浆之间的淡黄层（图6-62）。
.
用谜刀在淡黄层部位的管壁上划线。小心瓣开管子并
积（PCV）时，血液分为3层：血浆、白细胞层
保留含有血浆和沉棕黄层的部分。在一个载玻片上轻
（淡黄层）和红细胞层（图6-62）。微丝在黄
敲管子，使淡黄层件着少量血浆弹出。如果需要，可
层的表面（图6-63）。此方法快捷并且可以和血细
保留其余的血浆用于总蛋白测定。
5.向淡黄层加人一滴盐水和一滴染液。盖上盖玻片并检
胞压积和总蛋白测定等实验同时微。但是不能进
查微丝始（图6-63）。
行微丝的鉴定（程序6-13）。
下面的浓缩方法可将犬心丝虫和隐匿双瓣线
改良的诺茨技术
虫区分开。
改良的诺茨技术是能使不同微丝区分开的
简单方法（程序6-14）。这项技术通过使红细胞裂
166
兽医临床实验室检验手册
解，使微丝更加明显，再进行微丝浓缩、松
弛并染色。
程序6-14
改良的诺茨技术
材料
15 mL离心管
离心机
2%福尔马林（用98ml.蒸馏水稀释2mL40%福尔马林）。
甲基蓝（月蒸馏水1：1000希释）
巴斯德吸管和吸球
B
图6-65
5隐匿双线虫微丝的头端（A）和尾端（B}。
方法
(台 Hendrix CM, Robinson E; Diagusic kirasirology /or
1.将1mL血液与9mL.2%福尔马然在离心管中混合。
teteriwrs fechzicians . ed 3, St Louis, 2006, Mosby,. )
2.离心5min，1303~1500 r/min,
3.倾去上清，使沉淀留在管底。
表6-1
4.向沉淀加2~3滴染液，用吸管将染液与沉淀混合
用改良的诺茨技术鉴别微丝
5.在波片上滴1滴混合液，盖上盖玻片，然后镜检。
犬心丝虫
隐匿双麟线虫
体长
31C p
290 μm
图6-64和图6-65及表6-1显示当鉴定微丝时
体中部宽度
6 μm
6 μrm
头
逐渐变细（锥形）
钝圆的
用到的特征。兽医技术员应该检查尽可能多的微丝
尾
直的
钩状的
，因为可能会出现混合感染。最精确的鉴定方法是
过滤技术
测量虫体的长和宽。然而在一些实际情况中，如果无
过滤技术是在兽医检测血液中微丝燃的--个
法测量微丝，则根据微丝的一般特征来鉴别。
常用方法。
·个役好的诊断试剂盒，Di-Fil检测试
剂盒（EVSCO Pharmceuticals，Buena，NJ）便采
用了这种方法，此试剂盒包括滤器、裂鲜液、染
色剂和使用说明
多数试剂盒需加1mL全血来检测心丝虫。1份
血液混人9份的裂解液并且通过滤膜过滤。清沉滤
膜，将其放在载玻片上，加1滴染液，盖上盖玻片。
在显微镜下检查微丝（图6-66）。采用过滤技术区
分不同的微丝是有可能的，但很因难。如果存在
图6-64通过改良诺茨技术得到的犬心丝虫
微丝，在鉴定微丝时建议采用其他诊断方法。
的微丝勤，注意观察微丝的直尾
和逐渐变细的头部。
(白 Hendrix CM, Robinsou E: Diagmastir porssirofog> for
telerinary ecsinac: . ed 3, St Louis, 200f, Moshy. )
图6-66用Di-Fil-Test法得到的犬心丝虫的微丝。
目 Hendrix CM, Rcbinson E,Diagzotic parusiAgy /r
A
serisGry teckniriavs, ed 5, S Louis, 2006. Mosby.)
2
第六章内寄生虫
167
酶联免疫吸附法
洁的环境中以防污染。这些ELISA检测已商品化
酶联免疫吸附（ELISA）试剂盒不直接检测微
且非常快速。大多数检测实验是靠试剂盒颜色的
丝，而是检测宿主对此寄生虫的反应。这种试
变化来判断一个动物是否感染犬心丝虫成虫。兽
验可用于区分犬心丝虫和隐匿双线虫：也可用
医实验员在使用这些试剂盒时应当谨慎，因为在
于诊断心丝虫的隐性感染，即在外周血中未发现
感染或未感染的犬猎，都有出现假阴性或假阳性
微丝的时候。发生隐性感染可能有几下儿种情
的可能。另外，这些检测不应单独用于诊断。偶
况，只出现一只成虫；只出现一种性别的成虫
尔，ELISA结果为阴性，而血液中检出了微丝，
（所有的都是雄性端虫或雌性螺虫）：或虫不能繁
这种结果常会令人怀疑这种检测方法的可靠性。
殖；当端虫进行繁殖的时候，动物的免疫系统清
在心丝虫诊断中抗原检测是很有用的。但是，兽
除了微丝：或者是动物用药后杀死了循环系统
医技术员应当认识到这个方法作为独立检测实验
的微丝或致使成虫没有繁殖能力。在以上所有
的局限性。
情况下，在外同血中都未发现微丝龄。
其他检测方法
一些ELISA试剂盒可用十检测宿主对大心丝
除非微丝是活的，否则可用另一种与诺茨
虫的抗体反应，而另一些则用于检测宿主对微丝
法过滤技术原理相同的诊断检测试剂盒（Heart-
的抗体反应（见第八章）。许多用于犬、猫的犬
worm Identification Test,ImmuncVet,Tampa,
心丝虫成虫抗原的商品化ELISA检测试剂盒已经
FL）来检测心丝虫。这种检测依赖微丝畅的运动，
在兽医临床实践中得到常规应用，检测循环抗体
该方法有时不可靠。
的试剂盒尽管未得到广泛应用，但也已出现，以
其他检测方法是利用特殊染色来显示微丝
下是在当今市场上出现的众多商品化心丝虫抗原
的特征。但这些方法很繁琐，不适合私人诊所使
检测试剂盒的儿种。SNAP心丝虫抗原检测试剂盒
用，而通常用于诊断实验室。
(IDEXX Laboratories, Westbrook, ME)、SNAP
猫心丝虫抗原检测试剂盒（IDFXXLaboratories）、
推荐读物
DrioCHEK犬心丝虫抗原检测试剂盒（Synbiotics
Bowman DD,Lynn RC.Eberhard ML:Georgf's
Corporation，Diego，CA）和参考实验室心丝虫检
parasitology for veterinarians, ed 8.Philadelphia.
测（抗原）（HESKAVeterinary Diagnostic Labo-
2003,WB Saunders.
Hendrix CM, Robinson E: Diagnostic fxarasitofogy for
ratories，Fort Collins，CO）。兽医技术员首先应
veterinary tecbnicians, ed 3,St Louis, 2006,Mosby.
认真阅读操作说明。像许多方法一样，ELISA免
Sloss Mw, et al: Veterinary clinicat parasitology: ed 6.
疫诊断检测应当严格按照说明来操作并且要在清
Ames, IA, 1994, lowa State University
第七章
外寄生虫
External Parasites
Charles M.Hendrix
要
点
·寄生于宿主体外或休表的寄生虫称为外寄生虫。
昆虫）、食毛日（羽虱）、血虱亚目（吸听虱）、
·家养动物的外寄生虫包括昆虫（如跳、虱、
双翅目（两翼蝇）和蚤目（跳蚤）。
咬蝇）和其他节肢动物（如螨、蜱）。水蛭（吸
·虱病是指羽虱或吸吮虱的感染。
血的环节动物）也被认为是一种外寄生出。
·虽姐病是指双翅昆虫幼虫的感染。
·水蛭病是指动物受到水蛭的侵扰。
·蚤病是指动物被跳蚤感染。
·外寄生血病是指外寄生虫的感染或外部寄生。
·啤螨病（如壁虱病）是指螨或蜱的感染。
·线虫的不成熟和/或幼虫阶段和一些成熟阶段有
·用于外寄生虫感梁诊断的样品可以直接捡取并
可能寄生于动物的皮肤或皮下组织。
鉴定寄生虫，也可以使用皮肤刮片、透明胶带
·寄生于家养动物的昆虫主要是：半趣目（真性
技术、拔毛或梳毛进行检查。
168
第七章外寄生虫
169
蘸一点要滴在载玻片上的矿物油，或是直接将矿
寄生虫感染。家养动物的外寄生虫不是昆虫
物油滴在要刮的皮肤上。
（如蚤、虱、蝇）就是蛛形类动物（如蜱、螨），
刮片过程中，握着的刀片必须与皮肤垂直。
但是少数线虫也包含在这章节中，因为不论它
以其他角度接触皮肤可能导致意外的割伤。刮取
们的未成熟阶段还是成熟阶段都能在动物的皮肤
的平均面积为3~4cm²。刮取多个位置可以提高
或皮下组织被发现。
查出寄生虫的儿率。
本章的目的是帮助兽医技术人员寻找犬、、
刮片的深度由要寻找的寄生虫的典型位置决
牛、绵羊、山羊、马和猪身上的外寄生虫。为了
定。当要刮取生活在皮肤隧道内的虫（如济螨）
诊断外寄生虫的感染，技术员必须能够采集到外
或毛囊内的虫（如端形螨）时，兽医技术人员
寄生虫或其生活史的某个发育阶段，并能鉴别所
应该一直刮到皮肤上出现少量的毛细血管渗血为
涉及到的虫体。本章阐述的是从宿主身上采集寄
止。为了在刮片之前能更好地看清病灶，应该用
生虫的最常用的操作程序，以及方了正确诊断而
40刀片刹除过多妨碍刮片的被毛，同时还能更
对这些寄生虫进行的描述。
容易地收集表皮的碎屑。刮取感染和未感染位置
有关外寄生虫更全面的生物学阐述不属于本
的交界处是很重要的。对于表面寄居的螨虫（如
章范畴，这里仅简单国顾一下外寄生虫主要类群
姬螯螨、痒螨或皮端），应该刮取浅表皮肤，收集
的生活史（生活周期）。
脱落的皮屑或结癫。怀疑体表有螨虫感染时，刮
片前没有必要剃毛。
收集样品
将所有粘在刀片上刮取下来的辞屑涂布在滴
过矿物油的载玻片上。将盖破片盖在样品之上，
再将准备好的载玻片放置在显微镜上，用低倍物
皮肤刮片
镜（4×）扫描式检查。载玻片应该全面地一行行
皮肤刮片是动物皮肤病检查中最常见的诊断
检查，这样盖玻片下的全部区域都能够被查一遍。
程序之一。需要的设备包括：一个带40刀片的
调小聚光度和提高对比度能够提高透明的虫和
电推子，个手术月或刮勺，装在小滴瓶里的矿
虫卵的可视性，必要时载玻片用中倍物镜（10×）
物油和一台复式显微镜。应该针对典型的病灶或
观察。
位置刮取样品，因为这里最可能隐藏着特殊的寄
对于大部分疾病，特征性螨虫和虫卵的出现
生虫（如在耳缘寻找犬疥螨）。
经常具有诊断意义，但是在某些情况下，只鉴定
用带或不带刀柄的10手术刀片进行刮片。
出寄生虫是远远不够的。比如，确定端形螨的活
有些临床医生更喜欢用165mm的不锈钢刮勺
死率并且寻找未成蒸的幼虫和虫卵，对于判断一
(Sargcnt-Welsh Scicntific，Deiroit，MI）。用食指
个病患的预后是很重要的。在治疗中活的螨虫和
和大拇指提住手术刀片（图7-1）。刮片前，将力片
虫卵的减少是良好的预后指标。
透明胶带制片
当想要导找虱子或主要生活在皮肤表面的
螨虫（如姬整、痒螨或皮端）时，兽医拉术
员可以不用皮肤刮片，而使用透明胶带制片。
先用透明胶带（如Secteh Transparent Tape，
3M，Minreapolis，MN）收集表皮碎屑，然后
滴一滴矿物油在玻璃载玻片上，将带子的翁面
放置在矿物油上，必要时可以再放些矿物油和
图7-1
以拇指和食指确实地握住一个
手术刀片进行皮肤刮片。
盖玻片在胶带上，防止胶带发生皱折，但是这
( 自 Headrix (M, Robinscn E; Diagncstic psrasitofog y for
样做通常没有必要。然后用显缴镜检查载玻片
veterinary frchn/rions , ed 3 。 St l.ouis,. 2008, Mcsby. )
（程序69）。
170
兽医临床实验室检验手册
组成同一种目。相似的目组成同一种纲。相似的
寄生虫的鉴别
纲组成同一门。相似的门组成同一界。因此狗的
当肉眼不能鉴定节胶动物或线虫时，应该将
分类图谱如下：
完整的样品放在10%的福尔马林或乙醇中，然后
界：动物界（Animalis）
提交给节肢动物专家或寄生虫专家来鉴别。提交
门：脊索动物门（Chordata）
样品的同时应该附上详细的病史说明。样品不能
亚门：脊椎动物亚门（Vertebrata）
破碎或挤烂，否则会担曲其形态特征，无法做出
纲：哺乳纲（Mammalia）
正确鉴定，即使专家也很难鉴定出来。
日：食肉目（Carnivora）
科：犬科（Canidae）
专有名词
属：犬属（Canis）
种：家犬（familiaris）
外寄生虫通常生活在皮肤上或皮肤内，可能
地球上的每种生物都有一个明确的分类图谱。
以皮肤为食。外寄生虫侵扰动物的皮肤或外表面，
并造成对动物体表的感染。相比之下，内寄生虫
侵扰家养动物的内脏，造成动物体内感染。在寄
节肢动物门
生虫诊断中，这些名词应该正确地使用十上下
文中。
昆虫纲
牛活周期（生活史）描述了寄生虫在不同
本章讨论的第一部分是昆虫纲下属的目和螨
生活阶段的发育过程。每种寄生虫的生活周期
目下属的科，以及这些外寄生虫与兽医临床的
都有一个终末宿主和一个或多个中间宿主。有
关系。
性或成熟阶段的寄生虫藏匿于终末宿主身上。
无性或不成熟阶段的寄生虫藏匿于中间宿主
膜翅目
身上。
膜日包括蚂蚁、蜜蜂和黄蜂。火土生土
本章介绍的许多外寄生虫都属于节肢动物门，
长在美国东南部，几乎会叮咬所有家养动物，惠
更简单地说，属于节肢动物。所有成年的节肢动
倒地不起综合征的奶牛和幼小的新生动物对火蚁
物都有带关节的腿。另外，少量节肢动物的幼虫
的叮咬特别敏感
可能导致真皮的病变。本章稍后会讨论寄居在皮
蜜蜂、黄肇和大黄蜂会叮咬家养动物，特别
内的外寄生出，这些外寄生虫不是节肢动物而是
是好奇心强的犬和猫。动物被叮后鼻子或面部会
属于线虫门，常简称线虫。
发生肿胀。
非洲蜜蜂或“杀人蜂”现在已经越过墨西
哥和美国的边界。几乎任何家养动物（或人）
都可能无意中遇见这种蜂群，并激怒这些栖居
的生物。上千只蜂的叮咬经常会导致死亡。因为
在生物学学习的初期，学生必须学会生物分
这些蜂的蜂巢常常筑在地面的附近，对动物特
类图谱，这是由早期的生物学家林奈最终完善的。
别危险。
在这个星球上生活的每一种生物都能按照以下的
诊断
分类图谱被归类：界、门、纲、目、科、属和种。
如果怀疑是蚂蚁、蜜蜂、黄蜂或人黄蜂引起
学生据该方法可以很容易记住这个图谱，“界门纲
的问题，应收集完整的膜翅目昆虫并放人装有
目科属种”。
10%福尔马林或乙醇的密封容器中，提交给昆虫
通过科学命名可以清楚地了解每种生物，命
学家鉴定。
名由两部分组成：××属和××种。狗的科学命
名是家犬。犬是属，而家是种的称号。相似的物
半翘目
种组成同一属，相似的属组成同一科。相似的科
半翘目的成员是真正的臭虫。虽然一些半翅目
第七章外寄生虫
171
昆虫的成虫是无翅的，但大多数成年半翅目昆虫有两
集完整的半翅目昆虫放人10%的福尔马林或乙醇
对翅膀。后面的翅膀为膜状外观。前面的翅膀以皮质
中，提交给昆虫学家鉴定。
为主，并带有类似膜质的部分，看起来像平个翅膀，
此目的名字因此而来：半是半的意思，翅是翅膀的
食毛目和血虱亚目
意息、对兽医而言，重要的两个半翅目群体是：猎蝽
虱是家养动物身上最多产的外奇生虫。虱包括
（一种有毒的吸血昆虫）和臭点。猎蝽是一种周期性
两个目：食毛目（羽虱或毛虱）和血虱亚目（吸
的寄生虫，以经常吸食宿主血液为生。它们是枯氏锥
吮虱）。虱是腹部扇平的无翼昆虫。身体分为三段：
虫的中间宿主，这是一种原虫，可以引起人和犬的一
带有口器和触角的头部，带有三对腿和缺失了翅膀
科罕见的疾病一—查加斯病。此病也称南美锥虫病，
的胸段，容纳繁殖器官的腹部。这些身体部分和它
在美国极少发生于犬和其他动物身上。猎蝽在被
们之间的联系对兽医寄生虫学的诊断非常重要。
感染的宿主身上吸血，再通过排便传播这种原虫。
食毛目的成员一羽虱/晴毛虱比吸吮虱小。
臭虫是一种背腹扁平的无翅的半翅目昆虫，
它们通常呈黄色，有一个大而圆的头。口器是具
经常侵抗家庭。它们是周期性的寄生虫，常到宿
颚的，适合咀嚼或咬住宿主。咀嚼虱的特点是其
主身上吸血。虽然臭虫是人类的寄生虫，但是能
头部比本应最宽的胸段还宽，胸段的三对腿非常
在兔子群、鸡舍和鸽子群中被发现。臭虫基本上
适合扣紧羽毛或毛发，并能在其间快速移动。羽
不会散播人或动物的疾病。
虱/啮毛虱可以寄生于鸟、犬、猎、牛、绵羊、山
诊断
羊和马（图72）。
如果怀疑是猎蝽或臭虫引发了疾病，应该收
A
图7-2羊畜虱（A)，异圆羽虱（B）和鸡圆
羽鼠（C），包括了山羊和家禽的羽虱。
白 Hendrix CM. Rchinscn E, Diagxsstic paresitelogy
C
for veteriaary zsrbeiciaas . ec 3. St Louis, 2C06, Morby, )
血虱亚目的成员（吸吮虱）比食毛目中的或
血虱亚目和食毛目有相同的生活周期。这种
员大，这种虱呈红色或灰色，它们的颜色与吸血
生活周期只有三个阶段：卵、幼虫和成虫。
量有关。相比于食毛目的宽头，血或亚日的头比
虱的卵很小.接近0.5~1.0mm长，呈白色
最宽的胸段窄。它们的口器是剩状的，适合吸血。
椭圆形，通常黏附丁宿主的毛干或羽毛体上（图
它们的爪像钳子，适合附考在毛发上。虽然在很
74）。图7-5显示的是从一只犬身上收集的一个怀
多种家养动物身上能发现它们，但是吸吮虱不会
孕的雌性吸吮虱和一个伴随它的卵。卵由成虫排
寄生于鸟或猫（图7-3）。
出后，孵化5~14d
兽医临床实验室检验手册
C
D
图7-3
水牛盲虱（A），圆头梗节虱（B），圆头梗节虱（C），羽毛长额虱（D），本图汇聚了绵羊、猴子和犬的吸虱。
(摘白 Hendrix CM, Robirscn E: Diegwstic μawsizais.g,y far veferwiry rechociars , ed 3, St louis, 2006, Mosby, )
广
图7-4A成千的虫卵被雎虱子黏固在家
畜的毛发上。这是小牛的尾巴上
携带的上千的虫卵。B不论是羽
虱还是吸听虱的感染都可定义为
虱病，这个病例是猪身上的猪血
虱感染。C复合显微镜视野下的
有盖的虫卵外现。
(摘é 1Icd:ix CM, Robinson E,Siagaovinc porssi/nfoz> /or
veferiaery technic cuss , ed 3 , S: 1.ouis.  200f ,。 Moshy. 
1第七章外寄生虫
173
毛厚的动物感染虱子很容易漏诊。手持式的放大
镜或双目头戴式效大镜都可以用来帮助观察，不
论是穿行或紧抓在毛发或羽毛上的虱子的成虫和
幼虫：还是黏固在单根毛发上的细小虫都是能
被观察的对象
可以用组织摄收集任何能被发现的虱子和/或
虫卵，然后将其放置在滴有石蜡油的载玻片上。
将盖玻片盖在样品之上，再用低倍镜（4×）或中
图7-5刚毛长额虱，一个怀孕的雌吸吮虱，
倍镜（10×）检查玻片。
同时伴随虫卵。样品来自于同一只犬。
鉴别出虱子的属和种是非常困难的，最好移
摘自 Her.drix CM, Robinson E Disgnosie parasitofoz> fcr
交给相关的专家鉴定。兽医技术人员应该能通过
teferinary zechnicians, ed 3, St Iouis, 2096, Mosay. )
比较样品头部和胸段的大小而识别出血虱亚目
虱子的幼虫阶段与成虫相似，但是体型较小，
（吸皖虱）或食毛目（羽虱或啮毛虱）。
缺乏功能性生殖器官和生殖道开口。幼虫的发育
分三个阶段，随阶毁递增幼虫逐渐增大。整个幼
双趣目
虫阶段一共持续2~3周
双翅目是昆虫纲中一个大而复杂的目。由于
成虫阶段与幼虫相似，但个体较大，具有功
大多数成员的成虫有两个翅膀，因此命名此日为
能性的生殖器官。雌雄虱子交配后，雌虱子产卵，
双翅目：“双”意思是两个，“翅”意思是翅膀。
并将卵粘牢在毛发或羽毛上，然后新一轮的生活
它们的成员在许多方面都有很大不同，比如体型
周期再次开始。整个生活周期的完成需要3~4周。
大小、食物来源、在动物身上寄生的发育阶段和
幼虫和成虫如果离开宿主存活时间不会超过7d。
造成的病变。
在温暖的气候中，卵的孵化过程为2～3周，但是
双翘目能造成2种不同的病理变化。成虫可以
很少离开宿主。
间歇性摄食脊椎动物的血液、睡液、泪液或黏液；
虱子常通过直接接触传播，但是生活同期所
幼虫可以在皮下组织或内脏器官内发育。双翅目
有阶段都能通过传播介质（非生命物体如毯子、
成虫会经常间歇性地出没在脊椎动物身上吸血，
刷子和其他美容工具）扩散。虱了很容易在年幼、
由于这种寄生方式，可称其为周期性寄生虫。双
年老和营养不良的动物间传播、兽医经常难以理
翅目幼虫在脊推动物宿主的组织或器官内发育时
解，为什么成群的动物会发生很严重的感染，而
造成的损伤叫做蝇组病、
其他的仅有少量的虱子。虱子有宿主特异性，例
作为周期性寄生虫，可以根据吸血成虫的性
如犬虱子寄生于犬。它们也会临时寄居于其他动
别以及采食编好将吸取脊椎动物血液的双翅目分
物身上，但不会在那些动物身上建立保护结构。
类。在有的双翅目群中，只有雌性飞虫以脊椎动
虱子（不论食毛目还是血虱亚目）的感染都
物的血液为食：这些雌性飞虫需要脊椎动物的血
可以称为虱病。吸吮虱吸取血液可使动物达到严
液才能产卵。咬蝇（如属、罗岭属和库属的
重贫血的程度；可能会导致死亡，特别是年幼的
虫子）、蚊子（如宪蚊属、伊蚊属和库蚊属的虫
动物。血细胞压积可下降10%--20%。严重感染
子）、马蝇（如牛）和斑虹（如斑虹属）都属于
的动物身上可能隐藏若数以千计的虱子。感染动
这一群体，
物变得对其他疾病和寄生虫易感，可能会死于应
第二种报血的双翅目群是雄性和雌性飞虫都
激，而这些通常对未感染动物不会致病。当动物
以脊椎动物的血液为食，这个群体包括感整蝇、
饲喂条件差或过度拥挤，经常会发生严重的虱子
角蝇（扰血蝇）和绵羊的羊蜱蝇（羊蜱）。秋家蝇
感染，很快变得贫血和容易患病。
以大动物待别是牛的黏液、泪液和唾液为食。
诊断
仔细检查感染动物的毛发或羽毛，能够很容
纳属的成员通常被叫做“黑蝇”，虽然它们的
易发现虱子及其卵。剃毛也是收集虱子的好办法。
颜色从灰色到黄色都有。它们也被称为“水牛
174
兽医临床实验室检验手册
虽”，因为它们胸段的隆肉高于头部外形就像水牛
的外形类似。它们的叮咬能造成疼痛，并吸取宿
的背弓（图7-6）。这些细小的飞规长度为1～6mm。主的血液，通常在黄香和黎明时（特别是冬季）
它们的翅膀宽阔：没有斑点，明显的叶脉出现在
活动。这些蝇喜欢叮咬宿主的背部和腹部区域；
翅膀的颅侧边缘。这些小飞蝇带锯齿的、剪子状
叮咬的位置与咬蝇的品种有关。
的口器会给动物带来叮咬的痛苦。
马对库檬的叮咬经常发生过墩，同时引起播
抓和摩擦叮咬区域，造成脱毛、表皮脱落和皮肤
增厚。这种病变有多个名字，包括“昆士兰疥
疮”、“汗疥疮”、“甜疥疮”和“夏季皮炎”（后者
是由于病变经常当现在炎热的季节）。这些飞蝇是
马颈盘尾丝虫幼虫（即微丝）寄生于马皮肤内
的中间宿主。这些飞蝇还能传捶绵羊的蓝舌病毒。
诊断。与黑蝇翅膀的透明和突出的叶脉相比，
库蒙的成虫题膀是激驳的，库螺的鉴别最好交与
昆虫专家。
图7-6纳，也叫黑。这些细小的飞虫长1~6mmo
疼敦、伊蚊和库蚊（较子）
(指  Ilcndrix CM, Robinson F: Msagaosxc peraxitofogy for
虽然蚊子是微小而柔弱的双翅目昆虫，但它
vererinary iecAeicians . ed 3 。 St 1.ouis, 2oc6, Mosby. )
们是家畜和人类身上最贫婪的嗜血者（图7-7）。
因为雌蝇需要在氧气丰富的水中产的，所以
蚊子会颊扰家畜，成群的蚊子能使牛无法吃草或
经常能够在快速流动的溪水附近发现它们的踪迹。
引起它们奔审，成群蚊子吸血可以导致家养动物
它们能够疾速飞行，成群行动，造成疼痛性的叮
明显贫血。蚁子将卵产在小容量的水域，大量的
咬并吸取宿主的血液。这些飞蝇的叮咬使牛无法
蚊子由此产出。虽然蚊子主要在人之间传播疤疾
吃草或引起它们奔窜，动物的耳朵、颈部、头部
（疟原虫）、黄热病、象皮病，但是在兽医临床上，
和腹部是容易被叮咬的部位。也会在家禽身上
我们应该了解蚊子是犬心丝虫（犬心丝虫属）的
采食，并能作为一种原虫一—原白细胞住虫的中
中简宿主。
间宿主：
诊断。成年的黑蝇最常见于野外，而不是在
兽医诊所里就诊的动物身上。可以通过小体型、
弓背和划膀颅侧的明显叶脉来识别它们。黑的
鉴定最好让昆虫专家来进行。
罗岭（新世界沙掘）
罗岭属的成员一般是指“新世界沙”。它们
是微小的、蛾子样的飞蝇，很少超过5mm长。鉴
别它们的关键特征是其身体和翅膀全部覆盖着细
细的茸毛。它们只喜欢在夜间活动，飞行能力很
图7-7库啦属，较子几个属中的一个。
弱。这种小蝇能够传播利什曼原虫。
(4自 Flendrix CM, Robinsct E: Diegestir pare sitofogy For
诊断。像黑蝇一样，沙规的成虫最容易在野
veferiusry techxiciaas , et 3, St Louis, 2006. Meshy. 1
外收集到，但很少在兽医诊所就诊的动物身上发
诊断。蚊子的成虫带有翅膀，身体覆盖细小
现。可以通过微小的体型和毛茸茸的翅膀及身体
的叶状鳞片。汇蚊、伊蚊和库蚊的成虫和幼虫的
来识别它们。沙蝇的鉴别最好送交昆虫学家来
鉴定应该交与昆虫专家来进行。
进行。
潜蝇（眼潜蝇，“犬阴茎”蝇）
库嫁
这些微小柔弱的双翅目昆虫属于非咬鲲，海
库蝇常常也被叫做“看不到”、“蒙”或
绵状的口器与普通家的口器相似。这种小鲲常
“沙蝇”。它们是微小的蝇（1～3mm长），与黑
见于犬的阴茎周围（因此被俗称为“犬阴茎”）。
第七章外寄生虫
175
这些双趣目昆虫不能叮咬宿主，但是能以宿主分
剪刀一样，很容易被识别。马蝇和牛蝇成虫和幼
泌的体液为食。这些非咬蝇常见于奶牛的乳头周
虫的进一步鉴定最好由昆虫学专家进行。
围。目前已知它们是多种细菌的机械载体。
在嗜血性双翅目的第二个群体中，雄蝇和雌
诊断。成年潜具有与普通家蝇相似的海绵
成虫都需要采食脊椎动物的血液。包括：既整
样口器。对成年潜蝇的准确鉴定最好移交给昆虫
蝇、角蝇（扰血蝇）；无翼的羊蜱蝇、拟虱蝇和鸽
学专家。
虱：猛禽和鸣禽的虱。
斑虹和牛汇（鹿蝇、马蝇）
既蜜啤
斑虹（鹿蝇）和牛忙（马蝇）的身体长（可
整蝇经常被叫做“咬家”。它与普通家蝇
达3.5cm）且重，具有有力的翅膀和一对大眼晴，
的尺寸接近。不像家蝇那样有海绵样的口器，
是强壮的双翅目昆虫：马蝇和糜蝇是双翅目样体
蝇具有从头部向前突出的刘刀样的吻（图7-9）。
中最大的飞虽，其中只有雌性以脊椎动物的血液
这些蝇在世界范围内分布。在美国，它们出现在
为食。图7-8中的牛蛇，是最人的吸血性双翅目昆
有牛群放牧的中部和东南部。雄性和雌性都是贪
虫。马巍比鹿蝇更大。鹿蝇翅膀边缘有一暗色条
婪的吸血者，对任何家畜都不放过。它们通常袭
纹从颅侧贯穿至尾侧。
击动物的腿部和下腹部，也可能叮咬耳部。这些
蝇还可能叮咬立耳犬，特别是德国牧并犬的耳尖。
被叮咬的大常常表现为耳尖毛发缺失，耳尖上覆
盖干燥的血癫。
图7-8牛虹，是最大的吸血双翅目昆虫。
这只牛虹体长近2.5cme
摘E Hcr.drix CM, Roinson E; Diagaossxc purasitofogy for
referinery echwiciaxs , ad 3 。 St Louis. 2006 , Mosby. )
蝇的成虫在开放的水域附近产卵。蝇的幼虫
阶段常见于水域或半水域环境，常常深埋在湖和
池塘底部的泥治里。成虫出现在夏季，喜光。雌
会在开放的水面附近采食，具有剪月样的复式
口器。它们能利用这种锋利的、带刀刃的口器划
破组织，然后光脊椎动物渗出的血液。这些端
主要以牛、马这样大动物的血液为食。叮交位置
一般在腹部下侧的脐部周围、部或颈部和肩隆。
马蝇和鹿蝇每次进食会在多个部位多次采食，
图7-9既整蝇。注意其刺刀样的吻，从头部向前
动物尾部拍打或皮肤颤搐能够十扰飞蝇叮咬，使
突出。整蚂的大小与家蝇接近。
(白 Hendrix CM, Robinson E; Disgsostic parcsizoloe.y /or
其离开宿主，但是血液会顺若开放的伤口继续渗
velerimary techirsawr, ed 3. St Louis. 20CE, Mosby. )
出。这些飞蝇的叮咬非常疼痛，被侵扰的动物会
这些蝇通常在马和牛身上采食，而马是它们
烦躁不安。因为它们经常叮咬多个宿主，所以也
更加偏爱的宿主。既整蝇经常落在宿主耳尖的上
是炭疽、边虫病和马传染性贫血病毒的机械传
方。它们常采用“坐式”方式落在宿主身上，死
潘者。
叮在一个地方吸血，不在宿主身上来回移动：这
诊断。这类蝇体型大而粗壮，口器像锋利的
些飞蝇进行刺痛性叮咬，刺破皮肤致使出血。在
176
兽医临床实验室检验手册
其吸血的时候，既整蝇会在宿主身上做短暂停留。
它们基本上是户外飞蝇，但是在晚秋和雨季，也
会进人畜棚。
既整蝇是牛的炭疽和马传染性贫血的机械性
载体，它们还是蝇胃线虫的中间宿主，这是马胃
中的一种线虫。当大量的既螯蝇袭击奶牛时，牛
奶产量会下降。大量的飞蝇袭击肉牛时，会导致
牛群无法吃草，因而不能正常增重。
诊断。兽医技术人员很容易通过体型大小来
识别整蝇（它们与家的体型接近），其头部凸
A
起的刺刀样的吻也是一个鉴别特征。
扰五蝇（角蝇）
扰血蝇经常被称做角蝇。这种黑色的飞蝇体
长3-6mm，是殿整蝇大小的一半，也是咬家。
像既整蝇一样，角蝇也具有头部突起的刺刀样砌。
这种蝇仅存在于北美的牛群中。
当环境温度低于70F时，角会聚集在牛角
的根部附近：这就是角鲲名字的来源。气候温暖
时：上千的角蝇聚集在宿主的肩、背和身体两侧；
这些部位是尾部拍打能够达到的。当天气炎热、
B
且照强烈时，角蝇聚集在动物的下腹部。
图7-10绵羊虱蝇，也叫羊鳞蝇。羊蜱多毛、革质
成年角蝇大部分时间在牛身上生活，产卵时
的外观，长4~7mm。头部短而宽。胸段棕
色，腹部宽，棕灰色。腿部粗壮，并被强壮
会偶尔离开宿主，将卵排放在新鲜的牛粪上。它
的“爪”武装。
们利用口器频繁采食，吸取血液和其他体液，同
摘白 Henidrix CM, Rotinson E; Diagaosric pcrsxirs/ogy for
时引起很大的刺激。雌比雄蝇更具攻击力。角
veterinory erbniciees . td 3, S: Louis, 2Co6. Mosby, )
蝇所造成的骚扰和失血经常致使牛体重和产奶量
者。严重的感染能使宿主的体况大大下降，甚至
下降。在美国，角蝇引起牛群的损失比其他吸血
引发贫血。它们的叮咬可引起宿主全身性瘙痒；
蝇更大。成年角蝇也能引起马腹中线局部发生皮
发病的绵羊常常啃咬、搔抓和摩擦身休，损坏羊
炎。这些蝇也是斯氏冠丝虫的中间宿主，它是一
毛。绵羊蜱蝇的粪便经常使羊毛着色，而且很难
种能够引起牛下腹部斑块样病变的丝虫。
洗掉。在温度下降的秋季和冬季它们数量剧增。
诊断。兽医技术人员通过角蝇的黑额色和小
在春季和夏季气温升高时，它们的数量逐渐下降。
体型（大约是眠整蝇的一半）将其识别出来。像
诊断。密切检查羊毛和下面的皮肤可以发现
既整一样，角蝇也具有头部突起的刺刀样的吻。
绵羊蝉蝇的感染。
绵羊虱蝇（羊蜱蝇）
拟虱蝇和鸽虱蝇（虱蝇）
绵羊虱经常被称作羊螺辑。双趣目的成员
拟虱蝇和鸽虱蝇经常被称作虱，而且像绵
经常具有一对翅膀。绵羊蜱蝇是一个例外，它们
羊蜱蝇一样，与虱子无关。这些双翅目昆虫与无
是无的双翅目昆虫：绵羊婢蝇多毛、皮质强韧，
翼的绵羊蜱蝇有密切的关系，但是它们广泛寄生
长4~7mm。头部短而宽，胸段棕色；腹部宽、棕
于鸟类一一从鸣禽到鸽子到猛禽，它们存在丁这
灰色。腿部粗壮，有一对强壮的整增加腿的力量
些鸟类的羽毛间，喜欢吸取羽毛稀疏部位皮肤的
（图7-10）。有人认为绵羊螨与虱子的外观相近，
血液。这些双翅目昆虫为棕黑色、多毛、皮革质
但它们与虱子无关。
外观。它们长4～-6mm，部用强壮凶猛的“爪”
绵羊鲸蝇是绵羊和山羊的永久性寄生虫。它
武装（图7-11），能快速飞行，来回地速飞—甚
们的经常缚在羊毛上。绵羊肆是贪萎的嗜血
至试图进人人的头发。
第七章外寄生虫
1//
兼性蝇蛆病中，蝇的幼虫通常自由生活。在某些
情况下，这些能正常自由生活的幼虫也能适应在
宿主身上的寄生生活。在专性蝇咀病中，幼虫是
完全寄生性的：也就是说，它们整个生活周期需
要完全依赖于宿主，没有宿主，这些专性寄生息
就会死掉。
图7-11虱蝇。拟虱鲲和鸽虱蝇，经常寄生干
野生鸟类身上。
白 Hendrix CM, Robinscn E; Diagngstic paresirolog:y for
veterinary techniciaas , ce 3, St Louis, EC06, Mosby, )
诊断。仔细检查羽毛和下面的皮肤即能发现
这些双翅目昆虫的感染。这些昆虫是快速的飞行
者，经常企图从禽类宿主身上飞至同一空间内人
类的头发间。
秋家蝇（面捐】
双翘目飞蝇中最后一个周期性寄生虫，它们
以大动物，特别是牛的黏液、泪液和睡液为食，
而不是一个吸血者。面（秋家蝇）之所以这样
命名是因为它们聚集在家畜，特别是牛的眼部和
嘴部的周围。它们也会出现在肩隆、颈部、胸部
和躯干两侧。面蝇主要以液体介质为食：睡液、
泪液和黏液。由于它们的口器既不终利也不呈刺
刀样，所以通常不认为它们属干吸血鲲，它们与
B
图7-12秋家邮，面蝇：它的口器适合像海绵
吸血蝇的不同之处是具有海绵状的口器，适合吸
一样吸附睡液、汨液和黏液。
食唾液、泪液和黏液（图7-12）。它们会跟随吸血
(目 Hencirix CM, Robirson E: Diagxostic psrasiznvsgy for
蝇，干扰吸血的吸血过程，然后膝光蓄积在宿主
sererinry lechniciaas cd 3. St Louis, E0oS, Mosby, )
皮肤上的血液和体液。面蝇能够带给宿主非常大的
引起兼性蝇姐病的飞蝇
烦扰。对宿主眼睛周围的刺激可引起流泪，而流出
这个群体包括：家蝇、丽蝇、绿、黑花蜡
的泪液又会吸引更多的面蝇。这种骚扰最终会影响
（绿头苍、瓶蝇）和食肉类（麻蝇、肉蝇）。
宿主的生产力。面可以传播牛莫拉氏杆菌，这是
这类蝇的成虫通俗称呼是“垃圾蝇”，因为它们喜
种能够引起牛传染性角膜结膜炎或红眼病的细菌。
欢在粪便和食物之间飞来飞去、像面蝇一样，这
诊断。面蝇与家蝇的形态非常相似。这两类蝇
些蝇采食呕吐物，它们吐出含有水化酶的胃内容
可以通过眼睛的位置和腹部的颜色的微小差异来鉴
物，与呕吐物混合，然后净这些被液化的食物。
别。兽医技术人员不适合来鉴定这类飞蝇：它们的
这些鲲的成虫经常出没于犬窝附近，落在未被清
识别需要经过特殊训练的昆虫学家来完成。如果在
除掉的犬粪上。
牛或马的面部发现飞蝇，就可能是面蝇。
幼虫引起兼性蝇姐病的双翅目昆虫包括：家
引起蝇蜓病的飞蜂
鲲、丽蝇或瓶、绿蝇和黑花，以及食肉蝇。
双翅目的幼虫作为外寄生虫会在许多家畜的皮
这些的幼虫期喜欢侵扰的部位是细菌污染的皮
下组织发育。当双翅目昆虫的幼虫在脊椎动物的组
肤伤口和污染了粪便或尿液的毛结。
织和器官生长发育时，此过程造成的病变称为咀
在它们的“正常”生活状态下，此类蝇的成
病。根据对宿主的依赖程度，蝇姐病分为两类：在出会将卵产在腐烂的动物尸体或粪便内。兼性蝇
178
兽医临床实验室检验手册
姐病中，蝇的成虫会被动物潮湿的伤口、皮肤病
的離蝇和雄在一生中只能交配一次，所以释放
变或脏污的毛发所吸引。这样的部位为蝇的成虫
不育的雄蝇就是利用这种现象对此类蝇进行生物
提供一个潮湿的介质，以便蝇在其上采食。成年
学防治的方法
雌蝇会一边在这些位置上采食，一边产卵。这些
诊断。蝇的成虫为闪亮的蓝绿色，头和眼睛
卵孵化后变成幼虫（蛆），它们在伤口表面自由移
为橘红色，身长8~15mm。幼虫具有木螺钉的形
动，摄取死亡细胞、渗出物、分泌物和皮屑，但
状，其尾端背面的后1/3与深色气管导管相似。由
是不会摄取活组织。这种病变被称为“蝇击”、这
丁螺旋蝇可在任何温血动物的新鲜创口上繁殖，
些幼虫刺激、损伤皮肤，造成皮肤一层层坏死，
一旦发现螺蝇感染，兽医必须向州和联邦政府
并制造渗出物。
报告。虽然锥形期蝇已经在美国被根除，但是偶
蛆能打通很薄的表皮层，并贯穿至皮下：此
尔会随进口动物进入美国境内（图7-13）。
过程可以造成直径几厘米的皮肤内的组织空腔。
除非用适当的治疗阻止这一过程的发展，否则被
4
感染的动物会死于休克、中毒、组织溶解或感染。
5
6
感染动物身上和感染组织会散发一股特别的、强
烈的、刺鼻的气味。陈旧的病灶可能包含上千
只姐。
在兽医临床上，这些鲲的成虫具有传染性。
这些蝇采食呕吐物，在类便和食物之间飞来飞去，
通过它们的脚爪和吐出的胃内容物传播细菌。在
兽医临床中的病例，如果动物平时生活在室外，
图7-13锥形姐蝇的幼虫。具有木螺钉样的外
应该先特别怀疑会受到这些传染性飞蝇的攻击。
观，其尾端背面的后1/3与深色气管
诊断。因为伤口或污渍、打结的毛发能被观
导管相似。
察到，所以很容易试验性诊断出家畜身上的姐感
(白 Hendrix CM, Rcbicsson E: Disgnotir pocesirclogy for
染。当进行兼性蝇姐病诊断时，兽医必须排除锥
veterinary echririazr , ed , St Louis. 2006, Moshy. )
形蛆蝇引发的专性蛆病的可能性。
黄绳
引起专性鲍姐病的蝇
黄蝇的幼虫可以感染兔子、松鼠、家鼠、田
锥形姐蝇（原发性螺發绳）
鼠、花栗鼠的皮肤，偶尔也感染犬和猫。黄蝇幼
在专性蝇姐病中，双翘目蝇类的幼虫必须寄
虫的不同阶段，形态存在很大差异。在兽医临床
生在宿主身上。出现在北美的锥形蝇是唯一一
上，常见第二或第三期的幼虫。第二期幼虫为蛆
种原发感染家畜新鲜、未污染伤口的飞蝇。一定
样，5~10mm长，乳白或灰白色。它们身上散在
不要将这种幼虫与前面介绍过的更常见的引起兼
覆盖着红小、黑色的齿状棘突，第三期幼虫大、
性蝇蛆病的蝇混淆。锥形蛆蝇经常被称作螺旋蝇。
粗壮、黑色，具有密集的棘突（图7-14）。幼虫阶
由于能够攻击家畜，造成经济损失，因此这是美
段经常存在于肿账的囊样皮下组织内，通过皮肤
国南部和西南部最重要的一神蝇
表面的癌管或小孔向外开口，黄蝇的幼虫需要经
雕巍可以侵袭任何一种温血动物的新鲜创口，
此孔呼吸（图7-15）。
并在伤口边缘产15～500个卵，以瓦片样重叠排
的成虫将卵排放在啮齿动物窝人口附近。
列。在雕的生存期间可以排出几千个乳白色、
因此鲲的成虫只需将卵排放在窝边，不需要直接
长形的卵、卵的孵化需要24h。幼虫进入伤口采
骚扰宿主。宠物一般通过寻找或狩猎啮齿类动物
食，4～7d后发育为第三阶段幼虫（完全成熟期）。
面接触到这类寄生虫。所以犬和猫的皮下组织感
它们大约1.5c长。在此阶段，它们与木螺钉相
染最常见于颈部和头部。多数病例发生在夏末和
似。这些幼虫也能钻人组织，很像一个木螺钉钻
秋初。在引起蝇姐病的蝇中，双翅目昆虫幼虫的
人木块。完全成熟后，幼虫会从宿土身上脱落到
游走是随意性的，已经在皮外的许多位置发现它
地面，并化为，一周后发育为蝇的成虫。成年
们的存在，如颅顶、眼睛和咽部。临床症状随感染
第七章外寄生虫
排放单个虫卵。幼虫的孵出需要近4d，并会顺
着毛于爬向皮肤，并从那里进人皮内。它们随意
移动，可以从腿部的皮下组织移行至食道（纹皮
蝇）或脊椎管和硬膜外脂肪区域（牛皮），直至
背部的皮下组织。在背部皮肤上，幼虫创造出呼
吸孔，此孔是幼虫后来的出口，从宿主身上脱落
后，在池面化。随之，成蝇破蛹而出。
诊断。成虫外观类似密蜂，体表覆盖黄色或
橙色的茸毛。或熟幼虫长25~30mm，乳白至深棕
图7-14黄蝇的不同发育阶段。黄蝇的幼
色，外被细小棘突（图7-15）。病变为大的，囊状
虫身上覆盖着稀疏或密集的细小
黑色蔡窦。
或济状的背部肿块，中心伴有呼吸孔。对蝇蛆的
 Hcndrix CM, Robinson E; Diagasstic Aarasirology for
处理：挤压时一定不要挤碎幼虫，因为可能会发
teferinary fecheicians . ed 3, St Louis. 2006, Musby. )
生过敏反应。
图7-15黄鲲幼虫通常见于肿眠、囊性的皮下组织
内，伴有与外界相通的管（孔或洞）。
图7-16皮蝇属的或熟幼虫长25~30mm，乳白至
(摘自 Hendrix CM, Robinson E; Dicgaotic pcrasitofog.y for
深棕色，外被小棘突。病灶为背部大的囊
eferisory techaiciens , ed 3, S: Louis, 20C6, Mosby. )
状肿块，肿块皮肤表面带有中心呼吸孔。
摘白 Hendrix CM, Robiason E: Diagenstir μerarizsfogy for
位置而变化。通过体检经常能够发现皮下寄生的
tvferisery fechaicicns 。 cd 3, St Louis, 20Cf, Mosby. )
幼虫。移除幼虫时需要扩大呼吸孔，并用组织镊
挤压。挤压过程必须非常小心，不要压碎幼虫，
蚤目（跳蚤）
否则会发生过敏反应
迄今为止，在所有的外寄生虫讨论中，跳蚤
诊断。如果发现計胀的囊性皮下病变，并伴
可能是对兽医最有经济影响力的昆虫；治疗和预
有与外界相通的瘘管或中心孔，即可诊断为黄
防跳资感染是兽医临床的重要经济来源。由于犬
病，要彻底清除病灶内的第二或第三期幼虫。
和猫的极度普及以及跳蚤多产的特性（当动物身
皮绳属（牛肤，牛姐）
上和环境中的跳蚤群被扑灭后，仍然能够反弹），
两种皮蝇的幼虫阶段可以感染牛：纹皮蝇和
应该特别注意检查宠物身上和宠物周围环境中跳
牛皮蝇。纹皮蝇存在于美国南部。这两种蝇均可
蚤的各个生活阶段。
见于美国北部和加拿大。成年规身体厚重，类似
跳蚤属于蚤目，是小的（4~5mm长）、侧扁
蜜蜂；成虫经常被叫微“足跟蝇”。
的无翼昆虫，后腿有力，适合弹跳。图7-17展示
生活周期几乎需要1年。成年蝇为了产卵而需
的是猫栉头蚤（猫跳蚤）的生活阶段。成熟跳蚤
要接近牛，因而对牛造成烦扰。动物经常变得烦
具有刺穿/吮吸（虹吸管状的）口器，能够吸皖宿
躁不安，常常试图逃离蝇的骚扰，四散奔逃、卵
主的血液。图7-18展示的是雌性和雄性猫栉头蚤。
近1mm长，附着在牛腿部的毛发上。纹皮鲲会排
全世界已发现的跳蚤超过2000种。跳蚤成虫营寄
放6个或更多的卵，成行排列在单根毛发上。牛皮
生生活，在哺乳动物和鸟类身上进食。犬和猫是
180
兽医临床实验室检验手册
相对少数几种跳蚤的宿主。猫栉头蚤是犬和猫身
跳蚤在马和反当动物身上不常见。当家畜棚
上最常见的跳蚤。犬跳蚤（犬栉头蚤）不常见，
周围有野猫出没，同时棚内使用过度的垫料时，
出现在犬身上的频率远远低于猫跳蚤。禽冠蚤也
可能在小牛身上发生跳蚤的大量感染并引起明显
被叫做“禽角头蚤”（图7-19）。维鸡和珍珠鸡身
的贫血。人蚤（人跳备）已经在犬猫身上被发现，
上常见的跳备，也能在犬和猎身上寄生，这种跳
特别是在美国东南部。
备具有独特的进食习惯。雌跳圣将口器刺入宿主
虽然跳圣成虫是最常遇到的阶段，兽医技术
的皮肤，并一直保持附者在这一位置上、此类蚤
人员也会在宠物的生活环境中发现跳蚤卵、跳蚤
与附着蜱非常相似：然而，它们是跳蚤。
幼虫或跳蚤粪便。跳蚤卵和幼出常见于主人的床
111111111
单被褥、宠物的床垫和窝、运输箱、或诊所的笼
子内。跳蚤卵很像细小光滑的珍珠；没有黏性，
METRIC1
0.5mm长，白色，椭圆，两端浑圆（图7-20）。
跳蚤幼虫与小蝇相似。它们2一-5mm长，白色
（进食后变为棕色）。体外覆盖稀疏毛发（图7-21）。
幼虫吐丝做出黏性、银白色茧：虽外经常覆盖着
环境中的碎屑。这就是的阶段，这一阶段很少
在宠物的生活环境被发现（图7-22）。
诊断。跳蚤一生中的大部分时间都是在宿主
图7-17
猫栉头蚤（猫跳蚤）的生活盼段。从左至右
身上度过，因北跳蚤的感染通常比较明显。但是
为：、幼虫、卵、雄性成虫和雌性成虫。
对跳蚤过敏性皮炎，出现在宠物身上的跳蚤数量
摘自 Hendrix CM, Robinson E: Disgaostic barGzitology for
极少，所以很难诊断出跳蚤感染。
(wterinary sechsiciw/, od 3, St Louis, 20C6, Mosby. )
图7-18虽性和雄性猫栉头蚤猫跳蚤）的放大形态。
图7-20猫栉头董（猫號蚤）的卵。
《摘白 Hendrix CM, Robitson E:Diagnosic parasitolegy fcr
( Headrix CM, Kobinson E; Diogrstic pμarasitology for
veterinary secheiciges . ecd 3. St Louis, 2006, Mosiy. )
teferiaary techmiciaxx . ed 3, St Loais, 2306 , Mosby. )
图7-19禽冠蚤成虫，也叫禽角头蚤。
图7-21猫栉头蚤（猫跳蚤）的幼虫。
自 HIearix CM, Rubissun E: Diagnosric parrsinoiogy for
( 自 Hendrix UM, Robimson E; Diegnostic parzsisoiogy fov
veferinery fechxiciaus s cd 3. St Louis, 2006, Mosby. )
teterinary techxicixns . ed 3, St Louis, 2006, Mosby, )
第七章外奇生虫
187
的不适和刺激，还能作为某些蠕虫的中间宿主。
跳蚤是犬复孔终虫的中间宿主，这是能感染犬和
猫的一种综虫，也是隐匿双瓣线虫——一种寄居
在犬皮下组织的丝虫的中间宿主。有些种类的跳
蚤可以传播人类的疾病，如腺鼠疫和流行性斑疹
伤寒。在世界上的许多地区，控制犬和猫跳蚤感
染是小动物兽医临床中最能创造经济效益的方案
之一：
图7-22猫栉头蚤（猫跳蚤）被沙子覆盖的。
(捐白 Hendrix CM, Robinson E; Diagiesstic xrasitology for
螨纲（螨和蜱）
teferinary techwicions . ed 3, St Louis. 2006, Mosby, )
在螨纲的成员中一—蜡和蜱对兽医是最重
跳蚤感染的确诊需要见到跳蚤成虫和/或它们
要的。
的粪便（图7-23）。跳蚤成虫排出的粪便带有大量
半消化的血液，因此跳蚤粪便呈黑红色，外观为
对兽医来说重要的螨
细小胡板样的微粒、弧形柱状或线圈状。跳蚤成
寄生性螨出的第一类为骄螨类螨虫。脐購类
虫通常出现在动物身上，但有时也能在宠物的外
螨虫有几个常见的特征。这些螨虫能够在家养动
环境中收集到。在宠物身上发现的跳蚤，较大的、
物身上造成严重的皮肤问题。这种皮炎常常伴随
腹部为橙色或浅棕色的是雌性跳蚤：较小的额色
严重的癌痒。疥螨类虫很小，很难用肉眼观察
发黑的是雄性跳蚤，
到，大小接近盐粒。它们的身体是圆形或医形。
济端类虫的腿末端具有小柄或蒂。柄有长有短。
如果柄较长，它可能是直的（无关节），也可能是
有节的。在每个柄的尖端会存在一个小吸盘。兽
医和兽医技术人员应该根据柄的形态（长或短，
有节或无节）来识别这些疥螨类螨虫。
济端类螨虫分为两个基本科：疥科，此科
的虫会在表皮内挖掘隧道；痒端科，此科的螨
虫寄居在皮肤表面或外耳道内。济螨科包括的种
类有：疥螨局、背肛螨属和足螨属：痒螨科包括
的种类有：痒属、皮螨属和耳属。
图7-23猫栉头蚤（跳蛋）的污物、粪便和蛙屑。
指 自 Ilenxrix CV, Rohinson E, Diageostic parasietogy for
疥螨科
petrricsry fechririexs, ed 3, St Lcuis, 2005, Mosby, )
济会在限定性宿主的表皮内掘隧道或打
洞。整个生活周期的4个阶段都需要在宿主的身上
可以使用向宠物身上喷酒杀虫剂的方法采集
完成。肇性疥蜻和雌性疥螨在皮肤表面交配。雌
跳蚤。几分钟后，死跳蚤会从宠物身上掉落下来。
性济响进人皮肤的角质层后开始在表皮内挖隧道
另外，还可以用密齿的跳蚤梳收集跳蚤，这种跳
或打洞。在10--15d的周期中，雌性济在隧道
蚤梳在任何宠物医院或宠物店都能买到。
内能产出40~50个虫卵。产卵后雌性济端就会死
发现跳蚤粪便即可确定为当时存在或近期出
亡。3~10d后幼虫从卵中孵出，然后离开隧道，
现过跳蚤感梁。当收集跳蚤粪便时，应该使用跳
游走在皮肤表面。这些幼虫蜕皮后进人的阶段，
蚤梳梳理宠物的毛发，将梳理出的碎眉放在被水
停留在表皮小袭内。12~17d后蛹变为有生殖能力
浸湿的白色纸巾上。用指尖碾碎跳蚤粪便，使其
的成虫，生命周期再次开始。
溶解后，会在湿纸上形成血红或锈红色。
疥螨
控制
济螨引起的疾病称为济螨病。普遍认为这种
跳蚤的控制非常重要，因为跳蚤能引起宠物
疾病极其瘙痒。
182
兽医临床实验室检验手册
不同的济会感染不同的宿主。例如：犬型
疥螨只感染犬，面猪型疥螨只感染猪：几乎每个
家畜种类都有自已特定的螨虫类型。
犬身上的济螨是犬疥螨，它造成红斑性丘疹。
皮屑、结癫和表皮脱落也很常见。耳廊、射外侧
和腹部是螨虫最易藏匿的位置。然而感染也可能
发展到全身。这些辑虫的散播通过直接接触，家
庭或犬舍中的所有大只都会被感染。疥是高度
接触性传播的，而且主人也会被感染，但是人的
感染是自限性的。螨虫会在人的皮肤内挖隧道，
图7-25疥椭圆形的卵。
造成丘疹样病变，但是不会在人身上造成充分发
自 Hendrix CM, Rcbinson E: Diagnosric paresirclog: for
veteriniry zechricias , ec 3, St Louis, EC06, Musby. )
育性的感染。济螨有可能将动物身上的疾病传染
给人，因此被认为可以引起人畜共患病，有些犬
背肛烯
是猫型疥的隐性携带者，这是一种极其罕见的
猎背肛螨主要感染猫，但偶尔寄生于兔子。这
螨虫。
种疥螨类螨虫主要发现在耳廊、颈背部、面部、足
在大家畜中，猪的疥螨感染最常见。猪型疥
部，一些极端的病例中可发展至全身。生活周期类
螨引起的病变有：小红丘疹、脱毛和结痴，在躯
似疥螨，也会在表皮的没层挖隧道或打洞。猫背肛
干和耳廊最常见。疥螨（牛型疥）在牛身上罕
螨病的特征性病变是耳廓、面部或颈部的黄色结痴。
见，主要的感染部位是头、颈和肩。马型疥在
诊断。猫背肛螨在猎身上感染的症状比犬身上
马身上更加罕见，主要的感染位置是颈部。羊型
的疥感染要明显。应该对容易发生感染的位置刮
疥螨感染绵羊和山羊的面部和嘴部，而不是
取样品。猫背肛螨具有长的无节小柄，腿末端有吸
羊毛。
盘。成年的猫背肛螨与济螨类似，但是体型较小，
诊断。出现红斑性丘疹和结痴的部位，特别
具有背部肛门。猫背肛螨的卵是椭圆形的。
是与疥螨感染有关的身体部位（犬的耳廓、时外
禽脚满属（鹦鹉的鳞痴腿）
侧和下腹部）应该利片。进行多处刮取（至少6
脚会引起鹦鹉的鳞痴腿。它们在脚垫和小
处）对寻找螨虫非常重要。成年济是椭圆形的，
腿的表皮浅表层打洞。在严重的病例中鸟嘴也会
直径200~-400μm，有8条腿。鉴别此类济螨，需
受到感染。此种螨虫引起的特征性变化为黄色或
要了解它的关键形态特征，它具有长的无节柄，
灰白色蜂窝状肿块。这种病变会损坏鹦鹉的面容。
有的腿的末端带有小吸盘（图7-24）。肛门在身体
螨虫会刺穿皮肤达到鳞属下面，引起渗出性炎症，
的尾端。脐螨的卵是椭圆形的（图725）。
渗出物变硬并代替原有的鳞屑附着在表面。这
过程使皮肤增厚和鳞癫化。另一个相关品种
突变型脚可以引起鸡和火鸡的鳞癫腿。
诊断。应该刮取感染位置。保定发病的鸟时
应该非常谨慎，因为鹦鹉特别柔弱。这种8条腿、
球形的螨虫直径为500μm。成年雌期的腿非常短，
面且在的末端没有吸盘（图7-26）。成年雄具
有长腿和长的无节小柄，有的腿末端带有吸盘。
痒螨科
图7-24成熟的矫螨。注意它长的无节小
痒端科的成员寄居在皮肤表面或外耳道内。生
柄（蒂），在末端带有吸盘。
活周期有5个阶段（卵、幼虫、第一若虫、第二若
白 Hendrix CM, Robinson E: Diagnostie parusiroiogy for
虫或性成熟雌虫和成熟产卵的雌虫），整个生活史全
eterinary lechxicians , ed 3, St Louis, 2006, Mosby, )
部在宿主身上度过。雌雄成虫在皮肤表面交配。1~
F
第七章外寄生虫
183
3内雌虫排出14~24个椭圆形、不透明、有光泽
的白色虫卵。若虫6条腿、体型小、椭圆、柔软、
棕灰色。8条腿的若虫比幼虫精大。幼虫和若虫阶
段可以持续7~10d。这个生活周期10~18d。在适
当条件下，痒螨可以离开宿主存活2~3周或更长。
在理想状态下，虫卵可以维持2~4周的时间。
图7-28免痒腿上长的有节小柄的放大图。
(自 llcalrix CM, Rotinson E, Diagsostec perasizclogy or
eferiaary teckniciens, rd 3, S: Louis, 2C06, Mosby, )
将端属（大动物的“痹”）
绵羊痒螨、牛痒螨和马痒螨是大动物的“疥”
螨，分别寄居在绵羊、牛和马身上。这些螨虫具
图7-26成年雌脚螨。雄性脚的更长，具有
长的无节小柄，有的腿末端带有吸盘。
有宿主特异性，寄居在动物厚而长的毛发或绒毛
( f Hendrix C, Robinson E; Diagmostic parusiology for
内。它们是表面的居住者，通过刺穿表皮获取淋
teterinary fecfiseisns . ed 3, Sr Louis, 2006, Mosby. )
巴液为食。血清会经穿刺孔渗出。血清凝结并形
免舜螨（兔耳疮螨）
成结癫后绒毛会脱落。采食部位非常瘙痒，动物
兔痒螨最常见于免子的外耳道，也可见于马、
会因此抓破白身皮肤，使更多的绒毛丢失。当
山羊和绵羊耳道。这些螨虫寄生在兔子身上，生
虫增殖时，绒毛附件被拉出，羊毛很容易缠结。
活在皮肤表面，通过刺穿表皮吸取组织液为食。
最后，皮肤成片暴露，皮肤变得羊皮纸状、增厚
在宿主的外耳道内，凝结的血清形成干燥结痴是
和易裂。皮肤容易出血，患病的绵羊不停地在篱
其特征性变化。兔子的耳廊外面包裹着干燥的角
爸、立柱、农场设施和任何能解痒的地方摩擦。
质薄片：患病动物甩头和摇抓耳部。病灶也可能
此病可以通过直接接触，或环境中大量的螨虫存
出现在头部和腿部。严重感染的动物可能变得疲
在而传染。
不堪。头部向一侧倾斜，表明平衡系统被破坏。
牛痒螨的病灶出现于肩部、颈部和臀部。病
诊断。端虫存在于耳道的结痴性碎屑内，很
变为丘疹、结狮，以及皮肤出现皱褶、增厚。马
容易将其分离出来、白色的雌虫呈棕色，体型大，
痒螨很罕见，感染位置为毛和尾毛的基部。
体长可达750μm。这种端虫的特征是具有长的有
由于严重的瘙痒和高度接触性的感染方式，
节的小柄，有些腿末端带有吸盘（图7-27和图7-
发生大动物身上痒螨属螨虫感染，应该立即报告
28）。肛门在末端裂缝中。
州政府和联邦当局以及美国农业部。
诊断。这种螨虫具有宿主特异性。成虫可达
600pm长。痒螨具有特征性长的有节的小柄，有
的腿部带有末端吸盘。
皮端岛（足尾壤，熙源端）
马皮螨、牛皮螨、山羊皮和绵羊皮是大
动物的足民螨，分别寄居在马、牛、山羊和绵羊
身上。这些虫存在于后肢远端（下端）的皮肤
表面，但是也能扩散到躯干和肩部区域。对于牛，
图7-27威年免痒。
虫经常出现在尾部，特别是尾部的盾面。它们
(白 Her.drix CM, Robinsua E: Divgnosiic parasztoiog) /Gr
不会运速扩散和加重。皮螨穿刺皮肤造成血清渗
zvferinary rechniciass. cd 3, St Louis, 2075, Mosby. )
出。血清在皮肤表面凝结或薄薄的结癫。皮肤
184
兽医临床实验室检验手册
最终出现皱褶并增厚，虽然瘙痒但不是非常
严重。
马被感梁后会躁、咬和踢。螨虫一般会感染
部，特别是后腿部。
诊断。强抓被感染的皮肤是识别螨虫感染的
依据。皮螨具有短的无节小柄，有些腿的末端带
有吸盘（图7-29）。雌螨接近400μxm。
图7-30摊性耳螨。
（摘自 Henirix CM, Robinsor: E: Dsegaostic pcrasitofog,y for
veteriazry fechaicicns , ed 3, S: 1.omsis, 2005, Mcsby. )
图7-29雌雄皮。注意螨虫的短的、无节小柄。
(摘自 IIerdsix CM, Robinson E: Biageossic puruxiofngy fcor
xeferinery tecknicizso . ed 3, Sc 1ouis. 2006. Mosby )
图7-31耳蝶腿部的放大图，注意短的无节小柄。
耳螨属
(摘自 Hcr.drix CM, Robinson E; Diageostic pzrusirufogs fcr
耳螨是引起犬、猫和雪貂外耳炎的最常见
teferinery techmicians , ed 3. St Louis, 2006, Mosoy. )
原因。虽然它们主要发生在外耳道，但是耳
也可以出现在身体的任何部位。常见的侵扰位
其他螨虫
置是尾部和头部。因为犬和猫睡觉时呈盘卷资
由于它们不是疥类虫，所以将其他寄生
势，它们的头部（包括耳部）经常密切接近尾
性端虫单独分为一个群体。然而，它们能在各种
根部。这种螨虫的散布可以通过直接接触，在
家养动物身上引起严重的皮肤问题。这些螨虫的
犬群和猫群中可以高度传播，犬和猫之间也能
腿部没有小柄或蒂，而这是识别济类購虫的
相互传染。
标志。
耳螨存在丁外耳道内，在那里它们采食表皮
寇形螨
碎屑并造成严重的刺激。感染通常是双侧的。感
端形螨属是存在于大多数家养动物和人类毛
染耳螨后的宿主表现为甩头和接抓耳部。严重的
囊和皮脂腺内的螨虫。在许多物种，它们是正常
感染可以引起中耳炎，并可能出现头部歪斜、转
存在的、非致病性的皮肤生物群。这些蜗虫有宿
圈和抽。继续发展可能形成耳血肿。
主特异性，而且不会在宿主之间传播。由于此种
诊断。耳通常使用耳镜检查来鉴别：在耳
螨虫的数量增加而引起的临床疾病称为端形螨病。
镜下的虫为白色移动的物体。用棉签擦拭耳
蠕形螨看起来很像8条的关洲短吻鳄鱼。它
道内的棕色分泌物，并将其放置在滴有矿物油
们是长条形的，身体的前半段生有短粗的腿。成
的载玻片上，在显微镜的低倍物镜下观察。这
虫和若虫有8条腿，而幼虫有6条腿。成熟的蠕形
些螨虫相当大，接近400μm：它们也能很容易
螨接近250pm长（图7-32）。卵为纺锤形，在尾
在放大镜下被发现，甚至能用肉眼看到。螨虫
部渐细（图7-33）。
展示出的特点是短的无节小柄，在有些腿的末
蠕形螨的生活周期有5个阶段：卵、幼虫、第
端具有吸盘（图7-30和图7-31）。肛门在末端。
一若虫、第二若虫和成虫。以上每个阶段的发育周
专第七章外寄生虫
185
红斑，偶尔在头部（特别是眼周围）、耳和颈部
出现结癫。在全身性蟠形螨病中，脱毛、红斑和
结骊通常遍及全身。螺形螨病也会表现为耵性
外耳炎。
端形螨会寄生在其他家养动物的毛囊中，但
是很少引起临床症状。牛和羊相对容易感染，但
也很罕见。
牛蠕形蜗的感染可引起牛肩部、躯干和颈部
两侧的大结节（肿）。山羊蠕形螨会造成山羊肩
图7-32成年犬形螨。
部、驱干和颈部两侧的小丘疹或结节。绵羊端形
(扬白 Ileandrix CM, Rohinson E: Dkagaosuic perositofogy fer
rwfrrinsry recfaiciris . al 3. St 1.ois, 7nn8, Mosby. )
引起绵羊蹄冠、鼻部、耳尖和眼周围的脓疱和
结癫。猪螨形螨感染罕见，可使猪出现面部、腹
部和颈腹侧的脓宛和结节。马端形出现在马的
面部和眼周，临床症状罕见，
诊断。皮肤出现色素改变、毛囊堵塞、红斑
或脱毛都应该进行刮片。在局部蠕形病中，经
营发生病变的位置是前肢、嘴周和眼周。在全身
性形螨病中，整个身体均被感染：但是面部和
足部经常是病变最严重的。对犬来说，应该刮取
外观正常的皮肤，根据检查结果决定是否感染是
图7-33犬形螨的卵。
全身性的。刮片的位置应该剔毛，在刮之前捏起
《摘自 Hlendrix CM, Rotinson E; Diagziostic perwsitclogy for
皮肤并轻轻挤压。因为螨虫生活在毛囊和皮脂腺
oterinory recisirees, rri 3, S: Louis, 2C06、 Moeby. )
的深处，所以对选取部位应该一直轻柔播刮，直
期尚不清楚。在所有家养动物的蠕形螨感染中，
至毛细血管渗血为止（图7-34）。
大是最常见和发病最严重的。几乎所有大的皮肤
中，都有少量存在，它们是皮肤生物群的组成部
分。然而当大发生免疫抑制的时候，这些螨虫就
会增殖并引起皮肤病。
端形螨病的发生有两种形式：局部形螨病
和全身性端形病。局部病变的主要临床症状是：
脱毛斑，特别是在嘴部、面部和前肢。可以因此
推测出这些螨虫是母犬在哺乳时通过与幼犬的密
切接触而传给幼犬的。作为亲密接触的结果，局
部形病经常发生在面部。全身性蝶形螨病的
图7-34通过皮肤的深度刮片获得的大量犬螺形蜗。
特点是散在脱毛、红斑和继发性细菌感染，这些
f Hendrix CX. Robinson E: Biagwezic porasitofogs /tr
病变分布在大的整个体表。全身性瑶形端病的发
tmterinn7y rechziciuns , ed 3, St Louis, 2006 。 Mosby. )
生，通常认为主要的原因是犬免疫系统的遗传性
大动物身上的结节病灶应该用刀片切开，挤
缺陷。
出十酪样物质，并放置在滴着矿物油的载坡片上，
感染猫的形嚼有两种：猫形和一种未
盖上盖玻片，在显微镜下寻找螨虫。
命名的形螨。猎端形螨是一种长条的螨虫，与
应该对载玻片上的辖形蜗计数，并计算螨虫
犬端形相似。未命名形与长条的猫螺形
的活/死率。要注意任何幼虫或若虫阶段，以及卵
相比，腹部宽而钝圆。这两种螨虫在猫的皮肤上
的出现。在端形螨的治疗期间，卵和/或螨虫的数
均很罕见。局部猫蟠形螨病的特点是成片脱毛和
量减少是良好预后的指征。
业
11
186
兽医临床实验室检验手册
姬整城（移动皮屑）
这些软毛螨是侧扁的。成虫接近500um长（图
姬整螨属的螨虫是皮肤表面寄居的（非打洞
7-36）。猫软毛螨感染不一定出现瘙痒症状。这些
的）虫，它们寄生在特定宿主的皮肤角质层和
螨也会感染抱猫的人，引起丘疹性皮炎，
毛发上，宿主可能是犬、猫和兔子。这些螨虫摄
取角质碎屑和组织液。姬螯有时被叫做“移动
皮屑”，是因为看起来很像大的、能移动的薄片碎
屑。姬整螨具有鲜明的形态特征。它们很大
（386ym长，266gm宽），肉眼可见。在复合显微
镜下，它们最具特色的形态很容易被观察到：巨
大的钩子样的附属口器（须）。这对触须在螨虫
采食组织液的时候使身体附着在宿主身上。螨虫
腿部的尖端还有梳子样的结构。此属的成员由于
身体的特征，从上方的角度观察还被认为类似盾
图7-36猫软毛螨成虫，附着在猫背部、颈部、
甲、铃铛根、豫子或马鞍（图7-35）。卵235~
胸部和后肢的毛干上。
245um长，115~135xm宽（比虱子的卵略小），
指 目 Heuirix CMRcbirson E; Diegxostic parasitetogy for
外观像茧，被束状纤潍连接在毛十上。可能会有
teterinsry rechniciaas 、 erd 3, St Louis, 20os, Mosby. )
两三个卵连在一起黏附在一根毛干上。
诊断。通过观察到单根毛发上附着的螨虫进
行确诊、也可以梳毛后检查皮屑和其他碎屑。
恙螨
恙螨为黄色或红色、6条腿、直径203~
400pm：幼虫阶段是唯一在人类、家畜和野生动
物身上寄生的生长阶段。幼虫最常出现在夏末和
秋初，通过与地面接触，或与地里的和浓密地表
植物上的叶子接触而被直接传播。恙螨若虫和成
虫是非寄生性的，自由生活在自然界中。
一般认为总螨幼虫不会在皮肤内打洞，并且
图7-35姬整螨成虫。
不会以宿主的血液为食。它们的食物主要是含有
(扬f Hendrix CM. Robinson E: Diagwosic berasirofogy for
血清成分的组织。恙螨牢牢附者在宿主身上，注
twterieury fechwicizns , ed 3 . St Louis, 2o06 , Mosby. 1
入消化液使宿主的细胞液化。宿主皮肤变硬，在
诊断。姬螯螨感染的典型特征是经常在宿主
恙螨的附着部位刺人叫做茎口的小管。恙螨吸吮
的背中线和头顶出现能移动的“薄片皮屑”。手持
被液化的组织。当虫进食完成后，它会放开抓
放大镜和双目头戴式放大镜（如OpiVISOR，
握，坠落在地面。皮肤病灶通常局限于与地面接
Donegan Optical Company Inc.，Lenexa, KS）经
近的身体部位，比如四肢、趾间、腹侧，以及头
常被用于观察可疑的皮屑片或毛发：这可能是最
和耳。
快的诊断姬整螨病的方法。密齿的跳蚤梳可以用
感梁人和动物最常见的为阿氏真恙螨
于收集虫；常用的方法是将黑色的纸接住梳下
（北美恙螨）。病变为红斑，经常出现腹部、面部、
来的皮屑，然后观察这些高度活跃的螨虫，还可
足和腿的癌痒性丘疹。
以使用透明胶带从毛发上粘取虫，直接用复合
诊断。恙感染（恙螨病）的诊断依据为橙
显微镜观察。
色结痴性的皮炎：宿主的生活习惯（在户外游
兰多夫新基矜州端（猫软毛端）
荡）：在宿主的皮肤刮片或采样中发现典型的6腿
生活在美国热带和温带地区如佛罗里达、波
幼虫。幼虫与宿主保持接触的时间只有几个小时。
多黎各和夏或夷的猫可能出现猫软毛螨，它们主
由于幼虫脱落后瘙痒会持续存在，所以恙病的
要附着在猫背部、颈、胸廓和后腿的单根毛干上。
诊断相当困难。
第七章外寄生虫
187
大类肺刺螨（犬鼻螨）
个附肢，即2个切割整肢和2个须肢，是在宿主身
肺刺螨是一种罕见的螨主，生活在犬的鼻腔
上所需的感觉和支持器官。盾片是部分或全部覆
和相关的窦道中。通常认为鼻是非致病性的；
盖在体表的硬的骨板。口器可能隐藏在身体下方，
然而鼻黏膜发红、打喷、摇头和摩擦鼻子经常
或从颅侧伸展出来。多数蜱是无花纹的，也就是
伴发感染。晕厥、呼吸困难、哮喘样发作和眼周
说它们是无纹理的红色或红褐色。有的品种有斑
疾病与螨虫有关。螨虫引起的鼻窦炎可能导致神
纹，鲜明的白色花纹出现在黑色的盾片上。成年
经中枢系统的疾病。主人可以观察到这些出现在
蜱具有8条腿，腿的末端带有钩子。
动物鼻孔中的螨虫。
蜱有重要的临床意义，是因为它们贪婪的吸
生活史不详，似乎全部发生在宿主身上。雄
血本性。它们的重要性还在于能够传播其他寄生
性成虫、雌性成虫和幼虫已经被发现，然而若虫
虫、细菌、病毒和其他疾病，例如疏螺旋体病
阶段尚末发现。与感染动物直接接触可能是传播
（莱姆病），在动物之间以及从动物到人类的传播
形式。
这种病原微生物可能是蜱被动传播的，或者瓣是
诊断。螨虫椭圆，淡黄色.它们1~1.5mm
这种原虫性寄生虫的专性中间宿主。
长，0.6~0.9mm宽，具有光滑的外皮和少量的
有些雌蜱的唾液具有毒性，可以对人和动物
毛。幼虫6条腿，成虫8条腿。所有的腿生长在身
造成“脾麻痹”的症状。能引起蜱麻痹的是安氏
体靠近头部端。
革螨（落基山斑点热蜱）、西洋革蜱（太平洋海岸
北方制脂城（北方禽螨）和鸡皮刺端（禽红蒋）
螨）、全环硬蜱（澳大利亚麻痹蛛）和变异革蜱
这是两种禽类寄生虫，它们感染的位置不同。
（木蜱）：
北方刺脂螨长1mm、呈长条或椭圆形、经常出现
有兽医临床意义的蜱分为两个科：隐喙蜱科
在鸟身上，也出现在鸟生活的巢和房屋中。它们
或叫软蜱，硬蜱科或叫硬蜱。隐喙蜱缺少盾片或
间断性地在乌身上采食，造成刺激、体重减轻、
硬的骨板。从背侧的角度无法看到成虫的口器。
产卵力下降、贫血甚至死亡。已经发现此叮咬
硬蜱有硬的甲壳质盾片，覆盖雄蜱的整个背部，
人类。
覆盖雌牌背部的1/3或更少的。根据充血程度，雄
鸡皮刺螨长1mm、长条或椭圆形、灰白色或
蜱比雌蜱小得多。
黑色的螨虫，在鸟类身上采食。刚刚完成在宿主
两种隐喙牌（软蜱）具有重要临床意义：麦
身上吸血时，螨虫会变成鲜明的红色。鸡皮刺
格氏耳蜱（多刺耳蜱）和波斯锐缘肆（禽啤）。硬
在鸡舍墙壁上的裂口或缝隙内产卵。若虫和成虫
蜱科中有13种能导致经济损失的蜱。这些包括：
为周期性寄生，隐藏在禽舍墙壁裂隙内，并频频
血红扇头蚌、肩突硬蜱、革蜱属和钝眼蜱属。在
出来在宿主身上采食。由于它们吸血的能力，可
这些蜱中，只有血红扇头能在室内感染：其他
以造成宿主明显的贫血和强烈的刺激。感染的禽
蜱只能在户外攻击宿主。肆的品种鉴定是困难的，
类倦息，产卵能力下降。血液的流失可能导致死
应该让兽医寄生虫专家或经过特殊训练的节肢动
亡。这种虫也会出现在屋檐下的鸟巢中。螨虫
物专家来完成。蜱的鉴别应该根据假头的形状和
能够迁移至屋中，并感染人类。
长度、身体的形状和颜色及盾片的形状、花纹来
诊断。北方刺脂通常出现在宿主身上，而
进行，鲢蜱和未充血的雌啤比充血的雌蜱更容易
鸡支刺螨是周期性寄生虫，经常出现在宿主生活
鉴别。确定幼虫和若虫的种类是困难的。常见的
的环境中。获取的样品放置在乳馥酚中，进行复
品种可以通过它们的大小、形状、颜色、身体花
合显微镜下的肛板检查。北方刺脂螨的肛门位于
纹、宿主和寄生部位进行鉴定。
颅侧的肛膜上，而鸡皮刺螨的肛门位干尾侧。
蜱生活周期的4个主要阶段是：卵、幼虫、若
虫和成虫。雌蜱在宿主身上吸血充盈后，会掉落
在兽医临床中具有重要意义的蜱
下末并寻找保护处所，比如裂口和缝隙内，或叶
是小到中等大小的“螨虫”，具有腹背压扁
子和树枝下产卵（图7-38）。幼虫蜕变到8条腿的
的皮质身体。奥的假头（头部），是切割和附着的若虫阶段，若虫与成虫相似，但是不具有成虫阶
器官。口下板是具有穿透力的错状的吸皖器官；4段的生殖器官。在经过1或2次吸血后，若虫成熟
188
兽医临床实验室检验手册
并蜕变到成虫阶段。在幼虫、若虫和成虫阶段，
物州际间的广泛往来，软牌司能出现在整个北美
蜱可以侵扰1～3个，甚至许多不同的宿主。在
对于大多数软，无法从背侧面观察到它们的口
生活周期中能对多个宿主进行采食，这种能力是
器（图7-39）。若虫期是生活史中保持时间最长的
蚌能够在宿主间传播病原的重要原因。任何螨和
阶段，身体主要表现为小提琴的形态。由于身体
对家养动物的侵扰都可以称为螨病：
覆盖细小的、向后突出的刺，多刺的名字因此而
来。幼虫和若虫通常会出现在特定宿主耳内。
图7-37变异革蜱的姓性成虫排出上百只卵。
图7-39麦格氏耳蜱（多次耳端）是一种不常见
（白 Hendrix CM, Robinsca E; Diagnasfr parexircfogy for
的软，只有幼虫和若虫阶段具有寄生
c 3, S1 Lot
2C06.Mosby.）
性。从背面观察无法看到口器。
(§自 Ifeacrix CM, Robinscn E: Diagncszic peraxitafsgy fsr
ezeriuGry fechaicisas + ed 3. St lxcis, zoof, Mosby. )
多刺耳蜱会对特定宿主产生强烈刺激。它
们经常大量出现于外耳道的深处。这些蜱吸取
宿主大量的血液；但是，由于它们是软蜱，不
会因为进食而增大。数量的增多会造成耳道深
处的溃疡。耳朵变得高度敏感，动物可能摇晃
头部。因为动物的播头和摩擦头部，耳廊会发
生表皮剥落。
诊断。通过耳镜可以在耳内发现蜱。应该检
图7-38血红扇头蜱的六腿幼虫。
查耳道内的始状分泌物，观察是否存在多莉耳蜱
(摘白 Hendrix CM, Robins F: Diognasic prrastofogy for
ueternary reuhniciars . e:l 3, St I.nsis. 2006, Mosby. )
的幼虫和若虫。
波斯锐豫烨（家禽牌）
大多数不能总受阳光直射、干燥或过多的
波斯锐缘蜱（家禽蜱）是鸡、火鸡和野生鸟
雨水。它们在不吸血的条件下能存活2～3年，但
类的软蜱。这些蜱是周期性寄生虫，白天藏在裂
是雌如果不能吸取血液，就不会使受精和产
口和缝隙中，夜间变得活跃，它们会间断地在食
乘。在寒冷的冬季，蜱的活动力会下降。
类身上采食。成虫长7mm、宽5mm。在大充盈的
状态，它们呈棕红色。充盈后，又会变为灰蓝色。
隐喙蜱（软蜱）
这些蜱扁平、类似皮质、外度覆盖着细小的折曲。
麦格氏耳牌（多就耳蜂）
像其他软牌一样，它们没有盾片。从背面看蜱的
麦格沃耳蜱（多刺耳卿）是一种不常见的软
成虫，无法看到口器。
蜱，只有幼虫和若虫阶段具有寄生性。成虫阶段
被大量感染的鸟类会发生贫血。这些蜱造成
是非寄生的，但是会自山生活在特定的宿主周同，
乌类的烦扰，特别是在夜间。可能导致母鸡产蛋
通常选择干燥、有保护性的地方，如围栏柱上的
力下降或停止：
原木下的裂口和缝隙中。幼虫和若虫阶段可以寄
诊断。鸟的身上可以发现这种蝉的所有生活
生在马、牛、绵羊、山羊和犬身上。这些蜱一般
阶段，但是更可能在禽舍的裂口、缝隙和污染的
出现在美国西南部的干早与半干旱地区。白于动
垫料中发现它们，
地毛第七章外寄生虫
189
这些无所不在的的宿主。这种蜱会季节性地骚
硬蜱
扰人类和家养动物。它是落基山斑点热、土拉菌
血红扇头烨（橋色犬烨）
病和其他疾病的传播者，还能造成动物和人类的
血红扇头蜱（褐色犬蜱）是一种不常见的硬
蚌麻痹。此螨具有棕色的、带白色条纹的盾片。
：它们可能侵人犬舍和家居环境：这种蜱遍布
未进食的成虫长6mm，而充盈的雌蜱大约长
整个北美。它的盾片无花纹，为均匀的棕红色，
12mm，呈灰蓝色（图7-41）。
而且它几乎只在犬的身上采食。血红扇头蜱也具
有鲜明的形态特征。它的假头基部明显地向侧面
伸展，使其形成了一个六角形的外观结构（图
7-40）。充盈后的雌虫经常呈瓦片灰色。在南部的
气候下能够在室外存在，但是在北部，它变为
一种厉害的家庭害虫，在室内繁殖。
图7-41变异革鳞的雌性成虫。末采食的长6mm，
而充盈后可长达12mm，呈灰蓝色。
(白 Hendrix CM, Robiso: E; Dicgmosric paresirology fa7
teterinairy becbnicanr , od 3, St Louis, 2006, Musby, )
诊断。这种蜱可以通过它的形态特征来鉴定，
它有一个基部为矩形的假头，在背部带有特征性
的白色条纹。
美湖纯眼牌（孤星)
美洲钝眼蝉，又名“孤星”啤，它的俗名来
图7-40一个血红扇头鳞的假头基部（头状部
自干盾片顶部的特征性白色斑点、这个斑点在雄
的基部）的两侧扩展（箭头）。这个
蜱身上比雌蜱清晰。这种蜱分布于关国南部，但
关键的形态特征被用于鉴别此类寄生
也能发现于西部和大西洋沿岸。
虫，它能够在宿主的生活环境中繁殖。
这种三宿主蜱经常出现在春季和夏季，寄生
(资 白 Hendrix CM, Rchairsnn E; Diegzioszir paresitology for
于野生和家养动物宿主的头部、腹部和躯干。它
vrterinary zerhonticfaax 。 ed , St Louis, 2006, Mosby, )
也会在人类身上采食，据说可造成疼痛性叮咬。
这种蜱的叮咬能够刺激犬，重度感染可以导
它能引起贫血和传播土拉菌病和落基山斑点热，
致严重的血液流失。此蜱还是犬巴贝斯虫的中间
诊断。通过后片顶端上的特征性白色效点，
宿主，导致犬的巴贝斯虫病。
很容易将美洲纯眼啤鉴别出来。
诊断。通过这种蜱的无花纹的棕色身体和特
斑点纯眼蜱（海湾蝉）
征性的假头基部两侧突出得以鉴定。它们是唯
斑点钝眼蜱，俗称海湾蜱，是-·种二宿主肆，
的可以在室内或大舍环境中被发现的脾。
可以出现在牛、马、绵羊、犬和人类的耳部。它
变异革蜂（美国大蜱、安民苹蜱）
存在于大西洋和海湾沿岸的高湿度地区，能造成
变异革蜱（美国犬蜱或安氏革脾）原出现于
严重的叮咬和痛苦的肿胀，以及蜱麻痹。这种蜱
关国的东2/3地区；然而由丁美国家庭的迁移增
的盾片上具有银色的纹理。幼虫和若虫阶段全年
加，脾有可能在整个国家出现。不像血红扇头蜱，
性出现在地面鸟类的身上。牛身上的成虫数量
这种蜱只定居在草地和灌木丛，特别是在公路边
在冬季和春季减少，在夏季和效季增加。当牛和
或小道上。这种三宿主蜱开始会在小型哺乳动物
马发生耳道感染时，耳廊低垂和形状改变，
和鼠类身上采食；但是犬（和人类）也可以作为
诊断。通过盾片上的银色纹理很容易鉴别斑
190
兽医临床实验室检验手册
点钝眼蜱（图7-42）
的食腐线虫。它们是兼性寄生虫。在正常情况下
它们能自白生活：然而在特定的情况下，它们会
侵人哺乳动物的皮肤，并发展为寄生性状态。雌
性和雄性类圆小杆线虫的成虫能够存在于混合着
有机物质（如稻草）的潮湿土壤内。雌虫产卵并
群化为第一阶段幼虫。这些幼点侵入被损伤或抓
破的皮肤浅表层，造成轻度的皮炎。皮肤可能会
发红、无毛和覆盖结癫性物质。偶尔可能发展为
脓疱性皮炎，犬是因为躺在污染的土壤上而被感
染，所以病灶通常出现在腹部或四肢的内侧表面。
图7-42具有文饰的推性班点销眼辨。
《摘自 Hendr:x CM, Robinson E: Disgaostic barssizolog,y for
由于牛会侧躺在含有幼虫的土壤上，类圆小杆线
teterinary tecknicianz + ed 3, St Louis、 20C6 , Mosb:y. )
虫的幼虫也可能在牛的皮肤上出现。
其环牛烨（德克萨新牛热烨）
诊断。这些幼出（可能还有成虫）可以通过
具环牛蜱经常被叫做德克萨斯气热蜱或北美
浅表皮肤刮片而进行鉴定。类圆小杆线虫的幼虫
螨。这种单宿主蜱之所以著名，是因方它是历史
为596-~600μm。这些幼虫必须与大心丝虫（犬心
上第一个被发现能够传播原虫性寄生虫一牛的
丝虫属）的微丝、隐匿双瓣线虫的微丝哟以及
双芽巴贝斯虫的节肢动物，这是兽医寄生虫学的
标准龙线虫的第一幼虫相鉴别。
里程碑。这种蜱已经在美国被完全消火：但是任
何牛的感染应该被报告相关管理部门。触的鉴
总科：旋尾超科（旋尾线虫）
定应由专家进行，并制定控制方法。具环牛蜱经
丽线虫和德拉西线虫
常会从墨西哥进人美国境内。
丽线虫成虫寄生在马胃黏膜的黏膜厚层下。
充盈的雌脾长10~12mm，雄蜱为3~4mm。
德拉西线虫的成虫在马的胃上形成大的纤维性
口器很短，在部的尾侧没有缘垛。
结节；线虫就寄居在这些结节里。成虫不会寄生
因为是单宿主蜱，可以在同一只动物身上发
丁皮肤（见第六章）。但是这些胃寄生虫的幼虫可
现幼虫、若虫和成虫。它们的这个生活周期不可
以被飞蝇（黏膜家蝇、概整虽）转移至马的皮肤
能离开宿主，被严重感染的动物不安并受到刺激。
伤口内。幼虫在此造成的病变被叫做“皮肤丽线
为了摆脱蜱的侵扰、动物会摩擦、舔、咬和搔抓
虫病”、“皮肤德拉西线虫病”或“夏疮”。
自身。刺激部位会擦伤并引起继发感染。受到严
病灶大小不一，内部为坚硬的颗粒组成的团
重感染的牛可能会发生贫血。
块，表面不均勾地覆盖柔软的棕红色物质。这些
诊断。来自流行地区或德克萨斯-墨西哥边境动
病灶对创伤非常易感，尤其是出现于腿部、马肩
物身上的蜱应该被提交给管理机构推荐的实验室。
隆、雄性外生殖器和内眼角的病灶。感染创面积
容易增大，常规的治疗不会有效，只有到冬季才
会自愈。
线虫门（蛔虫）
诊断。皮肤丽线虫病的诊断建立在临床症状
和皮肤活组织检查的基础上，病理检查中可以看
纲：尾感器亚纲
到述行的丽线虫和德拉西线虫的横切面或纵切面。
本章的下一部分将讨论属于尾感器亚纲的总
科，以及这些与兽医临床有关的皮肤内寄生虫的
总科：丝虫总科（丝虫）
发病情况。
马颈盘尾丝出
马颈盘尾丝虫的微丝嫩，是马的寄生虫，可
总科：小杆总科
以造成复发性的皮炎和周期性的眼炎：成虫生活
类圆小杆线虫(自由生活的食腐线虫）
在项韧带内。雌虫产生的微丝经结缔组织移行
类圆小杆线虫是一种自由生活在潮湿土壤里
到真皮。这种寄生虫的传播是通过库螺的叮咬。
第七章外寄生虫
191
库在马身上吸血的同时摄入微丝，并在其体
的微丝（见第六章）。
内发育为具有感染性的第三阶段。当这种飞蝇再
诊断。隐匿双瓣线虫的成虫罕见于宿主皮下。
叮咬其他的马时，就会注人后者的结缔组织，并
幼虫罕见于皮肤深刮所取样品，因为它们会随血
在移行至项韧带的过程中发育为成虫。皮肤马颈
液移行至皮内。当使用改良的诺次操作方法时，
盘尾丝虫病的症状特点为脱毛滩：头、颈、肩和
隐双瓣线虫的微丝平均为长285um，伴有尾
腹中线的脱皮：以及有时会出现严重瘙痒。
部的纽扣钩和钝圆的（扫帝形）头端。它们必须
许多被感染的马是无症状的。盘尾属的微丝
与犬心丝虫、类圆小杆线虫的第一期幼虫和标准
会集中在某个特定区域，腹中线是最常见的聚
龙线虫的第一幼虫相区别。
集部位。因为超过90%的正常宿主都会感染马颈
犬心丝虫（天心丝虫）
盘尾丝虫，所以腹中线皮肤的微丝检查不能用
犬心丝虫（犬心丝点）通常寄居在特定宿主
于诊断马颈盘尾丝虫病。然而虽然不能确诊，微
的右心室和肺动脉。成熟的心丝虫也可能迷行地
丝出现于患病皮肤上可以高度提示马颈盘尾丝
出现：能够在各种血管外的位置被发现，包括皮
虫病的存在。
下位置的囊肿性空间（图7-43）。被发现的迷行的
诊断。盘尾属的微丝可以通过下面的步骤
心丝虫成虫，通常是单个的、不成熟的、孤立的
被发现。对皮肤剃毛后进行外科性擦洗，使用
虫体。任何出现于囊肿中的雌性心丝虫都不会被
6mm活组织检查打孔器获取皮肤样品（见第九
雄性成虫受精。因此这样的雌虫就不会怀孕和生
章）。·半组织混合少量生理盐水，用单面剃毛刀
产出微丝场。
片或手术刀片在载玻片上将组织切碎，允许搁置
5～10min。为了防止干炼，可在载玻片和盖玻片
之间加入少量生理盐水。然后用低倍镜（10×）
检查载玻片。因为微丝端是半透明的，观察起来
比较因难，必须使用弱光源和高对比度（关闭聚
光器）来观察。活的微丝可以通过它们在组织
边缘的剧烈游动来鉴别。马颈盘尾丝虫的微丝
纤细，207~240um长。活组织的另一半可以送交
病理实验室检查。
斯氏冠丝虫
图7-43迷行的犬心丝虫成虫存在于一只犬
新氏冠丝虫是一种小缦虫，可见于反乌动物，
皮下的趾间囊胖内。
如牛、山羊和水牛，以及野生动物的皮肤内。它
(海自 Heairix CM、 Rcbicson E: Diegxostir parasizelog,y for
通常引起美国境内的牛腹中绿皮炎。角蝇（扰血
zterimry fechcfaas, ed 3, St Louis, E006, Moeby. )
蝇）可以传播具有感染能力的幼虫。成虫和微丝
右心室和肺动脉的成然雌性心丝虫在与成熟
阶段均可引起皮肤的病变。
雄虫交配后可以产出微丝。这些微丝可能偶
斯氏冠丝虫形成的病灶位于肚脐附近，起始
然性地通过皮肤深刮随血流被发现。
病变为小红丘疹。随后病变发展为大的账痒的脱
诊断。迷行的犬心丝虫（心丝虫）成虫如果出
毛区（可达25cm），并伴随厚面潮湿的结狮：
现在皮肤的囊肿性空间中，可以通过外科手术移除。
诊断。寻找成虫（长度不超过6mm）和微丝
当使用改良的诺次操作程序，犬心丝虫长为310~
需要去除结癫，做皮肤深度刮片。
320pm，并带有笔直的尾部和渐细的头端。它们必
隐蓬双瓣线虫（犬皮下丝虫）
须与隐匿双瓣线虫的微丝呦、类圆小杆线虫的第一
隐匿双瓣线虫是寄居在犬皮下的非致病性奇
阶段幼虫和标准龙线虫的第一阶段幼虫相区分。
生虫。它也可能出现在体腔内。这种寄生虫倡尔
会引起皮下脓肿和渍疡。这种寄生主的中间宿主
总科：龙线总科
是猫跳蚤。由于这种寄生虫的出现地区也是犬心
标准龙线虫麦地那龙线虫：
丝虫的流行地区，因此必须要鉴别这两种寄生虫
标准龙线虫，也叫麦地那龙线虫，是出现
192
兽医临床实验室检验手册
于犬皮肤内的线虫、成熟雌性线虫寄居于皮下，
环节动物门（节段虫）
并在皮肤上形成窦道和涉疡性病变，通常病灶
会出现在犬的四肢。雌虫的头端会从溃疡面探
出。当病灶内的雌虫与水接触，它的子宫从虫
蛭纲（水蛭病）
体的头端脱垂并破裂，释放大量的第一阶毁幼
目：颚蛭科
虫进人水中。这些幼虫长500~750pr，带有一
医蛭（医用水唑）
个独特的长尾（图7-44）。在水中幼虫会被小
水蛭是环节动物：它们虽然被认为不是真正
甲壳动物吸收，在这种甲壳动物体内，幼虫发
的蟠虫，但是经常当作寄生虫来介绍。作为人类、
育为具有感染性的第三阶段。犬发生标准龙线
家畜和野生动物的体外寄生虫，水蛭是环节动物
虫感染是由于饮用的水中含有感染的甲壳
门和蛭纲的成员。水蛭在兽医临床上扮演着致病
动物。
性或有益的角色。
水蛭病的命名来自于标准林奈分类系统命名
法，并定义为水蛭侵人鼻、嘴、咽部或喉部，或
是水蛭附着于皮肤上。水蛭是贪婪的嗜血者：根
据宿主身上的附着数量，宿主可能白于失血而发
生贫血和死亡。水蛭近来获得青是因为能够作
为手术后重建组织结构和微循环的工具。医蛭，
即医用水蛭，已经被用于人类的重建和微血管外
科，这样的利用在兽医中也指日可待。
诊新。水蛭是节段虫：身休呈细长、叶形，
图7-44独特的标准龙线虫的第一阶段动虫。
全身无毛发。典型的水蛭有两个吸盘，一个是大
这些幼虫长500~750μm，带有一
的、有黏附性的尾部吸盘，另一个是较小的，在
个特征性的长尾。
头端包在嘴周围。多数水蛭出现于淡水中，少量
榜自 Ilendrix CM, Rubinson E Diagnostic perazitology for
在盐水中，有些是陆生的变种。
veferinary teckzi:iuss . td , Se 1mis, 2006, Mosby. )
诊断。如果怀疑标准龙线虫感染，与虫了相
推荐读物
关的溃疡中应该浸泡冷水。冷水可以刺激雌虫排
Bowman DD. Lynn RC,Eberhard ML: Georgf's
出其幼虫。含有幼虫的水应该离心，对沉淀物检
parasitology for veterinarians,ed 8,Philadelphia,
查特征性的第一幼虫。标准龙线虫的幼虫必须与
2003,wB Saunders.
犬心丝虫的微丝、隐匿双趣线虫的微丝和类
Hendrix CM, Rohinson E: Diagnostic parasitology for
teterinury fechnicians,ed 3,St Louis,2006,Mosby.
圆小杆线虫的第一阶段幼虫相区分。一旦被鉴定，
Zajac AM,Conboy GA:Veterinary clinical parasitology,
成熟的雌虫应该被手术移除。
ed 7,Amcs, IA, 2006, Blackwell Publishing.
第八章
免疫学、血清学和分子生物学诊断
Immunology,Serology，andMolecularDiagnostics
EloyesHill
要点
·脊椎动物体内有2个主要的防御系统：先天性或
性抗体。
称非特异性免疫系统和获得性或称特异性免疫
·大多数商品化的免疫检测都采用酶联免疫吸附
系统。
技术。
·细胞因子是各种纽胞产生的化学信使，和免疫
●输入异体细胞可以导致机体产生抗体和输血
系统的其他成分相互作用。
反应。
·B淋巴细胞产生5种免疫球蛋白，每种球蛋白在
·为了减少输血反应，必须对血液供体和受体进
免疫中起着特定的作用。
行血型鉴定或进行交叉配血试验。
·补体系统是与免疫系统的细胞相互作用的一系
·分子生物学诊断试验，如多聚酶链式反应：是
列化学物质。
通过DNA或RNA分析来鉴定病原，对肿瘤进
·免疫系统异常包括过敏反应和自身免疫性疾病。
行分类，检测遗传缺陷，确定动物品系，在食
·血清学试验用于鉴定是否存在某种抗原或特异
品科学中检测污染菌等。
193
!
194
兽医临床实验室检验手册
病毒复制，影响NK细胞的作用等。它们在获得性
免疫反应中也很活跃。
学诊断试验在免疫学中的实际应用。
补体系统由血液中的一组蛋白构成，它们
共同被称为补体，既是先天性免疫系统也是获
免疫应答
得性免疫系统的组成部分。当补体系统被激活
后，会发生一·系列化学反应，我们称之为补体
脊椎动物体内有2个主要的防御系统：先天
级联反应。补体系统有三条激活途径，且三条
性免疫系统或称非特异性免疫系统以及适应性
激活途径的末端通路是相同的。补体系统的补
免疫系统或称特异性免疫系统（也叫获得性免
体用数字编为C1~C9，有些补体还有亚单位，
疫系统）。
用字母标记。
经典途径是获得性免疫系统的组成部分，当
C1与抗原抗体复合物结合时激活经典途径。其
先天性免疫系统
他两种补体激活途径是先天性免疫系统的组成
外来物质，如细菌、病毒和真菌，首先遇到
部分，它们通过微生物表面成分及结合在微生
的为先天性免疫系统屏障。这些屏障包括皮肤、
物上的胞浆凝集素被激活。三条最初的途径催
鼻明、肠腔、肺和生殖泌尿道内的物理结构及生
化其他补体分子的一系列反应，产生各种生理
化成分，与侵入病原存在竞争的共生菌群，以及
影响，包括调理微生物以促进噬菌作用，刺激
机体的炎性反应。炎性反应是机体对感染或组织
炎症反应以及通过在抗原表面形成攻膜复合体
损伤的应答、受感染部位释放化学物质，使血
管扩张，嗜中性粒细胞进人组织，吞噬感染因
使细胞溶解。
子，用胞浆中储存的化学物质杀死病原。感染
的典型症状是疼痛、发热、发红、胀和功能
获得性免疫系统
丧失。每一种症状都和炎症过程中发生的生理
外源物质逃过先天性免疫系统后，会遭遇
反应有关。炎症是先天性免疫系统的一种防御
到更为复杂的获得性免疫系统。获得性免疫系
机制，但它也会反应过度，面造成组织白身的
统由两部分组成：体液免疫系统和细胞介导性
损伤。
免疫系统。获得性免疫系统具有对异物产生特
单核细胞也随嗜中性粒细施进人炎症反应
异性反应的能力：这些异物或抗原可以是组
部位，它们同嗜中性粒细胞一样，在炎症反应
菌、病毒、真菌或宿主机体变化了的内源性组
部位通过吞噬作用摄取并破坏情性颗粒、病毒、
胞。它们的出现启动了体液和细胞免疫应答反
细菌和细胞碎片。在血液中，这些细胞被称为
应，从而完成宿主体内异物的中和、解毒和
单核细胞，但当它们移行到各种组织和器官
清除。
时，就变成巨噬细胞，并有专门的名称。它们
淋巴细施及其产物是获得性免疫系统中起主
分布在结缔组织、肝脏、脑组织、肺脏、脾
要作用的物质。不过，这条防御线不能脱离先天
脏、骨髓和淋巴结中，共同构成单核曰噬细胞
性免疫系统。巨噬细胞将抗原处理后呈递给抗原
系统。
定向淋巴细施。也就是说，它们的作用为提呈
除巨细胞外，自然杀伤（naturalkill，NK）
抗原。
细胞、干扰素和补体系统都是先天性免疫系统的
淋巴干细孢首先在卵囊内发育，然后在胎儿
重要组成成分。NK细胞不属于T或B淋巴细胞，
的肝脏里发育。临近分娩前，骨髓承担了分泌淋
而是血液和外周淋巴组织中淋巴细胞的一个小亚
巴干细胞的作用，并在胎儿出生后的一生中都成
群。NK细胞识别和破坏感梁了微生物（如病毒）
为淋巴干细胞的来源。淋巴干细胞一定要在骨髓
的宿主细胞，还通过释放Y-干扰素激活巨噬细胞。
和胸腺中的一或两个部位进一步发育成熟。B淋巴
干扰索是细胞因子（细胞分泌的水溶性蛋白，用
细胞在骨髓中发育成熟，而T淋巴细胞在胸腺组
于调节免疫反应），可引起其他细胞反应，如阻止
织中发育成熟（图8-1）。
第八章免疫学、血清学和分子生物学诊断
195
骨髓
T细胞
干细胞
B细胞
抗原
骨髓
Ag
抗原
记忆T细胞
B细胞
到胞
因子
Ag
APC
浆细胞
记忆B细胞
完全吞噬作用
g
病毒-（抗原)
细胞
感染的细胞
（分裂）
图8-1
免疫反应中淋巴细胞的途径。骨髓中的干细胞产生T和B淋巴细胞。淋巴细胞在胸腺和骨内发育成熟。
抗体
淋巴细胞与抗原接触后分化增殖为记忆细胞和效应细胞。Ag：抗原；TH：T-协同淋巴细胞；TC：T-细
胞毒素淋巴经胞。
球蛋白（lg）分子包含两个可变区和一个稳定区。
体液免疫系统
可变区（Fab）与抗原结合，稳定区（Fc）使不同
在骨髓中成熟的淋巴细胞（B细胞）主要与免
种类的抗体具有独特的功能。
疫球蛋白（lg）分子的产生和分泌有关，免疫球蛋
机体可以产生5种不同的免疫球蛋白，即
白即我们所说的抗体。将其称为体液免疫是因为抗
IgM、IgG、IgE、lgA和IgD。IgM是免疫应答中
体分泌进入了体液。淋巴细胞成熟的过程包括三个
最早产生的抗体，它是一个五聚体分子（也就是
阶段：成淋巴细胞、幼稚淋巴细胞和成熟淋巴细胞。
包含5个单体），大约占循环免疫球蛋白的5%，
成熟的淋巴细胞离开骨髓进入主要是脾脏和淋巴结
IgM比较大，因比不能进人组织间隙。循环免疫
的次级淋巴器官，并在那里遇到抗原。休液免疫系
球蛋白中含量最高的是IgG，大约占75%，在循
统可以识别数十亿种不同的抗原，因为每一个成然
环系统中保持的时间也最长。IgG是相对较小的单
的B细胞对每一·种特异的抗原会产生一种特异的受
体，可以进人组织间隙，通常在次级免疫应答中
体分子。当一种抗原进人机体，针对该抗原的成熟
产生。IgE含量通常极低，结构与lgG相似。IgA
B细胞就会和它发生反应。刺激B细胞产生抗体是
人约占循环抗体的20%。IgD是单体，含量很低。
一个复杂的过程，需要特殊的T淋巴细胞的帮助，
下面列出不同免疫球蛋白的功能：
该细胞被称为辅助性T细胞。辅助性T细胞产生
IgG：中和微生物和毒素：通过曰噬细胞和嗜
激活B细胞的细胞因子。受到抗原刺激的B细胞
中性粒细胞调理对微生物的吞噬作用：激活补体
很快发生分裂和分化，复制出完全相同的B细胞，
系统：通过胎盘和初乳使胎儿和新生动物获得被
这些B细胞产生同类型的抗原特异性抗体。这
动免疫：
些分泌抗体的B细胞现在称为浆细胞，为一种效
IgM：激活补体系统
应细胞。效应细胞是在免疫系统中具有破坏外来
IgE：介导超敏反应，如过敏反应和过敏性休
抗原这种特殊功能的细孢。一些受到抗原刺激的B
克：通过嗜酸性粒细胞包被并杀灭端虫。
细胞分化成记忆B细胞，该细胞可以对相同抗原
IgA：黏膜免疫：保护呼吸道、肠道和泌尿生
的二次感染产生更快的免疫应答反应（图8-1）。
殖道。
抗体（免疫球蛋白）是一种蛋白分子，由两
IgD：是某些动物品种的B淋巴细胞表面抗原
条多肽链组成，呈Y形结构（图8-2）。每个免疫
受体。
196
兽医临床实验室检验手册
崩解
当抗原和抗体结合形成不可溶的复合物时，
IgG
就发生沉淀反应。组织表面形成沉淀，沉淀物本
身会引起病理变化。如在肾小球膜上的细菌碎片
沉淀可引起肾小球肾炎，这就是我们后面要介绍
的Ⅲ型超敏反应。
纽胞介导性免疫系统
在胸腺中成熟的淋巴干细胞发育成T淋巴细
gA
胞。和B淋巴细胞一样，它们的成熟过程从形态
上分为三个不同的阶段：成淋巴细胞、幼淋巴细
胞和淋巴细胞。这些细胞成熟后也都针对特异性
抗原产生相应受体，成为具有免疫活性或抗原定
向的T淋巴细胞。有些参考书将这个阶段的T细
胞和B细胞称为幼淋巴细胞。随后，这些细胞接
触到其特异性抗原后，就增殖和分化为针对这些
WS
抗原的记忆细胞或效应细胞。
记忆细胞可识别以前接触过的抗原，再次遇
到时，会引发更迅速的免疫反应。
T效应细胞有不同类型，如辅助性T细胞
（CD4+）和溶细孢性T细胞（CD8+）。CD4十
和CD8十属于表面分子或标记物，它们分别存在
于辅助性T细胞和溶细胞性T组胞。溶细胞性T
淋巴细胞也叫细胞毒性T淋巴细胞。H1V（人免
OE
疫缺陷病毒），即AIDS病毒，对辅助性T淋巴细
胞有特殊的亲嗜性：
辅助性T淋巴细胞可以识别已经被抗原提呈
图8-2IgM（五聚体）、IgG和IgE（单聚体）、
细胞（APC）（如巨噬细胞吞噬）的抗原。APC在
IgA（二聚体）示意图。
其表面露出部分抗原，并提呈给辅助性T淋巴细
( Gerslwiu Lci al; Iomsmaefozy end nxweo-parkology o)
胞：刺激销助性T淋巴细胞释放细胞因子，这些
dorwestic ewissis . ed 2. St Louis. 1995, Moshy. )
组胞因子成为化学信号，帮助APC进一步吞噬被
抗体通过不同的方式与抗原发牛作用，以阻
摄取的微生物。辅助性T细胞受到刺激作用也可
止抗原黏附或侵人机体细胞。当抗体直接和抗原
以释放细胞因子，帮助B细胞分化成抗体生成
结合时就发生抗体中和反应。例如，当外来微生
细胞。
物或生物毒索被抗体结合后，就不能感染或破坏
溶细胞性T淋巴细胞可识别受感染的机体细
机体细胞了，因为其从根本上中和了抗原的潜在
胞表面的抗原颗粒，并溶解和杀死受感染细胞。
作用，有时，抗体包被于微生物上，抗体的Fab
被微生物感染的细胞、肿瘤细胞以及外来侵入组
片段黏附于微生物的表面受体上。接差Fc片段
织的细胞都可以通过这种方式被清除（图8-1）。
与巨噬细胞或嗜中性粒细胞结合，这样微生物
就被吞噬了。嗜酸性粒细胞不能吞噬大的寄生
免疫耐受
只，如果抗原物质是虫，IgE抗体通过调理作
动物免疫系统最重要的特点之一就是不会损
用，促进嗜酸性粒细胞结合并破坏这些虫体。
伤自身的细题。这点似乎显而易见，但有时也会
补体被某些抗体激活后，最终会导致抗原细胞
发生例外。淋巴细胞在成熟过程中形成对抗外来
第八章免疫学、血清学和分子生物学诊断
197
抗原的抗原受体，也产生对抗自身细胞的抗原受
这类抗体介导的疾病是抗体直接攻击动物自身的
休。因此，这些自身反应淋巴细胞就可能攻击自
细胞引起的
身抗原。不过，在健康动物体内，通常有阻止这
当抗原抗体形成复合物沉积在不同的血管里，
种白体损伤发生的机制。免疫系统可以鉴别白身
就会发生免疫复合物型疾病或Ⅲ型超敏反应。抗
物质和非自身物质，即产生免疫耐受。
原抗体复合物沉积在肾脏上引起的督小球肾炎是
侵人机体的微生物通常都具有免疫原性，也
Ⅲ型超敏反应的一个例子。
就是说它们都可以和特异的幼淋巴细胞发生反应，
N型超敏反应是T细胞介导的疾病，是T淋
幼淋巴细胞随后增殖、分化成效应细胞破坏外来
已细胞攻击组织中的自身抗原引起的。接触性超
微生物。但是，为了耐受自身抗原，动物需要依
敏反应引起迟发的组织损伤，如犬接触了食盘和
赖机体的一些调节机制，如抗原耐受和抗原忽
颈圈的塑料，或者人接触了有毒的常春藤，这些
略。自身抗原通常是致免疫耐受性的：免疫细胞
物质中的化学元素和皮肤蛋白发生反应，免疫系
遇到自身抗原时，要么不会发生反应（无反应
统把这种化学元素一蛋白质复合物识别为异物，
性），要么死亡（细胞凋亡），白身抗原还可以被
引起皮炎。
幼淋巴细胞忽略，这科情况下，自身抗原被称为
除了发生超敏反应，免疫系统也可能发生免
非免疫原性抗原。
疫缺陷，有巨噬细胞缺陷或免疫球蛋白缺陷，幼
这些机制非常复杂。当幼淋巴细胞通过细
年动物在身体中的母源抗体水乎下降后，可能感
胞调亡被指毁时，免疫系统就会有效选择具有
染联合免疫缺陷病，悲该病的阿拉伯纯种马驹常
对抗外来抗原受体的有益淋巴细胞，同时清除
那些可引起自身彼坏的自身淋巴细胞。这叫
由于免疫球蛋白的缺失或缺陷，面死于机会致病
负选择，其在骨髓、胸腺和外周淋巴组织都会
菌感染。
淋巴瘤，淋巴细胞失控性过度增殖引起的一
发生。
免疫耐受的另一个机制是贯穿于调节性淋巴
类肿瘤，是另一种免疫系统异常。正常情况下，
细胞的活动过程。先前被称为“抑制性T细胞”
免疫系统会在癌细胞定居体内之前就识别并摧毁
的一些T淋巴细胞，会变成调节性淋巴细胞。调
它们，但是，有时癌细胞似乎产生了抵抗力并逃
节性T细胞可阻止自反应性淋巴细胞分化为效应
过了免疫防御机制。
细胞。这样它们就不会破坏白身抗原。
免疫耐受的维持机制非常复杂，这里只作
被动免疫
简单的介绍。当这些机制失效，就会发生自身
动物通过接受初乳中的母源抗体或通过注
免疫性疾病，动物的免疫系统就会直接攻击
射人工制备的抗体，可获得对疾病的被动抵抗
自身：
力。这些抗体是由供体动物产生的。给供体动
物接科抗原进行免疫，当其血消中的抗体浓度
免疫系统紊乱
达到·定高度后，采集血液，并分离提纯含有
抗体的球蛋白成分。接受这种免疫球蛋白注射
一些免疫反应会对宿主产生副作用。免疫反
的动物获得保护的时间比较短，但是注射后立
应失控或发生超敏反应均可引起组织损伤。超敏
即就可以生效。
反应性疾病分为4种类型。I型超敏反应是一种速
发型超敏反应，当肥大细胞释放化学介质的时候
免疫接种
就发生1型超敏反应。当发生过敏反应（异位性）
动物可以通过感染疾病而产生相应抗体，获
和过敏性休克的时候，过敏原进人循环的几秒钟
得对疾病的主动抵抗力，也可以在免疫接种后产
之内就会发生严重的反应，这就是I型超敏反应
生相应抗体，获得对疾病的主动抵抗力。免疫接
性疾病。
种是给动物注射微生物，引发动物机体产生相应
自身免疫溶血性贫血是Ⅱ型超敏反应，这是
抗体，但不引起动物发病。微生物可以是弱毒的
种由宿主破坏白身红细施（RBCs）引起的疾病。
（毒力变弱的活微生物），也可以是灭活的（已被
198
兽医临床实验室检验手册
杀死的微生物）。弱毒苗引起的免疫反应持续时间
用于实验室内病原微生物的快速鉴别。
通常比较长，且效力更高。虽然有人提出了给猫
使用病毒、红菌或其他物质免疫动物，刺激
注射灭活苗会导致肉瘤，但一般灭活苗致病的可
动物机体产生抗体。分泌抗体的变异淋巴细胞
能性较低，更安全。在疫苗中加人佐剂可以增强
（浆细胞）可以从动物体内分离出来，并与一种可
正常的免疫反应。有些佐剂是通过减慢抗原从体
无限增殖的“永生”细胞化学融合，如鼠的骨髓
内消除的速度，从而使抗原存在时间延长，以刺
瘤细胞。这些杂交细胞产生的抗体被收集起来，
激抗体的产生。灭活苗需要添加更多佐剂。但有
这种抗体称为单克隆抗体。因为每-种单克隆抗
人认为，佐剂的增加会导致肉瘤。
体仅与某一类抗原分子的特定部位结合，这些抗
目前，人们正通过分子基因技术研制高效
体在诊断试剂盒中的使用便使检测具有特异性，
DNA苗。人们期待这种疫苗比传统疫苗更安全，
极大地减少了结果的判读问题。例如，猫白血病
制备速度更快。一且这种技术成熟了，很快就会
病毒抗原只与猫白血病病毒抗休反应。对这种复
出现更多DNA疫苗。
杂的疾病，特异性的反应在诊断中十分重要。除
根据疫苗种类的不同，可以进行皮下或肌肉
了具有特异性，这些检测方法也可以用于病原的
接种，也可以制成气雾剂经鼻给予，还可以投放
快速鉴别：
在饲料或饮水中。在孵鱼场工作的兽医技术员可
很多血清学检测使用单克隆抗体。在兽医实
以将疫苗投人养鱼的水中：
验室中用到的方法有酶免疫分析、乳胶凝集、免
疫扩散、快速免疫迁移等方法。其他方法如补体
结合反应、免疫荧光法、免疫电子显微镜、病毒
体液免疫试验
中和试验及多聚酶链式反应（PCR）DNA扩增等，
检测并测定抗原或抗体的科学称为血清学。
都应用于兽医参考实验室和研究机构。除了简要
血清学检测依赖于抗原抗体的结合，可惜这种结
介绍一下PCR外，其他的就不在这里讨论了。很
合通常是看不到的。抗原抗体反应能否被看到
多方法的原理都是一样的，读者理解几个方法后
（因此检测出来）取决于第二个步骤，通过第二
就可以较好地理解其他的方法。
个步骤，很容易检测到结合物，这样该技术才能
参考实验室专门针对不同的兽医样品提供各
用于兽医临床诊断。
种血清学检测。血型鉴定、过敏、牛白血病病毒、
针对众多不同抗原的商品化单克隆抗体的出
生殖激素、莱姆病和布氏杆菌病的检测都有商品
现，使兽医实验室可以用到各种检测试剂盒。可
化的检测试剂盒（表8-1）。
以生产这些针对各种不同抗原的特异性抗体，并
表8-1
商品化免疫检测试剂盒
疾病/检测项目
产品名称
制造商
检测类型
过敏
Allercept
Hessa
ELISA
检测犬、猫过敏原特异性IgE抗体
胆汁酸检測
SNAP Reader
IDEXX
ELISA
检测血济胆汁酸
血举测定
Rapid Vet- H
DMS公司
单克隆抗体凝集犬DEA1.1或猫A、B、AB血型
试验
测定
包柔氏螺赖体病、SNAP3DxTes
IDEXX
ELISA
检激包柔氏螺旋体菌抗体、心丝虫
丝虫、犬埃利希怀病
抗原、犬埃利希体抗体
牛白血病（BLV）Herchek：Anti-
IIFX X
静免疫测定抗体检检测牛白血病病毒的抗体
感染
BLV
测试剂盒
布民杆菌病
Herdehek; Anti
IDEXX
琼胶免疫扩散试验检测牛布氏杆菌抗体
B. aborius 检测
马传染性贫血
Lnb-EZ/EIA
Synbiotics
F1.ISA
检测马传染性贫血抗体
马传染性贫血
Diasystems EIA
IIDEXX
CFI1SA抗体检测检测与传染性贫血抗体
试剂盒
第八章
免疫学、血清学和分子生物学诊断
199
续表8-1
疾病/检测项目
产品名称
制选商
检测类型
应用
被动免疫失败
SNAP Foal IgG
IDEXX
ELISA
半定量检测马血清或全血中IgG
检测试剂盒
水平
错传染性腹膜炎
Viraehek/CV
Synbiot:es
ELISA
检测猫传染性腹膜炎病毒抗体
猫白血病病毒
Assure/ Fe1.V
Synbiorics
E1ISA
检测猫白血病病毒抗原
SNAP FeLV
IDEXX
FI.ISA
检测猫自血病病毒抗原
抗原检测试剂盒
Virachek/ Fe1.V
Synbiotics
ELISA
检洲猫白血病病毒抗原
WITNESS FeLV
Synhioties
R1M
检测猫白血病病毒抗原
循白血病病毒和免疫
SNAP Ccmbo
IIDFXX
E1.ISA
检测猎白血病病毒抗原和免疫缺陷
缺陷病病毒
病病毒抗体
心丝虫感染
Petchek
IDEXX
ELISA
检测犬心丝虫抗原
Dirochek
Synbioties
ELISA
检测犬、猫心丝虫抗原
Heske Solo
Heska
侧流免疫层析法
检测猎心丝虫抗体、犬心丝虫抗原
Step FH &. CH
S.NAP
I1EXX
ELISA
检测大心丝虫抗原
心丝虫抗原检测
Witness HW
Synbiotics
FI.ISA
检例犬心丝虫抗原
副结核病
Herdchek
IDEXX
ELISA
检测牛血消或血浆中副结核分枝杆
（Johne氏病）
分技杆菌
菌抗体
rj:7;
ImmuCell
琼脂扩微试验
检测牛血清中副结核分枝杆菌抗体
支原体
支原体平板凝集
[ntervet
平板凝集试验
禽支原体抗体检测和筛查
犬孢子虫病
Herdeiek
IDEXX
ELISA
Nesospora
检测牛血请中大孢子虫病抗体
新城疫
Flockchek;
IDEXX
ELISA
检测鸡血清中新城疫病毒抗体
新城疫病毒抗体检测
排所时间
ICG Stetus-L.H
Synbiotics
免疫亲和层析技术
中定量检测犬、猫黄体亿激素水平
组小病毒感染
SNAP
IDEXX
ELISA
检测犬粪便中细小病毒抗原
犬细小病毒抗原检
测试剂盒
大妊娠
Rclaxin
Synbiotics
RIM
通过检测松弛肽判定是否怀孕
黄体酮
Ovuchek
Syalioties
FI.ISA
Premate
阅定犬宜清中黄体酮
伪狂犬
Herdchek
IDEXX
ELISA
检测猪血清中伪犬病病毒抗体
伪狂大薪病毒抗体
检测试剂盒
风湿性关节炎
Synbiotics CRF
Synbioties
乳胶凝集试验
检测犬血清中风湿性关节炎因子
（犬风湿因子）
沙门氏菌病
Flockchek SF
IDEXX
检测试剂盒
FI.ISA
检测鸡血清或蛋黄中沙门民菌抗体
肺结核
结核菌素PPD
Synbioiics
皮内试验
牛防结核的皮内测试
码·威尔布兰德因子WFZYMTEC
DMS公司
ELISA
测定多神动物的冯·威尔布兰德因子
DMS 实狼室， 公司，21)as Mill Rond，Flcrington，NI 0S822.
Synincies 有限公词 、11o11 Vin Frcntcre,San Dicgo , CA 92127,
IDEXX 实骏室。 One Idexx Drive. Westbroox ME 040S,
Ieska 有限公司],3760 Reeky Mountain Avc . 1ovsland、 CC 80538,
Immucell 有限公司 。 56 Evergren Drive, Portlsnd. ME G-4 103,
Intervet 公司 , 405 Stste Strrer, P. O. Box 315、 Millssoro, DE 19965,
200
兽医临床实验室检验手册
酶联免疫吸附试验
在兽医实验室中，酶联免疫吸附试验
（ELISA）可用于检测很多常见病原（图8-3至图
8-7）。由于使用单克隆抗体，所以ELISA特异性
很高，也就是说很少和其他抗原发生交叉反应。
因此，FLISA是检测特异性抗原，如病毒、组菌、
寄生虫或者是血清中激素水平的一种准确的方法。
ELISA还可以用于检测血清中的抗体，检测抗体
图8-5使用ELISA棒检测猫血清中白血病抗原的
的试剂盒中包含特异性抗原。现在有检测心丝虫、
试剂盒（Assure/FeLV，Synbioties}。
猫白血病病毒、猫免疫缺陷病毒、犬细小病毒和
(Courtesy Synbioties Corporation, San Dego, CA. )
黄体酮的ELSIA试剂盒。ELISA抗原检测系统
中，单克隆抗体黏附在检测盘的孔壁、膜或塑料
棒上（表框8-1至表框8-3），如果样品中存在抗
原，就会和这种抗体结合，同时和加进去帮助检
图8-6
使用ELISA杯的形式测定犬血清中的黄体
测抗原的酶标二抗体结合，接着是冲洗步骤。当显
酮（Ovuchek Premate，Synbioties），出现
色物质（产生颜色的物质）加人混合物中，就会和
颜色表示阳性反应。
酶发生反应、产生特殊的颜色，表明样品中存在抗
(Courtesy Synbior irs Corporation. San Diego, CA. )
原。如果样品中不含抗原，整个标抗休就会在冲
洗步骤中被洗掉，也就不会出现额色反应。
图8-7凝集的乳胶颗粒代表抗原抗体复合物。样品1
和2呈现阳性反应。样品3和4显示没有凝集
现象，为阴性反应。
图8-3微孔酶免疫分析法的关键步骤是将未
结合的酶标抗体冲洗干净。
表框8-1
(Pet Check Heartwcrm PF Antigea Tes1 Kit, courtesy
微孔ELISA操作方法
DEXX lalbcratoriss, Westbrcok, ME. }
·准备好包被了被检抗原的特异性抗体的塑料孔
（第一抗体）；
·把动物血清样品（可能含有被检抗原）加人孔内；
·如果存在被检抗原，它就会和孔内的抗体结合；
·把离标记的第二抗体加到孔内：
·如果存在抗原，第二杭体就会和抗原结合，而抗
原本身已经和孔内的第一抗体给合了；
·冲洗孔，以洗去未结合的抗原：
·如人可以和第二抗体上的酶发生反应的显色剂，
从而引起颜色变化；
·出现颜色变化就表示祥品中存在抗原：
图8-4FLISA检测板上显示的阳性检测结果（SNAP埃
·如果不存在抗原，由于第二抗体在冲洗步骤已
里希体抗体检测，IDFXX]。同时设有阳性对照。
被全部洗去，所以就不会与显色剂发生反应，
[Coortesy IDEXX Laboratories, Westbrook。 ME. )
也就不会出现颜色变化。
第八章免疫学、血清学和分子生物学诊断
201
中存在被检抗原，该抗原就会和酶标抗原竞争包
表框8-2
ELISA膜操作方法
被在检测杯上的抗体。显色剂和酶发生反应就会
产生额色。病畜抗原浓度不同，产生的颜色深浅
·检测系统包已包被工被检抗原特异性抗体的膜
也不一样（表框8-4）。CELISA可用于检测马血清
（第一抗体）：
·将病畜血清样品（可能含有被检抗原）加到检测
中的马传染性贫血抗体。
系统中：
如是存在被检抗原，它就会和膜上的抗区
表框8-4
结合：
CELISA法
·通常情况下，含有抗原的阳性对照包预先被包被
·检测孔预先包被单克隆抗休：
在膜上：
·把病畜样品（可能含有被检抗原）加人检测
·将酶标记的第二抗体加到膜上，如果病畜样品
孔内：
中存在被检测的特异性抗原，第二抗体就会与
·然后把酶标抗原出加人到相同的孔内：
样品中的抗原及对照区的抗原结合。这样，抗
·两种抗原竞争结合孔上的抗体、液度较高的抗原
原夹在第一抗体和第二抗体之间，形成“三明
将结合更多的抗体；
治”；
·孵育后，冲洗掉多余的商标记抗原；
·洗去末结合的酶标第二抗体；
·加人显色剂，显色剂与酶标抗原上的酶发生
·将显色剂加到膜上，显色剂与第二抗体上的发
反应：
生反应，产生颜色变化；
·如果样品中含有的被检抗原少，与检测孔内抗
·膜上的阳性对照区和存在被检抗原的区城出现颜
体结合的主要是酶标抗原，那么最终的颜色
色变化
较深；
·如果样品含有较高水平的被检抗原，与检测孔内
抗体结合的主要是被检抗原，那么最终的烈色
表框8-3
ELISA棒操作方法
较浅。
·塑料棒的球状末端已包被了被检抗原特异性抗体
（第一抗体）；
把塑料棒和疾畜样品一起放入一个试管内：
乳胶凝集
·如果样品中存在被检抗原，该抗原就会和塑料
乳胶凝集试验使用抗原包被的小球状的乳胶
上的抗体结合：
粒于混悬液。当含有相应抗体的血清样品加入混
把酶标记的第二抗体加入到试管内；
合液中，就会成抗原抗体复合物，引起凝集反
·如果存在抗原，第二抗体就会和已经与塑料棒表
应（絮状物）。发生凝集反应的乳胶颗粒聚集在一
面的第一抗体结合的抗原结合，
洗去未结合的第二抗体，并加人显色剂；
起：使原本均匀的乳状乳胶混悬液变成了絮状。
是色剂与结合在抗原上的酶标第二抗体发空反应，
如果样品中不存在抗休，乳胶的混合物和血清就
产生颜色变化。
保持均匀的分离状态。用这种方法可以检测牛血
清中布氏杆菌病抗体（图8-8及表框8-5，也见表
8-1)。
ELISA方法检测抗体也是相似的过程。在
这一过程中，抗原将会结合到孔壁、膜或塑料
楼上，月于分析病畜样品中是否存在特异性
抗体。
快速免疫迁移法
快速免疫迁移（rapidinmunoigration，
RIM）以前被称为免疫色谱法或侧流免疫层析法。
竞争酶联免疫吸附试验
该检测中产生信号的成分是胶体金。它的作用和
运用竞争EIISA（CEIISA）方法检测病畜抗
其他技术中的酶和显色剂或乳胶凝集颗粒相似。
原时，要使用酶标抗原和单克隆抗体。如果样品
这三种成分都可以产生旧性结果。
202
兽医临床实验室检验手册
那么它和第一抗体及胶体金就会被二抗捕提到。
Feline Leukemia Virus
胶体金在该区域蓄积，产生颜色的变化。为了保
证结果的可靠性，在膜条带上的另一个区域会
WITNESSFeLy
设置一个阳性抗原做对照。结合了胶体金的一
抗在对照区和抗原结合，不管病畜样品中是否
存在抗原，它的蓄积都会引起颜色变化。阳性
病畜结果会出现两处颜色变化，一处在样品区，
一处在对照区：如果阳性对照区没有出现额色
变化，那么无论样品区是否出现了颤色变化，
图8-8WIINESSFeLV运用了快速免痘移动的方法，样品
该检测都是无效的。市场上可以买到使用快速
和试剂单向流动，可在几分钟内得出准确的结果。
迁移法的猫白血病检测试剂盒（如WITNESS
(Courtesy Synbio:ics Corporation., San Diegu, Czlif. )
FcLV. Meriai UK, Essex, England; Synbiotics,
表框8-5
Iyons, France) 。
乳胶凝集法
使用黑色玻片或包被卡可使反应更显著：
免疫扩散法
·将阳性、阴性参考血清：（阳性血清包含被检抗体）
在免疫扩散试验中，将病畜血清样品（可能
和病畜血清（可能含有被检抗体）分别置于玻片
含有被检抗体）和阳性抗原（由检测试剂盒提供）
的不同区域；
分别加人琼脂凝胶平板的不同孔内，两种成分在
加人抗原包被的乳胶颗粒悬浮液；
琼脂内扩散，当它们结合时会形成一条可见的沉
·如果病畜样品中含有被检特异性抗体，就会看到
淀带，如果没有形成带，就说明病畜血清样品中
凝集现象。
不存在被检抗体或抗体水平太低不足以在凝胶内
产生沉淀。可以通过免疫扩散法检测的疾病有马
表框8-6
传染性贫血和副结核病（图8-9和表框8-7，还可
RIM法
见表8-1）。
RIM法的检测系统由一个膜构成、该膜含有针对
被检抗原的胶体金结合抗休：
·将病畜样品加到膜上：
·如果病畜样品中含被检抗原，该抗原就会和服上
的抗体结合，然后沿着膜筑到判读区：
·的判读区含有针对被检抗原的捐提抗体：
·如果病畜样品中含有抗原，它就会和胶休金上的
抗体结合，并在判读区被二抗捕获：
·体会的蓄积（现在和第一抗体、效检抗原和捕
提抗体联合在一起）会导致颜色的变化。
在该方法中，胶体金和被检抗原的特异性抗
体结合。结合了胶体金的抗体存在于检测试剂盒
的膜上，将病畜样品也加在膜上。如果样品中存
在被检抗原，它们就会和结合了胶体金的抗体结
合，然后抗原抗体复合物会沿着膜转移至试剂盒
图8-9显示沉淀线的琼脂平板。阴性样品孔附近
的另一个区域一结果判读区域。可以加人缓冲
没有明显的沉淀线。
液以帮助抗原抗体复合物的转移。在结果判读区
(1_AH-EZ/ElA Immunodiffusion, couresv Synliotics
域的膜上存在第二抗体，如果样品内含有抗原，
Corporation, Scn Diego, CA. )
第八章免疫学、血清学和分子生物学诊断
203
中的抗原量越多，抗休上越多的放射性同位素标记
表框8-7
免疫扩散方法
的抗原就会被替代。测定剩余的放射能，并与标准
曲线相比较以确定病畜血清中的抗原浓度。
准各一个琼脂平板，中间打一个孔，在其周围打
数个孔：
荧光抗体检测
·把检测试剂盒中的抗原放入中间的孔：
把病畜血清样品（可能含被检抗体）和阳性对照
荧光抗体检测虽然在兽医诊断中不常用，但
（含有抗体）分别加入周国的孔内：
在大多数兽医参考实验空都可以进行。这种检测
·中心在内的抗原和周围孔内的抗体沿着琼脂向技
方法经常被用于验证兽医做出的推测性诊断。检
此抗散：
测方法有两种：直接抗体检测和间接抗体检测。
·当扩散的抗原和抗体相通时就形或一条可见的沉
这两种方法都是检测样品中是否存在特异性抗体
淀线：
（图8-10）。在直接法检测中，将病畜样品加到已
·病畜样本孔前出现沉淀线，说明病畜血清中含有
包被了荧光素标记抗原的检测玻片上，如果病畜
被检抗体。
的样品内存在特异性抗体，荧光染色剂就会与之
结合，然后在特定的荧光显微镜下观察该玻片。
放射性免疫分析法
对于细胞抗原，细胞轮廊将呈现荧光。
竞争型放射性免疫分析法用于实验室的研究
在间接荧光抗体（indircct fluorescen1anti-
和诊断已经很多年了。其试验原理和CELISA技
bcdy，IFA）检测中，病畜样品被加至含有特异性
术相似，不同的只是使用放射性同位素取代了酶。
抗原的玻片上育，然后用水冲洗玻片以除去未
该分析法一般包括一神用放射性同位素标记的抗
结合的抗体，再将荧光标记的抗体加人到检测系
原和一种抗体。当病畜血消中含有同种抗原时，就
统中，然后在荧光显微镜下观察玻片。有荧光就
会和放射性同位素标记的抗原竞争抗体。病畜样品
是阳性结果。荧光抗体检测也可用于抗原的检测。
直接
间接
间接补体扩增
荧光标记
的抗体
抗体
抗体
组织
切片
冲洗
冲洗
冲洗
加入荧光标记
的抗体
加入补体
冲洗
冲洗
加入荧光标记的
抗-C3抗体
冲洗
图8-10荧光抗体检测技术。
(会自 Roitt I. Brestoff /. Mle D; Imvaerctogy。 od. , Lesdon. 1993, Mosby Yezr Book Eurospe. )
204
兽医临床实验室检验手册
库姆斯试验
球蛋白就会发生反应，从而导致明显的红细胞凝
库姆斯试验（CoomhsTesting）（图8-11）可
集现象。
用于检测体内是否存在不适当抗体（如抵抗机体
间接Coombs试验可检测循环中的抗体。间接
自身组织的抗体）。直接Coombs试验可用于检测
Coombs试验阳性结果表明存在能对抗机体自身组
攻击身体自身红细胞的抗体。
织的循环抗体。为了使反应更显著，将病畜血清
直接Coombs试验阳性结果表明存在免疫介导
和来自同一种属的正常动物的红细胞一起孵育。
性溶血性疾病。试验过程包括将可疑样本与抗血
如果病畜血清中存在抗体，那么它就会和这些红
清放在·起孵育，抗血清可以和特异性免疫球蛋
细胞结合，正如会同自身的红细施结合一样。随
白反应。如果样品中的红细胞被免疫球蛋白（自
后，加人被检测种属的抗Y球蛋白会导致红细
身抗体）包被了，那么抗血清和红细胞上的免疫
胞凝聚。
红细胞抗原
抗原致敏的红细胞
抗休
红细胞
致敏
抗原
抗原
图8-11Coomls反应的原理。（A）直接Coombs试验：（B）闻接Coombs试验。
(公自 Koit . Brostoff J. Maite D; Iarewwofogy. ed 3. Loncon. 15S3. Mosby-Year Book Europes )
该检测需要对样品进行一系列稀释，检测每
皮内试验
一个稀释度的样品中是否存在抗休。仍然可以产
皮肤测试用于诊断环境中各种致敏原引起的
生阳性检测结果的对应的样品最大稀释度就是滴
过敏。过敏是由IgE抗体分子介导的一种反应，可
度。高滴度通常表明主动感染，低滴度通常说明
通过草、树木、花草种子、松软的泥土、灰尘、
是以前接触过某种特异性抗原。
昆虫以及其他可能的致敏原的过敏提取物束检测。
在皮内注射这些提取物，并观察注射部位的过敏
血型和免疫
反应，阳性反应时，皮肤上会隆起，即意味着动
物对这种抗原过敏。
红细胞抗原是动物红细胞表而的结构，一个
动物的红细胞抗原可能和另一个动物血浆中的抗
体发生反应。动物个体存在的特异性表面标记是
抗体滴度
由遗传决定的，被称为血型抗原。血型数量因动
虽然抗体滴度测定不是动物医院化验室的常
物种属的不同而不同。输血时，如果供体和受体
规检测项目，但临床医生也可能需要用抗体滴度
血型抗原不同就可能会发生抗原抗体反应，通常
测定鉴别某种抗原是主动感染还是早期感染。当
会导致红细胞发生凝集。不过，有些种属的抗原
没有合适的抗原检测方法时，抗体滴度测定就变
抗体反应也可能导致红细胞溶解。
得尤其重要了。滴度是指动物样品不再对特异性
虽然普通家畜的红细胞带有抗原，但是在人
抗体产生阳性反应的最大稀释度。
类身上先天产生的抗体（同种抗体）在动物中却
第八章免疫学、血清学和分子生物学诊断
205
比较少见。不过，猫、牛、绵羊和猪确实会产生
F、J、L、M、R、S、T和Z、B型是多形态，具
同种抗体。给动物输血时，就会产生抵抗红细胞
有60多种不同的抗原。抗」抗体是牛唯一的普遍
抗原的抗体（免疫抗体）。给雌性动物配种，尤其
存在的先天抗体。用J阴性牛做供体可以减少输血
是给母马配种，都应该使用血型相匹配的公马，
反应。
以避免致敏导致马驹的红细胞被破坏。
绵阳和山羊
血型
已鉴定出绵羊有7种血型系统，称为A、B、
C、D、M、R和X。与牛相似，B系统是高度多形
犬
态。可能先天存在R抗体。给小羊饲喂牛初乳可
大已被鉴定出的血型有12种以上。犬血型系
能会引起新生儿溶血，这是由于牛初乳中含有绵
统用字母DEA（Dog ErythrocyteAatigen，犬红细
胞抗原）后面跟数字来命名。在DEA系统中，除
羊红细胞的抗体。已鉴定出山羊有5种血型系统，
称为A、B、C、M和J。可能先天存在J抗体。
了DEA1，红红胞都根据特异性抗原是阳性还是阴
性来分类。DEA1型又分为三个亚型，分别为
DEA 1.1（A1)、DEA1.2（A2）和DFA1. 2
马
（A3）。犬红细胞可能是每一种DEA1亚型的阳性
已在马的8个血型系统中鉴定出了30多种血
或阴性。DEA-3（B)、DEA-4（C)、DEA-5（D)
型，称为A、C、D、K、P、Q、T和U、确实存
和DEA-7（T：）也是犬的主要血型。只有DFA-
在天然抗体，但是接种含有马组织的疫苗或经胎
1.1和DEA-7其有临床意义。DEA1.1亚型可引
盘免疫也可导致抗体的产生。马第一次输血前应
起最强烈的抗原应答，导致最严重的输血反应。
该做交叉配血试验。马的输血反应通常都是致
大约50%的犬是DEA1.1抗原阳性。其他血型的
命的。
输血反应不知是否会引起临床症状。因为不存在先
母马-马狗血型不相容性试验是一种交叉配血
天的抗A抗体，第·次给A阴性的动物输A阳性的
程序，鉴别母马血清（或初乳）中有没有对抗马
血，可能不会立即发生反应。但是，可能会产生抗
驹红细胞的抗体，以证实或防止新生儿溶血。
体，从而错误配型后最迟一周后产牛延迟的输血反
应。如果一只产生了这种抗体的A阴性犬再次接受
血型鉴定和交叉配血试验
A阳性的血，就会在1h内发生严重的输血反应。
动物医院已经可以进行犬猫的一些血型鉴定
（图8-12）：鉴定血型需要使用抗血清，抗血清由
猫
被检测种属可能存在的每一种血型的特异性抗体
已鉴定出猫的一种血型系统，称为AB系统。
组成。现在已有商品化的犬，猫血型鉴定抗血清。
的血型包括A、B和AB。AB血型的猫很少见，
检测程序要求采集全血样品，并加入乙二胺四乙
大多数猫是A型的，这可以解释为什么猫输血反
酸（EDTA）、肝素或枸橡酸钠葡萄糖（ACD）抗
应发生率比较低。一些纯种猫和一些特定地区的
凝。血样以1C00g的速度离心10min，然后除去
猫是B型血。和犬不同，猫对它们缺乏的红细胞
血浆和淡黄层：用生理盐水把红细胞冲洗三遍后
抗原会先天产生抗体。B型血的猫有很强的抗A
再次摇匀制成红细胞悬液。有多少种要检测血型
抗体，而A型血的猫有较弱的抗B抗体。给B型
的抗血清，就把红细胞悬液分装在多少个试管中。
血的猫输人A要血可能会引起严重的输血反应和
正确标记各个试管，分别加人少量对应的抗血清
死亡。因此，给纯种猫输血应该选择相同血型或
（通常是0.1mL），试管在室温下孵育15min.再
做交义配血试验。
以10C0g的速度离心15s，使用肉眼和显微镜检
关于先天产生抗A抗体的B型母猫生出的A
查每个试管是否有溶血或凝集的现象。如果出现
型或AB型幼独发生新生儿溶血的病例已有记载。
羽阳性结果，则需要做另外的检测。
输血前对大动物做常规的血型鉴定是不切实
牛
际的。因为绵羊、牛、马的血型种类太多了，从
已鉴定出牛有11种血型，称为A、B、C、F、
理论上来说：如果要鉴定血型，需要使用数千种
206
兽医临床实验室检验手册
不同的抗血消。
或更长时间，所以注射反应会延迟发作、
在没有商品化的抗血清时，将供体动物和受
体动物的血做交义配血试验可以减少发生输血反
应的可能。交叉配血试验需要血清和全血样品，
血清学检测的样品采集
分为两部分进行。制备红细胞悬液的方法和制备
几乎所有的血清学试验都要求用血清或血浆
鉴定血型的红组胞悬液一样。主要的交义配血程
作为样品。如果需要用血清或血浆进行检测，就
序包括将受体动物的儿滴血清和供体动物的几滴
不要把全血送到诊新实验室。最实用的采血方法
洗好的红细胞悬液混合，孵育混合液，然后离心。
是真空采血系统（BectcnDickinson，Franklin
如果肉眼或显微镜下可见溶血或凝集现象，说明
Lakes，NJ），很多善医药供应公司都可以提供。
血型不相配、次要配血程序与此相似，只是用供
体的血清和受体的红细胞来进行。
需要血清的时候用红色帽的真空管，收集血浆用
淡紫色嵋的真空管，如是特别要求采取肝素化的
未知血型的动物需要输血时，都应该执行这
血浆，就用绿色唱的真空管。
两个检测程序。该检测将会使用两个对照，包括
用供体的细施和供体血清混合，以及用受休的细
参考实验室对样品的类型、质量和处理方法
胞和受体的血清混合。
都有严格的要求。如果存在不确定因素，应该向
实验室报告特别的细节，对每一个试验都应该仔
细阅读试验要求，准确知道需要提供什么样的样
品。如果使用注射器采血，那么应该使用5mL注
RapidVet-H
射器和20号针头，因为这样引起的溶血最少。
血清样品的处理
IOODG
提交血清时，允许血样在室温凝结20~30min，
然后以低于15C0=/min的转速离心1Cmin。如果离
心后析出的血清很少，用一根木制的细榕拨一下血
凝块，使之与管壁松开，或许会对析出血清有所帮
助，不过这样做也可能会引起溶血。如果样品要求
图8-12动物医院可以用的犬、猫血型鉴定方法。
是血浆，可以在采血后立即离心。
离心以后，用一个小吸液管把血清或血浆
细胞介导免疫试验
（上层）从被压缩的红细胞上吸出来，放人一个转
移管中或其他可密封的试管中，标记清楚。可以
体液免疫试验包括循环中抗体的检测，面细
立即用血清或血浆进行试验，也可以把它们冷冻
胞介导免疫的检测测更难。
或冷藏以后再用。有关血清祥品采集的更多细节
见第三章。
结核菌素皮肤试验
多数血清学试验的样品无需冷冻，但是在运送
结核菌素皮肤试验和特异性细胞介导的免疫
过程中应冷藏，尤其在炎热的天气里。存在的主要
反应有关。感染了结核分枝杆菌、牛分枝杆菌
问题是运送途中试管破裂。试管应该安置稳定并用
（M.bovis）和禽分枝杆菌（M.aoiam）的动物，
填充物塞紧，以保证包装震动时试管不会晃动。每
当接触到纯化的结核菌素时，会产生典型的迟发
个样品都要清晰且正确地做好标记，附上相关的
型超敏反应。在结核菌素皮肤试验中，将结合菌
文字描述，以便于实验室给出正确的结果报告。
素注射到颈部皮内或大动物尾根部皮肤皱帮中
（表8-1）。如果动物已经感梁了分枝杆菌，那么就
分子生物学诊断
会观察到迟发的局部炎性反应，因为T淋巴细胞
转移到注射人皮内的外来抗原部位需要经过一大
钩端螺旋体是一种在培养平皿上生长缓慢的
第八章免疫学、血清学和分子生物学诊断
207
细菌：也是众多现在可以用分子学诊断试验鉴别
品送到外面检测，很短时间内就可以得到结果。
出来的组菌之一。它的DNA分子包含若遗传信
现在，很多政府兽医诊断实验室提供一些分子生
息，是试验中关键的分子。分子生物学诊断的基
物学检测服务。对兽医来说，分子生物学诊断最
础是对DNA或RNA进行分析。虽然在动物诊所
明显的用途是鉴别病毒、真菌或细菌的存在，但
进行该项检测非常复杂，但是临床兽医可以将样
是它还有很多其他的用途（表8-2和表8-3）。
表8-2
兽医病原的分子生物学诊断试验
微生物
建议的样品
炭疗芽孢杆菌
血液
牛病毒性腹泻（BVD）1型、2型
淋巴结、脾脏、血清
农原体
胎盘、肝脏
产气葵膜梭菌
纽菌分离培养菊落
大肠埃希氏并菌肯力型标
红菌分离培养菌落
钩端螺旋体
尿、肝脏、肾脏
副结核分技杆菌
肠黏膜、肠系膜淋巴结
猪繁殖与呼吸障导综合征（PPRS）病毒
血清、脾脏、肺
沙门氏菌
肠膜、粪便、其他组织
西尼罗病毒
肾脏、心脏、脑、肝脏、腺脏
BVD：牛病毒性腹泻乘毒：
PPRS：猪繁殖与可吸障碍综合征
表8-3
兽医临床可选用的DNA检测
动物
试验
试验样品
禽
栏别鉴定
血液或刚拨下的羽毛
犬
DNA库
口控拭子（动物鉴定用）
犬
遗传病筛查
门腔拭子
犬
谱系鉴定
口腔拭子
马
DNA 本
5--20根拔下的、带毛根的累毛
马
高钾性周期性雍癫筛查
5~20根拔下的、带毛根的聚毛
猫
DNA库
口腔拭子（动物鉴定用）
猫
谱系鉴定
口腔拭子
多囊肾病
口腔拭子
应用这种DNA检测的医学和科学分支包括：
的生存能力，对分子生物学诊断试验来说都不重
微生物学、基因学、免疫学、药学、法医学、生
要了、试验技术越新，所需时间也越短。传统的
物学、食品科学、农业、考古学和生态学。DNA
细菌鉴定可能需要2-3d或更长时间，分子生物
检测可以用于对癌症分类，检测遗传缺陷，动物
学诊断试验根据试验不同，可以在儿个小时内就
良种鉴定，在食品科学领域检测细菌污染，以及
完成。
很多其他的用途。
分子生物学诊新试验的缺点是污染导致的假
这类测试的优点是提高了敏感性（级感到可
阳性结果，需要有较高技术水平的专家来操作试
以检测并稳定测定少量的样品）和特异性（能够
验，需要一间以上的房间来做试验，且成本高。
只检测和测定指定的样品，不会和其他物质发生
这些问题正在解决中，同时，商品化试剂盒和自
交叉反应）。试验需要的样品量可以非常少，且试
动化设备使临床诊断实验室也可以进行这些试
验安全，影响其他试验方法的很多因素，如样品
验了：
的保存时间和条件，苛刻的生长要求以及微生物
目前有各种分子生物学诊断试验方法，多
208
兽医临床实验室检验手册
聚酶链式反应（PCR）应用很广泛，也是人们
实时多聚酶链式反应
最熟悉的一种方法，该方法检测被检样品的
DNA片段并使其扩增（表框8-8）。
另一个重要的试验是实时PCR。和PCR相
比，这种方法减少了污染的危险，更容易自动化
表框8-8
.hl i.i
进行，总的来说操作起来更快速更容易。往样品
PCR发展趣事
混合物中加入荧光探针，其结合到DNA片段上，
20世纪60年代，威斯康星大学的细菌学家
当DNA片段扩增的时候，荧光剂也跟考增多，达
TomasBrock在黄石国家公屈的一条热河中研究细
到设定的量时，样品就被判为阳性。
菌，他发现在几近沸腾（100C）的水中仍然存在着
细茵。他将其中一种细菌命名为水生栖热菌，随后
多聚酶链式反应
发现水生栖热菌产生的一种酶可以在高温下催化化
学反应，这正是PCR所需要的。
多聚酶链式反应被称为扩增试验：因为试验
20世纪80年代的一天晚上，Cetus公司的生化
只需要对样品中少量DNA片段进行扩增并判定结
学家KaryMulis在加利福尼亚北部的高速路上开车
果。也就是说，PCR试验就是把选择好的DNA分
飞驰的时候，突然灵光一闪。正是他驾车行驶在这
子上的一个小片段大量扩增。进行试验以前，必
条山路的时候，想到了成为PCR基的概念。Mul-
须知道这个DNA片段的核苷序列以使用合适的试
lis因为PCR赢得了1993年的诺贝尔化学奖。
剂。用于识别病毒或细菌的该DAN片段是预先确
定的。
扩增的过程包括三个基本步骤：变性、退火
反转录多聚酶链式反应
和延伸（图8-13）。扩增后，DNA片段在凝胶电
有时RNA可用于分子学检测，如检测RNA
泳中被分离，用于鉴定。样品混合物包括：怀疑
病毒的时候。所使用的方法就叫反转录PCR（RT-
带有原始DNA（如果有的话）的样品、引I物、核
PCR)。它和PCR相似，但是在PCR程序进行前，
苷和TaqDNA多聚酶（这种酶可以解读DNA编
单股的RNA必须先转化为双股DNA。
码并聚集扩增的核苷酸碱基）。
INA分子
引物结合到链上，标记
4.
DNA双链分离
Tap多聚酶读取基因编码，
了要扩增的片段
装配核苷酸（碱基对）形
成新的DNA片段
图8-13
PCR显示：变性一
—DNA拆解为2条链，退火-
引物结合到单链，延伸在Taq
多聚催化作用下核苷酸结合到DNA分子上。
样品中存在与引物互补的DNA的时候才会发生。
变性
加热样品，使双链DNA分子分解为两个单
延伸
链。每一个单链都作为模板，上面将生成新的核
一旦温度升高，TaqDNA多聚酶使新的互补
甘酸。
INA片段生成（延仲）。得到2个双链的DNA分
子的一部分。它们和合成前的DNA分子不完全
退火
样，但确实包含设计的片段。
降低温度，使引物结合到分离的单链上。引
这一过程在自动恒温循环装置上要重复25~
物标记了要复制的DNA片段的起止点。这只有在
30次（图8-14）。时间、温度和循环的次数是由仪
第八章
免疫学、血清学和分子生物学诊断
209
器自动调节的。合成的DNA片段的数量远远超过
片段，还需使用琼脂糖凝胶电泳。DNA片段是带
样品中DNA的量。所以PCR可以用来检测混合
负电荷的粒子，通电后，会治着凝胶向正电极移
样品中的微量成分。
动。DNA片段会根据分子大小分开，在凝胶上呈
现不同的带。作对照的样品也同时进行电泳。知
道了对照的带，就可以把受检样品的带进行比较
和鉴别。
对PCR试验的判读必须非常仔细。样品中可
能存在不致病的微生物。和任何实验室检测一样，
必须结合临床病例的所有信息来评估检测结果。
推荐读物
Birchard SJ, Sherding RG,editors: Saunders manual
of small unimal practice, ed 3, St Louis,2006,
Elsevier.
图8-14
PCR的热循环装置。仪器自动控制
Sirois M: Clinical chemistry and serology In Principles
温度和时间。
andpractice ofveterinary tecbnology StLouis,
(Coureesy Bio-Rad I.shoratories, Ine, . Hereules, CA. )
2004, Mosby.
Tizard IR,Schubot RM:Veterinary immunology: an
最后，要知道样品中是否存在要检测的DNA
introductfon, St Louis, 2004,Elsevier.
r
开乐
WEAOT
第九章
细胞学
Cytology
Elaine Anthony,Margi Sirois
要点
·细胞学评估的首要目的是鉴别炎症和胖瘤。
·液体样品可采用压迫制片或线形制片。
·可以通过涂、刮或按压的方法，从动物身体上的
·载玻片检查的规范化操作是确保诊断准确的
实质性肿块或手术切除的组织获取细胞学样品。
关键。
·细针活组织检查，既能用于固云样品，也能用
·根据不同种类细胞出现的相对数量，可以把表
于液体样品。
现为炎性反应的样品进一步分类为：化脓性、
·穿刺术适用于从体腔内获取液体样品。
肉芽肿性、脓性肉芽肿性或嗜酸性。
·细针收集活组织样品时，既可以抽吸，也可以
·肿瘤样品通常包含单一类型的细胞群。
不抽吸。
·良性肿瘤是指细胞核的增生未达到恶性标准。
·对于液体样品，必须评估其液量、颜色、混浊
·恶性细胞核的标准包括核大小不均，多形现象，
度、所含细胞种类、有核细胞数量和总蛋白。
纤胞核/细胞浆亡例增高或导常，有丝分裂指数
·月干细胞学检查的固体样品的制备方法包括：
增加，染色质粗糙，细胞核塑型，多核现象以
压迫制片、星形制片或两者结合制片。
及核仁的大小、形状和数量各异。
210
第九章细胞学
211
样品采集
胸控液和关节液）、弥膜表面（如气管或阴道）以
动物身体上或手术切除的实质性肿块的细胞学
及分泌物内（如精液、前列腺液和乳汁）的细胞。
样品，可以通过涂抹、刮或压印（imprint）来采集
细胞学评估的首要目的是鉴别炎症和肿瘤。使用
细针活组织检查，既能用于固体样品，也能用于液
合适的方法收集和制备细胞样品，对细胞的种类
和数量送行观察，能为临床兽医提供快速的诊断
体样品。穿刺术适用于从体腔内获取液体样品。
信息。细胞学检查的样品采集快捷，通常不需要
特殊的材料和设备，但是要获得高质量的细胞样
拭子法
品，必须使用合理的采样、制备和染色技术。这
当不能进行按压、刮和抽吸时，通常选择棉
样的样品可以为临床兽医提供有价值的信息，并
签涂抹，例如窦道和阴道样品的收集。使用湿润、
且可避免在诊断、治疗和判断预后中采取更多的
无菌的棉签或人造丝棉签涂拭采样部位（程序9-1
侵人性操作。
和图9-2）。可以用无菌等渗液湿润棉签，如C.9%
每个样品通常都有不同的制备方法，这样就
生理盐水。湿润的棉签可以减少采样和制片对细
可以在不需要额外采样的情况下进行更多的诊断
胞的损坏。在收集阴道棉签样品时，动物站立保
性检测。制片可使用多种拉术，包括压印制片、
定，尾部上举。清洁和冲洗阴门，然后用润滑过
压迫或改良压迫制片、线形制片、星形制片或樱
的开张器或平滑的塑料管探人尿道口的头侧。收
形制片。具体的制备方法应根据样品的特点而定：
集到的是阴道壁（上皮细胞和嗜中性粒细胞）和
有些样品可能还需要经离心浓缩。液体样品可能
子宫脱落的细胞，尤其在母犬处于发情前期和发
需要添加抗凝剂和/或防腐剂。可用干细胞学检查
情期时，阴道内有从子宫内流出的红细胞。如果
的染色技术有多种。对有些样品进行检查，需要
病变本身湿润，无需湿润棉签。采样后将棉签沿
不止一种染色方法。
若载玻片轻轻滚动（图9-3）。棉签不要在玻片上
细胞学能提供的信息与组织病理学多少有些
来回摩擦，这样会过多地破坏细胞。
不同。组织病理学观察的是细胞与邻近细胞的相
程序9-1
对关系。组织病理学家评估的是细胞构架。组织
病理学样品的制备包括多重复杂的步骤和一些特
采集拭子样品
殊设备。制备组织病理学样品时，首先将组织浸
1.先用牛理盐水将稀签湿润。
入到固定液中固定，经多级脱水，然后用石蜡包
a.最好使用人造丝面不是棉质棉签。
b.棉釜应无菌，
被、再将石蜡块切片，铺在载玻片上，最后染色
2.将融湿的棉签放入体腔。
（图9-1）。细胞学评估观察的是单个细孢或在一小
3.沿碱片长轴滚动棉签，均匀涂抹样品。
群细胞中的细胞。细胞学制备采用的细胞是随机
4.激动徐抹2~3持。
5.染色前轻轻见动玻片，使其干燥。
分布的，不能表现细胞之间的构架关系。
图9-1用于组织病理学检查的组织切片。
图9-2混润的棉签可用来采集一些细胞学样品。
212
兽医临床实验室检验手册
图9-3在干净的载玻片上滚动棉签制片。
图9-4手术刀片可用于从实质组织采集细胞。
自 Raskin RE, Meyer DJ :Atiss of cavise andt feline
耳道的样品可能会含有大量蜡质，这会干扰
cyrofogy , St Louis, 2Col 。 Ssunders. )
对样品的评估。为了减少这种影响，可以微微加
热玻片。让玻片快速经过火焰或用吹风机轻微加
压印法
热，使蜡质溶解。应避免过度加热对样品细胞成
压印法细胞学评估用于活体动物体表的病变，
分的损害。除革兰氏染色外，这是唯一需要对细
或手术及户体剖检时切除的组织，此法采样容易，
胞学样品加热的情况。
而且不会受到很多限制，但是收集的细胞量不如
刮片法多，其祥品比细针活检法更容易含有大量
刮片法
的污染物（细菌和细胞）。因此，浅表病变的压片
刮取后制片可以用于尸体剖检或于术切除的
结果经常只反映出局部继发的细菌感染和/或炎症
组织，或是活体动物外部病变的组织采样。刮取
引起的组织发育不良。在许多病例中，细菌和组
样品的优点是能从组织上收集大量的细胞，尤其
织发育不良会明显干扰对肿瘤的准确诊断。
在病变坚硬且能获得细胞量低的时候，刮片法的
Tzanch法是一种用于表面病变的压印法（程
主要缺点是采样较因难，而且只能收集浅表的细
序9-3）。采用此操作前应准备4~-6张干净的载玻
片。在清洁病变部位之前用一张载玻片按压，并
胞。刮取的浅表性病变经常只能反映出继发的细
菌感染和/或炎症引起的组织发育不良，因而会大
标记为1号片。然后用无菌生理盐水湿润的手术纱
大妨碍对肿瘤的诊断。
布清洁病变部位，再用另一张载玻片按压制片，
标记为2号片。再次清创并压片，标记为3号片。
善医技术人员刮片时，应该先清洁病变部位，
如果病变处存在结癫，应将结癫的内面压片，并
并吸干其表面的液体，然后捏住于术刀片，使力
标记为4号片（图9-5）。撕开结癫后的创面，既可
片垂直于病变，朝向自已刮取数次（程序9-2和图
按压制片，也可刮取或用棉签收集样品。
9-4）。将刀片上收集的物质置于载玻片中间，然后
将样品展平。具体展开方法，详见下文措述的抽
程序9-3
吸实质性组织的涂片制备。
采集Tzanch制片样品
程序9-2
1.准备4张载玻片，并以数字标记。
2.按如下操作
采集刮片样品
●1号载玻片——使玻片接触未处理过的病变部位。
1.对于活检样品，用手术刀片刮取，使组织暴露出新鲜
包可以先轻轻用生理盐水擦拭病变部位。
创面
■？号载玻片一轻柔清创，小心清洁病变部位，然
2.吸干组织表面过多的水分。
后用玻片接触病变部位。
3.握住刀片，垂直于组织表面刮取。
·3号载玻片一御底清例，清除所有结瘤等杂质。
4.在干净的载玻片上将样品展开。
然后用玻片按压新暴露的区域。
a.展开动作类似涂抹花生酱。
·4号载玻片一如果病变部位存在结疝，用玻片按
b.如果玻片上样品显得太厚，可以采用压追制片法。
玉结癫的内面。
5.梁色前轻轻插动玻片，使其风干。
3.染色前轻轻掘动玻片，使其风干。
第九章细胞学
213
程序9-4
采集压印祥品
1.暴露出一小块组织的新鲜边缘。
Z.
吸干样品的水分直到近乎干燥。
3.用载玻片的不同部位重复接融组织，让这些接点形
成有序排列。
·如果需要，随时吸干水分
4.染色前轻轻据动玻片，使其风干。
图9-5这是来自一块结窑下组织样品的压印制片。
可见鳞状上皮细胞和链状球菌样微生物[刚
果嗜皮菌（IDermatophilum congolensis）]。
(自 Cowell RL., Tyler RD, Meinkota JH; Diagaesi
cytolog y ond hgameiolegy of the dsg crd cct,
ec 2, St Louis, 199s, Mosby. )
当用压印法收集手术切除或户检的组织样品
时，应该先用干净吸水的材质吸干表面的血液和
组织液（程序9-4和图9-6）。过多的血液和组织液
图9-6
在压印制片前，必须彻底吸干组织上的
会阻止组织上的细胞黏着于载玻片，使制作出的
血液和组织液。
玻片不能含有丰富的细胞，而且过多的液体会使
细胞无法快速干燥，从而不能在波片上舒展出应
有的面积和形状。如果采样不及时，可以先用刀
片刮出新鲜创面，再吸干创面上过多的液体，然
后按压制片。用载玻片的中心接触被吸干的组织
表面，然后按压，每张玻片可进行多处按压（图
9-7）、用上述方式重复制作多张玻片，以便在必要
时用于其他特殊染色。
细针活检法
图9-7对每一块组织都应重复按压。如果发现
细针活检法可用于采集肿块，包括淋巴结、
按压涂片上存在血液和组织液，应再次
吸干组织样品上的水分。
结节性病变和内脏器官的样品。对于皮肤病变，
此方法的优势是可以避免浅表的污染（细菌和细
注射器和针头的选择
胞）。然而，相比其他采样方法，例如刮片法，它
组针活检袖吸法可使用21～25号针头和3~
采集的细胞较少。实施细针活检法时，既可以进
20mL注射器。抽吸的组织越柔软，使用的针头和
行抽吸也可以不拍吸。
注射器越小。即使对纤维瘤这样的硬质组织，也
很少需要用大于21号的针头。当使用较大号的针
采样部位的准备
头时，更易抽吸到组织团块，导致适宜制备细胞
如果要对部分样品进行微生物检查，或要穿
学余片的游离细跑较少。而且，较大的针头容易
透体腔采样（如腹腔、胸腔和关节腔），需要对采
造成更多的血液污染。
样部位按照手术程序进行准备，其他的准备方法
注射器的大小取决于所抽组织的质地。柔软的
与疫苗接种或静脉注射时一样，可以用酒精棉签
组织，例如淋巴结，通常使用3：nl.注射器。硬质组
清洁采样部位。
织，例如纤维瘤和鳞状细胞癌，需要较大的注射器，
214
兽医临床实验室检验手册
形成更大的抽吸力，才能获得足够的组胞。由于在
是对多处进行采样后，便可解除注射器内的负压，
抽吸前，许多组织的质地无法判断，也就无从得知
并将针头抽离肿块和皮肤。然后将针头与注射器分
最理想的注射器型号，最常选用12ml注射器。
离，在注射器中抽人空气。再次连接针头和注射器，
计头对准载玻片，迅速推挤注射器栓，使针筒和针
细针抽吸活检
座内的组织排出，置于载玻片的中心。如果可能的
穿刺时应牢牢固定皮肤和肿块，控制好针头
话，制备多个玻片：详细过程参见后面的章节。
的方向（程序S-5）。将带有注射器的针头刺人肿
块的中心：通过抽拉注射器全，造成强力的负压，
无抽吸细针活检（毛细技术、穿刺技术）
注射器栓抽拉的长度应接近注射器体积的3/4（图
该技术的操作要比抽吸技术更加简单，因为它
9-8）。要对肿块的多处进行采样，必须避免将样品
无需像拍吸技术那样一只手既要控制针头和注射器
抽入针简内，还应注意不能拍吸肿块周围的组织
的方向，又要抽拉注射器栓（程序9-6）。穿刺时应
污染样品。如果肿块的体积足够大，可以让针头
牢牢固定皮肤和肿块，并控制好针头的方向。最常
在肿块内部向不同方向来回穿刺，且不易使针头
使用22号针头。针头在肿块内沿者同一通道迅速前
穿出，在针头改变方向和移动期间始终要保持负
后移动5～6次。通过切割和毛细作用采集细胞。随
压、但是，如果肿块不够大，不适合针头的来回
后将针头从肿块和皮肤拔出，并连接在一个抽满空
移动，在针头改变方向和移动期间应解除负乐。
气的10ml.注射器上。迅速推注射器栓，将针头内
只有当针头静止时才制造负压。通常，高质量的
的物质排至载玻片的中心部位。被排出的物质应该
采样不应该在注射器中见到样品，有时甚至在针
选用一种后面章节介绍的制片技术进行制片，还有一
—
座中也看不到抽吸出的物质。
种方法是：针头与一个不带注射器栓的空针筒相连，
握住针筒进行采样，方法如前所述（图9-9）。
程序9-5
细针活检抽吸技术
程序9-6
1.固定肿块：
细针活检无抽吸技术
2.
刺人针头
3.抽拉注射器栓制造负压。
1.固定肿块。
4.将针头朝不同方向来回移动几次。
2.刺人针头（可以连接一个不带注射器栓的针简）。
3.将针头朝不同方向末回移动几次。
a.不要移出肿块，
b.保持负压。
a.不要将针头移出肿块。
1.保持负压。
5.将针头移出肿块。
4.将针头移出肿块。
6.分离针头和注射器。
7.注射器内袖人空气：
a.将针头和针筒（如果使用）分离。
8.将针头和注射器重新连接：
5.使注射器充满空气。
9.轻柔地将针头中的样品推至干净的载玻片上。
6.重新连接针头和注射器。
10.在染色前轻轻晃动载玻片，使其干燥。
7.轻轻将针头中的样品推至干净的载玻片。
8.在染色前轻轻晃动载玻片，使其干爆。
图9-8使用细针活检抽吸技术采集样品。
当可以在针头的针座中看到一些有形物质或者
图9-9
使用细针活组织无抽吸技术采集样品。
注意：针篇内的注射器栓已去掉。
年第九章细胞学
215
总之，以此技术采样所获取的物质仅仅能够
程序9-7
制作一张涂片。因此应该在肿块的不同位置重复
2--3次这样的操作，才能保证有足够的制片数量
钻取活检样品采集
和足够大肿块区域用于评估。
1.朝同一方向轻轻旋转活检钻取器，直到活检钻的刀刃
切断组织。
2.使用细子捏住组织的选缘或将组织冲至一小块木质
组织活检
压舌板上、
3.让组织在压舌板上变干。
组织活检指用一块组织样品进行细胞学和/或
4.将组织和其附着的薄木片（压舌板）一起放人福尔马
组织病理学检查。许多器官或组织，包括肾脏、
林瓶子中，使祥品面剪下。
肝脏、肺脏、淋巴结、前列腺、皮肤、脾脏和甲
状腺，或肤块（肿瘤）均可进行活组织检查。活
组织检查技术包括刀片轻刮、针抽吸和切除，切
除技术又包括钻取活检和内窥镜引导的活检。要
根据组织的不同而应用各种活检技术。需要考虑
的方面有组织的位置、可操作性及其性状。先为
活检组织的皮肤表面剃毛，注意不要造成皮肤的
图9-10活组织检查用的活检钻。
刺激和引起人为的炎症。不建议清洁活检部位，
《接自 Busch SJ ;Somaf/ aximsf rwrgice? mmrsixg 1
而且这样做也无任何必要。一定不要擦洗掉病变
zhifs and coacepts , St Louis, 20c6, Moshy)
表面的任何鳞屑、结痛或杂质，因为这些都有可
对于钻取活检来说，4mm的活检损伤无须缝
能提供有价值的诊断线索。
合，6--8mm的活检损伤需要缝合1~2针。理想
用于组织病理学检查的样品通常用10%中性
的采样应该是来自不同病变的2～3个钻取活检样
酸盐缓冲福尔马林液固定。为了保证充分的固定，
品。将活检钻轻轻地朝·个方向进，直到活检
组织的厚度不能超过1cm，固定液的量应约为样品
钻的月刃切断组织。活检钻只能向一个方向旋转，
体积的10倍，所用容器须为能够密封液体的瓶子。
因为来回旋转会使组织的受力方向改变，增加组
对于大块组织，一旦固定24h后，可以将其移至
织损伤的可能性（图9-11）。
个较小的瓶内，使用较少的福尔马林浸泡。
不论是使用形还是活检钻的方法，一旦获
得样品，应该用细镊子轻轻夹住组织的边缘小心
楔形活检
放置。新鲜未固定的组织极其脆弱。内窥镜采集
椭题模形活检通常要使用刀片获取。樱形活
的样品可以用灭菌生理盐水轻轻将其从内窥镜采
检的优点是：病理技术人员易于将这些不同形状
样器的顶部冲出（图9-12）。用软质吸水纸小心吸
的样品定向。单个病变最好通过这神技术切除。
干样品表面过多的血液，然后放在一块木质压舌
当用模形活检技术采样时，应使用锋利的刀片切
板或厚纸板上（图913）。皮肤样品应该使皮下组
除整个病变，或是切除带有部分过涉组织和正常
织面朝下放置。轻柔按压活检样品，帮助其黏附
组织的局部病变：病理技术员沿样品长轴进行修
于薄板上，以便在实验室中所能观察的样品形成
剪，从而使病理医生观察载玻片时既能看到病变
适当的解剖方向。让组织在薄木板上变干。
组织，也能看到过渡和正常组织。
将样品和其附着的薄木板浸泡或让样品面向
下漂浮在同定液中。及时将样品放在固定液中是
钻取活检
非常关键的，因为人为导致的异常变化会在取
钻取活检技术比樱形活检有更多优点，尤其
样后1min之内开始发生。在加工制作前，应对
能使采样的过程容易且快违（程序9-7）。最常用
样品充分固定，至少需要24h。福尔马林在一
Keyes皮肤活检钻取器（4mm、6mm和8rmm一
11℃（一24F）时结冻，若样品未被同定，则
次性皮肤活检钻取器）。使用过的活检钻经无菌消
可能造成潜在的人为损伤。因此，为了保证适
毒后可以再次使用，直至不锋利为止。大部分
当的周定，样品至少要在室温放置6h之后才能
次性活检钻可以重复使用至少3--4次。
冷冻。
216
兽医临床实验室检验手册
R
C
图9-11
使用活检钻取器收集样品。
指自Bisrh SJ.Sme
Mlosby.
图9-12轻柔地冲下内窥镜采样器顶部的样品。
图9-13
活检钻取器采集的样品可以用无菌针头
拨出，放置在薄木板上。
穿刺术
乙二胺四乙酸（EDTA）管中。最常用21号针头，
穿刺术是指将针头刺人体腔或器官，从中吸出
并配合一个60mL注射器。在针对小动物病例的
液体。在小动物临床中，从腹腔（腹腔穿刺术）和
采样中，进行胸腔穿剃时动物保持站立姿势，针
胸腔（胸腔穿刺术）内采集液体是很常见的操作。
头沿第7或第8励间助骨的头侧刺人。进行腹部穿
膀胱穿剌（经皮肤从膀胱内拍吸尿液）已在第五章
刺时，动物保持站立或侧卧姿势（图9-14）。针头
讨论过。用于细胞学评估的液体样品也可以来自脊
的刺人点位丁脐后腹中线偏右1～2cm。此操作在
柱周王、关节内（关节穿刺术）和眼部。采集脑脊
稀有动物和农场动物有所不同。
液、关节液、眼房水和玻璃体液时需要全身麻醉。
采集过程的难易程度反映出体腔内的液体量和/
采集腹腔液和胸腔液之前，应该对采样部位
或压力，这也受操作名技术的熟练程度和动物的配
进行灭菌处理，准备好所需设备和辅助材料。一
合度影响。在收集过程中一定要记录液体量，还要
旦收集到液体，最好马上进行涂片，所以，应该
记录体液的外观特征，例如额色和混浊度。随后
事先准备足够数量的载玻片，部分液体应收集在
还要确定有核细胞总数、细胞类型和形态特征。
第九章细胞学
217
血红蛋白的降解产物。炎症也能使体液颜色发生
改变，而且其混浊程度与白细胞数量有关。红细
胞数量和完整性决定了液体的颤色变化，从象牙
色或乳白色到乳红色或深棕色。
描述细胞类型时，务必使用统一的术语。描
述每种细胞类型形态特征的特殊细节对临床医生
的诊断也很有帮助。应该评估嗜中性粒细胞和巨
噬细胞是否存在空泡或吞噬物质。评估肿瘤细胞
的恶性变化，例如有丝分裂现象和嗜碱性细
图9-14通过腹腔穿刺收集腹腔液。
胞浆。
颜色和混浊度
气管/支气管冲洗
蛋白质浓度和细胞数量会影响液体的颜色和
混浊度。外观上颜色的改变伴有混浊度提高，可
对来自气管、支气管或细支气管的样品进行
细施学评估有助于对动物肺病的诊断。进行气管
能是由于医源性外周血污染、新的或陈旧性出血、
炎症或以上原因联合出现。
冲洗需要对动物麻醉，通过使用气管插管（经口
腔气管通路）放人导管，也可以在有意识的镇静
因采样造成的没表血管破损能引起外周血污
染样品。这种与血液混合的样品在采集时可以明
动物通过鼻腔（经鼻气管通路）或皮肤和气管
（经皮通路）放人导管。经气管通路获得的样品被
显地观察到透明液体中的血丝。体腔内的血性液
体既可能是近期或陈旧性出血导致的。如果是外
咽部污染的可能性最小，但是这个过程中损伤件
周血污染和近期出血，在离心后会出现透明的上
强，面且需要无菌操作。以上换作对大动物和小
动物均适用。
清液和红色沉淀物（富含红细胞）。近期的溶血会
使上清液变为红色。两天以上的出血通常会形成
黄色的上清液（由于血红蛋白的分解），经常伴有
经皮冲洗技术
经皮的方法需要使用一个18～26号（颈静脉）
少量的红细胞沉淀（图9-15）。
套管针。对喉部区域剃毛和消毒处理。将小剂量
（通常0.5~1.0mL）2%利多卡因注射到环甲软骨
膜和外周皮肤间。针头通过环甲软骨膜刺人气管
（图9-16）。以0.5~1.0mL/kg的量经导管注人生
理盐水。当动物咳嗽时，将注射器栓回抽几次，
然后将采集的液体放人一个无菌空管中。应立即
对样品进行处理。
图9-15
不同液体的外观（从左至右）：无色透明，
轻度混浊的黄色，溶血性的轻度混浊，混
浊的橘黄色，有沉淀的液体，直性混浊液，
轻度湿浊的棕色。
(f Rasixin RE, Meyer D) : Asfa> of caxise ad
feline cyrafozs St Louis, 2001, Ssunders. 3
对液体的细胞学检查还能帮助判定出血时间。
在近期出血，通常是医源性（操作者引起）出血，
可以观察到血小板凝块。这些凝块在约1h后就不
明显了。血液在体腔内出现几个小时后，红细胞
才开始被曰噬细胞吞噬。如果采样前大约一天发
图9-16使用经皮法采集气管冲洗样品。
生过出血，有可能在巨噬细胞内发现血铁黄素等
将 MeCurnin DM. Bassert JM: Chbomicaf tezzhock jor
veteriary techeicics , tei 6, S: Louis。 2006, Seunders, )
218
兽医临床实验室检验手册
经口腔气管冲洗技术
例如肿瘤和继发于败血症、真菌和酵母菌的炎症。
该技术适用于于非常小或易怒的动物。动物
这些异常表现不应与于套上的滑石粉污染混淆：
必须轻度麻醉，并且进行气管内措管。再通过气
这种情况在部分样品中可能会出现。
管内插管放人一个导尿管或静脉导管，注人盐水
的方法与经皮法相同。可使用红色橡胶管，但是
定要小心，抽吸高黏滞样品时橡胶管可能发生
浓集技术
堤陷（图9-17）。在麻醉状态下，动物经常不会咳
如果用于细胞学制片的液体内细胞总数少于
嗽，所以盐水在几秒内就要抽回并进行评估。经
口腔细支气管肺泡灌洗（bronchoalveolarlavage，
500个/μL，务必进行细胞的浓集。即使在细胞数
量较多的情况下：浓集也是很有帮助的。具体介
BAL）主要用于收集下呼吸道样品。支气管镜检
绍以下4种方法。
查是实施BAL的理想方法，但需要特殊设备（如
支气管镜）。
无论哪种方法，仅仅灌注少量的盐水就能在
低速离心
最初的采集中获得丰富的样品。动物随后的咳嗽
为使样品浓集，可选用半径臂长14.6cm的离
也能排出有意义的细胞，因此，在动物回笼后，
心机（此臂长最當用于尿的离心），液体在165--
应采集其咳嗽出的全部液休。把这些液体放置在
360g的重量下以1000-1500r/min，离心5min。
一个无菌管中，并标记采样位置。这种样品经常
离心后，分离上清液并测量其蛋白浓度。轻弹试
已被污染，然面，一且初期采集的样品不能提供
管壁：使沉淀与少许上清液再次混匀。滴1滴混合
足够的信息时，作为弥补，二次采集的样品有时
后的液体至载玻片上，然后以血涂片或压迫制备
技术制作涂片。如果可能，每种技术制作多张涂
也能用来评估。
片。添加的血浆能帮助细胞黏附于载玻片上。载
玻片风干后，进行罗曼诺大斯基染色。
重力沉淀法
重力沉淀法是另一种浓集细胞的方法，常用于
脑脊液（cerebrospinalfluid，CSF）的评估。一种方
法是将一个玻璃圆筒（可以是切除底部的玻璃试管）
用石蜡黏若在载玻片上（方法是：加热载玻片，在
载玻片上放置一圈石蜡，让试管的平滑端口浸入熔
图9-17使用经口腔气管法采集气管冲洗样品。
化的蜡中）。1ml.CSF中的细胞在30min内沉降下
黏液含量少的样品（通常相应地含有少量细胞）
来。用吸管小心吸取上清液，拿掉玻璃管。过多的
应该低速离心，并将沉淀物制片。含有多量黏液的
CSF可以用滤纸吸走。风干玻片，刮掉残存的石蜡，
样品（经常伴有多量细胞）可以不离心，直接制片。
然后进行罗曼诺夫斯基染色。
一般不检测气管冲洗液的有核细胞总数。通过评估
涂片，可以记录细胞量的丰观印象。健康动物的气
薄膜过滤法
管冲洗液涂片通常包含少量的细胞和黏液。黏液在
乙醇稀释的CSF液的薄膜过滤法也用于浓集
显微镜下一般呈现嗜酸性至紫色条束状，细胞则位
细胞。五孔径的薄膜比较适用。准备好滤纸夹或
于其中。主要的细胞类型为上皮细瓶。
漏斗架，脑脊液从针筒中靠重力作用流人或被轻
对来自鼻腔的样品进行细胞学评估可用于检
轻推注到滤纸上，速度不能超过1滴/s。滤纸必须
查上呼吸道疾病。用注射器或吸管将液体（普通
保持水平，使细胞能够平均分布：如果过滤阻力
盐水）通过鼻孔注人鼻腔，再吸出。此过程称为
增大，说明细胞或蛋白质堵塞了过滤孔，脑脊液
鼻腔冲洗。以此操作收集样品的处理程序与气管无法再通过滤纸。用新的滤纸过滤较少的脑脊液
冲洗相同。通过鼻腔冲洗结果能够证实多种异常，
会导致浓集的细胞量较少。
第九章细胞学
219
撤去针筒后，滤纸用95%的乙醇固定至少
验的操作经常由于破坏了太多细胞，或样品不够
30min。在固定和染色时，使用滤纸夹便于固定滤
伸展而制作出无法判读的细胞学涂片。压迫制片
纸。必须使用三色染色法。罗曼诺大斯基染色法
是将抽吸物排放到载玻片的中间，然后在抽吸物
会造成过度着染，因此不适合滤纸染色。理想的
上轻轻平放上另一张玻片（涂抹玻片），并与第一
染色程序如下：
张或玻片（制备玻片）垂直平放（图9-18和图
按顺序将滤纸浸人每种液体中各2min：80%、
9-19），然后将涂抹玻片快速而平滑地拉过制备玻
70%、50%和30%乙醇以及蒸馏水，苏木精
片。不要在涂抹玻片上加力，因为这样可能引起
4 min，流动的自来水5min，Pollak染色液4min，
过多的细胞损伤，使样品无法判读。
0.3%醋酸1min.95%乙醇1min，N-丙基醇（内
募）2rin，1：1的丙醇和二甲苯混合液2min，
程序9-8
最后在二甲苯中漂洗3次，各2min。所有过程均
压迫涂片的制备
要求轻柔操作，以免冲掉细胞。根据滤纸的尺寸
1.将样品放置在载玻片的中甸，靠近毛玻璃的一边。
剪切出适合的大小，放置在载玻片上（细胞面朝
2.效上第二张玻片，与第一张垂直。
上）。滤纸被封固剂覆盖。封固剂的折光率应与滤
a.将第二张玻片的毛玻璃面朝下，从样品的正上方
纸相似（大约1.5），然后盖上盖玻片。
放下，接近样品，
b.允许样品有几沙钟的扩散时间。
细胞学检查中可以发现，被薄膜吸附的细胞比
3.将第二张玻片（上面的玻片）一下平拉过底部的玻
经沉淀法获得的细胞圆（因此较难辨认）并较难对
片，动作要流畅。
4.风干第二张玻片并染色。
焦于同一平面。而且，滤纸作为背景有定干扰性
避免过度染色和使用合适的封面剂能减少这种干扰
性。滤纸的孔径通常过大，因而不能吸附细菌。薄
膜过滤收集的细胞数量比其两种凯淀法多：
细胞离心法
细胞离心机（如Shaadon细孢离心涂片器，
?
Thermo Fisher Scientific, Inc.， Waltham, MA)
可以用于像脑脊液这样的低细胞含量液体的细胞
学涂片。但这样的设备一般都非常昂贵，不适合
A
B
私人诊所购买。然而在专业实验室却是常备的仪
器。这项技术能使细胞小范围地浓集在载玻片上。
涂片制备
实质性病变涂片的制备
针对实质性病变，包括淋巴结和内脏器官，
有多种方法适合制作涂片，用于细胞学评估。涂
片制备技术的选择受个人经验和样品特征影响。
C
因此建议联合使用这些制备技术。一些细胞学制
D
备技术措述如下。
图9-18
压迫制片。A抽吸物的一部分被排放在载玻片
上。B另一张载玻片被放置在样品上，散布样
品。如果样品不能坡很好地散布，轻轻地用指
压迫（挤压”）制片
尖按压上面的玻片。一定要注意不能施加过多
压迫技术，有时也称挤压制片，能够制作出
的压力，因为这样会引起细胞的破坏。C玻片
非常好的细胞学涂片（程序9-8）。然而，没有经
被顺畅地滑开，这就能制作一张分布良好的涂
片。D但是可能导致细胞的过度破坏。
220
兽医临床实验室检验手册
A
B
A
C
D
图9-20
改良的压迫制片。A一部分拍吸物被置于
载玻片上。B另一张玻片放在样品上，使
样品被玻片压散开。如果需要，轻轻按压
上面的玻片，使样品分散得更好。务必小
心，不要施加太大的压力，以免破坏细胞。
B
C将上面的玻片旋转45角，然后直接向上
图  919
A压追涂片的制备。B制备好的压迫涂片。
拾起，因而制作出带有微弱凹凸纹理的挤
压制片（1D）。
另有一种改良的压追制片法能够减少细胞的
损伤，就是将第二张玻片放在抽吸物上，让第
联合制片技术
张玻片转动45角，然后向上抬起（程序99和图
联合制片技术是将样品放置到干净的载玻片
920)。
或制备玻片中心，将制备玻片放在平坦稳定的水
平面上，放上另一张玻片，也叫涂抹玻片，与第
程序9-9
一张坡片呈45角，向后拖动，直至它接触到将近
改良压迫涂片的制备
1/3的抽吸物，再流畅而快速地向前滑过，就好像
1.将样品放置在载玻片的中间，靠近毛玻璃的·则，
在制作血涂片。接下来，将涂抹玻片平放在后1/3
2.放上第二张玻片，与第一张垂直。
n.将第二张玻片的毛玻璃面朝下，从样品的正上方
的抽吸物上，与制备玻片垂直。通常涂抹玻片
放下，让样品接近玻片的中心。
（上面的玻片）自身的重量是以使样品分散开。因
上.允许样品有几秒钟的扩散时间。
此要避免对玻片人为地施加压力。让涂抹玻片保
3.向相反方向扭转两张玻片（就像行开·块奥利奥饼
持水平，使用快速、流畅的动作让涂抹玻片滑过
干），动作要流畅、一次完成。
4.直接抬起上面的玻片。
制备玻片（图9-21）。
5.风干第二账玻片并染色。
第九章细胞学
221
B
C
D
E
F
图9-21
1联合细胞学制片。A将一部分抽吸物推射到载玻片上。B将另一张载玻片盖在1/3的抽
吸物上。如果需要更好的分散抽吸物，可以轻轻按压。但应该避免过分的按压。C涂抹
玻片向前流畅地滑过，这一压迫制片过程只针对抽吸物的近1/3部分（1号区）。涂抹玻
片还包含挤压制片（在此不详述》。下一步，将载玻片（第二张涂抹玻片）倾斜，让其
边缘向压迫制片的相反面滑动，直至接触到抽吸物的另外1/3部分（D和E）。F然后让
第二张涂抹玻片顺畅而快速地向前滑动。以上步骤制作出3号区，这种涂布的机械力与
血涂片的制备类似。中间（2号区）未被触碰，其中含有高度浓集的细胞。
这个过程对后1/3的抽吸物进行了压追制片。
程序9-10
中间的1/3抽吸物末被触及，前1/3的抽吸物轻轻
地涂布散开。如果抽吸物属于脆弱组织，这部分
星形涂片的制备
会有足够的完整细胞用于细胞学评估。后1/3的抽
1.
将样品放置在干净的玻片中心。
吸物在压追制作的切力作用下涂布开。如果抽吸
2.
使用针尖从样品的中心向外辐射状拖拉。
3.
对样品的每次拖拉都应该改交方向和长度。
物中包含细胞团块，会致使细胞难以被伸展，如
4.轻轻接动使截玻片风T，然后染色。
果使用后1/3的制片方法，细胞团块能很好地分散
开。如果抽吸物的细胞含量低，中间1/3就能保留
L
更多的细胞供研究使用。
昆形制片
A
另一种用于分散抽吸物的技术，是用注射器
的针尖沿多个方向向周边拖拉抽吸物，形成星形
（程序9-10和图9-22）。这一过程不会破坏脆弱的
细胞，但是让细胞的周围残存着一层厚厚的组织
液。有时候这样厚层的组织液会影响细胞的伸展，
并干扰对细胞细节的评估。尽管如此，该方法还
B
是有一些可取之处的。星形制片技术特别适合用
图9-22针头涂布或“星形”制片。A抽吸物被置于
于高度黏性样品的制备。
载玻片上。B将针尖从抽吸物中间向外周划
动，拖出一个样品的尾部。再向不同方向
重复换作，最后制作出一个多实起形状。
222
兽医临床实验室检验手册
液体样品涂片的制备
滴。当液休沿着载玻片之间的接触边缘散开后，
采集到液体样品后，应立即制作细胞学涂片。
将第二张玻片快速而平滑地向前推移，直到液体
如果可能的话，应该把用来做细胞学检查的液体
从第二张玻片上耗尽。此方法制作的涂片尾部有
样品收集在EDTA管中。可以用新鲜的、被摇匀
一个羽毛状边缘。
的液体直接制片，或是用经离心的样品沉淀物进
行模形制片（血涂片）、线形制片和/或压迫制片
技术。液体中的细胞多少、黏度和均匀性决定了
应该选择何种制片技术。
A
线形制片
如果液体不能离心浓集，或离心后依然细胞
量少，可采用线形制片技术来浓集玻片上的细胞
（程序9-11和图9-23）。把·滴被体滴在干净的载
玻片上，然后使用血涂片技术制片，唯一的区别
B
是当涂抹玻片推至通常血涂片的3/4距离时，直接
向上拾起，形成一条密度远远高于其他部位的细
胞线。但同时，过量的液体也被保留在“线”上，
会阻止细胞很好地扩散。
程序9-11
线形涂片的制备
C
1.将样品放置在载玻片靠近毛玻璃的一边，
2.让第二张玻片与第一张玻片成一定角度，然后使第二
张玻片的边缘向后滑动直至接触到样品滴。
3.让样品沿着玻片的边缘分散开。
4.用第二张玻片推动样品在第一张载玻片上分布。
5.在样品形成羽状边缘之前突然停止。
5.直接抬离第二张载玻片。
D
7.风干第一张载玻片并染色。
图9-23
线形制片浓集技术。A将一滴液体样品滴于
涂布黏性样品和含有微的样品经常使用压
载玻片靠近一侧边缘的位置，然后另一张载
玻片向后滑动直至样品滴前缘（B）。一旦接
迫制片技术，这种技术形成的涂布效果要好于血
触到样品，液体会沿着两张玻片的连接线迅
涂片和线形制片技术。血涂片技术对细胞含量高
速散开。C将涂抹玻片平滑而快速地向前推
于5000个/L的均质液体，能够制作出有足够细
动。D当涂抹玻片行进至涂扶全长的2/3或
胞量的、扩散效果很好的涂片，但是对细胞含量
3/4距离时，羽状边缘在此形成，而在本操
作中推玻片应该直接向上抬起。这样的操作
少于5000个/x1.的液体，制作的涂片细含量不
使涂片在结束时形成一条细胞浓集线，而不
足。线形制片技术可以用于浓集低细胞量液体，
是一个羽状边缘。
但是却不能使细胞含量高的液体中的细胞扩散。
总的说来，半透明液体中的细胞含量很低或中等，
细胞学样品的固定和染色
而不透明液体通常的细胞含量较高。因此，半透
明液体经常需要使用离心或线形制片技术来浓集
虽然许多方法在染色的同时也能起到固定细
细胞。如果可能，离心是更好的选择。
胞的作用，但是分开执行各个步骤才更有利于制
用楔形技术制备涂片（血涂片）时，将一小
作出最高质量的染色玻片、对细胞学样品固定效
滴液体滴在距离载玻片尾部1.0~1.5cm处。另一
果较好的试剂是95%的甲醇。甲醇必须新鲜，未
张玻片以30°～40角向后拖动，直至接触到样品
被染液和细胞碎屑污染。甲醇容器必须非常密闭，
第九章细胞学
223
防止其挥发或吸收空气中的水分，因为吸收水分
间一定要少于推荐时间，甚至只用平时时间的一半。
会使载玻片上出现伪影。细胞学样品的载玻片应
对于厚的涂片，例如肿大的淋巴结抽吸涂片，时间
该固定2-5min。较长时间的固定能够提高染色质
可以加倍，甚至更长。每名技术人员在染色技术方
量，且不会破坏样品。
面都有自已的习惯。可以通过改变常规染色推荐的
用于细胞学制片的染色液有多神。两种最常
时间间隔，突出每种涂片的不同特征。
见的染色类型是罗受诺夫斯基染色法（端氏染色、
姬期萨染色和Diff-Quik染色法）和巴氏染色法
（Papanicclaou）及其衍生方法，例如撒诺氏三色
染色法（Sano’strichrome）。以上两大类染色法各
有优缺点。但是，由于罗曼诺夫斯基染色法的效
果更好、更实用，而且更容易购买，所以在后文
中主要介绍罗曼诺夫斯基染色法的操作过程。
罗曼诺夫斯基染色法
罗曼诺夫斯基染色液容易购买，并且不昂责：
容易制备、保存和使用，它能很好地将微生物和
细胞浆染色。虽然罗曼诺夫斯基染色法不能像巴
氏染色法那样将细胞核和核仁的细节染得更容易
识别，但是染出的细胞核和核仁的细致程度也足
图9-24可用于细胞学样品的罗曼诺夫斯基三步染色试剂。
够用于辨认肿瘤和炎症，以及评估是否是恶性肿
瘤细胞（恶性标志）。
新亚甲蓝染色法
在使用罗受诺夫斯基染色之前应该先风干涂
新亚甲蓝（new methylene bluc，NMB）染色
片。风十能够使细胞牢固地保存（固定）在载玻
法常被用于辅助罗曼诺夫斯基染色（图9-25）。此
片上，使它们不易在染色过程中脱落。
方法染出的细胞浆不清楚，但是却能非常清楚地
许多罗曼诺夫斯基染色剂都能在市场上购买
染出细胞核和核仁的细微结构。由于NMB染出的
到，包括Diff-Quik （Dade Behring，Deerficld，
细胞浆颜色很淡，因而能更好地突出细胞团中细
11..）和其他快速瑞氏染色剂（图9-2）。即使不
胞核的细节。通常NMB不能染出红细胞，可能只
是全部，大部分的细胞学制片都可以使用罗曼诺
有一个淡蓝的阴影、因此，涂片中大量红细胞的
夫斯基染色。Dilf-Quilk染色不会发生异染反应。
污染不会遮盖有核细施
因此，有些肥大细胞颗粒不会被染色，这样的肥
大细胞容易被误认为巨噬细胞，致使部分肥大细
胞瘤被漏诊、延长固定时间至15min可能会减少
该问题的出现。在血液或骨髓抽取涂片的评估中，
Diff-Quik染色不能很好地染出多染性红细胞，偶
尔也不能染出嗜赋性粒细胞。如果读片人经常使
Volu-Sol
用罗曼诺夫斯基染色，对此非常熟悉，那么上述
Hew Methylee
的情况不会引起很大的问题。
每种染色方法都有单独的染色程序。这些程序
的细节变化都应该依据涂片的类型和厚度，以及操
作者的个人习惯。涂片越薄，液体的总蛋白浓度越
低：需要的染色时间越短。余片越厚，液体的总蛋
白浓度越高，需要的染色时间越长。因此，像腹腔
图9-25需要观察细胞核的关键细节时常使用新亚
液这样的低蛋白、低细胞含量的液体涂片，染色时
甲蓝染色。在使用前染色剂需要过滤。
224
兽医临床实验室检验手册
巴氏染色法
涂片的数量：送检前是否固定或染色。
巴氏染色法能够出色地染出细胞核和细拖浆
如果可能，送检2~3张风干的、未被染色的
的细微结构：它能让观察者清楚地看到细胞团中
涂片和2～3张干燥的罗曼诺夫斯基染色涂片。病
的多层细胞、并能很好地评估细胞的细胞核和核
理学医生可能会选择用罗曼诺夫斯基法或新亚甲
仁的变化。此法不能像罗曼诺夫斯基染色那样对
蓝对未染色的涂片进行染色。同时送检罗曼诺夫
细胞浆进行强力染色，因此，不能很好地显示细
斯基染色涂片是一种安全保证。因为一些风干后
胞浆的变化。它对细菌和其他微生物的染色显示
的涂片染色差，多日后无法着染。而且，载玻片
也不如罗曼诺夫斯基染色清晰。
会在运输途中偶尔会发生碎裂，送到后也无法染
已氏染色法需要多重步骤和较长时间。另外，
色。对于经过染色的载玻片，即使已经断裂，大
此试剂在临床门诊中很难获得、制备和保存。巴
的碎片依然能使用显微镜观察诊断。如果制备的
民染色法和其衍生方法需要对样品湿同定（即涂
涂片不多，至少也要送检一张未染色的风干涂片，
片在干煤之前就应被固定）。湿固定需要样品与固
另一张风干、固定和染色。涂片要用防酒精的笔
定液一起被涂布，或涂片制备后立即被放入甲醇
标记，或是使用其他持久的方法标记，如果使用
中。涂片制作时应该使用蛋白包被的载玻片，以
巴氏染色法，要提交儿张湿固定的涂片。
免在放入甲醇中浸泡时，细胞从载玻片上脱落。
液体样品应该立即制作成涂片。应该提交直
接制片和浓缩制片。而且还应该提交装在EDTA
染色中的问题
管（淡紫色瓶盖）和无菌血清管（红色瓶盖）内
的液体样品。加EDTA的样品可以进行有核组胞
不论是对新手还是有经验的细胞学家来说，
计数和总蛋白浓度测定，如果需要，可以对血清
低质量的染色都是他们最大的困扰。如果注意以
管中的样品进行生化分析。
下方面，绝大部分染色问题都可以避免：
载玻片邮寄时需保护好。如果只用邮寄的纸
·永远使用新的、下净的载玻片：甚至可以
第而不进行箱内填充，就不能提供足够的保护，
在使用前先用酒精擦拭，以去除附着物。
容易使载玻片破碎。即使在外包装上标注“易
·要使用新配制的、过滤好的（如果需要周期
碎”、“玻璃”、“小心”或“勿摔”等字样也不会
性过滤）染色剂和新制的缓冲液（如果需要
起到很强的保护作用。放人泡沫塑料或聚苯乙烯
缓冲液）。
等填充物质，使其围绕在载玻片周围，并卡作载
·细胞学制片应该立即风十而固定，除非它
玻片，能有效防止破碎。邮寄载玻片也可以用塑
们将被送往别的实验室。在固定前要先咨
料载玻片盒或更有创意的容器，例如小药瓶。
询专业实验室人员。
未固定的涂片不能与含有福尔马林的样品一起
·任何时候都不要让手触碰载玻片或涂片的
邮寄，面且应做防湿保护。福尔马林蒸气能改变涂
表面。
片的染色特征，而水会让细胞溶解（图9-26）。
偶尔样品会被外源物污染，例如耦合剂，这
会改变样品的染色。表9-1展示了罗曼诺夫斯基染
色中容易发生的问题和解决方法。
细胞学制片的提交和样品的判读
当门诊不具备对细胞学涂片进行评价的条件
时，可将制备好的涂片提交给兽医临床病理学家
MAIL
PRIORITY
或细胞学家来判断，或是直接进行活组织取样和
组织病理学检查，以代替细胞学检查，如果可能
的话，先与将要送检的细胞学家取得联系，讨论
图9-26即将被运送到专业实验室的准备好的样品。未
采取何种特殊的方式处理细胞学涂片，例如送检
经固定的载玻片一定不能靠近福尔马林容器。
第九章细胞学
225
表9-1
罗曼诺夫斯基染色常见问题和解决办法
问题
解决
过度的蓝染（红细胞可能呈蒸绿色）
与染波接触时间过长
减少染色时间
冲洗不够
延长净洗时间
样品太厚
尽可能制作较薄的涂片
染液、稀脊液、缓冲液或冲洗液偏碱
用pH试纸测试并调整 pH
暴露于福尔马林蒸气
储存和运输细胞学制片时要与福尔马林容器分开
未干燥的涂片在乙醇中固定
固定前风干余片
延迟固定
尽快固定涂片
载玻片表面偏
使用新的载玻片
过度的粉染
染色时间不足
延长染色时间
冲沅时间过长
染液或稀释液偏酸
减少冲洗时间
用pH试纸测试并调整pH：更换新鲜的甲醇
在红色染液中的时间过长
减少在红色染液中的浸泡时间
在蓝色染液中的时间过短
延长在蓝色染液中的侵池时间
在制片干操前放置盖玻片
让制片彻底干燥再放置置玻片
淡梁
与·种或多种染液接触时间不足
延长染色时间
过期（旧的）染液
更换染液
染色时被其他载玻片覆盖
将载玻片分开
染色不均
载玻片表面的pH不同，（可能由于载玻片被触摸过或载玻使用新的载玻片，在制片前后避免接触载玻片的表面
片不干净)
染色和冲洗后水分仍然停留在载玻片的某些部分
倾斜载玻片近乎垂直，使水分从表面流干或用风扇吹于
染液和缓冲液混匀不够
充分混染液和缓冲液
制片上的沉淀
染液过滤不充分
对染色后的载玻片冲洗不够
过滤或更换染液
染色后充分冲洗较玻片
使用了不清衍的载玻片
使用清洁的新载玻片
染色期间载玻片上的染液干了
使目足够的染液，而且不要使其在载玻片上停留时间过长
其他
制片的过度染色
用95%的甲醇脱色并重新染色：使用Difi-Qiuk染色的
涂片可以用红色液脱去蓝色；但是这样做会污染红色
染液。
使用Diff-Qiuk染色造成红细胞上的人为折光现象（周定液
更换固定液
的水分过多）
初步显微镜评估
都能在低倍镜下检查、初步评估的目的是辨认细
胞的种类和每种组胞相应的数量，从而决定细胞
图9-27总结了细胞学样品的评估步骤。对细
构成的特征和样品的成分。然后在高倍镜（400×
胞学制片进行评估时应该先使用低倍镜（100×），
或45C×）检查下，评估和比较单个细胞和更多的
观察整张载玻片是否染色充分，同时寻找细胞数
细胞特征。可用油镜来签别特殊细脉核的恶性标
量丰富的区域。降低光的折射，从而提高分辨率，
志和细胞浆是否存在恶性变化，以及各种炎性反
可以滴1滴浸镜油在载玻片和盖玻片之间。按部就
应。细胞学报告应该写明所发现的细胞种类，其
班地执行检查程序才能保证结果的准确。较大的
外观特征和数量比例。
物体，例如细胞团块、寄生虫、结晶和真菌菌丝
226
兽医临床实验室检验手册
固体
样品
每和细胞
出现的
类型所占
只有炎
细胞类型
只存在来源于
的百分比
性细胞？
组织的细胞？
同时出现炎性
嗜酸件粒细胞
和组织细胞
确定细胞来源（上皮
>10%（过敏或
巨噬细胞>15%
细胞、间质细胞、分
嗜酸性反应）
散的圆形细胞）
治疗炎症，
大量嗒中性
少量嘴中性
然后重新评
粒细胞
粒细胞
估样品
纽胞核恶性
标志>3种
化脓性肉芽
肉芽
肿性炎症
种性炎症
同种细胞的
大小不
恶性
>85%嘴中性粒
细胞（脓性）
增生
细胞核的变化？
（核固缩、核破裂、核分解）
细胞内细菌？
是
否
变性性
非变性性
非败血症
败血症
图9-27
细胞学样品检查的流程图。
第九章
细胞学
227
样品类型
液体样品
根据外观、总蛋白、
TNCC、体积分类
不同种类的
淋巴细胞
总蛋白2.5g/dL
总备自为2.5
有核细胞<1500
7.5gdL，有核细
胞为1000-7000
母细胞
其他
出现喀中
漏出液
改性
比例增高
异常细孢
性粒细胞？
海出液
淋巴瘤
增生
转移
淋巴结炎
总蛋白>3.0gdl
有核细胞-7000
渗出液
检查沉淀
细胞内
细胞核变化？
细？
（核固缩、核破裂、核分解）
非败血症
败血症
变性性
非变性性
图9-27
（续】
228
兽医临床实验室检验手册
炎症
淡症是机体对组织损伤或微生物侵害的正常
生理反应。这种损伤释放的物质对某些白细胞
具有趋化性。因而这些趋化因子能够吸引白细
胞到达炎症的位置。首先到达的白细胞是暗中
性粒细胞，嗜中性粒细胞吞噬坏死组织和微生
物，这种吞过程改变了嗜中性粒细胞内部和
病变处pH。正是由于pH的改变，嗜中性粒细
胞无法再发挥其吞噬作用，而且会很快死亡。
此时，巨噬细胞进人病变，继续发挥吞噬活性。
所以取自炎性病变的细胞学样品，其特征是白
图9-29
性肉芽肿性炎症。在所有细胞中，巨噬
细胞的出现，特别是嗜中性粒细胞和巨噬细胞。
细胞的比例超过15%。
倡见嗜酸性粒细胞和淋巴细胞。在液体样品中
（摘自 Ucwell RL, Tyler RD, Meinkoth JH: Diagwoxix
如果有核细胞计数超过5000个/μL，通常说明
cytology and hematology of the dog and’ cat 
d.?, St Lcuis, ISS9, Mosby, )
发生了炎症。液体混浊，可能呈现白色或浅黄
色。一般总蛋白高于3g/dL。
根据不同类型细胞出现的相对数量，炎症可
以分类为化脓性、肉芽肿性、脓性肉芽肿性或嗜
酸件。
化脓性炎症（图9-28）以大量嗜中性粒细胞的
出现为特征，一般会占有核细胞总数的85%以上。
当巨噬细胞明显增加时（多于15%），样品可以被
分类为肉芽肿性或脓性肉芽肿性炎症（图9-29），
真菌和寄生虫性感染经常造成此类炎症。嗜酸性
粒细胞的出现比例高于10%，同时嗜中性粒细胞
图9-30
嗜酸性炎症。注意单独的巨噬细胞和大量
数量也显著增加，这样的反应为嗜酸性炎症（图
游离的嗜酸性颖粒。
9-30）。这种炎症经常发生于寄生虫感染，但是也
(自 Cowell RL, Tyler RD, Meinisots JII; D:cgmsfy
存在于肿瘤疾病中。
cytoisgy end hematology o/ zhe dog and cai *
d 2. S: Louis, 1939, Mesby, )
一且确认为炎性反应，就要进一步评估细胞
是否发生变性和是否存在微生物。炎性细胞
（例如嗜中性粒红胞）的细胞核可能出现核溶
解、核碎裂和核固缩，核溶解的出现最有意义。
核固缩意味着慢性细胞死亡（老化），可见细胞
核变小、浓缩和深柒，还可能出现辟片（核破
辞）。发生核溶解说明了细胞的快速死亡，就像
在一些败血性（细菌性）炎性反应中常发生的
那样，细胞核肿胀、残破，细胞膜破损、淡染。
还应评估是否出现细菌。败血症是指炎性细胞
图9-28
嗜中性粒细胞的大量出现是化脓性炎症的
内出现被吞噬的微生物（图9-31）。能被细胞吞
明显标志。注意图中心的细胞出现了核
碎裂。
噬的其他物质包括：红细胞、寄生虫和真菌
(自 Raskin RE, Meyer DI : Atus af cmie sd
（图9-32）。
feiise cytofog.y St Louis, 2001, Saunders. )
第九章
细胞学
229
图9-31！
败血性炎症。嗜中性粒细胞吞噬杆菌后变性。
图9-32
一个吞噬了英膜组织胞浆菌的巨噬细胞，还
同时还存在一个核碎裂的细胞（双箭头1。
有许多微生物游离于周围。
(捕 Cowell RI., Iyer RD, Meinloth JH: Dicgaxis cyeofog,y ane
（指自Rzskin RE. Meyer D]，Artos of cexine aind
hemaiotogy of she dog znd cat, ed 2. St Louis. 1ooc, Mosby, )
feliee cuiogy, St I.ouis, 2001, Sacnders. )
肿瘤
当涂片中出现的细胞起源于相同的组织时，即
肿瘤样品与炎症不同，它通常只存在一种
显示为肿瘤。一且确认是肿瘤，技术人员应进
细胞的均质细胞群。但有时也会出现混合的细
步确定组织的来源，并评估细胞的恶性特征
胞群，这主要是由于肿瘤区域同时发生了炎症。
（表9-2）。
表9-2
细胞核恶性标志
标志
描
述
示意图
细胞核标志
。：
巨细胞核
细胞核增大。细胞核的直径>10αm，提示恶性
红细胞
细胞核：细胞浆比值增加
正常的非淋巴类的细胞，根据组织的不同，通常N：C
参见“巨细胞核”
(N = C)
为1：3~1：8，比值大于1：2提示恶性。
细胞核大小不均
细胞核大小各异。
多核细胞中的细胞核大小不同，非常有意义。
多核现象
个细胞内出现多个细胞核。这些细胞核的大小不同
非常有意义。
有丝分裂现象增加
正常组织中罕见有丝分裂。
正常
异常
异常有丝分裂
常染色体排列异常。
参见有丝分裂现象增加
染色质粗糙
染色质纹理比正常的粗栏。
可能出现丝状或带状。
组胞核塑型
在-个细胞或相邻细胞内细胞核被另一个细胞核压迫
变形。
巨核仁
核仁增大。核仁3μm，强烈暗示恶性，可以将红细
胞作为参考，猫的红细胞是5~6μm，犬是7~8μm。
角形核仁
核仁变成纺锤形或其他带棱角的形状：正常的核仁应
红细胞
该呈圆形或略微椭圆形。
核仁不均
核仁的形状或大小不一。在同一细胞核内核仁的变化
尤其有意义。
参见“角形核仁”
230
兽医临床实验室检验手册
必须先鉴别肿瘤是良性还是恶性。良性肿瘤
总之，如果出现三种或更多的恶性标志，那
表现为一种增生现象，细孢核无恶性标志。所有
么就可以认为样品是恶性。这种基本原则也有例
细胞属于同种，而且外观相对-致。细胞至少要
外，例如同时出现炎症或是只有少数细胞显示出
存在三种异常的细胞核构型，才能称为恶性。恶
恶性特征。细胞学的发现需要组织病理学的进一
性的细胞核标志如下。
步证明，这对大多数肿瘤（不论在细胞学表现为
·细胞核大小不均：细胞核大小各异。
良性或恶性）都是很重要的。而且，细胞学检查
·多形性：同种细胞在大小和形状上的各异。
出的良性细胞可能来白恶性肿瘤。组织病理学检
·细胞核/细胞浆比值增高或改变。
查的优点是能够评价多种因素，例如肿瘤细胞的
·有丝分裂活性增高：正常组织中的有丝分
局部组织浸润，对血管或淋巴管的侵害。这些恶
裂很罕见，而且细胞通常平均分为两部分。
性肿瘤的特征无法靠细胞学证明。
有丝分裂现象的增加或是细胞分裂不均都
对已经分类为恶性的样品应该进行更多的
可以认为是恶性标志。
评估，确定肿瘤的细胞类型。在兽医临床上，
·染色质纹理粗糙：柒色质纹理比正常细胞
可能适到的肿瘤基本类型可以被分为：上皮细
粗糙，还有可能呈粘丝状或带状。
胞瘤、间质细胞瘤和离散的阅形细胞瘤。这些
●细胞核塑型：在同一细胞内或相邻细胞间
细胞类型的总体特征被一一归纳总结，详见表
的细胞核框互挤压，引起核变形
9-3。用于措述这些不同肿瘤的各种术语和其他
·多核现象：一个细胞内存在多个细胞核。
的参考资料在特殊类型的肿瘤分类上可能有所
·核仁的变化：大小（核仁大小不均）、形状
不同，
（角形核仁）和数量（多核仁）。
表9-3
肿瘤类型和特征
肿瘤类型
细胞大小
细胞形状
细胞构成量
成群或成串
上皮细胞
大
圆形至尾状
适营较多
常见
间质细胞
小至中等
纺锤形至星形
通常较少
不常见
离散的圆形细胞
小至中等
圆形
通常较多（除了组织细胞瘤）
不常见
上皮细胞瘤也叫瘤或腺癌。样品中通常含有
较多细胞，而且经常成群或成片脱落（图S-33）。
间质细胞瘤也可称肉瘤，一般细胞含量少。这种
纺锤形细胞容易单个脱落，或是成束出现（图
9-34）。离散的蜀形细胞瘤易于脱落，但是不会成
群或成片出现。圆形细胞瘤包括组织细胞瘤、淋
巴瘤、肥大细胞瘤、浆细胞瘤、传染性性病肿瘤
和黑素瘤。组织细胞瘤和转移性性肿瘤看起来有
中
点儿相似，但是组织细胞瘤脱落细胞量通常较少
（图S-35）。浆细胞瘤的特点是含有大量带偏心细
胞核和明显的细胞核外周空白区的细胞（图
9-36）。肥大组胞瘤的细胞特点是细胞内有明显的
图9-33肺癌。图中细胞群的恶性标志：细胞核大
黑紫色颗粒（图9-37）。黑素瘤的细胞特征是细
小不均、双纽胞核，细胞核/细胞浆比值增
胞内有明显的暗黑色颗粒（图9-38）。偶尔可见
高和不一。
(描自 Rasicin RE, Meyer D] ： Aras of cuxine aed
分化不良的肿瘤细胞颗粒减少或消失（无黑色素
Felisr cyrefegy . Sr Louis, 2o01, Saunders. )
的黑素瘤）。
231
图9-34
肉瘤。恶性纺锤形细胞瘤的抽吸制片，细
图9-37
颗粒丰富的肥大细胞癫的抽吸制片。也可
胞呈现：纽胞核大小不均；核仁不均；核
见少量嗜酸性粒细胞。
仁大而突出，偶尔可见角形核仁。
(自 Cowell RL, Tyer RD, Mcinkoth JH:
（摘白 Cowell RI., Tyler RD, Mcinkoth JH:
Die gnoses cytology amd hernatofogy of the dog
Diggnosis cytology and hesta?oiogy of the dog
anef car , cd 2, St Lotis、 19s9, Mosby, }
ond cor , ed 2, St Louis, 199s, Mosby. )
8-6图
一个噬黑素细胞（左下方）和两个黑素细胞。
摘白 Cowell RI., Tyler RD, Meinkoth JH:
图9-35
转移性性肿癌细胞印片显示大量园形
Diggnosis cyoings znd hesstofogy of st:e dog
细胞。
ndf ce! , ed 2. St Locis, 199t . Mosby, )
(描[ Raskin RE. Mcyer DJ: Ara of tzxiee
felirc cytology + St Louis, 20ol. Sauuderx. )
特殊部位细胞学
腹腔液和胸腔液
正常情况下，腹腔和胸腔内所含的液体只够
润滑器官和腔壁表面。将采集的液体放入EDTA
管中，可用于有核细胞计数、细胞学检查和折射
法测定蛋白：如放人未加人EDTA的管中则可测
定总蛋白浓度。腹腔液和胸腔液很少用丁进行其
他的临床生化检查。
颜色、浊度和气味
图9-36图中可见几个浆细胞（长箭头），来自增生
正常腹腔液和胸腔液是无色至领黄的透明或
的淋巴结。还可见一些小淋巴经胞（短箭
轻微混浊的无味液体。肉眼观察到的颜色改变或
头1。
（E Cowell RL, Tvler RD, Minkoth JH:
混独度增加可能是由于液体内的细胞数量和/或蛋
Bisgaosis cytology axd hrmatofog y of ihe dog
白浓度增加所致。腹腔穿刺油出恶臭的腹腔液，
mad s , ed 2, St Louis, 199s, Mosby. )
意味着腔内肠道的坏死、肠道破裂后肠内容物
逸出，或是白于穿刺时意外刺破肠管。结合临床
232
兽医临床实验室检验手册
症状，这些问题能够通过细胞学检查区分山来。
细胞成分
乳糜胸虽然不常见，但是可以从“牛奶样”的液
正常腹腔液和胸腔液含有少量红细胞。应该
体外观估计出来，尤其当动物刚进食后，因为乳
评估涂片上的红细胞数量。结果可以分为：罕见、
糜渗出液中含有丰富的脂肪和大量成熟的淋巴细
少量、许多和大量。采样方法可能影响红细胞数
胞。如是动物禁食，液体颜色会变为黄褐色。与
量。医源性污染和急、慢性出血可以靠肉眼鉴别
含有人量白细胞的液休（颜色可能同样发白）不
品来。像前面提到的那样，如是红细胞在休液中
同，乳液离心后的上清液并不清亮，乳廉液中
存在几个小时，会被亘噬细胞吞噬（噬红细胞作
的脂肪以小脂滴的形式存在（乳糜微粒），可用苏
用）（图S-39）。
丹Ⅲ或F染色。乳糜液中的脂肪在被氢氧化钠或
碳酸氢纳碱化后，能被乙醚溶。如果液体内存
在相当数量的红细胞可能会呈现红色。
有核细胞总数计数
进行有核细胞总数计数（totalnucleated cell
count，TNCC）的方法与全血细胞计数相同（详见
第二章）。对各种动物总的来说：正常腹腔液和胸
腔液所含的有核细胞数少于10000个/L，通常在
2000~5000个/pL之间。单核状细胞经常成群出
图9-39含有巨噬细胞的抽吸液体。其中一个
现，造成细胞分类计数困难。
细胞出现了吞噬红组胞作用。
进行分类计数至少要鉴定100个有核细胞，并
(自 Reski RE, Meyer DI : At/as of caniwe cnd
feline cyology , St Lcuis, 2coT , Smrrers, )
注意细胞的类型和形态特征。有核细胞可以分为
还应评估腹腔液和胸腔液样品的细胞结构。
中性粒细胞、大单核状细施（间皮细胞和巨噬
通过样品的TNCC和总蛋门值可区分漏出液、改
细孢的组合群）、淋巴细胞、嗜酸性粒细胞和其他
性漏出液或渗出液（表9-4）。已发表的有关犬猫
有核细瓶。细胞形态特征的描述应包括细胞核和
腹腔液和胸腔液细胞学正常值的资料很少。
胞浆的外观。如果发现细菌，必须记录其形态特
般
马的平均正常值是55%-60%的嗜中性粒细胞，
点（杆菌、球杆菌和球菌）和出现的位置（游离
25%~30%的大单核状细胞，10%~20%的淋巴
的或在细胞内，后者即细胞吞噬现象）。在这样的
细胞，以及少量嗜酸性粒细胞（少于1%）。牛的
病例中，应该再制作一张涂片进行革兰氏染色，
指标与马有些相似，但是经常可以发现正常动物
并进行液体的微生物培养。
嗜中性粒细胞和淋巴细胞的比例接近。
表9-4
液体样品的特性
漏出液
渗出液
正常
改性漏出液
来源
非炎症
炎症
猫传染性腹膜炎
低白蛋白血症
感染
乳糜液
血管阻塞
坏死
淋巴液
肿瘤
液体量
多
不定
少
不定
颜色
无色，透明或淡红色
白色，混浊浅黄色
无色，透明
不定，通常透明
蛋白
<3. C g/dL
>3. C g/dI.
<.2. 5 g/dL.
2. 5~7. 5 g/dL
TNCC
<1 500 个/ul
>5 000 个/μL
<3 C00 个/μL
1 C00~7 000 个 /μL
细胞类型
混合的单核状细胞、巨细
炎性细胞：嗜中性粒细胞、
与漏出液相司
胞、淋巴细胞和间皮细胞“
淋巴细胞，非变性性中
巨噬细服，淋巴细胞和嗜
性粒细胞、间皮细胞、巨
（正常和/或反应性的）
酸性粒细胞
噬细胞和肿瘤细胞
*数量不定
第九章
细胞学
233
渗出液是炎症引起的细胞量和蛋白浓度升高
未被吞噬。在马大肠穿孔时，还可能发现大的有
的液体。所有动物的概况如下：化脓性炎性反应
纤毛的有机体
的细胞总数升高，嗜中性粒细胞与有核细胞的比
值高于85%，绝对值也增加。化脓性炎性反应通
常引起有核细胞总数增至正常高值或高于正常范
围，其中嗜中性粒细胞百分比增高，同时间皮细
胞和/或巨噬细胞数量增加。间皮细胞覆盖于体腔
内。当体腔内的液体量增多，这些细胞变为反应
性（即多核现象，同时伴有细拖大小不均和细胞
核大小不均，突出的核仁和嗜碱性细胞浆）（图
9-40）。反应性间皮细胞很难与一些肿瘤细胞区分
开。有些间皮细胞会成或成排出现，这些细胞
簇是由于腹膜层或间皮上的细胞增殖并脱落所致，
这是由于渗出液降低了腹膜表面两侧细胞间的接
触性抑制。曰噬细胞可能会吞噬变性的细胞或细
胞碎屑。移行的寄生虫幼虫能升高嗜中性粒细胞
和嗜酸性粒细胞的百分比，同时伴有或不伴有有
核组胞总数的升高。
一
?
图9-41败血性渗出液。注意细胞内杆茵的出现。
(楠自 Rsskin RE. Meyer DJ; At/zs of cawine αn
fefine cytofegy - St Louis, 2001 , Seunders, )
典型的漏出液（腹水）中含有低浓度的蛋白
和少量有核细胞（<1500个/μL），有核细胞的分
类正常或者大单核细胞的百分比升高（图9-42）。
这些单核状细拖基本上属于间皮细胞。可能会成
群或成片出现，有时带有反应性外观。漏出液经
常继发于充血性心力衰竭或低蛋白血症。
0t-6图
一簇反应性间皮细胞，注意其中的有丝分
裂现象。
（捕白 Cowell RL, Tyler RD, Meinsoth IH
Diagnosix cyioiogy and lemufudogy cf the dog ansi
ca! ed 2, St Louis。 1999, Musby. )
细胞形态特征的观察包括是否有微生物和细
胞浆空泡的出现，以及一些少见的细胞核变化。
细胞浆内的空泡、细胞核肿胀和破碎（核分解），
以及普遍存在的细胞变性或碎片都是细胞形态改
变的依据。在嗜中性粒细胞和/或巨噬细胞的细胞
浆内可能发现细菌（图9-41）。简单的腹膜炎病例
图9-42巨噬纽胞、小淋巴细胞和儿个红细胞。这
中可能会发现单一种类的细菌，如是出现肠道失
是正常的体腔液和漏出液的特征。
台 Rask:n RE. Meye: D] : Arfas of cevisz and
活或破裂，就会发现多种混合的细菌群。腹腔穿
felive cytoicgy , St Louis, 2ool, Saundes. )
刺造成意外的薪道穿孔时，也能在涂片上发现混
政性漏出液的特点是含有相对少或中等数量
合的菌群感染，但在这种情况下，白细胞的数量
的有核细胞，主要是由于淋巴液的漏出。这种漏
和形态特征一般是正常的，面细菌和微生物经常
出导致了漏出液的高蛋白含量、细胞的组成包括
234
兽医临床实验室检验手册
少量的炎性细胞（非变性性细胞），主要是成熟
些本不应该出现的细胞，例如肥大细胞，
的淋巴细胞；少量的巨噬细胞和一些间皮细胞
（图9-43)。
淋巴结
对淋巴结组织的细胞学评估是为了诊断淋巴结
增大的原因，鉴别炎症、原发性肿瘤（淋巴瘤）和
转移性肿瘤。淋巴结可能出现的病变有：炎症（淋
巴结炎）、增生（良性并瘤）、混合病变（炎性细胞
和肿瘤细胞同对存在）、肿瘤（淋巴结细胞的细胞核
异常）和转移灶（其他组织的肿瘤细胞扩散至淋巴
结）。以上每种病变都有其细胞的特殊变化。
淋巴结组织的样品收集一般都是通过细针活
组织检查的方法，抽取增大的淋巴结的外周部分。
图9-43乳糜液涂片。成熟的淋巴细胞、嗪中性粒
对于患全身性淋巴结病的病例，样品的采集应该
细胞和一个嗜酸性粒细胞的混合出现。这
选择两个淋巴结。应避免采集口腔和肠道淋巴结，
是改性漏出液的特征。
摘E Cowell RL., Tylcr RD, Meinkoth JH:
因为在机体正常状况下：这类淋巴结也会受到抗
Disgnocis cytoiogy aned hematology ef tke dog sesd
原刺激。应该使用压迫制片法涂片，并以标准的
cat, ed 2. St Louis, 19s , Mosby. >
罗曼诺夫斯基法染色。
腹腔内的肿瘤可能会脱落细胞进人腹腔液。
在淋巴结袖吸物中能发现多种细胞。其中包括：
通过腹腔液诊断腹腔内的肿瘤是很难的，经常需
淋巴细胞、浆细胞、白细胞和肿瘤细胞。也有可能
要细胞学专家来完成。但是技术人员应该通过前
出现微生物、淋巴结小休和细菌。淋巴结小体不是
面对恶性标志的概述，学会辩认异常的淋巴细胞，
病理学特征，它存在于细胞之间，是细胞浆的小碎
识别可疑的多形性、分泌性细胞。一定要注意那
片，表9-5总结了淋巴结抽取物中的细胞特征。
表-5
淋巴结抽吸的细胞类型
细胞类型
特征
小淋巴细胞
与外周血涂片中的小薄巴细胞外观相似。外周血的小淋巴细孢的细胞浆更窄小，组胞核更致密，淋巴
结中的小淋巴细胞稍大
中间淋巴细胞
细胞核的直经是红细胞的两倍。丰富的细胞浆
成淋巴细胞
大小是红细胞的2~4倍：通常含有-个核仁；弥散的细胞核染色质
浆细胞
偏心细胞核：延展的喀碱性细胞浆：细胞核外周的空自区；可能存在空泡和/或拉塞尔小体
成浆组胞
与成淋巴细胞相似，但是维孢浆更丰富、嗜碱性更强。可能含有空泡
嗜中性粒组胞
外观可能与外周血中的嗜中性粒细胞相似，出现退行性变化
巨噬细胞
大的吞噬性细。可能包含吞噬的碎屑和微兰物等，丰富的细胞浆
肥大细胞
回形细胞，通常略大于成淋巴细胞。明显的紫色颗粒，有时不能被Dif-Quik快速染色法充分着染
癌细胞
来源于上皮组织。通常成群出现；多形性
肉缩细胞
来源干结筛组织，通常单个出现，纺谨形的细胞浆
大的、多形性细胞。单一或多个细胞核：细胞核为圆形或椭回形
在正常淋巴结中，主要的细施类型是成熟的9-44)，肥大细胞在淋已结组织的涂片中比较罕见。
小淋巴细胞，它们可能要占到全部细胞的3/4以
如果淋巴结发生炎症（淋巴结炎），像前面指述的
上。其他细胞包括：少量中间淋巴细胞和成淋巴
那样，会出现大量白细胞（图9-45）。
细胞，以及巨噬细胞。偶尔可以看到浆细胞（图
第九章
细胞学
235
-6图
正常淋巴结的抽吸物。主要可见成熟的小
9-6图
反应性淋巴结的细胞印片。注意小、
淋巴细胞。
中、大淋巴细胞、浆细胞和肥大细胞的
搞自 Raskin RE， Meyer D]:Azax  
混合出现。
(摘自 Raskin RE, Meyer DJ:Az/zs of caaize a
feline cyrotogy , St louis, 20o1, Seunders, )
图9-45
激性肉芽肿性淋巴结炎。大量的巨噬细胞和
嗜中性粒细胞与不同类型的淋巴细胞同时
°F
（白 Raskin RE, Meyer D]: Affas of coxine ued
Felizre ryrology . St Louis, 20o1, Ssunders, )
图9-47
含有空泡的浆细胞（箭头）称为桑喜状细
胞，其中含有拉塞尔小体。同时还存在小
淋巴细胞和成淋巴细胞。
反应性淋巴结
（摘自 Cowell RL, Tyle: RD, Meinko:h JH
抗原刺激的淋巴结仍然主要由成熟的小淋巴
MDis gnosis cytolsg; end heonatology of tke dog cnd
细胞组成，然而浆细胞、成淋巴细胞和中间淋巴
cst, oc 2, St Louis, 199s, M:st:y. )
细胞相比正常的淋巴结有所增加（图9-46）。偶尔
可见桑甚状细胞（含有免疫球蛋白分泌泡的浆细
胞）（图9-47）。抗原刺激也能引起炎性反应，嗜
中性粒细胞和巨噬细胞的出现是特征性变化
恶性肿瘤
原发性淋巴肿瘤，或称淋巴瘤，以成淋巴细
胞和有丝分裂增加为主要特征。巨噬细胞也可能
存在，浆细胞罕见。其他肿瘤细胞也会出现于淋
巴结抽取物中，包括肥大细胞、癌细胞、肉瘤细
胞和组织细胞。细胞至少要显示三种以上的异常
8-6图
来自一例犬恶性淋巴瘤样品的幼稚型
细胞核构型才能被鉴定为恶性（图9-48）。淋巴结
肿瘤性淋巴细胞。
样品也会含有从机体其他部分转移来的细胞（图
(指自 Cowell R1., Tyle RD. Meinkoth H:
°(6-6
Gtf, cd 2. St Louis, 1s99, Mcsby. )
236
兽医临床实验室检验手册
可以计数红细胞量。在计数板单边的全部最大区
域中的所有细胞都应被计数。以此方法，红细胞
和有核细胞都能被观察到。虽然可以区分这两类
细胞，但是不能将有核细胞再进一步分类。未稀
释的CSF乘以1.1得出每毫升的有核细胞总数
（如果用乙醇稀释CSF，细胞计数应该乘以2.2）。
对未染色的CSF，难以将红细胞从有该细胞中区
分开。使用此方法时，需要用所有细胞总数减去
有核细胞数得出红细胞数。
为了避免来自外周血的白细胞的污染，建议使
图9-49
9来自移行细胞癌，转移到局部淋巴结的上
用各科校对方法对CSF有核细胞计数（nucleated
皮细胞。
cellcount，NCC）进行校正。因为正常的 CSF不存
摘自 Cowcil RL, Tyler RD, Meinioth JH, Diogausis ryeofog,y od
在红细胞，所以要用检测出的CSF中每毫升红细胞
heaatology of che cfog xnd cuz + ex 2, St Lnuis, 1999, Mosby. >
的数值纠正有核细胞总数。最简单的方法是：根据
已知每500~1000个红组胞伴有一个白细胞来折算。
另·个相对复杂的方法是参照下面的公式：
校正的NCC=
直接检测的NCC
血液白细胞×
CSF红细胞
血液红细胞
这个公式需要检测血液红细胞和白细胞的总
数，以及CSF红细胞的总数。使用该公式计算相
对复杂，且并不比前面的粗略估计更准确。理想
图9-50脑脊液中的细胞类型。图中有两个淋巴细
的CSF样品应该避免受到医源性外周血的污染。
胞，一个大单核状细胞（头），一个嘴中
使用前面的校对方法，对未污染的CSF检测最多
性粒细胞和一个红细胞。
只是·个粗略的指导。
(指 Froro Rasskin RE, Meyer D] ; Azles αf canisr oxd
fefine cyofogy , St Locis, 2001 , Sausdcrs )
除了细胞学检查，还可以进行CSF样品的各项
生化检查和免疫试验。这些试验包括潘德试验、农一
阿二氏试验、磺基水杨酸试验、三氯乙酸试验、纤
脑春液
维蛋白原浓度、葡萄糖浓度、乳酸浓度、电解质浓
不同动物的普遍性指标：正常CSF不含红细
度和肌酸激酶浓度。这些试验的讨论详见第三章。
胞，每毫升含有少于25个有核细胞（通常0~
1C个/L)（图9-50）。脊液细胞增多是指脑脊液中
有核细胞总数的升高。正常CSF含95%～100%的
眼房水和玻璃体液
单核状细胞，几乎全部的单核状细胞都是淋巴细
胞：CSF的细菌感染一般会引起显著的脑脊液细
眼部的液体和CSF相似，都是低细胞构成液，
胞增多，主要是嗜中性粒细胞的增加。病毒、真
主要由小单核状红胞组成，基本上没有红细，
菌、肿瘤或变性性疾病引起的炎症可引起轻度的
蛋白浓度低。眼房液的判读与CSF类似。
脑脊液细胞增多，单核状细胞（经常是淋巴细胞）
占主要比例。有时可见嗜酸性粒细胞，特别是寄
关节液分析
生虫引发的炎性反应。总之，经常无法通过细胞
如果就像一些犬猎的正常关节一样，只能采
学发现病因。在CSF中很少能够发现肿瘤红胞。
集到一两滴关节液，最实际的处理方法是肉眼观
正常CSF实际上不应出现红红胞。未被稀释察液体的颜色和混浊度，再将这一两滴液体直接
和染色的CSF样品，混匀后放入血细胞计数板中，
制片，进行细胞学检查，同时通过主观印象评估
零第九章细胞学
237
液体的黏度。如果收集到0.5～1m1.液休，除了
2in长的细丝。
上面提到的检查项目，还可以进行有核细胞计数
总之，黏度在正常和变性的关节中不会下降、
和折射法测定蛋白（需要添加EDTA）。更多的液
在患有细菌性炎症的关节中黏度经常会降低，这
量可进行更多的试验，例如黏蛋白凝块试验。
是由于透明质酸酶导致了黏蛋白变性；在有明显
的积液（包括透明质酸）的关节中，由于黏蛋白
颜色和混浊度
被稀释，黏度也会下降。
正常的关节液呈透明至淡黄色，并且不混浊。
由于EDTA可以降解透明质酸，用于检测黏
黄色的关节液在大动物（特别是马）常见。如果液
度和黏蛋白凝块形成试验的液体不能添加抗凝剂。
体混浊，常与细胞、蛋白（或纤维）或软骨有关
有时由于液体的高纤维蛋白原浓度，必须添加抗
正常的关节液含有少量红细胞。医源性红细
凝剂，那么肝素是较好的选择。
胞污染在关节穿刺中常见。鉴别污染和近期或陈
旧出血的方法前面已经提到过。
细胞学检查（细胞计数）
用于细胞学检查，可选用添加EDTA的或未加
黏度
抗凝剂的液体制作涂片，后者特别适合只有儿滴样
黏度反应了透明质酸的质量和浓度，而透明
品时，获得后立即进行制片。将散布玻片缓慢前推，
质酸是关节液黏蛋白复合物的一部分。黏蛋白的
即可制作出很薄的涂片。因为正常的关节液黏度很
作用是润滑关节。黏度可以用黏液计定量测定；
高，细胞通常不会蓄积在涂片的羽状边缘上。液体
但是通过主观印象评价经常是最实用的。
黏度下降容易使细胞聚集在涂片边缘。如果细胞总
正常的关节液有黏性。如果将一滴效置在大
数低，特别是细胞量低于500个/gL时，需要用离
拇指和食指之间，当两指分开，液体能在指间拉
心机离心浓缩，沉淀物与少量的上清液混匀后制片，
伸出一条1~2in的细丝，类似地，平握注射器，
这样制作的涂片细胞含量较高。涂片一般用罗曼诺
从针头慢传挤出，液体能在脱离针头之前形成1～
夫斯基法染色。表9-6归纳总结了关节液的分类。
表9-6
关节液的分类
正常
关节积血
退变性关节病
外观
炎性关节病
澄清或淡草色
红色、云雾状或黄色
澄清
蛋白
云雾状
<2. 5 g/dL
增加
正常或减少
黏度
正常或增加
高
降低
正常或降纸
正需或降低
黏蛋白凝块
好
正常或差
止常或差
细胞计数（个/uL）
很好或差
<3000
红细胞增加
PMN
1 000 ~10 000
5 000- > 100 000
5%
与出血有关
< 10%
%00~%01<
单核状细胞
>9 %
与出血有关
>90 %
10% ~9C %
备注
只存在少量（大多关节
吞噬红细胞现象表明曾细胞是典型的巨噬细胞
败血性或非败血性病因。
<0. 5 mL)
经存在出血
或聚积成厚层（滑膜细
在感染的关节中很难发
孢）
现组菌
摘自 Raskit RE, Mcyer DJ: Arsof cewin nd feie cyecing St Louis, 2001, Ssners,
正常关节液通常包括至少90%的单核状细施
黏度正常的关节液中的细胞容易在直接制片时
和少于10%的嗜中性粒细胞（图951）。嗜酸性粒
排成狭长的一行，形成“干草列”外观（图9-52）。
细胞罕见。单核状细胞中包含等量的淋巴细胞和
罗曼诺夫斯基染色的涂片中，黏蛋白沉淀物质形成
无空泡和无吞噬性的单核/巨噬系统的细胞。正常
一种嗜酸性颗粒背景，其密度反映出涂片的厚度。
关节液的分类计数中，具有大空泡或吞噬性的单
黏度高的液体涂片中，细胞不容易很好地扩散在载
核状细胞所占的比例不超过10%。正常关节液收
玻片上，从而难以鉴别。这样的液体可以用盐水复
集后巨噬细胞在一段时间内变得空泡化；因此迅
溶的透明质酸酶1：1稀释（150U/mL.）。几分钟即
速制备涂片才能避免这种伪象。
可降低黏度，使涂片的细胞形态更确切。
238
兽医临床实验室检验手册
细胞数量的评估可以通过观察涂片记录主观印象。
正常动物的气管冲洗液通常只含有少量细胞和黏
液。黏液在显微镜下呈现为嗜酸性的至紫色的条
束细胞位于其中。主要的细胞类型是上皮细胞。
如果在气管采集样品，主要出现的是纤毛上皮细
胞，这些细胞是柱状或立方上皮，细胞核位于与
纤毛相反的一边（图9-53）。如果样品来自支气
管，也常见支气管肺泡上皮细胞。它们星圆形、
无纤毛细胞，细胞浆嗜碱性，可能成群聚集。也
图9-51正常关节液细胞构成简单，主要是单核状
细胞（箭头）。背景吻质与黏蛋白成分有
可见少量杯状细胞（分泌上皮细胞）（图9-54）。
关，外观呈颗粒或黏丝状。
e e
(自 Raskin RE, Meyer DI Aztes o, canine cxid
felise cyofog.y . St Louis, 2co: , Sourders, )
+
图9-53
3正常气管冲洗样品中的正常纤毛柱状上皮
细跑。
(E Raskin RE, Meyer J : Ar/as of cewne xed
图9-52来自关节炎病例的关节液。关节液中常见
feliae cytology + St Locis. 20C1 . Saundrrs. )
到嗜中性粒细胞的典型排列图案—“干
草列”。
《摘白 Raskin RE, Meyer L]; Artes 9f cznine ancd
fehiwe cyzulog y . S: Lonis, 2oo1, Seunlers. )
总之，在创伤和变性性关节病中以单核状细
胞为主，通常表现出大的空泡化和吞噬性细胞
增多。
偶尔当关节病变侵蚀发展到软骨以下，可能
发现破骨细胞。相反，在感染性关节炎（白于细
菌、病毒和支原体等）和许多非感染性疾病，如
类风湿性关节炎和全身性红斑狼疮中，主要存在
嗜中性粒细胞。当涂片上的细胞聚集在一起时，
图9-54气管冲洗样品中的一个杯状维胞（箭头）
NMB梁色可以显示出互锁的纤维束。在败血性关
和纤毛柱状上皮细胞。
(茶E Cewell RL, Tyle RD, Meinlknt JI, Diegaoix ryolsg3 cnd
节液的细胞学检查中，极少能观察到致病性微生
Aemstolok of cle dog en ca , cd 2. St L.omis , 19ss , Mosby. )
物，尤其当发生吞噬现象时。当怀疑感染时应进
如果样品通过支气管肺泡冲洗获得，主要含
行培养。当嗜中性粒细胞和空泡/存噬性巨曦细胞
有肺泡巨噬细瓶。这是一些大的、单个出现的细
同时增加，提示存在肉芽肿性关节病。在患全身
胞，细胞核呈圆形或圆形、胞浆量中等、嗜碱
红斑狼疮动物的关节液中，偶尔能看到嗜中性粒
性。如果这些细孢变为反应性或有活性，细施浆
细胞或巨噬细胞内吞噬了细胞核染色质。
的量会增加，而且会出现更多的颗粒和空泡。嗜
中性粒细胞、淋巴细施、嗜酸性粒细胞、浆细胞、
气管冲洗
肥大细胞和红细胞在正常动物的样品中极少出现。
一般对气管冲洗液不进行有核细胞总数计数
异常的气管冲洗液通常是渗出液。这些样品
第九章
细胞学
239
包含大量的黏液束和细瓶。来自小的细支气管的
过敏或寄生虫引起的炎症中，嗜酸性粒细胞明
螺旋管型（Curschmann螺旋）提示有慢性细支气
显增加（可能占有核细胞的10%以上）。由于细胞容
管病变（图9-55）。样品中的细胞高度多样化变形。
易破损，经常只能看到嗜酸性题粒，而不是完整的嗜
许多细孢无法识别。存在大量的嗜中性粒细胞和巨
酸性粒细胞。很少在涂片中看到寄生虫点卵或幼虫。
噬细胞。在急性炎症中，嗜中性粒细胞是主要的细
正常气管冲洗液中红细胞很少见。涂片中存在
类型，占有核细胞的95%以上（图9-56）。当发
大量完整的红细胞说明近期有过出血，相反，陈旧
病过程为慢性时，单核巨噬细胞会有所增加。涂片
性出血时可见少量红细胞，许多巨噬细胞可能含有
中可能出现致病性细菌或真菌，呈游离状和/或被吞
血铁黄素颗粒（深蓝色或红色的细胞浆颗粒）。
噬状。应该对气管冲洗样品选行常规微生物培养。
肿瘤细胞也会出现在气管冲洗液样品中。恶
性标志在前面已经描述过。肿瘤细胞类型经常是
成群的上皮细胞，常常表现为分泌性外观（如细
胞浆嗜威性和空泡化）。
鼻腔冲洗
正常动物的鼻腔冲洗液中含有角化和非角化鳞次
上皮细施，常附有细菌，可以忽略岛血或炎症。通常
此操作可以发现各种异常，例如继发于败血症、真
菌、酵母菌和肿瘤的炎症（图9-57）。有些样品中出
图9-55
5患慢性细支气管疾病犬的气管冲洗样品。
图中可见Curschmann螺竣和几个巨噬细
现的手套粉（图9-56）不应与以上提到的现象混淆。
胞。嗜酸性背景表明存在黏液。
( E Cowcll RL. Tyler RD, Meinkot: JH, Diagncsiv cytology aad
Aewsrofogy of she dog csd rat , ed 2, St Louis. 199s, Mosby. )
图9-57
细菌性鼻炎病例的鼻腔冲洗液。注意大量
变性的嗜中性粒细胞，细胞内和细胞间均
有细菌出现。
摘自 Rsskin RE, Meyer DJ: Azias of canine ai
feiiae cyrology, Sr 1ouis, 2001, Saunders, )
图9-56
气管冲洗样品中的大量嗜中性粒细胞，一
个肺泡巨噬细胞以及成团的四粒手套粉末
耳道棉签涂抹
中的谷类淀粉。
（摘 Cowell RL, Tyler RD, Meinkotl: JHI; Diugzsis cytofogy en
“正常”样品包含的角化鳞状上皮细胞，炎症和
hemcrofogy of rbe dog cnd cat , cd 2. St Louis, 1999, Mosby, )
少量的微生物可忽略不计。常见的异常是细菌和酵母
气管冲洗液中出现细菌或真菌不一定意味着
菌，同时伴有或不伴有炎症、马拉色菌是慢性皮肤病
这些微生物有致病性。植物或真菌孢子的出现有
变和耳道感染的落在致病微生物，可以使用革兰氏染
时是因为动物食草（从卓籽上吸人）对气管的污
色、Dif-Quik染色或NMB染色进行快速“湿性制
染，这种孢子也能被巨曦细胞吞噬。口或咽部对
片”。观察时寻找花生形特征的微生物（图9-58）。对
采样器械的污染或动物用力吸气对气管上段的污
于出现少量马拉色菌是否具有临床意义还存在争议。
染可能引起气管冲洗样品中出现细菌。这些细菌
有些人认为任何微生物的出现都是治疗的依据，而
常常靠近或附着于咽部黏膜的鳞状上皮细胞。
其他人则认为正常耳道也可能有少量微生物存在。
240
兽医临床实验室检验手册
时间：但是不适用于马、牛、鹿、羊或猪。细胞
学检查的判读一定要结合病史和临床症状。随后
将详细介绍母犬发情周期每一阶段的细胞学特征。
根据血液雌激素和孕酮浓度的变化将这一过程大
致分成几个连续性阶段。因为不能只通过一次检
查决定发情周期，所以必须每隔几天重复检查一
次。与母犬不同的是，其他雎性动物（母猫）只
有在性交刺激后才能排卵。在母犬的不同发情阶
段中，细胞学检查都会发现上皮细胞和嗜中性粒
图9-58来自耳道涂抹的样品，含有马拉色菌。
细胞；然而红细胞不是在任何阶段都会出现。
指白 Cowell R1., Tylar RD, Meirkoth JH; Dizgnesis cytology ani
rmatology of ske dicg and caf , ed 2, St Louis, 19S9, Mosby, )
阴道细胞学样品制片中的细胞类型
阴道细胞学检查
在常见的阴道细胞学制片中：描述细胞类型
阴道脱落细胞学检查是一种有用的辅助方法，
的术语有时会存在一些变化。除了嗜中性粒细胞
结合病史和临床检查能够判断雌性动物的发情周
和红细胞以外，不同的鳞状上皮组胞也会出现在
期。它能够帮助决定小动物配种和人工授精的最佳
阴道细胞学涂片中（图9-59）。根据这些细施的大小
图9-59
犬阴道细胞的示意图。A副基底
上皮细胞。B小中闯细胞。C大
中间组胞。D核固缩的浅表组
胞。E有棱角的浅表细胞。
(Courtesy of Kal Kan Forum. )
第九章细胞学
241
和角化程度，将其进一步分类。可以将这些上皮
细胞分为：小基底细胞、轻度增大的副基底上皮细
胞（图9-60）以及最大的木角化鳞状上皮细胞，
有时也称为中间细胞（图9-61）。在发情周期的
些阶段中，这些中间细胞可能出现固缩的细胞核
（图962）。角化上皮细胞的外观有棱角，通常没
有细胞核（图9-63）或含有一个固缩的细胞核。
在发情的任何阶段（尤其在发情期）细菌都有可
能出现在阴道涂片上，这通常没有病理意义（即
它们是阴道正常菌群的一部分）。
图9-62
浅表上皮细胞伴有轻度的核同缩，细胞浆
有折叠的棱角。
(摘 自 Cowell RL., Tyle RT), Meinkoth JH,Dicgoosis cyiciogy and
Fematology o, she dsg aad ear , ed 2, St Louis, 199s, Mosby. )
图9-60犬的副基底阴道上皮组胞。
(白 Cowell RI. Tyler RI, Meinko:h JH; Diagnosiz cytoiogy end
hemtofog5 of ahe dog end rat , co 2. St Louis, .99s, Mosby. )
图9-63犬无细跑核的浅表（角化的）阴道上皮
细胞。
( Cowell R1., Tyler RD, Meinketh JH; Dagmosix cytolcgy cxd
hencctfog, af thr dog esd caf , ed 2, St Louis, 1999, Mosby, )
乏情期
母犬在乏情期不会出现外阴肿账，也不会吸
引公犬。阴道涂片主要发现未角化的鳞状上皮细
胞（带有圆形边缘的大细胞、丰富的嗜碱性细胞
浆和一个大而圆的细胞核）（图9-64）。根据大小，
这些细胞可以分为中间、副基底或基底上皮细胞。
涂片可能也会含有一些嗜中性粒细胞，但是不会
出现红细胞。乏情期的长度不等，但通常持续时
间不超过4.5个月。
发情前期
发情前期的母犬外阴肿胀，伴有红色阴道分
泌物。母犬会吸引试图交配的公犬，但是不会接
受配种。发情前期可能持续4~13d，平均9d。发
图9-61犬的小的和大的中间型阴道上皮细胞。
情前期又可分为发情前早期和发情前晚期。随着
（指白 Cowel. RL, Tyler RD. Meirkoth JH: Diagnoxis cyuology and
发展，可以观察到生理和细胞形态的逐渐变化
Aemctslogy cf thr dog aas caf , eal 2, S: Louis, 1S59, Mosby. )
在发情前早期，大量红细胞伴随基底和副基底上
242
兽医临床实验室检验手册
皮细胞一起出现（图9-65）。随着发情前期的继
续，红细胞的数量逐渐减少，而上皮细胞开始出
现角化迹象，如细胞核同缩。在发情前晚期，几
乎所有的上皮细胞都表现为伴有核固缩的中间细
孢。少量嗜中性粒细胞有时会出现在发情前期的
样品中，特别是早期阶段。
图9-66犬发情期时的浅表上皮细胞伴有一个固缩
的核和折叠的有棱角的细胞浆。
(自 Coweil RL, Tyl: RD, Meinkorh IH: Diagasis cyfefogy ea
hematoiogy of sAe dog znd cst , ed 2, St Louis, l993, Mosby; )
发情间期
发情间期的母犬有近期发情史。外阴肿胀消
退和分泌物藏少，母犬不再吸引和接受公犬。角
[图9-64
一个浅表的细胞和两个中间细胞。同时出
化的鳞状上皮细胞被未角化的鳞状上皮细胞和丰
现的还有大量细菌。
摘 Cowell RL, Tyler RI), Meirkoth JH; Diaguosis cyrofog:y ancf
富的细胞碎屑代替。发情期后的大约10d，所有上
皮细胞均是未角化的。嗜中性粒细胞数量的增加
直到发情间期约第3天，然后到大约第10天下降
至少量。一股情况下，整个发情间期都无红细胞
（图9-67）。发情间期可能持续2~3个月。发情间
期和乏情期经常很难通过细胞学检查区别出来。
不能根据细胞学检查将怀孕与发情间期或乏情期
区分。
图9-65犬发情前期的阴道涂片。主要是中间上皮
细胞。还可见红细胞和少量嗜中性粒细跑。
情自 Ccwell RL, Tyler RD, Mciaivxh JH: Diagecsis ctofogy ead
henatofogs of the dog axd e , ed 2, S: Louis, T939, Mcsby. )
发情期
发情期的母犬应该在近期出现过发情前期的
迹象和外阴肿账，可能伴有粉色或淡黄色外阴分
泌物，随着发情间期的接近，颜色变白。母犬在
图9-67
犬发情间期的阴道涂片，大量嗜中性粒细
胞和中间细胞。
发情期会接受公犬交配。阴道涂片显示的所有鳞
(自 Cowell RI, Tyler RD, Meinkoth JH, Diegmsis cyroiogy cxd
状上皮细胞为角化状态，通常无核（图9-65），无
hrnatoviogy of ske dvg snd est , ec 2, Sa Louis, 1993, Mosby, 
嗜中性粒细胞，可能会出现少量红细胞。在发情
阴道炎和子宫炎
期的末期，红细胞数量继续下降，同时嗜中性粒
阴道或子宫的炎症引起外阴出现淡粉色分泌
细胞数量急剧上升。发情期一般持续4~13d，平
物，通常不会伴随外阴肿账，或是发情前期或发
均为9d。
情期的表现。阴道涂擦显示未角化的鳞状上皮细
第九章细胞学
243
胞和极大量的嗜中性粒细胞：通常还含有游离和/
而且，不论是因为收集样品还是交配，重复的射
或被吞噬的细菌（图9-68）。
精都会使精液的数量和浓度越来越低。如果在性
唤起周期之前采集样品，精液量会较多。
一次射出的精液由三部分组成：不含精子的
水性分泌物，富含精子的部分和含少量精子的部
分。精液的第一和第三段来源于副性腺。对于鹿、
牛、羊和猎来说，三段精液可以收集在一起。但
是对猪、犬和马，要将第三段单独收集，因为这
三种动物的精液第三段量最大，会妨碍之后对精
48
液样品的评估。这三种动物的前两段精液（被收
集在一起）随后可用于其他检查。
图9-68阴道丘疹刮取组织按压涂片中的嗜中性粒
平均总射精量（三段的总和）大致如下：猪：
细胞。同时还有少量副基底和中间上皮
250mL；鹿和羊，1mL；牛，5ml:犬，10mL;
细胞。
(稿白 Raskin RE, Meyer TJ: Azfes of creine cmd
马，65mL：以及猫，0.04mL。射精量不一定与
feline cytolng, , &r 1aris, 2o0l . Seunders. )
繁殖率有关。通常精子的数量、活性和形态特征
能够更好地体现繁殖率。但是对那些本来射精量
精液评估
大的动物，一旦射精量变少，就意味着存在问
题。如果样品将被分成几份（或稀释）用于人工
美国动物生殖学家协会为完善繁殖管理，出
授精，就有必要了解射精量，从而确定精子
版了雄性动物检查指导。精液评估是这些检查中
总数。
重要的一部分。常见家畜的精液采集技术在标准
动物生殖学教科书中已有详细介绍。
精液的外观
避免精液样品明显的温度变化（特别是低
应该记录样品的不透明度和颜色。不透明度
温），避免接触水、消毒剂，或改变pH。所有用
能主观的反映出精子的浓度。用于分类的描述有：
于精液采集的实验室设备都应该是清洁、干燥和
厚重、奶油状、不透明，乳状不透明，半透明乳
加温至大约37℃（98.6F）。这些设备包活载玻
剂，以及水样乳剂。这种较繁元的分类方法适用
片、盖玻片和吸管。染色和稀释液应该加温至
于鹿、牛和羊的精液，由于精子浓度高，这些精
37℃。收集后的样品应尽快在温暖的室内进行
液常常是不透明的乳白色。随着精子浓度的降低，
处坦。
精液样品的外观会变得更加半透明和乳白。、
在实验室中需要评估的有如下方面：精液量、
大和马的精液通常是半透明的白色或灰色。污染
外观、波动性、显微镜下的活力、精了的浓度、
（尤其是完整或变性的红细胞的污染）能够引起精
精子的活/死比例、形态特征的评价，以及异源细
液颜色的改变。
胞和物质的出现。记录动物的种类、品种、年龄、
简单病史、突出的临床症状、可疑的异常和精液
精子的活性
采集的方法（如人工阴道、电射精法和按摩法），
只有谨慎地处理样品，对精子的活（动）性
以上信息都非常重要。
进行主观印象评价，才能得出有意义的结论。避
免温度变化，严禁接触非等渗液或化学制剂（包
精液量
括洗涤剂）：活性与繁殖力有关；但是样品操作不
可以使用容量瓶测量精液量，同时它也是精
当，也会对活性评价造成不利的影响。如果精子
液的采集容器。不同动物种类之间差异显著，采
活性评价很差，而当其他试验，特别是精子形态
集的方法也会对采集量、外观和精子浓度产生很
观察表明精液正常时，就应该重新采样检查。避
大影响。总的说来，电射精法比人工阴道法的采
免操作失误引起的活性降低。精子活性可以用两
集量大，但是精子浓度低（样品看起来较稀薄）。
种简单的方法评定。
244
兽医临床实验室检验手册
波动性
格栅区内的精子计数。观察计算出的数值乘以
波动性是对精子整体活性的主观评价。在显
2000000便是每毫升精液中的精子数。如果精子
微镜低倍镜（40×）下观察一滴精液，依据精子
浓度高（如鹿、牛和猫），可少计数一些格子内的
的回旋活力，大致可以分为四类：非常好、好、：
精子，之后再乘以相应的调整因子。精子浓度也
一般和差。这种分类分别是指：显著有力的回旋、
可以用比色法和电粒子计数器检测。
中等慢速的回旋、近乎可辨的回旋和缺乏回旋，
就像前面提到的，精子的浓度与采集方法有关。
但是精子仍然能够不规律地摆动。波动性与精液
概括地总结平均精子浓度（单位是：百万/rL），猪
的密度有关。因此像鹿、牛和羊这样高浓度的精
和马150、鹿和羊3000、牛1200、犬300和猫1700。
液，通常有最好的波动性。波动性会随精液的浓
度降低而降低。所以正常的猪、大、马和猫的精
精子活/死率
子的波动性通常是一般或差。如果波动性非常好
用活体染剂染色可以辨别活的和死的精子。
或好，建议对样品进行稀释，评估其活动精子的
伊红/苯胺黑混合液是常用的活体染剂，而且能够
百分比和活性率。
同时观察精子的形态特征。这种染液的制备是将
洁性
1g伊红B和5g苯胺黑放入3%的柠檬酸二氢钠溶
滴一滴相对较稀的精液并盖上盖玻片，在100
液中。这种溶液能够稳定至少一年。
倍的镜下观察，评定单个精子的渐进性活性。因
将一小滴温热的染液与一小滴精液在加温的
为单个精子的活性是很难在高密度的样品中进行
载玻片上轻轻混合。样品和染液接触几秒后再制
鉴定的，所以如此浓度的样品应该先稀释再检查。
片，方法款像制作血余片，然后迅速干燥。一巨
温生理盐水或新鲜的2.9%缓冲柠檬酸钠液可作为
涂片干燥，不必急于进行显徽镜检查。活精子会
适合的稀释液。
抵抗染色剂，呈现为白色（清亮），与蓝黑色苯胺
将一滴精液置于载玻片上，将其稀释到精子
黑背景形成对照。相反，死精子因为被动地吸收
容易被观察的浓度。盖上盖玻片，制造单层的细
伊红而被染为粉红色。在高倍镜（400×）或油镜
胞。过度稀释会增加活性评估的难度。通常活性
（1000×）下观察活/死率，以百分数为单位，最
率可以主观地分为：非常好、好、一般或差。分
好对200个细胞计数。
别对应的意义是：快速直线运动、中等直线运动、
但是，这个方法在技术上仍有疑点。各种导
缓慢直线运动或游走活性和非常缓慢地游走活性。
致精子死亡的条件都会使结果出现误差，特别是
活动精子的百分比可以概括地分为：非常好、好、
温度的变化。此项检查必须与其他结果结合进行
一般和差，分别对应的大致是80%～100%、
判读，例如，精子浓度、活性和形态。
60%~80%、40%~60%和20%~4C%的能动细
腕。总之，至少应该有60%的精子达到中等活性
精子形态
才能被认为是满意的样品。
在苯胺黑和伊红的染色涂片上很容易评价精
子形态，制作方法如前所述。其他的染色剂，如
精子浓度
黑墨水、苏木精和伊红、瑞氏染色、姬姆萨染色
计算精子数量前，需要稀释精液。几种液体
和Cavarett's染色（伊红B和苯酚混合物）也可以
可以用作稀释液，包括5g碳酸氢钠或9g氯化钠
用于精液染色，但是与苯胺黑和伊红相比没有明
与1mL.福尔马林溶于11.蒸馏水：3%氮亚明：或
显的优势。
12.5g硫酸钠与33.3mL冰醋酸溶于2C0mL蒸馏
虽然精子形态在不同种类的动物之间有细节
水（高尔氏液）、1：200稀释样品并彻底混匀。将
上的区别，但是所有精子都有共同的基本结构
液体装人Neubauer血细胞计数板。样品需要静置
（图9-69），在观察100~500个细胞后应该记录异
几分钟，然后对均匀分布的精子计数，如果没有
常精子的百分比和类型。如果技术人员非常熟练，
精子显现，应该将样品再次彻底混匀，清洁血细
可以只计数低限的细胞量（100个）。异常形态可
胞计数板后重新放入样品。
以大致分为头、中段和尾三部分的问题。异常还
在高倍镜（400×）下，对单边计数板的中心
可以分为原发性或继发性。
第九章细胞学
245
继发性缺陷可能发生于附辜内的储存阶段至
涂片的任何阶段。因为继发异常可能是人为现象，
所以必须谨慎地处理样品。减少由于操作原因导
致的继发性异常，可以使样品的判读更容易。继
中段
发性缺陷包括无尾的头、中段的原生质小滴、尾
弯曲或断裂（图9-72）。对于每个无尾的头都有一
个无头的尾，显然无需将后者计算在内。原生质
小滴与肿胀的中段不同。当精子在附睾内时，它
是一种正常现象。精子细胞在附睾内成熟时，小
滴会沿差中段向尾部移动。在精子离开附睾前，
小滴通常会脱落。
A
B
C
D
图9-69正常精子示意图。
E
原发性缺陷发生在精子的生成时期，包括头：
O
双头、太大，太小或畸形（如梨形、圆形、扭曲
状或疣状）（图9-70）：中段：肿胀、纽结、扭由、
两个、偏离头部（远轴的）；尾：盘绕（图9-71）。
原发性异常通常认为要比继发的严重，而且若干
天后再次采样的精液异常白分比都相当一致。轻
度远轴中段对猪不像对其他动物那样有临床意义，
正常猪的大部分精子都会有这种状态。
图9-72
继发性精子中段和局部异常示意图。包活：
无尾的头（A），无头的尾（B），远端原生
A
B
C
D
E
F
质小滴（C），近端原生质小滴（D）和尾
部弯曲（E）。
概括地说，正常动物的异常精子应少于20%
（或通常少于10%）。异常精了百分比高可能使繁
殖力下降。但是，相对于异常精子的百分比而言，
显然正常精子的总数是最重要的。
精液中的其他细胞
图9-70原发性精子头部异常示意图。异常包活双
正常精液中含有很少的（假如有的话）白细
头（A），小头（B），大头（C），梨形头
胞、红细胞或上皮细胞，而没有细菌或真菌。
（D），长头（E）和圆头（F）。
如果存在，应该注意它们大致的数量。如果发
A
B
C
D
E
现细菌或真菌而没有并发的炎症反应，应该怀
疑样品可能被包皮的茵群污染。在采样前留意
包皮的卫生情况，如果不佳，应该纠正这个同
题。如果怀疑感染，应该对样品进行微生物
赖查。
精液中很少能见到辜丸的生发层细胞，它的
出现表明了严重的率丸损伤。此类细胞包括精子
细胞、精母细施和大纤毛细胞（经常被称为水母
图9-71
原发性精子中段和尾部异常示意图。异常包
头）。这些细跑可以笼统地归为未成熟的精子细
括中段肿胀（A），中段和尾盘绕（B），中段
弯曲（C），双中段（D）和远轴中段（E）c
胞，并不需要更确切的分类。
246
兽医临床实验室检验手册
对前列腺分泌物的评估
乳汁检查
犬的前列腺疾病不常见，在其他动物中更罕
对于奶牛场来说，需要从经济角度考虑牛的
见。采集来自前列踪的细胞时，将导尿管插人尿
亚临床型和临床型乳房炎。通过一些实验室手段
道，同时进行经直肠前列腺按摩，刺激前列腺分
可以诊断乳房炎。最常用的方法是直接或间接检
泌（或阴茎按摩）。前列腺组织的采集可以用活组
查乳汁中的有核细胞数和/或细菌数。用于试验的
织穿刺针经皮肤抽取。细胞学涂片的制备与前文
乳汁样品可以是来白单个乳区、集合四个乳区的
描述的一致。
乳汁或大批量的乳汁（集中儿头，经常整个牛群）。
前列腺增大的原因可能是：前列腺肥大、增
当检查单个动物时，通常取初乳（样品获得
生、化生、肿瘤或炎症。前列腺细胞可能单个或
于泌乳开始前）作为样品。初乳样品比泌乳中期
成群出现。有些液体样品中可能见到精子，特别
的样品含有更多的细胞，但是比泌乳末期所含的
是那些通过阴茎按摩获取的样品。
细胞少，细胞计数也会随着泌乳的阶段而变化。
正常的前列腺细胞大小和形状均一，伴有相
正常奶牛泌乳第一周和末期的乳汁中细胞计数量
对较高的核/浆比，透明或灰色的细胞浆、细胞核
要高于整个中间期。
染色质均一，核仁不明显。正常的前列腺液或组
正常乳汁的有核细胞计数通常少于300000~
织含有很少的白细胞。前列腺肥大是由于单个细
500000个细胞/m1。细胞计数超过500000个细
胞增大而不是数量增加导致的腺体增大。细胞学
胞/mL的意味着乳房炎。
检查无法将前列腺肥大和正常的前列区分开：
有时需要进行分类计数。有核细胞分为嗜中
根据触诊或影像学检查可进行鉴别。前列腺增生
性粒细胞或单核状细孢。泌乳中期的正常乳汁中
是由于细胞数量增加导致的腺体增大。这世细胞
嗜中性粒细胞少丁10%，而严重急性乳房炎的乳
的大小和外观是一致的，都有很高的核/浆比：胞
汁嗜中性粒细胞高于95%。
浆嗜碱性，通常空泡化：细胞核染色质纹理粗糙，
含一个均质的小核仁。很少有白细胞出现。化生
推荐读物
是前列腺细胞群体的改变（与正常相比）。脱落的
Anthony A, Sirois M: Microbiology, cytology and
或活组织检查的细胞表现为未角化的鳞状上皮细
urinalysis. In Sirois M:Prtnciples and practice of
胞的形态。因此，它们的核/浆比低，细胞核固
teterinary tecbnology ed 2,St Louis, 2004,Mosby.
Cowell R,Tylcr R, MeinkothJ:Diagnostic cytology and
缩。前列腺肿瘤以多形性细胞群为特征，细胞核/
bematology of the dog and cat,ed 2,St Louis,
浆比高，胞浆嗜碱性强，细胞中的细胞核大小不
1999, Mosby.
均，不同数量的大的、无规则的多形核仁。前列
Latimer KS.Prassc KW, Mahaffey EA:Duncun and
Prasse'sveterinary laboratorymedicine:clinical
腺旅肿的检查是基于在液体或组织样品中发现大
patbology, Ames,1A,2003,Blackwcll
量嗜中性粒细胞，巨噬细胞和淋巴细胞也会有不
Raskin R,Meyer D:Atlas ofcanine and feline
同数量的出现。
cytofogy, St Louis, 2001, WB Saunders.
参考值范围
ReferenceRanges
下列数据的来源很广泛，包括个人记录、学术讨论、会议记录和每章节最后列出的参考文献等。这
些值受多种因素影响，如检测方法、仪器类型和患病动物的特征等。每个实验室都应根据所用方法，建
立自已的参考值范围。
血液学指标参考范围
犬
猫
马
牛
绵羊
山羊
猪
红细胞(RBC)/( ×10° /gL)
5. 0~-8. 5
5. 0--10. 0
5. 5-12. 5
. 0-~16. 0
9. 0~15. 0
S. 0~17. 0
5. 0~~ 7. 0
白细胞（WBC)/(×10° /μL)
6. 0--15. 0
5. 5-~ (9. 5
5. 5-~12. 5
4. 0~12. 0
4. 0~ 12. 0
4. 0~ 13. 6
10. 5~22. 0
血细抱压积（PCV>/%
37~55
30~45
32~57
24~42
25~45
21~38
32~43
血红蛋白浓度（Hgb）/(g/d[)
12~18
8~15
10.5~18
8~14
9~8
T~
9-1f
立均红细胞体积（MCV)/fL
60~77
cC~6f
3 ~58
4C60
23~-40
16-~25
50~67
平均细胞血红蛋白（MCH）/pg
14 ~25
13~20
13~19
11--17
S-12
5~8
1~21
平均细胞血红蛋白浓度
31~36
30 ~36
[
28~36
9-08
28-~36
29 ~34
(MCHIC)/(g/dI.)
红细胞分布宽度（RDW）/%
14 19
4~17
18 ~ 21
15~39
叶状中性粒细胞（Seg,Nentr.）
/%
60~7)
~0
15~45
10--50
10~0
2f~70
/(×10²/L)
3, 0~11. 3
2. 5 ~12. 5
~
0, 6~ 4,. 0
3. 0~[0. 0
0. 7-6. 0
-15
杆状中性粒细胞（BeriNeutr.)
%
[~}
{~)
-- 1
0·~2
0~0, 2
0~0. 15
C~ 4. 0
/( × 10°/μL)
0~G. 1
 0~0
()~0, 1
00, 12
0>0, 01
0~0. 01
8 0~0
淋巴细胞（Lym,）
/%
12-·30
20-55
25~-60
45~75
40~75
40 ~75
S~9
/( × 10°/L)
1 ~ 4. 8
1, 5 ~7, C
1. 5~5, 0
2. 5--7. 5
5~
2~9
2~16
单核维胞（Mcn.）
/%
3--S
]~
0~10
2~7
 ~6
C-4
(×10°/μL)
-10
0. 2~1. 3
0--0. 9
0~0. 7
0. 02~0. 85
0~0. 75
C~0, 55
0, 2~2. 2
嗜酸性粒组胞（Eos.）
/%
2~10
2~10
[~1
.2 ~ 20
(~12
1-8
0)~15
/(×1c /xL)
0. 1·~0. 73
0~, 8
0 ~0. 7
0 ~ 2. 4 
6, 1-0. 75
0, 05~0. 65
0. 2-2. 2
嗜碱性粒细孢（Bas,）
/%
0~0. 3
0~C. 3
0 3
C2
~)
0~
0~3
/(×10²/pi.)
0 0~{
0~0. 03
C~0
C~0, 2
C--0, 3
0-~0. 12
0~C. 5
网织红细胞/%
0-- 1, 5
0~ 10
0
C
0
0
0 ~2
0.4（薇集型）
（）0[~“
血沉(ESR)
5-- 25 mm/h
~23 mm/h
1~ 38 mm/ 2~4 mm/d  3~8 mm/d  2~-2. 5 smm/d 1~14 mm/h
2C ma
248
兽医临床实验室检验手册
凝血功能相关指标参考范围
犬
马
牛
绵羊
山羊
猪
血小较/(×10²/μI)
160~625
160~7C0
100~350
100~-600
100-800
120 ~720
平均血小板体积/fL
6, 1 ~13. 1
12~ 18
6. 0~11. 1
3. 5~7.
凝血酶时间（TT）/s
4~10
10 -21
-~10. 5
7. 8~9. 5
凝血酶原时间（PT）/s
6~14
8. 6 ~20
9. 8--12
18.~ 28
部分促凝血酶原激酶时间
15 ~30
10~25
50~65
29~8
(PTT)/s
活化部分促爱血酶原激酶时间
13~17
12 ~ 20
37 ~56
(APTT)/s
纤维蛋白原/（mg/dL)
2C0-00
1C0~300
112 ~372
300~700
300~700
出血时间（BT）/min
100-- 500
1. 4>5
1. 4 --5
2. 2.~3. 4
[ ~5
活化凝血时间（ACT）/s
60~ 100
10~65
120~190
9C--120
临床生化指标参考范围
犬
猫
马
牛
绵羊
山羊
猪
白蛋白（ALB)/(g/dL)
2. 3~ 4. 3
2. 8 ~ 3. 4
2, 6 ~ 4. 1
3, 4 ~4. 3
2. 4-~3. 9
9. 7~3. 9
1., 8 ~ 3. 9.
丙氨酸氨基转移酶
8, 2~109
25 ~97
2. 7~21
S~S
(~-44
15~~52
~6
(AIT)/(U/L)
天门冬氨酸氨基转移酶
S~49
7 -~40
160~595
46 ~176
,9 ~ 90
43-230
~8
(AST)/(II/I.)
性磷酸酶（ALP）/（U/1）
2.2.114
16 ~65
30~-227
18 -- 153
27~ 156
淀粉爵（Amy./（U/L)
61 ~ 283
220 - 4C0
280~1200
41 ~ ↓76
47 ~188
41~98
碳酸氢盐（HCO）/（mEq/L)
140-- 260
17 ~25
17 ~25
22 ~30
20~30
20 ~-27
禁食胆汁酸/（ymol/1.)
0~ 9
18~27
0~5
0~ 20
餐后2h胆汁酸/（mol/L)
0~30
0~7
11~60
总胆红素（T. Bl.）/(mg/dL)
0. 07-~0. 6
0~0. 5
0. 3~3. 5
0, 01~0. 8
0--0. 4
J~0. 
0~ 3. 6
直接胆红索
0. 06 0. 15 0--0. 1
0~0. 4
0. 01 ~-0. 4
0--0. 27
0-~0. 01
(D. Bili )/(mg/dL)
 ~ 0. 3
钙（Ca）/（ng/dl）
8. 7 ~ 12
7. 9 --11. 9
10. 2 -13, <
氯（C1）/(mEq/L)
8. (~11. 4
9. 8 ~ 12
9. 8 ~ 12
9. 5~-11. 5
9.5~120
105 ~130
97~ 110
94~111
1c1~110
胆网醇（Chol）/(mg/dL)
99 ~112
9~ 106
116 330
~156
71~ 142
8:0~120
76-1C2
1c0~112
肌酸薇酶（CK）/（U/L）
97 ~1C6
40~·368
59~362
60~ 333
44 ~350
肌形（Cre.>/(mg/dL)
0~800
0. 5~1. 7
0, / 2. 2
0, 4 ~1. 9
0. 7 ~ 1. 4
萄携（Glu.）/(mg/dL)
1. C~2. 7
1. C -~3. 0
76~120
8 ~12C
62  27
37~79
45~ 80
脂助醇（Lipase)/(U/L)
45~75
65~150
60 ~203
0~83
镁（Mg）/（mg/d1.)
1. 2~ 2. 7
1. 5 --3. 
1. 4 ~ 3. 5
1. 4~ 3. 0
磷(P)/(mg/dI)
2, 0~2. 7
2. 1 --2. 9
2. 3~ 3. 5
2. 5 ~6. 2
2. 5 ~7. 3
1. 5 --5. 4
钾（K)/（mEq/L)
4, 6-~3. (
4. 0 ~ 7. 3
3. 7~8. 5
5. 0-- 9, 3
3. 9 ~6. 1
3. 5~-6. 1
2. 5~-5. 4
3. 5 --5. 3
血清总蛋白（TP)/(g/dL)
5, <=-7. 5
4. 5 ~5. 1
3. 5~5. 7
3. 5~7. 1
5. 7 ~7. 6
5, 4~7. 9
山梨醇脱氢酶（SDH)/(U/L)
6. 0~ 7. 5
6, 0~ 7. 9
6, 4 ~ 7. 9
2. 9~8. 2
6. 0~ 8. S
2. 4~- 7. 7
1. 0~7. 9
4. 0~18. 0
(Na)/(mEq/1)
4. 0~ 28. 0
9. 0--21. 0
0, 5-~6. C
141 -~ 155
140~159
128 - 146
尿素氮（BUN）/（mg/dL）
8[~9]
132~154
13/~152
135 --153
9. 0~-27. C
18. 0~ 34. 0
1%. 0~27. 0 10. 0- 26. 0 8. 0-~30. 0
10. 0~30. 0 5. 0 ~30. 0
兽医常见的重要细菌性病原体
BacterialPathogensofVeterinaryImportance
以下表格总结了引起哺乳类和与类动物疾病的病原微生物、其特征及其引起的相关疾病。如果希望
获得更多的关于这些微生物种类的区分方法，或一些稀有种类的信息，请参阅细菌学专著。
病原体
主要感染的吻种
疾病或损伤
特性
放线杆菌属
A, arthriidis
马
关节炎和败血症
·G杆茵和球杆菌
马驹放线杆菌马亚种
幼驹、貉、牛
马嗜睡病：腹泻、脑膜炎、肺
兼性厌氧、需CO
炎、化脓性肾炎或聚毒性多
汁中可含有棒状结
发性关节炎
构，为直径小于1mm
马豹放线杆菌溶丘亚种
马
心内膜炎、脑膜炎、子宫炎、
的磷酸钙结品包裹着
流产
菌群
李氏线秆菌/利尼耶尔氏放线牛、绵羊
·鉴别与区分方法
肉芽肿性/脓性肉芽肿性病变。
交康凯琼脂培养基上
杆菌
否部多发（木舌病）：亦会有
生长
头颈部、四胶、肺、离膜、乳
CAMP试验
房和皮下等处软组织的性肉
七叶灵水解试验
芽肿性病变
一利用糖类过程产酸
大叶性肺炎放线杆菌/胸膜肺炎放猪
润膜肿炎：小于5月龄猪的胸膜
一氧化酶试验
线杆菌
炎、肪脓肿
过氧化氢酶试验
罗氏放线杆菌
猪
流产、子宫炎
尿素酶试验
羊放线杆菌/种子放线杆菌/精子绵羊
附翠炎：美羊的化旅性多发性关
故线杆菌
节炎
输印管炎放线杆菌
蛋鸡的瑜卵管炎和腹膜炎
猪放线杆菌
仔猪、幼驹
小于6周龄动物的致命性败血
症，关节炎、肺炎、心包炎、
大龄动物的脓肿
放线菌属
牛放线菌
牛、马
牛的牛颈放线菌病和肺脓肿，
与
G不抗酸杆菌
的慢性肩隆接和慢性头项病
无芽范
受损大麦放线菌/大麦伤口放线菌犬
局限性肿、胸膜炎、腹膜炎、
沙氏葡萄琼脂培养基
内脏脓肿、胶毒性关节炎
上生长不良
猪阴道放线菌
猪
阴道炎、流产
兼性厌氧、需CO
猪放线南/猪真杆菌
猪
腺性肉妄肿性乳房炎
·通常为丝状体
数线菌/禁齿线菌/黏薇放
■常含有黄色职粒
犬、仓良
慢性肺炎、浓胸、局部皮下脓肿
线菌
鉴别与区分方法
菌落特点
一溶血型
七叶灵水解试验
利用糖类过程产酸
-硝酸盐还原试验
一过氧化氢酶试验
一尿素酶试验
250
兽医临床实验室检验手册
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
无形体属
牛无形休
牛
贫血、体重减轻
·G球状至楼图状
尾类无形体
反争类
贫血、黄疽、脾肿大，曦红细胞
·存在于骨髓细胞、嗜中
作用
性粒细胞、红细胞或血
红血球内生无形体
反乌类
发热、贫血
小板细胞质空池内
边缘无形体
反当类
发热、厌食、体重减经、嗜睡
·鉴别与区分方法
羊无形体
绵羊、山羊
贫血，抑郁、发热、厌食
血涂片中可见
嗜吞噬细胞无形体
马、小型反台类
粒细胞埃立克体病
免疫学方法
A, plaiys
犬
传染性血小板减少症
弓形杆菌属
嗜低温弓形杆菌
牛、马、猪、绵羊、
流产、乳房炎
·G弯曲或螺旋状杆菌
大
·微量需氧
布氏弓形菌/巴策勒氏弓形菌
马、牛、猪、灵长类腹泻
·鉴别与区分方法
布氏弯曲菌
（除人类）
一菌落特点
斯氏弓形菌
牛、貉
流产、腹泻（羔羊和牛软）
一硝酸盐还原试验
过氧化氢酶试验
麦康凯京脂培养基上
生长
一产硫化氢
隐秘杆菌属
化技隐秘杆菌
牛、山羊、绵羊、猪肝脓肿、心内膜炎、流产、子宫
·G不运动性球状杆菌
内膜炎、化脓性乳房炎、肺炎、
·整别与区分方法
脏毒性关节炎、脐带感染、精
冀炎
-菌落特点
溶血型
A.fippocoleae
马
阴道炎
芽孢杆菌属
炭疽芽孢杆菌
反鱼类、犬、猎、马
败血症、咽炎（犬和猜）
·G芽孢杆苗
蜡样芽孢杆茵
牛、练羊、马
坏宜性乳房炎、流产
·鉴别与区分方法
地衣芽孢杆菌
牛
流产
一蔬落特点
溶血型
运动性试验
硝酸盐还原试验
PCR检测
类/拟杆菌属
不解糖拟杆菌
犬、猫、马、牛
骨髓炎
·G无芽孢杆菌
脆弱类/拟杆菌
牛、绵半、山羊、写、新生儿腹泻、流产、乳房炎、软
·厌氧
猪、犬、猫
组织除肿（犬和）
·鉴别与区分方法
利氏拟杆菌
牛
乳房炎
细胞形态学
菌落特点
胆汁敏感性式验
七叶灵水解试验
国噪试验
糖类发酵试验
博德特氏菊属/鲍特氏菌属
支气管败血性鲍特氏菌/支气管炎犬、猫、马、猪、灵窦炎、肺炎、鼻炎、气管支气管
博德持氏菌
长类（除人类）、
·杆菌
炎、绢膜炎、心内膜炎、脑膜·鉴别与区分方法
齿类、兔
炎、腹膜炎
一
等点
乌薄德特氏菌
鸟,
火鸡易炎
麦康凯琼脂和血液培
养基上生长
一玻片凝集试验
尿素酶试验
（续）
附录B
251
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
博德特氏菌属/鲍特氏菌属
氢化酶试验
硝酸盐还原试验
构橡酸盐利用试验
运动性试验
疏螺旋体属
鹅疏螺旋体
鸟
致命生败血症
·卷曲状螺旋菌
布氏疏螺旋体
犬、猫、马、牛
莱姆病
·微需氧或厌氧
B, coriaceae
牛
流产
·鉴别与区分方法
色勒氏疏螺旋体
牛、绵羊、马
回归热、贫血
血涂片、脾或肝组织
涂片中可见
免疫学方法
短螺旋体属
B. aGtborgi
灵长类（除人类）
结肠螺靛体病
B. aftixipali
·G细长螺旋菌
家禽
结肠螺旋体病
·鉴别与区分方法
赤痫螺庭体/猪痫疾短螺旋体
猪
荆疾
细胞形态学
密螺旋体
家禽
结肠螺旋体病
菌落特点
多毛短螺旋体
猪、雏鸡
结肠螺旋体病
溶血型
布鲁氏菌属
一引噪试验
流产布鲁氏菌
牛、
猪、
绵羊、山
流产、睾丸炎、附率炎、慢性滑
·G杆菌和球杆菌
羊、犬
囊灸、肩隆接
·不运动性
犬种布鲁民菌
大
流产、附睾线、骨髓炎、脑膜
·兼性胞内寄生
类、血管球性肾炎
·鉴别与区分方法
羊种布鲁氏菌/马耳他布鲁氏菌
绵羊、山羊
流产、子宫炎、翠丸炎、玻行
溶血型
绵单附率种布鲁民菌
绵羊
附等炎、睾丸炎、不育、肾炎、
一
呵噪试验
流产，阴道炎
一氧化酶试验
一过氧化氢剪试验
猪种布鲁氏菌
猪
流产、关节炎、不育、聚丸费、
硝酸盐还原试验
后躯麻痹
尿素萨试验
伯克霍尔德氏菌属
鼻谊伯克霍尔德氏菌/鼻疽假单
马
马疽病
胞菌
·G杆菌
·鉴别与区分方法
类鼻痘伯克霍尔德氏菌/类鼻殖假犬、食肉类
类鼻宜、发热、肌痛、皮肤脓
一细孢形态学
单胞菌
肿、附睾炎
菌落特点
麦康凯琼脂培养基上
生长
一运动性
氧化酶试验
过氧化氨酶试验
硝酸盐还原试验
弯曲杆菌属
糖代谢试验
胚胎弯曲杆菌胚胎儿亚种
牛、翡羊
流产
·G细长螺旋样或弯由
胚胎弯曲杆菌性病亚种
流产、不育
状杆菌
空肠弯由杆菌空肠亚种
犬、猫、猪、奶牛、年轻动物艘泻、流产
·微需氧
绵羊
·运动性
·鉴别与区分方法
菌落特点
产硫化氢
氧化酶试验
一过氧化氢酶试验
糖代谢试验
（续）
252
兽医临床实验室检验手册
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
衣原体属
鼠衣原体
小鼠、仓鼠
肺炎
·G、细胞内
鹦鹉热衣原体
鸟
见鹦鹅热嗜性衣原体
·鉴别与区分方法
猪衣原体
猪
结膜炎、肺炎、心包炎、肠炎、
维胞压印涂片
鼻炎
免疫学方法（荧光抗
体试验、PCR）
细孢培养
嗜性衣原体属
流产嗜性衣原体
反当类、猪
流产
·G、细胞内
豚鼠嗜性衣原体
原鼠
结膜炎
·鉴别与区分方法
猎嗜性衣原体
猫
结膜炎、鼻炎、肺炎
细胞压印涂片
反冬动物嗜性衣原体
反乌类、猪
流产、不育、鼻炎、结膜炎、膀
免疫学方法（灾光抗
胱炎、脐炎、肠炎、肺炎
体试验、PCR）
鹦鹉热嗜性衣原体
细胞培养
与
结膜炎、脑炎、肠炎、肺炎、肝炎
柠檬酸杆菌属
柠檬酸杆菌
小鼠、沙鼠、豚鼠
传染性小鼠结肠增生症
·鉴别与区分方法
菌落特点
产硫化氢
运动性
利用糖类过程产酸
梭菌属
肉毒峻菌
反鱼类、马、猪、食肉中毒
·G芽孢杆菌
肉类
·射氧或厌氧
气肿疽梭菌/肖氏梭菌
牛、绵羊
黑眼病/气肿值
鹤鹑状芽孢杆菌/大肠梭状芽孢鸡、鹑、火鸡
鹤游病/溃疡性肠炎
●鉴别与区分方法
杆菌
一菌落特点
难辩梭茵/艰难梭菊
马、犬、嘀齿类、猪腹污、大肠炎
一溶血型
诺氏梭菌/诺维氏梭状芽孢杆茵
免疫学方法（ELISA）
绵羊、山羊
传染性肝炎、肌坏死
组织学方法
产气英眼权菌/产气荚膜梭状芽孢温血动物
肌坏死，气性坏症
一细胞学方法
杆菌
毛状梭菌
哺乳类
亲泽病
败毒梭菌/败血梭状芽孢杆菌
绵羊、牛
肌坏死、恶性水肿、坏殖性皮
炎、肠炎、羊快疫
索氏梭菌/污泥校状芽孢杆菌
绵羊、牛
肌坏死、肠炎
螺状梭菌
兔、啮步类
肠源性毒血症
破伤风校菌/破伤风梭状芽孢杆菌
马、牛、
猪、食肉破伤风
动物
棒杆菌属
C. aurisconis
犬
耳炎、皮炎、阴道炎
·G无芽孢多形杆菌
膀胱炎磷杆菌
牛
膀胱和肾脏的感染
·需氧或兼性厌氧
白嗽（棒状）杆菌
牛、马
乳房炎，皮炎，创伤感染（马）
·多数为非运动性
马棒状杆菌
马、猪
见马红球菌
·不抗酸菌
鼠棒状杆菌
大鼠、小鼠
肺、肝、淋巴结或肾的种
·鉴别与区分方法
多毛棒杆茵
牛
胱和肾脏的感染
菌落特点
假结核（棒状）杆菌
牛、绵羊、山羊
肿、淋巴结炎、流产、关节炎
一过氧化氢酵试验
溶血型
梓状杆菌/肾孟肾炎棒杆菌
牛、绵羊、猪
膀胱和肾脏的感染
硝酸盐还原试验
溃疡器状杆菌
牛、增齿类
乳房炎、服肿、坏宿性皮炎（晴
七叶灵水解试验
齿类）
利用糖类过程产酸
尿素酶试验
（续）
附录B
253
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
嗜皮菌属
刚果嗜皮菌
牛、马、山羊、绵羊、
渗出性皮炎、脱毛
·G丝状杆菌
猪、犬、猫
·需氧
·运动性游走孢子
·不抗酸菌
·鉴别与区分方法
细胞形态学
菌落特点
一过氧化氢酶试验
-溶血型
利用葡萄糖过程产酸
确酸热还原试验
偶蹄形菌属
节瘤偶蹄形菌/节瘤拟杆菌
绵羊、牛、猪、山兰魔蹄病
G多形微弯曲杆菌
天氧
鉴别与区分方法
细胞形态学
菌落特点
七叶灵水解试验
利用糖类过程产酸
埃里希氏体属
呵唤试验
牛埃里希氏体
牛
见牛无形体
·G球状至桶圆状
大埃里希氏体/犬立克次氏体
犬、其他犬科动物
单核细孢埃立克体病
·内皮细胞、骨髓组胞、
查菲埃里希氏体
犬
单核细胞埃立克体病
维葱或血小板细胞质
尤氏埃里希氏体/埃囊氏埃里希犬
粒细胞埃立克体病
空泡内
氏体
·鉴别与区分方法
小鼠疾里希氏体
小鼠
埃立克体病
血涂片中可见
肩平埃里希氏体
犬
一
免疫学方法
见无形体属
反乡动物淡里希氏体
反当类
水心胸病
肠杆菌属
产气肠杆菌
多数哺乳类
乳房炎、新生儿败血症、子宫
·G运动性杆菌
炎、尿路感染、创伤感染
鉴别与区分方法
阴沟肠杆菌/阴沟乳杆菌
菌落特点
细胞形态学
一枸橡酸盐利用试验
产硫化氯
利用乳酸过程产酸和
气体
附红血细胞体属
见支原体
丹毒丝菌属
猪红尧丹毒丝南
牛、籍、绵羊、火鸡打火印、关节炎、心内膜炎
●G+无芽孢杆菌
·兼性厌氧
·无运动性
·鉴别与区分方法
组胞形态学
菌落特点
溶血型
过氧化氢酶试验
七叶灵水解试验
一利月糖类过程产酸
（续）
254
兽医临床实验室检验手册
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
丹毒丝菌属
产硫化氢
CAMP试验
免疫学方法（血凝试
验）
埃希氏菌属
大肠杆菌/大肠埃希氏菌
多数脊椎动物
肠炎、败血症、反乡动物乳房
·G杆菌
炎、犬了官积脓、膀炎、楼
·多数为运动性
牛白
·鉴别与区分方法
一细胞形态学
一菌落特点
溶血型
一麦康凯京脂培养基上
生长
一过氧化氢酶试验
氧化酶试验
利用葡萄糖过程产酸
和气体
-产硫化氢
免疫学方法（血凝试
验、F1ISA、PCR)
弗朗西斯氏菌属
一组织学方法
土拉弗朗西斯菌
免、多数其他哨乳类肺炎、发热、淋巴结炎、溃疡性
·G球杆南
皮炎
·鉴别与区分方法
荧光抗体染色后的维
胞形态学
免疫学方法（血凝试验、
ELISA、抗体效价）
一组织学方法
梭杆菌属
马梭杆菌
与
下呼吸道疾病
·G无芽孢梭形杆菌
环死梭杆菌
牛、绵羊、马、猪、免腐踏病、乳房炎、肝脓肿、子宫
+
鉴别与区分方法
炎、装牛白暖、蹄又腐痘
细胞形态学
（马）、流产、溃疡性口炎，慢
菌落特点
性员炎
溶血型
具核梭杆菌
牛、绵羊
流产
过氧化氢酶试验
硝酸盐还原试验
一七叶灵水解试验
一葡萄糖发酵试验
吲噪试验
血巴尔通氏体属
大血巴尔通氏体
见犬支原体
猫血巴尔通氏体
显
见猫支原体
嗜血杆菌属
猫嗜血杆菌
猫
鼻炎、结膜炎
·G多形杆菌或球杆菌
嗜血红素嗜血杆菌
犬
阴道炎、跨胱炎
·可形成菌丝体
流感嗜血杆菌
联齿类
呼吸系统、眼部疾病
无运动性
副鸡嗜血杆菌
锥鸡
传染性鼻炎
·兼性厌氧
副猪嗜血杆菌
猪
副猪嗜血杆菌病、脑膜炎、肌
■巧克力琼脂上生长
·鉴别与区分方法
炎、肺炎、败血症
一过氧化氢酶试验
（续）
附录B
255
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
嗜血杆菌属
一引噪试验
一细胞形志学
CAMP试验
利用糖类过程产酸
尿素酶试验
免疫学方法（免疫组
织化学、PCR）
螺杆菌属
胆型螺旋杆菌
小鼠
肝炎
·G螺旋状、弯曲或无
犬螺杆菌
大
胃肠炎
分枝杆菌
H. chelecystas
仓鼠
胆囊炎，胰腺炎
·运动性
紫螺杆菌
猫、犬
胃炎
·微需氧
肝螺杆菌
小鼠、大鼠
肝炎
·鉴别与区分方法
小家鼠螺杆菌
小驭、大鼠
肾炎
菌落符点
鼠螺秆菌
过氧化氢酶试验
雪貂
胃炎
一氧化酶试验
孫猴螺杆菌
胃炎
尿素酶试验
肠胃炎螺杆菌
家禽
胃肠炎、肝炎
终门螺杆菌
、猫
胃炎
H. rappini
小鼠、大鼠、犬、
流产
绵羊
嗜组织菌属
睡眠嗜组织菌
支气管肺炎、“hooker syndrome”、
G无运动性多形杆菌
心肌炎、耳炎、结膜炎、脊髓
炎、阴道炎、皋丸炎、血栓栓
·嗜CO
●鉴别与区分方法
寨性肪膜脑炎
菌落特点
溶血型
过氧化氢酶试验
氧化酶试验
-硝酸盐还原试验
一免疫学方法
克雷伯氏菌属
肺炎克雷伯氏茵肺炎亚种
牛、马、绵羊、犬、
了宫炎、乳房炎、新生儿败血症
·G无运动性杆菌、具
鸟
荧膜
产酸克雷伯氏菌
马
阴道炎、子宫炎、流产、不育
·鉴别与区分方法
一菌落特点
细胞形态学
枸橡酸盐利用试验
一产硫化氢
利用乳酸过程产酸和
气体
-吲噪试验
解硫弧菌属
细胞内劳索尼亚菌
猪、仓鼠、猫、犬、增生性肠炎、“湿尾症”、国肠炎
马、写
·G、弯曲状、细狼内
·无运动性
·鉴别与区分方法
银染后的细胞形态学
免疫学方法（ELISA、
免疫荧光）
（续）
256
兽医临床实验室检验手册
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
钩端螺旋体属
布拉迪斯拉发钩端螺旋体
马、猪
流产
·螺形菌
犬钩端螺旋体
牛、猪、犬
尿毒症、流产
·需氧
流感伤寒钧端螺璇体
宁、猪、马
发热、黄道、尿毒症
·运动性
哈德焦钩端螺旋体
车
流产、不育
●鉴别与区分方法
出血性黄疽钩端螺旋体
犬、牛、大鼠
败血症、流产
暗视野显微镜下的细
L. tennewicki
马
流产
胞形态学
免疫学方法（血凝试
波摩那购端螺旋体
猪、牛、马
流产
验、PCR、荧光抗体
染色）
李斯特菌属
单核细胞增生李斯特菌
牛、绵羊、山羊、马、
中枢神经系统感染、流产、乳房
·G无芽孢杆菌
鸟、犬、啮齿类、猪
炎、败血症
·兼性厌氧
·运动性
·鉴别与区分方法
细胞形态学
茵落特点
一
溶血型
过氧化氢酶试验
七叶灵水解试验
利用糖类过程产酸
一产硫化氢
CAMP试验
曼海姆菌属
溶血曼海姆菌
牛、绵羊
肺炎、收血症、乳房炎
1
G杆菌和球杆菌
肉芽肿曼海姆菌
牛
脂膜炎
·无运动性
M. xrigend
牛
防炎、败血定、乳房炎
兼性厌氧
：鉴别与区分方法
菌落特点
溶血型
氧化酶试验
利用葡萄过程产酸
确酸盐还原试验
莫拉菌属
牛莫拉菌
牛
传染性角获结膜炎
·G球杆菌
犬莫拉菌
犬
咬伤感染
·无运动性
单莫拉菌
小型反当类
红眼病
·鉴别与区分方法
菌落特点
麦策凯琼脂培养基上
生长
一溶血型
氧化酶试验
过氧化氢酵试验
硝酸盐还原试验
免疫学方法（荧光抗
体染色、ELISA)
摩根氏菌属
摩氏寨根氏菌
外耳炎、膀胱炎
·G杆菌
·鉴别与区分方法
菌落特点
氧化酶试验
吲噪试验
（续）
附录B
257
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
分枝杆菌属
鸟分枝杆菌与亚种
与
结核病
·G+无芽孢杆菌
乌分枝杆首副结核亚种
反乌类
副结核病
·无运动性
牛分校（结核）杆菌
反当类、犬、菊、猪、
结核病
·需氧
山羊、灵长类（除
·抗酸菌
人类）
·鉴别与区分方法
偶发分校杆菌
牛、猫、犬、猪
乳房炎：关节、肺和皮肤疾病
菌落特点
细孢内分枝杆菌
猪、牛、
灵长类（除
结核病、肉芽肿性肠炎
一细胞形态学
人类）
皮内试验
鼠麻风分校杆菌
碳源利用试验
猫、大鼠
麻风病
猪分枝杆菌
猪
淋巴结炎
耻垢分枝杆菌
牛、猫
乳房炎、溃疡性皮肤病
母牛分枝杆菌
牛
皮肤病
蟾分枝杆菌
猫、猪
结节性皮肤病变、淋巴结炎
支原体属
非亲血性支原体
无乳支原体/无乳环霉菌
山羊、绵羊
传染性无乳症
·鉴别与区分方法
产碱支原体
牛
关节炎、乳房炎
菌落特点
牛生殖道支原体
牛
不育、乳房炎
diene染色法着染菌落
牛支原体
牛
关节炎、乳房炎、肺炎、流产、
一尿素酶试验
肿、中耳炎、生殖器官感染
一免疫学方法（免疫
牛眼支原体
牛
结膜炎
扩散试验、免疫荧
加州支原体
光测定、血凝试验、
牛
乳房炎
加享大支原体
ELISA)
牛
流产、乳房炎
山羊支原体
山羊
流产、乳房炎、败血症、多发性
关节炎、肿炎
结膜支原体
绵羊
传染性角膜结膜炎
犬支原体
犬
肺炎
殊异支原体
牛
呼吸系统疾病
猫支原体
猫，马
结膜炎、肺炎
鸡效血支原体
雏鸡、火鸡
气囊炎、窦炎
M. gatue
猪
关节炎
猪肺炎支原体
猪
脚炎
猪鼻支原体
猪
多发性关节炎
火再支原体
火鸡
气囊炎、骨病变
尊状支原体山羊亚种
山羊
关节炎、乳房炎、胸膜肺炎、败
血症
草状支原体翠状亚种
牛、山羊、绵羊
胸膜肺炎、乳房炎、败血症、多
发性关节炎、肺炎
羊肺炎支原休
山羊、绵羊
胸膜肺炎
肺支原体
大鼠、小鼠
鼠科呼吸系统支原体病
M. synouule
雏鸡、火鸡
传染性滑炎
亲血性支原体
犬嗜血支原体
犬
血巴尔通体病
·球状
猫嗜血支原体
猫
血巴尔通体病，翁传染性贫血
·专性细胞内寄生
M. hoenomuris
大鼠、小鼠
血巴尔通体病
●附者在红细胞表面
（续）
258
兽医临床实验室检验手册
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
亲血性支原体
羊支原体
绵羊、山羊
附红细胞体病
·鉴别与区分方法
猪支原体
猪
附红组胞体病
一细胞形态学
温氏支原体
牛
附红组胞体病
免疫学方法（PCR）
奈瑟菌属
犬奈瑟茵
犬
咬伤感染
·G球杆菌
编织奈瑟菌
犬
咬伤感染
·无运动性
·鉴别与区分方法
一菌落特点
溶血型
氧化酶试验
一过氧化氢酶试验
利用糖类过程产酸
新立克次氏体属
蜗虫新立克次氏体
犬，其他大科动物
“继肉中毒”
·G球状至椭圆状
李氏新立克次氏体
马
被多马克马热、单核细胞埃立克
●骨髓细胞或肠上皮维胞
体病
质空泡内
·鉴别与区分方法
血涂片中可见
免疫学方法
星状诺卡菌
犬、猫、牛、马、猪淋巴结谈、皮下脓肿、口炎、乳
·G无芽孢多形杆菌
房炎、胸膜炎、腹膜炎、蔬产
·非运动性
巴西诺卡茵
马
肺炎、胸膜炎
·需氧
原鼠耳炎诺卡菌
牛、原鼠
耳部感染、乳房炎
·抗酸菌
·鉴别与区分方法
菌落特点
细胞形态学
一硝酸盐还原试验
一七叶灵水解试验
尿素酶试验
巴斯德菌属
马巴斯德菌
马
呼吸系统感束、子宫炎
·G-杆菌或球杆菌
犬巴斯德菌
幼大败血症
·无运动性
鸡巴斯德菌
维鸡、火鸡
食霍乱、输卵管炎
·需氧
溶血巴斯德菌
牛、绵羊
见溶血曼海姆茵
●鉴别与区分方法
淋巴管巴斯德菊
牛
深巴鲁炎
一菌落特点
麦氏巴斯德菌
猪
流产、败血症
溶血型
在巧克力琼翡和麦康
多杀巴斯德菌
反乡类、猪、齿类、
胖炎、禽霍乱、关节炎，乳房
凯琼脂培养基上生长
犬、猫、牛
炎、出血性败血病、咬伤感染
一过氧化氢酵试验
侵肺巴斯德菌
晴齿类、兔
肺炎
尿素酶试验
海藻巴斯德菌
绵羊
败血症、肺炎
吲噪试验
氧化酶试验
利用糖类过程产酸和
气体
一枸橡酸盐利用试验
吓啉单胞菌属
利氏卧啉单胞菌
牛，多数哺乳类
牛夏季乳房炎、胸膜炎
·无芽孢多形杆菌
牙龈吓啉单胞菌
多种
腹膜炎、牙龈炎
·无运动性
·专性厌氧
（续）
附录B
259
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
吓咻单胞菌属
·鉴别与区分方法
菌落特点
一溶血型
一利用糖炎过程产酸
叫噪试验
普雷沃菌属
产黑色素普雷沃菌
牛
腐蹄病
·无芽抱多形杆菌
解肝素普雷沃菌
马
下呼吸道疾病
·无运动性
·专性厌氧
·鉴别与区分方法
菌落特点
溶血型
利用糖类过程产酸
吲噪试验
变形杆菌园
奇异变形杆南
犬、马、牛楼
胱炎、肾志肾炎、前列眼炎、
·G杆菌
外耳炎
·运动性
普通变形杆菌
·鉴别与区分方法
一菌落特点
氧化酶试验
产硫化氢
一吲噪试验
假单胞菌属
饲绿假单脆南
牛、犬、马、绵羊
乳房炎、外耳炎、子宫炎、角膜
·G无芽孢杆菌
溃疡、被毛烂
·需氧
荧光假单胞菌
乳房炎
●鉴别与区分方法
鼻宜伯克霍尔德菌
见鼻疽假羊胞菊
一菌落特点
氧亿酶试验
在麦康凯琼脂培养基
红球菌属
上生长
马红球菌
马、猪
支气管肺炎、颈洲巴结炎
·G多形球杆菌
·需氧
·部分抗酸
·蔡别与区分方法
菌落待点
过氢化氢酶试验
溶血型
CAMP试验
免疫学方法（荧光扩
立克次氏体属
散法、ELISA)
猎立克次氏体
猫
蚤传疹伤寒
●组胞内球杆菌
立氏立京次氏体
犬
洛杉机斑参热
●在内反细胞和平清肌细
斑疹伤寒立克次民体
大鼠
鼠型斑疹伤寒/地方性斑疹伤寒
胞内
鉴别与区分方法
免疫学方法（荧光抗
体试验、PCR）
（续）
260
兽医临床实验室检验手册
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
沙门菌属
绵羊流产沙门菌血清型
绵羊
流产
·G无芽孢杆菌
鸭沙门菌血清型
绵羊、山羊、马
特急性败血症：急性、亚急性或
·需氧或兼性厌氧
慢性肠炎
·多数为运动性
猪霍乱沙门菌血清型/猪霍乱杆菌猪
·近2500种血清型
血清型
·通过属名和血清型分类
牛、绵羊、山羊
·鉴别与区分方法
都柏林沙门菌血清型
菌落特点
新炎沙门菌血清型
与
麦康凯琼脂培养基上
新港沙门菌血清型
牛
生长
鸡白蒲沙门菌血清型
家禽
西蒙氏枸橡酸盐培养
鼠伤寒沙门氏菌血清型/鼠伤寒杆
牛、绵羊、山羊、
基上生长
菌血清型
马、猪
尿素酶试验
吲哚试验
一产硫化氢
葡萄球菌属
金黄色葡萄球菌
哺乳类
创伤感染、乳房炎、皮肤感染，
5
阴道炎
·需氧
表皮葡萄球菌
牛、其他哺乳类
乳房炎、皮肤脓肿
·鉴别与区分方法
猫葡萄球菌
猫
外耳炎、膀胱炎、藤肿、创伤
莆落特点
感染
一溶血型
中间葡萄球菌
犬、牛
皮肤和耳部感染、乳房炎
一过氧化氢酶试验
一舜集试验
一
糖类发配试验
链球菌属
无乳链球茵
牛、马
乳房炎
G无穿孢球菌
犬链球菌
犬、猫
生殖系统、皮肤和创伤感染：子
兼性厌氧
宫炎、乳房炎、幼猫败血症
鉴别与区分方法
停乳链球菌停乳亚种
牛、犬
乳房炎、皮炎、流产、败血症
一菌落特点
马链球菌马亚种
马
马腺疫、生殖系统感染、乳房炎
溶血型
兽瘟链球菌与亚种
大鼠、牛、山羊、绵乳房炎、淋已结炎、创伤感染、
过氢化氧酶试验
羊、雏鸡
肺炎、败血症
一七叶灵水解试验
-CAMP试验
家链球菌
猪
脓肿、淋巴结炎
-糖类发酵试验
猪链球菌
猪
脑炎，脑膜炎、关节炎、取血
立、流产、心内膜炎
泰勒菌属
马生殖道泰勒菌
马
马传染性子官炎
·G球杆菌
·鉴别与区分方法
菌落特点
巧克力琼脂上生长
吲味试验
氧化酶试验
过氧化氢酶试验
七叶灵水解试验
免疫学方法（PCR）
密螺旋体属
T. bremnaborense
牛、马
路炎、“蹄疣状物”
·紧密漂旋状菌
免类梅毒密螺旋体
免
免梅毒
·运动性
·鉴别与区分方法
银染后的细胞形态学
（续）
附录B
261
病原体
主要感染的物种
疾病或损伤
特性
尿支原体属
差异尿支原体
牛
流产、外阴炎、肺炎
·小支原体
·鉴别与区分方法
菌落特点
尿素水解试验
免疫学方法（PCR、
免疫荧光测定）
耶尔森菌属
小肠结肠炎那尔森菌
兔、犬、猪、马
回肠炎、胃肠炎
·G-杆菌
鼠疫耶尔森菌/鼠疫轩菌
犬、猫、山羊
双疫
·兼性厌氧
假结核耶尔森氏菌
啮齿类、藜鼠、猫，
假结核病、流产、附案炎、睾
·鉴别与区分方法
牛、山羊
丸炎
细胞形态学
一菌落特点
氧化酶试验
一过氧化氢酶试验
糖类发酵试验
附录C
与兽医临床实验室诊断相关的专业链接
ProfessionalAssociationsRelatedtoVeterinary
Clinical LaboratoryDiagnostics
American Association of Veterinary Laboratory Diagnosticians
http://www. aavld, org/mc/page. dc
American Association of Veterinary Parasitologists
http://www, aavp.org
American Board of Veterinary Toxicology
http:// www, abvt. org.
American College of Veterinary Microbiologists
http:/ www, vetmed. iastate, cdu/aevm/about, htm
American Soriety for Veterinary Clinical Pathology
http://www.asvcp. org/
Association of Veterinary Hematology and Transfusicn Medicinc
http:// www, vetmed, wsu, cdu/org AVHTM/index. asp
Veterinary Laboratory Association
http://www. vetlabassoc. com
词汇表
Glossary
ACTH刺激试验用于检测激素应答的刺激试验，
白细胞减少
血液中白细胞数量降低
该激素能促进肾上腺皮质生长和分泌（促肾上
白细胞生成
白细胞产生
腺皮质激素）
白细胞增多
血液中白细瓶数量增加
ALT丙氨酸氨基转移酶：肝细胞浆酶，肝细胞受
白血病血液或骨髓内出现肿瘤细胞
损时释放
胞吸虫（digenictrematode）在中间宿主软体
AST天门冬氨酸氨基转移酶：游离于细胞浆或黏
动物的幼虫阶段
附干线粒体膜上的肝细胞酶，肝细受损对释放
贝尔曼技术
用于收集幼虫的寄生虫检测方法
Dohle小体
本一些不成熟和中毒性粒细胞细胞浆内
被动免疫
通过摄人初乳或接受合成抗体而获得
小的、灰蓝色区域，代表核糖体
抗体
DIC弥散性血管内凝血：获得性继发性凝血素
本-周蛋白
免疫球蛋白中的轻链蛋白，容易通过
乱，特点是血小板和凝血因子耗竭：也指消耗
肾小球进人尿液
性凝血病和脱纤维蛋白综合征
比尔定律
描述光的吸收、传播与溶液中物质浓
D-二聚体纤维蛋白崩解形成的蛋白质碎片
度间的关系
ELISA醇联免疫吸附试验：一种免疫学检测方法
比色计分光计的一种，使用滤光片选择波长
ERPF有效肾血浆流量；评价肾功能的清除率试
比重液体相对等量蒸馏水重量的比值
验；使用的检测物质可被肾小球滤过和肾排泄
鞭毛利于细胞运动，呈长、细和螺旋状结构
GD谷氨酸脱氢酶：线粒体结合酶，富含于牛、
标准样品
分析物的非生物性溶液，浓度已知，
绵羊和山羊的肝细胞内
通常溶于蒸馏水
GFR肾小球滤过率；物质经肾小球滤过并被排泄
标准液
已知浓度值的生物学溶渡，用来验证检
到尿液中的逗率
测结果的精确性和准确性
MCHC红细胞平均血红蛋白浓度：红细胞内血红
病毒学
研究病毒的学科
蛋白量相对其体积的比值
薄红细胞膜表面积相对其体积增加了的红细胞
MCH红细胞平均血红蛋白量；红细胞内含有的
补体
一种血浆蛋白，其功能是提高免疫系统的
平均血红蛋白量
活性
MCV红细胞平均容积：外周血液中红细胞平均
草酸钙
存在于酸性和中性尿液中的品体；通营
大小
见于少数犬和马的尿液中
Mueller-Hinton培养基用于评价微生物对抗菌素
肠虫端虫
缴感性的标准培养基
肠道细菌
定居于肠道的细菌
Pelger-Hut异常
一种遗传性异常，外周血样中
超敏反应
损伤机体自身组织的免疫系统反应
出现双叶的嗒中性鞍细胞
穿刺术移出体内的液体
pH溶液中的氢离子浓度
穿刺术用空心针穿入体腔或器官抽取液体的方法
癌起源于上皮细胞的肿瘤
传代时间
可细菌繁殖数量增倍所需的时间
靶细胞外周细胞浆早环状的薄红细胞，由一个
带菌体传播致病微生物至新宿主的有机体
清断浓缩中心圆形色素圈所环绕
单性生殖
雄性动物不经受精面排卵
靶形红细胞
一种红细胞，特点是红胞膜表面积
胆固醇血浆脂蛋白，主要产生于肝脏，也可由
相对细胞体积增大
食物摄入：用来合成胆汁酸
白蛋白血浆中占主体部分的血浆蛋白
胆红素尿尿中胆红素浓度异常升高
264
兽医临床实验室检验手册
胆红素血红蛋白降解而生成的不溶性色素，由
肥大细胞富含异染色性小胞浆颗粒的组织细胞，
肝细胞清除
在免疫系统中起作用
胆汁酸胆固醇经肝细胞合成的一组化合物，有
分辨率图像质量指标；数值孔径
助于脂肪的吸收
分光光度计用于检测光通过溶液的传播量
胆汁淤积胆汁从肝脏的排泄受阻
分叶过多嗜中性粒细胞分叶超过五个
淡黄层离心后位干压缩红细胞上的细胞层：主
腹腔穿刺术移出腹腔内的液体
要由白细胞和血小板构成
干扰素提高免疫系统功能的可溶性小蛋白质
蛋白尿尿中异常性出现蛋白质
杆菌杠形细茵
氮质血症血中尿素济留增加
杆状细胞不成熟的粒细胞，特点是核边缘平行，
等渗尿尿比重与肾小球滤液比重相同
且没有分叶和切迹
低钙血症血浆钙浓度降低
高钙血症血浆钙浓度升高
低钾血症血浆钾浓度降低
高钾血症血浆钾浓度升高
低钠血症血浆钠浓度降低
高钠血症血浆钠浓度升高
低色素性红细胞由于血红蛋白浓度下降导致染
高铁血红蛋白含有高价铁的血红蛋白形式；不
色强度下降
能转运氧气
低血糖血浆葡萄糖浓度降低
关节穿刺移出关节内液体
滴度样品抗体检测不再产生阳性结果的最大稀
管型由变性肾小管细胞形成的蛋白沉积结构：
释度
可能包括嵌入的物质
底物酶作用的物质
国际单位国际单位制设定的基本单位，以兴制
电解质的清除率分数描述的是与肾小球滤过率
系统为基础
相关的特定电解质排泄的数学运算
果糖胺葡萄糖与蛋白质不可逆反应结合形成的
电解质在溶液中解离成离子的物质
分子
电位计用于评价溶液中离子浓度的电化学分析仪
过氧化氢酶分解过氧化氢生成氧气和水的一科酶
电阻抗粒子通过溶液时，通过检测溶液电流的
海因茨小体
使用瑞氏染色时，红细施中的圆形
变化计算粒子数量的方法
结构，呈现灰色区，代表变性的血红蛋白
淀粉分解的
的通过评价淀粉消失来检测血清淀粉
豪乔氏小体
幼龄红细胞的嗜碱性包涵体，代表
酶的方法
核残迹
淀粉酶用于分解淀粉的酶，主要来源于胰眼
核/质比例细胞内核与胞浆的相对百分比
调理作用
补体介导的吞噬细胞对抗原的黏附作
核变形细胞核变形，由于同一细胞内其他核或
用，可提高对抗原的吞噬作用
邻近细胞的影响而变形
动力学分析
一种化学性检测，用于检测一种物
核不等症样品中细胞核大小不一
质在检测系统中的变化速率
核固缩退变的细胞内核染色质浓缩
动物源性感染可经动物传染给人的疾病
核破裂细胞核碎裂
毒理学研究有害物质和其对健康影响的学科
核仁大小不等症核仁大小不一
多聚酶链反应用来复制和扩增样品中DNA的
核溶解细胞核变性或溶解
方法
核周的位于核的周围
多尿尿生成量增加
红细胞大小不等症样品中细胞大小不一
多染性各种染色特征：嗜碱性
红细胞生成
红细胞的产牢
多染性外周血样中较正常深染的红细胞
红细胞生成素刺激骨内红细胞生成的激素
多形的多种形状和类型
红细胞系红细胞或与其前体相关的细胞
多形性多种形状和类型；多形态
红细胞指数评价外周血样中红细胞平均体积和
泛细胞减少症外周血或骨样本中所有的血细
血红蛋白浓度的指标
胞和血小板数减少
化脓的流脓的
词汇表
265
化脓性包含、排出或产生浓汁：细胞学检查特
绝对值外周血液中每种白细胞的数量；由总白
点是嗜中性粒细胞占样品中总有核细胞的85%
细胞数乘以每种白细胞相对百分比计算得来
以上
菌丝真菌体生成的，细胞呈多细胞或多核性线
黄痘皮肤、黏膜或血浆由于胆色素增加而呈黄色
性生长的结果
活化凝血时间使用硅藻土管诱发凝血以检测血
开特酶活性的基本单位：每秒转化一摩尔底物
液凝集的内源性和营规途径的实验
所需要的酶量
活组织检查为了显微镜检查或化学分析而取出
抗凝剂抑制或预防凝血的物质
细胞或组织
抗原可引起免疫反应的物质
获得性免疫免疫系统对特定抗原产生应答的部分
颗粒管型
变性的肾小管细胞的蛋白质沉积物，
肌酐正常肌细胞代谢时产生的废物
含有颗粒性物质
肌红蛋白尿尿中出现肌红蛋白（肌肉蛋白）
可的松由肾上腺产生的类固醇激素
肌酸激酶主要存在于心脏、脑和骨骼肌的一种
可信度检测方法准确性或精确性的程度
酶：细胞损伤时释放出来
口形红细胞中心苍白区呈一线状的红细胞
积液组织或体腔内蓄积过多的液体
库姆斯试验免疫学试验，用来检测红组胞表面
棘红细胞表面无规则地分布若长短不一的刺状
抗体（有接库姆斯试验）或血浆中的抗红维胞
凸起的红细胞
抗体（间接库期斯试验）
棘红细胞细胞周围均匀地分布多个小凸起的红
拉塞尔小体
浆细胞内的细胞浆包涵体，免疫球
细胞
蛋白在细胞内堆积的结果
赫球细粒棘球绦虫和多房棘球绦虫的虫囊
雷
一些吸虫在中间宿主软体动物发育的第二
阶段，包含有棘球子囊，每一个又含有多个头节
期幼虫
甲基血红蛋白血红蛋白与一氧化碳经不可逆反
泪细胞泪滴样的异常红细胞
应生成的分子
离心用来分离溶液中密度不同的物质的方法
间充质细胞胚胎中胚层发育而成的细胞或组织
粒细胞细胞浆内存在明显颗粒的细胞
间皮的排列于体腔的细胞：由中胚层发育而成
良性非恶性的肿瘤或生长物；可指不威胁生命
兼性厌氧菌
一种不需要氧气代谢的细菌，但可
的任何情况
在有氧环境下存活
裂细胞血管内损伤所致遭受切应力的破碎红细胞
碱性磷酸酶在碱性pH下起作用且催化有机磷酸
裂殖体
一些原生生物的生命周期阶段；起源于
盐反应的一组酶
多种无性裂殖
鉴别培养基
细菌培养方法：通过细菌在培养基
裂殖子原虫生命周期的无性繁殖阶段
内的生物学反应鉴别细菌
淋巴结炎
一个或多个淋已结的炎症
浆细胞
可分化成抗体分泌细胞的白细胞
淋巴细胞减少外周血样中淋巴细胞减少
胶体金检测
一种免疫色谱检测法，在检测中使
六钩勤
些缘虫的感染期
用了胶体金/抗体结合物
漏出液蛋白浓度和有核细胞数量较少的积液
角膜红细胞
在血液学中指一种具有角的异形红
卵盖开口上的盖：一些吸虫卵的常见结构
细胞
卵囊
一些原生动物寄生虫具很强抵抗力的芽孢
节片包含绦虫体的片段
阶段
节肢动物节肢动物门的体外寄生虫（昆虫）
卵虱卵，附着于宿主的毛发或羽毛上
精密度随机错误的幅度和检测的重复性
螨病螨虫感染
镜台测微尺
显微镜载玻片2mm线以0.01mm
酶一种催化化学反应的蛋白质分子，反应后自
进行蚀刻；1prm等于0.001mr
身不发生改变或不被推毁
巨核细胞产生血小板的骨髓组胞
免疫扩散免疫学检测，在琼脂板上放置反应物
巨红细胞
直径较正常大的组胞
使其通过凝胶相互向对方迁移
巨噬细胞单核细胞衍生的吞噬细胞
免疫耐受无论对自身还是外源性抗原均不产生
266
兽医临床实验室检验手册
应答的状态
清除率研究用于研究特定物质通过特定器官清
免疫球蛋白抗体：针对特定抗原产生的血浆蛋白
除的检测方法
婚钱样
红细胞以柱状或层叠状排列
琼脂弥散利用琼脂明胶板使得检测物质弥散人
母细胞
1不成熟的细胞，代表特定细胞的前体
明胶的检测类型
耐酸的
一科证明存在微生物的染色程序，染色
琼脂用于固化培养基的海藻提取物
后不易被酸脱色：某些细菌的特性，特别是分
球蛋白血浆中的一组复会蛋白质：可分为α、β
枝杆菌和诺卡氏菌
和y球蛋白：包括免疫球蛋白、补体和转铁蛋白
囊尾
缘虫的幼虫形式，囊内包有一个头节
球菌球形外观的细菌
囊尾
-些绦虫的幼虫阶段，其体内充满液体
球形红细胞
浓染的红细胞，中心苍白区减少或
内寄生虫寄生丁宿主组织内的寄生虫
不存在
内生孢子
细菌的休眠形式；可耐受热、干燥、
染科排泄一种使用生物性染料的检测方法：评
化学性物质和放射的细胞内折射体：环境条件
价特定染料通过特定器官的运动试验
较差时由某些细菌所形成
溶血红细胞被破坏
鸟粪石碱性至轻度酸性尿中常见的晶体：有时
α溶血特点是血琼脂上部分血细胞破坏；表现为
指三重磷酸盐或磷酸铵镁晶体
菌落周围出现绿色区
尿频排尿赫率增加
邦溶血血琼脂上红细胞全部破坏，菌落周围形成
尿色素尿样中的色素
一清亮区
尿石病尿道中出现结石
肉瘤起源于结缔组织细胞的癌症的总称
尿素哨乳动物氨基酸分解后的主要代谢终产物
肉汤培养基
用于培养微生物的液体培养基
尿酸铵患严重肝病动物尿中的褐色结晶
肉芽肿性
生出现大量巨噬细胞（多丁70%）的炎
尿酸氮分解代谢的副产品
性状况
凝固酶
一些细菌产生的分子，可使纤维蛋白原
乳糜的
描述呈现乳状的液体：存在乳化的脂肪
黏附到细胞表面
所致
凝集微粒聚集
乳糜微粒
含有蛋白质和脂质的小脂肪球
凝血细胞血小板：骨髓巨核细胞细胞浆碎片
桑葚状细胞
浆细胞，含有多个白免疫球蛋白
浓缩培养基一种为满足多数需要复杂营养的病
（拉塞尔小体）组成的球形细胞浆包涵体
原体生长的培养基
少尿尿生成量减少
脓性肉芽肿细胞学检查中巨噬细胞占样品中总
渗出液炎症过程所致的液体积聚：特点是细胞
有核细孢的15%以上
数量和蛋白质浓度增加
皮肤真菌皮肤霉菌有机休，常被称为癣菌
虱病虱感染
皮蝇幼虫
一些苍蝇幼虫的常用名字：常见于肿
十字准线目镜测微计的显微盘，用以标定显微
账的囊样皮下部位，借接道或气孔与外界环境
镜视野区域
相通
试管具有光学质量的玻璃或塑料容器，用来盛
蜱麻痹儿种雌性蜱叮咬释放的神经毒素引起的
放光度测定试验的样品
辈中
嗜常温菌
最佳生长温度在25~40℃的有机体
贫血因为循环中红细驼或血红蛋白减少而使血
晴二氧化碳的
为需要高浓度的二氧化碳以供生长
液携氧能力下降
或加速生长的微生物
平血形红细胞碗形红细胞
嗜碱性点彩具有小而蓝染颗粒的红细胞：代表
破碎细胞破裂的白细胞
残存的RNA
葡萄
一种单糖，是碳水化合物代谢的终末产物
嗜碱性增多细胞内嗜减性数量增多：细胞或其
潜伏期寄生虫感染至证明存在感染的时间间隔
内成分是淡蓝灰色外观，对pH呈碱性的染料具
切-东二氏综合征
其特征为粒细胞和单核细胞细
有高亲和力（如甲基蓝）
胞浆中出现大嗜酸性颗粒
嗜冷生物在低湿下（15～20℃）生长理想的有
体高电词汇表
267
机体
微丝线虫门丝虫的幼虫
嗜热生物在较高温度下生长状态最住的有机体
微需氧的在低于空气中氧含量条件下能生长的
嗜酸性粒细胞一种细胞内含有对酸性染料具有
有机体
亲和力颗粒的粒细胞
尾吸虫在中间宿主时的生命发育阶段
嗜酸性粒细胞增多循环中嗜酸性粒细胞增多；
无定形晶体尿沉渣检测所见的颗粒状沉淀物
细胞呈红色外观或细胞成分对酸性染科具有亲
无粒白细胞细胞浆内没有可视颗粒的白组胞
和力
无尿无尿生成
嗜异性粒细胞禽类、爬行动物和一些鱼的白细
吸虫吸虫{门的有机体：常指肝蛭
胞，含有大量嗜酸性颗粒：功能与哺乳类动物
细胞分类计数将细跑分类进行计数，用来检测
的嗜中性粒细胞类似
外周血或骨髓样品内每种细瓶的相对白分比
嗜中性粒细胞减少症外周血样中嗜中性粒细胞
细胞介导性免疫免疫系统中的细拖免疫机制
异常减少
细胞压积红细胞相对总血浆量的比例
嗜中性粒细胞增多症外同血样中嗜中性粒细胞
细胞因子可溶性分子，是细胞应答的介质
异营增多
细菌学研究细菌的学科
兽医技术员兽医医疗团队中专业的、长时问工
先天免疫
免疫系统的非特异性成分，不论哪种
作的重要成员，至少接受过两年实验室复杂诊
抗原出现，其作用方式均一样
新和护理方面的专业教育
纤毛幼虫吸虫具纤毛的幼虫阶段
双翅目双日昆虫；多数成虫有一对翅膀
纤维蛋白裂解产物纤维蛋白崩解形成的蛋白质
酸中毒白于酸聚积或碳酸氢盐减少所致的血液
片段
或机体组织pH病理性降低
纤维蛋白
血液凝集过程中由纤维蛋白原形成的
髓细胞/红细胞比率骨麓内的髓细胞和红细胞的
不溶性血浆蛋白
相对百分率
小红细胞直径小于正常细胞的红细胞
髓细胞骨干细胞，可分化为红细胞前体、巨
效应细胞
1免疫系统中能提高其他细胞功能的淋
核细胞和非淋巴细胞性白细胞
巴细胞
碳酸钙结晶的一种，常见于兔子和马的尿液中
新生物对所有生长物的总称：常用于描述肿瘤，
糖尿尿中出现过多的葡萄糖
可能是恶性的也可能是良性的
虫多节缘虫亚纲的生物
胸腔穿刺移出胸腔内的液体
特异性评价给定参数准确性的能力
需氧的存在于氧气中的
体液免疫产生特定抗体的免疫应答
需要复杂营养的指生长或营养需求复杂的一类
条件性正常时不具有损害，某些特定情况下可
细菌
致病的有机体
选择性培养基含有抗生素的培养基，仅部分细
同工酶具有相似催化特性而物理特性不同的
菌可生长，其他细菌被抑制或杀灭
组酶
血红蛋白尿尿液中出现游离血红蛋白
酮尿尿中出现可检测到的体
血浆血液的液体部分
酮症酸中毒机体组织和体液中聚积大量酮体
血尿尿液中存在完整的红细胞
头节缘虫的头部，由其贴附于宿士体内
血清血液凝集后的液体部分；不包括组施或凝
透明管型变性的肾小管细胞的蛋白沉积物，内
集蛋白
部不含任何物质
血琼脂支待多数细菌病原生长的营养丰富的培
脱落细胞学研究从体表的脱落细胞的学科
养基；通常由绵羊血配制而成
椭圆形红细胞
一种异常的卵圆形红细胞
血细胞计数器计数室
外寄生虫寄生丁宿主体表的寄生虫
血细胞生成血细胞或血小板生成
网织红细胞无核的不成熟红细胞
血小板减少症循环中的血小板减少
微白蛋白尿尿中异常出现低浓度的白蛋白
血小板生成产生血小板
268
兽医临床实验室检验手册
血型描述红组胞表面的抗原和血清中的抗体
真菌学研究真菌的学科
血原虫定居于外周血中的寄生虫
正色素性呈其特征性颜色的红细胞
炎症机体组织的防御性反应：由损伤细胞释放
正细胞性早其特征性形态的红细胞
的组胺引起
脂肪酶胰腺分泌的一种降解脂肪的酶
厌氧的存在于无氧条件下的
脂细胞脂肪细胞
阳离子阳性离子
脂血症
血浆或血清中出现脂质
氧合血红蛋白结合氧气后的血红蛋白形式，用
止血血液凝集
以向组织传送氧气
中毒性嗜中性粒细胞
特征为细胞浆嗜性、
氧化酶
一些细菌存在的酶，可减少正常细菌代
Dohle小体、空泡、重颗粒和/或巨细胞的中性
谢时的氧气量
粒细胞
药敏试验检测微生物对特定抗生素的耐受性或
中间宿主
寄生虫的幼虫、不成熟或非繁殖期寄
敏感性的方法
生的宿主
异形红细胞症任何异常的细胞形态
终宿主成年、成熟或具有繁殖能力的寄生虫所
抑菌圈药敏片周围无细菌生长的区域，表明微
寄生的宿士
生物对特定抗菌素具有一定的敏感性
周期性寄生虫
指一种寄生虫，部分生命周期在
阴离子负电荷离子
宿主身上，部分脱离宿主
蝇姐病感染双越目昆虫的幼虫（虹）
皱缩红细胞周围出现多个相似小占起的红细胞：
影细胞
一种死亡的细胞，其细胞轮廊仍清晰可
浸入高渗溶液时所致
见；尿样中存在的一种红细胞，细胞溶解时胞
主动免疫感染抗原或免疫接种使动物产生抗体
浆成分被清除，仅存外层的细胞膜
转移肿瘤细胞出现于非起源部位
右移外周血样中过度分叶的分叶中性粒细胞数
准确度检测结果与该成分真实值的接近程度
量增加
滋养体原生寄生虫的能动形式
增生器官或组织的细施数量增加
子孢子些原牛寄生虫的感染期
栅栏一些细菌的平行排列状态：常描述的是看
自然杀伤（NK）细胞可直接溶解含抗原细胞的
起来如栅栏状
淋巴细胞亚群
折射率光通过一种介质进人另一种介质相对空
自体免疫
及导致对自身组织产生抗体的情况
气的弯曲程度：样品中溶解物质的作用
组织病理学对患病组织进行微观研究的学科
折射仪用于检测溶液的折射率
左移外周血样中不成熟细胞数量增多
索
2
ndex
Acute nephritis，急性肾炎，116
A
Adaptive irmune systen.，获得性免疫系统
Abdcmirsl cevity，parasites，腹腔、寄生虫，150，152
companents of，组成，194
Abdominsl worm，腹腔的蜡虫，150
&s internal defense syatem，机体防御系统，193
Ahdominocentesis，腹腔穿朝，216，217f，233-234
Addisors disease，阿狄森疾病，70-71
Ahortion.流产，83
Adenocareinoma，腺癌。230
Alsolute value，绝对值，31
Adenchypophysis，腺垂体，70
Acnihocephslan，韩头主，132
Adnexa.附属结构，145，150.152
characterist.cs o，特征性的，135
Adreaal glards，肾上聚，70
of gestrointestinalraet，胃肠道的，53
Acrenvcortical fcncrion test，肾上皮质功能试验。7C-72
Acanthocyte，棘红细胞
Arirenocorticotrophic hormone（ACTH），促肾上腺皮质激
presence of，出现，37
素：70-72
as seen in canine blocd film，见于大血涂片，34f，42f
Adrenocortiotropie harcone，促肾上振皮质激素，52
Acariaa，螨目
Adult stage，lice，威虫期，虱子，173
infestction of，感染，168
Aedex spccics，伊蚊种，174
Psoroptidee species，痒嘴种，181，182-183
Aefarostrongylus asrs，深奥猫圆线虫
Sarcopridioe species，济螨种，181 182
Acid，酸，100
eggs cf, 那。 145
first-stagelarva u，第一期幼虫，15f
Acid-citrate-dextrose（ACD）anticoagulan:，枸橡酸葡萄
Agarbutr，琼，98f，97p
抗凝剂，205
Aeid-fast stain.抗酸染色
Agar difusion method，琼脂扩散法，100-101
as mmon stain for microbiology samples，微生物学样品
Agar plate，琼脂平板
常用染色剂，87
method af strceking，划线方法，97
identifying Cryptsporiim speeies in feees，检至粪便
storsge of，储存，88
中隐孢子属，142
types of，类型，S
prccedure for，程序，87
Agar slant，琼脂新面，98f，97p
Acidic urine，酸性尿，115
Agarose gel clecire:phcresis，琼脂凝胶电泳，209
ACTH stimulaticn test ACTH.刺激试骏，71p
Agglutination，疑集
Actinobacias，放线杆菌属，92
causeof，原因，201
Acrinomyee bectcria，放线打菌，86f
presenee of，存在，206
Actinomyces Pyogeaes，化性放线杆菊，95
Aggregate retiulccyte，聚集型网织红细胞，4C
Aetivated clotting time，错化凝血时间，49
AIDS virus, AIDS 病毒， 195
Aetivated pertial thromboplastin time （APTT），活化部分
Aleninc aminotransferase（ALT），丙氨酸氨甚转移酶，57
凝血酶原时间，50
Aiarie species，翼形吸虫，141.141f
Acute lymphocytie leukemit，急性淋巴细胞性白m病，47
Allumin，白蛋白
Acute myelaid leukemia，急性骨髓性白血病，47，47
decerin by reager:t strips，试剂条检测，116
页数数字后的农示图，表示表、b表示表框，P表示程序。
270
兽医临床实验室检验手册
as protein in plasma and serum，血黎和血清蛋白，56
Analyticalvariable，分析中变化，17
Alburmin-eapture enzyme linkeri irmrmsnosorbent assay ( FI.ISA)
Analyzer，see chemistry analyzer，分析仪，见化学分析仪，
白蛋白捕获酶联免疫吸附试验，116
Anaphylactic shock，过敏性休克，197
Alinentary parasitism，消化道寄生虫，132，155
Anapiasma，边虫，41
Aliquot raixer，混匀器，15
Ancyiostoma coninum，犬钩口线虫，135
Alkaline phosphatast（AP），碱性羲酸酶
eharacteristies of，特征，137
s comron test for hepatobiliay system，肝胆系统常用
dliagnosis of，诊断，133
试验，52
Aneylostomiasis，构血病，133
as ac:or for ccnverting enzyrae unit to international unit,
Anemia，贫血
酶单位转换为国际单位的系数，116
rissificntion of.类型，26，48
sources of，来源，58
disenses as cause of，病因，41
Alkaline urinc，碱性尿，115
less causing。跳蚤引起，180
Allergy，过敏症
ircn-deficieney in cat，猫缺铁性。37{
Es disorder ol immunc systcm，免疫系统疾病。197
iren-deficeney in dog，犬缺铁性，37f
testing for，枪查，204
irun-defecieney in young onimals，幼年动物缺铁栏，48
Alopecia.脱毛，174
lice csusing，虱引起，173
Alphs hemolysis, α 落 Im . 88, 89f
mosquitos causing，较引走，174
Ambyomma mericoaam，关洲钝眼蜱，144
Anestrus，乏情期。241
Ambiyomm zmericaun，关洲钝眼韩，189
Angled centr:fuge head，带角度的离心机头，7.8f
Ambtyommamacniatam，班点钝眼辨，189。189f
Animal pedigree，动物品系。193
Amended insulin/glucose ratio(AIGR)，胰岛素霍葡糖校
Anisocytosis，红细胞大小不等症
正名，70
charaeteristics of，特征，36
Americe.n dcg tick，关国犬娜，189
as sten in canine hlaor fim，见于犬血涂片，36f，38f
Americen veterinary medicalassoeiation，美国普医师协
Anisokaryosis，细胞核大小不均，230，231
会，3
Anisoaccleosis，核仁大小不均，233，23[
Amino acid，氨基酸，62
Annealing，退火，2C8
Ammonia tolerance test，氨受试验，61
Annelida，环节动物门，192
Ammonium biurate crystal，尿酸铵结晶
Anopkeier species，宛较种，174
carecieristies，特征，127
Axoplocephcia magza，大樱头榮业，152
view of.外观，126f，127[
Anoplocephia perjoliata，状裸实缘虫，152
Arveba，变形只。161
Anoolocephala species，裸头种，57[
Arcrphous phosphate crystal，无定形磷酸盐结晶
Anoplurs，血虱亚目
appeararnte of，外观，127
characteristics cf，持征。 171
view of.外观，126f.127f
inscets ineluded in order of，包含在昆虫目，171
Amorph:ous urste crystal，无定形尿酸结品，127
life eycleof，生命周期，171，173
Amplification asxay，扩增试验，208
Ant，鹅蚁，176
Amylase，绽酶
Anthrax，炭疽，83
activity in perituneal uid，腹腔液中活性，65-67
Astibiotie，抗气素
as foctor for converting rmzyme unit to internationzl cni1.
tcsting for resisance tc bacteria，细菌附受试验，132t
酶单位转换为国际单位的系数，116
tcsting for sensitivity of，药敏试，82，10C
lesting for panerentic exxrine fcnetion，感腺外分泌功能
Antibocy、抗体，195f
检测，52，56
interaetion with antigen，与抗原相互作用，IS6
Anserobe，厌氢菌，99
prodccticn of，生成，193
Analyst blod caemistry analyzer，血液生化分析仪
stirmulsting producticn of，京激生成，198
ns typc of photometer，光度计类型，9f
Antibody fiter，抗体滴度，2C4
usirg reagent rotor，使用试剂盘，12[
Anticoagulant，抗凝剂
Analyte，分析物，11
acding to blood sample，加入血样，2
271
commorlyused，常用，22t
Ato（a)，阿（托），41
ethylenediamine tetracctic acid ( EDTA) for hematology
Atypical lymphocytc，非典型淋巴细胞
testing，乙二胺四乙酸用于血液学检查，19
chroric antigenie stimulation aac，慢性抗原制激，34
fluid samples requiring，体液样品，211
contsning ezurophilic grenules，包含嗜苯胺蓝颗粒，34[
using heparin as，肝素，22
Auricular hematoma，耳血。184
Ant:coagulant rodenticide，抗凝剂-灭鼠剂，80
Australien peralysis tick，澳大利亚麻痹塘，187
Anridiuretie hormone，血管加压素，64
Autougglutinetion，自体凝集，36f
Antigen，抗原
Autoimmune disease，自体免疫疾病，193
cxpasure to，暴露，195f
Autoimmune hcmolytie anemia，自体免疫性溶血性贫
identifyirg presenee of，检出存在，193
血，197
iaterartinn with antibody，与抗体相互作月，196
Automatcc Enalyzcr，自动分析仪，23
Antige-artibody complex，抗原抗体复合物，202f
nbnormalities not reported by，末报道异常，28
Anigensntibody reection，抗原抗体反应，198，204
determining hemoglobin concenration，测定血红蛋白浓
Antigen presenting cell，抗原提呈细胞，196
度，26
Antigen test，抗原检测，162
Avian horreliosis，禽类疏螺旋体病，83
Antisere，抗血清，205
Azotemi，氮质血症，63，64
Anuclear superficial vakinal cei]，无细胞核的浅表阴道上皮
Azurophilic grar.ule，嗜苯胺蓝颗啦，34f
细胞，241
Aruiocyte，平皿形红细胞，38
Aorchothecc patorii，普氏奥科什克线虫，i36
B.bigemina，双茅巴贝斯虫，41
Apoptosis，细胞调亡，197
B.boviz，牛巴贝斯虫，41
Aqucous humor，房水，236
B.cabali，弩巴贝斯虫，4]
Argespersicus、波斯镜缘蜱，188
B.conix，犬巴贝斯虫，41
Argasic tick，隐账锦，187，188
B.egu，马巴贝斯虫，41
Arterial worm，动脉线虫，149
B.gisoni，吉氏巴贝斯虫，41
Arthropod，节肢动物，152
B. lymphoeyte cell，B淋巴细胞，194-195，155f
charncteristics of，特征，173
Babesia bigemina，双芽已贝县虫
of gastrointestinal traet。背肠道的，150
ss cause of Babcsicsis，巴贝斯虫病病因。41
Artifect.人为污染，130
characteristics and diagnosis of，持征和诊斯，149
Ascarid，姻虫，135
characteristies of、特征，134
Ascaris seam，猪期虫
as host for paresite in cattle，牛是奇生虫的宿主，190
eggs of.那，153
Babesia caballi，鸳巴贝斯虫，152
ovum of，所，153f
Baesic canis，犬巴贝斯虫
Asxcarops sfrorgylino，圆形似期线虫，13
agent ceusingpiroplasmosis，引起巴贝斯虫病的病
Ascitic efusion，腹水，233
原，189
Ascospore.子囊孢子，104，105f
dingnosis of.诊断，144
Asexual spore，无性孢子，104，1C5
trophozoites ef，养体，144f
Asparrate aminotransferase，天{]冬氨酸氨基转移，52
Babesiesis equi、马巴贝斯虫病，152
Aspergilus fuigata，烟曲霉菌，107
Babesicsis，巴贝斯虫病
Aspiration，抽吸
cause of，病因， 4]
of bone marrow. 骨髓，19，42，43
as seen in hovine rbe，见于牛红细胞， 41f
colleeting sample by，采集样品，214
Baciins amhracis，炭疽芽孢杆菌
procol for.程序，213-215
as cusative Egent cf anchrax，炭殖病病原，83
Aspirin，阿司匹林，51
dermonstrating cnpsule of,证明英膜。 87
Assay，分析，10
maleclite grecn endospore stain cf，内生芽孢孔雀绿染
Atopy，异位性。197
色、88f
Attenuatal vaxcine，羽毒疫首。198
spores of，芽孢，84
272
兽医临床实验室检验手册
Bacillcs baeteria，菌，83
Becr's law，比耳定律，0
Bejeweledring：镶埃宝的戒指，144
arrargemert of cells，细胞排列、83.S3f
Berign necplasi，良性肿瘤，210
characteristics cf，持征，83
Benzidine，联苯胺，77
determining contaminants in，确定污染物，193
Bata bemolysis， β溶血，88，91
encountering harriers of nnate immune system，遭适先天
Biearbcnate，碳酸氢盐，76
性免疫系统屏障，194
Bile acid.胆汁酸
lcw charts for differentiation of，鉴定流程图，94f
circulation of，循环，59f
gross observaticn of colonies，菌落特征，98，98f
function of，功能，59
growth of， 生长，84，84f
Bile pigment，胆色素，117-118
icentificatian of，认别，82，93，110，129
Bilirubin，胆红素
immunization with，免疫，198
ss common test for hcpatobiliarysystem，肝胆系统常用
interpretation of staining results，染色结果判续，B6，
检查：52
86f, 87f
decreased levels in urine，尿浓度下降，112
mutiplying in urine specimen，尿样中繁殖，119
dsteeting in urine，见于浓液，117
resistance to staining procedures，抗染色，87
false-negative results for，假阴性结果，118
shape of cells，细胞形态，83f，84[
measuring leveis o，浓度测定，58
Hacteriol endospore，细菌内生芽孢，84f
metabolism of，代谢，59f
Bacrmonn tcchnique，贝尔曼技术
preparing dilution of，准备稀释，5
apparetus for recoveringroundworrns，回收线虫的装
Rilirubinuria，胆红索尿
置， 164f
characteristies of，特征，118
determining prcscncc of Aelurostrongylus abstrusus，确
hemolytic anemia as cause of，溶血性贫血原因，118
定深奥猎圆线虫的存在，145
Binoenlamicroscope，双目显微镜
determiring prcsence of Filaroides larvae，确定类丝典幼
necessity of，必需品，1
虫的存在，145
tsing in clinic:1 laboratory，月于临乐实验室，Sf
9s method for dcteting parasites，检测寄牛虫的方
Biologie varisble，生物学变原因，17
法，153
Birman ce1 meutrophil granulaion anomaly，伯尔蒙猫啫中
prccedure for，程序，163p
性颗粒化异常，35
Balaxnidiun coli，结扬小袋虫
Bisrmuth-glucnse-glycine-yeast agar，敏-葡萄糖-甘氨酸-酵
charecteristics of，特征，153
母珞养基，91
movement of，运动，161
Bismut snlfire agar，亚硫酸郁琼脂，90
of swine in histopatholog:c section，猪组织病理学初
Bite rell，咬细，37
片，154f
Biting knat.咬蝇，173
trophozoite sage cf，滋养体阶段，154f
Biting housefly，咬家，175
Band neutrophil，杆状中性粒细孢，31，32
Biuret photomsry，双缩腺光度测定法、55
Irr cell Barr，细胞，38
Black fly，黑妮
Bsirliuspore，担子孢子，104，105f
characteristics uf，特征，174
Basket cell.状细胞，35
as member ofsiulirm species，纳属的成员，174f
Basophil，嗜碱性粒细胞
Bladder cxpression，膀挤压
charncteristies of，特征，32
causing trauma tourinary traet.导致尿道损伤，116，
nucleus ufnormalcanine、正常犬细胞核，33f
117, 119
Basoplilic stippling，嗜碱性点彩，38
as methcd of calleing urine specirrlen，采集尿样的方
Bauer-Kirby tehique, Baver-Kirby  , 10C
汰， 111-112
Bec bug，臭虫，170
Hlsdderwor，尾媒。134
Bee，蜜蜂，170
dingnssis of，诊断，150
Beef tapewora，牛带缘虫，150
infceting humans with，感染人.[55
Bcer-Lamhert’s lav，比耳-朗伯定律，10
Bleccirg disorders，出血作疾病
索引
273
Espirin as a cause of，可司匹林引起的，51
of dogs.犬的，205
cause cf.原因.51
of large animals，大动物的，205
detection of.检查，77
Blcod ure nitroger，血灵素氮
Blindness in horses，与失明，152
fctors affecring levels of，影响因素，62
Blister cell，水泡细购，37
raticro creatinine，与肌酐的比率，32
Blood。 血
s test uf kidney functior，作为肾功能检查，52
coagulation factors，血因子，481
Blow-cut pipette，吹出性移吸管，15
coagulation of，凝集，19
Bone merrrw，骨髓，195f
collection end hanlling of，采集和处理，21
spiraLion lechnique，抽吸技术，42-43，43f
collection equiprent，采血器具，21
cells in，细胞，44-46
collectior of sample，样品采集，164
collecting samples of，采样，19.42-43
composition cf，成分，20
cisorders ef，疾病，45-47
diluting to count cells，稀释计数细孢、13
evaluatimof，评价。20，44
dircct cxamination of，直接检查，164，164p
evaluation rf aspirates，评价拍吸物，44p
sites for colleetion of，采集位置，19，21
cvaination cf films，评价涂片.44
summary ofcoegulation process，疑血全过程。49f
regakaryuyte in aspirete sample，抽吸物中的巨核细
typing and crossmatching of，血型和交叉配血，205-206
胞，4f
Vacutainer system Icr collection of，用于采集的真空系
plasm celin aspirate sample，抽吸物中的浆细胞，46
统，19，21f
Freparing smear of sarmple，制条样品涂片，43，<4
volume of sample colleeted，样品采集量，22 23
reporting resnlis cf evaluation，评价报告结果，44-45
Blood egar，血琼脂，88
responsilility of，任务，194
Blood film，血涂片
responsiveness of，反应性，48
rst with Chedisk-Higashi syndrome，谢-希综合征惠
terminslogy of aspirate，抽吸术语。461
S
Boce tumor，骨肿瘤、48
feather cdge and morolayer of，羽状缘和单层，28，30f
Boophias arata，具环牛，134，149，190
hypersegmentecneutrophils in，中性粒细胞分叶过
Borrelia anserina。鹅疏螺旋体，Rs，87
度，33
Borreliosis，疏螺体病，187
with large bovine lymphoeyte，牛大淋巴细题，32
Bovine lympaocyte，牛淋三细照
metamyelocyte rom a dcg，犬晚幼粒细胞，32[
blocd film showing，血涂片表现，32f
mucleatec erythrocyes ror reptile，爬行动物的有核红
charseteristics cf，特征，32
细胞。31
Bovine rmastitis，牛乳房炎，246
preparation of，制备， 27
Bovine neutrophil，牛嗜中性冠细胞，31
prepering by eover slip method，盖玻片法制备，28p
Bovinc trichostrongyle、牛毛圆线史
staining of，染色。28
gcncra composed of，属包括，147
view osmuge cel Endneutrophi]s，喀中性粒细胞和破
ovum of， 卵，147f
碎细胞外观，35f
Bovine whipworm，牛像虫，148
Bloud gas.血气，11f
Brain-hcnrt infusion broth，胶-心浸液肉汤，S0
Blcod glncose，m血糖。 67-68
Breaiking device，制动装置，8
Blcod meal. 吸mn . 171
Broad fish tapeworm，宽鱼绦虫，141
Blaod parasite，血液寄生虫
Bromeresol grccn dyc binding，溴甲酚绿染料结合，56
diegncsis of，诊断，154-165
Bromsulophthalein excreticn test，磺澳酸钠排泄试验，S0
idenification of，梭查，132
Bronshisl Weshing，支气管冲洗，217
Blocd protczoa，血液原虫，134
Bronchoalveolar Lavnge（BAL.)，支气管肺泡冲洗，218
Blocd smear，血涂片。164
Bronchoalveolar wash，支气管肺泡冲洗，238
Blood type，血型
Bronchcscopy，支气管镜检查，218
cf cats，cele， sheep，goets， and horses，猫、牛、绵
Brown dog tick，褐色犬脾，41，188，189
羊、山羊和马的，205
Brcwnianmovement，布朗运动，99
274
兽医临床实验室检验手册
Bruccllosis antibody，布氏杆菌病抗体，201
Capillaria feliscazi，猫毛细线虫，146
Buceal muccsa bleeding time，颊黏膜出血时间，50
Capillarie p(ica，孤膀胱毛细线虫，129，130f.146
Buffelo gnat, ， 173
Cepillaric putori，菁氏奥科什克线虫，136
Buffer solution，缓冲液，28
Capillarid，毛细线隶，138
Beffy coat，黄层，25
Cepillary technique，毛细技术，214
deteeting microfilriae，检查微丝勤，165
Capsule stain，英膜染色，87
cstimating cell count，估计细胞计数，1
Carbobydrate，碳水化合物，68
in a hematocri: tube，在红维抱比容管内，165f
Carbon monoxice，—氧化碳，26
icrofilarize in smear，涂片中的微丝，165f
Carboxyhemoglobin，碳氧血红蛋白，26
procedure for，程序，165p
(atcinoma，癌，230
Bulkreeger1 system，散装试剂系统，12
Carciac puneture，心脏穿刺，21t
Bull's eye culure meda Bull’s, 培养基，91,91f
Care，维护
of chemistry analyzcr，化学分析仪、13
C
of cleetronic celleounter，电了细脓计数器，14
C.nevyi，诺维氏梭菌，99
of cquipment as part of quality control progran，设备中
C.septicaon，败棱菌，99
作为质控程序的部分，15，23
C.sorde，索氏梭菌，99
ofmcrosccpe，显微镜，6
Caffeine cieararce tes1，咖啡因清除试，60，61
of refractometer，折射仪，8
Calcium，钙，75
Cast，管型
Calcium carbonate crystal，碳酸钙结晶
characteristices of，特征，123
charactcristics of，特征，127
formation sf，生成，11C
vicw of， 外双，126f， 127{
types of，型， 123 125， 124f
Caleium oxslate，草酸钙
Catalase test，过氧化氢试验，09
characteristics of，特征、128
Catherization，导尿
as scen in canine urine.见于犬尿，1%8
causingtreumatourinarytract，引起尿道握伤，
Celcium oxalate crystal，草酸钙结晶，125f
115, 121
Celculation，metric system，计算，公制，4
collection o urine by，采集尿液，111
Calculi，结石，130
presence of protein in urinc，尿中存在蛋白，116
Calibration，校准
Cattle，endoparasite of，牛、内寄生虫、147-15G
of clectrcnic eell ccunters，中了细胞计数器，13
Cattle grub，牛E，179
of rmieroscope，显微镜，7,7f，7p
Cattle iungworm，牛线虫，149，149f
ofrefrsctometer，折射仪，8
Catle tick fever，牛螂热，41
Cal:bration curve.校正曲线，4
Coudal vein，尾静脉.21：
Californi mastitis tcat，加州乳房炎试验
Cell，细胞
grading of results，分级结果，1C4t
breakdown in urine，尿中酸裂，112
as screening test for mastitis、乳房炎筛查试验，103
classificaticn of.分类，44
Campyobacter fetus，胎儿弯曲杆茵、&3
as conductor of eleetricity，作为电导体，12
Cancer，癌
growth of，生长，109
classification of，分类，193
idenrificanicn of,鉴别，110)
escaping immune defense mcchenism，逃避免疫防御机
malignancy of，恶性的，235
制，197
morphologic features of，形态学特征，31
Candia atbicans，白色念冻菌，107
preservation of raorphologie ehareteristis，保存形态学
Canine listemper，犬瘟，34
特征，112
Canine heartworm，大恶丝虫，143，19
proress of counting.计数过程，13，14，23，24
Cenine neurrophil，犬略中性粒细胞，33f
types fomlinCSF，脑脊髋液中的类型，236
Canis familiaris，文属家大，170
types in bxne marrw，骨髋中的类型、44
Capizlaria，毛细线虫属，6
Cell couner，细胞计数器
索
引
275
using impedance method，使用阻抗法，13
9-10
using impedance laser-based techrology：便用激光术阻抗
using spectrophotometrie method and test principle。 使用
（使用阻抗法或激光流式分析仪），14
分光光度法和试验原理，1
Cculure.细胞培养，109
Chemistry essay，化学分析
C-l lysis.细胞溶解，195f，224
types of，类型、7679
Cell-medizted immune syscem，细胞介导性免疫系统，196
using end poin:or kinctic methods，使用终点法或动力学
Cell-mediatedimmunity，细胞介导免疫，206
法，1
Celophanc tape techiqe，透明胶带技术，
Chewing lice，羽虱
detecting skin mites using.用于检查皮肤辅类，169
characteristic of，特征，171
as methcd or detectirg perasites，作为查出寄生虫的方
types cf，类型，171f
法·163
Cheyletiella mite，矩整，186f
proccdurc for，程序，163p
Cheyletitla specics，姬蜜螨神.186
Ccntesis，穿刺术，211，215
Cheyletiellosis。姬整螨病，186
Centi，分，4t
Chigger，恙转，186
s prefix for maltiples and submuitiples of basic units. fF
Chloride，氯离子，76
为基础单位的倍数或约数的前缀，4t
（hofestasis，胆汁淤积，57b，58
Centrifugal ilotaticn，离心浮集法
Cholesterol，胆固醇，SC
as method for cxaming feces，检查粪恒的方法，160
Chorioptes bois，牛皮，183
procedure or，程序，160p
Choriotes caprae：山羊皮嘴，183
Centrifuge，高
Chorioptes egui，马皮螨，183
accommodsting centriugc and hematocrit tubes，容纳离心
Chorioptes oois，绵羊皮辖，183
管和血比容管，8f
Chorioptes specis，皮蜗种，183，184f
balaneing with water-illed tubes，用装水的试管平衡，B
Chromain，染色质，32
for preparing samples，制备样品、1
Chromatograpay，色潜法，55
ypesof，类型，7，8
Chromocenter，染色中心，32
Cephaiic vein.头静球，21t
Chronic lympaceytic leukeria，慢性淋巴细胞性白血病，48
Cerebrospinal fluid，扇脊髓液
Chrcnic myeloid leukemia，慢性栏白血病，47
rril types found in aspirate of，抽爱物中的细胞类型，236
Chronic renal d:sease，慢性肾脏疾病，115
characteristies of，特征，236
Chrysps speeies，斑，175
testing prctein levels in，检查蛋白水平，56
Chylons effus:on，乳廉渗出，23f
Cestode，绦主
Ciliaed columnar cell.纤毛柱状细胞，238f
characteristies of，特征，134
Circulatory system，parasites cf，寄生虫循环系统，143-
as enoparesite，内寄生虫，138-141
144, 149. 152
f gasrointestinal tract，胃胀适的，148，152
Cirrate，柠檬酸
Chagas ciseese，查加μu斯病， 171
as commonly used anticongulant。管用作抗凝剂，22t
Chedias-Higshi syndrome，谢-希综合征
 preferred anticoagulant for cosgulation，作为摄m血首选
blood lrcf cat，猫血涂片，35f
的抗凝剂，19
cheracteristics of，特征，35
types nf，类型，22
Cheical change，化学变化，10
Class，纲
Chemical dispnsal，化学处理，3
Acarina.螨目，170.181-190
Chemistry aualyzer，化学分析仪
classificaticn system of，分类系统，170
fatures an lcnefits of various types，各种类型的特点和
[firulinea，经纲，192
优点.11-1.2
Insecta，昆虫纲，170
photo of analyst blol chemistry analyzer，血生亿分析
Secermentea，尾感器亚纲，190
仅图片，9f
Classical pathway，经典途径，1S4
using dry systen，使用干式系统，12
Classification system，分类系统，170
using principles of plhctomeiry，使用光度测定法照理：
Clerical error，职员的错误，17
276
兽医临床实验室检验手册
Cliricsl centrifuge，格床离心机
Commercisl flotation ki，商品化源浮集试剂盒
for preparing samples.翎备杆品，1
examples o，样品，160f
types of.类型，7-8
ypcs of.型，159
Clinitest recagent tablets Cinitest，试剂片. 117
Competitive enzyme-linded inmmunosorbent assay (CElISA)
Ciosridiamchantoei，气疽梭菌，84，95
kit，竞争酶联免疫吸附试验试剂金，201
Ciosaridiumteiami，骏伤风棱菌，84
as commcrcially available test kit，作为商品化可用的测
Clot retraction tesr，血凝块收缩试验，50
试试剂盒，198-1991
Clotting,血
methodology of，方法学，201b
of biond sample.血样。21-22
Conplement cescedc，补体级联，194
synevial fluid mucin &nd，关节液黏蛋白，79
Complemcnt sysem，补体系统，193，154
Clumping.聚集
Complete blocd count（CBC)，全血细胞计数，19，20，23
cause uf.原因，290
Compound Iight microscopc，复合光学显微镜
of platelets.血小板，217
characteristic of，特征，5
Clumping factor，聚集因子，99
viewing objeets in，现察物体，7
Cnemidocoptes mutars.突变型脚装，182
Compressior smear，迫制片，《4，21Sp
Cnemidocoptes pilae，脚，182，183f
prepsration of,制备，215，219{
Ccagulase test，凝固酶试验，10C
procedure for，程序，222
Coagulation，强血
procedureformodifiedtxchniquc.改良授术过程，
disorders in dogs，犬疾病，51t
22cf, 220p
discrders wth，兼乱.5
Concentration technique，浓集技术，165-167，218-213
cveluation of，评价，<8-49
Condenser，聚光器，3
platelet count，血小板计数，49
Conidia，分生孢子，105f
summery of process of，全过程，4S[
Constituent corcentration，成分浓度，15
Cobalamin，钻，79
Contamination，污染
Coccidisr，球虫
inoculation of culture media，接种塔养基，97
examing feees for，检查粪便，161-162
in laboratory，实验室，85
oacys1 measurcmcnt，检查卵囊，142
of sample，样晶，54
Coscidiosis，球虫病
of specimen，样晶，92-93
common species in cnttle，牛中管见的种属，149-149
Cantinuous cell line，传代细系，1C9
protczoan parasites producing，原虫生成，142
Controlculture，对照培养，S2
Cocccs bacteria，球曲，83
Contml material，标准样品
Cochfiomyichominisora.x：锥形组绳，178
anslysis of，分析，16-17
Codocye，密码细胞，38
ssay uf，测定，17
Coenurus tapeworm，多头畴缘虫，134
Control organism，参照菌株，103
Collcidal gold，胶体金
Contrsl sern，对照血清
accumulation of，聚集，202
constiuenil concentrations of，成分浓度，15
signal-generating component of RIM，快速免疫迁移试验
recordiag results of，记录结果，16f，17
中产生信号的成分。201
[c:technician and instrurmert assessment、用技术员和
Colony，菊落
设备评价，15-16
characteristie of，特征，98，S8
Coombs rcacinm，库姆斯反应
couating of，计数，103
detection of antibcdies with，检查抗体，204
Clony-forming unit（CFU），首落形成单位，103
principles of、原理，204f
Clor-mstching technology，比色法，26，26f
Core biopsy，组织志活检，43
Colostrums immunoglobin G，初乳免疫球蛋白G，12f
Corticotrplir-releasing factor（CRF），促肾上腺皮质激素
Conbination rrearinine PA？ test，联合即酐 PAP试验，63
释放因子，70
Corabirationcechniqne，联合制作技术，220-221，221f
Corticotropin-releaxing上ormone stimclation，促肾上服反质
Cobired immunndefieieney，联合免疫缺陷，197
激素释波激素刺激。72
子电有家引
277
Corlicotrohin stirmlation test，促肾上腺皮质激素剩激试
Cuamecus draschiasis，皮肤德拉西线虫病，190
發，72p
Cutanecus habroneriasis，皮肤丽线虫病，190
Cortisol，可的松，70
Cutanecus or.chocercinsis，皮肤盘尾丝虫病，190
Corynebacterium，棒状杆菌，83
Caterebra species，黄。178-179，179f
Cotyiophoron species，殖盘属吸虫，1<8
Cyanide，氰化物，26
Coulter ACTVET hematology analyer Coalter ACTVET,
Cyanmethemoglobin，氰化高铁血红蛋白，26
血液分析仪，13f
Cyst，囊
Cove：slip smear，盖玻片涂片法，28，28p
of Giardia speries、贾第，13f
Creatine kinase，肌酸激酶，76
visuslizing internal strueture of，观察内部结构，142
Craatinine，期酐，52
Cystericoid，拟囊尾娜，134
Creatinine clearanee test，肌清除率试验，63
Cysticercus bovis。牛囊尾，150
Crossmatching，交又配血，206
Cysticercus cellulosae，猪囊尾，55
Cryptosporidium，隐孢子，154
Cysricerus tenicoilis，维颈囊尾，150
Crypfosporidium speces，隐孢子虫過
Cystine erystal，胱氨酸结晶
charscteristies of，特征，142
characteristics of，特征，129
diagnosis o，诊断，149
view of，外观，126f、129f
oocyst of，卵囊，142
Cystine actose electrolyte-defieien:（CLED）agsr，氨酸
Crystal，品体
乳糖-电解质缺乏塔养基，91
formation of，形成，110，112，125
Cystitis，榜胱炎，114
types found in urine，尿中的型，126f
Cysorentesis.膀脱穿刺
Crystalviolent stain.结品紫染色，86
censingtrauma tourinary tract，引起灵道损，
Ctenncephclides fetis、档头蚤
116. 121
rggs of. , 180f
collecin of urine by，采尿，111-112
flea dirt，flea feces εnd flea frass of.跳蚤污物，胰蚤美
presenee of protein in urine，泉中存在蛋白，115
便和资蚌屑，181f
ultrasound-guided，超声波介导，112f
larvae of，幼虫，180f
Cytcuxzoon feiis，雅焦虫，41，144
life stages of，生命周期，179，180f
Cytocentrifngarion，细胞离心法，219
morpholngic cetailsof，形态学细节，80f
Cytckine，组胞因子，20，193，195f
sand-covered pupae of，沙子覆盖的，181f
Cytology，组胞学
Cubic:conrimeter，立方厘采.4
[ixing uad staining samaple for，固定和染色样品，
Cucumber seed 1epewort，黄瓜种子缘
222-224
characteristics af,特征，138
flow cha:1 for examinstion of specimens，样晶检查流程
as scen incnine feces，见于犬粪便，138f
图，225f-227
Culex species，库较属，174，174f
initialmicruscopic evaloation of，初步显微镜评估，225
Calicoides guat.库、174
obtaining samples for.获得样品，210
Calicoides specics，库属，191
of peritoneal ard pleural fluid，腹腔和胸腔液的，231f
Culture.培养
primary purpuse of evaluarion，评估的主要目的，216
of anaerobes，厌氧菌，99
purpose of.月的，21
incubation of，接种，97
slides prepsred on EDTA-preservec fluid，月 EDTA 保存
Cclture media，培养基
被制备的玻片，237
incculation of，接种，97.98
scbmssion of preparations and sarples，提交制剂和样
storege of，存贮，92
品，225
typeso，类型，82.88
CytclyticT lynaphocyte，溶细脂性T巴细胞，196
Cultarette Culturelte，培养基，88
Cytaplasm，细胞浆
Cushing's discasc，库兴氏疾病，64
characteristies cf，特征，32
associnting gaucosuria with，与糖尿有关，117
toxic cbenge in，中毒性变化，33
testing for，检查，70-71
Cytoplesnic basophilia，细胞装嗜碱性，33
278
兽医临床实验室检验手册
cytosis，细孢增多，31
dentification of fungal organism，检爸真菌有机物，82
Derratcphyte testmedium（DTM)，皮肤真菌试验培养
D
基·91
d-dimcrs D，二聚体，51
Dexsmethasone suppression test，地塞米松扣制试验
d-xylose D，木瓣、78
protocol for，计划，71p
Dacryocyte，湘细胞，38
protocol for ccmbining with corticotroph:n st:mulation
Danaatinia carae，羊蓄虱，171
fest，与促肾上腺皮质激素刘激试验合井的计划，72p
Deca (da), 10, 4
as tes：for hyperadrenocorticism，作为检查肾上脉皮质机
IDecanting，倾倒
能亢进的试验，71-72
as methoc of diegncsing disease postmortem，死后诊斯疾
Ii-Fil rest kit Di-Fil，检测试剂盒， 166
病的方法，162
Diabees mellitus.糖灵病
procecure for，穆序，162b
increase in Heinz body conzentration，海医炎小体浓度增
Deci (d), 4, 41
加，39
Decimsl number，十进制数，4
inlication of，适应症，69
Decimal unit，十进制单位，4
inxulir tolerance test probing cause of，胰岛素附量试验
Dedicated-use analyzer，专用分析仪，12
探查原因，39
Deer fly，鹿绳，174,175
cceurrenee of giucosuria in，出现糖尿，117
Definitive hcst，终木宿主，132
ccurrenee of ketonuria in，出现酮尿，117
Dehydration.脱水
Iiagnostic test，诊断检验
causing retertion of ures，引起尿素留，62
performing n-house，医院内操作，2
specific gravity ceusing，比重引起，113
using intermei for assistanee with，使用互联网轴助，3
Deka (ca). 1o², 4t
Diatlomaces rth，硅藻土，49
Drlta hemctysis,o 溶 f、88
Dicrocoeiiam dendriicnm，校歧腔吸虫，148
Denodex bvis，牛蠕形，185
Dictyocalus arnfieldi，安氏网尾线虫，152
Denodex czis，犬期形端，185f
Dictyocaaas species，网尾线虫属
Drxex caprae，羊螨形螨，185
eggs nd larvae of，卵和幼虫，149f
Demdex cati，辅端形螨，185
lervae of，幼虫，14S
Demodex equi，马楼形，185
Diestrus.发情间期，242
Demoder pkylfoiies，猪螺形蜗，185
Diff-Quick stain Diff-Quick，染色，223
Demoriexpecies，形属，184-185
for blood fils，血涂片，28
Demodicsis，蝶形端病，185
idcntifying isospcra species，等袍子球虫属，1S2
Denaturalion变性，208，208f
Differential blood cell count，血细胞分类计数
Deoxyribonucleic acid（DNA）.脱氧核瓣核酸
counting nucleatec red blouc cells separately。单独计数有
analysis of，分析，193
核红细胞，38
bacterial cellscontaining，细菌细胞含有，S4
periormance o，操作.28
mclecular ciagnostictesisusing.分子诊断试验使
tabulator used for，制表机用作，30f
用，207
Iifferential media，鉴别培养基，88
PCR stowing denalurstion of，PCR表明变性，2C8{
Iifferential white blood cell count，白维孢计数分类，19
veterinary testing uf.兽医学检测。207t
ccunting devices for，计数装置，23，3Cf
Dermaceator andersoni，安氏革娘，189
dctectirgheartwormmicrofilariae，检查心丝虫丝
Dermeceafor occidenafi，西洋革，1R7
，154
Dermccenor ariails，变异革，187，189，189f
deteeting sctaria，检查腹腔丝虫属，164
Dermonysscs gallinae，皮螨鸡刺，187
Iigestive tract，消化道，162-163
Dermatepiinscongolensi，刚果嗜皮菊，S7
Digitel rcfractometer，电子折射仪，9，9f
Dermatophytc，反胶真菌
Dilution，稀释
Dermatophytc test，皮肤真菌试验
of blood sample o coumt cels，用于计数细胞的血样，13
composition o、组威，91
preperaion of，韧备，4
279
Dioctophyme renale，肾结线虫，129，133
DiroCIIEK caninc bcartworm antigen test kit DiroCHEK,
chsraeterisfics cf。特征， 146
犬恶丝虫抗原检测试剂盒，167
ovum、 卵，46f
Dirofilariaimiis，犬恶丝，133，143
Dipetaionema recnditam。院置双瓣线虫，6
calibating microscope lo see cgs of，校准是微镜检查
cranisl anc caudal ends of mierofilorioc，微丝勤头端和尼
卵，6
端. 166f
& corcmonly seen bloax parxite，作为常见的血寄生
producing mierofilarise in peripheral blood，外周血中生
虫，40
成微丝，143
cetection of，检潮，164
Dipetalinema species，双瓣属，164
differentiating from Dipetalom reconditum,与急匿
Diphenylamine，二苯胺，80
双线虫相鉴别，154-167
Dphyobtrinx secics，双叶槽属、141
E1.1SA test for cifferentiating from Dipetalcnerns reecn
Dipslides melia dipsides，培养基，91
dtum ELISA，试验鉴别隐匿双瓣线虫，167
Diptere，双翅目
finding in eye，见干眼中，146
Anopfeles，Aedies，anal Car species，完蚊、伊蚊和库
inding in urine sediment of dgs，是于犬尿沉渣
蚊，174
中，129
characteristics of，特征. 173
microfilariae of，丝，143f，166f
Chrysops and Tabumus species，斑属和牛虹属。175
oeeurrence af，发生，191
Cochlioyiahowinvra，锥形姐规，178，178f
8s seen in canine blood film.见于犬直涂片，40f
Cufer species，库蚊，174f
s seen in dog with hemorrhagic rystiris，见于大出 血性
(aficoides species，库朦，174
膀胱炎，130f
Caiereora species，黄.178，178f
in subcutaneous interdigital cyst，皮下间囊肿，191f
acultative nyiasis-prodacing ly，引起兼性规短病的飞
vicw o microfilariae using DIFIL-rest，用 DIFIL试验规
蝇，177
察微丝，165f
Hacmarobia irritaas，扰血频，175
Dipeteionemarecnditum，匿双线虫
Hypoieraspceics，皮频，179.179f
Diffcrensting lom Dirofilaria immitis，与犬恶丝虫相鉴
Lnlzoyia，罗怜属，174
别，164-167
Lynchia End Pseucfol yrchia >precies，拟或属和够页
ELISA test for differentinting from Dirofilaria imsiris .
221*91
EL1SA试验用于鉴别犬恶丝虫，167
Meiophagas ovis，羊蜓，177，177[
Dirofilarie species，惠丝虫晨，164
Mca αuwalis.秋家，177，177
Discese，疾病
Myiasis-procucing [ly，产生蝇期病的飞蝇，177
immunizoticn against，免峻对抗，1S7-198
cbigatory myiasis-groducing fly，引起专性蝇矩病的晚，
trscking ccursc of，追踪疾病过释。2
178-179
Diseminated intravascuiar coagulaticn（DIC），弥散性血管
Sim secies，属，173，174，174[
内凝血，37
Sonoxys caictrGs,既整规，175，17f
Distemper，犬痘，34
Tanus species，牛虹属，175
Diuresis，利尿，64
Dyfidium caninnm，大复孔缘虫，134
DNA，see decxyribonuelcic acid DNA，见脱氧核塘核酸
charrcteristics of，特征，138
DNA vaccine，DNA 疫苗，197
charecteristies of egg packes，卵袋特征，39f
Iog peais grat，阴茎规，174
maure segments of，或惠节片，157f
Dog tick，犬，1
as seen in caine feces，克于犬粪便，138f
Dohle body，Dohle ， 33
Direct εntibody testing，直接抗体检测，203
Donor matching，供体匹配，193
Direct smcar，直接涂片
Double-isotcpe method，双同位素法、64
detecting μrutozosn parasite,检查原虫，151，164
Double-pore tapeworm，复f缘虫，134
cxamination of，检查，158
characteristics of.特征，138
procelure for，穆序，164p
as seen in csrine feces，见于犬类便，139f
Frocedure fo:examinztion of.检查栏序，I5Sp
Double zone hemolysis，双重溶血、88
280
兽医临床实验室检验手册
Downer cow，例地不起综合征奶牛，170
of Direcaeixn dendriticr，枝皎腔吸虫，48
Dracunculoidea，龙线总科，1S1
ofDiyauns arnfieidi，安氏网尾线虫，152
Dracuncwas insigais，标准龙线虫，191，192
of Dicyocaaas species，网尾属、149f
Iraschia megastoma，大口德拉西线虫，151
of Eucoiexs aerophilas，嗜气直线虫，13
Draschia spccies，德拉西线虫属，190
of Fasciole hepctice，肝片吸虫，48
Dreponocyte，谦决细胞
genera producing trichostrongyie-type，产生毛圆科线虫
s seen in blood film of normal dee，死于正常鹿血涂片，
型的属。147
37f
of Hlookworms，虫，137
&s in vitrc pher.omenon，为体外现象，37
of Iiyostroxgyss rubidus，红色猪圆线虫，153
Dry system，干氏系统，11
of lice,虱，71
Drying artifaet，风干伪象，40，40f
measurement of.测定，155
Dye-binding，染料结合，55
cf Metarongyus apri，野猪后国线虫，155
Dye excretion test，梁料排泄试验，&0
sf Mcaieziu species，莫尼茨涤虫，148
E
ofMueiierius capillaries，毛细缪勒线虫.149
Multiceps species，多头缘虫属，140
Far ranker mie，F疮螨。183
of Oesopkagooico derfra，有齿食道口线虫，153
Ear rmite，耳，184
of Paraxphistoman species，前后盘属吸虫，148
Ear swab，耳拭子
of Paranoplocephala amillanc，保需副裸头涤虫，152
cheracteristicof normalspecirmens，正常样品的特
of Parsccris egaoran，马翅虫，151
征，239
of parasite，生虫，134
sample containing malassezia crganisms，含马拉色菌的样
of Physgioptera，翼线虫，135
品。240f
of Pkysocephcas re.ralazas，六翼泡首线虫，153
See alsc Swal，也见于试子
of Spirocercu lupi，狼尾旋线虫，135
Ear vein，耳静脉。211
of Stephazaras dertatus，有齿冠尾线虫。155
Fchidnophaga gaiinacea、离冠蛋
of Strongyioidey ransomi，兰氏类圆线虫，153
characteristius of.特征，180-181
of Strongyioides wisteric，韦氏类圆线虫，152
photo ofadult，离冠蚤成虫的图片，180f
of Strngyiz species，圆线虫属，15]
Echinococcus granu/aszs，细粒辣球涤虫，134
o:Taeniidhydatigena，泡状带终虫，139
Echiaoctcus maiocalaris，多房辣球缘虫，134
oTGeniidoeis，羊缘虫，139
Echiaoxcca xir。球，140
of TGeniid pisifororix，豆状带综虫，139
Echinocyte，锯齿决红细胞
of Taeniid tapeworo，带属虫，139
characteristic of，特征，37
oI Thysazosoma acriaoides，敢射遂体综主，148
as scen in feline blooni filn，见于猫血涂片，37[
of Taxocara spcics，号首据虫属，135
Ecoli、大肠杆菌，100，103
of Trichostroagyleazei、艾氏毛图线虫，151
Ectoparasite，外寄生虫
cf Tricharis szis，猪毛首线虫，153
diagnosis of，诊断，168
Bhrickia，埃利希体属
infecting skin surface，感染皮肤表面。170
capabity of infceting dogs，能感染犬，41
types of，类型，168
as cormmonly seen blood parasite，常见于血液寄生虫，4C
Effeetor cell，效应细胞，197
Ehrichiamorcla，埃利希体桑甚胚，41，41f
Egg，卵
Ehrichia platys，扇平埃利希体，41l，41
of Aefarosfrongyius aostrusus，深奥猫圆线生，146
Eimeria bovx、牛艾美耳球虫，149
of Anopiocephafa serics，裸头绦虫属，152
Eimerialeuckarti，鲁氏艾关耳球虫，52
ofAonhothecu patori，普氏奥什克线虫，13G
Eimeria species，艾关耳球虫，149
of Ascaris sum，错期虫，153
Elecirical supply，电子供应，3
ofBcvine whipworm，牛鞭虫，148
Elerricity，电力，13
oCapilaria series，毛细线虫属，145
Elecrochemistry，电化学，11
o:Coyioioron species，殖盘吸虫，148
EleerroiyTe，电解质
281
fractional cleerance of，清除率分数，65
158-199
meesuremenof，测定，1lf，74
positive tesl results for，阳性检测结果，200f
Elecrrolyte Essay、电解质测定，52，74-76
wand fornat，棒式，200f
Elexctronic cellccunter，电子细胞计数器
wells format,孔式，203f
including nucleated rerl hlood cells，包括有核红细胞，38
Enzyme-linxec immuncsorber1 technology，酶联免疫吸新
process ofsing，使用过程，13-14
技术，193
Electronic tabulator，电子制表机，30f
Enzyme unit，单位，11b
Elephantiasis，象皮病。174
Erxymuria，酵尿，65
Elliptic wsdge biopsy，椭顶模形活检，215
Eosin，伊红，28
Elokomin fluke fever，埃洛科明吸虫热，141
Eosin-methylenc blue agar，伊红-美蓝琼脂，89
End point asscy，终点分析，0，68
Fosiroptilic inflammation，唯酸性灸症，228，2281
End point method，终点法
Eosirphil，嗜酸性粒细胞，231f，23{
analyzcr using，使用的分析仪。10
charaeteristics，特征，32
chcnistry assays using，化学分析，1
types of，类型，33f
Endocrine panereas test，胰腺内分功能试验，67-70
Eperyihrozoa，附红细胞体
Encoerine ystem，内分泌系统，52
appearance of，外观，41
Encoerine aystem cssey，内分泌系统测定，70-74
organism in blond Gilm from a carel，见于骆驼血涂片的
Encogenous crcatirirc clearance，内源性肌配清险率，63
微生物，38f
Endoparasite，内寄生虫
Fgerythrozoonosis，耐红细胞体病，41
of csttle andcther ruminanta，牛和其他反名动物，
Epinephrine，肾上腺素，68
147-150
Epithelial cast，上皮管型
of horses, 马， 150-153
characteristies of，等征，124
icentification of eggs of，签别卵，151
stained view of，染色外现，124f
procecure for detection oi ，检查过程，163
EpithelisI cell，上皮细胞
of swine.猪，153-155
cluster from transitional cell carcinorma，采自移行细胞癌
types found in gastrointestinal trect，见于胃肠道的种类。
的簇，236
135-143
finding in urine，见于尿+。122i，123f
types of，种类，132
increased level in arine，中的量增加，111，122-123
Endoparasitism，内寄生典、132
typcs of，种类，240f-241f
Endoscopy.内镜，215f
view ofmormalsiliated columnar，正常纤毛柱状上皮外
Endospore，bseterial，内生芽孢，细菌，84f
观，258f
Frdospore，stain，内生芽孢，染色，87
view of unstained mrine with，未染色尿外观，121f
Erriched media.加富培养基，88
Epithelisel cell mor.上皮细魏瘤。230
Erteroacter species，道细菌属，89
Equilibrium dialysis，平衡透析，73
EnterebacteriaceGe，肠杆细菌，89
Equine ascarid.马姻息，151
Eterobiasvermicularis，蜗形住肠线虫，138
Equine cosiaphil，马嗜酸性粒细胞，32
Enterotube Enteronbe.管.91.1f
Equine infecious atiemi，马传染性贫血
Enzymatic analytie method.酶分析法，11
dctccting by inanodiusion，免疫扩散法检查，202
Enzyme，
detecting withCELISAIest，用竞争酶联免疫吸附试验检
activity of，活性，10
查，201
indacing chemnical changes，号起化学变化，1]
Equine lungwcrm，马肺螨虫、152
naming，命名，11
Equine neutrophil。马屠中性粒细孢，31
releasing from danaged haparceyres，受握肝细胞中释敦。
Equinc roundworm，马单虫，151
57
Equipmeni，设备
Enzyme-linkcd imrmunosorberi ssay （E1ISA）kit，联免
for collectirg bloac samples，采集血样，21
疫吸附分析试剂盒，167.200
as needed in laboratory，实验室需要，5
as comnercially available tes:kit，商业用检测试剂盒，
sterilization of，灭菌，85
282
兽医临床实验室检验手册
See alsc Carc;Maintenance 也见于保养，潍持
Face fly，秋家蝇，177
Error，lypcs of，错误，类型，15，17
Facultative aneerob，兼性厌氧菌，89
Erythrceyte，红细胞
Facultative myiasis-producing fly，号起兼性规组的飞
rharacteristics of，特征， 121
绳，177
dilt:tirg o coun cells，稀释计数细，13
Fecultative parsir，兼性寄生虫，190
enumeration of，if数，13，23
Fenily，科
morphology features f，形态学特征，35
classification system of，分类系统，173
See also Red bloodell（RBC），也见于红细胞
Psorcptiee，痒科，181
Erythrocyte cast，红细胞管型
Surccpridce、矫科，181
charaeteristies of，特征，125
Fasict hepatica，肝片吸虫
view of，外观，125f
Erythroeyte indices，红细舱指数，26-27
cEgs of. , 148
Erythroid cell，红细胞系，45f
cvum of, 卵， 148f
Fat drople，脂肪滴。130
Erythroid maturstion irdex，红细胞成蒸指数，45
Erythroid series.红细胆系，45
Fat globule crystal，脂肪球结晶，126
Erythrophagia，吞噬红细胞，232[
Fst ydrolysis，脂肪水解，11
Erythrophagccytosis，红细胞作用。48
Erythropoiesis，红细魏生成，20
characteristics of，持征，125
Erythropoictin，红细泡生成素，2C
vicw of，外观，124f
Feather edge，羽状缘，29，30f
Escherickia coi，大肠杆菌，89
Fsughageslwor，食道线虫，135
Fecal :-protease inhibitor，粪便a-蛋白酶抑制剂、77
Essential 1hramhocythemz，原发性血小板增多，47
Feeal eulture，粪便坞养，162
Estrus.发情期，242
Fccal flotation，粪便漂浮，133
Ethyl alcohol. 乙醇, 170
delermining presence ui Aelarasiraugyas atstrzsas，确定
Ethylenc glycol, 乙二B. 81
存在深奥箔圆线虫、145
Ethylenedismine tetraacetie acid.乙胺四乙酸
determining presence oFifarides farae，确定存在类丝
ascommanlyusccanticoagulaat.常用作抗凝剂，
虫幼虫，145
22t, 205
diagnosis cfcoccidiosis，诊断球虫病，142
as preferred anticoagulan: for hematology testing，血称首
ciagnosis of Cryptosporidim，诊斯隐孢子点病，154
选抗凝剂，19.22
recsuring spceific gravity ofsolulion.测定溶液比
Encoiens aerophius.嗜气真线虫。136，145
重，18f
Encoieas boehmi，波氏真鞘线虫，145
reparstion of solu:ioms for.制备溶液，158-159。159F
Excoristion，表皮脱落。174
recovering cga of Merasrongylasc pri，回收野猪后医线
Exfoliative cytclcgy，表皮脱落细胞学，211
虫虫，155
Exogenous creatininc clearance，外源性肌研清除率，63
recovering cggs cf Rondworn ix horse，阿  马虹虫虫
Extension，延伊，208-209
[T“
External records，外部记录，18
reeovering <ggs of Stroneyloides xpecies，回收类圆线主
Exudates，涉出液，233
卵，137
Eye. 眼.146. 150.152
specifie gravity of，比重，158
Eye gna，眼潜蝇，174
standard cechnique Eor，标准技术，159
Evepisce.目镜，G
Fecal lcop，类环，56
Eyepicce sczle.目镜刻度.7f
Fecal ocel blocd.粪便潜血、77
Eyeworm，眼线虫，146
Ferai proteolytic activity，粪便蛋白水解活性，77
of csle，sheep and goata，牛、单和山羊，150
Fccal sampie，粪便祥品
scen in corjunctival sae of a cow，见于牛结膜囊，150f
collection of.采集，16
F
Ernss cxaminationof，肉眼检查，156
microscopic examinstion of，检.157
Fah region，可变区，I95
Fecal sedimenation，粪便沉淀法
283
detection of heavy eggs，检查不能漂浮的虫，160
using tc collect samples，用于采集样品，21c-211
procedure for，程序，160p
Fixative solution，固定液，28
recovcring eggs of Metastroagyras αpr，回收野猪后圆线
Flagella stein，雅毛染色、87
虫虫卵，155
Flatwcrm.扁形虫，134
Fcees，粪便
Flea.跳蚤
concentration method for exarmination of，浓缩方法用于
coatrol of，控制，181
检查，158
infestation of.感染，179-18]
derection of trypsin in，检查胰登白酵，67
Flea comb.跳蚤梳，181
examination fcr malassimiletion，检查同化不良，77
Flea dirt，跳蚤污物，18]
Examination for protozoa nrd coccidiarn，检查原虫和球虫，
Flea frass，跳蚤蛙屑.181
161-162
Floccuient sample，絮状样品，11
examining direct staesr of，直接涂片检查，158
Fluid sample，液体样品
method for examinatior ofsecimen，检查样品的方
characteristics of，特征，232f
法，132
color and turbidity。颜色和混浊度，217
testing of，检测，77
evaluation of，评价，210
urine costamination with，尿污染，114，129
long-term sto:age of，长期保存，2
Feline eosirpbil，猎嗜酸性粒细胞，32
preparatiorof smears rom，制备崇片，222
Feline fur mite，猫软毛蝶，186.186f
Fluke，吸虫，132
Feline hyperthyroidism，辐甲状脉机能亢进
characterisics of，特征，13<
rase of，原因.73
of circulatory system，循环系统。143
esting for，检润，73-74
of gastroinestinal tract，胃肠道，141,148
Feline infectious sremia.Sec haemobartonellosis，错传染性
of respiratory system，呼吸系统，146
贫血，见丘巴尔通体病
Fluorcaccnt antibody technique，荧光抗体技犬，99，203f
Felire lenkmia，猫白血病
Fuorcacent antibody testing，荧光抗体检测，203
comercially available resr kis for，商品化检测试剂
Fluorescent stein，荧光染色，87
盒，199t
Fluoride，氟化物，22
kit to detect，用于检查的试剂盒，200f
Fly，巍
Feline scabies mite，猎背斯，182
[acultativemyiasis-pracucing，引起兼性蝇邮病的，
Feline tapewurr，硝缘，10
177-178
Feline trichostrongyle，猫毛圆线虫。136
myiasis-producing，引起蝇朗病的，177
Femto (f), 101, 41
Folded cell，折叠细胞
Fibrin degracation μroduct，纤维肇解产物，51
charscteristies of，特征，38
Fibrinogen，纤维蛋白原，21，a6
Es seen in canine blood film，见于犬血徐片，38f
Fibrinogen derermination，纤维蛋白原渊定，50
Foot and tail mite，是尼螨，183
Filarialneatodr，丝，190
Forcyte hemtology analyzer Forcyte，m液分析仪，13f
Filarioidea，丝虫总科，190
Foreign cell，异体细胞，193
Filaroides osteri，奥氏类丝虫
Formalin，福尔马林
charaeteristics of，特征。145
freezing temperattre，冰冻温度，215
infcctive first-stager larva of，感染性第期幼虫，145f
using aspreservative in arinc，用作尿液保存剂，113
prepatent period of，潜伏期，145
usingas preservative of nsects，月作昆虫防剂、170
Fitaroides series，丝虫属，145
Fowl tick，禽。187
F:ter technique.过蕊技术，166，15C[
Fraction，部分，4
Fine needie bcopsy，维针活组织检查
Fractional clesrance，清除率分数，65
colecting sample by，采样，214f
Fraetional exeretion，排注分数，65
cnaspirate colleetion，无拍吸性采样，214，21p
Frre cetch sample，人L接取样品，11:
preparatio: for，制备，213
Free-livirg saprophytic nematode，自由生活的食魔线
procedure for，程序，214p
虫，190
284
兽医临床实验室检验手册
Free thyroxine（FT4），游离甲状腺素，73
characteristics of,等征，142
Freezer.冰柜.3
cysts anc motile trophozoite of，囊和活动的滋养体，142
Fringedcageworm，放射体终虫，134，148
movement of，运动，161
Fracsamine，果糖胺
Gicmas stsin，姬姆萨梁色
inreased levels of，水平升高。68
prcpsration of bone marrow snears，制备骨涂片，4
lesting for enducrine system farction，检演内分泌系统史
procedure for，程序，87
能，52
Giga (G) 10°, t
Fumetional thyrcid adenoma，功能性甲状腺瘤，73
Globulin，球蛋白，55
Furgal organisn、真菌
Glomerular，肾小球，63-65
culture of，培养，91
Glomerular filtretion rate，肾小球滤过率
identification of，鉴别，82
conditions causing alteration of，引起改变终情况，62
Fungus，真菌
cstimates of，评估，63-54
chsracteristics of，特性。 104
Glomerular permcability，肾小成遥透性，116
contaminaticn by，污染，105-106
Glomeruloncphritis，督小球督炎，197
culture，塔养，106-107
Glucagona tolerance est，胰高血糖素耐量试验，69
cncountering barriers of innate immune system，遭遇先天
Glucocorticoid，糖皮质激素，73
性免疫系统屏障，194
Glucogen，婚原，6？
micrcscopic eppearsnce in clinical speeimens，指床样品
Glucagon response test，高血糖素应答试验，70
显微外观，1C8
Glucosc，葡萄糖
Gccurrenee of infections in urinary Iract，尿道中发生感
absorpticn in horses，马吸收，78b
0T
acid produetion from，酸产生自，1C0
supplies and equipme needec for olleri f，用于采样
sdding sodium fluoride as preservaiive，添加氟化钠作为
的材料和设备，104-106
防腐剂，22
Fusobacterium necrophorur，坏死梭杆菌，99
decreased levels in urine，尿中浓度下降，112
false-positive rcsults，假羽性结果，117
G
fermentaticn by baetera，细菌发酵，89，90f
G.-force，重力，7
messuring system，测定系统，12
Gamms glutamytrarspeptidese，7答氨酰转移酵，58
presence in urine，中存在，117
Gamma hemolysis. 落m， 88
ratio to insalin，与胰岛素比率，70
Gas psck，气袋，99
regulating leveis o，浓度调节，68-69
Gerphixs species，胃属
resting for sndocrine system functior，检测内分泌系统功
egg cemented to hair on horse's leg，黏在马肤毛上的
能，52
。 150f
urine values for common domestic spceics.需见家畜的尿
fial larval stage of，最后幼虫阶段，15Cf
液检测值，1:41
larvae of，幼虫，150
Gloose tcleranee Iest，葡萄糖前量试验，68-SS，69p
Gastric capillarid，胃毛细线虫，135
Glucosurin，尿。117
Gestrin serretion，胃泌素分泌，77
Glutamate dehydrogenase，答氨酸脱氢，58
Gsstrinoma，胃泌素瘤，77
Glycosyltechemoglobintest，糖基血红蛋白试验
Gstrointestina trsc1.胃肠道
increesed levels of，浓度升高，68
chemical tesis cf，化学检测，76-79
lesting fer endeerine system funetion，检渊内分泌系统功
paresites found in，等生虫，135-143，150-152
能，52
Gel electrophoresis，凝胶电泳，55
Gnat.蚊，174
General purpose medis，普通培养基，83
Gnathobdellica，额姓科，192
Genctic defec、遗传缺陷，193
Goblet cell.松状细胞，238
Genitourirary tract，泌尿生殖道，194
Gonicdes dissiniis，异国羽虱，171f
Genus，属，170
Goniodes gulline，原羽画.171f
Giardia spccies，贾第虫属
Graduated pipette，刻度吸管，15
厨汽州索引
285
Grem.克.4
occurrence of，发生，191
Gram-negative baeteria，革兰氏阴性菌
testing with live mierof:larine，检渊活微丝，167
common pethogensn specimen，样品常见病原，p5t
types of artigen tess，抗原试验类型，167
growth of，生长，93
using stain to detect。进行染色检测，167
identifieation of ，鉴别，89
Heetor (h) 10², 4, 4t
typical staining pattern of，典型染色形式，87f
Heel fly，足跟蝇，7S
Gram-postive bacteria，革兰氏阳性菌
Heinz bcdy，海因茨小体
common pathogens in specimens，样品常见病原，95t
appearance of，外观.39
growth of，生长，S3
incrcasing in concentration，度增加，39
performing catalase and coagulase test on，进行过氧化氢
Bs seen in felire biood film.见于猫血涂片，39f
酶和固酶试验，99-100
Heimel cell、钢盔细胞，37
suppressing growth of，抑制生长，89
Heiminth，虫，144
ypiral staiaing pattern cf，典型染色形式，86f
Helper T eell，辅助性T细胞，195
Grar stain，革兰氏染色
Hemacytometer，血细胞计数器
items in kit，试剂盒，86f
charging cf，充电，23
prccedure Ior，程序，86-87
couniing WBC anc platelets，计数 WBC和m小板，23f
lypical staining pattern of、典型染色方式，86f-87f
rocess of cocnting cells using，计数细胞过程，24
Granular cast.颗粒管型
ypes of，类型，23
characteristies of，特征，123
Hemangiosareoma，血管肉瘤，37
view o，外观，124f
Heratochezia，便血，77
Granulomatous inflammaticn，肉芽肿性炎症，228
Htatocrit，血细胞比容，14
Gravitational secimentation，重力沉淀法，218
He-matology analyzer，血液分析仪
Guinca worm，麦地那龙线虫，191
methads used when evaluting sample，计数血样使用的
Gulf coast tick，海湾锦，189
方法，23
pluots of Foreyte and Coulter AeTVet lbemstology znalyz-
H
trs Furcyte 和 Coulter AeTVer，Im被分标仪的图
Habronena spccies，丽线虫属
片，13f
charscteristies，特征，151，190
types of，类型，12-14
larvae of，幼虫，151f
Hemstology testing，血液学检测
Haemeobia irriaus，抗血，175，176，191
ethylecedia:nine letrascetic acid as preferrec anticoagulant
Haeoronella，血巴尔通体
for.EDTA作为首选抗剂，19
as commonlhy seen blood perasite，需见的血寄生虫，40
role of veterinary technician，兽医技术员的作用，20
as seen onperiphery ofcrythroeyte，见于外周红细
Hematopoiesis。造血作用
内，41f
neoplastic discrders of，肿瘤疾病，47
Hair follicle,毛蒙
process of.过程，19，20
rites living in，螨生存于，169
stages of，阶段，20f
rits cementng to，卵附于，172f
Hemstcpoietic systemn，红细胞生成系统，20
Hairongwormn，头发肺线虫，149
Hemstcria血尿、114，118
Half wing，半个翅膀，171
Hemiptera，半翅目，170
Handheld analyzer，手持式测量仪，12f
Hemobronella canis，式血巴尔通体，41
Hanging drcp prep，悬滴检查法，99
Hemobarzoxelfa felis。猫血巴尔通体，40
Hard riek,硬辣，87， 189-190
Hlemobartonellosis，巴尔通体病
Hatch mark，刻度线，7F，7
appesrance of，外观，40
Hazardous materials，危险品，3f
diagnosis of，诊断，40
Heartworm，恶丝虫
Hemoglobin，血红蛋白
detectian o、检侧。129，154
chcmicsla causing denaruration of，引起变性的化学物
as exampie oinemtcde，线虫的—科，133，143
质，83
286
兽医临床实验室检验手册
cistinguishing frcm myoglobin，与肌红蛋白鉴别，119
preparing sample for，样品制备，211
Hemoglobinometer，血红蛋白计，26[
lissue slide for evaluation，评价组织玻片，211f
Hcmoglcbinuria，血红董白尿，114，118
Honeybee，蜜蜂，170
Hemolysis，溶血
Hookworm，钓虫，135
caused by shoking blood sample，振满血举引起，22
diagnosis of，诊断，133
detection on blcod ag&r，在血琼脂1发现，88
eggs of, , 137
efects of srple compromise，样品检测的影响，541
ovum of， 卵，137f
as factor influencing tcst results，影响检测结果的因
using fecal cultare or identificntior，使用粪便培养鉴
素，54
别，162
measuricg RBCability to withstend，澳定红细胞耐受能
Horizontal centriuge head，水平离心机头
力，42
Horn fly，角蝇，173，175，177
presence of，存在，205
Horse，马
Hemolytic anemia、溶血性贫血
eggs remented tc forelimb cf，卵粘在前肢，150[
causing bilirubinuria，引起胆红素尿，118
enrparasites of，内寄虫，150-153
Es Pathologic condition，作为病理表现，25
strongyle-type ovum of.图线虫型息鼻，151i
as regenerative anemia，再生性发血，3？
Horse bot，马胃蝇姐，15C
IIemlyze plasma，管血的血浆，25，25f
Horsefly，马绳，173，175
Henoparasite，血液资生虫，132
Ilousefly.家蝇，175
Hemoprocozo，血液原虫，134
Howell-folly hody.豪-乔氏小体
Hemorrhage.出血，217
as hasophilie nuelenr remmants，嗜碱性核残迹，35
Iemosiderin，含铁血黄素，44
as seen in canine blood film，见于犬血涂片，39f
Hemostasis，概血.《8
HHumam immunodeficiency virus，人免疫缺陷病毒，196
Hemostatic defert，上血缺陷、51
Hurnural immmne system，体液免疫系统，195-196
Hemostatic system，比丘系统，20
Humorsl mmunity.体液免疫，198
Ileparin，肝素
Iyaline cast，透明管型
as anticoagulart，作为抗凝剂，22
cheaeteristics f，特征，123
as commouly usedanticoagulant，窄为常月的抗凝剂，
view of，外观，124f
22t,205
Hydatid cyst，棘球蝴，140
Hepatobiliary ussay，肝胆系统测定，56-51，57b
Hydatigera uexicefcrais、肥颈泡尾终虫，143
Hepatobiliary systen，肝肌系统，52
Hydrochloric acid，盐酸，77
Hepatocyte，肝细胞
Hycrogen sulide，硫化氨，89
cnzymes relcased from damaged，损伤部释放的酶。56-
Hycrometer，比重计，114
57, 57b
β hydroxybutyrate acid，β差丁酸，68
funetion tests of.功能试验，57b.8-61
Hygiene，卫生.2
Hepatozoorcmericanan，美浙肝簇虫，144
Hymenoptera，膜翘目，17
Hepezozo9n conis，犬肝虫，34，144
Hyostrongyias radus，红色猪园线虫，153
Heteroihareiaaericanum、美洲异毕吸虫，143
Hyperadrenocorticism，肾上腺皮质机能亢进，64
Heterophil，嗜异性粒细胞，31，31f
Hypercholesterolemia.高且固醇血，60
Hexacawrh eryo，六钩，134，138
Hypcrglyeemia，高血糖症，56
Hippeictes species，潜，174
Hypcriasulinism，高胰岛素血症，68
Hiradmisis，水蛭病，192
Hyperlipidemia，高脂血症，6o，60b
Hirodc medicinali，医用水蛭，192
Hyperplssin，增生，246
Histiocytom、组织细胞瘤，230
Hyperprotcinemia、高蛋白血症，35
Histogram：直方图，19
Hyperscnsitivity disease，过敏疾病，197
of platelets.血小板，27f
Hypersensitivity rcaction，过搬反应，193
uses of、使用，27
Hyperthyroidism，甲状腺机能亢进
Histogathology、组织病理学
associating giucosuria with，与糖景相关。117
287
increase in Hcinz body concentration，海因茨小体增
preperation of，制备，213f
多，39
procedure for，程序，213p
Hypertrophy.大，246
ofreactive lymph node，反应性淋巴结，235f
Hypoadrenxorticism，肾上腺皮质机能减退，7C
Inactivsted vaccine，火错苗，198
Hypochromasia、低色素性
Incubaton，培育
ceuse of、病因，36
sltering zonc of inbibitior，抑菌圈改变，101
view in dog with iron-deficieney anemia，犬缺铁性贫血的
of cultures，培养，98
血除片，36[
Incubator.野化箱，14-15，15f
Hypocarcmic anemia、低色素性贫血，48
Indiect antibody tcchniquc，呵接抗体技术，203
Hypoderma bovis、牛皮巍，179
Indocyaninc grccn clesrance test，靛氰绿清除试验，61
Hypoderma ineatun，纹皮，79
Infectious disese，传染性疾润，34
Hypoderea spccics，反属，179，179
Infectious kerotoconjcnctivitis，传染性角膜结胶炎，177
Hypoperfusion，灌生不良，76
Inflammation，炎症
Hypophcsphetemia，低磷血症，118
characteristice of，转征，228
Hypcthyroidism，甲状腺机能减退，73
of prcstate，前列腺，246
Hypoxia、缺氧，76
of sample，样品，210
1
signs of，症状，193
Inhibitory xorie. See Zone of irhibition，抑菌
Ieteric plasma，黄殖血浆，26，26f
Innate immune system，先天性免疫系统，192，193
Ieterus，黄疽，54t
Incculation，接种
Ietotest，尿租红素测定试剂片，118
proeedure for tube media，试管培养基程序，98f
[Illincis needle, Illinois ，43f
oslan，斜面培养基，97
Immune complex cisese，免疫复合物型疾病，19?
Inorganic phosphorous，无机磷，6，73
Immune-medated henolytic discase，免疫介导性溶自性获
Insect infestation，昆虫感染，168
病，37
Jnsecta，昆虫纲，170
Immune system，免疫系统
Insulin，胰岛素
disorders of，族病，197-198
ratio to glccose，与葡萄碧比率，70
importent feature of，重要特征，196-197
release of，释放，58
Immunization，免胶，198
test of release，释敏试验，70
Immunochromatcgrapby，免疫色谱法，201
lnsulin tolerance Iest，胰岛素对量试验，59
Irrmumociffusicn，免疫扩能法，202，203b
Interferon，干扰素，194
Iruamoglebin，免疫球蛋白
Intermediare hcst，中间宿主、132
classes nf，分类，195-196
Intermediate vaginalepithelial cell，中间型阴道上支细胞，
deficienry of.缺陷，197
240f. 241f. 242f. 243
schmtie rcpresentation of，图示，196f
Internal defense system，内部防御系统，193，194
Inumologie Iesting，免疫学检测
Intermal parasite，内寄生虫，33
commerciallyavailable kitsfor，商品化试剂盒
Initernal records，内部记录，18
198t-1991
Istertatinl eolizborative study standdized disk technique
cxaraples of. 例子，200
国际合作研究标准技术，100
preparing serial cilutisn for，制备连续稀释液，4
Interutianal union of biochcmistry，生化的国际单位，11
Impedance analysis、阻抗分析，13f
ternational mnit，国际单位，11，11b
Ir:pedence analyxer，电阻抗分析仪，13-14
Internet，互联网
Ipednce-sed echnology，抗技术，1
cvaluation criteria for sources，来源的评价标准，3b
Imprint，压印
necessity in[Eboratory，实验室必需品，3
for cytologic evaluation，细胞学评价，212
Intestinal p:otczoa，肠道原虫，134
dcgenerete neutrcphis in，变性嗜中性粒细胞，243f
Intestinal threadwarr，肠道线虫，148
lage number of round cells，大量闽形细胞，231f
Intraabdominsl tumur。腹腔内肿痤，234
288
兽医临床实验室检验手册
Intradermal test，皮内试验，204
exogenouscreatinine clearance，外源性凯酐清除率试
ntravescular hemolysis，血管内溶血，118
验，64b
Intravenous glucose tolerence test，静脉注射葡萄糖耐量试
function cf，功能，61
89*
passive ccngestion of，被动充血，117
lodine，，73
role ir scid-base regulacion，股碱调节作用，115
lodinedeficieney hytiyroidism，碘缺乏性甲状腺机能减
specific gravity causirg ailure of，衰竭引起比重，115
退，73
testing function of，功能检查.52
IRMAεnalyzer IRMA，分析仪， 11f
using blcod creatinine levels to evaluate fur.cticn of, 使H
Iron deficiency，see anemin，铁缺乏，见贫血
血液肌酐水平评价功能，62
Isoenzyme，同工酶，11
varying level of pH in urine，尿 pH 伯变化，115
Isoleticn，分离，S9
Kicney assay，肾脏，61-65
Iosporu species，等孢子属
Kicney worm，肾膨结线虫，129
identification of，鉴别，162
Killer bce，杀人蜜峰，170
occyst of，卵囊，142[
Kilo.千克，<
producing coccidicsis，引起球虫病，142
as prefix for multiples snd submultiples of basie anits, 多
Isospora suis，猪等孢子球虫，154-155，155
种基础单位倍数或约数的前缀，41
Isosthenuria，等渗尿，115
Kineric assy，动方分析，10，68
Izodieshotocyctu，全环硬蜱，187
Kinerie method，动力学方法
Ixod:d tick，硬辨，187，189-190
anelyzers using：使用分析仪，10
chemistry assays using，化学分析，1
Kingdom，界，170
Jsffe method，Jaffe 法，63
Kehsiella species，克雷伯氏杆菌属，89
Jamshidi reedle Jsmshici，针,， 43， 43f
Kix:xeyie，连接细胞，38
Johne's discase，副结核病，202
Knott‘s test，诺茨试验，143
Jugular vein，颈静脉，19，21
procedure for，程序，156p
using Io differentiate microfilarise，用于鉴别丝蜴，
K
165-166
Karyclysis，核溶解，228
Kova urinc sedimerI system，Kova 沉渣系统，120，120f
Karyarrhexis，核破裂，228
Keracocyte，角膜细胞，37
L
Ketone，酮体
Labeling，标记
finling in urine,见于尿中，114
from regeni strip test mntainer，装检训试纸的容
formation of，形度， 117
器，115f
measurement of content in urine，尿中量的测定，117
cf sample，样品。110
urine values for common domestic speciee，常见家畜的景
Laboratory，实验室
液检测值，114t
design of，没计.1-2，1f，8
Ketonemia、雨血 117
equipment，设备，5，85
Ketonuria，尿，117
implementing safety urogram，遵守安全规范，1，84-85
Ketcsis，酮病
rmardating good hygienc practice，要求良好的卫生操
occurrenx of，发生，117
作，1
urine odor and，尿气味，114
OSHA mandating specific practires wirhin OSHA，要求
Keyes cutaneous biopsy pmeh Keyes，皮肤活检钻取
特殊操作，3
器，215
Laboratory log book，实验室口志，18
Kidney,肾
Laboratory rcccrds，实验室记录，18
creatinine clcaranee test，肌酐清除率试验，63
Labcrotory teat，实验室检测
endogenous creatinine clezrance test，内源月酐清险率试
effectg ofsamole compromise，样品检测的影响，54t
验，63b
fsctors inluencing results，影响结果的因素，17，54-55
华索
289
as methad of quality conirol，作为质量控制的方法，23
transmission of，传潘，173
Lachrymal secretion，泪脉分泌物，152
Iypes of，类型。171
Lactate，乳酸，76
Light bulb.microscope，灯泡，显微镜，5
Lactophenol stain。乳酬棉兰染色，86
Light chains，轻链，116
lactose，乳糖，0，90f
Lire smear technique，线性抹片法
l.actose-fermenting organism，乳障解微生物，90
procecure for，穆序，222p
Iancet luke，矛形吸虫，148
using for bone marrow sample，用+骨髓样品，44
Larvae，幼虫
using to concentratc cells，用于浓集细胞，222
recovcring from fresh animal fe:s，回收动物新鲜粪便，
Iinguntala serrata，锯齿状舌形虫
163-164
cvum of， 卵，145f
using fecalultcre for icentificstion、粪便端养以作整
view of adult femsle，成年雄虫外观，144f
别，162
Liwgnazhas etoxx，刚毛长显，172f，173
Iaser-based analyzer，激光流式分析仪，14，14f
Lipase，脂肪酶
Laser-besed technology，激光授术，1
attivity in peritonesl fluid，腹腔液活性，65
Latex agglutination，乳胶凝集反应，201
talyzing biochemical reaction，催化生化反应，11
Lead poisoning，铅中毒，80
as factar for anverting erzyme urit to interaational. 单
Leaksge enzyme，泄露酶，57
位转换为国际单位的系数，11b
Ieft shift.左移，31
lesting for panereatic exocrine functior，检测胰腺外分泌
I.efn shift incex，左移指数，46
功能，66.67
Ixgiomella，军团标菌，87
Lipemia.脂血症，54t.77
Leishmania，利什曼原虫，174
Lipemic plasima，脂质血浆，25
Leiskwowia species，利什曼属，174
Lipici hxorption，脂肪吸收，77
Length，长度，4
Lipid hydrolysis，胎水解，11
Leploxyte.薄红细胞，38
Lipurix，脂尿，130
Lxprospirc paraona，波摩那钩端螺旋体，&3
Liter,
Leucine crysts1，亮氨酸结晶
as besic unit of mcasurement，测定的基本单位、
chaaclerises of，特征，129
as prelix for multiples and submultiples of basie units. 基
view of.外观，126f
本单位倍数和约数的前级，4
Leckemia，白血病
Liver,肝
characterizing chronie forms，慢性的特征，47
abscesses in，救肿，99
definition of，定义，31
8sociating gluccsuria with disense of，与糖尿有关的疾
Leukemoid response，白血样反应，3]
病，117
Leukocyte.白细胞
bilirubin metabolisn，胆红素代谢，59f
characteristics，特征，121
causes of secondary hyperlipidemia，继发性高脂血症的病
diluting with lytitc agent，用溶解剂稀释，13
因，60b
enumcration of，计数，13，23
cireulaion of bile acids，计酸循环，59f
finding in urine.见于尿液，119，121-122
function oi，功能，56
scc also white blood ce，t白 
testing for discase of、检测疾病，56，57
Lcukocyte cast，白细胞管型
testing furcticn of，橙测功能。56
chaructcristies，特征，124
Liver fluke，肝片吸虫，148
view of，外观，124f
Lizard poisoning lukc，蜥蜴中毒
Leucopoiesis，白细胞生成，20
charncteristics of，特，141
Lice，或
ova of,卵，141f
ciagnosis of，诊断，173
Lonc star tick，孤星娜，189
infestatior of，感染，173
Lcuse fly，虱，176
photosofchewing，羽的图片。171f
1cw-speed ccn:rifogation，低速离4，218
photos cfsucking，吸晚互的图片，172f
Lcwry methoc，岁民董白定量法、55
290
兽医临床实验室检验手册
Lugol’s iodine，卢戈氏液，161
MacrGcanthorbynchus biradinaceus，巨吻辣头虫，135
Lung carcinomn，市癌，23Cf
characteristics of，特征，153
Lung fluke，吸虫。146
ovum of，卵，154f
Igwcr，肺端虫。152.163
Macrocytic anemia，大细胞性贫血，48
[zmy ge，罗岭属，73
Macrceytic bypochromic anemia，大细胞低色素性贫血，《8
Lyme disease，莱姆病，187
Macrceytosis，大红细胞症，33
Lymph node，淋巴结
Macrcphage，巨噬细胞，196，233[
aspirate from，抽吸、235f
characteristies,特征，46
cell types found in aspirate of，抽吸物中的细胞类型，
fluid aspirate，抽吸液体，232f
234t, 235
Magnesiurn，镁，75
cytclcgic evaluation of，细胞学评信，234
Maintenance，维护
as rcnctivc，反应性，235
of certrifuge，离心机，8
Lymphoblss1，成淋巴细胞，195
of chetistry Enalyzer，化学分析仪，9
Lymphocyte，淋巴细胞，234，235f
ofeletroric cell eocner，电纸胞计数器，14
as atypical，非典基，34
of equiprment as part of quality control progrsm，设备
from canine blood cell，自犬血细胞，32
为质控程序的一部分，13，23
charecteristies of，特征，32
ofinstruments，器械，17
contairing azurophilic granules，含嗜苯胺蓝粒，34
ofmicroseape，显微镜，6
feline contsining vacuolcs and granules，猫含有卓泡和颗
of refrarometer，折射仪，9
粒，35f
Mxlaris，疟疾，144
immature ncoplastic，稚型肿瘤性，235f
Malasximilation，同化不，77
isolation of，分离，197
Maldigestion，消化不良，77
meturation cf.成熟，194
Malignancy，恶性的，210，2291
producrion in bone marrow，骨髋生成，46
Malignant histiocytosis，恶性组织细胞增多疤，18
uncontrolied prcliferatio: cf，失控性鲁生，197
Malignnl neopiasia，恶性肿瘤，235
Lymphoeytie leukemia, see lymphoprol:fcrative disense,
Mallophaga，食毛H
巴细胞性白血症，见淋巴细胞增生性疾病
characteristies af. 特征。 171
I.ymphoid line，淋巴系，20
insects icclucer in crder of，食毛目包括的昆虫，171
1.ymphoic stem cell、淋巴干细胞
life cycle uf，生活史，171-172
development of、发育，194
Marralian leukocyte，哺乳动物白细胞，31
pathway of，路径，195f
Mammalian neutrophil，哺乳动物嗜中性粒细胞，31
stages ofmauration of，成熟阶段，196
Mammary vein，乳房静脉，21t
Lymphma，淋巴瘤
Mannitol salt agar.甘露醇食盐琼脂.90
loraeteristics of.特征，197
Marshaltagia specics，马歇尔属，147
characterized by lymphoblass，特征为成淋巴细胞，235
Mast cell temo，肥大细胞瘤，230，231f
immature，p=stie lyphccytes in dog with，大的幼准
Mastitis，乳房炎，83，103
型肿瘤性淋巴细孢，235f
Mean corpuscula：hemoglobin coneentration，平均细胞血红
as round cell tumor，圆形细胞瘤，231
蛋白浓度
Lymphoproliferative disense，淋巴增生性疾病，48
caleulation cf，计算，27
Lynchia species，核虱蝇属，175，176
as erythrocyte inciex，红细胞指数，26
Lynzacras raokyi、软毛螨，186，18sf
Mean corpuscular volume，平均细胞容积
Lyophilized reagert，冻干的试剂，12
caleulation of，计算，27
Lysing sclcticn.解液，23
8s erythrocyte index，红细胞指数，26
Lysosomal storage disarler，溶酸体积病，34
indication of microcytic eelis，暗示小红细胞，23
M
measurcment o，测定。14
Mecicction，药物、541
Macconkey agar，麦康凯琼脂，89，93
Mega (M) 10", 4t
索引
291
Megakaryocyte，巨核细胞
measurerent of。 港定，150
distribution in bonc marrow，卡陷中分布，45
rigrating to dermis.真皮移行，191
as secn in caninc bonc marrow aspirate sarmple，见于犬骨
cbserving in blood senples，见T血样中,143
罐吸样品，45{
as seen in dog wih bemo:rhagic cystitis，见于出血性膀
Megathromboeyte，Em小板，42f
胱炎，130f
Melanocyte，黑素细胞，231f
testing while alive，活体检测。167
Melenora，黑素瘤，230
asing direet bluod smear to cetermine presenee of，使用直
Melsnophage，噬热素细胞，231f
接面涂片检查，164
Melena，黑粪症.77
vicw in a buffy coal xmear.见于黄层沫片，165f
Melcphcgus cvinus，单碑，175，176，17Sf
view using IDIFIL-Test，用 DIFIL-Test 所获图片，166f
Merrbrane ELISA, ELISA ， 201b
Microhematccritcertrifuge，微量血细胞比容离心机，7
Membrane filtration，膜过，218-219
Mierohematocrit.See Paeker cell vclume，微量血细胞比容，
Memory cell.记忆细胞，195，195f
是血细胞压积
Mesenchymal cell tumor，间质细胞瘤：230
Micrchematocrin lube.微量血细胞比容管。25，25f
Meshelal cell.间皮细胞、233，233f
Microorganism，微生物，129
Metamyeiocyte，晚幼粒细胞.32f，44
Microscope，显微镜
Metaplesia，化生，246
calibreticn of，校准，6.71.157-158
Metaruhrieyte，晚幼红细胞，<4
care and maimtemarce of，维护和保养，6
Meter.米
components of，组成，5-6
as basic unit of measurement，作为测定基础单位，4
cxarnination of fecal saple，检查粪便样品，157
as prefix fo mliples and submultiples of bsie units, 基
cxamination cf sediment，检查沉渣，110
本单位信数和约数的前缀，4
inirizl evauation of cytology sampies，细胞学样品初步评
Methanol，甲醇，6
估，225
Methemogiobin、高铁血红蛋白.26
location ir laboratory，实验室中的位置，6
Methicillin，甲氧西林，103
nccesxity in laboratory，实验室中必要性，5
Methylere blue，亚甲蓝
operating procedures for.操作程序，6p
as urine staic，尿液染色，120
prepering urine sedimeat for exanination，制备待检保况
sing edjunct tc ronanowsky slins.用于辅助罗曼诺大
渣，119p
斯基染色，223
using in clinicnl laborstory，临床实验室使用。5f
Methylenc blue stain，亚甲蓝染色，36，39
viewoiogerculatednits，有盖史卵的外观，172f
staining of Hcinz bodies，海因茨小体染色。39f
Micrerporum species，小孢了南最，106
Metritis，千宫炎，242
Mierowcll ELISAmethodology，微孔FIISA操作方
Miero（me 或x）0，4t
法，200b
Microalbuminuria，黄量白蛋白尿
Mierowell enzyme immunoassay，微孔孵免疫分析法，200f
detectson of，检查，116
Milk，乳，246
in-house test for，医院内检查，116f
Milk culture，妈样培养。104
Microbe，微生物，83
Milli (m.)0,4, 41
Mierohiology，微生物学，82
Milliiter，毫升，4
Mierobiology laboratory，微生物实验室，85
Minersl oil，物油，169
Mierocytosis。小红细孢症，35
Minmum inhibitory concentraion，最小抑菌浓度，1c0
Microfilsria，微丝蜴
Miracidear，毛域，134
crarinl and caudal ends of Dipetaionera reconditen ,，隐
Mite.、1871S0
双瓣线虫前后端：166f
living on skin surfaee，生活于皮肤表面，169
diferentiating using modificd Knott's technique,用改良
of veterinsry importaree，曾医重要性，181
诺次技术鉴别，1561
Modified kno:t's techniqce，政良诺茨技术
nf Dirafilaria immitis，犬恶丝虫，165f
differentiat:ng microfilariae using，鉴别微丝。1GGt
fir:ding in urine sediment dogs，见于犬尿沉渣，129
microfilsriae of cirofilaria immitis，恶丝虫微丝，156f
292
兽医临床实验室检验手册
procedure far，程序，166p
胞，<1f
using to differentiate microfilariae，用于鉴别微丝
Mycoploxmaharmofelix，猫血支原体，40
165-166
Myeloblast，成能细胞.44
Modalar culture media，模块溶养基，91
Myelcyte，骨髓细胞，44
Mclecular diagnostic testing，分了生物学诊断试验，
Myelofibrosis，骨髓经维化，47
193, 207t
Myeloic ceil.细胞，45f
Moniesiz species，莫尼茨涤虫
Myeoii line，随细胞系，20
chains and maturc scgments of，链和成费节片，15?[
Myeloii maturation index，健细成熟指数，45
eggs of， 卯， 148, 148f
Myelcid series，髓系，45
Morochromatic light，单色光，9
Myelcma，骨糖瘤，117
Moroclonal sntibody，单克隆抗体，198
Myositis.肌炎，76
Monocyte，单核纽胞，32，32f
Monosaccharide absorption test，单糖吸收试验
probing of intcstinal fcunetion，检测肠功能，78 79
Nano (n) 10 a. 41
protocol for dogs and horses，犬和马的试验方案，73b
Nexphyex samnola，隐孔吸主
Morazeila boois，牛莫拉氏杆菌，177
aracteristics of，特征、14
Mosquito，，135，174
ovum of。 , 141f
Motile trophozoite，运动激养体
Nasal flash，鼻腔冲洗
of Giardia species，贾第虫属，143f
with bscterial rhiniis，细菌性鼻炎，239f
visualizing intermal strueure of，观察内部结构，142
cheracleristics of，特征，239
Mo:iliry，活力
Naselmitc.鼻螨，187
of sperm，精子，243
Nasopherynx，鼻咽，194
lest methods for，检查方法，99
Natural killer cell.自然承伤细，194
Motility tesr media.活力检测试验培养基，98f
Necropsy，户体剖检，162
Mot1 cell，桑甚状细胞，46，235f
Neecle，针
Mucin clot test，黏蛋白凝集试验。79
s electing or ne neede biopsy，用于细针穿刺，214
Mucus thread，黏液线
typcs used fcr bone marrow collectio，用于骨髓采集的
characteristies of，特征。130
类型，43，43f
view cf，外观，124
Neodle spread，计头涂布，221
Mueller-IIinton，Mller-Hinton 音养起，91
Nematoce，线虫.132
Maeleris capillaris、毛朗勒线虫，135
characteristiea of，特征，134-135
cggs of, , 149
of circuletory system，环系，143，145
fist stage larve of，第一期幼虫，149
of cyc and adnexa，眼及其附属结构，146，150
Mlticeps malticrps，多头涤虫，134，140
cf gasointestinal tract，胃肠道，1<7-148，150，153
Malticeps species，多头终虫属。140
parherogcncic female，单栏牛殖的雄虫，137
Multiple myeloma，多发性骨瘤。11?
cf respiratory system，呼吸系统。144，152.155
Masca anxmnaiis，秋家，117
types of，类型，135
Muxca domestice，家蚝，177.190
of urinary systcm，泌尿系统，155
Musculoskeletsl system.骨骼肌系统，46，10，155
Df urogenits]systero，离录生殖系统，146
Mycobacteria，分枝杆菌，206
using bscrmann apparatcs to recuver，使用贝尔曼装置国
Mycoacterim avium，禽分校杆南，2C5
收，153
Mycobacteriuo bovis，牛分棱杆菌。206
Nenatodirus specics，细颈线虫属
Mycobacteriuxtaberculosis，结核分枝杆菌。206
eggs of, 那 。 147
Mycology，真菌学，104
ovum of、卵，148f
Mycoplasm，支原体
Necplasie.肿瘤
as commonly seen blocd parssite，常希作血液寄生虫，40
classification of，分类，47
as seen on periphery of erythrocytc，常见干外周红细
differentiaing as beniga or malignant，复恶性神癌鉴别。
正索引
293
229-230
Nucleus，胞核
of prostatc，前列胺，245
onarmxl raine hasophil，犬正常增碱性粒细胞，33f
Neoplastic lymphoeyte，肿瘤性淋巴细胞，235f
xiew of hypersegmented eanine neutropnil，犬分时过度的
Neoplastie specimen，肿瘤样品，21C，217
中性粒细胞外观，33f
Nephritis，肾炎，116
Number，数量
Neubcuer hemacytometer Neubouer，血细胞计数器，24f
consistency innsing，使用中的一致性，4
Neubauer rulings Neubauer，计数板，24
rminionizing errcrs and misinrerpretations of、最小化失误
Neutralization antibody reaction，抗体中和反应，196
和错误判读，4
Neutropenia，嗜中性粒细胞减少症，2
Numerical aperture，数值孔径，5
Neutrophil，暮中性粒细胞
Nutrition melia，营养培养基，88
canine blood smear，犬血涂片，31f
Nynpbal stage，幼虫期，171
charaeteris:ics of，特征，31
destroying fcreign bodies，破坏物，194
isemse-icducedeytoplasmic change in，孩病引越细孢浆
Objcctive lenis，物镜，5
变化，33
Occul blood，潜血，114t
with hypersegrmen:ednueleus，过度分叶核，S3f
Oecult infection，隐性感染.167
with toxie granulation，含中毒性颗粒，34f
Occupationel safety &.health administration，职业安全和健
loxir granulation of，中毒性颗粒，31f
康管理部门，3
Nectrophilic band，杆状嗜中性粒细胞，3sf
Occlar micrometer.月镜测微尺。7，7p
New world sand，新世界沙规，174
Odor.urine，尿气味，114
Nit.卵
esophagostonum dentaum，有齿食道口线虫，153
cemeating Io hair，粘在毛上，172f
Uliguria，少，113
characteristics of，特任，171
Olxiamms tricspis，三尖豪肛线虫，136
Nitrate，确酸盐，80
Oncccerca cervcalis，马颈盘尾丝虫，152，174，193
Nocardia，诺卡民菌
nchocerca spccics，盘尾属，191
detection of，检洲，87
Oncicola canix，式钩棘头史，135
incubatior period for，潜伏期，98
Oncoaphere，六钩，138，139
Nonbiologic variable，非生物学变化，17
Onc point calibration，一点校准，10
Nonisotope methad，非同位素法，4
One stagc prothrombin tine lest，单级凝血酶原时间测
None apelt test，农-二氏试验，55
定，50
Nonregencrative aremic，非再生性贫血，48
Onc-stcp stsin，一步染色法，28
Nonspceife immune system，非特异性免疫系统，193
Onion skin tissue cyst,
“洋蔡皮”样组织包囊，1<4
Normochrcmic anemia，正色素性贫血，48
146, 147f
Ncrmocytic anemia，正细胞性贫血，48
Occyst，卵囊
North American ehigger，北美盖螨，186
of Eimneria bovis，牛艾美耳球虫，149
Nort: Americen tick，北美螺，190
ofIsospora specics，等孢子属，142
Northern mte，北方禽算，187
measurement and observance of，湖定和相察。142
Nooedrescati，猫背肛，182
Ophthalmie，眼炎，152
Nuclesr hyperscgmcntation，核分叶过多，33
Optical density，光密度，9
Nuclesr hyposcgmentation，核分叶不足
Oral cavity，口腔，155
characteristies of，特征，3
Oral gucose tolcranee lest，口服葡萄糖耐量试验，68
neutrophil and eosinophil from dog，犬嗜中性寇能淘和
Oralxylosc，口服木塘
酸性粒细胞，33f
sbsorption in dogs，犬吸收，78b
Nuelear molding，核塑形，230
exeret:on of，排泄，78
Nueleated cell，有核细胞，231
Order，目
Nnrleated cell coumt，有核细题计数，236，246
Aroplura，血虱业目，171
Nueleaed red blood cell，有核红细胞，38，39f
Classification system of，分类系统，17C
294
兽医临床实验室检验手册
Diptcre，双翅目，173
Paacy test，澄德反应，55
Hemipters，半翅月，171
Panricclus reflex，皮肤额搐，175
Hymeroptera，膜翅目，170
Paparicolaou stain.巴氏染色，224
Malloptaga，食毛目，171
[arabasal cpithelialcell，副基底上皮细胞，240，
Siphonaptera，蚤目，179-181
241f, 243
Orgoxisax，有机体
Peracentesis，穿刺术，21S
Ornithonyssus syiviarum，北方刺脂，187
Peraffin block，石蜡块。211
Orotrachea] technique，口腔气管按术，218，218f
Paragonias ketficoi，猫肺并殖吸虫，146，146f
rthotoluicire，邻甲苯胺，77
Parekcct，鹦，182
(smotie fragility（OF）TEST，涉透脆性试验，42
Pararapbistomum spccies，前后盘属吸虫，148
steoclast，破骨细胞，46
PerunoplocephGia nailiaaa，侏需副裸头缘虫，152
steosarcoma，骨肉霜、48
Parascaris equorum，马邮
Otitis exterma.外耳炎，185
cgga of, , 151
Otbixaegii，麦格民耳，187，188f
cvum of, 卵， 151f
Oodeciescywtix，耳辅.184，184[
Parssite，寄生虫
Ovun,卵
in abdominal eavity，搜腔。150，152
ofAfaria species，翼形种.141，141f
of cireulatory system，循环系统，143-144，149，152
of Fascioa hepaica，肝片吸虫，148f
clinical sign of infecrion of，感染的临床症状，133
of IIeterharzia america，美洲异毕吸虫，143-144
confusing with drying srtifact anc stain preripitate，染色
ofophyeas sacna，隐孔吸虫，141f
沉淀和人为风干伪象引起的混淆，40，4Cf
of Picwesowfuxosnn，法斯特平休吸虫，141f
of cyc and adnexa，眼反其附属结构。146.153，152
Ox warble，牛联蝇，79
ofgastrointestinal tract， 胃肠道. 135-143， 147-149,
Oxalatc，草酸盐
150152
as commonly usecEnticongulnt，常用作抗凝剂，22t
identificticn of，鉴别，170
types of，类型，22
life cycle of，生活周期，170
）xidase cctivity test，氧化酶活力试验，100
of musculcskeletal systcm，骨骼肌系统，145。150，155
xyhemoglobin，氧mi红蛋白、26
preserveticn of，保存， 163
kywris equi，马绕虫
ofrespiratory system，呼吸系统，144-146，152
charaetcristies of,特征，152
shipping specimen，运送样品，163
ovum of， 绑，152f
types of，类型，133-135
using cellophar.c tape technique to detacl，使用透明胶带技
of urogenitcl system，泌尿生殖系统，146
术检测，153
various stnges of，各期，6
P
Paresite ova，寄生虫卵，130
Pars intermeda，垂体中间部，74
Pacific Caast tiek，太平洋海岸牌，187
Parturition，分婉，117
Packed cellvolume，红细胞积
Passive immunity，被动免疫，197
blood sample yicld，血样得出，23
Pasfearea，巴所德菌属、S2
determineticn of.决定，165
查uo8oted
levels dropping.压职下降，173
identification of，检渊，193
low red blood coun: and，红细胞计数减少，23
molecular diagnostie tests lor，分子生物学诊断试
measurement of， 测定， 25f
验，2071
percentage cf rec biood cells within，红细胞百分 比 , 24
Pathogenie bacteria，病原菌
Pldlle media Paddle，培养基，91
identifiation o，鉴定、53
Pancress，胰腺，52
immunologic examination cf，免安学检查，10]
Pancreas assay.胰腺测定
pestre of infeetion，存在感染，103
endocrine panereas tests，胰腺内分泌试验，67 70
reqairements for growth，生长需要，93
exocrinc pancress lests，胰腺外分接试骏、66-67
Patient smple.患病动物的样品，4
295
Pedicinas obtasus，圆头梗节虱，172
characteristics of，特征，35
Pediculosis，虱病，172f，173
ov of，，135f
Pelger-Huet anomaly, Pelger Huet 异需
Piyocephas xexaiaas，六翼泡首线虫，153
chsrscteristics of，特征，33
Pico (p) 101, 4t
neutrophil and ecsinophil from dog，犬中性粒细和嗜
Pinkeye.红眼病，177
酸性粒细胞，33f
Pirworm，虫
Peiodere strongyioides，类图小杆线虫，190
characteristics of，等征，152
Pencil cell，铅笔细胞，38
sources of，采源，138
penia，减少，31
using cellophane lape echrique to ceteet，使用透明胶带
Penicillin，青霉素，133
检测，163
Pentastomid，舌形虫。144
Pipctte，吸誉，15
Percutaneons reehnique，经皮技术，217，217f
Piroplaam，梨浆虫，144
Peripheral lloor，外周血
Piroplasmosis，巴贝斯虫病，189
rcrphologic festures of marormalian erythrocytes,，哺动
Pituitary uneticn test，垂体功能试验，74
物红细胞形态特征，35
PIVKA (proteins induced by vitamin k absence)，细生素 K
morphologic features of mammalian leukoeytes，哺孔物
缺乏诱导蛋白，50
白细胞形态特征，31-32
Plasma，血浆
Peripheral blood film，外周血除片，27
cheraeteristics of，特征，25
Peritonealcavity，腹膜腔，216，217f
composition of，组成，21
Peritoncal luid，腹腔液
obtaining sample of，采样。53，53p
celluler elements of，细胞成分，232-234
testing protcin levels in.检测蛋白水平，56
color，lurbidicy，andodor of，颜色，混蚀度和气
Plcsma ceil，浆细胞，195f，231f
味，231
charscteristies of，特征，46
Peritonitis，报膜炎，76
isolation of，分离，198
pH
as mott cell，桑其状细胞，235[
chart or urinc crystais，尿液结晶表，125t
as sees is ceninc bone marrow aspirete，见于犬骨赞袖吸
inereased level in urine，尿 pH 值升高，112
物，46f
mcasuring degree of acidity and alkalinity of urine, 
Plasma cell tumer，浆细照编、230
尿液酸碱度，115
Plasma protein，血浆蛋白
urine values for common comestic spexries，常见家畜的尿
concentration of，浓度，26
液检测值，114t
function of，功能，55
Pbagocytc cell，吞细胞
Placmodium species，原虫，17
as component of inate immene systcm，元天免疫系统前
Platele，庄小板
成分，194
canine blood smcar，犬血涂片，31[
deficieney in，缺陷，197
clamps o，团块，217
Phagocytosis，吞噬作用。195f，228
counting methods for，计数方法，49
Phenolsulfonpthalein clcerance，酚红排泄率，64
enumeration cf，计算，13
philia，-数量增多，31
cstimating number of，估计数量，42
Photcdetector 光电探测器，9
histogram of，直方图，27f
Photcmeter，光度计，9
view of dog wich iron-defieiency aneraia，犬缺铁生贫血的
Photometry，光度测定偿，9
外现：37
Phylum, ↑]
Platelet clump，血小板凝块
Annelidn.环节动物门，92
presenee in cats，猫中存在，2
Arthropoda，节肢动物f]，170
as seen in canine blood film，光干犬血涂片，42f
classification system of，分类系统，170
Plctyaosmm fastcsam，法斯特平体吸虫
Nermtode，线虫。190
characteristics of、特征 。 11
Physaloptera species，池冀线虫
ova of, 卵， 141f
296
兽医临床实验室检验手册
Pleccytosis，脑脊液细胞增多，235
Primary erychrocytasis，原发性红细胞增多，47
Pleomorphism，多形性，245
Primsry glancular cisease，原发性腺体疾病，73
Pleurcl fuid，胸腔液
Primary lymphoid meoplasis，原发性淋巴肿瘤，235
ccllular clemcnts of，细胞成分，232-234
Proestrus，发情前期，241
cclcr，turbidity，andodor of，颜色、混浊度和气
Pruglortid，节片
味，231
characterisies o。特征。138
Pseamonyssoides（neraonyssus）caninum，犬类肺刺
of SpirometrG mansomoides，拟曼森氏选宫缘虫，140
，187
viewing in fcxs，美便外观。134，138f
Poikilocyte，异形红细胞，35
Prorayelocyte，早幼粒细胞，44
Poisor ivy，常春藤毒素，197
Propane buer，丙烷燃气灯，85f
Poisoning，中毒，79-81
Prorubricyte.早幼红细胞，44
chemicnls causing denaturction of hemoglobin，引 起 血红
Prostatic cxcretin，前列腺分泌，246
蛋白变性的化学物质，80-81
Prostatic hypertrophy，前列腺肥大，246
from ethylene glycol, 乙二醇. 81
Protein，蛋白
from lead，铅，8C
concentration uf，浓度，55-56
from nitrae，硝酸点，80
interpretatior of resulis，结果判读，115-117
Polychromatophilie RBC.多染性红细胞
measurement of，测定，5
blooc film v dg with regenerative anemis，犬再生性贫
measuring with criue dipstick，晟试纸润定。116
血的血涂片，32f
prescnce in urine，尿中存在，116
responsiveness of bone merrow，骨髓反应，48
urinc values for comor: dlomestic spccies，常见家畜的尿
8s seen on canine hlaol film，见于犬血涂片，36
液检测值，114t
Polydipsia，多饮，64，113
Protein essay，蛋白分析
Polymerase chain reaction，聚合酶链反应
functionof，功能，55-56
as emplification assay，矿增分析，238-209
typcs of，类型，52
denaturaticn o DNA， DNA 变性，208f
Prctein losing gastroentercpathy，蛋白丢失性胃肠道槟
interesting fects abuut，有越的事实，2C8b
病，77
interpretation of tess，解释试验，209
Protcinuria，蛋白尿，116
B mcleeular diag0ostic lexl，分子诊新技术，193
Proteus spp.，变形杆菌
thermal cycler for，热循环器，209
cscsing ocor in urine，引起尿气味，114
Polyuria，多尿、64，113
increasing pH lcvel ir urire，尿中 pH 升高，115
Postanalyticalerror，分析后错误，17
Protostrongyius secies，原圆线虫属，15C
Potassium，钾，75
Protozcal ceyst，原虫包囊，161
Potassiur hydroxide test，氧化钾试验，87
Protozoan paresite，原虫
Potassium oxalate，草酸钾，22
charaeteristics of. 特征，134
Potentiometcr，电位计，11
of cireulstory syster，循环系统、143.149，152
Preanalytieal variable，分析前的变化、17
deteecting in thir blood amcar，薄血涂片中枪查，165
Precipitation，沉淀、55，202f
exsring feces for，检测类便，161-162
Preeipitation reaction，沉淀反应，196
of gastrointestinal tract，胃肠道，1<7155
Prefix.前缓，4，4f
ofmusculcskeletal systcm，骨警胆系统，145
Prep sice，创备坡片，219
presence of，存在，133
Perpatent period，潜伏期，132，133
prodceing coccidosis，起球虫病，142-143
for F.osleri，奥氏类丝虫，143
Psendetyachic spxcies，鸽画地，176
of coeyst，卵囊，142
Psendmcnas，假单胞属，87
for Stephamurus dentatus，有齿冠尾线虫，155
Pseudononas aeruginGsa，绿脓杆菌，10C
fnr Srroagyfoides uisteria，韦氏类因线虫，152
Pscroptes bois，牛痒萌，183
Preservative，防腐剂，22
Psrnpres cwnicaii，免螨。183，183f
Presumptive identificaticn，假定性鉴定、99
Psoreptes egai，马，183
业引
297
Psoroptes oviss，羊疼螨，183
as commercially availeble tcst kit，商品化检测试剂盒，
Psoroptes species，痒螨属，183
198t-199t
Psoroptidae species，螨科、182-184
metacdology of，方法学，202b
Pulezirritams，人蚤，180
WITNESS FeLVand，WITNESS 猫白血病病毒，202
Purch biopsy，活检钻取器
Rntio，率，5
advantages of，优点，215
Resd-out device，读出器，9
examples of.例子.215f
Reagent，试剂
prucedure fer，程序，215p
automcted analyzcra using，使用自动分析仪，9
technique for，术，216f
detection of insidious bleeding，隐性出血的检退，77
Punctuate rericuloeyte，聚集型网织红细胞，39
preparing dilution of，准备稀释，4 5
Punkies，，174
requirements for APTT， AP1°1 需要，50
Pykrosis，核固缩，228
Reagen：roor，试剂盘，121
Pyogianulomztousinilammation，脓性肉芽肿性炎症，
Reagent strip.试剂条
determining glucose in urine，便定尿能萄穗，117
Pyogranulomatous lyraphaxleniis，脓性肉芽肿性淋巴结
labeling from test eortciner，检测容器标记，115f
炎，235f
measuring urine pH，测定尿 pH，11
protein determination by，蛋白检测，116
Q
storage of，存，115
Quadrent stresk method，四分划线法
using to deterrninc specific grevity，用于测定尿比
for isolaticn of bacteria，用T分离细菌，9?p，97f
重：115
method of strecsking sgar plate，划琼脂板的方法，97
Rel-time polyraerase chain reaetion，实时多聚酶链反
Qualitativc enalysis，定性分析。112
应：208
Quality Essurance，质量控制，15，112
Red blooc cell cast，红细胞管型
Quality contrcl.质量控制
characteristics of.特征，125
accuracy，prccision &nd reliability，准确性，精确性和可
viewof，外观，124f，125f
信度，15
Rer blood cell，《细孢，233f
for assuring acccracy of test resuits，确保试验结果准确
appearance when crenated，锯齿状外观，121
性，23
destrueion of，破坏，118，197
of clinicel specimen，临床样品，88
increased level in urine，尿中增加，111.112.121
of cultures，培养基，91-92
morphologic charaeteristics of，形态学特征，19
of instruments，仪器，17
prucess of couning，计数过程，24
manufcturer prov:ding，制造商提供，17
“punched out”appearance of，穿孔外观、36，S6f
necessity of，必要性，！
shrinking in concentrate urine，在浓缩尿中收缩，121
veterinarian technician understanding of，兽医效术员理
staining withromanowsky，罗曼诺夫斯基染色，36
，1
irurine.尿，110，122f
Quantitative analysis，定量分析，112
see also erythrocyte，也见干红细胞
Quantitative buffy coat system，定量淡黄层系统，14
Red eell anrigen，红组胞抗原，204
Quantitetive fecal exemimation，定量粪便检查，158
Red cell distribution width，红细胞分布宽度，14
types of，种类，161
Redl cell suspension，红细胞悬液，205
usefulness oi，有用性，151
Red nite，，186
Queersland iteh，昆士兰济疮，174
Redsomach wo:m，红色胃娥虫，153
R
Reduvid bug，猎蝽. 171
Refcrence Iaboratury Hesrworm lest，参考实验室恶丝虫
Rabbit，兔，183
试验，167
Radioirormunoassay，放射性免疫分析，203
Reference range，参考范围.55
Rendom error，随机误差，15
Reflectant assay，反射铁分析，12
Rapid iaraunomigration，快速免疫迁移法，198
Refractile artfect，折光伪象、28
298
兽医临床实验室检验手册
Refractive irdex，折射率，115
Rosenthal reedle Roscrthal，.3f
Refractometer，折射仪
Roulcaux，婚钱状红细胞
cslihration of，校准，1，8
formatior，形成，35
photaofdligital。电子折射仅的图片，9f
view n equine blooc fin，马血涂片外观，35f
realing seale within，读刻度，26，26f
Round cellumsr，圆形细胞瘤，23C
uses of，使用，8，8f，9p
Roundworm，线虫，132
using to determine speeific gravity.用于检测比重，115
cberscteistics cf，特征，134-135
Refractometry，折射法，55
of circulatory systcm，环系统。143-14，149，152
Refrigeration，冷藏
ofeye snd adnexs，眼及其附属结构，146，150，152
irnpact on rine specific gravity，对尿比重影响，112
ogastrcintcstinsl tract，胃肠道，147-155
necessity in laboratory，实验室内必需品，3
of rcapiretory system，呼吸系统，144-146，149-150.
Regererativc ancmis，再生性贫血，<8
152, 155
Renal epithclial cei1，肾上皮细胞，122
types of，类型，135 135
Renal glucosuria，肾性尿，117
ofurinery aystem，泌尿系统，155
Renal plasms flow，肾血浆流量，G4
of urogcnital system，泌尿生殖系统，46
Renal protcinuris，肾性蛋白尿，62
using bacrm..nn apparetus to recover，使用贝尔曼装置回
Renal threshold，肾阅值，61
收，164f
Renal tubular nephrosis，肾小管肾炎，81
Rubricyte，中幼红细胞，4
Report form，报表，18
Rumenuke，瘤胃吸虫，148
Request form，需求表，18
Ruminant，反当动物，147
Respiratory roundworm，呼吸系统线虫，135，152
Respiratory systcm，呼吸系统，144-146，155
S
Retiele，十字准线，7
S.azreus，金黄色葡查球菌，100、103
Retieulocyte，网织红细胞
S.epndermigis，表皮葡萄球菌。100
appearance of，外观，36
S.iatermedins，中间衡萄球菌，130
identifieation o、鉴别、19
S.saprophyticus，腐生葡葛球菌，100
methoc to prepare smear of，制备涂片方法，39
Sabouraud cextrose agar，沙堡葡萄糖激脂，9]
Es percentage of RBC，红细胞百分比，40
Safety，安全
respor.siveness.ofbonc marrow，骨骼反应，48
implerenting n laborstory，实验室中操作，1.84-85
Reticulocyte maturation index，网织红细胞成熟指数，40t
OSHA macating speifie leboratory practices，职业安全
Reticulocyte productior irdex，网织红细成指数，4C
与健康管理部位委任特定实验室实施，3
Reverse transcriptase polymerasc chain recticn，反转录酵
reading hazsrdous materials aymbols，阅读危险材料标
多聚酶链反应，208
记，3f
Rhabditoidea、小杆总科，150
Salmon poisoning fluke，鱼中毒吸虫，141
Rhahdomyolysis，黄纹肌溶解，114
Salmonella typhi，伤赛沙门氏菌，90
Rhipirephalus sanguineas，血红扇头婷，189
Salt fractionaton，垫析法。55
Rilbmeleie acid，核糖核酸，193
Sample，举品
Rickettsiae，立克次（氏）体
lest for sedimcen:examinotion，最适于沉渣枪查，119
deteting in rhin biood smear.薄血涂片中检测，165
culilc:ing for cytologyevalustion，采样作细胞学评
Ehrlichiu speries as，埃利希（民）体属，34，41
价，211
Ringworn fungus，辨菌.106
collecing for fungal testing，采样作真菌检查，105t-1061
Rocky mountirsportedtiskfever.落基山班点热，
collectirg for urinalysis，采样作液分析，111-12
187. 189
collecting protoco，采样程序，53
Romanowsky stain，罗曼诺夫斯基染色，28
effects af compromise，采样失败的影响，54t
poly:hromatophilic crythroeytes and，多染性红细孢，36
hencling loxicologic specimen，处理毒性样品，79
problems cccurring with，发生的间题，22>t
improper handing αf，不正确处理，54
submission cf smcars winh，送峻i涂片，224
inproper labeling cf，不正确标记，54
索
引
299
labeling，标记，11C
查，119p
preparing dilntion of，准备稀释，4
qusntifying elements af，定量成分，120
preparingor shipment，准备运送，224，224f
view withsramonium biurate crystals，录酸铵晶体外
quality assurame of，质量保证，112
观，127{
skin scaping，皮肤刮片，169
Segmentecworm，环节动物，192
steining of，染色，86
Selective media，选择性培养基，88
storage of，存，110
Sclerite bro:h，亚硒酸盐肉汤，8
aubmission cf，提交，139
Selenium，，81
fcr virus isolation，病分离，108
Self-reaztive lymphocyte，自反应性淋巴细胞，197
Sand ily，沙婉.174
Semen.精液
Saphenous vein，隐静脉，21t
evaluation cf，评价，243
Sarcocywtis species，肉范子虫属，142
cther cells in.其他细胞，245
Sarcome，肉瘤，230，231f
volume anc gros appeararcc of jaculate，精液量和外观，
Sarcoplesxcabei，，181182.182[
243
Sarceptes specics，脐螨属，169
see slsc sperm，也见于精子
Sareoptic acarinsis，矫病，181
Semiautomated analyzer，半自动分析仪，26
Sareoptiform mite.脐螨类螨虫。181-184
Septic excdates，败血性渗出液，233[
Saurated sodiur chloride，饱和氯化钠，159.159p
Septie inflammation，败血性类症，228
SCA2000 Coagulationanelyzer，SCA2003 疑血分析仪
Serisl dilution，连缤稀释，4
50, 50f
Serology，血清学、198
Scab mite，痒朝，183
Serum，血清
Seabies mite，，181-1s2，182f
characteristies of，特征、53
Sealpel blade，手术刀片，169f
colleeting sample of，采样，21
Sccly leg mite.腿，182
harulling of sample，处理品，206
Sehistoeyte，裂红细胞
obtaining smple of，获取样品，54p
fcrmstion of、形成，37
testing protein levels in，检测蛋白量，55
as seen in canine biood film，见于犬血余片，42f
uxing vacutirer system to collect，使用真空系统采
as seen in feline blooc film，见于猫血余片，37f
集，206
virw of dog with iron-def.ciency aremit，犬缺铁性贺血的
Serum alkaline phosphatase level，血 清酸性臻酸酵水
外观，37f
平，11
Schizont，袭殖体，144
Serum hile acid，血清胞汁酸
Scraping，刮片法
oncentration of，浓度，59
preparation of，制备，212
levelsof，水平，59
procedure for，程序，212p
Serum creslirire.血清肌酐、62
Secerneniea，尾感器亚纲。190
Seraolate.血清叶酸，79
Sceondary hyperlipieria，继发性高脂血症，60b
Serun lutarmic oxaloacetic transaminase.庄清谷草转氨
Secretory cpihelial cell.分泌上皮细胞，238
，57
Sedation，镇静，42
Serum glutamie gyruvie transaminase，直清谷丙转氨酶， 57
Sedi-stsin Sedi-stain.染色液，120f
Serum inamumoglobin G，血清免疫球蛋白G，12f
Sedimen1，沉港
Serum inorganc paospharous.血清无机磷，63
with cast and severa RBC，管型和一些红细胞、121f
Scrum pancreatic lijpase immunorectivity，m清胰脂防酶免
constituents of，成分，121
反应性，67
exarminntion of，检查。110，1I9
Serum trypsialike immanoreaetivity，血清胰蛋白藤免疫反
Kova urincsediment systen.Kova 景沉渣系统，
应性。67
120。 120f
Serum urea nitrogen，see lhlot urca nirogen.血得尿索氮，
microscopie exominaticn of.镜检，119-121
见血尿素氮
preparing for microscopicexanination，准备显微镜
Setaria cervi，唇突黎丝虫，150
300
兽医临床实验室检验手册
Setaria equina，马紫丝虫，152
Sorbitol dchydrogenase，聚数脱氯，57
Sexual spore，有性孢子，104，105[
Soutl American trypanosominsis，南美锥虫病，171
Sheep ked，羊，175，176，176f
Species，classification of。种，分类，170
Shock，休克、115
Specic antibody test，特异性抗体试验，193
“Short bowel syndrome”，短肠综合证，77
Speific gravity，比重
Sickle cell，赚状红细胞，37，37f
basis cf iecal flotation methods，粪便浮集法的依据，
Sieving，过筛法
158-159
as method of diagnosing disense postmortem，死后诊断疾
causes oalteration of，影响因素，115
病的方法。162
determination of，确定，110
pracedure for，程序，162p
expressing in decimal form.用十进制表示，4
Simmons citrate，西蒙氏枸橡酸盐，88，89
mcasaring flotatior solution，浏定漂浮溶液，159f
Sinufium species，射属
of urine， 尿，8， 8f,114
characteristics of，特征，173
urine values for commor domestie species，常见家畜的尿
photo of black flies，黑鲲的图片，174
液检测值，114t
Single-injection inulin clearence，单次注射菊粉清除率，63
Spccificmmunc system，特异性免疫系统，193
Sink，污水池，2
Specimen，样品
Siphonaptera,目，179-181
collectior guidelines for，采集指南，92-931
Skin，皮肤
ccllection of，采集，108
handling specimers af，处理样品。215
ccmmon bseterialpathogens in，常见细菌性病原体，
mites living nn surface of，螨生活于皮肤表面，169
95t-96t
thickening cf。增厚，174
culture o，培养，99
twitching uf，额摘，175
microscopie appeerance of fungi in，显微镜下真菌外观，
Skin scraping，皮肤刮片
107t 1081
as mcthod [or prodacirg mites，检出螨的方法，185
procedure for shipping，运送零序，163
as etbhod of sample collection，采样方法，169
proper collection of，正确采集，92
producing mites cl riemotex canis，检出端形，185f
selecting for indirect study，选用于间接研究，108
using scalpel blade fror，使用手术刀片，169f
sequence cf testing，检测程序，S3
Smear，涂片
storage and handling of：保存与处理，112
ofchylcus effusion，乳魔渗出，254f
Speetrophotometric mcthod anc tes: principle，分光光度
preparation from fluid xaniles，液体样品制备，222
测定法和试验原坦，1
preparation from solid mass.周体样品制备，219-221
Spectrophotometry，分光光度计
Smudge cell，破碎细胞，35
measuring solution with，测定溶液，919
SNAP hcartwcrm antigen test kit SANP，恶丝虫抗原检测
principles of，原理，
试剂盒，167
Sperm，精子
Sodium.钠，75
bncrmalities of，异常，244-245，245f
Scdium chloride，氯化钠，159
concentrarion of，浓度，244
Sodium citrcte，柠檬酸销，22，49
fincing in urine，见于尿液，130
Socium fluoride，氟化钠
handheld ar.:lyzeor Eeasuring，手持式测量仪用于测
anticoagulant propertis of，抗凝特件，22
定，12
as glucose preservative，作为葡商糖防剂，22
live/dead rstio，活/死率，244
Sodium nitrete，硝酸钠，159，159
morphclogy of，形态学，244
Sodium sulfanilate，对氨苯磺酸钠，C4
rotility，活性，243
Sodium urate crystnl，尿酸钠结品，12Sf
view of normal，正常的外现，245f
Soft tick，软，187.188
s2c alsc semen，也见于精液
Solareult media Solereult，培养基，91，91f
Spherocyte，球形红细胞
Soenopotescapilatus，水牛盲，1721
clarncleristies of，特征，37
Solid sample.固体样品，210
as seen ini canine hlaod film，见于犬血涂片、38[
301
Spincse ear tick，多刺耳蜱，188
resistarce 1o antibiotics，耐受抗生素，103
Spiral bacteria，螺旋杆菌，83
Staphytococcus aureus，金黄色面葡球菌，83，9C，91
Spirocercaupi，狼尾旋线虫
S:arfish smcar，星形制片，221，221p，221f
cheraeteristics of，特征，135
StatSpin centrifuge StatSpin，离心机，8f
ovum of 卵， 135f
Stepkanofilaria stilesi，斯氏冠丝虫，176，191
Spirometra maasonoides，拟曼森（氏）选宫涤虫，14Cf
Stephamurus dentaras，有齿冠尾线虫，15，155f
Spirometra species，选宫属，140
Stereobilinogen，粪胆原，118
Spiruridnemutode，旋尾线虫，190
Sternhcimcr-ralbin stain、-马二氏染色液，120
Spiraroideu，黄尾超科，190
Stick-tight flee，禽角头蚤，180
Sporangiosure，孢囊孢子，104.105:
Stomach worm，胃编虫，153
Spore，芽孢
Stomatocytc，裂红细胞，371
characteristics of，特征，83
Streptococcus，链球菌，89f，92
lormation of，形成，83
Sreptococcupneumoaiae，肺炎链球菊，83
Sprcnder slide，涂抹玻片，219，221f
Strongyle，团线虫
Squamous epithelial cell，鳞状上皮细胞
genera of，晨，151
charscteristics of，特征，122
types of，类型，15]
finding in urine，见丁尿液中，122
using fecal culture for identifieation，使目粪便培养鉴
view in caninc urine，犬尿液中的外观，12Sf
别：162
Squash prep，压道制片，21S
Strongyioides pcpillosus，乳头类圆线虫，162
Stab techniquc，穿刺技术，214
Strongyioides ranscmi，兰氏类圆线虫，153
Stable fly，姚，175-176.175f
Srongyloides species，类圆线虫，137，137f
Stage micrometer，镜台测微尺，7.7[
Strongylcides stcrcoralis，粪类圆线生，137
Stain，染色
Strongylaides woisteria，韦氏类圆线虫，152
acid-fast techniquc，抗酸技术，161
Strongyss species，圆线血，151
blocd films and，血涂片，28
Struvite cryetal，鸟粪石结晶
components o，成分，28
fndiog ic urine，见于尿中，127
detecting protozoan perasite，检测原生虫，161
as seen in canine crine，见犬尿，127f
examinaticn of urine sedimen，检查尿沉渣，120，12C[
shspe of，形态，127
interpretation of results，结果判读，86
Suheutaneous filarial paresite，皮下丝虫，191
me:hylene blue，亚甲蓝，223
Substrate.底物，10
olmierobiology sample，微生物样品，86-88
Sarking lice，吸虱.172f
Papanicolacu stain，巴氏染色法，224
Suerosc.蔗糖，89.90f
problems with，间题，224
Sudan Ⅲstain，苏丹I染色，130
Rcmanowsky stain，罗曼诺夫斯基染色，223，223f
Sugar.糖.159.159f
technique for icentifying ccccidian，鉴别球鸟的枝
Slfhemoglcbin，硫血红蛋白，26
术，161
Sulfide-indole motility（SIM），硫化物-写哚动力，S9
1rmbleshooting，故障措院，291
Sulfonamide crystal，磺胺类结晶，128
types of，类型，161
Sclfosslicylic acid test，磺基水杨酸试验，55，116
S:ain precipirate，梁色凯宽，41.40f
Summer dermstitis，夏季皮炎，174
Saacard curve methcd，标准曲线，10
Summer sore，夏疮，190
Standard fecal flotarion，标准粪便浮集法，159，159g
Superiamily，总
Standarduperaring prceedures，标准操作程序，18
Dramulidee，龙线总科，191-192
Standerd tabulator，标准制表机，3Cf
Filarividea，丝虫总科，190-191
Scphylococca，葡球菌
Rlsbdtoides，小杆总科，190
aiding growth of，辅助生长，10G
Spiruroidea，旋尾总科，190
causing odc： in urine，引起尿气，114
Superficial epihelial cell，浅表上皮细脆，24Cf，21f，242f
increasing pH evel in urine，升高尿 pH，115
Suppressor T cell.推制性T细胞，157
302
兽医临床实验室检验手册
Suppurstive irflammation，化胶性炎症，228
cnzymatic resctior with.酶反度，11
Surface-dwelling mite，表面寄居的螨虫，169
thermal eyeler controlling，热循环装置，209f
Swab，拭子法
Tentative identiicaticn，推测性鉴定、99
procedure for，程序.211-212，211p
Terc (T) 10, 41
using moist cot:on sweb to eolleet sample，使用湿棉签采
Tetrcthionste broth，连四硫酸盐肉汤，88
样，211
Tcxaa catle fever tick，慕克萨斯牛热蜱，190
Sweat itch，汗骄疮，174
Texas fever，克萨斯热，41
Sweet inclh，甜矫疮，174
Thelaxia californiensis，加利福尼亚吸吮线应、1<6
Swire kidsey worm，猪肾端生.155，155
Thelaxiaiacrynali，调吸晚线虫，152
Swinelcngworm，猪肺蜡虫，155
Thcfazia species，吸线虫属，150f
Symbol，标记
Ihermal cyeler，热环器.209，209f
lor hazardous ructerials，危险品，3f
Thiek blood srnezr厚血涂片 165，165p
using in metric systcn，用于|进制系统，4，4t
Thick atomach worm，粗的胃蜡虫，153
Synovial fluid，关节液
Thin blood smcar，薄血涂片，165
cnalysia，分析，235
Thioglycollatc broth，硫胶质肉，89
characteristies of，特任，23S-237
Thoracentesis，胸腔穿刺，216
classification of，分类，2371
Thomy-headed wore，韩头虫，132，135，153
patient with inf.ammatory join distast.患关节炎的病
Three-step stain，三步染色法，28
畜，238f
Thrombocytopenin，血小板减少症，41
Systemic dimcrphic lungi，全身件双相型真菌，107t
ceeurrence，发生，51
T
prolonging aetivetedelotting tine，活化凝血时间延
长，49
T eell-mediated dieease，T 组照介是的获病，197
Thymux，摘腺，194，1951
T effeetor cell，T 效应细胞，196
Thyroid assey，甲状腺测定
T lymphoyte cell，T淋巴细胞，196
lesting for endocrinc sys:em function，检查内分泌系统功
Tabams speeies，牛，175，17
能，52
Tachometer，转速计，7
ypes of，类型， 72-74
Taeniahydar:gena，泡状带缘虫，139
Thyroid disesse，甲状腺疾病，73
Taenicowiy、羊终虫，138
Thyroid hormone，甲状腺激素，三8
Taenci pisiformis，豆状带条虫，138
Thyroid-stinulstirg hormone（1SH）、促甲状腺激素、73
Taenig sagiaat，牛带吻缘虫，150
Thrctropin-eleasing factor （“TRF），促甲决服激素释放医
Taenia sofium ，猪带缘虫，155
Teni species，带属、138，157
子.73
Thyrctropin-relessing hormone rcsporse，促甲状腺激素释
Teeaia aeniaeformis，带状带條虫，140
放激素应答，74
T:il vein，尾静脉，21
Thyroxine，甲状腺素
Tapeworm，缘虫，132
icreesed levels of，释放增加，73
calcium deposits in tisue of，组级中钙沉积，157
varicries of，变化，73
characlerisics of，特征，13，138-141
Tick，，41
cxaminakon of segmenis.检查节片，L5/p
ifting ctle，感染牛，134
of gastrointestinal treet,胃道。148，152
life ryele of，生命周期，187
identiyingbymicroscopicexaminstion.显微镜检
of veterinsry importance，兽医中的重要性，181.
查。157
TC（to contain） pipete，TC吸管，15
Tick paralysis，韩麻痹，187
TD（to celiver） pipete,TF 吸管，15
Tissue，细织
Technicisn，ce veterinary lechniciar，技术员，见兽医技
biopsy of，识活查.215
术员
samples for isolation，分离样品，108
Temperatarc.温度
Total nucleated ceil count，有核细胞总数计数，232，238
工引
303
Total protein，总蛋白，55
cggs prodaced by genera of, 产生的卵， 147
Totel thyroxire，总甲状脉素，73
using ecal culture for identificatian，进行粪便培养作鉴
To.rascaris Leonne，衡首期虫，135
别。162
charaeteris:ics of.特征，136
Trichourongyle azei，艾氏毛圆线虫，151
ovum of, 卵。 137f
Trickaris ovis，羊毛首线虫，148
Toxic granuletion，中毒性颗粒
Trkuris species.毛首线虫
nentrogbil with，嗜中性粒细胞，34f
cheraceristics cf，特征，137
as Iype of toxie change，中毒性变化类型，33
cggs of，，37，138
Toxicology.中毒学
Trickaris sez，毛首线虫
agents causing poisoning，引起中毒的物质，79-81
cggs of，，153
hardling specimen，处理样品。79-80
Trichuris vpis，孤毛尾线虫，6，135，138f
Tuxncara canis，大弓首期虫，134，136
Tricdothyroninc suparession test，三碘甲豫原氨酸神制试
To.xocGra cuti，猫弓首期虫
验，74
characteristies of，特征，136
Triplc phosphate cryscal，三价磷酸盐结品，126f
ovar cf, 卵， 136f
Triple sugar iror egar，三糖铁琼脂
Toxarg specics，号期虫属
classification of becteria fermenting aility，细菌发酵能力
cggs of， , 136
分类，90f
cvum of， 卵，136f
rcecticns of salmorella speries in，沙门氏菌反庭，90
Tozopiasma gondii，假弓形虫，142
uscs of，使用，89
T'rachcal wash sampie，气管冲洗样品
Tronbicala alfreddagesi，呵氏真，186
nbnormal characreristics of、异常特征，239
Trypaxosoma crazi，格氏锥虫，171
normal ciliaed calummar pithelial cell.正常纤毛柱状上
Trypenosoe，锥虫
皮细孢，328f
Trypsin，庚蛋白酶，67
Tracheal wash smear，气管冲涂片，238f
Trypticase soy aga，胰醉蛋白陈大豆琼脂，88
Trncheal washing，气管冲洗，145，217
SH response，TSH 应答
Trarsaminases，转氨酶，11b
ovcrvicw of，机念，73b
Transiusion reaction，输血反威，193
astest for aypcrthyroidism，用作目状腺机能亢进检测，
Transitional ccll carcinome，移行细胞癌，236f
Transitonal epithelinl eell，移行上皮细胞，123
Tuberculin skin Iest，结核菌素皮肤试验，206
Transmissible venercalumor，传染性性病肝瘤，230
Tularemia，土拉菊病，189
Transpor medin，转移培养基，88
Tumor，肿瘤
Transtrschel washing，经气管冲洗，217.218f
characteristies of，特征，2301
Transcdate.漏出液，233，234f
classificatioa of，分类，230
Trema:ode，吸虫，132
Tunnel，皮肤隧道，169
characteristics of，特征。134
Tyrosine crystal.氨酸结晶
cf cireculatory systerm，循环系统，143-144
characteristies o、特征，129
nf gstrointestinal traet,胃肠道，141，143
view of，外观，125f，129
afrespiratory system，呼吸系统，146
Tzaneh sampe Tzanch，法采集的样品
Trichineilc spiralis.航毛主
collection cf，采集，212p
assciation with raw cr undercooked xcrk，显干生的或末
for cytcloge evaluation，细胞学检查，212
熟的猪肉，155
larvae of，虫，153
U
Trichineilcid sermatode，炭毛虫，136
[acinaria tenocephala，狭首弯口线虫，135
T:ichinsis，旋毛血病，155
Unicellular protozosn，单细胞原虫，132
Trichomona，毛滴虫，161
Unit，单位.4t
Trichupiyron speries，发癣菌属，106
Uxptte system Unopette，系统
Trichostrongyle，毛圆线虫
cuunting red blood eells，i计数红细胞，23，23f
304
兽医临床实验室检验手册
as methodcfcounting platelets，血小极计数方法。
specific gravity of,I比重,8. 3f
24, 49
stained anduristained sediments of，染色和未染色沉
Uree.尿素，62
渣，120f
Ures tube，尿素管，89，89f
testing chemical onstinens of，检测化学成分，115
Urethral pressure profilometry，尿道区力测定，65
testing protein levels in，检测蛋白量，55
Urie acid，尿酸，62
ypes of cells in，细胞类型，122
Uric acid crystal，尿酸结晶
utstcined with crenatel RRC amd epithelial cells，未染色
characteristics of，特征，128
的据齿状红细胞和1皮细胞，121f
view of、外观，126f，128f
urine values for comcn dorestie species.常见家畜的尿
Urinalysis，尿液分析
液检测值，114t
steps in pxrfcrming，操作步骤，111，113p
view of WBC and hacterin in，白细胞和细菌外观，122f
Irinary roundworm，泌尿系统线虫，135
volume of，尿量，113
1inary system，泌尿系统，155
see aiso specific gravity，也见于比重
Urinary tract infectior，尿道感染
Urinc dipetisk，尿测试片，116
dignnsis of，诊斯，103
Urine Mcnovette systen尿 Mcnovelte，系统，112f
increased urire pH as indicstion of. 尿 pH 鲁加, 116
Urine prctein，尿蛋白，62
Urinay tract infection，尿道感染，91，91f
Urine protcin/creatinine ratio，蛋白/肌酐比率，116
Urine，尿液
Urinometer，尿比重计，114
absorption o wivelength，吸收波长，115
Urobilinogen，尿胆素原，58
clarity al Iranspareney of，澄清度和透明度，114
bacteri converitg biirubin，转换跟红素的细菌，118
colo of，尿色，113-114，114t
dctccting in urine，检查尿液，117
coponens of，成分，130
Crogenital systcm，泌尿牛殖系统，145
constituents ofserimen in，渣成分、121
Urolithinsis.尿石症，130
contamination of，污染。121
daily procuction for domestie species，家畜每日生
成，113t
Vaccine，疫酋，198
detectior of blood ia，检查血策，118
Vnccine-associatedcarcoma，与疫苗相关的肉瘤，198
firding microorganisns in，发现微生物，129
Vacutainer system，真空管系统
interprctation of protein in，解读蛋白，116-117
parts of，组成部分，21f
Kova urinesedimentsysten，Kava 尿沉资系统，
fo:performing activated cloing tine，用于测定活化凝血
120, 120f
时间，49
mcasurement of ketcne in，测定醒体，117
as perferred methoc of blood colietion，采集曲样的首选
measuring pH value of, 定 pII. 113
方法，19
microscopie cxamination of sediment，沉渣片显微镜检
using to collect erun or plasma，月于采集血清或丘
查，119-121
浆，205
cbtaining smple ol，采集样品，111-112
Vacuum system，真空系统
cdor of，气味，114
containing sodium fluoride，含氰化钠，22
physical properties of，物理特性，110
as preerred method of blood colletion，作为推荐采血方
Frepariag sediment for microscopic cxamination.准备镜
法：21
检沉渣，119p
Vaginal eytclcgy，阴道细胞学
procedure for culturing，培养过程，103，103f
cell types seen in，细胞类型，24C
protein leveis in，蛋白量，116
rells from eanine、犬细胞，240f
reagent strips and. 试纸, 116
using to determine estrous cyele，用于确定发情周
sediment withcast and RBC，含有管型和红细胞的沉
期，240
渣，21f
Vaginitis.阴道炎：242
semiquanritetive messurements of iormed clcmcnts in.半
Vasopressin response test，血管加压素应答试骏，64
定量测定有形成分，119
Verereal mor，性病肿瘤，230，231f
索引
305
Venous blond，静脉血，21
lypes of，类型。64-65
Vermiculite，蛭石，162
Wave motion，波动性，243-244
Veterinary tecinician，兽医技术员
Wavelength，波长
colleeting blood，采ml，21
pectrophotometer using，使月分光光度计，9
diagnosis ofendoparasitisn，诊断内寄生虫，133
urine absorption of，尿吸收，115
icentification oilice、检查虱，173
Waxy cest，蜡样答型
icentifying horse bots，查出马胃虹，150
charaeteristics of，特征，125
knowledge inperloruing calculations.用于计算的知
view of，外观，124f，125f
识，4
Wedge biopsy，槐形活检，215
preparirg dilutions，准备稀释.4
Wedge smear，根形血涂片
role ir: identilyinig lies，在鉴定蝇的作用，177
preparation of，制备，27，28p
role in laboratory，在实验室中的作用，52
procedure for，程序，222
role of，作用，2
White blood ccll，白细胞
using intcrnet as source of informaton，把因特网作为信
buffy ecat layer and.淡黄层，25
息来源，3
increaser level in urine，原中含量增加、111
wearirg personal protective equipmcr.1，穿个人防护设备，
morphalgie abnormal:ties cf，形态学异常，33-35
84
mwrphologic characteristies of，形态学特征，19，28
Virsl disease，病毒病，108
nurmal values for，参考值。27f
Virclegy，病毒学，108
process ofcounting。计数过程，24
sn/
rcle i lhudys defensc system，在机体防御系统的作
ercountering barriers of innate immune system，遗遇先天
用，31
性免疫系统屏障，194
steeing microfilariae，见薇丝，165
growing in laboratcry、实验室中生长，109
in urine，尿，110，122f
identification of，鉴定，109
scc also leukocyte，也见白细胞
immunizatior with，免疫，198
Whcle blood.全血
isolarion and identificaticn of，分离和鉴定，108
colleeting sample of，采集样品，21
isolation oftissue saraples，分离组样品，108
composition of，组成。20
Vixmin K.维生素 K
storage of sample，样品保存，21-22
anticoagulant rndenticides inhibiting metaoolism of, 抗
Whole blood elotting time，全血凝集时间，49
血灭鼠剂抑制代谢。80
Wing vein，斑脉.21t
deficiency of, 缺乏。 50
Wintrobe tube W，introbe 管，25
Warfarin inhibiting function cf，华法令抑制功能，51
Wisconsin double certrifugaion technique，或斯康星双离心
Vitreous humr，玻璃体液，236
技术
Volume displacement，占据容量，74
modified prccedure for，改良技术，161p
procedure for，程序，15lp
as qunntitative procecure，定量方法，161
Walking Dandruff，移动皮屑、186
Wood tick，安氏革蜱，187，189
Wand ELISA. ELISA 棒
Wcoda lamp，伍氏灯，105
Ceteeting feline leakemia antikens，检润猫自血病抗
Wright's-Giemsn stain，瑞氏吉姆萨集色，23
原，200f
Wright's stain，瑞民染色，28，223
methodclogy of，方法，201p
poiychromatophilie erythrocytes and，多染性红细胞，36
Wsrfarin，华法令，50
staining of Heinz bodies，蒋因茨小体染色，39，39f
WasF，黄蜂，170
Water bath，水浴，15
X
Water-deprivation est，限水试验
Xylene，二甲苯，6
combining with vasopressir response lest in dogs, 在大，
Xylose，木糖
与血管加压素应答试验合并，65b
absoptior.of，吸收，78，78b
306
兽医临床实验室检验手册
excretion of，菲泄，78
ZielislNeelsor stair Ziehl-Neelson. 染色。 86
Zine sulfate，硫酸锌
Y
as fecal flotation sol:tion.粪便漂浮溶藏，159，159p
Yesst，酵与菌
as lotation medliu for reccvering cysts，检查包囊的票
chsraeteristics cf veterinazy inportanee，普医重要性的特
浮介质，143
征， 107t
Zollinge Ellison syndrome ZollingerFllisun，综合征，77
corfusing with red blcad eells.与j红细胞混淆， 12%
Zone cf inhibition，排菌圈
culture of，培养，91
himitations to，局限，103
finding in urine，见于尿液、122
measurement of，删定，10o 101
Yellow lever，黄热鞍，174
reading snd interpretation of，读数和解释，1o1102
Yersinia bscteria，耶尔森菌、87f
testing antibiotic resistancc tcbacteria，玲查细茵对抗生
素的耐药检，102t
Zygospore，接合孢子，154、105f
Zero，零，4