宠物
临床显微检验
及图谱
范开董军主编
王自力
副主编
PDG
化学工业出版社
农业科技出版中心
本书涉及宠物门诊中的显微镜检验方法及图谱，
具体内容有：
显微镜的使用、各种检验标本的取样和显微镜
检验的基本操作。
宠物的血液细胞形态检验。
宠物尿沉渣的形态学检验。
宠物粪便中常见的消化产物、寄生虫及虫卵、易与
虫卵混淆物的检验。
宠物皮肤病原体的显微镜检验。
宠物体腔液中脱落细胞的显微镜检验。
全书图文并茂，内容直观简洁。书中图谱是宠
物医生实际工作的良好参照。
ISBN7-5025-8674-1
销售分类建议：农业/畜牧兽医
ISBN7-5025-8674-1
www.cip.com.cn
787502586744
9
定价：49.00元
读科技图书
上化工社网
宠物临床显微检验及图谱
范开董军主编
王自力副主编
化
学工业出版社
农
业科技出版中心
PDG
·北京·
图书在版编目（CIP）数据
宠物临床显微检验及图谱/范开，董军主编，一北京：
化学工业出版社，2006.5
ISBN 7-5025-8674-1
I，宠.…Ⅱ.①范.…②董…
Ⅲ.动物疾病-实验
室诊断-图谱IV.S854.4-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第048286号
宠物临床显微检验及图谱
范开董军主编
王自力副主编
责任编辑：邵桂林
责任校对：陈静
封面设计：关飞
化学工业出版社，
出版发行
农业科技出版中心
（北京市朝阳区惠新里3号邮政编码100029）
购书咨询：（010）64982530
(010) 64918013
购书传真：（010）64982630
http:// www. cip. com. cn
新华书店北京发行所经销
北京方嘉彩色印刷有限责任公司印刷
三河市万龙印装有限公司装订
好
开本787mm×1092mm1/16印张8%
字数183千字
众
2006年6月第1版2006年6月北京第1次印刷
ISBN 7-5025-8674-1
定价：49.00元
版权所有违者必究
该书如有缺页、倒页、脱页者，本社发行部负责退换
前言
当前，随着宠物饲养量的增加，宠物门诊越来越成为兽医临床治疗工作的重要内容。
正确诊断是制定合理的治疗方案的前提，是一切临床工作的基础。实验室检验是动物
比较关键的作用。
目前的兽医教育，仍以马、牛、猪、鸡等传统动物的疾病诊治为主要教学内容，很少
涉及宠物疾病：相关的诊断学课程，也多以大家畜为实验动物，对宠物疾病实验室检验技
术的介绍很不足。因此，实验室检验技术成为制约宠物临床诊疗水平的关键问题之一。
显微镜是宠物临床实验室最重要的工具，显微镜检验也是实验室检验中工作量最大的
项目，它要求工作人员掌握一定的观察经验和操作技巧。一般的临床检查主要是通过感官
直接观察动物的宏观症状：而通过显微镜检验动物的血、粪、尿、皮样、脱落细胞等组织
镜检验是一项操作性很强的工作，相关的内容很难以单纯的文字形式表述，检验学图谱便
成为重要的参考工具。
本图谱以宠物门诊实验室检验中的显微镜检验为主。第一章介绍了显微镜的使用、各
种检验标本的取样和显微镜检验（简称镜检）的基本操作，读者应注意不同标本取样及镜
检的操作技巧；第二章主要对比介绍了犬、猫、猪、兔、鼠、禽的血液细胞形态，读者应
注意分辨不同宠物血细胞的特点，防止误判；第三章介绍了尿沉渣的形态学检验，读者可
注意泌尿系不同层次脱落上皮的形态比较：第四章介绍了粪便中常见的消化产物、寄生虫
及虫卵、易与虫卵混淆物，读者主要鉴别各种寄生虫及虫卵的形态特征：第五章介绍了宠
物皮肤感染的主要病原体：第六章主要介绍了体腔液中的脱落细胞，读者应注意鉴别恶变
细胞的特征。
常见的目标物的典型结构、易混淆物等：对少见的疾病、宠物临床不易实施及诊断意义不
大的检验内容，未作重点处理。
本图谱的拍摄，全部使用数码相机，图片基本忠实于镜下所见的真实色彩，以利读者
在工作中鉴别。为便于读者衡量目标物的尺寸，拍摄时全部选用10倍目镜；对部分检验，
乘积表示，如“100×”，即为10倍物镜下之所见。为较清晰地表现被摄物的细节，拍摄中
常使用相机的光学变焦功能，此时的放大倍率以物镜与目镜放大倍率的乘积再乘以光学变
焦倍数表示，如“100×5”，即为10倍物镜加5倍光学变焦之所见。
在实际的检验工作中，读者可参考本书提供的方法，注意保存各种典型或罕见病例的
病料样品；对难以保存的病料，也可照相留取资料，以便日后交流研究。在目前数码相机
普及的条件下，通过简单的非专业显微照相手段，如用适当的非专业数码相机直接对准显
微镜目镜照相，有时也可获得质量较好的照片。据此，读者也可建立起自己的实验室检验
图谱。
本图谱可作为动物临床检验工作的入门书籍，以及非专业爱好者、宠物养殖业者的自
学参考书。关于实验室检验的各项指标的正常值、诊断意义，以及相关疾病的治疗方法等，
读者尚需参考相关教材。
编者
2006年5月
目录
第一章基本操作
第一节显微镜操作的注意事项
第二节血液检查的基本操作
第三节尿液检验的基本操作
10
第四节粪便检验的基本操作
12
第五节皮肤检验的基本操作
3
第六节脱落细胞检验的基本操作
第二章血涂片的显微镜检查
第三章尿沉渣显微镜检查
53
第四章粪便显微镜检查
67
第五章皮肤显微镜检查
66
第六章脱落细胞显微镜检查
121
第一章基本操作
临床检查主要是通过感官直接观察动物宏观的症状，且对动物的组织和排泄物样品
等还可以进行实验室检验。实验室检验是诊断疾病的重要手段，有时甚至是确诊的依
据。实验室检验的技术水平对诊断的正确性有比较关键的作用。
检验室应设在安静、干燥、清洁、通风良好的专用房屋内，室内应有上下水和足够
的照明设施。如在北方地区，还应严格注意防尘。
宠物门诊检验室最基本的装备主要包括普通生物显微镜、血细胞计数板、计数器、
白细胞分类计数器、微量加样器、离心机、称量设备（天平、量筒等）、酒精灯、冰箱。
另外，还需购人载玻片、盖玻片、一次性塑料吸管和试管、染料和其他化学试剂、试纸
等耗材。
具备了上述条件，就可以开展宠物疾病的最基本的实验室检验了。应用这些设备，
可以进行血液学常规检查、粪便和尿沉渣检查、皮肤科检查及各种脱落细胞的检查。
第一节显微镜操作的注意事项
本图谱以显微镜下所见之内容为主。
目前常用的普通生物显微镜，目镜的放大倍数多为10倍，物镜的放大倍数一般包
括4倍、10倍、40倍、100倍（油镜）。对不同的检验目标，应选用恰当的物镜。
在使用高倍物镜观察时，应将聚光镜升到较高位置，使光圈开放较大，以获得较明
亮的视野；使用低倍物镜时，应适当缩小光圈，尤其应注意将聚光镜位置降低，以得到
较大的对比度。
欲使用油镜时，应先将镜头油（即香柏油，为一种树脂）滴在被观察的玻片上，再
将玻片置于载物台上。如在载物台上装置好玻片后再滴油，则操作过程中易导致镜头油
污染显微镜。油镜使用后，当立即用擦镜头纸擦去镜头上的油滴，然后用擦镜头纸蘸擦
镜液（乙醚：无水乙醇=1：1，或二甲苯）再擦拭，以除去残存的油污。如油镜的视
野变得模糊，多数情况下是由于上次使用后未擦净的镜头油固化于镜头表面所致。此时
应旋下油镜，蘸擦镜液认真擦洗镜片表面，但万不可拆开油镜镜片组或将油镜浸泡于擦
镜液中。
应为显微镜配备保护罩。显微镜闲置不用时应罩好，以防灰尘进人而损害其光学性
第一章基本操作
能。无特殊原因，非专业维修人员不宜拆卸显微镜。
第二节
血液检查的基本操作
血液实验室检查的内容很多，操作时可采取人工法或自动分析仪。由于不同动物血
液细胞的尺寸等差异较大，如非专用于动物的分析仪，不宜作兽医实验室检验之用。就
目前情况看，即使可用于兽医检验的自动分析仪，在作白细胞分类计数项目时仍有很大
的误差，而且自动分析仪的使用成本较高，所以，血液学常规检查的显微镜人工计数仍
显得非常重要。
本书介绍了血常规检验中显微镜操作的项目，包括红细胞、白细胞的计数和形态学
检验。对于上述检验项目，最好有被检动物健康时的基础值作对照，或在疾病治疗过程
中做到连续监测，这样才能更好地判断当前病情和预后
经过一定时间的练习，兽医检验员应可在20~30min内完成
一个样本上述三项指
标的测定。
1.血液样本的采集
不同的动物，便于采血的部位不同（图1-1~图1-6）。中等体形的狗，可在前肢臂
头静脉、后肢的跖背侧静脉、隐外侧静脉采血；猫和体形较小的狗，可在颈静脉、后肢
内侧的隐静脉采血；猪、免可在耳背的耳缘静脉采血；长尾的鼠，可在尾背侧的尾静脉
采血。
图1-1
图1-2
图13
跖背侧静脉和隐外侧静脉采血
前肢臂头静脉采血
隐静脉采血
主要适用于犬
一般适用于犬、猫
主要适用于猫
作血常规检验的血液样品，最好采用EDTA抗凝。肝素抗凝对血液染色效果稍有
影响。
2.红细胞总数检验
红细胞总数检验即计算每立方毫米血液内所含红细胞数目。
宠物临床显微检验及图谱
图1-4
图1-5
图1-6
颈静脉采血
耳背采血
尾静脉采血
适用于血量较少的犬、猫
适用于兔、猪等耳静脉明显者
适用于长尾的鼠
（1）原理以生理盐水为稀释液，将全血做200倍稀释，滴人血细胞计数板的计数
室，在显微镜下计数，经过换算即可求得每立方毫米血液内的红细胞数。全血的生理盐
水稀释液中会保留白细胞，但对红细胞计数影响不大。
（2）操作方法在塑料试管中注人生理盐水199份（推荐用玻璃移液管量取
3.98ml，如用普通注射器量取，会有一定的误差，但尚可以接受），取抗凝全血1份加
人其中（推荐用微量加样器吸取20l吹人生理盐水中，并吹吸数次），并混匀成200倍
稀释的红细胞悬液。
将血细胞计数板（图1-7）平放，将盖玻片覆盖于计数室上，用塑料吸管取少量
红细胞悬液，以挂于管口处的半滴悬液轻轻接触盖玻片和计数板的结合处，任其自
动流人并充满计数室（图1-8），将计数板在显微镜载物台上固定好，静置3min，
即
可计数。
图1-7
血细胞计数板
共有上下两个计数室，检测同一血样时，可分别用
于计数红细胞和白细胞
0.10mm
1
mm
400
江苏丹阳
在镜下计数时，先用4倍物镜将血细胞计数板的计数室置于视野中央（图1-9），再
换用低倍（10×）物镜找到计数室中央的红细胞计数区（图1-10），然后转用高倍
（40×）物镜，计数中央大方格内四角和中心共五个中方格（80个小方格）内的全部红
细胞数。为避免重复和遗漏，规定对压在方格左边和上边内侧线上的红细胞均计在本格
3
第一章基本操作
图1-8
血球计数板的加样方法
在计数板上盖好盖玻片，将红细胞悬液小心地注入
一个计数室：对侧计数室则注入白细胞悬液
400mm
O
图1-9
血细胞计数板一个计数室的镜下全貌（40×）
中央双线格区为红细胞计数区，四角的单线格区为
白细胞计数区
图1-10
血细胞计数板的红细胞计数区（100×）
共25个双线中方格，每个中方格内含16个小方
格：对每份血样，须计数四角和中央共5个中方格内
的红细胞总数
内，压在右边和下边内侧线上的红细胞则不计在内，即“数上不数下，数左不数右”
（图1-11）。计数完毕，按“计数结果×10000”计算每立方毫米血液中的红细胞数。
操作完毕，计数板用蒸馏水冲洗、丝绸或绒布擦净，不可用粗布擦拭，也不能用有
机溶剂冲洗。
（3）临床意义
①红细胞数增多：分为相对性增多和绝对性增多。红细胞相对性增多实际是血液
中液体成分减少所致，临床见于剧烈吐泻、大量出汗、多尿、渗出液和漏出液大量形
成、饮水不足等引起的机体脱水，血液浓缩。红细胞绝对性增多少见。
宠物临床显微检验及图谱
图1-11
红细胞计数时的一个视野（400×）
注意对压线红细胞的取舍原则
②红细胞数减少：主要是由于红细胞损失过多或生成不足造成，见于各种类型的
贫血。
a.失血性贫血：由于失血过多、血压下降，体液进人循环而稀释了血液所致，见
于内脏破裂，手术和创伤、伴有胃肠或内脏器官出血的疾病。
b.溶血性贫血：主要是红细胞破坏过多所致，见于某些中毒病、血液寄生虫病等。
c.营养不良性贫血：由于蛋白质、铁、铜、钴、B族维生素等造血物质缺乏导致
红细胞生成不足。
d.再生障碍性贫血：由于骨髓造血机能抑制所致。
3.白细胞总数检验
白细胞总数检验即计算每立方毫米血液内所含白细胞数目。
（1）原理用白细胞稀释液将血液做20倍稀释。白细胞计数用的稀释液为1%~
3%冰醋酸溶液（每100ml蒸馏水加冰醋酸2ml左右），再加人数滴结晶紫或美蓝溶液。
其中，稀酸溶液可破坏红细胞，仅保留白细胞，便于计数：染料能使白细胞核略微着
色，既方便计数，也可使白细胞稀释液与红细胞稀释液相区别。
（2）操作方法在塑料试管中注人生理盐水19份（推荐用玻璃移液管或微量加样
器量取0.38ml，如用普通1ml注射器量取，会有较大的误差，但勉强可以接受），取抗
凝全血1份（推荐用微量加样器吸取20l吹入白细胞稀释液中，并吹吸数次），并混匀
成20倍稀释的白细胞悬液；与红细胞计数同法加样，用低倍镜将计数室四角4个大方
格（图1-12）内的全部白细胞按顺序计数，对压线细胞的取舍原则同红细胞计数。最
后，按“计数结果×50”计算每立方毫米血液中的白细胞数。
注意：初学者易把尘埃异物与白细胞混淆（图1-13）。白细胞在低倍镜下呈圆形，
淡蓝紫色，边缘清楚，其大、小形状、颜色、光泽较为一致，而其他异物无此特点。必
要时可用高倍镜观察有无细胞结构，加以区别（图1-14）。
（3）临床意义
①白细胞总数增多：见于大多数因细菌感染引起的全身急性炎症，尤其是金黄色
葡萄球菌、链球菌等感染；局部的急性炎症，如肺炎、子宫炎、乳房炎、剧烈的胃肠炎
等，特别是化脓性炎症，可引起循环中白细胞明显增多；在严重的组织损伤、急性大出
第一章
基本操作
图1-12
位于计数室左上角的白细胞计数大方格
(100X)
内含16个方格：对每份血样，须计数4个大方格
内的全部白细胞
图1-13
白细胞计数时的一个视野（100×）
方格区内多量的小黑点即为白细胞：注意，视野中
央稍偏右侧的一个较大黑点为杂质
图1-14
白细胞计数时杂质的鉴别（400×5）
作白细胞计数时，
一般使用10倍物镜，对个别可
疑物，可换用40倍物镜仔细辨别。此视野共有2个
白细胞，偏左侧的2个蓝色小团块为杂质。视野内尚
白细胞
可见红细胞的残片
血、急性溶血、某些中毒以及注射异体蛋白（血清、疫苗等）后，白细胞数可增多；白
血病时，白细胞数常呈持久性、进行性增多。
②白细胞总数减少：见于部分病毒性感染（典型者如狗、猫的细小病毒病后期
等）；伴有再生障碍性贫血的疾病；严重感染、高度衰竭以及内毒性休克时亦可见白细
胞数减少。
4.白细胞分类计数
通过显微镜观察染色后的血涂片，计算血液中各类白细胞的百分含量，称为白细胞
分类计数。白细胞分类计数对疾病的诊断、预后及疗效观察具有重要意义。
6
宠物临床显微检验及图谱
（1）操作方法
①制作血涂片：将载玻片用酒精棉擦净，再用干棉球擦干，挑选边缘光滑整齐、
平直的盖玻片，备用；以左手拇指、中指夹持载玻片两端（图1-15）；用塑料吸管吸取
少量抗凝全血，管口轻触载玻片右1/4处，使载玻片蘸上半滴全血（图1-16）；右手持
选好的盖玻片，拇指、中指夹持玻片两缘，食指轻压玻片表面，将盖玻片一边（选好的
平滑边）压在载玻片上血滴的前方，向后拉盖玻片至接触血滴，待血滴扩散成线；此时
两玻片夹角为30°左右，夹持盖玻片的拇指和中指也正好夹住载玻片的两边（图1-17）；
右手拇指、食指以所挟持的载玻片两边为轨道匀速前推盖玻片，直推至载玻片的尽头为
止（图1-18）。立即扇动推好的血片，使其迅速干燥，以防细胞皱缩变形，并尽快染
色。图1-19显示了一张推制均匀、厚薄适中、未染色的干燥血涂片。
图1-15
血涂片的推制1：载玻片的左手持法
左手拇指和中指持载玻片
图1-16
血涂片的推制2：滴加血样
用塑料吸管吸取少量抗凝全血，管口轻触载玻片右
1/4处，使载玻片沾上半滴全血
②染色：瑞氏染色或瑞氏-吉姆萨复合染色是目前常用的快速染色方法。两者操作
方法基本相同。
瑞氏染液的配制：瑞氏染料1g、甲醇500ml。将染料置于洁净研钵中，加少量甲醇
研磨，研磨片刻使其溶解，将已溶解的上层染液吸出保存；对未溶解的染料再加人少量
甲醇，继续研磨，再吸出上液，如此连续几次，直至染料溶完、甲醇全部用完为止。收
集的染液置棕色玻璃瓶中，每天早晚各摇3min，持续一周以上，备用。
瑞氏-吉姆萨复合染色液的配制：取瑞氏染粉1g、吉姆萨复合染粉0.3g，甲醇
500ml。具体操作同瑞氏染液配制。
第一章
基本操作
图1-17
血涂片的推制3：盖玻片持法
右手拇指、中指夹持盖玻片两缘，食指轻压玻片表
面，将选好的盖玻片平滑边压在载玻片上血滴的前
方，两玻片夹角30°左右：向后拉盖玻片至接触血滴，
待血滴扩散成线
图1-18
血涂片的推制4：推片
右手拇指、食指在挟持盖玻片的同时，也挟持住了
载玻片的两条边，并以之为轨道前推盖玻片，直至载
玻片的尽头。注意：对高黏度的血液，应尽量减小玻
片间的夹角
图1-19
未染色的干燥血涂片
要取得一张好的血涂片，推片时应注意用力均匀、
速度适中，玻片间的夹角应固定
将血片平置于染色架上，滴加瑞氏或瑞氏-吉姆萨复合染色液，计其滴数，以盖满
血膜为度，数秒后再滴加等量的中性蒸馏水或中性缓冲液，用洗耳球轻吹，使混匀。静
置4min左右（根据气温等条件灵活掌握），用蒸馏水或常水从平放的载玻片的一端向
另一端温和地冲洗（切勿先倾去染液再冲洗或使冲洗水流过急，否则沉淀物附于血膜上
而不易除去）：晾干或用滤纸吸干后用油镜判读。
③镜检、分类计数：由于各种白细胞的物理性质稍有不同，它们在血涂片上的分
布并不均匀，一般在涂片的边缘和尾部较聚集，在中部较稀疏。计数时血涂片应按固定
8
宠物临床显微检验及图谱
的方向曲折推进（图1-20）。用白细胞分类计数器计数100个白细胞，则各类白细胞的
计数值就是其各自的百分含量。
图1-20
白细胞分类计数时视野的移动方法
ra.
各类白细胞在血涂片上的分布并不均匀，一般在涂
片的边缘和尾部较聚集，在中部较稀疏。计数时血涂
片应按固定的方向曲折推进
（2）注意
推片时，
血滴越大、载玻片和盖玻片间夹角越大、推片速度越快，则血
膜越厚，反之则血膜越薄。对高黏度的血液，应尽量减小玻片间的夹角。血涂片的制作
应尽量采取未加抗凝剂的新鲜血液，以保证细胞的着色效果。
图1-21显示的是一张推制和染色良好的血涂片。镜下检查，红细胞呈淡红偏灰，
细胞呈单层排布，胞间稍有间隙，基本不相重叠、挤压；能清楚地观察到各种白细胞的
染色特征，并且血片上无染料沉渣附着。而图1-22显示的是一张推片不良的血涂片，
可见血细胞叠连、堆积。图1-23显示了一张染料沉渣过多的血涂片。
图1-21
高倍镜下的推制和染色良好的血涂片
(400X5）
红细胞呈灰红色，呈单层排布，胞间稍有间隙，基
本不相重叠、挤压
染色效果的主要影响因素是染液和水的酸碱度（应是中性）和染色时间等。新配染
液偏碱，如放置越久，则天青形成越多，染色越好；但日久甲醇挥发过多，染料沉淀，
染色时可能出现沉渣。
关于染色时间，此前各种教材多称滴加染液后应静置1~2min，滴加蒸馏水或缓冲
液后再静置4~10min。但实际操作表明，以甲醇为主要溶剂的染液滴加于血片上30s
后，其液体成分挥发较多，而滴加蒸馏水混匀再静置10min后，混合液也将蒸发较多
（北方干燥地区、热季尤其如此）。如要照上述染色时间操作，染液滴加不能以仅覆盖血
膜为度，须超量滴加。否则液体挥发过度，可导致大量沉渣附着于玻片表面难于冲洗而
影响读片。
第一章
基本操作
图1-22
推片不良的血涂片（瑞氏染色）（1000×5）
血细胞叠加、堆积
图1-23
染色不良的血涂片（瑞氏染色）（1000×5）
染料沉渣过多
用油镜判读血片，白细胞内部结构清晰，有利于初学者观察和学习。较有经验的检
验员，有时可用高倍镜做白细胞分类计数。高倍镜视野中往往同时出现多个白细胞，便
于区别形态易混淆但属不同计数种类的白细胞，这有利于减少误差，也有利于提高工作
的速度。另外，做高倍镜判读时，可只将血片背面擦干而保持正面湿润。湿片相对干燥
的血片，有更好的颜色表现，但湿片仅限于高倍镜观察。但对于怀疑有血液学疾病而细
胞形态异常以及怀疑有血液原虫的血样，必须采用油镜仔细观察。
如有条件，可对有价值的血片进行封存。在观察完毕、彻底干燥后（油镜镜检后，
可用擦镜头纸将镜头油吸干），在血片表面滴加一滴中性树脂，再覆以洁净的盖玻片，
气温较低树脂过黏稠时可在血片背面轻微加热，后平放静置数日即可。注意避免树胶内
部出现气泡。经封装的血涂片，观察效果更好。
第三节
尿液检验的基本操作
1.尿液的采集
可用清洁的容器收集自然排出、尚未落地的尿液，必要时可用导尿管或膀胱穿刺法
采集。滴落于杂质较多的地面的尿样，有时会混人包括无机盐晶体等的杂质。经自然排
尿收集的尿样，有时混有包皮分泌物或阴道分泌物，所以尿蛋白检验有时呈阳性，应予
注意。
10
宠物临床显微检验及图谱
应采集新鲜尿液。如尿样不能立即检验而又值夏季高温时，为了防止尿液变质，应冷
藏在冰箱中。如未作防腐处理又在室温放置6h以上，尿样易发生腐败，使管型及红细胞
等溶解消失。供微生物培养用的尿液，采集时应遵守消毒规则，且不可加人防腐剂。
尿的普通感官检查包括尿色、透明度、气味等。应将尿液盛于小玻璃杯或小试管
中，衬以白色背景而观察。
狗、猫、猪等的尿液透明、不浑浊，如变为浑浊不透明且有黏液，常为肾脏及尿路
的炎性变化使尿中白细胞、脓细胞、上皮细胞及管型增加的结果；免及部分鼠的尿液正
常时即浑浊不透明。
正常情况下，动物的尿液呈淡黄色，病理情况下可出现尿液变红、橙红或茶褐色
原因有血尿、血红蛋白尿等；给动物内服或注射某些药物，也可使尿液颜色发生改变
（如使用味喃类等，尿呈深黄色），
可通过病史调查而查明。
2.尿沉渣检查的操作
尿沉渣检验对泌尿系统疾病的诊断具有重要意义。
（1）尿沉渣的制备
取10ml尿液，置离心管中，以1000～2000r/min离心3~
5min，用滴管将上清液吸出，轻轻振摇离心管，使沉渣均匀混悬于少量剩余尿液中，
用吸管取沉渣一滴置载玻片上，加盖玻片后镜检。先用10倍物镜观察，发现可疑物时
换用40倍物镜鉴别。也可对沉渣液做涂片并染色，油镜观察，操作同血涂片的推制及
染色。
对计数细胞，应至少检查10个高倍镜视野：对管型，应至少检查10个低倍镜视
野。结果的报告可以高倍镜下所见最低至最高值表示，如“红细胞4～10个/高倍镜视
野”。对结晶物的报告标准，以占低倍镜视野1/4者为“+”，占1/2者为“++”，占
3/4者为“+++”，超过3/4者为“十+++”。
（2）注意尿沉渣检验中，每次操作时检验用的尿量、离心速率和时间、吸去上清
后管内剩余的尿量等均须一致，以利于结果间的比较。
压片时，载玻片上滴加沉渣液的量应以加盖玻片后细胞呈单层分布为宜。
如因条件限制，或眼观已为血尿或脓尿的样品，可不必离心而直接取样镜检，但其
结果须注明标本未经离心沉淀。
为提高对比度，便于镜下识别，可对沉渣进行染色。方法是先在盖玻片上蘸染少量
图1-24
尿沉渣的碘染色
在盖玻片上沾染少量卢戈液后再压片，使卢戈液与
沉渣混合
第一章
基本操作
11
卢戈液后再压片，使卢戈液与沉渣混合（图1-24，图1-25）。卢戈液是碘的水溶液，可
使细胞成分染上黄色，黄色的深浅受卢戈液与沉渣样品的体积比影响，一般用量须很
小，否则可能影响沉渣内细胞的形态。
图1-25
碘染色后的尿沉渣压片
卢戈液的配方为：碘化钾4g，碘2g，蒸馏水100ml。如来不及配制，也可用2%碘
配代替，但碘配对细胞形态的负面影响稍大。
第四节
粪便检验的基本操作
粪便的显微镜检验，其主要目标是观察有无寄生虫及虫卵、肠道脱落细胞、异常
菌，以及动物的消化功能等。普通的感官检查，应注意粪便的量、形状、色泽、质地、
气味及混杂物（如黏液、脓汁、血、寄生虫虫体）等。
（1）动物粪便的采集对狗、猪等，可经直肠注人适量缓泻剂（甘油与水等体积混
合），任其自由活动，排便后收集粪便；或可用注射器和软管经直肠灌人适量液体，之
后反复温和地吹吸，抽出稀释的粪便（图1-26）；亦可以手指或其他光滑的棒状工具直
接经直肠掏出。猫、免等动物不易人工导泻，一般须由畜主日常收集。采取粪样时不应
使用油类缓泻剂，以免影响镜检或其他化学检验。对发生泄泻的动物，有时可收集到沾
在肛门附近皮毛上的稀便。
粪便样品采集后，可用生理盐水适当稀释后镜检。稀释后的样品滴加于洁净的载玻
图1-26
粪便检验的采样
做粪便检验时，可用注射器和软管经直肠灌入适量
液体，之后反复温和地吹吸，抽出稀释的粪便
12
宠物临床显微检验及图谱
片，覆以盖玻片。滴加时应去除样品中的粗大颗粒，以利加盖盖玻片。样品滴加量以盖
玻片不随载玻片移动而飘动、能透过样品看清书本的文字为宜。
（2）寄生虫及虫卵检查可先对粪便样本中的虫体或虫卵进行浓集。检验室常用的
浓集法包括离心沉淀法或饱和盐水浮聚法。
①离心沉淀法：将上述滤去粗渣的粪液离心（1500~2000r/min）1~2min，倒去
上液，注人清水，再离心沉淀，如此反复沉淀3～4次，直至上液澄清为止，最后倒去
上液，取沉渣样品于载玻片上，压上盖玻片，镜检。原虫包囊和蠕虫卵的密度大，可沉
集于水底，有助于提高检出率。但密度较小的钩虫卵和某些原虫包囊则检出效果较差。
②饱和盐水浮聚法：此法用以检查钩虫卵效果最好。用竹签取黄豆粒大小的粪便
置于短塑料试管中，加人少量饱和盐水调匀，再慢慢加入饱和食盐水至液面略高于瓶
口，但不溢出。此时在管口覆盖一载玻片，静置15min后，将载玻片提起并迅速翻转，
压上盖玻片，镜检。
有时也可不经浓集，直接用生理盐水将粪便稀释，取稀释液镜检，但检出率较浓集
法低。
胶纸法取样。即用长约6cm、宽约2cm的透明胶纸粘擦肛门周围的皮肤，取下胶纸，
将胶面平贴玻片上，然后镜检。
（3）粪便脱落细胞检验正常粪便中会有少量脱落的肠道细胞，呈散在分布。如见
到大量肠道上皮及白细胞（常聚集成片），表明有消化道炎症。粪便中有时还能见到红
细胞，表明有消化道出血。
（4）粪便中菌类的检验
正常动物的消化道内有菌生长，种类繁多，而且也不能仅
依靠形态观察方法来鉴别菌的种类。但是某些异常菌的形态或运动方式特殊，如含量较
多，需引起注意。粪便内出现大量真菌，应考虑是否摄人了霉变的饲料。
（5）消化功能检查
主要通过镜检观察动物粪便中脂肪、肌肉纤维、淀粉等的含量
来判断动物对各类食物的消化程度。
（6）注意粪便样品在镜下色彩较丰富，各固形物间反差较大，容易分辨。但有时
为观察菌类等目标，也可进行碘染色，方法同尿沉渣染色。粪便样品内杂质较多，镜检
寄生虫时须仔细，应先用4倍或10倍物镜观察有无虫卵、绦虫卵囊等较大的虫卵，
再用40倍物镜仔细检查吸虫卵、球虫、滴虫等较小的虫卵或虫体。应采取逐行扫描的
方式，尽量做到不漏检。有活的滴虫、甲第虫等时，可见到运动的虫体，但其虫体透
明，易与环境相混淆，加碘染色后，其结构可较清晰，但运动即刻停止。
宠物有接触植物的机会，时常摄人植物细胞。如不了解粪便中植物细胞的形态特
点，可能将其与寄生虫卵相混淆。应注意虫卵与花粉等植物细胞的区别，防止误判。
第五节
皮肤检验的基本操作
宠物皮肤病的病因有多种，但临床上绝大多数皮肤科病例属感染性疾病，患部常表
现红疹、瘙痒、脱毛、皮屑增多，甚至红肿、破溃、化脓等，病原主要是细菌、真菌或
第一章基本操作
13
寄生虫，也常见三者的混合感染。各类感染性皮肤病症状间的区别常不明显，须通过实
验室检验来确定感染类型。皮肤病的实验室检验，是判断病原种类的重要手段，对诊
断、用药和护理都有指导意义。
（1）皮肤病样本的采集皮肤病实验室检验的第一步是皮样的采集，常用的方法是
用手术刀片刮取表层皮肤。刮取皮样前应先用酒精棉将取样点及其周围的体表擦拭干
净；对毛发较长的动物，应以取样点为中心，将周围毛发辐射状压倒。取样时，应轻巧
地使用锋利手术刀的尖部，在重点怀疑部位小面积刮取。将刮取后的皮样均匀涂布于洁
净的玻片表面。
对炎症部位尤其是化脓创等处做检查时，取样点应定在与健康组织交界处的病灶边
缘内。在化脓创中心取样意义不大。
欲采集渗出物或分泌物，可用清洁的棉签蘸取后涂片，或直接用载玻片蘸取。
一般来说，皮肤样品的检验须同时进行透明化后镜检和染色后镜检，所以涂片须至
少准备2份。用于染色后镜检的涂片，主要用于检验细菌、真菌等，其涂层应较薄，以
便染色后观察；用于透明化后镜检的涂片，主要用于检查寄生虫，稍厚的涂层有利于虫
体的集中，有利于减少观察工作量。
（2）透明化未经任何处理的皮肤涂片，视野中布满折光不均匀的斑驳皮屑团块，
难以有效检出寄生虫（图1-27）。应将涂片透明化后再行镜检。
图1-27
一块皮肤碎片未作透明化处理时直接镜检的
效果（犬的皮肤，视野中央有一齐螨）
(100X)
视野中央的疥螨如被皮屑覆盖或因沾染多量皮肤碎
片而轮廓不清，极有可能导致漏检
①KOH法透明化：在涂片上滴加1~2滴10%KOH，压上盖片后轻微加热。
②油法透明化：在涂片上滴加1滴植物油或稀薄的树脂（如显微镜镜头油），压上
盖片，轻微加热或不加热。
使用油类作透化液，原料易得，涂片可不经加热而直接镜检。如经轻微加热，皮屑
透明化程度更好，有时镜下只见螨虫的几丁质外壳，而基本不见动物皮肤细胞等杂质，
极便于观察（图1-28），效果较KOH法好。无法用植物油或树脂时，也可以石蜡油代
替，效果接近KOH法。但对于含水分很多的样品，油法透明化效果不及KOH法。5
（3）染色皮肤涂片染色方法基本与血涂片染色相同，但滴加蒸馏水后的静置时间
应缩短，常静置30s内即可。发生皮肤病时，常有皮脂腺过度分泌，造成涂片油腻，妨
碍染色。此时可适当延长滴加染液后和滴加蒸馏水后的静置时间，如有必要，可先在涂
片上滴加石油醚以脱脂，再行染色。
14
宠物临床显微检验及图谱
图1-28
同一块皮肤碎片油法透明化后的效果（犬的
皮肤，视野中央有一疥螨）（100×）
视野中央的疥螨即使隐藏于皮屑之下，亦能清晰显示
（4）注意皮肤被菌类感染时，局部常出现面积较大的脱毛、皮屑、渗出等。细菌
多在毛发、角质层等处聚集，真菌多聚集在角质层及角质层下。所以，对于怀疑是细菌
和真菌感染的病例，重点应放在采取皮屑，取样达到角质层即可，不必过分追求深度。
螨等是皮肤寄生虫感染的常见病因。疥螨寄生在皮下的隧道中，蠕形螨常在毛囊中或皮
表，其所在地常出现皮肤脱毛或红色小丘疹等标志。对此类病例，取样范围可局限在丘
疹等标志附近，在深度上应保证达到真皮，稍出血即可，面积不宜过大。
皮肤取样时，用利刀的尖部小面积刮取容易取得较多皮屑，既可保证取样的深度，
又不至于造成过大过深的伤口，不引起大面积出血，取样部位的皮肤易于复原，且皮样
中只含少量红细胞，对镜检的干扰小（红细胞难于透明化）。如刀片较钝，往往非反复、
用力刮皮而不能取得皮屑，常使采样局部呈现皮肤光亮、皮下出血，类似刮痧后的表
现。此时若继续粗暴刮取，可将取样部位的表皮层全部刮脱，使皮肤出现较大，较深的
破损，易导致痕形成；且刮得的样品中含大量的红细胞，妨碍镜检。临床上时而见到
此类皮损病例，可见痕处色白，无毛发生长。畜主对此常有异议。
第六节
脱落细胞检验的基本操作
脱落细胞检验的对象主要指动物浆膜腔（腹腔、胸腔）积液、分泌物等处的脱落细
胞。浆膜腔积液包括渗出液和漏出液。脱落细胞的检查可以鉴定浆膜腔积液的性质、查
找肿瘤细胞，协助临床诊断。浆膜腔积液是一种常见的临床症状。多种疾病都可造成浆
膜腔积液，如炎症、肿瘤、循环障碍等。
浆膜腔积液须经穿刺抽取。腹腔穿刺时应使动物保持站姿或卧姿，穿刺部位须在动
物腹正中线两侧较低的位置：胸腔穿刺时应使动物保持站姿，从该姿势下胸腔最低处进
针；穿刺前对术部消毒；抽取时用力须较缓慢、温和。遇网膜等组织吸附于针头时，液
体流出停止，可将已吸出的液体适量推回体腔，使吸附的组织脱离，稍变动针头位置后
再行吸取。对浆膜腔积液（尤其是黏度较大的渗出液），吸取后应采取抗凝措施，以防
凝固。积液抽出后须立即送检，不宜放置过久，否则其中的细胞成分易坏死溶解，影响
观察结果。如暂时无法送检，应保存在4C下，24h内检验。
对细胞成分较少的积液，可进行离心沉淀后制片镜检。离心及制作压片、涂片的操
第一章基本操作
15
作方法基本同尿沉渣检验。注意，切忌在积液样品中加人固定液放置后再观察，这样对
细胞形态的影响很大，不利于鉴别观察。细胞密度过大时，可对积液进行适当的稀释，
混匀后镜检，以涂片后细胞不堆积成团为宜。
对阴道等处的分泌物，可用吸管吸取，消毒棉签蘸取或用载玻片直接蘸取。将分泌
物在载玻片上涂匀，扇干，瑞氏染色，镜检。
对手术中切除的可疑肿物，可切取其内部一小块组织，在载玻片上涂抹，使部分细
胞脱落，扇干后瑞氏染色，镜检。
16
宠物临床显微检验及图谱
第二章血涂片的显微镜检查
1.红细胞形态检查
主要观察红细胞的大小、形状、胞浆着色、结构等方面有无异常。
（1）正常形态的红细胞哺乳纲动物的正常红细胞呈双凹的圆盘状，在染色的血涂
片中呈灰红色，细胞边缘着色较深，中央淡染：同一个体的红细胞直径大小应较均匀，
成熟红细胞无核。
鸟纲和爬行纲动物的红细胞呈卵圆形，有核。
（2）异常形态的红细胞
①形状异常：异常的红细胞可呈现梨形、泪滴形、新月形、哑铃形、三角形、球
形等，但最常见的红细胞形状异常是棘状红细胞。棘状红细胞表面充满棘刺状的凸起，
轮廓类似齿轮。红细胞形状异常可能由于自身免疫病、中毒性疾病等造成。但是，造成
血片中红细胞异形的更常见原因是检验操作过程对细胞的损伤，如遇高渗溶液使红细胞
皱缩、推制血涂片时血片干燥不及时等。所以，红细胞呈棘状不一定是病理现象，对这
一点应予注意。有时同一血样两次涂片，甚至是同一血片的不同部位，红细胞棘状程度
有很大差异。
②红细胞叠连：有时血涂片中红细胞叠连呈钱状。此类血液黏度高、流动性差，
与组织进行物质交换的能力低，动物易发生缺氧。
③染色异常：常见的包括染色过淡、红细胞中央淡染区扩大，提示血红蛋白含量
降低；红细胞呈灰蓝色或灰紫色，多为刚脱核未完全成熟的红细胞；
④有核红细胞：属未成熟的红细胞，慢性贫血时常见。有核红细胞直径常较正常
的成熟红细胞大；胞浆着色亦稍嗜碱；有一深染的核，胞核通常较淋巴细胞核着色更
深，更接近正圆形。
③红细胞大小不均匀：可见同一血样内红细胞直径相差数倍，慢性贫血时常见。
2.白细胞形态检查
各种白细胞有其各自的形态学特点，不同种属的哺乳动物间，同类白细胞的形态也
稍有差异。但总的来说，各类白细胞的形态有如下规律。
①嗜中性粒细胞：细胞呈圆形，胞浆淡粉色，胞浆内有多量紫红色细小颗粒，核
紫色，形状多样。
呈带状或S形且两边较平行的核称杆状核：核微呈肾形且染色稍淡的核称幼年核，
均为未成熟的嗜中性粒细胞的核；核分成2～3叶，在叶之间有细丝相连的称分叶核，
是成熟的嗜中性粒细胞的核。如外周血液中未成熟的嗜中性粒细胞的比例升高，称为核
第二章血涂片的显微镜检查
17
左移；分叶核细胞比例升高，而且核的分叶数也增多者，称为核右移。
②嗜酸性粒细胞：大小、形态与嗜中性粒细胞大体相似，但胞浆内含有红色的嗜
酸性颗粒。
③嗜碱性粒细胞：大小、形态与嗜中性粒细胞相似，但胞浆内含有较粗大的深蓝
黑色颗粒，核分叶常不明显。
④淋巴细胞：分大小两种，小淋巴细胞呈圆形，比嗜中性白细胞稍小，核蓝紫色，
圆形或肾形。胞浆很少，蓝色。大淋巴细胞较嗜中性粒细胞稍大，核圆形或肾形，胞浆
相对较多，天蓝色。淋巴细胞的胞浆清澈透明。
单核细胞：通常是外周血液中最大的细胞，核蓝紫色，但较淋巴细胞核色淡，核呈
肾形、多角形等，形状不规则。胞浆较多，染成浅灰蓝色，有时内含空泡和灰尘样颗粒。
白细胞形态具有一定的临床意义。白细胞分类计数反映了不同种类、不同功能的白
细胞在白细胞总数中所占的比例。白细胞总数和各类白细胞的百分比的积即为血液中各
类白细胞的绝对值。某种白细胞的绝对值及其百分比均增加，称为某种白细胞的绝对性
增多；如果某种白细胞绝对值正常而百分比增加，是由于另一类白细胞的百分比减少所
致，则称为某种白细胞相对性增多。在分析病情时必须把白细胞总数和白细胞分类计数
结合起来考虑。
白细胞形态的临床意义如下。
①嗜中性粒细胞：非特异性免疫细胞，是急性炎症初期的主要细胞成分。临床上
白细胞总数增高和降低常常与嗜中性粒细胞增减直接相关。
嗜中性粒细胞增多、减少分别与白细胞总数增多、减少的诊断意义基本一致。
嗜中性粒细胞核象的改变标志着白细胞的成熟情况。核左移反映了感染的程度和机
体的反应能力，如核左移同时伴有白细胞总数升高，表示骨髓造血机能加强，机体处于
积极防御状态；核左移而白细胞总数并不升高甚至减少，表示病情严重，骨髓造血机能
衰竭，机体抗病力降低，预后不良：核右移乃骨髓造血机能衰退的标志，多由于机体高
度衰竭而引起，预后宜慎重。
嗜中性粒细胞的中毒性变化与感染的程度密切有关。感染时，胞浆中出现空泡或蓝
黑色、大小不等、分布不均的颗料，胞浆变成灰蓝色：感染越严重，变化越明显。
②嗜酸性粒细胞：增多，见于过敏性疾病、寄生虫病、皮肤病、应激反应的抗休
克期及感染性疾病的恢复期；减少，见于感染性疾病或严重热性病的初期乃至极期、骨
髓机能高度受害、应用皮质类固醇药物及应激反应的休克期。嗜酸性粒细胞长时间消
失，表时预后不良；但消失后又重新出现，则表示病情好转。
③淋巴细胞：属特异性的免疫细胞，参与体液免疫和细胞免疫。淋巴细胞总数增
多主要见于慢性传染病、淋巴性白血病、急性感染性疾病和急性中毒的恢复期；总数减
少，主要见于休克和创伤以及淋巴细胞相对减少。
④单核细胞：吞噬能力强，能吞噬较大的异物，包括各种病原体、坏死组织的碎
片等。单核细胞总数增多主要见于慢性感染（如霉菌、原虫、结核杆菌、布氏杆菌等感
染）及慢性病理过程（如化脓、坏死、营养障碍、内出血等）：总数减少，主要见于严
重贫血等，如单核细胞长时间消失，则预后不良。
嗜碱性粒细胞：正常时，多数动物的血液中较少见到嗜碱性粒细胞。增多主要
出现在一些慢性变态反应性疾病、白血病等。
18
宠物临床显微检验及图谱
1小板
图2-1
犬的红细胞和血小板（瑞氏染色）（1000×5）
血小板
图2-2
猫的红细胞和血小板（瑞氏染色）（1000×5）
PDG
19
第二章
血涂片的显微镜检查
血小板
图2-3
猪的红细胞和血小板（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图2-4
免的红细胞和血小板（瑞氏染色）（1000×5）
PDG
20
宠物临床显微检验及图谱
血小板
图2-5
鼠的红细胞和血小板（大鼠，瑞氏染色）（1000×5）
凝血细胞
图2-6
禽类的红细胞和凝血细胞（乌鸡，瑞氏染色）（1000X5）
禽的红细胞呈卵圆形，有核。凝血细胞相当于哺乳动物的血小板，参与凝血过程，常聚集
PDG
在一起，散在分布时呈卵圆形
21
第二章
血涂片的显微镜检查
图2-7
动物贫血时红细胞形态不整（犬）（1000×5）
图2-8
动物贫血时红细胞大小、着色不均（犬）（1000×5）
图中着色偏蓝灰（胞浆嗜碱性较强）且直径较大者，为脱核不久的幼稚型红细胞。注意，
PDG
不同染色条件下，血细胞着色情况会有差异，故红细胞着色的比较应在同一张血片内进行
22
宠物临床显微检验及图谱
图2-9
犬的嗜中性分叶核粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
为成熟的嗜中性粒细胞。细胞呈圆形，胞浆淡粉色，胞浆内有多量紫红色细小颗粒；核紫色，形状多样，常分
成2~3叶，在叶之间有细丝相连
图2-10
犬的嗜中性杆状核粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
属未成熟的嗜中性粒细胞。核微呈肾形，染色稍淡，或呈带状，两边平行。左上14图中肾形核的细胞为晚幼
嗜中性粒细胞，较普通嗜中性杆状核粒细胞更幼稚，其胞浆着色基本同正常嗜中性粒细胞，当与单核细胞相区别
23
第二章血涂片的显微镜检查
图2-11
犬的淋巴细胞（瑞氏染色）（1000×5）
分大小淋巴细胞两种，小淋巴细胞呈圆形，比嗜中性粒细胞稍小，核蓝紫色，圆形或肾形，胞浆很少，蓝色。
大淋巴细胞较嗜中性白细胞稍大，胞浆相对较多，天蓝色。淋巴细胞胞浆清澈透明
图2-12
犬的单核细胞（瑞氏染色）（1000×5）
通常较血液中其他细胞大；核蓝紫色，但较淋巴细胞核色淡，核呈肾形、多角形等，形状不规则；胞浆较多
呈浅灰蓝色，有时内含大小不等的空泡和灰尘样颗粒
24
宠物临床显微检验及图谱
图2-13
犬的嗜酸性粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
大小、形态与嗜中性粒细胞大体相似，但胞浆内含有较粗大的嗜酸性颗粒，颗粒常呈灰红色
Y
图2-14
犬的嗜碱性粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
大小、形态与嗜中性粒细胞相似，但胞浆内含有较粗大的深蓝黑色颗粒，核分叶不明显。
为犬血液中含量最少的白细胞，罕见
PDG
25
第二章血涂片的显微镜检查
图2-15
犬的嗜中性杆状核粒细胞与分叶核粒细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，左上为嗜中性杆状核粒细胞，右下为嗜中性分叶核粒细胞
图2-16
犬的单核细胞与嗜酸性粒细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，靠上者为嗜酸性粒细胞，靠下者为单核细胞
PDG
26
宠物临床显微检验及图谱
图2-17
犬的嗜酸粒细胞与嗜中性杆状核粒细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，靠上者为嗜中性杆状核粒细胞，靠下者为嗜酸性粒细胞
图2-18
犬的单核细胞、淋巴细胞与嗜中性杆状核粒细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中8个白细胞，上端为嗜中性杆状核粒细胞，其下依次为2个单核细胞，2个淋巴细胞：图右下为3个嗜中性
粒细胞，其中左下为分叶核，上中及右下为杆状核。图左侧尚有一破裂的白细胞，不计入分类计数
第二章血涂片的显微镜检查
27
图2-19
犬的有核红细胞、淋巴细胞及嗜中性杆状核粒细胞比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中，左侧2个白细胞，上为淋巴细胞，下为嗜中性杆状核粒细胞：中间偏右的2个有核细胞均为有核红细胞
图2-20
犬的有核红细胞（瑞氏染色）（1000×5）
属未成熟的红细胞，慢性贫血时常见。细胞直径有时较正常的成熟红细胞大：胞浆着色亦稍嗜碱：有一深染的
核，胞核通常较淋巴细胞核着色更深，更接近正圆形
28
宠物临床显微检验及图谱
图2-21
猫的嗜中性分叶核粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
图2-22
猫的嗜中性杆状核粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
29
第二章血涂片的显微镜检查
图2-23
猫的淋巴细胞（瑞氏染色）（1000×5）
图2-24
猫的单核细胞（瑞氏染色）（1000×5）
PDG
30
宠物临床显微检验及图谱
图2-25
猫的嗜酸性粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
猫的嗜酸性粒细胞，胞浆内嗜酸性颗粒粗细程度中等，红色常较鲜明
图2-26
猫的淋巴细胞和嗜中性分叶核粒细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中央2个白细胞，左侧为嗜中性分叶核粒细胞，右侧为淋巴细胞
31
第二章血涂片的显微镜检查
图2-27
猫的嗜酸性粒细胞与淋巴细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中3个白细胞，左上为嗜酸性粒细胞，其余2个为淋巴细胞
图2-28
猫的嗜酸性粒细胞与嗜中性分叶核粒细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，靠上者为嗜中性分叶核粒细胞，靠下者为嗜酸性粒细胞
PDG
32
宠物临床显微检验及图谱
图2-29
猫的单核细胞与嗜中性分叶核粒细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，靠上者为嗜中性分叶核粒细胞，靠下者为单核细胞
图2-30
猫的单核细胞、嗜中性分叶核粒细胞、嗜酸性粒细胞及淋巴细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中4个白细胞，左为淋巴细胞，中上为嗜酸性粒细胞，中下为嗜中性分叶核粒细胞，右为单核细胞
33
第二章血涂片的显微镜检查
图2-31
猪的嗜中性分叶核粒细胞（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图2-32
猪的嗜中性杆状核粒细胞（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
PDG
34
宠物临床显微检验及图谱
图2-33
猪的淋巴细胞（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图2-34
猪的单核细胞（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
PDG
35
第二章血涂片的显微镜检查
图2-35
猪的嗜碱性粒细胞（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
正常情况下，猪的嗜碱性粒细胞数量较其他动物的稍多
图2-36
猪的嗜酸性粒细胞与嗜中性分叶核粒细胞的比较（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，左下为嗜酸性粒细胞，右上为嗜中性分叶核粒细胞
PDG
36
宠物临床显微检验及图谱
图2-37
猪的嗜中性分叶核粒细胞与杆状核粒细胞的比较（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，左上为嗜中性杆状核粒细胞，右下为嗜中性分叶核粒细胞
图2-38
猪的淋巴细胞与嗜中性杆状核粒细胞及分叶核粒细胞的比较（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图中3个白细胞，左上为嗜中性杆状核粒细胞，右上为嗜中性分叶核粒细胞，在下者为淋巴细胞
37
第二章血涂片的显微镜检查
图2-39
猪的嗜碱性粒细胞与嗜中性杆状核粒细胞的比较（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，左上为嗜碱性粒细胞，右下为嗜中性杆状核粒细胞
市
图2-40
猪的单核细胞与嗜中性分叶核粒细胞的比较（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，左为嗜中性分叶核粒细胞，右为单核细胞
PDG
38
宠物临床显微检验及图谱
图2-41
猪的有核红细胞（香猪，瑞氏染色）（1000×5）
图2-42
兔的嗜中性粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
兔的嗜中性粒细胞比较特别，其胞浆颗粒着色鲜红，与其他很多动物的嗜酸性粒细胞形态相似
39
第二章血涂片的显微镜检查
图2-43
兔的淋巴细胞（瑞氏染色）（1000×5）
图2-44
兔的单核粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
PDG
40
宠物临床显微检验及图谱
图2-45
兔的嗜碱性粒细胞（瑞氏染色）（1000×5）
兔血液中的嗜碱性粒细胞较常见，数量较其他常见宠物的多
图2-46
兔的嗜碱性粒细胞、嗜酸性粒细胞和嗜中性粒细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中3个白细胞，右上为嗜中性粒细胞，左下偏右者为嗜酸性粒细胞，左下偏左者为嗜碱
PDG
性粒细胞。注意：兔的嗜酸性粒细胞与嗜中性粒细胞胞浆颗粒着色均鲜红，较难分辨，唯嗜
酸性粒细胞的胞浆颗粒较粗大
41
第二章血涂片的显微镜检查
图2-47
兔的嗜碱性粒细胞和淋巴细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中4个白细胞，右侧3个细胞中偏右的2个为淋巴细胞，其他2个为嗜碱性粒细胞
图2-48
兔的单核细胞、嗜中性粒细胞、淋巴细胞的比较（瑞氏染色）（1000×5）
图中4个白细胞，最上者为嗜中性粒细胞，其下为单核细胞，最下2个为淋巴细胞
PDG
42
宠物临床显微检验及图谱
图2-49
鼠的嗜中性分叶核粒细胞（大鼠，瑞氏染色）（1000×5）
图2-50
鼠的嗜中性杆状核粒细胞（大鼠，瑞氏染色）（1000×5）
PDG
第二章
血涂片的显微镜检查
43
图2-51
鼠的淋巴细胞（大鼠，瑞氏染色）（1000×5）
图2-52
鼠的单核细胞（大鼠，瑞氏染色）（1000×5）
鼠的单核细胞内常见较大的、明亮的空泡
PDG
44
宠物临床显微检验及图谱
图2-53
鼠的嗜酸性粒细胞（大鼠，瑞氏染色）（1000×5）
鼠的嗜酸性粒细胞，胞浆嗜酸性颗粒较细腻，颜色较鲜艳
图2-54
鼠的嗜中性分叶核与杆状核粒细胞的比较（大鼠，瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，左上者为嗜中性分叶核粒细胞，右下者为嗜中性杆状核粒细胞
第二章
血涂片的显微镜检查
45
图2-55
鼠的淋巴细胞与嗜中性分叶核粒细胞比较（大鼠，瑞氏染色）（1000×5）
图中3个白细胞，中间的为嗜中性分叶核粒细胞，其他为淋巴细胞
异嗜性粒细胞
图2-56
禽类的异嗜性粒细胞（乌鸡，瑞氏染色）（1000×5）
禽类的异嗜性粒细胞常呈圆形，胞质透明，其中分布有暗红色嗜酸性的秆状或纺锤状颗粒，
PDG
细胞核有不同程度的分叶（本图中央及右下角，共2个异嗜性粒细胞）
46
宠物临床显微检验及图谱
淋巴细胞
图2-57
禽类的淋巴细胞（乌鸡，瑞氏染色）（1000×5）
禽类的淋巴细胞核多呈圆形，略偏位于细胞一侧。核染色质浓密，结成块状，着色深。
胞质相对较少，弱嗜碱性，有时可见一些无定形的天青色颗粒（本图中央者）
单核细胞
图2-58
禽类的单核细胞（乌鸡，瑞氏染色）（1000×5）
禽类的单核细胞比大淋巴细胞略大，故难于与其相区别；细胞核不规则，且轮廓不清，
染色质呈线条状，着色较浅。细胞质较多，呈蓝灰色
第二章
血涂片的显微镜检查
47
图2-59
禽类的嗜酸性粒细胞（乌鸡，瑞氏染色）（1000×5）
禽类的嗜酸性粒细胞大小与异嗜性粒细胞相近，与其相区别的是细胞质中的嗜酸性颗
粒较细小，呈圆形，色鲜红
图2-60
禽类的嗜碱性粒细胞（乌鸡，瑞氏染色）（1000×5）
禽类的嗜碱性粒细胞形态、大小与异嗜性粒细胞相近，核圆形、有大而明显的嗜碱性颗
粒，常把核遮盖（本图中央为2个嗜碱性粒细胞）
PDG
48
宠物临床显微检验及图谱
淋巴细胞
嗜酸性粒细胞
图2-61
禽类的淋巴细胞和嗜酸性粒细胞的比较（乌鸡，瑞氏染色）（1000×5）
图中2个白细胞，上者为淋巴细胞，下者为嗜酸性粒细胞
图2-62
白细胞增多（瑞氏染色）（400×）
这是一张白细胞总数达每微升10.8万个的犬的血涂片，可见各种白细胞增多，密集分布，
PDG
提示全身性炎症。另外，此时应注意白细胞的形态，检查是否有白血病的可能
49
第二章血涂片的显微镜检查
图2-63
外周血淋巴细胞急剧增多（犬，瑞氏染色）（400×5）
见于急性淋巴白血病病例
图2-64
各视野中央可见外周血中淋巴细胞核分裂相（犬，瑞氏染色）（1000×）
本图为一犬的白血病病例，白细胞总数高
PDG
50
宠物临床显微检验及图谱
图2-65
弓形虫（犬，肺组织涂片，瑞氏染色）（1000×5）
虫体状如月牙。检查弓形虫也可用外周血溶血、离心后镜检沉渣的方法，但检出率较低
（右上1/4图中央，见2个虫体：右下1/4图中央，见1个虫体：左侧上下两图中央见集群的虫体）
51
第二章血涂片的显微镜检查
PDG
第三章&尿沉渣显微镜检查
尿沉渣显微镜检查（以下简称镜检）的主要对象有上皮细胞、红细胞、白细胞、管
型、菌类、各种结晶物等。尿沉渣镜检所见的细胞中，红细胞、白细胞、肾小管上皮的
意义较重要。
1.红细胞
新鲜尿液中红细胞的正常形态多为淡黄色圆盘状；在弱酸性尿中，其形态和色泽可
较长时间无改变；在碱性尿中，红细胞破坏很快。尿在体内存留或体外放置过久，血红
蛋白可溶解逸出，仅存红细胞空壳阴影，或形成细胞碎片。尿红细胞的出现，常非由于
肾小球通透性增加而来。尿路的任何部位（如膀胱、尿道）由于感染、结石等发生损
伤，导致局部微血管破裂时，均可造成尿中红细胞的出现。尿红细胞大量破坏时，血红
蛋白逸出，可造成尿蛋白检验呈阳性。应注意，雌性动物发情时，尿中可能带有从生殖
道来的红细胞。
2.白细胞
正常尿中白细胞多是嗜中性分叶核粒细胞，一般数量极少，呈散在分布，直径略大
于红细胞，形态较整齐，核清晰可见。脓细胞为白细胞吞噬大量异物后所形成，主要为
变性的嗜中性粒细胞，直径基本同嗜中性粒细胞，但内部构造不清晰，边缘模糊不整，
常集聚成堆。尿中如有大量的白细胞或脓细胞，则眼观尿液浑浊，静置后有大量沉淀，
表示尿路有剧烈炎症。在尿中有大量的白细胞，并有尿蛋白增多和肾小管上皮细胞的情
况下，则为肾炎的象征；下泌尿道发炎时，尿中仅有白细胞和少量蛋白质而基本无肾小
管上皮细胞。
3.上皮细胞
①肾小管上皮细胞（也称小圆上皮细胞）：来自肾小管，多呈圆形或多角形：比白
细胞略大，含一大而圆的胞核，核位于细胞的中央，细胞浆中有小颗粒。小圆上皮细胞
的大量出现，表示肾实质有严重疾患，常见于肾小球肾炎，其他能引起肾脏损坏的疾病
尿中也可出现肾小管上皮细胞。
②变移上皮细胞（包括尾形上皮细胞和大圆上皮细胞，也统称尿路上皮细胞）：数
量大小约为白细胞的2～4倍；形态不一，可似梨形、梭形、圆形或带尾形；核呈圆形
或卵圆形，来自膀胱、尿道、输尿管、肾盂、前列腺或精囊腺，在正常尿中不易见到，
在发生肾孟、输尿管、膀胱等的炎症时可成片脱落。
53
第三章尿沉渣显微镜检查
③鳞状上皮细胞（也称扁平上皮细胞）：尿中形态最大的细胞，呈扁平的片状，似
鱼鳞，含有小而明显的圆形或椭圆形核，来自膀胱、尿道及阴道浅层。正常尿中少量存
在，膀胱炎时，尿中可出现大量的鳞状上皮细胞。
4.精子
正常的精子能活动，外形似蝌蚪，分为扁梨形的头、体及细长而弯曲活动的尾。雄
性动物及配种后的雌性动物的尿液中均可发现。
有时为检测动物精子的活性，须人工采精，进行压片观察。精子的活性一般分四
级：a级为快速直线向前游动的精子：b级为直线向前游动的精子；c级为缓慢向前曲
线游动的精子；d级指在原地活动的精子。一般认为，b级以上的精子，才有可能使卵
子受精。一般要求a级和b级精子超过50%。采精后1h内，具有活动能力的精子应不
少于60%～80%，若过少则为弱精；若精液里的精子全部无运动，则为死精。
5.管型
管型是在肾小管内发生蛋白质凝固而形成的圆柱状结构。正常情况下尿内不含管
型。尿内有多量管型出现时，表示肾脏有病理变化。
管型按其形状和特性分，常见下列数种
①透明管型：正常尿中偶见，典型结构为质地均匀，边缘光滑，呈明显的圆柱形，
几乎无色透明，长短不一，宽度为1～8倍红细胞直径，多半伸直而少曲折。有时有少
许颗粒、细胞、脂滴等包含于其中或附着于外。
②颗粒管型：是由于泌尿系统疾病而导致出现的管型中最常见者，为透明管型中
含有多量颗粒，色泽较透明管型稍暗，较透明管型短而粗。其颗粒主要由变性蛋白、脂
肪微粒等构成，均为肾上皮细胞变性的产物。
③上皮管型：为管型中含有肾小管上皮细胞。
④红细胞管型：为管型中含有红细胞，说明肾小球或肾小管出血。
5蜡样管型：为肾小管内停留时间很久的透明管型所形成。形态似透明管型，质
地均匀，轮廓明显，两端不整齐呈折断状，有时分节或扭曲，常含少许颗粒或细胞，颜
色灰暗似蜡样。在重剧的急、慢性肾小球性肾炎的病程中，如果出现蜡样管型，常为预
后不良之指征。
6.黏液
尿中的黏液呈丝状或轻雾状，边缘不明确，成丝状时，粗细不均匀，弯曲盘绕。正
常尿中偶见，泌尿道受炎性刺激时常见。
7.菌类
尿中有时可见大量细菌、真菌。真菌菌丝应与黏液丝等相区别，真菌菌丝的折射率
较强，边缘较清晰。
8.结晶物
尿中结晶物的析出决定于该物质在尿中的饱和度。从尿中排泄少量结晶、盐类成
分，是健康动物泌尿系统的正常功能，一般无临床意义。但是如伴有大量红细胞，又有
肾或膀胱刺激症状，多为结石指征。
54
宠物临床显微检验及图谱
图3-1
尿沉渣中的红细胞和上皮细胞（犬，碘染色）（400×）
视野内布满皱缩变形的红细胞，中央为一鳞状上皮细胞
图3-2
尿沉渣中的大量红细胞（犬血尿，碘染色）（400×5）
55
第三章
尿沉渣显微镜检查
686
图3-3
尿沉渣中的变移（大圆）上皮细胞（犬，碘染色）（400×）
O
00
O
00
O
Q
O
00
D
专
08
O
心
bO
0
O
C
O
G
公
场
80
00
OR
0
O
O
O
O
00
O
0.0
图3-4
尿沉渣中的变移（大圆）上皮细胞（犬，未染色）（400×5）
56
宠物临床显微检验及图谱
图3-5
尿沉渣中的变移（大圆）上皮细胞（犬，碘染色）（400×5）
图3-6
尿沉渣中的变移（大圆）上皮细胞（犬，碘染色）（1000×5）
其核浆比例较小，注意区别于肾小管上皮细胞
57
第三章
尿沉渣显微镜检查
图3-7
尿沉渣中的变移（尾形）上皮细胞（犬，碘染色）（400×5）
图3-8
尿沉渣中的鳞状上皮细胞（犬，碘染色）（400×5）
PDG
58
宠物临床显微检验及图谱
图3-9
尿沉渣中的多个鳞状上皮细胞（犬，碘染色）（1000×5）
图3-10
尿沉渣中的鳞状上皮细胞（犬，碘染色）（1000×5）
PDG
59
第三章
尿沉渣显微镜检查
图3-11
尿沉渣中的精子和白细胞（犬）（400×5）
图3-12
尿沉渣中的颗粒管型（犬，碘染色）（1000×5）
60
宠物临床显微检验及图谱
图3-13
尿沉渣中的颗粒管型（未染色及碘染色）（400×5）
图3-14
尿沉渣中的脂肪管型（猫）（1000×5）
61
第三章
尿沉渣显微镜检查
图3-15
尿沉渣中的变移（尾形）上皮和杆菌（涂片，瑞氏染色）（1000×5）
图3-16
尿沉渣中的小圆上皮和球菌（涂片，瑞氏染色）（1000×5）
图中左侧的两个细胞为小圆上皮细胞，中央深蓝色小点为球菌
PDG
62
宠物临床显微检验及图谱
图3-17
尿中的真菌菌丝（猫，未染色）（400×5）
白色念珠菌（泌尿系致病菌）引起脓尿、血尿、尿道黏膜脱落等。大量菌丝与脱落的上
皮、尿结晶物缠绕在一起，可形成尿道栓塞
图3-18
尿沉渣中的小脂滴、红细胞和白色念珠菌菌丝（猫，碘染色）（1000×5）
63
第三章
尿沉渣显微镜检查
图3-19
尿道白色念珠菌感染后形成的栓塞物（猫）
图3-20
常见的尿道结晶物（犬，磷酸铵镁结晶）（400×）
PDG
64
宠物临床显微检验及图谱
图3-21
尿沉渣中典型的磷酸铵镁结晶（犬）（400×5）
图3-22
尿中的脂滴（猫，未染色）（400×5）
PDG
65
第三章尿沉渣显微镜检查
图3-23
尿中的脂滴（猫，碘染色）（400×5）
66
宠物临床显微检验及图谱
第四章&粪便显微镜检查
粪便显微镜检查（以下简称镜检）时，主要检查消化产物、体细胞、寄生虫、植物
细胞和菌类等。
1.消化产物
①脂肪。无色透明或呈淡黄色，由于表面张力作用，通常呈球形。有时，样品中
液体成分发生流动时，较大的脂滴流经过狭窄的通道，可发生变形。应与气泡相鉴别。
镜下，气泡不易变形且折射率较大，边缘清晰。
动物摄人普通饮食时，粪便内不见或少见脂肪滴。如见到大量脂滴，多属病态。有
时，动物摄人脂肪过多，消化、吸收不完全，粪检也可见较多脂滴。另外，应注意动物
之前是否使用过油类泻剂。
②肌肉纤维。在低倍镜下似蜡样，呈较鲜明的黄色，形状不定，消化较充分时，
内部结构较均匀，消化不充分时，在高倍镜下可见内部未消化的肌丝和横纹。肉食兽粪
便中有时可见。摄人过多或消化不良时，可大量出现。
③淀粉。颗粒细小，呈球形，有时数个淀粉球聚集成团。经碘染色呈棕黑色或蓝
紫色。摄人过多或消化不良时大量出现。部分植物细胞内也含大量淀粉成分，经碘染色
后呈蓝紫色。
2.体细胞
①红细胞。红细胞抵抗力弱，在肠道中易被消化、腐败而破坏。粪便中正常形态
的红细胞可见于后部肠道近期出血，如异物损伤、感染性大肠炎导致的出血等。前部肠
道出血，粪便中红细胞形态常变形，破坏严重。
②白细胞。粪便中的白细胞或脓细胞来自肠壁的渗出，常混杂于大量黏液中，聚
集成团。低倍镜观察，又未经碘染色，有时不易发现。大量白细胞或脓细胞的存在，提
示剧烈的肠炎。
③上皮细胞。大而扁平，来自肠壁。肠炎时常与白细胞、脓细胞同时大量存在。
3.寄生虫
①球虫。原虫。卵囊呈卵圆形，无色，壁薄而光滑，单层，内有2个到多个孢子
囊；大小为（35～42）μm×（27～33）μm，寄生在肠道黏膜上皮内。镜检时，常可在
脱落的黏膜及黏液内大量发现。寄生虫感染猫、狗、免等，引起腹泻、肠道出血。球虫
感染的腹泻常伴有较明显的腹痛。
第四章粪便显微镜检查
67
②贾第虫。原虫。虫体有滋养体和包囊两种形态。滋养体腹背位观，呈梨形，轴
对称，前部呈圆形，尾部逐渐变尖；侧面观，背部隆起，腹面扁平；长9～20um，宽
5~10um，腹面有2个吸盘，有2个核、4对鞭毛，靠尾部的鞭毛较明显。包囊呈椭圆
形，内部常见2～4个核。在生理盐水稀释的样品中，可靠鞭毛运动。可感染猪、狗、
猫、鼠等，致腹泻。在低倍镜下有时可察觉到其运动，应以高倍镜观察鉴别。
③滴虫。原虫。虫体呈立体的纺锤形或梨形，不似贾第虫的一侧扁平；常有4~6根鞭
毛，分别向头、尾两侧伸出；体形大小与贾第虫相仿或稍小，通常没有包囊阶段。在生理盐
水稀释的样品中运动活跃，但由于其折射率与背景的折射率相似，观察、发现较困难，须在高
倍镜下仔细鉴别。常感染猪、狗等，致腹泻。滴虫感染的腹泻，粪便内常见白细胞大量渗出。
④虫。粪便镜检常见其虫卵。虫卵呈球形或椭球形，卵壳厚，多层，外层粗
糙，表面凸凹不平，原无色，常被粪便内胆色素染为黄色至棕绿色，卵壳内为球形细颗
粒的胚细胞，极少含有粗大颗粒，有时因卵壳颇厚而不易辨认其内部构造。有时见动物
吐出或随粪便排出虫体，虫体长5~18mm，白色，线状。
钩虫。钩虫卵呈椭圆形，卵壳为明显的一层，极薄而透明，无色，内含多个卵
胞，卵壳与卵胞间清澈透明。虫体白色，线状，附着于肠道黏膜上，引起肠炎、出血。
虫。卵囊体积较大，形态特征明显，易于鉴别。成熟的孕节常随粪便排出体
外，白色，状如一小段扁的面条；孕节干燥后状如白芝麻，常挂于肛门周围。
吸虫。吸虫卵是肠道寄生虫中最小的虫卵之一，形状稍似椭球形，但一端稍细，
另一端稍钝圆，较细的一端有卵盖；卵壳较厚，淡棕黄色，外表不很光滑。吸虫的虫体
半透明，形似蚂，两端均有吸盘。
4.植物细胞
无论杂食或草食宠物，均有较多机会摄人植物，粪便中常有植物细胞。很多植物细
胞的形态特殊，易与寄生虫的虫体或虫卵混淆，当注意鉴别之。
①纤毛：存在于植物叶片表面，呈线状，中空，基部钝，末梢尖；表面光滑或有
凸起。注意避免误为线虫虫体。
②木栓细胞：常呈蜂窝状排列，亦有个别脱落的单个细胞。细胞常呈多边形，壁
较厚，内有颗粒。注意与寄生虫卵区别。寄生虫卵外壁均圆滑，不呈多边形。
③植物导管：植物的导管系统多呈螺旋形盘曲，脱落后状似弹簧，断裂的导管有
时呈环状。
④花粉：外观多呈较光滑的球形，颜色多样，其形状最易与寄生虫卵相混淆。但
花粉的平均直径较寄生虫卵小。
有些植物细胞内还含有草酸钙晶体及淀粉等
5.菌类
正常粪便中含大量细菌。粪便中的细菌形态、种类多样，不能单纯从形态上进行鉴
别。虽然对粪便中细菌的形态观察不能为诊断提供确切的依据，但某些种类细菌的形态
较有特点，其数量的变化可引起对细菌性肠炎的怀疑。
粪便中常有少量真菌。消化道内有害真菌数量过多时，也可引起胃肠炎。值得注意
的是，如免等草食宠物，由于其消化的需要，肠道内常有较大量的真菌存在，仍属正常
现象。另外，动物服用酵母片等微生物制剂后，肠道内也可见相应的真菌。
68
宠物临床显微检验及图谱
图4-1
粪便中的脂滴（400×5）
通常呈球形，但较大的脂滴流经过狭窄的通道时，可发生变形，如右下1/4图中所见
图4-2
粪便中的肌纤维（100×）
在低倍镜下似蜡样，呈较鲜明的黄色
粪便显微镜检查
69
第四章
图4-3
粪便中的肌纤维（400×5）
可见内部未消化的肌丝和横纹
图4-4
粪便中的淀粉颗粒（未染色）（400×）
大量细小淀粉颗粒成团存在
PDG
70
宠物临床显微检验及图谱
图4-5
粪便中来源于植物细胞的淀粉（碘染色）（400×）
图4-6
肠炎腹泻时肠道分泌的黏液，内有大量脱落的上皮和渗出的白细胞（未染色）（40×）
第四章
粪便显微镜检查
71
图4-7
肠炎时肠道内大量白细胞渗出（犬，碘染色）（100×）
图4-8
肠炎时肠道内大量白细胞渗出（犬，碘染色）（400×）
PDG
72
宠物临床显微检验及图谱
图4-9
肠道上皮细胞（犬，未染色）（400×5）
图4-10
各种形态的肠道上皮（犬，碘染色）（400×5）
73
第四章
粪便显微镜检查
图4-11
球虫（犬，未染色）（100×）
球虫体积较小，在10×物镜观察时易被忽略。本图显示肠道黏液中存在大量球虫
图4-12
球虫（犬。未染色）（400×）
本图显示5个球虫
PDG
74
宠物临床显微检验及图谱
图4-13
球虫卵囊（犬，未染色）（1000×5）
图4-14
球虫引起的幼犬腹泻与直肠脱
幼犬因球虫感染而发生腹泻，常伴有疼痛呻吟
PDG
第四章
75
粪便显微镜检查
图4-15
兔球虫（未染色）（1000×5）
图4-16
兔球虫（碘染色）（1000×5）
PDG
76
宠物临床显微检验及图谱
贾第虫（侧面观）
贾第虫（正面观）
图4-17
贾第虫（犬，碘染色）（1000×）
图4-18
未染色的贾第虫和碘染色的贾第虫及其包囊（犬）（1000×5）
色的贾第虫正面观，左下为碘染色的贾第虫正面观
PDG
第四章
粪便显微镜检查
77
图4-19
滴虫模式图（犬）
本图为犬的五鞭毛滴虫
图4-20
滴虫（犬，未染色）（1000×5）
滴虫的折射率与粪便样品的背景的折射率相似，镜检时常须通过活滴虫的运动来发现。
样品如经碘染色则导致滴虫死亡，常较难检出
78
宠物临床显微检验及图谱
图4-21
虫卵（犬，未染色）（100×）
呈球形或椭球形，原无色，常被粪便内胆色素染为黄色至棕绿色
Y
图4-22
虫卵（犬）（400×5）
卵壳厚，多层，外层粗糙，表面凸凹不平，卵壳内为球形细颗粒的胚细胞，极少含有粗大颗粒
79
第四章
粪便显微镜检查
图4-23
犬肠道内的虫虫体
图4-24
龟虫卵（400×5）
PDG
80
宠物临床显微检验及图谱
图4-25
龟的虫（40×5）
图4-26
龟虫虫体
PDG
第四章
粪便显微镜检查
81
图4-27
钩虫卵（犬）（400×）
图4-28
钩虫（犬）（1000×）
PDG
卵呈椭圆形，卵壳为明显的一层，极薄而透明，无色，内含多个卵胞，卵壳与卵胞间清澈透明
82
宠物临床显微检验及图谱
图4-29
钩虫的头部及口器（400×5）
图4-30
附着在犬肠壁上的钩虫虫体
PDG
第四章
83
粪便显微镜检查
图4-31
虫卵囊（犬，复孔绦虫）（100×）
图4-32
绦虫卵囊（犬，复孔绦虫）（400×5）
PDG
84
宠物临床显微检验及图谱
图4-33
绦虫卵（犬，复孔绦虫）（400×5）
图4-34
绦虫的头节及孕节（猫）（40×）
85
第四章
粪便显微镜检查
图4-35
经肛门排出体外的虫孕节（猫）
华枝睾吸虫卵
图4-36
华枝辜吸虫卵（猫）（400×）
PDG
86
宠物临床显微检验及图谱
图4-37
华枝辜吸虫卵（猫）（1000×）
图4-38
华枝睾吸虫的虫体
PDG
第四章
粪便显微镜检查
87
图4-39
姜片吸虫卵（猫）（1000×5）
图4-40
粪便中的植物木栓细胞（400×5）
PDG
88
宠物临床显微检验及图谱
图4-41
粪便中的花粉（400×）
一般呈圆形，直径较常见的寄生虫卵小。注意与寄生虫卵鉴别
图4-42
粪便中的各种花粉（400×）
PDG
89
第四章
粪便显微镜检查
图4-43
粪便中的植物纤毛（400×5）
应注意与线形寄生虫相区别
图4-44
粪便中各种植物纤毛（400×）
PDG
90
宠物临床显微检验及图谱
图4-45
粪便中的植物细胞（400×5）
内含草酸钙簇品
图4-46
粪便中的植物细胞（40×5）
黄色内容物主要成分为淀粉，经碘染色后变蓝紫
第四章
粪便显微镜检查
91
图4-47
粪便中的植物细胞（400×5）
内含物为淀粉。注意与吸虫卵鉴别
图4-48
粪便中的植物细胞（400×5）
PDG
92
宠物临床显微检验及图谱
图4-49
粪便中的植物细胞（100×5）
图4-50
粪便中的植物纤维（400×5）
内含草酸钙方晶
93
第四章粪便显微镜检查
图4-51
粪便中的植物细胞（400×5）
图4-52
粪便中的真菌：毛霉（犬，棉蓝染色）（1000×）
肠道致病菌，引起腹泻。图中央偏下位置棕褐色者为一链格孢霉菌
94
宠物临床显微检验及图谱
白色念珠菌
图4-53
粪便真菌：白色念珠菌（犬，碘染色）（1000×）
肠道致病菌，引起腹泻、肠黏膜脱落等
链格孢毒
图4-54
粪便中的真菌：链格孢霉（犬，未染色）（1000×）
PDG
95
第四章
粪便显微镜检查
图4-55
粪便中的真菌：酵母菌（犬，未染色）（1000×）
满视野卵圆形者为酵母菌，常见于动物服用酵母片等含酵母菌的微生态制剂后的粪便
图4-56
粪便中的真菌（犬，未染色，图中央偏上）（1000×5）
PDG
96
宠物临床显微检验及图谱
图4-57
粪便中的真菌（犬，碘染色）（1000×5）
图4-58
兔粪便中的真菌（未染色）（1000×5）
很多草食动物靠肠道共生菌消化植物，此类动物粪便内可能含较大量的正常真菌
第四章
粪便显微镜检查
97
图4-59
粪便中的细菌（犬，空肠弯杆菌，碘染色）（1000×5）
视野中央偏上处见2个钻头状菌体。遇碘前运动活跃，螺旋前进，在健康犬肠道少量存
在：大量出现时可造成严重的腹泻
PDG
98
宠物临床显微检验及图谱
第五章
皮肤显微镜检查
宠物皮肤显微镜检查（以下简称镜检）的主要目标是寄生虫及菌类等
1.寄生虫
①蠕形螨：寄生于动物毛囊和皮脂腺内，通过接触传染。动物体表有少量蠕形螨
存在时，可不造成临床症状。临床主要见犬蠕形螨感染，常发生皮脂腺分泌过度、瘙
痒、脱毛、皮肤肿胀发红等，伴有细菌感染时，动物身体有特殊臭味。
②疥螨：在动物皮下挖掘隧道，虫体呈宽卵圆形，半透明，白色，体表覆以细刺
毛，足较短。引起剧烈瘙痒，感染局部脱毛、红斑、丘疹、皮肤增厚、结等，常继发
细菌感染。接触传染。可感染犬、猫、兔、猪等宠物。
③痒螨：寄生于动物皮肤表面，虫体总体上呈椭圆形，足较疥螨长。宠物临床最
常见猫的耳痒螨感染。感染耳痒螨的猫耳内常有大量棕黑色分泌物，时间稍长，分泌物
可干结成块，堵塞耳道。检查时可用棉签取出耳内分泌物涂片镜检。
④蜱：未吸血时身体扁平，棕褐色，形似蜘蛛；叮咬动物吸血后身体膨胀，颜色
变浅，状似芸豆。可传播绦虫、巴贝斯虫等其他寄生虫。
③蚤：寄生于动物体表，体长约2mm。行动迅速，较难捕捉。眼观呈棕黑色。可
传播虫等其他寄生虫。
虱：寄生于动物体表。行动较缓慢。眼观呈白色至米黄色。可传播绦虫等其他
寄生虫。在宠物临床中，主要见犬、鼠等感染虱病。
2.菌类
刮取皮样后染色镜检，油镜观察。检查有无细菌及真菌感染。正常时，动物体表会
有细菌附着，偶尔也可见真菌。但皮肤内细菌和真菌量过大时，可造成脱毛、皮屑、红
肿、瘙痒等皮肤病症状。
镜检细菌，尤其在玻片上的涂样较厚时，应不断微调显微镜的焦距。有时，焦距调
节至某一平面时，可突然见到大量细菌。
在真菌方面，动物耳道内常见马拉色菌，体表其他部位常见犬小孢子菌、石膏样小
孢子菌等真菌感染，部分真菌在毛发内生长。
第五章皮肤显微镜检查
99
图5-1
犬全身皮肤感染（真菌、细菌混合感染）
改
图5-2
犬皮肤感染后破溃渗出（葡萄球菌感染）
PDG
100
宠物临床显微检验及图谱
图5-3
犬耳背皮肤脱毛（真菌感染）
图5-4
猫耳道内真菌感染（马拉色菌感染）
PDG
第五章
101
皮肤显微镜检查
图5-5
皮肤真菌：毛内生长的石膏样小孢子菌（犬，未染色）（1000×5）
侵犯皮肤表层和毛发，造成毛囊坏死、脱毛、皮屑、局部炎症反应
图5-6
皮肤真菌：犬小孢子菌的菌丝和孢子（犬，未染色）（1000×5）
侵犯皮肤表层和毛发，造成毛囊坏死、脱毛、皮屑，引起的局部炎症反应常较明显
PDG
102
宠物临床显微检验及图谱
图5-7
皮肤真菌：马拉色菌（犬耳道，瑞氏染色）（1000×5）
在皮脂腺丰富处生长，如耳道、肛周、腹股沟、趾缝等，引起皮炎
图5-8
皮肤真菌：断发癣菌（犬，未染色）（1000×5）
造成近毛根处的毛干穿孔、毛发折断
PDG
103
第五章
皮肤显微镜检查
图5-9
皮肤真菌：链格孢霉（犬，未染色）（1000×5）
在免疫抑制的动物或幼年动物，易引起皮肤感染
图5-10
表层皮肤感染的杆菌（犬，瑞氏染色）（1000×5）
PDG
104
宠物临床显微检验及图谱
图5-11
皮肤化脓创内的链球菌（犬，瑞氏染色）（1000×5）
图5-12
犬体表的蜱
PDG
105
第五章
皮肤显微镜检查
图5-13
吸血后鼓胀的蜱
图5-14
未吸血的蜱（犬）（40×）
PDG
106
宠物临床显微检验及图谱
图5-15
蚤（猫）（40×）
图5-16
蚤（猫）（40×5）
PDG
第五章
皮肤显微镜检查
107
图5-17
虱（犬）（40×）
C
图5-18
犬濒死时虱大量离去
虱寄生过多时常可造成幼年动物贫血
PDG
108
宠物临床显微检验及图谱
图5-19
鼠类的虱（豚鼠）（40×）
体形较犬的虱细小很多，肉眼观察很容易误认为皮屑。寄生过多时，其产生的毒素可造成鼠中毒死亡
图5-20
鼠类的虱（豚鼠）（100×）
PDG
第五章
皮肤显微镜检查
109
图5-21
鼠类的虱（豚鼠）（100×5）
图5-22
鼠类的虱（豚鼠）（100×5）
PDG
110
宠物临床显微检验及图谱
图5-23
蠕形螨（犬，未经透明化处理，视野中央）（400×）
图5-24
蠕形螨（犬，油法透明化，视野中央）（100×）
PDG
111
第五章
皮肤显微镜检查
图5-25
蠕形螨（犬，油法透明化）（400×）
图5-26
形螨（犬，油法透明化）（400×5）
PDG
112
宠物临床显微检验及图谱
图5-27
疥螨（犬，油法透明化）（100×）
虫体呈宽卵圆形，半透明，白色，体表覆以细刺毛，足较短
图5-28
疥螨（犬，KOH法透明化）（100X）
本视野中共有5只济螨及2个疥螨卵
PDG
113
第五章
皮肤显微镜检查
图5-29
疥螨（犬，KOH法透明化）（100×5）
图5-30
疥螨和疥螨的卵（犬，油法透明化）（400×）
PDG
114
宠物临床显微检验及图谱
图5-31
疥螨（犬，油法透明化）（400×）
图5-32
2个疥螨的卵（犬，油法透明化）（400×）
115
第五章
皮肤显微镜检查
图5-33
耳痒螨（猫，未透明化）（40×）
图5-34
耳痒螨（猫，油法透明化）（100×）
寄生于动物皮肤表面，虫体总体上呈椭圆形，足较疥螨长
PDG
116
宠物临床显微检验及图谱
图5-35
耳痒螨头部（猫，油法透明化）（400×）
图5-36
耳痒螨腹部（猫，油法透明化）（400×）
PDG
117
第五章
皮肤显微镜检查
大痒螨
图5-37
犬痒螨（未透明化）（40×）
图5-38
犬痒螨（油法透明化）（400×）
PDG
118
宠物临床显微检验及图谱
图5-39
2个犬痒螨卵（油法透明化）（400×）
119
第五章皮肤显微镜检查
PDG
第六章*脱落细胞显微镜检查
脱落细胞显微镜检查（以下简称镜检）主要检验浆膜腔渗出物中的肿瘤细胞等。
浆膜腔积液中的细胞在形态上有一定的特点。与组织切片中的同类细胞相比，脱落
细胞由于长期浸泡于积液中，体积增大、结构松散，细胞中的空泡现象比较明显。不同
来源的肿瘤细胞形态各异，有时在同一类型、甚至是同一样品中的各肿瘤间都有很大的
差异，如体积大小不等，核浆比例变化较多，核仁数量和大小不一，胞浆染色深浅不一
等。但各种组织来源的各种恶性细胞也有一定的共同点。检查时注意：单个细胞的形态
变化不能作为判断依据，须根据多量细胞的异常方才能判断。
恶性细胞的一般特征包括以下3点。
①细胞总体形态的改变：一般恶性肿瘤细胞大小形态不一
，但通常比它的源细胞
体积大；核质比显著高于正常细胞，可达1：1，正常的分化细胞核质比仅为1：（4~
6）；失去原来正常细胞的形状，呈不规则形；有时细胞退变，形成裸核、细胞残影或细
胞碎片等。
②细胞浆的改变：细胞浆量可增多，但与核增大程度相比其胞浆量相对减少，有
些肿瘤胞浆量极少；胞浆分布不均匀；胞浆着色改变，分化差的活跃的肿瘤细胞胞浆嗜
蓝，高分化肿瘤或退变癌细胞浆呈粉红色，亦有多彩的胞浆；胞浆中出现特异性颗粒；
胞浆中空泡形成。
③细胞核的改变：细胞核体积一般明显增大，核仁明显；细胞核数量可能增多；
细胞核形态畸形，核边不规则；核染色质增多增粗、呈块状或深染，染色质分布不均
匀，排列乱；可能见到核分裂相；出现贴边核等核位置改变；多核时其拥挤重叠现象
明显：核出现退变，可能见到恶性裸核。
121
第六章脱落细胞显微镜检查
图6-1
腹水镜检（猫，碘染色）（400×）
炎性渗出导致的腹水，色黄质黏稠，内含大量红细胞、白细胞和蛋白成分。本图为猫传染性腹膜炎病例的腹水，未经离心
图6-2
腹水中的红细胞、白细胞和黏液丝（猫传染性腹膜炎病例，未离心，碘染色）（1000×5）
122
宠物临床显微检验及图谱
图6-3
腹水涂片镜检（犬，瑞氏染色）（400×）
图6-4
腹水中的嗜中性分叶核粒细胞（犬，瑞氏染色）（1000×5）
123
第六章
脱落细胞显微镜检查
图6-5
腹水中的嗜中性分叶核粒细胞（犬，瑞氏染色）（1000×5）
视野中央4个嗜中性分叶核粒细胞中，2个的核已固缩，细胞接近崩解
图6-6
腹水中已崩解的嗜中性分叶核粒细胞的残核（犬，瑞氏染色）（1000×5）
视野中央的6个椭球形蓝紫色小颗粒即为粒细胞的残核
PDG
124
宠物临床显微检验及图谱
图6-7
腹水中的淋巴细胞（犬，瑞氏染色）（1000×5）
图6-8
腹水中的2个巨噬细胞和皱缩的红细胞（犬，瑞氏染色）（1000×5）
下方的巨噬细胞吞噬了多个红细胞
125
第六章脱落细胞显微镜检查
图6-9
腹水中的恶变细胞（犬，瑞氏染色）（1000×5）
恶变细胞的核体积明显增大，细胞核数量增多，核仁明显
图6-10
腹水中的恶变细胞（犬，瑞氏染色）（1000×5）
恶变细胞的核体积明显增大，细胞核数量增多，胞浆形成大量空泡
PDG
126
宠物临床显微检验及图谱
图6-11
腹水中的恶变细胞（犬，瑞氏染色）（1000×5）
恶变细胞的核仁明显，核染色质增多增粗、深染，染色质分布不均匀，排列紊乱
图6-12
胸水中的恶变细胞（猫，瑞氏染色）（1000×5）
恶变细胞大小形态不一，细胞核数量增多，核仁明显：有的细胞退变形成裸核或细胞碎片
PDG
第六章脱落细胞显微镜检查
127
Ｇｅｎｅｒａｌ
 Information]
书名=庞物临床显微检验及图谱
作者=
页数=127
出版社=
出版日期=
S S 号 = 1 1 7 1 4 2 3 1
DX·号：
ＬＲＬ=ｈｔｔｐ:ｌｌｂｏｏｋｌ.dｕｌｉｕ．ｃｏｍ/ｂｏｏｋＤｅｔａｉｌ.ｊｓｐ?d
Ｎｕｍｂｅｒ=＆d=２０４０１８２５０Ｅ１５ЗＡBB９B７３ＥBＣ８２B５６７１
封面
书名
版权
前言
目录
第一章
基本操作
第一节
显微镜操作的注意事项
第二节
血液检查的基本操作
第三节
尿液检验的基本操作
第四节
粪便检验的基本操作
第五节
皮肤检验的基本操作
第六节
脱落细胞检验的基本操作
第二章
血涂片的显微镜检查
第三章
尿沉渣显微镜检查
第四章
粪便显微镜检查
第五章
皮肤显微镜检查
第六章
脱落细胞显微镜检查