现代兽医
MODERN
VETERINARY
ANAESTHESIA
麻醉学
王洪斌主编
中国农业出版社
MODERNVETERINARYANAESTHESIA
封面设计田雨
定价：130.00元
MODERNVETERINARYANAESTHESIA
现代兽医麻醉学
王洪斌主编
中国农业出版社！
图书在版编目（CIP）数据
现代兽医麻醉学/王洪斌主编．一北京：中国农业出版
社，2010.1
ISB978-7-109-14229-9
I.现·Ⅱ．王.Ⅲ.兽医学：麻醉学IV.S857.12
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第217508号
中国农业出版社出版
(北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑王玉英
北京中科印刷有限公司印刷
新华书店北京发行所发行
2010年8月第1版
2010年8月北京第1次印刷
开本：787mm×1092mm1/16
印张：39.25
字数：910千字印数：1~3000册
定价：130.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
前言
0000000000000000....
兽医麻醉学在国外旱已成为了一门独立的学科，然而到目前为止我国还没
有一本有关兽医麻醉学的教材或参考书，严重地阻碍了兽医学、畜牧学、野
生动物学、濒危动物保护、比较医学、人类健康医学等学科的发展。尤其是
在各种动物的疾病防治和手术（包括各种家畜、动物园动物、伴侣动物、经
济动物、水生动物、爬行动物等）、高层次的科学研究（器官移植、胚胎移
植、克隆动物及各种动物实验）和濒临灭绝动物的保护等过程中，往往都需
要对这些动物进行保定、镇静、镇痛、肌松或麻醉，有的甚至需要进行野外
化学捕获、制动或驯化，这些也需要专业人员掌握各种动物的制动、保定和
麻醉方法。因此，亟须有一本有关动物麻醉方面的参考书，以满足广大科研
人员、高等院校师生和从事畜牧兽医、人畜共患病、野生动物保护工作人员
的需求。《现代兽医麻醉学》的出版，将是我国第一部关于兽医麻醉学的参考
书。该著作的突出特点是挖掘我国传统兽医的药物麻醉、针刺麻醉、中草药
麻醉的理论精髓和实践积累，集中目前国内兽医麻醉的主要技术和方法，总
结编者多年来从事麻醉研究的成果和临床麻醉经验，结合国内外兽医麻醉领
域的新进展，参考医学领域麻醉与复苏、麻醉与安全、麻醉与健康等成就，
将当代兽医麻醉的历史、现状、最新理论和实践，以及将来发展趋势等展现
在读者面前。
本书编写人员都是从事兽医外科、兽医麻醉工作第一线的人员，且都具
有博士学位。其组成为多年来从事兽医麻醉工作的东北农业大学教师；在东
为各高校的中青年骨干教师，有的已经成为博士研究生导师。他们都具有较
深的麻醉基础理论功底，而且从事过兽医麻醉实践并积累了较多的兽医麻醉
和临床诊疗经验，以便使本书更加实用。
尽管编者竭力奉献给广大读者一部好的参考书，然而国内没有一本该方
面的著作和参考资料，要收集和综合国内多年兽医麻醉理论和经验本身就是
一个难点。国外兽医麻醉及人类医学麻醉方面的水平与资料不完全适合我国
·1
现代兽医麻醉学
经济发展水平和兽医领域的现状，只能作为参考。另外，由于编者的水平有
限，缺点错误在所难免，诚恳期望广大读者和同仁提出批评指正，以便使本
书不断改进和完善，对兽医麻醉学科、兽医外科学的发展起到一定的推动作
用，这就是著者的良苦用心所在。
东北农业大学王林安教授对全书的主要章节进行了审阅，提出了许多好
的修改建议。东北农业大学王云鹤教授、李树滋教授尽管已过耄之年，还
分别审阅了本书的部分内容，并提出了一些重要的修改意见。在此对几位先
生的支持和帮助表示衷心的感谢！
大鼓励和支持，在这里表示衷心地感谢！
非常感谢中国农业出版社养殖业出版中心编辑室领导及王玉英编辑鼓励
和支持我承担本项任务，没有她们的帮助、支持、督促和鼓励，该书的脱稿
或许还要推迟很长时间。
在本书，非常怀念自己的恩师一一我国兽医外科学奠基人之一汪世昌教
授，当他知道我有编写《现代兽医麻醉学》的愿望后，曾多次鼓励我一定要
抓紧完成这部著作。然而近年来繁忙的教学和科研任务及其他工作使我未能
静下心来着手这项工作。在导师离世时，我感到既难过又歉疚，未能按照恩
师的期望早日完成这本著作，未能让他老人家给该书把关校稿，将是终生遗
憾的事情。在先生逝世6周年的日子里，这本书终于面世，谨以此书敬献给先
生，以缅怀先生对晚辈的寄托与期望。
王洪斌
2010年6月于哈尔滨
·2·
录
0000000000000000.
前言
第一章绪论…
第一节麻醉发展简史
第二节兽医麻醉的概念及分类…·
第三节现代兽医麻醉学的范畴
7
第四节
麻醉的分期...·
8
第五节兽医麻醉工作的任务和程序
第二章麻醉器械和设备
12
第一节静脉麻醉相关的器械与设备
12
第二节吸人麻醉相关的器械与设备
15
第三节麻醉过程中监护设备
33
第四节麻醉设备的维护..
36
第三章局部麻醉
38
第一节概述…·
38
第二节局麻药·
41
第三节局麻药的药代动力学
45
第四节局麻药的全身反应
：46
第五节影响局麻药作用的因素
48
第六节局麻方法
第四章全身麻醉总论·
+ *+ *
59
第一节麻醉药的作用方式
：61
第二节大脑电活动……
第三节肺泡气最低有效浓度（MAC）和最小输注率（MIR)
64
第四节全身麻醉对神经系统功能的影响
65
第五节麻醉对生理功能的影响
第五章复合麻醉
82
第一节复合麻醉的发展概况
82
1
现代兽医麻醉学
第二节复合麻醉的机理·
86
第三节
全麻的诱导、维持与苏醒
88
第四节复合麻醉原则和常用的复合麻醉方法
I6
第五节α2-肾上腺素能受体激动剂在动物麻醉中的复合应用·
97
第六节氯胺酮在动物麻醉中的复合应用
98
第七节应用复合麻醉的若干问题
66
第六章镇静、镇痛和术前用药..·.
103
第一节镇静、镇痛概述
103
第二节安定镇静类药物
第三节镇痛药
125
第四节抗胆碱药物
140
第五节麻醉或术前用药的原则
145
第七章静脉全身麻醉药
148
第一节巴比妥类药物
149
第二节速效非巴比妥类药
158
第三节
中效静脉麻醉药
161
第四节
分离麻醉药
163
第五节
其他麻醉药
166
第六节
静脉注射药在体内的分布过程·
170
第七节
药理学和静脉注射药
第八章肌松药物..·.
173
第一节概述
173
第二节
非去极化阻断药（竞争性阻断药）
178
第三节
去极化肌松药
186
第四节
神经肌肉阻滞的监测
188
第五节
神经肌肉阻断的影响因素
..192
第六节
神经肌肉阻断诱导的逆转
198
第七节
神经肌肉阻断药在兽医临床麻醉的应用..
200
第八节
应用神经肌肉阻断剂相关的术后并发症·
202
第九节
理想肌松药的研究方向·…
202
第十节其他肌松药
204
第九章吸入麻醉药
206
第一节概述
206
第二节吸人麻醉剂药代动力学特点
209
第三节吸人麻醉药的选择
212
·2·
目
第四节临床上常用的吸人麻醉剂
213
第五节复苏…..·.
223
第十章中药麻醉
224
第一节中药麻醉剂的药理介绍
224
第二节中药麻醉剂的处方与制剂
238
第三节中药麻醉剂的临床应用
244
第十一章针刺麻醉
248
第一节针刺麻醉的概述
248
第二节针刺麻醉作用原理
251
第三节针刺麻醉穴位选配··
256
第四节常用针麻方法
：258
第十二章激光麻醉
263
第一节氮-氛激光麻醉
第二节二氧化碳激光麻醉
第十三章低温麻醉
271
第一节低温对生理的影响
·271
第二节
低温麻醉的适应症
..273
第三节
低温的临床分类和应用
274
第四节
低温麻醉的实施方法
275
第五节
低温的管理
........
....277
第六节并发症及处理
278
第十四章
犬的麻醉
280
第一节麻醉前准备
280
第二节
麻醉前给药
*282
第三节
静脉麻醉
第四节
常用复方麻醉剂
297
第五节
吸人性麻醉
298
第六节
局部麻醉
308
第七节新生幼犬的麻醉·
...311
第八节麻醉恢复期和术后护理
....312
第十五章猫的麻醉
第一节猫一般麻醉技术
318
第二节局部麻醉
.320
·3·
现代兽医麻醉学
第三节
猫的镇静与镇痛
320
第四节麻前给药
321
第五节猫全身麻醉
322
第十六章
羊的麻醉
326
第一节绵羊和山羊的镇静
326
第二节
绵羊和山羊的局部麻醉
328
第三节绵羊和山羊的麻醉前准备
330
第四节
绵羊和山羊的麻醉技术
330
第五节
绵羊和山羊的全身麻醉
331
第十七章
猪的麻醉
. ......
336
第一节
局部麻醉
336
第二节
全身麻醉
·337
第三节
肌松药物的应用
342
第四节
猪常用全身麻醉方案
343
第五节
术后护理
..344
第六节
猪恶性高热
344
第七节
小型猪的麻醉
345
第八节
小型猪全麻机理的研究
347
第十八章牛的麻醉
351
第一节牛的镇静
352
第二节局部麻醉
355
第三节全身麻醉
366
第四节水牛的麻醉
..371
第十九章马的麻醉
373
第一节马的镇静
373
第二节局部麻醉
376
第三节全身麻醉
385
第二十章实验动物的麻醉
396
第一节吸人麻醉
第二节注射麻醉
405
第三节兔类动物的麻醉
409
第四节啮齿类动物的麻醉
413
第二十一章
鸟类及家禽的麻醉
430
第一节鸟类及家禽麻醉中应注意的问题
430
目
录
第二节局部麻醉
431
第三节鸟类的注射麻醉
432
第四节鸟类的吸人麻醉
435
第五节药物的联合应用
437
第六节
麻醉后管理
440
第二十二章
鱼的麻醉
441
第一节
概述
第二节
鱼类常用的麻醉剂
442
第三节
鱼类麻醉中应注意的问题
+445
第二十三章野生动物麻醉
·447
第一节野生动物麻醉
447
第二节
常见野生动物的麻醉.…
第二十四章
产科麻醉
469
第一节
妊娠及分娩期间母畜的生理学变化·
...469
第二节
妊娠和分娩期间母畜的解剖学特点和药理学变化
471
第三节
妊娠和分娩麻醉用药注意事项·
474
第四节
常用于兽医产科的麻醉药物
.475
第五节
不同动物产科麻醉技术
478
第二十五章胸腔及心脏外科手术的麻醉
第一节
麻醉前评估与准备
483
第二节兽医临床常见的胸腔及心脏外科手术的麻醉…
第二十六章危重病畜的麻醉
第一节急症危重病畜的麻醉
..492
第二节危重病畜的处理
494
第三节临床常见的危重疾病的麻醉原则·….
..496
第二十七章麻醉监测
498
第一节兽医麻醉监测基本知识·..
：498
第二节循环功能的监测
..500
第三节呼吸系统的监测
512
第四节外周循环的监测
....516
第五节代谢的监测
第六节神经肌肉阻滞的监测
518
第七节脑监测
...520
5
现代兽医麻醉学
第八节麻醉深度监测
.......
522
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
525
第一节概述
+ + +
525
第二节麻醉意外的常见原因
525
第三节
循环系统并发症
526
第四节
呼吸系统并发症
533
第五节呕吐
第六节流涎
539
第七节
姿势引起的事故
540
第八节
体温异常
540
第九节麻醉中寒战
540
第十节躁动、抽搐、惊厥
542
第十一节凝血障碍与异常出血的处理
542
第十二节逆
543
第十三节
脊髓和硬膜外麻醉相关并发症，
544
第十四节
静脉注射相关的事故
.....
544
第十五节
局麻药反应及其治疗
545
第十六节
麻醉药物过敏
547
第十七节
麻醉中的爆炸.
548
第十八节苏醒延迟
548
第十九节兽医麻醉人员的危险
549
第二十九章兽医麻醉护理
551
第一节患畜麻醉前检查
551
第二节患畜麻前管理…
557
第三节麻醉期间常用疗法
562
第四节苏醒期患畜的护理
577
第五节心肺复苏
589
第六节脑复苏
595
第七节终止复苏的指标
597
附录名词术语中英对照
598
参考文献
*++.
611
6
第一章
0000000000000000....
绪 论
第一节麻醉发展简史
针刺镇痛可以追溯到人类历史最古的石器时代，人们应用砭石、骨针或竹针来镇痛治
病。春秋战国时期（公元前475一前221年），《内经》中已有针刺治头痛、牙痛、耳痛、
腰痛、关节痛和胃痛的记载。扁鹊是这一时代的名医。公元前300年，亚历山大大帝时
期，马其顿人在战争期间用曼德拉草植物的汁液作为麻醉药物，治疗士兵的战伤。同时，
埃及人用颈动脉压迫来诱导意识丧失，进行一些简单而时间又短的手术。到了下一个世
纪，用含鸦片和阿托品样复合物的植物调制出了各种各样的麻醉药。公元2世纪，《神农
本草经》收载的365种药物中就有食若子、大麻、乌头、附子、椒等具有镇痛或麻醉作用
的药物。后汉名医华佗（141一203）用酒冲服麻沸散，全身麻醉后进行剖腹手术。唐朝和
宋朝时常采用温酒调服大草乌细末作整骨麻药。宋初广泛使用洋金花（曼陀罗花）。元朝
应用草乌散作麻药。明代、清代继承前人经验，用草乌、闹洋花进行麻醉。
一、全麻药及全麻方法的发展
（一）吸入麻醉
最早报道吸人麻醉技术是在12世纪。当时人们将天然海绵浸人鸦片、大麻、曼德拉
草和著的溶液中，然后干燥。当需要的时候，将海绵放入热水中加热，吸人蒸汽，但在
16～18世纪，这些所谓的“催眠的海绵”失去了其普及性，主要因所用的各种成分的比
例从未记录过，结果不够可信。取而代之的是使用了压迫欲进行操作区域的机体供应的血
管和神经，该方法促进了氧化亚氮和乙醚的发现。
1772年，HumphreyDavy发现了氧化亚氮；1799年，他在用于自身后（拔牙）建议
可用于减缓疼痛。1844年，氧化亚氮曾用作麻醉剂，但患者因为疼痛而叫喊。这样，氧
化亚氮就丧失了信誉，直到1868年芝加哥外科医师Dr.EdmundW.Andrews发表了
N2O十O2的麻醉方法，才又引起人们的重视，该气体被重新应用于减缓疼痛，并被人们
接受。
1842年，W.Clarke将乙醚用于拔牙手术。1845年10月16日，美国康涅狄格州哈待
福德市牙医Dr.William.T.Morton于麻省总医院给病人施行乙醚吸人麻醉，著名外科医
师、医科学生及新闻记者，这一消息立刻轰动全世界，它标志着现代麻醉学的开端。
现代兽医麻醉学
1823一1824年，有人第一次在事先安排的试验中以CO2作为动物麻醉剂进行了研究。
但当时还很难被人们所接受。
1847年，氯仿被首先用于动物，1853年英国产科医师Dr.JamesY.Simpson为产妇
施行氯仿麻醉镇痛。特别是他给维多利亚女皇施行氯仿麻醉生下王子，而使氯仿麻醉在英
国得到公认，进一步在英国变成了最普及的麻醉剂。然而，之后发生了一起氯仿麻醉致死
的事件，一名年轻女孩在麻醉期间由于过于恐惧，血中儿茶酚胺的含量增高，在氯仿的作
用下导致死亡；进一步研究发现，氯仿还是心肌致敏剂，与循环中的肾上腺素一起，可能
弓起心搏停止：同时，氯仿还可引起肝脏损伤。
1864年，三氯乙烯被引人到吸人麻醉中，但其缺点是不能用于半开放呼吸回路中，
因其与碱石灰接触可形成危险的气体，从而限制了其在临床麻醉中的应用。
1928年，在临床麻醉中开始使用环丙烷。多年来人们一直认为它是一种最理想的吸
入麻醉制剂，但由于环丙烷具有相当强的易燃易爆性，一系列的事故发生导致它退出了麻
醉剂的舞台。在20世纪30年代，越来越多地引人了电气设备，但由于火花放电，严重妨
碍了乙醚作为麻醉剂的应用，这就需要安全、非易燃性的麻醉剂。
但由其临床效果和对机体的副作用，只得到了少数人的接受，在临床麻醉中使用较少。之
后氟烷出现了，1956年该药被第一次临床报道。从那时起，氟烷在兽医领域逐渐普及，
主要因使用方便，且价格便宜，但不久氟烷在医学麻醉上失宠，主要是由于“氟烷肝炎”
的报道。报道认为氟烷黏合肝细胞膜，引起对肝脏本身的异物反应。但事实上，氟烷肝炎
很少发生。
乙醚优点很多，但其麻醉诱导时间长，还刺激呼吸道，具有很高的易燃性。鉴于其主
要优缺点，麻醉工作者和药学工作者用乙醚作为母源分子，生产出一系列卤化乙醚，其不
易燃，且在脂肪中溶解很少（这可导致快速诱导和苏醒）。尽管在1940年就人工合成了甲
氧氟烷，但直到1958年才引人临床应用，随后由于氟化物离子的肾毒问题而退出了医学
的麻醉舞台。
近年来又研究出一系列的新型吸人麻醉剂，恩氟醚（氟甲氧氟烷）、异氟醚、地氟醚
(desflurane）、七氟醚（sevoflurane），它们的优点是麻醉效果好、麻醉安全、对机体的伤
害低，可用于多种动物的临床麻醉，在医学临床麻醉中可以普及应用。但是设备和麻醉制
剂非常昂贵，目前在兽医领域只能用于宠物临床麻醉及小动物麻醉。
（二）注射麻醉
直到1850年，皮下注射麻醉药物才开始被麻醉工作者应用。在此之前，麻醉剂主要
是通过口服给药，麻醉效果不够确实。麻醉性镇痛剂如鸦片和其浸出的吗啡，用于减缓疼
痛已有几个世纪了，20世纪证实吗啡在麻醉患者时可降低乙醚的需要量，所以吗啡是第
一个麻前药品。随着机体内鸦片受体的发现，发展了新的合成的麻醉镇痛剂，其潜能更
大，且副作用低。
1908年水合氯醛首次应用于马，戊巴比妥在20世纪30年代用于犬和猫，但均因效
应差、副作用大而不能普及。超短效的巴比妥酸盐在医学和兽医领域作为麻醉诱导剂盛行
了一段时间。
·2·
第一章绪论
随后的研究发现了一系列镇静和全身麻醉新型药物。1963年合成氯胺酮，1965年开
始用于医学临床，1970年后引人兽医临床。氯胺酮选择性地对中枢系统的某些部位产生
抑制，即作用于大脑的联络经路和丘脑-新皮层系统，而非作用于整个大脑皮层，表现为
疼痛与意识分离，故称为“分离麻醉剂”。1962年德国合成了一系列苯胺噻嗪取代物，其
中赛拉嗪-2，6-二甲苯胺噻嗪（xylazine），商品名隆朋（rompun），起初用于医学临床作
为降压药，后因其对多种动物有确切的镇静、肌松和微弱的镇痛作用，被推广到兽医临床
作为麻醉药应用。此后，1985年，芬兰合成了地托咪定（detomidine），其药理作用类似
隆朋：1988年又合成美托咪定（medetomidine）也译为美地托咪定，系地托咪定的甲基
化衍生物，对α2受体的亲和性和选择性更强。此外，还有右旋美托咪定（DEX）和医学
临床应用较多的可乐定（clonidine）等。中国农业科学院兰州中兽医研究所1974年合成
了隆朋的类似物赛拉唑-二甲苯胺噻唑，商品名为赛拉唑，其药效与隆朋相似。从1965年
应用大剂量吗啡或芬太尼麻醉于心脏外科以来，相继又有阿芬太尼、舒芬太尼等问世，为
静脉麻醉开辟了另一条途径，但术后的呼吸抑制需继续机械通气，不能为非心脏手术病人
所普遍接受。兽医领域于20世纪70年代开始应用此类药物，并在多种动物身上进行了研
究。麻醉性镇痛药用于动物麻醉和制动保定，可单一应用，亦可与其他麻醉药品复合应
用。但为了增强麻醉效果，减少毒副作用，将麻醉性镇痛药复合应用已经成为当今动物麻
醉的主流。
肌肉松弛药虽然不起麻醉作用，但直接阻滞神经-肌接头导致肌肉松弛，显著地改善
了全麻效应。所以，1942年，筒箭毒碱首先用于外科手术以后，迅速为麻醉及外科T.作
者所接受，接着相继推出琥珀胆碱、加拉碘铵、氨酰胆碱、爱库氯铵，特别是琥珀胆碱长
时间为气管插管的首选肌松药。当前肌松药已成为麻醉人员不可缺少的药物之一。近年来
非去极化肌松药不断推出新的副作用更小、起效时间更快、作用时间更短或更长的留类肌
松药，如泮库溴铵、维库溴铵、哌库溴铵和罗库溴铵及新的苄异喹啉类肌松药（如阿曲库
铵、美维库铵和杜什库铵）。其中很多对心血管影响更小或释放组胺甚微，更接近理想的
肌松药，并能替代琥珀胆碱进行气管插管。
新型麻醉制剂的研究正在进行，最新投放市场上的药物是烷基酚类药物--：-异丙酚。
Kolka等在1956年以苯酚和异丙烯作为原料合成了异丙酚；1980年，James等在动物试
验中发现异丙酚对动物能产生麻醉效能；KayB等最早应用异丙酚作为静脉麻醉剂，随后
异丙酚有其独特的优势，主要是起效快、维持时间短、苏醒迅速、无积蓄、毒副作用
小等。
在兽医领域异丙酚最初在矮马上试用，以CremaphorEL（一种表面活性剂）配制的
药液，用静脉注射产生麻醉作用较浅，如先以0.5mg/kg剂量的隆朋进行麻醉前给药，再
以2mg/kg的剂量静注异丙酚，马用药后20～30min苏醒，不出现兴奋现象，起立10min
不再有运动失调现象。异丙酚可以单独使用，也可以与其他麻醉药配合使用，可用于山
羊、猫、家鸽、野鸭、火鸡等动物的麻醉。
（三）全麻方法
新型麻醉药物研究发展的同时，麻醉方法及装置的发展也很迅速，当初将乙醚倒在手
·3·
现代兽医麻醉学
巾上即行吸人麻醉，直到20世纪初开始用来回式CO吸收装置，继而又出现循环密闭式
促进了气管内麻醉的广泛应用。新型高质量的气管导管及支气管导管或双腔导管更方便了
麻醉管理。先进的电子监测仪器的应用，不但提高了麻醉及手术的安全性，还使麻醉与苏
醒的理论得以极大地充实。
特别在近半个世纪以来，新麻醉药物及新型麻醉机的不断问世及电子监测仪器不断更
新及完善，使临床麻醉进入了更安全的境地。由于麻醉人员利用麻醉技术熟练地掌握心肺
复苏、抗休克、呼吸机及各种监测手段的运用，使麻醉领域已扩展到手术室外的重症监测
治疗病室及疼痛治疗门诊等，也促进了医学和兽医学的发展。
二、局部麻醉的发展
广义的局部麻醉也称部位麻醉（regenalanaesthesia），其发展较全身麻醉约晚了半个
世纪。1884年Kolller在眼科手术中成功地应用了可卡因表面麻醉。1885年Corning首先
在犬身上施行硬膜外阻滞。1898年B1er首次将可卡因注入病人的蛛网膜下腔，并称之为
腰椎麻醉。1905年Einhorn合成酯类局麻药普鲁卡因，由于毒性小、效能确切，得以迅
1943年Lofgren合成了胺类局麻药利多卡因，因其渗透性强，更使神经干阻滞及硬膜外
麻醉的阻滞效应显著提高，成为当今国内外普遍应用的局麻药之一。同时又相继合成地布
卡因、丁卡因、卡波卡因、布比卡因等不同时效及特性的局麻药，给局部麻醉及镇痛治疗
增加选择空间。在兽医领域局部麻醉开展得较早，应用得比较广泛。目前，对于牛和马等
大家畜，许多包括腹腔在内的手术也都可在局部麻醉下进行。对于患有心、肺、肝或肾等
疾病的家畜，局部麻醉因对全身影响小，也提供了较好的手术条件。此外，局部麻醉与其
他麻醉方法结合形成配合麻醉，可以减少全麻药的用量，加强了麻醉效果，同时增加了麻
醉的安全性。
三、复合麻醉的发展
全麻的实施已不只要求意识消失及镇痛，还要求肌肉松弛及阻滞有害的神经反射，因
此应用单一的麻醉药或麻醉方法常有不良的副作用，所以最早提出所谓“平衡麻醉”
（balanceanaesthesia），即复合各种麻醉方法或麻醉药彼此配合，取长补短，以满足全麻
四要素，维持机体生理状态。特别在1942年简箭毒碱问世后，更使复合麻醉发展完善，
现已有吸入复合麻醉、全身静脉复合麻醉、肌肉复合麻醉、静吸复合麻醉、静肌复合麻
醉、肌肉吸人复合麻醉、全身-局部复合麻醉、复合阻滞麻醉、物理-化学药物复合麻醉。
1951年Laborit及Huguenard提出用神经安定阻滞剂配合物理降温，以降低机体代谢及
应激反应，称为“人工冬眠”（artificialhibernation），由于氯丙嗪作用机制复杂，后又改
用氟哌利多-芬太尼合剂进行神经安定镇痛麻醉（neuroleptoanalgesiaanaesthesia），实际
也是一种复合麻醉。1950年Bigelow及Swan等分别用体表降温阻断循环完成心内直视手
·4·
第一章绪论
术，继而又并用体外循环降温，更能满足复杂的需长时间阻断主动脉的心内手术。要求麻
醉人员不但使麻醉平顺，还要利用人工心肺机维持机体循环生理，掌握人工通气机维持机
体呼吸生理，有时还需在麻醉中进行控制低血压，有利于手术的操作及减少失血，大大丰
富了麻醉的内容。
随着现代科学技术的飞速发展，以及麻醉药品结构和麻醉机理在细胞和分子水平上的
逐步阐明，麻醉药品更新换代频繁，种类繁多，但时至今日，仍未找到一种在各个方面均
符合要求的麻醉药。为了减少麻醉药的用量，降低其毒副作用，提高麻醉效果和扩大安全
范围，常将两种或两种以上的麻醉药品进行复合；又基于动物的野性和非驯化性，为满足
临床实践的要求，复合麻醉制剂的研究和应用应运而生。目前，国外最常用的动物复合麻
醉制剂有以下几种：保定灵系列（Immobilon合剂，即Mgg），包括大动物保定灵（埃托
啡复合乙酰普吗嗪）、小动物保定灵（埃托啡复合甲氧异叮嗪）；英诺佛（Innovar一Vet）
合剂（氟哌利多与芬太尼复合）；Telazol合剂（噻环乙胺与咪唑安定复合）。国内常用的
动物复合麻醉剂有：BD合剂（保定宁与安定复合），保定宁合剂（静松灵与EIDTA复
合），噻胺酮又名复方氯胺酮注射液（隆朋、氯胺酮、盐酸苯环己哌酯复合），速麻安（隆
朋、氯胺酮复合），复方静松痛（1801)，保定1号（乙酰丙嗪与噻芬太尼复合），保定2
号（隆朋与噻芬太尼复合），“846”合剂又名速眠新（静松灵、氟哌啶醇、双氢埃托啡复
合），眠乃宁（隆朋、双氢埃托啡复合）等。
合麻醉术是全身麻醉术的研究方向，但复合麻醉术的操作较复杂，在基层兽医临床不便于
推广。尤其是动物具有野性和非驯化性，操作繁琐，难免造成人畜损伤。基于此，急需能
究，是动物医学麻醉领域内新的生长点。
动物通用麻醉剂将被不同种类动物的特殊麻醉制剂所取代。动物种类不同，对不同麻
醉剂的敏感性各异，万能麻醉剂并非万能。就猪的麻醉而言，无论隆朋、静松灵，还是目
前以其为主要成分的复合麻醉剂，诸如“846”合剂、眠乃宁、速麻安等，都不能对其产
生确切的麻醉效果。对反当兽而言，隆朋及其复合麻醉剂的麻醉作用就较其他同类药品作
用强。就犬来说，静松灵及其复合制剂的麻醉效果略胜-一筹。所以，针对各种动物的生理
特点研制其专用麻醉剂，是当前动物麻醉发展的主要趋势。
第二节兽医麻醉的概念及分类
一、麻醉的概念
麻醉（anaesthesia）一词源于希腊文anaisthaesia，即由无（an）、感觉（aisthaesia）
两字合成。原意是无感觉或感觉消失。近代的麻醉是指用人为的方法（包括化学的和物理
的方法）局部或全身地抑制或改变神经、体液的活动，从而导致有机体暂时性的局部感觉
迟钝或丧失，直至伴有肌肉松弛的全身知觉的完全消失。这一概念表明：麻醉是一种人为
的生理过程，在这一过程中，机体的痛觉和对外界的反应及肌肉张力减弱或消失；这一过
·5
现代兽医麻醉学
程是暂时性的，并且必须是可逆的，当解除麻醉手段和药物在体内被颉顽、代谢或排除
后，机体便可苏醒。妥善的麻醉是保证外科手术顺利进行的必要条件，其目的在于：①简
化保定方法，节省保定人力；②使肌肉松弛，便于手术操作：③避免动物在施术过程中骚
休克；5在手术过程中，避免人兽的意外损伤，保障人兽安全。为达此目的，要求麻醉过
程中必须达到充分的镇痛、镇静、定安和肌松效果，同时将因麻醉而致的副作用和不良反
应降低到最低限度。
二、麻醉的分类
目前在医学外科临床上较常应用的麻醉方法可分为两大类型，即局部麻醉和全身麻
醉。现代兽医外科麻醉方法种类繁多，分类方法也有多种，按目前在外科临床上较常应用
的麻醉方法则可分为三大类型，即全身麻醉、局部麻醉及针刺麻醉。
1.全身麻醉麻醉药经吸人、静脉、肌肉或直肠灌注等途径进人体内，对中枢神经
系统产生广泛的抑制作用，从而使人或动物呈现可逆的感觉和意识丧失、痛觉迟钝或消
失、神经反射及肌肉活动不同程度受到抑制的一种状态，这种麻醉方法称为全身麻醉。全
身麻醉又可分为以下三类：
（1）根据麻醉药物给药方式的不同分为吸人麻醉和非吸入麻醉。而非吸人麻醉又有
静脉内麻醉法、肌肉内麻醉法、内服麻醉法、直肠内麻醉法、腹腔内麻醉法。
（2）根据麻醉的强度分为浅麻醉和深麻醉。
浅麻醉：是给予较少量的麻醉剂，使动物入睡，反射活动降低或部分消失，肌肉轻微
松弛。
深麻醉：使动物出现反射消失和肌肉松弛的深睡状态。
（3）根据用药的不同可分为单纯麻醉和复合麻醉、混合麻醉、配合麻醉、合并麻
醉、基础麻醉。
单纯麻醉：如果仅单纯采用一种全身麻醉剂进行麻醉的，称为单纯麻醉。
复合麻醉：如果为了增强麻醉药的作用，减低其毒性和副作用，扩大麻醉药的应用范
围而选用几种麻醉药联合使用的，则称为复合麻醉。
混合麻醉：在复合麻醉中，同时注人两种或数种麻醉剂的混合物，以达到麻醉的方
法，称为混合麻醉（如水合氯醛-硫酸镁、水合氯醛-酒精等）。
配合麻醉：在采用全身麻醉的同时配合应用局部麻醉，称为配合麻醉。
合并麻醉：间隔一定时间，先后应用两种或两种以上麻醉剂的麻醉方法，称为合并
麻醉。
基础麻醉：在进行合并麻醉时，于使用麻醉剂之前，先用一种中枢神经抑制药达到浅
麻醉，再用麻醉剂，以维持麻醉深度，前者即称为基础麻醉（如为了减少水合氯醛的有害
作用并增强其麻醉强度，可在注人之前先用氯丙嗪作基础麻醉，其后注人的水合氯醛作为
维持麻醉或强化麻醉，以达到所需麻醉的深度）。
2.局部麻醉利用某些药物有选择性地暂时阻断动物的神经末梢、神经纤维或神经
·6·
第一章绪论
干的冲动传导，从而使其分布或支配的相应部位暂时丧失痛觉的一种麻醉方法，称为局部
麻醉。兽医麻醉领域包括表面麻醉、浸润麻醉、传导麻醉、脊髓麻醉等。
3.针刺麻醉在动物体某些穴施以一定的物理性刺激，使动物的痛觉明显减弱，
甚至消失，从而使其能在清醒的状态下接受外科手术的一种麻醉技术，称为针刺麻醉。简
称针麻。针刺镇痛是中兽医的独特医术之一。兽医临床常用的主要有捻针麻醉、电针麻
醉、激光麻醉等针刺麻醉方法。
近年来，随着麻醉学科的发展，对兽医临床麻醉的分类越来越细致，又可将麻醉学科
划分为产科麻醉、胸科麻醉等。分科麻醉有利于提高兽医临床麻醉质量及效率。
第三节现代兽医麻醉学的范畴
一、临床麻醉
兽医临床麻醉仍为现代兽医麻醉学的基本任务。确保病畜在安全、舒适的条件下顺利
完成手术操作，还要在麻醉和手术中主动监测、调整和控制病畜的生理功能：防止并发症
的发生，从而扩大了手术的适应症，降低复杂手术的病死率，所以临床麻醉的进展可保证
病畜更安全、更有利于手术的操作。
二、急救和苏醒
麻醉和手术过程难免出现病畜缺氧、气道梗阻、心律失常、休克、低心排综合征或心
搏骤停等严重意外，所以麻醉人员首先应熟悉急救和苏醒知识，及气管插管、心脏按压、
控制呼吸等技能，提高意外发生时的应变能力，才能使病畜转危为安，降低麻醉的病死率
及并发症。因此，临床上遇到外伤引起的休克、急性呼吸功能衰竭、心搏骤停及缺氧性脑
损伤等急救和苏醒治疗，经常需麻醉人员参加会诊，调控病畜呼吸、循环功能而取得良好
效果。因此，急救和苏醒也是现代麻醉学的组成部分。当然，急救和苏醒也需要多学科共
同协作，才能取得更好的效果。
三、重症监测治疗
随着疑难重危病畜施行复杂手术的增加，包括复杂心血管手术的大量开展，术后麻醉
效应常不能迅速消失，病畜的主要生理功能不能迅速恢复，有的复杂手术导致的循环、呼
吸及代谢功能素乱更未彻底纠正，麻醉后常需像麻醉中一样进行生命体征监测，甚至需用
机械通气机维持人工通气。因此，重症监测治疗室（ICU）应运而生，实际是从麻醉恢复
室发展而来，可以集中通气机、呼吸及循环生理监测仪、微调泵、血气分析及离子测定等
监测及治疗手段，由熟练掌握这些监测治疗手段的麻醉人员主持监测治疗收到显著的成
效，所以ICU也成为兽医麻醉学科的重要组成部分。
现代兽医麻醉学
四、疼痛治疗
疼痛是极为复杂的生理、精神状态反应。随着动物福利制度的建立和完善及宠物在人
类社会地位的升高。兽医麻醉人员运用麻醉技术及掌握的镇痛药进行疼痛治疗，已受到人
们的重视。针刺镇痛结合麻醉技术也已在国内外取得良好效果。
总之，现代兽医麻醉学的范畴远远超越“麻醉”的概念，它涉及兽医解剖学、兽医生
理学、兽医生化学、兽医药理学、生物物理学及生物工程等学科，同时它又与兽医内科
学、兽医外科学、兽医产科学等兽医临床学科紧密联系。
当前多学科互相渗透融合，使兽医麻醉学成为边缘学科。所以要适应现代麻醉学的飞
跃发展，麻醉人员必须首先学好兽医学基础，丰富临床经验，积极吸取临床兽医学中有关
学科的新概念和新知识；并在此基础上深人掌握兽医临床麻醉及苏醒技术，不断熟悉新型
麻醉器械、监测仪器、新麻醉药及急救苏醒进展，在工作中遇到的问题要不断地探讨并进
行实验研究，进而促进兽医麻醉学不断地发展。
第四节麻醉的分期
全身麻醉药通常开始先抑制大脑皮层功能，随着剂量增大，逐渐抑制间脑、中脑、脑
桥和脊髓，最后可抑制延髓。随着不同部位的中枢神经系统的抑制，会有一定的体征表
现，根据这些表现可分成数期，借以判断麻醉的深度。目前，兽医麻醉领域最常用的麻醉
分期是参照对于人的乙醚麻醉典型经过来描述的，而在动物往往并无如此明显的划分，况
且不同的蓄种、个体或不同的药物也有不同的表现。例如，在马的外科麻醉期，其呼吸可
为5～10次/min，但牛在同样的麻醉深度其呼吸可为30～40次/min。又如，进行静脉内
麻醉时（如水合氯醛），动物往往毫无麻醉诱导期兴奋状态的表现，而是由清醒状态很快
直接转人外科麻醉期。虽然如此，人为的麻醉分期（特别是吸入麻醉）仍然有助于我们识
别麻醉的过程，掌握麻醉的深度和防止麻醉事故。麻醉通常可分为四期：
第一期（朦胧期或随意运动期）：主要是大脑皮层的功能逐渐被抑制。在人此期是敏
感期和镇痛期，在动物可随意运动。心率和呼吸次数增加，瞳孔散大，频繁排粪排尿，对
外界刺激过于敏感。各种反射灵活，站立的患畜则平衡失调。
第二期（兴奋期或不随意运动期）：由意识完全丧失至深而规则的自动呼吸开始时止。
此时大脑皮层功能完全受抑制，皮层下中枢释放。动物反射功能亢进，出现不自主运动，
肌肉紧张性增加，血压升高，脉搏加快，瞳孔散大，呼吸不规则，眼球出现震颤。在反当
动物常分泌大量唾液，猫、犬、山羊可能出现呕吐。此时如果不受外界干扰，动物仍可安
静度过，如受到外来刺激（或过早进行手术），可出现强力挣扎、四肢滑动、排粪尿等明
显兴奋现象。在第二期转人第三期时兴奋现象逐渐减弱，眼球震颤变慢，但眼球震颤不能
作为可靠的麻醉深度的指征，因其差异较大。
第三期（外科麻醉期）：此期是深而规则的呼吸开始至呼吸停止前阶段。外科手术主
要在此前、中阶段进行。本期按其麻醉深度又可分为四级：
·8·
第一章绪论
第一级：痛觉开始消失，但麻醉仍较浅，因而骨膜、腹膜及皮肤三种敏感的组织仍有
感觉。此时患畜呼吸规则，瞳孔开始缩小（以阿托品作为术前用药则例外），眼脸、角膜
及肛门反射仍然存在，眼球颤动消失。
第二级：眼脸反射由迟钝逐渐消失，角膜反射略呈迟钝，眼球震颤停止，瞳孔继续缩
小，呼吸深而规则，肌肉出现松弛。
第三级：角膜反射由迟钝逐渐消失，肋间肌开始麻痹（浅而慢略带痉挛性胸式呼吸），
瞳孔由于睫状肌的麻痹而逐渐放大。此时麻醉已深，血压开始下降，脉搏快而弱，肌肉完
全松弛。第三眼脸脱出。
第四级：是本期麻醉最深的一级，实际上已是麻醉过量，进人危险边缘，因此在临床
上不应到这一深度。此时患畜因呼吸中枢麻痹，呼吸浅而无规则，带有痉挛性并逐渐停
止，血压下降，脉搏快而弱。括约肌松弛，有时尿失禁（尤其母畜），瞳孔放大，对光反
射消失。可视黏膜发钳，创口血液淤黑。进人此级，应立即停止麻醉，并采取急救措施。
对于犬、猫等小动物，又可将第三期分为浅麻期、中麻期和深麻期三个层次。浅麻
期：呼吸规则均匀，四肢运动停止，眼球震颤，眼脸反射存在，流泪，角膜反射存在。犬
和猫眼球位于中央，足反射存在。中麻期：呼吸无变化，但喉反射消失。若是氟烷和异氟
醚麻醉，在犬和猫，眼球向下旋转；在大动物，眼球保持于眼中央。眼脸和足反射迟钝或
消失。此期为大多数外科手术的适宜时期。深麻期：自主呼吸仍存在，但呼吸较弱，呼吸
型在犬和猫为胸式呼吸。眼球位于中央，眼脸反射消失，流泪停止，角膜变干。此期麻醉
已深，应停止加药。
第四期（延髓麻痹期)：进人此期，麻醉已严重过量，故临床上严禁出现此期。呼吸
停止，瞳孔全部散大，心脏也因缺氧而逐渐停止跳动，脉搏和全部反射完全消失，必须立
即抢救，否则动物很快死亡。
麻醉分期完全是人为的，其区分的指征又受到诸如患蓄的年龄、体质、畜种及个体的
差异等影响。不同药物产生的机体反应更有很大的区别。例如，氯仿、巴比妥钠和水合氯
醛等很少引起兴奋现象。麻醉前用药的种类也影响着麻醉的指征，如阿托品可使瞳孔扩
大，而肌松剂则使眼球比较固定，眼部变化。因此，判断麻醉的深度很难根据某一指征做
出结论。比较合理的做法应该综合呼吸、循环、反射、肌肉张力、眼部变化等，前后加以
对比，并考虑其他因素的影响来判断麻醉的深度。
第五节兽医麻醉工作的任务和程序
麻醉药和麻醉操作本身，都可能给病畜带来程度不等的生理扰乱，造成一定的伤害。
加上手术创伤，又会加重上述扰乱。所以，术前认真检查病畜，向蓄主询问病史，了解化
验和生化改变，以及认真选择适当的麻醉药和麻醉方法；术中严密观察病畜，及时正确地
处理病情变化；术后加强护理治疗和随访，都是完全必要的。
（一）术前检查病畜的注意事项
（1）详细阅读病历，询问病史（包括急症手术病畜的发病经过），了解各项化验检查
结果。除病变本身外，还应注意了解病畜有无伴发病，以及术前治疗用药情况；仔细做好
·9*
现代兽医麻醉学
临床检查，着重注意血压、脉搏、体温测量，特别是心肺物理检查。如需椎管内麻醉，还
应检查背部皮肤和脊柱。另外，应了解病畜有无麻醉、手术史及药物过敏史。
（2）了解重要器官功能，特别是脑、心、肺、肝、肾功能，必要时建议检查或复查如
心电图、胸部X线检查、肝功能、肾功能等，有条件和需要时也可检查肺功能、血气或
有关生化指标。急症病畜视情况，除必要检查外，一般不直接影响麻醉观察和管理的检查
可从略，或者在麻醉、手术过程中再补充检查或复查。
（3）了解手术的要求，包括手术方式、估计术中可能发生的病情改变等。
（4）综合上述检查情况，选择恰当适宜的麻醉方法和相应的麻醉前用药，准备好必要
的麻醉药品、器械和急救措施等。
（二）麻醉选择原则
麻醉选择并无一定成规，一般可以从以下四个方面考虑：
（1）保证病畜的安全应考虑病畜一般状况，主要指生理代偿功能，特别是心肺功
能。不同病畜的个体差异和病情轻重，导致机体代偿功能的障碍程度不同。因此，兽医麻
醉工作者不仅要具备本专业的临床经验和技术，而且还应掌握有关生理和病理生理等知
识。这样，从理论与实践的结合上妥善地选择麻醉方法，经过这样的选择，权衡各麻醉药
和麻醉方法的利弊，病畜的安全才会基本得到保障。
（2）麻醉完善选择麻醉方法时，在不加重病畜生理扰乱的基础上，首先应尽量做到
使病畜镇静，达到镇痛完备，肌肉松弛，无不良反射（如内脏牵拉反应）。其次，在选择
麻醉方法时，亦应参考手术的需要，但即使同一类手术而病畜具体情况不同，麻醉方法也
可能不同，故不能拘泥于某种方法。
（3）技术上切实可行根据个人麻醉技术、理论水平和现有设备选择麻醉方法。许多
麻醉方法虽然在理论上或别人实践上有许多优点，但自已如掌握不当，不仅效果不理想，
甚至有相反结果。鉴于此，麻醉人员要对麻醉药和麻醉辅助的药物效价动力学和药物代谢
动力学有基本理解，熟练掌握各种麻醉技术。特别是各种呼吸管理技术，熟悉并会使用各
种呼吸机，现有的新监测技术。
（4）考虑畜主要求有不少畜主（特别是宠物主人）在术前提出要给予患畜无痛、安
全及迅速苏醒等要求，也有的畜主指定某种麻醉方法（吸人麻醉）等。这些要求也会影响
麻醉效果，麻醉人员应予以重视，尽量给予满足或耐心解释。
（三）术中对病畜的观察
（1）除了负责麻醉技术操作外，应对病畜在手术中可能发生的各种病情变化进行密切
观察，切实做好及时诊断，正确处理。应尽可能地将病畜的重要生理功能控制在正常或安
全范围内，以利于手术顺利进行和术后早日康复。
（2）负责指导术中输血、补液及其他用药，使之与麻醉、手术进程及病情需要相
协调。
（3）将术中病情变化及处理情况、重要手术步骤等，认真填写在麻醉记录上。
（4）严密监测术中血压、脉搏、呼吸及体温等变化。每5～15min记录一次血压。如
果在麻醉开始或血压不稳定、低血压、水电解质素乱等情况下，则应在5min甚或1min
内多次反复观察。脉搏与血压一起观测记录，呼吸一般10～15min记录一次。此外，还
·10·
第一章绪论
应观察皮肤色泽、温度和湿度，必要时应用心电监测。
目前，不少动物医院已应用新的设备，对其他循环功能（如心室功能和各种血流动力
学指标）进行创伤性或无创伤性监测，同时也可对呼吸、脑电图及脑功能、内脏血流或肌
电等进行监测。对病畜主要生理指标持续进行监测，有利于及时确切和较全面地掌握病情
变化，及时处理，从而提高麻醉管理质量。
手术结束后，应在呼吸、血压平稳及基本的反射恢复后，护送病畜回病房或苏醒室，
向有关医护人员交代清楚病情和注意事项后方可离开。
（四）术后护理治疗和随访
（1）麻醉人员在术后应多次随访病畜，及早发现、预防和处理各种意外（如呕吐、室
息、低血压等）和麻醉并发症。
（2）记录术后病情变化及处理经过，总结麻醉成功或失败的经验，以便以后借鉴和提
高，力求做一例麻醉，从理论和经验技术上进一步提高。
（3）有条件的动物医院，可建立麻醉手术后苏醒室和重危病畜治疗护理室，对重大手
术后未苏醒及心、肺功能严重不全（如心衰、呼吸窘迫综合征等）病畜，或肝、肾功能不
全及其他危重病畜进行监护和治疗。目前，持续监测已开始应用于临床，能及时了解病情
变化和指导治疗，可提供确切的参考数据。
（王洪斌）
·11·
第二章
0000000000000000....
麻醉器械和设备
第一节静脉麻醉相关的器械与设备
静脉注射给药与呼吸道给药相比，更容易到达中枢神经系统并产生麻醉效应，但是静
脉注射给药不如经呼吸道给药准确，而且药物一旦注人静脉就无法从动物体内收回。因
此，用于实施静脉注射麻醉药的器械必须能够准确控制给药剂量。
尽管任何浅表的静脉都可以进行静脉注射，但是兽医临床上常选择颈静脉、头静脉或
者静脉给药。选择静脉给药的原则应该便于给药器械的使用。
一、注射器
50～60mL的大型注射器便于控制，容量大于2mL的注射器的注射口都偏离注射器
的圆心。玻璃注射器消毒方便，但是注射时注射器的活塞容易被黏住，尽管在血气分析时
可以用来采集血样，但是目前兽医临床上，玻璃注射器已经被一次性塑料注射器取代。
针头必须锋利而且针尖最好有一短小的斜面，以便于穿刺。高质量的一次性针头通常
很锋利，而且已经被广泛使用。
二、导管
小剂量间断给药或者连续注人麻醉药时，通常在静脉接头处放置一个导管，以防止血
肤、静脉或者患畜的移动往往会使针头发生移位，导致血肿和/或使药物注射到血管之外：
对周围组织产生很强的刺激作用。因此，兽医麻醉人员在手术开始之前，必须检查静脉导
管，确保其通畅，麻醉时最好有护理人员进行监护。塑料导管可以确保静脉通畅，所用的
塑料导管必须经过消毒灭菌，通常由尼龙、塑胶或者聚四氟乙烯制成，导管前端放置一个
中空的金属针头，针尖恰好超出导管的末端。导管随着套针刺人静脉，当血液从针头的近
端流入时将针头抽回，然后将针头接口固定在导管的钝性尾部，当其在静脉中顺利前行
后，使用胶带或缝线将其固定。由于尾部钝性的导管不会将静脉血管穿破，因此与针头相
比可以穿入血管很长一段距离而不发生移位。
塑料导管直接经皮肤刺人时，有时会导致导管的尾端开放成一个喇叭口形状，这时导
管就不能引人静脉，此时可以在皮肤上做一小的切口，然后将塑料导管从切口处引入。这
·12·
第二章麻醉器械和设备
种静脉穿刺术的优点在于，即使部分针头被从导管中抽回，也不必重新进行穿刺，除非导
管完全从组织中移出。
置有内针的导管种类很多，临床上可以购买到的大约有25种，这些导管的外形略有
差异，有些具有小手柄便于组织的刺入。大部分导管含有塑料接口，针头穿人血管后，操
作者可以从接口处看到回流的血液。在选择导管时，应该考虑以下二个因素：第一，导管
不能过长。大多数导管的长度可达7cm，基本可以满足需要，与长度相比，直径也不能太
大。增加导管长度会增大液体流动的阻力，但是在某些情况下，为了确保导管在静脉管
中，就必须要增加导管长度（例如在给马注射愈创甘油醚时）。第二，导管壁的厚度。外
径的大小主要取决于导管的型号，应该根据实际需要进行选择，薄壁导管给药速度更快。
第三，导管外壁应该尽量光滑，因为外壁光滑的导管很容易插人组织中。
有些特殊情况可以选择更长的导管，例如在测量中心静脉压时，导管的长度可能会超
过13.3cm（其长度足以进行猫和犬的中心静脉压测量），但是超过13.3cm的导管通常无
法带有针芯。这时长导管可以通过一个大孔针头插人静脉，但是由于导管的尾端可能被针
尖切断，故此法具有一定的危险性。因此，这些导管应该切短后插人静脉，或者将其穿人
先前引人静脉的短的大孔导管内。事实上，有些长导管附带-一个短的、粗孔、可以插人静
脉的超针头式的导管，以便能够穿人更长的导管。
经过改进的E一Z型插人导管是一种很容易插人静脉的长导管（Deseret公司生产）。
在导管前端内部有一个易于插入的针头，针头被固定在贯穿导管长度的线上。导管的保护
套上固定着一个分离式手柄，一只手同时推进导管和插头，使导管进人血管；另外-一只手
在导管保护套外握住导管。
不同长度的专用导管种类繁多，选择合适的导管相当困难。导管选择不合适，可能在
静脉注射电解质溶液时表现为注射流畅，但在注射血液时又表现为极其缓慢，而这些失误
可能导致动物死亡。因此，在选择导管时要充分考虑液体的流动因素，不要单纯依靠产品
的说明。
导管内液体流量与液体驱动压成正比，压力等于导管两端的压力差乘以常数π/8，流
量与液体黏度成反比。由于液体黏度越大，其流动性越差，此时要使液体流过导管就要通
过导管加压。决定流量的最终因素是导管的大小，流量还与导管半径成正比，与导管的长
度成反比。因此，在液体压力一定的条件下要达到最大流量，应该尽量缩短导管长度，增
加导管直径。值得注意的是：管径微小的变化就会对液体流量产生很大的影响。
液体流量极高时，阻力可能不成比例地增高。这时存在一个临界流速，达到临界流量
时，流动从层流变成湍流。湍流时液体流动的驱动压大部分在产生湍流漩涡时耗尽，流量
黏度和密度，同时也依靠液体所流经导管的孔的半径。静脉注射时，液体的流速可能超过
临界流速，由于仪器局部位置构型的突然改变，导致流速瞬时升高。这时，在内径突然改
变的位置就会产生湍流。
由于血液中含有红细胞，所以血液黏度比水大。血液黏度随着红细胞压积的增加而增
大。当红细胞压积达到60%以上时，血液几乎不表现液体状态。血液黏度也随着温度的
下降而增加，0C时其黏度大约是37℃时的2.5倍。因此，血液加温器除具有防止受血者
·13*
现代兽医麻醉学
体温过低的作用外，也能够增加输液速度。
小静脉注射时用针头连接一个长塑料管代替导管。目前，至少有9种小静脉针头可供
临床使用。一些针头带有两翼的手柄，有助于静脉的插人及固定。大部分小静脉导管装置
（通常被称为婴儿头皮静脉针或蝴蝶针）输液性能较差，日常使用时最好选用连接长度最
短的导管。
三、输液器
大动物静脉给药通常选择简单的输液设备进行大流量快速给药。但是，如果需要准确
地控制流速或者给小动物注射时，给药的速度不能太快，就必须使用一个更能准确控制流
量的装置。因此，可以选择一次性专用塑料输液器或者输液泵，临床上其种类较多。
一般来说，给药装置是否配有过滤
装置、滴注容量以及可以通过钳夹闭塞
的塑料滴管，主要取决于给药装置是用
于血液、血液产品，还是盐溶液的输液。
如果与输液瓶联合使用，则进气孔要配
有过滤装置。所有塑料输液装置都有一
个短的、朝向输液管末端针头的橡胶管，
以便在给药过程中可以添加其他药物。
通过细孔针头注射时，用食指和大拇指
夹住注射点一侧的储液室，防止由注射
产生的压力使液体返流回储液室中。用
夹子控制流速，也可以通过计算1min内
图2-1电动注射推动器
通过储液室的液滴数计算流量。例如，
大部分注射器每分钟滴注40滴，则4h内给药剂量在500mL左右。点滴速率控制器可以
更加精确地控制注射剂量。固定在点滴容器上的传感器检测滴速，也可以通过改变标准输
液管的有效横截面来保持流量的稳定性。自动控制装置避免了频繁调整流速，但是流速控
制器价格昂贵，而且不能随时补偿液滴大小的变化。
滴注速率泵的价格和外观与滴速控制器相似，与标准的输液装置配合使用效果较好。
其原理是利用蠕动的指状物或者滑轮在可形变的输液管上产生压力，从而产生恒定的流
量。当与滴注速率控制器联合使用时，实际流量依赖于液滴的大小。
定容泵可以避免因为液滴大小的改变而出现的流量变化。通过重复式活塞泵或者在输
液装置的精密导管上安装震动泵，可以获得精确的恒定容量。在重新灌注的循环阶段，由
于活塞式输注泵不能为患者输送液体，导致在低流量时输液速率发生明显改变。专用输液
药液产生极大地浪费。如果长期使用输注泵，药液可以用大容器如3L的塑料袋回收。
作为特殊种类和型号的注射器使用，通过改变注射器推进的速度来控制输液速度，因此注
·14*
第二章麻醉器械和设备
射器横截面积对确保准确的输液速率至关重要。注射器的药物可以从一个较大容器供给，
同时通过一个简易的螺旋形弹性给药装置将其连接到静脉插管。电动注射器与定容泵、滴
注速率泵或滴注控制器相比更便宜而且便于携带。经过改进的电动注射器带有微处理机控
制装置，可以根据注射药物的药代动力学改变输注速率，从而获得和维持稳定的血药
浓度。
警，通常将在该压力时表明发生阻塞的压力值（报警压力值）置于预期主压力以上，这就
意味灌注泵在指示液体注人组织时发出的阻塞警报没有实质意义。低流量时，组织缝隙充
满所需时间显著延长，随后主压力显著增加，而且在没有报警之前大量的液体已经输人
体内。
目前多数医药公司用一次性塑料袋包装静脉输注液体，也有一些生产商提供全套的输
液装置。因为这些塑料包装可以折叠，保证没有空气存在，因此不会产生气体栓塞，而且
输液的剩余部分会自动流出，这些优点极大地方便了其在兽医领域的应用。使用输液瓶
时，因为液体流出之前必须让空气进人瓶内，很有可能产生空气栓塞，或者稍不注意输液
瓶的液体就会排空。
当药液在重力的作用下被输人时，注入速度依赖于针孔或者导管的大小而不是压力的
大小，针头或导管的直径增加2倍，流速会增加16倍；相反，增加2倍流速时压力却要
整个装置的速度，增加这段距离就增加空气进人的速度，也就增加了输液的速度。
如果使用大号针头或导管受限时，可以增加给药装置的压力，以获得药液的最大流
时，这种加压方法会产生空气栓塞。所以，使用这种方法时应该谨慎，而且应该在监护条
件下输液。更安全的方法是，把输液袋置于已经加压的容器中加压，这样就不会发生空气
栓塞，也达到了加压增加流速的目的。
第二节吸人麻醉相关的器械与设备
吸人麻醉需要：①氧气的来源（可以是空气）；②蒸发器或者麻醉气体源；③患畜或
呼吸回路。现代麻醉最简单的形式是由带有压力表的氧气瓶、压力调节器和流速计组成，
把氧气输送到病畜的呼吸回路中。吸入麻醉剂的蒸发器可以安装在呼吸回路的内部或外
部。这样一个简单的设备基本能够满足兽医麻醉需要。
一、麻醉机的构造
麻醉机（图2-2）是用于释放气体混合物进人患畜呼吸回路的机器。麻醉机共分为以
下几部分，每部分都有其特殊的功能。
（一）高压系统
1.钢瓶气源麻醉时供给氧气有两个理由。首先，氧气是患畜生命所必需的物质；
·15·
现代兽医麻醉学
其次，用氧气来蒸发挥发性麻醉剂并把它传送给患
蓄。氧气可以储存在麻醉机自带的钢瓶中，也可以
通过管道系统连接到某处大型氧气的储藏罐。医院
如果需氧量大，可以将氧气压缩成液体储存和传送。
氧化亚氮是常用的麻醉剂，和氧一样以相同大
小的钢瓶储存。氧化亚氮在钢瓶内液化为液体，钢
瓶的压力值始终是5171kPa。
钢瓶内含的高压很危险，一般都带有安全标志，
避免将麻醉机接错钢瓶。
（1）使用压力是限制容积充满时的压力。标
志贴在钢瓶顶部，标明使用压力、钢瓶类型、系列
号、制造和测试日期。
（2）钢瓶颜色应按国际统一标准，但不是所
有的国家都一样。氧气瓶：加拿大为绿白相间或纯
图2-2麻醉机
白、纯绿；美国为绿色；英国为黑白相间（国际制
式）。氧化亚氮为蓝色标志，环丙烷为橙色标志，CO2为灰色标志。我国氧气瓶为蓝色，
氧化亚氮为绿色。
（3）钢瓶标签主要是危险警戒标签。氧有着火的危险，若与油脂接触，还有爆炸的
危险。只有硅和特氟龙类润滑剂可用于麻醉机。
绝对不能用油脂（氧化亚氮可助燃，但不能自燃）。
（4）附属标签主要显示钢瓶是满、半满或空的。
（5）阀门组合钢瓶上有安全释放阀，若瓶内温度太高，如着火时，可使气体在控制
下释放到瓶外。若氧气瓶在全压下破裂，其压力足以穿透混凝土墙。
（6）黄铜阀在正常情况下控制气体流量。
2.管道系统氧气和其他气体用量很大时，使用大储气瓶经济方便，但是大储气瓶
使用时操作不便，通常放在手术室外，通过管道为麻醉机提供气体。在中央储存室有大量
瓶装气体，利用分支管道可从储存库中提取气体；而且还具有报警装置，当供应气体压力
下降时，以便更换储气瓶。如果应用两个或者更多分支管道的复杂设备，储气瓶更换工作
可以自动进行；如果每天需要大量的氧气，可以用盛有液态氧的容器代替储气瓶，但是目
前兽医临床上还没有应用。
手术室输气管道的出气口涂上不同颜色并编人索引，以防止出气口与麻醉机的管道连
接错误。在不需要减压阀或压力调节器条件下，氧气经低压传送至麻醉机，这样管道直接
接到流量计上。但是，大部分管道配有小型氧气瓶和压力调节器，主要目的是在管道供应
氧气失败时紧急使用。
3.氧气故障报警装置动物麻醉时兽医麻醉人员经常忽视低压报警装置，但是在这
一领域，如果使用一些小的辅助设备通常能够有效监控氧气的输送，兽医麻醉人员应该考
虑麻醉机具备的基本性能。有些型号的麻醉机还需要另一个常用气源-一氧化亚氮。当氧
气压力下降时，隔膜移动允许另外一种气体通过一个发音装置，从而发出报警。有些型号
·16·
第二章麻醉器械和设备
的麻醉机在氧气压力下降时，阀门开放，剩余氧气通过发音装置发出报警，当氧气压力降
至大气压时报警停止。
4.其他气体其他气体在麻醉机上也很常见，包括氧化亚氮（在英国气瓶被涂成蓝
色）、CO2（灰色气瓶）和环丙烷（橙色气瓶）。这些气体在压力作用下压进储气瓶，在室
温下被液化。储气瓶中的气体只能以称重的方法得知（所有储气瓶都标注充满的重量和未
充气时的重量），只要瓶内有液态气体剩余，储气瓶内的气压就几乎不变。所以，在气体
排出时由于冷却导致饱和蒸气压下降，储气瓶出气口的压力表记录压力值仅有轻微下降，
当储气瓶温度再次升高，直到瓶内所有液态气体完全被气化、剩余气体排空之前，压力记
录仪的数值不会很快下降。
氧化亚氮和CO2储气瓶需要配备减压阀（压力调节器），而环丙烷在低压条件下就可
以液化，所以不需要减压阀。
在将气体送人最后共同通路之前，使用带刻度盘的监控混合器可以将两种气体混合，
从而代替了先调节各自气体流量再混合的方法。这套设备可以用于气体流量为1～20L/
min的混合气体，可以将21%～100%的任何比例的氧化亚氮和氧气混合。
在没有气体混合器辅助混合之前，氧气和氧化亚氮混合输送时，氧气供应失败的危害
极大，因为机器传输的气体全部是氧化亚氮。在没有兽医麻醉人员指导情况下，氧气低压
报警装置可以减少这一事故的发生。目前，许多现代化的器械都配有紧急切断装置，当氧
气流量停止时也可以切断氧化亚氮的供应，这种装置可以避免安装氧气低压报警装置。
5.压力表在气瓶和麻醉机上可见到
几种不同类型的压力表（图2－3）。两相
减压阀中第一个表示钢瓶的压力，第二个
表示管道中的压力。单相阀门的麻醉机只
有一个显示钢瓶内压力。因管道内压力是
固定的，就没必要再设一表。在呼吸环路
中经常安装一个压力表，表示呼吸环路中
压力大小，以及当患畜进行正压通气时，
进人肺内气体压力的大小。
6.压力调节器（减压阀）
钢瓶内的
高压气体在进人流量计和蒸发器时必须减
图2-3麻醉机上的压力表
为低压。高压系统必须要安装结实的金属
气体管道，但压力降低后就不再需要。大储气瓶有两相减压阀。麻醉机上的钢瓶配有单相
减压阀，使管道内压力降低至275.790～344.738kPa。在管道系统中，减压阀置于气瓶的
边缘，所以由气瓶出口处传出的压力是344.738kPa。
因氧气瓶内压力随剩余气量多少发生变化，所以减压阀可以保持管道内压力恒定。
（二）低压系统
1.减压阀或减压调节器需要减压阀的三个原因：
（1）一旦气流被设置在某种水平，当氧气瓶内压力减小时需要频繁地调整流速控制
计，而减压阀门实际上就是调整器。
·17·
现代兽医麻醉学
（2）给予控制阀轴一个较低的气压，就容易改变气流的大小。当高压的储气瓶直接由
简单的针式阀门控制时，控制阀轴非常微小的变化，就会导致气流量发生很大的改变。
（3）减压调节器使连接管内的压力限制在较低水平时，气流被流量控制器切断后，连
接管发生爆炸的可能性大大降低。
麻醉中使用的调节器可以使氧气传输的压力降至1378.952kPa，很多先进的麻醉机
器与阀门组成了具有封闭功能的气瓶栓索引，以便对从外表难以识别的器械进行检查。
①直通阀许多麻醉机都有供给氧气的直通阀，可以使氧气不经过蒸发器，从减压阀
直接进人呼吸环路，从而使环路中充满100%氧气。
②氧化亚氮阻断阀若氧气耗尽而氧化亚氮还流向患畜，此时没有任何呼吸袋变空的
警报，患畜将因缺氧而口舌发钳，甚至导致呼吸困难。这就需要设计一个氧气耗尽或脱离
时自动切断氧化亚氮的安全装置。有的麻醉机设有一个报警装置，氧气中断时会自动
报警。
2.流量计目前用于麻醉的流量计主要是转子流量
计（图2－4)。主要原理是利用通气孔之间气体流量、
通气孔大小和通气孔两侧的压力差来调节转子。转子流
量计是由玻璃管及其内侧的可以自由移动的旋转轴组
成。管内径由底向上渐渐增大。线轴在导管内上下浮
动，而且允许气体绕其流动。线轴在导管内位置越高，
管和线轴（通气孔）之间环状的空间就越大，同时穿过
玻璃管的气体流量就越大。线轴通常是由铝制成的，上
部有一个轮缘，直径略大于线轴体，轴体内部切割成特
殊通道。气体进人转子流量计的管内，就会碰撞线轴促
使线轴升高、旋转，因为线轴顶部的轮缘及其通道装置
运动起来就像一个浮标。因此，线轴依靠缓冲气体可以
消除管壁和线轴之间的摩擦产生的误差。从线轴的轮缘
图2-4转子流量计
与玻璃管外壁的刻度盘对应处可以读出气体的流量。如
果玻璃管在直立位置被固定，计量器可以精确地读出气体流量。
美国普遍使用的Heidbrink流量计有一个金属管，金属管内部与转子流量计工作方式
相似，管径逐渐变细。线轴被一个浮杆所替代，通过安装在金属管顶部的玻璃管可以看到
杆的头部，刻度盘安装在玻璃管一侧，从浮杆顶部位置对应的刻度盘上读出气体流量。与
转子流量计和Heidbrink流量计相似，球形浮动计量器的内径也逐渐变细，是一种可调式
的锐孔流量计。线轴或浮杆被特制的金属球所代替，如果球形计量器安装在斜面上，使用
一个金属球就可以。如果处于垂直位置时需要两个浮动球。读数时取球的中间值，如果采
用两个球形式的流量计，读数时取两个球的接触点。Connell流量计有两个球，它们在一
个倾斜的管中漂浮接触。含有倾斜管的计量器的角度的设定至关重要，否则就会产生
误差。
多数原始的流量计使用Bourdon压力表。钢瓶内的气体流过减压阀，然后通过小通
气孔。当产生的压力使金属接近收缩时，压力传到可弯曲金属条的椭圆形截面上，即
·18·
第二章麻醉器械和设备
Bourdon管。管趋于变直，变直程度取决于管内压力及气流通过通气孔的流速。Bourdon
管的顶部有一个简易装置连接到指针，指针根据气流量变化在刻度盘上移动。实际上这种
计量器压力表指示的是通气孔近端和大气之间的压强差。由于在麻醉操作中通气孔远端的
压力值接近大气压值，这个差值实际等于通过近气孔气体的气压梯度值。
气体流量小时，Bourdon式流速计测量的结果不准确。由于需要压力使Bourdon管变
直，必须使用小通气孔来阻止气体流出。如果通气孔被灰尘部分阻塞，计量器的读数就会
增加，然而实际上气体流量在减小；如果通气孔被完全阻塞，计量器提示气流持续不断；
另一方面，如果通气孔由于磨损被扩大时气流增加，此时气体流动的阻力减小导致计量器
读数减小。
（三）蒸发器
用于麻醉患畜的挥发性麻醉剂必须经过蒸发，这就
要由固定在麻醉机上特殊设计的蒸发器（图2-5）来完
成。根据蒸发的麻醉剂和蒸发器在环路中的位置不同，
它的设计也不相同。有两个位置可以安装蒸发器，在环
路中（VIC）或环路外（VOC）。这里C代表环路而非
环状系统，蒸发器放在患畜呼吸环路中通常是一环状的
重呼吸环路，因此容易混淆，也可放在呼吸环路之前，
环路都用这种。
现在所应用的全身吸人性麻醉剂在室温和大气压下
均为挥发性液体。这些麻醉剂在临床应用时必须转变成
气体，液体麻醉剂的分子必须克服液相的束缚力，所以
必须施加外力使分子产生蒸发。蒸发的结果使液体的温
图2-5蒸发器
度下降，当液相和气相达到平衡时，在封闭容器内蒸发
停止，其分子与容器壁相碰撞产生的压力叫饱和蒸汽压。
每种麻醉剂蒸发的难易程度不同，下列举3种常用挥发性麻醉剂在20℃101.325kPa
（760mmHg）时的饱和蒸汽压。氟烷32.397kPa（243mmHg）32%，异氟醚31.864kPa
（239mmHg）31%，甲氧氟烷3.066kPa（23mmHg）3%。
这说明在室温时氟烷将蒸发32%（243/760），属于易挥发制剂，而甲氧氟烷的最大
限度为3%。氟烷的MAC值（肺泡最低有效浓度）约是0.8%，可以看出在短时间内
32%的氟烷将有致死性。因此，容易挥发且强效的麻醉剂使用蒸发器，能准确控制蒸发的
剂量。
1.不带刻度的蒸发器如果液体麻醉剂被装在一个瓶子里，从气瓶出来的气体能够
通过蒸发器或者允许气体流经蒸发器表面。这种安排有时被看做一个增压蒸发器，因为气
体被迫流进一个气室，增压是指气室或容器内部的压力比外面的要大。
在英国，波义耳式蒸发器仍旧可以见到。这些仪器中，改变麻醉剂浓度的方法是利用
所有的气体都在阻挡物的周围被返回，远离瓶子。随着开关被打开时，所有气体都通过装
有液体麻醉剂的瓶子。控制接口可以放在中间任何位置，由此决定了总共有多少气体流经
·19·
现代兽医麻醉学
瓶子，也提供了控制蒸汽浓度的更好方法。在进人瓶中液体麻醉剂上部空间之前，气体被
迫穿过一个』型管。开放的』型管的末端有一个金属盖，可以随需要通过移动附着在金属
盖上面或下面的小杆调整位置。当金属盖向下推动时，转向下的气体越来越接近液体表
面，最终当金属盖开放的末端被推到液面以下时，气体由液体麻醉剂被制成气泡。当接口
处在打开的位置时，盖子完全被压下，全部气流通过液体形成气泡的同时麻醉剂达到最大
浓度。对于烈性的药物因子例如氟烷，波义耳式蒸发器带有一个单一的、直的一侧人口的
进气管，而没有盖子样的装置。
当空气或其他气体流过液体表面时，液体蒸汽被带走，同时产生新的蒸汽。汽化过程
伴随热量损失不断地进行，而热量损失的程度由蒸汽被带走的速度和汽化潜热所决定。这
将导致液体温度降低，除非使用外界热源对液体不断地加热。随着液体温度的降低，汽化
速度随即降低，如果气流仍然保持不变，那么从Boyle式蒸发器流出的麻醉蒸汽的气流浓
度就会随时间下降，直到由于汽化导致的热量损失通过从外界大气到液体麻醉剂的热传导
达到平衡为止。
与更贵、更精密的蒸发器相比，这种蒸发器的刻度不能显示实际蒸汽的浓度。
2.精密蒸发器这种蒸发器可以对外界温度的变化和蒸发过程中温度下降做出补偿，
恒温器是一个双金属片，可调节进人挥发性药剂室的气体的量。该蒸发器是由高度导热的
金属制成，所以环境中的热可传至挥发性药剂中以提供潜在的蒸发热。
氧气进人该室有两种装置：一种可以测定流量；另一种带有可变的旁路。可以测定流
量的装置带有流量表，把气流均匀送人蒸发器。该气流就和其他不含挥发剂的新鲜气流
（FGF）相混合。根据FGF进人蒸发器的量可计算出最后的浓度。带有可变旁路的装置的
FGF量取决于控制盘的位置及温度。
当FGF进入药室时，可以从液体通过并产生气泡，也可通过浸透挥发剂的纱布条，
这可使气体充分饱和。纱布条保证挥发剂表面积恒定，不受蒸发室内药剂多少的影响。只
要不空不外溢，蒸发器就能在刻度盘上指示浓度。精密蒸发器只标定一种麻醉剂，并且在
新式的蒸发器上有几种安全装置，可防止加人错误的挥发性麻醉剂。如果将氟烷加人甲氧
氟烷的蒸发器，后果不堪设想。
这些蒸发器一般对气流有高的阻力，因此放置于呼吸环路外（V()C）。通常放在呼吸
环路和流量表之间，此时流量表中的气流可以“抵抗”这种阻力。某些较老的蒸发器在低
气流时不精确（Fluotec2在小于250mL时，放出的浓度要高于刻度盘的刻度）。氟烷中的
防腐剂香草酚容易黏住精密蒸发器的零部件（除非常规清洗），用特氟龙制造的新型蒸发
器的零部件可以避免这种麻烦。
精密蒸发器应进行常规的清洗，这要由厂商和推销商负责。麻醉剂倒置或搬动时需要
注意，如果麻醉剂进入旁路通道，对于下一个被麻醉的患畜有致命的危险。如果机器被弄
倒，需要氧气清洗蒸发器15min（外流），同时关闭控制刻度盘，蒸发掉旁路中的麻醉剂。
如果搬动麻醉机，要彻底清空蒸发器。
（四）呼吸回路
麻醉设备中的呼吸回路是用来给患畜提供氧气和麻醉剂，同时清除患畜产生的（）。
目前，还没有一个全世界公认的呼吸回路的统一的分类体系，目前英国普遍使用的分类体
·20·
第二章麻醉器械和设备
））
有CO2吸收的半封闭式。
目前来看，这种分类方法不适用，而且不适合所有仪器。一种更适用于临床的定义方
法是根据回路中清除CO2方法的不同而进行分类。任何一种设计都应该便于呼出气体排
到空气中，而不用再吸人（单向复式呼吸回路），或者呼出气体通过装有碱石灰的吸收器，
从而清除CO2（反复呼吸回路）。
开放和半开放回路都可以用于挥发性麻醉剂，例如氯仿
和乙醚。这种方法通常被称为“口袋或瓶子”麻醉法，大约
已经有100年的历史。在半开放回路中，所有吸入气体都通
过面罩产生汽化。马和牛在半开放式氯仿麻醉中使用特殊的
面罩（图2-6）。这些面罩由皮革和帆布制成圆筒形，佩戴在
牛或马的上颌或两颊。把浸透氯仿的海绵放置在圆筒的底部。
比较原始的面罩海绵与鼻孔接触，但是精致的面罩里有一个
线网状隔离层，防止鼻孔和麻醉剂接触。
目前已经很少使用开放和半开放式方法给药。使用开
放和半开放方法给药，麻醉剂容易被空气稀释，而且浓度
不易控制，另外，当每分钟潮气量很大时，麻醉药的稀释
程度也很大。通气量越大（吸人麻醉药的稀释度也大），肺
图2-6用于马和牛氯仿给
泡麻醉药物浓度就越接近0，随着通气量的增加麻醉程度开
药的面罩
始减轻。另一方面，呼吸抑制降低了空气稀释程度，从而增加了吸人麻醉剂的浓度。在这
种情况下，除非增加机体清除麻醉药的速度，否则肺泡内麻醉药物浓度一定升高。肺泡内
麻醉药物浓度的升高使意识进一步消失，呼吸抑制程度进一步加重。此外，麻醉程度的加
深降低了心输出量，降低了机体清除麻醉药物的能力，从而增加了肺泡内麻醉药物浓度。
如果忽略这一因素，那么意识丧失程度不断加深，直到发生呼吸停止。换句话说，使用开
放式和半开放式方法给药时，动物麻醉的程度状态要么是麻醉程度逐渐变浅，动物越来越
清醒；要么麻醉程度越来越深，呼吸抑制加强，动物濒临死亡状态。
1.半开放呼吸回路半开放呼吸回路（无复吸回路）的基本原理是：新鲜气体从呼
吸麻醉机流入气囊，患畜吸人和呼出的气体从气囊通过呼气阀门排到空气中。CO：的清
除依赖于新鲜气体流速和患畜呼吸的潮气量。目前，临床上有多种呼吸回路，在兽医麻醉
中，最常见的半封闭单向呼吸回路有：Magill回路（MaplesonA）、T型（MaplesonE）
回路和同轴回路（MaplesonA和D)，见图2-7。
阀门（图2-8）。Magill呼吸回路是所有小动物无复吸人装置中最实用的。Magill呼吸回
路通过保持储气囊中流出的气流量超出患畜的每分钟呼吸量的方法阻止动物重复呼吸。动
物从储气囊和大孔螺纹管中吸入气体；呼出的气体混合物又重新回到该管道，直到螺纹管
充满后才返回到储气囊。由于螺纹管的容量很大，一旦储气囊膨胀，产生的压力会导致呼
和吸人新鲜气体之前，麻醉设备中的新鲜气体把先前呼出的气体从螺纹管中清除。
·21·
现代兽医麻醉学
新鲜气体
新鲜气体
（a）-
患畜
吸气初
(b)
患畜
吸气末
新鲜气体
惠畜
(c)
新鲜气体
(d)
L>
呼气初
患畜
新鲜气体
(e)
患畜
呼气末
新鲜气体
（f）
患畜
新鲜气体
肺泡气体
死腔气体
图2-7Mapleson呼吸回路分类
图2-8Magill回路阻止呼出气体
装置标注：a=Magill和Lack回路；
重复吸人的运行模式
e-T型回路
为了保证对呼出气体的最小重复呼吸量，新鲜气体流量应该等于或者大于患畜的每分
钟呼出量。由于回路优先清除肺泡气体，因此人类用较低的新鲜气体流量（等于肺泡通气
量）已经基本满足需要。研究表明，新鲜气体流量降到病畜每分呼吸量的70%以下时，
自然呼吸患畜才会发生明显的重复呼吸。但是，如果间歇性正压呼吸是通过储气袋的压力
提供，就需要大量的新鲜气体阻止重复呼吸的发生，因为在这种情况下，吸气末新鲜气体
通过呼气阀门排出。
不同类型的单向阀门（Ryan's阀门、Ruben's阀门、Emerson's阀门、Hewer's阀门
回路。这些阀门可以阻止阀门“无效腔”及其连接管内的气体之外其他呼出气体的重
复呼吸。阀门不断调整仪器中流出的气体流速，因为流量和患畜呼吸深度的改变会影
响储气袋的膨胀程度。如果气流量保持不变，快速或者深呼吸会使储气袋空虚，而慢
速或者浅呼吸会使储气袋过于膨胀。因此，单向阀门可以测量每分钟呼吸量，如果调
整气体流量保持储气囊大小不变，则呼气末流速计上的总的气体流速与分钟呼吸量相
等。实际上，为了避免不断地调整气流速率，经常在呼吸回路的单向阀门和储气囊之
间安装呼气阀门。
（2）T型回路装置由于T型回路阻力低，且无效腔较小，因此T型回路装置非常
·22·
第二章麻醉器械和设备
适用于猫和小型犬。
如图2-9所示，T型回路由一个不带阀门的
二
→吸气初
开放管道充当容器。在呼气阶段，呼出的气体在
末端开放的储气导管中被麻醉设备中流出的新鲜
新鲜气体▼
气体清除。储气量等于动物潮气量时，吸人气体
的最后部分才是空气，但是如果这部分气体进人
一吸气末
无效腔，将会导致麻醉气体无法稀释。
改进的T型回路有三种类型。第一种没有呼
新鲜气体√
气支路；第二种呼气支路的容量大于潮气量；第
呼气初
三种呼气支路的容量小于潮气量。基于数学和实
验研究数据基础，比较三种不同T型回路的呼吸
新鲜气体▼
阻力，无论是自发呼吸还是人工控制通气，都需
LL
要最低新鲜气体流量阻止重复呼吸和空气稀释作
←一呼气末
用。阻力与新鲜气体、呼出气体流量、患畜呼吸
方式有关。回路中呼吸支路的容量大于潮气量，
而且有一个固定在呼吸支路末端的储气袋的回路
肺泡气体
死腔气体
效果最好。
图2-9T型回路阻止重复呼吸的运
（3）同轴回路装置使用同轴回路可以防止
行模式，新鲜气体流量超过
手术室内发生空气污染，同轴回路将废气经过安
患畜每分呼吸量的2倍
置在麻醉机上的阀门排到空气中。目前，使用的
）（）回
在Bain型回路中，新鲜气体传到中心供气导管，呼出气体从外侧阀门流出。这种结
构是在T型回路的基础上建立的，因此使用的气体量基本相同。但是自发呼吸时，需要
较高的气体流量阻止呼出气体的重复呼吸，而且呼吸方式很重要。
呼吸缓慢、呼吸间歇较长的动物比呼吸浅而快的动物利用新鲜气体的效率高。
Lack回路使用另外一种组合方式，新鲜气体向上流到外套管，而呼出气体是在内导
管的下方流出。这种结构有助于呼出气体的清除，而且效果比传统的MaplesonA回路装
置更令人满意。Lack回路与没有自主呼吸的Bain回路相似，不能用于控制通气，因此只
能用于自主呼吸的动物。
经改造的Bain回路（图2-10），用于体重超过10kg的犬效果很好；体重超过20kg
的犬，在正压间歇通气时使用效果同样很好。
兽医麻醉中使用这些回路已经暴露出一些问题。有些情况下内部导管或外导管的孔太小，
结果导致动物呼气和吸气紧张。更重要的是内部导管可能与麻醉机脱落，产生大量的无效腔。
尽管在很长时间内对Bain呼吸回路的评价很高，但是如果同轴回路内导管末端在距
离麻醉机部位发生分离，就会产生大量无效腔，而且在使用这种回路之前必须对其进行检
测。测试时把它连在麻醉机的普通气体出口上，呼吸回路内导管的氧气流量每分钟至少
6L。内导管的远端可以用手指或5mL注射器的活塞堵住，如果氧气流量计的线圈被浸
没，呼吸机的减压阀喷开放气，说明设备处于正常工作状态。
·23·
现代兽医麻醉学
新鲜气体
(a)
新鲜气流→
患备
（a）
患畜
(h)
新鲜气体
患畜
(b)
(c)
新鲜气流→
患畜
>
新鲜气体
患畜
(d)
新鲜气体
(c)
患畜
患畜
新鲜气流→
回与（）回10-
图2-11Lack同轴回路（b)与标准的Magill
（b）比较，稍做修改的Bain回路（c)
回路(a)、平行的lack回路(c)之间
和修改后的平行Bain回路（d）。修改
的比较。所有这些回路的吸人回路
后的回路的储气囊安装在呼出支路上
都有一个储气囊
（4）改进的无复呼吸装置Magill麻醉呼吸装置是对MaplesonA呼吸装置的改进
(图2-12)。在这种装置中，自主呼吸与控制通气模型，维持正常CO2浓度需要的新鲜气
体量相当。新鲜气体流人吸人支路的封闭的储气囊。气囊被坚硬的透明玻璃瓶包围。呼气
导管向后延伸到玻璃瓶，单向阀门作为气体的人口。呼吸支路与玻璃瓶相连，而且Heid-
阀门
患畜
新鲜气体
图2-12封闭的 Magill回路是改造型Mapleson 呼吸装置
·24*
第二章麻醉器械和设备
brink阀门和一个开放的储气囊位于远端。
在自主呼吸过程中，动物从呼吸支路上封闭的储气囊中吸入气体，通过单向阀门的关
闭阻止动物吸人呼气支路中的气体。呼气时，单向阀门打开，呼出气体排出。新鲜气体从
麻醉机流人吸气支路的储气囊，从而限制了呼出气体进人吸气支路，但是早期呼出的大部
分气体是无效腔的气体。因此，该回路与MaplesonA回路相似，这个回路的装置构型与
Lack或者Magill装置相似。
通过呼吸机或压迫呼吸支路远端的储气囊实现控制通气量。呼出气体通过呼吸机或
Heidbrink阀门排出。吸气时，作用在呼气支路远端的压力关闭单向阀门，同时瓶中的压
力增加，压迫储气囊，这种压力也迫使新鲜气体进入动物体内。呼气时，呼出气体进入装
置的两条支路。新鲜气体的流人限制了呼出气体进入吸气支路，但是保留了来自动物生理
无效腔的新鲜气体。单向阀门打开，呼出的肺泡气体被压人吸气支路，通过呼吸机或
Heidbrink阀门排到空气中。
平行回路与Bain、Lack回路一样，两支路导管并列运转，而不是一个导管在另外一
个内部（图2-10、图2-11)。
2.紧闭呼吸回路麻醉气体和水蒸气大部分未经改变就从机体排出，因此对机体的
生理机能影响不大，但是呼出时混有大量的CO2气体。呼出气体可被导人封闭的储气袋，
如果CO2被清除就会有足够的氧气补充，从而满足动物的代谢需求。动物还可以从储气
囊中重新吸人同样的气体或水蒸气，这就是封闭呼吸回路的麻醉给药原理。如果气流量输
人略高，过多的气体可以从溢出阀门流出，封闭回路也可以用于低流量装置。
麻醉中，呼出的混合气体通过装有碱石灰的装
置时，CO气体被清除（图2-13）。这种碱石灰包
括90%的Ca（OH)2、5%的NaOH以及5%的硅酸
盐。通常使用颗粒形，其大小为4～8个网眼，放在
吸收罐内。理论上碱石灰颗粒之间的空隙最好与动
物呼吸的潮气量相等。有些种类的碱石灰带有指示
剂，当CO2的吸收能力饱和时，颜色就会发生
变化。
理论上，封闭回路给药时，一旦麻醉已经诱导，
而且已达到平衡状态，动物需要持续供氧以充分满
足动物代谢需要及对CO2的有效吸收。但是在临床
上，大部分动物麻醉时间太短，无法达到平衡状态，
为了保持动物肺泡内的药物浓度，就需要在整个麻
醉过程中持续地吸人麻醉药。
封闭式给药方法简单，药物浪费少，所以使用
图2-13CO2吸收装置
的麻醉药比半开放呼吸回路中使用的麻醉药少。封
闭循环式麻醉方法的主要缺点是：碱石灰对动物的呼吸有抑制作用，而且对呼吸的阻力通
常很大，不能用于猫、非常小的犬的麻醉。另外，这种方法产生的热量和水蒸气会对羊和
犬产生热应激。
·25*
现代兽医麻醉学
目前在麻醉中有两种CO2吸收装置。
（1）重复式吸收装置在动物和呼
(a）
碱石灰
吸气囊之间放置一个充满碱石灰的滤过
罐，新鲜气体被输人装置中，动物呼出
患蓄
的混合气体经过该滤过罐时，混合气体
的成分会发生改变（图2-14）。这种装
置简单而有效，但是也存在几点不足：
新鲜气流
①很难保证设备处于密闭状态；②由于
（b
碱石灰和CO2气体之间的化学作用，
阀门
而导致吸入气体过热；③从碱石灰中吸
人的刺激性灰尘可能会引发支气管炎。
尽管如此，由于这种装置所需设备相对
患畜
便宜，而且可以临时组装，已经普遍应
用于兽医麻醉领域。
小动物麻醉（犬、绵羊和山羊、幼
新鲜气流
阀门
龄马和幼龄猪）使用人医用的碱石灰滤
碱石灰
过罐，有很多不同的型号。一个滤过罐
图2-14重复式（a）和循环式吸收装置（b)
最多可以容纳0.5kg的碱石灰，也有容
（FGF一新鲜气体流）
纳0.3kg碱石灰的吸收罐，这些滤过罐
基本可以满足大多数兽医临床使用。滤过罐的顶端有一个导气管，未经过碱石灰作用的气
体从这里通过。通常将滤过罐中的碱石灰用尼龙布包好。
成年的马、牛和体形较大的猪需要非常大的碱石灰吸收罐。设计时基于有效吸收CO2
的原则，碱石灰颗粒之间的空隙应该调整为动物的潮气量。英国剑桥大学兽医学院有40
容纳4.5kg的碱石灰。呼吸气囊和呼气口均是5cm的内径。由于很难将滤过罐内的碱石
灰装满，于是为大动物的使用做了改进，设计了重复式的滤过罐。在滤过罐处于垂直位置
时碱石灰不必装满，而且它们的横截面积很大，可以确保呼出气体充分吸收后排出。
成年马和牛需要容量大约为15L的反复呼吸气囊。重复式吸收装置不能完全有效地
吸收CO2气体。呼出气体全部进人与病畜接近的滤过罐并与碱石灰接触，这个区域的吸
收剂很快被消耗。因此，CO2气体被吸收前气体传送得越来越远。也就是说，麻醉过程
中设备中的无效腔不断增大。
（2）循环吸收装置用于CO2吸收的循环装置包括一个带有单向阀门的吸气管和一
个呼气管，从而确保气体的单向流人；在这两个管道之间安装有呼吸气囊和碱石灰滤过
罐。只有考虑到与流量相关的气道的直径，阀门和导管对呼吸的阻力才可以估算，这种阻
力给动物造成相当大的损害。即使最好的装置也会对呼吸产生阻力，而且由于T型回路
与患畜连接部位不可避免地产生一定程度的重复呼吸，所以循环式吸收装置不适用于猫和
体重低于15kg的犬。通过在面罩或者气管插管连接处放置一个单向阀门，可以阻止重复
呼吸的发生，但很难设计和制造这种坚固耐用的阀门。大部分现代循环吸收器的单向阀门
·26·
第二章麻醉器械和设备
是六角转头式的，也有些装置使用橡胶活瓣。六角转头式吸收装置坚固而且适用，其缺点
是必须保持直立，因此必须固定在远离动物的装置上。
由于呼出和吸人的气体充分与碱石灰接触，所以循环式吸收装置能更加有效地吸收
CO2。循环吸收装置碱石灰耗尽时的提示比重复式吸收装置更加突然，而且一旦发生，吸
人气体中CO的含量可能会迅速升高。
为了避免碱石灰突然耗尽并节省使用，碱石灰滤过罐通常分为两层。第-一层接受吸人
气体，因此，首先耗尽的碱石灰可以重新添加。呼出气体在到达新补充的吸收剂之前，可
以利用剩余的部分碱石灰。
人医使用的标准循环吸收器用于幼驴、绵羊、山羊和大多数猪及体重在15kg以上的
犬，可以取得令人满意的效果。大动物循环吸收器可以从医药市场上买到，但是关于其吸
收C)的能力或对呼吸的抑制作用的研究报道很少。为小动物设计的专用循环吸收器
（也可用于猫）应用很广泛，但是就目前而言，小动物主要使用无复吸人装置。
大动物的循环式吸收装置相对麻烦而且昂贵，有时仅限在医院使用。对于一般的临床
来说，重复式吸收装置尽管有其局限性，但使用起来更方便。
（五）封闭式再呼吸回路使用时需要注意的问题
所有使用封闭式再呼吸回路的兽医麻醉人员一定要充分了解用于动物呼吸的储气袋的
气体密度和由患畜吸收、利用和排泄的气体及水蒸气的改变。
当麻醉采用吸人麻醉进行诱导时，动物吸收的麻醉剂和呼出气体中麻醉剂的浓度要比吸
人气体中的麻醉剂的浓度低，因此完全封闭回路中的麻醉剂浓度将会被稀释。麻醉剂的吸收
速度依赖于很多因素，但是动物越大，麻醉剂的稀释程度越大，达到平衡状态所用时间越
长。在麻醉的诱导阶段，来自患畜的（）气体积累在麻醉回路中，回路中氧气浓度下降。
通过增加新鲜气体的流量、打开溢出阀门及经常排空呼吸气囊等方法可以保持适当的
麻醉剂浓度。因此，在麻醉诱导期间经常把该装置转换成一个半封闭回路。
如何迅速降低麻醉深度所涉及的问题与麻醉诱导时涉及的问题类似，除了病畜呼出的
气体中麻醉剂的浓度比吸人气体高，以至于回路中麻醉剂的浓度趋向于增加，麻醉深度将
逐渐变浅。另外，可以通过增加气体流人的速率和有规律的间歇性地排空呼吸气囊来克服
麻醉变慢、深度变浅等问题。
当使用完全封闭的呼吸回路时，如何保持稳定的麻醉深度是一个主要问题。理论上
讲，要保持稳定的麻醉深度，所供给的新鲜气流要满足动物的需氧量，而且要补充由畜体
吸收或者从伤口表面损失的低浓度的麻醉剂。对大动物来说，氧气需求量超过11/min
时，完全封闭的麻醉装置工作良好，而且可用于整个麻醉维持阶段。而对于小动物而言，
如果没有兽医麻醉人员给予的各方面细心护理，通常很难达到平稳的麻醉状态，这是因为
小动物的基础代谢所需的氧气量极低，即使是较先进的蒸发器也仅仅在运载气体量大于
0.5L/min时才精确，此时通过不断增加新鲜气体流量可以使蒸发器输送精确浓度的麻醉
剂，从而获得稳定的麻醉状态，同时允许多余的气体从溢出阀门排出。
另一种解决低新鲜气体流量下麻醉剂雾化的方法是把蒸发器安装在呼吸回路中。如果
蒸发器被安装在呼吸回路外侧的新鲜气体供应管道，呼吸回路就可以得到稳定的麻醉剂供
·27·
现代兽医麻醉学
此，麻醉剂的雾化依靠患畜的呼吸而不是新鲜气体的流量。
点，但是经验丰富的兽医麻醉人员使用时同样是安全的。经验不足的兽医麻醉人员，尤其
是在使用高效率麻醉药物（氟烷）时，通常建议使用一个标有刻度的恒温控制蒸发器，安
装在呼吸回路的外侧。所有使用安装在呼吸回路内部蒸发器的兽医麻醉人员，必须清楚地
了解回路中的肺泡中的药物浓度。因此，麻醉药物的浓度受通气量、新鲜气体流量和蒸发
器的特点等因素的影响。
（1）当蒸发器在呼吸回路中时
①如果麻醉程度太浅，手术的刺激将导致通气量增加，意识丧失程度加深。
②如果蒸发器安装位置太高，则麻醉过深抑制通气量，减少汽化作用。
③如果动物停止呼吸，就没有新鲜蒸气进人呼吸回路。
④新鲜气流越小，挥发性药物的使用就越经济。
③需要简易的、低效的蒸发器（例如用于氟烷的Goldman蒸发器，无论流过何种气
体，都限制输送浓度小于容积的3%)。
6通气量突然增加，吸人药物浓度升高，动物可能发生危险。
②呼出气体通过蒸发器时对呼吸产生抑制作用。
兽医麻醉人员应该注意，高流速气体不慎进人蒸发器，可能导致高浓度挥发性药物积
累在回路中，当辅助肺通气时，药物超量可能导致动物发生危险。
（2）当蒸发器在呼吸回路的外部时
①通气对气化作用没有影响。间歇性正压换气或控制呼吸对麻醉深度也没有大的影
响，因此比蒸发器在呼吸回路内部时更加安全。
②在多数情况下，对任何特殊的蒸发器控制装置而言，新鲜气体流速越小，吸人麻醉
药的浓度就越低。
③当蒸发器在呼吸回路中、动物正处于自然呼吸状态时，深度麻醉所导致的呼吸抑制
是一个麻醉安全隐患。
由于蒸发器安装在呼吸回路内部和外部都很困难，许多研究者将挥发性液体药物直接
注人装置中。气化过程在回路的导管内部发生，用金属阀门可以辅助气化过程的进行。过
去把液体麻醉剂滴人麻醉装置中的滴注器械十分普遍，但是目前已经普遍通过自动控制的
电动注射泵将麻醉液体注人装置中。使用一个监控设备，例如在吸气支路的Engstrom
Ermma麻醉气体监控器，从而建立一个计算机辅助系统，以维持恒定的吸人麻醉药物浓
度。封闭式回路采用自动控制气流进人装置的方法。有一种复杂的通路在回路中使用一个
手风琴样的风箱，以此作为容积能量转换器，固定到一个线形换能器上，并由此来控制氧
气和氧化亚氮的流人。在装置中气流通过电控产生50～1000L/min的气流量，氧气传感
器控制氧气流量，以维持与氧化亚氮的预设浓度，从而维持总容量。
二、面罩和气管内插管
通过封闭或半封闭回路方法对动物进行麻醉时，必须佩戴合适的面罩或者气管插管；
·28·
第二章麻醉器械和设备
否则，麻醉剂会被稀释，同时患畜会吸人一定未知量的空气。
（一）麻醉面罩
动物面部在外形和尺寸上差别很大，很难获得一个密闭的面罩，但是可通过使用可伸
缩的乳胶面罩来解决上述问题。面罩围起面部，同时用头套在头部适当的部位加以固定。
在面罩内部，下颌必须向前突推进面罩；否则，舌基部与咽后壁相接触后会阻塞气道。
面罩使用后应该用肥皂水和温水对其进行彻底地清洗，然后消毒。
使用面罩时要小心谨慎，不要对眼睛造成伤害，同时对于只用鼻子呼吸的动物要确保
鼻孔通畅，不要使面罩阻塞鼻孔。有些面罩是由透明材料制成的，兽医麻醉人员可以通过
面罩清楚地观察到嘴和鼻孔的位置。
（二）气管内插管
气管内插管，即在气管中置入一导管，以提供呼吸通道，是进行吸入麻醉必要的及有
价值的方法，通过插管可以把动物与麻醉机的呼吸回路连接起来。在紧急情况下，如呼
吸、心跳停止时，也可进行人工呼吸。
气管插管的适用症及优点：①保证呼吸道畅通，防止呼吸道堵塞及喉痉挛；②若用膨
胀的套管，可预防吸人性肺炎；③可控制通气（减少肺不张，可做开胸手术）；④管道可
减少无效腔及呼吸阻力；进行吸入麻醉，经济适用，不污染环境。
气管插管可能发生的并发症：①喉炎、气管炎（外伤性）；②喉水肿（外伤性）；③增
加通气的阻力（管道太狭窄）；④管道阻塞（管道弯曲、闭塞）；③错插人食管；6插人支
气管内；②管道的脱出（固定不当时）；⑧喉痉挛，特别易发生于浅麻醉的猫，当麻醉到
中度麻醉深度时，喉痉挛症状就会消失，其他种类的动物当吞咽反射恢复时症状消失。
1.气管内导管，气管内导管的种类很多，导管的一端为弯曲的斜面，另一端与麻醉
回路相连。
（1）直径直径用于说明其尺寸大小。现代标准直径是以毫米形式的内径（ID）来
表示，内径不能说明外径大小，管子的类型很多，因此必须为管壁厚度留有余地。内径越
大，呼吸阻力越小。但用于猫、小犬及啮齿类动物的是非常小的尺寸，导管尺寸的标准应
以可顺利通过喉管粗部为宜。
（2）长度避免使用太长的管，特别是小动物，若管子突出于口腔外，可增加呼吸阻
力，也可能增加无效腔。支气管插管也是这样。人用的外有长度标志，有助于长度的
选择。
（3）弯曲度人用导管根据弯曲度不同可分为14cm和20cm两种。临床上用于体形
较大的小动物或大动物的导管无弯曲度。
（4）斜角大多数管子都有斜面，以便于通过声带。某些盔甲型的插管没有斜角。
（5）墨菲眼（MurphyEye）在斜面对侧近于斜面的末端的一个孔，作用是当斜面
与气管壁紧密接触或其他原因造成堵塞时保证通气。
（6）构造材料一般为金属及天然橡胶、聚乙烯、氯化乙烯、聚硅酮及其他塑料类。
这些均有材料情性，安全无毒。
（7）强化的导管壁为了防止导管发生缠绕，利用金属线或尼龙线对管壁进行强化处
·29·
现代兽医麻醉学
活，可用细探针安插）。
（8）套管导管分为有套管和无套管两种。带套管的导管充人空气后，膨胀的套管可
以紧贴气管黏膜内壁，起到密闭的作用；密闭后可进行正压通气，防止肺呼吸的发生。套
管可分为高压低残留型和低压高残留型两种：高压低残留型的套管腔内压要达到一定值
（23.998～33.33kPa）后才可密闭气管，套管压力作用于气管黏膜内层，当气管黏膜的压
力超过毛细血管动脉压时（约4.266kPa），造成局部缺血；低压高残留型的套管密闭气管
时的套管腔内压很低（2.0～4.0kPa）。
（9）接合器用于连接管道（患畜端）与呼吸回路之间的装置。
（10）特殊设计兽医临床上常见的特殊设计有：①Cole：导管上无套管，远端呈尖
状，插人气管部分较少，而大部分挤住勺状软骨以形成密闭；②支气管内管。
器、化学消毒剂或氧化乙烯进行消毒）；③储存（包装后贴上标签）；④要谨防橡胶的化学
污染。
2.插管方法
（1）患畜的检查主要检查患畜口腔状态及开张能力，鼻孔是否张开，触诊确定气管
的位置。
（2）插管的选择应根据患畜大小选择合适的插管，检查一下套管是否漏气，计算出
适合的插管长度。
（3）其他设备的准备主要包括：喉镜、润滑剂、开口器、纱布、空气注人器、急救
设备（抽吸设备、麻醉剂、松弛剂）及细探子等。
（4）患畜的准备患畜应清洗口腔，插管前给予一定的氧气。
（5）插管插管后应听诊肺部呼吸音，对套管充气，然后固定插管，观察储气囊是否
膨胀。
（6）维持插管放置后，应随时检查插管的深度、放置的位置及套管的压力。
（7）拔管拔管之前先将套头内气体放出，然后拔出导管。
3.各种动物的插管
犬犬是一种最易插管的动物。诱导麻醉后，将犬置于俯卧位或侧卧位。将头颈前
伸，打开口腔将舌拉出，借助喉镜观察喉口及声带。用喉镜或气管内插管的尖部将会厌软
骨从软聘上移开。管的斜面轻轻地滑过声带间隙。偶尔管子会卡在勺状软骨突上，此时不
要向前插管，轻微后退，变换导管的位置，斜面可以比较容易地通过声带。
插管时为了避免受伤，不要把手放人犬的口中，麻醉较深的犬，一个人就可以完成插
管，但一般可借助第三者打开口腔或使用开口器，然后插管。
猫由于猫的喉位于颈的深部，而且容易引起喉痉挛，所以插管较难。用局部麻醉剂
喷雾可降低产生喉痉挛的几率。
猫取俯卧位，最简易的方法是让助手用夹子夹住猫的颧弓，以固定头颈；然后打开口
腔，使舌前伸，借助小的喉镜来观察喉区，再缓慢地使管通过张开的勺状软骨，插人气管
之前，不要用力过猛，也不要使导管触及喉管。
猫用吸人麻醉诱导与硫巴比妥盐麻醉诱导相比，前者麻醉后插管更容易，后者易发生
·30·
第二章麻醉器械和设备
喉痉挛。氯胺酮、乙醚作为麻前给药或进行诱导麻醉，尽管喉的反射仍存在，但也较容易
进行插管。几次插管失败后，应给予肌松剂如氯化琥珀胆碱，可使喉部肌肉松弛。给药前
要先吸纯氧30～60s，以防插管时造成低血氧症。
马主要问题是见不到喉及会厌软骨的位置。可经口腔（或鼻腔）进行不可视插管，但
通过喉时用力要轻。马取头前伸的侧卧位为好。打开口腔，插人开口器或一障碍物，舌固定
到侧面，管能通过舌的背面直达喉部。若插管弯曲度太大，可以使凹面朝向硬聘直到插管尖
端抬起软聘，通过会厌软骨为止，然后旋转管子180°进人喉。当导管进人气管后，应无阻
力。若有阻力，可能误插入在食管中，或卡在勺状软骨上，或卡在声带上，将导管后退2～
6cm，轻微地转动，然后再插人。马的鼻腔插管相对容易，但需要用小1～2号的气管插管。
牛除小型奶牛和犊牛外，一般不易见到喉区。因此，插管靠盲目的或触觉进行。不
可视插管难度较大，而且增加了动物吸人异物的危险性。常用的方法是放置一结实、安全
的开口器，用手臂伸人咽区来确定喉口，使插管在手臂上侧或下侧导人气管。导管要紧贴
手臂，同时要防止牙齿伤及套管。另一方法是用3～5mm的聚乙烯或尼龙线作标记，把
线穿人气管，然后在线的上方插管。标记线的长度应为气管内管长度的3倍，否则易脱落
在管腔内。
羊绵羊和山羊的气管插管可借助喉镜进行直观的气管内插管。这比牛的不可视插管
要容易，但是必须利用细探子增加插管的硬度，同时导管要有一定的弯曲度，以利于其通
过古表面。
猪猪可能是最难插管的家畜。其声门裂很小，且喉与气管之间有一定角度，所以导
管在通过环状软骨时很困难。有弯曲度的插管易插人喉的腹侧憩室中，用带细探子的小直
径的长管比较容易。若可能的话，可借助喉镜，当导管通过喉部时，将其旋转180°。
鸟类鸟类开口后喉位于舌的基部，插管相对容易。需要注意的是防止套管过度充
盈。因为鸟是完整气管环结构，形状不易发生改变。
兔类及啮齿类这些种属的插管比较困难，因其喉很小。兔子可用盲目插管。麻醉
后，动物取俯侧卧位，使头尽可能垂直前伸，然后将导管插人喉腔，不要把舌拉出来。通
过管子听一下呼吸音，转动管子直到插人气管为止。豚鼠和大田鼠因有食物囊的问题而使
插管更困难一些，可利用耳镜确定喉的位置。
美洲驼驼喉位置很深，且下颌很窄（与兔相似)，其插管相当困难，若喉在轻度麻
醉下受到刺激，可造成食物反流。麻醉后使其取俯侧卧位直到气管内管放妥，套管充盈为
止，以完成气管插管。头应垂直前伸，也可进行不可视插管（与兔相似），用长片喉镜确
定喉的位置后，可直接进行插管；也可用一细长探子插人气管，然后气管导管再经它
引人。
4.建议使用的气管插管的规格见表2-1。
表2-1气管插管的规格
动物
气管插管的直径（mm）
动物
气管插管的直径（mm）
犬（2~4kg）
4~5
成年良种马
26～30
犬（7kg)
6
6月牛
14 ~18
·31·
现代兽医麻醉学
(续)
动物
气管插管的直径（mm）
动物
气管插管的直径（mm）
犬（9kg)
7
1周岁牛
22
犬（12~14kg)
9~10
一般奶牛
26
犬（16～18kg)
11~12
大公牛
30
犬（20~25kg）
12~14
成年羊
7~9
成年猫
2~3
猪（25kg)
6
幼猫
3~4. 5
猪（50kg)
9
驹
9~14
种猪
三、喉
镜
喉镜的使用极大地方便了大多数动物气管插管的进行，如果气管插管广泛应用，喉镜
就是一个必需的仪器。它由一个内部可以装干电池的手柄和一个可拆卸的喉镜片组成，这
样，"-个手柄上可安装不同类型的喉镜片，这些喉镜片的设计应该保证大直径导管的插管
操作。兽医临床上至少需要一个标准的成人和儿童Magill式的喉镜片和一个Macintosh
型喉镜片。Macintosh喉镜片宽1.9cm、长23～30cm。
改造的小电筒可作为小动物使用时的廉价光源，尽管在使用时效果不如喉镜，但是
基本可以满足在紧急情况下使用；而大动物则需要使用特殊的喉镜片。Rowson喉镜片
可以大大简化牛、绵羊和体型较大的猪的插管过程。大直径插管可以用不同的方式插
人气管内，而且可以应用于任何特殊的病例，这主要取决于兽医麻醉人员的技术和
经验。
喉镜是用来观察喉的结构的一个直接光源。许多兽医不用喉镜，但进行吸入麻醉时，
给动物进行气管内插管，借助喉镜可减少损伤、方便操作，并能正确地放置插管。
喉镜有各式各样的压片，经常使用的主要有两种类型：
1.弯片（macintosh）用于在喉前，对舌的基部施加压力。一般不接触会厌软骨，
但若正确使用，可放在会厌软骨的腹侧，就可以观察到勺状软骨、声带及声门裂。
2.直片（miller）大多数在压片的背部有一侧翼，猫和犬通常取腹侧卧位插管，一
般不用此类型的喉镜。
（一）喉解剖结构
了解喉口周围的解剖学结构将有助于插管。喉的结构主要由会厌软骨、声门、声带、
声门裂、勺状软骨的楔状突和小角状突、软聘、喉侧室等组成。
（1）注意喉及喉前部气管的位置与食管的关系。喉位于食管的腹侧，头颈伸展将有助
于插管。
（3）注意动物软与会厌软骨的位置关系。软聘的最后端通常在会厌软骨尖端的腹
侧，插管时必须向背侧偏离。
·32·
第二章麻醉器械和设备
（4）呼吸时声带向外拉，此时插管最容易，特别是猫。患喘鸣症的马插管较难，要使
用小于正常型号的插管。
（二）术前检查
在麻醉动物之前，应做术前检查，包括动物口腔及呼吸道的检查。
（1）口腔能否开张到足以插管的程度。某些情况如肿瘤、颞下颌关节的疾病或肌炎
时，动物口腔不能打开或开口受限，严重时，甚至麻醉状态下也不能开到足以插管的程
度，这就需要变换方式，行鼻腔插管或行气管切开术。
（2）插管时，需要特别注意头颈部是否有骨折。
（3）应检查动物的呼吸道是否正常，如发育不全的气管、延长的软聘、喘鸣症及口或
喉的肿瘤等。
（4）动物在插管时是否可能出现呕吐或食物反流，食管扩张的动物要在插管前进行食
管抽吸。
第三节麻醉过程中监护设备
在麻醉过程中病畜监护仪是一种测量动物的各项生理参数，并可与设定的正常值比
较，出现超差发出警报的装置或系统。监护的内容可以是单参数的，也可以是多参数的。
监护仪不同于临床诊断仪器，它要求能连续监护病畜，并能记录麻醉全过程的变化趋势，
对某一特定事件的参数和波形能自动或手动记录，这样就能检出变化趋势，指出临危情
况，供兽医麻醉人员作为应急处理和进行治疗的依据。
一、心电监护仪
（一）监测内容
心电监护仪是麻醉监测过程中的最重要、最基本的设备之一。其监测内容包括下列
各项：
1.心电图为危重及有心肺疾患的病畜麻醉过程中常规监测项目，反映心率、心律
的变化，有无心律失常及心肌缺血等改变，有的监护仪可进行心律失常分析及S一T段的
分析。
2.压力监测通过压力数据与波形监测患畜血压的动态变化，包括收缩压、舒张压、
平均压，是患畜循环功能的重要参数。通常监护仪有两道测压，除动脉压监测外，还可监
测心内压力的变化，心脏直视术后如置放左右心房、肺动脉或中心静脉监测管，则可监测
左右心房、肺动脉、中心静脉压力，反映心脏术后前后负荷及心肌收缩状况，是评估心功
能的有用参数。
自前，新型的监护仪如HP全功能监护系统，示波屏有6道彩色曲线，配备各种不
同的模块，除监测上述内容外，还可测试血氧饱和度、体温、呼吸频率、心排量等，通过
微机处理可获得更重要的功能参数，为临床、科研提供重要的信息。不少新型监护仪可存
储12～24h病畜血液动力学资料，以提供临床做全面分析。
·33·
现代兽医麻醉学
（二）基本原理
大多数监护仪由阴极射线示波器、心电记录器、压力监测器、呼吸监测器、体温监测
器及计算机处理系统组成。心电活动经心电导连线传人监护仪，血压经压力传感器变成电
信号传人监护仪。呼吸活动由呼气、吸气造成胸腔电阻的改变经心电导联与心电活动同时
传人监护仪。监护仪的加工处理系统将来自患畜体内之电信号放大后经微型计算机处理后
变成波形与数字，经光电显示系统显示于阴极射线示波器的屏幕上。
处理系统是监护仪内校正和解释来自机体信号的。组成部分可以是单一的放大器，也
可以是复杂的编有程序的微型电子计算机。
1.心电监护心电图导联电极多由银-氯化银制成，电极板按导连线图示置放，监护
仪将来自患畜体内的心电活动加以处理，认识R波，从R-R的时间间隔计算心率，并
有记录、报警装置（声、光报警）。
2.压力测试压力测试系统的中心部分是监护仪的中心处理系统及阴极射线示波器，
周围部分由压力传感器组成。压力传感器是一种将血管内之液体静力压转变成电位变化的
装置，通过压力传感器后血管内静液压变化可转成电的变化，经过中心处理系统处理后显
示于示波器屏幕上。
（三）操作方法
1.心电图监测目前心电图导连线电极颜色已规范化，以减少混淆，按图示规定置
放正、负极及地极。置放电极板应满足下列条件：①P波清晰；②QRS振幅足以触发心
率计算及报警；③不妨碍抢救操作（如电除颤等）；④电极板为一次性，选用对皮肤刺激
损害小的为好。Ⅱ导联P波最明显，对室房除极波、复极波显示也清楚，适合于监测心
率、节律变化。
2.压力监测为得到正确数据与波形，必须进行下列操作：传感器放置位置相当于
右心房水平；第四前肋为水平线与右腋中线交叉点，如传感器上下移动25.4mm（lin）
则读数偏差266.644Pa，不利于心内测压。
二、脑电监护仪
脑电是皮质锥体细胞顶树突产生的树突电位与突触后电位的总和，它直接反映出中枢
神经系统的活动。因此，脑电技术成为确定麻醉深度的手段之一。
（一）监测内容
1.动态脑电在临床应用上，主要用于癫痫的诊断。近年来，脑电图仪在记录及分
析方法上都有新的进展。在长时间内（24h或更长时间内）能即时记录，动态显示脑波变
化的规律及特点，并能大量存储脑电信息，即动态脑电（脑电Holter），可用于脑电监
护，特别是手术监护和危重病畜监护，具有重要的临床意义。
2.双频谱脑电图BIS可对镇静深度、麻醉深度进行检测，以及对镇静中记忆、镇
静麻醉苏醒过程的影响进行检测。
（二）基本原理
1.动态脑电脑电图是通过脑电图描记仪将皮质锥体细胞顶树突产生的树突电位与
·34·
第二章麻醉器械和设备
突触后电位总和形成的脑自身微弱的生物电放大动态连续记录。
2.双频谱脑电图将电子计算机技术应用于脑电图分析，通过对受试者的各种脑电
信号进行处理，把能代表不同镇静、麻醉水平的各种脑电信号挑选出来，将S波段的相位
锁定能量从总S能量中减除，并表示为0～30Hz波段双波谱密度的比率，最后得特殊的
低噪音放大系统和全数字光隅隔离传送技术，高屏蔽隔离一体化导连线出一量化指标，即
双频指数（bispectralindex，BIS）。其优点在于保持原始脑电的非线性关系，能更好地保
留原始脑电的功能信息。正常动物清醒状态下BIS为85～95。
（三）操作方法
1.简单操作方法电极部位：有效电极置于鼻梁正上方和左、右额颞部，无关电极
置于耳郭。
2.规范化操作方法按照仪器说明书进行16导或32导连接，但对小动物来讲此项
操作常常无法进行。
三、多功能麻醉监护仪
（一）监测内容
1.心电用来记录动物或离体心脏的心电信号。配备的心电放大器输出可以选择
ECG模式或R波探测模式。在R波模式中，放大器输出光滑的脉冲，它的波峰表示R
波，可在人工条件下探测出精确的R波时间。
2.脑电配备的脑电放大器用来放大与脑神经活动有关的生物电，记录单极或双极
EEG。输出可以选择普通EEG和Alpha波探测模式。Alpha波输出一个光滑的波形，波
峰显示最大的Alpha波活动（信号能量在8～13Hz范围内）。
3.肌电配备的肌电放大器用来放大常规的和骨骼的肌电活动，可用来监测单个纤
维的、运动部位的和外周神经的电活动，因为它可以快速反应和定时。采用相应的软件可
以执行实时EMG测量。
4.眼电配备的眼电放大器用来放大角膜和视网膜电位。放大器测量眼睛周
围皮肤的直流电，此电位与各方向眼动的程度成比例。输出可以选择普通EOG和
衍生EOG。选择衍生模式时，放大器输出的是对研究扫视和眼球颤动很有用的眼
动速度。
5.胃肠电配备的胃肠电放大器放大胃及肠平滑肌的电信号。记录受慢波收缩程度
影响的胃肠表面或皮肤周围的电位。
6.刺激反应配备的刺激反应放大器，用于放大很小的信号。增益和带宽的选择对
许多刺激反应测试都很有用。它可以用于声音脑干反应、躯体刺激反应、神经传导速度记
录等。
7.体温配备的体温放大器用于测量体表或体内温度。使用不同型号的热电偶配合
使用测量温度精度达到0.0002～0.001F。面板上可选择敏感度（增益）及测量温度绝对
值或相对值。在相应的软件中选择摄氏或华氏温度单位。
8.血氧饱和度在无创条件下测量血氧饱和度水平。测量探头同时输出四个信号：
·35·
现代兽医麻醉学
血氧饱和度、脉冲波形、脉冲速率和模块状态。
9.生物阻抗采用生物阻抗放大器测量与心输出量和呼吸产生的胸部阻抗变化有关
的参数。该放大器的精密高频电流源向所贴电极围合的身体组织注人100uA的小电流，
然后一套独立的监测电极测量这片组织两边的电压。因为电流是固定的，所测电压与这片
组织的阻抗成正比。生物阻抗放大器同时测量此生物阻抗的幅度和相位，记录100～
125kHz中的四个频率的阻抗。
10.微血管血流采用激光多普勒血流模型块进行监测，其是一个在组织中测量微血
管血流的激光多普勒组织灌注监视器，测量过程中放射出一束低能量的激光照亮通往待研
究组织的光导纤维。通常被照亮组织样本的大小被定为1m"。可分析出由血红细胞移动所
产生的多普勒变化，并提供一个血流灌注单位（BPU）的血流读数。
11.二氧化碳浓度应用相应的放大器测量呼吸气体中CO2浓度。快速反应分析使在
放松和激烈运动时测量都非常理想。采用单束单波长红外线技术，通过变速泵可在宽泛的
采样条件下调整气流。
12.氧气浓度用于测量呼吸气体中（）浓度。快速反应分析使在放松和激烈运动时
测量都非常理想。采用单束单波长红外线技术，通过变速泵可在宽泛的采样条件下调整
气流。
（二）操作方法
使用相应的传感器、放大器放置在动物相应的部位进行监测，如测血氧饱和度时，
将血氧传感器探头置于耳郭、舌体等边缘，同时可测出心率；监测心电时，将4个有效
电极置于左右锁骨下及左右体侧肋弓外缘，胸部电极置于胸部偏右侧。电极使用12号
灭菌注射针头，电极部位剃毛消毒后，将电极刺人皮下加以固定，然后进行监测；测
量呼吸中C)、（)浓度，需要施气管插管，然后将相应的放大器与气管插管连接，尔
后进行监测。
第四节麻醉设备的维护
麻醉设备是病畜之间交叉感染的潜在传染源，理论上呼吸回路的每个部件都应该在用
前进行消毒。但是许多消毒方法都侵蚀设备的部件，消毒后会缩短麻醉机的使用寿命。呼
吸回路距病畜越近的部分，致病微生物导致交叉感染的几率就越大。所以，对麻醉器械的
消毒采取折中的方法，即对于离患畜较近的麻醉器械（例如气管插管或面罩）进行消毒，
其他部件采用常规清洗方法。麻醉设备要进行周期性的消毒，患有传染性疾病的患畜，使
用此设备后应该及时进行消毒。
无论采用何种消毒方法，首先要用洗涤剂或肥皂进行彻底清洗，高压灭菌对呼吸回路
中的许多部件都会造成损害。热压力灭菌法可用于气管插管的消毒，但是这种常规处理法
也会缩短仪器使用寿命。各种化学灭菌法很少损坏设备，但使用后整套设备必须经过彻底
清洗，否则化学试剂发生残留，尤其是留在面罩和气管插管内，会对使用者产生刺激作
用。醋酸蒸汽法经常应用于兽医临床消毒，而且对麻醉设备没有损害，但是为了让所有残
留气体消失，在消毒后需要停用很长时间（大约7天）。同时，有些经过Y射线照射消毒
·36·
第二章麻醉器械和设备
的塑料制品在使用乙酸消毒后会产生毒力极强的二氯乙醇，所以这些塑料制品不应该在暴
露条件下用乙酸蒸汽进行消毒。
（刘云）
37
第三章
000000000o00000...
局部麻醉
第一节概述
局部麻醉（简称局麻）是采用局部麻醉药（简称局麻药），暂时阻断畜体某一部分的
感觉神经传导机能，使该部位暂时失去痛觉，便于施行手术，运动机能可能仍保持或发生
暂时性丧失，病畜的意识保持清醒。
一、局麻的特点
局麻的发展，给外科手术创造了极为有利的条件，许多短小手术可以在局麻的情况下
直接进行。对于性情暴躁的病畜，有时需要妥善地物理保定，局麻配合镇静剂或小剂量全
身麻醉药，也可完成其手术操作。牛的许多手术（例如瘤胃切开术、胆囊切开术等）可在
局麻作用下进行，手术过程中牛保持站立；而深度镇静或全麻可能导致其倒卧，给手术操
作带来不便。
与全身麻醉相比，局麻有许多优点。它保证动物在站立的情况下完成较长时间的手
术，这在大动物避免了长期躺卧给动物带来的危险。手术时采用局部麻醉，不需要兽医麻
醉人员的帮助，节省人力。局部麻醉技术并不复杂，并且不需要昂贵、复杂的吸入麻醉设
备。少量局麻药吸收后对心血管系统、呼吸系统及实质器官的毒害作用甚微，危重病例不
会因麻醉而病情加重。能站立的动物，手术后即可自由行走，便于术后护理。
二、局麻药的结构与药效
局麻药分子由三部分组成：芳香基团、中间链和氨基团。芳香基团为苯核，包括苯甲
胺和苯胺，是局麻药分子亲脂疏水性的主要结构，苯环上氨基氮上的氢或氨基上的R被
不同的烃所取代，衍生出一系列的局麻药。中间链由酯键或酰胺键组成，主要决定局麻药
的代谢途径并影响作用强度，在一定范围内链长者麻醉强度将增加。氨基团决定局麻药的
亲水疏脂性，主要决定其药物分子的解离度。酯键可被酯酶水解，而酰胺键仅能被肝脏的
酶降解。一些药物缺乏亲水的末端（如苯佐卡因），在水中几乎不溶，不适于注射，但可
用于黏膜的表面麻醉。
根据中间链的不同，局麻药可分为两大类：中间链为酯键者，称为酯类局麻药，例如
普鲁卡因、氯普鲁卡因和丁卡因；中间链为酰胺键者，称为酰胺类局麻药，如利多卡因、
·38·
第三章局部麻醉
甲哌卡因、布比卡因等。也可根据局麻药作用时效的长短进行分类。短效局麻药有普鲁卡
因、氯普鲁卡因；中效局麻药有利多卡因、甲哌卡因和丙胺卡因；长效局麻药有丁卡因、
布比卡因和依替卡因等。
局麻药的分子结构决定其理化性质和药理作用。例如将丁基加到普鲁卡因成丁卡因，
结果脂溶性增加一百多倍，蛋白结合率增加十多倍，麻醉强度和作用时间也增加。再如依
替卡因的中间链比利多卡因多一个C2H；侧链，并以丙基取代利多卡因氨基上的乙基，结
果脂溶性和麻醉强度都明显高于利多卡因。将甲哌卡因氨基上的甲基改为丁基，则成为布
比卡因，后者的脂溶性和蛋白结合率都较前者明显增加，随之局麻作用也增强、时效延
长。脂溶性的大小与局麻作用的强度呈现正相关，在酰胺类中，甲哌卡因和丙胺卡因的脂
溶性最低，其麻醉作用强度也最弱，依替卡因恰与此相反。蛋白结合率可影响药物作用的
时效。例如蛋白结合率低的普鲁卡因，臂丛神经阻滞持续30～60min，依替卡因则显著延
长。比较酯类与酰胺类局麻药发现，后者起效快、弥散广、时效长，临床应用比前者
广泛。
三、神经纤维的结构和功能
神经组织的基本结构和功能单位是神经元和它的突起，即树突和轴突。突起通过保持
与神经元的紧密连接来获得生存和营养。树突是神经元接受信息的部位，轴突的功能是将
神经冲动自胞体传至另一个神经元或效应器，其传导部位是轴膜（轴突表面的细胞膜）。
质细胞（神经膜细胞）是雪旺氏细胞。神经纤维在中枢神经系统中构成脊髓内前、后走向
的各种传导束和脑内的联合纤维，在外周神经系统则集合成脑神经、脊神经和植物性神
经。根据神经纤维有无髓鞘，分为有髓神经纤维和无髓神经纤维。
1.有髓神经纤维绝大多数脑神经、脊神经都属于有髓神经纤维，由轴突、髓鞘和
神经膜构成。电镜证明，髓鞘与神经膜是一个神经膜细胞的两个部分。
（1）髓鞘由神经膜细胞的胞膜围绕轴突呈同心圆状反复缠绕形成，故髓鞘切面在电
镜下呈明暗相间的同心状板层结构。髓鞘并非连续，而是呈藕节状分段包在轴突的外面，
每一节有一个神经膜细胞（雪旺氏细胞），各节段之间的狭窄间隙处，轴膜裸露，称神经
纤维节或郎飞氏节。相邻两个节之间的一段神经纤维，称节间体。节间体的长短、髓鞘的
厚薄与轴突的粗细成正比，并且节间体随年龄的增长而伸长。有髓神经纤维在神经末梢处
无包裹。
（2）神经膜是神经膜细胞含有胞核和胞质的部分，包在髓鞘的表面。神经膜同髓鞘
处的轴膜上，故神经冲动的传导方式为跳跃式传导，即从一个郎飞氏节跳到相邻的一个或
几个郎飞氏节。因此，节间体愈长，跳跃的距离愈远，其传导速度也就愈快。
2.无髓神经纤维由较细的轴突和神经膜构成，无髓鞘和郎飞氏节。电镜下，一个
神经膜细胞包裹多条轴突，并常有部分轴突裸露于表面。其神经冲动的传导是连续的，传
·39·
现代兽医麻醉学
导速度较慢。植物神经纤维的节后纤维及部分感觉神经纤维，为无髓神经纤维。
局麻药的作用之一是稳定包围在神经纤维外面的活性细胞膜。在有髓神经纤维，对细
胞膜抑制效应仅仅发生在郎飞氏节。当外周神经浸于局麻药中，神经纤维传导被阻滞的速
率与它们的直径成反比。如果在外周神经周围灌注局麻药溶液，其功能丧失的先后顺序
为：无髓神经纤维、较小的有髓神经纤维、较大的有髓神经纤维。出现这种顺序的原因，
是因为含有髓磷脂的雪旺氏细胞，相对于含有较少髓磷脂或没有髓磷脂的神经纤维来说对
个无髓纤维，但只能作用于有髓神经纤维郎飞氏节上的短段纤维。由于细纤维轴突上单位
长度郎飞氏节的数目比粗纤维多，所以细纤维有更多的这种短段纤维浸在局麻药液中。也
正是由于这个原因，浸人药液的神经纤维的长度越长，神经纤维局部阻滞越迅速、有效。
临床上，可以用较稀的局麻药物溶液沿神经浸润较长的一段纤维，来代替通过提高局麻药
浓度来增强麻醉效果的方法。
四、神经传导阻滞的机理
局麻药对任何神经（外周或中枢、传人或传出、有鞘或无鞘）都有阻滞作用，使兴奋
阈升高，动作电位降低，传导速度减慢，直至完全丧失兴奋性和传导性。此时神经细胞膜
仍能保持正常的跨膜静息电位，但对任何刺激均不引起去极化。当局麻药物的浓度上升
时，峰电位的上升速率出现渐进性下降，导致传导速率缓慢地下降。在任一点上，去极化
程度越弱，产生的局部动作电位幅度越小，最后不能达到阈电位，则导致传导阻滞。
一般认为，局麻药能阻止钠离子内流，从而阻止动作电位的产生，产生局部麻醉作
用。关于局麻药如何阻止钠离子内流的原理至今了解的尚欠全面。过去有人认为，局麻药
主要是对细胞膜磷脂直接作用，从而间接影响钠离子通道所致。例如，通过干扰钙离子药
和膜上磷脂结合（钙离子学说），或引起细胞膜膨胀而体积增加（膜膨胀学说），从而阻断
和破坏钠通道。近年来认为，局麻药是通过对细胞膜钠离子通道的直接作用从而抑制钠内
流，阻断动作电位的产生。钠通道是电压门控性通道，主要生理功能是产生可扩布性动作
道的激活与失活。只有m闸门和h闸门全部开放时，钠离子才能通过通道。
在静息状态下，m闸门关闭，h闸门开放，钠不能内流；去极化先开放m闸门，让
钠内流（激活），然后关闭h闸门，终止钠内流（失活）；接着是恢复期，m闸门关闭，h
闸门重新开放，此后，钠通道开始对再次去极化做出反应。进一步研究发现，局麻药主要
通道蛋白质构象变化，增加钠通道失活闸门（h闸门）关闭的几率，阻滞钠内流。
临床应用的许多局麻药是弱碱性的叔胺，其分子在体液中以两种形式存在：未解离的
带电荷的碱基，穿透神经的能力越强，麻醉性能越强。细胞内的pH较膜外低，在细胞内，
部分碱基变成解离的阳离子。只有阳离子才能与膜内的受体相结合，使钠通道关闭，阻滞
·40
第三章局部麻醉
Na+内流，从而阻滞神经传导功能。pKa值很低的表面麻醉药（例如苯佐卡因，pKa值为
3.5)，或者某些不含氮的局麻药醇类（例如苯甲醇)，产生神经阻滞。
局麻作用的一般规律是神经末梢、神经节及中枢神经系统的突触部位对局麻药最为敏感，
细神经纤维比粗神经纤维易被阻滞；无髓鞘的交感、副交感神经节后纤维可被低浓度的药物阻
滞，对有髓鞘的感觉和运动神经纤维则需要高浓度的药物才能产生作用。对混合神经纤维的作
用顺序是：痛觉首先消失，随后是冷觉、温觉、触觉、压觉消失，最后是运动麻痹。做蛛网膜
下腔麻醉时，首先阻滞自主神经，然后阻滞感觉与运动神经，阻滞的规律同上述。
欲获得满意的神经传导阻滞，应具备三个条件：①局麻药必须达到足够的浓度；②
必须有充分的作用时间，使局麻药分子到达神经膜上的受体部位；③有足够的神经轴突与
局麻药直接接触。局麻药应至少接触1cm的神经纤维，以保证传导的阻滞，因为有髓神
经纤维的冲动能跳越2～3个郎飞氏节。
第二节局麻药
局麻药是一类以适当的浓度应用于局部神经末梢或神经干周围的药物，能可逆地阻滞
神经冲动的发生和传导，在意识清醒的条件下，使有关神经支配的部位出现暂时性感觉丧
失，但对各类组织无损伤作用。
局麻药被吸收或直接注射到血液循环内，能产生全身作用；当血药浓度达到一定水平
时能产生中枢神经麻醉作用，并对心血管系统、呼吸系统等器官的功能产生影响。
1884年Koller在眼科成功地应用可卡因作表面麻醉；1885年Corning首先在犬施行
脊椎麻醉；1898年Bier首先将可卡因注入病人的蛛网膜下腔；1905年Einhorn合成酯类
局麻药普鲁卡因。1943年Lofren合成了酰胺类局麻药利多卡因，因其对黏膜的穿透力
强，在组织内弥散较快较广，成为现在普遍应用的局部麻醉药；其后又相继合成辛可卡
因、丁卡因、甲哌卡因、布比卡因等许多各具特点的局麻药。
一、普鲁卡因
普鲁卡因（别名奴佛卡因，novocaine），为最早合成的毒性较小的短效局麻药。其盐
酸盐水溶液不稳定，受热、曝光或久贮后氧化呈淡黄色。深黄色的药液局麻效应下降。普
鲁卡因性能稳定、毒性小，作用时间45～60min；pKa8.9，在生理pH范围内呈高度解离
状态，为最常用的局部浸润麻醉药。因扩散与穿透力差，起效慢，作用时间短，不适于表
面麻醉。静脉注射小剂量普鲁卡因[0.2mg/（kg·min）］对中枢神经系统具有镇静和提
高痛阈的作用，应用于全身麻醉和急性疼痛的镇痛。临床研究表明，以1mg/（kg·min）
的速度静脉输注30min后，血液中普鲁卡因浓度达稳定状态，并能降低恩氟醚的MAC约
39.3%，相当于吸入40%氧化亚氮。所以，可与静脉全麻药、吸入全麻药或镇痛药合用，
施行普鲁卡因复合麻醉。此外，还用于神经阻滞、硬膜外麻醉。普鲁卡因在体内主要由血
浆和组织中的假性胆碱酯酶水解，生成二乙胺基乙醇和对氨基苯甲酸，前者有微弱的局麻
作用；半衰期很短（约10min），代谢产物多由肾脏排泄。普鲁卡因能透过血脑屏障和胎
·41·
现代兽医麻醉学
盘，能降低心肌兴奋性和传导性，有扩张血管的作用，其代谢产物对氨基苯甲酸对磺胺类
药物有颌顽作用，临床上应注意。偶见普鲁卡因过敏现象。
二、利多卡因
利多卡因（别名赛罗卡因/昔罗卡因，xylocaine）为酰胺类中效局麻药，在体内不受拟
胆碱酯酶的影响，其盐酸盐水溶液在溶液中非常稳定，可以与强酸或强碱一起沸腾几个小时
而不受影响；长时间储存不分解、不变质。与普鲁卡因相比，利多卡因起效快、穿透性强、
弥散广，无明显的血管扩张作用和组织刺激作用，持续时间长。自从在1940年引人兽医外
利多卡因的组织穿透力比普鲁卡因强很多，注射后可很好地穿透周围的神经干。其毒
性在0.5%浓度时与普鲁卡因相似，1%浓度时比普鲁卡因大40%，2%浓度则增加2倍。
利多卡因局部用药后1h内可有80%～90%进人血液循环，与血浆蛋白结合。进人体内的
利多卡因，72%在肝内转化和降解，代谢产物经肾排出，仅有5%～10%以原型从尿排
出，还有3%左右由胆汁排泄。浸润麻醉中，在出现明显毒性反应以前的最大剂量还不确
定，但大多数人认为是10mg/kg。利多卡因可用于表面麻醉、浸润麻醉、神经阻滞和硬
膜外麻醉等，静脉输注可用于全身麻醉。由于弥散广，脊神经阻滞范围不易控制，一般少
用或不用蛛网膜下腔麻醉。利多卡因可抑制心室自律性，缩短不应期，有显著的抗心律失
常作用，但不影响房室传导，临床上常用于室性心律失常的治疗。
利多卡因能在组织和黏膜表面迅速吸收。它对黏膜的作用与可卡因相似，但在应用于
角膜时，4%利多卡因溶液的效果约相当于2%可卡因溶液。犬皮下注射或肌肉注射30min
后，血药浓度达最大值。在注射液中加人肾上腺素，其完全吸收的时间约延长2倍。
利多卡因可用于心律失常的治疗，对普鲁卡因过敏者可选用此药，反复应用后可快速
产生耐药性。
三、丁卡因
丁卡因（别名地卡因，dicaine）属于长效酯类局麻药，麻醉强度为普鲁卡因的10~
15倍，但毒性为普鲁卡因的10～12倍；毒性反应率大于普鲁卡因，具有起效时间短
(10～15min)，脂溶性高，穿透性较强，表面麻醉效果较好，与神经组织结合快而牢固等
特点。在体内主要由血浆假性胆碱酯酶水解，代谢速度慢，代谢产物由肾脏排泄，仅极小
量以原型随尿排出。临床上可用于表面麻醉、浸润麻醉、神经阻滞、硬膜外麻醉；只要无
禁忌，均应加人肾上腺素以延缓药物的吸收。1%丁卡因水溶液常用于点眼，2%的水溶液
常用于咽、喉、鼻、阴道、直肠黏膜的表面麻醉。
四、布比卡因
布比卡因（别名麻卡因，marcaine）为长效酰胺类局麻药，化学结构与利多卡因相
·42·
第三章局部麻醉
似，其盐酸盐水溶液稳定，在强酸或强碱溶液中沸腾也不会分解，反复高压灭菌对其也没
有影响。布比卡因的局麻效应在起效时间和深度上与利多卡因和甲哌卡因类似，在-定程
度上，它具有局部麻醉药所期望的一般性质。布比卡因起效时间短，为3～5min；药效强
度是利多卡因的4～5倍，作用持续时间可达5～10h；加人小剂量的肾上腺素可延长起效
时间和持续时间。在神经阻滞中0.5%布比卡因约相当于2%利多卡因的作用；麻醉持续
时间至少是利多卡因的2倍。对运动神经阻滞与药物浓度有关，浓度为0.125%～0.5%
时对感觉神经阻滞良好；浓度为0.75%时可产生较好的运动神经阻滞。
该药主要在肝内代谢为哌啶二甲苯胺，代谢产物的麻醉作用可为布比卡因的1/3，大
部分布比卡因代谢后由肾排泄，仅小量以原型随尿排出。布比卡因的毒性与丁卡因相当或
稍弱，比甲哌卡因大3～4倍；对心脏的毒性较大，常用量对心血管功能无影响，但用量
偏大或有酸中毒、低血氧症时可致血压下降、脉搏缓慢，一旦发生心搏骤停，则苏醒困
难。血药浓度超过1.2～5.0μg/mL时，出现毒性反应。可用于硬膜外麻醉；低浓度的布
比卡因（0.125%～0.25%）可用于局部浸润麻醉和神经阻滞。
五、罗哌卡因
罗哌卡因是含单一异构体（S-罗哌卡因）的长效酰胺类局麻药，化学结构与布比卡
因类似。其对神经阻滞作用和镇痛作用比布比卡因强，对感觉纤维的阻滞优于运动纤维，
术后运动阻滞迅速消失。罗哌卡因的中枢神经系统毒性、心脏毒性均比布比卡因小，麻醉
和镇痛效果确实，作用时间长；有明显的收缩血管作用，应用时不需要加人肾上腺素，但
对子宫和胎盘血流无明显的影响，可用于剖宫产手术，也可用于急性疼痛，如分娩、术后
镇痛。常用于硬膜外麻醉、神经传导阻滞、局部浸润麻醉等。
六、依替卡因
依替卡因为长效酰胺类局麻药，为利多卡因的衍生物。起效快，麻醉强度为利多卡因
的2～3倍，作用时间也比布比卡因长。对感觉和运动神经的阻滞均较好，但对运动神经
的阻滞效果好于对感觉神经的效果。局部和全身的毒性较大，皮下注射的毒性为利多卡因
的2倍，静脉注射的毒性可增至4倍。可用于浸润麻醉、神经阻滞和硬膜外麻醉；临床上
于神经阻滞，0.5%～1.0%依替卡因用于硬膜外麻醉。
七、可卡因
可卡因为酯类局麻药，是从南美植物古柯的叶子中提取出来的一种生物碱。1884年，
可卡因是第一个成功地用于临床的局麻药，具有良好的表面麻醉作用，但因可卡因毒性
大，长期反复应用可产生依赖性，滴眼可引起角膜浑浊或溃疡，现在几乎完全被其他局麻
·43·
现代兽医麻醉学
药所取代，但对鼻腔黏膜的局部麻醉，一直还在使用，原因是其具有缩血管作用，有利于
局部止血。
八、辛可卡因
辛可卡因（地布卡因，dibucaine）为长效酰胺类局麻药。这种药物既不同于可卡因，
又不同于普鲁卡因，它是喹啉的衍生物。易溶于水，其盐溶液稳定，可反复沸腾灭菌。由
于它易被碱分解，故必须保存在无碱的玻璃容器中，并在其溶液中加入少量的盐酸。毒性
远大于普鲁卡因（麻醉效果和毒性均为普鲁卡因的12～15倍），但辛可卡因的用量小，最
低有效浓度为普鲁卡因的1/40。药液中加人肾上腺素，可减慢其吸收速率。注射后15～
20min起效，麻醉时效3～4h；药液中加人小剂量的肾上腺素可减慢吸收速率，延长药效
时间。药物主要在肝代谢，代谢产物大部分由肾排泄。辛可卡因可用于各种类型的局麻，
常用于表面麻醉和蛛网膜下腔麻醉。
九、甲哌卡因
甲哌卡因是酰胺类局麻药，它的麻醉强度和毒性与利多卡因相似，但维持时间较长
(2h以上)，毒性较小。主要在肝代谢，以葡萄糖醛酸结合的形式由肾排出，仅有1%～
6%原型出现于尿液。与利多卡因相比，其血内浓度高50%；母体内浓度高，能通过胎盘
向胎儿转移，故不适用于剖宫产手术。甲哌卡因有微弱的直接收缩血管作用，注射部位的
水肿比利多卡因轻，所以在用神经阻滞法诊断马跛行中比较常用。临床上主要用于局部浸
润、神经阻滞、硬膜外麻醉。
十、丙胺卡因
为酰胺类局麻药，在很多方面它和利多卡因相似。起效时间约10min，药效2.5~
3h；对离体神经的起效时间与利多卡因相同，但是在活体中的神经阻滞速度没有利多卡
因快。它是一种很容易被代谢的酰胺，可透过胎盘；主要在肝内被酰胺酶水解，其降解产
物α-甲苯胺可使低铁血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，表现为可视黏膜青紫、血氧饱和度
下降、血红蛋白尿等。由于它产生的组织反应比利多卡因少，所以在马的手术中应用很普
遍。临床上主要用于浸润麻醉、神经阻滞、硬膜外麻醉等，也可用于静脉内局麻。
十一、苯佐卡因
苯佐卡因为酯类局麻药，几乎不溶于水，不易被吸收，麻醉作用弱而持久。主要用于
皮肤和黏膜表面麻醉，不能作浸润麻醉。由于苯佐卡因难溶于水，不易被吸收，因此其全
身毒性反应的发生率低。临床上本品常用于缓解晒伤、瘙痒和轻度烧伤止痛等治疗中，例
如，5%～10%苯佐卡因软膏或撒布剂，用于创伤或溃疡面止痒、止痛。
·44·
第三章局部麻醉
第三节局麻药的药代动力学
一、吸收
剂量大小、注射部位、药物特性、是否加有血管收缩剂等均可影响血药浓度。在不考
虑应用部位和应用途径的条件下，局麻药的吸收和血药浓度与药物的总剂量有关。于不同
下浸润。食管和胃黏膜对局麻药的吸收作用不明显，局麻药液可被胃内酸性环境破坏。正
常尿道黏膜对局麻药的吸收慢，但黏膜被损伤后吸收也很快，所以尿道表面麻醉引起中毒
反应并不罕见。
多点注射（如肋间神经阻滞）可能把药物注射到大量血管的周围，在很大程度上导致
药物多量吸收。如果把同样的剂量只注射到-一点，最大血药浓度将会降低。在不同的地方
应用表面麻醉，吸收和毒性将会有所不同。一般来说，气管内喷药将会很快吸收；鼻腔内
滴人，药的吸收速度较慢。在黏膜表面应用麻醉药时，同时应用软膏或凝胶，将延缓药物
的吸收。
同一部位注药时，局麻药的吸收速率与该部位血流灌注充足与否直接有关。多数局
麻药液中加入血管收缩药，可降低吸收速率，如利多卡因、甲哌卡因等。局麻药溶液
中常含有肾上腺素，用于延缓吸收和延长麻醉持续时间，肾上腺素的浓度在5～20ug
们的效果都不如1：200000的肾上腺素。
麻醉药的药理学特性也影响着血管对药物的吸收速度和程度。例如，利多卡因和甲
哌卡因，在硬膜外腔的吸收速度远快于丙胺卡因，布比卡因的吸收也快于依替卡因，
这些差异与局麻药的血管舒张活性和脂溶性有关。
二、分布
局麻药吸收后在血液中消失的速度（组织的重分布），不同组织对它们的摄取量和它
们在不同组织中的分布量，与其物理化学性质和各组织器官的血流量等因素有关。它们的
分布可用二室或三室模型来说明。时效较短的局麻药（如普鲁卡因、利多卡因）在体内分
布皇二室模式；时效较长、脂溶性较高的局麻药（如丁卡因、布比卡因）理应属于三室
模式。
快速分布相（y）是高灌流器官对局麻药摄取的结果，即药物在具有较高血液灌注组
织的迅速吸收。慢速分布相主要是低灌流器官对局麻药的摄取，它既具有把药物分配到达
平衡较慢的组织中的功能，又具有代谢和排泄药物的功能。慢速分布相也可以细分为α相
（在血液灌注较少的组织中的分布）和β相（药物的代谢和排泄）。T12表示快速分布相的
半衰期，T/2表示慢速分布相的半衰期，T1/2的长短表示药物消除速度的快慢。比较三种
酰胺类局麻药（利多卡因、甲哌卡因和丙胺卡因）可以发现，在从血管到组织的重分配
·45·
现代兽医麻醉学
中，丙胺卡因的量要比利多卡因和甲哌卡因的量高许多。另外，源于血液的3消除相．对
于丙胺来说发生得较快，表明有-个很快的代谢速度。常用酰胺类局麻药的药代动力学参
数见表3-1。
局麻药的分布可以遍及全身各个组织，但在不同的组织中相对浓度是不同的。一般来
说，血液灌注量较大的器官，例如肝、肾，其药物相对浓度较高；由于骨骼肌群大．大量
麻醉药贮存于骨骼肌中，但骨骼肌对局麻药并没有特别的亲和力，属于常态分布。
表3-1五种酰胺类局麻药的药代动力学参数
（引自段世明，麻醉药理学）
局麻药
Ti/2y (min)
(u) 
Tt2g (h)
Vdss (L.)
CI (L/min)
丙胺卡因
0.5
5. 0
1. 5
261
2. 84
利多卡因
1. 0
9.6
1.6
91
0. 96
甲哌卡因
0.7
7.2
1. 9
84
0. 78
布比卡因
2. 7
28.0
3.5
72
0.47
依替卡因
2. 2
19. 0
2. 6
133
1. 22
注：Vdss
稳态分布容积：（1
清除率。
三、生物转化与排泄
局麻药的化学结构不同，其代谢方式也不同，其毒性也与分解速度有关。酯类局麻药
主要通过血液中假性胆碱酯酶（拟胆碱酯酶）水解，也有小部分局麻药以原型排出。不同
药物水解速率不同，氯普鲁卡因最快，普鲁卡因居中，丁卡因较慢。假性胆碱酯酶主要存
在于血浆中，肝细胞含量亦高，脑脊液中甚微。
酰胺类局麻药主要通过肝微粒体酶、酰胺酶分解，也可通过肝外途径分解、代谢，其
代谢分解过程较酯类局麻药复杂。肝对不同的局麻药有不同的分解速度，例如利多卡因在
肝中的代谢快，毒性也较低；反过来，肝功能状态也能影响药物的毒性。经过N-脱烃后
脱氨基等步骤生成2，6-二甲代苯酸。该类药物在肝内代谢的产物主要经肾排出，仪有不
到5%的药物以原型从尿排出；利多卡因还有小部分通过胆汁排泄。酰胺类局麻药代谢产
物主要溶于尿中，其在肾的清除速率与它们的蛋白结合能力呈反比，而且清除率与尿液
pH也呈反比，这表明在尿中的排泄是通过非离子扩散来完成的。
局麻药的代谢产物在临床上十分重要，因为它们在药理作用和毒性反应上可能与它们
的原始化合物相同。例如，布比卡因在肝内的代谢产物哌啶二甲苯胺，其麻醉作用可为布
比卡因的1/3。
第四节局麻药的全身反应
局麻药注射后，不仅影响局部的神经纤维，大量吸收后还会影响到骨骼肌、平滑肌、
心肌等组织器官的功能，导致心血管系统、呼吸系统和中枢神经系统的功能紊乱，呈现毒
·46·
第三章局部麻醉
副作用。开始动物可能表现为安静或昏睡，随着血液和中枢神经系统中药物浓度的增加，
动物变得不安、恶心、呕吐；剂量进一步加大，动物将发生震颤、惊厥，进一步发展为昏
迷、呼吸和心搏停止，严重的发生死亡。
一、对中枢神经系统的作用
局麻药对中枢神经系统的影响非常复杂，既有抑制作用，也有兴奋作用。如果其在脑
中的浓度持续升高，初期表现为兴奋、震颤、寒战，甚至导致癫痫发作和强直性痉挛。病
畜血压升高，心率加快，同时因呼吸困难缺氧导致呼吸和循环衰竭而死亡。病畜虽然可表
现兴奋，但药物对神经系统的作用主要是抑制。由于中枢神经系统的下行抑制系统神经元
较兴奋系统神经元对局麻药敏感，更容易被抑制，兴奋系统神经元的作用占主导地位，所
以最先常出现兴奋现象；震颤和惊蕨可能是中枢神经系统抑制不平衡的结果。当局麻药剂
量继续加大时，兴奋系统神经元也被抑制，则发生中枢神经系统的全面抑制效应。
有些局麻药（例如利多卡因）既能抗惊厥，又能诱发惊蕨，其抗惊蕨效应可能是通过
抑制脑皮层兴奋神经元的过度兴奋，使中枢神经系统的抑制神经元与兴奋神经元的活动处
于平衡。但处理局麻药诱发的病畜癫痫，不能应用局麻药，而是采取清除脑组织内局麻药
物的方法。首先做气管插管，保持气道畅通，保证充分的肺泡通气，以满足脑的需氧量，
消除高碳酸血症。然后，根据病情选择处理方案。例如注射安定（0.1mg/kg）或硫喷妥
钠（5mg/kg）。安定对局麻药作用于脑边缘系统引起的兴奋有特异的颌颜作用，副作用也
较小，但巴比妥类药物的作用时间相对较短，护理方便。
二、对心血管系统的作用
局麻药对心血管系统既有直接作用，也有间接作用。同中枢神经系统对局麻药的反应
相比，心血管系统具有更大的耐受性。动物实验表明，引起心血管毒性的局麻药用量为引
起中枢神经毒性的3倍以上；在实验犬，利多卡因、依替卡因、丁卡因和布比卡因引起不
可逆性循环改变是引起惊厥药量的3.5～6.7倍。因此，临床所见的局麻药毒性反应以中
枢神经系统的症状为多，也较早出现。
局麻药对心血管系统的毒性作用，对利多卡因研究得比其他麻醉药多。离体心肌实验
表明，非心脏毒性剂量的利多卡因有不同程度的抗心律失常作用，使心室肌的自主性受到
强烈抑制，但没有毒性反应。中毒剂量的利多卡因，抑制蒲肯野氏纤维和心室肌细胞的最
大去极化速率，降低心肌动作电位的振幅和传导速度，但静息膜电位无明显变化。心电图
上，表现为P-R间期延长，QRS波增宽。应用高浓度的利多卡因，可抑制窦房结起搏功
能，发生窦性心动过缓和窦性停搏（心脏抑制）。
当应用正常剂量的利多卡因时，可足以控制心律不齐，不会导致心输出量和心肌收缩力的
降低。利多卡因对心律不齐的抑制作用，与加速心室肌细胞和蒲肯野氏细胞中钾离子的流出有
关。但是，在大量药物意外地被注人静脉的情况下，血药浓度升高，可出现心肌毒性反应。
可卡因具有缩血管效应，这种效应可能是儿茶酚胺与组织内受体结合的结果，在局部
·47
现代兽医麻醉学
应用时不要再加人儿茶酚胺类物质。局麻药常有剂量依赖效应，低浓度能刺激血管平滑肌
收缩，而高浓度则引起血管扩张。
致血压下降；严重的，可引起病畜的休克、死亡。例如，硬膜外麻醉不当，常因交感神经
的传导阻滞（后驱或前后驱均被阻滞）而伴发大量血管舒张，出现低血压现象。
三、对其他器官的作用
对于危重病例，肝、肾的功能降低，若此时注射局麻药达到中毒剂量。一方面局麻药
在体内的分解、排泄速度降低，加重了药物对中枢神经系统和心血管系统的毒性作用；另
一方面，又可引起肝、肾的进一步损害，出现恶性循环。中毒剂量的局麻药，可使支气管
平滑肌松弛，加上其对呼吸中枢的抑制作用，使呼吸困难加重。
曾有报道，将3%普鲁卡因注入羊蛛网膜下腔后，引起感觉和运动长期丧失，虽然这
与许多因素可能相关，但局麻药的作用不能忽视，尤其在某些特定的条件下，如原有神经
系统疾病、脊髓外伤或炎症等，神经细胞对麻醉药比较敏感，容易受伤害。
四、对全身毒性反应的防治措施
在临床上，局麻药全身毒性反应主要表现为中枢神经系统毒性和心血管功能不全。毒性
反应发生的主要原因是局麻药误入血管或剂量过大。因此，预防局麻药毒性反应，关键在于
防止或尽量减少局麻药吸收人血和提高机体的耐受力。其措施包括：①使用安全剂量的局麻
药；②在局麻药液中加人血管收缩药，延缓吸收；③注药时注意回吸，避免血管内意外给
药；④警惕毒性反应先兆，如动物突然人睡、号叫、惊恐、肌肉抽搐等；5麻醉前尽量纠正
病畜的病理状态，如高热、低血容量、心衰、贫血及酸中毒等，术中避免缺氧和（蓄积。
治疗：①首先应停止继续给药，保持病畜呼吸道通畅，给氧。轻度的毒性反应多属一
过性的，一般无需特殊处理；②如遇病畜极其紧张，甚至烦躁，可静脉注射地西泮（安
定）；③如发生惊，除吸氧或人工呼吸外，应及时控制惊蕨的发作（给氧后即给以短效
肌松药或安定或硫喷妥钠）；(4应注意循环系统的稳定和监测病畜的体温，因严重而长时
间惊蕨所致缺氧，可引起中枢性高热，后者已提示有缺氧性脑损伤。发生低血压应及时有
效地进行对症处理，一般先静脉注射麻黄碱，若疗效不佳，改用多巴胺等升压药。
过敏反应偶尔见于酯类局麻药，出现麻疹、咽喉水肿、支气管痉挛、低血压等，严重
时可危及生命，需要立即静脉注射肾上腺素，然后给予糖皮质激素和抗组胺药物。
第五节影响局麻约作用的因素
一、剂量
局麻药剂量的大小直接影响其显效快慢、麻醉效果和持续时间。增加药物浓度或容量
·48·
第三章局部麻醉
都可增加药物总量，临床上依据不同局麻药物和局麻方法确定用药浓度和药物容积。例如
布比卡因，在容量不变的情况下，以0.125%～0.5%不同浓度来满足不同麻醉要求。局
部浸润麻醉、神经传导麻醉和硬膜外麻醉常用扩大容积的方法，如1%利多卡因30ml.行
硬膜外麻醉，其阻滞范围比用3%利多卡因10ml.时要宽3～4个神经节段；但还应考虑
局部药液产生的压力作用，过高的压力，可出现脊髓压迫水肿或压迫坏死的症状。另外，
剂量的增加，往往可导致毒性反应，应避免片面追求麻醉效果而忽略过量引起不良反应的
现象，做到用最低药量。
二、血管收缩药
局麻药溶液中加人适量肾上腺素，目的在于：（1减慢局麻药从作用部位的吸收；②降
低血内局麻药的浓度；③延长局麻药有效时间；4减少全身的不良反应。局部浸润、周围
神经阻滞，肾上腺素的浓度以1：100000～1：200000（5μg/mL）为宜。若增大肾上腺
素的浓度，不仅不会增加其效果，甚至会引起出汗、心动过速等交感神经兴奋的反应。肾
上腺素的低浓度溶液不稳定，由于这个原因，商业生产的局麻药溶液中含有较高浓度的肾
上腺素，约为1：80000，以补偿其贮存时的破坏量。尽管用前加入适量的肾上腺素有些
不便，但最好还是购买不含肾上腺素的局麻溶液。
肾上腺素延长局麻药的时效与所用局麻药的种类、浓度及注射部位有关。在局部浸润
麻醉和周围神经阻滞时，肾上腺素可显著延长所有局麻药的作用时间，也可延缓局麻药在
硬膜外隙的吸收，且因不同药物而异，如利多卡因约可延缓33%，申哌卡因为22%，丙
胺卡因就更差些。
三、pH
局麻药多为弱碱性叔胺或仲胺，这些氨基不溶于水。为了应用，必须与酸结合而形成
可溶于水的盐。如普鲁卡因，在水溶液中，将解离为带电荷的可溶于水的阳离子
（RNH"）和不带电荷的可溶于酯的碱基（RH)。碱基与阳离子的比例，取决于局麻药本
身的pKa与内环境的pH。pKa为各局麻药所固有。内环境pH的变化，可显著地改变碱
基/阳离子的比值。在酸性条件下，存在较高浓度的阳离子。在碱性条件下，存在较高浓
度的碱基。从理论上讲，局麻药分子透过神经膜的数量取决于碱基的浓度。pH升高，碱
基浓度增加，增强局麻药通透神经膜的能力。只有当局麻药穿透神经膜后，阳离子才能与
其受体结合并阻滞神经冲动的传导。
四、药物的相互作用
混合应用局麻药旨在利用不同药物的优缺点互补，以期获得较好的临床效果。一般以
起效较快的短效局麻药与起效慢的长效局麻药合用。临床多采用先注人显效快的药物，再
在适当时机注入长效药物。例如，利多卡因与丁卡因合用于硬膜外麻醉。
*49*
现代兽医麻醉学
局麻药能延长去极化肌松药和非去极化肌松药的作用时间；有的药物，如吩噻嗪类衍
生物和哌替啶，可降低局麻药出现惊厥反应的阈值。
第六节局麻方法
一、表面麻醉
表面麻醉是用滴人、涂抹、喷洒和填塞等方法，使穿透力强的局麻药液直接与黏膜、
浆膜、滑膜的表面接触，药物渗透进人组织浅层，以阻滞浅在的神经末梢。适用于眼、
鼻、咽喉、气管、尿道等处的浅表手术或器械检查等，常用药物为1%～2%丁卡因或
2%～4%利多卡因。
1.眼结膜和角膜应用1%～2%丁卡因、2%～4%利多卡因或5%～10%普鲁卡因
5～6滴滴人结膜囊内，经过2～5min开始麻醉，可维持10～15min。单纯麻醉结膜时，
可降低药物浓度，例如0.5%～1.0%丁卡因。
2.口、鼻和喉黏膜用1%～2%丁卡因、2%～4%利多卡因或10%～15%普鲁卡
因，以涂抹和喷雾方法进行麻醉。对直肠、阴道黏膜，可用涂抹或用棉花浸药填塞。对于
阴茎头和外阴表面黏膜的麻醉，可用利多卡因溶液依上述方法应用；但较理想的是用2%
利多卡因羧甲基纤维素凝胶钠，它有较好的润滑性，有利于进行尿道插管。对马鼻腔进行
操作或给犬插胃管时，可喷洒4%利多卡因溶液作表面麻醉，以减少动物的操作不适感，
提高安全性。
3.皮肤止痒、止痛1%丁卡因或3%利多卡因软膏涂于皮肤上，药物渗透人皮后使
局部失去感觉，可减轻瘙痒。2%利多卡因溶液或4%普鲁卡因可用于减轻擦伤或湿疹引
起的疼痛，用一片棉织物或纱布浸透药液，敷于患处约5min。通过减轻局部皮肤的瘙痒
或疼痛，可提高临床护理的质量，促进皮肤病的康复。
称为滑膜腔内麻醉（intrasynovialanaesthesia）。在进行胸腔、腹腔手术时，常用上述溶
液喷洒麻醉，以提高对病畜的麻醉效果。
局麻药注人滑膜囊并使之充满，随肢体的运动药物扩散至整个滑膜腔。
将关节腔内注射局麻药用于跛行诊断，由Forssell于1921年首次报道，这种技术
直到现在还在使用。几乎体内所有的关节和腱鞘，都可应用这种麻醉方法进行关节或
腱鞘有无疼痛性病变的诊断。做关节内麻醉时，如果滑膜腔内充满液体，应当先穿刺
放出积液，以防麻醉药液被过分稀释。局麻药注人后在5～10min内发挥作用，麻醉持
续时间约1h。
做腱鞘内麻醉时，针头刺人肿胀而充满滑液的腱鞘腔较容易，但刺人正常或较空虚的
腱鞘腔却非常困难。针刺的方法是：针头装在有局麻药液的注射器上，手持注射器并在其
活塞上施加少许压力，当针头进入腱鞘腔后，注射的阻力便消失。当麻醉药进人腱鞘腔
后，使腱鞘壁与腱分离，局部呈条索样肿胀。
·09·
第三章局部麻醉
二、局部浸润麻醉
将局部麻醉药注射到术部的各层组织内，阻断神经末梢将该部组织的疼痛刺激向中枢
传导。常用的药物为0.25%～1%普鲁卡因、0.25%～0.5%利多卡因。
分层浸润麻醉：用5～8cm长针将局麻药液沿手术切开线的皮下组织浸润，然后逐步
深人到筋膜、筋膜下、肌层和腹膜外等。局部浸润麻醉注射针法，采取边注射药液边推进
针头或边后退针头边注射药液的方法。注射时应左右摆动针头，以扩大麻醉范围。手术时
也可采用浸润一层切开一层的方法，这样不仅使麻醉药液均匀地分布在各层组织内，而且
可减少单位时间内麻醉药的吸收量。其特点是麻醉确实、出血少，但操作较繁琐、费时。
注射药液前应做抽吸试验，证实针尖不在血管内，方可注射药液。
注射时要注意神经末梢、神经丛、神经干的分布。筋膜面、筋膜下和骨膜外等处的神
经末梢分布多，粗大的神经干常位于筋膜的膜面或筋膜间，此处应多注射药液。肌纤维中
痛觉神经末梢的分布少，仅用少量药液浸润，使其感受器作用消失，肌肉即可松弛。骨
质、脑髓、实质脏器及心内膜痛觉迟钝，可不作浸润。当针尖刺到神经干鞘膜时，动物有
震颤表现。穿刺时应避免穿透神经干或作神经内注药。
穿刺时应缓慢进针，若要改变针的方向，需先拨至皮下，针干弯曲易使进针方向偏
离。在注射后等待4～5min，局部麻醉作用才见效。若在注射后立即将组织切开，则药液
流出，局部麻醉作用效果差。手术开始前，应反复测试局部麻醉效果，待出现预期麻醉作
用后，方可进行手术。
直线浸润麻醉：可运用长10cm的针头，沿预定线刺入皮下组织。如果预定切开线比
针头长，可以从预定切开线的中点刺人进行浸润麻醉，先朝一-个方向运针，然后再朝相反
的方向运针。对很长的切口，选择一个以上的刺人点，但针头要刺人已被浸润的部位，以
减少对动物的刺激。应该使浸润进行到足够大的区域，以便在手术过程中避免再一次的浸
润麻醉。长1cm的切口，一般需要1mL药液。在局部浸润麻醉中，充分的麻醉比麻醉不
足好，应用较多的稀浓度溶液比应用较少的高浓度溶液好。
三、区域阻滞
区域阻滞是在术部周围和底部注入麻醉药，阻滞通入手术区的神经纤维，形成包用术
部的神经阻滞区（一面墙），使区内组织暂时失去痛觉。与局部浸润麻醉相比，其优点是
可以避免穿刺肿瘤组织、小脓肿；术部组织解剖结构清晰，便于辨认病变组织；在阻滞区
域内，组织缺血、出血少；有肌松作用，便于操作；不会影响伤口的愈合（这是局部浸润
麻醉不能达到的）。可采取菱形浸润、扇形浸润或末端环形浸润的方法。菱形浸润是在手
术区周围选定两点或数点，由该点向邻近皮下组织及深层组织注入药液，使其相互连接包
围整个手术区，以达麻醉目的。扇形浸润麻醉是在局部皮肤上选一点或两点刺入针头，均
匀地向手术区皮下组织、筋膜、肌肉及骨膜等注射麻醉药，作扇形扩散；或沿术部的某一
面作扇形麻醉，从而阻断由这一面进人术部的所有神经，并不是对所有的神经干进行单一
·51·
现代兽医麻醉学
麻醉。
末端环形阻滞：在末端横切面各层组织内注人局
麻药液，以阻滞该层的神经纤维，使远心端失去感
觉。如果在环形阻滞区域近心端扎上止血带，麻醉效
果会更好。适用于四肢末端的手术麻醉，在大神经干
周围应增加药量。也可用于奶牛乳头手术的麻醉，但
对乳头进行环形阻滞时，不能加入缩血管剂，以防导
致乳头末端缺血、坏死。
部切开的区域阻滞：由于供给术区的神经由前
上方向后下方分布，可以通过形成两条线形的浸润带
来完成阻滞，一条带在切开线的上方，一条带在切开
图3-1左部区域阻滞
线的前方，浸润深度贯穿腹壁全层，形成倒L形神经
1.阻滞区2.部切口
阻滞带（图3-1)。适用于腹壁切开术中多种手术通路的局部麻醉。
四、神经传导麻醉
神经传导麻醉，也称神经阻滞或区域麻醉。把局麻药注射到支配某一区域的神经干周
围，使其支配的区域暂时失去痛觉而产生麻醉。这种麻醉方法如果注射准确，仅用少量局
部麻醉药和极少数穿刺点，即可获得比较满意的大范围局部痛觉消失和肌肉松弛的效果。
临床上常用于头部、腹壁、四肢、精索、肋间等部位的神经传导阻滞。
由于溶液不能穿过筋膜，所以麻药溶液必须与其要阻滞的神经干充分接触，确保神经
干与溶液之间没有筋膜阻隔。操作时必须熟悉局部解剖，了解穿刺针所要经过的组织，避
免发生严董并发症。只有反复实践，才能熟练地应用神经传导麻醉技术。
五、静脉内局部麻醉
1908年Bier首次报道了静脉内局部麻醉（intravenousregionalanaesthesia），随后，
该技术已在世界许多国家医学临床、动物医学临床上得到广泛应用。在犬和牛四肢手术
中，麻醉效果比较满意。
患肢远端静脉安置留置套管针，近心端安置止血带，用埃斯马赫弹力绷带驱除肢体远
端血液，然后近端止血带充气，以阻断动脉供血，通过留置套管针注人0.5%利多卡因溶
液或2%普鲁卡因溶液，药液会迅速到达绷带以下的组织内，实现肢体远心端麻醉。止血
带充气后压迫肢体组织内的动脉，在止血带远心端的组织内无血液，当向静脉内注人局麻
药时，可快速产生麻醉效果，麻醉一般可持续到止血带的解除。
术后，打开止血带后药液会迅速散开。解除止血带的方法是：松开止血带15s，再充
气1min，再松开15s，反复重复松开止血带3次，以防大量局麻药快速进人血液循环。
在四肢末端的麻醉中，止血带可放置于部的上方或下方、肘部上方及腕部的上方或
下方。后肢在腔骨和跟腱之间放一卷绷带可提高止血带的结扎效果。动物最好行侧位保
·52·
第三章局部麻醉
定，但也可用于站立保定。
六、脊椎麻醉
脊椎麻醉，又称椎管内麻醉，是将局麻药液注人椎管内，麻醉药与脊神经接触后引起
神经传导阻滞，使其所支配的区域感觉和运动机能都丧失。这种方法最先由Corning于
1885年提出，将可卡因注人犬的椎管后，犬的后肢出现瘫痪和感觉丧失；1899年Bier将
可卡因注入人蛛网膜下腔，实现了人脊椎麻醉；在兽医临床上，法国的Cuille和Sendrail
于1901年最先采用了蛛网膜下腔麻醉。脊椎麻醉包括两种类型：一种是蛛网膜下腔麻醉
（简称腰麻、脊麻）；另一种是硬膜外麻醉（或硬膜外阻滞）。
蛛网膜下腔麻醉，是针头穿过硬脊膜、蛛网膜，药液注人蛛网膜下腔的脑脊液中。但
这种方法实施起来有难度，且对动物的危险性较大，尤其是对大动物，现在很少应用。硬
膜外麻醉，是针头进入椎管，但不穿过硬脊膜（简称硬膜）；药液被注人硬膜外腔，沿着
硬膜外间隙扩散。脊椎麻醉后，病畜大脑清醒，注射部位以下区域失去知觉和运动能力，
肌肉松弛效果好，但不能完全消除内脏牵拉反应。
（一）脊椎麻醉局部解剖
1.脊柱和椎管脊柱由脊椎连接而成。脊椎包括位于腹侧的椎体和位于背侧的椎弓
两部分，它们之间围成椎孔，所有前后椎孔连接在一起，即成椎管。椎管前起自枕骨大
孔，后正于第四或第五尾椎。病畜仰卧时，腰部和颈部所处位置最高，胸部与荐尾部最
低，这对蛛网膜下腔麻醉药液的分布产生重要影响。
2.韧带脊椎之间有韧带相连，其中连接椎弓的韧带自背侧至腹侧分别是棘上韧带、
棘间韧带和黄韧带。棘上韧带连接脊椎棘突尖端，质地较坚韧。棘间韧带连接前后两棘
突，质地较疏松。黄韧带连接前后椎板，覆盖着椎板间孔，它几乎全由弹力纤维构成，组
织致密厚实，为三层韧带中最坚韧的一层，针尖穿过时有阻力，穿过后有落空感，故作椎
管内麻醉时，穿刺针经过皮肤、皮下组织、棘上韧带、棘间韧带和黄韧带，即进人椎管内
的硬膜外腔。
3.脊髓、脊膜与腔隙椎管内有脊髓和包裹脊髓的三层被膜。脊髓下端一般终止于
腰椎椎管。脊髓的被膜自内至外，分别为紧贴于脊髓表面的软膜、透明而薄的蛛网膜和由
坚韧结缔组织形成的硬脊膜。硬脊膜血供较少，刺破后不易愈合。软膜和蛛网膜之间的腔
隙为蛛网膜下腔，内有脑脊液，它前与脑蛛网膜下腔相通，后端止于荐椎管前部。在此
处，硬脊膜和蛛网膜均封闭而成硬膜囊。硬脊膜与椎管内壁（即黄韧带和骨膜）之间的腔
隙为硬膜外腔，内有脂肪、疏松结缔组织、动脉、静脉和淋巴管。脂肪量的多少，与动物
的肥胖程度有关。硬膜外腔在枕骨大孔处闭合，与颅腔不通，后至荐椎管后部。如果局麻
药液注人硬膜外腔，不会进人颅腔，也不会阻滞第-一颈神经以前的神经。硬脊膜和蛛网膜
相贴，但容易分开，两层之间有一潜在腔隙，为硬膜下腔。
4.根硬膜、根部蛛网膜和根软膜硬脊膜、蛛网膜和软膜均沿脊神经根向两侧延伸，
包裹脊神经根，它们在此处分别称为根硬膜、根部蛛网膜和根软膜。根硬膜较薄，且愈近
椎间孔愈薄。根部蛛网膜细胞有增生特点，易形成绒毛结构。这些蛛网膜绒毛可以突进或
·53·
现代兽医麻醉学
穿透根硬膜，并随年龄增长而增多。根部蛛网膜和根软膜之间的腔隙称为根部蛛网膜下
腔，它和脊髓部蛛网膜下腔相通，在椎间孔处闭合成盲囊。由于存在蛛网膜绒毛，此处易
于引流脑脊液和清除蛛网膜下腔的颗粒物，在蛛网膜下腔注人墨汁时，可见墨水颗粒聚积
在根部蛛网膜下腔处，故根部蛛网膜下腔又称墨水套囊。
5.脊神经脊神经有颈神经、胸神经、腰神经、荐神经、尾神经。每条脊神经由背、
腹根合并而成。腹根从脊髓腹角发出，由运动神经纤维和交感神经传出纤维（荐段为副交
入纤维）组成，进人脊髓背角。各种神经纤维粗细不同，交感和副交感纤维最细，最易被
局麻药所阻滞，其次是感觉纤维，最粗的是运动纤维（也最后被阻滞）。因此，脊椎麻醉
同时麻醉感觉神经纤维、运动神经纤维、植物神经纤维（交感神经纤维或副交感神经纤
维）。
麻醉中主要影响背根。由于硬膜外腔注射经常在椎管的后部进行，因麻醉而伴发运动
麻痹的区域将会不断地向颅侧扩展，扩展的速度取决于麻醉药的剂量。当注人的药液需要
向腰前部扩散时，注射后最好使动物仰卧，以减少由于腹根缩血管纤维麻痹而带来的
不利。
脊椎麻醉时，交感神经被阻滞。交感神经含有血管舒缩神经纤维，其中最重要的还是
缩血管纤维。肢体上的血管舒缩神经伴随着脊神经主要分布到皮肤、肌肉的血管；内脏神
经是体内最大的血管舒缩神经，它分布到腹腔的各个脏器，影响的面积很广，它们麻痹后
会造成明显的血压下降。
（二）脊椎麻醉的机制与生理影响
1.药物作用部位脊椎麻醉的主要阻滞对象是脊神经根。蛛网膜下腔阻滞时，局麻
药直接作用于脊神经根和脊髓表面，但主要作用部位是脊神经根。硬膜外麻醉的作用机制
较复杂，局麻药扩散的途径可能有：①通过蛛网膜绒毛进人根部蛛网膜下腔，作用于脊神
经根；②药液渗出椎间孔，在椎旁阻滞脊神经。由于椎间孔内神经鞘膜很薄，故也可能是
在此处局麻药透人而作用于脊神经根；③直接透过硬脊膜和蛛网膜，进人蛛网膜下腔，像
蛛网膜下腔阻滞一样作用于脊神经根和脊髓表面。
由于蛛网膜下腔内有脑脊液，故局麻药注人后要被稀释。脊神经根是裸露的，易于被
局麻药所阻滞，故比较蛛网膜下腔阻滞和硬膜外麻醉的用药发现，前者用药容积小而浓度
较高，但在蛛网膜下腔被脊髓液稀释后的浓度远较后者低。
2.阻滞作用和麻醉平面脊神经被阻滞后，相应区域出现麻醉现象；感觉神经被阻
滞后，即能阻断皮肤和肌肉的疼痛传导；交感神经被阻滞后，能减轻内脏牵拉反应；运动
神经被阻滞后，又能产生肌肉松弛。由于神经纤维的粗细不同，交感神经最先被阻滞，且
阻滞平面一般要比感觉神经靠前2～4个节段，运动神经发生阻滞最晚，其阻滞平面比感
觉神经靠后1～4个节段。感觉神经被阻滞后，可用针刺法测定皮肤痛觉消失的范围，其
前后界限称麻醉平面。前界为前平面，后界为后平面。
3.脊椎麻醉对机体的影响
（1）对呼吸的影响脊椎麻醉对呼吸的影响取决于阻滞平面的前界，尤以运动神经被
阻滞的范围更为重要。若胸脊神经被阻滞，肋间肌大部或全部发生麻痹，可使胸式呼吸减
·54·
第三章局部麻醉
弱或消失，但只要膈神经（第六至第七颈神经）未被阻滞，仍能保持基本的肺通气量。若
膈肌也同时麻痹，腹式呼吸也减弱或消失，则将导致通气不足，甚至呼吸停止。
硬膜外麻醉时，若所用局麻药浓度较低，使运动神经不被阻滞或受阻滞的程度很轻
微，对呼吸可不产生严重影响。故硬膜外麻醉可采用前位阻滞的方法。
（2）对循环的影响脊椎麻醉时，由于交感神经被阻滞，引起小动脉舒张，使周围阻
力降低，静脉扩张使静脉系统内血容量增加，故回心血量减少，心排血量下降，可能产生
低血压。低血压的发生率和血压下降幅度与麻醉平面和范围及病畜全身情况有密切关系，
例如麻醉平面不靠前，范围不广，可借未被麻醉区域的血管收缩来代偿。但如果麻醉病畜
有低血容量或心功能不全等情况，仍会发生血压下降。血压降低在草食动物很显著，当
胸、腰神经受到阻滞时，会发生显著的血压下降。此外，由于交感神经被阻滞，迷走神经
兴奋性增强，可使心率减慢。当因前平面阻滞而使心加速神经被阻滞时，则可引起心动过
缓。长时间外周神经阻滞，会使肢体远端的血管扩张、淤血。
（3）对其他系统的影响椎管内麻醉时，由于交感神经被阻滞，迷走神经兴奋性增
强，胃肠蠕动增强，容易诱发呕吐。荐神经阻滞后，术后易发生尿潴留。
（三）蛛网膜下腔麻醉
1.临床应用蛛网膜下腔穿刺
789
术部位常在腰荐间隙。穿刺时病畜
12
取站立保定或侧卧保定。侧卧保定
时，两后肢向腹壁靠拢，头则向胸
部屈曲，以便腰背部尽量向背侧弓
T71177
曲，使棘突间隙张开，以利于穿刺。
摸清棘突间隙后，用0.5%～1%利
多卡因溶液在间隙正中作皮丘，并
在皮下组织和棘间韧带内作浸润。
图3-2椎管解剖与穿刺部位
腰椎穿刺针刺过皮丘后，进针方向
1.脊髓2.脊软膜3.蛛网膜4.蛛网膜下腔
应与病畜背部垂直，并仔细体会进
5.脊硬膜6.硬膜外腔7.棘间韧带8.棘上韧带
时，常有明显空虚感，再进针刺破硬脊膜和蛛网膜，又可有第二个空虚感。拔出针芯见有
脊液流出，或流出不畅，可由助手压迫病畜的颈静脉，以升高脑脊液压力使其畅流。确证
后注人药液，最后将穿刺针连同注射器一起拔出。
常用局麻药：国内最常用的是3%盐酸普鲁卡因和1%盐酸丁卡因；近年来有人开始
用2%盐酸利多卡因和0.5%盐酸布比卡因。
适应症和禁忌症：蛛网膜下腔麻醉适用于2～3h以内的腹部、后肢和肛门会阴部手
术，如膀胱修补、尿道结石、剖宫产、肛门腺切除术、去势术等。由于蛛网膜下腔麻醉后
的神经系统并发症较多，麻醉时间也受限制，已多被硬膜外麻醉所取代。
蛛网膜下腔麻醉的禁忌症：中枢神经系统疾患，如脑脊膜炎、脊髓腹角灰白质炎、颅
内压增高等；休克；穿刺部位或附近皮肤感染；败血症；脊柱外伤；急性心力衰竭或心脏
·55·
现代兽医麻醉学
病发作等。对老龄、母畜、心脏病、高血压等患畜要严格控制用药剂量和麻醉平面。对幼
龄动物，除非先用基础麻醉，一般不用蛛网膜下腔麻醉。
2.蛛网膜下腔麻醉并发症
（1）术中并发症
血压下降：蛛网膜下腔麻醉中血压下降的发生率和严重程度与麻醉平面有密切关系。
脊神经被阻滞后，麻醉区域血管扩张，回心血量减少，借未被麻醉区域血管的收缩来进行
代偿。麻醉平面愈靠前，一方面能引起血压下降的麻醉区域的范围愈广；另-方面能进行
代偿的未被麻醉区域则愈小，故血压愈容易下降，且下降幅度也愈大。靠后平面蛛网膜下
腔麻醉，血压下降较少见。病畜若有高血压或血容量不足等，本身代偿能力低下，则易发
生低血压。麻醉平面若过于靠前，心加速神经被阻滞，常出现心动过缓。血压下降的处
理，可先快速静脉输液，以扩充血容量。如无效，静注麻黄碱或肌注麻黄碱；若心率过
缓，可静注阿托品。
呼吸抑制：蛛网膜下腔麻醉平面靠前时病畜常出现呼吸抑制。平面愈靠前，抑制愈严
重。当全部脊神经被阻滞，即发生全脊椎麻醉时，病畜呼吸停止。平面过靠前发生的严重
低血压，可引起呼吸中枢的缺血缺氧，也是呼吸抑制的原因。呼吸功能不全的治疗，视程
度轻重给予吸人氧或面罩下给氧、辅助呼吸。一旦呼吸停止，应立即作气管插管和人T呼
吸，进行急救。
呕吐：原因有：①麻醉平面过靠前，发生低血压和呼吸抑制，因脑缺血缺氧而兴奋呕
吐中枢；②迷走神经亢进，胃肠蠕动增强；③牵拉腹腔内脏；④病畜对术中辅用的哌替啶
的催吐作用较敏感。应针对原因采取治疗措施。例如提升血压、吸氧，麻醉前用药采用阿
托品，暂停手术牵拉等。如呕吐较剧烈，可静注氟哌利多镇吐。
（2）术后并发症
尿潴留：是蛛网膜下腔麻醉后较常见的并发症。主要是支配膀胱的荐神经被阻滞后恢
复较晚引起。腹部或肛门、会阴手术后切口疼痛，也都是发生尿潴留的重要因素。治疗可
热敷腹部膀胱区，或用副交感神经兴奋药，例如卡巴胆碱，必要时导尿。
粘连性蛛网膜炎：可引起后肢瘫痪，多数病蓄的病情不断发展而使截瘫平面前移，
预后不佳。症状出现时间短则在蛛网膜下腔麻醉后2～3d，长则数周至数月。病程进展
缓慢，常先出现感觉障碍，以后逐渐发展成感觉丧失和瘫痪。其病变是软膜和蛛网膜
的慢性增生性炎症反应，蛛网膜下腔和硬膜外腔均粘连闭锁，血管亦因炎症机化而闭
塞，引起脊髓和脊神经根的退行性改变。发生原因不明，药物、异物、化学药物及病
毒等因素都可能有关，近年来，由于强调了无菌操作技术和药液的正确使用，这种并
发症已少见。
马尾丛综合征：其特点是感觉和运动障碍局限于会阴区和后肢远端，是马尾丛神经受
损的结果。症状轻则有较长时间的尿潴留，需放置和保留导尿管，重则大小便失禁。若因
穿刺时损伤马尾丛神经纤维，一般数周或数月后可能自愈；若为化学性损害，例如用错药
物，可能不再恢复。
化脓性脑脊膜炎：由于蛛网膜下腔麻醉操作中未执行无菌原则，或穿刺点感染，或病
畜有败血症，均可引起。病情严重，可致死亡，因此要注重预防。
·56·
第三章局部麻醉
（四）硬膜外麻醉
1.临床应用有单次给药法和连续给药法两种。常用连续给药法。
硬膜外穿刺在针尖通过黄韧带后即须停止前进。又因硬膜外麻醉常采用连续给药法，
故需用16号或18号的特制硬膜外穿刺针，针的尖端呈勺状，以便导管通过时能成直角改
变方向。硬膜外穿刺成功的关键是不能刺破硬脊膜，故特别强调针尖刺破黄韧带时的感
觉，并采用如下一些客观的测试方法。
阻力消失法：针在穿刺过程中，开始阻力较小，当抵达黄韧带时，阻力增大，并有韧
性感。这时可将针芯取下，接上内盛生理盐水留--小气泡的2mL或5mL注射器，推动注
射器芯，有回弹感觉，空气泡被压小。此后，边进针边推动注射器芯试探阻力，一旦突破
黄韧带时阻力消失，并有空虚感，注射器内小气泡也不再缩小，回抽注射器芯若无脑脊液
流出，则表示针尖已在硬膜外腔。
毛细管负压法：穿刺针抵达黄韧带后，先用盛有生理盐水和小气泡的注射器试验阻
力，然后取下注射器，在针蒂上连接盛有液体的玻璃毛细接管，继续缓慢进针，当针进入
硬膜外腔时，除有空虚感外，管内液体被吸人，此即硬膜外腔特有的负压现象。
确定针尖已在硬膜外腔后，可立即注射药物；或通过针管插入聚乙烯塑料导管，超过
针尖2～5cm（具体长度视动物大小而定），退出穿刺针，留置塑料导管，以后可按需要随
时经导管给药。
关于硬膜外穿刺间隙的选择，由于不刺破硬脊膜，不至损伤脊髓，故在颈、胸、腰、
荐、尾各段间隙均可进行穿刺。又因硬膜外腔内无脑脊液，药液注人后依赖本身的容积，
向两端扩散，故一般取支配手术区范围中央的相应棘突间隙。常用的穿刺点有：腰荐硬膜
外间隙、荐部硬膜外间隙和牛的腰部硬膜外间隙。施行荐部硬膜外麻醉，有低荐硬膜外麻
醉与高荐硬膜外麻醉两种方式：低荐硬膜外麻醉是将少量局麻药液注人荐部硬膜外间隙，
药液向颅侧扩散后主要阻滞第三～五荐神经、尾神经，使阴部神经、直肠中神经和直肠后
神经支配区知觉消失，动物在麻醉期间仍能站立；高荐硬膜外麻醉是将较多量局麻药经第
一～二尾椎间隙注人硬膜外间隙，药液顺该间隙疏松结缔组织向前蔓延扩散，可阻滞荐部
与腰部脊神经根。当1～2荐神经和第六腰神经所形成的坐骨神经丛被阻滞后，动物不能
站立。
牛腰部硬膜外麻醉的刺人点在第一、二腰椎间的弓间间隙，麻醉相应的胸、腰部脊神
经根，使胸、腹部知觉消失。阻滞范围取决于注人局麻药量和药液扩散范围。局麻药若不
扩散至最后腰神经与第一、二荐神经处，则不会出现后肢麻痹，能在站立情况下进行腹部
手术。
常用药物：常用药物为2%～3%普鲁卡因、1.5%～2%利多卡因、0.3%～0.5%丁
卡因和0.5%布比卡因。药液应加温至与体温相同。如病畜无高血压，可在药液内加1：
20万肾上腺素。
适应症：与蛛网膜下腔麻醉相比，它的适应症范围要大得多。它最常用于膈肌以后的
各种腹部、腰部和后肢手术，且不受手术时间的限制。它也可用于颈部、前肢和胸壁手
术，但麻醉操作和管理技术都较复杂，采用时要慎重。
禁忌症：硬膜外麻醉的禁忌症与蛛网膜下腔麻醉相似。
·57·
现代兽医麻醉学
与蛛网膜下腔麻醉相比，硬膜外麻醉用药的容积和剂量都大3～5倍，若将全部药液
误注人蛛网膜下腔，必将产生全脊椎麻醉的严重后果。导管置人蛛网膜下腔后并非每例都
能回抽出脑脊液。第一次用药最好用起效时间短的利多卡因溶液，并先注人试探剂量3～
4ml，观察5～10min，如误注人蛛网膜下腔，则因蛛网膜下腔麻醉显效时间较短，往往
在5min以内即过早地出现麻醉平面，且有后肢麻痹和运动障碍，以及血压下降等现象，
应立即停止给药。如发生血压剧降或呼吸困难，应紧急抢救。假如不出现蛛网膜下腔麻醉
现象，可根据试探剂量所出现的麻醉平面和血压变化决定追加剂量。试探剂量与追加剂量
之和称首次总量或初量。注人初量后，待麻醉作用完全，即可开始手术。在初量作用将消
失时，再注人第二次量，其剂量为初量的1/2～2/3。
2.麻醉平面的调节主要取决于下列因素：①局麻药容积。注人的量愈多，扩散愈
广，麻醉范围愈宽。②穿刺间隙：麻醉前、后平面的范围取决于穿刺间隙的位置。如间隙
选择不当，则有可能前或后平面不符合手术区要求而导致麻醉失败，也可能前平面过靠前
而影响呼吸、循环。③导管方向：导管向头端插管，药液易向胸、颈段扩散；向尾端插
管，则易向腰、荐段扩散。④注药方式：药量相同，如一次集中注人，则麻醉范围较广；
分次注人则范围缩小。除上述诸因素外，其他还有一些因素，例如药液浓度、注药速度、
病畜体位等均可产生一定影响。老年、妊娠、脱水、恶病质等病畜，注药后麻醉范围较一
般病畜广，故应减少药量。
3.硬膜外麻醉常见并发症
局麻药的毒性反应：硬膜外腔内有丰富的静脉丛，导管插人后会误人血管内，如作常
规回吸，往往见有鲜血自导管内抽出而被发现。但也有少数病例因导管尖端被小凝血块阻
塞而不见血液，当注药时小凝血块被冲开，局麻药直接注入血管内而发生抽搐或心血管虚
脱。故若高度怀疑导管已位于血管内时，就不应注药。有时导管虽未插入血管内，但因损
伤了血管，也可使局麻药的吸收加快，引起轻重不等的毒性反应。此外，一次用药剂量超
过限量，也是发生毒性反应的常见原因。
神经损伤：多是穿刺时操作粗暴所致，导管质地过硬不符合规格也可引起。术后该神
经根分布区疼痛，感觉障碍。可采取对症治疗，数周或数月自愈，一般预后较好。
硬膜外血肿：硬膜外腔内有丰富的静脉丛，穿刺和插管时难免损伤出血，虽然出血率
发生较高，但一般都能很快停止出血。但若病畜有凝血机制障碍，或正在抗凝治疗中，则
可形成血肿，压迫脊髓而致截瘫。若发现麻醉作用持久不消退，或消退后又出现，同时腰
背部剧痛，都是血肿形成的征兆。应及早做出诊断，行椎板切开减压术，清除血肿。手术
应争取在血肿形成后8h内进行，若超过24h则一般很难恢复。
硬膜外脓肿：因消毒或无菌操作不严格，或穿刺针经过感染组织，可引起硬膜外腔感
染，并逐渐形成脓肿。病畜先有剧烈的腰背痛、寒战、高热、白细胞增多。当脓肿开始形
成时，病畜出现神经症状，起初是神经根受刺激引起的疼痛，继而肌无力，随之截瘫。治
疗应给予大剂量抗生素，并及早在出现截瘫前行椎板切开引流。
（李建基）
·58·
第四章
0000000000000000.
全身麻醉总论
G.
全身麻醉（generalanaesthesia）是利用某些药物对中枢神经系统产生广泛的抑制作
用，从而暂时地使机体的意识、感觉、反射和肌肉张力部分或全部丧失的一种麻醉方法，
称为全身麻醉。全身麻醉是一种可控制的、可逆的中枢神经系统的抑制过程，而这种抑制
是通过全身麻醉剂的作用来实现的。
麻醉剂（anaesthetic-agent）是能够以可控制的方式暂时地、可逆地使机体的意
识、感觉、反射和肌肉张力部分或全部丧失的一种化学物质。麻醉剂可以是经肺吸人的挥
发性物质或气体，也可以是由静脉注人或由口腔、直肠给药，或者是经腹膜内或肌肉注射
给药的不挥发性化合物。
麻醉剂的体内过程由静脉注人的药物随血流到达脑和其他组织，而由口腔或直肠灌
注的药物必须首先被吸收人血，然后通过肝脏吸收，最后到达中枢神经系统。药物的排出
并非吸收的逆过程，它们主要在肝脏代谢，从肾脏排出体外。
由上呼吸道进人体内的挥发性或气体麻醉剂在使身体丧失感觉之前必须由血液运送至
脑，共包括三个过程，每个过程都需要一定时间。
第一个过程：气体或蒸汽由上呼吸道迁移至肺泡，这个步骤需要自主呼吸。吸人的气
体包含一定比率的麻醉剂，测量吸入气体的体积非常重要，“潮气量”（图4－1）只占肺和
呼吸道内气体体积中很小的一部分，这样麻醉剂会被大幅度稀释。但是在麻醉过程中，仅
需经过几次呼吸之后，肺泡内气体麻醉剂的浓度就会接近吸人混合气体的浓度。在这个步
骤中实际呼吸深度或潮气量的体积是一个重要因素，并且深呼吸比浅呼吸更加有效。例
如，一只犬的潮气量为300mL，呼吸器官的解剖死腔体积（呼吸道体积）为100ml，则
有效肺泡通气量为300mL一100mL=200mL。如果这只犬的潮气量下降到200mL，则有
效肺泡通气量为200mL－100mL=100mL，这样这只犬的潮气量减少1/3时，有效通气量
补吸气量
深吸气量
肺活量
Y.
肺总容量
静止潮气量
补呼气量
功能残气量
补呼气量
图4-1肺容量的分区
·59·
现代兽医麻醉学
减少一半。由此可以推断，当潮气量减少到等于解剖死腔的体积时，有效肺泡通气量为
0。然而，这种情况不会发生，即使当潮气量小于解剖死腔体积时，吸入的气体也能到达
肺泡。因此，上面给出的计算方式不是严格有效的，特别是当潮气量非常低的时候，但是
它可以用来阐明深呼吸的有效性。在进行吸入麻醉之前，作为术前用药的镇静剂通常会引
起潮气量的减少，进而阻碍气体或蒸汽麻醉剂运输至肺泡。
第二个过程：肺泡内的气体或挥发性气体麻醉剂被吸收人血的过程，遵循气体透膜扩
两侧存在气体分压差时，气体可以通过，麻醉剂进人血液的过程也受流经肺的血流量的影
响。例如，诱导麻醉剂引起的心输出量减少会延迟麻醉诱导过程。
第三个过程：通过血液循环扩散到各个组织，使麻醉剂遍布全身。药物分布和细胞吸
收都是不均匀的，依据血液供应和各组织亲脂性的不同而异。脑部血管丰富并且脂质含量
很高，因而药物浓度能够迅速达到与血液相同的水平。因此，在诱导麻醉过程中，大脑功
能首先被抑制。一方面，如果给药后较短的时间内，药物就从大脑随血流转移到身体其他
组织，那么意识恢复也迅速；另一方面，如果持续给药，直到整个身体内的药物浓度达到
饱和，意识恢复的速度将会由于脑和其他组织间的压力梯度缺失而变慢。
由于药物具有刺激性，所以大多数挥发性液体麻醉剂的蒸汽只能以较低浓度吸人，这
样才能有效地控制药物从肺泡气迁移到其他组织的三个阶段。如一氧化二氮这样的气体对
呼吸道没有刺激性，能够以较高浓度给药，以便肺泡内一氧化二氮分压迅速升高，并且向
血液和其他组织的扩散加快。
大部分药物在某些阶段必须穿过毛细血管壁。脂溶性药物能瞬间穿过毛细血管内皮。
非脂溶性药物能够穿过大小不同的膜孔，在上皮细胞之间穿过，然后经过封闭基底膜。因
此，对几乎所有的药物来说，延迟从血流吸收的唯一因素就是血浆蛋白结合率。
麻醉药要进人脑就必须通过血脑屏障（图4-2)，血脑屏障同时具有解剖结构屏障和
酶屏障的双重作用。一方面，它具有解剖学上的屏障作用，这是因为脑组织既具有中枢神
经系统毛细血管上皮细胞之间罕见的紧密连接（神经胶质包埋），又有覆盖在脉络丛表面
神经胶质包埋
紧密连接
酶类
基底膜一
毛
脉
细
血浆蛋白
毛细血管血
管
内皮
基底膜一
紧密连接
膜孔
图4-2血脑屏障图解
·09·
第四章全身麻醉总论
的室管膜层一-脉络膜上皮（有紧密连接）。脂溶性药物要穿过这个屏障只能通过单纯扩
散进人神经轴突和脑脊液；否则，通过这一屏障是不可能的，除非在病理条件下防护膜断
裂。另一方面，它具有酶屏障，这是由于在脑部毛细血管内的细胞中有酶（例如乙酰基）
和丁酰胆碱酯酶存在，这两种酶可以阻止一些对该酶敏感的物质以较高浓度进人脑脊髓组
织。除此之外，血脑屏障不能阻止药物进入呕吐中枢的催吐化学感受区或负责体温调节的
下丘脑前区。
吸人麻醉剂的排出过程，大部分是麻醉诱导过程的逆过程（组织、血液、肺泡，最后
经呼吸道呼出体外）。肺泡内麻醉剂分压低于血液中的麻醉剂分压时，压力梯度逆转，药
物由组织进人血液，再从血液进入肺泡气，然后呼出体外，排到空气中。在麻醉期间，有
少量麻醉剂经皮肤和手术创面排出体外。
第一节麻醉药的作用方式
目前，全麻药物产生麻醉作用的机理还不明确，很多科研工作者也都正在积极地致力
于此方面的研究。其中有两个热点问题：麻醉剂在细胞或亚细胞水平如何作用？且这些作
用如何引起全身麻醉的常见临床表现？在试图回答这些问题时，往往会遭遇更多的难题，
主要是理论研究与临床脱节。但研究者们在不同的历史阶段也曾提出了不同的解释这一问
题的假说与理论观点，为全麻机理的研究奠定了基础。
一、全麻机理的脂质学说
19世纪，Meyer和（verton发现麻醉药物的效价与其油气分配系数（O/G）密切相
关，即尽管各种吸人麻醉药的化学成分、结构、分子大小及麻醉药的效价各异，但多数麻
醉药的肺泡气最低有效浓度（minimumalveolarconcentration，MAC）与（/G之积为～
常数。因而提出了比较公认的麻醉药物可能作用于中枢神经系统特定的疏水性区域的假
说-一脂质学说，即梅-欧规则（Meyer-（)vertonrule）。
对于全麻机制，脂质学说认为：全麻药通过非特异性地作用于神经元的细胞膜脂质，
引起膜膨胀、膜的侧向压力改变和扰乱膜脂质，从而简接影响膜受体和通道功能而产生麻
醉作用。主要理由是所有的吸人麻醉药均具有较高的脂溶性，而脂溶性的大小又与麻醉药
的效能密切相关。其后，大量的试验和临床实践也进一步证明，吸人麻醉药的MAC值和
巴比妥类、醇类的ED值与它们的脂溶性之间的关系极为密切，因此，近代脂质学说一
直受到公认。许多研究者也都将这种理论作为研究麻醉作用的分子基础。
按照梅-欧规则，麻醉药物的效能与其脂溶性密切相关，但事实上，某些脂溶性化合
物随着其烃链的延长，不仅无麻醉增强作用，反而出现了麻醉截止效应；有些脂溶性相似
的化合物非但无全身麻醉作用，反而出现了致惊蕨效应；有些全麻药的旋光异构体即使其
脂溶性相同，但却无相似的麻醉效能。此外，某些特殊受体的激动剂（α2-受体激动
剂-一一赛拉嗪、美托咪定、可乐定和赛拉唑）和颌颜剂能产生麻醉药的减省效应，并且对
全身麻醉能产生增强作用，甚至单独使用某些受体的激动剂和颌顽剂即可达到较深的麻醉
·61·
现代兽医麻醉学
作用等。
总之，随着麻醉药作用机制研究不断深人，越来越暴露出脂质学说的缺陷。后来，到
20世纪80年代初，又有人做了进一步的补充，提出了临界容积学说，即脂溶性全麻药进
入神经膜疏水区域后，引起膜膨胀，当超过临界容积时，便出现全麻状态；如果由于压力
和温度变化使疏水区域的容积得以收缩恢复，全麻状态随之消失。并就此推测，全麻药与
压力逆转的作用部位是相同的，并且以此一概而论地解释全麻机理。但最近大量研究证
明，该学说所预计的温度降低会抵消全麻药引起的膜膨胀，以至于产生类似于压力逆转的
所谓“温度逆转”效应，在动物实验中至今难以证实，并且其结果还时有相反。另外，不
仅不同全麻药之间高压逆转全麻程度不同，且每种全麻药的逆转压与麻醉效能之间，也并
非像预计的那样呈线性改变；尤其怀疑该学说所极力主张的全麻药都是在同一分子部位发
挥作用的一元化论点。
鉴于上述所提出的质疑，后来又有学者提出了多部位膨胀学说，对临界容积学说进行
补充与修正，认为作用部位是多元的。即全麻药分子的疏水性作用部位有多个，且物理特
性彼此不同；逆转全麻的高压与全麻药的作用部位也不一定相同。因此，应用不同全麻药
时，其高压逆转曲线的坡度不尽相同；同时全麻药各个作用部位具有不同的限定容积，可
为全麻药分子所饱和，压力及全麻药也可改变其大小；另外，全麻药各个作用部位的脂溶
特性虽基本相同，但有些属同质的大容积溶媒（如膜脂质），而另一些作用部位的容积是
限定的，并可能存在于某些特异性膜蛋白上，从而具有受体的某些特征。因此，推测，后
一种作用部位可能是临床中各种全麻药具有不同生理效应的重要机制。
总之，有关“膜膨胀”的基本论点至今仍有说服力；但目前普遍认为，这并不是产生
全麻状态的唯一机制。多部位膨胀假说在细节上虽有待于进一步发展和查证，但某些推测
已在微观分子水平得到验证，故日益受到重视和支持。虽然脂质学说也在不断地进行自我
修正，如临界容积学说和多部位膨胀学说的提出，且这些学说的提出也能在一定程度上解
释原脂质学说所不能解释的疑难问题，但仍未能圆满解释上述现象。因此，不得不迫使后
来的学者们从另一个角度去考虑全麻药的作用机制一一蛋白质作用机制。
二、全麻机理的蛋白质学说
20世纪80年代后期，随着神经生理学、神经药理学研究方法的广泛应用，研究者们
发现，全麻药物是与中枢神经系统中少数的作用靶位结合而发挥作用，而这种作用比以往
认为的作用更具有选择性，并又进一步证实这些靶位主要是配体门控型离子通道。而且，
在这一历史时期，有了以下三个方面的重大研究发现：①药理学研究发现，药物作用的普
遍规律是与蛋白质发生直接相互作用而发挥其效应的。因此，推测全麻药也理应以同样的
方式发挥作用。②发现全麻药的确可与离子通道蛋白或其他蛋白质发生直接的相互作用。
③全麻药的分子结构（同分异构或光学异构）可影响其在整体动物的麻醉效能及在离子通
道上的作用；受体或通道亚基或肽链成分的改变也可影响全麻药的作用。以上发现更促使
了这一学说的形成，因此，1994年，Franks等明确指出，全麻药的作用部位是蛋白质而
不是脂质，逐步形成并提出了全麻药作用机制的蛋白质学说。近十多年来，全麻原理的研
·62·
第四章全身麻醉总论
究在细胞、亚细胞和分子水平上取得了丰硕的成果，越来越多的研究发现，全麻药是
通过与细胞膜上的受体及通道蛋白发生直接的相互作用而产生全麻作用的。根据以上
发现，许多学者认为，全麻药的作用部位是蛋白质而非脂质，确切的位点可能就是神
经突触的受体、离子通道或其相应的调控系统，其中影响突触的电-化学传递过程可能
是全麻作用的关键。
虽然已有许多证据显示全身麻醉药是直接与蛋白质相互作用而发挥药效，但也存在一
些难以用蛋白质学说解释的现象；研究报道中也存在与蛋白质学说相的研究结果。例
如，在全麻药对蛋白质作用的研究中发现，大多数蛋白质对吸人麻醉药是不敏感的；在整
体动物实验中发现，异氟醚两种不同的光学异构体的MAC测定值并无实际意义等。因
此，试图以蛋白质学说圆满解释全麻机制有待于深人地探索证实。
三、全麻机理的突触学说和神经递质传递
1952年，Larrabee等通过试验证明，全麻药对外周轴突没有作用，从而提示其可能
作用于中枢的突触传递。1983年，Richards 根据以往的研究结果，提出了全麻机理的突
触学说。认为全身麻醉会抑制神经冲动的突触传递，不像局部镇痛药那样不妨碍神经冲动
的轴突传导。突触传递最敏感的过程是神经递质沿突触间隙从突触泡的释放，或者是后来
的神经递质与受体蛋白之间的相互作用。不同的麻醉都有突触前或突触后的活动。该学说
认为，全麻作用的产生是麻醉药物对突触前、突触后综合作用的结果。在活体外，当这两
个功能之一被破坏时，就有可能引起神经传导的终止。但是迄今为止，被破坏的神经递质
及其传导过程是产生兴奋还是抑制还不为人知。它们可能降低兴奋性突触传递或增强抑制
性传递或干扰这两种传递之间的平衡。
随着分子生物学和电生理学的迅猛发展，一些先进的技术与方法（如膜片钳技术、分
性的进展。近年来的研究认为：全麻药全麻作用的分子学机制与神经元细胞膜上离子通道
活性变化有关。
特殊阿片受体和脑啡肽的发现激发了大量的研究，并引起对许多药物止痛作用的新
解释。Goldstein推测：可能是全身麻醉剂在疼痛传导路径内的阿片受体部位释放脑啡
肽（或其他内啡肽)；并且更有可能的是，全身麻醉的麻醉效应是由这种脑啡肽释放引
起的。但是没有理由认为全身麻醉的其他现象也是由内源类阿片活性肽的释放引起的。
其他中枢神经系统内特殊神经递质受体的发现，也为本身不产生全身麻醉作用的药物
线索。
第二节大脑电活动
对所有种类的动物来说，当神经元通过相互联系构成功能单位时，会产生频率范围很
.89.
现代兽医麻醉学
映了数百万神经元的生理活动状态。因此，通过手术期间对这种活动记录的分析（脑电描
记法electroencephalograms，EEG)，不仅可使兽医麻醉人员及时准确地判断麻醉深度·
而且对于防止过深麻醉造成循环、呼吸抑制等不良反应可以及时进行预防和制止。
在临床实践中，通过与头皮接触的电极记录的大脑电活动，证明这种大脑电活动与电
极下大脑的解剖区域有关。目前，脑电描记技术几乎没有动物方面的相关资料。因此，在
兽医麻醉中，很难探究脑电描记的基本数值。
通过临床脑电描记法从头部表面记录下来的脑电波是大脑皮层内发生的电位振荡，经
过一定的组织（脑膜、颅骨、头皮）限制、滤过和整合后所形成的一种波形。脑电图包括
α、B、0、6四种节律，包括频率、振幅、位相三方面的信息。随麻醉加深，频率变慢，
波幅增高，甚至出现突发性抑制，最后呈等电位。常规脑电图观察的优点在于能广泛监测
各部位脑电活动的变化及中枢神经系统功能，能较敏感地反映局部脑损害、脑缺血现象，
能较敏感地反映低温和麻醉药对大脑的抑制程度。但由于常规脑电图机体积大，脑电图操
作、记录、分析复杂，干扰因素多，用于临床麻醉的监测有一定的困难，因而常规脑电图
仅用于实验研究或术前、术后患畜的评估。
虽然从各种构型的电极获得的脑电图给出了一个大脑活动的原始数据，但是对兽医麻
醉人员来说，以这种方式显示的信号还远远不够用。为了克服这一缺点，目前，在医学领
域内又逐渐采用脑电双频指数（bispectralindex，BIS）和脑电功率谱分析（electroen
cephalograms power spectrum analysis，EEGPSA)，但是这种监测在兽医麻醉中儿乎没有
应用的报道。
第三节肺泡气最低有效浓度（MAC）和
最小输注率（MIR)
Merkel和Eger在1963年提出了肺泡气最低有效浓度（minimumalveolarconcentra
tion，MAC）的概念。肺泡气最低有效浓度（MAC）定义为：对人或动物，使50%受试
对象对疼痛刺激无肌动反应时的肺泡内最低有效药物的浓度。如果有足够的时间使药物分
布平衡，则麻醉剂在肺泡内的分压（可测得）就是对麻醉状态合理而精确的表达。标准的
刺激通常包括动物的夹尾和人的外科切皮所造成的刺激。
MAC的测量可以用来比较麻醉剂的相关麻醉效果，在MAC被确定为1.0时，肺泡
内麻醉药物的浓度与MAC的比值可以用来衡量中枢神经系统抑制水平。这种方法同使用
生理参数或使用脑电图的变化作为指标相比，要简使得多。
其他方法也可以，突触传递抑制目前也已经被用来衡量麻醉效果，人的食管活力也已
经被作为一项麻醉深度的指标。
虽然MAC值仅代表50%的受试对象的有效麻醉剂量，但是对大多数人或动物，药物
剂量增加到MAC的1.1或1.15倍时就基本可以保证满意的麻醉效果。这是因为剂量效
应曲线相对较陡。据Eger研究，在兽医临床实践中，不同种属动物MAC值之间的差别
非常小，并且MAC值在动物之间基本保持相对恒定。但是，就目前来说，有着它的局限
性，因为呼气末麻醉剂浓度测量仪器的价格非常高，尽管如此，对兽医麻醉人员来说，
·64·
第四章全身麻醉总论
MAC的概念仍有许多实践价值。
静脉麻醉深度比吸人麻醉深度更加难以做到精确控制。为了达到意识消失的状态，静
脉注射麻醉剂在必须达到足以导致中枢神经系统抑制程度的有效血药浓度。1979年Sear
和Prys-Roberts提出了最小输注率的概念（minimum infusionrate，MiR），以此来衡量
能有效防止组织切开时机体发生反应的静脉麻醉剂的半数有效量（EDs）。但与吸人麻醉
的最小肺泡浓度（MAC）不同，最小输注率（MIR）不一定和血液中静脉麻醉剂的浓度
相等。在兽医麻醉中，有关MIR的资料十分匮乏，并且因为兽医麻醉人员无法在手术期
间足够快速地估计血液中药物浓度，以便根据分析结果对投药比率做出调整，MIR在临
有价值的，且这样的技术在兽医临床麻醉中已开始应用。
第四节全身麻醉对神经系统功能的影响
神经系统是动物机体各器官系统功能活动的主要调节系统，它不仅能对机体内、外环
境的变化所产生的传人信息进行分析整合，产生各种相应的感觉，并通过调节各器官系统
功能活动作出适应性反应；而且还能完成学习、记忆等高级神经活动。麻醉之所以能够达
到感觉迟钝或消失、意识消失、痛觉减弱或消除、肌肉松弛等效果，主要是通过影响神经
系统的生理功能来实现的。
（一）麻醉与意识（anaesthesiaandmind）
1.意识的概念意识是机体对自身和环境的感知。动物的意识包括意识内容和觉醒
系统两个部分组成。意识内容包括学习、定向和情感。大脑皮质是动物意识内容形成的器
官。大脑皮质两半球的高级功能具有明确的分工、高度的可塑性，而且相互制约又相互补
偿，这是动物意识活动内容的基本规律。
觉醒是人和高等动物的普遍生理现象，它是由脑干网状结构上行激活系统传入冲动激
活大脑皮质，使其维持一定的兴奋性，所以它是大脑意识内容活动的基础。如果觉醒系统
的不同部位受到不同程度的损伤，便可产生不同程度的意识障碍。麻醉药物能够使感觉迟
钝、意识消失，是其既抑制了大脑皮层，又抑制了脑干网状结构上行激活系统功能的
缘故。
2.意识产生的机制
快波）。一般认为，只有在觉醒状态下，才能产生意识内容的活动。根据觉醒状态下有无
意识内容活动，可以将觉醒状态分为意识觉醒（mindwakefulness）与无意识觉醒
（mindlesswakefulness）两种类型。前者是大脑皮层与上行投射系统相互作用下产生的，
又称为皮质觉醒；后者是丘脑下部生物钟在脑十上行网状激活系统的作用下产生的，又称
为皮质下觉醒。
①皮质觉醒的维持皮质觉醒（意识觉醒或脑电觉醒）是指动物对外界或者体内刺激
进行反应时具有清晰的意识内容活动和高度的机敏力，它有赖于上行激活系统的活动来维
持。上行投射系统包括特异性上行投射系统和非特异性上行投射系统。
·65·
现代兽医麻醉学
a.特异性上行投射系统（specific ascending projecting system）：它是经典的感觉传
导通路的总称，主要包括传导四肢、躯干浅感觉的脊丘系；传导深部感觉的内侧丘系；传
导听觉的外侧丘系；传导头面部的三叉丘系以及传导视觉和内脏感觉的传导束。各传导束
都有其特定的感受器和特定的传导路径而固定地投射到大脑皮质中央后回或其特定感觉中
枢，产生相应的感觉。这一系统为意识内容活动提供必要的信息。
b.非特异性上行投射系统（nonspecificascending projecting system）：该系统位于脑
的神经元发生多次突触联系，到达丘脑非特异性核团（如正中核、中线核、尾状核和丘脑
激活系统（ascending areticularactivating system，ARAS）和上行网状抑制系统（as
cending reticularinhibiting system，ARIS）。前者主要是维持大脑皮质的兴奋性，是维持
觉醒和产生意识状态的基础；而后者则对大脑皮质的兴奋起抑制作用。实验表明：ARAS
和ARIS在中枢的相互作用产生复杂的整合，才能更好地维持和改变大脑皮质正常兴奋性
的水平，以确保意识内容活动的产生。
②皮层下觉醒的维持皮层下觉醒是指觉醒、睡眠交替出现的周期（昼夜节律）以及
情绪、植物神经功能和内分泌功能等本能行为（行为觉醒）。因此，皮层下觉醒的维持包
括丘脑下部的生物钟、脑干网状结构上行投射系统和丘脑下部的行为觉醒。目前认为，丘
脑下部后躯、中脑网状结构之间存在神经环路。这一环路可将昼夜节律和内脏感觉的双重
冲动-并传至丘脑特异性核团和边缘系统，使皮层下觉醒状态得以持续下去。
综上所述，皮层觉醒和皮层下觉醒都是在网状结构上行激活系统和抑制系统作用下产
生的。觉醒激活系统主要包括ARAS、丘脑下部激活系统和皮层边缘激活系统。觉醒抑制
系统包括延髓网状结构、尾状核及其发出的皮层投射纤维和丘脑下部前区。这些激活和抑
制系统除接受各种躯体感觉和内脏感觉的上行冲动和大脑皮层下冲动影响外，还可被体液
因素所触发。有资料研究表明：激活系统的传导冲动的物质是乙酰胆碱（acetylcholine，
Ach)、去甲肾上腺素和多巴胺等；抑制系统的传导冲动的物质是5-羟色胺（5-
hydroxytryptmine，5-HT）。这两个系统无论是组织结构破坏还是递质代谢紊乱都可引
起意识内容和觉醒障碍。
（2）意识内容的形成机制目前，虽然科学发展日新月异，但是人们至今未阐明意识
活动究竟是如何产生和发展的。20世纪初，前苏联生理学家巴甫洛夫创立的条件反射学
说，是解释大脑皮质实现其复杂分析综合功能的基础。
①条件反射的形成及其机制条件反射是意识内容的最一般活动形式，它是在后天生
活中形成的。形成条件反射的基本条件是无关刺激与非条件反射的刺激在时间上的结合，
这个结合过程称为强化。任何无关刺激与非条件刺激结合都可以形成条件反射。例如，当
喂犬食物时能引起犬分泌唾液，这是非条件反射。如果给犬以灯光或铃声刺激，则不能引
起唾液分泌，因为这时的灯光和铃声都与分泌唾液无关，称为无关刺激。如果每次喂食之
前，总是先出现铃声或灯光，然后紧接着给食物。这样反复结合一定次数后，铃声或灯光
一经出现，犬就会分泌唾液。铃声或灯光原为无关刺激，但是与食物多次结合之后，转变
为可引起唾液分泌的作用，即无关刺激已成为食物的信号，称为信号刺激或条件刺激。这
·66·
第四章全身麻醉总论
种由条件刺激引起的反射即称为条件反射。
从以上过程可以看到，条件反射的建立需要的条件是：a．条件反射是在非条件反射
基础上建立的；b.无关刺激与非条件刺激（在唾液分泌反射中指的是食物）需多次结合，
而且无关刺激要提前或同时与非条件刺激出现。这种结合称为条件刺激的强化，这是条件
反射建立并巩固的基础。
至于其形成机制，很多科学家都做了大量的研究，付出了很多努力，虽然也取得了一
定的进展，但是至今尚未完全阐明。尽管如此，半个世纪以来，随着分子生物学的蓬勃发
展，人们对意识内容活动的组织结构及其功能方面的研究仍取得了重要的进展，并且业已
证明，在条件反射建立后，在有关中枢的细胞中核糖核酸（ribonucleicacid，RNA）的含
量较高，为此，有人设想，条件反射的形成机制可能是由于多次强化后，在条件反射中枢
和非条件反射中枢之间形成了一连串往返的突触联系和非突触联系，使非条件反射中枢的
RNA，在新的RNA的指导下再合成了新的肽类物质，使之产生了同样的生理反应。
②学习与记忆学习与记忆是大脑的重要功能之一，是意识内容的重要组成部分，学
习和记忆是两个相互有联系的神经过程。学习是指动物不断接受环境变化而获得新的行为
习惯（或经验）的过程，而记忆则是将获得的行为习惯或经验贮存一定时间的能力，也可
以说是经验的保持与再现。上述条件反射建立的过程就是简单的学习与记忆过程。至于学
习与记忆产生的神经机制，直至目前还处于推论之中。但是巴甫洛夫的条件反射和信号系
统学说提出的脑不同部位间建立的新的、暂时的功能联系为人们所公认的可能的机制之
一。目前，多数学者认为，感觉性记忆是神经元活动的后作用，短时性记忆是以神经元之
间建立的环路联系的持续活动为基础；长时性记忆则与新的突触联系的建立，特别是在以
的新的突触联系有关。大量的研究资料还表明，学习和记忆与脑内的物质代谢（特别是蛋
白质代谢）、中枢内的神经递质、激素等物质的变化有关。例如，有人向大鼠脑内注射
RNA，可增强大鼠学习的速度，延长记忆时间。还有研究发现，在动物学习训练后，向
动物侧脑室或海马注射拟胆碱药物毒扁豆碱、去甲肾上腺素（noradrenaline，NA）或安
非它明（NA模拟物）、加压素、促肾上腺皮质激素（adrenocorticotropichormone，ACTH）
等均可不同程度地增加学习的速度，加强促进学习记忆的过程。与此相反，若在动物训练
后，在动物的海马或侧脑室等部位注人抗胆碱药物（东若碱）、消耗儿茶酚胺的药物（利
血平或脑啡肽），可使学习记忆的能力减退。上述实验表明，Ach、NA及加压素等化学物质
能促进学习记忆，而脑啡肽类的阿片物质对学习记忆有不同程度的相反作用。
3.正常意识的判定人有语言和逻辑思维能力，所以评价人的意识正常与否，可以
根据语言与逻辑思维能力的变化情况来判定。动物与人不同，动物没有语言和逻辑思维能
力，所以评价动物的意识正常与否，只能根据眼部的变化情况、动作的敏捷程度、随意运
动情况、反射情况及动物对外界的反应是否正常来判定。
4.麻醉状态下意识的变化及可能的机制麻醉状态下的意识活动、感觉和绝大多数
反射均逐渐消失，但是这种丧失是暂时的、可逆的，随着动物的逐渐苏醒，意识也逐渐恢
复。麻醉状态下的意识变化曾被认为与中枢神经系统的发育进化有关，后发育的大脑皮层
·67·
现代兽医麻醉学
功能，尤其是条件反射，首先被抑制；其次是脑干和脊髓；延髓的抑制最迟。因此，早期
人们认为麻醉状态下的意识丧失主要是全麻药作用于大脑皮层产生抑制所致。现在认为
ARAS是全麻药作用的主要靶位。实验证明，给予低浓度和小剂量的吸入或静脉全麻药
时，可使ARAS处于一定程度的抑制，从而导致意识丧失。最近研究还发现，脑干网状
结构也极易受多种药物的影响，特别是镇静药、催眠药和麻醉药。例如，给动物静脉注人
对多巴胺受体有阻断作用，静脉注射巴比妥类药物能迅速抑制觉醒功能，α2-受体激动剂
赛拉嗪（xylazine）、赛拉唑（xylozine）、美托咪定（medetomidine）、地托咪定（detomi
dine）等能特异地作用于大脑中枢的α2-肾上腺素能受体使其激活而产生麻醉作用。自
1973年以来，国外学者相继发现在脑内和脊髓内存在阿片受体（opioidreceptors）。这些
脑、杏仁核和脊髓罗氏胶质区等。1975年以来，又相继发现体内存在几种内源性阿片肽
（β-内啡肽、亮啡肽、强啡肽）是这些受体的内源性配基，许多麻醉药就是直接或通过激
活这些内源性阿片肽的释放，对脑干、下丘脑前部的阿片受体具有选择性的作用。上述事
实说明，麻醉状态下引起的意识丧失，可能是麻醉药作用于大脑皮层和ARAS神经元上
的受体，使其产生抑制或激活所致。
（二）麻醉与疼痛（anaesthesiaandanalgesia）
常伴有植物神经反应、躯体防御运动和情感行为反应。所以疼痛包括痛觉和痛反应两种成
分。痛觉是躯体厌恶和不愉快的感觉，主要发生在脑的高级部位即大脑皮质。痛反应可能
发生在中枢神经系统的各级水平，主要有屈肌反射、腹肌紧张性增强、心率加快、外周血
管收缩、血压升高、呼吸运动改变、瞳孔扩大、出汗、呻吟、恐惧、烦躁不安和痛苦表
情等。
疼痛为机体提供受到威胁的警报信号，使机体迅速做出逃避或防御反应，显然这对机
体的生存有重要意义。然而，严重的疼痛却给患畜带来痛苦，致使动物不能很好地配合手
术的进行，所以在兽医临床上，为很好地遵循动物福利法和更好地保证治疗效果、保证人
畜安全，必须在消除或减轻疼痛的情况下才能进行各种手术。
很长时间以来，研究人员，甚至很多兽医都持有这么一种看法，那就是动物不像人一
样对疼痛刺激那样敏感，因而，这些人不愿给动物使用镇痛剂，认为那是没有必要的。这
种看法显然是错误的。
当一个人将要受到疼痛刺激时，医护人员或者他人总是反复安慰他，使他打消顾虑。
比如去看牙医，很多人都会因为畏惧疼痛而不安，医生则会安慰说疼痛的时间非常短，这
时，中枢调节的下行抑制通路，也可能是中枢控制释放的内啡肽便发挥作用，从肉体上和
心理上使疼痛减轻。癌痛病人也是如此，他之所以能够忍受痛苦的煎熬和生命垂危的恐
惧，主要是由于意识所支配的中枢痛觉传导通路受到抑制所造成的。但对于动物来说，除
海豚外，其他动物是不能进行理性思考的，在它们的思维中是没有未来这一概念的。对一
条犬、一匹马说：“站着别动，只要一分钟，一点都伤不着你”是毫无意义的。基于这一
点，动物的麻醉与镇痛在兽医临床上尤其必要。
·68·
第四章全身麻醉总论
2.疼痛的分类和特点由于伤害性刺激与受损组织的不同，动物的疼痛表现、产生
的机制也不尽相同，因此分类也不同。例如按疼痛的原因，可将疼痛分为外界刺激致痛、
体内刺激致痛及神经系统损伤致痛；按疼痛的部位可分为体表痛（皮肤痛）、深部躯体痛、
内脏痛；按疼痛发生的时间又可分为急性痛与慢性痛。最常用的是按部位分类。
（1）体表痛（皮肤痛）伤害性刺激作用于皮肤或黏膜时，可出现性质多样的疼痛，
有快痛、慢痛、锐痛、刺痛、灼痛等。快痛是-一种尖锐而定位清楚的刺痛，它在刺激时很
快发生，撤除刺激后很快消失。快痛的痛阈相对较低，弱伤害性刺激就可引起浅表痛感受
器兴奋，并经A8神经纤维传人。慢痛是一种定位不明确的灼痛，它在刺激后0.5～1s才
能感觉到，撤除刺激后还持续几秒钟，痛觉强烈而难以忍受，并伴有情绪反应及心血管、
呼吸等方面的变化。慢痛的痛阈相对较高，强的伤害性刺激才能引起痛感受器兴奋，主要
经C纤维传人。皮肤损伤累及感觉神经时，可造成敏感性增高，甚至轻微的非伤害性刺
激可引起剧痛且定位不清楚，这种现象称痛觉过敏。
（2）深部躯体痛伤害性刺激作用于肌肉、肌腱、骨膜、韧带、关节囊、血管、脑膜
等所致的疼痛，其特点是痛觉迟钝、定位不明确、范围较广，动物常变得暴躁不安，常伴
有呕吐、出汗、血压下降，有时可放射到离痛源较远的部位。例如，颈肌疼痛可放射到头
后、背部。
（3）内脏痛伤害性刺激作用于内脏器官所致的疼痛，疼痛多为胀痛、隐痛、绞痛或
很难描述。像胃肠扭转、急腹症和肾结石等都能引起内脏痛。
与皮肤痛相比、内脏痛有下列特点：①缓慢、持续、定位不精确和对刺激的分辨能力
差。②对机械性牵拉、脏器扩张、缺血、平滑肌强烈收缩、某些化学物质、炎症等刺激敏
感，易致痛。③痛反应与情绪变化更为强烈。④某些器官的疾病可引起身体的体表部位发
生疼痛或痛觉过敏的现象，称为牵涉性痛。例如，心肌缺血时，常感心前区、左肩和左上
臂疼痛；胆囊疾病时，常感右肩区疼痛；阑尾炎时，感上腹部或脐区痛。
3.疼痛产生的神经机制
（1）疼痛的感受器（nociceptor）和相关刺激伤害感受器是产生痛觉信号的外周换
能装置，是无特化的神经末梢，广泛分布于皮肤、肌肉、关节、角膜、脊髓、腹膜、小血
管的毛细血管旁结缔组织和内脏器官。不同组织中的伤害性感受器在结构上没有明显差
异，但反应特性各异，故许多学者倾向于将伤害感受器分为三类：
第一类为机械伤害性感受器。主要分布于皮肤，有多类传人纤维，包括A3、A8和（
类，仅对施加于感受器上的重压起反应。
第二类为机械温度型伤害感受器。主要分布于皮肤，传人纤维属A6，对机械刺激能
做出中等反应，但对40～51℃的温度刺激则发生温度递增的强反应。
第三类为多觉型伤害感受器（polymodalnociceptor）。遍布于皮肤、骨骼肌、关节、
内脏器官，数量多，对强的机械（接触、震动、张力、牵拉）、温度（强冷）和化学致痛
刺激（pH、Pacy、Pac、代谢产物等）均敏感，传入纤维为C类。
这些感受器感受的相应刺激由各种各样的传人纤维传人中枢神经系统，对伤害冲动的
初步处理是先在脊髓背侧角内进行的，脊髓的其他部分也参加这一处理过程。感觉冲动是
由脊髓内感受伤害的上行传导径路向中枢传递的，至于哪条解剖径路参与这一过程则因动
·69·
现代兽医麻醉学
物种类不同而异。负责处理伤害性冲动的丘脑和大脑皮层也存在解剖学上的种属差异。在
使用镇痛药时，不同种属的动物对给药的反应不同，可能与解剖学上的种属差异及中枢神
经系统内阿片样受体的不同有一定的关系。
之外，还接受脊髓本身的中间神经元冲动和高位节段以及延脑以上中枢的下行调制的影
响，这些调制作用之强有时可完全压抑伤害性信息持续向高级中枢传递，即产生镇痛。②
丘脑：是痛觉最重要的整合中枢，外周伤害性传人冲动，经脊髓背角神经元整合之后，上
行传递到丘脑的不同的核区（主要有腹侧核群、髓板内核群、丘脑后核群等），然后转换
神经元，再投射到大脑皮层的痛觉中枢。③大脑皮质：是产生痛觉的最高级中枢。大脑皮
质与痛觉的实验研究资料较少，但可以知道是大脑皮质独有的功能，接受痛传人的丘脑各
核团均投射到大脑皮质的不同区域（主要是体感I区、Ⅱ区，运动皮质及眶额皮质），是
痛觉产生的最高级部位。临床上施行全麻，最先丧失的是意识与痛觉。
脊髓背角是痛觉的初级中枢，接受外周伤害性传人冲动，经下述上行传导通路将信息
传达到脑的高级中枢，主要痛觉上行传导通路有：脊丘束（spinothalamictract，STT）、
脊髓网状束（spinoreticular，SRT）、脊中束核（spinomesencephalic tract，SMT）、脊颈
束（spinocervicaltract，SCT）和三叉丘脑束等。
（3）致痛物质与参与痛信息传递的物质
①致痛物质伤害性刺激引起初级传人末梢去极化使感受器兴奋，这是一个换能过程，
伤害感受器如何将各类性质不同的刺激转化成电能的机制尚未阐明，已有的资料显示可能
有多种机制，最有吸引力的假说是伤害性感受器具有化学敏感性，即伤害性刺激使损伤的
细胞释放致痛的化学物质，引起伤害性感受器去极化。
这些物质有三.个来源：
第-，直接从损伤细胞中溢出的，如K"、组胺（histamine）、Ach、5-HT和三磷
酸腺苷（adenosinetriphosphate，ATP）等。
第二，由损伤细胞释放一些酶，如前列腺素（prostaglandin，PG）和白细胞一烯，
在局部合成，或是通过白细胞游走及血浆蛋白带到损伤部位被酶降解而形成，如缓激肽。
第三，由损伤性感受器本身释放，如P物质。实验证明，伤害性感受器激活后释放
的P物质可刺激肥大细胞释放组胺，从而进一步作用于伤害性感受器使其活动加强。
致痛物质引起伤害性感受器的激活和敏感，大致通过两种方式：一种是直接作用，如
K”、BK、PG，即直接兴奋与伤害性感受器相联系的末梢；另一种是继发作用，即伤害
性冲动不仅传人中枢，同时也在传入纤维分叉处传向另一末梢引起P物质释放。P物质除
直接引起血管舒张，导致组织水肿、BK积累外，还可刺激肥大细胞释放组胺、血小板释
放5－HT，一方面可刺激感受器的兴奋活动，另一方面可继发激活邻近的伤害感受器。
②参与信息传递的递质与受体。现已发现在初级感觉神经元中有十几种生物活性物
质，如谷氨酸、P物质、胆囊收缩素（cholecystokinin，CCK）、生长抑制素（somatosta
tin）、内啡肽（endorphin，EP）、强啡肽（dynorphin，DYN）、舒血管肠肽（vasodila-
tiveintestinalpeptide，ViP)、蛙皮素（bombesin）、5-HT、血管加压素等，但只有谷氨
·70·
第四章全身麻醉总论
酸和P物质较符合伤害性信息传递信使的条件，并肯定在脊髓背角水平，谷氨酸由NM-
DA受体介导，能触发短时程的疼痛；P物质由NK-1和NMDA受体共同介导，能触发
长时程的疼痛。
此外，在STT的细胞中存在P物质、降钙素基因相关肽（calcitonin-gene-relaled-
peptide，CGRP)、EP、CCK、5－HT、DYN、galanin；在 SRT 的细胞中存在脑啡肽
（enkephalin，ENK）、NA、Ach，这些物质是否都参与痛信息的传递尚待进一步研究。
上述递质通过与相应受体结合后，激活细胞膜上的酶（如腺苷酸环化酶），使细胞内
的第二信使cAMP含量变化，后者再激活蛋白激酶A，诱发细胞内代谢变化：或者通过
改变通道蛋白的性状，调控细胞内外的离子移动，改变膜内外电位或影响细胞内（a"浓
度，而影响递质的释放等。
近年来，痛觉研究令人注目的进展是某些原癌基因如c-fos和c-jun参与神经细胞内
痛觉信息传递。这不仅在方法学上增加了研究跨突触多级神经元通路的新手段，而日揭开
了痛觉分子机制的序幕。
（4）镇痛药物与镇痛机理镇痛药是主要作用于中枢神经系统，选择性地抑制痛觉的
药物，典型的镇痛药为阿片样物质（opioid)，如鸣啡、可待因、哌替啶、安法罗定、芬
太尼、美沙酮等，其镇痛机制尚未完全阐明。目前，提及较多的有三种解释：①通过脑内
释放ENK、内啡肽类样物质，与突触后阿片受体结合，减少去极化时Na+的通透性·致
使痛传递受到抑制；或与突触前膜阿片受体结合，使突触前膜部分去极化，产生突触前抑
制，减少P物质或Ach的释放，从而防止痛觉冲动传人脑内。②通过中枢某些部位释放
抑制性递质如GABA、甘氨酸等引起CI通透性增加，而引起超级化，增加对激动性递质
的抵抗力·而产生镇痛效应。③镇痛药与相应膜受体结合，关闭Na通道阻断痛信息的
传递而止痛。药理学据此将这类药按其与阿片受体的关系，分为阿片受体激动药、阿片受
体激动额颜药和阿片受体颜顽药。
（5）麻醉药影响疼痛的机制
①全麻药的镇痛机制全麻药的镇痛机制随全麻药的种类而异，且很复杂，看来难以
有统一的解释。但全麻药有一个共同的特征，即有较高的亲脂性，易与细胞膜的脂质结
合。因此，有学者认为全麻药与脂质结合后可使膜脂质分子排列紊乱，或使膜膨胀，或使
膜由胶态变为液态，从而改变了膜上离子通道的通透性，如Na通道的关闭，妨碍了动
作电位的形成而阻滞了痛信息的传递；也有学者提出全麻药可促进中枢神经系统抑制性递
质如GABA的释放，削弱兴奋性递质如谷氨酸的敏感性。目前，有充分的证据证明全麻
要是影响了中枢神经调制系统的功能。
②局麻药的镇痛机制局麻药是一类阻断神经冲动发生和传导的药物，对任何神经，
无论是外周或中枢，传出或传人，轴突或胞体，末梢或突触都有阻断作用。其作用机制也
存在多种说法，有人认为局麻药有两个带正电荷的氨基，通过静电引力与钠离子通道闸门
边磷脂分子中带负电荷的磷酸基联成横桥，从而阻断了Na+通道，使细胞外Na不能大
量迅速内流；也有人认为局麻药与相应受体结合后，改变了细胞膜对Na”通透性，阻碍
了Na迅速内流，从而阻滞了神经的痛信息传递功能。此外，有人认为局麻药碱基溶于
·71·
现代兽医麻醉学
膜的磷脂后，使Na通道受压或扭曲阻碍了Na+内流，膜的去极化速率和幅度受限，膜
电位达不到阈电位，使兴奋阈值升高、动作电位幅度降低、传导速度减慢、不应期延长·
影响了神经冲动的发生和传导。
（6）疼痛的测定与评估研究疼痛时，通常测量感觉阈和痛反应耐痛阈。具体的测定
方法有：①动物急性疼痛实验测定。一般采用强机械、电或伤害性热刺激皮肤、传人神
经、牙髓，注射致痛物质致痛，观察动物发生的行为或反射或伤害感受神经元放电反应。
②动物慢性疼痛实验测定。常采用甲醛爪内注射-行为法，即在大鼠或猫爪底皮下注射灭
菌的5%甲醛0.1mL，注射后观察动物注射爪和地面的相对位置和行为。如果注射爪置于
地面，体重完全由四爪支持活动无异常，为0级；如果注射爪轻轻接触地面，活动时明显
跛行，为I级；如果注射爪抬起，不接触地面，为Ⅱ级；如果动物、咬、抓或摇动注射
爪，为Ⅲ级。动物疼痛测定常用来研究疼痛的机制及药物等缓解疼痛的效力与机制。
（三）麻醉与躯体运动
1.躯体运动的概念、分类躯体运动是动物生存的基本功能之一，它是在神经系统
的调控下，通过骨骼肌纤维、肌群反射协调而有节律性收缩与舒张来实现的。躯体运动一
般分为两类：
（1）反射运动是简单和基本的运动，如肌紧张和各种姿势反射，这类运动是由特异
的感觉刺激所引起的，具有不受意识的影响和在短时内完成的特点。
（2）随意运动即为了达到某一目的的定向运动，它既可对感觉刺激发生反应，也可
随主观意愿而产生，其特点是运动的方向、轨迹、速度、时程都可以随意开始或终止，一
般受感觉信息所控制。
2.麻醉药对躯体运动的主要影响
（1）全麻药对躯体运动的影响全身麻醉药主要作用于中枢神经系统，通过自上而下
对各级中枢逐渐产生抑制作用。大脑皮质被抑制后，呈现意识、特异感觉、痛觉、随意运
动消失，但若皮质下调节运动中枢未被抑制而处于兴奋时（如吸入性麻醉药、乙醚麻醉第
二期），病畜便出现无意识的挣扎、乱动、肌肉紧张度增加等现象，当麻醉逐步从大脑皮
质向下移行，直至脊髓α和运动神经元时，才开始出现骨骼肌松弛。由于吸入麻醉药所
致的肌肉松弛不能被新斯的明等逆转，故推测可能是干扰了离子通过膜通道所致，与非去
极化肌松药的作用机制不同。此外，有人在研究哺乳类动物的神经肌肉接头时发现，一些
吸入和静脉麻醉药可增加终板电流的衰减速率，因而降低离子通道的平均开放时间，其作
用强度与该药的脂溶性密切相关。
值得注意的是，不同的全麻药对躯体运动作用强度不同，从而产生的肌松效果不尽相
同。例如，吸入性全麻药乙醚，麻醉的第三期第一级骨骼肌较紧张，第二级才开始出现肌
松弛，第三级才完全肌松弛，而恩氟醚的肌松作用优于氟烷。静脉全麻药硫喷妥钠等也无
明显肌松弛作用，甚至有的静脉全麻药（如氯胺酮）可引起肌肉震颤或痉挛。基于上述原
因，故采用某些全麻药时，常辅以适量的肌松药。
（2）局麻药对躯体运动的影响不同的局麻药和不同的给药途径，对躯体运动的影响
不同。如椎管内麻醉，可使麻醉范围内的肌肉松弛，然而局麻药主要作用于局部神经组
织。适量的局麻药通常对麻醉范围以外的躯体运动和肌张力无明显作用，倘若用药过多，
·72·
第四章全身麻醉总论
血内局麻药的浓度骤然升高，可引起一系列的毒性症状，其中之一是出现肌肉震颤和惊
厥。至于麻醉时出现肌肉震颤、惊厥的可能原因，目前认为是局麻药人血液循环后．选择
性地作用于边缘系统、海马和杏仁核及大脑皮质的下行抑制性通路，使大脑皮质和皮质下
的易化神经元的释放不遇阻抗，故肌牵张反射亢进而发生惊蕨。
（3）肌松药对肌肉张力的影响肌松药（musclerelaxants）是使骨骼肌肌肉松弛药
的简称，它选择性地作用于神经肌肉接头处，暂时干扰神经肌肉兴奋性的传递，使骨骼肌
松弛。常用作临床施行全麻时的重要辅助药，以使肌紧张降低，避免深度全麻对动物体的
不良影响。
根据这类药作用机制不同，分为非去极化型（如右旋筒箭毒碱、加拉碘铵、洋库溴
铵、维库溴铵等）和去极化型（如琥珀胆碱、氨甲酰胆碱等）肌松药。这两类药与神经肌
与这些受体结合，而与Ach竞争受体。所不同的是非去极化肌松药与受体结合后并不能
像Ach那样促进AchR中的离子通道开放，即不能使终板膜Na+通道开放，从而不能产
生去极化和终板电位。假若这些受体被肌松药占据的数相当多，那么接头后膜就没有足够
的AchR与Ach结合，因此终板电位不可能达到使周围肌膜兴奋的阈值，就不能产生动
作电位，也即阻滞了兴奋的传导。去极化肌松药则不同，这类药与AchR结合后，可使终
板膜的Na通道开放，使终板膜去极化，产生终板电位，这种作用比Ach持久，不仅可
以扩散到邻近肌膜，而且使之持续去极化。由于终板膜处于持续去极化状态，那么终板膜
受体对其后神经元释放的Ach就不再发生反应，从而阻滞了神经肌肉的兴奋传导，肌肉
紧张降低或消失。
第五节麻醉对生理功能的影响
果不完全是由于局部作用引起。许多器官都处于神经控制之下，中枢神经系统又是麻醉剂
的主要作用部位，所以这个目标区域内任何中枢的抑制或兴奋都可能在机体任何位置产生
次级作用。显然，只有弄清这些局部作用和次级作用才可能安全、合理地应用麻醉剂。
一、麻醉对呼吸系统的影响
呼吸是机体从外界空气中吸人氧气和从体内排出CO的过程。在麻醉、手术期间，
由于麻醉用药、手术操作、麻醉管理及术前已有疾患的影响，均可能发生呼吸功能紊乱，
对机体的康复和预后带来影响。了解麻醉与呼吸的关系就可防患于未然，使麻醉并发症、
后遗症和麻醉事故降到最低限度。
1.麻醉与呼吸型麻醉后可自主呼吸的动物的呼吸型在几个方面和正常有所不同。
首先，呼气肌的功能比较活跃，同时在吸气末吸气肌紧张突然停止，以至呼气波形呈接近
指数式衰减。第二，呼吸规律性可能被扰乱。不规则的呼吸型经常会与不同强度的外科刺
·73
现代兽医麻醉学
2.麻醉药对肺通气的影响在麻醉过程中引起的C()通气抑制反应也很显著，它是
随着麻醉程度的加深肋间呼吸肌的功能逐渐受到抑制而产生的，但是两者的联系是最近才
发现的。现在已经证明，正常的对（O的通气反应是由肋间肌活动较强所引起的。所以，
肋间肌活动消失可以解释大部分在麻醉期间观察到的（O反应的减弱。
常有学说认为，全身麻醉同耗氧量下降有必然联系，但是没有明确证据证明耗氧量的
数值在麻醉状态下和镇静状态下有什么不同。麻醉时，呼吸熵可能没有变化，除非动物静
注葡萄糖，这时呼吸熵通常保持一致。在麻醉的恢复阶段，会发生体温降低、体温升高、
氧消耗，并且在战栗时耗氧量迅速升高。
麻醉动物的肺换气会在一个很广的范围内变化，自主呼吸阶段的分钟容量由麻醉剂的
抑制作用和外科刺激的兴奋作用的平衡来控制。麻醉期间通气的测量常在没有外科刺激的
条件下进行，因此对许多调查研究的结果要以谨慎的态度来观察，因为它们倾向于强调在
这些情况下的低水平通气。
在英国的兽医实践中，被麻醉的自主呼吸动物耐受高达8kPa的动脉二氧化碳分压是
十分正常的，但是没有证据证明健康动物也能耐受动脉血中这样高的二氧化碳分压。在美
国和其他国家，任何程度的通气不足都会引起高度重视，并且在许多国家，常把维持
Pax接近正常的水平作为协助通气的指标，但是没有证据表明动物苏醒时的Pa.水平就
是该动物麻醉时的最适宜水平。
所有全身麻醉的共同特征是机能余气量（functionalresidualcapacity，FRC）的减
少，FRC的强度与麻醉动物的姿势有关。在许多病例中，FRC下降非常多，以至于肺容
积接近余气量并小于气道容积。虽然这导致了肺区严重萎缩或通气不足，但是并未引起血
流变化。气道封阻后，肺动脉血循环流经这些区域构成分路，混合静脉血通过此分路流人
动脉。毫无疑问，这种现象是麻醉期间增加的肺泡-动脉氧分压之间存在差别（特别是马
的麻醉中常见）的一个因素。
FRC的减少在很大程度上与呼气末隔膜位置有关，因为X射线研究表明，在进行诱
导麻醉后隔膜被向前移位进人胸腔。诱导麻醉引起呼气末隔膜位置发生变化的原因还不清
楚。从站立状态的动物发现，引起FRC减少的另一个因素可能是腹锯肌紧张消失。站立
状态的动物身体正常是被腹锯肌悬吊在两肩脾骨之间，腹锯肌的作用之一是向外牵拉胸
壁，但当动物躺卧时，这种拉力消失并且锯肌紧张消失。
呼吸道阻力是肺容积的双曲线函数，当肺容积减少到低于FRC时，以双曲线的形式
迅速上升，因此诱导麻醉时FRC的减少与呼吸道阻力增加有关，但是这种影响可能被支
气管扩张药（如氟烷）的效果抵消。这些效果彼此抵消的程度很大，但是观察时也能发现
每个方向都有微小的变化。肺的顺应性同呼吸道阻力一样与肺容积有关，但大多数用于测
量麻醉动物肺顺应性的方法和肺容积都没有关系，以至于麻醉对大部分动物肺顺应性的影
响还不了解。一般来说，动物麻醉期间肺的顺应性相对清醒状态来说会降低。
现有证据表明，通气和灌流之间正常关系的紊乱是由麻醉和体位变化同时引起的。对
肺内任何程度的通气和灌流的错配，肺泡-动脉氧分压差都是吸人的氧分压的函数，并且
对大部分动物，只有使氧含量占吸人气体的30%以上，才能保证令人满意的动脉血氧分
·74·
第四章全身麻醉总论
压（Pao）。
特别是，在马苏醒时，给予浓缩的氧气直到完全苏醒不是一项明智的选择，因为这时
给氧通常不易溶解而不能被机体吸收。
（1）常见的麻醉药对肺通气的影响常用的吸入麻醉药和静脉麻醉药都是肺通气抑制
药，其抑制的程度和表现因药物的不同和剂量大小而异。剂量增加，抑制随之加深。
①吸人麻醉药氟烷、恩氟醚、七氟醚和地氟醚均使自主呼吸的病畜潮气量减少，而
呼吸频率有代偿性增加，呼吸变浅、变快，但这种代偿是不完全的。异氟醚则降低潮气量
而不增加呼吸频率。动脉Pacx,均随麻醉深度的增加而增加，以恩氟醚的肺通气抑制作用
最强。氟烷、恩氟醚、异氟醚、七氟醚和地氟醚均抑制CO2的通气反应。氧化亚氮有微
弱的肺通气抑制作用，可使动脉Paco轻度增加。在与其他麻醉药合用时，对该麻醉药的
肺通气抑制效应有协同而非相加作用，但仍比单独应用该麻醉药达到同样的麻醉深度所产
生的抑制为小。例如，异氟醚1.4MAC时，动脉二氧化碳分压（Paco，）为7.98kPa，如
吸人0.75%异氟醚和70%氧化亚氮，仍为1.4MAC，动脉Paco为6.92kPa。氧化亚氮不
抑制（）的通气反应。上述吸入麻醉药均抑制低氧血症通气反应。
②静脉麻醉药硫喷妥钠和异丙酚抑制呼吸作用较强，其对CO通气反应的抑制程
度与注射速度和剂量有关。硫喷妥钠对低氧血症通气反应的抑制较吸入麻醉药为小。在非
快速静脉注射的条件下，氯胺酮轻度增加CO2的通气反应。如注射速度过快，剂量偏大，
可出现一过性呼吸抑制；但是，如果辅用麻醉性镇痛药，可造成明显的呼吸抑制，
③麻醉性镇痛药此类药物对呼吸都有程度不等的抑制作用，且与剂量呈现出正相
关。吗啡在小剂量（如≤0.1mg/kg静脉注射或0.15mg/kg肌内注射）时，只使呼吸频率
减慢而潮气量无改变；如剂量增大，则呼吸频率与潮气量均下降；如以大剂量（1～3mg
kg）静脉注射，则呼吸频率之降低远较潮气量之减小为甚，可致自主呼吸完全停止。在
以等效镇痛剂量作肌内注射时，哌替啶对肺通气量的抑制作用为吗啡的1.3～1.9倍，而潮
气量之降低甚于呼吸频率之减少。芬太尼抑制肺通气量的表现与吗啡相似，抑制的程度则与
等效镇痛剂量的哌替啶相似。麻醉性镇痛药吗啡、芬太尼等均使（）的通气反应曲线右移，
斜度不变，但哌替啶则同时使斜度降低。麻醉性镇痛药都抑制低氧血症通气反应。
不等的肺通气抑制，主要表现为潮气量减少，对慢性阻塞性气道患畜其抑制作用较明显。
如与麻醉性镇痛药合用则呼吸抑制加重。
由于低氧血症通气反应极易受麻醉药物的抑制，故麻醉后早期可能出现的低氧血症不
大可能引起肺泡通气之增加。在麻醉下手术刺激仍能明显增加每分钟通气量，降低动脉
Pacx。因此，应该警惕在术后早期由于停止了手术刺激而重新出现肺通气的抑制情况。
（2）常用麻醉药对呼吸道及肺血管的影响
①阿托品和东碱均为M型胆碱能受体阻滞药，使支气管平滑肌松弛，但东若
碱的作用稍弱于阿托品。
张作用，若采用注射途径则无此作用。
③氯胺酮可直接作用于支气管平滑肌，并间接地通过增加内源性儿茶酚胺的释放使β
·75·
现代兽医麻醉学
受体兴奋而导致支气管扩张。
④硫喷妥钠对交感神经的抑制较明显，使副交感神经的作用相对增强，局部或远处的
刺激均可诱发喉痉挛或支气管痉挛，但临床麻醉浓度对支气管平滑肌无明显影响，高浓度
才可使支气管平滑肌收缩。文献报道的硫喷妥钠麻醉后支气管痉挛多半是由于麻醉不完全
或过浅，而不是硫喷妥钠本身所引起。
③苯二氮革类药物不引起支气管痉挛，可安全地用于呼吸系统疾病动物的麻醉。
6依托咪酯无组胺释放作用，对肺血流动力学无影响。
③吗啡由于释放组胺和对平滑肌的直接作用可引起支气管痉挛，激发支气管哮喘患畜
的哮喘发作。哌替啶与吗啡一样也释放组胺，应慎用于哮喘病畜。芬太尼则不引起组胺
释放。
⑧氟烷、恩氟醚、异氟醚均直接松弛支气管平滑肌，但作用程度不等，三者中异氟醚
作用最小。氟烷麻醉时肺血流量降低，肺动脉压微降或不改变，肺血管阻力中度增加。恩
氟醚也降低肺血流，肺血管阻力不变或微升。异氟醚使肺血管阻力轻度下降，也可出现不
变或微升。
9氧化亚氮使肺血管收缩。如病畜原来的肺血管阻力较高，则氧化亚氮的此种收缩作
用愈强，不宜用于肺动脉高压或右心功能不全的病畜。
①筒箭毒碱有组胺释放作用，可增加支气管平滑肌的张力。
二、麻醉对循环系统的影响
麻醉手术过程中，循环系统的变化最为常见，许多麻醉方法和麻醉药物对循环功能均
有不同程度的影响。熟悉循环功能的正常生理活动及其机制，对掌握麻醉处理与手术过程
中可能产生的影响、麻醉的安全实施、心血管监测资料的分析及危重病畜的治疗，均具有
重要的意义。
麻醉期间心血管功能的许多变化直接由麻醉剂本身引起，但也有一些变化是药物作用于
肺换气和植物神经系统后引发的次级效应。这些效应综合在一起就产生了所观察到的变化，
药物不同，变化也不同。因此，也很难用单纯麻醉的因素来阐明所有的心血管功能变化。
（一）麻醉对心输出量的影响
麻醉药物对心输出量的影响较为复杂，既有药物的直接作用，也有药物的间接作用，
如通过作用于植物神经而对心肌发挥间接影响。
几乎所有的近代吸人麻醉药物对心肌功能都有直接抑制作用。据报道，其抑制程度从
轻到重的顺序为：氧化亚氮<乙醚<氟烯醚<甲氧氟烷<环丙烷<异氟醚<恩氟醚<氟
烷。但乙醚又可兴奋交感肾上腺髓质系统，在某种程度上可抵消其直接抑制心肌的作用。
因此，乙醚浅全麻时可使心输出量平均增加20%。氟烷有轻度的交感神经节阻滞作用，
恩氟醚可抑制肾上腺髓质释放儿茶酚胺，两者均可使心输出量降低。静脉全麻药氯胺酮虽
增加，抑制神经末梢摄取去甲肾上腺素，对心脏具有间接兴奋作用，使心率、每搏输出量
及每分输出量均有不同程度的升高。但在病情危重、出血性或感染性休克或处于强烈应激
·76·
第凹章全身麻醉总论
反应状态下，心血管功能维持在临界水平或儿茶酚胺已明显耗竭时，则氯胺酮对心功能的
抑制就可能显示出来。
麻醉药物还对胸内压产生影响，从而影响心输出量。心输出量依赖于静脉回心血量，
而静脉回心血量本身又依靠存在于大血管周围气压梯度。因此，如果其他因素保持恒定，
任何平均胸内压的升高都能引起静脉回心血量减少，心输出量也就下降。这就说明，作用
于呼吸道的呼气末正压（positiveend一expiratorypressure，PEEP）（使FRC下降程度减
到最小）是由麻醉（仅通过升高平均胸内压）导致严重的心输出量下降。对胸壁完好的动
物在肺间歇性正压通气（intermittentpositivepressureventilation，IPPV）期间使用不恰
当的压力波形对静脉回心血量和心输出量有相同的影响。
全麻药或阿托品等药物引起的心动过速达到一定比率，会使心输出量稍有增加，但是
一旦超过这个比率，心输出量则会因收缩期和舒张期的变化而减少。心率增加通常缩短舒
张期同时收缩期保持不变，但是这种舒张期缩短在心率达到临界点之前对心室充盈无影
响。升高到超过临界点时，心室急速充盈并引起舒张期末容积下降，根据Starling法则，
导致心搏出量下降。
此外，麻醉药物还可通过影响静脉血管的舒缩活动而影响静脉回心血量，间接影响心
输出量。例如，椎管内麻醉时交感神经将受到阻滞，使周围血管扩张，若阻滞平面越高，
范围越广，则因大量的血液淤积于静脉，回心血量将减少越多，心输出量必将相应剧降。
若再取头高位，血液滞留于下肢和内脏区更多，回心血量更少，则心输出量减少更明显。
据报道，蛛网膜下腔阻滞的阻滞平面在第三至五胸椎时，患畜仰卧位时心输出量平均降低
21.1%；而取头高位时，心输出量平均降低36.2%。
（二）麻醉对动脉血压的影响
强效全身麻醉药一般均能抑制循环功能，通过抑制心肌或（和）扩张血管，可引起不
同程度的动脉血压下降。血压下降的程度与剂量的大小、静脉注射的速度、麻醉的深浅及
病畜循环系统代偿能力有关。例如，吸人麻醉药氟烷或静脉麻醉药硫喷妥钠均可抑制心
肌、扩张外周血管，具有较明显的降低动脉血压作用。乙醚在浅麻醉时刺激交感肾上腺髓
质系统，可使心率增快，动脉血压平稳或升高，但深麻醉时由于乙醚可对抗去甲肾上腺素
的缩血管作用，也能产生动脉血压下降。
静脉麻醉药氯胺酮通过增强交感活性，可使心输出量、外周阻力及动脉血压均有不同
程度的增高。因此，麻醉药物除了通过直接作用于心血管影响动脉血压外，还可通过作用
于交感-肾上腺髓质系统，间接影响动脉血压。
进行椎管内麻醉时，麻醉药可阻滞交感神经节前纤维，引起动脉、静脉血管扩张。动
脉血管扩张，可致外周阻力下降，外周阻力下降的程度与阻滞的范围有关。据医学报道，
蛛网膜下腔阻滞（脊麻）的平面在第四胸椎以后时，外周阻力平均降低13.5%，阻滞平
面在第四胸椎以前时，平均降低18.8%。静脉血管扩张，血液积滞于外周静脉系统，引
起有效循环血容量相对不足，静脉回心血量减少，右心房压及心输出量随之减少，导致血
压下降。脊麻的平面在第四胸椎以后时，右房压的下降为36%，当阻滞平面在第四胸椎
以前时，右房压下降高达53%。此外，椎管内麻醉后，由于肌肉的松弛，对静脉回流的
挤压作用减弱或消失，也可使回心血量减少。若阻滞平面高至第一至四胸椎，由于心交感
·77·
现代兽医麻醉学
神经麻痹，可致心率减慢，射血力量减弱，可加重动脉血压的改变。故临床上作脊麻时其
平面常不超过胸10。
椎管内麻醉时血压下降的程度主要取决于阻滞平面的情况，也与病畜心血管功能的代
偿能力有关。
（三）麻醉对心率的影响
麻醉用药对心脏的影响可通过直接作用于心肌细胞及通过神经体液因素间接影响心
肌。例如，氟烷可使心肌细胞阈电位上移、最大复极电位增大、4期自动除极速度减慢而
导致心动过缓。氟烷也可抑制房室传导及心室内传导，还可增加心肌对儿茶酚胺的敏感
性。据报道，清醒状态下犬肾上腺素激发心律失常的剂量为36μug/kg，但在氟烷浅麻醉时
仅需4.6μg/kg。氯胺酮可直接抑制窦房结的起搏功能，但又可兴奋交感神经，提高循环
中儿茶酚胺水平，而呈现其心血管兴奋效应，临床多表现为心率增快。小剂量肌松药琥珀
胆碱可兴奋交感神经节的N型受体和交感神经纤维，引起儿茶酚胺类释放，导致心动过
速。大剂量琥珀胆碱则主要兴奋心脏胆碱能M受体引起心动过缓，甚至窦性停搏，琥珀
胆碱还可促进心脏释放组胺，组胺通过H2受体可提高窦房结、浦肯野细胞的自律性，引
起心动过速及异位心律；通过H受体引起房室传导缓慢。α2-肾上腺素能受体激动剂
（如赛拉唑和赛拉嗪等）也能引起动物房室传导阻滞。
采取连续监测发现，麻醉期间的心律失常发生率可达60%以上，所以应充分注意麻
醉对心率的影响。只要了解麻醉期间发生心律失常的原因，加强预防，及时处理，就可有
效提高麻醉的安全性。
（四）麻醉与脑循环
麻醉可通过多种不同途径直接或间接影响脑血流量。麻醉过程中由于动脉血压波动、
缺氧、CO2蓄积或过度通气均可影响脑血流量。脑代谢率的增减，可通过代谢性调节而
影响脑血流量。低温、巴比妥类药物可通过降低脑的代谢率而间接降低脑血流量和颅内
压。吸人麻醉药虽可抑制脑的代谢率，但因其具有扩张血管的作用而使脑血流量增加，颅
内压升高，其效应与剂量或浓度有关。麻醉性镇痛药吗啡具有呼吸抑制作用，在自主呼吸
情况下可使动脉二氧化碳分压（Paco）升高而致脑血流和颅内压增加，倘若在控制呼吸
的条件下，大剂量吗啡可使脑代谢及脑血流、颅内压中度下降。氯胺酮是目前唯一能提高
脑氧代谢率的麻醉药，它可提高脑代谢率而使脑血流量及颅内压升高。若麻醉前应用硫喷
妥钠则可避免脑血流量和颅内压的升高。
（五）麻醉与冠状循环
吸人麻醉药对冠状循环有不同程度的影响，从而影响心肌血液的灌流。一般健康动物
吸人麻醉药对其冠状血流的影响并不重要，虽然有报道称氟烷、甲氧氟烷和恩氟醚等都可
增加冠状动脉阻力，减少冠状循环血流量，但不致单纯因此而出现严重影响，因为心肌耗
氧量的减少较冠状脉血流的减少要多或两者相当。乙醚能使冠状血管扩张、血流增加，但
心肌耗氧量也有增加。
除氟哌利多-芬太尼麻醉、咪唑安定及依托咪酯对冠状血流及心率无明显影响外，硫
喷妥钠、安泰酮、甲已炔巴比妥等静脉麻醉药均使冠状血流及心率增加。但无心肌氧摄取
的增加，只有依托咪酯使心肌摄氧轻微减少。
.78·
第四章全身麻醉总论
全身麻醉药除直接对心脏产生抑制作用外，尚可通过植物神经的作用而对心脏产生
影响，特别是浅麻醉时为甚。冠状血流和心肌耗氧量的变化在多数情况下取决于心脏
代谢的需求，但有的麻醉药如氯胺酮，在严重血容量不足的情况下使用，若冠状血流
未能改善，由于增加了心肌氧耗，可使心肌缺氧加重而发生严重心律失常，甚至心搏
骤停等后果。
三、麻醉对肝脏的影响
麻醉和手术对肝功能的影响是由多方面因素引起的，麻醉药及其降解产物对肝有直接
损伤作用，如施行全麻时，肝功能受到不同程度的抑制，出现短暂胆红素增高、血清酶升
高等现象，但均属可逆，不留后遗症。施行蛛网膜下腔或硬膜外麻醉时，药物本身并不直
接抑制肝功能，但若同时伴有低血压，则会出现肝功能变化。手术时出现创伤、缺氧、失
血、休克、细菌感染等对肝有损伤作用，可引起肝功能变化。已证实，肝血流量在全麻下
施行腹腔内手术比全麻下施行非腹腔内手术者减少50%，提示腹腔手术操作和手术创伤
对肝功能的影响比麻醉更大。
大多数麻醉药、镇痛药和镇静药，都需在肝脏中降解。若肝病患畜给予上述药物的正
常剂量，其药效时间将延长3～4倍，甚至引起深度昏迷的严重后果。现已证实，所用的
麻醉药（除氯仿以外）不至于引起长期的肝功能异常或肝脏器质性损伤。
（一）吸入麻醉药
在重复使用氟烷或在低氧条件下吸人氟烷麻醉时，可引起“氟烷性肝炎”，这是因为
氟烷还原代谢产生无机氟化物，它是一种“自由基”，能引起肝细胞某些成分（特别是脂
质）过氧化反应而损伤肝细胞。若在高氧条件下（100%）吸人氟烷麻醉，并不引起肝脏
损伤。甲氧氟烷在体内代谢产生的氟化物比氟烷多，可引起类似氟烷性肝炎的结果。恩氟
醚、异氟醚、七氟醚小部分在体内代谢，大部分以原型由肺排出，对肝功能均无明显损
伤，其中以七氟醚最轻。
（二）静脉麻醉药
应用静脉麻醉药时间越长，重复给药的次数越频，则在体内蓄积的剂量越大，对肝功
能抑制作用越重。硫喷妥钠注人正常动物体后，约75%与血浆白蛋白结合，并在肝内代
制。氯胺酮大部分在肝内经细胞色素P45o代谢，产物为去甲氯胺酮，后者仍有药理活性，
其麻醉效价相当于氯胺酮的1/5～1/3，氯胺酮苏醒期长及意识不清等副作用可能与此
有关。
（三）局麻药
酯类局麻药，如普鲁卡因、丁卡因等，在体内主要由血浆和肝内胆碱酯酶水解；酰胺
类局麻药，如利多卡因、布比卡因等，在肝内通过微粒体氧化酶和酰胺酶进行代谢。上述
两类局麻药用于肝病患畜，代谢均受一定的影响，剂量应适当限制。
（四）肌松药
当使用去极化肌松药时，如琥珀胆碱，因它由血浆胆碱酶水解，在肝功能损害病畜，
·79
现代兽医麻醉学
因合成胆碱酶减少，将延缓药效，故用药间隔时间需相应延长。在肝功能损害病畜应用非
去极化肌松药，如泮库溴铵、维库溴铵时，常因细胞外液量增多，使药物的表观分布容积
增大。因此，当首次给药后，往往出现药效不足，需增加剂量才显肌松效果，但应注意：
追加药量应适当减少，用药间隔时间应延长，因为患畜的肝功能已损害，对药物转化功能
降低。
四、麻醉对肾功能的影响
许多学者研究发现，全麻后尿流量、肾小球滤过率、肾血流量及电解质排出量均有暂
时性抑制。脊髓或硬膜外麻醉也有类似的肾功能减退，其变化的程度与交感神经阻断程度
相平行。术中、术后肾功能抑制的因素是多方面的，包括手术类型和进行时间，患者的生
理状态，特别是心血管系统和肾脏本身，术前、术中的血容量，体液和电解质平衡情况，
麻醉深度，麻醉药的选择等。大多数病例的肾功能变化可完全恢复，肾血流量和肾小球滤
过率在术后几小时即可恢复正常。
麻醉药直接影响肾小管钠主动转运，此外通过循环功能障碍间接影响肾血流动力学和
肾小管功能，一般来说，间接作用较明显，而且最重要，几乎所有的麻醉药均有心肌抑制
作用。全麻药的肾血流量异常主要与低血压、肾血管收缩有关。
（一）吸入麻醉药
多数吸入麻醉药对肾功能有抑制作用，以氧化亚氮最轻微，肾小管钠主动转运随其用
药量增加而增加。乙醚对肾小管钠主动转运出现双相反应，开始时Na+转运增加，随后
抑制，乙醚还抑制膀胱平滑肌张力，易发生尿潴留。氟烷深麻醉时，心肌受抑制、心输出
量减少、血压降低可影响肾功能。氟烷还可促使球旁细胞释放肾素，使血管紧张素Ⅱ的形
成增多，肾血管收缩，使肾血流量、肾小球滤过率、尿量和尿钠排泄均可减少。恩氟醚和
异氟醚有轻度抑制肾功能作用，使肾血流量、肾小球滤过率和尿量减少。甲氧氟烷有肾脏
毒性作用，主要因其转化为氟离子，氟是强有力的代谢抑制剂，它可干扰髓攀升支氯离子
转运；此外，氟化物还可扩张血管增加直小血管血流，可造成近曲小管肿胀与坏死；长时
间高浓度吸人甲氧氟烷时，可发生急性肾功能衰竭。
（二）静脉麻醉药
硫喷妥钠对肾功能有一过性轻微抑制，因其使血压一过性下降，继而肾血流量和肾小
球滤过率轻度降低，但恢复过程较快。氯胺酮有兴奋交感神经的作用，使血压升高，肾血
管也明显收缩，肾血流量相应减少，但为时短暂。Y-羟基丁酸钠在肝内分解和体内代谢，
不经肾排泄，对肾脏也无影响。依托咪酯、异丙酚主要在肝内代谢，对肾脏也无毒性
作用。
（三）麻醉性镇痛药
吗啡的60%～70%在肝内降解，其代谢产物由尿排出。它能松弛输尿管平滑肌，并
使膀胱括约肌收缩，引起尿潴留。哌替啶约有90%在肝内降解，并随尿排出，在尿呈碱
性时，哌替啶排泄加速。正常情况下哌替啶对血压无影响，但应用于硬膜外麻醉时，血压
可能更易下降，并继发肾血流量、肾小球滤过率和尿量减少。芬太尼对血流动力和肾功能
·80·
第四章全身麻醉总论
影响很轻微。
（四）镇静安定药
安定几乎全部在肝内转化，并随尿排出，静脉注射临床剂量（0.2mg/kg）时对心血
管无影响，但注速过快或剂量过大，可引起血压下降而减少尿量。氯丙嗪主要在肝脏降
解，70%～80%随尿排出，有抑制抗利尿激素、增加肾小球滤过率、引起利尿排钠等作
用；剂量过大易引起血压下降，肾血流和尿量随之减少。镇静剂量巴比妥类药对肾功能无
影响；硫喷妥钠剂量过大，可因心输出量下降、血压降低，而继发肾血流量降低，肾小球
滤过率和尿量减少。氟哌啶单独口服、肌内注射或静脉注射对血压一般无明显影响，对肾
功能也无影响。
（五）非去极化型肌松药
右旋筒箭毒碱主要由肾排泄，在发生交感神经阻滞作用时外周血管扩张，并有组胺
释放，加剧外周血管扩张引起血压降低，此时肾小球滤过率和尿量随血压下降而减少。
加拉碘胺（弛肌碘）全部经肾排出，故禁用于肾功能不全病畜。泮库溴铵主要由肾排
出，故应慎用于肾病患畜。维库溴铵部分经肾排出，30%～50%经胆汁排泄，部分在
体内代谢而消除，故重复使用时不至于造成蓄积。阿曲可林（卡肌宁）对心血管和血
流动力影响小，在生理pH和体温下发生自发的非酶性分解（霍夫曼消除），还可由胆
碱酯酶快速分解，几乎完全不依靠肝、肾排泄，故可用于肾功能衰竭的患畜，重复应
用也不至于造成蓄积。
（六）去极化型肌松药
琥珀胆碱用于正常动物，可使血清钾增高0.5～0.7mmol/L；用于肾功能衰竭、高血
钾、严重低血容量或低钠血症患畜，常使血钾急剧升高，甚至心搏骤停，故应禁用。
五、麻醉与体温
全身麻醉药、盼噻嗪类安定药多能抑制体温调节中枢或影响其传入径路的活动；也能
在不同程度上扩张皮肤血管，增加体热的扩散，因而在这些药物的作用下，机体较难随环
境温度的变化来调节体温，易受环境温度的影响而出现体温升降。大剂量吗啡可抑制下丘
脑，而且引起周围血管扩张、血液淤滞，干扰随环境温度变化的体液转移反应。肌肉松弛
药使肌肉丧失作为产热器官的功能，易于导致体温下降。神经节阻滞药和椎管内麻醉都能
使皮肤血管扩张，妨碍机体对体温的调节。交感神经兴奋药如肾上腺素、麻黄碱等，则可
使皮肤血管收缩、肌张力增加、全身代谢增加，有可能使体温升高。抗胆碱药如阿托品、
东蓉碱，抑制下丘脑的功能，还阻滞节后胆碱能神经，使汗腺分泌减少，呼吸道黏膜干
燥，影响散热，可使体温升高；此外，局麻药的毒性反应如肌张力增强、肌颤等也可使体
温升高。
（刘焕奇）
·81·
第五章
0000000000000000..
复合麻醉
第一节复合麻醉的发展概况
一、目前各种麻醉方法的评价
（一）局部麻醉
局部麻醉具有许多优点，因而得到广泛的应用。在局部麻醉状态下，全身生理的干扰
轻微，麻醉并发症和后遗症较少，所以是一种比较安全的麻醉方法。此外，局部麻醉的设
备简单，操作方便，费用经济，可用于临床多种手术。目前在牛、马手术中，包括腹腔在
内的许多手术也都可在局部麻醉下进行；特别对于患有心、肺、肝或肾等疾病的家畜，局
部麻醉因对全身影响少，提供了较安全的手术条件。
但是，在局部麻醉下，因家畜仍保持清醒状态，所以手术时应特别注意保定，或在必
要时配合应用镇静剂、肌松剂。某些局部麻醉方法，要求熟悉局部解部知识和熟练的操作
技术；否则，不易收到确实的麻醉效果。
使用局部麻醉药时，应该了解它们的药理性能，如该药的组织渗透性、作用显效时
间、作用维持时间及毒性等，这样就可针对性地加以选择。表面麻醉要用渗透性好的药
物；局部浸润麻醉用药量较大，宜用毒性低的药物，并配成最低有效浓度；传导麻醉应选
用渗透性好、显效快、作用时间长的药物等。一般来说，同一局部麻醉药，其浓度愈高，
则渗透性愈强，显效愈快，作用时间愈长，但毒性也愈高。
此外，不同的神经纤维对局部麻醉药也有不同的敏感性。由于各种神经纤维的粗细、
分布的深浅，以及有无髓鞘等不同的原因，往往也出现不同的麻醉效果。例如，感觉神经
纤维最细，多分布在神经干的表面，大多无髓鞘，因此，最先受药液影响而麻痹，感觉中
痛觉首先消失，温觉、触觉次之；而交感神经往往在感觉神经麻痹后才受影响；运动神经
纤维较粗，分布在神经干深部，而且多有髓鞘，故受影响最迟，但最后也可被麻痹。
（二）全身麻醉
动物在全身麻醉时，会形成特有的麻醉状态。表现为镇静、无痛、肌肉松弛、意识消
失等。在全身麻醉的条件下，可以施行比较复杂和难度较大的手术。从临床应用的角度来
看，全身麻醉有两类：一类是吸人麻醉；另一类是非吸人麻醉。它们各有特点，在临床选
用时应考虑到手术的要求、病畜的全身状况、疾病的特点及安全性等方面的因素，综合分
析加以选择应用。
1.吸入麻醉吸人麻醉是将挥发性麻醉药蒸气或气体麻醉药吸人肺内，经肺泡进人
·82·
第五章复合麻醉
血液循环，并达到中枢，使中枢神经系统产生麻醉效应的一种麻醉方法。
麻醉结束停止吸人后，大部分麻醉药再经肺泡以原型呼出体外。在麻醉过程中，肺
泡、血液和组织间的麻醉气体始终保持着动态平衡，影响麻醉深度的关键是血液中麻醉气
体分压的高低。当麻醉气体吸人和呼出相等时，则麻醉深度恒定。通常麻醉诱导要求尽快
完成，所以需要吸人较高浓度的麻醉药；麻醉维持则要求平稳，根据手术需要和病畜情况
调节合适的麻醉深度，以减少麻醉药对脏器的损害，也可使病畜在麻醉终了迅速苏醒。
又因吸入麻醉药多经肺脏排出，较少在体内代谢，所以较易控制麻醉深浅，特别是最
新吸入麻醉药，作用快，苏醒也快，更使吸人麻醉表现出其独特的优势。所以，吸人麻醉
在发达国家应用非常普及。
但是，吸人麻醉也有其自身的局限性，给兽医临床应用带来诸多不便，具体表现在以
下儿个方面：
（1）所需设备和药品价格昂贵。目前，市场上销售的吸人麻醉药如恩氟醚、异氟醚、
地氟醚、七氟醚及脱氟醚等都非常昂贵，相对于我国普遍的消费水平来说，限制了其在兽
医临床上的普及推广应用。再有，吸人麻醉在实施的过程中需要专业的麻醉器械和仪器
（如麻醉机、呼吸机和麻醉监护仪等），而这些仪器的价格也比较昂贵。对于我国目前基层
的兽医从业部门来说，这些条件是可望而不可即的，所以，自前在我国吸人麻醉还需要一
定时间才能在兽医领域广泛应用。
（2）尽管吸入麻醉显效迅速、苏醒迅速，并且可控性强，但是也有其不足之处。
①肺部并发症吸人麻醉后比较常见。如果麻醉中气管插管无菌操作不够严格，常致
呼吸道感染，引发呼吸道炎症。此外，刺激性吸人麻醉药刺激黏膜分泌增加，加之气管黏
膜纤毛运动被抑制，使分泌物排出困难造成支气管堵塞，均易导致肺内感染。麻醉后咳嗽
反射恢复不全，分泌物不易咳出，甚至还可发生吸入性肺炎。另外，可能发生的并发症有
支气管炎、肺不张、肺炎和肺脓肿。支气管炎等多在麻醉后48h内发生，表现为刺激性咳
嗽，偶尔轻度发热，一般采用抗生素治疗，多能迅速治愈。肺不张多发于肺下叶，多在麻
醉后48h发生，小范围症状多不明显，大范围可表现为呼吸困难，呼吸浅快，鼻翼扇动，
发热，呼吸音减弱或消失。
②呕吐误吸全麻恢复期也可能发生呕吐，尤其是麻醉前未禁食的病畜或开放乙醚麻
醉时病畜吞咽含乙醚的分泌物或空气，术后更易发生恶心、呕吐，并可能发生误吸室息。
特别是使用氯丙嗪常致咽喉反射恢复较意识恢复晚，更应警惕。
③舌后坠麻醉恢复期或肌松药作用未全消失而使下颌关节松弛，可引起舌后坠，造
成呼吸道部分或完全梗阻，曾有因此造成严重后果的，不能不引起重视。
④兴奋不安乙醚、氯胺酮或东若碱麻醉后可能出现兴奋、不安等神经症状，随着
麻醉苏醒多可逐渐消失，个别需要用镇静药颉顽或用毒扁豆碱催醒。如麻醉后由于通气不
足或弥散性缺氧导致严重低氧血症，也可出现兴奋不安，必须提高警惕、及时纠正。
非吸人麻醉剂的给药途径有多种，如静脉内注射、皮下注射、肌肉注射、腹腔内注射、口
服及直肠灌注等。其中静脉注射麻醉法因作用迅速、确实，在兽医临床上占有重要地位。
但在静脉注射有困难时，也可根据药物的性质选择其他合适的投药途径。
·88.
现代兽医麻醉学
非吸人麻醉（non-inhalationanaesthesia）有许多固有的特点，如操作简便，一般不
需要有特殊的麻醉装置，极少出现明显的兴奋期，故目前仍为主要的一类麻醉方法。
但是，这类麻醉方式也有其缺点和不足之处。主要是不易灵活掌握用药的剂量、麻醉
深度和麻醉持续时间，有一定的危险性。所以，这就要求麻醉人员和兽医工作人员要更准
确地了解药物的特性、畜体反应情况及个体差异，并在施行麻醉时认真地操作，临床经验
的积累也是很重要的。
静吸复合麻醉也是目前兽医临床常用的麻醉形式，发挥了两种麻醉的优点，又克服了
一些缺点，使麻醉能更符合手术要求。
非吸人麻醉药因动物种属的不同，在使用上各有其本身的特点。除了应考虑到种属之
间的差异外，有时还应考虑到个体之间对药物耐受性的不同，即所谓个体间的差异。在临
床使用上，应针对动物的种类选择相宜的药物。用药的剂量，因给药的途径不同而有所差
别。剂量过小，则常达不到理想的麻醉效果，追加给药比较麻烦，且多次追加还有蓄积中
毒之忧；剂量过大，一旦药物进人体内，则很难消除其持续的效应作用，故应慎重，尤其
应注意那些安全范围小的药物。
3.电针麻醉针刺麻醉是在我国医学针灸疗法的基础上发展起来的麻醉方法，电针
麻醉（electro-acupunctureanaesthesia）又是从针刺麻醉发展而来，是针刺麻醉的一种特
殊形式。针刺麻醉是用针刺并进行手法捻针，但在兽医临床实践上，因手法捻针较费力与
不便，刺激量也较弱，所以目前-般多改用各种不同波型、频率和电压的交流电进行刺
激，以代替手法捻针，称为电针麻醉。
家畜电针麻醉具有下述几个方面的特点：
（1）生理干扰少，恢复常态快，动物在手术过程中始终保持清醒状态（猪的安神组穴
例外)；而一般药物麻醉（尤其是全身麻醉）都不同程度地抑制或影响生理功能，如果用
药过量则危险性更大。电针麻醉一般无上述缺点，从这个意义上来说，它也是一种较为安
全的麻醉方法。然而，电针麻醉的安全性也不应过分强调，如果任意加大刺激量，粗暴地
进针或不按一般倒畜的注意事项行事，鲁莽地利用电针进行倒畜等，有时也可以引起不良
后果，应当注意。
（2）在电针麻醉过程中可以采用强心、输液等措施，不至于干扰麻醉过程。
（3）术后麻醉解除快，一般将针拔除后，病畜即可站立行走，对术后采食、饮水均无
影响，从而减轻了对麻醉后监护的负担。
（4）电针麻醉方法简便易行、经济，也有利于推广。
针刺麻醉的基本原理目前仍然处于继续探索的阶段，尚未能完全阐明。近年来，我国
广大医务人员、兽医及科学工作者已做了大量工作，把针刺麻醉理论性研究提高到一个新
的水平，并引起了国内外科学界的重视，不少国外学者也从事于这方面的探索。
电针麻醉在我国各地也有应用于马、驴、骤、奶牛、黄牛、水牛、山羊、绵羊和猪等
多种家畜的报道，近年来已在兽医治疗中发挥着良好的作用。实践证明，麻醉效果相对而
言，牛、羊较马属动物好；蒙古马、母马、骗马较杂种马、公马和骡好；绵羊较山羊
好等。
但是，针刺麻醉也有其不足之处，主要表现在以下两个方面：
·84*
第五章复合麻醉
（1）麻醉效果不一致（如还存在着麻醉效果上的种别差异和个体差异）。
（2）麻醉效果不均衡和麻醉效果不完善，如具有镇痛不全和肌紧张。
这些缺点限制了针刺麻醉在临床的推广应用，所存在的问题有待进一步研究解决。
4.激光麻醉在我国，激光麻醉是在针刺麻醉的基础上开展起来的。早在1978年某
些医院即将激光麻醉成功地用于某些较复杂的外科手术，并取得了较好的镇痛效果。1978
年后在兽医临床上有些学者也开始应用激光麻醉进行马、牛的外科手术，并取得了满意的
镇痛效果；以后四川农业大学等将CO2激光应用于兽医麻醉实践中，也取得了满意的试
验结果。激光麻醉可分为氮-氛激光麻醉和CO2激光麻醉两种。氮氢激光麻醉方法在我国
首先由东北农业大学兽医外科教研室提出的。在电针马外周神经和马群慧穴麻醉成功的基
础上，把传统的针麻和现代激光技术相结合成功地用于马属动物的外科手术，并取得了满
意的镇痛效果，在此基础上又试用于牛、羊、犬、猪的外科手术，也都取得了较好的镇痛
效果。CO激光麻醉的优点是后续镇痛效应持久，在手术进行前即可麻醉完毕，因此又
称之为激光手术期前麻醉。但是，激光麻醉也存在着麻醉效果不均衡，对某些动物的某些
手术不能单独应用等缺点。
二、复合麻醉一麻醉学历史发展的选择
复合麻醉（combinedanaesthesia）是指同时或先后应用两种或两种以上的麻醉药物、
麻醉方法及麻醉疗法的临床麻醉技术，以达到满意的术中及术后镇痛效果，为外科手术创
造良好的条件，确保患畜的安全和术后顺利康复。复合麻醉的优点在于：对多种麻醉药
物、麻醉方法和麻醉疗法可高度选择并进行最佳组合，从而减少每种药物的剂量和毒副作
用，避免使用一种药物由于用量过大而至深麻醉和长时间使用可能带来的不利因素，在对
机体生理活动干扰最小的情况下，提供最佳的麻醉技术。
纵观麻醉发展的整个历史进程，可以看出：无论在医学外科领域，还是在兽医学外科
领域，人们一直在不懈地研究着一种理想的麻醉药品和（或）麻醉方法。
所谓理想的麻醉药品，应具备如下特点：①麻醉作用强且可逆转（即有特异性颌顽
剂）；②使用安全范围广；③麻醉作用的产生及体内消除快，使麻醉诱导及清醒迅速；④
吸人、静脉及局部麻醉给药应无刺激；③对机体无害，对呼吸循环抑制轻微，对其他重要
脏器功能无明显影响；6肌松效果确实；无过敏反应；⑧无易燃易爆性；9化学性能稳
定，且制造简单。
所谓理想的麻醉方法，应具备如下条件：①诱导与清醒快；②保证机体在无痛、无意
识、安静、无不良反应的情况下完成手术；③达到某种手术的特殊要求：如充分肌松，妥
善的控制性低温，适当的控制性低血压等；④应避免对全身各脏器的损害，并把生理干扰
降低到最小程度，以保障机体安全；5应能提供良好的术后镇痛，且术后恢复平稳迅速，
无麻醉后并发症发生。随着现代化学合成工艺的飞速发展、麻醉药品结构及麻醉机理在细
胞和分子水平上的逐步阐明，麻醉药品的更新换代日益频繁，麻醉药品种类繁多，但时至
今日，仍未找到一种在各个方面均符合要求的麻醉药。
·85·
现代兽医麻醉学
用量，提高麻醉效果，扩大其安全范围和使用范围，人们将两种或两种以上的麻醉药品和
（或）麻醉方法前后或同时应用，即复合麻醉便成为麻醉学领域研究的主要趋势。
从麻醉学发展的历史看，复合麻醉方法的应用几乎与麻醉学的诞生同期。1863年，
Cloton医生重新证明了氧化亚氮用于拔牙的临床价值并制定了合理的使用方法。随后，
TosephClover发现该麻醉剂可使麻醉诱导迅速、平稳，并首创氧化亚氮诱导乙醚维持麻
醉，既克服了乙醚麻醉诱导缓慢且不平顺的缺点，又弥补了氧化亚氮麻醉作用弱的缺点，
成为复合麻醉的最初尝试。20世纪初，一些静脉麻醉药物（以巴比妥类为主）被应用于
临床，由此产生了持续氧化亚氮-少量乙醚和氯仿吸人并辅用静脉麻醉药物的麻醉方法，
为现代静吸复合麻醉奠定了基础。在复合麻醉研究过程中，探索各种麻醉药物和（或）麻
醉方法的最佳组合，则正在成为临床麻醉学发展的主流。在医学领域，通过各种麻醉药品
和（或）麻醉方法组合的研究，人们发现将麻醉性镇痛药、麻醉药、镇静安定药、肌肉松
弛药及麻醉辅助药品按---定比例组合，通过静脉给药，可以达到较为理想的麻醉效果。与
复合麻醉方法的临床使用相同，复合麻醉的概念也并非近几年才形成。早在1926年，
Lundy医生首次提出了平衡麻醉的概念（balanced anaesthesia）；1954 年，Little 和 Ste-
phen又进一步完善了平衡麻醉理论，即现代通称的全凭静脉麻醉（totalintravenousan
aesthesia，TIVA)。此后几十年至今，随着麻醉药物、器械、仪器的不断进步，各于术学
科对麻醉要求不断提高，新的理论技术不断提出和应用，使麻醉方法不断充实和多样化，
特别是将若干药物、麻醉方法及麻醉疗法（如控制性人工降温、控制性降压等）互相配
合、综合平衡复合应用日益普遍，形成现代麻醉学发展的大趋势，同样动物复合麻醉也是
兽医麻醉医学领域内历史发展的必然选择。
第二节复合麻醉的机理
虽然复合麻醉的研究已有相当长的时间，复合麻醉方法的研究与应用更加多样化，而
且日臻完善，但对复合麻醉机理却知之甚少。根据现有文献资料，复合麻醉的作用机理可
归结为：
一、降低肺泡药物最低有效浓度（MAC）
MAC是比较不同麻醉气体或挥发性麻醉药物作用强度的重要指标，也是临床麻醉时
选择麻醉诱导和维持的药物浓度的重要参考指标。Steffey等观察了犬、猴、猪异氟醚吸
人麻醉下吗啡对MAC和自主呼吸情况下Paco的影响。试验证明，MAC在猴、犬、猪分
别降至对照组的55%、50%和13%的最低值；尽管吗啡血药浓度下降，在吗啡作用下
需要升高异氟醚浓度，以确保麻醉深度在1MAC。待到异氟醚浓度恢复到实施吗啡复合
前的对照组水平时，纳络酮降低动脉Pacoy到（或低于）对照水平。Vainio等观察了右旋
美托咪定（dexmedotomidine，DEX）对异氟醚麻醉猪的MAC的影响以及诱导猪异氟醚
麻醉下体温、MAC及呼吸变化的影响。试验分组在室温22℃下进行。第一组体温控制在
·86·
第五章复合麻醉
(38.2土0.5)℃。第二组不采取措施，在持续3h的试验期间，体温从（38.2土0.4)°℃降至
(32.2±1.2)℃。I、ⅡI组对照试验中异氟醚MAC分别为（1.66士0.2)%、（1.74±
0.3)%；DEX诱导异氟醚麻醉试验中异氟醚MAC分别降低了34%和44%。说明DEX复
合可降低异氟醚吸入麻醉的MAC，也证明了体温降低亦能降低MAC。Doherty报道：对
8只比格犬通过气管插管进行氟烷麻醉，确定了氟烷MAC，并且分别以0.2mg/kg或
0.4mg/kg剂量肌注5-羟色胺颌顽剂一R51703，30min后再次测定MAC，结果MAC
氟烷对犬进行麻醉时MAC的变化进行了研究，静注4mg/kg的咔布芬，比格犬氟烷麻醉
MAC从（0.95士0.01)%降至（0.87士0.04）%。Ewing等对美托咪定对异氟醚麻醉犬的
MAC降低作用和阿替美唑（atipamezole）对其颉颜作用进行了研究，首先通过7条犬检
验了α2-受体激动剂一美托咪定（30μg/kglV）对异氟醚麻醉的辅助效应。结果发现：
异氟醚麻醉犬的平均MAC为（1.18士0.28)%，与生理盐水对照组相比，美托咪定显著
地降低异氟醚MAC达到了47.2%。而阿地哌咪唑（atipamezole）能彻底颌颜美托咪定的
效应，并将MAC恢复至用药前MAC值的101%。根据文献记载，应用隆朋（xylazine)、
氮革克唑azepexole、愈创木酚甘油（guaifensin）、芬太尼、氯胺酮、氧化亚氮、氧吗啡
以及硬膜外应用吗啡等药均可降低吸入麻醉药的MAC。以上提示复合多种麻醉药均可显
著降低吸人麻醉药的MAC，使麻醉效能增强，用量减少，这是吸人复合麻醉和静吸复合
麻醉的重要理论依据。
二、药物代谢的相互影响
麻醉药物的代谢途径相同，也是影响复合麻醉的重要机制。这一点在普鲁卡因静脉复
合麻醉中尤为突出。普鲁卡因能被胆碱酯酶分解，当血液中普鲁卡因浓度提高，酯酶的消
耗增加，尤其是血浆胆碱酯酶可明显减少，使琥珀胆碱的效能增强，时效延长。这是因为
琥珀胆碱同样经胆碱酯酶作用而分解代谢。血浆胆碱酯酶的活性与琥珀胆碱用量呈正相
关，即琥珀胆碱的用量随胆碱酯酶活性的下降而减少。研究发现，中枢去甲肾上腺素能神
经元在调节醒觉与疼痛方面具有关键作用。蓝斑核（IC）是去甲肾上腺素能神经元的主
要集中部位。α2受体激动剂可能激活蓝斑核去甲肾上腺素能神经元细胞体上的α2受体，
使投射到皮层和皮层区域的上行去甲肾上腺素能通路活动减弱，而肾上腺素能神经末梢具
有合成、储存与释放神经递质NA的功能，从而使NA水平降低，产生中枢抑制作用。氯
胺酮也可干扰NA的释放、重吸收及转运过程。由此可见，α2受体激动剂与氯胺酮作用
机制相同，故可产生协同作用。
三、药理作用的相互补充
目前使用的各种麻醉药物均有其药理作用不足的缺点，利用不同药物的药理学作用优
势，进行复合麻醉，则可充分利用各种药物的优点。肌松药本身并无麻醉和镇痛作用，因
而不能用其代替麻醉药和镇痛药。然而肌松药已成为复合全麻中重要的辅助药，这是因
·87·
现代兽医麻醉学
为：①挥发性麻醉药均有与剂量依赖相关的肌松作用，并加强非去极化肌松药的神经肌肉
床的某些肌松要求。即便采用吸人麻醉药可达到临床所需的肌松程度，但此时已达很深的
麻醉，对循环及其他重要脏器功能的影响也达严重程度。因此，对于需要良好肌松的操作
（如气管插管）和肌松要求的手术（如腹腔手术），复合肌松药既可达到良好的肌松，又可
避免深麻的不良影响。③可以降低吸入麻醉药的MAC，但其作用机理尚待进一步阐明。
四、“两级阻断”效应
近年来，应用连续硬膜外麻醉复合各种全身麻醉方法的报道日益增多，构成临床麻醉
发展的一个新趋势。硬膜外阻滞可初步阻断大部分伤害性刺激信号的传入，复合全身麻醉
则进一步使伤害性刺激信号传人中枢的阻断更加完善，这种复合麻醉方法具有“两级阻
断”效应。
第三节全麻的诱导、维持与苏醒
一、全麻的诱导
无论行静脉麻醉或吸入麻醉，均有一个使动物从清醒状态转为可进行手术操作的麻醉
状态的过程，这一过程称为全麻的诱导。
从药物进人体内至中枢神经系统内达到所需的浓度或分压需要一段时间，该段时间的
长短与药物作用的快慢、动物耐受情况的好差和麻醉操作的难易有关，故全麻诱导所需时
间不一，一般为几分钟至十几分钟或更长。就全麻本身而言，诱导是全麻过程中一段风险
较大的时间，可以出现某些并发症甚或麻醉意外等情况，例如血压剧降、心律失常、心肌
缺血、心脏停搏、呼吸道梗阻、呕吐返流、严重支气管痉挛、气管内插管的并发症等，有
人将诱导比喻为飞机的起飞。因为全麻药均为强力的抑制性药物，在诱导时所用剂量均较
大，对机体的影响较严重，而动物的耐受能力亦不相同，少数动物甚至可出现对麻醉药高
度敏感（高敏，hypersusceptibility）的现象，故进行全麻的诱导必须充分估计动物的耐
受能力，谨慎从事，尽力预防可能发生的意外。
进行全麻诱导应该注意以下事项：
（1）保持手术室内的安静，使麻醉人员和有关人员能全力将注意力集中于动物，且避
免喧闹对动物的不良刺激。
（2）在开始诱导前应安置好常用的监测装置，以便在有连续监测的情况下进行诱导。
认真读取诱导前的数值，判断是否开始诱导和作为诱导时的参考。此外，麻醉人员对动物
体征的直接观察也非常重要。
（3）除特殊情况外，对于小动物来说，全麻诱导时动物的体位以仰卧位为好，易使动
物松弛和感到舒适。在诱导前应做好静脉插管，适当进行输液，且便于在需要时从静脉通
·88·
第五章复合麻醉
路给予急救或治疗药物。
（4）在开始诱导前一般均用面罩给动物吸氧，在动物意识消失前不宜将面罩紧扣于动
物面部，以免引起动物的不适和恐惧。在气管内插管前进行控制呼吸时，给予的潮气量不
宜过大，以免富余气体经食管进人胃内造成胃部膨胀及胃内容物返流。
（5）经静脉给予全麻诱导药时，“一般根据对动物耐受情况的估计，按体重计算所
需剂量。在具体操作时，不宜“倾注”式的注人，特别是使用那些对循环影响剧烈的
药物最好采用分次注人的方式，即先注人小量，观察动物反应，再注人小量，边观察、
边注射，斟酌确定所需剂量。对危重动物也可用静脉滴注的方式。对吸人麻醉药，除
刺激性低的药物如氟烷、七氟醚外，不宜一开始就用高浓度吸人，以减轻高浓度吸人
所致的应激反应。一般先用低浓度吸人，每3～4次呼吸后增加0.5%的浓度，直至认
为满足为佳。
（6）在全麻诱导过程中，应注意保持呼吸道的通畅。可以根据情况使用口咽通气管、
鼻咽通气管、喉罩或气管内插管来维持气道通畅。在全麻动物中大多需作气管内插管，应
注意减轻气管内插管所致的心血管反应（血压增高、心率增快）。首先，全麻需达到适当
的深度，在麻醉性镇痛药中芬太尼类药有助于减轻包括气管内插管在内的过度应激反应，
为达此目的，芬太尼的剂量约需6ug/kg。其次，可采用一些辅助措施，这些措施多是对
症性的预防处理。例如，在插管前用硝酸甘油滴鼻、使用作用短的B肾上腺素受体阻滞药
（如艾司洛尔）、给予短效的降压药（如乌拉地尔，urapidil）静脉注射利多卡因（1mg/
kg）等，也可配合完善的表面麻醉。有人在开始诱导前即静脉滴注硫酸镁与芬太尼配合
使用，因为镁离子可抑制或减少儿茶酚胺的分泌。
至于采用何种诱导方法，选用哪些药物，主要取决于动物的病情及对气管内插管的困
难程度和风险的估计。麻醉人员的经验和设备条件也应考虑在内。现在多采用复合麻醉进
行诱导，常用的方法有：
①静脉快速诱导这是目前最常用的诱导方法。在动物经过充分吸氧后即可开始诱
导。一般先使用催眠、安定药或静脉麻醉药使动物丧失意识，随即扣紧面罩，注意呼吸管
理。可供选择的药物有：硫喷妥钠、依托咪酯、地西泮（安定）、咪达唑仑（速眠安）、氯
胺酮、隆朋（赛拉嗪）、静松灵（赛拉唑、二甲苯胺噻唑）、地托咪定、美托咪定和异丙酚
（propofol）等。其中异丙酚价格较昂贵，对咪达唑仑现均主张用小剂量（低于常规允许
的剂量），氯胺酮则主要适用于心率增快、有利于改善血流动力学的患畜。继之可给予芬
太尼类药物，接着静脉注射琥珀胆碱或非去极化肌松弛药，进行气管内插管。现常用的非
去极化肌松药有维库溴铵、泮库溴铵、阿曲库铵或米库氯铵等，罗库溴铵（rocuronium）
亦已用于临床。在完成气管内插管并确认无误予以固定后，即可与麻醉机衔接，可酌情吸
人全麻药或继续给予静脉麻醉药（酌情静脉推注、滴注或以微量泵持续泵人）。
②吸入麻醉诱导只使用吸入麻醉药诱导必须保持动物自主呼吸，现应用较少。N2（)
刺激性小、诱导快，可减少强效吸入麻醉药用量，可先用Nz（）-（）吸入诱导，再复合强
效吸人麻醉药（如恩氟醚、异氟醚等），或用N2（O-O2吸人进行短小手术。用N2（）-（)
吸人时应注意○的比例，以免发生缺氧。
③自主呼吸的诱导习惯上也称为慢诱导。主要用于气道不畅或估计作气管内插管有
·89
现代兽医麻醉学
困难者。一般在保持自主呼吸的条件下辅用表面麻醉，静脉注射对呼吸无明显抑制的药
物，如羟丁酸钠，使动物人睡或丧失意识，然后作气管内插管；也可作吸人麻醉诱导后，
再作气管内插管。
④清醒插管后静脉快速诱导此法适用于有误吸危险的动物（有经验的麻醉人员也可
直接进行静脉快速诱导)，或用于在麻醉下极易出现体位性低血压的动物（如截瘫动物），
可先作清醒气管内插管。
二、全麻的维持
在全麻诱导完成后即进人全麻的维持阶段，诱导与维持这两个阶段之间并没有明确的
界限，维持阶段持续至停用麻醉药为止。在全麻诱导完成后，脑内、血液内麻醉药浓度或
分压已达到平衡（若用吸入麻醉则还有肺泡内分压与之达到平衡），只要适当加用麻醉药
即可维持和满足手术需要的水平。手术系在麻醉的维持期进行，此期需注意：
（1）全麻维持应与诱导密切衔接，在诱导完成，特别是静脉快速诱导后，应及早加用
吸人麻醉或追加静脉麻醉药，使麻醉深度维持平稳。避免由于脱节致麻醉变浅造成血压、
脉搏等的明显波动。
（2）应了解和关注手术操作的进程，务必使麻醉深度与手术刺激的强弱相适应，以能
的范围内波动，切勿等到麻醉过浅才来匆忙加深麻醉，以至于影响手术进行或造成并发
症。使用吸人麻醉时较易调节，静脉麻醉亦可根据注射剂量或滴注速度来改变血内药物浓
度，目前人医麻醉已将微量泵用于静脉麻醉的输注，如果有条件的话，在兽医临床麻醉
中，也可以应用微量泵给动物进行静脉输注麻醉维持药物，这时可以适时调节泵速来调节
麻解深浅。
（3）在维持过程中即应注意勿使全麻的苏醒延迟。对吸人麻醉药应注意及时降低吸人
浓度和停止吸人。对静脉麻醉药应结合手术进程及药物的药代动力学估计药物作用消失时
间，掌握适宜的剂量和用药时机。
（4）保持气道通畅，做好呼吸管理，维持良好的肺通气和换气。如用机械通气，应根
据呼气末CO2分压和脉搏氧饱和度或血气分析，来调节通气参数或决定是否应用呼气末
正压通气。
（5）关于肌松药的应用，一般均使用非去极化肌松药，最好使用肌松监测仪指导用
药，以免剂量过大或不足，且减少或避免术后颌顽药的应用。
（6）注意及时处理术中可能出现的各种情况，如失血性休克、过敏性休克、心律失常
等，尽可能保持内环境的稳定和脏器功能的正常。“
三、全麻的苏醒
除某些情况（如按病情术后需继续进行一段时间的机械通气支持等）外，全麻后及早
苏醒有利于动物重要器官自主调节能力的迅速恢复，有利于动物的康复和术后护理。吸人
·06·
第五章复合麻醉
麻醉药绝大部分经肺排出，停止吸入后至苏醒的时间取决于吸入性麻醉药的血/气分配系
数、麻醉时间长短、麻醉深度、肺通气功能和心排出量等。为加速苏醒，可用较大通气量
促使吸人麻醉药较快经肺排出，迅速降低其在血中及脑内的浓度。当肺泡气内吸入麻醉药
浓度降至0.4MAC（有报道为0.5MAC或0.58MAC）时，约95%的动物能按指令挣眼，
即MACawake，表示苏醒时的MAC。静脉麻醉药则按各药的药代动力学代谢排出．已如
前述需讲究用药技巧，以免苏醒时间延迟，必要时应用颌顽药催醒。
全麻后拔除气管内导管具有一定的风险，必须根据动物病情、苏醒情况来决定拔管与
第四节复合麻醉原则和常用的复合麻醉方法
近20年来，麻醉药物的种类日渐增多，临床麻醉技术日臻完善。临床上使用单一药
物麻醉效果受限、用药量大、毒副作用多、肌肉松弛程度不够，难以达到充分暴露手术野
的要求，因此复合麻醉越来越受到重视。
尽管复合麻醉具有许多显而易见的优点，临床应用十分广泛，但应用不当同样会导致
严重后果，甚至危及病蓄生命，故在具体实施中应遵循一定的原则。
一、复合麻醉原则
1.合理选择麻醉药物复合麻醉常常涉及多种药物。首先，必须深入了解每种药物
的药代动力学和药效动力学特点，才能灵活掌握，做出合适的选择；其次，必须考虑到药
物之间的协同作用（synergism）、相加作用（additive）和颌颜作用（antagonism），并根
据病畜的病理生理特点和手术的要求调整所用药物的种类、剂量和用法。此外，出于药物
的酸碱度不同，还应注意其配伍禁忌。
2.优化复合用药药物的选配在满足临床手术的基本要求下，原则上应尽量减少用
药种类，避免用药杂乱无章。复合药物越多，其相互作用越复杂，对机体的影响越难预
料，一旦出现不良反应，将增加判断及处理的困难，影响复合麻醉的安全性及可控性。
3.准确判断麻醉深度麻醉深度的分期由于复合用药缺乏明确的标志，特别是在使
用肌松药的情况下。因此，应根据药物的药代动力学规律，根据临床体征的变化（循环及
脑电等），有条件的可做血药浓度测定，合理使用麻醉药物，尽可能避免麻醉过深或过浅
对病畜带来的不利影响。
4.加强麻醉期间的管理复合麻醉虽可减少药物的用量，降低其副作用，但对机体
各系统仍有一定的影响，因此应做好麻醉前准备及麻醉管理。如静脉复合麻醉应开放两条
静脉，保证呼吸道的通畅，对手术时间较长或呼吸道难于控制的手术，应行气管内插管。
5.坚持个体化的原则复合麻醉用药复杂，可能同时使用多种麻醉方法，每个病畜
的具体情况又各异，所以必须坚持个体化原则。
复合麻醉的应用逐年增加，种类也不断增多。根据麻醉方法、使用的麻醉药物等可有
许多分类方法，目前尚未统一。国内外常用的复合麻醉方法有：吸人复合麻醉、全凭静脉
·91·
现代兽医麻醉学
复合麻醉、肌肉复合麻醉、静脉-吸人复合麻醉、静脉-肌肉复合麻醉、肌肉-吸人复合麻
醉、全身-局部复合麻醉、复合阻滞麻醉、物理-化学药物复合麻醉等。但从总体上可概括
为两大方式：化学药物复合麻醉、物理方式与化学药物复合麻醉。
二、常用的复合麻醉方法
（一）静-吸复合麻醉
对同一病畜静脉麻醉与吸人麻醉同时或先后使用的麻醉方法称为静-吸复合麻醉。
其方法多种多样，如静脉麻醉诱导，吸人麻醉维持；或吸人麻醉诱导，静脉麻醉维持；
或静吸复合麻醉诱导，静吸复合麻醉维持等。由于静脉麻醉起效快、持续时间短，病
畜也易于接受，而吸入麻醉的方法易于管理，麻醉深浅易于控制，故临床上常用的是
麻醉。
1.麻醉方法
（1）诱导麻醉
①静脉诱导法常用的静脉诱导药有硫喷妥钠、依托咪酯、异丙酚、咪达唑仑和隆朋、
静松灵、保定宁及其他复合制剂（犬眠宝、鹿眠宝、眠乃宁）等。根据动物的病情选用上
述静脉诱导药，辅以麻醉性镇痛药（如芬太尼、双氢埃托啡、杜冷丁、镇痛新）和肌松药
（琥珀胆碱、维库溴铵、洋库溴铵、阿曲库铵或米库氯铵和罗库溴铵）。静脉诱导方法应力
求起效迅速，对循环功能影响小，并应尽可能降低气管插管时的应激反应。
②吸人诱导法和静-吸复合诱导法。此两法目前在国外兽医临床上也已经很少应用，
在我国还没见应用的报道。
（2）麻醉维持
①吸人维持麻醉在麻醉诱导后即以吸人麻醉维持。此法可通过挥发器和呼气末麻醉
气体浓度监测来调节麻醉深度，保证麻醉平稳。
②静脉复合维持麻醉在麻醉诱导后即以静脉复合应用麻醉药进行麻醉维持。如普鲁
卡因-麻醉性镇痛药静脉复合麻醉、氯胺酮静脉复合麻醉、吗啡或芬太尼静脉复合麻醉及
神经安定镇痛麻醉等。目前在兽医临床上，应用较为普遍的是隆朋、静松灵、地托咪定、
美托咪定和异丙酚复合芬太尼、双氢埃托啡等镇痛药和安定、咪唑安定等镇静药的复合麻
醉维持。
③静吸复合维持麻醉在麻醉诱导后即以静吸复合麻醉维持，是目前国外常用的方法
之一。此法或以吸人麻醉为主，辅以静脉麻醉或静脉复合麻醉；或以静脉麻醉或静脉复合
麻醉为主，辅以吸人麻醉。
2.注意事项
（1）实施静-吸复合麻醉，应充分掌握各种麻醉药的药理特点，根据动物的不同病情
和手术需要，正确选择不同的静吸麻醉药的组合和配伍，以尽可能用最少量的麻醉药达到
最完善的麻醉效果，并将各种麻醉药的毒副作用减少到最小。
（2）为确保动物安全，实施静-吸复合麻醉时必须行气管内插管。
·92·
第五章复合麻醉
（3）严格监测术中麻醉深度，遵循药物的个体化原则，适当增加或减少不同麻醉药的
用量，合理调节静脉麻醉药的输注速度和吸人麻醉药的吸人浓度。
（二）全凭静脉麻醉
全凭静脉麻醉（totalintravenous anaesthesia，TIVA）是指将麻醉药、镇痛药、镇静
安定药、肌肉松弛药及麻醉辅助药品全部通过静脉给予，达到充分催眠、镇痛、肌松的同
时保持血氧饱和度充裕，不至于发生呼吸性酸中毒，提供良好的手术条件，以及术后机体
内环境迅速恢复稳定的麻醉方法。
由于单一的静脉麻醉药很难满足手术需要，并且还会产生这样或那样的毒副作用，所
以，临床上常常采用多种静脉麻醉药或安定镇静药、麻醉性镇痛药和肌松药复合使用。故
全凭静脉麻醉实际上是一种静脉复合麻醉。全凭静脉麻醉的种类很多，应用的方法也多
样，临床上常见的有α2-肾上腺素能受体激动剂（隆朋、静松灵、地托咪定、美托咪定
等）的复合麻醉、普鲁卡因-麻醉性镇痛药静脉复合麻醉、氯胺酮静脉复合麻醉、芬太尼
静脉复合麻醉、神经安定镇痛麻醉等。
1.普鲁卡因静脉复合麻醉的应用普鲁卡因是酯类局麻药，20世纪50年代用于静脉
全身麻醉。由于普鲁卡因作用较弱，血药浓度的增加不仅不能加强其镇静和镇痛的效果，
反而会产生更多的毒副作用，故临床上常采用静脉普鲁卡因与其他镇痛镇静药或静脉麻醉
药及肌松药复合使用，以减少副作用和并发症，满足手术对麻醉的需要。由于普鲁卡因在
静脉复合麻醉中应用操作方便简单，适应范围广，且费用较低，目前临床上尤其在基层兽
医院仍较常使用。
（1）麻醉方法
①麻醉诱导常规使用硫喷妥钠或其他非巴比妥类静脉麻醉药和去极化肌松药诱导。
②麻醉维持麻醉诱导后静脉滴注1%普鲁卡因混合液。1%普鲁卡因混合液的组成
成分为普鲁卡因、镇静药、镇痛药和肌松药。常用的1%普鲁卡因复合液的组成可选择普
鲁卡因、隆朋、静松灵、地托咪定、美托咪定、异丙酚、哌替啶、氟芬合剂和/或琥珀胆
碱等。500ml复合液为-一单元，由5%葡萄糖溶液、5g普鲁卡因、100mg哌替啶和
200mg琥珀胆碱组成。根据手术对肌松的要求，可不加或单次静脉注射肌松药。根据动
物的种属不同，可以酌情调整复合药液中药物的比例，也可以更改药方中药物的种类。如
动物有的对隆朋、静松灵就比较敏感（如马、牛、羊、鹿和犬、猫等），而有的（如猪）
对这两种药物就不敏感。所以，组方时要有针对性。开始滴速可较快，待进人外科麻醉期
后即应减慢滴速，随着麻醉时间延长而逐渐减量。
（2）注意事项普鲁卡因-麻醉性镇痛药静脉复合麻醉的适应症广泛，可用于头、颈、
胸部、腹部、四肢和脊柱各部位的大、中型手术。对于普鲁卡因过敏、严重心功能不全、
房室传导阻滞和严重肝肾功能障碍，以及液体输人量受限、重症肌无力等动物，应禁用或
慎用。
普鲁卡因的麻醉效能较弱，且增加用量并不能加深麻醉。麻醉过程中，应严密观察动
物的麻醉体征，切忌以增加普鲁卡因用量的方法来加深麻醉，以免因1%普鲁卡因复合液
中镇静、镇痛药和肌松药的过量，而产生麻醉过深、心血管功能抑制、术后呼吸抑制延
长、惊，以及其他普鲁卡因所导致的毒副作用。
·93·
现代兽医麻醉学
2.氯胺酮静脉复合麻醉在兽医临床上，氯胺酮广泛地应用于动物的保定和麻醉。
但是，由于氯胺酮可致诱导和苏醒期兴奋现象，并且尚可引起肌紧张、肌肉痉挛和喉痉挛
等不良反应，所以很少有单纯应用氯胺酮进行静脉麻醉的，更多的是将氯胺酮与其他静脉
麻醉、镇静、镇痛药和肌松药复合应用。
（1）麻醉方法
①麻醉诱导多为单纯氯胺酮单次静脉注射诱导，剂量为2mg/kg。也可采用常规的
静脉麻醉药诱导，如硫喷妥钠、依托咪酯、咪达唑仑、安定及异丙酚等。
②麻醉维持与氯胺酮复合进行静脉麻醉维持的方法很多，临床上常见的有以下
几种：
a.氯胺酮、羟丁酸钠静脉复合麻醉。静脉注射羟丁酸钠50～100mg/kg，再分次静脉
注射氯胺酮1～2mg/kg，或静脉滴注1%氯胺酮溶液，此法适用于猪的麻醉，也适用于体
表的手术或不需肌松的手术。
b.氯胺酮、地西泮静脉复合麻醉。先静脉注射地西泮1～2mg/kg，根据动物的镇静
和睡眠状况再酌情分次追加地西泮，直至进人深度镇静或者深睡眠状态。再静脉注射氯胺
酮2mg/kg，进人麻醉状态后，再以静脉滴注1%氯胺酮溶液维持麻醉，根据动物的麻醉
深浅和手术刺激的大小酌情调整氯胺酮的用量或速度。氯胺酮和地西泮复合应用，也可作
为麻醉诱导。此法适用于猪的麻醉和手术。
c.氯胺酮、地西泮、琥珀胆碱静脉复合麻醉。对于猪的麻醉，常采用先静脉注射地
西泮1～2mg/kg，随后再快速静脉注射氯胺酮2mg/kg，进人麻醉状态后，再以静脉滴注
1%氯胺酮溶液维持麻醉。但这种麻醉方法可能使猪出现麻醉期间肌紧张。这样，对于猪
的麻醉，在氯胺酮、地西泮静脉复合麻醉的基础上，对于术中需维持完善肌松的手术，可
在维持麻醉的1%的氯胺酮药液中加人适量的琥珀胆碱，以改善肌松效果。
（2）注意事项由于氯胺酮静脉复合麻醉的剂量较大，且是反复和复合用药，术中应
警惕发生呼吸抑制，对于未行气管内插管的动物，尤其要注意保持呼吸道的通畅，还应防
止术后的延迟性呼吸抑制。
3.麻醉性镇痛药的静脉复合麻醉以麻醉性镇痛药为主的静脉复合麻醉方法在20世
纪60年代末即开始应用于医学临床，以后相继开始应用于兽医临床。以前吗啡是应用较
多的药物，双氢埃托啡、芬太尼、镇痛新则比吗啡具有更强的镇痛效应，而且具有毒性较
低的特点，所以近年来兽医临床上已广泛采用双氢埃托啡、芬太尼、镇痛新等进行静脉复
合麻醉，特别是用于胸、腹腔等较复杂手术的麻醉。
（1）麻醉方法芬太尼静脉复合麻醉的方法很多，可采用芬太尼复合其他静脉麻醉药
进行麻醉诱导。在麻醉的维持中，芬太尼可辅助于其他静脉麻醉，如静脉普鲁卡因-芬太
尼复合麻醉、氯胺酮静脉复合麻醉、芬太尼-隆朋复合麻醉、芬太尼-静松灵复合麻醉以及
芬太尼-氯胺酮-隆朋复合麻醉和芬太尼-氯胺酮-静松灵复合麻醉等。目前，还有人提倡进
行神经安定镇痛麻醉（NI.A），神经安定镇痛合剂配方为氟哌利多与芬太尼按50：1混
合，即为氟芬合剂（英诺佛合剂，innovar）。
（2）注意事项应用双氢埃托啡、芬太尼、镇痛新等进行静脉复合麻醉时应注意：大
剂量的双氢埃托啡、芬太尼、镇痛新可能导致术中呼吸抑制，及术后延迟性呼吸抑制、术
·94·
第五章复合麻醉
后苏醒延迟、血压降低及胸壁肌肉强直等不良反应。
（三）全麻-局麻复合麻醉
全麻与非全麻的复合主要是指全身麻醉与局部浸润麻醉、神经阻滞麻醉和硬膜外麻醉
等方法的复合应用。无论是全麻，还是局部麻醉，都各有其优缺点和不足之处。全麻与非
全麻的复合应用，正是为了相互补充，弥补各自的缺陷，以求达到更好的麻醉效果。
1.全麻-局麻复合麻醉的优点采用全麻与局麻复合麻醉的方法，具有以下优点：
（1）可达到更完善的麻醉效果，动物围手术期的安全性更高。
（2）减少全麻中镇痛药的应用，或局麻药物的应用，从而减少全麻或局麻所带来的毒
副作用和不良反应。
（3）减少静脉麻醉药或吸入性麻醉药的应用，动物术后苏醒迅速、恢复快。
2.全麻-局麻复合麻醉的方法全麻与局麻的复合，或以局部麻醉为主，辅以全身麻
醉，如静脉麻醉或气管内吸入麻醉；或以全麻为主，辅以局部麻醉，以便减少全麻药和肌
松药的用量；或是为留置硬膜外导管，以便术后镇痛。
常用的具体方法有：
（1）全身麻醉为主，复合局部浸润麻醉在国外，人们多进行以隆朋、地托咪定、美
托咪定和异丙酚麻醉诱导，以吸入恩氟醚、地氟醚、异氟醚及七氟醚进行麻醉维持，手术
切口部位再辅以0.25%～0.5%的普鲁卡因或利多卡因浸润麻醉。
在我国兽医临床中，吸入麻醉很少应用，目前应用的全身麻醉药多数是复方麻醉制
剂，多数能够产生较为可靠的麻醉效果。但是，由于有些手术对麻醉效果要求程度较高，
因此在外科麻醉期的基础上再结合局部浸润麻醉，以加强手术局部的镇静、镇痛和肌松效
果。这种麻醉方法较多地应用于小动物和野生动物临床上。目前，国内实施复合麻醉制剂
进行全麻的较为普遍。例如，应用鹿眠宝、犬眠宝、保定宁、“846”合剂、眠乃宁等进行
全麻，而后手术切口部位再辅以0.25%～0.5%的普鲁卡因或利多卡因浸润麻醉。
（2）局麻为主，全麻为辅尽管复方制剂能够提供较为理想的麻醉效果，但是麻醉毕
竞是一项风险性极高的过程，而且这些复方麻醉制剂也都存在这样或那样的缺点，要么对
呼吸、循环生理功能影响较为严重，要么出现与麻醉意图不相符合的一些不良效应（诸如
肌紧张、流涎严重），或者出现一些麻醉后遗症或并发症等。部分麻醉工作者推荐以全身
浅麻为基础，主要进行局部麻醉来适应手术的需要。
目前，我国对于大动物的麻醉多数采用此种麻醉方式。对于马属动物，人们多采用保
定宁合剂进行基础麻醉达到浅麻醉，对于牛、羊人们多采用静松灵、隆朋实施浅麻醉，然
后根据手术的不同进行硬膜外麻醉或神经传导阻滞，再结合手术部位行局部浸润麻醉。
①保定宁浅麻复合荐尾硬膜外麻醉。马属动物由于站立不稳或倒地时易挣扎致伤，故
很少采用前位硬膜外腔麻醉，而后位硬膜外腔麻醉则适用于难产救助，以及尾、会阴、阴
唇、阴道、直肠及膀胱等手术。具体方法是：保定宁基础麻醉后，再进行荐尾硬膜外注射
1.5%～2%盐酸普鲁卡因或1%～2%的盐酸利多卡因溶液15～20ml。手术切口部位再辅
以0.25%～0.5%的普鲁卡因或利多卡因浸润麻醉。
②静松灵或隆朋浅麻复合腰荐、荐尾硬膜外麻醉。一般采用静松灵、隆朋实施浅麻
醉，然后实施硬膜外麻醉。牛的硬膜外腔麻醉应用较广。牛的后位硬膜外腔麻醉的适应症
·95·
现代兽医麻醉学
与马相同，为适应于站立手术，一般用2%盐酸普鲁卡因溶液，剂量不宜超过10～20ml/
或2%盐酸利多卡因溶液不超过10～20mL。前位硬膜外腔麻醉可用于剖宫产，胃、肠手
术，乳房、阴茎手术，截趾手术等，注射剂量2%盐酸普鲁卡因50～100mL，而一般不用
利多卡因。
羊硬膜外腔麻醉注射部位多选用荐、尾椎间隙或腰、荐椎间隙，注射剂量为3%盐酸
普鲁卡因3～5mL或1%～2%盐酸利多卡因2～5mL。前部硬膜外腔麻醉，用3%盐酸普
鲁卡因不超过10ml。
手术切口部位再辅以0.25%～0.5%的普鲁卡因或利多卡因浸润麻醉。
③鹿眠宝、犬眠宝浅麻复合腰荐、荐尾硬膜外麻醉：一般采用鹿眠宝、犬眠宝肌肉注
射实施浅麻醉，然后再进行腰荐、荐尾硬膜外麻醉。羊的硬膜外麻醉同前；犬（猫）的腰
荐麻醉应注人2%盐酸普鲁卡因溶液1～2mL（犬）和2～3mL（猫）；犬的尾部硬膜外腔
麻醉应注人2%利多卡因溶液1～2mL。
手术切口部位再辅以0.25%～0.5%的普鲁卡因或利多卡因浸润麻醉。
④保定宁、静松灵、隆朋、鹿眠宝、犬眠宝浅麻复合神经传导阻滞，再结合手术局部
浸润麻醉。对于马属动物，可以用保定宁进行浅麻醉；对于牛、羊、鹿等反当动物，可以
用隆朋、静松灵、鹿眠宝实施浅麻醉；对于犬科动物和猫，可以用犬眠宝实施浅麻醉，然
后进行手术部位神经传导麻醉，一般用2%～3%的普鲁卡因或1%～2%的利多卡因。手
术切口部位再辅以0.25%～0.5%的普鲁卡因或利多卡因浸润麻醉。
（四）全凭肌肉复合麻醉
基于动物的野性和非驯化性，尤其是野生动物、毛皮动物、经济动物麻醉，难以实
施吸人麻醉或静脉麻醉。这样，在兽医外科领域临床实践过程中，人们正在实践着将
麻醉药品（包括麻醉剂、镇痛剂、镇静安定剂、肌肉松弛剂）及麻醉辅助药品按最佳
组合，全部通过肌肉给药，以达到充分镇静、镇痛和肌松效果，并保证对机体的正常
生理功能的影响降低到最低限度，保持血氧饱和度充裕，有利于麻醉后或术后机体内
环境的迅速恢复稳定。尤其是近年来，为了用药的方便，人们将麻醉剂、镇痛剂、镇
静安定剂、肌肉松弛剂及麻醉辅助药品按最佳组合制成制剂，肌肉一次给药以实施肌
肉复合麻醉。目前，国外最常用的动物复合麻醉制剂有以下几种：保定灵系列（Immo-
bilon合剂，即Mgg)：大动物保定灵（埃托啡复合乙酰普马嗪），小动物保定灵（埃托
啡复合甲氧异丁嗪）；英诺佛（Innovar-Vet）合剂（氟哌利多与芬太尼复合）；Telazol
合剂（噻环乙胺与咪唑安定复合）。国内常用的动物复合麻醉剂有：BD合剂（保定宁
与安定复合）、保定宁合剂（静松灵与EDTA复合）、噻胺酮合剂又名复方氯胺酮注射
液（隆朋、氯胺酮、盐酸苯环已哌酯复合）、速麻安（隆朋、氯胺酮复合）、复方静松
痛（1801）、保定1号（乙酰丙嗪与噻芬太尼复合）、保定2号（隆朋与噻芬太尼复
合）、“846"合剂又名速眠新（静松灵、氟哌啶醇、双氢埃托啡）、眠乃宁（隆朋与双氢
埃托啡复合），以及当前东北农业大学根据平衡麻醉原理采用最新麻醉剂、镇痛剂、镇
静剂、肌松剂，经科学组方，根据鹿和犬的生理特点研制而成的鹿、犬专用复合麻醉
剂一一鹿眠宝和犬眠宝等。由此可见，根据当前动物平衡麻醉理论，研究适用于各种动
物的专用麻醉制动剂，正适合当今动物麻醉的发展趋势。
·96·
第五章复合麻醉
（五）针刺镇痛与药物复合麻醉
针刺镇痛是从我国医学经络学中的针灸疗法发展起来的一种独特的镇痛方法。经过大
量的临床实践和应用研究，在某些特定的穴位上扎针，施行手法运针或电针刺激，或其他
物理机械刺激（如利用激光照射穴位），均能产生一定的镇痛效应。可单独或复合应用于
某些特殊部位的手术。
针刺镇痛具有一定的镇痛效果，头颈部手术镇痛效果较为确切。但由于针刺镇痛存在
着镇痛不全，肌松欠佳，脏手术时牵拉反应等不足，使针刺镇痛在临床麻醉中的应用受到
一定限制。临床上大多主张“针药复合麻醉”，即在针刺镇痛的同时，辅以麻醉性镇痛药
和（或）复合应用其他麻醉药，可相应减少麻醉药物的用量而达到相同的麻醉效果，对动
物生理功能的干扰比单用药物要轻。
针刺镇痛穴位选择主要根据中医脏腑经络理论以及神经节段分布取穴，如颈部手术，
可选用合谷、内关及扶突穴；腹部手术可以选用百会穴、肾门穴和腰旁穴。目前，由于中
兽医的发展较为滞后，针刺镇痛在复合麻醉中的应用正日趋减少，但仍然是临床疼痛治疗
的有效手段。华南农业大学曾对水牛和黄牛实施针药复合麻醉，即先对牛进行静松灵
（0.2mg/kg）、保定宁（0.2mg/kg）或者冬眠灵（2mg/kg）肌肉注射，同时结合应用电
疗针麻机刺激百会、肾门和腰旁穴（电针频率40～50Hz），既降低了全麻药的用量，又取
得了较为理想的麻醉、镇痛和肌松效果。
总之，根据动物本身的情况和手术的种类及方式，可适当选用全麻与非全麻复合麻
醉，并酌情决定是以全麻为主、局麻为辅，或局麻为主、全麻为辅，以保证动物在麻醉期
间的安全，满足手术的需要。
（六）低温-药物复合麻醉
低温麻醉作为保护大脑及其他新陈代谢较旺盛的器官免受局部缺血和缺氧损害的一种
有效方式，其脑保护机制主要是通过降低脑代谢率、抑制自由基产生和脂质过氧化和减少
兴奋性氨基酸的分泌来实现的。低温-药物复合麻醉在人医心胸外科、神经外科、脑外科
等领域意义重大，随着动物医学的发展，低温复合麻醉亦逐渐被纳人议事日程上来。1995
年，董贵信、赵玉军等首次应用复方氯胺酮对犬进行深低温停循环麻醉，填补了我国尚无
低温麻醉的空白。1999年，高巨等报道了低温麻醉下恩氟醚及异氟醚对心内传导系统的
影响。
第五节α2-肾上腺素能受体激动剂
在动物麻醉中的复合应用
商品名隆朋（rompun，药典名为赛拉嗪）起初用于医学临床作为降压药，后因其对多种
动物有确切的镇静、肌松和微弱的镇痛作用，被推广到兽医临床作为麻醉药应用。隆朋的
合成与应用，谱写了动物麻醉的新篇章。此后，1985年，芬兰合成了地托咪定（detomi-
dine），其药理作用类似隆朋；1988年，又合成美托咪定（medetomidine）也译为美地托
咪定，系地托咪定的甲基化衍生物，对α2-受体的亲和性和选择性更强。此外，还有右旋
·97
现代兽医麻醉学
美托咪定（DEX）和医学临床应用较多的可乐定（clonidine）等。中国农业科学院兰州中
拉唑），其药效与隆朋相似，但毒副作用较低。隆朋、静松灵在国内应用研究较多，而地
托咪定和美托咪定在国内尚不能合成而未见报道。隆朋、静松灵、地托咪定和美托咪定不
仅可单独用于动物麻醉，而且还可与其他麻醉剂、镇痛剂、镇静安定剂、肌松剂和吸入麻
1.增强镇痛和麻醉效果在兽医临床上，经常应用的是赛拉嗪、赛拉唑、美托咪定、
地托咪定等与麻醉性镇痛药的复合，诸如与芬太尼、双氢埃托啡等的复合麻醉，这类麻醉
和比例不合理可能加重呼吸抑制；此外，氯胺酮与α2-受体激动剂进行复合麻醉也能增强
其麻醉与镇痛效果。
2.增强其镇静和肌松作用苯二氮草类（安定、咪唑安定）和丁酰苯类中枢性的镇
静安定剂不仅具有极强的镇静作用，能和赛拉嗪、赛拉唑、美托咪定、地托咪定等联合应
用而产生协同作用，而且还能产生协同的肌松作用。
3.消除其毒副作用赛拉嗪、赛拉唑、美托咪定、地托咪定等α2-肾上腺素能受体激
动剂在麻醉过程中，激动α2-受体引起迷走神经背侧运动核中枢兴奋性神经元膜去极化，
从而导致迷走神经紧张性增高，出现心动过缓，心肌收缩力减弱，心输出量下降、血压降
低，具有循环功能抑制作用。麻醉过程中复合应用氯胺酮，则氯胺酮能作用于心血管系
统，使心率增快，心肌收缩力增强，心输出量增加，血压上升，从一定程度上缓解、颉顽
了静松灵对心血管系统的副作用；但是氯胺酮用量过大时，相反也会引起心脏抑制；氯胺
酮作用于犬的呼吸系统，使犬的呼吸频率和分钟通气量（MV）都增加。所以，阈下剂量
的氯胺酮与α2-肾上腺素能受体激动剂和镇痛剂配比复合麻醉又能从一定程度上颌顽了其
对呼吸系统的抑制。所以，α2-肾上腺素能受体激动剂与麻醉性镇痛剂、镇静剂复合应用，
用量大大降低，毒副作用亦降至最低，从而实现了劣势互抵或互减的作用。
第六节氯胺酮在动物麻醉中的复合应用
氯胺酮于1963年首次合成，1965年开始用于人医临床，1970年引人兽医临床，它是
目前在兽医临床中使用最普遍的具有化学保定作用和镇痛作用的麻醉药物，它的安全系数
高（具有相对较大的半数有效量和半数致死量）。一般情况下，将其与其他的可注射麻醉
剂和吸人麻醉剂配合应用，以达到增加安全性、消除其毒副作用、加强镇痛作用、减少麻
醉用药量及延长麻醉和制动时间的目的。
一、氯胺酮复合增强镇痛效果的药物
阿片类激动剂（opiod－agonists）、阿片类激动-颌顽剂（opiod agonists－antagonists)
和隆朋都用来加强氯胺酮的麻醉效果和延长其麻醉时间。实践证明，氯胺酮的麻醉和镇痛
时间都非常短，但是，如果结合芬太尼、双氢埃托啡和赛拉嗪或赛拉唑等，将明显地延长
·98·
第五章复合麻醉
麻醉时间和增强其麻醉效果。所以，在目前兽医学领域内，赛拉嗪、赛拉唑与氯胺酮的麻
醉合剂是最受欢迎的化学保定药物之一，这种合剂一般能够产生40～60min的制动作用，
而且镇痛、镇静、肌松效果良好。
二、氯胺酮复合改善肌松作用的药物
中枢作用型镇静剂（愈创木酚甘油醚、苯二氮草类、丁酰苯类）、麻醉剂赛拉嗪、赛
拉唑和巴比妥类以及吸人麻醉剂都被用在氯胺酮麻醉过程中，以降低骨骼肌紧张度和防止
出现肌肉强直等负反应方面，这些药物与氯胺酮组合多数能够明显改善肌松效果。
三、氯胺酮复合其他药物
在应用氯胺酮进行麻醉时，共济失调，诱导期和苏醒期兴奋、肌肉抽搐、发狂、紧
张、流涎和癫痫发作是最常见到的毒副作用，持续性的心动过速、心律不齐和高热出现尽
管少见，然而，一旦发生要特别注意，以下药物可以与氯胺酮合用，以减轻其毒副作用：
抗胆碱能药物（如阿托品和胃肠宁）可抑制副交感神经的活动，减少流涎，并能起到调节
心率的作用；吩噻嗪类、丁酰苯类和苯二氮草类镇静剂具有加强镇静、肌松、舒张血管和
抗惊蕨作用，并且还能加强氯胺酮的麻醉、镇痛效果，所以能够缓解氯胺酮的毒副作用。
第七节应用复合麻醉的若十问题
一、麻醉人员的自身素质
麻醉人员的职责是为手术动物提供安全、无痛的手术条件，并对术中发生的因麻醉引
起的循环、呼吸障碍及其他危急情况进行急救和苏醒，以保证动物的生命安全。因此，作
为一个麻醉人员应该具备以下素质。
1．良好的医德医风最重要的就是有高度的责任心和同情心。麻醉前要掌握动物全
部病情、手术方式和术中可能遇到的问题，认真制定麻醉方案。从麻醉诱导开始直到送回
病畜都要一丝不苟。只有以维护病畜生命安全和畜主的利益为己任，才会有不断提高自己
麻醉技术的使命感，并终身为之奋斗。
2.扎实的基础理论知识包括兽医学基础理论和麻醉学基础理论，麻醉人员不仅要
有关麻醉的解剖学、生理学和药理学等方面的知识，还要有内外科的基本理论指导。在药
理学方面，不仅要熟练掌握麻醉药，还要掌握正性肌力药、血管扩张药及β阻滞药等。兽
医麻醉人员首先是一名兽医师，其次才是兽医麻醉人员。
3.熟练的操作技术除掌握气管内插管、硬膜外穿刺及神经阻滞等基本功外，还要
掌握动、静脉穿刺及中心静脉置管术。有条件的动物医院还应掌握肺动脉插管、经食道超
声心动图、听觉诱发电位及脑电图等特殊监测方法，会使用电脑监测系统。
4.良好的人际关系兽医麻醉人员与兽医师之间应有良好的同事关系，因为麻醉与
：66.
现代兽医麻醉学
手术的工作不是一个人能完成的。必须相互间建立良好的合作关系，以便于术前商量，术
中及术后密切配合，互相协助，正确处理遇到的分歧，态度不卑不亢。
5.对突发事件的反应能力麻醉和手术中常遇不测事件，这时麻醉人员应有冷静的
头脑，既要对突发事件有心理和物质（包括药物和器械等）的准备，又要能正确地判断和
妥善处理。既不要手忙脚乱、乱用药物或剂量，又不要反应迟钝而致措手不及。在心肺复
苏和危重病畜的急救时，就能充分体现前四项的综合实力和水平。
麻醉专业本身就是急救医学中的一门重要学科，急救与苏醒是麻醉专业医师义不容辞
的专业职责。在麻醉和手术中，病畜在大多数时间看起来都很平稳。可是在麻醉和手术时
病畜病情千变万化，随时都可能发生异常或出现意外，也就是说，风险随时都存在，如麻
醉和手术中的突然失血、低血压、休克、心律失常、心衰、酸中毒、电解质紊乱、输血输
液反应、强烈的迷走神经反射、缺氧和CO2蓄积、局麻药中毒、麻醉过深、呼吸道梗阻、
呼吸抑制等，随时都能导致病畜呼吸心搏骤停，威胁病畜的生命。因此，作为一个麻醉人
员，哪怕在病畜病情平稳时也不能放松警惕，要时时刻刻注意病畜的病情变化。对可能发
生的上述问题应有预见性，这种预见性来自手术前认真了解病情，术中仔细观察病畜。一
旦发生上述问题，立即分析原因，及时正确处理，对呼吸、心搏骤停应防范于未然。一旦
发生心搏骤停，也不要慌了手足，应沉着果断，一边要求施术人员马上停止操作，一边迅
速进行心肺复苏，千万不要犹豫不决去反复判定心跳是否真的已停。在这关键时刻，时间
就是生命，要知道心、脑等重要脏器缺血、缺氧超过5min，就可能造成不可逆转的损害。
二、全麻深浅的判断及掌握
全身麻醉应该使病畜达到意识消失、镇痛良好、肌肉松弛适度、将应激反应控制在适
当水平、内环境相对稳定等要求，以满足手术需要和维护病畜安全。在施行麻醉中如何较
准确地判断麻醉深浅和维持适当的麻醉深度便显得十分重要。不当的麻醉处理往往造成麻
醉过浅或过深，例如，在肌松药作用的掩盖下出现术中麻醉不全，手术创伤刺激所致的过
度应激反应未能得到有效抑制，对病蓄造成损伤等。
Guedel于1937年根据乙醚麻醉过程中病畜的体征创立了全麻深度分期法，这种分期
法曾做出很大贡献，多年来为麻醉人员广为采用，它将全身麻醉分为四期，第三期又分为
四级。但在这种分期法中肌张力的变化是一个判断麻醉深浅的主要指标，乙醚现已很少应
用，现代麻醉方法主要使用静脉麻醉药、强效吸人麻醉药和肌松弛药，复合麻醉也已成为
基本的麻醉方法，再用传统的全麻深度分期法来判断麻醉的深浅是很困难的。但Guedel
分期法的基本点仍可供参考，其所建立的分期法的框架仍可予以利用。
病畜在意识丧失、使用肌松药的情况下，循环情况和神经反射是判断麻醉深浅的主要
依据。为寻找其他方法或补充方法来判断麻醉的深度，人们进行了大量的探索。但至今仍
没有一种能成为临床常规应用的性能可靠、使用方便、费用低廉的方法。例如，食管下段
肌肉收缩测定法测定的波形的振幅和频率个体差异较大；利用脑电图来分析麻醉深度则影
响因素多，并不实际；为克服脑电图分析的缺陷，近年来发展起来的双频谱指数（bis
pectralindex，BI）脑电图分析，被认为对判定麻醉深度有较大价值，BI的范围为O～
·100·
第五章复合麻醉
100，数值越大，麻醉越浅；数值越小，麻醉越深，但该项监测需要一定的设备，难以短
期内在临床普遍应用；体感诱发电位（somatosensoryevokedpotential，SEP）和脑干听
觉诱发电位（brainstemauditoryevokedpotential，BAEP）也是研究的热点之一，但是
离临床应用都还有相当距离。其他--些简单的方法却可供临床参考，例如在没有使MAC
明显升降的因素影响下，病畜呼出气中的麻醉药浓度（肺泡气中麻醉药浓度）达
1.3MAC时，其麻醉深度可适合95%的病畜的手术要求。在没有大失血、休克或控制性
降压的情况下，血压、心率、汗腺分泌、泪腺分泌可用于判断麻醉深度。
目前，在临床上对麻醉深度的判断必须应用综合指标，相互印证分析。在有条件的单
位虽可利用相应的监测手段，但必须重视临床情况的变化。Guedel麻醉深度分期法仍宜
参考，麻醉药的浓度或剂量、血压和心率的变化、其他神经反射活动的表现［如浅麻醉
时，出汗增多（犬、猫、兔除外）、泪液分泌增加、分泌物增多等］、未用肌松药或肌松药
未及时追加时的肢动等均是重要的指标。
对患畜的细心监测是很有必要的，以避免因疏忽而产生麻醉意外和麻醉事故。麻醉的
监测技术和经验只能从临床的麻醉实践中获得，并且了解麻醉药的药理学及患畜的生理学
是做好麻醉的必要准备，要确保麻醉动物是在完善的监护之下，绝对不要将麻醉的动物放
在一边不管。麻醉不是自然状态，患畜并不是在简单地睡觉，麻醉人员必须清楚这一点，
从来不要告诉畜主麻醉没有危险，其危险程度取决于患畜的健康状况、医生和麻醉人员的
经验及设备，一定要让主人知道给予动物的麻醉剂，并征得他们的同意，且一定要签署麻
醉协议书。
随着科学技术的发展，麻醉药和麻醉技术的发展迅速，一些非吸人麻醉药（如静脉麻
醉药）的麻醉分期不明显，而且目前在兽医临床上多采用复合麻醉技术，这就给临床麻醉
监测带来了很大的困难，但对动物麻醉的监测并不是束手无策。具体来说，临床监测评价
可从以下几个方面判定：
1.麻醉过浅动物有兴奋症状，呼吸亢进和异常反射，例如喉喘鸣、心动过速和呼
吸急促。
2.麻醉适度适宜的麻醉深度应根据外科手术过程不同而异。例如，肌松剂和氧化亚氮
麻醉做剖宫产时，仅仅要求达浅麻醉，但用氟烷和乙醚麻醉时则需要达到较深的麻醉程度。
3.麻醉过深循环和呼吸高度抑制
全身麻醉的深度监测除循环和呼吸等这些决定动物生命活动系统的功能状态外（这些
将在麻醉监测一章内讲述），还要注意其他麻醉症状的监测，主要是各种反射活动的监测。
通常用于判断麻醉深度的反射活动包括以下内容：
（1）足反射应用巴比妥类麻醉时足反射最典型，但在卤素类吸人麻醉药麻醉时足反
射监测就不是太理想。因为，用这类药达到轻度麻醉时足反射就已消失。在犬和猫用力压
迫趾间皮肤就可诱发足反射，在牛和猪要紧压其蹄部，在马只要紧压其系部就可以了。当
麻醉到第三期时，该反射消失，提示已经进人深度麻醉状态。当检查猫和犬的该反射时，
应使其腿保持松弛状态。
（2）眼脸反射眼脸反射是指刺激眼内角皮肤和沿着睫毛滑动手指引起的反应，该反
射在小动物外科麻醉中期将消失，在马外科麻醉期仍然存在。
·101·
现代兽医麻醉学
（3）角膜反射角膜反射主要通过轻刺激角膜表面而出现，表现为刺激时眼脸闭合。
该反射在麻醉深于第三期第二级时消失。该反射在犬不太可靠，尤其是眼球明显旋转时；
对马来说，角膜反射消失说明麻醉已深，提示呼吸抑制，也可能导致角膜严重损伤。对牛
来说，长时间麻醉时可引起角膜反射消失，另外反复刺激也可导致角膜反射消失。
（4）流泪进人外科麻醉期通常不断流泪。流泪和流涎通常用来监测动物用肌松剂的
情况，对马和牛是否加肌松剂和镇痛剂的监测有重要的意义。在马和牛麻醉到第三期深度
麻醉期时流泪减少，角膜干燥，可能发生角膜炎和溃疡，向结膜囊内滴注无菌油盐和眼软
膏可奏效。当用氯胺酮对猫进行麻醉时，流泪是必然的。
（5）哈欠反射当用巴比妥钠对犬进行麻醉时，开口经常出现打哈欠反射，到第三期
早期时，该反射消失。
（6）吞咽反射浅麻早期即出现，尤其是马驹经常可以看到。
（7）肛门反射是指突然刺激肛门时，肛门括约肌突然出现收缩，在猫和犬，该反射
在第三期中期消失。在马当用硫巴比妥钠诱导时，反射就消失，但很快恢复。在给马进行
吸人麻醉时，肛门反射消失提示麻醉过深。
（8）瞳孔反射术前用药对瞳孔反射有显著的影响，例如阿托品能使麻醉动物瞳孔散
大。当然根据麻醉药不同也有差别。一般来说，麻醉前没用药的病例，在兴奋期开始瞳孔
散大，然后进人外科麻醉期，瞳孔开始缩小。当进人深麻醉时，瞳孔又开始散大。如进人
第四期，呼吸、循环受到严重抑制，则瞳孔完全散大。对光反射只有到进入麻醉第三期最
深级时才消失。
（9）眼球位置眼球位置主要取决于麻醉剂的不同和动物的种类。用氟烷给小动物麻
醉，外科麻醉期眼球向下、向内旋转；到深麻阶段，眼球居中。用甲氧氟烷给小动物麻
醉，外科麻醉期眼球位置居中。马的麻醉一个最显著的标志是当浅麻醉时就出现眼球震
颤，马的氟烷麻醉在外科麻醉期时眼球居中。反当兽以氟烷麻醉时，随着动物的呻吟，眼
球运动。在侧卧保定以面罩诱导时，麻醉早期，眼球向下旋转。随着麻醉加深，逐渐向上
旋转，当进入外科麻醉期时，眼球固定在中央位置。对于大动物来说，第三眼脸都外露，
可以看到。除了氯胺酮和愈创木酚甘油醚外，用其他麻醉剂眼球几乎都向下旋转。
（10）肌肉松弛也是大多数麻醉药都具有的特点。然而大家都知道，氯胺酮麻醉能
引起肌肉强直，可与其他麻醉剂合并用药，如赛拉唑、赛拉嗪、美托咪定、地托咪定安
定、咪唑安定等也能使肌肉松弛。甲氧氟烷比氟烷肌松效果好。一般来说，用巴比妥进行
麻醉除了深麻外，肌松效果不理想。在小动物以颌紧张度作为判定麻醉深度的标准是可行
的。在用甲氧氟烷进行麻醉时，外科麻醉期颌紧张度还稍微存在，但用氟烷麻醉时几乎完
全松弛。
（11）声觉声觉是麻醉诱导最后一个消失的，因此，在诱导期保持安静是最基本的。
在达到外科麻醉期前，向猫和犬耳朵里吹气能使耳朵抖动或摇动。对猫和犬来讲，这是一
个非常有用的麻醉监测体征。
（刘焕奇）
·102·
第六章
'0000000000000000
镇静、镇痛和术前用药
第一节镇静、镇痛概述
关于镇静（sedative-hypnotics）、安定（tranquilizers）和催眠药物的定义，长期以
来比较混乱，并没有一个严格的分类方法。人医上镇静药、催眠药与安定药都被定义为中
枢神经系统抑制药，它们能使病人更容易人睡，或者加深睡眠。镇静药是一种减少忧虑并
且倾向于使病人容易入睡的药物，实际上它们通常与昏睡有关。按照本来的定义，镇静药
是使大脑皮质轻度抑制，从而产生镇静的药物；催眠药是引起类似生理性睡眠状态的药
物；安定药是消除焦虑和紧张而不抑制大脑皮质的药物。临床上这三类药的作用往往难以
区别，而且不只一种分类方法，世界卫生组织建议的最大剂量和最小剂量应用效果的这种
分类方法现在很少使用。目前，普遍采用的是基于药物临床应用的药理学分类方法，通用
的分类是抗焦虑药、安定药、典型的镇静药/催眠药。通常与剂量有关，特别是镇静药和
催眠药更不易区分。镇静药的剂量较大时就成为催眠药，最好的例证如三氯乙醛、甲苯噻
嗪，低剂量导致嗜睡，高剂量导致昏睡。因此，通常将这两类药统称为镇静催眠药，将它
们作为一组，某些安定药也有较强催眠作用。
这三类药在临床麻醉上的主要用途是：①作为麻醉前用药；②作为局部麻醉或部位麻
醉的辅助用药；③作为静脉复合麻醉的组成部分。
镇静安定药按其效力强弱分为两大类：弱安定药（miortranquilizers）和强安定药
(majortranquilizers)。
弱安定药主要用于消除焦虑症状，现在改称为抗焦虑药（antianxietydrugs）。临床麻
醉中最常用的为苯二氮草类药（benzodiazepines）。
强安定药文称神经松弛药（neuroleptic），临床上主要用于治疗精神分裂症，以消除
幻觉、妄想和狂躁等，因此近年来多主张改称之为抗精神病药（antipsychoticdrugs）。在
兽医领域主要用于具有攻击性的动物、难以驾驭的动物或野生动物的保定制动，使其变得
易于处置。临床麻醉中最常用的为吩噻嗪类（Phenothiazine）和丁酰苯类（Butyrophe
nones）两类药。
虽然对于镇静安定药物的分类比较混乱，但作为兽医人员理解药物作用的重要性比强
调其分类更为重要。通过这种方式可以在临床上有选择地用药，这对于动物临床术前用药
显得尤为重要，如苯二氮革用于术前并不能使动物安静，而且清除它的抑制作用更困难，
可能使凶狼的动物咬人，温顺的动物变得狂躁，鉴于这种情况可能限制了它的临床应用。
吩噻嗪通过降低神经活动使动物更易入睡，但是剂量大小对动物没有影响。因此，安定药
·103*
现代兽医麻醉学
在临床麻醉上仍然有或多或少的应用。
第二节安定镇静类药物
良好有效的镇静取决于动物的种类、动物的性情、动物的状态和对副作用的耐受力等
方面的因素。镇静药物主要作用之一是用于保证动物在局部麻醉下进行手术，这时可能需
要较大的剂量。但要注意增加剂量有时可导致药效增强或产生麻醉作用。镇静、安定药用
于麻前用药，通常为低剂量，且要考虑到是会影响到麻醉效果。
在过去十多年，药理学方面取得的进展主要表现在安定镇静药的特异受体和其激动及
颌顽剂作用效果方面，该研究结果促使一些新型的激动剂及颉顽剂问世，也使人们更好地
对现有的药物作用方式有一个正确的理解。
一、吩噻嗪类药物
（一）概述
1.构效关系吩噻嗪类的基本结构是由硫原子和氮原子
连接的两个苯环构成，化学结构见图6－1。
吩噻嗪本身并无安定作用，但其2位和10位上的氢原子
被不同基团或原子取代后形成的一系列衍生物却具有很强的安
链取代的衍生物的作用更强。所以吩噻嗪类衍生物被归类为安定药。凡有安定作用的吩噻
嗪类药物，在10位侧链上氨基的N与中心环N之间都被3个碳原子相隔，如氯丙嗪。若
只有两个碳原子相隔，就失去了抗精神病作用，而成为有很强抗组胺作用的异丙嗪。
作用基本相似，都可影响植物神经和内分泌系统，但是每一种药物的作用程度不同。其主
要作用是安定和抗精神病作用，在中枢神经系统内的主要作用是阻滞多巴胺受体，降低多
巴胺能神经的功能，从而产生一系列作用。阻滞边缘系统的多巴胺受体，产生抗焦虑和安
定作用。作为多巴胺颌颜剂，它们能够使动物变得安静和性情温和，不同的药物镇静作用
明显不同。吩噻嗪类衍生物常被用作镇静药物，阻滞结节漏斗部多巴胺受体，就产生对内
分泌的影响。此外，还有较强的止吐作用，阻滞延髓催吐化学感受区多巴胺受体，就产生
镇吐作用，特别是由阿片类引起的呕吐。阻滞黑质纹状体多巴胺受体，就使该部位的兴奋
性介质乙酰胆碱在功能上处于相对优势，从而产生锥体外系症状。
对外周神经系统，阻滞α-肾上腺素受体，产生颌顽肾上腺素的作用，结果由于外周
血管的扩张而产生明显的低血压。但它们可抑制心律不齐，这种作用最初被认为是奎尼丁
对心内膜的作用结果，但最近认为是对心脏心律不齐受体阻滞的结果。
对肠道具有解痉作用，至少对马是有作用的。但是，由于它使责门括约肌弛缓，如果
动物侧卧会增加食物返流的机会。
由于具有不同程度的颌顽组胺的作用，同时也产生部分的胆碱能阻滞作用。所有的吩
·104·
第六章镇静、镇痛和术前用药
噻嗪类药物由于扩张皮肤血管而丧失大量的热量而使体温下降，部分可能是通过温度调节
机制而进行了温度的重新调整。
3.体内过程吩噻嗪类口服吸收不完全，而且由于肝消除率大，生物利用度仅为肌
肉注射的1/10。吩噻嗪类具有亲脂性，与血浆蛋白结合率高。其消除半衰期为10～20h。
理活性。代谢物主要从肾排出，少部分从胆汁随粪便排出。
4.临床应用吩噻嗪类在医学临床上主要用于治疗精神分裂症，在兽医临床上以消
除患畜狂躁。此外，还利用其很强的镇吐作用防治各种原因所致的呕吐。由于这类药的不
良反应较多，近年来已逐渐被丁酰苯类药物取代，除异丙嗪外，其他药物在临床麻醉已很
少应用。但是在动物临床麻醉中这类药物被广泛用作麻醉前用药，以及复合全麻的辅助
用药。
5.不良反应一般不良反应为嗜睡、无力、口干、便秘、呼吸困难、低血压等。长
期应用大剂量吩噻嗪类，可引起锥体外系症状，表现为肢体震颤、肌张力增高、运动减
少、起立困难等。一般在停药后可消失，症状严重时可用抗胆碱药治疗。
（二）氯丙嗪（chlorpromazine）
1.理化性质氯丙嗪商品名氯普马嗪、冬眠灵（largactil、thorazine、wintermin
等），由Charpentier于1950年合成，后由Laborit和Huguenard引人临床麻醉。化学名
为2-氯-10－（3-二甲氨基丙基）-吩噻嗪（图6－2)，临床上所用制剂为其盐酸盐。本品
为白色或乳白色结晶粉末，有微臭，味极苦，有吸湿性，极易溶于水。水溶液呈酸性，
2.5%溶液的pH为4～4.5，不应与碱性药物相混。接触日光后渐变为红棕色，故宜避光
保存。
氯丙嗪在兽医临床实践中应用广泛，但效力微弱（使用剂量
达到1mg/kg)，药效持续时间长，产生相对微弱的麻醉，由于
肌无力而产生惊慌状态，不适用于马属动物。
—N
2.药理作用
（1）对神经系统的作用氯丙嗪是中枢性抑制药，具有强大图6-2氯丙嗪化学结构
的中枢安定作用，是吩噻嗪类安定药的典型代表。主要作用于边缘系统、网状结构和下丘
脑，可产生安静、活动减少、淡漠无欲、嗜睡等作用，但人睡后呼之能醒，脑电图与正常
睡眠相似。可使狂躁、倔强的动物变得安静、驯服，能加强麻醉药、镇痛药、镇静催眠药
及抗惊蕨药的作用。
对下丘脑的抑制作用产生植物神经阻滞，有较显著的抗肾上腺素作用和轻度抗胆碱作
用。其抗肾上腺素作用使之有一定的抗休克作用。此外，还能抑制皮层下中枢，表现为基
础代谢降低，体温下降（周围环境温度低时，可使正常体温下降）和各器官活动减少，引
起“人工冬眠”状态。对第四脑室底的化学感受区有抑制作用，故有显著的镇吐作用。
血压下降，周围血流量增加。心率增快可能是对血压下降的代偿反应，也可能与其抗胆碱
作用有关。对心肌收缩力和心电图无明显影响，心输出量无变化，或是因周围阻力降低而
增加。心肌应激性可因其抗肾上腺素作用而降低，有助于预防肾上腺素诱发的心律失常。
·105·
现代兽医麻醉学
（3）对呼吸系统的作用对呼吸中枢无抑制作用，潮气量和呼吸频率一般无明显变
化。对呼吸道腺体可因其抗胆碱作用而减少支气管腺和唾液腺的分泌。
（4）其他作用氯丙嗪本身无神经肌肉阻滞作用，但可增强肌松药的效应，对唾液和
胃液分泌有一定的抑制作用，抑制平滑肌张力，故有抗痉挛作用。其抗组胺作用很弱。由
催乳素分泌增加，乳房增大，泌乳增加；此外，能抑制促性腺激素的释放，使排卵延迟；
抑制抗利尿激素的分泌，从而产生利尿作用。
3.体内过程药物口服后可被吸收，但透过肠壁时有部分药物被代谢，以至影响其
药效。吸收后广泛分布到全身组织，脑内浓度可达血浆的70倍，表观分布容积达201/
kg，与血浆蛋白质的结合率为90%。
消除半衰期6～9h，生物转化主要在肝脏进行，其降解方式是经过苯环的羟化、N-
去甲基和S-氧化等过程，形成一系列代谢物，其中一部分无药理活性，另一部分有药理
活性的再与葡萄糖醛酸结合。目前已发现有50余种代谢产物，70%～80%经肾脏随尿排
出，20%～30%随胆汁从粪便排出。药物的吸收、转化和排泄在个体之间差异较大，相同
剂量可产生不同的血药浓度和临床效应，故在临床上要谨慎确定剂量。
4.不良反应
（1）由于药物具有刺激性，肌肉注射可引起疼痛；静脉注射可产生血栓性静脉炎，故
静脉注射须用其稀释的溶液。
（2）由于其血管扩张作用，可引起体位性低血压，故对血容量不足的病例应慎用。
（3）少数病例临床表现类似梗阻性黄痘。其发生机理可能是由于用药后胆汁黏稠度增
加、胆汁淤滞、肝内胆管阻塞所致。也有的病例因此而致肝性昏迷，甚至死亡，尸检可见
肝小叶中心坏死。
5.临床应用临床上主要用于治疗破伤风、脑炎、中枢兴奋药中毒引起的狂躁和惊
厥；用于有攻击行为的猫、犬和野生动物，使其驯服；解除平滑肌痉挛，可作大家畜肠痉
挛及食道梗塞的辅助治疗；用作麻醉前给药，与水合氯醛配合用于马、猪的全身麻醉，与
硫喷妥钠配合用于犬、猫的全身麻醉，可减少麻醉药1/3～1/2用量，并使支气管腺分泌
减少，骨骼肌松弛；在高温季节运输畜禽，可用本品减轻畜禽应激反应，减少死亡，此
外，还可用于人工冬眠、止吐、止痛。
由氯丙嗪50mg、异丙嗪50mg和哌替啶100mg组成的所谓1号冬眠合剂，曾用作静
脉复合全麻的组成部分，近年来已被安定镇痛合剂所取代。
片剂：每片12.5mg、25mg。内服量：各种家畜3mg/kg；鸡30～50mg/只，每日1
次或以500mg/kg混饲，预防应激反应。
注射液：每支2mL：50mg；10mL：250mg。
肌注注射用量：马、牛1～2mg/kg；羊、猪1～3mg/kg；犬、猫1.1～6.6mg/kg；
虎4mg/kg；熊2.5mg/kg；单峰骆驼1.5～2.5mg/kg；野牛2.5mg/kg；恒河猴及豺类
2mg/kg；低等爬行动物10mg/kg。
静脉注射用量：各种家畜0.5～1mg/kg。
复方氯丙嗪注射液：每支2mL，含盐酸氯丙嗪和盐酸异丙嗪各50mg，用于镇静与抗
·106·
第六章镇静、镇痛和术前用药
过敏。肌肉注射用量：各种家畜0.5～1mg/kg。
6.注意事项
（1）用量过大引起血压下降时，禁用肾上腺素解救，而应选择去甲肾上腺素解救。
（2）静脉注射时应稀释后缓慢注入。
（3）黄痘及肝、肾功能不全的患畜慎用。
（三）乙酰丙嗪（acepromazine)
1.理化性质商品名为Plegicil。化学结构与氯丙嗪很相似，只是2位的氯被乙酰基
取代（图6-3)。本品为黄色结晶粉末，无臭，味苦，溶于水，略溶于乙醇。
2.药理作用
S-
（1）对神经系统的作用其作用和应用范围与氯丙嗪相似，
但有效剂量较小，毒性低。低剂量影响行为，产生镇静作用；高O一<
剂量产生麻醉效果，能延长麻醉时间并产生副作用，而且增加剂
量可能导致兴奋和锥体系统外症状。
图6-3乙酰丙嗪的化学结构
（2）对心血管系统的作用乙酰丙嗪能够引起动物血压下降，特别对于马尤为明显。
血压下降是由于周围肾上腺素受体阻滞而使血管舒张所致，对健康动物的心血管影响不
大，但在惊吓或血量不足的情况下，血压下降易引起危险。与其他吩噻嗪类药物一样，乙
酰丙嗪临床剂量对心率的影响轻微，并且有抗心律不齐的作用，阻止肾上腺素诱导心室颤
动，特别是肛门给药时尤为明显。
（3）对呼吸系统的作用镇静剂量对呼吸影响不大，麻醉剂量使动物呼吸变慢。
（4）其他作用乙酰丙嗪也具有镇吐作用、抗组胺和抗疫挛作用。对消化道平滑肌有
很强的解痉作用，它通过肝代谢并且通过尿液排出分解的和未分解的代谢物。临床上主要
用作麻醉前给药、镇静及止痛（如治疗马的肠痉挛）。
3.体内过程体内代谢过程基本同氯丙嗪。
4.临床应用在兽医临床实践中，乙酰丙嗪应用较广，只是所需剂量仅为氯丙嗪的
一半。冬眠合剂中以乙酰丙嗪20mg替代氯丙嗪50mg，即组成4号冬眠合剂。
临床常用2%～10%的注射液或片剂，多数家畜镇静和术前用药的范围在0.025～
0.1mg/kg。静脉给药剂量最低，静脉注射通常5min达到麻醉效果，但也有一些病例可能
出现20min仍未麻醉的现象；肌肉注射最高剂量可达0.2mg/kg，肌肉或皮下注射后30～
45min效果最明显。口服给药吸收缓慢，麻醉效果不稳定，并且需要高剂量（犬的剂量为
1~3mg/kg）。
片剂：每片10mg。内服量：犬0.5～2mg/kg；猫1～2mg/kg。
注射液：每支2mL：20mg。皮下、肌肉、静脉注射用量：马0.05～0.1mg/kg；牛、
羊、猪、犬0.5～1mg/kg；猫1～2mg/kg；象0.03~0.07mg/kg；雪豹0.2~0.5mg/kg，
肌肉注射；小鼠1～2mg/kg，肌肉注射，或2～5mg/kg，口服；兔1～2mg/kg，静脉注
射，或2～5mg/kg肌肉注射。
5.注意事项
（1）马使用乙酰丙嗪0.07mg/kg剂量后就会出现阴茎异常勃起，引起阴茎损伤，一
旦出现，给予苯甲托品治疗。此外，对马有房室传导阻滞现象。
·107·
现代兽医麻醉学
（2）犬注射1mg/kg的乙酰丙嗪偶尔导致心动过缓，甚至窦性节律消失。
（3）其他同氯丙嗪。
（四）奋乃静（perphenazine）
1.理化性质又名羟哌氯丙嗪（perphenazinum），OH-
商品名为trilafon，其化学结构的特点是10位的侧链含
有哌嗪环（图6－4)。本品为白色结晶粉末，无臭，味
苦，几乎不溶于水，可溶于乙醇。
2.药理作用其抗精神病作用和镇吐作用较氯丙图6-4奋乃静的化学结构
嗪强，而镇静作用较弱，能增强镇静药和麻醉药的作用，但对巴比妥类药无增强作用。毒
性仅为氯丙嗪的1/3，较少引起低血压，但较易产生锥体外系副作用，临诊上仅用于犬和
猫的镇静与镇吐，很少应用于临床麻醉。
3.临床应用
片剂：每片2mg、4mg。内服量：犬、猫0.88mg/kg，2次/d。
注射液：每支1ml：5mg。静脉或肌肉注射用量，犬、猫0.5mg/kg。
4.注意事项
（1）过量可引起长期中枢抑制或惊厥，导致呼吸麻痹而死亡，还可引起便秘、口下等
副作用。
（2）禁用于马和食用家畜。
（3）禁止皮下注射，其他参考盐酸氯丙嗪。
（五）异丙嗪（promethazine）
商品名为非那根（phenergan），是最早合成的吩噻嗪类药，
化学名为10－（2’-二甲胺基丙基）-吩噻嗪（图6-5）。
此药对中枢神经系统也有类似氯丙嗪的抑制作用，其镇静作
用强于氯丙嗪，用药后易人睡，在其他方面则不如后者显著。它
也有镇吐作用，对心血管系统无明显影响，对呼吸系统有松弛支
图6-5异丙嗪化学结构
气管平滑肌和抑制腺体分泌的作用。
此药不同于其他吩噻嗪类药物的特点是有显著的抗组胺作用，因此被归类为H，受体
阻滞药。临床上主要用于治疗过敏性疾病。体内过程与氯丙嗪相似。
此药在临床上主要用于治疗过敏性疾病。临床麻醉中此药常作为麻醉前用药，肌肉注
射25～50mg，有较好的镇静和抗呕吐作用。此药与哌替啶合用，俗称杜非合剂（哌替啶
商品名杜冷丁、异丙嗪商品名非那根），常作为局部麻醉药的辅助用药，如辅助硬膜外
阻滞。
兽医麻醉中，异丙嗪溶液刺激组织，一般在麻醉前40～60min深部肌肉注射给药，
在紧急情况下，用等渗盐水稀释后缓慢静脉注射，快速静脉注射导致血压下降，可引起动
物休克，甚至死亡。注意事项参考盐酸氯丙嗪。
（六）三氟丙嗪（triflupromazine）
商品名为vesprin，化学结构与氯丙嗪的不同之处在于2位的氯原子被三氟甲基取代
（图6-6）。作用与氯丙嗪基本相似，特点是效力更强，起效更快，低血压副作用较弱，但
·108·
第六章镇静、镇痛和术前用药
锥体外系副作用更强，临床应用范围也大致相同。日本有的学者为施行心内直视手术用体
表降温法实施深低温时，用此药作为麻醉前用药，并在降温前静脉注射0.5mg/kg的三氟
丙嗪，以消除寒冷反应。
（七）盐酸丙嗪（promaziniHydrochloridum)
(H3
CHCHCHN
属吩噻嗪类安定药，本品为白色结晶，味苦，有吸湿性，
(H
易溶于水和乙醇。作用与用途类似氯丙嗪，安定作用不及氯丙
CF:
嗪，而降压作用明显。用于犬、猫的镇静、止吐和麻醉前给药
（可减少30%～50%麻醉药用量），也可用于马匹车船运输及
治疗马破伤风。
图6-6三氟丙嗪化学结构
临床肌肉或静脉注射用量：马0.4～1mg/kg；犬、猫2～6mg/kg。注意事项同盐酸
氯丙嗪。
（八）丙酰丙嗪
化学名为1－《10－[3－（二甲胺基）丙基］吩噻嗪-2-烃基}-，HCl，或10～（3-二
甲胺基丙胺）－2-丙酰噻吩。为黄色有气味粉末，易溶于水和乙醇。
本品类似其他吩噻嗪类药物，作用于脑干和视丘下部，呈现麻醉作用的镇痛效果，使
肾上腺素能神经作用抑制，而使体温下降，氧消耗减少，副肾皮质活性抑制，唾液分泌减
少，血压下降徐缓。心机能和重度肝、脾、肾障碍时，不宜应用，过量可引起血压下降，
呼吸抑制。
临床剂量给犬口服，用于处理兴奋、狂躁不安、狂吠、晕车、严重皮炎等。此外，也
可以用于其他动物小型常规手术、常规检查、实验操作和诊断的保定等。其药效、麻醉作
用和副作用与乙酰丙嗪类药相似。马0.15～0.25mg/kg，犬0.1～0.3mg/kg，羊0.5~
lmg/kg，猪0.6～1mg/kg，猫1mg/kg，丙酰丙嗪与美沙酮联合使用较为广泛。
（九）内嗪
化学名为10－（3-二甲氨基丙胺）硫代二苯胺氢氯化物
CHa
CHCHCHN
（图6-7）。其药效与氯丙嗪相似，具有镇静、安定和止吐的作
CH:
用。适用于短期的骚动不安，可缓解恶心、呕吐和膈肌痉挛。
丙嗪副作用小，镇静效果好，由于它对马很少产生兴奋作
用而优于氯丙嗪。
图6-7丙嗪化学结构
应慎用于患有肝、肾、心血管、呼吸功能及青光眼病的病例。
（十）甲氧异丁嗪
它是典型的吩噻嗪类药物，镇痛效果是吗啡的0.7倍，在兽医临床上，常常与羟戊甲
吗啡联合用药，作为小动物麻醉的安定镇痛药。
（十一）三氟拉嗪（Trifluperazine）
又名甲哌氟丙嗪，商品名为Stelazine。其10位侧链也含有哌嗪环，但2位上的Cl
被CF：取代。抗精神病和镇吐作用较强，起效更快，作用持续更久，但催眠及镇静作
用不如氯丙嗪强，锥体外系反应也较多见。主要用于治疗精神分裂症，临床麻醉上很
少用。
·109·
现代兽医麻醉学
二、丁酰苯类
丁酰苯类也属于抗精神病药，虽然这类药的化学结构与吩噻嗪类不同，但作用却
相似。
丁酰苯类也是通过阻滞边缘系统、下丘脑和黑质-纹状体系统等部位的多巴胺受体而
产生作用，有很强的安定作用和镇吐作用。也可产生锥体外系反应，在锥体外系统（éx
trapyramidal system）有拟-氨基丁酸（GABA）的作用。
目前，用于临床的丁酰苯类有氟哌啶醇和氟哌利多。前者主要用于治疗精神病，后者
主要用于临床麻醉，以替代吩噻嗪类。
丁酰苯类镇静作用时间长，与吩噻嗪类相比，丁酰苯类更常见到如强直、震颤等锥体
外作用的征象，动物普遍发生行为改变，剂量大时出现共济失调。因α1-受体被阻断而出
现血管舒张，出现低血压，但轻于吩噻嗪类。
(一）氟哌啶醇（haloperidol)
1．理化性质又名氟哌丁苯，商品名为sere-
氟丁酰苯（图6-8)。本品为白色结晶性粉末，无臭，
无味，在水中几乎不溶，略溶于乙醇，易溶于氯仿。
图6-8氟哌啶醇的化学结构
2.药理作用
（1）对神经系统的作用此药为长效抗精神病药，具有较强的抗狂躁作用，持续时间
长达24h。其镇静作用较氯丙嗪弱。此药也可增强巴比妥类和镇痛药的效应，临床上可与
镇痛药合用，以产生安定镇痛效应，进行某些外科手术。
（2）对心血管系统的作用其抗肾上腺素作用较氯丙嗪弱，故对血压的影响较后
者轻。
（3）对呼吸系统的作用对呼吸无明显影响。
（4）其他作用镇吐作用相当于氯丙嗪的50倍，降低体温的作用不明显，抗胆碱作
用微弱，也可用于治疗呕吐。
3.体内过程此药口服后2～6h、肌肉注射后10～15min血药浓度达峰值。口服后
生物利用度仅45%。与血浆蛋白结合率约90%，吸收后在体内分布广泛，表观分布容积
达20L./kg左右。消除半衰期12.6～22.0h，除1%以原型排出外，几乎全部在肝内进行
生物转化，主要方式是氧化、脱羟，并与甘氨酸结合，形成氟苄丙酸等代谢物，随尿和粪
便排出。
4.不良反应锥体外系反应发生率高，主要表现为运动障碍。
5.临床应用主要用于治疗顽固性呕吐和持续性呢逆，肌肉注射2.5～5.0mg效果
显著。临床麻醉上此药曾用于实施神经安定镇痛（NI.A），与氟哌啶合用，组成所谓I型
NLA，但由于此药作用持续时间较长，且易引起椎体外系副作用，目前已被氟哌啶取代。
注射液：每支1mL：5mg。犬肌肉注射1～2mg/kg；静脉注射1mg/kg，用25%葡萄
糖注射液稀释后缓慢注人。
·110·
第六章镇静、镇痛和术前用药
6.注意事项
（1）孕畜及心功能不全患畜忌用。
（2）与麻醉药、镇痛药、催眠药合用时应减量。
（二）氟哌利多（droperidol)
1.理化性质又名氟哌啶或达哌丁苯（droperidol或dehydrobeozperiol)，商品名为
InapsineDroleptan，化学名1－{1-[y-（4-氟代苯甲酰基）丙基］-1，2，3，6-四氢
4-吡啶基）－2-苯并咪唑啉酮（图6-9)。本品为淡黄至橙棕色无定形粉末，遇光易分解
变深色，略溶于水，微溶于乙醇。
N-H·HO)
图6-9氟哌利多的化学结构
2.药理作用
（1）对神经系统的作用与氟哌啶醇基本相似，只是作用更强，安定作用相当于氯丙
嗪的200倍，氟哌啶醇的3倍，此药也可增强巴比妥类药和麻醉性镇痛药的效应。还可增
强其他中枢抑制药的效应。可产生锥体外系反应，发生率约1%，静脉注射苯海拉明有助
于消除这种反应。
（2）对心血管系统的作用使脑血管收缩，导致脑血流减少，故有降低颅内压的作
用。此药对心肌收缩力无影响，但有轻度α-肾上腺素受体阻滞作用，口服或肌肉注射时
对血压无明显影响；静脉注射则使血压轻度下降。有明显的抗心律失常作用，可能与延长
心肌的不应期有关。
（3）对呼吸系统的作用对呼吸无明显影响，但可使全身耗氧量减少20%～30%，
可以消除吗啡对呼吸的抑制作用；而且可增强对低氧血症的换气功能，主要是通过增加呼
吸中枢对C的敏感性，适用于慢性阻塞性肺疾病病例的麻前用药。
（4）其他作用镇吐作用为氯丙嗪的700倍；对肝、肾功能无明显影响；降温作用不
明显。
3.体内过程氟哌利多起效快，作用持续时间较短。静脉注射后5～8min生效，药
效持续6～8h，最佳效应持续3～6h。与血浆蛋白结合率为85%～90%，表观分布容积
2.01/kg，消除半衰期2～3h。除10%以原型随尿排出外，其余均在肝内生物转化，先水
解为对-（氟代苯甲酰基）丙酸和哌啶，再进一步降解为其他代谢物，大部分在24h内随
尿或粪便排出。
4.不良反应氟哌利多也可产生锥体外系症状，但发生率远低于氟哌啶醇。
5.临床应用氟哌利多是目前临床麻醉中应用最广泛的强安定药。肌肉注射5~
10mg可作为麻醉前给药。0.1～0.4mg/kg剂量使猪产生镇静2～5h，与氯胺酮合用有助
于减少苏醒期精神运动性反应。
氟哌利多与芬太尼合用，组成所谓Ⅱ型NLA，用以实施神经安定镇痛。兽用氟哌啶
··
现代兽医麻醉学
芬太尼注射液（innovar-vet）每毫升含氟哌啶20mg、芬太尼0.4mg。
静脉注射用量：犬0.04～0.09mL/kg；肌肉注射用量：犬0.1～0.14mL/kg；灵长类
0.03~0.22mL/kg；兔0.22mL/kg。
6.注意事项
（1）肝、肾功能不全患畜慎用。
（2）对马、反当兽类及猫有中枢兴奋效应，故一般不用。
（3）副作用表现为排粪、流涎、心动徐缓等，可在投药前15min皮下注射阿托品予
以防止；大剂量可引起肌颤、痉挛，可静脉注射小量巴比妥予以解除。
（三）阿扎哌隆（azaperone）
又叫氮哌酮（azaperone，stresnil，suicalm），哌氟苯
F
丁酮（氟丁酰苯哌嗪）azaperonum，为丁酰苯类安定药，
化学名是4-氟-4-（4-2-吡啶）－1-对二氮己环苯丙甲酮
（图6－10)。本品为白色结晶性粉末，无臭，溶于水。毒性
低，作用时间短，15～30°℃避光保存。
图6-10阿扎哌隆的化学结构
阿扎哌隆肌肉注射对猪镇静效果好，但注射后前20min猪表现兴奋，然后转人抑制
阶段；马肌肉给药量在0.4～0.8mg/kg产生良好的镇静效果，但是一些马在服用此药后
出现肌肉震颤和出汗。静脉给药可导致马强烈的兴奋，实践证明，阿扎哌隆不能用于马属
动物，因为其可能引起马出现兴奋反应，伤及其他马匹或者饲养员，但是适用于偶蹄类动
物。可用于猪的镇静、安定（消除攻击性）与化学保定，作用可持续2～3h。
此外，肌肉注射0.3～0.5mg/kg可引起猪的动脉血压下降，心输出量减少。对呼吸
影响微弱，当用于猪的剖宫产镇静或术前给药时，分娩后小猪昏睡一段时间，但是，如果
小猪保持体温、呼吸正常，通常不会出现问题。用药后动物血压有可能降低，个别动物可
因此产生暂时的兴奋现象；本品抑制体温调节中枢，引起体温下降（1℃左右），故用量不
宜过大。
体内过程以猪为例，诱导期5～10min，肌注30min时达到峰值。成年猪麻醉维持2~
3h，老龄猪维持3～4h。药物在肝脏代谢，13%从粪便排出，大约16h后几乎全部药物从
体内代谢。
临床上广泛用作猪的镇静和术前用药，作用时间2～3h。小剂量：0.4～1.2mg/kg，
肌注，用于动物转运；中等剂量：2mg/kg，肌注，用作镇静与麻醉前给药。
肌肉注射用量：马0.4～0.8mg/kg；猪1mg/kg（镇静），2.5mg/kg（安定），5～
10mg/kg（化学保定），但猪禁止采用静脉注射。小鼠75mg/kg或100mg/kg；兔子
50mg/kg或87mg/kg，追加可按1/4或1/2。
三、苯二氮草类
苯二氮草类是近年来发展迅速的一类药物，自1955年首次合成甲氨二氮革（chlordi-
azepoxide，商品名利眠宁，librium）后，相继合成了一系列药物，这些药物的化学结构
很相似，作用也基本相同，只是药效大小不同。
·112·
第六章镇静、镇痛和术前用药
苯二氮草类（benzodiazepines，BDZ）的毒性小，临床效果好，用途较广，已逐渐替
代巴比妥类，成为当前临床上应用最广泛的安定药。
1.构效关系苯二氮草类都是1，4-苯二氮草的衍生
物，其化学结构见图6-11。
苯二氮草类的构效关系尚未完全阐明，目前主要有以
下儿点：①A环上R被CI或NO取代，其药理活性增强；
②B环上R为甲基时，其药理活性增强；③C环上R被
CI或F取代时，其药理活性增强；④B环上1，2融合成图6-11苯二氮革类的化学结构
咪唑环，可加速其生物转化。
2.作用机制苯二氮草类药主要作用于脑干网状结构和大脑边缘系统（包括杏仁核、
海马等），也可通过抑制脊髓中神经细胞联络而使肌肉松弛。脑内有两类神经元可影响情
绪反应，并互相制约：去甲肾上腺素能神经元增加兴奋性；而5-羟色胺能神经元则抑制
之。苯二氮草类药可增加脑内5-羟色胺水平，并增强另一种抑制性递质一-Y-氨基丁酸
（GABA）的作用。GABA则可抑制去甲肾上腺素能神经。
1977年，有人提出动物脑内存在苯二氮草受体（BDZ受体），为阐明苯二氮草类的作
用机制提供了理论基础。BDZ受体分布于整个中枢神经系统，而且在其他组织（如肾、
肝、肺等）中也存在。在中枢神经中分布最密的是额叶和枕叶皮质、海马和小脑皮质，其
次是纹状体、苍白球、下丘脑等，延髓、脊髓等部位也有少量存在。这些受体对苯二氮草
类有特异的亲和力，大脑皮质受体的结合力最强，非神经组织受体的结合力弱，GABA
促进苯二氮草类与BDZ受体的结合。
GABA使神经元膜上的氯离子通道开放，促使氯离子进人细胞内造成细胞的超极化
状态，从而产生突触后传递的抑制。此外，尚有突触前抑制，BDZ受体位于神经元突触
的膜上，与GABA受体相邻，耦合于共同的氯离子通道。在BDZ受体水平存在着GABA
调控蛋白（GABA-modulin），它能阻止GABA与其受体结合，而苯二氮草类与BDZ受
体结合时就阻止调控蛋白发生作用，从而增强GABA与其受体的结合，由此产生苯二氮
草类的一系列作用。
BDZ受体在大脑和小脑皮质中含量最丰富，在纹状体和丘脑中含量中等，在白质中
类的结合可能是产生抗焦虑作用的主要机制。大脑皮质的受体与其抗惊厥作用有关，而脊
髓的受体则与其肌松作用有关。BDZ受体也存在于中枢神经系统以外的器官，但其作用
尚未阐明。目前尚未发现BDZ受体的内源性配基。
3.药理作用
（1）中枢作用所有苯二氮草类都具有抗焦虑、镇静、肌松和抗惊厥作用，这类药本
身都无镇痛作用，但有增强麻醉性镇痛药或全身麻醉药的作用。其抗惊蕨作用不同于巴比
妥类药，用药后迅速产生，对各类惊厥都有效，但其强度不如巴比妥类，且长时间应用后
合使用。通常被用作术前辅助用药，可以明显减少术中麻醉剂用量。
（2）对心血管系统的作用对心血管抑制轻微，静脉注射后会出现轻微血管扩张和低
·113·
现代兽医麻学
血压，血压下降10%～15%，血压下降主要是由于中枢性抑制作用而使血管扩张所致，
也可能与对小动脉平滑肌的直接作用有关。对心肌收缩力无影响，心率轻度增加，增加
8%～10%。由于心脏前负荷和后负荷都下降，对心排血量无明显影响，而心肌耗氧量则
随之下降。调节心率的压力反射也受到抑制，从而使心脏的代偿机制受到一定削弱。
（3）对呼吸系统的作用对呼吸中枢有轻度抑制作用，表现为潮气量轻度下降，呼吸
频率代偿性增快，口服一般剂量时，对呼吸的抑制不明显，而在静脉注射时，尤其当速度
较快时，可发生一过性呼吸暂停，此种呼吸抑制作用一般无明显临床意义，但对阻塞性肺
疾病病例可产生不良后果。
（4）其他作用对肝、肾功能无影响。
4.体内过程苯二氮草类的脂溶性较高，容易通过机体内各种屏障，口服后吸收迅
速而完全，一般经1～2h血药浓度达峰值。除咪达唑仑以外，生物利用度都在80%以上。
与血浆蛋白结合率都较高。表观分布容积都较大。苯二氮革类几乎全部经肝生物转化而消
）
T1/2p超过24h的，如地西泮等；②中效苯二氮草类，Ti/2g在5～24h，如劳拉西泮；③短
效苯二氮草类，T/2B小于5h，如咪达唑仑。苯二氮草类经肝生物转化后形成水溶性代谢
物，再经肾排除。生物转化一般经过两个步骤：第一步，经氧化和还原，生成去甲羟地西
泮等代谢物，这些代谢物也具有药理活性，具有镇静作用；第二步，生成的代谢物与葡萄
糖醛酸结合，形成水溶性葡萄糖醛酸结合物，再经肾排出。具有羟基的苯二氮草类（如劳
拉西泮）可直接通过第二步进行生物转化。
5.临床应用这类药物由于毒性小，临床用途多，已逐渐替代巴比妥类药，成为当
前临床应用最广的镇静安定药。苯二氮草类药最初用于动物临床是用于驯化野生动物，包
部分。小剂量即可使动物处于安静状态，该药广泛用于抵抗动物的烦躁不安行为。实际上
作用和止痛作用，对抗痉挛和氯胺酮产生的幻觉作用。苯二氮草类可刺激许多动物的食
欲，该药对有厌食并伴有疾病的猫刺激食欲特别有效，剂量1mg/kg有助于动物恢复正常
食欲。兽医临床非麻醉使用的苯并二氮、苯甲二氮草、咪达唑仑、氯马唑仑和唑拉西泮最
大剂量不超过0.4mg/kg。
6.不良反应
（1）由于大多数苯二氮草类药物的半衰期较长，其代谢物又具有药理活性，长期服用
后易产生蓄积作用，即使停药后仍有嗜睡、肌无力、动作不协调等表现。
（2）苯二氮草类毒性低，安全范围大，即使服用大剂量致急性中毒时也较易解救。静
脉注射较快时可引起血压下降、呼吸抑制和白细胞减少等。
（一）地西泮（diazepam）
1.理化性质又名安定或苯甲二氮革（diazepam），合成于1959年，商品名为
valium。化学名7-氯-1,3-二氢-1-甲基-5-苯基-2H-1，4-苯二氮草-2-酮（图6-12)。
本品为白色结晶粉末，难溶于水。临床上所用的制剂为溶于有机溶剂（主要为丙二醇、乳
酸、苯甲酸等）的黏稠溶液，其pH6.4～6.9，此制剂与水和生理盐水相混可生成白色雾
·114*
第六章镇静、镇痛和术前用药
状物，在稀释的溶液中不久即消散，一般不影响药效，但最好不与
其他药物相混。由于刺激性较强，肌肉或静脉注射可引起疼痛，经
小静脉注射后，局部静脉炎发生率较高，故以选用较粗大的静脉和
稀释后注射为宜。
2.药理作用
（1）对中枢神经系统的作用具有抗焦虑、肌松和抗惊厥作用。
CI
对小鼠的镇静和肌松作用为利眠宁的4～10倍；对猫的镇静和脑电图6-12地西泮化
活动的抑制作用约为利眠宁的5倍，抗惊作用为后者的10倍。其
学结构
抗焦虑作用是通过对边缘系统的海马和杏仁核的选择性抑制作用产生的，肌松作用则是通
过抑制脑干网状结构内和脊髓内的多突触通路产生的。安定本身无全麻作用，但可增强其
他全麻药的效力。静脉注射安定0.2mg/kg可使氟烷的MAC从0.73%降至0.48%，但再
加大安定剂量，并不能使MAC进一步下降。
（2）对心血管系统的作用静脉注射临床剂量的安定（0.2mg/kg）对心血管系统的
影响轻微，血压可稍下降，心排血量无明显变化。偶尔可引起一过性心动过缓和低血压，
可能与溶剂中的丙二醇有关。静脉注射可扩张冠状动脉，增加冠状动脉血流，这可能与其
局部作用有关。
（3）对呼吸系统的作用临床剂量的安定对呼吸没有多大影响；但剂量较大，尤其经
静脉注射时，对呼吸有一定的抑制作用，使潮气量下降，CO分压轻度增加，甚至产生呼
吸暂停，尤其当与其他中枢抑制药合用时更易发生。
3.体内过程口服后吸收完全而迅速，30～60min血药浓度达峰值。肌肉注射后吸
收缓慢，且不完全，其血药浓度峰值不及静脉注射后的20%，仅为口服后的60%。静脉
注射后迅速进人中枢神经，但很快转移到其他组织，故作用出现快，消失也快。安定与血
浆蛋白的结合率为90%，表观分布容积为0.7～2.61/kg。
安定的消除半衰期为20～40h。只有不到1%以原型从尿排出，其余几乎全部在肝脏
进行生物转化。首先脱去甲基后成为去甲安定（desmethyldiazepam），再加羟基后成为去
甲羟安定（oxazepam），后者与葡萄糖醛酸结合后由尿排出。去甲安定和去甲羟安定都有
类似安定的药理活性作用，而且其半衰期长，前者为60～95h，后者为9～21h，因此反复
用药后可引起蓄积作用。
此药可透过胎盘，胎儿血药浓度可较母体高40%。
4.不良反应毒性很小，用治疗剂量的100倍，仍能恢复如常，无后遗症。连续用
药常见的副作用为嗜睡、精神萎靡、共济失调等。长期用药，可产生耐药性，但很少产生
依赖性。静脉注射速度过快或剂量较大时，可引起血压下降、呼吸暂停等不良反应，应予
以警惕。剂量偏大时，偶尔可引起躁动、妄、兴奋等反常反应，可能与增强了中枢神经
内多巴胺能系统作用或抑制了胆碱能系统作用有关。经小静脉注射安定可引起注药部位疼
痛，局部静脉炎发生率较高，因此应选用较粗大的静脉。用毒扁豆碱可消除此种不良
反应。
5.临床应用可用作野生动物的化学保定药，多与氯胺酮并用；可用于水貂，以减
少其攻击性，便于管理，常加人饲料中饲喂，每只每日1mg，连续喂1个月；可治疗犬的
·115*
现代兽医麻醉学
癫痫，静脉注射5～10mg，药效可维持3h；作为猪、牛的麻醉前给药，能增强麻醉药的
作用，并有肌松弛作用，有利于手术的进行，也可缓解破伤风的肌紧张。
片剂：每片2.5mg、5mg。
内服量：鹿、海狸、豪猪5.5mg/kg；山羊2.5～4mg/kg；犬、猫1mg/kg；貂0.6～
1mg/只。
注射液：每支2mL：10mg。
肌肉注射用量：牛2～2.5mg/kg；猪1～7mg/kg；兔5～10mg/kg；鸡5.5～11mg/
kg；鸟0.5～1mg/kg；雪豹2mg/kg。
静脉注射用量：马0.1～0.15mg/kg，与二甲苯胺噻嗪和氯胺酮配合时，剂量0.02～
0.04 mg/kg，驹0.1~0.2mg/kg；牛0.8~1mg/kg；猪1～7mg/kg；犬0.2~1mg/kg;
猫0.25～1mg/kg，静注或口服，可增强食欲；山羊0.1～0.2mg/kg。
腹腔注射：毛丝鼠2.5mg/kg；沙土鼠5mg/kg；荷兰猪5mg/kg。
6.注意事项
（1）静脉注射速度过快或剂量较大时，可引起血压下降、呼吸暂停等不良反应，应予
以警惕。
（2）局部静脉炎发生率较高，因此应选用较粗大的静脉。
（3）临床效应以静脉注射最强，口服次之，肌肉注射最差。因此给药途径尽可能采用
口服或静脉注射。如果用肌肉注射途径，必须注射到深部肌肉，防止注射过浅到脂肪组织
而影响吸收。
（二）咪达唑仑（midazolam）
1.理化性质咪达唑仑又名咪唑安定，是当前临床应用的唯-的水溶性苯二氮草类，
其化学名为8-氯-6-（2氟-苯基）-1-甲基-4H-咪唑-（1，5a）（1，4）苯二氮草（图6-
13)。本品为白色结晶粉末。
咪达唑仑为亲脂性物质，化学结构的特点是具有融合的
咪唑环，在2位上有碱性氮，在pH<4的酸性溶液中可形成
稳定的水溶性盐。临床所用的制剂为其盐酸盐或马来酸盐。
pH3.3，在体内生理性pH条件下，其亲脂性碱基释出，可迅
速透过血-脑屏障。
2.药理作用
（1）对神经系统的作用咪达唑仑具有苯二氮草类所共
C1
有的催眠、抗惊厥、肌松等作用。对 BDZ受体的亲和力约为图6－13咪达唑仑化学结构
地西泮的2倍，故其强度为地西泮的1.5～2倍。此药本身无镇痛作用，但可增强其他麻
醉药的镇痛作用。
（2）对心血管系统的作用此药对心血管系统影响轻微，表现为心率轻度增快，外周
血管阻力和平均动脉压轻度下降，左室充盈压和心搏量轻度减少，但对心肌收缩力无影
响。可使脑血流量和颅内压轻度下降，而对脑代谢无影响。
（3）对呼吸系统的作用此药有一定的呼吸抑制作用，程度与剂量相关。静脉注射诱
导时呼吸暂停发生率低于等效剂量的硫喷妥钠。剂量达0.6mg/kg时使氟烷MAC降低
·116·
第六章镇静、镇痛和术前用药
约30%。
（4）其他作用无组胺释放作用，不抑制肾上腺皮质功能。
3.体内过程咪达唑仑由于脂溶性高，口服后吸收迅速，0.5～1h血药浓度达峰值。
但由于在肝中被迅速代谢和转化，生物利用度仅40%左右。其消除半衰期短，为2～3h
[平均（2.4士0.8）h]，仅为地西泮的1/10。静脉滴注咪达唑仑的药代动力学与单次静脉
注射相似，停止滴注后血药浓度迅速下降，无明显蓄积现象。肌肉注射后吸收迅速且完
全，注药后30min血药浓度达峰值，生物利用度为91%，消除情况与静脉注射后相似。
此药也可透过胎盘，但透过的量较地西泮少。
此药作用短暂，除与再分布有关外，主要与其生物转化迅速有关。其咪唑环上1位的
甲基使之易于氧化，故代谢迅速。其主要代谢途径是通过肝微粒体酶的氧化机制使其羟
化，产生的代谢物为1-羟基咪达唑仑，以及小量4-羟基咪达唑仑和极小量1，4-二羟基
咪达唑仑。这些代谢物与葡萄糖醛酸结合后由尿中排出，12h排出量占注入量的35%～
43%，24h占90%。以原型从尿中排出的不到1%。与地西泮不同，此药的代谢不受西咪
替丁的影响。
4.不良反应咪达唑仑应用后最常见的反应是生命体征不稳定，静脉注射后可能出
现室息。注射部位局部的反应包括疼痛、发红或静脉炎。其他不常见的副作用包括咂逆、
呕吐、昏睡、支气管痉挛。
5.临床应用咪达唑仑由于具有水溶性和消除半衰期短的特点，较地西洋更适于在
临床麻醉上应用。其主要用于麻醉前给药或全麻诱导和维持，此外，也可以作为局部麻醉
时辅助用药。
注射液：每支2mL：10mg；5ml：25mg。
kg；鼠2mg/kg。
肌肉注射用量：鸟6mg/kg；小鼠5mg/kg；鼠4mg/kg，5mg/kg，腹腔注射；兔
4mg/kg。
6.注意事项
（1）用作全麻诱导术后常有较长时间再睡眠现象，应注意保持气道通畅。
（2）本品不能用6%葡聚糖注射液或碱性注射液稀释或混合。
（3）慎用于体质衰弱者或慢性病、肺阻塞性疾病、慢性肾衰、肝功能损害等病例麻
醉，若使用咪达唑仑应减小剂量并进行生命体征的监测。
（三）劳拉西泮（lorazepam）
HC
劳拉西泮又名氯羟安定或氯羟二氮草，商品名为ativan。
二氮草-2-酮（图6-14)。本品不溶于水，临床所用的注射制
剂为溶于聚乙二醇和丙二醇的溶液。
此药有很强的抗焦虑、镇静、催眠作用。其抗焦虑为安
C1
定的5～10倍，此药也有中枢性肌松作用和加强其他中枢神经
·117*
现代兽医麻醉学
吸没有抑制作用。
口服后吸收迅速，1～2h血药浓度达峰值，与血浆蛋白质结合率85%。肌肉注射后吸
收较地西洋迅速和完全，但由于其脂溶性低于地西泮，透过血-脑脊液屏障较慢，故肌肉
注射后也如同口服一样，需经45～60min才出现最大效应。
此药在体内分布不如地西泮广泛，故有效血药浓度维持较久，肌肉注射后7～8h临床
作用消失，但血药浓度仍接近峰值，可长达24～48h。
其主要生物转化途径是直接与葡萄糖醛酸结合，消除半衰期（10～16h）较地西泮
短。大部分代谢物（94.4%）从尿中排出，只有极小部分（5.6%）从粪便排出。12h排
出约50%，48h排出80%，需经5d才接近排尽。虽然劳拉西泮的消除半衰期较地西洋
短，但由于它对BDZ受体的亲和力较地西泮强，从BDZ受体释出较地西泮慢，故其作用
持续时间反而比地西洋长。
劳拉西泮的临床应用范围与安定相似。由于其抗焦虑和遗忘作用较安定强，而且无呼
吸抑制作用，口服作为麻醉前用药，其效果较安定更佳。氯胺酮麻醉时用此药作麻醉前用
药，有助于消除或减轻苏醒期精神运动性反应。临床孕畜禁用。
注射液每支1mL：1mg。静脉注射用量：犬0.05～0.2mg/kg，用前稀释，亦可静脉
滴注。
片剂每片0.5mg、2mg。内服量：犬0.1～0.5mg/kg，每日3次。
（四）硝西泮（nitrazepam）
硝西泮又名硝基安定，商品名为mogadon。化学名为7-
-9）-------
15)。
此药作用与地西泮相似，但以催眠和抗惊蕨的作用为突
出。临床上主要用以替代巴比妥类作为催眠药，一般剂量为
口服5～10mg，产生的睡眠时间可长达6～8h，临床麻醉中
很少应用。
图6-15硝西泮化学结构
口服后1～3h血药浓度达峰值，生物利用度60%～90%（平均78%），吸收后分布范
围广。消除半衰期长达25～40h。主要生物转化途径是在肝内形成7-氨基和7-乙酰胺基
衍生物，经肾脏排出。
（五）氟硝西泮（flunitrazepam）
又名氟硝安定或氟硝基二氮草，最初代号为R05-200，
商品名为rohypnol。化学名7-硝基-1，3二氢-1-甲基-
-9）--二--H2-（-）-
16)。本品是一种黄色结晶，不易溶于水，易溶于乙醇，
临床应用的注射制剂为溶于有机溶媒的制剂，每毫升含
lmg，供肌肉或静脉注射。
O
此药的作用与安定基本相似，只是效力更强。除催
眠作用外，也有解痉、肌松和抗惊厥作用。对小鼠的半
催眠剂量（DH5o）为0.003mg/kg，即其催眠效力相当于
图6-16氟硝西洋化学结构
·118*
第六章镇静、镇痛和术前用药
安定的1000倍，戊巴比妥的15000倍。静脉注射2mg后1～2min即产生完全的睡眠效果，
持续约2.5h。此药本身无镇痛作用，但有增强镇痛药效应的作用。其毒性较安定为小，
安全界限为安定的4倍。
此药对心血管的影响很小，用药后血压可下降2.0～2.7kPa，10min内趋于稳
定。对心率无明显影响，有时稍增快。对呼吸有轻度抑制作用，与静脉注射的速度
有关。
此药有降低颅内压的作用，静脉注射后1min脑脊液压力即显著下降，至3min降至
最低值。平均下降约30%。氟硝基安定不像安定那样使食管下端括约肌张力减低，而是
使之增加，故有助于防止胃返流。
此药的临床用途与地西泮基本相同，可用于消除焦虑、控制痉挛等。由于此药的效力
强，毒性小，临床麻醉中可用以替代地西泮，作为全麻诱导药，部位麻醉的辅助用药，以
及复合全麻的组成部分。用于诱导的剂量为0.5～4mg，平均为2mg。效果优于地西泮，
但不如硫喷妥钠，故不宜作为常规诱导药，更不适用于时间短的手术。用于辅助部位麻醉
的剂量为0.01mg/kg，镇静效果优于地西泮。作为复合全麻用药，可与芬太尼或氯胺酮
合用，可增强这些药物的效果，减轻高血压等不良反应。由于其具有降低颅内压的作用，
尤其适用于颅脑手术。
（六）氯硝西泮（clonazepam）
又名氯硝安定，化学名7-硝基-1，3二氢-5－（2’氯苯基）-2H-1，4苯二氮草-2
酮。与其他苯二氮草类的不同之处在于其抗惊厥作用显著。
口服后吸收较慢，2～4h血药浓度达峰值。分布范围很广，分布容积达3.2I/kg。消
除半衰期24～36h。除不到2%以原型从尿中排出外，几乎全部在肝脏内进行生物转化，
主要代谢产物是7-氨基衍生物，经肾脏排出。
（七）去甲羟安定（oxazepam）
商品名为舒宁（serax)，是继安定后于1965年合成的药物，实际上也是安定在体内
的代谢产物。
此药的作用与安定基本相同，只是效力稍弱，15mg相当于安定5mg，此药没有注
射用制剂，只能口服。主要用于抗焦虑，由于对植物神经系统的作用较为显著，故对
胃肠道、心血管、呼吸系统不适引起的焦虑症状有较好的效果，在临床麻醉中很少
应用。
（八）利眠宁（氯氮革）（chlordizepoxide）（Librium）
本品为白色或类白色结晶粉末，略有臭，味极苦，易溶于水，略溶于乙醇。本品作用
与安定相似，但较弱。能消除动物的恐惧和攻击行为，高剂量时能抑制脊髓而出现肌松弛
现象。
临床应用片剂：每片5mg、10mg。内服量：欧洲6mg/kg；澳洲野犬3～7mg/
kg；几内亚狒狒13mg/kg；红大袋鼠11mg/kg。
粉针：每支50mg、100mg。肌肉注射用量：长颈羚、缅甸猕猴5mg/kg；羚牛4mg/
kg。静脉注射用量：黑尾鹿2.2mg/kg。
·119*
现代兽医麻醉学
四、α2-肾上腺素能受体激动剂
（一）概述
1.α2-肾上腺素能受体激动剂与麻醉去甲肾上腺素（NE）主要是交感神经节后纤维
末梢及中枢肾上腺能神经元传递的递质，而肾上腺素（E）主要由肾上腺髓质分泌，两者
及其衍生物以其特有的化学结构主要与肾上腺素受体结合发生作用。1943年，Alquist将
位于交感神经节后纤维所支配的效应器细胞膜上能与肾上腺素和去甲肾上腺素结合的受体
总称为肾上腺素受体，并分为α和β两个亚型。此后又进一步分为α1、α2和3、β受体
等亚型。临床只有α2-受体激动剂能够产生镇静、催眠、镇痛乃至麻醉效应。自1968年
甲苯噻唑作为镇静剂应用于动物临床以来，α2-肾上腺素受体激动剂开始逐渐应用于麻醉
领域。但对于其真正的作用机理却了解得较少，如可乐定最初应用于人是因为它对外周血
管有收缩作用，故被用作抗高血压药物。
2.α2-受体激动剂的麻醉机理中枢去甲肾上腺素能神经元在调解觉醒和疼痛方面具
有重要作用。蓝斑核（LC）是去甲肾上腺素能神经的主要集中部位，蓝斑核中的去甲肾
上腺素能神经元背束纤维投射到大脑，调控大脑皮层和边缘区的活动，蓝斑也直接受脊髓
和颅神经核中痛觉通路的神经分支调节疼痛反应。
α2-受体激动剂可激活蓝斑核去甲肾上腺素能神经胞体上的α2-受体，使投射到皮层
和皮层区域的上行去甲肾上腺素能通路的活动减弱，从而产生中枢抑制作用。腺苷酸环化
酶活性对保持中枢的兴奋性具有一定的意义，α2-受体激动剂通过抑制腺苷酸环化酶活性
从而使突触后膜激动性降低，细胞兴奋效应降低而产生抑制作用。有一部分α2-受体激动
剂使受体控制的Ca²+通道开放，细胞外Ca²+内流增加，产生生理性睡眠效应。此外，也
可以通过抑制中枢神经系统NE的合成而起到抑制作用，或者通过突触后膜超极化机制抑
制中枢神经元的兴奋性。
3.α2-受体激动剂的主要作用
（1）对中枢神经系统的作用本类药具有中枢性镇痛、镇静、肌松作用。其镇痛、镇
静作用是对中枢的直接抑制，使中枢神经元传导阻滞，对中枢的抑制作用与对自主神经系
统的效应有关，本类药物为α2-肾上腺素能受体的激动剂，而α2-受体兴奋时可诱导镇痛、
镇静、降低运动性和抑制条件反应。①镇静作用：中枢去甲肾上腺素能神经元，在调节觉
醒上具有重要作用，蓝斑核中的去甲肾上腺素能神经元突向前脑，调节大脑皮层与边缘的
活动，已知蓝斑核神经元可被α2-受体兴奋剂有效抑制，产生镇静作用，当激活α2-受体
时，去甲肾上腺素释放减少（中枢性α2-受体位于突触后膜上，而分布于血小板；脂肪组
织、胰岛素细胞上的α2-受体位于突触前膜上）。②镇痛作用：当α2-受体兴奋时，具有明
显的抗伤害感受作用。与伤害感受有关的去甲肾上腺素能敏感位点，定位于脊髓和蓝斑核
在内的大脑上部中央区。已经证明，蓝斑核直接接受脊髓和颅神经核中痛觉通路传来的神
经支配，而当蓝斑核上受体兴奋时，将来自这些感受器的有害刺激反应延迟。其镇痛顺序
（2）心血管系统的作用本类药能抑制心脏传导，使心率减慢，中心静脉压降低，心
·120·
第六章镇静、镇痛和术前用药
输出量下降。在给药约15min后，这一作用表现明显，并出现心肌低血氧症，心搏出量
降低。这与交感神经传出神经功能降低与迷走神经兴奋性相对上升有关。
（3）呼吸系统的作用对呼吸系统的作用因物种的不同而有差异。用药初期呼吸次数
增加，以后呼吸次数减少，呼吸加深，若剂量加大，对呼吸有抑制作用。尽管犬、猫和马
深度麻醉剂量可引起呼吸频率降低，但是动脉氧分压Pao却没有明显的降低。反当动物
可能发生呼吸急促，呼吸困难，表现血红蛋白含量降低。羊注射可乐定实施人工麻醉表现
低氧血症。
（4）其他作用这类药物使血清中-球蛋白下降，说明本药对机体免疫系统有抑制
作用。本类药可使血糖升高，肝糖原增加，而胰岛素分泌减少（胰岛素从β-胰岛细胞释
放，受其上的α2-受体的调节)。肠道蠕动减弱或消失，眼内压激素减少，抗利尿激素减
少引起排尿增加，可引起子宫的兴奋作用，因此于妊娠早晚期应用容易引起流产。大多数
这类药物临床镇静剂量都会引起体温下降，赛拉嗪引起体温过低可以被咪唑克生所颌顽，
同时可乐宁引起体温过低可以被这种颌顽作用所增强。在小鼠体内，低剂量的地托咪定引
起的体温偏低可被育亨宾的颌顽作用逆转，但高剂量引起体温过高很可能引起肾上腺素受
体的刺激作用。
（二）隆朋（rompun）
1.理化性质隆朋市售的商品名称为麻保静，化学名称是2，
CH:
6-二甲苯胺噻嗪，化学结构见图6－17。白色结晶，易溶于氯仿、
H
乙醚、苯，难溶于水等。临床上用其盐酸盐可配制成2%～10%的
N-
水溶液供肌肉、皮下和静脉使用。1962年由拜耳公司首先合成，
CH
之后在兽医临床上广泛使用。我国于1986 年也合成该药，有2%图6－17隆朋化学结构
注射剂供应。
2.药理作用
（1）对中枢神经系统的作用随着使用剂量的不同，动物可表现出镇静、镇痛、肌松
和麻醉效应。优点是毒性低、安全范围大、无蓄积作用。本品肌肉注射后10～15min、静
脉注射3～5min即表现作用，镇静时间可达1～2h，镇痛时间则延续15～30min。由于用
药后动物一般处于清醒状态，而且其镇静作用早于肌松作用，消失得迟，所以动物在卧倒
和起立时比较平稳。增加剂量主要表现为镇静时间延长。所以，本品实际上不能使动物进
人真正的麻醉状态，而仅能使动物高度沉郁、嗜睡和熟睡，始终保持防卫能力和清醒的意
识。但在大剂量时，也能使动物进人深麻醉状态，此时则往往会出现不良反应。
（2）对心血管系统的作用本品用药后通常会出现心率下降，静脉注射后会出现一过
性房室传导阻滞和短暂的血压升高，随即下降至稍低于正常的水平。为防止出现房室传导
阻滞，可在麻醉前注射1mg/kg的阿托品。
（3）对呼吸系统的作用本品用药后通常会出现呼吸次数减少。
（4）其他作用本品禁止在反当动物的妊娠后期使用，因能引起流产。
3.体内过程隆朋静注后很快呈现催眠、镇静作用，可维持0.5～5h，在体内迅速代
谢，形成二十凡种代谢物，70%由肾脏排出，30%由肠道排出，1%原型排出。已知隆朋
在4种动物的药动学参数为：剂量分别为马0.6mg/kg，牛0.2mg/kg，绵羊1mg/kg，犬
·121·
现代兽医麻醉学
1.4mg/kg，均为静注，结果绵羊的Cmax（峰浓度）最高为1.551μg/mL；其次为犬、牛、
马。Ti/2绵羊最短为22.105min，马最长为49.51min。Va（表观分布容积）绵羊最大为
2.74L/kg，牛最小为1．944L/kg。CL绵羊最快为83mL/（kg·min），马最慢为21ml/
（kg·min）。若给予肌注时，p值犬最快为12.7min，绵羊最慢为14.68min。
4.不良反应可引起心率变慢，血压升高。过量时抑制呼吸（尤其对牛），引起犬、
猫呕吐，可引起妊娠后期的马、牛子宫收缩。中毒时用α2-受体阻断药解救，如育亨宾
（yohimbine）、萝芙素，也可用阿托品。
5.临床应用本品可用于马、牛、羊、实验动物、野生动物的镇静、镇痛和化学保
定，从而可用作复杂诊断、检查与治疗时的化学保定药。常与氯胺酮配伍应用进行麻醉、
镇痛，或用于麻醉前给药，减少其他麻醉药的用量。可行去角、锯茸、去势、乳房切开、
剖宫产等手术。本类药受种属的差异影响大，不同种属用药剂量相差大，如牛对本类药敏
感，牛的剂量为马、驴、犬、猫的1/10左右，而羊对本药耐受性大。
粉针：每瓶500mg，可配成2%～10%水溶液注人。
注射液：每支5mL：500mg；10ml.：200mg。
马1~2mg/kg；牛0.1～0.2mg/kg；绵羊0.1~0.3mg/kg；山羊0.05~0.5mg/kg;
猪2～3mg/kg；犬1～2mg/kg；猫1～2mg/kg；禽5～10mg/kg；鹿5～8mg/kg；獐
1.5～3mg/kg；白唇鹿和红鹿3～4mg/kg；麋鹿1.5mg/kg；驯鹿2mg/kg；羚羊3mg/
kg；水牛1～2mg/kg；耗牛0.6～1mg/kg；麝牛0.5～1.5mg/kg；单峰驼0.5mg/kg；熊
8～10mg/kg；狼7～8mg/kg；狮8～10mg/kg；鲸8mg/kg；金钱豹8～10mg/kg；斑马
3～5mg/kg；灵长类2～5mg/kg；象0.08～0.15mg/kg。
6.注意事项
（1）马静脉注射可抑制心肌传导性，故注射宜缓慢，并在用药前须先注射阿托品。
（2）衰弱的动物，心、肝、肾功能不全及伴有呼吸抑制的动物，应用本品时宜慎重。
（3）孕畜不宜使用本品，以防早产或流产。
（4）使用本品中毒时，可注射肾上腺素或尼可刹米等呼吸兴奋剂对症治疗，并可使用
颌顽药盐酸苯唑等解救。
（三）静松灵（xylazolihydrochloride）
1.理化性质静松灵又叫盐酸赛拉唑，化学名2，4-二甲
苯胺赛唑，化学结构见图6－18。本品呈白色结晶，易溶解于氯
-N-
仿、乙醚等有机溶剂，难溶于水，是近年来我国自行合成的产
S
品。本品与二甲苯胺噻嗪药理作用相似，具有镇痛、镇静和中枢图6-18静松灵化学结构
性肌肉松弛作用。
2.药理作用
（1）对神经系统的作用具有镇静、镇痛、肌松作用，本品起效快，但持续时间短，
一般常用量可维持安静和睡眠状态1～2h，镇痛维持15～30min，大家畜应用效果极佳，
但猪不敏感，用量为反当动物的20～30倍，故一般不用于猪。
（2）对心血管系统的作用抑制心脏传导，心率减慢，中心静脉压降低。
·122·
第六章镇静、镇痛和术前用药
量加大，可抑制呼吸。
（4）其他作用降低体温，催吐作用。
3.体内过程肌注后约10min显效，种属不同，药效差异明显。给马按1.2mg/kg
肌注，其Ka值为（1.749±0.36）/h，T，为（1.493±0.28）/h，Cmx（0.09194±
0.04）μg/mL；绵羊按2.5mg/kg肌注，其T1/2p为4.089h，Auc为0.4291μg/（ml·
h)，CLB为5.0511/（kg·h)，T,为0.21079h，Cmax0.2439μg/mL。犬按5mg/kg肌
注给药后10min呈现麻醉作用，疼痛消失，肌肉松弛，心率下降，约30min后降到最低
水平，给药后1h后回升。
4.不良反应不良反应同隆朋。
5.临床应用用于马、牛、羊、实验动物、野生动物的镇静、镇痛和化学保定，从
而可作为进行复杂诊断、检查与治疗时的化学保定药，如长途运输、锯茸等。与氯胺酮配
伍进行麻醉、镇痛、做外科手术或用于麻醉前给药，减少其他麻醉药用量。
马、骤0.5～1.2mg/kg；驴1～3mg/kg；黄牛0.2～0.6mg/kg；水牛0.4～1mg/kg；羊
1~3mg/kg；猪4mg/kg；骆驼0.4mg/kg；马鹿2～5mg/kg；梅花鹿1～3mg/kg；犬
1.5~2mg/kg。
保定宁注射液：每100mL含盐酸二甲苯胺噻唑5g、依地酸10g。肌肉注射用量：马、
0.8～1.2mg/kg（以盐酸二甲苯胺噻唑计）；静脉注射用量减半。
6.注意事项
（1）静脉注射宜缓慢；严重心肺疾患和怀孕后期的动物慎用。
（2）副作用除表现唾液分泌增加和出汗外，还可见到多数动物出现心动间歇和呼吸减
慢，血压稍降低，但后果并不严重，可逐渐恢复。
（3）中毒时，可进行人工呼吸，注射肾上腺素或尼可刹米等呼吸兴奋剂对症治疗，并
可用颌颜药盐酸苯唑等解救。
（四）地托咪定（detomidine）
1.理化性质地托咪定是4－（2，3-二甲苯基）甲基-1-氢-咪唑盐酸化物，是咪唑
的衍生物，用作动物的镇静剂/止痛药。可经静脉和肌肉两种方式给药。口服无效，因为
舌下腺黏膜容易吸收该药。
2.药理作用
（1）对中枢神经系统的作用对于大多数动物，地托咪定的镇静效果与可乐定（抗高
血压药）的效果相似，是甲苯噻嗪镇静效果的10倍。具有止痛作用，对马疝痛有特效。
地托咪定对马主要用作镇静剂。静脉注射10～20pug/kg可产生大约1h的镇静作用，
但是同时出现副作用。地托咪定广泛用于马术前给药，牛注射剂量与马相似。大剂量地托
咪定可产生充分的镇静作用，30ug/kg剂量可达到理想的镇静效果。牛静脉注射10μg/kg
剂量可产生类似马的镇静作用，即牛保持站立，但有明显的共济失调。地托咪定中催眠效
量。低剂量的地托咪定可安全地用于牛怀孕早期和晚期的镇静。
（2）对心血管系统的作用α2-肾上腺素能受体激动剂的典型性质是使心血管功能发
·123*
现代兽医麻醉学
生变化，按20mg/kg的剂量注射15min后动脉血压升高，注射45min后，血压急剧下降。
大剂量用药将会出现长时间的动脉血压升高，但是还没有发现是否伴有长时间的低血压。
对马的试验表明，术前给予地托咪定后，麻醉期的动脉血压变化与使用的麻醉剂有关。
（3）对呼吸系统的作用可产生一定的呼吸抑制。
（4）其他作用地托咪定其他方面的影响包括肌肉痉挛、出汗、立毛、血糖过高、明
显多尿和缓慢的肠管运动。这些影响随剂量的增加发生的频率增大和持续时间加长。
3.不良反应可引起犬、猫等小动物呕吐，其他不良反应与隆朋类似，但较轻微。
4.临床应用马10μg/kg、20μg/kg和40μg/kg，静脉注射。
（五）美托咪定（metomidine）
1.理化性质化学名为4－[1－（2，3-二甲苯基）乙基］－1H-咪唑，是一种非常有
效、有选择性的中枢和外周神经系统的α2-肾上腺素能受体激动剂。它是两个旋光异构体
的混合物，右旋异构体是活性成分。
2.药理作用
（1）对神经系统的作用该药具有中枢性的镇静、催眠和止痛作用。
（2）对心血管系统的作用该药对心血管作用明显，动脉血压先升高后降低，心输出
量减少。但是，正常的镇静剂量反当动物动脉血氧充足，动脉血氧分压轻微升高，与正常
麻醉的动物相比，可能出现CO2的轻微抑制。
（3）对呼吸系统的作用大多数动物呼吸变慢，犬出现间歇性呼吸。
（4）其他作用美托咪定会引起小动物呕吐。10%～20%肌肉注射美托咪定的犬和
50%～60%的猫出现呕吐现象。体温严重下降，内脏运动减少和血糖过高。美托咪定是否
可以安全地用于怀孕母畜还不确定，但给予母犬20mg/kg剂量时，子宫肌肉的电波抑制，
而给予40～60pμg/kg剂量时，电波持续加强5～7min后出现抑制，但是怀孕母犬不发生
流产。
3.体内过程肌注2μg/kg美托咪定，开始吸收较快，平均吸收时间（MAT）为
2.08h，一级利用度吸收速率常数（K。）为0.48～1h；生物利用度为70%～80%；平均
12min达血浆峰值浓度（Cmx）；消除半衰期为（281土177）min。主要通过肝、肾排出。
4.不良反应同地托咪定。
5.临床应用犬镇静剂量肌肉注射40ug/kg，麻醉镇痛剂量80ug/kg；猫肌肉注射
80～150μg/kg；绵羊和牛静脉注射10～20μg/kg。
复合用药：猫静脉注射美托咪定30～50pg/kg、布托啡诺0.1～0.2mg/kg；肌肉注射
美托咪定40～80μg/kg、布托啡诺0.1～0.2mg/kg可取得良好的麻醉效果。犬静脉注射
美托咪定10～20μg/kg、布托啡诺0.1～0.2mg/kg；肌肉注射美托咪定30～40pμg/kg、布
托啡诺0.1～0.2mg/kg可取得良好的麻醉效果。雪貂肌肉注射美托咪定80ug/kg、布托
啡诺0.1～0.2mg/kg。犬静脉注射美托咪定10～20μg/kg、吗啡0.07～0.1mg/kg；肌肉
注射美托咪定30～40pg/kg、吗啡0.2～0.3mg/kg。兔静脉注射美托咪定0.35mg/kg、异
丙酚3mg/kg；肌肉注射美托咪定0.25mg/kg、异丙酚4mg/kg。兔肌肉注射美托咪定
0.25mg/kg、咪唑安定0.5mg/kg、异丙酚2mg/kg。
6.注意事项犬：用药后迅速表现共济失调，然后头下垂，趴卧，进人深度镇静状
·124·
第六章镇静、镇痛和术前用药
态，也能被唤醒并共济失调地四处走动，然后再卧下。可能发生肌肉痉挛，深度镇静的动
物肌肉痉挛更明显。对于中等大小的犬，肌肉注射40ug/kg（静脉只需一般的量）可达到
深度镇静，高剂量可延长镇静持续时间，80ug/kg剂量可作为止痛剂。
猫：肌肉注射剂量80～150ug/kg可产生镇静作用，且镇静效果较好，但也能被唤
醒。该药可与其他药物混合使用，以延长睡眠时间。
静脉注射美托咪定10～20ug/kg引l起绵羊和牛的镇静作用类似于0.1～0.2mg/kg甲
苯噻嗪产生的镇静作用。野生动物需要高剂量，该药通常与氯胺酮混合应用通过麻醉枪注
射。事实上，美托咪定/氯胺酮混合物对多数动物可以产生很好的安定和镇静作用。
第三节镇痛药
动物临床最为关心的问题是能否在外科手术前、中期和后期提供良好的镇痛。如果动
物在手术时具备良好的麻醉与镇痛，动物就不会出现疼痛性挣扎，这对于手术的顺利进行
至关重要，可以避免手术过程中人员和动物伤亡事故的发生；此外，良好的麻醉镇痛可以
减轻动物的应激反应，有利于术后机体的恢复。
在临床上几乎所有的麻醉性药物都具有一定的镇痛作用，但一般常通过下述四种方式
提供镇痛。
（1）应用局部麻醉药物镇痛。
（2）应用阿片类药物镇痛。
（3）应用α2-肾上腺素能受体激动剂镇痛。
（4）应用非类固醇抗炎药物镇痛。
一、阿片类镇痛药
1.阿片类镇痛药及其分类阿片类镇痛药也称为麻醉性镇痛药（narcoticanalgesics，
或narcotics)，是指作用于中枢神经系统能解除或减轻疼痛并改变对疼痛情绪反应的药物。
过去，由于这类药物都是天然的阿片生物碱或其半合成的衍生物，故常称之为阿片类
药（opiates）。阿片类镇痛药的经典代表是吗啡，是阿片的天然生物碱，于1803年首次从
阿片中分离出来。1939年合成的哌替啶，是第一个合成的阿片类镇痛药。1942年合成烯
丙吗啡，首次发现有颌顽吗啡的作用。近些年来，许多新的阿片类镇痛药及其颌颜药问
世，为临床麻醉提供了一系列药物。
这类药物在临床麻醉中应用广泛，可用于术前用药、麻醉辅助用药、复合全麻的重要
组成部分，以及用于术后镇痛。近年的研究发现，除阿片受体外，中枢神经系统还可通过
其他机制产生镇痛效应，从而开发出一些非阿片类中枢性镇痛药，其中已在临床上广泛应
用的是曲马多。
麻醉性镇痛药按其不同的来源可分为三大类：
（1）天然的阿片生物碱如吗啡、可待因。
（2）半合成的衍生物如二乙酞吗啡（即海洛因）、双氢可待因。
·125·
现代兽医麻醉学
（3）合成的麻醉性镇痛药包括以下四类：①苯基哌啶类（phenylpiperidinederive-
atives），如哌替啶、吩哌啶、芬太尼等；②吗啡喃类（morphinans），如左吗喃等；③苯
并吗啡烷类（benzmorphans），如镇痛新等；④二苯甲烷类（diphenylmethanes），如美
散痛等。
从药理作用来看，麻醉性镇痛药可分为两大类：一类是纯粹的激动药（pureago-
nists)，主要激动μ受体，如吗啡、哌替啶等；另一类是部分激动-颉顽药（mixedagon
ist-antagonists)，主要激动k和&受体，对μ受体有不同程度的颌顽作用，如镇痛
新等。
2.构效关系吗啡及其他有镇痛作用的阿片生物碱都具有由I、Ⅱ、Ⅲ三个环构成
羟基，具有重要的药理作用。3位羟基被甲氧基取代，成为可待因；3位和6位羟基均被
甲氧基取代，成为蒂巴因，就改变了药物的性能。环I与环Ⅲ之间有氧桥相连。此氧桥如
被破坏，就形成阿扑吗啡，失去其镇痛效能而产生很强的催吐作用。环Ⅱ9位与13位之
间有乙撑胺链［-CH2CH2-N（CH3）-］相连。吗啡的镇痛性能取决于-苯基-N甲基
哌啶的存在。这也是许多合成的镇痛药所共有的基本结构。此结构的N上的甲基被烯丙
基取代，即生成具有颌顽作用的药物，如烯丙吗啡。
3.阿片受体在脑内和脊髓内存在着阿片受体（opioidreceptors）。这些受体分布在
痛觉传导区以及与情绪和行为相关区域，集中分布在导水管周围灰质、内侧丘脑、杏仁核
和脊髓罗氏胶质区（substantiagelatinosa）等。
一般将阿片类受体按其活动后产生的效应分为四型，即μ、k、8和α受体，其中8受
体是否为阿片受体尚无定论，因为未找到其内源性配基。过去曾提出受体有μ和μ2两
个亚型，但分子生物学研究未予证实。各型受体激动后产生的效应，以及与其相应的内源
性阿片样肽和激动药的代表见表6-1。
表6-1某些阿片类药的受体选择性（激动剂和颌颜剂）
药物
μ受体
k受体
受体
吗啡
+++
+/-
一
芬太尼
+++
一
一
哌替啶
++
一
美沙酮
+++
+
丁丙诺啡
+++
？
？
布托啡诺
++
++
一
纳布啡
+++
+
一
喷他佐辛
+十
+
+
二丙诺啡
++
++
++
纳洛酮
+++
+
十
20世纪90年代分子生物学家先后克隆成8受体、k受体和μ受体，分别称之D(R、
KOR和MOR。但这两种命名法都未提供这些受体的性质。1996年，国际药理学联合会
（IUPHAR）提出，受体应按其内源性配基命名，并按通过克隆化和氨基酸序列证实其存
·126·
第六章镇静、镇痛和术前用药
在的时间顺序用数字角码表示。根据这-一命名原则，所有阿片样物质（opioids）作用的
受体都应称为OP；8受体于1992年最初克隆成功，命名为OP;，随后k和μ受体相继于
1993和1995年克隆成功，分别命名为OP2和OP3。阿片受体的三种分类比较见表6－2。
表6-2激活不同受体发生的作用
受体
作用
脊椎和脊突的镇痛作用；呼吸抑制；欢快感；恶心和呕吐；肠蠕动性改变；瞳孔缩小；使用成
4
瘾；镇静作用
K
镇静作用；使用成瘾（轻度）；孔缩小；烦躁不安；拟精神病作用
烦躁不安和拟精神病作用；瞳孔扩大
最近有人提出不同部位的阿片受体可产生不同的效应，例如主要分布于脑干受体
除产生镇痛作用外，还可产生心动过缓、呼吸抑制、缩瞳等作用，而主要分布于大脑皮质
的k受体则只产生镇痛、镇静作用而不抑制呼吸。这样就有可能合成专一作用于M受体
的镇痛药，以克服这类药物普遍存在的抑制呼吸的缺点。最近合成的新药布马佐辛
（bremazocine）具有这一特点，这方面的进展值得予以重视。
二、阿片受体激动药对动物的一般作用
吗啡及其替代品，为阿片受体激动剂。镇痛作用强大，但反复应用易于成瘾，故又称
成瘾性（麻醉性）镇痛药，不宜长期应用。
1.中枢作用人类使用吗啡类药镇痛时可产生欢快感，病人对手术后的疼痛不会感
到忧虑。动物是否如此，还不确定。阿片激动剂会抑制犬和兔的中枢神经系统，但对于猫
和马多数会产生兴奋作用。物种之间的差异反映了药物的多种特性。大剂量的吗啡会对犬
产生镇静作用，但是对猫、马无效。大剂量的阿片类药对于所有动物都有肌肉强直作用。
2.消化系统作用犬和猫应用吗啡和其他阿片激动剂会引起呕吐，还会出现显著抑
制咳嗽反射的现象，因此必须加强护理，防止将呕吐物吸人肺部。阿片激动剂会减弱肠蠕
动和括约肌张力增加，减少肠内容物的通过时间，并引起便秘。这些药物会引起胆管和输
尿管挛缩，胆管和输尿管疼痛时禁用。
3.其他作用阿片激动剂通常会引起犬等瞳孔缩小，但会引起猫和马的兴奋而伴有
瞳孔扩大。
三、麻醉性镇痛剂使用和选择
阿片类药可在术前、术中和术后起到镇痛作用，也可与镇静剂联合应用进行“化学保
定”。阿片类药物的选择依赖于多种因素，如镇痛程度，药效产生的速度、持续时间和动
物在此环境下可耐受的副作用程度等。手术过程中需要使用镇痛药时，药效持续时间长的
阿片类药可作为术前用药（如吗啡或丁丙诺啡、叔丁啡），或在手术过程中使用短效镇痛
·127·
现代兽医麻醉学
药如芬太尼或阿芬太尼。手术中使用含有效激动剂，如芬太尼和埃托芬作为主要成分的麻
醉药时，可引起严重的呼吸抑制，必须提供足够的氧和使用间歇性正压换气来消除这种反
应。在恢复期还可出现类似的呼吸抑制反应，如果出现这种反应必须进行有效的治疗。所
有的阿片类药都可通过胎盘，如果在分娩期间用药需仔细护理，可用纳洛酮消除新生仔畜
的呼吸抑制。
可以使用镇静药物消除动物在全身麻醉时出现的烦躁不安和幻觉反应，对未镇静能自
由走动的动物用药可能引起不良反应。镇痛药与镇静药或麻醉药联合应用时可产生协同的
镇静作用，当联合应用这类药时需要减少用量（尤其是高效药物）。
四、阿片激动剂
（一）吗啡（morphine）
1.理化性质本品为白色有绢丝样光泽的针状结晶或结晶粉末，无臭，味苦，遇光
易变质，能溶于水及乙醇。
吗啡是阿片中的主要生物碱，在阿片中的含量约为10%。吗啡的基本骨架是保留4
个双键的氢化菲核，由I、Ⅱ、Ⅲ三个环构成（图6-19a）。环I的3位和环I的6位分
别有一个羟基，这两个羟基均有重要的药理作用，如被取代即成为其他衍生物而改变其性
能。环I与环Ⅲ之间有氧桥相连，环Ⅱ9位与13位之间有乙胺链一CH:CH:N(CH)相连，
吗啡的镇痛性能取决于Y-苯基-N甲基哌啶的存在（图6-19b），这也是许多合成镇痛药
所共有的基本结构。
CH
CH,
10
HC
b
图6-19吗啡化学结构
a.吗啡和Y-苯基-N甲基D哌啶b.Y-苯基-N甲基哌啶
化学结构中的叔氨使之成为碱性，可形成盐，临床上所用的是盐酸吗啡或硫酸吗啡。
N上的甲基被烯丙基取代，即成为吗啡的颌顽剂一一烯丙吗啡。
2.药理作用
（1）对中枢神经系统的作用本品能在不影响其他感觉的情况下，选择地抑制痛觉。
镇痛作用强大，对各种疼痛均有效。作用于脊髓、延髓和丘脑等痛觉传导区阿片受体而提
高痛阈，对伤害性刺激不再感到疼痛。吗啡对躯体和内脏的疼痛有效，对持续性钝痛的效
果优于间断性锐痛；疼痛出现前应用的效果较疼痛出现后应用更佳。在产生镇痛作用的同
·128·
第六章镇静、镇痛和术前用药
时，还作用于边缘系统影响情绪区域的受体，消除由疼痛所引起的焦虑、紧张等情绪反
应。脑电图上表现为快波被较慢的6波取代。能兴奋延髓化学感受器而催吐，犬比猫尤为
明显。吗啡对脊髓的多突触传导途径有抑制作用，而对单突触传导途径则有兴奋作用，因
而脊髓反射和肌张力可增强。
吗啡对中枢神经系统的作用很不规则，小剂量抑制，大剂量兴奋，甚至引起惊厥。对
马、牛、猪、羊使用超过镇痛所需剂量时，通常会产生兴奋反应。
吗啡有缩瞳作用，瞳孔呈针尖样是吗啡急性中毒的特征性体征。吗啡作用于延髓孤束
核的阿片受体，抑制咳嗽；作用于极后区化学感受区，可引起恶心、呕吐，尤其在用药后
不卧倒更易发生。
（2）对心血管系统的作用在维持通气的情况下，吗啡本身使脑血流量减少，颅内压
降低；但在呼吸抑制而致动脉Pacoy升高的情况下，脑血流量增加，颅内压增高。犬使用
小剂量的吗啡对心血管系统会产生轻微影响，但大剂量会产生心动过缓和低血压症状。马
可能会发生高血压伴有轻微的心率改变。
（3）对呼吸系统的作用吗啡有显著的呼吸抑制作用，表现为呼吸频率减慢。潮气量
变化依给药途径而异：静脉注射后一般都减少；其他途径给药时先增加后减少。呼吸频率
减慢，但潮气量增加时，每分钟通气量仍可正常；但潮气量减少时，每分钟通气量亦随之
下降。呼吸抑制程度与剂量相关，大剂量可导致呼吸停止，是吗啡急性中毒的主要致死原
因。吗啡对呼吸的抑制，主要在于延髓呼吸中枢对CO2的反应性降低；其次在于脑桥呼
吸调整中枢受抑制。此外，吗啡还降低颈动脉体和主动脉体化学感受器对缺氧的反应性。
吗啡由于释放组胺和对平滑肌的直接作用而引起支气管挛缩，对有呼吸系统疾病的病
例慎用。
（4）对消化系统的作用吗啡由于对迷走神经的兴奋作用和对平滑肌的直接作用，增
加胃肠道平滑肌和括约肌的张力，减弱消化道的推进性蠕动，起止泻作用，严重可引起便
秘。吗啡可增加胆管平滑肌张力，使奥狄括约肌收缩，导致胆管内压力增加。
（5）对泌尿系统作用吗啡可增加输尿管平滑肌张力，并使膀胱括约肌处于收缩状
态，从而引起尿潴留。动物实验中，吗啡可增加下丘脑-垂体系统释放抗利尿激素
（ADH），使尿量减少。但在人体中证实，在没有疼痛刺激的情况下，吗啡并不引起ADH
释放。
（6）其他作用吗啡可引起组胺释放而致皮肤血管扩张。吗啡由于兴奋交感神经中
枢，促使肾上腺素释放，引起肝糖原分解增加，导致血糖升高。由于体温调节中枢受抑
制，加上外周血管扩张，体表热量丧失增加，体温下降。
3.体内过程吗啡肌肉注射吸收良好，经15～30min起效，45～90min产生最大效
应，持续约4h。静脉注射后20min产生最大效应。吗啡与血浆蛋白结合率约30%，大部
分分布到各实质性脏器和肌肉组织，分布容积大（3.2～3.7L/kg）。只有极小部分（静脉
注射后不到0.1%）透过血-脑屏障到达中枢神经系统，但由于与阿片受体的亲和力强，可
产生强效镇痛作用。吗啡主要在肝经生物转化，60%～70%与葡萄糖醛酸结合，5%～10%
脱去甲基后形成去甲吗啡。这些代谢物主要从尿排出，7%～10%随胆汁排出；此外，
15%～20%以原型随尿排出。吗啡的消除半衰期为2～3h，清除率为14.7～18mL/（min·
·129·
现代兽医麻醉学
kg)。
4.不良反应吗啡的不良反应一般有眩晕、呕吐、便秘、排尿困难等。应用过量吗
啡可造成急性中毒，主要表现为昏迷、呼吸深度抑制、瞳孔缩小成针尖样、血压下降、体
温下降等，最后因呼吸麻痹而致死。对吗啡急性中毒的解救，首要的是气管插管后进行人
工通气，补充血容量以维持循环，并给予特异性颌顽药一纳洛酮。
5.临床应用临床上，吗啡主要用于手术或疼痛性疾病的镇痛，肌肉注射0.1～
0.3mg/kg对多数动物都可产生良好的镇痛作用，猫用量限制在0.1mg/kg。静脉内注射
通常会产生兴奋、低血压和释放组胺等作用，而且在15min内不会出现镇痛作用。临诊
上作为镇痛药可用于创伤、烧伤疼痛及肠炎腹痛等。对犬可用作麻醉前给药。
注射液：每支1mL：10mg；每支10mL：100mg。皮下注射，用于镇痛，马、牛、
猪、猫0.1mg/kg。皮下或肌肉注射，用于麻醉前给药、镇静，犬1～2mg/kg；狐5mg/
kg；兔8mg/kg；豚鼠、大鼠2～5mg/kg；黑猩猩1～3mg/kg；象3～6mg/100kg，为增
强效果可用至6～20mg/100kg。静脉注射，用于麻醉，犬8mg/kg，与乙醚配合用。
6.注意事项
（1）本品对猫、牛、羊等易引起强烈兴奋，须慎用。
（2）胃扩张、肠阻塞、肠胀时禁用本品。
（3）中毒时可用纳洛酮、丙烯吗啡解救。
（二）哌替啶（pethidine）
1.理化性质美国药典名为美吡利啶（meperdine），又名
CH
唛啶，商品名为杜冷丁（dolantin）或地美露（demerol）。哌替
CH
CH
啶又名菲诺哌啶，化学名1－（3-羟基-3-苯基丙基）－4-苯基哌
---O
啶-4-羧酸乙酯。本品为白色结晶性粉末，无臭，味微苦，能溶
于水和乙醇。
图6-20哌替啶化学结构
2.药理作用
（1）对神经系统的作用哌替啶与吗啡相似，镇痛强度为吗啡的1/10～1/8。但作用
时间较快，维持时间较短。成瘾性及对呼吸的抑制也较吗啡弱。肌肉注射哌替啶50mg，
其作用持续时间为吗啡的1/2～3/4，反复使用也容易产生依赖性。本品还有较强的解痉
作用，其强度为阿托品的1/20～1/10，并增强其他中枢抑制药的作用。
（2）对心血管系统的作用哌替啶有奎尼丁样作用，对心肌有直接的抑制作用，降低
心肌的应激性，尤其在代偿机制受到削弱的情况下更为明显。但有时可因外周血管扩张和
组胺释放而致血压下降，因此静脉注射可引起犬严重的低血压，甚至引起虚脱、心率增
加，可能与其阿托品样作用有关。
（3）对呼吸系统的作用对呼吸抑制作用明显，程度与剂量相关，主要表现为潮气量
减少，呼吸频率最初减慢，但很快恢复。由于呼吸抑制，动脉Paco升高，颅内压可增高
25%～50%
（4）其他作用哌替啶也能作用于延髓的催吐化学感受区，引起恶心、呕吐。它很少
引起犬和猫的呕吐，对胃肠道蠕动也有抑制作用，但较吗啡为弱，因此很少引起便秘。与
·130*
第六章镇静、镇痛和术前用药
吗啡不同的是它能缓解肠痉挛，对马的急腹症有特效。与吗啡相似能增加胆管内压力，但
较弱。
3.体内过程哌替啶可经肠道吸收，但其生物利用度仅为肌注的1/2。与血浆蛋白结
合率60%，其余迅速分布至各脏器和肌肉组织，分布容积达3.8L/kg，此药也可透过胎
盘。哌替啶主要在肝脏进行生物转化，约90%或是水解而成为哌替啶酸，或是脱去甲基
而成为去甲哌替啶，后者再经水解而成为去甲哌替啶酸，然后随尿排出。少量以原型从尿
中排出，其排出的量与尿的pH有关；当尿pH正常时，一般不到5%；当尿pH降至5
以下时，则可增加到25%左右。清除率10.4～15.1mL/（min·kg）。消除半衰期
2.4~4.4h。
4.不良反应特大剂量哌替啶常先引起中枢神经系统兴奋现象，表现瞳孔散大、
抽搐，抽搐可能是由于其代谢物去甲哌替啶大量蓄积所致。接受单胺氧化酶抑制药
（如异丙烟肼等）的动物适合应用哌替啶，可产生严重反应，表现为严重的高血压、抽
搐、呼吸抑制、出汗和长时间昏迷，甚至死亡。其原因可能是单胺氧化酶抑制药抑制
体内单胺氧化酶活力，使哌替啶及其代谢物去甲哌替啶的降解受到抑制，从而引起毒
性反应。
5.临床应用临床上主要用作各种创伤疼痛、术后疼痛和痉挛性疝痛的镇痛药。也
可用作麻醉前给药，能消除兴奋，减少麻醉药的用量。在临床麻醉中，哌替啶较吗啡更常
作为辅助用药。最初实施神经安定镇痛时，是采用苯哌利啶与氟哌啶醇合用，组成所谓1
型神经安定镇痛（NLA)，现已少用。哌替啶与氯丙嗪、异丙嗪组成I号冬眠合剂，与二
氢麦角碱、异丙嗪组成Ⅱ号冬眠合剂，与乙酰丙嗪、异丙嗪组成ⅣV号冬眠合剂，可促使中
枢神经抑制药（包括吸人和静脉全麻药）增效。
注射液：每支1mL：50mg；2mL：100mg。
皮下或肌肉注射用于镇痛：马、牛0.3～0.8g/次；猪、犬、猫5～10mg/kg。
用于麻醉前给药：猪1～2mg/kg；犬2.5～6.5mg/kg；猫5～10mg/kg；兔2.5mg/
kg；豚鼠、仓鼠2mg/kg。
腹腔注射用于镇痛：大鼠50mg/kg；小鼠40mg/kg。
6.注意事项本品久用可成瘾。过量中毒可出现呼吸抑制，对猫等动物可产生兴奋
和惊厥。除用纳洛酮、丙烯吗啡解救呼吸抑制外，尚须配合巴比妥类药物缓解惊厥症状。
（三）芬太尼（fentanyl）
1.理化性质本品为白色结晶性粉末，无
()
CH
臭，味苦，易溶于水，稍溶于乙醇，也是合成的
CH2-CH-
苯基哌啶类药物。苯基哌啶类药是目前临床麻醉
上常用的强效镇痛药之一。其化学名为1-苯乙
基-4-（N-丙酰苯胺）哌啶，化学结构与吩哌啶
图6-21芬太尼的化学结构
相似（图6－21)，临床上所用的为其枸橡酸盐。
2.药理作用
（1）对神经系统的作用芬太尼的镇痛效力大，按同等剂量计算，其效力为吗啡的
50～80倍，哌替啶的550～1000倍（表6-3）。静脉注射后几乎立即产生作用，持续时间
·131*
现代兽医麻醉学
一般不超过15～20min。对于犬、大鼠和灵长类可产生镇静和缩瞳作用，而对于小鼠、猫
和马可产生兴奋和散瞳作用。
表6-3芬太尼类药物比较
药物
镇痛强度
起效时间
持续时间
蓄积效应
新芬太尼、舒芬太尼（sufentanil）
12.5倍芬太尼
60min
阿芬太尼（alfentani）
1/4芬太尼
1~2min
10min
重复用药后可产生积累作用
洛芬太尼（lofentanil)
5倍芬太尼
4h
瑞芬太尼（remifentanil)
3.75倍芬太尼
卡芬太尼（carfentanil)
埃托啡的34倍
（2）对心血管系统的作用芬太尼不抑制心肌收缩力，一般不影响血压，但可引起心
动过缓，这时则需要使用抗胆碱能药物。可用阿托品颌顽心动过缓。
（3）对呼吸系统的作用芬太尼有抑制呼吸的作用，主要表现为频率减慢，注射后
5～10min减慢至最大限度，持续约10min后逐渐恢复。抑制呼吸的程度与同等镇痛效力
剂量的哌替啶相似。剂量较大时潮气量也减少，甚至呼吸停止。犬在全麻时用量超过
0.2mg/kg，则通常需要间歇性正压换气。
（4）其他作用此药不引起组胺释放。与吗啡的不同点是不抑制胃肠蠕动。
3.体内过程芬太尼的脂溶性很高，故易于进人脑，也易于从脑室新分布到体内其
他组织，尤其是脂肪和肌肉组织。因此，虽然单次注射的作用时间短暂，反复多次注射后
可产生蓄积作用。静脉注射芬太尼后，血浆内浓度的衰减符合开放式二室模型。静脉注射
后血药浓度立即出现峰值，在注药后20～90min又出现第二个较低的峰值。这是药物又
从周边室转移到血浆中所致，因为静脉注射芬太尼30～60min后，进人周边室的量超过
注人量的75%。实验研究表明，胃壁是储存芬太尼的一个重要部位。静脉注射芬太尼后
10min，胃壁内储存量约为注射药量的16%；注射后20min，胃壁内含量约为脑内的1
倍；至80min，仍能检出10%左右。胃壁既能储存，又能分泌，胃液中的芬太尼到肠道的
碱性环境中被再吸收，产生肠-全身再循环现象。虽然芬太尼的分布容积（3.7L/kg）和
清除率[13.3mL/（min·kg）]与吗啡和哌替啶相近似，但其消除半衰期（4.2h）却显
著延长。
芬太尼也主要在肝脏内代谢，其代谢产物由肾脏排出，仅有少量药物以原型从尿中
排出。
4.不良反应快速静脉注射芬太尼或舒芬太尼可引起胸壁和腹壁肌肉僵硬而致影响
通气，可用肌松药或阿片受体颌顽药颌颜。
由于其药代动力学特点，芬太尼或舒芬太尼反复注射或大剂量注射后，可在用药后
3～4h出现延迟性呼吸抑制，临床上应引起警惕。
5.临床应用本品作用与吗啡相似，镇痛效力为吗啡的80倍。特点为作用快、持续
时间短。静脉注射几乎立即产生镇痛作用。此药主要用于临床麻醉，可用于短时间的强力
镇痛，如手术前后与手术中的镇痛，或是作为辅助性镇痛药，或是作为全凭静脉全麻的主
药。此药与氟哌啶合用，可借以实施神经安定镇痛或神经安定全麻。临床上称氟哌啶与芬
·132·
第六章镇静、镇痛和术前用药
太尼的混合液为氟芬合剂，组成所谓Ⅱ型NLA，商品名英诺佛（innovar，thalamonal）。
在兽医临床上，芬太尼经常用作犬的安定镇痛混合药物的一部分。
注射液：每支1mL：0.1mg。
皮下、肌肉或静脉注射用量：犬0.02～0.04mg/kg；猫的用量同犬，但应与安定药
合用，以防止兴奋。
复合用药：鼠腹腔注射芬太尼300μg/kg、美托咪定300μg/kg；兔静脉注射芬太尼
8μg/kg、美托咪定330μg/kg；猫肌肉注射芬太尼0.06mg/kg、美托咪定20mg/kg；沙鼠
皮下注射芬太尼0.05mg/kg、美托咪定50mg/kg；小鼠皮下注射芬太尼0.002～
0.006mg/kg、美托咪定60mg/kg。
芬太尼-氟哌利多（英诺佛合剂）：雪豹肌肉注射0.5mL/kg；荷兰猪肌肉注射0.5～
0.10mL/kg
芬太尼-氟哌利多（英诺佛合剂）复合地西泮：地鼠分别腹腔注射1mL/kg、5mg/
kg。
芬太尼复合氟丁酰酮：荷兰猪肌肉注射0.5mL/kg；小鼠肌肉注射0.5mL/kg。
芬太尼复合氟丁酰酮和地西泮：沙鼠分别肌肉注射0.3mL/kg，腹腔5mg/kg；荷兰
猪分别肌肉注射1mL/kg，腹腔2.5mg/kg；地鼠分别肌肉注射1mL/kg，腹腔5mg/kg；
小鼠分别肌肉注射0.4mL/kg，腹腔5mg/kg；兔分别肌肉注射0.3mL/kg，腹腔1～2mg/
kg。
6.注意事项“一旦用量过度，用纳洛酮或尼可刹米颌颜。
五、阿片受体激动-颉顽剂
顽作用的药物。这类药物激动k受体，对6受体也有一定的激动作用，而对受体则有不
同程度的颌顽作用。由于对受体的作用不同，这类药与纯粹的阿片受体激动药相比有以下
一些区别：①镇痛强度较小；②呼吸抑制作用较轻；③很少产生依赖性；④可引起烦躁不
安、心血管兴奋等不良反应。根据其颌顽作用的程度不同，这类药中有些药物（如喷他佐
辛、丁丙诺啡、布托啡诺、纳布啡等）主要用作镇痛药，另一些药物（如烯丙吗啡）主要
用作额顽药。
（一）喷他佐辛（pentazociniLactas)
1.理化性质又名镇痛新，商品名为talwin，为苯并吗啡烷类（benzomorphans）合
成药。本品为白色或微黄色结晶，无臭，味微苦，不溶于水，可溶于乙醇（图6－22)。
2.药理作用
（1）对神经系统的作用喷他佐辛的镇痛强度为吗啡的1/4～1/3，肌肉注射后20min
起效，持续约3h。此药不产生欣快感，剂量较大时反可激动6受体而产生焦虑、不安等
症状。由于它兼有弱的颌颜效应，很少产生依赖性。
·133·
现代兽医麻醉学
血管阻力增高和心肌收缩力减弱。
（3）对呼吸系统的作用此药的呼吸抑制作用与等效吗
啡相似，引起呼吸频率减慢。
（4）其他作用对胃肠道的影响与吗啡相似，但较少引！
H
起恶心、呕吐，升高胆道内压力的作用较吗啡弱。
3.体内过程口服后容易吸收，但通过肝的首过消除
大，生物利用度仅20%，与血浆蛋白结合率35%～64%。
此药亲脂性较吗啡高，在体内分布广泛，分布容积3L/kg。
图6-22喷他佐辛化学结构
容易透过血-脑脊液屏障，也可透过胎盘。主要在肝内经受
生物转化，其甲基氧化成醇，再与葡萄糖醛酸结合，代谢物随尿排出。5%～25%以原型
从尿排出，不到2%随胆汁从粪便排出。消除半衰期2～3h。
对大剂量喷他佐辛引起的呼吸抑制和其他中毒症状，不能用烯丙吗啡对抗，但可用纳
洛酮对抗。
4.临床应用镇痛新除用作镇痛外，也可用于临床麻醉。与安定合用以实施改良法
（sequentialanalgesicanaesthesia），即手术中以芬太尼维持麻醉，手术将结束时用适当剂
量的镇痛新，这样既可对抗芬太尼的呼吸抑制作用，又可保证手术后较长时间的镇痛。
注射液：每支1mL：15mg；1ml：30mg。肌肉注射用量：马0.5～4mg/kg；犬
0.5～1mg/kg。静脉注射用量，马0.3mg/kg，缓慢注人。
5.注意事项中毒剂量发生呼吸抑制时，可用纳洛酮解救。
（二）烯丙吗啡（nalorphine）
烯丙吗啡又名N-烯丙去甲吗啡（N-allylnormorphine）、丙烯吗啡（丙烯去申鸣啡）。
烯丙吗啡氢溴酸盐为白色或类白色结晶性粉末，无臭，溶于水，略溶于乙醇。其盐酸盐为
白色或几乎白色结晶性粉末，无臭，易溶于水，略溶于乙醇。其化学结构为吗啡的N-甲
基被烯丙基（—CH2CH一CH2）取代（图6-23）。
此药的镇痛强度与吗啡相似，但不产生欣快感，而且由
于对8-受体有强的激动效应，可引起烦躁不安等不适感，
CH
故临床上不将它作为镇痛药应用。
烯丙吗啡可颌顽阿片受体激动药的作用，包括镇痛、欣
快感、呼吸抑制、缩瞳等作用，但对镇痛作用颌顽不完全。
其颌顽效价大体是：烯丙吗啡1mg颌颜吗啡3～4mg。麻醉图6-23烯丙吗啡的化学结构
性镇痛药成瘾者，烯丙吗啡激发戒断症状，故可用于麻醉性镇痛药成瘾的诊断。对于喷他
佐辛和其他阿片受体激动-颉顽药引起的呼吸抑制，烯丙吗啡不仅无颌顽作用，反可使之
加重。对于巴比妥类和全身麻醉药所致的呼吸抑制，烯丙吗啡也无颌顽作用。此药也有呼
吸抑制作用，相当于等效吗啡的74%，使每分钟通气量减少约36%，但持续时间较吗
啡短。
皮下注射后吸收迅速，15～30min血药浓度即达峰值。易于透过血-脑脊液屏障，皮
下注射后90min脑内浓度为相同剂量吗啡的3～4倍，其药效持续时间为1～4h。此药也
·134·
第六章镇静、镇痛和术前用药
在肝内经受生物转化，大部分与葡萄糖醛酸结合后随尿排出，小部分以原型从尿中排出。
本品能有效、迅速地颌顽吗啡及半合成的吗啡类镇痛药的作用，包括镇痛、呼吸抑
制、催吐、消化道痉挛作用。它本身也有与吗啡类似的镇痛作用，且无成瘾性，但不良反
应严重，不作镇痛药用。主要用于解救吗啡、杜冷丁等中毒引起的严重呼吸抑制。
注射液：每支1mL：5mg；1mL：10mg。皮下、肌肉或静脉注射，每10mg吗啡或
20mg杜冷丁用丙烯吗啡1mg颌颜，每毫克埃托啡用10～20mg丙烯吗啡颌颜。
本品不能颌顽镇痛新（戊唑星）引起的呼吸抑制作用；对巴比妥类和麻醉药引起的呼
吸抑制无效，反而能加深其抑制；体内无吗啡类药物存在时，使用本品可产生呼吸抑制
作用。
（三）布托啡诺（butorphanol）
又叫丁啡喃，商品名stadol，合成于1973年，也属于混合型激动-颌顽药。其化学名
布托啡诺的作用与喷他佐辛相似。其激动强度约为喷他
佐辛的20倍，颌顽强度为其10～30倍。由于对6受体的亲
HO
和力低，故很少产生烦躁不安等不适感。其作用持续时间与
吗啡相似，肌肉注射2mg可维持镇痛3～4h。
此药也有呼吸抑制作用，主要是使潮气量减小，但呼吸
抑制的程度较吗啡轻，且在30～60pug/kg剂量范围内并不
OH
随剂量加大而加重。布托啡诺对犬有镇咳作用，很少使血压
下降，有时反而使血压升高。
图6-24布托啡诺化学结构
肌肉注射后吸收迅速、几乎完全。与血浆蛋白结合率65%～90%。在肝内经受生物
转化，形成羟基布托啡诺，大部分随胆汁排出，小部分从尿中排出。消除半衰期
2.5~3.5h。
此药主要用于术后镇痛。临床麻醉中可用以替代喷他佐辛实施改良法神经安定镇痛，
效果优于喷他佐辛。
临床上可以用作犬、猫和马等的镇痛药，马肌肉注射0.1～0.4mg/kg，静脉注射
0.1mg/kg；犬肌肉或皮下注射0.1～0.5mg/kg，口服1～3mg/kg，镇痛作用会持续
4h；鸟1～4mg/kg静脉注射；猫0.22mg/kg肌肉注射，0.4mg/kg皮下注射，0.4～
1.5mg/kg口服；雪豹0.4mg/kg肌肉注射，0.05～0.1mg/kg皮下注射；小鼠0.05～
5.0mg/kg皮下注射；兔0.1～0.5mg/kg静脉注射；绵羊0.5mg/kg皮下注射：猪
0.1～0.3mg/kg肌肉注射。
（四）纳布啡（nalbuphine)
HO
又名纳丁啡，化学结构与羟基吗啡酮（oxymorphone）
相似，化学结构图6-25。
纳布啡的镇痛强度与吗啡相似，约为喷他佐辛的3倍，
颜顽作用强度介于烯丙吗啡与喷他佐辛之间，相当于前者
HO
的1/4。其呼吸抑制作用与等效剂量的吗啡相似，但有“封
顶效应”（ceilingeffect），即超过一定剂量，呼吸抑制作用
图6-25纳布啡化学结构
·135·
现代兽医麻醉学
不再加重。由于对8受体的激动效应很弱，故很少产生不适感，也不引起血压升高、心率
增快。此药也可产生依赖性。
肌肉注射吸收迅速，30min血药浓度达峰值，与血浆蛋白结合率60%～70%。主要
在肝内经受生物转化，大部分与葡萄糖醛酸结合，一部分随尿排出，另一部分随胆汁排
出，小部分以原型从尿中排出。消除半衰期3～6h。
由于纳布啡对口受体有颉顽效应，所以用吗啡或芬太尼麻醉后，应用此药既可颌颜
这些药物的呼吸抑制作用，又可利用其本身的镇痛作用。试验性的犬使用0.75mg/kg剂
前，该药可主要用于马的联合用镇痛药的成分。
猫1.5～3mg/kg，静脉注射；犬0.5～2.0mg/kg，肌肉注射；荷兰猪1～2mg/kg，
肌肉注射；小鼠4～8mg/kg，肌肉注射；兔1～2mg/kg，静脉注射；绵羊1mg/kg，皮下
注射。
udouadn）（）
又叫叔丁啡，商品名temgesic，合成于1966年，是蒂
巴团的衍生物。化学名为N-环丙基甲基-7α[1-（s）-1-
羟基-1，2，3三甲基］-6，14-桥乙烷-6，7，8，14-四氢
化降东罂粟碱。丁丙诺啡是一种部分阿片激动剂，此药为
蒂巴因的衍生物，化学结构见图6－26。通常用于犬、猫和
HO
OH
试验动物的术前用药和术后镇痛，可经静脉、肌肉和皮下
途径注射。
图6-26丁丙诺啡化学结构
丁丙诺啡为长效和强效镇痛药。除激动：受体外，对
受体也有部分激动效应。其镇痛强度约为吗啡的30倍，由于对μ受体亲和力强（约为吗
啡的50倍)，从μ受体释出慢，故其作用持续时间长，至少维持7～8h，可置换结合于μ
受体的麻醉性镇痛药，从而产生颌顽作用。
该药的呼吸抑制作用与吗啡相似，但出现较慢，肌肉注射后3h出现最大呼吸抑制效
应，持续时间也较吗啡为长。纳洛酮对其呼吸抑制只有部分颌顽作用。对心血管的影响与
吗啡相似，使心率减慢，血压轻度下降，对心排血量和外周血管阻力无明显影响。
此药肌肉注射后吸收迅速，注射后5min血药浓度与静脉注射后相似。由于亲脂性
高，进人体内后迅速分布到脑和其他组织，与血浆蛋白结合率为96%。在体内只有1/3
在肝内经受生物转化，代谢物随尿和胆汁排出，约2/3未经代谢以原型随胆汁由粪便排
出。消除半衰期约3h。
此药主要用于手术后镇痛。
皮下注射：沙土鼠0.1～0.2mg/kg；荷兰猪0.05mg/kg；地鼠0.05mg/kg；小鼠
2mg/kg.
肌肉注射：犬和猫6～10μg/kg；马6μg/kg；鸟0.01～0.05mg/kg；雪豹0.01～
0.03mg/kg；兔0.02~0.05mg/kg；绵羊0.005~0.01mg/kg；猪0.005~0.02mg/kg。
静脉注射：雪豹0.01~0.5mg/kg；兔0.02～0.1mg/kg。
·136·
第六章镇静、镇痛和术前用药
1
六、阿片受体颜顽药
阿片受体颌顽药本身对阿片受体并无激动效应，但对受体有很强的亲和力，对k受
体和6受体也有一定的亲和力，可移除与这些受体结合的麻醉性镇痛药，从而产生颉颜效
应。当前临床上应用的阿片受体颌顽药主要是纳洛酮，其他还有纳曲酮和纳美芬。
（一）纳洛酮（naloxone）
纳洛酮又叫丙烯吗啡酮，商品名为marcan，本品为白色结
HO
晶，溶于水和乙醇。化学名为N-烯丙去甲羟基吗啡酮（N-all-
yl-noroxymorphone）（图6－27），是纯粹的吗啡颉颜药，没有
激动阿片受体的作用。
纳洛酮颌顽麻醉性镇痛药的强度是烯丙吗啡的30倍，不仅
可颌顽吗啡等纯粹的阿片受体激动药，而且可颌顽喷他佐辛等
H
阿片受体激动-颌顽药，但对丁丙诺啡的颌顽作用较弱。静脉注图6-27纳洛酮化学结构
射后2～3min即产生最大效应，作用持续时间45min；肌肉注射10min后产生最大效应，
作用持续时间2.5～3h，也能对抗镇痛新所引起的呼吸抑制。本品不产生吗啡样呼吸抑制
等作用。因此，本品是吗啡类药物有效的解毒剂，也是研究镇痛药的重要工具药。这种药
的作用时间非常短，它的效力可能会在先前使用的激动剂失效之前逐渐减弱，因此需要重
复使用。在颌顽作用时间长、药效强的埃托啡时，需要频繁使用纳洛酮，这一点在兽医用
药上特别关键。
此药的亲脂性很强，约为吗啡的30倍，易于透过血-脑脊液屏障，静脉注射后脑内药
物浓度可达血浆中浓度的4.6倍，而吗啡脑内浓度仅为血浆中浓度的1/10。因此，纳洛
酮起效迅速，颌顽作用强。此药与血浆蛋白结合率为46%。主要在肝内经受生物转化，
与葡萄糖醛酸结合后随尿排出。消除半衰期30～78min。由于在脑内的浓度下降迅速，故
药效维持时间短。
注射液：1mL：0.4mg。肌肉或静脉注射用量，犬0.04mg/kg，可每隔2～3min重复
1次，以产生预期效果为止。
应用纳洛酮颌顽大剂量麻醉性镇痛药后，由于痛觉突然恢复，可产生交感神经系统兴
奋现象，表现为血压升高、心率增快、心律失常，甚至肺水肿和心室颤动，因此须慎加
注意。
（二）纳曲酮（naltrexone）
OH
纳曲酮的化学结构与纳洛酮相似（图6-28），只是N上烯丙
基被环丙甲基取代，此药基本上是纯粹的阿片受体颌顽药，其颉
颜强度在人体中约为纳洛酮的2倍。作用持续时间可长达24h。
口服后吸收迅速，1h血浆浓度达峰值，生物利用度50%～
60%与血浆蛋白结合率20%，分布容积16.1L/kg。生物转化
9
OH
H
途径主要是还原后再与葡萄糖醛酸结合，最后从尿中排出。口
·137·
现代兽医麻醉学
有关。
此药主要用于阿片类药成瘾者的治疗，先停用阿片类药7～10d，再试用纳洛酮证实
不再激发戒断症状后可开始用纳曲酮治疗。由于此药目前只有口服制剂，故兽医临床麻醉
中无应用价值。
（三）纳美芬（nalmefene）
纳美芬是最近合成的长效阿片受体颌顽药，其化学结构与纳洛酮相似，与后者区别是
6位的氧被亚甲基取代，这6位的亚甲基集团不仅增加其效价和延长其半衰期，而且增加
其口服的生物利用度。动物实验中，其效价为纳洛酮的16～28倍，纳曲酮的12倍。临床
上纳美芬0.4mg的效应相当于纳洛酮1.6mg，其作用持续时间为纳洛酮的3～4倍。
静脉注射后血浆浓度-时间呈三室模型。先经过数分钟的快分布相，再经慢分布相
(0.9～2.5h)，最后经终末相，其消除半衰期为8.2～8.9h。在体内分布广泛，稳态分部
容积达（485士123）L。其清除率为60～65L/h，口服生物利用度为40%～50%。其主要
代谢途径是在肝中与葡萄糖醛酸或硫酸结合后从尿中排出，约5%以原型由尿排出。
此药用于麻醉性镇痛药急性中毒的急救，静脉注射0.5mg/70kg，2～5min后增至
1mg/70kg，总量不超过1.5mg/70kg。
（四）狄普诺啡（diprenorphine）
狄普诺啡（环丙羟丙吗啡），其盐酸盐为白色或类白色结晶性粉末，略溶于水，微溶
于乙醇。本品能特异性地颌顽盐酸埃托啡的效应，静脉注射数分钟即可呈现效果，肌肉注
射需5～20min才能恢复埃托啡对中枢的抑制效应。主要用于解救使用盐酸埃托啡过量中
毒的野生动物及珍禽异兽，其效果比丙烯吗啡好。静脉或肌肉注射：按2mg本品对抗
lmg盐酸埃托啡的比例计算。
七、镇静、镇痛药联合应用
在临床实践中，有时往往需要联合使用镇静和镇痛药，因为当联合用药时两种药物之
间会发生协同作用，比分别单独应用这两种药的效果明显。镇静药通常可以抑制由镇痛药
引起的兴奋反应。兽医临床有时主要使用这种药物合剂来驯服难于驾驭的动物。
镇静/镇痛混合药物一般有很大的选择范围，如α2-肾上腺素能受体激动剂、镇静类
药物和纯阿片激动剂及阿片激动剂-颌顽剂联合使用。但镇静作用的深度主要取决于阿片
类药物的使用，用药效果取决于是与激动剂还是与激动-颌顽剂联合应用；此外，使用大
剂量的强效阿片激动剂如芬太尼或阿芬太尼，可产生麻醉作用，并且大剂量的使用这类药
物会伴随严重的呼吸抑制。
安定镇痛药指的是镇痛药联合噻嗪类药或苯二氮草类药物，镇静类药物可以减轻镇痛
药引起犬的呕吐。神经安定药可按两种方法使用：含镇痛药相对较低的混合药可用来控制
动物，或作为全身麻醉前给药；当含量较高时，它可产生足够的中枢神经系统抑制作用，
以确保手术顺利完成。后一种用法有时称为“神经安定麻醉”，这种技术首先是在兽医临
床上应用，但临床上会伴有深度的呼吸抑制，如果没有辅助呼吸装置或抢救措施，不应使
用这种方法。
·138*
第六章镇静、镇痛和术前用药
为获得最佳的用药效果，人医应首先使用神经安定药，待它的药效产生后，再使用镇
痛药，可获得理想的效果。但在兽医临床用药时，为了方便直接将这两种药物按一定比例
复合，但这种药物的混合比率对于每个动物并不一定最合适。
表6－4列出了目前临床上常用的几种合剂，所混合的成分是芬太尼/苯丙甲酮和神经
安定药，它们的效果相近，都可考虑选用。可用于犬、灵长类和小型啮齿类动物，但不能
用于猫，因为可引起猫的强烈兴奋。通常可用于深度镇静和镇痛，可以完成如内窥镜检
查、表面脓肿切除等手术，但是在大手术时，它们的作用有限。理论上短效的芬太尼和长
效的苯丙甲酮联合使用效果不好，但实践中这种组合对人类和动物都有效。
表6-4神经安定镇痛混合药品的组成成分
混合药物的商品名
镇痛成分
神经安定成分
Innovar Vet
芬太尼0.4mg/ml
氟哌利多20mg/ml
Thalamonal
芬太尼0.05mg/ml
氟账利多2.5mg/ml
Hypenorm
芬太尼0.315mg/kg
氟阿尼酮10mg/ml
Immobilon I..A
埃托啡2.45mg/ml.
乙酰丙嗪10mg/ml
Immobilon S. A.
埃托啡0.074mg/ml
左美丙嗪18mg/ml
临床上犬可用芬太尼联合氟阿尼酮作为安定镇痛药，按1：50混合（氟阿尼酮合剂）。
适合手术的麻醉期。麻醉过后的恢复缓慢，达到完全清醒需要2～10h。
给犬肌肉注射1：50的芬太尼-氟哌利多合剂（依诺伐）需要使用阿托品，防止合剂
引起的心动过缓。它产生的镇痛、镇静和安定状态可以满足诊断和小手术的需要。这种合
酮），身体状况差的犬也可以耐受；缺点是：品种不同，反应也不相同，可能会有自发活
动（当要做大手术出现这种情况时需使用氧化亚氮或局部镇痛药），还可能引起呼吸抑制。
在英国，芬太尼也和氟阿尼酮联合使用，如药品海普诺。有报道说，24%的犬使用这
种合剂后会出现腹泻。
给猴使用神经安定镇痛药的效果非常显著。其优点十分明显，超过了常规麻醉方法，
尤其在缺少熟练助手时更有效。
埃托啡与吩噻嗪类等镇静剂的混合药对大小型动物都适用，每种药剂中埃托啡和镇静
剂的含量见表6-4。临床产生深度的镇痛作用，足以完成大手术。手术完成后，需要用特
效的颉颜剂-环丙羟丙吗啡来解除埃托啡的作用（不是吩噻嗪和镇静剂）。环丙羟丙吗啡的
浓度：大动物的环丙羟丙吗啡含有3.0mg/mL，小动物的含有0.272mg/ml。
这种镇静剂对于马的药效可能与大剂量的阿片类麻醉药的作用相同，但阿片麻醉药会
有较大的兴奋作用。肌肉注射这种镇静剂通常在诱导反应出现前产生兴奋，马静脉注射这
种镇静剂后会在1min内趴卧，可能会有兴奋反应，但很不明显。动物趴卧后肌肉会发生
强烈收缩，可能出现四肢僵直和肌肉连续震颤，在大约20min后肌肉松弛。血压和心率
都非常高，但会有严重的呼吸抑制。静脉注射这种镇静剂后大多数马可在几分钟内重新站
立，偶尔会有马在站立后短时间内变得非常兴奋，并还有可能在几小时后进人--个更长的
·139·
现代兽医麻醉学
兴奋期。这个时期可能是由于埃托啡在肝肠循环后产生的。有研究指出，在马恢复站立后
皮下注射加大剂量的这种镇静剂会抑制这一时期的产生。
多种动物都可使用这种镇静剂，只有很少几种需要考虑它的药理学作用。猪和犬的抑
制作用占优，使用埃托啡很少引起兴奋。猪使用这种镇静剂后死亡率非常高，研究表明，
使用后大多数猪的动脉血压保持稳定，如果血压突然下降而没有立刻使用颌顽剂，则很容
易造成死亡。
在捕获野生动物时广泛使用这种镇静剂和其他含埃托啡的药物。尽管通常可使用马的
“击昏”剂量，但也可使用较小的剂量，使动物（大象和长颈鹿）镇静且保持站立状态，
对于野生猫科动物（家猫）不建议使用这种镇静剂。
使用阿片颌顽剂可颌顽长效神经镇痛药的作用，但如果再需要镇痛或重新麻醉，就会
出现一些问题（例如要治疗手术后出血）。使用任何一种阿片颌顽剂后，即使再使用更大
剂量的阿片镇痛剂也是无效，需用其他方法缓解疼痛。
第四节抗胆碱药物
一、抗胆碱药物的分类
作用，抑制胆碱能神经的种种效应，亦称胆碱受体阻滞药。
1.M-胆碱受体阻滞药如阿托品、东若碱等。
2.N-胆碱受体阻滞药按其作用于N、N2受体又可分为：
（1）神经节阻滞药如咪噻芬、六烃季铵等。
（2）肌松药如简箭毒碱、琥珀胆碱等。
3.中枢性抗胆碱药如安坦、卡马特灵等，主要用于震颤麻痹症，与麻醉关系不大，
故省略。
抗胆碱药物与麻醉关系比较密切的主要是M-胆碱受体阻滞药，本节主要对其加以
介绍。
二、抗胆碱药在临床麻醉中的作用
抗胆碱药物在麻醉上应用很广泛，它可以颌顽乙酰胆碱的毒蕈碱样作用，阻断副交感
神经在神经节后的传递。它的主要作用是：
（1）减少流涎和支气管分泌物。
（2）阻断迷走神经的神经冲动。
（3）阻断药物的兴奋副交感神经作用。
在使用有挥发性和刺激性的麻醉药时，如麻醉乙醚，需要减少流涎和支气管分泌物，
但在使用卤带麻醉药时则没有这种要求。但是犬和猫等小动物，即使少量的分泌物也可造
成明显的呼吸阻塞程度增强，对子这种情况，建议在麻醉前就使用抗胆碱药物。
·140·
第六章镇静、镇痛和术前用药
有些药物，尤其是α2-肾上腺素能受体激动剂和大剂量的阿片类药，可能会引起显著
的迷走神经介导型心动过缓。在轻度麻醉下进行头部和颈部的手术，容易引发迷走神经反
射，这对于马和猫非常危险。众所周知，猫的心脏反射会引起心动过缓，甚至心跳停止，
对鼻子或头部其他敏感部位的刺激会产生同样的后果，或者引起喉痉挛。对马的头颈部的
刺激会在不出现心动过缓的情况下引起心搏骤停。
抗胆碱酯酶药，如新斯的明，可以颌顽肌松药对神经的阻断作用，必须在使用抗胆碱
药之前或与其同时使用，以阻断乙酰胆碱产生的毒蕈碱样作用；去极化肌松药，氯化琥珀
作用。
近几年，将抗胆碱药作为麻醉前常规用药，在麻醉时出现心动过缓时使用。必须注意
的是，静脉注射阿托品后，在阻断迷走神经末梢并在心率增加以前，会因中枢神经作用产
生心动过缓。静脉内注射阿托品或格隆溴铵来矫正药物诱发的心动过缓，会在过后再出现
心动过缓和心脏传导阻滞。兽医在决定是否将抗胆碱药作为麻醉前用药时，应当考虑动物
的品种、大小和所选用的药物，在麻醉时应当考虑心动过缓或迷走神经反射相似的复杂
性，麻醉监测的水平和禁忌症。
三、临床主要的抗胆碱药
（一）阿托品（atropine）
1.理化性质阿托品与阿托品类药，如东若碱等是从茄科植物颠茄、洋金花等中
提取的生物碱，其化学结构甚为相似，阿托品为食若碱的消旋品，东食若碱为左旋性。临
床常用的为硫酸阿托品，本品为白色结晶性粉末，无臭，味很苦，易溶于水与乙醇，有风
化性，遇光易变质。
2.药理作用阿托品能阻滞M-胆碱受体，使乙酰胆碱和拟胆碱药不能表现毒蕈碱样
作用，故又称抗毒蕈碱样作用或节后抗胆碱药，其主要药理作用为兴奋心脏与抑制平滑肌
和腺体。
）
能引起狂躁不安。中毒时中枢由兴奋转为抑制，可因昏迷、呼吸麻痹而死亡。
枢性迷走神经兴奋表现；②继而表现为短暂的在传导系统不同水平处的迷走神经功能素
乱；③后期的迷走神经阻滞的表现。以上的影响具体表现在心率和心律两方面。静脉注射
阿托品后，最初反应为出现短时间的心率减慢，这可能是延髓迷走神经核直接兴奋的结
果。这种心率减慢的反应在深麻醉或迷走神经切断术的病例不见出现，继之出现心律改变
和心率增快。心率增快由阿托品阻滞迷走神经所引起。为取得同等程度的心率增快，先给
新斯的明再给阿托品时，阿托品用量须2倍于单用阿托品者。由于新斯的明并不能透过
血-脑屏障，因此这种心率增快是阿托品阻滞周围迷走神经的结果。阿托品对心率的影响
还与所用剂量有关。治疗剂量（如0.5mg）的阿托品最初可因迷走神经中枢兴奋而使心
率轻度减慢；但在加大剂量（1～2mg）时，则可因解除迷走神经对窦房结的控制而直接
·141*
现代兽医麻醉学
使心率增快。此种心率增快的程度，取决于迷走神经对心脏控制张力的高低。
注射能增快心率剂量的阿托品时，P-P间期先延长，然后缩短。对未麻醉动物，静
脉注射阿托品4mg即会出现房室分离及游走性心律，经2～4min方恢复窦性节律。而麻
醉动物则可因麻醉药不同而有差异：乙醚麻醉有兴奋交感神经的作用，静脉注射阿托品通
常可引起明显的窦性心动过速；氟烷麻醉时迷走神经紧张度增高，静脉注射阿托品后心率
先减慢，然后增快，并易产生房室分离和室性过早搏动；硫喷妥钠和氧化亚氮麻醉时，注
射阿托品不产生迷走神经兴奋现象，只表现轻度心率增快。
阿托品对血压无明显影响，但若血压降低是因反射或药物引起的迷走神经刺激所致，
则阿托品可使血压升高。
阿托品舒张冠状血管，加速心率，能引起显著的冠状血流量增多。其效应与心率增速
程度相平行。
（3）对呼吸系统的作用阿托品对延髓呼吸中枢有直接兴奋作用，使每分钟通气量有
轻度增加，可颌顽吗啡、哌替啶等麻醉性镇痛药对呼吸的抑制。用阿托品后，支气管平滑
肌松弛，呼吸道分泌物减少，因而呼吸道气流阻力得以降低。但用药后解剖无效腔与生理
无效腔有增加，是否会引起低氧血症，意见尚不完全一致。
（4）其他作用阿托品可引起散瞳、眼内压增高和调节麻痹等症状。抑制腺体分泌，
其中对唾液腺、汗腺、呼吸道腺体的抑制最为明显。小剂量阿托品（0.3～0.5mg）即可
使这些腺体的分泌明显减少。阿托品阻滞胆碱能神经对内脏平滑肌的兴奋作用而使平滑肌
松弛，如抑制胃肠道平滑肌的蠕动或痉挛而缓解胃肠绞痛。用阿托品后，可因膀胱逼尿肌
松弛、括约肌收缩而引起尿潴留。
3.体内过程阿托品类药可在胃肠道、黏膜，甚至皮肤迅速吸收，并很快离开血液
而分布于全身组织。阿托品类药主要为组织或肝内的酶所水解，24h内由尿排出85%～
88%，其中半量为原型。微量的阿托品可经汗液、乳汁排出，阿托品能迅速透过胎盘进人
胎儿体内。
4.不良反应
（1）中毒反应症状这些症状大部分取决于外周作用和未抑制的交感神经的作用，如
散瞳、视力模糊、口干、心悸、皮肤潮红、烦躁、共济失调、惊蕨、昏迷等。试验治疗方
法为注射乙酰甲胆碱10～30mg，一般可引起出汗、流泪、流涎、肠蠕动增强、心动过缓
等。如无上述反应，则可诊断为抗胆碱药中毒。
（2）体温升高阿托品可引起体温升高。幼畜治疗剂量后常有此反应，可能是抗胆碱
药抑制下丘脑功能、抑制节后N-胆碱能神经和呼吸道黏膜干燥的结果。
（3）中枢神经兴奋烦躁不安、定向力障碍常与体温升高同时出现，这常见于阿托品
或东若碱单独使用时出现。在与镇静药合用时，定向力障碍发生率较低。
（4）致幻作用颠茄类可引起定向力障碍、幻觉和木僵昏迷。这种中枢毒性反应，可
称为中枢性抗胆碱性综合征。用毒扁豆碱1～2mg也可迅速纠正，因毒扁豆碱为叔胺类
药，可通过血脑屏障而人脑，故可用来对抗抗胆碱药中枢性或外周性中毒。
5.临床应用本品主要作用为松弛内脏平滑肌（但对子宫平滑肌无效），松弛虹膜括
约肌，从而扩大瞳孔、升高眼内压，抑制唾液腺、支气管腺、胃腺、肠腺等的分泌，解除
·142·
第六章镇静、镇痛和术前用药
迷走神经对心脏的抑制作用。大剂量阿托品能扩张外周及内脏血管，改善微循环，并有明
显的中枢兴奋作用，兴奋呼吸中枢及大脑皮质运动区和感觉区。临床上主要用于以下几个
方面：
（1）解痉治疗支气管痉挛和肠痉挛，可与氨茶碱及杜冷丁配合使用。
（2）解毒能有效地解除有机磷制剂、毛果芸香碱中毒等，迅速缓解M样中毒症状。
解除有机磷中毒可配合碘解磷啶等胆碱酯酶复活剂使用；此外，还可用以解除锑剂中毒引
起的心动徐缓和传导阻滞。
（3）麻醉前给药，其主要作用为①抑制唾液腺和消化道的分泌。②减少呼吸道的分
泌物。③防止喉痉挛和支气管痉挛的发生。④抑制心血管的迷走神经反射所引起的窦性心
动过缓和房室传导阻滞等缓慢性心律失常，还可用于治疗继发于窦房结功能低下而出现的
室性异位节律。对于心原性昏厥，阿托品也有一定的疗效。常用量为0.5mg静脉注射，
必要时可重复给药，总用量不宜超过2mg。③对抗麻醉性镇痛药的呼吸抑制作用。6减
低胃肠道的紧张度、过分蠕动和痉挛。
（4）扩大瞳孔点眼治疗虹膜炎、周期性眼炎，防止虹膜与晶状体粘连，或做眼底检
查时扩瞳。
（5）抢救感染中毒性休克用于休克血管痉挛期，改善微循环。
（6）抗休克主要用于治疗流行性脑脊膜炎、中毒性痢疾等引起的中毒性休克。阿托
品解除小动脉痉挛，可改善微循环，从而增加重要器官组织的血流灌注，
注射液：每支1mL：10mg；5ml：25mg、50mg。肌肉、皮下或静脉注射用量：麻
醉前给药，马、牛、羊、猪、犬、猫0.02～0.05mg/kg；解除有机磷中毒，马、牛、羊、
猪0.5～1mg/kg，犬、猫0.1～0.15mg/kg，禽0.1～0.2mg/kg。
片剂：每片0.3mg。内服量：犬、猫0.02~0.04mg/kg。滴眼剂0.5%～1%溶液。
6.注意事项
（1）用于治疗消化道疾病时，胃肠蠕动一般都显著减弱，消化液分泌也剧减或停止，
而全部括约肌均收缩，故易发生肠膨胀、便秘等，尤其是当胃肠过度充盈或饲料强烈发酵
时，可能造成全胃肠过度扩张，甚至胃肠破裂。
（2）各种家畜对阿托品的感受性不同，一般是草食兽比肉食兽敏感性低。典型的中毒
症状是：口腔干燥，脉搏及呼吸数增加，瞳孔散大，兴奋不安，肌肉震颤，进而体温下
降，昏迷，感觉与运动麻痹，呼吸浅表，排尿困难，最后因室息而死。中毒的解救主要是
对症处置，如随时导尿，防止肠膨胀，维护心脏机能等。中枢神经兴奋时可用小剂量苯巴
比妥钠、水合氯醛等缓解。新斯的明、毒扁豆碱或毛果芸香碱可解救阿托品中毒。
（二）东碧碱（scopolamine）
1.理化性质东蓉碱类似于阿托品，也是一种生物碱，存在于同族植物中，通常
从天仙子（莨蓉）中提取。
2.药理作用
（1）对神经系统的作用东若碱对中枢具有抑制与兴奋的双相作用，而以抑制为
可引起兴奋、狂躁；更大剂量（0.1mg/kg）时可产生催眠作用。东若碱可引起脑电同
·143*
现代兽医麻醉学
步化反应，与安静睡眠时高幅慢波很相似，又能阻断多种生理刺激引起的惊醒反应，这可
能是东茗碱对脑干网状结构内胆碱能上行激活系统的阻滞作用所引起。东若碱对癫痫
大发作及其脑电变化均可颌顽。临床用以治疗重症癫痫持续状态。东若碱可激动脊髓神
经细胞的胆碱受体，出现脊髓兴奋现象，因而用东若碱进行麻醉时，肌肉松弛度往往
较差。
（2）对心血管系统的作用抗胆碱药均能使心率增快，但东若碱的影响最小，阿托
增快25%。
（3）对呼吸系统的作用东若碱有轻度兴奋呼吸中枢的作用，可使呼吸频率和通气
量增加。在呼吸中枢被吗啡类药抑制时，东若碱的颌颜作用强于阿托品。实验证明，东
茗碱1mg能颌顽吗啡25mg所致的中枢性呼吸抑制作用。东若碱也可用以对抗巴比
妥类药引起的呼吸抑制。在两药合用时，每分钟通气量可有增加，但过量的东食若碱可引
起呼吸中枢麻痹而发生呼吸抑制。
（4）其他作用东若碱抑制唾液腺的作用最强，东若碱0.2mg可使唾液分泌减
少97%，维持时间约60min；而阿托品0.2mg只能抑制51%，持续约30min，加大药量
至0.4mg，抑制84%，但有效时间并不能延长。也可引起口干不适等感觉。
3.体内过程注射东若碱后，脑内乙酰胆碱量明显降低，在给药60min时最强，
约于120min时恢复正常水平，东若碱具有微弱的镇痛作用，与哌替啶同用时可增强后
者的镇痛作用。东食若碱和阿托品一样，迅速吸收而分布于机体组织，并在体内完全分
解，仅约1%从尿中排泄。
4.不良反应有时会引起兴奋，其余与阿托品相同，但程度较轻。
5.临床应用
（1）麻醉前用药东茗碱有良好的镇静作用，其抑制腺体分泌、兴奋呼吸中枢、抗
迷走神经效应等作用均较阿托品为佳。常用剂量为0.3～0.6mg，术前0.5～1h肌肉注射。
通常与吗啡、哌替啶等合用。
（2）东若碱静脉复合全麻东若碱与冬眠合剂或神经安定镇痛药合用，通过在大
脑皮质内胆碱能激活系统和皮质下结构的一些胆碱能突触部分，阻滞乙酰胆碱的作用而发
挥其抑制中枢的麻醉效能。麻醉时，先自静脉给予冬眠合剂，然后自静脉滴人东食若碱
0.06～0.08mg/kg。2～3min后，病畜瞳孔扩大，逐渐进人麻醉状态，再经15～20min即
可开始手术。麻醉状态可维持5～6h。毒扁豆碱与催醒宁等药可使之迅速催醒。此种麻醉
存在的问题是麻醉偏浅、镇痛不全、肌松不够、心率增快、体温升高等，有时尚有精神症
状、创面渗血等并发症。青光眼病例禁用，对心动过速、心肺功能代偿不全、肝肾功能严
重损害、高热等患畜也应尽量避免使用。
（3）用作一般镇静药剂量可用到0.6mg。
（4）抗休克我国在这方面积累有较多的经验。方法为静脉注射东蓉碱0.01～
0.02mg/kg，10～30min一次，直到面色和结膜变红、四肢温暖、血压回升、瞳孔中度散
大为度。用东茗碱对抗休克，改善微循环及组织血液灌注有较好的效果，但如果应用多
次（6次以上）仍无效，应考虑改用其他方法。
·144*
第六章镇静、镇痛和术前用药
（5）治疗震颤麻痹症对于缓解流涎、震颤、肌肉强直等有一定效果，一般从小剂量
试用，逐渐增加到合适的有效剂量。
注射液：每支1mL：3mg、5mg。皮下注射用量：马、牛1～3mg/次，羊、猪0.2～
0.5mg/次，犬0.1～0.3mg/次。它的氢溴化物用作麻醉前给药，犬的剂量是0.2～
0.4mg，并常与阿片全碱一同使用。每毫升标准溶液中含20mg阿片全碱和0.4mg东食
碱。
6.注意事项与阿托品相同。
（三）格隆溴铵（glycopyrrolate）
格隆溴铵又叫胃长宁，格隆溴铵是一种季铵盐，可作为抗胆碱药，其止涎作用大约是
阿托品的5倍。人类在临床上使用时，其止涎作用对唾液腺和汗腺有选择性，其心血管系
统稳定性非常好，心率基本不变，与阿托品相比，它能降低使用后心率失调的发生率。在
将它与抗胆碱能药联合使用来竞争性颌颜神经肌肉阻断剂时，它的这种心血管系统的稳定
性非常有用，实际上格隆溴铵的药效比阿托品产生得更快，新斯的明和格隆溴铵的混合药
剂就会有这种作用。但是随后对麻醉病蓄的研究表明，阿托品和格隆溴铵对心血管系统的
作用上没有差别，而起效时间有差别，格隆溴铵在静脉注射2～3min后就会产生作用。
此药不易穿过血脑屏障表明，它对神经中枢的作用小，比其他抗胆碱能药物对视觉的
影响少，因此可以用作猫和马的抗胆碱药物。
格隆溴铵现在已经广泛地应用在兽医临床上，常用剂量是0.01～0.02mg/kg。尽管
它的防止流涎过度和心动过缓作用令人满意，但是和阿托品类似，它还是不能很好地控制
心率。给犬分别静脉注射0.02～0.04mg/kg的阿托品和格隆溴铵0.02～0.01mg/kg，注
射后3min有心动过缓，会导致心率失调和房室传导阻滞。
第五节麻醉或术前用药的原则
它可以使兽医麻醉人员对动物进行诱导和保持麻醉状态变得更为容易，同时使得病蓄更加
安全和舒适。通常是在诱导麻醉前使用，有时在诱导的同时或诱导后马上使用，一起应用
的还有镇静药、安定药、镇痛药和麻醉药，也可以选择是否与抗胆碱药一起使用。
一、麻醉前用药的目的
（1）缓解焦虑，克服麻醉带来的忧虑、恐惧和抵制。
（2）抵消麻醉药所带来的不利的副作用。根据动物品种和所用药物的不同，副作用也
不相同，包括呕吐（猫和犬多发）、苏醒缓慢、心动过缓、流涎、肌紧张等。
（3）减少麻醉药的用量。对于大多数病例，联合用药比单独使用大剂量麻醉药的副作
用发生率要低，但是偶尔会发生副作用累积现象（尤其是呼吸抑制）。
（4）提高镇痛效果，麻醉前使用抗胆碱药在有些资料中已经讨论过了，这里不再提
及，如果病畜在手术前就有疼痛，那么必须使用镇痛药，即使在疼痛消失后，镇痛药还会
*145*
现代兽医麻醉学
增加手术前动物的安定状态，减少麻醉药的使用剂量，保持手术期间的镇痛作用，甚至如
果作用时间足够长，它还有助于手术后的镇痛。长效镇痛药如丁丙诺啡的使用非常普遍，
因为它在整个麻醉期间都可提供有效的镇痛。芬太尼和阿芬太尼药效强而作用时间短，可
以减少麻醉药的使用剂量，但是由于作用时间短，在恢复期必须进一步使用镇痛药。
二、麻醉用药的原则
临床中镇静药和抗焦虑药是主要的麻醉前期用药，可改善麻醉诱导和恢复时的质量，
对麻醉有很大的帮助，在某些情况下它还可以抵消一些不良的副作用，如使用氯胺酮后的
肌肉强直。手术前使动物处于镇静安定状态，有利于术前剃毛、消毒工作和医护人员护理
的进行。此外，控制动物情绪的波动可减少儿茶酚胺类药物的释放，这样会减少发生肾上
腺素诱导的心率失常的几率，有助于手术的顺利进行和确保平稳的度过恢复期。
在诱导麻醉后，为完成手术所使用的麻醉药量取决于中枢神经系统活动的程度。这种
活性程度随情况不同有所变化，动物患有消耗性疾病，老龄动物和外科性休克时活性程度
降低，在恐惧、疼痛、发热和患有甲状腺毒症时增加。镇痛剂和镇静剂可以降低中枢神经
系统的兴奋性，从而提高麻醉药的药效。通常这些药的抑制作用可与麻醉药的这种作用叠
加，如果这一点不十分明确很容易用药过量。镇静剂大多数具有呼吸抑制作用，麻醉药也
有相同的作用（如戊硫巴比妥钠或氟烷），如果手术前用药时镇静剂的用量过大，可能在
进人手术麻醉期以前就会发生呼吸衰竭。因此，麻醉前用药必须作为整个麻醉技术的一部
分，不能将它孤立使用。
术前镇静剂的选择取决于多种因素，盼噻嗪及其衍生物如乙酰丙嗪是很好的抗焦虑
剂，还可减少呕吐的发生几率。它们通常可以产生镇静作用，但是镇静和恢复时间都较
长，马和反当兽应当避免发生这种情况，因为长时间的躺卧会出现很多问题。为了避免这
种麻烦的发生，在麻醉期用药并且没有产生麻醉药的作用时，吩噻嗪衍生物的用药量应当
小于单独使用它来镇静动物时的标准药量。吩噻嗪会增加反刍兽在诱导麻醉时期逆呕的
几率。
α2-肾上腺素能受体激动剂的主要作用是可以减少随后所需使用麻醉药的剂量，较低
的剂量就可产生深度的镇静，这在对付难驯服的动物时非常有效。它们有一定的肌肉松弛
作用，这在颌顽利用其他药物如氯胺酮所引起的肌肉强直非常有效。
地西泮在麻醉前的镇静作用并不显著，但是在使用氯胺酮时，其颉顽氯胺酮的肌紧张
作用十分有效，还可以减少随后麻醉剂所需的药量。
通常在麻醉期用药时使用镇静药不止一种。例如，α2-肾上腺素能受体激动剂和地西
泮一起在氯胺酮前使用。但是这些复合药剂通常具有协同作用，使用时必须谨慎，否则很
容易导致随后所应用的麻醉药物用量过度。
麻醉期用药可通过任意一种或多种常规途径给药。用药时应当根据药物特性的不同和
诱导麻醉所需的时间不同加以选择。如果时间充裕，可经舌下给药、口服给药和直肠给药
（直肠给药的效果不理想，只有在不能使用其他途径时可用）。α2-肾上腺素能受体激动剂
舌下给药的效果非常好，这在对付脾气恶劣的动物时很有效，可用注射器将药物喷到它们
·146*
第六章镇静、镇痛和术前用药
的嘴里。如果在诱导麻醉之前只有5～10min时间，需采用静脉注射途径。但必须确保麻
醉前镇静药已经完全发挥作用，方可使用全身麻醉药；否则，即使是轻度麻醉也可能引起
呼吸抑制和呼吸衰竭。
过去可以容易确定麻醉期用药的范围，识别药物发挥的作用，然后可以开始麻醉。现
在可用药物种类的增加，使用后的差别已经不再明显。虽然安定镇痛技术作为麻醉的组成
部分，但是更强效的混合药剂使得顺利完成手术不再需要使用全身麻醉药。分离麻醉剂，
如氯胺酮既可用来作麻醉前用药，又可以作为全身麻醉药。安眠药（例如三氯乙醛、水合
氯醛和戊巴比妥）在低剂量时有镇静作用，在高剂量时有催眠和麻醉作用。在临床实践
中，准确的术语界定并不重要，兽医麻醉人员只需要了解每种药物所起的作用，“麻醉期
前用药”，“分离麻醉剂”或“麻醉药”，可根据动物的需要加以选择，如完成手术、做检
查或其他方面。
在此过程中抗焦虑药、镇静药、安眠药和镇痛药都可选用。对于具体病例，药物的选
择、用量和给药途径，都是兽医麻醉人员展现其能力和知识的机会。
（高利）
·147·
0000000000000000....
静脉全身麻醉药
1.t
凡经静脉途径给药，通过血液循环作用于中枢神经系统而产生全身麻醉作用的药物，
统称为静脉全麻药（intravenousanaesthetics），这种麻醉方法称作静脉麻醉或静脉全麻。
静脉麻醉药按其化学结构不同，大致可分为两大类，即巴比妥类和非巴比妥类静脉全
麻药。
静脉全身麻醉约有百余年的历史，但实际临床应用始自1932年Weese和Scharpff
等开始的环己巴比妥钠静脉麻醉。同年合成硫喷妥钠，1934年Lundy和Tovell在美国
首次临床应用。此后，1934年Selye报道，留类药物有麻醉作用。自20世纪50年代以
后，特别是60年代以来，静脉全麻药有较大的发展，在临床上先后应用了普尔安
（1956）、羟丁酸钠（1962）、氯胺酮（1965）、乙咪酯（1972）、异丙酚（1977）和明醇
酮（1979）等。
1.理想的静脉麻醉药应具备的条件
静脉全麻药与吸人全麻药相比，具有下列优点：①使用方便，不需要特殊设备；②不
刺激呼吸道；③无燃烧、爆炸的危险，不污染手术室空气。但其也有一定的缺点，主要表
现在以下几个方面：①静脉麻醉药消除有赖于机体代谢，难以迅速排除，麻醉深度不易控
制，一旦剂量过大，容易出现麻醉意外；②麻醉效能较弱，肌松作用差，单一应用只适合
于小手术；③长时间应用有一定蓄积作用；④除氯胺酮外，无明显镇痛作用。
临床上理想的静脉全麻药必须具备以下条件：①麻醉诱导迅速、平稳，一次臂-脑
循环即可发挥作用且不易过量，无肌肉活动或肌肉张力增高现象；②对循环和呼吸无
明显抑制作用；③亚麻醉剂量应具有镇痛作用；④麻醉停止后意识恢复快而平稳，无
兴奋现象；③无过敏反应；6对胃肠道、肝肾功能无不良影响；不增高颅内压；⑧
理化性能稳定，应易溶于水，溶液稳定，可长期保存；9对静脉无刺激性，不产生血
栓或血栓性静脉炎；①漏至皮下不疼痛，对组织无损伤，误注人动脉不会引起栓塞、
坏死等严重并发症。
但是，迄今尚无一静脉全麻药单独使用即可具有以上所有条件。所以，静脉全麻药目
前主要用于麻醉诱导。如要用于麻醉维持，通常与其他药物配伍组成所谓静脉复合全麻或
静吸复合全麻，即通过适当的多种药物的组合，达到取长补短、协同作用的目的，以使整
体上能达到或接近上述要求。
2.静脉麻醉药的分类
（1）静脉麻醉药按其化学结构不同，大致可分为两大类，即巴比妥类和非巴比妥类静
脉全麻药。
·148·
第七章静脉全身麻醉药
①巴比妥类如硫喷妥钠、甲己炔巴比妥钠。
②非巴比妥类又分为：苯环已哌啶类，常用的有氯胺酮；留类，如安泰酮；丁香酚
类，如普尔安；羟丁酸盐类，如丫-羟丁酸钠；咪唑类，如乙咪酯；阿片类药：吗啡、芬
太尼；丁酰苯类，如氟哌啶、氟哌利多；苯并二氮草类，如安定、咪唑安定；异丙酚；其
他，如静脉注射普鲁卡因、酒精等。
（2）按起效快慢，分为快效与慢效两种
①快效类主要用于麻醉诱导，也可用于维持麻醉，如硫代与甲基代巴比妥、丁香酚
类、甾类、咪唑类、异丙酚等。
②慢效类主要用于基础催眠、镇静，亦可用于麻醉诱导和维持，如苯环已哌啶类、
苯并二氮草类、阿片类、丁酰苯类、羟丁酸盐类、吩噻嗪类等。
（3）临床上常通过其作用或用药方法不同进行分类，分为静脉诱导麻醉和静脉维持
麻醉。
①静脉诱导麻醉是通过静注地西泮（安定）镇静药及静脉全麻药使动物由清醒到神
智消失，并达到一定的麻醉深度，为气管插管等操作和麻醉维持奠定基础。
②静脉维持麻醉是指麻醉诱导后通过静脉继续给药使麻醉维持在适当的深度，满足
手术要求，直至手术结束的全过程。
3.临床常用的静脉给药方法临床常用的静脉给药方法有以下三种：
（1）单次注人法临床上动物麻醉常用这种麻醉方法，指一次注人较大剂量的麻醉
药，以在较短时间内达到一定的麻醉深度。此法操作简易，但剂量较难准确掌握，易出现
用药过量。常用于麻醉诱导和短小手术，如切开引流等。
（2）分次注人法先静注较大剂量的麻醉药使其达到适宜麻醉深度后，再根据需要分
次追加麻醉药，以维持一定的麻醉深度。这种麻醉方法主要用于动物临床大型及时间较长
的手术，如腹腔手术等。
（3）连续滴人法旨在对作用时间较短的静脉全麻药维持稳定的血浆药物浓度的一种
方法。本法效果确切，无潜在毒性，可避免单次推注或分次给药时剂量不足或逾量的缺
点，易于维持麻醉的平稳，是临床上最常用的给药方法。现已有使用微机来控制静脉注输
速度，以维持稳定的血药浓度和麻醉深度。
第-节巴比妥类药物
巴比妥类药物最早应用于19世纪早期，1903年合成巴比妥衍生物后，分别于1932
年和1934年先后应用环已巴比妥和硫喷妥钠作为静脉全麻药物应用，取得了良好的麻醉
效果。随后，不断有新的巴比妥类药的出现与应用，但迄今尚未发现在各方面都较硫喷妥
钠更为满意的静脉全麻药。
所有用于麻醉的巴比妥类药在临床应用时都是以钠盐的形式存在，并以粉末的形式溶
于水中或盐水中。大多数巴比妥类制剂，其钠盐加入6%的无水碳酸钠作为缓冲剂，含水
的溶液具有很强的碱性，不能与酸混合，如大多数的镇痛药溶液、吩噻嗪衍生物、肾上腺
素和一些肌松剂。甲己炔巴比妥是一种无色混合物，其溶液很容易与黄色的硫喷妥钠及硫
·149·
现代兽医麻醉学
戊巴比妥溶液区分。
巴比妥酸是由丙二酸与脲缩合而成（图7－1)，其钠盐可溶于水。它本身并没有麻
醉作用，但第5位碳上的两个氢原子、第1位氮上的氢原子或第2位碳上的氧原子被替
代后便具有催眠及麻醉作用。第5位碳上的氢原子被羟基或芳香基（即R'和R）替代
后形成多种催眠药或麻醉药。在一定限度内，此侧链之一的碳原子数增加时，麻醉效
能亦增强，但在体内的稳定性降低，作用时间缩短。硫喷妥钠、硫戊巴比妥与戊巴比
妥的一个侧链的碳原子数均为5，其麻醉效能无明显差别。甲已炔巴比妥的一个侧链的
碳原子数为6，麻醉效能显著增强，为硫喷妥钠的2～3倍，但作用时间较硫喷妥钠短
一半。
H()
()
(5)H_/1,
(5')H
C-N
HCN
HO
OH
图7-1巴比妥类药物的基本结构
5位碳上的两个侧链应有明显不同，否则催眠效能降低，作用时间延长。另一个侧链
应简短。两个侧链的碳原子总数以4、8个为宜，过长将失去催眠作用，而出现惊厥反应，
侧链中有分支或不饱和键时，麻醉效能增加，作用时间缩短。
2位碳上有氧原子者，称为羟基巴比妥。此氧原子被硫原子取代后，形成硫代巴比
妥，脂溶性增高，起效加快，时效缩短，如硫喷妥钠、硫戊巴比妥钠等。
1位氮上的氢原子被甲基取代后，起效更快，时效更短，但有兴奋现象，如肌张力增
强、肌肉不自主活动和肌震颤增多，此类药有甲已炔巴比妥。
一、硫喷妥钠
（一）理化性质
商品名为pentothal sodium，化学名为乙基（1-甲基丁基）硫代巴比妥酸钠盐（图7-
2)，系淡黄色、非结晶粉末，味苦，有硫臭气味。其钠盐可溶于水，水溶液不稳定，一般
可保存24～48h。5%溶液在5～6℃贮藏，不能超过7d，在室温下以3d为限。溶液混浊
不透明者不能再用。
1937年，硫喷妥钠在英国被首次应用于兽医临
N—COCHs
C
NH-COYCH(CH)CHCHCH:
在犬和猫的临床麻醉中。
图7-2硫喷妥钠的化学结构
（二）作用机制
作用的，主要通过以下两种方式：其一是通过突触前效应，减少兴奋神经递质乙酰胆碱的
释放；其二是通过突触后效应，减少抑制性神经递质Y-氨基丁酸（GABA）从神经元膜
上受体解离的速度，从而增强GABA的作用。后一作用与苯二氮草类相似，只是巴比妥
·150·
第七章静脉全身麻醉药
类在这些部位的选择性界限窄，剂量稍大就产生非选择性抑制。巴比妥类具有抑制网状结
构的上行性激活系统的独特作用，对这类药产生催眠作用具有重要意义。
（三）药理作用
1.中枢神经系统作用与其他巴比妥类药一样，小剂量镇静和催眠，大剂量麻醉
(3～5mg/kg于10～20s)。硫喷妥钠容易通过血脑屏障，其主要的中枢作用部位是大脑皮
质和网状结构，其作用为抑制后者的上行激活系统，降低皮质的兴奋性，且直接影响皮质
的多突触传导。对小脑、前庭和脊髓的抑制作用较弱。麻醉的深度和持续的时间与初期的
给药剂量有很大关系。
硫喷妥钠麻醉时使脑血管阻力增加，脑血流减少约48%，颅内压可下降50%左右，
能缓解脑疝及氯胺酮、氟烷等引起的颅内压升高。脑耗氧量可减少52%，脑代谢和能量
消耗同时降低。在脑功能未完全消失的情况下，能对脑缺氧提供一定的保护作用，使脑耐
受缺氧的能力增强，缺氧性脑损伤的后遗症减少。
硫喷妥钠没有镇痛作用，小剂量反而使痛阈降低。常因痛觉的刺激而导致动物挣扎或
骚动。原因可能是同时阻断网状结构内疼痛传人的抑制系统。此外，硫喷妥钠可提高大脑
皮质神经元的兴奋阈，故有抗惊厥作用。对神经肌肉接头的传导无影响，故不产生肌松作
用，所以腹腔内手术不能单用此药。
静脉注射小剂量硫喷妥钠可使意识模糊；随着剂量增加，当意识消失时，脑电图的变
化类似自然睡眠，出现与睡眠相似的高幅慢波；进一步增加剂量时，频率减至1～3Hz，
接着出现等电位波。
2.心血管系统作用循环系统的变化系因药物对心脏，尤其对左心室的直接抑制以
及对延髓血管运动中枢作用引起的。静脉注射后心脏指数下降，对血容量正常者静脉注射
硫喷妥钠5mg/kg血压一过性下降2.0～2.6kPa；同时由于心率代偿性增快而使血压得以
恢复，但会经常出现心动过速。深麻醉时血压可下降25%左右，随着麻醉的加深，平均
动脉压逐渐降低，而且注射速度越快，下降的幅度越大。即便小量也能造成明显的循环抑
制，并会引起严重的血量不足，故应特别注意给药速度。麻醉时偶有心律失常，主要是缺
氧和CO蓄积的缘故。血压下降的原因：一方面是心排血量减少；另一方面是交感神经
受抑制而使周围血管扩张的结果。
对离体心脏，硫喷妥钠有抑制心肌的作用，在一定情况下还会引起心律不齐，如心室
会出现期外收缩。但在整体情况下，通过压力感受器介导的外周交感神经活性增加，心肌
抑制的作用不易显现出来。在多数病例中，只有通过心电图才能发现其存在。当剂量过大
或注射速度过快，这种代偿机制来不及发挥作用或已削弱时，心肌抑制作用就显示出来，
血压严重下降。当存在心肌损伤时静脉注射不能过快。
硫喷妥钠可使冠脉血流量增加，但由于心率增快以及因心肌收缩力减弱而致左室壁张
力增大，心肌耗氧量增加，而且增加的幅度大于冠脉血流量增加的幅度。
3.呼吸系统作用所有的巴比妥类药物都会引起呼吸抑制。硫喷妥钠对呼吸中枢有
明显的抑制作用，硫喷妥钠通过抑制延髓和脑桥呼吸中枢而产生与剂量相关的呼吸抑制作
用，导致呼吸中枢对CO刺激的敏感性降低，呼吸频率减慢，潮气量减小，甚至发生呼
吸暂停，尤其当与阿片类药或其他中枢抑制药配伍应用时更易发生，以至在深麻醉时呼吸
·151*
现代兽医麻醉学
的维持不得不依靠缺氧对颈动脉体和主动脉体的刺激，反射性地使呼吸恢复。静脉注射硫
喷妥钠后常会引起一段时间的室息。马采用硫喷妥钠麻醉时，常会引起特殊的呼吸系统反
应，即在4～8次呼吸运动后会出现20～30s的呼吸间歇，在整个麻醉过程中持续出现胸
部的间歇性运动。
4.对肝、肾功能的影响应用硫喷妥钠麻醉后出现的肝功能损伤的几率与给药量有
关，一般硫喷妥钠只使肝血流轻微减少，诱导剂量不会引起术后肝功能改变，过度给药经
常会引起肝机能障碍。动物实验证明，只有在缺氧条件下才产生轻微肝细胞损害。
肾脏的血流量是随着动脉血压的变化而变化的，由于注射硫喷妥钠导致的血压降低会
引起间歇性的尿量减少。浅麻醉对肾功能有一过性轻微抑制，但恢复较快。深麻醉时可能
直接抑制肾小管转运机制，加上血流动力的影响，促使垂体释放抗利尿激素，尿量就减
少。对于患有肾脏疾病的动物麻醉时用药量要减少。
5.对消化系统的影响硫喷妥钠使责门括约肌松弛，容易引起食物返流，甚至误吸。
泌稍抑制，胃排空延迟不太明显。
6.其他作用
（1）硫喷妥钠可降低眼压，对眼内手术有利。
（2）硫喷妥钠对妊娠子宫的张力和输卵管的运动没有影响，麻醉深至呼吸抑制时才使
子宫平滑肌松弛。此药极易通过胎盘，注药后3min胎儿血内便能达高峰浓度。胎儿的呼
吸对硫喷妥钠的抑制作用非常敏感。对于分娩动物应用本药是否影响胎儿尚不清楚，临床
建议慎用。但剑桥大学兽医学院应用硫喷妥钠作为助产时的麻醉诱导剂已经有35年的历
史，尚没有硫喷妥钠对产仔有害的报道，前提是操作时必须是微量给药并且相对长时间地
间歇性地进行麻醉诱导。
（3）深麻醉时皮肤血管扩张，基础代谢率有减低趋势，体温可能下降，故术后有时有
寒战反应。
（4）脾脏增大，血液中有形成分转移至脾，因而红细胞计数可能减少。
（5）麻醉剂量的硫喷妥钠对肿瘤免疫有一定影响，抑制致敏白细胞吞噬肿瘤细胞的功
能，使动物肌体的免疫功能下降。
（四）体内过程
硫喷妥钠脂溶性高，与血浆蛋白的结合率也高，为72%～86%。单独注射硫喷妥钠
后，其在肝脏和血浆中的浓度迅速升高后又迅速下降；在肌肉中它的浓度虽然也迅速升
高，但持续20min后才下降，1h内下降速度最快，在第2、3小时后逐渐减慢。相比之下
在脂肪组织中其浓度在开始时是可以忽略不计的，随后其含量逐渐增加，在3～6h后浓度
达到峰值，这时血浆和其他组织中的浓度显著地下降。尽管脑中的硫喷妥钠的浓度比血浆
中的低，但它们的变化相同，所以血浆中药物的浓度可用来表示麻醉的深度。
硫喷妥钠可迅速地通过血脑屏障，少量快速地注射会引起血浆中和脑中的浓度升高，
从而引起快速的深度麻醉。静脉注射后30s脑内即达峰浓度，摄取量相当于总量的10%，
因而迅速产生中枢神经系统抑制作用。然后药物又迅速地分布到各处的非脂肪组织中去，
使得血浆和脑中的浓度下降，麻醉的深度也随之下降。约经5min脑内浓度即降至峰浓度
·152·
第七章静脉全身麻醉药
的一半；再经30min进一步降至10%左右。因此，单次注药后迅速苏醒，主要是由于药
物再分布的结果。最初再分布的组织是骨骼肌。静脉注射后约经15min骨骼肌中浓度即
与血浆浓度达到平衡状态。低血容量状态下骨骼肌血流减少，再分布也随之减少，血浆浓
度增加，就可导致对脑和心脏的抑制作用加强。相比之下，如果缓慢地注射大量药物，在
药物向全身分布的同时，药物在血浆中的浓度会维持在一定的水平。
硫喷妥钠的脂肪/血液的分配系数为11，因此，只要脂肪中药物浓度不到血药浓度的
11倍，药物继续向脂肪分布。尽管硫喷妥钠对脂肪的亲和力高，但由于脂肪的血运差，
到脂肪再分布过程发生缓慢，直至2.5h才达到峰浓度。因此，如果剂量过大或多次注射，
则脂肪就成为药物的贮存场所，产生蓄积作用，药物从脂肪组织又可再向脑内分布，苏醒
就延迟。
硫喷妥钠的分布受体液酸碱状态的影响。硫喷妥钠的pKa为7.6，接近血液pH。酸
中毒时非解离部分增加，碱中毒时则相反。由于非解离部分脂溶性高，更易透过血-脑脊
液屏障进人脑，故酸中毒时麻醉加深，而碱中毒时则麻醉减浅。
硫喷妥钠主要在肝降解，只有极小部分在肾或其他部位降解。可在体内几乎完全降解
（99%），但降解速率很慢，单次注药后每小时在肝内降解的量相当于10%～24%，至24h
仍有注射量的30%未被降解。主要降解方式是5位碳原子的基团氧化，2位碳原子脱硫，
以及巴比妥酸环水解开放，从而形成更易溶于水的无活性代谢物，从肾排除。肥胖动物由
于分布容积增加而致消除半衰期延长，故麻醉时间延长。
（五）不良反应
硫喷妥钠误注人动脉内，由于其强碱性质，管壁的应激反应使去甲肾上腺素释放，导
致严重的动脉痉挛，肢体和指端剧痛，皮肤苍白，动脉搏动消失。严重的会形成化学性动
脉内膜炎并形成血栓。如处理不及时，可造成肢体坏死。牛和猪的麻醉也可出现紫斑症，
猫也会患此病，这是硫喷妥钠所产生的典型不良反应。
此外，个别动物用药后会出现过敏反应，组胺等生物活性物质释放，出现一系列异常
反应。循环系统症状为过敏性休克，血压剧烈下降；呼吸系统有喉头水肿、支气管痉挛；
皮肤反应有红斑、荨麻疹；消化道症状有腹痛、腹泻。
（六）临床应用
临床上所用的硫喷妥钠制剂系淡黄色粉剂，粉剂中加人6%碳酸钠，安内充以氮
气，以避免吸收CO2形成游离酸，易溶于水，使用前以注射用水配制成2%～2.5%溶液。
药液呈强碱性，pH10.5～11.0，不可与酸性药物相混，否则可出现沉淀。配制成的溶液
在室温下可保存24h，溶液在室温条件下存放在玻璃药瓶内，有效期4～5d，配制好的
10%的溶液在低温下会产生沉淀。本药易受光线和温度等影响而破坏，故最好配制后立即
应用。
静脉注射：马7.5～11mg/kg；牛10～15mg/kg；牛15～20mg/kg；羊、猪10～
25mg/kg；犬、猫、兔25～50mg/kg（多配成2%溶液）；大鼠50～100mg/kg（多配成
1%溶液）；鸟类5rmg/100g（多配成1%溶液）。
腹腔注射：用于麻醉，猪、犬、猫、兔、大鼠的用量同静脉麻醉量。
·153·
现代兽医麻醉学
（七）应用注意
（1）本品安破裂或粉末不易溶解而有沉淀，或溶液带颜色，即表示已变质，不宜再用。
（2）反刍动物在麻醉前须注射阿托品，以减少唾液腺与支气管腺的过多分泌，防止呼
吸道阻塞。
（3）有肝、肾疾患的动物忌用本品。中毒引起呼吸及循环抑制时，可用戊四氮等中枢
兴奋药解救。
二、硫戊巴比妥钠
又名硫代速可眠、丙烯硫喷妥钠（thiamylal，thioseconal，surital）、硫萨利妥钠
（suritalsodium）。1950年美国首次应用于动物临床。
（一）理化性质
硫戊巴比妥钠是黄色的晶体，有吸湿性，无臭，易溶于
CH2
CH
水，溶于水成黄色溶液，pH为10.3。其化学结构与硫喷妥钠
非常相似，只是后面的乙基衍生物和前面的烯乙基成分有所不
CH
同（图7-3）。其麻醉效果比硫喷妥钠稍好，但缺乏累积效应。
NaS
H
0
（二）药理作用
图7-3硫戊巴比妥钠的
本品为超短效、强力的巴比妥类静脉麻醉药，其药理性
化学结构
能和麻醉效果与硫喷妥钠基本相同。但与硫喷妥钠相比效果更强，是硫喷妥钠的1.4～
1.5倍。硫戊巴比妥钠较硫喷妥钠对呼吸的抑制轻，蓄积作用小，有效时间短（8～
12min)，引起喉痉挛的几率低，但这些差异都不显著。可作短时间的静脉麻醉药，也
可作诱导麻醉药。此外，与硫喷妥钠相比，对猫注射硫戊巴比妥钠不易出现喉部痉挛
和室息的情况，犬在麻醉诱导期和恢复期可降低其兴奋性的发生几率。但与硫喷妥钠
相比，它很容易引起小动物流涎，且更容易造成犬和猫的心律不齐，所以常配合阿托
品使用。
（三）临床应用
小动物临床上通常应用2.5%的硫戊巴比妥钠溶液，马等大家畜一般采用5%～10%
的硫戊巴比妥钠溶液，如果注射到血管以外的组织会引起组织的损伤。
粉针：每支0.5g、1g、5g、10g。静脉注射，用作诱导麻醉用量：马、牛8～9mg/
kg，配成10%水溶液注射。用作麻醉用量：羊、猪、犬、猫10～20mg/kg，配成4%水
溶液注射；兔30mg/kg，配成1%水溶液注射。
三、甲己炔巴比妥钠
（一）理化性质
又称戊炔巴比妥钠（methohexital或methohexitone），或美索比妥（methohexital），
商品名为brietal或brevital（图7-4），临床应用的为其钠盐，呈白色结晶粉末，易溶于
水，1%～2%溶液pH>10.0，室温下稳定，可保存6周，但不能与酸性药物相混。
·154·
第七章静脉全身麻醉药
（二）药理作用
1.对中枢神经系统的作用甲已炔巴比妥钠的药
CH
CH
理作用与硫喷妥钠大致相同，亦可在一次臂-脑循环时
间内起效，但麻醉效价为硫喷妥钠的2.5～3.0倍。此
药为甲基化药物，易引起兴奋现象，肌张力增高，不
NaO
自主活动、肌震颤发生率等较硫喷妥钠高，占3%～
CH,
35%，剂量越大，肌震颤、咳嗽、逆和心动过速等
2.对心血管系统的作用较同等剂量的硫喷妥钠对循环系统的抑制轻，低血压少见，
快速静脉注射会导致暂时性的低血压，但血压很快恢复到正常水平。
3.对呼吸系统的作用对呼吸亦有不同程度的抑制，可使通气量减少。但不增加迷
走神经张力，很少引起喉痉挛和支气管痉挛。
（三）体内过程
甲己炔巴比妥钠的药代动力学与硫喷妥钠相似，此药在体内有76%为非解离型，
较硫喷妥钠多，易透过血脑屏障。对鼠、兔、犬、猫静脉注射甲已炔巴比妥钠起效
迅速、效力大约是硫喷妥钠的2倍。它的作用特点是诱导迅速、安全、恢复快。药效
时间不超过30min，有时2～3min神志便可恢复，代谢速度为硫喷妥钠的3～4倍，
作用时间约为其-一半，蓄积作用轻，消除半衰期仅为硫喷妥钠的1/3，为70～
硫喷妥钠相似。
（四）不良反应
在恢复期常出现肌肉震颤和惊厥。如果动物恢复到镇定状态，或是提前给予阿片类药
或吩噻嗪衍生物可使这些不良反应消失。除非应用快速诱导技术，否则诱导期也会出现肌
肉震颤。
经常会引起间歇性的呼吸停止。治疗的方法是维持肺的通气量，直到自然呼吸恢复到
30～60s后。
（五）临床应用
临床应用甲己炔巴比妥钠最好以1%的溶液来麻醉小动物（10mg/mL），但需要大量
注射时需使用2.5%的溶液，对于大动物应使用6%的溶液。犬用4～8mg/kg，兔和鼠则
需10～15mg/kg。一次静注仅能维持不足10min麻醉作用；但诱导平稳迅速，故常用作
诱导，配以其他药物维持麻醉。荷兰猪腹腔注射31mg/kg；小鼠静脉注射6mg/kg；兔静
脉注射10mg/kg。
四、戊巴比妥钠
商品名为nembutal，过去此药曾广泛用于实验动物，但用于兔、鼠死亡率较高；用
于犬等较大动物，亦需要辅助呼吸和其他苏醒措施，且完全苏醒需要6～8h。镇痛效果
差，恢复时间长，尤其是以延长麻醉额外加量后更易发生，近来使用日趋减少。
·155*
现代兽医麻醉学
（一）理化性质
化学名为5-乙基-5－（1-甲丁基）巴比妥酸钠（图7-5)。本品为白色结晶性颗粒或
粉末，味微苦，有吸湿性，易溶于水和乙醇，市场上出售的是含丙烯乙二醇的6.5%的无
菌溶液，或是以粉末的形式存于胶囊中，溶液久置易分解，加热分解更快。
（二）药理作用
1.对中枢神经系统的作用本品作用与苯巴比妥
CH
相似，属中效巴比妥类。可用作镇静催眠与基础麻醉，
也可用作实验动物麻醉，麻醉可维持2～4h。
戊巴比妥钠的主要作用是抑制中枢大脑皮层和下丘
NaO
脑，常被用来控制惊蕨，其镇痛功能很弱。所以，如果
H
要止痛一定要用相对大的剂量，因此像所有巴比妥类药
图7-5戊巴比妥钠的化学结构
一样，主要作为催眠药来使用。
况受到抑制，脉搏会增加但不会弥补容积的增大，所以心输血量会下降到正常时的64%。
由呼吸抑制导致的高碳酸血症会引起血压上升。
3.对呼吸系统的作用此药对呼吸中枢有显著的抑制作用，对于妊娠的母畜，戊巴
比妥钠可逐渐通过胎盘进入胎儿体内并抑制胎儿的呼吸活动。
4.其他作用戊巴比妥钠对胃肠系统和肝脏没有明显的影响，但剂量过大时会加重
肝损伤。其对肾没有直接的影响，但可抑制水的排出，这可能是通过促使脑垂体释放抗利
尿激素来实现的。
（三）体内过程
此药主要还是在肝脏内分解。分解物通过尿液排出体外，体内的其他组织也可分解部
分药物，如果静脉注射利尿剂，会使苏醒提前。
（四）不良反应
使用戊巴比妥钠后苏醒很慢，各种动物间的有效期有所不同。药在马、羊和牛体内的
代谢快，在猪、犬和猫中较慢。苏醒期会出现惊蕨，四肢骚动，对呼吸和循环系统都有严
重抑制。使用镇痛剂或安定剂可抑制这种现象的发生，但会使苏醒期延长。
对于马，戊巴比妥被用来延长三氯乙醛的麻醉时间，也被用来对家畜进行短期麻醉。
对于犬和猫可作为安眠药和麻醉药。特别是对于犬的麻醉，如果充分考虑到其副作用并处
理得当，它还是很有使用价值的。尽管它存在一些缺点，但在对犬和猫进行试验时，还是
得到了广泛应用。在对犬牙齿进行手术时，由于吸人麻醉无效，所以可利用戊巴比妥进行
麻醉。
（五）临床应用
片剂：每片0.05g、0.1g。内服用于镇静，犬15～25mg/kg
粉针：每支0.1g、0.5g。临用前以注射用水或生理盐水配成3%～6%溶液。静脉注
射用于镇静：犬、猫2～4mg/kg；马、牛、羊、猪5～15mg/kg。用于麻醉：马、牛15~
20mg/kg；羊30mg/kg；猪10～25mg/kg；犬、猫静脉注射30mg/kg，或腹腔、皮下注
射40～50mg/kg；豚鼠腹腔注射40～50mg/kg（配成2%溶液）；大、小鼠腹腔注射
·156*
第七章静脉全身麻醉药
45mg/kg（配成2%溶液）；鸟类肌肉注射50～100mg/kg（配成2%溶液）。可维持2h有
效全麻，但动物个体间差异颇大。
（六）应用注意
（1）本药对呼吸和循环系统有严重的抑制作用，临床需要辅助呼吸和其他苏醒措施。
（2）动物用量个体差异较大，应严格控制动物的用量。
（3）其他同苯巴比妥。
五、仲丁硫巴比妥
仲丁硫巴比妥是一种硫代巴比妥酸盐，化学名为5-乙基-5’－（1-磺胺甲嘧啶）-2“
硫巴比妥（图7－6)。它是非常安全的麻醉诱导剂，大
约是硫喷妥钠药效的3/4，两种药很相似。大鼠腹腔或
NH
静脉注射后可产生长时间的麻醉作用。静脉注射可产生
较满意的麻醉诱导，作用类似硫喷妥钠；但腹腔注射产
NH
0
生的麻醉作用时间不一，在大鼠中表现为数十分钟至数
小时。鼠腹腔给药用量为55～65mg/kg。
图7-6仲丁硫巴比妥的化学结构
六、环已巴比妥钠
环己巴比妥钠（图7-7）商品名为安眠朋（evi-
pan)。本品为白色结晶或粉末，无臭，味微苦，易溶于
水。本品为超短效作用的巴比妥类药物，起效快而维持
时间短，15～30min，作用强度约为硫喷妥钠的1/2，可
用于小型实验动物的麻醉。对呼吸和循环系统的抑制较
轻，对组织的刺激作用亦较弱，支气管痉挛和喉痉挛很
：图7-7环己巴比妥钠化学结构
少见。此药的缺点是肌震颤和打喷嚏者较多，且恢复期
较易发生兴奋和共济失调。因此，目前临床上已几乎被硫喷妥钠或其他药物所代替。
静脉注射：兔麻醉剂量40mg/kg，麻醉仅持续10～15min，15min后完全苏醒。大鼠
腹腔注射100mg/kg，可用于麻醉诱导。
七、丁硫巴比妥钠
作用强度约为硫喷妥钠的1/2。咳嗽、听逆和打喷嚏的发生率较高，因而限制了它在
临床上的应用。静脉注射：犬麻醉诱导用5%～10%溶液，静脉用量为20mg/kg。
八、甲硫硫比妥钠
属硫代巴比妥酸盐，作用强度为硫喷妥钠的1/2～2/3。由于副作用较多，所以一直
·157·
现代兽医麻醉学
限制了其在临床上的应用。
九、硫烯丙巴比妥钠
商品名为kemithal，作用强度为硫喷妥钠的一半，作用时间相似，临床较少应用。
第二节速效非巴比妥类药
—、Saffan
（一）理化性质
Saffan又叫安泰酮（althesin)，是溶于聚氧乙基麻油溶液中两种类固醇的混合物，
每毫升Saffan含9mg阿法沙龙（alphaxalone）和3mg阿法多龙（alphadolone）。阿法沙
龙是其中最为有效的催眠成分。其溶液黏稠，pH大约为7，并且与血液是等渗溶液。已
在兽医中广泛应用，在人医中与其形式相同的是阿法双酮。
像所有溶于聚氧乙基荫麻油溶液一样，将其抽人注射器后会产生泡沫，但其可与水相
互混合，Saffan计量的表示方法很多，在兽医麻醉通常使用毫克（类固醇的总量）/体重。
阿法沙龙和阿法多龙合剂静脉注射后可产生平稳的麻醉诱导，重复给药麻醉不影响苏
醒时间，静脉注射无刺激性，在多种动物中应用安全范围广，它具有以下优点：①起效迅
制；5当意外的注射到血管之外时，很少出现局部反应。
（二）药理作用
1.对中枢神经系统的作用Saffan对中枢的抑制与其他麻醉制剂相似，但其对中枢
的抑制主要表现为严重地降低大脑的耗氧量，所以不能用于患脑病犬的麻醉。猫在使用
saffan麻醉后，苏醒期常表现出肌肉震颤和划桨样姿势，受到刺激后会极度兴奋和惊蕨，
刺激消失后这些反应也会消失。
起暂时性的动脉低血压，当剂量增大、麻醉时间延长时可引起动脉血压下降，并伴有心律
过速。与等量的其他麻醉诱导剂相比saffan还可抑制心肌的收缩性。
肉松弛的同时不引起呼吸抑制；但兔用量加大会引起呼吸暂停。此外，由于saffan可引起
组胺的释放，所以部分病例应用saffan可引起肺水肿，对于由组胺导致的肺水肿病例，在
治疗前不应使用saffan和其他静脉麻醉药。此外，在事先没有使用类固醇的情况下，使用
saffan作诱导麻醉会引起喉部水肿。
4.其他作用Saffan有一定的肝脏毒性，可引起药物性肝炎，但对肾脏无影响。猫
应用saffan静脉注射一般会引[起呕吐，并可出现四肢和面部肌肉的抖动，所以临床saffan
麻醉前应该注射其他麻醉诱导剂。
有关saffan通过胎盘屏障的报道很少，但临床实践表明，当诱导剂量低于6mg/kg
·158·
第七章静脉全身麻醉药
时，对胎儿几乎无任何影响，出生就会立即呼吸。使用saffan对犬和猫麻醉时，可促进犬
和猫的组胺释放，表现为爪、口唇和耳部组织水肿。目前，普遍认为这种副作用是由于猫
特异性地产生某种成分导致的，至于犬还不太清楚。
（三）体内过程
Saffan两种类固醇的分泌物主要通过胆汁排出体外，3h后可排出60%～70%。
（四）不良反应
使用含有saffan的聚氧乙基麻油溶液进行麻醉时，一般犬都会表现出与剂量相关的
过敏反应。在麻醉前，使用乙酰丙嗪和氯苯那敏可避免上述情况的发生。
（五）临床应用
静脉注射：鸟8.0mg/kg，最大量不超过25mg/kg；猫首次剂量9mg/kg，然后追加
3mg/kg用于麻醉维持；灰鼠20～30mg/kg；犬不宜应用本药麻醉；雪貂首次剂量12～
15mg/kg，然后追加6～8mg/kg用于麻醉维持；荷兰猪5mg/kg；鼠5mg/kg；兔6～
9mg/kg；猪首次肌肉注射12mg/kg，然后每隔30min静脉注射6～8mg/kg用于麻醉
维持。
（六）应用注意
由于saffan易引起过敏反应，所以应提前使用抗过敏药物。
二、依托咪酯
（一）理化性质
依托咪酯又名甲苄咪唑、乙咪酯，化学名称为R－（十）乙基-1（1-苯乙基）1H-咪
唑-5-羟化盐（图7-8)，为白色结晶粉末，它是一种催眠
性静脉全麻药，系咪唑类衍生物，仅右旋体有镇静、催眠和
CH
麻醉作用，较硫喷妥钠、甲已炔巴比妥钠和普尔安的催眠性
CH
能强，安全界限大。
由于化学结构中有咪唑基团，也如咪达唑仑一样，在酸
性pH条件下为水溶性，其盐类易溶于水，水溶液每毫升含
1.5mg，pH为3.3，不稳定，仅在24h内可安全使用。而图7-8依托咪酯的化学结构
在生理性pH条件下则成为脂溶性。临床用的为溶于35%丙二醇的制剂，每毫升含依托
咪酯2mg，pH4.25左右。在室温下可保存2年，此药商品制剂主要供麻醉诱导。亦能溶
于聚乙二醇或聚氧乙基化麻油。后几种配方，除药物稳定外，还可减少注射部位疼痛的
发生率。
（二）药理作用
1.对中枢神经系统的作用依托咪酯对中枢神经系统的作用与巴比妥类相仿，可能
也是作用于GABA受体，并能阻滞与乙酰胆碱相关的突触传递。抑制网状激活系统，对
脊髓神经元有易化或阻抑作用，对进人丘脑的传入纤维或脑干神经元的自发活动只有轻微
抑制作用。
依托咪酯静脉注射后起效迅速，在一次臂-脑循环时间内，依托咪酯就可引起意识丧
·159·
现代兽医麻醉学
失。且诱导平稳，无兴奋挣扎。在临床剂量范围内（0.1～0.4mg/kg）7～14min自然苏
醒，较硫喷妥钠快，麻醉引起呕吐发生率较硫喷妥钠高，重复给药几乎无蓄积现象。脑电
图变化与硫喷妥钠麻醉相似，但静脉注射诱导过程中，会出现震颤、阵挛、强直等现象，
提前注射安定、芬太尼或哌替啶有助于减少副作用。此药无镇痛作用，但可使维持麻醉所
需的氟烷浓度降低。可减少脑耗氧量，降低脑血流量和颅内压，对缺氧性脑损害具有一定
的保护作用。同时，麻醉苏醒显著快于等效剂量的硫喷妥钠。
2.对心血管系统的作用与硫喷妥钠相比，其突出的优点是对心血管影响轻微。
用药后表现循环系统稳定，中心静脉压、平均动脉压和平均肺动脉压均无明显改变，
心率稍减慢，剂量增大时心率可加快，但未见心律失常。依托咪酯有轻度扩张冠状血
管作用，使其阻力减小，血流增加，但冠状动脉灌注压可保持稳定，对于不能借助自
动凋节作用以增加心肌血供者很重要。心肌收缩力一般不受影响，这对心肌氧供或血
供受损的病例有利。
3.对呼吸系统的作用对呼吸系统无明显抑制作用，较大剂量时偶尔可使呼吸暂停，
有时甚至长达45s，但亦有报道用一般剂量后，呼吸暂停发生率高达30%，平均持续20s。
4.其他作用不影响肝、肾功能，不释放组胺，注射后也很少出现血栓性炎症。此
药的一个重要缺点是抑制肾上腺皮质功能，使皮质醇合成量明显减少，故对重症病例长时
间用药应予以注意。此外，尚有眼球震颤的副作用。
（三）体内过程
依托咪酯静脉注射后约76%与清蛋白结合，并像硫喷妥钠那样迅速进人脑中，又从
脑中迅速分散到身体各部，在体内成三室模型分布。主要在肝经酯酶水解，大部分代谢产
物随尿排出，体内83%的依托咪酯转化物在20h内通过尿液排出，13%通过胆汁排出，
约2%以原型从尿中排出。
（四）不良反应
可出现轻重不同的不能自制的肌肉僵直或阵挛，左右对称或仅限于一侧，辅以苯二氮
草类药物可缓解症状，肌肉松弛药可预防发作。注射部位常出现疼痛、恶心、呕吐、心律
失常、呼吸频率变化及过敏反应偶有发生。对于肾上腺皮质功能低下者，使用前应酌情补
充皮质激素。
（五）临床应用
依托咪酯的优点是起效快、催眠作用强和持续时间短。目前，主要用于麻醉诱导、施
行简短的手术操作或全凭静脉麻醉或静吸复合麻醉用药。
曾报道过关于阿芬太尼和依托咪酯混合物的作用效果，比例是每毫克依托咪酯复合
0.015mg阿芬太尼后动物临床应用效果良好。关于其他动物的临床应用报道较少，鼠
30mg/kg肌肉注射。
（六）应用注意
（1）注射部位会出现疼痛反应。
（2）麻醉诱导时，可出现肌阵挛或抽搐，有时肌张力显著增强，其严重程度可大
于甲已炔巴比妥钠。术前给氟哌啶和芬太尼可减少其发生。严重者需用其他全麻药
控制。
·160·
第七章静脉全身麻醉药
（3）麻醉诱导后常有咳嗽和呢逆，发生率显著，较硫喷妥钠高，术前给安定或哌替啶
可减少这种不良反应。
三、美托咪酯
（一）理化性质
美托咪酯是由比利时杨森药理学实验室研制的具有
催眠作用的非巴比妥类药物。它是典型的新型麻醉药，
是咪唑的衍生物，分子式为dl-1－（1-苯乙基）-5-
（甲酯基）咪唑氢氯化物（图7－9）。白色晶状粉末，易
溶于水，但水溶液不稳定，配制后应存放于冰箱内，若
图7-9美托咪酯的化学结构
无法做到则必须在24h内使用。
（二）药理作用
静脉注射后在-一次臂-脑循环后就可引起意识丧失。美托咪酯的药效短，药效主要出
现在注射后的25min内，但动物可能会睡几个小时。
美托咪酯有很强的肌肉松弛作用，这可能是由中枢抑制引起的。剑桥大学兽医学院指
出，美托咪酯的镇痛效果通常不充分，单独使用时药效很低。所以，常与其他药物混合使
用，如与芬太尼或阿扎哌隆。据报道，注射阿扎哌隆后再注射美托咪酯可使猪的肌肉、皮
肤、腹膜的痛觉消失，但对鼻和脚的镇痛效果并不充分。所以，临床除应用上述复合外，
还应该应用氧化亚氮等其他吸人麻醉药，否则对身体任何部位的刺激动物都会做出强烈的
反应。
虽然美托咪酯可用于猪，但其应用范围较窄，如对母猪进行剖宫产手术时，用美托咪
醒。如果对母猪注射大剂量的美托咪酯，则小猪出生后会出现几小时的震颤。此外，美托
应用。
注射美托咪酯后会出现轻微的低血压状态、脉搏减弱，并且心输出量稍微降低，但整
个麻醉过程心血管系统相对都比较稳定，对呼吸系统有轻微的抑制作用。
（三）临床应用
目前，美托咪酯临床应用相对较少，主要用于复合应用或麻醉辅助用药，所以动物的
参考用量很少。小鼠30～50mg/kg肌肉注射，用于镇静。
第三节中效静脉麻醉药
魏2三丶—
三氯乙醛是白色半透明具有刺激性气味的晶体，在室温下容易挥发但不易潮解。尽管
其在碱性溶液中可发生分解，但在水中可逐渐溶解并稳定存在，加热后会迅速灭菌。在血
·161·
现代兽医麻醉学
液中三氯乙醛会转化为2，2，2-三氯乙醇，这正是起麻醉作用的主要成分。静脉注射时
起效慢，并且很难估计出抑制程度。即使用稀释液缓慢静注，注射后麻醉效果也是间断性
地加深。如果注射到血管周围组织，则会引起周围组织腐烂。
曾报道过应用等量的三氯乙醛和硫酸镁混合物进行静脉注射，以实现全身麻醉；或应
用三氯乙醛、硫酸镁和戊巴比妥的混合物。尽管三氯乙醛和这些混合物曾广泛应用于大动
物的麻醉，但现在很少用，因为其他的药更安全快捷。
静脉注射：猫300mg/kg；犬125mg/kg；山羊50～300mg/kg；绵羊50~300mg/kg；
猪100~300mg/kg。
腹腔注射：荷兰猪200～300mg/kg；地鼠270～360mg/kg；小鼠200～300mg/kg。
二、水合氯醛
本品为无色透明或白色结晶，有刺激性特殊臭味，味微苦，在空气中逐渐挥发，易潮
解。极易溶于水，易溶于乙醇。其水溶液呈中性，遇热、碱和日光能分解产生三氯醋酸和
盐酸，因而酸度增高。配制注射剂时不可煮沸灭菌。
随着剂量的增加，本品可产生镇静、催眠和麻醉作用，是良好的镇静催眠药。作为麻
醉药，具有吸收快、兴奋期短、麻醉期长（1～3h）、无蓄积作用和廉价等优点。但其麻
醉力弱，安全范围小。水合氯醛麻醉效果较好的家畜是马，其次是犬、猪等，对反刍兽效
果较差。对于马，也只适于作浅麻醉，若需加深麻醉，可合用硫酸镁、氯丙嗪、杜冷丁
等，或与局麻药配合。水合氯醛还可作为镇静、镇痛药，用于马疝痛、破伤风、脑炎、膀
胱痉挛、子宫脱出等治疗。
静脉麻醉：马、牛0.08~0.12g/kg；水牛0.13~0.18g/kg；猪0.15~0.17g/kg；骆
驼0.1～0.11g/kg；犬、猫0.08~0.1g/kg；兔0.05～0.075g/kg；鸡0.013～0.039g/
kg；鹿0.1g/kg。用生理盐水配成5%～10%溶液注人。
内服或灌肠，用于镇静：马、牛10～25g/次；羊、猪2～4g/次；犬0.8～1g/次；鸡
0.005~0.01g/次。
内服或灌肠，用于催眠：马30～50g/次；牛20～30g/次；羊、猪5～10g/次。配成
1%～5%浓度加黏浆剂投服或灌肠。
内服用于麻醉：犬、猫0.25g/kg；兔0.5g/kg。可配成10%溶液投服。
三、氯醛糖
本品为白色针状结晶，无臭，味苦，微溶于水（1：170)，略溶于乙醇（1：33)。
氯醛糖是由等量的葡萄糖和三氯乙醛进行加热而得到的，并且产生了两种异构体。只
有α-氯醛糖有麻醉作用，而β-氯醛糖可使肌肉产生疼痛。α-氯醛糖的商品制剂是将白
色晶状粉末配成1%的水溶液，使用前加热到60℃即可，温度过高会引起分解和产生沉
淀。
本品的药理作用类似吗啡。可作为实验动物的麻醉药，特别是用于生理学实验，因为
·162·
第七章静脉全身麻醉药
本品不干扰呼吸和心脏反射，如压力感受器和化学感受器的活动。麻醉可维持3～4h。
氯醛糖80～100mg/kg会引起意识丧失，但肌肉的活动正常。注射氯醛糖15～20min
后将会达到麻醉的高峰期，血压会有所提高，并且自主神经系统不受影响。除非进行大剂
量给药，否则心率不会显著增加，也不会出现呼吸抑制。氯醛糖在体内分解为三氯乙醛和
葡萄糖，这对于机体来说是无害的。
其缺点是可溶性弱、麻醉时间长、作用相对浅，并且苏醒缓慢，所以在兽医手术中应
用受限。
临床应用常配成1%溶液（可加热助溶，但不可煮沸）使用。
静脉注射：犬、猫40～l00mg/kg；兔等小动物50mg/kg。肌肉注射：猫75mg/kg；
犬80mg/kg；山羊45～62mg/kg；兔80～100mg/kg；绵羊45～62mg/kg；猪55～86mg/
kg。
腹腔注射：小鼠55mg/kg。
四、乌拉坦
又名氨基甲酸乙酯。本品为无色结晶或白色粒状粉末，无臭，味咸凉，易溶于水与乙
醇，是带有乙基酯的氨基甲酸，可产生持续时间很长的浅在性麻醉，因此，像氯醛糖一样
常被用于生理学和药理学的实验。它是一种可致癌的物质，所以接触时要谨慎。乌拉坦常
配合氯醛糖使用，从而起到肌松作用。
本品对中枢的抑制作用比水合氯醛小，对呼吸及血液循环的影响也不大。在巴比妥类
药物发现之前，曾广泛作为实验动物的麻醉药，作用迅速。对犬只能作为催眠药，引起睡
眠。对马等大动物即使应用大剂量也不会产生麻醉。本品对延髓呼吸中枢的抑制作用较
弱，为实验动物比较安全的麻醉药，麻醉可维持2～4h。
静脉或腹腔注射用量：犬、猫、兔0.75～1g/kg，配成30%溶液用。
肌肉注射：豚鼠、大鼠、小鼠1～1.5g/kg；鸟类1.25g/kg。配成20%溶液用。
皮下淋巴囊注射：蛙类2g/kg，配成20%溶液用。
第四节分离麻醉药
分离麻醉药物属于苯环已哌啶类静脉全麻药，其基本化学结构为环已胺，故亦称环己
胺类药。这些药物的作用效果也可称作是“分离麻醉”，其显著特点是完全镇痛并伴有轻
度睡眠。这些药物的作用效果与其他麻药的效果不同。诱导期一般不常出现无意识的肌肉
颤抖和压力过高的现象，麻醉期会出现四肢无意识紧张和阵挛。
一、氯胺酮
氯胺酮的化学式是dl-2－（邻氯苯基）－2－（甲氨基）-环己酮盐酸化合物（图7-
10）。以两种旋光异构体的形式存在，并且这种外消旋混合物已应用于临床。
·163·
现代兽医麻醉学
（一）理化性质
此药为白色结晶，熔点259℃。有轻微的特殊臭味，易溶于水，微溶于乙醇。为无色
透明液体，制剂略呈酸性，水溶液pH3.5～5.5，内含1：10000氯化苄甲乙氧铵作为防
腐剂。10mg/ml.生理盐水溶液是等渗溶液。
（二）药理作用
NH
1.对中枢神经系统的作用氯胺酮对中枢神经系统
的影响与其他苯环已哌啶相似。用药后能迅速透过血脑
CI
屏障进人脑内，同时又由于在体内重新分布，脑内浓度
图7-10氯胺酮的化学结构
很快下降。所以本品为短效静脉麻醉药此药选择性地作
用于大脑的联络系统，对脑干网状结构激活系统没有或很少影响。动物实验发现，氯胺酮
麻醉后，正中中枢与中脑网状结构内电刺激、疼痛刺激和光刺激诱发电位消失，说明此药
的作用部位是在弥散的丘脑新皮质投射系统。氯胺酮除抑制丘脑新皮质系统外，同时还可
激活边缘系统，使两者功能分离，引起感觉与意识分离，故称为“分离麻醉”。麻醉期间
动物意识模糊而不完全丧失，眼睛睁开，骨骼肌张力增加，而痛觉却完全消失，呈现所谓
“木僵样麻醉”。
氯胺酮可升高动脉压20%～30%，同时使脉搏加快，持续5～15min。血压的变化有明显
个体差异。应用酚妥拉明处理的犬，氯胺酮的升压作用减弱，但心率仍加快，心排血虽仍
增多。
氯胺酮对心脏的作用，有两种相反的观点：一种观点认为，此药直接作用于心肌，减
弱心肌收缩力，但可被反射性加压作用所抵消。氯胺酮抑制心肌收缩的程度与剂量相关。
这方面的报道多系动物离体实验的结果。另一种观点认为，氯胺酮能使心肌收缩力加强。
体内试验时由于交感神经活动增加，故此种表现较明显。氯胺酮对心肌的作用，与钙离子
相关，因而心肌收缩力和耗氧量增加，对心脏供氧不全的病畜不利。
此药可升高颅内压、脑脊液压和眼压。颅内压升高与脑血流增多有关，严重者发生脑
疝，延髓受压，导致室息。
3.对呼吸系统的作用在不过量和注射速度不过快的情况下，氯胺酮对呼吸的影响
轻微。临床麻醉剂量时偶有短暂的呼吸抑制，若呼吸道能保持通畅，一般不需作辅助呼
吸。多能自行恢复，呼吸暂停很少见。但注射速度过快，剂量过大，或用麻醉性镇痛药辅
助时，可造成明显的呼吸抑制，甚至呼吸停止较长时间。临床上常见在注药后1～2min，
呼吸减浅、变慢，经过3～5min缓慢恢复到注药前水平，有时较麻醉前略增快。氯胺酮
对潮气量的影响较对呼吸频率的影响明显。
氯胺酮麻醉时肺顺应性增加，呼吸道阻力降低，并能使支气管痉挛缓解。离体实验亦
证明此药能松弛支气管平滑肌，可对抗组胺引起的支气管痉挛。麻醉时咽喉保护性反射一
般不消失，舌后坠与喉痉挛较少发生，所以易于保持呼吸道通畅。但由于唾液腺和支气管
黏液腺分泌增多，因此仍应注意清理呼吸道。
4.对肝肾的作用在肝脏内至少产生四种代谢产物并通过尿液排出。-般认为氯胺
酮对肝、肾功能没有明显影响，但静脉滴注氯胺酮后有转氨酶升高的报道。
·164·
第七章静脉全身麻醉药
5.对消化系统的作用氯胺酮会使流涎增加，系因唾液、胃液分泌增多，咽喉反射
不消失。此外，偶有逆、恶心和呕吐。
6.其他作用氯胺酮有镇痛作用。同时由于肌紧张，眼外肌失去平衡，故产生眼球
震颤现象，眼内压升高可能与此有一定关系。眼内压升高与镇痛作用的持续时间一致，
15min达高峰值，可升高37%，30min后恢复到注药前水平。青光眼病例不宜用此药。
马和犬在恢复期有时会出现癫痫，猫有时也会有此表现。但对联合使用阿托品现在还
存在争议。没有证据表明多次注射氯胺酮会引起抗药性，也没有药效累积的情况，同时本
药对于胎儿没有抑制作用。
氯胺酮无免疫抑制作用；麻醉期中出汗增多；血糖有时轻度升高；对妊娠子宫能增强
其张力；麻醉时体内电解质无明显改变。
（三）体内过程
本品进人血液循环后大部分进入脑组织，然后再分布于全身组织中，肝、肺和脂肪内
的药物浓度也高。主要在肝内生物转化成去甲氯胺酮，再逐步代谢成无活性的化合物经肾
排出，仅有2.5%以原型随尿排出。
（四）不良反应
麻醉恢复期可出现躁动不安，常有泪液、唾液分泌增多，血压、颅压及眼压升高，不
能自控的肌肉收缩偶见。偶有呼吸抑制或暂停、喉痉挛及气管痉挛，多半是在用量较大、
分泌物增多时发生。
（五）临床应用
在兽医临诊上，氯胺酮已用作马、猪、羊及多种野生动物的化学保定、基础麻醉以及
麻醉药。马静脉注射1mg/kg，1min后即出现四肢无力，脉搏一过性增数，痛觉消失，后
躯摇摆，随后卧倒，可产生大约10min的麻醉效果。大约经30min，恢复正常状态。因为
本品可以肌肉注射，所以是野生动物良好的镇静性保定药，便于对野生动物进行疾病诊
疗、X线检查、采血等。
注射液：每支1ml：10mg；1ml：50mg。
静脉注射，用作麻醉用量：马lmg/kg；牛、羊2mg/kg。作用消失后可再注射相同剂量。
肌肉注射，用作镇静性保定用量：羊20～40mg/kg；猪12～20mg/kg；犬5～7mg/
kg；猫8～13mg/kg；禽30～60mg/kg；兔20mg/kg；猴4～10mg/kg；鹿10mg/kg；水
貂6～14mg/kg；熊8～10mg/kg；袋鼠15～19mg/kg；虎11～13mg/kg（配合乙酰丙
嗪）；海豹和海象4.5～11mg/kg；蛇55～88mg/kg（作用持续1～3d）。
（六）应用注意
（1）颅内压增高、青光眼患畜不宜单独使用。
（2）静脉注射切忌过快，否则易致一过性呼吸暂停。
（3）苏醒期间可出现异常兴奋，预先应用镇静药，如苯二氮草类，可减少此反应。
二、替来他明
·165·
现代兽医麻醉学
11)，与苯环利定相似，是一种木僵样麻醉药。本品为白色结晶性粉末，溶于水。
其作用与氯胺酮类似，属分离麻醉药。对猫、兔、
猴等动物具有镇痛和麻醉作用。麻醉时仍会出现睁眼、
动耳反射等，骨骼肌松弛但不完全。临诊上可用作诱导
麻醉或与其他麻醉药配合，增强麻醉效果。
替来他明肌肉注射0.5～1.0mg/kg，对外部刺激开
始时反应强烈，不出现意识消失，皮肤痛觉不消失。会
图7-11替来他明的化学结构
导致流涎（可通过阿托品进行控制）、流泪、瞳孔放大和共济失调等症状。1～1.5h后苏
醒，共济失调消失可以走动。当注射剂量为5～10mg/kg时，3min后会产生明显的镇痛
作用，同时意识丧失，对外部刺激的反射消失，在2～8h后苏醒。注射20～30mg/kg的
高剂量时会影响全身的麻醉效果，这种影响会持续1～2h，完全苏醒需要8～12h乃至更
长的时间。但高剂量注射对心血管系统几乎没什么影响。
尽管作为麻醉药物曾应用于猫的麻醉，但本药在兽医领域没有被认可，因为这种高剂
量的注射会导致对刺激的反射完全消失，呼吸受抑制，肌肉缺乏舒张性，且苏醒期过长是
非常危险的；另一个不利因素是肌肉注射时会导致疼痛。
替来他明与安定或唑拉西泮混合应用于犬、猫的麻醉，会导致心动过速，伴有血压和
心输血量的轻度上升；此外，有呼吸抑制导致的呼吸系统的反应。近些年来这种混合物中
加人甲苯噻嗪后被用于对马进行麻醉。替来他明-唑拉西洋是有可能应用于兽医麻醉的，
英国已经有人对这种混合物进行临床试验。
肌肉注射用量：猫10～14mg/kg；兔20mg/kg。临用时配成2%～5%灭菌溶液应用。
浣熊10～12mg/kg。
临床应用时，为防止流涎造成支气管阻塞，可于麻醉前给予硫酸阿托品。
三、苯环利定
苯环利定是一种混合物，作用机制与氯胺酮相似。动物种类的不同和注射速度的不
同，会导致麻醉效果上的显著差异。在兽医领域其已应用于猪、牛、鸡和一些野生动物，
但因为它对动物的作用较弱，所以现在在兽医领域没有广泛应用。
第五节其他麻醉药
一、异丙酚
又名丙泊酚、得普利麻（diprivan）或二异丙酚（di-isopropylpHenol)，是一种新的
起效迅速、短效静脉全麻药。化学名为2，6-双（1-甲乙基）苯酚（图7－12)。
（一）理化性质
异丙酚与已知的任何一类静脉全麻药均不同。异丙酚不溶于水，临床上最初用的是以
16%聚氧乙基麓麻油（cremophorEL）作溶媒的制剂，每毫升含10mg。1983年起改用以
·166·
第七章静脉全身麻醉药
10%（w/）豆油、1.2%卵磷脂和2.5%甘油作溶媒的
1%（w/）水溶性异丙酚乳剂，pH6～8.5，在水中pKa
HHOH
为11。此制剂应储存在25℃以下，但不应冷冻，使用前
H;C
CH
需摇晃，不可与其他药物相混。
（二）药理作用
图7-12异丙酚的化学结构
1.对中枢神经系统的作用异丙酚的麻醉效价为硫
喷妥钠的1.8倍。静脉注射2mg/kg后起效迅速，诱导平稳，持续5～10min，苏醒较硫
喷妥钠快，苏醒快而完全，没有兴奋现象。作用强度与甲已炔巴比妥钠相仿，动物实
验时，此药与常用的吸入全麻药和肌松药无明显协同作用，但安定能延长其睡眠时间。
异丙酚降低脑血流量、脑代谢率和颅内压。麻醉后脑电图的变化与其他静脉全麻药
类似。
2.对心血管系统的作用异丙酚对心血管的影响较等效剂量的硫喷妥钠稍重，静脉
注射异丙酚2rmg/kg后，收缩压和舒张压有极短时间的下降，总外周阻力降低，程度较硫
喷妥钠轻，与安泰酮相似，系周围阻力血管张力降低的缘故。心率变化不大，此药可使心
率稍增快，但持续时间很短，心排血量稍下降。
3.对呼吸系统的作用对呼吸也有抑制作用，呼吸变浅变慢，表现为潮气量减少，
有时产生呼吸暂停，持续30～60s。
4.其他作用对肝、肾功能无影响，但抑制肾上腺皮质功能。此药误注血管外或动
脉内，一般不会造成组织损伤或坏死。其缺点是有过敏反应和注射部位稍感疼痛，后者可
能与早期应用的溶液中含8%乙醇有关。
（三）体内过程
静脉注射后98%与血浆蛋白结合，由于脂溶性高，体内分布广，呈三室模型。主要
在肝降解，经羟化和与葡萄糖醛酸结合后绝大部分从尿中排出，仅1.6%随胆汁从粪便排
出，不到0.3%以原型随尿排出。
（四）不良反应
可能发生低血压和短暂的呼吸抑制，有个别报道用药后发生惊厥或角弓反张，延长使
用时有尿颜色改变的报道。给药后的过敏反应有支气管痉挛、红斑、低血压等，也有个别
用药后发热的报道，注射静脉血栓形成或静脉炎罕见。
（五）临床应用
）～）～4
（kg·次），然后0.2～0.6mg/（kg·min）持续维持。
（六）应用注意
异丙酚禁止肌肉注射给药，因易引起局部疼痛反应。
二、普尔安
普尔安属于丁香酚类静脉全麻药。丁香酚类具有“超短”作用时间的特点，恢复迅速
且完全。因有一些副作用，故临床应用受限。
·167·
现代兽医麻醉学
普尔安系丁香酚的衍生物，商品名为epontol。化学名称为丙基4-NN-二乙基氨甲
酰甲氧-3-甲氧-苯乙酸盐（图7－13)。发挥作用很快，苏醒时几乎立刻完全清醒。缺点
即维持时间太短。
（一）理化性质
CH;
此药是一种淡黄色的油状液体，沸点
210～212℃，pH7.8。它本身不溶于水，商
HO
品制剂系用20%聚氧乙基麻油溶解，配成
CH
5%浓度。因较黏稠，故注射前需用蒸馏水或
生理盐水稀释，可与琥珀胆碱或筒箭毒碱混
图7·13普尔安的化学结构
合静脉注射。
（二）药理作用
1.对中枢神经系统的作用静脉注射后经过一次臂-脑循环时间迅速发挥作用，约
30s即能进人深度睡眠。脑电图的变化与巴比妥类药相似，20min左右恢复正常。此药有
一定程度的镇痛作用，此点优于硫喷妥钠、乙咪酯和安泰酮。麻醉有效时间为4～8min，
平均5min，苏醒过程十分迅速。
2.对心血管系统的作用此药对心血管系统有较明显的抑制作用，注药后血压下降，
收缩压可下降20%～35%，舒张压亦降低，心率呈中度或重度增快。普尔安对心肌有一
定程度的抑制，心搏量减少，心脏指数和体循环血管阻力同时降低，除偶有房室传导阻滞
现象外，心电图无明显变化，但心动过速的现象较硫喷妥钠多见。血压下降的原因，主要
是周围血管扩张和对心脏的负性交力性作用。心率增快的原因为交感神经兴奋和组胺释
放。此外，冠状血流和心肌耗氧量增加。
3.对呼吸系统的作用普尔安对呼吸系统的影响呈双相作用，先有15～30s的过度
通气，呼吸频率可增快50%，潮气量能增多至300%以上；然后突然开始明显的通气量不
足，严重者呼吸暂停，持续30s左右可自动恢复正常。开始时的过度通气有利于吸入性麻
醉药的摄取，但随后的通气不足可能带来严重危害，对此，美解眠可对抗。发生这种现象
可能是先兴奋末梢化学感受器，随后抑制中枢神经的缘故。
4.其他作用此药对肝、肾功能没有明显影响。给母体注射后，因胎盘胆碱酯酶将
其迅速分解，故对新生儿的影响较硫喷妥钠轻微。普尔安有表面和局部麻醉作用，强度与
普鲁卡因相当，但不用作局部麻醉药。普尔安是较理想的静脉全麻药，但麻醉后恶心、呕
吐仍时有发生。此外，麻醉诱导时有肌肉不自主的运动，麻醉期中瞳孔、角膜和喉反射活
跃，但咽反射消失，气管插管时咳嗽反射存在，故仍需借助肌松药。
（三）体内过程
普尔安主要被肝内及血液内的胆碱酯酶分解。约90%的代谢产物在2h内从尿中排
出，6%以上从粪便排出，微量分解成CO经呼吸道排出。
（四）不良反应
（1）5%普尔安对静脉有一定的刺激性。血栓性静脉炎的发生机会虽很少，但较硫喷
妥钠多见，约占0.6%。注射到血管外有刺激性，可发生无痛性肿胀，多在24～48h内自
行消退。
·168·
第七章静脉全身麻醉药
（2）普尔安的过敏反应，尤其心血管虚脱，应引起重视。文献报道有注药后发生严重
低血压、呼吸困难的现象。
（五）临床应用
普尔安作为一-种超短效的非巴比妥类静脉全麻药，具有作用迅速、苏醒完全、不遗留
精神症状的优点，但时效过短，且抑制血压和呼吸，动物临床应用较少。
三、羟丁酸钠
又名-羟丁酸钠（sodiumhydroxybutyrate），简称-（OH，为饱和脂肪酸的钠盐，
化学结构为CHOH-CH2一CH2—C（（ONa。
（一）理化性质
本品系白色微细结晶粉末，易溶于水，水溶液稳定，无色透明。临床用25%溶液，
pH8.5～9.5，对静脉无刺激性。羟丁酸钠无镇痛作用，国外临床上已很少应用，但由于
此药无明显毒性，对呼吸、循环的影响很小，国内常用于静脉复合或静吸复合全麻。
（二）作用机制
羟丁酸钠系Y-氨基丁酸（GABA）的中间代谢产物，可增加GABA的合成和释放，
减少其代谢，并促进GABA与其受体结合，从而通过拟似GABA而发挥作用。由于羟丁
酸钠转化成Y-丁酸内酯才产生明显的催眠作用，故静脉注射后产生作用稍慢。
（三）药理作用
1.对中枢神经系统的作用静脉注射后3～5min起作用，约10min进人睡眠，触觉
反射消失，角膜反射存在，20～30min才能充分发挥作用，持续60～90min，个别可长达
4～5h，是目前静脉全麻药中作用时间最长者。羟丁酸钠抑制中枢神经活动而引起生理性
睡眠，脑电图也显示生理睡眠波形，其催眠效应与血药浓度直接相关。血药浓度0.5～
1.5mmol/1呈浅睡眠，1.5～2.5mmol/L呈中度睡眠，超过2.5mmol/1则呈深睡眠。由
于此药不抑制网状激活系统，大脑皮质对该系统的控制又减弱，所以可出现肌肉颤搐，不
随意运动增强，以及锥体外系症状。羟丁酸钠不影响脑血流量，不增加颅内压。
此药主要作用于大脑皮质的灰质、海马回和边缘系统，抑制神经中枢和末梢突触的冲
动传导通路。网状激活系统由于高位控制的减弱，活动可能增强或处于兴奋状态。脑电图
的变化与自然睡眠时相似。麻醉后副交感神经系统功能亢进，可出现心动过缓、唾液分泌
增多和大小便次数增多等反应。
2.对心血管系统的作用静脉注射-OH后血压常升高，循环系统呈轻度兴奋现
象。血压上升的程度较明显。血压稍下降心率明显减慢，脉搏有力，心排血量无改变或略
减少。麻醉浅时心率增快，血压明显升高，心排血量亦增多。此药对心肌无明显影响，可
改善心肌耐受缺氧的能力。离体心脏用含Y-（H的复方氯化钠溶液灌注，跳动时间比不
含者时间长。给药后心律失常不常见。麻醉中毛细血管扩张。心电图有时显示T波低平、
倒置或出现U波，此种改变是一过性的。
3.对呼吸系统的作用对呼吸系统无明显影响，麻醉后呼吸频率略减慢，但呼吸加
深，潮气量稍增加，故每分通气量不变或略增多。中枢神经对C）的敏感性不变，故很
·169·
现代兽医麻醉学
少发生呼吸抑制。因咽反射抑制，下颌较松弛，表面麻醉后即能顺利施行气管插管，且能
较好地耐受。深麻醉时或并用麻醉性镇痛药时可出现呼吸抑制，偶有潮式呼吸，应以密闭
面罩加压给氧。
4.其他作用－OH对肝、肾功能无影响，即使黄疽病例也可选用。此药在代谢过
程中使血浆钾离子转人细胞内，可产生一过性血清钾降低，故对低钾血症病例应慎用。
由于本药有兴奋副交感神经的作用，可导致唾液和呼吸道分泌物增多，麻醉中常有流
涎现象，有时也可引起恶心、呕吐。所以，麻醉前应给足量抗胆碱药，以保持呼吸道通
畅。肌肉不松弛，不能满足腹腔内手术、骨折或脱白复位手术的需要。
此药可使血清钾降低，注药后10～20min血清钾开始下降，20～40min降到最低值，
但一般仍在正常范围内，60min后基本恢复正常。血清钾的降低与药量关系不大，而与注
药速度关系密切，慢速注射较快速注射的下降幅度大。血清钾下降时，尿钾排出量并不增
多，提示促使钾离子进人细胞内的主要原因是Y-（)H代谢。
此药有一定程度的抗惊厥作用，但其疗效不如硫喷妥钠，而且发挥作用慢，用药后子
宫收缩的幅度增加，频率减慢，可促进分娩，并能使子宫对催产素的敏感性加强。
（四）体内过程
在体内分布广，通过血脑屏障需要一些时间，脑组织中浓度仅为血浆的50%。起效
慢，静脉注射后10～15min，中枢性抑制才开始，45min后明显。静脉注射后30min血浆
内即可检得代谢产物，60min血药浓度迅速下降，维持低浓度2～3h或更长。代谢中间产
物有醋酸、乙醛、丙酮等，80%～90%分解成CO和水而排出，其余在4～6h内随尿排
泄。与氟烷并用，苏醒时间延长，锥体束外系症状可能加重，有增强子宫收缩作用。
（五）不良反应
麻醉诱导和苏醒期可出现锥体外系症状，四肢肌肉不自主地颤动，有时出现阵挛现
象，尤其是在快速注药或剂量大时明显。多数均可自行消失，其原因可能与网状激活系统
的活动增强有关。必要时可用硫喷妥钠控制，术前宜给巴比妥类或哌替啶等药预防。
静脉注射后20min血钾微降，20～40min达最低值，60min恢复正常。这种血钾下降
有限，与用药量无关，且仍在正常范围，因此，无其他原因无须补钾。心电图可出现T
波平坦或倒置，甚至出现U波，回逆迅速，提示心脏传导系统或心肌收缩可能有轻微短
暂的抑制或减弱，心律失常极少见。
（六）临床应用
时效较长，适应范围较广，主要用于麻醉诱导和维持，是静脉复合麻醉的常用药之一。
第六节静脉注射药在体内的分布过程
度，表观分布容积学说可以计算出首次给药后需要达到作用效果的剂量，理论上，表观分
布容积是通过预先注射一定量的药物，经过一段时间被机体体液稀释后计算得出它在血浆
中的确切实际浓度（包括游离的和结合的），但实际上很难达到理论上的平衡，因为在此
·170·
第七章静脉全身麻醉药
之前代谢和排泄过程就会进行。为了简化这种计算，通常假设静脉注射的药物立即通过表
观分布容积而分布全身，这种分布方式我们统称为单室模型。
高脂溶性的药物会出现二次分布，如静脉麻醉药通过细胞膜时会出现此现象，这一因
素限制了药物即时运输到靶细胞，结果血液流动快的器官首次得到高浓度的药物（如脑、
心脏、肝脏、肾脏），然后这些器官内的药物浓度随着血液进人流速相对较慢的组织而降
低（如进人肌肉、组织）。脂溶性越高的药物重新分布的速度越快，即使带电荷的药物也
会重新分布。重新分布的意义在于药物从非作用部位的饱和浓度重新释放人血液再进人靶
部位而使作用时间延长，这是一个逐渐的过程。在血流速度快的组织表现称为第一室，在
灌注平稳的组织为第二、第三室。
第七节药理学和静脉注射药
药动学是药物在作用部位起效、维持和消退的过程，现在这一过程的重要性逐渐被人
们所认识，这是因为现在可以应用计算机模型来研究药物的吸收和代谢，并可利用微处理
器对麻醉进行监控。要想得到详尽的药动学参数，就应确定一本药理学的参考书，以此书
为标准，进行研究。
大多数药物被认为符合我们所了解的动力学的初始阶段或第一阶段，这一过程的速率
永远不变，所以与用药的剂量无关，特别是在药物的吸收和转移部位。初始阶段应有大量
药物进人（如静脉注射）或转移，其容积应有一定的限制，然而初始阶段主要是对于药物
的吸收和排除。第一阶段的反应速度主要与药物的利用量有关。换句话来说，就是药物固
定成分的吸收和排除是在固定时间里进行的。速率常数（K。和K。）是对这些成分进行定
量测量的有效数据，因为它表示药的这些成分在单位时间（通常是1min或1h）内吸收和
排出情况。
4.0K
2.0
血浆中药物浓度
1.0
0.5
T
0.25
0.125
2
时间（h）
图7-14静脉注射药物后的代谢模式图
图7-14中描述的是单独静脉注射单一静脉麻醉药后，药物在血浆中浓度-时间的变
化情况，这种变化呈线形的关系。血浆中浓度减半的时期可被称作血浆半衰期。通过表观
·171·
现代兽医麻醉学
分布容积（Va）可计算出初始浓度，然后假设Va的值一直不变（在实际中很少出现这种
情况），就可算出从血浆排出的量。更准确的假设方法是（实际是不确切的），假设从每一
时间点血浆中排出的药物水平保持不变，因此，血浆中的排出量一起始的量/完全排除的
量（药物-时间的曲线下面积）。曲线下面积可从浓度时间表中得到（而不是记录表）。
所谓的“封顶规则”适用于初始阶段药物吸收和第一阶段的药物代谢。在这种状态
下，如果药物的浓度改变，就会有此表现，达到波峰所需的时间是由排出速率的倒数决定
的（kel)。波峰的高度取决于药物的浓度，当达到药物的有效量时，高度将会有所下降，
随之保持不变。这种规则同样适用于当注射剂量达到所需剂量时。经过5个半衰期，血浆
中大约97%的药物被消除，其计算公式为5×T/2（50十25十12.5十6.25十3.125）%。
理想的情况是兽医麻醉人员了解麻醉药在作用部位的有效浓度和维持浓度，但就像对
上面的猜测一样，这是很难实现的。通常可以认为血浆中药物的浓度与注射的量有关，并
可通过其测出浓度，所以间歇性给药作为一种主要的给药方式。T1/2是主要的计算参数。
虽然实际所应用的血浆浓度效应法与药理学家所推理是一致的，但是问题是兽医麻醉
人员利用这种量效往往达不到良好的麻醉效果。虽然这是一种后推的药理学研究方法，但
这种简单的模型可在日常工作中进行使用。
（高利）
·172·
第八章
0000000000000000.
113
肌松药物
肌松药是骨骼肌松弛药的简称。这类药能暂时干扰正常的神经肌肉兴奋传导，从而使
骨骼肌松弛。肌松药应用于临床麻醉始于1942年，最初使用的是由植物中提取的天然生
物碱筒箭毒碱。肌松药应用于临床以前，外科手术主要靠加深全麻来达到肌松要求的。自
从筒箭毒碱应用于全麻之后，使全麻发生了重大变革，现在是用肌松药保持全麻手术时动
物肌肉松弛，这样就避免了加深全麻对机体的不良影响。目前，肌松药已成为全麻时重要
的辅助用药，且临床应用剂量一般对全身影响轻微。
第一节概述
骨骼肌松弛药主要作用于骨骼肌的神经肌肉接头部，与N2胆碱受体相结合，暂时地
阻断了神经肌肉之间的兴奋传递，产生肌肉松弛作用。根据其作用机制不同，肌松药可分
为去极化肌松药和非去极化肌松药两大类：去极化肌松药有着与乙酰胆碱相似的作用，而
效、中时效和长时效肌松药三大类。肌松药都是季铵化合物，根据化学结构的不同，目前
临床所用的非去极化肌松药又分为两大类，即留类和苄异喹啉类。在临床上为使手术顺利
进行，适当地运用一些骨骼肌松弛药，避免肌肉自动收缩，改变肌肉在正常状态下张力是
非常重要的。
一、消除肌紧张和收缩的方法（肌松的方法）
麻醉及麻醉辅助药物可以通过三种方式来消除肌紧张和肌收缩而达到肌松的目的：第
一类是通过影响中枢系统而达到肌松的麻醉剂；第二和第三类是通过影响外周神经而不是
影响中枢神经。
（一）通过影响中枢系统而达到肌松
弓起中枢神经系统兴奋性降低的麻醉剂可引起脊髓腹角神经细胞的功能降低，从而使
肌肉松弛。麻醉药物按一定剂量应用后，可引起整个中枢神经系统的功能性抑制，导致深
度肌肉松弛。但是这种全身麻醉有时会引起严重的后果，如脊髓血管运动中枢受到抑制，
则会在手术过程中导致循环衰竭。对于深度麻醉的动物来说，即使相对很少量的失血也会
导致低血压。而且深麻动物对于姿势的突然改变就会引起循环紊乱并失去代偿能力。深麻
抑制呼吸中枢，如果手术期间动物的呼吸是通过人工吸入的方法维持则可以避免，但是如
·173·
现代兽医麻醉学
果这种情况维持到术后就会引起严重后果，一般可诱发一些并发症，如肺炎、胃酸过多或
者反当动物逆呕物的增多等。
（二）对周围神经的局部麻醉
将局麻性镇痛药直接注射到肌肉组织中、神经纤维或神经末梢周围，阻碍神经冲动的
传播，神经不能有效地影响到肌纤维。牛的椎旁神经阻滞是典型的外周神经的作用，但这
种方法也有其缺点，如脾气暴躁的动物不适合用单一局麻性镇痛药，尤其对于四肢肌肉·
甚至一些脾气温顺的动物当镇痛药与一般麻醉药或与深度镇静剂混合应用时，整个身体完
全不能活动。此外，局麻性镇痛药的注射是一个费时的过程，且肌肉完全松弛仍需要-一段
时间。除了这些缺点，硬膜下腔和蛛网膜下腔阻滞引起循环系统失控而导致交感神经性瘫
痪也是临床上所必需面临的一个问题。
（三）使用神经肌肉接头阻滞药物
肌肉松弛的第三种方法是使用对神经肌肉接头阻滞药物，这些药物被称为神经肌肉阻
滞剂或仅称为迟缓药。“一般来说，除了对神经肌肉接头有作用，这些药物对身体其他功能
影响轻微，这些药物可很快产生所需程度的肌肉松弛，而对中枢神经和心血管系统的功能
和兴奋性没有影响。为了了解这种作用方式，理解受体神经冲动到达的神经肌肉连接处发
生过程是必要的。下面简要介绍与麻醉剂相关的神经肌肉传导的一些细节过程。
二、神经肌肉传导原理与神经肌肉兴奋的阻滞
神经兴奋沿神经轴索膜传至神经肌肉连接部（神经肌肉接头），通过乙酰胆碱释放和
与终板受体结合，引起离子通道开放等一系列变化，使神经兴奋传递至肌纤维，引起肌紧
张和肌收缩。
（一）神经肌肉接头的组成与生理
1.神经肌肉接头由三部分组成①轴突分支的终末部分及其末端的接头前膜；②肌
纤维膜在该部相应的增厚部分称终板膜，即接头后膜；③介于接头前膜与接头后膜之间的
神经下间隙。
每个轴突分支的末端内有许多线粒体、微管、微丝和化学递质等物质，还有许多囊
泡，这些囊泡聚集于轴突分支末端膜的活化区，囊泡内含有一定量的乙酰胆碱。乙酰胆碱
存在于囊泡内的量占乙酰胆碱总量的80%，余下20%的乙酰胆碱存在于轴浆内，囊泡可
以反复利用。乙酰胆碱释放后，囊泡可再充填乙酰胆碱。乙酰胆碱在轴浆内合成，并通过
(MEPP）（图8-1)。
MEPP是终板膜微小而短暂的去极化，它太小不足以引起一系列肌纤维收缩反
应，但轴突分支末端兴奋时常是数百个囊泡同时释放引起终板去极化形成终板电位
(EPP)。
接头后膜有乙酰胆碱受体，接头后膜形成许多皱褶和次级皱褶，这增大了接头后膜与
·174 ·
第八章肌松药物
体的密度在皱褶的肩部最高，离肩部距离越远，则受体密度越低，在皱褶的底部，受体的
数目极少。神经下间隙的宽度仅20～60m，其内有许多胶原样物质，其上附有胆碱酯
酶，在接头后膜皱褶的底部，胆碱酯酶最多，该酶可降解乙酰胆碱．部分乙酰胆碱与受体
结合前即被该酶水解，而与受体结合的乙酰胆碱当其与受体分离后即被该酶水解。
接头后膜上的N2胆碱受体，系由肌纤维合成的糖蛋白，其相对分子质量为250000。
每个受体由5个蛋白亚基构成长度为11nm、排列呈玫瑰花状的管形结构即离子通道。受
体的一半露出肌纤维膜表面，另一端嵌于细胞浆内2nm。5个蛋白亚基中有2个是α蛋户l
亚基，其余3个蛋白亚基为β、和6。α蛋白亚基是乙酰胆碱和其他激动剂的结合部位，
当2个α蛋白亚基分别与2个乙酰胆碱分子结合时，蛋白亚基转动，受体蛋白构型发生变
化，离子通道开放，Na’、K、Ca²+等阳离子顺离子浓度梯度流动，Na和Ca²流人细
胞内，K流至细胞外，这使肌纤维膜去极化。2个α蛋白亚基必须均与激动剂分子结合，
如果其中一个或两个均未与激动剂结合，则离子通道不开放。
2.乙酰胆碱释放与神经肌肉兴奋传递轴突分支末端的结构和功能的完整是神经动
作电位激发其末端释放递质的基础，递质释放是在（a²+参与下进行的。钙离子仅在突触
前末梢处产生动作电位，这些动作电位伴随着递质的释放而释放。进入突触前膜的钙盐引
起突触后膜去极化。因此，钙是连接突触前膜去极化和递质释放的媒介。当细胞内钙离子
密度增加引发分泌物增多。去极化作用可通过环磷酸腺苷（cAMP）原理打开了膜钙离子
通道，使钙离子内流。神经兴奋传至轴突分支末端引起该部去极化，促使Ca内流，没
有（a²内流仅是Na+内流或是膜的去极化均不能促使乙酰胆碱释放。大量的离子通道开
放，Na内流形成了终板电流，产生终板电位，使肌纤维膜中部形成一个外负内正的去极
化区，从而与邻近肌纤维膜之间形成一个局部电流，降低局部膜电位，并触发电兴奋膜共
有的与电压有相关性的钠通道开放。随之，产生一个向周围扩布的动作电位，并通过T
管传至肌浆网，导致其内部储存的（a“释放，从而引起一系列的肌兴奋-收缩耦联。这样
由乙酰胆碱释放构成了一个电流放大机制，使神经轴突分支末端的微电流变化引起整个肌
纤维膜表面的去极化电位变化。神经反复受刺激后必须及时补充轴突分支末端内可释放的
乙酰胆碱，这过程称为递质动员，包括胆碱的摄取、乙酰胆碱合成酶的激活、乙酰胆碱合
成、囊泡的乙酰胆碱储存和转运。因此，一般认为去极化作用可激活膜结合的腺苷酸环化
酶，腺苷酸环化酶可使ATP转化为cAMP，cAMP作用于蛋白激酶，引起钙通道开放。
钙自身不会引起递质活动和释放，必不可少的媒介物是钙调蛋白，它是支配钙作用的一种
结合蛋白。4个钙离子与钙调蛋白结合可使它的形状改变并激活它。被激活的钙调蛋「1与
失活的受体蛋白结合，通过改变形状而激活受体蛋白，这种激活形式与团聚的乙酰胆碱囊
泡有关，它们随后与突触前膜相互作用。可能递质（胞吐作用）的释放也依靠钙离子和钙
激蛋白。
近几年逐渐发现接头前受体对神经肌肉的传播也有一定影响。如接头前烟碱样受体参
与递质从储备到释放的活动。使这一过程进一步复杂的是发现在运动神经末梢有毒蕈碱和
肾上腺素受体，它们可能参与调节突触作用。因此，一些药物如去甲肾上腺素可能在神经
肌肉的传播中有作用。事实上，去甲肾上腺素可增加骨骼肌递质的释放。儿茶酚胺对运动
神经末梢的作用一般认为是突触前膜的α作用，导致抗箭毒作用。与突触后膜的β作用相
·175·
现代兽医麻醉学
对，β作用可导致超极化和非去极化作用的神经肌肉阻断加深。
神经纤维
神经纤维鞘膜
朗飞氏节
髓鞘
乙酰胆碱酯酶
线粒体
烟碱受体
R2
突触前膜
乙酰胆碱类物质
Ach
运动终板·
肾上腺受体
乙酰胆碱激动
突触间隙
乙酰胆碱酯酶
Ach2
毒算碱受体
乙酰胆碱释放
突触后膜
R1
图8-1神经肌肉接头组成及传导
横纹肌的乙酰胆碱受体及其相关系统具有一个明显的特征就是脱敏作用。尽管在终板
乙酰胆碱和其他去极化物质一直存在，脱敏作用表现在当兴奋性降低和复极化过程中（通
常是部分的，在一些条件下可表现全部）。药物浓度的增加可加快复极化的速率。已有的
建议是受体存在于或者正常状态或者结构不同的脱敏状态。Katz和Thesleff从动力学分
析得出结论，图8-2为作用模型。
脱敏的程度似乎在种间和种间个体有变化。当细胞外
D+R=DR
『』
膜钙浓度高时，复极化作用发生较快，乙酰胆碱可改变与
脱敏作用相关的阻断剂受体的亲和性。
D+R=DR
（二）神经肌肉阻断及阻断的形式
图8-2
神经肌肉阻断主要是通过阻断或干扰神经肌肉兴奋传
D.药物R.正常的受体
R.脱敏的受体
递的每一个环节来实现的。非去极化药物、颌顽剂、类箭
DR、DR.每种药物受体复合物
毒药物或竞争性阻断药可降低突触后膜极化的程度，一般
通过运动神经兴奋而使乙酰胆碱释放引起的。当去极化程度减少到不能达到去极化阀值
时，就实现了神经肌肉的阻断。当运动终板的作用全或无时，在特定肌肉内所见到的是这
种阈值范围的阻滞，为了实现运动神经的完全阻断，其他类型的突触也应被阻断。
1.竞争性阻滞两类肌松药主要作用部位均在接头后膜，两者均与乙酰胆碱竞争受
体上蛋白亚基的乙酰胆碱结合部位，但阻滞方式不同。受体上2个乙酰胆碱结合部位之-
或2个均被非去极化肌松药结合后，受体构型不改变，离子通道不开放，就不能产生去极
化，从而阻滞了神经肌肉兴奋传递，且非去极化肌松药与受体上的乙酰胆碱结合部结合
后，阻滞了乙酰胆碱进一步与受体结合。去极化肌松药是受体的激动剂，与受体结合后可
使受体构型改变，离子通道开放而去极化，但终板的持续去极化阻滞了正常的神经肌肉兴
奋传递。
2.非竞争性阻滞肌松药的作用机制除与乙酰胆碱竞争受体外，还可能通过其他非
竞争性机制作用于受体，改变受体的功能，这包括离子通道阻滞和脱敏感阻滞。离子通道
·176*
第八章肌松药物
阻滞是由于药物阻塞离子通道，影响离子流通，使终板膜不能正常去极化，从而减弱或阻
滞了神经肌肉兴奋传递。离子通道阻滞有关闭型阻滞和开放型阻滞两种：①关闭型阻滞是
药物阻塞在离子通道口部，在离子通道关闭时即可发生；②开放型阻滞是因激动剂激活开
放离子通道后药物进人通道内，发挥其阻滞效应，其效应强弱取决于离子通道开放的多少
和开放的频率。
受体脱敏感阻滞是受体对激动剂开放离子通道的作用不敏感。此时受体与激动剂结
合，不发生受体蛋白构型的变化，不能使离子通道开放。其表现为在持续应用激动剂时，
接头后膜的受体的敏感性进行性下降，此时，受体与激动剂的亲和力虽增加，但结合复合
物的解离延缓，受体恢复原状的速率减慢。受体发生脱敏感阻滞时丧失了正常功能，脱敏
感受体数量增加可使引起正常去极化的受体总量减少，脱敏感受体增加至受体所产生终板
3.作用于接头外和接头前乙酰胆碱受体接头外乙酰胆碱受体是指存在于接头后膜
以外肌纤维膜上的受体，这类受体的数量很少，但在肌纤维失去神经支配等病理情况，接
头外受体大量合成。这时使用琥珀胆碱等去极化肌松药可引起大面积肌纤维膜去极化，引
起大量K+外流而致高钾血症。
接头前膜也有乙酰胆碱受体存在，其生理作用是通过正反馈机制使神经肌肉组织能适
应高频刺激（>1Hz）的需要。非去极化肌松药作用于接头前膜受体，影响其正反馈机
制，减缓乙酰胆碱由储存部向释放部运转，以至于不能适应高频刺激，使此时的乙酰胆碱
释放量减少，肌松药阻滞程度增加，肌张力降低，即出现衰减。
对所有物种的动物和各种类型的肌松药来说，神经肌肉阻断普遍的特点是每个肌肉群
阻断发生是按一定顺序进行的。面部表情肌、颌骨肌和尾肌在静脉注射30～60s内首先麻
痹。四肢肌和颈部肌肉随之功能丧失。其后是吞咽肌和声带肌被影响，之后腹部肌、肋间
肌，最后是膈肌（图8-3）。肌松功能恢复顺序
M
与丧失顾序不相同，马的四肢肌肉恢复正常前，
面部肌肉可能已经恢复。
42
以前主要通过控制肌松剂的剂量而使腹部
肌肉功能丧失，而保证肋间肌和膈肌功能维持
正常；然而，对腹部肌肉有效的肌松剂一定使
潮气量明显减少。当程度较轻时，通过增加呼
吸频率来代偿呼吸不足，这将导致呼吸形式以
呼气和吸气间停顿的改变，在肺活量纪录时呈
现矩形。膈肌运动加快并伴随着呼吸频率的加
快，在腹部手术时易产生危险。大剂量的肌松
剂所引起的呼吸阻断不能通过呼吸频率的增加
图8-3神经肌肉兴奋阻滞的顺序
而代偿。在吸人麻醉时由于在呼吸回路中含有富氧化合物，缺氧一般很少发生。但是，
每分呼吸量的降低将导致C排出不彻底，这可能引起血压升高、切口皮肤血管渗出
增加及呼吸阻断。因此，如果使用神经肌肉阻断药使腹部肌肉放松，就需要人工辅助
呼吸。
·177·
现代兽医麻醉学
第二节非去极化阻断药（竞争性阻断药）
非去极化肌松药的特点是：①在出现肌松前没有肌纤维成束收缩；②给予强直刺激和
四个成串刺激，肌颤搐出现衰减；③对强直刺激后单刺激肌颤搐出现易化；④其肌松作用
阿曲库铵、顺式阿曲库铵和罗库溴铵；长时效的有洋库溴铵、哌库溴铵、多库氯铵等。此
外，临床上曾用过的非去极化肌松药还有氯筒箭毒碱、二甲箭毒、阿库氯铵和加拉碘
铵等。
一、筒箭毒碱
它是经典的非去极化肌松药，由植物中提取，是最早应用于临床的肌松药。且目前在
最初被Bennett用于人类精神病痉挛性疗法，以缓解惊厥，之后（Griffith和Johnson用于
环丙烷麻醉中。1944年，纯的筒箭毒碱应用于麻醉中。
1.理化性质本品为白色或黄白色至灰白色结晶性粉末，无臭，溶于水，略溶于乙
醇。其化学结构见图8-4。
(OH
(CH:
CH
HC（
CH:
CH
H()
图8-4筒箭毒碱的化学结构
2.药理作用
（1）肌松作用首次0.1～0.2mg/kg，使四肢肌松弛，0.4～0.5mg/kg使腹肌松弛，
剂量增至0.5～0.6mg/kg可满足气管插管要求。不同动物对右旋筒箭毒碱有个体差异。
再次加药时间宜间隔45～60min，用量根据需要而定，一般为初量的1/5～1/3。犬、猫对
本品较其他家畜敏感。此药除能引起肌松外，还可产生血压暂时性下降、心率减慢和支气
管痉挛等。
（2）对心血管系统的作用右旋筒箭毒碱有组胺释放作用、植物神经节阻滞作用和抗
心脏毒蕈碱样作用，因此引起的血流动力变化可能较大，且这些作用随用量的增加而增
大。与乙醚、恩氟醚等合用，肌松作用加强，用量应减少。与氟烷合用，右旋筒箭毒碱的
降低血压作用增大。血浆蛋白具有结合筒箭毒碱的能力，Utting证明犬的血液中筒箭毒
碱浓度在贫血时低，在高血酸时高。血液的酸碱变化显然可促进筒箭毒碱从血液排出，从
非专门的受体到专门的受体。当猫静脉给药时也会发生类似的血压下降。猪肌肉完全松
·178*
第八章肌松药物
弛，同时没有明显的血压下降，尽管在临床上猪麻醉剂仍没有使用，但筒箭毒碱是实验室
手术中所需的肌松状态最好的药物。关于筒箭毒碱对反刍动物的作用了解很少。当给药剂
量达0.06mg/kg时，羔羊和牛出现明显的轻瘫。
（3）对呼吸系统的作用猪给药若超过0.3mg/kg，可能引起呼吸麻痹。
3.体内过程本品难从胃肠道吸收，故不适于内服，主要通过静脉给药。静脉注射
后，大多数动物，起效时间为2～3min，3～5min作用达高峰，一般持续35～45min后开
始消退，但仍维持一定程度肌松。
右旋筒箭毒碱主要由肾脏排泄，3～4h随尿液排出。但也有小部分经胆系排出，药量
30%～40%不被分解。本品可用作犬、猪、羔羊及牛的肌肉松弛药。
4.临床应用注射液：每支1ml：10mg；1.5ml.：15mg。静脉注射用量：啮齿类
0.35～0.75mg/kg；豚鼠0.1～0.2mg/kg；马0.22～0.25mg/kg；犊牛、羔羊0.05～
0.06mg/kg；猪0.2～0.3mg/kg；犬、猫最大剂量0.4mg/kg；兔0.1mg/kg。
5.应用注意由于来源有限，安全范围小，因而应用受到限制。新斯的明是本品的
有效颌颜药（静脉注射，各种动物0.022mg/kg）。Booth和Rankin研究发现，水合氯醛
箭毒制剂复合应用于马属动物无效。且马在氟烷0.8%～1%或甲氧氟烷吸入给药时，筒
箭毒碱按0.22～0.25mg/kg标准给药可产生呼吸抑制的缓解，没有出现明显的低血压
症状。
一些抗生素可能产生神经肌肉阻滞，增加对筒箭毒碱（和其他非极化药）的敏感性，
如氨基糖苷类药物，临床使用应注意。
二、三碘李铵酚
1.理化性质又叫弛肌碘（pyrolaxon，flaxedil），本品为白色或淡奶酪色无定形粉
末，几乎无臭，微苦，有吸湿性，易溶于水，其水溶液较稳定，微溶于乙醇，与硫喷妥钠
混合不产生沉淀。分子式CH6o1N3O，化学结构见图8-5。
2.药理作用
（1）肌松作用三碘季铵酚是第个较满意
的合成的非去极化神经肌肉阻断药，本品药理作
用与作用持续时间与筒箭毒碱相似，但效力较
弱。肌松作用为右旋筒箭毒碱的1/6～1/5，而时
效较短。用于气管插管时静脉注射量为3.0~
4.0mg/kg，可用作化学保定药，也可配合全麻
药，促使肌肉松弛。
（2）对心血管系统的作用在临床应用剂量
图8-5三碘季铵酚的化学结构
范围，其神经节阻滞作用较小，但有明显的抗心脏毒蕈碱样作用，对心率和血压没有抑制
作用，反而可引起心率增快。静脉注射三碘季铵酚后，1～1.5min内出现心动过速，犬、
猪心率增加10%～20%，有时还伴有动脉血压的升高。因此，对犬来说，它是一种有效的
去极化肌松药，但对人和猫有轻微的释放组胺作用。在临床上曾用三碘季铵酚40～80mg
·179 ·
现代兽医麻醉学
与硫喷妥钠0.5g混合后静脉注射，并注意调节静脉注射速度，可在不抑制呼吸条件下作
内窥镜检查，但这种方法不够安全，现已少用。
呼吸暂停。
（4）其他作用其组胺释放作用仅为右旋筒箭毒碱的1/5～1/2。对犬和免不引起组
胺释放。
体内不分解，几乎全部由肾脏排泄，以原型由尿排出。猫注射剂量的30%～100%在2h
内通过尿液排出体外。
4.临床应用注射液：1mI.：20mg；2ml：40mg。静脉注射用量：大型哺乳动物
（除猪外）0.8～1.0mg/kg；啮齿类0.01mg/kg；兔0.75～4.0mg/kg（亦可肌注）；豚鼠
0.1～0.2mg/kg；马0.5～1mg/kg；犊牛、羔羊0.4mg/kg；猪2mg/kg；犬、猫0.25～
0.5mg/kg。肌肉注射用量：鹿0.5～0.6mg/kg。
5.应用注意静脉注射三碘季铵酚，犬按1.0mg/kg给药，通常引l起15～20min肌
肉的完全松弛。除了有轻微的心动过速外，很少出现其他的副作用，但偶尔给药后出现高
血压。猫按1.0mg/kg会引起10～20min的呼吸暂停。
重复静脉注射产生蓄积作用，故肾功能衰竭的动物不宜选用。中毒时可用新斯的明
解救。
三、阿库氯铵
1.理化性质阿库氯铵又叫亚松安（即双丙烯去甲瓢箭毒）是人工合成的飘箭毒的
衍生物-双丙烯去甲飘箭毒，是非去极化肌松药，是从葫芦箭毒中所获得的生物碱托西弗
林的衍生物，化学结构见图8-6。
2.药理作用
（1）肌松作用其时效与右旋筒箭
N-CH-CH=CH
毒碱相近似，且比右旋筒箭毒碱更易恢
复，肌松作用为右旋筒箭毒碱的1～1.5
倍。首次静脉注射0.15～0.2mg/kg，
HO-CH-HCHCHCCH-CH-OH
2min起效，作用维持20～25min，间隔
30min可重复注射4mg，本药已广泛应
HC=HC-H.C-'N
用于马、犬。
（2）对心血管系统的作用静脉注
图8-6阿库氯铵的化学结构
射阿库氯铵对心率、动脉血压和中心静脉压无影响。但临床应用时可能有心率轻度增加，
偶有血压降低。
（3）对呼吸系统的作用在浅度氟烷麻醉期，使呼吸阻断完全缓解的剂量为0.1mg/
kg，自主呼吸的恢复较慢。
（4）其他作用有组胺释放作用，但作用均比右旋筒箭毒碱小。
·180·
第八章肌松药物
3.体内过程静脉注射2min起效，作用维持20～25min，亚松安在体内不代谢，主
要由肾脏排泄，少量经胆系排泄。
4.临床应用静脉注射：犬、猫0.1mg/kg。
5.应用注意神经节阻滞作用和阻滞心脏毒蕈碱样受体作用均比右旋筒箭毒碱小，在
手术期间，阿库氯铵按1倍剂量给药，阻断作用可被新斯的明等较好逆转，但如果给药剂量
多于1倍，那么颌顽作用会出现一些困难。最好控制阿库氯铵在手术麻醉中的使用量。
四、泮库溴铵
C3sHszN（），化学结构见图8-7。
2.药理作用
（1）肌松作用是一种起效快速、长时效肌松
0-AC
药。其强度为氯筒箭毒碱的5倍，时效较之短或近
似。在体内代谢羟化，代谢产物中以3羟基化合物
CH
2B
的肌松作用最强，为泮库溴铵的50%。静脉注射洋
CH:
库溴铵0.12～0.20mg/kg，90s后可以作气管插管，
D
临床肌松时间约120min。EDgs为0.07mg/kg。恢复
AC
指数（指在肌松作用消退过程中，肌颤搐的高度由
图8-7洋库溴铵的化学结构
25%恢复到75%所需要的时间）为25min，90%肌
颤搐恢复时间为60min。追加药量在神经安定镇痛麻醉为0.015mg/kg，吸入麻醉时可减
至0.007mg/kg。
（2）对心血管系统的作用犬、猫和马静脉注射给药，引起心脏、中心静脉压极少变
化，心电图（ECG）也没有变化。在临床剂量范围无神经节阻滞作用，也不释放组
胺，所以不至引起低血压。但此药有轻度抗迷走神经作用和儿茶酚胺释放作用，所
以可致心率增快、血压升高和心排血量增加，尤其是用大剂量（2～3倍ED）时更
明显，马大约持续40min，并伴有动脉血压的升高。因此，高血压、心动过速及心肌
缺血时应避免使用。
3.体内过程静脉注射后4～6min起效，维持临床肌松时间约120min。血浆蛋白结
合率约10%，约20%经肝脏降解，其代谢物为3-OH、17-OH和3，17-OH衍生物，
无明显的神经肌肉阻滞作用。主要由肾脏排泄，40%～50%以原型由尿中排出，泮库溴铵
及代谢物的40%由胆汁排泄。消除半衰期（t/2g）为107min，肝、肾功能不全者，其消
除时间延长。
4.不良反应
（1）可产生心血管作用，如心率略增快，平均动脉血压和心输出量略增加。
（2）极少数患畜可出现过敏反应和组胺释放。
（3）在麻醉过程中有时出现流涎，特别是术前未使用抗胆碱能药物时。
（4）可降低眼内压达数分钟之久，也会产生缩瞳。
·181·
现代兽医麻醉学
5.临床应用静脉注射：犬、猫0.05～0.1mg/kg；啮齿类0.8mg/kg；兔0.1mg/
kg；豚鼠0.1～0.2mg/kg；绵羊、山羊0.2mg/kg；猪0.4~0.5；马0.03mg/kg。
6.应用注意洋库溴铵注射液仅供静脉注射用：可用0.9%氯化钠注射液、5%葡萄
糖注射液、乳酸盐林格氏液稀释或混合；本品用量与个体差异、麻醉方法、手术持续时间
及同其他药物的相互作用有关；为控制神经肌肉阻断作用和恢复，建议使用外周神经刺激
器；肥胖动物应考虑身体净重而酌减剂量；由于吸入性麻醉剂会增强本品作用，当使用这
类麻醉剂时，应减少本品用量；本品不能与其他药物或溶液混合使用；洋库溴铵注射液打
开后应及时使用，使用后的剩余药液应该丢弃。
五、维库溴铵
1.理化性质维库溴铵又叫万可松、维库罗宁、诺科隆，化学名为1－（3α，17β-二
乙酰基-2β哌啶基-5α-雄烷基-16β羟基）-1-甲基哌啶溴化铵盐，分子式（Hs
Br2N（），化学结构见图8-8，为白色冻干粉末，粉剂可保存于室温条件下。
维库溴铵是中时效单季铵留类非去极化肌
松药，它与泮库溴铵结构相似，不同的是仅保
O--AC
留留体烃环上的季氨基，而在A环的季氨基上
Br
经去甲基成叔胺基，由于3-酰基在高浓度溶液
CH,
的不稳定性，所以这种药物是以冻干粉和注射
液分离的形式销售。维库溴铵目前是临床上专
门的神经肌肉阻断药，效果较好，作用时间比
AC
泮库溴铵短。
图8-8维库溴铵的化学结构
2.药理作用
（1）肌松作用维库溴铵所产生的肌松效果持续时间较长，肌松作用强，通过与
导。与去极化神经肌肉阻断药，如琥珀酰胆碱不同，本品不引起肌纤维成束颤动。
静脉注射0.08～0.1mg/kg，1min内显效，35min达高峰，维持时间30～90min。肌
松效能较氯化筒箭毒碱强3倍，介于琥珀胆碱与筒箭毒碱之间。体内基本的代谢物
3-羟基维库溴铵的肌松作用最强，为维库溴铵的60%。
（2）对心血管系统的作用维库溴铵不释放组胺和神经结阻断作用，所以适用于心肌
缺血和心脏疾病动物。临床上很少见到该药对心血管系统的副作用。由于维库溴铵对植物
神经系统无明显作用，当应用拟胆碱药、β-受体阻滞药或钙通道阻滞药时可能产生心动
过缓或心搏骤停。
（3）对呼吸系统的作用对呼吸系统具有轻微的抑制作用，也有支气管痉挛及过敏
反应。
（4）其他作用本品组胺释放作用弱，可通过肝、肾两种途径排泄，肾衰竭时对排泄
很少有影响。胆汁的分泌大约代偿维库溴铵注射剂量的50%，因此严重肝病时清除率明
显减少。无肝、肾疾病时，重复给药无明显的蓄积。
·182·
第八章肌松药物
3.体内过程静脉注射后体内迅速分布，主要分布于细胞外液，T/2α（分布半衰
期）大约2min。维库溴铵主要经肝脏代谢，可能由于去酰化作用而产生3种主要的代
谢产物，主要代谢物是3-羟基衍生物，注射剂量的10%以这种形式出现在尿液中。保
留部分活性（约为原型药物的50%），药物原型和代谢物主要由胆汁排泄。40%～80%
以单季铵形式经胆汁排泄，15%～30%经肾排泄。T/2α（消除半衰期）30～80min。肾
功能衰竭时可通过肝脏消除来代偿。心血管疾病、高龄、水肿等导致分布容量增加，
均可延长起效时间。
4.临床应用犬0.06mg/kg，麻醉可维持20min；马0.04mg/kg。
5.应用注意主要作为全麻辅助用药，用于全麻时的气管插管及手术中的肌肉松弛。
本品仅供静脉注射或静脉滴注，不可肌注。
溶剂：本品可用下列注射液溶解成1mg/mL浓度供用：灭菌注射用水、5%葡萄糖注
射液、0.9%氯化钠注射液、乳酸林格氏液、葡萄糖氯化钠注射液。
稀释剂：本品用灭菌注射用水溶解后，可用下列注射液混合稀释40mg/L浓度供用：
0.9%氯化钠注射液、5%葡萄糖注射液、林格氏液、葡萄糖林格氏液。
六、阿曲库铵
1.理化性质阿曲库铵是人工合成双季铵酯型苄异喹啉化合物、中时效非去极化肌
松药。阿曲库铵存在于酸性介质中，在室温下缓慢分解，应保存于在4℃，化学结构见图
8-9。
H:CO
CHCHCO(CH）OCHCH
(CH
HaC(）
CH
H:C
OCH
CH
H
HCO
(XCH
（CH;
()CH
图8-9阿曲库铵的化学结构
2.药理作用
（1）肌松作用阿曲库铵对神经肌肉接头的N胆碱受体有高度选择性和较弱的交感阻滞
作用，阿曲库铵可提供较好的肌松效果。作用过程短，起效快，作用持续时间短，恢复快。
（2）对心血管系统的作用反复给药或持续静脉输注无蓄积作用。恢复指数不受用药
总量影响。
（3）对呼吸系统的作用对呼吸有轻微的抑制作用。
3.体内过程阿曲库铵静脉注射，起效时间为4～5min，恢复指数为10～15min，
90%肌颤搐恢复时间为30min，增加剂量可缩短起效时间和延长时效。体内消除不依赖
肝、肾功能，在正常的体温和酸碱条件下，药物不稳定；通过霍夫曼降解而分解为单胺和
·183·
现代兽医麻醉学
季胺衍生物，二者在神经肌肉接头处处于失活状态。阿曲库铵还可通过血浆中酯酶进行酶
性分解。据测定，酶分解约占2/3，霍夫曼（Hofmann）消除占1/3。由于肝、肾和其他
器官的吸收，表观分布容积大，血浆清除快，在不考虑底物负荷状况下，药物剂量和新陈
代谢速率呈线性关系。
4.临床应用犬0.3～0.5mg/kg，作用时间大约是40min；马0.04mg/kg，维持
90min左右。
5.应用注意
（1）阿曲库铵的分解产物如N-甲四氢罂粟碱可通过血-脑脊液屏障，对中枢神经产生
兴奋作用，高血浓度的N-甲四氢罂粟碱可诱发癫痫。超过临床剂量可能有抗胆碱作用，
其组胺释放作用低于氯筒箭毒碱，但快速静注大剂量时（lmg/kg）可引起低血压、心动
过速及支气管痉挛。
（2）减慢静注速度、控制用量以及在注药前先给抗H和H2受体药可避免组胺释放
所致的不良反应。阿曲库铵不应该与戊硫巴比妥钠用同一个注射器混合，在注射阿曲库铵
前，戊硫巴比妥钠应该用盐水清洗。
七、多库氯铵
多库氯铵是一个长时效非去极化肌松药，属双季铵苄异喹啉化合物（图8-10)．是非
去极化肌松药中作用较强的一个。在体内代谢，主要经肾排泄，极少量随胆汁排出，因
此，肾功能衰竭明显延长其时效。此药无心血管不良反应和组胺释放作用。E为
0.025～0.03mg/kg。静脉注射10～14min起效，90%肌颤搐恢复时间为80～100min。气
管插管量为0.05～0.06mg/kg。维持临床肌松时间为90～120min。追加维持量在神经安
定镇痛麻醉为0.04mg/kg，吸入麻醉为0.02～0.03mg/kg。适用于长时间手术或人T通
气及心肌缺血性疾病时麻醉。
H,CO
AYOCH
CH;
H,C
N
H,CO
CHCHOC(CH)COHCH
OCH
CH,O
CH
O
·2C1
H,CO
OCH
H,CO
OCH
OCH;
OCH:
图8-10多库氯铵的化学结构
八、罗库溴铵
罗库溴铵是最近试用于临床的中时效留类非去极化肌松药（图8－11)，药液性质稳
·184*
第八章肌松药物
定，其作用强度为维库溴铵的1/7，时效为维库溴
铵的2/3。起效时间虽不及琥珀胆碱，但较其他非
去极化肌松药迅速，罗库溴铵是至今非去极化肌
松药中起效最快的一种。动物实验证明，此药对
CH
心血管无明显作用。罗库溴铵不释放组胺，临床
HO
CH
应用剂量也无心率和血压变化。其药代动力学与
维库溴铵相似，主要依靠肝消除，其次是肾消除。
图8-11罗库溴铵的化学结构
肾功能衰竭并不影响其时效与药代动力学，而肝功能障碍可能延长其时效，老龄动物用药
量应略减。起效时间3～4min，时效10～15min，90%肌颤搐恢复时间30min。气管插管
量0.60mg/kg，注药90s可作气管插管，临床肌松维持45min。如作快速气管插管用量增
至1.0mg/kg，待60～90s即可插管，临床肌松可维持75min。此药尤其适用于禁用琥珀
胆碱作气管插管的病例。
九、米库氯铵
米库氯铵是短时效非去极化肌松药，属双酯型苄异喹啉化合物（图8-12）。米库氯铵
迅速被血浆胆碱酯酶分解，消除半衰期约2min，清除率为50～100ml/（kg·min），有
少量经肾和肝消除。米库氯铵在体内消除不直接依赖肝和肾功能，但肝和肾功能两者均衰
竭直接影响分解米库氯铵的血浆胆碱酯酶的生成。在血浆胆碱酯酶异常或活性低下时可以
影响米库氯铵的时效。米库氯铵的分解产物无肌松作用，代谢产物由肾和胆汁排泄。米库
氯铵的心血管不良反应与阿曲库铵相似。2.5～3.0倍ED量因释放组胺可引起一过性低
血压及面部红斑，减少用量及延缓给药速度可减轻组胺释放所致的不良反应。停止静脉输
注米库氯铵后，肌张力的自然恢复时间与琥珀胆碱相近，约相当于阿曲库铵和维库溴铵停
药后恢复时间的50%。EDgs为0.08mg/kg，3～6min起效，恢复指数为6～8min，90%肌
颤搐恢复时间为25min，气管插管量为0.2mg/kg，90s后可作气管插管，临床肌松作用
维持15～20min。此药尤其适用于停药后需肌张力迅速恢复而不希望用抗胆碱酯酶药颌顽
的病例。
HlC)
(CHa
(CH）--OC-CHCHCHCHCHCH-CO-(CH）-
HC()
CH3
HC
(XCH
CH2
CH2
H;CO
OCH3
HCO
(CH:
(CH:
OCH
图8-12米库氯锭的化学结构
·185·
现代兽医麻醉学
十、溴化吡啶尼
溴化吡啶尼是非去极化神经肌肉阻断剂，是潘库溴铵的相似物。Jones研究，犬按
0.05～0.25mg/kg剂量给药。溴化吡啶尼的特性和溴化吡啶尼与琥珀胆碱的相互作用。
这种药一般在东欧外没有什么广泛的应用，因此，对它的研究少于维库溴铵和阿曲
库铵。
十一、右旋筒箭毒箭的二甲醚
右旋筒箭毒箭的二甲醚已经作为犬、猫、猪和马麻醉期间的肌松剂。它一般是筒箭毒
碱有效性的3倍，但神经肌肉阻断持续时间稍短一些。该药应用并不广泛，自从1965年
以来在英国就没有使用，但在美国以“甲筒箭毒”的名字使用。
十二、法扎溴铵
法扎溴铵是一种非去极化神经阻断药，在1972年被引人到临床实验。据称它具有起
效快、用量小和作用持续时间短的特点，但在犬和猫实验中效果令人失望，所以不再
使用。
第三节去极化肌松药
去极化肌松药目前临床上应用的主要是琥珀胆碱，而过去在临床上应用的还有氨酰胆
碱和十甲双铵等。这类肌松药阻滞的特点是：①首次静注在肌松出现前一般有肌纤维成束
收缩。②对强直刺激或四个成串刺激肌颤搐不出现衰减。③对强直刺激后单刺激肌颤搐不
出现易化。④其肌松为非去极化肌松药颌颁，但为抗胆碱酯酶药增强。长时间反复间断静
注或持续静脉输注去极化肌松药维持肌松，其阻滞性质逐渐由原来的纯粹的去极化阻滞
（1相阻滞）发展成带有非去极化阻滞特点的Ⅱ相阻滞。此时对强直刺激或四个成串刺激
出现衰减，强直刺激后对单刺激出现易化，以及肌松可为抗胆碱酯酶药颉顽等。5去极化
药引起单纯的神经肌肉阻断是不可能的。如犬既引起去极化作用，又引起脱敏作用。对
猫、犬和鼠，去极化药影响红肌多于白肌；而非去极化药正好相反。
氯化琥珀胆碱（succinylcholinichloridum）
1.理化性质氯化琥珀胆碱又名司可林（scoline），本品为白色或几乎白色结晶性粉
末，无臭，味咸，有吸湿性。易溶于水，微溶于乙醇。化学结构系2个乙酰胆碱分子组
成（图8－13），有乙酰胆碱相似的去极化作用，是目前最常用的去极化肌松药。琥
珀胆碱的水溶液不稳定，在碱性液中破坏更快，故不宜与碱性液混合使用。琥珀胆
碱遇硫喷妥钠产生白色沉淀，在温热环境中也易分解。结晶粉较稳定，但仍应冷贮
保存。
·186·
第八章肌松药物
H:C+
0
0
+_CH:
H:CNCHCHOCCHCHzCOOHzCHzNCH3
H:C
CH:
图8-13氯化琥珀胆碱的化学结构
2.药理作用
（1）肌松作用琥珀胆碱对接头后膜的作用与乙酰胆碱相似，使肌膜去极化引起肌纤
维收缩，但琥珀胆碱与受体的亲和力较乙酰胆碱强，不易被胆碱酯酶水解，与受体结合时
间长，以至引起肌膜持续去极化。琥珀胆碱除作用于接头后膜受体外，同样可作用于接头
前膜和接头外肌膜受体。肌纤维成束收缩是肌纤维之间不协调和不同步的肌纤维收缩：这
与琥珀胆碱作用于接头前膜受体有关。
（2）对心血管系统的作用琥珀胆碱可兴奋所有植物神经系统的胆碱受体产生各种心
律失常，包括窦性、结性或室性心律失常。兴奋窦房结M胆碱受体产生窦性心动过缓，
这可能是琥珀胆碱分解后产生胆碱和琥珀单胆碱等代谢产物对心脏的直接作用引起的。合
用拟胆碱药或舒芬太尼时可加重心率减慢。阿托品可以防治琥珀胆碱引起的窦性心动过
缓。另外，琥珀胆碱增加儿茶酚胺释放，这又可在一定程度上减低心动过缓的发生。对许
多动物来说，注射氯化琥珀胆碱可引起血压升高，尽管一些物种可能先有下降后有升高。
猫注射后动脉血压迅速、明显下降，大约在休眠状态时血压缓慢提高。提前注射阿托品可
预防血压下降，六烃季铵可预防血压上升，因此这两种药物的提前给药均能防止血压的
改变。
（3）对呼吸系统的作用对呼吸具有一定的抑制作用，严重的可引起呼吸暂停或
衰竭。
（4）其他作用应用琥珀胆碱后血清肌酐磷酸激酶增加，有时还可出现肌球蛋白尿，
提示有肌纤维损伤可能，因而也可能是引起手术后肌痛的原因。琥珀胆碱引起胃内压升
高，有可能促使胃内容返流，造成误吸的危险。琥珀胆碱有升高眼内压作用，这主要是琥
珀胆碱引起眼外肌群的痉挛性收缩所致，此外与琥珀胆碱扩张局部血管也有一定关系。琥
珀胆碱升高颅内压与胸腹腔内压力升高影响颈静脉回流有关，此外也可能与局部血管护
张，颅内血管容积增加有关。琥珀胆碱升高颅内压时间并不长，持续数十秒钟或数分钟即
开始回降，但对颅内压已升高以至脑顺应性差的病例，琥珀胆碱升高颅内压作用更剧，持
续的时间可能较长。
3.体内过程琥珀胆碱在血中消除迅速，主要由分布和迅速被血浆假性胆碱酯酶水
解所致。其中间代谢产物和琥珀单胆碱有弱的肌松作用，其强度为琥珀胆碱的2%，但时
效比琥珀胆碱长。琥珀胆碱经肾排泄量不多，正常为2%～5%，静注琥珀胆碱0.3～
0.5mg/kg（部分箭毒化量）后，1.5～2min内拇指内收肌肌颤搐达最大抑制，而咬肌、
咽喉肌等肌松作用出现较早，在1min内即达高峰。加大药量至1～2mg/kg时，起效
更快。
抑50%～70%时，此两局麻药在增强琥珀胆碱效应的同时，也能促使其发生脱敏感阻滞，
·187·
现代兽医麻醉学
使其发生时间提前，由原来的258min减少44%～46%，发生时所需琥珀胆碱用量减少.
由原来的10～13mg/kg减少56%～60%。琥珀胆碱发生脱敏感阻滞可能是停药后肌张力
恢复延迟的一个原因，但如能根据监测结果，控制用量也不至有过多的延长。血浆假性胆
碱酯酶异常或病理生理因素及药物相互作用致该酶活性低下时，均可延长琥珀胆碱作用时
效。不适当地应用抗胆碱酯酶药去颌颜琥珀胆碱的肌松作用，是造成术后肌松时间延长的
另一原因。
4.不良反应
（1）琥珀胆碱毒性低，组胺释放少，在常用剂量范围内一般不产生严重心血管反应，
但是在临床应用中可能发生一些不良反应与并发症。
（2）琥珀胆碱静滴或重复静脉注射维持较长时间肌松，可以发展为脱敏感阻滞（Ⅱ相
阻滞），其发生与琥珀胆碱用药量、维持时间、用药方式和配伍用药物等因素有关。静脉
输注琥珀胆碱药量达7～10mg/kg或静脉滴注总量超过1g容易发生，控制总量在0.5g以
下发生机会较少。
5.临床应用注射液：每支2ml.：50mg；2ml：100mg。粉针：每支100mg，临用
时用蒸馏水溶解。静脉注射用量：马0.125～0.2mg/kg；牛、羊0.016～0.02mg/kg；猪
2mg/kg；犬、猫0.06～0.2mg/kg；兔0.25～0.45mg/kg；啮齿类0.25～0.45mg/kg；
猴1～2mg/kg。肌肉注射用量：马、牛、羊、猪的用量同静脉注射量；梅花鹿、马鹿
0.08~0.12mg/kg；水鹿0.04~0.06mg/kg。
6.应用注意
（1）琥珀胆碱在肌肉麻痹持续时间和所需剂量上，存在着很大的种属差异性，这是由
于各种家畜血中胆碱酯酶的含量不同，水解本品的速度有差异所致。已经证明，犬注射纯
拟胆碱酯酶制剂可产生明显的抗药性。因此，现在已经试图通过血液中乙酰胆碱酯酶的水
平来判断动物对氯化琥珀胆碱的敏感性。在临诊上本品可用作麻醉辅助药，但自前主要用
作肌松性保定药（用于鹿）。
（2）在用药过程中如发现呼吸抑制或停止时，应立即拉出舌头，用氨水刺激鼻腔，注
射尼可刹米，输氧，同时进行人工呼吸。心脏衰弱时立即注射安钠咖，严重者可用肾上腺
素。新斯的明等对本品无对抗作用，反能增强毒性，故忌用。琥珀胆碱还可引起恶性高
热，且多见于琥珀胆碱与氟烷合用的病例。这种病例应用琥珀胆碱后下颌不松，肌肉僵
硬，而发生高热、心律失常、肌球蛋白尿和肾功能衰竭，甚至出现溶血，凝血机制障碍，
急性神经系统损害而死亡。琥珀胆碱释放组胺作用是右旋筒箭毒碱的1/100，故无临床意
义，但偶有因释放组胺和其他血管活性物质而引起心动过速、低血压和支气管痉挛及皮疹
的报道。
第四节神经肌肉阻滞的监测
种动物来说都存在一定的差别，所以有必要对临床麻醉期有关神经肌肉阻断及恢复情况做
出正确的评价。
·188·
第八章肌松药物
一、监测目的
临床监测肌松药作用的主要目的有以下方面：
（1）肌松药用量的个别化。肌松药的个体差异很大，如不进行临床监测，而是根据习
惯按平均用药量给药，尤其是某些特殊病例，由于病理生理情况或药物相互影响，对肌松
药敏感性有改变，难以确定合适用量，容易发生药量过多与不足。根据监测结果用药就可
自始至终控制用药量在安全范围之内，不致引起手术后肌张力长时间得不到令人满意的
恢复。
（2）根据手术需要控制肌松程度，保证麻醉和手术操作顺利进行和动物安全。在麻醉诱
导时可以根据监测肌松在最大限度时作气管插管，这样可减少或避免过早气管插管所引起的
咳嗽或腹肌、膈肌的收缩反应；在手术期间可以根据手术要求调节肌松程度，根据监测的结
果掌握追加药量的多少和间隔用药时间的长短，防止动物突然骚动影响手术。
（3）对长时间静脉滴注琥珀胆碱时观察神经肌肉阻滞性质演变，合理掌握用药，避免
用量过大和由此而引起术后肌张力长时间恢复。
（4）鉴别手术后呼吸抑制的原因，是中枢神经抑制还是肌松药残留作用。如果是麻醉
药、麻醉性镇痛药、C)蓄积或低碳酸血症等引起的中枢性无呼吸，用神经刺激器刺激
周围神经仍可引起肌颤搐，而如果是肌松药所致的呼吸抑制，刺激周围神经无肌颤搐。
（5）根据不同神经刺激器刺激所观察到的肌收缩效应，不仅可在-一定范围内用于估计
神经肌肉接头部受体被肌松药占据的百分率，还可确定神经肌肉兴奋传导阻滞的性质，以
及指导颌顽药的应用和评定额顽药的效果。
（6）周围神经刺激监测还可用于肌松药的药理和临床规律研究，以及用于教学、培养
麻醉科工作人员如何合理用药。
不过临床上用于监测肌松药作用较好的方法是用周围神经刺激器刺激神经，观察肌肉
收缩反应，确定肌松程度。
二、周围神经电刺激测定肌松的临床意义
（一）四个成串刺激
Ali等人发明并完善了一种被称为“四个成串刺激”的肌松测定方法（图8－14）。四
个成串刺激这种方法是指用一组四个波宽为0.2～0.3ms、频率为2Hz的成串波刺激，引
起4个肌颤搐反应。由于部分箭毒化病畜用这样的成串波刺激可以出现衰减，四个肌颤搐
反应依此减弱。根据第四个肌颤搐与第一个肌颤搐反应大小的比值（T4/T），可以确定
神经肌肉阻滞的性质。去极化阻滞的T/T>0.9或接近1；如T/T<0.7，提示已发生
脱敏感阻滞；当T/T≤0.5时，肯定已发展为脱敏感阻滞。根据此了解T/T比值大小
可以确定非去极化肌松药阻滞程度，且不需要与用药前的对照值作比较，T，消失相当于
刺激时肌颤搐抑制的80%和90%，T至T全消失则100%阻滞，四个成串刺激没有强
·189·
现代兽医麻醉学
直刺激引起的疼痛，且对神经肌肉接头的后效应较
小，可以连续观察，尤其是观察作用时效很短的琥
珀胆碱的效应更为方便。当用于观察非去极化肌松
药作用时，T/T，恢复到0.7以上，提示乙酰胆碱
受体已有30%游离，残留肌松药监测时其敏感程度
超过单刺激。当T/T，恢复到0.75以上时，病畜已
达到能维持足够呼吸功能的水平；清醒后的病畜已
能保持抬头等动作并能维持5s左右，表明T/T，已
对照组
刺激组
接近0.9。因此，临床上以T/T恢复到0.75～
0.80，及抬高头5s作为呼吸功能恢复足够的指标。
刺激高度比值=组4高度/组1高度
所以，临床上应用较新、相对短效肌松剂，需要追
图8-14四个成串刺激法
加剂量时，神经肌肉阻断程度的常规监测必不可少。
（二）单刺激
对单一一个肌纤维来说，以单个刺激波刺激引起肌颤搐，电刺激强度超过一定阈值就
可以引起该肌纤维收缩，不达到这个阈值肌纤维就不收缩，而对刺激神经干引起的肌颤搐
反应是一群肌纤维收缩反应的总和。肌颤搐大小与参与肌纤维收缩数成比例。在用药前以
超强刺激保证引起最大的肌颤搐作为对照，在肌松药作用下同样强度电刺激时，部分肌纤
维可能不引起收缩，因此肌颤搐减弱。但肌颤搐大小与乙酰胆碱受体占有数并不是呈线性
关系，因为由于神经肌肉兴奋传导有较大的安全系数，例如拇指内收的肌颤搐，当乙酰胆
碱受体70%以上与肌松药结合时，肌颤搐才有变化；90%以上受体被结合后，肌颤搐才
消失。因此，用单刺激肌颤搐，只能反映这样范围内的受体的变化，在此范围以外，无论
是肌松药过量或肌松药作用消退，都不能说明问题，即肌松药过量时最多只能估计可能
100%受体已与肌松药结合，但不能知道除结合100%受体外，还有多少肌松药过剩，以
及在肌松药消退、肌颤搐已完全恢复时，只能估计约有30%受体已恢复，但不能确定到
底还有多少受体被肌松药占领。
（三）强制刺激
单刺激频率超过20～30Hz时就产生肌强直收缩，在部分箭毒化病畜其强直肌收缩反应
不能维持，出现衰减现象。而在强直刺激后的最初0.5s给以单刺激引起肌颤搐增强，即所
谓易化现象。强直刺激的频率愈高及刺激持续时间愈长，则衰减和易化现象愈明显。由于强
直刺激开始阶段引起大量乙酰胆碱释放，使神经肌肉兴奋传导阻滞部分被颉顽，则肌收缩反
应增强，而在后阶段由于在神经末梢内可立即被动用的乙酰胆碱贮存量急剧减少，乙酰胆碱
释放量随之下降，肌松作用增强，出现衰减。在停止强直刺激后，由于大量乙酰胆碱分解产
物被重吸收，乙酰胆碱合成量增多，此时，单刺激时的乙酰胆碱释放量多于强直刺激时的释
放量，因此出现肌颤搐增强。用强直刺激测定乙酰胆碱受体所占范围较用单刺激时大，如刺
激频率为50Hz的强直刺激，持续刺激5s不出现衰减，估计游离的受体数在30%以上；
100Hz的强直刺激持续5s不出现衰减，游离受体数在40%～50%：如果对200Hz同样持续
刺激时间不出现衰减，其游离受体数超过50%。虽然如此，由于强直刺激的频率愈高，持
续时间愈长，引起病畜疼痛愈严重，这对清醒病畜是不能忍受的，且频率高的强直刺激引起
·190·
第八章肌松药物
的衰减，其诊断残留肌松药作用的特异性相对减少。强直刺激对神经肌肉接头的后效应随频
率增高而增大，影响其后连续观测。所以目前刺激频率不超过50Hz。
三、动物临床肌松监测的方法
（一）通过电刺激器监测
一般用电刺激器可进行单刺激、四个成串刺激和强刺激多种刺激形式监测。临床常用
的几个刺激部位主要有刺激器经过排骨体部位腓神经兴奋，引起四肢肌肉抽搐（图8-
15)，经过面神经腹侧到眼（图8-16），引起面部肌肉抽搐。经过犬肘内侧面最表面的尺
神经部位引起犬的抽搐（图8-17）。
图8-15马排神经刺激部位图8-16面神经刺激部位
图8-17尺神经刺激部位
但肌松反应的测定困难一些。在实验室条件下，需要有记录承重的肌肉承重仪和换能
器。第一到第四颤搐高度比例的精确计算需要颤搐反应持久性记录仪或使用颤搐反应测定
器。在兽医实践中，这些都难以满足，因此通常依靠对非负重肌肉进行视诊和叩诊比较有
实践意义。
当四个成串刺激标志性程度消退（达到60%，如0.4的T4比率）时，即使是最有经
验的观察者使用视诊和叩诊也不能观察到。所以，有人试图通过计算四个成串刺激所引起
的颤搐反应的个数来定量神经肌肉阻断的程度，但显然这种方法有缺陷。缺陷之一是个别
肌松剂可能与T比率消退的不同程度有关，因此第四轮刺激存在与否与使用的肌松剂阻
断程度有关。虽然在四个成串刺激中呈现的反应，触诊要比视诊容易一些，但这种方式在
T比率中是不可能观察到有多少反应代表“四个成串”刺激。因此，许多兽医麻醉人员
同意这样的观点，就是在临床麻醉期间评估神经肌肉阻断程度最便捷、安全的方法是对神
经使用强直性刺激（5s、50Hz)，无论强直性刺激反应是否削弱，一般都可通过视诊或触
诊来判断。另外一些兽医麻醉人员已经采用不同的方法来解决这个问题，称为“双重爆发
刺激”（DBS)。DBS由两个间隔750ms突然激发的50Hz强直性刺激组成。在非去极化神
经阻断期间，这种刺激形式的反应是两个独立分隔的肌收缩，其中第二次收缩少于第一
次。在每一次爆发伴有3次神经冲动的DBS最适合于临床应用，它的衰减比四个成串刺
·191·
现代兽医麻醉学
激更容易观察到（图8-18）。
任何神经刺激器以最大刺激应用于动物时必
须有人看护（如0.3ms，200～300V），神经肌肉
阻断刺激诱发前应确保刺激电极放置位置正确和
能够获得颤搐反应。
（二）使用神经刺激器时应注意的问题
20 ms
使用周围神经刺激器监测时应注意以下几点：
（1）刺激神经要有足够的强度，以保证引起
750 ms
最大的肌收缩效应，因此一般用超强刺激。
（2）通常用刺激尺神经观察屈指反应。但也
图8-18强直性刺激模式图
可刺激面神经和其他运动神经，包括下肢神经，
观察该神经支配肌肉的收缩效应。
（3）刺激的电极可以用皮肤表面电极，但最好用皮下针型电极。
（4）观察肌收缩效应可测定肌收缩力量或肌电，但为记录恒定，在观察期间要保持测
试肢体位置固定不变，因为相对位置的改变影响刺激神经强度和记录效应的大小。
（5）虽然利用周围神经刺激监测肌收缩效应正确可靠，但在临床评定时，仍应根据具
（三）通过呼吸指标监测
在临床上，膈肌活动的阻断一直被用于评估阻断的程度，因为人们一直认为膈肌对神
经肌肉阻断剂有较强的耐药性，因此隔肌活动的停正可证明肌肉的完全麻痹。如果一个动
物能移动其四肢，证明肌肉能够产生一定的收缩（如保持腹部侧卧），这至少很大程度上
意味着是部分神经肌肉阻断，一般膈肌没有明显阻断的动物在临床中可见一些轻微的其他
运动。
第五节神经肌肉阻断的影响因素
许多生理和病理因素可以影响肌松药在体内的分布、消除及神经肌肉接头对肌松药的
敏感性，从而影响肌松药起效、强度和时效。如体重、合并用药、体温、细胞外pH、神
经肌肉疾病和基因异常对肌松药均有影响；此外，有许多药可以通过不同途径的药物相互
作用，从而增强或减弱肌松药作用。
一、影响肌松药的药代动力学
凡影响肌松药在体内分布和消除均可影响肌松药作用。如增加肌松药与蛋白的结合
量，可增加其在体内分布容积，延缓由肾排泄，增加细胞外液量可增加肌松药在体内分布
容积，肝脏或肾脏功能损害，肌松药在体内消除延缓，其作用时效延长。非典型性假性胆
碱酯酶患畜，使琥珀胆碱破坏障碍而使其作用延长；肝脏疾病致体液在体内潴留可增加肌
松药分布容积及球蛋白增加而增加与某些肌松药结合量，因此肌松药的初量可能较正常动
·192*
第八章肌松药物
物大。但对经胆汁排泄或肝内代谢的肌松药如泮库溴铵等，因其消除延缓，其后追加量应
减少及追加间隔时间宜延长。肾功能衰竭病畜不宜应用经肾排泄的肌松药如加拉碘铵、阿
库氯铵等。而对部分经肾排泄的肌松药，如洋库溴铵等其时效也延长，琥珀胆碱和阿曲库
铵在体内消除可不依赖肾功能。
二、影响肌松药的药效动力学
（一）体温
在肌松药作用持续性和效能方面，肌松效果和体温之间存在一定的关系，体温的任何
改变可能使局部血流量发生复杂变化。其对肌松药作用的影响与低温程度有关，体温降低
可减少肾、肝和胆汁非去极化肌松药的消除，影响肌松药代谢、排泄、酶活性和肌松药与
蛋白结合，以及影响神经肌肉的敏感性。低温下乙酰胆碱的合成、释放和代谢也均受影
响。低温延长泮库溴铵和氯筒箭毒碱的肌松作用，这是由于低温延长了此两药从尿和胆汁
排泄，以及延迟了泮库溴铵的代谢，因此，低温对洋库溴铵的影响较氯筒箭毒碱更大，低
温同样延长维库溴铵和阿曲库铵的时效。
在临床上，中度低温（28～32℃）时非去极化剂需要量减少。在29℃的低温时肌松
药所需量仅为37～40℃时的一半。低温动物肌血流量减少可能导致阻断初期的延迟，除
量的危险。
（二）合并用药
断剂有抵制作用。许多抗生素如新霉素和氨基糖苷类均可能产生或加强非去极化阻断，它
们可能通过与钙结合而产生低血钙症，或在突出前膜处影响钙的结合。然而抗生素诱发的
或加强的竞争性阻断对抗胆碱酯酶药或钙的颌顽一般会有变化。
一般的麻醉药可能对神经肌肉阻断有明显的效果。氟烷、甲氧氟烷和异氟醚可增强萍
库溴铵等非去极化松弛剂。
（三）细胞外液的pH
响还有不同的意见。这可能是与观察条件不一致有关，还需进一步研究。一般认为通气不
足引起的呼吸性酸中毒能增强右旋筒箭毒碱的阻滞作用，并阻碍其阻滞作用被新斯的明所
逆转，而代谢性酸中毒和碱中毒对右旋筒箭毒碱的影响，意见还不一致。呼吸性和代谢性
松安阻滞作用没有明显影响，但增强琥珀胆碱的阻滞作用。酸碱值改变对肌松药作用的影
响机理可能是多方面的，如对右旋筒箭毒碱作用的影响可能是通过影响肌松药解离程度和
与蛋白结合量，以及在酸碱值改变的同时常伴有电解质改变（酸中毒时常有高钾血症和高
钙血症），以及伴有渗透压改变，这些都可以影响神经肌肉接头对肌松药的敏感性。此外，
酸碱失衡可能有肾血流量改变，因而影响肌松药消除。
·193·
现代兽医麻醉学
（四）神经肌肉病
患有重症肌无力的动物对去极化阻断剂有耐药性，对非去极化阻断剂更敏感，易发生
I相阻滞。患有肌病的马给极少剂量的氯化琥珀胆碱，就会出现全身肌肉痉挛。
此外，这类动物术前常应用抗胆碱酯酶药治疗以及在术后可能对肌松药敏感性改变，
因此用药宜十分谨慎。肌无力综合征对去极化肌松药和非去极化肌松药都十分敏感。肌强
直综合征对非去极化肌松药反应虽正常，但较正常动物易发生术后呼吸抑制，而对去极化
肌松药，可能引起全身肌肉痉挛性收缩而影响呼吸通畅和通气。对低钾型病例，应避免过
多补充碳水化合物和钠盐，预防低钾血症，应尽可能避免应用肌松药；而对高钾血症病
例，应避免使用琥珀胆碱，该药可能产生肌强直。对上、下运动神经原损害疾病，非去极
化肌松药作用增强，而去极化肌松药如琥珀胆碱可能引起高钾血症。
（五）遗传因素
与氯化琥珀胆碱反应相关的遗传因素在人医有报道，在兽医临床少见，在此不再
重复。
（六）血压和血流
如果经过肌肉的血流量高，神经肌肉阻断药效果的恢复可能会更快。
（七）水、电解质失衡
血浆和细胞外液pH改变对肌松药作用影响十分复杂，较为肯定的是呼吸性酸中毒增
加氯筒箭毒碱及洋库溴铵的肌松作用，且使其作用不易被新斯的明所颉顽；代谢性碱中毒
同样抑制新斯的明对上述两肌松药的颌顽，且延长和增强加拉碘铵作用。钙、钾和钠的缺
少可延迟运动终板的极化作用，因此通过阻止神经肌肉阻断传导将增加非去极化肌松药的
阻断效果。另一方面，高钾血症和高钠血症可导致肌肉对肌松药的抗药性。低钾血症和高
钠血症可增强非去极化肌松药作用；低钙血症和高镁血症减少乙酰胆碱释放，增强非去极
化肌松药作用；钙剂可用来颌顽肌松药与镁的协同作用。
水代谢障碍影响肌松药在体内的分布蓄积，这在一定程度上影响肌松药在血中和神经
肌肉接头部的浓度，影响肾血流量则直接与肌松药的消除有关。水代谢障碍常同时有电解
质失衡，这影响神经肌肉接头对肌松药的敏感性。
Na对肌松药效应的影响并不明显。神经肌肉接头部的Na+浓度增高，使静息膜电
位降低，则增强去极化肌松药作用，而颌顽非去极化肌松药作用。但Na+增多使接头前
膜释放乙酰胆碱量减少，其结果与上述作用相互颌顽。
K+增加使静息膜电位降低，结果也是增强去极化肌松药作用，而颌顽非去极化肌松
药作用；K减少与上述结果相反。但是缓慢的细胞外K+浓度改变的影响常被代偿，因
此只有在K+浓度急剧变化时，对肌松药作用的影响才明显。
Ca²+对神经肌肉兴奋传导的影响是多方面的，其促使接头前膜释放乙酰胆碱，稳定
接头后膜，以及参与兴奋收缩-耦联。Ca+降低能加重神经肌肉接头阻滞作用。纠正患畜
低血钙，可以提高对非去极化肌松药的颌顽作用。此外，Ca²还可用于颌顽Mg：和筒箭
毒碱联合引起的神经肌肉接头阻滞作用。
Mg"减少接头前膜的乙酰胆碱释放，这与Ca²+作用相颌颜。此外，Mg抑制乙酰
胆碱对接头后膜的去极化作用相减弱肌细胞的兴奋性。Mg+增加可加强非去极化肌松药
·194*
第八章肌松药物
作用，以及能加强假性胆碱脂酶活性，增加琥珀胆碱的破环，但Mg+能增强琥珀胆碱引
起的脱敏感阻滞。
（八）年龄
老龄动物因体液量减少和肾排泄减慢，肌松药用量应减少。
（九）假性胆碱酯酶活性异常
该酶量或质的改变可影响琥珀胆碱的分解而影响其时效。假性胆碱酯酶由肝脏合成，
在肝脏疾病、饥饿、妊娠末期及产褥期，此酶量减少或活性降低；有机磷、六甲溴铵、
新斯的明、吡啶斯的明、单胺氧化酶抑制剂和某些抗癌药可抑制该酶活性。此外，该
酶质的改变是由于遗传上的缺陷引起该酶为一种难以分解琥珀胆碱的非典型假性胆碱
酯酶。假性胆碱酯酶是由2个基因组成，而构成此酶的基因有4种，一种是正常的，另
一种是异常的，这样可构成10种假性胆碱酯酶。由2个正常基因构成的同型合子是正
合子是非典型假性胆碱酯酶，不能分解琥珀胆碱，应用琥珀胆碱后其作用延长；而由
一种异常基因和一个正常基因组成的异型合子，这种非典型假性胆碱酯酶能分解琥珀
胆碱，但其活性较正常的低。
（十）肝、肾功能不全
肾功能不全对于三碘季铵酚、22甲基简箭毒碱等几乎完全由肾脏排泄的肌松药影响
最大。本可松在肾功能不全时消除半衰期比正情况延长2～4倍。亚松安的消除半袁期是
2～4h，而无尿病例可延长达16h。右旋筒箭毒碱在肾功能不全时经胆系排泄量增多，这
对肾功能不全患畜无疑是一安全因素。肾脏排泄主要影响肌松药的消除半衰期。如果用药
量不大，有可能靠肌松药在体内的再分布而降低神经肌肉接头部的肌松药浓度，降低达--
定水平可恢复神经肌肉兴奋传导。但用药量大或反复应用，导致肌松药药量远远超过组织
头兴奋传导的水平。由于肾清除受损，故时效明显延长。此外，肾功能不全常有电解质酸
碱失衡，这也影响对肌松药的敏感性。
轻度肝功能损害不至影响多数肌松药在体内的过程，但是严重肝实质性疾病或胆管梗
阻性疾病可影响肝脏对肌松药的摄取、转化和经胆系排泄，从而影响某些肌松药的作用。
如胆管梗阻应用本可松，其消除半衰期延长。此外，肝脏疾病影响血浆蛋白的合成，从而
影响肌松药与血浆蛋白的结合率，这直接影响肌松药经肾小球的滤过量和肌松药在神经肌
肉接头部的有效浓度。肝功能损害时，由肝合成的血浆假性胆碱酯酶可能减少，因而可延
长琥珀胆碱时效。严重肝功能损害常致细胞外液量增多，则使肌松药分布容积增加，所以
严重肝病患畜应用肌松药时往往开始时似敏感性减退，初量可能较正常动物大，但因其消
除受损，时效常较正常动物明显延长，因此追加量应减少，用药的间隔时间应延长。
三、药物的相互作用
（一）琥珀胆碱与非去极化肌松药
去极化肌松药和非去极化肌松药两种不同类型的肌松药合用导致相互颌顽。琥珀胆碱
·195
现代兽医麻醉学
与非去极化肌松药合用临床上有三种情况：①诱导时为了减轻琥珀胆碱的不良反应如肌纤维
成束收缩，减少术后肌痛，减轻高钾血症及腹内压升高等，在静脉注射琥珀胆碱前数分钟先
静脉注射小量的非去极化肌松药，其后静脉注射琥珀胆碱的作用被减弱，要保持预期的琥珀
胆碱的阻滞深度，必须要增加琥珀胆碱用量。比较不同的非去极化肌松药，如氯筒箭毒碱、
加拉碘铵、洋库溴铵和维库溴铵等，以氯筒箭毒碱削弱琥珀胆减作用最大。②诱导用琥珀胆
碱作气管插管，肌松维持用非去极化肌松药，此时琥珀胆碱增强其后的非去极化肌松药作
用。这可能是琥珀胆碱的去极化肌松消退过程中可能发生Ⅱ相阻滞所致。同样在琥珀胆碱反
复间断静脉注射或静滴较长时间出现典型的Ⅱ相阻滞时，小剂量非去极化肌松药可引起异常
深的神经肌肉传导阻滞。③术中用非去极化肌松药维持，在接近手术结束时非去极化肌松
已消退，如要加深肌松，而静注琥珀胆碱，如缝合腹腔，此时琥珀胆碱既颌顽非去极化肌
松药，又产生去极化阻滞，在其后的残余肌松中还有琥珀胆碱的工相阻滞。
（二）非去极化肌松药的复合作用
接头前和接头后的亲和力不一样。因此，两种非去极化肌松药复合应用，有可能出现协同
作用或相加作用。如洋库溴铵与氯筒箭毒碱或与氯二甲箭毒，以及阿曲库铵和维库溴铵之
间有协同作用。氯筒箭毒碱与氯二甲箭毒之间是相加作用。有协同作用的非去极化肌松药
复合应用时，因肌松作用增强所以合用的药量可以减少，这有利于肌松迅速恢复和减少心
血管不良反应。如果不减少药量则肌松时效延长并有可能加快起效。肌松药复合应用时应
注意监测肌张力，防止用药过量。
（三）吸入全麻药
吸人全麻药达一定深度即能产生肌松，吸人全麻药能增强非去极化肌松药的作用，
如氟烷、恩氟醚、异氟醚、七氟醚和地氟醚与非去极化肌松药合用时，非去极化肌松
药的用量减少，时效延长，且其间存在着量效关系。吸人麻醉药增强非去极化肌松药
的顺序是：最强是异氟醚、恩氟醚和地氟醚，其次是氟烷，最弱是氧化亚氮。吸人麻
醉药增强长时效非去极化肌松药如氯筒箭毒碱、泮库溴铵和哌库溴铵等的作用，较麻
醉性镇痛药与氧化亚氮复合麻醉明显，氟烷可减少这些肌松药药量1/3，恩氟醚可减少
肌松药量1/2～2/3。而吸人麻醉药对中时效非去极化肌松药维库溴铵和阿曲库铵的增
强作用较弱，仅减少肌松药用量1/4。氟烷增强肌松药的时间依赖性不明显，而恩氟醚
增强氯筒箭毒碱及伴库溴铵等的时间依赖性明显。吸入全麻药对去极化肌松药的作用较
弱，异氟醚增强琥珀胆碱作用较氟烷的强，恩氟醚和异氟醚可促使琥珀胆碱较早演变为Ⅱ
相阻滞。
吸入全麻药的肌松作用及其增强肌松作用的机理均较复杂，其作用部位可能有多处：
①异氟醚增加肌血液灌流，从而增加肌松药在神经肌肉接头部的浓度；②增加肌松药对中
枢神经系统作用；③减少运动神经末梢乙酰胆碱的释放量；④可能作用于神经肌肉接头后
膜和肌膜，减少对去极化作用的敏感性。此外，还有可能作用于乙酰胆碱受体。吸入全麻
药对中枢神经系统作用本身就有一定程度的肌松作用。现已知吸人麻醉药对乙酰胆碱受体
通道还有特殊作用，减少通道平均开放时间，影响神经肌肉兴奋传递。
吸人全麻药虽然对肌松药的药代动力学本身没有影响，但可间接通过影响肝、肾和神
·961·
第八章肌松药物
经肌肉等组织的血液灌流而产生作用。
（四）局麻药和抗心律失常药
局麻药能增强肌松药作用。大剂量局麻药本身有神经肌肉传导阻滞作用，较小剂量的
局麻药能增强非去极化肌松药和去极化肌松药作用。如普鲁卡因增强氯筒箭毒碱及琥珀胆
碱作用，利多卡因、卡波卡因、丙氨卡因、布比卡因增强阿库氯铵作用。局麻药增强肌松
后膜阻断钠通道，从而降低接头后膜对乙酰胆碱的敏感性。局麻药还可直接作用于肌纤维
膜。此外，普鲁卡因可取代肌浆中的钙离子，从而抑制咖啡因引起的骨骼肌收缩。普鲁卡
因增强琥珀胆碱作用，除直接作用于神经肌肉接头外，还可能与其抑制分解琥珀胆碱的血
浆胆碱酯酶有关。
除此之外，临床上用以治疗心律失常的一些药物如奎尼丁等，也有与局麻药相似的作
用。因此，对非去极化肌松药和去极化肌松药有协同作用，能增强肌松药的强度与时效。
因此，要警惕在术后恢复中如用奎尼丁治疗心律失常有可能增强残余肌松作用。在其他抗
松药作用，如β-受体阻滞药、钙通道阻断药均可增强非去极化肌松药作用，但这些药的
临床意义还难以评估。
（五）抗生素
许多抗生素有神经肌肉兴奋传导的阻滞作用，能增强肌松药作用，但其增强机理因药
而异。在氨基糖苷类抗生素中，以新霉素和链霉素抑制神经肌肉传递功能最强，这类药中
还有妥布霉素、庆大霉素、丁胺卡那霉素，均可增强非去极化肌松药和去极化肌松药作
用。但抗生素阻滞神经肌肉兴奋传导的作用环节可能是多方面的，有可能作用于神经肌肉
接头前，影响乙酰胆碱的合成和释放等过程，也有可能作用于接头后膜，影响胆碱能受体
的完整性，干扰肌肉正常的兴奋-收缩耦联。此外，对神经末梢和肌膜的动作电位的产生
和扩散也可能有影响。由于不同抗生素增强肌松药的机理不同，因此，用以颌顽抗生素类
药物也不同。氨基糖苷类抗生素主要作用于神经肌肉接头前，有类似镁离子作用，用钙剂
和新斯的明可完全或部分颉顽其阻滞；多黏菌素对神经肌肉接头的作用是抗生素中最强的
一种，作用于接头前和接头后，其阻滞逆转困难，且不能用钙和新斯的明颉顽。但有报道
用4-氨基吡啶可颌顽多黏菌素B引起的神经肌肉兴奋传导阻滞，其机理还不清楚。林可
霉素和氯洁霉素增强非去极化肌松药，而不增强去极化肌松药，其作用同样有接头前和接
头后双重作用，并可部分被钙和新斯的明颌顽。由于抗生素增强肌松药的机制复杂，所以
对抗生素增强肌松药作用所致的阻滞延长，最好还是在维持人工通气下让其自然恢复。颉
顽某些抗生素阻滞的治疗，应用钙有的可能有作用，但也有可能削弱抗生素的抗菌效果。
先锋霉素在临床剂量范围没有明显的增强肌松药作用。
（六）抗惊蕨药和精神病药
凡作用于神经系统的药均有可能作用于其他神经组织，包括影响神经肌肉接头功能。
已证明苯妥因治疗的病畜对泮库溴铵、氯二甲箭毒和维库溴铵等有抵抗，但对氯筒箭毒碱
及阿曲库铵无抵抗。锂离子可取代体内的钾离子和钠离子，产生低钾血症和增强非去极化
阻滞。
·197·
现代兽医麻醉学
（七）其他
实验用大剂量降血压药六甲溴铵、咪噻吩（三甲噻吩）有神经肌肉阻滞作用和可增强
氯筒箭毒碱的作用，但在临床剂量范围其影响较小。实验证明，硝酸甘油可延长泮库溴铵
和维库溴铵作用。茶碱可增加细胞内环磷酸腺苷，使接头前乙酰胆碱的释放增加，促使神
经肌肉兴奋传导，故应用茶碱及其衍生物的病畜非去极化肌松药药量要增加。呋塞米
（furosemide）可增强氯筒箭毒碱作用。呋塞米的作用是通过增加尿钾排泄，产生代谢性
碱血症，抑制环磷酸腺苷，减少接头前膜乙酰胆碱释放而产生的。
硫喷妥钠虽能增强非去极化肌松药作用，但其影响较小。安定等苯二氮草类药在大剂
量使用时有肌松作用，以及增强非去极化肌松药作用。
第六节神经肌肉阻断诱导的逆转
当动物在完成麻醉或麻醉手术后，一般都要给予一定量的抗胆碱酯酶药，用以颉顽
非去极化神经肌肉阻断药的作用，解除麻醉后可能出现的意外情况，因为在手术后期
除重要的受体位点的数量外，肌松药仍存在变数。一般麻醉后经常监测呼吸功能来确
定颉顽剂的用量，如根据潮气量、呼吸频率或气道的内、外呼气气道压力等评估神经
肌肉阻断情况。但有时潮气量和呼吸频率被许多与神经肌肉阻断作用无关的因素所影
响，自然呼吸状态的存在并不能保证神经肌肉阻断的复原。非去极化肌松药对膈肌作
用不足，因此明显的外周神经阻断时仍会有自然呼吸。较特殊的是马在麻醉恢复后有
立即站立的表现，甚至有较小程度的外周神经肌肉阻断时，尽管肌肉虚弱仍试着站立，
导致剧烈兴奋和挣扎着前进。去极化肌松药目前还没有有效的颌顽剂，但抗胆碱酯酶
当怀疑出现Ⅱ相阻滞时，最好不使用抗胆碱酯酶药，因为这可能导致需数小时辅助呼
吸抑制延长。
现在临床常用的用于对抗非去极化神经肌肉阻断剂的三种抗胆碱酯酶药是新斯的明、
吡斯的明和滕喜隆。它们在运动终板处对乙酰胆碱酯酶的阻断作用导致乙酰胆碱的蓄积，
重新兴奋，提高乙酰胆碱活动与释放。主要用于以下几个方面：①当手术中应用非去极化
药时，手术末期用于恢复完全自主呼吸；②在一些意外短小的手术中，用于对抗非去极化
神经肌肉阻断剂，如拟定的大型手术项目，当剖腹探查时，发现是没有必要或不切实际时
迅速完成的手术；③去除箭毒的偶然长期效应。
一、新斯的明
新斯的明可能是应用最广泛的非去极化神经肌肉阻断剂的颌顽剂。
1。作用机制抗胆碱酯酶药抑制胆碱酯酶使乙酰胆碱分解减少而发挥作用。新斯的
明与吡斯的明像乙酰胆碱一样，其分子中带正电荷的氮原子能与乙酰胆碱酯酶带负电荷的
催化部位发生静电结合，其分子中的氨基甲酰基再与该酶的酯解部位发生共价键结合，使
·198·
第八章肌松药物
乙酰胆碱酯酶氨基甲酰化，从而抑制此酶活性。
抗胆碱酯酶药除抑制胆碱酯酶外，还可作用于神经肌肉接头的前膜引起神经末梢逆向
传导，使单一兴奋变成重复刺激反应，从而增强肌纤维的收缩；由于分子中氮原子上有数
个甲基，它还可以作用于受体或离子通道，增加离子流和增强神经肌肉兴奋传递；此外，
抗胆碱酯酶药还增加钙离子进人神经末梢，从而增加乙酰胆碱释放。
2.体内过程新斯的明是水溶性的季铵化合物，静脉注射后7～10min即可发挥作
用。静注后血药浓度在最初的5～10min内迅速下降，以后降低缓慢，分布容积在0.7～
1.4L/kg，T/2a在3.4～7.2min，T1/2a为60～120min。主要经肾消除，其清除率为8~
16mL/（kg·min），除肾小球滤过外，还经肾小管主动分泌排出，经肾清除新斯的明占
50%，在肾功能衰竭病例其清除明显延长。其次，经肝代谢，新斯的明的肝代谢产物有药
理活性，相当于新斯的明的1/10～1/8。
3.临床应用为了实现较好的颌顽作用，在选用抗胆碱酯酶药颉顽非去极化肌松
药作用的时候，应掌握用药时间。如果肌松药在神经肌肉接头部的浓度很高，占领
100%乙酰胆碱受体还有多余时，这时应用颌顽药是没有效果的。只有当一部分乙酰胆
碱受体开始从其与肌松药结合的状态下解脱出来时，在新斯的明给药前肌肉的颤搐反
应应有一些恢复，一般出现自发呼吸或肌颤搐幅度已恢复10%～20%时，再使用颌颜
药才比较适当。使用颌顽药前肌颤搐恢复与否还影响用新斯的明后肌张力恢复得快慢。
当20%受体已游离时，用药后肌张力在10min内即能恢复；而当受体游离不到20%时，
恢复时间可能要延长到30min。如果需要的话，当四个成串刺激中所有4次颤搐完全观
察到时用药。
格隆溴铵不易透过血-脑脊液屏障，其起效和时效较长，宜与新斯的明合用，用量为
0.01mg/kg。另外，可采用新斯的明+阿托品静脉注射：0.04mg/kg十0.04mg/kg。
4.应用注意抗胆碱酯酶药作用于神经肌肉接头及其他部位的乙酰胆碱酯酶。由于
于中和新斯的明的毒蕈碱作用（心动过缓、流涎、通便和排尿）。因此，用抗胆碱酯酶药
的同时要合用抗胆碱药［如阿托品或格隆溴铵（glycopyrrolate），用以消除抗胆碱酯酶
药引起的心血管系统、气管和胃肠道等的M胆碱样不良反应。在注射器中硫酸阿托品可
与新斯的明混合，混合物应以少且多次的原则给药，直到建立完全自主呼吸活动或监视结
果显示了较满意的T4比例。阿托品与新斯的明混合常规采用1：2比例，如1.2mg阿托
品与2.5mg新斯的明或格隆溴铵与新斯的明，这种原则很安全，因为抗胆碱能类药物一
用，也可能引起心律不齐。
二、依酚氯铵
分子中没有氨基甲酰基。依酚氯铵以其带正电荷的氮原子与乙酰胆碱酯酶分子中带负电荷
的酯解部位相结合，从而抑制乙酰胆碱的降解。
·199·
现代兽医麻醉学
依酚氯铵和新斯的明的药代动力学基本相似，均属二室模型。依酚氯铵的起效最快，
药效达峰效应的时间，依酚氯铵不超过5min，主要经肾消除，约占70%。以前报道说它
作用持续时间短，可能是由于剂量不足。依酚氯铵以多于0.5mg/kg剂量给药，效果与新
斯的明相近，但作用初期短（大约1.3min），在实现阻断的完全消除方面，它易于精确给
药。尽管依酚氯铵比新斯的明的毒蕈碱作用更短、更瞬时，但仍需与阿托品和格隆溴铵配
合给药。
对抗一般非去极化肌松药（静脉注射量：0.125mg/kg），依酚氯铵的用量为0.5～
1mg/kg。
三、吡斯的明
吡斯的明也是水溶性的季铵化合物，吡斯的明起效最慢，作用持久，但作用初始时间
是10～20min。药代动力学与新斯的明基本相似，均属二室模型。主要经肾消除，除肾小
球滤过外，还经肾小管主动分泌排出，经肾清除吡斯的明占75%，在肾功能衰竭患畜其
清除明显延长。对抗非去极化肌松药，吡斯的明为0.15～0.25mg/kg。吡斯的明的M胆
碱样作用较小。格隆溴铵不易透过血-脑脊液屏障，其起效和时效较长，与吡斯的明合用，
用量为7μg/kg。另外，可采用吡斯的明十阿托品静脉注射：0.2～0.25mg/kg十
0.04mg/kg.
第七节神经肌肉阻断药在兽医临床麻醉的应用
一、适应症
在兽医临床麻醉实践中，应用肌松剂的适应症有以下几方面：
（1）骨骼肌松弛，以利于进行外科手术。
（2）胸腔手术时便于控制呼吸。
（3）关节脱位复位术的实施。临床经验表明，如果肌肉麻痹，不但易于复位而且由于
缺少肌紧张也容易发生再脱位。另一方面，肌松剂无法促成骨折的复原。
非动物处于深麻状态，否则会因手术强烈刺激而导致头部震颤。肌松剂可通过阻断颈部肌
肉而防止头部震颤，同时可减少麻醉剂或镇痛剂的用量。使用麻醉剂就会产生意识丧失，
因此使用肌松剂避免深麻对中枢神经系统的有害作用。
（5）对于静注麻醉药引起意识消失的动物，可缓解吸入麻醉药的诱导作用。如马
在给吸人麻醉药前，硫戊巴比妥钠使马意识消失时，会出现硫戊巴比妥钠作用逐渐减
弱而吸入麻醉药不足以阻断四肢运动的时期。少量肌松剂可使四肢肌肉松弛以避免这
个阶段。
（6）便于气管插管术和内窥镜检查。尽管没有使用肌松剂动物也可以插管，但使用肌
松剂，尤其是猫和犬会更容易。
·200·
第八章肌松药物
二、禁忌症
（1）有呼吸抑制疾病的病畜慎用，除非动物可立刻或持续进行人工辅助呼吸；否则，
一般不给肌松剂药物，甚至小剂量的肌松剂偶尔也会引起呼吸麻痹。动物由于胸壁压力而
长时间不能有效地通气，必须采用人工辅助呼吸，一般通过气管插管对肺部实行间歇性正
压通气，呼吸面罩一般不能满足需要，因为它不能使肺扩张。
（2）禁止将本类药物作为全麻药物使用，注意神经肌肉阻断药没有麻醉或镇痛的特
点。在任何手术期间，在神经肌肉阻断药作用过程中，不能过分强调动物意识丧失，感觉
不到疼痛和恐惧的重要性。如果小心仔细些，可以达到这种状态，但是对于维持意识丧失
状态的任何措施都应构成使用神经肌肉阻断剂的绝对禁总证。
三、应用于麻醉
（一）麻醉前给药
动物临床中有时需要在麻醉前给予少量的肌松剂；一方面减少麻醉药物的用量，降低
其他麻醉药物的副作用；另一方面麻醉前给予肌松剂，可以避免动物麻醉前后出现骚动而
引起的麻醉意外事故。
（二）麻醉的诱导和维持
对于犬、马和反当动物等麻醉可能需要插管，这就需要麻醉诱导使喉头肌肉松弛。临
床上动物可利用紧贴面部的面罩呼吸氧气或进行气管插管。在使用氯化琥珀胆碱时最好采
用气管插管，在自主呼吸后才可以加大剂量或给另一种药物。
麻醉的维持包括神经肌肉阻断剂的进一步给药和在整个手术过程中保持轻度麻醉。
肌松剂的补充剂量的用法相对容易，一般多次、小剂量静脉给药直到达到预期中的肌
松效果。当然也有例外，气管插管之前给药的剂量必须足够消除呼吸运动，因此必须在声
带完全松弛时插人。在手术期间，如果肌松效果不好或自然呼吸运动恢复，应给予较多的
时的间歇性正压通气），动物可保持较弱呼吸。肺部膨胀缺乏明显原因的情况下（如气道
受阻），应实行强迫呼吸运动，并进一步给以小剂量的肌松剂。马很容易观察到这种情况，
当使用压力转换呼吸器时，如果监测血液气体就很容易注意到低氧和高碳酸血症，这就能
证明肌肉松弛的减弱。在手术期间，所给神经肌肉阻断剂的补充剂量一般不超过初始剂量
的一半。
（三）注意事项
的。然而，有些临床实例证明这是可行的，例如氯化琥珀胆碱与洋库溴铵就可以安全地应
用于同一个动物手术过程中。以猪为例，通常希望用氯化琥珀胆碱使猪快速全身麻醉，这
态，就需要再应用非去极化药物。假设氯化琥珀胆碱的作用减弱得很小（通过呼吸活动程
·201·
现代兽医麻醉学
度检测），需要追加使用非去极化肌松药时，就会避免不良反应或只有很少的不良反应。
另一方面，如果在长时间手术的最后阶段，非去极化肌松药的松弛作用只能持续几分钟，
这时应用氯化琥珀胆碱就会产生很大的危险，如长时间室息。
（2）在任何手术过程中都要考虑蓄积作用，如果必须进行二次给药，剂量一定不要超
过初次给药总量的一半，以确保达到预期肌松效果。不同的抗生素（如新霉素、链霉素）
也可以对应用了神经肌肉阻断剂的神经肌肉接头产生附加作用。
（3）小动物对神经肌肉阻断剂药物的反应与大动物相比有所不同。7日龄仔猫的肌肉
对神经肌肉阻断药物的敏感性是正常大猫的1/10，但幼猫对筒箭毒碱很敏感。
第八节应用神经肌肉阻断剂相关的术后并发症
肌松药常见的不良反应和并发症是由于这些药作用于神经肌肉以外的乙酰胆碱受体，
或是因作用时效延长，以及与麻醉药等药物相互作用而引起的。
最重要的并发症是长时间室息。这种并发症最好的预防方法是避免过量应用麻醉剂。
去极化肌松剂有封闭效应，因而具有很强的脱敏性。如果兽医麻醉人员不坚持逐渐使用加
大剂量的去极化肌松剂，这种潜在神经肌接头后膜脱敏的麻烦是可以避免的。如果发生了
术后室息，动物应该呼吸畅通，直到找到室息的原因或能够治愈室息。如果是非去极化剂
应用于手术中，那么室息的原因可能是呼吸肌麻痹，那么这就要静脉注射阿托品和抗胆碱
酯酶药。去极化药物没有解药，唯一的方法就是通风或人工辅助呼吸，直到能够自主地大
量呼吸。
当抗胆碱酯酶药失效时，由去极化药物引发的神经肌肉阻滞或者由于Ⅱ相阻滞而出现
室息，此时应该试一下静脉注射钾或钙离子的方法。如果没有尿钾排出，就应该谨慎处
理。如果有可能，要对心肌进行初期心电图描记检测，观察是否有高钾血症（例如，T波
升高，ST段减少等）。如果补钾仍无效，即可认为血浆钙离子浓度已经发生减少（例如，
输注大量柠檬酸抗凝血以后），就应该输注氯化钙或葡萄糖酸钙溶液。
除了应用非抗胆碱酯酶药外，最常见的引起室息的原因是体温过低。在剖腹术或胸廓
切开术中，如果应用了肌肉松弛剂，要时刻注意维持体温，否则就会室息。体温降低的程
度在小型患病动物中尤为严重，而且没有颌顽药物可用于颌颜非去极化药物产生的影响，
除非它们体温恢复。动物不应该在术后留下神经肌肉阻滞的后遗症。Harroun等发现如果
犬体内仍然有残余的箭毒化作用而被带回犬舍内，肯定会发生肺不张。用轻微的下颌骨的
张力来测定咀嚼肌紧张已被证明是一种测量肌肉是否松弛很好的方法。如果咬肌紧张度正
常，那么呼吸就不受影响。
第九节理想肌松药的研究方向
一、理想的肌松药应该具有的特点
理想的肌松药应该具有以下特点：
·202·
第八章肌松药物
（1）选择性地作用于神经肌肉接头的N2-乙酰胆碱受体，而对其他胆碱能受体无作
用。即无神经节阻滞、无心脏毒蕈碱样受体阻滞相交感神经兴奋作用，也没有组胺释放作
用，不至对血流动力产生不良影响。
（2）其阻滞性质应该是非去极化阻滞，因为去极化阻滞不能被抗胆碱酯酶药颌顽，较
长时间应用去极化肌松药其阻滞性质会发生改变，有些不良反应与去极化作用有关。
（3）肌松作用强，起效快，时效短，无蓄积作用，在体内降解所产生的代谢产物不具
有肌松作用。
而目前常用的肌松药还没有-个符合上述所有要求，当前研制的目标就是根据上述要
求：①新肌松药不作用于神经肌肉接头以外的乙酰胆碱受体。②起效快，时间不超过
lmin，便于气管插管。③时效短。但对时效的长短目前有两种意见：一种是5～10min；
另一种是15～30min。
二、新肌松药研究趋势
铵或双季铵的留醇化合物。
研制季铵酯类化合物的目的就是想研制出一种肌松药，其作用像琥珀胆碱，而其阻滞
性质应属非去极化肌松药。琥珀胆碱在体内分解快，这与其酯型结构有关，迅速被血浆假
性胆碱酯酶水解而灭活。在这方面较有希望的是阿曲库铵。它是具有两个酯型的非去极化
肌松药，其作用起效快，静脉注射0.3mg/kg，1～2min即可作气管插管，时效为15～
30min，反复注射时蓄积作用小。其作用可被新斯的明颌顽，且逆转比本可松和美多寇林
容易。而对心血管的影响极小，临床应用10～15倍肌松药量才出现迷走和交感神经系统
的抑制；3倍肌松药量释放组胺的程度仅为右旋筒箭毒碱的30%。此药在体内消除迅速，
可能与在生理pH和正常温度下通过盐基催化自然分解有关，即所谓霍夫曼消除（hoff-
manelimination）。此药还可被胆碱酯酶分解，已开始应用于临床。
研制单季铵或双季铵的留醇化合物是本可松的衍生物，目的是研制出一种新肌松药比
本可松更好，血流动力学影响更少，使用更安全。在这方面已在临床应用、效果较满意的是
维库溴铵（vecuronium)，其结构与本可松相似，但在留核的A环上少一个甲基，而在D环
上保留与本可松一样的乙酰胆碱结构，这样便成为一个只有一个季铵的留醇化合物。其肌松
作用为本可松的1～1.5倍，而其植物神经系统副作用明显减小，其阻滞植物神经的剂量为
阻滞神经肌肉兴奋传导剂量的63.1倍，而本可松为3.4倍。此药无组胺释放作用，易为抗
胆碱酯酶药颌顽。其消除不完全依据肾脏，有30%～50%经胆汁排泄，有部分在体内代谢，
脱乙酰基后变成3个乙醇代谢产物，主要代谢产物的肌松作用仅为原药的2%。临床应用
0.05～0.07mg/kg，1.5～2min内即可满足气管插管要求，时效仅为本可松的1/3～1/2，重
复应用的蓄积作用极小。临床试用结果表明，它是较有希望的新型肌松药。
发掘新型肌松药的又一个途径是从自然界寻找有肌松作用的药源，再经提纯，明确其
有效成分及其分子结构，或再经行半合成或完全由化学合成增强肌松作用，消除不良反
应，最后试用于临床。我国在中草药中发掘新肌松药做了大量工作，并已找到一些药。如
·203*
现代兽医麻醉学
在20世纪60年代谢荣教授提纯了锡生藤碱并应用于临床。以后又有一些单位相继研制和
临床上试用溴甲素和海伦碱Ⅱ号等，效果也令人满意。相信只要坚持努力，也有可能从另
一途径找出合乎理想的新的肌松药。
第十节其他肌松药
一、美芬新
美芬新是一种无色无味的晶状固体药物，易溶于乙醇及芮酮中。静脉注射10%的溶
液将会形成静脉血栓，还会引起溶血，而溶血会导致少尿、尿毒症和死亡。药物在肝中部
分解毒，一部分以原型从尿中排出。美芬新和戊巴比妥的混合液被应用于犬和猫的麻醉。
但是混合液并没有单用戊巴比妥效果好。美芬新有很多副作用，现在已不应用于麻醉。
二、愈创甘油醚
愈创甘油醚是一种美芬新样药物，其在德国已经应用多年，现在全世界广泛应用。此
药在马类动物的应用已进行了广泛研究。浓溶液（超过10%的水溶液）或5%的葡萄糖溶
液均与溶血、血红蛋白尿和静脉血栓形成有关。虽然最近报道15%的固定溶液与这些作
用无关，但仍有证据证明此药能引起血栓形成。10%的水溶液溶血效应最小，此浓度的渗
透压与马尿的渗透压相近，以前报道的5%的水溶液或葡萄糖溶液不是最小浓度。组织内
注射会引起肿胀、疼痛、脓肿、坏死，因此精确的静脉注射是很重要的。静脉血栓形成具
有很严重的潜在危险，它是一种迟缓的并发症，而且与加速有关。已有报道，静脉血栓形
成与愈创甘油醚的所有组成成分均有关，特别是当愈创甘油醚被压制浸泡时。
已有显示心血管抑制呈现剂量依赖性。当愈创甘油醚与最小剂量的硫巴比妥酸盐一起
混合给药时，健康的马心率增加，动脉血压下降，呼吸系统也会受到愈创甘油醚的抑制作
用。呼吸频率的增加并不足以补偿潮气量的降低，以至于动脉血中CO分压增高，这样
会使动脉内（0张力增加。公马剂量是母马的1.5倍，但是对于引起舒张所需要的剂量
却没有明显的要求。与神经肌肉阻断剂相反，大量的药物可穿过胎盘屏障。
麻醉前应用乙酰丙嗪（静脉注射0.04mg/kg）或赛拉嗪（静脉注射0.6mg/kg），然
后再用愈创甘油醚和硫巴比妥酸盐混合液作用于马，将会产生20min左右的制动作用。
常规剂量是4mg/kg的硫巴比妥酸盐和100mg/kg的愈创甘油醚。氟烷诱导麻醉，将会产
生明显的动脉压过低，但是20～30min后血压将会慢慢恢复。由于愈创甘油醚对呼吸系
统的活动没有影响，因此它所产生的腹式呼吸舒张的效果不如神经肌肉阻滞药物。但是，
如果不能使用吸入麻醉时，愈创甘油醚还是会起作用的。短的手术，如果愈创甘油醚超过
剂量50mg/kg时，在恢复过程中会引起明显的共济失调，但可在术后给小剂量的镇静剂
（如赛拉嗪）。
马用水合氯醛麻醉后，静脉注射剂量3～4g/50kg愈创甘油醚时，达到手术要求的麻
·204·
第八章肌松药物
可以使气管插管更加容易。
愈创甘油醚也可以用来麻醉牛。如果动物已用了其他麻醉剂麻醉辅助药物、如安定复
合镇痛药，那么所需剂量为4～5g/50kg。例如，500kg的动物用5%的溶液1L，静脉注
射后，动物开始摇晃，然后倒地。巴比妥酸盐也可与此溶液混合（如硫巴比妥酸盐
0.25g/50kg)。但是，由于这两种药可以相互增加药效，所以动物在注射过程中可能
倒地。
愈创甘油醚也应用于其他种属动物，但给药的困难在于它需要大量的浸制溶液。即使
对于马和牛来说，应用它也有很大的不便。因为随着溶液进人静脉会产生共济失调．而且
还必须采取护理措施，以避免由于后肢不稳滑倒对动物造成损伤。
（高利）
·205·
第九章
0000000000000000.....
吸人麻醉药
吸人麻醉药依靠肺泡通气摄取，在血液内达到一定浓度后产生麻醉效果。从1844年
开始应用氧化亚氮麻醉以来，已使用过几十种吸人麻醉药，但至今在动物医学领域仍在普
遍应用的仅数种而已。而这些使用的吸人麻醉剂或多或少都存在一定的不足，目前认为理
想吸人麻醉剂应具备如下条件：①麻醉诱导快，恢复迅速；②麻醉作用平稳、高效；③不
燃不爆；④挥发性高（沸点为50～60℃）；③安全范围大（对呼吸、循环系统影响小及毒
性低）；副作用小。
第一节概述
一、相关概念
（一）肺泡气最低有效浓度（MAC）
其概念是在一个大气压下，有50%病人在切皮刺激时不动，此时肺泡内麻醉药物的
浓度为一个MAC。常用MAC来评价麻醉剂的效果。肺泡气最低有效浓度越高，麻醉剂
的作用越弱。通常用肺泡气最低有效浓度的倍数来计算麻醉剂的用量，以此作为安置汽化
器的参考，但还应注意监测病畜。
影响肺泡气最低有效浓度的因素如下：
（1）动物种属和种间的差别。
（2）生理节奏在同一个动物，由于测量时间不同，肺泡气最低有效浓度也会发生
改变。
（3）低碳酸血症和高碳酸血症低碳酸血症对肺泡气最低有效浓度影响较轻微；高碳
酸血症高于12.6kPa（95mmHg）将成为麻醉剂，因此应降低最小肺泡有效浓度。
（4）代谢性酸中毒较小或无任何影响。
（5）年龄老龄动物应减少用量。
（6）其他药物阿片和镇痛剂的协同应用将降低肺泡气最低有效浓度值。
不同吸人麻醉剂的肺泡气最低有效浓度见表9-1。
（二）分配系数
分配系数是指麻醉药在两种组织内气体分压取得平衡时的浓度比，例如吸人恩氟醚
时，当肺泡气中与血中的分压达到平衡时，肺泡气浓度为1.5%，而血内浓度已达
2.85%，即溶解在血中的浓度为肺泡中浓度的1.9倍，所以血/气分配系数即为1.9。按
·206·
第九章吸入麻醉药
表9-1不同吸入麻醉剂的肺泡气最低有效浓度（Vol%）
动物种属
麻醉剂
犬
猫
马
氟烷
0.8
86 0
0. 88
恩氟醚
2. 2
2. 12
异氟醚
1. 28
1. 63
1. 31
甲氧氟烷
0. 23
0. 23
氧化亚氮
188
255
脱氟醚
6. 0)
照亨利定律，当温度恒定时，气体溶解在溶剂中的分子数与液面上气体分压成正比。所
以，分配系数反映了麻醉药在体内各组织间的溶解度，并且是决定吸人麻醉药摄人、分布
及排出的因素。分配系数一般不受麻醉药绝对浓度的影响。
（三）溶解度
气体的溶解度有多种表示方法，包括：容积比，即标准状态下，每单位体积溶液中溶
解的气体的体积（u/v)；质量比，即每单位体积溶液中溶解气体的质量（w/v)；摩尔浓
度，即每克气体分子的量与每升液体分子的量的比。摩尔浓度最常用，等摩尔溶液中不同
分子质量的气体包含相同浓度的分子，如果是等w/v浓度，其分子数不同。
（四）第二气体效应
第二气体效应主要发生于两种气体同时存在的情况，其中一种的溶解度很高，例如氧
化亚氮和氟烷，氧化亚氮浓度越高，进人血流越迅速，则肺泡中的浓度相对降低，则剩下
的气体（氟烷）的浓度相对增加，使其分压升高，同时也促进了氟烷向血液中的转移。在
临床应用上，习惯于应用这一效应加速麻醉诱导，如果麻醉诱导延长兴奋期，应增加氧化
亚氮，以加速诱导，减轻麻醉过程对病畜的不利影响。
二、吸入麻醉剂一般性质
（一）化学稳定性
药物化学稳定性的检验可采用完全封闭的呼吸回路延长气体存留时间，使气体持续地
通过高温、潮湿和强碱环境的方法。氟烷可以被紫外光分解，其他麻醉剂化学稳定性
较好。
（二）不易燃性
吸人麻醉药因其在麻醉浓度下混合气体不易燃，所以才应用于临床。过去用稀有气体
如氨气与易爆炸的气体如环丙烷混合，从而保证其临床应用的安全性，但目前常采用卤化
的方法，尤其是氟化方法使药品不易燃。这种做法虽然对药品的易燃性没有太大改变，但
是提高了药品的沸点，使它们能安全地应用于临床。它们燃烧需要的能量达到10～30，
·207·
现代兽医麻醉学
而在麻醉装置中的静电火花只有几百毫焦的能量。虽然氟烷/氧的混合物在蒸发室中20℃
时含有氟烷大约33%，在氟烷的可燃范围内，但是由于所需能量很大，所以正常状态下
使用不会燃烧。在挥发罐内较易燃，因为它是吸热性化合物，分解产生富氧的混合物。尽
管如此，氟烷在氧气中易燃的最低混合浓度为14%，而2%的氟烷蒸汽在纯氧化亚氮中的
燃烧热只有0.3J。许多制剂因为易燃在临床上已不再应用。
（三）挥发性
挥发性可以用沸点和饱和蒸汽压来说明。一般来说，药物沸点越高越有效。
（四）麻醉药的生物学转化
以前一直认为除三氯乙烯外，所有的吸人麻醉药都有化学惰性，以原型经肺排出体
外。但研究证明，环丙烷和乙醚并不是以原型排出，为此对麻醉药尤其是卤代烃和醚做了
大量的研究，发现乙醚首先分解为乙醇和乙酰乙醛，然后乙酰乙醛分解为C。对人、动
物和体外氟烷的代谢研究表明，肝酶系统可以使其脱氟。反复吸人氟烷可以增强肝脏药物
代谢酶的活性，从而证明代谢氟烷的酶是线粒体酶而不是微粒体酶。甲氧氟烷也是通过肝
脏中的酶系统代谢。一般来讲，对于未发生代谢的药物浓度降低会减轻毒性。当药物的浓
度很低时代谢产物的形成会更复杂、更快。这种浓度与代谢关系的机理目前还不清楚，可
能出现麻醉药物浓度较低时生物转化反而达到最大值的现象，随后肝中的药物浓度增大使
酶系统机能下降。生物转化率的高水平线的形成是由于麻醉药或其代谢产物使大量有活性
酶变为速率抑制因子或是活性下降所引起的。当麻醉药应用于各种动物时接近麻醉浓度和
超过麻醉浓度达到相同的MAC，而接近的浓度代谢产物产生更大的毒性。此外，延长麻
醉时间并不增加体内的代谢产物。最终，可通过降低麻醉药的浓度来减少直接毒性，但并
不能避免由代谢产物引起的间接毒性。
（五）对机体的抑制作用
麻醉药用于离体器官实验都能产生不同程度的抑制作用，而用于活体动物时这些抑制
作用会有差异或受多种机制影响。除氧化亚氮外，所有的吸人麻醉药都会因浓度的增加而
抑制呼吸，不同的麻醉药物对呼吸的抑制作用也不同。在临床上呼吸抑制可以因外科手术
过深出现（）蓄积。所有麻醉药对心肌都有影响，不同在于有的作用于压力感受器，有
的作用于反映血浆中肾上腺素和去甲肾上腺素水平的交感肾上腺系统。外科手术兴奋交感
神经时，可直接颉顽麻醉剂对心肌的抑制作用，心血管功能的变化主要取决于麻醉剂对心
脏的抑制和兴奋作用的强弱。
（六）药物的相互作用
吸人麻醉药都有一定程度的肌松作用，一些吸入麻醉药单独使用就可以满足某些
手术中的肌松要求。吸人麻醉药可降低神经肌肉接头突触后膜的敏感性，有时可能
达到更远端的部位（比如突触后膜）。不同麻醉剂产生的麻醉作用不同，比如恩氟醚
和异氟醚对人的D-箭毒碱受体的作用就强于氟烷和氧化亚氮。麻醉剂对心肌的作用
有内源性和外源性两种，现在已知直链烃类可以增加心肌对儿茶酚胺类的敏感性，
而酚类与氟化物联合应用没有此作用。现在应用的氟化物恩氟醚和异氟醚对肾上腺
素的释放无影响。
·208·
第九章吸入麻醉药
（七）镇痛作用
麻醉前供给动物乙醚、甲氧氟烷和氧化亚氮可以收到很好的止痛效果，氟烷则没有止
痛作用。推测止痛作用的产生可能与内啡肽的作用有关，但除了氧化亚氮，其他药物都没
有资料证明这一点。有些麻醉药只在高浓度时产生止痛作用（如甲氧氟烷），但如果应用
高浓度进行麻醉，则排除很慢，苏醒期也会加长，同时还会出现一些不良反应，如呼吸变
慢和血压降低，这种情况下应选用镇痛剂。
三、吸入麻醉剂的作用机理
吸入麻醉药经肺泡动脉摄入，随血液循环至全身各器官组织。最早到达血运丰富的脑
组织，由于脑组织体积小，仅3～10min即可与动脉血中麻醉药分压达平衡。
经典的古老的脂溶性即脂质学说，至今仍为解释吸入麻醉药作用机理的各种新学说的
基础。脂质学说的有力依据是吸人麻醉学的效能与其脂溶性之间存在惊人的相关性。确
实，吸人麻醉药的理化性质在一定程度上可以反映它们药理作用的共同机理。近年提出的
新的学说和假说，包括临界容积、液态脂质、侧向分离、蛋白结构变型、微管暂时消散
等，均各有佐证。关键的问题，在于证明和确定吸入全麻时中枢神经递质及神经细胞组织
膜面离子通路的变化，才能对吸入麻醉药的作用机理做出肯定的结论。目前的基础和临床
研究，也正集中于这一点上。
第二节吸入麻醉剂药代动力学特点
一、吸入麻醉剂的吸收
吸入麻醉在临床麻醉技术中占有重要的地位，因为其具有其他麻醉方法所不具有的优
点，如给药后动物痛觉消失迅速，肌肉松弛，反射活动减弱等。而且这种状态可以控制，
也是可逆的。麻醉的深浅与吸入的药物在血液中的浓度密切相关。当麻醉药从体内排出或
是在体内被破坏后而失去原有的药效作用时，动物会逐渐苏醒，并不遗留任何后遗症。在
实施麻醉时，加快麻醉药的吸收，可以使动物迅速进入麻醉状态，或者使麻醉程度加深。
而麻醉药物在体内被破坏，或是被排出后则动物开始苏醒。
当给动物吸人麻醉药后，麻醉药在肺泡气中的浓度很快上升，之后又很快弥散进入血
液中，并经血流进人脑组织内使脑中的药物浓度渐渐升高，此时肺泡气中药物的浓度又降
低。随之又通过呼吸将浓度较高的麻醉气体再吸人肺泡里，并由肺泡再进人血液，进人脑
组织。如此，高浓度的麻醉药气体不断被动物吸人，就会使麻醉不断地加深（当肺泡内气
体和脑组织内的浓度相等时，则麻醉药停止摄人）。反之，如果肺泡气体中麻醉药浓度低
于血液和脑组织中的浓度时，则脑组织和血中的麻醉药就会不断向肺泡中扩散，于是麻醉
就变浅，当脑中、血液中和肺泡气体中的麻醉药低到一定程度时，就不能维持麻醉的效
应，动物就会苏醒。
影响麻醉药摄人多少的因素有：
·209·
现代兽医麻醉学
（1）麻醉药的吸人浓度这是影响麻醉药进人体内的重要因素，吸人的浓度越高，在
肺泡气中的浓度也就越大，肺泡气中的浓度加大就会加快麻醉药进人血流，到达中枢一
脑组织。在麻醉的开始一一麻醉诱导期，必须以较高的浓度吸人，这就是浓度效应。在有
些情况下，应用两种以上麻醉药气体混合吸人时，例如以高浓度的氧化亚氮和低浓度的氟
烷同时吸人，如果氧化亚氮的浓度升高，这时吸人氟烷的浓度虽不变，但血流中氟烷的浓
度会较快升高（即有较多的氟烷进人血流中），这是由于进人肺泡中的氧化亚氮很快进人
血液中，使肺泡中氟烷的浓度相对增高，促进了氟烷由肺泡向血液中的转移，称之为第二
量的氧化亚氮，以加快麻醉的诱导。
（2）麻醉时每分钟内肺泡的通气量肺泡的通气量越大，则在单位时间内所吸人的麻
醉药就会越多，浓度也就越易升高。如果功能残气量不变，增加吸气中麻醉药的浓度和呼
吸次数，就可以使肺泡气中麻醉药的浓度尽快提高。例如，当吸入乙醚麻醉时，如果麻前
给药不理想，动物可能会因为乙醚的刺激性而呼吸停止，但经过一段时间后，动物必因缺
氧而加快加深呼吸，即增加了肺泡在单位时间内的通气量，使乙醚的诱导时间缩短。
（3）麻醉药物本身的物理性状主要的是该药的血/气分配系数。血/气分配系数是指
在同样的分压下，该麻醉药在血液中和在肺泡气中溶解度的关系，也是相邻的两相，即
血液/肺泡气中单位体积内含有该气体的容积比，即指在37℃、101.32kPa的条件下，
1ml血液中所能溶解的该麻醉剂气体的毫升数。例如，乙醚的血/气分配系数大约是
12.10，即意味着血液中溶解的乙醚12倍于肺泡气中的浓度。由此可知，乙醚在血液中的
溶解度很大，所以在用乙醚进行吸人麻醉时，其用量大，且诱导和苏醒的时间较长。通常
吸人麻醉药的可控性与其在血液中溶解度的大小呈反比，溶解度大的，其可控性较差，在
实施和管理麻醉时要充分注意。
（4）麻醉药在-定浓度下吸入的时间长短动物在接受麻醉时，动静脉中药物的浓度
和动静脉药物分压差与药物吸人的时间有密切关系。在吸人麻醉的初期，动脉血内的麻醉
药很快移行给组织，静脉血中麻醉药的分压较低。随着麻醉药吸入时间的延长，静脉内麻
醉药物的浓度逐渐增加，于是从肺泡中继续摄取麻醉药物的能力逐渐减弱。如果静脉内分
压和肺泡内的分压相等，则麻醉药的摄人停止，
（5）每分钟内肺的灌流量单位时间内肺的灌流量直接受心排量的影响。如果心排量
增加，则流经肺泡的血流量亦加大，麻醉药很快由肺泡进人血液中，于是肺泡气中麻醉药
的浓度又下降，而血液中麻醉药的浓度上升。可见，心排量直接影响血液中麻醉药物的浓
度。心排量越大，血液中吸收药物越多。但是麻醉药在血液中的吸收情况则与麻醉药的溶
解系数有密切关系。在血液中，溶解度系数小的麻醉药，心排量的改变对它的影响较小。
二、吸入麻醉剂的分布
反。气体在病畜血液和其他组织中的溶解度取决于组织的压力和状态。因为麻醉剂必须通
过血脑屏障才能发挥麻醉作用，达到中枢神经系统，所以麻醉剂必须具备迅速溶解的
·210·
第九章吸入麻醉药
特点。
下面介绍麻醉剂的吸收和分布涉及的一些名词术语：
Dalton分压定律：在混合气体中，气体的成分是各自独立的，每一种气体压力也是
做该气体的分压。
Graham定律：气体通过多孔膜的弥散率与分子质量的平方根成反比。
Fick弥散定律：弥散率与气体浓度成正比。
分布系数：在一定的温度下，当液相和气相处于平衡时，其溶解率保持不变。这种分
区或分布系数习惯用于描述麻醉气体的吸收和分布。
麻醉剂在肺泡和脑组织间的压力梯度越大，麻醉诱导越快。因为机体各种组织的血流
状况不同，所以麻醉剂在各种组织中达到饱和程度有一定的顺序。在麻醉诱导期间，药物
分子将依照下列压力梯度运动：吸入气体→肺泡→血流旺盛的组织（脑、心、肾等）→骨
骼肌→脂肪（血流缓慢）。
脑和其他血流旺盛的组织很快与肺泡的药物浓度达到平衡，而肌肉和脂肪则需要较长
时间。
还有一些因素影响脑内血药分压达到肺泡药物浓度水平：
1.通气由于通气量增加，使肺泡内气体量也增加，运输和达到脑组织的气流量也
增加，所以人工通气能加速诱导过程。
2.可溶性如果麻醉剂是高脂溶性的，机体中的脂肪吸收了大量的麻醉药物，则脑
和肺泡的药物浓度平衡率降低，这就减慢了诱导速度，这也是乙醚比异氟醚诱导时间长的
原因。
麻醉剂在脂肪中的溶解度影响麻醉恢复，脂肪组织能保持大量的脂溶性麻醉剂，然后
逐渐释放出来，但浓度很低。
3.心输出量心输出量的多少对吸人麻醉剂的影响还不明确。似乎心输出量人，
肺脏通过的血量多，麻醉药物运输得多，应该诱导迅速，但事实并非如此。因为心输
出量大，从肺泡中带走的药物多，所以肺泡毛细血管分压不能很快上升，肺泡和肺毛
细血管间压力梯度不大，并有下降的趋势。这就是用吸人麻醉药诱导兴奋病例非常困
难的原因。在动物患有心脏疾患或濒临休克时，吸人麻醉剂诱导迅速，主要是因为这些
病例心输出量下降的缘故。此时应该注意，这些病例诱导过程比预料得快，并且很可能导
致麻醉过深。
4.传递浓度当用吸人麻醉剂诱导动物麻醉时，汽化器应调置于比维持麻醉所要
求更高的水平。这有助于提高压力梯度和强化诱导，使麻醉剂充分作用于动物，诱导
迅速。
三、吸入麻醉药的清除
临床上常用的吸人麻醉药，大多数随着呼出气体经肺呼出体外而清除，小部分的药物
在体内进行代谢。各种药物在体内的代谢率不同。实践证实，麻醉药由体内向外呼出的速
·211·
现代兽医麻醉学
度与吸入时期相关的几个因素有密切的关系，主要与通气量和药物的溶解度有密切的关
系。临床上可以看到，肺的通气量越大，麻醉药的清除就越快。而在血液中溶解度大的药
物清除就越慢。在停止给药后，麻醉药随着呼出气体向外排出。于是肺泡气内麻醉药物的
浓度很快下降。随后，血液内麻醉药的浓度也会迅速下降。此时，大量积存于组织内与溶
解在血液之中的麻醉药，又形成了新的分压差。组织中（高分压）的麻醉药物又向分压较
低的血液中弥散。相同的原理，肺部吸人麻醉药的清除，也是肺泡静脉血（高分压）向肺
泡气（低分压）中弥散，最终由肺泡向体外呼出。可见，分压差是麻醉药向体外排出的动
力。此外，麻醉持续时间的长短，也会影响麻醉药的清除。吸人麻醉时间持续越长，则蓄
积在组织中（特别是脂肪组织中）的药物就越多，需要较多的时间才能清除，所以吸入麻
醉持续的时间越长，其清除也就越慢。临床实践证实，各种药物的清除速度是：氧化
体内代谢的多少不同，有时差别可能较大。研究证实，依照代谢率所占的百分比依次为；
氧化亚氮0.004%<异氟醚0.17%<恩氟醚2.4%<氟烷20%<甲氧氟烷50%
过去认为，麻醉气体一般都是情性的，吸人后可以原型不变地由呼出气、手术术野排
出，有少量由尿、皮肤排出。近年来以示踪原子法进行研究的结果证实，进人到体内的麻
醉药，有相当的部分是被机体所代谢。大家熟知的氟烷在进人体内之后有12%～20%受
到生物转化，由肾排出。氟烷在代谢时产生有毒性的代谢产物，如三氟乙酸、三氟乙醛、
三氟乙醇等，所以在临床上使用氟烷作吸人麻醉，若反复应用或持续高浓度吸人，会导致
广泛性肝细胞坏死。甲氧氟烷的代谢则更为复杂，其代谢的中间产物一一无机的氟化合物
对肾脏有损害，所以对机体的影响更大。而氧化亚氮，一般认为其在体内基本不代谢，故
对机体的影响要小得多。
第三节吸人麻醉药的选择
临床上在实施吸人麻醉时，应根据动物手术的特点和要求及动物机体的全身状况等各
方面的因素，选用比较适合的麻醉药。目前使用的吸入麻醉药各有特点，其经济价值也有
很大差别，所以要权衡必要与可能，有选择性地应用。许多麻醉药都有各自的优点和缺
点，在选用时应考虑以下几个方面。
1.麻醉强度在兽医临床上常常较多考虑的是麻醉药物的麻醉强度，以期达到比较
理想的麻醉效果。吸人麻醉药的麻醉强度常以MAC来表示，实际上MAC直接反映肺泡
气、动脉血和脑组织中麻醉药的分压，也就是说，以数值形式反映吸入麻醉药的麻醉强度
之指标，MAC越小，其麻醉效能也就越强。吸人麻醉药的麻醉强度与该药的油/气分配
系数有关。油/气分配系数越大，其麻醉强度也就越大。所谓油/气分配系数是指该麻醉药
在相同的分压下，麻醉药在脂肪组织中和在气体中溶解度的比值。临床常用各种吸人麻醉
药的MAC值大致如下：甲氧氟烷0.16，三氯乙烯0.6，氟烷0.765，异氟醚1.15，恩氟
醚1.68，乙醚1.92，环丙烷9.2，氧化亚氮>80。在实际应用中，MAC值常以其倍数和
分数来表示，例如1.5%氟烷为2MAC，0.6%的异氟醚为0.5MAC。复合应用的吸人麻
·212·
第九章吸入麻醉药
醉剂的麻醉强度可以简单相加，例如70%氧化亚氮约为0.7MAC，0.56%恩氟醚约为
0.3MAC，二者相加可视为1MAC。
2.可控性吸人麻醉相对比较容易控制，其可控性优于静脉麻醉，但吸人麻醉药在
临床应用时其可控性不同。在麻醉过程中，肺泡内的药物浓度与脑内的药物浓度实际上处
于动态平衡。吸人麻醉药的可控性与该药的血/气分配系数有关，呈反比。如果血/气分配
系数较大，此麻醉药很容易在血液中溶解，则肺泡气中麻醉药的浓度上升缓慢，不容易达
到平衡。若麻醉药在血液内的溶解度越低（血/气分配系数小)，其在中枢神经系统的浓度
就越容易控制。临床常用的吸人麻醉药如氧化亚氮、异氟醚、恩氟醚和氟烷等可控性较
好，而乙醚和甲氧氟烷的可控性相对较差。
3.对呼吸的影响麻醉效应较强的麻醉药，常常随着用药量的增加出现呼吸抑制加
重的现象。恩氟醚、异氟醚和氟烷都会造成动物不同程度的呼吸抑制，应该给予充分重
视，一般来说，前两者大于后者。
4.对心血管系统的影响强效的吸入麻醉剂都有减弱心脏收缩力的副作用，但在麻
醉过程中，儿茶酚胺的释放颌顽了这种作用，因此其抑制现象表现不明显。当动物本身存
有不同程度的心力衰竭时，这种作用表现就会明显。恩氟醚和异氟醚要比氟烷轻微。
5.对肌肉松弛作用的影响凡吸人麻醉药都有肌肉松弛作用，其作用程度有所差别。
恩氟醚的肌松作用较氟烷和异氟醚更强些，氟烷可使子宫肌松弛。有些手术要求肌松，有
些则要求不严格。通常，一般的肌松即足以满足手术的要求。如果手术有特殊的肌松要
求，则可以配合使用肌松药物，但要充分注意到肌松药的应用可能会导致麻醉后呼吸的
抑制。
第四节临床上常用的吸人麻醉剂
鬣N‘
rius合成，1846年由Morton应用于临床。
（一）理化性质
乙醚为无色液体，极易挥发，具有刺激性臭味。乙醚蒸汽的相对密度是空气的2.6
倍，易沉积于手术室地面。乙醚易燃、易爆，明火或过热物体、电路火花等均可引起燃
烧，甚或爆炸（尤以与氧合用时为甚）。遇到光、热、空气易分解。
（二）药理作用
1.对中枢神经系统的作用乙醚麻醉效能高，血/气分配系数高达12，在常用吸人麻
醉药中仅略低于甲氧氟烷，故诱导、苏醒缓慢。诱导期易出现兴奋、挣扎、躁动、喉痉挛
和呼吸不规则等反应。
因麻醉操作不易掌握，难以维持稳定的麻醉效果，故临床一般不在此期进行手术。
乙醚的肌松作用强，这是因为乙醚除抑制脑和脊髓外，还可降低神经肌肉接头对乙酰
·213·
现代兽医麻醉学
胆碱的敏感性。
浅麻醉时，乙醚对颅内压的影响轻微；深麻醉时，由于脑血管扩张，脑血流量增加，
可使颅内压升高。
2.对循环系统的作用乙醚对循环系统的作用较复杂，因麻醉深度、麻醉持续时间
而有所不同。总体来说，浅麻醉时不仅无抑制作用，反而有轻度兴奋作用，随麻醉的加
深，抑制作用随之加深。
3.对呼吸的影响乙醚对呼吸的抑制比其他挥发性吸人全麻药轻，仅在麻醉过深时
才出现明显的呼吸抑制。
4.对肝、肾功能的影响如不缺氧，乙醚对肝、肾的影响轻微，即使维持深麻醉数
小时，肝、肾功能也仅受轻微而短暂的影响，而且一般均能自行恢复。
5.对胃肠道的影响乙醚易引起恶心、呕吐，这是由于乙醚兴奋了延髓催吐化学感
受区和直接刺激胃黏膜所致，亦可能与乙醚直接兴奋呕吐中枢有关。因乙醚兴奋交感神经
而使胃肠螨动减弱，术后气胀和肠麻痹发生率高。
6.对代谢和内分泌的影响乙醚可使血内乳酸、丙酮酸和酮体增加，引起酸血症，
加重酸中毒。乙醚对内分泌系统影响广泛，可使血中促肾上腺皮质激素、生长激素、抗利
尿激素、皮质醇、醛固酮、促黄体激素、儿茶酚胺、甲状腺素等浓度增加，可使血糖升
高，但胰岛素浓度无明显变化。
（三）体内过程
乙醚在血中溶解度大，在肺泡中很容易被血液摄取。进人体内的乙醚大部分（85%～
90%）以原型从肺脏排出，小部分经尿、汗腺排泄；另有小部分经肝微粒体酶催化，逐步
降解为乙醛、乙醇和醋酸，然后进入正常醋代谢环。
（四）临床应用
乙醚可用于各种大、小手术的全麻，既可单独使用，亦可与其他药物合用，组成复合
题，乙醚的使用已日趋减少，或已被淘汰。
（五）不良反应
1.局部刺激性强乙醚有很强的局部刺激性，可引起呛咳、喉痉挛和反射性呼吸停
止，并引起呼吸道分泌物增加。开放麻醉时，乙醚还可引起眼结膜炎。因此，乙醚麻醉前
应给予阿托品，以减少腺体分泌，用眼膏涂于眼部，并覆以橡胶片。
2.胃肠道反应多乙醚在诱导和麻醉后发生恶心、呕吐的几率可高达50%～70%，
重者可持续1～2天。术后腹气胀和肠麻痹也很常见。
3.乙醚过氧化物的毒性乙醚化学性质不够稳定，遇光、热、空气可生成过氧化物
等。过氧化物刺激性和毒性都很强。故乙醚应密封保存，开瓶12～24h后不宜做麻醉药使
用。
二、氧化亚氮
氧化亚氮（nitrousoxide，N2O）是气体全麻药，俗名笑气。1772年由Priestley
·214*
第九章吸入麻醉药
制成。
（一）理化性质
氧化亚氮是无色、带有甜味、无刺激性的气体，在常温常压下为气态。通常在高压下
使N2O变为液态贮于钢筒中以便运输，应用时经减压后在室温下再变为气态以供吸人。
N2O无燃烧性，但与可燃性全麻药混合时有助燃性。N2O的化学性质稳定，与碱石灰、
金属、橡胶等均不起反应。N（)在血液中不与血红蛋白结合，仅以物理溶解状态存在于
血液中。N2O的血/气分配系数仅为0.47，在吸人全麻药中仅略高于地氟醚。
（二）药理作用
由于N2（)在血液中溶解度很低，故诱导、苏醒均很迅速。即使长时间吸人，停药后
也可在1～4min内完全清醒。
NzO全麻效能低，即使吸入浓度高达80%，也难以使麻醉超过三期一级，如继续增
大吸人浓度，则势必引起缺氧。N2O的效价强度亦很小，MAC高达105%（高压舱内）。
因此，单独使用N2O无法达到较深的麻醉。N2O的个体差异较大，一些人吸入30%N（）
时即失去意识，而更多的人吸人80%NO时意识才消失。
（三）体内过程
N2（）的血/气分配系数虽然很小，但因吸人浓度高，故极易被摄取人血。
N2O很稳定，在体内几乎不分解，绝大部分以原型迅速由肺呼出，小量可经皮肤排
出，微量经尿和肠道气体排出体外。
（四）临床应用
N2（)虽然是一古老的全麻药，但因毒性微弱、镇痛作用强、诱导和苏醒快、无刺激
性和无可燃性，故至今仍在广泛应用。
禁用。
（五）不良反应
Nz（是已知毒性最小的吸人全麻药，如不发生缺氧，几乎没有毒性，对脑、心、肺、
肝、肾等重要脏器均无明显毒性。
三、氟烷
氟烷（fluothane，halothane）又名三氟氯溴乙烷，其化学结构为CF：·CHBrCl（图
9-1)。1951年由Suckling合成，1956年由Johnston首
F
C1
先应用于人医临床，20世纪70年后开始应用于兽医
临床。
（一）理化性质
F
Br
氟烷为无色透明液体，略带水果香味，无刺激性，
临床使用浓度不燃不爆。化学性质不太稳定，遇光可缓
慢分解，产生盐酸和光气，碱石灰可使氟烷产生毒性物
F
H
质CF2CCIBr。氟烷易溶于橡胶和多种塑料，并可腐蚀
图9-1氟烷的化学结构
·215·
现代兽医麻醉学
锡、铝、铅、黄铜等多种金属，但和聚乙烯不起反应。氟烷应贮存于褐色瓶中，并需加人
0.01%百里酚作为稳定剂。
（二）药理作用
氟烷麻醉效能高，效价强度比乙醚大，MAC（0.77%）约为乙醚的40%。血/气分
配系数为2.5，诱导迅速、舒适、平稳，苏醒亦快，麻醉深度较易调节，但分期不够明
显，安全范围较小。
氟烷的镇痛作用差，虽有中枢性肌松作用，但较弱，手术时常需加用肌松药。
氟烷可降低脑代谢，扩张脑血管，明显增加脑血流量，使颅内压明显升高。但若血压
下降过度，因脑血流量自动调节受损会导致脑灌注量减少。
与乙醚、N（不同，氟烷麻醉时并不伴有交感-肾上腺系统活动增强，血中儿茶酚浓
度亦无增高。在临床麻醉深度，氟烷也不能消除交感-肾上腺系统对刺激的反应。一些适
当刺激，如CO2张力增加或外科手术，均可引起血压升高、心率增快和血浆中儿茶酚胺
增高等交感兴奋的反应。
氟烷对循环系统有明显的抑制作用，且随麻醉加深而增强。突出表现是血压，尤其是
收缩压下降，而舒张压下降多不明显。引起血压下降的原因很多，但主要是因为氟烷对心
肌的直接抑制和由压力感受器介导的对低血压的正常反应发生障碍。
离体和在体实验均证实氟烷对心肌有抑制作用，以致每搏量和心排血量均降低。氟烷
抑制心肌收缩的机制还不清楚，由于Ca可逆转这种抑制，提示氟烷可能干扰肌浆中
Ca²的利用和Ca²经由慢通道内流。
氟烷麻醉时，心率通常减慢，这是心脏交感神经活动降低而导致迷走神经占优势的结
果，阿托品可部分对抗之。
氟烷可增加心肌的自律性，增强心肌对儿茶酚胺的敏感性。如果动脉血二氧化碳分压
（Par）正常或肾上腺素剂量不大，不会出现室性心律失常。但若麻醉较浅、手术刺激或
通气不足、C）蓄积等，均可引起内源性儿茶酚胺释放增加而导致室性心律失常。因此，
仍以不合用肾上腺素为宜。
氟烷对呼吸道无刺激性，不引起咳嗽、喉痉挛等；可抑制唾液腺、气管和支气管黏膜
的分泌，并且可使支气管扩张，这有利于保持呼吸道的通畅和控制呼吸。由于咽喉反射消
失较早，咬肌很早松弛，故有利于气管插管，术后肺部并发症较少。
氟烷对呼吸有显著的抑制作用，随着麻醉加深，通气量逐渐减少，直至呼吸停止。此
时血压大多能维持在8.0～10.6kPa（60～80mmHg），心跳尚能维持几分钟。氟烷抑制呼
吸的主要作用部位在脑干的呼吸中枢，而对外周感受器的影响则属次要。
氟烷可抑制胃肠道蠕动，但停药后迅速恢复。氟烷麻醉时，肾小球滤过率和肾血流量
仅在血压下降时减少，血压正常后即恢复，未见细胞受损现象，这与血中无机氟离子的浓
度较低有关。浅麻醉时，氟烷对子宫收缩影响不大，麻醉稍深即可使子宫松弛，收缩无
力，同时能减弱子宫平滑肌对麦角胺和催产素的反应，使产程延长、出血增多。
（三）体内过程
氟烷摄取较快而排出缓慢。在吸入的最初10min内，吸收速度为5～10mL/min，随
后逐渐降至3～4ml/min，呼出气中氟烷的分压仅为最高值的一半。24h内以原型呼出的
·216*
第九章吸入麻醉药
量占吸人总量的60%～80%，约20%在体内进行生物转化，其余则以原型从其他途径
排出。
氟烷在体内经肝微粒体酶氧化、脱溴和脱氯，最终生成氟化物、氯化物和三氟乙
酸等。
（四）临床应用
氟烷问世30余年来，一直广泛应用于各种手术，但由于对呼吸、循环抑制作用强，
多不主张单独作用，一般只用于浅麻醉或复合麻醉。由于有水果香味和对呼吸道无刺激
性，故可用于小儿麻醉诱导。氟烷亦可用作控制性降压的辅助药物。近年来，由于恩氟
醚、异氟醚的广泛应用，氟烷的应用已减少。
禁忌症：心功能不全，肝疾患，需并用肾上腺素者，剖宫产，颅内压增高。
（五）不良反应
1.抑制呼吸、循环氟烷对呼吸、循环的抑制超过乙醚和N2（)。由于这种抑制作用
属于剂量依赖性的，故吸人浓度不宜过高，吸人时间不宜过长。
2.心律失常氟烷除可引起心动过缓外，还可引起室性心律失常，尤其在缺氧和呼
吸性酸中毒时，因此在麻醉过程中应管理好呼吸，并不宜使用肾上腺素。
3.肝损害有关氟烷对肝损害的问题争论较多。氟烷麻醉后可能出现肝炎、肝坏死。
由于其常见于短期内反复应用者，故名“氟烷相关性肝炎”，发生率约为万分之一，其中
95%的病畜曾接受多次的氟烷全麻。
四、甲氧氟烷
甲氧氟烷（methoxyflurane）于1956年由Artusio和VanPoznak合成，1959年开始
应用于临床。
甲氧氟烷是无色透明带有果香的液体，临床使用浓度不燃不爆。血/气分配系数
（15.0）在常用吸人麻醉药物中最大。
由于甲氧氟烷的血/气、脂肪/气分配系数很大及蒸发缓慢等原因，甲氧氟烷的诱导和
苏醒均很缓慢。
吸人的甲氧氟烷50%～70%经肝微粒体酶催化生成游离的氟化物、草酸、二氟甲氧
乙酸和二氯乙酸，代谢率超过其他吸入麻醉药。草酸，尤其是氟化物可损害肾。
甲氧氟烷最重要的不良反应是肾毒性，表现为多尿、尿渗透压降低和相对密度低。尿
素清除率低，给予加压素难以纠正，这是因为氟离子能抑制髓祥升支和远曲小管近端的钠
泵转运，使肾髓质渗透压下降之故。甲氧氟烷的肾毒性限制了它的临床应用，目前已基本
被淘汰。
五、恩氟醚
恩氟醚（enflurane），又称安氟醚，化学结构为CHFsO（图9-2），1963年由Ter
rcll合成，20世纪70年代应用于临床。
·217·
现代兽医麻醉学
（一）理化性质
恩氟醚为无色透明液体，无明显刺激味。化学性质稳
，
定，遇空气、紫外线、碱石灰不分解，对金属、橡胶无腐
蚀作用。临床使用浓度不燃、不爆，无需加人稳定剂。血/
气分配系数为1.8。
图9-2恩氟醚的化学结构
1.对神经系统的作用恩氟醚全麻效能高，强度中等。由于血/气分配系数小，故诱
导、苏醒都较快。
恩氟醚对中枢神经系统的抑制与剂量相关，浅麻醉时，脑电图呈高幅慢波。吸人
3%～3.5%恩氟醚，可发展为爆发性抑制，有单发或重复发生的惊厥性棘波，并伴有面颈
部和四肢肌肉的强直性或痉挛性抽搐。在脑电图上还可看到恩氟醚能增强对视、听刺激诱
发的反应。惊厥性棘波是恩氟醚深麻醉的脑电波特征，Pax低于正常时更易出现。这种
发作是短暂的、为自限性。临床观察和动物实验都未能证明恩氟醚会引起持久的中枢神经
系统功能障碍。
恩氟醚麻醉时若灌注压保持不变，则脑血管扩张，脑血流量增加，颅内压增高，但脑
耗氧量减少。若血压下降太多，则脑血流量减少。
恩氟醚有一定的镇痛作用，其肌松作用比氟烷强。恩氟醚的肌松作用是由于影响了中
枢神经系统和神经肌接头处的接头后膜，与非去极化肌松药有协同作用，新斯的明不能完
全对抗。停止给药后，恩氟醚的肌松作用便迅速消失。
2.对循环系统的作用恩氟醚对循环系统有抑制作用。无论离体或在体实验都证实
了恩氟醚对心肌收缩有抑制作用。恩氟醚麻醉时，心率通常增快，少数原来心率较快者可
能发生心动过缓，同时血压下降，每分钟心搏量和心排血量减少。血压下降与麻醉深度呈
平行关系，可作为麻醉深浅的标志。心排血量的减少系因每分钟心搏量降低所致，并与
Pa有关，Pa升高时，心脏指数明显增大。恩氟醚麻醉时，心电图上虽可见到房室传
导时间延长，但很少出现心律失常。恩氟醚一般不增加心肌对儿茶酚胺的敏感性，可与限
量的肾上腺素合用。
3.对呼吸系统的作用恩氟醚对呼吸道无明显刺激，不增加气道分泌，可扩张支气
管，较少引起咳嗽、喉痉挛。恩氟醚对呼吸有明显抑制作用，强于其他吸人性全麻药，其
“呼吸麻醉指数”（呼吸停止浓度/麻醉所需浓度）低于氟烷和甲氧氟烷。恩氟醚能降低肺
顺应性，恩氟醚浓度为1%时约可降低肺顺应性8.3%，浓度为2%时则降低14%，但停
药后肺顺应性迅速恢复至原有水平。
4.其他恩氟醚能抑制胃肠道蠕动和腺体分泌，麻醉后恶心、呕吐少。恩氟醚对子
宫平滑肌有一定的抑制作用，深麻醉时可增加分娩和剖宫产的出血。
恩氟醚可降低眼压，故适用于眼科手术。
恩氟醚除使血中醛固酮升高、儿茶酚胺降低外，对皮质醇、胰岛素、促肾上腺皮质激
素、抗利尿激素及血糖均无影响，故可用于糖尿病患畜。
（二）体内过程
吸人的恩氟醚80%以上以原型从肺呼出，仅2%～5%被代谢，主要经肝微粒体酶催
化而变为氟化物经肾随尿排出。代谢率低是因为分子中有氟和氯而无漠，并结合有-个醚
·218*
第九章吸入麻醉药
键增加了它的稳定性。恩氟醚的脂肪/气分配系数低于氟烷和甲氧氟烷，使恩氟醚容易离
开脂肪而被降解。
（三）临床应用
恩氟醚的适应症很广，可用于各种年龄、各部位的大小手术。对糖尿病、重症肌无力
及眼科手术，具有明显的优点。由于其很少引起心律失常，对肝损害轻微，故已逐渐取代
氟烷的地位，在国内外小动物临床已被广泛使用。
（四）不良反应
1.抑制呼吸、循环恩氟醚对呼吸、循环的抑制作用较强，尤以深麻醉时为然，故
应控制吸人浓度，谨防麻醉过深。
2.中枢兴奋恩氟醚吸人浓度较高时，尤其是存在低二氧化碳血症的病例，脑电图
容易出现惊厥性棘波，动物运动性活动发作，甚至惊厥。因此，不宜使用过高浓度，麻醉
期间不宜过度通气，以免造成Pac过低而诱发惊蕨。
3.肝损害通常认为使用恩氟醚后肝损害的发生率远低于氟烷。动物实验和临床观
察都证实，恩氟醚对肝功能影响轻微。但有报道，反复应用恩氟醚可发生肝坏死，故如以
前使用恩氟醚后怀疑其过分敏感时，不应再使用恩氟醚。
4.肾损害恩氟醚可轻度抑制肾功能，但多在停药后2h内迅速恢复。由于恩氟醚在
体内代谢率低，血清氟离子浓度通常为7～22.4pμmol/1，故尚未达到损害肾的阈值。即使
肾功能衰竭的人或动物，在恩氟醚麻醉后血清氟离子浓度亦不增高，这可能与氟离子进人
骨组织有关。因此，肾疾患病畜可使用恩氟醚，但麻醉不能过深，时间不能过长。但亦有
报道，恩氟醚可使原有肾疾患的病畜出现暂时性肾功能损害，甚至无尿，并且血清氟化物
颇高。因此，为慎重起见，严重肾功能不良者仍以不用恩氟醚为好。
六、异氟醚
异氟醚（isoflurane）是恩氟醚的同分异构体，其化学结
构为CF·CHCI·O·OF2（CH2CIF;O))，见图9-3。1965
FF
XOF
年由Terrell合成，1980年批准在临床应用。
F
CHF
（一）理化性质
异氟醚的理化性质在很多方面与恩氟醚相似，但有刺激性图9-3异氟醚的化学结构
气味，且在任何温度下的蒸汽压均高于恩氟醚。它的化学性质非常稳定，临床使用浓度不
燃不爆，暴露于日光或与碱石灰接触也不分解，不腐蚀金属，无需加稳定剂，贮存5年未
见分解产物。其血/气分配系数较低，麻醉深度易于调节。故除微有刺激味外，理化性质
接近理想。
（二）药理作用
异氟醚的血/气分配系数仅为1.4，但因有难闻的气味，限制其吸人，故诱导并不比
氟烷、恩氟醚快。苏醒较快，但与其他全麻药相比差别不大。
异氟醚全麻效能高，MAC（1.15%）介于氟烷和恩氟醚之间。异氟醚对中枢神经
系统的抑制作用与吸人浓度相关。低于1MAC时，脑电波的频率和电压均增高；
·219·
现代兽医麻醉学
1.5MAC时出现暴发性抑制；2MAC时出现等电位。即使麻醉很深或伴有Pa降低或
给予听觉刺激，亦不出现恩氟醚那样的惊厥型脑电活动和肢体抽搐，故可用于癫痫症。
异氟醚可因抑制呼吸使PaCO增高而引起脑血管扩张，从而增加脑血流量，增高颅
内压，但程度比氟烷、恩氟醚轻。此外，异氟醚增高颅内压短暂而轻微，兼之采用过度通
气即容易控制，故对颅内压增高者可谨慎使用。
异氟醚有一定的镇痛作用。
通过实验发现，异氟醚可抑制猫的迷走神经和节前交感神经兴奋性，但在任何麻醉深
度，异氟醚对迷走神经的抑制都强于对交感神经的影响。
异氟醚可明显增强非去极化肌松药的神经肌肉阻滞作用，此作用与恩氟醚相似，显著
强于氟烷、甲氧氟烷和N2（)。因此，异氟醚麻醉时，非去极化肌松药通常仅需常用量的
1/3即可。异氟醚产生神经肌肉阻滞的机制与恩氟醚相似，既有中枢性肌松作用，义作用
于神经肌肉接头，可能在运动神经末梢产生突触前抑制。异氟醚增加肌肉的血流量，可加
快肌松药的消除，而异氟醚本身消除很快，这就降低了术后发生呼吸肌麻痹、通气不足的
危险。异氟醚对循环功能有抑制作用，但弱于氟烷和恩氟醚。离体实验发现异氟醚对心肌
有直接抑制作用，使猫乳头肌最大收缩速度、最大平均收缩力和其他收缩指标减低，但在
整体实验中，异氟醚对心肌的抑制比氟烷、恩氟醚小得多。由于心排血量通常无明显减
少，故重要脏器的灌注得以保证，即使在心排血量减少的情况下，这些器官也可得到较大
比例的血流分配。与氟烷不同，异氟醚不诱发心律失常，不增加心肌对儿茶酚胺的敏感
性。因此，异氟醚麻醉时尚可使用肾上腺素。
异氟醚具有心血管安全性，其心脏麻醉指数（心脏衰竭时全麻药浓度/麻醉所需浓度）
为5.7，大于甲氧氟烷（3.7）、恩氟醚（3.3）和氟烷（3.0)。
异氟醚对呼吸的抑制作用比恩氟醚轻，比氟烷、N2O重。在IMAC时，对C（）的通
气反应抑制50%～70%；在2MAC时，反应消失，呼吸停止。对缺氧反应的抑制更甚，
0.1MAC时即抑制50%～70%；1MAC时反应消失。
异氟醚对肝、肾无明显损害，毒性低于氟烷、甲氧氟烷和恩氟醚。这与异氟醚排泄迅
速，代谢程度低，能较好地维持肝、肾血流等有关。
（三）体内过程
异氟醚化学性质稳定，抗生物降解能力强，在机体内生物转化少，几乎全部以原型从
肺脏排出。尿中代谢产物仅为异氟醚吸人量的0.17%，其代谢率大约是恩氟醚的1/10，
氟烷的1%。
异氟醚在肝进行生物转化，亦为肝微粒体酶所催化，最终代谢产物是无机氟化物和三.
氟乙酸，代谢产物随尿排出。
（四）临床应用
异氟醚具有很多优点，尤其是对循环影响小，毒性小，除镇痛作用较差、对呼吸道有
刺激性外，是较好的吸人全麻药。异氟醚可适用于各种年龄、各个部位及各种疾病的手
术，包括一些其他全麻药不宜使用的疾病，如癫痫、颅内压增高、重症肌无力、糖尿病、
支气管哮喘等。
·220·
第九章吸入麻醉药
（五）不良反应
异氟醚的毒性很低，不良反应少而且轻，但过量仍可引起呼吸、循环衰竭。对呼吸道有
一定的刺激性，诱导期会出现咳嗽、屏气等情况，故一般不用于麻醉诱导。苏醒期偶可出现
肢体活动或战栗。深麻醉时可使产科手术出血增多，偶尔出现呕吐、流涎、喉痉挛等。
七、七氟醚
(CF3）2（C4HsFO)，见图9-4。
（一）理化性质
七氟醚为无色透明液体，无恶臭味。相对分子质量为
FF
200.05，沸点为58.6℃，20℃时的蒸汽压为20.9kPa
10%时可燃烧。对金属无腐蚀性。化学性质不够稳定，碱石灰可吸收、分解七氟醚，高温
时尤显著。其血/气分配系数仅0.69，低于前述各挥发性麻醉药。
（二）药理作用
七氟醚全麻效能高，强度与恩氟醚相似，其MAC为1.71%～2.49%，由于血/气分
配系数很低，七氟醚的诱导、苏醒作用均很迅速，诱导过程平稳，很少有兴奋现象，苏醒
期亦平稳：麻醉深度容易调节。
七氟醚浅麻醉时脑电图呈现高幅慢波，深麻醉时波幅更高、更慢，有时出现类似巴比
妥类引起的棘状波群，其诱发癫痫型脑电的可能性较小，有报道介于恩氟醚与异氟醚
之间。
七氟醚增加脑血流、增高颅内压、降低脑耗氧量的作用与异氟醚相似，但比氟烷弱。
七氟醚有一定肌松作用，能增强并延长非去极化肌松药的作用，故可减少合用肌松药
的剂量和给药次数。
七氟醚对循环系统有剂量依赖性抑制作用，血压随吸人浓度的增高而降低。血压降低
与心排血量减少、阻力血管扩张有关。七氟醚诱导后插管，可引起血压增高，但较为短
暂、轻微。心率通常无明显变化，不像异氟醚常引起明显心率增快。
七氟醚对呼吸道无刺激性，气道分泌物不增加，诱导时很少引起咳嗽。动物实验表
明，七氟醚可松弛支气管平滑肌，抑制乙酰胆碱、组胺引起的支气管收缩。与其他挥发性
麻醉药一样，七氟醚可产生剂量依赖性抑制作用。1.1MAC时，七氟醚和氟烷对通气抑
制程度相似；1.4MAC时，七氟醚的每分通气量和呼吸频率均低于氟烷。但七氟醚抑制
呼吸的作用在停药后消失较快。七氟醚抑制机体对缺氧和Pac增高的通气反应，但对低
氧性肺血管收缩的抑制作用比氟烷弱。
七氟醚麻醉时，肝血流量下降，呈剂量依赖性，停药后迅速恢复正常，程度亦较氟
烷、恩氟醚轻。临床研究发现，七氟醚可使AST轻度升高，1周内恢复正常。其他生化
指标未见明显异常。
·221·
现代兽医麻醉学
七氟醚麻醉后，偶有少尿、多尿、蛋白尿、血尿出现，但发生率低于1%。尽管七氟
醚分子中含有7个氟原子，多于其他氟化麻醉药，但因代谢率低、在组织中溶解度低而排
泄较快。临床浓度时，血清氟离子浓度一般不超过20～40pmol/1；若长时间、高浓度吸
人，血清氟离子浓度在人和动物均有超过50umol/1.的报道，但因排泄迅速，未发现肾损
害的证据。
（三）体内过程
由于血/气分配系数低，七氟醚经肺摄取后，在血中的分压迅速升高。七氟醚大部分
以原型从肺呼出；小部分经肝微粒体酶催化生成六氟异丙醇，后者再与葡萄糖醛酸结合生
成葡萄糖醛酸酯，从胆汁和尿排出；七氟醚在体内的代谢率约为3%。
（四）临床应用
自前试用于各种年龄、各部位的大小手术。由于诱导迅速、无刺激性、苏醒快，尤其
适用于小动物、幼畜和门诊手术。
七氟醚与碱石灰放人密闭容积中加热到120℃，可分离出5种裂解产物，故曾认为只
能用于开放系统。目前的研究发现，碱石灰罐在麻醉过程中一般不超过48℃，此时仅有2
种裂解产物且含量很低，不致造成严重影响。因此，七氟醚也可用于封闭麻醉。
（五）不良反应
偶有恶心、呕吐（3.67%）、心律失常（2.79%）和低血压（2.71%）等。与其他挥
发性全麻药一样，逾量可抑制呼吸、循环。七氟醚对肝、肾功能的影响如上所述。
八、地氟醚
地氟醚（desflurane）又名脱氟醚，1959一1966年Terrell合成的700多种化合物的第
653个，故代号为1-653。地氟醚的结构式为CHF2·O）·CFH·CF3，与异氟醚相似，
仅以一个氟原子取代后者的氯原子。20世纪90年代初应用于临床。
9.33kPa，接近1个大气压，故不能使用标准汽化器，而应使用电加温的直接读数汽化
器。地氟醚有刺激性气味，化学性质非常稳定，超过异氟醚。
地氟醚的麻醉作用强度小，成人MAC高达7%左右，N2O、芬太尼、咪达唑仑可降
低其MAC。地氟醚的血/气分配系数仅0.42，是目前吸人麻醉药物中最低者，故诱导、
苏醒作用非常迅速，超过氟烷、异氟醚，但也有报道麻醉后期恢复与异氟醚无显著差别。
地氟醚引起的脑电图改变与异氟醚相似，不引起癫痫样改变等异常脑电活动。大剂量时引！
起脑血管扩张、脑血流量增加、颅内压增高而脑耗氧量降低。
地氟醚对神经肌肉的阻滞作用比其他含氟麻醉药强，故麻醉时可产生满意的肌松
效果。
地氟醚对循环系统的抑制，呈剂量依赖性，可降低心肌收缩力、心排血量、外周血管
阻力和血压，但程度比氟烷轻。低于1MAC时，心率无明显改变；1.5～2MAC时，心率
加快。NO可减轻地氟醚的循环抑制和心率加快作用。对心血管功能影响小是地氟醚的
突出优点之一。
·222·
第九章吸入麻醉药
地氟醚抗生物降解能力强，在体内的代谢率仅0.1%，低于其他挥发性麻醉药，其在
组织内溶解度也很低，故毒性代谢产物极少，对肝、肾毒性很低，亦未发现对其他脏器的
损害。
地氟醚有一定的刺激性，可引起咳嗽、屏气、喉痉挛；诱导期间常见兴奋现象。
不同吸人麻醉剂的基本参数见表9-2。
表9-2不同吸入麻醉剂的基本参数表
指标
蒸汽压力饱和蒸汽压
沸点
血/气
油/水
油/气
橡胶/气
(kPa)
（%)
(°)
麻醉剂
甲氧氟醚
12.00
400
825
630
3. 1
3
104. 8
氟烷
2.30
330
224
120
32
32
50. 2
异氟醚
1. 40
330
97. 8
62
32
48. 5
恩氟醚
1. 78
134
130
74
24
24
56.5
乙醚
12. 10
3.2
50
58
59
58
34.6
氧化亚氮
0. 47
3.2
1. 4
1. 2
5 187
100
-89
地氟醚
0.42
88
注：血/气：血气分配系数、此值越低、诱导越快；油/水：油水分配系数，值越高·麻醉效力越强；油/气：油
气分配系数；橡胶/气：橡胶气分配系数。
第五节
复
苏
在苏醒期间，麻醉剂张力梯度逆转，由于吸气张力不能降到零以下，故苏醒不能
太快。
应用溶解度低的麻醉剂如氧化亚氮要求浓度较高，但可能导致低氧血症。因为氧化亚
氮弥散迅速，肺泡浓度高，影响氧的摄人。如果病畜自主呼吸，很容易导致缺氧症。为了
避免此种情况，当停止给予氧化亚氮时，应给病畜吸人几分钟纯氧。
氧化亚氮麻醉时浓度较高，只有肺泡内有充分的氧化亚氮而取代肺里面的氮气，才能
避免缺氧症的发生，也只有在病畜单纯吸氧和氧化亚氮而且呼出的气体直接与大气相通才
能做到这一点。半开放呼吸回路必须有充分的新鲜气流，避免呼出的气体及氮气再吸人，
使脱氮作用迅速发生。在重吸气装置里，通过应用高新气流和打开排气阀能加速该过程。
有些较原始的装置由于没有通畅的气流装置，易发生缺氧症，尤其在应用氧化亚氮时更是
如此。在呼吸通道的气体里，呼出气周期性排人大气，然后通过麻醉机充满新鲜空气，以
提高脱氮作用。在紧闭呼吸回路里，通常每15min交换一次新鲜气流。在麻醉早期，应
用新鲜气流还能提高麻醉药物浓度，加速麻醉诱导过程。
（刘云）
·223·
第十章
0000000000000000...
1
中药麻醉
第一节中药麻醉剂的药理介绍
目前应用较广的中药麻醉剂是以洋金花为主药的复方制剂。所用药物有洋金花、草
乌、汉防己、当归、川芎等。诸药配伍应用，其目的：一是利用药物的协同作用，获得更
好的疗效；二是利用药物间的某些颌顽作用，减少或消除药物的不良反应。这样，药物才
能更有效、更安全地用于临床。
所用剂型有煎剂、冲剂、流浸膏、注射剂等。给药途径多种，有口服、灌肠、肌肉注
射、穴位注射及静脉注射等。目前应用中药麻醉剂时，均辅以氯丙嗪及杜冷丁等药物，以
加深中枢抑制及镇痛效果，使手术能更平稳地进行。
一、洋金花
（一）概述
别名曼陀罗花、风茄花、山茄子、风茄儿，为茄科（Solanaceae）植物白曼陀罗
（DaturametelLinn）或毛曼陀罗（DaturainnoxiaMill）的干燥花。多系栽培，前者为
南洋金花，主产于江苏、福建、广东等地；后者为北洋金花，主产于河北、山东、河南等
地。北方以7～8月采收，南方以4～9月采收，一般在日出前将刚开放的花朵摘下，晾晒
七八成干后，捆把，晒干或微火烘干即得。
（二）成分
主要为东碱、若碱、阿托品等。由于洋金花产地、品种及采集时间的不同，生
物碱含量亦有所差别。有报道，北洋金花（与Daturametel相似）的干燥全花含若碱约
0.215%、东碱约0.045%。目前所用洋金花是应用生物碱提取法制成的注射液，经
柱层析法定量测定，东若碱约占85%，若碱及阿托品约占15%。中国医学科学院药
若碱为多，东食若碱与若碱的比例则悬殊颇大，可由3：1至18：1不等。
（三）药理作用
饮，令人笑舞”；“八月采此花，七月采火麻子花，阴干，等分为末，热酒调服三钱，少顷
昏昏如醉，割疮灸火，宜先服此，则不觉苦也。”实验观察与此基本一致。人口服复方洋
金花煎剂，15min后头晕，站立不稳，肢体无力；30min即发生嗜睡；服药后45min至
·224·
第十章中药麻醉
1h，出现一系列兴奋现象，2h后即可进行手术。但单用此药，麻醉不深，手术期间，人
的肢体活动频繁，需按扶。肌肉注射或静脉滴人时，表现基本上与上述一致，仅静滴时诱
导期更短，兴奋表现不及口服时明显。目前，临床应用中药麻醉时均先静滴氯丙嗪及杜冷
丁等辅助药物，则不见上述兴奋现象，人能较快进入麻醉。麻醉深度相当于乙醚麻醉时的
三期一级水平。在恢复过程中，人可见“精神症状”，动作增加。口服复方洋金花煎剂时
神经症状多且重，而静脉给药时则少且轻。
人对洋金花的反应有较大的个体差异，儿童可耐受较大剂量，原因不明。临床应用氢
溴酸东碱注射液麻醉时，结果与洋金花总生物碱基本相同。
犬口服、肌注或静注中麻药物后，亦见先兴奋后抑制现象，加大剂量亦难进入麻醉。
如先用氯丙嗪、杜冷丁等药物后，则不见兴奋现象，能很快进入麻醉状态，表现为：动物
侧卧，翻正反射消失，针刺无反应，但个体差异较大。如以等量氢溴酸东若碱代替洋金
花总生物碱静脉注射，亦见类似效果。
猴口服、肌肉注射或静脉注射中麻药物后，亦见相似效果，且麻醉较深。
根据目前的制剂分析、动物实验及临床观察，初步可以认为：洋金花引起麻醉主要是
东若碱的作用。
虽然有学者用条件反射和电生理的方法对东若碱进行了研究，但要用来说明中药麻
醉作用的理论根据还不充分。中药麻醉是复合用药的结果，必须研究合并用药的药理，才
能逐步解决这一问题，
根据人的脑电的记录，单用东若碱可引起高幅慢波，并能对抗外周刺激或直接刺激
中脑网状结构所引起的惊醒反应，及对抗苯丙胺所引起的低幅快波。条件反射实验证明，
东碱能阻断大鼠回避性条件反射及其二级条件反射。因此，认为东若碱对于大脑皮
层及中脑网状结构上行激活系统均有抑制作用。
根据临床观察及动物实验的初步结果，发现洋金花的作用不同于乙醚等全身麻醉药。
（1）如犬按目前常用方法给药麻醉不深，即使加大洋金花的剂量也无法加深麻醉，甚
至当中麻药加用到常用量的2～3倍量时，有些犬仍表现为触觉过敏，无法手术。
（2）如需延长麻醉，追加中药麻醉剂时，往往需同时追加一定量的辅助药。
（3）如给犬事先静脉注射麻醉辅助药，再静脉注射洋金花总生物碱时，在一定剂量范
围内，随着剂量的增加，可见抑制加深，出现麻醉状态；但如继续加大剂量至一定量时，
则犬肢体活动增多，呼吸加快，血压略有上升；继续加大剂量，甚至会出现强烈抽搐，角
弓反张。
根据洋金花的作用，初步认为：洋金花对大脑及皮层下某些部位有抑制作用，但对延
脑及脊髓则为兴奋，随着剂量的加大，脊髓的兴奋作用更为明显。洋金花对中枢神经系统
的作用如此复杂，在用于麻醉时，设法发挥其抑制作用的同时，应尽量克服其不需要的兴
奋的一面。因此，临床应用时必须特别强调合理合并用药，避免仅仅依靠加大洋金花的剂
量来加深麻醉，因为加大剂量不但不能使麻醉加深；相反，可带来一些不良反应及术后苏
醒延迟。
此外，东若碱尚有一定的镇痛作用和增强其他镇痛药的作用。临床发现在麻醉消失
后，多数犬仍不觉创口疼痛。
·225·
现代兽医麻醉学
2.对呼吸系统的作用洋金花可使呼吸加快，因其所含生物碱对呼吸中枢有直接兴
奋作用。呼吸中枢抑制药可颌顽之。由于目前均与辅助药合用，多数犬呼吸较平稳。研究
表明，在注射中麻药前后应用呼吸容量计进行通气量测定，一般多接近于正常范围。大部
分犬在麻醉时舌根下坠，须进行气管插管。
动物应用致死量时，呼吸先停止，心跳后停止。
3.对心血管系统的作用
（1）心率应用中麻药后均见程度不同的心率加快。平常心率受交感与迷走神经两方
优势，故心率增快。术前预防性或术中治疗性应用心得安均有较好的效果。心得安为肾上
腺素受体的阻断剂，通过竞争抑制作用，使交感神经系统的介质（如肾上腺素）对于乙种
受体的兴奋作用受到阻断，从而使交感与迷走神经在新的基础上统一起来。
东若碱的心率加快作用不及阿托品，故单用东若碱并配合辅助药麻醉时，心率加
快现象有所好转。
心电图上均见程度不同的窦性心动过速。部分犬可见S－T段低沉，T波平坦，个别
犬见T波倒置，这可能与较长时间的心率加快、心脏负荷加大有关，但均能先后恢复
正常。
（2）血压治疗剂量的东荟碱对血压影响不大。麻醉平稳时血压亦颇稳定，而麻醉
不深者血压有所增高。剂量较大时血压略有上升，可能是兴奋血管运动中枢的结果。中药
麻醉时个别犬血压下降，可能与氯丙嗪的作用有关。实验发现，剂量加大至出现强烈惊
时，犬的血压下降，惊蕨停止，血压又回升。
4.其他作用洋金花的主要生物碱均为抗胆碱药，因此应用时可出现一系列胆碱能
神经效应被阻断的现象。现仅就麻醉时有关问题简介如下。
（1）眼散瞳和调节麻痹。犬临床应用后均见中度以上的瞳孔散大，视物模糊，这是
由于虹膜括约肌和睫状肌松弛所致。大多数犬在24～48h后自行恢复，无需处理。剂量较
大或使用煎剂时，恢复较慢。东若碱的作用时间较阿托品短。由于虹膜括约肌松弛，房
水回流受阻，可引起眼压升高，故青光眼患畜忌用此药麻醉。
（2）腺体此类药物抑制呼吸道腺体分泌，可以保持气道通畅；唾液腺分泌受到抑
制，犬口腔黏膜干燥。汗腺分泌抑制，散热困难，体温可升高1～2℃，尤以夏天表现更
为明显。因此，对高热患畜禁止使用。高热大多在48h内自行消退。幼畜用药后体温上升
较为明显，因此夏季给幼畜应用中药麻醉时，应予重视。体温超过39.5℃以上者，可用
物理法降温，使体温下降。
（3）平滑肌多数平滑肌均表现为松弛。少数犬术后发生尿潴留，系由于膀胱逼尿肌
松弛，括约肌收缩所致。
洋金花的主要生物碱口服后经肠迅速吸收，但不完全。吸收后分布于身体的各部分，
并可通过胎盘进人胎儿循环。大部分在肝脏内被酶水解；而兔除肝脏外，血清中还有水解
阿托品的酶，故兔能耐受大量的颠茄类生物碱。肾脏能排泄部分药物。乳汁内亦有少量
药物。
5.毒副作用洋金花在有关资料记载上被视为“剧毒药”，而目前用量已大大超过了
·226·
第十章中药麻醉
所规定的极量，甚至有学者提出洋金花的麻醉作用就是它的毒性作用，但从临床观察和动
物试验中发现，以洋金花为主药的中药麻醉剂是比较安全的。
脑电图检查，未见有对大脑损害表现，中药麻醉后脑电波全部恢复正常。对10例中
药麻醉犬在中药麻醉前、中、后进行系统的神经系统检查，发现当犬意识恢复后全部检查
恢复正常。
倒置，多在24～48h内恢复。
肝、肾功能检查，绝大多数犬的肝、肾功能与术前相比无显著差别。个别病例术后见
转氨酶轻度升高（可能与氯丙嗪有关），酚红排泄试验轻度降低。故对于肝、肾功能有严
重损害的病畜，禁忌使用。
犬应用麻醉辅助药及洋金花总生物碱（2mg/kg）麻醉，3d以后处死。病理检查脑、
心、肝、肺、肾、脾、肾上腺、甲状腺、睾丸、胰腺、胃、小肠、膀胱等13种脏器，与
对照组相比，未发现有明显的形态差异。
犬在应用麻醉辅助药的基础上，静脉注射洋金花总生物碱的麻醉有效量为2mg/kg
（制剂浓度为52mg/ml），最小致死量为80mg/kg（制剂浓度为40mg/mL），安全范围较
宽。如将药液稀释，减慢给药速度，则最小致死量显著增大。临床采用静脉滴人给药．安
全范围更为宽广。
因此，洋金花的麻醉用量，对于达到麻醉这一自的来说，是治疗剂量，麻醉作用是治
的。如洋金花治疗支气管哮喘时用量要小，因为用量稍大，就会对中枢神经系统产生明显
于全身麻醉，恰恰就是要利用它对中枢神经系统的作用，所以用量就大大超过了书本上的
规定。
以洋金花为主药的中药麻醉是比较安全的，但也应该看到，它在实际应用中仍存在一
些不良反应，如瞳孔散大，调节麻痹，致使视物模糊；心率较快，加重心脏负荷；体温升
高；尿潴留或尿频尿急；麻醉后恢复前出现程度不等的精神症状；个别犬还出现肝、肾功
能障碍等。
6.用量马、牛15～40g；猪、羊4～6g；犬2～5g；兔、禽1～2g。
二、草乌
（一）概述
别名乌头、附子。本品为毛科植物乌头（AconitumcarmichaeliDebx）的子根的加
工品。6月下旬至8月上旬采挖，除去母根、须根及泥沙，习称“泥附子”，主产于四川、
陕西。加工成下列品种：选择个头大、均匀的泥附子，洗净，浸入食用胆巴的水溶液中，
过夜，再加食盐，继续浸泡，每日晒晾，并逐渐延长晒晾时间，直到附子表面出现大量结
晶盐粒（盐霜）、体质变硬为止，习称“盐附子”；取泥附子，按大小分别洗净，浸人食用
胆巴的水溶液中数日，连同浸液煮至透心，捞出，水漂，纵切成约0.5cm的厚片，再用
·227·
现代兽医麻醉学
水浸漂，用调色液将附子片染成浓茶色，取出，蒸到出现油面光泽后，烘至半干，再晒干
或继续烘干，习称“黑顺片”；选择大小均匀的泥附子，洗净，浸人食用胆巴的水溶液中
数日，连同浸液煮至透心，捞出，剥取外皮，纵切成约0.3cm的薄片，用水浸漂，取出，
蒸透，晒至半干，以硫黄熏后，晒干，习称“白附子”。
（二）成分
含乌头碱（aconitine）、次乌头碱（hypaconitine）、新乌头碱（mesaconitine）、塔拉
地萨敏（talatisamine）、川乌碱甲（isotalatizidine）、川乌碱乙（karakoline）、尼奥宁
（neoline）、准噶尔乌头碱（songorine）、附子碱（fuziline）、单乙酰塔拉乌头碱（mono
acetyltalatisamine）、脂乌头碱（lipoaconitine）、脂次乌头碱（lipohypaconitine）、脂中乌
头碱（lipomesaconitine）、脂去氧乌头碱（lipodeoxyaconitine）、卡拉可林、北乌碱（bei-
wutine）、苯甲酰乌头原碱（benzoylaconine）、苯甲酰中乌头原碱（benzoylmesaconine）、
苯甲酰下乌头原碱（benzoylhypaconine）、去甲乌药碱（demethylcoclaurin higenamine）、
（--9-由-）生由
（三）药理作用
1.镇痛作用实验研究表明，生附子的镇痛作用较好，炮制附子则作用减弱。生附
子对小鼠尾根部加压法能使假性痛阈值上升30%～40%。用电刺激小鼠尾法测定，皮下
注射乌头碱0.025mg/kg即有镇痛作用，东若碱可增强其作用。0.1mg/kg的镇痛效果
较吗啡6mg/kg的作用还强，但镇痛指数低；热板法测定，次乌头碱和乌头碱对小鼠也有
镇痛和镇静作用。口服生附子能抑制大鼠尾部加压引起的疼痛和小鼠腹腔注射引起的扭体
反应，但炮制附子对热板法及上述方法引起的疼痛均无效，这和传统的中药理论一致。
据实验研究报道，给小鼠腹腔注射附子水煎醇沉液（生药）2g/mI，有提高小鼠痛阈
值的作用。附子煎剂0.1～1mg/kg用于动物，能抑制压迫大鼠尾部引起的疼痛和腹腔注
射醋酸引起的小鼠扭体反应。用小鼠及大鼠经4种致痛方法测试3-乙酞乌头碱，发现均
有提高痛阈作用；而纳洛酮对此无颌颜作用，可被预先腹腔注射利血平取消。3-乙酰乌
头碱镇痛作用不产生耐受性；用烯丙吗啡催瘾不出现跳跃反应；对吗啡依赖大鼠及猴的撤
药反应无代替作用。猴未见有忽然撤药的戒断症状表明，3-乙酞乌头碱是一种不成瘾镇
痛剂。松潘乌头总碱（TAS）的镇痛作用和身体依赖性的实验研究表明，TAS腹腔注射、
灌胃、皮下注射给药均呈剂量依赖性地抑制小鼠热板、扭体及嘶叫反应，TAS的镇痛作
用明显强于高乌甲素，连续给药7d，TAS的镇痛作用无耐受现象。小鼠跳试验和竖尾试
验均为阴性结果，提示TAS是一种不同于吗啡的非成瘾性镇痛剂。伍用刺乌头碱对3-乙
酰乌头碱毒性及镇痛作用的影响研究表明，刺乌头碱（lmg/kg）对3-乙酰乌头碱
（0.07mg/kg）诱发大鼠心律失常有显著的对抗作用，二者伍用（剂量LA：AA=7：1）对
镇痛作用无明显影响，但刺乌头碱可显著提高3-乙酰乌头碱小鼠的LDso，从而提高其治
疗指数，扩大其安全范围。
小鼠口服生附子冷浸液能延长环已巴比妥钠的睡眠时间，减少自主运动，并能降低体
温达2h之久，而炮制附子在相同剂量下则无上述作用。
受体关系的初步研究”报道。附子有效成分去甲乌药碱（DMC）的药理作用及与肾上腺
·228·
第十章中药麻醉
素能β受体的关系的研究表明，0.5mg/kg的去甲乌药碱可使正常小鼠心肌肾上腺素能
β受体轻度上调，与异丙肾上腺素（IS））相比，去甲乌药碱能轻度激动cAMP，使其血
浆含量升高，升高的峰值时间在10min左右。去甲乌药碱的最小激动量为0.5mg/kg，
最大激动量为5mg/kg。去甲乌药碱对121-PIN的竞争抑制实验表明，去甲乌药碱可抑
制!I-PIN与肾上腺素能β受体结合，与心得安相比抑制浓度大4～5个数量级。与异丙
肾上腺素合并用药观察血浆cAMP浓度变化提示，0.5mg/kg去甲乌药碱与小剂量
（0.1mg/kg）和较大剂量（lmg/kg）的异丙肾上腺素合用时，既无协同作用，也未见颌
顽作用。
基多巴胺）为α肾上腺素能受体激动剂，有明显的强心作用；去甲猪毛菜碱是一个弱β受
水溶性成分，具有明显加强蟾蜍离体心脏收缩力的作用。
实验报道，附子煎剂、乌头煎剂对离体哺乳动物心脏，不仅显示心肌收缩力加强、收
缩幅度增加，且频率加快。附子不同剂量对心率和心律的影响也不同，用药一段时间后，
心肌收缩幅度变小，有时出现心律失常，大剂量使心脏抑制、心率变慢，使心脏骤停于收
缩期，可见附子对心率和心律的影响与剂量大小有关。但也有报道，不同剂量的附子水溶
液对部分麻醉犬和猪的心率均无明显影响，而使心力衰竭猫的心率加快。
附子大剂量导致的心率加快可被心得安或利血平部分对抗，提示加快心率可能与激活
β受体或促进神经末梢释放儿茶酚胺有关。有学者在麻醉犬实验中发现，单纯结扎冠脉前
后心率无明显变化，而给附子后结扎冠脉5～10min时可见心率显著减慢，与单纯结扎冠
脉前心率比较有非常明显的差异。
附子提取物有对抗心律失常的作用。实验用附子的水溶部分（不含乌头碱类生物碱的
～）
（对照）静脉注射给予大鼠，给药5min后静脉注射乌头碱30ug/kg，记录出现心律失常时
间均比对照组明显延迟（P<0.01）。给120mg/kg组的6只大鼠20min内均未出现心律
失常（P<0.01）。大鼠口服附子水溶部分550mg/kg、1100mg/kg，对抗乌头碱所致的心
律失常作用，也得到上述类似的结果。
附子的水溶部分对静脉注射乌头碱40μg/kg和20μg/kg的大鼠，出现心律失常5mir
后，分别静脉注射200mg/kg、400mg/kg和十二指肠给予500mg/kg、1000mg/kg，均能
十分显著地转为正常心律（P<0.01）。附子水溶部分虽然对哇巴因或氯仿所导致的心律
失常无效，但是实验也证实了在附子同一生药中存在引起和对抗心律失常的化学成分。
0.49mg/kg。小鼠口服加工后附子的IDso为16.1mg/kg，静脉注射为2.8mg/kg。小鼠口
附子提取物具有较明显的毒性。实验研究报道，附子水煎醇沉液一次腹腔注射的小鼠
LDs为20.30mg/kg。
附子中含多种乌头碱类化合物，具有较强的毒性，尤其表现为心脏的毒性；但经水解
后形成的乌头碱，毒性则大大降低。二类生物碱的二类毒性作用中，以心脏毒性的致命
·229·
现代兽医麻醉学
性为严重。研究表明，乌头碱类心脏毒性作用与其化学结构有一定的关系。
乌头碱类结构属二站类生物碱，具有箭毒样作用，即阻断神经肌肉接头传导，还具有
乌头碱样作用，表现为心律紊乱、血压下降、体温降低、呼吸抑制、肌肉麻痹和中枢神经
功能紊乱等。
其他研究也表明，乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起呼吸紊乱、心率加快、心律失
常，而对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。但煎煮块根4h后
其双酯二类生物碱含量下降。
苯甲酰基乌头原碱类含量较高，按生药计，其1I值提高10～100倍不等。这些研
附子大剂量粗制生物碱可导致多种动物全身性及呼吸麻痹症状，表现为呼吸停止先于
循环紊乱；药物毒扁豆碱可大部分翻转其呼吸抑制。以中毒量腹腔注射附子所含的乌药碱
时，小鼠扭体反应剧烈；随后大鼠、小鼠均大量分泌唾液，腹泻；后期有紫细、呼吸浅
慢、呼吸困难等现象，也可见四肢肌肉松弛，死前阵发抽搐等症状。
小鼠静脉注射附子所含的去甲乌药碱的LDsn为58.9mg/kg，腹腔注射时为300mg/
kg，口服时为3.35g/kg。
有学者比较研究了草乌润后加压蒸新炮制品和药典炮制品、生品的急性毒性及对心
律、呼吸的影响。结果表明，新法炮制品（润48h；68kPa，115℃蒸2h）具有毒性低、
对心律影响小、抑制呼吸作用弱等优点。
实验研究报道，连续给予乌头根粗提物，小鼠红细胞、血浆总蛋白和白蛋白、（G()T
及LDH降低，后两项指标下降也见于给予加工乌头的动物。
但很大剂量的加工乌头未见有类似乌头粗提剂或MAC引起的大鼠碱性磷酸酶减少或
小鼠肝脏局限性细胞浸润。
4.用量马、牛15~30g；猪、羊3～10g；犬、猫1~3g；兔、禽0.5～1g：
三、当归
（一）概述
本品为伞形科植物当归[Angelica sinensis（Oliv）Diels］的干燥根。秋末采挖，除去
须根及泥沙，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。分布于甘肃东南部，
以岷县产量多、质量好；其次为陕西、湖北、四川、云南，均有栽培。
（二）成分
1．挥发性成分中性油占88%，有丁烯基苯酞（butylidene phthalide）、α-烯（α
pinene）、β-烯、对聚伞花素（p-cymene）、β-水芹烯（β－phellandrene）、月桂烯
1，4（6-n-butyl-cyloheptdinone-1，4）等；酚性油占10%，有苯酚（phenol）、邻甲
苯酚（o-cresol）、对甲苯酚（p-cresol）、愈创木酚（guaiacol）、2，3-二甲苯酚（2，3-
dimethylphenol）、对乙苯酚（p-ethyl-phenol）、间乙苯酚（m-ethyl-phenol）等；酸性油
占2%，有邻苯二甲酸酐（phthalic anhydride）、壬二酸（azelaicacid）、癸二酸（sebacic
·230·
第十章中药麻醉
acid）、茴香酸（anisic acid）、肉豆蔻酸（myristic acid）、樟脑酸（camphoric acid）、苯戊
酮邻羧酸（valerophenone-O-carboxylicacid）、醋酸（acetic）、丁酸（butytic）、苯甲酸
（benzoic acid）、十五烷酸（pentadecanoicacid）等。
2.糖类含有蔗糖、果糖及具有抗补体活性的酸性多糖。当归多糖由1）-半乳糖、
I.-阿拉伯糖、D-木糖、葡萄糖醛酸、半乳糖醛酸等组成，占原干燥药材的8.5%。
3.氨基酸当归含17种氨基酸，包括动物体必需的但不能合成的7种氨基酸，如
氨酸、蛋氨酸等，氨基酸总量为6.5%。
4.无机元素当归含有23种无机元素，其中16种为动物体所必需的。当归头中钙、
铜、锌含量最高，为当归身、当归尾的1.5～6.8倍；当归尾中磷、钾、铁含量高：为当
归头、当归身的1.5～2倍。
（三）药理作用
1.镇静、催眠作用当归对中枢神经系统的抑制作用早有报道。日本学者报道，日
本太和当归（AngelicaacutilobaKitagalia）挥发油有镇静、催眠、镇痛、麻醉等作用。
当归挥发油对大脑有镇静作用。大剂量时，对延脑为先兴奋后抑制，使血压、体温下降，
呼吸抑制，脉搏减弱。20%当归注射液背部穴注射，可降低血管神经性头痛病人的血浆
多巴胺-β-羟酶（PBH）含量，并与疗效相平行。说明当归对偏亢的交感神经系统具有一
定调整作用。本品乙醚提取物给小鼠腹腔注射或犬肌注，均见动物明显安静，这一中枢抑
制作用可加深洋金花麻醉及镇痛效果。
以2.8%吐温-80配成乳状液备用。每次将1只小鼠放入活动盒内，用YSD-4型药
理生理实验多用仪记录给药前10min及给药后10～20min的小鼠活动次数，并与已知药
安定及苯丙胺对比。结果表明：1%本内酯（98mg/kg）可使小鼠自发活动明显减少，
与对照组比较差异非常显著，小鼠活动明显减少时，还观察到小鼠极度安静，但未睡眠，
对轻微刺激仍有反应。此现象与安定相似。当归含有琥珀酸和阿魏酸钠，据报道，琥珀酸
有镇静作用，而阿魏酸钠虽能减少小鼠活动次数，但与对照组相比，相差不显著。
动物及实验方法同上，记录给药前后0～10min、10～20min小鼠活动次数。结果表
明：0.5%氯胺酮（40mg/kg）使小鼠出现躁动不安、不停地在活动盒内螨珊爬动，活动
次数较给药前显著增加。同时并用本内酯（98mg/kg、196mg/kg）均能显著减轻氯胺
酮引起的上述反应，其效力与剂量呈正相关，而均未出现睡眠、麻醉等加重氯胺酮的中枢
抑制作用。
在环境温度保持25～28℃时，冀本内酯（98mg/kg、196mg/kg）可显著缩短小鼠应
用戊巴比妥钠（35mg/kg）的人睡时间（以翻正反射消失作为人睡指标），及显著延长睡
眠作用的维持时间（以翻正反射恢复并爬动两步为转醒指示）。
2.对心血管系统的作用当归流浸膏溶液可使免离体心房不应期显著延长，心肌收
缩力微降，此作用可为氯化钙及肾上腺素所对抗。当归流浸膏及醚提取物能降低心肌兴奋
性，使不应期显著延长。50%当归煎剂按照2.08g（生药）/kg剂量通过腹壁静脉给药
时，使多数在体的蟾心脏出现完全性房室传导阻滞，心房收缩力明显减弱，以后逐渐恢
复，频率减慢，但心室收缩力反而增强。离体的蟾蜍心脏灌流实验表明：当归煎剂或其根
及叶所含挥发油可明显抑制心肌收缩幅度及收缩频率，其鲜叶煎剂小剂量时略呈兴奋性，
·231·
现代兽医麻醉学
剂量加大则出现抑制作用以致使心脏骤停于舒张期。当归对离体蛙心的抑制作用可被肾上
腺素解除，阿托品亦可减轻之。2mg/kg当归浸膏静脉注射可使麻醉犬及清醒状态下的肾
兴奋性，延长离体兔心的不应期；还对乙酰胆碱、肾上腺素等引起的心律失常有颉顽作
用。据报道，当归的奎尼丁样降低心肌兴奋性、延长心房不应期作用的有效成分，主要在
乙醚提取物中。
当归煎剂、水提物及其有效成分阿魏酸钠均能增加小鼠心肌摄取Rb的能力，使心
肌营养性血流量分别增加36.3%、40.6%和46%，这说明当归能使心肌毛细血管开放增
多，当归流浸膏能增加小鼠心肌摄取&Rb的能力。
同位素示踪法显示，甘肃当归流浸膏（30g/kg）能增加小鼠心肌摄取aRb的能力，
对垂体后叶素所致心肌缺血有一定缓解作用。另外，当归中性油对实验性心肌缺血亦有明
显保护作用。离体豚鼠心脏灌流试验表明，2%当归有显著扩张冠状动脉的作用。小鼠肌
注当归后心肌摄取sRb的能力增加，表明当归能使心肌毛细血管开放增多，有改善心肌
营养性血流的作用。
静脉注射当归注射液，可使部分麻醉犬因反复短暂阻断冠脉血流造成实验性心肌缺血
的程度减轻，心率减慢；但对清醒犬则使心肌缺血程度加重，心率加快。麻醉犬静脉注射
当归注射液（2g/kg）2min后，心率无明显改变，而冠脉阻力和总外周阻力下降，冠脉血
流量显著增加，心肌氧耗量显著下降，心排出量和心搏指数有增加趋势，左心室做功和心
肌效率则无明显改变；给药后5～10min恢复到给药前水平。实验表明，静脉注射当归注
射液能减少麻醉犬冠脉闭塞时心肌梗塞范围（P<0.01）。给家兔静脉注射25%当归注射
液（每次2ml/kg）有与心得安（每次0.75mg/kg）相似的缩小实验性心肌梗塞范围的作
用，与对照组相比，当归组和心得安组分别缩小心肌梗塞范围达37.5%和47.9%，两者
之间差异无显著性（P>0.05），没有心得安减慢心率明显。静脉注射200%当归注射液
（lg/kg）对麻醉犬的左心室收缩性能及舒张功能没有明显影响。当归注射液及浸膏有显
性缺氧动物，具有降低耗氧量、耗氧速率及增强动物对缺氧耐受性的作用。静脉注射当归
注射液能显著减轻麻醉犬因阻断冠脉时的心肌梗塞范围，并能扩张冠脉，增加冠脉流量；
并能对抗实验性家兔心肌缺血。
3.毒副作用小鼠灌服及腹腔注射当归水提液的LDsc分别为大于8000mg/kg和
6580mg/kg，给小鼠用当归流浸膏灌胃的MLD为0.3～0.9g（生药）/kg，而当归-于叶
流浸膏为100g（生药）/kg。有报道，当归的LDso为100g/kg，急性中毒小鼠表现为匍匐
不动，呼吸抑制，最后抽搐死亡。茎叶制剂与根制剂对小鼠灌胃之毒性比较，则茎叶制剂
较小，其毒性与挥发油含量有关。当归流浸膏对用乌拉坦麻醉的兔有呼吸兴奋作用，而中
毒时心脏先停跳，继而呼吸停止。另据报道，当归口服对肠有刺激，大量可使肾变性，主
要由于挥发油引起。
小鼠灌服乙醚提取物的LDs大于10000mg/kg，而腹腔注射的IDo大于5000mg/
kg，毒性较强，0.06mL/kg和0.02mL/kg可分别使犬及猫死亡，中毒死亡时呼吸道有多
量水样分泌物，偶有强直性惊厥。呼吸先于心跳停止。大鼠、小鼠灌服及腹腔注射当归的
·232·
第十章中药麻醉
甲醇提取物的LDs均大于6g/kg；口服给药未见特殊异常，腹腔给药时两种动物产生同样
症状。投药5rmin时自发运动被抑制，竖毛，眼、鼻、口的周围附着血液样物质，体重
下降。
当归挥发油（1mL/kg）静注使麻醉动物血压下降的同时，对呼吸也有抑制作用，对
兔呼吸的抑制较猫和犬为小，剂量加大时血压骤降，呼吸停止。当归中的正丁烯酸内酯，
小鼠静脉注射LDs为80mg/kg。当归注射液、阿魏酸钠静脉注射的LDsa分别为8Og/kg
和1.71g/kg。
给Wistar大鼠灌服当归甲醇提取物（1.5mg/kg和3mg/kg）21天后，血清中磷脂、
游离胆固醇、α-淀粉酶轻度增加，肌酐、尿酸、总胆红素、谷丙转氨酶、乳酸脱氢酶、
枸橡酸脱氢酶减少，肝谷草转氨酶减少，肾组织细胞色素、P4so含量及月桂酸羟基化活性
升高。以当归的正丁烯酸内酯对犬进行的慢性毒性实验结果表明，口服无毒性；灌胃则有
毒性，但无死亡，一般症状、自主运动量、进食量、体重、尿检查、血液学检查均阴性，
但生化检查发现血清游离胆固醇值和肾细胞色素P4量增加。
当归水提液经柱层析得到的物质及甲醇提取物对鼠伤寒沙门氏菌T9有致突变作用。
4.用量马、牛15～60g；猪、羊10~15g；犬、猫2~5g；兔、禽1~2g。
四、川芎
（一）概述
本品为伞形科植物川芎（LigusticumchuanxiongHort.）的干燥根茎。夏季当茎上
的节盘显著突出并略带紫色时采挖，除去泥沙，晒后炕干，再去须根。主产于四川、河
北、内蒙古、陕西、甘肃、江苏、浙江、江西、湖北、广西、贵州、云南。
（二）成分
1.挥发性成分主要成分是本内酯（ligustilide，58.00%）、3-丁叉苯酞（3－bu-
tylidene phthalide，5.29%）和香桧烯（sabinene，6.08%），其他成分有：α-侧柏烯（α
thuj-ere）、α-烯（α“pinene）、茨烯（camphene）、β-烯（β-pinene)、月桂烯（myr-
cene）、α-水芹烯（α“phellandrene）、-3-烯（3－carene）、α-松油烯（αter-
pinene）、对-聚伞花素（P-cymene）、柠檬烯（limonene）、β-罗勒烯（β-ocimene）等。
2.苯酞衍生物川芎内酯（cnidiumlactone senkyunolide）、川芎酚（chuanxingol)，
[(Z）-5-hydro xy-3-butylidene-phthalide]-4，5-二氢-3-亚丁基苯酞（4，5-dihydro-
3-butylidene-phthalide，即 ligustilide）等。
3.双苯酞衍生物（Z、Z'）-二本内酯［（Z，Z'）－diligustilide］，（Z）－6，8'，
7，3'-二本内酯[（Z）-6，8'，7，3'-diligustilide]、wallichilide和（Z'）-3，8-二氢-
6，6'，7，3'α-二本内酯［（Z'）-3，8-dihydro-6，6'，7，3'α-diligustilide]等。
）由）
亮氨酸-I-氨酸酐（L-isoleucine-I-valine anhydride)。
5.有机酸类阿魏酸（ferulic acid）、瑟当酸（sedanonic acid）、叶酸（folic acid）、
·233·
现代兽医麻醉学
香草酸（vanillic acid）、咖啡酸（caffeic acid）、原儿茶酸（protocatechuic acid）、棕榈酸
（palmiticacid）、亚油酸（linolenicacid），还含有大黄酚（chrysophanol）。
6.有机酸酯类苯乙酸甲酯（methylphenylac-etate）、瑟丹酸内酯（sedanoicacid
lactone）、十五酸甲酯（methylpentadecanoate）。挥发油中含有丁基酰内醌、十五酸乙酯
））
canoate）、异十七酸乙酯（ethylisoheptadecanoate）、十八酸乙酯（ethyloctadecanoate）、
异十八酸乙酯（ethylisooctadecanoate）、棕榈酸甲酯（methylpalmetate）等。
（三）药理作用
1.镇静作用川芎有明显的镇痛作用，川芎水提液10g/kg灌胃对醋酸所致小鼠扭体
反应有明显抑制作用。少量的川芎挥发油对动物大脑的活动具有抑制作用，对延脑呼吸中
枢、血管运动中枢及脊髓反射中枢具有兴奋作用。结果一方面使动物安静、自发运动减
少，另一方面呈现血压升高、呼吸增强、反射亢进；若使用量大，对大脑和脑干的抑制加
深，以致延脑中枢和脊髓反射机能受抑制，因而血压和体温下降，呼吸困难，运动麻痹，
终至虚脱。川芎煎剂分别给大、小鼠灌胃，均能抑制其自发活动，使戊巴比妥钠引起的小
鼠睡眠时间延长，并能对抗咖啡因（20mg/kg）的兴奋作用，但不能对抗戊四氮所致的大
鼠惊厥，有人认为川芎的镇静作用是由于所含的阿魏酸所致。
是临床医生常用的语言。用川芎治疗偏头痛的报道较多。据报道，有人用川芎为主药，加
白芷、柴胡等药组成的散偏汤加减治疗血管性偏头痛108例，收到了较为理想的疗效。
川芎嗪对离体组织和细胞作用机制证实，川芎嗪对主动脉平滑肌的松弛效应与异搏停
滑肌痉挛所致的疼痛有显著的止痛作用。用川芎嗪（300mg/kg）对小鼠进行灌胃，有明
显镇痛作用，与对照组比较差异极显著（P<0.01）。
3.对心血管系统的作用浓度为10-～10-的川芎煎剂使离体的蟾蜍和蛙心脏收缩
振幅增大、心率稍慢。川芎（20g/kg或30g/kg）灌胃，也使在体蛙心振幅增大，心率减
慢；以40g/kg灌胃，则可使蛙心停搏。
川芎煎剂（10g/kg）腹腔注射能提高小鼠心肌营养血流量，使小鼠心肌耗氧量有所
降低，并维持0.5～1h。
川芎冲剂对冠心病患畜的血小板功能及前列腺素代谢有一定的作用。用川芎冲剂以自
身对照、单盲交叉方法治疗冠心病。治疗后血小板聚集性降低，血浆B-血小板球蛋白、
血小板第IV因子、血栓素B2浓度下降，6-酮-PGF。浓度升高，说明川芎及其成分在临床
对冠心病的治疗中有抑制血小板聚集、释放、调节TXA2/PGI平衡的作用。
有学者将川芎、黄芪制成复方注射液，做了益气活血药的主要药效学及一般药效学研
究。实验结果表明：川芎、黄芪制成复方注射液对豚鼠离体心脏的收缩力、心率、兴奋阈
值无明显影响。对豚鼠离体气管平滑肌，小剂量使其收缩，大剂量使其舒张；在小鼠常压
与低压50.5kPa（一380mmHg）缺氧情况下，使小鼠存活时间显著延长（P<0.05）。对
家兔血液检测，体外使红细胞压积、血沉、全血黏度、血浆黏度均降低（P<0.05），体
内使红细胞压积、血沉下降。能改善小鼠的微循环障碍。对家兔、大鼠，引起暂时的心率
·234·
第十章中药麻醉
减慢，血压暂时略降低；但对小鼠活动及呼吸改变不大。
4.毒副作用川芎水溶性粗制剂给小鼠腹腔与肌肉注射的LDs分别为65.86g/kg与
66.42g/kg。川芎嗪给小鼠静脉注射的IDo为239mg/kg。小鼠每日口服川芎嗪5mg/kg或
10mg/kg，连续4周，动物体重、血象，肝、肾功能和病理组织学检查均未见明显异常。
川芎提取物以1.5g/kg、3g/kg给大鼠灌服21d，投药1周后发现竖毛，鼻孔四周有
血液样的附着物，有流涎现象。高剂量组尿中乙酰葡萄糖氨基酶活性下降，血液中Hb和
红细胞压积值显著降低，而平均血小板容积值显著升高。最大溶血点和溶血终点显著下
降。生化检验发现血清中磷脂、总胆固醇、游离胆固醇、α-淀粉酶、Ca²+增加，总胆红
素、乳酸脱氢酶、K+、CI减少，碱性磷酸酶、谷草转氨酶、乳酸脱氢酶减少。高剂量
组肝组织中NADPH细胞色素C还原酶活性、氨基比林脱甲基化活性、苯胺羟基化活性、
乙氧香豆素脱乙基化活性和细胞色素P45o含量均有显著上升，上升幅度与剂量相关。肾组
织中Cyt、P45o含量升高。解剖发现两剂量组的肝重量均有显著增加，但病理组织学检查
未发现特殊变化。
5.用量马、牛15～45g；猪、羊3～10g；犬、猫1～3g；兔、禽0.5～1.5g。
五、防己
（一）概述
本品为防已科植物粉防己（StephaniatetrandraS.MooreI.）的干燥根。秋季采挖，
洗净，除去粗皮，晒至半干，切段，个大者再纵切、干燥。分布于安徽、浙江、福建、台
湾、江西、湖北、湖南、广东、海南、广西、贵州等。
（二）成分
1.生物碱类主要含生物碱，粉防已碱（tetrandrine）、轮环藤酚碱（cyclanoline）、
2-N-甲基粉防己碱（2-N-methyltetrandrine）、2'-N-甲基粉防己碱、2，2'-N，N-二
甲基粉防己碱、2-N-甲基防已诺林碱、氧化防己碱（oxofangchirine）、防己菲碱
（stephanthrine）等。
2.双黄酮类粉防己地上部分含防已双黄酮甲[5，5"-二羟基-7，4'，7"，4'-四甲氧
基-（3-6"）-双黄酮］（stephania biflavone A)、防己双黄酮乙[5，4'，5"-三羟基-7．7"，
4"-三甲氧基-（3-6"）-双黄酮]（stephaniabiflavoneB)。
3.其他含β-谷留醇、棕榈酸、挥发油、糖类等。
（三）药理作用
1.镇痛作用据报道，小鼠热板法测得汉防已总碱及粉防己甲素、乙素、丙素均有
镇痛作用，而且总碱作用最强，其有效剂量为50mg/kg，LDso则为241～251mg/kg；用
电刺激小鼠甩尾法证明，防已甲素、防已乙素及粉防已流浸膏或煎剂均有一定镇痛作用，
其中防己甲素的作用强于防己乙素，而丙素更强于甲素。丙素的有效剂量比吗啡大10～
20倍，但丙素的毒性较大，因而临床使用较少，多使用甲素。防己甲素也可形成耐药性，
但比吗啡慢。汉防己总碱的镇痛效力为吗啡的13%，临床常用以治疗神经性疼痛如神经
根尖、三叉神经痛等。抗组胺药物苯海拉明可显著增强防已甲素及防已乙素的镇痛作用，
·235·
现代兽医麻醉学
而不影响其毒性。临床上30mg口服或皮下注射，镇痛作用不显著。
有学者研究了纳洛酮、利血平及帕吉林对镇痛作用的影响，热板法测痛，以小鼠受热
刺激后出现后足为痛反应指标，观察木防已碱增加中枢抑制药水合氯醛的作用，腹腔注
射和静脉注射木防已碱的镇痛作用，纳洛酮、利血平及帕吉林对木防已碱镇痛作用的影
响。结果表明，木防已碱能显著增加水合氯醛的中枢抑制作用；木防已碱的中枢给药量约
为外周给药量的1/50；纳洛酮、利血平及帕吉林对木防已碱的镇痛作用均无明显影响。
2.对血管系统的作用研究表明，汉防已生物碱小剂量有使心脏收缩力加强、振幅
加大的作用；大剂量则对心脏有不同程度的抑制作用。汉防己总碱在1：40万～1：100
万时，可兴奋离体蟾蜍心脏，1：1000时则心脏受抑制；家兔静脉注射2mg/kg可使在体
心脏收缩加强，而12～18mg/kg时心脏明显受到抑制。
以猫右心室乳头肌或豚鼠左心房作标本，记录猫右心室乳头肌等长收缩时发现，粉防
已碱32umol/L给药5min后心肌收缩力开始下降，15～20min时下降十分明显，收缩力
可降低29%（猫乳头肌）及64%（豚鼠心房），收缩和舒张的最大速度也同时下降且比收
缩振幅的下降更为显著。
豚鼠离体右心房用粉防已碱后15min，在降低收缩力的同时，心房自发搏动频率可降
至给药前的1/3；表明粉防已碱对窦房结的自律性有明显的抑制作用，但不引起心肌兴奋
性的明显变化。
粉防已碱与氯化钙及异丙肾上腺素在心肌收缩力方面有相互颌颜作用，后两药能取消粉
防已碱的负性肌力作用，而粉防已碱也能非竞争性地颌顽氯化钙和异丙肾上腺素的正性肌力
作用。用猫心乳头肌实验，表明汉防已甲素和戊脉安非竞争颌顽异丙肾上腺素和CaCl的正
性肌力作用，产生明显的兴奋收缩偶联。对离体兔右心房标本，两药使异丙肾上腺素的量效
曲线呈非平行右移，并使最大频率反应显著降低，对抗（aCl正性频率作用。
家兔左房肌条实验表明，粉防已碱和心得安不同，它不能竞争性地阻滞β受体。麻醉
犬静脉注射粉防已碱10mg/kg后，用阻抗血流图测试一些心功能指标。结果表明，其对
心肌收缩性及泵功能均有抑制作用，还明显减慢心率，降低总外周血管阻力和张力时间指
数，指示心肌能量消耗的降低。粉防已碱对以上各项指标的影响，能被氯化钙对抗，其结
果与戊脉安十分相似。
粉防已碱对大鼠工作心脏缺血再灌注损伤有保护作用。每天给粉防已碱（15mg/kg）
2次，连续3d，可以减轻大鼠工作心脏缺血再灌注心肌损伤；促进冠脉流出量、心输出量
的恢复；防止左心室舒张末期压和等容张期左室内压下降时间常数的升高；抑制肌酸激酶
释放；维持心肌线粒体Ca稳态。以上结果与硝苯地平类似。本研究表明，粉防已碱对
心肌缺血-再灌注损伤具有较好的保护作用，并以对心肌舒张功能及冠脉循环的保护为优。
粉防已碱对麻醉期间心肌梗塞免左心功能有一定的影响。实验测定了应用粉防已碱的
恩氟醚-普鲁卡因麻醉下心梗恢复期兔的左心功能。14只兔经高胆固醇包头造成粥样硬
化，然后冠状动脉前降支结扎形成前壁心肌梗塞，于心梗恢复期经颈动脉插管测定左心功
能。结果显示，恩氟醚-普鲁卡因麻醉显著降低LVSP、LV-dp/dt、dp/dt/p和MAP，
增加LVEDP，抑制作用随时间延长而加剧；粉防已碱6mg/kg静脉缓注可轻度抑制心肌
收缩，但同时降低LVEDP，并且使麻醉期间LVEDP的上升幅度减少。这提示粉防已碱
·236·
第十章中药麻醉
既可抑制心肌收缩力、降低后负荷，又可对抗麻醉所致的心脏前负荷的增加，从而降低氧
耗，因此对于梗塞的心脏可能产生有利影响。
3.对肌肉的作用研究表明，低浓度汉防已甲素可使离体免肠张力增加，节律收缩
加强；高浓度时张力降低，节律收缩减弱。早年曾有报道，粉防已碱对离体兔肠是先兴奋
而后抑制，较大剂量可部分抑制由毛果芸香碱、氯化钡引起的痉挛性收缩。汉防己、汉肌
松（1.2mg/kg）对麻醉兔肠管收缩明显增强；此外，汉松敏、汉防己丙素、汉已素对在
体兔肠有兴奋作用，使肠管收缩加强；而汉防已丙素、溴甲素对离体兔肠，低浓度张力增
加，节律收缩加强，高浓度张力减低，节律收缩减弱。
研究表明，汉防已甲素对兔离体及在体子宫作用并不显著。近年来，研究粉防己碱对
平滑肌作用发现：在离体子宫实验中，86pmol/L及30umol/L的粉防已碱分别对催产素
（3U/mL）及高钾去极后Ca²+（0.2mmol/L）所引起的大鼠离体子宫的收缩有明显的松
弛作用。其作用可被溶液中增加的Ca"浓度（2mmol/L）所对抗。
弛作用，并证明是通过Ca²作用抑制子宫平滑肌。
据报道，各种汉防已、各种生物碱都具有松弛横纹肌的作用。小鼠腹腔注射总碱
25mg/kg即出现下肢松弛，EDo为17.25mg/kg。粉防已碱、汉防已素、汉防已B均见
对多种动物的肌肉松弛作用。由汉防已甲素、汉防已素等成分制成的季铵盐，如汉肌松、
溴甲素、汉松敏（溴乙素）等均有较好的肌松作用，这些均属去极化型肌松剂。据临床报
道，汉松敏用于复合麻醉265例，结果肌松总有效率为97%，其中满意者82.3%。由陕
西产的木防已中提取的生物碱制成碘化甲基木防已碱，经实验证明亦有肌松作用，该生物
碱的作用比箭毒强1.4倍。
kg。20mg/kg静注后，家兔大部分死亡；犬静脉注射23～25mg/kg则无明显不良反应。
苯巴比妥钠可对抗小鼠惊蕨毒性，使绝对致死量150mg/kg不引起死亡。粉防已碱大鼠静
脉注射的LD为38.0mg/kg，小鼠静脉注射的LDs为82.5mg/kg，大鼠肌肉注射的LD
为1500mg/kg，口服的LDs为2230mg/kg，小鼠肌肉注射的LDso为1450mg/kg，口服
的1D为3700mg/kg。
对猫-一次静脉注射汉防已总生物碱水溶液25mg/kg可引起心跳及呼吸抑制而死亡。
犬静脉注射10mg/kg时，出现可逆性心率减慢和暂时心肌缺血现象，15min后可逐渐恢
复。猴的最小致死剂量是30～40mg/kg。人静脉注射汉防己甲素在10～150mg/kg范围
内，毒性反应与药物剂量及注射速度呈正相关。迅速注射可产生急性低血压，立即致死。
中毒剂量可发生严重局部组织刺激，肝脏、肾脏毒性及淋巴组织坏死等。
实验报道，粉防己碱对大鼠肝、肾和肾上腺具有一定毒性，其毒性损害程度与药物剂
量大小有一定的正比关系。用与人相同的治疗剂量[20mg/（kg·d)］，连续给药2ld时，
大部分实验动物的肝、肾和肾上腺均出现不同程度的实质细胞变性、坏死，乃至发生灶状
坏死和继发性炎性细胞反应；剂量增大2倍、4倍时，毒性损害逐渐加重；当剂量达
400mg/（kg·d）时，全部大鼠均于7d内死亡。
5.用量马、牛15~45g；猪、羊5～10g；犬3～6g；兔、禽1～2g。
·237·
现代兽医麻醉学
第二节中药麻醉剂的处方与制剂
一、制剂处方与制备工艺
目前常用中药麻醉剂的配方主药为洋金花，其主要成分为东碱、碱和阿托品
等生物碱，且以东若碱为主。
洋金花生物碱易溶于热水、乙醇、醚、氯仿或丙酮，难溶于苯或石油醚，而生物碱盐
则易溶于水，而不溶于醚、氯仿等有机溶剂。
根据生物碱的性质，可用45%～70%乙醇热提或渗漉，亦可用0.2%～0.5%的硫酸
或盐酸的酸性水冷渗漉，或把药物粉碎后先加石灰水或其他碱性溶液处理后，使生物碱游
离，然后用有机溶剂（乙醚、氯仿等）提取，均可。
现将中药麻醉剂的各种剂型配方及制备方法，分别叙述如下。
（一）复方洋金花煎剂
1.处方洋金花90g、生草乌3g、川芎3g、当归4g。
2.制备取中药分别在自然阳光下晒干或低温烘干，粉碎，过筛，混合均匀，每次
3～6g，加水100mL，煮沸2～3min，用纱布过滤去渣后内服。
3.用量80~120mg/kg。
（二）洋金花流浸膏
1.处方洋金花1000g。
2.制备取洋金花粗粉1000g，用45%乙醇1000ml湿润，放置15min，分次装人
渗漉筒，每次均用木槌捣匀，装完后，盖滤纸一层，用短玻璃棒压住，加45%乙醇
3000ml，将橡皮管放松，排尽空气后，待溶媒自口流出，夹紧橡皮管，流出的溶媒倒人
筒内，加盖，静置24h，放松螺旋夹，流速3ml/min，收集的渗出液850ml.另存，继续
漉尽生物碱，常压加热浓缩到400ml，再把先渗出的850ml减压浓缩（或常压浓缩）至
600ml，合并两次浓缩液共1000ml，每1ml.相当于生药lg。
3.用量80~120mg/kg。
（三）复方洋金花冲剂
1.处方金花70g、生草乌10g、当归20g。
2.制备取3种药粗粉合并调匀，加70%乙醇50ml，湿润后置于渗漉筒中，密度
要均匀，加70%乙醇350mL，静置24h，在2h内渗漉完，浓缩为1：1，加3倍量95%乙
醇，冷藏12h，过滤，取上清液，浓缩半流状，倒入100g葡萄糖内，随加随搅拌，至均
匀后，在阳光下晒干，备用（每包含生药5g）。
3.含量测定取复方洋金花冲剂10g，用1%盐酸适量溶解，过滤，将滤液加氨水碱
化调至pH10～11，氯仿10mL提取，共4次，合并氯仿液，蒸干，水浴，残渣用1%盐
酸20ml.溶解，酸液加氨试液3ml，碱化，氯仿10mL提取，共4次，每次均以同一蒸馏
水10ml.洗涤，合并氯仿，蒸干，水浴，加无水乙醇2mL溶解，蒸干，水浴，加无水乙
醇2ml溶解，加N/50硫酸20mL和甲基红指示剂2～3滴，用N/50氢氧化钠滴定到
·238*
第十章中药麻醉
终点。
计算公式：
每克复方洋金花冲剂含总生物碱量=（N/50硫酸毫升数一消耗N/50氢氧化钠毫升
数）×6.068mg/取被测样品克数
由于复方洋金花冲剂为--复方剂型，内含洋金花、草乌、当归三药，在用中和法测定
时，草乌生物碱同时可消耗滴定液，因此测得的含量为总生物碱量，以东碱计算。
本品草乌用量较大，因制备过程中采用常压加热浓缩，草乌生物碱在60℃以上时易
水解，而致毒性降低。
4.用量60~80mg/kg。
（四）洋金花肌肉注射液
1.处方洋金花流浸膏或洋金花粗粉适量。
2.制备取洋金花流浸膏100mL，加人3倍量的95%乙醇，冷藏12h，待沉淀完全
（沉淀为黑色胶状物，可溶于水），倾取上层清液，常压蒸去乙醇，余液置分液器内，用石
油醚振摇2次，每次50mL，分取水液于分液器中，用氯仿振摇2次，每次50ml，分取
水液，蒸去残存氯仿、石油醚，浓缩到50mL，加人2.5%吐温-80过滤，分装于1ml.安
瓶中，100°C流通蒸汽灭菌30～45min，备用。
每支1ml，相当于生药2g，供肌肉注射。
也可用以下方法：称取洋金花生药，用常水洗涤2～3次，再用蒸馏水洗涤2次，加
适量蒸馏水煮沸0.5h，用3层纱布过滤，再加适量蒸馏水煮沸0.5h，用3层纱布过滤，
合并其滤液，浓缩，放冷，加95%乙醇3倍量，冷藏12h，取出离去沉淀，常压蒸去乙
醇，放冷，加蒸馏水调整到所需量为1mL含生药2g（1：2)，过滤，分装，100℃流通蒸
汽灭菌30～45min，每支2ml.（可加1%～2.5%吐温-80）。
3.用量80~120mg/kg。
（五）洋金花总生物碱注射液
1.处方洋金花流浸膏1000ml。
2.制备取洋金花流浸膏1000ml，加3倍量95%乙醇：冷藏12h，取上层清液回
收乙醇，浓缩到500mI，置分液漏斗中，用石油醚脱脂2次，除去石油醚后，加浓氨水
碱化，调pH10～11，分次用氯仿250ml、200ml、200mL、150mL提取生物碱，合并氯
仿液，分次用2%盐酸200mL（调节pH为2）及1%盐酸300ml、200ml、100ml提取
生物碱，合并酸液，加浓氨水，调pH10～11，分次用氯仿300ml、200ml、100ml.提取
生物碱，合并氯仿液，分次用1%盐酸200mL及0.5%盐酸200ml、100ml提取生物碱，
合并酸液，调pH2～3，水浴加热，除去残余氯仿，加0.2%活性炭脱色，过滤，含量测
定，调整含量为5mg/mL，并调pH4～5，分装，每支1mL及2ml.2种，流通蒸汽100°℃
灭菌30min，灯检，印字。供静脉滴注或肌肉注射用。
洋金花流浸膏制成氯仿提取液时与酸水共同振摇，很易产生乳状液，因此洋金花流浸
膏在用氯仿提取前，先用石油醚脱去脂肪、色素及其他杂质。
酸性水液与有机溶媒在分液漏斗中共同振摇提取时，由于长时间振摇或剧烈振摇，易
生成乳状液，应避免。
·239·
现代兽医麻醉学
生物碱氯仿提取液加酸溶液第一次提取振摇时，所用酸溶液量宜少，但浓度宜较大，
以免生成乳状液。
提取过程中，如发现乳化现象（生成乳状液）时，长久不分层，可用以下方法解决：
①加过量溶剂，有利于破解，促使分离；②可用棉花或纱布过滤及离心等方法，以促进乳
状液溶解，而利于分层，但所用滤材必须用溶剂充分洗涤，将生物碱全部洗出。
洋金花所含生物碱，在制备过程中，加热于氯仿提取液，或在碱性和强酸性条件下放
置时间过长，均能使酯类生物碱水解和消旋化，而降低疗效。
pH对本品稳定性有一定影响，一般在pH3～6较稳定，故调节pH为4～5。
3.含量测定精确量取被测液10ml，置分液器中，加氨试液2ml，碱化，用氯仿分次
提取，每次10mL，至生物碱提取完毕为止（一般提取4次可提尽)，每次得到的氯仿液，均
用同一的蒸馏水10mL洗涤，弃去洗液，合并氯仿液，置水浴上蒸干，残渣加无水乙醇
2ml，蒸干，加无水乙醇2ml.以溶解残渣，精确加N/50硫酸20ml，加甲基红指示剂2～3
滴，用N/50氢氧化钠滴定到终点（每1毫升N/50硫酸液相当于6.068mg的东若碱）。
计算公式：
每毫升含总生物碱量=（N/50硫酸毫升数一N/50氢氧化钠毫升数）×6.068mg/
被测液毫升数
测定液除用N/50硫酸外，亦可改用N/50盐酸，对终点及含量的准确均无影响。
因蒸干后的残渣为油状物，在当量酸液中溶解不完全从而影响含量测定的准确性，加
人无水醇，可促使残渣及油状物完全溶解，以保证含量测定的准确。
4.用量0.1~0.2mg/kg。
（六）草乌总生物碱注射液
1.处方生草乌粉末500g。
2.制备取草乌粉末（通过20目筛），加5%碳酸钠适量，湿润均匀，以苯浸泡4d，
过滤，收集滤液。残渣用苯洗涤，合并苯滤液，60℃以下浓缩苯液，加2%盐酸提取4
次，提取完毕生物碱，酸液加氨水碱化，即有大量白色沉淀析出，过滤，沉淀用水洗涤数
次，干燥为甲部分，碱性水液以氯仿提取生物碱，氯仿液以蒸馏水洗涤后，再用无水硫酸
钠脱水，蒸去氯仿，得糖浆状物为乙部分，合并甲、乙两部分，用1%盐酸溶解，活性炭
脱色，过滤，进行含量测定，调整含量为0.5mg/ml，并调pH4～5，供静脉滴注用。
3.含量测定精确量取被测液2～5ml，加氨试液2ml，碱化，氯仿10ml.提取四
次，每次均用同一蒸馏水10mL洗涤，合并氯仿液，蒸干，水浴，无水乙醇2ml溶解，
氢氧化钠确定至终点。
计算公式：
）
毫升数）×12.91mg/取被测样品毫升数
每毫升N/50硫酸相当12.91mg乌头碱（C34HON）。
草乌含多种生物碱，易溶于氯仿、苯，可溶于乙醇、醚，极难溶于水，几乎不溶于石
油醚。
·240·
第十章中药麻醉
由于草乌生物碱在提取过程中，温度过高（60℃以上）极易水解，故在提取过程中均
采用冷浸法，浓缩时的温度以不超过60℃为宜。
以苯浸泡提取时间可为4～7d，以利于生物碱提取完全。
4.用量0.2~0.3mg/kg。
（七）饱和当归油水溶液注射液
1.处方当归粉末500g。
2.制备取当归粉末（通过20目筛）500g，蒸馏水适量，浸泡2h，行蒸汽蒸馏，收
集馏液1000mI，猛烈振摇，过滤，分装，每支2mL，100℃灭菌30min。供静脉滴注用。
当归的主要成分为挥发油，内含邻羧基苯戊酮、香旱芹油酚及蓓半站类等，目前多用
挥发油制剂。
当归挥发油提取方法很多，可用适当有机溶剂浸泡提取，得纯当归油，加水溶解为饱
和水溶液，但操作不如此法简便、迅速。
过滤方法：用普通滤纸一层，滤得澄明液，即可。
3.用量0.1~0.2mg/kg。
（八）复方洋金花总生物碱注射液
1.处方洋金花85g、生草乌5g、川芎5g、当归5g。
2.制备取洋金花、生草乌粉末（通过20目筛）置密闭容器内，加适量5%碳酸钠
溶液湿润，静置30min，加氯仿或醚和氯仿（3：1）混合液，以浸没生药粉末为度（为生
药4～5倍量），随时搅拌，浸渍8～10h，用纱布过滤（滤渣中溶剂充分挤净）收集提取
液，滤渣再用上述溶剂（为生药3～4倍量）提取2～3次（每次0.5h左右），使生物碱提
取完全（可取最后提取液数滴，蒸发除去有机溶剂，残渣加稀盐酸使溶解后，加碘化汞钾
试液一滴，如不显乳白色沉淀或混浊时，证明生物碱提取完全），合并提取液，减压蒸馏
回收溶剂至体积缩减成30ml.左右时，用1%盐酸溶液40mL分次洗入分液漏斗中，振摇
使生物碱溶于酸液中，待分为两液层后，分取酸液，有机溶剂提取液再用0.5%盐酸溶液
30ml、20ml.分别提取2次，合并酸液置分液漏斗中，加石油醚40ml.振摇，分取酸液于
水浴上，微热使残留的石油醚逸去，用氢氧化钠调节pH4～5，备用。
取川芎、当归粉末（通过20目筛）置圆底烧瓶中，加乙醚50mI，于水浴上回流
0.5h左右，或将生药粉末置密闭容器中加乙醚，振摇，每次30mL，共提取2次，滤取醚
提取液，回收乙醚后得挥发油。加人上述所得溶液中振摇，使成饱和溶液，加1%活性炭
于60℃左右水浴加热10～15min，反复过滤至溶液澄明，测定含量后再用川芎当归饱和水
溶液调整使每毫升含总生物碱（以东若碱计算）为2.5mg，再经4号垂熔玻璃漏斗过
滤、灌装、熔封，以流通蒸汽100C灭菌30min。
3.含量测定精确测取检品10ml.（约相当于总碱30mg）置分液漏斗中，加氨试液
使之成碱性后用氯仿15mL、10ml、5ml，分次提取其生物碱，每次所得氯仿提取液均
用同一蒸馏水10mL洗涤，弃去洗液，合并氯仿提取液，在水浴上蒸发除去氯仿，再加乙
醚数滴，继续蒸发至干，放冷，精密加人N/50盐酸溶液20ml，加甲基红指示液2滴，
用N/50氢氧化钠溶液滴定至黄色（每毫升N/50盐酸溶液相当于6.068mg生物碱，以东
莨蓉碱计算）。
·241*
现代兽医麻醉学
计算：
每毫升含东若碱=（N/50盐酸毫升数一N/50氢氧化钠数）×6.068mg/10
4.用量0.1~0.2mg/kg。
（九）汉防己总生物碱注射液
1.处方汉防已适量。
2.制备取汉防己粗粉，先用75%～80%乙醇湿润0.5h，待充分膨胀后，按渗滤法
装人渗滤筒中，0.5h后加人75%～80%乙醇浸泡，放置48h以上，以40～60滴/min放
出，待3～4倍量的乙醇渗滤完，必须使生物碱全部提取完全（取最后渗出液1ml，加碘
化汞钾试剂数滴，如不显白色混浊或沉淀时，证明生物碱提取完毕），如生物碱未提尽，
可加乙醇继续渗滤提取。渗滤液用常压或减压法加热，回收乙醇，至无乙醇味，继续浓缩
为流浸膏，加浓氨水，碱化到pH10～11，用3～4倍量的氯仿分4次提取，合并提取液，
用1/2量的蒸馏水洗1～2次。洗后的提取液，用3～4倍量0.5%～1.0%盐酸溶液分4次
提取（每次保证在酸性情况下），酸提液用少量的氯仿洗涤1～2次，弃去氯仿。
酸提取液再用氯仿按上法反复提取。
经氯仿提取液或经酸提液提取后的汉防已总生物碱还可经如下方法进一步精制：
如果提取液停止在酸提液，将酸提液用少量氯仿洗1～2次，浓缩到适当量（为生药
量的1/10～1/5)，加人活性炭0.5%～1.0%，加热脱色，过滤，进行含量测定，加注射
用水稀释成15mg/ml，调节pH3～4，用3号垂熔漏斗过滤，分装每支2mI，高压灭菌
0.5h，灯检，印字，备用。
如果提取液停止在氯仿提液，将氯仿提液用蒸馏水少量洗1～2次，加入适量无水碳
酸钠脱水，过滤，氯仿液于水浴上加热回收，残渣加适量0.5%盐酸溶解，过滤，加入活
性炭0.5%～1.0%，加热脱色，过滤，进行含量测定，加注射用水稀释成15mg/ml，调
节pH3～4，用3号垂熔漏斗过滤，分装每支2mI，高压灭菌0.5h，灯检，印字，备用。
3.含量测定精密量取被测液2～10ml，置分液漏斗中，加蒸馏水25mL，摇匀，
加氨试液2mL，碱化，使pH10～11，用氯仿30mI、20mL、20ml提取3次，合并氯仿
液，用10～15mL.蒸馏水洗涤一次，氯仿液置水浴上蒸干，残渣加3mL无水醇溶解，再
蒸干，加无水醇3mL溶解，精密加人N/50硫酸20mL，加甲基红指示剂2～3滴，摇匀，
用N/50氢氧化钠滴定到终点（每毫升N/50硫酸液相当于6.228mg的汉防已甲素）。
计算公式：
每毫升含总生物碱量=（N/50硫酸毫升数一N/50氢氧化钠毫升数）×
6.228mg/被测液毫升数
（汉防已总生物碱注射液经含量测定，测出的为汉防己总生物碱量，以汉防已甲素计
算）。
4.用量0.1～0.2mL/kg。
二、常用中药麻醉药的提取方法
中药麻醉剂中常用的中药是洋金花，目前常选用离子交换树脂提取洋金花生物碱，现
·242*
第十章中药麻醉
介绍如下。
1.东碱的提取分离及其氢溴酸盐的制备
（1）离子交换树脂法提取东若碱取粉碎的洋金花，置于适当的容器中，加人等量
0.1%（W/V）盐酸，搅拌湿润。1h后，移置于渗滤筒中，加人0.1%盐酸渗滤，收集相
当于原料10倍量的渗滤液，渗滤液通过苯乙烯磺酸氢型树脂柱（树脂的交联度以1×2、
1×4较好，1×8、1×9也可以用；树脂用量根据洋金花用量及其生物碱含量决定），即先
通过一树脂柱，待流出液中出现生物碱反应时，可将第一柱的流出液再通过第二柱树脂，
依此类推。流速为800～1000ml/（cm”·h），待第一柱树脂饱和后（即流出液中生物碱
含量与流人液中含量相同。测定方法：取流人液和流出液各2mI，分别滴加适量浓氨水
碱化，加1ml氯仿振摇，取氯仿提取液0.5mL，蒸干，分别加2滴0.1%盐酸，再加1
滴碘化铋钾试剂，比较其沉淀多少，即可粗略地判断树脂是否已饱和），用蒸馏水冲洗树
脂柱，至沉液无色为止。将树脂从柱中倒出，置于搪瓷盘中，晾干，加10%碳酸氢钠溶
液碱化，用量要适当，不能过湿，即用手摸树脂有潮湿感，但不湿手。然后装人回流洗脱
器中，加适量乙醚在恒温水浴（50℃）上回流洗脱，直至乙醚洗脱液无生物碱反应为止，
于乙醚洗脱液中加无水硫酸钠脱水，蒸去乙醚得浅黄色油状物，即为东若碱。
（2）氢溴酸东若碱的制备取一份油状物溶于三份丙酮中，冷却后逐滴加人40%
氢溴酸，至pH1～2，置冰箱中令其结晶，滤取结晶，用少量丙酮洗涤并抽干，使结晶中
丙酮完全挥发。然后放置在烤箱中或在红外灯下干燥2h，温度不超过80℃，以除去结晶
水，即得氢溴酸东若碱。
离子交换树脂提取法的优点为：①操作简便，设备简单；②有机溶剂用量少，树脂再
生后可反复应用；③效率较高，既适用于实验室制备，又适于企业生产。
2.洋金花中荟碱及东茗碱的含量测定
（1）标准曲线的制备精密称取阿托品10mg，溶于5.0mL.氯仿溶液中，分别吸取
10.0pl、20.0pL、30.0pL、40.0pL、50.0pL、60.0pL于50mL带塞三角瓶中，蒸去氯
仿后，加人6.0OmL蒸馏水、2.0mL.溴甲酚绿缓冲液（pH5.6）及氯仿10.0mL，密塞瓶
塞，剧烈振摇3min，倒人50ml分液漏斗中，放置约1.5h，待氯仿完全分清后，分取
6.0ml氯仿溶液于10ml.带塞刻度试管中，再加人1.0mL、0.005～0.01mol/1.氢氧化钾
无水乙醇溶液，摇匀后，将此蓝色溶液于波长620um处测量其光密度，同时设空白组，
用光密度与浓度做图得一通过原点的直线。
精密称取氢溴酸东若碱10mg，溶于5.0mL甲醇溶液，分别吸取20.0ul、
40.0gl、60.0αL、80.0pl、100.0μl于50mL带塞三角瓶中，蒸去甲醇后，加人6.0ml
蒸馏水、2.0mLpH4.5溴甲酚绿溶液及10.0mL氯仿，密塞瓶塞，剧烈振摇3min，倒人
50ml.分液漏斗（均同上）。
（2）样品中若碱及东若碱的含量测定准确称取洋金花40号粉末1.0g于50ml
带塞三角瓶中，用0.3ml.氢氧化铵溶液湿润样品，准确加人氯仿20ml，振摇，冷浸
16h，用棉花过滤：准确吸取滤液10ml.于小三角瓶中，蒸去氯仿，残渣中准确加人
1.0ml.氯仿，溶解，密封备用。
吸取上述溶液0.1ml在已制备好的不含黏合剂的氧化铝薄层（23cm×5cm×
·243·
现代兽医麻醉学
0.03cm）上，用二甲苯：丙酮：无水乙醇：二乙胺（50：40：10：0.6）混合溶剂展开，
待溶剂扩展至前缘时，将板取出，喷显色剂，于室温放置干燥，用吸集器将碱及东
若碱的显色点分别吸下，分别用氨水2滴，碱化后用甲醇10mL洗脱至50ml带塞一角瓶
中，分别将洗脱液蒸干，残渣中准确加人蒸馏水6.0ml、0.4%溴甲酚绿缓冲液2.0ml
（蓉碱pH5.6、东若碱pH4.5）、氯仿10.0ml、1%硫代硫酸钠溶液1滴，塞紧瓶塞
后振摇3min，然后按纯品的测定方法测得其光密度，并根据标准曲线分别算出各生物碱
的含量。
测得相当于纯生物碱的量（mg)/点在薄层上的洋金花样品量（mg)×100%=生物碱（%）
附：临床应用的洋金花总生物碱注射液，可不经提取，将一定量的注射液直接点在薄
层上，水溶液于燥后，按照样品测定方法，进行分离及含量测定。
第三节中药麻醉剂的临床应用
一、中药麻醉的特点
经过多年的实践证实，中药麻解是一种效果确实、比较安全的麻醉方法，符合一般麻
醉药的要求。
1．麻醉效果确实，适应症广从犬等动物的中药麻醉来看，在中药麻醉下施行全喉
切除、肺、食道、心包及腹部、脊柱、四肢等各种手术，均能成功地完成。特别是下腹
部、脊柱、四肢手术效果更佳，满意的占95%左右。
2.麻醉较为安全从犬等动物的中药麻醉来看，未见明显毒性反应。术中呼吸一般
表现较平稳。循环方面虽见程度不同的窦性心动过速，但均能在短期内自行恢复，术后一
般恢复良好，胃肠道功能正常。心电图检查除有窦性心动过速外，少数犬有一过性S－T
段下降，但术后第一天复查均恢复正常。实验的百余例患畜，均无后遗症。
研究表明，中药麻醉时不但未见显著的毒性作用；相反，由于中药麻醉的适应症广、
操作简单等特点，使原来麻醉处理较为困难的一部分危重患畜的麻醉处理变得简单而
顺利。
当然，中药麻醉目前还存在一些问题没有完全解决：
（1）麻醉深度不够中药麻醉中，部分上腹部手术的患畜，腹肌松弛不满意，尚须辅
助其他药物才能完成手术。
（2）可控制性较差中药麻醉改用注射给药后，麻醉诱导时间已大为缩短。一次
给药后，麻醉可维持3～5h。追加药物，可延长麻醉时间，但在控制苏醒时间方面，
目前尚无有效办法。在实践中发现口服给药时，若煎剂滤去药渣，手术结束前从胃
管抽去剩余药液，并注人甘草绿豆汤（甘草、绿豆各100g，煎成150mL）可提早
清醒。
（3）目前中药麻醉除上述两个主要问题外，尚有以下并发症如术中窦性心动过速，
术后短时视力模糊，少数患畜有尿潴留，体温增高，体表包块，末梢神经炎等。
中药麻醉是一个新生事物，对它目前存在的一些问题，应该以满腔热情并态度认真地
·244·
第十章中药麻醉
进行研究，尽快加以解决。
二、中药麻醉的方法
1.中药麻醉的适应症中药麻醉具有较广泛的适应症，适用于不同患畜的多种手术。
2.中药麻醉的使用法
（1）口服法服药后让病畜在手术台上侧位，煎剂一般在术前1h服用，流浸膏、冲
剂一般在术前30min服用。
复方洋金花煎剂：病畜每50kg体重多用4～6g（生药），加水100mL，煮沸2～
3min，用三层纱布过滤去渣。一次口服，
洋金花流浸膏：浓度为1：1（lmL相当于生药1g)，用量同上述煎剂，温开水稀释
为100ml，一次服下。
复方洋金花冲剂：剂量按生药计算，每千克体重60～80mg。将冲剂置于杯内，加温
开水100mL，摇匀，充分溶解后，让患畜一次服下。
口服时一般在服药后10～15min，病畜表现嗜睡，此时即开始给予麻醉辅助药物。
手术指征为：待患畜出现沉睡、下颌松弛、针刺皮肤无反应（针刺足心皮肤反应
消失最晚，甚或不消失）、压迫眶上神经及捏锁骨试验无反应或反应轻微、眼球固定
等现象时，即可开始手术。一般诱导时间，煎剂为1h左右，流浸膏及冲剂为30min
左右。
（2）灌肠法常用于不能口服或胃肠有疾患而影响药物吸收的病畜。
剂量同口服法。剂型多用流浸膏（稀释）或煎剂（过滤去渣）；用粗导尿管插入乙状
结肠，用注射器中等速度推注，一般注人量不超过100mL/50kg。
诱导时间与口服法相似。
灌肠后，待患畜出现嗜睡等反应时，即开始给予麻醉辅助药物。
（3）肌肉注射法患畜入手术室后先行静脉穿刺，输人10%葡萄糖液。臀部注射洋
金花肌肉注射液，剂量为4～6g（生药）/50kg。药物开始出现作用时，即给予麻醉辅助
药物。一般诱导时间为15～25min。
（4）穴位注射法可采用体穴及耳穴注射法，选穴位针刺麻醉配穴法。体穴一次常用
两个穴位注射即可，如合谷穴（双）、足三里穴（双）或三阴交穴（双）。耳穴常用肺、神
门、皮质下、交感及相应穴位。每穴注射洋金花总生物碱注射液或复方洋金花总生物碱注
射液1～2mg/50kg。
在静脉滴人1/2或2/3量时，开始顺次作耳穴或体穴注射麻醉辅助药物。
诱导时间为10min左右。
（5）静脉滴注法大动物人手术室后先行静脉输液。为预防麻醉药物所致的低血压，
可先输人10%葡萄糖液500～1000mL，以提高血容量。
在10%葡萄糖液100～200mL内加人麻醉辅助药物。
当辅助药物滴注一半剂量时，由剩余的液体中加人洋金花总生物碱注射液或复方洋金
花总生物碱注射液，速度一般在70～90滴/min，使用剂量按洋金花总生物碱计算为
·245·
现代兽医麻醉学
0.1~0.2mg/kg。
诱导时间为10min左右。
（6）其他
①分别提取，复合使用法剂量为洋金花总生物碱0.1～0.2mg/kg；草乌总生物碱，
患畜0.2～0.3mg/kg，不超过0.5mg/kg，幼畜及体弱、老年患畜不用或慎用；饱和当归
油水溶液，患畜用量2～4mL/50kg。
上述3种分别提取的注射液，在麻醉辅助药滴入一半量时，饱和当归油水溶液先从麦
非氏滴管内注入，其余药物加人剩余辅助药物的葡萄糖水内一并滴入。
②氢溴酸东若碱注射液的用法常用剂量为3～5mg/50kg。使用方法同洋金花总
生物碱注射液静脉滴注法。
目前应用洋金花时，剂量有按总生物碱及生药计算两种。鉴于洋金花的品种、产地及
制备方法不同，生物碱含量差异较大，故凡有条件者，宜用生物碱定量。
各种中药麻醉剂一次用药后，作用常可持续3～5h，麻醉过程中如需追加，则追加剂
量为首次剂量的1/2，若手术进行即将结束，则可不加中麻药物，仅用适量杜冷丁等
即可。
麻醉辅助药一般在首次用药后5h追加，总剂量为首次量的1/2或2/3。
3.中药肌肉松弛剂汉防己、锡生藤、八角枫在中药麻醉中的应用在中药麻醉下行
腹部，特别是上腹部手术时，常常感到肌肉松弛不够满意，影响手术操作，在解决肌肉松
弛问题上，目前已初步证明，汉防己、锡生藤、八角枫都具有一定的效果。
（1）汉防已的应用制剂有汉防己总生物碱注射液。
剂量及用法：患畜人手术室后，测量血压、脉搏、呼吸，静脉常规使用麻醉辅助药及
中药麻醉药物，随即由静脉快速推注汉防己总生物碱注射液。常用量为1～1.5mg/kg，
患畜体质较差者应酌情减量，如因手术时间延长，需要时可追加相同量。
汉防己作为中药麻醉中的肌肉松弛药，是一种效果较好的药物。应用时临床上未见呼
吸停止的发生，所以一般无需给氧。汉防已的作用有效时间一般为45～75min，注药后于
4～6min出现作用。
（2）锡生藤的应用制剂有锡生藤注射液，它是从锡生藤中提取的总生物碱，作用与
箭毒相似。
剂量为每千克体重0.3～0.4mg，一次静脉快速滴入或静脉缓缓注人，给药后5min
即出现作用，维持20～30min，追加剂量为首次量的1/2。
因药物维持的时间较短，故主要用在手术操作中需要肌肉松弛的步骤，例如，上腹部
手术在开腹探查时应用。
此生物碱用量过大，则有明显呼吸抑制，故使用前必须有空气麻醉机或氧气麻醉机面
罩，施行辅助呼吸或气管内插管的准备，以备在呼吸抑制时应用。
（3）八角枫的应用
口服法：取八角枫须根15～25g，加水至150mL，煎20～30min后，手术前
30min口服。
肌肉注射及静脉滴注法：取八角枫注射液，患畜按0.2～0.45g/kg计算，在术前
·246*
第十章中药麻醉
20～30min肌肉注射或术前5～10min静脉滴注（5min左右滴完），幼畜常用肌肉注射法，
剂量为0.4~0.6g/kg。
该药作用可持续2h左右，追加量为首次量的1/2
剂量较大有呼吸抑制或呼吸暂停的可能，应用时应注意。
（葛铭）
·247。
第十一章
000000000000000.....
针刺麻醉
1
第一节针刺麻醉的概述
针刺麻醉是在动物体某些穴施以一定的物理性刺激，使动物的痛觉明显减弱，甚至
消失，从而使其能在清醒的状态下接受外科手术的一种麻醉技术，简称针麻。针刺镇痛是
中兽医的独特医术之一，具有悠久的历史，早已被历代兽医临床治疗广为采用。从20世
纪60年代开始，在中西兽医结合和医学针麻获得成功的启发下，我国的兽医科技人员大
力开展了针麻试验研究。1969年中国人民解放军兽医大学马骤耳针麻醉获得成功。1970
年北京部队军马防治检验所和北京市兽医院采用“抢风、三阳络”组穴电针麻醉，为401
例试验动物和病畜施行了多种手术，有效率达95%以上。随后，内蒙古、兰州、辽宁、
福建、江西、江苏等教学、科研单位，采用不同的组穴及针刺方法，进行家畜针麻手术均
先后获得成功，使针麻技术的特点和优越性很快得到展示。1980年农业部畜牧兽医司还
面，对兽医针麻效应机理开展了研究。与此同时，中国畜牧兽医学会成立了全国中西兽医
结合学术研究会，下属各大地区及省、市的分会亦相继成立，大大促进了我国兽医针麻技
术学术活动的开展。针麻方法最初是采用传统的手捻针刺激法，随后采用了穴注射及脉
冲电流穴刺激法，近年又发展到激光穴刺激法、微波穴刺激法等，以及上述方法加
辅助用药的复合麻醉。针刺麻醉是我国科技人员在传统针灸镇痛基础上创立起来的新技
术，是兽医外科手术领域的一项技术革新，也是传统针灸术的又一发展。
就动物的种类而言，针麻不仅能应用于牛、马、猪、羊、犬、猫等家畜，也能应用于
某些野生动物的外科手术。就手术部位而言，针麻能适用于动物体各部的40余种常用
手术。
与药物麻醉相比，针麻具有如下几个突出的优点：
药，术中不会出现因麻醉而发生的意外事故，术后也不会有麻醉药带来的副作用。对麻醉
药过敏的和心、肺、肝、肾功能不良的重危病畜，采用针麻有利于保证其在术中、术后的
安全。同时由于针麻是在病畜完全处于清醒状态下接受手术，因而避免了药物全身麻醉时
牛、羊的咽和食道肌肉松弛，胃内容物倒流以致误吸人肺而引起异物性肺炎等。
（2）针麻手术创口反应轻，术后恢复快临床观察发现，针麻手术的病例术后创口肿
胀程度较药物麻醉显著减轻（这可能是由于刺激穴位具有抗炎作用），创口多于第一期
愈合。
·248·
第十一章针刺麻醉
（3）针麻能够调整动物体各部的机能活动，增强病畜的抗病能力。有关基础试验证
抗病能力，有利于受术病畜的康复。
（4）针麻操作简便易行。大量研究证明，针麻过程中受术病畜除痛觉阻滞外，其他生
理机能均无不良影响；同时，针麻镇痛有较长的后续作用。因而手术结束后，病畜立即能
活动自如，不必使用止痛药和采取特殊护理措施。此外，针麻所需的器械均较经济、简
便、携带方便、操作易掌握、便于推广，适用于广大农牧区、山区。
一、针刺麻醉过程
针麻在施术过程中可分为诱导期、麻醉期和恢复期。
1.诱导期是指从针麻开始到施行手术前对穴位进行刺激的一段时间。诱导期的长
短，因穴位所在部位、刺激方法、受术动物个体状况及针麻技术的熟练程度而异。一般为
15～30min。通过诱导可使受术动物逐渐适应穴位刺激，从而保持安定，并可加强针麻效
果。诱导期过短而仓促施术，可能带来不良后果；诱导期过于延长，也不能使针麻效果进
一步提高，若超过40min以上仍达不到要求，则应检查针麻操作是否符合要求，必要时
采取改变麻醉配方等应急措施。
2.麻醉期经过适宜的诱导后，动物的痛觉显著减低或完全消失，则进人麻醉期。
其特点是神志清醒而安定。健康的实验牛在针麻手术中，仍能吃草饮水。在用捻针、电
针、激光针和微波针麻醉的针麻期内，可根据手术要求和动物的表现，在穴位上进行持续
刺激，亦可断续刺激，以保证手术顺利进行。时间延长对患畜无不良影响，但对横卧保定
受术的患畜，若时间太长，可使其受压肢体麻木，因而手术结束后，有的患畜站立不稳，
需稍等片刻才能行走。水针麻醉的针麻期，一般能维持2～3h，需更长时间者，应配合其
他措施。
一段时间。这是因为针麻停针之后，仍有一段时间具有一定的镇痛作用。恢复期时间的长
短，依所选穴组、刺激方法、个体状态和手术时间的不同而异，一般持续30min左右，
个别的长达2h以上。
针麻效果分为优、良、尚可和失败四级。
优：在切开皮肤、分离组织、内脏牵引、整复和缝合患部等各项操作中，动物安静无
疼痛反应，或有轻微的局部颤动。
良：在上述手术操作中，个别环节局部出现颤动或躲闪，内脏及患部牵引整复时，出
现短时间的不安或轻微骚动，但能较顺利地进行手术。
尚可：各项手术操作中，局部出现较明显的颤动或躲闪反应，出现多次间歇性的骚
动，但手术尚能完成。
失败：各项手术操作中，动物强烈挣扎，骚动不安，手术难以进行。
在作针麻效果判定时，应注意将与手术无关的骚动排除。如猪、山羊在手术过程中发
·249·
现代兽医麻醉学
生号叫和骚动，应与手术疼痛刺激引起的号叫及骚动相区别。
二、影响针刺麻醉效果的因素
1.针麻方法针刺穴位由多到少，趋向精简。从实践中认识到，穴位有其相对特异
性。精选最佳穴组，是提高针麻效果的重要途径之一。采用“少而精”的穴位，不但不会
降低针效，而且可以排除干扰和简化操作程序。关于刺激方法，已由传统的手捻针发展到
电针、水针、激光针、微波针等多种麻醉方法。关于刺激量，应控制在有效适宜范围内，
尤其是电针麻醉和水针麻醉（主要指穴位注射麻醉药液），用量过大就容易偏离针麻的方
向。对于针麻的诱导时间和针麻的有效适宜刺激参数（如电脉冲的波形、频率、波幅等）
也做了不少研究，取得了一些可供参考的数据。
2.畜种及个体差异一般而言，不同畜种中，牛、羊和猪易于获得理想的镇痛效果，
马属动物次之。与水牛相比，黄牛针麻效果更好。在同畜种不同神经类型的个体之间，以
平衡型（稳定型）效果最好；兴奋型（敏感型）虽然对针刺很敏感，容易获得好的针麻效
应，但在针麻过程中容易受到干扰因素的破坏而导致针麻效应衰减；抑制型（迟钝型）的
畜体因对针感迟钝，虽然术前表现安静，但不容易建立好的针麻效应。其他如家畜体质、
营养、性别、年龄、体重及施术的体位姿势等，都对针麻效果有一定影响，体质健壮、营
养良好、壮年、体重大的家畜和施术中需长时间倒卧者，对针麻的要求较高。
3.操作及手术性质针麻手术是在畜体完全清醒的状态下进行的，因此操作的熟练
程度与针麻效果有直接关系。如果手术操作熟练，能够做到稳、准、轻、快，针麻效果就
好；反之，则针麻效果不理想。手术性质对针麻效果也有一定的影响。生理手术与病理手
术相比，后者往往更易出现镇痛不全现象。
4.周围环境针麻手术时，畜体的视、听、触、温等感觉和部分肌肉反射保持正常，
周围的各种不良刺激，诸如强光、声响、触刺等，都会引起受术动物不安和骚动，影响痛
阈提高，甚至导致针麻失败，因此针麻手术要求周围环境必须保持安静。
5.针麻的“三关”问题所谓针麻手术中的“三关”，是指镇痛不全、内脏牵拉反应
和肌肉紧张。在施行腹腔和盆腔手术时，动物不同，反应程度也不同。一般而言，牛、
马、猪、羊等动物虽然也存在着三关问题，但主要是镇痛不全这一关，如果镇痛不全能得
到较好的克服，其他两关也随之消失。而对于犬和猫这类动物来说，内脏牵拉反应是很重
要的一关。例如在施行犬脾脏摘除术和胃大部分切除术时，如果在配穴中忽视了选取抗牵
拉反应的有效穴位，则在牵拉胃肠和翻动脏器时，往往出现骚动不安、呕吐等强烈反应，
甚至休克，使手术无法进行。在克服针麻手术中的三关问题上，各地从筛选穴位和刺激参
数、提高针麻技术、改进手术方法及选用适当的辅助用药等方面着手研究，积累了一些成
功的经验。如某些学者为解决镇痛不全问题，在术中用12cm长的圆利针两支，分别横置
于手术区切口皮肤上下，然后用胶布将圆利针固定，将半导体电麻机或电疗机两极分别接
在两支圆利针上，通电诱导15min，这样就不会出现因镇痛不全引起的挣扎和不安，保证
手术顺利进行。为解决肌肉紧张问题，可采取腹膜通电法。具体做法是：用两只止血钳夹
住创口两侧腹膜，然后用半导体电麻机的金属夹分别夹在止血钳上，通电诱导，只需经过
·250
第十一章针刺麻醉
脏牵拉反应问题，可采取以下措施：①在腹膜通电的同时用圆利针刺百会穴；②在胃俞及
大肠俞各注射维生素B20mL。
第二节针刺麻醉作用原理
针刺麻醉是在针灸镇痛的基础上发展起来的新的麻醉技术，其主要作用是提高痛阈，
抑制外科手术创伤所引起的疼痛。针刺镇痛机理，涉及的范围广泛而复杂，有些问题目前
尚未被人们完全认识，尚需进一步探明。现将研究概况简述如下。
按照经络学说的观点，针刺之所以能镇痛：一是调气以止痛；二是治神以移痛。激光
针灸则还有温经止痛的作用。
外科手术创伤时，由于局部损伤，损害了气血运行，形成气滞血淤而产生疼痛，即所
谓“气伤痛”（《素问·阴阳应象大论篇》)。针刺相应的穴位，则可以激发经络的调气作
用，疏通经脉，调和气血，使气血在经脉中循行，顺逆出入会合，畅通无阻，从而达到镇
痛的目的。正如《灵枢经》“九针十二原篇”说：“欲以微针，通其经脉，调其血气，营其
顺逆出人之会。”
除了调气止痛作用外，针刺镇痛还与治神移痛作用有关。古代医家认为“神气相随”
（《灵枢集注·行针篇》)，说明神与气有密切的关系。《灵枢经》中“用针之要，无忘其
神”，“凡刺之真，必先治神”，“凡刺之法，必先本于神”，强调了针刺以神为本的原则。
？，中《孩》王其致，《强》
则痛微”。这些论述都说明，针刺所以能镇痛是通过治神而转移神对疼痛的感觉。这里所
说的神，主要指感觉与意识等高级神经活动。
激光针麻，也是通过刺激经络穴位，调气治神，疏通经络，达到镇痛的目的，同时激
“脉中之血，凝而留之，弗之火调，弗能取之。”
现代神经生理学认为，针刺镇痛效应是在针刺穴位的有效作用下，机体从外周到中枢
的各级水平对痛觉产生多级控制的复杂过程；是涉及神经、体液众多因素，并包括致痛与
枢神经系统内某些抗痛结构对上述相互作用的调节功能一一一整合作用。另外，针刺可激发
神经及体液系统中一系列神经化学物质的释放，它们对针刺镇痛效应也起着重要作用。现
分述如下。
一、神经系统在针麻镇痛中的作用
1.外周神经在针麻镇痛中的作用针麻实践证明，针刺只有引起针感时，才能产生
镇痛效应。兽医针麻临床上一般以受刺穴位周围的肌肉震颤及针者手下的沉紧感作为针感
的表现。形态学关于穴位的研究结果表明，多数穴位靠近神经干，而且在穴位区的表皮、
·251·
现代兽医麻醉学
真皮、皮下、筋膜和肌层等组织中都有较密集的神经末梢及其感受装置。实验已经证明、
多数穴位的针感主要来自深部组织的感觉装置。如果在穴位深部注射普鲁卡因或切断支配
穴位区的神经干再行针刺，则既不产生针感，也无针刺镇痛效应。同样，若支配穴位区以
前的脊髓损伤、截瘫或采用直流电或化学手段损毁动物中枢神经系统中的有关结构，也将
产生同样效果。例如，在进行马、牛等家畜的头、颈、胸、腹和四肢等多种手术时，采用
电针三阳络组穴针麻可获得良好的针麻镇痛效果。但是切断或封闭马、牛的正中神经，再
电针这一组穴，则针麻镇痛效果完全消失。可见针麻镇痛效应是通过神经反射途径实现
的，而外周神经是针刺信息感受及向中枢传导的物质基础。进一步研究表明，针刺穴位或
电针直接刺激传导痛觉的神经（轴突-细神经纤维）或痛源部位（如兽医针麻临床上所采
用的切口旁针等），既可以使这条神经中痛觉传人纤维的传导受阻滞，又可以使脊背角
细胞对伤害性刺激的反应受到抑制。同时，根据交感神经的传人纤维可能参与针刺信息的
传递，故有人认为针刺信号可经灰质交通支传抵交通神经链，并在此进行一级整合活动。
这些都说明，针刺信息在外周传人过程中可直接对痛信息的外周传递产生一定的抑制
作用。
2.中枢神经在针麻镇痛中的作用
（1）脊髓在针麻镇痛中的作用在脊猫（切断猫脑与脊髓的联系）的实验中，若
在施加痛刺激的同一部位或其邻近部位给予穴位针刺，则可使痛信号发生显著抑制；
穴位电针已处于氯醛糖麻醉的猫，也能对伤害性刺激引起的脊髓背角第√层细胞神经
元反应发挥明显的抑制作用。这两组实验结果提示，针刺主要能使脊髓背角内发生突
触后抑制。此外，刺激大内脏神经引起肋间神经反射性放电时（作为痛指标），可被针
刺后肢穴位所抑制，但在切断脊髓背外侧索后，刺激效应大为减弱。电针督脉上的三
台、脊中和命门等穴，可获得良好的镇痛效果，但如果在命门的后端切断脊髓的背外
侧索，则电针对后肢的镇痛作用明显减弱，电针的后效应也可因此而消失；不进行穴
位针刺时，切面以后的同侧后躯及后肢出现疼痛反应过敏。由此可以说明，脊髓背外
侧索是痛觉信息传递的下行抑制径路，切断脊髓背外侧索所出现的疼痛反应过敏是因
中断了这一下行抑制途径所致。针刺穴位能加强这一下行抑制作用，电针的后效应尤
其与这一下行抑制作用密切相关。进一步试验探明，这一下行抑制作用的产生，是针
刺信息经脊髓腹侧索上行，激活了延脑内侧网状结构，再经脊髓背外侧索下行到脊髓
的背角，引起疼痛信息传入神经末梢的去极化而产生的突触前抑制，从而获得部分疼
痛信息传人受阻的效果。由此可见，脊髓背角在针麻镇痛中具有双重作用：既可对疼
痛信息进行直接调控，又可接受来自延脑在针刺作用下的反馈调节。可以认为，脊髓
背角是对针刺信息和疼痛信息进行整合作用的初级中枢。
（2）中枢某些结构在针麻镇痛中的作用20世纪70年代以来，以微电极记录神经元
电位变化结合免疫电镜、辣根过氧化物酶追踪等研究手段，证实了脑干既是传递疼痛信息
的驿站，更是针麻镇痛整合中枢的重要环节。它既可以上行抑制高级中枢对疼痛信息的反
神经元的活动。在占脑干主要部分的脑干网状结构中，在针刺镇痛效应方面作用明显的是
脑干网状结构内侧部的巨细胞核和中缝核群，它们发出神经纤维投射到丘脑的内侧核团和
·252·
第十一章针刺麻醉
脊髓背角，分别参与上下行抑制系统。当巨细胞和中缝核群接受针刺信息之后，可发出冲
明显地增加针麻的镇痛效应。此外，在与镇痛有关的神经结构中，中脑导水管周围灰质被
水平的缰核，是前脑与低位脑干之间的一个重要的中继站，刺激缰核可对抗针刺镇痛，而
损毁缰核则加强针刺镇痛。损毁蓝斑核可以明显地增强针刺镇痛作用，而刺激蓝斑核则可
以使针麻效应有所减弱。刺激尾核头部的背侧，可以提高动物的痛阈，加强电针的镇痛作
用；毁坏尾核则使电针镇痛效应明显减弱。电针家畜合谷等穴位，可在尾核头部背侧记录
到诱发电位。在人医临床治疗晚期癌症剧痛患者的过程中，若将电极埋藏于尾核，可在相
当一段时间内缓解疼痛，这些均说明尾核参与针刺镇痛。
（3）丘脑和垂体-肾上腺皮质系统在针麻镇痛中的作用试验研究探明，针麻能够抑
制丘脑束旁核内痛敏神经元而实现针麻效应。电刺激束旁核可抑制其放电，针刺后三里等
穴位，对束旁核痛放电有非常相似的抑制过程。进一步的试验分析证明，刺激中央中核可
选择性地抑制束旁核内痛敏神经元的活动，而不抑制非痛敏细胞的活动。针刺信号可以通
过高位（如尾核、皮层等）、低位（如中缝核）多方面对束旁核产生抑制性影响。如上行
5-HT能纤维主要发源于中缝背核，如将同位素标记的色氨酸注人中缝背核，用放射自
的感觉，因而有人认为丘脑束旁核是痛信息传递的一个重要驿站。关于下丘脑、有资料说
明下丘脑第三脑室周围灰质中的视前区-下丘脑前区（视上核等）、下丘脑内侧区、下丘脑
后部均参与针麻镇痛效应。如在大鼠的下丘脑腹内侧理藏氢化可的松小丸，可明显抑制垂
体-肾上腺皮质系统，使肾上腺皮质萎缩，而明显削弱针刺镇痛效应。电刺激家兔下丘脑
视上核区，能提高痛阈，针刺能使视上核的神经分泌活动加强，而化学损毁视上核区能明
显减弱合谷等穴的针刺镇痛效应。现代生理学证实：下丘脑一方面是植物性神经的高级中
枢；另一方面又是内分泌系统联系的纽带，后脑和垂体-肾上腺皮质系统是重要的神经体
液调节系统，对疼痛具有调节作用，在针麻镇痛中占有一定的地位。
（4）大脑皮层在针麻镇痛中的作用大脑皮层作为中枢神经系统的最高级中枢，对
痛与镇痛起着复杂的调整作用。对驴、山羊、兔、猫、猴等动物和人体进行的电生理
等方面的试验研究，均观察到针刺穴位可使伤害性刺激在大脑皮层所引起的诱发电位
波幅明显减小，即针刺能抑制伤害性刺激所引起的诱发电位。如用单方向脉冲电刺激
山羊的腹壁骼腹下神经，可在对侧皮层的体感区记录到诱发电位，此诱发电位可被电
针百会、肾门针麻组穴所抑制。从针麻手术也可观察到，对于皮层完整者，电针对痛
刺激的诱发电位有明显的抑制作用，其中以对P2波（潜伏期为200ms左右的正相波）
的抑制具有统计学意义，而且电位的抑制与针刺镇痛效应有平行关系。动物试验还证
明，电针兔的足三里和曲池穴，引起脑电波的慢波增多，激醒阈升高。说明针麻过程
中，大脑皮层产生抑制过程，从而降低了大脑皮层对手术疼痛的敏感性，提高了痛阈，
达到了镇痛的目的。关于边缘系统和基底神经节参与针刺镇痛机制，也有类似的肯定
性材料。如电刺激家兔杏仁核可使痛阈升高，损毁杏仁核后针刺镇痛效果下降，表明
杏仁核参与针刺镇痛过程。
·253·
现代兽医麻醉学
二、体液因素在针麻镇痛中的作用
针刺不仅通过神经传导起作用，而且某些体液因素也参与针刺的镇痛作用。在交叉循
环试验中，电针甲牛经一定时期后，乙牛的痛阈也相应提高，而甲牛的针麻效果越好，乙
牛的痛阈值提高得也越显著。在试验中为了检验测痛装置所测数据的可靠性，于是在交叉
循环情况下电针甲牛而使乙牛的痛阈获得显著的提高后，对乙牛进行手术，结果证明镇痛
效果能达到临床良级的标准。国内有些单位还分别用犬、免等进行交叉循环试验，针刺其
痛效应，以上试验充分证明，受针刺动物体内释放出某些化学物质，通过血液循环流到非
针刺动物体内，使其产生相应的针刺效应，从而有力地证明了体液因素是针刺镇痛效应的
重要因素之一。
参与针刺镇痛效应的体液因素是什么？国内外许多学者结合针麻手术，或在实验动物
模型中对脑内、脊髓液及血液中某些蛋白质、肽类、酶类、氨基酸、内分泌物及各种无机
盐等化学物质的含量或活性进行了测定，并且采用了多种手段，从体液因素的定性、定
量、定位及几种物质之间的相互关系等方面进行了深人地研究，初步探明与针麻镇痛关系
密切的体液因素主要有5-羟色胺（5-HT）、乙酰胆碱（Ach）、内源性吗啡样多肽和儿茶
酚胺（CA）等。此外，与外周血液中钾离子、组胺、缓激肽等致痛物质也有一定关系。
1.5-HT在针麻镇痛中的作用5-HT分为中枢和外周两类。中枢5-HT为神经元
活动的递质；而外周5－HT除具有调节血液循环系统等功能外，当组织损伤而被释放时，
是一种较强的致痛物质。试验研究证明，针麻过程能导致中枢和外周5－HT的含量向不
同方向转化，而增强针麻的效果。
（1）中枢5－HT在针麻过程中的作用及其机理许多试验研究资料证明，使实验动
物脑内5-HT含量增加或减少可以相应的增强或减弱针刺的镇痛效果。中医研究院针灸
经络研究所生化组在《针刺镇痛与脑内单胺类神经介质的关系》一文中指出：“针刺后痛
阈升高的动物，其脑干类5－HIAA的水平增高，说明针刺过程中，脑干5－HT能神经元
内的5-HT代谢速度加快，而且在针刺镇痛中5－HT的合成速度是大于它的分解速度
能使血脑色氨酸的变动速度加快，因而使脑内的5－HT的更新率升高，5－HT及其代谢
产物增多，以激发中缝核等脑内5-HT能系统的功能。如前所述，中缝核群发出的纤维
可上行达到束旁核，下行到达脊髓背角，抑制伤害性刺激引起的疼痛反应。因此可以认
为，针麻过程所激发中枢5-HT能系统的功能活动，是实现针麻镇痛效应的重要环节之
一。也有许多试验结果表明，消除5－HT的作用后，针效尚不至于完全消失。同时，这
种针效的缺损经过一定时间之后，又可以部分地得到恢复。由此看来，5－HT虽是针刺
镇痛的重要因素，但不是唯一因素，当5－HT被耗损时，体内尚有某种机制可予以代偿。
痛效果的优劣与动物脑内5-HT和鸦片样物质（OLS）含量的高低，以及针刺时这两者
被动员的程度有密切关系，同时观察到这两种神经化学因素之间，存在着紧密的相互联系
·254
第十一章针刺麻醉
和功能上的相互代偿作用。”
（2）外周5-HT在针麻过程中的变化据报道，针麻过程中血液内5-HT的含量与
针麻效果成反比，即针麻效果越好，含量越低；针麻效果越差，含量越高。有人认为，产
生这一现象的主要原因是在针麻过程中，机体通过整合作用，使血浆中游离色氨酸增加，
提高了血脑色氨酸的转运能力，使周围的色氨酸进入脑内；当针麻效果好时，交感神经的
功能状况相对稳定，有效地抑制了胃肠道APUD系细胞5-HT的释放，从而使血液中的
5-HT含量相对减少。
2.Ach在针麻镇痛中的作用针麻临床手术测定及动物试验均证明，针麻过程中脑内
显著升高的同时，Ach在血液中的含量明显降低。并且有人通过动物试验观察到大脑皮
层、尾核、丘脑、脑干网状结构等与疼痛和镇痛有关的脑区，都含有较多Ach。在电针镇
痛过程中，这些脑区内Ach的含量均有所增加，而阻断脑内Ach合成或阻断胆碱能受体，
都可以降低针刺的镇痛效应。进一步证实针麻效应与脑内不同的脑区Ach的改变有密切
关系。如华中农业大学的《电针对黄牛痛阈、脑脊液中Ach含量及AchE活性的影响》
研究证明：以耳根三阳络、百会三台组穴的针麻配方，对23头健康黄牛电针诱导前后的
痛阈及脑脊液内Ach和AchE的变化进行了观察。其结果是：①电针期黄牛臂部、脑侧
的痛阈值显著增高，停针30min时，同部位的痛阈值仍明显高于针前，说明不但电针期
具有显著的镇痛效果，而且有较强的后效应。②脑脊液内Ach含量的变化与电针镇痛效
果趋于平行，即电针期痛阈升高，其脑脊液内Ach的含量增加，而且痛阈值升高的幅度
越大，Ach的含量增加也越显著。停针30min时Ach的含量也和痛阈变化一样，较针前
高，而比针期低，从而说明脑内Ach是针刺镇痛的因素之一。③关于电针镇痛对脑脊液
内AchE活性的影响，共测出了22例，其结果是电针组和停针组脑脊液内AchE活性较
针前组显著增高。亦有资料认为，电针刺激后真性胆碱酯酶活性有所增强，可能代表着丘
脑内Ach的含量有所增加；电针刺激后假性胆碱酯酶活性加强，可能有助于脑内Ach含
量的调节。形态学和生理学工作者也证明，中枢Ach参与针麻效应，可能是针刺镇痛的
一个重要环节。
3.内源性吗啡样多肽在针麻镇痛中的作用由于内源性吗啡样多肽的发现，该类物
质与针刺镇痛的关系受到了人们的普遍重视。福建农业大学在《电针麻醉对猪脑脊液中脑
脑啡肽（I-EnK）两者在电针的作用下均有变化，而且I-EnK电针后与电针前对比出
现规律性增高，经统计学处理，差异显著。”这说明猪“安神穴”电针麻醉效应可能与激
活脑内的内啡肽能神经元使之释放脑啡肽有关。据有关资料报道，无论在人体或动物试验
中都已证明：针刺麻醉效应可以部分地被吗啡颉顽剂纳洛酮所对抗；针麻过程中脑和脑脊
液中的内啡肽等物质的生成和释放明显增多，这种神经化学变化与针刺镇痛效果相关。从
动物试验中探明，脑和脊髓内许多部位都含有脑啡肽的神经元，它们可能是短轴突的中间
神经元，而含β-内啡肽的神经元则主要分布于丘脑下部，由此发出长纤维到达隔区、伏
核、杏仁、中脑导水管周围灰质及脑干的网状结构和蓝斑等其他脑区。针麻的部分效应是
通过针刺引起这类神经元末梢释放脑啡肽而实现镇痛作用的。
·255·
现代鲁医麻醉学
4.CA在针麻镇痛中的作用关于CA在针麻镇痛中的作用，由于研究的角度不同，
其结果也不完全一致，但趋向性的结果是：
（1）中枢CA有颌顽针麻镇痛的作用采取多种措施，使脑和脊髓内CA含量降低或
阻断CA的受体，可使针效明显增强，而受体激动剂则使针效减弱。因此，认为中枢CA
在针麻效应中起着对抗和限制的作用。
（2）针麻过程中CA含量下降，多巴胺β-羟化酶活性降低，与针麻效果呈相应关系。
这表明针刺诱导可使交感神经功能处于相对抑制状态，有利于针麻手术的顺利进行。
（3）其他体液因素在针麻镇痛中的作用已经探明，针麻镇痛效应明显的动物，其外
周血液中的致痛物质（钾离子、组胺、缓激肽等）的浓度在针麻期均有不同程度的下降，
从而降低了动物体对痛刺激的敏感性。另外，应用阿司匹林可以加强针刺的镇痛效果，这
就提示前列腺素可能参与针麻镇痛效应。
综上所述，针麻过程中体液因素的变化是实现针麻效应的重要环节。值得注意的是，
神经介质在针麻中的作用并不是各自孤立的，而是相互配合的。例如，针刺信息使脑内
MLF增多，而它又可以作用于中脑导水管周围灰质，再转而兴奋中缝核，通过下行纤维
释放5-HT，抑制脊髓背角等。而且机体内体液因素也是复杂的，有些神经介质一一儿
茶酚胺（CA）通过不同的受体有可能发挥不同的生理效应。
目前，围绕针麻作用原理的研究，在神经体液方面做了大量工作，取得了不少成果，
为进一步探讨其作用机理奠定了良好的基础。但是，由于该问题所涉及的科学领域广泛且
复杂，许多问题尚需通过多学科的合作研究进一步探明。
第三节针刺麻醉八位选配
穴位选配，是根据施术部位所涉及的脏腑经络和各穴位的特异性及手术的具体要求，
参照选穴原则、配穴方法和临床经验，选定若干穴位配成针刺麻醉的穴位处方。针刺麻醉
是靠对某些特定穴位进行适当刺激而达到镇痛效果的，所以正确选择刺激穴位及其互相配
则，并考虑到兽医临床特点，力求穴位配伍简单，易于掌握，针麻效果理想。
随着针刺麻醉技术的发展，按刺激穴位所在部位，分为体针麻醉和耳针麻醉。前者主
要运用躯干及四肢部位的穴位进行麻醉；后者主要运用耳部穴位进行麻醉。
一、体针麻醉穴位选配
体针麻醉的穴位选配，与临床针灸治疗的穴位选配原则及其方法大体相同。虽然穴位
选配的理论根据是针麻原理，但目前对针麻原理的认识尚未统一，因此体针麻醉的穴位选
配除按脏腑经络理论外，还有按神经解剖生理学理论，支配术部的神经通路取穴，如胸部
手术取抢风穴、三阳络穴，腹部手术取天平穴、百会穴，盆腔和尿道手术取百会穴、尾干
穴等。
各种针麻取穴方法，可以单独应用，也可配合选用。即使是穴位已经配合选定，若在
·256·
第十一章针刺麻醉
实施中遇到因个体差异等因素而出现一组穴位不能获得预期效果时，也可增补穴位。例
如，三阳络透夜眼、抢风组穴，在做腹部手术发现效果不理想时，可增补腰旁穴。针麻取
穴多取手术同侧的穴位，如牛、羊的瘤胃切开术取左侧穴位，肠管手术取右侧穴位；也有
双侧取穴的，如牛的补鼻术取两侧眶下孔穴。
各地所筛选的体针麻醉有效穴位处方很多，常见的家畜体针麻醉常用穴位处方如下：
1.三阳络组穴三阳络透夜眼，自三阳络穴刺透皮肤后，针体与前肢皮肤呈20°～
45°角刺人直至内下侧的夜眼正中的皮下，以能触及针尖而不穿透内侧皮肤为度；抢风穴
(中腕穴），垂直刺人4.5～6cm（切勿过深）。适用于马、牛、猪、羊等家畜全身各部手
术，牛、猪、羊等家畜三阳络透夜眼按马的解剖部位取穴，术部同侧取穴。
2.尾三百会组穴百会（千金）穴，垂直刺人4.5～6cm；尾三穴（即尾根穴、尾节
穴、尾干穴，一针透三穴），自尾根穴刺透皮肤后，使针体与皮肤呈20°角向后下方斜刺，
透过尾节至尾干。适用于马、牛、猪、羊等家畜全身各部手术（当头部、胸部手术效果欠
佳时，可分别加配山根、天门、抢风、三台等穴），亦可单取尾干穴，此组穴对腹腔、会
阴部和后肢的针麻效果较好。
3.百会三台组穴百会（千金）穴，垂直刺人4.5～6cm；三台（警甲）穴，向前下
方斜刺9～12cm。适用于马、牛、猪、羊等家畜全身各部手术。
4.百会天平组穴百会（千金）穴，垂直刺人4.5～6cm；天平（断血）穴，垂直刺
人3.5～6cm。适用于马、牛、猪、羊等家畜全身各部手术。
5.耳督组穴耳根穴透太阳穴，自耳根穴人针直透太阳穴，以能触及针尖而不穿透
皮肤为度；三阳络穴，自三阳络穴刺透皮肤后，针体与前肢皮肤呈20°～45"角刺人直至内
下侧的夜眼正中的皮下，以能触及针尖而不穿透内侧皮肤为度；百会穴，垂直刺人4.5～
6cm；三台穴，向前下方斜刺9～12cm。适用于马、牛、猪、羊等家畜全身各部手术，术
部同侧取穴，两组穴位（共4针）同时应用。
6.岩池组穴岩池穴，向对侧口角方向斜刺进针6～7.5cm；下风穴，向后下方内
侧斜刺人7.5～9cm。适用于马、牛等家畜全身各部手术，术部两侧取穴，两组穴位（共
4针）同时应用。
7.抢风组穴抢风穴，垂直刺人4.5～6cm；膊下穴，向肘突方向斜刺人12～15cm。
适用于马、牛等家畜全身各部手术，术部两侧取穴，两组穴位（共4针）同时应用。
8.寰枢组穴寰枢穴，向颈正中斜刺，直达寰椎与枢椎间隙，以出现针感为度；百
会穴，垂直刺入4.5～6cm。适用于马、牛、猪、羊等家畜全身各部手术（当头部、胸部
手术针麻效果欠佳时，可分别加配山根、天门、抢风、三台等穴），针感是眨眼和吞咽。
9.安神组穴安神穴（双侧），向同侧上颌最后白齿方向斜刺4.5～7.5cm。适用于
猪的颈、胸、腹、阴部等部位各科手术。中猪进针4.5～6cm，大猪进针7.5cm。
垂）～）
刺人4.5～6cm；尾根穴，自尾根穴刺透皮肤后，使针体与皮肤呈20°角向后下方斜刺，透
～）
适用于牛腹腔及腹部手术，三组（共6针）穴位同时应用。
11.耳根脾胃组穴耳根穴，自耳根穴人针直透太阳穴，以能触及针尖而不穿透皮肤
·257
现代兽医麻醉学
为度；合谷穴，直刺2～3cm；后三里穴，向内下方斜刺2～3cm；脾穴，向内下方斜刺
3～4.5cm。适用于犬的腹部手术。
二、耳针麻醉的穴位选配
耳针麻醉的穴位选配，是采用基本穴位和配合穴位两部组合成穴位配方。
1.基本穴位是具有管理全身各部位功能的耳穴，主要有神门穴、交感穴，是全身
各部手术都取用的穴位。此外，根据脏腑学说关于“肺主一身之皮毛”的论述，大部分需
切开皮肤的手术，均选用肺穴。在耳针麻醉时，这三个穴位可同时选用，也可酌情选取其
中1～2个作为主穴。
2.配合穴位是根据躯体各部位在耳郭上均有相应代表点的论述，选用手术切口部
位及其所涉及的脏腑在耳郭上的相应穴位，如剖宫产手术配“腹”和“子宫”等穴，胸部
手术配“胸”等穴。
第四节常用针麻方法
针麻方法较多，有不同的分类方法。按刺激穴位所在部位可分为体针麻醉和耳针麻
醉；按刺激穴位的方法可分为捻针麻醉、电针麻醉、激光针麻醉、水针麻醉和微波针麻
醉等。
一、捻针麻醉
期，采用传统的人工手捻针是一种基本的针麻方法，不需要复杂的设备，只凭施针者熟练
的双手和几支毫针即可进行针麻手术。但是，由于劳动强度大，并要求施针者技术相当熟
练，不易推广。虽然现在已经有电子捻针代替之，但仍有许多不便之处，故实际应用中常
被电针麻醉所代替。然而在针麻作用原理的研究中，为了排除电和其他因素的干扰，仍沿
用手捻针进行试验研究。因此，捻针麻醉仍具有实用价值。
1.进针进针必须做到稳、准、轻、快，保持针体与针尖于同一方向；否则，不仅
会影响针麻效果，还会引起患畜骚动不安，造成弯针、滞针等现象，此时应起针重扎或改
变针刺方向。体针麻醉进针时，应根据动物的体型、体质和穴位所在部位等具体情况控制
进针深度，肌肉丰满处的穴位或透穴宜深一些。操作者一般用左手的拇指按紧穴位，以右
手持针，迅速刺透皮肤，然后用提插等轻快手法进针，以出现针感为度。持针者感到针体
下有沉重和涩感，动物表现下蹲、提腿、拱背、弯腰、夹尾、局部肌肉颤动、排尿、排粪
等现象，即为针刺反应或针感，否则就应适当改变针刺方向、深度或加以捻转、提插，勿使
动物出现针感。进针过程中应注意避开血管，防止伤及心、肺、脾、肝、肾等重要器官，以
免发生意外。耳针麻醉进针时，以一手指在耳窝内滑动找准穴位，拇指在耳背固定穴位的对
应点；另一手持针在选定穴位上方2～3cm处斜刺人皮下，边进针边捻转，针尖在皮下组织
·258·
第十一章针刺麻醉
内沿耳的纵轴向耳根方向刺人，直至针尖抵达选定穴位正中，也可再深一些。另一种方法是
在选定穴位上斜刺人皮下，而后穿透穴位点的软骨，达到对侧皮下而不刺透对侧皮肤。穴位
如在耳甲腔底部，针尖可抵达骨质部。要求着针则捻，捻则能进，进则能存。
根据需要，体针和耳针均可采用透针，即在某一穴位进针，透刺到其他穴位。例如，
体针麻醉的三阳络穴透夜眼穴，耳针麻醉的神门穴透腹穴。透穴可增大刺激面，起到一针
两穴或一针多穴的作用。
2.行针
（1）手捻针体针麻醉多采用提插和捻转相结合的行针方法，耳针麻醉则只捻转不提
插。刺激强度在针麻诱导期一般要求较大，其运针频率为120～180次/min以上，捻转幅
度一般是180°～360°，提插幅度-般是15mm左右。待受术病畜进人麻醉期之后，其刺激
强度可酌情减小。运针手法必须轻巧、平稳，持针姿势必须正确，注意力必须集中。在捻
转和提插时，同样勿使家畜出现针刺反应。家畜在出现针感时，应该无骚动现象，也可能
在刚开始进针时有骚动不安状态，但随后逐渐安静下来，若骚动不停，则需起针调整。出
现针感后，一般诱导20～40min，即进人针麻期。在手术过程中，可持续捻针，亦可间
断，视具体情况而定。
（2）电子捻针进针后采用电子捻针器捻转。电子捻针器主要由微型电机及其调控装
置构成。微型电机可连续工作8h，其频率为100～500次/min，连续可调，顺时针方向为
重向前转，逆时针方向为轻向后转。交流、直流电源两用。进针出现针感后，将微型电机
与针柄相连，调好速度和力矩，间隔一定时间交替变频，以克服动物的适应性，一般保持
400～500次/min。经一定时间诱导，针刺术部无反应，则可施术。
二、电针麻醉
电针麻醉是采用脉冲电流刺激穴位，以代替捻针维持针感而获得麻醉效果的一种针麻
方法。由于电针麻醉刺激强度的调节范围大，操作简便，易于获得理想的麻醉效果，因而
在兽医临床上被广泛采用。
1.电针机的技术规格电针麻醉所需针具除毫针外，还需一台供给脉冲电流的电针
机。一般兽用半导体脉冲电针治疗机均可适合电针麻醉的需要，但以集成电路的质量较
好。其技术规格为：①输出波形：双向方波或双向尖波均可。正弦波对动物生理机能干扰
大，故不宜采用。单向方波和直流电因容易使组织灼伤，并在较长时间通电后，容易引起
针体电解而产生折针等意外，更不宜采用。②输出振荡频率：指每秒钟发生的脉冲波数
量，以赫兹（Hz）为计量单位。兽医电针机的输出频率一般要求为5～500Hz，连续可调
成自动变频。③脉冲波宽：以0.4～0.8ms为宜。④耗电量：最高频率时不小于50mA。
5输出电压：0～80V，连续可调。
2.进针一般用毫针刺入穴位。为了较集中地刺激动物体组织的某一点，也有应用
绝缘针（针体涂以绝缘漆的针）刺入穴位。进针的手法及注意事项与手捻针麻醉相同。在
针刺人穴位出现针感后接上电极进行刺激。
·259·
现代兽医麻醉学
效果。刺激量的调节包括输出频率、强度的调节。所谓频率，是指每秒钟输出脉冲的次
数，每秒钟1次，称为1Hz。所谓强度，是指通电的脉冲电流和电压的强弱。动物的品
种、年龄、神经类型及体质的不同，对电刺激的耐受能力各不相同。因此，刺激量的调节
必须灵活掌握，通常有三种方法：
（1）由弱到强的刺激法进针产生针感后，将电针机输出导线分别接在针柄或针尾
上，并将输出电位器调至“0”位，再扭动波型旋钮，选择适当波型，一般采用连续波，
然后打开电源开关，接着由弱到强，逐渐加大输出频率和强度。动物开始出现拱腰、夹
尾、伸颈、下蹲，针刺局部及其附近部位的肌肉由颤动到轻度强直，有时出现排尿、排
粪、流涎等反应，此时应继续缓慢地加大输出强度，直至达到动物所能耐受的最适宜刺激
量为止。所谓最适宜刺激量，即为动物对输出的刺激量尚能接受，并能维持正常的站立姿
势，或较安静地躺卧，其心跳、呼吸和体温均保持在正常范围之内的刺激量。若出现全身
强直、屏气、前冲、骚动不安、突然倒地、呻吟或鸣叫等现象，则说明电针机的输出强度
过高，应缓慢地回调，使其刺激量减小到最适宜的耐受量。以此开始计算诱导时间，经
15～30min即可开始施术。这种调节方法对动物的生理干扰小，效果也较好。尤其是对马
属动物、犬、猫和在站立保定施术的情况下，必须采用这一调节方法。
（2）由强到弱的刺激法在接通电源之前，将输出频率调至200～300Hz，甚至更高
一些，可达500Hz，输出强度调到稍高于动物的最大耐受量，然后打开电源开关，使动物
后肢强直，前肢弯曲而自动倒地，再将输出强度调至动物所能耐受的适宜刺激量。采用这
种方法，在通电初期，由于突然给予较强的刺激，动物会出现心跳和呼吸加快，体温升
高，甚至鸣叫不安，但一经调整电针机的输出，动物即可在2～5min内恢复正常，保持
安定状态。经反复试验证明，采用这种方法对牛、羊、猪等家畜不会有明显的不良影响，
既可作保定，又可作麻醉。但对马、犬、猫等动物，由于突然给予强刺激会导致过度紧
张，全身出汗，骚动不安，难以进人麻醉期，使手术无法进行
（3）频率强度交叉调节法由于各种动物对强度和频率的敏感性不同，故可采取频率
强度交叉调节。如猪对频率的耐受性比较大，可先调频率至最大，然后逐步调强度，调至
患猪屏气时，再将强度稍减小一些，也可稍减低频率。如果大家畜对频率敏感，可先将强
度调至一定值，然后调频率，使肌肉不颤动为止，最后再调强度，使其达到适宜耐受量。
电脉冲频率和输出强度是影响电针麻醉效果的两个重要因素。高频脉冲波肌肉松弛效
果较好，低频脉冲波对镇痛作用较强。一般认为，牛、马电针麻醉的频率以30～100Hz
为宜，而猪需采用较高的频率。关于输出强度，一般对马、牛、羊、猪等家畜宜将刺激电
压控制在1～3.2V的范围内，而犬等敏感动物的刺激电压应该更低。若刺激强度超过了
动物耐受量，不但不能使动物的痛阈升高，反而导致动物高度兴奋不安而使动物痛阈降
低，并干扰其生理功能，使动物挣扎和骚动，导致电针麻醉失败。但是刺激强度过低，则
不能维持其必要的针感，不能使动物的痛阈升高到手术要求的程度，同样达不到预期效
果。因此，在电针麻醉操作中，必须综合各种因素，先调节好频率，然后根据动物的表
现，逐渐选取适宜的刺激强度。总之，不同品种、不同的动物个体所要求的刺激强度不
同，但适宜的刺激量却有一个共同的衡量标准，即除达到确实的镇痛效果外，尚须使动物
保持正常的心跳、呼吸及胃肠蠕动等生理功能，并能安静地接受外科手术。在手术过程中
·260
第十一章针刺麻醉
一直通电，并可根据需要适当地调节输出频率。手术完毕，先将输出频率旋钮调至“0”
后，再关闭电源，除去毫针，消毒针孔。在电针麻醉过程中，要注意观察，防止掉针，并
可用纱布条或胶布固定针柄。
三、激光针麻醉
激光针麻醉，是采用激光光束照射畜体某些特定部位，使其痛阈明显升高而达到麻醉效
果的一种针刺麻醉方法。激光技术在兽医科学上的应用，自20世纪70年代末以来受到广泛
重视，并取得了新的成果，从激光针治疗发展到激光针麻醉。目前在兽医领域使用的激光器
主要有两种：一种是氮-氢激光器；另一种是CO激光器。照射前先在穴位上涂墨水或龙胆
紫，以利组织对光波的吸收，并使照射部位准确。激光针麻醉时，所需氮氛激光的功率，依
动物种类和个体的不同而异。小动物一般为2～4mW，大家畜可控制在10～30mW。根据手
表投影部位，如正中神经和胫神经等通行的部位。照射距离为25～70cm，一般经连续照射
30min后即可施术。CO2激光器作用于皮肤上的激光功率，要根据个体的大小和皮肤的敏
感程度而定，一般控制在0.5～1W。光斑小于2mm，光源与被照点皮肤的距离约为1m，
照射的部位一般采用多穴位轮番照射的方法。若选用穴位较少，照射时间要相对延长，每
两个穴的照射间隙时间以不超过1min为宜。经照射诱导一定时间，针刺术区无疼痛反应
时，即可施术。如果手术时间短，术中一般停止照射，利用照射的后效应期施术；如果手
术所需时间较长，则在整个手术过程中连续照射，以维持更长的麻醉时间。
四、水针麻醉
水针麻醉，是在穴位内注射一定量的药液来维持针感而达到镇痛效果的一种麻醉方
法，又称穴位注射麻醉。根据所用穴位的位置，分为耳穴水针麻醉和体穴水针麻醉，
1.耳穴水针麻醉根据手术需要，按针麻穴位选配方法选定穴位，因地制宜地选取
下列药液之一，按量注入穴位。①生理盐水，每穴10～15mL；②25%葡萄糖注射液，每
穴10～15ml；③10%～15%红花注射液或当归注射液，每穴3～5mL；④大蒜汁，每穴
0.5～1mL；③大蒜酊，每穴1～3mL；乙酰普马嗪，每穴80～100mg。
一般注射上述药液后经20～30min的诱导，即可进行手术，维持时间可达2～3h。
2.体穴水针麻醉实践中常取姜芽、风门、伏兔、抢风、胃俞等穴。根据手术需要，
任选其中一穴，注人乙酰普马嗪80～100mg，或上述其他耳穴水针麻醉药液10～20ml。
经过10～20min，即可施行手术。
为提高针麻效果，水针麻醉可单独使用，也可配合捻针麻醉或电针麻醉使用。
五、微波针麻醉
微波针麻醉是近年来发展起来的一种新技术，目前主要用于实验动物，研究其镇痛作
·261·
现代兽医麻醉学
用，为针麻镇痛提供理论依据。针刺方法与普通毫针一样，穴位均按传统方法确定。针刺
人穴位后就以导线与微波针灸治疗仪相接。目前常用的为扁-A型微波针灸治疗仪，其
输出频率为1Hz，正弦波，功率约2W。
六、针麻时辅助用药和注意事项
一般来说，对于牛、猪的各种手术，基本上不需使用辅助用药，单纯运用针麻即可。
但对马属动物，必要时需采用一定的辅助用药，以保持动物安静，提高针麻效果。
辅助用药分术前和术中两种。术前主要采用盐酸氯丙嗪等肌肉注射，以达到镇痛的目
的。其用量不可过量，否则影响针麻效果。术中镇痛不全时，也可运用辅助药，主要应用
盐酸普鲁卡因等局部麻醉药，作局部浸润麻醉，也可施行耳根封闭和穴位注射。
针麻操作的注意事项：
（1）针麻前必须仔细检查针具、激光器和电针机等，发现问题，应及时解决。如发现
针具有死弯、损伤或针柄松动时，则不能使用，以防折断。
（2）进针前必须保定好家畜，以免发生意外。同时注意对穴位和针具严格消毒。
（3）针刺穴位力求正确，接近脊髓或其他重要器官的穴位，必须严格控制深度和刺激
量。穴位配合也应力求少而精。
（4）电针机刺激量的调节，必须耐心、细致，绝不可任意改变刺激量。
（5）在麻醉期效果稳定时，一般不需改变刺激量。若发现麻醉衰退时，则应适当调节
刺激量，但必须缓慢进行。
（6）若以绝缘针刺人穴位时，输出强度应根据具体情况酌情减低一些。针麻过程中若
发现折针时，不要慌乱，先使动物安静（电针麻醉时应先关电源），然后设法取出，若全
部折于体内，则用手术的办法取出。
（葛铭）
·262·
第十二章
激光麻醉
激光针刺麻醉是在家畜针刺麻醉的基础上，并根据激光穴位照射能提高动物痛阔或产
生镇痛效应的特点而发展起来的。近几年来国内的一些医院用激光照射穴位进行麻醉，已
取得了较为满意的效果。激光在兽医外科麻醉方面的应用，我国只是刚刚开始。20世纪
80年代，中国农业大学曾报道了氮-氛激光束刺激家兔、绵羊、猪和大鼠等不同种属动物
的某些穴位对痛阈的影响。结果表明，痛阈都有显著的提高。他们对激光提高痛阈的机理
问题也进行了初步的探讨，分别对家兔和大鼠注射吗啡受体阻断剂一一纳洛酮，发现纳洛
酮有对抗家兔、大鼠激光刺激引起痛阈提高的作用，他们认为上述痛阈的提高可能与吗啡
样物质的释放有关。同时还报道了应用波长10.6um、最大功率为30W的CO2激光器，
以5cm的距离，直接烧灼家兔相当于针灸八窖穴处，烧灼后以表皮呈深杏黄色为度。经
上述处理后，家兔痛阀平均值由（2.75士0.27）mA提高到（3.95土0.35）mA，提高
134.6%，经统计学分析P<0.01，差异极显著。
20世纪80年代，东北农业大学在电针马外周神经和马群慧穴麻醉成功的基础上，把
传统的针麻和现代激光技术相结合，进行了氮-氢激光麻醉的研究，对马、牛、羊、犬氮一
氢激光麻醉的临床应用及麻醉机理的探讨进行了较为详细的报道。1980年四川农业大学
报道了兽医激光手术期前麻醉及家畜CO2激光痛觉阈值测定法。详细地报道了兽医激光
手术期前麻醉的实验设计、实验方法和结果。他们在传统的中兽医针灸学的经络学说和现
代家畜神经解剖学和生理学原理的基础上，筛选并拟定了进行家畜激光麻醉的穴位
组合一一夹脊穴组，并且提出了适合兽医临床应用、有效而安全的家畜激光麻醉方法一一
兽医激光手术期前麻醉法。
第一节氮-氢激光麻醉
氮-氢激光照射部位浅在、较粗大的外周神经后可出现全身性的镇痛效应，适用于全
身各部位的各种手术。该法操作简便，效果确实可靠，麻醉后家畜意识清醒，术后可立即
牵行，无不良反应和麻醉后并发症。根据多次临床应用的体会笔者初步认为，该法较电针
麻醉的优点是：对局部不造成机械性损伤，无菌、无痛、无麻醉后并发症，手术时肌肉震
颤轻微，便于操作。该法较水合氯醛等全身性药物麻醉的优点是：安全，无并发症和后遗
症；它对动物的体温、脉搏、呼吸和血压等无明显影响。其不足之处是：麻醉诱导所需时
间较长，在我们所使用的几种功率范围内，一般需30min，在进行剖腹手术及四肢神经切
断术时，当切割或钳夹较粗大的感觉神经纤维时，动物还有骚动，这是由于镇痛不全所引
·263·
现代兽医麻醉学
起的。通过大量动物的试验还证明，氨-氢激光照射感觉神经（胫神经、眶下神经）及混
合神经（面神经、正中神经）有明显的镇痛作用，而照射运动神经（颈部副神经）及颈根
部迷走交感神经干，一般均不出现镇痛效应。这说明氮-氛激光照射外周神经后，出现全
身性的镇痛效应，可能主要是通过感觉神经纤维的传递信息而起作用的。
氨-氢激光照射正中神经和腔神经所以呈现出全身性镇痛或麻醉作用，很可能是经外
周神经通过中枢而起作用的。近年来认为针刺镇痛与脑、脑脊液及垂体中释放和出现内啡
素有关。研究表明，用激光穴位照射家兔和大鼠后，在痛阈提高的基础上，注入了吗啡受
体阻断剂纳洛酮，结果发现它对激光穴位照射出现的镇痛效应有较强的翻转作用。这与国
内外不少文献指出纳洛酮可以翻转针刺的镇痛作用的结果相一致。因此，激光提高痛阈的
效应可能与引起内啡素的释放有关。但所释放的内啡素很快可被羟基肽酶A、亮氨酸氨基
肽酶等迅速降解，所以由释放内啡素产生的镇痛效应维持的时间一般都比较短。如果能利
用肽酶抑制剂延缓内啡素的降解，则有可能延长或加强激光穴位照射的镇痛作用。Ehren
道，D-苯丙氨酸或D-亮氨酸静脉注射，结果观察到，单独注射D-苯丙氨酸或D-亮氨
酸，对家兔痛阈无明显影响，说明该剂量对安静状态下家兔的内啡素能神经元的活动可能
影响不大。但D-苯丙氨酸或D-亮氨酸加上激光穴位照射后，无论是家兔或绵羊，提高痛
的效应都有明显的增强。这种增强作用主要表现在延长镇痛的过程上，这一效应也可被
吗啡受体阻断剂纳洛酮所阻断，提示这种作用可能是由于肽酶抑制剂D-苯丙氨酸和D-亮
氨酸延缓了内啡素的降解所致。韩济生等也曾报道家兔脑室注射D-苯丙氨酸有增强镇痛
效果的作用；而Cheng等报道的结果却不同，可能是与药物剂量和动物种属或个体差异
有关。另外Cheng等的用药量也较大。
5-羟色胺（5-HT）是完成针刺镇痛的主要神经化学基础之-，根据传统针刺和电针
的实验研究资料指出，采用增强5-HT能神经原功能的方法将有可能增强针刺镇痛。已
知1-色氨酸是脑内5-HT生物合成的专一性比较强的前体物质。激光穴位照射有可能激
发脑内5-HT能神经原的活动，加速血脑色氨酸的运转，促进色氨酸的羟化、脱羧等环
节，使脑内5－HT含量加快达到较高浓度，因而在一定时间内I-色氨酸加激光组较对照
组明显提高痛阈。这与电针刺痛方面已获得组织化学上的证明相一致。相反，许多抑制5
-羟色胺能神经原活动的物质，如对氯苯丙胺或对氯苯丙氨酸能阻断脑内5-HT的合成，
从而使镇痛效应下降。此外，胰岛素能够使血色氨酸转变成5-HT，从而提高脑内5-HT
含量。有人报道大鼠腹腔注射胰岛素1.4～1.6U/kg，可使电针唇部穴位的镇痛效应明显
增强，生化测定表明血色氨酸含量和脑内5-HT含量明显升高。其增强电针唇部镇痛效
应的结果和我们观察胰岛素提高激光穴位照射百会穴镇痛效应的结果是一致的。上述实验
从正反两方面表明，5-HT确实参与了激光穴位照射的镇痛效应。
研究表明，采用乙酰胆碱给家兔静脉注射，直接使体内增加外源性乙酰胆碱；同时注
射抗胆碱酯酶药新斯的明，从而提高内源性乙酰胆碱的含量。在此情况下，观察到兔的痛
阀明显提高。虽然胆碱组和百会穴激光组处理后痛阈分别也有显著提高，但乙酰胆碱加百
会穴激光组的痛阈提高比单光发组或单乙酰胆碱组都更显著，说明两者具有协同作用，其
原因可能是与激光穴位照射激发了胆碱能神经系统的活性有关。胆碱能神经及其介质乙酰
·264·
第十二章激光麻醉
胆碱对激光穴位照射镇痛作用有重要影响。此外，利用吗啡受体阻断剂纳洛酮可间接证明
内啡素的存在。在注射乙酰胆碱和新斯的明加激光后用纳洛酮注射，也可部分翻转所提高
的痛阈，这说明在外源性和内源性乙酰胆碱已增加并参与镇痛的情况下，仍有内啡素参与
镇痛。阿托品和纳洛酮都能部分翻转乙酰胆碱加激光的镇痛效应。单纯阻断乙酰胆碱或内
啡素都不能完全颌顽这-一效应，提示在激光刺激穴位镇痛过程中这两种神经介质可同时起
作用，即共同参与激光穴位照射的镇痛效应。
已知内啡素和5－HT在激光针刺镇痛过程中都起着重要作用。研究证实，1-色氨酸
半量或D-苯丙氨酸半量都不能足以加强激光穴位镇痛效应；但当L-色氨酸和D-苯丙氨
酸各半量合用时，能显著提高激光照射家兔穴位产生的镇痛效应；用羊试验也得到相似的
结果。说明两者合用能够提高激光穴位照射的镇痛效应，而其具有相加作用。此结果表明
了内啡素和5－HT在激光穴位镇痛过程中共同起作用，两者之间存在着一定的依赖关系，
并与内啡素、5－HT及胰岛素分别能对动物激光穴位照射痛阈值的提高有加强作用。
一、马属动物氨-氢激光麻醉
马属动物氨-氢激光麻醉时，通过痛阈测定，针刺疼痛反应检查，实验性手术及临床
应用证明，氮-氢激光照射对马属动物进行麻醉时，其麻醉成功率可达100%，其中手术
麻醉效果评定为优良级的总和可达85%以上。多次实验及临床应用证明，氮-氢激光麻醉
是马属动物安全有效、简便易行的-一种新的全身麻醉方法。氨-氯激光麻醉效果一般以头
颈、馨甲和胸部为最好，四肢上部次之，腹部及四肢下部较差。麻醉后一般在切开皮肤、
皮下结缔组织、筋膜、腹膜、牵引内脏及止血和缝合时均表现出良好的麻醉效果。特别是
在切皮和缝合皮肤时镇痛效果表现得更好。在切割肌肉（特别是皮肤）时，常伴有肌肉的
轻微震颤和收缩。值得提出的是氮-氛激光麻醉时，对术区分布的较粗大的感觉神经一般
均不能达到完全无痛。因此在切断或钳夹时常因镇痛不全而引起动物骚动不安。
用氨-氛激光照射表在外周神经径路进行麻醉时，光斑必须准确无误地落在神经的径
路上。照射部位不准确，偏离了神经径路，或神经深在，不在激光作用所及的有效距离
内，则不产生麻醉作用。照射无大神经干或大神经分支分布的穴位（如小跨穴），或用普
鲁卡因阻断感觉神经向心传递时，不产生麻醉作用。此外，在氨-氛激光麻醉过程中，手
术室内应保持肃静，室内禁止大声喧哗和频繁地刺激动物；否则，将会一定程度地延长动
物进人麻醉的时间，也能影响麻醉的深度而降低麻醉效果。
应用氮-氢激光照射马的正中神经、胫神经及群慧穴，在动物意识清醒的状态下可取
得良好的全身性镇痛效果。但在某些手术中马尚存在皮肌颤动，腹肌紧张，切断大神经干
有镇痛不全，以及与手术疼痛无关的骚扰等不足之处。为了克服这些不足之处，可应用
氮-氢激光与静松灵合并麻醉。取静松灵的肌松与镇静的特性，以弥补激光麻醉的不足。
其具体做法：将静松灵作为麻后用药与氨-氢激光合并麻醉。即先用11mW或15mW氨-
氛激光照射马正中神经或胫神经，30min后肌肉注射静松灵（0.8mg/kg或1.2mg/kg），
等待10min后开始进行手术，激光继续照射直至手术完毕。这样既可消除皮肌颤动和腹
肌紧张，又可基本上消除切断大神经干的镇痛不全，及一定程度地减轻或消除与手术疼痛
·265·
现代兽医麻醉学
无关的动物骚扰，弥补了激光麻醉的不足，成为有临床应用价值的更为完善的一种麻醉
方法。
东北农业大学在马上进行了大量的实验后认为，氮-氛激光照射马的正中神经、胫神
经等表在外周神经径路后，之所以呈现全身性的镇痛效应，很可能是激光信息经外周神经
的传递再通过中枢而起作用的。在此基础上，通过实验进一步证明，氮-氛激光麻醉时激
光信息主要是通过感觉神经纤维的传递而起作用的。
1983年东北农业大学兽医外科教研室对12匹马进行了“马属动物氨-氛激光麻醉前
后脑脊液内5-羟色胺消长规律探讨”的研究。据文献记载，5－HT是主要的中枢神经递
质之一，并与镇痛有密切关系。他们的实验证明，氮-氛激光麻醉和其后效应期脑脊髓液
内5-HT含量有明显升高。结果表明，氮-氢激光麻醉与脑脊髓液内5－HT含量升高有
着密切关系。同时还进行了“马属动物氨-氢激光麻醉前后脑电图变化规律的探讨”。实验
证明，氮-氛激光麻醉前后脑电图有明显改变。在激光照射30min后，马的左右额颞区波
形皇α节律，慢波，波幅降低，左右顶枕区β节律，这说明氮-氢激光照射胫神经后，脑
的左右额题区出现明显的抑制过程。1984年陕西省中医药研究院报道，采用18mW氮-氛
激光照射大鼠的足三里穴区得到了明显的镇痛效应。用甲硫氨酸脑啡肽（NEK）放免药
箱测定，此时脑干、间脑及端脑内的NEK含量都有明显减少，尤其间脑和脑干内的
NEK减少更为显著。这表明氮-氛激光穴位照射可以激活脑内的脑啡肽能神经元的活动，
增加脑啡肽的代谢，从而产生镇痛作用。经过进一步实验认为，激光穴位照射所产生的镇
痛作用中，脑内的脑啡肽能神经元及单胺类神经元的活动增强，以及其相应递质脑啡肽、
5-HT、去甲肾上腺素（NE）等的代谢增加，可能是激光穴位照射镇痛的重要物质基础。
另外通过实验还进一步认为，激光穴位照射可以产生信息上传至中枢，并在中枢不同水平
（包括脊髓、延脑、中脑、丘脑等部位）与痛信息相互作用，产生整合而发挥镇痛作用。
1.照射部位根据文献记载，红光和近红外激光透人组织较深，但当其透人皮肤后，
随着深度愈来愈深，激光的作用也愈来愈弱。氮-氢激光麻醉是通过照射外周感觉神经或
混合神经而起作用的，因此必须选择部位浅在、易找、照射方便又比较粗大的外周神经。
临床上常用的神经是：
正中神经在前肢挠骨与腕内侧屈肌之间的沟状凹陷处，一般是距蝉上方11～
13cm（以蝉上缘为界），并尽可能地靠近躯干。在正中神经尚未进人深部的浅表部位剪
毛、剃毛。为了便于照射和增强麻醉效果，可在照射点上涂以3%龙胆紫溶液。
胫神经在后肢下部内侧沟内，跟结节上方8～11cm处，沿跟腱前方可摸到较粗大
的胫神经，在该部剪毛、剃毛，涂3%龙胆紫溶液。
群慧穴试验证明，照射马耳壳上的群慧穴也能取得比较满意的麻醉效果。马的群慧
穴位于第三耳褶（后耳褶）前缘距耳尖10cm处。于此处剪毛，涂3%龙胆紫溶液。根据
对马耳进行细致的局部解剖证明，在群慧穴的位置上，在耳郭软骨的背面有颈耳后神经的
一个较大的分支通过。氮-氛激光照射群慧穴之所以产生全身性镇痛作用，可能和该神经
分支有关。至于群慧穴这一特定穴位在麻醉中是否起着特定的作用，尚需进一步探讨。
2.照射方法将马、骤、驴等在手术台上侧卧保定。可使用上海医用激光仪器厂、
哈尔滨市激光所、长春市激光电器厂、上海海光玻璃制品厂等生产的氨-氢激光器。激光
·266·
第十二章激光麻醉
术，以后边照射边进行手术，手术结束前5～10min停止照射。
根据东北农业大学报道，不同功率（2mW、4mW、7mW、1lmW、15mW）的氮-氛
激光照射马的正中神经后，通过痛阈测定，针刺疼痛反应以及实验性手术的观察证明，输
出功率为2mW的氮-氛激光照射马的正中神经不引起全身性的镇痛作用；4mW、7mW、
11mW及15mW功率的氮-氛激光均可使马属动物产生全身性的镇痛作用。在这四种有效
的功率内，其镇痛效果是功率越大越好，一般来说，使用氮-氛激光功率越大，动物进人
麻醉的时间越快，而停照后麻醉持续的时间越长，麻醉的程度也越深越广。因为氮-氛激
光麻醉时激光管功率的大小直接影响到马属动物的镇痛效果，目前主张在临床应用时以使
用10mW以上功率为适宜。陕西省中医药研究院1984年发表的材料证明，以3～5mW的
氨-氛激光对大鼠进行足三里穴位照射，以电刺激鼠尾的嘶叫为痛指标，结果证明激光照
射10、20、30及40min未见有明显的镇痛效应，同时脑沟不同部位一一皮层、海马、间
脑、中脑和延脑内的5－HT及NE含量亦未见有统计学的改变。此后加大激光照射剂量，
改用18mW照射足三里穴位，见到有明显的镇痛效应。在照射30min镇痛效应明显时，
脑干、间脑和端脑内的5-HT及NE含量皆有显著的增加（具有显著的统计学意义）。这
一实验结果证明，加大激光照射功率，可以激活脑内的儿茶酚胺能和5－HT能神经元的
活动，对痛信息进行整合而产生镇痛效应，这充分说明氮-氢激光麻醉时使用激光功率的
大小和镇痛效应有着非常密切的关系。
二、牛的氮-氢激光麻醉
氮-氛激光照射牛的正中神经、胫神经及眶下神经，和马属动物一样具有明显的全身
性的镇痛作用。表现为：照射后痛阈明显升高；体表各部的针刺疼痛反应明显地迟钝乃至
完全消失；在实验牛及临床病牛身上进行手术时，也取得了较为满意的麻醉效果，实验性
手术的镇痛效果判定为优良级的总和可达85%以上。一般于照射后15min出现明显的镇
痛效果，以30min后为最好，个别牛也有在照射45min后才出现明显的镇痛效果的。其
各部位的镇痛效果也和马一样，以头颈、譬甲部为最好，躯干次之，四肢特别是四肢下部
及腹下部较差。总的来说，其镇痛效果较马的差，表现为切割皮肤时有半数左右的牛仍有
不同程度的疼痛反应，照射后镇痛作用出现的稍迟稍弱，这可能和牛的皮肤较马的皮肤厚
有关。另外，也和马一样，在切割或钳夹术区较大的神经干时，动物因镇痛不全而出现
骚动。
1.照射部位常用的有以下几个部位：
正中神经牛的正中神经走行于前臂部正中动脉的后方，在前臂部的上1/3处，它沿
着腕烧侧屈肌的前缘而行，与正中动脉一起位于腕挠侧屈肌和烧骨内侧缘所形成的前臂内
侧沟内。照射部位尽量靠近肘关节的内侧，该处正中神经距体表较近。确定照射部位后，
局部剪毛、剃毛，并涂以3%的龙胆紫溶液。
胫神经经外侧和内侧肠肌之间的肌间隙进人后肢部，然后走行于后肢的内侧沟
内，位于跟腱和胫后肌之间的等距离处。照射部位是在后肢内侧面跟结节上方10～12cm
·267·
现代兽医麻醉学
的后肢内侧沟内，在前述的位置可摸到胫神经。局部剪毛、剃毛，并涂3%龙胆紫溶液，
以备照射。
临床上因照射马、牛的胫神经较前肢的正中神经更为方便、易找，所以在进行氮-氛
激光麻醉时，最常照射的部位是后肢的胫神经。
部位是在眶下孔的稍前方（其投影线为：通过下颌关节向前引一平行于面的眶线，再通
过上颌第一白齿前缘引向鼻颌切迹的齿槽线，两线的交叉点为牛的眶下孔），该孔外面被
覆的肌肉层较马薄。
2.照射方法将牛在手术台上侧卧保定，使用10mW以上输出功率的氮-氢激光进行
照射。激光管与照射部的距离为50～60cm，照射30min后开始手术，以后边照射、边进
行手术。
三、羊的氮-氛激光麻醉
氮-氛激光照射羊的胫神经及眶下神经也能获得较好的镇痛效果，但总的看来，不如
马的好。尤其是奶山羊，其皮肤特别敏感，对痛觉和触觉的反应都非常锐敏。应用氮-気
激光麻醉时因羊意识清醒，触觉不消失，所以在手术或测痛时即使对皮肤造成轻微的疼痛
刺激，以后只要将针轻轻接触皮肤，也会引起动物骚动。因此，建议在临床上应用氮-氛
激光对奶山羊进行麻醉时，最好是应用小剂量的辅助麻醉药或镇痛药，以加强氨-氛激光
的镇痛效果。
1.照射部位常用的部位为胫神经及眶下神经。
胫神经在后肢下部内侧胫沟内，跟结节上方4～6cm处。沿跟腱前方可摸到较粗壮
的胫神经。于该处剪毛、剃毛，涂3%龙胆紫溶液。
眶下神经在眶下孔的稍下方。
2.照射方法羊侧卧保定。应用10mW以上输出功率的氮-氛激光，照射羊的胫神经
或眶下神经的路径。激光管与照射部的距离为50～60cm，照射时间为30～50min，以后
则边照射、边进行手术。
四、犬的氮-氛激光麻醉
犬的氨-氢激光麻醉时，根据痛阈测定，以及体表各部针刺疼痛反应检查及手术麻醉
效果判定等来检查氮-氢激光麻醉的镇痛效果。实验证明，氮-氛激光照射犬的胫神经具有
明显的镇痛效应，表现照后较照前痛阈明显提高（P<0.01）；体表八个部位针刺疼痛反
应比照前明显迟钝乃至完全无痛。脑电图变化，照后比照前有明显改变，左右额颞区波形
为α节律，慢波，波幅降低，左右顶枕区β节律。实验性手术取得了良好的镇痛效果，手
术镇痛效果评定为优良级的占总和的89%。在切皮、切趾、切骨及剖腹等手术时，动物
安静无疼痛反应。在试验中辅助注射盐酸氯丙嗪，可加强激光麻醉的镇痛效果。
1.照射部位常用的照射部位是后肢胫神经的径路，其具体部位在后肢下段内侧胫
·268·
第十二章激光麻醉
沟内，距跟结节上方2～3cm处。于此处剪毛、剃毛，涂3%龙胆紫溶液。
2.照射方法犬行侧卧保定。对那些号叫不安、不肯上手术台的犬，在激光照射前
可按每千克体重1.0mg的剂量肌肉内注射盐酸氯丙嗪1.0～2.0ml。用10mW以上输出
功率的氨-氛激光，以30～40cm的距离照射前述胫神经的路径，照射30min后开始进行
手术，以后边照射、边进行手术。
第二节二氧化碳激光麻醉
二氧化碳激光麻醉首先是由四川农业大学提出来的，他们认为该法是家畜安全有效的
一种麻醉方法。其优点是后续镇痛效应持久，在手术进行前即可麻醉完毕（又称兽医激光
手术期前麻醉），这样就能避免手术中激光刺激与手术操作的互相十扰，利于进行手术。
其缺点是麻醉时可造成局部的点状烧伤，有时还能引起动物的骚扰。在黄牛、水牛及山羊
等实验动物身上进行的实验证明，C激光照射前述的夹脊穴组，可获得良好的麻醉效
果。它能产生强而持久的镇痛后续效应，以保证手术的顺利进行。曾用20例实验动物进
行手术麻醉，其效果判定为：优者11例，良者6例，及格者2例，差者1例，优良级的
总和为17例，占20例的85%。术后存留的实验动物的手术创口均可取第一期愈合，愈
合经过良好。但该法麻醉必须准确地确定激光刺激的施术部位，掌握CO2激光麻醉操作
的各种条件，否则会影响麻醉效果。胡振纲等报道，选用健康山羊，按传统取穴法选取抢
风、三阳络穴组，采用JG-2型CO激光聚焦照射，距离30cm，输出功率15W，连续照
射10s，关机后经15min诱导，利用激光麻醉后效应施行腹壁创手术和瘤胃切开手术。前
后两批共进行15例，其中手术麻醉效果评定为优者13例，良者2例，有效率达100%，
这一结果优于电针麻醉组。
的经络学说、现代家畜神经解剖学和生理学原理的基础上，筛选并拟定了进行家畜C
激光麻醉的穴位组合一一一夹脊穴组，该穴组位于家畜脊柱的两侧。确定该穴组的方法
如下：
纵线：沿脊柱两侧背最长肌和骼肋肌肌沟在皮肤上所划的投影线为纵线。
第一穴：从最后肋骨的前缘与上述纵线在皮肤上的交叉点。
第二穴：第一腰椎横突的前外缘与上述纵线在皮肤上的交叉点。
第三、第四、第五及第六穴：沿纵线向后推移，第二、第三、第四、第五腰椎横突的
前外缘与上述纵线皮肤上的交叉点，为第三、第四、第五及第六穴。本穴组左右侧各为6
穴，总计为12穴。若动物较小或由于其他原因在第三至第六穴施术不便时，他们还选用
倒数第二、第三肋骨及第六腰椎横突和骼骨前缘与上述纵线的交叉点上的四个备穴代替。
研究表明，在夹脊穴组的解剖位置上有比较发达的脊神经背侧支（最后几对胸神经和
腰神经的背侧支）分布，它们沿着背最长肌和骼肋肌之间的肌肉间隙穿过背腰筋膜到达背
腰部的皮下。夹脊穴组的这一解剖学特点，很可能是C激光照射产生麻醉的主要原因
之一。
2.照射方法动物侧卧保定，按前述方法确定照射部位。局部剪毛并在各穴位上贴
·269·
现代兽医麻醉学
一圆形纸板（直径2cm左右），照前先用一纸板遮盖穴位，当位置确定并调准输出功率
（牛一般为0.7～1.0W，山羊为0.5～0.7W）及光斑（直径小于1mm）后，揭下穴位上
电源。脊柱下侧6个穴位照射完毕后，再照射脊柱上侧的6个穴位，穴位之间间歇的时间
应尽可能缩短（最好不超过1min）。激光管与照射部的距离一般为20～30cm。
从第一穴照射后的30min即可开始手术。CO2激光麻醉时要求激光电源性能良好，
输出功率应连续可调，并在使用前调试准确。麻醉中输出功率应尽可能稳定，不能忽高忽
低，以免影响麻醉效果。
CO激光麻醉时，在激光刺激穴位的浅表皮肤上会产生点状烧伤，该烧伤一般自麻
醉后的5～7d即可结疝脱落，并在15～20d长出新毛。四川农业大学对100余例动物进行
CO2激光麻醉的实践证明，在所进行的100余例1000余个穴位刺激点上，无一例发生化
脓感染或其他并发症。
（葛铭）
·270·
第十三章
00000000000000....
低温麻醉
低温麻醉是指通过使体温或内脏温度降低到一定程度，使机体代谢率下降，耗氧量减
少，在保持或延缓细胞活动前提下提高器官对缺氧耐受，以进行手术操作。低温麻醉是一
种物理性麻醉方法，通常在临床上将体温低于35℃称为低温，为了便于临床应用，人们
将低温划分了一定的范围，大多数学者认为32～35℃为浅低温，26～31℃为中低温，
20～25℃为深低温，小于20℃为超深低温。
第一节低温对生理的影响
当外界温度降低时，机体为保持体温恒定会发生一系列的应激反应。该反应以交感神
经兴奋为主，临床上表现为肌肉战栗，被毛竖立，毛孔收缩，呼吸增快，血压升高，心率
增快等，以增加产热和减少散热。若外界温度持续保持在低水平，机体由于无法保持产热
影响。
一、对中枢神经系统的影响
在低温情况下中枢神经系统功能表现为抑制。体温低于正常值2～4℃时，神经反射
减弱；低于正常体温5～6℃时痛觉丧失，大脑皮质活动抑制；低于正常体温9℃时则意识
丧失，瞳孔对光反射、吞咽及腱反射消失；此外，还表现为耗氧量、脑血流量和颅内压降
低，脑血管阻力增加。
二、对循环系统的影响
低温对循环系统的影响是多方面的。体温低于正常值1～3℃时可以引起心率增快，
这是机体对寒冷引起的强烈反应；当体温降低超过3℃时，心率逐渐减慢；当体温下降
10℃时，心率可降至降温前的一半。
低温可导致心律失常，常见的为窦性心律、室性或房性期前收缩，一般无不良后果。
若出现房室传导阻滞和室颤，则预后不良。
低温可导致中心静脉压升高。当体温降低至27.5℃以下时，中心静脉压开始逐渐上
升93～346Pa（0.7～2.6mmHg）；当降低至20℃时，可上升585～678Pa（4.4～
·271·
现代兽医麻醉学
5.1mmHg)，循环时间可延长3～6倍。中心静脉压的改变是由于心脏功能受到抑制，心
排量降低，使血液滞留在静脉所致。
低温还会引起周围血管阻力变大。主要是由于小血管和毛细血管收缩，血管内水分外
渗，致使血液浓缩和黏稠度增加。
低温情况下，心肌耗氧量明显减少，低于正常体温8℃时仅为正常的1/2。
此外，低温还会引起血液成分的变化。浅低温对血液成分的影响不大；在深低温下，
会引起嗜酸性粒细胞、纤维蛋白原、血小板及各种凝血因子均减少，致凝血障碍，出血时
间延长，造成手术创口渗血。这是由于凝血时酶促反应减弱所致，但在20℃时仍然可以
引起血管内凝血。上述血液成分的变化于复温后均可迅速恢复。
三、对代谢的影响
低温可影响到动物体的各种生理和生化反应，主要表现为降低各种酶促反应速度。
Mechenfelder在动物实验中发现，28℃时动物体的耗氧量为常温的一半，而25℃时的耗
氧量仅为常温的33%。Bigelow在实验中发现，在体温降低到20℃时犬耗氧量下降至正
常水平的15%。根据Van'tHoff定律，即温度每降低10℃，代谢率下降约1/2。低温对
动物机体代谢的影响主要表现在以下四个方面：
（1）葡萄糖利用能力降低当动物体温下降6～8℃后，葡萄糖的利用能力已近完全
丧失。
（2）全身耗氧量降低当体温下降2℃时，耗氧量已明显减少；当体温下降6C时，
耗氧量降低一半。
（3）血液pH变化表现为代谢性酸中毒与呼吸性碱中毒，以代谢性酸中毒为主。一
般复温后可逐渐自行缓解。
（4）药物代谢减缓，肝解毒功能抑制吗啡、巴比妥类药物在低温条件下作用增强；
低温时肌松剂不敏感，复温时可出现再箭毒化；低温时机体对血管收缩药不敏感，复温后
可引起血压急剧升高。
四、对呼吸系统的影响
低温对呼吸的影响主要表现为呼吸频率减慢、幅度加深和潮气量下降。猪体温下降
6℃时，呼吸频率为10～12次/min；下降9°℃时，为6～8次/min。低温对肺泡膜的气体
交换功能影响不明显。低温时肺循环阻力增加，当体温降低10℃时可能导致呼吸停止。
低温还可导致CO在血中的溶解度增加，CO分压升高。
五、对肾脏的影响
低温时肾脏血流下降明显，肾脏小血管血流阻力增加，肾小球血流减少。体温每下降
1°℃，肾小球滤过率降低5.3%，有效肾血浆流量下降约8.2%。肾小管的重吸收能力减
·272·
第十三章低温麻醉
弱，钠、水、氯等物质的运输能力下降。此外，低温可延长肾血流完全阻断的耐受时限，
犬在18～21℃C时阻断肾血流90min不会出现肾脏结构和功能改变。
六、对电解质及酸碱平衡的影响
低温对电解质和酸碱平衡的影响是复杂的，但总的来说，pH表现为下降。这是因为低
温时CO的溶解度增高，同时碳酸离解成H+和HC()减少，使得Pa.升高，pH降低。
七、其他影响
低温使肝脏功能受到抑制，胆汁分泌减少，肝糖原含量降低，肝血流量减少。甲状
泌减少，从而使糖异生、糖分解能力提高，而糖合成、糖的细胞内转移能力下降，进而导
致高血糖。
第二节低温麻醉的适应症
低温对机体各个器官的功能和代谢都有着重要的影响，这种影响以功能抑制和代谢减
慢为主，因此，低温对循环和呼吸系统的影响在临床上有着重要的意义。归纳起来，低温
最重要的作用表现为：①机体耗氧量随着体温的降低而下降，增强了组织对缺氧的耐受能
力；②心率减慢，血压下降，血流速度减慢，减少心脏的工作负担；③血液浓缩，凝血，
止血时间延长，但出血时间不延长；①组织代谢减慢，麻醉药的用量减少；③体内各种酶
和微生物的活性和活动受到抑制。正是由于这五个方面的重要作用，使低温在心血管外科
及脑外科等方面有着重要的意义。
一、低温在心血管外科手术中应用
低温可延长循环暂停时间，不致损害心脏、脑及其他脏器的功能，故其在心血管外科手
术中应用最为广泛。例如，动物在体温下降7～9°℃时，能够阻断循环8～10min，为短小的
心内手术创造了有利条件，可以进行心内继发孔房间隔缺损或单纯肺动脉瓣狭窄畸形的矫
正。再如体表深层低温降温法可阻断循环1h，为复杂的心内畸形矫正手术创造了良好条件。
目前，随着体外循环技术的发展，可以将低温技术与体外循环技术结合进行心内手
术，由于耗氧量的减少可以减少灌流量，减少对血液的破坏，增加操作的安全性，扩大了
低温技术和体外循环技术的应用范围。
二、低温在脑外科的应用
低温在脑外科领域应用的优势主要表现为：①低温可以降低脑耗氧量，维护正常脑
·273·
现代兽医麻醉学
血流和细胞能量代谢，减少乳酸堆积；②保护血脑屏障；③抑制白三烯，减轻脑水肿；
④减少由于脑组织受压迫或脑血管缺血所引起的损害。所以低温，特别是在低温条件
下暂时阻断血液循环对脑血管病、脑血管异常及颈内动脉狭窄等病的治疗很有帮助。
临床研究发现，脑血管在30℃以上时呈现收缩状态，而在30℃以下时则呈现扩张状态，
因此，临床上进行脑外科手术时一般将动物体温降低到30℃以下为宜。此外，在30℃
脑缺血时脑细胞中的ATP消耗及乳酸积聚量减少，保存了脑细胞赖以生存的高能化合
物，减少损害。
临床上通过脑氧饱和度仪对脑组织血氧饱和度进行监测也为低温在脑外科的应用创造
了有利条件，一般认为氧饱和度值低于40%时就会对脑细胞代谢产生不利影响。
第三节低温的临床分类和应用
低温技术在临床上的应用较多，一般根据降温程度、降温范围和循环情况有以下几种
分类方法。根据温度降低的程度不同，可以分为深低温、中低温和浅低温；根据机体温度
降低的范围和部位，分为全身低温和局部低温；根据对循环控制的程度，分为低温停循环
和低温低流量等。
一、深低温
深低温是指将机体全身或局部温度降低至20～25℃，一般用于心脏、大动脉、脑等
器官的手术。根据循环控制程度，深低温又分为短时间内停止机体的循环的深低温停循环
还存在争议，有报道认为在直肠温度20C时停循环60min是安全的；而有报道认为无论
多短时间停循环对脑都有不同程度的损伤。因此，目前对停循环的原则一般是能不采用停
循环的方法就不采用停循环；如果必须采用停循环时，停循环的时间越短越好。同时也有
越来越多的学者倾向于选择深低温低流量法，主要是因为低流量可以避免循环完全停止的
一些不利影响，此外在低流量的情况下回心血量明显减少，保证手术视野清晰；非冠状动
脉的侧支循环血量减少，有利于心脏保护；减轻对血液有形成分的机械破坏；呼吸静止时
肺内血流减少，白细胞在肺内聚集减少，有利于肺部保护。但是目前低流量的流量控制程
度有很多报道，如在鼻咽温度20℃以下，直肠温度22～25℃，灌注流量10mL/（kg·
min）即可保证脑细胞ATP的含量；在18～20C时，灌注流量30～50mL/（kg·min）
为最适低流量；再如在鼻咽温度18～20℃时，保持灌注流量30～50mL/（kg·min）在
60min内是安全的。一般认为不管控制程度如何，如果能保证手术视野清晰，静脉氧饱和
度高于60%，脑氧饱和度高于50%时都是合适的。
二、中低温和浅低温
一般来说，中低温是指体温在26～31°℃，浅低温是指体温在32～35℃。当病情不重、
·274*
第十三章低温麻醉
健康状况较好，且手术可以在较短时间内完成时可以采用浅低温麻醉；当病情比较复杂、心
功能较差，且手术耗费时间较多时可以采用中低温麻醉。一般来说，体温与灌注流量为正比
关系，临床上根据静脉氧饱和度来调节灌注流量，以静脉氧饱和度维持在70%为最佳。
第四节低温麻醉的实施方法
一、温度选择
临床上一般需要选择不同程度的低温，如以适当降低代谢、降低耗氧量为目的时，可
选择34～30℃的浅低温；又如在进行房间隔直视修补术或大血管手术时，需要短时间阻
断全身血液循环，此时应选择30～28℃的中低温，以保护脑或脊髓及肝脏、肾脏等重要
器官，增强其对缺氧的耐受力；而当进行复杂的心脏手术，需要较长时间阻断全身血液循
环时，可将体温控制在25℃以下，甚至15℃以下的深低温或超深低温。
二、麻醉监测
1.温度监测低温过程中对温度的检测十分重要，因为在降温过程中全身各部位温
度的下降是不均匀的，因此在临床上常常需要对几个不同部位的温度同时进行监测，常用
的部位包括鼻咽部、直肠、膀胱、鼓膜、食道、动脉和静脉等。
（1）鼻咽温度对马、牛等大动物可采取此项监测。鼻咽温度一般反映大脑血液流经
组织的温度，其温度变化较快。
（2）直肠温度直肠是各类动物最常用的测温部位，一般反映腹腔脏器的温度，其温度
变化较慢。在对直肠温度进行监测前，一般应先进行直肠清理，避免直肠内粪便的干扰。
（3）膀胱温度此部位测得的温度能较好地反映腹腔脏器的温度。测量时将特制电极
置于导尿管内，然后将导尿管通过尿道插人到膀胱内。
（4）食道温度该部位测得的温度较好地反映心脏部位的温度，因而主要用于心脏直
视手术。测量时将电极经过食道放置到与心脏水平的位置，
2.心电图监测主要监测心律变化，严防发生室颤。
3.血压、脉搏和SPO2监测以保证循环稳定和氧合良好。
4.中心静脉压测定可作为输液指标。
5.尿量监测可反映肾血流灌注及肾功能状况。
6.血气分析和电解质监测可调节呼吸通气及纠正电解质紊乱和酸碱失衡。
三、降温与复温方法
1.体表降温低温麻醉时应注意以下三点：①避免发生寒战；②使肌肉完全松弛；
③机体各部位末梢血管扩张良好，末梢血管扩张可使组织灌注良好，减少酸中毒的发生，
并且有助于加速降温和复温。消除御寒反应可以采用吩噻嗪类药物，如在麻醉诱导之后静
·275·
现代兽医麻醉学
脉注射小剂量氯丙嗪有助于预防寒战，并可使末梢血管扩张。箭毒、本可松等肌肉松弛药
物可以阻滞神经冲动在神经肌肉接头的传导，使肌肉松弛，进一步防止了寒战的发生，同
时又有利于呼吸的控制。常用的体表降温法主要有以下四种：
（1）冰水浸浴法方法是在手术台上铺一橡皮布或塑料薄膜，根据需要将已经诱导麻
醉的动物全身或部分剃毛（在宠物方面考虑到美容，有时很难实施），将患病动物平置于
手术台上，然后将橡皮布或塑料薄膜的四周兜起，即可在动物体的四周放置2～4°冰水。
该方法对体型较小的动物效果较好。该法降温迅速，但身体深部的温度需要通过皮肤降温
后的血液灌洗才能下降，而且体温下降的速度和程度与动物体型的大小、营养状况、环境
温度、麻醉深度、剃毛部位和范围，以及是否给予吩噻嗪类药有关。一般来说，体型大、
营养状况好的动物降温速度慢，而停止冰水浴后续降多；环境温度高时要比环境温度低时
降温速度慢，续降也少；应用吩噻嗪类药物时降温速度快而续降少；动物剃毛范围越大降
温速度越快。因此，在临床上应结合上述多种因素综合考虑来确定冰水浴的时间。比较稳
妥的办法是缩短冰水浴时间，出浴后再用少量的冰袋辅助续降至所需温度，这样比较容易
控制。
（2）冰袋法将冰袋置于病畜颈部、腹股沟等大血管处。该法降温较慢，适合体型比
较小的动物的降温，而对于体型比较大的动物常用于发热的物理降温。
（3）变温毯法将病畜置于特制的变温毯内。该法降温较慢，但实施起来比较方便。
（4）冷空气法将病畜置于塑料箱内，将空气降温后吹入。该法降温慢且设备要求及
实施复杂，临床很少使用。
2.体腔降温将0～4℃无菌冰盐水注人胸腔或腹腔，可使体温迅速降低，复温时采
用温盐水（35～42℃）。此方法常与其他方法配合应用，较少单独应用。
3.体外降温
（1）动脉-静脉降温法将血液由动脉引出，流经降温装置，回输人静脉。该法增加
右心负担，影响血流动力。
（2）静脉-静脉降温法将静脉血（一般为前腔静脉）引出，流经降温装置，利用
压力泵将降温后的血液回输人另一静脉（一般为大隐静脉）。该法降温迅速且易于控制
温度。
（3）体外循环法利用体外循环技术，将动物机体的静脉血从静脉系统中引出至体
外，经过人工肺、人工心脏和降温装置，再将降温后的血液输人到机体的动脉系统。该方
法降温迅速、安全，为目前医学领域广泛采用的方法。对于兽医学领域，由于仪器设备昂
贵，目前还尚未普及。
4.复温方法根据手术进程，手术将要结束前就可以开始复温。复温速度宜缓慢，
避免复温过快而使组织烫伤。
（1）体外循环机复温通过变温器复温很快就能达到预期效果。一般直肠温度低于正
常温度2～3℃时停止复温，让体温自然回升。
（2）体表复温手术完毕时即覆盖毛毯，加用红外线灯照射，或加用低于45℃的热
水袋，待体温升到32℃时停止。
（3）胸腹腔温水复温用40℃无菌温盐水冲洗胸腹腔，以达预期要求。
·276·
第十三章低温麻醉
第五节低温的管理
一、低温管理
适宜的温度可控制和减少术后并发症的发生。血液降温要注意机体和变温器之间的温
度差，复温时温差不要大于10～12℃。若复温时温差大，气体溶解度减小，溶解在血液
中的气体溢出，会形成小气栓，特别是在高氧分压时容易发生。
在降温时，适宜的麻醉深度非常重要。浅麻醉时，冷血刺激可导致过度的交感反应，
严重者可导致室颤。无论是降温还是复温，都应该注意避免全身温度变化过大。降温和复
温时鼻咽温度与直肠温度均不应大于10℃。一般来说，腹腔脏器和实体器官深部变化慢，
降温时温差大，不利于保护这些器官。复温时温差大可能导致停止复温后体温的继续下
降，严董时还可能导致凝血功能素乱、寒战、低血压和酸中毒等。
为了缓解降温时温差过大，可在体外循环前在头部放置冷冰袋，在背部用变温毯进行
均匀缓慢降温，而在体外循环中予以保持。如果降温温差大，则暂停血液降温，待温差小
于10～15℃时再继续降温。复温时如果温差大可等待平衡后继续升温，直至直肠温度升
至34℃以上，鼻咽温度升至正常体温时方可停止复温。体外循环后以变温毯继续保温，
以防温度下降。
低温可降低机体耗氧：一方面是因为基础代谢下降；另一方面是微循环短路。低温时
微循环灌注不足，使组织出现缺氧。克服缺氧的方法是降温时使温度均匀下降，同时可应
用少量血管扩张药物，复温时增加血流，以尽早尽快地缓解缺氧。
在低温停循环时一定要注意温度与时限的关系，目前用脑氧饱和度仪监测脑氧代谢在
停循环中的变化具有非常积极的意义。恢复循环时，不要急于复温，应充分地提高流量，
使静脉氧饱和度大于80%时再复温，这样可减少组织缺氧，避免加重组织缺氧性损伤。
一般原则是停循环时间越短越好，能不停循环就不停循环，尽量不要停循环。脑选择性灌
注和低流量灌注都是避免停循环的有效方法。一旦决定停止循环时应给予皮质激素和甘露
醇。皮质激素可增加缺氧细胞的膜稳定性，减轻炎性反应，减少血管的渗透性和减轻组织
水肿；使用甘露醇的目的是减轻脑组织水肿，增加肾脏的排尿功能。
二、注意事项
（1）降温中寒战（防御反应）的预防寒战是动物机体在环境温度过低时的一种保护
性反应，通过肌肉的收缩以产生额外的热量来抵抗体温的降低，因此寒战对体温降低的速
度和程度都有重要的影响。解决的办法是应用全身麻醉剂，以降低动物机体对低温的反应
性；同时应用肌肉松弛剂，如筒箭毒碱、三碘季铵酚、肌安松、本可松等；也可以辅助应
用神经节阻滞剂、丙嗪类药物、安定药等。
（2）降温中的体温测定在降温过程中全身各部位温度的下降是不均匀的，所以在临
床监测时采用多点测温。最常监测的部位是直肠、食道和鼻咽部，直肠温度可代表腹腔脏
·277
现代兽医麻醉学
器的温度，食道中部的温度可代表大血管内血液的温度，鼻咽部测得的温度可以反映脑部
的温度。临床上常根据手术或治疗的目的来确定具体的体温监测部位。
（3）体温的“再度下降”，即体温续降。特别是在体表降温时，因周身各部降温速率
不一致，停止主动降温后体温仍会继续下降，此现象以冰水浴法明显，在体温降至32～
34°℃后，当将患病动物从冰水中取出时，体温仍可继续下降2～6℃。这不但会给动物机
体造成不必要的损伤，而且也增加了复温过程的难度。引起此现象的因素包括：降温速度
过快，老龄动物以及动物过于肥胖等。临床上的解决办法除了注意降温操作过程和对降温
过程主要部位的温度进行监测外，还可以应用丙嗪类药物。
（4）降温后1～2h开始自行复温。当去除降温措施后，动物的体温自行缓慢恢复，特
别是在浅低温麻醉时，体温恢复速度约1℃/h。如果未如期复温应注意检查动物机体的循
环功能是否发生障碍。
（5）降温中密切观察动物的心率、心律、血压、血氧饱和度等情况，并详细记录及分
析。血压监测一般采用动脉内直接测压法。
（6）复温28～32℃的低温，经2～3h的手术后多已恢复到30℃以上，可以自行缓
慢复温，无须主动复温。发生心律紊乱无法纠正或循环功能障碍者，应即刻采用主动复温
方法升温。
第六节并发症及处理
一、室颤
心室颤动为低温时最严重的并发症，一且发生，临床处理较为困难。主要是因为低温
时心肌细胞对缺血和缺氧反应敏感，降低了发生心室颤动的阈值。目前，引起心室颤动的
因素尚不完全明确，但在实际临床观察中发现以下七方面的因素与心室颤动有关：
（1）温度一般体温在30℃以上很少发生心室颤动；28～26℃时发生率增加；25°℃
时极易发生；20℃以下时几乎全部发生。
的影响，术中若有循环停止则室颤发生率增高。
（3）手术不同的手术部位对心室颤动的发生也有影响，心脏部位的手术较其他部位
的手术更容易发生心室颤动。
（4）心脏条件心室负荷过重，过度充盈。
（5）血液pH酸中毒较易发生室颤，应在阻断循环前及时纠正。
（6）电解质平衡高血钙及低血钾者室颤发生率增加。
（7）儿茶酚胺类制剂可增加心脏的应激性，触发室颤。
二、复温休克
复温休克是指复温过快，致使机体耗氧迅速增加，而各器官功能未恢复正常，因此形
·278*
第十三章低温麻醉
成全身代谢障碍。
临床表现为低血压、周围循环迟滞、心率增快、心输出量锐减、呼吸困难。血气分析
可见明显的代谢性酸中毒。
治疗首先应减缓复温速率，其他同一般抗休克治疗。
三、其他并发症
1．血小板减少。
2.局部组织冻伤、烫伤冰屑浸泡四肢可致冻伤，复温的水温与皮温温差过大则容
易造成烫伤。为此，在降温时要将头部、下颌、四肢等露出水面；复温时水温不能太高，
即水温不能大于45℃或大于复温时机体的温度10℃以上为宜。
3.血压下降复温过于迅速，因机体代谢亢进，各器官功能恢复不全而产生低血压，
周围循环淤滞，心率快，心排血量降低，因此复温速度宜缓慢。
（刘东明）
·279·
第十四章
0000000000000000.
犬的麻醉
犬的品种繁多，体型大小不一，不同体型大小和品种的犬可能对某一种麻醉药物存
在着一定的敏感性差异。一般来说，根据每千克体重所需要的毫克数来说，大型犬需
要相对较小剂量的麻醉剂，纯种犬对麻醉药相对较为敏感，并且许多种属间的差异也
是非常重要的，如拳师犬等一些品种对吩噻嗪非常敏感，并且短口吻种属犬在麻醉苏
醒期间很容易发生气道阻塞。美国灰色猎犬和与其类似的品种具有相对较大的心脏，
如果冠状动脉灌注降低可能导致缺氧。所以，对于犬的麻醉不能单独依靠某一种麻醉
技术或方法实施麻醉。
第一节麻醉前准备
麻醉和手术对动物来说都是较大的刺激，所以，麻醉之前要采取措施纠正病犬的体况
和精神状态，使之处于可能达到的最佳状态，以增强病犬对麻醉和手术的耐受能力，提高
麻醉安全性，避免麻醉意外的发生，减少麻醉并发症。因此，麻前准备是非常必要的，应
该做好以下几方面的工作。
一、胃肠道的准备
麻前应禁食。如果在麻醉前没有进行胃排空，在麻醉诱导期和苏醒期经常发生呕吐，
并且呕吐物一旦被吸人呼吸道将产生致命的后果。在这一阶段，犬表现为很弱的保护性喉
部反射，即使麻醉后恢复知觉，也有吸入呕吐物的情况发生。所以，一般情况下，犬麻醉
之前应该禁食12h，以确保犬处于胃排空状态，但是对于难产的母犬或由于车祸或打斗而
发生事故的犬病情紧急，往往来不及进行胃肠道的准备而不能做到空腹，在这种情况下，
就要谨慎从事，严密监护，实时保持呼吸道的畅通，以防误吸。
对于有激发胃肠气的可能，或已经发生了气的疾病，为了避免手术中胃肠压迫隔
肌影响呼吸，有利于腹腔探查的进行及术后胃肠蠕动机能的恢复，可采取胃肠穿刺放气，
导胃、洗肠或内服制酵剂等措施，来进行胃肠减压。
麻前无须禁水，或者在麻醉前2h停止水的供应。在胃排空的情况下，若再发生脱水
对那些有代偿性慢性肾脏疾病的犬来说，易导致肾衰。
·280·
第十四章犬的麻醉
二、对症治疗，改善体况
手术前对犬要有充分的了解。首先了解病史和发病原因，必要时对犬进行全面的检
查。通过全面检查了解患犬的呼吸、心跳和病情的缓急，是否是手术的适应症，判断机体
的抵抗力、修复能力及能否经得住麻醉和手术刺激等。根据病情的需要，可给予强心、补
液，以改善心功能，纠正脱水、电解质和酸碱平衡紊乱，补充血容量，必要时抗菌消炎
等，目的是缓和病情，增强机体免疫力，以利于更好地耐受手术刺激和预防术后感染。
若犬麻醉之前的2个月内应用皮质类固醇激素进行过治疗，会降低其对麻醉药物的敏
感性，所以，手术期间应该应用皮质类固醇类药物。实施较大的外科手术，在术前应连续
使用3d。在术前基础用药中，可用100～300mg/kg氢化可的松肌肉注射，必要的话，间
隔6h用一次。也可应用其他类固醇类药物，例如强的松和强的松龙（为可的松作用的3～
5倍）、倍他米松或地塞米松（为可的松作用的35倍），利用这些药物可以分几次肌肉
注射。
长期应用巴比妥酸盐治疗癫痫类疾病，可导致酶的诱导作用降低，也可使应用类似麻
醉药物产生的麻醉作用持续时间变短。然而，残留的长效巴比妥酸盐的作用可以协同麻醉
药的作用。实际上很难判定两种药物中哪个药物在起主导作用。所以，在静脉注射巴比妥
酸盐时，应格外小心。
许多抗生素，尤其是链霉素等氨基苷类、四环素和多黏菌素类的药物可对神经肌肉接
头产生影响，增加竞争性肌肉松弛作用。有报道，氯霉素可以延长巴比妥类药物的作用时
间，但这在临床上很少出现问题。用作杀虫剂的有机磷化合物可降低假性胆碱酯酶的量，
因而延长琥珀胆碱的作用时间。
对于用洋地黄药物治疗过的犬，在麻醉时需要一定的技术，特别要谨慎小心。应用过
洋地黄治疗的犬麻醉期间过度的心搏徐缓是很危险的，此外，其他药物如琥珀胆碱可引起
严重的室性心律不齐。
当犬表现明显脱水或者术中大量失血不可避免时，在诱导麻醉前应建立起静脉输液通
路。大量实践证实，当循环衰竭时，经皮肤的静脉穿刺几乎是不可能的。按理说，麻醉前
应对体液、电解质紊乱和丢失进行纠正，如果难以做到的话，那么至少应该通过输注血
液、血浆或血浆代用品补充足够的循环血量。
三、麻醉环境与时间选择
要将患畜置于安静的环境中，否则环境嘈杂，患畜处于兴奋或惊扰状态，代谢旺盛，
术前投予的药物容易被过快代谢而不能发挥可靠的作用。术前给药时间也要掌握好，这样
才能充分发挥药物的效力。然后把患畜带到诱导室，该过程不要着急，要仔细、静静地挪
动患畜，特别是疼痛的患畜。若患畜变得兴奋，诱导过程就比较难，若患畜是放在桌子上
诱导，不要单独将其留下，否则可能掉到地上而受伤。确信桌子表面不滑，且助手可胜任
保定患畜。
·281·
现代兽医麻醉学
四、麻醉设备及用品准备
仔细检查患畜记录，充分估计患畜体况，确保诱导和维持麻醉所需要的一切用品都配
备齐全，且工作秩序良好。为了使麻醉和手术顺利进行，防止任何意外事件发生，麻醉前
必须对麻醉和监护设备、麻醉药品进行准备和检查。实施吸人麻醉必须准备麻醉机、呼吸
机和监护仪等。诱导室有氧气瓶，甚至使用注射麻醉剂也要准备。所有的带药的注射器都
应清晰地标明，以防发生偶然用错药的事情；也要看一遍标签，核对用药的剂量。
麻醉之前还要准备一个急救箱。电解质溶液及血液（若需要的话）以及投予的仪器设
备都应齐全，建议所有被麻醉的患畜在浅表静脉均应放置一静脉插管，以供静脉输液。
第二节麻醉前给药
虽然犬乐于与人接触，保定不成问题，但是为了降低麻醉时动物的精神紧张和增强麻
醉效果，确保麻醉诱导顺利而无应激，且有一个安静平稳的苏醒期，最好麻前给药。麻前
给药能改变犬麻醉前的体况，降低犬对麻醉和手术的应激反应，增加犬对手术和麻醉的耐
受力。总的来讲，麻前给药的目的有以下七方面：
（1）减少恐惧和忧虑，起到镇静和减少麻醉诱导前应激的作用。
（2）减少全麻用药量，从而减少这些药物的副作用。
（3）使麻醉诱导更平稳。
（4）使麻醉苏醒更平稳。
（5）减少唾液和支气管分泌物，保障气道通畅。
（6）阻断迷走神经反射（可由气管插管和手术操作引起心跳减慢）。
（7）减轻术中疼痛和减轻术后早期疼痛。
犬的麻醉前给药通常包括应用镇静、镇痛药物和抑制副交感神经作用药物等。这些药
物的联合选择需要根据当时的条件和所采用麻醉技术的具体情况而定。
一、麻醉前应用镇痛药物
单独给犬应用镇痛药，在我国还不普遍，因为许多镇痛药都有成性，属于严格控制药
品。此外，在兽医临床上除一般镇痛药之外，多为麻醉性镇痛剂与神经安定药配合应用，较
少单独使用（如实施神经安定镇痛术）。镇痛剂可提高犬的痛阈，与全身麻醉药起协同作用，
从而减少全身麻醉药的用量，特别是能减轻内脏手术时脏器的牵拉痛，有不可替代的作用。
以往在术中、术后用于维持犬镇痛作用的主要是中等程度镇痛作用的阿片类镇痛药，
如吗啡、哌替啶、美沙酮和罂粟碱等，但目前从国外应用麻醉性镇痛剂情况来看，叔丁啡
和丁啡喃很有可能成为替代药品，而且它们还属于非管制性的麻醉性镇痛药物。但在使用
麻醉性镇痛剂时，应认识到这类药物都具有呼吸抑制作用，特别是当这些药物与巴比妥酸
·282·
第十四章犬的麻醉
期间可用短效镇痛药物芬太尼来增加镇痛效果，该药及其衍生物也是神经镇静安定剂的一·
种主要组分，这类药物对于术后镇痛也较为有效。由于叔丁啡的镇痛作用持续时间较长，
故在临床上显得更有价值。
吗啡经常引起犬呕吐和腹泻。使用其他镇痛剂（哌替啶除外）时也可以引起这些副作
用。若犬正处于疼痛状态，则这些副作用很少发生。给犬静脉注射哌替啶时可引起短暂
的、严重的血压过低，认为这和组胺的释放有关。因此，最好经其他途径给药。除哌替啶
之外的药物，可根据是否需要迅速发挥药效而决定是通过静脉还是肌肉注射给药。但是，
无论是用于术前给药，还是术后镇痛，肌肉注射都是首选的给药途径，因为它能产生更平
稳和更持久的镇痛效果。
镇痛新和丁啡喃的优点：不仅价格便宜，而且不是管制性药品；另一个优点是可以口
服给药。实验证明，丁啡喃可以提供有效的镇痛作用，因此被认为是-一种麻醉前给药的理
想药物。但是临床应用中有时镇痛强度却不能令人满意。以镇痛新为镇痛剂时，重要的是
不能过量。许多试验研究表明，受体激动剂是最好的镇痛剂。
（--）吗啡（morphine）
与其他阿片样镇痛剂相比，吗啡是一种标准的兴奋剂。它是从未成熟罂粟种子外壳的
乳状流出物中提取出来的，这种提取物中含吗啡10%。在实验室合成吗啡很困难，所以
目前该药仍是从罂粟中提取，但很多吗啡的合成衍生物如可卡因（codeine）、海洛因
（heroin）、去水吗啡（阿扑吗啡，apomorphine）和氧吗啡酮（oxymorphone）都是用吗啡
分子的简单变体合成的。
吗啡主要与口受体结合，也与其他类型的受体起作用。研究认为，吗啡发挥作用的
机理是通过在细胞水平提高钾离子的传导力并/或降低钙离子的流动能力，并且减少带有
受体的神经元的自发活动能力。治疗剂量对血压和心输出量没有大的影响，但可能出现迷
走紧张加强和心率减慢。胃蠕动减弱而窦部紧张度高，肠道出现静止区域，内容物的推进
受到抑制，初期仍可排粪，长期用药则出现便秘。吗啡与葡萄糖醛酸结合后排泄，大部分
随尿排出，7%～10%随胆汁排出。
吗啡用于降低术前应激，解除术中和手术后的疼痛。术后镇痛最好在动物苏醒之前就
用药，以防止呕吐并确保得到镇痛效果。
剂量：犬0.5mg/kg肌注，最大用药量10mg。
（二）杜冷丁（meperidine）
杜冷丁又名盐酸哌替啶。杜冷丁的药效大约相当于吗啡的1/10，更常用于兽医临床。
杜冷丁的镇痛作用较弱，在找不到别的止痛药的情况下才用此药。本药在犬作用时间相当
短（40min～2h），所以病畜可能需要追加用药以达到镇痛作用。杜冷丁可能与k受体及！
受体相结合。如果不用高剂量，它所引起的呼吸抑制不像吗啡那样严重。
如果在犬行静注给药或大剂量肌注给药，杜冷丁会引起组胺的释放。静注给药在犬会
出现严重的低血压。杜冷丁所引起的排粪和便秘，达不到使用吗啡时所见的那种程度，杜
冷丁也不会引起胆管内压升高。
杜冷丁最常与乙酰丙嗪配合用作犬和猫的麻醉前给药，但这种用药方法对于性情暴躁
的猫效果不可靠。
·283·
现代兽医麻醉学
犬的用药剂量：2～5mg/kg，通常用4mg/kg
（三）氧吗啡酮（oxymorphone，numorphan）
本品在小动物临床应用越来越广泛。其药效相当于吗啡的10倍，对心血管系统影响
很小，可提高迷走紧张度从而导致心动徐缓和心律不齐，预先给予抗胆碱能药可以防止。
氧吗啡酮不引起组胺释放，因而可以血管内给药，它可能引起轻度的血压升高。本品除可
用作犬、猫的镇痛剂外，还可与乙酰丙嗪或--种苯并二氮草类配合作麻醉前给药，肌肉注
射。氧吗啡酮也可与上面提到的两种镇静剂中的任何一种配合静脉注射，使动物产生更深
的镇静作用，从而可对动物施行气管插管或小的手术，比如小创伤的缝合等。犬肌注给药
后产生的镇痛作用可持续大约4h。
犬和猫用药剂量：0.1～0.2mg/kg肌肉注射，静脉注射；0.025～0.05mg/kg硬膜外注射。
（四）镇痛新（pentazocine）
它是一种兴奋/颌顽剂，在某些地方一些兽医仍在使用该药。它是口受体的弱颌顽剂
和k与。受体的兴奋剂。使用该药有时引起兴奋，其镇痛作用相当于吗啡的一半。
犬、猫应用剂量：1～2mg/kg肌肉注射，镇痛作用持续2h。
（五）布托啡诺（butophanol)
又称环丁羟吗喃该药现在广泛用于大动物镇痛和马的化学保定。可以静脉注射，对心
血管系统影响很小。其镇痛作用相当于吗啡的5倍，但因本药刺激8受体，所以有些动物
可能会出现兴奋现象。大部分的镇痛作用是由药物对受体的作用而产生。该药可用作
犬、猫的镇痛剂，也可作镇咳剂。本品也可与乙酰丙嗪配合用作前驱给药，但对凶暴的犬
其效果不太可靠。
犬、猫剂量：0.1～0.4mg/kg肌注，药效持续3h。
（六）丁丙诺啡（buprenorphine）
又称叔丁啡本品也称为丁丙诺啡，在英国小动物临床应用很普遍，但在我国使用很
少，仅用于实验动物。其镇痛效果可保持6～8h。该药可静脉注射给药，对心血管系统影
响很小。临床常用剂量对呼吸没有明显的抑制作用。给药后完全吸收所需的时间为：肌肉
注射40min；静脉注射15min后完全发挥药效。该药镇静作用不强，但与乙酰丙嗪配合用
作犬和猫的麻醉前给药很有价值。用叔丁啡很少产生兴奋作用。
犬、猫应用剂量：0.006～0.01mg/kg肌肉注射。本品0.009mg/kg肌肉注射，结合
乙酰普吗嗪0.07mg/kg肌肉注射，可产生中或深度镇静作用。
二、麻前应用镇静剂
在没有确实的保定下，许多敏感的、神经过敏的犬即便是对于像剪毛、梳理毛发或洗
澡等这样简单的操作都不能忍受，剧烈挣扎、反抗，容易造成兽医及自身损伤。对于这种
情况，可通过应用适宜的镇静剂来妥善解决。另外，犬在运输过程中经常出现呕吐，给予
适当的止吐药是行之有效的措施，也可在犬出发前给予一定量的镇静剂来解决。
（一）麻前给予吩噻嗪衍生物
1.乙酰丙嗪（acepromazine）在国外，乙酰丙嗪经常作为犬的镇静剂在临床上应
·284·
第十四章犬的麻醉
用。剂型有2%的黄色注射液，还有10mg和25mg的口服片剂。
乙酰丙嗪是长效镇静剂，因此可用于术后镇静，并且还具有降低心肌兴奋性的优点。
然而，它具有降压作用，这就意味着它不能用于低血容量的动物。乙酰丙嗪的作用可因低
血容量症、尿毒症，甚至是老年状态而加强。当出现低血容量征候时，药物的降压作用可
变得相当严重。如果怀疑有这种情况，最好在应用乙酰丙嗪之前就进行静脉穿刺建立静脉
通路，因为一且血压过低再经皮肤静脉穿刺将很困难。对于血压过低，最好是进行静脉输
液，当循环血容量恢复正常时，再给予血管加压药物。
不同品种的犬对该类药物的敏感性不同，主要取决于犬的性情、身体状态和品种。总
的来说，大型犬（如纽芬兰犬）对该药物特别敏感，以0.03mg/kg给药就会使犬变得很
安静，活动减少，尽管趴卧在地，但它们还是能容易地被唤醒，而且脉搏和呼吸频率也维
持在正常生理水平。小型犬中的灰色导盲犬，对该种药物也很敏感，在严重低血压时，情
况会变得更加复杂。其他小型犬，尤其是小猎犬，对该类药物表现出一定的抵抗力，即使
是很高的剂量也不表现出任何症状。对拳师犬来说，即使是应用很小剂量的乙酰丙嗪
（0.02mg/kg）肌肉注射，也表现为明显的昏厥。这一反应可能发生得相当突然，并不表
现任何先兆，犬表现为无意识状态，并伴有严重的低血压和心动徐缓，此副作用可被阿托
品或格隆溴铵所阻断。
在宠物临床上，乙酰丙嗪主要作为抗焦虑药物，对于神经敏感的犬，它的镇静作用非
常明显，但对很多过于暴躁的犬通常是无效的。因为根据剂量-反应曲线，对这些过于暴
躁犬增加剂量，尽管可能引起共济失调，反应迟钝，容易保定，但是并不增加其镇静
作用。
麻醉前给药剂量为0.02～0.1mg/kg，静注、肌注、皮下注射均可。大型犬每千克体
重的用量要小些，每头犬的用药总量很少超过2mg，提高剂量只会增强副作用而不会使
镇静作用加强。对拳师犬（Boxerdog）应降低剂量，拳师犬容易发生迷走神经性晕蕨，
所以用乙酰丙嗪镇静时要同时使用抗胆碱药或者降低剂量。某些犬在使用作用时间长的安
定药后24h仍处于一定程度的镇静状态或共济失调。对小于2个月的幼犬，即使用低剂量
也能得到完全的镇静效果。
2.其他吩噻嗪类药物其他吩噻嗪类衍生物还有普马嗪、异丙嗪、异丁嗪和氯丙嗪
等。它们所产生的副作用以及应用注意事项与乙酰丙嗪相似。但是甲氧异丁嗪（是神经安
定镇痛剂一一小动物保定灵的组成成分）还具有一定的镇痛效果和神经安定作用，在英国
（二）麻前给予苯并二氮草类
本类药物作为麻前基础用药，不仅有助于降低应激反应，使犬平稳地度过麻醉诱导
期，以利于实施麻前处置，而且还可降低麻醉剂的用量，减少毒副作用，并且还能使麻醉
到苏醒平稳。因此，在麻醉实施前进行麻前用药是非常重要的，忽略这一点可能导致麻醉
药物用药过量和麻醉毒副作用的产生。
1.安定（diazepam）本药为兽医临床最常用的苯并二氮草类药物，可口服、静注、
肌注给药。因本药可致心律不齐和低血压，故大剂量静注要缓慢。
本品单独使用时，镇静效果因动物种类不同而不同，同种动物不同个体间也有差异。
·285·
现代兽医麻醉学
在反当动物和猪很容易达到镇静效果；在犬和猫很少达到镇静效果，还可能引起兴奋，特
别是由静脉给药时。兴奋现象经常见于塞特猎犬（Setters），因而对这些品种的犬用药时
必须小心。该药与氯胺酮或阿片样镇痛剂结合应用，产生深度镇静作用或麻醉诱导效果，
并且还可用作各种动物的抗惊厥剂。
犬、猫用药剂量：0.2～1mg/kg，静注或口服。20kg以上的犬用低剂量，肌注用高
剂量。
本品的用药剂量依不同情况下所要达到的效果及与之配合使用的其他药物而定。
2.咪达唑仑（midazolam）咪达唑仑也称咪唑二氮草，是一种强效、短时效水溶性
的苯二氮草类镇静药。其作用约是安定的2倍。此药无镇痛作用，但可增强其他中枢性麻·
醉药的镇痛性能。此药有一定的呼吸抑制作用，其程度与剂量呈现一定的相关性。咪达唑
仑静注无痛感且不引起血栓性静脉炎。
咪达唑仑具有较高的脂溶性，口服吸收迅速。但是，由于通过肝脏的首过消除效应
大，生物利用度仅40%左右，其在犬体内的消除半衰期在60～90min。应用咪达唑仑对犬
进行麻醉结果不太理想，主要是因为不同的个体之间有很大的差异。常与一种阿片样镇痛
剂结合用于犬的麻醉诱导，偶尔会出现兴奋现象，因而最好用于已受到抑制的病犬。
通常只推荐使用0.2～0.5mg/kg的剂量进行静脉注射，实现抗焦虑作用。
3.唑氟氮草（zolazepam）该药与噻环乙胺（乙胺噻吩环已酮，tiletamine，麻醉、
到，但在不同动物身上对该药的试验仍在进行。
4.苯二氨革类颌顽剂当前颌颜剂的研究进展迅速，这将进一步推进苯二氮类镇
静药在犬疾病临床上的应用。其中，氟马西尼可以完成对苯二氮草类镇静药的颌顽作用，
如同纳洛酮颉颜阿片类药物一样。在未用苯二氮革类药物的情况下，此药本身既不产生苯
二氮草类的效应，也不产生其相反的效应；在已用苯二氮草类的情况下，则可颌顽其所有
的效应，包括烦躁不安、镇静、催眠、肌松、抗惊厥等。静脉注射后立即生效，约1min
产生最大效应，持续90～120min。
该药对苯二氮草类（BDZ）受体具有高度亲和力，故可通过竞争机制抑制苯二氮革类
与其受体结合，从而消除苯二氮草类的作用。氟马西尼本身对呼吸无影响，并对苯二氮节
呼吸抑制则无颌顽作用。此药对心血管系统无明显影响。此药的毒性很小，急性毒性试验
证明其中毒剂量至少为临床治疗剂量的400倍。但目前来说，氟马西尼应用于犬的研究报
道很少。
（三）麻前给予α2-肾上腺素受体激动剂
在该类药物中，用作动物镇静的有三种化合物：赛拉嗪、赛拉唑、美托咪定。该类药
物主要是通过激活中枢的α2受体而发挥作用。
1．赛拉嗪（甲苯噻嗪、隆朋；rompun、xylazine）赛拉嗪是第一-个广泛用于兽医临
床的α2-肾上腺素受体激动剂，在我国生产的商品名为麻保静，其化学名称为2，6-二甲
苯胺噻嗪，盐酸盐作为注射药供临床应用。1962年由拜耳公司首先合成，之后相继广泛
用于临床，可以应用于多种动物，我国于1986年也合成该药，并有2%注射剂型供临床
·286·
第十四章犬的麻醉
应用。它具有中枢性镇静、镇痛和肌松作用，反刍动物中牛对此药特别敏感。用量小，作
用迅速。该药现已广泛用于马、牛、羊、犬、猫等多种动物。同时，也有效地用于各种野
生动物，用于临床检查及各种手术，也用于许多动物的保定、运输等。临床上常以其盐酸
盐配成2%～10%水溶液供肌肉注射、皮下注射或静脉内注射用。
该药根据使用剂量的不同，可出现镇静、镇痛、肌肉松弛及临床麻醉作用，但增加剂
量时对镇静作用的加深往往不如镇静时间的延长显著。其用作麻醉药物，在一般使用剂量
下，并不能使犬达到完全的全身麻醉程度，而仅能使犬精神沉郁、嗜睡或呈熟睡状态，犬
对外界刺激虽然反应迟钝，但仍能保持防卫能力和清醒的意识；在大剂量应用时，可使犬
进人深度麻醉状态，此时往往会出现不良反应。其用药后通常出现心跳和呼吸次数减少，.
静脉注射后出现一过性房室传导阻滞和短暂的血压升高，随即下降至较正常稍低的水平。
为预防房室传导阻滞的出现，可于用药前10～15min注射阿托品。
一般在肌肉注射后10～15min，静脉内注射后3～5min即出现药物作用，通常镇静可
其镇静作用较肌肉松弛作用出现得早、消失得迟，因此，在犬卧倒与恢复站立期间不致有
挣扎、摔伤的危险。幼龄犬高剂量用药能产生室息，这是由于软聘或咽肌松弛引起的，此
时，必须进行气管内插管，建立畅通的呼吸道。对妊娠后期犬使用该药，可能引起流产。
对于犬肌肉注射1～3mg/kg，可产生很好的镇静、催眠、镇痛和一定的肌松作用。
因为该药物被归为镇静和催眠类，所以在兽医临床上，人们常希望通过增加剂量来获得更
深的镇静作用，然而与此同时也延长了药效。尽管高剂量可以产生无意识状态（对外界刺
激无反应），但是同时也对心血管系统产生严重影响，并且苏醒期延长，因此，不建议使
用高剂量。对于犬来说，赛拉嗪主要的副作用是呕吐和恶心。虽然有时这种催吐作用对于
麻前未禁食犬进行胃的排空是有用的，但犬表现得很痛苦，而且也给医务人员带来麻烦。
对于犬，赛拉嗪经常先引起动脉血压升高，随后伴有血压过低、心动徐缓和剂量依赖
性的呼吸抑制。虽然阿托品可以防止心动徐缓，但其作用不稳定，当由于其他因素引起心
动过速并伴有严重高血压时，其无法发挥作用。
应用赛拉嗪后，如果镇静作用不理想，需要补充其他药物时，要注意减少其他药物的
使用剂量。因为赛拉嗪可使循环变慢，在实施静脉麻醉时将延长药物发挥作用的时间，因
此，除非经过兽医麻醉人员允许，否则静脉麻醉时很容易过量。
赛拉嗪作为术前基础用药，可大大降低麻醉剂的需要量，其镇静和催眠作用可被吗啡
类药物（例如芬太尼和布托啡诺）所协同，也可被其他一些麻醉剂所协同。
对犬用药必须同时使用抗胆碱能药。由于犬应用本品会出现室性心律不齐和心血管机
能下降，所以不用本品作为吸人麻醉的麻醉前给药。术前用药有时出现呕吐；禁用于小肠
梗阻和呼吸道梗阻病犬。
剂量：0.5～1.5mg/kg静脉注射，肌肉注射或皮下注射药量加倍。药效持续时间：
静脉注射30min；肌肉注射2h。
2.赛拉唑（2，4-二甲苯胺噻唑、静松灵，xylozine）赛拉唑是近年来我国自行合
成的产品。通过药理实验和临床实践，表明其具有与隆朋相同的作用和特点。
临床上静脉注射时出现呼吸增数、心搏减缓、血压一过性上升，随后逐渐下降到低于
·287·
现代兽医麻醉学
注射前水平。中心静脉压上升，用药时能看到房室阻滞，心排量降低。红细胞压积及血红
蛋白减少，血容量和血浆容量有一定程度增加。
该药的使用方法和剂量与隆朋基本相同。
3.美托咪定（medetomidine）美托咪定为α2-肾上腺素受体激动剂，在国外广泛地
用于犬、猫的临床麻醉。美托咪定是一种有效的受体选择性药物，可产生剂量依赖性的降
低和逆转去甲肾上腺素在中枢神经系统的作用，表现为明显的镇静、镇痛和心动徐缓的作
用。在外周循环系统，美托咪定通过兴奋血管平滑肌突触后的受体而产生收缩血管作用。
因此和赛拉嗪一样，由于增加了外周血管阻力而产生动脉血压一过性的升高。然而，肌肉
注射（40ug/kg）时产生中等程度的镇静作用，动脉血压轻度升高后迅速降到略低于静息
状态的水平。在应用美托咪定后，犬经常表现为呼吸不规则，出现潮式呼吸（约45s无呼
吸运动后伴随几次急促的呼吸）。尽管有时可视黏膜表现出发钳现象，但动脉氧分压只是
受到轻度的抑制。
同等镇静剂量的赛拉嗪和美托咪定的对比实验中，两者所产生的镇静作用及心搏徐
缓、呼吸抑制和黏膜发细等副作用基本相似，但是美托咪定具有相对较长的镇静时间。应
用美托咪定后呕吐的发生率为20%左右，低于赛拉嗪，而且呕吐程度轻微。赛拉嗪和美
托咪定都司降低胃肠的蠕动功能，并能使血糖浓度升高，因此，在临床应用时，应注意这
些问题。
美托咪定的剂量-反应曲线很陡，因此，美托咪定的用药剂量应该严格地（在理论上）
通过体表面积而不是体重来计算，这就意味着体型较小的犬可能需要比相对于大型犬更高
的剂量。在剂量-反应曲线的上升相位，美托咪定的镇静、镇痛作用是剂量依赖性的。因
此，中型犬肌肉注射5pug/kg美托咪定只产生轻度的镇静作用，犬虽然有些共济失调，但
仍然能够站立和走动；当肌肉注射40pug/kg美托咪定时，犬表现为深度镇静、接近催眠
状态，从而顺从剪毛和静脉注射等处置。尽管体型小的或难控制的犬可能需要较高的剂
量，但是高剂量美托咪定只能增加镇静作用的持续时间，而不能再进一步地增强镇静的深
度。有些烈性的犬可能表现为深度的镇静状态，但是仍可能有一定的攻击性，因此必须做
好犬的保定工作。
美托咪定可经肌肉注射和静脉注射给药，而且也可经黏膜迅速吸收。犬静脉注射美托
咪定后5min内即发挥镇静作用，但是最佳作用时段可能要一段时间才能出现。中等体型
且比较温顺的犬，静脉注射20pug/kg美托咪定通常可获得较强的镇静作用。犬肌肉注射
美托咪定可在给药后15～20min达到最佳镇静作用，并且达到血药浓度峰值。
对于烈性的犬，以30～80ug/kg剂量将美托咪定由注射器经口腔喷人也是有效的，
对于性情温顺的犬以5～10ug/kg剂量小心地进行舌下投药也是非常有效的，这样经舌下
腺吸收就避免了肝脏的首过效应。
在所有的α2-肾上腺素受体激动剂中，美托咪定作为术前基础用药，大大降低了麻醉
可被其他一些麻醉剂所协同。
4.α2-肾上腺素受体颌顽剂近年来，α2-肾上腺素受体特异性颉顽剂逐渐被用于颉
顽α2-肾上腺素受体激动剂诱导的深度镇静作用。0.1mg/kg剂量的育亨宾静脉注射，可
·288·
第十四章犬的麻醉
以颌颜由赛拉嗪诱导的镇静作用；高剂量的育亨宾将会引起痉挛性抽搐。阿替美唑（ati
pamezole）是一种新型的、特异性的α2-肾上腺素能受体颌顽剂，以5：1的剂量颌顽美托
咪定，肌肉注射后几分钟就可发挥作用，使犬从镇静中觉醒，呼吸频率也恢复到正常水
平。尽管如此高剂量的阿替美唑能增加心率，但不能达到镇静前的程度，对于这一点，可
以给予10倍于美托咪定剂量的阿替美唑或者等待美托咪定的镇静作用部分消退后，再应
用阿替美唑颌顽。犬在应用大剂量的阿替美唑后表现为“过度的机警”，但很少有痉挛现
象的发生。虽然阿替美唑是美托咪定的特异性颌顽剂，但据资料报道，肌肉注射200ug/
kg：对3mg/kg赛拉嗪诱导的犬镇静作用同样可进行颌颜。
颌顽剂可用来控制镇静药物镇静作用持续时间，以及解救由药物过量引起的意外。它
对于控制小动物深度镇静作用下发生的低体温可能更有意义。然而，必须牢记的是，颌顽
剂不但颌顽由α2-肾上腺素受体激动剂诱导的镇静作用，同时也颌顽其镇痛作用，因此，
在某些情况下额顽镇静作用可能不是很可取。
三、麻前应用副交感神经阻断剂
本类药物以硫酸阿托品为代表，阿托品有扩大瞳孔的作用，对支气管有松弛作用，并
能抑制腺体分泌；有明显的迷走神经阻滞作用，可使心率增快；对呼吸中枢有刺激作用，
因而能增大呼吸量。根据阿托品特有的药理作用，作为麻前给药，阿托品常用来消除麻醉
对迷走神经反射不是特别敏感，对于犬来说，这一点不如其他种属的动物那么重要。应用
抑制副交感神经作用药物通常没有预想的那么好，甚至可使唾液迅速变黏稠而引起呼吸道
阻塞。另外，副交感神经作用抑制药物产生的迷走神经抑制作用可能颌顽氟烷及α2-肾上
腺素受体激动剂麻醉时所产生的心动徐缓。唯一的用药禁忌症是麻醉前就存在心动过速的
情况及在特定条件下发生的瞳孔扩散，在这些情况下可能效果不太理想。
硫酸阿托品是一种经常用于犬的抑制副交感神经作用药物，可以通过肌肉注射、皮下
注射和静脉注射途径给药。通常用药剂量范围是0.02～0.1mg/kg（幼年犬用0.25mg，
成年犬不超过1.8mg），这一剂量没有危险，因为阿托品很快从犬血流中清除，很少发生
药物过量。如果确实发生过量，可导致犬发生痉挛；当达到一定中毒量时，还可能引起昏
迷，甚至死亡。其他抑制副交感神经作用的药物有时作为神经安定镇痛药物的组成部分。
使用东若碱和阿片全碱这类复方制剂不需要再使用阿托品。
胃长宁（格隆溴铵）也是一种经常用于犬的抑制副交感神经作用药物，也可以通过肌
肉注射、皮下注射和静脉注射途径给药。也可用于犬，通常应用剂量为0.01mg/kg。该
药与阿托品相比，具有不容易通过血脑屏障，并且对中枢神经系统不产生刺激作用的
优点。
第三节静脉麻醉
犬和其他动物一样，可用静脉麻醉后通过吸人麻醉进行维持麻醉，或者是单独应用静
·289·
现代兽医麻醉学
脉麻醉。尽管单独应用静脉麻醉会有一定的危险和一些缺点，但是这种麻醉方法应用简
因此，在宠物临床上，犬的静脉麻醉应用越来越多。单独使用静脉麻醉并不意味着不使用
碳酸血症，对麻醉犬进行输氧，甚至IPPV可能也是很必要的。
一些静脉麻醉剂也可以通过皮下或肌肉注射途径给药，但是有时这些给药途径可能会
因吸收的变化给麻醉带来不良的后果，而且还很难控制用药剂量。
一、静脉麻醉技术
犬的静脉注射通常在臂头静脉，其他适宜的位置还包括：跖背外侧静脉、股静脉和颈
静脉，麻醉过的犬也可进行舌下静脉注射。无论选择哪个部位，都非常有必要将意识清醒
的犬进行保定、镇静，并控制可能的意外事故的发生。犬表现出咬人倾向时可用口套保
定，否则一般不用口套保定，因为口套与面部毛发缠在一起时摘除比较困难，而且在麻醉
诱导期间发生呕吐时，口套摘除操作延误时间，可能导致呕吐物被吸入肺内。
静脉穿刺后很容易形成血肿，为防止血肿的形成，可对穿刺部位进行适当按压，通常
按压1min。血肿的形成不但引起病犬局部疼痛，而且会在随后的儿天内影响该处的静脉
穿刺。当静脉穿刺不成功时，实施下一次操作前应该排除使血管扩张的因素，并进行适当
的按压止血。
（一）臂头静脉注射
如果对犬的右前肢进行静脉注射，助手应站在犬的左方，左手抱住犬颈部，使其头部
抬起，右手握住犬的右前肢，这时食指和中指及无名指立刻从后方，拇指从前方一起握住
肘部的骨性隆起部位。术者用止血带扎住近心端使静脉怒张实施静脉注射。实施静脉注射
前必须进行剪毛和常规消毒。
静脉注射时对静脉可有两种固定方法：
第---种方法：兽医麻醉人员用左手握住注射部位的下方，用拇指和食指将覆盖静脉的
皮肤拉紧。这种固定方法，方便兽医麻醉人员在注射成功后，很容易将注射器握在拇指和
食指之间进行固定。刺人皮肤时动作要迅速，并要避开并行于静脉两侧的烧神经的分支。
第二种方法：兽医麻醉人员左手拇指沿静脉放置，并不拉紧皮肤，当注射针刺人皮肤
时静脉被固定在针头和手指之间，使用这种方法时针尖很容易碰到并行于静脉的挠神经的
分支。达克斯猎犬和其他一些前肢短而弯的犬，静脉注射最好在腕部的背面挠静脉的部位
进行。
（二）跖背外侧静脉注射
跖背外侧静脉可以用于犬的静脉注射。犬保定完毕后，两后肢均可作静脉注射，但需
要有两名助手协助。其中一名助手将手放在犬的脖子下，并抓住两前肢，另一只手压住犬
的颈部和头；另一名助手握住要实施静脉注射的后肢，保持一个完全伸展的状态，使静脉
怒张。跖背外侧静脉比头静脉要明显得多，但它较易动，因此，很难进行静脉注射。当针
头刺人以后，用手握住腿部，以拇指按压针头将注射器固定在腿部。
·290·
第十四章犬的麻醉
（三）股静脉注射
股骨内侧股静脉的中间部分也可以进行静脉注射。通过按压腹股沟部位可在股骨的背
面清晰地看到股静脉，操作时要格外小心，确保不要刺人到股静脉下方的股动脉中。
（四）颈静脉注射
犬的颈静脉注射是非常简单的操作，可以在站立情况下进行，也可以在坐姿时将头部
抬起来进行，和马的静脉注射类似。对病犬采取侧卧保定，压迫胸腔入口颈静脉近心端，
使颈静脉怒张，在颈部下方放置泡沫垫或沙袋可使颈静脉的位置更加明显。犬的颈静脉对
于静脉输液非常有用，也可预置静脉留置管，以便于进行长期的颈静脉输液疗法。
（五）舌下静脉注射
对于麻醉后的犬，舌下静脉也可以实施静脉注射。将犬的舌头牵拉出来，腹部向上，
在最明显的一根静脉作注射，但是当有很少量的注射液体（少于0.1mL）注人血管外时
可引起非常明显的肿胀。所以，在舌下静脉注射时要选用最细的针头，即使是很细的针
头，在退针时仍可有明显的出血，因此在注射完毕后，术者必须轻轻按压刺人部位儿分
钟，以免出血。
二、静脉麻醉药物
巴比妥类（barbiturates）
在兽医临床，这类药物仍然作为麻醉剂被普遍使用。根据巴比妥类药物作用时间的长
短，可以分成四大类别，即长时效、中时效、短时效和超短时作用型。长时效作用型：苯
巴比妥（phenobarbital）；中时效作用型：异戊巴比妥（amobarbital）；短时效作用型：戊
巴比妥（pentobarbital）、司可巴比妥（速可眠，secobarbital）；超短时作用型：硫喷妥钠
（thiopentone）、硫戊巴比妥（thiamylal）、甲己炔巴比妥（methohexital）。
其中，长时效及中时效作用型的巴比妥类药物多作为镇静、催眠或抗痉挛药用。而作
为临床麻醉剂使用的则多属于短时效或超短时作用型的，如硫喷妥钠、硫戊巴比妥钠和戊
巴比妥钠等，主要用作基础麻醉。也可以少量多次给药，作为维持麻醉之用。
所有具有麻醉作用的巴比妥类都是钠盐。超短时作用型的对组织有强烈的刺激性，用
药时浓度要适宜，巴比妥类没有特效的解救药，用药过量时通过兴奋呼吸、强心、保温、
补液，以产生利尿作用，加快药物排泄，促进恢复。
1.巴比妥类的药理性质
但也影响到小脑和前庭系统，大剂量时还影响到延髓的呼吸和循环中枢。其抑制的程度和
时间取决于所用药物及其剂量，其作用从轻微的镇静和催眠作用直至外科麻醉状态。巴比
妥类是已知的最强的大脑氧消耗的抑制剂，它们可使大脑的耗氧量减少55%。
其催眠作用可能与中枢抑制传导过程的延长有关，研究者认为这种抑制传导过程是由
Y-氨基丁酸（GABA）调节的。戊巴比妥与Y-氨基丁酸受体相互作用，提高神经元内氯
离子的传导力，即增强了Y-氨基丁酸神经元的抑制效应。
其麻醉作用可能与巴比妥类抑制神经介质的释放有关，诸如去甲肾上腺素、乙酰胆碱
·291*
现代鲁医麻醉学
和谷氨酸盐的释放而发挥其麻醉作用。
（2）对外周神经系统的作用一方面选择性地抑制自主神经节的传导，靠乙酰胆碱的
作用降低烟碱样兴奋；另一方面加强去极化型和非去极化型肌肉松弛剂的神经-肌肉阻滞
作用。
（3）对呼吸系统的影响麻醉剂量的巴比妥类显著抑制延髓呼吸中枢，呼吸明显变
浅，频率变化不太大。剂量大或给药快时可能出现室息。如果用药过量，要设法维持呼
吸，动物一般能耐过不太严重的过量用药。喉反射不被抑制，除非用药达到极量。
（4）对心血管系统的影响所有的巴比妥类药物都抑制心肌活动，抑制作用随用药剂
量的提高而加强。
（5）其他方面巴比妥类药物对妊娠子宫有轻微影响，容易穿过胎盘，可引起胎儿呼
吸抑制。
2.常用的巴比妥类药物
（1）戊巴比妥钠（pentobarbital sodium）该药穿过血脑屏障慢，药效出现也慢。如
果缓慢给药，就可能出现麻醉诱导期兴奋现象。动物兴奋时可能会造成损伤，或者在控制
兴奋的过程中给药过量，因而对于动物来说，出现兴奋是危险的。极低剂量只起镇静作
用，不引起兴奋。该药刺激性不强，因而误注至血管周围也没有其他后果。该药在肝中代
谢，这是其主要的排泄途径。
戊巴比妥曾广泛用于犬科动物的麻醉，在20世纪30年代由于戊巴比妥的出现给小动
物临床带来了革命性的变化。尽管目前临床中戊巴比妥已不常用于犬手术的麻醉，但是，
当不具备吸入麻醉条件的情况下，戊巴比妥还是具有一席之地的。在实验室中，戊巴比妥
仍被广泛地应用。戊巴比妥的另外一个作用就是对药物中毒时抽搐的治疗（如士的宁）。
在不进行麻醉前给药的情况下，用药剂量为20mg/kg（浅外科麻醉）到30mg/kg
（深外科麻醉），如已用镇静药或安定药进行了麻醉前给药，戊巴比妥钠的剂量可降低
1/4～1/2，用10～20mg/kg。药液量的2/3应快速静脉注入，以使犬快速通过麻醉诱导
兴奋期。给药过程中要边给药、边观察，根据动物的反应决定是否继续给药。由于药物穿
过血脑屏障的速度很慢，其余的药液应根据所需麻醉时间的长短，用2～5min的时间缓
慢注人，这样可以更好地控制麻醉效果。在麻醉的初始阶段不要刺激动物，不然可能会出
现兴奋现象。
当头颈部肌肉松弛后，助手可以放下前肢，如果使用了口套，此时也应摘除。打开口
腔，拉出舌头。如果经过一定时间，犬上下颌出现活动或舌尖略微卷缩，再给予少量药
物。经过一段时间，再次打开犬的上下颌。其目的就是使犬达到上下颌完全松弛和舌完全
自然脱出的状态。这是一种轻度的无意识状态，角膜反射还存在，瞳孔反射轻微，膝跳反
射很敏锐，呼吸深而规则，这种程度的麻醉可以实施浅表的手术。如果实施腹部手术，可
以用吸人性麻醉剂来加深和维持麻醉，这样的麻醉是比较安全的。
临床给犬静脉注射戊巴比妥钠进行麻醉时，在苏醒阶段不可静脉注射葡萄糖溶液（有
些病例需要术后输液)，因为有的犬在给予静脉注射葡萄糖后又会重新进人麻醉状态，即所
谓“葡萄糖反应”，有的甚至造成休克死亡。本药属于中短时效作用型的巴比妥。临床上适
用于作中、小动物的全麻，或作为基础麻醉给药。本药的麻醉持续时间平均在30min左在，
·292·
第十四章犬的麻醉
但种属间有较大的差别，犬为1～2h，猫的持续时间较长，可长达72h，故应慎重应用。为
了减少用量和减轻其副作用(苏醒期兴奋)，可在给本药之前注射氯丙嗪以强化麻醉。
（2）硫巴比妥酸盐类（thiobarbiturates）这类药物都制成钠盐备用，一般为粉剂，
用前用灭菌水或生理盐水溶解。药物水溶液为强碱性，禁忌与酸性药物配伍，如镇痛剂、
吩噻嗪类等。
①药物扩散快、分布广药物由静脉注射后很快穿过血脑屏障，如给以足够剂量，在
官，如肾、心脏、消化道等，然后药物很快扩散出来，随血液重新分布至肌肉、脂肪组
织，并最终散布到全身各种组织。药物由脑组织向外扩散非常快，脑组织中药物浓度由高
峰下降一半只需5min。正因为药物从脑组织迅速移出，因而一次注射药效维持时间很短。
②具有药物饱和效应硫巴比妥酸盐类如采用连续注射给药，机体最后便处于“饱
和”状态（即药物“饱和”状态），这时麻醉的恢复就取决于其代谢状况而不取决于药物
的重新分布情况，恢复时间也会延长。
③引起明显的心血管效应这类药物明显提高静脉血管的顺应性，导致静脉淤血和回
心血量减少。随用药剂量不同，出现不同程度的动脉血压下降、每搏输出量下降及心输出
量降低，出现反射性心动过速。对犬大剂量注射硫巴比妥酸盐类会引起室性二联律，这种
反应通常发生在使用高浓度药液或进行快速诱导的情况下。
④抑制呼吸用药过量引起死亡通常是因呼吸停止，及时采取措施维持呼吸（供给纯
氧），一般可使动物脱离危险。
③易透过胎盘虽然巴比妥酸盐类很容易穿过胎盘，但如果不单独用它们作麻醉剂而
只用作麻醉诱导剂，这类药物仍可用于剖宫产手术。
③药物对组织有刺激性该药物注射到血管周围对组织有刺激性，只能通过静脉给
药。对于犬来说，在临床上，经常应用2.5%或更低浓度的溶液。因为浓度再高没有必
要，反而还有危险，还有可能引起静脉血栓，一旦将药物注到血管周围，将产生严重的组
织和皮肤坏死。如将药液注射到血管外，应马上在注射部位周围分点注射利多卡因溶液
或/和生理盐水，以缓解其刺激作用。
在北美，兽医临床上使用硫戊巴比妥钠比硫喷妥钠更多，对于小动物来说，二者的作
用差别不大，相比之下，硫喷妥钠致心律不齐的作用小-些，用药量大些，用药剂量因麻
醉前给药产生的镇静作用的程度不同变化很大。对于小动物，给药时应根据给药过程中药
物显效的情况控制用药量，而不是按算好的剂量一次全部注完，这样可以减少心律不齐、
室息等问题的出现。硫戊巴比妥钠比硫喷妥钠促进流涎的作用强。
硫喷妥钠：可以单独使用，剂量20～30mg/kg，产生外科麻醉作用。本品也应配合
麻醉前给药。按体重折算总药量，其前一半剂量以较快的速度静注，大约每秒钟注人
lml。在注射过程中，犬即很快呈现肌松，全身松弱无力，眼脸反射减弱，呼吸均匀平
稳，瞳孔缩小。后半量需较慢给药，并密切注意观察动物在麻醉后的临床表现，认为已达
所需要的深度时，应即停给药。如果静脉注射给药过快，或剂量偏大，会严重抑制呼吸，
甚至呼吸停止。故为防止意外，应准备好呼吸兴奋剂及人工呼吸装置，一旦发生呼吸抑
制，人工支持呼吸比用呼吸兴奋药物更有实际意义。
·293·
现代兽医麻醉学
硫戊巴比妥钠：可以单独使用，剂量20mg/kg，达到外科麻醉水平。建议不要单独用
药，应配以麻醉前给药。硫戊巴比妥钠的使用剂量稍低于硫喷妥钠。快速静脉注射显著抑制
呼吸，但对心脏的影响则较轻。常用剂量下对肝、肾的影响不大，但肝功能不正常时则可增
强其毒性，是因为它主要在肝脏内代谢后排出。静脉注射给药30s可产生麻醉效应。根据用
量的不同，可维持10～30min。复合应用安定药和肌松药，可明显延长麻醉时间。
用硫巴比妥酸盐类应配合麻醉前给药（存在呼吸困难，需立即采取措施的情况除外，
麻醉前给药可以在巴比妥酸盐用药后再施行，以控制其恢复期的兴奋）。药液浓度要求为
2.5%，超过这一浓度的药液注于血管外会引起皮肤坏死。
该类药物用作吸入麻醉前的诱导或在麻醉前给药后使用，对于健康动物以10～
15mg/kg的剂量为宜。根据麻醉前给药产生的镇静作用不同，用药剂量可采用5～10mg/
kg，用药后1min出现药物的最大作用，根据需要继续给药30s～1min，直到动物完全松
弛可以进行插管术为止。
用于先进行麻醉前给药的外科麻醉时，静注的首次剂量也是5～10mg/kg，用药总剂
量因麻醉前给药效果不同可用到20～25mg/kg，首次用药后，其余的药液在3～4min内
缓慢注，-边注射一边观察动物的反应，这样可以延长麻醉的持续时间。
（3）甲己炔巴比妥钠（methohexitalsodium）该药物在体内能够迅速地代谢并随排
泄物排出体外，因此，即使是应用较高剂量，犬也能迅速地苏醒。一般来讲，甲己炔巴比
妥钠麻醉前应给予一种镇静剂以使麻醉诱导和苏醒平稳。如果没有这种镇静作用，在诱导
期和苏醒期犬会表现出暴躁不安。在应用乙酰丙嗪作为麻前给药的情况下，1%或2%甲
已炔巴比妥钠以4～6mg/kg静脉注射对犬麻醉较为适宜。为延长作用时间，可以适当增
加一定剂量。由于甲已炔巴比妥钠能够从体内迅速清除，延长麻醉通常在最后追加给药的
30min后恢复。一旦药物过量将产生严重的呼吸抑制，即使是麻醉剂量的甲已炔巴比妥钠
也比同等剂量的硫喷妥钠产生的呼吸抑制更严重。应用较低剂量的甲己炔巴比妥钠诱导麻
醉，其对心输出量的抑制也远比同等剂量的硫喷妥钠对心输出量的抑制更严重。
因为甲己炔巴比妥钠麻醉后的苏醒迅速而完全，对于门诊病畜的麻醉其可能是最好的
药物。需要注意的是，麻醉前给予镇静剂或者是在麻醉诱导后给予镇静剂能造成苏醒延
迟。该药物对于瘦弱犬、幼犬、进行剖宫产犬都是非常有效的。在人工供给富氧空气的情
况下，甲已炔巴比妥钠也作为单一的麻醉剂通过静脉输注给药，然而，当其剂量超过10～
12mg/kg时会导致药物蓄积，严重影响其药代动力学，因此，也就限制了其进行静脉输
注给药的应用。
与硫喷妥钠一样，麻前给予5ug/kg阿芬太尼可以降低甲己炔巴比妥钠的用量。假如
这一操作比较慢（超过30s），随后给予2～3mg/kg甲己炔巴比妥钠也不会导致明显的组
织缺氧、肌痉挛、体动和逆等副反应，使麻醉诱导非常平稳。这一方法对于降低犬（像
灰色猎犬等）巴比妥酸盐的用量是非常有意义的，但在苏醒期--旦受到刺激可能导致剧烈
的苏醒期兴奋现象。目前，甲己炔巴比妥钠的应用越来越少，基本被异丙酚取代。
3.异丙酚（propofol）异丙酚是一种水溶性的水包油型乳剂，不引l起组胺释放，自
前在国外广泛地应用于犬的麻醉。在临床上往往和其他麻醉辅助药物联合应用，以产生协
同的麻醉效果。
·294·
第十四章犬的麻醉
对于未经麻前给药的犬，可使用6mg/kg的剂量进行麻醉诱导。如果应用0.02～
0.04mg/kg乙酰丙嗪作为麻前给药，可将异丙酚的剂量降低到4mg/kg。雌性犬对异丙酚
更敏感一些。麻醉诱导后，可追加异丙酚进行维持麻醉，未经麻前给药的犬大约需要
0.8mg/（kg·min）的剂量。麻前给予0.05mg/kg乙酰丙嗪和0.02rmg/kg阿托品的犬，
以0.4mg/（kg·min）的速率持续地静脉输注异丙酚可以产生比较适于手术的麻醉效果，
尽管非常安全，但在维持麻醉期间有时也伴有-一些并发症，如肌肉僵硬、四肢震颤和逆
等。麻醉诱导和苏醒期通常都比较安全，但是在持续静脉输注后苏醒期约有16%的个体
犬可能突然苏醒并能正常行走而没有共济失调。单次给予一个剂量的异丙酚，犬可在给药
18min后完全苏醒；如果间歇给药，可在最后一次给药22min后完全苏醒。事先给予
0.02～0.04mg/kg乙酰丙嗪可能引起轻度的苏醒延迟。
犬对异丙酚产生剂量依赖性的呼吸抑制，一个非常突出的特征是：在注射异丙酚后的
几分钟一部分犬可视黏膜发细，而在这期间呼吸运动表现正常。迄今为止，没有关于这一
时期血气指标方面的研究报道，但有研究表明：在这一时期，气体进出肺正常，即使人工
供氧，可视黏膜发细也不能解除。异丙酚对脉率和动脉血压的作用不稳定。资料报道，异
丙酚能引起人剂量依赖性的动脉血压过低，而在犬身上异丙酚麻醉未呈现出这种特征。从
这一点来看，异丙酚似乎应该定义为麻醉诱导药物。虽然不少国外学者主张连续静脉输注
用于犬的维持麻醉是安全的，但它明显不如使用巴比妥钠-氟烷/氧化亚氮-氧气进行麻醉
效果好。
异丙酚麻醉最显著的特征是诱导迅速，无兴奋反应及苏醒迅速。这对于那些术后要求
尽快由畜主看护的犬是适用的。
因为异丙酚比较昂贵，所以人们试图降低其麻醉诱导剂量。据国外相关报道，10pg/
量降低到2mg/kg。然而，有11%的犬发生持续3min以上的组织缺氧，有6%的犬前肢
出现颤搐和涉水步样动作。后来的实验表明，5pg/kg阿芬太尼（再复合0.3mg阿托品）
30s左右给药完毕，可降低异丙酚麻醉所致的组织缺氧的发生，并且没有明显增加随后的
异丙酚用量。从注药到完全苏醒大约7min，苏醒非常迅速。犬体内阿芬太尼和异丙酚的
谢半衰期也很短，分别为24min和53min。单次静脉注射异丙酚后，可能通过迅速地再分
布实现快速苏醒。使用异丙酚麻醉前，阿芬太尼和阿托品的适宜剂量需要进一步研究
确定。
4.氯胺酮（ketamine）氯胺酮是一种较新的、快速作用的非巴比妥类静脉内注射
麻醉药剂，注射后对大脑中枢的丘脑-新皮质系统产生抑制，故镇痛作用较强，对脑干
静作用，但受惊扰仍能醒觉并表现有意识的反应，这种痛觉与意识分离的特殊的麻醉
状态叫做“分离麻醉”。该药根据使用剂量大小不同，可产生镇静、催眠到麻醉作用，
在兽医临床上已用作马、猪、羊、犬、猫及多种野生动物的化学保定、基础麻醉和全
身麻醉药。
·295·
现代兽医麻醉学
由于氯胺酮对循环系统有兴奋作用，可使心率增快、心排量增加、血压升高、中心静
脉压升高、外周阻力降低，因此静脉注射时速度要缓慢；本品对呼吸只有轻微的抑制作
用，对肝、肾功能未见不良影响；对唾液分泌有增强现象，事先注射少量阿托品可以抑
制；对于-些患犬，即使肌肉或静脉注射相对较低剂量的氯胺酮，也会出现抽搐症状。氯
胺酮对犬的麻醉剂量和引起抽搐的剂量十分接近，因此不建议以氯胺酮作为单一麻醉剂对
犬进行麻醉。
将氯胺酮和各种镇静剂复合应用，对犬能够产生深度的镇静和轻度的全身麻醉，麻前
给予阿托品可以预防唾液分泌过多，如果需要深度的全身麻醉应复合吸人麻醉来实现。目
前，应用的镇静剂非常多，有赛拉嗪、乙酰丙嗪、普马嗪和安定，它们的用量各不相同。
通常氯胺酮以5.5mg/kg的剂量复合2mg/kg的赛拉嗪或2.75mg/kg的普马嗪。这儿种药
物复合应用于犬可产生30min的麻醉，犬大约在注药后2h完全恢复。也可以将氯胺酮溶
于5%的葡萄糖溶液中配成0.1%的溶液，在肌肉注射阿托品（0.04mg/kg）和乙酰丙嗪
（0.1～1mg/kg）后，以120～150滴/min的速度滴注完成麻醉诱导，再以15～30滴/min
的速度维持麻醉。
根据国内资料，也有将氯胺酮与镇痛剂复合应用对犬实施全身麻醉的。以本品肌肉注
射与芬太尼（0.02～0.04mg/kg）配伍应用，可收到良好的保定和麻醉效果。病犬自注射
麻醉剂到完全苏醒应该进行连续监测。
醉，但已发表的英文文献很少。它更多地表现为催眠而不是麻醉作用。因此，为了保证手
术的进行，还需要进行术前镇痛。为了预防麻醉期间颤搐和随意运动，麻醉前给予强效镇
静剂和镇痛剂是十分必要的。
6.依托咪酯（etomidate）F
Erhardt报道了应用依托咪酯和阿芬太尼以1mg和
0.015mg的比例复合对犬进行麻醉。使用这类药物成功用于短时程麻醉，并且他认为麻
醉后苏醒迅速。然而这种药物还没有在犬科动物中广泛应用，剑桥大学兽医学院在没有联
合应用阿芬太尼的情况下进行依托咪酯麻醉，结果出现注射时疼痛和兴奋症状。
7.类固醇（steroidAnesthetics）二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-烃-52-孕烷二酮复合
追加用药不会使恢复时间过度延长。该药不能与赛拉嗪配合应用，否则会发生严重的呼吸
抑制。说明书上明确说明禁止用于犬的麻醉，它是一种由两种类固醇类化合物所组成的混
合物，共同溶于一种叫CremophorEL的表面活性剂中，作为溶剂的媒介物Cremophor
EL.可引起犬科动物的组胺大量释放，因而saffan对犬是禁忌的。尽管有关报道指出在使
用大量有效抗组胺药物进行麻前给药后，saffan可以安全地用于犬的麻醉，但从英国和爱
尔兰麻醉协会的报告中得知，即使是按上面所说的方法进行麻醉前给药后，使用saffan在
诱导麻醉中仍能引起过敏性反应。依据笔者的观点，如果有方便而又安全的麻醉剂的情况
下，却应用可能有一定的副作用麻醉剂诱导麻醉，然后再应用其他药物中和这些毒副作
用，虽然可能未带来不利影响，也是完全没有理由的。
羟胺孕烷是一种水溶性类固醇类麻醉剂，已经过人和犬的临床试验，由于具有慢性毒
性作用不可能再被应用。
·296·
第十四章犬的麻醉
第四节常用复方麻醉剂
为了减轻某些麻醉药物对机体的不良影响，尽量减少对中枢神经系统的过度抑制，在
临床实践中逐步形成了神经安定镇痛（neurolept analgesia，NLA）的应用技术，它适用
于某些不能接受深麻醉的犬，特别是原有心、肺功能不全或肝、肾功能差的犬。
具体方法是将神经安定药和镇痛药合并应用而进行麻醉，又称为神经安定镇痛术，这种
技术有其特殊的优点，如用药量小，镇痛、镇静的效果均衡，意识和反射所受的抑制比较
轻，有时会使犬处于一种精神淡漠的清醒状态，但可以经受手术，故又称为“不用麻醉剂的
麻醉方法”。在某些些情况下，应用NLA技术再稍加局部麻醉，就可以较好地完成手术。
近年来，在兽医临床也应用了神经安定镇痛技术，取得了满意的效果，同时也促进了
兽医麻醉学的新发展，现对目前经常应用的方法加以介绍。
一、英诺佛合剂（innovar－vet）
英诺佛合剂（innovar-vet）是芬太尼（O.4mg/mL）和氟哌利多（20mg/mL）的混
合物，其毒副作用小，生理干扰轻，被认为是可以保护机体、预防手术休克的好方法。它
是目前在北美广泛流行并用于犬的神经安定镇痛剂，适用于某些不能接受深麻醉的犬，特
别是原有心、肺功能不全或肝、肾功能差的犬，但是在我国这种药物尚需进口。
二、小动物保定灵
小动物保定灵是由埃托啡和甲氧异丁嗪复合而成，其中埃托啡为长效、强效阿片类镇
痛药，它的镇痛效力是吗啡类中作用最强的一种，作为犬的保定用药，其用量小、效果可
靠，可适用于多种野生动物，作为捕捉、保定、运输、治疗和手术麻醉之用。
此合剂按推荐剂量对犬进行静脉、肌肉或皮下注射，可产生深度而持久的镇静、镇痛
和麻醉作用。肌肉或皮下注射有痛感，并且呼吸抑制相当严重，犬表现为可视黏膜发细。
目前，很少有关于保定灵对犬心血管系统影响的报道，但临床实践表明，部分犬用药后表
现为低血压、黏膜苍白，而且脉搏很微弱。使用该合剂尚可致犬发生肌肉震颤和抽搐（肩
部、面部、鼻唇部肌肉抽搐明显），甚至死亡等副作用。此外，应充分注意到本药有明显
的种属间差异，也有个体差异，前者表现明显。在使用时应仔细查阅使用指导，计算好所
需用量，以免发生意外。
手术结束后，复方制剂中埃托啡的作用可通过注射环丙羟吗啡（diprenophine）进行颉
顽，此外，丙烯吗啡（nalorphine）、纳洛酮（naloxoine）都可作为颌顽药。它们可迅速消除
保定灵制剂中埃托啡的作用，但是犬仍处于由甲氧异丁嗪产生的镇静状态中，在应用保定灵
复方制剂对犬进行麻醉后，使用单纯的阿片受体颌顽剂进行麻醉苏醒效果不理想。应用颌颜
剂几小时后，犬逐渐恢复到深度的镇静，甚至是无意识状态，也就是说出现复睡现象。
尽管报道的死亡率很低，但有时出现并发症。在使用保定灵麻醉后，个别犬发生肾
·297·
现代兽医麻酵学
衰，这样的并发症可能和镇静期间的组织缺氧和低血压有关。
三、犬眠宝（QFM合剂）
犬眠宝是目前国内犬科动物较为理想的麻醉药，该合剂由赛拉唑和氟哌啶等多种成分
组成的复方麻醉制剂，其镇静、镇痛、肌松效果较强，安全范围大，基本上可以满足一般
手术的需要。其副作用主要表现为对呼吸功能和心血管功能的抑制，表现为呼吸频率和心
率降低，但副作用相对于目前国内市场上流通的几种麻醉复合制剂来说，要小得多。这种
药最大的优点是不增加唾液腺分泌，而且该复合制剂还有相应的特异苏醒剂一犬醒宝，
所以，应用起来比较安全。对于犬，既可以肌肉注射，也可以静脉或皮下注射，应用剂量
为每干克体重0.1～0.2ml，一旦麻醉过量可用犬醒宝解救。
四、“846”合剂（速眠新)
“846”合剂是继保定宁之后研制出的复方麻醉制剂，由赛拉唑、氯胺酮、盐酸二氢埃
托啡和氟哌啶醇组成的复方麻醉制剂，其临床麻醉效果明显地优于静松灵和保定宁。其作
用特点与静松灵相似，但镇静、镇痛、肌松效果明显增强，安全范围进一步扩大，其副作
用主要表现为对呼吸功能和心血管功能的抑制，表现为呼吸频率和心率降低，节律也发生
变化，在心脏还表现为房室传导阻滞，东若碱和阿托品可对抗其对心血管的抑制作用。
对于犬，既可以肌肉注射，也可以静脉或皮下注射，应用剂量为每千克体重0.1～
0.15mL。一旦麻醉过量造成呼吸停止，可用苏醒灵3号或4号解救。
五、舒泰
舒泰是一种复方麻醉剂，其英文商品名为“zoletil”或“telazol”，20世纪60年代末
在美国Parke-Davis实验室研制成功的。舒泰是由替来他明（tiletamine）与唑拉西泮
（zolazepam）按1：1混合而成。
替来他明是一种分离麻醉剂，作用持久，具有良好的止痛作用。唑拉西泮是苯二氮革
类的镇静剂，具有良好的肌松作用和抗惊蕨作用。这两种药物在药物动力学上有互补作
用。舒泰的安全范围较大，对肌肉和静脉的刺激性小，可进行肌肉注射或静脉注射。麻醉
诱导期迅速而平稳，肌肉松弛作用好，止痛效果强，苏醒快。在国外被广泛应用于大小动
物及野生动物的麻醉，在国内的应用也逐渐增加。
麻醉剂量：犬2mg/kg静脉注射，可用于麻醉诱导；5～l0mg/kg肌肉注射或静脉注
射，可产生镇静、镇痛和麻醉作用。使用前皮下注射阿托品，15min后注射舒泰。
第五节吸人性麻醉
吸入麻醉是指气态或挥发性液态的麻醉药物，经呼吸道吸人，在肺泡中被吸收到
·298·
第十四章犬的麻醉
血液循环，到达神经中枢，使中枢神经系统产生麻醉效应。过去有大量的吸人性麻
醉剂用于犬的麻醉，但现在由于电子仪器设备在手术室的广泛应用，许多易燃、易
爆的麻醉剂的应用受到限制，而那些不具有易燃、易爆的麻醉剂仍然在兽医院范围
内广泛使用。吸人性麻醉剂的选择受麻醉人员对每种药物应用范围的了解、仪器设
备、麻醉助手及麻醉成本等因素的影响。吸人麻醉被称为是一种安全的麻醉方式，
目前受到人们的青睐。
吸人性麻醉剂不但可以用于犬的诱导麻醉、维持麻醉，而且更多地用于静脉麻醉诱导
的麻醉维持。静脉麻醉诱导迅速，平稳而安全，并发症也非常少。然而，用吸人性麻醉剂
来诱导安静、平稳的麻醉实际上也并不困难。麻醉时，犬应该放在一个适宜高度的桌子
上，由助手妥善地保定，根据条件可以将含有66%氧化亚氮的氧气通过麻醉机送入半开
放呼吸回路（如连接麻醉面罩Magill环路）。面罩应该紧一些，但不能过紧而紧箍在犬的
口鼻上。
挥发性麻醉药逐渐溶人到混合气体当中，在犬经过3～4次呼吸后肺泡气中药物的浓
度慢慢增加，一旦达到需要的最大药物浓度时，将麻醉面罩缓慢而小心地移向犬的口鼻
上，直到紧密地贴附于犬的面部。过快地提高浓度可能导致患犬挣扎、呼吸暂停和兴奋。
在细心地操作下，使用氟烷、异氟醚、恩氟醚进行麻醉诱导可迅速地使犬进人麻醉状态。
一旦进人理想的麻醉状态，可以将呼吸系统转换到一个半开放呼吸回路。如果低流量循环
回路通以最小量的气体，储气袋中的气体将会把吸人的麻醉药物稀释，从而延缓麻醉诱
导。这种稀释作用对于静脉麻醉诱导后采用吸人麻醉进行维持麻醉时同样重要。另一个要
考虑的因素是如果采用半开放呼吸回路，犬呼出的氮气可能在循环回路中蓄积而导致氮气
浓度升高，从而把吸人的麻醉药物稀释。
低。通常用于犬的半开放呼吸回路系统包括AyresT型、Magill环路和Bain或Iack同轴
环路系统。这些装置的一个共同的优点是患畜吸人的气体麻醉剂由麻醉机直接传输，因此
可以很容易地控制麻醉剂的浓度，尤其是在手术部位切开所导致的麻醉深度监测比较困难
而干燥的气体导致热量散失时，这种降温作用对犬是有利还是不利要根据环境温度而定。
它们的主要缺点是需要相对高的气体流率来阻止重呼吸，而且成本也远比紧闭式呼吸环路
系统高得多。麻醉室内的空气污染可以通过连接到排气阀的导管或打开储气囊末端的阀门
来解决。
由于死腔和呼吸阻力都很小，所以Ayre'sT型环路可用于体重在5kg以下的犬。为
了防止重呼吸，通常建议进人系统的新鲜气体的流量应该是分钟通气量的2倍。Magill或
Lack环路系统可以用于所有大型犬，尽管理论上相当于每分钟肺泡通气量的新鲜气体的
流量能够防止重呼吸，但是实践中多数的麻醉人员还是使用相当于每分钟肺泡通气量的气
体流量。很明显，使用非重呼吸环路系统还会产生这样一个问题：就是需要评估病畜每分
钟通气量，从而确定合适的新鲜气体流量。每分钟通气量取决于犬的体型大小和麻醉的
深度。
尽管应用密闭的麻醉面罩通过各种各样的环路系统可能很容易地、安全、平稳实施麻
·299·
现代兽医麻醉学
醉，但对于犬的短时间麻醉，气管插管方法是吸人麻醉的关键环节。
一、吸入麻醉的方式
1．开放式（open method）该方法应用简便，只需一个面罩或口笼即可进行麻醉。
麻醉时先将凡士林涂于犬口、鼻周围，然后用盖有4～6层纱布的口罩将患犬口、鼻罩住，
周围用纱布或毛巾塞紧，再在口罩上点滴麻醉剂，使犬在吸气时吸人。除乙醚外，氟烷也
可使用点滴法麻醉。开放式点滴乙醚麻醉时，大部分乙醚散发在空气中，浪费较多，也不
易达到预期的麻醉效果。
2.半开放式（semiopenmethod）利用定向活瓣或其他装置来控制呼吸气流的运
行，使吸气的气体完全由麻醉机（氧瓶）供给，而呼出的气则直接逸人大气中，这样使呼
出气与吸人气完全分开。但在具体操作时，一定要注意使吸人气的流量大于每分钟的通气
量，这是关键所在。如此才能使二氧化碳得以充分排出，即使有复吸入，但也很少。半开
放法的装置比较简单，它没有二氧化碳吸收装置。但半开放法同样会浪费药液和污染周围
的空气环境，临床上一般在需要较高的气体流量进行麻醉时，采用半开放式方法，在兽医
临床上也以小动物应用为主。
3.半密闭式（semiclosedmethod）其气流的运行方式基本与半开放式方法相同，
但允许有较大程度的复吸人。因此，氧气的流量可以显著减少，即低流量。这样可以节省
氧气和麻醉药。为了减少呼吸回路中二氧化碳的蓄积，而要采用二氧化碳吸收装置。此种
方法的复吸率高，则呼出气中的余氧和麻醉药蒸发气都能部分被吸收利用。同时，在呼吸
回路中加装呼吸囊便于辅助和控制呼吸。用此种方法麻醉时，呼吸气中水蒸气和热量的丧
失都较少，麻醉的维持也容易平稳。半关闭法可由半开放式改变而来，或是由密闭式改变
而来，即在密闭式的基础上加大气体流量，并使呼出气体的一部分经呼气活瓣逸出。呼出
气中部分残氧和麻醉药被重新循环是其特点。使用半密闭式方法的安全性较大，比较容易
掌握，对经验不足的麻醉者来说愿意采用。
4.密闭式（closedmethod）也称循环紧闭法，现代的吸人麻醉机多属循环紧闭式
吸人麻醉装置。这种方法是使动物的呼吸与大气完全隔绝，在一个密闭的环路中循环，其
气体。氧气与麻醉药蒸发气被吸人后产生麻醉效应。呼气时，呼出气中的二氧化碳被二氧
化碳吸收装置吸收，而呼出气中残存的氧气、混合的麻醉药又会被循环利用，在吸气时又
被吸入肺中；在麻醉机中设有呼和吸两个定向活瓣，使呼吸的气流定向运行。用气体流量
计以控制给气量，使供氧量基本等于通气量。这种麻醉方法采用低流量，相当节约用药
量，也很节省气源，又不致使呼出气污染环境，是一种比较完善的麻醉方式。在实施密闭
式麻醉的过程中，动物机体的耗氧量及麻醉药在机体内的变化都能影响到机体对麻醉药的
需求。这些指标都在不断变化之中，且有时变化比较快，所以在实施这种麻醉时，必须由
有经验的麻醉人员监视管理，注意调整供氧量和吸人麻醉药的浓度，以确保手术对麻醉的
需要。现代化的麻醉机配置有很多自动化的监测仪器，以协助麻醉人员更好地完成麻醉的
管理和调控。
·300·
第十四章犬的麻醉
二、气管内插管
气管内插管即在气管中置人导管以提供呼吸通道，是一种非常关键的操作技术，它可
以将犬与呼吸环路相连，关系到能否实施麻醉；更重要的是，当发生呼吸、心跳暂停的紧
急情况时，其可以使犬与呼吸机相连，快速建立起呼吸通道，维持犬的呼吸。
（一）气管内插管的意义
气管内插管的使用，对全身麻醉的实施有很重要的意义。
（1）能减少麻醉中的死腔。
（2）有效地保证呼吸道的畅通。
（3）若使用带有可膨胀充气囊的气管插管，可防止口腔分泌物和胃内容物被误吸，对
预防吸人性肺炎有重要作用。
（4）有利于挥发性麻醉药的吸入。
了麻药的利用度。
（6）给人工呼吸创造基本条件。在已插管的条件下连接人工呼吸机，可以人工支持呼
吸，便于急救和复苏。
（二）气管插管的选择
气管导管多为橡胶或塑料制成，导管柔软而有弹性，不易断裂，有一定的弯度，尖端
钝，有斜面。标准的带有套头（或称充气囊）的Magill气管导管适用于除小型犬之外的
所有犬，导管内径最大是11mm，是专门为人设计的。然而，与犬相比，人的气管较小，
适用于大型或者中等犬的较大气管导管是兽医专用的。对超小型的犬应用无充气囊的导管
较为适宜，因为带膨胀充气囊的导管增加了导管的直径，因此，为了适合于犬的气管，就
必须选用小型管径气管导管。当应用光滑平直的导管时，须在相当于咽喉部导管上缠以纱
布，以防异物吸入气管内。
气管导管的口径对犬适宜与否不仅与犬的大小，而且与犬的品种也有关系。例如，直
径为16mm的导管通常能够顺利地通过成年德国牧羊犬的气管，然而，对于艾尔谷犬
（一种大型硬毛杂种犬）或者相似体型的犬，12mm的导管可能就是其可应用的最大型号
的导管。相对于它们的体型来说，斗牛犬和拳师犬的气管格外地细，这些品种的犬通常适
于应用无套头的气管插管。
所有新的Magill气管插管都应该剪到适宜长度，以防插到支气管内，并且也使死腔
降到最低。在气管导管插好后，为了固定气管插管，可在气管插管与呼吸环路的接合器部
位牢牢系上一根绳子，这根绳子可以被固定在颌骨上，对于短口吻犬还可以将绳固定在头
后方颈部。固定绳固定不牢是非常危险的，因为松弛会导致气管导管在口腔内移动，并且
可能在手术过程中滑出气管。
（三）气管内插管方法
1.术前检查在麻醉犬之前，应做麻醉前和术前检查，包括犬口腔及呼吸道的检查。
（1）插管之前要检查口腔能否开到足以插管的程度。某些情况下，如肿瘤或额、下颌
·301·
现代兽医麻醉学
关节的疾病或肌炎将使犬口腔不能打开。这种情况严重到甚至麻醉状态下也不能开到足以
插管的程度，这就需要变换方式进行插管（即鼻腔插管或行气管切开术）。
（2）插管之前要检查头、颈部是否有骨折，如果有此情况，插管时需要特别注意。
（3）插管之前要检查犬的呼吸道正常与否，是否存在发育不全的气管、延长的软；
喘鸣症、咽喉的肿瘤等。
（4）还要注意犬在插管时是否可能发生呕吐或食物返流，对于食管扩张的犬要在插管
前进行食管抽吸。
（5）清洗口腔，防止异物或者病原菌带入气道，引起不应有的并发症和后遗症。
（6）预充氧，预防减压病。
2.麻醉诱导
（1）静脉快速诱导麻醉在兽医临床上常用超短时作用型巴比妥类药物如硫喷妥钠或
硫戊巴比妥钠进行快速麻醉诱导。其用药剂量为：硫喷妥钠16～25mg/kg；硫戊巴比妥
钠16～20mg/kg；甲己炔巴比妥钠10～12mg/kg。
（2）吸人麻醉诱导常用面罩或诱导麻醉箱吸人诱导，此种方法适用于幼年犬。
开而不会出现被咬伤的情况。犬麻醉诱导后，侧卧保定，并使犬头颈前伸，拉出舌，打开
口腔，维持于开口状态，以确保助手和麻醉人员不被犬咬伤。助手握住犬的上颌和唇部，
麻醉人员将手放在下列齿和舌之间，以防损伤舌的内面。当舌处于这种状态时，可清楚地
看到会厌软骨，但它的尖端通常处于软聘的后方。将润滑后的气导管插人口腔，并用其管
头轻触软聘使其向后上方翻转，以使整个会厌软骨都清晰地呈现在视野内。然后用气管插
管将会厌软骨压向舌根前方，同时导管通过勺状软骨、申状软骨前方进入气管。
如果在插管的过程中遇到困难，可借助喉镜观察喉头和声带，或者用手指插人咽喉内
引导导管进人声门。导管的斜面要轻轻地滑过声带间隙，偶尔导管会卡在勺状软骨上，此
时不要向前硬插导管，稍微后退，转变管道的位置，斜面就比较容易地通过声带了。
最明智的办法是，插管时不要把手指放在犬的口中，以免被犬咬伤。对于深度麻醉状
态的犬，一个人就可以顺利地完成气管插管。更好的办法是借助于开口器打开口腔，然后
在眼睛的直视下进行气管内插管。
在插管过程中要注意不要损伤咽喉，并且手术钳类的器械不能用于夹持会厌或者会厌
和舌之间的黏膜。损伤咽喉和其周围组织可能引起组织水肿，这将会在移去导管后引起气
道的完全阻塞。一旦发生气道阻塞，就必须马上实施气管切开术，建立气管通道。
4.拔管方法先停用吸人麻醉药，并持续输100%氧3～5min，待动物有吞咽、咀
嚼、咳嗽和呼吸正常时拔管。拔管前应该先抽吸一下口腔、咽喉和气管内的分泌物、呕吐
物和血凝块等，然后再进行充气囊放气，放气后迅速拔除导管，以防导管被咬坏。
5.注意事项
（1）使用KY凝胶或利多卡因软膏来润滑管道，但不能让其干在管道上。
（2）固定管道，使其在麻醉过程中不移动，这样可防止导管脱出及减少创伤。通常犬
是固定于上颌骨。
·302·
第十四章犬的麻醉
列的并发症。
（4）关掉出气口处的阀门后，使充气囊膨胀，同时捏紧贮气袋。储气囊充气到在口腔
内听不到空气出来的声音为止，但要注意勿使套囊内气压过高，以免周围组织受压坏死。
（5）切实保定和清洁口腔。使犬头颈伸直，用开口器打开口腔，以防操作人员的手指
被咬伤和插管的套囊被咬破；并除去口腔内的异物，以防被带入气管内。
（6）判断插管的成功与否，主要是感觉是否有气流从插管中进出，同时会伴有动物的
呛咳。
（四）插管并发症和后遗症
气管插管要在麻前给药的基础上，咽喉反射基本消失的情况下进行。要求操作熟练，
只有多实践才能掌握要领，做到迅速、准确无误地实施插管术。不正确的插管技术和插管
管理不当都可导致各种各样的并发症和后遗症。
1.局部严重损伤由于咽喉黏膜上皮脆弱，如果插管技术不熟练，反复数次插管，
极易造成黏膜的损伤，损伤后易引起水肿、出血、感染而导致此种并发症的发生，出现喉
炎、气管炎、喉头水肿。
2.管腔狭窄或管道阻塞插管固定不好，上下移动，会擦伤黏膜，使局部纤维组织
增生，肉芽形成，痕愈合，管腔变窄，增加通气的阻力；气导管管质较软，或者强行插
管，致使气导管弯曲、闭塞等，直接影响到心血管或呼吸系统。
3.管道脱出不适宜的固定，导致插管移位、管道脱出，导致麻醉不全或事故的
发生。
4.充气囊过度膨胀插管气囊过度膨胀，压力过高，使局部组织供血障碍，形成缺
血性坏死。
5.肺部损伤导管插得太深，插人了支气管道中，使肺部受到损伤。
6.喉痉挛特别易发生于轻度麻醉的犬，当麻醉到适当深度时就消除了。
三、吸入性麻醉剂
（一）氧化亚氮（nitrousoxide）
氧化亚氮又称笑气，是无色、有甜味、无刺激性的气体吸人麻醉药。在兽医临床麻醉
中，氧化亚氮仅用于镇痛，因为动物肺泡气最低有效浓度远比人的高，犬的有效浓度为
188%，猫为255%，临床上达到该标准是相当困难的，而人的肺泡气最低有效浓度为
101%。研究结果表明，氧化亚氮是通过阿片受体而发挥镇痛作用的，但是通常认为犬不
能单独应用笑气和氧气的混合气体进行麻醉，而只能同其他药物复合应用。氯化亚氮可以
应用于半开放呼吸回路和低流量吸入麻醉中，其具体作用如下：
应用时，主要是第二气体效应发挥作用。现在兽医临床上多与氟烷等吸人麻醉药混合应
用，并可使后者MAC降低，使其摄人增快。
2.可与硫喷妥钠、哌替啶及其他辅助药品和肌松剂复合维持轻度的麻醉状态在这种
情况下，输送到犬气道的混合气体中氧气的浓度变得非常重要，并且两个因素必须要考虑。
·303·
现代兽医麻醉学
（1）要想使氧化亚氮发挥最大的作用，就不能让氮气或氧气冲淡其浓度，而且吸人气
体中氧气的浓度也应该足以满足犬代谢的需要。必须给犬提供足够的氧化亚氮，这只能通
过清除体内的氮气来实现。取得这样的结果要依靠以下五个因素：①肺脏的通气程度；②
氧化亚氮在血液、脑及组织中的溶解度；③提供给犬气体的流量；④呼吸气体中氧化亚氮
的百分比：5呼吸气体中氮气的分压。
（2）在低流量吸人麻醉中，虽然残留在麻醉机混合气体中氧气的浓度可能看起来是足
够的，但是犬吸入氧气的真正浓度可能降到了低于最低需要的水平。即使是犬吸入足够的
氧化亚氮时，仍然需要吸人氧气维持代谢过程。这一点可以通过对一个假定犬的分析来说
明。假定犬吸人到密闭系统中的氧化亚氮是饱和的，如果这个犬以200mL/min的速率消
耗氧气，而氧气和氧化亚氮被同时以250ml/min流速输送到该系统中，那时，尽管流量
计显示提供给犬的混合气体中氧气的浓度为50%，但是吸人气体中氧的浓度大约是
16.6%。麻醉机的总流量越低，混合气体中氧气的需要量就越高。
非常重要的一点是氧化亚氮和氧气的混合气体不能被空气稀释。对于犬，这一点可以
通过一个带有充气囊的气管插管输送混合气体来进行预防。
在进行完善麻前给药，并且静脉注射硫喷妥钠诱导麻醉后，用氧化亚氮和氧气的混合
气体进行维持麻醉可以获得满意的结果。然而，在很多情况下，单独应用氧化亚氮和氧气
进行麻醉时，常会由于手术操作的刺激而使犬表现明显的不安和骚动，这种骚动往往会给
外科医生和麻醉人员带来麻烦。在这种情况下，麻醉人员经常试图通过加大麻醉剂来控
制，但这样会引起组织缺氧，所以不建议采用这种方法。既能诱导平稳的麻醉，又能充分
利用氧化亚氮的优点的方法是存在的。
诱导平稳麻醉的最简单而又安全的方法就是使用一种挥发性或注射性麻醉剂配合氧化
亚氮/氧气的混合气体进行维持麻醉。当选择一种挥发性麻醉剂后，首先应用较低的浓度，
然后平稳地增加浓度直到获得满意的无意识状态为止。
在应用乙酰丙嗪和一种麻醉性镇痛剂作为麻前给药后，静脉注射硫喷妥钠进行麻醉诱
导，再用氧化亚氮/氧气混合气体（其中混合气中氧气至少占30%）同时辅以适宜小剂量
的镇痛剂进行维持麻醉可获得满意的结果。对自主呼吸的犬来说，可能最好的静脉辅助药
物就是阿芬太尼（2～5μg/kg）和芬太尼（0.5～1μg/kg）。如果实施腹部切并术或开胸手
术时，可以在应用这种麻醉技术的过程中结合应用适当的肌松剂，犬很快就能苏醒，而且
术后呕吐和复睡的几率非常小。如果不受手术本身的影响，大多数犬可在恢复意识后正常
进食。α2-肾上腺素能受体激动剂作为麻醉前给药在这方面还没有应用的报道。
（二）氟烷（halothane，fluothane）
氟烷是一种澄清的、具有挥发性的液体，不燃烧、不爆炸，带有苹果香味，对犬呼吸
道无刺激性，不引起咳嗽、喉痉挛，还能抑制腺体分泌及扩张支气管；并且在犬的麻醉
中，氟烷的镇痛和肌松作用都较好，所以氟烷经常作为犬的单一麻醉剂而应用于兽医临
床。本品麻醉作用强，对犬来说，其MAC仅为0.87%。犬在保定后，可以通过麻醉面罩
或麻醉箱诱导麻醉，氟烷被蒸发并通过氧气或氧气/氧化亚氮的混合气体输送给犬。对于
小型犬（10kg以下），诱导麻醉迅速而且兴奋期短；对于大型犬，诱导期和兴奋期都很
长。通常建议在应用氟烷前静脉注射催眠剂量的静脉麻醉药物。
·304·
第十四章犬的麻醉
氟烷抑制心血管系统，使心肌收缩力降低，心输出量和每搏输出量减少，引起血压下
降和外周血管阻力降低；氟烷对呼吸有明显的抑制作用，使潮气量减少，呼吸率增加：
氟烷有很强的麻醉效能，其所产生的麻醉往往很难控制，往往吸人的挥发性蒸气的浓
度发生很小的变化就会导致麻醉深度发生相当大的变化，但肌松作用不够理想。所以，不
能通过加深氟烷的麻醉作用来获得深度的肌松效果，因为这将导致严重的血压降低和呼吸
抑制。呼吸抑制经常表现为快而浅的呼吸，没有经验的兽医麻醉人员可能误认为麻醉过
轻。由于该药物具有呼吸抑制作用，因此，麻前给药应该给予最低剂量，并且尽可能应用
最低剂量的硫喷妥钠。
氟烷适合于静脉麻醉剂、氧化亚氮/氧气混合气体诱导麻醉后的维持麻醉，尤其是在犬
的麻醉或者更显著的肌松效果时，最好是应用肌松剂而不是依靠增加吸人氟烷的浓度。
像所有其他强效挥发性麻醉剂-一样，氟烷最好是通过标有刻度的挥发器来给药，以便
于掌握输送给犬的气体浓度。在任何情况下，兽医麻醉人员应该完全掌握所有应用的挥发
器产生的气体的实际浓度。
（三）恩氟醚（enflurane，enthrane）
恩氟醚是一一种新的在各种浓度都不燃烧的吸人麻醉药。无色、透明，具有愉快的乙醚
样气味，动物乐于接受。
恩氟醚的麻醉性能低于氟烷、甲氧氟烷和异氟醚，对犬来说，其MAC为2.2%。恩
氟醚能够诱导快速深度麻醉，并且苏醒迅速。
恩氟醚镇痛效果不好，术后早期需要镇痛来防止不安、兴奋和麻醉苏醒期的狂燥。麻
醉前输注镇痛剂可能会避免这些问题的发生，但这样可能会延长苏醒期，并且因此而掩盖
麻醉药物的主要优点。恩氟醚和氟烷一样，对犬都可产生剂量依赖性的呼吸系统和心血管
系统功能抑制作用。有文献报道，恩氟醚深麻时可引发头部和四肢肌肉颤搐现象，但麻前
使用神经安定药或硫喷妥钠诱导麻醉能够消除这种副作用。
（四）异氟醚（isoflurane）
异氟醚是一种新的高挥发性吸人麻醉药，在血液中的溶解度低。它和恩氟醚是同分异
构体，特性与恩氟醚相似。它与氟烷和恩氟醚一样都能够引起血压下降，不过心率增加、
心输出量和心搏量减少低于氟烷，对心肌的抑制作用较其他氟类吸人麻醉药为轻，不引起
心律失常；同恩氟醚一样，对呼吸抑制明显。
异氟醚的血/气分配系数小，故诱导、苏醒均比其他氟类吸人麻醉药快，更易控制麻
醉深度，但是高成本限制了其在动物临床麻醉中的应用。然而在采用低流量吸人麻醉时，
常常采用这种麻醉药物。诱导麻醉的肺泡有效浓度需要4%左右，而吸人1.5%～2%的浓
度就足以进行维持麻醉。从理论上来说，在某些情况下（诸如患有心脏疾患的犬），异氟
醚可能更为合适，但笔者认为，该药物在犬的应用上和氟烷相比并没有明显的优点。
异氟醚在体内代谢较恩氟醚更少，仅少量代谢产物由肾排出，故对肝、肾等器官功能
影响更小。
（五）甲氧氟烷（methoxyflurane，metofane）
甲氧氟烷是一种很好的吸人性麻醉药物。该麻醉药为一种液态麻醉药，不易燃、易
·305·
现代兽医麻醉学
爆。有强大的麻醉作用，一般认为比氟烷强，其MAC为0.23%。由于具有极高的血/气
分配系数，故诱导和苏醒很慢。甲氧氟烷对心血管系统抑制较氟烷为轻，心律失常少见，
呼吸抑制明显，镇痛和肌松作用强。
甲氧氟烷在体内的代谢产物、氟离子对肾有-一定的毒性作用，故患有肾病的动物应该
少用，可选用其他低浓度的吸人麻醉药或注射用麻醉药。不过，尽管如此，氟烷和甲氧氟
烷仍是犬、猫吸人麻醉中最常用的药物之一。
由半开放呼吸回路系统发生的甲氧氟烷过量是很危险的。因此，在临床实践中，甲氧
氟烷最好在一个标有刻度的挥发器内蒸发，而在这种挥发器内所能获得的最大浓度是在
4%以下，所以该药物很少用于诱导无意识状态。
虽然甲氧氟烷可单独与氧气联合应用，但是这种混合气体用于大型犬不会提供满意的
麻醉效果，甲氧氟烷最好用于氧化亚氮/氧气复合麻醉。再有，因为它有相对较长的苏醒
期，这就使其应用被限制在那些不需要术后迅速苏醒、还需为术后提供镇痛作用的某些大
型手术，这既是它的缺点，也是一个优点。
（六）神经肌肉阻滞剂
手术顺利实施。肌松剂可以帮助兽医麻醉人员在实施开胸术时很好地控制呼吸运动。由了
应用了神经肌肉阻滞剂，因此剖腹手术，尤其是那些涉及腹部切开的手术更容易实施。深
度肌松作用对于椎板切除术和椎间盘手术也是很有用的，尤其是对于那些手术部位较深而
需要切开强大肌肉群，以显露术野、暴露靶器官或靶组织的大型犬更显得重要。
不仅如此，为了减少全麻药物的用量，也可以联合此类药物以加强肌松效果。通过联
合用药就可达到麻醉、镇痛、肌松效果，最后使整个麻醉过程麻醉效果良好，也不致过度
抑制心、肺功能。
神经肌肉阻断剂是通过阻止机体对传人神经冲动的反应来麻痹肌肉，同时抑制了很多
常常是评估麻醉深度的重要的指标。因此，当使用这些麻醉辅助药品时，必须具备间歇正
压通气（IPPV）装置。当在正常情况下用来判定麻醉深度的很多基本生命反射消失时，
麻醉人员必须具备能够判断麻醉深度的能力。
对犬来说，阿曲库铵（atracurium）不是极短效作用的肌松药，完全的神经肌肉阻滞
需要的剂量为0.5mg/kg，并且这种阻断作用持续的时间是15～80min。维持这种阻滞状
态大约需要0.6mg/（kg·h）的阿曲库铵。起初认为，阿曲库铵对犬不引l起组胺的释放，
但近来更多的证据发现，个别犬应用阿曲库铵可引起组胺的释放。
目前，尚未见报道犬应用加拉碘铵、洋库溴铵或维库溴铵而使组胺释放的情况，因此
对于犬来说，这些非去极化神经肌肉阻断剂是比较适合的阻断剂。维库溴铵被认为是最纯
的神经肌肉阻断剂，0.1mg/kg的剂量可产生完全的阻断，这种作用大约20min后即
恢复。
除非采取预防措施，否则犬的体温在长时间的手术操作中非常容易下降，必须充分认
识到肌肉温度下降会影响肌松剂的作用时间。低体温能够明显地延长氯化琥珀胆碱的作
使颉顽作用变得困难和不确实。
·306·
第十四章犬的麻醉
（七）神经肌肉阻断剂的颜顽
碱大约能使犬产生20min的深度肌肉松弛作用，并且这种肌肉松弛作用在20min过后通
常迅速而完全地终止。
消除非去极化肌松剂的作用最好应用其颉颜剂，在使用肌松剂后立即给予颌颜剂可能
没有作用，甚至还会加重阻断作用。新斯的明可能是应用最广泛的胆碱酯酶抑制剂．对犬
来说，是一种有效的非去极化神经肌肉阻滞剂的颌顽剂。这种神经肌肉阻滞剂只能在其阻
滞作用逐渐开始消退时才可被颌顽。当给予致全麻痹剂量肌松剂时，通常给予新斯的明需
要经过一段时间（维库溴铵10～15min，泮库溴铵、阿库氯铵25～40min）才可能恢复白
主呼吸。一旦恢复完全的自主呼吸状态，就可推断神经肌肉阻断作用不会再加重，而只会
逐渐消除，除非此期间再追加一定剂量的肌松剂。
抗胆碱能药（如阿托品）在临床麻醉学中经常被用于中和新斯的明所产生的毒碱作
用，一种最常用的方法是在注射器内混合新斯的明和阿托品（1.2mg阿托品与2.5mg新
斯的明）。这种方法是安全的，因为抗胆碱能类药在新斯的明产生作用之前发挥作用。国
外有一种商品制剂就是将2.5mg新斯的明与0.5mg胃长宁混合而制成的复方制剂，以这
种复合制剂形式的新斯的明以0.5mg的剂量由静脉内反复给药，直到全部肌肉力量恢复
为止。有一些兽医麻醉人员认为，最好在注射新斯的明之前60～90s静脉内给予抗胆碱能
药，而不是混合给药。所需新斯的明的总剂量不应超过0.1mg/kg，而且无论采用何种给
药方式，其毒蕈碱样作用一定要用阿托品或胃长宁颌顽。
四、肺脏的人工通气
在给犬做开胸术或者应用神经肌肉阻滞剂的过程中，当出现呼吸抑制或呼吸停止时，
间歇性正压通气（IPPV）是一项极为有效的急救措施。呼吸可以通过人工压挤储气袋或
应用市售的各种呼吸器械来进行维持。
对于小型犬来说，通常使用Ayre'sT-piece通气装置。可以由兽医麻醉人员堵塞贮气
管的管口，以防气体外溢，从而使新鲜气体流人肺使其膨胀，但是这可能导致肺脏吸气时
间过长而致肺膨胀不良。在改良式Jackson-ReesT的型环路装置呼气臂末端装配有开放
的贮气袋，兽医麻醉人员可以通过按压气囊的关或开而使气体被吸入或呼出肺脏。以这种
方式换气可使气体吸人期变短，意味着可使气管内压力降低。
Magill回路装置不适用于那些简单地通过人工挤压储气囊调节气体通过吸气阀来进行
的IPPV。如果呼气阀部分关闭，当挤压吸气囊时，刚刚被挤出呼气阀的气体可能又被当
作新鲜气体重新吸人肺脏，可能引起气体被重复吸人。在紧急情况下，可通过Magill装
置以极高的气体流量来进行IPPV，但因有重复吸人现象，所以不能进行长时程IPIV。
通过人工挤压储气囊，借助重呼吸环路可以有效地进行IPPV，但此时应关闭连接在呼吸
环路中的所有挥发器；否则，由于人工挤压储气囊而产生的气体流速可能导致高浓度的挥
发性麻醉剂传输给犬，造成致命的威胁。
大多数市售的挥发器是专门为人设计的，可用于除最小型犬以外的所有犬。为了达到
·307*
现代兽医麻醉学
潮气量，一些重复呼吸系统可以通过挤压储气囊的方式来实现，一些可以通过简单的调节
麻醉机传输气体的流量来实现。用于儿童的挥发器可用于小型犬，但大多数情况下通过人
工控制的方法更好。
第六节局部麻醉
随着现代兽医全身麻醉方法的不断完善，其安全性、有效性、简便性得到越来越
多的人承认，这使得局部麻醉方法在犬的麻醉中应用逐渐减少。然而，目前在一些
不能应用全身麻醉的医疗机构和条件落后的地区，局部麻醉的一些技术仍然是有
用的。
一、静脉区域麻醉
这一方法提供了一种非常安全、简单的适用于四肢末端的麻醉方法，对于温顺的
犬（如灰色猎犬）和镇静的犬进行的指（趾）截断术或断指（趾）接合术是非常有
效的。
将犬侧卧保定并测量其收缩期血压。将腿举起，要尽可能地比心脏高，保持2～
3min，以驱除肢体的部分血液，同时戴上血压计袖带，将袖带环绕放在前肢腕关节部位，
或是在关节的踝关节处，并在收缩期迅速使其充盈膨胀，然后用非常细的针进行浅静脉
注射，注射1%的利多卡因2～3mI。利多卡因不能混合应用肾上腺素，因其可能减少利
多卡因的扩散。注射时一些犬会有轻微的不适，但上至袖带区域的镇痛作用产生迅速。只
要袖带内的压力维持在犬的收缩压之上，这种镇痛作用就持续存在。血压袖带放气后几分
钟内痛觉的敏感度恢复。
在20只灰色猎犬的麻醉实验中，有17只实验犬麻醉效果很好，另外3只犬尽管手术
能够比较顺利地完成，但是表现出轻微的不适。血压袖带要放置25～55min，即使在那些
耗时较长的手术中镇痛效果也不会减弱。观察发现，利多卡因代谢在循环中不会引起损
伤，但是必须注意的是不允许猎犬在移去止血带的2～3min内站立起来。
在犬手术过程中，应用这项技术的主要难点是确定适当的从远端到血压袖带的浅静
脉。对于灰色猎犬和其他皮薄的犬来说，这一方法不存在问题；但是对于皮厚的犬，则需
要在腿部局部血压降低之前导入一个留置针头或是留置导管。
这项技术失败的主要原因是应用的血压袖带不能阻止手术部位动脉的血流，或是注射
局麻药后不能产生5min必要的镇痛作用。
二、指（趾）神经浸润麻醉
注射部位位于第一指（趾）骨中侧部。浸润麻醉时，将细针刺人两侧指（趾）皮
～
部麻醉药。
·308·
第十四章犬的麻醉
三、臂丛神经阻滞
臂丛神经阻滞技术是将局部麻醉剂注射于臂丛神经干周围，麻醉臂丛神经，使其神经
传导功能障碍，可使前肢产生局部麻醉作用，适用于犬的前肢手术。
助手将犬头部稳住，并偏离注射一侧，实施站立保定。注射部位选择在冈上肌前缘、胸
侧壁和臂头肌的背缘三线交界处的凹陷的三角区内。在此部位剪毛、消毒，用于准备注射。
人触压的中心部位，在胸壁的外侧面和肩胛下肌的中间运针，直到针尖达到肩脾骨水
平。回抽注射器针拴确定针头不在血管中，即可注射局部麻醉药。一般多注射3%盐酸利
多卡因1～3mL（根据犬的大小而异），在注射后10min内就可以观察到镇痛作用的产生，
运动能力会逐渐减弱，之后产生完全的肌松，并且随着阻滞作用的发展，肘关节以下（包
括肘关节）失去知觉。注射后可能会有异常感觉，比如有些犬啃咬小腿等。
该操作过程可能会带来某些并发症：针刺破大血管形成血肿；局麻药注射到血管内，
腔，导致气胸；注射时没有严格遵守无菌操作，可能引起腋窝部位组织感染。如果操作规
范，一一般很少发生并发症，尤其是犬，由于体况的特殊原因，在手术期间不能实施全身麻
醉的情况下，这种麻醉技术就更显示出其特殊的临床应用价值。
四、眼脸神经传导阻滞
眼脸神经是耳脸神经的一个分支，经颧弓走向眼部，分不到眼脸和鼻部。神经延伸到下
颌骨尾部，分出颅听觉神经支后，继续沿颧弓背
侧向眼眶延伸为题支，到达眼眶前，分为两
支，分别由中部和侧部支配眼轮匝肌。针头自颧
弓尾部1/3段的中点处刺人皮下（图14-1)，注
人3%盐酸利多卡因1ml。除眼脸提肌外，其他
所有眼脸肌都可被麻醉。此种麻醉方法可有效地
用于眼球的检查和眼部的一些小手术。
五、骶管神经阻滞
这是将局部麻醉药注人尾或骶管而获得的
图14-1耳脸神经阻滞（神经在额骨
后躯部位麻醉技术。
中间阻滞）
犬的骶管阻滞可在荐椎和第一尾椎之间或第一、二尾椎之间进针。操作原则同大动物
的荐尾硬膜外麻醉。麻醉操作较简单，应用局部麻醉药的剂量不能超过1ml.（1%～2%
盐酸利多卡因或2%～3%盐酸普鲁卡因）。此方法适用于断尾术和其他后躯部位和尾部的
手术。
·309·
现代兽医麻醉学
六、腰荐硬膜外腔麻醉
犬的腰荐硬膜外腔麻醉技术是将局麻药注射到腰荐硬膜外腔的一种麻醉操作方法。该
麻醉不仅可起到麻醉性镇痛作用，还可以获得腹部、会阴部、尾部和后肢的肌肉松弛效
果，但对于腰部皮肤有脓皮病的犬则不能应用此法。该麻醉方法适用于腹后部、尿道、直
肠或后肢的诊断和手术处置，也适用于剖腹产。
或腹卧保定。头及前驱稍垫高，防止药液向前扩散。
注射部位位于躯体两侧的骼骨隆起连线与背中线相交处，或最后腰椎背部棘突后方的
凹陷处靠近棘突尾部的中线上。注射部位确定后，局部剃毛消毒，先用粗针头在注射部位
皮肤穿一孔，再用穿刺针经此孔垂直刺人，缓慢进针，注意方向不要偏离一侧。人针时手
指如感觉到太硬，则针头刺到骨头，即刺到了关节突或第一荐骨的脊部，此时，可以稍微
后退针头，并且再向头侧、尾侧或者躯侧调整针头重新垂直刺人探寻椎间孔。如果较软，
则为韧带。当穿透弓间韧带时有突然落空的感觉，回抽针栓无脑脊液流出，此时即为刺人
硬膜外腔；如果硬膜和蛛网膜被穿透，脑脊髓液就会从针孔中流出，此时即为刺人了蛛网
膜下腔，发生这种情况的可能性很小。如果发生这种情况，最好是撤回针头，并放弃进行
硬膜外麻醉。
硬膜外麻醉时，常用2%盐酸利多卡因配以1：200000浓度的肾上腺素，但是
0.75%布比卡因将产生更长时间的镇痛效果。利多卡因在注射后5～10min产生镇痛作
用，利多卡因的镇痛时效可持续1.5～2h，这足以满足多数手术的需要；布比卡因在注射
后15～30min才能产生镇痛作用，布比卡因持续时间可达5～6h，所以常用来进行术后
镇痛。
绝大多数犬硬膜外麻醉的位置非常容易找到，除非较肥胖的犬不易触摸到骼骨结节突
起或最后的腰椎，这时失败率会增加。另外，对于较敏感的犬，麻醉期间容易因为其乱动
而导致穿刺失败。
注意事项：
（1）麻醉药液应用之前需要用热水加热至与体温相近，注射过程要缓慢，持续10～
15s以上，药液温度过低或注射过快会造成犬呕吐和抽搐。
（2）麻醉过程中保持前高后低的体位，以防药液向前扩散，阻滞膈神经和交感神经，
引起呼吸困难、心动过缓、血压下降，严重者会发生死亡。
（3）坚持无菌操作。所有应用的器具和药品都必须严格消毒，否则椎管可能发生严重
感染。
七、椎旁神经阻滞
犬最后三条胸神经和最前四条腰神经的椎旁阻滞可为犬的腹部手术提供安全、有
效的肌松作用，将其与轻度全身麻醉联合应用可为犬的腹部手术创造良好的手术
·310·
第十四章犬的麻醉
条件。
阻滞第十一胸神经的标志是第十二肋骨，这根肋骨的上端起始处，背最长肌的外侧缘
下方，在此处是肋骨被背最长肌覆盖刚刚消失的地方，用手按压可以形成一个小凹，在小
凹处进针，直达肋骨前缘。进针时要仔细，
要保持针尖紧贴肋骨前缘，直至被十一胸
椎阻挡（图14-2）。在此点注射1%盐酸
利多卡因2ml（内含1：200000浓度的肾
上腺素）。第十二胸神经阻滞方法与此相
同，第十三肋骨是其判断的标志。阻断第
十三胸神经，皮肤小凹在十二胸椎脊柱的
后缘，从此处进针，轻微刺向尾、侧部，
直达脊柱的尾关节突，然后轻微退针，并
且再次进针越过此关节突，直至达到第一
的前缘向前，到第十一胸椎的椎体）
腰椎横突，然后退针1cm，注射2mL局部
麻醉药液。腰神经阻滞的处置方式相似，定位的标
志为紧靠阻滞神经头侧脊柱的尾关节突（图14-3）。
对于剖腹手术来说，必须阻滞躯体两侧的7
根神经，显然这是一个耗时的操作过程。然而，
当与轻度全身麻醉复合应用时，可在不使用肌
松剂的情况下为腹部手术提供良好的肌松效
果，并且避免使用肌松剂时必须进行的IPPV
操作。
第七节新生幼犬的麻醉
在兽医临床麻醉中，有时需要对新生幼犬进
剂量的抗胆碱能药物，因为这些幼小的犬缺乏消
胸椎关节突的后部进人，直接到
除通过非肠道途径给予药物的必须的酶，而且需
达第一腰椎的横突）
要脂肪来进行重新分配。因此，最好采用吸人麻
醉进行诱导和维持麻醉。但是对于幼年犬来说，吸人麻醉结束后，气管插管拔除后可能引
起喉头水肿，导致呼吸道阻塞，所以通常不进行气管插管法，可通过使用呼吸面罩来解决
这个问题。在手术和麻醉恢复期，麻醉幼犬易发生低体温，所以有条件的兽医院可在麻醉
和手术过程中应用自动加热器防止体温降低。另外，应特别注意体液缺乏的快速恢复并保
持体液平衡。
通常情况下，在大多数新生幼犬的手术操作过程中，通过面罩给予的吸人麻醉药能够
为绝大多数手术操作提供充分的麻醉，并且恢复也很快速。需要采用其他麻醉技术的重大
手术操作，如若情况允许最好推迟到幼犬达8周龄以上。
·311*
现代兽医麻醉学
第八节麻醉恢复期和术后护理
犬从麻醉状态完全恢复后方可出院。麻醉恢复过程是随着反射的逐渐恢复，麻醉逐渐
消除的过程。当患畜快苏醒时，先是尾部和臀部颤动，然后抬头挣扎，试图站立，此期应
该进行连续监护。
对犬、猫等小动物来说，监护应持续到动物后躯出现活动为止，有些病例则需要全程
监护，直到不出现共济失调为止。恢复期也易发生并发症，因此不能忽视此期间的监护。
患犬应放在安静的地方，否则会出现惊恐、不安、狂躁等兴奋现象，尤其是使用硫巴比
妥、氯胺酮和saffan等药物时。恢复过程中犬舍内不应放置任何能引起伤害的物体，也不
应该放置食物和饮水设施，密切注意呕吐现象的发生。
麻醉期间麻醉意外和麻醉并发症由于受到高度重视，所以易于控制，而往往苏醒期麻
醉人员及临床医生的警惕性降低，因此，麻醉苏醒期并发症的诊断与防治及术后护理就显
得尤为重要。如何积极防止麻醉苏醒期并发症和进行术后护理，也是临床兽医和麻醉人员
至关重要的任务。“三分手术，七分护理”。一个手术的成败，不仅取决于手术技术和手术
护理工作：
一、苏醒延迟的护理
苏醒延迟多见于使用硫巴比妥后，如用硫巴比妥麻醉瘦弱患畜（如灰色猎犬），对这
类犬来说，多数麻醉药物在其体内代谢速度缓慢，恢复期常延长。所以，对此类犬进行麻
醉应选用代谢快的麻醉药物，如安定、氯胺酮、异丙酚和吸人麻醉药物等。
相对的麻醉过量也会使麻醉恢复时间延长。如麻醉过程中给予了大量的阿片制剂，而又
平衡麻醉技术，结果由于麻醉药物的协同作用，导致麻醉过深，也会引起麻醉恢复期延长。
再有麻醉时间越长，麻醉恢复所需要的时间也就越长。此类恢复期延长可使用相应的颌顽剂
加以解决：呼吸抑制药与肌松药亦可因肌松和低氧而延迟苏醒时间，肌松药可用新斯的明
颁。如因α-受体激动剂（诸如赛拉嗪和赛拉唑）麻醉所致，则可用其特异性颌顽剂育亨
宾、盐酸苯唑和阿替美唑（atipamezole）颌颜；如因麻醉性镇痛药（诸如双氢埃托啡、芬
太尼及其衍生物等）所致，可用纳洛酮和M5o50颜顽；巴比妥类药物则可用美解眠或利他
林（ritalin）颉颜；苯二氮草类药物（如咪唑安定、安定等）可用安易醒颉颜。
麻醉及外界环境因素造成的体温降低也会引起恢复时间延长。体温降低可减慢犬机体
的代谢，致使麻醉药在机体内的排除速度降低，使其在体内蓄积增加，麻醉药物残余作用
增强或时间延长，从而导致麻醉结束后苏醒恢复延迟。对于此种原因引起的苏醒时间延长
可采用加温措施来防止和纠正。
循环功能低下，也能引起恢复时间延长。循环功能低下会导致药物排泄减慢，从而导致药
·312·
第十四章犬的麻醉
二、吸入性肺炎的预防和护理
麻醉诱导和恢复期常因呕吐而引起吸人性肺炎。发生异物性肺炎的症状有：黏膜发维
或呈现砖红色、跳跃性脉搏、心动过速、心律不齐、呼吸音增强、支气管痉挛，有些症状
在后期和初期不明显。对吸人性肺炎防重于治，一旦发生，很难治疗。麻醉前应采取--切
措施保护气管，如果胃内存有食物则要采取快速的诱导麻醉，并迅速进行插管。医学资料
（25～30cmH2O）时要发生返流。对于已发生的病例，治疗时可通过吸引抽出吸入呕吐
物，注射泼尼松和（或）地塞米松、速尿和抗生素等措施竭力挽救。
三、苏醒期心律不齐的护理
发生原因有酸中毒、低血氧症及外科手术处置的刺激等。心律不齐有心动过速和心动过缓。
1.心动过速常发原因有疼痛、CO浓度过高、低血氧和低血容量等。
对于室性心动过速，犬可用普鲁卡因，剂量为4～6mg/kg，缓慢静注，速度为每分
钟10～40μg/kg。肌肉注射剂量为6～20mg/kg，每隔4～6h重复用药。
2.心动过缓发生于麻醉过深、体温过低及药物性迷走神经反射异常等情况下。可
采用抗胆碱能药物，若阿托品无效，可选用多巴胺，每分钟2～10ug/kg。
四、喉痉挛的护理
喉痉挛是喉头肌肉痉挛使声门关闭而引起上呼吸道的功能性梗阻。浅麻醉下刺激喉头或远处
敏感部位，均可诱发喉痉挛。常见的原因有：浅麻醉下拔除气管导管；误吸酸性胃内容物；犬有
过敏史；原有呼吸道炎症或气道高敏反应。对于患犬的喉疫挛应该根据不同情况采取不同措施。
在吸入麻醉及机械正压通气的情况下，为防止喉痉挛发生，应掌握好拔管时期，同时
在插管与拔管过程中，动作要轻柔，避免过度刺激或损伤咽喉部。
防止误吸，麻醉前禁水禁食6～12h，以防麻醉引起围麻期的呕吐和消化道内容物返
流，减少酸性胃内容物对呼吸道的刺激。对于大量流涎，可于麻醉前给予抗胆碱类药物
（如阿托品）加以预防。
有过敏病史者术中或拔管前后可给予地塞米松5～10mg。通常轻度喉痉挛时，面罩
吸氧后即可解除，严重者需注射琥珀胆碱后施行控制呼吸解危，琥珀胆碱为1~
1.5mg/kg，同时合并应用咪唑安定1～2mg或异丙酚0.5～1mg/kg。
五、低血氧症的护理
常由氧吸入不足和换气不足引起。氧吸人不足常见的原因有：麻醉过程中使用了氧化
亚氮，患畜贫血、休克等导致患犬组织氧量降低。换气不足常见的原因有：麻醉过深、毒
·313
现代兽医麻醉学
物、先天性疾患、体温过低和呼吸道阻塞。低血氧症的明显临床症状是可视黏膜发。发
生低血氧症应根据致病原因不同而采取相应的救治措施。
六、呕吐的护理
犬麻醉后，吞咽反射消失，贲门括约肌松弛，在腹压较大的情况下，胃内容物可能返
流。另外．某些药物的刺激也可能引起犬恶心和呕吐。若发生呕吐及胃内食物返流，胃内
容物常有流入或被吸人气管中造成严重并发症（室息或异物性肺炎）的危险。在这种情况
下，全身麻醉犬的头部应稍微垫高，口朝下，可能时将舌拉出口腔外，用湿纱布包裹。一
旦发生呕吐，应尽可能使呕吐物排出口腔，呕吐停止后用大棉花块清洗口腔，最好在麻醉
时插入气管插管：并将套囊适当充气堵塞气管，以免流人异物。
七、古回缩的护理
深麻醉时，肌肉松弛，舌根向会厌软骨方向移动，造成喉头狭窄，影响呼吸而出现呼
吸异常音，如果将舌头拉出口外，症状自行消失。所以，为了防止这一现象的发生，全麻
时当犬进人外科麻醉期应将其舌头拉出，用湿纱布包好。
八、心脏骤停的护理
心脏骤停的症候：①心跳、脉搏突然停止，手术出血停止；②呼吸停止（突然气喘）；
③瞳孔散大，角膜反射消失，眼球固定；4黏膜苍白、发细。
（中小动物1～3mL）。也可以注射安钠咖，不过安钠咖的效果比较慢，主要用于预防，应
尽早使用。另外，必须保证气道通畅，进行人工IPPV。心搏停止时要进行紧急心肺复苏
(cardio pulmonary resuscitation,CPR)。
CPR技术包括紧急进行心脏按摩术，然后，再配合人工呼吸和输氧，以促进血液循
环，维持呼吸等基本生命活动。
心脏按摩术分为心脏外部按摩术和内部心脏按摩术。
心脏外部按摩术：循环衰竭虽然不能从直接心脏按摩来改善，但可以通过在胸内制造
压差而使血液从身体一部分流到另一部分。突然胸部加压而使胸内压增高，从而传导心
室，这个突来的压力可使血液流人循环系统。通过两侧胸部挤压进行同步通气可得到高的
胸内压，从而维持器官灌流，也能阻止血液回流肺部，产生肺部高压而造成肺水肿。在此
过程中造成的肺措施事后是可以治疗的。
心脏外部按摩术犬很容易做到，但应置右侧斜卧，在胸骨下放一个沙袋，头向下，用
手掌在心脏部的肋-肋软骨结合处施加压力，这样犬的躯体后部在人工施压时也能产生帮
助。犬也可置仰卧位，在胸骨上方做体外按摩。另一种方法，为获得较高的动脉血压，可
在按压胸部的同时按压腹部，这样既可制止静脉回流，又可使动脉血液流到要害器官。
·314·
第十四章犬的麻醉
胸部按摩对于犬应以80～100次/min的频率，这样可通过阻止动脉血压消失来保持
“心舒张”压。通过舒张压的维持来保证收缩压，这样也能使心脏冠状动脉灌流成为可能。
内部心脏按摩术：如果外部心脏按摩术无效，此时应该考虑打开胸腔。此时没有时间
做无菌准备，如不延误时机，长毛犬应快速剪毛，不然可用酒精消毒。切口在左侧心后方
开始到第六肋骨，剪开软组织。可用肋间牵开器扩大创口，然后，靠手掌和手指环绕顶部
进行心脏按摩，然后剪开心膈韧带，切开心外膜。这样，可以在运动过程中看到纤维颤动
和一些细微的变化。心脏按摩应从心尖到基部，频率为60～100次/min。
一旦基本的生命活动已经开始，并且一些缓救措施也达到目的，就应该针对病因进行
相应地苏醒和急救，如强心、补液、抗休克等。
九、气管插管的管理
对于实施气管插管的多数犬来说，应该在术后苏醒期尽快去掉插管。如果气管插管直
到犬喉部反射完全恢复时才取出，犬可表现明显的疼痛、喉部水肿及术后咳嗽，而且犬还
会因喉部疼痛而拒绝采食。
如果发生咽喉水肿，为防止发生呼吸困难，应及时将舌拉出口腔外并清理呼吸道，同
时静脉注射速尿和（或）地塞米松，以减轻或缓解症状。
除了恢复期及时取出气管插管外，手术操作以及部分短口吻品种犬喉部特殊的解剂结
护理，直到其保护性反射恢复，并且应最好监护到其知觉完全恢复为止。
干、呼吸的护理
但有时会遇到咽喉麻痹和萎缩，勺状软骨可能会塌陷进咽口，在这种情况下可能会引起呼
吸道阻塞，这时必须进行紧急气管切开术，以缓解呼吸困难。犬患有慢性呼吸道疾病时，
有必要在苏醒期进行供氧。开始时可以通过面罩进行供氧，但随后通过鼻导管输氧可能是
较为理想的方式。氧气帐篷、氧气笼及早产儿保育器对于术后长时间输氧很有利，但是一
且犬进人这些装置将很难进行常规的护理。
当麻醉过量引起延髓麻痹时，可能导致呼吸停止。在呼吸停止前，一般会出现几次浅
而不规则的吸气，这是呼吸将要停止的预兆，要立即进行抢救，同时做人工呼吸。对小动
物可采用人的方法，有条件的话最好立即输氧或两者结合。
药物抢救方法是立即静脉注入尼可刹米、安钠咖或皮下注射樟脑油等。新型的呼吸兴
奋药多沙普伦（doxapram或dopram）明显地对主动脉体和颈动脉体的化学感受器有兴奋
作用。麻醉后，常规剂量1～2mg/kg静注，用于吸人麻醉过程中可以兴奋呼吸。有的研
究表明，在静脉麻醉后用作兴奋呼吸的用量要加大，可增至5～10mg/kg。多沙普伦明显
使呼吸频率增加，持续时间可超过20min，给药剂量越大，呼吸频率增加的幅度越大．并
可使犬的心率增快，提升血压，并增加心输出量，作用可持续15min以上。
·315*
现代兽医麻醉学
十一、体温过低的护理
麻醉后的犬应放置于温暖舒适的环境中。疾病、麻醉药物清除障碍或者麻醉期间伴随
组织缺氧和低血压引起的脑水肿都可使苏醒期延长，但大多数是由低体温引起的。低体温
相对于术后低血容量引起的严重的低血压来说可被较好地预防。术后通过水银玻璃体温计
测得的直肠温度通常很低，直肠气还通常导致这一测量不可靠。但是应用半导体温度计
测量咽部和食管的温度对犬的体况具有较好的指导意义。
麻醉期间热量丧失可以通过升高周围环境温度使其保持在29～30℃来控制，但是这
对于手术操作人员来说是非常不适的，因此通常选择较低的环境温度，而将犬放置于恒温
的垫子或循环热水毯上。如果应用热水瓶应该注意避免烫伤无知觉的犬，但也要避升首接
热源（如灯的辐射），因麻醉犬不能移动，容易引起严重的烧伤。
麻醉恢复期的犬往往表现出颤抖，尤其是应用氟烷麻醉的时候更容易发生，尽管颤抖
可能大大增加氧气的消耗，但具有一定的升高体温的作用。通常情况下，犬不出现颤抖才
使得体温降低成为一个比较严重的问题。
十二、苏醒期兴奋的护理
犬苏醒期的兴奋比较少见。应用巴比妥酸盐麻醉通常要比应用吸入性麻醉剂更容易引
起苏醒期兴奋和不安，可通过适宜的麻醉前给药有效地进行预防。在临床实践中一旦出现
兴奋和不安，要想诊断出原因不是那么容易的。有时低血氧时患畜会出现狂躁反应，可以
通过面罩给氧、氧气笼或者鼻内插管来供给氧气达到缓解；有时疼痛也会引起犬的不安，
可以通过镇痛治疗，通常可用阿片样镇痛剂，也可以配合应用镇静剂（如乙酰内嗪或安
定）使犬镇静。畜主对患畜进行爱抚，犬会较顺利地耐过。要想做出正确诊断，必须排除
其他可能原因，但是必须是在应用这些有潜在毒性的药物之前排除其他原因。
十三、排尿护理
麻醉期间进行静脉输液，如果没有进行导尿，膀胱就会过度充盈、蓄积尿液，从而可
引起严重的不适；同时还应该注意的是，多数犬尽管感觉不适，但是绝对不会在窝内撒
尿。所以，无论什么时候犬术后出现不安就应该考虑到膀胱过度充盈的情况，而这种情况
下应该进行膀胱排空，以解除紧张情绪，必要时借助于导尿管。犬应用麻醉性镇痛剂实施
麻醉后，可能使膀胱充盈的耐受能力增强，更易导致尿潴留。
十四、术后镇痛
犬科动物术后镇痛常常被人们所忽视。因为术后疼痛不会直接引起犬死亡，是个短期
过程；犬又不能和医生进行思想交流，而只能乱咬或挣扎来避免疼痛加重。即使是人们意
·316·
第十四章犬的麻醉
识到犬有明显的疼痛存在，因为害怕镇痛药会引起呼吸和循环抑制，所以，采取的治疗措
施也不完善。一般手术疼痛只在术后的一两天内严重；这一期间通常只能应用有效的麻醉
性镇痛药物来解除，但是这一时期过后，非留族类抗炎药物通常就能够提供足够的镇痛作
用。吗啡不是犬最好的镇痛药。布托啡诺作为长效药物（8～12h）是犬的理想药物，尤
其是对于犬术后镇痛效果更好。
通常认为最好在早期就应用强效镇痛药物阻止剧烈疼痛的发展，而不是等到犬出现明
显痛苦时才给予治疗。镇痛药物及其应用剂量应根据犬的体况、麻醉药物的残余抑制效应
和手术的影响等进行选择。建议在犬离开手术室之前第一次缓慢静脉给予吗啡或美沙酮，
因为这种方法可使我们能够有效地监测麻醉药物的作用。缓慢的静脉注射将会比肌肉或皮
下注射产生更迅速的止痛作用，但是只能在第一次给药时采用这种方法。
为了解除术后长时间疼痛，可采用每10kg体重1mg吗啡溶于3mL无菌水（无防腐
剂）于腰荐间隙实施硬膜外麻醉。作用持续时间不确定，但实践证明有些犬保持了长达
24h的镇痛作用。
1mg吗啡结合0.7～1.0mL0.5%布比卡因在距尾椎最高点10cm处刺入腰荐间隙，神
经阻断可达最后肋间神经，并且随后能够产生长达24h的术后镇痛作用，而不会影响后肢
运动功能或者心血管系统的功能。
对于刚刚经受大手术和术后需要特殊监护的犬有必要进行镇静和镇痛，以便能够根据
需要顺利完成护理工作。这些重症犬可能正在进行静脉补液、胸腔引流、肺脏通气、尿道
插管导尿或者血管插管进行监护。只要处于舒适、镇痛良好，特别是在精心呵护的情况
下，大多数犬可以耐受这些处置过程，但偶尔也会变得不安而很难控制。实践证明，静脉
注射安定对于这些情况是非常有效的。最初需要1mg/（kg·h）安定才能使犬安静下来，
但随着时间的推移需要的剂量越来越低。
十五、饮食护理
术后犬应该尽快恢复体液状况。经口摄人是最好的方式，如果没有手术禁忌症，在完
全恢复知觉后，可以给予犬少量的水。假如不能经口摄入足够的液体，必须实施静脉输
注，这一点对于老龄犬来说非常重要；否则，脱水可能导致肾衰。
同样，在没有手术禁忌症的情况下，犬完全恢复知觉后可以饲喂少量食物。犬饲喂后
胃内充盈对犬来说是较好的镇静剂，一旦犬吃饱后多数可安静人睡。术后呕吐可能是应该
面对的问题，无论是术后恢复期还是随后的几个小时都有可能发生。但是，这通常与手术
条件、兽医麻醉人员不知道术前已经饲喂或者麻醉过程中应用的特定麻醉剂有关。只要采
食量不是太多，犬就很少发生呕吐。
（刘焕奇）
·317·
第十五章
0000000000000000.
猫的麻醉
限
第一节猫一般麻醉技术
一、猫的习性及特点
猫生性孤僻、怪异，静脉给药较为困难，适于非静脉给药或进行吸人麻醉。此外，猫
体型小，麻醉安全范围较小，麻醉时容易发生用药过量。
猫的气管狭窄，并经常出现喉痉挛，所以很容易发生气管阻塞。如果进行吸入麻醉，
需要配备特殊的装置以防发生室息。气管插管也不能降低发生室息的危险性，因为气管插
管过程中发生的喉损伤致使气管黏膜肿胀，术后容易发生气管阻塞。诱导期剧烈反应或麻
醉苏醒过程中，由于肾上腺素的释放，或是呼吸道部分阻塞及麻醉器械不合适，导致心脏
缺氧或高碳酸血症时，更易导致心房颤动。此外，猫在浅麻醉状态时，迷走神经反射增
强，头颈部手术，特别是眼部、鼻和喉部的手术更容易刺激迷走神经兴奋，导致喉痉挛，
偶尔还会出现心跳停止。
兽医临床上，对猫的麻醉处置应谨慎，因为猫的性情和生理机能与犬的差异很大。猫在
麻醉前，只有进行适宜的术前给药、平稳的麻醉诱导、细心的护理、保持呼吸畅通、给予足
够的氧气、迅速清除CO、时刻注意酸碱平衡，才能大幅降低麻醉意外导致的死亡率。
二、麻前准备
麻醉前应仔细地进行临床和实验室检查，包括以前的用药史等，作为随后进行麻醉的
参考。
猫麻醉前应该禁食12h，禁水2h。如果手术在入院的当天进行，应确定猫在前一天晚
上是否外出，因为外出游荡的猫可能会自行采食。
三、静脉给药技术
实施静脉注射时，应对猫进行适当的保定。猫对保定反应剧烈，总是试图逃脱，如果
保定过于粗暴，可能造成助手被抓伤和咬伤，同时也造成猫的过度兴奋和惊吓，在这种剧
烈的条件下对猫进行诱导麻醉，可能造成猫心室纤维性颤动而导致死亡。
·318·
第十五章猫的麻醉
将猫安置在合适的操作台上，采取犬坐姿势，取右侧头静脉进行静脉注射，助手站在
猫的左侧，用左手拇指和其他手指托起并支撑头部。助手抚摸猫耳朵下方部位使猫保持安
静。助手的右手放置在中间，第三和第四手指在肘突的后面，拇指环绕在右前臂上部。推
动猫的肘突使手臂伸展，拇指轻轻施压，静脉就会显现。前臂不可擦得过紧，否则会阻断
动脉血的供应，并且造成猫的不良应激。静脉穿刺术与犬的方法相同。大多数家猫都很容
易进行静脉穿刺术。针头应该均匀、平和地刺穿皮肤进人静脉管腔，不要刺穿静脉。此时
需要对猫进行进一步的保定，助手应迅速抱住猫的身体中部，右臂将猫紧紧压在操作台表
面，防止猫后肢发生移动。猫的头部很容易被左手牢固控制。如果需要更进一步的保定，
建议不要在静脉注射时进行，要等到麻前给药发挥作用，或是通过其他途径进行麻醉诱
导。细孔短针头适合进行猫的头静脉注射，一般25号针头（外部直径0.5mm）15mm长
是最理想的。
四、气管插管技术
猫喉部受刺激后很容易产生痉挛，可以通过以下几种方法对诱导麻醉后的猫进行气管
插管。
药喷洒时会产生痉挛，一般应等30s后，喉部完全松弛时再进行插管，同时要注意喉部发
生麻痹后，正常的防御反射也会消失，直到局部麻醉剂作用逐渐减弱，喉反射才会恢复。
喉部应用局麻药后会导致黏膜水肿，而且局部麻醉药的用量至关重要，利多卡因的用量过
大，会导致神经介导性的室性心律失常。
管。成年猫静脉注射3～5mg氯化琥珀酰胆碱，喉很快就会麻痹。在用药初期，去极化作
用产生肌肉震颤过程中，要持续地给予氧气。当猫喉部完全松弛后，声带变得柔软时进行
插管，直到大约5min后自主呼吸恢复前，应持续对肺部进行人工通气。气管插管的难度
在于猫不时出现缺氧症状，这时要通过面罩持续进行手控通气。面罩的尺寸要合适，当黏
膜出现灰暗或发钳时，要停止插管，进行输氧。当黏膜的颜色恢复至正常的粉红色时，万
可继续进行气管插管。
通过面罩对猫进行肺部的手控通气并不困难。猫面部形状十分均称，设计适宜的面罩
与脸部之间很容易达到封闭状态。通气时猫的下颌必须向前伸展，以保持呼吸道通畅．即
便对储气囊或者气体施加很小的压力也会使气体通过食管进人胃。
当猫发生上呼吸道阻塞（如肺脓肿、肺损伤）时，不可能通过面罩进行肺通气，这时
气管造口术是唯一可以开放气道的方法。对膈肌破裂的猫，储气囊施加的压力一定要小；
否则，很容易使气体进入胃。
（3）深度麻醉后气管插管不会出现喉部痉挛，但是最好不采用这种方法，除非是麻醉
药物意外过量的紧急插管。
如果通过紧闭的声带强行插管，即便在初期插管成功，但在拔管之后会发现黏膜水别
而导致呼吸道阻塞。猫在拔管后喉部有时也会出现痉挛，因此，在没有前期麻醉和任何外
·319*
现代兽医麻醉学
科条件下最好不要进行气管插管。
绝大多数成年猫可选用5～5.5mm的气管插管。为防止杂质的吸入，必须保持导管
周围密封，用绷带固定。在咽部放置一个润湿的纱布条，可以确保呼吸死腔最小。气管导
管的长度应该足够穿过喉部，但是不能太长，以防止进人主支气管。最佳的长度是应该从
猫的鼻孔到达猫的肩部，所有的新插管在使用之前都应该剪短到合适的长度。嘴和呼吸回
路之间连接的导管过长，可显著增加呼吸回路的呼吸无效腔。一旦导管已经插入，在插人
位置用绷带在导管周围将气管连接器紧紧固定在猫的耳后部位。
第二节局部麻醉
由于无法对动物进行充分的保定，猫一般不采用局部麻醉，但是局部麻醉对于十分虚
弱、濒死的动物、深度镇静或是处于浅度麻醉期的动物十分有效。不论采用何种局部麻醉
方法，都必须进行严格监控，药物切忌过量。与其他动物中毒剂量相比，对于4kg的成
年猫来说，0.12g利多卡因，也就是1%利多卡因12ml.是其最大用量。对于猫来讲，局
部麻醉-一般是手术部位的局部浸润。
猫的硬膜外麻醉主要选用2%利多卡因，剂量为1mL/4.5kg，在腰部位进行注射，
阻断第一、二腰神经的传导，当剂量为1mL/3.4kg时可以阻断第五腰神经的传导。尽管
该方法对于中度危险动物所进行的剖宫产或腹壁切开术十分有效，但是由于交感神经传导
消失，动物会出现低血压并对手术中的失血无法代偿。
第三节猫的镇静与镇痛
一、猫常用镇静剂
（一）盼噻嗪类衍生物
乙酰普马嗪，猫使用剂量为0.03～0.05mg/kg，皮下或肌肉注射，但其镇静效果不
可靠，该剂量达不到对猫的保定作用。但是术前应用吩噻嗪类药物可使猫的麻醉苏醒变得
更平稳，并且可降低某些麻醉药物所导致的兴奋作用。异丙嗪是一种有效的抗组胺类药
物，在二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-羟-5α-孕烷二酮复合剂（saffan）麻醉前使用，可以减
少过敏反应的发生。
（二）α2肾上腺素受体激动剂
临床上广泛应用于各种动物的赛拉嗪，对猫效果不确实。其主要作用是镇静和安眠，
随着用药剂量的加大，镇静深度加强，持续时间也延长。赛拉嗪按1～3mg/kg剂量肌肉
干呕。该药对心血管有一定的影响，用药初期可能出现血压升高，但是当剂量超过3mg/
kg时，会出现心脏抑制和低血压。大剂量的隆朋已用于猫的麻醉，但是会导致呼吸抑制、
心血管抑制和苏醒期的延长，对猫来讲不允许过量用药和滥用此药。
隆朋作为麻前给药，若与其他中枢神经抑制药物一起应用可产生协同作用，因此麻醉
·320·
第十五章猫的麻醉
以必须格外注意表面上是轻度镇静的猫。用隆朋进行麻前给药后，巴比妥类药物的剂量要
减半，而二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-羟-5α-孕烷二酮复合剂的用药剂量减少得要更多。隆
朋常与氯胺酮联合应用。
新一代的α2-肾上腺素受体激动剂一一-美托咪定已经取代隆朋。给猫肌肉注射80μg/
kg的美托咪定与肌肉注射3mg/kg隆朋所达到的镇静效果和镇静深度相似。注射后10～
15min可获得较深的镇静效果。镇静的时间长短与剂量有关，以80pg/kg的剂量应用．镇
静效果可持续1h，完全苏醒需要2.5～3h。副作用类似于其他α2-肾上腺素受体激动剂，
有明显的心动迟缓和暂时的动脉压升高，之后出现血压降低，早期还会出现呼吸抑制，黏
膜苍白和呕吐。大剂量应用美托咪定，随着镇静时间的延长，可能会导致体温过低。
（三）苯（并）二氮草类药物
安定和其他苯（并）二氮草类药物对于家猫没有明显的镇静效果。一般作为麻前给
药，以提高肌松效果，并且与其他麻醉药物联合应用可以延长麻醉时间。肌肉注射
0.5mg/kg安定，可以提高动物的痛阈。
二、猫的镇痛剂
使用哌替啶镇痛，肌肉注射总剂量为10～20mg；处于剧烈疼痛期的猫，吗啡按
0.1～0.15mg/kg肌肉注射是安全的。布托啡诺可用于手术后短时间内的镇痛，肌肉注射
剂量为0.05～0.1mg/kg。亦可肌肉注射丁丙诺啡叔丁啡0.006mg/kg，可能导致术后苏
醒时间延长，但是会收到很好的术后镇痛效果。
即使是中等剂量的非留体抗炎药物，如保泰松对猫的毒性也很大，可口服小剂量的阿
司匹林。当出现药物依赖性时，按10～20mg/kg分次给予阿司匹林，在1～2d内持续应
用是安全、有效的，但由于猫缺乏胆红素葡萄糖醛酸转移酶，肝脏药物代谢作用降低，因
此，长期应用阿司匹林可导致再生障碍性贫血或血小板减少。
第四节麻前给约
术前一般给予抗胆碱能药物来抑制唾液和气管黏液的分泌，以防发生呼吸道阻塞，同
时也可以抑制迷走神经兴奋；对于心动过速和患青光眼的猫，应禁用该类药物。麻前镇静
药常与麻醉剂配合应用，可使猫安静。盼噻嗪类药物对于野猫的镇静效果很差，但是对于
温顺的猫及减少某些药物引起的兴奋是有效的，同时能使苏醒变得平稳。赛拉嗪和美托咪
定可以明显减少其他麻醉药物的用量，但应谨慎应用此类药物。目前，在猫临床麻醉中常
用抗胆碱能药物及一些静脉麻醉剂，以保证气道通畅和便于气管插管。
一、抗胆碱能药物
成年猫肌肉注射或皮下注射阿托品的剂量为0.3mg。该药会影响猫的视觉，因此用
·321*
现代兽医麻醉学
药后应对猫进行细心护理，防止猫产生恐惧感。
甘罗溴铵是用于猫的一种很好的抗胆碱能药物，肌肉注射剂量为0.0lmg/kg，静脉
注射剂量减半。甘罗溴铵不会造成明显的心率加快，并且很容易穿过血脑屏障。
二、硫喷妥钠
硫喷妥钠对猫只能静脉注射，应用浓度为1.25%。诱导麻醉的剂量最高为10mg/kg，
如果猫麻醉前没有给予其他镇静药物，那么硫喷妥钠要全剂量应用。对犬来说，如果术前
应用α2-肾上腺素受体激动剂，只需要很小剂量硫喷妥钠。如果单一应用硫喷妥钠，药物
的用量要达到20mg/kg，但如此高的剂量就意味着脂肪中药物残留增加，需要数小时才
能苏醒，药效可能会持续到第2天。如果苏醒时间延长，要注意猫的保暖，防止因体温过
低而使苏醒时间再延长。
三、甲己炔巴比妥钠
甲己炔巴比妥钠只能进行静脉注射，猫科动物麻醉的使用浓度为0.5%。猫的诱导麻
醉剂量可以用到5mg/kg，也可用该剂量进行维持麻醉，但会导致猫的兴奋，而且在麻醉
过程中会突然苏醒。术前给予镇静剂可以减少兴奋现象的发生，但一般来说，术后需要迅
速苏醒时必须应用甲已炔巴比妥钠（例如剖宫产手术）。
第五节猫全身麻醉
一、猫非吸入性麻醉（注射麻醉）
由于猫难于保定，所以静脉注射很困难，甚至不可能完成。对于猫有些药物可采用除
静脉给药以外的其他给药途径。这些给药方法的缺点是麻醉诱导缓慢，吸收不稳定，麻醉
效果不确实，苏醒时间延长，无剂量依赖性。
（一）戊巴比妥钠
猫静脉注射剂量为25mg/kg，给药时应先迅速注人总药量的一半，以防止发生兴奋，
剩余部分在2～3min内缓缓注人，能够产生2h的麻醉效果。应用此剂量时苏醒时间很
长，直到第二天猫也不能完全清醒。尽管戊巴比妥钠的药物作用时间较长，同时能造成呼
吸抑制，但通过在长期临床应用证明该药是安全、成功的。戊巴比妥钠麻醉导致死亡的主
要原因是体温过低，因此苏醒期的保暖十分重要。
戊巴比妥钠也可以进行腹腔注射，但是药效依赖于腹膜的吸收速度。麻醉诱导慢，若
此时不对猫加以看管，它将会到处乱跑，非常兴奋。
（二）氯胺酮
氯胺酮是一种分离麻醉剂。由于其特殊的药性，现在已经被广泛地应用于猫的麻醉。
氯胺酮可以肌肉注射，也可以皮下注射，特别适用于难以保定的猫的麻醉诱导。注射
·322·
第十五章猫的麻醉
液剂量很小，可以用吹管投射针进行给药。如果用注射器给药，麻醉药注射过程十分迅
速。需要注意的是，肌肉或皮下注射痛感强烈，动物经常会暴躁不安，单独应用氯胺酮肌
松效果无法满足手术要求时，可以与其他吸人麻醉药同时使用。静脉注射氯胺酮1～2min
后，药物开始发挥作用。对于难以保定的猫，将药物喷在口腔黏膜表面也是一种有效的给
药方法。
单独使用氯胺酮时，药物作用的持续时间依给药剂量而定。肌肉注射10～20mg/kg
氯胺酮，3～5min后猫开始倒卧。应用较低剂量时，猫30min后恢复胸卧位，高剂量时
50min后恢复，但是恢复站立和正常行为需要很长时间。高剂量给药时效果不定，而且苏
醒期延长。该药用于小手术操作效果很好，氯胺酮也可作为吸人麻醉的诱导麻醉药物
使用。
猫用氯胺酮麻醉后呈现明显的肌肉紧张，眼睛始终睁开，无任何刺激时也会自主运
动。若兽医麻醉工作者对药效不了解会认为麻醉的深度不够，结果进一步给药导致药物过
量。虽然咽喉部的反射仍然存在，但是兽医麻醉人员也要保持警惕，以确保呼吸道的畅
通。建议术前给予阿托品或者甘罗溴铵，防止猫大量流涎。
有许多镇静剂可以用于麻前给药，或者与氯胺酮联合应用，目的是减少氯胺酮的副作
用，尤其是抑制应激现象和肌肉紧张。采用麻前给药可以降低氯胺酮的用量，加快苏醒的
速度。广泛应用的有乙酰普马嗪（肌肉注射0.1mg/kg）、咪达唑仑（0.2mg/kg），与氯胺
酮（10mg/kg）混合肌肉注射可以产生深度镇静，能够满足放射检查的需要，有效镇静时
间为30min（有些猫在自主呼吸时会表现发细症状），完全苏醒需要2～3h。赛拉嗪是猫
氯胺酮麻醉时最常使用的镇静药。赛拉嗪对防止应激和肌肉紧张有明显的效果，同时也能
降低氯胺酮的用量，但是同时会出现心搏徐缓和呕吐（除非在术前应用抗胆碱能药物）。
使用剂量为1mg/kg赛拉嗪与22mg/kg剂量的氯胺酮混合肌肉注射，可达到深度麻醉，
但苏醒时间相对延长。一般采用氯胺酮的剂量为10mg/kg或5mg/kg，该剂量可以确保动
物更快地苏醒。
现在国外应用较多的为美托咪定（80pg/kg）与氯胺酮（5mg/kg）混合静脉注射，
可用于许多手术的麻醉。
（三）异丙酚
异丙酚作为静脉麻醉药广泛应用于猫。对于没有术前给药或是术前给予乙酰普马嗪
0.03mg/kg的猫，诱导麻醉的剂量都是6～7mg/kg，诱导十分平缓，血压和心跳维持在
良好水平，但是会出现明显的呼吸抑制。异丙酚维持麻醉剂量为0.5mg/kg，苏醒平稳，
但有15%的病例会出现干呕、打喷嚏和面部水肿。
猫肝脏代谢酚类药物不如犬迅速，因此，猫给予异丙酚麻醉后苏醒期比犬长。苏醒期
主要表现不安、用爪抓鼻等，术前应用乙酰普马嗪可以提高苏醒质量。
（四）唑拉西泮/噻环乙胺
唑拉西泮是苯二氮草类药物，噻环乙胺是苯环己哌啶类药物。唑拉西泮和噻环乙胺等
比例混合后静脉注射和肌肉注射已经被用于猫和犬的深度镇静和麻醉。静脉注射15mg/
kg混合药物后，动物立刻表现意识丧失，肌肉注射2～5min后完全发挥药效。术前应给
予抗胆碱能药物，防止镇静时唾液分泌过多。通过补注初始剂量的1/3或1/2可以延长镇
·323·
现代兽医麻醉学
静或麻醉的时间。应用上述任何一种剂量，外科麻醉的时间都会持续20～60min，苏醒期
也延长，一般为6h以上或更长。如果随后进行多次补注，则更会导致苏醒时间延长。
二、猫的吸入麻醉
吸入麻醉药物可用于猫的诱导和维持麻醉，但是由于动物较小，很容易导致挥发性药
物相对过量。健康、未镇静的猫通过面罩给予挥发性药物进行诱导麻醉，猫通常会出现强
烈反抗，诱导过程中几乎不可避免地要对猫进行保定。因此，麻醉人员通常将猫放置在矩
形的玻璃容器或者透明的塑料容器内，将麻醉气体输人到容器内对猫进行诱导麻醉。当猫
失去意识进人浅麻时，立即将猫从容器中取出，可进行下一步维持麻醉。对保定好的猫利
用面罩进行诱导麻醉时，一般采取侧卧保定，助手控制猫的四肢，麻醉人员用一手控制猫
和Magili回路导人，逐渐提高挥发性药物的浓度。提高药物浓度的原则是每呼吸3次后
增加1次浓度，直至达到安全最大值为止，这样可以防止动物在突然吸人高浓度的挥发性
药物时出现呼吸间歇延长。如果猫挣扎，呼吸就会变得快而深，麻醉诱导也更迅速；如果
出现憋气现象不要将猫释放，因为它可能还处在麻醉兴奋期。另外，由于幼猫体型较小，
所以很容易出现体温过低和呼吸道阻塞。应在术前应用抗胆碱能药物（阿托品0.005mg
足够），诱导麻醉和维持麻醉最好采用吸人式麻醉药物。一般不要进行气管内插管。
所有的吸人麻醉药都可以应用于猫，与应用于犬的方式相同。猫对氯仿比较敏感，其
危险比犬大，所以氯仿一般不应用于猫科动物的麻醉。
1.乙醚当前国内多用，没有麻醉机时，可采用特制的麻醉口罩蒙在猫嘴上，将乙
醚慢慢点在口罩内的纱布上，挥发后，可使猫吸人而产生麻醉。为防止兴奋挣扎，可给予
基础麻醉药，如硫喷妥钠等。
2.恩氟醚恩氟醚现在已广泛地用于猫的麻醉，诱导期和苏醒期都很短。但必须用
精确的蒸发器雾化，与氧气或氧化亚氮/氧气混合物混合，通过任何可以用于猫的方法将
蒸汽输入猫的体内。应用中没有发现中枢神经兴奋现象，但是在苏醒期间出现肌肉强直。
3.异氟醚异氟醚在猫的麻醉中应用较多，使用中未发现对猫有明显的呼吸抑制。
理论上讲，在对有心脏疾病的猫进行麻醉时，异氟醚明显优于氟烷，但在临床实践中发现
它们的差异并不明显。异氟醚是现在医学、兽医学临床上常用的一种吸入麻醉剂。
三、苏醒期护理
猫的气管内插管应在麻醉较深时取出，如果在麻醉较浅时取出，将导致喉部痉挛。复
苏时表现主要依赖所应用的药物。应用吸入麻醉之后，苏醒通常很平稳，但是氯胺酮麻醉
后，猫苏醒对噪声和刺激十分敏感。无论应用什么药物，在苏醒期都要将猫安排在一个安
静和舒适的笼子中。笼子的尺寸要足够大，避免猫在苏醒期伸展身体时发生意外。猫容易
发生体温过低，所以要注意保暖或对笼子进行加热。热水袋或热水瓶不适用于猫的保温，
在意识不清醒状态下，猫爪很容易将保温容器弄坏。
·324·
第十五章猫的麻醉
和其他动物-样，猫的术后疼痛护理也十分必要。可以肌肉注射麻醉性镇痛药，但应
用时间不要过长，防止药物过量。吗啡，给药剂量为0.lmg/kg时，不会使健康的猫产生
兴奋，并可以产生3～4h的镇痛。哌替啶，使用剂量为4mg/kg可以产生2h的镇痛，但
在大约4h之后药效消失，因此建议该药严格限制在术前应用。临床实践中哌替啶的剂量
为10～25mg（依猫的大小而定），进行肌肉注射，间隔时间为3～4h，在大多数动物都可
以产生很好的术后镇痛效果。丁丙诺啡（0.006mg/kg）也有一定的效果。
如果在对喉部黏膜喷洒局部麻醉药之后进行气管插管，则在术后的4h之内不能饲喂
食物和水，因为喉部还处于松弛的阻塞状态。在实际应用中，局部麻醉药可以很快地被黏
膜吸收，并且在使用后15min就开始失去效力。如果猫已经完全苏醒，在没有手术禁忌
症的情况下，可以饲喂水和食物。
（刘云）
·325。
第十六章
0000000000000000..
羊的麻醉
羊的性情温顺，易于管理，通常局部麻醉配合简单的物理保定或催眠镇静就可完成大
多数的临床外科手术。此外，无论局部麻醉还是全身麻醉，都需要采取措施预防流涎、瘤
胃气、胃肠内容物返流等麻醉并发症的发生。在条件允许的情况下，重大或复杂手术最
好选用吸人麻醉，静脉麻醉可用于诱导或小手术。
第一节绵羊和山羊的镇静
一般情况下，绵羊和山羊不需镇静，由一位助手保定住头部，就足以防止患羊在手术
期间发生骚动。不过，山羊和一些野性较大的绵羊偶尔需要额外化学保定，目前有许多药
物可供选择。
一、水合氯醛
1.麻醉方法静脉注射的剂量是0.09～0.13g/kg。
2.注意事项羊对水合氯醛的耐受性在个体间存在很大的差异，绝对标准的用量难
以确定，最好是根据注药后体征的变化，即镇静状态来决定。
现在已经很少将该药用于羊的镇静。
二、02-肾上腺素受体激动剂及其颌顽剂
（一）赛拉嗪（xylazine）
1.麻醉方法
（1）肌肉注射0.2mg/kg剂量的赛拉嗪可使绝大多数绵羊产生重度镇静作用和良好
的镇痛效果，作用可持续30～35min。山羊对此药更加敏感，肌肉注射0.05mg/kg的剂
量就能引起深度镇静，作用时间达12h，甚至更长。
（2）静脉注射绵羊常用的镇静剂量为0.1～0.15mg/kg，而大多数山羊注射
0.01mg/kg的剂量就足够了。静注药物作用持续时间较短，大约只有40min。
（3）脊髓膜内注射可产生镇痛效果，注射50pug的效果与静注50ug/kg的效果相
同。脊髓膜内注射后，作用持续时间可达120min。
2.注意事项
·326·
第十六章羊的麻醉
（1）肌注赛拉嗪的效果不确定，所以给绵羊和山羊应用该药时，最好采用缓慢静脉注
射的方式。
（2）应用赛拉嗪时，绵羊偶尔会发生肺水肿。
3.颌顽剂静注25～50μg/kg剂量的阿替美唑，能使绵羊由0.3mg/kg赛拉嗪所致
的镇静中苏醒，低于此剂量绵羊将出现复睡情况。
（二）静松灵（xylazole)
1.麻醉方法肌肉注射1～2mg/kg剂量，可使绵羊和山羊达到深度镇静，呈现睡眠
状态，镇痛、肌松良好。
2.颌顽剂静脉注射妥拉苏林5mg/kg可催醒。
（三）美托咪定（medetomidine）
1.麻醉方法
（1）肌肉注射0.025mg/kg剂量的美托咪定可产生镇静和镇痛作用。
的赛拉嗪效果相似。
2.注意事项美托咪定和赛拉嗪用于绵羊可影响肺功能，产生低氧血症。
3.颌顽剂其镇静作用和其他副作用均可用阿替美唑（0.1～0.2mg/kg，肌肉注射
或静脉注射）颌顽。
三、苯并二氮草类
（一）地西泮（diazepam，安定）
1.麻醉方法
（1）口服15mg/kg剂量的地西泮能使野生绵羊或者有攻击性的山羊镇静，将本药
与少量的燕麦和糠麸或者少量的净料混合投给。
（2）注射肌注2mg/kg，静注1mg/kg都可以引起明显的安定镇静作用。
2.注意事项镇痛作用不确实。
（二）咪达唑仑（midazolam）
1.麻醉方法可静脉给药。咪达唑仑（0.5mg/kg）用于绵羊和山羊效果显著，静注
3～5min后产生令人满意的镇静效果，适用于大多数无痛操作。增加1～2mg/kg的静注
剂量能够引起侧卧，持续大约30min。
2.注意事项该药难以产生完全的麻醉作用。
3.颌顽剂氟马泽尼（flumazenil）静注后苏醒效果非常快速，但是随后有可能复发
深度镇静。
四、吩噻嗪衍生物
乙酰丙嗪是唯一适用于羊的吩噻嗪类镇静剂，
1.麻醉方法通常用于绵羊，肌注剂量为0.05mg/kg，但是小型品种所需的有效镇
·327·
现代兽医麻醉学
静剂量将达到0.1mg/kg。给山羊肌注0.1mg/kg剂量能够产生满意的镇静效果。
2.注意事项吩噻嗪类药物可使山羊的贲门括约肌松弛，增加了瘤胃内容物返流的
危险。
第二节绵羊和山羊的局部麻醉
一、椎旁麻醉
绵羊和山羊的腰椎麻醉方法与牛的类似。大多数羊的腰椎横突容易触摸到，而且因为
神经接近表皮，所以注射比牛的更精确。腹部手术时应阻滞第十三胸神经和前三对腰神
经。阻滞任何一对神经都要从腹侧向横突间韧带注射含有1：100000比例肾上腺素的1%
高，5min后达到充分麻醉。麻醉作用能持续大约60min。
二、骶管麻醉
1.麻醉方法将3～4mL的局部麻醉剂注人荐尾间隙的骶管，以诱导近尾部的硬膜
外腔麻醉。通过图伊针将一根尼龙导管置人荐尾间隙的椎管并向前推进6～8cm，将针退
回，导管则留在原处。每当动物表现出盆腔内脏器官感觉恢复的迹象，即通过导管注人
3～4mL的局部麻醉剂。
2.适用范围
（1）为了能够顺利实施阴道内产科操作。
（2）当阴道和直肠受到刺激而出现严重、持续的收缩时，持续骶管麻醉对缓解疼痛状
况极为有效。
3.注意事项
（1）严格执行无菌操作，以避免出现并发症。
（2）如果注射过程都严格按照无菌操作，且在注射期间将导管的游离端保持在无菌条
件下。例如，用无菌纱布包裹起来，则此项技术能够安全地维持止痛达数小时。
（3）于荐尾间隙注射1%盐酸利多卡因0.75～1ml能够为羔羊的截尾手术提供优良
的止痛效果，不过注射5min后才能发挥作用。
三、硬膜外腔麻醉和蛛网膜下腔麻醉
绵羊头部和前肢的保定很简单，如果绵羊在手术台上躺卧方式适当，就不会出现挣扎而一下
扰手术的操作。假如能够严格而细致地进行无菌操作，动物基本上不会发生危险。实施脊
髓麻醉后，发生严重的并发症的主要原因在于操作不当，技术粗糙或者硬膜外腔和蛛网膜
下腔感染。
·328·
第十六章羊的麻醉
虽然可以选择任意两腰椎间人针，但是通过腰荐间隙实施髓膜穿刺的危险性最小，临
床上多采用该处。
1.麻醉方法定位腰荐注射点的方法如下：触摸到两侧骼骨的前角，两角之间连线
与最后腰椎棘突的交叉点就是入针位置。
注射位点周围剪毛，彻底清洁皮肤并消毒。将绵羊侧卧保定，使其腰荐脊骨充分屈
曲。保定必须确实，以防止针头穿透黄韧带时动物发生移动，而连接点处的这种运动可能
会导致硬膜穿破事故的发生。
（1）硬膜下腔麻醉充分灭菌后，用一根直径适宜的针注射2～3mI.的局部麻醉剂浸
润硬膜外腔的刺人点。用一根大孔径的针穿透已经失去感觉的区域，然后拔出，留下一个
非常清晰的皮肤穿孔。通过此皮肤孔将硬膜外注射针（长6cm，16号，套管针）径直朝
向腰荐间隙刺入。当判断针头已经刺人坚韧的黄韧带，移去管心针，将装有5ml.左右空
气的一个20mL的注射器连接到针头上。一只手谨慎地向前进针，同时另一只手的拇指对
注射器的内芯持续施加压力。当针头刺穿黄韧带时，注射空气的阻力将突然消失，针芯易
于移动。阻力消失表明已经进入硬膜外腔，注人的空气使硬膜避开刺入的针头。接下来尝
试用注射器抽吸脊髓液，能将液体抽人注射器，或者取下针管时，有液体从针头流出。若
单侧需要麻醉，则使绵羊保持侧卧位（需要麻醉的一侧在下）；如果两侧都需要麻醉，一
拔出针头，马上将绵羊转为仰卧位。升高手术台的一端，使动物的身体呈10°斜角，头部
向下，在任何实例中，这种做法都有好处。使动物保持这一体位，直至痛觉完全消失，所
需时间与应用的麻醉药物有关。
用图伊针向脊髓内引入一根细导管，通过它重复注射药液，能够产生连续硬膜外腔麻
醉。注射剂量一般限于初始剂量的一半。
针注人1.5～2mL重辛比卡因。进行单侧麻醉时，使羊保持侧卧位，以便动物下侧的神经
根被药物浸透；进行双侧麻醉，将针抽出后，尽快使羊处于仰卧位。调整手术台，使羊的
头部升高或降低，由此来控制麻醉剂向头侧或尾侧的扩散。不断用镊子或巾钳夹皮肤以检
验镇痛程度，当已获得所需的止痛范围时，将可升降手术台的顶端恢复至水平位置。镇痛
作用将持续3h左右，而再过2～3h绵羊才能站起。与硬膜外腔麻醉比较，蛛网膜下腔麻
醉导致血压下降的程度更为严重。
2.麻醉药物
（1）常用药物为含有1：100000肾上腺素的1.5%的盐酸利多卡因。此药液能够提
供优良的麻醉效果，持续时间为2h左右。注射的利多卡因溶液的剂量与绵羊的大小相关，
容量范围在8～15mL。注射此剂量的1.5%利多卡因溶液可引起支配腹部的多数交感神经
的麻痹，从而导致血压轻微下降。少数羊（大约5%）可能出现血压急剧下降的情况，此
时患羊将由于血压过低而出现应激症状。出现这种情况时，应立即静脉注射5～10mg盐
酸甲氧明。在脊髓麻醉之前就实施静脉插管是有效的预防措施，以便不会因静脉穿刺的困
难而耽搁静脉注射血管加压药。在操作过程中还应不断地监测血压，将血压计的套囊包绕
在关节的上端，或者将多普勒频移脉冲检测器放置于跖动脉上，都能很容易地监测收缩
期动脉血压。
·329·
现代兽医麻醉学
（2）注人蛛网膜下腔的液体的比重及患羊的姿势，对麻醉剂的扩散具有重大意义。
已经发现重辛比卡因（即含1：200辛比卡因的6%葡萄糖液）用于绵羊时，效果令
人满意（也可使用专门配制的利多卡因和布比卡因溶液）。此溶液比重高，能扩散到最低
的荐骨脊膜。特别要提到的是，当液体注人腰区并在重力作用下扩散时，脊柱固有的弯曲
对溶液的分布起重要的作用。
3.注意事项
（1）对于适合脊髓麻醉的所有情况，都应首选硬膜外腔麻醉。只有在试图进行硬膜外
腔注射时，由于意外而穿透了硬膜，才尝试进行蛛网膜下腔麻醉。
（2）1.5%盐酸利多卡因溶液或等价的其他药液不能阻滞运动神经，所以手术期间动
物仍能移动后肢。然而，由于感觉传入纤维受到阻滞，反射弧不再完整，因此从注射时起
4～6h内绵羊无法站立。即使药液高度渗透到脊神经区域，支配肋间肌的膈神经和运动神
经也不受影响，不会导致呼吸困难。在硬膜外腔麻醉的作用消退期间，应使绵羊安静躺
卧。羊将主动趴卧，而任何促使它站起的刺激都可能导致它变得兴奋。如果羊在恢复期受
到惊吓或刺激，在严重的共济失调状态下进行剧烈活动，可能导致髋关节或骨盆骨损伤
（3）穿刺硬膜后，不管是否引起脊髓麻醉，大多数绵羊显示出头痛的确切症状，如磨
牙，避开亮光，用头抵墙或冷水桶。注射局部麻醉剂后，立即鞘内注射50pug赛拉嗪，能
够延长术后止痛的时间，不过还没有关于其效能的确切的报道。
第三节绵羊和山羊的麻醉前准备
很多外科手术都没有时间进行麻前准备，例如难产救助时的剖宫产手术。经验证明，
对于非急诊性外科手术，几乎没必要在麻醉前禁食禁水，因为绵羊在全身麻醉的诱导期内
并不会发生明显的食物返流，而且瘤胃气也可以通过导入胃管或采取穿刺术进行处理。
山羊的手术（如骨折的救护）多数是有计划的，而且麻醉并发症的发生率高于绵羊，因此
一般情况下需要进行麻醉前的准备。
阿托品对绵羊和山羊的效果仍然没有得到确认。如果应用大剂量（0.2～0.8mg/kg）
的阿托品，能够完全地制止流涎，但是同时引起心动过速、视觉障碍；而较小剂量还会使
睡液更加黏稠，反而增加了从口咽流出的难度。如果全身麻醉期间发生心动过缓，可以静
注抗胆碱类药物（如阿托品0.6～1.2mg）来治疗，但是这种情况很少见。
在全身麻醉前很少使用镇静剂，而如果使用的话，可能使苏醒延迟。不过镇静剂可用
来消除麻醉药的某些不良的副作用。最好的麻前镇静类用药当属安定，以静注（lmg/kg）
或肌注（2mg/kg）的方式投给，能显著地消除氯胺酮对绵羊和山羊的副作用。
第四节绵羊和山羊的麻醉技术
一、静脉注射
绵羊和山羊比较容易进行静脉注射，注射的部位主要根据辅助设备和兽医麻醉人员的
·330·
第十六章羊的麻醉
习惯而定。
1.耳静脉用洗涤剂清洗皮肤，剪毛后，很容易找到边缘和中央的耳静脉。用
0.63mm的针（23号）或长2.5cm23号的导管插入静脉，并用胶带固定。
2.前肢的头静脉和后肢的静脉是麻醉中经常使用的血管。剪除被毛后很容易找
到。0.9mm的蝴蝶针（21号）或者耳导管（19号长5cm）刺人头静脉后，可以用胶
布将针固定在前肢上，但后肢隐静脉用这种方法则不易固定。如果后肢需要多次重
复注射，用长5cm、19号的塑胶导管则更容易固定，或用皮肤缝合线将导管固定在
腿上。绵羊的静脉壁很脆弱，很容易被针头穿透，而塑料导管引起这种情况的可能
性则较小。
3.颈静脉山羊的颈静脉容易找到，一般可作为静脉注射麻醉的选择，但是绵羊的
颈部很短，而且毛很稠密，颈静脉沟常被脂肪所掩盖，颈静脉不易找到。一般都是在人工
辅助的条件下进行绵羊的颈部采血，但是准确地静脉注射药物并不容易。如注射硫喷妥这
样的刺激性药物时，很多兽医麻醉人员选用其他的血管。
二、气管插管
借助于喉镜，在直视的条件下，绵羊和山羊的气管插管容易施行。
1.口腔插管使被麻醉的羊保持仰卧姿势。助手先拉出舌头，用海绵纱布包好以便
于把握。逐渐地拉开上颌，并捆绑固定。兽医麻醉人员用海绵钳夹住海绵纱布，清洁口中
的唾液和返流的胃内容物，以便导入喉镜时，叶片能顺利地深入。将喉镜的叶片水平抬起
以便于清楚地看到喉部的情况。喉部的观察一般通过喉镜的转动和升高实现，所以喉镜操
作时并不是以牙齿作为支点的杠杆运动。
兽医麻醉人员用食指和拇指握住气管插管，旋转伸人口腔，到达喉部。采用这种方法
有时需要用适当长度的铜质导丝来加固气管插管，使其硬度变大，更适宜插人。当气管插
管插入后，再撤出铜质导丝。
2.鼻腔插管可以在插管上涂上止痛胶，然后将插管从鼻孔插入。绵羊和山羊的下
方鼻道相对较大，虽然用于鼻道的插管应该比用于口部的插管的直径小，但只要尺寸合适
也可以通用。若没有把握，插管通常以喉镜作为辅助的工具，可避免损伤喉和声带。通过
插管钳子，把插管经鼻孔插人喉部。对于体型大的绵羊，16mm的插管适用于口腔插管，
而12mm的插管适用于鼻孔的插管。成年的山羊使用11mm或12mm的插管进行口1腔
插管。
第五节绵羊和山羊的全身麻醉
在绵羊或山羊全身麻醉期间，应尽可能缩短其处于仰卧位的时间。在仰卧位时，瘤胃
和肠内容物使主动脉和腔静脉受到压迫，这将导致循环障碍（仰卧位低血压综合征）；并
使膈的自主运动受到限制，潮气量减少，引起呼吸性酸中毒和肺泡破坏。任何手术都要使
动物采取侧卧位或俯卧位，因为采取这种体位，身体可以由骨盆支持，在呼吸时能够保证
·331·
现代兽医麻醉学
腹壁的自由运动。手术中使用可升降的手术台，以便使侧卧或俯卧羊的后肢及臀部比肩隆
处低15cm左右，这使得腹腔内脏离开隔膜，同时羊的头部向下倾斜，可以使口中的唾液
和胃内容物流出。其效果十分令人满意。
诱导麻醉后，应尽可能快地使用带有套囊的气管插管，以防止吸人唾液和返流的胃内
容物。除一些短期麻醉以外，所有的麻醉都应导人胃管，以避免气的发生。如果插人胃
管后仍然发生气，那么应立即用14号针头于左部实施瘤胃穿刺放气。
意识丧失的绵羊和山羊会持续分泌唾液，由于吞咽功能受到抑制，睡液无法重吸收，
可导致渐进性酸中毒。手术过程中每小时会失去大约500mL的唾液，如果手术时间长，
应通过静点碳酸氢钠溶液予以补偿，静点的速率为1mmol/（kg·h)。
一、绵羊和山羊的静脉麻醉
无论对山羊或绵羊实施常规的还是复杂的外科手术，都最好选择吸人麻醉。静脉麻醉
仅限于对那些强壮的羊进行的诱导麻醉。不过在某些情况下，尤其是仅仅实施极为短小的
手术及经济条件限制时，也可应用静脉麻醉。
（一）硫喷妥钠
现今硫喷妥钠广泛地应用于麻醉的诱导，而后应用气管插管吸人麻醉法来维持麻醉。
1.麻醉方法使用初始剂量10mg/kg的硫喷妥钠配制成2.5%的溶液进行静脉注射，
能够诱导麻醉。
2.注意事项
（1）麻醉过程中常常伴有30～50s的呼吸暂停症状。呼吸暂停期间，肌松效果极深，
应充分开张下颌，进行气管插管。
（2）与戊巴比妥钠相比，羊从硫喷妥钠的麻醉中苏醒迅速得多，而且通常都很安静。
（3）在麻醉期间，常常出现排泄，而胃内容物返流也并不少见。
（二）甲己炔巴比妥钠
1.麻醉方法给绵羊和山羊按照4mg/kg剂量静脉注射2.5%的甲己炔巴比妥钠
溶液，能够产生持续5～7min的麻醉作用。注药后10～14min即可完全恢复至站立
状态，但是若羊在苏醒期间受到噪声的刺激，有时会出现剧烈的痉挛或惊厥性运动
和兴奋。
维持麻醉按照50～75mg/min的速度注射药物能够延长麻醉时间。
2.注意事项
（1）使用安定和赛拉嗪作为麻前用药可防止羊恢复期的兴奋。麻前用药后，甲已炔巴
比妥的诱导麻醉的剂量大约为2mg/kg，而且麻醉的整个过程更加平稳。
（2）1～2周的羔羊在吸人麻醉前给予甲已炔巴比妥作为诱导药物，效果理想，不过，
还是应用吸人麻醉药进行诱导安全。
（三）氯胺酮
氯胺酮作为绵羊和山羊的临床用药相当安全，但却很难获得试验证据来支持这一观
点。原因在于部分羊过于胆小，易紧张或兴奋，以至无法测定需要研究的各种生理功能的
·332·
第十六章羊的麻醉
对照值。氯胺酮可单独使用，也可以与其他药物合用以增强肌肉松弛作用，并抑制氯胺酮
的兴奋性作用。
1.麻醉方法
（1）静脉注射Taylor认为2mg/kg剂量的氯胺酮，可产生理想的麻醉效果，适用于
绵羊的子宫手术。临床实践表明：用于剖宫产手术时，氯胺酮静脉注射的剂量必须达到
20mg/kg，但是在手术后发现在几小时内接生出的羔羊行为异常情况。
（3）氯胺酮与其他药物复合应用效果通常更加理想。
氯胺酮（4mg/kg，静脉注射）与赛拉嗪（lmg/kg，静脉注射）合用，或者氯胺酮
（10～15mg/kg，肌肉注射；或4mg/kg，静脉注射）与地西泮或咪唑安定（2mg/kg，肌
肉注射；或lmg/kg，静脉注射）合用，可产生由浅到中度的外科麻醉效果。
肌注美托咪定和氯胺酮的混合液（25μg/kg的美托咪定十1mg/kg的氯胺酮）会产生：
理想的麻醉效果，而且再注射所需混合液的一半剂量，可以延长麻醉时间。
Kumar等人认为给山羊肌注赛拉嗪/氯胺酮安全而有效。在对20只实验山羊麻醉实
验中发现，以0.4mg/kg的阿托品作为麻前用药，随后以0.22mg/kg的赛拉嗪和
11mg/kg的氯胺酮诱导麻醉，静脉注射2mg/kg的安定和4mg/kg氯胺酮进行麻醉维持，
其效果也令人满意。
2.注意事项
（1）当单独用氯胺酮时，绵羊和山羊会产生一种特殊的分离麻醉状态，此时动物获得
很深的镇静，但依然对外界环境有知觉，并且暖气、咳嗽和吞咽的功能也依然存在。静注
该药，最初会引起动脉血压降低，下降的程度呈剂量依赖性。低血压持续时间很短，随后
会发现一段时间的轻度的高血压。该药最初还会引起短暂的呼吸抑制，但是由于难以确定
对照值，所以无法证明这是否与血气压力的显著变化有关系。
（2）对心血管、呼吸系统的抑制：氯胺酮与安定类联合应用，比与赛拉嗪合用的影响
小。然而对很多羊来说，只有应用氧化亚氮/氧气的混合气体才能获得适合于手术的麻醉
效果。
（四）异丙酚
4～5mg/kg剂量的异丙酚静脉注射，可用于绵羊和山羊的麻醉诱导。
二、绵羊和山羊的吸入麻醉
所有用于牛的吸人性麻醉药都可用于绵羊和山羊。兽医麻醉人员必须对处理大量流
涎、胃内容物返流，以及麻醉时间延长，发生瘤胃气等异常情况有所准备。
绵羊固定后，可通过面罩吸人麻醉剂进行麻醉诱导。但麻醉体型较大的绵羊需要较高
气体流量，可能会造成挥发性麻醉气体污染环境，因此通常先用静脉麻醉药诱导，之片进
行气管插管，再行吸入麻醉维持。
绵羊在麻醉诱导后应立即气管插管；否则，如果瘤胃内容物发生返流，可能造成误吸
而发生吸人性肺炎。选择合适的喉镜片有助于插管，气管插管前应使用利多卡因喷洒喉部
.888.
现代兽医麻醉学
和声带以防止喉痉挛。氟烷、甲氧氟烷、恩氟醚和异氟醚均可用于绵羊的麻醉维持。麻醉
回路可选择Bain或Magill回路，对成年绵羊最好使用密闭循环系统，可减少麻醉气体
用量。
（一）氧化亚氮
用静脉注射药物诱导绵羊和山羊的麻醉后，常常以氧化亚氮维持麻醉。
1.麻醉方法诱导麻醉后，给羊实施气管插管，然后通人氧化亚氮和氧气的混合气。
应用开放式呼吸装置或者带有CO2吸收罐的半封闭吸入装置。氧化亚氮的输入回路的速
率是4L/min，氧气的速率是2L/min，而且混合气中通常还加人极少量的氟烷、乙醚、甲
氧氟烷、恩氟醚或异氟醚。
2.注意事项氧化亚氮弥散人瘤胃和肠道内将导致气，严重时会抑制呼吸。
魏之（二）
1.麻醉方法通常只将乙醚用于维持麻醉，而以静脉麻醉剂诱导麻醉。乙醚或者与
氧气混合，以低流量通人气管内，或者补充到氧化亚氮/氧气混合物中，通过开放式呼吸
装置给予。
2.注意事项
（1）乙醚气体刺激性较强，而且清醒的动物吸人乙醚会导致唾液大量分泌。
（2）乙醚诱导麻醉的过程非常缓慢，会使羊骚动不安。
（三）氟烷
氟烷是一种优良的强效麻醉药，可用于任何年龄的山羊或者绵羊。它一般和氧气或氧
气/氧化亚氮的混合气体一起应用，通过半开放呼吸回路或低流量技术给药。
1.麻醉方法通过紧贴的面罩释放含有3%～4%氟烷蒸汽的混合气体进行诱导麻醉，
这一过程通常需要3～4min。当麻醉减轻时，移去面罩，迅速实施气管内插管。通过吸入
含有1%～1.5%氟烷的混合气体来维持麻醉。没有经验的兽医麻醉人员使用开放式呼吸
式或低流量装置比使用全闭式装置更容易维持麻醉的平稳。
2.注意事项
（1）在氟烷麻醉期间，动脉血压呈剂量依赖性下降，因此需要调节吸入的氟烷浓度以
维持稳定的血压，有利于保持稳定的中枢神经抑制水平。
（2）在适于手术的麻醉深度，自主呼吸频率-一般为15～18次/min，然而也会出现浅
表、急促地呼吸。
（3）即使长时间给药，麻醉的苏醒过程也很迅速。用静脉麻醉剂诱导麻醉，可不必急
于进行气管插管，但是这将使苏醒期延长。
三、复苏期
全身麻醉结束后，直至动物的咳嗽和吞咽反射恢复，才可将气管插管拔掉。像其他的
反刍兽一样，应使绵羊和山羊保持俯卧，以便在复苏期间顺利暖气，并由专人进行看护，
以确保羊不会因滑至侧卧位而引起气。如果环境并不是特别的寒冷，一般不会出现体温
过低的情况。
·334·
第十六章羊的麻醉
与其他动物一样，绵羊和山羊也需要护理，以缓解术后疼痛。由于它们感到疼痛时并
不会有异常的举动，所以看护者经常错误地认为它们感觉正常，而实际上疼痛可能非常剧
烈。在给予合适的镇痛药后，可发现患羊在行为上的差异极为显著。在临床中对羊肌注
10mg的吗啡或250mg的哌替啶通常可提供4h以上的镇痛效果。
（张雷）
·335·
第十七章
000000000000000......
猪的麻醉
在畜牧生产中，出于经济方面的考虑，猪的全身麻醉应用的并不广泛。在养殖场，较
多采用的是镇静、局部镇痛或短期麻醉，如为了降低猪在运输过程中的应激反应常应用镇静
药物；为了防止猪在捕捉或保定时发出大声地尖叫而采用镇静药物或进行浅麻醉；另外，在
实验动物来进行一些复杂的手术，这时就需要对猪进行长时间的麻醉或全身麻醉。
由于品种、年龄等方面的原因，猪的体型大小差别很大，从几千克重的新生仔猪到重
量达几百千克的成年猪。不同体型大小的猪的保定方法和麻醉给药方式有所区别。对于体
型较小的猪，由于其体重较轻，而且一般不攻击操作人员，保定比较简单，一般采用抓住
后腿，徒手保定的方法；但对于一些体型较大的猪保定起来就比较困难，特别是一些母
猪，为了保护自已的仔猪还会主动攻击操作人员，所以对体型较大的猪进行操作时采用可
靠的保定方法是很必要的。
在临床实践中猪的保定方法和麻醉药的投药方式，要根据猪体型的大小而改变。体型
进行保定。在多数情况下，猪总试图逃脱绳子或者圈套器的束缚，如果猪向前移动进行攻
击时，这种保定方法就会失去其原有的保护作用。因此，在进行实验研究之前，应尽可能
地简化保定。在一些大的集约养殖农场，可能由于缺少个体的处理方法而使一些猪的保定
相当困难。
一般来说，猪是全身麻醉良好的实验动物，尽管在保定时会大声尖叫、拼命挣扎，但
一般不会引起肾上腺素能的释放，而且苏醒过程通常也是很平稳的。猪的被毛比较少，在
麻醉时兽医麻醉人员容易通过监控皮肤肤色来判断末梢循环的状况；但同时也应注意，由于
厚得多，而脂肪组织对于麻醉来说是一个缓冲器；同时猪的脂肪组织导致肌肉注射时很难保
证药物全部注人到肌肉组织内。另外，猪头部的形状以及咽部区域的脂肪组织的多少，决定
着麻醉或镇静过程中发生呼吸抑制的可能性的大小。在进行气管插管时，气管导管最好固定
在下颌的垂直分支后面，这样正好牵引着上颌。对于猪来说，即使镇静药物没有过量或麻醉
没有过深，也有可能发生呼吸道阻塞，因此在全身麻醉之前应给予抗胆碱药物。
第一节局部麻醉
对于猪来说，有些操作在单纯镇静的情况下不能顺利完成，若大剂量应用镇静剂又可
·336·
第十七章猪的麻醉
能发生危险；而应用全身麻醉又过于复杂或对猪的影响较大，此时局部麻醉就是一种很好
的选择。常用于局部麻醉的药物有盐酸普鲁卡因、盐酸利多卡因和盐酸丁卡因。猪的局部
麻醉可以采用常规的表面麻醉、局部浸润麻醉、传导麻醉和脊髓麻醉。猪的表面麻醉和浸
润麻醉的方法与其他动物相同，这里主要介绍脊髓麻醉中的硬膜外腔麻醉。
猪脊髓的末端位于第五腰椎和第六腰椎结合点，远至骶骨的中部，因此其硬膜外腔麻
醉的注射部位多选用荐椎、尾椎间隙或腰、荐椎间隙。
在硬膜外注射进针之前，对猪应确实保定，因为若在进针时猪突然躲闪或运动可能造
成不良后果。小猪可以根据需要采用俯卧或者侧卧保定，但是体型较大的公猪或母猪采用
这样的方法比较困难，这时可在猪站立的情况下进行注射，但是注射要迅速而准确。进针
的深度对麻醉效果有一定的影响。一般来说，体重10～20kg的小猪，注射的深度在2～
3.5cm；而大的公猪或者母猪，注射深度可能达到15cm。注射的剂量为3%盐酸普鲁卡因
3～5ml，1%～2%盐酸利多卡因2～5mL。用3%盐酸普鲁卡因进行前部硬膜外腔麻醉
时，其剂量不宜超过10mL。应用2%利多卡因合并肾上腺素对猪进行止痛，当封闭完全
发挥作用之后，镇痛作用最多可以持续90min。
局部麻醉也可用于体型稍大的公猪的去势手术。体重40～50kg的猪，硬膜外腔注射
10mL2%的利多卡因和肾上腺素，约10min，睾丸和精索失去痛觉，并且后肢出现不完
全的运动麻痹，此时即可进行手术操作，而完全苏醒一般需要2h左右。
此外，该方法还可以用于产科手术，直肠脱出的整复，子宫脱出部分的切除手术等。
第二节全身麻醉
一、全身麻醉的准备
猪全身麻醉之前，禁食6～8h，禁水2h，以保证其胃部的空虚，防止充满食物的胃压
迫膈肌而影响猪的呼吸，个别的猪还可能发生呕吐而可能导致异物性肺炎。此外，还应根
据麻前评估确定是否采用补液和强心等处理。
二、麻醉前用药
麻醉前用药主要是有利于猪的保定，保障在麻醉和操作过程中人、猪的安全，以及缓
阿扎哌隆、氟哌利多和乙酰普马嗪；常用的镇痛剂主要有吗啡和哌替啶。此外，也有出于
抑制腺体分泌的目的而使用阿托品。
1.安定（diazepam）具有较好的镇静、安定作用，在确保试验猪安静的同时，还有
一定的肌肉松弛作用，可明显减弱猪的挣扎、号叫，甚至攻击性。
以0.25～0.5mg/kg静脉给予安定后，在20～60min出现较弱的肌肉松弛作用，随后
进入镇静状态。若以0.9～1.2mg/kg静脉给药，约15min即可出现肌肉松弛，并进入深
度镇静状态，此时可以进行一些常规外科手术操作。需要注意的是在诱导期内，猪表现为
·337·
现代兽医麻醉学
深呼吸、喘粗气，个别猪会出现兴奋挣扎现象，同时在应用该药的过程中会出现体温降
低，因此应注意保温。
2.阿扎哌隆（azaperone）对猪的镇静效果较好，而且比较安全，但无镇痛作用。
该药既可用于兽医临床上猪的镇静，还可以用于运输或更换垫料时减轻猪的应激
反应。
阿扎哌隆必须进行深部肌肉注射给药，皮下注射无效，静脉内注射可能导致猪过度兴
奋。肌肉注射时的用量为1～8mg/kg，诱导时间大约为20min，在此期间猪可能会出现兴
奋反应，但一般是比较温和的，对于临床上没有太大的影响。随后进人深度镇静状态，此
时可进行其他操作。当较大剂量应用该药时，猪可以自行倒卧、嗜睡，但仍可唤醒，購
行走。
境的温度不能过低。此外，成年公猪应用该药过量，可能会导致阴茎脱出和继发其他器官
的损害。
3.氟哌利多（droperidol）是一种新型的神经安定药，可以肌肉注射，也可以静脉
注射。在猪给予0.1～0.4mg/kg剂量可以产生类似于阿扎哌隆的镇静效果，但意识存在，
处于觉醒状态。为了获得更好的镇痛效果，可将氟哌利多与其他类药物混合应用，如芬太
尼和氟哌利多的混合物比氟哌利多单独应用时的镇静效果要好；氟哌利多（0.5mg/kg）
和咪达唑仑（0.3mg/kg）混合后可用于X线检查或溃疡的处理。
4.乙酰普马嗪（acepromazine）为中枢多巴胺受体阻断剂，有镇静作用。该药可肌
肉注射，也可以静脉注射。0.03～0.1mg/kg乙酰普马嗪肌肉注射可使猪保持安静，可以
完成静脉注射等操作。静脉注射时溶液的浓度不能过高，否则可能会造成血管的血栓形
成。静脉注射后，10～20min后会发挥其全效，但会引起呼吸增强。
5.吗啡（morphine）是一种较好的镇痛药。临床应用的参考剂量是30～60mg/
次，皮下注射，对手术中的切割痛、钝痛和内脏的牵拉痛都有明显的镇痛作用，但
由于抑制新生仔畜的呼吸而不用于猪的剖宫产和助产。该药高于镇痛剂量时对猪有
兴奋作用。
6.哌替啶（pethidinum）又名杜冷丁，是人工合成的吗啡类药物，镇痛作用为吗啡
的1/10。临床应用的参考剂量是3～5mg/kg皮下或肌肉注射。该药还有轻度的镇静作
用，能显著增强其他中枢抑制药如巴比妥类药物的作用。该药的副作用主要为对呼吸有抑
制作用，使用过量时可引起血压下降、肌肉痉挛，甚至惊蕨，此时可以用巴比妥类药物
解救。
7.阿托品（atropine）可减少唾液腺和支气管腺体的分泌，0.05mg/kg肌肉注射。
三、非吸入性麻醉
一般来说，非吸人麻醉的给药途径主要包括静脉注射、肌肉注射、皮下注射和腹腔注
射等。由于猪皮下和肌肉注射后药物吸收的原因，一般不被采用，较常用的给药方法是在
·338·
第十七章猪的麻醉
镇静后通过耳静脉给药，并放置导管，以确保静脉输液和维持麻醉给药通畅。
（一）巴比妥类（barbiturates）
根据药物作用速度和持续时间，该类药物可以分为长时作用、中时作用、短时作用和
超短时作用4种。长时和中时作用类多用于镇静、催眠和抗惊厥短时和超短时类常用于
麻醉。
1.戊巴比妥钠（pentobarbitone sodium）为短时作用巴比妥类药物，随剂量的增加
而依次呈现镇静、催眠和麻醉作用，但止痛作用弱。常用的给药方法是缓慢地持续耳部静
脉注射，直到获得理想的中枢神经系统抑制效果。对于难以保定的动物，也可以采用腹腔
注射或者肌肉注射。单独应用时，可静脉注射5%～6%戊巴比妥钠溶液，25～30mg/kg，
用药约15min角膜反射迟钝，针刺皮肤反射性反应消失，腹壁肌肉松弛，进人麻醉状态，
这一状态可维持30min左右。麻醉过程中应密切注意呼吸变化，如果出现呼吸停止应及
难时采用腹腔注射给药，在给药20～30min达到最大的深度，麻醉的维持时间要比静脉
注射要长。
猪去势手术，可采用睾丸内注射高浓度的戊巴比妥钠溶液麻醉。具体方法按照大约
45mg/kg的剂量给药，较大的公猪也可以在每个睾丸注射20mL.药物，10min以内即可达
到去势手术所需要的麻醉效果。切除睾丸后，多余的药物随之被去除，所以不必担心药物
过量。
2.硫喷妥钠（thiopentalsodium）为超短效的巴比妥类药物，静脉注射迅速产生麻
醉作用，但维持时间短。不同的剂量所产生的效果也不尽相同，小剂量（5～10mg/kg）
静脉注射时一般用于诱导麻醉，大剂量时起到麻醉的效果，一般应用的最大剂量是24~
29mg/kg。
常选用5%硫喷妥钠溶液进行耳缘静脉注射，方法是先将其中一半的剂量以很快的速
度迅速注人静脉，剩余的部分进行缓慢注射，2～3min后，实验猪即表现出麻醉状态。一
般来说，诱导剂量可以产生5～10min的麻醉，30～60min后苏醒。但是由于猪的体重因
素和对药物的敏感性不同，因此要想达到理想的麻醉状态，根据个体不同，通常所应用的
剂量要发生很大的变化。
通过在麻醉前给予阿扎哌隆可以大大促进硫喷妥钠的麻醉诱导。注射阿扎哌隆以后，
猪可以保持20min的安静状态，便于耳缘静脉注射硫喷妥钠，而且可明显地降低硫喷妥
钠的用药剂量。
需要注意的是与所有的巴比妥类药物一样，在麻醉初期猪的呼吸可能受到抑制。当应
用快速注射技术时，呼吸暂停的时间很短，因而不需要进行人工辅助呼吸。如果呼吸暂停
持续超过30s以上时，则需进行人工辅助呼吸，如果方法有效及时，自主呼吸不久就会恢
复。如果超剂量应用硫喷妥钠时，只有在有效的肺部人工通气之后，其脑部的硫喷妥钠的
浓度下降之后猪才能苏醒。
3.甲己炔巴比妥钠（methohexitonesodium）又名美索比妥，其作用与硫喷妥钠基
本相似，为超短时作用类药物，代谢速度快，消除半衰期仅为硫喷妥钠的1/3，蓄积作用
小，故苏醒更快而完全；其麻醉作用是硫喷妥钠的2.5～3倍．更适用于一些小手术。临
·339·
现代兽医麻醉学
床上常用2.5%甲己炔巴比妥钠溶液，对未应用镇静药的猪按照5～6mg/kg静脉注射即
可产生麻醉作用，单独以诱导剂量注射该药物后10～15min猪完全苏醒。在使用甲已炔
巴比妥钠时，应注意到该药引起肌肉震颤的比例较高，剂量越大，肌肉震颤、呛咳、逆
和心动过速等不良反应发生的可能性越大。
麻醉前给予阿扎哌隆可降低甲已炔巴比妥钠使用剂量，并且在轻微的超剂量应用，以
延长麻醉时间时，苏醒时间不会明显延长。
（二）非巴比妥类药物
1.美托咪定（medetomidine）单独应用时主要用于镇静，常与阿扎哌隆联合应川，
作为猪基础麻醉的安全药物。临床上比较常用的方法是在阿扎哌隆以2mg/kg静脉注射
20min之后，再按3.3mg/kg静脉注射美托咪定。通常在给药10～20min后，猪开始倒
卧，呼吸情况良好；若需要延长麻醉时间，可加大美托咪定的剂量。但美托咪定和阿扎哌
隆合用的镇痛作用很有限，甚至引起猪的苏醒，所以在临床应用时可以配合使用一些镇
痛药。
除静脉给药外，还可以选择阿扎哌隆肌肉注射或者腹腔内注射，同时美托咪定腹腔注
射。注射后约20min后产生麻醉作用，但是可能导致腹膜炎和腹膜粘连。
2.氯胺酮（ketamine）为苯环已哌啶的衍生物，临床常用的是其盐酸盐。该药可以
使猪意识模糊，但痛觉消失，即意识与感觉分离。给猪肌肉注射20mg/kg氯胺酮可较快
地达到保定目的，其镇痛作用良好，可进行一些小的手术。但是由于其意识只是模糊，可
能还部分存在，因此在麻醉的过程中多数猪对噪声敏感，有时在手术操作过程中会突然
苏醒。氯胺酮的骨骼肌松弛作用比较差，甚至使骨骼肌张力增高，此外该药还会引起
血压升高和心率加快。为了获得更好的麻醉效果，临床上常将该药与其他药物配合使
用，如在用1mg/kg的赛拉嗪预处理之后，再静脉注射2～5mg/kg的氯胺酮，或在静脉
注射1～2mg/kg的安定以后，再肌肉注射10～18mg/kg的氯胺酮，能获得更令人满意
的麻醉效果。
临床上还有一种以氯胺酮为主的复方麻醉剂一一噻胺酮，即复方氯胺酮，对猪也有很
好的麻醉效果。该药的给药方法与猪体重的大小有关系，一般在小型猪或是体重在50kg
以下的猪，10～15mg/kg肌肉注射，但应注意不要把药注人脂肪组织内，以免影响药
物的吸收。给药后大约5min后进人麻醉状态，呼吸平稳均匀，肌肉松弛效果好，·般
可以持续60～90min。但是该药苏醒后的恢复期比较长，可达7～8h之久，有时甚至更
长。对于体重大于50kg的猪，特别是成年的种猪，因其体重过大，不宜采用肌肉注
射，一般采用静脉注射给药，其剂量是5～7mg/kg，但应控制药物的注射速度，不能
过快，否则会严重影响呼吸。若在麻醉前按0.2mg/kg肌肉注射咪唑安定，则麻醉效果
更佳。
3.二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-羟-5α-孕烷二酮复合剂（saffan）该复合剂的主要成
分是0.9%阿法沙龙（alphaxalone）和0.3%阿法多龙醋酸酯（alphasoneavetate），是非
常有效的猪麻醉诱导药物。在没有麻醉前用药的情况下，静脉注射6mg/kg可产牛：10)~
15min的外科麻醉，之后苏醒平稳。但6mg/kg的剂量对于大猪静脉注射来说，药物体
积较大，操作不方便。所以，通常是应用麻醉前用药，以减少该合剂的剂量。先以
·340·
第十七章猪的麻醉
2mg/kg的剂量静脉注射该药，随后肌肉注射4mg/kg阿扎哌隆，可产生很好的外科麻
醉效果，并且有很好的肌松效果，呼吸抑制轻微，加大该复合剂的剂量可以延长麻醉
时间。
四、吸入麻醉
1.气管内插管对没有进行诱导麻醉的猪很难进行气管内插管，因此在临床上对猪
进行气管内插管必须是在深度的全身麻醉或应用镇静肌松剂的条件下才能完成。
50kg的猪选用内径为9mm气管导管，而体型较大的猪其导管直径在14～16mm。若能辅
以金属管芯针，则更易于插管。一般的操作方法为将麻醉的猪取俯卧保定，尽量伸展其
头部和颈部，助手将舌拉出，固定上颌骨，充分暴露喉部，气管导管直接通过声带和
喉中部的背侧之间向气管内插人，若在此过程中受到环状软骨的阻碍无法继续插人时，
可以将导管内部的管芯针向外拉出一部分，使导管头部在猪的颈部稍微屈曲，然后再
稍用力将导管插入到气管中。为了便于气管插管的插入，可使用肌肉松弛药物，如氯
化琥珀胆碱，可使颌部肌肉松弛，防止喉头痉挛。但在插管的过程中一定要小心：避
免过分粗暴，以免损伤喉黏膜而导致水肿或在拔除导管后发生呼吸梗塞。对于仔猪，
也可以应用人医的喉镜来辅助插管；当大猪应用喉镜时，须采取相应的处理使喉部充
分暴露。
2.吸入麻醉药物用于猪的吸入性麻醉药主要有以下几种：
（1）乙醚（ether）乙醚具有安全、使用方便和价格便宜等优点，但是乙醚的缺点是
对呼吸道黏膜有较强的刺激性，因此当清醒的猪吸人乙醚时，即使在麻醉前给予阿托品也
会产生很多唾液分泌物和支气管分泌物，因此对于猪，乙醚并不是理想的麻醉诱导药物。
（2）氟烷（halothane、fluothane）又称三氟乙烷、三氟溴氯乙烷，是兽医临床应用
较为普遍的一种吸人性麻醉药。它的特点是麻醉性能很强，毒性小，不燃烧、不爆炸，因
此对于不同阶段的猪来说都是一种非常好的吸人性麻醉药。它的麻醉诱导速度比较快．镇
痛作用好，不会导致唾液分泌和呼吸阻塞，苏醒迅速平稳。但氟烷肌松作用不理想，对心
血管系统有抑制作用，且对肝脏有不良影响。此外，氟烷价格较高，并且要求使用体积较
作用，并有麻醉效力相加的作用。
（3）甲氧氟烷（methoxyflurane、metofane）该药麻醉效力强，是氟烷的2～4倍，
镇痛和肌肉松弛作用较强，且在术后镇痛效果亦好，但诱导和恢复的速度慢。甲氧氟烷的
呼吸抑制比较明显，但对心血管系统的抑制作用较氟烷轻。甲氧氟烷的代谢产物可导致肾
脏功能障碍，故对患有肾病的动物应慎用。此外，甲氧氟烷的沸点为104.6℃，必须用专
用的蒸发器才能保证形成一定的蒸气浓度，因此使用起来不方便。
（4）恩氟醚（enflurane、enthrane）又名易使宁，其麻醉作用和临床特征与氟烷相
似。该药对心、肺功能的影响稍大，对呼吸道无刺激性，气管腺和唾液腺的分泌无明显增
加。对猪可以产生快速诱导和满意的麻醉效果。但是由于它的价格比较昂贵，因此只在低
·341·
现代兽医麻醉学
速供给系统中应用。
（5）异氟醚（isoflurane、forane）它是恩氟醚的同分异构体。该药诱导快速且平稳，
苏醒也比较快，肌肉松弛效果好，术后复原好，很少有不良反应。对心血管系统的抑制较
轻，对呼吸系统有一定的抑制作用，但其总体的抑制作用较恩氟醚轻，对肝、肾功能的影
响也较小。
（6）氧化亚氮（nitrousoxide）又名笑气。该药的毒性小，镇痛效果较好，麻醉后
的恢复也快，但其麻醉作用较弱，单独使用时其麻醉程度不会超出浅麻醉的范围，因此临
床上多与其他吸人性麻醉药混用，如与乙醚、氟烷、甲氧氟烷及恩氟醚和异氟醚等混合应
用。氧化亚氮一般不用于猪的诱导麻醉，但是如果有充足的氧气供给，它可以作为吸入麻
醉药来维持麻醉。当以硫喷妥钠作为麻醉前给药，在应用肌松药物的条件下进行气管插
管，用静脉药物或者吸人性麻醉药物作为补充，通过气管内半开放呼吸回路给予氧化亚氮
进行维持麻醉，适用于猪的比较复杂且持续时间较长的手术，可取得令人满意的麻
效果。
五、全身麻醉中应注意的问题
呼吸停止是猪在麻醉过程中最常见的并发症。引起呼吸停止的原因主要有呼吸道梗塞
和自主呼吸停止两个方面。一般猪颈部的脂肪比较肥厚，若保定不当或麻醉药物选择不当
均有可能导致呼吸停止。因此，在麻醉时头部应以自然的角度放置，最好采用人工辅助呼
吸。若发生机械性的呼吸梗塞，应立即进行刺激（针刺猪鼻镜），促使其自发性地深呼吸
或者按压其腹部，以呼出肺部的空气。
在临床上应根据实际需要确定麻醉的深度，严格控制麻醉药物的使用剂量，密切注意
动物反应，尽量避免深度麻醉，这样可有效地防止意外事故的发生。如果全身麻醉不能满
足操作需要时，可以采用麻醉前用药、复合麻醉或同时应用局部麻醉等措施。
第三节肌松药物的应用
肌松药又称骨骼肌松弛药，其作用原理是影响神经肌肉接头递质-一受体效应，使骨
骼肌失去原有张力，有利于进行胸、腹部及一些实验性的手术操作和气管内插管。传统的
肌肉松弛药物有氯化琥珀胆碱、三碘季铵酚和氯化筒箭毒等。临床上骨松药物常与麻醉药
配合应用。
1.氯化琥珀胆碱氯化琥珀胆碱属于去极化型肌松药，该药的肌松作用起效快，但
消失也快。临床上常将氯化琥珀胆碱按2mg/kg的剂量静脉或肌肉注射，能产生大约
2min的完全麻痹，可以从容地完成无创伤的气管插管。由于该药可终止自主呼吸，因此
在自主呼吸恢复之前，必须保持间歇性正压换气。
2.筒箭毒碱属于季铵类化合物。猪以0.2～0.3mg/kg静脉注射，在注射后2min
内产生肌松作用。需要注意的是该药的安全范围比较小，剂量稍大即可发生呼吸麻痹；还
具有阻断神经节和释放组胺的作用，引起猪血压下降，心率减慢，或是支气管痉挛。该药
·342·
第十七章猪的麻醉
具有蓄积毒性，重复应用时容易引起蓄积中毒。中毒后可用新斯的明解救。
3.三碘季铵酚为中效型非去极化肌肉松弛药。猪可以按2mg/kg剂量静脉注射。
与筒箭毒碱相比，起效更快，但时效短，且作用强度也小，其效果与给药剂量有关。重复
应用有蓄积毒性。其副作用比筒箭毒碱小，在临床上如果发生中毒可以用新斯的明或毒扁
豆碱解救。
第四节猪常用全身麻醉方案
以下方案是国外的经验方案，仅供参考。在实际应用中应根据具体情况加以调整，以
保证麻醉效果和猪的安全。
方案一：猪麻醉前给予阿托品，也可以给予阿扎哌隆。用静脉麻醉药物如戊巴比妥或
美托咪酯进行麻醉诱导，然后进行气管插管（一般要用氯化琥珀胆碱辅助）。用笑气和氧
气组成的混合气体用于维持诱导麻醉，以氟烷进行维持麻醉。必要时给予肌松药，麻醉过
程中通过呼吸机或人工挤压麻醉贮气袋进行间歇性正压换气；大多数医用的呼吸机都可
应用于猪，但对于体型较大的猪需要用大动物的呼吸机进行通气。在操作的末期，给
予阿托品0.6～2.4mg；为了恢复自主呼吸，可以给予新斯的明，该药的最大剂量是
0.1mg/kg。
方案二：肌肉注射氯丙嗪50mg、异丙嗪50mg、阿托品2mg。给药30min后，当猪
出现明显行动迟缓，反应性迟钝，即可行麻醉诱导。此时按20mg/kg的剂量计算戊巴比
妥钠的用量；抽取10%戊巴比妥钠溶液，由耳静脉缓慢注射，同时观察猪反应，当出现
眼脸反射消失，呼吸慢而规则时即可停止给药，此麻醉状态大约可维持20min。也可以按
氯胺酮8mg/kg和安定1mg/kg分别静脉注射来诱导麻醉。手术过程中可由耳静脉滴人
0.1%氯胺酮维持麻醉，必要时可加人安定。静脉滴注初期速度可较快，50～60滴/min，
5min后将滴速控制在35滴/min左右，即可维持良好的麻醉效果。此时的麻醉深度相当
于乙醚麻醉的三期一级，可满足手术的需要。
方案三：麻醉前用咪唑安定0.2mg/kg肌肉注射，一般在给药后5～10min，猪变得
安静、闭眼、嗜睡，对外界刺激反应差，其后自行卧地，但呼唤仍能立起，行步購珊。在
麻前给药约15min后静脉注射15%噻胺酮注射液，剂量为4～4.5mg/kg。注射速度宜缓
慢，并随时注意猪只的呼吸状况，静脉注射噻胺酮后，猪不再挣扎和反抗，无明显兴奋现
象，很快全身出现松弛、闭眼、眼脸反射迟钝（有的仍有反应），舌脱出，能顺利安装麻
醉口罩。以恩氟醚吸人进行维持麻醉，开始维持气体流量为N（）3L/min、（)1.5L./min，
半紧闭式麻醉，恩氟醚的气体浓度约为2.6%；1min后改为Nz（）和（)各1.5L/min，进
行紧闭循环式麻醉，恩氟醚的气体浓度约为1%。根据手术需要确定维持时间。当麻醉结
束时，先切断N（）和恩氟醚的吸入，同时增加（)的流量，使猪吸氧5～10min，以克服
由于N（)排除而造成的弥散性缺氧。10min左右，猪能抬头，有叫声，肌肉张力逐步恢
复。之后停止给氧，与麻醉机脱离。尽快将猪只送回苏醒室。有的猪在停药后20min即
可自行站立，但多数需要1.5h左右才能完全苏醒。在麻醉过程中，曾对实验猪头、颈、
胸、背、腹、肢、指（趾）间，用针刺或用电刀切皮，实验表明，镇痛良好，达到外科麻
·343·
现代兽医麻醉学
醉的要求，能进行剖腹产手术。
方案四：麻醉前耳后肌肉注射0.01mg/kg阿托品，10～15min后肌肉注射0.03ml.
kg猪复合麻醉剂一--ZFM（东北农业大学兽医外科教研室研制，主要成分为噻环乙胺、
隆朋、强痛灵等）。贾海涛、王洪斌等研究结果表明，ZFM麻醉诱导时间为（3.39土
1.07）min，麻醉维持时间为（138.80土38.13）min．恢复平稳；麻醉效果确实．镇痛效
果理想，镇静、肌松效果较好；对呼吸、循环系统影响轻微；无论是切开皮肤、肌肉、腹
膜，还是牵拉内脏和进行常规手术，猪均无任何疼痛反应；提供60～75min麻醉深度适
宜的外科手术时间，可满足临床应用的需要。
第五节术后护理
在镇静或者全身麻醉之后，猪需要一定的时间才能恢复运动功能。在猪能够完全活动
之前，应将其放置在温暖的环境中，因为猪的体表被毛稀少，而且麻醉可能造成不同程度
的体温下降，若放置在低温的环境中，极容易发展成为体温过低。同时，在苏醒的过程中
可能出现呼吸困难或呼吸阻塞，因此要密切注意观察，以便能够在发生呼吸阻塞时尽早地
采取紧急抢救措施。在手术后，特别是大的实验性手术操作后，手术部位比较疼痛，因此
应注意缓解疼痛，必要时可采用麻醉性镇痛约；在这类药物中，最常用的是吗啡（0.1～
20mg/kg）和哌替啶（2mg/kg）。
第六节猪恶性高热
对猪进行全身麻醉时，只要严格依据相关药物和方法的注意事项，同时注意保持呼吸
道通畅，很少出现问题。但也有-些品种和品系的猪在使用麻醉药和其他的一些辅助药全
身麻醉时，可能会发生一些疾病，该病以全身性的肌肉强直，严重和持续性的体温升高，
高血钾和代谢性酸中毒为特征，临床称之为猪的恶性体温过高。有报道称，长白猪在应用
氟烷麻醉过程中可发生这种情况。繁殖试验表明，这种现象是由于猪常染色体遗传异常所
造成。
一、发病原因及病理变化
猪的恶性体温过高可能是多种因素共同作用的结果。对于这些不同的激发因素而言，
一个品种的猪可能对有些因素是有抵抗力，而对另外一些因素也可能有易感性，但不管如
何，这些症候群的最终结果往往造成猪只严重的代谢紊乱而导致死亡。实践表明，猪是这
者人类时要非常的谨慎。
早期的临床症状显示最初的病变主要发生在患猪的随意肌上，主要表现为血清肌氨酸
磷酸激酶（CPK）水平升高，而且与血清肌氨酸磷酸激酶升高的病人有亲缘关系的人对
于氟烷和琥珀胆碱也有异常反应。通过对长白猪进行酶的血清水平试验，发现对于尚未进
·344·
第十七章猪的麻醉
行麻醉的猪，可以根据其血清肌氨酸磷酸激酶升高与否来预测该猪在应用氟烷和琥珀胆碱
麻醉诱导时是否会出现异常的肌肉挛缩。一般来说，血清肌氨酸磷酸激酶的水平低于
250U/1的猪不具有发生变态反应的可能性。
二、症状及防治
在兽医临床上除了皮特兰（Pietrain）等少数几个品种的猪外，其他品种的猪发生恶
性高热的相对少一些。发病时的表现为当易感猪受到一个激发因素的刺激，肌肉就会痉挛
使猪发生僵直，甚至发展成僵猪病，首先出现的症状为肌肉直，接着体温开始升高，皮
肤出现红色的斑点，如果未能及时采取治疗措施，体温会进一步升高（有研究表明直肠温
度可能会超过42℃），最后因呼吸停止而死亡。当体温超过42℃时，有些猪是由于体内细
胞对氧的利用大大超过了机体氧的供给，最后由于细胞严重缺氧而导致死亡。
综合目前的研究和报道来看，尽管用来治疗恶性高热的方法有多种，但是还没有特异
的治疗方法。目前为止，最好的、也是成功几率最高的方法就是立即冷却，配合给予碳酸
氢盐。在麻醉诱导之前口服丹曲洛林钠盐（肌松药）或骨骼肌松弛药，可在一定程度上避
免该症候群的出现。此外，用二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-羟-5α-孕烷二酮复合剂（saffan）
诱导麻醉时，也可降低该病的发生率。
（刘东明）
第七节小型猪的麻醉
近年来大量的科学研究表明，小型猪和人在比较医学上同源关系较近，在解剖学、生
理学、生物化学和疾病发生机理等方面极其相似。在心血管系统、消化系统、生殖系统、
老年病学、血液学、营养学、内分泌系统、皮肤、牙科、眼科、放射生物及免疫学研究中
常用小型猪作为实验动物模型。随着人类医学器官移植学科的飞速发展，可供移植的器官
明显不足。基于此，近年来异种器官移植的研究逐渐增多，由于异种器官来源广泛，所以
异种器官移植开始受到医学界广泛重视。
然而，在小型猪应用于医学动物模型、转基因动物、克隆、核移植、器官移植、胚胎
移植和胚胎着床等尖端科学研究的过程中，人们很快发现，对于小型猪来讲，合理的保定
和麻醉已经成为这些科研项目必须解决的难题，因为没有进人良好麻醉状态的动物不可能
耐受住外科手术强烈的疼痛刺激，经常出现挣扎、骚动等反应，使科研人员在这种情况下
很难完成研究过程。尤其是小型猪具有一定的野性和非驯化性，没有很好的保定和麻醉，
不可能期望其能够配合精确的手术操作和研究过程，甚至有时动物保定和麻醉的好坏直接
决定着科研的成败。
小型猪的保定和麻醉在许多科学实验中起着举足轻重的作用，而且在人们生活中占有
重要地位，其保定和麻醉在兽医临床诊疗、小型猪的运输、遗传育种、饲养管理等过程中
都是不可缺少的环节。
·345·
现代兽医麻醉学
一、吸入麻醉
尽管吸人麻醉对小型猪麻醉效果好，且麻醉过程安全性高，麻醉的可控性强，对机体
生理机能干扰小。但用于小型猪的临床麻醉及科研工作中，需要有昂贵的呼吸麻醉机和吸
人性麻醉剂．并需要有1～2名麻醉人员专门进行麻醉监测和维持。另外，插管操作也比
较困难且危险，由于小型猪的呼吸道有自身的解剖特征，其口腔及舌狭长，声门位置较
高，故极易误人食管。再有甲状软骨与环状软骨之间呈一钝角，连接处环甲膜极为薄别。
插管时略微粗暴，易插人纵隔形成纵隔气肿，严重时可造成动物死亡。因此，目前在医学
及兽医领域广泛应用及推广吸人麻醉还存在着一定的困难。
二、非吸入麻醉
对于小型猪非吸入性麻醉，国内外多采用肌注-静注、肌注-吸入或全麻-局麻等麻醉
方式，以便降低一种麻醉方法及单一麻醉药物所产生的毒、副作用，扩大安全范围，增强
麻醉效果。但多种药物配合使用和不同途径给药，使用起来繁琐，作用也不稳定。
1.麻醉性镇痛剂当前临床中应用的复合麻醉剂中都含有相应的麻醉性镇痛剂。各
种医学文献资料表明，麻醉性镇痛剂基本上都可以产生耐受性，所有的阿片受体激动药
：
（吗啡、哌替啶等）短期内反复应用均可产生耐受性，需要逐渐增加剂量方可产生原来的
效应，而随着剂量的增加又会产生较为明显的副作用，比较典型的就是呼吸抑制，这无疑
给临床用药带来一定的困难；此外，阿片类药物也具有一定的依赖性，如果长期应用以后
突然停药，动物就会出现烦躁不安、肌肉震颤、腹痛、流涎等诸多不良反应，因此许多镇
痛剂逐渐被限制使用，有的甚至是被禁止使用。为此，寻求无成瘾性的镇痛剂成为完善动
物复合麻醉技术的迫切任务。
2.静脉注射麻醉剂长久以来，氯胺酮、戊巴比妥钠麻醉药物在小型猪的麻醉中占
据重要地位。但成年小型猪对戊巴比妥钠的敏感性有较大的个体差异，且良好的麻醉效果
一般只能够维持20～25min，因此无法完成-一些复杂、精细的手术。另外，戊巴比妥钠麻醉
后动物苏醒较为缓慢，对正常的生理机能有-定的影响，在苏醒期还会出现惊、四肢划动
等现象，苏醒期需要有专人看护。氯胺酮对小型猪具有确实、良好的麻醉效果，在小型猪复
合麻醉中常作为主药来使用，近年来氯胺酮被列为严格管制类药物，不容易在市场上购得。
因此，迫切需要有其他药物来替代，这样才能促进小型猪麻醉，特别是复合麻醉的发展。
3.小型猪复合麻醉制剂（XFM）以往国内外没有小型猪特异性复合麻醉制剂，针对
这一现状，东北农业大学王洪斌、范宏刚等通过预试验、科学组方实验、正交验证性实验
以及最佳组方筛选实验，以噻环乙胺、赛拉嗪、强痛灵等制成小型猪复合麻醉剂，三种成
分比例为0.73：0.30：0.63（按合剂中单一注射体积计算），并定名为XFM。对中国实
验用小型猪使用0.03ml/kgXFM进行肌肉注射，进行全面的麻醉监测及手术验证实验。
结果表明：麻醉诱导迅速，麻醉维持时间适宜，苏醒平稳；该合剂对小型猪的麻醉效果确
实，镇痛、镇静、肌松效果理想且均衡；对呼吸、循环系统影响轻微；无明显的副作用；
·346·
第十七章猪的麻醉
可提供60～75min麻醉深度适宜的外科手术时间；对心、脑功能无明显的损害。该合剂
可以满足相关领域科研工作及临床诊疗的麻醉需要。
第八节小型猪全麻机理的研究
一、全麻机理研究的发展趋势
现代麻醉学发展至今已有150年的历史，虽然各种较为理想的麻醉药物和较为成熟的
麻醉方法都已经成功地应用于临床，但是限于CNS的复杂性和传统研究手段的局限性，至
今未能筛选出理想的、特异性的全麻作用靶位并在整体动物麻醉中得到验证。近年来，随着
研究方法学尤其是分子生物学技术、电生理学技术及计算机技术的迅猛发展，一些先进的研
究手段相继应用于全麻机理的研究，有效地弥补了传统的研究手段的缺陷，为全麻机理的探
索开拓了一片全新的领域。根据目前的状况，全麻机理的研究可能呈现以下几大趋势。
（1）机体内外环境中的各种特异刺激信号，如激素、神经递质、细胞因子、生长因子
等，如何通过细胞膜转导人细胞内，从而影响细胞内特异的应答反应，是一系列极为复杂
的过程，也一直是生命科学中的研究热点。因此，在麻醉学的研究领域内，细胞信号跨膜
转导和细胞内信号转导与全麻机理的关系是一个值得深人探讨的方向，并且将会成为该领
域内的研究热点及难点。
（2）膜片钳技术在麻醉医学领域内的运用，将会使全麻机理的研究从传统的电压钳技
术检测多通道电流相互影响的生物电现象转变到对单通道电流生物电现象的检测，这一技
术的应用将会给全麻机理的研究带来革命性的突破。目前，该技术主要应用于许多可兴奋
性细胞的离子通道的研究，而许多麻醉药均可影响其活性。因此，膜片钳技术在麻醉学的
基础研究中有着非常广阔的应用领域和相当乐观的前景。
（3）在全麻药产生生物效应的过程中，机体可能存在活跃的基因表达，诸如近年来研
究较多的与麻醉相关的全麻敏感基因----原癌基因（c-fos、c-jun等）。但目前由于种种原
因的局限，全麻敏感基因的研究尚处于起步阶段，所发现的全麻敏感基因尚少，并且在各
种生物模型中筛选到的敏感基因差异性较大。因此，进一步探索敏感性和特异性较强的全
麻相关基因并寻求其共性，将是今后全麻机理主要研究方向之一。
（4）基因芯片技术是20世纪90年代兴起的一项前沿生物技术，它可以将生物学中许
多不连续的分析过程移植到固相介质芯片上，使其连续化和微型化，并且能够同时对大量
与信号传导相关的mRNA进行筛选，在较短的时间内找出相关基因。随着基因芯片技术
（5）近年来，对重大疾病的未知基因进行克隆是医学发展的主要研究工作之一。然而
对于麻醉学科，迄今为止没有这方面的研究报道，因此，克隆出与全麻密切相关的基因群
是进一步探讨全麻机理的关键。如果证实全麻过程有一些特异性的基因参与，那么，这些
基因的表达产物一一特异性蛋白质以什么样的形式产生生物效应，与目前的蛋白学说之间
是什么样的关系？这些问题较以前更加深人，为自前后基因时代最先进的研究领域－－蛋
白质组学的研究内容。
·347
现代兽医麻醉学
二、小型猪全麻机理的研究
在近一百年的时间里，麻醉工作者们对全麻机制的研究已从特异性受体、不同的分子
作用靶位点等做了大量的、不同层次的探讨，取得了一定成效。但全麻药的作用机制和作
用位点仍未完全明了。全麻药究竟是如何在神经组织中发挥作用的，一直是研究者们思考
和探索的主题。
目前，对于全麻分子学机理的研究越来越多地集中在细胞信号转导系统的方面，其中
对细胞膜受体的研究尤为突出。细胞膜受体可分为四类，即G蛋白耦联型受体、离子通
道型受体、酪氨酸激酶结合型受体、本身具有酶活性型受体，并已将它们作用机制基本摸
清。随着研究的不断深人，将会发现有更多新的受体参与全麻作用的发生与调控。然而，
如果依靠传统的研究方法去研究这些受体的作用可能需要大量的人力、物力和财力。这样
就不得不迫使我们思考，如此众多的受体或离子通道被激活或抑制之后是否存在着某些共
如磷酸化位点、脱磷酸化位点，均与细胞内相应的多条信号转导途径组成一个生物能量放
大系统，很多生物效应都是通过此途径来实现。因此，研究外界刺激信号如何通过细胞膜
进行跨膜信号转导和完成细胞内的信息传递、信号放大、变为细胞内信息、介导细胞功
能，以及麻醉药对其如何影响，可能是一条行之有效的通用途径。
东北农业大学王洪斌、范宏刚等率先开展了小型猪全麻机理方面的研究，以填补此方
面的空白。
（一）XFM及其主要成分噻环乙胺麻醉下对中枢神经系统细胞间信号传导的影响
1.研究方案Wistar纯种大鼠，雌雄各半，84只，随机取12只为生理盐水对照组，
每10g体重ip0.05mL的生理盐水。其余为试验组，又随机均分为低剂量噻环乙胺组
（30mg/kg）或低剂量XFM组（0.5mL/100g）和高剂量噻环乙胺组（60mg/kg）或高剂
实验组大鼠分别于翻正消失期（麻醉组）、翻正反射恢复期（恢复I组）及大鼠可直线爬
行时（恢复Ⅱ组）各剖杀12只，采集样本，如图17-1。
对照组（12只）
大鼠（4只）
麻醉组（12只）
低剂量组(36只)
恢复I组（12只）
恢复Ⅱ组（12只）
麻醉组（12只）
高剂量组(36只)
恢复I组（12只）
恢复Ⅱ组（12只）
图17-1分组设计流程图
·348·
第十七章猪的麻醉
生理盐水对照组：于ip生理盐水后5min，立即将大鼠断头取脑，用4°C生理盐水将
鼠脑上的血迹冲洗干净，在生理盐水冰面上迅速分取双侧大脑皮层、小脑、脑干、海马及
丘脑，液氮冷冻保存。
麻醉组：麻醉组在大鼠翻正反射消失后立即断头取材，分离脑区的方法同生理盐水对
照组。
翻正反射消失判断标准：将动物腹部朝上放置，给予轻微刺激（声音及轻触腹部），
动物在10s不能翻回者为翻正反射消失。
恢复I组：该组大鼠于翻正反射恢复即刻断头取材，分离脑区的方法同生理盐水对
照组。
翻正反射恢复判断标准：麻醉后翻正反射消失的动物，能自动翻回者，为翻正反射
恢复。
恢复Ⅱ组：该组动物设定为翻正反射恢复后到大鼠可以直线爬行，一旦动物出现直线
爬行立即断头取材，分离脑区的方法同生理盐水对照组。
采用比色法测定不同脑区突触体Na"，K'-ATP酶活性和Ca²+，Mg²+-ATP酶
活性。
2.研究结果
（1）临床相关剂量的噻环乙胺及XFM能明显地抑制大鼠大脑皮质、丘脑和脑干突触
体Na”，K'-ATP酶；高剂量XFM还对小脑突触体Na+，K*-ATP酶活性也产生明显
XFM的全麻作用可能与抑制特定脑区突触体Na’，K+-ATP酶活性相关。大脑皮质、丘
脑和脑干突触体Na”，K"-ATP酶可能是噻环乙胺全麻作用的靶位之-；大脑皮质、丘
脑、小脑和脑干突触体Na+，K"-ATP酶可能是XFM全麻作用的靶位之一。
（2）临床相关剂量的噻环乙胺及XFM能明显地抑制大鼠小脑和丘脑突触体（a"’，
Mg+-ATP酶活性，这种抑制作用呈现出明显的剂量依赖性趋势，且此两部分脑区突触
XFM的全麻作用可能与抑制小脑和丘脑突触体Ca²，Mg²+-ATP酶活性相关。此酶可
能是噻环乙胺及XFM全麻作用的靶位之一。
（二）XFM及其主要成分噻环乙胺麻醉下对中枢神经系统细胞间信号传导的影响
1.研究方案分组设计同上，采用比色法测定不同脑区NOS、NO含量，采用放免
法测定cGMP产量、cAMP产量、AC活性和PDE活性。
2.研究结果
（1）临床相关剂量的噻环乙胺能明显地抑制大鼠大脑皮层、海马和丘脑N()S活性和
N()、cGMP产量；低剂量XFM能明显地抑制大鼠大脑皮质、小脑和丘脑上述三项检测
指标；高剂量XFM可抑制所有检测脑区N()S活性和NO、cGMP产量。通过对大鼠行为
学观察、剂量依赖性及检测指标之间相关性分析表明：NO/cGMP信号转导系统可能参与
了噻环乙胺及XFM全麻分子学机理的调控。噻环乙胺及XFM全麻作用可能与抑制特定
脑区NO/cGMP信号转导系统相关。
（2）临床相关剂量的噻环乙胺能明显地增强大鼠大脑皮层、丘脑的AC活性，增加
·349·
现代兽医麻醉学
cAMP产量，抑制PDE活性，并在此两部分脑区体现出系统性、高度相关性及剂量依赖
性。表明大鼠大脑皮层、丘脑等脑区的cAMP信号转导系统可能参与了噻环乙胺全麻分
子学机理的调控，噻环乙胺的全麻作用与激活此两部分脑区的cAMP信号转导系统相关。
XFM对cAMP信号转导系统影响较为复杂，表现为低剂量时对cAMP信号转导系统影响
不明显，高剂量时明显激活大脑皮层、海马、小脑和丘脑等脑区cAMP信号转导系统，
表明这四部分脑区的cAMP信号转导系统可能参与了XFM全麻分子学机理的调控。
（王洪斌）
·350·
第十人意
1
牛的麻醉
牛的全身麻醉有许多解剖和生理上的不利因素，如牛的肺活量小，瘤胃巨大；当牛侧
卧时，腹腔内脏及其内容物阻碍了横膈肌的自由收缩，使得呼吸变浅、变快，肺脏中的气
体交换效率降低，这都不利于呼吸系统的机能障碍。此外，多数全身麻醉药都能引起牛
大量流涎，加上深麻时，贲门括约肌松弛使瘤胃内容物易于发生返流，有发生吸入性
肺炎的危险。在麻醉时胃肠运动机能受到抑制，加上长时间侧卧的影响，使牛无法进
行正常的暖气，引起瘤胃气。瘤胃膨胀的程度取决于食物发酵及胃内气体积聚情况。
如果麻醉期延长，瘤胃膨胀将十分危险。上述这些因素在对牛实施全身麻醉时都需要
重点防范。
对于牛来说，吸入麻醉药通常比静脉麻醉药更安全，因为吸入性药物从体内排除更加
迅速，吞咽、咳嗽及气反射等在麻醉后恢复也更加迅速。经验证明，当采取确切的预防
措施后，可对成年牛实施吸入麻醉，而且至少在2h内是安全的。
不管应用何种全身麻醉方式，食物的返流和误吸的危险总会存在，但是通过以下措施
可以将其发生的可能性降至最低。
（1）麻醉前停水至少6h。
（2）麻醉前停饲青绿饲料或其他容易发酵的食物至少24h。
（3）当牛在麻醉期间身体呈侧卧时，应把枕骨垫高，高于身体水平面，并使头部向下
倾斜，以便唾液或返流物自由地从嘴中流出。
（4）进行气管插管。在全身麻醉过程中，牛分泌的唾液过多也会引起异物性肺炎。止
涎剂的作用不大，只能使唾液更黏稠，而不会明显地减少唾液的分泌。处于麻醉状态的
反刍动物被大量唾液堵塞气道的情况很常见，因此合理安置被麻醉的牛头，使唾液能
从嘴里排出而不至于在咽部积聚是很重要的。另外，使用带有气囊的气管插管是避免
唾液被吸人的唯一有效的方法。
如果麻醉时间被延长，由于沉重的腹部内容物限制了横膈膜的运动，这可能会导致严
重的后果。若有条件，应将处于麻醉状态的反刍动物放置在一个斜面上，以避免内脏压迫
横膈膜。
考虑到以上这些的问题，就会理解牛的绝大多数临床外科手术是在采用局部麻醉，
并且尽可能使牛保持站立的情况下实施的。在给牛实施手术时要使其保持站立，必
须细心调控所需的镇静状态，因为一旦在操作过程中牛卧倒，就无法继续实施无菌
手术。
·351·
现代兽医麻醉学
第一节牛的镇静
一、水合氯醛
尽管近些年来如α。-肾上腺受体激动剂赛拉嗪这样的一些新药广受推荐且各具优势，
但水合氯醛仍然是一种受到普遍认可的经济实惠的镇静药。
麻醉方法：可通过口腔或静脉注射给药。
）
静，配成5%水溶液投给。给药后10～20min时镇静达到最大深度，此时牛仍然能够站
立，配合应用局部麻醉剂，可以对牛实施手术操作；公牛在院子或牛棚里自由活动时，即
使接近它也可能十分危险。在这种情况下，建议禁水36h，然后供给12L的饮水，水中加
入90～120g水合氯醛。
口腔给药法因瘤胃内容物量大，影响药物吸收，故效果不够确实。临床上一般采用静
脉给药法。
2.静脉给药法因为--般奶牛的注射和保定比较容易，所以使其头部和颈部伸展后
即可静脉注射。浅表的颈静脉很容易在指压力下膨胀起来，因此没有必要采用其他压迫
物。药物剂量在80～90mg/kg，配成10%的溶液应用。注射可分为两次进行：第一次静
脉内注射至牛自行卧倒，略等几分钟，再将剩余药液按镇静所需深度进行补充注射。在没
有麻前给药的情况下，给牛静脉注射水合氯醛应采用常规的速率，诱导深麻的剂量与大型
奶牛相同，为90～100mg/kg。
注意事项：
（1）静脉注射给药后麻醉状态会持续加深，诱导和苏醒期间牛易发生兴奋。
（2）在很多实例中，要处置的公牛的性情比较暴躁，以至于先要通过口腔灌注大量的
水合氯醛，使其充分地镇静，从而允许使用注射用具。但此时由于胃内的药物还将持续吸
收，保定之后经静脉注射的药物进一步发挥药效将会导致药物过量，严重时有致死的危险。
二、乙酰丙嗪
临床应用也不少，主要作为麻前用药。
1.麻醉方法在局部麻醉剂注射前1h左右，肌肉注射乙酰丙嗪，剂量为0.1mg/kg；
如果在手术时保持站立，最好不超过这一剂量。
给药后可以产生轻度至中等程度的镇静，但其作用效果不稳定。
2.注意事项
(1）在对牛实施全身麻醉之前，最好不要应用乙酰丙嗪（或丙酰丙嗪），因为该药在
诱导期会增加瘤胃内容物返流的危险性，并且最麻烦的是会使苏醒延迟，
（2）不得任意加大剂量，以使牛产生较深的镇静，这往往会导致作用时间延长和副作
用增加。
·352·
第十八章牛的麻醉
三、赛拉嗪（镇静、镇痛、肌松药）
由于α。-肾上腺受体激动剂使用更为方便，因此这类药物几乎已经取代水合氯醛而用
于牛的镇静。牛对赛拉嗪最为敏感，应用较小剂量即能引起较深的镇静和镇痛。
（一）麻醉方法
1.肌肉注射法0.05～0.2mg/kg剂量足以使大多数牛达到深度镇静，而且注射后
10～20min内就会倒地，并迅速达到血药浓度高峰。
2.静脉注射法与肌注相同剂量的赛拉嗪静脉注射后将产生更深的镇静，其程度与
水合氯醛诱导的深度麻醉十分接近。
（二）麻醉效果
通常可见牛眼半闭、唇下垂、大量流涎，少数牛可见舌肌松弛并脱出口外，头部多扭
向躯体一侧，全身肌肉松弛明显，此时针刺躯干及四肢上部时无痛感，但前肢末端、鼻镜
等处仍有镇痛不全的表现。赛拉嗪产生的深度镇静可持续30～35min，并且苏醒缓慢，需
要7h或更长时间。
常规手术。然而最好将α2-肾上腺受体激动剂与其他药物合用进行全身麻醉，或者使用局
部麻醉来补充该类药物的镇痛效果，以防止手术中牛因疼痛刺激而骚动不安。
（三）注意事项
1.尽管在镇静期间，牛仍然保留着暖气、咳嗽和吞咽的能力，而且在整个过程中意
识一直没有消失，但是在苏醒过程中仍然需要密切观察。有些牛自行站起，四处走动，看
起来完全清醒了，不久可能又倒下至侧卧状态并且发生胃肠气。必须对这些侧卧着的牛
采取措施以促进暖气，否则可能导致死亡。不过此危险阶段持续的时间通常很短。
2.注射赛拉嗪后，肝糖原合成和血糖都增加。虽然给予赛拉嗪后的最初2～3h内，
高血糖有助于利尿，但是利尿作用主要还是由于抗利尿激素（ADH）的释放受到了抑制
而实现的。
3.赛拉嗪对牛有明显的催产作用，所以在牛怀孕的最后3个月禁止使用，以防发生
流产。
四、静松灵
化学名为2，4-二甲苯胺噻唑，静松灵为商品名，是兰州兽医研究所于1978年研究
隆朋。
（一）麻醉方法
1.硬膜外麻醉用2%静松灵进行硬膜外注射，麻醉剂量为0.2～0.3mg/kg，这一
剂量范围能达到有效地镇痛、制止努责的目的，且患牛能保持站立，副作用小。注射
5min后出现麻醉作用，麻醉维持75～82min。
·353·
现代兽医麻醉学
2.肌肉注射0.05～0.2mg/kg的剂量具有轻、中度镇静、镇痛和肌松作用，可以用
来保定牛，满足需要站立状态下的各种操作；0.3～0.6mg/kg的剂量，可使牛达到中等
麻醉程度，适用于横卧保定下的各种手术操作；0.8～2mg/kg的剂量为深度麻醉剂量，
使用应慎重。
（二）注意事项
（1）应用该药品的个体差异明显，黄牛最为敏感，水牛不如黄牛敏感并且无耐药性。
（2）虽然该药安全范围较大，但为牛安全起见，在应用时提倡用中等剂量。
（3）麻醉过量会导致牛卧地不醒，呼吸困难。此时应及时用等量肾上腺素注射解救
催醒。
五、地托咪定
地托咪定至今未能取代赛拉嗪，因为牛所需要的地托咪定剂量与应用于马的相似，甚
至更多，因而给牛应用地托咪定比应用赛拉嗪更贵。
（一）麻醉方法
1.肌肉注射临床试验结果推荐使用剂量30～60ug/kg：作用持续时间呈剂量依赖
性，且恢复到正常状态的时间也相对延长。牛表现为头部低垂，并且共济失调显著，但是
仍然保持站立姿势，在局部麻醉下能够获得适于手术的理想镇静效果。
2.静脉注射10ug/kg产生的镇静效果和相同剂量肌肉注射的效果相类似。
（二）注意事项
地托咪定对牛的副作用与赛拉嗪的（心动过缓、高血糖、流涎和尿量增加）极为类
似，但是有两个主要的区别。其一，地托咪定可引起动脉高血压，作用持续时间呈剂量依
赖性；其二，更重要的是低剂量的地托咪定对子宫影响很小。给怀孕的奶牛静脉注射
20pug/kg的地托咪定，效果安全。给怀孕晚期奶牛应用20pug/kg地托咪定比应用赛拉嗪更
为合适。
六、美托咪定
美托咪定对牛的镇静作用比赛拉嗪或者地托咪定都强。
麻醉方法：静注5pug/kg剂量可以获得深度镇静效果，但并不能使牛侧卧，而应用
10ug/kg则能使牛侧卧；镇静效果与静注0.1～0.2mg/kg赛拉嗪的效果相同。
虽然美托咪定可应用于牛，但自前美托咪定的价格很高，因此还不可能将其广泛应用
于大型牛。
七、α-肾上腺受体激动剂的颌顽剂
由于长时间的侧卧会给牛带来许多问题，因此α，-肾上腺受体颌顽剂的应用就具有特
·354·
第十八章牛的麻醉
的活动性恢复正常。几乎所有的颌顽剂都曾被用于颌顽赛拉嗪对牛的镇静作用。
常用的颌顽剂：
0.3mg/kg）的镇静中醒转，但还不能恢复至正常清醒状态。
（2）妥拉苏林（0.2mg/kg）能逆转赛拉嗪对瘤胃活动性的抑制作用，但要完全逆转
镇静作用，则需要更高的剂量。
（3）咪唑克生（0.01～0.1mg/kg）对抗赛拉嗪对牛的作用特别有效，而且无复睡发
生，不过不清楚观察时间有多长。
奶牛醒转，瘤胃活动性也恢复正常，但是2h后有些牛发生复睡，但复镇静不太深，不会
导致侧卧。
第二节局部麻醉
任何方式的局部麻醉方法均可应用于牛。尽管神经传导阻滞的操作简便，但是许多侧
腹手术仍然在使用腹壁L-或T-形阻滞浸润，而这种方法实际上过于粗陋、耗费时间且常
常无效，这种现状应有所改变。
一、角神经传导麻醉
1.解剖结构角真皮及包裹角基部皮肤的感觉神经来自第五脑神经眼区的分支，此
神经起于眼眶，沿额骨外侧的后侧上行，用手指即可轻易地触摸到靠后的结构。在的
上1/3处，神经较浅表，仅由皮肤和一薄层的额肌覆盖。
2.麻醉方法颞的注射位点在颞的上1/3处，距角基部2.5cm左右。
角神经传导麻醉的部位在额骨外缘稍下
方，眶上突的基部与角根之间为注射点（图
18 -1A)。
先将穿刺针（19号，长2.5cm）刺人
0.7～1cm深，注人2%利多卡因10～
15mL。10～15min后产生麻醉，可针刺靠
近角根的皮肤检验其麻醉效果，麻醉时间持
续大约1h。若注射部位距眶上突过近，则角
神经位置变深，注射不易准确；若距角根太
近，麻醉效果也会受到影响，因为此处角神
经已经开始分支。额神经和滑车下神经分布
图18-1牛角、耳脸神经阻滞示意图
于角，此外还有第一颈神经的背侧枝分布，1.角神经2.额神经3．上颌神经4.眶下神经
有时尽管角神经进行了麻醉，但仍有痛觉，
5.下齿槽神经6.舌神经7.下颌神经
此时建议应用乙酰丙嗪或静松灵，可减轻疼
A.角神经传导麻醉部位B.耳脸神经传导麻醉部位
·355·
现代兽医麻醉学
痛。对于角发育良好的大型牛，应进行两点注射，位置在第一注射点后lcm左右，以阻
断神经的后侧分支。角发育良好的成年牛可能需要进行第三点注射，位置在角基部的后
侧，以阻断第二颈（）神经背根的表皮分支。
3.适用范围这种神经阻滞方式广泛用于成年牛的去角，不过实际应用时有时也不
成功。额骨侧曲率的变化使得神经位点难以确定，当牛挣扎时，也很难保证穿刺针刺人
的深度正确。
二、耳脸神经传导麻醉
1.解剖结构耳轮匝肌的运动神经纤维来自于耳脸神经。此神经起始于耳基部，沿
面前行，越过面后转向腹侧到达眼部，沿途发出许多分支。
2.麻醉方法在弓末端，耳根前面入针，直到穿刺针刺到颧亏的背侧为止。于此
点筋膜下注射10～15ml.局部麻醉药（图18-1B）。
3.适用范围此方法被用于防止眼脸闭合，以便于对眼球进行检查和治疗。阻断耳
脸神经对眼和眼脸没有镇痛作用，如果同时使用表面镇痛剂，可实施角膜和结膜囊异物的
摘除手术。
三、球后麻醉
1.麻醉方法
（1）球后麻醉法注射穿刺针于眶外缘与下缘交界处，顺眼角由侧面向中央刺人
2.5cm左右，并沿眼眶底部推进，直至刺穿坚韧的眶骨膜为止。随着针的刺人，逐渐注入
部组织。适量的局部麻醉剂吸收后将引起角膜镇痛、瞳孔散大及眼球突出。视觉肌肉的神
经受到阻滞后，眼球随即发生麻痹。
多卡因溶液大约5m1实施浸润麻醉。这个凹处由颅侧的眶上突、腹侧的颧弓和尾侧的下
颌骨冠状突组成。将一根长2.5cm12或14号的针尽可能地向前下方刺入凹陷处感觉已经
迟钝的皮肤内，作为插管使用，然后将一根长10～12cm的18号针通过它插入。长针沿
水平方向向尾侧刺人，直至刺到下颌骨的冠状突为止。然后更改方向，朝向翼聘窝直达瞩
圆孔，深度在皮下8～10cm，并注人2%利多可因10～15ml。这将使得三叉神经的三个
分支和动眼神经、滑车神经、外展神经受到阻滞，因为这些神经都出自眶圆孔。将穿刺针
退至皮下组织，更改方向朝尾部和侧面进针，然后另外注射5～10ml.局部麻醉剂，以阻
滞位于颧骨的耳脸神经。很显然彼得森的技术相比简单的球后麻醉需要更多的操作技
巧，但可能会更加安全。
2.适用范围阻滞眼球后方的神经，适用于眼球的手术。
增加眼球压力，损害视神经和视神经膜注射，但是很明显为实施眼球摘除手术而采用神经
·356·
第十八章牛的麻醉
阻滞时，上述的问题就不重要了。当为了其他目的进行传导麻醉时，一定要注意确保角膜
表面不变干燥，因为此操作会导致牛几个小时内不会有泪液分泌。
四、椎旁神经传导麻醉
将局部麻醉剂注射到脊神经从椎间孔伸出部位的周围实现阻滞的方法，称为椎旁神经
传导麻醉。
（一）解剖结构
部前界至最后肋骨，后界至骼骨角，背侧止于腰椎横突，受最后胸神经，第二和第
二腰神经支配。此外，第三腰神经虽然不支配部，但是它发出表皮分支，从骼骨的前面
斜向后穿过。涉及腹壁的腹侧面的手术需要额外阻滞最后胸神经前面的脊神经。牛的最后
脊椎间孔和第一腰椎间孔有时是成对的。最后的脊椎孔末端位于最后肋骨头，与第一腰椎
的横突基部在同一水平面上。腰椎孔大，位于横突基部之间，且几乎都在同一水平线上。
脊神经从椎间孔出来后立刻分成较细小的背侧支和较粗大的腹侧支。背侧分支主要支配皮
肤和腰部的肌肉，但是其中一些表皮分支经过一段距离下行到部。腹侧的分支在肌肉间
向腹侧和尾侧斜行，主要支配部的皮肤、肌肉和腹膜。腹侧的分支也通过一个传导分支
同交感神经系统相联系。从椎间孔发出的神经在上述位置产生麻痹将使得全部壁失去感
觉及肌肉完全松弛。
醉的诱导效果。成功的关键不仅在于正确估测
神经的深度，而且还要了解神经位于横突间韧
带的下面，如果将药液注射到了上述结构的背
侧，那么止痛作用未必能够立即生效。由于一
般情况下腰肌和四方肌的体积都相当大，因此
刺人这一深度不会伤及深层组织。如果有效地
阻滞了较粗大的腹侧分支，背侧分支可能将自
动受到阻滞；但是，如果仅仅阻滞背侧分支，
则不能使部完全失去感觉。
需要阻滞的神经数量根据所做切口的大小
和位置来决定。阻滞每根神经所涉及的区域如
图18-2所示。从图中可以看到，实施瘤胃切除
切开术时，选用常规切口一距最后肋骨7cm
图18-2脊椎周围各神经阻断涉及的侧腹区域
左右的垂直向下切口，第一腰椎神经和最后胸
神经失去痛觉即足以满足需要，而剖宫产的部切口必须阻滞第一、第二、第三腰椎神经。
（二）常规麻醉方法
1.最后胸神经传导麻醉刺入点用手触摸最后肋骨后缘，距背中线5～7cm处垂直进
针，在皮下先注射3%盐酸普鲁卡因3～5mL，使刺人点麻醉，以防止进针时因牛骚动而
折断穿刺针。然后将针向前刺达最后肋骨后缘的肋骨与脊椎结合处，针刺达6～8cm深，
·357·
现代兽医麻醉学
针尖抵肋骨结节，将针后退0.5～1cm，再将针尖深推2cm，穿过腰椎横突间韧带，即达
神经干，注射药液15～20mL。
2.第一腰神经传导麻醉刺入点触摸第一腰椎横突后缘，距背中线5cm处为刺人点。
垂直进针5～7cm，当针抵横突基部骨后缘，略向后移再推进针0.5cm，注射药液
15~20ml。
营养良好的牛，确定腰椎横突游离端较困难。可触摸相应的椎体棘突，在其后缘向旁
侧距中线5cm处为刺人点，其余操作方法同上。
（三）其他麻醉方法
（1）剑桥大学兽医学院进行的解剖表明，采用以下方法能够更确切地定位神经，即先
找到需要阻滞的神经后面脊椎骨，然后将针径直刺向椎骨横突前缘。例如，要阻滞第一腰
神经，应该将针从距中线5cm左右处直接刺到第二腰椎突起前缘。此外，要注意到，在
此位点，横突前缘通常与其边侧缘的大多数突起处于同一横截面上。因此，看起来触摸横
断面旁侧边缘最突出的部位对于确定注射针插人的位点具有重要意义。
应用此项技术以阻滞最后胸神经和第一、二、三腰神经时，皮肤的痕迹一般和第二、
三、四腰椎横突最明显部分成一线，大约距体中线5cm。第一腰椎横突通常难以定位，因
此大多数情况下通过简单的测量来寻找浸润最后胸神经的位点。测量第二、三腰椎横突上
方皮肤痕迹间的距离，向前方在与此距离等长处做另一个皮肤痕迹，标记下这一位点，由
此处进针，即可刺到第一腰椎横突的前缘。用大号穿刺针（长7cm、孔径3mm）由皮肤
痕迹处刺人，当针前进至距皮肤表面4cm左右深度时，注射1%盐酸利多卡因2～3ml，
以浸润下面的背最长肌。10cm长2mm口径的针用于神经周围注射，穿刺针斜面要短，
以便进针时能够清楚地感觉到穿透坚韧的横突间韧带。将针通过皮肤上预先做的孔刺入，
向前刺到椎突的前缘，然后在突起的边缘偏向前，继续进针，直至感觉到已经穿透了横突
间韧带才停止。即刻在韧带下注射2%利多卡因15mL（含有1：400000肾上腺素），将
针退回到韧带上方再注人5mL药液。当针先与突起前缘接触时，确保穿刺针垂直非常重
要，否则在突起边缘改变方向时，可能会导致穿刺针远离神经的路径。神经浸润成功最先
出现的症状是形成充血带，这将引起皮温明显升高。10min后痛觉完全丧失，可持续
90min。当单侧支被完全阻滞时，将导致脊柱弯曲，凸起部朝向无痛的一侧。
（2）从侧面接近神经而实现腰椎椎旁神经阻滞的方法：给第一、二、三、四腰椎横突
末端的皮肤剪毛，在每一横突下向中线方向注射局部麻醉剂10ml。将针稍稍后退，然后
先向前，再向后刺入，每次都要在进针路线上注射局部麻醉剂。每一位点注射溶液的总量
为20ml，而每个20ml.的最后一部分注射时稍微偏向横突的背部和侧面，以阻滞神经的
背外侧支。
（四）适用范围
这种方法可用于牛的腹部手术和瘤胃切开等外科手术，与区域浸润比较，该方法具有
如下优势：可使更大范围的腹壁感觉消失，包括腹膜在内彻底失去感觉；肌肉松弛优良保
持腹压更小；使相应的内脏器官传导暂停；刺入点较易确定，方法简使而安全，起效快，
麻醉时间可持续2h左右；术后恢复时间更短且无不良后果；节约药物等。
·358·
第十八章牛的麻醉
（五）注意事项
当尝试在距体表5～7cm深的一系列神经干近旁注射局部麻醉剂时，无论用哪一种接
近方法并且细心操作都无法避免失败或者至少部分失败，
导致方法的精确性降低的因素有：神经斜穿横突间隙；有些牛的神经根成对，从两个
孔内穿出；很难保证实际注射的位点和从体表估计的位置一致；背部肌肉组织的穿透将会
引起肌肉痉挛性收缩而导致针迹改变。
新品种大型牛的注射位点更加难以确定。
五、公牛去势的局部麻醉
（一）麻醉方法
进行封闭或无血去势时，阴囊颈部的皮肤必须通过皮下注射进行浸润，精索也在相同
位点进行浸润。每侧注射20ml.左右的2%盐酸利多卡因溶液。
局部麻醉剂皮下浸润的方法可使去势的部位阴囊切口失去感觉，但是精索中的神经纤
剂的方法予以阻滞，或直接对两侧的睾丸实质各注射5～25mL（根据牛个体大小而定）。
（二）注意事项
大量的药物可由淋巴管进人血流，所以要避免剂量过大，否则会引起中毒。
六、硬膜外腔麻醉
1.实施骶管阻滞时，可应用同一根针做硬膜外腔麻醉对后肢运动肌的影响程度不
同，膝关节的屈肌主要发生部分麻痹，而关节和趾关节的屈肌和伸肌则完全麻痹。在一
势，或者将其两腿捆缚起来成侧卧保定，同时准备足够的垫草以免牛躺卧时碰伤。当需要
后肢完全麻痹时，应使牛趴卧10～15min，并将其后肢置于身下，以确保达到双侧麻醉。
当只需要单侧麻醉时，可使牛侧卧，需要麻醉的一侧向下，直至痛觉完全消失，然后将其
翻转过来。随着药物发挥作用，感觉逐渐减弱，从肢体臀部上方，两后肢之间到腹股沟
区，再到阴茎包皮和阴囊、后肢、泌乳区，最后经胁腹和腹壁到达脐区。麻痹持续时间较
长。2h甚至更长时间内牛无法站起，共济失调则可能持续3～4h甚至更长时间。当进行
断趾手术时，达到硬膜外麻醉效果后，必须将牛的两后肢捆缚起来，同时使其保持胸卧姿
伤。牛尾是很好的参照物，当牛的尾力恢复时，可以认为牛能够站起来了。
2.硬膜外腔麻醉适用范围有难度的胎儿复位手术；大范围的难产碎胎术；脱垂子
宫的切断手术；剖腹产；阴茎的检查和手术；阴茎包皮和腹股沟区域的剪切操作；去势手
术；乳房的手术处理；趾切除一类的后肢手术。
因100～150mL。
·359
现代兽医麻醉学
3.硬膜外腔麻醉注意事项
（1）要注意注射药液的温度和注射速度。一次快速注人大量冷药液可能引起呼吸促
迫、角弓反张或猝倒等严重反应。
（2）注人大量药液时要保持牛前高后低的体位，防止药液向前扩散而阻滞胸段的交感
神经，会引起血管扩张，血压下降；或阻滞胸部神经引起呼吸困难或室息。
（3）严格遵守无菌操作规则，要求严密消毒，否则有可能引起脑脊髓的感染。最应该
注意的是麻醉剂不能成为感染源。危险在于使用过程中它可能受到污染，如处理死的或腐
败的胎儿，特别是在诱导麻醉前进行阴道检查，或者手术开始后需要二次注射，都极有可
能破坏无菌状态，因此使用较小剂量时最好利用安
（4）血压过低可静注或肌注阿拉明或甲氧胺等血管升压药予以控制。阿拉明酒石酸盐
是一种有双重作用的拟交感神经兴奋性胺，可增强心肌的收缩力和外周阻力。它没有中枢
兴奋作用，也未发现有心动过速或者震颤的副作用。与肾上腺素不同，阿拉明对血糖没有
影响。给牛静注的最适剂量为20mg，1～3min后达到最佳效果，持续作用25～30min。
盐酸甲氧胺也是一种拟交感神经兴奋性胺，但是它的主要作用是收缩外周血管。它对
心肌收缩力没有影响，也没有中枢神经兴奋作用。当给成年牛静注30～60mg时，几乎立
即见效，并持续约1h。也可选择肌肉注射的方式，剂量可达60mg。
尾部麻醉：
1.解剖结构牛的脊髓止于最后腰椎区域，但是髓膜囊延续到第三和第四荐骨连接
处。神经管经过荐骨时，它的直径在尾部大约为1.8cm，在头部大约为2cm。在腰部，神
经管所占的空间更大，最后一段的宽度达到4cm。这就解释一个问题，即为什么引起第一
块荐骨部位脊索麻痹只需要较小剂量的局部麻醉剂（20mL），而前面的腰神经麻痹则需要
大得多的剂量（100mI，甚至更多）。
尾部麻醉的注射部位有两处，即第一、二尾椎间隙；荐骨与第一尾椎间隙。其中前者
最为常用。因为牛第一尾椎与荐骨往往紧密连接，或与荐骨融合，其间隙较狭窄，不便注
射操作，而第一、二尾椎间隙之间的间隙较宽，位置也较易确定。确定第-、二尾椎间隙
位置最简便的方法是用一手举尾，上下晃动，用另一手的指端抵于尾根背部中线上，可探
知尾跟的固定部分与活动部分之间的横沟（即在第一、二尾椎间隙），在横沟与中线的相
交点为刺人点。
2.注射方法最好在保定栏内进行。尾根术部剪毛、消毒。将穿刺针垂直刺人皮肤，
然后针尖稍向前方做45°～60°角倾斜，向前下方刺人3～4cm深即可刺人硬膜外腔。穿刺
针刺人时可感到刺穿弓间韧带的感觉，再深人即可触到坚硬的尾椎骨体，此时可稍退穿刺
针并接上注射器，如回抽时无血即可注入药液，有时候因为静脉破裂导致出血，这时仍然
可以注射麻醉剂，不会造成伤害；或者更可取的方法是拔出穿刺针，除去血块后重新刺
人。如果位置正确，药液注人应无过大阻力。
但穿透外腔还穿透椎间盘。当连接上注射器试图注射溶液时，注射器内芯遇到极大的阻力
15s；现在普遍应用2%盐酸利多卡因溶液，如有必要，也可应用0.5%布比卡因，可增加
·360·
第十八章牛的麻醉
阻滞的持续时间。
3.麻醉效果注射后1～1.5min尾部肌肉开始麻痹，这也是注射正确的有力证据。
应用利多卡因时，5～10min内达到最佳的麻醉效果，药效持续大约1h，随后逐渐恢复，
2h以后阻滞完全消失。产生尾部麻醉意味着后肢的动力控制没有受到影响。应用2%盐酸
利多卡因溶液时，根据牛的大小，药液总量在5～10ml。假如使用的浓度足以完全麻痹
感觉神经纤维，以下区域的皮肤将失去痛觉：尾部和臀部，远至荐骨中部的区域；肛门、
阴部和会阴；大腿后部。运动神经纤维的麻痹将引起肛门括约肌松弛和直肠的后部胀气，
排便终止。刺激阴户时牛没有反应并且阴道扩张。分娩时阵缩停止，但是子宫收缩不受
影响。
4.适用范围
（1）产科适应症包括克服、校正难产引起的肌紧张过度；碎胎术；临产损伤的手术
性治疗；子宫脱垂的复位。
除术。
5.注意事项作为使公牛阴茎松弛和暴露的一种方法，尾部麻醉能够立即发挥作用。
首先，应用较大剂量的药物确保阴茎完全松弛，但是这种剂量会引起明显的后肢运动失
调，所以必须将牛捆绑保定几小时，以保证其不会受伤。也许在应用这一剂量时并没有考
虑到以下因素，即出现阴茎松弛的时间比尾部的感觉和运动麻痹更为迟缓。最初给最小剂
量并将穿刺针留在注射位置，如果在适当间隔的时间后，阴茎没有脱出，则逐渐增加药
量，直至阴茎脱出为止，这种方式可以使牛暴露阴茎时仍保持站立。虽然牛行动时还有一
定程度的共济失调，但是可能使牛在保持站立的情况下产生完全的肌肉松弛和感觉消失。
使阴茎完全松弛的剂量与引起一定程度的共济失调的剂量非常接近，但目前尚无准确
的方法能够确定与重量或其他度量值相关的剂量，因此在有些病例中，给予的剂量可能过多
或不足。注射大约25min后阴茎达到最大松弛程度；2h以后开始恢复，4.5h以后完全恢复。
尾部麻醉现在已经在很大程度上被阴部神经传导麻醉、交感神经阻滞或使用α。-肾上
腺素受体激动剂或乙酰丙嗪等神经镇静剂所代替。
腰椎硬膜外腔麻醉：
尾部区域注射局部麻醉剂是诱导硬膜外腔麻醉的一种方法，但是使用这个注射位点
时，不总是容易产生令人满意的前位硬膜外腔扩散。由此有的工作人员选择腰荐孔进行
注射。
腰部的硬膜外腔注射已经被用于牛体许多节段的麻醉。通过仔细控制注射局部麻醉剂
的剂量，就能够围绕牛的躯干产生一条止痛带，而不妨碍对后肢的控制，可以将这种脊髓
阻滞法称为“腰部节段性硬膜外腔麻醉法”。虽然这种技术不易操作，但是已经证明它是
一种正规的腰部硬膜外腔麻醉方法。
1.麻醉方法在牛站立的情况下，人针点一般在腰荐椎间隙处，在牛可用两条线确
定其位置，第一条线是沿棘突的正中线，另一条线是两骼骨外结节的连线稍后方。用长
10～14cm带针芯的穿刺针垂直刺人皮肤后，徐徐推人穿刺针，在穿过棘上韧带和弓间韧
·361·
现代兽医麻醉学
带时，可感到突破阻力（8～11cm深度），即可确定已经进入了硬膜外腔。注入3%盐酸
普鲁卡因溶液30～50m1。如果针在硬膜外腔内，则活塞上儿乎感觉不到任何压力。
2.注意事项
（1）即使沿着针迹注入少量的麻醉剂，穿透椎弓间韧带仍然非常疼痛，所以必须将牛
有效保定。应注意的是针要到达硬膜外腔就必须通过椎间隙，它是由前、后棘突的基部和
侧面的椎间关节突构成的。如果针倾斜的角度不对，那么穿刺针将刺到管腔的侧壁上，而
不是进人神经管内。如果抽针时有脊髓液流出，应该平稳而迅速地抽针，直到液体流动停
止再注射。
（2）通过腰荐孔刺人的针可能会进入蛛网膜下腔，一旦发生的话，继续诱导硬膜外腔
麻醉就不再安全，除非先将硬脊膜上的穿刺孔封闭。硬脊膜上的穿孔几小时后才能自动封
闭，若需要立即进行脊髓阻滞，那么就不得不谨慎地进行蛛网膜下腔麻醉。这是因为蛛网
膜下腔麻醉需要利用重力来控制神经阻滞的程度，因而只能在较小的牛身上充分地完成。
这种阻滞方式一般只应用于绵羊、幼龄猪和犬。
（3）腰椎硬膜外腔麻醉能够产生广泛的止痛带，环绕腹部并且影响到包括腹膜在内的
整个腹壁。注射后10min左右产生镇痛作用，持续大约3h。然而，在有些病例中只达到
了单侧镇痛，通常都是左侧，偶尔也有右侧发生。这种情况是由于麻醉药剂量不足造成
的，以一头牛为例，7mL只造成一侧麻醉，而不改变注射的部位，只需再增加3mL的麻
醉剂就可形成完全的镇痛带。单侧阻滞的一个特点是脊柱显著弯曲，曲线凸面在失去感觉
的一侧。此外，交感神经系统的两种副作用值得注意。第一种是镇痛作用开始几分钟内出
现排尿，这可能是因为控制三角区的交感神经纤维麻痹而引起的；第二个是在注射点后位
的皮肤温度会升高15℃左右。
七、趾神经传导麻醉
牛的趾神经比马复杂得多，因此更难以实施区域镇痛。腕骨和踝骨下面的皮肤致密，
并且皮下组织含有较多纤维组织，因此不容易进行精确地定位神经。很多人认为简单的环
行麻醉，即浸润整个末端的横断面，是诱导产生趾神经区域镇痛的最可靠的方法。不过单
个神经的阻滞更加经济方便。
（一）前肢神经
1.解剖结构
（1）桡神经为前肢最粗的神经，纤维来自第七至八颈神经和第一胸神经的腹侧支，
由臂神经丛后部发出，沿臂动脉后方向下伸延，分出肌支至臂三头肌和前臂筋膜张肌，然
后经臂三头肌长头和内侧头之间进人肱骨臂浅沟，分为浅、深二支。深支为桡深神经，分
布于腕和指的伸肌。浅支较粗，称挠浅神经，经臂三头肌外侧头的下缘穿出，分出一皮
支，为前臂外侧皮神经，分布于前臂背外侧的皮肤；主干经腕烧侧伸肌的内侧面向下伸至
腕部及掌部，分为内、外侧支，分布于第三和第四指的背侧面。外侧支为指背侧第三总神
经，在指间隙处分为第三指背轴侧固有神经和第四指背轴侧固有神经。二者均有交通支与
正中神经的第三和第四指掌轴侧固有神经相连。内侧支为指背侧第二总神经，向下延续为
·362·
第十八章牛的麻醉
第三指背远轴侧神经。
（2）尺神经纤维来自第八颈神经和第一胸神经的腹侧支，沿臂动脉的后缘和前臂的
尺沟向下伸延；在臂中部分出前臂后皮神经，分布于前臂后部的皮肤；在臂部的远端分出
肌支分布于腕尺侧屈肌和指屈肌；主干在腕部分为背侧支和掌侧支。
背侧支在掌部的背外侧向下伸延，到第四指的背侧为指背侧第四总神经；在掌指关节
处分为较细的第五指背侧固有神经，主干延续为第四指背远轴侧固有神经。
掌侧支经副腕骨的内侧面向下伸延，为掌外侧神经，接受正中神经的交通支构成指掌
侧第四总神经，还分出一支至骨间肌。在掌部远端分出第五指掌侧固有神经，后延续为第
四指掌远轴侧固有神经，并与第四指背远轴侧固有神经相交通。
伸，经肘关节的内侧向下伸至前臂的正中沟中，在掌部远端分为内、外侧支。正中神经在
臂的中部与肌皮神经分离后，在前臂近端分出肌支分布于腕挠侧屈肌和指屈肌，并分出前
臂骨间神经至骨间隙。
外侧支在掌部远端分出交通支，在指浅屈肌腱的浅面与尺神经的掌侧支合成指掌侧第
四总神经，向下延续为第四指掌轴侧固有神经。后者分出交通支与第四指背轴侧固有神经
相连。
内侧支较粗，也称为掌内侧神经，在掌部下1/3处分为三支。一支为指掌侧第二总神
经，在掌远端分为较细的第二指掌侧固有神经，主干延续为第三指掌远轴侧固有神经。另
一支为第三指掌轴侧固有神经，并有交通支与第三指背侧固有神经相连。
2.麻醉方法按照图18-3所示的位置进行前肢注射能够起到镇痛作用。背侧的掌骨
神经通过触摸可以找到，位置在掌骨中央，伸肌腱的内侧。尺神经背侧分支阻滞的位置是
在前肢的侧面，球节上方5cm处，悬韧带和掌骨之间的凹槽内。在此位点也可以阻滞尺
神经的掌侧支，这两根神经分别位于悬韧带的前后两侧。在球节上沿中线进行单次注射，
能够为指的掌轴部分提供镇痛。在中央神经的侧支分开之前，注射已经对其发挥作用；如
果它已经分开，两个分支仍然相互接近。在悬蹄水平线稍下方的中线上，也可同时阻滞这
两个分支，此处它们恰好从悬蹄的纤维板经过。中央神经侧支的阻滞点位于前肢的侧面，
图18-3前肢神经传导麻醉部位
·363·
现代兽医麻醉学
屈肌和悬韧带之间的凹槽里，大约在球节上方5cm处。实际上整个前脚掌部位以及指
侧面的多数部位都受到正中神经的支配，关键在于要选择前肢较高的部位，在神经分
叉前进行注射。但不利的是在此位点神经处于动脉和静脉的下面，所以不方便确定注
射的位置。
总而言之，为了完全阻滞全指的神经，必须要选择A、B、（、D和E点进行注射
（图18-3）。为阻滞中间指，注射点应选择C、D和E；为阻滞侧面的指，注射点应选择
A、B、D和E。
（二）后肢神经
1.解剖结构
（1）腓浅神经较大，初在第四趾固有伸肌与腓骨长肌之间的沟中伸延，在该沟中分
出分支至第四趾固有伸肌；然后沿趾长伸肌的后缘向下伸延，在部的稍下方分为外、
中、内三支，分布于第三和第四趾背外侧的皮肤。
外侧支向下延续为趾背侧第四总神经。在掌指关节附近分为第五指背侧固有神经和第
四趾背远轴侧固有神经。中支为趾背侧第三总神经，向下伸至趾间隙时，分为第三趾背轴
侧固有神经和第四背轴侧固有神经。内侧支为趾背侧第二总神经，在掌指关节附近分为第
二趾背侧固有神经和第三趾背远轴侧固有神经。
（2）深神经在后肢小腿上端分出分支分布于跖背外侧的肌肉后，主干在趾长伸肌
的深面向下伸延为第三跖背侧神经，在掌指关节下方与腓浅神经的中支合并为趾背侧第--
总神经。
侧沟中向下伸延至跟结节，分为足底内、外侧神经。
经。趾跖侧第二总神经在系关节附近分为第二趾跖侧固有神经和第三趾跖侧远轴侧固有神
经，分别分布至第二趾和第三趾。趾跖侧第三总神经在趾间隙处分为第三和第四趾跖轴侧
固有神经，并各有交通支通过趾间隙与相应的趾背轴侧神经相连。
跖侧第四总神经，在系关节附近分为第五趾跖侧固有神经和第四趾跖侧远轴侧问有
神经。
2.麻醉方法在腔骨侧结节的尾侧边缘靠后的位置，腓神经从朋骨上方经过，之后
它将沿足伸肌和跖屈肌之间下行，分为腓深神经和排浅神经，应在此位置进行阻滞。很容
易触摸到多数动物的骨突起，而且当有些动物的排神经在此点的浅表部位斜向下或向上经
过时，神经本身基本贴附在骨上。用一根大约2.5cm长的注射针刺穿皮肤、皮下组织和
股二头肌的腱膜层，当穿刺针刚好接触到骨时，注人20mL盐酸利多卡因溶液（或盐酸背
鲁卡因）。5～20min后产生镇痛作用。神经麻痹表现为对外界刺激感觉消失而且趾伸肌的
肌肉麻痹。同运动麻痹相关的迹象是牛能够在一个水平面上正常行走，但是倾向于以蹄尖
触地，以至于球节和趾骨弯曲。
胫神经阻滞位点位于后肢中央部位，跟骨顶部上方10～12cm处，跟骨腱的前面。用
一只手的拇指和食指控制住跟骨腱，将一根大约2.5cm的针从拇指的下边直接刺人，直
·364·
第十八章牛的麻醉
到食指能够感觉到刺人的穿刺针恰好在皮肤下。在此点注射15～20ml的局部麻醉剂．神
经将在5～15min内被阻滞，时间的长短与所用的药物有关。当两根神经都被阻滞时，球
节以下部位的感觉将彻底消失。
这项技术能够阻滞关节上方的胫神经和排神经，具有以下优势：仅需注射两次；药
液注人软组织，易于操作，牛在站立状态下用细针即可实施，对保定要求很低；参照明显
的标记很容易确定神经的位置；对于神经支配的肌肉仅仅有中等程度的影响一后肢没有
发生麻痹，并且负重几乎正常，较低的肢体大多失去痛觉；能够避免因针刺入趾的病变组
织而引起的并发症。
有人描述过使后肢球节以下的部位失去感觉的另一种方法。排浅神经的阻滞位点在跖
的上1/3处，此处该神经位于皮下跖骨背面的中线上。深神经位于跖骨前方的凹槽中，
与背侧的跖骨血管伴行，并由伸肌腱覆盖。注射点选在伸肌腱下面，跖骨下方的中点处。
为了使于操作，从骨头侧面刺入，并且使穿刺针直接到达腱边缘的下面。常选择此位点阻
滞支配牛的跖肌的神经，即在肢的中间和侧面部位的悬韧带和屈肌之间的凹陷处，距球节
5cm左右，深度达浅筋膜。每根神经上注射5mL.左右的局部麻醉剂。
八、趾的静脉区域镇痛
静脉区域镇痛法（IVRA）可提供趾的镇痛，方法简便，不需要详细的解剖学知识，
现在已经基本上取代了用于牛蹄部手术的其他方法。
（一）麻醉方法
用止血带将末端循环与全身循环隔离开，然后将局部麻醉剂注入所有可见浅静脉内。
止血带远端的肢体失去痛觉，如果不解开止血带，这种作用将持续下去。
牛进行适当的镇静之后，用绳索将其捆绑并保定为侧卧状态。选择凸起的侧支隐静脉
或者后肢的侧跖静脉或接近腕骨中央部位并且靠近前肢掌骨末端的放射状静脉血管，剪去
覆盖上述部位的被毛，并作注射前的皮肤准备。用一根与活栓相连的19号（1.1mm）针
或短的导管直接插进静脉的近心端或远心端，并且用肝素钠溶液使其内腔保持开放。用橡
皮管止血带或者膨胀到26.7kPa（200mmHg）以上压力的普通血压计气囊压迫关节或
腕骨以阻断动脉血流。在腔骨和根骨腱之间缠绕绷带，或者将止血带直接束在关节远
端，都能够提高止血带应用效力。在成年牛，随后还需向静脉内注射30mI.的2%盐酸利
多卡因（不加肾上腺素）。止血带远端完全无痛需要10min。一旦手术完成，松开止血带，
感觉将在3～5min内恢复。
（二）适用范围
该方法能够为断趾手术、趾间增生性损害的移除及蹄感染的治疗提供充分镇痛作用。
（三）注意事项
（1）大约90%的病例能够获得完全成功，如果在应用止血带之前，或在针或导管插
人静脉之后使用驱血绷带给肢体除血的话，成功率会更高。失败的原因多数是由于止血带
太松或者未等到完全阻滞就开始操作。当阻滞仅部分成功时，通常会发现趾间区域仍然存
有知觉。
·365·
现代兽医麻醉学
（2）镇痛起效的速度由注射溶液的量所决定，因为注射量越大，产生的管腔压力就越
大，由此麻醉剂扩散的速度越快。不过30ml.左右最为适宜，因为更大容量的注射器不容
易控制，并且注射不能过快。IVRA提供的安全有效时间达到1.25h，这足以实施大多数
牛蹄部的手术。由于止血带下的血管只是局部闭塞，血液仍能持续流动，所以应用比较
安全。
（3）建议在解开止血带后，检查脉搏及呼吸频率10min，并随时准备治疗任何可能出
现的中毒迹象。
第三节全身麻醉
在拥有齐全医疗设备及经验丰富的兽医麻醉人员的前提下，全身麻醉与局部麻醉相
比，更加方便、更为确切，而且节省时间。不过，只有用带有气囊的导管实施气管插管，
同时吸人气体中含有丰富的氧气时，全身麻醉才是真正安全的。
一、气管插管术
不使用喉镜就无法看到成年牛的喉头，而通过口腔进行盲插管仅在极个别的情况下才
能成功。不过，如果手边没有喉镜，采用“触摸插管法”也可将导管确实地插人气管。
1.插管方法将一个楔形开口器放置在被麻醉牛的白齿间，然后用一只手伸入口腔
辨认会厌软骨和勺状软骨。手指尖放在勺状软骨上，将润滑过的导管在舌背侧和手臂
间穿过。用探索的那只手带着导管直接通过声门，待导管进人气管后，再将手臂从口
腔抽出。
（1）成年牛的气管插管术一个25.0mm导管适用于大约450kg的牛。有时无法在
口腔内调节前臂和这种规格的导管。在这样的情况下，可以先将胃管插人气管，抽回手
臂，将气管插管沿胃管上方穿过，放置正确后移开胃管。喉镜的应用使得插管相对简单。
保定好麻醉牛的头和颈，使其完全伸展并在白齿间放置楔形的开口器。将喉镜叶片插人咽
部，C-型开口部分朝向硬聘，直到接触到会厌。随后将手柄移到左侧或右侧以便转动镜
片，当叶片撑起会厌时，即可暴露出声带和喉的内部。大口径气管导管不能由喉镜的叶片
下通过，因此将一根外包橡皮的相当坚韧的导线由叶片下引人并导人气管。导线就位后，
立刻将喉镜抽出，这时气管导管即可顺着导线通入。为避免在操作过程中导线遗落在气管
中，导线的长度必须是气管导管的3倍。引人导管后，将导线从管腔中退出。
（2）犊牛的气管插管术最好在喉镜辅助下进行。使麻醉的牛仰卧，头和颈充分展
开。一个助手把舌拉出口腔，将一条带子固定在牙床后，牵拉其末端使上聘固定。然后将
喉镜放入，叶片的顶端位于舌根后面，会厌的前面。抬起喉镜的叶片以暴露喉和声带，在
直视下将导管通入气管。有一点很重要，观察喉部时应将喉镜抬起，而不是以喉镜的叶片
为杠杆，以门齿为支点的杠杆运动。也可将气管导管通过口腔，并穿入兽医麻醉人员食指
和拇指紧握的喉头。有时用这种方法必须使导管变硬，方法是将根长度合适的直黄铜棍
插入导管，当导管进入气管时，立刻抽出黄铜棍。如果续牛麻醉的程度不够深，则此方法
·366*
第十八章牛的麻醉
很难实施，不过在没有喉镜时此方法也适用。大多数的初生犊牛用内径12mm导管，出
生3～4个月的用16mm导管。
2.注意事项在给反当动物插管时，使用的润滑剂绝对不要含有局部麻醉剂，因为
一旦药物作用于气管黏膜，拔管后一段时间内喉部可能失去感觉。保护性的咳嗽反射将随
之消失，可能出现支气管内吸入异物的情况。
二、静脉麻醉剂
（一）戊巴比妥钠
1.麻醉方法缓慢静注20%戊巴比妥钠溶液可以使紧张或兴奋的牛易于保定。成年
奶牛使用1～2g后，后肢購珊但仍能独立行走。3g/500kg左右能使成年奶牛侧卧，而且
意识近于消失。
给犊牛缓慢静脉注射戊巴比妥钠能够诱导令人满意的麻醉。注射需时至少4min。诱
导过程平稳，诱导浅麻醉的剂量为1～1.45g/50kg，外科麻醉持续30min，随后出现轻度
的昏迷。牛至少在3h内无法移动。
使用小剂量（6.5%溶液15～20ml，即1～1.25g）戊巴比妥钠溶液可延长水合氯醛
诱导的基础麻醉时间。一旦水合氯醛的抑制作用不足，即可静注该药，而且如果注射的速
度慢些，慢慢发挥药效的话，就不会有副作用发生。
2.注意事项与水合氯醛复合相比较，单独应用戊巴比妥钠引起的侧卧时间更短，
而且恢复期也没有发生挣扎和兴奋。在长时间的手术过程中，可以多次注射戊巴比妥钠。
对于1岁以下的犊牛，不适合用戊巴比妥。该药可导致持续2天或者更长时间的昏
迷，在此期间牛极有可能死于肺水肿或者随后发生肺炎。
（二）硫喷妥钠
硫喷妥钠早已被用于成年牛，单独应用可产生充分的麻醉，或者用于诱导麻醉，随后
用吸入性药物来维持。牛用硫喷妥钠诱导麻醉后仍然能够保持站立，因此不再需要保定
架，只需要一名助手在对牛进行注射时加以协助保定即可。
1.麻醉方法
（1）麻前用药一般不需要应用麻前用药，因为麻前用药会延长从麻醉中苏醒的时
间。在某些情况下赛拉嗪比较合适。成年牛的静脉注射一次量：10～15mg/kg，麻醉时间
5～10min，苏醒时间1～2h，恢复前出现兴奋。犊牛静注一次量：15～20mg/kg，麻醉时
间10～15min，苏醒时间30min，恢复前不出现兴奋。
（2）静脉麻醉临床应用时，按体重计算剂量，配制成5%溶液，先以其总量的
1/2～2/3于20～30s内由静脉快速推注，然后观察2～3min，观察麻醉体征的变化．即观
察麻醉深度如何。若不够理想，再将其余量给予，并随时观察反应。注意前一半量的注射
速度不宜太慢，否则很难达到预期效果。在给药的过程中，有的牛会发生短暂的室息，一
般经15～20s后可自行恢复，或有时稍辅以人工通气。在注射药物12～15min以后，将牛
扶起，它能够自行保持胸卧位。外科麻醉期虽然短暂，但足以满足临床短小手术或如气管
插管，还可用氟烷等吸人麻醉剂延长麻醉时间。
·367·
现代兽医麻醉学
2.注意事项
（1）除了反当动物应用全身麻醉的一般性危险以外，这种方法是安全的。除非在估计
体重上出现严重错误，否则不可能发生给药过量的事故。另一方面，剂量偏低的情况较多
见。当给予的剂量不足以产生麻醉时，牛仍将保持站立，但不会导致兴奋。
（2）诱导麻醉失败的另一个原因是注射速度太慢。国外研究人员认为配制的溶液的总
量不宜超过50ml，否则应用最低剂量时就无法达到满意的效果，而且注射必须在8s之
内完成。当上述两种情况发生时，应立即进行第二次药物注射，除了苏醒延迟外，不会产
生其他的不良影响。
（3）注射到血管周围也会导致诱导麻醉失败，一旦发生这种情况，立即停止操作，必
须用0.5～1.01.生理盐水浸润注射位点。如果盐水迅速地稀释了硫喷妥钠，就不会发生
严重的组织反应。
（4）不能将这种快速注射硫喷妥钠的方法用于休克的牛或者患有非代偿性心血管疾病
的牛。14日龄的小牛不适合用硫喷妥钠麻醉，因为苏醒时间会很长，即使用很小剂量来
诱导麻醉也是不明智的。
（三）甲己炔巴比妥钠
1.麻醉方法给成年牛静注2.5g甲已炔巴比妥钠以诱导麻醉，麻醉过程安静，恢复
平稳、迅速，不过偶尔会在麻醉诱导期出现肌肉震颤症状。
Tavernor建议对青年牛应用甲已炔巴比妥钠，以便气管插管的实施，可通过快速静
脉注射1mg/kg的剂量来完成这一操作。Robertshaw报道，在给牛去势时应用甲己炔巴
比妥钠取得了满意的效果，去势牛的年龄在1.25～10岁。
与硫喷妥钠比较，甲已炔巴比妥钠可为气管插管提供更好的条件。颌部更加松弛，喉
头闭合，咳嗽也轻微。到目前为止，这种化合物给牛缓慢静注所产生的效果令人满意。
2.注意事项由于应用甲己炔巴比妥钠后的恢复期明显比硫喷妥钠迅速，因此．该
药更适合牛、羊等反当动物应用。然而，剑桥大学兽医学院进行的预实验表明甲已炔巴比
妥钠对牛的作用几乎无法预测。原因尚不清楚，因此不推荐将经过计算得出的剂量快速静
脉注射。
诱导期间，缓慢注射常常伴有肌肉震颤。
（四）氯胺酮
1.麻醉方法氯胺酮可对牛产生良好的麻醉效果。诱导安静，肌肉松弛良好，苏醒
平稳、无异常。随后静脉注射2mg/kg氯胺酮，牛会安静地进人睡眠状态。静脉滴注
2mg/ml氯胺酮溶液可延长麻醉时间，停止点滴45min后能够完全恢复。维持麻醉的滴
注速率一般必须为10mL/min。等效剂量的地托咪定可以代替赛拉嗪。
2.注意事项注射氯胺酮之前，先注射赛拉嗪，然后立即进行气管插管。氯胺酮会
引起重度流涎，应实施气管插管以防止误咽，目前还不清楚是由于唾液分泌过多还是吞咽
失常而引起这种结果。
（五）愈创木酚甘油醚
1.麻醉方法
（1）单独应用愈创木酚甘油醚使牛达到侧卧，所需剂量为80～100mg/kg，临床上常
·368·
第十八章牛的麻醉
配制成5%溶液应用。
(2）使用愈创木酚甘油醚和硫喷妥钠的合剂（50g愈创木酚甘油醚和2g硫喷妥钠），
（3）将1g氯胺酮与50g愈创木酚甘油醚混合后，静脉滴注也有很好的效果。
2.注意事项该药引起潮气量减少，动脉血压下降，呼吸频率与心率增加。
三、复方麻醉剂
复方麻醉剂可降低单一麻醉剂的用量，减少副作用，同时增强麻醉效果，因此在临床
上得以广泛应用。
1.赛拉嗪/氯胺酮合剂Waterman报道，对7日龄至1岁之间的牛应用赛拉嗪/氯胺
酮混合剂，结果非常成功。赛拉嗪和氯胺酮在同一个注射器中是很容易混合的，而且同时
肌注两药（0.2mg/kg赛拉嗪和10mg/kg氯胺酮）并没有什么不足之处、能产生大约
35min麻醉状态，随后还需要80～90min才能完全苏醒。
2.Telazol是由分离麻醉剂噻环乙胺与苯二氮草类唑氟氮草组成的一种成方合剂，在
许多方面该药物与氯胺酮和安定的混合物相似，并已经成功地用于牛，向其中加人降朋可
延长作用时间。肌注（4.0mg/kg）Telazol后，再肌注隆朋（0.1mg/kg），3min内起效，
麻醉时间45～60min。该药对心血管的作用最小，麻醉期间牛仍可保持站立。隆朋的用量
增加到0.2mg/kg，可延长麻醉期和侧卧保定的时间，不过呼吸暂停的发生率也随之增
加。Telazol也可以静注，剂量为1.0mg/kg。
3．“846”注射液又名速眠新，由盐酸二氢埃托啡、保定宁和氟哌啶醇组合而成。
按照1～1.5mL/kg肌肉注射，诱导迅速，期间无兴奋现象；5～8min后进人麻醉期，镇
静、镇痛、肌松良好，作用时间持续1～2h，恢复过程也很平稳。
1～1.5ml./100kg，肌肉注射。
5.鹿眠宝主要由赛拉嗪、氟哌利多等组成的复方制剂，用于梅花鹿、马鹿等鹿科
动物的麻醉，也可用于牛、羊等反当动物。
四、吸入麻醉剂
（一）氧化亚氮
通常氧化亚氮/氧气混合物只用于维持麻醉，而诱导麻醉使用巴比妥酸盐类静注性
药物。
1.麻醉方法诱导麻醉后，给牛实施气管插管，采用可吸收C）的低流方式输送混
合气体。它的最大缺点是麻醉作用弱，如果单纯用氧化亚氮麻醉，其浓度要求高达80%，
此时氧气最少要维持在20%，否则可能造成缺氧。因此本药多与其他麻醉剂做合并麻醉。
假如只使用最小剂量的静注性药物和辅助性药物，则恢复平稳而迅速。当用氧化亚氮诱导
麻醉时，牛一般会在停止输送麻醉剂后10min内恢复蹄部的痛觉。
·369·
现代兽医麻醉学
2.注意事项虽然应用50%的氧化亚氮/氧气会使氟烷的最小肺泡浓度降至27%左
右，但是它向含气体腔内扩散的能力常常引起瘤胃膨胀。许多兽医麻醉人员不用氧化亚氮
就是因为这一原因。
2 (二)
采用开放或半开放给药方式时，乙醚几乎不可能麻醉成年牛。然而，也有报道称应用
封闭式或者低流系统对已处于麻醉状态的牛采用乙醚维持麻醉，效果令人满意。
1.麻醉方法临床上实施乙醚吸人麻醉时，常用眼膏及石蜡油点眼，以保护黏膜和
角膜。
（1）麻前注射阿托品，控制呼吸道和唾液腺的分泌。
（2）诱导麻醉通常静脉注射硫喷妥钠。缓慢地静脉注射2.5%硫喷妥钠溶液，当注
射剂量足以使牛意识丧失时停止，能够取得良好的麻醉效果。
（3）维持麻醉在气管插管后，用一个“吞吐式”或者“循环式”的系统供给乙醚，
系统中放人碱石灰吸收CO。乙醚吸人麻醉的浓度是3.5%～4.5%（V/V），如果吸人气
体中乙醚的浓度超过6.7%～8%，可严重影响呼吸。乙醚麻醉后苏醒安静且快速。
2.注意事项可以用乙醚来麻醉犊牛，但是诱导麻醉所需的吸人浓度常常引起唾液
和支气管分泌物的大量增多，因此即使是对青年牛进行麻醉诱导，也最好选用其他药物，
而乙醚仅应用于维持麻醉。
（三）氟烷
作为一种强效、无毒的药物，氟烷已经成为最常用于牛的吸人性麻醉剂。
1.麻醉方法
（1）吸入麻醉通常采取可同时吸收CO的低流法给药，能产生令人满意的麻醉效
果。应用此方法时，体重450kg牛诱导麻醉需要蒸发30～40ml.氟烷液体，而要使麻醉维
持1h，还需另加30mL。
（2）静吸复合麻醉应用硫喷妥钠对牛进行诱导麻醉，随后用25～30ml.的氟烷维持
麻醉1h。此方法可节省氟烷的用量，但使苏醒时间延长。
2.注意事项
（1）如果计划延长麻醉时间，应在麻醉初期用套管针通过左侧体壁进行瘤胃穿刺，穿
刺后将套针抽出而将套管留在瘤胃内。最好在麻醉早期实施此项操作，而不要在发生气
后，被迫将其作为一项急救措施来执行。
（2）一旦停止吸入麻醉剂，牛将迅速苏醒。从停止麻醉时起，大多数牛可在10min
内恢复至胸卧位。应使牛保持这种体位，便于恢复暖气。如有可能，还应尽早令其站立
（人工辅助），然后置于柱栏内并使头颈抬起，以减少麻醉的并发症。气管导管仍要留在气
着吞咽反射已经恢复，此时即可直接拔管，而不必先给气囊放气。
（四）甲氧氟烷
致诱导和恢复都较慢，所以不推荐将该药用于牛的麻醉。
·370·
第十八章牛的麻醉
（五）环丙烷
作为一种麻醉剂，环丙烷可以用于各种年龄的牛。虽然环丙烷的价格很高，但是每次
麻醉所需的费用很少。
环丙烷麻醉很好控制，苏醒很快，但是因为它和空气或者氧气的混合物容易爆炸，所
以已被氟烷、恩氟醚或者异氟醚之类的药物所代替。
第四节水牛的麻醉
用于水牛的多数麻醉技术来自于其他牛属动物，但是它们对药物的反应存在明显的
不同。
一、静脉麻醉
（一）α2-肾上腺素受体激动剂
1.赛拉嗪
（1）静脉注射0.22～0.44mg/kg赛拉嗪可以产生剂量依赖性的镇静效果，持续时
间为65～130min。
（2）肌肉注射0.44mg/kg可使水牛在150min内不能站立，而0.22mg/kg可产1：良
好的镇静、镇痛和中等程度的肌肉松弛作用，起效时间为10～15min，持续45～60min。
2.地托咪定
导致水牛躺卧，但没有证据证明表皮无痛，而且镇静下的水牛仍保持吞咽反射。肌肉注射
40pxg/kg可以使牛不能站立、流涎，但目前还不清楚流涎是由于唾液分泌增多还是由于正
常的吞咽功能降低而引起的；50～70min后即可完全恢复
（2）DeSilva等人应用1%地托咪定以0.1mI/kg、0.2ml./kg、0.4ml/kg和l
0.8ml./kg给水牛臀部肌肉注射，最低剂量仅产生轻微的镇静，中等剂量可以提供适于临
床检查、小手术及运输所需的镇静、镇痛作用，最高剂量则能充分保定水牛，表现为侧
卧、深度镇静和显著的镇痛作用。随着镇静的发展，还会出现排尿。
（3）地托咪定深度镇静时，CO的分压一般为5.7kPa（43mmHg），氧气分压一·般为
10kPa (75mmHg)。
（二）水合氯醛
静注0.13～0.18g/kg水合氯醛的麻醉效果优于巴比妥类药物。
用30g水合氯醛、15g硫酸镁及2g戊硫巴比妥，配成1L的溶液，2ml/kg可以产生
麻醉作用，持续15～25min。
（三）愈创木酚甘油醚
的剂量可以避免发生上述的副作用。
·371*
现代兽医麻醉学
（四）氯胺酮
（l）静脉注射2mg/kg氯胺酮可以产生3～5min的麻醉作用。后肢肌肉强直，但镇痛
效果深。
（2）先肌肉注射2mg/kg氯丙嗪，15min后再静注上述剂量的氯胺酮，可使镇痛时间
加倍，而且能够解除肌肉强直。
（3）赛拉嗪（0.22mg/kg，肌注）和氯胺酮（2mg/kg，静注）的合剂能够产生:30~
45min令人满意的麻醉效果，肌肉松弛良好。从注射氯胺酮时计算．水牛苏醒站起大约需
80min，随后的10～15min内出现轻度的共济失调。
二、吸入麻醉
水牛的吸人麻醉方法与其他牛属动物相同。
（张雷）
·372·
马的麻醉
由于马具有易于兴奋、对刺激敏感等特性，单一局部麻醉、镇静的效果常不令人满
意。全身麻醉（简称全麻）对手术操作和病畜是既方便，又安全的一种方法；即使手术操
作时间很短，也应该使马处于较理想的麻醉状态，以避免操作过程中发生意外事件。但全
麻可导致患马出现不同程度的心肺功能乱和骨骼肌运动障碍，并且不易完全消除这些
乱。因此，需要兽医麻醉人员参考药物常规用量、依据动物的品种和个体的身体状况来确
定麻醉方法和麻醉剂用量，在这方面，麻醉经验十分重要。几种药物或几种麻醉方法联合
应用，常能产生良好的麻醉效果。
第一节马的镇静
为了方便、安全地实施手术或其他诊疗操作，经常需要先对马进行镇静。但对马实施
镇静较困难，一旦它感到肌肉软弱或出现共济失调，就会变得非常暴躁。以往常用水合氯
醛、巴比妥、溴化物、氯丙嗪等药物，但均不十分理想。目前，常用的药物有乙酰丙嗪、
地西泮、α2-肾上腺素能受体激动剂、阿片类镇痛剂等，镇静效果有了明显改善。临床诊
疗要求麻醉医师既要取得满意的马镇静效果，又要保持马站立。因此，正确评价马的全身
情况，选择适宜的药物组合和药物剂量是关键。
一、乙酰丙嗪
乙酰丙嗪（acepromazine），又名乙酰普马嗪，是最常用的吩噻嗪衍生物，具有镇静、
降低体温、降低血压、止吐等作用，临床上多用于镇静和麻醉前给药。局部刺激和毒性反
应较小。在马，半衰期约为3h，静脉注射0.02mg/kg或肌肉注射0.05mg/kg，多数马
15min内出现明显镇静，30～60min作用达到峰值；增加药物剂量仅能延长作用时间，不
能加深镇静效果。当用作麻醉前给药时，能延长麻醉药的作用时间，对呼吸有轻微影响，
偶尔可见轻度的房室阻滞，但常见心动过速和低血压（血管舒张效应），有时出现低血容
量性晕厥。
公马用乙酰丙嗪镇静后，阴茎常脱出，需要细心保护，避免机械损伤。当镇静消失时
大部分马的阴茎能自然回缩，极小部分的马阴茎需要处理后才能复位。
本品与哌替啶（杜冷丁）配合应用，呈现良好的解痉、镇痛作用，此时用药量可减半
或为各药物常规用药量的1/3。
·373·
现代兽医麻醉学
二、α2-肾上腺素能受体激动剂
（一）赛拉嗪
赛拉嗪（xylazine），又名二甲苯胺噻嗪、隆朋（rompun），对马镇静效果好，已被广
泛应用。静脉注射0.5～1.0mg/kg，在2min内产生镇静作用，3～10min作用达到峰值，
持续时间1.5h（与用药量成正比），半衰期约50min。马表现为低头，眼脸和嘴唇下垂，
阴茎脱出，后肢交替负重或依靠在支持物上。尽管有时马表现四肢摇摆，后肢和前肢交叉
姿势，但无惊恐的表现。肌肉注射1～2mg/kg，也可达到相同效果；注射后20min镇静
效果达到最佳。此时可以在站立情况下完成小手术或诊疗检查。
俯卧，后转为侧卧。用药后尽管马无痛觉，仍然对触觉非常敏感，一旦被惊动或打扰，就
会有意识地准确踢目标。在侧卧保定情况下，可以完成较复杂的手术操作；若术中苏
醒，可以追加药量，以延长镇静镇痛的时间。赛拉嗪也有明显的镇痛作用，可用于疝痛的
止痛。但长期应用，可导致胃肠弛缓和大肠气。
赛拉嗪可抑制心脏传导，减慢心率，减少心搏量，降低心肌含氧量。静脉注射后马出
现短暂的动脉血压升高，1～2min后达到顶峰；然后缓慢降到略低于麻醉前的正常水平，
后逐渐恢复正常。对呼吸的影响表现为呼吸次数现增加后减少及呼吸加深的症状，过量用
药可导致呼吸抑制。用药后CO分压增高、（)分压降低，但剂量为1～2mg/kg也不会引
起严重的呼吸抑制，但因腺体分泌增加，可引起上呼吸道阻塞。其他副作用有轻度出汗、
血糖升高、多尿、体温下降、兴奋子宫平滑肌等。肌肉注射后的变化与静脉注射相似，只
是反应稍弱。
（二）赛拉唑
赛拉唑（xylazole），又名二甲苯胺噻唑、静松灵，其化学结构和药理作用与赛拉嗪相
似，注射液为其盐酸盐。马肌肉注射0.5～1.2mg/kg，驴1～3mg/kg，具有良好的镇静、
镇痛、肌松作用，持续时间约1.5h。用药后表现为打喷嚏、嗜睡、头颈下垂、站立不
稳、公马阴茎脱出；剂量稍大，则出现卧地、呼吸减慢、血压微降；苏醒前常出现排
尿。对体内胎儿也有类似的药理作用，剖宫产时应注意对新生驹的护理。可引起怀孕
母马流产。
（三）地托咪定
地托咪定（detomidine），是一种较新的高效α2肾上腺素能受体激动剂，已广泛应用
于各种马的镇静。用药后马对触觉非常敏感，一旦清醒或惊扰，可准确踢目标。静注
10~20ug/kg，能获得良好的镇静效果，增加剂量仅能延长镇静时间，不能增加镇静深
度；肌肉注射的剂量是静注的2倍；该药能通过黏膜吸收，临床上也可通过消化道给
药。本品有一定的镇痛作用，0.5mg/kg赛拉嗪和10pg/kg地托咪定联合应用，常用于
马疝痛的止痛。
地托咪定产生的镇静作用与赛拉嗪相似。注射地托咪定20ug/kg相当于赛拉嗪1mg
·374·
第十九章马的麻醉
kg的效果。但地托咪定的作用时间稍长，可产生持续1h的深度镇静；静脉注射10～
20ug/kg后，心血管系统和呼吸系统的变化与赛拉嗪相似，常出现明显的心脏传导阻滞和
心动徐缓，呼吸减慢、加深。其他副作用包括胃肠蠕动减弱、高血糖、出汗和多尿等。
三、地西泮 (安定）
地西泮（diazepam）抗焦虑作用在马不明显，不能单独使用，肌肉松弛可引起马共济
失调，共济失调又可导致马惊恐。尽管地西泮的镇静效果不好，但在马的麻醉中地西泮常
与其他药物联合应用，例如，赛拉嗪与地西泮、地西泮与氯胺酮、愈创木酚甘油醚与地西
泮等用药组合。马肌肉或静脉注射0.1～0.6mg/kg，肌肉注射45min后、静脉注射5min
后产生镇静、催眠和肌肉松弛作用。
四、阿片类镇痛剂
阿片类镇痛剂（opioidanalgesics），包括阿片受体激动剂和阿片受体部分激动剂。该
类药物广泛地应用于马属动物术中或术后镇痛，也常与镇静剂合用于马的保定。在镇痛、
镇静剂量，不影响意识和其他感觉，但常规剂量时可引起呼吸抑制，抑制程度与剂量成正
比；剂量过大，导致呼吸中枢麻痹。对心血管系统的影响较弱，若剂量加大，可引起血管
扩张和血压降低。剂量过大，导致马兴奋或抑制，兴奋表现为口唇颤抖，肌肉痉挛，共济
失调等症状。常用的阿片类镇痛药有：
吗啡（morphine）被认为是很好的术后镇痛剂，但临床上较少应用。
哌替啶（pethidine）是常用的人工合成镇痛药，药理作用与吗啡相似，常用于麻醉前
给药。在马得到广泛应用，尤其在痉挛性疝痛治疗中，有抗胃肠痉挛作用，剂量2mg
kg；镇痛效果在2h左右。静脉注射后常出现兴奋和过敏反应，表现为大量出汗、颤抖，
甚至虚脱。
埃托啡（etorphine）为人工合成的强效麻醉性镇痛药，我国合成了二氢埃托啡，镇
痛效力为吗啡的500多倍，可用于顽固性疼痛。剂量加大马可出现心动过速、血压升高；
与赛拉嗪合用，可用于马的保定或镇静
镇痛新（pentazocine)，又名喷他佐辛，已用于马的镇静、镇痛，镇痛作用为吗啡的
1/2，但强于哌替啶，大剂量应用，可发生运动失调、惊厥。长期应用，一般不会成瘾。
能透过胎盘屏障，镇痛效果存在个体差异。大剂量可升高血压、心率加快，呼吸抑制为吗
啡的1/2。常规剂量为0.4~1.2mg/kg。
布托啡诺（butorphanol），常用其酒石酸盐（又名stadol）。镇痛效力和呼吸抑制作用
是吗啡的3.5～7倍。对急性疼痛的效果好，在麻前、术中、术后镇痛中得到广泛应用；
对马疝痛具有较强的止痛作用，镇痛持续2h以上。可与阿片类联合使用，剂量0.022～
0.1mg/kg。马常有共济失调、战栗、骚动不安等反应，不适于整形外科。
丁丙诺啡（buprenorphine），是另一种类阿片类镇痛剂，静注后镇痛诱导至少需要
15min，镇痛持续8h，镇痛效力是吗啡的25倍。肌注或静注剂量为0.006mg/kg。
·375
现代兽医麻醉学
五、复合镇静
马在站立状态下，为获得可靠、安全的镇痛效果，可应用多种药物组成合剂，药物间
发挥相辅相成的作用。适当的复合剂比单一用药更能产生确切、良好的效果，但当药物混
合应用时也可能产生复杂的副作用或药物间的相互影响。因此，药物的混合应用，需要依
据药物的化学性质、药理特性、临床试验结果等，科学的组方或合理应用，禁止随意滥
用。临床上常用的药物组合有：
1.乙酰丙嗪与α肾上腺素能受体激动剂联合应用例如，乙酰丙嗪和赛拉嗪或地托
咪定组合，常用于麻前给药，能延长镇静时间。先注射乙酰丙嗪，30～40min注射赛拉嗪
或地托咪定；剂量为乙酰丙嗪0.02～0.03mg/kg，赛拉嗪0.3～0.5mg/kg或地托咪定
10～20ug/kg。从药理学方面考虑，这两类药不可同时应用，乙酰丙嗪常引起动物血压过
低，而赛拉嗪或地托咪定引起心动徐缓，但临床资料表明，在用乙酰丙嗪镇静的马身上应
用赛拉嗪或地托咪定是安全的。
2.02肾上腺素能受体激动剂与氟胺酮联合应用可用于诱导麻醉或野外麻醉。例如，
先用赛拉嗪或地托咪定，待马出现镇静反应后在注射氯胺酮；剂量为赛拉嗪0.3～
1.0mg/kg或地托咪定5.0～20ug/kg，氯胺酮2mg/kg。也可先用乙酰丙嗪，再用该药物
组合。
3.0肾上腺素能受体激动剂、地西伴、氯胺酮联合应用可用于诱导麻醉或野外麻
醉。先用α肾上腺素能受体激动剂，然后，地西浮在注射氯胺酮之前、同时或之后立即
用。例如，赛拉嗪0.3～1.0mg/kg、地西泮0.05～0.1mg/kg、氯胺酮2mg/kg。也可先
用乙酰丙嗪，再用该药物组合。
第二节局部麻醉
单纯的局部麻醉较少在马的临床手术中应用，神经传导麻醉多用于诊断自的。局部麻
醉常与镇静剂、镇痛剂或小剂量全身麻醉剂联合应用。这既能顺利完成临床检查与手术操
作，又能减少对动物的麻醉损害。
一、头部神经传导麻醉
（一）眼神经传导麻醉
三叉神经分为眼神经、上颌神经和下颌神经。眼神经为感觉神经，进入眶孔后分为润
腺神经、额神经及鼻睫神经。鼻睫神经分出感觉根到睫状神经节。睫状神经节运动纤维来
自动眼神经，交感纤维来自蝶聘神经丛。由睫状神经节分出许多细神经支构成睫状神经
丛。神经丛分出睫状短神经穿入巩膜与脉络膜之间。在瞳孔周围，睫状神经丛还有分支到
睫状体、瞳孔及角膜。眼神经传导麻醉也就是麻醉睫状神经节，简称为球后麻醉。通过睫
状神经节的麻醉，以达到对角膜、脉络膜及巩膜的麻醉目的，同时减少眼肌张力，降低眼
·376·
第十九章马的麻醉
压，用于大多数眼的手术。
操作方法：在眶下缘的外1/3与中1/3交界处（图19-1)，用长8cm的细针头先刺
人皮下，注人2%盐酸利多卡因溶液1mL，继而沿眶壁垂直人针约2cm深，然后将针头略
向眶上方前进，当针尖直至肌间筋膜时有少许阻力，穿过此筋膜进人球后时有落空感，再
继续进针约3cm深，回抽注射器观察有无回血，如无回血，注人2%盐酸利多卡因溶液
8～10ml（图19-2)。或注射针头于眶外缘与下缘交界处，经外眼角结膜向对侧下颌关节
方向刺人，针贴住眶上突后壁，沿眼球伸向球后方，注人2%盐酸利多卡因溶液15～
20mL。退针时用棉球紧压针旁皮肤，针头拔出后继续压迫片刻，以防出血。注射完毕用
手心轻轻按摩眼球5min，以促进局麻药液扩散。
!
图19-1眼神经节传导麻醉刺人点眶下缘
图19-2眼神经传导麻醉进针示意图
的外1/3与中1/3交界处
1.上眼脸2.下眼脸3.腱状神经节
（二）上颌神经传导麻醉
上颌神经为感觉神经，出颅腔后分为三支，即
颧神经、眶下神经和蝶聘神经，其主干是眶下
神经。
操作方法：先做两条假想线，面线为由下颌关
节处突隆中央到面前端作-条连线；眼眶线为由
眼眶后缘向下引一与面线的垂线，此二线的交点即
为刺人点。针头垂直皮肤刺人，直到与骨骼接触，
深度为6～8cm。注射2%盐酸利多卡因溶液15～
20ml，经过10～20min开始麻醉。此麻醉可使同侧
图19-3马头部神经阻滞点的确定方法
上颌的齿根、骨膜、硬聘及上唇全部麻醉。常用于
1.鼻切迹2.眶下孔3.面
上白齿的打出术（图19-3)。
4.阻滞上颌神经刺人点5.颠孔
（三）眶下神经传导麻醉
6.血管切迹7.下颌齿槽神经经过点
眶下神经为上颌神经的最大分支。它进人上颌
8.阻滞下颌齿槽神经刺人点
孔经眶下管出眶下孔后，在上唇固有提肌的深面分
9.下颌关节外部隆起中央
为三支：背侧支分布于鼻背侧皮肤；中支分布于鼻翼外侧部和鼻前庭的皮肤；腹侧支分布
于上唇的皮肤和黏膜。眶下神经在蝶聘窝和眶下管内还分出侧支分布于上颌窦、上颌的牙
齿和齿龈。
·377·
现代兽医麻醉学
操作方法：由鼻颌切迹至面前端连一条直线，在其中点向后上方约2cm处，即为
眶下孔所在处（用手指可清楚地摸到)。将上唇固有提肌向上推开，使针头沿眶下孔的前
壁刺人3～4cm，以防损伤眶下动脉，注人2%盐酸利多卡因溶液4～5mL；边注射边将针
抽出。如果含血管收缩药，在注射后15～20min失去知觉，持续30～40min。可麻醉同侧
的上前白齿及门齿、齿龈、骨膜、硬及上唇（图19-3)。大剂量药液注人孔内，药液沿
眶下管向后达上颌神经，可产生麻醉上颌神经的效果。本麻醉法适用于上前白齿、门齿、
犬齿的打出术，创伤缝合，切除息肉等，但取出白齿首选全身麻醉。
（四）下颌齿槽神经传导麻醉
下颌齿槽神经来自下颌神经的分支。下颌齿槽神经人下颌孔，横穿下颌导管，在下颌
骨内向前延伸，自颊孔穿出，分布于须部和下唇，在下颌骨内还分出侧支，分布于下颌的
牙齿和齿龈。
操作方法：首先需要确定下颌孔位置，作两条假想线：一条是由下颌关节突隆中央到
血管切迹前缘的直线，取此线的中点偏上方1cm处为标记点，此点即为下颌孔的投影位
置。另-一条线是通过标记点作一条与眼眶后角到下颌腹线的直线，此直线可用碘配予以标
记（图19-3）。用长15cm的针头，沿第二条线下端，向下颌孔的投影部测量针需要刺人
的深度，然后针头在下颌内面翼状肌和骨骼之间，沿标记线方向刺至标记点的深度，12～
15cm。注射2%盐酸利多卡因溶液10mL，经过10～15min开始麻醉，麻醉可维持1h。用
此法麻醉可进行下颌白齿、齿龈、下唇及须部的手术。
（五）频神经传导麻醉
颜神经封闭，多用于下嘴唇的伤口缝合。在神经从颜孔走出点注射，随后出现下嘴唇
痛觉消失。颠孔位于下颌支的牙间隙正中（图19-3)。向上推移铅笔样的下唇降肌腱可触
到该神经，颠神经为厚秸秆样粗细。采用像眶下神经封闭的方法，注射局麻药。
（六）舌神经、舌下神经传导麻醉
舌神经是三叉神经的分支，为感觉神经。它由下
颌骨和翼内肌之间经过，在舌根部分成深、浅两支，
分布于舌部。舌下神经，为运动神经。沿着颌外动脉
到舌根，分为浅、深二支，分布于舌骨肌和舌肌。
操作方法：在舌骨突起前方2～3cm处，将长5～
10cm针头垂直向口腔底部刺人，深达5cm左右，随
进针随注射3%盐酸利多卡因溶液20mL。然后将针
头退至皮下，针头向一侧倾斜成45～60°，将针头推
向一侧下颌骨内侧面，使针尖达骨骼。然后退针
4)。用同法向另一侧下颌骨内面注射20mL药液。经1.舌2.额舌肌3.舌动、静脉
出。此麻醉法可用于舌损伤的缝合与修补术。
6.额舌骨
（七）眶上神经传导麻醉
眶上神经从眼眶出来时伴随动脉穿过眶上孔到眼眶上部。分布在上眼脸和部分前额皮
·378·
第十九章马的麻醉
肤。在眶上突的上、下边缘及在靠近与前额骨主体的连接处可用手指感觉到眶上孔。孔呈
坑状凹陷，表面被覆皮肤，肥胖马感觉不明显。针刺人眶上孔0.5～1cm，注入2%盐酸
利多卡因溶液5mL。当眶上神经封闭后，缝合上眼脸非常容易进行。
（八）耳脸神经传导麻醉
耳脸神经是面神经在面部的末端分支，其颞支经颞肌表面向前内侧走到眼内角，与
眶上神经汇合，支配眼轮匝肌、皱眉肌等。封闭该神经后，受阻眼脸闭合，但不是失
去感觉。配合眼球、结膜的局部麻醉，可做眼睛的检查和角膜异物摘除等眼部小手术。
耳脸神经封闭方法为：用长2.5cm针头在弓最背侧点进针，注射2%盐酸利多卡因溶
液5mL。
二、肋间神经传导麻醉
胸神经经椎间孔分出后，分成背侧支和腹侧支：较细的背侧支分布于骼肋肌上缘背侧
肌肉、筋膜和皮肤；较粗的腹侧支即为肋间神经。除第一、二肋间神经外，其他肋间神经
都在肋间隙中。肋间神经分出大的外侧皮支后在肋间隙沿肋间内、外肌之间或肋间内肌与
胸内筋膜之间下行。在肋骨中部外侧支又分成深支与浅支：浅支走出肋间外肌，分布于皮
肌与皮肤；深支继续在肋间内、外肌之间下
行，到达腹外斜肌、腹直肌和腹底部皮肤。
肋间神经位于肋间动脉、静脉后方，肋间隙
的前半部。
麻醉方法：针头刺人点在相应的肋骨后
缘，在骼肋肌上缘的水平线上。若触摸骼肋
肌有困难，也可从髋结节上缘引一条与脊柱
平行的线，在此线的肋骨后缘刺人针头。当
针尖触及肋骨后，向后退针少许再深人
0.5～0.75cm，回抽注射器若无回血，即可
图19-5肋间神经传导麻醉
注射2%盐酸利多卡因溶液10mL，然后将针
1.肋间神经皮支2.肋骨3.肋间神经及血管
头退至皮下，再注射同等量的药液（图19-
4.针刺人肋骨后缘阻滞肋间神经肌支
5）。经10～15min，沿该肋骨走向的皮肤、
5.针退至皮下阻滞皮支
肌肉、骨膜均出现麻醉。此麻醉法适用于肋骨切除术。
三、腰旁神经传导麻醉
腰旁神经传导麻醉：马骼部主要有三条较大的神经分布，即最后肋间神经、骼下腹神
经和骼腹股沟神经。马腰旁神经传导麻醉就是同时麻醉这三条神经（图19-6）。
最后肋间神经，是最后胸神经的腹侧支。外侧支沿最后肋骨后方向下外侧走，分出皮
支穿通腹外斜肌，本干继续下行。内侧支在最后肋骨上部腹横肌外面，与外侧支分开，走
向后下方，止于腹直肌。
·379·
现代兽医麻醉学
骼下腹神经，是第一腰神经的腹侧支，经腰大肌背
侧，向后下方延伸，在第二腰椎横突顶端的后角下方，分
为内、外两支。外侧支下行成皮支，沿腹横肌外侧面向下
方延伸，穿过腹内斜肌、腹外斜肌及皮肌，分布于腹侧壁
和膝关节外侧的肌肉和皮肤。内侧支沿腹横肌外侧分布于
腹横肌、腹直肌。
骼腹股沟神经，是第二腰神经的腹侧支，也分内、外
两支，在马内、外两支均通过第三腰椎横突游离缘后角的
皮下和游离缘下方0.5cm处，然后通过第四腰椎横突游离
缘前角的皮下和游离缘下方0.5cm。外支走向膝外侧的皮
肤和髋结节下方的皮肤，内支走向后下方，分支到腹横
图19-6腰旁神经走向示意图
肌、腹内斜肌，在腹股沟管内口附近与骼腹下神经、精索
1.第一腰椎横突2.第二腰椎横突
3.第三腰椎横突4.第四腰椎横突
外神经汇合，分布于外生殖器的皮肤和股部内侧的皮肤。
5.第五腰椎横突6.第六腰椎横突
麻醉方法：最后肋间神经：先用手触摸第一腰椎横突
7.荐骨8.最后肋骨
游离缘的前角，垂直皮肤刺人针头，深达腰椎横突游离端
9.最后肋间（肋腹）神经
前角的骨面，再向前下方刺人0.5～0.7cm，注人2%盐酸
发10.骼下腹神经11.腹股沟神经
利多卡因溶液10mL以麻醉深支（内侧支）。注
3
射时应略向左右摆动针头，使药液扩散面增大。
然后将针头退至皮下，再注射药液10mL以麻
醉该神经的背侧支（外侧支）。
骼下腹神经：先用手触摸寻找第二腰椎横
突游离端后角，垂直皮肤刺人针头，直达横突
游离端后角骨面上，再向下刺人0.5～1cm，注
射局麻药液10mL。然后将针退至皮下再注射局
麻药液10mL以麻醉该神经的背侧支（图19-
7)。
图19-7椎旁与腰旁神经阻滞刺人点
骼腹股沟神经：在第三腰椎横突游离端后
1.棘突2.脊髓3.椎旁刺人点
4.腰神经背侧支5.腰椎横突6.腰神经腹侧支
角进针。其操作方法及注射药量同上。以上三
7.腰旁刺人点8.阻滞背侧支的皮支
根神经传导麻醉后，经10～15min开始起效。
四、四肢神经传导麻醉
四肢神经传导麻醉的目的，是依据被阻滞神经的分布部位痛觉消失，来确定疼痛部
位；另一方面用于四肢手术部位的麻醉。但二者所阻滞的神经不完全一样，手术传导麻醉
特别注意对皮神经或隐神经与腔后皮神经的辅助性传导阻滞，而在四肢痛点诊断性麻醉
中，则不阻滞此三根神经。
（一）局部解剖
1.正中神经由臂神经丛分出，下行于前臂内侧正中沟内。在沟的上部，分支到
·380·
第十九章马的麻醉
腕挠侧屈肌、腕尺侧屈肌、指浅屈肌和指深屈肌。在腕关节的上方，正中神经本干分
为两终支下行，延续为掌内侧神经和掌外侧神经。掌内侧神经，经腕关节内侧下行，
于掌的中部分出一交通支，在掌骨中部稍下方与掌外侧神经相连。在系关节上方近籽
骨水平分为指背侧支和指掌侧支，分布于指部。掌外侧神经，为正中神经的外侧终支
与尺神经的深支汇合而成，经腕关节的后方，转到指深屈肌腱的外侧缘下行。在掌的
上部分出一深支到悬韧带，系关节的上部，也分为指背侧支和指掌侧支，分布于指部
（图19-8)。
2.尺神经由臂神经丛发出后，在肘关节上方进人腕尺侧伸肌与腕尺侧屈肌形成的
尺沟内下行，在接近副腕骨处，分为深、浅两个终支。浅支分布到腕骨及掌骨背外侧面。
3.肌皮神经由臀神经丛发出，在上臂部和正中神经一起沿臀丛前缘下行。分布于
腕关节囊、前臂前面的皮肤、腕关节和第一指关节以上的肢内侧面皮肤。
4.朋神经由坐骨神经分出，于排肠肌的外侧面，排骨头后下方约一指处，分为腓
浅神经和腓深神经。排浅神经在皮下顺趾外侧伸肌和趾长伸肌形成的排沟内下行，止
于趾外侧伸肌、骨、跖骨的前方和外侧面的皮下。腓深神经向前下深人于趾外侧伸
肌和趾长伸肌之间下行，在关节前方分为二支，止于跖部及系关节部的前外侧皮肤
（图19-9)。
髋部
膝部
小
部
部
指
部
图19-9坐骨神经分布图
1.坐骨神经2.排神经3.胚神经
图19-8正中神经、尺神经分布图
4.小腿外侧皮神经5.排浅神经
1.正中神经2.掌内侧神经3.掌外侧神经
6.腓深神经7.跖部外侧皮神经
4.尺神经5.尺神经浅支6.尺神经深支
8.跖内侧神经9.跖外侧神经
7.指神经背支8.指神经掌支9.皮支10.蹄支
10.趾神经背侧支11.趾神经跖侧支
5.胫神经为坐骨神经的直接延续，经腓肠肌二头之间下行至跟腱的前内缘，在跟
结节上方分为跖内侧神经和跖外侧神经，下行到跖部和趾部的情况与前肢掌内、外侧神经
相同。
·381·
现代兽医麻醉学
6.隐神经自股神经分出，伴随隐动、静脉分布于股、胫和系关节部内侧的皮肤上。
7.股后皮神经又名外侧隐神经，在大腿中部自坐骨
神经分出。沿跟腱的外侧前缘下行，分布于部及跖部的外
面、后面的皮肤。
（二）操作方法
1.球节部指（趾）神经麻醉前肢在球节的上方，后
肢在球节的下方，在其内、外侧有指（趾）神经。可沿指
（趾）深屈肌腱径路向皮下刺人针头，在该腱的内、外两侧
各注射2%盐酸利多卡因溶液5～6mL（图19-10）。若跛行
4
消失，证明病变在蹄部。
2.掌（跖）神经的麻醉分为低掌（跖）麻醉和高掌
（跖）麻醉两种。低掌（跖）神经麻醉在球节上方，第二、
四掌（跖）骨末端上方一横指处的掌沟内，于深屈腱边缘针
图19-10掌神经传导麻醉
头刺进皮肤达筋膜下，内、外两侧各注人2%盐酸利多卡因
1.腕关节2.高掌麻醉刺人点
溶液10mL。经15min左右，球节、系部或蹄冠部痛觉消
3.低掌麻醉刺入点
4.球节下指神经掌支阻滞刺人点
失。高掌（跖）神经麻醉在腕（）关节下3～5cm的掌沟
内，在深屈腱边缘针头刺人筋膜下，于腱的内、外两侧各注人2%盐酸利多卡因溶液
10mL。经15min左右，籽骨、指（趾）腱鞘及
掌中、下部痛觉消失。
3.正中神经麻醉在前臂内侧，挠骨和腕
烧侧屈肌形成的正中沟内，于附蝉上方一掌处，
用长5～6cm针头水平向烧骨掌侧面刺人，当触
及骨面时后退0.5cm，注人2%盐酸利多卡因溶
液20mL（图19-11）。经15～20min出现麻醉
作用。
4.尺神经的麻醉在腕尺侧伸肌和腕尺侧
屈肌形成的尺沟内，副腕骨上方一掌处，针刺人
到前臂筋膜下，深1.5～2cm，注射2%盐酸利多
卡因溶液10mL（图19－11）。经15～20min出
现麻醉作用。当正中神经和尺神经同时麻醉后跛
行消失，说明病变在腕部以下。
5.肌皮神经皮支的麻醉在胸浅肌的前缘，
图19-11前肢神经传导麻醉
以手指压迫前臂区域，可使前臂头静脉和前臂副
1.腕尺侧屈肌2.腕挠侧屈肌3.正中神经
静脉怒张。在它们的间隙内、靠近两静脉干的汇
4.桃骨5.腕尺侧伸肌6.尺神经
合处皮下注射2%盐酸利多卡因溶液10mL。配
7.腕尺侧屈肌8.掌外侧神经
合正中神经和尺神经的麻醉，可以施行前肢
9.掌内侧神经10.悬韧带11.深浅屈肌腱
手术。
12.正中神经阻滞刺人点13.尺神经阻滞刺人点
6.胫神经的麻醉注射部位在跟结节上方
14.掌神经阻滞刺人点
·382·
第十九章马的麻醉
8～12cm处，小腿的内侧沟内，于跟腱的前方将针头自上向下斜刺人筋膜下，1.5～2cm，
注人2%盐酸利多卡因溶液10mL（图19-12)。经15～20min出现麻醉。
7.排神经的麻醉注射部位在关节上方
10～12cm处，小腿的前外侧，于趾长伸肌和趾
外侧伸肌之间所形成的排沟内，针头由上向下向
腔骨方向刺人2～3cm，注人2%盐酸利多卡因溶
液10mL，以麻醉排深神经（图19-12）。经5～
20min出现麻醉。如果为了手术目的，在针头抽
至皮下时，左右摆动，再注人2%盐酸利多卡因
溶液10mL，以麻醉支配皮肤知觉的腓浅神经。
胫神经和腓神经麻醉后，若跛行消失，说明病变
位于关节以下。
8.隐神经的麻醉在胫内侧上部股薄肌下
缘，隐静脉的上方，将针头刺人皮下，向隐静脉
前方和后方转动针头，并随进针随注人2%盐酸
利多卡因溶液15mL，经15min，隐神经出现
图19-12后肢神经传导麻醉
麻醉。
1.跟腱2.胫神经3.胫后肌
9.胫后皮神经的麻醉在跟结节外上方一
4.趾长伸肌5.排浅神经6.腓深神经
掌处，自跟腱的前方刺人针头，在皮下注人2%
7.趾侧伸肌8.跖内侧神经9.深浅屈肌腱
盐酸利多卡因溶液10mL，经15min出现麻醉。
10.跖外侧神经11.胫神经阻滞刺人点
12.跖内、外侧神经阻滞刺人点
四肢神经传导麻醉用于痛点诊断时，麻醉药
13.排深、浅神经阻滞刺人点
液注射后经15～20min，即可检查病畜。两次麻
醉注射的间隔时间，不能少于1h。因机械性障碍或神经麻痹所引起的非疼痛性跛行，用
此法检查则无效。怀疑发生不全骨折、韧带或腱不全断裂的病畜，忌用此种检查。
五、阴茎背神经传导麻醉
马阴茎背神经来自第三、四荐神经的腹
侧支，与阴部内动脉、静脉伴行。该神经自
坐骨弓处沿阴茎背侧向前延伸，分布于阴茎
和包皮。麻醉后可施行阴茎部手术。麻醉方
法是在坐骨切迹处将阴茎体推向一侧，用长
5～6cm的针头在会阴部正中线的一侧1cm
处朝向坐骨切迹刺人3～4cm，抵达骨质后稍
退针，注射2%盐酸利多卡因10～15ml；用
图19-13阴茎背神经传导麻醉
同样的方法在对侧再注射一次（图19－13)。
1.输精管2.精索3.坐骨结节
经过5～10min，阴茎可自行脱出，麻醉持续
4.阴茎背神经5.坐骨切迹处阴茎
1~2h。
左右两侧阻滞阴茎背神经
·383*
现代兽医麻醉学
六、精索内神经传导麻醉
在睾丸上方5～10cm处用手抓住精索，针刺人皮下组织。固定针头，确定未穿透血
管，在每条精索内注射2%盐酸利多卡因溶液10～20ml；用同样的方法将对侧精索进行
麻醉。或用长12～15cm的针头在阴囊底部通过睾丸刺人精索内，注人2%盐酸利多卡因
溶液20～25ml；用同样的方法将对侧精索进行麻醉。然后，沿切口线对阴囊壁进行浸润
麻醉。经10～15min后，睾丸脱垂，可行去势术。
七、硬膜外腔麻醉
马脊椎麻醉多选用硬膜外麻醉，包括单一注射和硬膜外腔插管连续注射麻醉药两种方
法；脊髓麻醉的危险性大，较少使用。马硬膜外腔麻醉早在1952年由Pape和Pitzschk首
次报道，注射点依据麻醉目的而定，腰荐部注射，马出现卧地，不便于临床诊疗，且因马惊
慌易发生意外事件。尾部硬膜外麻醉，马后肢运动机能不受影响，可保持站立状态，便于临
床检查或治疗。因此，在马常采用尾部硬膜外腔麻醉。麻醉后，可使会阴部、荐部、腰部、
后胸区域失去痛觉。常用麻醉药物有利多卡因、布比卡因、普鲁卡因、甲哌卡因等。
（一）尾部硬膜外腔麻醉
方法是在第一和第二尾椎骨之间的中间进针。用手将马尾举起来时，可感觉到第一
和第二尾骨背侧的棘突间隙。在荐尾结合处很少可辨别出棘突间隙，在很多动物这个
关节是融合的。触摸到马第一尾骨的棘突后，先用细针在局部皮下注人局麻药，以减
轻硬膜外刺针时的疼痛反应。进针点在棘突后部，针与尾部水平线成60°或30°，用长
16cm脊髓穿刺针向前倾斜刺人，刺透棘间韧带时有落空感。若针刺至椎管的骨板，后
退0.5cm，以防注射到椎间盘内。判断针已到达椎管内的方法是，针尖部可以改变方向
活动；向针孔内滴人生理盐水，盐水可被吸人椎管内；或在注入局麻药时阻力非常小。
然后，注入2%盐酸利多卡因溶液10～15mL或0.5%～0.75%盐酸布比卡因液5～
10ml。具体剂量依据动物的体型大小而定，注药后一般不会产生后肢瘫软。马多在注药
后20min左右出现痛觉丧失，持续35～50min。注药后保持前高后底体位，以防药物过度
向前扩散。若大剂量注射药物，局麻药物上行到肋弓水平线，可出现血压过低症状，缓解
的方法是输注大量液体或应用血管收缩药。
（二）硬膜外注射其他麻醉剂
应用局部麻醉药，同时阻滞运动神经、感觉神经和同性的交感神经，有时出现共济失
调、后肢无力、瘫软，偶尔出现卧地。若应用非局部麻醉药，仅引起感觉神经阻滞，但不
影响自律神经细胞或低级运动神经元，例如赛拉嗪、地托咪定和氯胺酮，三者有相似的止
痛效果：在马尾部硬膜外注射0.17mg/kg赛拉嗪，产生会阴部痛觉消失，持续1～1.5h，
没有副作用。如果将α2肾上腺素能受体激动剂和其他麻醉剂、阿片类镇痛剂在硬膜外联
合使用，可有更好的止痛效果。注入硬膜外的液体，不能含防腐剂。第一、二尾间隙硬膜
外麻醉常用药物及麻醉大体维持时间见表19-1。
·384·
第十九章马的麻醉
表19-1第一、二尾间隙硬膜外麻醉常用药物及麻醉大体维持时间
药物及其剂量
药液体积（ml.)
维持时间（h）
1%～2%利多卡因
8~S
0. 7~1. 5
2%利多卡因
20
3. ()
赛拉嗪，0.17mg/kg
10
[ ~ 1. 5
地托咪定，30jg/kg
10
2~4
鸣啡，（.05～0.2mg/kg
10~30
3~16
氯胺酮，0.5~2.0mg/kg
10~30
0. 5 ~ 1. 2
2%利多卡因+赛拉嗪0.17mg/kg
5~8
4 ~f
2%利多卡因+吗啡0.1~0.2mg/kg
8~S
4~6
赛拉嗪，0.17mg/kg+吗啡0.1~0.2mg/kg
10~30
>12
（三）硬膜外阻滞的适应症
断尾术、肛门手术、会阴和阴户手术、创伤缝合、直肠脱手术、阴道积气手术、胎位
不正性难产矫正和难产碎胎术中克服努责。利用硬膜外插管可长期进行后肢、会阴部、尾
的止痛，反复用药没有危险性，但需要严格的无菌操作。
第三节全身麻醉
马驹和小型马容易实施全身麻醉，可通过面罩或鼻内插管进行吸入麻醉；成年马深部
插管麻醉时，在吸人麻醉前要先进行深度镇静。医用的吸人麻醉设备，适合马驹和小型
马，但在其他大型马会产生呼吸困难。性情温顺的马，可直接静脉注射麻醉剂，而不用先
期的深度镇静，但对性情暴躁的青年马，即使简单的静脉穿刺也需要做先前的深度镇静，
并在注射镇静剂后要减少对马的干扰性操作，刺激可以降低镇静效果。在麻醉期间，应观
停、低血压、心律不齐等。
一、全身全麻对机体的影响
（一）对大肌群的影响
侧卧马的体重或肢体的重量压迫静脉，血液回流障碍，导致组织淤血；或动脉本身被
压迫，出现肌肉的血液供应不良。局部肌肉缺血，可导致肌炎。较长时间的氟烷麻醉，导
致动脉压过低，更易产生肌肉功能紊乱。肌炎仅零散发生。此病可能直接与肌肉受到压迫
或牵拉有关。马本身的营养状况、甲状腺机能、细胞内的pH等因素，可能对肌炎的发生
产生重要影响。因此，肌炎的原因是多方面的，但麻醉是最主要的原因。跋行通常在麻醉
后24～48h消失，但常出现站立困难。肌炎导致的组织增生，可影响到肢体的运动功能。
麻醉后给躺卧马铺柔软垫料；侧卧时尽量向前牵拉前腿，并用吊架将上面的前腿和后腿分
别吊起来，以防压迫下面腿的血管；抬高头颈部，保证血液回流良好，这对预防肌炎和上
·385·
现代兽医麻醉学
呼吸道充血导致的呼吸困难有一定的作用。
（二）对心肺的影响
马麻醉后出现心肺功能紊乱的现象，尽管研究很多，但引起的原因仍不清楚。部分学
者怀疑与麻醉时的体位有关，全身麻醉需要侧卧，侧卧对未麻醉实验动物的心肺功能没有
明显影响，只对体重350kg以上的马有轻微影响；仰卧比侧卧的影响更明显。若侧卧时
两前腿并紧，可明显压迫肺脏，导致肺体积缩小。
由侧卧引起的功能紊乱，未麻醉的马可通过代偿机制缓解，但注入麻醉剂后代偿失败
或被抑制，出现麻醉后肌炎、心血管抑制和肺血管含氧量降低。
例如，在氟烷麻醉的初期马心输出量和心率升高，在马自主呼吸时更明显，可能与刺
激机体后导致儿茶酚胺释放有关；随着麻醉深度的加大，马出现心跳抑制，心动徐缓，血
压下降。恩氟醚和异氟醚也引起循环减慢。静脉注射麻醉剂，如赛拉嗪、愈创木酚甘油醚
或氯胺酮，可减少心输出量。除氯胺酮外，全身麻醉剂一般均引起血管舒张。站立自主呼
吸的马，动脉（)分压是麻醉躺卧时的2倍。动脉氧分压取决于动物的体型和麻醉时所处
的姿势，还与麻醉剂产生呼吸抑制的程度有关。马麻醉中一旦恢复自主呼吸，（)分压的
变化不明显。
当马离开供氧系统，直接转为呼吸一般空气而不补充氧气时，黏膜易出现明显的发
钳；即使有的马发细不明显，后果也十分危险。因此，在动物恢复正常站立前，必须以
151/min的最低速度输人氧气。在解剖麻醉濒死马时，可见到肺膨胀不全。肺的塌陷与腹
部和胸腔器官的压力过高有关。用氟烷麻醉时若马侧卧，肺体积缩小；肺部总血流分流
15%，而站立情况下仅分流5%。肺组织学检查，其上部肺膨胀完全；下部肺则膨胀不
全，可见大量毛细血管充血；X线检查肺下部出现阴影。这些变化导致马肺换气不足，自
发的深呼吸或通过加压呼吸囊使肺的强制换气，也不能使塌陷的肺泡重新膨胀。
马侧卧时，上部肺通气相对多于灌注，下部肺接受更多的血流，胜过通气产生的氧
合。下部肺的通气受到膈肌和肋弓运动的限制，结果整个肺的通气比率呈现从上部肺灌注
不足的最大通气到下部肺通气不足的最大灌注现象。因此，此时间歇正压通气（IPPV）
也不能升高马的动脉（O2分压。通过增加IPPV而产生的潮气体积增大，仅仅增加那些相
对灌注而言过多通气的肺区（非受压区）换气，这实际上是增加那些生理学死腔的换气。
增加通气量，只能是从肺中带走CO2，保持CO分压的稳定，不会增加（分压。
在麻醉时心输出量通常都会减少，但组织耗氧却保持不变，导致静脉血的氧含量下
降。应用IPPV时心输出量进一步减少，即使动脉（)分压有所升高，但由于心输出量降
低，组织灌注率相对降低，结果不能完全解决组织缺氧的问题。因此，快速恢复站立姿势
和自主呼吸，是解决问题的关键，不能过分依赖IPPV。
二、麻醉前的准备
全身麻醉前一般需要禁食12h左右，但禁食时间过长易导致酸中毒和低血糖。禁止饮
食时，胃肠内食物逐渐消化、排泄，气体生成减少，腹围变小，腹内压对肺的压力降低，
肺储气能力升高。对于营养过剩或饲喂富含谷物饲料的马，即便是禁食12h也很难减少腹
·386·
第十九章马的麻醉
部体积，卧地后导致胸内压升高、循环障碍和其他一系列麻醉并发症。因此，对于非紧急
手术，应该推迟手术时间，或采用站立保定、镇静与局部麻醉，尽量不做侧卧保定或缩短
侧卧的时间。
麻醉前应进行全身情况检查，包括体温、呼吸、脉搏、心音、呼吸音、可视黏膜与
色、舌苔与口腔气味、血常规与血液生化等项目的检查，以确定病马有无心、肝、肺、肾
的功能异常，选择较合适的麻醉药物与麻醉方法，并根据病情进行相应的处理。
在处理急腹症和胸部外伤时，适当的麻醉前准备和治疗是极其重要的。健康马腹部或
胸部的择期外科手术，其全身麻醉的危险性小，但在紧急情况下进行全身麻醉的危险性较
大。例如．因受伤剧烈疼痛不安的马，必须先给予镇痛剂、镇静剂；若有气胸，在全身麻
醉前需治疗气胸：若血容量过低、休克，需要先输注全血、血浆、右旋糖苷、淀粉、凝胶
或电解质溶液等，待全身麻醉危险性降到最低时再施行麻醉。
疝痛病，在手术治疗前先进行药物治疗，包括止痛、纠正电解质和酸碱平衡紊乱等。
以往常用水合氯醛镇痛、镇静，但用药后的并发症较多，且用药方法不方便。α2-肾上腺
素能受体激动剂，如赛拉嗪和地托咪定，有良好的镇静、止痛效果，可少量应用。乙酰丙
嗪、α-肾上腺素能受体激动剂，在脱水或休克的马可引起血压过低，临床上需要注意。
没有用药的马，若疝痛突然消失，有可能是扩张的内脏发生破裂，例如，急性胃扩张时胃
发生破裂。麻醉前纠正脱水或休克，主要是输注电解质溶液、小苏打等。早期确诊疝痛病
的种类，可节约时间，提高疗效；直肠检查和剖腹探查是常用的方法。剖腹后一旦确定为
手术适应症，应立即实施手术治疗。小肠梗阻，麻醉前最好不要进行大量灌服药液、灌
肠，液体灌人阻塞的肠腔内，使得手术难以进行。术前应用抗生素和抗炎药物，对防治感
染和缓解术部炎症有重要作用。
外科手术麻前的准备工作要在马站立并清醒的状态下实施。对重症动物麻醉时间要尽
可能短。颈静脉内插人导管并缝合固定或用胶带固定在皮肤上，以备补液、用药、术中追
加麻醉药或注射急救药。经鼻孔插人胃导管进行胃减压，使胃破裂的风险降到最低；在留
置胃导管条件下，施行全麻或手术。麻醉前，应将马掌除去或用橡皮膏包裹，防止对地面
的破坏或马在麻醉苏醒时对自身造成伤害。不管是否进行吸人麻醉，均应备有氧气、吸氧
面具或气管导管、心肺复苏设备和急救药品。
三、麻醉前用药
选择麻醉前给药的方法时要考虑马的健康（身体）状态、临床操作或手术的时间及维
持麻醉剂的性质。麻醉前给药，可减少维持麻醉剂的用量。
迷走神经反射。应用麻醉药后，马通常不会产生流涎、喉部痉挛和刺激性反射等副作用。
当麻醉后或手术中因迷走神经反射引发心跳徐缓时，可静脉注射阿托品。但即使注射常规
剂量的阿托品，也会导致支气管分泌物黏性加大，阻塞细支气管，影响肺泡功能；其次，
阿托品可影响视力，使马恐慌、更难控制，并可抑制肠管蠕动，可出现肠弛缓、腹胀等
症状。
·387
现代兽医麻醉学
乙酰丙嗪可减轻或防止用巴比妥麻醉时马在苏醒中出现的兴奋，并能减少维持麻醉药
用量。在麻醉前0.5～1h，肌肉注射乙酰丙嗪0.03～0.05mg/kg，或按半量进行静脉注
射，多数病例在注射药物45min后出现明显的镇静作用。
赛拉嗪和地托咪定是广泛应用的麻醉前镇静药。它们可明显增强全身麻醉剂的麻醉作
用，减少麻醉剂的用量。在麻醉前15～20min，肌肉注射赛拉嗪1～2mg/kg，也可在麻醉
前2～4min按0.5～lmg/kg的剂量静脉注射。地托咪定的剂量分别是肌肉注射20~
40ug/kg或静脉注射10～20ug/kg。实行麻醉前给药后，马安静、不愿走动，因此应尽可
能在施行全身麻醉或手术的现场进行药物注射。
四、诱导麻醉
马的全麻要求达到一定的深度并维持较长的时间，而且苏醒迅速、安全，不会给动物
自身和人员、环境造成损害和破坏。临床上根据马的体重给药，最好进行实际称重，或测
量、估测体重。估测体重需要经验，误差大，临床上常用低剂量，然后根据麻醉情况追加
麻醉药的剂量。在野外不能找到称重设备时，可以按照以下的公式计算马的体重：体重
（kg）=胸围（cm）²×身长（cm）/10810。从肘后部测量胸围，身长是从肩胛尖端到坐
骨结节的长度。
（一）麻醉场地的准备
在畜栏或马既中麻醉时，必须使用厚垫草，以防马失去意识跌倒时受伤，如在草地上
麻醉则不需要垫草。房间内可铺垫地毯、橡胶垫或草料上铺盖帆布等，禁止直接在水泥地
面、砖地等硬地、滑地、沙土地上施行全身麻醉或手术。可用护栏或柱栏限制马的活动，
注人麻醉剂后缓慢将马牵到手术室或手术场地。若在护栏处的地板下面安装轮子，可以方
便地将马转移到手术室。如果有自动提升装置，护栏处的地面既可用于麻醉、转移病马，
又可以作为手术台台面。若在手术室内施行麻醉，可竖起手术台台面并将马用皮带（胸带
和腹带）站立保定到台面上。然后，注射麻醉剂，待马失去知觉、四肢瘫软后，将台面放
平，使马躺卧在手术台上。既可侧卧保定，也可仰卧保定。手术后，待马苏醒时，小心地
松解保定绳，缓缓竖起手术台台面，让马站立；松开皮带，让马自行走出手术室。
（二）诱导麻醉剂
施行全身麻醉时可使用吸入麻醉剂，也可使用静脉麻醉剂。老龄马、体况差的马及患
低血容量症、低蛋白血症或败血症的马，要减少麻醉药用量。注射麻醉剂的用量，一-般先
用半量，若麻醉效果不理想，可反复追加几次1/4剂量。即使性情暴躁的马，也不能一次
性注射最大剂量。马性情暴躁，但医生不能急躁。
1.硫喷妥钠（thiopentone）常采用乙酰丙嗪（0.03～0.05mg/kg）作为麻醉前给
射完毕，马失去意识后倒卧。当麻醉时间长而需要由静脉麻醉转为吸人麻醉时，可在注射
硫喷妥钠后立即注射琥珀胆碱（0.12mg/kg），以产生更好的肌松效果。如果在诱导麻醉
减少到5.5～7.0mg/kg，这时不需要用琥珀胆碱。可维持15～20min的麻醉，完成一些
888
第十九章马的麻醉
小手术，如去势术；30～40min后马开始苏醒。当马刚倒下时会试图挣扎、急奔或双腿交
替蹬踏，这些动作随着无意识状态的加深而消失。若在马挣扎时试图强行控制它，可造成
马不完全失去意识，不易进行后续的气管插管。
或麻醉前给药用乙酰丙嗪、赛拉嗪，然后静脉注射5%～15%愈创木酚甘油醚（50~
100mg/kg），待马出现站立不稳、共济失调时再注射硫喷妥钠（5.5mg/kg），使马失去意
识、倒卧。如果不提前使用镇静剂，注射愈创木酚甘油醚时马因站立不稳、共济失调而恐
慌，易出现意外事故。若同时注射愈创木酚甘油醚和硫喷妥钠，麻醉深度不易控制。
2.盐酸氟胺酮（ketaminehydrochloride）对马单独使用氯胺酮会产生肌松不良、震
颤，甚至抽搐。α2肾上腺素能受体激动剂可抑制或减轻这些不良反应。麻醉前注射α:肾
上腺素能受体激动剂后再注射氯胺酮，可达到良好的麻醉状态，并且苏醒快而安静；优于
α2肾上腺素能受体激动剂与硫喷妥钠组合。用药程序是：采用乙酰丙嗪（0.03～0.05mg/
kg）、赛拉嗪（1～1.5mg/kg）或地托咪定（15～20μg/kg）作为麻醉前给药，待马出现
明显不愿活动、闭眼、垂头、下唇松弛、呈四腿叉开站立姿势、轻度共济失调、公马阴茎
轻微脱出时，快速静脉注射氯胺酮（2.2mg/kg），马很快平稳倒卧。如果麻醉前用药不能
产生上述效果，需追加α2肾上腺素能受体激动剂的剂量，不能过早注射氯胺酮。或在注
射α2肾上腺素能受体激动剂后，颈静脉注射愈创木酚甘油醚，待马出现站立不稳、共济
失调时再静脉注射氯胺酮（1.8～2.2mg/kg）。在赛拉嗪注射量不足或周围环境不安静时，
不能产生良好的镇静，此时再用愈创木酚甘油醚进行肌松，以消除氯胺酮产生的震颤和
僵直。
3.埃托啡（etorphine）复方埃托啡被称做大动物制动剂，每毫升含有10mg乙酰普
吗嗪和2.45mg埃托啡，用于马的麻醉或保定，临床应用较安全。静脉或肌肉注射的最低
剂量为0.5ml/50kg。注射后在镇静和麻醉前常出现短暂的兴奋期，表现为肌肉震颤、
抽搐，以肩部、面部和鼻唇部为明显；马僵直倒卧，严重的会出现呼吸抑制、发钳、
心动过速和高血压，公马可出现阴茎勃起。随后马进人麻醉状态。复方制剂的作用可
持续45min左右。有心脏病或肝脏损害的马匹慎用。用药时需要准备好拮抗剂，以防
病马反应过度或剂量过大而发生危险。拮抗剂盐酸环丙羟吗啡的用量不宜过大，否则
易出现兴奋症状。
4.吸入麻醉剂（inhalation agents）对马驹或性情温驯的马，可以直接用吸入麻醉剂
做诱导麻醉，然后做气管插管，吸人麻醉气体，施行维持麻醉。由于马不安静和因气体丢
失致药物浪费，临床上较少应用。方法是常规保定、镇静后，将麻醉气体通过气管插管或
吸人气体面具送人马气管内，当马出现意识、知觉丧失后，轻轻使马倒下，取下面具，经
五、维持麻醉
维持麻醉期间，马身下的垫料要加厚，以预防肌炎；侧卧时要保护下方的咬肌和眼
晴，确保面部不与笼头、脖套或手术台的锐利边缘接触，以防损伤咬肌和面神经。可将马
头颈部抬高，口角放低，以保证静脉回流顺利，防止误咽。麻醉中移动马时，要维持头和
·389·
现代兽医麻醉学
颈的姿势一致，以防损伤颈部和气管。随时进行全身情况检查，包括体温、呼吸、脉搏、
心音、呼吸音、可视黏膜；有条件的，应进行血压、血气检测，预防异常事件的发牛并对
异常情况做及时处理。
（一）维持麻醉药物
1.静脉麻醉药肌肉注射维持麻醉药的优点是方法简便，很容易控制剂量，不会污
染环境。现在应用的一些静脉麻醉药的作用时间有的比氟烷麻醉时间短，且相对毒性很
小。通过面具、气管插管或鼻咽导管输氧，可确保静脉麻醉中有足够的氧合。当麻醉药注
射过量、呼吸停止时，应进行IPPV。所以，给马注射全身麻醉剂时，要准备必要的设
备，特别是人工呼吸设备，以防组织氧气供应不足。
（l）水合氯醛（chloralhydrate）在巴比妥类药物诱导麻醉前，可用水合氯醛做深度
镇静，水合氯醛可加强其麻醉作用，苏醒也较平稳。静脉注射10%水合氯醛（80～
100mg/kg）产生明显的共济失调后，再静脉注射硫喷妥钠（5.5～7.5mg/kg)。
（2）硫喷妥钠（thiopentonesodium）硫喷妥钠诱导麻醉可产生10min左右的麻醉。
在麻醉前注射乙酰丙嗪（0.04mg/kg）、赛拉嗪（0.6～1mg/kg）或地托咪定15～20μg/
kg，然后低剂量注射硫喷妥钠，随后根据情况再补加药量，而不是初次就按照10～
15mg/kg注射。硫喷妥钠不能长时间应用，若手术时间长，应选择其他麻醉药进行维持
麻醉。在其他药物的维持麻醉中，若动物出现骚动不安、意外苏醒或需要短时延长麻醉时
间，可使用小剂量硫喷妥钠。例如，采用赛拉嗪、氯胺酮诱导麻醉和氟烷维持麻醉时，马
有时会不断骚动，加大氟烷浓度可造成低血压，这时可注射硫喷妥钠（1～2mg/kg)；注
射硫喷妥钠后，马四肢活动可很快消失。
（3）异丙酚（propofol）异丙酚为速效短期麻醉剂，Nolan首先报道用其给矮马做诱
导麻醉和全身麻醉，后来用于马驹和成年马。在应用赛拉嗪（0.5～1.Omg/kg）或地托咪
定（10～20μg/kg）后，静脉注射3～5mg/kg异丙酚，或再静脉注射愈创木酚甘油醚75～
100mg/kg，可产生良好的麻醉效果。
（4）美索比妥（methohexitonesodium）美索比妥又称为甲己炔巴比妥，为超短效
巴比妥类麻醉药。在体内可快速代谢和排出，麻醉后恢复快，即使麻醉时间长也是如此，
临床上可连续注射或间歇注射用于维持麻醉。单独应用，当达到可进行手术的麻醉效果
时，美索比妥可产生明显的呼吸抑制，苏醒时反应也很剧烈，需要与其他药物联合应用，
以减缓剧烈反应，延长苏醒时间。例如，先注射赛拉嗪镇静，用氯胺酮诱导麻醉，静脉注
射美索比妥0.2mg/kg维持麻醉，恢复平稳、安全。
（5）盐酸氯胺酮（ketaminehydrochloride）在α2-肾上腺素能受体激动剂、氯胺酮
混合物诱导麻醉后再注射氯胺酮维持麻醉，有的马苏醒时有兴奋反应。若以20min左右
的间隔连续注射赛拉嗪（0.5～0.7mg/kg）和氯胺酮（0.9～1.0mg/kg），注射量仅为初
始剂量的一半，可以产生较好的麻醉效果。
2.吸入麻醉剂
（1）氟烷（halothane）从1957年氟烷用于麻醉，现已广泛用于马的维持麻醉药。
其优点是：快速诱导和苏醒，诱导和苏醒中很少兴奋，可产生大多数手术需要的反射抑制
和肌松，毒性小，麻醉易于控制。缺点是：心跳徐缓，动脉压和心输出量出现剂量依赖性
·390·
第十九章马的麻醉
下降，中心静脉压升高；心输出量明显下降；麻醉中马易发生明显的呼吸性酸中毒·需要
进行IPPV。通过使用赛拉嗪、氯胺酮诱导，降低氟烷的吸人浓度，可减轻呼吸抑制。氟
烷麻醉时，终末潮气浓度（end tidalconcentration）为0.7%～1.1%。如果麻醉前给药量
较大，较低的终末潮气浓度就足够了；静脉注射麻醉剂后，可以使氟烷流量降低。马维持
麻醉1h，每千克体重需要氟烷液体0.05～0.18mL。连续测量脉搏、动脉压可指示麻醉的
深度。
例如，用乙酰丙嗪、赛拉嗪镇静，氯胺酮诱导麻醉，氟烷维持麻醉。麻醉结束后
30min左右马可重新站立；如果麻醉前仅使用乙酰丙嗪镇静，用硫喷妥钠诱导麻醉，恢复
时间可能会加倍，且恢复时马常出现短时间的颤抖；加用赛拉嗪镇静，可以消除这种
现象。
（2）甲氧氟烷（methoxyflurane）甲氧氟烷饱和蒸汽压很低，可以利用相对简单、
便宜的蒸发器。但这种药物溶解度高，挥发性低，不易控制麻醉深度，诱导和苏醒慢，临
床上已不常用。
（3）恩氟醚（enflurane）麻醉前给药用乙酰丙嗪，硫喷妥钠诱导麻醉后，恩氟醚终
末潮气浓度为2.3%即可产生满意的手术麻醉。当终端浓度达到4.5%时，自发呼吸停止，
并可能出现严重的低动脉压。麻醉中常使用IPPV来预防碳酸血症；引起低血压的几率高
于氟烷。采用赛拉嗪镇静、氯胺酮诱导麻醉，发生呼吸系统和心血管抑制的可能性小于乙
酰丙嗪与巴比妥的组合。
马对恩氟醚麻醉的安全范围很窄，恩氟醚不能完全代替氟烷用于马的麻醉。恩氟醚麻
醉使用的蒸发器和循环吸收系统的内部容积很大，浪费气体，如果不使用高浓度流动气
体，很难达到所需麻醉浓度。因此，需要使用最大量的蒸发器并配合可重复吸收系统。当
加深麻醉时，不仅产生明显的呼吸抑制，还会引起头部、颈部和前肢的异常抽搐，直至呼
吸抑制时抽搐才停止；肌松药不能抑制抽搐。与氟烷相比，恩氟醚麻醉苏醒快，但常引起
马颤抖。
（4）异氟醚（isoflurane）异氟醚麻醉时，当终末潮气浓度为1.5%时，可产生手术
麻醉。与氟烷相比，二者对呼吸和心血管系统的抑制作用相似，但呼吸抑制较严重，心输
出量降低得比氟烷小；外周血管阻力降低，动脉压降低；麻醉后苏醒快。麻醉中需要进行
IPPV，以预防缺氧和高碳酸血症。当仅采用氯胺酮诱导麻醉时，苏醒不良。常用乙酰丙
嗪、赛拉嗪或地托咪定镇静，氯胺酮诱导麻醉，异氟醚维持麻醉。
（二）吸入麻醉的技术要点
虽然现代吸人麻醉设备体积大、价格昂贵、专业化强，但若对马施行长时间诊断性或
手术性操作，吸人麻醉仍然是最安全、有效的方法。
1.选择适宜的气管导管直径14～16mm导管适用于体重接近150kg的小型马，
26～30mm导管可用于大多数品种，大型马经常使用更粗的导管（30～35mm）。新生马驹
可用直径7～9mm的导管，6周龄以上的马可用直径为11～12mm的导管。气管导管的长
度以55cm左右为宜，小型马的导管应短些。也可通过鼻腔将导管插入气管，但鼻孔直径
限制导管的大小，这样的导管太细，不能保证正常辅助或控制呼吸，在引人和导出时也会
伤及鼻道；鼻腔导管以硅胶材料为佳。
·391·
现代兽医麻醉学
2.正确进行气管插管马侧卧保定，头部伸展，打开口腔，将舌拉出固定到侧面。
插管前用润滑剂润滑气管导管，导管通过舌的背面直到喉室。插管时导管的凹面朝向硬
聘，自口腔的中线向前伸至咽部后（管子尖端抬起软），旋转导管使其凹面朝向舌部；
在马吸气、喉室开放的瞬间，导管通过会厌软骨并旋转管子180°，迅速插人气管内。当
管子进入气管后，应无阻力。若有阻力，导管可能在食管中，或卡在勺状软骨或声带上。
将导管后退2～6cm，轻微地转动导管并插人气管内。然后，连接麻醉气体，进行吸人麻
醉。用开口器和棉垫保护导管，以防导管被咬损。
3.选择低流量系统马吸入麻醉中，常选择低流量系统。低流量系统是指呼出气体
通过二氧化碳吸收器后再次被呼吸利用，流人系统的新鲜气体多于动物麻醉消耗和氧合作
用的气体。当两者相等时，就变成一个密闭系统，气体不会从排气阀向外排放。在低流量
系统中，新鲜气体的流人速度为2～4L/min；氟烷和异氟醚的给药方式相似。循环紧闭式
（密闭系统）对马易出现缺氧现象，危险性大，较少采用。
但从安全的角度讲，麻醉师掌握的气体分析资料越多越好。当氧气流量超过2.51./min或
氧气和氧化亚氮混合气体中氧气浓度大于50%时，没有缺氧的危险，不必检测氧气。依
据挥发性强的气体产生的临床症状，比测量其浓度更实用。简单的方法是：只使用一种气
体，用氧气作为载气和使用挥发性麻醉药（例如氟烷、异氟醚、七氟醚等）。开始时麻醉
管道系统内充满空气，动物呼吸空气时吸人大量氮气。因此，需要输人富含氧气的新鲜气
体，使氧气流量足以从排气阀排出，以排出体内的氮气。麻醉初期的10～15min内，新
鲜气体流量在6L/min左右；在10～15min后，若呼吸囊充盈良好，依据动物的临床需要
调整蒸发器的蒸发速度，新鲜气体流量可降低到约4I/min，这时挥发性麻醉药的吸入浓
度略小于蒸发器内的浓度。随后，假如呼吸囊在呼气结束时充盈良好，在吸气后没有完全
排空，这时可逐渐地降低新鲜气体流量，但以2.5I/min以上为宜。对于一些特殊病例，
还要根据动物临床需要判断适宜的吸人浓度，动物个体之间存在差异，相同动物在不同的
手术时也有差异。如果麻醉不足，可将蒸发器蒸发速度调整到最高水平。若要快速降低吸
人浓度，可在关闭蒸发器的同时，增加新鲜气体流量。麻醉期间，每隔10min挤压一次
呼吸囊，做几次深呼吸是有益的。
如果使用氧化亚氮和氧气混合气体作为载气，问题出在呼吸系统中氧气和氧化亚氮的
消耗速率不同。麻醉初期，组织吸收氧化亚氮的速度大于氧气，在其他不同阶段，又会低
于氧气。在低流量系统中，初期可能出现组织内氧化亚氮蓄积，氧气浓度非常低的状态，
从而造成严重的或致命的缺氧；但若新鲜气体流量等于或超过4L/min，供应的新鲜气体
中氧气和氧化亚氮的比例（氧气浓度接近50%）与循环吸人支的差别很小，是安全的；
或若能精确控制循环吸人支氧气的必需浓度，也是安全的。
5.麻醉期间对马的常规监测临床检查是非常必要的。应随时测定呼吸频率和深度、
心率和脉搏性质、黏膜颜色和毛细血管再充盈时间、眼反射（眼脸与角膜反射）和肌肉状
态、体温等。插入导尿管，测定尿量。监测血气、中心静脉压、血压和心电图。注意保
温，确保呼吸道通畅。若出现异常情况，例如缺氧、麻醉过深、心律不齐、血压过低等，
应积极处理。
·392·
第十九章马的麻醉
（三）肌松药的应用
肌松药都在神经肌肉接头处发挥作用。在不宜使用吸入麻醉、或没有实施人工呼吸的
设备、或没有专职麻醉人员时，不宜用神经肌肉阻断剂；否则，因呼吸肌麻痹马会有生命
危险。临床上，注射愈创木酚甘油醚60～100mg/kg，可达到一定程度的松弛效果，且不
明显抑制呼吸运动，但其肌松效果不如神经肌肉阻断剂。
不同个体对已知剂量的神经肌肉阻断剂的反应和苏醒速度差异很大。不能按照固定剂
量使用这类药物，应以理想的肌松效果为标准。临床上可采用递增剂量方案，初次使用预
期剂量的半量，然后每隔5～6min注射初始剂量的一半，直到获得良好的肌松。任何情
况下，都要使用最小剂量，保证动物安全和麻醉结束前神经肌肉功能完全恢复。如果在手
术末期出现肌紧张，应略微加深麻醉，而不宜再注射肌松药。在麻醉中，要仔细观察呼吸
和整体肌肉紧张情况，尽量不用神经肌肉阻断剂或减少其用量。
若手术结束马仍肌松或麻醉中需要解除肌松，可应用神经肌肉阻断剂。但对于氯化琥
珀胆碱没有特效的拮抗剂，新斯的明广泛用于非去极化肌松剂的拮抗。先静脉注射少量新
斯的明，观察拮抗效果，然后根据情况逐渐增加新斯的明的剂量，每次加量的间隔为5～
6min，但总量不能超过10mg。如果马发生缺氧或碳酸血症，新斯的明易引起严重的心律
不齐。在注射拮抗剂的同时要继续进行IPPV。
目前，马常用的神经肌肉阻断剂有右旋筒箭毒碱（d-tubocurarinechloride）、加拉明
（alcuroniumchloride）、阿曲库铵（atracurium）、维库溴铵（vecuronium）、氯化琥珀胆碱
（suxamethonium chloride）等。
（四）麻醉期间循环抑制的处理
马全身麻醉后经常发生低动脉压，在氟烷或异氟醚麻醉中更常见。处理的方法是增加
血容量以补偿血管床的扩张，可用胶质溶液或复方电解质溶液。例如，低分子右旋糖苷、
复方氯化钠注射液等。10%葡萄糖酸钙静脉注射，1～2mL/kg，或静脉注射10%高渗盐
水，2～3mL/kg，一般可以维持动脉压。
如果补液不能使动脉压恢复到近正常水平（65～70mmHg），说明低血压是心肌收缩
无力造成的，需使用促进心肌收缩的药物。常用药物为多巴胺和多巴酚丁胺。多巴胺5～
10ug/（kg·min），可提高心输出量，但会使外周阻力降低。多巴酚丁胺静脉注射3pg/
kg，增加心输出量，对外周血管阻力无影响。应用这两种药物可能发生窦性心搏过速和
房室传导阻滞，在注射过程中，要通过心电图监测心功能，避免用药过量导致致命性心律
失常。患碳酸血症的马更易发生心律失常。
（五）间歇正压通气
间歇正压通气（intermittentpositivepressureventilation，IPPV）对马要谨慎。在注
射肌松剂或实施吸人麻醉的条件下，若二氧化碳分压接近2kPa（15mmHg）时，可进行
IPPV。但在自主呼吸条件下，由于肋间肌肉和膈肌紧张，胸壁呈紧张状态，呼吸顺应
性差，若此时进行IPPV，需要升高呼吸道气压才能使肺膨胀；高呼吸压会增加平均胸
内压，对循环产生抑制作用。对于低血容量或腹内压较高的马，在吸入麻醉阻滞迷走
神经的情况下再进行IPPV，易造成静脉回流和心输出量的下降。因此，马麻醉后如果
·393·
现代兽医麻醉学
可以自主呼吸，即使二氧化碳分压略有升高，也可不进行IPPV。例如，许多肠道阻塞
的马出现腹内压升高时，一旦经手术减压就可正常换气；但若减压延迟，有生命危险
时可在诱导麻醉后实施IPPV；对于开胸手术和胸壁透创的修复术，需要实施IPPV。在
进行IPPV20min后应检测血气，以确定通气效果并为进一步确定气体流速或气道内压
提供依据。
（六）麻醉苏醒马的监护
有时很难判断马是否能从麻醉中平稳苏醒或是否需要给药促进苏醒。如果出现兴奋症
时间。在野外情况下，术后马应被转移到草地上或在厚垫上苏醒。在马尝试自主站立前，
不应试图引导马站立。若马在苏醒期或站立后摇晃时，要放到一间安静、光线较暗、有铺
垫的房间内：并有专人护理。
当手术或检查结束时，应尽快使马苏醒，直至出现自主活动。仰卧保定的马，在苏醒
时应左侧卧，但是如果麻醉中马侧卧保定，在苏醒时朝上的一侧不应转移到下方，易发牛
双侧肺通气不良。在麻醉结束时，经口插人的气管导管应尽快取出，以防马苏醒后咬住插
管造成气道阻塞。另外，在麻醉近苏醒时，导管对气管产生刺激，经迷走神经反射造成心
笼头上，以防导管脱落或被吸入气管内。对从全麻中苏醒或接近苏醒的马，输氧是有益
的，对表现缺氧症状的马则应立即输氧。可经鼻气管插管进行输氧；以大于151./min的
速度输氧，可快速缓解缺氧状态。
在马站立前，不宜使用麻醉性镇痛剂，它可延长苏醒期；但可使用非留体类止痛药，
例如阿司匹林、酮洛芬（ketoprofen）等。若在术中大量输液，麻醉苏醒后马不排尿，应
检查膀胱充盈情况，对膀胱高度膨胀的马，应做膀胱插管、导尿。马麻醉苏醒后禁止马上
饲喂或饮水，以防误咽或发生食道梗塞。
六、室外（野外）麻醉
野外麻醉（anaesthesia in the field）的条件受限，麻醉的危险性比在兽医院大。对兽
医来讲，在室外麻醉与室内麻醉的要求是相同的。因此，在室外尽量使用短效或中效麻醉
药，尽量不做全身麻醉；不使用抑制呼吸的药物，否则呼吸抑制将很难处理。野外麻醉时
应考虑对马处理的方案、麻醉方法和处理后的护理工作，以减少麻醉并发症和继发症。场
地以覆盖良好的草坪或草地为宜，清除砖块、碎石、垃圾等异物，避免雨、雪、热、冷的
干扰。用药后马能迅速进人麻醉、无恐慌，麻醉深度适宜，对呼吸和心血管系统无明显抑
制，苏醒平稳并能安全站立。因此，一般使用复合麻醉剂或几种药物联合应用。例如．以
巴比妥类药物或分离麻醉剂为基础，联合其他药物混合或复合应用。但野外麻醉多用分离
麻醉剂和α2肾上腺素能受体激动剂联用。若全身麻醉的效果不佳，可配合局部麻醉。对
于体表的简单手术操作，可以在镇静和局部麻醉的条件下完成，无需进行全身麻醉。麻醉
前做好详细的临床检查和血液学检查，以正确评价马的全身情况和病情。常规准备急救药
品和输氧设备。
·394·
第十九章马的麻醇
（一）硫喷妥钠
单独使用硫喷妥钠5～10mg/kg，苏醒时剧烈挣扎。麻醉前使用乙酰丙嗪0.02～
0.05mg/kg，可延长麻醉和苏醒时间，且苏醒时很安静；若将硫喷妥钠的剂量控制在5～
6mg/kg，苏醒会更好。麻醉前使用乙酰丙嗪0.02～0.05mg/kg，45min后静脉注射赛拉
嗪0.8～1mg/kg或地托咪定15～20ug/kg，若5min后马镇静良好，可将硫喷妥钠剂量减
少到6～7mg/kg。这通常可产生15min左右麻醉。如果麻醉不足或需要延长时间，可追
加硫喷妥钠1～2mg/kg或半个剂量的α肾上腺素能受体激动剂。
也可先用乙酰丙嗪作麻前给药，使用水合氯醛或愈创木酚甘油醚后再用硫喷妥钠。例
如，先静脉注射10%水合氯醛溶液直至马产生共济失调（50～80mg/kg），随后静脉注射
硫喷妥钠（6～7mg/kg）；维持麻醉期间常需要追加注射硫喷妥钠（1～2mg/kg）。在手术
结束后马常平稳苏醒。5%～15%愈创木酚甘油醚可代替水合氯醛，静脉注射到马出现共
济失调，然后静脉注射5～6mg/kg硫喷妥钠。临床上较少单独使用水合氯醛或愈创木酚
甘油醚给马做全身麻醉。
（二）氯胺酮
常与α2-肾上腺素能受体激动剂合用，减轻氯胺酮的痉挛作用。先静脉注射0.3～
1mg/kg赛拉嗪、5～20μg/kg地托咪定或罗米非定（romifidine）80～100μg/kg以充分镇
嗪与氯胺酮，在麻醉后期或在手术未结束时，可能突然出现苏醒，表现轻度的共济失调。
地托咪定的作用时间长，当氯胺酮的作用减弱时，马仍然处于深度镇静，容易预见苏醒的
时间，以便追加给药。采用氯胺酮组合需要延长麻醉时，可追加初始剂量的半量氯胺酮
（如果联用赛拉嗪，也可追加半量赛拉嗪）或追加注射1～2mg/kg硫喷妥钠。小剂量硫喷
平稳。
药物组合方案若为乙酰丙嗪0.02～0.05mg/kg、α2肾上腺素能受体激动剂、地西洋
（0.05～0.1mg/kg）和氯胺酮，其肌松和麻醉效果会更佳。其他组合还有乙酰丙嗪、愈创
木酚甘油醚50～100mg/kg和氯胺酮；或乙酰丙嗪、α2-肾上腺素能受体激动剂、愈创木
酚甘油醚和氯胺酮；或乙酰丙嗪、愈创木酚甘油醚、地西泮和氯胺酮等。
替来他明（tiletamine）的药理特性与氯胺酮相似，但麻醉持续时间是氯胺酮的3倍，
止痛效果也好，与唑拉西泮（zolazepam）联用，有良好的抗惊厥作用和肌松效果，该组
合已被厂家制成冻干注射剂。替来他明也可与α2-肾上腺素能受体激动剂联用，比氯胺酮
组合的风险性小，麻醉期长。
临床上，可根据马的情况和医院药品种类，选择较合适的麻醉药物和药物组合，达到
复合麻醉或平衡麻醉的目的。
（李建基）
·395·
第二十章
实验动物的麻醉
实验动物麻醉的目的是使动物产生制动、镇静和镇痛，并保证其安全，从而满足动物
实验研究的需要。另一方面，还要考虑不同麻醉方法与药物对各种动物观察指标与实验结
果的影响。现在已经有专门研究实验动物麻醉的学科，实验动物麻醉直接影响科研的结果
与成败，因此，从事动物研究的科研人员必须了解与掌握有关实验动物麻醉的知识与
技能。
第一节吸人麻醉
一、适用于实验动物的吸入麻醉设备
1.麻醉机（anaestheticmachine）麻醉机是将氧气、麻醉性气体、挥发性麻醉药输
送至动物呼吸系统的机器。即使未使用麻醉性气体或挥发性麻醉药，应用静脉麻醉的动物
也需要麻醉机供氧。麻醉机的类型很多，从小巧的桌面型到大型的麻醉车，类型各异。大
型的麻醉车上可放置监护仪和其他辅助设备，还附带一个台面可以放置药品和注射器，既
可以由固定在麻醉车上的储气罐供气，也可通过管道输出中心供气室供气。储气罐或中心
供气通过压力调节器将气体输送至流量计。流量计可以控制气体供应，也可控制氧气和氧
化亚氮的相对比例。常见的流量计在玻璃管中有一浮标，流速越快，浮标升得越高。流速
可通过浮标顶部对应的玻璃管壁上的刻度读出。某些流量计装有双重控制阀，氧气和氧化
亚氮的百分浓度可以预设。
从流量计通过的气体流经蒸发器，则蒸发器中就充满挥发性麻醉药，如氟烷。蒸发器
能够输出精确浓度的麻醉药，而且不受流量和温度的影响。标准化的蒸发器，如Ohnmda
生产的Tec型蒸发器，虽然价格昂贵，但如果试验中必须控制氟烷或异氟醚的浓度，则
应使用这种蒸发器。
标准化的蒸发器只能放人特定的挥发性麻醉剂，因此要检查所使用的麻醉药是否正
确。现在的蒸发器附带有特殊的加药装置，不仅可以减少泄漏和污染的危险，还可以防止
将错误的药物加人罐中。
2.面罩（ace-mask）和气管内导管（endotrachealtube）无论选择何种麻醉回路，
都需要气管内导管和面罩将回路与动物连接起来。兽用的面罩呈锥形，只要大小合适，这
种面罩均适用于绵羊、猪、猫、犬和兔。面罩必须合适地罩住动物的口鼻，不漏气，不使
动物口鼻阻塞，用时还要保证死腔最小。大鼠和豚鼠用的面罩可使用小儿的面罩，但小鼠
·396·
第二十章实验动物的麻醉
和其他小型实验动物的面罩需要特制。由于
多数麻醉机提供的最低流量远高于啮齿类小
动物所需的量，所以多数啮齿类小动物使用
面罩的回路是一个开放系统。兔、大鼠和小
鼠特制的面罩见图20-1。
气管内导管有两种类型：分为不带气囊
型和带气囊型，后者在气囊充气时可封闭导
管和气管之间的间隙。防止气囊漏气的方法
有两种：一是借助单向阀（一次性使用的导
管中多见)；另一种是借助止血钳夹闭。气
图20-1适用于兔、大鼠和小鼠的通气面罩
管内导管还有重复使用和一次性使用之分。
扭曲和漏气，所以最好购买一次性使用的
气管导管，同时备用几根重复使用的导管。
透明的聚乙烯导管有一个优点，即能及时
判断导管是否在气管内，如果导管在正确
的位置上，则每次呼气时管壁都能看到呼
吸道水蒸气冷凝附壁现象。若气管导管对
于小型实验动物而言过长，可裁短以减小
死腔。对于声门位置高的动物，气管内插
管时需用具有一定硬度和一定韧度的导芯
（introducer）来引导气管导管。图20-2为
各种气管内导管。
图20-2气管内导管
导管在使用前均应检查是否已老化；
使用后应用热的肥皂水漂洗，然后晾干。若有可能，导管可经巴氏灭菌法消毒。虽然有些
导管可在较低的温度（121℃，15min）下高压消毒
数次或经环氧乙烷消毒，但许多导管仍不能耐受高
压灭菌。麻醉回路和储气囊应在热的肥皂水中漂
洗，经巴氏灭菌法消毒或用含氯消毒剂漂洗。金属
部件清洗后可以高压灭菌。
3.喉镜（laryngoscope）应用喉镜是为了插
管时暴露咽喉部，使导管能顺利地插人气管内。
不同动物推荐使用的各种类型的喉镜见表20-1。
手柄除了用于装电池外，也是喉镜片的把握部分。
此外，应储备一些可更换的灯泡。使用后，手柄
和镜片分开放置，擦拭干净。喉镜片应在热的肥
皂水中漂洗并完全晾干。常用的几种镜片见图
20-3。
图20-3不同类型喉镜叶片
·397·
现代兽医麻醉学
表20-1气管内导管和插管喉镜的选择
物种
体重
导管直径
喉镜
大鼠
200~400g
12~18号套管
特制喉镜或耳镜
小鼠
25~35g
1. 0mm
特制喉镜或耳镜
豚鼠
400~1000g
1.5mm
特制喉镜
仓鼠
400~1000g
16~12号插管
特制喉镜或耳镜
兔
1~3kg
2～3mmOD（外径）
Soper或Wisconsinl～4号
3~7kg
6~15mmOD
二、吸入麻醉药的给药方法
1.麻醉箱（anaestheticchamber）啮齿类小动物的麻醉，通常是将它们置于一只玻
璃容器中，容器中放置浸泡液态麻醉药的棉花或纱布。直接接触液态麻醉药会使动物不
安，而且容易刺激黏膜。虽然动物和纱布之间用铁丝网隔开，但铁丝网和动物接触的地方
还经常有液态麻醉药滴下。这种情况下麻醉药的浓度难以计算，很可能造成麻醉动物死
亡。例如，20℃时氟烷的挥发浓度是32%，是安全诱导浓度的6倍以上。无论使用何种
麻醉药，都不能避免麻醉药蒸汽对环境的污染和对兽医麻醉人员的危害。更安全、更合理
的方法是由麻醉机提供一定浓度的麻醉药，用氧气或氧气-氧化亚氮的混合物作为载体。
动物麻醉需使用一个大小合适的有机玻璃盒子（30cm×20cm×20cm），以便在麻醉诱导
时观察动物的状态，见图20-4。废气经过处理后排出室外或用活性炭吸收。由于麻醉气
体的密度大于空气的密度，麻醉箱是逐渐充满麻醉气体的，为了防止排气装置浪费麻醉
药，所以废气应从顶部排出，新鲜气体可以从底部或顶部进人。更有效的排废气装置是双
盒系统，见图20－5。麻醉使用的盒子的底部应放一些纸巾，每次使用完毕应彻底清理。
图20-4用于小型实验动物（体重<1kg）的
麻醉诱导箱
图20-5麻醉小型实验动物的双盒系统
新鲜麻醉气体从底部进人，
麻醉诱导后在打开麻醉箱之前，
废气从箱顶部排出
麻醉气体可以排除
为了加快诱导，麻醉药物应快速充满麻醉箱。可以通过计算箱子的容积来估计合适的
流速。完全充满箱子的时间由麻醉药的流速决定：箱子容积/流速一填充时间。
例如流速4L/min，填充啮齿类动物诱导箱（容积12L）的时间是3min。其他计算以
·398·
第二十章实验动物的麻醉
此类推。
2.麻醉回路（anaestheticcircuit）麻醉箱用于那些难以固定的小型实验动物的诱导
麻醉，施行手术时还需要将动物取出箱外，除非手术过程极短，否则麻醉难以维持。
麻醉药吸人回路给人的印象是复杂和难以使用。回路复杂加上又不愿行气管插管，所
以现在过多依赖于开放面罩系统。如果使用其他回路，又常发生不适于小型实验动物使用
的情况。回路设计的一些进展已应用于人类，把这些进展转用至动物是很有帮助的。
麻醉机呼吸回路必须输送充足的气体满足动物通气的需要和排出（）。排出的废气如
能被排出室外更好，因为微量的麻醉药对工作人员也有不良反应。选择麻醉机呼吸回路的
基本依据是简易、有效，能进行辅助通气。
死腔和回路阻力：死腔也是麻醉回路的一部分。在呼气末仍留有呼出气，而这种含有
高浓度C（）的气体又被动物吸人，呼吸回路中的这部分称为死腔。如果死腔量大，血中
的（）浓度就会升高进而导致不良反应。回路的阻力会影响动物对气体的吸人和呼出。
回路中含狭窄或成锐角的部件或带有阀门都会使回路阻力增大，从而需加强动物潮气量。
潮气量和每分通气量：潮气量指每次呼吸吸人呼吸道的气量。每分通气量指每分钟吸
人呼吸道的气量，它等于潮气量和呼吸频率的乘积。每分钟通气量不等于同时期呼吸机的
气流总量。因为每个呼吸周期，气体只在占1/3的吸气时间内进人肺部，而在呼气或两次
呼吸周期的间期却不进气。换言之，动物的每分钟通气量是在20s内吸人的，所以使用简
易面罩系统时，新鲜气流的流量至少应是每分钟通气量的3倍。表20－2为不同麻醉回路
推荐应用的新鲜气流量。
表20-2各种麻醉回路推荐应用的新鲜气流量
体重
潮气量
每分通气量
开放回路
T型或Pain回路
Magill回路
紧闭川路
(kg)
(ml.)
(L)
(L/min)
(L/min)
(L/mL)
(L/ml.)
0. 5
5~7. 5
0. 4~0. 6
1~2
1~1.5
1
10~15
0. 5~1
1. 5~3
1. 5~2. 5
3
30~45
1~1. 5
3~4. 5
2. 5~3. 5
6
60~90
1. 5~3
4.5~9
3. 5~7.5
10
100~ 150
3~6
9~18
6~12
3~6
0. 3
20
200~300
5~9
15~27
10~18
5 ~9
0), 5
（1）开放回路（openbreathingcircuit）应用最广泛的回路是开放的面罩，见图20-
6。它能简便地向动物输送麻醉气体。呼出气通过面罩旁边的间隙溢出，所以只要新鲜气
流的流速足够快，重复吸人或吸人麻醉药被稀释的情况就很少发生。当进气流量太低时，
动物会透过面罩的间隙吸人空气，降低挥发性麻药浓度，则会造成麻醉深度变浅。为了满
足动物吸气的要求，新鲜气流的流量至少应是每分钟通气量的3倍。使用这种简便的方法
有几个缺点：①即使被麻醉的动物体重小于1kg，进气的流速仍需很大；②由于麻醉废气
从面罩的缝隙溢出，所以不可能控制排污，虽据此设计了排污防护罩，但又干扰操作人员
的视线；③最大的缺点是无法辅助通气。图20-7为Humer等设计的带废气排除系统的
开放回路。
·668·
现代兽医麻醉学
麻醉废气
>>
麻醉机供
给新鲜气体
图20-6应用开放回路和面罩供给麻醉
气体的示意图（气体从面罩周围逸出）
麻醉废气
麻醉机供
动物吸人
给新鲜气体
图20-7用于小型实验动物的麻醉废气
排除系统的示意图
（2）半紧闭回路（semi-colsedbreathingcircuit）
该回路有重复吸人的可能，回路中
不含CO2吸收罐。
（3）T型回路（T-piececircuit）T型回路最早是由Ayre提出设计的，具有死腔小
和回路阻力小的特点，在医学领域多用于婴儿和小儿。该回路通过一根垂直横臂的小管提
供麻醉气体和氧气（图20-8、图20-9)。横臂的一端接动物，另一端开放。开放端接一
端开口的管子，用于储存原本直接溢出至空气的麻醉气体。有了这一小的改进，动物的进
气流速可以减至每分钟通气量的2倍而不会发生重复吸人（表20－2)。吸气期，新鲜气流
从侧臂和储气管进人体内。呼气时，呼出气充满带储气管的一端，在呼吸间期，这些气体
i）
图20-8亚利T型管
（i）亚利T型管，通过气管或紧闭面罩应用于动物
(i）Jackon-Rees改进后的T型管
经a处新鲜气体供应；麻醉废气从储气管的一端b处或储气囊的开放端
c处排除；注意气管内导管T型管连接d处死腔量尽量小
·400*
第二十章实验动物的麻醉
呼出气体
储气囊
经气管内插
管动物吸人
麻醉机供
给新鲜气体
图20-9亚利T型管示意图
被新鲜气流冲走。储气管的容量不太重要，只要超过动物潮气量的1/3，同时对呼气动作
不产生明显的抵抗即可。
如需进行控制呼吸，只需间断地堵住排气口，但这样会使得兽医麻醉人员无法了解此
时的进气压力。所以，最好在呼气管臂（expiratorylimb）接上一个带有开口的储气囊
（reservoirbag），即Jackson-Rees改良型。吸气时，堵住开口将气体挤进动物肺内；呼气
时，呼出气从气囊的开口溢出（图20－8)。用这种方式通气时，新鲜气流量无须加大，同
时也容易在储气管端接上一台呼吸机，用空气进行通气。
为了有效地使用T管，动物端应接上气管内导管或使用紧密的面罩。动物端的T管
应尽可能短，以减少死腔量，同样接上的气管内导管也要尽可能短。最好使用Oxford的
婴儿接头和Bethune的T管，或一次性婴儿接头，如Minilink系统。与传统的接头死腔
量1.5mL相比，这种接头的死腔量只有0.2mL；Bethune的T管的死腔量也只有
1.1mL。如果使用面罩，则必须确保面罩和动物的口鼻紧密贴合；否则，麻醉气体会因为
空气从面罩的间隙中吸人而被稀释。另外，辅
助呼吸使气体从面罩的间隙溢出而导致肺的膨
胀不足。鉴于上述原因，最好尽可能给动物插
（ii）
入气管导管。
对于小型实验动物，T管是很理想的麻醉
回路，因为它的呼吸阻力小、死腔小。这种装
置容易通过手边的T型接头和橡胶管做成。
(4）Bain同轴回路（Baincoaxialcircuit）
Bain回路是T型回路的同轴版本（图20-10、
图20-11）。这种回路的设计目的是使回路重量
轻。所有阀门和气囊远离动物侧面靠近麻醉机
一侧。这种轻型回路的设计，使得回路对导管
的牵拉最小，避免疏忽的拔管。呼气口远离动
0cm
物，这样就不会干扰创巾和外科医生操作。另
图20-10Bain回路
外，麻醉废气可以及时排出不会积聚在术野。
(i）Bain回路（i）改进后的Bain回路
这种回路由于死腔小（<2mL），适合小型实验与气管或紧闭面罩连接a处；新鲜气体经b处供应；
动物使用。Bain回路和T型回路的功能类似。
麻醉废气经储气管开放端c处或
吸气时，新鲜气体分别从外套管和中心供气管
经呼气活瓣d处排除
·401·
现代兽医麻醉学
进气。呼气时，呼出气充满外套储气管，只要新鲜气流量足够大，呼吸时外套储气管的呼
出气体将被新鲜气流冲走。
呼出气
动物吸人
麻醉机供
给新鲜气体
呼出活瓣
麻醉机供
外储气管
动物吸人
给新鲜气体
储气囊
图20-11Bain回路示意图
a.Bain回路示意图b.改进后的Bain回路示意图
3.通气回路的选择虽然只有进行大动物的小手术时才使用开放面罩系统，但对于
小型实验动物来说，这是最方便的系统，但同时要考虑有效的废气排放问题。对于大动
物，基于低新鲜气流量、易于排废气、便于辅助呼吸的考虑，还是倾向于选择较复杂的回
路系统。如果使用Ayre'sT管系统，一定要采用婴儿型死腔小的接头，或类似功能的
装置。
小型实验动物使用Bain回路优点很多：①重量轻和死腔量小；②能在远离术野的地
方控制呼吸；③既能在小型实验动物中使用（如豚鼠、兔），也能在较大的动物中使用，
如犬、猫。大动物（大于10kg）长时间麻醉，特别是使用昂贵的麻醉药，如异氟醚，最
好用环形回路。与其使用完全紧闭模式，不如采用500～1000ml/min的中等流速，因为
这样可以简化这种回路的使用。
三、气管内插管
不同实验动物，气管内插管喉镜也不相同。使用0～1号的Wisconsin喉镜片可以顺
利地为家兔插管，见表20-1。
气管插管前，应事先了解动物咽喉部结构，熟悉局部的解剖关系，特别是软聘和会
厌。此外，气管导管的大小、长短要合适。由于市售导管太长，故应裁剪至鼻孔到胸骨上
凹的距离。如果准备使用细管（外径<4mm），最好使用不带气囊的管子，这样就可以插
人尽可能粗的导管。插管时气管导管外壁可涂上少许利多卡因凝胶。动物的麻醉诱导深度
应足够消除咳嗽和吞咽反射，但有时要求浅麻醉插管，这时要求插管技术必须很娴熟。
·402·
第二十章实验动物的麻醉
1.兔兔的喉部很难看见，如果要在直视下插管，应准备Wisconsin喉镜（3kg以上
用1号，3kg以下用0号）或耳镜（图20-12)。插管前喉部应喷洒利多卡因。使用耳镜
时，导丝通过喉部时，拔除耳镜，将导管从导丝上滑入气管，之后拔除导丝妥善固定导管
于正确位置。
5cm
图20-12免的直视下气管内插管所需器械
a.带有Wisconsin镜片的喉镜b.喉镜c气管内导管
d.接头e.小儿插管导芯f.利多卡因喷雾器
另一种插管法无须直视喉部。将兔侧卧，抓紧并伸展头部，同时将头部上提至前肢刚
好触及台面。此时将导管从舌面上轻轻地推进至喉部。操作者从导管后端辨听呼吸音，如
果使用的是聚乙烯导管，还可观察导管内壁有无呼出气冷凝雾（图20－13)。呼吸音强或
者有冷凝气雾均提示导管接近喉部。当兔吸气时，将导管轻盈地推进。没有进人喉部的标
图20-13兔的气管内盲插
根据耳听经过导管的气流声音或观察每次呼吸
蒸汽在导管内壁形成的凝缩（凝结），来判定是否成功插人
·403·
现代兽医麻醉学
志是：呼吸音消失，无冷凝气雾。这时应退出导管，重新操作。此方法较易掌握，特别适
用于较大的兔（>3kg)。不足之处为无法向声带喷洒局麻药，以防止喉痉挛。
2.大鼠大鼠插管需使用特制的喉镜（图20－14）或耳镜。大鼠仰卧，舌头从一侧
口角拉出。将喉镜或耳镜推进直至看到喉部。此时可以插人导管（大小合适的12～16号
动脉套管），要使用改良的Luer接头将特制导管连至合适的麻醉机回路，但应注意这些接
头的死腔要尽可能小。为了防止无意中将导管插人至一侧支气管，同时也为了封闭喉部，
可以在离导管前端0.75～1.0cm处套上一个小橡胶圈，也可以用微孔胶带（micropore
tape）做一个类似的“气囊”，这样可以减少导管周围的漏气，提高通气效率，特别是呼
气末正压（PEEP）的效率。另一个改良方法是在Luer接头的底部粘一根丝线，以便将
导管固定至大鼠的下颌。
图20-14应用特制喉镜片给大鼠气管内插管
使用耳镜时，还要使用导丝，因为动脉套管无法通过耳镜的内腔。使用医用深静脉导
管的导丝比较理想，因为它的前端柔软且可弯曲（图20－15）。当导丝在直视下通过声门
后，小心地退出耳镜，将导管沿导丝滑人气管。0.7mm的导丝可以和16、18号的套管配
套使用。另一种方法是用强光透射颈部，用开口器打开嘴巴，将舌从嘴角一侧拉出后可以
Scm"
图20-15大鼠气管内插管的器械
a.耳镜b.用作气管导管的套管c.细导丝
·404*
第二十章实验动物的麻醉
看到一个亮的光点随大鼠的呼吸闪动，那就是喉部所在。实践表明，后两种方法相结合的
成功率较高。当导丝经过喉部后，撤掉开口器，导管沿导丝滑人气管。
3.豚鼠、小鼠、沙土鼠、仓鼠对小鼠、沙土鼠、仓鼠进行插管较困难，需要专门
技巧和特制装置。豚鼠的插管可采用特制的喉镜或耳镜，耳镜配合颈部透射技术使得插管
更容易。与大鼠相比，置人耳镜更困难，还需要更小的张口器撑开门牙。喉和食管汇合处
咽明显狭窄，注意不要将张口器置人太深阻塞喉部。当导丝在直视下通过喉部后，小心退
出耳镜，将12～16号动脉套管从导丝上滑入气管。
第二节注射麻醉
一、注射方法
实验动物常用的注射麻醉可以分为皮下注射、皮内注射、肌肉注射、腹腔注射、静脉
注射。
（一）皮下注射
注射时一般以左手拇指和食指提起皮肤，以5号针头注射器刺人皮下。皮下注射部
位，一般豚鼠在后大腿内侧或小腹部；大、小鼠可在颈背部或侧下腹部；兔在背部或耳
根部。
（二）皮内注射
皮内注射时，注射部位消毒后，一般用左手拇指和食指按住皮肤并使之绷紧，在两指
之间，用注射器紧贴皮肤表层刺人皮内，然后再向上挑起刺入，即可注射药液，此时可见
皮肤表面鼓起一白色小皮丘。
（三）肌肉注射
肌肉注射应选肌肉发达、无大血管通过的部位，一般多选臀部。注射时迅速垂直刺人
肌肉，回抽无血，方可进行注射。给小鼠、大鼠等小型实验动物肌肉注射时，一般用左手
抓住动物的两耳和头部皮肤，右手持注射器，将针头刺人大腿外侧肌肉，然后注入药液。
（四）腹腔注射
用大、小鼠做实验时，以左手抓住动物，使其腹部向上，右手持注射针头于左（或
右）下腹部刺人皮下，以45°角穿过腹肌，固定针头，缓缓注人药液，为避免伤及内脏，
可使动物头处于低位，使内脏移向上腹。若实验动物为家兔，进针部位为下腹部腹白线外
1cm处。
（五）静脉注射
1.兔兔的耳部血管分布清晰，兔耳中央为动脉，耳外缘为静脉。内缘静脉深而且.
不易固定，一般不用。外缘静脉表浅易固定，常被选用。先用毛剪剪去注射部位的被毛，
用手轻揉兔耳，使静脉充盈，一般用左手食指和中指夹住静脉的近端，拇指绷紧静脉的远
端，无名指及小指垫在下面，右手持注射器从静脉的远端刺入，移动拇指固定针头，放开
食指和中指，将药液注入，然后拔出针头，用于棉球压迫针眼止血。
2.小鼠和大鼠一般采用尾静脉注射。鼠尾静脉有三根，左右两侧及背侧各一根，
·405·
现代鲁医麻醉学
左右两侧静脉比较容易固定，多采用，背侧一根也可采用。操作时先将动物固定在鼠筒内
或扣在烧杯中，仅尾巴露出，尾部用45～50℃的温水浸润30s或用酒精擦拭使血管扩张，
同时也可使表皮角质软化。以左手拇指和食指捏住鼠尾两侧，使静脉充盈，用中指从下面
托起尾巴，以无名指和小指夹住尾巴的末梢，右手持4号（小鼠）或4.5号（大鼠）细针
头注射器，使针头与静脉平行（小于30°），从尾下部1/4处（距尾尖2～3cm）处进针，
此处皮薄易于刺人，先缓注少量药液，如无阻力，表示针头已进人静脉，可继续注射。注
射完毕后，将尾部向注射侧弯曲以止血。如需反复注射，应尽可能从末端开始，以后向尾
根部方向移动注射。
二、设备
注射麻醉药品的设备包括各种型号的注射器和针头、留置导管、套管、延长管等（图
20 -16)。
b
图20-16小型实验动物静脉注射所有器械
a.胰岛素注射器（0.5mL注射器，25号针头）b.各种规格的套管针
c.延长管d.蝶形输液针
1.注射器一般选用一次性塑料注射器，而不用重复使用的玻璃注射器。使用一次
性注射器严禁重新消毒使用。尽量使用与注射药量相近容量的注射器，以便更精确地注人
药品。为人类患者设计的胰岛素注射器对啮齿类动物的小剂量给药非常有用。选用的注射
器要便于握持，要保证即使在针筒变湿的情况下也可抓牢。避免使用长期库存已超过使用
有效期的注射器，因塑料可能会变脆易碎。
2.针头对小型实验动物应使用一次性头皮针，并根据具体情况选用合适的规格。
头皮针勿重复使用，因为用过的针会很快变钝，很难完成小血管的静脉穿刺术。因此，
建议在穿刺药瓶胶皮盖抽吸完液体后更换针头。通常选用蝶形输液器，而不用简单的
头皮针。这种输注设备在输液器和针头间有一段短的可弯曲的导管，可以保证在注射
时不会因动物的挣扎而使针头从静脉中脱出。若其肢体躁动时针头脱落，则几乎不可
能立即再置入。如果要求持续静脉内注射麻醉药品，常选用留置套管，而不用蝶形
·406·
第二十章实验动物的麻醉
输注器或头皮针。即使动物躁动，这种套管也不会刺破血管壁，避免液体注射到静
脉外。
3.套管多分为针外型和针内型。前者为套管位于导引针芯的外面，而针内型为
套管从针芯内穿过。大多数情况下，针外型套管适用于小型实验动物，因为它可以使
套管最大限度地插人血管。而大动物的皮肤较厚，对套管有较大阻力，会毁坏针外型
套管，使用针内型套管则无此现象。若用刀片在皮肤切一小口，也可使用针外型套管。
血管穿刺成功后，套管的固定相当重要，图20－17为兔的耳缘静脉穿刺后套管的固定
方法。
图20-17静脉套管针在兔中的应用和固定
a.沿耳缘静脉穿刺，一边抽出针芯，一边推进套管人血管内b.沿兔耳的长度用胶布固定套管
c.用两条胶布连兔耳一起固定
4.延长管当需重复给药时，为了给药方便，常使用合适长度的塑料延长导管（图
20-16）。一般多选用有Luer锁形扣的导管，这种导管不易脱开。使用延长管的一个问题
就是它们的容积多数较大，若要持续地应用不同药物，不易控制有效的药物剂量。为此，
建议使用低容量延长管（<1.0mL）。一般选用带有旁注射口或三通的留置套管（图20
16)，常规注射的麻醉药品可从延长管内输入，而其他药品则可从旁口或三通注人。在注
射器和针头间放置延长管，可对未受限制的动物施以控制性注射。
5.注射泵用注射泵持续地输注静脉麻醉药，既精确又方便，现在已经有各种各样
由微处理器控制的注射泵。临床上为人设计的泵，多采用20mL和50mL注射器。尽管这
种注射器对小型实验动物来说过大，但其对不同药品输注的量最小可控制在0.1ml。小
容量泵，特别是为输注胰岛素而设计的泵，很适用于小型实验动物。目标-设定型输液泵
允许使用不同的注射器，使用更广。若需全部进行静脉内麻醉，该泵是最理想的。若没有
输液泵，可用其他静脉内输注设备，如滴定器，也可较好地设置注射的容量。选择注射
泵，应注意以下几点：①是否具有较广的各种注射速率范围；②是否可以使用各种厂家生
产的各种型号注射器；③是否具备导管堵塞、注射器无药（用空）和断电或电池电量低等
报警装置；④当供电故障或电源线意外脱开断电，是否具有备用电池；5注射泵是否小
巧、轻便、易清洁和耐用；6设置和调换注药速率操作是否简单，泵是否具有自我校正系
统；是否具有用于泵操作的微电脑控制界面和合适的软件。
三、麻醉药的注射
1.单纯硫喷妥钠静脉注射全麻用新鲜配制的2%或2.5%溶液静脉推注。兔、鼠等
·407·
现代兽医麻醉学
均用25mg/kg，推注速度0.2mL/s，全麻效果可维持45min左右。若静脉保持开放，可
先用15mg/kg诱导，维持期间每当动物对刺激有轻微反应时，加注2～4mg/kg。由于硫
喷妥钠在体内有蓄积作用，所以追加剂量应逐次递减，总量以25mg/kg为限。
2.硫喷妥钠与Y-羟基丁酸钠合用全麻合用药液用前要临时配制。每毫升含硫喷妥
钠25mg和-羟基丁酸钠50mg。每次配制后必须在4h内使用。兔和鼠类用1ml/kg，
次静脉推注。注射速度每3～5s注人1mL。一般注人3/4全量即可完成诱导。继续注完全
量，可维持3～4h有效麻醉。术中呼吸及循环情况平稳，无严重抑制。诱导完成时，无须
表面麻醉或肌松药即能行气管内插管，维持期间也能耐受导管留置。
四、腹腔注射全麻
腹腔注射简单易行，是实验动物常用的全麻给药途径之一，尤以兔、鼠等小型实验动
物使用最多。穿刺方法为先将动物制动，腹面向上；取腹股沟韧带外、中1/3交界处内上
方，以兔为例，1～2cm处为穿刺点。常规剪短被毛、消毒皮肤后，一手捏住腹壁向上提
起，穿刺针先向上内方向，水平刺人皮下组织并前进约1cm，然后翘起针尾斜向深部刺透
腹肌。在刺人肌层前进中，出现阻力突然减弱后，回抽无任何液体或气体，即可注入
药物。
由于各种麻醉药的作用长短及毒性的差异，因此，在腹腔和静脉麻醉时，一定要控制
药物的浓度和注射量（表20-3）。
表20-3常用麻醉药的用法和剂量
剂量
常用浓度
麻醉药
动物
给药方法
维持时间
(mg/kg)
(%)
戊巴比妥钠
兔
静脉
30
2~4h
腹腔
40~50
3
大鼠、小鼠、豚鼠
腹腔
40~50
2
硫喷妥钠
兔
静脉
15~20
2
15~30min
大鼠
腹腔
40
1
小鼠
腹腔
15~20
1
氯醛糖
静脉
80~100
2
3~4h
大鼠
静脉
50
2
乌拉坦
兔
静脉
750~1 000
30
2~4h
小鼠
皮下或肌肉
800~1000
20
五、注射给药麻醉注意事项
（1）静脉注射必须缓慢，同时观察肌肉的紧张性、角膜反射和对皮肤刺激的反应，当
这些活动明显减弱或消失时，立即停止注射。配制的药液浓度要适中，不可过高，以免麻
·408·
第二十章实验动物的麻醉
醉过急、过深；但也不能太低，以减少注人溶液的体积。
（2）麻醉时需注意保暖。麻醉期间，动物的体温调节机能往往受到抑制，出现体温下
降的现象，可影响实验的准确性。此时常需采取保温措施。保温方法有：实验桌内装灯、
电褥、台灯照射等。无论用哪种方法保温都应根据动物的肛门体温而定。常用实验动物正
常体温：兔（38.6±1)℃、大鼠（39.3±0.5)℃。
（3）慢性实验时，当环境温度很低时，麻醉药在注射前应适当加热至动物体温。
（4）选择麻醉药时要考虑对实验研究的影响，尽量选择对实验研究结果影响小的麻醉
药。如乌拉坦对循环和呼吸系统影响小，适用于有关循环研究的实验动物麻醉。
（5）注射给药麻醉，除静脉或腹腔注射给药外，还有肌肉、皮下注射给药。
第三节兔类动物麻醉
家兔（DomesticRabbit）属于脊椎动物门（Vertebrata）、哺乳纲（Mammalia）、兔形
目（Lagomorpha）、兔科（Leporidae）、欧洲穴兔属（Oryctolagus lilljeboryLepus Lin-
naeus）、穴兔种（Pryctolaguscuniculus）、家兔变种（Oryctolaguscuniculus
var. domestius lymelin)。
一、生物学特性和解剖生理特点
（1）家兔体小力弱、胆小怕惊，突然的惊吓会引起精神紧张不安，用后脚拍地发声，
甚至发生“惊场”现象，有时还会引起家兔食欲减退，母兔拒绝哺乳，甚至发生食仔兔的
后果，突如其来的惊吓会使正在分娩的母兔难产，或者抓死、咬死仔兔。耐寒怕热，由于
家兔被毛浓密，汗腺很少，比较能忍受寒冷，但不耐热，适宜的气温是15～25℃，气温
超过25℃，或者低于15℃，都会导致兔食欲减退，繁殖率降低。喜欢安静、清洁、干燥、
凉爽的环境，不能忍受污秽的饲养条件。家兔昼伏夜行，白天躲在洞中，均处于假眠或休
息状态，晚上才出来活动，且举止轻捷，来去无声。性喜穴居，同性好斗，群养时，同性
的成年兔发生互斗和咬伤，特别是公兔间或新组的兔群，这种现象比较普遍和严重。
（2）食草类单胃动物。家兔也是以植物为食物，主要采食植物的根、茎、叶、种子，
喜欢吃有叶的饲料和粒料，因此，养兔应以草食为主，混合日粮以制成颗粒饲料为宜。啃
食性，兔的门牙和鼠的一样，有不断生长的特点及磨损不断生长门牙的习性，有时会啃食
造成免笼的损坏。食粪性，家免能排出两种粪便，即白天排出的硬粪和夜间排出的软粪，
直接从肛门处排出的这种软粪，但不吞食其他兔排出落在地板上的软粪。家兔的食粪行为
完全是一种正常的生理现象。哺乳期仔兔也有吃食母兔粪的习性，故在断奶兔粪便中，可
以普遍查出球虫卵囊。
（3）胸腔内构造与其他动物不同。胸腔中央由连在顶壁、底壁及后壁之间的纵隔将胸
腔分为左右两部，互不相通，纵隔由胸膈膜和纵隔胸膜两层纵隔膜组成。肺被肋膈膜和肺
膈膜隔开，心脏又被心包胸膈膜隔开。因此，家兔开胸后打开心包胸膜暴露心脏进行实验
·409·
现代兽医麻醉学
操作时，只要不弄破纵隔膜，不需做人工呼吸。但猫、犬等其他动物开胸后一定要做人工
呼吸，才能进行心脏操作。
（4）家兔的肺不发达，这和家免的活动少，运动强度较低，呼吸强度也相应的较低相
关。兔有2个完全分离的子宫，属于双子宫类型，2个子宫分别开口于同一的阴道，子宫
是供胚胎生长发育的器官。兔的耳郭非常发达，呈长喇叭筒状，耳肌较发达，可以自由活
动，以便收集不同方向传来的声波。免耳富含血管，可用于调节体温及聚集声波。兔耳质
地脆弱，容易受损，故不能用于保定。家兔耳大，血管清晰，便于注射和取血。家兔眼球
很大．虹膜内有色素细胞，眼睛的颜色就是由该色素细胞所决定的。白家兔眼睛的虹膜完
全缺乏色素，由于眼部血管内血色的透露，故看起来是红色的，
（5）家兔对体温变化十分灵敏。最易产生发热反应，而且发热反应典型、恒定。家兔
对射线十分敏感，照射后常发生休克样的特有反应，部分动物在照射后不久或立即死亡，
其休克的发生率和动物死亡率与照射剂量呈一定的线性关系。
（6）家兔正常体温39.0（38.5～39.5）℃，皮肤温度33.5～36℃，心跳频率（258土
2.8）次/min，动脉血压110（95～130）mmHg，循环血量每千克体重（59土2.3）ml，
呼吸频率51（38～60）次/min，潮气量21.0（19.3～24.6）ml，通气量1070（800～
1140）ml/min，耗氧量每克活体重0.64～0.85ml，红细胞总数5.7（4.5～7.0）×
1/60×（0～09）06月1/8（01～08）611日1/z0
（2801土20）×10"/L，血液pH为7.58，红细胞比重1.090，血浆比重1.024～1.037，
血总量占体重的5.46%～8.7%，染色体22对，寿命8年。
二、麻醉方法
家兔很容易在捕捉和麻醉诱导时发生应激。应激及麻醉的作用常可导致呼吸和心跳
的停止。麻醉苏醒很缓慢，特别是在使用巴比妥类药物麻醉时。术后常出现持续的食
欲减退和胃肠功能素乱。兔在麻醉诱导和苏醒时从不呕吐，因此不需要麻醉前禁食和
禁水。
（一）麻醉前用药
由于兔容易产生应激，故应尽可能在其熟悉的环境中给予安定或镇静药（表20－4），
镇静后再把免转移到实验台上。
表20-4家兔术前常用药
术前常用药
剂量及用法
作用
乙酰普马嗪
1mg/kg,im
中度镇静
阿法沙龙/阿法多龙合剂
g~~12mg/kg,im
深度镇静
阿托品
0.05mg/kg,im
在家免中作用短
乙酰普马嗪十布托啡诺
1mg/kg+1mg/kg.im
中重度镇静，中度麻醉
地西洋
0.5~2mg/kg、0.1mg/kg.sc,im
浅重度麻醉
·410·
第二十章实验动物的麻醉
（续）
术前常用药
剂量及用法
作用
胃长宁
0.01mg/kg,iv;0.1mg/kg，sc，im
抗胆碱能
芬太尼/氟哌利多合剂
0.22mg/kg，im
镇静和麻醉
芬太尼/氟阿尼酮合剂
0. 2~0.5mg/kg, im
镇静和麻醉
氯胺酮
25-~50mg/kg，im
深度镇静和浅麻醉
美托咪定
0. 1~(0. 5mg/kg, im. sc
镇静和麻醉
咪唑安定
0.5~2mg/kg，iv，ip,im
浅中度镇静
赛拉嗪
2~5mg/kg，im
浅中度镇静和麻醉
1.芬太尼/氟阿尼酮合剂（0.2～0.5mg/kg，im）
低剂量时产生一定的镇静作用。
高剂量时，可产生良好的麻醉效果，同时会发生显著的呼吸抑制，如发生紫钳，应给予吸
氧。纳布啡（lmg/kg，sc或ip）或布托啡诺（lmg/kg，sc或ip）或叔丁啡（0.05mg/
kg，sc或ip）可颌顽芬太尼的作用。
2.美托咪定（0.25mg/kg，im）也可产生安全有效的镇静作用。高剂量时
（0.5mg/kg，irm）使家兔失去翻正反射。单独使用美托咪定产生的麻醉作用极小。其镇静
作用可用阿替美唑（1.0mg/kg，sc）完全颌颜。
3.赛拉嗪（2～5mg/kg，im）可产生轻到重度镇静作用，单独用于家兔不产生镇
痛作用。可用阿替美唑（l.0mg/kg，sc）或育亨宾（宁碱）（0.2mg/kg，iv）颉顽其镇静
作用。
4.乙酰普马嗪（lmg/kg，im）可产生中度镇静作用，但无镇痛作用。若乙酰普马
嗪（0.5mg/kg）与布托啡诺（0.5mg/kg）合用，可产生良好的镇静作用和中度镇痛
作用。
5.地西泮或咪唑安定（0.5～2.0mg/kg，iv，im或ip）可产生良好的镇静作用，
但两药均无镇痛作用。其镇静作用可用氟马泽尼（0.01～0.1mg/kg，iv）颌顽，但数小
时后动物可能会再次进人镇静状态。
6.氯胺酮（25～50mg，im）可产生重度镇静作用，和其他种类动物一样，肌肉松
弛程度很差，其镇痛程度也不足，用于浅表的小手术。
7.阿法沙龙/阿法多龙（9～12mg/kg，im）
可产生中度到重度镇静作用，但个体
差异显著，镇痛作用通常较弱。
8.胃长宁（0.01mg/kg，iv；0.1mg/kg，sc或im）可用于减少唾液腺和支气管的
分泌物，保护心脏免受迷走神经抑制。由于家兔肝脏中阿托品酶水平较高，故阿托品对于
大多数种群的家免效果较差，如果使用阿托品，必须重复给药。
除了减少麻醉诱导引起的应激，使家兔易于捕捉、固定外，恰当的麻醉前用药还可以
减少全麻所需的其他麻醉药量，可使注射麻醉药物剂量减少30%～50%。
（二）全身麻醉
1.注射用药麻醉（表20-5）
·411·
现代兽医麻醉学
表20-5家兔常用麻醉注射用药
睡眠时间
药
物
剂量及用法
作
(min)
(min）
阿法沙龙/阿法多龙
6~9mg/kg，iv
5~10
10~20
α-氯醛糖
80~100mg/kg，iv
浅外科麻醉
360~600
持续眠
埃托啡/甲氧异丁嗪
0.025~0. 05mg/kg,im
制动和麻醉
60
120~240
埃托啡/甲氧异丁嗪十
0.05mg/kg，im+1mg/kg.iv
外科麻醉（伴严重
50~100
咪唑安定
呼吸抑制）
180~- 24()
芬太尼/氟阿尼酮十
0.2ml./kg.im+1mg/kg，iv.im或ip
外科麻醉
20~40
60 ~120
地西洋
芬太尼/氟阿尼酮十
0.2mL/kg，im+lmg/kg，iv，im或ip
外科麻醉
20~40
6(0~ 120
咪唑安定
芬太尼十美托咪定
8μg/kg，iv-+330μg/kg，iv
30~40
90~180
氯胺酮/乙酰普吗嗪
50mg/kg+1mg/kg、iv
外科麻醉
20~30
60~90
氯胺酮/地西洋
25mg/kg+5mg/kg.im
外科麻醉
20~30
60~ 90
氯胺酮/美托咪定
25mg/kg+0.5mg/kg，in
外科麻醉
30~40
120 ~ 240)
氯胺酮/赛拉嗪
35mg/kg+5mg/kg.iv
外科麻醉
25~40
60 ~ 120
氯胺酮/赛拉嗪/乙酰普
35mg/kg+5mg/kg+1.0mg/kg.im
外科麻醉
45~75
100~150
吗嗪
氯胺酮/赛拉嗪/布托
35mg/kg+5mg/kg+ 0. 1mg/kg， im
外科麻醉
06~09
120~180
啡诺
甲己炔巴比妥
10~15mg/kg，iv
外科麻醉
4~5 
6() ~ 120)
戊巴比妥
30~45mg/kg，iv
浅麻醉
20～30
60~120
10mg/kg.iv
浅麻醉
5 ~10
10~15
硫喷妥钠
30mg/kg.iv
外科麻醉
5~10
10~15
乌拉坦
1 000~2000mg/kg，iv
外科麻醉
360~480
持续眠
（1）芬太尼/氟阿尼酮合剂（0.3mL/kg，im）和咪唑安定或安定（2mL/kg，im，iv
或ip）联合应用是家兔麻醉的常选方法，可产生良好的麻醉和肌松效果，持续20～
40min。最好先给予芬太尼/氟阿尼酮，因为芬太尼的镇痛作用显著，动物对静脉注射的
疼痛刺激反应小，而且芬太尼/氟阿尼酮合剂可致血管舒张，有利于套管针的静脉穿刺与
放置。然后给予咪唑安定或安定，使其意识丧失，产生中枢性肌肉松弛作用。为延长麻醉
时间，可加用芬太尼/氟阿尼酮合剂（每30～40min静脉注射约0.1ml/kg）。如果估计手
术时间长达几小时，最好选用芬太尼[0.03～0.lmg/（kg·h)］，以避免氟阿尼酮成分过
度蓄积。手术完成后可用纳布啡（0.lmg/kg，iv）或叔丁啡（0.01mL/kg，iv）颉顽
麻醉。
（2）氯胺酮（25mL/kg，im）联合美托咪定（0.5mL/kg，im），或氯胺酮（35ml/
kg，im）联合赛拉嗪（5mL/kg，im），这两种联合用药均可维持30min左右的手术麻醉
时间。在氯胺酮/赛拉嗪中加入布托啡诺（0.1ml/kg），可延长约80min的麻醉时间。对
·412*
第二十章实验动物的麻醉
心血管和呼吸的抑制作用，较芬太尼/氟阿尼酮合剂与安定或与咪唑安定这两种联合显著，
其麻醉作用可被阿替美唑（lmg/kg，Sc或iv）或育亨宾部分颌顽。
（3）芬太尼（8ug/kg）和美托咪定（330ug/kg）联合静脉注射给药，在家兔可产生
良好的麻醉效果，但有些家兔对非疼痛刺激有不自主运动，不如在大鼠中应用的效果好。
阿替美唑（lmg/kg，iv）和纳布啡（1mg/kg，iv）可以完全颌顽其麻醉作用。颌颜麻醉
后，应立即将兔放在一个舒适的苏醒笼中，因为兔完全苏醒可能不足1min。
（4）硫喷妥钠（30mg/kg，1.25%溶液，iv）或甲己炔巴比妥（10～15mg/kg，1%
溶液，iv）可产生5～10min麻醉。
（5）与其他种类动物相比，兔使用异丙酚（l0mg/kg，iv），麻醉效果较差，若加大
剂量（15～20mg/kg）则可引起呼吸停止。尝试用异丙酚以延长麻醉时间，对于兔很少
成功。
（6）阿法沙龙/阿法多龙（6～9mg/kg，iv）与异丙酚效果相近，仅能产生浅麻醉，
提高剂量产生中到深的麻醉时，可引起呼吸骤停，随后很快发生心搏骤停，因此不推荐此
药用于家兔，最好先用小剂量（6mg/kg）诱导，再用吸入麻药加深麻醉深度。
（7）戊巴比妥（30～45mg/kg，iv）应稀释成30mg/mI.的溶液，缓慢给药直至起
效。在达到外科麻醉效果前常发生呼吸停止，且致死率较高，因此最好避免对家兔使
用此药。
2.吸入麻醉全凭吸人麻醉诱导，如使用面罩或麻醉诱导箱吸入氟烷或异氟醚进行
麻醉诱导，容易引起兔呼吸抑制，而且污染危害较大。因此，对于家兔最好通过注射药物
进行麻醉诱导，同时必须密切观察动物，防止发生呼吸抑制。与麻醉诱导相比，吸人麻醉
时最好使用面罩，因为这样可以更好地控制给药量，必要时可进行紧急苏醒。甲氧氟烷用
于兔，很少出现异氟醚和氟烷那样的深度麻醉，是一种安全有效的麻醉药。乙醚不宜用于
兔，它具有刺激性，容易发生喉痉挛，用于诱导麻醉时，可引起唾液腺和支气管大量
分泌。
3.麻醉管理应使用3～4mm的气管内导管，可采用多种不同的技术进行插管。兔
常用的呼吸回路是Ayre'sT型管和Bain回路。
第四节啮齿类动物的麻醉
小啮齿类动物（smallrodents）麻醉时常常出现这样一些问题：①该类动物体表面
积和体重的比值高，容易产生低温；②表浅静脉细少，限制了静脉麻醉的应用；③喉
腔不易暴露，气管内插管困难；④更麻烦的是，由于体积小，所需麻醉药的用量很小，
一般需要将麻醉药用无菌水稀释后注射，通常的方法是：先查出所用麻醉药的用量
mg/kg，然后根据贮存液的浓度换算成mL/kg，再换算成大鼠ml/100g和小鼠
mL/10g，最后加人注射用水使之成为动物适用量，一般大鼠用0.2ml/100g，小鼠
用0.1mL/10g。
啮齿类动物的麻醉药用法：①大鼠，见表20-6。②小鼠，见表20-7。③豚鼠，见表
20 -8。
·413·
现代兽医麻醉学
表20-6大鼠常用麻醉合剂及其颌顽药的配制和用法
麻醉合剂及其颌顽药
配制给药方法
0.75mL（75mg）氯胺酮+0.5ml.（10mg）赛拉嗪+0.75ml.注
氯胺酮/赛拉嗪，（75mg/kg）/（10mg/kg）
射用水，按0.2mL/100g腹腔注射
0.75ml（75mg）氯胺酮+0.5ml.（0.5mg）美托咪定+0.75ml
氯胺酮/美托咪定，（75mg/kg）/（0.5mg/kg）
注射用水，按0.2mL/100g腹腔注射
0.75ml（75mg）氯胺酮+1mL（5mg）咪唑安定+0.25mL注射
氯胺酮/咪唑安定，（75mg/kg）/（5mg/kg）
用水，按0.2ml/100g腹腔注射
0.75mL（75mg）氯胺酮+0.25ml.（2.5mg）乙酰普马嗪十lmL
氯胺酮/乙酰普马嗪，（75mg/kg）/（2.5mg/kg）
注射用水，按0.2mL/100g腹腔注射
lmL.芬太尼/氟阿尼酮合剂（包括0.315mg的芬太尼和10mg的
氟阿尼酮）+1mL（5mg）咪唑安定+2mL注射用水，按0.27mi./
芬太尼/氟阿尼酮/咪唑安定
100g腹腔注射；2mL（100g）芬太尼+0.1ml.（100g）美托咪定，
按0.63mL/100g腹腔注射
0.2mL（2mg）纳布啡+0.8ml.注射用水，按0.lmL/100g皮下
纳布啡，2mg/kg
注射颉颜芬太尼
0.2mL（2mg）阿替美唑+0.8ml.注射用水，按0.1ml./100g皮
阿替美唑，lmg/kg
下注射颌顽美托咪定
表20-7小鼠常用麻醉合剂的配制和用法
麻醉合剂及其颉顽药
配制给药方法
0.5ml（50mg）氯胺酮+0.25mL（50mg）赛拉嗪+4.25ml.注
氯胺酮/赛拉嗪、（100mg/kg）/（10mg/kg）
射用水，按0.1mL/10g腹腔注射
0.38mL（38mg）氯胺酮+0.5mL（0.5mg）美托咪定十4.12ml.
氯胺酮/美托咪定，（75mg/kg）/（1mg/kg）
注射用水，按0.1mL/10g腹腔注射
0.5ml.（50mg）氯胺酮+0.5ml（2.5mg）咪唑安定+4.0ml.注
氯胺酮/咪唑安定，（100mg/kg）/（5mg/kg）
射用水，按0.1ml/10g腹腔注射
0.5ml.（50mg）氯胺酮十1.25ml.（2.5mg）乙酰普马嗪+
氯胺酮/乙酰普马嗪，（100mg/kg）/（5mg/kg）
3.25mL注射用水，按0.lmL/10g腹腔注射
lmL芬太尼/氟阿尼酮合剂（包括0.315mg的芬太尼和10mg的
芬太尼/氟阿尼酮/咪唑安定
氟阿尼酮）十1ml（5mg）咪唑安定+2ml.注射用水，按0.1ml/
10g腹腔注射
表20-8月
豚鼠常用麻醉合剂的配制和用法
麻醉合剂及其颉顽药
配制给药方法
0.4ml（40mg）氯胺酮+0.25mL（5mg）赛拉嗪+1.35ml.注射
氯胺酮/赛拉嗪，（40mg/kg）/（5mg/kg）
用水，按2mL/kg腹腔注射
0.4mL（40mg）氯胺酮+0.5ml.（0.5mg）美托咪定+1.1ml.注
氯胺酮/美托咪定，（40mg/kg）/（0.5mg/kg）
射用水，按2mL/kg腹腔注射
·414*
第二十章实验动物的麻醉
（续）
麻醉合剂及其颜药
配制给药方法
氯胺酮/乙酰普马嗪，（125mg/kg）/（5mg/kg）
1.25mL（125mg）氯胺酮+2.5ml（5mg）乙酰普马嗪+0.25ml.
注射用水，按4mL/kg腹腔注射
2mL芬太尼/氟阿尼酮合剂（包括0.315mg的芬太尼和10mg的
芬太尼/氟阿尼酮/咪唑安定
氟阿尼酮）十2ml（5mg）咪唑安定+4mL注射用水，按8mL/kg
腹腔注射
啮齿类和兔常用的麻醉颌顽药，见表20-9。
表20-9啮齿类和兔常用麻醉颜顽药
颌颅药
麻醉药
颌颅药剂量及使用方法
备
注
阿替美唑
赛拉嗪或美托咪定
0.1~lmg/kg，im，ip或iv
特异性强
丁丙诺啡
μ-阿片类
根据μ-阿片类药物的种类决定
比纳洛酮和纳布啡起效慢，但持效长
多沙普仑
μ-阿片类（如芬太尼）
5~10mg/kg，im，iv或ip
兴奋呼吸
纳布啡
μ-阿片类
1~2mg/kg，iv,im，ip
起效快，术后镇痛
纳洛酮
μ-阿片类（如芬太尼）
0.01~0.1mg/kg，iv，im或ip
颉颜麻醉和呼吸抑制
育亨宾
赛拉嗪或美托咪定
0.2mg/kg，iv；0.5mg/kg，im
特异性差，不主张用
一、小
鼠
小鼠（mouse；Musmusculus）属于脊椎动物门（Vertebrata）、哺乳纲（Mammalia）、
啮齿目（Rodentia）、鼠科（Muride）、小鼠属（Mus）动物。
（一）生物学特性和解剖生理特点
（1）成熟早，繁殖力强。小鼠6～7周龄时性成熟，雌性35～50日龄，雄性45～60
日龄；体成熟雌性为65～75日龄，雄性为70～80日龄；性周期为4～5d；妊娠期为19～
21d；哺乳期为20～22d。一年四季均有性活动，属全年、多发情性动物，有产后发情的
8～15只，一年产仔胎数6～10胎，繁殖率很高，生育期为一年。
（2）体型小，易于饲养管理。小鼠是啮齿目实验动物中较小型的动物，但其生长发育
速度却较快。一只小鼠出生时仅1.5g左右，哺乳1个月后可达12～15g，哺乳、饲养
1.5～2个月即可达20g以上，因此短时间内可提供大量的实验动物。群养时饲料消耗量
多，一只成年小鼠的食料量为4～8g/d，饮水量4～7mL/d，排粪量1.4～2.8g/d，排尿量
1～3mL/d，需要的饲养条件也较简单，因个体小，可节省饲养场地，适宜于大量生产繁殖。
（3）性情温顺，喜群居。易于抓掳，不会主动咬人，但在雌鼠哺乳期间则会咬人。小
鼠喜居于光线较暗的安静环境，习于昼伏夜动，喜欢啃咬。小鼠白天活动较少，夜间却十
分活跃，互相追逐配种，忙于觅食饮水，为此夜间应备有足够的饲料和饮水。
（4）体小娇嫩，胆小怕惊，不耐饥饿，不耐冷热，对环境的适应性差。如果饲料和饮
·415·
现代兽医麻醉学
水中断会发生休克，恢复后也会对鼠体质产生严重损害。温度过高或过低可导致生殖能力
下降，甚至死亡。特别怕热，一旦出汗就易得病死亡，如果饲养温度超过32℃，常会造
成小鼠死亡。抗病能力较差，因而遇到传染病时往往会发生成群死亡。对于多种毒素和病
原体具有易感性，反应极为灵敏，如百万分之一的破伤风毒素就能使小鼠死亡，这是其他
实验动物所不能比拟的。对致癌物质也很敏感，自发性肿瘤多。
（5）便于提供同胎和不同品系的实验动物。可根据实验要求选择不同品系或同胎小鼠
做实验，也可选择同一品种（或品系）、同年龄、同体重、同性别的小鼠做实验，由于动
物遗传均一，个体差异小，实验结果精确可靠。
（6）小鼠的发情周期包括发情前期、发情期、发情后期及间情期四个阶段。成年雌鼠
在发情周期的不同阶段，阴道黏膜可发生典型变化，根据阴道涂片的细胞学改变，可以推
断卵巢功能的周期性变化。成年雌鼠交配后10～12h阴道口有白色的阴道栓，这是受孕的
标志，小鼠较为明显，大鼠和豚鼠不明显。小鼠的发情期往往开始于晚间，多是在晚
10：00到凌晨1：00，偶尔在早晨1：00～7：00，很少在白天。
（7）小鼠面部尖突，嘴脸前部有长长的触须，耳耸立呈半圆形，眼大鲜红，长有较长
的尾，尾部有横列并覆有环状角质的小表皮鳞，其数量小于200片。小鼠骨骼由头骨、躯
干骨、四肢骨和尾椎组成。其骨髓为红骨髓，终生造血；食道内壁有一层角质化的鳞状上
皮；气管及支气管腺不发达；心脏由四个腔组成。
（8）小鼠发育成熟时体长小于15.5cm，体重雌性为18～40g，雄性为20～40g，双子
宫型，胸部有3对乳头，鼠蹊部有2对乳头。有胆囊，胃容量小，肠内能合成维生素C。
小鼠的染色体为20对，寿命2～3年。
（9）小鼠的体温为38℃（37～39℃），呼吸频率163（84～230）次/min，心率625
（470～780）次/min，耗氧量每克活体重1.53mL，通气量24（11～36）mL/min，潮气量
0.15（0.09~0.23）mI，收缩压15.07（12.67～16.67）KPa、舒张压10.80（8.93～
12.00）KPa，红细胞总数9.3（7.7～12.5）×10/L，血红蛋白148（100～190）g/1，
白细胞总数8.0（6～12）×10°/L，总蛋白48（42～55）g/L。
（10）小鼠能将尿液高度浓缩，排尿量少，一次排尿仅1～2滴。小鼠尿中含有蛋白质
和肌酸酐，其尿中的尿囊素比尿酸要多得多，含有氨基乙磺酸，但不存在色氨酸。小鼠尿
液的成分和特性对于研究小鼠体内新陈代谢过程和泌尿排泄生理具有特别重要的意义。
（二）麻醉方法
1.麻醉前用药（表20-10）
表20-10小鼠术前常用药
术前常用药
剂量及用法
作用
乙酰普马嗪
2～5mg/kg，腹腔或皮下注射
浅镇静
阿托品
0.04mg/kg，皮下注射
抗胆碱能
地西洋
5mg/kg，肌肉或皮下注射
浅镇静
芬太尼/氟哌利多合剂
0.5mg/kg，肌肉或皮下注射
制动和麻醉
芬太尼/氟阿尼酮合剂
0.1~0.3mg/kg，腹腔注射
浅镇静和中度麻醉
·416*
第二十章实验动物的麻醉
（续）
术前常用药
剂量及用法
作用
氯胺酮
100~200mg/kg，肌肉注射
强镇静和浅麻醉
美托咪定
0.03~0.1mg/kg、皮下注射
镇静和麻醉
咪唑安定
5mg/kg，肌肉或腹腔注射
浅至中度麻醉
赛拉嗪
5～10mg/kg，腹腔注射
浅镇静和麻醉
（1）芬太尼/氟阿尼酮合剂（0.1～0.3mL/kg，腹腔注射），可产生镇静作用，并为
些浅表的操作如静脉穿刺提供充分的镇痛。芬太尼/氟阿尼酮合剂的部分作用，可被纳
布啡（4mg/kg，皮下或腹腔注射）或布托啡诺（2mg/kg，腹腔或皮下注射）颌顽。
(2）美托咪定（0.03～0.1ml./kg，腹腔注射），可产生轻度到深度的镇静作用。可
用阿替美唑（lmL/kg，腹腔注射）完全颌颜其镇静作用。
（3）赛拉嗪（5～10mg/kg，腹腔注射），单独用于小鼠可产生轻度到深度的镇静作
用，但几乎没有镇痛作用。
（4）乙酰普马嗪（2～5g，腹腔注射），可产生镇静作用，但无镇痛作用。
（5）地西泮（5mg/kg，腹腔注射）或咪唑安定（5mg/kg，腹腔注射），可产生镇静
作用，但无镇痛作用。
（6）阿托品（0.04mg/kg，皮下或肌注或腹腔注射）可减少唾液腺和支气管分泌。如
果合用上述某一种镇静药，全麻药剂量应减少30%～50%。
2.全身麻醉
（1）注射药物麻醉（表20-11）。
表20-11小鼠常用注射麻醉药
作用
麻醉时间
睡眠时间
药
物
剂量及用法
(min)
(min)
阿法沙龙/阿法多龙
10~15mg/kg,iv
外科麻醉
10
芬太尼/氟阿尼酮+地西洋
0.4ml/kg,ip+5mg/kg,ip
外科麻醉
30~40
120~240
芬太尼/氟阿尼酮/咪唑安定
10.0ml/kg,ip
外科麻醉
30~40
120 ~ 240
氯胺酮/乙酰普马嗪
100mg/kg+5mg/kg，ip
制动/麻醉
20~30
40~120
氯胺酮/地西洋
100mg/kg+5mg/kg,ip
制动/麻醉
20~30
60~120
氯胺酮/美托咪定
75mg/kg+1.0mg/kg，ip
外科麻醉
20~30
60~120
氯胺酮/咪唑安定
100mg/kg+5mg/kg,ip
制动/麻醉
20~30
60~ 120
氯胺酮/赛拉嗪
80~100mg/kg+10mg/kg.ip
外科麻醉
20~30
60~ 120
甲己炔巴比妥
10mg/kg,iv
外科麻醉
5
10
美托咪酯/芬太尼
60mg/kg+0.06mg/kg，sc
外科麻醉
40~60
90~ 120
戊巴比妥
40~50mg/kg，ip
制动/麻醉
20~40
120~ 180
异丙酚
26mg/kg,iv
外科麻醉
5~10
10~15
硫喷妥钠
30~40mg/kg，iv
外科麻醉
5~10
10~15
替来他明（tiletamine）
80mg/kg，ip
制动
60~120
三溴乙醇
240mg/kg,ip
外科麻醉
15~45
60)~ 120
·417·
现代兽医麻醉学
①芬太尼/氟阿尼酮合剂0.4mL/kg腹腔注射，加用安定5mg/kg腹腔注射。这种
联合用药可维持良好的麻醉效果30～40min，此外，可以通过追加芬太尼/氟阿尼酮
合剂（每30～40min0.3mL/kg）延长麻醉时间；手术结束后，通过纳布啡（4mg/
kg，腹腔或皮下注射）或布托啡诺（2.0mg/kg，腹腔或皮下注射）颉颜部分麻醉
作用。
②氯胺酮（75mg/kg，腹腔注射）和美托咪定（1.0mg/kg，腹腔注射），可产生中度
的麻醉，但麻醉的深度不足，两种药物可混合在一个注射器内一次注射，使用阿替美唑
（lmg/kg，皮下注射）可颌顽部分麻醉作用。
③氯胺酮（80～100mg/kg，腹腔注射）和赛拉嗪（10mg/kg，腹腔注射）联合用
药。用药前预先按比例配好混匀，一次性用药可产生20～30min麻醉效果，但对于
施行大手术麻醉深度不够。使用阿替美唑（1mg/kg，皮下注射）可以颌顽部分麻醉
作用。
④联合使用美托咪脂（60mg/kg）和芬太尼（0.6mg/kg）进行一次性皮下注射，对
小鼠可产生稳定的麻醉作用。
③异丙酚（26mg/kg，静脉注射）可以提供短暂的麻醉作用（5～10min）；其优点是
可重复使用，可延长麻醉时间而不会延长苏醒时间。硫喷妥钠（30～40mg/kg，静脉注
射）或超短时静脉麻醉药甲已炔巴比妥（10mg/kg，静脉注射）也可提供短暂的麻醉
(5min)。
如果用戊巴比妥，应稀释到6mg/mL的溶液，按40～50mg/kg腹腔注射，麻醉时
间为50~250min。
（2）吸人药物麻醉将小鼠放入麻醉诱导箱的方法简便有效。若用面罩维持麻醉，则
需自制大小合适的面罩，例如用一次性注射器的针管。气管插管比较困难，一般需要有特
制的喉镜或耳镜，机械通气所需的呼吸机为啮齿类动物呼吸机。
（3）麻醉管理小鼠较大鼠更易于发生低体温，应采取相应措施保温。
二、大鼠
大鼠（rat；Rattusnorvegicus）属于脊椎动物门（Vertebrata）、哺乳纲（Mamma
lia）、啮齿目（Rodenti）、鼠科（Muride）、大鼠属（Rattus）动物。
（一）生物学特性和解剖生理特点
（1）喜啃咬、夜间活动，肉食，食性广泛。白天喜欢挤在一起休息，采食、交配多
在晚间进行。白天除实验必须抓取外，一般不要抓弄。喜吃各种煮熟的动物肉。行为
表现多样，情绪变化大。喜安静的环境，对外界刺激和光照反应较敏感，适宜作为行
为学研究。
（2）成熟快，繁殖能力强，为全年多次发情性动物。大鼠2月龄时性成熟，性周期
4d左右，妊娠期20d（19～22d），哺乳期21～28d，平均每胎产仔8只。性周期的不同
阶段阴道黏膜可发生典型变化，通过做阴道涂片观察，可推断雌鼠处于性周期的哪一
阶段。
·418·
第二十章实验动物的麻醉
（3）性情较凶猛、抗病力强。大鼠门齿较长，激怒、袭击抓捕时易咬手，尤其是哺乳
期的母鼠更凶些，常会主动咬人，为此喂饲时应注意保护伸入鼠笼的手。对外环境适应能
力强，成年鼠很少患病。一般情况下侵袭性不强，可在同一笼内大批饲养。
（4）视觉、嗅觉较灵敏，做条件反射等实验反应良好，但对许多药物易产生耐药性。
对大气中的灰尘、氨气、硫化氢敏感。对空气的湿度耐受性差，当湿度低于40%时，常
发生坏尾症，并可发展为尾巴节节脱落或坏死。汗腺不发达，仅在爪垫上有汗腺，主要靠
分泌大量的唾液来调节体温，当唾液腺机能失调时易中暑死亡。不能呕吐，不宜做呕吐
试验。
（5）外形与小鼠相似，但是体型较大，尾部被覆短毛和环状角质鳞片。骨骼由头骨、
椎骨、胸骨、肋骨和后肢骨组成，生长发育期长，长骨骨线长期存在，不骨化。进食
时，空气与食物的通道在咽内交叉，这就使得大鼠口腔内充满食物时仍能进行呼吸。肝脏
再生能力强，被切除60%～70%后仍能再生。无胆囊，总胆肝管括约肌的阻力很小，肝
分泌的胆汁通过总胆管进人十二指肠，受十二指肠端括约肌的控制。
（6）大鼠血压和血管阻力对药物反应敏感，但对强心苷的作用较猫的敏感性低671
倍。对维生素、氨基酸缺乏等敏感，可发生典型的缺乏症状。体内可以合成维生素C。对
炎症反应灵敏，眼角膜无血管。
（7）垂体-肾上腺系统功能发达，应激反应灵敏。行为表现多样，情绪敏感。
（8）大鼠气管位于食道的腹侧，气管及支气管腺不发达，只在喉部有气管腺，支气管
以下无。
紧挨着，或在R波降支上即开始，以致看不到心电图的S-T段。但心电图其他波形
稳定，重复性好。豚鼠及较大的动物均有明显的S-T段，在选择动物品种时应以
注意。
（10）大鼠垂体较脆弱，附着在漏斗下部，不需很大吸力就可除去而不破坏鞍膈
和脑膜，适宜于制作去垂体模型。大鼠也很适于作肾上腺和卵巢等内分泌腺切除
手术。
（11）大鼠肠道较短，盲肠较大，但盲肠功能不发达，不耐饥饿，肠内能合成维生素
C，双子宫，胸部和鼠蹊部各有3对乳头，胰腺十分分散，位于胃和十二指肠弯曲处。染
色体为21对，寿命3～4年。
（12）大鼠的体温为39℃（38.5～39.5°℃），心率为475（370～580）次/min，呼吸频
率85.5（66～114）次/min，通气量7.3（5～10.1）mL/min，潮气量0.86（0.6～1.25）
mL，耗氧量每克活体重2mL，麻醉时收缩压15.47kPa（11.73～18.40kPa）116，红细胞
总数8.9（7.2～9.6）×10"/L，血红蛋白148（120～175）g/L，白细胞总数（5～
15）×10"/L，血小板（10～30）×104/1，血容量占体重的7.4%，红细胞比重1.090，
总蛋白72（69～76）g/L。
（二）麻醉方法
1.麻醉前用药正确的麻醉前用药可以减少麻醉诱导所致的应激，方便操作或固定，
还可以减少达到相同麻醉效果所需麻醉药剂量的30%～50%。由于疼痛刺激小，腹腔注
*419*
现代兽医麻醉学
射比肌肉注射更适用于大鼠。大鼠术前用药（表20－12）。
表20-12大鼠术前常用药物
术前用药
剂量及用法
作用
乙酰普马嗪
2.5mg/kg, im, ip
浅镇静
阿托品
0.05mg/kg，ip，sc
抗胆碱能
胃长宁
0. 5mg/kg, im
抗胆碱能
地西洋
2.5~5mg/kg，ip，im
浅镇静
芬太尼/氟哌利多合剂
0. 5mg/kg, im
制动和麻醉
芬太尼/氟阿尼酮合剂
0. 2~0. 5rmng/kg，irm
浅镇静和中度麻醉
0.3~0.6mg/kg,ip
氯胺酮
50~100mg/kg,im，ip
强镇静、制动和浅麻醉
美托咪定
0.03~0.1mg/kg,ip，sc
镇静和麻醉
赛拉嗪
1~5mg/kg，im，ip
镇静和麻醉
咪唑安定
5mg/kg,ip
浅度镇静
（1）芬太尼/氟阿尼酮合剂（0.2～0.5mg/kg，肌注；0.3～0.6mg/kg，腹腔注射），
低剂量可产生镇静及镇痛效果，较高剂量可产生显著的镇痛作用，如进行皮肤活检或心脏
穿刺等操作。但高剂量给药可导致显著的呼吸抑制，产生严重的紫钳，可用纳布啡、布托
啡诺或纳洛酮逆转。
(2）美托咪定（0.03～0.1mg/kg，皮下注射），可以产生轻度到重度的镇静作用，若
使大鼠丧失翻正反射（rightingreflex）需用较高的剂量，有些种类的大鼠甚至用到
0.3mg/kg。美托咪定可以显著增加其他麻醉药的效力，例如使挥发性麻醉药物进行外科
麻醉时减少60%的用药剂量。
(3）赛拉嗪（1～5mg/kg，肌肉或腹腔注射），产生轻度到中度镇静。尽管单独使用
几乎没有镇痛作用，但它可以显著增强其他麻醉药的作用。
（4）氯胺酮（50～100mg/kg，肌肉或腹腔注射），产生深度镇静，但肌松效果较差，
镇痛效果不足。
(5）乙酰普马嗪（2.5mg/kg，肌肉或腹腔注射），产生轻度镇静，没有任何镇痛
作用。
（6）地西泮或咪唑安定（2.5～5mg/kg，肌肉或腹腔注射），产生轻度镇静作用，但
两药均无镇痛作用。
制唾液腺和支气管的分泌，抑制迷走神经保护心脏。
2.全身麻醉
（1）注射药物麻醉大鼠体型较小，静脉注射给药比较困难，通常通过肌肉或腹腔内
注射给药。不同种属、不同性别及个体之间，大鼠对药物的反应不同。所用的药物剂量最
好在安全范围内，见表20-13。
·420·
第二十章实验动物的麻醉
表20-13大鼠常用的注射麻药
药物
作用
麻醉时间
睡眠时间
剂量（mg/kg）及用法
(min)
(tmin)
阿法沙龙/阿法多龙
10~12，iv
外科麻醉
5
10
水合氯醛
400，ip
浅外科麻醉
60~120
120~180
α-氯醛糖
55~65，ip
480~600
持续睡眠
嗪托啡/甲氧异丁咳十咪唑安定
0.5mL/kg，sc
外科麻醉
60~70
120~ 240
芬太尼/氟阿尼酮+地西洋
0.6mL/kg.ip+2.5，ip
外科麻醉
20~40
120~140
芬太尼/氟阿尼酮/咪唑安定
2. 7mlL/kg, ip
外科麻醉
20~40
120~140
氯胺酮/乙酰普马嗪
75+2.5，ip
20~30
120
氯胺酮/地西洋
75+5.ip
浅麻醉
20~30
120
氯胺酮/美托咪定
75+0.5，ip
外科麻醉
20~30
120~240
氯胺酮/咪唑安定
75+5，ip
浅麻醉
20~30
120
氯胺酮/赛拉嗪
75~100+10, ip
外科麻醉
20~30
120~240
甲己炔巴比妥
10~15，iv
外科麻醉
5
10
美托咪酯/芬太尼
0.03+0.03，ip
外科麻醉
60~70
240~360
戊巴比妥
40~50，ip
15~60
120~240
异丙酚
10,iv
外科麻醉
5
10
硫喷妥钠
30，iv
外科麻醉
10
15
替来他明
40,ip
浅麻醉
15~25
60~120
乌拉坦
1000,ip
外科麻醉
360~480
持续睡眠
仲丁硫巴比妥
80，ip
外科麻醉
60~240
120~ 300
①对于大鼠，首选的联合麻醉药物是芬太尼/氟阿尼酮合剂（0.6mg/kg，ip）和地西
洋或咪唑安定（地西泮2.5mg/kg，ip）的联合。可以产生良好的外科手术麻醉效果，并
有非常好的肌肉松弛作用，持续20～40min。追加芬太尼/氟阿尼酮合剂（每40min
0.lmL/kg，im）可维持长时间的麻醉。手术结束后可以用纳布啡（0.1mg/kg，ip或sc)
颌顽麻醉作用。
②另一种安全而有效的麻醉药物联合是芬太尼（0.3mg/kg，ip）和美托咪定
(0.3mg/kg，ip），混合后一次注射给药可以产生60min的麻醉作用。阿替美唑（1mg/
kg，ip或sc）可颉顽美托咪定的作用；纳布啡（0.lmg/kg，iv；lmg/kg，ip或sc）、布
托啡诺（0.lmg/kg，iv；2mg/kg，ip或sc）可颌顽芬太尼的作用。
混合于同一注射器应用，可提供良好的麻醉效果。这种联合用药可产生30min的手术麻
醉效果。用阿替美唑（lmg/kg或ip）可颉顽部分麻醉作用，但早期逆转（诱导后10～
20min），因氯胺酮的作用可能会有行为异常。
④如果可以静脉注射给药，则可选用异丙酚（10mg/kg，iv）来进行麻醉，适用于持
续静脉维持，以产生稳定、持久的麻醉效果。通过腹腔注射给药效果不肯定。
·421·
现代兽医麻醉学
③硫喷妥钠（30mg/kg，1.25%溶液）或甲已炔巴比妥（10～15mg/kg，iv，1%溶
液）可产生5～10min的麻醉。
戊巴比妥应稀释为30mg/ml.的溶液，以40～50mg/kg经腹腔注射给药。在麻醉
开始时常伴有严重的呼吸抑制，可导致较高的死亡率，故这种药应尽可能避免用于大鼠。
（2）吸人麻醉对于大鼠，最方便的用具是使用由有机玻璃制成的麻醉箱，可以在诱
导时观察动物。麻醉蒸汽由麻醉机供给，且这个麻醉箱应设有气体清除装置或与之相通的
通气系统通道，以去除过量的麻醉气体。麻醉诱导后应从麻醉室中移出大鼠，用与麻醉机
相连的小面罩维持麻醉。
（3）气管插管和机械通气类似小鼠。
（4）麻醉管理同小鼠一样，防止体温降低特别重要。较为理想的方法是将大鼠放在
加热毯上。
三、豚鼠
豚鼠（guinea pig，Cavia porcellus）又名天竺鼠、海猪、荷兰猪等，属于脊椎动物
门（Vertebrata）、哺乳纲（Mammalia）、啮齿目（Rodentia）、豚鼠科（Caviae）、豚鼠属
（Cavia）动物。
（一）生物学特性和解剖生理特点
（1）豚鼠体躯短胖、身圆，颈部和四肢较短，无尾，只有尾的残迹；眼明亮，耳圆
小，耳壳薄；上唇分裂；四肢较短，前肢四趾，后肢三趾，趾上有短而锐利的爪子，脚形
似豚；被毛紧贴体表。豚鼠耳蜗管发达，听觉灵敏，听域远大于人，能识别11种不同的
声音。
（2）豚鼠有一雄多雌结群而居的习性，表现为明显的群居稳定性，即成群活动和休
息、集体采食、紧挨躺卧。喜居清洁、干燥的环境，爱活动，需要较大面积的活动场所，
在拥挤或应激的情况下会发生脱毛、皮肤创伤和皮炎。跳跃和攀爬能力很差，故可放在无
盖小水泥池中进行饲养。习性温顺，常用叫声求偶或索食。
（3）嗅觉、听觉较发达，胆小易惊，喜欢安静的环境，对各种外界刺激非常敏感，表
现为全身僵立、耳郭竖起（即普赖尔反射）或整群豚鼠一起惊跑。对音响、嗅味和气温突
变等均极敏感，故在空气混浊和寒冷环境中易发生肺炎，并引起流产，受惊时也易流产。
（4）豚鼠是草食性动物，咀肌发达，胃壁很薄，黏膜呈皱状，胃容量为20～
30ml；肠管较长，约为体长的10倍，盲肠发达，约占腹腔容积的1/3，并富有淋巴结。
豚鼠对粗纤维消化能力强，需要量大，饲料中应富含粗纤维。饲料中粗纤维含量不足易引
起豚鼠严重的脱毛和相互啃毛现象。
（5）豚鼠食量较大，对习惯了的饲料食欲旺盛，但对变质的饲料特别敏感，常因此减
食或废食。对抗生素也特别敏感，投药后容易引起死亡和肠炎，若使用青霉素，不论剂量
多大，途径如何，均可引起小肠炎和结肠炎，甚至死亡。对青霉素的敏感性比小鼠高
1000倍，故用青霉素治疗时应特别小心。与大鼠和小鼠相反，豚鼠夜间少食少动。
（6）豚鼠的胸腺全部在颈部，位于颈部淋巴结下方，有两个光亮、淡黄色、细长呈椭
·422·
第二十章实验动物的麻醉
圆形、分叶的腺体，易于手术摘除。肝脏呈深枣红色，光滑、坚实而脆，分为方叶、肝左
叶、肝右叶、后叶，其中方叶被纵行裂分为左右两个小叶，中有圆韧带相连，胆囊位于肝
方叶的胆囊窝内，胆管长约10mm。肺脏分七叶，右肺四叶，左肺三叶。
（7）体内缺乏左旋葡萄糖内酯氧化酶，自身不能合成维生素C，所需维生素（必须来
源于饲料。因此，饲养豚鼠时，需在饲料或饲水中加维生素C或新鲜蔬菜。当维生素（
缺乏时出现坏血症，其症状之一是后肢出现半瘫痪，冬季尤其易患，补给维生素（，则症
状消失。
（8）耳窝管敏感，便于做听力实验，豚鼠对700～2000Hz纯音最敏感，如常用2000
Hz音频来观察新霉素对内耳毒性的研究。
（9）能耐低氧，抗缺氧，即抗氧化能力强，是小鼠的4倍，大鼠的2倍。
（10）呼吸道与消化道抗病能力较差，易患细菌性肺炎和急性肠炎。对分枝杆菌、布
鲁氏菌、钩端螺旋体、马耳他热布鲁氏菌、白喉杆菌、Q热病毒、淋巴细胞性脉络丛脑
膜炎病毒等很敏感。
（12）豚鼠属于晚成性动物，即母鼠怀孕期较长，为63（59～72）d，胚胎在母体发
育完全，出生后即已完全长成，全身被毛，眼张开，耳竖立，并已具有恒齿，产后1h即
能站立行走，数小时能吃软饲料，2～3d后即可在母鼠护理下一边吸吮母乳，一边吃青饲
料或混合饲料，发育生长迅速。
（13）豚鼠的性周期为16.5（12～18）d，妊娠期68（62～72）d，哺乳期21d，产仔
数平均3.5（1～6）只，为全年多发情性动物。豚鼠和小鼠、大鼠、仓鼠、兔等实验动
物，均有产后性周期，即动物怀孕生仔后，在48h之内或在哺乳期的某个时间内又发生受
孕的现象。
（14）豚鼠自身体温调节能力较差，对环境温度变化很敏感。当环境温度连续变化且
波动幅度较大时，会造成豚鼠群内自发性疾病流行，环境温度达到35～36℃，可引起豚
鼠急性肠炎。豚鼠饲养间的温度应控制在18～29℃，最适温度为20～24℃。
（15）豚鼠正常体温38.6（37.8～38.5）℃，心率280（200～360）次/min，呼吸频率
90（69～104）次/min，潮气量1.8（1.0～3.9）ml，通气率16ml.（10～28）/min，耗
氧量每克活体重0.816mL，血压10～16KPa，红细胞总数5.6（4.5～7.0）×10²/1，血
红蛋白144（110～165）g/1，白细胞总数（5～6）×10"/I，血小板116×10/1，血浆
总蛋白54（50～56）g/L，血容量占体重的6.4%，染色体33对，寿命5～7年。
（二）麻醉方法
在啮齿类动物中，对豚鼠的麻醉风险最大。表现在麻醉药差异性明显，以及麻醉后并
发症如呼吸道感染、消化功能紊乱、脏器功能的全面抑制及食欲下降常见。围手术期麻醉
处理相当重要。
1.麻前用药豚鼠虽然是无攻击性动物，易于捕捉和制动，但捕捉时应轻柔，提出
笼时抓取肩胸部，托后臀，然后可以进行肌肉或腹腔注射。因此，一般不需要麻醉前
给药，但若要通过耳缘静脉注射给药，必需镇静。以下药物常用于镇静和制动（表20·
14)。
·423·
现代兽医麻醉学
表20-14豚鼠术前常用药
术前常用药
剂量及用法
作
用
乙酰普马嗪
2.5~5mg/kg，im，ip
浅至中度镇静
阿法沙龙/阿法多龙合剂
40mg/kg、im，ip
深度镇静和中度麻醉
阿托品
0.05mg/kg，sc
抗胆碱能
地西洋
5mg/kg.ip,im
深度镇静
芬太尼/氟哌利多合剂
0. 44~-0. 8mg/kg, im
镇静和麻醉
芬太尼/氟阿尼酮合剂
1.0mg/kg，im，ip
中度镇静和中度麻醉
氯胺酮
100mg/kg,im
深度镇静和浅麻醉
咪唑安定
5mg/kg,im,ip
深度镇静
（1）芬太尼/氟阿尼酮（1.0mg/kg，im或ip），可以制动、镇静，以及为一些小的操
作如皮肤活检提供足够的麻醉。
（2）地西泮（5mg/kg，ip）或咪唑安定（5mg/kg，ip或im），可产生深度镇静、制
动，但无镇痛作用。豚鼠很容易因疼痛或其他一些干扰（如噪声）被唤醒。
(3）氯胺酮（100mg/kg，im），可使豚鼠制动，但没有很好的镇痛作用。
（4）阿法沙龙/阿法多龙合剂（40mg/kg，im），可产生深度镇静，但所需注射药量较
大（成年豚鼠需3mL)。
（5）阿托品（0.05mg/kg，sc）用于减少唾液腺和支气管的分泌，保持豚鼠呼吸道通
畅，因为豚鼠的气管相对较狭窄，很容易梗阻。
2.全身麻醉
（1）注射药物麻醉（表20-15）
表20-15豚鼠常用注射用药
麻醉时间
睡眠时间
药
物
剂量及用法
作用
(min)
(min)
阿法沙龙/阿法多龙
40mg/kg.ip
制动
一
90~120
α-氯醛糖
70mg/kg、ip
浅到中度麻醉
180~600
持续睡眠
芬太尼/氟阿尼酮十地西泮
1mL/kg,ip+2.5mg/kg，ip
外科麻醉
45~60
120~180
芬太尼/氟阿尼酮/咪唑安定
8.0mL/kg, ip
外科麻醉
45 ~60
120~180
氯胺酮/乙酰普马嗪
125mg/kg+5mg/kg. im
制动/麻醉
45~120
90~180
氯胺酮/地西泮
100mg/kg+5mg/kg，im
制动/麻醉
30~45
90~120
氯胺酮/美托咪定
40mg/kg+0.5mg/kg，ip
中度麻醉
30~40
90~120
氯胺酮/赛拉嗪
40mg/kg-+5mg/kg，ip
外科麻醉
30
90~120)
甲己炔巴比妥
3lmg/kg,ip
制动
一
20
戊巴比妥
37mg/kg，ip
外科麻醉
60~90
240~300
替来他明（tiletamine）
40~60mg/kg，im
制动
70~160
乌拉坦
1500mg/kg，ip
外科麻醉
300~480
持续睡眠
·424*
第二十章实验动物的麻醉
①芬太尼/氟阿尼酮合剂（1.0mL/kg，ip），联合咪唑安定或地西泮（地西泮2.5ml/
kg，ip）静注，可提供约45min手术麻醉效果。通过追加芬太尼/氟阿尼酮合剂（每
30min0.5mL/kg，im），可延长麻醉时间。手术后可以用纳布啡（1mL/kg，im或sc）、
布托啡诺（1mL/kg，ip或sc）或丁丙诺啡（0.01mL/kg，iv；0.05ml/kg，ip）颉颜部
分麻醉作用。
②氯胺酮（40mg/kg，im）和赛拉嗪（5mg/kg，sc）联合用药可以提供约30min的
外科手术麻醉，但对于较大的手术刺激麻醉深度不够。氯胺酮（40mg/kg，ip）和美托咪
定（0.5mg/kg，ip）可提供中度麻醉。部分麻醉作用可被阿替美唑（lmg/kg，sc）颌颜。
③若使用戊巴比妥，最好先按25mg/kg的剂量进行腹腔注射，使动物镇静制动后，
再吸入如甲氧氟烷加深麻醉。若单纯提高戊巴比妥用药量达37mg/kg腹腔注射，常导致
豚鼠死亡。
④阿法沙龙/阿法多龙合剂静脉应用后只产生浅麻醉作用。若加用其他麻醉药，会发
生严重的呼吸抑制。
（2）吸人性麻醉麻醉诱导既可以用麻醉箱，也可通过一个面罩进行，诱导后最简便
的方法是用面罩维持麻醉，因为对豚鼠进行气管内插管比较困难；如果必须气管插管，可
以用特制的喉镜；此外，还可以对豚鼠进行颈部透照，在口腔中放置一个反射耳镜，这样
就可以直视喉部，通过一根软导丝将气管导管导入喉部。
甲氧氟烷是一种对豚鼠有效的吸人性麻醉药物，无刺激性且安全范围广，但诱导偏慢
（4～5min）。氟烷和异氟醚也被成功地应用于豚鼠，但可导致低血压。乙醚不宜用于豚
鼠，因为它对呼吸道有较强的刺激性，可以导致支气管分泌增加，阻塞狭窄的呼吸道，诱
导时还可引起支气管痉挛。
（3）局部麻醉技术用局部麻醉药对豚鼠脊椎麻醉已有报道。这种技术需配以镇静药
物和小剂量其他麻醉药进行制动。
（4）麻醉管理注意防止低体温的发生。各种动物的术后护理要求高，对豚鼠而言，
术后护理尤为重要。可以皮下注射10～15mL的葡萄糖盐水（0.18%盐水十4%葡萄糖水）
补液，促进苏醒，并且提供温度为25～30°℃的苏醒环境。如果食欲下降，可在随后几天
内给予皮下补液。
四、仓鼠
（一）生物学特性和生理解剖特点
（1）仓鼠属哺乳纲（Mammalia）、啮齿目（Rodentia）、鼠科（Muride）、帛鼠亚科动
物。它是由野生动物驯养后进人实验室的动物。
（2）仓鼠是昼伏夜行动物，一般在夜晚8：00～11：00最为活跃，运动时腹部着地，
行动不敏捷，巧于营巢，牙齿十分坚硬，可咬断细铁丝，有很强的贮食习性，兴奋时发出
强烈的金属性音响。雌鼠比雄鼠强壮，除发情期外，雌鼠不易与雄鼠同居，且雄鼠易被雌
鼠咬伤。
（3）尾短，有颊囊。仓鼠颊囊是缺少组织相容性抗原的免疫学特殊区，是进行组织培
·425·
现代兽医麻醉学
养、人类肿瘤移植和观察微循环改变的良好区域。
（4）生殖周期短。妊娠期16（14～17）d，为啮齿类动物中妊娠期最短者。仓鼠成熟
较快，哺乳期20～25d，断乳后雄鼠2月龄，雌鼠1.5月龄可配种。雄鼠成熟时体重为
100g左右，雌鼠120g左右。成熟期时除发情期外，雌鼠不许雄鼠靠近。
均7只左右。幼仔出生后生长发育很快，出生时全身裸露，3～4d耳壳开始突出体外，然后
张开，4d长毛，12d可爬出窝外觅食，14d眼睁开，边觅食，边靠母鼠哺育，生长很快。
（6）有嗜睡习惯，睡眠很深时，全身肌肉松弛，且不易弄醒，有时误认为死亡。室温
低时出现冬眠，一般于8～9℃时可出现冬眠，此时体温、心跳、呼吸频率、基础代谢率
均降低。室温低于13℃幼仔易于冻死，室温最好保持20～25℃，相对湿度40%～70%。
（7）好斗为其行为特征，难于成群饲养。金黄仓鼠初胎时有食仔的恶习。
（8）中国仓鼠易发生真性糖尿病，血糖可比正常高出2.8倍；胰岛退化，β细胞呈退
行性变，易培育成糖尿病株。
（9）具有贮藏食物习性。其颊囊可充分扩张，贮藏能力极大，便于冬眠时食用。仓鼠
口腔内两侧各有一个很深的颊囊，一般深度为3.5～4.5cm，直径为2～3cm，一直延续到
耳后颈部。通过颊囊将大量食物搬于巢中。
（10）金黄仓鼠体温的高低与季节有关，夏天一般为（38.7土0.3)℃，一天内也有变
化，晚上9：00～11：00体温最高，从中午到傍晚较低，早晨3：00～5：00和10：00，
其体温上升。颊囊内的温度为（37土1)℃，雄鼠直肠温度和颊囊温度大体一致，雌鼠直肠
温度比颊囊低1～2℃。
（11）金黄仓鼠心率为400次/min，呼吸频率73.6（33～127）次/min，呼吸量60
（33.3～82.8）ml/min，在20～21℃的条件下，每小时每克体重消耗氧2.3mL。颈动脉
血压，8～12周龄时为10.50～13.51KPa，12～17月龄为8.57～11.77KPa，17～24月龄
为8.73～12.33KPa，24月龄以上为8.27～12.24KPa。红细胞总数（5.9～8.3）×1012/
体重的5%，寿命为2.5～3.0年。
（二）麻醉方法
1.麻醉前用药（表20-16）
表20-16仓鼠术前常用药
术前常用药
剂量及用法
作用
乙酰普马嗪
5mg/kg,ip
浅镇静
阿托品
0.04mg/kg，sc
抗胆碱能
地西泮
5mg/kg,ip，im
浅至中度镇静
芬太尼/氟哌利多合剂
0.9mg/kg,im
麻醉，镇静程度不确定
芬太尼/氟阿尼酮合剂
0.5mg/kg，ip
浅镇静和中度麻醉
氯胺酮
100~200mg/kg,im
强镇静和浅麻醉
美托咪定
0.1mg/kg，ip，sc
镇静和麻醉
·426·
第二十章实验动物的麻醉
（1）芬太尼/氟阿尼酮合剂（0.5ml/kg，ip）可提供足够的制动作用。
（2）美托咪定（0.lmg/kg，sc）可产生中度镇静，但仓鼠的翻正反射仍然存在。
（3）地西泮（5mg/kg，ip）或咪唑安定（5mg/kg，ip）可产生镇静，但无镇痛作用。
（4）阿托品（0.04mg/kg，ip或sc）可减少唾液腺和支气管分泌。
2.全身麻醉
（1）注射药物麻醉（表20-17）
表20-17仓鼠常用注射用药
药
物
剂量及用法
作用
麻醉时间
眠时间
(min)
(min)
阿法沙龙/阿法多龙
150mg/kg，ip
制动/麻醉
20~60
120~150
α-氯醛糖
80~100mg/kg，ip
制动
180~240
芬太尼/氟阿尼酮十地西泮
1ml/kg，ip+5mg/kg,ip
外科麻醉
20~40
60~90
芬太尼/氟阿尼酮/咪唑安定
4. 0ml/kg, ip
外科麻醉
20~40
60~90
氯胺酮/乙酰普马嗪
150mg/kg+5mg/kg， ip
制动/麻醉
45~120
75 ~ 180
氯胺酮/地西泮
70mg/kg+2mg/kg，ip
制动/麻醉
30~ 45
90~120
氯胺酮/美托咪定
100mg/kg+0.25mg/kg.ip
外科麻醉
30~60
60~120
氯胺酮/赛拉嗪
200mg/kg+10mg/kg,ip
外科麻醉
30~60
90~ 150
戊巴比妥
50~90mg/kg，ip
制动/麻醉
09~08
120~180
替来他明
50~80mg/kg，ip
制动/麻醉
20~30
30~60
替来他明/赛拉嗪
30mg/kg+10mg/kg.ip
外科麻醉
20~30
40~60
乌拉坦
1000~2000mg/kg，ip
外科麻醉
360~480
持续睡眠
①芬太尼/氟阿尼酮（1.0mg/kg，ip）联合咪唑安定或地西泮（地西泮5mg/kg，
ip），可提供持续20～40min的良好麻醉效果。部分麻醉作用可被纳布啡（2mg/kg，sc）
或布托啡诺（2mg/kg，sc）颌颜。
②氯胺酮（200mg/kg，ip）和赛拉嗪（10mg/kg，ip）可产生可靠的麻醉。氯胺酮
（100mg/kg，ip）和美托咪定（250mg/kg，ip），也可产生有效的手术麻醉。使用阿替美
唑（1mg/kg，sc）可逆转部分麻醉作用。
③使用戊巴比妥（50～90mg/kg，iv）常导致仓鼠死亡。该药应用于小啮齿类小动物，
最好将剂量调整至产生浅麻醉状态（50mg/kg，ip)，然后通过吸入性麻醉达到充分麻醉。
（2）吸人性麻醉药用麻醉箱进行诱导，简单方便；吸入氟烷、异氟醚和甲氧氟烷都
可以提供安全有效的麻醉，应制作-个尺寸合适的面罩用于麻醉维持。仓鼠气管内插管较
为困难，需使用特殊喉镜。通常使用啮齿类小动物呼吸机行机械通气。
（3）麻醉管理同其他啮齿类动物一样，防止低温非常重要。
五、沙土鼠
（一）生物学特性和解剖生理特点
沙土鼠属于野生啮齿类小动物，已能在实验室繁殖，易发生癫痫。可用于丝虫病、激
·427*
现代兽医麻醉学
素鉴定、钩端螺旋体病、布鲁氏菌病、结核病、癫痫、肿瘤、内分泌和肾功能等的研究。
因其Willis动脉环缺失，故结扎颈动脉可造成脑梗死。
（二）麻醉方法
1.麻醉前用药（表20-18)
表20-18沙土鼠术前常用药
术前常用药
剂量及用法
作
用
乙酰普马嗪
3mg/kg, im
浅镇静
阿托品
0.04rmg/kg, sc
抗胆碱能
地西洋
5mg/kg.ip，im
浅镇静
芬太尼/氟哌利多合剂
0.5~1. 0mg/kg，im，ip
中度镇静和麻醉
氯胺酮
100~200mg/kg.im
强镇静和浅麻醉
美托咪定
0.1~0.2mg/kg，ip
镇静和麻醉
咪唑安定
5mg/kg，im, ip
浅度镇静
赛拉嗪
2mg/kg, im
镇静和麻醉
（1）芬太尼/氟阿尼酮合剂（0.5～1.0mg/kg，ip）可为浅表操作提供良好的制动。
纳布啡（4mg/kg，ip）可颉顽其部分麻醉作用。
（2）地西泮（5mg/kg，ip）或咪唑安定（5mg/kg，ip）可产生镇静，但无镇痛作用。
（3）阿托品（0.04mg/kg，ip，im或sc）可抑制唾液腺和支气管分泌。
麻醉前用药后，全麻醉用药量应减少30%～50%。
2.全身麻醉
（1）注射药物麻醉（表20-19)
表20-19沙土鼠常用注射用药
麻醉时间
睡眠时间
药
物
剂量及用法
作用
(min）
(min)
阿法沙龙/阿法多龙
80~150mg/kg，ip
制动
60~90
芬太尼/氟阿尼酮十地西洋
0.3mL/kg，ip+5mg/kg,ip
外科麻醉
20
60~90
芬太尼/氟阿尼酮/咪唑安定
8. 0mL/kg, ip
外科麻醉
20
60~90
氯胺酮/乙酰普马嗪
75mg/kg+3mg/kg，ip
制动
60~90
氯胺酮/地西泮
50mg/kg+5mg/kg，ip
制动
30~60
氯胺酮/美托咪定
75mg/kg+0.5mg/kg，ip
中度麻醉
20~30
90~120
氯胺酮/赛拉嗪
50mg/kg+2mg/kg,ip
制动
20~60
美托咪酯/芬太尼
50mg/kg+0.05mg/kg，5c
外科麻醉
45~90
180~240
戊巴比妥
60~80mg/kg，ip
制动/麻醉
20
60~90
三溴乙醇
250~300mg/kg，ip
外科麻醉
15~30
30~90
①联合使用芬太尼（0.05mg/kg，sc）和美托咪定（50mg/kg，ip），对沙土鼠产生的
全麻安全可靠。
·428·
第二十章实验动物的麻醉
②芬太尼/氟阿尼酮合剂（0.3mL/kg，ip），与咪唑安定或地西泮（地西泮5mg/kg，
ip)，用于沙土鼠效果不理想，只产生浅麻醉作用。
③氯胺酮（75mg/kg）和美托咪定（0.5mg/kg）混合后腹腔内注射，可产生中度麻
醉，用阿替美唑（lmg/kg，Sc，ip）可颌顽美托咪定的作用。
④与仓鼠一样，对沙土鼠使用戊巴比妥特别危险，此药常可致沙土鼠死亡。一般先低
剂量（60mg/kg，ip）产生浅麻醉之后，低浓度吸人麻醉药使麻醉深度加深，较为安全。
（2）吸人麻醉氟烷、异氟醚、甲氧氟烷都可产生安全有效的麻醉，用麻醉箱诱导简
便易行，如需要维持，和其他啮齿类动物一样可以用合适的面罩。
（3）气管插管气管插管需使用特制的喉镜。
（4）机械通气可以用啮齿类动物呼吸机机械通气。
（李守军）
·429。
第二十一章
鸟类及家禽的麻醉
近年来，保护野生动物的一系列措施初见成效，笼养鸟已成为大众化的伴侣动物，尤
其受居住在郊区的老年人喜爱。同时，对野生或半野生的鸟类（即有一定驯化程度的鸟类
及水禽）进行化学保定及临床麻醉等技术操作也日益增多。
第一节鸟类及家禽麻醉中应注意的问题
1．反射鸟类受到疼痛刺激时，其反应不同于哺乳动物。研究表明，意识正常的鸟
及家禽除对皮肤切开有轻微的反应外，对包括阉割术在内的手术操作都没什么反应。对母
鸡施行多种手术，如缝合撕裂的嗦囊，或移除体表的增生物，施术过程中疼痛反应都不明
显，心率基本保持正常。尽管鸟类和哺乳动物在耐受疼痛方面有上述的区别，但从人道主
义出发，很多国家仍然规定，对待鸟类应同哺乳动物一样，必要时应施行麻醉。
2.代谢鸟类，尤其是野生鸟类，在麻醉过程中遇到的难题主要是其与哺乳动物在
生理、解剖及新陈代谢方面的差别。人们经常夸大野生鸟类保定的不便。实际上，如果安
静地保定鸟类并采取常规预防措施（如处理猛禽时戴上保护手套），几乎不会遇到什么困
难或危险。但兽医麻醉人员应认识到：鸟类新陈代谢率高，意味着鸟类有更高的食物利用
率，体型小的鸟类不能耐受禁食，6～8h的饥饿足以产生致命性的低血糖。因此，只有体
重超过1kg的鸟，麻醉前才禁食。此外，不经肠道投予的药物在鸟体内代谢也很迅速。
对较高。高体温与外部环境温度有较大的差值，在麻醉期间易出现体温快速下降的情况；
另外，体型较小的鸟类和小型哺乳类动物一样，体表面积相对于体重的比例高，热量散发
快，因此麻醉中应采取措施减少热量散失。在麻醉期间或麻醉后，将鸟置于低温环境中，
特别是鸟的部分羽毛已被拔除时，可能会导致鸟体温过低，苏醒延迟。
4.呼吸系统鸟类的呼吸道与哺乳动物有很大差别，鸟类在正常情况下吸气是被动
的，而呼气是主动的。呼吸系统是围绕着一个肺容量相对固定的中心核而构成的。气管分
为两条支气管，顺次分为二级支气管。背、腹支气管间由称作旁支气管的细管连接，构成
类似于哺乳动物肺脏的结构，是血液与空气进行气体交换的场所。有9个气囊与肺相连，
管的一个分支，称作细支气管的与颈气囊和锁骨气囊连接；中支气管与尾气囊连接，并发
出背侧的和侧方的二级支气管，与腹气囊和胸气囊连接。在吸气与呼气过程中，通过旁支
气管的空气只沿同一方向移动；血液流动方向与空气流动方向相交叉。因此，为使毛细血
·430·
第二十一章鸟类及家禽的麻醉
管血与旁支气管内气体在氧压与C）压差异很大的情况下达到平衡，则气体从旁支气管
吸气端向呼气端运动时其成分必然发生改变。过程如下：在吸气运动过程中都进行气体交
气囊，而气囊内的液体，如血液或病理性渗出液可干扰通气作用。
当鸟类使用吸入麻醉时，麻醉药的气体或液体可被迅速吸收入血，因此麻醉诱导迅
速；同样苏醒也很快。鸟体内的气囊可使吸人麻醉药蓄积于呼吸系统的独立结构之中，很
容易过量。另外，大多数吸入性麻醉药在鸟类血液中较在哺乳动物血液中溶解度要低，脑
压与肺压更容易达到平衡状态，因此临床操作时，经常会感到鸟类麻醉诱导与苏醒变化太
过突然，难以掌握。
5.保定保定鸟类进行外科操作时，应避免翅膀扑动和腿过伸，这可能会影响呼吸
运动和静脉回流。鸟容易捕捉，但勿妨碍其呼吸运动，即便是短暂的呼吸暂停．也可导致
低氧血症。与小型哺乳类动物一样，外科操作时，勿将器械或操作者的手放在鸟身1：．以
免影响鸟的呼吸运动。
在逃避保定时，像虎皮鹦鹉和金丝雀这类的小鸟易于受惊；而体型大的鸟则可能发生
骨折，因此应采取最轻程度的物理保定。保定禽类应抓紧它们，使其翅膀贴于胸部，展开
背部，并用手抚摸腹部以使其安静下来。虎皮鹦鹉及类似的鸟应托于掌心，将其头部置于
拇指和中指之间，并注意不要对颈部施加过大的压力；对于一些猛禽（如鹰等），给其罩
上合适的头罩后，就不会对操作者产生危险；保定金丝雀时需要戴厚手套，并紧紧握住加
以保定。
鸟类被麻醉后，要将其放在一个黑暗的、铺垫好的盒子里，以保持身体温暖，并且保
持躺卧的姿势。在麻醉苏醒期，鸟可能会猛烈地拍动翅膀，最好的办法就是用线绳将鸟捆
缚起来，以防止翅膀击打到笼壁或盒壁而导致翼骨骨折。
6.其他虎皮鹦鹉这类鸟的心率较高，当对其进行粗暴而突然的保定时，很容易由
于惊吓而发生心跳停止的情况。此外，鸟类的血容量有限，很微量的手术性失血就足以引
起休克。
第二节局部麻醉
（一）麻醉方法
（1）利多卡因：1～2mg/kg的剂量可用作局部麻醉剂，最大剂量为4mg/kg。
（2）布比卡因和二甲亚枫的混合物（1：1）能够减轻疼痛，可以用于鸡的断喙，能够
减少疼痛，术后不影响采食量。关节内注射0.3ml.布比卡因盐溶液（10mg/ml），能有
效治疗鸡的关节疼痛。
（3）在给体型小的鸟处理小伤口时，有学者应用苯佐卡因作为镇痛剂。
（二）注意事项
（1）像虎皮鹦鹉这样小体型的鸟，很容易发生局部麻醉剂过量。体型大的鸟应用局部
麻醉技术并不困难，但要注意大鸟用药时仍应细心掌握药物的总量，最好选用浓度较低的
·431·
现代兽医麻醉学
动物比较，鸟对局部麻醉剂更为敏感。
（2）许多兽医工作人员认为局部麻醉剂不适用于鸟类的麻醉，因为即使正确应用，鸟
还是需要保定，还会产生不必要的应激。因此，布比卡因这样的长效局部麻醉剂的相关信
息很少。
第三节鸟类的注射麻醉
鸟麻醉前需要准确称量体重。若能将鸟放在一个塑料盒子里，那么测量体重并不
困难。
肌注部位应选在龙骨两侧的胸部肌肉或大腿肌肉。静注部位应选在肘连接腹面的翼
静脉。
一、鸟的镇静
1.02-肾上腺素能受体激动剂
（1）麻醉方法主要有赛拉嗪、地托咪定和美托咪定，这类药物通常与氯胺酮联合应
用。α2-肾上腺素能受体激动剂类药物可提供肌松、镇静和镇痛作用，诱导及苏醒平稳。
而最大的优势在于，其有能够逆转该类药物的特异性颌顽剂，这样使平稳、迅速地苏醒成
为可能。推荐阿替美唑用于颌顽美托咪定和地托咪定，也可以颌顽赛拉嗪的作用，育亨宾
被用来颌顽赛拉嗪或赛拉嗪/氯胺酮合剂的作用，妥拉苏林也能起到相似的作用。当α2
肾上腺素能受体激动剂与氯胺酮合用时，必须确定注射时间，因为特异性颌顽剂对氯胺酮
不起作用，若过早注射颌顽剂，氯胺酮仍将继续发挥作用，鸟就不能完全苏醒。
不推荐单独将该类药物用于鸟的麻醉或保定。美托咪定（10～20mg/kg，im，5%的
溶液）可使鸽子和鹦鹉镇静，但不能达到深度镇静；对家禽则更有效，若用于小型鸟类
（体重<100g），应使用0.1%稀释液。当应用该类药物时，轻轻地接近鸟，注射药物后将
鸟放回熟悉、安静而昏暗的笼中，等候药物发挥作用，诱导期一般5～10min，与注射剂
量和鸟的大小有关。如果没有暗笼，可用头币覆盖在鸟头上，也能起到镇静作用。
（2）注意事项单独应用赛拉嗪可引起呼吸抑制、兴奋、癫痫和苏醒延长。该类药物
对心肺的作用明显。
当鸟处于高度应激状态时，最好不要选择应用该类药物或其合剂。因为全身性的兴奋
将完全抵消该类药物的镇静效果。
2.苯并二氮草类
（1）麻醉方法咪达唑仑（4～6mg/kg）可以给鹤鹑提供明显的镇静作用，肌肉注射
后10min达到最佳效果，且对心肺无明显影响。高剂量的咪达唑仑能够使鹅充分镇静，
易于保定，以进行诊疗。当与氯胺酮联合应用时，可产生较好的肌松效果，并且能够降低
麻醉所需的异氟醚的用量。静注氟马泽尼有助于逆转苯并二氮草类药物诱导的镇静，使鸟
恢复正常。
（2）注意事项在麻醉诱导期和恢复期，地西泮和咪达唑仑会引起鸟躁动不安。
·432·
第二十一章鸟类及家禽的麻醉
鸟的行为有时并不表现出麻前镇静的迹象，但是保定时鸟的挣扎减轻了。用于大型猛
禽和长腿类鸟时，这一点就显得尤为重要。
这类药物的镇静作用显著，恢复缓慢，但平稳。
二、鸟的镇痛
1.阿片类药物
（1）作用机理近年来，已经证明阿片类药物对鸟类有良好的镇痛效果。在相关研究
中，先用异氟醚麻醉鸟，测定每只鸟的最小麻醉浓度（MAC)；随后给鸟注射镇痛剂，再
次测定MAC。MAC显著降低则表明被检药物有镇痛作用。应用这项技术，评估了布托
啡诺（butorphanol）对凤头鹦鹉、非洲灰鹦鹉和亚马逊鹦鹉的镇痛作用。
药效学研究证明，鸽子的k受体比；受体多。这一研究解决了一个问题，即为什么鸟
类对受体激动剂如吗啡、丁丙诺啡和芬太尼的反应与哺乳动物的不同，而k阿片受体类
药物如布托啡诺则对鸟类有较明显的镇痛效果。布托啡诺是目前推荐应用于鸟类的阿片类
镇痛剂，可用于术前或术后镇痛。当将布托啡诺用作诱导药或术前镇痛药时，能够减少麻
醉所需的异氟醚浓度。
（2）麻醉方法布托啡诺（lmg/kg）对凤头鹦鹉、非洲灰鹦鹉有镇痛作用，但不适
用于亚马逊鹦鹉。注射布托啡诺后，心率、潮气量、吸气和呼气时间都显著减少。最近的
灰鹦鹉有镇痛作用，但是大剂量的丁丙诺啡则没有明显的镇痛作用。不同种类鸟对阿片类
药物的反应不同，因此给不同种类鸟用药时应谨慎从事。
芬太尼是人工合成的μ阿片受体激动剂，有极强的镇痛效果。肌注0.02mg/kg对鹦
鹉没有镇痛作用，0.2mg/kg的高剂量则产生镇痛效果。原因可能在于高剂量的芬太尼作
用于和两种受体。注射芬太尼后，有些鸟会出现短暂的兴奋。阿片类药物的作用持续
时间并不确定，有的只有2～4h，通常需要根据经验加以判断。
2.非留体类抗炎药（NSAIDS)
（1）作用机理用于哺乳动物时，NSAIDS与其他种类的镇痛剂有协同作用。该类药
物与阿片类的合剂用于术前镇痛的效果最佳。与其他种类动物一样，给鸟类预先应用
NSAIIDS也能降低手术创伤引起的组织敏感性，并且缩短术后阿片类药物治疗的时间。
（2）麻醉方法现今禽类临床中最常应用的NSAIDS是卡布洛芬和优布芬。给鸡皮
下注射1mg/kg剂量的卡布洛芬，1～2h后达血浆峰浓度，痛阈升高并将持续至少90min。
当给家禽饲喂卡布洛芬治疗性饲料时，消耗的卡布洛芬的剂量随疼痛的严重程度而增加。低
血浆浓度的卡布洛芬（0.28g/mL）对鸟有一定的镇痛作用，但是要想达到8.3g/mL的血浆
水平，即类似于哺乳动物的治疗血浆水平，则每只鸟饲料中药物剂量必须达到40mg/kg。
（3）注意事项高剂量的氟尼辛葡胺（flunixinmeglumine）（l0mg/kg）可引l起鹦鹉
出现食物返流和里急后重，并产生与哺乳动物类似的一些副作用，如胃十二指肠溃疡和前
列腺素合成抑制性出血。肾缺血是该药引起鸟类的最严重的并发症。目前禁止给鹤应用氟
尼辛葡胺，给其他禽类应用时也应谨慎。
·433·
现代兽医麻醉学
三、鸟的肌松
肌肉松弛剂可用作鸟类麻醉管理的辅助剂，在长期手术期间，当麻醉剂单独无法提供
充分的肌松和制动作用时，尤其需要应用肌松剂。因为肌肉松弛剂只引起骨骼肌松弛，而
没有镇痛作用，所以要依靠兽医麻醉人员通过正压通气来控制呼吸，并提供足够的镇痛/
麻醉，以防止鸟遭受疼痛刺激。
阿曲库铵是一种非去极化肌肉松弛剂，作用持续时间短，对心血管的作用最小。静脉
注射时，使家禽达到95%颤搐性抑制的有效剂量EDg5/50为0.25mg/kg，而EDg5/95是
0.46mg/kg。较低剂量的作用持续时间是（34.5土5.8）min，而较高剂量是（47.8土
10.3）min。0.5mg/kg剂量的二甲基乙基-（3-羟苯基）铵（edrophonium）能够逆转阿
曲库铵的作用。
四、注射性麻醉
1.氯胺酮
（1）麻醉方法虽然多种注射性药物可用于鸟类麻醉，但可能仅有氯胺酮能在任何情
况下使用。如果必须应用注射性麻醉剂，可通过肌肉给予氯胺酮。使用时要根据体重精确
计算氯胺酮的剂量，大型鸟（>1kg）应用10～20mg/kg的剂量就有作用，而小型鸟（<
50g）则需要更高的剂量，如70～80mg/kg。
最好将药物稀释成10mg/mI的溶液。每只鸟肌注0.1mL即可产生深度镇静，
0.2mL可产生浅麻醉。一旦注射完毕，应将鸟保定于一个温暖、黑暗的盒子里，减轻应
激反应。麻醉的深度可根据夹肉垂或颈部皮肤有无反应来判断。肌注后5～10min内即可
达到有效麻醉，此时虽然鸟的眼脸闭合，但角膜反射仍然存在。麻醉维持时间由注射剂量
和鸟的大小决定，通常为5～20min，增加剂量可达到所需要的麻醉深度。鸟恢复至站立
状态需要40～100min，这由注射剂量、体温、代谢、健康状态和鸟的大小决定。
氯胺酮的安全范围大，对各种鸟类都可以达到25mg/kg剂量，但相对恢复期会因此
而延长。用于家禽（15～20mg/kg，im）可产生制动作用，个别可出现浅麻醉。
（2）注意事项氯胺酮曾广泛用于各种鸟类，但是现在很少单独应用，因为该药的肌
松效果不良，会引起肌肉震颤、肌强直和角弓反张，不易恢复。
此外，氯胺酮引起的副作用存在种间差异性。例如，氯胺酮用于秃，可引起流涎、
兴奋和癫痫，不过其他鸟类极少出现这些症状。
最好将氯胺酮与α2-肾上腺素能受体激动剂和苯并二氮革类药物合用，以改善肌松效
果和麻醉深度，但疗效存在一定差异性。
2.异丙酚
（1）麻醉方法异丙酚（propofol）是一种静脉麻醉药，起效迅速，诱导平稳，作用
持续时间短，苏醒迅速、平稳。麻醉诱导的最大推荐剂量30s为2mg/kg，静脉推注，随
后应用每分钟0.5～1.0mg/kg的剂量维持麻醉。5min1～4mg/kg静脉推注，可以使鸭维
·434·
第二十一章鸟类及家禽的麻醉
持浅麻醉。
（2）注意事项因为该药用于诱导麻醉时必须缓慢投给，维持麻醉时还需重复给药，
所以最好应用静脉内导管投药。
异丙酚引起的副作用有平均动脉压显著降低，诱导期短暂缺氧，呼吸抑制。禽类还常
发生心律不齐，鸭会出现明显的心动徐缓。
异丙酚用于鸟类的安全范围小，应用时必须供氧并人工辅助呼吸，以解除低氧血症、
通气不足和呼吸暂停等副作用。
3.其他可用药物戊巴比妥钠：50～100mg/kg，im；氨基甲酸乙酯（乌拉坦）：
1250mg/kg，im；美托咪酯：10~20mg/kg，im。
第四节鸟类的吸人麻醉
一、麻醉准备
应尽可能使用吸人性药物来诱导麻醉和维持麻醉。与静脉麻醉比较，吸人麻醉在患鸟
的管理方面有以下优势：
（1）诱导和苏醒都很迅速，尤其当应用低血/气溶解度的吸入性麻醉药（异氟醚和七
氟醚）时更是如此
（2）更容易控制麻醉深度。
（3）由于同时供氧而增加了氧合作用。
（4）虽然患病鸟的代谢或者排泄途径会发生改变或者受到损伤，但因为苏醒不依赖于
这些途径，所以不会受到影响。
当然也存在一些不足，如需要特殊的装置，如氧气源、蒸发器、呼吸回路和消除废麻
醉气体的设备。
1.麻醉方式半开放呼吸回路如Bain回路，用于体重低于7kg的鸟较为理想，对患
鸟的通气阻力最小。Bain回路合理的新鲜气流率是150～200mL/（kg·min），不低于
500mL/min。标准的回路系统可用于大型鸟类，而大动物的回路则可以用于走鸟类。
2.最小肺泡浓度（MAC）因为鸟类没有由肺泡组成的肺脏，所以严格地讲最小肺
泡浓度这一术语并不适用于它们。给鸟应用吸人麻醉剂时，虽然决定MAC的条件与哺乳
动物的类似，但将其称为最小麻醉浓度则更为恰当。氟烷、异氟醚和七氟醚用于鸟时的
MAC值（表21-1）与用于哺乳动物时的值相似。
表21-1氟烷、异氟醚和七氟醚在几种鸟中的最小麻醉浓度（MAC）
品种
氟烷（%）
异氟醚（%）
七氟醚（%）
凤头鹦鹉
1. 44
鸡
0.85
2. 21
鸭
1. 05
1. 32
沙丘鹤
1.35
·435*
现代兽医麻醉学
3.麻醉指数（AI）麻醉指数代表吸人麻醉剂引起的呼吸抑制达到呼吸暂停的趋势。
一种吸人麻醉剂的AI值越小，它的通气抑制能力就越大。末端潮气浓度的氟烷、异氟醚
和七氟醚都抑制通气，并呈剂量依赖性，而且与麻醉指数（AI）指示的一样，上述药物
对鸟类的作用比对哺乳动物的更大。
4.注意事项
（1）当一只鸟在吸入麻醉期间发生通气不足时，不仅麻醉程度难以控制，而且伴发的
高碳酸血症对心功能也有损害作用。在可能的条件下，当给鸟类实施全身吸人麻醉时，较
合理的方法是辅助或控制通气。
（2）氟烷对血压的作用反复不定。用于鸡和鸭时，增加氟烷浓度导致平均动脉血压降
低，或者不变。与之相反，异氟醚降低引起平均动脉血压的剂量依赖性降低．这可能是由
于异氟醚导致外周血管舒张的原因。另一方面，在控制性通气期间，七氟醚剂量依赖性地
降低血压，但在自主通气期间则无相同作用。
（3）鸟在氟烷麻醉期间频繁发生心律失常；异氟醚麻醉的鸟也发生心律失常，不过没
有氟烷引起的那样严重，不至于危及生命；七氟醚麻醉的禽类在麻醉期间一般不出现心律
失常。
二、吸入麻醉方法
1.麻醉药物
（1）异氟醚异氟醚是公认的鸟类和家禽麻醉的首选吸入性麻醉药。其麻醉诱导（浓
度为4%～5%）迅速平稳，麻醉维持浓度为2%～3%，通过改变吸入浓度，可以迅速调
整麻醉深度，使鸟类的麻醉深度满足于外科手术，使麻醉安全、有效。麻醉诱导可用面罩
进行，也可将鸟放置于麻醉箱内。应尽量避免不必要的深度麻醉。麻醉苏醒迅速，通常无
不自主兴奋。
（2）氟烷氟烷也可用于鸟类的麻醉。但相对异氟醚而言，安全范围相对较小。此
外，苏醒时间较长，且麻后鸟出现食欲下降。用氟烷3%～4%诱导、1.5%～2%维持麻
醉，可提供一个安全有效的麻醉。
隔绝或者浓缩氧化亚氮，应用注意事项与哺乳动物的类似。为了保证患鸟呼吸功能正常，
麻醉混合气体中至少要含有30%的氧气。有些鸟具有独特的解剖特征，无法应用氧化亚
氮。例如，鹅鹏拥有皮下气袋，而气袋并不与呼吸系统相通，因此给这种鸟应用氧化亚氮
可能引起皮下气肿。
2.气管插管给鸟施行气管插管并不困难。硅酮橡胶或PVC材料制成的管适用。管
的长度应足以达到鸣管，但应尽可能减少死腔；管的末端应削平，以便于通过气管。气道
分泌物可能引起施行插管的或未施行插管的鸟体内气流的阻塞，所以应备有一个可抽吸分
泌物的装置。如50mL的注射器与一根优质短导管即可组成一个合适的抽吸装置。
3.麻醉方法将鸟固定，以便能应用面罩来进行诱导麻醉，或者将鸟关在一个透明
的塑料盒子里，同时向盒中输人麻醉气（汽）。最好将二者结合起来，即将氟烷和氧气通
·436·
第二十一章鸟类及家禽的麻醉
通过气管内插管或连于Ayre'sT管的面罩输人气体。大约每间隔5min，将T管系统
的开口端堵住，使气囊充满，可将气管插管弄松或将面罩抬起一点漏出一些气体，以避免
气囊过度膨胀。总气体率应是估算的鸟的呼吸量的2～3倍。建议参考以下指标：一只成
年家养雌鸡的每分呼吸容量为750mL左右，一只家鸽为250mL左右，而一只虎皮鹦鹉为
25mL左右。
通过插入气囊的针头亦可施行诱导麻醉，但此方法目前已很少应用。
4.苏醒输人氧气，使气囊一次次地充满，可以加速苏醒的过程，直至鸟重新恢复
细血管的血液将其再次吸收，从而延长苏醒的时间。
第五节药物的联合应用
一、注射性药物的联合应用
（1）氯胺酮与赛拉嗪合用，对鸟类可产生浅到中度的外科麻醉。单用氯胺酮时，不同
种类鸟的麻醉效果具有一定差异性。对鸟类的药物剂量生物变异的研究表明，氯胺酮/赛
拉嗪的药量范围是氯胺酮10～30mg/kg联合赛拉嗪2～6mg/kg，被麻鸟类越小，其每千
克体重所用的剂量越大。
（2）氯胺酮（20～40mg/kg）联合地西泮（1～1.5mg/kg）或联合咪唑安定（4mg/
kg），可以通过肌注给药，产生浅到中度的外科麻醉。
（3）氯胺酮与美托咪定合用：氯胺酮（20mg/kg）联合美托咪定（0.2mg/kg），肌肉
注射，可以给鸡提供良好的麻醉效果。诱导时间1.9min，麻醉时间129.2min，且肌肉松
弛良好，恢复期平稳无副作用。
（4）噻环乙胺和唑氟氮草合剂（tiletamineandzolazepam，Telazol）：Telazol合剂类
似于氯胺酮/咪达唑仑合剂，但Telazol合剂用
于麻醉时所需的剂量更小，因而具有一定的优
势。5～10mg/kg剂量能够安全、有效地麻醉
家禽（图21-1）和猛禽，副作用是心率、呼
吸频率降低。相同剂量的Telazol不适用于红
尾鹰，因为流涎过多，同时对心率和呼吸频率
有兴奋作用。研究资料表明，静注Telazol能
够麻醉驼鸟，诱导过程平稳迅速。然而，高剂
量Telazol仅能提供短期麻醉，而随后苏醒期
则需要2～4h，这可能是其主要缺点。
（5）阿法沙龙/阿法多龙肌注给药时，麻醉
效果不确实。通过静脉注射给药（10～14mg/
图21-1舒泰复合赛拉嗪麻醉鸡
kg）用于大型的鸟类可产生浅外科麻醉。
·437·
现代兽医麻醉学
（6）equithesin是一种由戊巴比妥、水合氯醛、硫酸镁等组成的复合制剂。以
2.5ml/kg肌注给药，对鸽子和家禽可产生中度麻醉。对家禽雏鸡，产生有效的麻醉药量
是0.15mg/40g雏鸡，有时会导致术后死亡。
二、吸入性药物与注射性药物的联合应用
吸人性药物与注射性药物联合应用可取得令人满意的效果。虽然采用过多种联合方
式，但其中最简单、最安全的可能是以氯胺酮（10～15mg/kg）来诱导麻醉，并随之以吸
人性的氟烷/氧气或异氟醚/氧气来维持麻醉效果。
对于金丝雀或虎皮鹦鹉这类体重在30～60g的小型鸟，氯胺酮的用量不容易准确计算
出，可按照1～2mg/只给药。兽用氯胺酮标准溶液浓度为100mg/ml，将0.1ml的标准
溶液稀释成1mL后，可抽取0.1～0.2mL的稀释液注射于鸟的胸肌。较大剂量（0.2mL）
稀释液注射后2～3min即可产生轻度的麻醉作用。
Saffan可以替代氯胺酮用于多种鸟类，但通过肌肉注射给药时，由于无法保证全部剂
量的药物确实地注人肌肉中，因此效果难以预料。
为了使鸟失去知觉，应对其注射足量的药物，而且应用氟烷或异氟醚维持麻醉也是必
要的。
各种鸟类的麻醉方法，见表21-2。
表21-2
各种鸟类的麻醉方法
药
物
剂量（mg/kg）和途径
种
类
作用效果
备注
利多卡因
2，iv
鸟类（>2kg）局部麻醉
用前稀释，用量要准确
卡布洛芬
1.0,SC
家禽
改善中度跛行鸟的行走
能力
氟尼平葡胺
4.im
鹦鹉
不能减少异氟醚用量
布托啡诺
1~2.im
镇痛．减少异氟醚用量
心率下降，呼吸暂停
卡芬太尼
0.01~0.03.im
舵鸟
诱导迅速，侧卧
初期兴奋，共济失调
卡芬太尼/5%异氟醚0.3，im
走鸟类
初期兴奋，呼吸暂停
卡芬太尼/赛拉嗪
0.03/1.5， im
舵鸟
诱导侧卧3~5min，苏醒初期兴奋
平稳
埃托啡/美托咪定
0.064～0.072/0.032～舵鸟
侧卧时间8min，深度镇呼吸暂停、心动徐缓
0.064,im
静，持续8~16min
赛拉嗪
1. 1~1. 3, im
驼鸟
显著兴奋，不能接近
赛拉嗪/布托啡诺
1.06~2.03/0.10
～
舵鸟，
镇静、催眠、共济失调，1%～5%异氟醚维持
0.14, im
持续10~15min
麻醉
赛拉嗪/布托啡诺/
1.06~2.11/0.10~0.55，走鸟类
X/B镇静，T诱导麻醉，心动徐缓，呼吸暂停
Telazol
im: 3.5,iv
1%～3.5%异氟醚维持
麻醉
赛拉嗪/卡芬太尼
0.5,im; 0.15. iv
走鸟类
先给赛拉嗪诱导插管
呼吸暂停，高碳酸血症
·438·
第二十一章鸟类及家禽的麻醉
（续）
药
物
剂量（mg/kg）和途径
种
类
作用效果
备
注
地托咪定/氯胺酮
0.3/10~20，im
家禽
诱导麻醉3~4min.平稳呼吸频率下降、角膜反
迅速；镇痛、肌松显著，射正常
持续28~94min
美托咪定
2.0,im
鹦鹉，鸽子
中度镇静，胸卧位，
地西洋
0.13~0.41，iv
走鸟类
咪达唑仑
2.0.im
鹅
中度镇静，持续15~
20min
6.0, im
鹤鹑
深度镇静，侧卧
两翅易于展开
Equithesin/地西洋
2.5mL/kg,im;2.5，iv
家禽
适于手术的深度麻醉，持地西泮注射15min后.
续1~1.5h
注Equithesin
Equithesin/氯胺酮
0.04
~0.72/1.0
驼鸟
侧卧时间12min，深度镇呼吸暂停，心动徐缓
1.5, im
静、持续9~15min：
氯胺酮
15～20（<1kg），30~
外科麻醉，持
40 (>1kg)，im
续20~30min
氯胺酮/地西洋
75，im; 2.5，iv
家禽
深度镇静，未达外科麻醉先注射氯胺酮．10min
后注射地西洋
10~50，im；0.5~2.0,
宠物鸟
非常适用于病鸟
对心脏的抑制较小
im或iv
氯胺酮/地西泮/阿30~40/1.0~1.5/0.05
猛禽
氯胺酮总量>50mg，间
托品
隔2～3min，分次注射
氯胺酮/美托咪定
2，im；0.08，iv
鸟
深度镇静，胸卧位
3~5/0.05~0.1，im；猛禽
诱导时间2～7min，im注射容量小
2~4/0.02~0.08，iv
或10～30s，iv；平稳，
肌松良好
鹦鹉
同上
3~7/0.07~0.15，im;
2~5/0.05~0.1，iv
5～10/0.1~0.2.im鹅
同上
或iv
氯胺酮/美托咪定/咪7.3～11.2/0.03～0.06/
驯化野鸭
持续20min
心动徐缓，呼吸暂停
达唑仑
1.65~2.25，iv
氯胺酮/咪达唑仑
10~25/0.5~1.0，im
宠物鸟
作用时间短
严重肝脏疾病鸟禁用
氯胺酮/异丙酚
20,im; 4.1-8.6.iv
鸽子
氯胺酮/赛拉嗪
40/10，im
鹦鹉
镇静、镇痛良好，麻醉持
续45min
50/4，im
苍鹰
深麻剂量
大角枭
5min内制动，呼吸暂停，
15/0. 15. im
10min后通气恢复正常
·439·
现代兽医麻醉学
（续）
药
物
剂量（mg/kg）和途径
作用效果
备
注
4.4/2.2、iv
红尾鹰
充分麻醉，持续
呼吸和心肺抑制显著
10-15min
5.0/1.0,iv
驼鸟，家禽
诱导迅速，足反射消失
阿法沙龙/阿法多龙维
Telazol
5~10.im
大角枭
诱导时间3.2～12min，
心率、呼吸频率下降
苏醒至站立时间
60~95min
2.3~5.8，iv，诱导
走鸟类
诱导侧卧迅速平稳，心动徐缓，呼吸暂停
1%～4%异氟醚维持麻醉
10.15,20,40,im
红尾鹰
都未丧失意识
美托咪酯
15~18，im
鸟
未表现出镇静或行为异常
美托咪酯/地西洋
20，im;2.5.iv
家禽
迅速镇静，意识丧失，疼肌注美托咪酯10min
痛反射迟钝，持续后、注射地西泮，能达
5~10min
到外科麻醉
异丙酚
4～12，诱导，iv；适用于短期4mg诱导麻醉，每隔30s
0.5mg/（kg·tnin），维手术
推注1mg
持，iv
4. 5~9. 7. iv
家禽
0.5~1.2mg/（kg·min）安全范围窄，副作用
持续滴注维持麻醉
较多
3，诱导：0.2mg/（kg·驼鸟
麻醉标准优良
氯胺酮/美托咪定作为
min)．维持，iv
麻前药
14，iv
鸽子
诱导平稳、迅速、肌松良如果不辅助通气、致死
好，随意反射消失剂量20~26mg/kg
2~7min
第六节麻醉后管理
麻醉后尤其需要注意保持体温。应将鸟置于加温的孵化箱或笼子中（小的鸟类要求
40°℃；体重大于250g的要求35℃）。苏醒环境应安静、避光。苏醒延迟时鸟可能会出现
翅膀拍击，如不加以固定，有可能受伤，可用布带临时捆住翅膀来解决这一问题。鸟类术
后使用止痛药的资料非常少，用于术后镇痛的药物，主要有丁丙诺啡（0.05mg/kg，im）、
布托啡诺（2～4mg/kg，im）或非留体类抗炎药（NSAIDs）氟尼新（flunixin，1～
10mg/kg）或酮洛芬（ketoprofen，2mg/kg）。
（张雷）
·440*
第二十二章
0000000000000000...
鱼的麻醉
第一节概述
随着科技的进步，人类在研究鱼类的生态、生理或疾病时，以及在鱼类养殖生产中，
常需要捕捞鱼类，使其离开所生活的水域，进行检查、拍摄、研究等科学实验、采卵采精
或手术。在这些操作过程中，常因捕捞的伤害，造成细菌或霉菌的感染，或因挣扎、缺氧
等紧迫的刺激而引起鱼死亡。为了避免出现上述问题，麻醉及水产工作者研究出一些鱼的
麻醉方法，用以保定鱼类减少伤害，以方便进行各种操作和研究。特别是用于活鱼运输
时，可降低鱼的代谢水平，减少氧气消耗，避免因挣扎、缺氧、水的晃动等强烈的刺激而
引起死亡。
一、鱼类麻醉主要方法
鱼类麻醉的方法主要分以下两类。
1.物理方法如电流或低温的方法。近年来有报道，日本的公司在中国针刺人体穴
位麻醉技术的启发下，经过探索，开发出了针刺麻醉活鱼技术。对鱼身上的某些部位施以
针刺后，原本活蹦乱跳的鱼立即昏过去，但只要保证足够的海水和氧气，鱼的生命仍可延
续。这种技术被称为“快眠活鱼”技术。
2.化学方法主要是通过多种途径给予麻醉药，其中最方便、最常用的是以药物溶
液来浸泡，使药物经由鳃部吸收进人血液而达到麻醉或镇静的目的。小型鱼可直接浸泡于
药液中，大型鱼则可于鳃部喷洒药物。该方法必须将麻醉剂溶于水中，而有些麻醉剂先需
溶解于有机溶剂中，然后用水稀释。设定好麻醉溶液的浓度，让鱼在其中自由游动一段时
间。药液浓度的计算单位通常为百方分之一（ppm），等同于毫克/升（mg/L）或克/米
(g/m²）。鱼的麻醉深度由化合物的浓度和持续接触时间决定。
二、鱼类麻醉过程中的行为表现
鱼的种类繁多，其生理机能不一，对药物的感受性亦差异很大。因此，在使用麻
醉药物之前，应先对其麻醉期间的行为表现有所了解，以免因药物的使用不当造成
损失。
1.麻醉期间的行为表现将鱼浸在麻醉药液中后，鱼首先表现兴奋，胡乱游动；但
·441*
现代兽医麻醉学
与哺乳类动物显著不同的是，鱼开始出现麻醉时的表现是丧失平衡和肌肉节律，鳃活动轻
微，尾部肌肉对压迫的反应变弱，但仍未完全丧失，鱼逐渐安静下来，并沉到箱底，腹部
朝上。这时就可以把鱼从麻醉液中取出，置于湿布上保持湿润，进行手术或其他一些操
作。如果手术刺激引起肌肉痉挛，可将麻醉液滴（喷）在鳃上。麻醉药过量表现为鳃的运
动丧失规律和呼吸运动幅度加大，随后1～2min内鱼的心脏会停止跳动。抢救措施包括
（用）新鲜的水冲洗口腔和鳃，或将鱼放人含氧较多的水中，打开嘴并前后拖动。麻醉深
浅的分期及其行为表现见表22－1，以供参考。
表22－1鱼类麻醉分期及行为表现
外界刺激
阶段
分
期
肌肉张力
平衡感
呼吸
鳃盖震动
备注
反应
频率
0
正常期
+
+
+
+
正常
1
轻度镇静期
士
+
+
+
正常
2
深度镇静期
一
十
+
十
略减少
用于一般捕捞或运送
3
平衡失调期
+
士
士
增加
4
麻醉期
土
-
增加或减少最佳操作时期
深度麻醉期
浅而慢
迅速移人清水加以急救
6
延髓麻醉期
停止
无法恢复，死亡
注：十：正常：士：略失；一：丧失。
第四期一般为最佳操作时期，可监测尾部肌松状况来判断其麻醉程度，以略有轻微反
应而不完全失去反射为最恰当操作时机。
2.麻醉期间的管理
（1）操作期间应注意保持鱼体湿润，并随时注意其反应。
（2）若处置时间较长，鱼的反射开始恢复时，可再将鱼浸泡于药液中，或在鳃部喷
（滴）药液，以维持麻醉，但注意控制时间，以免麻醉过度。
（3）麻醉期间应减少对鱼的捕捉次数，防止鱼的皮肤受损，导致术后感染。
（4）操作结束后应迅速将鱼放入清水中，供给充分的氧气，观察其苏醒的状况。
3.麻醉苏醒后的行为表现操作结束后可将鱼放人清水中进行观察，最好准备两桶
清水，第一桶清洗鱼体残留药剂，第二桶供其苏醒，以免因残留药剂污染而延长苏醒
时间。
苏醒期间的行为表现可分为五期：第一期，呼吸运动恢复正常；第二期，部分平衡及
运动恢复；第三期，平衡完全恢复；第四期，游水恢复正常，对外界刺激有反应但较迟
钝；第五期，行为恢复，游水正常，反应正常。
第二节鱼类常用的麻醉剂
在渔业研究、渔业管理、水产养殖和鱼类保健中，已经将多种化合物用于鱼的麻醉。
常用的麻醉药物有喹纳丁、巴比妥钠、乙醚、MS-222、水合氯醛、特丁醇、氯代丁醇、
·442·
第二十二章鱼的麻醉
聚乙醛、特戊醇等。调查研究表明，目前最常应用的麻醉剂包括三卡因、喹纳丁和（（）·
而其他尚未推广应用。
1.三卡因（tricaine）通用和专利药品名称包括三卡因间氨苯酸乙脂甲磺酸盐、
MS-222、MS-T、Tricaine-S"、Finquel"和间位卡因，国内商品名“鱼保安”。
该化合物易溶于水，而且也具有脂溶性，易于通过鱼鳃、皮肤等部位传导至鱼脑感觉
中枢，抑制鱼的反射和活动能力，使鱼行动迟缓、呼吸减慢、代谢降低、减少耗氧。其水
溶液的浓度范围在15～330mg/L，剂量根据所需麻醉深度、鱼的种类和大小、水温和水
的硬度来确定。该化合物在低硬度的温水中效果更佳。三卡因溶液呈酸性，需要用碳酸氢
钠或氨基丁三醇予以缓冲，使其pH7.0～7.5。推荐用少量的鱼评估预先配制的溶液，以
确定将要应用的确切剂量。从麻醉中苏醒的时间由使用的三卡因溶液的浓度和鱼接触药液
的时间决定。在恢复期间，药物易于穿过鳃排泄。
MS-222是目前最通用的鱼类麻醉剂，特别适用于鱼类手术过程的麻醉，作用迅速、
确实，安全性高，但价格较高，需从国外进口。大多数小型及中型鱼（如金鱼、鱼）可
用100mg/L浓度，产生外科麻醉，麻醉诱导时间一般为2min，从麻醉液中移出5min后
苏醒。三卡因是目前美国FDA唯一准许用于食用鱼类的麻醉剂，可用于鱼类、贝类及其
他冷血动物的镇静与麻醉，但是捕捞前的21d内不得应用这类化合物。
2.喹纳丁（quinaldine）和硫酸喹纳丁（quinaldineSulfate）喹纳丁的化学名称为
2-甲基喹啉，而硫酸喹纳丁就是人们熟悉的奎宁（金鸡纳霜）。
喹纳丁微溶于水，能溶于丙酮和乙醇，硫酸喹纳丁则易溶于水。硫酸喹纳丁溶液呈酸
性，一般用碳酸氢钠缓冲（0.45gNaHC()/1g硫酸喹纳丁）。虽然该药得以成功应用，不
过也发现一些副作用，如对鳃有刺激性，损伤鱼的角膜。若工作环境通风不良，从水中挥
发出的喹纳丁还会对工作者产生刺激作用，引起呼吸道和角膜的炎症。
应用剂量范围为15～60mg/1，剂量确定方法与三卡因的相同。pH越高，喹纳丁和
硫酸喹纳丁越有效，而pH低于5.0时则不起作用。用药后24h内，药物在组织中的浓度
就降至无法检出的程度。
0.01～0.03mL喹纳丁溶于等量的丙酮后加人11.水中，麻醉效果很好，但是麻醉后
鱼还保持某种程度的反射性反应，故不太适用于手术时间长的麻醉。如用MS－222和喹
纳丁混合麻醉，效果会更好。
3.二氧化碳（CO2）CO2能溶于水，水溶液呈弱酸性，在水中形成气泡是其典型
特征。水中CO)的浓度难以控制，因此必须同时向水中补充气体，以维持充足的氧气浓
度。C）主要用于鱼的镇静，以便于运输和装卸。除了应用加压气体将C引人水中外，
也可以用NaHCO来产生CO。NaHCO溶解于水中就能缓慢释放C（），在低pH条件
下，气体释放更加迅速。
把鱼放入注有50%CO2和50%氧气混合气体的水中，经过25min左右，鱼呈麻醉状
态时，将鱼取出来，30多个小时之后再把鱼放在水中，鱼很快苏醒，各项生理机能迅速
恢复。此方法被称为睡眠法。
4.AQUI-SAQUI-S"㎡的活性成分是异丁香油酚（4-丙烯基-2-甲氧基苯酚）。应用时
·443·
现代兽医麻醉学
直接加人到海水或淡水中，不需要缓冲剂或溶剂。轻度镇静所需浓度为5～10ml/1000
I，深度麻醉的浓度则为17～20mL/1000L。应用剂量与鱼的种类、年龄和鱼体状况，以
及环境因素相关。该药无停药期。
5.丁香酚（eugenol）丁香酚（4-丙烯基-2-甲氧基酚）是从丁香油中提取的活性
化合物，近年来才开始用于麻醉鱼。丁香油来自于丁香树的花、花柄和叶子，以往主要用
作食用香料，牙医则将其用作局部麻醉剂。活性成分一丁香酚占丁香油总成分的
90%～95%。
6.苯佐卡因溶液是以200mg苯佐卡因溶于5ml.丙酮中，再加人8L水中变成
25mg/L.的溶液，这个浓度有镇静作用，可用于一些短小的操作。高浓度（50mg/L.）可
产生外科麻醉作用，某些种类的鱼（如罗非鱼）则需要更高的浓度（100mg/L）。
7.其他可用药物
乙醚：常用量10～15mL/L。金鱼的麻醉诱导期为3～5min，恢复期为5～15min。大
鱼用量为50mL/1。
特戊醇（amlenealcohol）：剂量5～6mI/L。
乌拉坦（氨基甲酸乙酯，ethylcarbamate）：剂量5～40mg/1。
苯磺酸阿曲库铵（tracrium injection）：用于手术前骨骼肌松弛。鱼类肌肉注射，每
100g体重0.03～0.06mg。肌松作用可维持4～8h。降低水温（如加冰），配合使用其他
麻醉剂，则效果更佳。
8.药鱼一一特殊的麻醉方法有些植物可使鱼意识丧失，昏迷不醒。有许多地方的
渔民利用当地植物药杀或麻醉水中的游鱼，如我国贵州省开阳县两岔河地区的苗族，在传
统节日杀鱼节时，用“化香叶”制成的鱼药捕鱼。鱼吃了药就如人喝了酒。鱼失去知觉会
浮上水面，易于捕捉。多数植物所起的作用是吸收水中的溶解氧，使水中溶氧量降低，鱼
不得不浮上水面。这种方法在任何静水水域都适用。
一般将植物撕碎扔进静水中即可。服药后鱼不会昏迷太久，因为水中溶氧量会很快恢
复。在温暖水域，这种方法的效果来得更快，所以常用于热带地区。
海贝壳、蜗牛壳或珊瑚在高温下烧，可以产生生石灰，撒人水中也可以药鱼，而且
对人的消化系统无害。
下面介绍几种常见的药用植物，它们通常只对冷血动物才有作用，这并不意味着它们
对人和家畜安全。有些人食用这些植物后，会出现严重的不良反应，尤其是生食。不过可
利用它们来药鱼。
（1）鱼藤属植物鱼藤分布于东南亚至澳大利亚一带，木质藤本，小叶心形对生，花
和种荚均为紫红色，根可研磨成粉末，撒在水中，很快就会有昏迷的鱼浮上水面。
Barringtonias分布于东南亚、澳大利亚及玻利维亚，常生长于海边。将石榴形果荚内
的种子碾碎后撒人水中，可药捕鱼类。
这种热带灌木或木本藤蔓植物是商业生产鱼藤酮的主要来源。将该植物的根部磨成
粉，或者浸泡使其变软，然后与水混合在一起，将混合溶液大量撒入水中。在21℃或以
上温度的水里，鱼藤酮很快起效，鱼会马上失去活力，浮出水面。如果水温在10～21°℃，
鱼藤酮效果比较慢，而水温低于10℃，鱼藤酮就会失去效用。
·444*
第二十二章鱼的麻醉
（2）沙漠蔷薇属（Adenium）植物分布于热带、南非及阿拉伯部分地区。灌木，有
时为小乔木，厚革质叶，紫红色筒状花簇生，药鱼效果良好。茎与根磨碎后流出药性很强
的汁液。
（3）皂角树野生种分布于美洲干燥、开阔的灌木丛林中，具狭长革质叶，白色星形
花。鳞状根磨碎后，撒人池水中，可起到很好的药效。
（4）山羊根芸香属植物山羊根分布于北美旷野，体表具有微绒毛，狭长小叶对生，
种荚长而扁平。磨碎茎干或者药性很强的根都可用来药鱼。
碾碎，然后撒到水中。
（6）巴豆属植物这种灌木或小型乔木生长在南太平洋岛屿开阔的荒地上，它的种子
长在呈三角形的豆荚里。碾碎种子撒到水中。
（7）玉蕊属植物这些高大的乔木长在马来西亚及玻利尼西亚部分地区的海边，它们
长有单种子的肉果。碾碎种子，剥去种子的外皮，然后撒到水里。
（8）澳茄属植物该植物生长于澳大利亚，具有白色簇形花和草莓状果实。把植物捻
碎后撒入水中。
（9）灰叶属植物这是一种小型灌木，生有豆荚，几乎遍生于热带地区。将叶子和茎
干碾碎撒人水中。
（10）醉鱼豆属（Lonchocarpus）该属灌木或乔木主要生长于美洲热带地区以及西印
度群岛，长有羽毛般的叶子，花朵为白色或红色。将其根部碾碎撒人水中，或者用水浸
泡，然后将溶液洒到水中。
（11）山胡桃、灰胡桃或黑胡桃青色的外壳。将外壳碾碎撒人水中。
第三节鱼类麻醉中应注意的问题
一、影响麻醉药效果的因素
1.温度水温低时作用慢、恢复慢；水温高时作用快、恢复快。原因在于水温高
时，鱼心跳快，呼吸频率加快，鳃盖呼吸次数亦较快，药剂经由鳃渗透的速率也加
快，所以发生作用的时间短，恢复也较快。水温一般以10～27°℃为标准，过高过低
皆不宜。
2.pH与离子浓度因药剂种类而异。一般淡水影响小，海水影响大。
较慢。
4.鱼体大小小型鱼所需浓度较大型鱼低。稚鱼、鱼种、成鱼、亲鱼随鱼体增大所
需浓度递增。
5.成熟度幼鱼所需麻醉浓度较低，成鱼所需麻醉浓度则较高。
6.种类生活于高溶氧水域的鱼类对麻醉药感受性较高，所需药液浓度较低，如、
鳟等；反之，低溶氧水域的鱼类则需较高浓度的药液，如鳗、鲤等。
·445·
现代兽医麻醉学
二、麻醉注意事项
（1）麻醉前应给鱼禁食24～48h，以防发生呕吐而影响鳃的功能。
（2）按照所需用途选择最适合、最安全的药剂；并尽可能使用最常用、最熟悉的
药剂。
（3）可使用泉水或海水配制药液，但不要使用蒸馏水或去离子水，溶液不能含有氯、
铜、锌等重金属。溶液配制时应特别注意水温、盐度及pH等因素，溶液需含氧量高，其
温度、水质应与原养殖用水相近，最好利用鱼原来生活的水来配制，防止因水质变化太大
而引起不必要的伤害。
（4）可使用玻璃、塑料、铝或其他适宜容器，但不要使用镀锌或铜制品容器，以免影
响药性。
（5）因鱼种的不同所使用药液的浓度差异很大，如果缺乏参考数据，应该先用低浓度
进行试验，找出该鱼种最适宜的浓度。浸泡时间一般依溶液浓度而定。
（6）应根据试验目的而决定鱼的麻醉程度。如进行注射药物或抽取血样，只需要轻度
麻醉，并用稀释的麻醉液不断灌注鱼鳃部，使鱼持续保持麻醉状态。
（7）麻醉期间应密切注意鱼的行为表现，如果发生麻醉过度，可立即将鱼浸人清水
中，并搅动鳃附近的水，帮助其苏醒；最好再准备第二桶清水，以免清水受到残留药液的
污染，使鱼苏醒时间延长。
（8）鱼经麻醉药液处理后移人清水中，通常1min左右就会苏醒，鳃盖开始恢复呼吸
动作。如果移人清水中1min后仍未苏醒与恢复呼吸动作，就要进行人工呼吸，用新鲜流
水直接注人口腔和鳃部，并用手帮助鱼的口部进行呼吸动作。
（张雷）
·446·
c000000000000o0....
野生动物麻醉
第一节野生动物麻醉
一、野生动物常用的保定方法
（一）物理保定（机械保定）
由于野生动物与生俱有的野性，其物理保定不同于家畜或其他驯化动物，一般应用箱
式或笼式保定装置，有的保定笼设计成特殊的结构，其中一侧设计成活动式，可通过调整
活动的一侧来改变笼的大小，从而将野生动物限制在一个相对较小的空间内，使它们无法
转身，而只能小范围内前后运动，便于对动物采取相应的措施，这种笼又称为“压笼”。
在抓捕野生动物时，打开箱或笼，将动物诱人其中即可。动物园一般都配备有这样的设
备，某些研究中心和类似的科研机构内也能见到这种装置。另外，国外的许多农场也用它
来捕捉动物，其功能与兽医院中的大动物保定栏相似。
（二）化学保定
与机械保定相比，这种保定方法简单适用，不需要特别设备，所以目前在野生动物保
定方面，化学保定占据主导地位。通过发射的针管来进行麻醉给药，常使用的发射工具有
步枪、手枪、弓弩或吹管等，这种方法便于操作者与野生动物保持一个相对安全的距离。
最初发明这些工具主要是用来捕捉野生动物，现也在家蓄中广泛应用。
（三）化学保定注意事项
1.注射针（器）的使用注射器需要采用铁制针头，长度以能穿透皮肤为宜。过长
会引起董要部位的损害，如骨关节和胸腔等部位；针头过短药物无法注人肌肉内，会延迟
麻醉诱导时间。注射针头的尖端应是实心的锥面，开口焊封住，在侧面另开药物出口，抽
入药液后，先在针头上穿上一块胶皮块，堵住药物注射针孔，以防止药液流出。针头上的
倒钩起固定作用，可避免注射针（器）的脱落，但这也会导致机体更大的损伤，甚至有时
为了拔除倒钩不得不切开皮肤。
当对所要麻醉的动物进行麻醉时，把装有药液的注射器放入发射器内，发射后注射器
的针头穿透动物皮肤后，于几秒钟内就将药液注射完毕，但其冲击作用可能引起组织的损
伤。当在太近的距离内用枪或弓弩发射时，注射器有可能射入胸腔或腹腔，药物注射到腹
腔或胸腔内极有可能导致致命性损伤。为了减轻对组织的损伤，应注意控制注射的力量。
有经验的保定人员能使注射器在射程末端处击中动物，其力量又足以使注射器穿透动物的
·447·
现代善医麻醉学
皮肤，确保药液的注人。当射到坚硬的部位上时，尽管针头上有倒钩，注射器仍常常还未
及穿透就被弹回，经验表明在尽可能安全的情况下接近野生动物，瞄准颈部或肩部区域射
击，可获得最佳效果。
2.注射药物的使用野生动物由于其与生俱有的野性，一般无法接近实施其他常规
麻醉方法，而只能通过远距离发射麻醉药物的方式进行肌肉注射。此外，由于野牛动物对
人类有较强的警惕性和防范意识，所以必须进行确实的麻醉，否则在镇静或浅麻醉状态下
仍会伤害与其接触的人或逃走隐藏起来，无法找到。因此，要求野生动物的麻醉药物必须
具有以下四方面优点：①麻醉药物的麻醉效果必须确实，注入机体后要诱导迅速，动物在
短时间内进入麻醉状态，临床表现意识消失，肌松良好，人为的刺激无挣扎反应。2麻醉
药物必须对机体无刺激性，否则在麻醉后，机体局部由于炎性反应，引起局部组织化脓及
溃烂，会影响野生动物在野外的生存状况。③使用麻醉药物颌顽剂后·动物机体生理指标
应该恢复迅速，不会出现复睡现象，否则会出现意外事故。④麻醉药物应为易溶于水的约
物，因为麻醉性注射器的容量一般为4mL，所以只能使用相对易溶的药物；否则，当动
物体重过大时，一次注射难以达到麻醉效果，补药就会变得困难。
二、麻醉期间管理
（一）呼吸系统的管理
麻醉期间气道的通畅最为关键，气道不畅会导致通气不足，野生动物麻醉期间遇到的
问题，大部分都是由于呼吸道不通畅导致通气不足所引起的。在野外实施麻醉时，无法利
用呼吸机等辅助设施，动物只能靠自己的呼吸来满足机体对氧气的需求。而麻醉期间如果
鼻孔或气管内有异物、大量的分泌物或舌根后缩压迫会厌软骨及体位不正等情况下都将限
比，这意味着气道半径很小的改变将会引起气流量极大的变化。鼻孔内的少量污物或者气
管内或喉头背侧分泌物都可能使气流量出现大的波动而降低，通常情况下只有动物出现呼
吸异常或心率异常症状时，才会引起兽医工作者的注意。
临床上如果观察到呼吸频率很慢或者呼吸极度变浅，可能由以下五个方面原因引起：
①麻醉药物过量；②呼吸分泌物阻塞气道；③动物患有心、肺方面的疾病；④草食动物由
于逆呕而误吸了胃内容物；5体位不正。
当发生呼吸困难时，一般采取以下五个方面的措施：①如果是由于原发性气道疾病引
起呼吸异常，如动物患有肺炎，不能实施麻醉，一旦麻醉应马上苏醒；②药物过量引起的
呼吸困难，可给予适当剂量的颌顽药物或呼吸兴奋药物，如给动物按每千克体重1mg的
剂量静注多刹普仑，同时每2min翻转动物一次直到呼吸改善为止；③应预防性肌肉注射
抗胆碱药，如阿托品等减少呼吸道分泌物；④使动物的头颈保持伸展，同时将舌拉出，避
免舌的根部阻塞气道，是维持气道通畅的必要措施；5当上述措施无效时，应用气管插管
是维持气道通畅的有效措施，通常使用末端带有可膨胀囊套，以防止插管漏气。
（二）循环系统的管理
在野外对野生动物麻醉同样也无法通过心电监护仪来监测循环系统，临床适用的
·448·
第二十三章野生动物麻醉
方法是用听诊器在胸壁心区听诊，通过听诊注意心跳的节律、心音的强弱，判断有
无异常变化。血压也是评价心脏功能的一个重要指标，目前动物临床主要用袖带式
血压计。
野生动物麻醉过程中，发生心率异常主要表现为动物的心率减慢且不规则，麻醉时最
常遇到的心跳节律改变主要是二联律，其形成的主要原因是通气不足，有时能感觉到心脏
跳跃性地搏动一两次。出现二联律的处理方法，如果心跳次数在生理允许的范围内可不予
处理，随着麻醉的恢复自然会消失；若由于心跳节律的改变影响到生命体征时，可将动物
翻转几次，用气管插管给动物通气，应用胸壁按压法或按每千克体重0.0lmg剂量静注麻
醉颉顽剂或抗胆碱药物。
（三）保定姿势的管理
当动物侧卧时，上侧的肺叶会压迫心脏和下侧的肺叶，影响循环和通气。动物个体越
大，影响就越明显，所以每5～10min将动物向对侧翻转一次，以避免不良影响。如果可
以的话，对体型较小的野生动物采取仰卧位姿势。
在应用某些化学保定药物（如氯胺酮、Telazol）后，反刍动物和野生猫科动物会出
现唾液分泌增多的症状。虽然应用阿托品能够减少唾液分泌，不过仍应使动物处于合适
的体位，以防止分泌物误吸入气道。如鹿或麝等，通常要在它们的颈下放一个软的衬
垫抬起咽部，并使鼻处在略低于咽的位置，这样唾液就将流出口腔而不会进入气道，
上行的胃内容物也不容易越过咽部，即使内容物发生返流，也很有可能流出口腔或鼻
腔而不进人气道。而对于野牛和熊，使其躯体保持一个略微向下倾斜的角度，以维持
气道的通畅。一定不要将动物保持在角度太大的斜面上，否则腹腔脏器会阻碍膈肌的
正常运动。
达1L/min)。积聚少量的气体就有可能将胃内容物压出食道，并在回流时进人气道，引起
吸入性肺炎等严重后果，并常导致动物死亡。如果产生了大量的气体，瘤胃内的巨大的压
力甚至会阻断瘤胃壁和腹壁的血流，动物的腹壁极度膨胀，在左侧敲击，会像充气轮胎一
样发出“呼呼”的声响。此时情况严重，应立刻实施瘤胃穿刺，并静注颌颜药，同时使其
胸部稍低（10°左右），否则腹腔脏器将压迫膈肌，使通气量减少。
三、麻醉过程注意事项
1.麻醉诱导期化学保定药物一般采用肌注的方式给药，野生动物吸收药物后意识
逐渐消失。麻醉过程中，动物常出现共济失调，最终进人麻醉状态。临床上将从注药至动
物完全进人意识消失的时间称为麻醉诱导期。
大多数药物的诱导作用如上所述，不过有些药物的作用存在一些差异。接近或处于麻
醉诱导期的野生动物必须小心，因为此时动物可能仅被轻度麻醉，当有人接近时，它们可
能出现潜意识的反应而发生意外情况，
2.麻醉期麻醉诱导期过后，动物进人深度睡眠状态，此阶段称为麻醉维持期。此
·449·
现代兽医麻醉学
时监测麻醉深度尤为重要。麻醉期间，每次翻转动物时，都要监测心率和呼吸频率。如果
体位正常，而且每5～10min翻转一次，一般不会发生异常。清理口腔和鼻腔，保证呼吸
道畅通。因为此时动物通常不眨眼，而且瞳孔散大，所以应防止阳光直射眼睛，同时在眼
内涂一些眼膏，以避免角膜干燥。麻醉期间最常见的问题是心率减慢和通气不足。静脉注
射阿托品可增加心率。如果通气不足，首先应检查呼吸道；其次，翻转动物并且仔细检查
以矫正体位。可采用胸壁按压的方式实施人工通气。
麻醉期间动物体温的监测也较为重要。动物越小，相对体表面积越大，散热就越多，
麻醉期间应采取保温措施，如给它们裹上外套、包上毯子，或者用热水袋。若未能改善，
可以用胃管按每千克体重10～20ml.投给温糖水；而大动物则相反，如果夏天麻醉一只大
动物（熊或狼等），而且它们已经被追赶或捕捉较长时间，则将导致其体温过高。体温过
高也会导致严重的问题，如引起脑水肿（精神迟钝、意识丧失、癫痫发作）等。可采用以
下措施予以纠正：夏天动物麻醉后，将其安置到一个阴凉的地方，避免日光直射；通过胃
管按每千克体重10～20ml.投给冷水或者用酒精涂擦体表少毛部位都有助于降温；也可以
采用冷水灌肠。如果发生脑水肿，则应静脉注射甘露醇、速尿和地塞米松。
3.恢复期如果动物出现苏醒迹象，则需要补加药物，以使动物维持在适当的麻醉
深度。一旦操作完成，可让动物自主恢复，若有对应的颌顽剂，应及时使用以颌顽麻醉剂
的作用：加速恢复过程。
四、野外麻醉相关问题
1.环境障碍山区、丘陵、森林地区、湿地都会给野外麻醉带来困难，一方面动物
在野外难以追踪；另一方面注射麻醉剂后动物逃跑并麻醉卧地，麻醉人员可能难以发现
它们。
2.支持装备缺乏在可控环境中麻醉需要供氧、支持通气和测量血压的装置。在野
外这些装置难以保障，由此增加了野生动物出现麻醉并发症的危险。
3.气候条件许多麻醉药将控制动物调控体温的能力。在热的环境中，动物体温逐
渐升高；而过度暴露在寒冷中则体温迅速下降，麻醉后必须采取相应措施。
4.食肉动物无人看护处于麻醉状态的动物易于被食肉动物所捕食。
5.注射位点药物的注射位点将影响药物的吸收和诱导时间，对大多数种类动物来
说，颈部肌群、臀肌群或后肢背侧的肌肉是最佳注射位点。
6.麻醉监测麻醉监测使兽医麻醉人员能够准确确定动物是否发生了并发症，或者
是否动物已从麻醉中苏醒。通常监测动物的各种反射，不同的药物可观察到不同的反射。
针对特定的药物，存在相关的特异性反射。
眼脸反射：轻柔地触摸眼脸，轻度麻醉下的动物将眨眼。
眼球震颤：眼球快速地向两侧弹动。应用赛拉嗪-氯胺酮或美托咪定-氯胺酮时，这一
迹象意味着动物开始苏醒，需要追加药物。
体动：四肢或头颈的体动通常表明动物开始苏醒，需要追加药物。
心率：正常的心率随动物种属及应用药物的不同而异。心率可以通过听诊或触诊脉搏
·450
第二十三章野生动物麻醉
来计数。位于后肢内侧、靠近腹部的股动脉是大多数种类动物的脉搏测量位点。
呼吸频率：呼吸频率随动物种属不同而异，一般通过观测胸壁运动来监测。当动物开
始醒转时，呼吸频率加快。
体温：一般用直肠温度计来监测。体温超过正常体温2℃应予以关注，并尽可能给动
物降温。
黏膜颜色：正常黏膜的颜色为粉红色。休克时黏膜苍白，缺氧时黏膜呈蓝色或紫
红色。
第二节常见野生动物的麻醉
目前野生动物的麻醉主要通过肌注给药的方式进行麻醉，所使用的麻醉药物多为复方
制剂。
复方麻醉剂的研究及应用仍是野生动物麻醉领域的热点问题。复方麻醉剂是根据不同
种类动物的生理特点、对药品的敏感性，通过大量临床实验而筛选出的麻醉药物组方，不
仅麻醉效果确实，而且还克服了使用单一麻醉药副作用大的缺点，因而应用起来更加安
全。如英诺佛合剂、保定I号、保定Ⅱ号、“846”、复方噻胺酮、眠乃宁和鹿眠宝、犬眠
宝，都属于复方麻醉剂。
一、野生反刍动物的麻醉
（一）野生反当动物麻醉注意事项
野生反刍动物由于自身的生理特点，在麻醉时会出现一些不良反应，因此在实施麻醉
的过程中应予以注意。
1．气野生反刍动物瘤胃内容物发酵产生大量气体。如果瘤胃运动性降低，气体
在瘤胃内积聚，就会导致瘤胃气。如果气严重，将抑制呼吸，影响血流，导致低血氧
和休克。通过插胃管和瘤胃穿刺的方法可以解除气。
2.食物返流被麻醉的反刍动物易于发生食物返流，当气存在时更易发生。食物
返流时往往容易伴发异物性肺炎。
3.低血氧症麻醉期间反当动物易于发生低氧血症。如果发生低氧血症，应采取加
强人工通气的措施。
4.体位最好将反当动物维持前高后低姿势，适合进行呼吸换气，而且可降低气
的危险。
5.肌病反刍动物属于易于发生肌病的高危动物。追赶时间应限制在5min 以内。
6.体温过高反当动物有发生体温过高的危险。如果可能的话应避免在一天中较热
的时段进行麻醉。
（二）鹿科动物麻醉存在的问题
随着化学工业和医药工业的发展，很多新药相继问世。尽管目前有多的化学药物都可
以用于鹿科动物的麻醉，但都或多或少地存在这样或那样的缺点，可以说至今仍没有较为
·451*
现代兽医麻醉学
理想的鹿用保定药物。寻找较为理想的鹿保定药物仍是一项十分艰巨的任务。
氯胺酮已经被列为管制药品，来源受到一定的限制；阿片类药物虽然具有很好的镇痛
性；盐酸二氢埃托啡、埃托啡已经被禁止使用，而且制动灵制动效果不够确实；保定1号
存在一定的副作用，安全范围较窄；鹿眠宝3号是目前临床广泛应用的药物，但也很难完
全满足临床的需要，而且其中有些药物成分的来源也受到一定的限制。
（三）鹿科动物麻醉的发展趋势
一种单剂都无法达到理想的麻醉效果，而且用量大，副作用大，安全范围窄。要想达到理
想的麻醉效果，并在降低药物毒副作用的同时扩大药物的安全范围，必须同时使用两种或
两种以上的药物，进行复合麻醉。肌肉复合麻醉是指同时或先后将两种或两种以上的药物
经肌肉注射给药，通过对中枢神经系统的抑制而产生全身麻醉的方法。通过几种药物复
合，可以降低每种药物的使用剂量达到平稳诱导，同时还可以降低各种药物的毒副作用，
增加麻醉期间动物的安全性。当前这种方法在动物医学临床中应用广泛，尤其是对野生动
物的麻醉更有一定的优势，已经成为野生动物麻醉的主流方法。
2.应用无成瘾性的镇痛剂当前临床应用的复合麻醉制剂中都含有相应的麻醉性镇
痛剂，这类药物有时也称为阿片类药。各种医学文献资料表明，麻醉性镇痛剂基本上都可
以产生耐受性，所有的阿片受体激动药（吗啡、哌替啶等）短期内反复应用均可产生耐受
性，需要逐渐增加剂量方可产生最初的效应，而随着剂量的增加又会产生其他的副作用，
比较典型的就是呼吸抑制，这无疑给临床用药带来一定的困难；另一方面，阿片类药物也
具有一定的依赖性，如果长期应用以后突然停药，就会出现烦躁不安、肌肉震颤、腹痛、
流涎等戒断综合征。因此，许多镇痛剂逐渐被限制使用，有的甚至是禁止使用。为此，我
们必须不断尝试新药，寻求无成瘾性的镇痛剂，来填补麻醉性镇痛剂被禁止使用后留下的
空缺，进一步完善动物复合麻醉技术。
3.加强动物麻醉颌顽剂的研究动物麻醉颌顽剂是针对于动物麻醉剂而言的，它能
够迅速有效地颌顽麻醉剂的中枢抑制作用，逆转麻醉剂的不良作用和并发症，控制麻醉的
时间和深度，加速动物生理功能的恢复，以及用于麻醉剂过量中毒的急救，从而提高麻醉
的安全性和可控性。因此，动物麻醉颌颜剂的研究是安全有效的动物麻醉技术的重要组成
部分。鉴于复合麻醉已经成为动物麻醉的主流，我们也必须重视对复合动物麻醉颌顽剂的
研究，从而进一步推动动物复合麻醉研究的进步。
（四）鹿科动物麻醉的主要麻醉方法
1.马鹿、梅花鹿、驯鹿等的麻醉
（1）隆朋和氯胺酮复合应用近年来许多国家将隆朋与氯胺酮用于鹿科动物的麻醉与
保定。使用的剂量与方法因保定的目的不同而有变化，临床上常用隆朋和氯胺酮混合物，
1ml.该混合物含隆朋和氯胺酮各100ml。给鹿肌肉注射5min后鹿肌肉松弛、低头，8～
10min卧地，并逐渐进人麻醉状态。近来，军事医学科学院研制出以隆朋和氯胺酮为主要
成分的复方保定剂一一复方噻胺酮，用于马鹿锯茸的麻醉具有较好的效果，该药的用量为
30g/kg（15%噻胺酮），总剂量为4～5ml。“分离麻醉剂”氯胺酮，该药虽然可产生明显
·452·
第二十三章野生动物麻醉
的镇痛作用，但同时也引起肢体不自主运动或突然抽动、眼球震颤等不良反应，而且还具
有一定的精神副作用，目前氯胺酮已经被列为管制药品，因此在一定程度上限制了上述复
方制剂在鹿科动物麻醉上的应用。
（2）眠乃宁眠乃宁是由中国人民解放军农牧大学军事兽医研究所研制而成的一种鹿
科动物专用麻醉剂，过去广泛应用于鹿科动物的麻醉。该药是由隆朋和盐酸二氢埃托啡为
主要成分组成的复方制剂。临床用推荐剂量为1.5～2.0mL/100kg（梅花鹿）和1.0～
1.5mL/100kg（马鹿）。肌注给药后5～10min进人麻醉状态，痛觉消失，肌松充分，各
种反射消失或迟钝，麻醉时间1.5～2.5h。但该复方制剂对呼吸和心率的抑制作用比较明
显，另外，合剂中的盐酸二氢挨托啡已经被列为禁止使用的药品。
（3）Immobilon（制动灵）制动灵是20世纪70年代英国研制成功的复方保定剂，由
阿片类镇痛剂埃托啡（M99）和神经安定剂乙酰丙嗪组成，广泛用于各种野生动物的保定
与麻醉。药理学研究表明，该制剂不但能有效地发挥各成分的药理作用，而且无镇痛作用
的乙酰丙嗪能显著增强埃托啡的镇痛作用，从而使该复方能产生优良的协同作用。该药
1mL含埃托啡2.25mg、乙酰丙嗪1.0mg。鹿的用量为1～2mL/100kg，肌注给药后鹿在
lmin时开始运动失调，5min后出现视力消失，前肢抬高，头向后仰，然后进人麻醉状
态，其副作用表现为呼吸和心血管功能的抑制。用药过量可导致呼吸、心跳停止而死亡，
其中的埃托啡也被列为禁止使用的药品。
（4）保定1号保定1号，由新保灵和盐酸氯丙嗪复合而成。梅花鹿的用量为
0.7mL/100kg，副作用多，特别对呼吸的抑制作用最为严重。
（5）鹿眠宝3号鹿眠宝3号是东北农业大学外科教研室研制。应用最新的动物麻
醉理论研制而成的用于鹿科动物的复方麻醉制剂，目前广泛应用于各种反当动物，尤
其是鹿科动物的麻醉。每100kg体重1～2ml.肌肉注射该药后，麻醉诱导迅速，镇痛、
镇静效果良好，可以满足锯茸、各种外科检查及大中型外科手术的需要，而且给予相
应的催醒剂后恢复迅速、平稳。但是该合剂也具有一定的副作用，主要表现为动物呼
吸不规则，呼吸暂停和急促呼吸交替出现。同样合剂中也含有处方药，限制了该药的
应用。
础上，又精选了当前医学临床广泛应用的非处方镇痛剂，通过预试验筛选出隆朋、安痛
灵、氟哌利多、咪达唑仑作为试验用药，通过一系列试验研究最终确定了复合制剂组方，
kg剂量对鹿的麻醉试验显示，鹿眠宝4号对鹿麻醉诱导迅速，麻醉效果确实，镇痛、镇
静、肌松效果良好，对呼吸、循环影响轻微，麻醉期维持时间较长，而且催醒迅速，恢复
期平稳，可以满足鹿临床麻醉的需要。
除了上述各种药物组合外，国内还有保定宁合剂（静松灵与EDTA复合）、BD合剂
（保定宁与安定复合）、复方噻胺酮注射液（隆朋、氯胺酮、盐酸苯环以哌酯复合）、846
合剂（静松灵、氟哌啶醇、双氢埃托啡复合）等，国外还有英诺佛合剂（innovar-vet）、
Telazol合剂等。
几种野生鹿的常用麻醉合剂及其推荐麻醉剂量见表23-1。
·453·
现代兽医麻醉学
表23-1
几种野生鹿的常用麻醉合剂及其推荐麻醉剂量
驼鹿
麻醉合剂的成分
糜鹿
马鹿
梅花鹿
白尾鹿杂交鹿
驯鹿
(北美赤鹿）
赛拉嗪/氯胺酮（mg/kg）
2/4
2/4
2/6
2/6
2/6
赛拉嗪/Telazol（mg/kg）
1. 5/3
1.5/3
2/4
2/4
2/4
卡芬太尼（μg/kg）/
5~ 10/0. 1
5~~ 10/0. 1
10/0. 1
10/0. 1
10/0. 2
赛拉嗪（mg/kg）
美托咪定（μug/kg）/
30~ 125/
30~125/
60/1.5
70/2
100/2
100/2 150-200/2
氯胺酮（mg/kg）
1. 0~2. 5
1. 0~2. 5
赛拉嗪（mg/kg）/
1. 0~ 6. 2/
1. 0~6. 2/
氯胺酮（mg/kg）
1. 8~~5. 1
1. 8~5. 1
Telazol(mg/kg）/
2. 1 ~2. 6/
2. 1 ~ 2. 6/
赛拉嗪（mg/kg）
 0. 1~0. 3
0. 1~0. 3
芬太尼（mg/kg）/
0.3~0.6/
0. 3~0. 6/
0. 3~0. 6/
赛拉嗪（mg/kg）
0. 5~1. 25
0. 5~1. 2
0. 5~ 1. 25
眠片宁（ml/100kg）
1. 6~2. 0
5
3. 0ml.
2. 0~2.6
2. 5~3. 0
2.长颈鹿麻醉
（1）长颈鹿麻醉管理
里由于长颈鹿具有特殊的解剖结构和生理特性，如何科学合理地
麻醉或保定是手术成功的关键。长颈鹿除体型较大外，还具有较长的颈部，这些在麻醉中
都必须加以注意。特别应使其长颈处于合适的位置，以避免气管阻塞或颈部肌肉痉挛，否
则会给其自身或工作人员带来危险。
①麻醉前禁饲48～72h，禁水24～48h，以降低返流的发生率。②麻醉中使长颈鹿侧
卧并将颈部伸展，以保证气道通畅；将颈部垫起，使头位置高于瘤胃，同时使鼻孔朝下，
这样瘤胃或咽部的液体借助重力的作用可排出；遮住其眼晴，塞住耳朵；用一块长木板或梯子
辅助支撑或定位其颈部，长度应稍短于颈长；每10～15min改变一次脖颈的角度，尽可能减少
不时发生的肌肉痉挛。③麻醉中监测尤为重要，主要监测呼吸和循环功能，使用手提式（X）分
析仪测定呼气末二氧化碳浓度，将CO探头连接到插人鼻孔的小气管导管上以获得读数，该仪
器也能测定其他种类动物的呼吸功能，但由于长颈鹿的呼吸无效腔大、呼吸急促，所以测定的
值可能不够准确。评价心功能通过胸部听诊。测量血压可进一步评价心功能。此外，麻醉深度
可通过长颈鹿对各种刺激的反应进行评价。当麻醉不足时，长颈鹿会出现移动或者心率增加。
（2）麻醉方法长颈鹿的常用麻醉合剂及其推荐麻醉剂量，见表23-2。
表23-2长颈鹿的常用麻醉合剂及其推荐麻醉剂量
药
物
剂
量
作用
时间（min）
琥珀胆碱
45mg/头
制动
21
埃托啡
6~10mg/头
制动
阿扎哌隆/地托咪定
250μgkg/15~30pg/kg
麻醉
35
赛拉嗪/埃托啡
70～100mg/1.5～2.5mg（成年长颈鹿）
麻醉
60~ 120
30～40mg/0.5～1.25mg（一岁龄长颈鹿）
麻醉
60~12(0
卡芬太尼/赛拉嗪
8mg/100～150mg（成年长颈鹿）
制动
5~28
芬太尼/阿扎哌隆/天仙子碱
0. 1~ 1. 5mg/kg/0, 2~0. 3μg/kg/50mg/头
制动
≤30
关托咪定/氯胺酮
150μg/cm（肩高）/3tmg/cn（肩高）
制动
≤30
·454·
第二十三章野生动物麻醉
（3）用药注意事项对长颈鹿使用阿片类药物（埃托啡和卡芬太尼）时，遇到的主要
问题有：①呕吐或者被动性返流，可引起致命的吸入性肺炎；②显著的呼吸和心脏抑制；
③倒地时因失控而造成创伤；④诱导时间延长和/或恢复过快而导致二次创伤；③显著的
体温过高和/或捕捉性肌病。
据统计，以往在野外应用阿片类麻醉长颈鹿时，发病率和死亡率高达10%，因此应
慎用这类药物。
（五）骆驼（双峰骆驼、单峰骆驼）麻醉
（1）局部麻醉
①传导麻醉在熟悉排骨、腔骨和足底外侧神经的解剖结构的前提条件下，可用2%
利多卡因给骆驼的后肢实施神经传导麻醉，以达到局部或区域止痛。
②静脉区域镇痛法进行蹄部手术时，静脉区域镇痛法更容易实行，麻醉时在前、后
肢中部下侧的远心端扎止血带，静注2%的利多卡因60mL（不加肾上腺素）以产生静脉
区域镇痛。
③硬膜外腔麻醉通常应用2%的利多卡因或其他局麻药物，注射位置在荐尾间隙或
者第一尾骨间隙。将穿刺针头与水平成45°角刺人抵达椎骨时。注人2%的利多卡因12～
15ml，当注人达50mL则可使从脐部到尾部的痛觉消失。
（2）全身麻醉
①水合氯醛麻醉水合氯醛目前仍广泛地用于骆驼的镇静，甚至麻醉。水合氯醛溶液
可以产生很明显的心动过速、动脉血压下降、呼吸性酸中毒和轻度的低血氧症，但是心电
图没有明显的变化，肌肉松弛也不明显。与单独使用水合氯醛相比较，水合氯醛和硫酸镁
组成的合剂引起心动过速的现象较少，肌肉松弛充分，呼吸抑制也较轻微。临床一般应用
10%水合氯醛溶液，按100mg/kg的剂量，静脉注射。
②愈创木酚甘油醚和硫喷妥钠愈创木酚甘油醚是一种美芬新样药物。它可使心率增
加、动脉血压下降、呼吸频率增加，但并不足以补偿潮气量的降低，表现为动脉血中（（)
分压增高。
临床上愈创木酚甘油醚常与硫喷妥钠复合用于各类动物的麻醉，常规剂量是：
4mg/kg的硫喷妥钠和100mg/kg的愈创木酚甘油醚。骆驼静脉注射愈创木酚甘油醚每下
克体重100～110mg、硫喷妥钠每千克体重4.5mg能产生良好的麻醉效果，随后用氟烷/
氧气维持麻醉，麻醉气体通过面罩或气管插管以低流量吸人法吸人。
③aα2-肾上腺素能受体激动剂。赛拉嗪可为短期的小手术提供适当的镇静、镇痛和充
分的肌肉松弛作用。0.4mg/kg剂量赛拉嗪肌注9min后可使骆驼产生镇静作用，随后侧
卧。注射后3h动物才能重新站起。静脉注射0.5mg/kg的赛拉嗪可产生充分的麻醉，大
约持续1h。应用赛拉嗪的副作用主要包括房室传导阻滞、窦房传导阻滞和窦性心律不齐，
可能是由于迷走神经兴奋而引起的。单峰驼一般剂量为每次每千克体重0.5mg。
静松灵是我国自行合成的产品，与隆朋有相似的作用和特点，骆驼用量为每次每千克
体重0.4mg。
地托咪定和美托咪定是最新的α2-肾上腺素能受体激动剂，具有用量小、副作用低等
优点，肌肉注射后在10min内骆驼趴卧。随着镇静的加深，颈部肌肉逐渐松弛，头也渐
·455*
现代兽医麻醉学
渐下垂。在整个麻醉过程中，骆驼的心率、呼吸频率、体温与注药前比较变化都不大，而
且苏醒平稳，骆驼一般在注射后3h可自行站立。上述两药，骆驼一般肌肉注射剂量为
50~80μg/kg。
④氯胺酮麻醉肌肉注射赛拉嗪0.4～0.5mg/kg获得镇静效果后，再静脉注射氯胺
酮1～2mg/kg进行麻醉，效果很好。麻醉作用司以持续30min，3h后自然苏醒。静脉注
射氯胺酮恢复期较长，有些兽医麻醉人员喜欢肌肉注射，这种麻醉方法可以用于野生骆
驼、驯养的骆驼和幼龄骆驼。
③吸人麻醉对于骆驼来说，应用气管插管实施吸人麻醉是最为安全的麻醉方法，但
由于雄性骆驼具有特殊的“goola”囊结构，因此难以插管。如果在插管的过程中，确保
鼻腔呼吸畅通，即可最大限度地降低囊袋的干扰作用。此外，建议通过静注或肌注药物使
下颌肌肉完全松弛，以便口腔能够最大限度地张开，便于插管操作。成年骆驼的插管技术
与牛的相似，不过骆驼的颊齿通常非常尖利，而雄性骆驼还有突起的犬齿，因此必须使用
合适的开口器，以保护兽医麻醉人员的手臂。幼小骆驼的口腔太小，手不易通过，所以最
好用喉镜来辅助插管。如果使头和颈伸展，并用柔韧的管心丝支撑导管，也可以实施盲
插管。
氟烷是目前应用多、价格较便宜的一种吸人麻醉药，通常先通过静注或肌注药物进行
麻醉诱导，使意识丧失后再用氟烷进行维持麻醉。
（3）骆驼麻醉注意事项
①进行全身麻醉之前，骆驼要禁食48h，使前胃的容积降至最低，并防止气的发
生，这已成为目前普遍认同的一种方法。
②全身麻醉对骆驼的呼吸抑制作用明显。当骆驼处于胸卧位时，能维持其呼吸功能最
佳，恢复期最好采用这种体位。
③与牛相比，骆驼更容易发生胃内容物的返流。骆驼的食管直接通人责门窦，而牛的
食管开口于瘤胃和网胃的接合处。这一差异可能是导致处于麻醉状态的骆驼有较高的返流
发生率的一个原因。
（六）南非大羚羊的麻醉
对南非大羚羊，分别肌注2.5～5mg/kg隆朋和3～5μg/kg芬太尼，注射3～10min后
动物进人麻醉，麻醉效果理想，较为安全，可进行常规外科手术操作。国外学者在南非大
羚羊麻醉过程中采取血样进行测试，结果血糖明显升高，游离脂肪酸和胰岛素浓度下降，
其他及激素（如甲状腺素、雌激素、雄激素）无影响。可见，隆朋与芬太尼复合可直接作
用于胰岛β细胞抑制胰岛素分泌，最终影响循环血流中的血糖和游离脂肪酸的浓度。
二、猫科动物麻醉
（一）麻前准备
大型猫科动物一般可使用压笼或运输笼（箱）来捕捉。捕获后应尽快实施麻醉，以减
轻应激反应，并避免损伤。麻醉前应尽可能准确地称量动物的体重，以减少药物剂量误
差，野外麻醉时，只能根据目测动物的体重来估计药物的用量。另外，实施麻醉前应将所
·456·
第二十三章野生动物麻醉
需辅助药品和物品准备好，如麻醉颌颜剂、抗胆碱药及呼吸兴奋药，野外麻醉时还需准备
麻醉枪等。
（二）麻醉方法
将动物正确地保定在压笼中后，通常可将其一肢用绳子缚住并拖出栏外，以便能比较
容易地进行静注。应用硫喷妥钠麻醉，狮和虎等大型动物需要2d时间才能从麻醉中恢复
过来，所以应采用最小的剂量。
氯胺酮是用于猫科动物的安全、有效的麻醉药，过去一般与α2-肾上腺素能受体激动
剂二甲苯胺噻嗪联合应用，而近些年来则多选用美托咪定。
1.狮美托咪定复合氯胺酮可对非洲狮进行保定。美托咪定（47.6～58.4pg/kg）和
氯胺酮（1.9～5.7mg/kg）对其产生完全保定，良好的镇痛和肌松，非洲狮的麻醉时间在
lh以上。注射4倍美托咪定剂量的阿替美唑可以使苏醒平稳，17～61min后能够站立。
大部分非洲狮常在恢复行走后发生呕吐。
国外学者比较了氯胺酮分别与赛拉嗪、安定、异丙酚等药物复合对成年狮的麻醉效
果。将成年狮分为XK组、KD组和KP组。XK组注射赛拉嗪和氯胺酮，KD组注射
氯胺酮和安定，KP组注射氯胺酮和异丙酚，结果三组药物对心率的影响差异明显，
XK组最低而KD组最高，XK组的咬肌明显松弛，在注射异丙酚后没有明显的不良
反应。
SelrmiAL等还对地托咪定/氯胺酮对狮子的麻醉效果进行过评价。他们将用药剂量分
0.01/10、0.01/5mg/kg）。结果10D/5K组和10D/10K组的心率下降，所有组的呼吸频
下降。诱导时间没有明显差异，但10D/10K组的麻醉维持时间更长。10D/10K组的恢复
站立时间短，5D/10K组的恢复行走时间更长。在5min和15min时，10D/10K组和10D/
5K组的麻醉效果比5D/10K组好，10D/10K的镇痛效果比5D/10K好。结论是：地托咪
定/氯胺酮可以对狮子进行有效的保定，但需要严密监测心动过缓和低血压的发展。
FahlmanA等对17只狮子进行了21次麻醉，麻醉药品为美托咪定0.027～0.055mg/
kg、替来他明-唑拉西泮0.38～1.32mg/kg，复合肌肉注射。飞针注射后3.4～9.5min诱
导平稳，肌松良好。保定时间至少在1h以上。呼吸频率、心率和SpO在整个麻醉期间保
持平稳，但直肠温度变化明显。注射美托咪定2.5倍剂量的阿替美唑可以使苏醒安静平
稳，注药后3～27min内出现苏醒迹象。他们认为总剂量6mg美托咪定、80mg唑拉西泮-
替来他明和15mg阿替美唑可以对成年狮子进行安全有效、可以逆转的麻醉。
2.豹替来他明-唑拉西泮（各50mg/mL）、氯胺酮（80mg/mL）、二甲苯胺噻嗪
镇痛，时间可控性好。注射育亨宾后苏醒平稳迅速。
IewandowskiAH等使用替来他明-唑拉西泮分别对野生狮子和豹进行了26次和22
次保定。结果发现，所有动物的用药剂量和麻醉持续时间呈正性线性相关。根据品种和性
别可以得到4个单独的回归，其中狮子的敏感性高于豹，雄性高于雌性。当按体重用药
时，性别上的麻醉时间差异更明显，雄性比雌性长15min。豹的阈剂量高于狮。
·457·
现代兽医麻醉学
3.虎使用氯胺酮复合美托咪定可对苏门答腊虎进行诱导麻醉和保定。美托咪定
（30μg/kg）和氯胺酮（2.35mg/kg）对虎的心肺功能有明显抑制，表现为心动过缓、室
性心率失常、通气降低、发细等。调整用量后，美托咪定（18μg/kg）和氯胺酮（3mg/
kg）对心肺功能的抑制减弱，也可以提供满意的保定效果。
国内学者蔡勤辉等对狮、虎、豹等5种野生动物进行了鹿眠宁（眠乃宁）的麻醉效果
观察。结果表明，眠乃宁可使动物平稳地进人麻醉期，避免出现诱导期内的短暂兴奋状
态，且具有用药量少、保定效果确实、麻醉时间长的优点。多数动物在给药后2～10min
出现反应，4～25min进人麻醉期。如超过20～25min仍不能进人麻醉状态者，需追加
1/3～1/2剂量的鹿眠宁。追加后一般4～10min可进人麻醉状态。并备有颌顽剂，可随时
行麻醉，并进行串笼、运输、治疗和外科手术（外伤缝合、肿物切除、剖宫产）等各种操
作，效果确切且无一发生意外。他们认为鹿眠宁适应于猫科动物的化学保定，但鹿眠宁的
麻醉诱导期时间差异较大，应根据具体情况确定剂量，且一定要足量注射。
鹿眠宁对6种猫科动物化学保定效果的比较，见表23-3。
表23-3鹿眠宁对6种猫科动物化学保定效果的比较
每100kg体重鹿眠宁（mL）
诱导期（min）
东北虎
2. 27~2.67
8~17
孟加拉虎
2.08~2.57
13~23
美洲虎
2. 13~2. 50
5~20
金钱豹
2. 40~3. 00
4 ~12
黑豹
2. 27~2. 50
8~16
非洲狮
3.00~3.33
14~25
此外，赵波等观察了眠乃宁对华南虎的麻醉效果，认为每千克体重3.2～5.0ml的眠
乃宁对华南虎是安全有效的麻醉量，麻醉期可维持60min左右，具有用量小、麻醉效果
确实、安全范围大、苏醒快、苏醒后恢复良好等特点。
猫科动物的麻醉药物及其推荐剂量，见表23-4。
表23-4猫科动物的麻醉药物及其推荐剂量
动物品种
药物及剂量（mg/kg）
作用
时间（min）
虎
噻胺酮（4~6)
麻醉
120~180
眠乃宁（1.3~1.6mL/100kg）
麻醉
22~44
氯胺酮（7～40）
镇静
15~30
氯胺酮/安定（11.8/0.25）
氯胺酮/赛拉嗪/阿托品（3/0.6/0.05）
氯胺酮/赛拉嗪/安定（7/0.5/10）
麻醉
氯胺酮/赛拉嗪（6.6~11/0.66~1)
麻醉
氯胺酮/美托咪定/阿托品
麻醉
·458·
第二十三章野生动物麻醉
（续）
动物品种
药物及剂量（mg/kg）
作用
时间（min）
(46~3. 48/0. 087~0.36/0.122~0.163)
麻醉
Telazol (3.5~16.4)
镇静
狮
氯胺酮（7.5~16.2)
镇静
30)~45
眠乃宁（1.3~1.6mL/100kg）
麻醉
28~34
氯胺酮4/赛拉嗪1
30~50
眠乃宁（0.045~0.055mL/kg）
20
三、犬科动物
（一）麻醉管理
犬科动物在麻醉诱导期间易于发生呕吐，如使用α2-激动剂则呕吐发生率会更高。这
类动物胃内分泌酸度很强的胃酸，一旦胃内容物吸入肺内，将引起严重的支气管痉挛及吸
人性肺炎。麻醉前禁食能够降低发生吸人性肺炎的危险性，此外麻醉时或麻醉前给予阿托
品可预防上述情况的发生。
（二）各种野生犬科动物的麻醉
1.狼的麻醉
（1）美托咪定-氯胺酮对灰狼使用美托咪定50～60μg/kg+氯胺酮2～3mg/kg可产
生理想的麻醉效果，灰狼于9～12min完全进人麻醉状态。麻醉时间为45～70min，可满
足临床常规外科手术的需要。
（2）10%水合氯醛注射液
灌肠，每次15～20mL。
（3）“846”注射液狼的应用剂量为0.02～0.1mL/kg，诱导期5～8min，麻醉期
1.5～2.5h。麻醉期间狼出现心律不齐，个别发生呕吐症状。
（4）安定-氯胺酮合剂安定每千克体重0.2～2.0mg和氯胺酮每千克体重4～8mg，
肌肉注射。麻醉前10min可肌注阿托品每千克体重0.006～0.01mg。如需延长麻醉时间，
可追加首次用量的1/4～1/2。
（5）“犬眠宝”注射液由东北农业大学研制，目前正在进行中试试验，给药剂量为
0.03～0.1mL/kg，麻醉诱导期3～10min，麻醉时间为45～90min。有时狼会出现呕吐。
(6）其他方法
（表23-5)。
表23-5其他麻醉方法
动物品种
药物
剂量（mg/kg）
作用
灰狼
赛拉嗪/氯胺酮
2/6
麻醉
Telazol
镇静
美托咪定/氯胺酮
0. 06~0.1/3~5
送
红狐
赛拉嗪/氯胺酮
1/20
麻醉
·459·
现代兽医麻醉学
（续）
动物品种
药物
剂量（mg/kg）
作用
Telazol
4~8
镇静
丛林狼
赛拉嗪/氯胺酮
1/10
Telazol
11
镇静
2.貉的麻醉
（1）美托咪定复合氯胺酮可用美托咪定0.1mg/kg十氯胺酮5mg/kg：麻醉诱导期
为2.5～4.5min，麻醉效果确实，麻醉时间为50～90min，可完成临床常规手术。
（2）“犬眠宝”注射液用药剂量为0.05～0.1mL/kg，麻醉诱导期3～6min，麻醉时
间为60～90min。有时貉会出现呕吐、肌肉痉挛。
3.狐狸的麻醉
（1）“846”注射液0.05～0.1mL/kg肌肉注射，诱导期4～7min，麻醉期45～
80min。麻醉期间狐狸可能镇痛不全，术中突然苏醒。
（2）“犬眠宝”注射液用药剂量为0.05～0.1mL/kg，肌肉注射，麻醉诱导期3～
6min，麻醉时间为60～90min。麻醉的并发症主要为呕吐和肌肉痉挛。
四、熊的麻醉
（1）熊麻醉国内外研究进展20世纪80年代国内学者宋君善观察了盐酸氯胺酮对熊
的麻醉效果。5头熊以8.6～10.4mg/kg剂量肌肉注射盐酸氯胺酮，结果麻醉持续30～
35min，麻醉后出现瞳孔散大、流涎、流泪、全身震颤等不良反应，镇痛、镇静、肌松效
果不佳，35min后需第二次追加给药才能完成一些小型手术。表明单纯盐酸氯胺酮麻醉效
果欠佳。随后楔钟源等观察了“846”和氯胺酮复合麻醉熊的效果。结果麻醉下手术比较
成功，表明“846”和氯胺酮复合是可以用于熊的麻醉的，但需追加给药。20世纪90年
代翰贵春等进行了眠乃宁对熊的化学保定实验研究，他对7只黑熊和5只棕熊以每100kg
体重2.0～2.3mL肌肉注射眠乃宁。结果显示注射后3～5min即出现反应，熊表现为安
静、耳稍下垂、呆立不动、低头、舌脱出，对外界反应迟钝，但完全卧地进人麻醉期平均
22～44次。痛觉反射微弱，镇静效果一般，肌松良好，表明该药可作为熊的麻醉剂，但
应慎用。杨智勇等观察了不同麻醉药物对熊的麻醉效果。其中22头熊随机分为三组：
组注射眠乃宁3.6mL/100kg，盐酸氯胺酮20～30mL/100kg；另一组注射硫酸阿托品
2ml/100kg，盐酸氯胺酮4～8mL/100kg；第三组注射眠乃宁1.7ml/100kg，硫酸阿托品
1mL/100kg。结果显示，第一组麻醉的熊呼吸抑制严重，最低时呼吸次数为3次/min，
体温出现一定的下降，但下降幅度不大，心率抑制较为严重，最低下降为64次/min，麻
醉手术持续时间为79min，可以完成手术；而第二组麻醉深度难以控制，手术时必须追加
给药才能顺利实施手术操作，呼吸次数为26次/min；第三组麻醉稳定，呼吸抑制轻微，
只是需追加补药方可完成手术操作，且对熊的生理机能干扰小。表明3号组方对熊不失为
·460·
第二十三章野生动物麻醉
法为：①每100kg体重肌注速眠新注射液5～10mL；②每100kg体重肌注速眠新注射液
5ml、氯胺酮注射液100mg，混合一次肌肉注射；③每100kg体重肌注眠乃宁注射液2～
3mL；④每100kg体重肌注眠乃宁注射液2mI、氯胺酮注射液100mg，混合一次肌肉注
射；③每100kg体重肌注氯胺酮注射液200～500mg、静松灵注射液500mg，依次注射。
结果表明前4种麻醉方法效果良好，尤以第4种最理想，其次为第2种。第4、第2种配
方不仅麻醉效果确实，而且进人外科麻醉期快。第5种麻醉配方，每次肌注药液量大，一
次很难完成，又需分次肌注，而且对有些熊效果不确实，不适用于笼外较大手术。汪晓郓
等对108头熊的麻醉下手术效果进行了研究，熊肌肉注射眠乃宁15～30mL/100kg、氯胺
酮0.5～1.0g/100kg、安定40～80mg/100kg。结果显示，所有的熊都可以顺利完成各类
胆囊手术，但部分熊在手术中需追加麻醉药量，麻醉镇静、镇痛、肌松效果良好，表明上
述三种药物复合应用可以用于熊的麻醉。兰岷剑等对氯胺酮与眠乃宁和安定复合麻醉黑熊
进行了评价。结果表明，氯胺酮与安定复合麻醉黑熊手术中多次出现强直性痉挛、大量流
涎、腹肌紧张、关腹困难、伤口渗血等情况，苏醒后多有烦躁、恶心、呕吐现象，而眠乃
宁与氯胺酮复合则可缓解氯胺酮引起的肌肉痉挛、流涎、肌紧张等副反应。2000年东北
辅助药的药理特性、作用机理、作用效果进行麻醉对比实验，筛选出隆朋、氯胺酮、哌利
啶、强痛宁作为复方制剂的组成成分。并初步确定其大致比例。通过犬的麻醉实验、正交
0.3：0.04：0.06：0.015。并将开发出复合制剂与“846”、眠乃宁麻醉进行对比，实验表
明，该合剂具有镇静、镇痛、肌松效果良好，麻醉时间长，对呼吸、循环系统抑制轻微等
优点。同时通过对肝、肾功能及麻醉对生理指标影响实验表明，本合剂对上述指标影响轻
微。临床推荐剂量为每50kg体重1ml。
醉制动北极熊的效果。48只北极熊应用盐酸氯胺酮与隆朋复合麻醉制动剂后，用盐酸育
亨宾0.029～0.198mg/kg颌颜，结果显示麻醉苏醒时间为10min左右，但部分熊出现惊
蕨、肌肉痉挛等不良反应，有一只熊死亡。注人不久呼吸次数和心率分别从5次/min、
51次增加到12次/min和79次。实验结果表明，盐酸育亨宾颌顽盐酸氯胺酮与隆朋复合
麻醉制动是完全可以的。BelantJ.L.将隆朋4.4～7.6mg/kg、氯胺酮22.0～38.2mg/kg
复合进行了浣熊麻醉效果观察。结果发现诱导时间平均（3.4土0.5）min，维持时间长达
（101.2土27.8）min。表明隆朋与氯胺酮复合应用于浣熊的麻醉是比较合适的，可用于保
定救护与手术救治。90年代后期CattetM.R.I.等观察了美托咪定与Telazol复合剂对北
极熊的麻醉效果。51头北极熊肌肉注射美托咪定与Telazol（按1：33）复合剂1.17～
7.66mg/kg。结果表明诱导期短，麻醉制动效果确实，使用安全，副作用小，说明它是一
个良好的用于熊的复合麻醉制剂。随后CaurettN.A等对美托咪定与Telazol复合对黑熊
的麻醉效果进行了研究。4只黑熊注射美托咪定52pμg/kg、Telazol1.72mg/kg。诱导期
（6.3土3.3）min，血流动力学指标影响轻微，只是部分表现血压升高，但都在生理范围
之内，血氧和呼吸基本正常，只有一只熊表现轻度缺氧和通气量降低。表明美托咪定与
·461*
现代兽医麻醉学
Telazol复合麻醉熊，诱导迅速、平稳，麻醉效果确实，而且生理功能影响轻微，适合丁
黑熊的麻醉。同一时期CattleM.R等观察了美托咪定-唑拉西泮-TT（tiletamine）对野生
散牧北极熊的麻醉及阿地哌咪唑苏醒效果。结果显示上述三种药物合用诱导期短，使用剂
量小，制动安全可靠，麻醉确实、充分，手术操作安全。表明美托咪定-唑拉西泮-TT是
一种对北极熊有效的制动剂。CaulkettN.A等研究了美托咪定-唑拉西泮-TT制动黑熊对
生理指标的影响。4只健康黑熊肌肉注射美托咪定52mg/kg、唑拉西泮0.86mg/kg，
TT0.86mg/kg。结果在平均（6.3土3.3）min时即可产生麻醉诱导，且对动物产生最小
的心肺方面的不良影响，4只熊血压全部升高，3只熊的氧供与换气正常。1只熊在用药
后15min表现轻微的血氧降低．肺换气不足。表明美托咪定-唑拉西泮-TT复合对熊制动
作用迅速、安全可靠，对心肺影响小，可以用于黑熊的麻醉。CaulketN.A等研究了美托
咪定-氯胺酮与美托咪定-TZ（zolazepam-tiletamine，1：1）对熊制动及其对动物生理功
能的影响。其中5只熊间隔一定时间分别肌肉注射TZ（8.2±1.3）mg/kg和美托咪定
拉西泮-TT（8.2±2）mg/kg和美托咪定（74.8±11.8）mg/kg-唑拉西泮-TT（2.2±
0.3）mg/kg。结果显示，注射美托咪定-氯胺酮的熊平均动脉压显著偏高，心率低，动脉
平均动脉压明显高于后者，心率低。二者都表现血压升高、心搏徐缓、Pa.下降。唑拉西
泮-TT组对熊心肺方面的不良影响最小，安全谱广。但由于脉搏明显增加、平均动脉压
明显上升，所以唑拉西泮-TT组方药对熊的麻醉不确切、危险性大，应慎用。Fournier
P.等研究了美托咪定-氯胺酮对野生黑熊麻醉制动效果。野生黑熊肌肉注射10.0lmg/kg
美托咪定和（5.5土0.6）mg/kg氯胺酮，注射（3.0±0.9）min后完全麻醉，此时动物表
现肌肉松弛，角膜反射消失，麻醉时间和麻醉深度都允许实施较小的手术。在5min、
15min、30min时测定直肠温度、心率、呼吸率及相对血氧饱和度。在这段时间之内直肠
温度与心率明显降低。在注药后记录的SPO2位也较低。随时间的延长，低血压的状况渐
渐缓解，且苏醒期间未见不良反应，表明美托咪定-氯胺酮复合应用可以用于熊的麻醉制
动，但要注意心率的降低。HaighJ.C.等对盐酸唑拉西泮复合盐酸TT对北极熊的制动
效果进行了研究，39只北极熊肌肉注射5.1mg/kg后1～3min即表现为共济失调，注射
后2min达到最大放松状态，5min之内一般都坐卧下来，平均诱导时间（以胸侧躺卧为标
准）为5.1min。制动的维持时间与用药剂量有关，接受平均剂量注射的熊躺卧2h，麻醉
期间熊呼吸抑制较轻，体温调节正常，可以顺利进行一些小的手术处置，表明本合剂可以
取得满意制动效果，但采用试验剂量时麻醉不深。
（2）麻醉管理
①熊属于单胃动物，麻醉诱导期易于发生呕吐，麻醉期间食物返流的发生率也较高，
所以麻醉前，立禁饲12h以上。
②给药后应保持女静，避免外界刺激，待熊自行躺下3～5min后再实行保定和手术，
以免动物受惊，影响麻醉效果。
出，摆正体位。
·462*
第二十三章野生动物麻醉
④熊在诱导、麻醉和恢复期应注意保持呼吸道通畅。操作中应有专人监测呼吸、循
环、体温、眼脸和瞳孔反射、肌肉松弛程度等情况，以判定麻醉效果及熊的生理机能状
态，避免发生麻醉意外。
（3）麻醉方法
①氯胺酮肌肉注射，每千克体重15～25mg，同时以阿托品控制唾液分泌。
②眠乃宁肌肉注射，每100kg体重2.0～4.0ml，麻醉诱导期10～28min，熊常由
育目走动到逐渐安静卧下；麻醉期变化范围较大，有的需追加药物。麻醉效果良好，方便
治疗和管理。
③“846”注射液肌肉注射，每100kg体重5ml，麻醉诱导期8～10min，麻醉期
1～3.5h。大剂量深度麻醉时可出现潮式呼吸。
④氯胺酮与眠乃宁复合氯胺酮400mg/头和眠乃宁2mL/头，混合一次肌注，麻醉
诱导期5～15min，平稳进人麻醉期，针刺无痛，肌松良好，心跳、呼吸平稳，麻醉期
30~100min。
熊眠宝
0.02mL/kg肌注，麻醉诱导期（13.17土，..2）min，麻醉维持时间为
70～110min，可满足临床上常规外科手术的需要。
国外常用的一些麻醉方法，见表23-6。
表23-6熊麻醉药物及应用剂量
动物品种
药
物
剂量（mg/kg）
作用
北极熊
Telazol
8~10
镇静
美托咪定/Telazol
0. 075/2. 2
麻醉
赛拉嗪/Telazol
2/3
麻醉
棕点
Telazol
7~10
镇静
美托咪定/Telazol
0. 035/4. 8
赛拉嗪/Telazol
2/3
黑熊
Telazol
4 ~6
镇静
美托咪定/Telazol
0.052/1. 7
赛拉嗪/T:lazol
2/3
赛拉嗪/氯胺酮
2/4
眼镜熊
Telazo
3. 2~11. 1
镇静
马来熊
Telazol
4~5.5
镇静
亚洲黑熊
Telazol
2. 8~4. 4
镇静
树懒張
Telazol
5.5~6.6
镇静
赛拉嗪/氯胺酮
1. 4~2. 4/5. 8~7. 9
麻醉
））（）
用氯胺酮（25mg/kg）麻醉的雪貂相比，麻醉中未出现过度流涎、睁眼、肌肉震颤、肌肉
痉挛、四肢划水状等不良反应。
·463·
现代兽医麻醉学
五、大象的麻醉
大象仅在亚洲和印度被作为家畜驯养。受过训练的大象-一般相对比较温和，可施行耳
缘静脉注射，但是野生大象则需要使用麻醉枪进行麻醉。
（一）诱导麻醉
赛拉嗪静脉注射或者肌肉注射，每干克体重0.08～0.15mg可以使大象镇静。临床表
现精神极度沉郁：但通常仍能保持站立，单次注射恢复需要3h。赛拉嗪0.1mg/kg和氯
胺酮0.6mg/kg分别肌肉注射，有很好的镇静效果。
埃托啡2pug/kg肌肉注射可以用作麻醉诱导，20min后倒卧，意识减弱，同样剂量的
埃托啡静脉注射能够产生适用于静脉穿刺的镇静效果，如果辅助以其他药物如硫喷妥钠，
能达到足够的麻醉深度。
许多兽医麻醉人员选择保定灵（每毫升含2.45mg埃托啡和10mg乙酰丙嗪）来麻醉
大象，他们认为合剂的效果比单独应用埃托啡好。
（二）维持麻醉
麻醉的维持一般选用氟烷/氧气。
1.气管插管大象的嘴能充分张开，所以能够很容易地进行气管插管。检查口腔，
排除食物残渣，然后用带有套囊的气管导管实施口腔插管（气管插管）。体重250kg以下
450kg以下的用内径26mm的插管；体重更大的大象用内径30mm的插管。
2.麻醉方法使用大动物重复吸人装置时，将初始新鲜气流率设定为3～5I./min，
此时蒸发器内氟烷浓度低于1%；40～60min后，浓度将上升到1%～2%。麻醉的最后，
停止输送氟烷气体，当颌部肌肉张力恢复时，注射苏醒剂。当动物恢复至可趴卧时，拔去
气管插管。如果天气比较炎热，则从诱导麻醉时起应以10～20mI/（kg·h）的速率给动
物输注平衡电解质溶液，直至拔去气管插管为止。
3.麻醉监测可用心电监护仪实施监测，大象自主呼吸时，Pa为10.7～20kPa，
Pa,为6.7～8kPa，呼吸频率为6～12次/min。如果麻醉期间Pacu升到上限，可以使用
马的通气装置进行间歇性正压换气。心率应维持在40～60次/min，收缩压保持在
13.3kPa以上。麻醉副作用主要包括室性心率失常和Ⅱ相传导阻滞。
六、灵长类动物麻醉
（一）保定方法
猴在抓捕过程中有可能咬伤或抓伤工作人员，而且猴还是极易感染人类病毒或细菌疾
病的动物，如结核病、沙门氏菌病和志贺氏菌病等人畜共患病的携带者。鉴于上述原因，
抓捕猴时必须小心谨慎，即便对驯养的宠物猴也应如此。
驯养的宠物最好由其主人亲自进行抓捕，小型宠物猴的主人由猴的背后抓住其上肢，
通常兽医麻醉人员可选取腓肠肌背侧的静脉注射麻醉药。
·464*
第二十三章野生动物麻醉
诱导麻醉前，需要通过肌注方式使顽皮的猴子镇静下来。最好不用麻醉枪之类的注射
器，因为猴善于躲闪，甚至能用手挡开注射器，而且它们常在药物完全注人之前，甚至刚
被刺中时就将针头拔出来，因此，无法保证用药剂量的准确性和麻醉效果。通常是抓住猴
的前肢并将其拖到栏杆之外，以便能于三角肌处注射。像成年黑猩猩这样体型较大且强壮
的动物则可能需要使用压笼。若无法对大型猴或猿进行肌注，最简单的办法是将动物关在
笼中，并罩上一层塑料材料将笼子密封起来，然后通入麻醉气体。此时必须细心观察，--
旦动物已失去知觉，肌肉松弛下来，应马上将其移出笼子。
（二）麻醉方法
1．麻前用药小型灵长类动物，如普通绒猴（marmosets）一般容易被保定，可进行
肌内注射麻醉。只有静脉麻醉和吸人麻醉诱导前需要应用镇静药。大型灵长类动物，如狒
狒（baboons）和猕猴（macaquemonkeys）等，在捕捉时很容易遭受抵抗或攻击，最好
使用药物使之处于深度镇静状态。下列药物可用于麻醉前给药：
（1）阿托品0.05mg/kg肌肉注射可防止麻醉合剂所致的心动过缓，并减少唾液的
分泌。
（2）氯胺酮是大型灵长类动物首选麻前药物，5～25mg/kg肌内注射即可产生深度镇
静，高剂量可产生轻度外科麻醉。除松猴或猴之外，其他的猴都可选用氯胺酮用于化学
保定或麻醉镇静。按照上述的剂量，注射后5～10min即可获得镇静效果，镇静期为30～
60min。根据投药剂量及动物品种的不同，恢复期为1.5～4.5h。
（3）阿法沙龙/阿法多龙合剂是适用于松猴和猴的镇静药，并且也是其他灵长类
动物的有效药物，常用于小灵长类动物的麻醉。12～18mg/kg肌内注射，可产生深度
镇静，通过静脉追加适当剂量可用于外科麻醉。通过股肌给松猴和猴注射，能于
5min后产生轻度全身麻醉。麻醉作用持续45min，恢复到完全清醒状态要1～3h。给狒
狒肌内注射12～18mg/kg的剂量，能于注射后10min安全地保定动物，且恢复时间比
狱猴更短。
（4）乙酰普马嗪0.2mg/kg肌肉注射可产生镇静作用，但无制动作用。
（5）地西洋1mg/kg肌内注射，用于小灵长类动物可产生镇静作用。但用于大灵长类
动物，其作用往往不充分，捕捉时仍有一定危险。
（6）芬太尼/氟阿尼酮（0.3ml./kg）或芬太尼/氟哌利多（0.3mg/kg）肌肉注射可产
生深度镇静和良好的镇痛效应。
2.注射麻醉通过大灵长类动物前肢前侧的头静脉或小猿的尾静脉，可以静脉穿刺
注射药物。常见的注射麻醉药如下：
（1）氯胺酮适用于川金丝猴、阿拉伯狒狒、黑猩猩等灵长类动物，麻醉用量一般为
4～6.5mg/kg，且显效快，约1min可出现反应，摇晃、嘴唇抖动，3～5min倒地，且麻
醉时间持续较长，效果好。
（2）氯胺酮复合赛拉嗪、安定氯胺酮（10mg/kg）复合赛拉嗪每千克体重0.5mg
肌肉注射，可产生30～40min的外科麻醉作用，并具有良好的肌肉松弛作用。氯胺酮
（15mg/kg，im）复合安定（1mg/kg，im），也有类似作用。
（3）氯胺酮与乙酰普马嗪复合乙酰普马嗪属于吩噻嗪类安定与镇静药。其主要的中
·465·
现代兽医麻醉学
枢作用是封闭存在于基部神经的兴奋性多巴胺能受体，从而发挥镇静作用，减少主要麻醉
药的剂量；另外，具有止吐作用。
用氯胺酮（15mg/kg）、氯胺酮（1lmg/kg）-乙酰普马嗪（0.55mg/kg）对猕猴进行
制动，两种方法制动时间相当。同乙酰普马嗪复合可以增强氯胺酮麻醉猕猴的镇痛、镇静
效果，并消除肌肉自主运动的不良反应。但动物的喉反射仍然存在，单独使用氯胺酮与复
合乙酰普马嗪后的诱导时间与诱导质量无明显差异。对血象及直肠温度变化率进行测定，
两种方法仅在白细胞数上略有差异，后一种方法测得的值稍小一些。
（4）氯胺酮与其他药物的复合方法徐麟木以氯胺酮8～10mg/kg、安定1～2mg/kg
麻醉猴。用药后，动物在2～5min内达到麻醉，此期开始出现精神沉郁，反应迟钝，行
走摇摆，站立不稳，最后自行倒地。在麻醉期，喉头有吞咽动作，对疼痛刺激无反应，麻
醉持续在1h以上。安定可以使麻醉时间延长，克服单独使用氯胺酮的不良反应。氯胺酮
作用快速、短效，而安定吸收缓慢，作用时效长久，安定与氯胺酮复合使用可起到相互协
调的作用，能满足野生动物麻醉对速度较快、作用时间较长的要求。从深度上讲，安定、
氯胺酮复合适用于动物疾病诊断治疗、外科手术、生物学研究等保定，以及猛兽的麻醉
运输。
肖征对野生成年雌性川猴实施麻醉。麻醉前注射阿托品0.5mg/kg、氯胺酮5mg/kg、
安定0.5mg/kg作基础麻醉。进人麻醉状态后，开放一条皮下静脉，用0.1%～0.15%氯
胺酮200ml.加芬太尼0.1mg、异丙嗪50mg，以25～40滴/min的速度静脉维持麻醉，麻
醉过程中，血压、脉搏平稳（P<0.05），呼吸在60min和4h时略有减慢（P<0.05）。诱
导时间短，对心血管系统影响小，呼吸道分泌物少，易维持通畅，麻醉平稳。丙嗪类药物
可抑制咽喉反射，降低肌张力，可减少氯胺酮的用量，且避免了氯胺酮的副作用（痉挛、
肌肉颤动等）。
氯胺酮加芬太尼麻醉四川猴，氯胺酮3mg/kg、芬太尼0.04mg/kg。肌肉注射后动物
呆立，诱导时间为2min。麻醉期动物呼吸平稳，安睡，有少量口水，睁眼不全，为
时100min。
眠乃宁-氯胺酮复合剂：眠乃宁（0.02mL/kg）和氯胺酮（8～10mg/kg）。
（5）阿法沙龙/阿法多龙合剂（10～12mg/kg，iv）可产生良好的外科麻醉作用，通
过每10～15min追加药量（5mg/kg，iv）或持续静滴，可延长麻醉时间。也可通过增加
静脉注射的剂量以加深对各种猴类的麻醉直到所需深度，随后可对动物插管并以吸人性药
物（麻醉剂）如氟烷维持麻醉。该药的主要缺点在于注射容量较大，不过注射后动物并未
表现出注射点疼痛。
（6）异丙酚（7.5～12.5mg/kg，iv）适用于小猿和大灵长类动物，可用于麻醉诱导
和维持麻醉，产生良好的外科麻醉效果且苏醒平稳。
（1/～9）（1）由（）
10min的外科麻醉作用。如果动物在麻醉前给予氯胺酮，则该药的剂量至少应减少一半。
使用高剂量时常发生严重的呼吸抑制。如果麻醉前用过氯胺酮或其他镇静药物，则戊巴比
妥用量应减半。
·466·
第二十三章野生动物麻醉
（9）噻环乙胺噻环乙胺也是一种分离麻醉剂。该药常与一种苯并二氮草类药物Zo
lazepam按1：1的比例制成合剂，商品名为Telazol。该合剂用于麻醉诱导或野生动物的
保定，较高的剂量产生麻醉作用。Telazol是一种灵长类制动的常用药。其药理作用是Ti-
letamine与Zolazepam的共同作用结果。Zolazepam具有镇静、肌松等作用。制成合剂后
具有较强的镇静、镇痛、肌松作用。
Telazol初次用于灵长类的麻醉是在1972年，当时对199只灵长类进行麻醉，用药剂
量为2～6mg/kg。结果能产生深度镇痛及僵直样麻醉，睡眠时间呈剂量依赖性，麻醉效
果良好。Agoramoorthy于1989年对50只吼猴以Telazol麻醉。成年雄性、成年雌性猴的
用药剂量分别为（22.4土7.3）mg/kg、（22.5土5.0）mg/kg，未成年猴的用药剂量为
（30.5土5.6）mg/kg，诱导时间为1～6.2min。其中13只猴需要额外补注氯胺酮才能充
分制动，进行称重、采血等操作。整个苏醒时间为39～308min，麻醉期间未发现任何副
作用。对使用两种不同方法（物理保定与化学保定）制动非人灵长类动物后测得的生理数
据进行了比较，发现物理保定动物测得的pH、Pa、直肠温度、呼吸率、脉搏显著高于
化学保定后测得数据。此外，50个物理保定的非人灵长类动物有30个（54%）出现严重
酸中毒（pH<7.2)。物理保定的动物中，挣扎的动物酸中毒较明显，而用化学方法保定
的猴测得的pH仍维持正常。由于应激反应的存在，使物理保定方法不适用于性情急躁的
猴子，最好用化学方法保定。
Telazol较氯胺酮肌松效果好，且使用剂量小。有人用Telazol按2.7～3.4mg/kg的
剂量肌肉注射麻醉猕猴，动物肌松完全，只是在麻醉的最后阶段才有轻微的肌肉僵直现
象。Telazol对成年猕猴的体温调节影响也较小。
Telazol麻醉对猕猴各项心血管生理功能均有影响。在麻醉初期，表现对心功能的抑
制作用。当使用低剂量时，心肌收缩性明显受抑制达20min，高剂量达50min；高剂量
者，输出量最初轻微减少，在第40～50min时开始明显增加。低、高剂量两组的心率分
别下降5%和7%。在注药90min后除了呼吸率和体温外，心率、左心室压、左心室收缩
压、心输出量均维持在控制范围之内。
（10）美索比妥又称甲已炔巴比妥，美索比妥可通过肌肉注射给药。2.5%～5%溶
液20mg/kg能产生浅麻醉大约20min。美索比妥比氯胺酮肌松效果好。但用药量大是一
个缺点（一个猴肌肉注射需2～4mL）。美索比妥2.5%～5%溶液（10mg/kg）静脉注射
将维持外科麻醉5min，常用于短期的外科过程。
3.吸入麻醉氟烷、氧化亚氮、七氟醚等常被用于灵长类动物的麻醉。但氟烷、氧
化亚氮、氧混合物应用于灵长类诱导无论是用面罩还是诱导箱都常引起自主或不自主的兴
奋。如果用面罩，小儿科的适用于大多数灵长类，诱导麻醉时只需盖住鼻孔。通常用
2%~4%氟烷。
对小灵长类动物，一般先用注射药物诱导麻醉，然后通过面罩吸人麻醉药来维持麻
醉。如果能够确实保定动物，也可直接用吸人性麻醉药诱导麻醉并维持麻醉。大灵长类动
物最好行气管插管，Magill喉镜对大灵长类动物插管比较合适，插管前应在喉部喷利多卡
因，以降低喉部的敏感性。麻醉诱导后使用T管或Bain回路，以供给氧气和麻醉气体。
氟烷可能是挥发性药物（麻醉剂）的最佳选择，常与氧化亚氮/氧气联合应用，效果
·467·
现代兽医麻醉学
良好，而异氟醚常常引起呼吸抑制。通常将面罩置于猴面部上方，但不要接触到脸．通入
流速4L/min的氧化亚氮/氧气（3：1)，持续1～2min，然后将氟烷引l人混合气体中。每
隔3～4次呼吸，就将气体浓度增加一次，直至氟烷浓度达到3%左右，这也是应用的上
限浓度（上限浓度3%）。诱导过程平稳，一般不受兴奋及挣扎的影响，判断动物已经失
去知觉后，用含有1.2%～1.5%氟烷的氧化亚氮/氧气混合气体进行维持麻醉。Sanders
等对36只怀孕猕猴实施剖宫产手术，用氯胺酮诱导麻醉并以氟烷维持。结果手术成功完
成，麻醉期间动物表现节律障碍、低血压、低温等不良反应。同许多常见动物相比，猴尤
其对吸入麻醉剂的心血管抑制作用敏感。
异氟醚是另外一种灵长类很好的麻醉药。Kaneko研究了异氟醚麻醉期间猕猴的脑灌
注压对脑血流的影响。结论认为异氟醚麻醉期间脑血流量的增加是源于脑灌注压的升高。
猕猴在异氟醚麻醉期间脑血流的自我调节能力降低。利用正电子发射断层摄影术研究
发现，异氟醚和异丙酚麻醉期间大脑供氧充分，低血压及间歇性的通气过度致使局部脑血
流量降低，但并不能导致脑缺氧。
综上所述，灵长类动物的麻醉方法较多，使用的麻醉药物也比较广泛，所使用的这些
麻醉药都具有不同的麻醉特点。鉴于灵长类这一特殊的动物种群，在选择麻醉药物和麻醉
方法都要谨慎，除了按一般麻醉的要求外，还要考虑到操作者的安全、自然条件等许多
因素。
4.麻醉管理
（1）麻醉前10min先给灵长类动物注射阿托品0.006～0.0lmg/kg，能避免心率过
缓、心律不齐及流涎、呕吐等现象发生。
（2）长时间用药时，剂量要严格控制，肌肉注射追加剂量建议为首次量的1/4～1/2、
或（而）静脉注射为1/8～1/6量较安全。
（3）如果麻醉过深可用苏醒剂解救，静脉注射或肌肉注射。
（4）维持体温很重要。应在一个温暖的环境中进行麻醉，或者将已麻醉的灵长类动物
放在一个维持在30℃的温暖的水袋上。当镇静或麻醉时间要维持1h以上时，应静脉滴注
温生理盐水或哈特曼氏液（Ringer氏乳酸盐），也可以在输液同时，采用其他方法给溶液
加温，使其温度保持在38℃左右，液体应用的剂量是10mL/kg。
（5）术后镇痛：肌注合适的镇痛药，如剂量为2mg/kg的哌替啶，供术后止痛，但应
尽可能在恢复后期给药。
（肖建华）
·468·
第二十四章
0000000000000000.
产科麻醉
第一节妊娠及分娩期间母畜的生理学变化
目前，对于临产的母畜还没有理想的麻醉药和麻醉技术。因此，在兽医临床上，产科
麻醉技术和药物的选择常常要考虑到幼畜是否存活或能否保全母畜的安全，人工助产和剖
宫产手术的成功率及兽医手术技能。为了做出合理的选择，兽医麻醉人员需要熟知在妊娠
和分娩期间母畜的生理变化、药物作用因素、常见的产科并发症等。目前研究表明以上大
部分难题已经在母羊上得到解决，但是对于其他母畜还有许多需要研究和探讨之处。本节
主要介绍母蓄在妊娠和分娩中的生理学变化。
一、心血管系统的生理学变化
子宫及其高度增生的血管系统的需要，妊娠期子宫血流量比未孕时增加8～15倍，可达心
输出量的20%，并且其他器官、组织，如骨盆腔内的器官、乳房、皮肤等的血流量，在
妊娠期也有很大增加。
在妊娠期间外周血管阻力减小，因此动脉压没有发生明显的改变。
分娩时心输出量明显增加，而且在子宫收缩时可达高峰。血中儿茶酚胺的浓度也增
高，引起心率加快。对患有心脏病的孕畜，这些改变可能促使突然发生充血性心力衰竭或
心肌缺血。良好的部位麻醉完全能够防止因分娩疼痛引起的上述心血管反应。
胎儿娩出后，母体在一个短时间内仍呈现心输出量增加，这可能是因为排空后的子宫
收缩形成自我输血（100～4000mL）的效应，直到产后24～72h，心输出量才会逐渐下
降。若孕畜患有心脏疾病，此时可能会呈现心功能代偿不全。
二、血液系统的生理学变化
目前尚不了解是哪些因素引起妊娠母畜血液生理学方面的改变，但一般认为与激素有
关。妊娠期血浆纤维蛋白原、血浆容量和红细胞量均增加，以防母体在分娩时不可避免地
发生血液的丧失。妊娠期间由于红细胞量的增加慢于血浆容量的增加，于是出现红细胞
）
和红细胞压积下降，但孕畜并不表现缺氧，因为机体通过增加心输出量以代偿氧含量的降
·469*
现代兽医麻醉学
低，而实际上释放到组织中的氧也是增加的。
血浆容量和红细胞数量在分娩时缓慢下降，而红细胞压积不变。在分娩后1～4周内，
血容量缓慢减少，而红细胞数量则维持恒定，红细胞压积逐步回升到妊娠前的水平。
三、呼吸系统的生理学变化
妊娠期孕畜氧消耗量增加，为保证机体不缺氧，必须依赖呼吸系统增加氧的供应，因
此，妊娠期每分钟通气量可增加50%，主要通过增加潮气量（增加约40%）和增加呼吸
频率（增加约15%）来达到。由于上述通气情况的改变，使得肺泡通气量增加70%，完
全可满足机体的需氧量。
肺泡通气量的增加可能是孕激素的作用。由于肺泡通气量增加，吸气时可吸人更多的
氧，使氧气分压升高，呼气时可排出更多的CO，这有利于胎儿体内CO2排人母体，然
后排出体外。肺泡增加通气量过多，有可能形成呼吸性碱中毒。但由于缓冲碱（buffer
base）主要是大量碳酸氢盐，其可以通过肾脏排出，动脉血pH可因此种调节作用而保持
相对恒定。
另外，膨大的子宫可引起呼吸系统正常的解剖位置和功能上的改变，如妊娠子宫引起
腹部器官和膈的移位和代偿性胸廓扩大。虽然肺总容量、肺活量和肺吸气容量没有变化，
会引起严重后果，但孕畜在怀孕之前就有闭合气量降低或增加时，如动物肥胖，心、肺功
能不全，则妊娠过程中可出现气道闭合，而使低血氧的程度增加。功能残气量和闭合气量
之间的关系可能因分娩时所采取的体位（仰卧）和全身麻醉等因素变得更为恶化。
分娩时常出现明显的过度通气，但也可发生明显的通气不足，特别是采取非肠道途
径给予麻醉性镇痛药时，通气不足发生的几率增高。过度通气时，若动脉血二氧化碳
分压降低到一定程度，血中乳酸水平可进行性增高；如果分娩时间延长，疼痛没有解
除，乳酸浓度继续升高，将导致代谢性酸中毒，这种代谢性酸中毒可通过加强局部镇
痛来防止。
分娩后短时间内残气量和功能残气量恢复到正常。由于血中孕激素水平逐步降低，二
氧化碳分压缓慢升高，在产后经1～4周通气量也恢复到正常水平。
四、消化系统的生理学变化
妊娠期孕激素分泌增多，引起胃肠活动减弱、胃肠分泌减少、胃液酸度增加和食管下
段松弛等一系列变化。
妊娠期的高血糖激素（胎盘催乳素和皮质醇）有引起高血糖和诱发酮病的趋势，从而
可出现糖尿。由于孕畜此阶段处理葡萄糖负荷的能力降低，结果母体高血糖可能引起新生
畜高血糖，因为葡萄糖能通过胎盘屏障进人胎儿体内，同时也导致胎儿血液中胰岛素过
高，而且这种过高血胰岛素持续到胎儿娩出，结果可导致新生畜反应性低血糖。
膨大的子宫使胃内压增高，正常胃-食管的倾斜姿势消失；加之孕激素的作用，食管
·470*
第二十四章产科麻醉
下段括约肌张力降低，这就增加了胃内容物返流和引起吸入性肺炎的可能性。
肝在妊娠期间一般维持正常水平。血浆蛋白质浓度的下降，是由于血液总量的增加快
于血浆蛋白质总量的增加。
妊娠期出现的胃肠道异常，在分娩后可全部快速消退，大多数母畜的胃容量可在分娩
后8～24h内降低。如出现紧急情况或有特殊需要时，在分娩后的24h内需要对母畜使用
全身麻醉，但此时又不知道母畜的胃容量是否降低，则需要在麻醉前给予一定量的抗酸剂
和采用快速诱导、气管内插管，以保证母畜的安全。
五、肾脏的生理学变化
妊娠母畜肾脏血流量显著增加，肾小球滤过率显著提高，肾小管对溶质的重吸收相应
增加。此外，醛固酮的分泌也增加，引起细胞外液、心输出量增加。在这些因素作用下，
可使孕畜的水和电解质平衡、血尿素氮和血清肌酐降低。
孕激素能引起肾孟和输尿管扩张，这种变化增加了泌尿系统感染的机会。
胎盘催乳素和皮质醇导致妊娠期高血糖状态，加之肾小球滤过率增加，使妊娠期可能
有糖尿出现。
孕畜分娩后常出现频繁排尿，但有时又并发尿潴留。肾小球滤过率逐渐下降到妊娠的
水平；血尿素氮和肌酐在1～3周内恢复正常。
六、中枢神经系统的生理学变化
孕畜的中枢神经系统表现出显著的激素活性的变化。其中许多激素具有中枢神经系统
活性或作为神经“递质”（如孕激素、内啡肽）而起作用。妊娠期中枢神经系统的不稳定
性有所增加，这种不稳定性可因分娩疼痛所致的精神紧张而加剧。
一般来讲，妊娠期无论应用哪种麻醉药，都应该减少剂量。妊娠期吸入麻醉药的最低
肺泡气有效浓度降低。降低的原因，可能是由于孕激素的分泌增多，也可能是与血浆内啡
肽水平增高有关。硬膜外麻醉所需局麻药的用量也降低，这可能是因为椎管内的血管充
血，改变椎管腔的容量，或是妊娠期神经系统对局麻药的敏感性发生了改变。
第二节妊娠和分娩期间母畜的解剖学
特点和药理学变化
孕畜用药往往对处在生长发育中的胎儿有较大影响。药物不仅在通过胎盘后对胎儿产
生作用，而且还会由于药物对母体产生的影响而改变子宫的内环境。所以，妊娠期间药理
学不仅要考虑胎儿，同时也要考虑母体以及妊娠器官（子宫和胎盘）。从药理学范畴来讲，
这些因素均可归人母体-胎盘-胎儿单位。因此，兽医产科麻醉人员应懂得母体和胎儿的解
剖学和药物的药理学。
·471·
现代兽医麻醉学
一、母体-胎盘-胎儿单位的解剖学
为了方便叙述，将母体-胎盘-胎儿单位分成三个部分（以猪为例）。为了维持胎儿正
常状态，各部分之间的相互作用应保持恒定。
1.母体部分妊娠子宫是腹腔内增大的团块，需要增多血管供血。
由于子宫重量增加（增加近15～30倍，不包括胎盘和胎儿），就迫使血管供应增加。
子宫的增大是由于纤维组织增多和子宫平滑肌细胞肥大所致。
妊娠子宫动脉血供应主要来自骼内动脉的分支（子宫动脉）和卵巢动脉，这些血管均
起自腹主动脉。虽然卵巢动脉可直接供应妊娠子宫血流，但分支多，而且血量也有限。子
宫动脉经阔韧带沿着妊娠子宫的外侧缘与卵巢动脉吻合，然后穿透子宫肌层，在子宫肌层
的中1/3再分支形成血管环（弓形动脉），从环中发出的放射状动脉再穿透其余的子宫肌
层。子宫黏膜称为子宫内膜（妊娠时称为蜕膜），包含子宫血管终末板，称为螺旋动脉。
妊娠子宫的螺旋动脉进人胎盘组织，终止于绒毛间隙。每一条螺旋动脉供应一个基本胎盘
单位，称为胎盘功能单位（placentone）。胎盘单位是由螺旋动脉及其周围的绒毛间隙和
动脉和放射状动脉是肌性的，但螺旋动脉则否，所以螺旋动脉易于梗塞。这一点在讨论子
宫胎盘灌注的调节时很重要。
妊娠子宫的静脉回流始于分行在蜕膜组织上的蜕膜筋肌，蜕膜静脉回流到与子宫和卵
巢动脉伴行的子宫和卵巢静脉。
2.胎盘部分胎盘只是在妊娠时才存在的器官，是母体和胎儿组织构成的复合体。
在讨论围产期药理学时，可将胎盘视为连接（沟通）母体与胎儿循环的半渗透膜，其结构
和功能都很复杂。胎儿生长发育所需的物质均需通过胎盘。
（1）胎盘的大体解剖结构胎盘像个圆盘，可分成两块板：①母体组织构成的基底
膜；②胎儿组织构成的绒毛板。两板块在周边相连接形成结缔组织环，称为Waldeyef氏
环。正常妊娠的胎盘重量为胎儿体重的1/12～1/6。
（2）胎盘血流的形式母体血经螺旋动脉进人绒毛间隙浸渍着胎儿绒毛膜绒毛，同时
胎儿血液则通过绒毛膜绒毛中的毛细血管。从母体到胎儿，物质转运经过绒毛膜完成。
3.胎儿部分胎盘胎儿灌注（脐带-胎盘灌注）在解剖学上与母体灌注胎盘（子宫-胎
盘灌注）不同。胎儿心血管系统的特点允许胎儿能在两个完全不同的环境中生存。熟悉胎
儿的心血管解剖，对于了解围产期药理学是必不可少的。
（1）血流从胎儿到胎盘胎儿血液经由骼内动脉发出的两条脐动脉经脐带进人胎盘。在
胎盘内经高度分支形成小血管，最终形成脐毛细血管，其分布于结缔组织包绕的绒毛膜绒毛
中。在绒毛间隙中，由细胞滋养层和上皮状合体滋养层与母体血液分隔。含氧量低及含代谢
产物的胎儿血液进人脐动脉，流经脐毛细血管，经净化及氧合后，通过脐静脉回流至胎儿。
（2）血流从胎盘到胎儿胎儿血液被充分氧合后，通过脐静脉在脐部进人胎儿体内，
其中约有50%进人门静脉循环灌注胎儿肝脏，其余进人后腔静脉。进入门静脉循环的胎
儿脐血流量随静脉导管反应而变化。脐血最终都进人后腔静脉，流人右心房，再与从头部
·472·
第二十四章产科麻醉
和前肢经前腔静脉回到右房的乏氧血混合。右心房的大部分血液通过卵圆孔流入左心房，
然后流入左心室，注人主动脉。右心房的一小部分血液经右心室和肺动脉流出到达胎儿肺
脏。由于胎儿肺脏无呼吸作用，所以其灌注并不重要。到肺部的大部分血流经动脉导管进
人主动脉。最后，胎儿心输出量的40%～50%又经过脐动脉回到胎盘。
二、麻醉药的胎盘转运
近年来，有关新生幼畜神经行为的试验研究发现，任何一种用于母畜的麻醉药物都可
能透过胎盘传递给胎儿，而且胎儿会出现和母体相似的症状，只是这些症状都是一过性
的，至于其远期影响如何，研究还在进行。药物胎盘转运（placentaltransfer）：成熟的胎
盘包含一个母体的血窦网状组织及伸人其中的胎儿体毛细血管绒毛，是药物由母体进入胎
儿的必经通路。药物通过胎盘转运的速度和程度，取决于药物的理化性质、药物在母体内
的分布特征、孕畜用药时胎儿的构造及功能状态等因素，即与母体-胎盘-胎儿单位（ma
ternal-placental-fetalunit）的生理状态密切相关。了解胎盘传输转运的原理能使兽医麻醉
T作者知道药物由母体到胎儿的量，并揭示药物对胎儿的直接效应。
1.胎盘转运的主要方式药物是否透过胎盘取决于药物的理化性质和胎盘本身的生
理特征。麻醉药的胎盘转运方式主要有简单扩散、通道运输、主动转运和特殊转运等
方式。
（1）简单扩散是药物通过胎盘进人胎儿体内最简单，也是最重要的一种方式。根据
理化作用，在胎盘膜两侧的药物由高浓度一侧向低浓度一侧移动，待两侧达到平衡状态后
扩散即停止。此种方式是麻醉药物进人犬、猫等小型动物胎儿体内的主要方式。
（2）通道运输（又称易化扩散）类似简单扩散，按两侧浓度差进行，但速度较简单
扩散要快得多，主要借细胞膜中专一性载体（即镶嵌在细胞上的多肽、蛋白质等所谓离子
载体）来进行。某离子与某离子载体有特殊的亲和力，并有适合该离子通过的通道，如糖
类、氨基酸即与膜载体结合，从膜的一侧以极快的速度转运到另一侧。
（3）主动转运尽管药物在母体血液中浓度不高，但也能从母体转运给胎儿，甚至出
现由低浓度向高浓度一侧做逆向转运。目前认为主要是借助钠泵（或称钠钾泵）进行，钠
泵是一种镶嵌在细胞质双层上的四聚体的嵌人蛋白质。钠泵蛋白质本质是一种分解三磷腺
苷的酶，它能使药物构型和亲合力发生变化，而产生主动转运。
（4）特殊转运一般有两种方式：一种是细胞吞饮作用；另一种是渗漏作用，但这不
是药物通过胎盘的重要方式，而是免疫物质通过胎盘进人胎体的主要转运方式。
2.影响胎盘转运的因素
（1）药物的理化性质在药物理化特性与胎盘转运关系上，一般认为高脂溶性、低解
离度、分子质量小的药物容易经胎盘转运。
①分子质量分子质量愈小愈易转运，分子质量低于600碳单位的易通过胎盘，多数
麻醉药物分子质量在250～400碳单位之间，故易通过胎盘。超过1000碳单位则难渗透，
不可通过胎盘。
②脂溶性脂溶性低的药物解离度高，不易穿过胎盘；反之，脂溶性高的药物，则易
·473·
现代兽医麻醉学
穿过。如大多数阻滞神经肌肉传导的药物具有高脂溶性和低解离度，较易穿过胎盘。
③空间构造麻醉药物的分子越小，结构越简单，越容易穿过胎盘。
④电离度（或pKa，解离常数）在机体的pH下，非电离形式的药物越多，扩散系
数值越高。即不带电荷的药物分子运转较快，高度离子化的化合物经胎盘运转困难。
（2）胎盘结构与血流量的关系胎盘转运作用类似血脑屏障和胃肠道衬，具有一般生
物膜转运特点。药物在胎盘转运中，尚受到胎盘结构、胎盘血流量等因素的影响。药物经
胎盘、绒毛间隙渗人胎儿，其扩散速率和渗透性与胎盘的厚度及其组织的厚薄有关；胎盘
血流量与高度脂溶性药物的胎盘转运成正比。随着妊娠时间增加，胎盘面积加大，绒毛上
皮高度变薄，故胎儿毛细血管和母体血流间的组织间隙缩小，有利于药物扩散。实验证
明，妊娠初期及末期，药物通过胎盘屏障的速率均比妊娠中期高。另外，血流量低，绒毛
间隙血流速度慢，势必减少药物转运；反之，则加速药物转运。
（3）母体因素
①血浆蛋白结合率孕期机体生理性改变，其血浆白蛋白减少，体内内源物质与白蛋
白结合较非妊娠增加。因此，药物与白蛋白结合能力相对下降，游离的药物相对增多，有
利于通过胎盘到达胎体。
②血浆浓度半衰期表示药物在血浆内浓度从最高点降低到一半所需的时间。肝、肾
功能不全的孕畜血浆浓度半衰期长，说明药物在体内大量蓄积，浓度高，对母体有害。
③妊娠期血容量及全身水分的增加可影响药物分布。
④给药总剂量随着药物剂量的增大，血浆的药物浓度也随之增加。但当超过某一点
时，血浆结合区已被饱和，则“游离”药物的浓度上升，使更多的药物通过胎盘转运。
③给药途径不同的给药途径使血中出现药物浓度最高峰的时间也各不相同，血药浓
度最高峰在血管密集区，其峰值以最高到最低浓度差为：静脉注射>硬膜外注射>子宫颈
周围阻滞>腰荐部硬膜外注射>肌肉注射>蛛网膜下腔阻滞。血药浓度到达高峰所用的时
间越短（药物分布半衰期小）及高血药浓度持续时间越长，则药物通过胎盘转运越多。
（4）动物种属对于人类来讲，大多数非吸人性麻醉药和吸人性麻醉药主要以简单扩
散通过胎盘屏障。而对于动物来说，药物的简单扩散不是最重要的方式，它受到胎盘表面
结构及其厚度的影响。大家畜胎盘上皮绒毛很厚，由于它们的子叶或斑片弥散的分布，扩
散区相对较小，而犬和猫的胎盘内皮绒毛膜较薄，留有较大的带状区可供药物进人。因
此，胎盘屏障在反当动物、猪较强，在犬和猫则较弱。大家畜主要以通道运输和主动转运
的方式使麻醉药物通过胎盘屏障。
（5）胎儿的因素在胎儿的脐静脉中，药物的浓度并不等于胎儿靶器官中药物的浓度
（如心脏、脑）。大部分脐血流经肝脏，在那里产生代谢或受体内聚集，剩余的脐血通过脐
静脉流到腔静脉，在那里被胎儿后部无药血液稀释，这样胎儿血液循环就保护了组织和器
官免于突然暴露在高浓度的药物中。
第三节妊娠和分娩麻醉用药注意事项
在妊娠期孕畜的生理学方面发生明显的变化，如激素活性改变、代谢改变、子宫大小
·474·
第二十四章产科麻醉
和血管状态改变等，这些重要的变化无不为兽医麻醉人员所关注。这时孕畜对麻醉药更为
敏感，用药不当时迅速发生低血压和缺氧。
在妊娠和分娩过程中，应保证所应用麻醉药物对心血管系统产生的抑制作用最小，否
则可使孕畜出现一些心脏代偿性疾病。妊娠和分娩期间应用其他非麻醉类药物也可对产科
麻醉产生不良影响。如在妊娠早期对母畜应用催产素时，能对其心血管系统产生不利影
响，引起血管舒张、血压降低，在进行全麻时应避免使用该类药物。麦角新碱会引发血管
收缩，造成血管阻力增加，当产后循环血量增加及心输出量增大时，可引发产后心脏衰
竭，还可引起硬膜外腔静脉充血，使与镇痛药结合的血量减少，镇痛药浓度不能达到应有
的水平。
功能残气量减少意味着妊娠母畜使用麻醉药物后引起的呼吸障碍要比未妊娠母畜更为
严重。通气不足还可引起高碳酸血症和低血氧症。当分娩时，氧气的消耗量增加，常引起
低血氧症。对于小动物，由于呼吸抑制和肺泡换气的增多，妊娠母畜因吸入性麻醉引起的
并发症的发展速度要比非妊娠母蓄更为迅速。对仰卧的大动物实施肺的血液分流术，可能
使吸入性麻醉剂的吸收和维持更加困难。
又增加了胃内的压力，使得反当和滞留的胃内容物都对畜体造成了进一步的威胁。
由于胎儿红细胞中含有低浓度的2，3-二磷酸甘油，故在一定压力下胎儿的血红蛋白
度。一旦母畜血液中血氧饱和度增加，胎儿血液中氧含量将明显增加，因此在使用麻醉药
物对母畜进行全身麻醉时，如能保持血氧饱和度大于50%就可使新生仔畜保持较高的
活力。
第四节常用于兽医产科的麻醉药物
一、局部麻醉药
常用于兽医产科麻醉的局部麻醉药物主要有：普鲁卡因、利多卡因、布比卡因等。对
于孕畜来说，局麻药并不像认为的那样安全。酰胺衍生物（如利多卡因、甲呱卡因、布比
卡因）虽可被肝的微粒体酶分解，但其吸收入血后降解很慢，大剂量使用时，可使胎儿血
液中保持较高浓度，可引起新生畜的心脏衰竭。Griess等已经证明，应用普鲁卡因、利多
卡因、布比卡因、卡波卡因等药物对母羊进行宫颈旁阻滞时，可减少妊娠或非妊娠母羊子
宫的血流，其机理是通过刺激血管收缩和增加子宫肌的收缩性，因而导致胎儿心动过缓。
部分局麻药（卡波卡因、利多卡因等）用于硬膜外腔麻醉，可引起母体低血压和新生畜出
生后短时间内（1～4h内）出现运动强度和肌肉张力减弱现象。可采用静脉输液和注射麻
黄碱来缓解母体低血压，麻黄碱升血压作用缓和而持久。而新生畜的运动强度和肌肉张力
减弱所引起的所有症状可在出生后12～18h内自行消失。
目前认为持续性腰荐部硬膜外麻醉是消除分娩疼痛最为有效的方法之一。布比卡因具
有亲脂性，通过胎盘药物少，镇痛作用强而运动阻滞轻，作用时间长，对子宫收缩和产程
·475·
现代兽医麻醉学
无不良影响：为分娩止痛的首选局麻药。分娩中常用0.5%布比卡因（内含肾上腺素1：
20000）5～30mL缓慢注人硬膜外腔，可以镇痛2～3h，之后可重复使用。利多卡因也可
选用，一般在简单操作和麻醉时间短的情况下使用利多卡因。
二、巴比妥类药
主要包括司可巴比妥（速可眠）、戊巴比妥和异戊巴比妥等。越来越多的研究表明，
巴比妥类药物对孕畜的消化道、肾功能均有不良影响，降低母畜的代谢率，虽然对子宫无
影响，但可通过胎盘屏障，对胎儿的呼吸有一定的抑制作用。因此，目前在兽医产科麻醉
中已很少应用该类药物。
三、安定类药物
安定、氯丙嗪及丙嗪等药物常用来解除孕畜分娩时的躁动不安。
由于丙嗪类药物对α-受体的作用，用药后可引起继发性低血压，因此，氯丙嗪现在
应用得比较少。安定是苯二氮草类衍生物，其能很快透过胎盘，在几分钟内使胎儿与母体
的药物浓度比例接近于1。该药在新生畜体内的代谢十分缓慢，如在新生仔犬出生后5d
低、嗜睡、吮吸减弱、低体温及对周围环境的反应能力低下等症状。
四、麻醉诱导药
1.硫喷妥钠硫喷妥钠是目前最为常用的麻醉诱导药，它能迅速透过胎盘。脐静脉
药物浓度的峰值出现在孕畜静脉用药后1～2min。在正常剂量下对新生畜无影响，因为只
有极少部分的药物进入胎儿的脑部，而且到达胎儿脑组织的药物浓度易发生变化，并与新
生畜神经行为特征没有直接关系。
药物。关于该药在兽医产科中的使用问题，目前还存在着争议。一方面，氯胺酮是一种很
好的全身麻醉诱导药，特别是对心血管系统功能影响较轻，而且其有良好的强镇痛作用，
有人建议将其用于分娩时及分娩后的镇痛。但使用氯胺酮对母畜也有一定的危险性，即氯
胺酮可造成母畜流涎、胃内容物返流，严重时可导致误咽。氯胺酮还可快速透过胎盘，在
用量超过正常使用剂量时，对新生畜的中枢神经系统的影响增强。氯胺酮也可通过兴奋中
枢神经系统而使胎儿产生“分离状态”。但是在小剂量给药时，则不显现此种抑制作用。
五、麻醉性镇痛药
麻醉性镇痛药一直是用于产科镇痛的主要药物。该类药物在体内与阿片受体结合，产
生强大的镇痛作用，但这类药物也存在着一定的副作用，其副作用包括孕畜和胎儿两方
·476·
第二十四章产科麻醉
面：对孕畜的影响包括呼吸抑制、体位性低血压、呕吐、胃排空延迟等；对胎儿的影响包
括心动周期变异性丧失、呼吸性酸中毒和神经行为的改变。
哌替啶是分娩时经常使用的麻醉性镇痛药，其他使用的麻醉性镇痛药还有吗啡、芬太
尼及其衍生物等。哌替啶在产科镇痛中发挥着重要作用，其兼有微弱镇静和解痉作用，分
娩中应用不改变子宫的节律性收缩，不增加产后出血量。由于其具有松弛宫颈的作用，所
以还可加速产程。在兽医产科麻醉中哌替啶主要用于马、牛、猪、犬等动物产后剧痛的镇
痛，亦用于神经型的初产母牛镇静和镇痛，使其分娩时安静、顺利。此外，哌替啶还可用
于麻醉前给药，以减少麻醉药用量并延长麻醉时间，临床上常与巴比妥类和吸人性麻醉药
配合使用。安全使用哌替啶的关键在于合理掌握药物剂量和注射时间。哌替啶镇痛作用的
高峰发生在肌肉注射后的40～45min或静脉注射后的5～15min，作用维持时间是2～4h。
哌替啶可很快透过胎盘，静脉注射后5～12min孕畜和胎儿之间出现血药浓度平衡。哌替
啶的代谢产物一去甲哌替啶，也能迅速透过胎盘，而且其代谢产物比哌替啶本身具有更
强的抑制新生畜呼吸的作用。皮下或肌内注射用于镇痛：马、牛0.3～0.8g，猪、羊3～
5mg/kg，犬、猫10mg/kg：用于麻醉前给药：猪1～2mg/kg，犬2.5～6.5mg/kg，猫
5~11mg/kg。
吗啡的用量通常为10～300mg（犬、猫10～100mg，牛、马100～300mg），肌注或
皮下注射，但不如哌替啶使用广泛。一般认为，在同等镇痛剂量下，吗啡更易产生新生畜
的呼吸抑制，但这种观点尚未被证实。芬太尼及其衍生物在产科麻醉中未被广泛地使用，
可能是因为该药可迅速引起呼吸抑制，以及作用维持时间比哌替啶短等。
由麻醉性镇痛药物引起的呼吸抑制可通过注射纳洛酮（麻醉镇痛药的颌顽剂）而逆
转。必须注意，不可对即将分娩的孕畜注射纳洛酮来预防新生畜呼吸抑制，因为纳洛
酮在此时会颉顽镇痛药的作用，而往往这时又是最需要镇痛的时候。此外，此种使用
方法对颌顽新生畜的呼吸抑制的有效性是难以预测的。因此，在娩出后，如果临床上
确有应用需要时，应对新生畜应用纳洛酮。纳洛酮肌肉注射的作用能维持1～4h，必要
时可重复给药。
六、吸入性麻醉药
吸人性麻醉药分为两种类型，即吸人性镇痛药与吸入性麻醉药。
吸人镇痛是通过给予低浓度的吸人性麻醉药（氧化亚氮、氟烷、恩氟醚、异氟醚、甲
氧氟烷），使部分疼痛减轻，孕畜可保持完整的咽喉反射和清醒状态，以使误吸的危险性
减到最小。吸人麻醉是吸人较高浓度的吸人性麻醉药，使孕畜的意识完全消失。但随着意
识的消失，孕畜也存在着误吸和心肺功能抑制的危险，临床上应加以注意。
吸人麻醉剂可快速穿过胎盘屏障，在母畜和胎儿之间建立一种平衡，其引起新生畜呼
吸抑制的程度与母畜麻醉的深度成正比。麻醉过深可引起母畜动脉血压过低，子宫血流减
少和胎儿酸中毒。用较少量的可溶性吸人麻醉剂（氟烷、恩氟醚和异氟醚等）比应用甲氧
氟烷更能保证胎儿康复。氧化亚氮常能增强同浓度的吸人麻醉剂的作用，并使其溶于血中
的剂量减少，很好地降低了吸人麻醉剂对胎儿的呼吸抑制作用。
·177
现代兽医麻醉学
七、其他
所有肾上腺素能受体激动剂都能迅速透过胎盘，引起母畜和胎儿的呼吸障碍和血液循
环障碍，出现不良反应时可用颉顽剂进行颌颜。赛拉嗪和氯胺酮或乙酰丙嗪和氯胺酮混合
应用在理论上是不可行的，但在临床麻醉实践中若只应用小剂量，产生的副作用较小．可
以对孕畜使用。
小剂量的硫喷妥钠、美索比妥、普鲁泊福和二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-羟-5α-孕烷.二
酮复合剂应用于孕畜，对胎儿只有轻微的呼吸抑制，是国外兽医产科麻醉中常用的复合麻
醉方法。阻滞神经肌肉传导的药物不易透过胎盘，对胎儿基本没有影响。在产科麻醉和分
娩时，肌肉的松弛很少成为主要问题，只有在剖宫产手术中胎儿取出后，子宫及腹壁肌肉
出现紧张影响到缝合操作时，才有必要使用这类药物。
第五节不同动物产科麻醉技术
一、犬的产科麻醉
近年来随着宠物门诊病例的增加，犬的剖宫产手术已成为临床常见手术。在进行犬的
产科麻醉时，如出现问题，兽医麻醉人员必须兼顾母犬和幼犬。一般原则是：幼犬娩出
时，其体内的残留药量最少；母犬可迅速苏醒以便照料幼犬；保证在手术过程中有良好的
镇痛效果，为兽医提供适宜的手术条件。
1.麻前管理孕犬进行产科麻醉时常出现呕吐，处理不及时易发生误吸，严重时可
造成死亡。在麻前用药中使用吗啡或其他阿片类药物常引发呕吐，若保持空腹又引起幼犬
不同程度的低血糖。因此，只有合理、少量地使用阿片类药物，才能减少和避免母犬呕吐
的发生。在多数情况下，由于犬应用阿片类药物引起的呼吸抑制，均可用纳洛酮来颌顽。
赛拉嗪及美托咪定也可引起呕吐并造成幼犬的呼吸抑制，可用阿替美唑颌顽。由乙酰内嗪
引起的幼犬昏睡，因没有专门的吩噻嗪衍生物的颌顽剂，目前还无法解救。
孕犬仰卧保定时，妊娠子宫压迫腹主动脉，使血压升高，阻碍孕犬的正常血液循环，
同时对后腔静脉的压迫干扰静脉血回流。缓解这种压迫可在仰卧位的母犬右背部垫一楔形
的塑料泡沫材料来实现。一旦切开妊娠子宫或取出仔犬，腹内压力消失，主动脉、后腔静
脉血压也恢复正常。
孕犬代偿血压变化的能力可能因全身麻醉用药或局部麻醉引起的交感神经阻滞而下
降，因此在麻醉前进行静脉输液是合理的。若母犬已虚脱或由于胎儿腐败造成内中毒，也
必须进行输液治疗。母犬分娩后，呼吸功能常很大程度地改善，这时投施吸入麻醉剂的浓
度应降低，以防过量。
2.局部麻醉应用局部麻醉药可避免麻醉诱导剂引起的幼犬不良反应。硬膜外腔麻
醉很适合剖腹产手术，但要求母犬温顺，如果手术中应用大剂量的镇静剂，幼犬将受到影
响，其效果与全身麻醉没有什么区别。
·478·
第二十四章产科麻醉
3.全身麻醉吸人性麻醉剂无论是用来诱导还是维持麻醉，都必须使母犬能快速恢
复。恩氟醚是这类药中理想的麻醉药，术后幼犬活泼，母犬在停药后十几分钟即可苏醒
等。但在临床上也有个别犬使用安氟醚后出现子宫复旧延迟的现象。在犬吸人麻醉中还要
注意进行气管内插管时引起母犬呕吐的问题，插管过程中操作要柔和准确，尽量减轻对犬
咽喉部的刺激，一且出现呕吐，麻醉护理人员应及时将气道内的异物清除。
当不具备吸人麻醉的设备时，许多兽医师选择了安定镇痛技术用于犬的产科麻醉，如
枸橡酸芬太尼与氯丙嗪可用于犬部宫产手术，但这些药物有时可使胎儿出现严重且长时间
的呼吸抑制。虽然阿片类药物的作用可被纳洛酮或二丙诺啡来颉颁，但安定剂对意识、体
温的抑制作用却不能很好地被颌顽，这样可能使幼犬处于危险的低体温的状态，并可能无
法饲喂。因此，在保障分娩后幼犬活力方面，安定镇痛技术尚不如吸人麻醉的效果好。
4.术后护理在犬产科麻醉中使用的某些药物可能影响到子宫的复旧。在人，氟烷
甲氧氟烷、恩氟醚、异氟醚均可应用于母犬的剖宫产手术，并产生良好的麻醉效果，但甲
氧氟烷常可造成幼犬出生后高度抑郁。如果母犬未发生高碳酸血症，为促进母犬分娩后子
宫的复旧可施予催产剂（2～10U的催产素或静脉注射0.5mg的麦角新碱，具体用量要根
据母犬的体重决定）。
术后应给予母犬镇痛剂，以减轻母犬的术后疼痛，但必须保证这类药物不会被分泌到
乳中，否则可能影响到幼犬的哺乳。
二、猫的产科麻醉
在兽医临床实践中，猫的产科麻醉比犬要少，但麻醉难度大。
1.麻前管理虽然猫也可在诱导麻醉时出现呕吐，但在气管插管时出现呕吐现象少
于犬，因为猫具有有效的喉反射。
许多母猫在剖腹产时常产出死胎，且子宫可能受到感染。理论上，麻醉前应静脉滴
注，但是除非母猫虚脱或病情严重，否则一般都安排在麻醉后。
猫剖腹产手术的麻醉前用药仅限于抗胆碱能药。目前，猫产科麻醉中最常应用的方法
是静注少量硫喷妥钠、异丙酚、甲己炔巴比妥或二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-羟-5α-孕烷二
酮复合剂来诱导母猫的意识丧失，然后再进行吸入麻醉。静脉注射药量应较小，吸入性麻
醉药也应维持到最轻度的麻醉即可。
最好选择二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-羟-5α-孕烷二酮复合剂，虽然它可透过胎盘影响到胎
儿，但没有呼吸障碍症状；此外，为了使麻醉更为安全，最好与局麻药物联合应用。
安定、镇痛药在猫上禁用。在单独使用氯胺酮麻醉后，母猫需要很长时间才能恢复，
这样导致刚分娩的仔猫不能及时得到母猫的照料。美托咪定作为麻前用药（用量80ug/
kg）大幅降低氯胺酮用量则可克服这种情况，且美托咪定过量或出现不良反应时，可用
其颌颜剂阿替咪唑进行解救。
3.术后护理母猫产后止痛可用小剂量的吗啡或哌替啶，对吃奶的仔猫应加强护理，
·479*
现代兽医麻醉学
如发现嗜睡则表明母乳中这类药物浓度过高。
三、羊的产科麻醉
绵羊在分娩时很少需要镇静或麻醉，但对于难产的病例需先进行胎儿复位，再进行麻
醉后手术。
1.局部麻醉羊的剖腹产术部常选在肋腹部，可实施硬膜外、脊椎旁、局部浸润或
全身麻醉。由于母羊易被保定，因此常采用局部麻醉的方法。在羊产科麻醉中进行传导麻
可立即照料羔羊，局部麻醉药的镇痛作用可维持1h以上。如果应用局部浸润麻醉，在使
用酰胺类药时必须小心掌握用量，以减少羔羊发生心脏衰竭的可能性。
2.术后护理怀死胎或患有妊娠毒血症的母羊常出现中毒、脱水、反应迟钝或萎靡
不振。剖宫产手术前必须先静脉输液。
由于羊对疼痛的耐受性较强，因此术后镇痛常被忽视，其实母羊与其他的动物一样，
术后一段时间内需要减轻疼痛。吗啡、杜冷丁或用于硬膜外的镇痛药物均可选用。
四、猪的产科麻醉
关于母猪剖宫产手术的麻醉资料较少，其进行麻醉的基本原则与其他动物类似。
剖宫产手术可在猪场也可在手术室内进行。在猪场中进行的剖宫产手术较少，这是由
于相对母猪来说仔猪个体较小，分娩时很少发生难产。选择在手术室内进行剖宫产于术，
可减少母猪产后疾病的发生，主要是为科研提供限菌动物。
1.麻前管理麻醉过程中关键的问题是母猪的镇静，目前在国外猪产科麻醉中常用
的镇静药物为阿扎哌隆，它不易穿过胎盘屏障，对仔猪影响小，因此呼吸障碍发生率很
低。但阿扎哌隆的镇静作用持续时间较长，母猪可能在数小时内无法哺乳仔猪，如果不加
强仔猪的护理，母猪还可能压到仔猪使其室息死亡。在阿扎哌隆的镇静作用不充分时，
可静脉注射硫喷妥钠或苄咪甲酯来增强镇静效果，但硫喷妥钠或苄咪甲酯的剂量不能
过大，否则会对母猪呼吸系统产生较强的抑制作用，必要时在用药过程中进行呼吸监
护，以防止呼吸障碍。也可单纯增加阿扎哌隆的量，一般不会增加仔猪的呼吸抑制，
但对母猪可能产生较大的影响。
2.局部麻醉在猪场，剖宫产最好在局部麻醉或传导麻醉下进行。但由于母猪有厚
厚的皮下脂肪层很难触诊到标志，通常进行切口的周围浸润麻醉。虽然椎旁麻醉理论上可
行，但由于技术性较强且存在一定危险性，临床上很少实行。
3.全身麻醉要获得充满活力的仔猪，可选用挥发性吸人麻醉剂与较高浓度氧气的
混合气体对母猪进行吸人麻醉，大多数母猪剖宫产可用氟烷或异氟醚来麻醉，但如果母猪
体型太大或不好保定时，可先静脉注射小剂量的短效药如甲己炔巴比妥或异丙酚进行诱导
麻醉，之后再进行吸入麻醉。此外，氯胺酮和地西泮联合用药也可达到令人满意的麻醉
效果。
·480·
第二十四章产科麻醉
4.术后护理母猪分娩后，如无高碳酸血症，促进子宫的复旧可注射2～10U的缩宫
素；如有子宫或产道出血可给予1～1.5mg的麦角新碱酒石酸锑钾，但在二氧化碳分压较
高时用药有时可引起心律不齐。
五、马的产科麻醉
马在分娩过程中一旦难产，后果将是严重的。孕畜会很快虚脱，幼驹也将面临死亡，
若在短时间内助产不能成功，应立即进行产科麻醉及剖宫产。幼驹的存活取决于母马麻醉
前的状态，发生难产的母马不可避免地出现腹部膨胀、虚脱及虚弱，更为严重的是少数一
些病例还伴发出现肠道梗塞，这些都可导致马驹甚至是母马在麻醉及手术期间死亡。
大多数用于母马的麻醉药物都能透过胎盘到达胎儿体内，部分药物可造成新生驹出现
异常，这取决于药物的脂溶性、蛋白结合力、在血浆中电离程度、用药剂量、药物达到胎
儿的时间、胎儿对药物的清除能力等因素。
新生马驹可将残留在体内的可溶性吸入麻醉药（通过母体获取的）排出体外，很少出
现严重的不良反应。虽然大多数神经肌肉传导阻滞药不易透过胎盘屏障，如维库溴铵、阿
曲库铵和洋库溴铵等，但愈创木酚甘油醚易于穿透胎盘屏障进入胎儿体内，所以当胎儿还
存活时应避免使用该药物。对于母畜使用麻醉性镇痛剂引起的新生马驹呼吸障碍可用纳洛
酮来颉顽，而使用呼吸兴奋药物所起的作用轻微。有学者认为盐酸多沙普仑（静脉注射
0.5mg/kg）能激发自主呼吸，辅助肺扩张。
1.麻前管理母马的腹部膨胀是产科麻醉中棘手的问题，母马进行全身麻醉时多采
取侧卧位，由于腹胀使卧侧的胸壁受压迫影响该侧肺功能，常出现呼吸困难，同时由于肺
内血液分流不均，在进行吸人麻醉时，母马难以进入麻醉状态。许多兽医选择仰卧位进行
剖宫产手术，但这也存在一定问题，子宫和胎儿的重量压迫后腔静脉和主动脉，使静脉回
流减少，心输出量明显减少，主动脉血压下降，增加了剖宫产手术的危险性。为了减少取
出马驹的困难，母马需要妥善保定，在临床上多采取偏左侧卧保定，并监测其呼吸功能。
一旦马驹被取出母马的状况随即改善-一肺换气增多，主动脉血压也恢复正常。在相关试
验中发现，手术过程中遇到的困难与母马体型大小有关，体型小的母马出现的问题相对较
少。在临床实验中对体型小的实验马的侧卧位剖宫产已获成功，这也适合体型大母马的剖
宫产。
常采用复合麻醉进行部宫产和子宫复旧。尽管理论上反对用α2-肾上腺素能受体激动剂/
氯胺酮复合剂进行全身麻醉，但将其用于马的产科麻醉中尚未发现问题。如果需要长时间
麻醉，小剂量的巴比妥酸盐静脉注射可延长复合麻醉药物的作用时间。马的荐尾麻醉不像
牛一样可行，因为马的荐尾麻醉从注射到达麻醉状态所需时间较长。
对于剖宫产手术，如果胎儿还存活，则α2-肾上腺素能受体激动剂比硫喷妥钠或美索
比妥更适用于孕马的麻醉诱导，之后以氟烷/氧气混合气体进行维持麻醉。此外，目前临
床上广泛使用氯胺酮作为麻醉诱导剂，它的效果优于巴比妥类药物。
·481·
现代兽医麻醉学
速。静脉注射麦角新碱酒石酸盐3～5mg可很好地控制子宫出血，但对于患有高碳酸血症
和高血压症的孕马，可能引起心律不齐。如若腹内的胎儿已经死亡，任何适用于剖宫产的
全身麻醉技术都可正常使用，同时给予必要支持疗法（强心、补液等）。
六、牛的产科麻醉
1.局部麻醉荐尾麻醉技术用于牛的人工助产，有良好的效果，一般不需要采用其
他的镇静措施。
腰椎的传导麻醉常用于站立牛进行肋腹部剖宫产手术，注射部位多选择在第13肋骨
脊椎旁进行麻醉，第1、2、3腰神经分布于附近，但此方法技术性强不易掌握，限制了其
在临床中的应用。局部浸润麻醉也可行，但肌肉松弛效果不好，并且在胎儿存活的情况
下，注射大量的酰胺类局麻药可导致新生犊牛心肺衰竭。
2.全身麻醉如果要站立保定孕牛进行剖宫产手术，可静脉注射0.05mg/kg的赛拉
嗪，随后给予母牛足够的镇静药以辅助麻醉，以确保手术可正常进行。牛的剖宫产手术切
口若选在腹侧，常需要进行全身麻醉，可向静脉中注射小剂量的赛拉嗪/氯胺酮、硫巴比
妥或美索比妥进行诱导麻醉，以氟烷来进行维持麻醉。也可在赛拉嗪或地托咪定产生深度
镇静效果后，再用氟烷使牛达到完全麻醉状态，但因氟烷较易穿过胎盘屏障对胎儿造成不
良影响，目前在兽医临床上已较少使用该种麻醉方式。另外，由于恩氟醚和异氟醚价格昂
贵，故只适用于高产奶牛。
3.术后护理分娩后，若母牛未发生高碳酸血症和高血压症，则可用催产素来辅助
治疗子宫复旧。对在全身麻醉下进行剖宫产手术的奶牛应补以钙剂，以防止术后低血钙的
发生。术后镇痛也很重要，可根据奶牛的大小注射0.5～1.0g哌替啶，24h内每4～6h注
射一次，良好的镇痛效果可表现在母牛安静、有饮食欲、反当正常等。若通过手术取出的
犊牛已死亡并发生腐败，则必须对母牛进行静脉输液，全身应用抗生素。
（范宏刚）
·482·
第二十五章
0000000000000000...
胸腔及心脏外科手术的麻醉
"a j
胸腔及心脏外科手术的发展得益于麻醉学的不断进步，手术领域不断扩大而安全性得
到很大的提高。胸腔及心脏外科手术所引起的病理生理改变远较其他部位的手术为甚，而
病畜病情的复杂程度也增加了麻醉管理上的难度。胸部手术的部位涉及呼吸、循环和消化
三大系统，包括心脏、胸内大血管、肺、食管、纵隔、胸壁等部位的手术，有时还需要进
行胸、腹联合手术。因此，在兽医临床麻醉中，对胸腔及心脏外科手术的患畜进行麻醉具
练地进行手术操作及对呼吸、循环等进行持续地监测，术后及时妥善地进行苏醒及加强
护理。
第一节麻醉前评估与准备
胸腔及心脏外科手术麻醉的危险性以及术后心肺并发症的发生率较一般手术为高。术
后心肺部并发症目前是全身麻醉后最常见的，在围手术期的死亡原因中居首位。胸腔及心
脏外科手术病畜多患有肺部疾病和心血管疾病，有不同程度的呼吸和循环功能异常。据统
计，术前肺功能异常者与肺功能正常者相比，其术后肺部并发症的发生率约高23倍。心
血管手术的术后并发症要高于胸科手术的术后并发症。因此，术前应充分评估与准备，有
助于减少麻醉过程的意外及术后并发症。
一、麻醉前评估
1.胸科手术
（1）一般情况评估老龄动物（年龄超过动物预期寿命60%～75%）、肥胖、手术涉
及部位较广泛而手术时间在3h以上，均可认为是诱发术后肺部并发症的危险因素。
（2）临床病史及体征应着重了解患畜呼吸系统方面的情况：①有无呼吸困难，如
有，应了解其发作与运动活动的关系、严重程度、能否自行缓解等；②有无哮喘，其发作
及治疗情况；③有无咳嗽。干咳常暗示气道的刺激，如果持续存在则可能为气管或主支气
管受压所致；如有呛咳，则应警惕肺内感染扩散或气道受阻导致肺不张。
临床检查时应注意病畜有无发细，胸壁运动双侧是否对称，有无气管移位等。胸部叩
诊可发现病畜有无胸膜腔积液或大范围的肺不张或有无气胸。胸部听诊也很重要，可根据
有无喘鸣、有无干湿啰音及啰音的粗细等做出相应的判断。
·483·
现代兽医麻醉学
对这类病畜均需做胸部X线检查，或必要时做（T等检查，以判断肺及胸内病变和气
管狭窄的程度与部位。
（3）肺功能测定及动脉血气分析可对胸科手术的患畜进行呼吸速率、潮气量和每分
通气量、动脉血气分压等项目的监测。
胸科手术前对病畜进行静息状态下的动脉血气分析很有必要，其临床意义可能超过
肺容量测定。通过Pac.可以了解肺的氧合情况，通过Paco,可以判断肺的通气功能，A-
aD)可提供对肺的换气功能的判断依据。据此可以评估病畜对麻醉和手术的耐受程
度，为术中、术后的呼吸管理提供重要的参考指标。例如，患畜在术前有高碳酸血症·
则常难以耐受，即使是很小范围的肺组织切除。在病畜进行分侧肺功能测定时，也可
结合进行单肺通气下的动脉血气分析。如有必要，可结合进行动脉血与中心混合静脉
血的血气分析，以了解病畜氧供与氧耗之间的平衡关系，以便做出进一步的判断和采
取必要的措施。
2.心血管手术术前评估病畜的情况是用以判断心血管疾病的严重性，以及涉及器
官的情况。术前评估主要包括：
（1）病史仔细向畜主询问患畜症状发作的情况，包括胸部疾病呼吸困难、晕厥、心
悸、喘息、咳血、咳嗽和末梢性水肿。
（2）必须仔细地做临床检查，包括：
视诊：紫钳表示还原血红蛋白过多，是由于在低排情况下，组织缺氧（周围性紫钳）
或心内存在右向左分流（中心性紫钳）。
右心衰竭时，颈静脉怒张或搏动明显。
末梢性水肿是充血性心力衰竭晚期的表现。
心脏听诊可以明确心音的发生时间和特性，并探测杂音情况。
检查动脉以了解心率、节律、幅度和波形。触诊主要末梢动脉，可以测知血管的搏
动、性状和通畅情况。
检查肺部可以发现是否有胸腔积液。左心衰竭及慢性肺部疾患，可能有啰音。同时应
明确有无肺水肿。
（3）心电图心电图用以明确心律失常的性质和查明由于心肌缺血所引起的变化、传
导的改变、强心药物的作用和电解质紊乱等情况。将术前描绘的基线图形与手术中的作比
较是很有意义的。
（4）胸部X线检查评估心脏扩大程度，查明间质肺水肿，检查肺野有无明显的实
质性变化和有无血管结构上的肺高压体征。
（5）血液检查根据病畜疾病的性质选择检测项目。血液化验可以了解血红蛋白的浓
度、凝血因子、电解质、血糖和其他组成成分。心脏病病畜不能耐受贫血。尤其是心脏病
合并肾脏病者，应测定血尿素含量、氮含量和血清肌酐。必须记录血清电解质水平（特别
是钾）、血细胞压积及每日尿量，以指导静脉输液。
（6）尿可显示白蛋白、糖、酮体、红细胞、白细胞计数和电解质异常等情况。
·484*
第二十五章胸腔及心脏外科手术的麻醉
二、术前准备
1.胸科手术对进行胸科手术的病畜，除--般的麻醉前准备外，重点应放在改善肺
功能或心肺功能方面。
（1）控制气道感染，尽量减少呼吸道分泌物。抗生素的应用最好是根据呼吸道分泌物
细菌培养及药物敏感试验的结果而定，一般也常采用术前预防性给药。术前尽量减少呼吸
道分泌物是一项非常重要的措施，因为这些分泌物可增加感染、刺激气道，甚至造成气道
阻塞或肺不张等。
（2）保持气道通畅，防止支气管痉挛。对有哮喘征象或正处于哮喘发作期中的病畜应
控制其发作。对气道反应性增高的病畜，如有哮喘史、慢性支气管炎或气道仍有某种程度
感染的病畜，应警惕在围手术期间对气道的各种刺激均可诱发严重的支气管痉挛，应予以
注意。除对有感染者，应予控制感染外，常用的解除痉挛或支气管扩张药有：①茶碱类药
物，主要为氨茶碱；②肾上腺糖皮质激素类，常用气雾吸人剂，亦可经全身给药；③非激
素类气雾吸人剂，如色甘酸钠，其作用机制尚不完全明了，常用于幼畜的初期治疗，或用
于替代或减少肾上腺糖皮质激素的用量。
（3）低浓度氧吸入：对某些低氧血症病畜，可经鼻塞或鼻导管给氧，必要时可经面罩
给氧。
（4）应注意对并存的心血管疾病方面情况的处理。
2.心血管手术
（1）治疗原则尽可能改善病畜的心脏功能和全身情况，对并发症予以治疗和控制。
减少或解除病畜的焦虑和恐惧。
（2）调整心血管治疗用药心脏病病畜术前常需用多种药物治疗，应注意这些药物对
病畜的影响，以及这些药物之间和它们与麻醉用药之间的相互作用，在术前对之进行适当
的调整。
洋地黄类药物：在大剂量或过量时可导致心律失常，在低钾血症时尤为严重。目前多
主张在术前24～48h或最迟在手术当天停用洋地黄类药物，可避免在术中因出现低钾血症
而发生洋地黄类药毒性反应，也给术中使用该类药物留有余地。
β-受体阻滞药和钙通道阻滞药：动物长期应用β-受体阻滞药后，体内β-受体密度增
加，突然停药后则增多的受体对内源性或外源性激动剂敏感性增加，而且解除了对血小板
释放血栓素（TXA2）的抑制，导致血小板聚集、黏附，可加剧心肌梗死。钙通道阻滞药
也同样可出现停药综合征。对已使用此类药的病畜，“一般不主张术前停药，必要时可适当
调整剂量，在麻醉处理上应注意这一因素。
抗高血压药：术前应将高血压病畜的血压控制在适当水平，一般不主张术前停用抗高
血压药物。
利尿药：较长时间使用利尿药可造成血容量不足和低钾症。即使血清钾数值正常，体
内总钾量也会出现明显降低，减少量可高达30%～50%。应注意补充血容量和补钾。一
般主张在术前停用利尿药2～3d，或至少对用量作适当调整。
·485*
现代兽医麻醉学
（3）麻前用药以防止或解除病畜对手术的恐惧。除心室功能不全者外，一般都应给
予足够镇静作用的麻醉前用药，但应注意避免对呼吸、循环的抑制。
根据病畜心血管病的特点用药，亦即广义的麻醉前用药。例如，对冠状循环不佳的病
畜根据需要加用适量的β-受体阻滞药或硝酸酯类药；对心率快而需用抗胆碱药的患畜，
一般选用东荟碱而不用阿托品。
第二节兽医临床常见的胸腔及心脏外科手术的麻醉
一、胸腔闭合术
胸腔闭合时可以适当进行麻醉以防止术后并发症，但应做好胸腔的引流。过去，一般
未伤及肺的胸部小手术通常在胸腔闭合时不做引流处理。引流的目的是使肺组织萎缩的区
域完全膨胀起来及维持呼吸通畅，而大多数方法都很难成功地排出胸腔的所有残余气体，
膜内负压和胸膜渗透到肺部，可通过有目的的引流排出胸腔内的残余气体来解决上述问
题。有时胸腔没做引流便闭合，潴留在胸腔的气体可以通过由肋间插人的导管排出，在胸
壁愈合前应一直通过该导管吸出胸腔内气体，然后可用牵引钩拔除导管。也可以在胸壁创
口闭合时，将一吸气装置通过导管与胸腔连通，并不断吸气直至系统产生负压，但是在吸
气过程中导管很可能被肺组织堵塞，因此效果并不是很理想。应当注意的是，在进行猫的
胸腔闭合并应用静脉导管作为引流导管时，静脉导管的针尖部在穿人肋间肌和胸膜壁层后
会由于导管与皮肤间的不断摩擦而导致导管脱出。
当发生伴有肺损伤的气胸，同时继发出血流入胸腔，即存在气血胸时，一定要做胸部
的引流。水中引流无疑是最可靠、最方便的操作方式，将引流管与一个装水的点滴瓶相
连。安置一个无回路阀允许气体或液体的排出，同时也防止吸气时吸入气体。将引流管一
端插人胸腔，另一端插人水瓶并在水面2.5cm以下，引流管内径0.5cm，瓶内径不少于
15cm。当胸腔彻底闭合时，肺部的膨胀或动物正常的呼吸运动使胸腔内潴留气体排出。
瓶放置的位置要低于动物身体80cm以下，使水不能被吸人胸腔，若过高没有效果。当瓶
子口径较大时，应确保无论水面多高，都要确保引流管位于液面下。
当动物正常呼吸时，水面随吸气（肺与胸壁间隙增大）上涨，呼气下降。通过观察玻
璃管水平面的状态，可以获得关于肺扩张的有用信息一一水面上下运动的速度越快，说明
肺扩张越弱。在肺完全扩张后可将引流管拔出，缝合皮肤，紧密闭合皮肤上的孔。
手术时将胸膜脏层从肺表面剥离可能造成肺表面的损伤，从而导致漏气，此时可通过
水下密闭装置来控制气胸。如果吸气时水下没有气泡生成，表明肺表面的损伤已经通过炎
性反应闭合。手术48h后可将水下密闭装置移出，此阶段应确保动物安静，必要时可以应
用镇静药物，猫连续输注或间断输注safftan（静脉麻醉药，主要成分是阿法沙龙和阿法多
龙醋酸酯）可收到良好镇定效果。犬可根据具体情况给予0.25%的普鲁卡因2～5ml，缓
慢注入胸腔，同时再配合应用吗啡和苯二氮草类药物，可获得极佳效果。无论采用何种镇
定方法和镇静药物，重要的是在解除动物不安的同时又不产生呼吸抑制。术前应做全身检
·486·
第二十五章胸腔及心脏外科手术的麻醉
查及X线检查，确认肺部无萎缩才能施行手术。若存在肺萎缩或肺破裂．可立即采取支
气管内吸气并清除支气管和肺及肺叶的粘连。术后应拍胸片看肺是否膨胀·是否出现气
胸，作为日后评价的参考依据。
导人胸腔引流管最好选用不易降低体温的玻璃材质管，引流管开口的大小适当，孔太
小易压迫肋部或肺，并容易被凝血块堵塞。猫最小用2.5mm导管；除迷你犬外，其他犬
最小口径导管为7.5mm；马和牛用10～12mm导管。猫、犬的导管可通过转动对气体和
血液进行引流，马可用一-种Y形管做Heimlich引流，一头连腹侧导血液，“-头连背侧导
气体。当不需要引流时应尽快将引流管取出，如出现胸腔积液或气胸，应立即在局部浸润
麻醉下再做肋间引流。
二、膈肌破裂的修复
隔肌破裂的修复最好采取剖腹术，但手术时胸腔与外界连通，因此在麻醉处理上存在
困难。
膈肌破裂后会由于肺活量下降和肺部血液分布不平衡而引起呼吸无力。进入胸腔内的
腹腔内脏及渗出液使肺活量下降。肺叶扭动和移位还会导致支气管梗阻，使吸人空气不能
均匀分布。膈肌破裂的动物主要由于缺氧而危及生命，可通过增加需氧量来挽救处丁危急
状态的动物。当绝大部分胸腔被腹腔内脏和渗出液占据时，动物将表现出极度的呼吸困
难，此时不能使用呼吸抑制剂和止痛剂。重度麻醉也不利于进行X线诊断。犬采用乙酰
丙嗪和小剂量的哌替啶镇定效果不错，小剂量（5～10mg）哌替啶常用于猫。
膈肌破裂动物的麻醉方法有多种，可依据实际情况和动物的具体状况确定。麻醉诱导
前应使动物保持安静，可采用静脉麻醉药物进行平稳诱导麻醉。较为温顺的动物在诱导麻
醉前可吸入氧气2～3min。犬在麻醉前先静脉滴注药物进行诱导麻醉，否则手术时可能发
生骚动。
手术结束时不能强行使已发生萎缩的肺组织扩张，否则易导致肺水肿。若出现胸腔积
液可进行胸腔引流。
术后的疼痛往往会影响动物呼吸，使胸壁运动变缓，可注射哌替啶或吗啡。剖腹术可
给予少量的普鲁卡因（0.25%），止痛效果明显。
三、肺的手术
肺部外科手术时遇到的主要问题是患部的渗出物、分泌物或脓汁，因为这些有害产物
含有影响肺的健康部分。术前采用抗生素及祛痰剂使肺相对干燥，可增加手术安全性。于
术期间麻醉可引起吸气量下降，此时需要通过支气管镜不断地从支气管导管中排出渗
出物。
在实施肺部分或肺叶切除术时，支气管切断后应进行通气。由于支气管完全扩张而肺
无法完全膨胀，术者需用手指在膨胀时堵住缝隙。如果移开肺叶后每分钟潮气量保持稳定
或肺部CO分压显著上升，表明无效腔/潮气量的比率有所改变。
·487·
现代兽医麻酵学
在支气管扩张时频繁吸气可净化支气管树，为避免低血氧症可在不加人N（）的情况下
利用氟烷/氧气、异氟醚/氧气来处理。肺的先天性囊肿摘除时，在胸腔打开前可以采取白
然呼吸，这可避免囊肿的过度扩张引起肺组织萎缩。
手术期间应根据手术的实际情况补偿血液的流失和维持体液平衡，而肺摘除时动物
水肿。
切除肺叶的动物，术后在能够站立之前应始终保持平卧，这有助于术后肺膨胀和气胸
的引流。在移出引流管时应进行胸部拍片，此时容易引起患部的疼痛，必要时可通过听诊
来确定肺的膨胀情况。术后在确定需要的情况下才应用镇痛药物，如对于犬术后向胸腔注
人0.25%普鲁卡因5mL可止痛6h以上。
四、心脏手术
心脏外科手术的麻醉处理远比开胸术要复杂得多。一般的麻醉药能影响心脏及血管紧
张度，而循环系统紊乱也会影响麻醉药物的吸收和药效。
应避免动物过度兴奋，以减轻心脏负荷。对于犬可使用小剂量的乙酰丙嗪。
如采用静脉注射的方法进行诱导麻醉，应注意两点：首先，由于疾病导致循环缓慢，
使得药物的注人与起效滞后，容易造成给药过量或误认为动物产生耐药性；其次，药物可
抑制心肌并引起外周血管舒张，而血管舒张可引起显著的血压下降。因此，药物应以低浓
度缓慢给予，尤其应注意硫喷妥钠给药时危险性较大。无论如何，先进行适当的诱导麻醉
可降低麻醉的危险性，减少麻醉药物的用量。如果动物比较安静，在麻醉诱导前应用面罩
给予氧气，然后给药直至动物意识消失。
静脉压升高会降低心输出量和抑制组织呼吸，可能继发腹水和胸腔积液，引起肺活量
下降及并且可危及肝脏。可通过加强机体代谢减少胸腹腔的积液，而在浸润麻醉下穿刺能
够缓解责门堵塞。
在犬，进行心脏及大血管手术时需要停止血液循环。
尽管有很多关于健康动物的麻醉和各种心脏外科手术的报道，但多数并不适用于兽医
临床。在兽医临床上先天和后天的心脏疾病常常导致循环素乱，并使处置变得十分复杂，
甚至使很多保守疗法失败，因此不得不采用手术。当进行心脏分流术时，需要在中度低温
（28～32℃）下进行。因而，兽医麻醉人员应熟知分流技术，中度低温，循环骤停的处置
原则。
超声检查对动物无任何伤害，且诊断准确。
可通过心导管检查术对绝大多数动物的心脏手术进行早期诊断。注入钡餐后可见其从
外周静脉进人右心房及肺动脉。钳夹肺动脉可读出左侧心房压，注射针头也可通过右心房
室房间隔并且在左心房直接读出压强。如果导管来自外周动脉可直接进左心室。可从导管
间断的血液样本获得压强、心输出量、血气分析等信息。同时使用X线检查进行血管造
影术，而麻醉并不影响诊断过程。在全麻后可以小心静脉注射小剂量2.5%硫喷妥钠，然
后按0.12mg/kg注射双哌雄双酯，当下颌肌肉松弛时进行气管插管。为维持血气正常，
·488·
第二十五章胸腔及心脏外科手术的麻醉
用含20%氧气的混合气体进行正压通气，使C0)分压维持在4.7～5.3kPa。正压通气的
使用克服了动物自然呼吸无法控制C（）分压的缺点。心导管检查法容易引起心律不齐和
循环素乱。
五、心肺分流术
心肺分流术就是使心脏和肺从血液循环中分离出来，依靠体外循环装置来维持机体剩
余部分得到足够血液供应。心肺分流的方法是将导管插人静脉及右心房，血液通过导管流
人氧合器或体外循环器，然后血液经过氧合器由插管泵回循环进人主动脉或其一条主要分
支。体外循环器是一种改变灌注血液温度所必需的装置。也可以从心脏内抽取一定量的血
液，通过氧合器来进行循环回流的分流术操作。
氧合器内的血液与气体混合物之间有一层薄膜，可以保证充分地利用氧气和排出
（）。在实际应用中主要是通过进气调节来维持良好的气体交换，而通常输入的气体是混
有C)的氧气，可以根据病畜的血氧分压调整气体流量。
体外循环器具有较大的气体交换面积，在气体交换的同时也会散失相当大的热量，而
在分流术时往往也希望降低体温，因此这类装置也常用于热交换。
剂，如肝素或其他抗凝剂。但是肝素具有一定的副作用，如导致低血压，所以在临床上常
同时应用硫酸鱼精蛋白来抑制肝素的副作用。
在将体外循环器连接病畜之前，应将仪器中的液体及气体排空，并进行抗凝血预处
理，并加人5%葡萄糖或乳酸盐溶液30～50mL/kg，这样在分流手术时由于对血液进行了
稀释，血液黏滞性降低而有利于机体的灌流。在灌流末期可向氧合器内加入碳酸氢钠，以
1.心肺分流术的麻醉处理开放性吸人麻醉处理时应注意防止循环紊乱，如心率和
血压的改变，对心肌的抑制作用等。在实施分流术时为确保组织血流正常，可向氧合器内
加人具有血管扩张作用的药物，如氟烷。
2.麻醉前用药对于有心脏病的患畜按照常规剂量给予镇静药物是安全的，如安定、
咪达唑仑、吗啡、抗胆碱类及阿片类药物可以给全量，大多数兽医麻醉人员还会同时辅助
小剂量的阿托品。镇静类药物有助于缓和患畜的惊恐，使得诱导平稳并能减少麻醉药物的
总剂量。
3.诱导麻醉可以用硫喷妥钠对犬进行诱导麻醉，应用2.5%的溶液缓慢注射直至睫
毛反射消失，一般的给药总剂量应在5～7mg/kg，为避免药物过量可以应用20ml.的注射
器分多次注射。在注射肌松剂后进行正压通气，通常用双哌雄双酯（0.15mg/kg）来停止
自然呼吸。
在进行体温监测时，食管温度计的探针可置于胸部食道中部，而其他温度计的探针可
置于鼻咽或鼓膜。用导尿管进行膀胱引流。
4.麻醉维持用N2O/O（50/50）进行正压通气，补充小剂量氟烷（0.5%）或静脉
注射小剂量芬太尼。在体外循环时使C(）分压维持在4.6kPa，通气停止时应使肺气压维
·489·
现代兽医麻醉学
持在1kPa，以防止肺萎缩。在全身流转时，肺的血流中断，麻醉仅通过氧合器进入全身
循环系统的药物维持。
为了避免实施分流术时组织中药物浓度的突然下降，可以将辅助药加人到氧合器的预
充液里。氧合器的主要作用是维持氧分压，其内部的混合气体一般包括97%（）、3%（（)
和挥发性麻醉剂（通常1%氟烷）。而N（）无法通过氧合器给药，N（）可在分流术完成时
通过正压通气重新导人，此时应保证动脉血中的（)分压正常。一般在手术末期无须给予
肌肉松弛剂。
在麻醉维持过程中兽医麻醉人员应随时注意呼吸和循环的监测，及时纠正偏差。
麻醉维持期是容易发生危险的时期，如心脏损伤的病畜可能因诱导麻醉而导致病情恶
引发心律不齐。因此，应注意对动脉压和心电图的监测，若出现异常，应停止当前的手术
操作，直至恢复正常。
在麻醉维持过程中可能出现各种性质的心律不齐，但一般都是暂时性的，一旦解除
病因可自然恢复正常。如果是窦性节律缺失或不完全性心脏传导阻滞，可给异丙肾上
腺素；若是低血钾引起的心肌兴奋，可缓慢静脉注射氯化钾，如果效果不理想可给利
多卡因。
灌流使体液重新分配，尿排出量增加，此时要补充预充液。如果尿排出量不足可注射
速尿，但要同时应注意补钾，以补偿尿液中钾的流失。
当停止灌流时，应先松开钳闭的腔静脉，使血液流人心脏，再进人肺脏，从而将左心
的气体排出，促使左心室收缩进行体循环。
5.灌流技术灌流应由熟练的灌流师操作，以防由于流量过度而导致血液破坏或造
成术后出血。为了降低灌注流量速度，可采用中度低温来进行心肺分流术，但有时为了使
心脏停搏，也会采用心脏深度低温。
在心肺分流术开始前还应进行抗凝血处理（肝素3mg/kg），此时病畜的循环并没停
止，当体温下降至32℃时立即开始分流术。用低压交流电电击心脏，并用冷心脏停搏液
来灌注主动脉瓣根部使处于舒张期的心跳迅速停止，同时用冷生理盐水循环冷却外部。心
脏停搏液是15℃的钾、钙、镁、碳酸氢盐、普鲁卡因及肝素的混合液。当冷却至18℃时
心肌完全松弛，可满足进行30min手术的要求。
复温时移除主动脉钳，恢复血液循环，并用氧合器来灌注。松开腔静脉钳后一般10～
20min心肌即可恢复，若出现纤颤可用直流电击心脏使其恢复正常。用碳酸氢钠溶液
（lmmol/kg）调整右房压至0.7kPa。若出现低血压的趋势，可输注肾上腺素的稀溶液
（1：50000Hartmann's），输液速度为每分钟2～3滴或用输注泵给药。
6.术后护理进行心肺分流术的动物，在术后应送人特殊监护室精心护理24h。护理
期间应注意对动静脉压、心率、呼吸频率、（)分压和CO分压的监测，间隔30min监测
一次并进行记录，同时持续进行心电图和尿排出量监测。
术后出血很少见，若出血则需开胸进行处理。当动脉压较低，中心静脉压高和尿排出
量减少时可怀疑发生急性心包填塞。
若存在组织灌流不良，低心输出量，大量的血液交换及肺塌陷等情况，将导致酸-碱
·490·
第二十五章胸腔及心脏外科手术的麻醉
比例失衡，此时需注人碳酸氢钠来纠正酸碱平衡紊乱。
在分流和手术时易引起栓子进入循环，这些栓子包括氧合器硅制防沫剂的微粒、空
气、氧气或组织碎屑。严重栓塞可能导致暂时性偏瘫，甚至完全脑死亡。
在术后24h内可以进行适当镇静和镇痛，以便于护理。
（刘东明）
·491·
第二十六章
000000000000000.......
危重病畜的麻醉
第一节急症危重病畜的麻醉
在兽医临床上，经常会遇到急症和危重病畜的手术。由于病情危重，往往没有足够的
时间进行充分的术前准备，因而病畜麻醉死亡率比其他疾病的麻醉死亡率要高。但是，如
果了解这类患畜的病理生理特点，正确评估病情，进行必要的术前准备，加强术中监测并
积极做好抢救准备，对提高麻醉的安全性、保证治疗和手术的顺利进行及病畜的后期恢复
有着重要的意义。
一、危重病畜的特点
1.情况紧急危急重症的病畜可能出现大量出血或活动性出血，如严重的创伤、消
化道出血、胸腹腔脏器破裂等；存在急性呼吸道阻塞，如气管内异物、分泌物、呕吐物阻
塞或误咽，颌面咽喉部损伤引起的组织移位和出血堵塞呼吸道、下颌松弛、舌根后坠等；
或出现急性心包填塞、张力性气胸等严重呼吸循环功能障碍。对于危重病畜，经过初步临
床检查后应首先对危及生命的情况进行紧急处理，待病情稳定后再做全面检查，有时需要
在临床治疗过程中边检查边处理。
2.病情危重病畜的病情危重。如严重创伤和失血，可能由于血容量急剧减少而导
致失血性休克；烧伤、肠套叠和肠梗阻的患畜也可能由于体液的大量流失而导致低血容量
性休克；胸膜炎、腹膜炎及其他重症外科感染还可能导致感染中毒性休克。当发生休克
时往往伴有严重的水电解质代谢和酸碱平衡乱，其他的一些严重的外伤，如胸壁透
创、颅脑外伤、腹腔脏器损伤等，病情发展迅速，往往会因呼吸、循环功能衰竭而导
致死亡。在临床上应充分了解患畜病情的危重程度，若存在呼吸困难和循环功能障碍
等问题，应及早进行循环、呼吸苏醒，并及时输液和纠正水、电解质代谢紊乱，为麻
醉创造有利条件。
3.疼痛剧烈多数急症（如严重创伤、烧伤、骨折和急腹症等）都伴有剧烈的疼痛。
疼痛不但会加重创伤性休克，而且还会导致某些并发症。如发生胸壁透创时疼痛会影响患
畜的呼吸运动，动物表现为呼吸困难，导致机体缺氧和CO2的蓄积；同时，剧烈的疼痛
还会使患畜烦躁不安，不能很好地配合临床检查和治疗。因此，急症患畜在临床处置前要
进行良好的镇痛。需要指出的是，术前镇痛、镇静药物的使用对术中和术后的麻醉和处理
会产生影响，这一点需要引起注意。
·492·
第二十六章危重病畜的麻醉
二、危重程度评估
目前，尚无对于病畜病情危重程度进行评估的统一标准，这里借鉴医学的评估标准。
美国麻醉师学会（ASA）将患者的全身状况分为5级，其分级标准见表26－1。一般来
讲，1～2级患者麻醉耐受力良好，麻醉过程平稳；3级患者麻醉存在一定危险，麻醉前需
尽可能做好充分准备，对麻醉过程中可能出现的并发症应采取有效的预防措施；4～5级
患者危险性比较大，麻醉中随时有死亡危险，应做更加充分细致的麻前准备。
表26-1美国麻醉师学会（ASA）病情分级标准
分级
标准
1
正常健康
2
有轻度系统性疾病
有严重系统性疾病：日常活动受限，但未丧失工作能力
4
有严重系统性疾病，已丧失工作能力，且经常面临生命威胁
5
不论手术与否，生命难以维持24h的濒死患者
对于创伤患畜，可以仿照创伤病人的分级标准，根据患畜的意识状态、血压、脉博、
呼吸状况、体温改变，以及身体各部位创伤性质与程度，将病情分为轻（2～9分）、重
（10～16分）、严重（17～20分）、危重（21分以上）四级。
此外，对于昏迷病畜，可以参考人医的Glasgow昏迷评分。该方法是用来判断昏迷
深度的，评分越低，表明昏迷越深，脑组织的损伤程度也越重。只不过该方法中的语言反
应一项不适用于动物方面的评定，需要做适当的调整。
在实际临床应用中除了参考上述评估指标外，还应该特别注意以下几方面的问题：
1.循环功能循环功能由心脏、血管状态及血容量三者共同决定。急症患畜在发病
后有许多因素会影响到心功能，如失血等原因引起的长时间休克导致的心肌缺血，创伤后
产生和释放的心肌抑制因子，腹膜炎等引起的感染性休克导致大量毒素释放和吸收。在这
些因素的作用下，患畜可能表现为低血压、心排血量下降、心率增快和末梢循环差等，这
给临床正确评估心功能带来困难。此外，对血容量变化的正确评估也具有重要的意义，如
动物在发生创伤、烧伤和急腹症等情况时，可因失血、失液导致血容量下降，临床上需要
参考机体循环和呼吸等系统发生的相应变化来评估失血量及血容量的变化。
2.呼吸功能呼吸功能的基础是通气和换气，因此维持呼吸道通畅和保证足够的气
体交换是抢救急症患畜的首要问题。引起呼吸困难的原因主要有呼吸道梗阻、气胸或血
胸、多发性肋骨骨折、严重腹胀等。此外，呼吸道的外部压迫、呕吐物的误咽、舌后坠堵
塞咽部等因素也会导致呼吸困难，甚至室息死亡。临床上可以通过气管插管或气管切开
术，结合辅助和控制呼吸等方法来维持呼吸功能，
3.维持水、电解质平衡急症危重病畜均有不同程度的脱水，尽管很难准确地估计
其脱水量，但是临床兽医应该对患畜的脱水程度有清楚的认识。如发生急性腹膜炎或胃肠
穿孔导致的腹膜炎时，动物的脱水量很大；大动物发生肠梗阻时，其肠管内的积液有时可
·493·
现代兽医麻醉学
达数十升；创伤、烧伤等都会导致大量的体液流失。这种体液的大量流失很容易导致机体
水、电解质代谢的紊乱。
4.维持酸碱平衡急症危重病畜常常由于循环功能的问题导致组织灌流障碍，无氧
呼吸增强，排尿减少，甚至无尿，致使代谢废物不能及时排出；体内缓冲碱的丢失和消
耗。在这些因素的综合作用下，可使机体在短时间内发生酸中毒。必要时可通过血气分析
来确定动物机体酸碱平衡情况，并依据血气分析的结果来确定NaHC)液的补充量。
第二节危重病畜的处理
一、麻醉前检查和治疗
在任何情况下，麻醉前检查都是必要的，即使在极端危及生命的紧急情况下，也应对
患畜的循环和呼吸功能进行适当的检查和评估，以避免麻醉意外和某些麻醉并发症。常规
麻醉前检查主要包括以下儿方面的内容：
1.病史调查主要是向畜主了解患畜既往病史，包括过去的麻醉及一些药物反应、
发病时间、症状和给药情况等。
2.全身检查主要是了解病畜机体的整体状况，特别着重于对心、肺、肝、肾功能
的检查，对病畜的循环和呼吸系统功能进行评价，以便为麻醉及其以后的抢救和治疗提供
重要的参考依据。或根据美国麻醉师协会（ASA）的病情分级标准对患畜全身状况进行
评估并分级。
心、肺、肝和肾的功能状况。
术前治疗主要包括止血、镇痛、恢复血容量、水和电解质平衡素乱及酸碱平衡紊乱的
纠正等，对于心脏功能较弱的患畜还应进行强心，发生感染的要给予抗生素，严重缺氧的
要进行输氧。
二、麻醉前给药
虽然对于危急重症患畜的麻醉前给药与其他动物相似，但是应特别注意的是某些药物
对心、肺等重要器官功能的影响，在药物种类和用药量的选择上尽量减少或避免其不利
影响。
1.抗胆碱能药物如果需要使用抗胆碱能药物，最好使用胃长宁（glycopyrrolate），
该药对心脏影响小，既不会增加心肌对氧的需要，也不会造成心律素乱。
2.镇痛药和镇静药镇痛药多数都具有呼吸抑制作用，临床上药根据患蓄呼吸状况
和缺氧情况来选择药物和用药量，必要时进行输氧。此外，吩噻嗪类止痛药，如乙酰丙嗪
当使用剂量大于0.05mg/kg时会表现出很强的低血压作用，因此该药宜用低剂量。赛拉
嗪类药物可能引起心动缓慢，偶尔还有心律紊乱、呕吐及心输出量严重降低等作用，因此
要避免对危急病畜使用该药。
·494·
第二十六章危重病畜的麻醉
目前临床上有神经安定镇痛药物合剂，该类合剂的组分之间有协同作用，可避免了单
一药物高剂量应用的副作用。
三、诱导麻醉药物
1.神经安定镇痛药物（安定剂）
（1）芬太尼/安定适用于高度危险病犬，具有良好的镇痛作用，对心血管功能影响
小，镇静、镇痛和苏醒时间都比较短。
（2）氟哌利多/芬太尼具有良好的心血管稳定性，是高危病畜的良好诱导麻醉药物，
在应用抗胆碱能药物之前即可使用。
（3）羟（二）氢吗啡酮/乙酰丙嗪对犬有良好的镇痛作用，使用时可以应用安定代
替乙酰丙嗪，特别是对心血管不稳定病畜。
（4）舒芬太尼通常用于犬，可与安定或乙酰丙嗪合用。
2.巴比妥类
（1）硫巴比妥可以应用于心血管稳定的犬、猫或大动物，但应以低剂量缓慢给予。
节律。
（2）甲基巴比妥同上，但是需要在给药前对动物进行保定，防止动物兴奋。
（3）戊巴比妥最好不用，因为该药是长效药物，且镇痛效果不是十分理想。
3.分离麻醉药氯胺酮能增加交感神经兴奋性，且在控制用量的情况下没有明显的
心肌抑制作用，若与安定联合应用效果更好，但不能与赛拉嗪联合应用于危险病畜。
4.吸入麻醉危急重症病畜可以使用吸人麻醉，包括使用面罩或气管插管，但对于
过分挣扎或出现心律不齐的动物尽量不用面罩，可以考虑在病畜麻醉前给予适当的镇静
药物。
四、麻醉维持
麻醉维持可以选用容易控制麻醉深度的吸人麻醉剂。比较理想的麻醉维持是选用稳定
的麻醉方法，同时维持心肺功能和及时补液。
1.氧化亚氮（nitrousoxide）用于未见明显心肺机能改变的病畜，该药可减少其他
麻醉药物的用量，一般使用的吸人浓度应在50%以上。
2.异氟醚（isoflurane）诱导和苏醒较快，对心脏节律无明显影响，具有良好的心血
管系统稳定性，但对呼吸有一定的抑制作用，而且价格昂贵。
3.氟烷（halothane）诱导和苏醒较快，对心血管系统有抑制作用。
五、术中监测
术中监测至少包括呼吸频率和深度、心率和脉搏性质、黏膜颜色和毛细血管再充盈、
·495·
现代兽医麻醉学
眼反射、肌肉状态、体温、尿排出量、中心静脉压（CVP）等。有条件的还应该做心电
图（ECG）监测、多普勒（Doppler）监测、动脉压的直接或间接测定。
六、术后护理
连续监测动物体液、氧和镇痛情况。
第三节临床常见的危重疾病的麻醉原则
一、喉麻痹动物的麻醉
喉麻痹时，动物往往表现出明显的缺氧症状，因此应先用快速而确实的静脉麻醉药物
进行诱导麻醉，随后进行气管插管，保障呼吸道通畅，若存在明显呼吸困难可行气管切开
术。待动物呼吸稳定后再进行其他处理。对于此类病例，选择麻醉药物时应选用代谢速度
快的药物，以免引起患畜昏睡倒卧而进一步加重呼吸困难，如少量的哌替啶和甲己炔戊凹
比妥，或硫戊巴比妥；此外，有条件可以预先给氧，如存在喉水肿可应用类固醇类药物或
利尿剂。
二、心血管系统疾病的麻醉
1.心律不齐健康动物心律不齐往往由于迷走神经高度紧张引起；患病动物可能由
损伤、心脏病、电解质紊乱、充血性心力衰竭、甲状腺机能亢进、发热等引发。轻度的不
需要处理，严重的则需要治疗。如对于某些窦性心动过缓或停止的动物，可先用葡萄糖酸
钙缓慢静脉注射，治疗代谢性酸中毒，或使用透析等方法处理，然后选用低剂量、循环抑
制作用较弱的药物，或者先用镇静药物。
2.先天性畸形
（1）动脉导管闭锁不全动脉导管一般在动物出生后自行闭合，但个别幼畜出生后未
闭合。临床上一般无明显的临床症状，需要做全面的麻醉前检查。如果必要应先给予镇静
剂·使用静脉注射或吸人性诱导。动脉导管未闭的患畜可能出现血压变化或心脏节律
不齐。
（2）瓣膜机能不全在麻醉前应先镇静，适当增加循环时间。
3.后天性心脏病如瓣膜机能不全、肥大或扩张性心肌病，麻醉前应对病畜进行全
面检查，如果有必要在麻醉前要给予镇静药物。在发生急性心力衰竭时不能进行麻醉。
三、肝脏疾病的麻醉
对于急性或重度肝脏损伤的病例往往预后不良。慢性肝脏疾病可能表现为血清蛋白降
低、药物结合能力下降、循环压力降低、低血糖、血凝因子减少、药物代谢被破坏，有时
·496·
第二十六章危重病畜的麻醉
可能出现低温。
对于患有肝脏疾病的病例，在麻醉药物选择上尽量不选择经肝脏代谢的药物，或者对
心血管系统有损伤的药物。麻醉前尽可能给予镇静；麻醉过程中避免高碳酸血症、缺氧、
低血压和低温；若凝血有问题时禁止行硬膜外麻醉。
四、泌尿系统疾病的麻醉
泌尿系统疾病包括尿毒症及其并发症，主要表现为出血倾向增加、抗感染能力降低、
电解质紊乱、高血压、低蛋白血症、脱水、贫血及代谢性酸中毒等。
对于这类病例进行麻醉，尽量不选择对肾脏损害大的药物，避免应用氯胺酮、赛拉嗪
和甲氧氟烷。麻醉前应对患畜进行全面的病情检查，尽可能给予镇静。麻醉中注意描记心
电图，避免患畜产生应激反应。注意患畜呕吐，避免缺氧、高碳酸血症和低血压。麻醉过
程中可放置尿道插管监测排尿量。
五、内分泌系统疾病的麻醉
1.甲状腺机能减退具有明显临床症状，如甲状腺激素降低，心动徐缓，低血压，
麻醉原则：注意避免心肺抑制；使用短效药物；注意保暖；辅助肺部换氧；以低于需
要的剂量用药。
2.甲状腺机能亢进明显的临床症状包括体重减轻，多尿症，呕吐，腹泻，心动过
速，体温升高，充血性心力衰竭。
麻醉原则：麻醉前镇静，并应用丙基硫尿嘧啶或甲硫咪啶使患畜甲状腺机能恢复正
常；防止气管阻塞，防止药物抑制心肺系统和刺激心肌，避免应用抗胆碱能药物；麻醉过
程中注意血糖监测。
3.糖尿病该病是碳水化合物、脂肪和蛋白质的代谢疾病，多发生于老龄的犬、猫。
明显的临床症状包括血浆胰岛素水平低、血糖改变、多尿症、代谢性酸中毒、食欲不振、
呕吐和脱水；进一步的发展包括急性肾衰竭和胰腺炎。
麻醉原则：在麻醉前镇静；在麻醉前、中和后期监测血糖水平；使患畜短时间苏醒并
能恢复正常的喂饲；术前给予半量的胰岛素。
（刘东明）
·497*
第二十七章
00000000000000....
.3
麻醉监测
在麻醉发展的初期，兽医麻醉人员就已经开始对动物的脉搏、呼吸及其他生理功能进
行简单的监测。随着现代兽医学的发展，手术适应症不断扩大，手术与麻醉方法日趋复
杂，应用于临床的麻醉监测方法和先进的监测仪器日益增多。近年来，随着电子技术的快
速发展，安全、便携、无损伤性的电子监测仪器在医学、兽医学得以广泛应用。以往存有
疑问及用传统方法无法测取的某些生理、生化指标，现在也可以通过先进的监测方法得到
更为准确的信息。
总之，在麻醉前、中、后对患畜生理、生化指标进行监测，可以帮助兽医工作者掌握
患畜的病情变化，及时采取应对措施，对于提高麻醉质量、增加患畜的安全性、提高手术
成功率都具有重要意义。
第一节兽医麻醉监测基本知识
一、兽医麻醉人员的素质和能力
目前已普遍认识到，一个专业素质过硬的兽医麻醉人员是最有效的监测仪器。美国波
士顿医院的哈佛大学研究小组和美国麻醉师协会也一致认可这一观点，并在他们发表的麻
醉监测规程中将其定为首条。因此，在麻醉监测工作中，兽医麻醉人员有必要对自己的表
现及工作能力进行测评。在医学上，普遍认为麻醉引起意外和死亡的主要原因是人为失
误，而麻醉并发症主要是由于麻醉人员的经验不足或能力不强造成的，还有一些是由于疲
劳、烦躁、注意力不集中等因素引起的。同样，兽医麻醉学上也是如此，技能和经验是多
年锻炼和培养的结果，而适度的警觉与兽医麻醉人员自身有关。
使用监测仪器之前应养成检查仪器状况的习惯，不认真检查仪器是造成一些麻醉事故
最直接的原因。即使在进行一般的操作（如静脉输液和气管插管术）时也应进行类似的检
查与核对。兽医麻醉人员还应仔细观察动物术后的情况，对呕吐、咳嗽、静注区域的损伤
及应用止痛剂的情况进行记录，有助于采取有效的措施，对动物的恢复大有益处。
在兽医临床麻醉监测中，不能完全依赖电子监测仪器，因为动物与监测器的探头连接
和两者之间的不适合性可干扰信号。而兽医麻醉人员在查故障原因的同时可能忽略对病畜
·498·
第二十七章麻醉监测
的监视与护理。因此，这种不可靠性会使很多兽医麻醉人员对监测仪器逐渐失去信心。安
全可靠的监测仪器应该能及时报告或报警出现的问题而不是停止工作。另外，仪器故障所
产生的频繁报警也会让兽医麻醉人员麻木，有时会出现监测仪器正在正确地指示，但动物
已经停止心跳的情况，兽医麻醉人员仍然毫无察觉。如果多个监测仪器同时使用，警告也
许会同时产生，并可能得到不同的结论，然而有时引发这些警告的病因在动物身上却无法
找到。兽医麻醉人员通常的做法是对警告置之不理，但一旦真的出现问题，那么后果将十
分严重。
三、仪器的使用和保养
兽医麻醉人员必须熟练地掌握一些简单的电子监测方法和操作，能在需要时加以应用
（如测取动物的心电、脑电等）。而熟练操作最主要的就是传感器或电极与不同动物的连接
问题。医学应用的绝大多数电极不能直接用于带被毛的动物，使用前要先对动物进行剃毛
处理。目前兽医临床上普遍使用的是针式电极，在对被毛和皮肤消毒后直接使用。对于时
行监测与护理，助手需要专业训练，观察结果才能准确可靠。
电子监测仪器必须进行妥善地保养，以延长其使用年限，也可以和别的电子仪器联合
使用，如透热电疗机。当电子设备和动物相连时，有可能发生心室颤动的危险，任何电路
故障都可能导致电流通过心脏。为了避免这类事故的发生，通常采用的安全措施是将动物
接地，当仪器发生电路故障时，可将致命的电流通过动物直接传到地面。由于条件限制，
目前还无法在兽医临床上广泛使用价格昂贵的多功能集成监测仪，常将多个监测仪器联合
使用（图27-1），每个都应与地单独相连。一般来说，许多监测仪器都需要有电池储备，
从而防止停电带来的危害。
图27-1重症监护仪与呼吸监护仪联合使用用于
中国实验用小型猪的麻醉监测
·499·
现代兽医麻醉学
在对动脉和静脉进行血压测量时，应注人5%葡萄糖溶液而不是生理盐水，因为盐溶
液是非常好的导体，会影响监测结果的准确性。当进行导人性操作时应严格遵循无菌操作
原则，同时应注意不要伤及血管和周围组织。
第二节循环功能的监测
循环功能的监测是临床麻醉、重症监护和治疗的重要手段，可分为无创监测和有创监
测两大类。无创监测是应用对机体组织没有机械损害的方法，经皮肤或黏膜等途径间接取
得有关心血管功能的各项参数。其特点是安全、没有或很少有并发症。有创监测是指经体
表插入各种导管或监测探头到心脏和（或）血管腔内，利用各种监测仪或监测装置直接测
定各项生理参数，其缺点是有时可产生严重并发症，故选用时应充分衡量其利整，并预防
和减少并发症。
循环功能的监测指标很多，可分为常规监测指标和选择性监测指标两种。常规监测指
标包括心电图、动脉压和中心静脉压等；选择性指标有肺动脉压、心排出量、体或肺循环
血管阻力等。很多种监测仪器可测出循环血量是否缺乏，但也必须对它们小心谨慎地使
用，因为有些仪器不能及时对危险做出警告。
一、动脉压的测定
动脉压（arterialbloodpressure，BP）即血压，是兽医临床麻醉、重症监测的基本指
标之一，是反映动物心脏后负荷、心肌氧耗与做功以及外周循环的指标之一。多年以来，
动脉血压的测量一直是医学、兽医学方面重要的监测指标。
（一）适应症
1.无创血压监测主要用于各型麻醉手术过程中的常规监测项目。
2.有创血压监测主要用于以下方面：
（1）接受复杂大手术的病畜。
（2）发生呼吸衰竭的动物。
（3）危重病畜。
（二）动脉压测量的常用方法
1.动脉压的间接测量
（1）常用方法间接测量动脉压的所有方法都是从Riva-Rocci演变而来的，其中包
括用套囊对动脉的封闭以及封闭远端的回返血流量的探测。由于动物厚厚的皮肤（牛、
马、猪）和复杂的动脉血管分布，封闭远端回返血流量的探测有时是非常困难的。
①听诊法听诊技术是应用最广泛的一种间接测量技术，可容易地测出收缩压和舒张
压。套囊环绕在动物一肢，听诊器放在套囊远端的动脉的上方，将套囊膨胀到压力大于心
收缩压的状态，然后开始慢慢放气。当通过听诊器听到第一个柯氏音（测血压时放松袖带
听到的声音）时，这时套囊的压力就等于心收缩压（SBP)。待柯氏第4相音调降低或消
失时，套囊的压力等于心舒张压（DBP）。应用麦克风接收器能使柯氏音的探测更加方便。
·500·
第二十七章麻醉监测
②超声测压法用来探测动脉血流量的多普勒超声技术也常应用于兽医临床上。根据
多普勒和超声原理，通过装在套囊上的晶体超声波换能器，传递动脉壁搏动信号到处理机
发送反射频率，间接测量血压，避免了声音探测方面的难题。第-一个轻敲的声音产生时套
囊压力为收缩压，持续的嘶嘶声产生时套囊压力为舒张压。收缩压的确定比较容易，但舒
张压的确定可能是主观的。多普勒转换技术不需要繁琐的仪器，它和动脉内直接测量法有
较大联系，而且在血压低于5.3kPa时测得结果也一样精确。
③振荡测压法在兽医临床上多用于小动物血压的测定。由微型电动机自动充气，至
套囊内压高于收缩压后自动放气。当动脉搏动震动套囊，产生的第一个明确信号传到仪器
内的传感器和微机，可反映出SBP。振荡幅度达到峰值时为平均动脉压（MAP)；当套囊
内压突然降低时为DBP，该方法还可测知脉率。本法可按需自动定时或手动测压。随着
电子监测仪器的发展，现在多将电子血压计与其他电子监测设备组合成综合性监测仪器，
如当前常用于医学和兽医学临床上的呼吸循环监护仪、危重监护等。
（2）动脉血压间接测量的主要影响因素
①大多数家畜都有厚厚的被毛，在套囊与皮肤之间形成了一层介质，在测量动脉血压
时产生杂音，还会使所测的收缩压偏低，舒张压偏高，干扰了结果的准确性。
②由于动物种属不同，局部解剖存在差异，血管的深浅也不同，这些都给测量动脉压
工作带来困难。
③充气套囊的长度和宽度对血压测量的准确性有很大影响。对于每种动物的最合适的
大小仍在探讨之中，但兽医麻醉人员建议使用充气后能完全牢固包围动物肢体的套囊，这
样就弥补了套囊宽度和肢体周长的不相称性。套囊宽度与套囊对动脉的压力有关，也与其
对脉搏所产生的阻力有关。套囊越宽，对动脉产生的压力越大。如果宽度大于最佳宽度，
套囊对血流施加的摩擦阻力能导致脉搏减弱或消失，因此读数会低于正常值；而当套囊宽
度小于最适宽度时，读数会高于正常值。
（3）不同动物临床中动脉血压间接测量的方法
为了测得的结果精确，套囊应与心脏保持水平；还可以利用安装在套囊里面的扩音器将柯
氏音放大，并将其在示波器上显示出来，便于临床监
?
测。但这种方法易受到外界因素的影响，且声音放大，
设备使用起来也很麻烦。在血压过低时，应用这种设c
尾部
备常影响所测结果的准确性。在国外还有一种监测动
后踝
脉压的仪器，称为Dinamap'仪，它可以在最大振动点
自动读取压力值，操作起来简单快捷。这种仪器很适
合长时间持续监测，但价格昂贵。对于马来说，最令
人满意也最便宜的方法就是使用多普勒超声转换血流
探测器对套囊远端的脉搏进行传感。虽然不能连续地
进行读数，但可以每30～60s对收缩压进行准确的测
量一次。
牛很少对牛进行血压的间接测量，但可利用对
图27-2马的动脉血压的测量
·501·
现代兽医麻醉学
马使用的方法从骶中动脉进行测量。与同等重量的马相比，牛尾的周长较小，所以套囊不
需要太宽。牛的骶中动脉的中部在一定程度上被棘突所保护，因此为了保证准确测量动脉
的压力，套囊应在椎间区域使用。
羊套囊套在肘的上方使用，多普勒超声转换血流探测器在腕的下方使用。还有一种
选择：套囊套关节近端的胫骨上，血流探测器放在动脉上。
犬在小动物中，间接测量动脉血压的方法更难应用。国外学者Romagnoli曾尝试
示波方法，测得的结果相对其他方法更为准确，可是对心收缩期和舒张期结束点的确定还
是不够准确。带有二甲苯脉搏探测器的纽卡斯尔血压计已开始应用于犬，但目前它在动物
临床监测中应用较少。多普勒超声转换血流探测器的发展可对心收缩压进行更为准确的测
量，而且它的精确性足以满足兽医临床需要。它与测压计及不同宽度的套囊一起应用于各
种体型的犬。宽2.5cm的套囊可以应用于体重在15kg以下的犬；宽3.75cm的用于体重
在15kg以上的犬。套囊的长度-一般在20～25cm，以便于能将肢体充分包围起来。为使测
量结果更为准确，套囊应固定在肘部的正中动脉上，将探测器放在腕骨弓上方、填充垫下
方比较方便。同时，对监测部皮肤进行剃毛并使用足量的耦合凝胶，保证皮肤和探测器之
间无气体间隙，以便探测器在探测区域移动并搜索到最清晰的信号。
2.动脉血压的直接测量在国外兽医临床麻醉中对动脉血压的直接、持续的测量是
很普及的一项技术，在超声转换血流探测器出现之前，它比间接测量方法更准确、更令人
满意。在动脉压直接测量过程中，平均动脉压可用简单廉价的仪器进行测量，但心收缩压
和舒张压的测取仍需要压力传感器和电子放大器。
（1）动脉血压直接测量的操作方法及其改进虽然直接测量属于损伤性监测，但其具
有可连续进行监测的优点。这种连续的监测对于常规手术、术后监护及科研工作都很有价
值，可用于适合动脉插管的各种动物。进行
动脉血压直接测量时，需要遵循严格的无菌
操作。对皮肤进行常规剃毛、消毒，若动物
处于清醒状态，则需要进行局部浸润麻醉，
然后用手术刀片在动脉上方的皮肤作一小切
口。将一带针芯导管从皮肤切口插入动脉腔。
导管一经进入动脉腔，针芯就会有部分回缩。
待针尖完全缩回后，在导管的中部安装一个
H
无菌的阀门，然后将其与充满肝素溶液
（2U/mL）的系统相连，将导管缝合到皮肤
上加以固定，对导管近端的动脉施加压力能
防止去除针芯时引起出血，导管的长度和型
号应根据动脉的粗细、深度及兽医麻醉人员
技术水平选定，但需要足够硬度从而能使外
图27-3直接测量平均动脉压改进后的装置
A.Aneroid测压计B塑料滴管（.大号凸式接l
进人动脉腔。
（G.第二个一次性阀门H.第二个延伸滴管
测量平均动脉压的装置见图27－3。装置1.第三个一次性阀门1.尼龙导管或动脉针
·502·
第二十七章麻醉监测
可以有所改进，但基本样式应与图中大致相近。标准的Aneroid测压计以嵌人的方式与长
6cm或8cm的塑料滴管一端相连，再与两个延伸滴管以及两个一次性阀门依次相连。此
装置可用环氧乙烷进行灭菌，并将其保存在一个密闭的容器中。组装后，管中充满肝素溶
液，保持弯月形液面就停留在测压计下方10～12cm处。打开适当的阀门，利用一个
20ml的针管可以将肝素溶液注人两个延伸管中。此时两端的两个阀门是闭合的，较低的
管是与动脉导管的阀门相连的。当此阀门打开时，即可得到压力读数。当管柱中液体被压
缩时，血液流人下管柱。当通过中阀门注人肝素溶液时，血液即流回血管内。监测期间，
需要用肝素溶液频繁冲洗。通过动脉导管的阀门还能得到动脉血的样本，当动物由一处运
到另一处时也可方便使用，此装置的使用给兽医临床监测带来很大的方便。
肝素溶液的液面与测压计之间的空气柱越长，阻尼越大。而在使用时空气柱-一般很
短，所以应该保证测压计不被肝素溶液所污染。8cm长度的空气柱被认为是最佳的，还可
以利用充满空气的注射器对其进行调节。将测压器安放在合适的支架上，以保证其液面与
心脏保持水平。空气柱可被压力转移装置所替换，利用一个充满盐的圆管，管内的乳胶保
证以尽可能小的阻尼将盐柱的压力传递给测压仪，它也能阻止任何液体进人测压计。当要
测量的血压较小时，小的阻尼将显示出较大的优点。兽医麻醉人员也可对该装置增加一个
连续输注阀，通过它可以调整输注压力从而使导管液面和肝素溶液水平，这样可有效防止
血肿的形成。此外，可以用一个压力转换器来代替Aneroid测压仪，以达到对收缩压和舒
张压进行测量的目的。将转换仪器与记录仪或示波器相连，可对压力的波形图进行持续的
显示。
（2）不同动物的测压途径
犬对犬来说，最容易插管的动脉是股动脉。将犬仰卧保定，后肢展开，并稍微向外
旋转（约20°），以方便股动脉穿刺术的实施（图27－4）。要知道将动脉内导管长时间保
持在适当的位置比采集动脉血液样本更为困难。最好使用长度在10cm以上的导管，因为
后肢位置的改变会带动动脉外皮肤的运动，容易造成导管脱离出动脉。对许多犬来说，跖
部动脉的经皮穿刺也是较好的选择。这条动脉较细，且导管不会随肢体皮肤的运动而轻易
移动。另外，应尽量选用较细的导管（21号或23号），这样在导管拔除后，即使不对穿
刺区域施加有效压力，也极少出现严重出血。
猫对处于清醒状态的猫施行动脉穿刺比较难，除非猫病情严重，意识不清。因此常
需要先进行全身麻醉，并对动脉进行手术暴露。猫的股动脉浅表侧支非常突出，也便于操
作后进行止血，所以是最适合穿刺的动脉。然而，由于该动脉比较细，寻找起来比较困
难。有时也会由于疏忽对股动脉主支进行了穿刺。一旦发生这种情况，在拔除导管时需要
对穿刺区域施加足够的压力，以防止大量的出血。导管不可太粗，也不能过细，因为猫的
后肢长时间缺血，可造成后肢末梢坏死。
马马属动物有多条适合穿刺插管测定动脉血压的浅表动脉。在临床监测中常采用面
动脉及其分支、主跖动脉及指动脉。面动脉的分支见图27－5。其在咬肌前方沿着面部上
行，触诊可摸到。对它进行穿刺插管最大优点是：首先动脉可以依靠面部的骨固定，其次
静脉不伴行于动脉旁，因此不会穿刺到静脉。也可在下颌骨的腹侧缘对其进行插管，此处
的面动脉比较粗且容易穿透，但穿刺插管插到周围静脉和腮腺管的可能性也比较大。对于
·503·
现代兽医麻醉学
皮肤较薄的马，对此血管插管位置越高越好，甚至可以在眼角中部。但对于皮肤较厚的
马，在此位置感觉不到脉搏，因此可能找不准动脉。对于较安静、清醒的马，可以先对其
进行局部麻醉，然后再对面动脉进行插管。当无法接近马头部及面部有外伤时，应选择主
跖动脉进行穿刺，指动脉穿刺操作也较容易完成。但若发生并发症则可引起很严重的后
果。在进行动脉采血时，有人建议选择颈动脉，但如果在拔出针头或导管后，不能保证对
穿刺区域施加足够的压力，则可使颈动脉周围产生大的血肿，一旦发生感染，炎症将波及
到迷走神经、喉返神经（recurrentlaryngeal）及交感神经。
A
图27-4犬的股动脉穿刺体位图
图27-5马面部动脉穿刺插管示意图
A.导管针B.后肢完全伸展
A.横向面动脉B.眼的内毗动脉
（.股动脉1).向外旋转20°
C.面动脉
牛对牛来说，可在尾部动脉中部或中耳动脉测量血压。对大多数处于清醒状态的牛
插管技术的应用研究，未见并发症发生。但该方法一旦出现并发症，耳壳可能发生部分
脱落。
羊对绵羊和山羊的临床监测常不需要对动脉压实施监测。但在实验外科手术时可进
行动脉压的直接测量。这种情况下，在手术区域附近进行动脉插管很方便。另外，羊也适
合进行中耳动脉穿刺术。
猪猪的动脉血压的直接测量很困难。虽然多种动物可采用皮下插管，但对猪常需要
进行手术插管。
（3）动脉血压直接测量常见并发症及防治应用动脉血压直接监测技术的主要问题是
动脉插管技术的安全性。对于动脉穿刺插管术的操作可通过平时训练而熟练掌握，但安全
性和常见并发症有以下几种：
①动脉血栓的形成血栓形成的原因主要有置管时间过长、导管过粗或质量差及穿刺
技术不熟练。
②动脉空气栓塞操作过程中，有气体进人动脉。
运动造成的。
④局部或全身感染未对穿刺部位进行严格的无菌操作。
·504·
第二十七章麻醉监测
防治措施：
①动脉栓塞防治方法：a.常规做Allen's试验，注意无菌操作；b.减少动脉损伤；c.
经常用肝素稀释液冲洗；d.发现末梢循环不良时，应停止测压，并拔除动脉导管，必要
时可急诊手术取出血肿块等。
②动脉置管期间保证插管部位严格无菌和局部消毒，置管时间最长1周，如需继续应
更换测压部位。
③严防动脉空气栓塞，换能器圆盖和管道必须充满肝素盐水，排尽空气，应选用袋装
盐水，外围用气袋加压冲洗装置。
④发生局部或全身感染，及时应用抗菌药物。
二、中心静脉压的测量
中心静脉压（centralvenouspressure，CVP）是指右心房或靠近右心房的前、后腔
静脉内的压力。CVP主要反映右心室前负荷，其高低与血容量、静脉张力和右心功能有
关。它不能完全反映左心功能和整个循环功能的好坏。
（一）临床应用
（1）动物的各类大、中手术，尤其是心血管和腹部复杂的手术。
（2）在手术过程中可能有大量体液丢失或有潜在性低血容量性休克。
（3）患畜处于严重休克状态。
（4）严重创伤、失血或需要大量输血的患畜。
（二）中心静脉压测量的常用方法
在临床监测中可使用一次性的静脉测
压计，理想的中心静脉压测量装置由塑料
制三通阀门、一次性Giving装置、延伸管
三部分构成（图27－6）。一根长度适宜的
穿刺导管插入颈静脉并向前延伸，直至其
顶部到达前腔静脉的顶端。通过测量可知
导管进人的长度。导管与测压计相连接
后，需要调整它的位置直到测压管中的液
面随着动物的呼吸而移动。对于犬和猫，
使其侧卧，将头部和颈部在软垫上或沙袋
上伸展，这样使穿刺导管容易进人颈静
脉。若需要将导管在某个位置放置较长时
间，那么要通过阀门采用点滴输注的方法
图27-6中心静脉压的测量装置示意图
（10U/mL）将其充满。若使用静脉点滴的
C.标准注射装置D.控制夹E.胸骨平行线
F.注射装置延伸管G.颈静脉的塑料导管H.三向阀门
方法，测压管应保持完全开放，同时控制
阀门使液体贮存装置里的液体充满测压管，然后控制阀门使测压管和导管相连，这时液体
·505·
现代兽医麻醉学
开始下降，当液体停止下降时，即可对中心静脉压进行读数。
如果具备一台适用、灵敏的Aneroid测压仪，也可通过前面叙述过的测量动脉血压的
方法测量中心静脉压；还可以使用压力转换器，但在使用前需要把阻尼控制到最小，这样
系统才能准确地进行测量。
（三）中心静脉穿刺的并发症及防治
1.感染常见的感染有颈静脉周围炎、脓毒血症及血管内膜炎等，引发感染的病原
菌中革兰氏阴性杆菌多于阳性球菌。因此，在操作过程中应严格遵守无菌操作，加强护
理，用肝素冲洗导管、更换输液器等。
2.出血和血肿颈静脉穿刺时，进针方向偏内侧时易穿破颈动脉，可形成出血和血
肿。凝血机能不好的病畜更易发生。因此，穿刺前应熟悉局部解剖，掌握穿刺要领，一旦
误人动脉，应做局部压迫，对凝血机能不良的病畜，更应延长局部压迫时间。
3.其他血栓形成、栓塞、神经和淋巴管损伤等。虽然发病率并不高，但后果严重。
因此，必须加强预防措施，关键在于熟悉局部解剖结构，初学者应在指导下认真操作，选
择优质导管，加强护理工作，一旦出现并发症，应立即采取积极治疗措施。
三、心率监测
心率（heartrate，HR）是循环监测的一项基本内容。麻醉病畜的心率监测，作为常
规监测内容，可以帮助兽医麻醉人员了解病畜的循环状态。
（一）心率监测的临床意义
（1）心率的增快或减慢，是心脏的每搏量或输出量有变动的表示。
出量保持在一定水平，必须增快心率。但这种调节很有限，超过这种限度，心率即使再增
快，心输出量也不会进一步上升。因此，对于失血、体液丧失的麻醉病畜，若心率增速，
应立即监测血压，若血压保持原水平或略微降低，表明心率的调节有效；如心率快，同时
血压降低，表示心率代偿已不能再发挥作用，应采取积极措施加以处理。
②心率因多种原因而减慢时，必须增加每搏输出量，以使心排血量保持原有水平。但
这种代偿，也有限度。同样超过这个限度，心率代偿将无法发挥作用。在心率降低的情况
下，若同时血压下降，必须加以处理，以免产生严重后果。
（2）心率快慢，有时受交感或迷走神经的调节。此点对麻醉至关重要。
①全麻而又应用肌松剂的病畜，自主呼吸消失，全麻深浅的判断主要依赖血压及心率
的改变，浅全麻，手术刺激引起交感神经兴奋，往往心率增速、血压上升，如无其他原
因，心率及血压成为全麻深浅的判断指标。
②部分反射活动，以心率的增快或减慢作为主要表现，如内脏牵拉反射、气管插管的
心血管反射等，均可引起心率改变。
③某些药物，如阿托品、钙通道阻滞剂、β-受体阻滞剂等，其效果的显示常以心率
改变作为有效或无效的指标。
（3）机械通气或控制呼吸时，间歇正压可影响心率。肺被充气，心率加快，这与自主
·506·
第二十七章麻醉监测
呼吸时吸气使心率增快完全不同。
（二）心率监测的常用方法
目前常用于兽医领域的心率监测仪器一般是多功能的，可同时监测多项循环指标（如
DETAX循环呼吸监护仪、INTELLIVUEMP30多功能监护仪及Spacelabs监护仪等），
心率监测只是其中一项。这些仪器首先探测到心电图的电子信号，然后通过各种方式对信
号进行处理，最后以数字读数、声音信号（嘟嘟声）、指示灯的闪烁（每次心跳闪一下）
进行输出，在心率超过正常范围时还会报警。虽然这些监测仪器在临床上很有用，但它们
也存在着一些缺点。兽医麻醉人员遇到的最大难题就是电子干扰。当信号在示波器上显示
时，心率仪有时会被干扰而显示错误的读数。如电极连反时，心电图的R波和T波会干
扰一些计数器，从而显示数值可能是真正心率的2倍。
四、心电图描记法
随着兽医监测技术的发展，心电图已成为心血管手术或其他心脏病病畜实施非心脏手
术时不可缺少的监测手段，已列为全麻手术时的常规监测项目。但心电图不能反映动物心
排血功能和血流动力学改变，不能替代其他监测手段。
（一）临床应用
术中心电图监测的目的在于发现麻醉病畜的以下异常情况：①心律失常及心率改变；
②心肌缺血；③心搏骤停及其性质和严重度；④监测电解质紊乱。
下述情况，心电图应列为常规监测：①原有心律失常、严重肺疾患、缺氧等重症；
②应用洋地黄等药物；③危重、老龄、幼龄的病畜；④重要脏器功能明显受损；5重大手
术或特殊麻醉。
（二）心电图监测在兽医临床麻醉中的应用
随着监测技术和监测仪器的发展，目前在麻醉监测过程中，已不需要将动物的右后肢
接地。兽医麻醉人员所需要完成的工作就是：选择一个不干扰手术的位置将两个电极跨越
心脏与动物相连。对于猫和犬，右前肢放在胸部上方，左前肢放在剑状软骨和脐之间，这
时收到的信号最强。但对于马属动物和反当动物来说，这样放置会收到极弱的信号。要得
到正常的心电信号，有必要进行位置调试。心电图仪若带有监测心率的功能并能测出体位
不同所带来的偏差，那么不同动物所需最佳导联体位的确定就变得容易了。
在兽医临床实践中，大多数的电子干扰都是来自于电极和病畜的不良接触。在监测过
程中，针式电极可被插到皮下或肌肉内进行使用，鳄鱼夹和电极胶的使用也取得了令人满
意的效果，并能与皮肤达到很好的接触。在长时间手术过程中，电极胶需要不断地更换。
使用。
近年来，国内学者使用MP150生理多导仪、I)etax呼吸循环监护仪对麻醉状态下的
牛、羊、猪、猕猴、鹿、犬（图27-7）等多种动物的心电进行了监测，取得可靠的试验
数据，并不断改进监测方法。现已形成了比较完善的心电监测方法：用生理多导仪、De-
tax呼吸循环描记出动物心电图，同时通过示波器进行实时监测。有效电极置于动物四肢
·507·
现代兽医麻醉学
的趾（指）部，采用肢导联，插电极部位应先剪毛、消毒，电极针刺人皮下加以固定。连
接导线后进行描记。主要监测心电波型、波幅及频率。
图27-7监测犬的心电图
（三）动物心电图异常的监测
动物心电图异常主要表现为心室期外收缩、心室心动过速、心房心动过速等。在麻醉
过程中常可遇到动物发生窦性心动过速的情况，尤其是对动物使用了阿托品后更为常见。
对未完全麻醉的动物进行手术及CO2的滞留对交感肾上腺能受体的刺激也能引起心率的
增加。窦性心动过缓一般是动物对麻醉产生的正常反应，但对阿托品没有反应的重度的心
动过缓常预示动物濒临死亡。
吸人性麻醉药，如氟烷或恩氟醚，能引起心律失常。氟烷还可增加心肌对内源或外源
性儿茶酚胺的敏感性。气管插管也是麻醉和手术中最常见的引起心律失常的原因。
在麻醉过程中，房室传导阻滞很少发生，而心室的期外收缩是常见的现象。其可单独
产生或与窦性节律交替发生。在使用一些可增加心脏对肾上腺素敏感性的麻醉剂时，常可
见到心室期外收缩的现象。对于犬来说，一般脉搏数和心率大不相同。若期外收缩发生在
心脏空虚时（心室的二联律--一心室的提前去极化加上先前的窦性节律阶段），则不会产
生脉搏。因此，心率可能是脉搏的2倍，并且通过触诊无法诊断。单次的期外收缩没有临
床意义，二联律可引起危急的情况发生。心室的收缩过速预示着心室的纤维性颤动即将发
生。以上这些现象常由于交感神经对敏感心肌的作用所引起，所以当呼吸恢复，麻醉深度
减弱时它们会自动消失。
心电图振幅改变的临床意义很难确定，也许这种改变是非常有意义的，可以说明某些
醉学家认为：对犬来说，S-T段小范围内的升高或降低是正常的。大于几毫米的变化才
指示心肌缺氧，此时要给予充分重视。心电图某些部分振幅的变化也可能是由于血液中电
解质水平的改变引起的（尤其是钾）。
心搏暂停和心室纤维性颤动表明心肌的严重变化，这些均可导致心脏骤停。心电图的
QRS波的偏移在一定条件下是正常的，但也可能发生在动物较长时间的循环障碍之后。
·508·
第二十七章麻醉监测
另外，有时会出现心肌电活动和机械活动没有任何联系的情况。
（四）术中心电图的干扰因素
手术室中各种产生振荡的仪器造成的干扰是术中心电图诊断失误的主要原因。下列情
况常可引起动物“假性”心律失常。
（1）动物呕逆或隔肌运动。
（2）导联连接不良、电极移位。
（3）病畜各种类型的震颤，特别是病畜清醒时的寒战。
（4）其他电器的干扰，特别是高频电刀或透热电疗机。
（5）患畜与兽医麻醉人员或兽医外科医生接触的干扰。
另外，戊巴比妥的过量使用可引起循环障碍。从血压曲线显示血液循环不良，而该心
电图曲线却和正常曲线差异不显著，QRS部分也显示此时心率无明显的变化，在没有血
压记录的情况下，这种曲线会让兽医监测人员误认为循环系统一切正常。
五、脉搏监测
脉搏监测是最简单、创伤最少的心血管功能监测方法。最简单的方法是触摸动物的尾
动脉、股动脉或颈动脉等表浅动脉，了解脉搏的强度、频率和节律。脉搏强度在一定程度
上与血压的高低相对应，脉搏充实有力表明心脏收缩有力、血容量充足；脉搏细弱则表明
血压偏低、血容量不足等。血容量不足、麻醉过浅、C)蓄积等可使脉搏增快。
外周脉搏监测器对兽医麻醉人员来说很有价值，它可以证明外周循环的存在。带有碳
棒的微型扩音器的脉搏监测器已经在犬上进行了试验，试验过程中发现实验犬四肢的运动
会对测量的结果产生很大的影响。美国学者Glen提出的二甲苯球技术可用于脉搏的测量，
但这种技术应用起来有一定困难，因为二甲苯球很容易破碎，并且受运动的影响。利用多
普勒转换原理研制的超声监测仪可用于测量血流量，现在这种仪器已开始在动物医学领域
应用。这种血流探测仪是由两组晶体管组成的探头构成。其中一组水晶管通过涂抹在皮肤
上的耦合剂胶向深层组织发射超声波，另一组晶体管接收深层组织和运动中的红细胞发射
的反射波（图27－8)。因为深层组织是静止不动的，所以反射波的频率是和透射波的频率
完全一致的。然而，由于多普勒效应，运动中的物质（例如红细胞）发出的反射波的频率
图27-8多普勒转换脉搏探测器
（从一组压电晶体管发射人射超声信号，另一组晶体管接收来自流动血细胞
的反射信号。利用人射和反射的频率差异来测量脉管中血流量的速率，这种
血流探测器也是间接测量动脉血压理想的仪器）
·509·
现代兽医麻醉学
则与之不同。透射波和反射波频率的差异可通过监测仪器以声音的形式显示出来。红细胞
的速率，可由监测仪器发出的“嘀一嘀”的声音进行描述，音调与运动物质的速率成比
例。多普勒探头应放置在可触及脉搏的四肢或尾部（一般都先进行剃毛），在探头和皮肤
之间放置连接介质，探头的位置直接关系到血流声音（嘀一嘀声）的强弱。血流探测仪应
固定在体表适当的位置上，这里需要注意的是声束只有1cm宽，松垂的皮肤能使其改变，
影响监测结果。血流探测仪不会随着肢体运动而受影响，而且血压降到5.3kPa时，也能
探测到血流的存在，因此将探测器固定于四肢是比较理想的。
六、左心房压力（肺动脉楔压）的测定
前已叙及中心静脉压可反映右心的充盈压，临床研究表明左心衰竭很有可能引起右心
衰竭，还能在不影响中心静脉压的情况下引起肺水肿。因此，监测动物左心房压力（肺动
脉楔压，PAWP）具有重要的临床意义。
（一）临床应用
（1）测定心功能若动物无二尖瓣病变，PAWP与左房平均压或左室舒张终末压相
接近。可间接了解左心功能；结合CVP的测量值，就能测出左、右心功能情况。
（2）测定心排出量通过热稀释法测出心排出量，或抽取右房静脉血，由特制的电子
计算机计算出心排出量。
（3）指导输液计算出左心室工作状况，更利于及时控制输液量。
（二）测定方法
可以通过监测肺动脉楔压来反映左心房充盈压。为此引进了定向流动的球形导液管并
应用于临床，这不是-一项很复杂的技术，因为软导管可在血流中悬浮。它能从颈静脉进人
右心到达肺动脉直到不能移动为止，对小动物操作时有一定困难。在具体监测工作中兽医
麻醉人员可以使用测量中心静脉压的装置进行测量，但必须保证测量过程血管的畅通，否
则会发生肺梗死。
（三）并发症及防治
肺动脉楔压监测的严重并发症较多，要及时发现识别，并正确处理。
（1）心律失常：动物多出现室性早搏，严重的有室性心动过速、房颤和室颤，还有传
导阻滞。一旦发生，应紧急处理，停止监测。
（2）气囊破裂发生空气栓塞，为防止其破裂，应保证气囊适度充盈。
（3）穿刺局部或全身感染，应对穿刺部位进行剃毛及充分消毒。
（4）肺动脉破裂和出血，导管插人方法要正确，手法要熟练、轻柔，避免粗暴。
（5）肺梗死，插入导管的长度适宜，可预先估测插入的长度，避免插入过深，
）
七、心输出量的测定
心输出量（cardiacoutput，CO）是反映动物心功能的重要指标，受心率、心肌收缩
·510·
第二十七章麻醉监测
性、前负荷和后负荷等因素影响。
（一）临床应用
（1）各种类型心力衰竭、心源性休克等。
（2）心源性和非心源性肺水肿。
（3）严重休克、创伤和呼吸衰竭。
（4）心脏大血管手术及心脏病病畜的非心脏手术等。
（5）指导动物心血管病治疗，包括扩容药、利尿药、增强心肌收缩药和扩张血管药的
使用与疗效观察。
（二）监测方法
测量心输出量的方法主要有：温度稀释法、连续温度稀释法、染料稀释法、食管超声
心动图法（TEE）和超声多普勒法等。其中温度稀释法、连续温度稀释法、染料稀释法
属于创伤性监测，监测的结果较精确。而食管超声心动图法（TEE）和超声多普勒法属
于无创伤性监测。
1.食管超声心动图法（TEE）在超声心动图的超声波频率范围内2.5～10MHz，用
2只振荡压电晶体发射和接收超声波。具体操作过程为：应用装有超声晶体探头的纤维胃
镜，插入到食管中段（10～60cm），即可显示二维TEE。主要的监测的项目有：每搏输出
量（SV）、左心室周径向心缩短速率（VCF）、左心室射血分数（EF）、舒张末期面积
（EDA），还可监测心肌缺血。
2.超声多普勒法应用胸骨上凹、食管或气管探头，根据多普勒原理，测量反射超
声束的频率，估计主动脉血流速率，如代偿衰减容量流量计（ACVF）与创伤法比较有较
好相关（r=0.96%，CO=2～5L/min）。但超声束必须与主动脉血流方向平行，测量时
不可有大幅度变动，否则会出现误差。
3.温度稀释法利用Swan-Ganz导管施行温度稀释法测量心输出量，属创伤性心血
管功能监测方法，结果准确可靠，操作简便，并发症较少。适用于心血管和急诊危重的病
畜。测量时，以2～10℃冷生理盐水作为指示剂，经Swan-Ganz导管注人右心房，随血流
进人肺动脉，由温度探头和导管前端热敏电阻分别测出指示剂在右心房和肺动脉的温差及
传导时间，经心输出量计算机描记时间-温度曲线的面积，自动计算心输出量，并显示和
记录其数字及波形。注射应尽可能快速和均匀，理想速度为2mL/s，连续注射并测量3
次，取平均值。
4.连续温度稀释法采用物理加温作为指示剂来测定心排出量，实质上是温度稀释
法的一种类型，可以连续监测CO。连续温度稀释法采用与Swan-Ganz导管相似的导管置
于肺动脉内，在心房从心室这一段（3～10cm）有一加温系统，可使周围血液温度升高，
然后内热敏电阻测定血液温度变化。加热是间断进行的，每30s1次，故可获得温度-时
间曲线来测定心排出量。开机后3～5min即可报出心排出量，然后每30s报出以前所采集
的3～6min的平均数据，称为连续性监测。该仪器不需定标，加温系统是反馈自控的，
温度恒定，导管加温部位表面温度为44℃，功率为7.5W，仅有一薄层血液与之接触，热
敏电阻处血液温度仅高于体温0.05℃（当然这微小的温差在常规的热敏电阻是无法测出
的）。血液加温后对血细胞等有无影响是值得注意的问题，已有多个实验报道，血液和心
·511·
现代兽医麻醉学
内膜长时间暴露在44℃，未发现有任何问题。有实验报道，即使血液加温至48℃33min
内也无影响，所以这种方法在临床应用是安全的。目前导管增加了混合静脉血氧饱和度测
定的光学部分。
（三）注意事项
动物无创伤性心输出量监测方法的临床注意事项较少，只要按常规对仪器设备进行操
作即可。而创伤性方法在动物临床麻醉中应注意的问题较多。下面就介绍一下温度稀释法
的注意事项。
（1）生理盐水的温度用0～30℃生理盐水均可测出CO。生理盐水与肺动脉血的最
佳温差为10℃。室温和操作者的手温可影响温度稀释法的准确性。
（2）注射速度不可太慢，一般4～13s，否则测不到CO或读数偏低。此外，2次测
量的间隔不可太近，否则会出现基线不稳或呈负向基线，延长间隔时间，以使肺动脉血温
回升，室温注射液需间隔35s，冰生理盐水间隔70s。
（3）呼吸、心率、体位和肢体活动的影响呼吸、心率、体位和肢体活动均使CO基
线波动。呼吸使肺动脉血温变化0.01～0.02℃，呼吸困难时则变化更大。
（4）测不到CO的原因温度稀释法测量CO的范围是每分钟0.5～201。如果测不
到CO应分析原因，可能是病畜本身的C()较低，也可能是测量技术有问题，如漂浮导管
在较大的右心室内打圈（多发生于牛、马等大动物），注入盐水随血流到肺动脉的时间延
长，温差减小，会测不到CO。此时，应调整导管位置，并加大注射盐水的容量及降低盐
水温度，可获得成功。
第三节呼吸系统的监测
手术过程中许多因素如体位、麻醉技术、麻醉药及手术操作都可以影响病畜的通气，
故术中应连续监测病畜的通气和氧合情况，以便及时发现问题，及时处理，保证手术的安
全。现代高科技为人们提供了许多新的监测技术，使兽医麻醉人员有可能更精确地监测病
畜呼吸功能多方面的变化。
一、呼吸速率监测和呼吸停止警报
大多数的速率监测器和呼吸停止警报器都带有一个热敏电阻。将其放人到呼吸道从而
能探测到吸入和呼出气体的温差。热敏电阻将信号传递给数字式计速率仪，数字式计速率
仪可根据呼吸时间和强度的不同而发出不同的声音，如果呼出和吸人气体温度相同，这时
将会发出警报。早在1973年就有该仪器应用的报道。需要指出的是：这种仪器不能测量
潮气量，因此不能对局部呼吸障碍发出警报。
二、潮气量和每分通气量的测定
肺泡呼吸量=（潮气量一无效腔的量）×呼吸数
·512·
第二十七章麻醉监测
每分通气量=潮气量×呼吸数
每分呼吸量的测定非常简单，而肺泡通气量却很难测定。根据生理无效腔（虽然全身
麻醉时有所增加）始终与潮气量成一定比例，也可以认为肺泡呼吸量和每分呼吸量也成固
定的比例。但需要指出的是，这个比例因动物品种和个体的差异而改变。
在呼吸回路安装赖特（氏）呼吸计就可以测量小动物的潮气量和每分呼吸量。这个仪
器能说明潮气量是否充足。肌松药给药前的读数对于呼吸监测很有价值。赖特氏呼吸计本
身有一个25mI的死腔。当每分呼吸数在4～151时，它的读数是非常准确的。
对马和牛来说，可以使用干气体计量器来测量潮气量和每分呼吸量。但此装置是不可
能用作常规的临床监测的，除非将它装入封闭式呼吸机的回路中。
三、脉搏血氧定量法
脉搏动脉血氧饱和度（SpO）是目前唯一能无创、连续监测脉搏动脉血氧饱和度，
并可同时显示容积描记图和脉率的方法，并设有高低限报警和零死记录仪记录显示的参
数。该监测项目已成为全麻病畜的常规监测措施，国内各大型动物医院应用逐渐增多。麻
醉病畜缺氧发生率高，脉搏血氧饱和度能方便、灵敏、精确、及时地反映缺氧情况，是与
ECG和血压一样重要的一个生命参数。脉搏血氧饱和度仪的普及应用是医学麻醉科近年
来最重要的进展之一。
（一）监测原理（图26-7）
脉率-血氧饱和度（SpO）仪是应用分光光度测定法，根据不同组织吸收光线波长的
差异，测定每次随心搏进入动物舌部、耳壳及其他血管丰富组织内的搏动性血流中的血红
蛋白的光量和容积。氧合血红蛋白（HbO）可吸收660nm波长的红光，而还原血红蛋白
（Hb）则不吸收此波长的红光。无创脉率-氧饱和度仪的探头一侧装有光发射器，人射光
通过组织后为射出光，由探头另一侧的光探测器接收，然后将光信号转变为电信号，放大
后根据Beer's定律由微机换算成Sp()。脉率由指容积脉搏波的频率或间距测得。心脏收
缩时血流量增多，光吸收量最大；心脏舒张时测量部位血容量最小，光吸收量也最少。
（二）临床应用
1.术前呼吸功能评价适用于老龄病畜、慢性呼吸系统疾病及神经肌肉疾病患畜，
尤其是肥胖病畜。可根据SpO决定是否进行肺通气功能检查及血气分析，以便估计患畜
能否耐受麻醉和手术。
2.麻醉和手术中氧合功能的监测气管插管时，暂停使用供氧和通气，由于病情不
同，病畜对呼吸暂停耐受的时间存在差异。监测SpU2可随时了解缺氧情况，特别是在使
用喉镜或气管插管困难时，一旦出现Sp（）下降，需面罩给氧，提高安全性；高位硬膜外
阻滞病畜易发生不同程度的低氧血症，当SpO明显降低时应给予吸氧，使SpO恢复
正常。
3.心胸外科围术期氧合功能监测心胸外科手术病畜，术前心、肺功能都有不同程
度的损害，易受体位改变及术前用药等多种因素影响，可发生低氧血症。通过Sp（）监测
可及时发现低氧血症的原因，以便采取预防和纠正措施。
·513·
现代兽医麻醉学
4.预防和及时发现麻醉失误及机械故障全麻期间监测SpO2，当气管导管不慎滑
出、呼吸道梗塞、连接管脱落、气管导管漏气以及笑气吸人浓度过高时，SpO可降至
95%以下，监测仪即自动报警，有助于及时纠正。
5.科研与麻醉合剂的开发通过对血氧饱和度的测定可以评价某些麻醉方法、药物
及麻醉合剂对动物呼吸系统的影响，为其在动物临床领域的开发和应用奠定基础。
（三）临床监测标准
脉搏氧饱和度仪的发展为监测领域的发
展起了巨大的促进作用，它能用来测量脉搏
和动脉血氧饱和度。可将其夹在动物舌尖或
耳壳（图27－9），与以前的那些仪器有所不
同，脉搏氧饱和度仪可通过测量脉搏间歇期
不同波长的光吸收性来消除组织吸收。
对于大多数动物来说，SpO2的正常值为
95%～99%。低于95%报警。90%～95%为
轻度缺氧，低于90%为中度缺氧，低于85%
高度缺氧。
图27-9监测犬的心电图
（四）影响因素及注意事项
1.动物被毛和皮肤颜色除猪以外，大部分家畜及宠物犬、猫均有厚厚的被毛，为
毛、少毛区域进行监测。另外，不少动物皮肤或舌头（松狮犬）带有颜色，这往往会干扰
测得结果的准确性，监测时要注意这些问题。应选择无色素或色素浅的皮肤或黏膜区域进
行监测。
2.外周动脉搏动性血流安置SpO2传感器部位必须有搏动性血流通过，体外循环停
跳期和心搏骤停病畜则无法检测SpO2。当寒冷刺激、交感神经兴奋或药物引起外周血管
强烈收缩时，舌部、耳壳等周围组织的搏动性血流减少，SpO不能显示。此时在测量的
过程中应注意保温，静脉血流搏动对SpO2监测可产生病理性干扰，常发生于右心衰竭和
中心静脉压升高的患畜。
3.血红蛋白脉率-氧饱和度仪是利用血液中Hb对光的吸收来测定SpO2，Hb的量
和性质的变化，对SpO的测定有明显的影响。低Hb时，红光和红外光容积记录的波幅
同时按比例降低，但两者的比值不受影响，故贫血或血液过度稀释的病蓄动脉搏动性信号
明显减弱。COHb在波长660nm处的光吸收作用与HbO2相似，而在波长940nm处相对
长660nm处与Hb几乎相等，而在波长940nm时比其他几种Hb都强，高铁血红蛋白血
症患畜的血液呈深褐色，随高铁血红蛋白浓度增大，SpO2读数偏低。胎儿血红蛋白
（HbF）对两个波长的光吸收影响较小，对SpO2无明显影响。
4.静脉染料在搏动性血液中的任何物质，凡能吸收660nm和940nm者均可影响
SpO2的准确性。因诊断需要的静脉注射染料如亚甲蓝、靛卡红、吲哚花青绿及荧光素等
均使SpO下降。但染料常可在几分钟内重新分布或排泄，稍等片刻就会显示正确结果。
·514·
第二十七章麻醉监测
黄痘病畜所测值偏低。
四、呼气末二氧化碳分压（PErCO2）的测定
C)）是细胞的代谢产物，依靠血液循环从细胞转运到肺，再经呼吸道排出体外。监
测呼气末二氧化碳分压（PerC（)）可及时提供代谢、呼吸、循环等变化的有益信息。目
前，无创和连续PrC()监测技术受到了兽医的欢迎，Prr（()已成为动物全麻期间的基
本监测项目之一。
（一）临床应用
1.判断通气功能PerCO是反映肺泡有效通气量最为可靠的指标，临床上据此选择
辅助呼吸模式和调整呼吸机的潮气量、通气频率和吸/呼比等通气参数，以保证良好的通
气效果。
2.及时发现麻醉机或呼吸机的机械故障呼吸机活瓣失灵或钠石灰失效时，P（（）
升高；气管导管接头脱落，则PErC（）立即下降至零。
3.保证气管导管的正确位置及通畅程度气管导管如误人食道，则检不出（X）波形；
若进入气管，即可检出CO；如气管导管部分阻塞，则PrCO和气道压力升高。
4.反映循环功能动物在麻醉期间发生低血压、低血容量休克和心衰时，随着肺血
流减少，PrCO逐渐降低。PErC（）对循环停止非常敏感，当PErCO突然急剧下降时，
须警惕动物心搏骤停的发生。当胸外心脏按压有效时，PrC）则升高。苏醒期间，
P（突然明显升高，常提示心搏恢复，循环好转。
（二）测定方法和原理
C）的弥散能力很强。正常情况下，肺毛细血管中的（)能迅速透过肺毛细血管
膜进人肺泡，并达到平衡。因此，肺泡气的二氧化碳分压（PAC））和动脉血二氧化碳
分压（Paco,）几乎相等。两者相关性很好。所以，监测PerC）可以反映Paco的变化。
目前，临床监测PErCO的方法主要是红外线吸收法。其原理是C)能吸收特定波长
（4.3pm）的红外线。红外线传感器在感知到呼吸气流时，红外线将会发生衰减。衰减程
度与气体中CO）浓度成正比。所测得衰减程度信号和一个参比气（空气或氮气）信号做
比较，再经电子放大系统处理和微机计算后用表针或数字、图形显示出（）分压。
根据采集气体样本的方法不同，PrC）监测仪可分为主气流型（stream）和旁气流
型（sidestream）两种。主气流型的红外线传感器置于气管插管与呼吸机之间，无需取样
系统。其优点为反应快，不存在因取样过程引起的误差，数据较准确：但因传感器较重，
有引起管道折弯的危险，或因传感器不清洁而造成误差。旁气流型是以负压泵连续从呼吸
环路中抽取气样并送人测定室，室旁装有红外线传感器以测定PrrC）。其灵敏度高、反
应较快，临床应用方便，易于管理；但因取样管较长，取样速度也不同，可造成读数的
误差。
（三）PCO2监测的注意事项
（1）调零和定标使用前将采样普通大气，调零。定期用标准浓度（）气体定标。
（2）避免采样管阻塞、漏气和气体混杂。
·515·
现代兽医麻醉学
（3）呼吸频率影响呼吸急促往往造成PErCO偏低。因为潮气量和频率快时，呼气
不完全，呼出气不能代表肺泡气。呼吸频率大于30次/min，特别是监测仪反应时间大于
病畜呼吸周期时，PerCO2值偏低。
五、动脉血气分压的测定
血气监测的目的就是要了解病畜不同时刻气体交换和血液酸碱状况，此二者为维护机
体内稳态平衡，使细胞得以生存的重要条件。如果发生素乱，又得不到及时有效地纠正，
任何药物将起效甚微，疗效也就无从谈及，最终可危及动物生命。因而血气监测已成为麻
措施。
（一）临床应用
（1）防治低氧血症和高碳酸血症麻醉中和麻醉恢复期间发生心跳骤停有40%～
60%是因低氧血症和高碳酸血症所致，故缺氧和CO2蓄积为麻醉中一大禁忌。动脉血气
分压的监测使之能及时被发现并加以解决，从而避免麻醉意外的发生。
（2）利用血气资料指导输液对病畜酸碱状态予以正确的估计和分析，以指导合理输
液，对有酸碱素乱患畜能得以迅速纠正。
（3）动脉血气分压监测在动物呼吸系统手术中的应用喉咽及气管的手术过程中都需
要行血气监测，才能保障病畜的安全。
（二）监测方法
测量呼吸效率最有效的方法就是测量动脉血中
氧气和CO2的水平。血气测量还能反映动物血液的
酸碱比的情况。当兽医想进行复杂的心外科手术或
对急诊病蓄（如马的绞痛）进行手术时，动脉血气
分压的测定是非常重要的，但测量的设备比较昂
贵，这样就限制了临床兽医师对该项指标的监测。
用于测量血压的浅表动脉均可用来采集动脉血的样
本，并且应在几次呼吸过程中慢慢收集。若采血后
立即采用动脉血气分析仪（图27－10）对其进行分
析，可选用一次性的塑料注射器；如果不立即分
图27-10动脉血气分析仪
析，塑料注射器中血中气体分压会有所改变。因此，一般使用玻璃注射器。在采血之前应
将注射器和针头中的死角用肝素溶液充满，采血后、封闭注射器前将注射器中的气泡排除
干净，将注射器翻转几次使血液和肝素溶液混匀。应尽可能快地进行分析，但有资料报
道，血样保存几小时后再进行分析所得到的结果更有价值。
第四节外周循环的监测
外周循环的监测主要是反映动物外周组织灌流状态，目的是维护外周循环的功能正
·516·
第二十七章麻醉监测
常。动脉压测定是外周循环监测的良好指标，但易受许多因素影响。对体温、尿量、毛细
血管充盈时间等进行监测是外周循环监测中最为简单易行的方法。
一、对体温的监测
在全身麻醉过程中，动物机体调节体温的能力受到抑制或减弱，但因变化较慢，一般
不予监测。但在幼畜（特别是新生仔畜），麻醉期间易发生体温降低。另外，在肿瘤、骨
折、高热、休克、长时间手术、输血、输液量大等情况下，也应对体温进行监测。
麻醉过程中的体温升高可能提示着恶性高热的发生，监测时不可忽视。可使用温度计
获取动物直肠温度，但在麻醉过程中，粪便或直肠气胀能妨碍直肠壁和体温计很好地接
触，从而导致读数偏低。带有热敏电阻探头的电子温度计可用于动物体表各区域的体温测
量。体内中心温度最好在和心脏水平的下食管内测量，因为食管上部温度可能被呼吸气体
的温度所影响。表面体温和血液中乳酸盐的浓度及心输出量的大小有很大关系，可通过表
皮进行测量。表面与中心温度的差值能反应心输出量的水平，还可间接反映外周血管是否
收缩及周围组织灌流情况。正常时中心温度与表面温度之差应小于2°℃。若相差3～6℃表
示周围血管极度收缩，多见于严重休克、心输出量减少、微循环障碍、病情危重等情况。
测量时还要注意环境温度对测量的影响。
二、毛细血管充盈时间的监测
主要观察齿龈循环，可进行毛细血管充盈试验。压迫齿龈即放松，记录颜色由白转红
的时间，正常为2～3s，若充盈时间延长，同时有口唇和舌青紫，肢体末梢发冷，表示周
围血管收缩、微循环供血不足和血流淤滞，常见于休克和心力衰竭病畜。
三、对排尿量的监测
若肾功能正常，持续监测尿量是反映血容量、心输出量和组织血灌流状态的简单可靠
指标。
尿量的多少取决于肾血流量，而肾血流量又取决于心输出量和循环血量，因此尿量能
有效地反映出麻醉期间血液循环的状况。对大多数家畜来说，导尿术是简单的操作，即将
尿引流到塑料收集袋中，然后测量排尿量。反复的插管不仅使病畜不安，而且还增加了膀
胱感染和尿道损伤的几率。因此，应使用导管保留器，或者用缝线或橡皮膏将导管固定。
对不温顺的动物进行持续的导尿是较困难的，可将留置导管的开口端用小夹子夹住，每小
时松开一次进行导尿。
第五节代谢的监测
对动物代谢的监测主要取决于病畜及手术的情况。动脉血气监测已在第三节中进行了
·517·
现代兽医麻醉学
叙述；酸/碱比率的监测可为下一步的治疗方案提供有用的信息；测量血清中钠、钾等离
子浓度可有效指导静脉输液，并纠正电解质紊乱。
对患有糖尿病的病畜来说，在术前、术中及术后都需要测量血糖。当胃肠机能紊乱
时，血液中电解质（尤其是钾、钠等）水平会发生很大的改变，治疗时需要对这些离子浓
度进行精确的测量。为了保证动物在麻醉和手术中的安全，需要在麻醉前对血液中尿素和
肝功能进行监测，有时也在术后对这些项目进行监测，以检查麻醉及手术是否造成了肝、
肾的损害。
第六节神经肌肉阻滞的监测
麻醉及手术期间和术后监测肌松药作用的起效、维持和消退过程能科学、合理地指导
肌松药的使用；维持术中适当肌松；节约肌松药用量；减少肌松药的不良反应；合理使用
肌松颌顽药；预防肌松药残余作用所致的术后呼吸功能不全，从而保障病蓄手术期间的
安全。
长期以来，兽医常是根据一些临床指征如腹壁肌松弛程度、腿部肌肉松弛程度、舌
脱出、尾力及眼球翻转的程度等直接估计肌松程度，或是通过潮气量、吸气负压等间
接推测，但这些方法受诸多因素的影响，如病畜意识、麻醉深浅等，更不能进行精确
定量。对一些特殊病畜的手术，例如肝肾功能明显不全病畜、极度肥胖病畜、一些肌
松要求极高的精细眼科手术等，尤其需加强肌松作用的监测。还有在术后鉴别呼吸抑
制延长的原因是病变本身还是肌松药的作用等。所有这些单靠临床指征来判断肌松程
度有时是不够的，需用神经刺激器（nervestimulator）进行神经肌肉兴奋传递功能的临
床监测。
一、神经刺激器的临床使用原理
神经刺激器是一个脉冲发生器，产生刺激的基本单位是一个矩形脉冲波，脉冲波以
不同频率和方式组合构成不同类型的刺激。其测定肌松程度的原理是：在神经肌肉功
能正常的情况下，用电刺激外周运动神经达一定强即國值时，肌肉就会发生收缩，如
超过这个阈值，即超强刺激时，肌肉产生最大收缩反应一一强直收缩。当肌肉麻痹或收
缩力下降时，如超强刺激强度不变，则所测得的肌肉收缩力强弱就能表现神经肌肉阻
滞的程度。
理想的神经刺激器应是恒流线性输出，输出电流在25～50mA，最大电流60～
80mA。恒流输出使术中皮肤阻抗在受到较大影响时，如低温、导电胶干燥情况下，仍然
能够产生超强刺激。因为皮肤阻抗高达3～10kΩ，要保持60～80mA这样的刺激电流，如
采用恒压输出，则电压要高达400V。电压过高还使电极和皮肤之间易于产生电弧光，而
导致皮肤灼伤。所以，输出电压限制在300～400mV。
刺激电极有表面电极和针形电极两种。表面电极有可重复使用的橡皮电极和一次性涂
胶氯化银表面电极；针形电极可取一般注射针插人到皮下即可（监测部位可不必剃毛）。
·518·
第二十七章麻醉监测
针形电极阻抗小，尤其适合肥胖病畜使用。但针形电极有产生神经损伤、出血、感染等危
险，所以表面电极最为常用，但需要注意的是使用前应对监测部位进行剃毛；刺激的运动
神经可选多个部位，如尺神经、胫后神经、面神经等。应用最多的是刺激尺神经，因为尺
神经所得的数据便于进行定量分析。
二、常用的方法及临床意义
（一）单次颤搐刺激
单次颤搐刺激（single，twitch stimulation）的频率为0.1～1.0Hz，0.1Hz用于动物
术中连续监测，1.0Hz仅用于确定超强刺激。刺激时间为0.2～0.3ms，一般每次刺激时
间间隔应大于10s，以便使神经肌肉终板功能恢复稳定状态。其优点是简单，且不会引起
患畜疼痛，故可用于清醒病畜。缺点是敏感性差，终板胆碱受体75%～80%被阻滞时，
颤搐反应才开始下降，90%受体被阻滞时才完全消失；在应用肌肉松弛药之前，需测定对
照值，以便以后进行对比，所以在术中应用受到一定限制。肌松药起效时间是注药开始至
单次刺激反应消失之间的时间。肌松药的作用强度是用产生95%单次颤搐刺激抑制所需
肌松药的量来衡量，即ED。肌松恢复时间用注药开始至颤搐高度恢复至10%、25%
和75%的时间来表示，其中从25%恢复至75%的时间称为恢复指数或恢复率。在颤搐
高度抑制90%以上时可顺利完成气管插管，颤搐高度抑制75%以上时可对动物施行腹
部手术。胆碱酯酶抑制剂应在颤搐高度恢复至20%～25%以上时方可用来逆转肌松药
的残余作用。
（二）四个成串刺激
四个成串刺激（train of four stimulation，TOF）是一组连续四次超强刺激，频率为
2Hz，波宽为0.2～0.3ms，每组刺激时间为2s，两组刺激间期为12s。T(OF的优点是不
需要测定对照值，也没有明显的刺激疼痛，所以可在清醒的病畜身上使用。T()F的第一
次颤搐高度与单次刺激的反应意义相同，而第四个肌颤搐高度与第一个肌颤搐高度的比值
（即T/T）可反映肌肉阻滞的程度。在神经-肌肉传导功能正常时，T/T，=1.0。使用
非去极化肌松药或琥珀胆碱引起双相阻滞时，出现颤搐高度依次减弱，这种现象称为衰减
（fade)，即T。首先下降，T最后下降，恢复过程正好相反。而在使用去极化肌松药时，
四个颤搐高度同时下降，没有顺序降低过程，除非剂量过大，发生Ⅱ相阻滞。所以可根据
TOF有无衰减来判断神经肌肉阻滞的性质。如果T()FTA/T，比值=0.25，则此时的神经
肌肉抑制程度为95%，适合做腹部手术。在T/T，比值大于0.25时，可使用肌松逆转
药；在T/T，比值为0.70～0.75时，可拔除气管导管。
三、肌肉收缩反应的评定
1.视觉或触觉法通过目测或手感来判断动物肌肉收缩的次数及幅度，简便易行，
不需特殊设备，适用于兽医麻醉医生能够感觉到的表面肌肉。但不够精确，可靠性差·受
临床医生经验的制约。
·519*
现代兽医麻醉学
2.肌电图（electromyogram，EMG）是记录肌肉收缩反应时的复合动作电位，经接
受、放大、整流、积分，由微机储存、整理、分析，以数字或图形显示及记录。EMG不
像力传感器记录电刺激后肌肉的收缩情况，而是记录电刺激后肌肉反应的动作电位变化。
EMG可记录多部位的肌肉电反应，而且可记录一些力传感器难以记录的部位。根据所测
肌肉部位不同，EMG的图形各异，目前应用最多的是刺激动物的尺神经或正中神经，记
录大鱼际或小鱼际隆起部位的动作电位。EMG可记录单次刺激和T()F刺激模式的反应。
EMG虽然设置容易、准确性高，但设备价格昂贵，目前主要用于兽医麻醉领域的教学和
科研工作。
四、注意事项
1.肌松药对不同肌群作用的差异在肌松监测过程中，应注意监测所用肌肉与呼吸
肌之间存在的差异。如动物的膈肌对去极化和非去极化肌松药的敏感性比腿部肌肉要低，
但是起效快，所以完全产生腿部肌肉阻滞的剂量不一定能完全使膈肌松弛。因此，利用动
物腿部肌肉作为临床监测时，应考虑到与其他肌群的敏感性差异，以便更好地调整肌松药
用量及判断肌松的恢复情况。
2.测定理想的对照值在使用肌松药前应先测定好对照值，一是因为单次颤搐刺激
必须与基础值直接对照；二是了解患畜的神经肌肉功能在用药前是否完全正常，为肌松药
的使用和监测中的数值提供参考。应该选择合适的时机校准对照值，因为除肌松药外，中
枢神经系统状态、静脉麻醉药、吸入麻醉药等均可影响神经肌肉的传导功能。因此，对照
值校准时机应该选在全麻诱导后肌松药使用前。
3.影响肌松监测结果的因素许多药物或病理状态可影响神经肌肉阻滞的结果。如
低温可降低颤搐反应的高度，偏瘫及截瘫病畜瘫痪侧对肌松药的敏感性下降，局部损伤也
常产生类似变化，所以应选择健侧来进行肌松监测。动物品种及个体的差异、营养不良、
废用性萎缩、严重关节疾病、外固定术后等均可影响外周肌肉的反应，所有这些在监测中
均应加以注意。
此外，还应考虑到动物的品种、个体差异、被毛、皮肤厚度对监测的影响。
第七节脑监测
脑功能监测技术近年发展迅速，包括脑电图（EEG）、定量脑电图（qEEG）、诱发电
位（EP）、双谱分析（BIS）、近红外光谱脑氧饱和度（rScO））、经颅多普勒脑血流速
（TCD）、有创（纤维光束传感器，fiberoptictransducer）和无创伤（视觉诱发电位，
VEP）颅内压（ICP）监测等。更先进和强有力的脑功能研究工具，如正电子发射断层扫
描（PET）和功能型核磁共振成像（MRI）提供了研究各种刺激条件下和认知过程中局部
脑功能的变化。但这些复杂的研究工具尚不适用于兽医临床麻醉中的脑监测。因此，自前
唯一可直接监测脑功能的变化仍是EEG（包括gEEG和EP)。
·520·
第二十七章麻醉监测
一、脑电图监测
脑电图（EEG）记录脑细胞群自发而有节律的电活动，同时反映动物头部皮下两点
或动物头部皮下与无关电极之间的电位差。近年来电动光谱EEG等问世，它是通过电脑
控制自动显示监测结果，结果及时、准确，所以近年来应用较多。
脑电是皮质锥体细胞顶树突产生的树突电位与突触后电位的总和，它直接反映出中枢
神经系统的活动。因此，脑电技术成为确定麻醉深度的手段之一。脑电显示波形与频率转
换较快，频率变化范围较宽，通常归纳为兴奋（或称活化）、抑制和等电位等状态。凡出
现高频低幅者，称为兴奋；低频高幅者谓之抑制；如果脑缺血严重、麻醉过深或体温过
低，濑临死亡时则EEG波形的幅度变化很小，称为等电位变化。全身麻醉时，脑电图频
率随麻醉加深、变浅呈顺序变化与麻醉药浓度呈函数关系。麻醉偏浅时，出现高频快波，
脑波。自从1937年Gibbs等首次提出用EEG监测麻醉深度的可能性起，麻醉深度的脑电
分析方法经历了从肉眼观察波形特征、时域特征分析到频域特征分布，以至最新的人工神
经网络法、分维数法等发展过程。
（一）临床应用
（1）对缺氧和C（）蓄积（大脑）的显示灵敏而迅速。
近年来已很少用EEG来评价麻醉深度。因为脑电波电位低，EEG受麻醉以外的因素影响
较大。
（3）用于兽医麻醉方面的科研工作，可监测不同的麻醉药物对脑电图的影响。如赛拉
嗪、氯胺酮、硫喷妥钠、氯丙嗪、地西伴、芬太尼类、氟烷、恩氟醚、异氟醚和氧化亚氮
等脑电监测各有差别。
（二）临床意义
（1）麻醉下病畜脑电图波形和频率描述：①兴奋，出现高频低波幅者，一般临床表现
兴奋特征。②抑制，低频高幅者，一般临床表现为抑制特征。③等电位，如脑缺血、麻醉
过深、体温过低或濒死的动物。
（2）EEG可指导麻醉用药，依手术要求调节麻醉深度。
（3）EEG监测证实，麻醉状态是大脑皮层兴奋和抑制一对矛盾的统一体。只是有的
以抑制为主，有的（氯胺酮和恩氟醚）以兴奋为主。过去将麻醉说成是中枢神经抑制的同
义词是错误的，应予以纠正。
（三）监测方法
近年来，在国内兽医领域多采用脑电图仪（图27－11）、重症监护仪、麻醉监护仪、
生理多导仪等描记脑电图，同时通过示波器进行实时监侧。具体方法为：将有效电极置于
动物鼻梁上方和左额颞部，无关电极置于耳根部。插电极部位剪毛消毒后，将针电极刺入
皮下加以固定，连接导线后进行描记。一般脑电图仪走纸速度为25mm/s，标准电压设置
为100μv/10mm。主要监测脑电波型、波幅及频率。
·521·
现代兽医麻醉学
图27-11脑电图仪
二、颅内压（ICP）监测
（一）临床应用
1.预防麻醉中并发症预防麻醉过程中引起的脑疝、室息等。
2.观察开颅术中病情变化开颅手术前、中及后有助于了解脑水肿、继发性脑出
血等。
3.指导治疗用药动物中暑、严重头部外伤、脑膜炎、脑炎等，可随时反应颅压情
况，指导治疗用药。
（二）测压部位和方法
监测有脑室内、蛛网膜下腔、硬脑膜下腔或硬脑膜外腔等不同部位置管测压，均是创
伤性方法，而且要求具有高超的操作技能和临床经验。因此，在兽医临床应用受限，以蛛
网膜下腔、硬膜外腔测压法最常用。
（三）临床意义
1.ICP增高的原因①缺氧；②CO2蓄积；③呼吸道不畅；④高热；③血压剧升，如
升压药应用；6颅脑外伤；③胸内压增高；⑧输液过量；9酸碱失衡等。
2.ICP减低的原因脑脊液丢失、脱水、失血等。
第八节麻醉深度监测
全身麻醉是一种特殊而非常复杂的状态，包括镇静、意识缺失、疼痛应激抑制和肌肉
松弛等多方面的因素，经历全麻诱导和苏醒的全过程。由于麻醉深浅的波动，病畜发生体
动，影响手术进行，并可能发生危险和意外。
全身麻醉深度的监测有许多方法，但至今尚无一种方法能直观、准确、动态地反映麻
醉深度。目前，在兽医临床麻醉中较为常用的方法是通过对动物的临床体征、血液动力学
变化的监测来间接反映麻醉深度，也可用原始脑电信号、听觉诱发电位、肌电图、食管收
缩能力变化、瞳孔反射及采用多种变异综合分析，还可应用微机的多因素逻辑学方法分
·522·
第二十七章麻醉监测
析等。
一、判断麻醉深度的临床体征
在全身麻醉的进程中，观察病畜的呼吸、循环、眼、皮肤、消化道、骨骼肌体征是监
测麻醉深度的基本方法。
1.呼吸系统体征呼吸系统体征受肌松药及呼吸系统疾病的影响。
（1）每分钟通气量深麻醉时降低，浅麻醉时增加。
（2）呼吸类型和节律性深麻醉时呼吸慢而规则，浅麻醉时呼吸浅快不规则。
2.心血管体征血压和心率受失血量、升压药、手术刺激及心血管疾病等因素的
影响。
（1）血压随麻醉加深而下降（氯胺酮例外），若比对照值高2.6～5.3kPa，说明麻
醉变浅。
（2）心率麻醉变浅时逐渐增加。
3.眼征眼征受肌松药、眼病及眼药等因素的影响。
（1）瞳孔麻醉深度适当时，瞳孔中等偏小，麻醉过深和过浅均使瞳孔扩大，麻醉过
深时瞳孔可变为椭圆形（羊除外）。麻醉性镇痛药可使瞳孔缩小，抗胆碱能药物可使瞳孔
散大。浅麻醉时瞳孔对光反射较明显，深麻醉时对光反射抑制。
（2）眼球运动随麻醉加深而减少，直至固定。在对马属动物使用氯胺酮静脉麻醉时
这种现象尤为明显。
4.消化道体征消化道体征受肌松药、抗胆碱能药物、消化道疾病及植物神经系统
疾病的影响。
（1）呕吐在对犬、猫、猪等动物实施静脉麻醉，及动物在较浅的吸入麻醉中常发生
呕吐现象，随麻醉加深，吞咽反射逐渐受到抑制。
（2）肠鸣音随麻醉加深而进行性受到抑制。
（3）唾液及其他分泌物随麻醉加深而进行性抑制，但在使用静松灵等麻醉药物对反
当动物进行全麻时，可出现持续流涎的现象。
（4）胃肠内容物返流主要发生于麻前及手术前未禁食及禁食时间短的反当动物，
5.骨骼肌反应病畜对手术刺激是否有体动反应是麻醉合适与否的重要标志，但受
肌松药的影响极大。大部分麻醉药使肌张力下降，但某些药（如氯胺酮、大剂量芬太尼
等）却使肌张力增加。
二、食管下段收缩性(LEC)
食管下段收缩性（LEC）可用于动物全麻深度监测。食管下段由平滑肌组成，受迷走
神经支配，其控制中枢在脑干的迷走神经背核。在没有脑干控制的情况下，局部肌间神经
丛也能协调某些食管运动。食管的运动主要有三种形式。
（1）原发性蠕动由吞咽引起。
·523·
现代兽医麻醉学
（2）继发性或诱发性蠕动（PLEC）由食管局部受刺激引起。
（3）自发性收缩（SLEC）又称第三期收缩，是非推进性收缩，与应激反应有关。
IEC与全麻深度的关系，主要研究后两种运动，并由二者推算的食管收缩指数（LECI）=
70×SIEC频率十PLEC波幅，作为麻醉深度客观指标。研究发现，SLEC频率随大多数
吸人和静脉麻醉药浓度的增加而减慢，PLEC波幅随麻药加深而降低。
三、额肌电（EMG）
和心电和脑电一样，肌电也是一种生物电信号，可用监测仪监测。综合处理的额肌电
的波幅可作为判断浅麻醉的指标。
所有骨骼肌均对肌松药敏感，但面肌对非去极化肌松药的敏感程度相对较差，能使前
肢完全麻痹的肌松药量，额肌尚对刺激保留50%的反应性，故在肌松药剂量不大时也能
有较大反应，额肌电波幅可作为浅麻醉的判断指标。荷兰DATEX公司生产的麻醉与脑功
能监测仪（ABM）将额肌电（EMG）的最大反应定为100U，在不用肌松药时，很深的
全麻才能使EMG接近零。一般的深全麻EMG为7～12U；浅全麻为25～30U，觉醒时大
于40U。50～90U为清醒。手术中如EMG突然升高，常提示动物受到的刺激过强，麻醉
深度不够，需加深或辅以镇痛药。
（范宏刚）
·524·
第二十八章
0000000000000000..
麻醉意外及麻醉并发症
第一节概述
兽医临床麻醉的基本任务是消除手术中动物的疼痛，保证动物及术者安全，为手术创
造良好条件。现代兽医麻醉学发展至今，无论从新麻醉药物的合成和筛选、辅助药物的应
用、麻醉技术及麻醉方法的变化和更新，以及手术中监测和麻醉恢复期管理的加强，乃至
重症监护治疗室的建立等，都大大提高了麻醉的效果和可操作性。为各种动物、各种手术
的开展提供了可靠的保证，创造了良好的先决条件，更重要的是增加了手术动物的安全性
并减少了麻醉的危险性。
然而，由于接受手术的动物情况各异，年龄可以从新生幼畜到老龄，品种可以从小
鼠、大鼠等小型实验动物到体型庞大的牛、马及各种野生动物，手术部位几乎涉及全身的
各个器官和系统，并且以往的手术禁区也不断被突破。为了满足不同种类手术的需求，对
麻醉技术和方法的要求也逐步提高。随着高龄、新种属、危重疑难病畜以及新手术的不断
增加，对麻醉技术中的管理也提出了更高的要求，且难度增加。因此，动物麻醉的安全性
仍是现代兽医麻醉学的核心问题，麻醉的危险性和麻醉人员所承担的风险不言而喻。即使
那些拥有功能齐备、先进、精良的麻醉监测设备，各种麻醉药物齐全的动物医院，由麻醉
所致或与麻醉有关的意外事件、严重并发症，甚至死亡也屡有发生。所以，作为兽医麻醉
工作者或兽医外科手术医生一定要重视临床麻醉的安全性，尽量避免和减少麻醉意外及麻
醉并发症的发生。
第二节麻醉意外的常见原因
1.麻醉选择不当
（1）麻醉时机选择不当如急性上呼吸道感染的病畜未治愈而进行吸人麻醉；严重脱
水的患畜未经补液及调节电解质平衡即进行全身麻醉等。
（2）麻醉方法选择不当休克病畜选用椎管内麻醉；疑有气道压迫，不经气管插管控
制气道而实施静脉全身麻醉。
（3）麻醉药物选择不当如高血钾病畜使用琥珀胆碱；呼吸困难的病畜使用可致组胺
释放的麻醉药物等。
2.麻醉管理不当
（1）椎管内麻醉平面过于靠前，引起呼吸抑制及通气不足又未被及时发现和处理。
·525·
现代兽医麻醉学
（2）各种原因（舌后坠、胃内容物返流物等）所致呼吸道梗阻，以及术中气管导管扭
曲、堵塞或脱出未被及时处理。
（3）大量失血的病畜未及时补充血容量，以及对失血（量）的估计判断不准确，输血
（液）量太少，或对某些严重心功能不全病畜输血（液）过量或过快引起急性肺水肿。
（4）钠石灰失效未及时更换致CO蓄积。
（5）有严重合并症如心衰、糖尿病等，麻醉中处理不当，或术前未发现的潜在疾病，
如肾上腺皮质功能低下等，在麻醉手术等因素影响下发生了难以预料的情况
（6）术后拔管时机不当或肌松药颌顽不当，以致呼吸抑制，甚至停止；或手术后苏醒
不够而过早让主人带走，发生呼吸抑制或呕吐、误吸。
（7）严重输血、输液反应认识不足或处理不及时。
（8）体位突然变动致循环紊乱或气管导管扭曲、滑脱。
（9）缺少基本的监测，如心电、脉搏血氧饱和度等，未能及时发现缺氧和心律失常。
3.仪器设备故障
（1）气管导管质量差，如过软易扭曲压或过脆易折断。
（2）麻醉呼吸机、挥发罐故障，监测仪器显示错误或报警失灵。
（3）除颤器充放电故障。
4.麻醉中的突发因素如麻醉动物偶尔会出现恶性高热、药物过敏等难以预知的
因素。
第三节循环系统并发症
一、循环血量不足
手术中血液或体液的大量丢失，或因外周血管舒张引起的血管容积增加都可导致有效
循环血量不足。任何原因引发的循环血量不足，都应即刻采取措施，使动物仰卧或头低位
保定，以促进静脉血回流，改善脑循环，并尽快地静脉输液。
麻醉中导致循环衰竭的主要原因是术中出血。术中出血有时是突然发生术部大出血，
更多的是在长时间手术中难以察觉的血液损失。如不进行准确的测算，大多数兽医外科医
生都低估了动物的失血量。中度失血即可导致心血管性虚脱。在临床实践中，认为动物的
血液量为88ml./kg，当损失10%时（即8～9mL/kg），即需要进行输液。麻醉时许多药
物可以预防出血，必要时可加以应用。
失血量少时，在动物机体代偿机制起作用前应补充晶体溶液（一般是失血量的3～4
倍），但当大出血或/和快速出血时，应该补充胶体溶液如血浆或血浆替代品。补液量和速
度非常重要，因为大量使用作为血浆增容剂的右旋糖苷可导致血凝受阻，加快出血，临床
上应谨慎使用。补液速度过快可导致动物肺水肿及心衰的发生。老龄动物对失血的耐受性
不强，应该在诱导麻醉前纠正失血。
某些麻醉药物或内毒素引起的外周血管扩张，也可导致循环衰竭。另外，外界的刺激
可影响到血管床的容积，如对心血管系统正常的动物进行手术时，可能因轻微失血，导致
·526·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
血压突然降低、脉搏细弱、呼吸停止、静脉（尤其是舌部静脉）扩张。这种紧急情况可能
是由外科操作刺激外周血管扩张，使血管床容积增加而造成的。如在牛、羊的剖腹产过程
中，向外牵引卵巢系膜或子宫阔韧带时，及对犬、猫牵引腹腔淋巴丛，或进行胃、肝的外
科手术时，都会发生这样的情况。当出现此情况时，应立即停止外科手术，直至血压恢复
正常。规范、柔和的手术操作及动物肌肉充分松弛可避免这种情况，便于手术顺利和安全
地进行。
二、休克
引起休克的主要原因是心输出量减少、血管阻力增加、有效循环血量减少。心输出量
的减少导致交感神经兴奋性加强，内脏和皮肤血液循环血流量减少，因此产生了休克的临
床症状。
1.病因分析在麻醉和手术期间引起休克最常见的原因是突然发生术中出血，呕吐、
腹泻、肠梗阻引起电解质和水的流失时，也常引起休克。几乎所有的外科或创伤性休克都
需要补液。
有时休克治疗是无效的，即休克的不可逆转性。如某些由全身细菌感染或腹膜炎引发
的休克。在补液不及时或未进行补液时也可发生不可逆转的现象，如犬出血引起严重的低
血压，若在一定时间内补液可以恢复，但2～4h后，补液效果不明显，甚至没有效果。病
死犬剖检可见肠黏膜尤其是回肠黏膜出血，心内膜出血。
2.治疗对于休克的动物，单纯应用升压类药物的大于利。降低死亡率的唯-·方
法是增加血容量或缓解血管收缩的程度。临床实践表明：在出血或创伤后，输液增加血容
量后，再给予抑制交感神经活性的药物可提高疗效，如休克前使用这些药物效果更为理
想。氟胺烟酸（静脉注射1mg/kg）可以很好地治疗马急腹症产生的内毒素血症。休克时
脑垂体释放内源性阿片类药物β-内啡肽，可导致低血压，可用纳洛酮来缓解；但纳洛酮
能增加因休克而减少的疼痛。
有研究资料报道，对于休克的动物注射小剂量高浓度的生理盐水有疗效。这与恢复血
容量的方法不同，因只需小剂量的溶液，所以在兽医临床上具有一定应用前景。但需要更
多的理论依据来支持此方法的可行性。
3.预防治疗休克的最好方法就是防止它的发生。早期补液恢复血容量，快速于术
制止出血，彻底清除坏死组织，若需要还可以修复破损的骨组织，这些措施均可防止休克
进人不可逆状态。
在监测循环状态防止休克发生的方法中，最好的监测方法是测量动脉血压、中心静脉
压和排尿量。毛细血管的再充盈时间和外周静脉的膨胀状态也可作为辅助监测指标。
三、心律不齐
幼龄动物心率较高，但成年动物休克时或使用抗胆碱能类药物后也会使脉搏加快。心
动过速有时提示麻醉深度不够。所有动物不论采用何种形式的麻醉后都有心律失常现象，
·527·
现代兽医麻醉学
但是，如果没有心电图即时记录，兽医麻醉人员一般不会对其加以注意。
1.病因处理麻醉及手术期间心律不齐最重要的是找到引起心律不齐的原因并对症
治疗。麻醉期间发生的心律不齐的原因可归纳为以下几点。
（1）麻醉药麻醉药的作用，如氟烷、恩氟醚等。
（2）麻醉操作如抽吸气道内分泌物、插管、拔管等。
（3）手术刺激如直接刺激心脏等。
（4）电解质紊乱如低血钾、低血钙等。
（5）缺氧和C)蓄积如低氧血症、高碳酸血症。当呼吸作用受到抑制时，缺氧及
C()在体内蓄积可刺激交感神经系统，从而造成心律不齐。
（6）低温麻醉后体温下降过快，常导致幼龄动物出现心律不齐。
（7）药物的作用拟肾上腺素药及β-受体阻滞药的应用。
（8）肌松药副作用应用肌松药所产生的副作用等。
（9）心肌缺血合并器质性心脏病的心肌缺血。
（10）酸碱失调酸中毒或碱中毒。
（11）动物术前紧张、恐惧术前的紧张和恐惧可使动物神经系统高度紧张，心肌在
麻醉药物的影响下变得敏感，这时交感神经对它的刺激就可能引起动物的心室性异位搏动
和心室颤动。
2.临床症状及诊断心律不齐一般无明显的临床症状，诊断可通过听诊动物心区及
采用心电图机进行更为准确的监测。
3.治疗麻醉及手术期间的心律失常多数并不严重，只需去除原因，即可纠正。严
重或病因复杂的心律不齐有时威胁患畜生命，一旦发现，应及时处理。
（1）ECG持续监测ECG监测是麻醉中不可少的，判断要迅速，尽可能找出诱因。
（2）判断准确后处理无论心律不齐是否严重，但伴有血流动力学改变者，须立即
处理。
（3）综合治疗针对各种原因，应综合治疗。必须判断潜在原因，纠正诱发因素。
包括一般疗法，如止痛镇静、控制感染、吸氧、对症（如对甲状腺功能亢进者）处
理等。
①麻醉过深时减浅麻醉首先检查是否麻醉过深、CO蓄积、电解质紊乱、手术刺
激等，必要时应减浅麻醉等。
②抗心律失常药物必要时用抗心律失常药物治疗。如甲氧胺、苯福林、普萘诺尔、
洋地黄等。
（4）其他疗法除综合治疗中的一般疗法和药物疗法外，还有可能用到以下疗法。
①压迫眼球20～40s，两眼交替压迫；或做颈动脉窦按摩，可减慢心率。
②中药及针刺。
③电除颤。
4.预防麻醉和手术期间的心律失常是可以预防的。
①做好术前评估依病情做好术前估计和准备。
②选好麻醉前用药和麻醉药避免应用影响心律的术前药和麻醉药。
·528·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
四、心力衰竭
引起动物心力衰竭的因素很多，任何发生心衰的病例都是多种因素共同作用的结果，
但缺氧和高C)2血症是引发心力衰竭的重要原因。其实质是心排血量不能满足机体代谢
的需要。在临床上通常可分为两种类型：①低排血量衰竭动物机体代谢正常，但心排血
量下降，从而产生一系列“供不应求”的症状。②高排血量衰竭动物机体代谢亢进或机
体对氧传输的要求增高，虽然心排血量正常或高于正常，但仍不能满足需要，如甲状腺机
能亢进、严重贫血等。
1.病因麻醉和手术中急性心力衰竭多发生在有原发性心脏病，且术前心功能减退
的病畜，术中管理不良而发生，常见原因如下。
（1）输液、输血过量液体突然输的过多，速度过快；输液、输血过量，使心脏负荷
过大，如静脉复合麻醉输人过多的液体。
（2）麻醉药对心肌的抑制超剂量使用麻醉药可使动物发生心力衰竭，严重的超剂量
给药非常少见，经常发生的是给药相对过量（如给老龄或虚弱的动物使用常量或浓度较高
的麻醉药）。
（3）缺氧和CO2蓄积如麻醉诱导中，气管插管不顺利等可造成动物暂时性缺氧。
（4）血流动力学的急剧改变如术中大出血引起低血压，或使用升压药不当，使血压
波动较大，血压剧升而致心力衰竭。
（5）心源性病因由心脏本身的疾病引起，如心肌炎、心脏瓣膜病、严重心律不
齐等。
（6）其他非心源性病因包括血管病、肺和内分泌病等。如贫血、肺梗死、甲状腺机
能亢进等。
2.临床症状及诊断
（1）左心衰竭应注意识别麻醉中左心衰竭的早期症状。当心动过速时，肺顺应性减
低，呼吸阻力增大，静脉压增高，舒张压也升高，脉压差变小。发细，气管内涌出大量粉
红色泡沫样分泌物，两肺听诊有湿啰音，血压下降等为左心衰竭合并肺水肿的表现。麻醉
期间及术后，以急性心力衰竭为常见。
（2）右心衰竭是肺部疾病使右心负荷过重而不能耐受时出现充血性心力衰竭。此时
大量血液将被滞留于体循环的静脉系统以及肝脏中。病畜出现颈静脉怒张、肝脏增大、四
肢下端浮肿、腹水症等体征。急性右心衰竭在麻醉中少见，但病情发展迅速，预后多为
不良。
（3）全心衰竭是左心衰竭的发展结果。即左心衰竭时，左房压升高，肺毛细血管压
与肺动脉压亦逐渐增高，后者累及右心，右心先代偿性增厚，最终发生衰竭。麻醉中少
见，一旦发生需要紧急处理，解除病因。如能及时治疗，预后较好。
3.治疗对急性心力衰竭应迅速确诊，紧急处理，不延误治疗。并针对基本病因，
进行有效治疗。
（1）充分吸氧纯氧下进行正压通气，并吸人75%或纯乙醇蒸汽清除气管内的泡沫
·529·
现代兽医麻醉学
样分泌物。
（2）给予强心药选用迅速起效的强心药控制心力衰竭。兽医临床常用的有安钠咖、
樟脑磺酸钠、毒毛花苷K、氧化樟脑、西地兰等。
（3）利尿剂加强利尿呋塞咪或利尿酸钠快速静注，但应注意补充钾盐。
（4）升压药治疗血压下降时，可用升压药升高血压，可选用异丙肾上腺素1～5pg/
（kg·min）输注；或多巴胺等正性肌力作用的药物，5～10μg/（kg·min）输注，增加心
排血量。
五、心搏骤停
麻醉及手术时原发性心脏活动停止是最为严重的并发症，通常发生在深麻醉期，心脏
活动骤停通常没有预兆，必须引起兽医麻醉人员的高度警惕。
1.病因
（1）麻醉相对过深全身麻醉药一时量过大，加深太快；局麻药中毒；脊髓麻醉平面
过前；心血管遭到严重抑制，血压骤降等。
（2）缺氧和C）蓄积如气道阻塞、呼吸机故障等。
（3）血液动力学的急剧改变如急性大出血等原因引起的血压骤降，或者血压突然急
剧上升，都可导致心搏骤停。
（4）心脏本身严重疾病如心肌炎、瓣膜性心脏病及肺心病等。
（5）严重电解质紊乱如高钾血症等。
（6）手术操作刺激手术操作刺激后反射性心搏骤停，引起迷走神经反射的部位有颈
静脉、眼球、气管、食道、肺门、腹腔神经丛、盆腔及肛门等。
2.诊断依据
（1）意识突然消失或昏迷。
（2）尾动脉或颈动脉搏动消失。
（3）血压突然测不到，心音听不到。
（4）手术中伤口突然不出血。
（5）病畜黏膜和皮肤苍白或呈发钳。
（6）呼吸停止或出现濒死前期呼吸。
（7）瞳孔散大，眼球固定。
（8）心电图出现心电停搏或心室纤颤等。
仅有前三项即可确定诊断。
3.治疗一旦出现心搏骤停保守疗法只能浪费时间，必须进行紧急救治。首先，要
有效恢复循环系统的功能。在建立了有效的循环后，危险即可消除。有两种方法可以有效
地恢复脑和心肌的循环：一是通过胸压；二是用外科方法增加心压。只有当心脏的冠状循
环恢复时才能使用强心药，因此在治疗初期时不可用强心药。
在手术室或恢复室，兽医麻醉人员都应该有一个简单有效的治疗心搏停止的方案，见
表28-1。
·530·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
表28-1心脏苏醒程序
心脏苏醒过程
具体措施
第一阶段：建立人工循环
通知外科医生记录时间；清除呼吸道异物；人工通气（最好用纯氧气）；
胸外部按压心区，若无效，实施胸内心脏按压；尽量保持头低的体位
第二阶段：（有时放到第三阶段之后）
补液以恢复并维持循环血量
心搏暂停：静脉、动脉注射肾上腺素
第三阶段：恢复正常心率
心室颤动：对心脏电除颤或动脉注射利多卡因
持续进行肺部换气：用呼吸法或使用碳酸氢钠纠正酸中毒；使用皮质激
第四阶段：苏醒
素、碳酸酐酶抑制剂预防脑水肿；若需要，可用肾上腺素、多培沙明、多
巴胺、杜丁胺增强循环能力
一旦发现心搏停止，兽医麻醉人员应立即通知外科医生，并停止使用麻醉剂；确保呼
吸道无异物，并开始间歇性正压通气，最好使用纯氧通气。同时外部压迫胸壁，增加静脉
回血量；动物尽量保持前（头部）低后高体位（角度为15°～20°）。通过每次压迫时可感
觉到颈动脉的搏动及瞳孔直径是否缩小来判定按压胸部是否有效。如果按压胸部没有效
果，应立即进行开胸术以直接挤压心脏的方式进行苏醒。
猫和小型犬心脏部位的胸壁是扁的。大动物的胸壁比小动物的坚硬、结实。用手按压
犬、猫和其他小动物的胸壁就足够了，但对成年的马或牛，常用膝盖和脚来按压。犬的压
迫速率是60次/min，成年马、牛为30次/min。这种方法对恢复和维持循环有很好的疗
效，但如果动物已恢复了规律性呼吸，则不能满足正常的气体交换，需要继续进行间歇性
正压通气。
按压外胸部是否可以促进机体的血液循环目前还没有定论。最初人们认为压迫胸壁，
心脏被挤压，将血液压进主动脉，可促进机体血液流动。对于小动物，尤其是猫和窄胸的
犬可能如此，因为在压迫胸壁时可感觉到心室有反压的力量，但对于大动物这种效果无法
产生。目前还有资料报道，改变胸内压可以改变血流量，推动血液逆流，但由于有瓣膜存
在且静脉缺少有效的收缩力，所以血液不可能逆流，却可能流进主动脉。
临床上有些方法可以支持增加肺排空的作用。第一种方法，用压迫绷带固定腹部，限
制膈肌的移动，因此在压迫胸部时，增加了胸内压；第二种方法，交替压迫胸部和腹部，
但这对腹部内脏有危险，如肝脏；第三种方法，用压迫法增加通气来限制肺塌陷。目前，
还没有证据证明上述的方法能有效提高心脏苏醒
的成功率。
当循环停止时心脏可能出现纤维性颤动，也
可能因为药物和压迫胸部出现心搏停止。最有效
的方法是电击。心搏停止时电击对心脏无损害，
电击常可使心跳恢复，因而被认为是麻醉时治疗
心力衰竭的最好的方法之一，借助心电图导联诊
断心跳情况，可以节省宝贵的抢救时间。
应选用适宜的除颤器（图28－1）进行电击。
除颤器多用于体外电击，也可以内用（电极放到
图28-1典型的外用除颤器
·531*
现代兽医麻醉学
心肌上）。动物用的除颤器大多数都是经过特殊加工的，有些适合于小动物；但对大动物，
就需要制造更大功率的除颤器。
为了达到电击心脏又不损害胸壁的目的，可以在电极接片上使用凝胶剂。猫的电击量
为1J，犬为1～8J，马和牛为400」（一次无效时，间隔15s重复电击）。在大多数病例中，
直接电击心脏效果理想。若在动物休克前充足供氧，可增加电击的成功率。
如果压迫胸部和电击都不能恢复循环，应该手术切开胸廓暴露心脏，进行胸内心脏挤
压法。手术前必须保证进行间歇性正压通气。
开胸前的准备应当迅速，心脏暴露后应有节奏地挤压心室。从心脏的顶端向底部挤
压。挤压的速率不能过快（不能超过动物的正常心率），保证心房在压迫时能充满血液，
头部稍向下倾斜的姿势有利于心脏充血。挤压小动物心脏时，可以用--只手握住心房，但
挤压大动物心脏时，需要用两手。在操作过程中要注意手指甲不能损伤心脏。挤压法对循
环的效果可以通过测量瞳孔大小得知，因瞳孔大小可以反映脑循环的状况。
在胸外部按压无效，无法提供足够的静脉回流血量时，说明心力衰竭的原因可能是低
血容量；若在切开胸腔，直接挤压心脏也无效时，则可进一步证明机体内有效循环血量不
足，这时只有通过补液纠正血容量才能有效果。
竭可选用5%葡萄糖溶液。若是因失血引起的心力衰竭，应选用胶体溶液作为血浆增容
剂。然而在临床麻醉时很难找到静脉血管（全身麻醉时血压常下降），所以这时静脉穿刺
术会遇到困难。为了避免这种情况的发生，应在麻醉用药前建立静脉通路（静脉留置针或
导管），以便术中输液及给药时使用。
争议，目前大多数兽医麻醉人员认为由于缺氧产生的酸应该通过肺的换气来消除。这可以
以往输液时常使用CaCl溶液进行强心，但目前肾上腺素被认为是强心的首选药。它
作用于α和B受体，不仅能兴奋心脏，还可以通过增加外周阻力恢复冠状血管灌注。首次
用量为10pg/kg，由于药效作用较短，应间隔3～4min再注射一次。临床上常采取静脉给
药或气管给药，但在某些情况时（如在冠状循环出现障碍），可进行心室直接给药。
当电击无效时，可以静脉注射1mg/kg盐酸利多卡因，并通过体外心区按压使其进人
冠状循环。利多卡因可降低心肌兴奋性并延长其舒张期，但它同时也减弱了心肌的收缩
力。虽然在临床上值得尝试，但实验表明，其在阻止心室纤维性颤动方面很少成功。
心肌持续缺氧后，循环恢复时常出现心动过缓。这种心动过缓通常可用阿托品治疗，
除使用拟交感神经药物以外，心脏电力起搏也是一种有效的治疗方法。兽医临床上一般很
少使用电力起搏器，在使用电力起搏器前应先向静脉缓慢注射1：50000的肾上腺素。心
脏的外部起搏使用电压为100～150V，常导致电极处皮肤烧伤，最好使用内部起搏，将
3～5V带导线的电极通过颈静脉插人右心室。
尽管输液可以增加右心房压力（中心静脉压可升高799.9～933.3Pa，并且可使外周
静脉扩张），但在心脏的自主搏动不足以维持心脏输出和动脉压时，应给予收缩性药物以
支持循环。可以使用多巴胺，由于它通过兴奋肾脏多巴胺受体提高肾血流量，是相对安全
·532·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
的收缩性药物。多巴酚丁胺是一种纯粹的β收缩剂，主要作用为提高收缩容积而不影响
心率。异丙肾上腺素，可有效地提高心输出量，但可引起明显的心动过速。肾上腺素
选药物。该药一旦发挥药效使心脏开始收缩就不能突然撤换，通常经过数小时后逐渐
撤去。
心搏骤停引起大脑皮层水肿和循环障碍时引起的缺氧一样，动物常在失去知觉几小时
后，逐渐苏醒。为了控制脑水肿，苏醒的动物应该静脉注射肾上腺皮质激素（如1mg/
kg，每隔6h注射4次），此外还应选用降低颅内压药物（如甘露醇溶液）和利尿剂，在动
物体液基本平衡时，最好使用速尿，因为它能引起脑脊液增加并可加速脑脊液排出，从而
可以改善大脑皮层水肿。
重建自主循环需要的时间越长，对动物的康复越不利。脑组织耐受缺氧的能力明显弱
于心脏，如果心脏没有及时苏醒，大脑皮层的功能将受到影响。临床实践表明，很难使脑
部血液循环停止5min以上的动物苏醒。
第四节呼吸系统并发症
一、气道阻塞
气道阻塞是全身麻醉中常见的呼吸系统并发症，可发生于麻醉的各阶段。气道阻塞造
成动物呼吸不畅或无法呼吸，引发缺氧和高碳酸血症，严重时并可危及动物的生命。
1.气道阻塞常见病因及处理
（1）异物、气管插管变位及舌后坠等未插管麻醉动物的气道阻塞通常是因为舌或会
厌抵住了咽的后壁，这种阻塞可以通过伸展头部，从口中取出舌而得以消除。但猪头部过
短口吻犬的气道阻塞主要是因为软聘的前侧与舌根接触，而这类犬又不能顺畅地通过
鼻孔进行呼吸，因此只能通过气管插管术消除这种气道阻塞。短口吻犬的气道阻塞多发生
于苏醒期，可通过加快动物苏醒减少此并发症的发生；也可在麻醉后期，通过对喉部喷洒
止痛剂及延长气管插管留置的时间来避免气道阻塞。
在扁桃体切除术、拔牙术或通过鼻孔进行的气管插管术过程中，动物的咽喉部可能聚
集血凝块，从而阻塞呼吸道。在手术结束后应注意清除口、咽部的血凝块。在口、鼻、喉
手术后的恢复期，应保持动物的侧卧姿势，在动物完全恢复意识前应注意对其监测。
插人气管内的导管发生扭转（尤其是当动物头部屈曲时），导管被黏液阻塞，带有较
大气囊插管，气囊过度膨胀导致导管阻塞，气管插管插入过长插到支气管内（常为右
侧），导致另一侧肺的堵塞」，动物撕咬插管等均可引起气道阻塞。
因会厌软骨而导致的气道阻塞虽然少见，但一旦发生将产生严重后果。马和羊的盲探
插管术，当导管推动柔软的会厌向后到喉时，可能发生这种阻塞。如果麻醉后期未能将会
厌恢复至正常位置，在恢复期也可能发生气道阻塞，若发生咳嗽或兽医麻醉人员从气道中
取出会厌软骨即可消除阻塞。
·533·
现代兽医麻醉学
马在全身麻醉的状态下，若头部的位置不正确或颈静脉部分堵塞，可能发生上呼吸道
水肿，导致严重的苏醒期气道阻塞，在这种情况下只能通过鼻孔实施气管插管术加以
缓解。
（2）喉和支气管痉挛临床上喉痉挛发生率高于支气管痉挛。在全身麻醉过程中，有
时两种情况同时发生。各种动物都可能发生喉痉挛。黏液、唾液、血液或呕吐物刺激喉部
及声带部分时可发生喉痉挛，这是猫在临床麻醉中常发生的一种并发症。
发生喉痉挛时，应立即停止麻醉和一切刺激，托起下颌，面罩加压呼吸，以改善缺氧
状况。若喉痉挛严重时可使用肌松剂（静注琥珀酰胆碱），缓解痉挛，然后再行气管插管
术。在临床实践中发现，不使用肌松剂进行插管很少成功，而且常会加重喉痉挛。
支气管及细支气管痉挛在临床上比较少见，偶尔发生于各种动物。但常可造成动物死
亡。患有哮喘病的动物在麻醉过程中，可因使用吗啡、硫喷妥钠、筒箭毒碱及阿方那等药
物而诱发细支气管痉挛。也可因气管导管刺激，或导管插入过深刺激气管引起支气管痉
挛。反当动物在全身麻醉时更易发生这种情况，主要是由于瘤胃内的液体误吸人支气管中
刺激支气管黏膜引发。此外，支气管痉挛也可能与浅麻醉时的手术刺激有关。
支气管痉挛的前兆是阵发性咳嗽，随后呼吸完全停止。黏膜发钳，不久就变成灰白
色，严重时可导致动物死亡。如果导致支气管痉挛的病因未被消除，那么支气管痉挛还会
复发。在所有的支气管痉挛病例中，兽医麻醉人员都应该做好以下工作：①确保上呼吸道
的清洁，准备足够的高压氧治疗缺氧。②加深麻醉。③注射支气管松弛药，用阿托品
0.25～1mg缓慢静注；0.1%肾上腺素0.5～2ml.加人10mL5%葡萄糖溶液中；异丙肾上
上均是犬猫的用量）。或氢化可的松200～300mg静注，可立即产生缓解作用，或在浅麻
状态下气管内插管，辅助或控制呼吸，以纠正缺氧。
（3）误吸麻醉过程中动物发生呕吐、返流而造成肺内误吸是常见的并发症，可对动
物机体造成严重的危害，由此造成的死亡率高达30%～60%。
在动物临床麻醉中呕吐现象多发生在浅麻醉的诱导期或苏醒期。当发生呕吐时，兽医
麻醉人员应及时采取措施，抽吸出咽喉部的呕吐物。
返流主要发生于反刍动物，马、猪、犬和猫也有发生。多由麻醉时动物的头部位置过
低、仰卧保定及使用肌松剂不当等因素造成。反当动物深度麻醉时只要腹内压升高就会压
迫流体食物从食管进入咽喉，当使用小剂量硫喷妥钠诱导成年牛麻醉时也常发生返流。在
马急腹症时可在诱导麻醉之前通过胃管减压来防止返流发生。误吸的最初症状通常是发
细、呼吸困难和心动过速，其严重程度取决于误吸的量和涉及肺的面积。
预防误吸最好的方法就是麻醉诱导后立即使用带气囊的导管进行气管内插管。对于小
动物，诱导麻醉后，气管插管前应保持头部较高，使导管气囊适度膨胀，可很好地预防吸
人返流物，但是很明显这种方法并不适合反当动物。
及时有效的治疗方法包括对呼吸道进行彻底清理、吸氧和气管抽吸交替进行。呕吐发
生时，立即使病畜置于侧卧位，头向下低25°～30°，以便于呕吐物流出。并立即行气管内
插管，发现气道内有胃内容物时，尽量吸净误吸物，使用间断抽吸、辅助呼吸或静注琥珀
胆碱等方法控制呼吸。对于块状异物或蛔虫等误吸物，可在喉镜、气管镜或纤维支气管镜
·534·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
直视下取出。如果动物发生支气管肺炎，必须进行适当的治疗（给予广谱抗生素及对症治
疗等）。
2.气道阻塞的临床症状及诊断如果患畜呼吸回路中带有储气囊，发生气道阻塞时
最明显的标志就是储气囊的偏移，如果没有储气囊，诊断呼吸道阻塞主要根据临床症状及
对呼吸功能的监测。气道完全性阻塞临床症状较明显，患畜可表现为呼吸困难、打鼾、胸
壁的异常运动，气道阻塞时间稍长可出现可视黏膜发钳。气道部分性阻塞的检测很困难，
且常成为缺氧和高碳酸血症的不明显诱因。这就需要对血氧饱和度、二氧化碳分压及血气
分析等项目进行监测。
动物临床麻醉中有时很难做到。气管切开术能迅速解除动物呼吸困难，挽救动物的生命。
一般来说，对于动物很少需要紧急气管切开术。但对于猫，严重的持续的喉痉挛，必须进
行紧急气管切开术，而对于其他的大多数动物，只有在病理性气道阻塞情况下又无法进行
气管插管术时才使用紧急气管切开术。
对于猫，常选用14号注射针或穿刺针经皮肤直接插入到气管，短时间内提供足够的
氧气；对于犬，可选用14～18号的注射针或穿刺针。但对大型犬来说，这样的供氧是不
够的，更为有效的方法是进行紧急的气导管插人术。弯曲或中空的气导管适用于大多数
犬，但这种气导管有时会因颈部皮肤皱褶、颈部弯曲、切口部位分泌物多或黏稠而发生移
动或阻塞。因此，需要密切观察，发现问题及时处理。
对于马，如果需要一个长期安全的人工气道，可采用气管造口术这种确实有效的方
法。若是急症或短期使用，可以使用细的弯曲的导管。表面看来这些导管提供的人工气道
较小，但实际可满足动物的需要。
目前已开发出许多加长、可拆卸、易清洗的气管插管，并被广泛应用于动物临床。
二、呼吸抑制及停止
麻醉中呼吸抑制及停止是指在麻醉及手术过程中病畜受某些因素的影响导致呼吸减
弱，甚至停止。如不及时纠正，可发生不良后果，甚至心搏骤停。
1.呼吸抑制及停止的常见原因过量使用麻醉药物、气道阻塞、体温降低、呼吸系
统障碍、浅麻醉时产生的抑制、过度换气导致的低碳酸血症、肺膨胀受阻、神经肌肉阻
滞、疼痛、脊柱前位阻滞或硬膜外阻滞等均可造成呼吸抑制及停止。
在动物临床麻醉中，引起呼吸抑制及停止最为多见的原因是麻醉药物使用不当或过
量。过量的麻醉药物对呼吸系统抑制作用分为中枢性（呼吸中枢抑制）和外周性（呼吸肌
麻痹）两种。
（1）中枢性呼吸抑制
①静脉注射全身麻醉药如静注硫喷妥钠、氯胺酮（肌肉注射也可抑制呼吸）、异丙
酚等药物过量或相对过量均可对呼吸中枢产生抑制作用。
②吸人性全身麻醉药物所有吸人性麻醉药浓度过高都可抑制呼吸。
③麻醉性镇痛药吗啡、哌替啶及芬太尼等药物使用过量或相对过量。
·535·
现代兽医麻醉学
④镇静药巴比妥类与苯二氮草类药物。
局部麻醉药中毒。
（2）外周性呼吸抑制
①使用肌肉松弛药是外周性呼吸抑制的常见原因。
②前位硬膜外阻滞或全脊髓麻醉以及全身麻醉复合前位硬膜外阻滞也会因呼吸肌麻痹
而抑制呼吸。
另外，兽医麻醉人员临床经验不足时，往往很难通过意识丧失的程度估计动物的麻醉
深度。任何原因的低氧和高碳酸血症，都能引起抽动式呼吸，这种呼吸可能导致四肢和下
颌的抽动，给人以浅麻醉的错觉。另外，在室息之前发生喘息式呼吸，再一次给人以麻醉
过浅的错觉。这时错误地补加麻醉药往往造成用药过量，加重了动物的呼吸抑制。
2.临床症状及诊断临床主要表现为呼吸频率减慢、潮气量降低、呼吸强度减弱，
甚至消失，Pa，下降、Pac升高。呼吸抑制作用时间较长时可视黏膜发钳。
通过临床症状可做出初步的诊断，进一步诊断可通过脉搏动脉血氧饱和度（Sp（））
来判断呼吸抑制情况。动物的SpO2正常值为95%～99%。低于95%则为缺氧；90%～
95%为轻度缺氧；85%～90%为中度缺氧；低于85%高度缺氧。
3.治疗
（1）人工通气紧急情况时人工通气的效果取决于器械的适合性和患畜的大小。按压
麻醉回路中的储气囊可以供气，但在动物有意识时比较困难。IPPV储气囊/瓣，可以满
足小动物的通气需要，它通过半开放呼吸回路的活瓣连接到面罩或气管导管上。如果需要
可在输送室内空气的基础上，增加氧气。这种装置在手术室以外的紧急事件处理时也非常
有效，可以成为小动物便携急救装置的组成部分。在手术室以外的紧急事件时，可通过
IPPV自填袋进行人工通气，可为动物提供一定的吸氧量（呼出空气中含15%的氧）。
在缺少仪器时，对于口唇紧闭的小动物，可通过向其鼻孔吹气而进行通气，但有可能
发生兽医医护人员的嘴唇接触到动物的情况。在其他人工通气的方法中，首选有节奏地按
压动物胸壁。虽然不能完全满足动物呼吸的需要，但可以在短时间内维持动物的生命。另
外，按压胸壁有时也可激发动物的自主性呼吸反射，在某些情况下比从鼻孔吹气的方法更
有效。
（2）刺激呼吸反射对动物的各种刺激都可能引起自主呼吸反射。如上面所介绍的按
压动物胸部能激发自主性呼吸反射。气管中导管的移动也能刺激动物呼吸，但大多数反射
都是由疼痛引起的，如在外科手术开始时的呼吸反射增强。杨森等建议使用针刺刺激呼
吸，推荐针刺的位置是鼻中隔。猫、犬鼻中隔非常敏感，这种刺激可以触发呼吸反射，但
是在动物浅麻醉时对鼻中隔的刺激也可能导致心跳停止，应加以注意。对于马，用夹耳刺
激来引发呼吸反射更为有效。但必须强调的是，在给予呼吸刺激之前，应一直进行人工
通气。
利用C()这种兴奋呼吸的作用。虽然对清醒的动物增加少量的C）能够刺激呼吸，但是
麻醉时这种刺激作用明显减弱，进一步增加血液中C)的含量可以抑制中枢神经，最后
将导致室息。高碳酸血症也易导致心律失常或心跳停止。只有在间歇性正压通气失误导致
·536·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
的换气过度时才可使用CO刺激呼吸。
于马），一旦病因消除，可恢复自主呼吸。动物麻醉的诱导期和苏醒期常有几秒钟的呼吸
停止，尤其是有气管插管时更为明显。一旦拔除气管内的导管，刺激产生了呼吸反射，自
主呼吸可迅速恢复。
麻醉期间麻醉药过量造成的中枢神经系统抑制是呼吸抑制及停止的最主要的原因。常
伴有循环障碍，所以在中枢抑制恢复之前应注意监测脉搏。
对于解救挥发性吸人麻醉剂过量的最好方法是进行人工通气，清除循环中的药物，迅
速使动物恢复正常。静脉注射麻醉时，可以通过补液、利尿来缓和麻醉。
对于阿片类药物如吗啡引起的呼吸抑制，可用特异颌顽剂治疗。二丙诺啡（环丙羟丙
吗啡）为埃托啡的特异颌顽剂，目前纳洛酮（盐酸纳洛酮）是唯一应用于临床麻醉中的单
纯阿片受体颌顽药，能竞争性地颌顽所有阿片受体激动剂（吗啡、哌替啶、芬太尼及其衍
生物等）的作用，而且对动物本身基本无影响。使用时可根据需要颌顽麻醉的深度取量，
因为纳洛酮半衰期短，可根据需要多次给药。麻醉时肌松药的过量也可导致呼吸衰竭，在
肌松剂作用消失或被颌顽前，应采取包括人工通气在内的一系列治疗措施。
用于治疗麻醉期间呼吸衰竭的药物还未形成体系。许多颌顽药物的颌顽效果不佳，且
在兽医临床上难以购得，因此不能广泛地应用于临床。只有当其他苏醒方法失败时，可使
用颌顽药中和过量的麻醉剂，同时减少或消除药物的毒副作用。若麻醉剂过量较少，使用
颌颜药治疗可以恢复呼吸功能，而且一次用药即可消除所有危险；但当麻醉剂过量很多时
颌顽药的效果将很快消失，不能完全恢复呼吸功能，动物可能继续发生呼吸抑制。因此，
在有明显的意识恢复特征的前提下，应该一直对动物实施监护，若呼吸变浅或停止，应该
多次给药。
盐酸多沙普伦V（多沙普伦氢氧化物）已经代替了大多数早期的苏醒药。它通过对中
枢神经系统的兴奋作用，可增加每分钟呼吸量。临床上使用盐酸多沙普伦V安全而有效的
剂量为静脉注射1～2mg/kg。对于刚出生的动物，可在舌下放置多沙普伦V片剂以刺激
呼吸。由于该药对呼吸中枢有特殊的作用，临床使用后还可促进动物觉醒，其也对中枢抑
制导致的室息有很好的疗效。对马属动物使用盐酸多沙普伦V时应多加注意，该药常引起
处于苏醒期的马属动物异常兴奋和剧烈活动。
术后的疼痛，尤其是胸腹部的疼痛可能导致通气不足。这时使用极少量的麻醉性镇痛
剂就可以减轻疼痛，增加通气量。
三、低氧血症
临床麻醉中很难对动物低氧血症做出及时的诊断，其与发细有共同的特征，都有黏膜
和皮肤的色泽变化，在贫血和昏迷的动物更不易发现。血气分析Pa<80%，是诊断低
氧血症的迅速而可靠的方法。
1.病因低氧血症可由通气不足（呼吸抑制、气道阻塞、气胸、肌松药的残留作用、
手术操作影响膈肌）、肺部疾病（肺菱陷、肺炎或慢性阻塞性肺疾患）、体位不当、心排血
·537·
现代兽医麻醉学
量减少（心律失常、心肌收缩力减弱、低血容量）等因素造成。
2.症状及病理分析
（1）中枢神经系统中枢神经系统对低氧非常敏感，尤其是大脑皮质。低氧时大脑皮
质首先受损，其次影响皮质下及脑干生命中枢。因此，低氧时最早出现的是神经症状。
脑组织细胞对缺氧耐受性较差，急性缺氧可引起共济失调。缺氧严重时，可导致患畜
烦躁不安、癫痫样抽搐、意识丧失，甚至昏迷死亡。
脑组织低氧损害主要表现为脑水肿，严重脑水肿可使颅内压升高，导致脑血流量不
足，加重低氧，形成恶性循环。
（2）心血管系统低氧时首先出现代偿性心率加速，心搏及心排血量增加，循环系统
以高动力状态代偿氧含量的不足，同时产生血流再分配，脑及冠状血管选择性扩张，以保
证足够的血液供应。
严重低氧时，由于心内膜下乳酸堆积，高能磷酸键合成降低，产生心肌抑制，导致室
性心动过缓、期前收缩、血压下降与心排血量降低，以及出现心室纤颤等心律失常乃至心
跳停止。
（3）其他低氧可损害肝功能，使转氨酶升高，还可减少肾血流，降低肾小球滤过
率，使尿量减少，长时间低氧可致肾功能衰竭。
3.治疗针对原因和缺氧临床症状，及时进行处理。
（1）首先要去除病因，病因不清者应积极查找原因。
（2）加强呼吸管理，保持呼吸道通畅，吸除气道分泌物。
（3）呼吸支持疗法，迅速、有效、高流量吸氧，发现通气异常立即做辅助呼吸，严重
时需要机械呼吸，采取正压通气。
（4）术中出血过多应适量输血，避免血液过度稀释，使血细胞压积不低于30%。发
生缺氧时针对缺氧的原因，采取有效措施进行处理。对发生变性血红蛋白血症的病畜，还
需静脉注射亚甲蓝治疗，一般用1%亚甲蓝1～2mg/kg静脉注射，加用维生素C或输人
新鲜血液则效果更佳。
（5）纠正酸碱平衡失调与水电解质素乱。
（6）排除麻醉机与呼吸机故障。
（7）对于高龄病畜和危重病畜，在术后应进行2～4d的预防性氧疗。
第五节呕吐
尽管麻醉药和麻醉技术有了很大进展，麻醉过程中及术后恶心、呕吐仍是麻醉手术后
较常见的并发症。呕吐不但破坏了术前无菌准备，还容易造成动物误吸，引发异物性肺
炎。术后频繁的呕吐还可造成伤口愈合不良、水电解质紊乱等并发症。
1.病因
（1）术前禁食情况术前未禁食是动物麻醉时发生呕吐的最为主要原因。
（2）动物种属及个体因素在动物中犬、猫、猪相对于其他动物更容易发生呕吐；肥
胖动物呕吐发生率高；胆小、麻前极度紧张的患畜其呕吐发生率较高。
·538·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
（3）麻醉技术和药物因素术中应用阿片类镇痛药增加了术后呕吐的发生；赛拉唑和
赛拉嗪极易引起未禁食的犬、猫发生呕吐，个别兽医师用这类药物作为催吐剂；用氯胺酮
呕吐发生率明显增多；麻醉中使用氧化亚氮其发生率高；应用新斯的明颜顽非去极化肌松
药，呕吐发生率也明显增高。
（4）手术因素一般来说，胃肠道手术、咽喉部手术均是呕吐发生率高的手术。四肢
手术的发生率最低。术前禁食时间过久、手术刺激、手术时间过长和术后疼痛也会影响到
呕吐的发生。
（5）其他：麻醉过程中呼吸管理不当、缺氧、胃内积气过多、血流人胃内均可成为引
发呕吐的因素。
2.治疗
（1）根据手术情况进行充分的禁食，这是防止呕吐发生的最为有效的措施。
（2）尽量减轻胃肠胀气、缩短手术时间、术后给予有效的镇痛药物、加强麻醉过程中
的呼吸管理等均是有效防止呕吐的措施。
（3）全身麻醉动物的头部应稍为垫高，口朝下，可能时将舌拉出口腔外，用湿纱布包
裹。一旦发生呕吐，应尽可能使呕吐物排出口腔，呕吐停止后用大棉花块清洗口腔。反当
动物最好在麻醉时插人气管插管，并将套囊适当充气堵塞气管，以免流入异物。
（4）止吐药物的应用也非常重要。根据呕吐发生的相关机制，阻断呕吐相关受体可达到
一定的防治目的。至于何时给予止吐药能达到最佳效果，目前尚未定论。有学者考虑到手术
时间及止吐药的半衰期，认为术前或术中给药能及时抑制呕吐。①吩噻嗪类药最常使用的
是氯丙嗪，主要作用机制是抑制化学感受器触发区，有预防和治疗作用。②丁酰苯类药静
脉注射或硬膜外腔给予氟哌利多可减少呕吐的发生。③多巴胺受体阻滞药胃复安是非特异
性的外周和中枢的多巴胺受体阻滞药，其止吐效果略逊于氟哌利多。④异丙酚异丙酚是新
型麻醉药，相关研究表明小剂量的异丙酚具有止吐作用，对呕吐的防治有一定意义。
第六节流涎
流涎是指动物唾液过多而引起口涎外流的一种常见症状。当患口腔黏膜炎症及神经麻
痹、延髓麻痹、脑炎后遗症等神经系统疾病时，因唾液分泌过多，或吞咽障碍所致者，为
病理现象。而在兽医临床麻醉实践中，流涎为动物麻醉常见的并发症之一。
1.病因
（1）动物种属因素在动物中牛、羊等反当动物相对于其他动物更容易发生流涎。
（2）麻醉药物因素①氯胺酮和舒泰舒泰是一种复合麻醉剂，其英文商品名为
“Zoletil”或“Telazol”，20世纪60年代末在美国Parke-Davis实验室研制成功。两者较
易引起犬、猫等小动物流涎。（②赛拉唑本药可引起反当动物明显的流涎。
（3）其他麻醉之前，动物具有可诱发流涎的疾病因素。
2.治疗
（1）术前细致检查动物是否存有诱发流涎的疾病因素，以便采取有效的预防措施。
（2）麻醉前给予动物少量的硫酸阿托品，这是预防流涎最为有效的措施。
·539·
现代兽医麻醉学
第七节姿势引起的事故
所有麻醉过程中的动物都应当保持良好的姿势，保证它们始终处于正常的支撑状态。
如患有关节炎的病畜，如果在麻醉中体位或姿势不当，关节将会在数日内持续疼痛。在大
致于动物术后不能站立。
在麻醉及手术过程中，马的面神经很容易受到来自头部或手术台边缘的压力而造成损
伤，导致面神经麻痹。因此，需要在其头部下侧放置软垫，以保护面部。
对于长时间进行麻醉的动物一定要注意坠积性肺炎的发生，这主要是由于动物侧卧保
定时间超过4h，卧侧的肺被压充血而造成。因此，在临床麻醉中注意对侧卧时间较长的
动物进行体位调整。
第八节体温异常
尽管动物在麻醉过程中有时会出现体温过高现象，但相比之下还是体温过低比较常见。
当动物苏醒后，应防止发生迟发性的体温过低。体温过低的基本原因包括产热物质的减少和
热量丧失的增多。增加产热物质比较困难，因此，有人提出了几种减少热量丧失的措施：
（1）避免动物过湿，以防止蒸发引起热量丧失。
（2）将动物安置在温暖的苏醒室内，最好是在20～22℃的环境中，动物的身上要铺
盖干的毛毯。
（3）当动物从半开放呼吸回路吸人干冷的气体时呼吸的热量丧失加剧，可改用紧闭呼
吸回路，以减少热量丧失。另外，由于呼吸麻醉机的使用可对动物呼吸产生一定的抵抗
力，这对潮气量较小的小动物很危险。
（4）对小动物应采用增湿器来减少热量丧失。尤其对一些小动物，所输注的液体要达
到38℃，可用电子加热器或温水箱进行加热。
小动物的体温过低是很严重的问题，通常会减慢猫、犬麻醉后的苏醒速度，这可通过
给病畜加温来缓解。此外，大多数低体温动物在苏醒时都会出现强烈的寒战，可增加氧的
消耗，所以在加强保温措施的同时，最好能保证氧气的供应。
体温过高或发热在麻醉过程中虽然不常见，但是问题却很复杂，可能是因为小动物在
温暖的、气体流通差的环境中吸入了过量的CO而造成的，应防止它们的呼吸加速和呼
吸引起的水分丧失。治疗方法是通人干燥凉爽的空气，用冰或凉水给动物降温，必要时可
应用血管舒张药物。治疗一定要持续到使体温恢复正常后。体温过高也见于-些病理性的
过敏反应中，如猪的恶性发热。
第九节麻醉中寒战
1.病因麻醉中和麻醉后出现的寒战是一种常见的并发症，其发生机制尚未清楚，
·540·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
可能与下列因素有关。
（1）病畜因素术前病畜过度紧张。雄性动物高于雌性动物，择期手术高于急症手
术，成年动物高于老龄动物和幼畜。
（2）体温病畜高热。
（3）外界温度室温过低，或输入大量冷血或大量冷液体，或手术操作中为冲洗体腔
倒人大量冷盐水，或冲洗切口皮下时，冷盐水溢在手术床上，病畜被浸泡在湿凉敷料中，
使体温下降而出现冷反应。
（4）局麻药早期中毒反应包括药物蓄积、药物变质和污染等原因。
①药物蓄积作用局麻药物用量过大或反复多次应用，导致药物蓄积，出现早期的中
毒反应，严重时出现抽搐。
②药物变质或污染局麻药变质或污染，早期中毒反应发生率更高，出现面部、胸部
或前肢的局部寒战。
（5）热源反应输血输液的热源反应。术中输血可增加寒战的发生。
（6）麻醉因素全身麻醉过浅，使用吸人挥发性麻醉药的病畜容易出现寒战。
（7）低氧血症术中、术后低氧血症等。严重时发生抽搐。
（8）手术因素手术时间越长，寒战的发生率越高。
（9）麻醉前用药麻醉前使用抗胆碱药、地西洋等可减少寒战的出现。术前给镇痛剂
的病畜寒战的发生率高于不使用镇痛剂者。
2.治疗寒战使机体氧耗量增加、CO生成量增多，从而导致低氧血症和酸中毒，
使每分钟通气量增加、心输出量增加、眼压增高。必须进行有效地处理。
（1）除去病因要针对以上原因进行不同处理。如防止病畜过度紧张、预防机体降
温、保暖、冲洗伤口不使用冷盐水（用温盐水），并注意防止冲洗液外溢在手术床上、固
定肢体、对输液输血反应的处理等。
（2）充分吸氧。
（3）药物治疗用药物对寒战进行有效的治疗。
①镇静药可选用苯巴比妥钠肌注。
②安定药可选用异丙嗪、地西泮等静注。
③阿片类药芬太尼、哌替啶等肌注或静注。
④钙制剂10%葡萄糖酸钙10mL静注，氯化钙也可用于治疗寒战。
③地塞米松5～10mg静注。
5-HT受体颉顽利酮色林（ketanserin）静注，10min内对85%以上的寒战病畜
有效。
②抗过敏药邻甲基苯海拉明（orphenadrine）静注。
⑧肌松药维库溴铵0.1mg/kg静注。
（4）顽固性寒战经以上处理无效时，可用2.5%硫喷妥钠静注，或辅以小量肌松药
静注，辅助呼吸或控制呼吸。
伦，以1.5mg/kg静注，成功率高。
·541*
现代兽医麻醉学
第十节躁动、抽搐、惊厥
这类并发症主要发生在动物的麻醉恢复期。动物术后发生的躁动、抽搐、惊厥有时还
会影响到手术效果，造成严重的术后并发症。
1.病因
（1）癫痫病畜在苏醒期间突然发作。
（2）室温过高，机体散热受到影响，以幼畜较多见。
（3）氯胺酮、恩氟醚等药物的影响。
（4）水、电解质紊乱，低血钙，低钠血症，低血糖。
（5）中枢神经疾病、脑水肿、脑缺氧后遗症、颅内感染、脑损伤、颅内出血。
（6）全身麻醉时钠石灰过热，吸入气体过热引发恶性高热。
（7）局部麻醉药中毒。
（8）苏醒期给予中枢性兴奋药过量。
（9）不完全清醒状态下发生缺氧、疼痛、尿潴留。
（10）术后苏醒剂使用过量可造成动物出现神经兴奋症状，小型宠物犬多发。
2.临床症状
（1）高热，体温升高，可高出动物正常体温2～3℃以上。
（2）肌肉抽搐，严重时僵直。
（3）躁动、全身惊厥、角弓反张。
（4）心动过速或心律失常，血压升高。
（5）呼吸深快，黏膜发细。
（6）高血钾、代谢性酸中毒。
（7）严重者循环衰竭死亡。
3.防治
（1）对麻醉前高热、感染的病畜，应采取降温措施，积极降低体温。
（2）纠正脱水、酸中毒及水、电解质紊乱。
（3）适当选择麻醉药物并控制用量，防止发生过量。
（4）加强手术室通风换气。
（5）针对病因对症治疗①高热时，体表降温；②低血钙，补充钙制剂；③适当应用
镇静、镇痛药；④控制抽搐惊蕨，静脉注射地西洋或硫喷妥钠；5输血补液，维护循环功
能；供氧吸入，维持正常通气。
第十-一节凝血障碍与异常出血的处理
临床手术中凝血障碍和异常出血是很常见的并发症，尽管有的与麻醉并无直接关
系，但也存在间接关系。因此，一旦术中出现异常出血，应积极处理，确保病畜术中
安全。
·542*
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
1.病因
（1）与麻醉有关的异常出血深麻醉下容易导致血管扩张，渗血增多。氟烷、硫喷妥
钠、恩氟醚、东若碱等有扩张血管的作用。静脉普鲁卡因麻醉可使凝血酶原时间延长，
抑制血小板凝聚功能。低温会延长出血时间，使手术区渗血增多。
（2）大量输血：手术中输血大于血容量80%时，可引起凝血障碍。
（3）手术期间出血的常见原因
①局部因素血管结扎不牢、脱结；血压升高使毛细血管压力增高等。
②并发出血性疾病包括血小板异常、血管性病变、遗传性或后天性凝血因子缺
乏等。
2.诊断出血、凝血功能监测措施很多，包括血压及脉搏、出血时间、凝血时间、
血小板计数、毛细血管脆性试验、血小板功能检查等。通过这些可以较为准确地判断凝血
障碍与异常出血。
3.防治
（1）预防麻醉时保护病畜出、凝血功能，麻醉中不能使用加重出血的药物，慎重选
用麻醉方法。静脉普鲁卡因麻醉不宜用于有凝血障碍的病畜。全身麻醉中需防止缺氧和
CO蓄积，纠正碱中毒或酸中毒，操作要轻柔，减少麻醉操作引起的软组织损伤。特别
不要损伤气管黏膜，以免形成黏膜下血肿而阻塞呼吸道及硬膜外血肿。
（2）治疗
①针对出现异常出血的原因进行处理
加强通气管理：通气不足、高碳酸血症引起的广泛渗血，只需加强通气管理即可
纠正。
皮质激素、维生素C、钙制剂等。
压迫或物理疗法：局部使用热盐水垫等湿敷，以减少出血。
改变体位：预防手术野静脉淤血性出血。
②输人新鲜血，并给予糖皮质类激素。
③补充钙制剂，每输血300～500ml，给10%葡萄糖酸钙溶液10mL。
第十二节逆
在兽医临床麻醉中动物有时会出现咂逆现象，引起膈肌间断性痉挛，对肺泡通气量有
一定的影响和妨碍，对呼吸影响大，又可影响手术操作的进行，增加了耗氧量，必须预防
和处理。
症，常见于全身麻醉或硬膜外麻醉时的上腹部手术中。其原因如下：
（1）胃反射性刺激胃胀气或胃扩张时引起内在的反射性刺激。
（2）手术操作反射性刺激全身麻醉减浅时手术操作刺激，或牵拉内脏时的反射刺
激，或肠系膜受外来刺激，引起迷走神经和内脏神经丛传人冲动，反射性引起。
·543*
现代兽医麻醉学
（3）高碳酸血症有人认为伴有高碳酸血症时，脑炎的发生率最高。
2.治疗麻醉期间出现咂逆，应积极处理。
（1）静注肌松药在气管插管后或面罩控制呼吸下，静注适量肌松药，使呼吸暂时停
止，膈肌暂时松弛，呼吸恢复后，逆消失。
（2）胃肠减压投胃管抽尽胃内容物，减压后可缓解呢逆。
（3）静注小剂量麻黄素静注小剂量的麻黄素（2～20mg）可收到明显效果。一次静
注麻黄素15～30mg后生效，呢逆很快消失。
此外，静注小剂量的氯丙嗪、氯胺酮、盐酸哌醋甲酯等药物也可治疗逆。
第十三节脊髓和硬膜外麻醉相关并发症
脊髓麻醉药物引起的不良反应会影响脑脊膜和神经。神经损伤后可迅速出现临床症
状，大多数轻微神经损伤会在神经传导阻滞效应之后逐渐消失。但若发生严重损伤，可造
成动物永久性截瘫。药物聚集的脊髓区域显示出明显的病理变化，主要的变化出现在脑脊
膜，多以无菌性脑膜炎的形式表现出来。
腰荐部穿刺引起的头痛是脊髓麻醉的又一并发症。对实验羊群进行脊髓麻醉（腰荐
的脑脊液压力降低引起的。在进行硬膜外麻醉时就可避免这种情况的发生。
硬膜外感染通常是很少发生，但也有奶牛尾部硬膜外封闭后感染的报道。硬膜外感染
一般只在局部范围内发生，预后往往比发生在硬膜内的感染要好。在进行脊髓或是硬膜外
封闭时必须严格遵守无菌原则。快速硬膜外注射大量的液体会引起弓背和角弓反张，这种
反应通常被认为是由于硬膜外压强迅速上升引起的，并不会持续很长时间，不用采取治疗
措施。
第十四节静脉注射相关的事故
静脉注射引发的事故多因刺激性较强的麻醉剂漏注到血管外引发，如愈创木酚甘油
醚、硫喷妥钠、水合氯醛等药物的意外漏注。当出现这种情况时，应立即在漏注部位注射
大剂量含盐的溶液进行稀释。玻璃酸酶可在盐中溶解并且能促进刺激药物的吸收。也有人
建议使用局部麻醉剂，如可将利多卡因注射到外漏的部位，这些药物pH较低，可中和较
高pH漏注药物。虽然表面看来许多缓和漏注措施都会使血管产生舒张，但是注射含有血
管舒张剂的药物，却没有明显的治疗效果。
5%的硫喷妥钠静脉注射后，经常出现静脉血栓。一般多在注后5～10d内出现，有时
在第二次注射后迅速出现。此外，硫喷妥钠的使用浓度过高（超过20%），静脉注射时肘
部突然发生弯曲，或者四肢的位置不正常导致硫喷妥钠在四肢静脉内滞留等也是引发动物
静脉血栓的常见原因。对于马使用愈创木酚甘油醚时，也要防止发生类似的情况，确保它
不会积聚在颈静脉内。
反复的静脉穿刺会引起永久性脉管阻塞。动物的浅静脉较少，所以对它们的防护很
·544·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
重要。
第十五节局麻药反应及其治疗
在兽医临床领域，局部麻醉药发挥着重要作用。近年来，随着局麻药的使用范围逐渐
扩大，临床上由此带来的副作用、并发症、毒性反应也明显增加，故应引起兽医麻醉工作
者的高度重视。
一、中毒反应
当单位时间内动物的血液中局麻药的浓度超过机体所能处理的速度和耐受力时，则可
导致动物局麻药中毒。中毒反应也可称为毒性反应，约占动物局麻不良反应的90%。
1.病因临床上局麻药的毒性反应主要是药量过大或使用方法不正确所致。
（1）局麻药绝对过量吸收进入血流的局麻药浓度过高，超过机体的代谢（分布、结
合和分解）和排出（排泄）能力，这是过量的重要原因。即一次局麻药用量超过最大剂量
的值。
（2）局麻药吸收过快丁卡因、布比卡因、利多卡因等易于扩散吸收而致中毒；注射
部位血流丰富；药物浓度过高，高浓度比低浓度吸收快；血管损伤导致吸收加快，或直接
误注入血管内等。
（3）与局麻方法有关肋间神经阻滞时吸收的速度最快，硬膜外麻醉次之，皮下浸润
吸收入血速度慢。
（4）分解排泄延缓血浆中胆碱酯酶活性降低，肝肾功能减退、酸中毒、缺氧、严重
贫血、低蛋白血症、维生素C缺乏、体质虚弱。
（5）病情及病理改变妊娠或高钾血症。
（6）气管内表面麻醉下呼吸道支气管黏膜广泛、面积大、吸收快，易引起中毒
反应。
2.中毒症状毒性反应表现在中枢神经、心血管系统和Hb方面。
（1）中枢神经系统兴奋是毒性反应的早期症状，动物表现躁动不安、共济失调、视
力模糊、呕吐、局部肌肉抽动，血压升高，脉搏减慢；中毒严重的动物表现为惊厥，惊厥
可无前驱症状而突然发生。惊厥时由于呼吸肌痉挛导致低氧血症。Pac上升。严重时可
因呼吸肌痉挛导致室息而死亡。临床上一般剂量的利多卡因发生的寒战反应较多见，在硬
膜外麻醉中常见，也是一种轻度毒性反应的表现。其发生与多种因素有关，如室温过低、
交感神经状态及阻滞程度等。
（2）中枢神经系统抑制常由皮层开始，向下发展至延髓，主要表现为嗜睡，痛觉丧
失，无反应和意识丧失，肌肉松弛，黏膜苍白，血压下降，脉搏细弱，呼吸浅而慢，可因
持续低血压和呼吸衰竭而死亡。
（3）心血管系统衰竭普鲁卡因对心脏作用可导致心力衰竭。表现为心肌兴奋性和收
缩性降低，并出现心动过缓，心输出量下降直至发展成心搏骤停。普鲁卡因直接对周围血
·545·
现代兽医麻解学
管作用，表现为明显的血管扩张作用，严重的低血压发展导致心搏骤停。
3.治疗当出现毒性反应时，立即治疗，其原则是：
（1）停止给药。
（2）给氧通过有效吸氧，可以阻止毒性反应的进一步发展，惊厥发生时用纯氧辅助
呼吸可使情况大为好转。以面罩紧闭法辅助呼吸为佳，对呼吸抑制和持续惊厥，应立即气
管内插管，人工呼吸，保证呼吸道通畅和良好的通气。
（3）近心端扎止血带四肢部位注射局麻药出现中毒症状时，立即扎止血带。使局部
药物缓慢进入循环，以后0.5～1h定时松开，再一次结扎，直至情况好转。
（4）镇静药静注地西泮，必要时反复应用。若有惊蕨时，治疗惊蕨，无惊蕨可预防
惊厥。惊厥时也可用2.5%硫喷妥钠治疗，缓慢静注直至惊厥缓解，但硫喷妥钠有中枢抑
制作用，用后要进行有效的人工呼吸，在无人工呼吸条件下切忌用量过大过速。故不如地
西泮安全有效。地西泮的副作用小，但也要防止用量过大、静注速度过快、预防一过性低
血压和呼吸抑制发生。
（5）静脉输液以维持有效的循环容量，加速局麻药的代谢排泄，液体内加入维生素
C1～1.5g，滴人，以促进解毒。
（6）升压血压下降时应给予升压药。
（7）激素静注氢化可的松，以改变病畜全身情况。
（8）CPR心搏骤停立即进行心肺复苏。
二、过敏反应（变态反应）
过敏反应约占局麻药不良反应病例的1%以下。
1.症状以往使用局麻药无反应，但再次使用此种小剂量的局麻药时，引起特殊的
中毒症状。如湿疹、荨麻疹、喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克和昏迷等。
2.分类以上症状可立即发生，也可延迟发生。立即过敏反应可发生于使用局麻药
后数分钟，因体内大量组胺释放而引起。延迟反应则常于注射局麻药后几小时出现局部或
全身症状。
3.原因局麻药本身并非蛋白质，不能成为抗原，但它或与其代谢产物之一可作为
一种附着素（haptene），与蛋白或多糖结合后，成为一种产生抗体的抗原，从而在第二次
再使用该药时，产生抗原抗体反应。
（1）普鲁卡因酯类局麻药中普鲁卡因发生过敏反应多见，目前机制不清。其降解产
物对氨基苯甲酸可能是致敏物质。
（2）酰胺类局麻药发生过敏反应极为少见，但临床上发生过敏反应也曾有报道。酰
胺类局麻药与蛋白结合得更快，但多次使用含有对甲苯的酰胺类局麻药有可能产生过敏反
应。出现过敏反应，难以用抗体抗原反应来解释。
（3）交叉过敏酯类局麻药因为多含有对氨苯甲酸这一基本结构，故可发生交叉过敏
现象，如对普鲁卡因过敏者，对地卡因也可发生过敏，但对酰胺类中的利多卡因不过敏。
·546·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
一步释放。①立即停用此种局麻药；②供氧纠正低氧血症，是首要治疗措施；③输液；
④立即皮下或肌注肾上腺素，及肌注苯海拉明或异丙嗪；5立即静注地塞米松或氢化可的
松；有支气管痉挛者给予氨茶碱；血压低时用升压药；⑧呼吸心跳停止时，立即心肺
复苏；9若病畜好转，手术改期进行。
三、高敏反应（特异质反应）
系动物个体对局麻药具有高敏性的一种反应。用小剂量的局麻药注人后，即足以引起
严重的中毒反应。与过敏反应不同者是过去并无过敏史，并与使用剂量有密切关系，剂量
越大，反应也就越重。
当动物对局麻药出现高敏反应时，应立即停止使用此种局麻药。针对中毒症状进行处
理，同中毒反应的处理。
四、肾上腺素反应
局麻药中加入肾上腺素等血管收缩药，可以延缓局麻药吸收，延长麻醉时间，并能
减少切口组织出血，对减少局麻药的毒性反应能起到一定预防作用。但是肾上腺素吸
收入血后可产生一些全身性不良反应，临床上称这些不良反应为局麻药的肾上腺素
反应。
1.肾上腺素反应的表现肾上腺素吸收入血后可产生全身不良反应及局部不良反应。
（1）全身不良反应如心率增快、心律失常、血压过高等。个别病畜对肾上腺素有高
度的敏感性，微量入血即可引起明显的反应。
（2）局部不良反应局部组织缺血和创口愈合不佳，在椎管内麻醉中，甚至可因血管
极度收缩而引起脊髓缺血性损伤。
2.预防主要是减少或限制用量。①尽量减少应用，特别是连续硬膜外麻醉中，以
防引起脊髓的缺血性损害，因有对肾上腺素高度敏感者；②限制用量，降低药物浓度，浓
度应控制在1/20万～1/10万；③用量要准确。
第十六节麻醉药物过敏
近年来，随着兽医麻醉学科的发展，特别是动物复合麻醉及平衡麻醉的研究广泛开
展，以及越来越多的新型药物引人动物临床麻醉领域，药物过敏反应的发生率有所增加。
常发生过敏反应的药物有巴比妥类药物、肌肉松弛药物、局部麻醉药物等，有的过敏反应
涉及免疫机制的超敏反应，有的则介导于炎性细胞（如肥大细胞、嗜碱性粒细胞）所释放
的介质，而引起临床的症状和体征。还有少数药物具有双重诱发机理，既涉及免疫，又可
直接激发介质的释放。凡未涉及免疫的机制，则称之类过敏反应，
1.临床表现动物麻醉药物过敏反应的临床表现可因不同的药物而异，约90%的过
敏反应发生在静注诱导药和肌肉松弛药后儿分钟之内，如在麻醉维持中发生，应考虑可能
·547
现代鲁医麻醉学
是乳胶引起的变态反应。80%病例最常见的症状是皮肤、黏膜反应，如皮肤瘙痒、潮红及
荨麻疹等。其他如呼吸急促、胸部疼痛、喉水肿、咳嗽、喘息、肺顺应性下降、肺水肿、
支气管痉挛及呼吸困难等；循环、神经系统表现如共济失调、出汗（马常发生）、低血压、
心动过速、心律失常等。除了注意病畜的呼吸系统临床表现外，更应警惕给药后所出现的
严重低血压和心动过速。
2.防治最好的预防方法是事先掌握病畜的过敏史。一般认为，全身麻醉药如恩氟
醚、异氟醚、异丙酚、氯胺酮、依托咪酯、咪唑安定及镇痛药如芬太尼、阿芬太尼、酰胺
类局麻药中利多卡因等均属非致敏性药物，但一旦出现过敏者则相当严重。静脉麻醉药硫
喷妥钠与肌肉松弛药筒箭毒碱、琥珀胆碱、阿曲库铵、潘库溴铵等常能引起变态反应。而
这些药物在临床麻醉中又十分重要，因此在使用期间应注意采用小剂量，而且稀释后缓慢
注射并密切观察，以减少不良反应的发生。
（1）麻醉中一旦出现过敏反应，应立即停药，迅速吸氧，保持呼吸道通畅，必要时应
行人工通气。若仅有皮肤轻度反应，呼吸循环状态良仔，可不必处理，但应严密观察。
（2）可给予氢化可的松5mg/kg静脉滴注或地塞米松10～100mg静脉注射。
（3）严重过敏者可给予肾上腺素lμg/kg。必要时给予去甲肾上腺素、异丙肾上腺素
及氨茶碱。
（4）若脉搏消失，立即按心搏骤停处理。
第十七节麻醉中的爆炸
手术室内发生爆炸的常见原因是静电引发易燃易爆的吸入性麻醉剂燃烧，而且很难控
制环境中的静电。其他原因包括天然气和电凝止血器的使用，但这些原因可以避免。现在
随着不可燃的和不易爆的吸入性麻醉剂的应用，手术室起火主要与使用电热疗法及含乙醇
的消毒剂有关。此外，还要注意手术室内可能还存在着一些容易在氧气中燃烧的物质，因
此，要确保在氧气瓶的连接处没有油类和脂类的物质及手术室内不要存放易燃易爆的化学
药物。
第十八节苏醒延迟
如果动物在全身麻醉后2h以后，意识仍不恢复，即认为麻醉苏醒延迟。应立即查明
原因，及时处理，以防发生意外。
1.病因动物全身麻醉后不醒、苏醒延迟原因很多，常见原因有麻醉药物过量、麻
醉中脑缺氧、CO）蓄积、高渗性非酮性昏迷。
（1）麻醉药物过量包括单位时间内过量和总量过大，是麻醉后苏醒延迟的常见原
因。最常见的是麻醉药物相对过量，如因肝功能障碍致使药物不能降解；肾功能障碍致排
泄能力低下，使药物在体内蓄积、麻醉药高敏反应、麻醉药耐受性差等。
（2）麻醉中低氧是苏醒慢的常见原因。
①低血压术中发生低血压，且血压变化大，更易出现苏醒延迟。
·548·
第二十八章麻醉意外及麻醉并发症
②缺氧吸人低浓度氧、呼吸抑制、呼吸道梗阻或慢性低氧。
③贫血若急性贫血（Hb<20～50g/L），可出现意识障碍；慢性贫血时，脑耐低氧
能力虽较强，但术后苏醒延缓。
④其他原因包括糖代谢素乱、严重水电解质紊乱和医源性、病理性因素等。
2.防治
（1）预防
①加强术前评估麻醉科医师应了解各种麻醉药物的作用时间，并对病畜情况做出全
面估计，尽量做到手术结束病畜苏醒。
②手术结束前尽早停止麻醉若为吸人麻醉，应加大通气量，加速吸人麻药的排出。
药量。做到合理搭配，用药量恰到好处。对老龄病畜用麻药更要注意用量。
③麻醉中避免缺氧应吸人高浓度氧，保持气道通畅，对于呼吸抑制，必要时作辅助
和控制呼吸，防止术中慢性缺氧。术前彻底治疗贫血，使之恢复正常水平。
④预防苏醒延迟的影响因素麻醉中高渗溶液用量不能过大。防止低温、静脉高营养
和大量激素等对苏醒的影响。
③纠正生理紊乱预防低血糖，及时纠正脱水、电解质紊乱、尿毒症、酸中毒及碱中
毒等。
（2）治疗
①麻醉药物过量处理单纯麻药过量所致的苏醒延迟，只要加强术后护理，可逐渐清
醒，同时注意呼吸道通畅和血流动力学稳定。
②药物颌顽如为麻醉性镇痛药所致，可用内烯鸣啡或纳洛酮颌顽。巴比妥类用美眠
和利他林对抗；也可用氨茶碱2mg/kg静脉缓注，或用毒扁豆碱静注。
③纠正生理紊乱静脉纠正代谢紊乱、水电解质紊乱和酸碱失衡，应以化验结果为
依据。
第十九节兽医麻醉人员的危险
某些常用于动物的麻醉药物（如氯胺酮、肾上腺素能受体激动剂等）可以通过皮肤或
黏膜吸收，所以兽医麻醉人员在操作时要注意保定好动物，避免动物躁动时将药物溅到皮
肤、嘴唇或眼晴等处，一旦发生，应立刻用大量清水冲洗，以避免发生不良反应，同时兽
医麻醉人员也要防护好自身。注射肾上腺素受体颌顽剂和镇静剂时必须戴手套。注射器和
针头绝不可以用嘴含着，因为操作过程中药物很可能污染注射器的外表面。
近年来，兽医麻醉人员因吸人麻醉剂而受到伤害的事故十分常见。国外一些专家已建
人员可能遇到的危害，安置换气装置，禁止已经怀孕或有受孕打算的女性在有吸入性麻醉
剂使用的场所工作等措施。同样，在美国已经更加完善地推行了相关的法规，并且规定了
室内空气污染方面的研究相当透彻，多数学者认为室内的通风换气不是解决问题的根本办
·549·
现代兽医麻醉学
法。一些在兽医实践过程中能最大限度地降低大气污染的简单可行的措施包括：
（1）尽可能在室外装麻醉剂，有条件的手术室应使用固定的装液装置；若条件不允
许，也要使用漏斗以防麻醉液泄漏。
（2）麻醉剂-一定要严格管理，不能用于清洗物品或是皮肤的消毒。
（3）为了能够安全便利地使用麻醉剂，应该有严格的管理制度。
（4）应尽量促进废气和蒸汽的消散。
（5）如果条件允许，可采用气管内插管代替常用的呼吸面罩，以防止空气污染。
（6）应仔细检查呼吸装置中是否有漏气现象。
在国内兽医领域这方面的问题已经开始得到重视，随着兽医麻醉学科的发展，特别是
吸人麻醉在宠物及小动物兽医临床中的广泛开展，关于麻醉安全方面的相关法规和制度将
越来越完善。
（肖建华）
·550·
第二十九章
0000000000000000.
兽医麻醉护理
！!
在保证手术动物生命安全的前提下，要为手术顺利实施创造安定、无痛和机体内环境
稳定等条件。现代兽医麻醉学的迅速发展，使麻醉工作从单纯临床麻醉扩展到重症监测、
心肺脑复苏、疼痛治疗等多个领域，成为近代兽医学中的一个新兴学科。兽医护理可为动
物提供完善的术前检查和准备、重要的术中监测、良好的术后护理，加强护理工作可增加
手术及麻醉的安全性，为术后动物快速苏醒及减少手术及麻醉并发症提供了有效的保障。
随着麻醉学科的发展及麻醉领域研究内容的不断丰富和细化，兽医麻醉护理工作就显
得非常重要，目前兽医护理工作主要包括：选择麻醉前给药途径、控制麻醉剂量、监测动
物临床体征、保存麻醉记录，在兽医外科医生的直接指导下维持麻醉、麻醉恢复及重症监
护等。
第一节患畜麻醉前检查
麻醉前应详细了解病情，结合麻醉手术对机体的影响，对麻醉中可能出现的问题做出
估计并准备好防治措施。
一、麻醉及手术风险初步评估
在实施麻醉和手术前，应详细地了解动物的病史并进行全面检查，以此为基础，可采
取进一步的诊断措施。对一些重大检查需要与畜主商讨，特别是对要求住院的患畜须反复
检查，以确保没有忽略任何细节。
根据麻醉前的检查和准备工作可对手术麻醉的危险性做出一个初步的评定，这是保障
麻醉及手术成功的前提条件。目前兽医领域动物麻醉及手术风险评定标准，主要参考美国
麻醉人员协会（ASA）制定的标准，可根据动物体况分为五个等级（表29-1）。
表29-1动物麻醉及手术风险的评估
麻醉及手术风险等级
动物情况
1
健康动物
』
患有一般疾病：无功能障碍
ⅢI
严重系统疾病：明显功能障碍
危及生命的严重系统疾病
V
濒危动物：有无手术，均不能存活24h
·551·
现代兽医麻醉学
如果患畜呈现急症则应在每级数字前标注“急”（或“E”字)。第I、Ⅱ级病畜麻醉
的安全性良好，麻醉过程平稳。Ⅲ级病畜麻醉中有一定危险，麻醉前准备要充分，麻醉时
对可能发生的并发症采取有效措施，积极预防。Ⅳ级病畜麻醉危险性极大。√级病畜不论
手术与否，生命难以维持24h，一般不予麻醉。ASA分级简单、实用、真实，可在兽医
麻醉领域推广应用。
当前，国外许多动物医院已开展了在麻醉前兽医麻醉人员与畜主谈话的工作。向畜主
介绍清楚麻醉中及麻醉后可能出现的问题，征得畜主同意后，在麻醉谈话记录单上双方签
字。这项工作使畜主了解麻醉的主要内容及麻醉过程中可能出现的问题，同时对提高兽医
麻醉人员的责任感，减少麻醉意外的发生也有着十分重要的意义。
二、病史调查
患畜的病史有时包含着很重要的疾病信息，若忽视会增加麻醉的危险性，因此，麻醉
前应认真记录和查阅病史，确保一些重要因素没有被遗漏。但也要注意，有时从畜主那获
取的信息不是完全准确的，需要兽医麻醉人员认真分析和准确判断。临床记录和查阅病史
时应注意以下几点：
1.年龄幼畜和老龄病畜（超过预期寿命的75%～80%）对麻醉更为敏感。
2.性别若患畜是雌性，则需要考虑最近一次发情期时间，还应考虑怀孕的可能性，
以及妊娠子宫可能对心血管和呼吸系统的影响。另外，还要考虑所选麻醉剂对胎儿的影
响，如致畸性、流产等。
3.品种拥有纯种动物的畜主一般更注重品种的敏感性，认为纯种动物对麻醉药物
敏感性要强于杂种动物，容易发生麻醉药中毒及其他麻醉意外现象。尽管许多宠物医生和
一些宠物网站也支持这种观点，但目前科学上没有确切的理论依据支持这种观点。然
而，对某些品种应考虑疾病的敏感性，如很容易观察到短口吻犬和大型犬对乙酰丙嗪
的敏感性较高。在麻醉期间，也应考虑与品种相关的其他问题，如短口吻犬上部气道
易发生阻塞。
4.用药史查阅患畜以前可利用的麻醉及其他用药记录。
5.治疗情况
（1）一些抗生素可以影响麻醉剂的作用效果，如氨基糖苷类抗生素可影响非极化肌松
药的作用；其他影响麻醉剂效果的药物有：异羟基洋地黄、β-受体阻断药、杀虫剂、非
类固醇抗炎药及其他H2受体阻断剂等。
（2）患畜长期使用糖皮质激素可减弱其对正常刺激的反应能力。
（3）利尿疗法可能对体液的电解质平衡有重要影响。
6.动物各系统的病史
（1）一般病史①有无行为变化。②有无疼痛反应。③睡姿：可能预示呼吸受损，如
动物伴有双侧性胸膜渗出，多采取上卧位。
（2）心血管系统病史①测试身体耐力：心脏对麻醉及手术的适应性是最有效的指标
之一。在手术前，进行的身体耐力检查对治疗心肺系统疾病是非常重要的。②是否咳嗽。
·552·
第二十九章兽医麻醉护理
③是否呼吸困难。
（3）胃肠疾病史①食欲变化。②近期有无持续、复发呕吐。③近期有无持续、复发
腹泻。④饮欲是否改变。③在手术前应考虑检查多饮、多尿，因为多饮多尿也增加麻醉危
险，如肾病、甲状腺功能亢进。
（4）神经病学史①了解以前颤搐或麻痹病史，乙酰丙嗪对于癫痫病患畜可降低颤搐
反应的阈值，从而诱发颤搐反应。②检查肌肉颤搐反应。
（5）皮肤病史①皮肤有无隆起或肿胀，是否近期发生，是否迅速增大。②在检查病
变部位时，应记录红斑或疼痛反应情况。当处理肿块时，有时可刺激肥大细胞释放组胺，
引起低血压。③同畜主进一步确诊病变部位，并记录，以利于观察和检测。
三、临床一般检查
可以采取多种方法对患畜进行身体检查，但重要的是建立一种简单的常规检查方法，
（一）体况检查
①检查动物营养状况：肥胖可能会危及心血管系统功能，同时增加了呼吸系统的负
担。此外，由于肥胖对肝脏功能的不良影响（脂肪肝），使代谢麻醉剂的能力下降，应注
意给药剂量。②检查动物的体质：体质虚弱的患畜生理功能受到抑制，有时不能维持正常
的新陈代谢，因此在麻醉过程中应做好保暖工作。
（二）皮肤检查
①有无肿块或肿胀。②有无出血点或淤血。③皮肤的其他病灶，如脓疱、红斑或
鳞片。
（三）眼部检查
①眼球是否突出。②球结膜及脸结膜的颜色及充血、出血情况。③有无白内障、青光
眼等眼科疾病。
（四）口腔检查
①检查肿块、溃疡（与尿毒症有关）和出血（一般可能与血小板减少症有关)。②检
查舌、软聘、会厌形态和大小及有无鼻咽、上下颌骨畸形的情况（麻醉时易发生气道阻
塞）。
（五）颈部检查
①颈部活动情况，有无颈静脉怒张及有无瘢痕、肿瘤、炎症。②颈部长度，颈与躯干
的位置角度，气管位置，有无压迫及移动。
（六）神经系统检查
①病畜是否安静温顺，对麻醉及手术人员有无恐惧，有无神经过敏等。必要时畜主可
进行陪同检查和安抚。②有无头部外伤、颅内或脊髓损伤；有颅内压增高、神经麻痹、脊
神经疾病；有无脊柱疾病，脊柱活动情况如何；四肢肢体有无异常，关节活动如何。③有
无癫痫、肌肉痉挛、进行性麻痹、意识障碍等。④有无脑炎、脑膜炎、脊髓炎及其他中枢
神经疾病。脊柱有无畸形，邻近有无感染；神经阻滞麻醉前，应检查解剖部位、标志等
·553·
现代兽医麻醉学
是否清楚，穿刺点附近有无感染。
（七）循环系统检查
①心率和心节律。②脉搏和脉搏的强度：确定不缺少脉搏，即每一个心跳应该出现--
个可摸到的脉搏。③低沉的声音：猫的奔马律应认真对待，因为可用于患心脏病猫的麻醉
药物极少。④黏膜颜色。③毛细血管再充盈时间：如果再充盈时间大于2s，则反映低血
容量或循环差。末梢温度：反映外周循环的状况。③颈静脉检查：是否肿胀或是否有波
动。⑧有无特殊血液病。
（八）呼吸系统检查
①呼吸频率：正常犬10～30次/min，猫20～30次/min，猪12～18次/min，牛10~
25次/min。②呼吸变化：浅、快的呼吸预示肺部疾病或胸腔积液（气体或液体）；而慢的
呼吸频率预示气道阻塞，如气管塌陷。③肺部听诊法。④胸廓叩诊，如即诊音为干啰音，
则反映无胸膜积液。5有无呼吸道慢性炎症，如支气管炎、肺水肿、肺气肿等。鼻汁多
少、鼻汁的性质及咳嗽情况如何。
（九）消化系统检查
①有无呕吐、腹泻、肠梗阻、胃肠膨胀。②注意电解质、酸碱的平衡，慢性腹泻造成
的电解质失调、低蛋白质、脱水等，术前应予纠正。③有无肝、胆疾病，肝、脾肿大，腹
水，腹内巨大肿瘤妨碍呼吸的程度。④肝功能如何，肝功能有损害的患蓄应注意麻醉前用
药及麻醉药的种类及剂量。
（十）泌尿系统检查
检查肾脏有无疾病。肾功能障碍病畜，用麻醉药时要注意药物的毒副作用及使用剂
量。尿毒症病畜，如尿素氮高，在麻醉过程中易出现肾性昏迷。
（十一）生殖系统检查
①乳腺或睾丸的检查：有无肿胀或团块。②母畜的外阴道检查。
（十二）体液平衡的检查
下面的观察结果对鉴别脱水和低血容量症很重要。
①皮肤弹性。②脉搏速率和质量。③黏膜颜色：黏膜苍白可能反映低血容量症、循环
障碍或贫血。④毛细血管充盈时间。5呼吸频率。末梢温度：反映外周循环的情况，
精神状态：脱水较严重时，出现精神沉郁。
四、临床症状分析
麻醉及手术前，应细致观察动物的临床症状，尤其是对咳嗽、多尿、肝性脑病和出血
倾向等异常情况进行检查。有时引起这些异常表现的病因对麻醉和手术过程均有着重要影
响。表29－2列出了临床常见症状、病因分析及诊断方法。而在许多病例中，麻醉和手术
更适合的麻醉方案使患畜安全地耐过手术。如对可能患有心肺疾病的患畜，可采取术前吸
氧和缩短手术时间等措施。
·554·
第二十九章兽医麻醉护理
表29-2
临床常见症状、病因分析及诊断方法
分类
临床症状
常见病因
确诊所需的进一步检查
心脏病
X线检查
肺部疾病
心电图
间断性虚弱
神经系统疾病
B超检查
低血糖
机体状况
心脏病
胸廊的X线检查
呼吸系统疾病
心电图
易疲劳
包括贫血的系统疾病
B超检查
血液学和生化检查
呼吸运动异常
胸膜炎
胸腔穿刺术
膈肌破裂
X线检查
呼吸困难
肺部疾病
呼吸系统
心脏病
胸廊的X线检查
咳嗽
呼吸系统疾病
支气管镜检查
治疗试验：如抗生索疗法
胃部疾病
X线检查
肠道疾病
生化检查（包括电解质）
胰脏疾病
淀粉酶、脂肪酶和犬的胰蛋白酶样的免疫反应性检查
子宫积脓
猫科胰蛋白酶样免疫反应性检查
呕吐
肾病
内窥镜检查
肝病
组织活检
猫甲状腺功能亢进
消化系统
糖尿病
肾上腺皮质机能减退
肠道疾病
粪使检查
猫甲状腺功能亢进
生化检查（包括电解质）
肝病
胰蛋白酶样的免疫反应性，如叶酸和维生素132
腹泻
肾上腺皮质机能减退
肠道通透性检查
组织活检（肠道和肝脏）
原发的神经系统疾病
生化检查
肝性脑病
CT
神经系统
神经症状
低钙血症
脑脊髓液的分析
血清学检查
肾病
多饮
尿常规检查，血液学和生化检查（包括钙和电解质）
其他
肝病
猫科甲状腺素（T。）胆汁酸刺激试验（肝功能）
·555·
现代兽医麻醉学
（续）
分类
临床症状
常见病因
确诊所需的进一步检查
子宫积脓
猫甲状腺功能亢进
低剂量地塞米松抑制试验或促皮质素刺激试验
（肾上腺皮质机能亢进）
糖尿病
多饮
肾上腺皮质机能亢进
高血钙症
其他
肾上腺皮质机能减退
尿崩症
精神性多饮
血小板减少
血液的胶片检查
血凝缺陷
血凝情况、如ACT、PT、APTT
淤血瘫、异常出血
创伤
血管炎
五、术前血液化验
对健康动物进行术前血检的目的，是发现可能加重病畜护理工作的疾病（如亚临床状
态的肾病）、术前可治疗的疾病及对麻醉药物有影响的疾病（如血红蛋白减少）。目前在术
前的整体准备中，必须采取何种检测项目仍存争议。但大多数临床兽医师认同表29－3所
列的检测项目。老龄猫的麻醉危险主要是甲状腺功能亢进，检测应包括甲状腺素，尤其是
对于那些症状较轻的病例十分重要。
表29-3临床上常用血液化验指标及其临床意义
化验指标
临床意义
血细胞压积（PCV）或血红蛋白（Hb)
可反映：血液的携氧能力、水合作用状态、慢性缺氧，单独以黏膜颜色
很难检查慢性贫血、需配合PCV检查
血清或血浆的视觉鉴定
可反映系统疾病：高脂血症、溶血、黄痘
全蛋白
可反映：水合作用状态、炎性疾病、低蛋白血症（出血·肝、肾或胃肠
疾病）
白蛋白
可反映：水合作用状态、血红蛋白减少症（肝、肾或胃肠疾病）
尿素和肌酐
血管小球滤过性，但可被其他过程影响
血糖
血糖过高或过低会产生新陈代谢紊乱，这可能影响麻醉护理和引起神经
损伤
除了疾病以外，许多生理性、紊乱性因素都会影响动物术前血液检查的准确性（表
29-4)。
·556·
第二十九章兽医麻醉护理
表29-4影响血液检查准确性的因素及其原因分析
因素
产生的影响
血脂高
干扰化验结果
糖皮质激素疗法
增加肝酶的活力（ALP、ALT、AST)
抗惊厥剂疗法
肝酶增加（ALP、ALT、AST)
输血疗法
蛋白质和红细胞压积减少
溶血
干扰化验结果
黄痘
干扰化验结果
品种
通常品种不是专用的参考指标，一些动物可能有特殊的变化、如灰犬的红细胞压积的增加
年龄
通常年龄不是专用的参考指标，但对幼犬和仔猫特别重要
样本错误
弄混了血液样本
样本制备失误
样本的制备，如血清完全分离的失败可能影响血磷检测结果
检测人员的操作失误
检测人员对设备的操作必须达到熟练的程度，应细心分析样本和遵循正规操作过程
设备错误
设备、仪器选择错误及检测结果超出仪器的检测范围
检测试剂失效
加强试剂的准备、稀释和储藏的实验室管理工作。定期检查和整理冰箱、冰柜
填写错误
患畜检测结果填写错误
参考范围
第二节患畜麻前管理
一、一般准备原则
尽快检查患畜，在手术细节上应尽量与畜主达成一致。为避免或减少医疗纠纷，应在
麻醉前争得畜主的同意。
（1）对动物一般建议术前至少禁食6h，避免出现腹压过高及呕吐引发的误咽。通常
对小动物及鸟类不建议术前禁食，因为这容易引起低血糖。麻醉给药前可以给予少量清
水，尤其是患有亚临床肾病的老龄动物。要减轻病畜人院和住院治疗的应激反应，猫、其
他小哺乳动物和鸟类应注意特殊的住院条件。
（2）安定药、镇静药和其他的麻醉前给药可以采用肌注、皮下和静注等方式。给药后
应尽量避免刺激动物，以使药物发挥全效。但必须注意观察，以免发生意外事故，如呕吐
或其他特异性药物反应。一旦出现反应，兽医医护人员应立即采取有效的措施。
（3）在动物麻醉及手术前，还应将与麻醉和手术相关的常用药物、器械、仪器、设
备准备齐全，并认真进行检查、核对，避免遗漏和失灵，并保证能正常使用。这样有
利于麻醉和手术的顺利进行，实施常规的麻醉监测，及时高效地应对麻醉及手术并
发症。
（4）为了预防病畜切口和肺部感染及兽医院内交叉感染，一般要进行麻醉器械的无菌
处理，即麻醉用具和器械均应于术前、术后按常规进行清洗处理和灭菌消毒。
·557·
现代兽医麻醉学
二、不同情况的麻前管理
表29－2所列举的内容对于在麻醉前建立诊断和缩小诊断范围有重要作用。在紧急情
况时，应快速地分析出引起机体异常的原因，并加以纠正和治疗。对于一些复杂的疾病，
若时间允许，兽医麻醉人员仍需要采取必要的检查以确诊，如X线检查、B超和肝活组
织检查。下面简要介绍在麻醉和手术前使病畜生理机能稳定的方法。
（一）脱水
如果有以下症状，则应怀疑有脱水或低血容量症：呕吐、腹泻、败血症、创伤和利尿
治疗。在进行补液之后，还可能有其他异常反应。
（1）组织灌注量减少（影响麻醉药物通过肝代谢及肾脏排出）。
（2）电解质紊乱。
（3）酸碱紊乱。
（4）出血部位携氧能力下降。
手术前，应尽可能补充血容量，同时纠正低血糖和高血钾等。在手术中或手术后，必
须恢复体液，同时纠正电解质紊乱。另外，在补充体液之前还需要考虑脱水程度、经胃肠
丢失（如呕吐、腹泻）、血液丢失、麻醉期间损失。
（二）创伤和失血
除了体表显而易见的损伤外，应考虑以下几点：
1.创伤的严重性如果多发性骨折，应考虑有无内脏出血。
2.起始和持续期一些内脏损伤，如肺损伤：一般在24～48h没有明显症状，如果
病情允许的话，应延长至出现临床症状及损伤消退时再进行麻醉。
3.血液损失可通过红细胞压积（PCV）、蛋白质浓度及动脉血氧饱和度来反映血液
丢失的情况。动脉血氧饱和度的微小改变对于贫血患畜影响要比非贫血患畜表现严重，对
于慢性和急性贫血，为了保持血液携氧能力，应进行输血或给予牛的血红蛋白制剂。
4.膈膜破裂麻醉前上呼吸机或人工简易的呼吸装置。
5.膀胱破裂应评估腹腔尿液对机体的影响。
（三）胃肠疾病
（1）患有胃肠道疾病的病畜，术前多有营养不良、贫血、低蛋白血症、电解质异常，
麻醉前应针对性进行各方面评估，对以上情况，麻醉前应尽力予以调整，以提高动物对手
术、麻醉的耐受性，减少术后并发症。
（2）胃肠疾病患畜发生呕吐、腹泻或肠内容物潴留，最易发生水、电解质及酸碱平衡
紊乱，出现脱水、血液浓缩、低钾血症，上消化道疾病易出现低氯血症及代谢性碱中毒；
下消化道疾病可并发低钾血症及代谢性酸中毒等。麻醉前应对水、电解质及酸碱失衡情况
做出评估，进行合理地纠正和补充，尤其是血钾的失衡更应引起兽医麻醉工作者的重视。
长期呕吐伴有四肢无力的患畜，麻醉手术前应适当补充钙和镁。
（3）大肠手术前常需多次清洁洗肠，故应注意血容量和血钾的变化。严重低钾血症可
导致心律失常，原则上应加以补充后进行手术。
·558·
第二十九章兽医麻醉护理
（四）心脏疾病
对于患有心脏疾病的动物，应做到精确诊断，手术期间的护理应适合个体特点。兽医
麻醉人员应避免对那些患有心脏疾病的患畜进行紧急手术。当实行麻醉时，应考虑以下
几点：
（1）麻醉药物剂量少，静注速度慢。
（2）可能降低肾脏清除率和肝脏的代谢。
（3）手术前应该治疗肺水肿，因为它能降低氧合作用。
（4）伤害刺激（包括麻醉剂）会引起应激反应。应激反应是机体对刺激的正常反应。
然而，钠和水潴留是应激反应的作用结果，这会使患有心脏病患畜的麻醉复杂化。
（5）心脏病患畜应慎重补充体液，补液应缓慢并进行监测，避免动物发生肺水肿。
（6）术前应不断进行生理学检测。
（五）肺和胸廓疾病
对患有肺部疾病的动物，麻醉前应尽可能查明并及稳定病情，一般需要抗生素疗法、
利尿剂和支气管镜检查。
在一些胸壁损伤中，尤其是多发性的肋骨骨折，应怀疑可能有肺脏创伤。由损伤和吸
人性麻醉剂所引起的肺脏病变，需24～48h形成，最初可能观察不到，应注意进行持续监
护。另外，怀疑有胸腔积液的患畜，在麻醉前，应通过胸膜穿刺术排出胸腔积液
（六）肝脏疾病
1.对麻醉和手术的影响以下是肝脏疾病对麻醉和手术过程可能造成的一些影响。
（1）血浆蛋白减少会导致药物相对过量，如硫喷妥钠。
（2）血中白蛋白的减少可能会增加肺水肿的发生率。
（3）腹腔积水可能抑制呼吸。
（4）低血糖可引起苏醒延迟。
（5）肝性脑病。
（6）电解质紊乱。
（7）血凝缺陷可能引发术中失血。
（8）血小板功能紊乱。
2.肝脏疾病的诊断
（1）肝功系列谷丙转氨酶（ALT）、谷草转氨酶（AST）、胆碱酯酶（CHE）、转肽
酶（GGT)、白蛋白（ALB)、球蛋白（GLO)、血清总胆红素（TBII）、直接胆红素
（DBIL）、凝血酶原活动度（PA）等。根据以上指标可以综合判断病情处于什么阶段，是
轻度还是重度。
（2）血常规包括白细胞、红细胞、血色素、血小板等。病情一旦进人肝硬化阶段，
血象的改变往往可以提示病情的严重程度。如早期肝硬化阶段，血小板轻度降低；中晚期
的肝硬化，脾功能亢进，全血均下降；如果单纯血色素降低，要注意有无消化道出血
现象。
（3）其他全蛋白含量、右旋糖苷含量检测、血液学检查、X线检查、B超检查。
在麻醉状态下，肝脏的活体组织检查，有时可提供有用信息。
·559·
现代兽医麻醉学
3.肝脏疾病手术前的护理在手术前，用药物疗法来预防患畜肝性脑病是必要的；
还应治疗腹水，大量腹水可引起呼吸障碍，一般多采用药物疗法；若伴有严重的呼吸困难
症状，也可实行缓慢的穿刺排出。
肝功能紊乱和胆管阻塞可引起血凝缺陷，这分别继发于凝血因子合成障碍和维生素K
吸收的不足。因此，在肝脏的活检前，应检查血凝时间，以防发生内出血。术前12～24h
补充维生素K可纠正胆管阻塞引起的维生素K缺乏。新鲜血浆、冷冻血浆或新鲜全血
（6h以内给药）可纠正由于肝功能紊乱引起血凝抑制。输注用全血必须新鲜，因为储血中
氨蓄积量较大，可促发肝性脑病的发生。
严重的血小板功能异常一般均与肝脏疾病有关。可通过口腔黏膜出血时间来鉴别，这
是一种测试凝血功能的简便方法。异常结果一般是由血小板减少、血小板功能紊乱造
成的。
（七）肾脏疾病
1.在麻醉及手术中应注意的问题患有肾病的病畜应注意以下因素：
（1）尿毒症可增加患畜对麻醉药的敏感性。
（2）贫血（与慢性肾衰竭相关）降低已衰竭组织灌注的代偿性。
（3）低蛋白血症（继发于蛋白尿）在补液疗法中可增加肺水肿。
（4）肾后性阻塞，如猫后段的尿道管阻塞，可能引起脱水、高血钾症、酸中毒和尿
毒症。
2.肾病的诊断肾衰竭是指约
75%的肾功能丧失，肾脏无法维持正
尿比重<1.030犬
氮
尿比重<1.035猫
V
考虑肾病
常稳态功能的一种严重肾病。一般可
质血症（尿素、肌苷
根据氮血症（尿素和肌苷的浓度增加）
和尿浓缩不全来进行诊断（图29－1)。
但应正确分析尿素和肌苷的浓度，其
增加不仅与肾衰竭相关，还与其他病
尿比重>1.030犬
V
考虑肾前疾病
尿比重>1.035猫
理性过程相关，如肾前性疾病（低血
容量症）等，因此只根据尿素和肌苷
图29-1根据氮血症诊断肾病示意图
的浓度不能完全证明有肾病。另外，
患有肾病的患畜，尿比重一般也只用于评价肾小管的功能，在排除其他原因引起肾小管功
能紊乱（高血钙症、子宫积脓和肾上腺皮质功能亢进）时，才可提供肾病的辅助支持性
证据。
图29－1说明了尿素、肌苷酸的浓度和尿比重的关系。实际上，收集尿液时也应进行
血液检查，因为其他损伤肾小管功能的疾病也会引起尿液达不到最大浓缩值，如高钙血
症、肾上腺皮质机能减退等。
3.术前管理护理的目的是避免肾脏灌注量减少，预测病畜的亚临床疾病，从而避
免在麻醉及手术时病情发展到出现明显临床症状。主要的术前管理措施包括以下几个
方面：
（1）保持体液平衡。
·560·
第二十九章兽医麻醉护理
（2）避免应用非类固醇抗炎制剂。
（3）避免水分丧失。
（4）维持血压正常。
（5）在麻醉前应治疗肾后性阻塞引起的高血钾症，一般采用补液疗法，用无钾液体的
腹腔灌洗。
（八）内分泌疾病
动物机体一般都会对麻醉及手术等伤害性刺激产生应激反应。应激反应可为机体提供
充足的能量，利于痊愈（增加蛋白质合成）。许多患有内分泌疾病的病畜不能产生足够的
应激反应，因此这些患畜的术前护理有重要意义（表29－5）。
表29-5患有内分泌疾病患畜的麻醉注意事项
疾病名称
麻醉注意事项
（1）术前纠正酮症酸中毒和体液缺乏
（2）尽可能遵循正常的胰岛素给药方案
糖尿病
（3）在麻醉前应给半量胰岛素
（4）通过不断的血糖测量来观察有无低血糖
（1）术后数天内应检测血糖浓度，控制紊乱
（2）肿瘤处置后，应注意胰岛素大量释放的危险
胰岛素瘤
(3）纠正低血糖，但应避免补糖的剂量过大（这可能刺激胰岛素分泌）
（4）静注2.5%的右旋糖苷溶液可预防低血糖
（5）应预防术后发生胰腺炎和高血糖的危险
库兴病（肾上腺皮质功能
（1）增加肺血栓栓塞的危险
亢进）
（2）皮肤脆性增加
阿狄森综合征（肾上腺皮
应激反应能力的减退
质功能减退）
（1）替换所需的糖皮质激素（除了维持矿物质激素之外）
（2）肥大费门肌切开术、高血压、肾功能损伤、动物机体衰弱
甲状腺功能亢进
（3）为了保证甲状腺功能正常，药物治疗应开始于术前3～4周、术前应检查T：和肾
功能，因为甲状腺正常功能的恢复可能损伤肾功能
（4）甲状腺摘除手术后应监测低血钙症。症状主要包括呻吟、号叫、兴奋不安、肌紧
张和癫痫发作
（1）肥胖症、心动过缓、喉麻痹也可能引起其他内分泌疾病，尤其是糖尿病和肾上腺
甲状腺功能减退
皮质功能减退
(2）康复延迟和体温过低
（九）眼部疾病
准备眼部手术时，应注意以下因素：
（1）避免应用诱发呕吐的药物，因为呕吐可造成眼内压升高。
（2）进行白内障手术的患畜可能患有糖尿病，需要合理安排手术时间，进行术前胰岛
素疗法和术中血糖的测量。
（3）手术中应给予动物甘露醇，以降低眼内压。
（十）幼龄患畜
（1）新生幼畜体温调节机制发育不全，皮下脂肪少，而体表面积相对较大，容易散
·561*
现代兽医麻醉学
热，故体温易下降。新生幼畜无寒战反应，只能通过褐色脂肪以化学方式产生热量。褐色
脂肪由交感神经支配，交感神经兴奋，释放去甲肾上腺素，刺激脂肪代谢，使甘油三酯水
解而产热。体温下降时全身麻醉易加深，引起呼吸循环抑制，同时麻醉苏醒延迟，术后肺
部并发症增加，故新生幼畜麻醉时应采取保温措施（保温毯、棉垫包绕四肢）。
（2）幼畜细胞外液在体重中所占比例较成年动物大（成年动物细胞外液占体重的
15%～20%，幼畜占30%～40%)，麻醉及手术时极易脱水。因此，麻前应开通静脉通
道，及时补充体液。
（3）幼畜新陈代谢率高，氧耗量也高，故幼畜麻醉期间应常规吸氧。
（4）新生幼畜对禁食及液体限制耐受性差，机体糖及脂肪储备少，较长时间禁食易引
起低血糖及代谢性酸中毒倾向，故新生幼畜手术前禁食时间应适当缩短，术中应适当输注
葡萄糖。
（5）幼畜基础代谢高，细胞外液比例大，效应器官的反应迟钝，常需应用较大剂量的
药物，易于出现用药过量及毒性反应。麻醉时应考虑麻醉药的吸收和排泄，从而控制用药
剂量。
（十一）老龄患畜
老龄患畜一般是指年龄超过预期寿命75%～80%的动物，它们会出现较多的老年病，
要特别注意患畜的病史和所采取的疗法。此外，也应注意易疲劳性和饮欲增加，因它们分
别反映心脏病和早期肾病。老年患畜较重要的生理学因素包括：
（1）继发于肝肿和血流减少而引起的药物清除率降低。
（2）注射用麻醉剂的剂量减少。
（3）肾灌注量减少，给予常规补液，同时注意心脏功能。
（4）氧合作用降低的潜在性。
（5）尽可能增加常规的生理监测。
第三节麻醉期间常用疗法
一、补液疗法
补液疗法是兽医护理的重要组成部分，几乎所有麻醉的病畜都应静脉输液，这既可以
维持有效循环血量，又便于使用静脉麻醉药、辅助用药、急救药等。如病畜状态良好，手
术小，输液并不困难。但遇长期不食、消化道梗阻、低血容量或心脏及肾功能不全的病
畜，麻醉期间输液则直接关系到病畜术中的安全及术后的恢复。因此，兽医护士应该掌握
体液平衡、补液疗法的原则及输液技术。
虽然输注液体可以采用不同的方式，如皮下输液、腹腔内输液、保留灌肠等，并且这
些输液方法很多情况下适用于苏醒动物和小动物，但最好的输液途径是快速通路（静脉或
骨内输液）。因此，兽医医护人员必须熟知静脉留置针和骨内套针的放置原则、操作及维
护方法。此外，正确计算体液需要量、药物投比率和监测体液疗法的效果等在兽医护理中
·562·
第二十九章兽医麻醉护理
也非常重要。
（一）麻醉期间补液的目的
在麻醉期间补液的目的包括：①维持开放静脉通路；②为氧输送提供循环支持；③补
充可感知的液体损失；④补充无感知的液体损失；补充进行性丢失体液。
在紧急状况下，静脉通路方便给药，能够确保药物迅速发挥作用。为了维持有氧代
谢，向组织输氧非常重要，但要保证有效的氧被输送到组织，不仅需要足够的心输出量，
还需要足够的血红蛋白与氧结合。因此，仅仅提供足够的循环血量还不够，还要提供充足
的血红蛋白浓度。
麻醉动物和清醒动物有同样的液体需要量，而且需要量根据生理状态（如年龄）和病
理状态（如心脏病）而有所不同，因此应该为不同病畜制定不同的补液疗法。
不同动物的液体需要量分为以下几种：供给生理需要量、替代液体和继续损失液体。
1.供给生理需要量健康动物主要通过饮水、进食、新陈代谢等途径获得液体和电
解质。健康动物从体内排出液体和电解质的主要途径有：
（1）排尿以犬、猫等小动物为例，20mL／（kg·d)。
(2）通便以犬、猫等小动物为例，10ml/（kg·d)。
（3）呼吸以犬、猫等小动物为例，仅有液体丧失，20ml/（kg·d）。
（4）出汗马属动物大量出汗可导致严重的液体丢失，但猫和犬不会出现这种情况，
对于它们仅有少量汗液从爪垫、鼻端排出。
这些液体损失被分为可感知的（排尿和通便）和无感知的（呼吸和出汗）液体损失。
摄入的液体量要与通过可感知和无感知途径丧失的液体量相等才能维持液体平衡。因此，
d）」。此计算方法会低估小动物的液体需要量或高估大型动物的液体需要量。
液体需要量也可根据去脂体重来计算，此方法使水合过度情况降到最低，因为与非脂
肪组织相比，脂肪组织含水较少。这对患有肾脏疾病、心脏供血不足、呼吸系统疾病、低
蛋白质血症等疾病的动物尤为重要。
Kohn和DiBartola法：肥胖动物：体重（kg）×0.7一去脂肪体重；正常动物：体重
（kg）×0.8=去脂肪体重；瘦弱动物：体重（kg）×1.0=去脂肪体重。
用Wingfield法计算供给生理需要量方法的公式为：
供给生理需要量（ml）=30×体重（kg）+70
由于多种原因使麻醉的病畜体内水的摄人量明显减少。例如，全身麻醉之前禁水、禁
食，以减少反胃和诱导麻醉时呕吐发生的可能性，并且在麻醉状态下和恢复期间病畜不能
进食和饮水，这些都会导致液体的日需要量严重不足。
一些患有系统性疾病的病畜，如甲状腺功能减退而导致代谢率下降。不仅如此，许多
病畜的代谢率在全身麻醉后进一步降低，这将导致代谢产生的水不足。同样，在全身麻醉
期间和之后，液体丧失也不同于正常状态（见替代液体和继续损失）。
2.替代液体许多需要进行麻醉的动物在生理和病理上都发生变化，这些病理变化
化而引起的，并引起脱水、灌流量下降或二者同时发生（表29－6）。
·563*
现代兽医麻醉学
表29-6液体摄入和丢失改变引起动物脱水的原因
液体摄人减少或停止
液体丢失增多
（1）饮水不足
（1）发热，在正常体温基础上每升高1°℃C，体液消耗率会增加10%
(2）机能障碍（颌骨骨折）
（2）呕吐（每次呕吐多丢失4ml/kg液体）和返流
(3）败血症
（3）导致呼吸急促的呼吸系统疾病，如肺气肿
（4）代谢性疾病
（4）第三间隙的体液丢失（子宫积脓、肠梗阻、腹水、胸腔积液、间质性水肿等）
（5）损伤
（5）出血、渗出、渗出液和渗出物的变化（烧伤、开放性创伤、腹膜炎）
（6）尿量变化，如肾脏疾病
（7）粪便液体丢失的改变（如腹泻：每千克粪便多丢失4ml./kg的液体，严重病例
可高达200ml./kg）
脱水是用来描述整个机体水量减少和与之相关的体征和症状的术语。但是，单独以动
物水合状态来判断动物是否脱水是不充分的，病畜的灌流状态也应考虑在内。对于导致脱
水的液体缺失应该在12～24h被纠正，并且最好在麻醉用药之前加以纠正。此时，还应预
防低血容量症及监测组织灌流量的变化。但是，这些情况往往不易被观察到，因此临床上
有必要在麻醉前对脱水和灌流状态进行正确估测。
体液分为细胞内液或细胞外液。细
胞外液包括间质水和血浆水（图29－2）。
细胞内液(40%)
通常将体液分布分为血管内或血管外两
整个
部分。
组织间液（15%)
体液
（1）体液分布
细胞外液（20%)
(60%
①血管内等渗体液的迅速丢失
BW)
血浆/淋巴液（5%)
（如脾脏破裂后的腹腔内出血）、创伤失
跨细胞液体
血或相对低血容量症（如过敏性休克）
之后的失血都会减少血管内腔的体积，
图29-2正常体液分布
引起组织灌流不足和组织氧合不完全，
导致休克。
②血管外血管外腔包括组织间隙和细胞内腔。等渗溶液丢失（如通过呕吐和腹泻）
可导致血管外腔体积的减少。虽然最初细胞内液不受影响，但随着体液进一步丢失，最终
导致组织间隙和细胞内的液体丧失并引发脱水。
③血管外腔和血管内腔单纯水分的丢失（如中暑引起）能同时减少血管外腔和血管
内腔的体积，常与严重或持续性（未纠正）等渗体液丢失同时发生，可引起脱水和休克。
当血管外腔脱水时，应当估测机体脱水的程度；当血管内腔衰竭时，应当检查组织灌
流状况。
进行麻醉前体检时，应同时检查水合与灌流状况。在监测麻醉时，兽医护士应警惕动
物的水合作用改变的征兆或麻醉动物的灌流状态，并随时准备采取措施。
（2）体液状况评估
①病史应详细调查病史，包括饮食和饮水情况（厌食症、多饮）。如胃肠道失水
（呕吐、腹泻）、泌尿情况（多尿症、少尿）、异常排出物（开放性子宫积脓）和创伤性丢
失（出血、烧伤）等。
·564*
第二十九章兽医麻醉护理
②体检通过体检对水合状态进行初步判断，对诊断许多病畜的液体缺失情况非常有
用（表29-7)。进一步实验室检查可为脱水提供辅助证据。
表29-7通过临床表现判断动物的脱水程度
脱水率
临床表现
小手5%
无明显临床表现 (浓缩尿)
5%~8%
皮肤弹性轻度下降、毛细血管再充盈时间（CRT）轻度延长、黏膜发钳、可见第三眼险
8%~10%
皮肤弹性明显下降、眼眶下陷、（RT延长、心率提高
10%~12%
皮肤完全失去弹性、少尿、休克体征
大于12%
休克、昏迷、死亡
进行体检后，计算纠正水合不足部分的液体体积公式如下：
液体丢失量（升）=体重（kg）×脱水率（%）
计算的结果可能低于实际液体损失量。
③实验室检查
见表29-8。
表29-8实验室检查方法
实验室检测项目
临床意义
局限性
血细胞压积（PCV)
PCV每增加1%，说明发生10ml./kg的体液
ACP能引起猫PCV的假性下降；不适
丧失；PCV下降也很重要，因为红细胞内的血合急性失血的患畜
红蛋白对氧输送起关键性作用
血红蛋白
脱水引起血液中血红蛋白浓度升高
不适合贫血的患畜
总血浆蛋白(TPP)
脱水导致TPP升高，对临床诊断为脱水的动
不适合低蛋白血症
物，同时观察TPP和PCV很有用，因为动物一
些潜在性疾病很少引起这两项指标的同时升高
血尿素和肌苷
脱水动物血中尿素和肌酐水平将升高（肾源性
固氮酶的测定应该在测定尿比重之后
氮血症）
进行
电解质
麻醉前需要纠正电解质紊乱，如高钾血症
血浆电解质水平的估计，如Na1、K”、
C1-是可能的：但在脱水时不能精确地反
映出某种离子在体内的总含量
血浆乳酸盐
在动物缺氧时乳酸盐产生增多。血浆乳酸盐水
平升高（>2mmol/1）提示灌流不足
动脉血液血气指标
提供除包括Pao和Pac的呼吸功能之外的关
现在可以使用便携式分析仪（图29-3）
于酸碱平衡的信息
注：单独的血细胞压积和血红蛋白含量不能全面判定氧输送情况，其他因素如心输出量也可对氧输送产生重要的
影响。PCV≤20%的急性失血，一般需要在麻醉前或麻醉期间输人全血，临床建议麻醉前PCV的参考值：犬30%～
34%，猫25%～29%。PCV或Hb浓度低于正常水平或低于麻醉前参考值的病畜，在麻醉前是否需要输液依赖于以下
几个因素：手术内容、预期失血量、病畜年龄、是否患有可能影响心输出量的心脏病和早已存在的疾病，如患有慢性
肾功能衰竭的动物比健康动物更能耐受较低的Hb。
④临床测量手术前对病畜进行称重。厌食动物每日重量减轻可达体重的0.1%。但
每日体重急剧下降达≥1%时，则可以推测液体不足。补液可引起体重的快速增加。
·565·
现代兽医麻醉学
(CVP）等。
（3）机体灌流状态的临床估测体内的细胞
必须吸收氧和营养物质才能正常工作，同时需要
将有害的细胞代谢产物从细胞内部环境中排出。
运输氧、营养物质及排出代谢产物主要由心血管
系统完成。当氧和营养物质向细胞运输同细胞内
氧和营养物质的利用之间的平衡被打破时，病畜
将会出现“休克”。灌流状态的临床检查应包括休
克严重程度的检查，尤其是心率、黏膜颜色；另
图29-3便携式血液和血气分析仪
外，还要检查毛细血管再充盈时间、脉搏特性和
触诊周围血管搏动等。
灌流不足（休克）的临床特征：①脉搏细速；②心率升高（心动过速），并且心音微
弱；③黏膜苍白；④毛细血管再充盈时间延长（大于2s）；5呼吸次数增加；6颈静脉再
无力。
3.继续损失液体术中、术后动物的体液丢失量要超过健康动物的正常消耗量，在
全身麻醉条件下，可感知的和不可感知的液体丢失都在持续进行。如果在手术期间及时采
取补液措施，体液损失的程度可降至最低。全身麻醉条件下，液体丢失及循环障碍的常见
原因如下：
味着病畜的循环血容量可能正常，但脉管容量增大。某些麻醉药也可能降低心输出量，引
起灌流不足。
（2）呼吸损耗干燥气体从半开放呼吸回路到呼吸道的传送过程中由于促进了蒸发而
引起液体损失，这可能是导致脱水的原因之一。
（3）术部的液体挥发进行腹部和胸部手术时尤为明显，腹膜和胸膜均具有较大的蒸
发表面积，长时间手术和手术室里的高温环境能大大增加脱水的程度。
表29-9常用麻醉药物对体液平衡的影响
药物
作用机理
对体液平衡的影响
局部麻醉剂
胸廊切开术的硬膜外腔阻滞
由血管舒张引起的相对低容量血症
乙酰丙嗪
多巴胺额顽剂
作用于肾血流量的多巴胺受体产生抑制效应
赛拉嗪
使心输出量下降和降低血压
α2-受体激动剂
美托咪定
利尿
OP：受体激动剂
抗利尿作用（ADH释放）
类阿片碱
OP2受体激动剂
利尿作用
戊硫代巴比妥
降低血压
由血管舒张引起的相对低容量血症
氯胺酮
抑制压力感受器反应
对相对低容量血症的反应降低
异氟醚
降低血压
由血管舒张引起的相对低容量血症
·566·
第二十九章兽医麻醉护理
（4）手术出血手术时经常会发生全血丢失的情况，估测全血丢失的方法有许多种：
①称量止血纱布及创巾法10cm×10cm灭菌止血纱布（最初干燥）可吸收5～10ml
血液；30cm×30cm剖腹手术创巾可吸收约50ml血液。称量纱布、创巾（假定干重可忽
略），假设1g=lml血液，可粗略推测全血丢失量。
②吸引器估测法估算洗出液中血量：
X=(L×V)/(P-L)
液体灌注前的外周血的PCV。
手术出血可引起灌流不足。
（5）手术创伤引起的渗出液损失、渗出液或渗出物变化可通过称量浸湿的敷料，测
量由外科引流的液体体积或只是常规称量病畜体重估测这种损失。这样的丢失也会引起灌
流不足。
（6）第三间隙积液正常的体液存在于细胞内间隙和细胞外间隙（如血管内间隙和间
质间隙）。第三间隙积液发生于液体转移至细胞间隙时，如发生水肿、发炎和烧伤，或在
发生肠梗阻时液体转移至体腔（如腹水）。因此，即使体内总液体量充足，液体也不一定
易于返回到循环内，不能真正地对液体动力学产生作用。第三间隙液体增多可造成低容量
血症及尿量减少。未及时纠正第三间隙积液会使病畜的尿比重增高。若病畜发生严重的第
三间隙积液，可明显降低组织灌流量。
（7）过度流涎患有术后恶心的病畜可能会过多流涎，也可见于疼痛动物，可引起动
物脱水。
（8）体温过高被毛较长的动物在麻醉时，由于体温调节中枢受到抑制，会使其体温
增高。在应用保温装置时更为显著，如恒温控制的热衬垫或工作台，这可导致与发热疾病
相类似的无感知液体丢失增多，导致脱水，严重时会减少灌流量。
（9）并发症引起的体液丢失手术期间或术后缺乏免疫力的病畜可能由病理过程而大
量丢失体液，如多尿、呕吐、发热等。
（二）常用输注液体的种类与选择
临床上常用于静脉内输液的液体包括胶体溶液和晶体溶液两类。胶体溶液是含有大分
子的液体，能提高血浆有效渗透压并扩大血容量。晶体溶液是含有离子或其他溶质的非胶
态液体，易穿过细胞膜；晶体溶液不存在于细胞外液间隙内，但可与细胞内液间隙保持
平衡。
等渗的晶体溶液在多数情况下适用于无并发症的麻醉动物，也可用于纠正并发的脱
水。在血压过低的情况下注射适当体积的晶体溶液也可提供足够的循环支持。
1.0.9%氯化钠溶液（生理盐水）生理盐水是等渗非平衡电解质溶液，其中含有
Na+、Cl和水，是兽医临床最为常用的体液补充剂。对以丢失电解质为主的低渗性脱水
症和同时丢失水和电解质的等渗性脱水都十分有效。
2.5%葡萄糖溶液这种晶体溶液是葡萄糖在水中的等渗溶液。输人之后，溶液中葡
萄糖很快被细胞吸收并参与代谢。葡萄糖分子仅发挥暂时性的渗透作用，因此5%的葡萄
糖溶液不适用于扩容，因为释放的游离水会被均匀地分布到机体的各处。
·567·
现代兽医麻醉学
3.林格尔溶液林格尔溶液是等渗平衡的电解质溶液。除水之外，林格尔溶液内还
含有钠、钾、氯化物和钙。林格尔溶液所含成分与细胞外液相似，因此它是最常用的含钠
晶体溶液，输注时可恢复细胞外液容量，有利于维护细胞的正常功能，同时还具有血液稀
释、降低黏稠度、改善微循环、补充电解质和纠正酸中毒等作用。一定程度的血液稀释
（红细胞压积30%左右）能改善氧的运送，达到保护重要脏器的目的，可防止发生肾功能
衰竭等并发症。在失血性体克而暂无血液时尤为适用，通常为每失血1ml可输人3ml.平
衡盐溶液补充。
衡液与血浆电解质浓度相似。除水分之外，哈曼氏溶液包括钠、钾、氯化物、钙、乳酸
盐。乳酸盐可由肝脏代谢形成碳酸氢盐，如果肝脏代谢乳酸盐能力较差，则容易引起酸中
毒。因此，可以利用类似的含其他缓冲盐的电解质平衡液（如醋酸盐）。它们不依赖于肝
脏功能而代谢成碳酸氢盐，因此可用于肝功能受损的病畜。此外，哈曼氏溶液含有钙，因
此不能与血液产品混合注射，否则可迅速形成血凝块。
5.0.18%氟化钠-4%的葡萄糖（葡萄糖盐水）如果长时间输人葡萄糖盐水溶液，则
必须补充钾。葡萄糖盐水不利于血管膨胀，因为释放的游离水会被平均地分布到体内。
6.7.2%的氯化钠溶液（高渗盐水）7.2%的氯化钠溶液是高渗的电解质非平衡溶
液，高渗盐水含有Na、Cl和水。主要用于血容量的快速补充，并具有一定增强心脏收
缩性和排出量的作用。
临床上多用于小动物，犬的注射剂量为4～7mL/kg，猫的注射剂量为2～4ml/kg。
因为这种溶液是高渗的，组织内的水会自动从间质和细胞内流人到血管内腔。但此效果是
短时间的（30～60min），随后钠会从血管腔中扩散出来。与胶体同时注射可以延长这种
效果。尽管高渗盐水是一种很好的血容量扩充剂，但最终体液缺失量仍必须由等渗晶体溶
液或胶体溶液来补充。
高渗盐水对纠正灌流不足也有一定的作用，但在脱水时禁止应用，因为间质和细胞内
没有足够的液体为血管内腔提供水分。在止血困难时，也禁止使用，因为血容量体积的迅
速膨胀会诱发进一步出血，在患有心脏及呼吸系统疾病的动物身上应用这种液体时须
谨慎。
（三）常用补液种类与选择
1.葡萄糖患有某些疾病的动物（包括新生仔畜，患有败血症、糖尿病、青铜色皮
病、肝脏机能紊乱、胰岛素瘤、肿瘤的病畜）在麻醉期间需要补充葡萄糖。低血糖症的临
床特征在麻醉状态下表现不明显，因此需要在麻醉和术后，每30～120min测定血糖浓
度，直至动物完全苏醒。
若检测出低血糖症，应在平衡电解质溶液中加人葡萄糖后再进行输液。如在哈曼氏溶
液中加人2.5%～5%的葡萄糖以3～5mL（kg·h）的投药速度输入。投药速度需根据血
糖浓度及时调整。
为了促使灌流不足（休克）的病畜顺利苏醒，是选择输注晶体溶液还是胶体溶液，许
多临床兽医为这个问题争论不休。很明显，使用过量胶体会导致伴有右心衰动物的前负荷
过大，并最终引起充血性心力衰竭。此外，对肾功能正常的动物，晶体溶液在最初阶段会
·568·
第二十九章兽医麻醉护理
刺激尿生成（通过抑制抗利尿激素的释放），并可因电解质溶液从循环系统中渗出到细胞
外间隙中引起水肿。严重时还会引发肺水肿，肺水肿最初损害氧合作用，最终导致动物死
亡。如果病畜同时出现脱水和灌流不足，可联合使用晶体溶液和胶体溶液，但对已出现或
将要出现灌流不足的动物和患有低蛋白血症的动物而言，胶体溶液是最合适的，因为较小
体积的胶体溶液就可使血管内腔容积增大，并且血浆蛋白水平较低时胶体溶液能够增加血
浆渗透压。
2.右旋糖苷右旋糖苷70（中分子右旋糖苷），6%溶液；右旋糖苷40（小分子右旋
糖苷），10%溶液。
右旋糖苷是一种合成胶体，是蔗糖经肠膜状明串球菌发酵产生的聚合物，或经菌聚葡
萄糖蔗糖酶的酶促合成而制得的脱水葡萄糖分子聚合物。通常将其加人到0.9%氯化钠溶
液中或5%的葡萄糖溶液中制成等渗溶液。低分子或中分子右旋糖苷均可用于抗休克。低
分子右旋糖苷主要用于改善微循环；中分子右旋糖苷主要用于扩充血容量。
3.2.5%碳酸氢钠在检查动脉或静脉血气值之后，碳酸氢钠的输人可以纠正严重的
酸中毒，还可以用于治疗高钾血症。
4.氯化钾临床应用的不同浓度的氯化钾都可有效地补充钾的浓度（表29－10）。低
钾血症能引起肌无力和心律失常。钾的最大注射量为0.5mmol/（kg·h），一定注意不要
超出此浓度值，以防出现心搏停止现象。
表29-10补液过程中氯化钾的使用
血清钾（mg/L）
加人到250mL液体中KCl的量（mg/1.）
小于78
1 280
81. 9~97. 5
960
101. 4~117
640
120.9~136.5
448
5.钙低钙血症引起神经肌肉的兴奋性升高，静脉输注葡萄糖酸钙可治疗及预防低
钙血症的发生。葡萄糖酸钙或氯化物溶液也可用于治疗高钾血症。
6.明胶剂（尿素交联明胶、佳乐施）明胶剂是从动物胶原中提取的合成明胶。一般
将其溶于含有氯化钠的溶液中，制成不同浓度的溶液以供临床使用，有些明胶剂（如尿素
交联明胶）也含有钾盐和钙盐，这类液体往往是高渗溶液。
是由玉米淀粉合成的支链淀粉。羟乙基淀粉溶于氯化钠溶液中，制成等渗或高渗溶液，可
有效地降低毛细血管通透性，适用于补充血容量及改善微循环。以往临床应用的706代血
新一代羟乙基淀粉，扩容效力高，低取代级，无滞留时间长的缺点，对凝血功能亦无明显
影响，更适合兽医临床使用。
8.运氧球蛋白?运氧球蛋白?是从纯化的牛血红蛋白中提取并合成的胶体。
运氧球蛋白不含红细胞并且被溶解到乳酸盐林格尔溶液中。这是-一种新式合成胶体，
因为它不仅提供压力支持，还具有运氧能力。运氧球蛋白?一般为高渗溶液。
·569·
现代兽医麻醉学
9.全血全血是一种天然胶体，输入新鲜全血时可提供红细胞、血小板和凝血因子
及有效的压力支持。全血是采自同种健康动物的血液，马属动物中也可交互供血。为确保
输血安全，在输血之前，应该进行杂交配型和/或血型配合试验，以保证血型匹配。A型
抗原在犬的血型配合试验中是最重要的，最理想的是供血犬应呈A型阴性反应（DEA1.1
阴性）。现在有许多针对猫和犬的In-house血型鉴定试剂盒，可在输血前使用。
除输血反应（发热、过敏及溶血）之外，输血之后还可能发生其他的并发症，如酸中
毒、空气栓塞、柠檬酸盐中毒和体温过低等。
10.血浆血浆是全血的液体成分，是加抗凝剂血液分离血细胞后而制得的一种天然
胶体溶液。血浆含水分约92%，并溶有多种重要的有机成分和无机盐。有机成分主要为
血浆蛋白（包括α、β、三种球蛋白）、白蛋白、纤维蛋白原和凝血酶原等。
血浆除提供压力支持外，还提供清蛋白，因而适用于低蛋白血症的动物。新鲜和新鲜
冷冻血浆都含有清蛋白和凝血因子，冷冻血浆含有清蛋白。血浆输人静脉后，血浆蛋白能
提高和维持血液循环中的胶体渗透压，增加血液容积，可用于防治出血性休克或创伤性休
克，用法和剂量可参照全血。应用血浆不存在血型不符的问题，较为安全，不需作配血交
叉试验。
常用输注液体的临床应用见表29－11。
表29-11
常用输注液体的临床应用
液体
类型
作用
特殊适应症
5%葡萄糖
晶体
补液，补充能量
纯水缺失、机体能量缺乏
葡萄糖盐水
晶体
供给生理需要量
生理盐水
晶体
补液、迅速扩容
碱中毒、胃酸缺失引起的碱中毒（幽门前呕叶）、
高钙血症、高钾血症、低钠血症、阿狄森氏病
高渗盐水
晶体
迅速扩容
林格尔溶液
晶体
补液：迅速扩容
碱中毒
哈曼氏溶液
晶体
补液：迅速扩容
酸中毒、高钠血症
明胶剂
合成胶体
迅速扩容
右旋糖苷
合成胶体
迅速扩容
淀粉
合成胶体
迅速扩容
败血症、应激并发症
新鲜全血（0～6h)
天然胶体
迅速扩容
急性出血、低蛋白性贫血、血小板减少、凝血
新乱
库存全血
天然胶体
迅速扩容
急性出血、低蛋白性贫血
新鲜/新鲜冷冻血浆（0~6h）
天然胶体
迅速扩容
低蛋白血症、凝血紊乱
冷冻血浆（来自库存全血）
天然胶体
迅速扩容
低蛋白血症
（四）麻醉期间输液量的计算
假设多数进行全身麻醉的病畜保持良好的临床状态，在麻醉前已经保持体液充足，可
不进行液体输注，而且在麻醉状态下几乎不发生体液持续丢失的现象。还可以假定这些病
畜由全身麻醉状态迅速苏醒后，可通过增加饮水量来补充少量的液体缺失。但由于种种原
·570·
第二十九章兽医麻醉护理
因（麻醉时间延长，手术期间丢失大量血液、体液，在恢复期没有可用的水等），不可能
保证动物在麻醉和手术期间不发生体液丢失，在麻醉之前也不可能对病畜进行全面而深人
的术前检查，且麻前用药及用于诱导和维持麻醉的药物也可能对动物正常生理机能产生影
响而干扰循环系统的功能。此外，许多麻醉药物都是由肝脏代谢并由肾脏排泄，充足的体
液可以保证这些过程得以顺利进行。因此，在麻醉期间和苏醒阶段对病畜提供循环支持非
常重要。
对于进行全身麻醉的病畜，常规平衡等渗晶体的输液率应为5～10mL/（kg·h）。对
麻醉动物来说，这个“维持率”比未经麻醉的健康动物用量［1～2mL/（kg·h）」要高
一些，这样不仅能够补充可感知或无感知的体液丢失（可能会增多），而且还可以在麻醉
药产生血液动力学效应时提供循环支持。
有些专家推荐在麻醉开始时使用正常的液体维持率[2mL/（kg·h）」，在手术过程
10或15mI／（kg·h)]。但无论哪种用量，都必须时刻监视病畜对补人液体的反应并相应
调整输液率。
在临床麻醉过程中，对原本液体缺失就十分显著和/或麻醉前未纠正而继续丢失的病
畜，可适当地增加麻醉维持率，但对于缓慢性体液丢失的病畜，采取迅速补液会引起血
液、血浆蛋白及电解质的稀释。因此，建议在麻醉后最少4～6h再选择这种补液方式。
水平降到35g/L以下时，补充明胶等胶体更合适。同样，当PCV降到20%以下时，应当
补充全血，以保证足够的运氧能力。但这些并不是绝对的，应根据临床实际情况加以
应用。
在全身麻醉状态下，体液丢失量极少或进行无手术检查的小操作的患畜，以及患有心
脏病、肾衰竭、肺水肿、头部创伤和闭合腔出血（如血胸）的病畜可能需要低的液体灌注
率。若灌注率过高时，这些病畜将出现水合作用过度的临床体征，临床上常见的水合作用
过度主要表现如下：①流出血浆样鼻液；②皮下水肿；③肾功能正常时，排尿量增加；
④结膜水肿；5眼球突出；6呼吸频率增加。
在术后阶段还可观察到的另外--些水合过度的表现包括：颤抖、呕吐、躁动不安、咳
嗽和腹水。
恒定输液率：
兽医麻醉师希望以恒定输液率（CRI）向动物注射某种特定的药物（如吗啡、芬太尼
等)。
以CRI灌注的药物剂量以μg为单位，但是临床上多以mg/mL作为药物浓度单位。
以下公式可以实现mg和μg之间的转换：
剂量率Lμg/（kg·min）×体重（kg）×液体体积（mL）
给药速率（mL/h）×16.67(转换系数）
给药速率（mL/h）：
剂量率μg/（kg·min）]×体重（kg）×液体体积（mL）
液体中增加的药量（mg）×16.67
·571·
现代兽医麻醉学
以mg/（kg·min）为单位向液体中增加的药量（mg)：
剂量率[μg/（kg·min）]×体重（kg）×液体体积（mL)
给药速率（mL/h）
（五）输液方法
术中输液，应考虑三方面的需要：
（1）动物机体的每日正常需要量。
（2）创伤、疾病和不能进食等情况所引起的额外体液丢失是否在术前已补足。如需补
充，术中应按原计划进行。
（3）手术和麻醉本身引起的体液丢失，需要及时补足。
上述的三方面，只要出现其中的一方面问题，同时病畜的代偿能力又较差时，就会影
响病畜正常生理功能的维护，特别是循环的稳定，可出现血压下降及循环障碍的现象，给
麻醉的安全性造成威胁，故术中输液不可忽视。自前，在兽医临床上常用的输液方法主要
有静脉内输液和骨内针输液。
1.静脉内输液
（1）临床常用静脉内导管种类目前有不同类型的静脉导管可供兽医临床使用。导管
的选择取决于多方面因素，包括病畜的需求、术者的经验、适用性、价格等。
①静脉留置针静脉留置针（图29-4）通常应
用于外周血管，但是也能应用于小型动物和幼畜的
颈静脉血管。针式导管有不同的直径范围（10～
24#）和不同的长度（1.9～13cm），多由聚四氟乙
烯树脂、聚丙烯或聚氨基甲酸酯等构成。针式导管
广泛地用于动物短期静脉注射疗法，最多可放置
72h。对于无明显症状的血栓性静脉炎或者局部感染
的动物，在输液期间应该加以监护。若需要迅速输
液，应该选择短且容量大的导管。
②带针导管带针导管带有较长的导管（20～
30cm），可分为不同规格（14～22"）。带针导管主
要用于中央静脉，通常放置在颈静脉内，导管尖部
图29-4静脉留置针及其配件
位于腔静脉的前部。将导管放置在隐静脉管的中部也能到达腔静脉的末端。
这种中央静脉通路易于采集血样，可进行大量血液的采集，还可减少动物的不良应激
反应。这个装置还可用于中央静脉压的测定、高渗溶液的补给、心肺复苏的快速给药及其
他药物和营养物质的给予。此外，带针导管对于动物是安全有效的，并且液体的流速不受
动物的体位的影响。
药物，可实现不相容的液体的同时补给。双腔或者三腔的导管长度和尺寸有很大的可选
性，通常通过导线或者插管器放置。
（2）适用于动物的静脉导管的置入位置（以犬、猫等小动物为例）
A.外周静脉①头部的外周静脉；②头部附属外周静脉；③内侧隐静脉；④外侧隐
·572·
第二十九章兽医麻醉护理
静脉；5耳外周静脉。
B.中央静脉①颈静脉；②内侧隐静脉；
③股部中央静脉。
（3）置入静脉内导管所需的准备
①常规准备适当的导管、手术刀、手术
钳、T型连接器或注射塞、医用胶布、一次性无
菌手术手套、止血胶带、半闭合的手术服、纱
布、抗凝剂、洗必泰、异丙醇等。
②中央静脉导管置人所需的额外准备无菌
有孔创巾、缝合材料、抗生素软膏。
③导管安置的准备应该注意皮肤的严格无
菌操作，从而减少因导管的置人而引起的感染。
应该对计划实施静脉穿刺术的中心位置进行剃
毛。在导管安置时不与有毛的地方接触。
图29-5多腔导管
操作人员的手应该用清洁剂或者消毒剂清洗，戴一次性灭菌手套。确保动物皮肤是清
洁的，用洗必泰浸湿的纱布或棉球擦洗，这样能移除表面的碎皮屑。不要用力擦洗皮肤表
面，否则会将皮肤深部和毛囊内的细菌挤到皮肤表面。残留的洗涤剂通常用酒精擦拭掉。
（4）导管置人技术不同类型导管的置人技术叙述如下。
①针式导管的置人备齐用品，用抗凝剂冲洗T型连接器或注射用塞，助手保定动
物，在注射部位剃毛，准备置管的部位用外科常规方法擦洗，后用酒精涂擦。助手按压静
脉血管近心端，术者一手将皮肤绷紧以固定静脉血管；一手持针式导管（要注意导管在与
针头的结合处结合牢固）刺人皮肤，进人静脉（皮肤较厚时，需要用11号手术刀片先做
就会流到导管的针中，导管再推进几毫米，以保证导管尖部在血管腔内。应该用一手保持
内针固定不动，而外套管推人血管，当内针移除时，助手应该使血管闭合，防止血液流
出，选取注射用塞、T型连接器或三通开关放好，导管和连接器用医用胶布固定，用抗凝
剂冲洗导管，以保证装置的导人正确和保持其开放，导管部用无菌的纱布覆盖并用绷带包
扎，最后用医用胶布固定。
②带针导管的置入备齐用品，用抗凝剂冲洗T型连接器或注射用塞，助手将动物
侧卧保定，使头部伸展开和前肢向尾部拉伸，颈静脉上方置管的位置剪毛和外科常规的消
毒擦洗，戴上无菌手套，敷盖无菌有孔创币，助手压迫颈静脉近心端，使静脉怒张，针头
刺人皮肤，然后进人颈静脉，当血液流人针中，导管穿过针进人血管，使导管与血管腔和
皮肤分离，保护针套放置在针上，所有部分被紧紧地连接在一起，用抗凝剂冲洗T型连
接器和导管，于导管的插人点涂抹抗生素软膏和应用无菌的敷料包扎，颈部用绷带包扎，
尔后用黏合剂或者弹力绷带固定，确保弹力绷带不能太紧，否则会影响呼吸。
③外套管导管置人准备用品、用抗凝剂冲洗T型连接器或注射用塞。保定和无菌
准备同前，用11号手术刀片做一个小的皮肤切口，通过小的切口使导管顺利进入血管，
同时使外套管也进人血管腔，将手指放在开口处以防止过多出血或血栓形成，通过外套管
·573·
现代兽医麻醉学
将导管插人，进人到一定位置，固定住外套管的2个旋钮，然后向外推，再同时向上推，
从导管上移除外套管，导管用抗凝剂冲洗，固定到皮肤上，位置的包扎同前。
2.骨内针在国外兽医麻醉领域，
特别是小动物临床麻醉中，常常采取骨内
针（图29－6）的方式进行补液、给药。
YETERINOS
COOK
目前国内尚无此方面的报道。骨内针提供
了一种可快速进人循环路径补液、给药方
式。当由于严重脱水、大量失血、血压降
低等因素造成血管系统塌陷，而导致开通
静脉通路困难时，骨内的通路对于急症来
说有着特别的临床意义。骨内针也常常应
用于幼蓄和小动物，因为小动物静脉插管
图29-6骨内针
有时是比较困难的。目前有各种规格的针
头（14～20#）可用作骨内注射，但在临床中常选取中间都带有探针的骨内针，如脊
柱针。
这个方法近似于静脉导管的方法，在正常位置时能保持72h，但用于可走动的病畜是
不安全的。
（1）骨内针置人的位置①肱骨大结节；②股骨转子窝；③胫骨近端内侧；④回肠
翼；5胫骨粗隆。
（2）骨内针置人方法准备用品，用抗凝剂冲洗T型连接器或注射用塞。助手将动
物侧卧保定，在预进针处剪毛并做外科常规消毒处理，戴上无菌手套和铺上灭菌有孔创
巾，用11号手术刀片在安置骨内针的位置做一小的皮肤切口，针顺着皮肤切口进入。然
后旋转针而进人所选择骨的骨密质层，针一旦进人骨密质层，就很容易进人髓内腔，内针
离开骨内针，并用无菌的注射器抽吸，若针在正确的位置，将能吸出少量骨髓，用抗凝剂
冲洗后盖上针头封塞，使针与皮肤保持紧密接触，然后用无菌纱布覆盖在所选择的位
置上。
3.静脉导管维护对于静脉导管、骨内针的置人和后期的维护，保持无菌是非常重
要的。一些简单的措施可以保证这一点：
（1）手的清洗和消毒，在安置静脉导管和骨内针时佩戴一次性手套。
（2）一直保持封闭的系统，可以采用注射用塞保持封闭。
（3）保证保护性绷带是干燥和灭菌的，至少每天都应检查导管或针头的状态。
（4）当保护性绷带被尿、粪便、呕吐物、唾液或者其他渗出物污染时，则应及时替换。
（5）若静脉区域出现红、肿、热、痛等症状而提示血栓性静脉炎时，应立即将导管取
出，并选择其他可插管的静脉；如果由于导管的原因而引起败血症，则应更换导管。
（六）液体输送系统
在预定的速率下有多种可用的静脉输液方法。
1.补液装量补液装置可分为三种类型：标准补液装置、幼畜补液装置和输血装置。
（1）标准补液装置标准补液装置是15滴或20滴为1mL，但是不同生产厂家也各
·574*
第二十九章兽医麻醉护理
不相同，因此在滴注前应看包装，计算出滴注的比率。
（2）幼畜补液装置幼畜补液装置是60滴为1mL，这个装置流速小且准确性高。
（3）输血装置输血装置有尼龙网，是为了在输血期间过滤碎小的血液凝块。通常输
送15或20滴为1mL。
2.输液管输液管是一个带有刻度的管腔，能放置少量的液体，如150mL。输液管
内装输注液体，构成了补液装置的主要部分，或者作为单独的一个部件与其他的补液装置
相连。在给予动物少量液体时，输液管可精密地测量和控制输液的体积。当静脉滴注的药
物必须在一定的时间内滴完时，它也能用作给药装置。
3.输液泵通常输液方式是依靠重力作用进行的，兽医护理人员必须通过手动调节
滚轮的方式来选择每分钟滴注适当的滴数。输液瓶必须高于动物身体，以保证液体滴人机
体，以防止动物的血液倒流。通常的输液方法也存在着一些的问题，如很难保持恒定的流
速，在很大程度上保持流速需依赖于动物的体位，而且视觉选择滴速率也不准确。
）））
输液泵和滴注速率计可以控制及监测补液速率，能克服手动调节重力流动系统带来的
一些问题。
输液泵的工作原理是对补液装置施加微弱
可调控的压力实现输液，并可通过一个光学电
路来测量输液的速率，可通过压力或调节泵的
工作速率或者依照所需要的补液速率对动物进
行输液（图29-7)。
借助输液泵许多输液指标都能测得：补液
速率（mL/h）、滴人的体积、补液总体积等。
许多输液泵还安装了报警系统，能探测到液体
中的空气、液体流动堵塞、液体的流动容量异
常情况等。一些泵可持续滴注少量的液体，一
图29-7小动物用输液泵
旦总的容量已经达到要求便会自动关闭静脉内
导管。
4.配件其他可用于输液系统的配件如下：
（1）注射塞和注射开关当不进行输液时，这些配件可封闭导管或输液管，保持输液
系统的封闭性，可使导管受污染的程度降到最低。另外，通过它们可方便快捷地给予肝素
或者其他药物。
（2）延伸装置在输液管两端有凸型和凹型两个装置，使T型连接器和补液装置连
在一起，起到延长补液装置的作用，当移动动物时，也可通过它们与补液系统断开。另
外，延伸装置比标准的补液装置重量轻很多，也易使补液装置与病畜分离，便于猫和小型
犬使用。
T型连接器包括注射用塞、输液管和玻璃夹。这些使导管和伸展装置或补液装置连接在
一起。利用T型连接器方便静脉补液及给药，特别是需要给予大剂量药物时，更为实用。
（3）静脉探针在不反复使用抗凝剂的情况下，探针可保持导管开放。探针能够完全
·575·
现代兽医麻醉学
封闭导管，保证其不被血凝块堵上，可封住导管尖部。这对小动物来说更具临床意义，因
为小动物在凝血后反复给予抗凝剂很危险。
是非常有实际意义的。
二、输氧疗法
输氧疗法是一种支持疗法，其目的在于防止动物缺氧，增加动脉血氧的张力，使脑和
其他组织氧张力恢复到正常水平，或在未取得治疗效果之前控制病情的恶化及危险的发
生。在兽医临床麻醉实践中，危重病畜、老龄病畜、幼龄病畜和有心肺疾患的病畜等，以
及由于其他原因在麻醉过程中SP低于85%，均需要进行输氧疗法。
（一）输氧疗法的实施
临床上氧治疗分为常压氧治疗和高压氧治疗两种，动物临床多用常压氧治疗。氧治疗
装置包括氧气筒（或氧气袋）、减压表、流量表、潮化瓶等，也可使用呼吸机或吸人麻醉
机给氧。
通常氧治疗使用30%～40%浓度的氧（循环衰竭时可用高浓度氧）。开始时氧流量为
10L/min，3～5min后，维持流量5L/min。在输氧的同时需要加湿，氧湿度需保持在
40%～60%，CO含量不少于1.5%，室内温度控制在18～21℃。
给氧的方法有面罩、鼻导管、气管内插管、气管穿刺、氧帐给氧和静脉输氧等。
1.面罩给氧使用方便、安全，为最常用的一种给氧方法。面罩要大小适宜，套上
之后，可允许动物张口呼吸。面罩不宜过小，否则会套得过紧，动物不舒服，甚或挣扎，
导致进一步缺氧。
2.鼻导管给氧要求鼻导管柔软，管端侧壁多孔，也可使用雄性犬、猫导尿管。导
管前端经鼻孔插至鼻咽部。本法适用于脾气温顺、易与医生合作的动物。
3.气管内插管给氧将导管插人气管后，连接供氧装置或呼吸机给氧。本法耗氧少，
易控制吸人浓度。适用于昏迷、已麻醉或已深镇静的动物。
4.气管穿刺给氧选一粗的套管针经皮肤穿透环甲韧带或在两气管环间穿人气管，
将一长（20～30cm）的柔软导管经套管针插人气管至气管中段，并拔出套管针。导管前
端侧壁多孔，后端连接给氧装置，按2～4L/min输氧。本法适用于病情较重的动物。危
急动物可行气管切开术，插人导管给氧。
5.氧帐给氧此法尤其适用于清醒的幼畜，或患慢性肺部疾病或其他原因所致的低
氧血症需长期治疗的动物。可控制气体温度、湿度和浓度，但因动物呼出CO2使氧浓度
改变，故需随时调整氧浓度，排出CO，以免CO蓄积。
6.静脉输氧静脉输注高氧溶液是采用高氧医用液体治疗仪，以临床常用液体为基
液（如葡萄糖溶液、生理盐水溶液等），利用光化学溶氧技术使常规液体内的氧分压提高，
直接输人静脉，迅速提高血浆中氧分压和氧饱和度，不依赖血红蛋白的携氧能力，通过血
浆以溶解氧方式向组织细胞供氧的一种给氧方法。既迅速纠正血容量，也改善了机体缺氧
状态。
·576·
第二十九章兽医麻醉护理
（二）输氧疗法相关注意事项
（1）氧气是一种干燥气体，供吸氧时一定要进行湿化，以免造成呼吸道过于干燥、分
泌物黏稠而影响呼吸道纤毛的运动。
（2）输人纯氧的时间不能超过12h，否则可引起氧中毒或“氧烧伤”，使肺泡黏膜受
刺激和变厚，从而减弱氧和CO的正常弥散作用。
（3）严密注意动物输氧后的反应，若病情好转、呼吸改善、心跳减慢，则说明输氧见
效；病情若无好转，则应检查输氧方法是否得当，给氧导管有无堵塞，或氧流量过大、浓
度过高而产生呼吸抑制。同时，进一步检查有无其他并发症。
（4）鼻导管供氧如果氧速过快，或导管末端过度靠近咽部，可导致鼻孔黏膜腐蚀发
炎，或发生胃扩张。
（5）高氧液在配制后应及时应用，在使用过程应严防污染。某些特殊治疗作用的药物
如抗生素、氨基酸、脂肪乳等不宜加入高氧液中。
（三）氧气的毒性
氧气毒性在短时间内低浓度投给不会出现，但长时间高浓度的输氧疗法将导致特异性
的并发症（痉挛及肺的闭塞区域因氮气被挤出而形成无气肺）。
第四节苏醒期患畜的护理
在患畜麻醉诱导之前，就应着手拟定苏醒阶段的计划。对于患畜，麻醉苏醒期是-个
十分重要的时期，患畜由无意识状态向有意识的状态恢复，各方面生理机能恢复也不同
步。临床上一些麻醉事故及手术并发症往往发生于此期，护理时要细致而且要持续到最
后。动物从麻醉中苏醒的速度有赖于以下一些因素：
1.品种视力较好的猎犬，例如灵缇，使用巴比妥类麻醉剂可能延长灵缇的苏醒期。
2.系统疾病肝脏、肾脏和内分泌疾病，由于新陈代谢和药物代谢的异常，以及在
其他疾病过程中，均可能导致康复期的延长。
3.体温体温过低增加了患畜的死亡率，尤其是未脱离危险的患畜。体温过低可减
少机体对麻醉药物代谢和清除而使苏醒期延长的。另外，体温过低时的正常生理反应
颤抖，也增加机体的耗氧量。
4.麻醉药物的药代动力学特性。
5.麻醉给药剂量。
6.麻醉药的给药途径从麻醉中苏醒的每一个患畜都需要监护，同时部分患畜还需
要精心的特别护理。临床上应配备一定的麻醉监护设备，以提供给经受麻醉和手术的
病畜使用，而且一些设备专门是为某些经过特殊治疗或是患有某些系统疾病的患畜而
准备的。
一、苏醒区
麻醉苏醒区的建立，使患畜在条件优越的环境下度过苏醒期，显著减少了术后并发症
·577.
现代兽医麻醉学
和降低了动物的死亡率，同时也使医、护人力资源等得到了充分的利用。
麻醉苏醒区的主要任务是：
（1）收治当日全麻病畜而术后未苏醒者。
（2）非全身麻醉后病畜情况尚未稳定者，或神经功能未恢复者。
（3）保障病畜在麻醉苏醒期间的安全，监护和治疗在此阶段内出现的生理功能紊乱。
当病畜苏醒或恢复达到一定程度后，如无异常情况即可送回病舍，门诊病畜可随畜主
返回饲养地。如病畜病情危重，需要进-一步加强监测和治疗。
苏醒区应该接近手术室和术前准备室，以便于动物的转运。在苏醒区中还应保障兽医
医护人员对患畜状态的观察，以便于及时发现患畜的异常情况。苏醒区应保持安静，可计
划为犬、猫和一些野生动物设立隔离区，可减轻由于物种间的相互影响而产生的不安．但
这会投人较多的人力和物力，不容易实施。
理论上来说，患畜在返回饲养圈舍之前或者转到--个护理细致的病房之前，不用在苏
醒区停留太长的时间。因此，苏醒区仅仅需要比饲养圈舍略大一些，可以保证患畜在舒适
和安全的环境中苏醒即可。猫通常更愿意栖居在较小的住所里，因为这样会使其感到更加
安全。苏醒区要方便清洗和消毒，尤其是来往于苏醒区的病例较多时，应该确保患畜在苏
醒区不会感染上其他疾病。
保证苏醒区有足够的光线用于观察患畜。最好额外增加直接照射患畜的灯光，以便于
观察躲藏在苏醒区角落里的动物，或者用于进一步观察动物。
需要为野生动物准备一个隔离区或另外的苏醒区。目前，容易购买到可加温的动物饲
养箱，为野生动物苏醒提供适宜的苏醒环境。旧的保温箱也是很好的替代品，这对仔畜和
幼患畜很有好处。
褥垫为处在苏醒期的患畜提供舒适环境同时起到保温作用，也为患畜在排尿、伤口液
体渗出、输液泄漏时保持了一个干燥的环境。用于排便失禁的病畜的垫子应带有软的吸收
材料，背衬应有非常关键的耐水材料层，可以很好地吸收患畜排出的尿液和粪便。干草可
用于啮齿类动物，因为干草还可以为苏醒中的患畜提供热量和食物。
苏醒室里的设备种类取决于有效的资金、空间大小和每日流动于苏醒区的患畜数量，
但是有些常规器械、设备应该具备。
1.体温计影响麻醉苏醒最普遍的因素是体温过低，应尽量采取有效措施进行预防。
通过对手术室布局进行合理规划，或避免术部进行无菌准备时患畜造成过度潮湿等预防措
施，均可简单地减少患畜麻醉及手术期间体温丢失。
有必要使用简易的数字化或水银体温计记录患畜体温。数字体温计较结实，可避免由
于水银体温计的意外破损给动物带来的危害。目前，带有保护层的耳部体温计在国外兽医
使用。
室内温度计非常适用于记录环境温度。对于那些难以测量其体温的小动物、暴躁患
畜、野生患畜尤为重要。
2.供氧装置当患畜发生呼吸抑制、呼吸困难或休克时，应给患畜提供充足氧气。
对于一些大型动物医院，可使用管道输送氧气，直接接到流量计上供动物使用。对于宠物
·578*
第二十九章兽医麻醉护理
门诊或小规模动物医院，也可使用简易的氧气钢瓶，但需要有合适减压阀连接到流量
计上。
供氧装置包括：氧气面罩、气管内插管、开口器、喉镜、辅助插管、套囊充气筒、气
管内插管系带、水溶性润滑剂、局部麻醉喷剂。
3.脉搏血氧计用来测量血氧饱和度非常适用。换能器不要直接与苏醒动物的舌头
或嘴唇连接，因为这样可能被咬坏或毁坏。动物的耳朵、包皮或阴门才是比较合适的位
置，此外，还可以采用直肠换能器。
4.吸吮器可以使用吸吮器将动物口腔分泌液或呕吐物吸出。
5.笔形手电筒笔形手电筒可以对动物瞳孔反射进行检查。
6.输液泵或注射驱动器可用于精确输送液体或者药物。在输送药物过程中，只要
输液泵中断输送都会发出报警声，给兽医护士予提示。
7.其他辅助材料应该准备足够的包扎材料、一次性手套和纸手巾。
兽医护理人员和患畜的安全是一个绝对不容忽视的问题。体重超过25kg的患畜运送
需要2个或更多人来抬。在手术室和苏醒区内应备有担架和手推车，以移动麻醉的患畜。
这是为了患畜的安全，同时也保护了手术室的医护人员。由于患畜在苏醒区内可能呼出带
有挥发性的麻醉药，所以要保持苏醒区充分的空气流通。为全体人员配备环境检测仪，可
测出在周围环境中的吸人麻醉药含量。当移动或转动大患畜时应小心谨慎，应使用更为有
效的辅助设备，以防止人畜发生损伤，必要时可使用机械提升装置处理体型更大的动物。
二、一般护理
（一）拔管
患畜进人苏醒期时，无论是吸入麻醉，还是静脉注射麻醉，这时都应从患畜身上拔掉
提供氧气的设备，以防止动物在意识恢复及体动的情况下造成的设备毁坏和自身伤害。如
果使用氧化亚氮进行吸人麻醉，应在吸人气体中先停吸氧化亚氮，保证患畜吸人一定时间
的纯氧，使低氧扩散后果最小化。
为了使苏醒区内空气最小限度的污染，呼吸装置应使用氧气进行冲洗，把残余的气体
和挥发性麻醉药物清理到清除装置中。
一旦患畜离开呼吸装置，开始通过气管插管呼吸室内空气时，应留人对其进行护理，
直到拔管之前，气囊仍应保持膨胀；如果用于固定插管保持正常位置的系带变松，此时气
囊可能完全缩小。
一般对于犬来说，气管内插管应该留在原位，直到患畜恢复呕吐反射。因为呕吐、吞
咽等反射表明患畜能够保护它们的呼吸通道。在短口吻犬中气管插管留在呼吸道的时间应
略长一些，直到患畜基本恢复意识。因为这类犬通常有很长的软聘，这可能导致拔管后发
生一定程度的呼吸抑制。若短口吻犬在拔管过程中表现出痛苦或者呼吸困难时，应重新插
管。情况严重时，需要重新麻醉，以确保患畜的呼吸道畅通。
对于猫来说，决定何时拔掉气管插管是比较困难的。可通过尾部、肋骨和耳朵的运动
及吞咽反射来判断患畜恢复意识程度。要准确把握拔管的时机，不要延缓拔管时间，否则
·579
现代兽医麻醉学
可导致喉痉挛。
在随后的拔管操作中，应该将患畜保定，头和颈部伸展，以保持呼吸道的畅通；同时
使用仪器对患畜进行监测，兽医护理人员观察要细致认真，在出现意外情况时，采取相应
措施。
（二）患畜的体位
当患畜进人苏醒区时，兽医护理人员应该根据动物所进行的手术将其保定好。对于没
有经历大手术的患畜来说，在俯卧不能支持其身体时采用侧卧位比较适合大多数的病例。
若患畜不能自主移动达30min，兽医护理人员应该帮助患畜翻身，以减少发生肺部沉积性
充血的可能性。另外，转动患畜时的刺激还有助于加速患畜的苏醒过程。
对于兽医外科医生来说，一般要将创口处于最高位置。一方面使患畜更加舒适；另一
方面便于容易观察或者注意到伤口的情况。
（三）体温
对于患畜进人苏醒区的动物应尽可能地测量直肠温度，这为以后体温测量提供了一个
可对比的基数。一般情况下，在苏醒区每隔30min检查一次患畜的体温，当患畜出现轻
微低温或体温过高及延时苏醒等症状时，应每隔15min测量一次。患畜出现体温低时，
轻则影响患畜的苏醒，重则可危及患畜的生命。可用以下方法保持或提高患畜的体温。
热能灯：使用时要小心，如果灯距离患畜太近时，会发生烫伤。红外线灯应该至少距
离患畜体表100cm。
电热垫：不应该将患畜直接放在这些垫子上，以防意外烫伤，中间应该铺加其他的
褥垫。
热循环空气毯：这些毯子通过带孔的、可更换的无菌毯进行热空气的循环。由于热量
不与皮肤直接接触，因此极大地降低了局部皮肤烫伤的危险。
加热过输液瓶、静脉输液袋和充满温水的手套，也可作为动物简易的加热装置。使用
前用泡沫或编织物将如上所述的简易加热装置包好，以防瓶子、袋子或手套直接接触患
畜，发生烫伤。
由小麦或樱桃核填充的可反复利用的袋子：袋子可在微波炉中加热，而且它们的温热
可以保持达几个小时。
经过加温的静脉输液：苏醒期对动物输液时，可将输注液体进行加热，以避免输人液
体过凉，引起患畜体温下降。
此外，动物保温及加热方法还有使用保温箱、可控循环水恒温垫等。
若患畜未能从热源上被及时移走，或使用外来热源时间过长或剂量过大时，可导致动
物体温超过正常值，保温措施结束对患畜的体温进行检查，然后常规复位，这一点非常必
要，因为体温过高对机体同样会产生不良后果，如使患畜变得躁动和喘息。
（四）脉搏
在苏醒的早期，应该每隔5min对脉搏和心脏情况进行记录。记录外周血管搏动，如
腕部或骨部脉搏，对它们的监测要比中央脉搏（如股骨部搏动）更有效。外周搏动可作
为循环系统状况更为准确的的指征，因为在患畜发生循环障碍时外周血管搏动将首先消
失。此外，还应该记录脉搏的特点，例如强、弱、细等。在临床麻醉苏醒期间脉搏短促，
·580·
第二十九章兽医麻醉护理
患畜应该得到重点监护，因为在心脏跳动不能产生外周动脉搏动和心率快于脉搏率时，常
发生脉搏短促的现象。
（五）呼吸
在苏醒的早期，应该每隔5min记录一次呼吸频率和呼吸深度。若发现动物出现腹式
呼吸而不是胸式呼吸时（犬除外），或者在苏醒期呼吸变得很费力时应该做记录并通报。
在这些情况出现时，应使患畜处于侧卧体位，同时将头和颈部保持伸展状态。对采取简单
措施仍不能缓解的患畜，应查明原因并及时加以处理。
（六）黏膜的颜色和毛细血管再充盈时间（CRT）
黏膜的颜色和毛细血管再充盈时间可以提示外周循环的状况。黏膜苍白可能提示为休
克、贫血或出血；黏膜发细提示为严重缺氧；黏膜粉红色提示为感染或者败血症。
（七）水合作用情况
许多患畜在麻醉全过程中需要给予静脉输液治疗，以加强循环。在苏醒阶段最好继续
进行输液，直到患蓄可以自主饮水时为止。
当患畜在麻醉时，最为常用的输液通路就是在无菌条件下放置静脉留置针而形成的静
脉通路。在麻前给药起作用之后放置静脉内导管可能十分有用，如通过其可进行诱导麻
醉、麻醉过程中补充体液、麻醉意外时快速给予急救药物等。因此，该方法无论是在麻醉
过程，还是在苏醒阶段，静脉插管术可保证提供给患畜静脉通路开放。
当考虑使用静脉插管术时，应考虑到颈静脉，特别是对于小动物进行多次采集血样化
验时，颈静脉尤为重要，以糖尿病患犬为例，在整个麻醉和苏醒阶段时通过颈静脉采血可
全程监测血糖水平。此外，外周静脉注射出现困难时，选择颈静脉有助于顺利开通静脉通
路。尽管这种操作技术在有意识动物身上使用存在一定的困难，其带有一个长规格的插管
（例如16G），一旦插人及固定在动物体表上，便不容易脱落。操作时要注意确保颈静脉插
管安全地放置在静脉内，并用缝线进行固定。经常进行检查，以保证静脉插管的畅通。在
不用于输液和注药时，用含有肝素的生理盐水溶液对导管每小时进行4次冲洗，并使用无
菌敷料对导管进行覆盖，每日要对无菌敷料进行更新，检查导管插人部位有无感染情况并
进行标记等。T型连接管代替了注射用塞，其可以节省操作时间，而且更能达到无菌要
求，确保导管不受污染。同时也避免了每次静脉通路操作时，都必须更换注射用塞。
在术后对水合情况简单的评价方法主要是监测患畜的排尿量。在患畜自由排尿时，对
排尿量进行简单的记录。监测排尿量更加准确的方法是实施导尿术，间断地排空膀胱，或
活塞进行关闭，也可以购买到专门制作的尿液收集袋，或者把-次性空静脉输液袋连到导
尿管上使用，效果也不错。通过临床实践表明，使用密闭的收集装置，可减少尿道的感染
机会。
对于经历长时间的手术过程和可能需要留在苏醒室里较长时间的患畜来说，常规导尿
术不仅可以准确收集尿量还可有效地减轻膀胱内压，从而使这些患畜感觉更加舒适，而操
作方法又简单易行。
（八）镇痛
近年来随着动物福利制度的健全和发展，同时基于人道主义原则，必要时应该为患畜
·581·
现代兽医麻醉学
提供镇痛剂。在苏醒时患畜出现挣扎或者呻吟、号叫时，可能难以辨别它们的反应是疼痛
还是苏醒期阶段的某一个阶段反应。另一方面，有些患畜忍耐力很强，对疼痛，甚至是剧
烈的疼痛，几乎不表现出任何反应。因此，要以人的标准判断患畜的疼痛，而且应该提供
给镇痛药。如果在镇痛以后，患畜仍旧表现疼痛，则需要提供强效镇痛剂。
评价镇痛剂是否起效的有效方法是痛觉评分法。这种方法十分简单，分值从0到10，
0代表舒适、安静而且不疼，而10则是剧烈疼痛。用直线从0开始画到10。根据患畜的
表现疼痛程度在线上的一点用“X”进行定位。在注射镇痛剂之后再次用上述方法评价疼
（图29-8）。
........0
....... 10
U-
.....X -........
-- 10
图29-8
上面的图形代表在给镇痛剂之前的患畜疼痛分值，下面的图形
代表以1h以后表明经观测患畜的疼痛程度有所降低
（九）伤口处置
料。在术后阶段应该仔细观察手术创口有无过度的肿胀和渗出液过多的现象。
如果伤口已进行了覆盖，应在术后每30min检查一次创口肿胀的情况，以确保敷料
不会绷得太紧，或及时发现出血或渗出异常的情况。若需要频繁的更换敷料，则提示发生
出血或有多量的液体渗出，两者中的任何一个方面都能预示患畜体内体液丢失，水及电解
质平衡紊乱。在使用敷料之前对其进行称重，更换敷料时再称重总重量，然后减去敷料原
重量可计算出所丢失体液的量。即使是一般的伤口敷料，如果经常更换，也能够吸收大量
的液体。更换敷料及更换敷料的原因都应该写人患畜的记录中。即使不需要更换敷料，也
要有相应的记录，这样可确保其他的兽医护理人员更好地了解伤口处置情况，并采取有效
的治疗。
出现疼痛反应时，常提示患处的敷料可能会刺激创口，或者一开始敷料的使用就使患
畜不舒服。保证敷料包扎得不要太紧，如果出现不适，应进行检查，必要时拆掉敷料，重
新处置。
术后应该选择轻巧的敷料来覆盖创口，在临床上常用吸湿性效果较好，并且使用简单
的敷料，如Primapore（Smith&Nephew），它可以覆盖在切开部位，保护创口以防污
染，直到创口开始愈合，此愈合过程通常需要6～10h。
（十）药物治疗
保证需要进行药物治疗的患畜及时摄入药物，这一点对于患畜非常重要。但在苏醒的
初期，患畜常常不能接受口服药物的治疗，这时应考虑其他的替代方法，例如采用注射的
方式。用药前应仔细检查不同给药形式的药物使用剂量。
（十一）营养
患畜食欲良好通常说明其身体状况较好。大部分动物在饱食后可进人较安静的休息状
态。患畜从麻醉状态中苏醒到吞咽和胃肠机能恢复正常时，医护人员或畜主可以给患畜提
·582·
第二十九章兽医麻醉护理
供饮水和少量食物。但需要适口性好、高能量和容易消化的饲料。
目前，在市场上很容易买到按照营养标准配比的食物，而且能量需求可通过简单的基
础能量需求（BER）公式计算出来。
每天所需的总能量=基础能量需求×疾病因素
疾病因素一般认为：圈舍内休息=1.25；外伤或癌症=1.35～1.5；败血症=1.5～
1.7；烧伤=1.7～2。
（十二）环境
对于野生动物的苏醒，使用特定饲养箱比较理想，如果没有特定饲养箱，也可以用保
温箱替代。当时也可以考虑在苏醒场所周围设置栅栏或围墙。许多野生动物对环境、气
味、声音及邻近的猫和犬有着高度的敏感，这些因素可对它们造成很大的刺激，尤其是对
小的啮齿类动物，如果在苏醒区里见到猫可引起它们恐惧不安，因为猫是它们的天敌。此
外，环境的光线应该暗一些，这样可以减小对动物的刺激，但是应保证兽医护理人员可以
正常观察动物的情况。红外灯作为一种热源在临床上非常实用。另外，还应使用喷雾器来
增加环境湿度。
三、眼部手术后监护
（一）保护措施
许多患有眼部疾患的病畜将经历复杂的眼科手术过程，术后应对手术部位进行保护。
这可能需要使用伊丽莎白项圈，以防止患畜摩擦、扒抓眼睛和其周围组织。术后部分视力
外损伤，因此要防止患畜发生意外。此外，还需要考虑到患畜的基本生活需要（例如寻找
水或者食物器皿），给予它们必要的帮助。
（二）药物治疗
常用局部点眼的形式进行给药。有些手术，如白内障摘除手术，需要在术前和术后进
行几种不同的药物点眼，而且每种点眼的药物剂量要保持前后一致。这需要在具体点眼药
（三）并发症
眼内出血可能是某些眼科手术并发症，如白内障摘除术出现眼内出血时，应避免颅内
压增高，因为颅内压增高会使出血发生凝集。如动物采取侧卧姿势保定，可使用软垫将患
畜的头部垫高15°，以减少这一情况的发生。
在动物发生高碳酸血症时颅内压常升高，为了确保在术后有足够的呼吸功能，应该对
患畜进行监护。尽管阿片类镇痛药不会造成颅内压的升高，但这类药物可对呼吸系统产生
抑制作用，可造成局部二氧化碳分压的增高，间接导致颅内压升高。
当患病动物项圈或笼套过紧时，也可造成颅内压升高，因此建议在可能存在危险的动
物身上使用保定带，避免使用项圈、项绳、笼套等。另外，当给患畜应用促进肠管螨动药
物和动物努责时可大大增高颅内压，所以在术前和术后尽可能避免动物努责，必要时可使
用肠管调节器，以减小努责对颅内压产生的不良后果。
·583·
现代兽医麻醉学
四、耳部、鼻部、喉部和颈部手术后的监护
（一）保护
对于进行了耳、鼻、喉外科手术的患畜，术后要注意保护伤口，以防患畜舔和抓
挠。在耳和鼻的手术病例中，应尽可能使用伊丽莎白项圈。颈部伤口可使用绷带和或伊丽
莎白项圈。
由于面神经的分布特点，包括耳在内的许多手术过程都有可能对其产生损伤。并可能
导致面部肌肉的瘫痪，出现不能眨眼和嘴唇下垂等特殊症状。通常这些症状只是暂时的，
但在苏醒阶段，眼球表面应该保持湿润，以防对角膜和结膜造成伤害。可通过不断滴人眼
晴润滑液对眼部进行保护。
（二）气管切开术
无论是暂时性的，还是永久性的气管切开术，这些病例在苏醒的早期都需要进行24h
监护。
暂时气管切开术可以从手术点插人适宜插管并固定在气管上，患畜可以通过其直接呼
吸，直到呼吸道功能恢复正常。医护人员需要定期检查插管，并进行及时的维护。安置气
导管后机体很快开始产生排斥作用，在插管的周围产生大量的分泌液，此时必须将分泌液
吸出，以防阻塞导管。
当气管内分泌物比较黏稠时，应先用灭菌的生
理盐水溶液对其进行稀释，再进行吸痰，这样处理
有时要优于单纯的吸痰术。在操作前患畜应预先吸
人氧气，这可避免吸痰时缺氧，随后将无菌生理盐
水溶液（2～5mL）放进导管中，停留3～5min，待
稀释充分后进行吸痰术。尽管犬可用导尿管进行吸
痰，但是这些管子材质太硬，可能会对气管造成损
伤。最好使用吸痰术专用的导管或婴儿饲喂管。气
导管插人的时间越长，产生的分泌物就越少。这就
意味着在插管的早期，应每20min吸取-一次，之后
逐渐减少吸取次数。如果分泌物黏在气导管内部而
无法吸出时，需要更换新的气导管。双腔气导管的
使用使清洗更加容易（图29-9)。插管内部能被简
图29-9双腔气导管，其内部可见
单分离、清洗和更换。
插管周围的皮肤应保持清洁和干燥。在插管周围涂布固体润滑油有助于防止周围的表
皮脱落。
永久性气管造口术与暂时性气管切开术相一致，都要遵循合理抽吸和保护周围皮肤的
原则，唯一不同点就是永久性气管造口术在切开点不必安置塑料气导管，只是由皮肤及周
围组织组成的一个永久性开口。
使用暂时或永久气管切开通路的患畜呼吸时气体绕过鼻腔，无法使空气变得温暖湿
·584·
第二十九章兽医麻醉护理
润，同时又通过气导管外口排出一些分泌液和水蒸气，因此在术后阶段可能需要对患畜进
行保温和输液。另外，最好采用透气性好、不脱毛的敷料覆盖在插管外口处；但要避免使
用过多的敷料，否则可能将导管或气孔盖住，造成动物室息死亡。
五、胸腔手术后的监护
（一）胸腔液的引流
在动物胸腔手术后实行胸腔积液的引流极为重要。进行胸腔排液的患畜必须有专门的
人员进行监护，因为一旦患畜或医护人员不经意移动排液装置或者其任何相关部件，如三
通开关，都会造成动物在短时间内死亡。
为了保持引流口无菌，同时防止患畜的破坏，应使用灭菌的敷料始终进行覆盖，并确
保敷料不妨碍患畜的呼吸。通常使用简单的、有弹力的编织物和简易的灭菌敷料，不需要
昂贵而且费时的胸腔包扎带。但在某些情况下，可能需要更为专门的敷料，如胸骨切开
术等。
在苏醒初期，胸腔引流术可能需要反复应用。在对胸腔排液处置时，应该戴一次性无
菌手套，使用灭菌注射器。每次胸腔排液时，必须记录抽出空气和液体的量。抽出的液体
可能需要提交到实验室作细胞学和细菌学分析。
有些不常用的三通阀门在胸腔排液时往往会出现问题，因此负责护理的医护人员必须
熟知它们的工作原理。一旦发生操作失误，可导致空气进入胸腔中造成医源性气胸，或者
看起来从胸腔内抽出了大量的气体，而实际上这些气体是室内空气。
（二）镇痛
对于进行胸腔手术的动物，在正常呼吸运动时可产生剧烈的疼痛，出现快而浅的呼
吸，容易导致组织的缺氧。应该采取有效措施，减轻动物的疼痛，使其进行深而正常的呼
吸，并提高氧合作用。尽管吗啡类药物会产生呼吸抑制，在氧合作用不好的患畜身上被禁
用，但在临床实践中，发现这类药物在减轻患畜疼痛以后，可使呼吸更加有效，反而提高
了氧合作用。此外，患畜膀胱充盈和肠管的亢进常诱发相当剧烈的疼痛。除了给患畜使用
类吗啡药物以外，还可以使用肠胃调节器，同时确保给患畜有充分的时间排空膀胱内尿
液，将不良影响降到最低。
（三）供氧
不必给所有经历胸腔手术的患畜提供氧气，但是为了防止紧急情况出现，应对其进行
储备。同时准备好恰当的面罩、鼻内插管及其他呼吸装置。如果使用鼻内插管，一定要设
法将它固定在适当的位置。最简单的办法是在患畜完全苏醒之前就将鼻管安置好。
常用的供氧导管有饲喂管和一次性鼻管两种。小动物及幼畜使用的饲喂管是柔软的、
灵活的，而且只需将其插进鼻孔到达相当两眼中间位置即可。可以用简单的方式固定到
鼻-食道管上。一次性的鼻管有两个短的鼻插头，其可以被插入鼻腔而被固定在头的后部。
其优点在于容易在有意识的患畜身上安置，而且可以输送2倍量的氧气并不会造成高压喷
射损伤和不适感。若条件允许，应在给患畜供氧之前采用加湿装置保持氧气湿润。禁止给
患有鼻的动物通过鼻腔提供氧气，因为氧气的快速流动会造成鼻腔出血，并可能推动血
·585·
现代兽医麻醉学
液进人呼吸道，也不应该给经历脑部手术的患畜通过鼻腔提供氧气，以避免颅内压的
增高。
六、腹部手术后的监护
（一）伤口的处置
腹部进行手术的患畜大部分都将留有较大的手术切口，在术后的早期应每隔30min
检查术部一次，观察切口部位出血和肿胀情况。如果身体不需要包扎，可在伤口表面覆盖
一层简易的手术敷料，以起到保护作用。
必须仔细处置术部，以防止发生感染。对于创内渗出物较多时，可以采用引流术，例
如Penrose引流，在进行引l流术时，手术人员应戴一次性无菌手套，在没有特殊情况时，
使用敷料对术部进行覆盖。术部应经常换敷料，同时引流部位每天2次使用灭菌的盐水或
者使用浓度为0.05%氯乙醇清洗，如果引流部位有较多渗出物时，可增加清洗次数。另
外，使用润滑油或者软膏（如软石蜡油）涂抹在引流术排出口的周围，以防表皮层脱落。
（二）镇痛
医学资料报道，腹部手术是最疼的手术之一。兽医护理人员也应对动物采取有效的镇
痛措施，即使术后动物表面上看来很平静。根据镇痛药物的药理性质应每隔4～6h给予患
畜一次镇痛药，在无药物过量症状时应该坚持用药，即使这时患畜表现良好。在停药或动
物活动后又表现出疼痛时，需要继续使用镇痛剂。
（三）输液疗法
由于腹部手术的手术时间长，腹部器官在空气中暴露的时间久。造成动物大量的热量
和体液丢失。在手术过程中输液是最有效地补充丢失体液的方式。根据病畜实际情况有时
补液要持续到苏醒阶段。另外，如果机体通过补液已经获取了一定的液体和营养，患畜在
苏醒期就不需要再口服液体或液体食物。
（四）并发症
必须注意苏醒患畜呕吐或者食物返流。当出现此种情况时，必须使患畜的头部低于胃
的高度，如有可能，轻轻地将动物的舌头向前拉到嘴的外面，及时抽出或者清除掉口腔内
和咽部的呕吐物。因为任何呕吐物或返流物进人呼吸道时，均会造成动物异物性肺炎，患
畜可表现出类似于呼吸困难的症状，并且胃内酸性物质还可能导致严重的支气管收缩继发
吸入性肺炎。此时，需要对患畜进行监护，必要时应对患畜进行×射线检查，判断是否
发生误吸。
苏醒中的患畜若有腹泻，应及时清理粪便，防正手术创口污染。若发生污染时，立即
进行外科清创术，同时使用防腐技术。
七、泌尿生殖道手术后的监护
泌尿生殖道手术后护理的重点是确保患畜能够顺利产生尿液，且不发生尿路感染。因
此，大多数从麻醉状态中苏醒的患畜，在正常排尿之前的某一时段收集和测量尿液是具有
·586·
第二十九章兽医麻醉护理
临床意义的。观察和记录患畜排尿出现的时间，以及排出尿液的气味、颜色、透明度等是
一些基本的工作。重要的是要知道患畜产生的尿液量、生化参数值及应采用何种监测方式
更加简便而有效。目前，收集尿液最为常见的形式是使用导尿管，最好的收集办法是使用
改造而成。在从收集袋内排出尿液时，不要使其离开整个装置，否则会增加感染几率，也
可在经过酒精擦洗输出口后用注射器从输液袋中直接将尿液吸出。
为了利尿和使尿液顺利从膀胱中排出，给予患畜较大静脉输液量。导尿插管的应用减
小了尿液对膀胱壁的压力，这样也有利于膀胱手术的进行，同时也加速了膀胱切口的愈
合。在操作中必须注意不要把导尿管插人膀胱过长，这样会造成膀胱壁的直接损伤。大多
数患畜进行导尿术后应使用伊丽莎白项圈，以阻止其啃咬、拔掉导尿管。
八、矫形外科手术后的监护
（一）敷料
在矫形外科手术后使用敷料起到支持和/或保护作用，它们具有多种作用，从简单的
伤口包扎到复杂的悬吊和塑形。为了使动物舒适和拆线后仍发挥作用，应每隔30min对
敷料检查一次。
（二）镇痛剂
所有进行矫形手术的患畜都需要镇痛剂。虽然适当的包扎有助于增加术部舒适感，但
是大多数患畜仍然会感到疼痛。临床上为了防止患畜由于疼痛而躁动不安或撕咬、搔抓术
部，常给予一定的镇痛剂。根据动物表现的疼痛程度选用强度不同的镇痛剂。
（三）辅助设备
许多涉及四肢手术患畜可能术后暂时瘫痪，需要人工辅助才能在住所里移动、变换体
位、接近食物和饮水及排便等。使用毛线编织的吊带对支持小动物可起到较大的帮助，也
可以使用折叠的毛币。任何体重超过25kg的动物至少需要2人来移动。
九、神经系统手术后的监护
（一）定位
并不是所有患有神经系统疾患的动物都要进行手术治疗。首先要弄清疾病的性质、病
变部位及发展程度等方面内容，再拟订治疗方案，进行科学合理的治疗。必要时进行一些
特殊检查，例如脊髓造影术、肌电图、CT或核磁共振成像。
在进行脊髓造影术时，需要将对比剂注人蛛网膜下腔或腰椎、颈椎等部位。首先将患畜
保定，根据不同的动物选择适宜的注射部位，缓慢注射对比剂，注意对比剂的温度应接近于
体温。注后立即将头部用泡沫垫或毯子垫高。这样做可促使对比剂流向大脑远端，以减少发
生癫痫的几率。其他神经学检查不需要任何特殊的体位，并可以保证患畜舒适安静。
如果进行手术，重要一点就是保证患畜的体温，如脊柱手术时间较长，其发生体温过
低的可能性较大。
·587·
现代兽医麻醉学
（二）精神状态
记录精神状态的改变和发展趋势非常重要，包括对灯光和噪声及空间感等在内的多方
面的表现都需要认真观察。
在癫痫发作的前后精神状况可能发生改变，应将这些情况全部记录下来并进行分析、
汇报。观察包括游走、号叫、面部抽搐、躯体伸展和角弓反张等症状，若存在癫痫发作的
可能性，应该初步给出对应的治疗药物剂量，贴好标签备用（表29-12）。当癫痫发作时，
应立即实施救治，根据兽医外科医生的建议进行给药。给药之前要认真检查动物是癫痫发
作还是术后的兴奋。另外，若可能应将室内光线减弱，降低噪音。
表29-12术后控制癫痫的药物用量
药物名称
药物性质
用量及用法
地西泮（diazepam）
中枢神经系统药物/抗精神失常药/抗焦
剂量：0.5～1.0mg/kg静脉注射，30min后
虑药
再次进行注射，速度较慢
咪达唑仑（midazolam）（中枢神经系统药物/镇静药、催眠药及抗
剂量：0.2mg/kg静脉快速注射，如果需要
惊厥药/苯二氮草类）
时，静脉滴注给药，剂量0.2mg/（kg·h）
注：以上药物不可与含钙溶液混合使用。
（三）辅助设备
当移动脊柱骨折的患畜时必须小心谨慎，为了使脊柱得到充分支持，而在移动患畜时
最好使用硬担架和硬板。如果需要可以设计一种用尼龙带子把患畜固定在木板上的装置，
能够确保患畜比较舒适。
进行过脑部手术的患畜将不能用鼻吸氧，防止颅内压升高。
十、胃肠疾病患蓄的护理
如果动物发生呕吐，只要条件允许应及时安置好气管插管。进行抽吸时应使患畜的头
控制在较低的位置，以防发生误咽。恢复阶段仍旧进行输液治疗。对于腹泻的患畜应使用
一次性褥垫，并防止粪便对术部的污染，患有胃肠疾病动物可能发生血清蛋白减少症。
十一、肾脏功能不全患蓄的护理
抗利尿激素、促红细胞生成素等)，也不能正常地通过尿液将麻醉药物原型（极为少量)
及其代谢产物顺利排出体外，因此苏醒时间显著延长。
为了加速动物的苏醒应在麻醉及手术期间对患畜进行输液，这对后期苏醒大有帮助，
同时应进行排尿量及尿液比重的监测。
在患畜麻醉前还应对低血钾症进行治疗，与血钾相关的心电图的改变（如T波峰度
值的高或低）、心动过缓等症状可提示患畜病情危急。
下有舒张局部肾血管的作用，以维持肾脏的血流和防止肾脏缺血。因此，术后对于肾脏功能
·588·
第二十九章兽医麻醉护理
不全的患畜，应谨慎使用非留体抗炎药物，特别是对已患有低血容量或低血压症的患畜。
十二、肝功能不全患畜的护理
肝功能不全的患蓄麻醉后苏醒时间显著延长：一方面，由于肝脏功能异常不能正常代谢
进入体内的麻醉药物；另一方面，肝功能异常还影响蛋白质的正常代谢，使血清白蛋白产生
麻醉前血清白蛋白水平的测定能提示患畜是否有低血白蛋白症。如果发生这种情况、
应在麻醉和手术开始时给患畜注射血浆或其他胶体溶液，有时需要持续到术后阶段。
对于患有肝功能不全的动物，最好在麻醉和手术前对其是否有凝血机能障碍进行确
诊。在术后阶段，应该对凝血机能进行密切地观察，注意是否有意外出血的现象，并做好
手术准备。
许多患有肝脏疾病的动物糖异生功能也会减弱，所以术后检测血糖水平很重要。尤其
对于患有可影响肝脏功能的先大性疾病的动物，血糖浓度将明显降低，如门体循环分流。
十三、患有内分泌系统疾病患蓄的护理
患有糖尿病动物在手术前应得到充分的休息，晚间正常饲喂并给予胰岛素。手术尽量
安排在早晨，对于患畜应注射一半剂量的胰岛素同时禁食。在早晨安排患畜进行手术还有
其他的好处，如可以保证患畜术后及时苏醒，而且能进食，及时接受正常剂量的胰岛素
治疗。
住院治疗的应激、麻醉及手术的刺激等可导致糖尿病患蓄发生失代偿，应在术中和术
后的苏醒早期每30～60min检查一次血糖水平。当发生低血糖时，可静脉注射5%葡萄糖
溶液，剂量在10～15mL／（kg·h)，根据血糖水平调节流速。建议采用双口导管，其中
一口用于注射；另外一口用于血样检测，以防正补糖过度，甚至达到动物无法代谢吸收的
程度。
肾上腺功能低下症（阿狄森氏病、青铜色皮病），即慢性肾上腺皮质功能减退。肤色
变深、食欲不振、精神萎靡等是其最显著的症状。由于病程进展缓慢，往往容易被忽视。
患有这类疾病的动物在麻醉前应多次注射糖皮质激素，如地塞米松1～2mg/kg静脉
注射，以减轻进行麻醉操作时产生的应激反应。术后阶段也可重复注射，因此保持静脉通
路开通很重要。在苏醒阶段继续进行输液疗法和补充电解质，如钠和钾，并可进行监测，
以确保血钠浓度、血钾浓度正常。
第五节心肺复苏
心肺功能衰竭（CPA）是指肺脏突然丧失有效的换气和心脏突然丧失排血功能而致
各组织的含氧量不足，导致患畜晕蕨和最终死亡。CPA可突然发生，也可在慢性病的晚
期发生。鉴别病畜是否有CPA危险是非常重要的，通过精确地监测和细致地观察可预防
·589·
现代兽医麻醉学
潜在危险的发生。临床实践表明，对于CPA，预防比治疗更为有效。
心肺复苏（CPR）的目的是使心跳和呼吸恢复，也就是使CPA恢复。心肺脑复苏
（CCPR）是在CPR的基础上重点进行脑恢复的抢救措施。
长期以来对于动物进行CPR的成功率很低，只有不到10%的病畜得到治愈。鉴于此
种情况，兽医护理人员应熟知CPR的主要内容，明确CPR的主要适应症，熟练掌握相关
仪器设备的使用方法。
一、心肺功能衰竭
尽早确定CPA是CPR成功的关键。在麻醉监测时兽医护理人员应随时注意危重病畜
的状态，以此判断病畜是否有CPA的危险。麻醉记录对于记录生理参数和显示突发情况
是非常重要的。病情恶化的标志包括呼吸频率、深度和方式的改变，脉搏强弱和节律的改
变，一些无法解释的麻醉深度的改变及心电图上表现出的异常节律。如果出现以上任何一
种情况都要采取紧急的抢救措施，哪怕只有3～4min的延误都可能导致病畜的死亡。
（一）心肺功能衰竭的原因
①缺氧和CO浓度过高；②麻醉过深；③低血压；④节律障碍；患有的心脏疾病；
迷走神经兴奋；电解质失衡；⑧低体温；9毒血症。
上述九种因素，往往不是单一的，而是几种因素互相交织，并且几乎每-种因素都与缺
氧和CO蓄积相关。所以在麻醉过程中，除了对心脏本身病变（尤其是冠状动脉供血不
足）、麻醉深度、不良反射等进行妥善处理以外，特别应注意预防和纠正缺氧和CO蓄积。
（二）心肺功能衰竭的症状
①听诊时无心音；②触摸不到脉搏；③瞳孔扩大，眼球停在中央不动；④呼吸停止或
呼吸困难；黏膜苍白或发细；6角膜干燥并且反射消失；心律不齐；⑧外科手术处有
血液流出并且血液的颜色变暗；9肌肉活性消失、头部的神经反射消失。
在CPA期间，最常见的表现为心律不齐，具体体现为心电机械分离（EMD）、心搏
停止和心室纤颤。在CPA期间出现的节律增加，主要为窦性心动过速和心室性的心动过
速。根据动物的心跳节律可用来制定所要采取的治疗措施，但不能认为心电图表现正常就
代表心排血量正常；还要仔细触摸脉搏，因为在EMD时，虽然心脏的机械活动已经消
失，但心电图上却表现正常。
某些患有危重疾病的病畜有可能出现心肺停止情况，确定是否对它们进行CPR是非
常重要的。临床经验表明，CPR适用于突发心肺功能衰竭，可从根本上逆转。对于发生
时间较长的CPA（心脏骤停超过5min）及逐渐发生的CPA，一般认为没有治疗价值，可
以不进行治疗，这可避免不必要的抢救和减轻病畜的痛苦。
二、心肺复苏
（一）兽医医护人员
一个人无法进行CPR，需要由一组兽医医护人员共同完成，理想的人员数是3～5
·590·
第二十九章兽医麻醉护理
人。所有人员都要经过CPR技术的培训，并可以在CPA初期进行一些应急工作。组员们
必须明确自已的任务和责任，可以避免发生抢救时现场混乱，确保相互协作的高效性。
（二）设备
应保证CPR所需的设备和辅助用品可快速得到。存放用品可使用简单的小工具箱或
是仪器车。仪器车的优点是它有额外放置仪器的空间，如心电图机和除颤器。存放用品的
仪器车应该摆放在室内中心位置，以便对全部用品进行有顺序地检查。
（三）紧急抢救用品清单
1.气道控制①气管内导管（3～12mm）；②喉镜；③探针；④气管造口术所用的手
术器械；③大的探针；6不同型号的气管内插管。
③手术刀；6骨内针和髓内针；绷带。
3.药品准备肾上腺素、尼克刹米、利多卡因等常用紧急药物。药量以mL为单位
并以除颤器作为指导。
4.额外设备①氧气罐；②呼吸面罩；③手提式抽吸器（机）；④带有夹垫的心电图
机；5除颤器：内外电极含有带电胶体；6听诊器；计时器。
5.其他①限幅器；②三棱针；③导管塞；④用于给药的导尿管；手术用绷带；
手套；缝合材料。
（四）气道
迅速建立一个开放性气道。对病畜进行气管内插管，要确保插管的位置正确并且没有
堵塞。当气道的上部出现堵塞时，可将一长插管插入气管的分支，以便氧气的吸入，如出
现意外可进行气管造口术。
（五）呼吸
间歇性的正压换气（100%的氧气）
并配以合适的辅助呼吸系统（封闭式麻
醉机）。也可选用简易人工呼吸器（图
29-10)，可为肺部提供21%或100%的
氧气。初期的给气间隔可为1～1.5s，然
后延长到3～5s。供氧时可配合胸外心脏
按压使气体扩散。每次换气后肺部的充
分回缩是非常重要的，可促进静脉血
回流。
（六）循环
图29-10简易人工呼吸器
循环支持对于确保血液流向患病的组织及维持大脑功能极为重要。可通过胸内或胸外
的按压来完成。动物的品种和胸壁的顺应性决定了效果的好坏。
1.胸外心脏按压可通过胸泵机制和心泵机制来实现胸外心脏按压。
（1）心泵机制这种方法用于体重小于20kg的动物，或是胸部狭窄的犬种，如灰猎
犬。其目的是通过压迫胸骨的方式来挤压心室。在操作时，病畜要仰卧在表面坚硬的保定
台上，身体向右外侧倾斜，头部向下倾斜。将单手或双手放在第四或第五肋间及肋骨连接
·591*
现代兽医麻醉学
处，然后利用上身的重量，通过手臂垂直地有节奏地下压，胸骨下降的幅度为4.0～
按压胸部。按压率为每分钟90～120次，每进行5～6次按压后要对病畜进行通气。
（2）胸泵机制适用于猪、羊、大型犬和胸部成桶形的病畜。应在胸部最宽的部位进
行按压，以增加胸腔内的压力。这种压力差传递到脉管系统可促进血液灌流。
促进静脉血循环的其他方法包括：a.将前肢绑于腹部，这样可使血液从腹部直接流
向脑部；b.间断性的腹部按压，在腹部进行缓慢的腹部按压可促进血液流动；c.使病畜
仰卧并按压胸骨。
在CPR开始的3～4min内就要对其效果进行监测。如果苏醒的效果不明显，必须改
变苏醒方式。
以下的现象表明血液开始流动：a.按压时触诊到脉搏；b.瞳孔收缩；c.可视黏膜颜
色的恢复；d.心电图出现变化。
2.体内的心脏按压在CPR时对于制造人工的血液循环和组织灌流，体内心脏按压
要比胸外心脏按压更为有效。如出现以下情况时必须选用体内的心脏按压：①胸外心脏按
压无效；②心包处有填塞物；③膈肌突出；④进行胸内和腹内手术。
如果最初的方法无效时，可在5～10min后进行开胸术。
将左侧第三到第六肋区域的长毛剪去，术前准备一定要快速，不能浪费时间。兽医助
手要准备好手术刀和肋骨牵开器。
内部按压可对可视的和可触摸的心室灌注进行估测，也可对心脏节律进行观察，并能
进行精确的心室内注射，下行的主动脉嵌闭和肺部膨胀都可由此判定。
内部按压的缺点包括在开胸术时心搏停止，对胸腔内的器官有潜在性的损伤，操作不
易掌握，并可引起术后的败血症等。
（七）药物
对CPA进行药物治疗时，要注意心脏的跳动状态和类型，因此需要用心电图进行
监测。
用于治疗CPA的药物包括肾上腺素、阿托品、利多卡因等。辅助的药物治疗在早期
的CPR措施的基础上进行。以下一些常用药物的使用说明，其中部分药物在用药的部位
和用药的效果方面上还存在着一些争议。
1.肾上腺素为肾上腺素能显效药，在出现CPA时可使用。它可使心脏的跳动频
率、收缩力、末梢血管收缩加强，并可增加重要器官内的动脉血压和血流量。主要用于心
搏骤停，剂量为0.02～0.2mg/kg，静脉注射，有时可引起过敏反应。
2.异丙肾上腺素异丙肾上腺素为β-受体兴奋药，可增强心肌收缩力，扩张冠状血
管，兴奋心脏传导系统及心脏正位起搏点，而不增加心肌应激性，并扩张外周血管，降低
阻力。其缺点是增加心肌氧耗量，易致异位心律。一般在肾上腺素效果不显著时可与之并
用，剂量为0.01～0.1mg/kg，静脉注射，有时可引起过敏反应，
3.去甲肾上腺素具有显著收缩外周血管的作用，用于低血压和心输出量减少等，
剂量为0.02～0.2mg/kg，静脉注射。
4.阿托品为副交感神经阻滞药，可抑制迷走神经而加快窦房结激发冲动的速率及
·592·
第二十九章兽医麻醉护理
改善房室传导。用于治疗有症状的窦性心动过缓，也可用于治疗房室结水平的房室传导阻
滞或心室不收缩。剂量为0.02～0.04mg/kg，静脉注射。
5.多巴酚丁胺选择性β-受体激动剂，能增强心肌收缩力，增加心排血量，降低左
室舒张末压。对心率的影响远小于异丙肾上腺素。用于心肌损伤、心输出量减少等，剂量
为犬2～20pg/（kg·min）CR1，猫<4pg/（kg·min）CRI。
6.多巴胺β-受体激动作用，也有一定的α-受体激动作用。具有多巴胺受体激动作
用，并有多巴胺受体兴奋作用。可使心肌收缩力增强，心率加快（不如异丙肾上腺素明
显），心排血量增加。对周围血管有轻度收缩作用，对内脏血管（肾、冠状动脉、肠系膜）
则使之扩张。对血压总的影响是增加收缩压和脉压，对舒张压无作用或稍增加。由于肾血
管舒张，肾血流量及肾小球滤过率增加，故明显增加尿量。用于低血压、少尿、心输出量
减少等，对于肾灌流量增加的病例3～5pg/（kg·min）CRl；对心输出量增加的病例5～
10pg/（kg·min）CRI。
7.溴苄铵甲苯磺酸盐是季铵化合物，具有节后肾上腺素能阻断作用，开始使血压
及心率增加，接着两者均下降，而心排血量及左室充盈压仍维持不变，提高心室纤颤阈
值，延长正常心室肌和浦肯野氏纤维动作电位时间和有效不应期。对反复发作心室纤颤或
顽固性心室纤颤有效，但显效较慢，应及早应用。剂量为5～10mg/kg，静脉注射。
8.申波尼龙用于脑水肿，剂量为10～30mg/kg，静脉注射。
9.利多卡因可减慢动作电位4相自动除极化的速度，从而抑制其自律性，所以可
抑制心室的异性激动，特别能抑制心肌缺血中由折返激动引起的室性心律失常，还能提高
心室纤颤的阈值，是治疗室性早搏、室速和室颤的首选药物。剂量为猫2～4mg/kg，犬
0.5～1mg/kg，静脉注射。
10.呋塞咪脑部或肺部出现水肿、少尿等，剂量为犬2～4mg/kg，猫1～2mg/kg，
静脉注射。
11.盐酸纳洛酮用于已知或疑为阿片类药物过量引起的呼吸抑制和昏迷等，对脑水
肿有缓解作用，剂量为0.04～1.0mg/kg，静脉注射。
12.普萘洛尔抑制心脏起搏点电位的肾上腺素能兴奋，用于治疗心律失常，剂量为
0.02~0.06mg/kg，静脉注射。
13.碳酸氢钠用于严重的代谢性酸中毒和CPR期延长，剂量为0.5～1mmol/kg，
Carbicarb是由等摩尔浓度的碳酸钠和碳酸氢钠组成的缓冲液，它不产生C)并能起到纠
正酸中毒的作用。但其临床应用的结果尚不一致，有待进一步观察。
（八）CPR期的给药途径
1．中枢静脉途径通过这一途径，药物集中在心脏附近，并可在短时期内提高心收
缩力。此方法需要安置颈静脉导管，并使它的顶端进人到腔静脉内。只有在事先准备好中
枢静脉导管的情况下，才能通过这一方法治疗。
2.外周静脉途径外周静脉途径的效果并不理想，因为药物要通过较长的时间才能
到达心脏，但比其他途径更为方便，对于犬多选择舌下静脉。
3.气管内途径药物通过气导管进人气管和各支气管。应选择2倍的药量并用生理
·593·
现代兽医麻醉学
盐水溶液稀释，以增加药物的分布范围和促进机体对药物的吸收。仅有少数的药物可通过
此途径进行给药。采用这种方式，药物的吸收较慢，但在CPR时若血液的流动性弱的话，
此法比通过外周静脉给药更为有效。
4.心内途径心内途径方式最为直接有效，可以迅速将药物注射到心脏内，但这种
途径也具有最大的危险性，由这种途径所引起的潜在性并发症包括冠状血管损伤、心脏压
塞、心肌损伤和顽固性心律不齐。近年来，不少兽医临床工作者建议，心内途径最好是在
开胸术时使用。
5.骨内途径当选择血管通路出现困难时可应用这种方式。通过这种方式，药物可
得到迅速地吸收，并且给药的空间也很大。骨内针或髓内针应插人肱骨、股骨、回肠翼或
腔骨顶部。
除非是低血容量症引起的心脏骤停，否则在CPA时不能给动物输液，因为过度的液
体治疗会加速心、肺的负担，不利于CPR。
兽医护理人员应确保所用的药物都充足、有效。此外，随着动物体重的不同，给药的
剂量也应有所不同。任何急救箱都应配备各种常用药物用药剂量（mg/kg）的简明图表，
这样在CPR期间便于抢救小组及时进行讨论。
（九）电除颤
电除颤就是用适当的电压、短时间内以一定的电流冲击心脏，使心肌纤维完全除极
化以消除异位兴奋灶。然后由窦房结及房室结重新传下冲动，以恢复正常心律。早期
除颤器多用交流电，近年来几乎已为直流电所代替，因为直流电除颤所发生的电能远
较交流电除颤为强，放电时间也短，所耗总电能小，体内产热也少，更适用于需要反
复电除颤的病畜。兽医临床常用的电除颤方法主要有：胸外直流电除颤和胸内直流电
除颤。
胸外直流电除颤（图29：11)：在电极板上涂满导电
胶，右手持阴电极紧压在右胸上锁骨下胸壁上，左手持阳
极紧压在左胸壁上。电除颤前要清除病畜身上的金属物
品，保证病畜不与其他人、畜或金属物体接触。充电时所
需电能表读数一般为3J/kg。
胸内直流电除颤：需要对患畜进行开胸术。将电极板
分别放置在心脏的前后并夹紧。电极应用含有生理盐水的
湿棉币包裹以降低电阻，同时避免灼伤心肌。尽可能用小
图29-11胸外直流电除颤器
量电能除颤，一般0.5～1J/kg（小动物）。
当除颤器无效时，可用拳头用力地敲击心前区的胸壁，对于大动物还可以使用脚和膝
盖敲按胸壁。也可采用化学除颤剂，但目前化学除颤剂的有效性还没有被兽医麻醉人员认
同，临床上常用溴苄胺甲苯磺酸盐，使用剂量为5～10mg/kg。
（十）紧急心脏起搏术
在国外兽医临床，对动物心脏复苏也可能应用临时心脏起搏术。如完全性房室传导阻
滞并发心肌梗塞，常需要临时起搏，也有需要安置永久性起搏器者。
临时心脏起搏可采用心外膜刺激或心内膜刺激起搏，即将2根金属导线分别置于右心
·594·
第二十九章兽医麻醉护理
室前壁或心内膜，相距0.5～2cm，然后穿出胸外，与起搏器相连，起搏电压为1～4V.
频率70～100次/min。前者需要开胸将电极缝合在心脏表面，多用于外胸心脏按摩时或
需要永久起搏者。后者起搏电极导线可从颈内静脉、锁骨下静脉或股静脉插人右心房、冠
状静脉窦或右心室。多用于心脏紧急起搏，也可用于永久性起搏。
三、成功实施CPR的后续工作
获得CPR成功之后，兽医不能松懈大意，有时动物会重新出现CPA，因此应该进一
步巩固和加强CPR的成效，使动物完全脱离危险。成功进行CPR的后续工作主要包括以
下八个方面：
1．纠正酸中毒先保证肾脏功能恢复，再进行血气分析，并在此基础上给予适量的
碳酸氢钠。
2.补液疗法其作用是维持血压和排尿量。维持尿排出量1～2ml/（kg·h)，早期
使用利尿药可预防脑水肿和急性肾衰的发生。
3.持续供氧应持续进行间歇性正压换气直到病畜恢复自然呼吸，在恢复期有时也
要进行氧气的补充，必要时使用高压氧舱。
4.加强监测苏醒后加强监测是很重要的。重点监测的项目包括呼吸系统、心血管
系统、中枢神经系统和泌尿系统，监测的本质是对病畜的各个系统的生理功能做出正确的
评估。
5.控制体温为降低脑代谢和颅内压，减轻脑水肿和脑细胞损害，须提高脑血流灌
注，改善脑循环，促进脑细胞功能恢复。常需要采取降温措施，建议采用全身浅低温和头
部重点降温法。直肠温度低于正常体温3～4°℃，以头部局部降温为主。
6.预防脑水肿动物仰卧时，头部要放低。刺激呼吸可减少肺泡内的二氧化碳分压，
如怀疑有脑水肿时可给予皮质激素和甘露醇。
7.防治痉挛当动物出现痉挛时，可选用地西泮、咪达唑仑、苯巴比妥钠、硫喷妥
钠及苯妥英钠等，对那些难以控制的痉挛，推荐用非去极化肌松药。
8.防治感染特别注意上呼吸道和肺部感染的发生。
第六节脑复苏
脑重量占体重2%，其血流量占心输出量的10%～15%，其耗氧量占全身耗氧量的
10%～20%。正因为脑的这种“低贮备、高供应、高消耗”的代谢特征决定了脑组织易招
致缺血、缺氧性损害。脑缺血、缺氧性损害的程度与心搏停止前缺氧时间、心搏骤停时
间、CPR时间、CPR低灌注期时间、后续缺氧期时间长短，以及病畜的疾病状态、环境
温度等因素有关。但在神经病理学变化方面则表现出时相性和区域性差异。
脑复苏的目的是降低脑细胞代谢，保护脑细胞，加强氧和能量的供给，促进脑循环再
流通，减轻脑水肿，纠正引起继发性脑损伤的病理因素，补充脑细胞代谢营养物质。而低
温、脱水、冬眠、激素、高压氧是现行脑复苏治疗的基本措施。
·595·
现代兽医麻醉学
（一）低温
当前已将低温列为脑复苏的常规手段之一，低温用于全脑缺血前的脑保护效应早已为
人们所接受。低温的脑复苏机制包括降低脑耗氧量、减少乳酸积聚、稳定生物膜、保护血
管内皮细胞、抑制磷脂酶活化、抑制氧自由基和脂质过氧化物反应、抑制多种内源性毒性
介质释放等。氯丙嗪、巴比妥类、异丙酚、异氟醚等药物也有降低脑代谢、延长心搏停止
后脑皮质去极化时间的作用。巴比妥类还有降低颅内压、减轻钙内流、抑制自由基形成等
作用，但未能证实在全脑缺血、缺氧时有脑复苏作用。
其实施要点是：①及早重点头部降温，尤其在脑缺血、缺氧最初10min内是降温的
关键时刻。②足够降温，使动物体温下降4～6℃，至听力恢复为止，并与抗惊厥，控制
抽搐和寒战，维持循环和呼吸功能稳定，脱水疗法，高压氧治疗等措施相结合。在低温期
慎用催醒药。
（二）高压氧疗法
早期高压氧治疗可为缺血组织提供一定的氧供应，有利于减轻脑水肿，降低颅内压，
促进脑功能的恢复。研究表明，3个大气压下吸纯氧，血氧分压较吸空气提高21倍，氧
弥散力明显增强。
（三）脱水方法
包括使用利尿剂、白蛋白、甘露醇等。甘露醇有减轻细胞水肿、降低颅内压、减低血
液黏稠度和自由基清除作用。在脱水期间要注意水、电解质平衡。
（四）大剂量皮质激素
早期、短期、大剂量应用皮质激素可能对脑复苏有利，目前尚缺乏确切的理论依据表
明应用激素对脑复苏有治疗作用，但大多数学者仍然认为大剂量皮质激素可防止和减轻自
由基引起的脂质过氧化反应，保护质膜和亚细胞的完整性，降低毛细血管通透性，有利于
线粒体和溶菌体等亚细胞结构的改善，促进Na+，K+-ATP酶的功能恢复，防止或减轻
脑水肿。大剂量甲基泼尼松龙（泼尼松100mg）在脊髓损伤的8h内应用，可减轻局部水
肿，保护细胞脂质不受自由基损伤，明显降低致残率。具有抗炎和抑制自由基反应作用的
留体药，已证实对脑缺血实验动物有较好的脑保护作用。有学者发现，在全脑缺血后30～
60min内应用激素，对神经功能恢复是有价值的。
激素的应用对高血糖和胃溃疡的影响不大，但与继发性感染关系密切，故不宜长期
使用。
（五）钙颉顽药
国外曾提倡将钙通道阻滞药用于脑复苏，借此可防止或解除血管痉挛，减轻细胞内酸
中毒和缩小脑梗死范围，但在全脑缺血后是否能起复苏效应尚有疑问。钙颌顽药尼莫地平
有减轻脑血管痉挛，改善脑血流和钙通道阻滞作用，但未能证实脑缺血后给予尼莫地平或
其他钙颌顽药可提高脑复苏率。
（六）其他药物和方法
硫酸镁是NMDA受体的非竞争性颌顽剂，可强烈地抑制NMDA受体的活性。在脑
缺血时，NMDA受体失去了镁离子的抑制作用，活性相对增高，因此升高外周血镁浓度
可以抑制NMDA受体的活性、改善脑水肿；另外，高血镁可使细胞内游离镁的浓度升
·596·
第二十九章兽医麻醉护理
高，阻塞NMDA受体的细胞膜内端，防止神经细胞在脑缺血时的去极化，稳定了细胞
膜，维持了Na+，K+-ATP酶的活性。还有一种可能性是镁占据了NMDA通道，阻止
了钙离子细胞内流，这将减少自由基、脂质过氧化物的产生。硫酸镁能抑制心血管系统，
故剂量不宜过大，其是否能起到脑保护作用尚有待进一步证实。
新的自由基清除药聚二醛结合的SOD和苯基-N-三丁硝酸灵已被证实可以改善双侧
颈动脉阻塞动物模型的神经学预后，是目前最有价值的两种自由基清除药。脑缺血前和缺
血过程中高糖血症会加重脑损害。心、肺复苏的早期因为存在应激反应不易发生低糖血
症，故不宜输糖，尤其不应输高浓度糖，以免加重脑低灌注期的乳酸性酸中毒。
近年来，部分研究者认为神经生长因子（NGF）对缺血性脑损害有治疗作用，但这
方面的资料不多，有待进一步证实。
第七节终止复苏的指标
（1）呼吸循环得到有效恢复，转人下一步治疗。
（2）急性循环呼吸困难时，在场人员应立即进行复苏术。但随后知道病畜处于不能治
疗的疾病晚期或肯定不会重新恢复脑功能时，可终止复苏。
（3）有下列两条，再加上已行CPR30min以上无效者，可考虑宣布患畜死亡，终止
复苏。
①脑死亡的表现：a深昏迷，对任何刺激无反应；b自主呼吸持续停止；c脑干反射
全部或大部分消失（包括瞳孔对光反射、角膜反射、吞咽反射、睫毛反射等）。
②无心跳、无脉搏，心电图呈一直线。
（范宏刚）
·597·
附
录
名词术语中英对照
α烯α-pinene
Y-羟丁酸钠Y-sodium hydroxybutyrate
8-3-蓝烯0-3-carene
β-罗勒烯β-ocimene
β-罗勒烯-Xβ-ocimene-X
β-水芹烯β-phellandrene
α-水芹烯α-phellandrene
β-烯β-pinene
α-松油烯α-terpinene
α-侧柏烯α-thujene
5-羟基-3-亚丁基苯酞
(Z)-5-hydroxy-3-butylidenephthalide
（Z）-6，8'，7，3'-二本内酯（Z）-6，8'，7，3'-diligustilide
（Z，Z'）-二本内酯（Z，Z'）-diligustilide
（Z'）-3，8-二氢-6，6'7，3'α-二本内酯
（Z）-3，8-dihydro-6,6'，7，3'α-diligustilide
2，3-二甲苯酚2，3-dimethylphenol
2-N-甲基粉防己碱2-N-Methyltetrandrine
3-丁叉苯酞3-butylidene
4，5-二氢-3-亚丁基苯酞4，5-dihydrogen-3-butylidenephthalide
4-羟基-3-丁基苯酞4-hydroxy-3-butylphthalide
5-羟色胺5-Hydroxy tryptamine，5-HT
6-正丁基-环更二烯-1，46-n-butyl-cyloheptdinone-1，4
乙酰丙嗪acepromazine
乙酰普马嗪acepromazine
乙酰胆碱Acetylcholine，Ach
乌头碱aconitine
乌头aconitum carmichaeli debx.
活化部分凝血激酶时间activated partial thromboplastin time，APTT
针刺麻醉acupunctureanaesthesia
相加作用additive
三磷酸腺苷adenosinetriphosphate，ATP
促肾上腺皮质激素adrenocorticotropichormone，ACTH
·598·
附
阿库氯铵alcuronium chloride
阿法多龙alfadolone
阿法沙龙alfaxalone
别罗勒烯alloccimene
阿法多龙醋酸酯alphadoloneacetate
安泰酮
althesin
美国麻醉师学会
：American society of anaesthesiologists，ASA
异戊巴比妥amobarbital
妊娠贫血
1anemia of pregnancy
麻醉anaesthesia
麻醉与疼痛
anaesthesia and analgesia
麻醉与脑功能监测仪
anaesthesia and brain monitor,ABM
麻醉与意识anaesthesia and consciousness
野外麻醉
anaesthesia in the field
麻醉箱
anaesthetic chamber
麻醉回路
anaesthetic circuit
麻醉机anaestheticmachine
茴香酸anisic acid
颌顽作用
antagonism
抗焦虑药
jantianxiety drugs
抗利尿激素
antidiuretic hormone，ADH
抗精神病药antipsychotic drugs
阿扑吗啡
apomorphine
动脉压arterial blood Pressure，BP
脉率-血氧饱和度
arterial oxygen saturation, SpO2
动脉血二氧化碳分压arterial partial pressure of carbon dioxide，Pacoh
人工冬眠artificialhibernation
上行网状激活系统
ascending reticular activating system,ARAS
上行网状抑制系统ascending reticular inhibiting system，ARIS
天门冬氨酸氨基转移酶
aspartate aminotransferase,AST
阿替美唑
atipamezole
阿曲库铵
atracurium
阿托品
：atropine
氮哌酮
azaperone
阿扎哌隆
azaperone
哌氟苯丁酮
azaperonum
壬二酸azelaicacid
狒狒baboons
·599·
现代兽医麻醉学
Bain 同轴回路Bain coaxial circuit
平衡麻醉balanced anaesthesia
基础能量需求basicenergyrequirement，BER
北乌碱
beiwutine
苯甲酰乌头原碱benzaconine
苯佐卡因benzocaine
苯二氮桌类药
benzodiazepines
苯并吗啡烷类benzomorphans
苯甲酰下乌头原碱benzoylaconine
苯甲酰中乌头原碱benzoylmesaconitine
双谱分析bispectral analysis，BIS
双频谱指数bispectralindex，BI
脑电双频指数bispectralindex，BIS
铃蟾肽；蛙皮素bombesin
脑干听觉诱发电位
brainstem auditory evoked potential，BAEP
缓冲碱buffer base
布比卡因bupivacaine
丁丙诺啡buprenorphine
名丁丙诺啡，叔丁啡buprenorphine
布托啡诺butorphanol
布托啡诺；环丁羟吗喃butorphanol
丁烯基苯酞butylidens phthalide
丁酸butyric acid
丁酰苯类butyrophenones
咖啡酸caffeic acid
降钙素基因相关肽
calcitonin-gene-related peptide,CGRP
茨烯
camphene
樟脑酸camphoric acid
心输出量cardiacoutput，CO
心肺功能衰竭cardiopulmonaryarrest，CPA
心肺复苏cardiopulmonary resuscitation，CPR
卡洛芬carprofen
豚鼠属Cavia
豚鼠科Cavidae
中心静脉压
central venous pressure, CVP
心肺脑复苏cerebro-cardio-pulmonary resuscitation，CCPR
水合氯醛chloralhydrate
氯醛糖chloralose
·600·
附
誉
利眠宁chlordiazepoxide
氯丙嗪chloropromazine
胆囊收缩素
cholecystokinin,CCK
大黄酚
chrysophanol
川芎酚
chuanxingol
辛可卡因cinchocaine
氯硝西泮
clonazepam
可乐定
clonidine
密闭式
closed method
川芎内酯
cnidium lactone
可卡因
cocaine
可待因
codeine
意识觉醒
consciousness wakefulness
肌氨酸磷酸激酶
creatine phosphokinase, CPK
聚氧乙基麻油
cremophor EL
恒定输液率
CRI
轮环藤酚碱
cyclanoline
环己巴比妥
Cyclobarbital
毛曼陀罗
Datura innoxia Mill
白曼陀罗
Datura metel
深麻醉
 deep anesthesia
地美露demerol
去甲乌药碱demethylcoclaurine，higenamine
地氟醚
desflurane
地氟醚
desflurane
去甲安定
desmethyldiazepam
地托咪定
detomidine
右美托咪定
dexmedetomidine
心舒张压
diastolic blood pressure，DBP
地西泮
diazepam
安定diazepam
地布卡因dibucaine
地卡因dicaine
乙醚diethylether
二异丙酚
分di-isopropylphenol
二苯甲烷类diphenylmethanes
环丙羟吗啡
diprenophine
狄普诺啡diprenorphine
·601·
现代兽医麻醉学
得普利麻diprivan
杜冷丁dolantin
家兔Domestic Rabbit
多普勒doppler
氟哌利多droperidol
氟哌啶droperidol
右旋筒箭毒碱d-Tubocurarine chloride
强啡肽
dynorphin，DYN
压宁定
ebrantil
依酚氯铵edrophonium
氯滕西隆
edrophonium
射血分数ejection fraction，EF
脑电功率谱分析
electroencephalograms power spectrum analysis, EEGPSA
脑电描记法
electroencephalography，EEG
心电机械分离electromechanical dissociation，EMD
肌电图electromyogram，EMG
终末潮气浓度
end tidal concentration
舒张末期面积end-diastolic area，EDA
内啡肽endorphin，EP
气管内插管endotrachealintuation
气管内导管endotracheal tube
呼气末二氧化碳分压
end-tidal pressure of carbon dioxide,PerCO2
恩氟醚
enflurane
脑啡肽
enkephalin,ENK
乙酸ethanoic acid
十七酸乙酯ethyl heptadecanoate
异十七酸乙酯
ethylisoheptadecanoate
异十八酸乙酯
指ethyl isooctadecanoate
十八酸乙酯ethyl octadecanoate
十六酸乙酯ethylpalmitate
十五酸乙酯ethyl pentadecanoate
氨基甲酸乙酯，乌拉坦Ethylcarbamate
依替卡因etidocaine
依托咪酯
etomidate
埃托啡
etorphine
丁香酚
Eugenol
安眠朋
evipan
呼气管臂
expiratory limb
·602·
附
录
锥体外系统
extrapyramidal systemhaloperidol
面罩face mask
衰减fade
芬太尼fentanyl
阿魏酸ferulic acid
纤维光束传感器fiberoptictransducer
北洋金花Flos Daturae Innoxiae
氟硝西泮flunitrazepam
氟尼新flunixin
氟尼辛葡胺flunixin meglumine
氟烷fluothane；halothane
叶酸folic acid
新鲜气流fresh gas flow，FGF
机能余气量
functional residual capacity，FRC
呋塞米
furosemide
GABA调控蛋白GABA-modulin
Y-谷氨酸转移酶galactosylhydroxylysylglucosyltransferase（GGT)
三碘季胺酚；加拉碘铵；加拉明
gallaminetriethiodide
电针麻醉galvanoacupuncture anesthesia
格隆溴铵glycopyrrolate
胃长宁glycopyrrolate
愈创甘油醚；愈创木酚甘油醚
guaifenesin
豚鼠 guinea pig，cavia porcellus
羟乙基淀粉H andE starch（HES)
氟哌啶醇haloperidol
心率Heart rate，HR
还原血红蛋白hemoglobin，Hb
海洛因heroin
附子碱higenamine
组胺histamine
霍夫曼消除hoffmannelimination
次乌头碱
hypaconitine
高度敏感hypersusceptibility
麻醉药高度敏感高敏hypersusceptibility
仲丁硫巴比妥
inactin
浸润麻醉
infiltration analgesia
吸人麻醉剂inhalation anesthetics
英诺佛合剂
innovar
·603·
现代兽医麻醉学
重症监测治疗室intensivecareunit，ICU
间歇正压通气
Intermittent positive pressure ventilation,IPPV
肌肉内麻醉法
intramuscular anesthesia
滑膜腔内麻醉
 intrasynovial anesthesia
静脉全麻药
intravenous anesthetics
静脉内局部麻醉intravenous regionalanesthesia
异氟醚
isoflurane
川乌碱甲isotalatizidine
川乌碱乙karakoline
氯胺酮
ketamine
盐酸氯胺酮
1ketaminehydrochloride
酮色林
ketanserin
酮洛芬
ketoprofen
兔形目
Lagomorpha
冬眠灵
largactil, thorazine, wintermine
喉境
laryngoscope
食管收缩指数
LECI
兔科
Leporidae
川芎
ligusticum chuanxiong hort
苯内酯ligustilide
川芎嗪
ligustrazine
柠檬烯
limonene
亚油酸
linolenic acid
L-异亮氨酸-L-氨酸酐
L-isoleucine-L-valine anhydride
骨折局部麻醉
local analgesiaforfractures
醉鱼豆属lonchocarpus
劳拉西泮lorazepam
猕猴
macaque
核磁共振成像
magnetic resonance imaging,MRI
强安定药major tranquilizers
哺乳纲Mammalia
麻卡因
marcain
普通猴
marmosets
母体-胎盘-胎儿单位
maternal-placental-fetalunit
美托咪定
medetomidine
美托嘧啶
medetomidine
美吡利啶
meperidine
美芬新
mephenesin
·604·
附
录
甲哌卡因
mepivacaine
新乌头碱
mesaconitine
美沙酮methadone
甲基巴比妥
metharbital
高铁血红蛋白
methemoglobin，MHB
戊炔巴比妥钠
methohexital
甲己炔巴比妥
methohexital
美索比妥methohexital
甲己炔巴比妥钠
methohexital sodium
甲氧氟烷
methoxyflurane
棕榈酸甲酯
methyl palmitate
十五酸甲酯
methylpentadecanoate
苯乙酸甲酯
methylphenylacetate
间乙苯酚
m-ethylphenol
美托咪酯
 metomidate
微孔胶带
micropore tape
咪达唑仑
midazolam
最低有效浓度
 minimal effective concentration, MEC
肺泡气最低有效浓度
minimum alveolar concentration,MAC
最小输注率
minimum infusion rate, MIR
弱安定药
minor tranquilizers
激动-颌顽药
mixed agonist-antagonists
吗啡哺类morphinans
吗啡
morphine
小鼠Mouse；Musmusculus
鼠科
Muridae
墨菲眼
Murphy Eye
小鼠属
Mus
肌松药
muscle relaxant
月桂烯
myrcene
肉豆蔻酸
myristic acid
纳布啡
nalbuphine
N-烯丙去甲吗啡
N-allylnormorphine
纳美芬
nalmefene
丙烯吗啡
nalorphine
纳洛酮
naloxone
纳曲酮
naltrexone
麻醉性镇痛药
narcosisanalgesic
·605·
现代兽医麻醉学
尼奥宁neoline
神经刺激器
nerve stimulator
神经松弛药neuroleptics
神经安定镇痛麻醉
neuroleptoanalgesia anesthesia
硝西泮
nitrazepam
氧化亚氮nitrous oxide，N2O
疼痛的感受器
nociceptor
非吸人麻醉药
non-inhalation aneshtesia
非特异性上行投射系统nonspecific ascending projecting system
非笛体类抗炎药non-steroidal anti-inflammatory drugs，NSAIDs
去甲肾上腺素Noradrenaline，NA
奴佛卡因
novocaine
苯戊酮邻羧酸
n-valerophenone-o-carboxylic acid
临甲苯酚
O-cresol
开放回路open breathing circuit
开放式
open method
阿片受体激动-颌顽药
opiod agonist-antagonists
阿片类激动-颌顽剂
opiod agonists-antagonists
阿片类激动剂
 opiod-agonists
阿片类镇痛剂
 opioid analgesics
阿片受体opioid receptor
阿片样物质
opioids
内服麻醉法
oral anaesthesia
邻甲基苯海拉明orphenadrine
穴兔种Oryctolagus cuniculus
去甲羟安定
oxazepam
氧化防已碱
oxofangchirine
羟基吗啡酮oxymorphone
氧吗啡酮oxymorphone，numorphan
红细胞压积packedcellvolume，PCV
棕榈酸palmitic acid
洋库溴铵
pancuronium bromide
气氧分压
partial pressure of oxygen, PiO
对甲苯酚
prcresol
对聚散花素
p-cymene
镇痛新
pentazocine
喷他佐辛
pentazocine lactas
戊巴比妥
pentobarbital
·606·
附
戊巴比妥钠pentobarbitalsodium
硫喷妥钠pentothal sodiun
奋乃静perphenazine
羟哌氯丙嗪perphenazinum
对乙苯酚p-ethylphenol
氢化菲核phenanthrene
苯巴比妥phenobarbital
苯酚phenol
吩噻嗪类
phenothiazines
苯基哌啶类phenylpiperidinederivatives
邻苯二甲酸酐
phthalic anhydride
皮特兰
 Pietrain
药物胎盘转运
placental transfer
胎盘功能单位placentone
继发性或诱发性蠕动PLEC
聚乙二醇
polyethylene glycol
多觉型伤害感受器
polymodal nociceptor
多觉型伤害感受器polymodalnociceptor
呼吸末正压 positive end expiratory pressure，PEEP
正电子发射断层扫描
苗positron emission tomography，PET
丙胺卡因
prilocaine
普鲁卡因
procaine
盐酸丙嗪
promazine hydrochloride
异丙嗪
promethazine
非那根
promethazine
异丙酚
propofol
前列腺素
prostaglandin,PG
新斯的明
prostigmine，neostigmine
凝血酶原时间prothrombin time，PT
原儿茶酸
protocatechuic acid
纯粹的激动药
pure agonists
驰肌碘pyrolaxon，flaxedil
定量脑电图
quantitative electroencephalogram, QEEG
喹纳丁Quinaldine
硫酸喹纳丁
Quinaldine Sulfate
当归Radix Angelicae Sinensis
大鼠Rat；rattus norvegicus
大鼠属Rattus
·607·
现代兽医麻醉学
直肠内麻醉法rectal anesthesia
喉返神经recurrent laryngeal nerve
部位麻醉regional anesthesia
储气囊reservoir bag
核糖核酸ribonucleic acid，RNA
翻正反射rightingreflex
利他林ritalin
罗库溴铵
rocuronium
啮齿目
Rodentia
罗米非定
romifidine
隆朋rompun
罗哌卡因
ropivacaine
近红外光谱脑氧饱和度
rScO2
香桧烯sabinene
二羟孕烷二酮-21-醋酸酯-羟-5α-孕烷二酮复合剂Saffan
去甲猪毛菜碱
salsolinol
司克林
scoline
东碱
 scopolamine
癸二酸 sebacic acid
司可巴比妥
secobarbital
瑟丹酸内酯
sedanoic acid lactone
瑟丹酮酸sedanonic acid
镇静
sedative-hypnotics
半密闭式semiclosedmethod
半紧闭回路
各semi-colsed breathing circuit
半开放式
semiopenmethod
序贯镇痛麻醉sequentialanalgesicanesthesia
七氟醚sevoflurane
单次颤搐刺激single twitch stimulation
自发性收缩
SLEC
小啮齿类动物
刀small rodents
茄科
Solanaceae
体感诱发电位
 somatosensory evoked potential, SEP
生长抑制素
somatostatin
准格尔乌头碱
Songorine
特异性上行投射系统
specific ascending projecting system
脊颈束
spinocervical tract, SCT
脊髓中脑束
spinomesencephalic tract, SMT
·608·
附
录
脊髓网状束spinoreticulartract，SRT
脊丘束
 spinothalamic tract, STT
粉防己
Stephania tetrandra S.Moore L
防己双黄酮甲stephaniaflavoneA
防己双黄酮乙stephaniaflavoneB
防己菲碱stephanthrine
类固醇steroid
主气流型
stream
每搏输出量stroke volume，SV
脊髓罗氏胶质区substantiagelatinosa
表面麻醉
surface analgesia
硫萨利妥钠surital sodium
氯化琥珀胆碱
suxamethonium chloride
协同作用
synergism
心收缩压
systolic blood pressure, SBP
塔拉地撒敏talatisamine
滕喜隆
Tensilon
丁卡因
teracainum
叔戊醇tert-Amylalcohol
四甲基吡嗪tetramethylpyrazine
粉防已碱
tetrandrine
硫戊巴比妥
thiamylal
丙烯硫喷妥钠
thiamylal,thioseconal, surital
硫巴比妥酸盐类
thiobarbiturates
血栓素A2
Thromboxane, TXA2
总血浆蛋白
tidal plasma protein, TPP
替来他明
tiletamine
全凭静脉麻醉totalintravenous anesthesia，TIVA
T型回路
T-piece circuit
苯磺酸阿曲库铵
TracriumInjection
四个成串刺激train offour stimulation，TOF
经颅多普勒脑血流速
 transcranial doppler sonography, TCD
经食管超声心动图法
 transesophageal echocardiography, TEE
三卡因tricaine
三氟拉嗪
trifluoperazine
三氯丙嗪
triflupromazine
无意识觉醒
unconsciousness wakefulness
乌拉地尔
urapidil
·609·
现代兽医麻醉学
香草酸vanillicacid
舒血管肠肽vasoactive intestinal peptide，VIP
舒血管肠肽
vasoactive intestinal peptide, VIP
周径向心缩短速率VCF
维库溴铵vecuronium
脊椎动物门vertebrata
呼吸环路中VIC
视觉诱发电位visual evoked potential，VEP
呼吸环路外VOC
赛拉嗪xylazine
赛拉唑xylazole
静松灵
xylazolehydrochloride
利多卡因
xylocaine
唑拉西泮
zolazepam
·610·
[1]陈伯銮．临床麻醉药理学[M]．北京：人民卫生出版社，2000.
[2]陈杖榴．兽医药理学[M]（第二版）．北京：中国农业出版社，2007.
[3］戴体俊：麻醉药理学[M]（第二版）．北京：人民卫生出版社，2005.
[4］戴永海，王自然．中兽医基础[M]．北京：高等教育出版社，2002.
[5]邓小明，朱科明．常用实验动物麻醉[M]·上海：第二军医大学出版社，2001.
[6］董常生·家畜解剖学［M]（第三版）．北京：中国农业出版社，2007.
[7]杭燕南．当代麻醉手册[M]．上海：上海世界图书出版公司，2007.
[8]何新桥．实验动物饲育与管理[M]．北京：科学出版社.1998.
[9］侯加法．小动物外科学[M]·北京：中国农业出版社，1996.
[10］胡元亮．实用动物针灸手册［M]．北京：中国农业出版社，2003.
[11]黄卓正，李峻亨．现代激光医学［M]．广西：科学技术出版社，1997.
[12]江朝光·实用实验动物外科技术[M]．北京：人民军医出版社，2006.
[13］蒋建渝：临床麻醉学理论与实践［M]．北京：清华大学出版社，2006.
[14]林德贵．兽医外科手术学［M]（第四版）．北京：中国农业出版社，2008.
[15］刘钟杰，许剑琴．中兽医学[M]（第三版）．北京：中国农业出版社，2002.
[16]］沈保安．中国常用中草药［M]．安徽：科学技术出版社，2005.
[17]盛卓人．实用临床麻醉学［M]．辽宁：辽宁科技出版社，1996.
[18]石学敏．针灸学[M]，北京：中国中医药出版社，2005.
[19］苏帆．麻醉手术前评估与决策［M]．济南：山东科学技术出版社，2005.
[20］孙增勤．实用麻醉手册[M]（第四版）．北京：人民军医出版社，2009.
[21］孙增勤．新编麻醉药物实用手册[M]．北京：军事医学科学出版社，2001.
[22］谭秀娟．麻醉生理学［M]（第二版），北京：人民卫生出版社，2005.
[23]谭秀娟．麻醉生理学［M]．北京：人民卫生出版社，2000.
[24］汤德元，陶玉顺．实用中兽医学[M]，北京：中国农业出版社，2005.
[25］唐兆新．兽医临床治疗学[M]．北京：中国农业出版社，2005.
[26］王东信．牛津临床麻醉手册［M]．北京：人民卫生出版社，2006.
[27]王洪斌：家畜外科学[M]（第四版）．北京：中国农业出版社，2002.
[28]王世泉：临床麻醉学精要[M]．北京：人民卫生出版社，2007.
[29]王伟鹏．临床麻醉学[M]（第四版）．北京：人民卫生出版社，2004.
[30］王祥瑞．吸人麻醉学一当代麻醉药理学丛书[M]·北京：世界图书出版公司，2008.
[31]王芝云．医用物理学[M]．北京：科学出版社，2003.
[32］邢哲斌．中医防治医源性疾病[M]．北京：中国古籍出版社，2003.
[33］修培宏．临床麻醉工作手册[M]．北京：中国医药科技出版社，2006.
[34］徐康清．手术期麻醉药物治疗学[M]．北京：人民卫生出版社，2009.
[35］徐平．实验动物管理与使用操作技术规程［M]．北京：科学技术出版社，2007.
[36］徐启明．临床麻醉学[M]（第二版）．北京：人民卫生出版社，2006.
·611·
现代兽医麻醉学
[37］薛富善．临床局部麻醉技术［M]．北京：人民军医出版社，2005.
[38］杨秀平，肖向红．动物生理学［M]．北京：高等教育出版社，2009.
[39］杨英．兽医针灸学［M]．北京：高等教育出版社，2006.
[40］于船，陈子斌．现代中兽医大全[M]．广西：科学技术出版社，2000.
[41］于船．中兽医学大辞典[M]．成都：四川科学技术出版社，2002.
[42］袁大川，梁跃凤．实用临床麻醉与重症监测［M]．济南：山东科学技术出版社，2004.
[43］曾因明，邓小明．米勒麻醉学［M]（第六版）．北京：北京大学医学出版社，2006.
[44］张吉．针灸镇痛机制与临床[M]．北京：人民卫生出版社，2002.
[45］张锦，张立毅．现代临床医疗仪器原理与应用[M]·北京：军事医学科学出版社，2002.
[46］张苏展，柳子明．临床麻醉管理与技术规范[M]·杭州：浙江大学出版社，2003.
[47]赵士强，高英雪，耿恩江．临床麻醉[M]．山东：中国医药科技出版社，2007.
[48］郑方，范从源：麻醉设备学［M]．北京：人民卫生出版社，2005.
[49］钟泰迪．麻醉苏醒病人的管理［M]·北京：人民卫生出版社，2003.
[50］钟秀会．动物针灸学［M]．北京：中国农业科学技术出版社，2006.
[51]朱菁．激光医学[M]．上海：科学技术出版社，2003.
[52]庄心良，曾因明，陈伯銮．现代麻醉学[M]．北京：人民卫生出版社，2003.
[53] Diane M K, Wayne H. Veterinary Anaesthesia and Analgesia [M]. W. B. Saunders Company, 2000.
[54] Greene S A. Veterinary Anaesthesia and Pain Management Secrets [M]. Hanley and Belfus, 2002.
[55] Colin E H, Charles DN. Srmall Animal Surgery [M] .Lippincott Williams and Wilkins, 1990.
[56] Michael S. Clinical Medicine of the Dog and Cat [M].Manson Publishing Ltd [M]，2003.
[57] Hall L W, Clarke K W, Trim CM. Veterinary Anaesthesia [M] . W. B. Saunders Company, 1991.
[58] Tim H. The Complete Book of Horse Care [M] . Howell Book House Macmillan Company, 1994.
[59] Elizabeth W. Anaesthesia for Veterinary Nurses [M]. Wiley-Blackwell, 2003.
[60] Fowler M E，Miller R E. Zoo and Wildlife Medicine: Current Therapy 4 [M](4th Edition).W. B
Saunders Company，1999.
[61] West G,Heard D, Caulkett N. Zoo Animal and Wildlife Immobilization and Anaesthesia [M]. Wi-
ley-Blackwell, 2007.
[62] Carroll GL. Small Animal Anaesthesia and Analgesia [M] . Wiley-Blackwell, 2008.
[63] Xie H S, Vanessa P. Xie's Veterinary Acupuncture [M]. Wiley-Blackwell, 2007.
[64] Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson GJ. Essentials of Small Animal Anaesthesia and Analgesia [M].
Wiley-Blackwell，1999.
[65]Webster J. Animal Welfare: Limping Towards Eden [M]. Wiley-Blackwell. 2005.
[66] Hoskins J D. Geriatrics and Gerontology of the Dog and Cat [M] (2nd Edition). W. B. Saunders
Company，2003.
 s  . ( ]  a    ]
[68] Karen H, Leticia M. Clinical Laboratory Animal Medicine: An Introduction [M] (3rd Edition).
Wiley-Blackwell，2006.
[69] Hall L W, Clarke K W, Trim CM. Veterinary Anaesthesia [M] (1Oth Edition). W. B. Saunders
Company，2000.
[70] Longley L. Anaesthesia of Exotic Pets [M]. W. B. Saunders Company, 2008.
[71] Ross L, Ross B. Anaesthetic and Sedative Techniques for Aquatic Animals [M] (3rd Edition). Wi-
ley-Blackwell， 2008.
·612*
参考文献
[72]Fowler M E. Restraint and Handling of Wild and Dormestic Animais [M](3rd Edition）. Wiley-Black-
Well,2008.
[73]Taylor P M,Clarke K W.Handbook of Equine Anaesthesia [M](2nd Edition）.W.B.Saunders
Company，2006.
[74] Flecknell P A. Laboratory Animal Anaesthesia [M] (2nd Edition） . Academic Press, 1996.
[75] Flecknell P A. Waterman-Pearson A. Pain Management in Animals [M]. W. B. Saunders Company,
2000.
[76] Fish R E, Brown M J，Danneman P J, Karas A Z. Anaesthesia and Analgesia in Laboratory Animals
[M](2nd Edition）.AcademicPress，2008.
[77] Lindley S,Cummings M.Essentials of Western Veterinary Acupuncture [M].Wiley-Blackwell,
2006.
[78]Greene S A.Veterinary Anaesthesia and Pain Management Secrets [M].Hanley and Belfus,2001.
[79] Barnett S W. Manual of Animal Technology [M].Wiley-Blackwell, 2007.
[80] Fubini S L, Ducharme NG.Farm Animal Surgery [M] . W. B. Saunders Company, 2004.
[81]Doherty T，Valverde A. Manual of Equine Anaesthesia and Analgesia [M].Wiley-Blackwell, 2006.
[82] Tranquilli WJ，Thurmon JC，Grimm KA.Lumb & Jones’Veterinary Anaesthesia and Analgesia
[M]（4th Edition）.Wiley-Blackwell,2007.
·613·
ｌnfｏｒｎａ.in
书名=现代普医航粹学
SS号=１２５２485７