犬猫乾眼症及常見眼科
黑常症状之錦别诊
林中天博士福著
國立台湾大學默醫學系暨研究所臨床副教授
英國劍橘大學臨床默醫學系默醫學博士
艺軒圖書出版社
本書可作為快速助您了解伏猫乾眼症
之诊断治療方法、常見眼科症状的别断
及正確眼藥使用之指南手册
内容包括
動物乾眼症之病因、诊断、治療方法及眼部保健
犬眼晴黏性分泌物之病因
犬猫紅眼睛之病因
犬猫角膜疡
正確之動物眼藥使用及保存方法
http://www.yihsient.com.tw
e-mail:yihsient@ms17.hinet.net
ISBN 957-616-752-3
犬猫乾眼症及常見眼科
黑常症狀之别诊
林中天博士福著
國立台灣大学獸醫學系暨研究所臨床副教授
英國剑橋大学臨床默醫學系散醫學博士
藝轩
藝軒圆書出版社
国家圆普信出版品预行指目资料
一第一版.-毫北縣新店市：尊，2004【民93】
ISBN057-616-752-3（精装）
1.欧警2大-疾病與防治3.猫-疾病
92022149
437.2
本言任何部分之文字或国片·如未搜得本社書面同意，
不得以任向方式抄裹·節缘及翻印：
新闻局出版事装登局版台类字第一六八七號
犬猫乾眼症及常見眼科具常症狀之别诊断
著者：林中天
發行所：暂轩面書出版社
数行人：彭赛莲
公司：台北縣新店市高路7巷1號5楼
電：（02）2918-2288
信间：（02）2917-2266
址：www.yihsient.com.tw
E-mail :yihsient@ms17.hinet.net
前：曹轩图書文具有限公司
台北市程所福路三段316巷3號
（台大校門對面·捷運新店综公馆站）
电话：（02）2367-6824
博真：（02）2365-0346
郵政型接：0106292-8
台中門市
台中市北區五常街178號
（健行路445號·宏楼加州大楼）
電話：（04）2206-8119
博：（04）2206-8120
大夫普局
高雄市三民区十全一路107號（高雄醫星大學正对面）
電话：（07）311-8228
本公司常年法律晒间/魏千峰·邱器添律师
二00四年二月第一版
ISBN957-616-752-3
本書和有缺页·政捐或销：请事团本公司更
者订码询事线：（02）2367-0122
序言
犬猫局人频最親近的動物用友及家中成員·大猫不會以言語来描述其眼睛
病痛或視力常，於是身第一的献醫師及犬疆的主，就有很大的青任去
察及發現動物的巽狀與疾病，以便能狗及早給予正確的治擦。
乾眼症马犬猫十分常見的疾病，但在過去常被忽视或，尊致犬猫眼睛
出现了許多饼發定，例如顽固細菌感染、角膜血管生成、色素沉设丶角膜清癌
等病變而影視力，故寫此書之主要動機即是希望能第一的献醫師或心
犬猫的同主具備乾眼症之正確醫疗及保健知藏·本書除了群細介超犬猫乾眼症
之断治疗以外，也同時介超相關之眼科昊常臨床症狀之别诊断，尤其是眼
睛黏性分泌物紅眼睛、角膜癌、及正確之眼使用方法，以使讀者能判别
這些病症，供默醫師凝定治療之方向：本書之最後部分，简介國外之乾眼症治
研究報告，供者参考
本書最主要的對象床献醫師及開心大的闯主，希望能氧助讀者及早
發现大猫眼睛的状，以减少延病情的發生·且降低動物失明的發生率。
本書之書寫力求簡潔以乾眼症属中心主题，而非广泛及全面性的介韶犬辅眼
友在参開之餘，不客指正，不勝感谢·此外，我感谢洪翊端醫師助此書之部
分文稿。
將此書戴給我們的動物病患所有爱動物的人以及我的所有家人。
林中天
於台大欧普学系
英国融器眼科医师會會員（BRAVO）
美国款督癌症食会員（VCS）
床及研究興趣典事長
1.配器眼科：2.外科睡瘤
眼科方面的研究
科專科醫師会（ISVO）之研會的教育训辣程，發表最新之眼科
研宪成果之報告近年之眼科研究曾發表Experimental EyeResearch，Nucleic
Acids Research,Investigative Ophthalmology and Visual Science,Transaction of
Ophthalmological Society.Jounalof Small Animal Practice,Animal Geneties等星
浙期刊。
日次
序
作者商介
III
第一章
動物乾眼症之病因、诊断、治療與眼部保
健：動物乾眼症之状况及處理方式介绍
前营
乾眼症的病因
2
犬猫乾眼症的熙床症狀
乾眼症的断方法
5
乾眼症的治方法
乾眼症動物之禁忌用藥
17
乾眼症動物之眼部日常保健
18
第二章
大猫眼内黏性分涵物或眼尿之常见原因
19
第三章
犬猫「红眼晴」之常见病因
21
第四章
犬猫角膜璃之常见原因及治疗原则
25
第五章
正確的動物眼藥使用及保存觀念
29
第六章
國外犬乾眼症治療之臨床與研究報告
33
研究報告一：乾性角膜结膜炎之诊断及控制
33
研究報告二：胞壹眼用藥查使用在治犬美乾眼症：
在美國貴行试验役之德辖
47
研究告三：由環胞整成分請致生液的特性
57
参考文献
61
作者簡介
林中天博士
现聘：
國立台薄大學献醫學系暨研究所临床副教授（眼科及外科）
兼任因立台湾大学附设動物醫院眼科器师及一般款粗外科客邮
兼任国立台湾大学附设動物醫院外科主任
学压：
英國剑橋大学臨床献醫学系歌醫學博士（主修犬猫眼科疾病）
国立台湾大學献医學采量亲
经座：
1.於國外、國内醫眼科部事大猫眼科疾病之哥究及臨床眼科工作
十年
2.于英圈进修多年期问，接受献醫眼科及外科副辣英国剑大学附設
医教學醫院（UniversityofCambridge）以及英國動物醫轉诊中心
（Animal Health Trust）o
国際联警学會合员：
國際医眼科器師會會員（ISVO）
美国醫眼科警師协会會員（ASVO）
1
Chapfer
動物乾眼症之病因、诊断、治療與
眼部保健：動物乾眼症之状况及處理方式分绍
I.前言
乾眼症（Keratoconjunctivitissicca，KCS，又马drycye），在犬一
種很常见且十分重要的眼科疾病，属角膜結膜炎的一種·主要因乌淚液量或
的缺少，導致角膜和桔膜的乾燥、發炎、感染，使得眼球疼痛，渐的造成角
膜的病要，降低視力
引起乾眼症的原因很多，但在臨床上有許多病例不易找出引起的随切原因
局何。乾眼症主要是因角膜前的淚膜（派液）分泌减少，使眼睛缺乏淚液的
滋润及保護而引起的疾病·淚液的粗成成分包括了脂質唇（lipid）·水溶液唇
（aqueous）及黏液蛋白唇（mucin）三部分，任何一部分的淚液成分分泌减
少，都會造成乾眼症的發生。
淚液的脂質居成分主要是由眼之板腺（meibomianglands）所分泌
在水溶液唇液前提供了一油状的保護膜，避免液快速或過度蒸發，且使
得液能均匀稳定的分怖在整個角膜上·粗成滨液的中間成分马水溶液唇，主
要是由腺（lacrimal glands）及第三眼眙腺（glandsof thethird eyelid）所分
酵素的瑕境，另外也可保持角膜及精膜的濕潤。
Ⅱ.乾眼症的病因
合饼多種情况影誓腺（lacrimal glands）和第三眼腺（glands ofthe thirdeye
lid）的分秘功能
因浪液分汉量减少所造成的乾眼症
一些较常看到适成犬猫乾眼症读液分泌量减少的原因列於下：
1.集物引起：phenazopyridinesulfadiazinesulfamethazole 和sulfasalazine
（磺該樂類）等案物均可能引起狗的乾眼症。局部使用阿托平（atropine）
也含引起狗的乾眼症。
及第三眼腺移除均會引起乾眼症。
如有些與動物年老腺逐渐萎縮、丧失功能有關。
ChapterI
勤物乾眼症之病因、珍断、治察興眼部保健
疫反應破腺和第三眼腺有，我們可在追類病患的淚腺中看到免瘦
反應及淋巴細胞的浸潤，可由血清分析中得到證·如同人類，有乾眼
症的動物也可能业存一些自體免疫相隔的疾病·如口乾燥病（xcrostomia）
低甲状腺症、糖尿病、多肌炎、多简炎、慢性全身性或趾間的膜皮症
球體炎或結腸炎等。在台大動物臀院眼科門之犬乾眼症病例中，有题
著较高比例的患犬免疫力昊常之状况·包括過敏体置或毛鑫类感染等。
5.眼或眼离下的创傷引起：因為创傷造成源腺和第三眼腺本身受到售
害，或是掌管腺和第三眼腺的神經受损·而使得滨液的分泌下降。
6.犬瘟熟引起：犬癌热病毒會影馨腺和第三眼酸腺，進而造成哲時性或永
久性的分泌淚液功能之衷失。
7.先天遗傅引起：因先天腺泡的發育不全，常合發生在小型或迷你犬種，如
吉娃娃和約克夏等。
8.放射線引起：用放射治療頭部的睡瘤時，長時間會供登乾眼症。
9.醉或麻醉前藥物引起：全身性的麻醉菜和阿托平會導致液分泌暂時的
减少，而形成暂時性的乾眼症。
眼球表面缺乏感覺神經的分布引起（craninalnerveV）
I淚腺缺乏副交感覺神經的分布引丨起（craninalnerveVIl）
12其他原因引起：遗有很多未證實的因素被提出，例如啫酸性球性肉芽插溪
腺炎即被提出與馬的乾眼症有開。
在臨床病例上以免疫性、醫源性、自發性及神經性所引起的乾眼症最局常
見，病犬常见之其他存特微包括昊位性皮膚炎、其他遇敏性皮膚病、外耳
炎、甲状腺功能不全、风澄性疾病及睡液分泌不正常，如口乾燥病。有些神粹
性病犬，尚有其他神經症状，如斜頭、眼下垂、眨眼反應不正常·有時可見
伴陆著中耳炎
甚至造成失明的可能
ficiencies of lipidsandmucin）所造成的
状細胞gobletcells（負贵產生淚液的黏液蛋白）病的動物然會有乾眼症的
封於有道方面間題的動物需要用其他的方法梭測·結膜杯状細胞病變表現的臨
床症狀有時和乾眼症的床症状相同，但無法用Schirmerteartest（STT）滨
液試检測出，因為事實上膜的水溶液唇有减少，不影磐液之量。结
膜杯状细胞被破或其他因素造成此處細胞不能好好發挥功能，而使得淚液的
黏液蛋白居形成昊常，使淚液的稳定性降低而縮短停留在角膜上的時間。
發。
Chaprer T
勤物乾眼症之刷因·都断·治收奥眼部保健
IⅢI.犬猫乾眼症的臨床症状
离床症状中，以粘稠或黏膜性眼内分泌物馬主要特微·常常可見件著二
次性細菌感染而引起结膜炎、角膜炎、角膜清，很容易飘原發性角膜
炎、结膜炎、角膜清及細菌感染，使得运些症状的治泰一直無效且反覆感染
而延了乾眼症的治源。乾眼症還有其他臨床上的具狀如下：
维化、色素沉著及肉芽厘結疝病。而在短鼻突眼的犬種中·若發生有乾
眼症，角膜的病變是最易恶化且重的
2.一再发生的精膜炎，结膜充血·秸膜水睡·精膜增厚
3.眼缘睡服，眼炎。
4.反覆性或顽固性的或深居角膜潢、角膜基宝昊常敦化。
5.眼睛疼痛及眼。
6.视力减退、巽物感及畏光。
7.失明：引起失明的常見原因，多因角膜混化及色素沉锻而造成
IV.乾眼症的诊断方法
對於乾眼症之患犬，群細之眼科学检查是必要的·在检查惠有乾眼症之病
畜时，應同時注意有無相性之全身性疾病·以及检查眼酸的功能·眨眼反射
等，另外有些病例必须作微生物學检查及抗生素感受性試驗，以找出適當之用
巢乾眼症的珍断，包括下列麦個部分：
4.臨床症状
基本上，乾眼症的臨床症状依照發生時間的長短及最重程度的不同而有所
ChapterI
動物乾眼症之病因、珍斯、治察興眼部保健
床症状
眼科锈器械查
動物乾眼症之病因诊斯、治察奥眼部保健
Chapterl
C.Schirmer氏淚液試检查淚液量
形。犬STT請數之判如下：
15-25mm/min：正常液量
11~14mm/min：早期或輕度乾眼症
5~10mm/min：中度的乾眼症
≤5mm/min：重的乾眼症
Schwnmer Teor Tet
办角膜病婴的染色
1.以Florescein发光杂剂染色角膜病
驾光染色主要是用來梭測角膜有無滑癌缺捐，也可用來测量液中止
（breakup）的時間。
2.Rose Bengal stain剂
可值测出死细胞或，對結膜或是角膜表面的缺捐都具有敏感度。
ChapterI
動物乾眼症之病因、诊斯、治興眼部保健
淚液脂質層（Lpitear decny）缺捐之断
若動物有眼之板腺發炎（meibomianis）·就容易引起派液脂質缺
提。在外觀上可看到病畜眼脸周图睡服，有時也會引起眼球表面的角膜炎·在
检查方面可利用裂陳燈或检眼镜来作群細的眼睛及眼酸检查。
.滨液粘液蛋白層（Mcin teardeficincy）缺摄之断
可以用一種稍写TBUT（tearbrcakuptime）的方法測黏液蛋白的不
足，或是用结膜的生来分析结膜上皮杯狀細胞協助断。
Tearim breakup ime（TBUT）泌膜分解時間
在患犬眼中滴入一滴光染，之後用我們的手将動物的眼保持張開的
状德，靓察被染色後的角膜經遇多久時間後合出现第一虑乾燥的黑點，做三次
求平均时間以润知結果。在黄色蛋光染劑中，乾燥的斑點写黑色的·正常的
breakuptime售20秒或更長·若動物有粘液蛋白唇缺損的間题，breakuptime
通常小5秒。另外可再作結膜的生梭及計算杯状翻胞的数量·来作進一步的
确胗。
V.乾眼症的治療方法
乾眼症的治分為内科擦法及外科法雨方面，一般以探用内科法售
主，只有在乾眼症供發症殿重且有對必要情况，才會考虑探用外科法。
.内科療法
内科法日地在促進淚波分泌、维持液的量、刺激神經分泌淚液·在菜
物的遇用方面，通常有以下種物视情况来合供使用：
L液刺激刺（Laerimostmulants.Tear stimulants）
大硕乾限及常見眼科贸常症状之藏别诊所
經莫物（cholinergicagents）南大颊
a.灵疫間菓物（Immunomodulatingagents）
腺之腺泡細胞，刺激其恢復正常的分必溪液功能。
環胞显封眼睛之功用：
多角膜所需餐分，所以比谨依韬人工滨液之效果好很多。
2.抗發炎，功能上奥频固醇corticosteroid相似，會抑制結反應，但不像
固醇會活化原蛋白酵素（collagenase），使角膜之癌病婴加重。
環胞痘之菓物作用原理
胞成分具有免疫節及刺激演液分泌的性質。目前已知的作用機
制中，有一项非常重要的，就是抑制T-helper淋巴球的作用·在動物因免
腺分泌功能
Chapter1動物乾眼症之病因丶诊断治察典眼部保健
胞後都能显著的使症状改善或淚液產量增加·所以環胞成分写目前大
乾眼症最重要的治疗物。
以環胞治療之使用方法
了刺激液的產生，胞量一開始使用的劑量12小時至8小時
贴眼一次，可視情况而调整。在较售最重的病例，可改写至少8小時贴眼
一次。须追踪梭查眼部病愛以STT測滨液量·初步治擦後每二至四
通或一個月检測一次。見默稳定後，每3~4個月再追踪检查一次。可加
入廣效型抗生素一天四次，来避免二次性細菌感染
璟胞亚使用之注意事项
抵抗力，但理上可能使病毒性或徽菌的感染较馬恶化（奥频固醇類
似），然局部點眼至全身環循之度不如打針·吃藥来得多。
環胞靈使用之预期效果
在使用環胞靈後，有的病畜會恢復正常的腺分泌功能：而對於最重
無法恢復淚液正常值的病畜，在床症状上也會有所改善。研究報告指
出，以胞靈治療乾眼症，有70%以上的病音在二至四遇的病程中有很好
的效果，另外10%為無察效（均末期最重者），可考配合使用人工
滨液·類固醇corticosteroid、抗生索或外科法
b.凝副交感神經藥物（Cholinergicagents）
最常用的副交感神經刺激藥物pilocarpine，可口服或局部點眼使用
来刺激淚液的產生。口服使用可選1%或2%的pilocarpine溶液加在食物
不明
2人工替代液物Tear subsilutes（artifcial tears）
面之覆盖時間·依成分性質不同，使用方法奥频率不同，一般開始可每天使用
4至8次，通常需要英其它菜物合供使用。常用之人工替代淚液物，依成分
可分馬下列数频：
a.Methylcelllose
因cellulosc的衍生物對角膜不具刺激性，且可其它物合供使用，所以
為最常使用的淚液替代物。另外，此频藥物不會影響角膜表皮細胞的合。
b.Palyvinyl alchal（PVA）
较好的黏附能方
c.Viscoelastic substances
動物乾眼症之病因珍断、治興眼部保健
Chaplerl
度。
d.Lanolinpetrolatummineral ois（人工淚液眼藥膏）
建使用的潤滑動物眼睛的人工淚液膏之一類，有较長之角膜停留時
3.抗生素（Antibioties）
對患乾眼症之動物，局部眼用廣效性抗生素的使用是必须的·眼球因缺乏
淚液的滋潤、清洗、殺菌及保護，乾眼症眼睛很容易受到菌的感染。開始時
可一天使用4次，當分泌物减少時可减焉一天使用2~3次。依提抗生素感受
性驗之結果選抗生素，效果最佳。
4.粘液分解華物（Mucinolytic-Anlicollagenase agents）
acetyleysteine溶液，每天使用2至3次。Acetylcysteine中的anti-collagenase性
質可避免角膜表面粗織受到降解，在治察角膜清高上有所助。可使用10%的
acetyleysteine原液奥人工淚液以一比一混合，一天使用2至3灰，用来抑制眼
内粘液累·保存需冷藏，變色時不要用
5.抗登炎物治疗（Ani-inlammatorytherapy）
a.類固醇藥物：可抗發炎，但有角膜時不要用（可先以骚光染色角膜
得知），因類固醇活化角膜蛋白酵素會使角膜恶化甚至穿孔。在有乾眼症
時·醫師有时使用類固醇物來减缓角膜結膜炎引起的不適，及缓和角膜水睡
的情况。不過因為此藥物會使得角膜不易合或感染恶化，所以在有角
中，可供以疑固醇菜物治，有良好的治療效果。
病墅
外科法
管移植眼部手街席主。
1.波管牌眼部手街（Paroid duct Iransposition）
將液腺管parotid salivaryduct轉植至结膜囊（conjunetivalsac），以提供
眼球由睡液来的濕调，所以当内科療法療效不佳時，可考將唾液腺開口轉移
用能最重乾眼症供登症且對胞鑫治察無反账者。
2.Superfial keralecnmy（表局角膜移除）
3.Punctalocclusion（鼻减管口人工阻塞法）
ChapterI
勤物乾眼症之病因、诊断·治察奥眼部保健
VI.乾眼症動物之禁忌用藥
(Contraindicated agents)
對角膜有毒性的物質避免使用在乾眼症的病音眼睛，其中也包括一些局部
麻醉藥，以及常被用来當作眼藥及人工淚液防腐劑的benzalkomiumchloride等。
其他常見的乾眼症禁忌用藥如下：
1.按藥類
磺铵藥類（Sulphonamides）被為是引起犬猫乾眼症的原因之一·但是在
人乾眼症不會如此·最近有一项研究指出·salicylazosulphapyidine或sul-
phasalazine為引起乾眼症的醫源性原因。人最常用之有些眼墓，例如含磺按藥
成分之眼，不可給動物點眼。
2.副交感神經抑制票物（Ani-cholinergics）
根撼研究發現，使用阿托平atropine sulfatc會引起醫源性乾眼症
3.茅些眼骨Ointments
液分布至眼球表面，使得角膜表面得乾燥。
4.抗生壹频（Antibroties）
VI.乾眼症動物之眼部日常保健
L勿點眼草
中人用之眼或自行至藥局買藥，在未經專業默医師之確下，自行給動物點
眼。有些人常用之眼不適用於動物，動物點眼後眼球會愈點愈乾且使病情思
化·任何乘物均多少有副作用，唯有先經器師详細检查且使用正確適用抄該動
物病症的藥物，才能達到有效治察的效果且副作用之影誓降到最低。請建
主若動物患有眼部分物多或感染時，必须带至默醫院進行查，切勿自行拿
家中人用之眼藥或自行至藥局買藥給動物點眼
2.常清深眼部
分泌物，可使藥效發更佳。
2
Chapler
犬猫眼内黏性分泌物或眼屎之常见
原因
第一節主常提出之主及医师解说
大猫的家人常有以下之症状主：「我家的狗（猫）自多年以来眼内常有
黏黏之分泌物，睡醒之後眼球上分泌物更加明增多，看過許多醫師用過多
種抗生素，均未改善，請問到底他眼睛的問题是什度？
林器師解説：犬眼内若有眼尿须先了解眼屎之颜色及實地，黏性分泌
物之原因可分具正常分泌物、眼部感染發炎及乾眼症
第二節常見之眼屎多的病因及處理建
正常分物：
若犬猫眼屎之颜色馬無色、白色、或褐色，無細菌感染之情况。很少量
儿眼部感染：
川乾眼症：
若眼内黏性分说物最重或顽固，且眼球表面無正常光澤或甚至有黑揭色素
不足所造成·误液有清洗·抗體免疫、温潤及保護眼球等功能，若淚液分不
足则會造成眼内堆精黏性分泌物、眼部乾燥刺激及二次细菌感染。在慢性乾眼
3
Chapter
犬猫红眼晴之常見病因
第一節飼主常提出之主及医師解说
犬猫的家人常有以下之症默主：「何我家的狗（）自前陣子起·眼
睛张不太開，且想用的前肢去抓眼睛或用頭部去摩擦家具或家人·請問他
的眼睛是發生了什問題？該如何虔理呢？
林醫師解：「眼晴變紅是犬常見的眼睛問题，常合動物家人十分
心，此問题常眼部的發炎或昊常所造成，若不治療或自行乱用藥，不懂無法
痊，有的较重者還會續惡化，造成重的後果，例如視力的减退或
失。眼睛张不太開之症状，通常是因為眼睛疼痛或不舒服所造成之眼脸。
以前肢去播抓眼睛或用頭部去摩擦家具或家人之行為，则是因属眼睛或不舒
服所引起之自然反應行焉。」以下介绍犬眼晴紅之常見原因及處理。
27
犬福乾眼症及常兄眼科兴常症状之篮别诊断
1.病因
症之此雨大原因。
.眼球表面或附近之病婆：
因眼球表面或附近之病造成眼睛婴紅的常見情况包括結膜炎·慢性角膜
结膜炎（乾眼症）及感染、结膜出血、角膜傷、第三眼腺體脱出等。
1.结炎：
造成结膜廣泛之充血發紅，除了過敏性結膜炎以外，一般結膜炎常常有眼
請之分泌物。
2.慢性角膜结膜炎（乾眼症）及感染：
由於淚液置或量的缺乏，致角膜結膜廣泛發炎，常有感染性的眼睛分泌
物
3.结出血：
非廣泛之充血發红。
4.角制或清疡
象。
5.第三眼酸腺雅脱出：
Chapler3犬猫红眼睛1之常見病因
犬猫之内侧眼角内有第三眼，有些大種發生第三眼酸腺體脱出而呈肉肤
脱出之紅睡充血内侧眼角。
B.眼球以内之病嬰：
因眼球以内之病费造成眼睛斐紅的常見情况包括青光眼及眼内登炎。追些
倩况比眼球表面或附近之病雙来得後果最重，若不及早治察，则會造成患犬
（猫）之失明。
1.青光眼：
眼白之荤膜重發紅，有眼壓上升及瞳孔大之情况。有時逗有眼内出
血，惠犬（）眼球疼痛，眼球匯大，視神經及視膜迅速受到不可逆之傷
害，易尊致失明。
2眼内炎（前萄膜炎）：
眼白之膜最重發紅，有瞳孔小、眼内出血或化之情况，患犬
（猫）眼球亦會不適或疼痛。
Ⅱ.诊断及處理
對於紅眼症之上述原因，無是眼球表面·附近之病，或是眼球以内之
病均须將患犬（）送至器院，警師将利用眼科器對病犬之眼球表面及
内部進行群細之检查以確定病因，再依诊断給予適當之治，切忌间主自行拿
人之眼藥給病犬點眼，因有些人用之眼藥不適合用於動物，對動物有较大之
副作用或使病情思化。
Chapter
犬猫角膜清之常见原因及治療原则
第一節何谓角膜？
角膜清癌是犬猫眼睛疾病當中最常見的一种疾病。眼角膜有破指、刹落的
情形即种為角膜滑癌，此也是角膜炎的一種，若不及時確治或延了治
撩，都有可能造成角膜深居请癌·穿孔、甚至失明的结果。
第二節為何會發生角膜？
造成角膜高的原因有很多種，比校常见的角膜消高原因有：
1.外力刮捐及創傷角膜
首先發生角膜傷，之後件随著二次性知菌感染，而引起角膜的清癌，常
見之外力因索包括：
儿遇分相猛的揉擦或磨確眼睛
办被具物或外傷直接傷到角膜
儿.角膜或眼睛本身的疾病：
犬種之鼻遇高，也是常見的發生原因。
川.眼開合不全：
尤其是因青光眼造成的眼球大。
IV.乾眼症：
當眼读分泌量不足時（乾眼症），因角膜無法獲得眼淚之滋潤、管及保
睡，角膜也易呈現輕微至重的癌。
V.短鼻突眼犬種之眼睛机造较易發生角膜清疡：
清接及外傷的機會提高。
Chapter4犬福角膜清痛之常見原因及治察原厕
喝？
患有角膜清癌的狗猫會有眼睛疼痛的現象，因此可能會有以下的行為出
現：流淚、眼痤攀睁不開（不停眨眼睛）畏光·抓（磨）眼睛。眼白的地
方合呈紅色的（紅眼睛），道是因馬结膜血管充血造成的。有清的角膜部分
會呈現水睡白雾状，影誓了角膜的透明度，所以视力會减退。另外，角膜一旦
清高破皮，外來的病菌便可以長超直入，造成角膜糜、清、穿孔、失明等
最重後果，所以，不可不慎重處理。
第四節角膜如何治療？
1原则
首先，角膜洁须及早治·延不得的，否则可能會付出衰失视力奥失
明的代價。另外，主自己給點藥水是非常危险的患犬（）须戴上伊莉
莎白项圈，以防止揉擦或磨哈到眼睛
川.淡層的角膜清癌
在單純的浅屑角膜清癌，通常一周内就會自行合且形成最少的疤痕
一般來不一定需用藥物治春，但是為预防二次性細菌感染造成的清癌思化，
通常會給予抗生索眼藥来治療。
2
川深暑的角膜清痛
持·角膜疾病的變化很预估，有時一發作已經相當重了。一旦發生最重角
膜请，即使角膜病爱經造治已好不容易合治好，角膜仍会留下疤疯白
老，但患犬（量）已能较快的生活了。
5
Chapter
正確的動物眼藥使用及保存靓念
一教育主的正確用藥指南
第一節正確的眼睛用常識
在眼睛的检查及眼疾的治原上，眼是不可或能的·了要准到停效，果
物必须在它的作用部位，持一定的治原度：眼藥也是一样，了在眼踏部
位達到治效果，同時顾及减少產生全身性的副作用，所以大部分的眼集
都是直接點在眼晴表面来髮生作用·以眼藥水或票膏為主。
藥物若自行使用不當或错，不谨無法去除病痛，反而會尊致副作用，影
之行，有害動物的健康。
眼巢可分莱水和藥膏雨種·集水又包括水南和慧液劑·巢水點後無注腻
第二節犬點眼藥的基本原
二種藥水會將先前的眼菜冲洗掉。
之前點，將影後點之眼水和眼暗之接觸及眼藥水之藥效作用。
多只要使哲開合眼皮數秒即可。
4.一天四次點藥的菜水可在早餐、午餐、晚餐及睡前點藥，量持六小時
點藥一次。
5.一天三次藥的水可在早餐及晚餐時點藥，量持八小時點藥一次。
6.一天二次點菜的藥水可在早餐及晚餐點藥，量持十二小時點藥一次。
7.眼藥若焉题浮劑（例如為乳白色者），在使用前要先均匀。
下列發點：
若鼻部如平日朝前方则無法點眼。
水或約零點五至一公分長的眼藥膏，之後放開手指。
6.要注意的是，眼藥的瓶開口不要接眼皮或睫毛，千萬不要將水瓶口
貼靠著眼睛點，一方面可能碰傷眼球，造成角膜表皮破损，一方面可能污
染瓶内剩餘的菜水，致使藥水，影誓使用的原效。
7.用後立即将瓶盖盖好，安善保存。
8.點藥的時候若無法自己一人立完成，尤其是帮激動或抗拒的動物點眼
，最好有多一至二人協助固定動物之姿勢。
9.眼球表面的容很有限，且滨液由鼻淚管排掉的速率很快，所以眼藥水只
要有點進眼晴内，一次點一滴就约了，多點髮滴都只是浪费掉，没有加
成的效果，而眼藥膏大約出點五至一公分是就狗了。
10.馬了眼藥在眼球表面停留更久的時間，所以點完眼藥水後最好用手指使
病畜開眼休息半分鐘至一分鐘，而不是任其拼命眨眼睛：另外，也可按
眼内眼角下方鼻淚管處雨分缝，可以暂阻止眼藥水的排泄，增加眼藥停留
及作用的時間。
且以巾将流至眼睛周圍皮毛未被吸收的眼藥水（膏）擦拭乾净。
2點完眼藥水（膏），须再洗手一次。
第四節眼藥水（膏）之保存方式
320
犬猫乾眼症及常見眼科常症状之鑫别诊断
温及潮温等思劣的環境
眼的保存應掌握以下的原则：
及健康。
2.若放冰箱之眼藥水（膏）勿放在冷冻库内
或特殊成分的眼藥，最好能速使用完里。
4.有開啟的眼藥水（膏），若超遇期限仍未開答使用，仍應避免使用。
5.眼藥水（膏）若發現颜色有化、有巽味、有粒或產生混沉發物，是
質的象，不可再使用。
封助物或眼有問题立即至默醫院求醫，切勿阔用成藥或擅用家人用剩
用的發生。
Chapter
國外犬乾眼症治療之臨床奥研究報告
國外犬乾眼症治研究報告
乾性角膜结膜炎之诊断及控制
乾性角膜結膜炎（乾眼症）是一種動物常見的眼科疾病，過去本病常被头
马細菌性或是非特具性結膜炎，而在這種情况下使用抗生素或合供類固醇類
奥人工液或瞻類的滨液刺激劑來治，患犬仍然可能會演成渐進性角膜
混漫甚至失明
過去惯用的乾眼症治察方式主要是對症治，也就是人工替代误液的補
充。除了對症療法，近年来已經發展出一種针對乾眼症成因的新治方式，也
以環胞點眼可以增加淚液的產生，也可以降低角膜及结膜的炎症反愿
崇方式
乾眼症的题床症状
性的结膜炎和角膜炎甚至是角膜清癌，都應該高度懷疑是否是乾眼症的病例。
眼分泌物
乾眼症病例的特微是有黏液性或化性黏液分泌物。當眼球表面乾燥时，
结膜炎及角膜炎就發生了·有時也會導致眼炎。乾眼症病例的眼部分泌物中
有较多的機性細菌，但這些大量的細菌增生只是乾眼症的二次性影誓而已。
仰精溪液產量试赣。
量分泌物的病例来是很重要的。
Chaper6國外大乾眼症治之床奥研究报告
结膜炎
會等到有角膜時才會出現。
眼部分泌物的類型往往可以暗示或示結膜炎的成因。械性刺激過量
判断或疑為乾眼症，而化性分泌物的出現通常是由於乾眼症或病毒性感染
後饼發機缘菌過度繁殖所造成的現象。
角膜炎
最重的乾眼症會導致角膜發炎·角膜没有血管·因此細胞所需的餐分和
生長调控蛋白是經由淚膜来的·在乾眼症时，炎症細胞及血管會浸潤至角膜表
面，炎症反應會使角膜上皮細胞增生和角化。不规则的角膜表面则舍使诉膜
無法藉由眨眼的動作而均匀的分布於眼球表面。角膜增生最重時甚至會妨眼
的正常開合，而這種症状又更造成了滨液不足的现象。角膜會因炎症反應
而不均匀增生，使得角膜表面雙成波浪狀。另外還有可能會出現的症状包括了
角膜上皮本身或其下方組織的血管增生現象，以及管缺乏性脂置或钙置沉藏
膜的擦傷或滑癌。位於角膜的感受器對运種刺激會反應出明的不適及痛感，
疼痛症状较輕微
色素沉精性角膜炎及失明
外，另探行手街移除色素的方式給予類固醇眼藥。
角膜清癌
角膜蛋光染色呈陽性反應時表示角膜可能有單一或多處的缺損。慢性乾眼
症往往造成角膜神經功能及感覺的变失或損墩，因此角膜常見的不適感在
运種情形下就不容易發生。角化粗糙的結膜在眨眼時，以及眼活動時的
程之恶化。
Chapter6国外大乾眼症拍察之酶床奥研究报告
诊断
大多数的乾眼病例重覆試驗的結果每分鐘派液量少於5mm·本试骏的误差
可能来自於阿托平（atropine）的施用，使用atropine後2~6天之内的液產
量會持續的低：另外特别在猫，也有可能因局聚张而造成交感神經刺激，而
有暂時性淚液產量不足的現象。這些差可以經由次重復的读液童量就验来
排除。乾眼症的诊断可以藉由低淚液量試验结果业合供在臨床上有黏液化膜
性分泌物的產生，以及角膜结膜炎、角膜血管增生、發炎、清璃·或是色素沉
眼症病例。
蟹生率
乾眼症在整固動物族群中的確實發生率尚不明。一份来自美国20所款
醫教學醫院過去25年的回分析资料顺示，被诊断乾眼症的犬變有增加的
發生率有慢下降的現象。较高的乾眼症發生率有著较低的非特性结膜
少以往因乾眼症所導致失明的高風险。
38
犬福乾限症及常見眼科吴常症状之隆别诊断
病因
免疫反鹰引發的原因
造成犬乾眼症的主要原因常是自體免疫性疾病。
乾眼症的發生也有可能是軍獨的，與免疫性疾病無關，或是與先前發生的
自體免疫疾病有期。不退對乾眼症患犬是否將来會發展出自體免疫性疾病，
目前尚未有定。
在部分献器文默中有提到-種之点Sjogrensyndrome的症候群，與乾眼
症有多重復的症状。此在人類為第二常見的自體免疫性疾病·Sjogrensyn
drome的主要症状口乾合饼乾眼症，次要症状除了口乾和乾眼症之外還會伴
有類画濕性關節炎或紅斑性狼痛等自體觅疫病症。一群紅斑性狼痛的患犬
群的共通症状是腺體上皮處的自體免疫反應。
乾、皮膚乾躁，胃酸不足·氛管乾燥·胰分泌混鼠等。
Chaprer6国外大乾眼症治察之临床興研究服告
的接續症状，而非因治而引起的後遗症。
犬乾眼症的其他病因
大瘟熟病毒會造成急性淚腺炎·急性犬瘟熟引起的乾眼症是突然發生的，
與其他原因造成的慢性渐進性的乾眼症不同。而且适種乾眼症會在病大全身
性症状消退的時候自行改善。先天性無溪症（alacrima）通常會發生最重的眼
晴乾燥情形，常為單侧性發生，且好發在小型大·藥物如Atropine，phena
zopyridinesulfaidazine及salicylazosufapyridine常會造成哲時性的乾眼症，不過
某些病例不會因停止用藥而有所改善。
單倒神經性引起的乾燥情况會因為颜面傷害，耳部感染或腦翰受損而引
起。副交感神經的淚神經来白颜面神經及三叉神經，會因南者的受指而失去
功能。因結膜水睡或結膜的痕粗織形成等所導致的淚管阻塞，會造成暂時或
永久性的乾眼。缺乏生素A在犬不會造成乾眼症。
做過第三眼腺體切除的犬有较高的機會罹患乾眼症。目前以改良過的
遗症。
性别因素
或間接调饰免疫作用。
眼用理胞量（大乾眼症用的新選選）
于所有動物種的乾眼症都有很好的索效，而過去唯一的治疗方式是使用人工
液来润滑眼部。有力的據示瑕胞量在生理上可以增加淚液的分泌，保留
维持角膜正常所必须的蛋白管。眼用胞量的主要治效果是經由下列两方面
的發現被發現的：增加多数乾眼症患畜的淚液分泌以及改善眼部表面的病婴及
指傷。
對於有乾眼症的患大，使用環胞是否可以刺激增加滨液的分泌，最重要
前開始使用本藥是相當重要的。
Chapter6国外犬乾眼症治之陶床奥研究银告
胞作用在眼眶淚腺而使淚液增加。
環胞靈的作用時間
環胞靈刺激液分泌的作用時間原则上是12小時以内，在施用環胞整後
第三小時後即做淚液產量试驗，可確記思犬反座状况。
環胞型無是否能改善派液分泌的情况，對於角膜或結膜的病或捐傷大
多有显著的改善效果。結膜增生·颗粒状角膜或是黏液性樣分泌的情况，通
常都可在2至3调内改善。角膜血管增生及色素沉瑕的問题也可以覆得改善。
之後，環胞最素對於這些病，仍有援慢的改善效果，运樣的效果豹可持3
到12個月，甚至更久。持續使用環胞可以改善治疗果外，亦能助角膜
较清微。数個月後使用環胞显的频率或可視情况调整降低，但之後是不能完全
停用胞震的，完全停用的犬乎都會再度復發·間断治察會使乾眼症的症
状復發，病會快速恶化回先前最重的情况。
钓有10%至20%的病例在使用跟胞後不能使误液分泌增加，因此問题
犬精乾眼症及常見眼科星常症状之能别诊断
的最重病變以避免病情的恶化。
環胞的合供用藥
检查。当持續治中，患犬再度復發一部分的結膜炎时，就必依個别情况重
新检验給予额外的處理。對抄復發病例的處理目標是：（1）镶病患角膜感到舒
服温调直到淚液產量再度回復：（2）控制二次性感染的發生：（3）避免暴露性角膜
炎登生以减少角膜疤痕藏的生成。
乾眼症的對症治疗
多数的乾眼症病例可以單使用環胞做長期及持續性的控制，因此患大
必须長期接受這樣的治工作。下面列出一些可以同時探用的治方式：
人工族液的使用每次可持30至90分鐘。
43一
Chapter6國外犬乾眼症治察之床興研究报告
带走道部分的影馨。
的穿透能力。
人工读液中有一些不需防腐劑的成分可以使眼藥不需使用防腐前，像是甲
基微素，素腰以及葡萄糖聚合物等。玻尿酸納是一個大分子物置，它能
附著在角膜上较長的时間·较便宜的玻尿酸溶液可以用ADAPT溶解玻尿酸
來獲得，不過道樣做無法保是無菌的
·抗菌劑一正常健康角膜是不易被感染的。然而，因機性細菌的二次感染
而造成黏液性化性分泌物的生，是乾眼症患犬常见的症状·在乾眼症
病例中，知菌過度增生时就必须使用廣效性抗生索来控制。乾眼症病例
在使用抗生素後會有改善，但不可因此感問题是單純由細菌感染造成。
犬若同時有化膜性細菌性耳炎與乾眼症時，常因為患大的播抓動作而造
成交互感染，使抗藥性細菌感染眼部的情况出現，特别是球菌因此，
例，應該同時使用抗生素及環胞靈以减缓感染情况。
犬福乾眼症及常見眼科翼常症状之露别诊断
刺激溪液分泌的作用，因此常被使用·對25磅的患犬而言，一般量
是在食物中滴加2%的眼用毛果芸香，每日兩次。可以每日多加一滴直
到症状改善或液產量試验的结果有提升，或是出現中毒的早期症状（逼
度流涎）即停止。過量使用會發生幅吐或下的状况。胃道疼痛的症状
可能不容易被判断出，管不好的犬可能會出現心跳减缓的情况。毛果
芸香的效果豹可持3小時。献醫眼科學家在毛果芸香的使用意見上
有很大的差，有些国外學者現今很少建使用毛果芸香龄。
上皮點就捐得的情况有明。
Chapier6国外犬乾眼症治之陶床奥研究限告
乾眼症的手術治疗
睡管轉接術
当藥物治都無法改善時，傅统外科治察可以探用唾管轉接，以睡液取
代淚液的功能。手術前必须估睡液分泌速度以及唾管的明舆否来决定手術
的施行。不當的唾管轉接術會造成温度的淚液產量造成颜面上的皮膚炎或粗
炎，钙質沉經常造成颜面及角膜的角質化病，或是造成睡液分泌不足的
問题。此手耗時且相對上较困鞋，眼科專家施行本受術的成功率介在60%
到80%之間。
外眼角截短術
当乾眼症發生在如北京大及拉犬等突眼犬種時，较詹暴露的眼球表面
會使情况更為恶化。若犬的眼無法正常開合（免眼），問题也會進一步恶
第三眼腺脱出复位手術
三眼復位
犬猫乾眼症及常見眼科常症状之篮别诊断
犬身上進一步導致角膜痕肉芽粗織的形成奥失明。
成，環胞局部的神經内分泌效用應是促使液分泌增加的原因。乾眼症的早
期影断及治疗可避開這個最常造成犬失明的原因。
Chapter6國外犬乾眼症治察之隔床奥研宪限告
國外犬乾眼症治疗研究報告二
環胞靈眼用藥膏使用在治療大双乾眼症：
在美国實行試驗後之總結
狗的乾眼症是一種渐進性、會恶化性的眼科疾病。目前懷疑以下因案可能
會引發乾眼症，例如磺胺藥的毒性、外科手術切除第三眼腺體、颜面神經
、犬瘟热病毒感染业且破淚腺、请傳性的無淚症等因素都有可能引發乾眼
類固醇、抗生素、黏液溶解劑或全身性用菜（例如毛果芸香鲶）（pilacar-
pine），但日费時，且療效有限。
以環胞靈局部點眼的方式來治療依然保有淚腺功能的慢性乾眼症病患，可
以刺激淚液之生成，成功地控制乾眼症。含有環胞的眼藥，可用于治慢性
乾眼症以及其他對環抱显有良好反的炎症性眼睛病變。
此篇研究介绍美國先藥廠研發部門在美國進行的璟胞靈眼藥之臨床试驗
報告，共分成雨大部分。第一部分，先建立璟胞靈眼藥膏在慢性乾眼症的最佳
治劑量之资料。此部分委托給經美國國家的眼科默医師，由运些眼科
驗中，皆密监控環胞眼藥膏的安全剂量。
48
犬错乾眼症及常見眼科界常症状之鲨别诊断
1.有效量的青验
凡寶验對象及實方法
具慢性自發性乾眼症症候群症状。适些病犬随意分為五組，各粗使用含有0%，
0.05%，0.1%，0.2%，0.4%環胞量成分的眼藥膏，每12小時使用1/4英时，歷
時6遇·此外，所有的狗皆未使用過環胞，且這些狗若需要另外投與其他
眼配方，需確定這些最終不會影誓環胞靈的治療結果。由默醫師在這六
遇間的第0、721及第42天估治擦組中每一病眼的治療成效。
在使用環胞治前，每一狗先以局部復合式的抗生素眼藥膏連續點眼
七天以治察細菌性的結膜炎·每一狗在實驗前及實驗後均以全血做血球計數
实验及以血清做血液生化值试验。
量值及結膜和角膜的臨床病婴之改婴。
B.寶結果
量值及結膜和角膜的臨床表現這雨项重要的项目。
1.涨液星量试结果（Schirmer tcar test）
49.
Chapter6国外犬乾眼症治察之陶床典研究报告
2.对结膜和角膜的病的影容
環胞具有的類淚腺作用（lacrimomimeticefct）與促進结膜和角膜的健
康相關。在為期六遇的驗期間，由臨床靓察可知，只有以0.2%或0.4%项胞
靈治療42天後，臨床症状的改善才具有計上的意裁·在以0.2%或0.4%胞
靈治疗的粗别，结膜分泌物的性狀及量、結膜充血状况，皆有持且明的改
善。在角膜等其他附結構的病优，例如角膜水瞳·表面桔精昊常、和血管增
生，也有明的改善。
C眼科醫師與臨床醫師所做的全面性估結果
在整個驗的第42天，集眼科醫師奥臨床默师各自封患犬臨床反
分的病患改善率较高
D.安全園之评估
50
犬猫乾眼症及常見眼科巽常症状之器别诊断
没有發现任何因藥物造成的不良反。
买桔
在治犬变慢性、自發性乾眼症時，使用每條1/4英时（2/3公分）之合0.2%
環胞成分之眼藥膏是理想、安全且有效的劑量。
川.治疗劑量確定之實验
A.宵對象及方法
在运個實驗中，以雙盲试验的方式将犬分成安慰劑控制組或0.2%環胞
显治感組。除了以下雨點之外，實骏對象的選择條件與第一部分的有效割量的
以及滨液查量试驗值。
Chapter6国外犬乾眼症治察之临床興研究报告
在运個試驗中，除了要確定理想剂量之外，還有其他要點需要弄清楚。一
要證實是否有重夜治索的需求：且在停菜一段長的時間，看臨床症状是否
復發而需重復治察的時候，二要證是否產生案物耐受性·在開始的84天治
程中，相關的重要估因子與有效量的試驗相同·都是液產量驗的
洁果和角膜結膜的健康状態。在收回菜物停止治的段和再次給予治掠的時
期，重要的部估因子则分别是病犬封藥物的反應是「恶化的或「改善的。
.結果
132售實驗中的狗之中的124雙，用奥有效劑量的試驗中相同的分析方式
以下是驗结果之分析。
1.流液產量試验
件的眼睛分作左眼（OS）及右眼（OD）記錄。
52
犬播乾眼症及常見眼科吴常症状之經别诊断
義，顯示使用環胞治療是有效的。
2.床症状
果有81%的左眼（在安慰则是46%）和81%的右眼（在安慰劑是
48%），表現出全面性的症状明改善。
這個實验的結果0.2%的環胞眼藥膏可明的改善狗的液產量以
及慢性自發性乾眼症相的床症状。此外，在所有的狗都没有發現任何藥物
安全性的間題
3.在停止集物治之後融警研究人員评估臨床症状的改婆
结果即臨床症状的最佳状悲底線。
Chapter6国外犬乾眼症治之阳床奥研究报告
的復發。
4.融醫研完人員评估再度治疗病眼的成效
一且資驗對象的眼睛在中断藥物治療之後表现出臨床症肤恶化的現象·路
封環胞靈的耐受性或抗藥性。
默醫眼科研究員對再度以药物治病眼的效果的估，首先是根據主上
判断眼晴的臨床症狀是否改善。另外再度開始接受藥物治後，液產量武驗
改善的特微，這個段的驗就可結束。
以環胞需治察的病眼，除了雨個病例之外，所有的病例离床症状均獲得改
善。另外以安慰治的病眼全部獲得改善。雨粗間的差没有就計上的意
義。
5.不良的反應
在以胞治療復發病例的組别中，發現有12.9%（101個中有13個）出
治察還未完全控制乾眼症病发的係。
胞會使藥物效用或作用减弱。
川.開放性的臨床試
在运個實驗中，以分别在美國七個州，共十三位领有執照的医師為主要
的研究人月。八十六售不同品種、年龄及性别的，表現出慢性乾眼症症状的狗
加人追個開放性的臨床试驗，以證明在非實验室條件（田野現場條件）下，
0.2%胞眼用药膏的有效性及安全性。記錄全程的眼睛病史、以及完整的血
球計敷结果和血液生化值·實验對象的條件也包括起始的液產量試验值低於
每分鐘10厘米，断有結膜炎丶且不能有任何已知的引起乾眼症的原因。
分成左眼（OS）和右眼（OD）紀錄以統計方式分析之。
Chapter6國外犬乾眼症治之臨床奥研究解告
风結果
改善。
在這個實驗裡，眼科默醫研究人員同様在84天的治察前後，全面评估每
個臨床测驗项目對治察的反應及改善状况。在治療的第84天，接受治疗左眼
有88%且在右眼有94%可見改善反應
在治期間，臨床默醫師的分析結果，示藥物耐受性有產生，且患
大整體的状態無改變。眼科默醫研究人員發現有一些不良反應產生：然而這
些不良反愿可能是因為藥物無效而來的，不是因使用的藥物本身未知的，有
害的作用影誓。如果某病例表現出狗重的不良反應，將標示成治療失散的病
例，且這個病例的結果將不納入實驗改善病例中計。
信是與環胞直接相關的。
56~
犬猫乾眼症及常兄眼科常症状之摇别诊断
多.研究精
對减慢性自發性乾眼症的症狀是安全且有效的。
Chapter6国外犬乾眼症治察之陶床奥研究报告
國外犬乾眼症治療研究報告三
由環胞靈成分诱發産生淚液的特性
期，因大圍的淚腺被破，病情獲得改善的機會较低·因環胞素具有抗發
炎作用，故使用環胞靈後，眼球表面的病症可獲得舒，且淚液增加不是機
械性刺激造成的。
正常犬的淚液與人的液有很多相似點。淚腺合有豐富的免疫球蛋白、具
保護作用的蛋白質、酵素和穩定因子（stabilizingagents）·适種液的成分
可保護眼睛免于病原微生物的吸附，對持眼球表面的健康相當重要。诉液在
短期之功能，由于這些蛋白質可持淚液眉的稳定，使眼球表面舒适。這些成
分長期之效果，可阻止眼球更加乾燥及病變·當血液一淚液屏障非常完整時，
昊：
凡實方法
1.收集液
犬福乾眼症及常兄眼科常症状之能别诊断
2.HPLC色分析
分析試驗。
3.蛋白宝分析
本研究探用下列種方法將淚液中的蛋白質定量分析。
白，包括分泌型的A型球蛋白（sIgA）M型球蛋白、G球蛋白及運鐵蛋白。
使用微量盤分析法定量過氧化氢酶（peroxidase）及溶菌酶（lysozyme）。
也分析另一種大眼滨成分叫lipocalin的濃度，這種物與人眼滨中的lipocalin
相似。同樣的方法也用来分析分子量小於10的第二個蛋白質樣本。在人類的
液中，這個小分子量的标本之蛋白質濃度與合有分泌型A型球蛋白的大分子
量様本相關。适個小分子量的樣本含有的可能是未知的蛋白，但也可能是由
大分子量之眼蛋白質分解而来的產物
B.實驗封象
何已知的與乾眼症相似的其他眼球表面疾病，即可断马乾眼症。
59
Chapter6国外犬乾眼症治察之陆床奥研究限告
C.寶结果
有G型球蛋白（IgG）及運鐵蛋白的成分在治療過後减少。
（IgM）液lipocalin或低分子量樣本這些项目未显示明差·lgG平
均合量则在經環胞治後明下降（p0.008），通蛋白亦下降
（p<0.02）
實驗颗示主要的淚腺蛋白，slgA、液lipocalin，加上低分子量樣本在治
療前及治療後含量在經過環胞显治撩後皆有清楚的微小差·血骤来源的羡液
蛋白IgG及運鐵蛋白，在淚液中的平均值皆在治疗後大幅度下降
分析溶菌酶及過氧化酶的合量，在治前後雨組數據間無明差。
量·也無明顺差
D.本實之讨瞒
~60~
犬猫乾眼症及常見眼科昊常症状之雕别诊断
經由腺以及血聚来源的蛋白适雨部分的研究秸果示，環胞靈同时具有改善
犬滨液之質與量的優點。
参考文獻
cca in the dogs.Veterinary Record 120,340-345.
BSAVAManualofSmall AnimalofOphthalmology,2nded.BritishSmallAnimal
Veterinary Association,105-120.
3.Eric MS.Nedim CB (1994）.Effect of topical pilocarpine treatment in tear produe
tion in dogs. Jourmal of the American Veterinary Medical Association.
205(9):1286-1289.
4.Gilger BC,Andrews J, Wilkie DA,Wyman M,Lairmore MD (1995).
Cellular immunity in dogs with keratoconjunctivitis sicca before andafter treat-
ment with topical2%cyclosporine.Veterinary Immunology andImmunopath-
ology49,199-208.
5.Johnson CK,Lockwood PW,Katz TL.Cyclosporine ophthalmic ointment for
mal Health Union,New Jersey,29-34.
cca Veterinary Medicine90（6),539-560.
62.
大猫乾眼症及常見眼科吴常症状之别诊断
Philadelphia,583-607.
MedicafAss0ciation199(8).1043-1046.
IOlivero DK,Davidson MG,English RV,Nasisse MP,Jamieson VE,Gerig TM
(1991）.Clinicalevaluation of1%cyclosporinefortopical treatment of keratocon-
junctivitis sicca in dogs.Joumal of theAmerican VeterinaryMedical Association
199,1039-1042.
12Sansom J,Barnett KC,Neumann W,Schulte-Neumann A,Clere B,Jegou JP
(1995）.Treatment of keratoconjuntivitis sicca in dogs with cyclosporine ophthal-
micointment:an European clinical field trial.Veterinary Record137,504-507.
.SalisburyMA,Kaswan RL,BrownJ (1995）.Mieroorganisms isolated from the
atoconjunctivitis sicca.American Journal ofVeterinary Research56（7).880-884
287-289.
sociation 205（9),1286-1289
Jersey,234-238.
63
参考文献