宠物医师临床检验手册
CHONGWUYISHILINCHUANGJIANYANSHOUCE
王庆波
主编
金盾出版社
IN
JINDUN CHUBANSHE
责任编辑：徐嘉祥
封面设计：吴大伟
宠物医师
临床检验手册
CHONGWU YISHI
LINCHUANG JIANYAN SHOUCE
ISBN978
5082-5386-2
ISBN978-7-5082-5386-2
S·1751定价：34.00元
9787508253862
宠物医师临床检验手册
主编
王庆波
副主编
宋华宾刘建柱付少才
编著者
（按姓氏笔画为序）
于立辉王庆波马成林付少才刘中奇刘建柱
孙立婷李德印宋华宾宋科技陈志宝张红超
张军张翠华张罗毅范国胜赵子航
赵玉军姜游帅高长彬索占伟黄克和董海聚
韩博靳朝
金盾出版社
内容提要
本书由中国动物疫病预防控制中心王庆波高级兽医师主编。内容包括：
和酸碱平衡、尿液检验、粪便检验、胃液检验、浆膜腔积液检验、脑脊液及滑液
检验、皮肤刮取物检验、生殖系统分泌物检验、内分泌系统检验、药物敏感性
试验、血液寄生虫检验等15章，重点介绍了原理、应用范围、标本的制取、检
验方法、操作步骤、结果判定及注意事项。书中所指宠物为犬、猫等。内容通
俗易懂，科学性、实用性强，是宠物医师提高诊疗水平的工具书，适合宠物医
师、畜牧兽医工作者及相关院校师生阅读参考。
图书在版编目（CIP）数据
宠物医师临床检验手册/王庆波主编·一北京：金盾出版社，
2008.10
ISBN978-7-5082-5386-2
I.宠·Ⅱ王·ⅢI.观赏动物-兽医学：临床医学-医学检验-手
册IV.S854.4-62
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第141924号
金盾出版社出版、总发行
北京太平路5号（地铁万寿路站往南）
邮政编码：100036电话：6821403983219215
传真：68276683网址：www.jdcbs.cn
北京金盾印刷厂印刷
万龙印装有限公司装订
各地新华书店经销
开本：850×11681/32印张：14.25彩页：16字数：335千字
2008年10月第1版第1次印刷
印数：1一12000册定价：34.00元
（凡购买金盾出版社的图书，如有缺页、
倒页、脱页者，本社发行部负责调换）
前言
随看改革开放的不断深人和社会主义市场经济高速发展，人
们的收人和生活水平普遍提高，其物质生活和精神生活也在快速
改善，追求时尚生活的方式随之出现了多样化。尤其是生活在城
镇的人们将饲养宠物列人了追求精神生活的一种形式，而且这种
现象已逐步被社会广泛接受。
我国的猫和狗作为家庭饲养方式已非常久远，养狗看家护院、
养猫抓老鼠的现象在城镇已成为历史，宠物已转变成人们情感寄
托的伴侣，对当代人类社会生活产生了巨大影响。正是由于这种
情感的需求，带来了在城市和乡村中大量饲养宠物，并显示出了较
强大的生命力和发展势头。据2004年不完全统计，全国养犬数达
到1亿条、养猫数量已经超过6千万只，每年城镇在宠物方面的用
品销售额超过200亿元。另据重庆有关方面统计，近3年来拥有
宠物的家庭每年以8%的速度增长。如此巨大的市场空间，带动
了宠物医院（诊所）等相关产业的迅速发展，无论是在市场经济发
达的大城市，还是在经济欠发达的县、乡镇，宠物医院（诊所）像雨
后春笋般地发展起来，从业队伍越来越壮大。据不完全统计，全国
现有宠物医院（诊所）已突破1万家。其中多数医院和诊所的从业
人员缺乏对宠物疫病诊疗的系统教育，医疗水平参差不齐，特别是
对人兽共患病缺乏必要的认识和防治知识，加上对宠物医疗行业
规范管理滞后，导致宠物诊疗单位与宠物饲养者的纠纷时有发生，
社会反映强烈，急需有关部门加强管理和正确引导。借鉴国外许
多成功的经验，在建立健全法制和各项规章制度的基础上，还要在
宠物疾病诊疗、疫病防治等重要环节加强管理，引导和规范宠物行
业健康有序发展，提高宠物医师诊疗水平和职业道德，这既能适应
经济建设的要求，又能满足人们的精神生活需要。
对宠物疾病的诊断单凭以往经验和肉眼检查往往不能解决问
题。实验室检验对于传染病、寄生虫病、营养代谢病等具有确诊作
用，对于常见的器官性疾病，如内科病、外科病、产科病等也具有重
要的辅助诊疗应用价值。有鉴于此，我们组织了中国农业大学、吉
林大学、南京农业大学、山东农业大学、沈阳农业大学、河南农业大
学、北京农学院、郑州畜牧兽医高等专科学校、河南农业职业学院
等院校的宠物医疗方面的专家、教授及北京京西宠物医院的专家
共同编写了这本《宠物医师临床检验手册》。内容包括：临床检验
基础知识、血常规检验、血清学检验、血清生化检验、血液气体分析
和酸碱平衡、尿液检验、粪便检验、胃液检验、浆膜腔积液检验、脑
脊液及滑液检验、皮肤刮取物检验、生殖系统分泌物检验、内分泌
系统检验、药物敏感性试验、血液寄生虫检验等15章。
旨在给全国宠物医师们提供一本实用性强、可操作性高、文字
通俗易懂的专业参考书。希望能通过本书的学习，进一步加强检
测化验水平，提高诊疗能力，更好地为广大宠物主人服务。
在编写过程中，虽然编著者们尽了最大努力，力求使其中的内
容能够反映当代宠物临床检验技术的现状和发展水平，但因知识
结构与经验有限，难免有诸多疏漏之处，恳请广大读者与同仁赐
教，使之日臻完善，更好地为广大宠物医师们服务。
编著者
2008年5月
目
录
目
录
第一章临床检验基础知识·
(1)
第一节实验室常用玻璃器皿及其他制品
(1)
一、常用玻璃仪器及使用
(1)
二、玻璃仪器的洗涤
(9)
三、玻璃仪器的校正·
(12)
四、玻璃仪器的干燥和保管··
(16)
第二节实验室使用的其他用品
(18)
一、加热用品
(18)
二、夹持器具··
(19)
三、各种台架·
(21)
第三节常用仪器设备及使用
(21)
一、基本设备··
(21)
二、电热设备
(23)
三、样品处理设备
(26)
四、天平...···
(26)
五、光学显微镜·
(27)
六、分析仪器.
(27)
第四节试剂的基础知识及制备
(29)
一、试剂规格和溶液浓度表示方法
(29)
二、标准溶液的配制与标定··
(34)
三、试剂配制要求··
(37)
第五节实验室的设置与管理
(39)
一、实验室的设置
(39)
二、实验室的管理…··
(41)
·1
宠物医师临床检验手册
第六节检验结果的评价与质量控制
（43)
一、检验结果的评价···
（43)
二、质量控制···
（52)
第二章血常规检验
(61)
第一节血液样品的采集和预处理
(61)
一、血液的采集…·.……··
·.(61)
二、血液抗凝及预处理
（62)
第二节血液的物理学检验
（64)
一、红细胞比容测定····
(64)
二、血红蛋白测定··
（65)
三、红细胞指数的计算.·
(66)
四、红细胞沉降系数测定
(67)
五、红细胞渗透脆性测定
(68)
六、血液凝固时间测定·
(71)
第三节血细胞计数
(72)
一、红细胞计数··…·
(72)
二、白细胞计数·
(75)
三、血小板计数··
(77)
四、网织红细胞计数…··
(78)
第四节血细胞形态学检验
(79)
一、血液涂片的制作··
(79)
二、白细胞分类计数··
(80)
三、异常细胞检验···
（85)
第五节配血及输血
(92)
一、输血的适应症···
(92)
二、输血的禁忌症·
(92)
三、配血试验·
(93)
四、输血的副作用及其处理.·
(94)
·2
目
录
第六节血细胞分析仪简介
(94)
一、血细胞分析仪的种类·
（95)
二、血细胞分析仪的主要检验方法和工作原理···
(95)
三、血细胞分析仪检验的主要项目·
(98)
四、血细胞分析仪的购置····
(98)
五、使用血细胞分析仪的注意事项
(99)
第三章血清学检验
(103)
第一节中和试验·
(103)
一、原理
(103)
二、应用范围
(104)
三、操作步骤
(104)
四、注意事项
(107)
第二节血凝和血凝抑制试验·
(110)
一、原理
(110)
二、试验基本方法
(112)
第三节补体结合试验·
(115)
一、原理·
(115)
二、材料与方法
(115)
三、各种材料滴定
(115)
四、试验步骤
(116)
第四节琼脂扩散试验·
(119)
一原理…·
(119)
二、方法及步骤
(120)
第五节凝集试验·
(124)
一、间接血凝试验
(125)
二、胶乳凝集试验
(130)
三、免疫粘附血凝试验
(131)
四、单扩溶血试验
（136)
·3.
宠物医师临床检验手册
第六节免疫酶技术
(138)
一、原理··
(138)
二、材料和方法
(139)
三、注意事项
(142)
第七节免疫荧光技术
...
(142)
一、原理
(142)
二、材料和方法
(144)
三、标本的检测和观察
(146)
四、注意事项
(147)
第八节放射免疫测定技术
(147)
一、原理……..…..
(148)
二、分类及实验方法
(148)
第九节免疫胶体金技术·
（155)
一、原理
(155)
二、胶体金的制备方法
(156)
三、胶体金标记蛋白的方法
(157)
四、抗体固相硝酸纤维素膜（NC）制备
(160)
五、组装试纸条
(160)
六、检测试纸条的灵敏度
(161)
第十节聚合酶链式反应
(162)
一、原理
......
(162)
二、材料和试剂
(162)
三、操作步骤
(163)
四、注意事项
(164)
第十一节
Western转印试验
(165)
一、原理
(165)
二、材料和试剂
(165)
三、操作步骤
(166)
目
录
四、注意事项
(170)
第四章血清生化检验·
(171)
第一节血清中间代谢物检验
(171)
一、碳酸氢根
(171)
二、血浆清蛋白
(172)
三、总胆红素
(174)
四、尿素氮
(175)
五、肌酐
(176)
六、血糖
...
(176)
七、总胆固醇
(177)
八、甘油三酯
(178)
第二节血清酶学检验
(179)
一、丙氨酸转氨酶
(179)
二、天门冬氨酸转氨酶
(180)
三、Y-谷氨酰转移酶
(181)
四、碱性磷酸酶
(182)
五、淀粉酶···
(183)
六、血清脂肪酶
.··.
(183)
七、肌酸激酶
(184)
八、乳酸脱氢酶
(185)
第三节血清电解质检验··
(185)
一、钠
.......
(185)
二、钾
(186)
三、氯
(187)
四、钙····
(188)
第五章血液气体分析和酸碱平衡·
(190)
第一节
血液气体分析
(190)
一、血液样品的采集与保存
(190)
宠物医师临床检验手册
二、血液气体分析的操作
(191)
三、血液气体分析项目及其临床意义
(192)
第二节酸碱平衡乱的实验室检验
(197)
一、代谢性酸中毒和代谢性碱中毒
…（(197)
二、呼吸性酸中毒和呼吸性碱中毒
(199)
三、其他并发性酸碱平衡失调
（199)
第六章尿液检验
（202）
第一节尿液样品的采集与保存··
(202)
一、尿液的采集方法
(202)
二、尿液的保存
(203)
第二节尿液的物理性质检验
（205)
一、尿液量
（205)
二、尿液的色泽、气味及透明度
(205)
三、尿液的密度
.......
(207)
第三节尿液的化学检验
(208)
一、尿液pH值测定
(208)
二、尿中蛋白质测定
(209)
三、尿中葡萄糖测定
(210)
四、尿中酮体测定
(213)
五、尿潜血检验
(214)
六、尿胆红素测定
(216)
七、尿胆素原测定
(217)
八、尿中钙的测定
(219)
第四节尿沉渣的检验·
(220)
一、上皮细胞检验
(220)
二、红细胞、白细胞、脓细胞及粘液检验
(221)
三、管型检验
(222)
四、结晶体检验
(224)
·6.
目
录
五、寄生虫检验
(227)
六、微生物检验
(227)
第七章粪便检验
(229)
第一节样品的采集方法与注意事项
(229)
一、采集方法
(229)
二、注意事项
(229)
第二节粪便的物理学检验
(229)
一、颜色
***
(229)
二、气味
(230)
三、异常混合物
(230)
第三节粪便的显微镜检验
(231)
一、标本的制备
(231)
二、细胞检验
(231)
三、食物残渣检验
(232)
四、寄生虫检验
(233)
第四节粪便的化学检验·
(236)
一、酸碱度测定
(236)
二、潜血检验
(237)
三、蛋白质检验
(238)
四、有机酸测定
(239)
五、氨测定
(240)
第八章胃液检验·
(241)
第一节样品的采集·
(241)
第二节胃液的物理学检验·
(241)
一、胃液容量
(241)
二、粘稠度
(242)
三、颜色及气味
(242)
四、异常混合物
(242)
宠物医师临床检验手册
第三节胃液的显微镜检验··
(242)
一、胃液中的细胞检验
(242)
二、微生物检验
(243)
第四节胃液的化学检验··
(243)
一、总酸度测定
(243)
二、胃酸测定
(244)
三、结合酸测定
(245)
四、胆汁测定
（246)
五、有机酸测定
(247)
六、胃蛋白酶消化力测定
(248)
第九章浆膜腔积液检验
（250)
第一节检测样品的采集和预处理
(250)
一、浆膜腔积液的采集方法
（250)
二、样品的预处理
（250)
第二节积液中细胞的检验··
(250)
一、间皮细胞
(251)
二、巨噬细胞
(251)
三、中性粒细胞
(251)
四、其他细胞
(252)
第三节积液种类的鉴定
（253)
一、漏出液
（253)
二、渗出液
（254)
三、鉴定方法
(254)
第十章脑脊液及滑液检验···
(258)
第一节检验样品的采集和预处理··
(258)
一、脑脊液的采集方法
(258)
二、样品的预处理·.···
(261)
第二节脑脊液及滑液物理学检验·
(261)
·8
目
录
一、颜色
(261)
二、透明度
(262)
三、凝固性
(262)
第三节脑脊液及滑液的显微镜检验
(263)
一、细胞计数及分类
(263)
二、微生物检验…·
(267)
第四节脑脊液及滑液的化学检验
(271)
一、pH值测定
(271)
二、蛋白质检验
(272)
三、酶的检验
(276)
四、葡萄糖检验
(276)
五、离子检验
(278)
第十一章皮肤刮取物检验
(280)
第一节细菌检验
(280)
一、检验样品的采集
(280)
二、预处理
(280)
三、细菌的分离与接种
(281)
四、细菌的培养方法
(282)
第二节真菌检验··
(284)
一、伍德氏灯检查法
.....
(285)
二、收集病料
(287)
三、清除角质
(288)
四、显微镜检查
....
(288)
五、真菌培养
(290)
六、培养检查
(291)
第三节寄生虫检验·
(294)
一、镜检皮肤刮取物
(294)
二、外耳道涂片
(301)
.9.
宠物医师临床检验手册
三、醋酸盐胶带压印
(301)
第四节活组织检查··
(303)
一、检查时间
(303)
二、检查部位
(303)
三、检查方法
(304)
四、检查的并发症
(305)
五、样品处理
（305）
六、组织染色
(306)
七、特殊方法
(306)
第十二章生殖系统分泌物检验
(307)
第一节阴道分泌物检验·
(307)
一、样品采集及预处理
(307)
二、细胞学检验
(307)
三、出血性渗出物检验
（308)
四、脓性渗出物检验
(308)
五、粘液检验·······
（308)
六、病原微生物检验
(308)
第二节乳腺分泌物检验·
(309)
一、样品采集及预处理
（310)
二、乳液检验…··
(310)
三、乳房炎检验
(311)
四、乳腺肥大细胞检验
（313)
五、乳腺瘤检验
(314)
第三节精液检验··
(315)
一、样品采集及预处理
(316)
二、精子活力检验
(316)
三、精液的生物化学检验
(317)
第十三章内分泌系统检验
(319)
·10.
录
第一节样品采集及预处理
(319)
一、样品采集··.····
(319)
二、样品的预处理
(320)
第二节检验项目··
(323)
一、甲状腺素
(323)
二、促肾上腺皮质激素
(329)
三、促肾上腺皮质激素释放激素
(331)
四、血浆皮质醇
(334)
五、地塞米松
(341)
六、醛固酮·
(342)
七、胰岛素样生长因子-1
(346)
第十四章药物敏感性试验··
(349)
第一节抗细菌药物敏感性试验
(350)
一、扩散法
（350)
二、稀释法
(369)
三、浓度梯度稀释法
(381)
四、细菌对联合抗生素的敏感性试验
（382)
第二节抗真菌药物敏感性试验·
（385)
一、酵母菌药敏试验方法
(386)
二、丝状真菌药敏试验方法
(388)
第十五章血液寄生虫检验··
(390)
第一节弓形虫的实验室诊断··
(390)
一、直接血液涂片法
(390)
二、血清学诊断··
(391)
第二节日本分体吸虫病的实验室诊断·
（402)
一、病原学诊断
（402)
二、血清学诊断
（404)
第三节犬心丝虫病的实验室诊断.
(408)
·11.
宠物医师临床检验手册
一、病原学诊断
（408)
二、ELISA试剂盒检验···
（409)
第四节巴贝斯虫病的实验室诊断·
(409)
一、血液涂片检验
(410)
二、间接血凝实验
(411)
第五节附红细胞体病的实验室诊断
（412)
一、病原学诊断
(412)
二、血清学诊断
(413)
附录·
(415)
附录一
血液检验项目及参考值·
（415)
附录二
血清生化检验项目及参考值·····
(416)
附录三
尿液检验项目及参考值···
(419)
附录四
实验室常用缩略语和名词缩写·····
（420)
·12
第一章临床检验基础知识
第一章临床检验基础知识
第一节实验室常用玻璃器血及其他制品
一、常用玻璃仪器及使用
化验分析用的玻璃质器血，统称为玻璃仪器，化验室所能用到
的玻璃仪器种类是很多的，特别是各种专业性质的化验室，各有自
已专业范围内的特殊玻璃仪器。因此，不可能将各种玻璃仪器都
一一列举介绍，仅就临床检验工作中一般通用的玻璃仪器加以介
绍。
【容器】
1.试剂瓶用于盛装各种试剂。从颜色上，常用的有白色和
棕色的。棕色试剂瓶用于盛装避光的试剂，如碘液、碘化钾、硝酸
银等。从瓶口上分，有磨口（图1-1）和不磨口的（图1-2）。后者供
图1-1磨口试剂瓶（细口）
图1-2不磨口试剂瓶（细口）
1
宠物医师临床检验手册
盛装碱性试剂和浓盐类的试剂，瓶塞可用橡胶或软木塞。磨口试
剂的塞子只能原配，调换后则不能密封。磨口试剂瓶不宜盛装碱
性和易结晶的试剂，否则很容易使瓶塞固结而不易打开。试剂瓶
不能直接用火焰加热，也不宜骤冷和骤热。
2.烧杯烧杯在化验室应用范围较为广泛，形状大致差不
多，只在高矮和直径的大小上有所不同。其规格较多，最小的有
5ml、10ml，最大的有几千毫升。烧杯多用于蒸发、浓缩、煮沸、配
制试剂等，还可用于滴定实验。
3.三角烧瓶也称锥形瓶，多用于加热液体时避免大量蒸
发，反应时便于摇动，特别适用于滴定工作。三角烧瓶的规格较
多，最大的5000ml，最小的20ml。
4.试管主要用做定性反应试验。试管可以直接用火加热，
加热时应使用试管夹，管口不要对准别人和自己，以免溶液沸腾冲
出烫伤。
试管的规格一种是以直接能容纳液体的体积来分的，如5ml、
10ml、20ml、30ml、50ml；另一种是按直径和长度来分的，如12mm×
100mm、10mm×80mm、13mm×120mm等；还有带刻度的试管。
5.比色管主要用做比色分析。不可直接用火加热，非标准
磨口塞必须原配，注意保持管壁透明，不可用去污粉擦洗。
比色管的规格，一般是以容纳液体的体积来分的，如10ml、
25ml、50ml、100ml；还有带刻度、不带刻度，具塞、不具塞之分。
【量器】
1.滴定管是专门用于滴定工作的精密玻璃仪器，分为两个
等级，即普通滴定管和微量滴定管。普通滴定管所标示的刻度一
般为0.2～0.1ml。而微量滴定管精密度较高，所标示的刻度都小
于0.05ml，但总容量小，最大容量为10ml。
滴定管应按要求洗涤，并用蒸馏水冲洗干净，使用前应用少量
标准滴定液再洗涤2~3次。
·2·
第一章临床检验基础知识
在用途上滴定管又分为两种：一种是酸式，一种是碱式。酸式
滴定管的下部带有磨口玻璃活塞龙头，是用于装酸性溶液、氧化性
溶液和盐类稀溶液。酸式滴定管的磨口活塞要涂抹凡士林，但涂
抹时注意不要将流水孔堵死。活塞龙头要缚以橡皮筋，以免活塞
滑出。
碱式滴定管下端是用一小段乳胶管将滴头和管身相接，胶管
内放一个大小合适的（刚好堵住管柱中的液体不滴出为度）小玻璃
球。溶液装满管柱后，需将胶管中的空气排出。排出的方法是：将
滴头向上弯，手挤玻璃球，使管柱中的液体将皮管中的气泡全部压
出，直至溶液流通正常为止。气泡排出后，再装满滴液或调至整数
刻度。
滴定管的读数正确与否，是容量分析的关键，读数不正确是造
成分析误差的重要原因之一。读数时，应将滴定管垂直地夹在滴
定架上，或拿着滴定管上端，使其垂直。待溶液稳定1～2min以
后，视线保持与液面水平，读取弯月面下缘最低处相切的刻度。如
弯月面不清晰，可在滴定管后面放一张白纸或涂有黑色带的白纸，
这样便于观察；如果溶液是带有颜色的，下弯月面与刻度相切处看
不清楚，可读取弯月上面两侧最高点；如果使用蓝线滴定管，可以
读取蓝线和液面的交点。
滴定操作有一定要求：应用右
手持三角瓶，左手扭动活塞或挤玻
璃球（图1-3），而且左手要将活塞
拢在手心中，用拇指和食指、中指
轻轻扭动，这样不易将活塞抽出。
右手持的三角瓶要不断地轻轻摇
动，使之滴下的溶液立即均匀分布
图1-3扭动滴定管活塞方法
在瓶中并与被滴定液进行充分反
应。滴定管的尖端要与三角瓶保持一段适当距离（2mm左右），滴
3*
宠物医师临床检验手册
定的速度以每秒3～4滴为宜，每个样品所用滴定液的量最多不超
过所用滴定管的最大容量。一个样品在滴定时，不应装2次滴定
液，避免误差。滴定操作方法见图1-4。
图1-4滴定操作方法示意
1.用酸式滴定管和三角瓶的滴定操作
2.用碱式滴定管和烧杯的滴定操作
2.移液管又称吸管，用做准确地量取一定体积的液体，常
用的仅两三种，即刻度管（筒）形式和单标胖肚式，胖肚吸管比刻度
筒形吸管准确。吸管规格分为：0.1、0.2、0.5、1、5、10、20、25、50、
100ml。
移液管的洗涤一般使用重铬酸钾洗液浸泡一定时间后，用大
量自来水冲洗干净，再用蒸馏水冲洗2次以上，沥去水分，管外用
滤纸或干净毛巾擦干（注意，移液管不应在烘箱中烘烤），使用前应
用被吸取的溶液少许洗涤2～3次。在吸取一般性的溶液时，可用
嘴直接吸取。但吸取有毒或挥发性溶液时，则需用吸气球或大规
格滴管用的橡皮头吸取。
使用移液管时，要用右手执管，吸过刻度后，速用食指堵住管
口，再将多余溶液徐徐放人瓶内。待放至所需刻度时，将食指压
紧，管尖离开液面后，应在瓶壁上轻触并稍停一下，使管外壁上的
液体流在瓶内，速移到需放人的瓶中，将食指松开任液体自动流
·4·
第一章临床检验基础知识
出，当流至移液管尖端只剩最后一滴时，将管尖在瓶壁上停15s，
取出。用嘴吹出或加压是不正确的，但移液管印有“吹”字的，应将
最后一滴吹出。
3.容量瓶简称量瓶，做制备一定体积的标准溶液和定容实
验用。量瓶的体积规格比较严格，一般规定为20℃时的体积，如
工作时室内温度（特别是冬季、夏季）相差太大，需以水浴（20℃）法
进行使用。
使用量瓶配制液体时，一般是先将固体物质在烧杯中用小量
溶剂溶解，然后将溶液定量地移至量瓶中，烧杯用少量水冲洗2～
3次并人量瓶中，再一边加溶剂一边摇动量瓶，使溶液逐步混合稀
释。如果固体溶质是易溶的，而且溶解时又没有很大的热效应发
生，可将溶质小心地置于量瓶中加水直接溶解，溶解完全后再进行
稀释。
当稀释至溶液面接近标线时，应等待1～2min，使附在瓶颈内
壁的水流下，并使液面上的小气泡消失，之后再逐滴加水恰至刻
度，即溶液弯月面下缘的最低点和标线相切。这时，量瓶内的溶液
还是不均匀的，必须将量瓶反复倒置并用力摇动几次，使溶液充分
混合均匀。
容量瓶不能直接用火加热，水浴加热时也不宜骤热和骤冷，容
量瓶不能在烘箱中烘烤。
强碱能严重腐蚀玻璃，所以不能用容量瓶贮存强碱溶液。
量瓶也有棕色的，用于制备避光的溶液。量瓶的规格有5ml、
10ml、25ml、50ml、100ml、200ml、250ml、500ml、1000ml、2000ml
4.量筒和量杯在量取不太精确体积的液体及配制要求不
太精确浓度的试剂时，如百分浓度，比例浓度、不需标定的摩尔浓
度等，可直接用量筒或量杯量取溶液。量杯还可以将溶质直接加
在其中配制试剂，但量杯的精确度比量筒更差。它们的规格分为
5ml、10ml、50ml、100ml、200ml、500ml、1000ml、2000ml。
·5.
宠物医师临床检验手册
【特定用途的玻璃仪器】
1.冷凝器也称冷凝管（图1-5），供蒸馏时冷凝用，必须与其
他仪器配套装在一起使用。冷凝管没有固定统一规格，其形式分
为直形、球形和蛇形3种。
直形
球形
蛇形空气冷凝管
图1-5冷凝管
冷凝水的走向要从低处流向高处，千万不要把进水口和出水
口装颠倒。
蛇形的冷凝面积大，适用于将沸点较低的物质由蒸汽冷凝成液
体；直形的适于将沸点较高的物质由蒸汽冷凝成液体；球形的则两
种情况都可以使用。还有一种空气冷凝管，是一支单层的长玻璃
管，用于冷凝沸点在150℃以上的液体蒸汽，借助空气进行冷却。
2.干燥器它是用于冷却和保存烘干的样品和称量瓶。底
层放有干燥剂。常用的干燥剂有氯化钙、硅胶和浓硫酸。干燥器
的盖和底的接触面是磨口的，并需涂凡士林以保证接触面的密封。
干燥器有普通干燥器和真空干燥之分（图1-6）。
6。
第一章临床检验基础知识
普通干燥器
真空干燥器
图1-6干燥器
干燥器的规格是按口的直径划分，小型的有10cm，最大的有
50cm的。棕色玻璃质的为存放避光的样品。盖上带有磨口活塞
的叫做真空干燥器，供那些需要在真空条件干燥的样品。要求真
空时需将干燥器盖上的抽气管连通抽气泵进行抽气变成真空。
搬动干燥器时，要双手棒住，并将两个拇指压住盖沿，以免滑
下盖子打碎。长期不用的干燥器，尤其是在冬天，常因凡士林凝固
打不开盖子，可用热湿毛巾温热一下盖沿，或放在温箱中，待凡士
林溶化后，再一手抱住底，一手推盖子即可打开。
干燥器盖子要及时盖好，避免吸收空气中的水分。应注意及
时更换干燥剂，保证干燥效果。
3.漏斗它的规格是以上口直径来划分的，最小的有2～
3cm，最大的有30cm。锥形角度以60°为标准。按用途要求常用
的有以下几种。
（1）短颈漏斗一般用途较为广泛。
（2）长颈漏斗可以插在滤液里，滤速较快。
（3）筋纹漏斗适用于折成皱折形的滤纸进行过滤。
（4）布氏漏斗也叫抽气漏斗，是瓷质制品，安装在抽气瓶上，
用真空泵减压抽气过滤用。
.7
宠物医师临床检验手册
（5）砂心漏斗也叫耐酸过滤漏斗。根据砂心板孔的大小分
几个等级，按实验要求选号使用。滤板孔径的规格和用途列入表
1-1供参考。
砂心漏斗中的G和G号用于过滤细菌，所以也称为细菌
漏斗。
砂心漏斗使用前后的处理方法：①使用前需用酸溶液浸泡处
理后，再以蒸馏水冲洗干净置于烘干箱内，干燥后使用。②G～
G2号使用后，滤板上附有沉淀物时，可用蒸馏水冲洗干净。必要
时，可用其他溶液（如脂肪可用四氯化碳、有机物质可用重铬酸钾
洗液）浸泡4~5h，以蒸馏水冲洗干净，并干燥保存。③G、G号
使用后，滤板可用硫酸和硝酸钠蒸馏水混合液浸泡48h后，再用蒸
馏水冲洗、抽滤洗涤后干燥保存。④注意！砂心漏斗不能过滤碱
液。
表1-1砂心漏斗的规格及用途参考
滤板
滤板孔径
滤板
滤板孔径
一般用途
一般用途
代号
(μm)
代号
(μm)
Gi
20~30
滤除大沉淀物及
G
3~4
滤除液体中细沉
胶状沉淀物
淀物或极细的沉淀物
G2
10~15
滤除大沉淀物及
G5
1.5~2.5
滤除较大杆菌及
气体洗涤
母
G3
4.5~9
滤除细沉淀物及
G6
1.5以下
滤除1.4~0.6μm
水银过滤
的病菌用
4.分液漏斗用于萃取分离操作。有带刻度和不带刻度的。
从形状上分，有直（筒）形、球形、梨形、锥形等。
用于萃取分离时，装人液体后，需先倒置摇动充分混合，摆动
时要经常打开活塞龙头放气，不要从盖口放气，以免液体冲出。
·8.
第一章临床检验基础知识
还有一种与分液漏斗外形相同的滴液漏斗，除用于萃取外，主
要用于控制加人液体的流速和流量的。
二、玻璃仪器的洗涤
在分析工作中，洗涤玻璃仪器不仅是一项必须做的实验前的
准备工作，也是一项技术性的工作。仪器洗涤是否符合要求，对检
验结果的准确度和精密度均有影响。清洁的玻璃器血，如用蒸馏
水冲洗后，内壁应明亮光洁、无水珠附着在玻璃壁上。若有水珠附
着于玻璃壁，则表示不清洁，必须重新洗涤。器血用后应立即冲洗
干净，以便进一步洗涤。不同的分析工作有不同的仪器洗净要求，
现以一般定量化学分析为主介绍仪器的洗涤方法。
【洁净剂及使用范围】最常用的洁净剂是肥皂、肥皂液（特制
商品）、洗衣粉、去污粉、洗液、有机溶剂等。
肥皂、肥皂液、洗衣粉、去污粉，用于可以用刷子直接刷洗的仪
器，如烧杯、三角瓶、试剂瓶等。洗液多用于不便用刷子洗刷的仪
器，如滴定管、移液管、容量瓶、蒸馏器等特殊形状的仪器；也用于
洗涤长久不用的杯血器具和刷子刷不下的污垢。用洗液洗涤仪
器，是利用洗液本身与污物起化学反应的作用，将污物去除。因
此，需要浸泡一定时间有一定的机会充分作用。有机溶剂是针对
污物属于某种类型的油腻性，而借助有机溶剂能溶解油脂的作用
洗除之，或借助某些有机溶剂能与水混合而又挥发快的特殊性，冲
洗一下带水的仪器将水洗去。如甲苯、二甲苯、汽油等可以洗油
垢，酒精、乙醚、丙酮可以冲洗刚洗净而带水的仪器。
【洗涤液的制备及使用注意事项】洗涤液简称洗液，根据不
同的要求有各种不同的洗液。现将较常用的几种介绍如下。
1.强酸氧化剂洗液是用重铬酸钾（K2Gr2O）和浓硫酸
（H2SO）配成。因K2Gr2O在酸性溶液中，有很强的氧化能力，
对玻璃仪器又极少有腐蚀作用。所以，这种洗液在实验室使用最
·9·
宠物医师临床检验手册
广泛。
配制浓度各有不同，从5%～12%的各种浓度都有。配制方
法大致相同：取一定量的K2Gr2O（工业品即可），先用1~2倍的
水加热溶解，稍冷后，将工业品浓H2SO按所需体积数徐徐加入
K2Gr2O水溶液中（千万不能将水或溶液加人浓H2SO中！），边
液瓶备用。新配制的洗液为红褐色，氧化能力很强。当洗液用久
后变为墨绿色，即说明洗液无氧化洗涤力。例如，配制12%的洗
液500ml。取60g工业品K2Gr2O置于100ml水中（加水量不是
固定不变的，以能溶解为度），加热溶解，冷却，徐徐加人浓
H2SO340ml，边加边搅拌，冷后装瓶备用。
这种洗液在使用时要切实注意不能溅到身上，以防“烧”破衣
服和损伤皮肤。洗液倒入要洗的仪器中，应使仪器周壁全浸洗后
稍停一会再倒回洗液瓶中。第一次用少量水冲洗刚浸洗过的仪器
后，废水不要倒在水池里和下水道里，长久会腐蚀水池和下水道；
应倒在废液缸中，缸满后倒在垃圾里。如果无废液缸，倒入水池
时，要边倒边用大量的水冲洗。
2.赢性洗液用于洗涤有油污物的仪器，用此洗液是采用长
时间（24h以上）浸泡法，或者浸煮法。从碱性洗液中捞取仪器时，
要戴乳胶手套，以免烧伤皮肤。
常用的碱性洗液有碳酸钠液（Na2CO，即纯碱）、碳酸氢钠
（NaHCO，小苏打）、磷酸钠液（NaPO，磷酸三钠）、磷酸氢二钠
液（NaHPO）等。
3.碱性高锰酸钾洗液用碱性高锰酸钾做洗液，作用缓慢，
适合用于洗涤有油污的器血。配法：取高锰酸钾（KMnO4）4g加
少量水溶解后，再加人10%氢氧化钠（NaOH）100ml。
4.纯酸纯碱洗液根据器皿污垢的性质，直接用浓盐酸
（HCI)或浓硫酸（H2SO）、浓硝酸（HNO）浸泡或浸煮器Ⅲ（温度
·10·
第一章临床检验基础知识
不宜太高，否则浓酸挥发刺激人）。纯碱洗液多采用10%以上的
浓烧碱（NaOH）、氢氧化钾（KOH）或碳酸钠液（Na2CO）浸泡或
浸煮器皿（可以煮沸）。
5.有机溶剂带有脂肪性污物的器血，可以用汽油、甲苯、二
甲苯、丙酮、酒精、三氯甲烷、乙醚等有机溶剂擦洗或浸泡。但用有
机溶剂作为洗液浪费较大，能用刷子洗刷的大件仪器尽量采用碱
性洗液。只有无法使用刷子的小件或特殊形状的仪器才使用有机
溶液洗涤，如活塞内孔、移液管尖头、滴定管尖头、滴定管活塞孔、
滴管、小瓶等。
6.洗消液检验致癌性化学物质的器皿，为了防止对人体的
侵害，在洗刷之前应使用对这些致癌性物质有破坏分解作用的洗
消液进行浸泡，然后再进行洗涤。
在检验中经常使用的洗消液有1%或5%次氯酸钠（NaOC1）
溶液、20%HNO溶液和2%KMnO溶液。
1%或5%NaOC1溶液对黄曲霉毒素有破坏作用。用1%
NaOCI溶液对污染的玻璃仪器浸泡6h或用5%NaOC1溶液浸泡
片刻后，即可达到破坏黄曲霉毒素的作用。配法：取漂白粉100g，
加水500ml，搅拌均匀，另将工业用Na2CO80g溶于温水500ml
中，再将两液混合、搅拌，澄清后过滤，此滤液含NaOC1为2.5%；
若用漂粉精配制，则Na2CO：的重量应加倍，所得溶液浓度约为
5%。如需要1%NaOCI溶液，可将上述溶液按比例进行稀释。
20%HNO溶液和2%KMnO溶液对苯并（a）花有破坏作用，
被苯并（a）污染的玻璃仪器可用20%HNO溶液浸泡24h，取出后
用自来水冲去残存酸液，再进行洗涤。被苯并（a）污染的乳胶手
套及微量注射器等可用2%KMnO溶液浸泡2h后，再进行洗涤。
【洗涤玻璃仪器的步骤与要求】
1.常法洗涤仪器洗刷仪器时，应首先将手用肥皂洗净，免
得手上的油污粘附在仪器上，增加洗刷的困难。如仪器长久存放
.11.
宠物医师临床检验手册
粘附有尘灰，先用清水冲去，再按要求选用洁净剂洗刷或洗涤。如
用去污粉，用刷子上少量将仪器内外全刷一遍，再边用水冲边刷
洗至肉眼看不见有去污粉时，用自来水洗3一6次，再用蒸馏水冲
3次以上。一个洗干净的玻璃仪器，应该以挂不住水珠为度。如
仍能挂住水珠，仍然需要重新洗涤。用蒸馏水冲洗时，要用顺壁冲
洗方法并充分振荡。经蒸馏水冲洗后的仪器，用指示剂检查应为
中性。
2.做痕量金属分析的玻璃仪器使用1：1~9HNO溶液
浸泡，然后进行常法洗涤。
3.进行荧光分析时的玻璃仪器应避免使用洗衣粉洗涤（因
洗衣粉中含有荧光增白剂，会给分析结果带来误差）。
4.用于分析致癌性化学物质时的玻璃仪器应选用适当洗
消液浸泡，然后按常法洗涤。
三、玻璃仪器的校正
因此，在工作开始时，尤其对于准确度要求较高的分析工作时，必
须加以校正。
容量仪器校正的方法是：称量一定容积的水，然后根据该温度
时水的密度，将水的重量换算为容积。换算公式为：
P=
W
式中：V一一在tC时水的体积；
W一在空气中tC时，以黄铜砝码称得水的质量；
d一在空气中tC时，水的密度。
准确地测定过。4℃时，1ml水在真空中的重为1g。如果校正工
作也是4℃和真空中进行，则称出水的克数就等于容积的毫升数。
·12·
第一章临床检验基础知识
实际上，我们的测定工作不可能在4℃下进行。一般规定，玻璃仪
器以20℃为标准而校正的；同时不在真空里，而是在空气中称重。
因此，称量的结果必须以下列3点加以校正：①水的密度随着温
度的改变而改变的校正。②对于玻璃仪器的容积由于温度改变而
改变的校正。③对于物体由于空气浮力而使质量改变的校正。
为了便于计算，将此3项校正值合并而得一总校正值一
值（表1-2）。值表示，在不同温度下，用水充满20℃时容积为1L
的玻璃仪器在空气中用黄铜砝码称取的水的质量。校正后的容积
是指20℃时该容器的真实容积。
表1-2r值（不同温度下用水充满20℃时容积为1L的玻璃容器，
于空气中以黄铜砝码称取的水量）
C
克数
C
克数
℃
克数
0
998.24
14
998.04
28
995.44
1
998.32
15
997.93
29
995.18
2
998.39
16
997.80
30
994.91
3
998.44
17
997.65
31
994.64
4
998.48
18
997.51
32
994.34
5
998.50
19
997.34
33
994.06
6
998.51
20
997.18
34
993.75
7
998.50
21
997.00
35
993.45
8
998.48
22
996.80
36
993.12
9
998.44
23
996.60
37
992.80
10
998.39
24
996.33
38
992.46
11
998.32
25
996.17
39
992.12
12
998.23
26
995.93
40
991.77
13
998.14
27
995.69
在任一温度下校正玻璃仪器并换算20℃时的容积时，根据以
下公式计算即可。
W
V20=
r
·13.
宠物医师临床检验手册
式中：V20———20℃时容器的真实容积；
W——t°C时称得水的质量；
r一一根据校正时的温度，自r值表中查得。
例如，容积为1L的容量瓶，在21℃时校正，称得水的质量为
998.15g。从表1-2中查得21°℃时r值为997g，则该容量瓶在
20°℃时的真实容积为：
W998.15
X1000=1001.15（ml)
校正值为1001.15—1000=1.15ml
【滴定管的校正】将待校正的滴定管充分洗净，并在活塞上
涂以凡士林后，加水调至滴定管“零”处（加人水的温度应当与室温
相同）。记录水的温度，将滴定管尖外面水珠除去，然后以滴定速
度放出10ml水（不必等于10ml，但相差也不应大于0.1ml），置于
预先准确称过质量的50ml具有玻璃塞的锥形瓶中（锥形瓶外壁
必须干燥，内壁不必干燥），将滴定管尖与锥形瓶内壁接触，收集管
尖余滴。1min后读数（准确到0.01ml，并记录，将锥形瓶玻璃塞
盖上，再称出它的质量，并记录，两次质量之差即为放出的水重）。
由滴定管中再放出10ml（即放至约20ml处）于原锥形瓶中，
用上述方法称重，读数并记录。同样，每次再放出10ml水，即从
20~30ml、30～40ml直至50ml为止。用实验温度时1ml水的质
量（查表1-2）来除每次得到的水重，即可得到相当于滴定管各部
分容积的实际毫升数（即20℃时的真实容积）。
例如，在21°℃时由滴定管放出10.03ml水，其重为10.04g。
查表知道在21℃时每毫升水的重为0.997g。由此，可算出20℃
10.04
时其实际容积为
=10.07（m1）。
0.997
故此管容积之误差为10.07-10.03=0.04ml。
碱式滴定管的校正方法与酸式滴定管相同。
·14.
第一章临床检验基础知识
现将在25℃时校正滴定管的一组实验数据列于表1-3。
表1-3滴定管校正（水温25℃，1ml水重0.9962g）
滴定管读数的容积
瓶与水的
水重
实际容积
校正值
总校正值
读数
(ml)
质量（g）
(g)
(ml)
(ml)
(ml)
0.03
29.20（空瓶）
10.10
39.28
10.08
10.12
+0.02
10.13
+0.02
9.97
49.19
99.1
9.95
-0.02
0.00
20.10
30.17
10.07
59.27
10.08
10.12
+0.05
+0.05
40.20
10.03
69.24
9.97
10.01
-0.02
+0.03
49.99
9.79
79.07
9.83
9.86
+0.07
+0.10
最后1项为总校正值，如0与10ml之间为+0.02ml。而10与
20ml之间的校正值为一0.02ml。则0~20ml之间总校正值为：
+0.02+（-0.02)=0.00（ml)
由此即可校正滴定时所用去的溶液的毫升数。
【移液管和吸量管的校正】移液管和吸量管的校正方法与上
述滴定管的校正方法相同。
【容量瓶的校正】
1.绝对校正法将洗净、干燥、带塞的容量瓶准确称重（空瓶
质量）。注人蒸馏水至标线，记录水温，用滤纸条吸干瓶颈内壁水
滴，盖上瓶塞称重，两次质量之差即为容量瓶容纳的水重。根据上
述方法算出该容量瓶20℃时的真实容积数值，求出校正值。
2.相对校正法在很多情况下，容量瓶与移液管是配合使用
的，因此，重要的不是要知道所用容量瓶的绝对容积，而是容量瓶
与移液管的容积比是否正确。例如，250ml容量瓶的容积是否为
25ml移液管所放出的液体体积的10倍。一般只需要做容量瓶与
移液管的相对校正即可。其校正方法如下：
预先将容量瓶洗净控干，用洁净的移液管吸取蒸馏水注人该
·15.
宠物医师临床检验手册
容量瓶中。假如容量瓶容积为250ml，移液管为25ml，则共吸10
次，观察容量瓶中水的弯月面是否与标线相切；若不相切，表示有
误差，一般应将容量瓶控干后再重复校正1次。如果仍不相切，可
在容量瓶颈上做一新标记，以后配合该支移液管使用时，可以新标
记为准。容量仪器的允许误差见表1-4。
表1-4容量仪器的允许误差
（单位：ml）
滴定管
移液管
容量瓶
容积
允许误差
容积
允许误差
容积
允许误差
5
+0.01
2
+0.006
50
+0.05
10
+0.02
5
+0.01
100
+0.08
25
+0.025
10
+0.02
250
+0.11
50
+0.05
25
+0.025
500
+0.15
50
+0.05
1000
+0.30
100
+0.08
2000
+0.50
四、玻璃仪器的干燥和保管
【玻璃仪器的干燥】做实验经常要用到的仪器应在每次实验
完毕后洗净、干燥备用。不同实验对干燥有不同的要求。一般定
量分析用的烧杯、锥形瓶等仪器洗净即可使用；而用于分析的仪器
很多要求是干燥的，有的要求无水迹，有的则要求无水。应根据不
同要求进行干燥仪器。
1.晾干不急等用的仪器，可在蒸馏水冲洗后在无尘处倒置
控去水分，然后自然干燥。可用安有木钉的架子或带有透气孔的
玻璃柜放置仪器。
2.烘干洗净的仪器控去水分，放在烘箱内烘干。烘箱温度
为105℃～110℃烘1h左右。也可放在红外灯干燥箱中烘干。此
16.
第一章临床检验基础知识
法适用于一般仪器。称量瓶等在烘干后要放在干燥器中冷却和保
存。带实心玻璃塞的及厚壁仪器烘干时要注意慢慢升温并且温度
不可过高，以免破裂。量器不可放于烘箱中烘干。
硬质试管可用酒精灯加热烘干，要从底部烘起，把管口向下，
以免水珠倒流把试管炸裂，烘到无水珠后把试管口向上赶净水汽。
3.热（冷）风吹干对于急于干燥的仪器或不适于放人烘箱
的较大的仪器可用吹干的办法。通常用少量酒精、丙酮（或最后再
用乙醚）倒人已控去水分的仪器中摇洗，然后用电吹风机吹，开始
用冷风吹1～2min，当大部分溶剂挥发后吹人热风至完全干燥，再
用冷风吹去残余蒸汽，不使其又冷凝在容器内。
【玻璃仪器的保管】在贮藏室里玻璃仪器要分类存放，以便
取用。经常使用的玻璃仪器要放在器柜中，要放置稳妥，高的、大
的放在里面。以下提出一些仪器的保管方法。
1.移液管洗净后用干净滤纸包住两端，用于要求较高的实
验则全部用滤纸把移液管包起来，以防受玷污。
2.滴定管用毕洗去内装的溶液，用蒸馏水刷洗后，倒置夹
于滴定管夹上。
3.比色Ⅲ用毕洗净，在小瓷盘或塑料盘中下垫滤纸，倒置
晾干后收于比色血盒或洁净的器血中。
4.带磨口塞的仪器容量瓶或比色管等最好在清洗前用细
塑料绳把塞和管口拴好，以免打破塞子或互相弄混。需长期保存
的磨口仪器要在塞间垫1张纸片，以免日久粘住。长期不用的滴
定管要除掉凡士林后垫纸，用皮筋好活塞保存。
5.成套仪器如索氏提取器、蒸馏器等用毕应立即洗净，放
在专门的纸盒里保存。
.17.
宠物医师临床检验手册
第二节实验室使用的其他用品
实验室还需要一些配合玻璃仪器使用的夹持器械、台架等器
具，常习惯于和玻璃仪器一起购置配备。
一、加热用品
【喷灯】通常有煤气喷灯和酒精喷灯。酒精喷灯的最高温
度能达到1000℃以上。火焰温度的分布情况见图1-7。
1540℃
700℃
1560-C
-1000°℃
-300C
-300C
煤气喷灯
酒精喷灯
图1-7喷灯
【水浴锅】当被加热的物体要求受热均匀而温度不超过
100℃时可用水浴加热。水浴锅（图1-8）有铜制和铝制的。水浴
锅上的圆圈适于放置不同规格的器血。多孔恒温水浴使用更为方
便。
【铁架台、铁环、铁三角架】铁架台、铁环（图1-9）用于固定
放置反应容器，铁环上放石棉网可用于被加热的烧杯等器皿。铁
.18.
第一章临床检验基础知识
三角架（图1-10）也可放置被加热的器Ⅲ用。
图1-8水浴锅
图1-9铁架台、铁环
图1-10铁三角架
【泥三角、石棉网】泥三角（图1-11）由铁丝弯成，套有瓷管。
为灼烧锅时放置地锅用。石棉网（图1-12）是一铁丝网，中间涂
有石棉，有大小之分。由于石棉是一种热的不良导体，能使受热物
体均匀受热，不致造成局部高温。
二、夹持器具
【双顶丝、万能夹、烧瓶夹】双顶丝（图1-13）用来把万能夹
（图1-14）或烧瓶夹（图1-15）固定在铁架台的垂直铁杆上。万能
夹和烧瓶夹用来夹住烧瓶颈或冷凝管等玻璃仪器。万能夹头部可
·19.
宠物医师临床检验手册
自由旋转各种角度并紧固，头部套有耐热橡皮管以免夹碎玻璃仪
器。
图1-11泥三角
图1-12石棉网
图1-13双顶丝
图1-14万能夹
图1-15烧瓶夹
【烧杯夹】烧杯夹（图1-16）用于夹取热的烧杯，是镀镍铬
的钢制品，头部绕石棉绳。
【地锅钳】坩锅钳（图1-17）用来夹持地锅或蒸发皿。使用
时应注意不要沾上酸等腐蚀性液体。
·20·
第一章临床检验基础知识
0
图1-16烧杯夹
图1-17地锅钳
三、各种台架
【滴定台及滴定管夹】滴定台也叫滴定管架。它的圆支杆上
紧固着滴定管夹（也叫蝶形夹），依靠弹簧的作用可以夹住滴定管。
滴定管夹与滴定管接触要套上乳胶管。
【漏斗架】漏斗架为木制品。搁板高度可任意调节。
【试管架、比色管架】试管架为铝制，比色管架为木制、有不
同孔径及孔数规格的制品。供放置不同规格的试管与比色管用。
第三节常用仪器设备及使用
一基本设备
包括电冰箱、离子交换纯水器、通风柜、超净工作台、高压蒸汽
消毒锅、喷灯等。
【电冰箱】用于低温保存样品及试剂等。电冰箱搬动时，
倾斜度不得超过45°，放置应与墙壁保持10cm距离，以保证冷凝
器的对流效率。冰箱内存放物品不宜过满过挤，以保持箱内冷空
气的流通，并使温度均匀。凡存放配制的强酸、强碱及腐蚀性试剂
或细菌菌种等，必须密封后放入。
【离子交换纯水器】系采用一种高分子化合物阴离子和阳
离子交换树脂来制备纯水（也称“去离子水”），为检验用水的必备
·21·
宠物医师临床检验手册
设备。通常在使用时，水应先经过阳离子树脂柱，再流人阴离子树
脂柱，这个顺序不应颠倒，以防交换下来的OH与水中的阳离子
杂质生成难溶沉淀物，并吸附在阴离子树脂表面，使交换量降低；
同时水经离子交换树脂不应有空气泡或断层，且流速不宜太快。
使用后柱内应留有足够水，并高于树脂层，以防树脂干燥。如较长
期使用后离子交换树脂失效，可用7%HC1与8%NaOH溶液交
替处理再生。
【通风柜】在样品处理过
程中，常用强酸、有机溶剂等，会产
生一些有害有毒及腐蚀性气体，必
须及时排除。因此，通风柜（图1-
18）是检验实验室必备的通风设
活动前门
备。制造通风柜时应考虑到有害
气体的腐蚀，可全部采用塑料或玻
璃钢等材料，并经久耐用。通风柜
长1.5～1.8m（单个）、深（宽）
贮藏酸碱
试剂或溶
80~90cm，空间高度>1.5m。前
剂
门及侧壁安装玻璃，前门可开启。
排气口应高于屋顶2m以上。柜
图1-18通风柜侧视
内应安装排风设备、电源、水源等。
【超净工作台】它是微生物检验实验室普遍使用的无菌操作
台，台内环境洁净度可达到100级。因此，超净工作台比无菌操作
室更符合无菌操作要求。超净工作台应放置于洁净度较高的房间
中，不应受到外界风力影响，房内应装有紫外线灯，供照射灭菌。
在工作前10～20min应开机运转。然后操作，操作完毕后，应开
紫外线灯照射适当时间，以保持超净台内为无菌环境。在使用一
段时间后，应做性能检测，必要时应清洗消毒或更换过滤装置。
【高压蒸汽消毒锅】又称高压蒸汽灭菌器。是器皿、培养基、
·22·
第一章临床检验基础知识
细菌污染物的灭菌、消毒必需设备。高压蒸汽消毒锅种类较多，一
般多选用手提式消毒锅。使用时，注意锅内灭菌物品不宜放置过
满，以免影响蒸汽流通，物品包装的体积和量均不应过大，以免导
致灭菌不彻底；灭菌操作时，应将锅内冷空气彻底排尽；加压或放
汽减压时，应使压力缓慢上升或下降；灭菌操作完成后，应将锅内
压力降到“0”位，方可打开锅盖，否则会发生事故。
【喷灯】用于一般玻璃器皿的配件拉制，如洗瓶弯管、滴
管、安封口等。喷灯有两种：一是煤气喷灯，最高温度可达
1000~1200℃；二是酒精喷灯，温度可达800~1000℃。
煤气喷灯点火时，先关闭空气，边通煤气边点火。煤气量太大
时，火焰会喷离灯管；煤气量不足时，会使火焰内侵，将灯管烧红，
遇此情况，应立即关闭煤气，待灯管冷却后，重新点火调节。使用
前应检查有无漏气，防止CO中毒。使用时周围不得有易燃、易爆
等危险品。
酒精喷灯点火前先在引火碗中加少许酒精，再点燃，使灯内酒
精气化；当外部酒精燃尽时，喷嘴处开始喷火，然后调节火焰为最
佳状态时固定。在气化时阀门要关紧。如气孔堵塞，用通针捅开。
如在正常工作时气孔堵塞，应检查原因，以免引起灯身崩裂，造成
事故。如发现酒精壶底部鼓起，应立即停止使用。灭火时，一定要
用灯帽盖灭。待灯灭了，并全部冷却后，再将阀门关紧。
二、电热设备
包括电炉、电热板、电热套、高温电炉、电热恒温水浴锅、电热
恒温干燥箱及培养箱等。
【电炉】为加热设备。按功率大小分为600W、1000W、
1500W、2000W几种。另有一种能调节发热量的电炉，称为“可
调电炉”，实验室内常用的为六联可调电炉。使用时切忌在电炉上
面直接加热易燃试剂，以防失火。如加热的是玻璃容器，一定要垫
·23·
宠物医师临床检验手册
上石棉网；如为金属容器，切记不要触及炉丝，最好是在断电情况
下操作。炉盘内的凹槽要保持清洁，在断电的情况下清除污物，以
保护炉丝散热良好；使用时间不宜过长，对延长炉丝的寿命有益。
更换炉丝时，炉盘下的连接导线一定要套上绝缘瓷管，以免发生触
电事故。
【电热板】是一种封闭式加热电炉。其炉丝不外露，功率
可调节，因此使用安全、方便。
【电热套】加热烧瓶的专用电热设备，具有热能利用率高、
省电、安全、方便等优点。
【高温电炉】文称马福炉。用于样品灰化处理。其工作温度
可高达1000℃以上，常配有自动控温仪，用来设定、控制、测量炉
膛内的温度。高温电炉必须安置在稳固的水泥台上，炉膛内要保
持清洁，炉子周围禁放易燃、易爆物品。使用时，要常查看，防止自
控失灵，造成电炉丝烧断等；夜间无人时，切勿启用。用完后应先
炉门，以防炉膛碎裂或外壳剥落等。
【电热恒温水浴锅】用于样液或试剂的蒸发与恒温加热。有
二孔、四孔、六孔单列或双列等不同类型。使用前应使锅内的自来
水面高于电热管，以免烧坏电热管。水浴锅应定期检查水箱有否
渗漏现象，以防漏电损坏。水箱内要保持清洁，经常更换水，如较
长时间不用，应放尽水并擦十。
【电热恒温干燥箱】俗称烘箱或干燥箱。用于样品或试剂、
器血的恒温烘焙、干燥等。烘箱温度控制表盘上的数字，比较粗
略，常与实际温度不符，使用前应检查和校正，做出校正刻度，使用
时依此为准。干燥箱工作时须有人照看，以防控制器失灵；若观察
箱内工作室的情况，可开启外道门，从玻璃门观看，尽量不开玻璃
门，以免影响恒温。特别是当工作温度在200℃以上时，必须降温
开启箱门，否则易发生玻璃门因骤冷而破裂。凡有鼓风装置的烘
·24·
第一章临床检验基础知识
箱，工作时应开启鼓风机，以使工作室温度均匀，并防止加热元件
损坏。干燥箱内禁止烘焙易燃、易爆、易挥发及有腐蚀性的物品。
如烘脱脂棉、纱布、滤纸等纤维物品，应严格控制温度，防止烤焦或
燃烧。
【培养箱】微生物检测常使用培养箱，有普通培养箱、真菌
培养箱及厌氧培养箱3种。
1.普通培养箱主要用于细菌等的培养。常选用隔水式电
热恒温培养箱，使用时先加水（宜用蒸馏水或去离子水），然后通
电，使用一段时间后应观察水位指示浮标，如浮标下沉，则表示水
位不足，应及时补足水量。培养时箱内物品不宜放置过多，须将顶
部风孔适当旋开，让箱内潮湿空气外逸。
2.真菌培养箱培养真菌、酵母的必需设备，具有加热、制冷
两组装置，控温范围为15C~45℃。现以LRA-250A型生化培养
箱为例，使用时先接通电源，将温度显示开关拨至“开”的位置，再
示适宜的温度值；最后将其拨至“测量”档，培养箱达到所需温度
值。从箱内取放培养物时，不要碰撞温度探头。培养箱处于工作
状态时，不要任意拨动温度选择盘，以免损坏。在制冷机运转时，
如出现异常声音，或压缩机发烫及制冷温度不降，应立刻停机查明
原因或检修。
3.厌氧培养箱主要用于厌氧菌或微需氧菌的培养。采用
DY-2型厌氧培养箱进行厌氧培养时，打开其中一个培养罐门，迅
速将已接种好的培养物放人罐中，同时将催化剂（钯粒）、干燥剂、
亚甲蓝指示剂放好，迅速关闭罐门，并旋紧；打开该罐的电磁阀开
关，同时打开真空泵开关，抽气至真空度达到93.3kPa时关闭真
空泵开关；开启N2输气阀时慢慢旋开N2钢瓶与减压阀，先用N2
洗罐体和管道，当指针回至“0”时表示罐内已充满N2，关闭N2阀，
再开启真空泵抽气，并用N2再充气1次；按N280%、H与CO2
·25?
宠物医师临床检验手册
各10%充气、加足，待指针回至“0”时关闭输气阀，然后关闭减压
阀、电磁阀等。开启温度选择盘，调节所需温度，直至箱内温度达
到指示温度，此时指示灯亮。在培养过程中，可开培养箱的外门观
察培养物，但不能打开培养箱罐门，以免影响培养物生长。
三、样品处理设备
包括绞肉机、组织捣碎机或均质器、康氏振荡器、磁力搅拌器
和电动离心机等。
【绞肉机、组织捣碎机或均质器】用于样品的绞碎、捣碎、混
匀。绞肉机的孔眼直径不能大于3mm。
【康氏振荡器和磁力搅拌器】用于样品的提取、样液及试剂
的搅匀等。
【电动离心机】有多种型号。用于样液沉淀、分离等。
小型离心机应放在牢固的水泥台上，大型离心机的安装要求
水平（可用水平尺校正）。离心管（或杯）必须成对用天平严格将重
量配平，然后对称地放在转头中，否则因不平衡会发生强烈震动，
损坏机器部件。操作时要注意缓缓启动，逐渐增速；关闭时则要逐
渐减速，直至自动停止，切忌强制性骤停。工作时将盖盖紧，确保
操作安全。
四天平
有托盘天平、扭力天平（最大称量100g，分度值10mg）、半机
械加码电光分析天平（最大称量200g，分度值0.1mg）、单盘精密
自动读数分析天平、电子分析天平（最大称量100g，感量0.1mg）
及微量分析自动报数天平（最大称量20g，感量0.01mg）等。操作
人员必须熟悉和掌握天平的结构、性能、使用和维修知识，并要求
操作规范化，以保证称量的准确无误。对于半机械或全机械加码
电光分析天平，使用前对被称样品或试剂等必须在托盘天平上预
·26·
第一章临床检验基础知识
称出其大约质量；被称物不应过冷或过热，不应具有挥发性与腐蚀
性，亦不应潮湿。如必须称量上述物品时，可放在称量瓶内加盖称
量，称物与码均应放在盘的正中，称量操作应戴上专用手套，
码只充许用专用镊子取放。
称量时要关闭两侧门。每次开启天平时，旋钮的旋幅要小，同
时密切注视指针的移幅，如明显不平衡，应立即关闭。待调整码
或样品后再按上述步骤重新操作，直到指针的摆动不大时再读出
停点。称量完毕应关闭天平，取出称量物及砝码，使环状砝码复
原，并用软毛刷将秤盘、天平门打扫干净，关门，罩上天平套。
五、光学显微镜
检验最常用的是光学显微镜，并配备荧光显微镜和显微镜摄
影装置。使用时操作人员用左眼观镜，左手调节镜距和移片，右眼
指导右手绘图或记录。一般先用低倍镜找准视野，再换用高倍镜
或油镜观察。调节旋钮时应细心，以防压碎玻片或损坏镜头。观
察完毕，应按常规方法擦净油镜，将镜头转成“八”字形状态，再将
镜筒旋下，以防物镜与聚光器碰撞受损。用毕，显微镜应收于镜箱
中，并放在干燥阴凉处，必须定期擦洗镜头，防止霉变。
六、分析仪器
包括分光光度计、酸度计及离子计、电泳仪、红细胞分析仪、血
液生化分析仪、尿液分析仪等。
【分光光度计】一般实验室均备有可见光分光光度计、紫外
分光光度计、荧光分光光度计和原子吸收分光光度计等。
分光光度计要求防潮、防腐蚀、防震、防光。因此，仪器室应无
腐蚀性气体，光线较暗，以防强光直射或长时间照射，否则会缩短
仪器的使用寿命。仪器应放在干燥、牢固的工作台上，仪器内放置
变色硅胶，并在硅胶变色时及时更换，以免光电池受潮而使灵敏度
·27.
宠物医师临床检验手册
急剧下降或失效；移动时应将检流计短路，以防受震动而影响读数
的准确性。此外，应保持比色槽及比色血架的清洁、干燥。
【酸度计及离子计】一般实验室都备有25型或29A型酸度
计（精度为士0.1pH值、±2mV）及pHS-2型或pHS-3型酸度计
（精度为±0.01~0.02pH值、土1~2mV），也可添置精度高的
PXJ-1B型数字式离子计（精度为士0.001pH值、±0.001pX、
0.1mV)
工作时根据测试项目的需要配备相应的电极。如检测样液中
的pH值，应备有pH玻璃电极或pH复合玻璃电极与甘汞电极；
如检测样液中氟含量，应备有氟离子选择性电极与甘汞电极等。
使用仪器各旋钮时，勿用力过大。仪器不用时，应将量程旋钮
拨至“0”处，以免指针左右摇晃而影响灵敏度。电极插口必须保持
清洁，不用时应将电极插子插人，以防灰尘和湿气侵入。
新pH玻璃电极在使用前应在水中浸泡24h以上，以降低内
阻，使电极电位能迅速平衡。玻璃电极的球泡甚薄、易碰破，故应
小心。如球泡粘附油脂可用乙醚、酒精或内酮浸泡，冉用酒精洗与
水浸泡除油脂。
使用甘汞电极时，应拔去加液口橡皮塞，从而使饱和氯化钟溶
液与被检溶液通路。用后塞上橡皮塞，并在下端套上橡皮帽。加
在甘汞电极侧管中的饱和氯化钾溶液，应防正产生气泡而断路。
甘汞电极下端与溶液接界处装有一陶瓷砂芯，若积垢或局部堵塞
时，会导致电极内阻增大，而使检测结果不稳定，除去积垢即可恢
复正常。
仪器与电极工作理想环境温度为25℃。仪器在使用前先预
热10～20min。若电压常波动，最好加接稳压器。
【红细胞分析仪】检测红细胞的原理是利用红细胞内的血红
蛋白中的亚铁血红素有类似过氧化物酶的活性，可催化过氧化氢
放出新生态氧，将受体（如联苯胺等）氧化使之变色。红细胞分析
?28?
第一章临床检验基础知识
仪既可检测完整的红细胞，又能检测游离的血红蛋白，而镜检只能
检测未破坏的红细胞。另外，尿液分析仪也可以进行红细胞的检
测工作。
【血液分析仪】动物的血和人的血没有什么大的区别，主要
区别在成熟和幼椎上，人的成熟，动物的幼稚。动物的血细胞在血
小板和红细胞上来看，它们的体积比较接近；在白细胞上来看各个
细胞的区别不明显，不容易分类。
XE-2100自动血液分析仪可对21种血液指标进行分析，测定
在20s内即可完成。测量参数：白细胞总数（WBC）、淋巴细胞绝
对值（LYM）、单核细胞绝对值（MON）、粒细胞绝对值（GRA）、淋
巴细胞比率（LYM%）、单核细胞比率（MON%）、粒细胞比率
（GRA%）、红细胞总量（RBC）、血红蛋白含量（HGB）、红细胞压积
（HCT）、平均红细胞体积（MCV）、平均血红蛋白含量（MCH）、平
均血红蛋白浓度（MCHC）、红细胞分布宽度（RDW）、血小板总数
（PLT）、血小板压积（PCT）、平均血小板体积（MPV）、血小板分布
宽度（PDW）。
【尿液分析仪】是根据折光比色法原理设计的，可测项目有
密度、pH值、白细胞、红细胞亚硝酸盐、酮体、胆红素、尿胆原、蛋
白质、葡萄糖等。
第四节试剂的基础知识及制备
一、试剂规格和溶液浓度表示方法
【试剂规格】试剂的分级基本上是根据所含杂质的多少来划
分的，其杂质的含量在化学试剂标签上均注明。我国化学工业行
业标准（HG3-119-64）规定分为3级：优级纯（G.R.）、分析纯
（A.R.）、化学纯（C.P.）。还有光谱纯试剂（S.P.）、色谱试剂
·29?
宠物医师临床检验手册
（C.R.）、生物试剂（B.R.）、生物染色剂（B.S.）及实验试剂
（L.R.）等（表1-5）。
表1-5
5化学试剂等级标志及纯度与用途
名称
英语缩写
瓶签颜色
纯度与用途
优级纯
纯度高，杂质含量低，适用于科学
G.R.
绿色
（保证试剂）
研究和配制标准液
纯度较高，杂质含量较低，适用于
分析纯
A.R.
红色
定性、定量分析
化学纯
C.P.
蓝色
质量略低于分析纯，用途同上
棕色或
实验试剂
L.R.
质量较低，用于一般定性分析
其他色
黄色或
生物试剂
B.R
用于生化研究和分析试验
其他色
用于生物组织学、细胞学及微生物
生物染色剂
B.S.
染色
绿色、红
纯度比优级纯高，用于光谱分析和
光谱纯试剂
S.P.
色、蓝色
标准液配制
【溶液浓度表示方法】所谓溶液浓度，指一定量的溶液或溶
剂中所含溶质的量。1984年我国颁布了《中华人民共和国法定计
量单位》，要求表示溶液浓度统一用“物质B的浓度”或“物质B的
物质的量浓度”。其定义为物质B的物质的量除以混合物的体
积；单位为摩（尔）每升，符号为mol/L。主要介绍物质B的浓度及
质量百分比浓度。
1.质量百分比浓度
所谓质量百分比浓度（简称百分比浓
度），就是指用100份质量溶液里所含溶质的质量份数来表示的浓
·30·
第一章临床检验基础知识
度。计算公式为：
溶质质量
百分比浓度=
X100%
溶液质量
（溶液质量一溶质质量十溶剂质量）
例1：将10gNaOH溶于1000ml水中，求溶液百分比浓度。
10
氢氧化钠百分比浓度一
X100%=0.99%
10+1000
例2：将相对密度为1.84的浓H2SO.15ml，加人80ml水中，
计算该H2SO溶液的百分比浓度。
溶质（纯H2SO）质量：1.84g/ml×15ml×96%=26.5g
溶液质量：1.84g/ml×15ml+80ml×1g/ml=107.6ml
26.5g×100% = 24%
H2SO4溶液的百分比浓度=
107.6g
例3：配制100g20%CuSO4溶液，需要用多少克CuSO
5H2O和多少毫升H2O？
需无水CuSO的质量为：100×20%=20g
换算为含结晶水的CuSO质量：
CuSO·5HO
=20gX
250
20gX=
=31.25ml
CuSO4
160
需H2O质量为：100-31.25=68.75（ml）
例4：怎样混合65%和5%的两种溶液，才能得到20%的溶液。
可用简便的十字交叉法计算，图解法如下：
浓溶液浓度
所需浓溶液质量份数
(a)
A=(c-b)
欲配溶液浓度
(c）
稀溶液浓度
所需稀溶液质量份数
(b)
B=(a-b)
·31.
宠物医师临床检验手册
代人图解法，则
20-5=15
65
20
65-20=45
即1份65%溶液和3份5%溶液混合便成为20%的溶液。
注：如用水稀释溶液，则左下角稀溶液百分比浓度一项为“0”；
如加人固态无水物质，以增加溶液浓度，则左上角浓溶液百分比浓
度一项为100%。
2.物质B的物质的量浓度（摩尔浓度）物质B的物质的量
浓度定义为：物质B的物质的量除以混合物的体积，符号为CB，以
mol/L表示。公式为：
混合物的体积（L）
以M表示摩（尔）浓度，n表示溶质摩（尔）数，V表示溶液体
积。公式为：
例1：1000ml水中溶解582.5gHCl，制得的HCl密度为
1.19g/ml，求HCl的量浓度。
从HCI的质量和密度求HCI体积
P
1.19(g/ml)
溶质的摩（尔）数
m
582.5(g)
=15.96(mol)
M36.5(g/mol)
HCI的量浓度
·32·
第一章临床检验基础知识
=12(mol/L)
V
1330
(L)
1000
HCI的量浓度是12mol/L。
例2：将64.4gmlNa2SO4·10H2O溶于水中，配成1L溶液，
求：①该溶液内NaSO的量浓度。②该溶液内Na+和SO²-离
子的量浓度。
已知Na2SO·10H2O的摩（尔）质量为322g/mol
64.4gNa2SO·10H2O的摩（尔）数为：
64.4(g)
n=322(g/mol)
=0.2（mol)
该溶液内Na2SO的量浓度为：
n
0.2(mol)
M=
=0.2（mol/L)
V
1(L)
Na2SO是强电解质，在水中完全电离：
NaSO=2Na++SO²
1(mol)2(mol)1(mol)
即1molNaSO电离成2molNa+和1molSO
SO²-的量浓度与Na2SO的量浓度相等，也是0.2mol/L；而
Na+的量浓度则为Na2SO量浓度的2倍，为0.4mol/L。
3.比例浓度（v/V）系指液体溶质体积与溶剂体积的比。
溶质体积（ml）
v/V=
溶剂体积（ml）
1：3HCI是指1体积HCI与3体积水混合。
例：欲配制1：2HC1溶液150ml，如何配制？
设取浓HClxml，用水量应为2xmL，据此例浓度定义，有
x+2x=150X=50（ml）
配制方法为量取水100ml于烧杯中，加人浓HC150ml，混匀
即可。
·33.
宠物医师临床检验手册
4.mg/kg（L）、ug/kg（L）对于极稀的溶液浓度，或试样的微
量，甚至痕量的分析，常用mg/kg（L）或μg/kg（L）来表示。
（1）mg/kg（L）表示百万分之一，即10-6物质的量可以用质
量单位表示：
溶质质量（mg）
mg/kg=
溶液质量（kg）
也可用体积单位表示：
溶质质量（mg）
mg/L=
溶液质量（L）
因为极稀的水溶液密度近于1（4℃），1L水的质量为1000g
即10°mg，所以数值上水溶液中某物质1mg/L或1mg/kg相当。
（2）μg/kg（L）表示10亿分之一，即10-9
如果用质量单位表
示，1μg/kg；如以体积单位表示，1μg/L。
实验室工作人员应熟知市售常用酸碱的百分浓度、密度和其
摩尔浓度。表1-6列出了几种最重要的酸碱的浓度，供配制溶液
时使用。
表1-6一些商品试剂的近似、百分含量和
摩尔浓度、当量浓度
名称
重量百分浓度
密度
摩尔浓度
盐酸
36~38
1.18
12
硫酸
95~98
1.84
18
硝酸
65~68
1.52
16
磷酸
85
1.71
15
氢氟酸
42
1.15
24
高氯酸
70~72
1.75
12
乙酸
66
1.05
18
氨水
25~28（NH)
0.90
14
二、标准溶液的配制与标定
【标准溶液的配制】标准溶液是已知准确浓度的溶液，目前
·34·
第一章临床检验基础知识
国际上使用物质的量浓度（mol/L）表示。标准溶液在检验分析中
广泛应用，它是根据加入已知浓度和体积的标准溶液以求出被测
物质的含量。因此，标准溶液必须准确可靠。其配制方法有两种，
即直接法和间接法。
1.直接法如果使用的试剂是纯度较高的基准物质，就可以
直接配成某种浓度的标准溶液。这需要将一定量（准确称取）烘干
的基准物质溶解，并在容量瓶中稀释定容到一定体积，混匀后，就
可以直接算出溶液的准确浓度。适合于这种方法配制的基准物质
必须具备以下条件：
（1）必须纯度高杂质含量不得超过0.01%~0.02%，并且
所含微量杂质不得影响测定。
（2）物质的组成要与化学式完全相符若含结晶水，其结晶水
含量应与化学式相符。
（3）性质稳定，组成固定干燥过程中不发生变化与分解；称
量时不吸湿，不吸收空气中的CO2。
2.间接法如果有些试剂不符合上述基准物质的条件，就必
须采用间接配制法。如NaOH易吸收空气中的水分和CO2，
HC1、I2易挥发，H2SO4易吸水，KMnO4易发生氧化还原反应等。
遇到这种情况，应先配成接近所需浓度的溶液，再用基准物质精确
地标定它的准确浓度。这种用基准物质准确地测定标准溶液浓度
的操作过程称为“标定”。
【标准溶液浓度的标定】标定的形式有以下2种。
1.用基准物质标定准确称取一定量的基准物质，溶解后，
用配制的标准溶液滴定到化学计量点。根据基准物质的质量及滴
定使用标准溶液的体积，便可算出溶液的准确浓度。
2.用标准溶液标定准确吸取一定量的待标定溶液，用已知
一定浓度标准溶液滴定；或者准确吸取已知一定浓度的标准溶液，
用待标定溶液滴定。根据两种溶液所消耗的毫升数及标准溶液的
·35·
宠物医师临床检验手册
浓度，求出待标定溶液的准确浓度。
例1：用稀HCI滴定0.1876g纯Na2CO3，消耗HC1溶液
37.86ml，计算稀HC1的量浓度。
其反应式：
CO²-+2H+→HO+CO2
从HCl与NaCO的反应式可知，2molHCl与1molNaCO
相作用，所以
1NaCO
(MHCXVHCI
=0.1876(g)
1000
X
0.1876X2
MHCI=
=0.0935（mol/L）
NaCO
37.86X
1000
例2：某浓度的硝酸溶液滴定1.4mol/LNaOH溶液60ml，消
耗HNO溶液50ml，计算HNO，的量浓度。
从HNO与NaOH的反应式得知，两者摩（尔）数之比为n
:n2=1:1。
50
60
1:1=
XM:
X1.4
1000
1000
M=
50
HNO的量浓度为1.68mol/L。
标定时所使用的基准物质，除应符合上述条件外，还必须具备
以下条件：①摩尔质量应比较大一些，这样可减少称量误差。②
基准物质与试剂间的反应关系，必须与化学计量完全符合。③标
定前后，该物质最好为无色，这可避免对指示剂颜色判断的干扰。
4标定时应做3次平行测定，其符合程度应达到0.1%～0.2%。
5称取基准物质的量不应太少，而且每一份基准物质都要经过2
次称重，其相对误差应小于0.1%。一般称取基准物质量应达
200mg，误差才能控制在0.1%以内。6标定时使用标准溶液的
·36·
第一章临床检验基础知识
体积（ml）不应太少，否则误差大。一般使用标准溶液20～40ml，
误差才能控制在0.1%～0.2%。7标定时，使用溶液的体积不可
超过1根滴定管的容量，也不要滴过化学计量点。因为操作越复
杂，产生误差的机会也越多。
三、试剂配制要求
试剂的配制是检验工作者的基本技能，必须熟悉和掌握。
【配制前的准备】配制人员首先要了解实验所用试剂的组
成、数量，然后取出所需试剂，并经仔细核对，以防发生差错。例
如，有的试剂仅一字之差，若稍不注意核查，往往发生混淆，如乙二
胺与二乙胺、邻甲苯胺与邻联甲苯胺、胱氨酸与半胱氨酸、苹果酸
与失水苹果酸（顺丁烯酸）等；同时，还要注意是否含结晶水，以及
含有多少结晶水或无结晶水；还应注意试剂有否变质、潮解、变色
等现象。
【试剂的称量】称量试剂要求准确和精确，这就要求具有熟
练的称量技能。必须做到：选用清洁干燥的器血和器具；试剂一经
取出，不应将多余的部分放回原瓶，以免因吸管或药匙不洁而站污
整瓶试剂，试剂称后，应立即盖好、封好（如蜡封），放回试剂橱内，
用具及操作台要收拾干净。
【试剂的配制】试剂称好后，一般应先置于烧杯内，加少量水
或其他溶剂溶解（如碘不直接溶解于水而应先溶于碘化钾溶液中，
醚先溶于醇溶液中，氧化亚锡溶于浓盐酸中）。溶解后的试剂用玻
棒搅匀，将玻棒紧靠烧杯口，使溶液沿玻棒流人容量瓶，以少量水
或其他溶剂洗涤烧杯，一并收人容量瓶中，最后用水或其他溶剂定
容至刻度。
配制硫酸、硝酸、盐酸、磷酸等溶液时，均应将酸慢慢倒入水中
边加边搅拌，必要时以冷水冷却烧杯外壁。切忌直接在试剂瓶中
配制放热多的试剂，以免爆裂。因为大多数酸用水稀释时都会产
·37·
宠物医师临床检验手册
生一定的热量，而硫酸更为显著。在稀释硫酸时，硫酸溶液的温度
往往超过100℃（如用等体积的水稀释96%的硫酸时，酸液的温度
可高达130℃～135℃），水落在这样温度的液面上会剧烈沸腾，从
而使酸滴四周飞溅，引起化学烧伤。
用有机溶剂配制溶液时，如溶解较慢，可在热水浴中温热溶
解，并不断搅拌，切忌直接加热；易燃溶剂应远离明火；同时为防毒
性，必须在通风柜内进行。
有腐蚀性及剧毒的试剂不要用手直接接触，必须戴上橡皮手
套；剧毒废液（如氰化钾、甲基汞、亚砷酸钠等）应解毒处理后方可
埋弃，切忌直接倒人下水道。为了避免造成环境污染和不幸事故，
各种有毒溶液废弃时应谨慎对待。如废弃的氰化钾溶液，预先应
碱化后，再加过量的硫酸亚铁，使氰化钾转变为无毒的亚铁氰
化钾。
【试剂的装瓶】配好的试剂，应妥为保管。保管方法应根据
试剂性质来定，一般试剂均可保存在无色玻璃瓶内。对于见光易
分解的试剂，如高锰酸钾、硝酸银、碘液等，应装在棕色试剂瓶中，
并放暗处；对于受热及遇空气易分解或挥发的试剂，如硝酸、盐酸
等，应盖紧试剂瓶，并用蜡封瓶口，还应存放在阴凉的地方；对于浓
碱溶液及其他能与玻璃起化学反应的试剂（如含氟溶液）应存放于
塑料试剂瓶中，若将碱溶液装在玻璃试剂瓶中，须用橡皮瓶塞。
溶液在贮存过程中，某些可引起溶液变质和含量损耗或污染的
因素应予注意。常见因素有：①由于试剂（特别是碱性溶液、含氟试
剂等）与玻质试剂瓶起化学反应，使溶液中含有钙、钠、硅酸盐等；某
些离子被吸附于玻璃表面，这对于低浓度的离子标准溶液尤为重
要，故低于每毫升含1mg的离子标准溶液不宜长期保存。②由于试
剂瓶密封不严，空气中的二氧化碳、氧、氨或酸雾侵人瓶内使溶液发
生化学变化。如氨水吸收二氧化碳生成碳酸氢铵，碘化钾溶液见光
易被空气中的氧氧化成碘而变为黄色，氯化亚锡、硫酸铁、硫代硫酸
·38·
第一章临床检验基础知识
钠等溶液亦易被氧化。③某些溶液见光分解，如硝酸银、汞盐等；有
些溶液放置时间较长后被逐渐水解，如锑盐、铋盐等；而有些指示剂
（如铬黑T、二甲酚橙等）放置时间较久会发生聚合和氧化反应等，
不能敏锐指示滴定终点。另一些试剂如硫代硫酸钠受微生物作用，
逐渐使浓度变低；还有些试剂易挥发使浓度降低；还有一些试剂易
霉变（如含磷酸盐的缓冲液），必须放置冰箱保存；有时试剂液面上
部或瓶壁常附有蒸汽液滴，每次用前必先振荡，使液滴返人母液。
④液体的体积因温度的改变而异，因此标准溶液若不是在标定温度
下使用，溶液的实际浓度将与标定时的浓度有差异。一般来说，标
准溶液在使用与标定时，若温度相差10℃以上，应重新标定。因此，
在精确的分析工作中，应该予以校正。
【试剂的标记】试剂瓶应贴上标签，标签上写明试剂名称、浓
度、配制日期。最后按试剂的存放要求分别置于室温或冰箱及干
燥器等处。
第五节实验室的设置与管理
一、实验室的设置
【实验室位置选择】化验室的位置最好距离生产车间、锅炉
的灰尘的侵袭，避免机器开动及车辆行驶带来的震动。
房屋结构应能防震、防火、防尘，光线要充足。实验室房屋应
划为样品粉碎室、化学分析室、天平室、精密仪器室、药品贮藏室等
几部分。至少也应建成套间互相隔开。
【实验室室内布置】室内布置应有利于分析人员高效率工
作、保护仪器及保障安全。图1-19为小型实验室平面示意图。
实验室可采用水泥、水磨石地面，也可用耐酸陶瓷板铺地，或
·39·
宠物医师临床检验手册
用过氯乙烯涂料地面。对精密仪器室和产生有毒蒸汽（如汞等）的
房间，为减少毒物和灰尘吸附也可采用油漆墙面、过氯乙烯涂料地
面。每个实验室设地漏可减少跑水事故的危害。
通
风
仪器
柜
室
验
台
加
热
天平室
台
图1-19小型实验室平面示意
实验室内的主要设施有实验台、药品架、通风柜等。实验台的
安放位置应使光线从侧面射人，并有日光灯照明，以便于夜间辨别
滴定终点的颜色。可于实验台两侧设水盆，容积应稍大些，便于洗
涤仪器。下水管应耐腐蚀，实验台中间设试剂架，并有水龙头（用
于蒸馏操作）、煤气截门和电源插座。实验室的电力总负荷应根据
用电设备的需要设计。
实验台面可采用木制、刷以生漆，增加其耐酸性，也可采用环
氧树脂等压制。实验台面上铺瓷砖，耐酸性良好，但易碰破玻璃器
血。台面上也可铺玻璃、塑料板或橡皮板等，后两种不耐热，橡胶
还不耐油和溶剂。
放置精密仪器的工作台必须稳固，大多采用钢筋混凝土结构
的水磨石台面。
【实验室通风系统】在样品处理和分析工作中经常会产生各
·40
第一章临床检验基础知识
种有毒、有腐蚀性或易爆的气体，这些气体必须及时排出室外。实
验室通风系统分为下面3类。
1.通风柜见本章22页图1-18。
2.排气罩仪器设备较大或无法在通风柜中进行操作时，在
有害气体上方设排气罩，通过管道将有害气体用风机排出室外。
3.全室通风安装排风扇通过机械通风进行室内换气或室
内设通风竖井利用自然通风换气。
二、实验室的管理
【安全管理】
1.防止中毒与污染①对剧毒试剂（如氰化钾、础霜等）及有
毒菌种或毒株必须制订保管、使用登记制度，并由专人、专柜保管。
②有腐蚀、刺激及有毒气体的试剂或实验，必须在通风柜内进行工
作，并有防护措施（如戴橡皮手套、口罩等）。③微生物检验时应严
格执行无菌操作规程，凡所有培养物、被污染的器血及阳性标本，
应置消毒剂的水槽内浸泡过夜，再用高压蒸汽灭菌，或煮沸消毒后
再清洗；如果培养物及阳性标本需暂时保留，必须包装严密，妥为
保存。④微生物检验用的接种环（棒）须经火焰灼烧灭菌并冷却
后，再接种培养物；使用后，亦应灼烧灭菌，以防散毒或交叉污染。
③吸取试剂或菌液时，严禁用嘴吸取；微生物检验使用吸管时先进
行火焰灭菌为宜；如遇有毒菌种或病毒撒于桌面或地面，应立即用
消毒剂进行消毒，并擦拭或拖洗干净，严防环境受到污染。6严禁
在实验室内喝水、用餐及吸烟等。实验完毕要用肥皂洗手。微
生物检验结束后还应用消毒液浸泡，再用水冲洗，并脱下工作服。
2.防止燃烧与爆炸①妥善保存易燃、易爆、自燃、强氧化剂
等试剂，使用时必须严格遵守操作规程。②在使用易燃、易爆等试
剂时严防明火，并保持实验室内通风良好。③对易燃气体（如甲
烷、氢气等）钢瓶应放在安全无人进出的地方，绝不充许直接放于
·41·
宠物医师临床检验手册
工作室内使用。④严格遵守安全用电规则，定期检查电器设备、电
源线路，防止因电火花、短路、超负荷引起线路起火。5室内必须
配置灭火器材，并要定期检查其性能。实验室用水灭火应十分慎
重，因有的有机溶剂比水轻，浮于水面，反而扩大火势；有的试剂与
水反应，引起燃烧，甚至爆炸。6要健全岗位责任制，离开实验室
或下班前必须认真检查电源、煤气、水源等，以确保安全。
液（如KCN溶液）、废渣（如黄曲霉毒素、细菌及病毒残渣）都是有
害有毒的，其中有些是剧毒物质和致癌物质及致病菌，如直接排
放，会污染环境，损害人体健康与传染疾病。因此，对实验中产生
的“三废”仍应认真处理后才能排放。对一些试剂（如有机溶剂、
AgNO等）还可以进行回收，或再利用等。
有毒气体量少时可通过排风设备排出室外。毒气量大时须经
吸收液吸收处理。如SO2、NO等酸性气体可用碱溶液吸收，对废
液按不同化学性质给予处理，如KCN废液集中后，先加强碱
（NaOH溶液）调pH值为10以上，再加人KMnO（以3%计算加
人量）使CN一氧化分解。又如，受黄曲霉毒素污染的器皿、台面
等，须经5%NaClO4溶液浸泡或擦抹干净。
【日常管理】实验室必须健全管理制度，设立专职或兼职管理
人员，以科学方法管理，订立切实可行的规章制度，以便遵照执行。
1.实验室工作要求①设立岗位责任制，由实验室负责人全
权管理本室工作，制订工作计划、人员分工、安排，定期检查、督促
原始检测记录、工作日志、精密仪器保养与添置，以及人员培训、进
修与考核、检验报告的复核等。②对取样、接收样品应做好登记及
保存工作。③实验前要有充分准备，切勿忙乱，应有良好工作作
风，实验严谨、认真、仔细，以科学态度写出检测数据与报告。④检
验人员操作必须规范化、标准化，切勿马虎。5做好实验室资料保
存与存档工作。6检验人员进人实验室必须穿白色工作服，实验
·42
第一章临床检验基础知识
前后均应洗手。7实验室要定期打扫，保持清洁卫生与整齐。
2.试剂与菌种管理要求①危险品应按国家公安部规定管
理，严格执行。②微生物的菌种应严加保管。③试剂应贮存在朝
北房间，室内应干燥通风，严禁明火，避免阳光照射。④易燃试剂
室内不充许超过28℃，易爆试剂贮温不超过30℃。
3.精密仪器管理要求①精密仪器应按其性质、灵敏度要
求、精密程度，固定房间及位置，必须做到防震、防晒、防潮、防腐
蚀、防灰尘。②应定期检查仪器性能，在梅雨李节更应经常通电试
机。③精密仪器要建立“技术档案”、使用记录卡、维修记录卡、安
装调试及验收记录、说明书、线路图、装箱单等。④初学者必须有
专人指导、示范、辅导上机。
4.检验结果的报告与签发检验人员应努力钻研业务，掌握
正确、熟练的操作技能，培养仔细观察实验的能力，并准确、及时如
实地记录检测数据，写出报告。书写字迹要端正、清楚，不可潦草
或涂改。对处理意见要求实事求是，按科学规律办事，并填写检验
报告书。
第六节检验结果的评价与质量控制
一、检验结果的评价
众所周知，凡是有代表性的、权威性的检测技术，都是建立在
统计学理论基础上。其目的在于用以揭示检测数据的误差规律，
进而探讨检测方法和分析检测数据的客观规律性，从而才能保证
检验的质量。同时，在检验工作中，还必须保证检验结果的质量，
任何一种检测方法依据检测品种与要求，其结果应有一定的效能
指标，如准确度、精密度、灵敏度等。这些指标可对检测方法进行
质量控制和评价。
·43·
宠物医师临床检验手册
【基本概念】
1.误差分析结果与真实值之间的差值称为误差。根据误
差性质分为可定误差与不确定误差。
（1）可定误差由确定原因引起、服从一定函数规律的误差。
这种误差是由于某种经常性的原因而造成的恒定误差，误差大小、
正负可检测出来，而且可校正。产生可定误差原因有如下几方面。
①方法误差由于分析方法选择不当，如方法灵敏度差，或反
应不完全，或干扰未彻底消除，样品消化不完全等。
②仪器误差仪器精密度、灵敏度差，或未经校准等。
③试剂误差试剂不纯及水质不纯，含干扰物质等。
④操作误差由于分析人员没有正确掌握操作规程与实验条
件而引起的误差。如抽样与取样代表性不够，分析过程中机械丢
失，杂质的引人或污染，器血洗涤不净或微生物检测的器血灭菌不
彻底，称量误差，试剂配制不准确，分析中pH值控制不当，工作曲
线绘制不准确等。
（2）不确定误差由不确定原因引起。其结果的影响时大、时
小，或正、或负，不能校正。这种误差服从统计规律，具有抵偿性的
误差。如进行多次检测就能发现这种误差还是有规律的。它的规
律是绝对值相同的正负误差的概率相同；大误差出现的概率比小
误差出现的小，小误差出现的概率大，正负误差同时出现，则完全
抵消或部分抵消的机会多。
2.误差的表示方法分析结果的准确可靠程序，常用准确度
与精密度来表示。
（1）准确度指检测值与真实值符合程度，表示检测结果的正
确性。误差越小，检测结果越准确，准确度越高。常以相对误差表
示。其公式为：
真实值
44
第一章临床检验基础知识
（2）精密度指在相同条件下，多次重复检测结果彼此符合的
程度，表示检测结果的重复性，常以相对平均偏差表示。偏差愈
小，精密度愈高。其公式为：
绝对平均偏差
检测次数
现以4种方法检测某一样品，每一种进行6次平行检测，其结
果如图1-20所示，以结果的精密度与准确度说明平均值与真实值
之间的关系。
方法1：精密度高，说明操作
中不确定度小，但可定误差大，故
准确度不高。
真实值
方法2：精密度差，说明操作
中不确定度大，虽然得到接近真实
值平均值，但这是不确定现象。
2
3
方法3：精密度、准确度都很
差，说明可定误差与不确定度误差
图1-20分析结果
“。”表示每次测定值
均很大。
“一”表示每个方法平面值
方法4：精密度、准确度都很
高，说明操作中可定误差与不确定误差均很小。
因此，准确度高时精密度一定高，而精密度高时并不表示准确
度一定高；但是，精密度高是保证准确度高的先决条件，如果精密
度差，就失去了判断准确度的前提。
（3）精密度的两种含义
1重复性指在短期内相同检测条件下，对同一样品检测结
果间的精密度。它又分为批内精密度与批间精密度。批内精密度
为同一批对同一样品检测值间的精密度。批间精密度为不同批次
·45·
宠物医师临床检验手册
检测值间的精密度。
②重现性指在不同检测条件下，使用某种检测方法，对同一
样品各个独立检测值间的精密度的准确性。
一般在检验中，重复性的精密度应控制在15%（最高不得超
过20%），重现性的精密度可在重复性精密度的基础上加倍。
同时，精密度大小还与被检物浓度相关。如：
待检物浓度（mg/L）变异系数（%）
≤1
35
1~10
30
10~100
20
≥100
15
3.提高分析结果准确度的措施大致有如下几种措施：①
选择合适的检测方法。②加强责任感，避免工作中的差错。③减
小不确定误差。④减小测定操作中的误差。消除可定误差，包
括校正仪器，用标准样品检查检测中的可定误差，消除空白影响；
检测结果的校准，方法比较试验，改变条件如除去干扰物质、提纯
试剂、校准溶液浓度，掌握好反应时适宜的pH值、反应时间及温
度；选择好最佳比色波长等。
【离散程序指示】包括标准差与标准误、变异系数、检测系
数。多年来，在检验中常用标准差与标准误、变异系数和检测系数
来表示精密度的程序。而Louderback推荐的检测系数，既可反映
精密度，也可反映准确度。
1.标准差与标准误
（1）标准差评估各检测值之间离散程序，作为实验误差或精
密度的指标。如标准差大，表示各检测值分布得较散；标准差小，
表示各个检测值在均值附近分布比较密集。因此，标准差为一组
检测值分别与其均数之差的平方和除以检测值的例数所得商的平
方根。分析常用小样本统计，理论上和抽样实验结果表明，当例数
·46·
第一章临床检验基础知识
少于30例时，所计算的标准差常比总体标准差小；当n<30时，以
n一1代n来修正。故小样本计算式为：
(X—X)²)
S=N
n-1
式中，S为标准差，X为检测值，X为平均值，Z为总和，n为
样本例数。
（2）标准误在同一总体中随机抽取许多个样本，每个样本可
求得一样本的平均值，这些样本平均值有大有小。统计上表示样
本平均数间参差情况的指标叫标准误，以S、表示。公式为：
S
S=
n
式中，以S、为标准误，S为标准差，n为样本例数。
标准差与标准误由公式可见两者呈正比，而与例数的平方根
呈反比。即样本越大，抽样误差越小。因而加大样本数可减少抽
样误差。因此，标准误越小，表示样本平均值与总体平均值愈接
近，亦即样本平均值的可靠性愈大；反之，则可靠性越小。所以，标
准误也可用做估测分析结果准确度。
2.变异系数用来评估分析结果的精密度。其值的高低反
映了实验不确定误差。变异系数的大小取决于分析自身的稳定
性、实验条件的控制和恒定情况，以及个人操作误差等。如果当误
差随平均值变化而变动时，则以变异系数表示误差更为确切。同
时，变异系数还可用于比较不同样本或不同检测方法误差的大小。
变异系数（C.V.）是标准差与平均值的百分比值。公式为：
X
试中，S为标准差，X为平均值。
在进行检验时，一般要求变异系数应小于5%；如果在精细的
47.
宠物医师临床检验手册
检测中，或检测中同时进行了多次平行检测，则要求小于2%更为
理想。
【可信区间的估计】对要求较高的检验结果，报告中除了有
平均值X外，还应说明X所处的范围（称为置信区间），以及检测
值在这个范围内出现的概率（称为置信度或置信水平α）。置信区
间的公式为：
√n
式中，X为各次检测值的平均值，S为标准差，n为检测次数，t
为置信系数。
[例]检测样品中水分含量（%）分别为60.04、60.1、60.07、
60.03、60，计算置信度为95%的范围。
解X=60.05,S=0.042，n=5
查表α=95%时t=2.78
0.042
=60.05%±2.78X
60.05%±0.05%
Sn
√5
通过5次检测，有95%把握可以认为样品的水分含量在
60%~60.1%。
【关于回收率的计算】回收试验是质量控制的一个重要环
节，特别是在暂时没有标准物质或质控样品和新研究过程中，利用
回收试验评估方法是获得检测准确度的有效办法。回收率公式
为：
加入标准物质量
符号表示为：
Cx-Co
×100%
K=
CB
检测方法的回收率，一般要求平均回收率为80%以上，其变
·48.
第一章临床检验基础知识
动范围在70%～110%。回收率偏低则表明方法的准确度、灵敏
度等都较差，应考虑寻找和更换更为可信的方法。
同时，回收率高低与加人标准物质浓度相关。如：
标准物质浓度（μg/L)
回收率（%）
≤1
50~120
1~10
60~120
10~100
70~110
≥100
80~110
【标准曲线】检验中的标准曲线实际上就是有关两个变量关
系的一种定量描述形式。例如，在一定范围内，标准物的浓度和吸
光度间往往呈直线关系。这条直线定量地描述了一定范围内的X
与Y之间的关系，从这条直线上，可以找出与Y轴上任一Y值相
对应的X值。然而，一条理想标准曲线，线的上方各点至直线的
纵向距离之和应等于线的下方各点至直线的纵向距离之和。具备
上述条件的直线只有一条，称为回归直线。
1.标准曲线法
(1）建立回归方程标准曲线为直线时可直接用直线回归方
程表示。其公式为：
Y=a+bX
4
式中，Y为Y的估计值，为因变量；a为直线在Y轴上的截
距，即X=0时的Y值；b为回归系数，即直线的斜率，表示X变动
1个单位，Y变动的单位数；X为自变量。
建立直线回归方程的方法，就是通过实验数据求出a和b的
方法。通常根据数学上最小二乘法原理按下式求出a和b：
n
n
·49.
宠物医师临床检验手册
n
h
(X)
X3
n
（2）绘制标准曲线
为了制作肌肉肌酸磷酸激酶（CPK）标准曲
线，测得结果（各浓度平行检测3次，取吸光度均值）见表1-7。
表1-7肌肉肌酸磷酸激酶标准曲线
管号
1
2
3
4
5
6
CPK活力单位X
0
50
100
200
300
400
吸光度Y
0.258
0.306
0.353
0.428
0.510
0.583
a=0.2652
b=0.0008063
=0.2652+0.0008063X，两边各减a值，得校正的直线回
YC=bX
V
归方程式：
式中，YC为吸光度的校正估计值。
本例校正的回归方程为：
设：X=0,X2=400
代人得：YC=0,C=0.323
在算术坐标纸上找出X，YC和X2，YC两点（0、0；400、
0.323），连接两点成一直线，即绘制的标准曲线。校正的标准曲线
通过坐标原点。因此，在检验中利用直线回归绘制标准曲线及计
算待检样品的含量，比常规的方法要精确。
标准曲线中的标准系列浓度一般为5个梯度，每个梯度应做
·50
第一章临床检验基础知识
3个平行检测，取其平均值。并严格要求所设置的标准系列的梯
度，应包含待检样品的浓度在其中，不允许进行外推计算。
2.内标法本法能有效地提高残留检测的准确性与重复性，
并能抵消多种试验误差，特别对校正回收率有显著作用。内标法
有两种形式：①向样液中加人一定量的内标物，内标物应与待检
物相近，经色谱等分析却能完全分离的物质，用其终点检测的回收
率对样品中待检物浓度C的终点检测值进行校正。②用被检物
检测的峰面积（S）与内标物的峰面积（Si）的比值作为校正值绘制
标准曲线（S/Si~C）。
【显著性检验】在检验的研究过程中，常常遇到如下几种相
比较的情况：
第一，两种检测方法相比较，以此来检验两种检测方法所得结
果之间是否有质的差异，或对于新方法的研究是否有成立的可能
性。
第二，同一分析方法、同一样品不同检测条件（如样品的前处
理、显色时间、温度、pH值等的不同），通过相互对比，从所得结果
求其某一条件之间的差异，从而选择最佳的检测条件。
常用的平均值差异的显著性检验称为t检验。它是根据t值
的大小来判断两个平均数的差别有无显著性。计算t值的基本公
式为：
-xI
t=
Sx
t值与两个均数之差呈正比，两样本均数之差越大t值也越
大。t值与标准呈呈反比，标准误越小t值越大。
如果两个样本平均值来自同一总体的概率（P值）等于5%或
小于5%、大于1%时，说明该两平均值差异显著；概率（P值）等于
或小于1%时，该两平均值差异非常显著；概率（P值）大于5%时，
该两平均值差异不显著。表示方式如下：
·51
宠物医师临床检验手册
当P>0.05
差异不显著
0.05≥P>0.01
差异显著
P≤0.01
差异非常显著
若用t值表示，则：
t≤to.05
差异不显著
to.o5≤t<to.01
差异显著
tto.01
差异非常显著
小样本平均值显著性检测，5%界或1%界的t值，则要查t值表。
二、质量控制
【全面质量控制基本内容】检验的质量受到多种因素的影
响，为了提高检测方法的准确度和结果的可靠性，就必须采用相应
的措施，将实验的全过程，包括样品取样、保存、前处理、仪器校正、
试剂标定、检测条件和操作的掌握，直到记录数据和处理数据等各
环节，都应置于严密监督和控制之下，实行全面质量控制程序，这
个程序包括样品检测前、检测过程中及检测后的质量控制。全面
质量控制程序至少有10项基本内容。
1.检验方法的选择检验方法的选择要求保持良好的精密
度、重复性、可靠性与准确性。在此基础上选择操作简便、省时、省
力、试剂消耗量少的方法。如氟化物的检测，氟离子选择性电极法
要比氟试剂分光光度法简便、快速，灵敏度与准确度均高，重复性
也好；又如砷的检测，银盐法的灵敏度与精密度均比砷斑法高；再
如汞的检测以测汞仪冷原子吸收法为理想，而双硫踪法灵敏度较
低等。因此，检验方法的选择是质量控制的关键。
2.检验仪器的选择与校正对质量控制尤为重要。对微量
或痕量分析来说，都要求检验仪器有很高的灵敏度，故必须慎重选
择并仔细校正检验仪器。
3.检验器血的清洁与水质要求在检验过程中，所用器皿必
·52·
第一章临床检验基础知识
须清洁，水质必须良好，这是检验质量的根本保证。如忽视这一
点，就会导致检验结果产生严重误差。
4.样品取样的条件与处理样品的取样是检验工作中非常
重要的一环。在日常工作中，取样的部位、分量、份数、新鲜度等往
往影响检验结果。要尽量使样品保持新鲜，一般用塑料袋或油纸
包好，并及时处理和检测，否则会变质或被污染，或者丧失某些
物质。
5.建立和制备各种标准样品这是当前检验领域中急待开
展的一项基础研究工作。它对于迅速提高我国现有的检测技术水
平，推广、普及仪器检测方法，准确地提供检测数据，加快检测工作
现代化的步伐均有重要作用。①标准样品是控制分析质量的有力
保证，特别在准确度要求很高的检测任务中，如援外检测、仲裁检
测或制备管理样品时，都应该用标准样品控制检测质量。无论是
方法误差还是操作误差，在标准样品上均可得到反映。②标准样
品可以作为标定标准溶液、绘制标准曲线和校正仪器的基准物质。
同时，标准样品还是验证、评价、鉴定新技术、新方法的重要标准。
③通过标准样品的应用，可以暴露现有检验方法的缺陷，以改进检
验方法和推动检验工作的发展。
6.做空白对照试验在进行检验过程中，需同时采用操作完
全相同的方法和试剂，但不加人被检物质，进行平行试验，即空白
对照试验。这样，可检测因试剂中的杂质干扰和溶液受器血材料
的影响等原因所导致的可定误差，并从检测结果中予以校正。
7.标准样品对照试验在进行样品检测的同时，还需按照与
样品完全相同的操作步骤，检测一系列标准液配制的对照组（比色
检测中称为标准比色系列），最后将结果进行比较。这样也可抵消
许多不明因素影响。在一些稳定性较差的方法中，标准样品对照
试验尤为必要。
8.做回收试验在被检样品中加人标准物质，检测其回收
·53
宠物医师临床检验手册
率，可检查检测方法正确与否和样品所引起的干扰误差，并可同时
求出精密度。因此，回收率试验是检验的常用方法。
9.标准曲线要求用回归法制作在用分光光度法、荧光分光
光度法、原子吸收分光光度法、气相色谱法等检测时，常需制备一
套标准物质系列。该系列的吸光度、荧光强度、吸收峰面积或峰高
等参数需分别检测，并依此绘制出与标准样品之间的关系曲线，即
标准曲线。但是标准曲线的点阵往往不在一直线上，这时可用回
归法求出该线方程，就能较合理地代表此标准曲线。
10.检验人员的培训和提高为确保检验质量，必须定期对
检验人员进行培训，培训项目包括统一检测方法、统一仪器使用、
试剂配制、抽样与取样等的规范化与标准化，并要求熟悉与熟练掌
握新技术，以巩固和控制检测质量。
【质量控制图在检验中的应用】
1.概述质量控制图是一种简单、有效的统计技术，利用做图
方式表达管理的质量指标。自20世纪30年代初W.A.Showhart
首先用于工业产品的质量控制，20世纪40代年Wernimont等又用
于实验室检验的质量控制，现已广泛用于各领域和各学科。目前美
国、日本和我国都采用“三倍标准差”（即3S规则）来确定控制图。
2.质量控制图的意义与作用①及时直观地反映检测工作
的稳定性与趋向性。当控制图表示失控时，能指出在什么时间、位
置和多大置信水平下发生了问题，并能指出问题性质。②及时发
现检测工作中异常现象和缓慢变异。③为评定实验室检测工作质
量提拱依据，也是检验各实验室间质量控制标准之一。
3.质量控制图的计算公式和系数
（1）质量控制图的计算公式质量控制图的计算公式见表1-8。
·54·
第一章
临床检验基础知识
表1-8
质量控制图的计算公式
类型
中心线
3S控制限
2S警告限
UCL=X+AS
UWL=X+2/3S
UCL=X+AR
UWL=X+2/3AR
平均值
X
或
或
LCL=X-AS
LWL=X-2/3S
LCL=X-AR
LWL=X-2/3AR
UCL=D,R
UWL=1/3(1+2D）R
极差
R
LCL=D,R
LWL=1/3(5-2D）R或0
UCL=B,S
UWL=1/3（1+2B）S
标准差
S
LCL=BS
LWL=1/3(5-2B）S或0
注：（1）UCL为质量控制图上控制限
（2)LCL为质量控制图下控制限
（3）UWL为质量控制图上警告限（4）LWL为质量控制图下警告限
（2）质量控制图的系数
质量控制图的系数见表1-9。
表1-9
质量控制图的系数
类
型
变换
均值图
标准差图
极差图
次数
因子
备注
系
数
Z
n
Ai
A2
B3
B4
D3
D4
2
3.7601.880
0
3.267
0
3.267
0.7071
3
2.3941.023
2.568
当用S=
0
0
2.575
0.8165
4
1.8800.729
0
2.266
0
2.282
0.8660
∑（x-x)
5
1.5960.577
0
2.089
0
2.115
0.8944
1
n-1
6
1.410 0.4830.030 1.970
0
2.004
0.9129
7
1.2770.4190.1181.8820.0761.924
0.9258
时则用A=
8
1.1750.3730.1851.8150.1361.864
0.9354
9
1.0940.3370.2391.7610.1841.816
n-1
0.9428
V
1.0280.3080.2841.7160.2231.7770.9487
n
10
·55·
宠物医师临床检验手册
4.质量控制图判断准则
（1）判断控制状态准则
①如所有点在中心线附近、上下警
告限之间的区域内，则检测过程为控制状态。②如标出点超出上
述区域，但仍在上、下控制限之间区域内，则提示分析质量开始滑
坡，应采取相应校正措施。③如标出点落在上、下控制限之外，则
表示分析质量“失控”。应停止检验，查明原因，采取措施，予以纠
正，并发出更正报告。
（2）判断异常准则
①在规定不少于20次检测（即20个点）
的数据中，如出现连续5点逐渐上升或下降，要考虑检测方法有问
题；如出现连续6点逐渐上升或下降，要查明原因；如出现连续7
点逐渐上升或下降，应判为“失控”。②如连续7点或以上在中心
线一侧，判断异常。③点子连续有2点或以上，超出警告限而接近
控制限，判为异常。④连续11点集中在中心线附近判断异常。
5.应用实例
（1）实验室间的质量控制实例
11个实验室间同时检测某样
品中锡含量，结果见表1-10。
表1-1011个实验室间检测样品中锡含量结果
(%)
次数
编
号
1
2
3
4
5
6
1
39.99
39.77
38.78
39.93
40.59
40.10
2
39.11
39.44
39.27
39.60
40.26
40.26
3
39.93
39.77
38.94
39.93
40.59
40.10
4
39.27
39.77
38.94
40.10
40.59
40.59
39.56±
39.69±
38.98±
39.89±
40.51±
40.26±
X±S
0.43
0.17
0.21
0.21
0.16
0.03
·56
第一章临床检验基础知识
续表1-10
次数
编
号
7
8
9
10
11
1
39.77
39.11
40.92
40.11
39.96
2
39.11
39.27
39.60
40.59
39.50
3
39.27
39.27
40.92
40.59
39.98
4
40.10
38.94
39.77
40.10
40.11
39.56士
39.15±
40.30±
40.34±
39.89±
0.46
0.16
0.71
0.28
0.27
①做平均值控制图
实验室间质量控制的平均值控制见图1-
21。
UCL（40.32）
40.20
CL(39.83)
39.80
39.40
LCL(39.34)
39.00
234567891011编号
图1-21
实验室间质量控制的平均值控制
438.139
CL=X=
39.83
11
11
UCL=X±AS=X±A
n-1
n
=39.83+1.88×0.866X0.3=40.32
·57·
宠物医师临床检验手册
/n-1
LCL=X-AS=X-A
S
n
=39.83-1.88X0.866X0.3=39.34
②做标准差控制图
标准差控制见图1-22。
S
0.8
0.6
UCL(0.68)
0.4
CL(0.30)
0.2
0
LCL(O)
234567891011编号
图1-22标准差控制
3.287
CL=S=
=0.3
11
11
UCL=BS=2.266X0.3=0.68
LCL=BS=0X0.3=0（不考虑）
③分析与判断从图1-22可见仅第九实验室不在控制限内；
由图1-21可见，3、5、8、10实验室在控制限外。表明不同实验室
的检测结果存在着可定误差。
（2）实验室的质量控制实例
例行检测样品中铜含量，为评价
检验质量，每周同时检测一个控制标样，结果见表1-11。
·58.
第一章
临床检验基础知识
表1-11
某罐头食品厂20周检测样品中铜含量结果
(mg/kg)
标样含量
样品检出含量
极差（R）
实际差（X）
1
4.5
4.5,4.5,4.4
0.2
0
2
5.0
5.2,4.8,5.3
0.6
0.1
3
5.5
5.6,5.7,5.8
0.2
0.2
4
6.0
5.9,5.8,6.0
0.2
-0.1
5
4.5
4.6,4.7,4.5
0.2
0.1
6
5.0
5.0,5.1,5.0
0.1
0.03
7
5.5
5.3,5.5,5.4
0.2
-0.1
8
6.0
5.8,6.0,5.9
0.2
-0.1
6
4.5
4.9,4.7,4.8
0.2
0.3
10
5.0
5.5,5.6,5.4
0.2
0.5
11
5.5
6.2,6.1,6.1
0.1
0.63
12
6.0
6.3,5.9,6.2
0.4
0.13
13
4.5
4.6,4.6,4.5
0.1
0.07
14
5.0
5.2,5.0,4.8
0.4
15
5.5
5.5,5.7,5.4
0.3
0.03
16
6.0
6.2,6.1,5.8
0.4
0.03
17
4.5
4.6,4.7,4.5
0.2
0.1
18
5.0
5.5,5.0,5.2
0.4
0.2
19
5.5
5.7,5.6,5.6
0.1
0.13
20
6.0
6.1,6.2,6.0
0.2
0.1
①做平均值控制图
实验室质量控制的平均值控制见图1-
23。
·59.
宠物医师临床检验手册
x
0.6
0.5
0.4
UCL(0.37)
0.3
-UWL(0.27)
0.2
CL(0.118)
0.1
LWL(-0.05)
0.1
LCL(-0.13)
图1-23
实验室质量控制的平均值控制
ZX
2.35
CL=X
=0.118
20
20
ER
4.9
R=
0.245
20
20
UCL=X+AR=0.118+1.023X0.245=0.37
LCL=X-AR=0.118-1.023X0.245=-0.13
2
2
UWL=X+
AR=0.118+
X1.023X0.245=0.27
3
2
2
LWL=X-
AR=0.118
X1.023X0.245=-0.05
3
3
②分析与判断图1-23表明，第九周至第十一周数据有上升
趋势，并超过了控制上限；第七、第八、第九周已连续拐点。本应引
起警惕和重视，在第十周内停止检测工作，然而未能做到，造成第
十、第十一周不在质量控制中，这两周的样品应重新抽样检测，否
则是无效的。
·60·
第二章血常规检验
第二章血常规检验
血液是由液态的血浆和悬浮在其中的有形成分组成的非牛顿
流体。它不仅负担着机体营养物质、氧气、激素等向全身组织的输
送，而且负责机体代谢产物和废料的排泄，在维持和调节细胞内环
境的稳定方面起着十分重要的作用。在各种神经和体液因素的调
节下，血液通过心血管系统，与各组织器官发生密切的联系。一方
面，动物造血系统本身的疾病可引起血液固有成分的变化；另一方
面，机体的其他组织器官发生病变也可引起血液成分的变化。因
此，观察血液中各种成分的变化规律，不仅可为血液性疾病的诊断
提供依据，而且在其他系统疾病的诊断、疗效观察、预后等方面也
具有十分重要的意义。
血液检验的主要方法有物理检验法、化学检验法和显微镜观
察法。检验的项目包括红细胞比容、红细胞沉降系数、血红蛋白含
量、红细胞计数、白细胞计数、血小板计数以及白细胞分类计数等。
随着科学技术的发展，出现了许多快速、准确的检验仪器，为宠物
医师提供了方便。目前，较为先进的仪器可以检验30多种血常规
项目。然而，对于宠物医师来说，应该掌握最基本的血常规检验方
法、原理及结果分析。
第一节血液样品的采集和预处理
一、血液的采集
根据检验项目的种类、采血量，并结合动物的特点，选择合适
的采血部位和方法。临床上，常用的方法主要是末梢采血和静脉
.61·
宠物医师临床检验手册
采血。
【末梢采血】
1.范围适用于采血量少和血液不需抗凝就可直接现场检
验的项目，如血液涂片、血红蛋白测定、血细胞计数等。对于犬、猫
多选取耳尖、耳缘及耳静脉处采血。
2.方法采血前，先保定好动物，局部剪毛，以酒精消毒，待
酒精挥发、干燥后，用消毒的干燥针头刺人消毒部位约0.5cm或
刺破小静脉，使血液自然流出。由于第一滴血中含组织液，会影响
细胞计数，因此一般用吸管吸取第二滴血用于检验。但做血液寄
生虫检查时，吸取第一滴血较好，虫体的检出率较高。操作时要快
速敏捷，否则会引起血液凝固。若在穿刺后，发生血流停止，应重
新穿刺，不宜用力挤压。
【静脉采血】
1.范围适用于用血量较多或不在现场检验的项目，如血沉
测定、红细胞压积容量测定以及全面的血常规检查等。犬：猫多在
前后肢静脉上采血，也可选择颈静脉采血。
2.方法保定好动物后，局部剪毛消毒，用止血带扎住采血
部上端或由助手握住采血部位的近心端，使静脉怒张，用注射器刺
人皮肤并进人静脉内，缓慢调整针的深度，回抽至所需血量的刻
度，抽血时不可过于用力，以免引起溶血。抽血完毕后，用消毒的
棉球按住进针口，拔出针头。除去注射器上的针头，将血液沿管壁
缓慢注人清洁的采血管中。若需抗凝时，应在采血管内事先加人
抗凝剂，注人血液后轻轻晃动，以防血液凝固。
二、血液抗凝及预处理
【血液的抗凝】在血常规检验及全血分析时，自静脉采出的
血液要加抗凝剂，以防血液凝固。若需要分离血清，就不必加抗凝
剂。临床常用的抗凝剂有乙二胺四乙酸二钠（简称EDTA二钠）、
·62·
第二章血常规检验
枸橡酸钠（又称柠檬酸钠）和肝素。
1.EDTA二钠可夺取血液中游离的钙离子变成EDTA钙
螯合物而起抗凝作用，是临床常用的抗凝剂。EDTA二钠对血细
胞形态影响较小，可防止血小板凝集，在常温下数小时内对血红蛋
白测定、血小板计数、血片染色均无不良影响。通常配制成10%
的水溶液，每0.25ml可抗凝5ml血液。
2.枸酸钠可与血液中的钙离子松散地结合成枸橡酸钠
复合物而起抗凝作用。常作为血沉测定和输血时的抗凝剂。通常
配制成3.8%的水溶液，每0.5ml可抗凝5ml血液。
3.肝素可阻止凝血酶原转变为凝血酶而起抗凝作用。肝
素的抗凝作用强，不影响红细胞的大小，因此，适用于有机和无机
成分的分析。但肝素的抗凝时间短，其抗凝血做白细胞计数时，血
细胞着色不佳。在宠物临床上，一般配成1%的水溶液0.1ml可
凝固5ml血液。配制的溶液可贮存于冰箱内。
【血液的预处理】
1.血液保存采集的血液最好立即进行检验，否则，应密封后
放人冰箱内保存。采血后各种检验项目对应的保存时间见表2-1。
表2-1采血后各种检验项目对应的保存时间
检查项目
采血后可保存时间（h）
血沉测定
2~3
白细胞计数
2~3
白细胞分类计数
1~2
红细胞计数
24
红细胞压积容量测定
24
血红蛋白测定
48
血小板计数
1
网织红细胞计数
2~3
·63.
宠物医师临床检验手册
2.血清分离将未加抗凝剂血样的试管置室温或37℃水浴
0.5h，将血凝块从管壁缓慢剥离并继续保温，促使血清析出，再经
离心后，尽快将血清分离到另外准备的试管中，一般不要迟于血凝
45min，以减少细胞内、外成分的改变。
3.血浆分离将抗凝血以2000~3000r/min离心5~
10min，或室温静置沉淀，得到的上层液体即为血浆。
第二节血液的物理学检验
一、红细胞比容测定
红细胞比容又称红细胞压积容量（PCV）或红细胞压积，是指
红细胞在血液中所占容积的比值。红细胞比容主要与血液中红细
胞的大小及其数量有关，因此，可作为贫血的形态学分类。另外，
也可借此了解血液的浓缩程度，作为补液量的参考。
测定红细胞比容的方法主要有密度测定法、折射计法、血细胞
分析仪法、温氏法和毛细血管离心分析法等。目前在临床常用的
是温氏法。
【原理】将抗凝血置于100刻度的温氏管中，在一定条件
下离心沉淀，即可测得每升血液中红细胞所占容积的比值。
【器材】温氏管（长度为11cm，内径为2.5mm）、充液针头
或长毛细吸管（长度为12～15cm）、水平电动离心机（3000~
4000r/min)。
【试剂】草酸盐合剂（草酸铵6g、草酸钾4g、蒸馏水
100ml）或10%EDTA二钠溶液。
【方法】用充液针吸取混合均匀的抗凝血，将其注人温氏
管至刻度10处，切不可产生气泡。以3000r/min离心45～
60min后取出。读取压紧的深红色红细胞柱层处刻度数，即为红
·64·
第二章血常规检验
细胞比容。若无离心机，也可以静置24h后读取数值。
【正常值】犬、猫正常范围分别为50%～55%、40%~
45%
【临床意义】
1.红细胞比容增高多见于各种原因引起的脱水，如急性胃
肠炎、肠阻塞、渗出性胸膜炎、腹膜炎等；也见于各种原因所致的红
细胞数量绝对增多的疾病，如真性红细胞增多症、高铁血红蛋白血
症、肺动脉狭窄等。由于红细胞比容与脱水程度呈正比，因而在临
床上可根据此指标的变化来推断脱水情况，并计算补液量。
2.红细胞比容降低见于各种原因引起的贫血，如骨髓造血
功能不全性贫血、营养不良性贫血、溶血性贫血等。
二、血红蛋白测定
血红蛋白（Hb）是一种含铁的色蛋白，是由血红素和珠蛋白肽
链联接而成的结合蛋白，为红细胞的主要内容物。血红蛋白测定
就是测定并计算每升血液中血红蛋白的克数。测定血红蛋白的方
法主要有氰化高铁血红蛋白测定法、目视比色法（沙利氏比色法）、
血氧法、密度法、试纸法等。其中，氰化高铁血红蛋白测定法是国
家血液标准化委员会（ECSH）推荐和世界卫生组织（WHO）确认
的比较准确的测定方法。但在缺乏相关设备的宠物医院常用沙利
氏比色法和试纸法。
【沙利氏比色法】
1.原理血液与盐酸作用后，变为褐色的盐酸高铁血红蛋
白，与标准比色柱相比，然后换算为每升血液中血红蛋白的克数。
2.器材沙利氏血红蛋白计1套（包括沙利氏吸管1支、测
定管1支、细玻璃棒1支、比色计1个），国产的沙利氏血红蛋白计
是以100ml血液含14.5g血红蛋白为100%而设计的。
3.试剂0.1mol/L盐酸或1%盐酸溶液。
·65·
宠物医师临床检验手册
4.方法①在测定管内加人0.1mol/L盐酸溶液4~5滴。
②用沙利氏吸管吸取血液至刻度20ul处，用棉花擦去管尖外部的
血液，立即将管中的血液吹人测定管的底部，并轻轻吹吸上清液数
次，然后用细玻璃棒搅拌，使血液与盐酸充分混合，静置10min。
③待测定管内的血液变成类似咖啡色后，缓缓滴人蒸馏水，并用细
玻棒搅动，直至颜色和标准色柱一致为止。随后读取测定管内液
体凹面的刻度数，即为100ml血液中血红蛋白的克数。
5.计算所读取的克数乘以10，即为每升血液中血红蛋白的
克数。
【试纸法】用镊子夹取血红蛋白试纸1条，吸附被检血液1
滴，待血液完全渗透后，立即置于血红蛋白标准比色板（4g%～15
g%）的小孔下与比色板色泽进行比较，选择颜色相同者或近似者，
即得100ml血液中血红蛋白的克数。此数再乘以10即为每升血
液内所含血红蛋白的克数。
三、红细胞指数的计算
为了鉴别贫血的类型，在测定血红蛋白含量、红细胞压积和红
细胞数（参考第三节相关内容）后，应进行红细胞指数的计算。红
细胞指数包括平均红细胞容积（MCV）、平均红细胞血红蛋白量
（MCH）和平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）。
目前新式的血细胞分析仪，在计数红细胞的同时测定PCV和
Hb，并通过电子计算机运算，直接显示MCV、MCH和MCHC。
飞升（fl）为单位。1L=101fl。
计算公式为：
PCV(L/L)
MCV=
X105（fl)
RBC(个/L)
【平均红细胞血红蛋白量】MCH是指每个红细胞内所含血
66·
第二章血常规检验
红蛋白的平均量，以皮克（pg）为单位，lg=10pg。
计算公式为：
Hb(g/L)
MCH=
【平均红细胞血红蛋白浓度】MCHC是指每升血液中平均
所含血红蛋白浓度，以g/L表示。
计算公式为：
Hb(g/L)
MCHC=
PCV(L/L)
【临床意义】可根据红细胞指数对贫血进行形态学分类。
1.大细胞性贫血MCH和MCV增加，MCHC正常或减
少，见于钻缺乏、维生素B2缺乏、叶酸缺乏、甲状腺功能下降等引
起的贫血。
2.正常细胞性贫血MCH、MCV正常，MCHC正常或减
少，见于急性出血性贫血、再生障碍性贫血、溶血性贫血及骨髓疾
病所致的贫血。
3.小细胞低色素性贫血MCH、MCV、MCHC都减少，见于
铁缺乏、铜缺乏、维生素B缺乏、铅中毒等引起的贫血。
四、红细胞沉降系数测定
红细胞沉降系数简称血沉（ESR），是指在室温下观察抗凝血
中红细胞在一定时间内在血浆中的沉降速度。正常情况下，红细
胞在血浆中具有相对的悬浮稳定性，沉降极其缓慢。当机体发生
代谢障碍或吸收了大量的组织破坏产物时，血沉会发生改变，据此
可了解病程。
测定血沉的方法有魏氏法、温氏法、涅氏法、潘氏法、倾斜法、
微量法等，目前在临床常用的是魏氏法。
【原理】将抗凝血放人特制的玻璃管中，在一定的时间内，
·67
宠物医师临床检验手册
观察红细胞下沉的毫米数。红细胞的沉降速度受两种相反方向力
量的相互作用，即红细胞的下沉与血浆的阻力。由于红细胞密度
大于血浆的密度，所以受地球引力的作用，产生自然的下沉力。但
红细胞下沉时，必须与等体积的血浆发生位置互换，造成血浆向上
流动，这样就形成了血浆对红细胞下沉的阻力。正常情况下，因红
细胞表面带有负电荷，红细胞相互排厅使细胞间距增大，从而使其
分散性悬浮于血浆中，下沉受到阻力较大，故沉降缓慢。当血浆中
的正电荷物质增多，如纤维蛋白原、球蛋白、免疫复合物等，可以中
和红细胞表面负电荷，使红细胞之间的排斥力减小而相互聚集，形
成钱串状红细胞团块，下沉力加大，导致沉降加快。
【器材】魏氏血沉管（200个刻度）、血沉架、10ml刻度试
管或5ml注射器。
【试剂】3.8%枸橡酸钠液。
【方法】取干燥清洁的10ml刻度试管或5ml注射器，加
人3.8%枸橡酸钠液1ml，再加人所采血液4ml，轻轻摇匀，然后用
魏氏血沉管吸取抗凝血至刻度“0”处，于室温条件下，垂直固定在
血沉架上，经15min、30min、45min、60min后，分别观察并记录红
细胞柱的高度。
【临床意义】检查血沉可以发现贫血和脱水性疾病，发现体
内潜在的病理过程，定期检查血沉的变化，可了解疾病的进程。
1.血沉加快见于贫血、溶血性疾病、急性炎症、恶性肿瘤、
风湿、结核病、急性肾炎、急性传染病等。
2.血沉减慢见于大量脱水（腹泻、呕吐、肠阻塞、大量出汗、
多尿等）肝脏疾病及心脏衰竭。
五、红细胞渗透脆性测定
红细胞渗透脆性又称红细胞抵抗，是指红细胞在低渗氯化钠
溶液中的抵抗力。
·68·
第二章血常规检验
【原理】红细胞在等渗氯化钠溶液中保持形态不变，在不
同浓度的低渗氯化钠溶液中，水分进人细胞内，使之胀大、破裂、溶
血。开始溶血为最小抵抗，完全溶血为最大抵抗。红细胞对低渗
氯化钠溶液的抵抗力并不相同。其抵抗力高的，不容易破裂溶血，
脆性低。相反，抵抗力低的，容易破裂溶血，脆性高。红细胞渗透
脆性的大小，除了与血液中盐类的浓度有关外，还与红细胞膜的状
态有关，尤其是与细胞膜中的类脂质有着及其重要的关系。类脂
质可吸收血液中的毒物与毒素而易于发生溶血现象。另外，红细
胞脆性的大小，还与红细胞的年龄有一定关系，幼年的红细胞渗透
脆性高，而衰老的红细胞其渗透脆性低。
【方法】①配制1%氯化钠溶液，稀释成不同浓度的低渗
溶液（表2-2）。配制好的液体分别装人100ml细口瓶中备用，每
6～8周更换1次。②取抗凝血1份，用生理盐水将红细胞洗涤1
次，然后做成10%红细胞生理盐水悬浮液备用。③取10ml刻度
试管22支，按表2-2标明管号，每管各加低渗氯化钠溶液5ml，再
取10%红细胞生理盐水悬浮液向每支试管中各加2滴，混匀，在
室温条件下放置10~15min，离心5min。观察结果：溶液被染成
浅桃红色，管底有大量红细胞沉淀，即开始溶血，管的盐水浓度代
表红细胞的最小抵抗；溶液呈深红色，管底无红细胞沉淀，即完全
溶血，管的盐水浓度代表红细胞的最大抵抗。
表2-2红细胞渗透脆性测定中氯化钠低渗溶液的稀释方法
1%氯化钠
蒸馏水
浓度
1%氯化钠
蒸馏水
浓度
管号
管号
溶液（ml）
(ml)
(%)
溶液（ml）
(ml)
(%)
1
76
24
0.76
12
54
46
0.54
2
74
26
0.74
13
52
48
0.52
3
72
28
0.72
14
50
50
0.50
4
70
30
0.70
15
48
52
0.48
·69·
宠物医师临床检验手册
续表2-2
1%氯化钠
蒸馏水
浓度
1%氯化钠
蒸馏水
浓度
管号
管号
溶液（ml）
(ml)
(%)
溶液（ml）
(ml)
(%)
5
68
32
0.68
16
46
54
0.46
6
66
34
0.66
17
44
56
0.44
7
64
36
0.64
18
42
58
0.42
8
62
38
0.62
19
40
60
0.40
9
60
40
0.60
20
38
62
0.38
10
58
42
0.58
21
36
64
0.36
11
56
44
0.56
22
34
66
0.34
【正常值】犬、猫正常红细胞渗透脆性的平均值见表2-3。
表2-3犬、猫正常红细胞渗透脆性平均值
最小抵抗力（开始溶血）
最大抵抗力（完全溶血）
动物类别
(%)
(%)
犬
0.45~0.50
0.32~0.35
猫
0.69~0.72
0.46~0.50
【临床意义】
1.渗透脆性增高
见于自家免疫性溶血性贫血。由于机体
对自身的红细胞产生抗体，这种抗体被覆于红细胞膜上，使红细胞
厚度增加接近球体，水分易于进入红细胞而破裂。此外，见于溶血
性毒物中毒及其他溶血性疾病。
2.渗透脆性降低见于年幼动物的缺铁性贫血、肝实质性黄
痘、阻塞性黄及骨骼功能衰退等。
·70。
第二章血常规检验
六、血液凝固时间测定
血液凝固时间（CT）是指血液自血管流出到完全凝固所需要
的时间，用以判定血液的凝固能力。测定血液凝固的方法主要有
玻片法和试管法。
【原理】当血液离体后，与异物表面接触时，血液中的凝血
因子被激活，形成凝血酶，使纤维蛋白原转变为纤维蛋白，使血液
凝固。
【方法】
1.试管法采血前准备好带有刻度的小试管3支，放于
25°℃～37℃恒温水浴箱内预热，待用。采血时，一见到出血，立
即用秒表开始计时，随后将血液分别加入3支小试管中，每支各
加1ml，然后将试管放回水浴箱内。放置3min后，每隔30s倾斜
试管1次，直到翻转血液不能流出为止，记录时间。3支试管血
凝的平均时间即为所测血液的凝血时间。
2.玻片法采血时，一见到出血，立即用秒表开始计时，取血
液一滴，放在载玻片的一端。随后将载玻片稍微倾斜，使滴有血液
的一端向上，此时未凝固的血液自上而下流动，形成一条血线，静
置2min后，每隔30s用针尖挑动1次血线，待针头能挑起纤维丝
时，停止计时。秒表所记录的时间即为血凝时间。
【正常值】
1.试管法犬7~16min，猫6~12min。
2.玻片法犬10min，猫7~10min。
【临床意义】
1.凝血时间延长见于凝血因子VI、凝血因子IX、维生素K
缺乏症，伴有弥漫性血管内凝血的严重疾病。
2.凝血时间缩短体内有血栓形成的可能，或已开始形成血
栓。
·71.
宠物医师临床检验手册
第三节血细胞计数
血细胞计数包括红细胞计数、白细胞计数、血小板计数、网织
红细胞计数等，对掌握动物病情和制订治疗方案极为重要。自前
在宠物临床，使用最为广泛的计数方法主要是显微镜观察法和血
细胞分析仪法。在缺之设备和应急的情况下，显微镜观察法显得
尤为重要。因此，本节内容主要介绍显微镜观察法。
一、红细胞计数
红细胞（RBC）计数是指将一定量的血液经一定稀释后，计数
一定容积内所含红细胞的数自。在临床上，习惯于计数每微升血
液内的红细胞数。
【原理】将200倍（或100倍）稀释的血液充填入特制的计
数室内，置于显微镜下计数，然后换算成每微升血液中的红细胞
数。
【器材】血细胞计数板、显微镜、红细胞稀释管或沙利氏吸
管、1ml或5ml刻度吸管、小试管、血盖片。
【试剂】红细胞稀释液（0.85%氯化钠溶液或赫姆氏液）。
【血细胞计数板的构造】临床上常用的血细胞计数板是由一
块特制厚玻璃和一片厚0.4mm的血盖片组成的。玻板中间有横
沟将其分为3个狭窄的平台，两边平台较中央平台高0.1mm，中
央平台较宽并有一个纵沟相隔，其上各刻有划线，为计数室。每一
室被分为9个大方格，每一个大方格的面积为1mm²。中央一大
格，由双线划分为25个中格，每个中格以单线又划为16个小格，
共400小格（每小格的面积为1/4000mm²），供红细胞计数用。四
角的大格，各分为16个中格，供白细胞计数用。
·72·
第二章血常规检验
【方法】
1.红细胞稀释法①血细胞计数板和血盖片经清洁处理后，
将血盖片小心盖在血细胞计数板上，以指端轻压血盖片，使其与计
数板两边的平台密切地接触，可保持计数室的深度怡为0.1mm。
②用红细胞稀释管吸取血液至刻度“0.5”或“1”处，用脱脂棉球拭
去吸管外面及尖端的血迹。③将吸管迅速插人红细胞稀释液中，
吸取稀释液至刻度“101”处。若吸血至刻度“0.5”处，则为200倍
稀释液；如吸血至刻度“1”处，则为100倍稀释液。④用拇指与中
指（或食指）夹持吸管的两端，充分摇荡，摇荡时应转换方向，使血
液和稀释液混合均匀。5将管内稀释血液弃出2～3滴，倾斜吸
管，以吸管尖端接触血盖片边缘与计数室的空隙处，小心充液，使
吸管尖端的一小滴稀释血液借毛细管的作用自然引人计数室。
6将充好稀释血液的计数室置于水平的显微镜载物台上，静置
3min，待悬浮的血细胞完全沉落。7在显微镜下计数，计数室中
央大方格的四角和中央5个中方格（共计80个小方格）内的红细
胞数（R）。
2.试管稀释法①用吸管吸取红细胞稀释液2ml置于小试
管中。②用沙利氏吸管吸取血液至刻度10l或20ul处，用脱脂
棉球拭去管尖外的血液，将管内的血液吹人试管底部，再吹吸上清
液数次，以洗出吸血管内的血液，然后将试管口加塞，颠倒混合数
次，混匀。③用毛细血管吸取已稀释好的血液，充人盖有血盖片的
计数室内，并置于水平的显微镜载物台上，静置3min后计数。
【计算】当血液200倍稀释时，每微升血液中的红细胞数
M=R×10；当血液100倍稀释时，每微升血液中的红细胞数M=
RX5X103。
【计数原则】当红细胞压线时，按“计上不计下，计左不计右”
的法则计数。
【用后器材的洗涤】红细胞稀释管或沙利氏吸管用毕后，先
·73·
宠物医师临床检验手册
用清水吸吹数次，然后在蒸馏水、无水酒精、乙醚中按顺序分别吸
吹数次，干燥后备用。血细胞计数板用蒸馏水冲洗后，用绒布轻轻
擦干，再用白绸布擦拭即可。
【正常值】犬：5.5×10/μl~8.5×10/μl；猫：5.5×
10°/μl~1×10²/μl。
【临床意义】
1.红细胞增多可分为相对性增多和绝对性增多。
（1）相对性增多由于血浆中水分丢失，造成血液浓缩。见于
严重呕吐、腹泻、大量出汗、急性胃肠炎、便秘、渗出性胸膜炎、渗出
性腹膜炎、兴奋性脾收缩、多尿、饮水减少、大面积烧伤等。
（2）绝对性增多由于红细胞增生过多所致。分为原发性和
继发性两类。原发性红细胞增多又称真性红细胞增多症，是由于
造血细胞的自主增生所引起，其特点是红细胞持续性显著增多；继
发性红细胞增多是非造血系统疾病，主要是由于红细胞生成素水
平升高所致，如由于慢性缺氧引起的代偿性红细胞生成素水平升
高和肾脏疾病引起的病理性红细胞生成素水平升高。
2.红细胞减少红细胞数目低于正常值时称为贫血。
（1）失血性贫血慢性失血性贫血见于胃溃疡、球虫病、维生
素C和凝血酶原缺乏等疾病；急性失血性贫血见于急性出血、自
体免疫性血小板减少性紫、手术和外伤等。
（2）溶血性贫血血管内溶血见于细菌感染、红细胞内寄生
虫、病毒感染、化学损伤、洋葱中毒等；血管外溶血见于自体免疫性
溶血、红细胞碎裂综合征、红细胞固有缺陷等疾病。
（3）营养性贫血见于铁、铜、维生素B12、叶酸、烟酸等缺乏
症。
（4）再生障碍性贫血见于感染、恶性肿瘤、细胞毒素性骨髓
损伤、骨髓营养不良性衰竭、慢性肝病、慢性肾病、肾上腺功能低
下、甲状腺功能低下等。
·74.
第二章血常规检验
由于血红蛋白是红细胞的主要内含物，故红细胞数与血红蛋
白含量的增多或减少通常是平行变化的。但对于某些类型的贫
血，红细胞与血红蛋白降低的程度常不一致。因此，同时考虑并比
较两者的变化，对疾病的诊断更有实际意义。
二、白细胞计数
白细胞（WBC）计数是指将一定量的血液经一定稀释后，计数
一定容积内所含白细胞的数目。在临床上常计数每微升血液内的
白细胞数。
【原理】将一定量的血液用冰醋酸20倍（或10倍）稀释
后，可将红细胞溶解破坏而保留白细胞，然后在计数室内计数，再
换算成每微升内的白细胞数。
【器材】白细胞稀释管，其他器材与红细胞计数所用器材
相同。
【试剂】白细胞稀释液（1.5%冰醋酸，内加几滴结晶紫液
使其呈淡紫色，以便与红细胞稀释液相区别）。
【方法】
1.白细胞稀释法用白细胞稀释管吸取血液到刻度“0.5”
（或“1”）处，用棉球擦去管尖外部的血液，吸取白细胞稀释液至刻
度“11”处，即为20倍（或10倍）稀释；用拇指和食指（或中指）分别
堵住白细胞稀释管两端，充分摇荡、混匀；弃去2~3滴，将1小滴
注人计数室内，静置2min后，在显微镜下计数。
2.试管稀释法在小试管内加人白细胞稀释液0.38ml；用
沙利氏吸管吸取血液至刻度20l或10al处，用棉球擦去管尖外
部的血液，将血液吹人试管底部，再吸吹上清液数次，充分摇荡混
显微镜下计数；依次计数计数室四角的4个大方格内的白细胞
数（W）。
75*
宠物医师临床检验手册
【计数原则】当百细胞压线时，按“计上不计下，计左不计右”
的法则计数。
【计算】当血液20倍稀释时，每微升血液的白细胞数M=
W×50；当血液10倍稀释时，每微升血液的白细胞数M=W×25。
【正常值】犬:6×10/μl~1.7×10/μl;猫:6×10²/μl~2×
10*/μl。
【临床意义】
1.白细胞增多主要见于以下疾病。
（1）大多数细菌性感染如葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌、脑
膜炎双球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌等细菌性传染病。
（2）各种炎症如大叶性肺炎、小叶性肺炎、重度胃肠炎、创伤
性心包炎、肾炎、子宫炎等。
（3）各种中毒如代谢性中毒、尿毒症、酸中毒、化学物质中毒
等。
（4）恶性肿瘤各种恶性肿瘤。
2.白细胞减少主要见于以下疾病。
（1）病毒性疾病如猫白细胞减少症、犬瘟热、犬传染性肝炎、
猫传染性腹膜炎。
（2）血孢子虫病立克次氏体病及弓形虫病。
（3）细菌性感染在早期一过性减少，严重细菌感染末期
减少。
（4）休克包括内毒素性、败血性和过敏性休克，由于白细胞
停留在肺、肝和脾的毛细血管内，使循环血液中白细胞数减少。
（5）再生障碍性贫血长期或过量使用某些化学药物，如磺胺
类药物、氯霉素等。
（6）各种疾病的濒死期白细胞总数迅速下降。
.76。
第二章血常规检验
三、血小板计数
血小板（PLT）是由骨髓巨核细胞成熟后细胞质解离而成的，
有保护毛细血管完整性的作用。血小板破坏分解后，能促使血管
收缩和血块收缩，与血浆中其他凝血因子结合，可促进血液凝固。
因此，血小板计数对出血性疾病的诊断有重要意义。临床上常计
数每微升血液中的血小板数量。其计数方法主要有直接计数法和
间接计数法，下面介绍直接计数法。
小板，血液经尿素稀释液稀释后，在血细胞计数室内直接计数，以
求得每微升血液内的血小板数。稀释液中的枸橡酸钠有防凝作
用，甲醛可固定血小板的形态。
【方法】
1.试剂复方尿素稀释液（尿素10g、枸橡酸钠0.5g、40%甲
醛0.1ml）。
2.器材同白细胞计数的所用器材。
3.操作取稀释液0.38ml或0.4ml置于小试管中，吸取
20pl血液人稀释液中，混匀，静置15min左右，使红细胞溶解。再
混匀，吸取1小滴充人计数室，静置15min左右（使血小板下沉），
用显微镜计数一个大方格内的血小板总数，乘200即得到每微升
血液中血小板的数量；或计5个中方格内的血小板数，乘1000，即
为血小板数量。
【正常值】犬:2×10/μl~9×10/μl;猫：3×10/μl~7×
10/μl。
【临床意义】
1.血小板数增多可分为继发性和原发性2种。
（1）原发性血小板增多见于原发性血小板增多症。
（2）继发性血小板增多见于急性、慢性出血，骨折，创伤，手
·77.
宠物医师临床检验手册
术后，多为暂时性的。也可见于其他骨髓增生性疾病，如真性红细
胞增多症。
2.血小板数减少
（1）血小板生成减少见于某些细菌、真菌中毒病以及白血
病。
（2）血小板破坏过多见于免疫性血小板减少性紫癜（同族免
疫性、自体免疫性）、感染以及伴有弥散性血管内凝血过程的各种
疾病。
四、网织红细胞计数
网织红细胞（RETIC）是晚幼红细胞脱核后的红细胞，比成熟
红细胞稍大，胞质内尚含有残存的核糖体致密颗粒、线粒体和铁蛋
白等嗜碱性物质，因而可用新亚甲蓝或煌焦油蓝做活体染色。胞
质中可见蓝绿色颗粒或网织结构，故称网织红细胞。此类细胞介
于晚幼红细胞与成熟红细胞之间，存活期为17h，是反映骨髓造血
功能的重要指标。目前，用血细胞自动分析仪检查时，可准确显示
网织红细胞的数量。
【正常参考值】犬：0~1.5%；猫：0~1%。
【临床意义】
1.网织红细胞数增多提示骨髓造血功能旺盛，见于各种增
生性贫血，如失血性贫血、溶血性贫血，一般增高5%～10%；急性
溶血时可增高60%以上。
2.网织红细胞数减少提示骨髓造血功能低下，如再生障碍
性贫血、肾病、内分泌疾病。
·78。
第二章血常规检验
第四节血细胞形态学检验
一、血液涂片的制作
血细胞的形态学检验对许多疾病的诊断有着很重要意义，但
首先要熟练掌握血液涂片的制作技术。
【玻片的准备】新购买的载玻片和盖玻片应先用肥皂水洗涤
干净，然后放在95%酒精（或无水酒精）和乙醚的等量混合液中保
存。在每次使用时要擦干，勿使手指触其表面，并保证无灰尘落至
表面。涂抹用的玻片（也称推片）要选择边缘平整、光滑的载玻片，
并将一端的两角磨去，也可用血细胞计数板的盖玻片作为推片。
【血液的准备】原则上用新鲜血液。当用抗凝血时，注意抗
凝剂不能过量。
【涂片】用左手的拇指及中指夹持载玻片，右手持推片；取
被检血液一小滴，置于载玻片的右端，将推片倾斜30°～40°角，使
其一端与载片接触，并位于血滴之前，向后拉动推片，使其与血滴
接触，待血液形成一道线后，以均等的速度轻轻向前推动推片，血
液即均匀地被涂于载玻片上而形成一薄膜。用新鲜血液时动作要
迅速，以防血液凝固。良好的血液涂片应分布均匀，厚度适当。另
外，血膜的两端应留有1/4左右的空隙，以便注明动物种类、病历
号和日期。
【干燥】血液涂片后，可室温下自然干燥，也可以在酒精灯
火焰上方较远的位置加温，以加速干燥。
【固定】为了防止血液涂片的血膜脱离，常用甲醇固定
2~3min，干燥后即可染色。
·79.
宠物医师临床检验手册
二、白细胞分类计数
外周血液中含有多种白细胞，有各自特定的形态和功能，因
此，白细胞分类（DC）计数，对于疾病诊断、判断预后和观察疗效，
都有重要意义。白细胞分类计数就是将被检血液进行涂片、染色，
在显微镜下观察、计数，并求出各种白细胞所占的百分率。
【器材】载玻片、显微镜及油镜、染色缸及染色架、冲液瓶、
吸水纸、香柏油等。
【试剂】瑞特（Wright）氏染色液、姬姆萨（Giemsa）氏染色
液、pH值为6.8的缓冲液或重蒸馏水。
【血液涂片】见本节一、血液涂片的制作。
【染色】
1.瑞特氏染色法在血膜的两侧用玻璃蜡笔各划一道横线，
置血片于染色架上；滴加瑞质氏染色液2～5滴（以覆盖血膜为
度），染色1～2min后滴加等量的缓冲液或重蒸馏水，并轻轻吹动
使之混匀，再染色3～10min，用蒸馏水冲洗（冲洗时，切勿倾去染
色液后再冲洗，应边冲洗边倾斜载玻片），干燥后镜检。
2.姬姆萨氏染色法于干燥的血片上滴加甲醇2~3滴使血
冲洗、干燥后镜检。
【分类计数方法】先用低倍镜观察血片上白细胞的分布情
况，然后滴加香柏油，再用油镜进行各种白细胞的分类计数，每张
血片计数100个或200个白细胞。计数时，为了减少白细胞在血
膜上分布不均而引起误差，可用四区法（在血膜的四角，依次移动
视野，每区计数25个或50个白细胞）或3段曲折计数法（在血膜
的近头端、中心部、近尾端，依次移动视野，各段计数33一34个或
66～67个白细胞）。记录时可用白细胞分类计数器进行记录，也
可用表格登记法记录，以便统计各种白细胞所占的百分比。
80·
第二章血常规检验
【各种白细胞的特征（瑞特氏染色法）】
1.嗜中性白细胞嗜中性白细胞比红细胞约大2倍，由于成
熟程度不同，各阶段的细胞又各有其特点。
（1）嗜中性晚幼白细胞细胞呈蓝色或粉红色，细胞中的颗粒
为红色或蓝色的微细颗粒；细胞核为椭圆形，呈红紫色，染色质细
致。
（2）嗜中性杆状核白细胞细胞呈粉红色，细胞中的颗粒为红
色或粉红色、蓝色的微细颗粒；细胞核为马蹄形或腊肠形，呈浅紫
蓝色，染色质细致。
（3）嗜中性分叶核白细胞细胞呈浅粉红色，细胞中颗粒为粉
红色或紫红色的微细颗粒；细胞核分叶，多为2～3叶，以丝状物将
分叶的核连接起来，核的颜色呈浅紫蓝色，核染色质粗糙。
2.嗜酸性白细胞细胞的大小和嗜中性白细胞大致相等或
稍大。细胞呈蓝色或粉红色，细胞中的嗜酸性颗粒为粗大的深红
色颗粒，分布均匀。细胞核为杆状或分叶，呈淡蓝色，染色质粗糙。
3.嗜碱性白细胞细胞的大小与嗜中性白细胞相似，细胞呈
粉红色，细胞中的嗜碱性颗粒为较粗大的蓝黑色颗粒，分布不均，
大多数在细胞的边缘。细胞核为杆状或分叶，呈淡紫蓝色，染色质
粗糙。
4.淋巴细胞细胞小，呈天蓝色或深蓝色，当细胞深染时，有
透明带。细胞中有大量的嗜天青颗粒，而一般幼稚型的淋巴细胞
没有嗜天青颗粒。细胞核为圆形，有的凹陷，呈深紫蓝色，核染色
质致密。
5.单核细胞比其他白细胞都大；细胞较多，呈灰蓝色或天
蓝色，细胞中有许多细小的淡紫色颗粒。细胞核为豆形、椭圆形、
“山”字形等，呈淡蓝紫色，染色质细致而疏松。
【正常值】犬、猫白细胞分类正常参考值见表2-4。
·81·
宠物医师临床检验手册
表2-4健康犬、猫白细胞分类正常参考值
(%)
嗜中性白细胞
动物
嗜碱性
嗜酸性
淋巴细胞
单核细胞
种类
白细胞
白细胞
杆状核白细胞分叶核白细胞
犬
0
1~10
0~3
60~75
12~30
3~10
猫
0
1~12
0~3
35~75
20~55
1~4
【各种白细胞增减的临床意义】
1.嗜中性白细胞是严重感染和炎症初期最活跃的细胞，
可通过吞噬作用消灭人侵的细菌。犬的嗜中性白细胞几乎等同地
分布在边缘组织和血液中，而猫的嗜中性白细胞70%分布在边缘
组织中。
（1）嗜中性白细胞增多见于某些急性传染病、化脓性疾病
（如化脓性胸膜炎、化脓性腹膜炎、创伤性心包炎、肺脓肿）、急性炎
症（如胃肠炎、肺炎、子宫炎、乳房炎）、慢性传染病（如结核病）、外
伤、酸中毒前期以及烫伤等。另外，生理性肾上腺素水平升高和应
激引起的皮质类固醇释放，也可引起嗜中性白细胞的增多。
在分析嗜中性白细胞的增减变化时，要结合白细胞总数的增
减变化，特别还要注意核指数的变化。核指数是指未完全成熟的
嗜中性白细胞与完全成熟的嗜中性白细胞之比。可用下式表示：
分叶细胞
核指数如大于0.1称为核左移，表示未成熟的嗜中性白细胞
比例增多；反之，小于0.1则称为核右移，是分叶型白细胞比值增
多的结果。核指数的严重左移或右移，反映病情的危重或机体的
高度衰竭。
嗜中性白细胞数正常或增加，幼稚型细胞数不超过成熟型细
·82·
第二章血常规检验
胞数，称为反应型核左移；嗜中性白细胞数正常或减少，幼稚型细
胞数超过成熟型细胞数，称为变性型核左移。变性型核左移多见
于化脓性胸膜炎、化脓性腹膜炎、前列腺炎、急性化脓性肾炎等严
重疾病。包含有后髓细胞、髓细胞的严重核左移的白细胞增多症
称为类白血病反应，有时难以与慢性骨髓性白血病鉴别。
如白细胞总数增多的同时核左移，表示骨髓造血功能加强，机
体处于积极防御阶段。而白细胞总数减少的同时核左移，则标志
着骨髓造血功能减退，机体的抗病力降低。
分叶核的百分比增大或核的分叶核增多，称为核右移，多见于
重度贫血或严重的化脓性疾病。
（2）嗜中性白细胞减少血液中的嗜中性白细胞减少，意味着
骨髓生成减少或向组织间的移行增加，造成血液减少。骨髓生成
的减少见于骨髓增殖性疾病、骨髓纤维症、药物（氯霉素、抗肿瘤
药、灰黄霉素等）中毒、猫白血病病毒感染、弓形虫病及组织胞浆体
病等。另外，内毒素及过敏性休克、严重的细菌感染，因嗜中性白
细胞向边缘组织移动或消耗增加，出现嗜中性白细胞的减少。
2.嗜酸性白细胞嗜酸性白细胞常出现在抗原-抗体反应的
部位，因此，一般认为，这类细胞能抑制组胺或类似组胺等有毒物
质的产生，并有解毒作用。嗜酸性白细胞参与对寄生虫的防御反
应，并且和IgE引起的免疫反应有密切的联系。此外，嗜酸性白细
胞在I型过敏反应中发挥着重要作用。
（1）嗜酸性白细胞增多见于某些内外寄生虫病，某些过敏性
疾病（嗜酸性白细胞性肺炎、跳蚤、食物过敏、注射血清后、过敏性
皮肤病、泛骨症），湿疹、疥癣等皮肤病，肥大细胞瘤、淋巴瘤、嗜酸
性白血病和其他肿瘤性疾病。
（2）嗜酸性白细胞减少最常见的是应激反应型，见于毒血
症、尿毒症、严重创伤、中毒、饥饿及过劳等。
3.淋巴细胞它与浆细胞可产生抗体，参与机体的免疫
·83·
宠物医师临床检验手册
反应。
（1）淋巴细胞增多见于某些慢性传染病（如结核病、布氏杆
菌病等），急性传染病的恢复期，某些病毒性疾病及血孢子虫病等。
另外，猫在采血兴奋时，也常见淋巴细胞增多，并伴有嗜中性白细
胞的增加。
（2）淋巴细胞减少当嗜中性白细胞绝对值增多时，伴随减少
的常常是淋巴细胞，说明机体和病原处于激烈斗争阶段；此后，淋
巴细胞由少逐渐增多，这常常是预后良好的征象。一般情况下，引
起白细胞减少的原因有：①糖皮质激素水平升高诱发，如使用皮质
激素、发热、肾上腺皮质激素功能亢进、剧烈疼痛。②急性感染导
致的内毒素中毒、败血症、病毒感染（有时仅见于初期）。③免疫抑
制剂、放射线。④富含淋巴细胞的外流性淋巴液的丢失，如乳糜
胸、猫心肌症。富含淋巴细胞的内流性淋巴液的丢失，如消化器
官淋巴瘤、肉芽肿性肠炎、蛋白丧失性肠炎、淋巴管扩张症、溃疡性
肠炎、淋巴结结构破坏。6多中心性淋巴瘤、全身性肉芽肿性
疾病。
4.单核细胞血液和骨髓中的单核细胞是进一步发展为成
熟细胞的未成熟细胞，膜表面具有针对Fc和Cb的受体，和中性
粒细胞一样具有强大的吞噬能力。单核细胞主要吞噬坏死组织、
真菌、异物、异常红细胞、肿瘤细胞等大型颗粒。因此，在慢性感染
以及需要清除的组织碎片较多的条件下，大量出现。一般在真菌、
原生动物、结核杆菌、布氏杆菌感染时常常见到单核细胞增加。单
核细胞的减少通常不具有诊断意义。
5.嗜碱性白细胞嗜碱性白细胞表面具有IgE受体，与I
型过敏反应有关。
犬和猫的血液中嗜碱性白细胞虽然很少见，但在血栓形成、高
血脂、心丝虫病以及伴发肾上腺皮质功能亢进时，可能出现。嗜碱
性白细胞的增多极为少见，多伴随有嗜酸性白细胞的增多。有可
·84.
第二章
血常规检验
能在I型过敏炎症、皮肤炎及肿瘤性疾病时，可观察到嗜酸性白细
胞增多。
三、异常细胞检验
宠物发生疾病时，常伴有血细胞的异常变化。因此，异常细胞
检验，对疾病诊断有重要意义。
【异常红细胞检验】
1.红细胞分布异常
（1）红细胞呈钱串状排列
纤维蛋白原增加引起，白蛋白减
少，表示有炎症存在（图2-1）。
图2-1红细胞呈钱串状排列
（2）凝集反应
免疫球蛋白高度凝集，见于免疫介导性溶血性
贫血（图2-2）。
2.红细胞颜色异常
（1）正色素性颜色和正常健康细胞相同。见于正常的红细
胞和再生障碍性贫血。
·85·
宠物医师临床检验手册
图2-2免疫介导性溶血性贫血红细胞大量凝集
（2）低色素性颜色较正常细胞浅（图2-3）。见于缺铁性贫
血，如慢性失血（多见于幼龄犬）、铁利用障碍（铜离子或维生素B
缺乏症）。
图2-3犬缺铁性贫血血液涂片（呈低色素性）
（3）高色素性颜色较正常细胞深（图2-4）。见于自身免疫
·86·
第二章血常规检验
性溶血性贫血、弥散性血管内凝血。
2-4自身免疫性溶血性贫血犬的血液涂片（呈高色素性）
（4）多染性见于再生性贫血。
3.红细胞大小异常
（1）大红细胞见于急性失血性贫血、溶血性贫血。
（2）低色素性小红细胞见于缺铁性贫血、铁利用障碍。
（3）高色素性小红细胞见于自身免疫性溶血性贫血、弥散性
血管内凝血。
（4）红细胞大小不同
见于贫血的恢复期（图2-5）。
4.红细胞形态异常
（1）球状红细胞见于自身免疫性溶血性贫血、弥散性血管内
凝血。
（2）有突红细胞见于肝损伤、尿毒症等代谢性疾病（图2-6）。
（3）靶形红细胞见于缺铁性贫血、阻塞性黄痘等。
（4）梨形红细胞见于弥散性血管内凝血、高胆固醇血症、高
脂血症。
·87·
宠物医师临床检验手册
图2-5自身免疫性贫血犬的球形红细胞增多、大小不一
图2-6患肝病的猫血液涂片中的有突红细胞
5.红细胞内包涵物
（1）海恩茨氏小体
血液涂片用5%甲基紫生理盐水染色后，
在红细胞内可发现深紫色或蓝黑色的小点或较大颗粒。见于洋葱
中毒、海恩茨氏小体性贫血、高血红蛋白症、6-磷酸葡萄糖脱氢酶
·88.
第二章血常规检验
缺乏，以及长期服用泼尼松等抑制脾脏功能的药物（图2-7）。
图2-7猫海恩茨氏小体性贫血血涂片
（2）嗜碱性斑点瑞氏染色的血液涂片中，红细胞胞质内含有
大小不同和数量不等的圆形或三角形蓝黑色小点。见于铅、汞等
重金属中毒（图2-8）。
图2-8铅中毒犬瑞氏染色血液
涂片中的嗜碱性斑点
（3）病毒包涵体在红细胞内呈各种形态的颗粒状，出现于病
毒感染后的某一时期，具有一定的诊断价值（图2-9、图2-10）。
·89·
宠物医师临床检验手册
图2-9红细胞内的犬瘟热病毒包涵体
图2-10嗜中性粒细胞中的犬瘟热病毒包涵体
（4）有核红细胞见于贫血的恢复期、铅中毒、骨髓增生性疾
病。此外，3月龄之前的幼犬常出现有核红细胞。
6.红细胞内寄生虫
（1）巴贝斯焦虫寄生于犬红细胞内，在显微镜下能看到虫体
（图2-11）。
（2）巴尔通氏体为嗜血支原体、呈线状，寄生于犬、猫的红细
·90·
第二章血常规检验
胞表面（图2-12）。
图2-11犬巴贝斯焦虫病血液涂片
图2-12猫巴尔通氏体病血液涂片
【异常白细胞检验】
1.白细胞分布异常
（1）白细胞聚集见于白血病和内毒素性休克。
·91
宠物医师临床检验手册
（2）玫瑰花反应嗜中性白细胞和淋巴细胞溶解后，核物质在
周边、呈花瓣状排列。见于自身免疫性疾病。
2.白细胞形态异常
（1）中毒性变化嗜中性细胞变大，胞质内出现空泡。见于毒
血症、尿毒症及其他中毒性疾病。
（2）犬癌热包涵体出现于淋巴细胞和嗜中性粒细胞的胞浆
内，对确诊犬瘟热有一定价值。
（3）肿瘤性白细胞见于各种白血病、骨髓增殖性疾病。
第五节配血及输血
输血能迅速补充血容量，纠正休克，增加供氧能力，增强抗病
力，对抢救动物生命有重要作用。然而，当输血不当时，往往会引
起不良反应，甚至危及动物生命。因此，只有切实掌握输血规律，
正确实施，才能达到预期效果。
一、输血的适应症
输血的适应症包括：①内出血、外伤、大手术或其他原因引起
的急性失血及溶血性疾病，应及时输血，以补充血容量，增加供氧
能力。②食欲废绝、重度胃肠炎、代谢障碍、蛋白质合成功能降低
的肝脏病以及蛋白持续分解的消耗性疾病，可适当输血以补充蛋
白质、酶类及抗体。③各种原因引起的休克，应立即输人足够的血
液，给予急救。④在严重感染，如败血症、脓毒败血症时，少量多次
输人新鲜血液，以纠正贫血，增加抵抗力。5在烧伤时，输人血浆
或新鲜血液不仅可以补充胶体容积，而且能有效预防休克。
二、输血的禁忌症
当宠物患有严重的心脏疾病、急性重度肾炎、肺水肿、肺气肿、
·92·
第二章血常规检验
脑水肿、白血病等疾病时，应禁止输液，不能输入混合血。
三、配血试验
在临床上，输血前，为了保证安全，应做配血试验。根据要求
和实验条件，可进行交叉配血试验和生物学试验。
【交叉配血试验】主要是检验受血动物的血清中有无破坏供
血动物红细胞的抗体。如果受血动物血清中没有能使供血动物红
细胞破坏的抗体，称为“配备相合”；反之，称为“配备不合”。一般
将配备试验的重点放在受血动物的血清与供血动物的红细胞配合
方面，称为“主侧”或“直接配备”。但是，在输血时，不只输入红细
胞，也输人血浆，如输人的血浆中有与受血动物的红细胞不相合的
抗体，也可以破坏受血动物的红细胞。不过，由于输入的血浆量
少，其抗体可被稀释；受血动物血浆中含有相应型物质，则可中和
输人的抗体，故危害较小。因此，把受血动物的红细胞与供血动物
血清的配备，称为“次侧”或“间接配备”。主侧、次侧同时进行，称
为交叉配备。
临床上常用的交叉配备试验方法有玻片法和试管法。
1.玻片法
（1）操作取玻片一块，用蜡笔在玻片上分别注明“主侧”“次
侧”字样，在“主侧”滴受血动物血清2滴及供血动物的5%红细胞
盐水混合悬液1滴，在“次侧”滴供血动物血清2滴及受血动物的
5%红细胞盐水混合悬液1滴。混匀，前后方向振荡，置室温下
20~30min，观察结果。
（2）结果判定①玻片上主侧、次侧的液体都均匀红染，无红
细胞凝集现象，显微镜下红细胞界限清楚，表示配备相合，可以输
血。②主侧、次侧两侧或主侧红细胞凝集呈砂粒状，液体透明，显
微镜下红细胞堆积在一起，界限模糊，表示配备不合，不能输血。
③主侧不凝集，而次侧凝集时，分两种情况：一是供血动物血清中
·93.
宠物医师临床检验手册
的抗体是免疫性抗体，不可输血；二是供血动物血清中的抗体虽属
正常抗体（凝集素），在一定条件下可以输血，但因其效价较高，凝
集力强，为了安全，最好不要输血。
2.试管法取试管2支，注明“主侧”、“次侧”学样，向两管中
加人与玻片法相同的内容物，混匀后，立即以1000r/min离心沉
淀，然后观察、判定结果。
【生物学试验】在临床上，如急需输血，但又来不及做交叉
配备试验，或条件不备时，可做生物学试验。生物学试验是先少量
输血（5～10m1），观察受血动物有无不良反应，以推断血液是否相
合的一种方法。但高度衰竭的动物往往不易耐受，故在试验前，应
特别注意受血动物的功能状态。
四、输血的副作用及其处理
输血的副作用主要表现为发热、不安、呕吐、战栗、心动亢进、
痉挛、呼吸急促、血尿及结膜黄染等。
产生输血副作用时，可注射强心剂、高渗葡萄糖液、碳酸氢钠
液、肾上腺素液等。肝功能障碍时，除给予蛋氨酸、葡萄糖酸、葡萄
糖液外，还应给予维生素C、维生素B、维生素K。为了解除过敏
反应，可应用抗组胺药物及钙制剂。
第六节血细胞分析仪简介
自前，在血液检验时广泛应用血细胞分析仪，并已成为宠物医
院的必备仪器。其应用不但提高了检验结果的准确性，还为宠物
医师提供了更多的实验指标，并且操作简便、省时，对疾病诊断起
非常重要的作用。
血细胞分析仪是对一定体积内血细胞数量及异质性进行分析
的仪器。自20世纪50年代初库尔特先生发明粒子计数技术，制
·94
第二章血常规检验
造了第一台血细胞计数仪并应用于临床以来，血细胞分析仪的发
展已有50多年的历史。最初的血细胞计数仪只能计数红细胞和
白细胞，后来增加了血红蛋白、血小板、红细胞压积、平均红细胞体
积等几个参数而发展成为血细胞分析仪。随着技术的进一步提
高，一些品牌的仪器又增加了许多分析和计算参数，如红细胞体积
分布宽度、白细胞五分类、血红蛋白浓度分布宽度、异常淋巴细胞
提示等各种参数和功能，使其在临床上发挥着更加重要的作用。
一、血细胞分析仪的种类
血细胞分析仪主要分为光学型和电学型两大类。光学型包括
血细胞固定型和血细胞移动型，前者是利用光散射计数或计数板
扫描计数，后者是利用流体力学原理计数。电学型包括电阻型和
电容型，前者是利用血细胞通过微孔时瞬间的电阻变化产生的脉
冲电流进行计数，而后者是利用电极间加高压，血细胞通过时，静
电容量发生变化进行计数。另外，随着电子技术、流式细胞技术、
激光技术、细胞免疫计数、电子计算机技术和新荧光化学物质等多
种高科技技术在临床检验工作中的应用，将血细胞分析仪在自动
化程度、先进功能和完美设计方面提高到了一个崭新的阶段。血
细胞分析仪已经不仅仅局限在进行常规的血细胞分析，还增加了
许多扩展功能，如将网织红细胞的计数和分析功能加入其中，一些
血液细胞中某些寄生虫进行提示，更有一些仪器把流式细胞分析
仪的某些功能合并到血细胞分析仪上，在进行常规血细胞分析时
可得到某些淋巴细胞业群的分析结果。
二、血细胞分析仪的主要检验方法和工作原理
同，总体来说，主要有以下几种。
·95·
宠物医师临床检验手册
【电阻抗、高频电导及激光散射联合检验法】血球悬浮在电
解液中，一定的电流通过传感器的内外两个电极，由于血细胞电阻
抗很大，当血细胞通过两个电极时，电极间阻抗瞬间增大，形成幅
度与血细胞体积呈正比的电脉冲，根据脉冲大小可测出细胞的体
积。在测量红细胞时，利用一个脉冲甄别器，将幅度较小的血小板
脉冲去掉，保留红细胞和白细胞脉冲，因血液中白细胞的数量不及
红细胞的1/500，故其总数据近似认为是对红细胞计数。在测量
白细胞时，利用溶血素，使红细胞溶解，再对剩下的白细胞计数。
在对血小板计数时，调低脉冲甄别器的阈值计出总数，减去红细胞
的计数（其中已含白细胞的计数），即为血小板计数。由于不同类
型但体积相同的细胞产生的脉冲幅度相同，故仅靠体积是不能完
全区分的。利用高频电导法和激光散射分析白细胞内部结构可弥
补这一缺陷。虽然细胞壁不能使低频电流通过，但能通过高频电
流，细胞核的大小和密度不同，它们对高频电流的阻抗也不同，因
此可用来区分白细胞。激光散射技术主要用来检查细胞膜表面特
征和内部结构。激光散射对细胞颗粒的结构和密度的区分能力
强，粗颗粒产生的光散射比细颗粒强，借此可将粒细胞区分开来。
美国Coulter公司的STKS、MAXM系列血细胞分析仪五分
类就是利用电阻抗、高频电导及激光散射联合检测法。
【光散射和细胞化学染色联合检测法】利用激光散射和过氧
化物酶染色技术进行细胞分类。嗜酸性粒细胞有很强的过氧化氢
酶活性，中性粒细胞质内含有较为丰富的过氧化氢酶，单核细胞次
之，原始细胞则极少，而淋巴细胞和嗜碱性细胞则缺乏此酶。使用
几十秒钟，此时细胞被清洗剂所破坏，白细胞质内酶固定，此后继
续进行第二次反应，加入过氧化氢和四氢-萘酚加热，此时待测细
淀定位于含酶的颗粒中，此类细胞经激光束，由于光散射及细胞大
·96·
第二章血常规检验
小不同而被分类。嗜碱性细胞、淋巴细胞、原始细胞由于不含此
酶，不能被检测，因此一些仪器专门设置了嗜碱性细胞检验系统。
由于试剂的作用，血液中除嗜碱性细胞外，其他细胞均被溶解。嗜
碱性细胞随同其他细胞裸核量产生细胞分布图。完整的嗜碱性细
胞呈高狭角散射，定位于图上半部，裸粒位于下半部，不同裸粒因
结构不同，在X轴分布不同。单个核位于左方，分叶越多越靠右
方。计算机分析分叶核与单个核角散射峰比例，其比值即为分析
仪所报告的结果。Technicone系列分析仪采用的就是这种技术。
【电阻抗和射频电导联合检验法】这种方法是分别采用4
个检验系统来检验不同类型的细胞：①淋巴细胞、单核细胞和中
使百细胞保持完整，细胞质及核形态近似于生理状态，当这些细胞
通过检验系统时，对百细胞进行电阻抗法（测量细胞体积）和射频
电导法（检验细胞核和颗粒密度）的联合检验，结果将细胞分成淋
巴细胞、单核细胞和中性粒细胞3个群体。②嗜酸性细胞和嗜碱
性细胞两种检验系统：在细胞悬浮液中加入特殊的溶血剂，除嗜酸
性细胞和嗜碱性细胞外，其他细胞均被溶解或萎缩，再对保持完整
的嗜酸性细胞或嗜碱性细胞进行计数。③幼椎细胞检验系统：在
细胞悬浮液中加人硫化氨基酸，由于占位不同，结合在幼稚细胞的
氨基酸比成熟细胞多，且对溶血剂有抵抗作用，当加入溶血剂时，
成熟细胞被溶解，只保留着可能存在的幼稚细胞用来计数。
目前日本东亚公司的NE1500、SYSMEX公司的SE9000血
细胞分析仪就是采用这种方法进行五分类的。
【多角度激光偏振光散射检验法】采用这种技术的仪器使用
鞘流液将标本血稀释，稀释后白细胞的内部结构近似于自然状态，
只有嗜碱性细胞由于其吸湿的特性而使细胞结构有轻微改变。红
细胞内的血红蛋白在高渗透压的作用下，从细胞中分离出来。而
鞘流的水分则进人红细胞内，使细胞膜结构仍然完整，它与鞘流的
·97·
宠物医师临床检验手册
折光系数相同，不影响白细胞的检验。仪器同时从4个角度来检
验通过激光束的细胞所产生的散射光，0°前角散射光用来测定细
胞的体积，10°狭角散射光用来测定细胞结构，90°垂直散射光对细
中性粒细胞和其他细胞中分离出来。
三、血细胞分析仪检验的主要项目
目前较为先进的全自动血液分析仪能够检验34个项目和3
个细胞体积分布直方图，它们是红细胞（RBC）、血红蛋白（HGB）、
白（MCH）、平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）、红细胞体积分布
宽度（RDW）、白细胞（WBC）、中性粒细胞和百分比（也叫中性粒
细胞绝对数和相对数，NEU、NEU%）、分叶核中性粒细胞和百分
比（Seg.NEU、Seg.NEU%）、杆状核中性粒细胞和百分比（Band.
NEU、Band.NEU%）、淋巴细胞和百分比（LYM、LYM%）、嗜酸
性粒细胞和百分比（EOS、EOS%）、嗜碱性粒细胞和百分比（BAS、
BAS%）、单核细胞和百分比（MONO、MONO%）、网织红细胞和
百分比（RETIC、RETIC%）、有核红细胞和百分比（NRBC、NR-
BC%）、血小板（PLT）、平均血小板容积（MPV）、血小板比容
（PCT）、血小板体积分布宽度（PDW）、未成熟粒细胞和百分比
（IG、IG%）、异形淋巴细胞和百分比（VARL、VARL%）与原细胞
直方图和血小板直方图。
四、血细胞分析仪的购置
当前，在我国境内销售的血细胞分析仪品牌很多，如日本
SYSMEX公司（东亚医用电子株式会社）的血细胞分析仪系列、美
国库尔特公司的血细胞分析仪系列（现已被贝克曼收购）、日本光
·98.
第二章血常规检验
电公司的血细胞分析仪系列、美国丹能公司以及瑞典博尔医疗公
司的血细胞分析仪系列。因此，建议宠物医院在购置时要根据自
身的规模和要求来选择不同的仪器。在购买时主要从以下几个角
度考虑：①实用性。②仪器性能。③性价比。④售后服务。辅
助设备、试剂、消耗品和配件等。
五、使用血细胞分析仪的注意事项
为了减少仪器偏差，使得出的结果能尽量反映患病动物的真
实情况，在使用血细胞分析仪时要注意以下几方面。
【血样】由于静脉血受外界因素影响较小，成分比较稳定，
检测结果准确度高、重复性好，因此，建议尽量采用静脉血。如果
采用末梢血时，应注意不可局部过度挤压，避免血液中混人大量的
组织液，而且易激活凝血系统产生局部凝血，导致检测结果的误
差；另外，第一滴血由于细胞成分不稳定应弃掉，采用第二滴血进
行检验。
【抗凝】使用枸橡酸钠抗凝剂，容易产生结晶，细胞形态易
发生变化，影响计数结果的准确性；草酸盐易使血小板产生凝集，
并可使白细胞形态发生变化，影响计数结果及分类；而肝素抗凝过
量易引起白细胞凝集和血小板减少；EDTA二钠较EDTA二钾的
可溶性低，血小板凝集的可能性大。因此，国际血液学标准委员会
（ICSH）1993年发表的文件中建议使用EDTA二钾作为血细胞分
析仪的抗凝剂，用量为1.5~2.2mg/ml血。
【保存】采血后密闭，室温保存不超过6h。
【稀释】稀释器、吸样管要经过校准。吸血后吸样管外的
血液要完全擦干净。血液稀释后要尽快测定，否则易引起“稀释性
溶血”。
【混匀】检验前混匀很重要，如果无旋转式混匀器应颠倒
混匀至少8次。
·66.
宠物医师临床检验手册
【试剂】血细胞分析仪对试剂的要求非常严格，要求有严
格的渗透压标准、稳定的导电率、高标准的纯净度以及对仪器管道
和阀路无腐蚀作用。因此，溶血剂、稀释液及清洗剂等最好选用原
厂配套产品。
【白细胞分类】首先必须明确，迄今为止，世界上无论多先进
的血细胞分析仪，进行的白细胞分类都只是一种过筛手段，并不能
完全取代人工镜检分类。要坚决纠正有些单位用了血细胞分析仪
就丢掉镜检的错误思想。
【质量控制】血液分析必须建立严格的质量控制制度，才能
保证结果的可靠性。
附：几种不同型号的血细胞分析仪，详见图2-13、图2-14、图2-
15、图2-16、图2-17。
图2-13日本光电MEK-510
·100·
第二章血常规检验
图2-14SYSMEXK-4500全自动血细胞分析仪
图2-15AITAIKECA-300自动血球计数器
·101
宠物医师临床检验手册
图2-16TEK-Imini全自动血细胞分析仪
oden
图2-17
德国麦道尼克CA530系列
·102
第三章血清学检验
第三章血清学检验
血清学检验是抗原抗体的检验，也就是说，用已知的抗体检查
未知的抗原，如临床病料分离获得病毒（细菌）株以后，用已知的抗
病毒（细菌）的血清或单克隆抗体进行血清学试验，鉴定病毒（细
菌）的种类乃至型别；或用已知的抗原去检测未知的抗体，由发病
宠物采集的血清标本，应用全病毒（细菌体）或特异性病毒（细菌）
抗原，测定发病宠物体液中的特异性抗体，或进一步比较发病宠物
急性发病期和恢复期中的抗体效价，了解宠物体内抗体水平是否
有明显增长，判定该宠物是否感染。为实现以上两个目的，根据每
种抗原体的性质，临床工作中衍生出了许多检测抗原抗体的技术
和方法。
第一节中和试验
一原理
中和试验（neutralizationtests）是病毒学研究、疫苗生产、抗
血清制备中应用较为广泛的血清学方法之一，它是检查中和抗体
的一种方法。在中和试验中，一般是将病毒与血清混合，放人恒温
水浴中，作用1～2h后，将混合物接种易感动物（或鸡胚或组织培
养细胞中），过一定时间观察其反应。多数是以定量血清与不同稀
释度病毒悬液混合进行试验（在动物或鸡胚试验中常用此方法）。
用此方法）。最后计算出“中和指数”。
·103·
宠物医师临床检验手册
二、应用范围
【回顾性诊断】证实新分离的病毒与发病宠物血清的关系或
对新病毒进行鉴定。
【流行病学调查】中和抗体在体内可以保持很长时间，因而
在流行病学调查上比补体结合试验应用更为广泛，可用来调查流
行区域的分布，确定动物群免疫水平及易感动物群的年龄分布来
判断该病及其流行时间。
【免疫学研究】观察疫苗免疫效果，在疫苗接种后进行中和
抗体效价测定，判断免疫效果，抗血清生物制品的中和抗体效价测
定，判断抗血清中和效价高低。
三、操作步骤
【半数致死量（LDs）的计算方法（病毒定量】
1.病毒悬液的制备及稀释方法取已感染的鼠脑称重（2~3
周龄的鼠，其脑重0.3～0.35g），之后置于研磨器（或乳钵）中研磨，
加人灭活免血清盐水或其他无钾盐的缓冲液（pH值7.6）制成10-1
的混悬液，2500~3000r/min，离心10～15min，吸取上清液即为病毒
悬液。在病毒滴定中，其病毒悬液的稀释方法常用10倍稀释法，即
在一排试管中，每管内先加稀释液1.8ml，之后从混匀的前管中吸取
病毒悬液0.2ml加人下一管，依次稀释至最后一管。
2.小鼠脑内接种及观察①用0.25ml注射器配以26或
27针头，吸取已稀释后的病毒悬液，在排气管中排气后，保护好
针头，清楚记录每支注射器抽取病毒悬液病毒稀释度后备用。
②把小鼠放在粗糙的平面上用右手拉住小鼠的尾巴，左手食指和
拇指捏住小鼠双耳，并用左手无名指和小指压住其臀部，将尾巴交
左手用小指及无名指下压向手心。③脑内注射部位应在同侧眼和
耳根连线的中点稍偏向头顶处。④右手消毒注射部位（棉球不要
·104·
第三章血清学检验
太大并不要太湿），持注射器在注射点以垂直的方向刺破皮肤和颅
骨接种注人脑内。注射剂量为0.03ml，针头不可刺人过深，一般
以针头斜面刚过颅骨为限。注射也不要超量，否则小鼠可能立即
死亡。拔出针头时将注射部的皮肤稍稍推按一下，以防注射的病
毒悬液外溢。注射后24h内死亡者为非特异死亡，以后至少每
天观察1~2次。
【半数致死量的测定及LD的计算】
1.半数致死量测定①取体重8~10g小鼠进行分组，每组4
只，每份病毒接种8组小鼠。②将病毒用10倍递增稀释法进行稀
释。③将101～10-稀释的病毒悬液分别注人小鼠脑内，注射时
用1支注射器从10-8开始，依次10-7……·.10-1，不需更换注射器，
在大约知道病毒滴度时，可取范围内稀释管接种小鼠。④观察小
鼠的死亡的情况，接种后24h内死亡为非特异性死亡，以后每天至
少观察1～2次。5记录观察结果（记录表格图贴在鼠缸上）。
2.LDs的计算方法滴定病毒的半数致死量就是测定能使试
验动物死亡50%的病毒稀释度。一般常用Reed-Muench法计算。
（1）计算死亡百分率
见表3-1。
表3-1LDs计算方法
病毒稀释度
存活数
死亡数
累计存活数
累计死亡数
死亡比
死亡率
10-1
0
20
20/20
100
10-2
0
4
0
16
16/16
100
10-3
0
4
0
12
12/12
100
10-4
0
4
0
8
8/8
100
10-5
1
1
4
4/5
80
10-6
3
1
4
1
1/5
20
10-7
4
0
8
0
0/8
0
10-8
0
12
0
0/12
0
注：分母为累计存活十累计死亡数；分子为累计死亡数
·105·
宠物医师临床检验手册
由表3-1可知，病毒标本半数致死量是介于10-5和10-6之
间，其确切位置需计算出“距离比例”决定。
距离比例=（高于50%的死亡百分数一50）/（高于50%的死
亡百分数一低于50%的死亡百分数）
上例的实际情况代人公式：
距离比例=（80-50）/（80-20）=30/60=0.5
（2）确定LD50值
LD50=（高于50%死亡的稀释度的倒数的对数）十（距离比
例）×（稀释系数的对数）
高于50%死亡的稀释度（10-°）的倒数（10°）的对数（log10）=5
距离比例（0.5）×稀释系数（10）的对数（log10）=0.5×1=0.5
LD0=5+0.5X1=5.5
LD就是这个病毒标本的半数致死量。意思是说，用这个病
8～10g范围内小鼠，可使50%的小鼠死亡。
【中和指数的计算方法】按试验组的不同结果求出中和指
数。
1.稀释病毒法计算试验组与对照组的LD5o，求出对照组与
试验组LD之差数，再查差数的反对数，即为“中和指数”。
例如：对照组（病毒十正常血清）LD5o=6
试验组（病毒+待检血清）LD5=2.6
差数=3.4
3.4的反对数=2512
中和指数即为2512
2.稀释血清法一般选择适当的病毒，多用100LD5的病毒
与等量的不同稀释度的血清相混合，以能保护50%试验动物（鸡
胚或组织细胞）的血清稀释度作为终点（表3-2）。
.106·
第三章
血清学检验
表3-2稀释血清方法
病变
累计
病变
血清稀释度
病变数
良好数
比例
病变数
良好数
病变比
百分比
1:4(10-0.6)
0/4
0
4
6
6/0
0
1:16（10-1.2)
1/4
1
1
5
1/6
17
1:64(10-1.8)
2/4
2
2
3
2
3/5
60
1:256(10-2.4)
4/4
4
0
7
0
7/7
100
1:1024(10-3.0)
4/4
4
0
11
0
11/11
100
血清在10-1.2～10-1.8之间能保护50%的细胞不发生病变。
距离比例=50-17/60-17=33/43=0.77
低于50%病变血清稀释对数+距离比例×稀释系数对数=
-1.66
一1.66的反对数1/46即说明1：46稀释的血清可保护50%
的细胞免于发生病变。
四注意事项
【中和试验结果判定方法】病毒悬液与免疫血清混合后从混
合液的外观上无法直接看出中和现象，必须将混合液结合到易感
动物或敏感细胞中，观察动物或细胞的改变。不同的病毒致病力
引起疾病及细胞病变亦不一样。为了判定中和反应的结果，就必
须根据病毒致病作用的特点采用不同的试验指标。有些病毒不能
有规律地引起明显易于观察的临床症状或病理改变，这时就需要
利用间接的方法来判断病毒是否与血清抗体发生了反应。目前用
来判定中和反应结果的指标大致有以下几种方法。
1.动物中和试验
（1）利用动物的生死
限于有强烈致病作用的病毒，如某些病
·107·
宠物医师临床检验手册
毒对小鼠具有高度致死作用，对于致死作用不强的病毒不能用感
染动物死亡作为观察反应的指标。
（2）利用动物致病应利用易观察的病症，如流感病毒，可以
比较规律地引起小鼠肺炎，对于其中和反应除观察动物死亡外，还
要观察部检未死的动物，观察肺部炎症。
2.鸡胚中和试验在绒毛膜上产生斑点及类似痘状的病变，
可以利用其产生的斑点数做指标。此方法费时、误差大，而且观察
结果和结果解释亦需要一定的经验。因为病毒稀释度与所产生的
斑点或痘疱数目之间无恒定的比例关系，结果误差较大。
利用鸡胚死亡做指标的前提是所接种的病毒，是可以使鸡胚
致死的病毒。方法准确，但应用也不多，因为此类病毒多半都可以
用较简便的试管试验的方法测定，如血凝或血凝抑制试验。
检查鸡胚或鸡胚外液量是否产生血凝素，或补体结合抗原作
为判定结果的指标。此法须检查每一个鸡胚，工作量大。用试管
也可以获得相同的结果。鸡胚中和试验中此方法较少使用。
3.组织培养中和试验
（1）微量细胞培养板病变观察法凡在单层细胞上可产生规
律性细胞病变的病毒如犬瘟热病毒、犬细小病毒等都可应用此方
法。
（2）pH值反应法（又称代谢抑制试验法）利用病毒在单层
细胞培养繁殖中可抑制细胞代谢的作用。培养液用酚红做pH指
示剂，pH值7.2或更高时为红色，pH值7.2以下是逐渐变黄色，
病毒如未被中和，细胞代谢被病毒作用而停止，培养液不变酸仍然
保持红色，但腺病毒在细胞内繁殖可使细胞代谢增强，而培养液变
酸，需要在细胞培养管内进行，现在很少使用此方法。
（3）蚀斑减数中和试验本方法测定病毒及抗体的水平有较
高的准确性，在病毒学及免疫学基础理论研究上，应用此方法也较
广泛，但需要一定的试验条件，操作也较复杂。
·108·
第三章血清学检验
【参加反应的成分】
1.血清发病动物的中和抗体在体内可维持几年或更长时
间，但此种抗体开始出现及维持时间在不同的疾病中不完全相同。
此点与疾病的免疫特点有关，如犬细小病毒在发病3～7d出现，抗
体出现后随病程发展而增长，并长期维持在一定水平。采集发病
动物血清应放冷处（最好低温下保存），不加防腐剂为好，以脑内注
射动物时引起非特异性死亡，在低温下保存应避免反复冻融。血
清中含有对病毒的非特异性抑制物及引起细胞毒性反应的某种成
分，在试验前可用56℃加热处理（或10倍稀释）去除，也有人主张
在动物试验时不火活处理血清。
2.病毒应先测定使用病毒的滴度，以便选择试验中所用病
毒的稀释度（稀释病毒法）或确定所用病毒的合适剂量（稀释血清
法），尤其是采用稀释血清法对病毒实现滴定更不能少。
3.动物或组织培养动物或组织培养除要求对病毒易感外，
还要求反应一致。不同病毒对动物或组织培养的致病性不同，不
同途径接种动物反应也不一致，采用什么方法试验按检查的自的
而定。如疫苗接种后抗体反应的调查，最好用易感动物。利用组
织培养进行中和试验可以节约血清，缩短试验时间。
【影响反应的各种因素】影响中和反应的灵敏度和特异性因
素很多，了解这些影响反应的因素对正确掌握中和试验技术，解释
中和试验结果及对选择适合于一定目的的试验方法是十分重要的。
1.血清
（1）非特异性抑制物血清的成分十分复杂，其中有多种可能
中和病毒的非特异性抑制物，56℃加热30min或将血清在4℃冰
箱存放一段时间，可使某些不耐热的非特异性抑制物被破坏。但
是中和试验中，此种非特异性抑制物是否应当保存，尚无统一意
见。有人认为既然此类物质可中和一定量病毒，使用不加热处理
的血清做中和试验是不妥当的。可是有些病毒的抗血清加热处理
·109·
宠物医师临床检验手册
后中和能力明显下降，因此，试验时常不做加热处理，或加入少量
新鲜未灭活血清。
（2）血清的pH值各种病毒都有自己最适的pH值范围，在
pH值范围较窄的一些病毒，血清的pH值尤为显著，例如37C时
乙型脑炎病毒与血清混合最适宜的pH值为7.2，如果pH值高到
8.5～9即可出现显著的非特异抑制现象。新鲜的血清及低温保
存血清经2h孵育pH值仍可维持7.3左右，对试验无影响，但是
如果杂菌污染或在其他不良状况下保存，血清可能发生很大改变，
这样就会影响结果。
一般试验多将病毒和血清混合液置37℃1～2h，然后接种动
物或组织培养，也有主张不必孵育。
2.动物状况及接种途径要求使用的动物尽量一致，最好年
龄体重相接近。注射途径不同结果也不尽相同，可行腹腔接种、皮
下接种，也可行脑内注射。
中和试验观察时间较长，动物饲养管理不当易产生非特异性
死亡，影响结果。
3.病毒交叉反应在有共同抗原性的病毒中是最常见的，因
此对血清学试验结果分析带来一定的困难。一般来讲，同种病毒
抗原与抗体的反应均比较强，也可采用中和抗体吸收试验来研究
病毒抗原结构的特异性。
第二节血凝和血凝抑制试验
一原理
血凝和血凝抑制试验是动物病毒学实验中较为常用的试验方
法，它操作简单，出结果快，敏感性高，对一些有血凝素的病毒经常
做此试验，如正粘病毒、副粘病毒是最主要的红细胞凝集性病毒，
·110·
第三章血清学检验
其他病毒，包括披膜病毒、细小病毒、某些肠道病毒和腺病毒等也
有凝集红细胞的作用，但常要求比较严格的反应条件，如一定的
pH值范围、温度等。
各种病毒的血凝素性质不同，有些病毒在很广泛的pH值范
围下呈现血凝作用。有些病毒则在很窄的pH值范围内才能凝集
红细胞。有些病毒血凝作用具有温度依赖性，也就是在某个温度
范围内才出现血凝现象，但有些病毒却可在4°℃、室温和37℃呈现
同样的血凝作用。病毒凝集的红细胞种类可随病毒种类的不同而
不同，如某些病毒主要对人和禽的红细胞呈现凝集作用，另一些病
毒则可凝集豚鼠或大白鼠的红细胞等（表3-3）。
表3-3不同病毒凝集的红细胞种类
病毒
红细胞
反应条件
正粘病毒
鸡、人、豚鼠
4°℃~37℃，最适22℃
副粘病毒
鸡、豚鼠、人或猴
4℃~37℃
呼肠孤病毒
豚鼠
4℃、20℃37℃
冠状病毒
鸡、大鼠、小鼠
4℃
腺病毒
大鼠、猴
39℃
细小病毒
猪、人、猴
4℃
杯状病毒
人
4℃~37℃
由于血凝反应可被特异性抗体抑制，抗体与病毒结合后，血凝
素即不能吸附于红细胞表面的受体上，因此，血凝抑制试验可以用
于：①应用标准病毒悬液测定血清中的相应抗体。②应用特异性
抗体可鉴定新分离的病毒或临床标本。因血凝和血凝抑制试验不
需要用活的试验宿主系统，而且可以在几十分钟到几个小时内出
结果，操作又简便，因此是诊断和鉴定某些病毒，如正粘病毒、副粘
病毒、冠状病毒及细小病毒等常用方法。
·111·
宠物医师临床检验手册
同一动物急性发病期和恢复期双份血清（相距2~3周）的血
凝抑制抗体的比较测定，对临床诊断疾病非常有意义。恢复期血
清中血凝抑制抗体比急性期抗体效价高4倍以上。说明本动物发
病时出现所测抗体是由相应病毒引起的。
动物血清中经常存在非特异性血凝抑制物质，这种抑制物质
的浓度可能很高，即使高倍稀释，往往仍能呈现血凝抑制作用，掩
盖特异性抗体的抑制效价，甚至造成假阳性反应。因此，消除被检
血清中非特异血凝抑制物质，是血凝和血凝抑制试验中至为重要
的前提，但是各种动物血清中非特异抑制物质不尽相同，因此，处
理方法也是多种多样。例如流感病毒（副粘病毒）的非特异性抑制
物质可用56℃30min处理，以及用加入过碘酸钟或胰酶等方法去
除。高岭土和内酮抽提则可消除血清中对披膜病毒等的非特异性
血凝抑制物质。
测定动物血清中的血凝抑制抗体：①滴定病毒或其血凝素对
相应红细胞的血凝效价。②应用某种或某几种方法处理被检血
清，除去其中的非特异性血凝抑制物质。
血凝和血凝抑制试验可在试管中微量反应板上、玻片上，分别
称：试管血凝和血凝抑制试验、微量血凝和血凝抑制试验、玻片血
凝和血凝抑制试验，但实际常用的还是微量血凝和血凝抑制试验，
可用于实验室进行的定量和定性测定，结果准确。
二、试验基本方法
现以犬细小病毒为例，介绍血凝和血凝抑制试验的基本方法。
【血凝试验】
1.抗原的制备血凝抗原，又称血凝素，可由病犬粪便或感
染细胞培养物制备。用细小病毒人工感染健康幼犬数只，逐日收
集粪便并加适量生理盐水稀释成粥状，每10ml加人氯仿2～3ml，
·112.
第三章血清学检验
30min，吸取上层透明液，即为粪便提取物，进行血凝和电镜检查。
电镜下可见大量散在病毒粒子，将其与血凝效价高于2048倍的
粪便提取物合并，加甲醛溶液至最终浓度为0.1%，37℃恒温箱脱
毒7d，经人工感染幼犬证明病毒已经灭活，再经效价测定，且血凝
活性可被特异性血凝抑制抗体完全抑制者，即为犬细小病毒血凝
抗原。感染细胞培养物同样用0.1%甲醛溶液灭活，再经3000r/
min，离心沉淀10～15min，吸取上清液，测定其效价后直接用作血
凝抗原。
上述血凝抗原用于血凝抑制试验，在对发病动物粪便等病料
做血凝效价测定时，可按上述方法制成粪便提取物后直接进行
检测。
2.操作方法取干净的“V”型96孔微量反应板1块，用移液
器向第一排的1~12孔内各加稀释液25pl，随后吸取待检标本约
25u1放入第一孔，充分吹吸混匀后，吸取25至第二孔，如此稀释
到第十一孔，第十二孔不加待检标本，作为红细胞对照。随后每孔
再加稀释液25pl和1%猪红细胞悬液25pl，于微型振荡器上振荡
1min，置于4°C静置30～60min判定结果。
判定结果时，先看红细胞对照孔，只有该孔的红细胞完全不凝
集，呈红色圆形小点沉于管底时才能判读待检标本的血凝效价。
红细胞凝集度分别以十十十十、十十十、十十、十和一表示，相当于
100%、75%、50%25%红细胞凝集和不凝集（图3-1）。
++
++
++++
图3-1红细胞凝集度对比
·113·
宠物医师临床检验手册
待检标本的血凝效价是指能使50%的猪红细胞凝集的最高
稀释度。
判定时还应注意，由于粪便等标本中所含杂蛋白质成分较多，
凝集的红细胞可能造成下滑呈点状，故而易于误判呈阴性。可将
血凝反应板直立1～2min，注意观察孔底中央的红色圆形小点是
否向下滑动，真正不凝集的红细胞易自孔底中心下滑，而因红细胞
凝集而成的红色圆形小点不会下滑。：
【血凝抑制试验】
1.抗原效价测定在每次进行血凝抑制试验之前，应重新测
定血凝抗原的效价，将所测得血凝效价除以4，即为内含4个血凝
单位的血凝抗原。
2.操作方法待检血清要新鲜，先用稀释液稀释5倍，并于
56℃水浴灭活30min，待凉后，加入经用生理盐水充分洗涤的猪红
细胞沉淀，加入量为原血清量的1/10，混匀后室温吸收2h，而后于
3000r/min离心沉淀10min，取上清液待检。
于血凝反应板的1~8孔内，每孔加稀释液25pl，随后用移液
孔加4个单位血凝抗原25pl，微型振荡器振荡后置37℃恒温箱内
30min，随后再向每孔加1%猪红细胞悬液25pl，经振荡混匀后，置
4°C静放60min后判定结果，以能抑制100%红细胞凝集的最高血
清稀释度为该血清的血凝抑制效价。该试验应设红细胞对照和阴
性血清对照。
如上所述，由于既往病史和隐性感染的存在以及疫苗接种等
原因，一次血凝抑制试验的检测结果，往往不能作为现症的诊断依
据。除可进行急性期和恢复期的双份血清检验，以效价增高4倍
以上作为阳性判定标准的回顾性诊断外，还可进行IgM抗体的检
测，特别是因为IgM抗体最早出现于感染后的4～5d，并且很快消
失。因此，IgM抗体的检出，尤其是较高效价的出现，是近期感染
·114.
第三章血清学检验
的证据。
第三节补体结合试验
一原理
病毒抗原与抗体结合后能再与补体结合，当过多地加人补体
时，它可以与指示系统的血细胞和溶血素复合物结合产生溶血，用
准确的加入反应系统中的补体来测定病毒与抗体结合情况。
二、材料与方法
【抗原】常用乙醚、丙酮等有机溶剂提取，去除脂类物质，
防止试验中的抗原抗补体问题。
【血清】包括发病动物的双份血清及免疫血清，注意减少
细菌污染，试验前须灭活处理，一般血清56℃，但兔血清通常是
65℃，时间是20~30min。
【补体】可采集正常新鲜豚鼠血清做补体，也可用冷冻干
燥后保存的豚鼠血清。
【羊红细胞】选用健康绵羊采血，在Alsever液中4C可保存
1~2个月，用前将红细胞配成1%生理盐水悬液。
【溶血素】用绵羊红细胞免疫家兔制备。
三、各种材料滴定
【抗原滴定】
1.方阵滴定每制备一批抗原都必须滴定，以找出抗原-抗
体间结合最佳比率。采用方阵滴定法，包括抗原抗补体，抗体抗补
体及补体对照。
2.固定血清滴定溶血素滴定：①稀释溶血素，每个管加
·115·
宠物医师临床检验手册
0.1ml。②加补体，每管加1：40~60稀释的补体0.2ml。③加红
细胞，加0.1ml红细胞后补加0.2ml生理盐水。④混匀孵育，
37℃水浴30min。5观察记录结果。
以最高稀释度的溶血素能使羊红细胞完全溶解定为“1个单
位”。
【补体滴定】首先将补体稀释成1：30或1：50之后取不同
量补体加等量抗原和致敏羊红细胞，观察溶血结果，全部溶血的最
小补体量为“1个单位”。
四、试验步骤
【第一天试验】
1.制备及滴定补体补体结合试验前一定要滴定补体，应包
括表3-4中所列的内容。
2.灭活血清将被试血清、阴性血清和阳性血清从低温冰箱
中取出融化后，先分别用BBS液（硼酸盐缓冲液）将其稀释成1：2
或1：4（血清0.15ml+BBS液0.45ml）后，再用56℃水浴箱灭活
30min后待用（放4C冰箱）。
3.排管标记选干净无损小试管41支在一大试管架上按表
3-4排列，并做好标记。
4.稀释血清将已灭活的被试血清、阳性血清和阴性血清进
行倍比稀释。
5.加抗原、补体及设对照为求试验准确可靠，本试验设有
多种“对照系统”，其意义见表3-4。
·116·
第三章血清学检验
表3-4补体结合试验前的补体滴定
管号
1
2
3456
7
8
9
10
第
①补体（1：10）
0.020.040.060.080.10.120.140.160.180.20
一
②BBS
0.280.260.240.220.200.180.160.140.120.10
排
③病毒抗原
0.10.10.10.10.10.10.10.10.10.10
第
①补体（1：10）
0.020.040.060.080.10.120.140.160.180.20
二
②BBS
0.280.260.240.220.200.180.160.140.120.10
排
③正常抗原
0.10.10.10.10.10.10.10.10.10.10
第
①补体（1：10)
0.020.040.060.080.10.120.140.160.180.20
②BBS
00
37℃水浴30min
各
致敏红细胞
0.20.20.20.20.20.20.20.20.20.2
排
37℃C水浴30min
各排结果：本表的目的在于查明：（1）加病毒抗原、正常抗原和BBS各排中的补体
效价如何；（2）在正式补体结合试验中，应在相应的管中加所计算出的相应的补体效价
单位（2U/0.2ml）；（3）若病毒抗原、正常抗原和BBS三者中无论哪一种有严重的抗补
体现象，则要更换或重新滴定
【第二天试验】
1.放37℃水浴孵育将试管架从4℃冰箱取出，置37℃水浴
锅中30min（试管上要加盖或塞）。
2.致敏红细胞在放置水浴锅中最后10min时致敏红细胞
（1.25%绵羊红细胞悬液+等量的2单位溶血素，并计算好所需总
量）。
3.加致敏红细胞向所有各管中加0.2ml致敏红细胞（图3-
2)。
·117·
宠物医师临床检验手册
1
2
3
4
6
8
(1)
[
D
0
A
H
试验
血清
8
H
H
(7)
阳性
相应
1
血清
血清
对照
(
阴性
(8)
(4）(5）（6)
补体
病毒正常致敏
对照
抗原抗原红细胞
1
图3-2排管标记法
4.水浴再放37℃水浴锅中作用30min。
5.观察并记录结果以下符号表示：①“十十十十”表示完
全不溶解。②“十十十”表示75%的红细胞不溶解。③“十十”表
示50%的红细胞不溶解。④“十”表示25%的红细胞不溶解。
③“士”表示可疑，仅有少数的红细胞不溶解。“一”表示红细胞
完全溶解。
6.结果说明一般被试血清的结果在1：4以上时可判为阳
性。但是，正确判断最好以双份血清滴度有4倍增高为依据。应
当指出，单份血清阳性结果在流行病学调查上有一定意义。因为，
补体结合抗体在体内维持的时间不能超过12h，所以，有滴度的出
现，表明是最近的1年内感染此病（图3-3）。
·118·
第三章
血清学检验
←
（一）
（二）
（三）
试验前滴定补体
灭活血清（1:4）
各项对照试验
↓ 56℃, 30min
稀释血清
补
病正
致
病正BBS
敏
各
被
阴
阳
体
毒
抗
红
毒常
测
性
性
细
血
对
抗抗
血
血
照
原原
清
清
加4单位抗原
14℃1618h，放37℃水浴箱中30min
加2单位补体
加1.25%致敏红细胞
放37C水浴箱中30min
结果
图3-3补体结合试验程序
第四节琼脂扩散试验
一原理
琼脂扩散试验，又称免疫扩散反应或凝胶沉淀反应，是使可溶
性抗原和相对应抗体在含有电解质的琼脂凝胶中扩散相遇，特异
性地结合形成肉眼可观的沉淀线。
琼脂凝胶的含水量极大，常用琼脂凝胶含水98%以上，允许
分子量在20万以下的大分子物质自由扩散，由于绝大多数抗原和
抗体的分子量都在20万以下，所以能在琼脂凝胶中自由通过。当
抗原-抗体相应且比例适当，两者相遇就会出现一条沉淀线。一对
抗原-抗体形成一条沉淀线，故可应用琼脂扩散试验鉴定抗原和抗
.119.
宠物医师临床检验手册
体成分、抗体的纯度、抗体或抗原的相对效价等。
琼脂扩散试验分为单相扩散和双相扩散两个基本类型。将抗
体或抗原一方混合于琼脂凝胶中，使另一方（抗原或抗体）直接接
触和扩散于其中，称为单相扩散，亦称辐射扩散试验或环状沉淀试
验；使抗原和抗体双方同时在琼脂凝胶中扩散而相遇成线者，称为
双相扩散。由于琼脂扩散试验的操作简便，不需特殊设备，且有较
好的特异性和检出率，故已成为一种广泛应用的免疫学技术。在
动物血清学诊断中，广泛用于检验病毒抗原和进行病毒鉴定，以及
病毒感染或疫苗免疫后的抗体检测。该项血清学实验技术广泛的
应用于病毒学、细菌学等微生物学诊断。
二、方法及步骤
【抗原制备】用于琼脂扩散试验的抗原病毒多用细胞培养的
病毒，也有用其他方法提纯的病毒，细菌抗原多用纯培养物。
【抗原效价滴定】
1.单相免疫扩散测定（环状沉淀试验）①取已融化的以
0.01mol/LpH值7.4磷酸缓冲盐水配成的2%琼脂（含有
0.02%硫柳汞）2.5ml，使其保持在60℃水浴箱中。②取标准阳性
血清0.5ml，加0.01mol/L、pH值7.4磷酸缓冲盐水2ml，混合后
预热到60℃，加到上述的2%琼脂液中混匀。③用吸管吸取上述
混合琼脂液4.5ml，滴加在2.6cm×7.6cm的洁净载玻片上，制成
含10%阳性血清的琼脂板。冷却后在琼脂板两侧各打1个直径
为4mm的抗原孔。④用毛细吸管吸取待检抗原，加人抗原孔中，
加满为止。5将琼脂板编号，放人带有湿纱布的带盖瓷盘内，置
22℃～26℃孵育3d，每天观察1次，用卡尺测量沉淀环大小。
6效价测定。反应环直径的读数（mm）就是被检测的抗原的效
价。在含有10%标准阳性血清的琼脂板上，出现直径为8mm以
上明显沉淀为合格抗原。
·120·
第三章血清学检验
2.双相免疫扩散测定①将标准的阳性血清用0.01mol/L、
pH值7.4磷酸缓冲盐水做1~6倍稀释，抗原做1~4倍稀释。
②取6cm×7cm的洁净载玻片1块，置于平台上。量取11ml已加
热融化的1%琼脂，注加载玻片上，冷却后置模式图上如样打孔
（图3-4、图3-5）。4组中，中间直径4mm的小孔滴加1~4倍的待
检抗原，每个抗原孔周围的6个直径6mm的孔，分别滴加1～6倍
稀释的阳性血清。③将琼脂平板编号后平放于有湿纱布的瓷盘
中，置22℃～26°℃的恒温箱内温育3天，每天观察1次，并做记录。
④效价判定。原倍抗原能与1～5倍稀释的标准阳性血清呈强阳
性反应，且2倍以上稀释抗原能与原倍阳性血清之间出现明显沉
淀线者为合格抗原。能与1一5倍阳性血清呈现明显的沉淀线的
抗原最高稀释度为其抗原效价（1个单位）。使用时不得低于2个
单位。如果2倍稀释抗原与1～5倍阳性血清出现明显沉淀线时，
抗原效价为2倍，使用时不做稀释。
00
Q
6mm
4mm
4mm
o0
00
o0
o0
00
图3-4双相琼脂扩散试验打孔模式
·121·
宠物医师临床检验手册
Coo
00
图3-5中琼脂板（左）和小琼脂板（右）的打孔模式
【血清】
1.检验用标准阳性血清选择符合下述条件的血清作为检
验用标准阳性血清：一是血清不经稀释能与合格抗原在6～12h内
产生明显的沉淀线。二是将血清做1～5倍稀释，仍能与合格的抗
原产生明显沉淀线。选好的标准阳性血清用60℃灭活1h，小量分
装后冻结保存。
2.待检血清
要求新鲜，无腐败和无溶血的血清。
【操作】
1.检测用琼脂板的制备①取优质琼脂粉1～1.2g，放人含
0.02%硫柳汞的0.01mol/L、pH值7.4磷酸缓冲盐水100ml中，然
后放水浴中加热煮沸1h，待其融化。②根据被检血清样品的多少，
选用大、中、小不同规格的玻璃平板，也可选用平皿。洗净擦干后，
放在平台上，注加已融化的热琼脂液。加人量为：大板（11cm×
16cm）45ml，中板（6cm×7cm）11ml，小板（3.2cm×7.6cm）6ml。冷却
后用琼脂打孔器或放在模式图上用金属管打孔，抗原孔径为4mm，
在距抗原孔4mm的周围打6个孔径为6mm的血清孔。③封孔底：
在每一孔内加人少许融化的热琼脂液，或加热玻璃板背面，使底部
·122
第三章血清学检验
琼脂稍微融化。封孔底的目的是防止抗原或抗体从玻璃板与琼脂
之间泄漏。
2.抗原及血清的添加将琼脂平板编号后，按被检血清的序
号将其依次用移液器每孔滴加70ul。抗原孔上下的血清孔滴加
标准阳性血清。抗原孔中滴满抗原约40ul，滴加完毕后，将琼脂
平板放于潮湿的瓷盘中，加盖后置22℃～26℃的恒温箱内3d，每
天观察1次，并记录结果。
【结果判定】
1.强阳性（十十十）在受检血清孔与抗原孔之间有明显的
沉淀线，并于标准阳性血清的沉淀线的末端互相连接者。
2.阳性（十十）在受检血清孔与抗原孔之间有较弱的沉淀
线，并于标准阳性血清的沉淀线末端互相连接者。
3.弱阳性（十）标准阳性血清孔与抗原孔之间的沉淀线末
端向受检血清孔内侧弯曲（眉弯状）者。
4.凝似（土）标准的阳性血清孔与抗原孔之间出现的沉淀
线末端向受检血清孔内侧偏弯或微弯者。
5.阴性（一）受检血清孔与抗原孔之间不形成沉淀线，后者
标准阳性血清的沉淀线向毗邻的受检血清孔直伸或向其外侧偏弯
者，判定为阴性。若受检血清孔与抗原孔间出现的沉淀线与标准
阳性血清的沉淀线呈现交叉现象时，为非特异性反应，仍判为阴
性。
【注意事项】①琼脂的质量影响试验结果，一般要求应用精
制琼脂粉（琼脂糖更好）配制琼脂凝胶板。②孔径大，孔距小，较易
出现沉淀线，但孔距太小不易鉴别2条以上的沉淀线，故在病毒抗
原分析时，孔距不宜太小。③一般认为37℃感作比较容易出现沉
淀线，但对易于失效的病毒抗原，可置室温或4C感作。④抗原、
抗体的浓度越高，出现沉淀线的时间越快，故必要时，可将抗原、抗
体先做适当的浓缩处理。
·123·
宠物医师临床检验手册
【染色】为了提高沉淀线的可见度，或需长期保存标本时，
可按以下方法处理标本并予染色。
1.漂洗将琼脂板用绸布包裹后，浸泡于生理盐水中12h，其
间换液2~3次，再以蒸馏水浸泡5～6h，其间换液2次，借以除去
未结合的蛋白质。
2.固定解开绸布，将琼脂板浸人70%酒精配制的20%醋
酸溶液中固定1h。
3.染色首先配制醋酸-甲醇溶液，即取10ml冰醋酸、20ml
水和70ml甲醇混合，再取氨基黑10B0.1g，溶于100ml醋酸-甲
醇溶液中，即为氨基黑染色液。
将固定后的琼脂扩散板浸泡于氨基黑染色液中10min，再用
醋酸-甲醇溶液洗去底色，干燥后即可长期保存。也可应用偶氮胭
脂红或其他染料染色。
第五节凝集试验
凝集试验是颗粒性抗原（如细菌、红细胞等）或表面载有抗原
的颗粒状物质（如聚苯乙烯胶乳、红细胞等）与相应抗体在电解质
存在下凝成团的试验。由于病毒抗原很小或是可溶性的，因此必
须附着在适当的载体上才能发生凝集。在病毒学中应用的凝集试
验主要指间接凝集试验以及最近发展完善的协同凝集试验。
将可溶性抗原吸附到载体颗粒表面（即致敏），其相应抗体的
存在和效价就可以通过这种致敏颗粒的凝集而得到证明和测定，
这就是间接凝集试验，又称被动凝集试验。与此相反，先将抗体吸
附在载体颗粒表面，其相应抗原的存在和效价就可以通过与这种
致敏颗粒的凝集而检出或测出，这就是反向间接凝集试验，也称反
向被动凝集试验。可以用于间接凝集试验的载体颗粒有红细胞、
胶乳、炭粉、皂土、脂质体等。根据所用载体的不同，间接凝集试验
·124·
第三章血清学检验
又可分为间接血凝试验、胶乳凝集试验、炭凝集试验、皂土凝集试
验和脂质体凝集试验等。在此基础上，如果先将被检的抗体（或抗
原）与已知的抗原（或抗体）作用后，再与抗体（或抗原）致敏的颗粒
进行反应，这就是间接凝集抑制试验和反向间接凝集抑制试验。
间接凝集试验具有快速、简便、特异和比较敏感的优点，适用
于临床病毒的检验。
一、间接血凝试验
以红细胞作为可溶性抗原的载体来检测抗体，称为间接血凝
试验（IHA），也有人称之为被动血凝试验（PHA）。如将抗体吸附
（致敏）在红细胞上，用于检测抗原，则为反向间接血凝试验。
红细胞作为载体，除了来源广泛，容易取得外，它还有以下两
个优点：①红细胞表面儿乎可以吸附任何一类的抗原或抗体，如
蛋百质、糖蛋白、核糖蛋白以及多糖等。②它具有大然的均一性，
比其他许多载体都更容易规格化和标准化。其最大的缺点是容易
破裂，难于保存，但可通过红细胞醛化得以解决。醛化红细胞结合
抗原或抗体后，加人适当的保护剂并真空冻十，可长期保存。另一
种长期保存的方法是将新鲜红细胞致敏后再醛化，该红细胞在液
态下也可保存1～2年。
近年来，虽然有许多新的血清免疫学技术出现，并且发展很
快，但间接血凝仍然是常规病毒学免疫技术中的一项应用广泛的
方法。该方法的优点是：敏感性高、特异性强、重复性和稳定性好、
操作简便、反应迅速、既可定性又可半定量，而且试剂价格低廉，不
需要特殊复杂的仪器设备。但是必须指出，由于影响红细胞凝集
的因素很多，如红细胞的来源、致敏条件和操作技术等都可影响实
验结果，而标本中的杂质、细菌污染和类属抗原等又常引起非特异
凝集反应。因此，必须精心操作，防止污染，并设置相应对照。
间接红细胞凝集试验，特别是反向间接红细胞凝集试验，已经
·125?
宠物医师临床检验手册
应用或试用于很多病毒的检测和定型实验。
【红细胞的选择和保存】许多种类动物的红细胞，包括人的
“O”型红细胞，都可用于间接血凝试验，但因绵羊红细胞比较容易
得到，应用效果也好，故最常用绵羊红细胞。然而必须指出，不同
的绵羊个体的红细胞的效果可能不同，故需要适当的挑选。猪的
红细胞应用于同源系统时，效果很好，最常用于犬细小病毒的血凝
和血凝抑制试验，但应注意个体差异。
绵羊红细胞可用于玻璃珠脱纤法采集，也可用肝素抗凝法。
无菌的红细胞在4℃冰箱中可保存3~5d。采血时加等量阿氏液
和适量抗生素，在4℃冰箱中保存2周，但这种方法保存的红细胞
致敏时容易自凝。
【红细胞的醛化】红细胞的固定方法甚多，包括甲醛固定法、
戊二醛固定法、丙酮醛固定法以及丙酮醛-甲醛双固定法、戊二醛
丙酮醛双固定法等。因丙酮醛-甲醛双固定法的敏感性和重复性
较好，而且都是国产试剂，国内许多实验都采用这种固定红细胞的
方法。这里也主要介绍这一固定方法：①无菌采取绵羊静脉血，
加至红细胞保存液内，置4°℃保存备用。②取红细胞悬液1份，加
人10倍量0.11mol/L、pH值7.2磷酸缓冲液（以下简称pH值
7.2PB液）洗5遍，并以该液配成8%红细胞悬液。③取红细胞悬
器缓慢搅拌17h，以pH值7.2PB液洗5遍，再用pH值7.2PB
液配成8%的悬液，此为丙酮醛固定红细胞悬液。④取丙酮醛固
定红细胞悬液1份，加人等量3%甲醛溶液，如上搅拌17h。5再
用pH值7.2PB洗5遍，最后用内含0.1%叠氮钠的pH值7.2
PB配成20%的红细胞悬液，分装后置4℃冰箱内保存，可用2个
月，此液即为双醛化红细胞悬液。
【红细胞的化】将红细胞用酸处理，可增加其吸附蛋白
质的能力，用于红细胞化的酸必须是优质的（AR），酸的浓
·126
第三章血清学检验
度也很重要，一般新鲜红细胞用其1：200000浓度，醛化红细胞
则用其1：100000浓度。以化新鲜红细胞为例，其程序是：取
保存于红细胞保存液中的新鲜红细胞，或已醛化的红细胞，用pH
值7.2PB液洗4~5遍，并用同液配成2.5%悬液，同时以pH值
7.2PB液临时配成1：200000优质酸，将其与2.5%红细胞悬
液等量混合，37C水浴感作15min。取出后，用pH值7.2PB液
洗1次，再用pH值7.2PB液配成2%红细胞悬液。
【致敏红细胞的制备】
1.抗体致敏红细胞用于反向间接血凝试验。取20mol/L
化或未化（一般化后的效果更好些）的双醛化红细胞悬液
1ml，离心沉淀，弃去上清液，将沉淀的红细胞重新悬浮于0.1mol/
L、pH值3.5～4醋酸缓冲液10ml中，加人等量的提纯IgG液（每
毫升含IgG100~300μg），置37℃水浴中感作2~4h，每15~
20min用吸管轻轻吹吸混合2~3次，以pH值7.2PB液洗5遍，
再将沉淀红细胞用1%灭活兔血清盐水配成0.8%悬液备用。此
液即为抗体致敏红细胞悬液。
2.抗原致敏红细胞用于间接红细胞凝集试验，即将病毒抗
原吸附于红细胞上，随后用其检测相应的抗体。一般认为最好应
用化红细胞。致敏时，取pH值6.4PBS液（磷酸盐缓冲液）
4ml，病毒抗原1ml，2.5%化红细胞悬液1ml，混匀后，置室温下
振荡结合30～60min（随病毒抗原种类不同振荡时间不同）或37℃
水浴感作30～45min，其间适当振摇。随后以1500r/min的速度
离心沉淀10min，并用2倍量的pH值7.2PB液（内含1%灭活兔
血清）洗2遍后，配成1%的致敏红细胞悬液供试验用。以病毒抗
原致敏的这种红细胞悬液，最好现用现配制，4℃冰箱保存最好不
要超过2d。
用于使化红细胞致敏的病毒液，应较纯净且经初步浓缩，故
以细胞培养病毒为宜。以乙型脑炎病毒为例，在仓鼠肾细胞单层
·127.
宠物医师临床检验手册
上接种病毒（10-2～10-3），培养24h后倾弃维持液，换人不含白蛋
白的199液，待细胞病变比较明显时（约于接毒后72h）收毒，以
2000r/min的速度离心沉淀30min。吸取上清液，用聚乙二醇浓
缩10倍，并经超声波处理后备用。其他病毒抗原的制备方法基本
类同。
红细胞致敏后，用1%兔血清盐水或0.4%明胶缓冲液洗涤，
并用其配成2.5%悬液保存备用。致敏的抗体或抗原可以从致敏
红细胞上脱落，这一过程随保存时间延长而加速。所以，最好是用
含1%糖和4%兔血清的生理盐水，将致敏红细胞配成10%悬液，
然后于真空中冻干，这样可长期保存而不失其活性。
【试验步骤】
1.间接红细胞凝集试验：临床分为常量法和微量法。前者
是在装有0.5ml不同稀释度的抗体稀释液的试管中，加0.5ml经
病毒抗原致敏的红细胞，振摇后于4℃（或室温）静置2h以上判定
结果，判定方法与直接红细胞凝集试验相同，可参考血凝和血凝抑
制试验。微量法是用25ul不同稀释度的抗体溶液中加25ul致敏
红细胞，总量为50ul。方法如下：①在微量反应板上选用5排孔，
第一排为试验组，第二排为阳性血清对照，第三排为已知标准免疫
血清，第四排为阴性血清对照，第五排为稀释液（兔血清盐水）对
照，每排8孔，排数和孔数根据不同的试验而设立。②每孔中加人
1%灭活兔血清盐水25ul。③取待检血清25pl，从第一、第二排第
一孔起顺序做倍比稀释。④取已知标准免疫血清25pl，从第三排
第一孔起顺序做倍比稀释。5取已知阴性血清25pl，从第四排第
一孔起顺序做倍比稀释。6每孔中加1%致敏红细胞悬液25pl。
?在微型振荡器上振荡3min，室温下静置2h观察结果，以50%凝
集即“十十”为终点（表3-5）。
根据表3-5结果：1号被检血清血凝效价为1：64，2号被检血
清血凝效价为1：16。
·128·
第三章血清学检验
表3-5微量间接红细胞凝集试验
成分
血清稀释度
(μl)
1号被检血清25
++++++++++++++++++++
++
2号被检血清25
++++++++++++++++
+
一
一
阳性对照血清25
++++++++++++++++++++
++
阴性对照血清25
免血清盐水对照25
“十”表示25%凝集；“一”表示完全不凝集
2.反向间接血凝试验以猫肠道病毒反向血凝试验为例，选
择发病死亡动物的肠粘膜，用无菌剪刀刮取肠粘膜，研磨，并加人
3~5倍的巴比妥缓冲液（pH值7.2～7.4），再充分研磨成乳剂，
4°C浸渍过夜。或室温浸泡4h，3000r/min离心沉淀15min，吸取
上清液，58℃灭活30min后，用0.22p的滤膜抽滤除菌，供做被检
样本。
用巴比妥缓冲液将待检标本浸出做1：5~160的稀释，于微
量反应板的第一排和第二排的1一6孔分别加人不同稀释度的待
检病料浸出液2滴，第七孔分别加人稀释液2滴做阴性对照，第八
孔分别加人5倍稀释的标准抗原2滴作为阳性对照。
于第一排各孔中滴加阳性致敏红细胞悬液1滴，于第二排各
孔中滴加阴性致敏红细胞悬液1滴，振荡混匀后，室温静置1～
1.5h判定结果。
根据红细胞的凝集程度，分别判定为“十十十十”“十十十”、
释度就是其效价。第一排（即阳性致敏红细胞）与第二排（即阴性
·129·
宠物医师临床检验手册
致敏红细胞）相比，效价相差2个孔以上者即可判定为阳性。
二、胶乳凝集试验
聚苯乙烯胶乳是将苯乙烯聚合后得到的一种高分子聚合体，
有人称胶乳。胶乳颗粒具有良好的吸附蛋白质等大分子物质的特
性，故可用做载体吸附某种可溶性抗原，检测其相应的抗体，称为
胶乳凝集试验（LX）。也可用胶乳吸附特性抗体，检测相应的抗
原，此即为反向胶乳凝集试验。胶乳凝集试验具有快速、简便、保
存方便、结果比较准确等优点，近年来广泛应用于多种组织抗原、
激素和自身免疫病的检测诊断。在病毒学中已将该方法应用于乙
脑抗原或抗体等的检测，现以轮状病毒为例说明。
【材料准备】
1.兔抗轮状病毒血清用MA104细胞培养牛轮状病毒，经
超速离心法浓缩病毒，免疫家免制备免疫血清，并用饱和硫酸铵法
沉淀提取免疫球蛋白，定量后备用。
2.胶乳的致敏将10%胶乳悬液以含0.1%牛血清白蛋白
的甘氨酸缓冲盐水（GBS）做1：15倍稀释，滴加等量1mg/ml的
兔抗轮状病毒免疫球蛋白，边加边搅拌，37℃水浴作用45min，以
6000r/min离心沉淀15min，再以GBS洗涤胶乳沉淀2次，最后
以GBS恢复到原来体积，置4℃保存。如大量制备后长期使用，
可加0.01%硫柳汞防腐，但切勿冻结。为使胶乳稳定并减少非特
异性凝集，可先用胰蛋白酶对胶乳进行处理。方法是：取10%聚
苯乙烯胶乳加双蒸馏水稀释成2.5%，取2.5%胶乳3ml，加pH
值8.2硼酸（或甘氨酸）缓冲盐水（不含牛血清白蛋白）6ml，并滴
加1%胰蛋白酶1ml，混匀，置50℃水浴18~24h后6000r/min离
心15min，取上清液，将沉淀用pH值8.2硼酸（或甘氨酸）缓冲盐
水（含0.1%牛血清白蛋白）稀释至5ml，轻摇至均匀乳状，即可用
于致敏。致敏的胶乳呈均匀的乳状，显微镜下检查可见悬液中有
·130·
第三章血清学检验
许多均匀散在的小颗粒，不允许有自凝现象，在遇缓冲盐水或正常
的血清时，也不发生凝集。
【胶乳凝集反应板】本试验中，胶乳凝集反应板可用普通玻
璃自行制备，即在玻璃板背面涂以黑漆，正面用红漆画出直径2cm
的圆圈，玻璃板的大小可根据检测样本的多少而定。
粪便标本采集后，反复冻融3次，以pH值7.2PBS液稀释成
20%悬液，充分振荡，3000r/min离心沉淀30min，上清液再经
9000r/min离心沉淀30min，取沉淀物进行检测。
取待检粪便标本、正常粪便标本、牛轮状病毒MA104细胞培
养物、生理盐水各1滴（约50pl），分别置于胶乳反应板的不同圆圈
内，各加乳胶抗原1滴，轻摇玻璃板使其均匀混合，3～5min内观
察结果。
【判定标准】当胶乳抗原与牛轮状病毒MA104细胞培养物
明显凝集，而与正常粪便或生理盐水不发生凝集时，即可对待检标
本进行判定，一般以出现“十十”凝集反应者为阳性。
“_”液滴仍呈原来的均匀乳状。
“十”有少许细小凝集颗粒，液体仍很浑浊。
“十十”约有50%胶乳凝集，颗粒较细，液体较浑浊。
“十十十”大部分（75%）胶乳凝集，颗粒较粗，液体稍浑浊。
“十十十十”全部（100%）胶乳凝集，颗粒粗大，聚于液滴边
缘，液体透明。
三、免疫粘附血凝试验
免疫粘附血凝试验（IAHA）的反应原理是：抗原-抗体复合物
与补体结合后，补体C成分被活化裂解为C。和C3b，C3通过其疏
水基有效地与灵长类红细胞上的C3受体结合，这样抗原-抗体-补
体复合物就粘附于灵长类红细胞表面上，使其凝集。只有灵长类
红细胞上才有C受体，而其他动物的红细胞上都没有，所以本试
·131·
宠物医师临床检验手册
验常以人的“0”型红细胞做指示细胞。反应过程可简单表示为：
Ag+Ab→Ag-Ab
Ag-Ab+Cu2→Ag-Ab-C2
Ag-Ab-Cz+C→C3a+Ag-Ab-Ciu236
Ag—Ab一C14236+“O”型红细胞→红细胞凝集
由于每个Ag一Ab一C12可以吸附几百个C3b，而每个C3又可
与1个红细胞发生粘附作用，因此，免疫粘附试验具有明显的放大
作用，所以免疫粘附血凝也是一种很敏感的方法，其敏感性高于双
向琼脂扩散、对流免疫电泳和补体结合反应。而且应用于该试验
的抗原和抗体可以不经提取纯化而直接应用，所以免疫粘附血凝
试验也是一种比较简单、快速的血清学检测方法。
本试验与补体结合反应一样，在进行正式试验以前，须做以下
准备试验。
【抗原滴定】对可溶性抗原和病毒抗原，应用与补体结合试
验一样的方阵法确定抗原的最适反应浓度。
【抗体滴定】如用已知抗体检测未知抗原，则需用相应抗原
做IAHA方阵滴定，以测定出抗血清的50%免疫（IA5）单位。现
以病毒抗原为例说明，见表3-6。
表3-6抗血清IAs方阵法测定
抗原稀释
抗血清稀释（倒数）
（病毒蚀斑数）
200
300
400
600
800
1200
2400
GVB
32X107
++
++++
+1++
++++
+
一
一
16X107
++++
++++
++++
++++
+++
1
一
8X107
++++
++++
++++
+++
++++
+
4X107
+++
++++
++
++++
++
+
2X107
++++
++++
++++
++++
++
+
GVB
一
注：表中抗血清的IA50为1200（正式试验用5个IA50单位），抗原的最适浓度为4×
·132·
第三章血清学检验
凝集；“十”表示25%凝集：“一”表示完全不凝集，GVB巴比妥缓冲液
【补体滴定】首先使抗原-抗体复合物与补体反应，生成抗
原-抗体-补体复合物，然后以人“O”型红细胞做指示细胞进行滴
定，但由于试验时使用过量的补体，所以实际上补体滴定这一步可
以从略，通常1：30~1：50稀释即可。
在病毒学中，免疫粘附血凝试验用于乙型脑炎病毒抗原、水痘
病毒抗体等的检测，取得了较好的效果，现在以微量法免疫粘附血
凝试验检测乙型脑炎病毒抗原为例说明。
1.材料用于免疫粘附血凝试验的试剂比较特殊，这里予以
特别介绍，注意所用的各种试剂均需用化学纯或分析纯产品。
（1）巴比妥缓冲液（GVB）贮存液
氯化钠
85g
巴比妥酸
7.75g
巴比妥钠
3.75g
叠氮钠
2g
先将巴比妥酸溶于500ml热蒸馏水中，然后再加人氯化钠、
巴比妥钠和叠氮钠，最后加蒸馏水至2000ml，置4℃备用。
（2）钙-镁贮存液
无水氯化钙
1.7g
氯化镁
10.2g
用蒸馏水溶解后加至500ml，置4°℃备用。
（3）聚乙二醇-巴比妥缓冲液（PVB）
巴比妥缓冲液贮存液
200ml
钙-镁贮存液
5ml
聚乙二醇（分子量12000）
5g
叠氮钠
1g
·133·
宠物医师临床检验手册
用蒸馏水溶解后加至1000ml，煮沸过滤，调整pH值至7.5
（20°℃），置4℃备用。
（4）聚乙二醇红细胞保存液
蔗糖
25g
无水葡萄糖
14.7g
氯化钠
2.5g
NaHPO·2HO
16g
乙二胺四乙酸二钠
9.3g
聚乙二醇（分子量12000）
5g
叠氮钠
1g
用蒸馏水溶解后加至1000ml，调整pH值至5.2（20℃），经流
通蒸汽灭菌30min，置室温备用。
（5）抗血清系用乙型脑炎病毒多次腹腔注射，免疫豚鼠而制
得。选用补体结合效价1：128以上，且对健康鼠脑和人红细胞不
发生非特异反应的血清。试验前先用PVB液将其稀释5倍，于
56℃水浴灭活30min，然后再用PVB液稀释6～8倍，即为30～40
倍稀释血清，试验时微量滴加，每孔1滴（25ul）。
（6）补体取3～5只刚离乳的豚鼠，心脏采集血液，分离出血
清，混合后分装小瓶，置一20℃备用。临用前以4℃预冷的PVB
液将其稀释30～50倍，即为30～50倍稀释的补体，试验时用微量
滴管滴加1滴（25p1）。
（7）0.5%人红细胞悬液静脉采集健康人的血液数份、每份
1～2ml，分别加人等量的聚乙二醇红细胞保存液，混匀后放4℃备
用。试验前分别用微量滴管吸取自然沉淀的红细胞泥1滴至数
滴，用生理盐水洗涤1次，随后再按每滴红细胞泥（25pl）加聚乙二
醇红细胞保存液5ml的量进行稀释，即为0.5%人红细胞悬液，应
用微量滴管滴加，每孔2滴（50pl）。
（8）被检样本系乙型脑炎感染鼠脑或直接发病动物的病料，
134
第三章血清学检验
以0.01mol/L、pH值7.8PBS液或pH值7.8Hanks液做10倍
稀释，再经3000r/min离心20min，取其上清液待检，另以健康鼠
脑以同样的处理方法作为对照。
2.操作方法在“U”型底微量反应板上进行，免疫粘附血凝
试验的方法见表3-7。
表3-7免疫粘附血凝试验操作方法（单位：μl）
对照孔
成分
测定孔
2
3
4
5
6
稀释后被检标本
75
75
75
75
30~40倍稀释的抗体
25
25
一
一
25
25
聚乙二醇-巴比妥缓冲液
25
25
50
75
100100125
第一次感作，于微型振荡器上振荡2~3min后，置37C90min
30~50倍稀释的补体
25
一
25
—25
一
25
第二次感作，于微型振荡器上振荡2~3min后，置37C40min
0.5%人工红细胞悬液
50
50
50
50
50
50
50
50
判定结果
3.结果判定分别以“十十十十”“十十十”“十十”“十”和
“一”表示100%、75%、50%、25%红细胞凝集和红细胞完全没有
凝集。①测定孔出现“十十”以上凝集，对照孔全部为阴性（不凝
集）者判为阳性，以出现“十十”以上凝集孔的标本最高稀释倍数作
为该标本的阳性效价。②测定出现“十十”以上凝集，对照孔在低
稀释度时凝集，并且对照孔滴度低于被测标本3孔以上，亦判为阳
性。③感染鼠脑标本的阳性效价一般可达10000倍以上。
必须指出，由于动物血清中存在C抑制物，故可在免疫粘附
血凝试验中，于试验系统内添加还原剂二硫苏糖醇消除。也有报
道，在缓冲液和红细胞保存液中加人聚乙二醇以及降低红细胞保
·135·
宠物医师临床检验手册
存液值等方法，也能完全消除C：抑制物。
四、单扩溶血试验
【原理】单扩溶血试验是较新的一种技术，是在琼脂单扩
散基础上发展起来的，又称被动溶血技术，主要用于流感病毒血凝
素和神经氨酸酶抗体的测定。其原理是吸附在红细胞表面上的抗
原与同种抗体结合，再加上补体的作用，就会使红细胞溶解，由于
含有抗体血清的稀释度与溶血圈直径和面积的大小呈直线关系，
所以，可以对血清抗体进行定量测定。
【材料及试剂】
1.病毒所用毒株都按一般方法在鸡胚中增殖后收获新鲜
尿囊液，为了防止尿酸盐沉淀，必要时可将新鲜尿囊液以生理盐水
透析，而后加0.1%叠氮钠防腐，置4℃保存备用。
2.血清包括标准阳性血清或免疫血清以及待检双份血清。
上述血清均需经56C灭活30min。
3.红细胞采取绵羊或鸡红细胞加抗凝剂，置4℃冰箱备用，
使用前需用pH值7.2的巴比妥缓冲液洗涤3遍。
4.补体用10只健康年轻的豚鼠，采集血液分离血清并进
行混合，置一30°℃冰箱保存备用。
5.5X10-mol/L过碘酸钾液的配制取过碘酸钾（分子量
230.2）11.5mg溶于100ml、pH值7.2巴比妥缓冲液中。
6.1%琼脂糖取1g琼脂糖加人100ml、pH值7.2巴比妥
缓冲液中，煮沸使之完全溶解，而后加人0.001%叠氮钠，分装试
管，每管2.8ml，置4℃保存。
7.免疫扩散板塑料板内槽长70mm，宽22mm，厚2mm。
也可用载玻片代替。
【方法】
1.洗涤红细胞将绵羊或鸡的红细胞经pH值7.2巴比妥
136·
第三章血清学检验
缓冲液洗涤3遍，然后吸弃上清液，保留红细胞。
2.处理红细胞吸取所需量的洗涤后的红细胞，加人等量配
好的5×10-mol/L过碘酸钾液，充分混合均匀，置室温10min，目
的是使病毒易于吸附于红细胞表面上，不致因加人抗体而使病毒
从红细胞表面上脱落。
3.加入病毒液加人病毒的容量必须比红细胞的量大10倍
以上，即0.1ml红细胞必须加人1ml以上的病毒，所加人的病毒
浓度为4000个血凝单位/0.1ml浓红细胞（如用1%绵羊红细胞
滴定某一病毒血凝滴度为256血凝单位/0.25ml，则每毫升含
有256×4=1024血凝单位，即每0.1m1浓红细胞中应加人约4ml
病毒液），置4C吸附10min，2000r/min离心5min，倾弃上清液，
再用巴比妥缓冲液洗涤2～3遍，吸弃上清液，将红细胞用巴比妥
缓冲液配成50%的悬液。
4.制板将1%琼脂糖煮沸融化，置45℃～47℃水浴中备用。
（1）试验板加0.1ml配好的50%病毒红细胞悬液和0.1ml
补体于2.8ml1%琼脂糖管内，混合均匀，迅速倒至免疫扩散板
上，放室温使之凝固，然后用直径2mm或3mm的模具打孔。
（2）对照板加人0.1ml配好的50%正常红细胞悬液和
0.1ml补体于2.8ml1%琼脂糖管内，混合均匀，迅速倒至免疫扩
散板上，放室温使之凝固，然后用直径2mm或3mm的模具打孔。
正常红细胞悬液亦用健康鸡胚尿囊液做如上处理。
在试验孔及对照孔中加入所需测定的血清，置4℃扩散24h，
后转放37C2~3h，观察结果。
【结果判定】①恢复期血清的溶血圈直径比急性期大
0.5mm即为阳性。②测单份血清，孔的直径为3mm，溶血圈直
径≥3.5mm者才判为阳性。如孔的直径为2mm，则溶血圈直
径≥2.5mm者才判为阳性。③计算溶血圈面积，量其直径（R），
并计算面积，S=π×（R/2）²。加样孔的直径（r）为2mm或3mm，
·137·
宠物医师临床检验手册
其面积为S2=πX（r/2）²。真正的溶血圈面积S=S一S=πX
[(R/2)²-（r/2)²]。
【注意事项】对照板主要用于发现非特异性溶血现象，有的
动物血清中含有对羊红细胞的异嗜性抗体或含有抗宿主抗体（抗
宿主抗体是用鸡胚尿囊液免疫异种动物引起的），同样可引起羊红
细胞非特异性溶血，如非特异性溶血很严重，需用羊红细胞或鸡胚
绒毛尿囊膜块（剪成块状）对血清进行吸附。如不严重可不必进行
吸附，但计算溶血面积时，需减去对照板非特异性的溶血面积。
第六节免疫酶技术
一原理
用以共价键方式与酶偶联的抗体（或抗原）与固相载体上的相
应抗原（或抗体）作用，再用特异底物测定抗原-抗体-酶复合物中
酶的活性，通过酶与底物作用产生的有色产物来判定结果。为提
高该技术在临床疾病诊断的检出率，人们在此技术的基础上采用
了一些改进方法，如多层夹心法、生物素标记法及改进底物等。根
据临床的实用性，将免疫酶技术分为直接法和间接法两大类。
【直接法检测抗原】与荧光抗体技术的直接法相似。将所选
择的酶通过适当的交联剂，与特异性抗体球蛋白结合后，与相应抗
原孵育，然后用酶的特殊底物，证实抗原-抗体复合物的存在，图3-
6显示检测抗原直接法的原理。
【间接法检测抗体】与荧光抗体技术的间接法相似，抗原与
相应抗体反应后，与用酶标记的抗球蛋白抗体孵育，然后再用酶的
特殊底物揭示抗原-抗体-抗抗体复合物的存在，图3-7显示检测抗
体间接法的原理。
·138·
第三章血清学检验
+→+→]
无色
无色
有颜色
Y+→+→+→b
无色
无色
无色
有颜色
图3-6检测抗原的直接法原理
抗体（未知）抗原（未知）酶标抗体（已知）底物
无色
无色
无色
有颜色
图3-7检测抗体的间接法原理
抗原（已知）人抗体（未知）酶标抗抗体（已知）8底物
以上两种方法是免疫酶技术发展过程中的基础方法，也是较
为广泛应用的方法。其间接法的用处似乎更大，因为只要用一种
酶标记一种动物的球蛋白抗体，就可以检测该种动物任何一种抗
体。除此之外，还有一些改良的方法，如双重抗体法（双抗体夹心
法）标记抗原竞争法等。
二、材料和方法
【材料】
1.抗原可用组织培养上清液经PEG（聚乙二醇）沉淀浓缩
的病毒液，也可用感染的组织培养细胞，经反复冻融裂解释放出的
病毒液，或生物工程表达产物等作为已知抗原及待检病毒抗原标
本。
2.血清标本发病动物急性期血清、恢复期血清或待检血
清，抗体阳性对照血清，抗体阴性对照血清。
3.酶结合物抗待检抗原相对应免疫球蛋白抗体酶结合物，
·139·
宠物医师临床检验手册
抗待检血清种属动物球蛋白抗体酶结合物。
4.底物邻苯二胺（OPD），H2O2。
5.终止剂1mol/LH2SO
6.溶液
（1）包被液pH值9.6碳酸盐缓冲液。
(2）稀释液pH值7.4PBS液。
（3）洗液pH值7.4PBS-Tween20。
（4）底物稀释液pH值5柠檬酸/磷酸盐缓冲液。
7.其他材料聚乙烯板条及固定架，酶联免疫检测仪。
【步骤】
1.检测发病动物血清中IgG抗体
（1）包被抗原用pH值9.6碳酸盐缓冲液将抗原或单抗适
当稀释，加入各孔中，100pl/孔，37℃作用1h或4℃过夜。
（2）封闭用pH值7.4PBS液配成1%的牛血清白蛋白溶
液，每孔加人100ul、37C作用30min，也可用5%牛或羊血清等非
相关蛋白进行封闭。
（3）冲洗先将滴定板条内液体甩掉，用PBS-Tween20反复
冲洗6次，最后1次要将洗液尽量用力甩干。
（4）检测血清抗体样品用pH值7.4PBS液进行1：10稀
释，56℃灭活后使用。取灭活后的血清适当稀释，加人包被后病毒
抗原孔内。检测抗原时，将待测的细胞培养上清液或待测抗原标
本适当稀释，加人包被单抗的孔内，每孔加人100ul，同时做阳性
和阴性血清对照，37℃作用1h。
（5）冲洗同步骤（3）。
（6）检测抗原标本需加高效标准单克隆抗体作为检出病毒
抗原的标准抗体，用PBS液适当稀释后加人各孔100pl、37℃作用
30min。
（7）加酶结合物取抗待检血清种属动物球蛋白抗体酶结合
·140·
第三章血清学检验
物，适当稀释后加人各孔，100pl/孔、37℃作用30min。
（8）冲洗同步骤（3）。
（9）加底物取OPD4mg，用pH值5柠檬酸/磷酸盐缓冲液
10ml将其完全溶解，再加人3pl30%H2O2，使其显色。
（10）终止反应每孔加人100pl1mol/LH2SO4，终止酶促反
应。
（11）测定OD值用酶联检测仪在490nm波长测OD值，测
定时以PBS液对照孔调零。
（12）结果判定在实验所设的阳性、阴性及PBS液对照都完
全成立时，待测标本的OD值高于阴性血清对照OD值2倍以上
即为阳性。如果对同一动物的急性期和恢复期血清同时测定，发
现恢复期血清效价明显高于急性期时，可认为该动物近期有测定
血清相对病原感染。
2.检测发病动物血清中IgM抗体利用ELISA检测发病动
物IgM抗体（先锋抗体），操作步骤大体与检测IgG抗体相同，仪
在加入待测血清（步骤4）后的作用时间上和使用的酶结合物（步
骤6）上稍有不同，这里只对这两步加以介绍，其余步骤参考1gM
抗体检测。
加人待检血清（步骤4），检测发病动物血清IgM抗体，首先要
选用急性期血清标本，1：10稀释后56℃30min灭活，适当稀释后
加人待测孔内，100pl/孔、37C作用2h。
加人酶结合物（步骤6），为检测发病动物血清IgM抗体，首先
必须使用抗动物IgMMCAb-HRP，将此酶结合物适当稀释后加
人各孔，100pl/孔、37℃作用30min。
结果判定：当各种对照成立时，待测标本OD值高于阴性对照
血清OD值2倍时，即为阳性。由于IgM抗体在动物体内产生免
疫反应过程中出现较早，消失快，所以检测IgM抗体在临床诊断
上具有相当重要的意义。
·141?
宠物医师临床检验手册
三、注意事项
主要有：①检测标本可能感染较强病原，用过的试验材料不能
随意丢弃，要做好消毒处理。②底物OPD为光敏性试剂，要避光保
存，每次应现用现配制，若颜色变黄了就不能再用。另外，OPD对人
体有害，应注意个人防护。③叠氮钠是过氧化物酶的不可逆性抑
制剂，在洗液和酶结合物稀释液中不能使用，以免抑制酶活性。
第七节免疫荧光技术
一原理
免疫荧光技术又称荧光抗体技术，它是免疫学、生物化学和荧
光显微镜技术组合成的一项生物检测技术，也就是用荧光素与某
些特异的免疫球蛋白以化学方法结合起来而不影响抗体球蛋白的
免疫学特性。用此结合物染色待检的标本，与标本中的抗原特异
性结合，将未结合的荧光抗体用水洗去，剩下的就是结合的荧光抗
体。用荧光显微镜观察，镜下标本上观察到荧光部位即表示标本
中抗原的位置。因此，可以用此技术检出未知的抗原或标本。
免疫荧光法根据测定抗原或抗体不同方法可分为直接法和间
接法两大类。
【直接染色法】是指将荧光素标记特异性抗体直接与待检测
的相对应的抗原结合的方法（图3-8）。该方法将标记的特异荧光
抗体直接滴加在待检测的抗原标本上，经一定的温度和时间的染
色，洗去未结合的荧光抗体，在荧光显微镜下可观察到被检测的抗
原与荧光抗体结合形成的特异性结合物而发出的荧光。直接抗体
染色法的优点是特异性高，操作简单，比较快速。不足之处是，一
种标记的抗体仅能检测一种抗原，敏感性略差。直接法应设阴性
·142?
第三章血清学检验
标本对照、阳性标本对照和抑制试验对照。
图3-8直接染色法
抗原（未知）
荧光抗体（已知）
【间接染色法（双抗体夹心法）】是指先用特异性抗体与相对
应的抗原结合，再与用荧光素标记的特异性抗体结合，形成抗原-
抗体-荧光素标记抗体复合物（图3-9）。由于此复合物上残基标记
荧光素多，故比直接法更敏感。如果检测未知抗体，抗原与待测标
本反应，作用一定时间后，洗去未结合的抗体，再用标记的抗抗体
与结合抗体反应。如果第一步的抗原抗体发生了反应，则抗体被
固定，此时必然与荧光标记的抗抗体反应，形成抗原-抗体-荧光标
记抗抗体复合物，再用水洗去未结合的荧光素标记抗抗体，在荧光
显微镜下可见荧光。在间接染色中，第一步应用的抗体起着双重
作用。对抗原来说是起着抗体的作用；对第二步的抗抗体又起着
抗原的作用。如果检测未知的抗体则抗原应是已知的，待检的血
清为抗体，其他步骤和检测抗原相同，由于免疫球蛋白有种属特异
性，因此，标记的抗球蛋白抗体必须用与第一步抗体同种的动物血
清球蛋白免疫其他动物来制备。间接染色法既能检测未知的抗
原，又能检测未知的抗体。用一种标记的抗球蛋白抗体，能与在种
属上相同的所有动物的抗体结合。检查各种未知的抗原或抗体，
敏感性高，不足之处是由于参加反应的因素较多，受干扰的可能性
也较大，判定结果有时较困难，操作繁琐，设对照较多，染色时间
长。间接染色法应设阴性对照和阳性对照，还应设有中间层加阴
性血清的对照。
143
宠物医师临床检验手册
（1）间接染色法测抗原
Y：抗体（已知）：抗原（未知）：荧光抗体（已知）
（2）间接染色法测抗体
：包被抗原（已知）人：抗体（未知）文：抗抗体（已知）
图3-9间接染色法
二、材料和方法
【免疫血清与荧光抗体】
1.抗各种病原的标准血清包括免疫兔、羊、鼠等的抗血清、
如免抗犬瘟热病毒、免抗犬细小病毒、羊抗犬瘟热病毒、鼠抗犬冠
状病毒等。
2.抗动物的免疫血清
（1）羊抗兔IgG免疫血清
要求双扩效价在1：64以上，不含
带病原的抗体，如检测犬瘟热病毒不含犬瘟热病毒的抗体。
（2）羊抗鼠IgG免疫血清效价要求同上，无抗支原体抗体。
（3）羊抗犬IgG免疫血清效价要求同上，作为一般病毒抗
体检测用IgG的纯度不一定要求很高，可含部分抗其他球蛋白成
分。
（4）抗Y链及u链单克隆抗体腹水要求效价高、纯度高，不
能与其他球蛋白及轻链有交叉反应。
3.荧光结合物用血清抗体的球蛋白与异硫氰酸荧光黄结
合制备成各种荧光抗体，分装后或干燥或加甘油低温保存。
·144·
第三章血清学检验
【抗原标本的制备】
1.多点细胞滴片病毒抗原标本制备用胰酶等消化分散感
染病毒后的细胞，按40万~60万个/ml的细胞数配制成感染病
毒的细胞悬液，将经清洁处理、灭菌的多点镀膜玻片平放在有机玻
璃制作的培养盒内架板上，用滴管或移液器滴头向每个玻片的圆
点上滴加细胞悬液，注意不要使悬液互相流串。将滴好的细胞玻
片同板架一起平放在培养盒中，加盖并向盘底中加水，放CO2培
养箱中37℃培养，培养时间可根据细胞种类不同而定，一般6～
12h为宜。取出培养后的细胞玻片在倒置显微镜下观察，细胞生
长良好即可收片。收片时将玻片用PBS液洗2遍，室温晾干后
（加紫外线灯照射灭活），放冷丙酮中固定30min，取出后放室温下
干燥后密封，放低温处保存备用。
2.组织切片及压印标本制备
（1）冷冻切片将待检组织按需要部位切1片（厚度为3～
5mm），放在冷冻切片机冷冻台上，用普通化学浆糊做支持物进行
冷冻切片、厚度为4～7μm。夏季室温超过20℃以上，用浆糊作为
支持物不易成功，可采用6%明胶做支持物或将切片机置4℃以下
进行切片。用玻片贴片后立即放人丙酮中，室温固定10min，即可
荧光染色。
（2）石蜡切片将解剖出的组织或户体穿刺取出材料，3～
4mm厚的1片放95%酒精中固定24h，再放4℃无水酒精中脱水
2次，每次1h，之后用二甲苯浸泡15～30min，透明后将组织块放
人56℃浸蜡30min，制成蜡块，切片厚度为6～8μm，切片再经二
甲苯脱蜡，95%酒精洗去二甲苯后方能染色。
蜡块在4℃保存1年后经荧光染色仍保持抗原着色能力。
（3）压印片
①热印法将载玻片通过酒精灯火焰数次，待玻片接近50℃
左右时，取组织轻轻压印，之后放室温下干燥，用丙酮固定10min
·145·
宠物医师临床检验手册
进行染色。
②冷印法将玻片放在低温盒内（用乙醇加二氧化碳干冰降
温）预冷至一20℃，取组织标本迅速印压，立即放人干燥缸中，待干
燥后放丙酮中固定10min后进行荧光染色。
3.细胞涂片抽取待检动物的全血2～3ml，迅速放人含有
抗凝剂道氏管内，轻轻反复摇匀，使其血液处于不凝固状态，放人
4000r/min的离心机中离心10~20min，之后用毛细吸管吸出灰
白层的细胞，涂片，放室温干燥10～20min，然后将干燥后的玻片
放人甲醇丙酮混合液中固定10min，取出片子，待甲醇丙酮挥发干
后，即可进行荧光抗体染色。
4.标本抗原性恢复的处理组织抗原标本因保存时间过长，
或固定不好或存放调节不良造成抗原性明显减弱或消失时，可以
经如下方法处理，以恢复和增强其抗原性。取染色差的抗原片放
人33℃~37℃的0.05%胰酶中浸泡15min，再放人含0.3%
H2O2的甲醇或酒精中固定30min，用PBS液漂洗后即可恢复抗
原性进行染色。
三、标本的检测和观察
【抗体检测（间接法染色）】取发病动物血清（或待检抗体），
用PBS液1：10稀释，56℃加热30min处理后，4℃保存备用（较
长时间不能测定时，将待测血清或抗体放低温处保存）。如需测定
血清中抗体滴度时，可做倍比稀释。如只需定性检测时，选择公认
的稀释度，如IgG抗体选择1：40，IgM抗体稀释选择1：10作为
阳性指标的基数。用小片擦镜纸浸蘸稀释后的血清放每个抗原孔
里，置37C湿盒中作用30min（IgG抗体）至120min（IgM抗体），
用PBS液冲洗3次、每次2min。之后用0.02%伊文思蓝染液稀
释羊抗犬（猫）IgG荧光抗体，加在各抗原孔里，37℃湿盒染色45~
60min，同上冲洗3次，最后用蒸馏水漂洗1次，室温下晾干后
·146.
第三章血清学检验
镜检。
【抗原检测（直接法染色）】取2孔、16孔或40孔小玻片染
色板，按顺序将待检病料涂在孔中，室温下晾干后，放甲醇丙酮混
合液中固定30min，之后加对应的荧光抗体10～20pl（或1～2
滴），然后放37℃湿盒中染色45～60min，甚至还可延长染色时间
至10h，再用PBS液冲洗3次和用蒸馏水漂洗1次，室温下晾干或
吸水纸吸干镜检。
【结果观察】染色标本可用盖玻片加聚乙烯醇-甘油胶封片，
也可用稀释甘油封片，在荧光显微镜下看结果，也可采用水浸或甘
油浸物镜头不封片看结果。
观察时注意两个方面：抗体检测时重点观察荧光强度，以
“十”“十十”、“十十十”“十十十十”表示阳性强度，观察最后1个
阳性点的稀释度为血清滴度；抗原检测时在观察荧光强度的同时
注意感染细胞的数量、看色的部位，做出记录，如百分数或每个视
野内阳性细胞数。
四、注意事项
主要有：①做临床病料标本涂片时不宜过厚。②连接后的荧
光抗体只能在4℃冷藏，不能冷冻保存。③间接法染色加抗体和
加荧光抗体感作后冲洗一定要彻底，不能留下未结合的抗体及荧
光抗体，否则会出现假阳性。④不管是直接法还是间接法染色冲
洗时水流不宜过大，否则被检物会被冲洗掉而出现假阴性。5染
色后一定放人37℃条件下，因为染色的全过程是抗原与抗体反
应，否则结合不够也可出现结果不准确。
第八节放射免疫测定技术
放射免疫测定技术是用放射性同位素标记已知的抗体或抗
·147·
宠物医师临床检验手册
原，用以检测被检标本中相应的抗原或抗体。根据抗原-抗体复合
物中的同位素放射性强度进行定性或定量的测定。
一原理
同位素放射性强，在测定上具有高度敏感性，而放射免疫测定
本身又是一种抗原-抗体反应，两者相结合，使放射免疫测定技术
具有敏感和特异两大特点，为检测微量的病毒抗原或抗体提供了
新的手段。早在1960年Yalow和Berson首先建立了放射免疫
测定技术，其基础是放射性同位素标记抗原与未标记的抗原对特
异性抗体的竞争性抑制反应。这种方法在蛋白质、激素、药物及其
他作为免疫原的大分子或小分子半抗原的定性定量方面有许多优
点，应用十分广泛。1968年又建立了以抗原与过量的标记抗体进
行非竞争反应体系。1967年Catt和Tregear发现蛋白质易吸附
于塑料表面，用塑料管作为固相载体，将抗原或抗体蛋白与固相结
合后，使特异的免疫反应在固相表面进行，这就是固相免疫检测方
法，比液相法更加简单。近年来，由于单克隆抗体技术的飞速发
展，使人们很容易得到特异性抗体，这一切都加速了标记抗体的放
射免疫技术的普遍应用。
还有一类放射免疫测定技术，是在琼脂或其他介质中进行抗
原-抗体反应，其中抗原或抗体一方用放射性同位素标记，然后覆
以X线胶片，进行放射自显影，根据影像的有无来判定相应的抗
原或抗体存在。
同时应当指出，放射免疫分析需要特殊的设备和安全防护，妨
碍了它在过去、现在和将来在病毒学，尤其是临床病毒学中更广泛
的应用。
二、分类及实验方法
放射免疫分析技术可分为液相、固相和放射自显影3大类。
·148·
第三章血清学检验
【液相放射免疫分析】分为竞争法、直接法和间接法，其中液
相竞争法是放射免疫分析的经典方法。
1.竞争法竞争法是经典的放射免疫测定方法，它是建立在
标记抗原（Ag*）和非标记抗原（Ag）对特异性抗体（Ab）的竞争性
抑制反应基础上的。其原理是：
Ag*+Ab
Ag*-Ab
(F)
+
(B)
Ag
Ag-Ab
在这一反应系统中，Ag*的量恒定，并且Ag*与Ag的总量超
过Ab分子有效结合位点的数量时，则结合型（B）Ag*-Ab与游离
型（F）Ag*随着Ag的含量的变化而变化。也就是说，随着Ag浓
度的增加，Ag与Ag*竞争性结合Ab，使Ag*-Ab减少。因此，只
要将结合和游离的Ag*分开，分别测定其放射活性，即可计算B/
F值和B%。用已知浓度的Ag与一定量的Ag、Ab进行反应，
测出不同浓度Ag的B/F值或B%，并以Ag浓度为横坐标、B/F
或B%为纵坐标，绘成竞争抑制反应的标准曲线（图3-10）。实际
测定时，只要测出待检病毒Ag的B/F或B%，即可在标准曲线上
查出样品中待检Ag的含量。
以B/F值为纵坐标做图的反应倾向是一弧线。若以结合率
百分数的倒数值（Bo/B)（图3-11）或logit=In[Y/（1-Y），Y=B/
F]（图3-12）值为纵坐标，则为一直线。
·149·
宠物医师临床检验手册
B/F
2.0
1.5
1.0
0.5
0
图3-10
放射免疫测定的反应曲线
（以B/F为纵坐标）
Bo/B
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0
1.02.03.04.05.06.07.08.0
抗原浓度（ng）
图3-11
放射免疫测定的反应曲线
（以B/B为纵坐标）
·150
第三章血清学检验
logit值
2
1
0
Y=B/F
logit=
-1
100-Y
-2
-3
0
2.0
4.0
8.0
16.032.064.0抗原浓度（ng）
图3-12放射免疫测定的反应曲线（以logit为纵坐标）
2.直接法可以应用放射性同位素标记的特异性抗体检测病
毒抗原，也可应用放射性同位素标记的病毒抗原检测相应的抗体。
检测病毒或病毒抗原时，将标记抗体与不同稀释度的被检标
本混合，适当感作一定时间后进行测定。如果被检标本中含有病
毒或病毒抗原，则形成抗原-标记抗体复合物，通过高速或超速离
心沉淀，或用其他方法将这种复合物沉淀下来，然后分别测定沉淀
物与上清液的放射性强度，沉淀物中的放射性强度将明显高于上
清液的放射性强度。相反，如果被检样本中不含病毒抗原，则标记
抗体不被吸附而继续游离于上清液中。沉淀物中的放射性强度将
明显低于上清液的放射性强度。这一方法主要用于颗粒性物质，
如悬浮细胞内病毒抗原的初步检测，因其为颗粒性物质，易与标记
抗体结合形成大块复合物，离心沉淀时容易沉淀（图3-13）。
检测抗体时，将标记抗原加于不同稀释度的被检血清中，混合
感作后，再加人适当浓度（如40%～50%饱和度）的硫酸铵，此时，
病毒抗原依然处于溶解状态，但抗体及其复合物将盐析沉淀，所以
易被分离和判定（图3-14）。
·151·
宠物医师临床检验手册
O
L
O
O
人
离心沉淀
抗原
标记抗体
（
图3-13
放射免疫测定液相直接法
（应用标记抗体检测病毒抗原）
00
加硫酸铵
离心沉淀
标记抗原
抗体
图3-14放射免疫测定液相直接法
（应用标记抗原检测病毒抗体）
3.间接法
主要用于病毒抗体的检测，即在不同稀释度的被
检血清中加入放射性同位素标记的抗原，适当感作后，再加入第二
抗体（抗被检血清抗体），如上法离心沉淀，分别测定沉淀物和上清
液的放射性强度。如果被检血清中含有特异性抗体，则与标记抗
原结合而形成复合物，但因液相抗原-抗体复合物的浓度低，仍然
呈溶解状态，当再加人少量同种血清（被检血清的同种血清）作为
载体，并加入第二抗体时，则即可形成大块复合物沉淀，如上离心
沉淀并判定。
【固相放射免疫测定】是使抗体吸附或结合于某些固体载体
上，如在偏碱性溶液中将抗体吸附于聚苯乙烯（或聚乙烯、聚丙烯
等）小管或微量反应板上，或应用溴化氰、戊二醛等将抗体偶联或
共价结合于琼脂糖珠或纤维素等表面，制成固定化抗体，随后用其
·152·
第三章血清学检验
检测相应的病毒抗原。金黄色葡萄球菌细胞壁上的A蛋白能与
哺乳动物血清中IgG的Fc段非特异性结合，因此也可应用A蛋
白含量高的金黄色葡萄球菌体作为固相载体。
在具体的检测方法上，固相放射免疫测定又分夹心法、夹心间
接法、竞争法（检测病毒抗原）和阻断试验法（检测抗体）等。
应用放射性同位素标记的抗体或第二抗体直接或间接检测组
织培养细胞片以及病料组织切片中的病毒抗原，也是一种固相放
射免疫测定方法。
1.夹心法先将抗体吸附（或称包被）于聚苯乙烯小管等固
相载体上，充分冲洗，除去未吸附的抗体后，加人待检抗原（图3-
15）感作并冲洗后，加人放射性同位素标记抗体。再次充分冲洗，
并测定吸附于小管上反应物的放射性强度。以被检管的放射性强
度（其脉冲数）比阴性对照管增高1倍以上者为阳性。如果预先将
被检标本做成不同的稀释度，则可测知被检抗原的相对效价。
图3-15放射免疫测定固相夹心法（应用标记抗体检测病毒抗原）
固相载体抗体（已知）抗原（未知）标记抗体
2.夹心间接法是在上述夹心法的基础上发展起来的一种
方法，虽然增加了操作步骤，但是明显提高了测定的敏感性。其操
作步骤是：先将抗病毒抗体包被于固相载体上，冲洗后加人待检抗
原，感作后再冲洗并加另一种动物的抗抗体（二抗）。再经冲洗，加
人放射性同位素标记的抗第二抗体的抗体（三抗，图3-16）。为避
免不同种类动物血清间发生非特异性种间反应，标记第三抗体应
·153·
宠物医师临床检验手册
与一抗体来自同一种动物。例如，如果包被固相载体上的一抗是
免的抗病毒抗体，二抗应是其他种类的动物的抗抗病毒抗体，则三
抗应该是放射性同位素标记的免抗其他种类动物的抗体。最后的
冲洗和测定方法同上。
3-16放射免疫测定固相夹心法（应用标记抗抗体检测抗原）
3.竞争法先在固相载体上包被抗病毒抗体，随后同时或先
后加人待检抗原和标记抗原，两者竞争地与固相抗体结合（图3-
17）。若固相抗体和标记抗原量不变，则待检抗原浓度越高，被结
合的标记抗原就越少；反之，待测抗原浓度越低，则被结合的标记
抗原量就越多。根据这一函数关系，可先制备1个标准曲线，亦即
抗原浓度与标记抗原结合率之间的关系曲线（又称剂量反应曲
线）。检测标本时，根据被结合的标记抗原的放射性判定结果。即
可从标准曲线上查出待测抗原的浓度。
+○一
®
图3-17放射免疫测定固相竞争法（应用标记抗原检测病毒抗原）
固相载体抗体待检抗原标记抗原
4.阻断试验法先在固相载体上包被抗病毒抗体，随后加人
已知的病毒抗原，感作后并冲洗，加人待检血清，最后再加人放射
154·
第三章血清学检验
性同位素标记的抗病毒抗体（图3-18）。如果被检血清中含有特
异性抗体，则将阻断标记抗体对固相抗体上特异性抗原结合。通
常以测定管的放射性强度一—脉冲数比阴性对照减少50%者为
阳性标准。如果先将被检血清做成不同稀释度，即可测得被检血
清的效价。
感作
丫感作
Y
图3-18放射免疫测定固相阻断法（应用标记的抗体检测病毒抗体）
【放射免疫自显影】放射免疫自显影是用放射性同位素标记
抗体或病毒抗原，然后进行琼脂扩散或免疫电泳、对流免疫电泳，
以检测相应的病毒抗原或抗体。琼脂扩散或电泳完毕，将琼脂板
依次置于生理盐水和蒸馏水中充分浸泡，除去未结合的标记抗体
（或抗原），干燥后，覆盖X射线胶片，置暗室中曝光1～2d，经过显
影和定影，即可在X射线胶片上显示出特异的沉淀线。
第九节免疫胶体金技术
一原理
免疫胶体金技术是以胶体金为示踪剂应用于抗原抗体的标记
上面，是一种较为新型的免疫标记技术。胶体金就是化学试剂氯
金酸（HAuCL），在还原剂白磷、抗坏血酸、枸橡酸钠、酸等作用
下聚合成特定大小的金颗粒，并由静电作用成为一种稳定的胶体
·155·
宠物医师临床检验手册
状物质，被称为胶体金。这种胶体金在弱碱的环境下带负电荷，可
合，所以不影响蛋白质的生物活性。胶体金除了与蛋白质结合以
外，还可与许多生物大分子相结合，如SPA、PHA等。根据胶体
金的一些物理性状，如高电子密度，颗粒大小、形态及颜色反应，加
上结合物的生物学特性，使胶体金厂泛的应用于免疫学、组织学、
病理学、细胞生物学及临床对疾病的诊断等方面。由于标记物的
制备简便、敏感、特异，故应用广泛。
胶体金标记实质上是蛋白质等大分子被吸附到胶体金颗粒表
面的包被过程，免疫胶体金标记技术主要利用金颗粒具有高电子
密度的特性，在金标与蛋白结合处，显微镜下可见黑色、褐色颗粒。
当这些标记物在相应的配体处大量聚集时，肉眼可见紫红色或粉
红色斑点，用于定性或半定量的快速免疫检测中。这一反应也可
以通过银颗粒的沉积被放大，称之为免疫金银染色。
二、胶体金的制备方法
根据不同的还原剂可以制备大小不同的胶体金颗粒，常用来
制备胶体金颗粒的方法有以下几种。
【枸橡酸三钠还原法】
1.10nm胶体金颗粒的制备取0.01%HAuCl4水溶液
4°℃，溶液呈红色。
2.15nm胶体金颗粒的制备取0.01%HAuCl4水溶液
100ml，加人1%枸橡酸三钠水溶液2ml，加热煮沸15～30min，直
至颜色变红。冷却后加人0.1mol/LK2CO0.5ml，混匀即可。
3.15mm、18~20nm、30nm和50mm胶体金颗粒的制备取
0.01%HAuCl水溶液100ml，加热煮沸，根据需要迅速加人1%
枸橡酸三钠水溶液4ml、2.5ml、1ml和0.75ml，继续煮沸约5min，
·156·
第三章血清学检验
出现橙红色，这样制成的胶体金颗粒则分别为15nm、18～20nm、
30nm和50nm胶体金。
【酸-枸橡酸钠还原法】
A液：1%HAuCl水溶液1ml加79ml双蒸馏水中混匀。
B液：1%枸橡酸三钠4ml，1%酸0.7ml，0.1mol/LK2CO
0.2ml混合，加人双蒸馏水至20ml。
将A液、B液分别加热至60℃，在电磁搅拌下迅速将B液加
人A液中，溶液变蓝色，继续加热搅拌至溶液变成亮红色。此法
制得的金颗粒的直径为5nm。如需制备其他直径的金颗粒则按
表3-8调整酸和K2CO的浓度。
表3-8酸-枸橡酸钠还原法试剂配制
A液
B液
胶体金
颗粒
1%枸橡
0.1mol/L
1%HAuCl
双蒸馏水
1%酸
双蒸馏水
(uu)
酸三钠
KCOs
(ml)
(ml)
(ml)
(ml)
(ml)
(ml)
5
1
79
4
0.20
0. 70
15.10
10
1
79
4
0.025
0.10
15.875
15
1
79
4
0.0025
0.01
15.9875
三、胶体金标记蛋白的方法
胶体金对蛋白的吸附主要取决于pH值，在接近蛋白质等电
点或偏碱的条件下，二者容易形成牢固的结合物。如果胶体金的
pH值低于蛋白质的等电点，则会聚集而失去结合能力。除此之
外，胶体金颗粒大小、离子强度、蛋白质的分子量等都会影响胶体
金的标记。
【待标记蛋白的制备】将待标记蛋白预先用0.005mol/LpH
值7NaC1溶液4°C透析过夜，除去多余的盐离子，然后100000r/min
·157·
宠物医师临床检验手册
4℃离心1h，去除聚合物。
【待标记用的胶体金溶液准备】以0.1mol/LK2CO或
0.1mol/LHCl调整胶体金溶液的pH值。标记IgG时，调至pH
值9；标记McAb时，调至pH值8.2；标记亲和素时调至pH值
9~10；标记亲和层析抗体时，调至pH值7.6；标记SPA时，调至
pH值5.9~6.2；标记ConA时，调至pH值8。由于胶体金溶液
可能会损坏pH计的电极，因此在调节pH值时采用精密pH试纸
测定为宜。
【胶体金与标记蛋白用量比的确定】①根据标记物的要求，
将胶体金调好pH值之后分装10管、每管1ml。②将标记蛋白
（以IgG为例）以0.005mol/LpH值9硼酸盐缓冲液做系列稀释
（5～50pg/ml），分别取1ml，加人上述各管胶体金溶液中混匀，对
照管只加1ml稀释液。③5min后，在上述各管中加人0.1ml10%
HCI溶液，混匀后静置2h，观察结果。④结果观察：对照管（未加
被标记物）和加人标记物的量不足以稳定胶体金的各管，均呈现由
红变蓝的聚沉现象；而加人被标记物的量达到或超过最低稳定量
的各管仍保持红色不变。稳定1ml胶体金溶液红色不变的最低
被标记物的用量，即为该被标记物的最低用量，但在实际标记过程
中，被标记物浓度可增加。
【胶体金与蛋白质（IgG）的结合】将胶体金和IgG溶液分别
用0.1mol/LK2CO调pH值至9，电磁搅拌IgG溶液，加人胶体
金溶液，继续搅拌10min，加人一定量的稳定剂以防止抗体蛋白与
胶体金聚合产生沉淀。常用的稳定剂是5%胎牛血清和1%聚乙
二醇。加人量：5%小牛血清使溶液终浓度为1%，1%聚乙二醇加
至总溶液体积的1/10。①胶体金-抗体结合物原液1ml，加工成
5ml，稀释成已选最佳使用浓度，混匀。②取2ml已稀释胶体金-抗
体结合物溶液，均匀的加在玻璃纤维素膜（1cm×100cm）上，放在
平坦的塑料板上，然后置37℃烘干，置4℃～8℃备用。
·158.
第三章血清学检验
【胶体金标记蛋白（IgG）的纯化】
1.超速离心法根据胶体金颗粒大小，标记蛋白的种类及稳
定剂的不同选择，用不同离心速度和时间。用小牛血清作稳定剂
的胶体金-羊抗兔IgG结合物可先行低速离心20min。20nm胶体
金颗粒，1200r/min；5nm胶体金颗粒，1800r/min。弃去聚集的沉
淀，然后将5nm胶体金结合物置于6000r/min、4C离心1h；20~
40nm胶体金结合物置于14000r/min4°℃离心1h。小心吸取上清
液，其沉淀物加含1%小牛血清的PBS液（含0.02%NaN），质量
补为原体积的1/10，4℃保存备用。如果胶体金结合物内加5%甘
油，可置于一18℃保存1年以上。为了得到均一免疫胶体金颗粒，
可将以上纯化的结合物再用10%～30%蔗糖进行密度梯度离心
进一步纯化。
2.凝胶柱过滤法此法只适用于以小牛血清做稳定剂的胶
体金蛋白结合物的纯化，将胶体金蛋白结合物装人透析袋，在硅胶
中浓缩至原体积的1/10～1/5。再经1500r/min离心20min，取
上清液加至丙烯葡聚糖凝胶S-400层析柱进行纯化。层析柱规格
0.8cm×20cm，加样量为柱床体积的1/10。再用0.02mol/LPBS
液洗脱（内含0.1%小牛血清、0.05%NaN、pH值8.2用IgG标
记物），流速8ml/h为宜。按红色深浅分管收集洗脱液。一般先
滤出的液体为微黄色，有时略浑浊，内含大颗粒聚合物等，继之为
纯化的胶体金蛋白结合物，随浓度的增加而红色逐渐加深，清亮透
明，最后洗脱略带黄色的标记的蛋白组分。将纯化的胶体金蛋白
【胶体金蛋白结合物的质量鉴定】
1.胶体金颖粒平均直径的测定用支持的镍网或铜网，蘸取
金标蛋白结合物，自然干燥后直接在透射电镜下观察，或用乙酸铀
复染后观察。计算100个金颗粒的平均直径。
2.胶体金溶液的OD520nm值测定胶体金颗粒在510~
·159·
宠物医师临床检验手册
550nm出现最大吸附值峰。用0.02mol/LpH值8.2PBS液（含
1%BSA（小牛血清白蛋白），0.02%NaN）将胶体金蛋白的试剂
做1：20稀释，其OD520nm=0.25左右（一般应用液的OD
520nm应为0.2~0.4）。
3.胶体金标记蛋白的特异性与敏感性测定采用微孔滤膜
免疫金银染色法（MF-IGSSA），将可溶性抗原（或抗体）吸附于载
体上（滤纸、硝酸纤维膜、微孔滤膜）将胶体金标记的抗体（或抗原）
以直接或间接染色法并经银显影来检测相应抗原或抗体，并对金
标记蛋白的特异性和敏感性进行鉴定。
四、抗体固相硝酸纤维素膜（NC）制备
方法如下：①用2u1移液器取已稀释的犬瘟热病毒单克隆抗
体（IgG）3mg/ml，在硝酸纤维素膜上点样（检测点）。②用2μl移
液器取已稀释的羊抗鼠抗体（IgG）1ml，在硝酸纤维素膜上点样
（在检测点的上端，并做标记）。③把固相抗体硝酸纤维素膜置
37℃恒温箱内10min，也可放室温至干燥。④置4℃～8℃保存。
五、组装试纸条
方法如下：①在双面胶白色塑料板25mm端内侧粘附抗体固
相硝酸纤维素膜（NC）。②在双面胶白色塑料板下端粘附金标抗
体结合物-玻璃纤维素膜条带，并在其上面覆盖1条25mm宽的玻
璃纤维素条，并与固相抗体硝酸纤维素膜重叠2mm，再粘附一层
带MAX白色胶带。③在双面胶白色塑料板50mm端内侧粘附
32mm宽吸水纸并与抗体固相硝酸纤维素膜（NC）重叠2mm，并
粘附一层彩色胶带。④在切条机（专用）上切成5mm宽的条带。
5组装示意图见图3-19。
·160?
第三章血清学检验
32mm
吸水纸
(C）端
25mm
（T）端
抗体固相硝酸纤维素膜
24mm
胶体金抗体玻璃纤维素膜
5mm
图3-19试纸组装示意
六、检测试纸条的灵敏度
【材料】①测试的试纸条。②阳性抗原。③阳性犬血清。
③阴性犬血清。
【操作过程】
每孔加样品100ul，同时设对照孔（阳性抗原、
阳性犬血清、阴性犬血清），将被测样本滴加到试纸条白色端孔中，
10~20min后判定结果。
【结果判断】①试纸条
紧靠红色端（C端）出现1条玫
(C）端
瑰红色条带者为正常（阴性结
（T）端
果）。②试纸条出现两条玫瑰
红色条带为阳性结果。③试
纸条两端均无条带出现，则该
阳性
阴性
无效
试纸条无效（图3-20）。
图3-20试纸条结果判断
·161·
宠物医师临床检验手册
第十节聚合酶链式反应
一原理
聚合酶链式反应或称多聚酶链式反应（polymeraseclainreac-
tion，PCR）是一种对特定的DNA片段在体外进行快速扩增的方
法。PCR最突出的优点在于特异性强，灵敏度高，操作简便，反应
快，DNA扩增效率高，应用广泛。
该方法主要由高温变性、低温退火和适温延伸3个步骤反复
的热循环完成的。即在高温（94C）下，待扩增的靶DNA双链受
热变性成2条单链的DNA模板，而后在低温（37℃～55℃）下，2
条人工合成的寡核苷酸引物与互补的单链DNA模板相结合，形
成部分双链，在TaqDNA聚合酶的最适温度（72℃）下，以引物3
端为合成起点，以单核苷酸为原料，沿模板以5’→3方向延伸，合
成DNA新链。如此反复进行，每一次循环所产生的DNA均能成
为下一次循环的模板，使两引物间的DNA区段拷贝数扩增1倍，
PCR产物得以2°的指数的形式迅速扩增，经过25～30个循环后，
理论上可使基因扩增10倍以上。
PCR发明10多年来，其初创者KaryMullis于1993年荣获诺
贝尔化学奖，这一成就现在已广泛应用于分子生物学研究的各个
领域，同时为遗传病、病毒病及其他病症的精确诊断奠定了基础。
现在广泛应用于宠物疾病临床的诊断。
二、材料和试剂
主要有：①10XPCR反应缓冲液：500mmol/LKCl，
100mmol/L Tris-Cl(pH值8.3),15mmol/L MgCl,0.1%明胶。
②4XdNTPs:4种脱氧核苷三磷酸各200μmol/L（pH值7）。
·162·
第三章血清学检验
③寡核苷酸引|物：一般在PCR中的终浓度为1pmol/pl。4TaqD
NA聚合酶：催化100μl典型PCR体系约需2单位酶。其他：靶
DNA模板、石蜡油、琼脂糖凝胶、溴化乙锭、DNA扩增仪、电泳槽、
254nm紫外线检测灯。
三、操作步骤
第一，按以下次序将各成分在0.5ml灭菌离心管内混合。
灭菌水
30μl
10×反应缓冲液
10μl
4XdNTPs
10μl
上游引物（溶于5pl水中）
100pmol
下游引物（溶于5μl水中）
100pmol
模板DNA（可至2ug，取决于靶序列的含量）加水至终体积
10μl。
以上的反应条件适用于许多模板和引物，但并非对于任何特
定的模板和引物组合来说都是最佳的。具体操作中还应做适当调
整，使反应条件最优化。
第二，反应混合液上覆盖100pl石蜡油，防止样品在热循环中
蒸发。随着仪器的改进，现在大多数试验可以省略该步骤。
第三，于94C加热反应混合液5min，使DNA完全变性，迅速
冷却。
第四，在DNA扩增仪上进行热循环反应，合成500bp靶序列
一般需要25～30个热循环。其循环参数如下：94℃1min，52℃
2min，72℃3min，在末次循环后继续72℃延伸5min。
第五，用常用琼脂糖凝胶电泳鉴定PCR产物，必要时进行
Southern杂交或DNA序列测定分析。
·163·
宠物医师临床检验手册
四注意事项
【避免污染】①DNA处理最好用硅烷化塑料管以防粘附在
管壁上，所有缓冲液吸头、离心管等用前必须高压蒸汽灭菌，常规
消耗用品用完后做一次性处理，避免反复使用造成污染。PCR及
样品制备应用灭菌水。②分压操作：PCR检测标本处理，各种液
体配制、扩增及电泳结果观察最好实现分压操作，避免环境污染。
③PCR在安全柜内进行操作，操作前后紫外线灯消毒，安全柜内设
有供PCR用微量离心机、一次性手套、整套移液器和其他必需品，
移液器用一次性吸头和活塞的正向排液器，防止移液器基部被污
染。④PCR操作应戴手套，并经常更换。成套试剂，小量分装，
专一保存，防止它用。配制试剂用新的器具，用后做一次性处理。
试剂管用前先瞬时离心（10s），使液体沉于管底部，减少污染手
套与加样器的机会。最好加模板DNA，马上盖好离心管，混匀，
瞬时离心（10s），使水相与有机相分开。加人模板切忌喷雾污染，
所有非即用管都应盖严盖子。加模板DNA后应更换手套。⑧实
验设阳性、阴性对照。
【错误掺入】TaqDNA聚合酶缺乏3’→5'核酸外切酶活
性，因而不能纠正反应中发生的错误核苷酸掺人，但是，这种错误
并不意味着PCR产物一定会发生序列改变。InnisM.A.发现，错
误掺人的碱基有终止链延伸的作用倾向，这就使得发生了的错误
不会再扩大。因此，PCR产物是否正确，最好用核酸序列测定或
核酸探针杂交方法证实。
·164·
第三章血清学检验
第十一节Western转印试验
一原理
Western转印试验（Westernblotting，WB），Western免疫转
印试验（immunoblotting），又称蛋白转印试验（proteinblotting）
或电泳转移试验（electrophoretictransfer），是将琼脂糖凝胶电泳
或用聚丙烯酰胺凝胶电泳（PAGE）分离的蛋白质等生物大分子电
泳转移到硝酸纤维素膜（nitrocellulosemembranes，NC膜）等固
相介质上，然后用荧光抗体、酶抗体、酶结合的葡萄球菌A蛋白
（SPA）及I2等同位素标记的抗体或SPA等特异性配体在NC膜
上利用IFA、ELISA、RIA等方法进行定位检测的一项免疫学和
生物化学新技术。其特点是所需被检材料少（只需3ul），敏感度
和分辨率高（可检测到1pg水平的抗原和抗体），并且可以在凝胶
块上直接进行免疫生化试验，可取得定位、定性和定量等直观资
料，有利于对待检样本做进一步分析研究。
二、材料和试剂
主要有：①丙烯酰胺，甲叉双丙烯酰胺，SDS。②PAGE电泳
缓冲液：Tris6g，甘氨酸28.2g，加水至100ml（pH值8.3）。
SDS。④SDS洗脱液：甲醇：乙酸：水（3：3：4）混合液。转移
电泳平衡缓冲液：Tris25mol/L，甘氨酸192mol/L，SDS1g，甲醇
200ml，加水至1000ml（pH值8.3）。6转移电泳缓冲液：同上，但
不加SDS。NC膜洗涤液（PBS-T缓冲液）：0.05mol/LPB，pH
值7.4（含0.15mol/LNaCl,0.35%Tween-20）。被检样品：被
检样品抗血清（IgG），辣根过氧化物酶（HRP），酶标SPA（HRP-
·165·
宠物医师临床检验手册
SPA）或酶标二抗（抗抗体）IgG。9过氧化物酶基质液（底物显色
液）：15mgOPD（联苯二胺），0.05mol/L醋酸铵99ml，0.05mol/L
柠檬酸1ml，现用现配，避光保存。0氨基黑蛋白染液：20%酒精，
7%乙酸，0.1%氨基黑10B，现用现配。①0玻璃板，稳流稳压电泳
仪，垂直板电泳槽。转移电泳装置，凝胶夹，NC膜。
三操作步骤
【SDS聚丙烯酰胺凝胶的装配】①按说明书安装玻璃板。
②确定所需凝胶溶液的体积，按表3-9的数值在三角瓶中配制
所需丙烯酰胺浓度的分离胶溶液。依次混合各成分。一旦加人
TEMED，马上开始聚合，故应立即快速旋动混合物并进人下一
步操作。③迅速在两玻璃板的间隙中注人内烯酰胺溶液，留出
灌注积层胶所需空间（梳子的齿长1cm）。用吸管小心地在内烯
酰胺溶液上覆盖一层0.1%SDS（当丙烯酰胺浓度≤8%时）或异
丁醇（当丙烯酰胺浓度≥10%时）。将凝胶垂直放置于室温下。
④分离胶聚合完全后（30min），倾出覆盖层液体，用去离子水洗
涤凝胶顶部数次，以除去未聚合的丙烯酰胺。尽可能排出凝胶
上的液体，再用纸市的边缘吸净残留液体。5按下法制备积层
液：按表3-9给出的数据在1个一次性使用的塑料试管中制备
一定体积及一定浓度的内烯酰胺溶液，依次混合各成分。一旦
加人TEMED，马上开始聚合，应立即快速旋动混合物并进人下
一步操作。6在已聚合的分离胶上直接灌注积层胶，立即在积
层胶溶液上插人干净的Teflon梳子，应避免混人气泡，再加人积
7当积层胶发生聚合时，可将样品置于1×凝胶加样缓冲液中，
再100℃加热3min以使蛋白质变性。1×凝胶加样缓冲液：
50mol/LTris-HCl（pH值6.8），100mol/L二硫苏糖醇（DTT），
2%SDS（电泳级），0.1%溴酚蓝，10%甘油。不含二硫苏糖醇的
·166
第三章血清学检验
1×SDS凝胶加样缓冲液可保存于室温，临用前必须从1mol/L
二硫苏糖醇保存液中现用现加于上述缓冲液中。⑧积层胶聚合
后（30min），小心移出Teflon梳子，使用能喷射水流的瓶子，立即
用去离子水洗涤加样槽以除去未聚合的内烯胺。如有必要，
可使用注射用针头将积层胶上加样槽之间齿弄直，将凝胶固定
于电泳装置上，上下槽各加Tris-甘氨酸电泳缓冲液。设法排除
凝胶底部两玻璃板之间的气泡，为此最好使用接上注射器的弯
形皮下注射针头。Tris-甘氨酸电泳缓冲液：25mol/LTris，
250mol/L甘氨酸（电泳级，pH值8.3），0.1%SDS。可配制成
甘氨酸，然后加入50ml10%（W/V）的电泳级SDS保存液，用去
离子水补至1000ml则成5×保存液。9按预定顺序加样，每个
样品加15ul，为能将样品加至样品孔的底部，最好使用Hamilton
微量注射器，每加完1个样品应在下槽缓冲液中洗涤加样注射
器，最后在所有不同的样品孔中加上等体积的1×SDS凝胶加样
缓冲液。Q0将电泳装置与电源相接（正极接下槽），凝胶上所加
电压为8V/cm，当染料前沿进人分离胶后，将电压提高到15V/
cm，继续电泳直至溴酚蓝到达分离胶的底部（约需4h），然后关
闭电源。①是从电泳装置上卸下玻璃板，放在纸巾上，用刮勺撬
开玻璃板，紧靠最左边孔凝胶下部打小孔以标注凝胶的方位。
如果凝胶用于Western转印时则不要打孔。是最后，凝胶可
被固定并用考马思亮蓝或硝酸银染色，进行荧光自显影或放射
自显影，或用Western转印反应。
·167.
宠物医师临床检验手册
表3-9
配制Tris-甘氨酸SDS-PAGE聚丙烯酰胺凝胶电泳分离胶所用溶液
不同体积（ml）凝胶液中各成分所需体积（ml）
溶液
溶液成分
5
10
15
20
25
30
40
50
6%
水
2.6
5.3
7.9
10.6
13.2
15.9
21.2
26.5
SDS-
30%丙烯酰胺溶液
1
2
3
4
5
6
8
10
PAGE
1.5mol/LTris
1.3
2.5
3.8
5
6.3
7.5
10
12.5
（pH值8.8）
10%SDS
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
10%过硫酸铵
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
TEMED
0.0040.0080.0120.0160.020.0240.0320.04
8%
水
2.3
4.6
6.9
9.3
11.5
13.9
18.5
23.2
SDS-
30%丙烯酰胺溶液
1.3
2.7
4
5.3
6.7
8
10.713.3
PAGE
1.5mol/LTris
1.3
2.5
3.8
5
6.3
7.5
10
12.5
（pH值8.8）
10%SDS
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
10%过硫酸铵
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
TEMED
0.0030.0060.0090.0120.0150.0180.04
0.03
10%
水
1.9
4
5.9
7.9
9.9
11.9
15.9
19.8
SDS-
30%丙烯酰胺溶液
1.7
3.3
5
6.7
8.3
10
13.3
16.7
PAGE
1.5mol/LTris
1.3
2.5
3.8
5
6.3
7.5
10
12.5
（pH值8.8）
10%SDS
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
10%过硫酸铵
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
TEMED
0.0020.0040.0060.0080.010.0120.0160.02
·168·
第三章血清学检验
续表3-9
不同体积（ml）凝胶液中各成分所需体积（ml）
溶液
溶液成分
5
10
15
20
25
30
40
50
12%
水
1.6
3.3
4.9
6.6
8.2
9.9
13.2
16.5
SDS-
30%丙烯酰胺溶液
2
4
6
8
10
12
16
20
PAGE
1.5mol/LTris
1.3
2.5
3.8
5
6.3
7.5
10
12.5
（pH值8.8）
10%SDS
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
10%过硫酸铵
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
TEMED
0.0020.0040.0060.0080.010.0120.0160.02
15%
水
1.1
2.3
3.4
4.6
5.7
6.9
9.2
11.5
SDS-
30%丙烯酰胺溶液
2.5
5
7.5
10
12.5
15
20
25
PAGE
1.5mol/LTris
1.3
2.5
3.8
5
6.3
7.5
10
12.5
（pH值8.8）
10%SDS
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.4
0.5
10%过硫酸铵
0.05
0.1
0.15
0.20.25
0.3
0.4
0.5
TEMED
0.0020.0040.0060.0080.010.0120.0160.02
【Western转印反应】①去掉SDS：用SDS洗脱液洗涤凝胶
24h。②将PAGE凝胶块用PBS-T液洗涤后，纵切平分成两部
染色对照，两块上的成分应该一致。将留做转移电泳的一半放于
平衡缓冲液中缓慢搅拌60min。③转印：先用转移电泳缓冲液将
6cm×12cm的NC膜及稍大一些的滤纸和厚约0.5cm同样大小
的海绵块浸透，并按以下顺序从正极到负极在凝胶板上铺胶块，正
极凝胶夹板海绵块→3层滤纸→NC膜→凝胶块→3层滤纸→海
绵块→负极凝胶夹板。铺平后马上排除气泡，夹紧插人电泳槽，槽
·169·
宠物医师临床检验手册
内缓冲液预冷到6℃以下，液面浸过凝胶夹。④平衡10min后，接
通电源并调至80V、100mA（2mA/cm²），电泳缓冲液的温度始终
保持在6℃以下，电泳7~12h。5电泳转移结束后，凝胶块用考马
思亮蓝R-250染色，观察转移效率，NC膜则用PBS-T液洗涤，低
温干燥保存或立即进行蛋白质检测。
【蛋白质检测】
1.直接染色法将转移后的NC膜切下一小条，用氨基黑
10B或考马思亮蓝R-250直接染色，并与转移前的凝胶块染色图
相比较。
2.免疫学检测法在实验室中常用ELISA法。将转移后的
NC膜用PBS-T液洗3次，每次3～5min，除去表面活性剂SDS，
然后用含1%牛血清白蛋白的PBS-T液漂洗30min，加人HRP标
记的SPA或二抗，37C作用30min，将加二抗的NC膜充分洗净，
加人OPD基质液，10～20分钟或直至出现显色带，将NC膜放于
蒸馏水中，终止反应，并进行观察。
四注意事项
第一，为了尽可能保持蛋白质分子的生物活性，防止凝胶发
热，免疫转移电泳应采取低电压、低电流，特别是在低温条件下操
作时。
第二，电泳缓冲液中含有20%的甲醇，主要是防止凝胶变性，
同时也可增加NC膜对蛋白质的结合容量，较少引起蛋白质变性。
缺点是可降低蛋白质从SDS凝胶上的转变效率。
第三，蛋白质转印NC膜应放在凝胶的阳极侧，膜的正面应紧
贴凝胶，把凝胶里蛋白质组分转印到NC膜上，可以使组分集中在
很薄的膜表面，局部浓度高，易于发生反应。再者，有柔韧性膜便
于操作、保存、消耗试剂，也易于清除变性剂和非特异性吸附。
·170·
第四章血清生化检验
第四章血清生化检验
第一节血清中间代谢物检验
一、碳酸氨根
健康动物依靠血液的缓冲体系以及肺、肾和组织细胞的调节
作用，维持机体内环境的酸碱平衡。动物血液的pH值一般介于
7.35～7.45，在病理情况下，机体内积聚的酸和碱超过了缓冲体系
和肺、肾的调节能力，就会使血液pH值超出这个范围，引起酸碱
平衡素乱。pH值小于7.35时称为酸血症，即酸中毒；大于7.45
时称为碱血症，即碱中毒。当血浆pH值小于6.8或者大于7.8，
动物就会死亡。
在血液的各种缓冲体系中以碳酸-碳酸氢盐的缓冲能力最大，
而且肺和肾的调节作用又主要是调节血浆中碳酸和碳酸氢盐的浓
度。碳酸氢根（HCO）是血浆中缓冲能力最大的，并且易于测定，
通常以它的含量代表碱储，它的变化可反映出体内酸碱平衡的全
貌。
【增多】
1.代谢性碱中毒
（1）H+大量丢失见于急性胃炎、剧烈呕吐、十二指肠梗阻、
十二指肠套叠、胃扩张。
（2）低血钾症细胞外液K+减少时，细胞内的一部分K+就
转移到细胞外液，以补充细胞外液中K+的不足。每从细胞内转
出3个K+，就有2个Na+和1个H+由细胞外液进人细胞内，结
· 171·
宠物医师临床检验手册
果细胞外液中H+减少，引起碱中毒，而细胞内H+升高，发生细胞
内酸中毒。同时低血钾还使肾血管细胞分泌H+的作用增强，
NaHCO重吸收作用增加，这是缺钾引起碱中毒的又一个原因。
缺钾性碱中毒，尿液是偏酸的，这是与其他碱中毒的不同之处。
2.呼吸性酸中毒
（1）麻醉吸人性麻醉、密闭系统的麻醉、长时间深度麻醉。
（2）严重的肺部疾患肺水肿、严重肺气肿、胸膜炎。
（3）胸部疾患气胸、血胸、脓胸、胸腔积水、胸部外伤等。
（4）呼吸抑制使用抑制呼吸的药物、昏迷。
以上因素引起肺的通气和肺循环障碍，CO2不能畅通排出，
血中NaHCO/H2CO比值下降、pH值降低。在这种情况下肾脏
代偿性地排H+增加，NaHCO的重吸收增强，血液中HCO浓
度升高。
3.进入体内的碱性药物过多长期服用大剂量碳酸氢钠，酸
中毒时使用碱制剂过量。
【减少】
1.代谢性酸中毒见于酮血症、休克、组织缺氧、剧烈性腹
泻、结肠炎、肾小管变性。
2.呼吸性碱中毒主要是由于疼痛或生理应激引起呼吸增
加。如犬在高温环境中引起的过度换气。
3.体内的酸性物质过多、氯化铵、乳酸或其他酸性物质的大
量使用。
4.延长处理样品时间人为的。
二、血菜清蛋白
血浆蛋白质包括血浆清蛋白（ALB）、球蛋白和纤维蛋白原
（清蛋白又称白蛋白）。血浆蛋白中含量最丰富的是清蛋白。清蛋
白在肝细胞内合成再泌人血浆，它有两项主要功能：一是运输水溶
172
第四章血清生化检验
性较差的小分子有机物质（如脂肪酸、胆红素）及一些无机离子，使
其从一个器官转移至其他器官必然由清蛋白运输；一些难溶于水
的药物（如巴比妥、洋地黄苷、阿斯匹林等）也以清蛋白为载体运至
机体各部；血浆中大约50%的Ca++是与清蛋白结合存在的。清
蛋白的第二个重要的功能是它提供80%的血浆胶体渗透压。
清蛋白的半衰期为12～18d，犬、猫血浆清蛋白的参考值为
31~40g/L。在某些病理情况下，血浆清蛋白的含量，特别是A/G
比值（清蛋白与球蛋白的比值）发生相应的变化，在临床上可作为
疾病诊断的依据。
【增多】
1.浓血症脱水（腹泻、呕吐、多尿、高强度训练）、水的摄人
减少、休克、淋巴肉瘤、肾上腺皮质功能减退。
2.溶血和脂血症血样处理不当引起溶血或动物采食后立
即取血样均出现清蛋白暂时增多的假象。
【减少】
1.清蛋白合成速度下降进行性肝病、慢性肝病、肝硬化、中
毒病。
2.蛋白质摄人不足慢性腹泻、消化不良、饲料中蛋白质长
期缺乏。
3.蛋白质分解代谢增加妊娠、泌乳、恶性肿瘤、多发性或延
长性心脏代偿失调、贫血、发热、恶病质、甲状腺功能亢进。
4.蛋白质的长期或大量流失
（1）从尿液流失蛋白去失性肾病、肾小球肾炎、肾淀粉样变
性。
（2）从体表流失大面积皮肤烧伤、严重的蠕形螨病、大面积
脓皮症、严重的渗出性皮炎和创伤。
（3）血清流失腹水、胸水、大面积水肿、急性或慢性出血。
（4）肠道流失蛋白丢失性肠病、寄生虫病。
·173·
宠物医师临床检验手册
5.血浆球蛋白的增加引起清蛋白减少在机体受到细菌或
病毒感染的情况下，由于机体免疫作用的结果，血浆球蛋白的含量
增加。机体为了保持血浆渗透压的恒定，因而使血浆清蛋白含量
下降。
三、总胆红素
红细胞在网状内皮系统破坏后，血红蛋白通过氧化还原作用
转变成总胆红素（BIL）而进人血液。血液中胆红素与清蛋白和
a-球蛋白结合形成间接胆红素，间接胆红素又通过血液循环至
肝，在肝细胞内转化成直接胆红素通过胆汁排至十二指肠，血液中
的总胆红素包括间接胆红素和直接胆红素。犬血液中总胆红素维
持在2~15μmol/L，猫血液中的总胆红素维持在2～10μmol/L。
【增多】
1.胆红素产生过多红细胞大量破坏会引起胆红素产生过
多。见于巴倍斯焦虫病、血液巴尔通氏体病、附红细胞体病、埃立
克氏体病、钩端螺旋体病、血型不相容的输血、自体免疫溶血病、蛇
咬伤、黄曲霉毒素中毒、洋葱中毒、细胞丙酮酸激酶缺乏、叶啉病。
2.肝细胞损伤肝细胞损伤后，肝细胞摄取与转化间接胆红
素能力下降，同时，肝细胞内的直接胆红素也可进入血液，从而引
起血液中直接和间接胆红素均升高。见于犬传染性肝炎、钩端螺
旋体病、细菌性肝炎、严重的肝片形吸虫病、药物引起的肝细胞损
伤、肝硬化、末期肝坏死、肝的大面积脓肿。
3.胆管或胆管内阻塞起初胆红素不能正常随胆汁排出而
引起直接胆红素返流人血，后期因胆汁淤积，肝细胞损伤，血液中
的间接胆红素也升高。见于虫、肝片形吸虫阻塞胆管、胆管结
石、胆囊结石、胆囊或胆管肿瘤、胆总管开口处的十二指肠异物
阻塞。
【减少】少见。仅见于红细胞生成减少。
·174·
第四章血清生化检验
四尿素氨
尿素氮（BUN）即尿素中的氮，是哺乳动物蛋白质分解代谢的
最终产物。在肝脏内形成后，通过血液循环输送至肾脏。经肾小
球滤过，肾小管仅吸收少部分，大部分经尿排泄。当肾小球滤过功
能降低时血中尿素水平升高，所以，血中尿素水平能反映肾小球的
滤过功能。
【增多】
1.肾前性疾病
（1）减少肾的灌流严重脱水、休克、肾上腺皮质功能降低、心
功能不全。
（2）蛋白质吸收增加高蛋白质饲料、胃肠上部出血时一般轻
度升高。
（3）蛋白质分解加强高热、严重创伤、重度烧伤、组织坏死、
严重的感染、应激。
（4）继发继发于肾性甲状腺功能亢进或给甲状腺素类药物。
（5）伪甲状腺功能亢进新生瘤。
（6）药物引起皮质类固醇、氨基糖苷类、两性霉素B、四环素
类。
（7）胰腺炎增高由胰腺炎引起。
2.肾性疾病见于急性肾小球肾炎、慢性肾孟肾炎、肾病晚
期、中毒性肾病、肾功能衰竭、肾皮质萎缩。一般来说有，70%以上
的肾单位失去功能，血液中尿素氮水平才能升高。
3.肾后性疾病输尿管、尿道阻塞，输尿管断裂、膀胱破裂。
【减少】较少见。仅见于严重的肝功能障碍、长期蛋白质
摄人不足、妊娠、尿崩症等。
·175·
宠物医师临床检验手册
五肌酐
血液中的肌酐（CREA）极少量来源于食物，大部分来源于肌
肉组织。肌酐是肌酸的代谢产物，经肾小球滤过，不受肾小管重吸
收，肾小球的排泌也很少，故血液中肌酐的水平基本上代表了肾小
球的滤过率。由于肌酐的清除较尿素快，且不受饲料、运动和尿容
积的影响，故血中肌酐含量的检验具有更重要的临床价值。犬的
参考值为60～150μmol/L，猫为70~160μmol/L。
【增多】见于中度至严重的肾损伤。①肾前性及肾脏早期
的损害一般不会使肌酐浓度明显升高。②血中肌酐的浓度与肾脏
疾病的严重性呈正比。一般肾单位损伤超过70%～75%时，血清
肌酐量才增多；肌酐在177~442pmo1/L之间表示中度肾衰竭，此
时尿密度1.010~1.018；肌酐在442umol/L以上，表明重度肾衰
竭，预后不良；超过884μmol/L时，动物将死亡。③单纯的血尿素
水平升高并不能简单地判为肾衰。上消化道大出血和尿路阻塞
时，血中尿素水平升高，但肌酐浓度一般不会升高；血清中肌酐与
尿素水平同时升高，说明肾脏有严重损害。
【减少】无临床意义。
六血糖
血糖（GLU）指血中的葡萄糖。一般来说，动物血糖浓度是保
持相对恒定的，这是进入和移出血液的葡萄糖保持平衡的结果。
血糖的来源为肠道吸收、肝糖原分解或肝内糖异生生成的葡萄糖
释放入血液内。血糖的去路为全身各组织及肝的摄取利用：肝、肌
肉可合成糖原，脂肪组织、肝将其转变为甘油三酯，一些组织以氧
化供能等。这些代谢过程是机体经常不断地进行的，血糖水平保
持恒定是糖、脂肪、氨基酸代谢协调的结果，也是肝、肌肉、脂肪等
器官组织代谢协调的结果。这些代谢及各器官组织之间的精确协
·176·
第四章血清生化检验
调主要依靠激素的调节：胰岛素、胰高血糖素、肾上腺素在调节血
糖方面发挥重要作用；肾上腺皮质激素、生长激素等都可影响血糖
水平，但在生理性调节中仅居次要地位。
【升高】
1.生理性血糖升高
（1）应激因素精神紧张、兴奋、惧怕、强制保定、捕捉等。
（2）食物因素饲喂后或口服、静脉补充糖之后。
2.病理性血糖升高
（1）内分泌紊乱糖尿病、胰腺炎、酸中毒、肾上腺皮质功能亢
进、甲状腺和脑垂体前叶功能亢进。
（2）药物治疗皮质类固醇、促肾上腺皮质激素、吗啡、噻嗪类
利尿药的使用。
（3）疾病癫痫、抽搐、脑内损伤、动物濒死期。
【降低】
1.糖的吸收减少见于长时间饥饿、营养不良、坏死性肝炎、
肝炎的后期、消化吸收不良及慢性胃肠疾病。
2.糖的过多利用严重的感染、长期发热、全身或大面积的
新生瘤、酮血症、幼龄宠物长时间处于低温环境中。
3.内分泌因素胰岛素分泌过多、肾上腺皮质功能不全、甲
状腺和脑垂体前叶功能减退。
4.延长血清的分离和样品的处理时间每延长1h，血糖减少
近10%，所以，最好在采血后20～30min检验。
七、总胆固醇
总胆固醇（CHOL）是机体主要的固醇，它既是细胞膜及血浆
脂蛋白的重要成分，又是类固醇激素、胆汁酸及维生素D的前体
物质。胆固醇主要由机体自身合成，仅从食物摄取少量。成年动
物除脑组织及成熟红细胞外，几乎全身各组织均可合成胆固醇。
·177.
宠物医师临床检验手册
但肝脏是合成胆固醇的主要场所，占合成量的70%～80%；其次
是小肠，占10%左右。
【增多】
1.食物因素用高糖、高脂肪食物强制饲喂。如人为灌食。
2.内分泌因素糖尿病、甲状腺功能减退、胰腺坏死、高脂血
症。
3.肝、肾疾病胆总管阻塞、肾病综合征、增殖性肾小球肾
炎、肾淀粉样变性。
【减少】
1.食物因素饥饿、禁食、低脂肪食品、食物中植物纤维素过
多。
2.内分泌因素见于肾上腺皮质激素水平升高和甲状腺功
能亢进。甲状腺素可促进HMGCoA还原酶的合成，从而促进胆
固醇的合成，但甲状腺素又可促进胆固醇向胆汁酸的转化，且后一
作用较前者强，故甲状腺功能亢进时，血中的胆固醇水平不但不上
升，反而下降。
3.肝脏疾病见于肝硬化及其他急性肝脏疾病。
八、甘油三酯
动物通过肝脏不断地从血中摄取游离脂肪酸以合成内源性甘
油三酯（TG），然后不断地以脂蛋白的形式将其送人血液，正常情
况下血浆中的甘油三酯与外界处于交换之中，并保持动态平稳。
如果进人血液的速度增快或清除速度减慢，则可引起血浆的甘油
三酯量增高。血清甘油三酯水平还受年龄、性别和饮食的影响。
高甘油三酯为心血管疾病的危险因素。
【升高】见于高脂血症、糖原贮存障碍、心肌梗死、糖尿病、
肾病综合征、胰腺炎、甲状腺功能减退。
【降低】见于甲状腺功能亢进、肾上腺皮质功能降低、严重
178·
第四章血清生化检验
的肝功能低下、消化吸收不良及原发性β脂蛋白缺乏症。
第二节血清酶学检验
一、丙氨酸转氨酶
丙氨酸转氨酶（ALT）又称丙氨酸氨基转移酶（ALT），旧称谷
氨酸丙氨酸转氨酶（简称谷丙转氨酶GPT）。ALT广泛存在于动
物肝、肾、心等器官中，尤以肝细胞中含量最高，约为血清中的100
倍，只要有1%肝细胞坏死，即可使血清中的ALT增加1倍。当
肝细胞受损害时，细胞膜通透性增加或细胞破裂，肝细胞内ALT
大量进人血液导致血液中ALT含量增加，故血清中ALT增加是
反映肝细胞损害的最敏感指标之一，具有很高的灵敏度和较高的
特异性。ALT是犬、猫和灵长目动物肝脏的特异性酶，测定该酶
的活性对于诊断上述动物的肝功能具有重要意义：犬、猫血清中的
ALT正常不超过80U/L，80~400U/L表示有中等程度的肝坏死
或肝细胞损伤；400U/L以上表示肝脏有严重坏死；肝脏坏死或损
伤停止后，此酶活性仍升高1一3周。
【增多】
1.原发性肝胆疾病
（1）急性肝炎犬传染性肝炎、猫传染性腹膜炎、钩端螺旋体
病、菌血症、脓毒败血症、虫、肝片形吸虫。
（2）慢性肝炎免疫反应性肝炎、肝脂肪代谢障碍、寄生虫移
行进人肝脏、不明原因肝炎。
（3）肝管或胆管堵塞胆管炎、肝管阻塞、肝片形吸虫、胆管堵
塞（胰腺炎、新生瘤、胆管纤维样变性、脓肿、胆管虫、结石）。
（4）肝肿瘤肝癌、胆囊癌、淋巴肉瘤、骨结核、骨髓增殖病及
转移性新生瘤。
·179·
宠物医师临床检验手册
2.继发性肝疾病
（1）代谢紊乱引起的肝疾病糖尿病、肾上腺皮质功能几进、
肾病综合征、毒血症、饥饿或长期厌食、不吸收综合征、酮血病、甲
状腺功能降低。
（2）循环紊乱引起的肝疾病心衰性肝淤血、门腔静脉分流沟
通、严重贫血、休克。
3.药物或毒物引起的肝疾病
（1）药物的大量使用抗生素、磺胺类药物、抗惊蕨药、皮质类
固醇、解热镇痛类药物等。
（2）毒物真霉菌毒素、砷制剂、高铜饲料、亚硝酸盐等。
【减少】无临床意义。
二、天门冬氨酸转氨酶
天门冬氨酸转氨酶（AST）是机体的另一个氨基转移酶。它
可催化天门冬氨酸和a-酮戊酸转氨生成谷氨酸和草酰乙酸，故旧
称谷氨酸草酰乙酸转移酶，简称谷草转氨酶（GOT）。AST主要存
在于动物的心肌、肝脏和骨骼肌中，少量存在于肾、牌、胰腺、脑和
红细胞中。肝细胞中的AST是血清中的3倍，因此，当发生肝脏
疾病时血液中AST含量显著升高。AST对肝细胞损害的诊断灵
敏度不亚于ALT，但特异性较差，可以探查体内厂泛组织的损害。
【增多】
1.生理性增多见于剧烈活动之后或高强度训练过程中。
2.肝胆系统疾病肝脏阻塞性黄痘、肝实质性损伤（见丙氨
酸转氨酶一节）。
3.骨骼肌疾病
（1）损伤和坏死挫伤、褥疮、肌内注射、蛇咬伤。
（2）肌炎肉毒梭菌中毒、蜂窝织炎、嗜酸性粒细胞性肌炎。
（3）损伤和变性骨骼肌大面积损伤、变性性肌病。
·180·
第四章血清生化检验
4.心肌损伤和坏死AST在心肌中含量最高，当心肌梗死
时血清AST活力升高，一般在发病后6~12h内显著增高。
5.其他疾病
（1）骨骼疾病纤维素性骨炎、骨瘤、偻病、骨软症、骨折等。
（2）继发性疾病继发性甲状腺功能亢进。
（3）中毒某些中毒病。
6.延长血清与细胞的分离或溶血人为造成的。
【减少】维生素B缺乏和大面积肝坏死。
三、r谷氨酰转移酶
r-谷氨酰转移酶（GGT）是一种肽转移酶，旧称r-谷氨酰转肽
酶（r-GT）。GGT可催化r-谷氨酰基的转移，其天然供体是谷胱
甘肽（GSH），受体是L-氨基酸。GGT在体内主要是参与r-谷氨
酰循环，与氨基酸通过细胞膜的转运及调节GSH的水平有关。
其主要功能是参与氨基酸的吸收、转运和利用，促进氨基酸通过细
胞膜。
动物各器官中GGT含量依次为肾、前列腺、胰、肝、盲肠和
脑。但当肾脏患病时，血清中该酶活性增高不明显，这可能与经尿
排出有关。因此，GGT主要用于肝脏疾病的辅助诊断。
犬、猫的参考值为0~10μ/L。
【增多】
1.原发性或转移性肝癌①GGT在血液中的活性超过正常
值的5倍以上，应考虑肝癌的可能性。②GGT的升高值与癌肿的
大小有关，可作为动态观察肝癌肿的变化和预后的一项指标。
2.阻塞性黄疤肝内外阻塞引起的黄痘，因GGT排泄受阻
而返流人血，故GGT明显升高。此外，皮质类固醇增多、胰腺炎
以及急慢性肝炎、肝硬化、肝中毒时，GGT可轻度升高。
【减少】无临床意义。
·181·
宠物医师临床检验手册
四碱性磷酸酶
血清碱性磷酸酶（ALP，旧称AKT）是一种最适pH值为
8.6~10.3的磷酸单酯水解酶，在碱性环境中能水解磷酸单酯产
生次磷酸。ALP分布在很多组织的细胞膜上，以小肠粘膜和胎盘
中含量最高，肾、骨骼和肝次之。在肝脏中主要存在于肝细胞毛细
胆管面的质膜上，随胆汁分泌，因此，ALP是反映胆管阻塞的指
标。幼龄动物血液ALP主要来自骨骼（幼龄犬、猫的血清ALP活
性是成年的2～3倍），随着动物长大成熟和骨骼成年化，来自骨骼
的ALP逐渐减少，成年动物血清中ALP主要来自于肝脏。
【增多】
1.胆道系统疾病
（1）胆管阻塞在发病初期或发病较轻时，ALP最早出现变
化；肝内胆汁淤积多引起血清ALP活性升高。
（2）肝坏死或中毒性肝损伤在中毒性肝损伤的恢复阶段，其
他的酶开始降至正常，而ALP活性却不断增强，达几天之久。
2.恶性肿瘤在患有乳腺癌、鳞状上皮细胞癌和血管肉瘤等
恶性肿瘤的成年犬，血清ALP的活性升高甚至极度升高。
3.成骨细胞活性增强各种骨骼疾病，如偻病、纤维性骨
病、骨肉病、骨转移癌和骨折修复期等，由于骨损伤或病变使成骨
细胞内的ALP释放入血。
4.小肠粘膜损伤见于腹泻、溃疡性结肠炎、肠梗阻、寄生
虫、手术后局部缺氧。
5.其他因素
（1）内分泌因素甲状腺功能亢进、维生素D缺乏、糖尿病、
胰腺炎。
（2）药物治疗如二苯乙内酰脲、扑痫酮、苯妥英钠、苯巴比
妥等。
·182·
第四章血清生化检验
【减少】见于锌缺乏或血样用EDTA抗凝时（人为的）。
碱性磷酸酶有几种同工酶，分别来自于肝脏、骨骼系统等。对
同工酶的测定更能反映系统或器官的损伤程度，但由于同工酶的
测定方法比较复杂，故在兽医临床方面尚未体现出应用价值。
五淀粉酶
淀粉酶（AMYL）存在于胰腺、肠粘膜和肝中。犬血清淀粉酶
不高于1000p/L，升高到2000p/L以上时，常见于肠炎或肾脏疾
病引起；胰腺疾病时可达2000～3000p/L，犬急性胰腺炎时可达3
000～6000μ/L。检验血清淀粉酶对诊断猫胰腺炎意义不大。
【增多】
1.胰腺疾病急性胰腺炎、胰腺坏死、胰腺脓肿、胰腺管阻
塞、胰腺新生瘤。
2.降低肾的降解清除见于肾的灌流量不足、肾功能降低、
输尿管或尿道阻塞、膀胱破裂。
3.肠粘膜疾病小肠阻塞、扭转、套叠、小肠上部炎症。
4.皮质类固醇过多见于应激、肾上腺皮质功能亢进、皮质
类固醇或促肾上腺皮质激素治疗。
【减少】一般无临床意义。
六、血清脂肪酶
血清脂肪酶（LPS）是胰腺和肠粘膜分泌的一种酶，是胃肠道
消化脂肪的主要酶，能将脂肪分解为脂肪酸和甘油。犬正常血清
脂肪酶为0~250u/L，发生胰腺炎时血清中的活性增加3～4倍，
猫胰腺炎时，多表现高脂血症，有时患猫其脂肪酶正常。
【增多】
1.胰腺疾病急性坏死性胰腺炎、急性化脓性胰腺炎、胰腺
管堵塞、胰腺新生瘤等。
·183.
宠物医师临床检验手册
2.小肠阻塞或小肠上部炎症肠道异物、肠扭转、肠套叠、十
二指肠溃疡、刺激引起的胃肠卡他等。
3.降低肾的降解清除见于肾小球血液灌流量不足、肾功能
障碍、输尿管或尿道阻塞、膀胱破裂。
【减少】无临床意义。
七、肌酸激酶
肌酸激酶（CK）又叫肌酸磷酸激酶（CPK），其主要作用是催化
肌酸与ATP反应生成含有高能磷酸键的磷酸激酶（能量贮备形
式）。因此，凡能合成肌酸的组织均有肌酸激酶存在。CK主要存
在于心肌和骨骼肌，少量存在于脑、胎盘和甲状腺。当骨骼肌细胞
或心肌细胞受损伤时，由于细胞膜的通透性增加，使CK释放人血
液中，血清CK浓度升高。
【升高】
1.心肌损伤和坏死急性心肌坏死后2～4h血液中CK就
开始增高，可高正常上限的10～12倍，对诊断心肌坏死较AST、
LDH（乳酸脱氢酶）的特异性高，其增高和降低均早于AST，2～4d
可恢复正常。病毒性心肌炎时也明显升高。
2.骨骼肌疾病见于肌肉物理性损伤、急性骨骼肌营养不
良、肌肉缺血性坏死、多发性肌炎等。
3.脑组织细胞损伤和坏死见于脑血管意外、脑膜炎、脑缺
血、脑梗死、真菌毒素中毒。
4.人为测定值升高血样处理方法不当或环境温度升高有
可能造成人为测定值升高。
【降低】样品处理方法不当或环境温度过低有可能造成人
为测定值降低。
CK有3种同工酶，在不同的组织中有不同的组合，测定同工
酶的活性比CK总活性测定具有更高的特异性和敏感性。
·184·
第四章血清生化检验
八乳酸脱氨酶
乳酸脱氢酶（LDH）是葡萄糖无氧分解过程中的一个重要酶，
广泛存在于机体各组织的细胞质中，但以骨骼肌、心脏、肾脏含量
最高，其次是肝脏、脾脏、胰腺、肺脏、肿瘤组织，红细胞内含量也较
丰富。LDH在细胞质中含量为血清中的500倍，当组织细胞发生
坏死时，此酶可释放到血液或体液内。
【升高】①组织坏死。见于急性心肌坏死、进行性肌营养
不良，病毒性肝炎、肝硬变，肺梗死以及肾脏、胰脏、脾脏、淋巴结等
器官组织的损伤或坏死。②广泛性转移癌、白血病。③延长血清
与红细胞的分离或溶血（人为的）。
【降低】脂血症（人为的）。
第三节血清电解质检验
一、钠
血钠（Na）是细胞外液中最主要的阳离子，其主要功能是保持
细胞外液容量、维持渗透压及酸碱平衡，维持肌肉、神经应激性的
作用。
【增多】血钠高于156mmol/L时为高钠血症。
1.进量增加食盐中毒、注射高渗盐水、饲喂高盐食物。
2.排出减少肾上腺皮质功能亢进、原发性醛固酮增多症、
垂体后叶功能亢进、长期使用强的松龙等肾上腺皮质激素。
3.失水增多限制饮水、热性病、高强度训练、持续兴奋、环
境温度过高、使用甘露醇或山梨醇利尿等。
【减少】血清钠低于135mmol/L时即为低钠血症。
1.消化液丢失见于严重腹泻、呕吐。
·185·
宠物医师临床检验手册
2.尿液失钠①肾小管受到损害，肾小管再吸收功能降低，
钠从尿中大量流失。②大剂量使用利尿剂。③肾上腺皮质功能不
全或垂体后叶功能减退，肾小管重吸收水和钠不足，尿钠排出
增多。
3.体液丢失失钠见于大失血、大量穿刺放液、大面积烧
伤等。
二钾
动物体内的钾（K）90%从食物获得，98%存在于细胞内，90%
从肾脏排出。细胞内的钾须保持一定水平，才能使细胞内的酶具
有活力，钾离子对维持细胞内外渗透压和酸碱平衡也有重要影响。
犬、猫的血钾一般在3.8～5.8mmol/L，血钾过低可使肌肉麻痹、
心律乱，血钾过高可使肌肉痉挛、心肌抑制。
【升高】
1.钾排出减少
（1）肾脏疾病①进行性少尿或无尿的肾脏疾病。②肾后性
阻塞（尤其是猫的泌尿系统综合征）。
（2）肾上腺皮质功能降低由于醛固酮分泌减少，肾小管远端
泌钾作用减弱。
（3）潴钾利尿药的过度使用如螺内酯、氨苯蝶啶等。
（4）心脏衰弱由于血液循环障碍，肾小球血液灌流量不足。
2.钾离子从细胞内液移到细胞外液①溶血或贫血。②大
剂量输人陈旧库存血。③高渗溶液静脉输人。高渗盐水或甘露醇
使细胞脱水，细胞内钾向外渗透。④严重的外伤、烧伤及大块组织
坏死。5酸中毒、组织缺氧时，细胞内钾向细胞外转移。见于腹泻
性酸中毒、糖尿病的酮体中毒、急性肺炎、哮喘及中枢或末梢性呼
吸障碍，全麻时间过长引起的组织缺氧等。
·186*
第四章血清生化检验
【降低】
1.钾丢失增加
（1）消化液丢失见于严重呕吐、腹泻及胃肠引流。
（2）尿液丢失①过量饮水、排尿过多。②大剂量或长时间使
用利尿剂。③急性肾功能衰竭由尿闭期转人多尿期或肾小管酸中
毒时。④肾上腺皮质功能亢进或大剂量使用皮质激素时，肾小管
潴钠排钾。
2.血钾转入细胞内见于碱中毒、高糖血症、使用胰岛素。
3.减少钾的摄入饥饿、营养不良及各种疾病引起的长期不
食或食之甚少。
三、氯
氯离子（CI）是细胞外液中的重要阴离子，与钠离子配合成对，
其生理功能基本上与其配对的钠离子相同，在维持体内电解质平
衡、酸碱平衡和渗透压平衡方面起着类似的作用。在胃液中氯以
盐酸的形式激活胃蛋白酶。氯离子在红细胞中浓度较高。
氯在肠道内以氯化钠的形式几乎全部被吸收，通过肾脏排泄。
肾脏排CI的过程与Na+密切联系，血浆CI在通过肾脏时，首先
经肾小球滤出，然后在肾小管与Na+一起被上皮细胞重吸收。在
髓祥的升支，CI还可通过CI泵主动吸收。正常时，氯的排出量
与摄人量大致相等。
【增多】①所有增加血清钠的原因。②低蛋白血症时，
CI替代蛋白质的阴离子作用，血氯升高。③为补偿吸收性碱中
毒而导致的HCO3产生降低。④延长血清分离时间或溶血。
【减少】①所有降低血清钠的原因。②胃液丢失。严重呕
吐、胃管引I流，CI随胃液丢失，且失CI-大于失Na+，HCO代偿
性增高，引起代谢性碱中毒。③糖尿病酸中毒。产酸过多，血浆中
的氯离子被积聚的有机酸阴离子取代。
·187.
宠物医师临床检验手册
四、钙
动物体内的总钙（Ca）99%以磷酸钙和碳酸钙的形式存在于
骨骼中，血清钙只占1%。血钙主要以结合钙和离子钙两种形式
存在，结合钙绝大部分与血浆蛋白质（主要是白蛋白）结合，少部分
与柠檬酸、HPO结合，在血浆中只有离子钙才有生理作用。血
清钙是离子钙和结合钙的总和。
钙的吸收主要通过小肠；排泄大部分通过粪便，少部分通过
尿液。
【增多】
1.原发性或继发性甲状旁腺功能亢进症甲状旁腺可分泌
升血钙素，使骨钙动用进人血液。
2.伪甲状旁腺功能亢进见于多发性肿瘤、猫淋巴肉瘤、骨
转移癌、急性白血病等。
3.血清钙携带增加见于高蛋白血症、高白蛋白血症。
4.增加了的吸收高钙饲料、硬水地区、大量维生素D治疗。
5.脂血症人为的。
【减少】
1.增加钙的消耗年轻动物生长期、母畜妊娠期及哺乳期。
2.少摄取①长期饲喂低钙食品或低钙高磷性食品（如过
多肉类或肝脏）。②维生素D缺乏。③胃肠吸收功能下降。见于
慢性胃肠卡他、肠道寄生虫病。
3.甲状腺功能亢进甲状腺产生的降血钙素促进血钙在骨
骼中沉集沉积，见于甲状腺肿瘤、内分泌素乱及使用某些药物。
4.血清钙携带减少见于低蛋白血症、低白蛋白血症、蛋白
丢失性肠病。
低蛋白血症引起的血清钙减少并不代表机体真正缺钙，可用
下列公式计算：
·188.
第四章血清生化检验
调整后的血清钙=检验血清钙（mg/dl）—0.4X
[血清蛋白（g/dl）]+3.3
计算调整后的血清钙在参考值范围的为不缺钙，仍减少时才
算真正缺钙。
5.肾上腺皮质类固醇治疗可拮抗维生素D。
6.其他疾病见于急性胰腺炎、急性氮血症、酮血症、泌乳
热、抽搐、低磷性病和低钙性偻病。
7.延长血清分离时间或溶血人为的。
·189·
宠物医师临床检验手册
第五章血液气体分析和酸碱平衡
第一节血液气体分析
血液气体主要是指氧（O2）和二氧化碳（CO2），常以其分压来
表示，当肺功能发生严重障碍，导致气体交换不全时可使动脉血氧
分压（PaO2）动脉血二氧化碳分压（PaCO2）和氢离子浓度发生改
变。血气酸碱分析是近年来发展较快的医学检验技术之一，是利
用血气酸碱分析仪直接测定血液的酸碱度（pH值）、PaCO2和
PaO等指标，然后由电脑按有关公式计算出相应的参数，从而对
动物体的呼吸功能和血液酸碱平衡状态做出评估的分析方法。临
床处理呼吸和代谢紊乱常常依赖于快速、准确地测定血中氧、二氧
化碳和酸碱度。现代血气分析仪器操作简便，能快捷得出可靠的
实验数据，满足临床需要。
一、血液样品的采集与保存
血气分析标本为全血，由于动脉血与静脉血的PO2有明显的
差异，静脉血一般在动脉血采集困难时才使用。
【动脉选择】一次动脉血采取可选用浅表、易于穿刺的动脉；
间断多次采血可保留一动脉导管。
【穿刺术】
1.物品准备2ml玻璃注射器1副，5号或7号针头1个，橡
皮塞、肝素1支（1000μ/ml），消毒物品（碘酊、酒精棉签），必要时
备局麻药物。
2.操作①用注射器抽吸0.2ml肝素液，湿润其内壁，从针
·190·
第五章血液气体分析和酸碱平衡
头处将余液尽量排出。②触摸动脉搏动最明显处定位，局部剪毛、
常规消毒后，用局麻药皮内注射一皮丘，以不影响动脉搏动为宜。
③术者左手食、中指消毒后触摸到动脉搏动处，右手持针，针头斜
面向上，逆血流方向与血管成60°角刺人。穿刺后不必抽吸，如确
入动脉，血液可自行进人针内。待血量够0.5ml时拔针。将拔出
针头刺人橡皮塞，与空气隔绝，动脉穿刺部位按压5～10min。
【样品的保存及处理】采血后的血液样品要立即用橡皮塞
封闭，防止针尖处的气体交换，且抽血术中也要尽量避免气泡进人
注射器。如注射器内存有气泡应尽早排出，一般PaO2在20kPa
（150mmHg）以下时的微小气泡对所测定的PaO2值并无影响，对
pH值、PaCO2值也无何干预。血标本在室温的环境下，由于白细
胞的代谢作用，可使PaO降低，PaCO升高，尤其在感染、白血病
等百细胞增加的情况下，PaO降低的速度增加。血标本应贮存在
冰水或冰箱中，低温可抑制白细胞的代谢率。但如血标本发生冻
结，可引起溶血而影响测定结果。
血标本采取后，应记录采血时间、惠病动物体温、吸氧条件、呼
吸频率及形式等，作为参照指标，以便于正确的临床分析。不考虑
吸氧条件而进行的血气分析是没有诊断意义的。
二、血液气体分析的操作
分析仪操作是由操作者将血标本从样本人口送入，以键盘输
人样本信息，蠕动泵吸人50～150ul血液进人检测室，测定完后又
用冲洗液将检测室血液排入废液瓶。测定数据通过微处理器转换
并计算后显示在荧光屏上，结果可被打印或传入实验室信息系统
保存。
仪器可通过手动或电磁阀启动使校正气体、标准缓冲液或样
本进人一个小的检测室，检测室被液体或金属套包裹以保持温度
在37C士0.1℃，测定电极和参考电极被安装在检测室。当pH
·191?
宠物医师临床检验手册
值校正时，高pH值缓冲液和低pH值缓冲液交替进人检测室，电
极通过对高、低缓冲液的响应得出pH值的线性曲线。气体校正
时，混有高、低分量的O2和CO2混合气体进人检测室，同样得到
PaO2、PaCO2的线性曲线。测定样本时，样本进人检测时，与3种
曲线比较得到检验结果。
大多数仪器设计有自动校正，在微处理器的控制下，校正气体
或缓冲液在一定循环时间内被自动送人，持续监测校正物的pH
值、PaO2、PaCO2。一般循环校正时间设为每30min进行1次一
点校正和每8h进行1次两点校正。
三、血液气体分析项目及其临床意义
【血液pH值】是表示体液氢离子浓度的指标或酸碱度，实
际是没有分离血细胞的血浆中氢离子浓度[H+]的负对数值，可
直接反映酸血症或碱血症情况。
1.正常范围犬静脉血的pH值为7.34~7.46，平均为7.4。
猫为7.33~7.41。动脉血pH值比静脉血高0.02~0.1。
2.临床意义血液pH值是判断酸碱平衡调节中机体代偿
程度最重要的指标，它反映体内呼吸性和代谢性因素综合作用的
酶系统、电解质转运和细胞代谢等。pH值主要取决于血液中碳
酸氢盐缓冲液（BHCO/H2CO），其中碳酸氢根由肾调节，碳酸由
肺调节，其两者比值为20：1时，血液pH值为7.4。当呼吸功能
性酸中毒；若肾发挥代偿调节作用，增加对碳酸氢根的再吸收，使
BHCO/H2CO的比值接近或维持20：1，则pH值接近或维持
7.4，否则pH值降低，可能出现失代偿。动脉血pH值的病理改
变最大范围6.8~7.8。
（1）pH值<7.34为失代偿性酸中毒或酸血症（失偿性代酸
·192
第五章血液气体分析和酸碱平衡
或失偿性呼酸）。
（2）pH值>7.46为失代偿性碱中毒或碱血症（包括失代偿
性代碱或失偿性呼碱）。
pH值=7.34~7.46属正常范围，但有3种情况可以导致
这种结果：①正常，无酸碱失衡。②代偿了的酸碱乱（即有酸
碱失衡，但是代偿）。③相互抵消的酸碱乱，可能是2种、3种，
pH值变化方向相反而相互抵消表现为“正常”，如代酸十代碱，呼
酸十代碱等。
【动脉血二氧化碳分压】指物理溶解在动脉血中的CO2所
产生的张力。
1.正常范围犬：3.9~6.13kPa（29~46mmHg），平均
5.33kPa（40mmHg)。猫:4.8kPa（36mmHg）。
2.临床意义由于CO弥散能力很强，是氧的25倍。因此动
静脉血中的PaCO差值很小。PaCO的临床意义在于以下三点。
（1）判断肺泡通气量PaCO2=CO2产生量/肺泡通气量。
PaCO2正常，表示肺泡通气正常。PaCO2下降，表示肺泡通气过
度；PaCO2上升，表示肺泡通气不足，二者呈反比关系。
（2）判断呼吸性酸碱失衡PaCO2上升，表示通气不足，持久
的通气不足造成呼酸，即高碳酸血症。呼酸时，PaCO2原发性升
高。呼碱时，PaCO原发性降低。
（3）判断代谢性酸碱失衡是否代偿及复合性酸碱失衡代酸
代偿后，PaCO2降低；代碱代偿后，PaCO2升高。
【动脉血氧分压】动脉血氧分压（PaO2）是指物理溶解于动
脉血中氧产生的张力。氧在动脉血中溶解的多少，与吸人氧分压
（PiO2）呈正比关系。其临床意义如下。
1.衡量有无缺氧及缺氧程度低于正常值为低氧血症，由于
氧离曲线的特点，它作为缺氧的指标远较血氧饱和度敏感。PaO2
低到一定程度时，大脑皮质细胞将不能从血液中摄取氧，生命将会
·193·
宠物医师临床检验手册
停止。
2.诊断呼吸衰竭呼吸衰竭时，PaO2显著下降。
3.诊断酸碱失衡的间接指标实践证明，随着PaO2的显著
下降，机体乳酸产量显著增加。
【碳酸氢根】碳酸氢根（HCO）是反映机体酸碱代谢状况的
指标。包括AB（实际HCO）和SB（标准HCO）。
1.AB指隔绝空气的动脉血标本，在实际条件下测得的血浆
HCO实际含量。
（1）正常范围犬18~24mmol/L，猫17~21mmol/L。
（2）临床意义AB受呼吸性和代谢性双重因素影响，AB升
高，既可能是代谢性碱中毒，也可能是呼吸性酸中毒时肾的代偿调
节表现；反之，AB降低，可能是代谢性酸中毒，也可能是呼吸性碱
中毒时肾的代偿调节反映。
2.SB取全血在标准状态下[PaCO2为5.33kPa、T37°C、氧
合血红蛋白（HbO2）100%饱和]所测得的碳酸氢根（HCO）含量。
3.临床意义由于排除了呼吸因素的影响，所以SB上升为
代谢性碱中毒，SB下降为代谢性酸中毒。正常情况下AB=SB。
AB一SB=呼吸因素。AB一SB为正值为高碳酸血症，说明AB>
SB，为CO2留。若AB一SB为负值为低碳酸血症，说明AB<
SB为CO2呼出过多。
【动脉血中的氧饱和度】动脉血中的氧饱和度（SaO2）系指
动脉血氧与Hb结合的程度，是与氧结合的Hb占全部血红蛋白
的百分比值。即SaO2=HbO2/全部HbX100%=血氧含量/血
氧结合量×100%。
1.正常范围95%～100%。一般情况下，每克Hb实际结
合0.06mmol（1.34ml）氧。若Hb为150g/L，全部与氧结合，则其
血氧结合量为150X0.06=9mmol/L。由于并非全部Hb都能氧
合，且血中还存在其他Hb，如高铁Hb、正铁Hb和其他变性Hb
·194·
第五章血液气体分析和酸碱平衡
等，故SaO2亦难达100%。
2.临床意义SaO与Hb的多少无关，而与PO以及Hb
与氧的亲和力有关。PaO2越高，SaO，越高。二者并非直线关系，
呈“S”型曲线关系，即所谓HbO解离曲线（ODC）。氧解离曲线可
分为平坦段和陡直段两部分。PaO2在8kPa（60mmHg）以上，曲
线平坦，在此段即使氧分压有大幅度变化，SaO2的增减变化很
小；而<7.6kPa，SaO2仍可能接近90%，此时可掩盖缺氧的潜在
危险。PaO2在此以下，曲线陡直，PaO2稍降，SaO2即明显减少。
ODC受pH值、PaO2、温度和红细胞内2，3二磷酸甘油酸含量等
因素影响而左右移动，并进而影响Hb与O2结合的速度与数量；
ODC位置由pH值影响而发生的移动，称Bohr效应。
【动脉血氧含量】动脉血氧含量（CaO2）指每升动脉血中含
氧的mmol数或每百毫升动脉血含氧的毫升数。它是红细胞和血
浆中含氧量的总和，包括HbO，中结合的氧和物理溶解氧两部分。
其临床意义：①CaO2受PaO2与Hb质和量的影响。与Hb呈正
比，贫血时CaO2下降，呼吸功能受损时CaO2下降，心功能受损时
CaO2下降。②通过同时测定组织回流的静脉血氧，则动、静脉血
氧含量差即为该组织实际氧摄取量或耗氧量。
【碱过剩】碱过剩（BE）是指在标准状态下（条件同SB）将
每升动脉全血的pH值滴定到7.4时所用的酸或碱的mmol数。
若滴定所需要的是酸，说明血内为碱性，BE为正值；若滴定所需要
的是碱，说明血内是酸性的，BE为负值。其临床意义：BE的正值
增大，表示代谢性碱中毒；BE负值增大，表示代谢性酸中毒。但在
有的血气分析仪，BE也受呼吸因素的影响，呼吸性酸中毒代偿后，
BE也升高；呼碱代偿后，BE也下降。BE临床意义与SB完全相
同，故在应用做酸碱平衡诊断参数时，SB与BE可任选其一。
【缓冲碱、碱储备】缓冲碱、碱储备（BB）是血浆中具有缓冲
能力的负离子总量。主要包括血浆HCO，红细胞内HCO，
·195
宠物医师临床检验手册
HbO与HbHCO，血浆蛋白HCO及有机、无机磷酸盐
HCO3。其临床意义：BB上升为代谢性碱中毒，呼酸代偿；BB下
降为代谢性酸中毒，呼碱代偿。
【血浆阴离子间隙】血浆阴离子间隙（AG）是指除Na+、
HCO、C1以外血浆中未测定阴离子（μA）和未测定阳离子（pC）
之差。
1.正常值犬和猫为15~25mmol/L。
2.临床意义在正常情况下，AG主要反映白蛋白的量。AG
升高大多情况下提示代谢性酸中毒，包括乳酸性、酮酸性代酸和肾
性代谢性酸中毒。前两者中因OA-（有机酸）增加而使AG升高。
但在临床应用时，要密切结合临床，排除假性AG升高。若临床有
明确的高AG代酸病史，排除药物与有机酸盐引起的AG升高，可
诊断代酸。
【二氧化碳结合力】二氧化碳结合力（CO2-CP）是静脉血标
本在室温下分离血浆后与含5.5%CO2的气体或PaCO2
5.33kPa、PaO213.3kPa的正常肺泡气平衡后，测得的血浆中所含
CO2总量再减去物理溶解的CO2。其临床意义：CO2-CP主要是
指血浆中呈结合状态存在的CO2，反映体内的碱储备量，其临床意
义基本与标准碳酸氢根（SB）相当。
【血浆CO2含量】血浆CO2含量（T-CO2）系指血浆中各种
形式存在的CO2总量，主要包括结合形式的HCO和物理溶解
的CO2；此外，尚有极少量碳酸、氨甲酰基化合物（H2CO3、
RNH2COO）。其临床意义：在T-CO中HCO即实际碳酸氢根
（AB），占总量的95%以上，故T-CO2受溶解CO2影响程度虽小，
但在CO2留和代谢性碱中毒时，均可使其增加；相反，通气过度
致CO2减少和代谢性酸中毒时，又可使其降低，故在判断复合性
酸碱平衡失调时，其应用受限。
·196·
第五章血液气体分析和酸碱平衡
第二节酸碱平衡素乱的实验室检验
对于酸碱平衡紊乱的实验室诊断，主要依赖于血气分析检测
的系列指标。另外，酸碱平衡乱的诊断与分析必须结合病因、病
程、临床表现，实验室其他检查如电解质以及多次血气分析等动态
观察综合做出判断。如上所述，评价血液酸碱平衡的指标很多，其
中以PaCO2作为呼吸指标，pH值作为酸碱度指标，看法一致。但
对代谢指标尚无一致意见。美国Schwartz派主张以HCO：可附
带作为判断标准。丹麦Astrup派主张以BE作为判断标准。但
其结果基本上一致。因此，在诊断中具有重要地位的3项指标为
pH、PaCO和BE或AB。
酸碱平衡失调主要分为两大类：原发于HCO：或BE变化引
起的酸碱平衡失调叫代谢性酸中毒或碱中毒；原发于PaCO变化
引起的酸碱平衡失调叫呼吸性酸中毒或碱中毒。
动物机体内正常HCO：H2CO=20：1。因某种原因使其
比值发生改变时，如不严重，可由肺或肾调节而获得部分代偿，
HCO与H2CO比值仍在正常范围内，血液pH值也不会发生
明显变化。但此时HCO和H2CO的绝对含量已经发生改变，
因此叫做代偿性酸中毒或碱中毒。假如病情继续恶化，超过了肺
和肾调节限度，不能完全代偿，使HCO和HCO的数量和比值
都发生变化，血液pH值也超出了正常范围，这种情况叫做失代偿
性酸中毒或碱中毒。
一、代谢性酸中毒和代谢性碱中毒
【代谢性酸中毒】血液中HCO或T-CO2浓度降低，BE<
O，pH值降低。在中度代谢性酸中毒时，犬和猫HCO3为12~
17mmol/L。在严重代谢性酸中毒时，犬和猫小于12mmol/L。一
·197.
宠物医师临床检验手册
般认为代谢性酸中毒时，立即发生呼吸代偿，24h内就能达到最大
代偿。代偿旨在排出CO2，使PaCO2降低，HCO和H2CO比值
和血液pH值也保持在正常范围，但实际上血液中HCO：含量减
少了。肾脏代偿可增加H+排出和HCO的重吸收，但代偿功能
是有限的，若肾脏和肺脏功能发生障碍，能使代谢性酸中毒进一步
加重。代谢性酸中毒分为以下2种。
1.分泌性代谢性酸中毒（也称正常AG型代谢性酸中毒）
当富含NaHCO或KHCO体液丢失时，体内HCO减少了，便
会发生分泌性代谢性酸中毒。这些体液包括不能咽下的唾液；肠
道阻塞或腹泻时的肠粘液的分泌；肾上腺皮质功能降低，HCO3
从尿中大量排出的肾小管性酸中毒；大面积烧伤，引起的大量血浆
渗出。分泌性代谢性酸中毒时，血清电解质会发生如下变化：①
血清或血浆中HCO或T-CO2浓度降低。②血清氯浓度正常或
增加。③AG正常。④如果伴有低钠血症，以上所有值都降低。
2.有机酸过多性代谢性酸中毒（也称高AG型代谢性酸中
毒）有机酸产生超过排出速度（如糖尿病酮症酸中毒时乙酰乙酸和
β-羟丁酸，乳酸酸中毒的乳酸），便和NaHCO：起反应，使血液中
HCO浓度降低，而发生有机酸过多性代谢性酸中毒。此时血清
电解质变化如下：①血清或血浆中HCO或PaCO2浓度降低。
②血清氯浓度正常。③AG增加。④如果伴有低钠血症，以上所
有值都降低。
【代谢性碱中毒】血液中HCO或T-CO2浓度增加，BE>
0，pH值升高。中度代谢性碱中毒时，犬和猫HCO为27～
32mmol/L。严重代谢性碱中毒时，犬和猫HCO大于32mmol/
L。代谢性碱中毒时，呼吸代偿需要1d才能开始，3～5d才能达最
大代偿。代偿是通过减少呼吸数，使CO2在体内滞留，PaCO2升
高，以维持HCO和H2CO正常比值来实现的。但因机体需要
氧，由减少呼吸数以实现代偿常常不能生效。代谢性碱中毒的原
·198.
第五章血液气体分析和酸碱平衡
因如下。
1.胃液HCI丢失犬和猫呕吐、上部肠道扭转或阻塞以及功
能性不通（如迷走神经性消化不良、肾病和低钙血症）时，都能引起
HCI丢失。
2.出现“反酸尿”在代谢性碱中毒的初期，通过肾脏的代偿
作用，排出过量的HCO3和保留H+，使HCO和H2CO比值仍
保持在正常范围。但在代谢性碱中毒的严重阶段，肾脏难以代偿，
反而出现了酸性尿，称为“反酸尿”。
3.其他原因①由内源性或外源性盐皮质激素过多所致。
②严重低钾血症，由肾脏排H+增多所致。③肝衰竭。
二、呼吸性酸中毒和呼吸性碱中毒
【呼吸性酸中毒】发生于肺排出CO2障碍，即肺CO2排出的
速度明显低于组织中CO2产生的速度，使血液PaCO2升高，产生
高碳酸血症。特点是PaCO和H2CO升高，PaO2降低，pH值降
低。肺排出CO2障碍是由于呼吸中枢失控（麻醉、镇静、头部外伤
等），呼吸肌肉或其他参与呼吸的部分功能衰竭（气胸、胸腔积液、
肌肉无力、神经毒素、肉毒素和破伤风毒素等）及严重肺异常（重剧
肺炎和肺水肿、气管堵塞和慢性堵塞性肺病等）引起。
【呼吸性碱中毒】发生于肺排出CO2过多，即肺部CO2的排
出超过体内CO2的产生，使血液PaCO2和H2CO降低，产生低
碳酸血症。特点为PaCO2和H2CO浓度降低，pH值升高。产生
换气过度的原因有惧怕或不安（喘）、高热、肝性脑病、惊蕨、日射病
和热射病、低血压、肺纤维化、肺炎、肺水肿及永久性动脉导管等。
三、其他并发性酸碱平衡失调
【原发代谢性酸中毒井发原发代谢性碱中毒】
1.原因①扭转性胃扩张和胃源性呕吐。②有机酸如乳酸、
·199·
宠物医师临床检验手册
酮体和尿酸中毒等，有时可引起动物呕吐，呕吐能使已经降低的
HCO值重新升高，接近正常值。
2.实验室检验特点①血清或血浆HCO或T-CO2浓度正
常或接近正常。②血清氯值降低。③AG值特大，这是原发代谢
性酸中毒并发原发代谢性碱中毒的主要特征。
【原发代谢性酸中毒并发原发呼吸性酸中毒】实验室检验特
点为pH值和HCO值减少，PaCO2值增大。临床上主要见于长
时间麻醉产生的呼吸性酸中毒与组织缺氧、低血容量性休克与胸
壁外伤、充血性心衰竭与严重肺水肿、胸腔积液与组织血液灌流减
少、代谢性酸中毒患畜的麻醉或镇静等。
【原发代谢性碱中毒并发原发呼吸性碱中毒】，实验室检验特
点为pH值和HCO值上升，PaCO2值降低。临床上主要见于呕
吐与换气过度、充血性心衰竭与血氧降低和利尿药的使用、扭转性
胃扩张与过度呼吸或脓毒症等。
【原发代谢性酸中毒并发原发呼吸性碱中毒】实验室检验特
点为pH值正常、增加或减少，HCO和PaCO2减少。临床上主
要见于肾脏疾病或腹泻与过度呼吸、水杨酸中毒、脓毒性休克和热
休克等。
【原发代谢性碱中毒并发原发呼吸性酸中毒】实验室检验特
点是HCO和PaCO2增加，血液pH值正常、增加或减小。临床
上主要见于伴有膈肌受压而影响呼吸的扭转性胃扩张及代谢性碱
中毒患畜的麻醉或镇静等。
常见酸碱平衡失调的实验室鉴别见表5-1。此外，还可能发生2
种以上混合性酸碱平衡失调，在临床诊断和治疗中应充分注意。
·200·
第五章
血液气体分析和酸碱平衡
表5-1
常见酸碱平衡失调的实验室鉴别
项目
pH值
PaCO2
HCO
BE
原因
1.HCO的丢失
代谢性酸中毒
2.酸体内积留
1.呕吐或胃液过
多分泌
代谢性碱中毒
2.内源性或外源
性皮质激素过多
3.严重低钾血症
1.麻醉
呼吸性酸中毒
或正常正常至十
2.严重肺病
1.过度呼吸
呼吸性碱中毒
正常至一
2.疼痛
3.热性病早期
原发代谢性酸
1.呕吐十腹泻
中毒并发原发
正常↑↓正常↓↑正常↓↑正常√↑
2.肾病+呕吐
代谢性碱中毒
3.呕吐+脱水
1.长时间麻醉
原发代谢性酸
2.先天性或后天
中毒并发原发
性房间孔、动脉导管
呼吸性酸中毒
和静脉导管分流
3.新生动物
1.腹泻十过度呼
原发代谢性酸
吸
中毒并发原发
正常
2.肾病+过度呼
呼吸性碱中毒
吸
1.呕吐十过度呼
原发代谢性碱
吸
中毒并发原发
2.心力衰竭十血
呼吸性碱中毒
氧降低和使用利尿
药
原发代谢性碱
1.胃扩张
中毒并发原发
正常
十
2.呕吐+麻醉
呼吸性酸中毒
注：表示升高，表示下降
·201·
宠物医师临床检验手册
第六章尿液检验
犬、猫的泌尿器官出现疾病或存在其他某些器官的疾病，都可
以引起尿液成分和性状的变化，有些变化具有特征性或示病性，因
此，尿液检验在临床诊断、治疗和预后判断上，均具有重要意义。
尿液检验包括尿液物理性质检验、化学性质检验和尿沉渣检
验。
第一节尿液样品的采集与保存
正确地收集尿液和分析尿液，可以提供许多关于泌尿系统的
有价值信息或可以反映一些系统性的素乱。
可以通过自然排尿、压迫膀胱、导尿或膀胱穿刺等采集尿液。
通常最好在早上采集尿样，因为这时尿样浓度最高。尿样在送往
实验室时，要用十净的且没有化学污染的容器盛放，自前使用专用
的集尿器。采集到的尿样应该尽快分析，如果不能在30min内分
析时，应冷藏保存。
一尿液的采集方法
【自然排尿】应用自然排尿采尿时，中段尿液是最好的，因为
开始的尿流会机械性地将尿道口、阴道或阴茎和包皮中的污物冲
洗出来。从笼子或地上采到的尿样污染较重，但如果考虑了污染
因素，还是十分有效的。但是污染物与细胞、蛋白质或细菌有关
时，必须用另一种采尿方法来证明尿样的异常。在确定是否血尿
时，选择的采尿方法是自然排尿，因为其他的方法会在采尿时导致
出血而增加红细胞的量。
·202·
第六章尿液检验
【压迫膀胱】原则上不建议采用压迫膀胱采尿。如果泌尿系
统存在外伤，压迫膀胱时会使尿液样品中的红细胞和蛋白质增加。
如果宠物发生尿道阻塞、膀胱最近有大的外伤或做过膀胱切开术，
均不能用压迫膀胱来采尿。过大的压力会使膀胱破裂，而膀胱自
身存在疾病时，则更容易破裂。强行压迫膀胱采尿会引起尿液从
膀胱逆流回输尿管，增加肾脏受感染的危险。在评价用该方法采
得的尿液时，必须考虑尿道口、阴道或阴茎和包皮的污染情况。
【导尿】尽量避免用导尿来采集常规的尿样。如果使用该
方法采尿，导尿应该尽可能在无菌的条件下进行。雌性宠物的尿
道口可以直接看到，导尿可借助阴道反射镜、耳镜或人的肛镜进行
操作。导尿的优点是可以避免阴道、阴茎包皮和会阴大部分污染
物的污染，但不干净的尿道口会污染尿液。在导尿时把细菌带人
膀胱，可能造成健康犬、猫的下泌尿道发生感染。在那些原先存在
尿道感染的病例中，医源性细菌感染的危险更大。送导尿管时用
力过大可能导致患病的尿道或膀胱破裂。操作错误也可导致正常
的尿道和膀胱破裂。导尿时，存在的伤口会使样品中的红细胞、蛋
白质和上皮细胞增加。
【膀胱穿刺】膀胱穿刺可以避免尿道口、阴道、阴茎包皮和会
阴污染物的污染。最近进行过膀胱切开术或有严重的膀胱外伤
时，不能用该方法进行常规的尿样采集。膀胱穿刺可以使尿样中
的非尿道污染减少到最小。它主要的缺点是针孔造成的外伤可能
引起医源性的血尿和膀胱穿刺部位尿液进人腹腔内。
二、尿液的保存
尿液中含有多种营养成分，是一种良好的增菌液，如不能及时
检验，应根据检验目的选用合适的防腐剂，并妥善保管。常用的保
存方法有以下几种。
【物理方法】冷暗处保存，不能把即将检查的样本放置在高
·203?
宠物医师临床检验手册
温及阳光下，以免发生变化。
【冷藏】置4℃冰箱中冷藏。可防止一般细菌生长繁殖，
有利于有形成分的保存。
【冰冻保存】可长期保存尿液的化学成分，但有形成分易受
到破坏，冷冻不能完全防止尿胆原、胆红素或酮体的损失。
【化学防腐】通过化学防腐剂来抑制细菌生长，但目前还没
有一种防腐剂对各项检验都合适，国内多数实验室常用的防腐剂
有以下几种。
1.甲苯是一种有机溶剂，浮于尿液表面形成一薄层，可隔
绝空气而阻止细菌污染，并延缓尿液中化学成分的分解，但若尿液
中存在细菌，则不能有效地抑制其生长，有效剂量为2ml/dl。
2.福尔马林溶液（40%甲醛溶液）可抑制细菌生长，并可
固定尿中的细胞、管型等有形成分，因甲醛具有还原性，此种防腐
尿不适于氧化还原实验（如尿糖班氏定性，会出现假阳性），使用时
为防止蛋白质凝固，应先留足样本再加人适量的甲醛溶液。
3.氯仿加入少许使其饱和，并沉淀至瓶底，但干扰尿糖测
定和尿沉渣镜检。
4.香草酚蓝溶液能抑制细菌生长，但可影响尿液中有形
成分的检验，过量时可导致尿蛋白质定性试验出现假阳性。有效
剂量为100mg/dl。
5.浓盐酸用于一些特殊化学分析并且能保存尿液中的细
胞成分。有效剂量为1ml/dl。
6.尿防腐片国外最常用的防腐剂，是对尿常规分析和有
形成分分析无影响的一种极好的复合防腐剂，主要成分有磷酸二
氢钾、苯甲酸、乌洛托品、碳酸氢钠和红色氧化汞。它不适用于钾、
钠、尿密度、激素等检验。
7.细胞保存液配方酒精：林格氏液：福尔马林=40：58：
2，混合加人等量的尿液。主要用于尿沉渣等有形成分的检验。
·204·
第六章尿液检验
第二节尿液的物理性质检验
尿液物理性质检验包括尿量、尿的色泽、气味及透明度和尿的
密度5项。
一尿液量
宠物每昼夜的排尿量变化很大，影响尿量的因素包括宠物品
种、体重、年龄、食物中含水量和含盐量、饮水量、运动量及大肠水
分吸收情况、外界环境温度等。
【检验方法】最好的检验方法是使用代谢笼，搜集24h尿量。
【临床意义】
1.病理性多尿和尿量增多见于急性肾病的利尿期、慢性弥
漫性肾病、慢性弥漫性肾炎、糖尿病、肝脏衰竭、肾上腺皮质功能亢
进、高钙血症（通过皮质激素抑制抗利尿激素分泌）、猫甲状旁腺功
能亢进、尿崩症、原发性肾性糖尿、精神性烦渴、慢性弥漫性肾孟肾
炎、子宫蓄脓、水肿液吸收等。
2.病理性少尿和尿量减少见于急性肾病、脱水、休克、慢性
肾炎末期和尿道阻塞等。
二、尿液的色泽、气味及透明度
【尿的色泽】
1.原理尿液中含有某些色素，故正常犬、猫的尿液均有颜
色，多为淡黄色、黄色至深黄色，颜色的变化与尿量及尿液所含尿
色素和尿胆素多少有关。
2.方法采用目测法。
3.意义尿液的异常颜色主要有以下几种。
（1）无色或淡黄色一般为密度低的稀薄尿液，见于大量饮
·205
宠物医师临床检验手册
水、肾病末期、尿崩症、肾上腺皮质功能亢进、子宫蓄脓、过量饮水
和一些伴有糖尿的疾病。
（2）暗黄色或黄褐色一般为密度高的浓缩尿液，见于饮水减
少或脱水、急性肾炎、发热性疾病、胆红素尿（带黄色泡沫）和尿胆
素原尿。
（3）红色、葡萄酒色或褐色常见于血尿、血红蛋白尿、肌红蛋
白尿、吓嘛尿或药物尿。血尿一般为红色云雾状，离心后上清液清
亮，沉渣为红细胞。排尿开始即排红色尿，多为尿道下部或生殖道
出血；排尿结束前排红色尿多为膀胱出血。血红蛋白尿和肌红蛋
白尿为半透明的红褐色，离心后无红细胞沉淀，长期贮存可变成褐
色或褐黑色。叶啉尿为红色、粉红褐色至红褐色。服用大黄、芦
荟、刚果红、硫化二苯胺等，尿液也变为红色。
（4）绿色见于用美蓝防腐的尿、胆绿素尿和吖啶黄尿。
（5）乳白色见于尿中含有乳糜、脓细胞、大量磷酸盐和尿酸
盐。
【气味】
1.原理因为新鲜尿液含有不同的挥发性有机盐，而具有不
同的气味。尿液放置时间长了，由于细菌脲酶作用而使尿素分解
生成氨，具有刺鼻的氨味。
2.方法采用噢觉法检测。
3.意义在病理情况下，如膀胱炎或尿道阻塞，导致膀胱潴
留时，尿液可具有刺鼻氨味；当膀胱和尿道有化脓性炎症、溃疡或
坏死时，尿液可有蛋白质腐败的户臭味；酮尿病、糖尿病时，尿液有
酮臭味。
【透明度】
1.原理宠物正常的新鲜尿液是清亮的，放置时间稍长有结
晶盐形成沉淀而变得浑浊。对有些犬、猫而言，云雾状尿液可能是
正常的。
·206
第六章尿液检验
2.方法采用目测法。
3.意义犬、猫尿液云雾状或模糊等外观异常可见于：过多
的红细胞、白细胞、上皮细胞、细菌或真菌、精子、前列腺液、粘液、
结晶等。
尿液絮状的外观异常见于：白细胞聚集、上皮细胞聚集、小结
石或沙粒等。
三尿液的密度
【原理】尿液的主要成分是水，其中含有各种排泄物质，因
此，其密度比水高。尿液密度的变化反映机体整体状态，或反映肾
脏等脏器功能。
【方法】尿液的密度检验用尿密度计或折射计。用测定人
尿密度的试纸测定宠物的尿液是不准确的，因为犬、猫尿液密度范
围比人的大得多。大多数的折射计都符合人的1.035的密度标
准，如果要测超出这个范围的密度，就在尿中加等量的蒸馏水稀释
再进行测定。然后把小数点后的数字乘以2，就是真实的密度。
如果使用一个专门设计用于犬、猫的兽用折射计，就不再用蒸馏水
稀释。
【正常值】正常犬和猫的尿液密度分别为1.001～1.065g/
1.035~1.060g/ml，而其尿渗透压分别为50~2500mosm/L、50~
3 000mosm/ L.
【意义】密度大于1.025g/ml（犬大于1.030g/ml，猫大
于1.035g/ml），则表明肾脏浓缩能力正常。具有正常浓缩尿液
能力的宠物，排出的尿液密度比肾小球滤液（等渗尿）的密度
（1.008～1.012g/ml）高。犬、猫脱水超过体重3%时，就会引l起
抗利尿激素（ADH）的释放，使尿液变浓缩。尿密度持续低于
1.012g/ml时，表明存在有弥漫性肾病、尿崩症或肾脏对ADH不
·207·
宠物医师临床检验手册
能产生反应。尿密度持续低于1.008g/ml时，表示有2/3以上的
肾单位丧失尿浓缩能力。刚出生的犬和猫，肾脏都缺乏足够的尿
液浓缩能力。
尿液密度受尿液中溶液粒子数量、分子量和溶质分子大小的
影响。1g/dl葡萄糖可使密度上升大约0.004g/dl，1g/dl蛋白质
可使密度上升大约0.003g/dl。
尿密度检验时，采用渗透压值要比采用尿液密度值更准确。
大约尿渗透压值（mosm）=40×尿液密度的末二位数。
病理性尿密度降低的原因与病理性尿量增多的原因基本相
同，但原发性肾性糖尿和糖尿病时，尿量增多，尿液密度也升高。
在慢性弥漫性肾脏疾病时，尿液密度可稳定在等渗尿（1.008～
1.012g/ml)。
病理性尿液密度增高的原因与病理性尿量减少的原因也基本
相同，但急性弥漫性肾炎时，尿量减少，尿液密度也降低。
第三节尿液的化学检验
一、尿液pH值测定
【原理】肾小管上皮细胞分泌的H+与肾小管滤液中的
NH或HPO结合，形成NH或可滴定酸（HPO）随尿排
出。摄人不同饲料时，尿液pH值常发生改变，犬、猫的尿液常呈
酸性。临床上常用pH试纸或酸度计测尿液的pH值。
【方法】
1.pH试纸法可先用pH广泛试纸条，然后用精密试纸条浸湿
被检的新鲜尿液，立即与标准色板比较，以判定尿液的pH值范围。
2.酸度计测定法用pH计电极可精确测出尿液pH值。
【参考值】犬pH值4.5~7.5，猫pH值4.4~7.5。
·208·
第六章尿液检验
【意义】
1.升高病理性尿液碱度增高，常见于尿道阻塞和膀胱炎使
尿液在膀胱内积滞，也见于代谢性碱中毒及摄人乳酸钠、碳酸氢
钠、枸橡酸钠等盐类物质。
2.降低病理性尿液酸度增高，见于某些发热性疾病、长期
饥饿和酸中毒等。
二、尿中蛋白质测定
【原理】检查尿中蛋白质的方法较多，其原理均为基于蛋
白质遇酸类、重金属盐或中性盐作用发生凝固沉淀，或加热使其凝
固，或加酒精使其凝固，然后根据浑浊程度判定尿液中蛋白质的
含量。
【方法】
1.干化学试纸法按蛋白质试纸产品说明书要求，取有效试
纸条，浸入被测尿液中一定时间，取出后在容器边缘除去多余尿
液，30s内对照标准色板比色，根据说明判定结果。
2.硝酸法取1支中试管，先加35%硝酸1～2m1，随后沿试
管壁缓慢滴加尿液，使两液重叠，静置5min，观察结果。两液叠面
产生白色环者为阳性反应。白色环愈宽，表示蛋白质含量愈高。
按含量的多少，常用十、十十、十十十号表示。
3.磺柳酸法取酸化尿液少许于载玻片上，滴加20%磺柳酸
液1～2滴，如有蛋白质存在，即产生白色浑浊，此法观察极为方
便，其灵敏性很高，约为0.0015%。
4.加热醋酸法取约10ml新鲜澄清尿液于一耐热大试管内，
将试管斜置在火焰上，煮沸上部尿液。滴加稀醋酸（冰醋酸5ml加
水至100ml配制而成）3~4滴，再煮沸后，在黑色背景下对光观察结
果。如有浑浊或沉淀，提示尿内含有蛋白质。浑浊程度越高，表示
蛋白质含量越高，常用十、十十、十十十、十十十十号表示。
·209·
宠物医师临床检验手册
5.磺基水杨酸法取试管1只，加人澄清尿液2～3ml，滴加
磺基水杨酸试剂（由磺基水杨酸20g，加水溶解至100ml配制而
成），立即轻轻混匀，于1min内观察结果，如有浑浊或沉淀，提示
尿内含有蛋白质。根据浑浊程度判定为1～4个“十”。
【意义】健康犬、猫的尿中仅含有微量的蛋白质，用一般方
法难以检出，当饲喂大量蛋白质饲料或妊娠以及新生犬、猫等，可
呈现一时性的蛋白尿。病理性的蛋白尿常见于：①肾脏的器质性
病变导致肾小管滤过膜损伤或孔径增大，而使蛋白质透过性增强，
或肾小管损伤使重吸收能力降低，从而出现蛋白尿，常见于急性肾
炎、慢性肾炎、间质性肾炎、肾孟肾炎等。②某些药物和化学物质
可引起以肾病为特征的肾脏损伤，导致肾小管上皮细胞肿胀、退行
性病变和坏死等，出现显著的蛋白尿，见于重金属（如汞、铅、砷
等）、有机溶剂（如苯、乙醚、四氯化碳等）、抗生素（如卡那霉素、庆
大霉素、磺胺类等）中毒以及采食霉变饲料等。③在许多发热性疾
病过程中，由于肾脏淤血和肾小管上皮损伤，可发生轻微或暂时性
蛋白尿。④肾脏梗死、肿瘤、创伤和代谢性酸中毒等也可引起肾病
并伴发蛋白尿。由于尿内混有大量的血、脓、粘液等成分，也可
导致蛋白质定性试验阳性。见于血尿、膀胱炎、前列腺炎、尿道炎
等。尿中蛋白质含量达到0.5%而且持续不下降者，表示病情严
重，预后不良。
三、尿中葡萄糖测定
【葡萄糖氧化酶试纸定性（半定量）法】
1.原理葡萄糖在葡萄糖氧化酶的催化下，失去2个氢离子
后形成葡萄糖酸内酯，再经水化后，氢离子与空气中的氧结合，分
解成葡萄糖酸和过氧化氢，后者在过氧化物酶存在下，还原生成
水，使供氢体色素原（无色邻甲苯胺或甲基联苯胺）氧化而呈色，根
据颜色深浅，判定葡萄糖含量。
·210·
第六章尿液检验
2.器材和试剂
（1）尿糖试纸含葡萄糖氧化酶、过氧化物酶、邻联甲苯胺试剂。
（2）标准色板为黄色至蓝色不同浓度的色板。
3.操作方法按说明书进行。一般是将尿糖试纸浸人尿液
中，2～4s后取出，1min后在自然光下与标准色板比较判断结果。
不变色为阴性（一），淡灰色为弱阳性（十），灰色为阳性（十十），灰
蓝色为强阳性（十十十），紫蓝色为极强阳性（十十十十）。
4.意义健康犬、猫的尿中仅含有微量的葡萄糖，一般化学
方法无法检出。如果血液中葡萄糖含量超过了肾脏的葡萄糖，
尿液中即出现多量葡萄糖。若用一般方法能检出尿中含有葡萄糖
时，称为糖尿，表示机体的碳水化合物代谢障碍或肾脏的滤过功能
严重破坏。
（1）暂时性糖尿又称生理性的糖尿，见于恐惧、兴奋等引起
机体肾上腺素分泌增多及肾小管对葡萄糖的重吸收暂时性降低，
也见于饲喂大量含糖饲料等。
（2）病理性糖尿见于糖尿病、甲状腺功能亢进、肾上腺皮质
功能亢进、肾脏疾病、化学药品中毒、肝脏疾病等。
5.注意事项①尿标本应新鲜。②服用大量抗坏血酸和汞
利尿剂等药物后，可呈假阳性反应。因本试纸起主要作用的是葡
萄糖氧化酶和过氧化物酶，而抗坏血酸和汞利尿剂可抑制该酶的
活性。③试纸应在阴暗干燥处保存，不得暴露在阳光下，不能接触
空气，有效期1年。试纸变黄，即已失效。
【糖还原试验法】本法使用较广，其灵敏度为5.5mmol/L，
许多单糖和非糖还原物质都能和它反应，因此，本法可测定尿中总
还原物。
1.原理葡萄糖含有醛基，在热碱性溶液中，能将硫酸铜还
原成黄色的氧化铜或黄红色的氧化亚铜。又因二价铜盐在水解时
会生成不溶解的氢氧化铜沉淀，故在试剂中加人枸橡酸钠，使与铜
·211
宠物医师临床检验手册
离子络合，以保持稳定状态。
HOH
HOH
CH-
CHOH
CHOH
CHOH
+2Cu²+NaOH
#
CHOH
O°H+to²n+
HOH
氧化亚铜
班氏试剂
CHOH
CHOH
（红色）
CHOH
C
0
ONa
2.试剂班（Benedict）氏试剂：结晶硫酸铜17.3g，无水碳酸
钠100g，枸橡酸钠173g，蒸馏水加至1000ml。
先将枸橡酸钠及无水碳酸钠溶解于700m1蒸馏水中，可加热
促其溶解。另将硫酸铜溶解于100ml蒸馏水中，然后将硫酸铜溶
液慢慢倾人已冷却的上液内，并加蒸馏水至1000ml，过滤保存于
褐色瓶内备用。
3.方法取班氏试剂5ml置于试管中，加尿液0.5ml充分混
合，加热煮沸1~2min，静置5min后观察结果。
判定：管底出现黄色或黄红色沉淀者为阳性反应。黄色或黄
红色的沉淀愈多，表示尿中葡萄糖含量愈高。判定标准见表6-1。
表6-1尿液中葡萄糖含量判定
符号
反应
葡萄糖的大约含量
试剂仍呈清晰蓝色
无糖
+
仅在冷却后才有微量黄绿色沉淀
0.5g%以下
++
静置后，管底有少量黄绿色沉淀
0.5g%~1g%
+++
静置后，管底有多量黄色沉淀
1g%~2g%
++++
静置后，管底有多量黄红色沉淀
2g%以上
·212·
第六章
尿液检验
4.意义同葡萄糖氧化酶试纸定性（半定量）法。
5.注意事项①尿液中如含有蛋白质，应将尿液加热煮沸，
然后过滤，再进行检验。②尿液与试剂一定要按规定的比例加人，
如尿液加的过多，由于尿液中某些微量的还原物质，也可产生还原
作用而呈现假阳性反应。③应用水杨酸类、水合氯醛、维生素C
及链霉素治疗时，尿中可能有还原物质而呈假阳性反应。
四、尿中酮体测定
酮体包括3种物质，即β-羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮。健康犬、
猫的尿中含微量的酮体，用一般化学试剂无法检出。当尿中含多
量酮体时，称为酮尿。
【Lange法】
1.原理尿液中的乙酰乙酸、丙酮，在碱性溶液中与亚硝基
铁氰化钠作用产生红紫色的亚铁五氰化铁，这种物质在醋酸溶液
内不但不褪色，而且色泽深度还会增加。
2.试剂①5%亚硝基铁氰化钠溶液不能长期保存，应配制
新鲜溶液并贮于棕色瓶中。②10%氢氧化钠溶液。③20%醋酸
溶液。
3.方法取中试管1支，先加人尿液5ml，随即加人5%亚硝
基铁氰化钠溶液（现用现配，并贮于棕色瓶中）和10%氢氧化钠溶
液各0.5ml颠倒混合，再加20%醋酸溶液1ml，再颠倒混合，观察
结果。
4.判定尿液呈现红色者为阳性反应，加人20%醋酸溶液后
红色又消失者为阴性反应。根据颜色的不同，可估计酮体的大约
含量。判定标准见表6-2。
·213·
宠物医师临床检验手册
表6-2尿中酮体大约含量
符号
反应
酮体的大约含量（mg%）
+
浅红色
3~5
++
红色
10~15
+++
深红色
20~30
++++
黑红色
40~60
5.意义尿中出现酮体，主要是机体碳水化合物和脂肪代谢
障碍，见于糖尿病、长期饥饿、各种原因消瘦、低血糖综合征、长时
间麻醉及恶性肿瘤等。幼龄犬比成年犬更容易由饥饿引起酮尿
症。
酮体含量达到十十十或十十十十号时，说明病情较重，经一段
时期治疗酮体含量仍然不见减少者，预后不良。
【Rothera改良法】
1.试剂称取亚硝基铁氰化钠粉末10mg、硫酸铵20g和无
水碳酸钠20g，研磨混合，密封保存。
2.方法取上述试剂约1g放在白色瓷凹板上，加2～3滴尿
液，混合。在数分钟内出现不褪色的紫红色为阳性。
【试纸法】可购商品酮体检验试纸（单联或多联），浸入尿
液中取出，除去试纸上多余尿液，按规定时间与标准色板比较判定
结果。
【碘仿结晶体法】取尿液10ml，加复方碘溶液数滴，再加
10%氢氧化钾溶液数滴。如尿中含有酮体，则呈浑浊沉淀并有碘
仿气味。取一小滴置显微镜下，可看到雪花状的碘仿结晶。
五、尿潜血检验
健康犬、猫的尿液中不含有红细胞或血红蛋白。尿液中不能
用肉眼直接观察出来的红细胞或血红蛋白叫做潜血（或叫隐血），
·214·
第六章尿液检验
可用化学方法加以检验。
【原理】尿液中的血红蛋白或红细胞被酸破坏所产生的血
红蛋白，有过氧化氢酶的作用（但并非为酶，因为被煮沸后仍有触
酶作用），它可以分解过氧化氢而产生新生态的氧，使联苯胺氧化
呈蓝色的联苯胺蓝。其反应式如下：
H,O2
H,N
2HN
HX
HN
联苯胺
联苯胺蓝
【器材与试剂】小试管，滴管，普通滤纸，酒精灯，试管夹等。
联苯胺，冰醋酸，过氧化氢溶液，乙醚，95%酒精。
【方法】
1.联苯胺法取联苯胺少许（约一刀尖），溶解在2ml冰醋酸
中，加过氧化氢溶液2～3ml，混匀后，加人等量被检尿液，如液体
变为绿色或蓝色，表示尿中有血红蛋白存在。本法简便且比较灵
敏，但当尿中含有大量磷酸盐时，可发生乳白色沉淀，使反应无法
测出。遇此情况，可选用“改良联苯胺法”。
2.改良联苯胺法取尿液10ml置于试管中，加热煮沸以破
坏可能存在的过氧化氢酶。待冷却后，加人冰醋酸10～15滴，使
尿呈酸性。再加人乙醚约3ml，加塞充分振摇。然后静置片刻，使
乙醚层分离（如乙醚层成胶状不易分离时，可加人95%酒精数滴
以促其分离）。血红蛋白在酸性环境下，可溶于乙醚中。取滤纸1
小片，滴加联苯冰醋酸饱和液数滴，再在此处滴加上述乙醚浸出液
数滴，待乙醚蒸发后，再滴加新鲜过氧化氢溶液1～2滴。如尿中
含有血液，滤纸上可显蓝色或绿色，其颜色深度与含量呈正比。
根据颜色的深浅，用1～4个“十”号报告结果（绿色十，蓝绿色
十十，蓝色十十十，深蓝色十十十十）。
【意义】尿潜血检验阳性提示尿液中含有红细胞或血红
·215·
宠物医师临床检验手册
蛋白。
1.血尿常见于泌尿器官的炎症（如急性肾炎、肾孟肾炎、输
尿管炎、膀胱炎、尿结石、尿道炎等）、肿瘤（肾脏和膀胱肿瘤）、寄生
虫病（如犬恶丝虫幼虫病、肾膨结线虫病等）、某些中毒性疾病（如
铜、砷、汞、甜三叶草等中毒）。
2.血红蛋白尿常见于引起溶血的各种疾病，如钩端螺旋体
病、血液寄生虫病（如血孢子虫病、附红细胞体病）、血型不合的输
血、严重烧伤、某些中毒性疾病等。
【注意事项】尿液应先加热煮沸，以破坏可能存在的过氧化
氢酶，防止产生假阳性。所用试管、滴管等器材必须清洁。
六、尿胆红素测定
【Harrison法】
1.原理胆红素与氯化钡反应，形成胆红素钡盐沉淀而浓
缩，滴加酸性三氯化铁试剂使胆红素氧化成胆绿素而呈绿色。
2.试剂①o.5mol/L氯化钡溶液。②Fouchet试剂：称取三
氯化铁0.9g，三氯乙酸25g，加蒸馏水溶解并稀释至100ml。
3.方法取尿液5～10ml，加1/2体积的0.5mol/L氯化钡
溶液，混匀，离心沉淀3～5min，弃去上清液。向沉淀物加Fouchet
试剂2～3滴，呈绿色反应时为阳性，无绿色反应者为阴性。
4.意义尿中出现胆红素，提示肝实质损害，可见于各型肝
炎。阻塞性黄痘（如胆管结石，寄生虫性胆管阻塞等），尿中也可出
现胆红素。
5.注意事项①尿中硫酸根或磷酸根不足时，少量胆红素锁
盐不易沉淀，此时可加硫酸或磷酸溶液2滴，以便于产生沉淀。
②胆红素在阳光照射下易分解，因此应选用新鲜尿液。③本法敏
感度较高，为0.05mg/dl。
·216·
第六章尿液检验
【试纸法】
1.原理在强酸性介质中，胆红素与试纸上的二氯苯胺重氮
盐起偶联作用，生成红色偶氮化合物。
2.试剂与器材市售胆红素试纸及标准色板等。
3.方法将市售胆红素试纸浸人被检尿中3一5s（按产品说
明书要求），取出后与标准色板比色。根据试纸颜色的深浅，对照
标准色板判定结果。
4.意义同Harrison法。
5.注意事项①试纸应避光保存于干燥处，并应注意有效
期。②试纸在使用和保存过程中，不能接触酸、碱物质和气体，勿
用手触摸。③尿液标本应新鲜。
七、尿胆素原测定
【Ehrlich醛反应定性法】
1.原理尿胆素原在酸性溶液中与对二甲氨基苯甲醛反应，
生成红色化合物，此醛化反应与尿胆素原所含的吡咯环有关。
2.试剂先将对二甲氨基苯甲醛2g溶于80ml蒸馏水中，再
加人浓盐酸20ml，边加边摇，置棕色瓶保存，此试剂称为Ehrlich
试剂。
3.方法如尿内含有胆红素，应先取尿液和0.5mol/L氯化
钡溶液各1份混匀，2000r/min离心5min，除去胆红素，取上清液
试验；直接取尿或除去胆红素上清液1ml，加Ehrlich试剂0.1ml
混匀；静置10min，在白色背景下从管口向底观察结果；结果判定
阴性（不显樱红色），弱阳性（呈淡樱红色），阳性（呈樱红色），强阳
性（呈深樱红色）。
4.意义①溶血性疾病，如溶血性毒物中毒等，肝实质性疾
病，如急性肝炎、慢性肝炎、肝硬化时，尿胆素原可大量增加。②当
阻塞性黄痘时，尿中尿胆素原消失。
·217·
宠物医师临床检验手册
5.注意事项①尿液必须新鲜，应避光保存。②尿中含有酮
体、磺胺类药等可出现假阳性。③反应结果受试管中液体高度影
响，应统一用10mm×75mm试管。④也可用尿胆素原试纸检测，
详见有关产品说明书，但敏感性较差。
【尿胆原定量法】
1.原理尿液中的尿胆原与醛试剂作用，生成尿胆原醛红色
化合物。生成的红色与人工标准酚磺酞的颜色比较，得出尿胆原
含量。
2.试剂
（1）醛试剂称取对二甲氨基苯甲醛0.7g，溶于浓盐酸（AR）
150ml中，再加人蒸馏水100ml，混匀，贮存棕色瓶内，可保存3～6
个月。
（2）酚磺酞（酚红）标准液准确称取酚磺酞20mg，溶于
10mmol/L氢氧化钠溶液中至100ml，作为贮存液。临用时，用
10mmol/L氢氧化钠溶液稀释100倍，其红色程度相当于结合尿
胆原5.86μmol/L。
3.方法①取尿做胆红素定性试验，如阳性，应以尿液10ml
与0.5mol/L氯化钙溶液2.5ml充分混合后过滤，收集尿液备用。
报告结果时应将测定结果乘以1.25，以校正稀释倍数。②将
100mg抗坏血酸溶于10ml尿液内，混匀。取2支试管，分别标明
测定管和空白管，每管中各加人上述尿液1.5ml；向空白管加饱和
乙酸钠液溶3ml，混匀再加醛试剂1.5ml；测定管加醛试剂1.5ml，
混匀再加饱和乙酸钠溶液3ml。③10min内，用562nm波长比色，
蒸馏水调“0”，分别读取空白管、测定管及标准管的吸光度（562nm
波长，直径1cm比色皿，此标准液吸光度为0.384）。
4.计算公式为：
标准管吸光度
·218
第六章尿液检验
6.0_测定管吸光度一空白管吸光度
X23.4
1.5
标准管吸光度
5.意义同Ehrlich醛反应定性法。
6.注意事项①尿液标本必须新鲜，收集后立即测定，避免
阳光的照射。②尿中其他物质也可能与醛试剂显色，但通常反应
时间较长，故在加人醛试剂混匀后，应立即加入饱和乙酸钠终止颜
色反应。③尿中如有胆红素则呈绿色反应，必须预先除去。④磺
胺类、普鲁卡因、叶胆原、5-羟吲哚乙酸等与醛试剂作用呈假阳性。
八、尿中钙的测定
尿中钙的定量应采集24小时的尿样。为能正确解释测定结
果，往往需要反复进行测定。测定尿钙的方法有邻-甲酚酞络合酮
比色法、甲基麝香草酚蓝比色法、乙二胺四乙酸二钠滴定法。其操
作方法同血清总钙的测定。
【计算】24h尿钙（mmol/dl）=尿钙浓度×2.5×24h尿量
【参考值】1～5.5mmol/dl。
【临床意义】
1.尿钙增高见于甲状旁腺功能亢进症、维生素D过多症、
多发性骨髓瘤、肿瘤的广泛骨转移等。
2.尿钙降低各种原因引起的甲状旁腺功能减退、产褥痉
挛、病和骨软化病、体内缺乏维生素D使钙吸收障碍，导致尿
钙降低。
【注意事项】邻-甲酚酞络合酮试剂灵敏度很高，所用的器皿
如有微量的钙污染也会引起测定误差，测定最好用一次性的塑料
管，所有试剂应在聚乙烯瓶内保存。如果条件不允许而用玻璃试
管和器血时，一定要经稀盐酸洗泡，再用去离子水冲净后方可使
用。
·219·
宠物医师临床检验手册
第四节尿沉渣的检验
检验尿沉渣时，应将尿液离心沉淀（1000r/min，离心5～
10min）或放置一定时间使其自然沉淀，取沉淀物1滴，置于载玻
片上（为使沉渣便于识别，可在涂片上滴加少许稀碘液），加盖玻片
进行镜检。镜检时，宜将聚光器降低，缩小光圈，使视野稍暗，先用
低倍镜检查，然后换高倍镜观察，依据每个视野中沉渣成分的多
少，用“少量、中等量、大量”的方式报告检验结果。
一、上皮细胞检验
【肾上皮细胞】呈圆形或多角形，也有圆锥形或圆柱形的，比
白细胞大。细胞核大而明显，位于细胞的中央，细胞质中有小颗粒
（图6-1）。肾上皮细胞的大量脱落以及尿中出现肾上皮管型，表
示肾实质有严重疾患，其他能引起肾脏损坏的疾病也可出现肾上
皮细胞。
【肾孟及尿路上皮细胞】比肾上皮
细胞大，肾孟上皮呈高脚杯状，细胞核较
大、偏心。尿路上皮细胞多呈纺锤形，也
有多角形及圆形者，核大、位于中央或略
O
偏心（图6-2）。这些细胞在尿中大量出
现，为肾孟炎、输尿管炎的征兆。
图6-1肾上皮细胞
【膀胱上皮细胞】膀胱粘膜表层为
大而多角的扁平细胞，含有小而明显的圆
形或椭圆形的核。中层为纺锤形，深层为圆形（图6-3）。发生膀
胱炎时，尿中可出现大量的扁平上皮细胞。
·220·
第六章
尿液检验
6-2肾孟及尿路上皮细胞
图6-3膀胱上皮细胞
二、红细胞、白细胞、脓细胞及粘液检验
【红细胞】健康犬、猫的尿中无红细胞。尿中出现红细胞，
则为病理状态。如欲确定出血的部位，必须注意上皮细胞及蛋白
质的量。如尿中蛋白质含量较多，同时可看到肾上皮细胞及红细
胞管型，则可认为是肾源性出血。如果尿中有肾孟上皮细胞及膀
胱上皮细胞，并有大的血凝块，则为肾孟、膀胱及尿道的出血。
新鲜尿液中的红细胞，呈小圆形、淡黄褐色；碱性尿及稀薄的
尿中的红细胞，常呈膨胀状态；在酸性及浓缩尿中的红细胞，多为
皱缩状态，边缘呈锯齿状。
【白细胞】尿中如有大量的白细胞，则尿的物理性质即发
生变化，呈现不透明而浑浊，静置后有大量沉淀。尿中如有多量的
嗜中性白细胞，则表明尿路有炎症。在蛋白质增多和有肾上皮细
胞的情况下，如尿中有大量的白细胞，则为肾炎的象征。尿路发炎
时，尿中仅有白细胞而无蛋白质和肾上皮细胞。
新鲜尿中的白细胞，较易识别；酸性尿中的白细胞较为完整；
碱性尿中的白细胞，常膨胀而不清。
【脓细胞】主要为变性的嗜中性分叶白细胞，镜检时结构
模糊，常聚集成堆，细胞核隐约可见。尿中出现多量的脓细胞，可
见于肾炎、肾孟炎、膀胱炎和尿道炎。
·221·
宠物医师临床检验手册
（粘液】尿液中的粘液呈轻雾状，尿道发炎时，粘液显著增
多，有时粘液呈柱状（假圆柱）、分枝状，较透明管型稍宽；粘液管型
加醋酸后不消失，加碘化钾后则染成黄色。
三、管型检验
管型系曲细尿管排出的一种柱状物，一端圆或齐，长而略曲，其
尿圆柱）。它是由肾小球滤出的蛋白质于肾小管内变性凝固或由蛋
白质与某些细胞成分相粘合而形成的。尿中出现管型是肾炎的特
征，故具有重要的诊断意义。管型按其形状和特性分为数种。
【上皮管型】由脱落的肾上皮细胞与蛋白性物质粘合而成
（图6-4）。尿中出现上皮管型或在透明管型上存在有肾上皮细
胞，均表示肾有炎症或有变性过程。
【颗粒管型】为由肾上皮细胞的变性、崩解所形成的管型，表
面散在有大小不等的颗粒。不透明，短而粗，常断裂成节（图6-
5）。在急、慢性肾炎，肾变性等肾脏器质性疾患时可见颗粒管型。
图6-4上皮管型
图6-5颗粒管型
【透明管型】
结构细致、均匀，边缘明显，几乎透明，长短不
·222
第六章尿液检验
一，多半伸直而少曲折。在黄痘尿中，此种管型被染成黄色，在血
尿中被染成红褐色；如尿长久放置，则透明管型可崩解或消失（图
6-6）。透明管型见于肾脏疾病及大循环淤血的心脏病。
【红细胞管型】由红细胞构成，或是由透明管型及颗粒管型
中红细胞沉积所致（图6-7）。尿中发现此种管型，表示肾脏患出
血性的炎性疾患。
图6-6透明管型
图6-7红细胞管型
【脂肪管型】为上皮管型和颗粒管
型脂肪变性的产物所形成，是一种较大
的管型，表面盖以脂肪滴和脂酸结晶，根
据其强的屈光性及化学性质不难区别
（图6-8）。它不溶于酸、碱，而溶于乙醚
中。脂肪管型见于肾的脂肪变性炎症过
图6-8脂肪管型
程。
【蜡样管型】特征为质地均匀，轮廓明显，具有毛玻璃样的闪
光，表面似蜡块，长而直，很少有弯曲，较透明管型宽（图6-9）。此
种管型为肾上皮淀粉样变性的特征，在重剧的急、慢性肾小球性肾
炎的病程中，如果出现蜡样管型，常为预后不良的指征。
·223·
宠物医师临床检验手册
为了适当延长管型的存在，对于送
检的碱性尿液，应加人适量的10%醋酸
溶液，使尿液保持酸性，并应冷藏保存。
四、结晶体检验
在尿沉渣中可观察到形态各异的盐
类结晶，尿液中盐类结晶的析出，决定于
图6-9蜡样管型
该物质的饱和度及尿液的pH值、温度
和胶体物质的浓度。
【碱性尿中的无机沉渣检验】
1.碳酸钙为尿液碱化的表现，其形状为圆形，具有放射线
纹；此外有哑铃状、磨刀石状、饼干状及鼓锤状等（图6-10）。若向
尿中加人醋酸溶液，则此种结晶消失并释放出二氧化碳。
2.酸钙（镁）三价磷酸钙或磷酸镁为无定形，呈白色或淡
灰色颗粒，常集于磷酸铵镁之旁。可溶于醋酸中而不产生气体，加
热时不消失。中性或弱酸性尿中的磷酸盐，呈发亮的楔状三棱形，
有时聚集成束，偶尔可见针状结晶，与硫酸钙结晶十分相似（图6-
11)。
8
图6-10碳酸钙结晶
图6-11磷酸钙（镁）结晶
·224
第六章尿液检验
3.磷酸铵镁为多角棱柱体及棺盖状结晶，也有雪片状或羽
毛状；易溶于盐酸及醋酸中，不溶于碱性溶液和热水中（图6-12）。
尿中出现磷酸铵镁表明尿在膀胱或肾孟中有发酵现象，为肾孟炎
和膀胱炎的症状。
4.尿酸铵此种结晶形状类似曼陀罗果穗状，呈黄色或褐
色，表面有刺突，有时呈放射状，可溶于醋酸和盐酸中并形成尿酸
结晶，易溶于氨水中，加热时结晶溶解，冷却后又析出（图6-13）。
尿酸铵能溶于氢氧化钾溶液中并形成氨。在膀胱炎、肾孟肾炎等
化脓性尿的沉渣中常可见到。
图6-12磷酸铵镁结晶
图6-13尿酸铵结晶
【酸性尿中的无机沉渣检验】
1.草酸钙见于酸性、中性和弱碱性尿中，为尿液的正常成
分。其典型结晶形状为四角八面体，如信封状，无色，折光性强，有
时呈球状、盘状、饼干状及砝码状等（图6-14）。草酸钙不溶于醋
酸，而溶于盐酸之中。除采食富含草酸盐的食物外，如尿中出现大
量草酸钙称为草酸盐尿，为代谢乱的指标。见于糖尿病、慢性肾
炎及脑神经疾病。
2.硫酸钙主要见于肉食犬、猫尿中。为长棱柱状或针状，
有时聚集成束状、扇状结晶（图6-15）。不溶于醋酸及氨水中，但
·225
宠物医师临床检验手册
能溶于大量碳酸氢钠溶液中。
图6-14草酸钙结晶
图6-15硫酸钙结晶
3.尿酸为犬、猫尿的正常成分。尿酸结晶为棕黄色的磨刀
石状、叶簇状、菱形片状、十字状、梳状等（图6-16）。不溶于酸性
溶液而溶于碱性溶液。见于饥饿、发热性疾病。
4.尿酸盐主要为尿酸的钾盐及钠盐，见于酸性尿中，呈棕
黄色小颗粒状，聚积成堆，加热则溶解，冷却后又析出（图6-17）。
可溶于碱性溶液中，加醋酸后逐渐形成尿酸结晶。尿酸盐含量增
多，表示蛋白质分解旺盛。
图6-16尿酸结晶
图6-17尿酸盐结晶
·226·
第六章
尿液检验
五、寄生虫检验
如果尿沉渣中用显微镜检到寄生虫虫卵，往往是由于犬肾膨
结线虫病及犬膀胱毛细线虫感染所致。
【肾膨结线虫】雌成虫长20～100cm，直径1cm或以上。雄
虫较小，成虫长13~45cm、呈鲜红色。虫卵呈椭圆形，长64~
68μm，宽40～44μm，两端有塞，壳厚而有凹痕、呈微棕色。尿中一
般只见虫卵。
【膀胱毛细线虫】虫体呈毛发样，前部比后部稍细。雄虫在
尾部有1个细长的交尾刺，雌虫的阴道开口于食管后端附近。雄
虫体长13～30mm，雌虫体长30～60mm。虫卵呈椭圆形，长
60μm，宽31pm，无色，整个卵含有1个卵泡，有极帽，表面粗糙，卵
壳厚。尿中一般只见虫卵。
六、微生物检验
【细菌检验】将无菌操作采集的尿液进行涂片镜检或细菌
培养。无菌操作采集的健康犬、猫尿液直接涂片应无细菌或<1
个/每油镜视野，培养无细菌生长。
1.涂片检查用无菌吸管吸取尿液标本5～10ml置于无菌
试管中，3000～4000r/min离心30min，倾去上清液，取沉渣涂片，
革兰氏染色或抗酸染色后镜检。
2.细菌培养将收集尿液标本的容器轻轻旋转混匀，用定量
接种环分别取尿液11涂抹接种血平板和麦康凯平板（或中国蓝
平板），35℃~37℃培养18~24h，观察结果。如果18~24h无细
菌生长时，应将所有培养基继续培养24h。
（1）培养结果观察和评价
①菌落计数计数平板上的菌落数。采用1ul接种量者，将
菌落数乘以10°；米用10p1接种量者，将平板菌落数乘以10，即为
·227·
宠物医师临床检验手册
每ml尿液中所含有的细菌数（CFU/ml）。如菌落生长过多无法
精确计数时，则报告>10CFU/ml。
②结果评价正常情况下从肾脏排泌至膀胱的尿液是无菌
的，但膀胱中的尿液经尿道排出体外时可受到下尿道中正常菌群
的污染，而出现细菌。因此，对不同方法获取的尿液标本培养结果
需正确评价，才能有效指导临床合理治疗。一般认为，清洁中段尿
标本中单种细菌菌落数>10°CFU/ml可能为感染；<5×
10*CFU/ml可能为污染，在两者之间需要根据具体情况进行评
估。
（2）阴性培养结果报告培养48h无菌落生长，即为阴性。接
种1μl尿量者，应报告“培养48h，菌落计数<10CFU/ml”；接种
10pl尿量者，应报告“培养48h，菌落计数<10CFU/ml”。
（3）阳性培养结果报告无意义的阳性培养结果报告：纯培养
报告“革兰氏×性×菌生长，菌落计数：××CFU/mI”；混合菌生
长报告“革兰氏×性×菌和革兰氏×性×菌混合生长”。有意义的
阳性培养结果报告：报告菌落计数、细菌种属名称及标准抗菌药物
敏感性试验结果。
【酵母菌检验】一般尿液中不含有酵母菌，临床检验意义不
大。
·228·
第七章粪便检验
第七章粪便检验
粪便检验除了用于诊断寄生虫病外，还用于了解宠物消化器
官的消化功能，有无炎症、出血或其他病理变化，作为临床诊断的
参考。
第一节样品的采集方法与注意事项
一、采集方法
检验用的粪便一般不少于60g，采取粪便时应尽可能从粪便
的内外各层采取，采取的方法有：①等候宠物自然排便。②由宠
物直肠内采取。③向宠物直肠内注入油类促使排便。
二、注意事项
样品必须是宠物新排出的粪便，同时应避免泥土杂物等污染。
采到的粪便装人适当容器或塑料袋内，注明宠物登记号码或名字，
防止混淆，并尽可能在采到后及时送检。如需送往距离较远的实
验室时，可将粪便置于冰桶内冷藏或加人少量福尔马林或酒精。
第二节粪便的物理学检验
粪便一般物理性质的检验包括：粪便的颜色、气味及混合物。
一颜色
粪便颜色因饲料种类、内服药物及病理情况等而不同，鉴别要
·229·
宠物医师临床检验手册
点见表7-1。
表7-1粪便颜色变化
颜色
饲料或药物情况
病理情况
黄褐色
谷物、大黄
含有未经改变的胆红素
黄绿色
蔬菜、甘汞
含有胆绿素或产色细菌
灰白色
白陶土
阻塞性黄
红色
红色甜菜、酚酞
后段肠管或肛门部出血
黑色
木炭末、秘或铁剂
前部肠管出血
二、气味
健康犬的粪便无难闻的臭味。当消化不良及胃肠炎时，由于
肠内容物的腐败发酵，粪便有酸臭味或腐败臭味。
三、异常混合物
粪便中常见的异常混合物有以下几种：
【粘液】正常粪便表面有极薄的粘液层。粘液量增多，表
示肠管有炎症或排粪迟滞。在肠炎或肠阻塞时，粘液往往被覆整
个粪球，并可形成较厚的胶冻样粘液层，类似剥脱的肠粘膜。
【伪膜】随粪便排出的伪膜是由纤维蛋白、上皮细胞和白
细胞所组成，常为圆柱状。见于纤维素性或伪膜性肠炎。
【脓汁】粪便中混有脓汁见于直肠内脓肿破溃时。
【粗纤维及谷粒】粪便内含有多量粗纤维及未消化谷粒，见
于消化不良及牙齿疾病等。
【血液】粪便中含有血液，见于胃肠出血、炭疽、出血性肠
炎、出血性败血症、犬瘟热及氟化物中毒等。但肉食兽在饲喂鲜肉
或受过创伤时，粪便中混有血红蛋白而呈红褐色，不能辨为是异常
混合物。
230
第七章粪便检验
此外，有时粪便中还可见有骨、腱及被毛等。粪便中常见的寄
生虫有虫、绦虫体节等。
第三节粪便的显微镜检验
粪便的显微镜检验一般包括细胞检验、食物残渣检验、寄生虫
检验及微生物学检验。
一标本的制备
采取不同粪层的粪便，混合后，取少许置于洁净载玻片上，或
用竹签直接挑取粪便中可疑部分置于载玻片上，加少量生理盐水
或蒸馏水，涂成均匀薄层，以能透过书报字迹为宜。必要时可滴加
醋酸液，或选用0.01%伊红氯化钠染液、稀碘液或苏丹Ⅲ液染色。
涂片制好后，加盖玻片，先用低倍镜观察全片，后用高倍镜鉴定。
二、细胞检验
【植物细胞】粪便中常多量出现，形态多种多样，呈螺旋形、
网状、花边形、多角形或其他形态。特点是在吹动标本时，易转动
变形。植物细胞一般无临床意义，不过可大致看出胃肠消化力的
强弱。
【体细胞】粪便中的体细胞包括白细胞、脓细胞、吞噬细
胞、红细胞和上皮细胞。由于粪便中的细胞在粪渣涂片上分布不
均，差别较大，故粪便中细胞计数的意义不大。
1.白细胞反脓细胞白细胞的形态整齐，数量不多，且分散
不成堆。脓细胞形态不整，构造不清晰，数量多而成堆。细胞的数
量，以高倍镜10个视野内的平均数报告之。粪便中若发现多量的
白细胞及脓细胞，表明肠管有炎症或溃疡，如胃肠炎等。
2.吞噻细胞又称巨噬细胞或单核样网状细胞，比中性白细
·231·
宠物医师临床检验手册
胞大3~4倍，呈卵圆形、不规则叶状或伸出伪足呈变形虫样；胞核
大，常偏子一侧，圆形，偶有肾形或不规则形的，胞质内可有空泡、
颗粒，偶见有被吞噬的细菌、白细胞的残余物。胞膜厚而明显。吞
噬细胞常与大量脓细胞同时出现，诊断意义与脓细胞相同。
3.红细胞粪便中发现大量形态正常的红细胞，可能为后部
肠管出血；有少量散在、形态正常的红细胞，而同时又有大量白细
胞的，为肠管的炎症；若红细胞较白细胞多，且常堆集，并有部分的
崩解现象的是肠管出血性疾病。
4.上皮细胞可见扁平上皮细胞和柱状上皮细胞。前者来
自于肛门附近，形态无显著变化；后者由各部肠壁而来，因部位和
肠蠕动的强弱不同而形态有所改变。上皮细胞和粪便混合时一般
不易发现，多量出现且伴有多量粘液或脓细胞时均为病理状态，如
胃肠炎等。
三、食物残渣检验
【淀粉颗粒】一般为大小不均，一端较尖的圆形颗粒，也有圆
形或多角形的，可见有同心层构造。用稀碘液染色后，未消化的淀
粉颗粒呈蓝色，部分消化的呈棕红色。粪便中若发现大量淀粉颗
粒，表明消化功能障碍。
【脂肪球和脂肪酸结晶】脂肪滴为大小不等、正圆形的小球，
有明显折光性，特点为浮在液面上，来回游动。脂肪酸结晶多呈针
状。加苏丹Ⅲ液染色后呈红色。粪便中若见到大量脂肪球和脂肪
酸结晶，为摄人的脂肪不能完全分解和吸收（如肠炎），或胆汁及胰
液分泌不足。
【肌肉纤维】常呈带状，也有呈圆形、椭圆形或不整形的。有
纵纹或横纹，断端常呈直角形，加醋酸后则更为清晰，有的可看见
核，多为黄色或黄褐色。肌肉纤维为喂食鲜肉的宠物粪便中的正
常成分。过多时，可考虑为胰液或肠液分泌障碍及肠蠕动增强。
·232·
第七章粪便检验
【结缔组织】为无色或带黄色、边缘不清的线条状物，加醋酸
后可胀大而呈胶冻状。多量的结缔组织常见于喂过肉食的宠物消
化功能障碍。
四、寄生虫检验
【寄生虫卵检验法】采取宠物的粪便进行寄生虫虫卵检验，
不仅可以建立消化道寄生虫病的诊断，而且有时还可以查明某些
呼吸系统的寄生虫病，因为肺脏寄生虫的虫卵可随痰液被患病宠
物吞咽而随粪便排出。在患皮肤寄生虫病的宠物粪便中，偶尔也
可以发现由于患病宠物啃咬患部而吞人胃肠内的寄生虫。此外，
发育成熟了的终虫体节，均随粪便排出。因此，粪便中寄生虫虫卵
的检验是诊断寄生虫病的重要手段之一。
1.直接涂片法在清洁的载玻片中央，滴加洁净水或甘油水
（甘油与常水等量）数滴。用小镊子或小棒在粪便标本各处采取少
量粪便与载玻片上的水滴充分混合，除去粗大的粪渣，涂成薄膜，
其厚度以能透视书报上的字迹为准。加盖玻片（尽量防止产生气
泡），即可镜检。镜检时视野光线稍暗，先用低倍镜观察，需要仔细
辨认时，再换用高倍镜观察。每次观察的涂片标本要在3片以上。
2.盐水浮集法用上述直接涂片法检查粪便时，因粪便中虫
卵分散，检出率不高。因此，当观察数个涂片均未发现虫卵时应用
本法检验。
（1）饱和盐水的配制取粗制食盐360g，加蒸馏水至1000
ml，煮沸放凉后用棉花滤过即成。此液可长时间贮存，冬季应放
置在15℃以上的环境中保存，以免食盐析出，降低密度。
（2）检验
方法1：在被检粪便各处取粪便2～5g放人容量300ml的烧
杯或广口瓶内，加入少量饱和盐水，用玻璃棒或木棒将粪便捣成糊
状，然后添加饱和盐水，其量为粪便的10～20倍，充分搅拌，用两
·233
宠物医师临床检验手册
层纱布或铜丝网滤过，将滤液装人平稳放置的直径约1cm的平底
试管或小瓶内，使液面稍突出于管口。10min后用清洁无油脂的
盖玻片平平地接触管顶的液面，立即提起，盖在载玻片上即可镜
检。用此法制成的标本，视野内粪渣较小，易于发现密度较小的线
虫卵和球虫卵囊。
方法2：按上述步骤在粪便中加人10~20倍饱和盐水后，充
分搅拌，静置10min，然后取1根细铁丝，一段做成直径约7mm的
小环，使小环与铁丝呈90°角。用此小环轻轻接触粪液表面，立即
提起，然后把环内蘸取的粪液移放到载玻片上，加盖玻片后镜检。
3.水洗沉淀法取粪便5g，装人容量500ml的烧杯或其他容
器内，加人少量水搅成糊状，然后加水至400～500ml，充分搅拌，
用两层纱布或铜丝网过滤到另一个容器（容量为1000ml的尖底
量杯较为适用）内。静置10～20min，小心地倾去上层液，保留沉
淀物（也可用1根胶管插到距沉淀物上方1cm左右的滤液中，用
胶皮球吸出上层液体）。然后再注满清水，再静置10～20min，再
倾去上层液体，如此反复3次，至上层液体透明无色时，最后1次
倾去上层液体，用吸管吸取沉淀物镜检。此法适用于检查密度较
大的虫卵（如肝片形吸虫虫卵等）。
4.寄生虫虫卵计数对于宠物粪便中的蠕虫卵，除了应鉴别
其种类，以确诊寄生虫病外，有时需要计算出每克粪便中虫卵的数
目（用EPG来表示），以判定宠物体内蠕虫的寄生程度。在试验驱
虫药物时，也常需计数驱虫前后粪便中的虫卵数目，以确定药物的
驱虫效果。
粪便中的虫卵数目常受采粪时间、粪量、粪的粘稠度以及某种
蠕虫的产卵周期性等各种因素的影响而有变动，因此，进行虫卵计
数，特别是驱虫前后计数对比时，应尽可能使每次检验的条件一
致，结果才比较准确。
（1）斯氏（Stoll）虫卵计数法先配制0.1mol/L氢氧化钠液
·234·
第七章粪便检验
（即0.4%溶液），然后在容量100m1的三角瓶中加人被检粪便3g，
再加0.1mol/L氢氧化钠液至45ml，放人小玻璃珠10个，充分振
荡。用0.5ml吸管吸取粪液0.15ml，滴于载玻片上，加盖玻片
（22mm×40mm），在低倍镜下计数盖玻片范围内的全部虫卵，乘
以100，即为每克粪便中的虫卵数。
（2）麦氏（McMaster）虫卵计数法取49mmX20mm的玻片
1块，在距两端各8mm、距上下缘5mm处，各划出一个1cm，再
划分为5个等分的小长格（便于按格计数），作为计数区。然后取
20mm×3mm×1.5mm的玻璃条3条，用树胶平贴于上述玻片的
中央和两端。如此即做成了具有2个计数室的上盖。应用时，将
此上盖覆于载玻片上，使之成为2个正方计数室，每室的容量
0.15cm²。
取充分混合的被检粪便2g，放人杯内，加人玻璃珠若干个和
饱和盐水58ml，充分振荡。如果粪渣粗大，可用细筛或两层纱布
滤过。在持续振荡下用移液管吸取粪液滴入上述虫卵计数室内，
把计数室移到显微镜镜台上静置1～2min，在镜下计数大方格内
的虫卵数，再乘以200，即为每克粪便中的虫卵数。每次虫卵计
数，最好计算4次，最后求出其平均数，所用饱和盐水也可换为
33%硫酸锌液。
（3）简易虫卵计数法用饱和盐水浮集法处理一定量的粪便
（2g）后，用载玻片蘸取各试管顶端的粪液，在镜下计数所见到的全
部虫卵，再算出每克粪便中的虫卵数。此法虽然较麻烦，但如缺少
适当器材设备而粪便中虫卵又不多时，则能较好地进行虫卵计数。
【幼虫孵化法】某些蠕虫的虫卵形态大体相同，粪便检验时
不易根据虫卵形态进行确诊。为此，可将含有虫卵的粪便经适当
处理后，在一定温度下，使虫卵孵化为幼虫、感染性幼虫，然后根据
幼虫的特征来鉴别。采取新鲜粪便，加水适量搅拌后，加人等量的
木炭末或加人经过灭菌的泥土，混合成面团状，放在直径为10cm
·235·
宠物医师临床检验手册
的瓦片上（用普通砖瓦磨成适当大小即可），然后将瓦片移到培养
碟内，加常水至没到瓦片表面为止，加盖（最好稍留空隙），放在
28℃温箱内孵化幼虫。2～3d后，用吸管吸取培养碟上或瓦片周
围的水珠，置显微镜下检查。当发现幼虫后需要仔细观察虫体构
造时，可滴入少量碘-碘化钾液，使虫体停止运动，并将细胞染成黄
色，便于观察。
幼虫孵出后，如果需要收集多量幼虫，可将粪团放在漏斗内的
铜纱网上，再把漏斗放在漏斗架上，漏斗下端连接1根胶管，胶管
中部用止水夹夹住，然后注人适量清洁的常水，经过一定时间后
（约30min），粪便中的幼虫陆续在水中游动集中到胶管内，放开
止水夹，把一部分水接到培养碟内，即可镜检。如接人到沉淀管
中，便能收集到多量的幼虫。
第四节粪便的化学检验
粪便的化学检验包括酸碱度测定、粪便潜血检验、蛋白质检
验、有机酸测定及氨测定。
一、酸碱度测定
【试纸法】取粪便2～3g，置于试管内，加中性蒸馏水8~
10ml，混匀，用广泛试纸测定其pH值。
【试管法】取粪便2～3g，置人试管内，加中性蒸馏水8～
10ml，混匀。置37℃温箱或室温中6～8h，如上层液透明清亮，为
酸性（粪中磷酸盐和碳酸盐类在酸性液中溶解）；如液体浑浊，颜色
变暗，为碱性（粪中磷酸盐和碳酸盐类在碱性液中不溶解）。
喂一般混合性饲料的宠物粪便为弱碱性，有的为中性或酸性。
但当肠内蛋白质腐败分解旺盛时，由于形成游离氨，而使粪便呈强
碱性反应；肠内发酵过程旺盛时，由于形成多样有机酸，粪便呈强
·236·
第七章粪便检验
酸性反应。
二、潜血检验
粪便中含有微量的血液且肉眼观察不能发觉的，称为潜血。
最常用的检验方法是联苯胺试验。
【原理】血红蛋白中的铁，具有过氧化酶的作用，可分解过
氧化氢放出氧，使联苯胺氧化呈绿色或蓝色。
【试剂】1%联苯胺醋酸液，能保存2个月；3%过氧化氢
液。
【操作】取粪便2～3g，置试管中，加蒸馏水3~4ml，搅拌，
煮沸（破坏粪便中的酶类）后，冷却；取洁净小试管1支，加1%联
却的粪便混悬液，重积于上述混合试剂上。如粪中含有血液，立即
出现绿色或蓝色，不久变为污红紫色。也可取联苯胺粉末少量，加
人冰醋酸及3%过氧化氢液适量，滴加于上述处理过的粪便混悬
液中，进行检验。
【结果判定及报告方式】
十十十十立即出现深蓝色或深绿色。
十十十30s内出现深蓝色或深绿色。
十十30s后，1min内出现深蓝色或深绿色。
十1min后，2min内出现浅蓝色或浅绿色。
一
3min后不出现蓝色或绿色。
【注意事项】由于氧化酶或过氧化酶并非血液所特有，动物
组织或植物中也有少量，部分微生物也产生相同的酶，所以，粪便
必须先煮沸，以破坏这些酶类。待检宠物在检验前3一4d，应禁食
肉类及含叶绿素的蔬菜等。检查喂肉类的宠物粪便时，则必须用
粪便的醚提取液检验。即取粪便约1g，加冰醋酸搅成乳状，再加
乙醚混合静置，取上层乙醚层检验。
·237·
宠物医师临床检验手册
【临床意义】粪便潜血检验阳性，见于出血性胃肠炎、犬钩虫
病及犬球虫病等。
三、蛋白质检验
【原理】利用不同的蛋白质沉淀剂，测定粪便中粘蛋白、血
清蛋白或核蛋白，以判定肠道内炎性渗出的程度。
【试剂】20%醋酸液，20%三氯醋酸液，7%氯化高汞液。
【操作】
取待检粪便3g，置研钵中，加蒸馏水100ml，适当
研磨后成3%粪乳状液。取中试管4支，编号，放在试管架上，按
表7-2操作及判定结果。
表7-2粪便中蛋白质检验步骤与结果判定
（单位：ml）
试管号
1
2
3
4
3%粪乳状液
15
15
15
15
20%醋酸液
20%三氯醋酸液
7%氯化高汞液
蒸馏水
试剂
2
2
2
2
混合后静置24h，观察上清液的透明度，与对照管比较
透明：有渗出的血
透明：有粘蛋白
结果
透明：有渗出的
浑浊：无渗出的
清蛋白或核蛋白
血清蛋白或核
对照管
判定
血清蛋白
红棕色：有粪胆素
蛋白
绿色：有胆红素
【临床意义】正常犬粪便中只含极少量的蛋白质，对一般蛋
白质沉淀剂不呈现明显反应。当胃肠有炎症时，粪便中有血清蛋
白渗出并有核蛋白存在，蛋白质检验呈阳性反应；正常犬粪便中没
有胆红素，仅有少量的粪胆素。当小肠炎症及溶血性黄痘时，粪便
中可能出现胆红素，粪胆素也增多；阻塞性黄痘时，粪中可能没有
粪胆素。
·238·
第七章粪便检验
四、有机酸测定
粪便中含有各种有机酸，如醋酸、内酸、酪酸、乳酸和琥珀酸
等，其总量可采用联合滴定法测定。
【原理】粪便中的有机酸以及其他酸或酸性盐，都能使粪
便呈酸性反应，用过量氢氧化钙中和，则有机酸与钙形成能溶于水
的有机酸钙，而其他酸或酸性盐虽也能与钙离子结合形成钙盐，但
不溶于水，加人三氯化铁液使之形成絮状物而沉淀，过滤分离，除
掉有机酸以外的酸或酸性盐，加人酚酞做指示剂，用0.1mol/L盐
酸液滴定，以中和过剩的氢氧化钙，再以二甲氨基偶氮苯作为指示
剂，仍用0.1mol/L盐酸液滴定，当盐酸把有机酸钙中的有机酸置
换完毕后，多余的盐酸使指示剂变色，即为滴定终点。根据消耗
0.1mol/L盐酸量，即可间接推算出有机酸的含量。
【试剂】30%三氯化铁液，1%酚酞酒精液，氢氧化钙，
0.5%二甲氨基偶氮苯乙醇液，0.1mol/L盐酸液。
【操作】取粪便10g加中性蒸馏水100ml，混匀，成为粪
便混悬液；加入30%三氯化铁液1ml，1%酚酞乙醇液40~50滴，
再加氢氧化钙粉末2g，此时粪便混悬液呈红色；放置5min，过滤；
取滤液25ml，用0.1mol/L盐酸滴定至淡玫瑰色（pH值8.7），表
示剩余的氢氧化钙全部被中和；滴加0.5%二甲氨基偶氮苯酒精
溶液10滴，此时溶液呈黄色；以0.1mol/L盐酸滴定至黄色消退，
变成橘红色为止。记录盐酸液的消耗量。
【计算】滴定25ml滤液消耗0.1mol/L盐酸液的毫升
数×4=100ml滤液中有机酸的滴定单位（即10g粪便中的有机酸
量）。
【正常值】健康犬，每10g粪便中有机酸为5~14滴定单
位。
【临床意义】粪便中有机酸的含量可作为小肠内发酵程度的
·239?
宠物医师临床检验手册
指标。有机酸含量增高，表明肠内发酵过程旺盛。
五氨测定
【原理】氨为一种弱碱，如有强酸直接中和，因无适当的指
示剂，不能直接滴定。当加人甲醛后，放出盐酸，再用标准氢氧化
钠液滴定，可间接推算出氨的含量。反应式如下：
4NHCI+6HCHO→N(CH)+6H2O+4HCI
【试剂】①中性甲醛液。甲醛液50ml，加蒸馏水50ml，滴
加1%酚酞乙醇溶液2滴，用0.1mol/L氢氧化钠液滴定至微红
色。②1%酚酞酒精液。③0.1mol/L氢氧化钠液。
【操作】取新鲜粪便10g，加蒸馏水100ml，混合后过滤。
取滤液25ml，加中性甲醛液5ml，加1%酚酞酒精溶液10滴。用
0.1mol/L氢氧化钠液滴定至淡玫瑰红色为终点。
【计算】滴定25ml滤液消耗0.1mol/L氢氧化钠液的体
积（m1）×4=100ml滤液中氨的滴定单位（即10g粪便中的氨量）。
【正常值】健康犬，每10g粪便中含氨量0.5~2滴定单位。
【临床意义】粪便中氨的含量可作为肠内腐败分解强度的指
标。氨含量增多，表明肠内蛋白质腐败分解旺盛，形成大量游离
氨。胃肠炎时，粪便中氨含量显著增多，可达2一3滴定单位。
·240
第八章胃液检验
第八章胃液检验
胃液是胃腺所分泌的一种无色透明酸性液体，主要成分是水、
盐酸（游离盐酸、结合盐酸）、酸性磷酸盐、有机酸（醋酸、酪酸）、各
种酶类（胃蛋白酶、凝乳酶和酯酶）、氯化物（钠、钾、钙、镁、铁）以及
未消化和部分消化的食物碎屑及少量粘液等。
第一节样品的采集
采集胃液要用胃导管和减压抽液装置，犬、猫可用人的胃导
管。胃导管在使用前，应浸于0.1%高锰酸钾溶液中消毒，然后用
50~100ml注射器直接抽取。
采集胃液的宠物须先禁食（一般为10~12h）。临抽取胃液
前，先投给兴奋剂，犬可投服5%酒精溶液50~100m1（粮据情况选
择不同剂量）。投服兴奋剂后45min升始抽取胃液。一般抽取1
次即可够一般检验用。必要时可行多次抽取，即在2h内每隔15~
20min抽取1份胃液。
抽取胃液时，可将宠物行右侧横卧保定，装上特制开口器，胃
导管经开口器中央孔趁宠物吞咽时，插人食管内，然后再导人胃
内。
第二节胃液的物理学检验
一、胃液容量
用量筒或量杯进行测量，空腹采的胃液量，由数毫升至数百毫
·241·
宠物医师临床检验手册
升，犬可达250ml。
二、粘稠度
健康宠物的胃液为水样，混有少量粘液，粘液均匀地分散于胃
液内。胃消化不良时，有大量粘液，呈牵丝状乃至胶冻状；混有气
泡而飘浮于液面的粘液，是胃外性粘液，即来源于鼻咽部的粘液。
三颜色及气味
健康宠物的胃液为无色，含粘液多时呈白色，有胆汁返流时呈
绿色，含少量血液时呈棕褐色，血量过多时呈咖啡色，鲜红色表示
近期出血。
正常胃液无气味。胃液中混有大量有机酸（醋酸、酪酸、丙酸）
时，有难闻的酸臭味；胃内容物腐败分解时，则有腐败臭味；胃肠瘘
时有恶臭味。
四异常混合物
混有血液表示胃出血（胃导管损伤胃粘膜者除外）；混有脓汁，
表示胃有化脓性病变；混有胆汁，是十二指肠内容物逆流之征；胃
肠道有寄生虫时，可能混有某些寄生虫，如虫等；正常胃液应无
食物残渣，如有食物残渣表示胃蠕动能力不足，见于胃扩张、幽门
阻塞等。
第三节胃液的显微镜检验
一、胃液中的细胞检验
将胃液放置或离心，取沉淀物置于载玻片上，加盖玻片镜检。
除饲料碎片之外，应注意有无红细胞、白细胞、脓球、上皮细胞、细
·242
第八章胃液检验
菌、真菌、寄生虫等。
【红细胞】正常胃液内无红细胞，如有多量红细胞，且多次
检查均发现红细胞，说明胃内有溃疡、胃粘膜糜烂及恶性肿瘤等。
【白细胞及脓细胞】正常时白细胞数量很少，常和粘液混在
一起。若见有大量白细胞，提示胃粘膜有炎症存在。当有化脓性
炎症时，除白细胞较多外，尚有大量脓细胞。
【上皮细胞】正常胃液内有少数来自口腔、咽部和食管的鳞
状上皮细胞。胃炎时，可有较多的柱状上皮细胞出现。
二、微生物检验
【细菌及真菌】细菌及真菌可由饲料带人胃内。当盐酸缺乏
时，可有大量杆菌和球菌。乳酸含量增多时，可见到大量乳酸杆
菌。在食滞性胃扩张时，可有串珠状或散乱的椭圆形酵母菌，滴加
碘液，可染成棕红色。
【寄生虫虫卵及幼虫】多为肠道逆蠕动时，肠内寄生虫虫卵
及幼虫进人胃内。
第四节胃液的化学检验
一、总酸度测定
总酸度为一切酸性反应物质的酸度的总和，由游离盐酸（即未
与蛋白质结合的盐酸）、结合盐酸（即与蛋白质结合的盐酸）、有机
酸及酸性磷酸盐等组成。
【原理】酚酞指示剂在酸性溶液中为无色，在碱性溶液中
（pH值8.2~10）呈红色。胃液中加人酚酞，用0.1mol/L氢氧化钠
溶液滴定，根据消耗氢氧化钠液的毫升数，算出胃液的总酸度单位。
【方法】取胃液过滤液5ml或10ml（或向滴定游离盐酸后
·243·
宠物医师临床检验手册
的胃液内），滴加1%酚酞酒精溶液1～2滴，混合。用0.1mol/L
氢氧化钠溶液徐徐滴定至呈粉红色不消失为终点，记录消耗
0.1mol/L氢氧化钠溶液的毫升数乘以20或10（用胃液5ml时乘
以20，用10m1时乘以10），所得数值，即为100ml胃液的总酸度。
【意义】
1.总酸度增加见于十二指肠溃疡、胃泌素瘤、幽门阻塞及
慢性胆囊炎等。
2.总酸度降低与胃粘膜受损部位、程度有关，见于胃溃疡、
胃癌、胃炎及恶性贫血等。
总酸度增高或过低的同时，而又发现病理性粘液、大量白细
胞、红细胞以及各种胃粘膜细胞时，是胃粘膜发生炎症的指征。
二、胃酸测定
【原理】胃内盐酸是由胃腺的壁细胞分泌。检验胃液中的
游离盐酸，是用二甲氨基偶氮苯做指示剂，这种指示剂在pH值
2.9~4的酸性液内呈红色，而在pH值4以上显黄色。胃液中加
入二甲氨基偶氮苯后（此时显红色），用0.1mol/L氢氧化钠溶液
滴定至橘黄色为终点。根据消耗氢氧化钠的量，计算出胃液中的
游离盐酸量。
【试剂】0.5%二甲氨基偶氮苯乙醇溶液（取二甲氨基偶氮
苯0.5g，溶于95%酒精溶液100ml内，盛于有色滴瓶中）；
0.1mol/L氢氧化钠溶液。
【方法】取胃液滤过液5ml或10ml，置于洁净小烧杯中。
加入0.5%二甲氨基偶氮苯乙醇溶液1～2滴，混合（有游离盐酸，
则显红色）。然后用0.1mol/L氢氧化钠液徐徐滴定，至红色消褪
而变橘黄色为终点。读取所消耗0.1mol/L氢氧化钠液的毫升
100ml胃液中含有游离盐酸的酸度单位或度数。
·244·
第八章胃液检验
酸度单位（或度数），在临床上是指中和100ml胃液所需
0.1mol/L氢氧化钠溶液的毫升数，每1毫升代表1个酸度单位或
1度。由于每毫升0.1mol/L氢氧化钠液相当于0.00365g的盐
游离盐酸的实量（g%）。
【意义】
1.酸度增加表示胃腺分泌功能亢进，称为胃液分泌过多症
或胃酸过多。病理性胃酸过多，是胃酸偏高性消化不良或胃炎、胃
溃疡以及其他疾病的特征。
2.截度降低表示胃腺分泌功能减退，称为胃液分泌过少症
或胃酸过低。胃液完全缺乏游离盐酸时，称为酸缺乏症，见于维生
素缺乏、过劳、慢性胃消化不良或胃炎等。
【注意事项】①胃液中食物碎屑较多时，应用多层纱布过滤
去掉。②有时胃液内虽无游离盐酸存在，但有1%以上乳酸及蛋
白陈存在时，实际也可显橘红色。③胃液标本经滴定盐酸后，不应
弃去。再加酚酞指示剂，可继续滴定总酸度。
三、结合酸测定
结合酸是指与食物内蛋白质结合的盐酸。利用间接测定法结
合盐酸，即先测定总酸度，再测定游离酸度（游离盐酸、有机酸、酸
性盐类），将总酸度减去游离酸度即得结合盐酸的酸度单位。
【试剂】1%茜素磺酸钠溶液（茜素磺酸钠1g，溶于少量蒸
馏水中，加蒸馏水至100ml），0.1mol/L氢氧化钠溶液。
【方法】取胃液滤过液5ml或10ml，置于洁净小烧杯内。
滴加1%茜素磺酸钠液1~2滴，混合。用0.1mol/L氢氧化钠溶
液徐徐滴定，胃液由淡黄色渐变为红色，最后呈明显紫色为终点。
记录消耗氢氧化钠的毫升数。
【计算】消耗0.1mol/L氢氧化钠溶液的毫升数，乘以20
·245·
宠物医师临床检验手册
或10，即为100ml胃液中游离酸度。结合盐酸的计算公式为：
结合盐酸一总酸度一游离酸度
【意义】犬正常情况下，总酸度为30～60单位，游离盐酸
为10~30单位，结合酸为10~20单位。如胃液内有游离盐酸存
在，事实上可不必做结合酸的测定。如胃液内缺乏游离盐酸，则应
测定结合盐酸的含量，以判定分泌的盐酸是否已全部与蛋白质结
合，或根本无盐酸分泌。
【注意事项】当被检的胃液标本较少时，可取胃液1ml，加蒸
馏水9ml稀释后再按上述操作进行，将计算结果再乘以稀释倍数。
四、胆汁测定
【原理】胆汁中的胆红素与氧化剂作用，生成绿色的胆绿
素等衍生物而呈颜色反应。
【方法】
1.美蓝法取未经滤过的胃液4~5滴，滴在滤纸上，再加淡
美蓝液（美蓝0.5g，溶于蒸馏水100ml中）1滴，出现淡绿色的，表
示有胆汁存在。
2.硝酸法取洁净试管1支，加硫酸铵粉末约3.3cm高。加
人胃液10ml（如标本已呈深绿色，可吸取胃液5滴，加蒸馏水
10ml稀释）。用力摇匀，使硫酸铵溶解。加人丙酮3ml，颠倒混合
6次（不可振摇）。静置，待丙酮自行分离后，沿管壁加人浓硝酸1
滴，呈绿色表示有胆汁存在。如硝酸加人过多，胆绿素可再氧化成
紫色或红色衍生物。
3.简化硝酸法试管内加浓硝酸约1ml，沿管壁加人稀释
1～2倍的胃液滤过液。如两液交界处显黄绿色或紫色环，表示有
胆汁存在。
【意义】胃液中混有胆汁是干二指肠内容物逆流之征。
·246
第八章胃液检验
五、有机酸测定
有机酸检验包括乳酸测定和醋酸、酪酸测定。主要以乳酸测
定为主。
【乳酸测定】
1.原理乳酸属于弱酸，在酸度正常的胃液内不能游离出
来，也不能和所加的试剂起反应。当胃内酸度降低，尤其是游离盐
酸缺乏时，乳酸含量增多，游离的乳酸能和铁离子相结合，成为乳
酸高铁，使胃液呈亮黄色。
2.方法1①取洁净大试管1支，加人蒸馏水约20ml，滴加
10%氯化高铁溶液2滴，混合，溶液略呈黄色。②将试管内溶液均
分为2管，一管供试验用，另一管做对照。③试验管内加胃液过滤
液1ml，对照管内加蒸馏水1ml。分别混匀后，于试管底衬一白
纸，从试管口向管底观察颜色反应。如对照管无变化而试验管呈
明显的亮黄色，表示胃液内含有乳酸。
为防正试验出现假阳性，于试管内加人氯化高汞饱和水溶液
3~5滴，仍出现明亮黄色的为乳酸阳性，如黄色消褪而呈对照管
的淡黄色者为乳酸阴性。
3.万法2①取洁净试管1支，加入2%石炭酸溶液10ml，滴
加10%氯化高铁溶液2~3滴，用蒸馏水稀释至鲜艳紫水晶色。
②将试管内溶液均分为2管，一管供试验用，另一管做对照。③于
试验管内滴加胃液滤过液数滴，如含有乳酸，液体即显亮黄色。
4.意义正常胃液不含有乳酸，在胃弛缓及胃的其他病理
状态时，因乳酸菌引起剧烈发酵而形成乳酸。临床上遇到胃液内
游离盐酸显著减少或完全缺乏时，应做乳酸测定。阳性病例常见
于幽门阻塞、萎缩性胃炎、慢性胃扩张等，胃癌时呈强阳性。
【醋酸、酪酸测定】
1.原理醋酸、酪酸为挥发性酸。将胃液加热，测定随蒸汽
·247
宠物医师临床检验手册
挥发的醋酸和酪酸。
湿的蓝色试纸置于液体蒸汽上方。如试纸的蓝色消褪，则表示有
醋酸或酪酸存在。
3.方法2于烧杯中注人胃液3ml及乙醚15ml，混合振荡多
次，将乙醚吸出后，烧杯放在35℃水浴，如有醋酸或酪酸，则蒸汽
有发绿肥皂臭味。
六、胃蛋白酶消化力测定
【毛细管法】
1.原理胃蛋白酶在一定温度下，可消化蛋白质，观察蛋白
质被消化的程度，以确定其含量。
2.方法取内径2mm的毛细管，吸满鸡蛋清，水浴15min，
使蛋白质凝固。将毛细管切成20mm长，放人装有胃液的烧杯
内。并置于37℃温箱内1昼夜，取出用毫米尺测定蛋白被消化的
长度。如胃液中缺乏盐酸，可添加0.1mol/L盐酸溶液。如毛细
管两端的蛋白共被消化6～10mm，表示胃液中含有足量的胃蛋白
酶。
【胃蛋白酶单位测定法】
1.原理胃蛋白酶与凝乳酶有相同的凝乳作用，根据胃蛋白
酶使乳汁发生凝固的速度，以测定其含量。
2.试剂
（1）醋酸缓冲液取干燥的纯氢氧化钠42g，溶于400~
500ml蒸馏水内，冷却后倒人1000ml的容量瓶中，加人80%醋酸
115ml，再加水至1000ml，密封保存。此缓冲液pH值为5。
（2）牛乳醋酸混合液取鲜牛乳与醋酸缓冲液等量混合即成。
密封，阴凉处可保存2～3周；置冰箱内可保存较长时间。
3.方法①将牛乳醋酸混合液置室温片刻，然后在23℃～
·248·
第八章胃液检验
25°℃下进行操作。②以微量吸管吸取0.1ml胃液加到1支洁净小
试管中，迅速加人牛乳醋酸混合液5ml。③用力摇动使之混合，将
试管反复倾斜及直立，并同时开动秒表，注意观察沿管壁流下的乳
液，当出现小片絮状物时，立即停止秒表，并记录所经过的时间。
胃蛋白酶单位计算：在温度25℃、pH值5的条件下，1ml胃
液和5ml牛乳醋酸混合液于60s发生凝固的胃蛋白酶量为1单
位。
例如，在胃液0.1ml内加人牛乳醋酸溶液5ml后，15s即出现
絮状物凝块。其计算如下：
（60/15）×10=40胃蛋白酶单位
4.意义当胃液中缺乏游离盐酸，同时缺乏胃蛋白酶时，蛋
白质消化力降低，称为胃液缺乏症，常见于慢性萎缩性胃炎。
·249·
宠物医师临床检验手册
第九章浆膜腔积液检验
第一节检测样品的采集和预处理
宠物的胸腔、腹腔和心包腔，通称为浆膜腔。在生理状况下，
腔内有少量液体贮留，起到润滑浆膜的作用。在病理情况下，腔内
有多量液体，叫浆膜腔积液。分别称为胸腔积液（胸水）、腹腔积液
（腹水）、心包积液。依据性质，浆膜积液可分为炎性渗出液和非炎
性漏出液2种。
一、浆膜腔积液的采集方法
在无菌条件下，对各积液部位进行穿刺，将送检标本分别装在
两个无菌容器内。
二、样品的预处理
在其中1个容器内加人1/10标本量的31.3g/L枸橡酸钠抗
凝剂，另1个不加抗凝剂，用以观察有无凝固现象。
第二节积液中细胞的检验
取样本1ml1000r/min离心后取沉淀物推成薄涂片，迅速干
燥后用瑞氏或姬姆萨氏染色。分类计数要查到100个细胞。在一
般标本中可查到。
·250·
第九章浆膜腔积液检验
一、间皮细胞
大小15～30pm，圆形、椭圆形或不规则形。细胞质多，淡蓝
色或淡紫红色，有时可有空泡。核在中心或偏位，多为1个核，也
可见2个或多个核者。幼稚型核染色质较粗糙致密，核仁不易见
到。间皮细胞可因各种原因（如炎症或在体内积存较久，或抽取后
未及时检验）而呈异形变或退行性变，使形态很不规则。有时甚至
与恶性细胞难以区分：①间皮细胞衬在胸腔、腹腔和心包囊里。
②这些腔中有液体蓄积时，间皮细胞就出现增大和增殖。③间皮
细胞有2种：一是反应间皮细胞：个大（直径12～30μm），胞质深蓝
色，有时胞浆中可看到像头发样的红丝（人为的）。细胞核单个或
多个，形为椭圆形，核内呈细网状，1个到多个核仁。有时可以看
到核有丝分裂。二是过渡间皮细胞：间皮细胞形状和功能发生了
细胞区别。④时常可以看到间皮细胞丛。注意和新生瘤细胞丛的
区别。间皮细胞增多，表示浆膜刺激或受损。
二、巨噬细胞
细胞个体大（直径15～25um），胞质内含有空泡和大小不一
的颗粒，可能是吞噬的细菌或细胞碎片。
三、中性粒细胞
常见于化脓性渗出液，在结合型浆膜炎早期的渗出液中，亦可
见中性粒细胞增多。
【非变性的中性粒细胞】细胞核完整，核内有聚集质密的染
色质。多出现在漏出液和病原较弱的渗出液中。
【变性中性粒细胞】核溶解，核叶肿大，核膜不清楚，染色质
粉红色。细胞肿大，胞质内含空泡，轮廓模糊不清，在腐败性渗出
·251·
宠物医师临床检验手册
液中多见。
四、其他细胞
一般不多见或数量较少。有嗜酸性粒细胞、淋巴细胞、红细胞
（多见于胸腔和腹腔积血）、浆细胞（扁心的圆形或椭圆形核，核内
染色质粗糙深染。胞质丰富，蓝黑色，内有空泡。有一特征性核外
周淡染区。正常存在于淋巴结、结缔组织和骨髓）、肥大细胞（结缔
组织细胞，胞质内颗粒较大，嗜碱性）、肿瘤细胞（注意是良性瘤细
胞还是恶性瘤细胞）。
【淋巴细胞】提示慢性疾病，如结核、梅毒、肿瘤等渗出液。
用玫瑰花结试验测定胸水及外周血中T淋巴细胞，如胸水中T淋
巴细胞增多，外周血中T淋巴细胞减少，两者比大于1时，可提示
为肿瘤、结核、胶原性疾病等特异性胸（腹）水。慢性淋巴细胞白血
病、乳糜胸水，淋巴细胞亦增多。
【嗜酸性粒细胞】常见于变态反应性和寄生虫病所致的渗出
液中，如过敏症，寄生虫（虫移行之胸膜炎），多次穿刺刺激，人工
气胸等。
【组织细胞】在炎症情况下，大量出现中性粒细胞时，常伴随
组织细胞出现。它一般较白细胞略大。核呈肾形、不规则形，偏
位，核致密；胞质多呈泡沫状。
【红细胞】因穿刺时往往都有损伤，所以，任何积液中均可
能有少量红细胞。
直接将标本滴人计数室，计数方法与脑脊液红细胞计数相同；
若红细胞很多，则用红细胞稀释液稀释后计数。
大量红细胞出现可见于出血性渗出液。若无穿刺损伤，而有
大量红细胞出现，则应考虑为肿瘤或结核性病变。
【胆固醇结晶】在脂肪变性时，可见胆固醇结晶，出血后可见
含铁血黄素。
·252·
第九章浆膜腔积液检验
【浆膜腔液细胞分类意义】
1.红细胞增加多见于恶性肿瘤、结核和其他出血性疾病
等。
2.中性多核粒细胞增加见于化脓性渗出液。
3.淋巴细胞增加见于慢性炎症、病毒或结核感染，以及结
缔组织病等渗出液。
4.嗜酸性粒细胞增加多见于变态反应和寄生虫病所致的
渗出液，其他如脓胸、肺梗死、充血性心力衰竭、系统性红斑狼疮、
霍奇金病、间皮瘤等，也可见于多次穿刺刺激等。
5.组织细胞多见于滤出液中。
6.其他细胞如间皮细胞、肿瘤细胞、狼疮细胞、含铁血黄素
细胞等亦可在积液中找到。
7.浆膜腔液胆固醇结晶多见于胆固醇性胸膜炎。
【寄生虫】乳糜液中可发现微丝。
【细菌】如怀疑为渗出液，则应将标本离心后取沉淀物，涂
片做革兰氏染色找细菌；如怀疑有结核性胸膜炎，可做抗酸染色找
抗酸杆菌。浆膜积液可见的细菌有结核菌、链球菌、大肠杆菌、绿
脓杆菌、放线菌、厌氧菌和炭疽杆菌等。
第三节积液种类的鉴定
一漏出液
漏出液一非炎症性积液，多由低白蛋白血症引起（百蛋白
10g/L或更少）。液体的特点是无色清亮，含蛋白质少于25g/L，
含细胞少于500个/L。同时含有很少非变性中性粒细胞和反应
或过渡间皮细胞。见于晚期肝硬化、肾病综合征、重度营养不良、
严重华支吸虫病、犬恶心丝虫病等。
·253·
宠物医师临床检验手册
二渗出液
渗出液一炎症性液体，类型有如下几种。
【浆液性渗出液】蛋白质30～50g/L。抽出时呈半透明的粘
稠性黄色液体，细胞数每0.2×10°～0.5×10°，无细菌时葡萄糖大
量存在。常见于结核性胸膜炎、化脓性胸膜炎、早期转移癌、胶原
性疾病。
【纤维性渗出液】因含多量纤维蛋白原，由血管进入浆膜腔
后即凝固，但因组织坏死又溶解（纤溶），可分为浆液性纤维性（红
斑狼疮所致）和一般性纤维性（各种化脓性感染并出现大量纤维蛋
白原时）。
【乳糜性和假性乳糜性渗出液】乳糜性渗出液为脂肪性，假
性乳糜性渗出液是类脂（卵磷脂、胆固醇）所致。抽出时多清亮，久
置后呈乳糜样，常见胸导管堵塞、破裂，纵隔肿瘤，丝虫感染，淋巴
结结核，创伤等所致的胸腹水。
【血性浆膜腔积液】常见穿刺、创伤、自发性气胸、肿瘤、结核
等积液。当肿瘤所致血性积液，抽出后凝固很快，其乳酸脱氢酶很
高，而结核性凝固慢，乳酸脱氢酶低；若积液呈酱油色可为变形虫
感染。
三、鉴定方法
【物理学检查】
1.颜色漏出液一般为淡黄色或黄绿色，渗出液可为草黄
色、棕红色、咖啡色（见于损伤、恶性肿瘤、出血性疾病、结核病及穿
刺损伤时）、乳白色（见于丝虫病、淋巴结肿瘤、淋巴结结核、慢性肾
炎肾变期、肝硬化、腹膜癌等）、乳酪色（见于脓胸和化脓性胸膜炎
时）绿色（绿脓杆菌感染时）等。
2.透明度视液体内的有形成分（如细胞、细菌等）及脂肪
·254·
第九章浆膜腔积液检验
多少而定。漏出液一般为清晰透明或微浑浊；渗出液则为浑浊、云
雾状，放置后可出现蛛网状物质或变为胶冻样。
3.密度漏出液一般低于1.017，渗出液中含多量蛋白质和
细胞，其密度一般高于1.018，主要取决于蛋白质含量。渗出液总
蛋白质大于30g/L，而漏出液则低于30g/L。
4.凝块形成漏出液一般不凝固。渗出液因含纤维蛋白原
等凝血物质，可形成不同程度的凝固。但当渗出液中含有大量纤
维蛋白溶解酶（血浆素）时，因酶的作用而分解了纤维蛋白，也可不
发生凝固。
5.浆膜腔液pH值漏出液pH值为7.41~7.51，渗出液则
较低。
【化学检验】
1.蛋白质检验
（1）定性检验李凡他试验。
①原理浆液粘蛋白是一种糖蛋白，其等电点为pH值3~
5，故也称酸性粘蛋白。将其加于稀醋酸溶液中时，会产生白色沉
淀。漏出液中粘蛋白少，本试验呈阴性。而渗出液多为阳性。
②方法取蒸馏水100ml于100ml量筒内，加冰醋酸2～3
滴，混匀后，滴人新鲜不凝固的胸水或腹水1～2滴。仔细观察有
无白色云雾状下沉。
③报告方式阴性（一）清晰，不显雾状；极弱阳性（土）渐显白
雾状；弱阳性（十）可见灰白色雾状；阳性（十十）白色薄云状；强阳
性（十十十）白色浓云状。
注：血性胸水及腹水应离心沉淀后，用上清液进行本试验。
④意义漏出液多为阴性，渗出液多为阳性。
(2）定量测定
①简易测定法系利用渗出液或漏出液的相对密度，按下列
公式求出其中蛋白质的含量：
·255
宠物医师临床检验手册
（检测液体相对密度一1.007）×343=蛋白质百分克数
②仪器测定法可用尿蛋白仪、磺基水杨酸-硫酸钠浊度或电
泳等蛋白质定量测定法。一般渗出液蛋白质含量高于3%，而漏
出液的蛋白质含量常低于3%。
2.葡萄糖测定漏出液中葡萄糖含量与血糖相似，渗出液中
葡萄糖常因细菌或细胞酶的分解而减少，如化脓性胸（腹）膜炎、化
脓性心包炎，积液中葡萄糖含量明显减少，甚至无糖。30%～50%
浆膜腔液葡萄糖测定意义：一般漏出液或大多数渗出液都为
正常，少数如结核病、类风湿关节炎、恶性肿瘤转移等渗出液可减
低。
3.酶活性测定
（1）乳酸脱氢酶（LDH）漏出液中LDH活性与正常血清
（正常值100u/L）相近；渗出液则LDH活力升高且积液LDH
与血清LDH之比>0.6。
浆膜腔液乳酸脱氢酶与血清乳酸脱氢酶比值测定意义：比值
大于0.6多为渗出液，乳酸脱氢酶（LDH）绝对值大于500U/L可
提示为恶性积液。
（2）腺苷脱氨酶（ADA）可采用比色法或紫外分光光度法
测定（血清正常值5.5～13.4），ADA活性增高，按其高低顺序
依次为，结核性>癌性>非炎症性积液。ADA检测可用于结核性
积液的诊断、疗效观察及病情监测。
（3）淀粉酶测定方法同血清淀粉酶，正常值48~180μ/dl。
各型胰腺炎或胰腺癌所致积液其淀粉酶活性均可增高。
4.其他检测用免疫方法可检测癌胚抗原（CEA，正常值
8～15μg/L）、甲胎蛋白（AFP，正常值<30μg/L）和人绒毛膜促
性腺激素（HCG，血清正常值<10μg/L），可分别作为有关癌肿
的标志物。用酶联免疫吸附试验测定PPD-Ig抗体（正常为阴
·256·
第九章
浆膜腔积液检验
性），可明确提供结核感染的依据。结核性积液PPD-IgG抗体值
为0.425。
渗出液与漏出液的一般鉴别，见表9-1。
表9-1渗出液与漏出液的一般鉴别
项
目
渗出液
漏出液
原
因
炎症
非炎症
密度
1.018以上
1.015以下
凝固性
易凝固
不易凝固
蛋白质
30g/L以上
30g/L以下
李凡他试验
阳性
阴性
细胞分类
急性感染以中性粒细胞为主，
淋巴细胞、间皮细胞为主
慢性感染以淋巴细胞为主
细菌
常有
无
·257·
宠物医师临床检验手册
第十章脑脊液及滑液检验
脑脊液是中枢神经系统的内环境。它充满于脑室、脊髓中央
管以及蛛网膜下腔中，并与实质组织内的围血管腔与围神经元腔
内的细胞间液互相沟通。它是中枢神经系统的细胞外液，相当于
其他组织器官中的组织液和淋巴液，但无论在功能上和成分上都
不同于一般的细胞外液。
脑脊液有十分重要和多种多样的生理功能，对维持中枢神经
系统的正常活动有极其密切的关系。主要功能有：维持颅内压相
对恒定、缓冲保护作用、构成中枢神经系统的恒定内环境、参与激
素的转运、参与脑脊髓的物质代谢等。
滑液（关节腔液）是由关节腔滑膜分泌的粘液和从血液中析出
的血清成分、细胞成分等组成的。其检查对于关节炎的鉴别诊断
甚为重要。滑液量的差异很大，视动物种类和关节的不同而定，但
除牛、马外，通常容积不会超过几毫升。一般来说，在炎症疾病和
关节积液时含量增多，而在退行性疾病时含量正常或稍有增多。
第一节检验样品的采集和预处理
一、脑脊液的采集方法
脑脊液的采取有2种方法。
【腰椎穿刺】腰椎穿刺（Lumbarpuncture）即在腰荐孔穿刺。
穿刺要领在各种动物也几乎相同。宠物取横卧或犬坐姿势进行保
定。犬用长5~8cm、直径2～2.5mm的脊髓穿刺针。先确定腰椎
棘突正中线与两侧髋结节内角连线的交叉点，在此交叉点的侧方
·258?
第十章脑脊液及滑液检验
2~2.5cm处，靠近第一荐椎前缘与皮肤呈直角刺入针头。该处皮
肤厚，进针较困难，要注意防止针头折弯。宠物的腰池不发达，故
要准确掌握针头的方向。穿刺正确的标志是见到有脑脊髓液从针
头滴出。腰椎穿刺所获的脊髓液量较少，且理化性质也与颈椎穿
刺的略有不同。
接取穿刺所得的脑脊髓液时，通常是用灭菌试管3支，编上
1、2、3号。最初流出的脑脊髓液可能含有少量的红细胞，置第一
数用。一般每管收集2～3ml脑脊髓液即可。脑脊髓液采取后，
应立即送检，不能放置过久，因搁置过久会影响细胞计数和糖定量
的结果。
为枕骨大孔，但注意勿损伤延髓，确实保定至关重要。对穿刺针，
人们设计了各种式样。对小动物，则可用注射针头或人用的穿刺
针等。以犬为例介绍2种枕骨下穿刺的方法。
1.山中氏法山中氏在研究有关犬的脑脊髓时，用枕骨下穿
刺采取了脑脊髓液。其要点如下。
（1）器材用山田·佐多式腰椎穿刺器。
（2）枕下深度的预测所谓枕下深度，在解剖学上是从皮肤表
面到达大池的距离。但是，山田所做的定义为：穿刺针不仅由皮肤
到大池，而且是能滴出脑脊髓液所必需而充分的距离，这是因为用
这一所谓刺人深度，可防止针刺过深，并能正确进行穿刺，而应该先
颈围（cm）
掌握刺人深度。据认为由
十1（cm）则预测刺入深度平均
10
为：36土3.96mm。而实测值与预测值之间有1～3mm之差。
（3）穿刺法犬的头部保定于术者的右侧，助手尽可能地使犬
颈深度弯曲。穿刺部位为枕结节。枕结节部剃毛后消毒。在枕结
节正中线上用预测值穿刺，穿刺方向为垂直于硬聘的水平线（口裂
·259·
宠物医师临床检验手册
水平线）。刺人后抵抗力减低，则针已达蛛网膜下腔；当用预测值
穿刺达不到脊髓腔时，再刺人8mm，如仍未见脑脊髓液则中止进
行，重新确定穿刺部位和方向；若针头触及枕骨时，可稍错开再做
锐角刺人。
2.中井、高桥、旗谷等氏法由于大多场合下在采取犬的脑脊
髓液时，其中都混有血液，因而，他们在弄清楚穿刺部位局部解剖的
基础上，设计出预测深度的方法，并研究了多例脑脊髓液的性状。
（1）器材保定器、山田·佐田式腰椎穿刺器、10ml注射器、
试管。
（2）枕下深度的预测探讨约500只杂种犬的枕下预测深
度，用统计学的处理结果如下。
以体重为标准·体重
+1.6（cm)
50
3
以颈围为标准··颈围
+0.6（cm）
50
1
以颈深为标准···颈深
+1.3（cm）
8
而且，深度为2～2.5cm的超过半数。
（3）穿刺点针的刺人部位，在两耳根部的后缘连接的假想
线和通过枕结节正中线的交点。
（4）穿刺法穿刺局部剪毛或剃毛后消毒。根据体格大小调
节保定器。助手位于犬的左侧，用左手抓住犬的左耳根，右手将犬
从背部似抱住般按住鼻梁，并拉引鼻部至与胸骨接触而使颈部弯
曲，以扩大枕骨大孔，便于穿刺。术者位于犬的正面，左手握住右
耳根，用食指确定枕结节，然后右手持针垂直地刺人2～2.5cm，就
有某种刺破硬膜的弹力感“噗···”这种通过的感觉，当到达蛛
网膜下腔则抵抗力骤然减低。然后，助手于犬右侧拔去针芯，就会
溢出透明的脑脊髓液。
·260·
第十章脑脊液及滑液检验
二、样品的预处理
进行每项检测时，脑脊液无菌采取后，置于无菌试管内送检。
抽取关节滑液后，直接送检，或置于一80℃备检。
第二节脑脊液及滑液物理学检验
一、颜色
【脑脊液】正常的脑脊液为透明无色水样液体，最好利用
背向自然光观察。室温内放置10～12h，变为乳白色，时间愈长，
则愈加浑浊。
脑脊液呈红色揭示其中混有血液，多因蛛网膜下腔出血或脑
出血所致，也可见于穿刺时损伤出血。如为穿刺时损伤出血，一般
仅是最初数滴脑脊液带血，随后则逐渐转清，离心后红细胞全部转
至管底，上清液无色透明。如为蛛网膜腔出血或脑出血，则脑脊液
呈均匀带血，离心后上清液为淡乳色或黄色。黄色表明脑脊液中
含有胆红素，常见蛛网膜下出血（出血后48h出现游离胆红素）、脊
髓阻闭、肿瘤、急性炎症和严重的全身性黄痘（结合胆红素可通过
血脑屏障），也见于重症锥虫病、钩端螺旋体病及静脉注射黄色素
之后。乳白色多因白细胞增多所致，见子化脓菌引起的化脓性脑
膜炎。灰色或淡绿色亦由化脓所致。脑脊液中的细胞达500个/
ml以上会引起浑浊。
【滑液】大多数健康动物的滑液是透明无色的。有新鲜
出血时为红色，陈旧出血时则为褐色至黄褐色（琥珀色）。如血
液混合均匀者为病理性出血，因穿刺损伤血管引起的出血则呈
不均匀的红色。浑浊表明含有细胞和纤维蛋白。
·261.
宠物医师临床检验手册
二透明度
【脑脊液】观察脑脊液透明度时，应以蒸馏水做对照。正
常脑脊髓液澄清透明，如蒸馏水样，密度为1.001~1.007。发生
浑浊通常是因为含有细胞。浑浊度一般眼观不明显，除非每立方
毫米含有500个以上细胞才能发现。在急性脑膜感染时，脑脊液
外观稍浑浊或呈脓样。应及时做涂片进行细菌学检验。当采取脑
脊液因刺破血管而引起出血时，即变成浑浊的红色液体。
【滑液】滑液正常为透明状。在关节炎时，因炎症细胞含
量的不同而呈浑浊状以至呈脓样。
三凝固性
【脑脊液】正常脑脊液是不凝固的，如果纤维蛋白原增多
可发生凝固。急性化脓性脑膜炎有大量的凝固物。内出血或样品
中污染血液，脑脊液也会凝固。
【滑液】正常滑液不含纤维蛋白原，虽不发生凝固，但可
形成胶冻样。如轻度振摇这种胶冻样的滑液，很容易在滑液中被
溶解；如不被溶解，则表明含有纤维蛋白原，提示存在炎症
（表10-1）。
表10-1脑脊液性状和常见原因
脑脊液性状
常见原因
室温下12~24h，无凝块或薄膜
正常脑脊液
透明状，一般无明显变化
病毒性脑膜炎
凝块或薄膜，常为毛玻璃样浑浊
结核性脑脊液
米汤样
各种化脓性细菌引起的脑膜炎
棕色或黑色
侵犯脑膜的中枢神经系统黑色素瘤
·262
第十章脑脊液及滑液检验
续表10-1
脑脊液性状
常见原因
绿脓假单胞菌、肺炎链球菌和甲型链球菌引
绿色
起的脑膜炎、高胆红素血症和脓性脑脊液
血性浑浊
中枢神经系统出血性疾病
黄色胶冻状
蛛网膜下腔出血
第三节脑脊液及滑液的显微镜检验
一、细胞计数及分类
【脑脊液的细胞计数及分类】
1.细胞计数细胞总数为0~20个/mm。健康时脑脊液中
的细胞，可以看到主要是圆形的小淋巴细胞及其变形型，间或可以
发现大单核细胞和组织细胞等。检查法是采用白细胞检查用的稀
释管，可按与血细胞计数同样的要领操作。
（1）白细胞计数
①试剂冰醋酸龙胆紫稀释液：龙胆紫0.2g，冰醋酸10ml，蒸
馏水加至100ml（白细胞核染紫色）。
②操作取小试管1支，加冰醋酸龙胆紫稀释液0.38ml，用血
红蛋白计吸血管吸取摇匀的脑脊液20mm（0.02ml），加入稀释液
胞计数板上的2个计数池中，于显微镜下计数10个大方格（每个计
数池计数5个大方格，容积共为1立方毫米）内的白细胞数。
③计算10个大方格内的白细胞数×20（稀释倍数）=每立
方毫米脑脊液内白细胞数。
（2）红细胞计数①用毛细吸管吸取摇匀的脑脊液少量，滴1
·263
宠物医师临床检验手册
滴于血细胞计数池内，计数5个大方格内的细胞数（包括红细胞及
白细胞），结果乘以2，即为每立方毫米脑脊液的红、白细胞数。
②用另一毛细吸管，先吸人冰醋酸，并轻轻吹去，再吸取混匀的脑
脊液少量（此时红细胞已被破坏而白细胞未破坏），滴人计数池中，
计数5个大方格中的白细胞数，结果乘以2，即为每立方毫米脑脊
液内的白细胞数。③红、白细胞数一白细胞数=红细胞数。
（3）注意事项①脑脊液采取后，应于1h内做细胞计数。否
则，细胞可被破坏，或与纤维蛋白凝成块而影响准确性。②如穿刺
中损伤血管，而使脑脊液含有多量血液时，一般不适于做白细胞计
数。如必须计数时，可用下述方法校正，所得数值可供参考。
先计数出血液中的红、白细胞数，再按上法计数脑脊液中红、白
细胞数（此白细胞数为未经校正的数字），然后按下列公式计算：
每mm脑脊液中实际白细胞数=脑脊液中未经校正的白细
血中红细胞数/mm
例如，血中红细胞数：5000000个/mm²；血中白细胞数：
12000个/mm²；脑脊液中红细胞数：25000个/mm3；未经校正的
脑脊液中白细胞数：70个/mm；则，
5000000
（4）临床意义健康宠物脑脊液中的细胞数每立方毫米为0～
10个，大多数为淋巴细胞，除穿刺引起损伤外，一般不含红细胞。
细胞数增多，见于脑膜脑炎等。
①白细胞总数增加脑和脊髓的炎症以及脊髓肿瘤等，白细胞
数显著增加；在有局限性或慢性病灶或变性病灶等时则轻度增加。
②嗜中性白细胞增加脑脊髓液中的嗜中性白细胞增加，表示
·264·
第十章脑脊液及滑液检验
为化脓性病症，即见于化脓性脑软膜炎、脑肿瘤和病灶发展期等。
③淋巴细胞增加在慢性感染和各种中毒时，大、小淋巴细胞
都增加。于上述各种疾患过程中，淋巴细胞逐渐增加的状态，可以
视为预后良好。
④单核细胞增加在慢性脑肿瘤时，可看到单核细胞增加。
2.细胞分类
（1）直接法在白细胞计数后，换用高倍镜检查，此时白细胞
的形态，如同在新鲜尿标本中的一样。可根据细胞的大小，核的多
少和形态，分为粒细胞和单核细胞，但详细区分需行染色。
（2）瑞氏染色法将白细胞计数后的脑脊液，立即离心沉淀
10min，将上清液倒入另一洁净试管内，供化学检验用。将沉淀物
充分混匀，于载玻片上制成涂片，尽快地在空气中风干。然后滴加
瑞氏染液5滴，染0.5min后，立即加新鲜蒸馏水10滴，混匀，染
1～2min，用蒸馏水漂洗，干燥后镜检。
在此种染色片上，可以区分出中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、淋
巴细胞和内皮细胞。内皮细胞较大，接近方形或不正圆形、呈淡青
色至青灰色，胞质宽阔，核较大，形态不规则，和血片中的单核细胞
差不多。正常时淋巴细胞占60%～70%。
【滑液的细胞计数和分类】关节穿刺应无菌操作，用适当长
度和孔径的灭菌针头吸取液体。至少用18号针头，最好有短斜面
和装有通针。大动物的某些关节可抽取5～10m1滑液，小动物则
抽取较少量的滑液。据VanPelt介绍，抽取的滑液移人含有
EDTA二钠的试管内，EDTA二钠能抑制碱性磷酸酶活性和防止
粘蛋白凝固。
1.细胞计数应在采液后立即进行，如需放置1h以上，则应
加抗凝剂。在细胞不多时，可将原液灌在计数板上计数。在白细
胞太多时，可按白细胞计数法进行。但不能用稀醋酸做稀释液，因
其凝固粘蛋白。可在生理盐水中加少许美蓝作为稀释液。当关节
·265·
宠物医师临床检验手册
腔液中混有大量红细胞时，用0.3%NaC1液做稀释液。为了使白
细胞较易见到，生理盐水中可加1%结晶紫液。总细胞计数是根
据所要求稀释的因子和血细胞计数器的区域来计算的。
2.细胞分类关节滑膜液内脱落细胞的检查：取做其他检查
后剩余的关节滑膜液2～3ml，在离心机中用2000r/min的速度
沉淀20min，取沉淀物涂片，用巴氏或瑞氏法染色，镜检。
Sawyer报道犬的下列细胞的平均值：单核细胞，39.72%；淋
巴细胞，44.16%；大的单核细胞，4.2%；分叶核白细胞，1.38%。
据Datrick等的意见，将几种常见的关节炎提出如下诊断标
准，即分为化脓性关节炎、创伤性关节炎、色素绒毛结节性滑膜炎、
痛风性关节炎、瑞德氏综合征、骨关节炎及化脓性关节炎等。
（1）正常滑膜液只有稀疏散在的细胞，主要为单核细胞
（65%），少量的淋巴细胞及中性粒细胞，偶见游离单独的滑膜细
胞，背景清晰。
（2）类风湿关节炎主要是中性粒细胞，软骨细胞不常见，滑
膜细胞少见而且是单独存在。中性粒细胞质内有颗粒状包涵物，
为嗜碱性，大小为0.5～1.5pm，这种细胞称为类风湿关节炎细
胞。需要说明的是只有类风湿因子被证明存在时，才能称为类风
湿细胞，因为此种细胞在别的关节炎也可见到，但数量很少。
（3）骨关节炎有大量正常软骨细胞，其中有些是多核的。常
炎性细胞，背景清晰。
（4）痛风性关节炎可以见到少量梢带变性的滑膜细胞和一
些游离不完整的软骨细胞。在相差镜下涂片检查可见大量的尿酸
盐结晶，结晶薄而呈针形，游离或被中性粒细胞所吞噬。
（5）瑞德氏综合征滑膜液内滑膜细胞单独的居多，而且常肿
胀，典型的是有许多组织细胞，并可有包涵体。
（6）色素绒毛结节性滑膜炎滑膜细胞呈乳突状聚集为其特
·266·
第十章脑脊液及滑液检验
点。在滑膜细胞及组织细胞内有含铁血黄素，具有诊断价值。
（7）创伤性关节炎主要是中性粒细胞及滑膜细胞，联成片的
多见，单个的少见。细胞多呈变性。此外变性的软骨细胞也不少，
可见有细胞碎片，背景浑浊。
（8）化脓性关节炎肉眼可以看出是脓性的液体，镜检可见有
大量的中性粒细胞，其中许多含有细菌，这是最容易诊断的一种关
节炎。
在滑膜液内脱落细胞检查中，对于癌症及系统性红斑狼疮等
可根据找到癌细胞或找到狼疮细胞而做出诊断。
3.细胞分类的临床意义中性粒细胞增加，见于化脓性脑膜
炎、脑出血等，表示疾病在进行；淋巴细胞增加，见于非化脓性脑膜
炎及一些慢性疾病，一般表示疾病趋向好转；内皮细胞增多，见子
脑膜受刺激及脑充血等。
二、微生物检验
【脑脊液】脑脊液通常是无色透明的，绝对无菌的。多种
病原微生物可侵人脑脊液而引起疾病。
1.样本的采集运用第一节所述的方法无菌采取脑脊液3～
5ml，置于无菌试管内送检。
2.一般细菌的培养一般细菌的培养主要用于脑脊液内的
葡萄球菌、链球菌、流感杆菌和大肠杆菌等的分离培养。其方法是
以常规的无菌操作方法。
用无菌接种环挑取浑浊的脑脊液或经离心沉淀后的沉渣，分
别接种于血平板及普通肉汤培养基，经37℃24h培养，观蔡有无
细菌生长。若有细菌生长，仔细观察挑选菌落，并涂片染色镜检。
根据菌落特征、细菌形态、染色特点，得出初步印象，再进一步进行
鉴定，然后做出报告。若血平板无细菌生长，肉汤有菌生长，则移
种于血平板上分离培养，按上述方法鉴别之。如血平板、肉汤均无
267
宠物医师临床检验手册
细菌生长，再延续培养数天，仍无细菌生长时，即可报告：“经培养
X天无细菌生长”。
3.脑膜炎奈瑟氏菌的培养以无菌的方式取脑脊液，经
3000r/min离心30min，取其沉淀物立即接种于事先预温的巧克
力色琼脂平板或血平板上，置10%二氧化碳环境，经37℃培养
18～24h后，观察结果。若发现平板上有光滑、湿润、透明、边整、
粘性的中等大小的菌落，经革兰氏染色为阴性双球菌者，可做出初
步报告：“革兰氏阴性双球菌生长（疑为脑膜炎奈瑟氏菌）”。经纯
培养后做糖（葡萄糖、麦芽糖、蔗糖等）发酵、氧化酶试验、自凝现
象、血清玻片凝集试验、乳胶凝集试验、对流免疫电泳等，以做出最
后的鉴定。
4.新生（型）隐球菌的培养以无菌方法采取脑脊液标本经
离心沉淀后，取其沉淀物接种于沙保弱氏斜面或血平板培养基上，
分别置37℃及25℃培养。数日后可见有白色或淡褐色酵母样的
菌落（如培养稍久，菌落则变为湿润、粘液状），如果此时取菌落用
墨汁染色法染色镜检，可见有出芽的细胞及短芽管（培养时间过长
时芽管可消失，荚膜形成）。根据菌落及染色镜检特征，即可做出
报告：“真菌培养有新生（型）隐球菌生长”。必要时再做生化反应
及动物试验等进一步鉴定。
5.注意事项①由于脑膜炎奈瑟氏菌离体后容易自溶，流
感杆菌及肺炎克雷伯氏菌也易死亡，故不论是做涂片镜检，还是进
行培养检查，均必须立即送检。②脑膜炎奈瑟氏菌对外界环境的
抵抗力很低，对寒冷和干燥均很敏感，故标本应注意保温（25°℃～
37℃），防止干燥和避免日光直射。③采集的标本若浑浊，最好进
行“床边培养”，即从患病宠物身上抽取脑脊液后，立即直接将
0.5～1ml标本接种于兔血清琼脂斜面或巧克力色琼脂平板上保
温送检。否则影响阳性检出率。④最好在治疗前采集标本。③要
切实地防止皮肤表面葡萄球菌和其他细菌的污染。
·268·
第十章脑脊液及滑液检验
【滑液】当关节液的细胞数在2000个/μl以上时，应做细
菌培养以确定有无细菌。常见的细菌为淋球菌、结核杆菌及其他
化脓菌。
1.样本的采集关节腔液的抽取量为1～5ml。标本抽取
后，立刻以无菌操作法将其注人含有无菌抗凝剂的无菌试管或无
菌三角烧瓶中，并充分混合后送检。
2.一般细菌涂片检查首先将标本经3000r/min离心30min，
弃去上清液，取脓样或非脓样的沉渣涂成均匀的薄膜。若穿刺液呈
红色，应加等量无菌蒸馏水破坏红细胞后，再离心沉淀，取沉渣涂
片，然后行革兰氏染色镜检。可根据所检出的细菌形态学特点和染
色情况，做出初步报告：“找到革兰氏×性×菌，形似××菌”。
3.一般的细菌培养检查首先将被检标本经3000r/min离
心30min后，弃去上清液，以无菌手续将脓样或非脓样的标本接
种在血平板上，进行划线分离，经37℃18~24h培养后观察结果。
若有菌生长时，应仔细观察，挑选可疑菌落，并做涂片，革兰氏染色
镜检，得出初步印象，然后再根据其特点进一步鉴定，若符合某细
菌的鉴定依据各点则可发出报告：“有××菌生长”。若2d后仍无
细菌生长时，则可报告：“经2d培养后无细菌生长”。
4.结核分枝杆菌培养检查首先将标本经3000r/min离心
30min后，弃去上清液，取沉淀物接种于两份血平板上，并接种于
庵肉培养基，分别做需氧和庆氧培养，庆氧可用厌氧培养基（罐）或
厌氧袋，置37℃培养2~7d观察结果。
【微生物检验的临床意义】脑脊液的细菌学检验对于细菌性
无菌性脑膜炎的鉴别诊断。此外，对于某些特殊的治疗（如抗生素
治疗）有判别疗效的意义。特殊治疗一般应持续至脑脊液无菌为
止，以消除残余感染，避免复发。急性原发性脑膜炎多由脑膜炎奈
瑟氏菌或流感杆菌引起，乙型链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、肺炎链
·269?
宠物医师临床检验手册
球菌、单核细胞增多性李氏杆菌、卡他球菌、肠链球菌、四联球菌、
炭疽杆菌和乙型副伤寒沙门氏菌也可引起；而继发性脑膜炎则常
由乙型链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌、肺炎克雷伯氏菌和结核分
枝杆菌所致。
流感杆菌引起的脑膜炎常为急性原发性，是革兰氏阴性杆菌
引起脑膜炎最常见的一种，涂片检查往往由于菌体细小或不易着
色而被忽视，故细菌培养有确诊意义。
葡萄球菌和链球菌性脑膜炎多为继发性急性脑膜炎。葡萄球
菌性脑膜炎多见于败血症、局部病变和损伤等，临床上少见。链球
菌性脑膜炎则多发于耳鼻喉感染，尤以中耳炎多见。
隐球菌性脑膜炎临床上少见，常为急性原发性，症状似结核性
脑膜炎，易误诊。用沉淀物墨汁染色可见到明显的荚膜即可初步
诊断，如培养在沙氏培养基上观察3～4d便可得出结果，采取小白
鼠接种有利于鉴别。
关节囊内发生炎症渗出现象可能与淋球菌、葡萄球菌及链球
菌感染所致。病原学诊断可由关节囊穿刺培养获得证实。如为结
核性则取渗出液涂片多不易查到结核杆菌，必须进行培养及豚鼠
接种，而临床上多根据病史及X线检查而确诊（表10-2）。
表10-2关节腔液鉴别
粘稠度中性粒
粘蛋
蛋白质含量（g/dl）
标本
外观
（滴下
细胞
白凝块
摘要
试验）（个/pl)
试验
总蛋白
球蛋白
正常
淡黄色透明
高
200~600
+++
1.36
0.05
(<15)
(25%)
外伤性
黄色血性
+++
4.27
高
±2000
变形性
(30%)
黄色透明
高
+++
3.08
0.75
软骨纤维
关节炎
±1000
·270·
第十章
脑脊液及滑液检验
续表10-2
粘稠度
中性粒
粘蛋
蛋白质含量（g/dI）
标本
外观
（滴下
细胞
白凝块
摘
要
试验）
总蛋白
球蛋白
（个/μl）
试验
(<15)
(20%)
风湿热
黄色微浑
++
3.74
1.07
低
±10000
红斑性
淡黄色
(50%)
红斑性狼
高
++
狼疮
微浑
±5000
疮细胞
黄乳白色
(10%)
痛
风
低
+
4.18
1.54
痛风结晶
浑浊
±12000
类风湿因
类风湿
绿黄色
低
(70%)
十
4.74
1.79
子试验
关节炎
浑浊
(>15)
±15000
(++)
(65%)
结核菌素糖
结核性
黄色浑浊
低
X
5.3
2.0
±25000
()
黄褐色
（50%~60%)
化脓性
低
5.64
2.45
化脓菌糖
血性浑浊
±8000
第四节
脑脊液及滑液的化学检验
一、pH值测定
【脑脊液的pH值测定】
脑脊液的pH值与血浆相近，为
7.3～7.4，可用玻璃电极的测定器或试纸法测定。而且相当稳定，
不会随血液值的变化而改变。
脑膜脑炎、麻痹性肌红蛋白尿病及酸中毒时，pH值降至6.9
左右。
·271.
宠物医师临床检验手册
【滑液的pH值的测定】关节内滑液的pH值为7.3~7.5，其
成分大约95%是水，密度变化幅度在1.009～1.012，平均数是1.010。
二、蛋白质检验
【脑脊液】脑脊液中蛋白质含量只相当于血浆蛋白的1/
200～1/300。从腰椎穿刺收集的脑脊液，其蛋白质含量可比从延
髓池获得的高1倍；幼龄宠物脑脊液中的蛋白质含量常比成年宠
物高好几倍。在中枢神经系统中有器质性病变时（脑和脊髓的肿
瘤、脑炎、多发性神经炎），或在尿毒症、肺炎、癫痫等时，脑脊液的
蛋白量增多。
1.蛋白质定性试验
（1）石炭酸试验
①原理脑脊液中的球蛋白与石炭酸结合形成不溶性蛋白
盐，发生白色浑浊或沉淀。
②试剂5%～10%石炭酸饱和液：取结晶石炭酸50g，放人
蒸馏水500ml内，用力振摇，37℃恒温箱中放置数日，每日振荡
1～2次，取上清液贮于棕色瓶内。
③操作试管中放入石炭酸饱和液1～2ml，加被检验脑脊液
1滴，如出现明显絮状浑浊或白色沉淀的为阳性，表明球蛋白含量
增加。在黑色背景前观察，结果较为清楚。脑脊液浑浊的，应离心
后再做试验。
试验时，如室温在10℃以下，石炭酸的饱和度降低，可影响试
验的敏感性，故应将试剂保存于恒温箱中，临用时倒人试管中。如
气温过低时，应在37℃水浴中做试验。
④结果判定可用“十”号的多少表示反应的强度：“十十十
接触面处有明显白色雾状物；“十”接触面处不显白色云雾状，但混
匀后石炭酸液中呈乳白色痕迹；“一”接触面处不显白色云雾状，混
·272·
第十章脑脊液及滑液检验
匀后仍透明无色。
正常脑脊液石炭酸试验为“土”或“十”，病理情况下可达“十
十”以上。
（2）硫酸铵试验
①原理球蛋白遇饱和硫酸铵液，即失去溶解性而发生浑浊。
②试剂饱和硫酸铵液：取硫酸铵（C.P.）85g，加蒸馏水
100ml，于水浴上加热使之溶解，冷却后过滤备用。
③操作试管中加脑脊液1ml，加饱和硫酸铵液1ml，颠倒试
管使之混合，于试管架上放置4～5min，然后判定结果。
2.蛋白质定量试验（磺基水杨酸法）
（1）原理脑脊液中的蛋白质和磺基水杨酸作用形成沉淀，与
标准蛋白质浓度比浊，求得蛋白质的含量。
（2）试剂①3%磺基水杨酸液：此液放置日久，如出现颜色，
应重新配制。②标准蛋白质贮存液：将正常动物血清用微量定氮
法准确测定其蛋白质含量。例如，为7g%，取此血清5ml，用生理
盐水稀释至50ml，则所含蛋白质为700mg%。置冰箱中保存备
用。③标准蛋白质应用液：取标准蛋白贮存液，用生理盐水行20
倍稀释，则蛋白质含量为0.35mg/ml。
（3）操作取小试管3支，按表10-3操作。
表10-3蛋白质定量操作（单位：ml）
试液
测定管
标准管
空白管
被检脑脊液
0.5
一
标准蛋白质应用液
一
0.5
一
生理盐水
一
一
0.5
3%磺基水杨酸液
4.5
4.5
4.5
·273·
宠物医师临床检验手册
颠倒混匀，放置5～10min。以空白管校正光密度到“0”点，用
波长500nm或绿色滤光板，行光电比浊。如滴定管加人磺基水杨
酸液后产生絮状物而不便于比浊时，应另取脑脊液用生理盐水做
2～4倍稀释后，如前操作，在计算时乘以稀释倍数。
（4）计算其公式为：
测定管光密度
100
X0.35X
X70
标准管光密度
0.5
=脑脊液含蛋白质（mg%）
（5）标准曲线绘制一是取无溶血及胆红素不增高的健康动
物新鲜血清，用微量定氮法准确地测定其总蛋白含量，作为脑脊液
蛋白质定量测定的标准液。并用生理盐水将蛋白质浓度稀释成
4g%。例如，血清总蛋白质量测定为7g%，则吸取血清4ml（或
1ml），加人生理盐水3ml（或0.75ml），即稀释成为4g%。二是将
上述含蛋白质4g%的血清，分别在试管中用生理盐水做10、20、
40、80及160倍稀释，则每管相当于脑脊液总蛋白质的浓度分别
为400mg%200mg%、100mg%、50mg%及25mg%。三是取洁净
试管6支，按表10-4操作。混合后放置5min，以空白管校正光密
度到“0”点，用绿色滤光板光电比浊，分别读取各管光密度。四是
以各管的光密度读数为纵坐标，各管已知的蛋白质浓度为横坐标，
绘成标准曲线。
表10-4标准曲线绘制操作
（单位：ml）
试管
1
2
3
4
5
空白管
不同蛋白质浓度
400
200
100
50
25
（mg%）的稀释
0.5
0.5
0.5
0.5
0.5
生理盐水
一
一
一
二
0.5
3%磺基水杨酸液
4.5
4.5
4.5
4.5
4.5
4.5
·274·
第十章脑脊液及滑液检验
（6）临床意义健康宠物脑脊液中仅含有微量蛋白质，在血脑
屏障的通透性增大时，脑脊液中蛋白质增多，且多为球蛋白，见于
中暑、脑膜炎、脑炎、败血症及其他高热性疾病。
【滑液】
关节腔液内的蛋白总量用折射计或硫酸铜密度法测定。正常
时为1.07~2.13g/dl（白蛋白为1.02g/dl，球蛋白为0.05g/d1），
炎症时蛋白量增加。
关节腔液内含大量的粘蛋白，呈粘稠状。为估计粘蛋白的含
量，通常用下述两法进行检查：一是粘蛋白凝块试验：在正常和变
形关节炎时，为坚固的凝固片，振摇后液体也不变浊。在风湿性关
节炎时，凝固片是柔软、易碎的，振摇后变浑浊。二是滴下试验：正
常时15s滴15滴以下；风湿性关节炎在15滴以上；变形性关节炎
在15滴以下。
1.粘蛋白检验滑液粘蛋白是一种酸性糖蛋白，加醋酸于滑
液中即可得到证明。方法是加7mol/L冰醋酸0.1ml于盛有4ml
蒸馏水的试管内，将溶液充分混合。在该溶液内缓慢地加人滑液
1ml，注意不使样本与玻管接触，将稀释物轻轻搅动使滑液充分混
合，然后在室温下静置1h，并分级如下：①正常（N）。在清亮的溶
液内出现牢固的粘稠团块。②中等（F）。在稍微浑浊的溶液中出
现柔软的团块。③较差（P）。在浑浊的溶液中出现小的易碎团块。
④很差（VP）。在浑浊的溶液中出现少数小的碎片。
根据VanPelt的报告：正常腕、腕间、掌指与跖趾关节的粘
蛋白凝固性的范围为88.5%~100%。
创伤性与变质性关节病变动物的滑液、粘蛋白浓度一般正常，
粘稠度也在正常范围之内，醋酸试验也正常。在传染性关节疾病
时，粘蛋白浓度与粘稠度由于细菌使粘蛋白变性而降低，醋酸试验
通常也出现异常。
2.蛋白质检验正常犬的滑液白蛋白与球蛋白的比率为
·275·
宠物医师临床检验手册
1.21±0.02，并含有白蛋白α、β及Y球蛋白。急性非传染性炎症
病例的白蛋白百分比降低和丫球蛋白增多。急性化脓性关节感染
经常见到Y球蛋白的百分比增高和白蛋白浓度降低。慢性非传染
性关节疾病时，滑液的β球蛋白增多。
在关节疾病时，非粘蛋白性蛋白质的增多是由于紧靠关节腔
的血管的通透性改变或发生变性的结果。伴发于创伤性和变质性
关节病变的非粘蛋白性蛋白质的水平可以增加1倍。而粘蛋白水
平仅稍见降低。所以，Cornelius认为总蛋白质的水平是建立多种
蛋白质的变化包括粘蛋白和纤维蛋白原在内的综合作用。
三、酶的检验
【脑脊液】在许多中枢神经系统疾病中，脑脊液中天门冬
氨酸转氨酶、乳酸脱氢酶和肌酸磷酸激酶等活性增高。但其增高
是由于中枢神经系统组织的本身损伤所致，还是由血脑屏障改变
由血浆进人所致，目前还不清楚。应该指出的是，脑组织本身有一
种特异性的肌酸磷酸激酶同工酶。
【脑脊液中的肌酸磷酸激酶测定】血浆中肌酸磷酸激酶
（CPK）正常不会进人脑脊液中。因此，脑脊液出现CPK活性，可
能是由中枢神经系统所衍生。有人研究了有中枢神经疾病可疑动
物的CPK水平，在猫的弓形虫病和传染性腹膜炎均见CPK值增
高。不少神经系统疾病伴有CPK活性增高。当动物由于中毒或
原因不明的神经系统疾病而出现CPK活性增高时，药物对疾病的
治疗往往不产生反应。所以，测定脑脊液的CPK活性有助于对神
经系统疾病的预后判定。
四、葡萄糖检验
【脑脊液】脑脊液的有机物中，糖含量相当于血糖的60%
左右，幼龄宠物含量比成龄宠物高，未妊娠宠物含量比妊娠或泌乳
·276·
第十章脑脊液及滑液检验
宠物高。脑脊液的糖量受血糖值、血液与脑脊液之间的通透性所
左右，这对脑膜感染时的诊断是重要的。在疾病时则降低。脑脊
液的糖量增多时表示预后良好。
1.半定量试验
（1）试剂取碱性铜试剂（同血糖测定）1份，加蒸馏水9份，
配成稀释碱性铜试剂。这种试剂颜色较淡，容易观察结果。
（2）操作取小试管5支，编号，每管各加稀释铜试剂1ml，按
表10-5规定量分别加人被检脑脊髓液后，在水浴上煮沸5分钟，
冷却后判定结果。试剂变黄绿色并有沉淀者为阳性。如仍为天蓝
色且无沉淀者为阴性。还可根据阳性管数的多少，判定葡萄糖的
含量。
表10-5
脑脊液葡萄糖检验操作及结果判定
（单位：ml）
试管
稀释碱性
脑脊
反应结果
编号
铜试剂
液
1
1
0.05
+
一
一
2
1
0.10
+
+
3
1
0.15
+
+
+
4
1
0.20
+
+
+
+
一
5
1
0.25
+
+
+
+
+
一
葡萄糖约计含量（毫克%）
>50
40~50
30~40
20~30
10~20
<10
2.定量试验
（1）试剂同血糖测定。
（2）操作如脑脊液含蛋白质量不高时，可直接取脑脊液
0.4ml，加蒸馏水1.6ml（做5倍稀释），供测糖用。如脑脊液含蛋
白质较高时，应先制备无蛋白滤液。即取脑脊液0.8ml，加蒸馏水
2.4ml，加1mol/L硫酸液0.4ml，再加10%钨酸钠液0.4ml，混合
·277·
宠物医师临床检验手册
后过滤，或离心沉淀，吸取上清液2ml备用。因为是5倍稀释，故
测定时实际用脑脊液是0.4ml。其余步骤同血糖测定。用每毫升
含葡萄糖0.2mg的标准葡萄糖液进行光电比色。
（3）计算其公式为：
测定管光密度、
100测定管光密度
×50=葡萄糖（mg%）
标准管光密度
（4）注意事项葡萄糖测定应在标本采取后立即进行，否则，
可因受细菌或白细胞的作用而分解，影响测定结果。如不及时测
定，应在每2ml脑脊液内加福尔马林1滴，并保存在冰箱内。
（5）临床意义脑脊液的含糖量，取决于血糖的浓度、脉络膜
的渗透性和糖在体内的分解速度。血糖含量持续增多或减少时，
可使脑脊液内含糖量也随之增减。
健康宠物脑脊液的葡萄糖含量为40mg%~60mg%。含糖量
增多不常见。脑脊液内葡萄糖减少，见于化脓性脑膜炎、重度过
劳、血斑病及产后瘫痪。
【滑液】
1.滑液内的葡萄糖含量应同时测定空腹血糖含量与关节
腔液的糖量做对比，根据两者之差判断其临床意义。正常时两者
相差很少，其差在10mg/dl以下。炎症时糖被致病菌消耗，关节
腔液中糖量降低和血糖值的差距变大。
2.滑液糖水平的诊断价值无细胞的滑液当与含有大量白
细胞的滑液对比时，糖分解的活性小或无。糖分解酶可能完全固
定在多形核白细胞内。由于这些细胞的糖分解活动的结果，糖水
平必然降低。
五、离子检验
脑脊液中的无机离子主要有钠离子、钾离子、钙离子、氯离子、
278
第十章脑脊液及滑液检验
碳酸氢根离子等。其中钠离子和氯离子含量稍高于血浆；钾离子
含量比血浆稍低；钙离子含量约为血钙的50%，大致相当于血浆
中的游离钙含量；碳酸氢根离子含量一般与血浆碱储相等。
脑脊液的C1-为650~850mg/100ml，但在脑膜炎、呕吐、肺
炎、肾炎等时减少，而尿毒症时增多。脑脊液的C1一的变动，大致
与血浆C1一相平行。氯化物的测定方法同血清中氯化物测定的
硝酸汞滴定法。如脑脊液浑浊或含血液，应先离心沉淀，取上清液
测定。脑脊液中氯化物的含量比血清中的氯化物含量略高。健康
100ml。脑脊液中氯化物显著增加，见于尿毒症（850～980mg/
100ml）氯化物减少，见于沉郁型脑脊髓炎。
?279·
宠物医师临床检验手册
第十一章皮肤刮取物检验
当皮肤病通过病史和临床检查不能确诊时，采用实验室检查
是诊断中实用与必要的手段。当宠物医师遇到以下状况时，一般
都需进行皮肤刮取物的实验室检查：一是多种病因。因为大多数
的皮肤病是比较复杂的问题。二是多种临床反应类型。因为多数
皮肤病虽然临床表现相同，但病原却然不同。
实验室检验能帮助宠物医师进行临床诊断，同时为制订科学
的治疗方案提供理论基础。
第一节细菌检验
一、检验样品的采集
对宠物进行病原体检验，检验样品的采集是否得当，是关系到
能否分离到病原体的关键。首先充分了解各种病原体在被检宠物
体表的分布情况。不同的病原体在患病宠物体表分布情况不同，
即使是同一种病原体，在病的不同时期和不同的病型中分布也不
同。在刮取病料前必须对被检宠物可能患有何种疾病做出初步诊
断。采取病料所用器械都应事先消毒确保无菌，采样时应无菌操
作。
二预处理
采集的病料，在接种培养前，应对其性状进行观察。例如是否
脓性带血或腐败，有何异味，并做记录。各种病料在分离培养前均
应制备1张涂片，做革兰氏染色、镜检，以了解细菌的形态、染色特
·280·
第十一章皮肤刮取物检验
性，并估计其含菌量。通过肉眼观察和显微镜下看到的结果，对病
料中可能含有的病原菌做初步的估价。
如果病料是病变组织，又是用无菌方法采集的，在接种前一般
无需做特别处理。但如果病料被杂菌污染严重，则需根据要分离
的病原菌的特性，采用一些对病原菌无害但对杂菌有杀灭或抑制
作用的方法，以控制杂菌生长。
三、细菌的分离与接种
培养细菌时，须将标本或细菌培养物接种于培养基上，常用接
种方法有以下几种。
【平板划线接种法】本法为最常用的分离培养细菌的方法。
通过平板划线后，可使细菌分散生长，形成单个菌落，有利于从含
有多种细菌的标本中分离出目的菌。分离培养用的平板培养基应
表面干燥，可于临用前置37C孵育箱内30min，这样表面既干燥有
利于分离培养，又使培养基预温，对培养某些较娇弱的细菌有利。
常用的平板划线接种法有以下几种。
1.分区划线法此法多用于含菌量较多的刮取物的分离。
其方法是首先将接种环灭菌后，蘸取刮取物均匀涂布于平板培养
基边缘一小部分（第一区），将接种环火焰灭菌，待冷却后再通过第
一区3～4次后连续划线（为第二区），依次可共划线3～5区，每一
区细菌数可逐渐减少，直到分离出单个菌落为止。
2.连续划线法该法多用于含菌数量较少的刮取物。其方
法是首先用接种环将标本均匀涂布于平板培养基边缘一小部分，
然后由此开始，在培养基表面自左向右连续划线并逐渐向下移动，
直到下边缘。
划线接种时，尽可能做到直、密、匀，有效地利用培养基表面达
到充分分离的目的。如果标本含菌较多，接种在强选择培养基（如
SS琼脂）上时或标本含菌较少时，采用分区划线法接种，接种环可
·281·
宠物医师临床检验手册
一直划完，中间不必火菌。
【斜面接种法】该法目的是进行纯培养。其方法是从平板
分离培养物上用接种环挑取单个菌落或者是取纯种，移种至斜面
培养基上，先从斜面底部自下而上划一条直线，再从底部开始向上
划曲线接种，尽可能密而匀。或者直接自下而上划曲线接种。
【倾注培养法】此法适用于液体标本的细菌计数。其方法
1ml，置于直径9cm无菌平血内，倾人已融化并冷却至50℃左右的
培养基约15ml，立即混匀待凝固后倒置于37℃培养18～24h，做
菌落计数。
【穿刺接种法】本法多用于双糖、明胶等具有高层的培养基
进行接种。方法是用接种针挑取菌落或培养物，由培养基中央直
刺到距管底0.3~0.5cm处。然后沿穿刺线退出接种针，若为双
糖等含高层斜面的培养基则光穿刺高层部分，退出接种针后直接
曲线接种斜面部分。
【液体接种法】本法多用于普通肉汤、蛋白陈、水等液体培养
基的接种。其方法是用接种环蘸取菌种，倾斜液体培养基管，先在
液面与管壁交界处研磨接种物（以试管直立后液体能淹没接种物
为准），然后再在液体中摆动2一3次接种环，塞好棉塞后轻轻混合
即可。
四、细菌的培养方法
根据培养细菌的目的和培养物的特性，培养方法分为一般培
养法、二氧化碳培养法和厌氧培养法3种。
【一般培养法】将已接种过的培养基，置37℃培养箱内18～
24h，需氧菌和兼性厌氧菌即可于培养基上生长。少数生长缓慢
的细菌，需培养3～7d甚至1个月才能生长。为使培养箱内保持
一定湿度，可在其内放置一杯水。培养时间较长的培养基，接种后
·282
第十一章皮肤刮取物检验
应将试管口塞上棉塞后用石蜡凡士林封严，以防培养基干裂。
【二氧化碳培养法】某些细菌需要在含有10%CO2的空气
中才能生长，尤其是初代分离培养要求更为严格。将已接种的培
养基置于CO2环境中进行培养的方法即CO2培养法。常用方法
有以下几种。
1.CO2培养箱可将已接种的培养基直接放入箱内孵育，即
可获得CO2环境。
2.烛缸法将已接种的培养基，置于容量为2000ml的磨口
标本缸或干燥器内。缸盖或缸口处均需涂以凡士林，然后点燃蜡
烛直立置入缸中，密封缸盖。待燃烧自行熄灭时，容器内即含
5%~10%的CO2，将容器置37℃培养。
3.重碳酸钢-盐酸沃每升容积的容器内，重碳酸钠与盐酸
按0.4g与3.5ml的比例，分别将两种药各置一器皿内（如平皿
内），连同器血置于标本缸或十燥器内，盖严后使容器倾斜，两种药
品接触后即可产生CO2。
【厌氧培养法】目前常用的厌氧培养方法有厌氧罐法、气袋
法及厌氧培养箱3种。
1.厌氧罐法是目前应用较广泛的一种方法，共分为以下几
种：
（1）抽气换气法该法适用于一般实验室，其特点是较经济并
可迅速建立厌氧环境。标本接种后，将平板放人厌氧罐内，拧紧盖
子，用真空泵抽出罐中空气，使压力真空表至一79.98kPa，停止抽
气，充人高纯氮气使压力真空表指针归“0”位，连续反复3次，最后
在罐内一79.98kPa的情况下，充人70%N2，20%H2，10%CO
（有人改用20%CO及80%H2，亦可获得好结果）。罐中需放人
冷催化剂钯粒，可催化罐中残余的O2和H2化合成水。同时，罐
中应放有美蓝指示管，美蓝在有氧的环境下呈蓝色，无氧时为红
色。临用前将美蓝煮沸变成无色，放人罐中先呈浅蓝色，待罐中无
·283·
宠物医师临床检验手册
氧环境形成，美蓝即可持续无色。
（2）气体发生袋法气体发生袋系由锡箔密封包装，其中含有
两种药片，一种为含枸橡酸和重碳酸氢钠的药片，另一种是含有硼
氢化钠的药片。前者遇水放出二氧化碳，后者可释放氢。使用时
在袋的右上角剪一小口，灌进10ml蒸馏水，立即放人含有钯粒、
指示剂及平板培养基的厌氧罐中，拧紧盖子2～3min后可感到盖
子微热并有少量水蒸气出现。密封后1h左右罐中的O2的含量
可小于1%
2.气袋法此种方法不需要特殊设备，操作简单，使用方便，
不但实验室中可用，而且外出采样，现场接种也可用。原理与气体
发生袋完全相同，只是采用塑料袋代替了厌氧罐，气袋为一透明而
密闭的塑料袋，内装有气体发生安、指示剂安、含有催化剂的
带孔塑料管各1支。其操作方法为：先将接种的平板培养基放入
袋中，用弹簧夹夹紧袋口，然后用手指压碎气体安，20min后再
压碎指示剂安，如果指示剂不变蓝色，说明袋内达到厌氧状态，
即可放人37℃进行培养。
3.厌氧培养箱使用之前须仔细检查厌氧装备有无漏气等
问题，以及催化剂、指示剂质量等。使用时严格遵守操作规程，保
证箱内气体比例合理。
第二节真菌检验
真菌学检验是诊断真菌病的重要依据，随着真菌感染病例的
日益增多，对实验室的诊断也提出了更高的要求。不论是浅部或
深部感染诊断，几乎全依赖于临床标本的真菌学检验。病原真菌
的形态结构多样，在不同条件下同一真菌也有不同的形态。因此，
在真菌的实验室检验中，必须熟练掌握各类真菌的形态特征以及
在不同条件下的演变规律，才能取得对致病真菌正确的诊断。
·284·
第十一章皮肤刮取物检验
弄清皮肤真菌病的病因，必须做到以下几点：①病料采集适
当。②分离得到病菌。③鉴定准确，一般需进行真菌培养。
一、伍德氏灯检查法
伍德氏灯是一种有助于收集病料的工具。它可以发射一种经
钻镍滤光片过滤后波长为253.7nm的紫外线。
伍德氏灯由2只灯管、一块置于中间的放大镜、一个封有整个
复杂装置的塑料框和一个舒服的手柄组成（图11-1）。
图11-1伍德氏灯
（摘自 Small AnimalDermatology，Muller.Kirk.Scott）
给宠物做检查时，首先需将伍德氏灯预热5～10min。因为灯
光波长和强度的稳定性依温度而改变。另外，需将宠物放于暗室
内进行检查。如果宠物毛发有犬小孢子菌感染，在伍德氏灯照射
下，呈现黄绿色荧光。荧光是由真菌的代谢产物色氨酸产生的。
然而，只有那些已经侵人到正在生长的毛发中的真菌才能产生这
种代谢产物，仅仅是毛发外部感染是不能产生的。鳞屑、皮或皮
肤真菌培养物不会发出荧光。此外，一些不常见的皮肤真菌也可
以产生荧光，如奥杜昂小孢子菌（图11-2、图11-3）、许兰毛癣菌
·285·
宠物医师临床检验手册
（黄癣菌）等。
图11-2猫趾部感染犬小孢子菌（自然光下）
图11-3猫趾部感染犬小孢子菌（伍德氏灯下）
许多因素都能影响荧光。药物能使其淬灭，如碘。某些细菌
也能发出荧光，如绿脓杆菌、极小棒杆菌，但是荧光的颜色不同。
角质、肥皂、石油和其他药物等也可能发出荧光，从而出现假阳性
反应。如果毛发的断端有荧光产生，那么从毛囊中拔出的毛根处
也能发荧光。用镊子将这些发荧光的毛发接种到真菌培养基中或
直接进行显微镜检查。
·286
第十一章皮肤刮取物检验
伍德氏灯诊断的要点：①荧光呈阳性，提示有真菌感染。
②没有荧光，则不能确定有无真菌感染。宠物可能并未感染真菌，
也可能已被不发荧光的皮肤真菌感染。
二、收集病料
准确收集病料，是分离到皮肤真菌的基础。
【毛发】毛发是分离真菌最常收集的病料。用镊子夹几根
在伍德氏灯下发荧光的毛发。另一种收集毛发的方法是使用齿
梳。用一柄无菌的齿梳，轻轻地梳理动物的毛发，即可收集到毛发
和角质碎片。之后，将齿梳在真菌分离培养基上振动几下，或者将
其轻轻地在培养基上压一下。有病例证明，这种方法特别适合于
那些感染犬小孢子菌的病猫。
对于大型犬，可以用毛刷来收集病料。一些宠物医师曾使用
无菌膜包裹的直尺在宠物身上轻轻摩擦，得到很好的效果。将该
直尺压在培养基上后移走。这种方法收集到的毛发可用于真菌培
养或显微镜检查。
【皮肤】怀疑有皮肤损伤时，首先应清除表面的异物，再收
集角质鳞屑。如果损伤部位污染得很严重，可以用浸过70%酒精
的纱布轻轻擦洗。当损伤部位清理干净晾干后，便可以刮取病变
皮肤。用于镜检和接种的病料来源于病变部位的边缘及其附近的
区域。
不仅在损伤部位，而且在损伤边缘的正常皮肤处也可以从中
分离到真菌。相对而言，念珠菌属最宜于在损伤的部位收集病料。
【趾甲】检查和培养趾甲感染真菌，需要剪取部分趾甲。
将剪下的趾甲磨碎或剪成细小的碎片，接种于培养基或用KOH
溶液消化。值得注意的是，趾甲下面和趾甲边缘附近的组织也需
采集。
从怀疑有真菌感染的病变处收集的毛发和趾甲，要放在一个
·287·
宠物医师临床检验手册
干净的、标有记号的信封里或有盖的培养皿里。皮肤刮取物绝对
不能放在封闭的容器内，如有螺旋帽的小管等。封闭性的容器会
使湿度增加，促使杂菌繁殖，因而很难分离到皮肤真菌。
三、清除角质
清除角质的操作是需要经验和技术的。采用的试剂是20%
KOH溶液或水合氯醛溶液，两种试剂对操作人员的皮肤和眼睛
都有刺激作用，一定要小心！大多数宠物感染的真菌是毛外癣菌，
清除角质不是必需环节。用矿物油悬浮收集毛发，有助于除去用
于检查外寄生虫的刮取物中过多的角质碎片。清除角质必需的试
剂和仪器包括：20%KOH溶液、载玻片和盖玻片、酒精灯、镊子、
手术刀柄和刀片。
将皮肤刮取物、毛发或趾甲放于载玻片上，滴加几滴20%
KOH溶液，盖上盖玻片。之后将载玻片小心加热15～20s（避免
沸腾），或者将载玻片于室温下放置30min。如果将其放于显微镜
灯下轻轻加热，效果更好。组织结构被固定好需15～20min，才可
以进行显微镜检查。
另一个步骤是向20%KOH溶液两边加入印度墨汁，加人的
墨汁可以使菌丝和分生孢子着色。
有人用下面的配方代替KOH溶液来消化角质：50mg水合氯
醛、25ml液态酚和25ml液态乳酸混合在一起。水合氯醛结晶溶
解到溶液中需要几天时间，但是当它溶解后，不会有沉淀。这种方
法制备的样品，在毛发或角质加人到水合氯醛中后，可以立即进行
观察。
四、显微镜检查
镜检从真菌损伤处刮取的病料或经染色的病料，会发现酵母、
分生孢子、菌丝或假菌丝。通常，皮肤真菌菌丝的直径均一（2~
·288
第十一章皮肤刮取物检验
3μm），有隔，但是长度和分支级别不同。老菌丝比较宽，分成许多
圆球链，呈念珠样（分节孢子）。
在检查菌丝时，常常会与一些人工制品相混淆，如线、棉絮、玻
璃纤维或弹性纤维，还有载玻片标本过热或脱水后形成的KOH
早期结晶产物（图11-4）。
图11-4K0H处理后，样品中常见的人工制品
（摘自SmallAnimalDermatology，Muller.Kirk.Scott）
A.塑料、树脂或玻璃纤维“毛发”
B.有裂隙的角质细胞和胆固醇结晶，注意左侧有棉絮
C.皮肤表面药物中的油滴类似于芽殖酵母
D.脱水后的KOH结晶
常见镜检染色方法有：①革兰氏染色。所有真菌、放线菌均
为革兰氏染色阳性，被染成蓝黑色。适用于酵母菌、孢子丝菌、组
织孢浆菌及诺卡菌、放线菌的感染。②乳酸酚棉蓝染色。用于各
种真菌培养物的镜检。③印度墨汁。用于检测脑脊液（CSF）中的
·289·
宠物医师临床检验手册
新生隐球菌。④抗酸染色。用于抗酸菌及诺卡菌的诊断。5瑞氏
染色。用于组织胞质菌和马内菲青霉的检验。过碘酸希夫染色
（PAS）。用于体液、渗出液和组织匀浆等。真菌胞壁中的多糖染
色后呈红色，细菌和中性细胞偶可呈假阳性，但与真菌结构不同，
不难区别。7嗜银染色（GMS）。真菌可染成黑色，主要用于测定
组织内真菌。
五、真菌培养
【目的与设备】真菌培养的目的是为了进一步提高对病原体
检出的阳性率，以弥补直接镜检的不足，同时确定致病菌的种类。
真菌培养检验除需要一般细菌检验用的器具外，还应准备真菌专
用的接种针、接种环或接种钩（用铂丝或镍丝制成）、微型小铲、刀
片、针头等，常规分离鉴定使用的培养基为沙氏葡萄糖琼脂（SDA）
斜面培养基，加0.05%氯霉素，还有多种性质的培养基，以满足各
种不同的需要。
【培养方法】培养方法有多种，按临床标本接种时间分为直
接培养法和间接培养法；按培养方法分为试管法、平血法（大培养）
和玻片法（小培养）。
1.直接培养采集标本后直接接种于培养基上。
2.间接培养采集标本后暂保存，以后集中接种。
3.试管培养是临床上最常用的培养方法之一，培养基置于
试管中，主要用于临床标本分离的初代培养和菌种保存。
4.大培养将培养物接种在培养皿或特别的培养瓶内，主要
用于纯菌种的培养和研究。
5.小培养主要用于菌种鉴定，大致分为3种：玻片法、方块
法和钢圈法。
（1）玻片法在消毒的载玻片上，均匀地浇上熔化的培养基，
不宜太厚。凝固后接种待鉴定菌株，置于平皿中，保湿。待有生长
·290·
第十一章皮肤刮取物检验
后，盖上消毒的盖玻片，显微镜下直接观察，常用米粉吐温琼脂培
养基观察白念珠菌的顶端厚壁孢子和假菌丝。
（2）方块法适用于真菌菌落的培养。取无菌平皿倒入约
15ml熔化的培养基，待凝固后用无菌小铲或接种刀划成1cm²大
小的小块。取一小块移在无菌载玻片上，然后在小块上方四边的
中点接种待鉴定菌株，盖上消毒的盖玻片，放人无菌平血中的V
形玻棒上，底部铺上无菌滤纸，并加入少量无菌蒸馏水，孵育，待菌
落生长后直接将载玻片置显微镜下观察。
（3）钢圈法先将固体石蜡加热熔化，取直径约2cm，厚度约
0.5cm有孔口的不锈钢小钢圈，火焰消毒后趁热浸人液状石蜡，旋
即取出冷却，石蜡即附着于小钢圈中。再取一无菌载玻片，火焰上
稍加热，将小钢圈平置其上，孔口向上。小钢圈上的石蜡遇载玻片
的热即熔化后凝固，钢圈就会固定在载玻片上。用无菌注射器经
孔口注入熔化的培养基，培养基量约占小钢圈容量的1/2，注意避
免产生气泡。待培养基凝固后取一消毒盖玻片，火焰上加热后，趁
热盖在小钢圈表面，也即固定其上。最后用接种针伸人孔口进行
接种。这种方法的优点是形成一种封闭式培养，在显微镜下直接
观察菌落时可避免孢子吸人人体，而且不易被污染，盖玻片也可取
下染色后封固制片保存。
六培养检查
标本接种后，每周至少检查2次，观察以下指标。
【菌落外观】
1.生长速度缓慢生长菌：7~14d；快速生长菌：2~7d。一
般浅部真菌超过2周，深部真菌超过4周仍无生长，可报告阴性。
2.外观①扁平。②疣状。③折叠规则或不规则。④缠结
或垫状。其他。
3.大小菌落大小用cm来表示，菌落大小与生长速度和培
·291·
宠物医师临床检验手册
养时间有关。
4.质地①平滑状。②粉状。③粒状。③棉花状。④粗毛
状。皮革状。6粘液状。膜状。
5.颜色不同的菌种表现出不同的颜色，呈鲜艳或暗淡。致
病性真菌的颜色多较淡、呈白色或淡黄色，而且其培养基也可变
色，如马尔尼菲青霉等。有些真菌菌落不但正面有颜色，其背面也
有深浅不同的颜色。菌落的颜色与培养基的种类、培养温度、培养
时间、移种代数等因素有关。所以，菌落的颜色虽在菌种鉴定上有
重要的参考价值，但除少数菌种外，一般不作为鉴定的重要依据。
6.菌落的边缘有些菌落的边缘整齐，有些不整齐。
7.菌落的高度和下沉现象有些菌落下沉现象明显，如黄癣
菌、絮状表皮癣菌等。更有甚者菌落有时为之裂开。
8.渗出物一些真菌如青霉、曲霉的菌落表面会出现液滴；
有些真菌的菌落日久或多次传代培养而发生变异，菌落颜色减退
或消失，表面气生菌丝增多，如絮状表皮癣菌在2～3周便发生变
异。
【显微镜检验】小培养可置普通显微镜下直接观察，而试管
和平血培养的菌落则需挑起后做涂片检查。
【组织病理学检验】真菌病的组织病理检查与直接镜检培养
同样具有相当重要的价值，尤其对深部真菌病的诊断意义更大。
如用特殊染色可提高阳性率。真菌在组织内一般表现为以下几
点。
1.孢子酵母和双相型真菌在组织内表现为孢子。
2.菌丝许多真菌在组织中只表现为菌丝。组织中发现无
色分隔、分支的菌丝多为念珠菌和曲霉。粗大、不分隔少分支的菌
丝为接合菌，多为毛霉、根霉、犁头霉等。粗大、少分支有隔的菌丝
为蛙粪霉菌。棕色菌丝为暗色丝孢霉病，由暗色孢科真菌引起。
3.菌丝和孢子主要见于念珠菌感染。
·292·
第十一章皮肤刮取物检验
4.颗粒为组织内由菌丝形成的团块。
5.球囊或内孢囊球囊内含有内孢子，为球孢子菌或鼻孢子
菌在组织内的特征性结构。
组织病理片中根据形态和染色能基本确定种名的真菌为：荚
膜组织胞质菌、杜波伊斯组织胞质菌、副球孢子菌、皮炎芽生菌、链
状芽生菌、粗球孢子菌、新生隐球菌和鼻孢子菌等。根据组织病理
中真菌的形态能确定属而不能确定种的疾病为：放线菌病、奴卡菌
病、无绿藻病、念珠菌病、曲霉病和不育大孢子菌病等。真菌性颗
粒中的菌丝又分为无色或暗色两大类。各种病原菌基本上形成各
自颜色、大小、形态和结构的颗粒，可以初步区别，但最后确定必须
依靠真菌培养。
【血清学方法】随着诊断技术的进展，以免疫学方法检验真
菌病已成为可能，传统的检验方法主要为血培养和组织活检，但血
培养历时太长，且深部真菌感染的病原菌常不易培养成功，阳性率
较低。而深部真菌感染的临床征象错综复杂，又使得组织活检缺
乏典型改变，影响正确诊断，使得这些方法所起的作用极为有限。
而真菌的抗原、抗体及代谢产物的血清学检验用于深部真菌感染
的实验室检验，可取得很好的效果。
目前常用的免疫诊断方法有：①特异性抗原的检测：乳胶凝
集试验、酶联免疫试验、荧光免疫测定法等。②特异性抗体检测：
由于受检的宠物免疫力低下，致阳性率低，现已少用。
【分子生物学方法】近年来随着分子生物学的发展，已有聚
合酶链反应（PCR）扩增、分子探针、限制性酶切片段长度多态性分
析（RFLP）、DNA指纹图谱、随机扩增DNA多态性（RAPD)等方
的一系列分子诊断方法。从这些新技术对多种致病真菌鉴定的应
用过程中发现，此类方法具有操作简便、省时省力，特异性、敏感性
高的优点。
·293·
宠物医师临床检验手册
第三节寄生虫检验
一、镜检皮肤刮取物
这是兽医皮肤病学最常用的方法之一，并且经常需要进行该
项检查。宠物医师可以依此发现和鉴定很微小的外寄生虫。进行
皮肤刮取物镜检的试剂和仪器包括：矿物油、有柄或无柄的手术刀
片、载玻片、盖玻片和显微镜。
以下介绍蠕形螨、犬疥螨、猫疥螨、棘螯螨、恙螨、禽螨、猫皮螨
和耳螨的刮取方法。
【蠕形螨】首先用拇指和食指挤压患部皮肤，有助于将毛
囊里的虫体挤出。偶然被蠕形螨感染的犬或猫外耳道附近的皮肤
也可采用此种方法挤出虫体。将挤出物刮取后放于载玻片上。在
刮取前可以在待刮取皮肤处或手术刀片上滴加1滴矿物油，有利
于刮取物粘附到刀片上。之后刮取深部的皮肤病料，直到毛细血
管开始渗血。向载玻片上的刮取物滴加矿物油，但是不要超过2
滴，因为太多或太少都会导致刮取物在不同层次，造成镜检困难。
用棉棒将刮取物与矿物油混匀，在其上放置一片盖玻片，以使待检
物处于同一层。镜检皮肤刮取物时不使用盖玻片可能会出现假阴
性结果。
如果检出大量成虫或未成熟形态（卵、幼虫和若虫）与成虫的
比值较高，则可以确诊为蠕形螨感染。在宠物治疗期间，可以通过
观察虫体的生死进行预后评价。如果只检出1只成虫，则诊断为
正常皮肤，没有蠕形螨病。皮肤刮取物的实验室检验程序看起来
是简单易做的，然而，笔者每年都会遇到很多涉及蠕形螨感染的病
例，因皮肤刮取物为假阴性而误诊。所有的脓皮病和脂溢性皮炎
病例都要进行皮肤刮取物的镜检，一般认为，蠕形螨病是发病的诱
·294·
第十一章皮肤刮取物检验
因。犬身上只有一种蠕形螨，即犬蠕形螨（图11-5、图11-6、图11-
7、图11-8）；而猫身上有2种，即猫蠕形螨（图11-9，类似于犬蠕形
螨）和另一种尚未命名的蠕形螨，后者形态短粗。
图11-5皮肤刮取物中的犬蠕形螨成虫
图11-6皮肤刮取物中的犬蠕形螨卵
·295·
宠物医师临床检验手册
图11-7犬蠕形螨幼虫
（有3对未发育完全的足）
图11-8犬蠕形螨若虫
（有4对未发育完全的足）
图11-9猫蠕形螨
·296.
第十一章皮肤刮取物检验
【犬疥螨】犬疥螨很难发现，需要多次深部刮取患部皮肤。
一般要广泛地采集15个或20个病料，特别是耳部和肘部。在刮
取病料时，选择表皮没有脱落位置，也可以寻找顶部带有浅黄色
皮的红色丘疹。
将广泛刮取的病料收集在一起，涂布于载玻片上。使用另一
片载玻片来代替盖玻片，压缩这些厚厚的皮，可以收到良好的效
果。检查所有的视野，直到发现1只疥螨，即可确诊为疥螨病。但
是，如果发现疥螨排泄的棕黑色、圆形或椭圆形粪便球或成虫产出
的卵，也可以依此确诊。对于一些棘手的病例，可以从刮取物中收
集一些毛发和角质碎片。将这些病料放人含有10%KOH的温的
溶液中20min，以消化其中的角质，摇匀后离心。这样，虫体被富
集于液体表面，可以从中挑取并进行镜检。
【猫疥螨】猫疥螨比犬疥螨较容易发现。另外，刮取犬疥
螨的方法也适合于猫疥螨。最佳的刮取部位是面部、耳朵、硬壳和
鳞屑（图11-10）。
图11-10猫疥螨
【棘鳌螨】棘螯螨（Cheyletiellamites）很大，甚至用放大镜
·297·
宠物医师临床检验手册
就可以看见。它们看起来就像小小的白色鳞屑，而且会移动。所
以人们戏称之为“行走的皮屑”。镜检时，用滴有矿物油的手术力
片在有鳞屑糠样的皮肤上划一下，即可收集到从皮肤表面刮取
的鳞屑。从来不用深部刮取病料，因为棘螯螨是表面寄生虫，不像
骄螨那样打洞，也不像蠕形螨那样寄生于毛囊中。棘鳌螨在表皮
碎屑的伪通道中行走速度很快。如上述那样，将刮取物和矿物油
放于载玻片上。通常很容易在犬身上发现该虫体，而猫很少见。
图11-11棘螯螨
【恙螨】最常见的恙螨（chiggermites）就是真恙螨亚属
Alfreddugesi。肉眼即可看见该虫体，特别在中耳部位容易见到，
呈浅橙色，紧紧贴附于皮肤。由于该虫体较大，且颜色鲜艳，极容
易与耳螨区分。采集虫体时，先滴上矿物油，再用手术刀片挑取。
一般不需要真正的刮取皮肤。但是，当将虫体从宿主身上移走做
镜检时，一定要立即放入矿物油中，否则它们会跳走（图11-12）。
·298?
第十一章·皮肤刮取物检验
图11-12恙螨
【禽螨】禽螨会感染家禽、野生或笼养鸟类、犬、猫和人。
当它充盈着血液时呈红色，否则呈白色、灰色或黑色。如果宠物有
瘙痒症状，并且接触过鸟类或家禽，则需刮取皮肤检验禽螨。1～2
个禽螨即可使犬或猫剧痒，导致宠物局部自我抓伤。寻找禽螨的
最佳部位是脱皮处。收集这些虫体寄生的碎屑、鳞屑、皮等，放
于载玻片上，滴加几滴矿物油。用另一片载玻片代替盖玻片盖在
样品上，用力挤压2片载玻片，压碎皮的组织。禽螨活力很强，
经常在看见虫体以前，先看到它疯狂运动的腿。要耐心地多做几
次皮肤刮取，以期能发现它。用醋酸盐胶带法收集虫体，效果显
著。
【猫皮螨】在椒盐状毛发中搜寻虫体进行镜检，可以发现
猫皮螨。这种螨经常位于顶尖处，附着于毛发梢。当怀疑皮肤中
存在皮螨时，可以通过刮取表皮或拔取受损的毛发，放在矿物油中
镜检进行确诊。醋酸盐胶带压印是一种很好的方法。
【耳螨】临床上耳螨病例最多，该虫寄生于犬和猫的外耳
道。然而，在表皮、头部、躯干，特别是臀部和尾部周围，也能发现
?299?
宠物医师临床检验手册
耳螨。如棘螯螨检验那样，刮取表皮或使用醋酸盐胶带法均可以
发现该虫体，用显微镜进行鉴别检查（图11-13、图11-14、图11-
15)。
图11-13
耳螨
图11-14耳螨的卵
·300·
第十一章皮肤刮取物检验
图11-15扫描电镜下的耳螨
二、外耳道涂片
用金属环或棉拭子小心收集外耳道中蜡状、粘液状或化脓的
渗出物，轻轻地涂在载玻片上。滴加矿物油会利于观察耳螨属和
蠕形螨属的虫体。涂片可以自然风干，或者用乙醇快速染色，或亚
甲蓝染色更利于观察酵母、细菌和细胞。当存在感染时，还可以选
用其他染色方法来判断细菌的类型和存在的炎性细胞，可以确定
机体是不是正在被吞噬看。
三醋酸盐胶带压印
醋酸盐胶带（仅限于干净透明的状态），可用于收集小型寄生
虫和用做鉴别的其他表皮碎片。如果宠物医师将这种干净透明的
胶带缠绕在手指上，有胶的一面向外，之后将胶带紧紧地按压在松
散的碎片处或怀疑有寄生虫的部位，病料便会被粘贴在胶带上。
将该胶带压在载玻片上，可以进一步放大检验。收集的病料在胶
带和载玻片之间不会移动。这种方法特别适用于捕获小型快速移
动的寄生虫，如虱（图11-16）、蜱（图11-17、图11-18）或跳蚤，也适
·301*
宠物医师临床检验手册
用于收集难于找到和握住的圆形对象，如跳蚤
卵；这种方法对于鉴别寄生虫很有用，如跳蚤、
跳蚤若虫、跳蚤卵、虱、虱卵、棘螯螨和卵、耳螨
和卵，以及多种寄生虫混合感染，如皮刺螨属、
恙螨属、真恙螨亚属和小型蜱等；这种方法利
于检查皮肤鳞屑、皮和角质碎片。如果宠物
医师试图检查毛发的近端或远端来确定毛发
图11-16猫虱生长周期的阶段或是否被咬食或骚扰，可以从
皮肤上拔取一些毛发，排列整齐地压在醋酸盐
胶带上进行镜检，对临床治疗有指导作用。
图11-17硬蜱成虫
图11-18软蜱成虫
1.背面2.腹面
·302·
第十一章皮肤刮取物检验
第四节活组织检查
一检查时间
【适应证】何时进行皮肤活组织检查并没有完全严格的规
定。在以下几种情况下需进行活组织检查：①所有明显的或怀疑
为瘤性损伤时。②一贯性的溃疡。③对看起来合理的治疗无反应
的皮肤病。④依宠物医师的经验来看，不常见或严重的皮肤病。
③当怀疑治疗费用比较昂贵、治疗过程危险、费时时，必须在治疗
开始前进行确诊。
【效果】对表面上来看很恰当的治疗没有反应的任何皮肤
病例，应在3周内进行皮肤活组织检查。这种早期干预措施：①有
助于发现慢性、局部性或全身性药物的非特异性、掩蔽或误导现象，
避免脱皮和继发感染。②有助于宠物医师更加迅速地制订特异性
治疗方案，从而减少持久性的疾病后遗症（瘢痕形成或脱毛症），减
少宠物的痛苦，降低宠物主人的经济开销。抗炎药物能严重影响许
多皮肤病的组织形态，如糖皮质激素类药物。所以，应该在活组织
检查前2~3周停止使用抗炎药物。
二、检查部位
在大多数病例，组织学检查在损伤充分发展的早期提供的信息
比较多，比损伤早期或晚期进行检查好。但是也有例外情况，比如
囊泡、水疱、小脓疱损伤时，需及早进行检查，以免进一步发生变化
（退化、再生或继发感染），而使诊断难度加大。由于犬或猫的这些
充满液体的损伤经常是易破的和瞬时的（仅持续2～6h），必须每2~
4h检查1次，以便在早期完整性损伤时进行活组织检查。如果囊
泡、水疱、小脓疱已经存在超过12h，则不能用于活组织检查。
·303·
宠物医师临床检验手册
组织学检查时常常多次取样，这有利于做出正确诊断。采取
这种方法，在损伤发展的不同阶段多次取样，可能其中一次样品极
为典型，即可依此确诊。将多次检验的结果收集在一起，则成为一
个连续的病理记录。尽可能在损伤（斑疹、丘疹、脓疱、囊泡、水疱、
小结和肿瘤）自然状态的早期进行活组织检验，避免损伤长期化、
表皮脱落或受药物影响。
三、检查方法
【穿刺活检】用4～6mm长活检穿刺针进行采样。穿刺活
检时，不应伤及损伤周围的正常皮肤。除非在检查人员1个人进
行取样时，将穿刺针转错了方向而致。
【切除活检】用手术刀进行取样。应用于以下儿种情况：
①大面积损伤。②囊泡、水疱和脓疱（若采用穿刺活检，穿刺针的
旋转和震颤都会破坏损伤）。③怀疑皮下脂肪患病时（穿刺活检取
样时，不能取到患处的脂肪）。
【术式】将动物进行保定和局部麻醉有利于快速进行皮肤
活组织检查。首先局部剪毛，再用70%酒精轻轻擦拭患部或浸
润。无论在何种情况下，活检部位都需清洗或用其他消毒剂（例如
碘伏）消毒。这样，可以清除表面重要的病原，同时避免产生医源
性损伤，否则所采集的样品会造成误诊。在表面晾十后，于取样部
但是怀疑皮下脂肪患病时，不用局部麻醉，而采用区域或环封式或
全身麻醉，因为向脂肪内注射麻醉药会导致组织变形。局部麻醉
时，利多卡因刺激性强，宠物反应会比较剧烈。麻醉后，即可进行
穿刺或切除病变（包括皮下脂肪）。在活检取样时，一定要小心谨
慎，不要使用大型镊子，而用蚊式正血钳、小型镊子或注射器针头
代替。在注射局部麻醉药的位置取样。取样后，活检部位需进行
缝合，使用铬肠线缝合可免除拆线。
·304·
第十一章皮肤刮取物检验
四检查的并发症
皮肤活检的并发症很少。如果活检宠物患有血液素乱性疾
病，包括服用阿斯匹林和抗凝血药，则需十分谨慎。这些药物尽可
能于活检前1～2周停用。当宠物患有肾上腺皮质功能亢进、甲状
腺功能减退、各种胶原缺陷疾病（如脆皮症）和服用糖皮质激素或
抗有丝分裂药物时，必须考虑创伤愈合问题。应该在活检前2～3
周停用该类药物。创伤感染极少。当动物患有血液循环损伤、心
血管疾病、高血压，或服用吩噻类药物、β-肾上腺素能受体阻断剂、
单胺氧化酶抑制剂（如阿米曲士）或三环类抗忧郁药时，由于利多
卡因中含有肾上腺素，在注射利多卡因到机体远侧部（耳尖、指/趾
等）时，必须十分小心。最后，给幼犬或幼猫注射利多卡因时，需当
心注射总量，因为利多卡因会引发心肌抑制、肌肉震颤，且具有神
经毒性。每只幼犬或幼猫的注射量不能超过0.5ml。
五样品处理
【处理】将皮肤活检样品轻轻吸干，以去除样品中的血液。
之后将其皮下面朝下放于木质压舌板或厚纸板上，轻压30～60s
利于粘附。将样品放于一平面上展开，避免人为造成组织卷曲或
折叠。由于室温下组织很快发生变化，需将样品和粘附的薄木片
一同浸入固定剂中1～2min。
【固定】固定剂选用10%中性福尔马林磷酸缓冲液（100ml
40%甲醛、900ml自来水、4mg一水磷酸二氢钠、6.5mg无水磷酸
氢二钠）。固定剂的用量应为样品的10～20倍，固定时间最少为
24h。福尔马林固定液冻存于一11C。固定前将样品冷藏会产生
尔马林溶液（甲醛溶液）浸泡至少6h。酒精福尔马林用100ml
40%甲醛、900ml95%酒精配制，也可以用70%酒精或异丙醇替
·305·
宠物医师临床检验手册
代。但是由于酒精溶液会导致组织硬化和缩水，后两种替代方法
效果不理想。
六组织染色
皮肤活检最常用的染色方法是苏木素伊红（HE）染色。国外
的一些实验室检查还用地衣红-姬姆萨（AOG）染色。
七、特殊方法
最近10年来，科学技术的发展涌现了许多用于活检的检验技
术。这些技术可以鉴别细胞的类型，如免疫荧光检测、电子显微镜
检查、酶组织化学方法和免疫细胞化学方法。后两种方法尚未广泛
用于小动物皮肤病学，但是将来会逐渐成为非常有用的诊断工具。
免疫荧光检测已应用于兽医临床。做该项检测的活检样品需
细心收集，并速冻。电子显微镜最常用于检查小型样品，直径1～
2mm，用3%戊二醛固定。酶组织化学方法适用于检测冷冻的样
品或经2%多聚甲醛固定、丙酮脱水、异丁烯酸乙二醇包理的样
品。免疫细胞化学方法适用于检测经福尔马林固定、常规处理的
可依检查目的而定。
·306·
第十二章生殖系统分泌物检验
第十二章生殖系统分泌物检验
第一节阴道分泌物检验
阴道分泌物是雌性宠物生殖系统分泌的液体，主要是由宫颈
腺体和前庭大腺的分泌物组成，也含有来自子宫内膜和阴道粘膜
的分泌物。阴道分泌物中含有细菌、白细胞、宫颈及阴道粘膜的脱
落细胞等，其检验主要用于诊断雌性宠物生殖系统炎症、肿瘤及判
定雌激素水平等。
一、样品采集及预处理
采集阴道分泌物标本前24h应无交配、阴道检查、阴道灌洗和
局部用药等。根据不同的检验目的，自不同的部位采集标本。一
般采用生理盐水浸湿的棉签，自阴道深部或后穹隆、宫颈管口等处
采集，然后制备成生理盐水分泌物涂片，也可以制备成薄涂片以
95%酒精固定后，经巴氏（Papanicolaou，染分泌物）染色、姬姆萨
氏染色或革兰氏染色，以检查阴道清洁度、肿瘤细胞和病原微生物
等。
二、细胞学检验
阴道分泌物中脱落细胞绝大多数来自于子宫颈及阴道上皮细
胞。阴道分泌物涂片常用H-E染色和巴氏染色检查。临床上主
要用于：①诊断恶性肿瘤和判断预后：雌性生殖系统恶性肿瘤，尤
其是宫颈癌病体阴道分泌物涂片中可发现不同分化程度的鳞状细
胞、癌细胞和腺癌细胞，对早期临床诊断和预后判定有重要意义。
·307·
宠物医师临床检验手册
②了解卵巢的功能：阴道上皮细胞受卵巢激素的影响。雌激素水
平高时，阴道分泌物涂片中有较多的角化细胞，核致密深染；雌激
素水平低时，涂片中出现小而圆或卵圆形、核疏松蓝染的底层细
胞。
三、出血性渗出物检验
阴道分泌物中混有多少不等的血液，有特殊臭味，可见于宫颈
癌、宫体癌等。但有时也可见于生殖系统良性病变或损伤等，如宫
颈息肉、子宫粘膜下肌瘤、老龄性阴道炎、重度慢性宫颈炎等。
四、脓性渗出物检验
阴道分泌物呈黄色或黄绿色，有臭味，常见于阴道毛滴虫、化
脓性细菌感染引起的慢性宫颈炎、老龄性阴道炎、子宫内膜炎以及
阴道异物等。泡沫样脓性分泌物多见于滴虫性阴道炎。另外，由
于病变组织变性、坏死所致，多见于子宫粘膜下肌瘤、宫颈癌、宫体
癌、输卵管癌等。
五、粘液检验
正常阴道分泌物为白色稀糊状，无味，其量多少与雌激素水平
高低和生殖器官充血程度有关。发情排卵期分泌物增多，清澈透
明，稀薄似鸡蛋清；排卵期2～3d，分泌物减少、浑浊粘稠；妊娠期
分泌物也较多，特别是妊娠后期。病理情况下，阴道分泌物可出现
颜色、性状以及量的变化。
六、病原微生物检验
临床上对宠物阴道分泌物病原微生物检验主要有以下儿项。
【寄生虫】引起阴道感染的寄生虫有阴道毛滴虫
（trichomonasvaginalis）、溶组织阿米巴（amebae）等，以滴虫感染
·308·
第十二章生殖系统分泌物检验
最常见。采用阴道分泌物生理盐水涂片或分泌物用生理盐水悬滴
法，置于显微镜下观察有无阴道毛滴虫。阴道毛滴虫生长繁殖的
最适宜温度为25℃～42℃，故在采集标本和检验过程中应注意保
温。阴道分泌物中检测到阴道毛滴虫是诊断滴虫性阴道炎的依
据。
【真菌】阴道分泌物中有时存在真菌而不致病，只有在阴
道防御能力低下时才致病。引起阴道感染的真菌中，85%是白假
丝酵母菌（白念珠菌），偶尔见到阴道纤毛菌等。阴道分泌物中检
测到真菌是诊断真菌性阴道炎的重要依据。
【阴道加德纳菌】阴道加德纳菌（Gardnerellavaginalis）能
以交配和非交配的方式传播，其与某些厌氧菌共同感染引起的细
菌性阴道病是性传播性疾病之一。诊断加德纳菌感染的指标有4
个：①线索细胞（cluecell）为粘附大量阴道加德纳菌的阴道鳞状
上皮细胞。加德纳菌感染时，线索细胞常大于20%，这是重要的
诊断指标。②氨臭味试验阳性，即在阴道分泌物上滴加10%氢氧
化钾溶液后产生一种鱼腥臭味。③阴道分泌物pH值增高。④阴
道杆菌减少（<5个/油镜视野），加德纳菌和厌氧菌增加。
【其他】阴道分泌物涂片革兰氏染色可以发现淋病奈瑟菌
（Neisseriagonorrhoease）、类白喉杆菌、葡萄球菌、链球菌、大肠杆
菌、枯草杆菌等，必要时经过细菌培养并鉴定才能确诊。此外，还
有相当一部分是由病毒引起，如单纯疱疹病毒等，可采用斑点杂
交、RNA探针以及PCR等技术进行检验，从而明确诊断。
第二节乳腺分泌物检验
在非妊娠期和非哺乳期，挤捏乳头时有液体流出称为乳腺分
泌物，也称乳头溢液。乳头溢液是乳腺疾病的常见症状之一。据
统计，以乳头溢液为首要症状就诊宠物占乳腺疾病的3%～14%，
?309?
宠物医师临床检验手册
发生率仪次子乳腺肿块。乳头溢液分生理性溢液和病理性溢液两
类。前者见于妊娠期和哺乳期，后者是乳腺疾病的一种临床表现。
发生乳头溢液最常见的疾病是导管内乳头瘤，占全部乳头溢液病
例的70%左右。乳腺癌所致乳头溢液占溢液总数的10%左右。
此外，内分泌障碍、乳腺炎、乳腺导管扩张症等亦可引起乳头溢液。
一、样品采集及预处理
采集标本前应进行乳房触诊，检查有无肿块及肿块位置，然后
洗净乳头，擦十。若采集微生物培养标本，尚须将乳头和乳晕部消
毒后以无菌操作收集乳头溢液。若溢液较多，应以无菌纱布拭去
最初的少量溢液，收集新分泌的溢液。
【自然分泌液】根据检验目的直接收集于载玻片上，制备涂
片或接种于培养基内即可。若分泌物较丰富，亦可收集于小离心
管内，经离心处理后取沉淀物涂片或接种培养。
【有肿块乳腺分泌物】自肿块的远乳头侧顺导管引流方向用
手轻按摩和挤压，采集分泌物。
【无肿块乳腺分泌物】可沿乳晕周围轻轻做向心性按摩挤
压，采集分泌物。
【刮片或印片】乳头或乳房其他部位有糜烂、溃疡或瘘管口
者，先拭去表面的腐烂坏死组织，再用小刮板刮取病理分泌物涂
片。也可用消毒干燥的载玻片在病损部位轻压印片进行检验。
二、乳液检验
常见的乳液检验主要包括如下内容。
【固体含量】取一容器准确称出其质量m，然后称取2g左
右乳液加人其中称量m2，将容器及乳液在1200°℃恒温2h后冷却
至室温，称量m3。其计算公式为：
固体含量%=（m—m）/（m2——m）X100%
·310·
第十二章生殖系统分泌物检验
【乳液成膜性的评价】用湿膜制备器在玻璃板上制备平整、
厚度一致的薄膜，待干燥后看其是否连续，有无缩孔、缩边，并查看
其透明性、光滑性以及是否发粘。
【耐水性】将制得的固化膜在室温养护7d后，放人蒸馏水
中，观察涂膜的变化及脱落时间。
【钙离子稳定性】在试管中加人5ml乳液，再加入0.5%
CaC12溶液5ml，搅拌均匀，静置24h，观察有无凝聚、分层现象。
【机械稳定性】用4000r/min高速搅拌60s，观察有无凝胶
及破乳现象。
【吸水率】将制得的固化膜干燥称量m，然后浸入蒸馏水
中，24h后取出，用滤纸吸掉表面的水分，用电光分析天平称量
mz。其计算公式为：
吸水率=（m2—m）/mX100%
【稀释稳定性】将乳液稀释至固体含量为3%，静置24h，观
察有无分层及凝胶现象。
【涂膜的耐沾污性】将制备的乳胶漆涂覆在玻璃板上成膜，
自然十燥后，在涂膜上撒上粉煤灰，用毛笔在上面来回刷100次，
再用毛笔扫下涂膜上的粉煤灰，用自来水冲洗，观蔡涂膜表面颜色
的变化。
【涂膜的耐水性】将涂膜玻璃板养护7d后封边，浸泡在
20°℃～38°℃的自来水中，观察涂膜是否起泡、脱落。
三、乳房炎检验
乳房炎是由各种病因引起的乳房炎症，其主要特点是乳汁发
生生理生化性质及细菌学变化，乳腺组织发生病理学变化的一系
列过程。由于乳腺解部学上的特殊性，容易受到外界微生物的人
侵而发生炎症。这种炎症的发生主要经历微生物人侵、乳腺内建
立感染、引起乳房炎症乃至全身表现出临床症状。乳房炎的诊断，
·311·
宠物医师临床检验手册
随有无临床症状和发病率的高低而不同。
【临床型乳房炎的诊断】方法是一直沿用的乳房的视诊和触
诊、乳汗的肉眼观察及必要的全身检查。有条件的在治疗前采奶
样进行微生物鉴定和药敏试验。一般根据病情将其诊断为最急
性、急性、亚急性和慢性，也可根据炎症性质将其分为浆液性、卡他
性、化脓性、出血性等。
【隐性乳房炎的诊断】主要表现为乳汁体细胞数增加、pH
值升高和电导率的改变，常用的诊断方法包括乳房炎试验及类似
方法、乳汁电导率测定、乳汁体细胞计数和乳汁微生物鉴定。
1.美国加州乳房炎试验基本原理是用一种阴离子表面活
性物质一一烷基或烃基硫酸盐，破坏乳中的体细胞，释放其中的蛋
白质，蛋白质与试剂结合产生沉淀或凝胶。细胞中聚合的DNA
是乳房炎试验产生阳性反应的主要成分。乳中体细胞数越多，释
放的DNA越多，产生的凝胶也就越多，凝结越紧密。从而判断隐
性乳房炎的严重性。
2.乳汁电导率测定乳腺感染后，血-乳屏障的渗透性改变，
Na+、C1进人乳汁中，使乳汁电导率值升高。
3.乳汁体细胞计数细胞计数是目前较常用的鉴别乳房炎
的有效方法，这种方法包括体细胞直接显微镜计数法、体细胞电子
计数法和奶细胞计数法。一般来说，不同泌乳阶段及不同个体乳
汁中的细胞类型和数量差别很大，但就某一个体而言，在其一生中
乳汁细胞数量则相对稳定，而且细胞计数低的个体对乳房炎也并
不比其他个体敏感。
4.乳汁的细菌培养培养乳汁进行微生物鉴定是检查乳房
炎的标准方法，它有助于识别病原菌，确定这些病原菌是否为问题
所在。例如，当在乳汁中发现无乳链球菌、金黄色葡萄球菌或支原
体时，就要注意这些病原菌可能引起乳房炎的发生。
·312.
第十二章生殖系统分泌物检验
【其他检测方法】
1.NAGase试验即N-乙酰-B-D氨基葡萄苷酶含量测定法。
乳腺感染后，乳中NAGase含量显著增加，是由于乳腺分泌细胞
受到破坏，其细胞物质外流的缘故。可用于诊断乳房炎感染的严
重程度和治疗后乳腺的恢复情况。
2.乳清总蛋白量测定乳腺感染后，乳清总蛋白量增加。炎
症越重，增加越多。可用于鉴别乳房炎的类型。
3.血清白蛋白测定乳腺感染后，血清白蛋白稍降低，α-球
蛋白显著增高。可通过检查乳腺上皮的完整性并作为各种乳房炎
检验法的一种辅助和验证手段。
4.乳汁抗胰蛋百酶活性测定乳腺感染后，血浆中抗胰蛋白
酶经损伤的上皮进人乳中，使乳中的抗胰蛋白酶活性升高。测定
乳中酶活性的变化，可反映乳腺上皮的完整程度、是否有炎症及炎
症的严重程度和治疗效果，以及治疗后乳中病原菌的转阴率。但
应注意，初乳中抗胰蛋白酶活性很高，但泌乳1个月后其活性即与
血清中的活性相同。
上述方法在诊断隐性乳房炎时与其他方法配合，诊断效果
更好。
四、乳腺肥大细胞检验
乳腺肥大细胞急剧增多，直接诱导或间接影响肥大细胞的明
显脱颗粒反应以及颗粒耗竭现象，表明乳腺粘膜肥大细胞呈过度
活化。一方面伴有局部大量组胺的释放，尽管组胺在炎症反应中
肥大细胞还释放大量炎症介质（如TNF&等）以及各种神经递质
和其他信号分子，可进一步活化粘膜肥大细胞，形成级联效应，启
动乳腺过度炎症，不断促进免疫亢进，并进一步加重病理损伤，进
而引起全身器官病变。这种炎症失控，即造成全身多器官衰竭，最
·313·
宠物医师临床检验手册
终导致死亡。
从乳头、乳体、乳体深层部分取材，迅速冲洗，随即浸人布安液
（Bouin's液，组织固定液）中固定24h，经洗涤后常规脱水、透明、
石蜡包埋，制备5μm厚的不连续切片。
【H.E染色】显示乳腺组织的一般结构。
【改良甲苯腰蓝染色（MTB）】切片按常规脱蜡、复水，然后
在PBS液（pH值7.3）中平衡5min，再投入甲苯胺蓝-高锰酸钾染
液中染1min。30%乙醇-PBS液（pH值7.3）分色。镜下控制分色
时间，快速脱水、透明、封片，以显示乳腺组织肥大细胞的形态及
数量。
【阿辛蓝-番红鉴别染色（AB-S）】切片按常规脱蜡、脱水，转
入PBS液（pH值7.3）中5min，随即在含0.5%阿辛蓝8GX的
3%醋酸溶液中50min，PBS液冲洗5min，放人含0.25%藏红
（SafraninO）O.25mol/L盐酸溶液中染色1min，PBS液冲洗，快
速脱水、透明并封片，以显示乳腺组织中肥大细胞颗粒的异质性。
五、乳腺瘤检验
临床上对宠物乳腺瘤检验主要为以下儿个方向.
【乳腺乳头状瘤】是引起乳头溢液的主要原因，出血性占
67.5%，浆液性占29.5%。涂片中见大量上皮细胞呈大片分布，
细胞体积较正常大，胞质丰富，可见空泡。细胞排列成乳头状或有
分支，细胞团周边细胞核常被挤压变扁，有轻度畸形，出现半月形
细胞包围另一细胞镶嵌状，呈松果样细胞团，尚可见不等量中性粒
细胞、泡沫细胞及吞噬细胞等。
【乳腺导管内癌】癌细胞呈散在或松散细胞团，显示癌细胞
核重叠、镶嵌、堆集。核明显异型性深染，核边不规则增厚。癌细
胞胞质较少，嗜碱性染色，有的胞质内有分泌空泡。癌细胞常发生
变性，胞质破坏、胞核肿胀或固缩，结构均质化，并见肿瘤性坏死
·314.
第十二章生殖系统分泌物检验
碎屑。
【乳头湿疹样癌】又称佩吉特病。初发症状为乳头瘙痒，以
后乳头表面发红、粗糙，进而糜烂，有浆液性渗出物，十燥后凝结为
灰黄色皮，覆盖表面。揭开皮为颗粒状肉芽组织，并有少量血
水渗出，可利用乔板在渗出区或糜烂面刮取涂片。涂片背景有多
量炎性渗出物，有浆液、纤维素、中性粒细胞和组织细胞等。另有
较多量正常鳞状上皮细胞，其中可见特殊形态肿瘤细胞。胞体大，
近圆形，胞质丰富、淡染，胞核大而深染，染色质呈块状集结，明显
畸形，此细胞称为佩吉特细胞。此外，尚见分散的腺癌细胞。
第三节精液检验
精液由精子和精浆组成。睾丸曲细精管内的生精细胞在促性
腺激素的作用下，经精原细胞、初级精母细胞、次级精母细胞及精
子细胞的分化演变最后发育成为成熟的精子。70%精子贮存于附
墨内，2%贮存于输精管内，其余精子贮存于输精管的壶腹部。精
浆主要由精囊液、前列腺液、尿道球腺液和尿道旁腺液组成，是精
子生存的介质和能量来源，对精子的存活和生理运动功能有重要
作用。①精囊液：占精浆的50%~80%，是一种含有蛋白质、果
糖、凝固酶等成分的碱性胶冻样液体。果糖供给精子能量，以维持
精子的活动力；凝固酶使精液呈胶冻状，防止射人阴道的精液外
溢。②前列腺液：占精浆的15%～30%，是一种含有高浓度酸性
磷酸酶和纤溶酶的乳白色酸性液体，其中的纤溶酶能使精液液化。
③尿道球腺液和尿道旁腺液：占精浆的5%，是一种清亮、淡灰色
的液体，起润滑和清洁尿道的作用。
精液检验的目的：一是评价宠物的生殖能力，检查不育症的原
因及其疗效观察。二是观察输精管结扎术后的效果。三是辅助诊
断雄性生殖系统疾病，如炎症、结核、肿瘤等。四是为人工授精筛
·315·
宠物医师临床检验手册
选优质精子，进一步纯化优良的宠物品种。
一、样品采集及预处理
精液样品采集前最好确保4~5d内无交配史，一般采用体外
刺激法采集精液，并收集于洁净、干燥的容器内（要注意采集者的
人身安全）。应注意以下事项：①采集标本后立即送检，并注明采
集时间。30~60min内检验结果最理想。②气温低于20℃或高
于40℃时，将影响精子活力，故天凉采集时要注意保温。③精子
生成的日间变化较大，不能单凭1次的检验结果做出诊断，一旦出
现1次异常结果，应间隔7d左右再次检验，连续检验2～3次才能
获得较正确的结果。
二、精子活力检验
精子活力与受精有密切关系。活力低下的精子难以抵达输卵
管与卵子结合而完成受精过程，且精子活动率减低往往伴有活力
低下。精子活动率小于40%，且以c级活力为主，则为不育症的
主要原因之一。常见于：①精索静脉曲张，由于静脉曲张，血流不
畅，导致阴囊温度升高及睾丸组织缺氧和CO2蓄积，使精子活力
降低。②生殖系统感染。③应用某些抗代谢药物、抗疤药、雌激
素、氧化氮芥等。
【精子活动率】精子活动率是检验活动精子占精子总数的白
分率。观察100个精子，计数活动精子的数量，计算出精子活动
率。如果不活动精子大于50%，应进行伊红体外活体染色检查，
以鉴别其死活。
【精子活力】精子活力是精子向前运动的能力，即活动精子
的质量。WHO将精子活力分为4级：a级：精子活动力良好，精
子呈直线前向运动。b级：活动力较好，精子呈缓慢或呆滞的前向
运动，但有时略有回旋。c级：精子活动力不良，精子运动迟缓，在
·316·
第十二章生殖系统分泌物检验
原地打转或抖动。d级：精子无活动，精子完全无活动力，加温后
仍不活动，即死精子。
参考值：①射精30~60min内精子活动率为80%～90%，至
少>60%。②伊红染色精子活动率>75%。③射精60min内（a+
b）级>50%，其中a级≥25%。
三、精液的生物化学检验
临床上对宠物精液的生物化学检验主要有以下儿个指标。
【果糖】果糖减低见于精囊炎；无果糖见于先大性精囊缺
如、输精管或精囊发育不良等。对无精液症和精液量明显减少的
宠物应检验精液果糖，以鉴别是精囊阻塞还是射精管阻塞，前者精
液中无果糖，而后者则有果糖。
【乳酸脱氢酶-X（LD-X）】LDX活性减低可见于影响精子生
成的各种病理因素，如罩丸萎缩；长期食用粗制棉籽油等可使LD
X活性减低，引起精子生成障碍，甚至无精子生成。
酶，是受精过程中一种重要的蛋白水解酶。此酶能水解卵子的透
明带，使精子与卵子融合。此酶还能促进生殖系统中激素释放，增
强精子的运动和活力。顶体酶活性与精子密度、精子活动性、精子
顶体完整率有密切的相关性。顶体酶活性不足，可导致雄性不育。
【抗精子抗体（AsAb）】AsAb检验主要用于不育症的诊断。
在输精管阻塞、睾丸损伤、生殖系统感染等疾病时，均可使精子抗
原进人血液循环或淋巴系统，激活免疫系统引起免疫应答，产生
AsAb，导致精子活动率减低和活力低下，引起免疫性不育。
间的平衡，水分可通过精子膜进人精子，而出现肿胀现象。因精子
尾部的膜比头部更柔软、疏松，所以液体更易进人尾部。正常精子
尾部在低渗溶液中会发生整体肿胀，而精子尾部损伤或不完整时，
·317·
宠物医师临床检验手册
仅出现局部肿胀。精子尾部的肿胀现象有7种：a型：未肿胀精
子。b型：尾尖肿胀。c型：尾尖弯曲肿胀。d型：尾尖肿胀伴弯曲
肿胀。e型：尾弯曲肿胀。f型：尾短粗肿胀。g型：尾全部肿胀。
不育症个体的精子肿胀率明显降低。
参考值：g型精子>50%。
·318
第十三章内分泌系统检验
第十三章内分泌系统检验
自前已知的内分泌器官有下丘脑、垂体、松果体、甲状旁腺、胸
腺、胰腺、肾上腺、卵巢、睾丸、消化道等，它们在身体的发育、新陈
代谢、调节自主神经、调节性功能等方面有重要的生理功能。当内
分泌器官受到病原微生物的侵袭时，会导致分泌功能的变化，产生
各种疾病。对于此类疾病，若临床症状表现典型，则不难诊断，但
对于不典型的病例，其诊断及预后的估计则必须依靠内分泌功能
的检验。
第一节样品采集及预处理
一、样品采集
【尿液的采集】动物的尿液可通过排尿、压迫膀胱、导尿或膀
胱穿刺等采集。通常最好在早上采取尿液，因为这通常是一天中
尿液浓度最高的时候。
1.自然排尿应用自然排尿时，中段尿液是最好的，因为开
始的尿流会机械性地把尿道口和阴道或阴茎包皮中的污物冲洗出
来。从笼子里或地面上采集到的尿样质量较差，但如果考虑到污
染因素，还是十分有效的。
2.压迫膀胱排尿宠物可通过体外压迫膀胱的方法采集尿
液。采用这种方法时要注意，如果宠物的泌尿系统存在外伤，或膀
胱本身有严重的病变时，不宜采用此法。
3.导尿一般情况下，尽量避免用导尿的方法来采集尿样。
如果采用导尿来采集尿样，应当在无菌的条件下进行，同时，在操
·319
宠物医师临床检验手册
作中应注意不要对宠物造成伤害。
4.膀胱穿刺膀胱穿刺可以避免损伤尿道口、阴道等，同时
也避免了污染物进人尿液。但操作时也要注意无菌，同时避免穿
刺造成不必要的损伤。
【血液的采集】采集血液的部位和方法，须视采血对象、检验
项目、检验方法及所需血量而定。
1.微量血液的采取可针刺耳尖或耳壳外面的静脉采取。
先保定好宠物，针刺部位剪毛并用酒精棉球擦净，待充分干燥后，
用消毒针头从耳尖刺人约0.5cm或刺破耳壳外面的静脉，使血液
自然流出。采血完毕，局部消毒并用干棉球压迫止血。
2.多量血液的采取犬、猫由臂头静脉或跖背外侧静脉采
血。颈静脉采血的方法与颈静脉注射基本相同。即用注射针头或
采血针头刺人颈静脉，使血液沿管壁流人预先准备好的试管或其
他容器内，以免发生泡沫。
犬、猫的静脉采血时，用装有5号或7号针头的注射器，缓缓
抽取需要量的血液，然后除去针头，将血液注人预先准备好的容器
内。
二、样品的预处理
【尿液的预处理】尿液采集后，如不能立即送检，最好置于冰
箱内保存，一般在4℃冰箱可保存6～8h。在标本放置时间较长时
（如12h或24h），可加适量防腐剂以延缓内容物的分解。常用的
防腐剂有下列4种。
1.甲醛对镜检物质如细胞、管型等可起固定形态作用，但
因含有还原性醛基，不适用于尿糖等化学成分的检查，一般用量为
0.2~0.5ml/100ml尿。
2.甲苯一般用量0.5～2ml/100ml尿，使尿液面形成薄膜，
防止细菌发育。用于尿糖、尿蛋白质定量测定，需要保留24h尿标
·320*
第十三章内分泌系统检验
本备选用。
3.浓盐酸用量为0.5~1.0ml/100ml尿，适用于肾上腺素、
儿茶酚胺、苦杏仁酸、17-羟类固醇与17-酮类固醇等的定量检验。
4.30%醛酸用量约10ml/24h尿，适用于醛固酮的24h尿
定量检测。
【血液的预处理】
1.全血、血浆或血清的选择当测定平均分布于细胞内和细
胞外的成分时，通常取全血而不用血浆。血清或血浆都需要采血
后及时分离。近代设计的常规化学分析，几乎全部都用血清进行。
血清成分更接近于组织液的化学组成，测定血清中有关物质含量，
比全血更能反映机体的具体情况。电泳分析，血清比血浆更易掌
握，可不受纤维蛋白原的干扰。
血液离体后由于激活一系列血浆凝血因子，最终形成纤维蛋
白而使血液凝固，析出澄清黄色血清。这一过程在夏季进行很快，
适合在血凝后0.5h内分离血清，减少细胞内外成分的变动。在冬
天，血块收缩缓慢，应将血液置于37℃条件下促进血清析出。
需用全血或血浆的试验，血液标本应注人适当的抗凝管中，并
及时混匀。抗凝血立即可供分析或离心分取血浆，它比血清分离
快而且量多。血浆同血清的主要区别是多含一种纤维蛋白原，其
他成分基本相同。
2.常用抗凝剂见表13-1。
·321·
宠物医师临床检验手册
表13-1
常用抗凝剂的用量、用法、抗凝作用
血液10ml
抗凝剂
用法
抗凝作用
优缺点
需要量
草酸盐
草酸钠、草
粉末，草酸
与钙离子
价格便宜，抗凝作
酸钾
15
钾0.8g、草酸
结合，形成不
用强；草酸铵能使红
30mg
铵1.2g、蒸馏
溶解的草酸
细胞膨胀，草酸钾、草
1ml（注人试
水100ml，配
钙而阻止血
酸钠能使红细胞缩
管，置温箱内
成溶液
液凝固
小，两者的混合液不
待干燥后用）
改变红细胞容积；草
酸盐有毒性，不能做
输液用血液的抗凝剂
柠檬
0.04~0.05
粉末，3.8%
与钙离子
毒性低，可做输血
酸钠
g；3.8%或5%
或5%溶液
形成非离子
用血液的抗凝剂；抗
溶液1ml
化的可溶性
凝作用弱，而碱性较
化合物而阻
强，不适于血液生化
止血液凝固
检验
EDTA钠
5~200mg;
粉末，10%
夺取血中
不改变红细胞大
（乙二胺四
10%溶液，0.1~
溶液
钙离子而阻
小，白细胞着染力强；
乙酸二钠）0.2ml
止血液凝固
可防止血小板集聚：
血液在温室下保存
9h、冰箱内24h，对血
沉值无影响
肝素
1%溶液，
1%溶液
阻止凝血
不改变红细胞容
0.1~0.2ml
酶原转变为
积，对血液化学分析
凝血酶而阻
干扰小，但抗凝时间
止血液凝固
短，白细胞着染力较
差，价格昂贵
·322·
第十三章内分泌系统检验
第二节检验项目
一、甲状腺素
甲状腺激素都是酪氨酸碘化物，主要有2种，即甲状腺素
（thyroxine，又称四碘甲腺原氨酸，3，5，3”，5”—tetraiodothyro
nine，T）和三碘甲腺原氨酸（3，5，3’—triodothyronine，T）。
【甲状腺功能检验】
1.甲状腺摄I试验碘是合成甲状腺激素的主要原料，能
被甲状腺摄取和浓聚，被摄取的量和速度在一定程度上与甲状腺
功能有关。试验动物试验前半个月禁用含碘食物和有关药物，于
试验当日空腹口服1²1I-NaI74~185kBq（2~5pCi）之后3、6、24h
测量甲状腺摄31率，绘出摄31动态曲线。
甲状腺功能正常者摄3I率随时间递增，至24h达高峰。参
考正常值：3h5%~25%，6h10%~30%，24h15~45%。甲状腺
功能低下者24h小于15%。甲亢者：3h>25%，24h>45%，且高
峰前移。甲状腺功能亢进者各时相值均大于正常上限，并伴摄
速率加快。缺碘性甲状腺肿也可升高，但一般无高峰前峰，仅见
24h摄I率增高而摄3I速率正常。必要时，可做T抑制试验鉴
别。本法不能反映病情严重程度与治疗中的病情变化，但可用于
鉴别不同病因的甲亢，如摄131率降低可能为甲状腺炎伴甲亢，碘
甲亢或外源性（甲状腺激素）引起的甲亢症。本法受多种食物及含
碘药物的影响，故测定前应停用药物1～2个月。
2.过氯酸钾（KCIO）释放试验KCIO与卤素元素相似，可
阻止甲状腺摄取3I离子，并促进甲状腺内未与酪氨酸结合的无
机碘释放。按同上方法测量服31I后2h摄1率，之后立即口服
KC1O4，1h后再测甲状腺摄31率，减本底后按下式计算131I释
·323·
宠物医师临床检验手册
放率。
服1311后2h摄111率×100%
释放率大于10%者为异常。本试验可用于诊断某些临床上有
甲状腺功能低下但摄3工率不低，疑为酪氨酸碘化障碍的甲状腺
疾患，如慢性淋巴细胞性甲状腺炎、先天性过氯酸缺乏症等。
3.甲状腺素抑制试验甲状腺功能正常者，当给予外源性
T或T后血中T3、T浓度增高反馈引起（TSH）下降，致使甲状
腺摄I率明显下降。甲亢者，虽血中TSH值很低，但由于存在
长效甲状腺刺激素（LATS）等病理性甲状腺刺激物，故在给予T3
或T4后，摄11I率并无明显下降，甚至有的呈反跳增高。试验方
法：做第一次摄311率后，口服甲状腺素片60mg每日3次，连服2
周后的次日做第二次摄31率。按下式计算抑制率。
抑制率（%）=第一次24h摄131I率一第二次24h摄131I率/第
一次24h摄1311率×100%
抑制率>50%者为甲状腺功能正常，小于50%者符合甲亢。
此法有助于确诊甲亢和判断甲亢是否治愈或复发。
4.血清中垂体-甲状腺轴激素的RIA检测检测方法按各
RIA试剂盒说明书。
（1）T：含量的检测
①原理采用顺序饱和法。RIA是基于Ag十Ab=Ag一Ab
反应的基础上，采用同位素标记已知的Ag或Ab；通过Ag和Ab
反应后，再进行标记物的测定。利用放射性同位素检出灵敏度高
的特点，达到检出微量待测物的目的。
Ag（待测）+Ab（定量）=Ag-Ab=Ab-Ab—Ab2
十
十Ab2（絮状沉淀）
Ag*（tracer)=Ag*-Ab=Ab*-Ab-Ab
在此反应中标记Ab同待测Ag在Ab定量的情况下产生竞争性
·324*
第十三章内分泌系统检验
结合Ab，的反应，待反应平衡后，去除游离Ag*，测Ag”一Ab的
量，得出待测Ag的量。去除方法：在以上体系中加人针对Ab的
Ab2，形成Ag一Ab一Ab2和Ag*一Ab一Ab2的絮状沉淀，离心
后取沉淀即可将游离Ag*去除。
当待测抗原（Ag）不存在时，且Ag>Ab，则Ab上的结合位
点全部被Ag*所饱和。当Ag存在时，平衡向Ag一Ab移动，则
Ag*一Ab的含量减少。因此通过测定Ag*一Ab减少的数量，便
可根据标准曲线求得T：的含量。
②器材与试剂Y-射线计数器；恒温水浴锅；离心机；混旋
器；1000pl、100pl微量加样器；T放射免疫分析试剂盒（双抗体
法），由上海生物制品研究所提供；试剂盒内装冻干T标准品6
瓶（0、0.5、1、2、4、8ng/ml），用前每瓶加0.5ml双蒸水溶解；冻
干131I-T标记物1瓶（红色冻干品），每瓶加11ml双蒸水溶解；
Ab1瓶（蓝色冻干品）：用前加11ml双蒸水溶解；T3分析试剂1
瓶：用前加55ml双蒸水溶解；Ab22瓶：用前每瓶加5.5ml双蒸
水溶解。
③标准曲线的制作及待测样测定操作方法见表13-2。
表13-2每个样品测定双管（单位：pμl）
试管编码
1.2
3.4
5.6
7.89.1011.1213.1415.1617.1819.20
T标准品（μU/ml）
空白NSB*
待测样
1
10
20
30
40
50
T：标准品
50
50
50
50
50
50
生理盐水
50
待测血样
50
50
1311-T3
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Abi
100
100
100
100
100
100
100
100
·325·
宠物医师临床检验手册
续表13-2
试管编码
1.2
3.4
5.6
7.8
9.1011.1213.1415.1617.1819.20
T标准品（μU/ml)
空白NSB
待测样
1
10
20
30
40
50
第一次孵育
均匀后放置37°℃、1h
Ab2
100
100
100
100
100
100
100
100
100
500
500
500
500
500
500
500
500
500
第二次孵育
均匀后放置37℃、30min
离心350/min、15min，弃上清液，测定各管沉淀的cpm*值
注：*NSB非特异性结合管，cpm沉淀的放射性
④标准曲线绘制结合率（BP）计算：
BP%=（测定管cpm一对照管cpm）/（NSBcpm一对照管
cpm)
以T浓度的自然对数为横轴，以Ln[BP/（1一BP）]为纵轴绘
制标准曲线，得到曲线方程。
待测样品T：浓度计算算出样品的BP；算出样品的Ln
（BP/1一BP）；根据标准曲线方程计算出Lnc；由Lnc计算出T浓
度的值。
（2）T含量的检测
①原理同T测定。
②器材与试剂Y-射线计数器；恒温水浴锅；离心机；混旋器；
1000pl、100ul微量加样器；T放射免疫分析药盒（双抗体法）：由
上海生物制品研究所提供。
药盒组成：冻干T标准品7瓶（0、10、20、40、80、160、320ng/
ml），用前每瓶加0.5ml双蒸水溶解。冻干125I-T标记物1瓶
（红色冻干品），每瓶加11ml双蒸水溶解。Ab1瓶（蓝色冻干品）：
用前加11ml双蒸水溶解。T分析试剂1瓶：用前加55ml双蒸
·326·
第十三章内分泌系统检验
水溶解。Ab22瓶：用前每瓶加5.5ml双蒸水溶解。
③标准曲线的制作及待测样测定操作方法见表13-3。
表13-3每个样品测定双管（单位：μl）
试管编码
1.2
3.4
5.6
7.89.1011.1213.1415.1617.1819.20
T标准品（μU/ml)
空白NSB
待测样
1
10
20
30
40
50
T标准品
50
50
50
50
50
50
生理盐水
50
待测血样
50
50
1251-T4
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Abi
100
100
100
100
100
100
100
100
第一次孵育
均匀后放置37°C、1h
Ab2
100
100
100
100
100
100
100
100
100
分析试剂
500
500
500
500
500
500
500
500
500
第二次孵育
均匀后放置37℃、30min
然后离心350r/min、5min，弃上清液，测定各管沉淀的cpm值
④标准曲线绘制结合率（BP）计算：BP%=（测定管cpm一
对照管cpm）/（NSBcpm一对照管cpm）。以T4浓度的自然对数
为横轴，以Ln[BP/（1一BP）]为纵轴绘制标准曲线，得到曲线方
程。
5待测样品T浓度计算算出样品的BP；算出样品的Ln
（BP/1一BP）；根据标准曲线方程计算出Lnc；由Lnc计算出T4浓
度的值。
【甲状腺显像检验】目前临床上广泛采用放射性碘或的标
记药物作为显像剂，以显示甲状腺的位置、形态、大小及病变的位
置、范围和功能状态。本法主要用来诊断异位（如胸内或舌根部）
·327·
宠物医师临床检验手册
甲状腺及观察甲状腺结节的功能状态。依据结节摄碘（或）功能
的高低可分为：①热结节。此为摄碘功能高于正常甲状腺的功能
亢进性腺瘤，发生甲癌的概率极小。②温结节。摄碘功能与正常
相仿、多为组织增生或腺瘤，发生甲癌的概率也不高（<18%）。
③冷结节。摄碘功能低或无摄碘功能，多为组织增生或腺瘤伴囊
性变、出血等，发生甲癌的概率大于温结节（7.1%~54.5%）。
甲状腺显像检查还可用于甲状腺癌转移灶的诊断和定位。分
化较好的甲状腺癌及其转移灶若具摄31功能即可能显影，但转
移灶摄3I量较少常使影像不清。为提高转移灶的显像效果可采
取下列措施：①若还存在正常甲状腺，可服用抗甲状腺药物2～3
个月，使正常甲状腺激素合成障碍。②注射TSH以提高功能性
转移灶的摄1311功能。
注意！当存在剩余甲状腺组织、或当转移灶分化不良时，转移
灶可能不显像，故阴性结果并不能完全排除转移灶的存在。
【参考值】健康宠物血清T3、T见表13-4。
表13-4健康宠物血清T、T参考值
宠物类
犬
猫
nmol/L
7.7~46.4
1.3~3.23
T4
(μu/ml)
(0.6~3.6)
(0.1~2.5)
nmol/ L
1.26~2.13
0.23~0.77
T3
(μu/ml)
(0.082~0.138)
(0.015~0.05)
临床意义：甲状腺激素（T3、T）的测定是甲状腺功能测定中
最基本的检验，当血中甲状腺结合蛋白（TBG）含量正常时，T、T4
的浓度能反映甲状腺的功能状态。一般情况下T、T在血清中
的含量是平衡的，即甲状腺功能亢进时两者均升高，甲状腺功能减
低时两者均降低。但在某些情况下T、T可发生分离现象。如
·328·
第十三章内分泌系统检验
T型甲状腺功能亢进时仅有T升高，T4可正常；在甲状腺功能
亢进早期或复发初期，T3可在T。尚未升高之前增高。引起血中
甲状腺激素含量变化的原因较多，临床常见有：①增高。当伴有
甲状腺功能亢进的临床症状时，或甲状腺肿瘤或增生或应用雌激
素、碘化物治疗等，都会引起血清T和1增高。②降低。甲状
腺功能减低，引起犬及其他动物血清T或T值降低。但1或
T值降低的病例，有20%甲状腺功能是正常的，其原因可能是低
蛋白血症、应用某些药物等。
二、促肾上腺皮质激素
促肾上腺皮质激素是由39个氨基酸组成的直链多肽，分子量
4500，其中N-端的前23个氨基酸是活性基团。各种哺乳动物的
促肾上腺皮质激素N-端的前23个氨基酸都相同，只有C-端的16
个氨基酸彼此有一定差别。促肾上腺皮质激素的前体是含有260
个氨基酸的大分子肽。值得指出的是，促脂肪分解素（β-LPH）、黑
作为前体。腺垂体远部的促肾上腺细胞合成促肾上腺皮质激素。
其主要生理作用是促进肾上腺皮质合成和分泌糖皮质激素。
【放射免疫测定法（RIA法）】
1.试剂
（1）缓冲液10.05MPB（pH值7.5）内含0.5%BSA、0.5%
巯基乙醇。
（2）缓冲液20.05MPB（pH值7.5）内含0.5%BSA、0.5%
统基乙醇、2%亚硝基R盐（NRS)及0.14%EDTA。
（3）酸性丙酮溶液醋酸：内酮：水=1：40：59。
（4）液体配制用前以0.05MPB配制0.9%氯胺T溶液和
0.9%偏重亚硫酸钠溶液。
（5）硅酸100～120目经酸碱处理过。
·329·
宠物医师临床检验手册
（6）血清经硅酸处理过的去ACTH激素的马血清，混合人
血清。
（7）羊抗兔抗体用前0.05MPB稀释1：8。
（8）标准品αACTH标准品。
（9)2抗ACTH血清和135I-ACTH购买。
2.步骤
（1）血浆的收集验血的宠物忌食油腻的食物。塑料注射器
抽血10ml（禁用玻璃器皿），立即注人含有14%EDTA溶液
100pl、2.5%马来酰亚胺溶液50μl的混合液中（抽血量减少，抗凝
剂及保护剂可相应减少）。血样尽快离心（3000r/min，4℃）
10min，分离血浆于一40℃~一50°℃低温保存。
（2）血浆提取①血浆2ml加人含硅酸75mg的锥形塑料管
（1.5cm×15cm）中，室温旋转混合30min，离心（3000r/min，4C）
5min，弃去残液。②加蒸馏水2ml（4C）洗涤沉淀，旋转混合
1min，离心（3000r/min，4C）5min，弃去洗涤液。③加1mol/L
HCl1ml（4℃）洗涤沉淀，旋转混合1min，离心（3000r/min，4°℃）
5min，弃去洗涤液。④准确加人酸性丙酮溶液1ml（4°C），旋转混
合5min，离心（3000r/min，4℃）5min，得提取液。吸取上述提
取液0.5ml及0.25ml，分别加人聚苯乙烯塑料管（1cm×7.5cm）
中，真空抽干，即为样品管U。
（3）标准曲线的制作去ACTH激素的马血清2ml，加人含
硅酸75mg的锥形塑料管中，加14%EDTA20pl，2.5%马来酰亚
胺溶液10pl，再加标准ACTH含量0、25、50、100、200、400、
800pg/0.1ml，同血浆样品同时提取，得到标准提取液，吸取0.4ml
加人聚苯乙烯塑料管，相应每管标准ACTH含量为0、10、20、40、
80、160、320pg，真空抽十，即为标准管S。
（4）放射免疫测定真空干燥过的样品管和标准管依次加人
有关试剂，步骤见表13-5。
·330·
第十三章内分泌系统检验
表13-5样品管和标准管加入有关试剂步骤（单位：μl）
试剂
NSB
Bo
S1006
n
缓冲液1
300
200
200
200
抗ACTH血清
100
100
100
4°℃温浴20~24h
135I-ACTH
100
100
100
100
4°C温浴26~28h
羊抗兔血清
100
100
100
100
4°C温浴过夜
4%PEG
500
500
500
500
离心（3000r/min，4°℃）10min，测量沉淀放射性
注：B标准浓度O管，NSB非特异性结合管
（5）计算以LogitB/Bo值为纵坐标，标准ACTH含量为横
坐标，半对数纸上绘制标准曲线。ACTH浓度的计算公式为：
ACTH浓度=AX
1
X
式中：A—样品测量值，查标准曲线得pg数。
V，V2一—分别为血浆及吸取液体积（ml）。
3.临床意义
ACTH含量明显增高见于异位ACTH综合
征。轻度升高见于垂体依赖性皮质醇增多症，而肾上腺皮质肿瘤
患病宠物血ACTH水平极低。此外，原发性肾上腺皮质功能减退
和先天性肾上腺皮质增生者ACTH含量增高，下丘脑或腺垂体功
能减低所致的继发性肾上腺皮质功能不全，则ACTH含量降低。
三、促肾上腺皮质激素释放激素
促肾上腺皮质激素释放激素（corticotropin-releasinghor
mone，CRH）为41肽，主要由分布在下丘脑室旁核的神经元分泌。
·331
宠物医师临床检验手册
杏仁核、海马、中脑等部位以及松果腺、胃肠、胰腺、肾上腺、胎盘组
织等均发现有CRH存在。CRH与腺垂体促肾上腺皮质激素细
胞膜上的CRH受体结合后，通过增加细胞内的cAMP与Ca²+，
促进腺垂体合成和释放促肾上腺皮质激素（ACTH）。下丘脑
CRH的分泌受生物节律调节，呈脉冲式和昼夜周期节律性释放。
CRH水平白天较高，午夜0时左右最低，上午7～9时达到高峰。
在机体受到应激刺激时CRH的分泌增强，并促使腺垂体和肾上
腺大量分泌ACTH和肾上腺皮质激素。血中肾上腺皮质激素浓
度过多时，可反馈抑制CRH的分泌。
【放射免疫测定法（RIA法）】
1.原理同T的测定。
2.试剂和仪器CRH试剂盒：购自上海第二军医大学神经
生物学教研室。
试剂盒内容：①CRH抗体。②12I-CRH标记物。③CRH
标准品。④分离剂。缓冲液，放射免疫计数器。
3.试验方法
（1）加样前准备
①配制标准溶液将CRH标准品用缓冲液配成每100pμl分
别含2.5、5、10、20、40、80、160、320、640、1280pg的标准品。
方法：标准品瓶内加入缓冲液2ml充分混匀，即为每100pl含
1280pg的标准品。然后吸取50pl标准液再用50pl缓冲液稀释
即为640pg浓度，依次倍比稀释至每100μl含2.5pg。
②配制CRH抗血清根据稀释曲线的结果用缓冲液将
CRH抗血清稀释成一定倍数。
③配制125CRH标记物抗原溶液用缓冲液将125I-CRH标记
抗原配成每100pl5000～15000cpm。
（2）采用顺序饱和加样程序
①基本原理先将标准物或血样中被测物与抗血清混匀，进
·332·
第十三章内分泌系统检验
行一定时间的免疫反应，一般为6～24h，使抗原与抗体充分结合，
甚至达到平衡。然后再加人标记抗原，与抗体反应，反应时间12～
24h，最后分离抗原抗体复合物（B）与标记抗原抗体复合物（F），这
称为顺序饱和分析法。应用顺序饱和加样，可以提高测定方法的
灵敏度。
②加样方法
加样详见表13-6，单位为ul，总体反应体积
500μl。4℃孵育，24h。分离B与F。
表13-6促肾上腺皮质激素释放激素检验加样
（单位：μl）
标准曲线
样品
TNSBBONSB2.5
5
10
40
801603206401280血清
管号1
3
5
6
8
9
10
14
GRH标
100100100100100100100100
准品
样品
300
无肽血
400
浆
GRH抗
100
00100001001001001001001001001
血清
缓冲液
400300
孵育
4C孵育24h
1251-CRH
每管加100μl、混匀
孵育
4°℃孵育24h
分离剂
加分离剂500ul/管，混匀、室温放置45min。4000r/min离心，即刻弃上清液
计数
测定沉淀的cpm值（B）
4.计算、绘制标准曲线与测定样品含量计算、绘制标准曲
线与测定样品含量采用放射免疫计数器中放射免疫自动程序
进行。
·333·
宠物医师临床检验手册
四、血浆皮质醇
大多数哺乳动物产生的糖皮质激素以皮质醇为主，生理作用
也以皮质醇为代表。皮质醇是肾上腺皮质分泌的一种糖皮质类固
醇激素，其主要功能是增加糖异生。皮质醇对糖、蛋白质、脂类、水
和盐代谢都有作用；皮质醇对于维持心血管系统的紧张性和反应
性有重要作用。体内各种加压物质和交感神经系统递质对心肌和
血管平滑肌的作用，都必须在糖皮质激素的“容许作用”的基础上
才能实现；皮质醇能促进骨髓加速合成红细胞和血小板，以及促进
附着在血管壁边缘的中性粒细胞进入血流：促进脾脏和肺脏的网
状内皮系统吞噬嗜酸性粒细胞，使它在血液中的数目减少。这种
特异性效应极其灵敏，长期以来临床上曾应用这一效应作为判定
皮质功能的指标。皮质醇能使脑中的Y-氨基丁酸含量减少，从而
增强神经系统的兴奋性。皮质功能低落时，脑电图出现比正常α
节律更慢的慢波。此外，皮质醇还有抑制免疫、抗炎、抗休克、抗过
敏等药理作用。
皮质醇的含量有明显的昼夜节律变化，6~8时最高，22~24
时最低。
【RIA测定法】
1.原理标记与未标记的皮质醇（Cortisol）抗原对其专一抗
体的竞争抑制作用。在上述反应系统中，当1251-Cortisol和其抗体
的量保持恒定，则标记抗原抗体复合物的形成量受未标记抗原量
所制约。如样品中Cortisol含量高，则对专一抗体的竞争能力强，
未标记抗原抗体复合物的形成量相对减少；反之，则标记抗原抗体
复合物的形成量就相对增加。
2.试剂盒的组成卫生部上海生物制品研究所产品由以下
部分组成。
（1）15I-Cortisol1瓶，溶于10mlCortisol缓冲液。
·334·
第十三章内分泌系统检验
（2）抗Cortisol血清
1瓶，溶于10mlCortisol缓冲液。
（3）Cortisol标准品1套（0~100ng/ml）共6瓶，每瓶溶于
1ml蒸馏水。
（4）第二抗体（羊抗兔IgG）2瓶，每瓶溶于5ml蒸馏水。
（5）Cortisol分析试剂1瓶，溶于10ml蒸馏水。
（6）Cortisol缓冲液5瓶，每瓶11ml。
3.操作方法
（1）待测血样的处理
取血清（或血浆）0.1ml加人0.9ml蒸
馏水，混匀后取0.1ml待测血样。
（2）操作步骤
见表13-7。
表13-7
血糖皮质醇检验操作步骤（单位：ml）
试管编号
1~2
3~45~6
7~89~1011~1213~1415~1617~18
Cortisol标准（ng/ml）
未知血样
试剂（ml)
6.2
12.5
25
50
100
A
B
C
Cotisol缓冲液
0.3
0.3
0.3
0.3
0.3
0.3
0.3
0.3
0.3
标准品
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
待测血样
0.1
0.1
0.1
抗Cotisol血清
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
125 I-Cortisol
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
摇匀，置于37℃水浴1h
第二抗体
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
分析试剂
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
摇匀，37℃放置30min，待出现明显沉淀，离心（3500r/min）15min，测定总的和沉
淀cpm数，计算结合率
以各标准Cortisol浓度为横坐标，结合率为纵坐标绘制标准
·335
宠物医师临床检验手册
曲线。根据各样品管的结合率，查对标准曲线，乘上稀释倍数即可
求得各样品Cortisol的含量。
【乙醚提取法】
1.原理17-酮类固醇，又称17-氧类固醇。在尿中这类化合
物主要为雄酮、异雄酮、脱氢异雄酮、原胆烷醇酮等，它们都是环戊
烷多氢菲的衍生物，在第十七碳原子上都有1个酮基。尿中的17-
酮类固醇是肾上腺皮质激素及雄性激素的代谢产物。大部分为水
溶性的葡萄糖醛酸酯或硫酸酯，经过酸的作用使17-酮类固醇分
子结构中的酮-亚甲基（CO-CH2）能与碱性溶液中的间二硝基苯作
用生成红色化合物。其水解成游离的类固醇后，再用乙醚或氯仿
有机溶剂提取，与同样处理的标准物液比色，即可求出尿中17-酮
类固醇含量。
2.试剂①去醛无水酒精。每1000ml无水酒精加人间苯
二胺盐酸4g，置于暗处，经常振荡，1周后重蒸馏。②去过氧化物
的乙醚。每1000ml乙醚用0.8M硫酸亚铁的0.4mol/L的硫酸
溶液100ml洗涤3次，再用50ml蒸馏水洗2次，重蒸馏。③盐酸
（AR）。④2mol/L氢氧化钠溶液。5mol/L氢氧化钾溶液。
?2%间二硝基苯酒精溶液。取熔点为90.5℃~91℃且近于无色
的纯间二硝基苯0.2g，溶于去醛无水酒精内，使总量为10ml（棕色
瓶中，于冰箱中可保存1个月左右）。乙酸戊酯（AR）。⑧75%
去醛酒精。9雄酮标准液（0.25mg/ml）：精称雄酮25mg，置于
100ml量瓶中，以去醛无水酒精溶解并稀释至刻度。
3.操作方法①在集尿瓶中先加人浓盐酸10ml作为防腐
剂。收集24h尿液于集尿瓶中，混匀并准确量其尿量。②取上述
尿液10ml加人浓盐酸3ml，置于100ml容量分液漏斗中，塞紧分
液漏斗置于80℃～85℃水浴中10min，再浸入冷水中冷却，加人乙
醚20ml振荡2～4min（在振荡中应注意经常放气），静止待分层
后，将下层尿液弃去。③取2mol/L氢氧化钠溶液8ml于分液漏
·336.
第十三章内分泌系统检验
斗内振荡10~20s，静止分层后将下层氢氧化钠液弃去。④取蒸
馏水20ml于分液漏斗内振荡10～20s，静止分层后弃去下层洗
液。将上层乙醚液倒人一口径较粗的试管中，在37℃～50℃水浴
中蒸干，此管即为测定管。另取试管2支按表13-8操作。混匀后
离心1min，去上层红色液体用520nm或绿色滤光板光电比色，以
空白管校正光密度至“0”点，分别读取各管光密度。
表13-8乙醚提取法操作步骤（单位：ml）
管别
步骤
空白管
标准管
测定管
雄酮标准液
0.2
(0.25mg/ml)
去醛酒精溶液
0.2
0. 2
2%间二硝基苯
0.2
0.2
0.2
去醛酒精溶液
5mol/L氢氧化钾溶液
0.3
0.3
0.3
混匀，加塞于暗处，37℃水浴中20min
75%去醛酒精
3.0
3.0
3.0
乙酸戊酯
3.0
3.0
3.0
计算：
测定管光密度5
24小时尿量（ml）
标准管光密度1000
10
17-酮类固醇mg/24h尿量
注意事项：本试验对所用各种试剂要求严格，否则对测定结果影
响极大；不合规格的间二硝基苯应先提纯，取间二硝基苯20g溶于
约500ml95%酒精中，加热至40℃，加人2mol/L氢氧化钠溶液
100ml，5min后加蒸馏水2500ml经布氏漏斗过滤，用蒸馏水充分洗
净沉淀物，将沉淀物溶于无水酒精中重结晶2次。经纯化的间二硝
337
宠物医师临床检验手册
基苯加人等量的2mol/L氢氧化钠溶液，放置1h后应无色；由于本
试验显色不够稳定，比色步骤须于5min内完成，大批标本宜分批显
色；当尿液不能及时进行测定时，将标本存于冰箱中。
【氯仿提取法】
1.原理同乙醚提取法。
2.试剂①10%氢氧化钠溶液。②80%去醛酒精。③聚
乙二醇：液态者用原液，固态者配成50%氯仿溶液。④雄酮标准
液（0.1mg/ml）：精称雄酮10mg，置于100ml量瓶中，以去醛无水
酒精溶解并稀释至刻度。其他试剂同乙醚提取法。
3.操作①在集尿瓶中先加人浓盐酸10ml作为防腐剂。
收集24h尿液于集尿瓶中，混匀并准确量其量。②取上述尿液
5ml加浓盐酸1.5ml，置于100ml容量分液漏斗中，塞紧分液漏
斗，在沸水中水解12min，冰水中冷却。加人乙醚20ml振荡1～
2min（在振荡中，应注意放气），静止待分层后，将下层尿液弃去。
③取10%氢氧化钠溶液10ml置于分液漏斗中，振荡10～20s，静
止分层后将下层氢氧化钠液弃去。④取蒸馏水20ml置于分液漏
斗中振荡10～20s，静置分层弃去下层洗液，将上层乙醚液倒人一
口径较粗的试管中，在水浴中将乙醚蒸干，此管即为测定管。另取
试管2支按表13-9操作。
表13-9氯仿提取法操作顺序（单位：ml）
管别
步骤
空白管
标准管
测定管
雄酮标准液
0.2
(0.1mg/ml)
去醛酒精
0.2
0.2
5mol/L氢氧化钾溶液
0.3
0.3
0.3
·338
第十三章内分泌系统检验
续表13-9
管别
步骤
空白管
标准管
测定管
2%间二硝基苯
0.2
0.2
0.2
去醛酒精溶液
混匀，加塞于暗处，25℃保温60min
80%去醛酒精
1.0
1.0
1.0
氯仿
5.0
5.0
5.0
用力振荡1～2min，离心5min，用长针头空针插人试管底部吸取氯仿层，加人
3~5滴聚乙二醇，混匀，用530nm或绿色滤光板光电比色，以空白管校正光密度至
0点，分别读取各管光密度
③计算：
测定管光密度2024小时尿量（ml）
标准管光密度1000
5
17-酮类固醇mg/24h尿量
【尿中17-OHCS（17-羟皮质类固醇）】
1.原理17-羟皮质类固醇为肾上腺皮质所分泌的激素，与
17-酮类固醇同属于环戊烷多氢菲衍生物，在化学结构上，十七碳
原子上带1个羟基，在二十碳原子上有1个酮基，二十一碳原子上
有1个羟基。这种结构使17-羟皮质类固醇能和盐酸苯肼的硫酸
溶液作用生成黄色的苯肼，最大吸光度为410nm。与同样处理
的标准液比色，即可求出尿中17-羟皮质类固醇含量。
2.试剂①正丁醇（AR）。取正丁醇1000ml滴加浓硫酸至
pH值1，加人盐酸苯肼100mg，于60℃水浴中30min。至沙浴或
油浴中重蒸馏，收集115℃～118℃时馏出部分（弃去头尾各
30ml）。②无水硫酸钠（AR）。③无水碳酸钾（钠，AR）。④9M
·339·
宠物医师临床检验手册
硫酸溶液。取双蒸馏水400ml，徐徐加人浓硫酸500ml，冷却后加
水至1000ml。5盐酸苯肼溶液：取重结晶的盐酸苯肼（如粉红色
盐酸苯肼10g加活性炭5g、双蒸馏水50ml，于沸水中20min，热过
滤，向滤液中加浓盐酸15ml，置4℃冰箱中形成结晶，过滤，再以无
水酒精洗3～5次，37℃干燥）65mg，加9M硫酸溶液100ml，再加
氯化钠2g置于4°℃冰箱中可保存1个月。标准贮存液（0.5mg/
ml）：精称羟皮质醇50mg于100ml量瓶中加去醛正丁醇溶解并稀
释至刻度。7标准应用液（0.02mg/ml）：准确取贮存液1mg于
50ml量瓶中，加正丁醇至刻度。
3.操作①标本收集同17-酮类固醇测定。②取尿液5ml，
加浓盐酸调pH值至1～1.5，再加正丁醇5ml及无水硫酸钠
1.25g，立即振荡10min后将上清液倒人另一试管中。离心取上
层正丁醇提取液于带塞试管中。③加无水碳酸钾（钠）1.5g，用力
振摇2～3min，离心后按表13-10操作。
表13-1017-OHCS测定顺序
（单位：ml）
管别
步骤
试空
标准
对照
测定
提取液
1
1
标准应用液
1
(0.02mg/ml)
正丁醇
9M硫酸
盐酸苯肼溶液
4
4
用力摇匀，于60℃水浴中20min，冷水冷却，用410nm（72型分光光度计用
420nm）光电比色，以试空管校正光密度至0点，分别读取各管光密度
④计算：
·340·
第十三章内分泌系统检验
测定光密度一对照光密度
24h尿量
X10X
=mg/24h尿量
标准光密度
1000
③注意事项。所用器血应用重蒸馏水冲洗后干燥；标准管与测定
管应都做两管，求其平均值；做此试验前宠物禁服一切药物。
五、地塞米松
地塞米松（Dexamethasone）是一种人工合成的肾上腺皮质激
素，目前一般认为其对各种原因（物理、化学、生物、免疫等）引起的
炎症都有很强的消炎作用，如减轻炎症早期的渗出、水肿、毛细血
管扩张、白细胞浸润及吞噬反应，从而改善红、肿、痛等症状；炎症
后期，可抑制毛细血管和纤维母细胞的增生，延缓肉芽组织生成，
防止粘连及疤痕形成，减少后遗症。
【适应症】适用于由于白内障摘除并植人人工晶体后引起
的术后眼内炎症。地塞米松又名氟美松、氟甲强的松龙、德沙美
松，是糖皮质类激素。其衍生物有氢化可的松、泼尼松等，其药理
作用主要是抗炎、抗毒、抗过敏、抗风湿，临床使用较广泛。
【药理作用】
1.抗毒作用地塞米松可干扰免疫系统，激活淋巴因子，产
生活性酶物质，降低细胞膜的通透性，使毒素不易穿透细胞膜进入
细胞内，以保护细胞的正常功能，并产生相对应的对抗作用。
2.抗炎作用小剂量使用可收缩血管，降低血管通透性，提
高血压，增加血流量，增加血细胞数量，吞噬和清理菌体蛋白，稳定
溶酶体膜。减少血浆渗出和细胞浸润，消除炎症部位的热和痛。
常用于犬的角膜炎等。
3.抗过敏反应地塞米松能稳定机体溶酶体，对过敏反应如
荨麻疹、皮疹、过敏性充血、水肿等病理变化有抑制作用，能消除白
细胞在细胞间质的积聚，防止中性粒细胞移向炎症部位。
4.抗休克作用由于地塞米松是糖皮质类激素，缓冲作用
341·
宠物医师临床检验手册
广泛，为增强体质、增加食欲，临床使用3～5d为1个疗程。
【测定】
1.仪器与试剂高效液相色谱仪（HPLC），SPD-10A可见紫
外检测器，C-R6A色谱数据处理机，甲醇为色谱液，纯化水，地塞
米松对照品，色谱柱，甲醇-水-三乙胺（75：25：0.04）（流速为
1ml/min，检测波长为240nm，进样体积为10pl，柱温为室温）。
2.方法分别吸取对照品溶液、供试品溶液、阴性供试品溶
液注入色谱仪，记录色谱图。
【空斑减数试验】Vero、两型MEF细胞在培养板中生长成
干病毒液，用PBS液漂洗细胞，然后每孔加入3mI含不同药物的
MEM维持液（含5%胎牛血清），在37℃、5%CO及95%空气条
对三型细胞做空斑计数，算出加阿昔洛韦（ACV）后各组的空斑抑
制率。各型细胞在培养基中单独应用地塞米松（0、1、10pg/ml），
就每一型细胞而言，对HSV-1空斑形成数无明显差异，当培养基
中加人0.5μmol/LACV后，地塞米松对各型细胞的空斑抑制率
亦无不良影响。
六、醛固酮
肾上腺皮质的球状带较薄，占皮质厚度的15%，分泌的激素
以醛固酮（ALD）为主，血管的一些内皮细胞和脑组织的某些细胞
也能少量合成并分泌，主要由肾素-血管紧张素质量浓度的变化
来调节，也受体液中钾、钠等离子的含量所影响。醛固酮主要参与
体内水盐代谢的调节，称盐皮质激素。醛固酮通过促进靶细胞内
促进钠泵活性，使Na+的重吸收增加；Na+重吸收后肾小管液呈
负电性质，使K+和H+由细胞释放到管腔中；由于保钠作用，提高
·342·
第十三章内分泌系统检验
了细胞间隙液的渗透性，水被继发性重吸收，实现其对保钠、保水
和排钾作用的调节。
【血清中醛固酮测定】
1.样品采集无菌取血2ml，以肝素10ul抗凝，反复颠倒混
匀后，4℃离心3000r/min、10min，分离血浆，取上清一20℃保存待
测定ALD含量。
2.原理
里采用8-苯胺基-1-萘磺酸（ANS）为阻断剂，使标本
中的ALD同时竞争抗体结合位点，根据样品管中的cpm值推算
相应的ALD的含量。
3.方法按表13-11进行。
表13-11血清中醛固酮测定方法
试剂
NSB管
So
S~S管
标准管
缓冲液
100
ANS
100
100
100
100
ALD样品
100
100
100
血浆样品
200
125I-ALD
100
100
100
100
ALD抗体
100
100
100
混匀后，4°℃过夜，测定T（cpm）
分离剂
500
500
500
500
混匀，室温放置7分钟，离心3500r/min、15min，吸弃上清液，
测定各管沉淀的cpm。由自动Y放射免疫计数仪预先编制程序，
直接给出有关参数、标准曲线及样品浓度。
【尿中醛固酮测定】
1.试剂盒的组成
上海市内分泌研究所产品：①[1，2-H]
·343
宠物医师临床检验手册
醛固酮，S.A=45Ci/mmol（英国放化中心Amersham）工作液用重
蒸无水酒精配制，贮于一20℃。②标准D型-醛固酮（Calbio-
chem），纯度>99%，工作液用重蒸无水酒精配成100pg/100pl，贮
于一20C。③抗醛固酮血清：用醛固酮-3--BSA作为抗原免疫
免而得，工作稀释度为1：20000[用0.1%明胶-磷酸缓冲液
（GPS）稀释]放于4℃保存，至少可用6个月。④闪烁液：对联三
苯（TP）4g，对苯撑苯唑（POPOP）100mg，无水酒精20ml，二甲
苯1000ml。
2.操作方法
（1）尿样品预处理流程
用10ml冰醋酸防腐，收集24h尿液
取10m1尿液用HCl调节到pH值=1，置24°C酸介24h
取24h总尿量0.01%的酸介尿液，用蒸馏水补足到0.5ml
加0.1mol/LNaOH0.2ml和CHCl5ml
#
剧烈振荡3~5min
吸去水层
CH2Cl2层用蒸馏水洗2次，每次用1ml
离心（1500r/min，3min）
吸取CH2C12抽提液双份0.25ml，45℃热水浴吹干，做放射免
疫测定用
（2）加样程序见表13-12。
3.计算结合率计算公式为：
结合率（B%）=
Ct
344
第十三章
内分泌系统检验
式中：Cx=样品管或标准管的每分钟计数（cpm）
Ct=总计数管的cpm数
CH2Cl总抽提液（ml）
尿醛固酮含量（μg/24h）=nX（
用做测定的CHCl抽提液（ml）
10000
X
X10-6
1
n=样品测定管的结合率减去空白管（N，N2）的结合率后在
标准曲线上求得的值（pg）
表13-12
加样程序
醛固酮
3H-醛
0.1%
1:20000
0.5%
0.25%
(100pg/
4℃放
组
编
固酮
CHCl2
100μl)
GPS
稀释抗
GPS
抽提液
DCC
别
10min
号
dpm
ml
血清ml
ml
ml
3000r/
pgμl
μl
min
总
T,
离心
8000
10
0.7
0.1
数
10min,
T2
管
各管
吸出
空
N,
0.2
0.4ml
白
8000
10
摇
0.1
0.5
N2
45
管
上清
液，放
1,2
。。
8000
10
0.2
0.1
0.5
人盛
℃
后
3,4
10
10
8000
10
0.2
0.1
0.5
有8ml
标
闪烁
5,6
20
20
8000
10
吹
0.2
℃
0.1
0.5
液的
准
7,8
50
50
8000
10
0.2
过
0.1
0.5
计
数
曲
干
杯中，
9,10
100100
8000
10
0.2
夜
线
0.1
0.5
在
旋
11,12
200200
8000
10
0.2
0.1
0.5
涡混
13,14
400400
8000
10
0.2
0.1
0.5
上
振
15,16
8000
10
0.25
0.2
0.1
0.5
荡15s，
样
停置
品
171,8
8000
10
0.25
0.2
0.1
0.5
4h后
测
定
19,20
8000
10
0.25
0.2
0.1
0.5
计数
管
测量
21,22
8000
10
0.25
0.2
0.1
0.5
345
宠物医师临床检验手册
注：DCC=环乙基碳=酰亚胺
4.临床意义正常值：尿醛固酮含量7.7μg/24h（范围3.4~
12.7μg/24h)。
（1）生理性
①升高低钠饮食，足量的钾离子，特别给予ACTH后；大量
的钠离子丢失与足量的钾离子摄人，如出汗后；给予钾盐治疗后；
第三期的正常妊娠。
②降低大量水的摄人；大量滴注高渗盐水；低钾摄入。
（2）病理性
①升高不伴有高血压：出血；异常的钠丢失；充血性心力衰
竭；肾病综合征；肝硬化；特发性水肿；体位性高血压；Bartter氏综
合征；Desmit氏综合征；21-羟化酶缺乏；药物对肾脏的毒性作用
所致的继发性高醛固酮血症，如庆大霉素、紫霉素、卷曲霉素等。
伴有高血压：原发性醛固酮增多症，65%肾上腺肿瘤为低肾素排出
量；20%～33%为肾上腺增生，肾上腺结节；噻嗪利尿剂，某些口服
避孕药所致雌激素增加，高血压恶性期所致的肾性高血压，分泌肾
素的肾脏肿瘤，先天性醛固酮增多症，肾小管性酸中毒。
②降低不伴有高血压：肾上腺皮质功能减退、单纯醛固酮缺
乏；伴有高血压：脱氧皮质酮分泌过多（如Cushing氏综合征、17α-
羟酶缺乏、单纯脱氧皮质酮过多）、皮质酮过多、11羟脱氧皮质酮
过多、Liddle氏病、Turner氏综合征、生胃酮治疗、甘草的摄人。
七、胰岛素样生长因子-1
胰岛素样生长因子-1（IGF-1），是结构上类似胰岛素的多肽，
具有促进生长发育、促进物质代谢、降低血糖及促进细胞分裂增殖
的作用。胰岛素样生长因子结合蛋白-3（IGFBP-3）是IGF-1的贮
存蛋白和运载蛋白。其检验方法主要有以下几种。
·346·
第十三章内分泌系统检验
【ELISA法测定】严格按试剂盒说明操作。试剂盒为美国
DSL公司产品，由上海西唐生物科技有限公司提供。
1.原理本实验采用双抗体夹心ABC-ELISA法。用抗人
IGF-1单抗包被于酶标板上，标准品和样品中的IGF-1与单抗结
合，加人生物素化的抗人IGF-1，形成免疫复合物连接在板上，辣
根过氧化物酶标记的Streptavidin与生物素结合，加人酶底物
OPD，出现黄色，加终止液硫酸，颜色变深，在492nm处测OD值，
IGF-1浓度与OD值呈正比，可通过绘制标准曲线求出标本中的
IGF-1 浓度。
2.试剂盒组成
（1）96孔微孔板1块，包被抗人IGF-1单抗。
(2）样品稀释液1瓶。
（3）第一抗体工作液1瓶。
（4）酶标抗体工作液1瓶。
（5）底物稀释液1瓶。
（6）终止液1瓶。
（7）洗涤液（20X）1瓶。
（8）标准品（500μg/L）2管。
（9)OPD片3片。
（10）坐标纸1张。
3.试剂准备
（1）洗涤液用重蒸水1：20稀释。
（2）底物工作液配制使用前将OPD片放入底物稀释液中溶
解，每片加液5ml。
（3）标准品配制使用前每管加人蒸馏水100ml溶解后即
可。所需仪器为酶标仪、37C恒温箱、混匀器、微量加样器和Tip
头。
4.测定方法建立标准曲线：设标准孔8孔，每孔中各加人
·347·
宠物医师临床检验手册
样品稀释液100pl，第一孔加标准品100pl，混匀后用加样器吸出
100ul，移至第二孔。如此反复做对倍稀释至第七孔，最后从第七
孔吸出100ul弃去，使之体积均为100gl，第八孔为空白对照。
①待测品孔每孔加人标本稀释液和待测样品各50pl。②将反应
板充分混匀后置37C30min。③用洗涤液将反应板充分洗涤4～6
次，滤纸吸干。④每孔中加入第一抗体工作液50pl。5将反应板
置37C30min。洗涤同前。每孔中加人酶标抗体工作液
50pl。8将反应板置37C60min。9洗涤同前。每孔中加人底
物工作液100pl，置37C暗处反应5~10min。01每孔中加入1滴
终止液混匀。在492nm处测吸光值。③结果判定：以OD值为
横坐标，以标准品浓度为纵坐标，绘制标准曲线。根据血清样品的
OD值可在标准曲线上查出其浓度。
【放射免疫分析测定（RIA检测）】
1.试剂准备IGF标准液，1I标记的抗1GF-1，抗1GF-1包
被的反应管，IGF-1质控液及稀释缓冲液和含非离子清洁剂的清
洗液。所用仪器为DFM-96型10管放射免疫Y-计数仪。
2.方法分别将1ml稀释液加人标准管和质控管中，将
56pl标准液、质控物和1：40稀释的待测血清加人含抗IGF-1包
被的反应管中混匀；立即向每管中加入I标记的抗IGF-1液
200pl，轻轻振摇，混匀；并将反应管置振荡器上（356r/min）在室
液并用吸水纸吸十管内残留的液体；将弃去上清液的各管加2ml
清洗液，洗去残余未结合的15I标记的抗IGF-1，共洗3次；以
DFM-96型10管放射免疫Y-计数仪计数；IGF-1含量（mg/L）通
过标准曲线制备所得方程求出。
·348·
第十四章药物敏感性试验
第十四章药物敏感性试验
抗菌药物敏感性试验是测定抗生素或其他抗微生物制剂在体
外抑制细菌生长的能力。这种能力可以通过稀释或扩散方法来
测定。
临床微生物实验室做药敏试验有两个主要目的。①指导宠物
医师对各类患畜选择最佳抗菌药物。②在一定区域内积累对公共
卫生有关的重要耐药的微生物流行病学资料。经验性治疗仅对尚
未获得耐药性的病原菌有效。
细菌对抗菌药物的敏感性可分3种类型。①敏感。由被测
细菌引起的感染，除禁忌症外，可用该抗菌药物常用推荐剂量通
过恰当治疗而达到治疗目的。②中介。被测细菌对该药物的最
低抑菌浓度（MIC）接近于血液、组织中通常可达到的程度，而治
疗反应率可能低于敏感菌株。中介意味着药物可通过提高剂量
或在药物被生理性浓集的部位发挥临床效力。③耐药。被测菌
不能被该抗生素的常用剂量在组织内或血液中达到的浓度所抑
制和/或被测菌的MIC落在某些范围内，提示该菌可能存在特
定耐药机制（如产β-内酰胺酶），而且治疗研究表明其临床疗效
不可靠。
·349·
宠物医师临床检验手册
第一节抗细菌药物敏感性试验
一扩散法
【纸片扩散法】纸片扩散法（改良Kirby-bauer法，K-B法）
试验是应用标准的方法学原理，根据抑菌环直径大小与最低抑菌
浓度的相关性，结合临床上已知敏感或耐药菌株的状态所进行的，
其结果是可靠的。WHO推荐K-B法、其目的在于技术的简单和
可重复性。本法特别适用于肠杆菌科细菌等快速生长的致病菌，
但不适用于专性厌氧菌及酵母样菌等某些特殊菌种。无论用哪种
方法接种，只要质控菌株的抑菌环在预期范围内，均可按同一解释
标准报告结果。但并非从感染宠物分离到的微生物都必须做药敏
试验，对于污染、机体共生的正常细菌群和那些与感染无关的细
菌，可不必做药敏试验，只有那些被认为引起感染的微生物，应先
分纯、鉴定菌种后再做药敏试验。
1.试验用材料
（1）培养基K-B法指定用Mueller-Hinton（M-H）琼脂（马
欣二氏琼脂）。此培养基不拮抗抗菌药物活性，在商品的批间差异
等方面均优于其他培养基。检测某些营养要求高的细菌需在M-
H琼脂中加人特殊营养物质。
制备M-H琼脂平板应用直径9cm平血。在水平的实验台上
倾制。琼脂厚为4mm，充许误差为土1mm。琼脂凝固后，应测一
下pH值是否正确。琼脂平板应放4C保存，在7d内用完。
水量约20pl。采用K-B法，纸片的药物含量必须与该法规定的一
致，不得任意更改。药物纸片可以购买，也可自制，用前必须做质
量鉴定。用以下两个指标判定纸片的质量：
·350·
第十四章
药物敏感性试验
①片间差是衡量不同纸片含药是否均一的指标。测定方
法：以质控菌株接种M-H琼脂平板，一块平板上贴6张相同的纸
片。35士2℃过夜，培养后，记录6个抑菌环直径，其最大和最小之
差不大于1～2mm。
②准确度判定纸片的实际含药量与标量是否一致。
上述试验得出的6个直径，计算其平均值，得到初步结果与该
药的质控标准比较（表14-1），可初步判断准确度。准确度的进一
步确认，须通过日间的质量控制才可能得到。确认质量合格的纸
片才可使用。但如果纸片保存不好，有些品种的药效可很快下降。
表14-1
4种非苛养菌质控菌株对部分抗菌药物的抑菌环允许范围
纸片含量大肠埃希菌
大肠埃希菌金黄色葡萄球菌铜绿假单胞菌
抗菌药物
(μg)
ATCC25922ATCC35218ATCC25923
ATCC27853
青霉素G
10U
一
一
26~37
阿莫西林/
20/10
18~24
17~22
28~36
克拉维酸
氨苄西林
10
16~22
6
27~35
氨苄西林/
10/10
19~24
13~19
29~37
舒巴坦
替卡西林
75
24~30
6
21~27
替卡西林/
75/10
24~30
21~25
29~37
20~28
克拉维酸
哌拉西林
100
24~30
12~18
25~33
哌拉西林/
100/10
24~30
24~30
27~36
25~33
他唑巴坦
苄西林
100
23~29
18~24
阿洛西林
75
24~30
甲氧西林
5
17~22
·351·
宠物医师临床检验手册
续表14-1
纸片含量
大肠埃希菌
大肠埃希菌
金黄色葡萄球菌铜绿假单胞菌
抗菌药物
(μg)
ATCCb25922
ATCC35218
ATCC25923
ATCC27853
苯唑西林
1
一
一
18~24
一
美洛西林
75
23~29
一
一
19~25
蔡夫西林
1
一
一
16~22
一
美西林
10
24~30
一
一
一
亚胺培南
10
26~32
一
一
20~28
美罗培南
10
28~34
29~37
27~33
一
厄他培南
10
29~36
一
24~31
13~21
头孢克洛
30
23~27
一
27~31
一
头孢克
5
23~27
一
一
一
头孢噻肪
30
29~35
一
25~31
18~22
头孢曲松
30
29~35
一
22~28
17~23
头孢他啶
30
25~32
一
16~20
22~29
头孢味辛
20~26
一
27~35
一
头孢哌酮
75
28~34
一
24~33
23~39
头孢孟多
30
26~32
一
26~34
一
头孢唑咻
30
21~27
一
29~35
一
头孢地尼
5
24~28
一
25~32
一
头孢吡肪
30
31~37
一
23~29
24~30
头孢他美
10
24~29
一
一
一
头孢尼西
30
25~29
一
22~28
一
头孢泊肪
10
23~28
一
19~25
一
头孢丙烯
30
21~27
一
27~33
一
头孢布烯
30
27~35
一
一
一
头孢唑
30
30~36
一
27~35
12~17
·352·
第十四章
药物敏感性试验
续表14-1
纸片含量
大肠埃希菌
大肠埃希菌
金黄色葡萄球菌铜绿假单胞菌
抗菌药物
(μg)
ATCCb25922
ATCC35218c
ATCC25923
ATCC27853
头孢噻吩
30
15~21
二
29~37
二
氯碳头孢
30
23~29
23~31
氨曲南
30
26~28
一
一
23~29
头孢美唑
30
26~32
一
25~34
一
头孢替坦
30
28~34
一
17~23
一
头孢西丁
30
23~29
一
23~29
一
拉氧头孢
30
28~35
一
18~24
17~25
阿奇霉素
15
一
一
21~26
一
克拉霉素
15
一
26~32
地红霉素
15
一
18~26
红霉素d
15
一
一
22~30
一
泰利霉素
15
一
一
24~30
一
环丙沙星
5
30~40
一
22~30
25~33
氟洛沙星
5
28~34
一
21~27
12~20
西诺沙星
100
26~32
一
一
一
依诺沙星
10
28~36
一
22~28
22~28
诺氟沙星
10
28~35
一
17~28
22~29
氧氟沙星
5
29~33
一
24~28
17~21
左氧氟沙星
5
29~37
一
25~30
19~26
莫西沙星
5
28~35
一
28~35
17~25
洛美沙星
10
27~33
23~29
22~28
克林沙星
5
31~40
一
28~37
27~35
加替沙星
5
30~37
一
27~33
20~28
吉米沙星
5
29~36
二
27~33
19~25
·353·
宠物医师临床检验手册
续表14-1
纸片含量
大肠埃希菌
大肠埃希菌金黄色葡萄球菌铜绿假单胞菌
抗菌药物
(μg)
ATCCb25922
ATCC35218
ATCC25923
ATCC27853
格帕沙星
5
28~36
一
26~31
20~27
司帕沙星
5
30~38
一
27~33
21~29
加雷沙星
5
28~35
一
30~36
19~25
曲发沙星
10
29~36
一
29~35
21~27
萘啶酸
30
22~28
一
1
阿米卡星
30
19~26
二
20~26
18~26
庆大霉素
10
19~26
一
19~27
16~21
卡那霉素
30
17~25
一
19~26
二
奈替米星
30
22~30
一
22~31
17~23
链霉素
10
12~20
一
14~22
妥布霉素
10
18~26
一
19~29
19~25
克林霉素d
2
一
一
24~30
一
四环素
30
18~25
一
24~30
一
米诺环素
30
19~25
一
25~30
一
多西环素
30
18~24
一
23~29
一
达托霉素
30
一
一
18~23
一
多粘菌素B
300U
13~19
一
一
14~18
多粘菌素E
10
11~17
一
11~17
（粘菌素）
氯霉素
30
21~27
一
19~26
一
万古霉素
30
一
一
17~21
替考拉宁
一
15~21
一
一
替加环素
15
20~27
一
20~25
9~13
磷霉素
200
22~30
一
25~33
二
·354·
第十四章
药物敏感性试验
续表14-1
纸片含量大肠埃希菌
大肠埃希菌金黄色葡萄球菌铜绿假单胞菌
抗菌药物
(8n)
ATCC25922ATCC35218ATCC25923
ATCC27853
利福平
5
8~10
26~34
呋喃妥因
300
20~25
18~22
利奈唑胺
30
一
25~32
一
甲氧苄啶
5
21~28
19~26
甲氧苄啶/
1.25/23.7523~29
24~32
磺胺甲唑
磺胺异唑h250或300
15~23
24~34
奎奴普汀/
15
21~28
达福普汀
丙大观霉素
30
10~16
15~20
注：a此抑菌环允许范围是用不加血液或其他补充物的M-H琼脂，在大气环境
中孵育16~18h的结果。b.ATCC是AmericanTypeCultureCollection的缩写。c.需
小心保存质控菌株。大肠埃希菌ATCC35218是产生B-内酰胺酶菌株，用于监测青霉
素类和β-内酰胺酶抑制剂的复合抗生素纸片的菌株，对单含青霉素族纸片耐药。d.用
ermA介导耐药）和金黄色葡萄球菌ATCCBAA-976（含ermA介导仅对大环内酯外排
耐药）被推荐用于质量评价目的（如：培训、能力评价或试验评价）。金黄色葡萄球菌
ATCCBAA-977证明具有诱导克林霉素耐药（即D抑菌环试验阳性），而金黄色葡萄球
菌ATCCBAA-976证明不具有诱导克林霉素耐药。使用标准M-H琼脂推荐金黄色葡
萄球菌ATCC25923用于红霉素和克林霉素纸片常规质量控制（如：每周或每日）。e
某些批号M-H琼脂缺乏钙离子可致抑菌环偏小。f.200μg/片磷霉素含50μg/ml6-磷酸
葡萄糖。g.对庆大霉素120μg和链霉素300μg纸片的质控允许范围，可用粪肠球菌
ATCC29212标准株（庆大霉素为16～23mm，链霉素为14～20mm）。h，超高浓度的胸
腺嘧啶核苷和胸腺嘧啶可影响这些抗菌药物结果
纸片的合理保存十分重要。药物纸片必须在有干燥剂的容器
内低温（一20℃以下）保存。只拿出少量放4℃备日常工作用。装
·355·
宠物医师临床检验手册
纸片的容器从冰箱取出后，必须在室内放置10min以上才能打
开。如立即打开，空气中的水会冷凝在纸片上，容易潮解。
（3）质控菌株
K-B法质量控制常用菌株：金黄色葡萄球菌
ATCC25923、铜绿假单胞菌ATCC27853。测定M-H琼脂是否
适合做磺胺类试验，须用粪肠球菌ATCC29212或33186。质控
菌株对部分抗菌药物的抑菌环允许范围见表14-1、表14-2。
表14-24种苛养菌质控菌株对部分抗菌药物的抑菌环允许范围
纸片含量流感嗜血杆菌流感嗜血杆菌淋病奈瑟菌
肺炎链球菌
抗菌药物
(μg)
ATCC49247ATCC49766ATCC49266
ATCC49619
青霉素G
10U
26~34
24~30
阿莫西林/
20/10
15~23
克拉维酸
氨苄西林
10
13~21
30~36
氨苄西林/
10/10
14~22
舒巴坦
哌拉西林/
100/10
33~38
他唑巴坦
苯唑西林
1
≤12
亚胺培南
1
21~29
一
一
一
厄他陪南
10
20~28
27~33
28~35
美罗培南
10
20~28
一
28~35
多利培南
10
21~31
一
30~38
头孢克洛
30
25~31
24~32
头孢克号
5
25~33
37~45
16~23
头孢呋辛
30
28~36
33~41
头孢噻
30
31~39
一
38~48
31~39
头孢曲松
30
31~39
39~51
30~35
·356·
第十四章
药物敏感性试验
续表14-2
纸片含量流感嗜血杆菌流感嗜血杆菌
淋病奈瑟菌
肺炎链球菌
抗菌药物
(μg)
ATCC49247
ATCC49766
ATCC49266
ATCC49619
头孢他啶
30
27~35
一
35~43
一
头孢地尼
5
一
24~31
40~49
26~31
头孢妥仑
5
25~34
一
一
27~35
头孢吡
30
25~31
一
37~46
28~35
头孢他美
10
23~28
一
35~43
一
头孢西尼
30
一
30~38
一
一
头孢泊肪
10
25~31
一
35~43
28~34
头孢丙烯
30
一
20~27
一
25~32
头孢布希
30
29~36
一
一
一
头孢唑
30
29~36
42~51
28~34
头孢噻吩
一
一
一
26~32
氯碳头孢
30
一
26~32
一
22~28
氨曲南
30
30~38
一
一
一
头孢美唑
30
16~21
一
31~36
一
头孢西丁
30
一
一
33~41
一
阿奇霉素
15
13~21
一
一
19~25
克拉霉素
15
11~17
一
25~31
地红霉素
15
一
一
一
18~25
红霉素
15
一
一
25~30
泰利霉素
15
17~23
一
27~33
环丙沙星
5
34~42
一
48~58
一
氟罗沙星
5
30~38
一
43~51
一
头孢替坦
30
一
一
30~36
一
依诺沙星
10
一
一
43~51
一
·357·
宠物医师临床检验手册
续表14-2
纸片含量流感嗜血杆菌流感嗜血杆菌
淋病奈瑟菌
肺炎链球菌
抗菌药物
(μg)
ATCC49247
ATCC49766
ATCC49266
ATCC49619
诺氟沙星
10
一
一
15~21
氧氟沙星
5
31~40
一
43~51
16~21
左氧氟沙星
5
32~42
一
20~25
莫西沙星
5
31~39
一
一
25~31
洛美沙星
10
33~41
45~54
一
克林沙星
5
34~43
27~34
加雷沙星
5
33~41
一
一
26~33
加替沙星
5
33~41
一
45~56
24~31
吉米沙星
5
30~37
一
一
28~34
格帕沙星
5
32~39
一
44~52
21~28
司帕沙星
5
32~40
一
43~51
19~25
曲发沙星
10
32~39
一
42~55
27~32
克林霉素
2
一
一
一
19~26
四环素
30
14~22
一
30~42
27~31
达托霉素
30
一
19~26
一
氯霉素
30
31~40
一
一
23~27
万古霉素
30
一
一
一
20~27
替加环素
15
23~31
一
30~40
23~29
利福平
5
22~30
一
25~30
呋喃妥因
300
一
一
23~29
利奈唑胺
30
一
一
一
25~34
甲氧苄啶/
1.25/23.75
24~32
一
一
20~28
磺胺甲唑
·358·
第十四章药物敏感性试验
续表14-2
纸片含量流感嗜血杆菌流感嗜血杆菌淋病奈瑟菌
肺炎链球菌
抗菌药物
(μg)
ATCC49247ATCC49766ATCC49266
ATCC49619
奎奴普汀/
15
15~21
19~24
达福普汀
大观霉素
100
23~29
丙大观霉素
30
22~29
28~35
实验室保存上述质控菌株可用冻干法或保存在高层琼脂中。
常规质量控制菌株应每月更换1次。质控菌株简便保存方法：将
新得到的冻干菌株接种含血的M-H平板复活，然后每株细菌接
种10支高层琼脂管，放置4℃冰箱保存。每月取1支，传种细菌
供常规使用。待用剩至最后1支，再传代在M-H平板上，接种一
批高层琼脂管备用。如此连续可避免原始菌种不接触抗生素，以
防变异。
（4）菌液比浊管为保证敏感试验的准确度和精密度，必须对
接种菌液的浓度做相应控制。一般采用比浊的办法控制菌悬液浓
度。接种菌液浓度为1.5×10°/ml，浊度相当于0.5号麦氏标准
比浊管。比浊管配法如下：0.048mol/L（1.175%）BaCl2·2H2O
0.5ml；0.18mol/L（1%)HSO99.5ml
将二液置冰水浴中冷却后混合，置螺口试管中，放室温暗处保
存，用前混匀。有效期为6个月。
2.操作方法
（1）制备接种菌液临床标本中分离的细菌做药敏试验，应挑
取已分纯的菌落4～5个制备菌悬液。制备菌液的方法如下。
1生长法挑选琼脂平板上形态相同的菌落移种于M-H液
体培养基中，置35℃水浴箱中孵育4h，校正浊度至0.5号麦氏管
浊度。
·359·
宠物医师临床检验手册
②直接调制菌悬液法用接种环挑取生长在无选择性琼脂平
板上新鲜菌落，悬浮于生理盐水中，振荡混匀后与标准比浊管比
浊，以有黑字的白纸为背景，调整浊度与0.5号麦氏管浊度相同。
（2）接种平板制备好的接种菌液必须在15min内使用。用
灭菌的棉拭子蘸取菌液，在管壁上旋转挤压几次，去掉过多的菌
液。用拭子涂布整个培养基表面，反复几次，每次将平板旋转
60°，最后沿平血周边绕两圈，保证涂布均匀。
（3）贴纸片须待平板上的水被琼脂完全吸收后再贴纸片。
用镊子取纸片1张，贴在琼脂平板表面，用镊尖压一下，使其贴平，
纸片一旦贴下就不可再拿起，因纸片中的药物已扩散到琼脂中。
每张纸片间距不少于24mm，纸片中心距平血边缘不少于15mm。
直径为90mm的平板最好贴6张。贴上纸片后，须在15min内放
35C±2℃孵箱培养。
（4）孵育必须用35℃孵箱，平板在孵箱内最好单独摆放，不
超过2个叠在一起，否则中间的平板，达不到孵箱温度而产生欲扩
散的作用。平板孵育达到规定时间（一般为18～24h）后，读取结
果。
（5）判定结果培养后取出平板，测量抑菌环的直径。抑菌环
的边缘以肉眼见不到细菌明显生长为限。有的菌株可出现蔓延生
长，进人抑菌环，磺胺类药物在抑菌环内会出现轻微生长，这些都
不作为抑菌环的边缘。按抑菌环直径判断细菌的敏感性，应根据
表14-3所提供的解释标准，报告结果必须明确中介的含意，加以
区别。
·360·
第十四章
药物敏感性试验
表14-3
纸片扩散法及稀释法解释标准
纸片
抑菌环直径（mm）
MIC(μg/ml)
抗生素
含量
（μg/片）
R
R
1
S
S
β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂复合抗生素类
阿莫西林/克拉维酸
葡萄球菌
20/10
≤19
20
≥8/4
≤4/2
其他菌
20/10
14~17
≥18
≥32/16
16/8
≤8/4
氨苄西林/舒巴坦
10/10
≤11
12~14
≥15
≥32/16
16/8
≤8/4
哌拉西林/他唑巴坦
假单胞菌属
100/10
≤17
≥18
≥128/4
≤64/4
其他革兰氏阴性杆菌
100/10
≤17
18~20
≥21
≥128/464/4~32/4≤16/4
葡萄球菌
100/10
≤17
≥18
≥128/4
≤8/4
替卡西林/克拉维酸
假单胞菌属
75/10
≤14
≥15
≥128/2
≤64/2
其他革兰氏阴性杆菌
75/10
≤14
15~19
≥20
≥128/264/2~32/2≤16/2
葡萄球菌
75/10
≤22
≥23
≥16/2
≤8/2
头孢菌素类
头孢克罗
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
8
头孢孟多
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
≤8
头孢唑啉
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
8
头孢吡
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
8
头孢他美
10
≤14
15~17
≥18
≥16
8
≤4
头孢克
5
16~18
≥19
4
2
≤1
头孢美唑
30
≤12
13~15
≥16
≥64
32
≤16
头孢尼西
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
头孢哌酮
75
≤15
16~20
≥21
≥64
32
≤16
·361·
宠物医师临床检验手册
续表14-3
纸片
抑菌环直径（mm）
MIC(μg/ml)
抗生素
含量
(μg/片)
R
I
S
R
S
头孢噻房
30
≤14
15~22
≥23
≥64
32~16
8M
头孢替坦
30
≤12
13~15
≥16
≥64
32
≤16
头孢西丁
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
<
头孢唑房
30
≤14
15~19
≥20
≥64
32~16
8
头孢泊肪
10
≤17
18~20
≥21
8
4
<2
头孢丙烯
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
8
头孢他啶
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
<8
头孢布烯
30
≤17
18~20
≥21
≥32
16
<8
头孢曲松
30
≤13
14~20
≥21
≥64
32~16
头孢呋辛酯
30
≤14
15~22
≥23
≥32
16~8
≤4
头孢味辛钠
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
<
头孢噻吩
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
8
氯碳头孢
30
≤14
15~17
≥18
≥32
16
8
拉氧头孢
30
≤14
15~22
≥23
≥64
32~16
8
其他β内酰胺类
亚胺培南
10
≤13
14~15
≥16
≥16
8
≤4
氨曲南
30
16~21
≥22
≥32
16
美罗培南
10
≤13
14~15
≥16
≥16
8
≤4
糖肽类
替考拉宁
30
01>
11~13
≥14
32
16
8
万古霉素
肠球菌
30
≤14
15~16
≥17
>32
16~8
≤4
·362·
第十四章
药物敏感性试验
续表14-3
纸片
抑菌环直径（mm）
MIC(μg/ml)
抗生素
含量
（μg/片）
R
1
S
R
1
S
凝固酶阴性
30
若≤14需测MIC
≥15
32
16~8
≤4
葡萄球菌
金黄色葡萄球菌
30
若≤14需测MIC
≥15
≥16
8~4
<2
青霉素类
氨苄西林
肠杆菌科
10
≤13
14~16
≥17
≥32
16
8
葡萄糖球菌b
10
≤28
≥29
≥0.5
≤0.25
肠球菌
10
≤16
L<
≥16
阿洛西林
假单胞菌属
75
≤17
≥18
≥128
≤64
苄西林
假单胞菌属
100
≤13
14~16
≥17
≥512
256
≤128
其他革兰氏阴性杆菌
100
61>
20~22
≥23
≥64
32
≤16
（不动杆菌）
甲氧西林
5
≤9
10~13
≥14
≥16
美西林
10
≤11
12~14
≥15
≥32
16
8
美洛西林
假单胞菌属
75
≤15
≥16
≥128
≤64
其他革兰氏阴性杆菌
75
≤17
18~20
≥21
≥128
64~32
≤16
（不动杆菌）
苯唑西林
金黄色葡萄球菌/
1
01>
11~12
>13
≥4
≤2
里昂葡萄球菌
·363·
宠物医师临床检验手册
续表14-3
纸片
抑菌环直径（mm）
MIC(μg/ml)
抗生素
含量
（μg/片）
R
1
S
R
I
S
凝固酶阴性
1
≤17
≥18
≥0.58
≤0.25
葡萄球菌
青霉素G
葡萄球菌
10U
≤28
≥29
≥0.25
≤0.12
肠球菌
10U
≤14
≥15
≥16
8
哌拉西林
假单胞菌属
100
≤17
≥18
≥128
≤64
其他革兰氏阴性杆菌
100
≤17
18~20
≥21
≥128
64~32
≤16
（不动杆菌）
替卡西林
假单胞菌属
75
≤14
≥15
≥128
≤64
其他革兰氏
75
≤14
15~19
20
≥128
64~32
≤16
阴性杆菌
（不动杆菌）
氨基糖苷类
阿米卡星
30
≤14
15~16
≥17
≥64
32
91>
庆大霉素
肠杆菌科
10
≤12
13~14
≥15
≥16
8
≤4
肠球菌
120
7~9
≥10
>500
≤500
蔡替米星
30
<12
13~14
≥15
≥32
16
≤8
链霉素
肠球菌
肉汤微量稀释法
>1000
≤1000
·364·
第十四章
药物敏感性试验
续表14-3
纸片
抑菌环直径（mm）
MIC(μg/ml)
抗生素
含量
(μg/片)
R
1
S
R
1
S
琼脂法
300
6
7~9
≥10
>2000
≤2000
妥布霉素
10
≤12
13~14
≥15
≥16
8
≤4
大环内酯类
阿奇霉素
15
≤13
14~17
≥18
8
4
#
克拉霉素
15
14~17
≥18
8
4
<2
地红霉素
15
16~18
≥19
8
4
<2
红霉素
15
≤13
14~22
≥23
8
4~1
≤0.5
四环素类
多西环素
30
≤12
13~15
≥16
≥16
8
≤4
米诺环素
30
≤14
15~18
≥19
≥16
8
<4
四环素
30
≤14
15~18
≥19
≥16
8
#
喹诺酮类
环丙沙星
5
≤15
16~20
≥21
2
≤1
伊诺沙星
10
≤14
15~17
≥18
8
4
<2
氟罗沙星
5
ST>
16~18
≥19
8
4
<2
左氧氟沙星
5
≤13
14~16
≥17
8
4
≤2
洛美沙星
10
≤18
19~21
≥22
≥8
4
<2
蔡啶酸d
30
≤13
14~18
≥19
≥32
16
<
诺氟沙星
10
≤12
13~16
≥17
≥16
8
<
氧氟沙星
5
≤12
13~15
≥16
≥8
4
2
司帕沙星
5
≤15
16~18
≥19
2
1
≤0.5
加替沙星
5
≤14
15~17
≥18
8
4
≤2
其他类
365·
宠物医师临床检验手册
续表14-3
纸片
抑菌环直径（mm）
MIC(μg/ml)
抗生素
含量
（μg/片）
R
1
S
R
1
S
氯霉素
30
≤12
13~17
≥18
≥32
16
8
克林霉素
2
≤14
15~20
≥21
≥4
2~1
≤0.5
磷霉素
200
≤12
13~15
≥16
≥256
128
≤64
利奈唑胺
肠球菌
30
≤20
21~22
≥23
8
4
≤2
葡萄球菌
30
≥21
≤2
呋喃妥因
300
≤14
15~16
≥17
≥128
64
≤32
奎奴普汀/
15
≤15
16~18
≥19
2
≤1
达福普汀
利福平
5
≤16
17~19
20
2
≤1
磺胺类
250
<12
13~16
≥17
≥512
≤256
甲氧苄啶d
5
01>
11~15
≥16
≥16
8>
甲氧苄啶/
1.25/23.75≤10
11~15
≥16
≥4/76
≤2/38
磺胺甲唑
注：a.解释只适用于CLSI（抗微生物药物敏感性试验操作方法和判定标准）公布
的方法步骤；b.青霉素G可作为青霉素类的代表，MIC≤0.03μg/ml的葡萄球菌，一
般是不产β-内酰胺酶，MIC≥0.25μg/ml的葡萄球菌必须认为是耐青霉素菌株，若MIC
为0.06μg/ml或0.12μg/ml时则应测β-内酰胺酶；c.治疗严重的肠球菌感染需要一
种大剂量的青霉素或氨苄西林，再加一种氨基糖苷类，当对青霉素过敏或对青霉素或
氨苄西林耐药时，可用万古霉素代替；d.只用于尿道感染的治疗；e.葡萄球菌R≤15，
I16~18,S≥19；f.葡萄球菌R≤14,115~17,S≥18；g.葡萄球菌R≤19,I20~22，S
≥23；h.表中R为耐药，I为中介，S为敏感
3.质量控制
（1）质控方法
质量控制是用与常规实验相同的操作方法，
·366
第十四章
药物敏感性试验
测定质控菌株的抑菌环。应使用新鲜传代的菌种。接种菌液的
涂布方法等均同常规操作，测定的抗菌药物种类也应与常规测
定相同。按表14-1和表14-2所列的数据测定相应菌株的抑菌
环，并记录结果。原来要求每天做质量控制。近年来，经过大量
的工作实践，认为在实验条件恒定的条件下，每周测2次即可保
证质量监测。如果发现失控，应立即改为每日监测。质量控制
试验频率见表14-4。
表14-4质量控制试验频率指南
需连续做质量控制的天数
试验修改
5
20或30
使用新批号或新购纸片
使用新的制造商的纸片
使用新批号或新购培养基
使用新的制造商的培养基
变更接种物制备方法（使用仪器设备）
√
变更接种物制备方法（依赖使用者技术）
更换抑菌环直径测量方法
√
相关软件更新
√
相关仪器修理
（2）抑菌环质控范围表14-1和表14-2列出了抗菌药物对
质控菌株的抑菌环充许范围，这个范围为95%的可信限，即实验
室日间质控得到的抑菌环直径，在连续20个数值中，仅允许有1
个超出这个范围。如果经常有质控结果超出这个范围，说明实验
方法不稳定。每日质控抑菌环直径的均值应接近充许范围的中间
值。否则，操作中有不规范之处，应予以调整。
一旦发现失控，应从培养基、纸片、接种菌液等各方面去查找
原因，并及时纠正。
4.应遵守准则①备用纸片应在一20℃冰箱保存。②工作
用纸片存放在4C冰箱中，不超过1个月。③M-H琼脂必须符合
·367
宠物医师临床检验手册
试验的要求。④培养基的酸碱度以pH值为7.2~7.4。5仔细
测量抑菌环大小。6每次试验时，质控菌种的抑菌环，应完全符合
表14-1和表14-2所规定的范围。
性，可分别用浸有不同待检菌液的棉拭子，在琼脂板上划线接种，
同时接种对照菌。将含有一定剂量药物试纸与接菌垂直方向紧贴
于平血直线上，培养后观察抑菌情况，在贴滤纸处，也可用挖沟槽
代替，即在琼脂平血中间用灭菌刀切去一长条琼脂，再用滴管吸取
热琼脂严封沟底两侧的琼脂与平血底部紧密相连处，以免药液流
至琼脂下部。在沟槽内注人一定浓度的药液或含有一定药物浓度
的琼脂后，按上法接种待检细菌及对照菌株。
的氯化三苯基氮唑（TTC）还原成红色的三苯甲，使培养基变
红。含药纸片周围呈现红色反应，表现细菌耐药。如果细菌被药
物抑制不生长，则无此种能力，表示药物对细菌敏感。
1.方法用无菌吸管吸取被检菌液0.05ml（浓度为3060亿个/
ml），加于灭菌平血中，再加TTC溶液（TTC0.5g，20g/L琥珀酸钠，生
理盐水100ml，高压蒸汽灭菌后，4℃避光保存）0.4～0.5ml混匀，倒人
已融化并冷却至45℃的琼脂培养基15ml，立刻混匀，待凝固后，将各
种抗菌药纸片贴于平血上，继续培养1～3h，取出观察结果。
2.结果判定敏感菌株纸片周围可见清晰、无色抑菌环，背
景呈红色；耐药菌株无抑菌环。判定可按抑菌环大小，将对药物的
敏感性分为4种：①无抑菌环出现的为耐药。②抑菌环的直径
7～9mm的为低敏感。③9～11mm的为中度敏感。④大于16mm
的为高度敏感。多粘菌素B及粘菌素的标准要低一些，9~11mm
为中等敏感，12mm以上为高度敏感。
【对照单一纸片法】将待检菌和对照菌接种在同一个平板上
受同一药纸片的作用，便于相互对比。
·368
第十四章药物敏感性试验
将表面干燥的平血等分为3格，中间部分用蘸有被检菌稀释
液的棉拭子均匀涂布接种：两边2格分别接种对照菌，3格之间留
一间隙，在间隙处放含药纸片。在直径9cm的平血可同时放4张
药纸片。培养后，计算并比较被检菌与对照菌的抑菌环大小，结果
判定同TTC法。
此外，还有牛津小环法，是细菌对药物敏感试验最早的应用方
法，现在已很少应用了。
二稀释法
【琼脂稀释法】琼脂稀释法敏感试验是将不同剂量的抗菌药
物，分别加于融化并冷却至50℃～55℃的定量琼脂培养基中，混
匀，倾注成无菌平板，即为含有药物浓度递减的培养基。接种幼龄
菌于该培养基上，经培养后观察被检菌的生长情况，抑制细菌生长
的最低药物浓度为该菌的最低抑菌浓度（M1C）。其优点是：①比
液体稀释法重复性好。②每个平板同时测定多株细菌。③可观察
被检菌落生长良好与杏。④能发现被污染的菌落。5可引用机械
化手段，提高效率。
1.材料和试验方法
（1）抗菌药物原液的配置配置各种抗菌药物原液的溶剂及
稀释剂见表14-5。
（2）抗菌药物稀释见表14-6。
（3）培养基的制备及贮存培养基为M-H琼脂，按厂家规定
进行配置时加水量要减少1/10，以备留给补充稀释好的抗生素
用，121℃15min灭菌，水浴中冷却至45℃～50℃；直径9cm平血
加1个浓度的抗生素2.5ml，再加人M-H琼脂25ml（刻度烧杯
量），充分混匀。已配置含有抗生素琼脂平板，应放在塑料袋内密
封，4℃～8℃保存，用于质控试验平板，只能保存5天，常规试验
时，略可延长使用时间。
·369
宠物医师临床检验手册
表14-5常见抗菌药物原液的溶剂及稀释剂
抗生素
溶液
稀释剂
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
阿莫西林/克拉维酸
L,pH值6.0
L,pH值6.0
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
替卡西林/克拉维酸
L,pH值6.0
L,pH值6.0
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
头孢匹罗
L,pH值6.0
L,pH值6.0
头孢噻吩及其他头孢
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
水
菌素
L,pH值6.0
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
氨苄西林
L,pH值8.0
L,pH值6.0
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
亚胺培南
L,pH值7.2
L,pH值7.2
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
呋哺妥因
L，pH值8.0
L,pH值8.0
氨曲南
饱和碳酸氢钠
水
头孢泊肪
0.1%碳酸氢钠
水
头孢他啶
碳酸钠
水
1/2容量的水，逐渐加
水萘啶酸，西诺沙星
水
1mol/LNaOH直至完全溶解
氟喹诺酮（环丙沙星除
1/2容量的水，逐渐加0.1
水
外）
mol/LNaOH直至完全溶解
1/2容量的水，加2.5mol/
磺胺嘧啶类
水
LNaOH直至完全溶解
0.5mol/L乳酸或HCl
甲氧苄啶
水
（终体积为10%）
370
第十四章
药物敏感性试验
续表14-5
抗生素
溶液
稀释剂
羟氧酰胺菌素二胺
磷酸缓冲溶液，0.1mol/
0.04mol/L放置2h
盐
L,pH值6.0
阿奇霉素
95%乙醇
肉汤培养基
氯霉素、红霉素
95%乙醇
水
头孢替坦
二甲基亚矾
水
利福平
由
水，搅拌
表14-6
抗生素的稀释步骤
抗生素
与培养基1：10混合
步
骤
浓度
容
量
加蒸馏水
中间浓度
最终浓度
来
log2
(μg/ml)
(ml)
(ml)
(μg/ml)
(μg/ml)
1步
5120
贮液
一
5120
512
9
2步
5120
1步
4
4
2560
256
8
3步
5120
2步
2
6
1280
128
7
4步
1280
3步
4
4
640
64
6
5步
1280
4步
2
6
320
78
5
6步
1280
5步
【
7
160
16
4
7步
160
6步
4
4
80
8
3
8步
160
7步
2
6
40
4
2
9步
160
8步
1
7
20
2
1
10步
20
9步
4
4
10
1
0
11步
20
10步
2
6
5
0.5
-1
12步
20
11步
1
7
2.5
0.25
—2
13步
2.5
12步
4
4
1.25
0.125
·371·
宠物医师临床检验手册
2.接种方法为获得准确的MIC结果，接种被检菌数量必
须控制在规定范围内，即每个斑点中应含10cfu。制备方法同纸
片扩散法，再1：10稀释为10cfu/ml。将上述被检菌株悬液接种
至含抗生素的一系列平板上。接种方法有多种，最好是用接种器，
1次可接种36～52个菌株，每根针约可接种2ul菌液。接种前平
板必须相当干燥，接种时从最低浓度的平板接种起。为了核对每
个被检菌株的生长或污染状况，最后还需点种1个不含抗生素的
对照平板，即将每株被检菌悬液，用定量加液器吸取1ul菌液，接
种在1/2无抗生素的M-H琼脂培养皿上，充分划线，第二天观察
是否有污染，菌落计数，菌落数大约为1×10*cfu。
每日检测要用质控菌种跟随操作。
3.孵育接种好的平板，放置室温让接种液被充分吸干后，
置35℃±2℃温箱内16~20h读取结果。
4.读取结果及报告首先读质控平板的MIC，然后读取被检
菌株测定的MIC值；磺胺和甲氧苄啶可引起拖尾，终点浓度不易
确定，与对照M-H琼脂平板比较，细菌上涨数量有80%以上的突
变减少为结果终点。
有两点要注意的：①薄雾状生长成单个菌落可忽略不计。
②若在数个平板上呈拖尾或跳板生长等现象，应该重做。
MIC单位为“μg/ml”，根据MIC值参照表14-3，报告相应的
敏感或耐药结果，或同时将MIC值附在敏感或耐药后面。
在测定同时可用表14-7和表14-8所列质控菌株检测MIC，
以控制本次实验的准确性。
·372
第十四章
药物敏感性试验
表14-7
非苛养菌稀释法质量控制MIC范围
MIC范围（μg/ml）
抗菌药物
金黄葡萄球菌
粪肠球菌
大肠埃希菌铜绿假单胞菌大肠埃希菌
ATCC29213
ATOC29212ATCC25922
ATOC27853ATCC35218b
青霉素G
0.25~2
1~4
一
一
苯唑西林
0.12~0.5
8~32
一
一
一
氨苄西林
0.5~2
0.5~2
2~8
一
氨苄西林/
2/1~8/4
一
一
8/4~32/16
舒巴坦
哌拉西林
1~4
1~4
1~4
1~8
哌拉西林/
0.25/4~2/4
1/4~4/4
1/4~4/4
1/4~8/4
0.5/4~2/4
他唑巴坦
阿莫西林/
0.12/0.06~0.5/0.25
0.25/0.12~1/0.052/1~8/4
4/2~16/8
克拉维酸
甲氧西林
0.5~2
>16
一
一
一
羧苄西林
2~8
16~64
4~16
16~64
一
替卡西林
2~8
16~64
4~16
8~32
替卡西林/
0.5/2~2/2
16/2~64/2
4/2~16/2
8/2~32/2
8/2~32/2b
克拉维酸
美洛西林
1~4
1~4
2~8
8~32
蔡夫西林
0.12~0.5
2~8
一
一
一
美西林
一
一
0.03~0.25
一
头孢克洛
1~4
一
1~4
一
头孢噻吩
0.12~0.5
一
4~16
一
头孢唑啉
0.25~1
一
1~4
一
头孢孟多
0.25~1
0.25~1
一
一
头孢地尼
0.12~0.5
一
0.12~0.5
一
·373·
宠物医师临床检验手册
续表14-7
MIC范围（μg/ml)
抗菌药物
金黄葡萄球菌
粪肠球菌
大肠埃希菌
铜绿假单胞菌大肠埃希菌
ATCC29213
ATCC29212ATCC25922
ATCC27853ATCC35218b
头孢妥仑
0.25~2
一
0.12~1
一
头孢呋辛
0.5~2
一
2~8
一
一
头孢西丁
1~4
一
2~8
一
一
头孢替坦
4~16
一
0.06~0.25
一
一
阿洛西林
2~8
1~4
8~32
2~8
头孢吡
1~4
一
0.015~0.12
1~8
一
头孢克
8~32
0.25~1.0
一
一
头孢他美
一
一
0.25~1
一
一
头孢美唑
0.5~2
一
0.25~1
>32
一
头孢尼西
1~4
一
0.25~1
一
一
头孢噻
1~4
一
0.03~0.12
8~32
一
头孢泊房
1~8
一
0.25~1
一
一
头孢丙烯
0.25~1
1~4
一
一
头孢他啶
4~16
0.06~0.5
1~4
头孢布烯
一
一
0.12~0.5
一
一
头孢曲松
1~8
一
0.03~0.12
8~64
一
头孢唑
2~8
一
0.03~0.12
16~64
一
头孢哌酮
1~4
一
0.12~0.5
2~8
氯碳头孢
0.5~2
一
0.5~2
8
拉氧头孢
4~16
一
0.12~0.5
8~32
亚胺培南
0.015~0.06
0.5~2
0.06~0.25
1~4
一
多利培南
0.015~0.06
1~4
0.015~0.06
0.12~0.5
一
美罗培南
0.03~0.12
2~8
0.008~0.06
0.25~1
一
374·
第十四章
药物敏感性试验
续表14-7
MIC范围（μg/ml）
抗菌药物
金黄葡萄球菌
粪肠球菌
大肠埃希菌
铜绿假单胞菌大肠埃希菌
ATCC29213
ATCC29212ATCC25922
ATCC27853ATCC35218b
厄他培南
0.06~0.25
4~6
0.004~0.015
2~8
一
安曲南
一
0.06~0.25
2~8
一
庆大霉素
0.12~1
4~16
0.25~1
0.5~2
卡那霉素
1~4
16~64
1~4
一
一
妥布霉素
0.12~1
8~32
0.25~1
0.25~1
一
奈替米星
≤0.25
4~16
1~O>
0.5~8
阿米卡星
1~4
64~256
0.5~4
1~4
阿奇霉素
0.5~2
一
一
一
一
克拉霉素
0.12~0.5
一
一
一
一
地红霉素
1~4
一
一
红霉素
0.25~1
1~4
一
一
氯霉素
2~16
4~16
2~8
一
一
万古霉素
0.5~2
1~4
一
一
一
替考拉宁
0.25~1
0.06~0.25
一
一
一
利福平
0.004~0.015
0.5~4
4~16
16~64
一
环丙沙星
0.12~0.5
0.25~2
0.004~0.015
0.25~1
一
左氧氟沙星
0.06~0.5
0.25~2
0.008~0.06
0.5~4
一
依诺沙星
0.5~2
2~16
0.06~0.25
2~8
一
西诺沙星
一
一
2~8
一
一
诺氟沙星
0.5~2
2~8
0.03~0.12
1~4
一
氧氟沙星
0.12~1
1~4
0.015~0.12
1~8
一
氟罗沙星
0.25~1
2~8
0.03~0.12
1~4
一
洛美沙星
0.25~2
2~8
0.03~0.12
1~4
一
375
宠物医师临床检验手册
续表14-7
MIC范围（μg/ml)
抗菌药物
金黄葡萄球菌
粪肠球菌
大肠埃希菌
铜绿假单胞菌大肠埃希菌
ATCC29213
ATCC29212ATCC25922
ATCC27853
ATCC35218b
莫西沙星
0.015~0.12
0.06~0.5
0.008~0.06
1~8
加雷沙星
0.004~0.03
0.03~0.25
0.004~0.03
0.5~2
一
蔡啶酸
1~4
一
一
一
加替沙星
0.03~0.12
0.12~1
0.008~0.03
0.5~2
一
吉米沙星
0.008~0.03
0.015~0.120.004~0.015
0.25~1
一
克林沙星
0.008~0.06
0.03~0.250.002~0.015
0.06~0.5
一
司帕沙星
0.03~0.12
0.12~0.5
0.004~0.015
0.5~2
一
格帕沙星
0.03~0.12
0.12~0.5
0.004~0.03
0.25~2
一
曲发沙星
0.008~0.03
0.06~0.25
0.004~0.015
0.25~2
二
呋喃妥因
8~32
4~16
4~16
一
利奈唑胺
1~4
1~4
一
一
泰利霉素
0.06~0.25
0.015~0.12
二
二
替加环素
0.03~0.25
0.03~0.12
0.03~0.25
一
克林霉素
0.06~0.25
4~16
一
一
一
磷霉素
0.5~4
32~128
0.5~2
2~8
一
达托霉素d
0.25~1
1~4
一
一
一
多粘菌素B
一
一
0.25~2
0.25~2
一
多粘菌素E
一
一
0.25~1
0.25~2
一
四环素
0.12~1
8~32
0.5~2
8~32
一
多西环素
0.12~0.5
2~8
0.5~2
一
一
米诺环素
0.06~0.5
1~4
0.25~1
奎奴普汀/
0.25~1
2~8
达福普汀
一
·376·
第十四章
药物敏感性试验
续表14-7
MIC范围（μg/ml)
抗菌药物
金黄葡萄球菌
粪肠球菌大肠埃希菌铜绿假单胞菌大肠埃希菌
ATCC29213
ATCC29212ATCC25922
ATCC27853ATCC35218b
磺胺异唑
32~128
32~128
8~32
一
甲氧苄啶
1~4
≤1
0.5~2
>64
丙大观霉素
2~16
2~8
8~32
甲氧苄啶/
≤0.5/9.5
<0.5~9.5≤0.5/9.58/152~32/608
磺胺甲唑
注：a.此解释标准参考CLSI相关资料；b.因为此标准菌株易丢失质粒，所以要
谨慎保存；c.用红霉素和克林霉素进行纸片相邻试验时，金黄色葡萄球菌ATCCBAA-
977（含可诱导ermA介导耐药）和金黄色葡萄球菌ATCCBAA-976（含ermA介导仅对
大球内酯外排耐药）被推荐用于质量评价目的（如：培训、能力评价和试验评价），金黄
色葡萄球菌ATCCBAA-977被证明具有可诱导克林霉素耐药（即D抑菌环试验阳
性），而金黄色葡萄球菌ATCCBAA-976被证明不具有可诱导克林霉素耐药，使用标准
M-H琼脂推荐金黄色葡萄球菌ATCC25923用于红霉素和克林霉素纸片常规质量控
制（如：每周或每日）；d达到此MIC范围需用CAMHB培养基；e.只能用琼脂稀释
法，所用的琼脂要加25μg/ml的6-磷酸葡萄糖；f.用来筛选高水平氨基糖苷类的肠球
菌；g.MIC大小和培养基密切相关，对于肠球菌更是如此；h.使用HTM时，大肠埃希
菌35218的MIC范围为16/2~64/2；i用微量肉汤稀释法测定替加环素的MIC时，
配制好的稀释板必须当天使用（不能超过12小时），冷藏保存可延长有效期；j.用来筛
选万古霉素的肠球菌
·377·
宠物医师临床检验手册
表14-8
部分苛养菌稀释法质量控制MIC范围
MIC范围（μg/ml）
抗菌药物
流感嗜血杆菌
流感嗜血杆菌
淋病奈瑟菌
肺炎链球菌
ATCC49247
ATCC49766
ATCC49266
ATCC49619
氯碳头孢
一
0.5~2
一
2~8
亚胺培南
一
0.25~1
一
0.03~0.12
多利培南
0.06~0.25
一
0.03~0.12
美罗培南
一
0.03~0.25
厄他培南
一
一
0.03~0.25
氨曲南
0.12~0.5
一
阿奇霉素
1~4
一
一
0.06~0.25
克拉霉素
4~6
0.03~0.12
红霉素
一
一
0.03~0.12
地红霉素
8~32
0.06~0.25
氯霉素
0.25~1
2~8
万古霉素
一
0.12~0.5
利福平
0.25~1
0.015~0.06
环丙沙星
0.0004~0.03
一
0.001~0.008
一
诺氟沙星
2~8
一
一
氟罗沙星
0.03~0.12
一
0.008~0.03
一
洛美沙星
0.03~0.12
0.008~0.03
莫西沙星
0.008~0.03
0.06~0.25
氧氟沙星
0.015~0.06
一
0.004~0.0015
1~4
依诺沙星
一
一
0.0015~0.06
一
左氧氟沙星
0.008~0.03
0.5~2
加雷沙星
0.002~0.03
一
0.015~0.06
加替沙星
0.002~0.08
一
0.002~0.015
0.12~0.5
·378·
第十四章药物敏感性试验
续表14-8
MIC范围（μg/ml)
抗菌药物
流感嗜血杆菌
流感嗜血杆菌
淋病奈瑟菌
肺炎链球菌
ATCC49247
ATCC49766
ATCC49266
ATCC49619
吉米沙星
0.008~0.03
克林沙星
0.001~0.008
一
0.03~0.12
司帕沙星
0.004~0.015
一
0.004~0.015
0.12~0.5
格帕沙星
0.004~0.015
0.004~0.03
0.06~0.5
一
曲发沙星
0.004~0.015
0.004~0.015
0.06~0.25
呋喃妥因
4~16
利奈唑胺
一
一
0.5~2
利泰霉素
1~4
0.004~0.03
替加环素
0.06~0.5
一
0.015~0.12
克林霉素
0.03~0.12
达托霉素
0.06~0.5
多西环素
0.015~0.12
奎奴普汀/
2~8
0.25~1
达福普汀
大观霉素
8~32
丙大观霉素
0.5~2
1~4
1~4
甲氧苄啶/
0.03/0.59~0.25/4.75
0.12/2.4~1/19
磺胺甲唑
四环素
4~32
0.25~1
0.12~0.5
注：a.此解释标准参考CLSI相关资料；b.测替加环素MIC时，配制好的稀释板
须当天使用（不超过12h），冷藏保存可延长有效期；c.此MIC范围为CAMHB培养基
上结果
【微量肉汤稀释法】
微量肉汤稀释法药敏试验，是近年来临
·379·
宠物医师临床检验手册
床微生物实验室应用较多的抗菌药物体外药敏试验方法，其优点
是一块板可同时测定多种抗生素。若用多头接种器、阅读工具并
和计算机联网，且操作规范，该方法是比较方便和可信赖的，目前
有商品化供应。其缺点是微孔板上所制备的抗菌药物，往往不完
全适合各实验室实际需要。
1.培养基CLSI推荐用阳离子校正的M-H培养基，即在
M-H液体培养基中含有Ca²+10~25mg/L,Mg+10~12.5mg/L
（阳离子保存液制备：称取3.68gCaCl2·2H2O，溶于100ml无离
子水中，即含Ca²+10mg/ml。称取8.36gMgCl2·6H2O，溶于
100ml无离子水中，即含Mg²+10mg/ml）。将上述保存液按浓度
量加人M-H培养基中。
2.微量肉汤稀释试验板的制备和保存抗菌药物的稀释方
法，参照表14-5和表14-6进行，在板外稀释后，定量加人各凹孔
中。也可用多孔定量加液器，在凹孔中进行连续稀释，使微量板凹
孔中含有梯度浓度的抗生素，末孔为对照。目前有许多厂家生产
商品化的微量抗生素敏感试验板，用低温冷冻干燥，真空包装，保
存在一20℃，至少可用6个月。一60℃可保存更长时间，但不能反
复融冻，尤其是β-内酰胺类抗生素，否则活性会降低。自动除霜冷
冻柜，不宜用于保存微量稀释试验板。
3.被测菌株的接种用低温冷冻干燥微孔板做抗菌药物敏
感性试验，用生长法或直接调制菌悬液法制备浓度为0.5号麦氏
管浊度（相当于10°cfu/ml），再将菌液稀释200倍，取100pl加人
每凹孔中，此时每孔含菌量5×10cfu。
被测菌株悬液调整浓度后，应在20min内接种完毕。为证实
种人菌悬液含量5×10cfu/孔，在试验结束后，从每个试验菌空白
对照孔，用定量加液器吸取1ul，接种于普通M-H平板上，第二天
计数菌落，应为5×10cfu。
4.孵育已接种的微孔板加盖或置湿盒中，以防水分蒸发，
·380
第十四章药物敏感性试验
35°℃±2℃、16~20h。微孔板置放时，不可超过5个叠起。
5.读取结果和报告首先观察普通M-H琼脂平板上集落生
长情况，有否杂菌污染，计数菌落数量。然后再读取无抗生素的对
照孔，从低浓度到高浓度逐一比较，以肉眼观察无菌生长孔为最低
抑菌浓度（MIC）。有跳孔或拖尾现象，均需重复测试，不可勉强
判定。
三浓度梯度稀释法
浓度梯度稀释法（E-test）是一种抗生素浓度梯度稀释法直接
测量MIC的药敏试验。它结合稀释法和扩散法的原理与特点并
克服了上述两种方法的缺点，结果准确，重复性好，操作简便。
【原理】E试条为5mm×50mm的长条，一面固定有一系
列预先制备的、稀释度呈指数级连续增长的抗生素；另一面有读数
和判别的刻度。抗生素的梯度可覆盖20个等倍稀释度。当试条
放在接种有细菌的琼脂平板上，孵育过夜后，围绕试条可见椭圆形
抑菌环，环的边缘与试条交点的刻度即为抗生素抑制细菌的特定
浓度，又称抑菌浓度（1C）。
【步骤】
1.培养基和菌种同纸片扩散法。
2.置试条确保接种有细菌的待测平板干燥，用加样器或镊
子将试条放在已涂布细菌的待测平板上并与琼脂平板紧密接触，
可用镊子轻压以驱赴其下方的气泡。试条的刻度面应朝上，药物
最高浓度处应靠平板边缘，试条一旦贴上琼脂表面就不能再移动。
3.孵育孵育环境和时间因不同细菌而异，可参考说明书。
【结果解释】
1.IC判读在椭圆形抑菌环与试条交点处读取IC值。当细
菌沿试条生长即无椭圆形抑菌环时，IC为大于等于最大浓度，当
抑菌环延伸至试条下方，与试条无交点时，IC为小于等于最小浓
·381·
宠物医师临床检验手册
度。应读取除薄雾状和散在菌落生长外完全抑制处的数值。
2.敏感度的判定E-试验的IC值与CLSI的稀释法MIC值
高度相关，两者可直接对应。
3.判读注意事项
（1）与细菌有关的注意事项①变形杆菌，忽略其迁徙现象。
②肺炎链球菌，仔细排除所有微小菌落，可倾斜平板或用放大镜观
察，并注意是否有高耐压群存在。③溶血性细菌，忽略溶血，读取
生长完全被抑制处。④凝固酶阴性葡萄球菌，终点有拖尾现象，表
示有对该抗生素的耐药亚群存在，忽略拖尾。
（2）与药物有关的注意事项B-内酰胺酶抑制剂由于内源性
活性，常将椭圆环延伸到IC之下（下凹），应根据上方曲线弧度推
测其与试条交点处。
（3）与技术有关的注意事项交点位于两刻度之间时，读取邻
近的上方高浓度数值。试条两边产生不同的交点时，读取较高数
值；若两边的交点数值之差大于1个稀释度以上，则需重复试验。
应参照生产厂家的说明书。
四、细菌对联合抗生素的敏感性试验
两种抗生素同时应用，不仅可以出现协同作用和累加作用，有
时也出现拮抗作用。因此，进行联合药敏试验，可作为临床选用各
种抗生素组合的参考。
【纸片法】将两种不同的含药纸片贴在已接种被检菌株的
平板上，两纸片的间距为2~3mm。置于37C培养18～24h，观察
结果。纸片上的抗生素在琼脂中扩散，由于两种抗生素的联合，对
细菌可引起不同的结果，可按各种不同的图形来观察两种抗生素
联合时，对被检菌的协同作用和累加作用、无关作用和拮抗作用。
【试管法】将两种不同浓度的抗生素，加入同一液体培养
·382·
第十四章药物敏感性试验
基试管内。同时，将各种单一抗生素不同浓度的溶液，分别加人液
体培养基的试管内，再接种被检细菌，置37℃温箱，培养18～24h，
观察结果。根据两种混合抗生素抑菌作用浓度与单一抗生素的抑
菌作用浓度的比较，得出2种抗生素的联合作用是协同、相加、无
关或是拮抗。
1.方法将低浓度、高浓度的抗生素溶液，分别加人含10ml
培养基的试管中，可根据需要进行2种或3种甚至多种抗生素联
合。一般以2种为宜。进行2种抗生素的联合敏感试验时，需试
管9支，其中4支试管做联合药敏试验，加人2种抗生素；4支试
管做单一药敏试验，各加1种抗生素；1支试管做对照，不加抗生
素。最后，每管加试验菌液0.05ml，混匀后置37℃温箱中培养
18h，观察结果。
2.结果判定肉眼观察管内培养物清晰者表示该管的单独
的或联合抗生素能抑制细菌生长，浑浊的则无抑菌作用。按试管
内所含单独或联合抗生素的浓度做出初步判断。
3.最终结果接种环从所有肉眼观察清晰的试管内，取一环
划线接种到血琼脂平皿上（一个平皿可接种6～8支试管中的培养
物），对照管也同样移种。再将全部试管和血琼脂平血，均置37℃
温箱培养18h，观察试管内细菌生长情况和计算血琼脂平血上的
菌液，做最后结果判定。凡试管内的培养物一直保持清晰而无细
菌生长的，为强抑菌能力；若原来培养清晰而再培养后又浑浊的，
说明细菌又恢复生长，是为暂时抑菌。血平血上的菌落在20个以
弱杀菌，200个以上的仅有抑菌作用。
【纸条法】
1.含药纸条的制备将滤纸剪成长20mm、宽6mm的纸条，
印上药物的名称，放在平皿内高压蒸汽灭菌、烘干，并按表14-9配
制抗菌药物的浓度，每100个干纸条加抗生素液8.5ml，使每一纸
·383·
宠物医师临床检验手册
条都浸透药物，置37℃温箱中烘干后放冰箱中保存。
2.试验方法将试验菌液均匀划线接种于平血培养上，用无
菌镊子将药物纸条按田字型彼此垂直贴在培养皿表面。在离平皿
中心4mm处，先贴一种药物纸条，再垂直贴第二种、第三种、第四
种，在贴好中心4种药物纸条后，再贴边缘的8种，每两种药物的
交界处，要保持1～2mm的距离，以免药物纸条彼此直接扩散。
含药纸条贴好后，放37℃温箱中培养8~12h，观察结果。
先观察单独药物的抑菌情况，再观察联合敏感试验结果，以协
同、相加、拮抗或无关进行结果判定。
表14-9各种抗生素纸片含药量
抗生素浓度
纸片含药量
抗生素
无菌稀释液
(μg/ml)
（μg或U)
青霉素
pH值6.0磷酸盐缓冲液
200
20
链霉素
蒸馏水或PBSpH值6.0
2500
25
四环素
蒸馏水或PBSpH值6.0
1000
10
土霉素
蒸馏水或PBSpH值6.0
1000
10
氯霉素
蒸馏水或PBSpH值6.0
1000
10
新青霉素
蒸馏水或PBSpH值6.0
1000
10
新霉素
pH值8.2的PBS或蒸馏水
1000
10
金霉素
pH值3.0PBS溶解后用pH值6.0PBS稀释1000
10
红霉素
蒸馏水或pH值7.8PBS
1500
10
新生霉素
pH值6.0PBS
1000
15
庆大霉素
蒸馏水或pH值7.8PBS
1000
10
卡那霉素
蒸馏水或pH值7.8PBS
3000
30
多粘霉素B
蒸馏水或pH值7.8PBS
3000
300
万古霉素
蒸馏水或pH值7.8PBS
1000
10
杆菌肽
蒸馏水
1000
10
·384·
第十四章药物敏感性试验
续表14-9
抗生素浓度
纸片含药量
抗生素
无菌稀释液
(μg/ml)
(μg或U)
痢特灵
二甲基甲酰胺或丙酮溶液
10000
100
磺胺增效剂
pH值6.0及7.8的PBS稀释
125
1.25
呋喃妥因
pH值6.0PBS稀释
1000
10
呋喃西林
pH值6.0PBS稀释
1000
10
【平板纸条交错法】将含有一定浓度的不同药物的滤纸条，
以彼此垂直的方向紧贴于已接种被检菌的琼脂平皿上。根据需
要，一个琼脂平血可同时贴2～4张含药纸条。经培养后，如某一
种药物有抗菌作用，另一种与之有搭抗作用，细菌则沿两种药物扩
散交界处生长；如两种药物呈协同作用，在两种药物扩散相遇处出
现增强抑菌作用。
【梯度纸条法】在平Ⅲ（9cm）中先倒人普通琼脂培养基约
10ml，随即倾斜平皿，使琼脂凝固成斜面，然后再倒入含有一定浓
度药物的琼脂培养基10ml使平血放平，含药琼脂的底层于不含
药物琼脂的表层恰好互补相接。含药琼脂中的药物将向其下面不
含药物的琼脂内扩散，形成了含药物浓度渐减的连续梯度，待琼脂
表面干燥后，涂布被检细菌，将含其他药物的纸条于梯度一致的方
向平行贴于平血表面，培养后根据出现的图形进行结果判定。
注：关于抗生素微生物检定法（双碟法）可详阅《中华人民共和
国药典》（1990年一部）。
第二节抗真菌药物敏感性试验
真菌已成为免疫功能低下、烧伤、透析、导管、移植等发病和死
亡的重要病原，耐药真菌感染已成为临床治疗的难题，抗真菌药物
·385
宠物医师临床检验手册
敏感性试验对监测耐药真菌的出现和耐药性变化以及帮助临床选
择敏感的抗真菌药物起重要作用。临床常用的抗真菌药物有多烯
类、唑类及抗代谢类等。
目前可用于检测抗真菌药物敏感性试验的方法有纸片扩散
法、液体稀释法、琼脂稀释法、浓度梯度稀释法（即E-test）。实验
室应根据真菌种类、需要测定的抗真菌药物以及自身设备条件进
行选择。
一、酵母菌药敏试验方法
【微量液体稀释法】该法用于侵袭性感染的酵母菌，包括念
珠菌和新型隐球菌。
1.培养基使用含有L-谷氨酰胺及酚红指示剂、不含碳酸氢
钠的RPMI1640液。将10.4gRPMI1640药粉溶解于900ml双
蒸水，加MOPS（3-N-吗啡啉丙磺酸）使终浓度为0.165mol/L，边
加边搅拌至药粉溶解，用1mol/LNaOH调pH值至7士0.1
（25℃），加水至1L，过滤灭菌或保存于4°℃。
2.药物的溶解、稀释和存抗真菌药物敏感性试验应使用
抗真菌药物标准品，不同药物选择相应溶剂，氟康唑、氟胞嘧啶用
灭菌水溶解，而两性霉素B、酮康唑、伊曲康唑则应使用二甲亚矾
溶解。实际称量应根据药物的生物活性度。依照下列公式计算：
质量（mg）=体积（ml）×浓度（μg/ml）÷生物活性度（μg/mg）
体积（ml）=质量（mg）×生物活性度（μg/mg）÷浓度（μg/ml)
药物贮存浓度按试验中所需最高浓度的10倍（水溶性）或
100倍（脂溶性）配制，分装于无菌小管中，密封后贮存于一60℃或
更低温度下保存6个月而不丧失活性。当日使用后剩余的药物溶
液应弃去。
3.菌液将待测真菌菌种种在沙氏葡萄糖琼脂或马铃薯葡
萄糖琼脂上传种2次，以保证纯度和活力，孵育温度应为35℃。
·386·
第十四章药物敏感性试验
取酵母菌24h培养物，新型隐球菌48h培养物，挑取5个菌落悬浮
于5ml无菌生理盐水中，在振荡器上振摇15s混匀并调节菌悬液
至0.5麦氏单位即1×10～5×10°cfu/ml。再用RPMI1640培
养基做1：50稀释，再进行1：20稀释以制成菌液浓度为1×
103～5×103cfu/ml的工作浓度。当与等量抗真菌药物混合后，菌
液的最终浓度为0.5×103~2.5×10²cfu/ml。
4.微量液体稀释法步骤①1次性无菌、U型孔底的96板
孔，多通道加样器。②加人100pl药液（2倍终浓度）于反应板的
各排，从低浓度到高浓度，加好药物的微孔板可于一60℃存放3~
6个月。③加人100μl含1×103～5×10cfu/ml的菌液。④设生
长对照孔（对水溶性药物，为不含药物只含100ulRPMI1640培养
液；对非水溶性药物，为不含药物只含100μl2%溶剂的RP-
M11640培养液）。535℃孵育48h（酵母菌），72h（新型隐球菌）。
5.结果判读MIC终点判读是抗真菌药敏试验的关键步骤。
通常情况下，MIC是指抗真菌药物能完全抑制真菌生长的最低药
物浓度，两性霉素B的MIC可依此原则判定。但判读吡咯类和氟
胞嘧啶的MIC时应采用宽松的标准，即相当于生长对照孔50%
浊度降低时的药物浓度，这样可减少拖尾或部分抑制对结果解释
的影响，提高室间重复性。
【纸片扩散法】
1.培养基含2%葡萄糖和0.5mg/L亚甲蓝的M-H琼脂。
2.真菌药物纸片氟康唑25μg/片。
3.酵母菌悬液制成0.5麦氏单位的酵母菌悬液。
4.接种平板并贴纸片将无菌棉签浸人酵母菌悬液中并挤
出棉签内多余的菌液，从3个不同方向，用棉签的侧面涂布葡萄糖
美蓝M一H琼脂平板，待干后，贴上含氟康唑的纸片。
5.孵育于35℃孵育18～24h，如生长不良，可延长至48h。
6.结果判读读取<80%抑制生长时的抑菌环直径，环内的
·387·
宠物医师临床检验手册
微小菌落（20%）可忽略不计。
7.标准菌株的质控允许范围氟康唑对标准菌株白念珠菌
（ATCC90028）、近平滑念珠菌（ATCC22019）及热带念珠菌
（ATCC750）24h抑菌环直径的质控允许范围分别是：28～39mm、
22~33mm及26~37mm。
8.解释标准氟康唑抑菌环直径≥19mm为敏感；15～
18mm为剂量依赖性敏感；≤14mm为耐药。
二、丝状真菌药敏试验方法
此法用于引起侵袭性感染的丝状真菌，如曲霉属、镰胞菌属、
根霉属以及菌丝形式的孢子丝菌。
【培养基】同酵母菌微量稀释法RPMI1640液。
【菌液】将丝状真菌接种在马铃薯葡萄糖琼脂斜面上于
35℃生长7d，用1ml无菌生理盐水冲洗斜面，获得分生孢子悬液，
中，加盖，在振荡器上振荡15s。小心开盖，防止开盖时形成气溶
胶。进行1：50稀释成接种液。
【微量稀释法】取已倍比稀释抗真菌药物及真菌接种液各
100pl混匀，于35℃孵育21~26h（根霉）、45～50h（曲霉、镰刀
霉）。
【结果判读】将每一测试孔与生长对照孔比较，分级判定。
肉眼可见显著抑制真菌生长的抗真菌药物最低浓度为MIC。
0级清亮或无生长。
1级少量生长或为生长对照的25%。
2级明显生长减少或为生长对照的50%。
3级轻微生长减少或为生长对照的75%。
4级生长未见减少。
两性霉素B和伊曲康唑终点判读，取0级为MIC。拖尾不常
·388.
第十四章药物敏感性试验
见，如有拖尾，则常提示耐药。氟胞嘧啶、氟康唑、酮康唑的终点不
如两性霉素B清楚，应取50%生长抑制作为MIC。目前CLSI/
NCCLS（美国临床实验室标准化委员会标准）尚未批准丝状真菌
药敏试验的解释断点。
·389
宠物医师临床检验手册
第十五章血液寄生虫检验
第一节弓形虫的实验室诊断
犬、猫的弓形虫病（Toxoplasmosis）是由属弓形虫科、弓形虫
属的龚地弓形虫引起的一种原虫病。多数为阴性感染，也有出现
症状死亡的。
由于弓形虫的临床症状、病理变化与很多病相似，确定诊断必
须采取病料进行实验室检验。
一、直接血液涂片法
【血涂片的制作】①取洁净载玻片2张，选1张边缘光滑平
整者（最好是磨口边缘）做推片，另一张则平置于桌上，或以左手拇
指和食指夹持其两端。②从被检宠物耳静脉吸取2ul血液，以推
片一端的中央蘸取一小滴血使血滴与平置的玻片接触。③血滴必
然沿推片边缘向两侧展开，随即将推片与载玻片保持30°～45°角，
从右向左迅速推成薄膜。④也可用载玻片直接蘸取血滴。然后将
推片置于血滴前方，待血液展开后再将推片迅速向前推动。
注意！操作时，血量不宜太多或太少，两玻片间的夹角要恰
当，否则血膜会过厚或过薄。推片时用力要均匀，一次推成，切勿
中途停顿或重复推片。质量好的血膜应呈舌形，血细胞分布均匀。
【染色】
1.瑞氏染色染色前用蜡笔在血膜周围划线以防染液溢满
全片，滴加瑞氏染液数滴，使之布满血膜，约1min后血膜已被染
剂中的甲醇固定，再加与染液等量的缓冲液或蒸馏水，轻摇载玻
·390·
第十五章血液寄生虫检验
片，使染液与稀释液混匀。此时见有金属铜色膜上浮，3～5min
后，用自来水从载玻片的一端冲洗（切勿先倾去染液后再用水冲
洗，或使自来水直接对血膜冲洗，以防染料颗粒沉着于血膜上）。
染色过程中不能使染液变干，否则也会产生大量沉渣。玻片冲洗
干净后，竖立于片架上，晾干或用电吹风吹干，以便镜检。
2.姬姆萨氏染色血膜用甲醇固定（吸取甲醇的吸管不能有
水分）。将姬姆萨氏原液用pH值6.8~7.2的缓冲液做1：20稀
释。在血膜上加稀释的姬姆萨氏染液，染色20～30min（37℃温箱
中仅需15min），用自来水轻轻冲洗，晾干后镜检。
稀释后的染液会产生沉淀，故不宜久放，必须现用现配。姬姆
萨氏染色效果稳定，原虫色泽鲜明，且保存时间久，是目前染制血
液涂片最可靠的染色剂，尤其适用于教学、科研标本的制作。
【镜检】涂片染色后，在油镜下观察，可见月牙形或梭形虫
体，核为红色，胞质为蓝色，即为弓形虫滋养体（速殖子）。镜检时，
血膜中有一些与滋养体形态类似的物质应注意区别。如染料小渣
粒有红也有蓝，可粘附于红细胞上；或有单个的血小板附着于红细
胞上，易被误认为大滋养体，但这些物体均在红细胞之上，通过调
节精细螺旋可发现它们与红细胞不在同一水平。
二、血清学诊断
【染色试验】染色试验是弓形虫特有的血清学诊断法，此法
特异性高而且被认为是标准的诊断方法。其原理是活的弓形虫速
殖子与正常血清混合，在37℃作用1h或室温数小时后，大部分滋
养体由原来的新月形变为圆形或椭圆形，细胞质对碱性美蓝具有
较强的亲和力而被深染。但当弓形虫与含特异性抗体和补体（辅
助因子）的血清混合时，虫体受到抗体和补体的协同作用而变性，
对碱性美蓝不着色。计算着色与不着色虫体比例即可判断结果。
1.辅助因子筛选存在于正常人新鲜血清内，不耐热。用做
·391?
宠物医师临床检验手册
辅助因子的血清需预先筛选，即将候选血清与弓形虫速殖子混合，
37℃作用1h后，有90%以上主体经美蓝染色后，着色者即含有辅
助因子（AF）。含辅助因子血清可分装后于一20℃保存备用。
2.抗原制备弓形虫速殖子经腹腔感染小鼠，3d后抽取腹腔
液，生理盐水洗涤3次（3000r/min离心10min），收集纯净虫体。
也可将小鼠腹腔悬液用胰酶消化，经G：砂芯漏斗或纤维素滤膜
过滤纯化，所获虫体用辅助因子血清稀释至每高倍视野50个左右
虫体，即为抗原液。
3.美蓝染液美蓝10g加人95%酒精溶液100ml，滤纸过
滤，取3ml加pH值11的碱性缓冲液（0.53%Na2CO9.73ml，
1.91%Na2B4O0.27ml）10ml。碱性缓冲液现配现用。
4.待检血清处理新鲜血清需经56C30min灭活，或直接用
生理盐水倍比稀释后，每管0.1ml，4℃保存翌日使用。
5.检测在稀释血清内每管加上述抗原悬液0.1ml，37℃孵
育1h，每管滴加美蓝染液0.02ml，继续温育15min后，自每管取
悬液1滴涂片，加盖玻片镜检。
6.结果判定计算各管不着色主体的百分比，以50%虫体不
着色管的血清稀释度为该份被检血清的最高抗体滴度。一般认
为，抗体滴度1：8为隐性感染；1：956为活动性感染；1：1024
以上为急性感染。
【间接血凝试验】间接血凝试验（IHA）亦称被动血凝试验，
其操作简单，价格低廉，敏感性高，特异性强，宜作为辅助诊断、流
行病学调查的方法。
1.弓形虫抗原的制备取小鼠，以碘和70%酒精消毒小鼠
腹部皮肤，腹腔接种弓形虫速殖子，4d后乙醚麻醉或颈椎脱白法
处死小鼠，以碘配和70%酒精消毒腹部皮肤，向腹腔内注人无菌
生理盐水3～4ml，轻揉腹壁，再抽取腹腔液，2500r/min离心
15min，倾去上清液，在沉淀中加10倍pH值7.2PBS液，振荡混
·392·
第十五章血液寄生虫检验
匀，4℃过夜，10000r/min、4℃离心1h，取上清液加等量1.7%盐
水。一20℃以下保存备用。
2.绵羊红细胞的化
（1）绵羊红细胞的采集和处理以碘酊和70%酒精消毒健康
绵羊颈部皮肤，用5ml的一次性灭菌注射器采集全血2～3ml，快
速注人含有0.2～0.3ml5%柠檬酸钠的试管内，轻轻摇匀。
2000r/min离心10min，加人0.15mol/LpH值7.2PBS液适量进
行洗涤，2000r/min离心10min，再加人0.15mol/LpH值7.2
PBS液适量进行洗涤。如此反复洗涤3次，用PBS液配成2.5%
的红细胞悬液。
（2）绵羊红细胞的化在2.5%的红细胞悬液中加人含1%
酸的PBS液使酸的终浓度为1/10000或1/20000，37C水浴
15min，用PBS液洗涤3次，再加PBS液配成2.5%化红细胞悬
液。
3.抗原致敏化的绵羊红细胞将2.5%化红细胞1份，
抗原液1份，pH值6.4的PBS液4份混合，摇匀后室温下放置
15min，加1%正常兔血清后，2000r/min离心洗涤2次，再用PBS
液配成2.5%的红细胞悬液。4℃下保存备用。
4.待检血清的采集与处理取待检血清0.5ml置于试管中，
加入1%正常兔血清1.5ml，56℃灭活30min，加入未致敏的绵羊
红细胞2ml，4℃过夜。
5.间接红细胞凝集试验的操作步骤取处理后的待检血清
做倍比稀释，于96孔“V”型反应板中每孔加入上述倍比稀释的待
检血清50pl，然后加入致敏的绵羊红细胞悬液50ul，37℃作用2h
以上，观察结果。以1：64的稀释度出现50%凝集者判为阳性，
同时设立阳性对照和阴性对照。
·393·
宠物医师临床检验手册
6.判定
（1）十十十十红细胞呈膜状均匀沉于孔底，中央无沉点或沉
点小如针尖。
（2）十十十红细胞呈膜状沉着，但颗粒较粗，中央沉点较大。
（3）十十红细胞部分呈膜状沉着，周围有凝集团点，中央沉
点大。
（4）干红细胞沉积于中心，周围有少量颗粒状沉着物。
（5）一红细胞沉积于中心，周围无沉着物。分界清楚。
（6）结果判定以出现阴性孔的血清最高稀释倍数定为本间
接血凝试验的凝集效价。小于或等于1：16判为阴性；1：32判
为可疑；等于或大于1：64判为阳性。
【胶乳凝集试验】胶乳凝集试验（LA），其原理是在特定条
件下将寄生虫抗原与胶乳相连接，使之成为颗粒型抗原。这种抗
原与寄生虫感染者血清中特异性抗体结合后，即形成抗原-抗体复
合物，在有适当电解质存在的条件下，经过一定时间胶乳颗粒即凝
集在一起，显示肉眼可见的凝集团块，即为阳性反应，否则为阴性
反应。
1.弓形虫抗原的制备
（1）弓形虫腹水的制备小鼠是获得弓形虫最为满意的动物
模型。小鼠一般在感染速殖子后的4d左右因发病而死亡，此时速
殖子大量繁殖并散在于腹腔液中，在其病死前处死，先注人1ml
灭菌生理盐水，吸出腹腔液，再用生理盐水洗涤1~2次（有出血者
弃去），可获得大量的速殖子。一般认为感染后3d内收集腹水最
为适宜，此时白细胞数较少，容易纯化。
（2）速殖子纯化方法
①胰蛋白酶消化法将小鼠腹水3000r/min离心5min，弃上
清液，加人20倍量体积0.25%的胰蛋白酶消化液，37℃消化
30min，PBS液离心、洗涤3次，沉淀再重复消化洗涤1次，取滤液
·394
第十五章血液寄生虫检验
置于白细胞计数板上镜检，对弓形虫速殖子、白细胞进行计数。
②微孔滤膜过滤法将小鼠腹水3000r/min离心5min，弃上
清液，加人适量PBS液，制成虫体悬液，将此悬液加人装有直径为
3um微孔滤膜的滤器。收集滤液，取滤液置于白细胞计数板上镜
检，对弓形虫速殖子、白细胞进行计数。
③植物血凝素法将小鼠腹水3000r/min离心5min，弃上清
液，加人适量PBS液，制成虫体悬液，然后加人植物血凝素，使植
物血凝素的终浓度为0.005%。室温下放置30min。尼龙纱布过
滤，取滤液置于白细胞计数板上镜检，对弓形虫速殖子、白细胞进
行计数。
少的纯化方法作为抗原纯化方法。
（3）引形虫抗原的制备取纯净的弓形虫速殖子，加灭菌双蒸
水，混匀，经超声波粉碎或反复冻融5次，经10000r/min离心
30min，取上清液加等量1.7%NaCl溶液即为可溶性抗原。
2.胶乳及胶乳抗原制备
（1）羧化聚苯乙烯胶乳及其衍生物的制备
①羧化聚苯乙烯胶乳制备在苯乙烯的乳液聚合过程中加人
丙烯酸单体，可获得带有羧基的聚苯乙烯胶乳。各组分的质量比
为水：苯乙烯：丙烯酸=180：20：0.9，引1发剂为过硫酸钾，乳化
剂为10%~14%烷基苯基磺酸钠。应用上述方法所制备的羧化
胶乳的浓度约0.5%，直径为0.5～0.6pm，为较适宜的胶乳颗粒
大小。
②羧化聚苯乙烯衍生物制备为提高胶乳颗粒结合蛋白分子
的反应能力，可通过碳化工业胺反应，将扩氨基已酸与胶乳相连
接，即为化聚苯乙烯衍生物。
③胶乳抗原制备通过碳化工业胺反应，将弓形虫抗原的氨
基与化聚苯乙烯胶乳衍生物的末端基相连接。交联时，抗原
·395·
宠物医师临床检验手册
浓度为0.3mg/ml，室温反应2h。离心洗涤后，悬浮于含0.1%叠
氮钠的0.05mol/LpH值7.6磷酸缓冲液中，即为胶乳抗原。它
的胶乳浓度为10mg/ml。这种颗粒型抗原保存于4℃～6℃中备
用。
（2）重氮胶乳抗原制备先将5%氨基聚苯乙烯胶乳重氮化，
然后使重氮胶乳在酸性条件下，加人等容积抗原。置37℃缓慢搅
拌10h，以8000r/min离心10min，弃去上清液。抗原容积1/2加
人20%间苯二酚（0.2mol/LpH值8.3GBS），混合后，静置2h，用
上述GBS以8000r/min离心10min，共3次，最后使成2%胶乳抗
原，并加硫柳汞防腐，保存于4℃备用。临用前加等容积pH值
7.4PBS液，使之达到1%浓度，用于检测。
3.操作方法吸取已用生理盐水做1：10稀释的待检血清
约50ul，置胶乳试验玻璃板上，加人胶乳抗原约50ul，轻轻摇动，
使其充分混匀，5min后观察反应结果。每次检测时，均用阴性和
阳性参考血清做对照。凡乳胶凝剂试验阳性者的血清，应进一步
做倍比稀释，以确定其抗体滴度。
4.反应标准
（1）阳性反应呈现清晰的凝集颗粒。
（2）阴性反应不呈现凝集颗粒。
胶乳抗原保存于4℃条件下，避免冰冻，有效期可达1年。试
验时，将反应板摇动后，若发现待测样本相互弥混者需重做。观察
反应结果时，应在光亮处进行。
【皮内试验】
1.弓形虫变应原的制备用人工感染弓形虫的小白鼠，收集
其含有弓形虫的腹水，以离心法将虫体浓集，将虫体充分洗净，冷
冻干燥，研磨成粉。加生理盐水100倍稀释，加人防腐剂（0.01%
硫柳汞）。浸液应不断搅动，在冰箱中冷浸3～7d，而后离心沉淀，
取其上清液，用蔡氏滤器除菌或用间歇法灭菌。滤出液即可作为
·396·
第十五章血液寄生虫检验
变应原。
2.皮内反应用灭菌生理盐水将干燥的弓形虫变应原稀释
成300～500倍，以结核菌素注射器注射于猫、犬的耳根部皮内
0.2ml，同时于另一侧耳根部皮内注射生理盐水0.2ml做对照；在
注射后的48h观察其皮肤反应，当红肿面积直径超过10mm时为
阳性，5～10mm为可疑，5mm以下为阴性。本反应只在犬、猫患
本病的晚期才呈现。因此，本法仅适用于流行病学调查，以查出慢
性及隐性弓形虫病。
【琼脂扩散试验】原理是琼脂凝胶呈多孔结构，孔内充满水
分，1%琼脂凝胶的孔径为0.085um，允许各种抗原抗体在其中自
由扩散。抗原抗体在琼脂凝胶中扩散时，由近及远形成浓度梯度，
当两者比例适当处相遇时，即发生沉淀反应，反应的沉淀因其颗粒
较大，故在凝胶中不再扩散，而形成沉淀带，并成为屏障，继续扩散
而来的相同抗原抗体就使沉淀带加厚而不再向外扩散。通常用于
诊断寄生虫病的方法是双向扩散，简称琼扩。
1.抗原制备参照胶乳凝集试验弓形虫抗原的制备。
2.操作方法取琼脂1g加生理盐水100ml，在沸水浴中溶
解，待稍冷时倒人玻璃培养血中，使成3mm厚度，冷却后用打孔
器在琼脂上打孔，孔排列成梅花状，即中间1个孔，周围6个孔，中
央孔与周围孔间距离均为3mm，周围各孔间相互距离大致相等。
然后将培养皿在酒精灯上加热，使其底部琼脂略有溶解，以便使孔
周围琼脂与培养血底紧密粘合。在中央孔中加满抗原，周围孔中
加满被检血清，每孔1份血清，盖上皿盖，置37C温箱中1~2d，取
出在深色背景前和斜射照明下观察中央孔与周围孔间有无白色
线。
3.结果判定被检血清孔与中央孔间有白色沉淀线时判为
阳性，无百色沉淀线时为阴性。
【荧光抗体试验】该技术将血清学的特异性和敏感性与显微
397
宠物医师临床检验手册
技术的精确性结合起来，解决了生物学上的许多难题。其原理是：
用荧光素对抗原或抗体进行标记，然后用荧光显微镜观察所标记
的荧光以分析示踪相应的抗原或抗体的方法。
1.直接荧光抗体试验
（1）标本制备
①切片制备取被检宠物腹股沟淋巴结压印片，冷丙酮4℃
固定10min。
②洗涤将固定好的压印片用0.01mol/LpH值7.2~7.4
PBS液漂洗，漂洗5次，每次3min，吹干。
（2）直接染色①在压印片上滴加用0.01mol/LpH值8PBS
液稀释的1：16的荧光标记的特异抗体。②放于湿盒内，37℃经
30min孵育。③用0.01mol/LpH值7.2~7.4PBS液漂洗，漂洗
5次，每次3min，吹干。④用0.01%伊文思蓝液复染，在滴加后立
即洗去，并吹干。5载玻片上加缓冲甘油并覆以盖玻片封片。
6置荧光显微镜下立即观察。
结果判定标准：黄绿色闪光荧光一一判为“十十十十”。
黄绿色亮荧光一判为“十十十”。
黄绿色荧光较弱一一判为“十十”。
仅有暗淡的荧光一判为“十”。
无荧光一一判为“—”。
2.间接荧光抗体试验
（1）标本制备
①切片制备将冰冻的被检宠物腹股沟淋巴结进行切片，冰
冻切片置载玻片上，以一30℃丙酮4℃固定30min。
②洗涤将固定好的切片用PBS液漂洗，漂洗5次，每次
3min。
（2）间接染色①在晾干的标本片上滴加弓形虫抗体，置湿
盒，37℃作用30min。②洗涤。以吸管吸取PBS液冲洗标本片上
·398·
第十五章血液寄生虫检验
的弓形虫抗体，后置于大量PBS液中漂洗，共漂洗5次，每次
3min。③二抗染色。滴加荧光抗体，置湿盒，37℃染色30min。
④洗涤。以吸管吸取PBS液冲洗标本片上的荧光抗体，后置于大
量PBS液中漂洗，共漂洗5次，每次3min。晾干。将标本片置
晾片架上晾干。6镜检。将染色后的标本片置荧光显微镜下观
察，先用低倍物镜选择适当的标本区，然后换高倍物镜观察。以油
镜观察时，可用缓冲甘油代替香柏油。
本试验应设自发荧光对照、已知阳性对照、已知阴性对照3个
对照组。
结果判定同直接荧光抗体试验。
【放射免疫试验】放射免疫试验（RIA）是将放射性同位素
检验的高灵敏度与抗原抗体反应的高特异性相结合的一种免疫标
记测定技术。其原理是待检标本中某微量抗原与用放射性同位素
标记的该种抗原（Ag）竞争结合有限量的特异性抗体，并形成抗
原抗体的可溶性复合物Ag-Ab和Ag*-Ab，直至达到平衡状态。
1.加样先将各浓度标准品和待检宠物标本分别加在小试
管中，再顺序加人标记抗原和特异性抗体，保温作用一定时间，让
其充分竞争结合。
2.加分离剂分离剂实际上是一种沉淀剂，目的是将抗原抗
体复合物与游离的标记抗原分开。常用的分离剂有抗免疫球蛋白
抗体（抗抗体）、聚乙二醇、硫酸铵、含SPA的金黄色葡萄球菌、活
性炭等。离心沉淀。
3.测定放射性强度分别测定上清液和沉淀物中的放射活
性（用液体闪烁计数仪），可得到F和B的值，计算结合率。
4.绘制标准曲线以标准品浓度为横坐标，与之相应的结合
率或B/F值为纵坐标绘制标准曲线。以测定管的放射性强度测
得值（也就是B/B+F或B/F），在标准曲线上查出相应的待测抗
原的含量。
·399
宠物医师临床检验手册
RIA所用试剂均由专业单位制成成套试剂盒供应，根据检验
对象选用相应的试剂盒；试剂盒内一般含有标准品、标记抗原、特
异性抗体、分离剂和稀释剂等，可按照说明书上的操作程序进行。
具体操作方法因检验项目不同而异。
【间接酶联免疫吸附试验】间接酶联免疫吸附试验（ELISA）
可检查抗原、抗体或免疫复合物，操作简单具有高度特异性和敏感
性，且简便经济，结果可定量，适于批量样品的检测。其原理是已
知抗原与酶结合，仍保持其免疫学及生物化学特性，然后与待测样
本中的抗体反应，形成酶标记的免疫复合物，如遇相应底物，即产
生颜色反应。颜色深浅与样本中相应抗体的量呈正比，故可检验
样本内相应抗体的有无及其量的多少。
1.弓形虫抗原的制备参照胶乳凝集试验弓形虫抗原的制
备。
2.试验步骤
（1）包被以pH值9.6的碳酸盐缓冲液稀释已知抗原（常用
5～10pg/ml）。每孔100~200μl（包被反应板）。37℃湿盒温育
2~3h或4℃过夜。
（2）洗涤弃去包被液。反应板用0.1mol/LpH值7.4PBS
吐温-20液冲洗3次，每次3min，甩干。
（3）封闭每孔加入100al封闭液进行封闭。37℃1h，甩去
孔底液体。PBS液洗涤3次，每次3min。
（4）加被检宠物血清用血清稀释液稀释血清（起始浓度>
100-），每孔100～200pl，37℃孵育1h。弃去孔底液体，如上冲
洗，甩干后加稀释的酶结合物，每孔100ul（或200ul），37℃孵育
1~2h。
（5）加底物显色如上冲洗甩干反应板，即刻加入新配制的底
物溶液，每孔100pl（或200pl），置暗盒37℃显色20min。
（6）终止反应HRP-OPD系统每孔加人2mol/LH2SO
·400
第十五章血液寄生虫检验
50μl。
（7）结果判定目测或用酶标检测仪在490nm波长段测定消
光值（OD值）。
每块板均设阳性对照、阴性对照各2孔和空白对照1孔，以空
白孔调零，490nm波长测定OD值。如样品OD值/阴性对照值≥
2.1，则判为阳性；如样品OD值/阴性对照值<2.1，均判为阴性。
【ABC-ELISA】ABC-ELISA原理是借助亲和素与生物素之
间极强的亲和力，至少要比抗原和抗体之间的结合高1万倍，且两
者结合迅速而稳定，故用于免疫标记技术中，可提高检验的灵敏
度，并可缩短反应时间。在包埋弓形虫抗原的反应板凹孔中，加被
检血清后，即形成抗原-抗体复合物，再加生物素标记的IgG（Bio
tin-IgG），即与复合物相结合，再加ABC复合物（亲和素-生物素一
酶结合物），即与Biotin-IgG相结合，最后用相应底物进行显色反
应后，用分光光度计测定消光值，即可判读反应结果。
1.弓形虫抗原的制备参照胶乳凝集试验弓形虫抗原的制
备。
2.生物素标记羊抗人IgG羊抗人IgG血清经50%和33%
饱和硫酸铵各盐析1次，收集球蛋白部分，透析后测定蛋白质含
量。临用前，以0.1mol/LNaHCO配成1mg/ml浓度。将生物
素用N-羟基丁二酰亚胺进行酯化反应，使成为酯化生物素，然后
用二甲基甲酰胺配成10mg/ml浓度，以每毫克抗球蛋白加0.2~
0.4mg酯化生物素的比例，将酯化生物素二甲基甲酰胺溶液加子
羊抗人IgG中，振荡混匀10min，置于室温中3~4h。然后用PBS
液透析24h，多次换液后，即为生物素标记物，保存备用。
3.生物素标记辣根过氧化物蘭按上述生物素标记羊抗人
lgG方法，制备生物素标记酶（HRP-Bio）。
4.ABC溶液配制在PBST中，分别加入亲和素和HRP-
Bio，使各自的最终浓度为8~12μg/ml和3~4μg/ml，置室温中混
·401·
宠物医师临床检验手册
匀20～30min，即可应用。通常在临用前30min配制。
5.操作方法在已包被抗原的40孔反应板凹孔中，加待检
血清，如间接ELISA法孵育、洗涤后，加Biotin-IgG，如上法孵育、
洗涤，再加ABC洗涤，于37C经15min。洗涤后加底物（邻苯二胺
OPD），置37℃经10~15min，最后用2mol/LH2SO4终止反应，用
酶标检测仪测定待检血清OD值。检验时每一待检血清做2份，
求得均值。
6.反应标准以健康宠物测得的OD均值，加2个标准差作
为标准值（N）。求每一待检血清的OD值（P）与N值的比值。以
P/N≥1.5~2作为阳性，否则为阴性。
第二节日本分体吸虫病的实验室诊断
日本分体吸虫病是由日本分体吸虫（Schistosomajaponicum）
寄生于人、牛、羊、猪、犬和猫等以及啮齿类动物的门静脉系统的小
血管所致的一种严重地方性寄生虫病。犬、猫多为隐性感染，但也
有出现症状甚至死亡的病例。
一、病原学诊断
【直接涂片检验法】粪便中虫卵数量多时可采用直接涂片法
检查。用滴管在载玻片表面加50%甘油水溶液或普通水1～2
滴，取黄豆大小的被检粪块放人液滴内，混匀，剔除粗粪渣，加盖盖
玻片，显微镜下镜检虫卵。
日本分体血吸虫的虫卵呈圆形或椭圆形，卵壁两层、无色、无
微孔。大小8~12pm×1~14μm，平均10μm×12pm。
【沉淀法】日本血吸虫虫卵的密度大，可沉积于水底，可采
用自然沉淀法或离心沉淀法检出。
取粪便20～30g，加水配成混悬液，经金属筛（40～60孔）或
·402·
第十五章血液寄生虫检验
25min，倒去上液，重新加满清水，以后每隔15～20min换水1次
（3～4次），直至上液清晰为止。最后倒去上液，取沉渣做涂片镜
检。虫卵状态如直接涂片检验法所述。
【浮集法】利用密度较大的液体（日本血吸虫虫卵相对密
度约1.16），使日本血吸虫虫卵上浮，集中于液体表面。常用的方
法有2种。
1.饱和盐水浮集法用竹筷取黄豆粒大小的粪便置于浮集
瓶（高3.5cm，直径约2cm的圆形直筒瓶）中，加人少量饱和盐水
（相对密度约1.18）调匀，再慢慢加人饱和盐水到液面略高于瓶口
但不溢出为止。此时在瓶口覆盖一载玻片，静置15min后，将载
玻片提起并迅速翻转，镜检。
2.硫酸锌离心浮聚法取粪便约1g，加10～15倍的水，充分
搅碎，按离心沉淀法（1500～2000r/min，1～2min）过滤，反复离心
3～4次，至水清为止，最后倒去上液，在沉渣中加入相对密度1.18
的硫酸锌液（33%的溶液），调匀后再加硫酸锌溶液至距管口约
1cm处，离心1min。用金属环取表面的粪液置于载玻片上，加碘
液1滴，镜检。
【毛孵化法】毛孵化法是日本血吸虫病病原学检查最常
用的方法。其操作步骤如下：①取新鲜粪便300g，搅拌混匀后分
成3份，每份100g。②将分好的粪便置于40自铜筛滤杯内，然后
将该铜筛放人预先盛好水的粪杯内进行淘洗，淘洗时三上三下，力
求将血吸虫虫卵全部洗下，除去滤渣。③将滤液倒入260自尼龙
筛兜，用清水继续淘洗，至滤水清晰。④将网兜内粪样捏干成团块
包入纸内，放人塑料袋内保湿，在30℃温箱中孵育24h。将孵育
好的粪样倒人500ml的长颈烧瓶（或三角瓶）内，加孵化用水至瓶
颈处，在烧瓶瓶颈处塞一团脱脂棉（脱脂棉与粪水之间不能留有空
气柱），再加清水至距瓶口1~2cm处，保持温度在22℃~26℃，进
·403?
宠物医师临床检验手册
行孵化。6分别在开始孵化后1h、3h、5h各观察1次，观察时间
2min以上。发现水面下有白色点状物直线来回运动，即为毛，
判为阳性。
二、血清学诊断
【环卵沉淀试验】环卵沉淀试验（circumovalprecipitintest，
COPT）是以血吸虫全卵为抗原的特异性免疫血清学试验，卵内毛
或胚胎分泌排泄的抗原物质经卵壳微孔渗出与检测血清内的特
异抗体结合，可在虫卵周围形成特殊的复合物沉淀，在光镜下判读
反应强度并计数反应卵的百分率称环沉率。
1.检测步骤①取载玻片，在其中央横轴两侧涂2条平行
蜡，蜡间距离与盖玻片宽度相同。②用滴管吸取被检动物血清1～
2滴（约25pl），用针挑取虫卵约100个，放入血清中，并用针搅拌，
使虫卵散开，盖好盖玻片，四周用蜡封闭。③将制好的玻片放人湿
盒（在有盖盘中预先放置一层湿纱布），置37℃温箱中培养。
448h后，取出切片在显微镜下观察，记录环沉情况，并计算环沉
率。
2.判定标准
（1）环沉判定标准①块状反应物面积>1/3而<1/2虫卵面
积或索状反应物>1/3而<1/2虫卵长径，记为“+”或“十+”。
②块状反应物面积>1/2虫卵面积或索状反应物>1/2虫卵长径，
记为“十十十”或“十十十十”。
（2）阳性判定标准环沉率达5%者为阳性。环沉率=（全片
阳性反应卵数/全片虫卵数）×100%。
【间接血凝试验】间接血凝试验（indirecthaemagglutination
胞为载体，将血吸虫虫卵或成虫抗原吸附于载体上，当受检宠物血
清中存在相应的抗体时，红细胞会因抗原-抗体的结合而被动呈现
·404·
第十五章血液寄生虫检验
凝集现象。
IHA操作简便，敏感性高，适于现场使用，可作为辅助诊断宠
物疾病、流行病学调查。
1.检测步骤①用微量移液器在血凝板左边第一孔、第二
孔、第三孔内分别加人生理盐水100pl、25pl、25pl。②在第一孔内
加人被检血清25μl，混匀，使血清成1：5稀释。③吸取25μl第一
孔的血清液，加人第二孔，混匀，此孔血清成1：10稀释。④吸取
25u1第二孔的血清液，加人第三孔，混匀，此孔血清成1：20稀
释。然后吸取25u1此孔血清液丢弃。5如有多份样本，每个样本
均按上述操作处理。6阳性对照和阴性对照采用标准血清也按上
述操作处理。另外，用生理盐水设空白对照。用移液器吸取血
吸虫病血凝抗原，在各个样本和对照的1：10和1：20的稀释孔
分别加25ul，振荡混匀，置于37℃条件下。当空白或阴性血清两
孔的血球全部沉于孔底中央时，即可判定诊断结果。
2.判定标准
（1）反应强度判定①红细胞全部下沉到孔底中央，形成紧密
红色圆点，周缘整齐为阴性“一”。②红细胞少量沉于孔底中央，形成
一较小的红色圆点，周围有少量凝集红血球为弱阳性“十”。③红细
胞半数沉于孔底中央，形成一更小的红色圆点，周围有一层淡红色
凝集红血球为阳性“十十”。④红细胞75%以上散于孔底斜面，形成
一层淡红色薄层为较强阳性“十十十”。红细胞全部凝集，均匀散
于孔底斜面，形成一层淡红色薄层为强阳性“十十十十”。
（2）阳性血清判定以血清1：10稀释孔出现阳性（包括弱阳
性）时被检血清判定为血吸虫阳性。
【胶乳凝集试验】胶乳凝集试验（latexagglutinationtest）
是以聚苯乙烯胶乳颗粒为载体，将血吸虫抗原联结在胶乳颗粒上。
试验时将一定量的联结有抗原的胶乳试剂加人待检血清中，如待
检血清中有相应的抗体，则抗原抗体结合，胶乳颗粒发生凝集。
·405·
宠物医师临床检验手册
1.检测步骤①在12cm×16cm玻璃凝集反应板的左边第
一孔中加PBS液100pl，第二孔加PBS液25pl。②在第一孔中加
待检血清25ul，混匀，使第一孔成1：5稀释。③在第二孔中加第
一孔稀释血清液25μl，混匀，使第二孔成1：10稀释。④在每孔中
加PAPS快诊液25pl，混匀，10min后观察结果。
2.判定标准
（1）反应强度判定①1～2min内胶乳全部凝集出现粗颗
粒，并且四周形成一白色框边，液体清亮，判为“十十十十”。②3～
4min内胶乳全部凝集出现粗颗粒，四周白色框边不太明显，液体
较清亮，判为“+十十”。③5~6min内70%～80%胶乳出现凝集
颗粒，液体微浑浊，判为“++”。④8～10min内40%~50%胶乳
出现凝集颗粒，液体微浑浊，判为“十”。5不出现凝集颗粒，呈白
色均匀浑浊状，判为“一”。
（2）阳性血清判定1：10（第二孔）血清稀释孔出现“十”即判
为阳性。
【免疫印迹试验】免疫印迹试验（immunoblot或Western
blot）是由十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳（SDS-PAGE）、电
泳转印及标记免疫试验3项技术结合而成的一种新型的免疫探针
技术，是用于分析蛋白抗原和鉴别生物学活性抗原组分的有效方
法，近年来已应用于检测寄生虫感染宿主体液内针对某分子质量
抗原的相应循环抗体成分或谱型，是一项高敏感和高特异的诊断
方法，具有很大的发展潜力。
1.检测程序
（1）样本分离①取日本血吸虫新鲜成虫按5～10对/1.5ml
比例加样本缓冲液，匀浆，置沸水浴2min，离心（10000r/min，
30min），取上清液备用。②上述成虫抗原样本进行单梳SDS-
PAGE电泳分离。左侧梳孔加标准分子量蛋白，梳孔右侧样槽加
抗原液，电压控制在160～180V。
·406.
第十五章血液寄生虫检验
（2）电泳转印①从电泳板中取出已完成电泳的凝胶片浸泡
于盛有转印缓冲液（TB）的搪瓷盘内。②在TB液内组成转印夹
心板层。取相应大小的硝酸纤维（NC）薄膜，慢慢浸泡在TB液
内，将凝胶片与薄膜光面紧贴。两面各放置浸湿滤纸两层，然后再
放海绵垫（厚0.5～1cm）一层，做好方位标记，最后夹于两层有孔
塑料衬板之间，绝对避免各层之间留有气泡。③将TE倒人转印
槽中，然后插人转印板，使凝胶片位于阴极侧，NC薄膜位于阳极
侧。④置转印槽于4℃冰箱内，通电转印数小时或过夜。电流控制
在250mA上下（40~50V）。
（3）探针检测①取出转印好的NC薄膜，水平地放人碎火
剂中，室温摇动1h以封闭未吸附蛋白质的区域，然后用洗涤缓冲
液洗2～3次，每次30min以去除变性剂，使蛋白质的天然状态和
生物学特性得以恢复。②平置NC薄膜于浸有Tris-缓冲盐水
（TBS）的滤纸上，用刀片将薄膜按电泳方向分割为宽约0.5cm的
直条，用铅笔做好上端标记。③取其中1个细条，并同标准蛋白条
带一起做氨基黑染色（也可用考马斯亮蓝染或银染）测试分离效果
并确定分子质量位置。其余细条晾干后置4℃做印迹试验备用
（抗原活性可保持3个月以上）。
（4）印迹试验①置上述抗原条于分格反应板的反应槽内，
正面向上，每槽1条，预先用0.05%TBS-Tween液浸湿（TBS-T）。
②被检血清用TBS-T液稀释（常用1：150），加人反应槽中，以浸
没膜条为限。通常需0.5～1.5ml，相当于10pl血样量（每槽加液
量下同）。③室温（20℃～25℃）振荡60min，以后用TBS-T洗6
次，每次3min。④加已稀释的羊抗人酶结合物，温育1.5h，洗涤
如上。5加人新鲜配制的底物溶液（TBS50ml十0.3%萘酚甲醇
液3ml+30%H2O210pl；或二氨基联苯胺、DAB5mg/ml，
0.05mol/1柠檬酸磷酸缓冲液，pH值5，每60ml加3%H2O220pl、
1%COCl20.2pl和1%COCl20.6ml）。15min后用蒸馏水冲洗
·407·
宠物医师临床检验手册
数次以终止反应。薄膜条取出置玻板自然干燥。阳性反应可见
蓝黑色（4-氯-1-萘酚底物）或棕褐色（DAB）条带。
第三节犬心丝虫病的实验室诊断
犬心丝虫病（Caninedirofilariosis）是由犬心丝虫寄生于犬心
脏的右心室及肺动脉，引起循环障碍、呼吸困难及贫血等症状的一
种丝虫病。此病除了感染犬外，猫、狐、狼等肉食动物都可感染。
本病在我国分布广泛，各地发病不均。
一、病原学诊断
【直接检查法】
1.改良的诺特（knott）试验静脉采血，加EDTA-Na，抗凝。
取此抗凝全血1ml于离心管中，加2%甲醛溶液9ml，混合5次，静
止5min后红细胞全部溶血，并同时使其幼虫致死而固定，1500r/
min离心10min，弃上清液，取沉渣于载玻片上，加1滴美蓝染液
（1：1000）后加盖玻片。先以低倍镜检查幼虫的存在，然后换高
倍镜观察幼虫的形态。犬丝状幼虫易着色。体长218～320μm、
宽<6μm，呈直体直尾，带状头。
2.直接涂片法取末梢血液1滴，置载玻片上，加盖玻片直
接镜检（×100），或制作血液涂片直接镜检。
3.血液压片法采耳尖和腿部静脉血少量，用生理盐水1滴
置于载玻片上，用盖片的一角蘸取血液1滴与载玻片上的生理盐
水充分混合，盖上盖片，用400倍显微镜检查，检查时应将显微镜
集光器往下落，使视野暗一些，便于观察虫体的活动。如有虫体，
可在视野中见到活泼游动的虫体，将血细胞推移转动。
【集虫法】
1.毛细管集虫法将血液离心沉淀后，取血浆与血细胞界面
·408·
第十五章血液寄生虫检验
部分镜检。
2.甲醛固定集虫法将1ml血液与10ml2%甲醛溶液混合
后，1500r/min离心5min，将沉渣染色镜检。
二、ELISA试剂盒检验
【检验方法】从2℃～7℃冰箱中取出犬心丝虫酶联免疫吸
附（ELISA）试剂盒，于室温平衡10min。被测样品为全血、血清及
血浆。先将被检样品摇匀，取试剂盒中专用吸管吸取被检样品2
滴于专用试管中，打开抗体试剂瓶，垂直滴人样品管中5滴抗体试
剂；盖上样品管盖子，颠倒混合3～5次；将检验盒平放于桌面上，
自由地流经结果显示窗，然后到达启动显示圈（0.5～2min，视样
品粘稠度而定）；样品刚流到启动显示窗时，立即按下检测启动按
钮，6min后显示结果。
【结果判断】
1.阴性反应只有最上边的阴性对照点显蓝色。
2.阳性反应只有右边的弱阳性检测点显蓝色，表示弱阳性；
右边弱性检测点及左边强阳性检测点同时显蓝色，表示强阳性。
3.试剂质量控制只在一边的质量控制孔显蓝色，此时提示
试剂保存不当而失效，应换新试剂盒重新检验。
第四节巴贝斯虫病的实验室诊断
巴贝斯虫病（Babesiosis）是由寄生于哺乳动物红细胞内的巴
生原虫病。寄生于犬的虫种有犬巴贝斯虫（Babesia.cains）、韦氏
巴贝斯虫（B.vitalli）和吉氏巴贝斯虫（B.gibesia），后者是流行于
我国的主要虫体，但有些国家则认为前者是造成疾病流行的主要
·409·
宠物医师临床检验手册
病原。两者的传播媒介分别为血红扇头蜱和长脚血蜱。
根据流行病学和临床症状可以做出初步诊断，为了确诊必须
做血液学检查。
一、血液涂片检验
制作血涂片的载玻片要求表面光滑，清洁无油。新玻片先用
清水冲洗后晾干，再浸泡在稀清洁液中1～2d。取出后用自来水
彻底冲洗干净，最后用蒸馏水冲洗1次，再经95%酒精浸泡后擦
干。如系用过的旧载玻片，则应先将玻片逐步投入沸腾的5%肥
皂水（或洗衣粉、洗涤剂的溶液）中，浸泡1～2h，用纱布擦洗，再以
清水冲洗。待干后放人稀清洁液中浸泡1～2d，再用流水彻底洗
净，烤干，在95%酒精中浸泡1d后擦干。已清洗的玻片要用干净
无油的纸包好备用。
【血涂片的制备】①用消毒注射针头刺破宠物的耳缘静脉。
②用洁净载玻片的一端，从宠物的耳缘静脉穿刺处接触血滴表面，
蘸取少量血液。③另取一块边缘光滑的载玻片，作为推片。先将
此推片的一端置于血滴的前方，然后稍向后移，触及血滴，使血液
均匀分布于两玻片之间，形成一线。④推片载玻片与血片载玻片
成30°～45°角，平稳地向前推进，使血液接触面散布均匀，即成薄
的血片。5涂片完成后，立即置流动空气中干燥，以防血细胞皱缩
或破裂，并加甲醇固定，待干。
【血液涂片的染色】①血片用甲醇固定2min。②将血片浸
好）。或将蒸馏水与染液按2：1稀释好的染色液直接滴加于血片
上，染色10min。③血片取出后，用洁净的水冲洗，待干镜检。
【镜检】镜检发现虫体呈梨形、圆形、椭圆形或雪茄形，大
小在1～2.5μm。罗氏染色其细胞质呈蓝色，核呈红色。经姬姆
·410·
第十五章血液寄生虫检验
二、间接血凝试验
【可溶性抗原的制备】用液氮保藏的犬巴贝斯虫含虫血液
20ml，静脉接种于除脾犬，并连续肌内注射地塞米松磷酸钠注射
液。待感染犬红细胞染虫率上升至20%左右时颈动脉放血，柠檬
酸钠抗凝，1500r/min离心分离红细胞，用等渗盐溶液洗涤3次，
加人压积红细胞10倍量的低渗盐溶液，定时用显微镜检测红细胞
的崩解情况。待90%以上红细胞崩解时，加人浓盐溶液恢复等
渗，以1500r/min离心15min，收集上清液。将上清液以3000r/
min离心20min，取沉淀用盐溶液洗涤3次，收集纯化的虫体，一
20℃冻融3次，超声波粉碎仪处理10min，以1000r/min离心
30min，上清液即为可溶性抗原。用分光光度计测定蛋白质含量
后保存备用。
【阳性血清的制备】用液氮中保藏的犬巴贝斯虫、环形泰勒
虫、卵形巴贝斯虫、边缘无浆体感染牛血液各25ml给试验牛接
种，间隔1周后以同样剂量再接种1次。于接种后20d，30d，40d
和60d采血，分离血清，冻存备用。
【红细胞的醛化与最适抗原致敏浓度的选择】戊二醛-酸
化绵羊红细胞，用0.1mol/LpH值6PBS液离心洗涤3次，将红
细胞用PBS液调成100ml/L的悬液。取7支试管，各加5ml红
细胞悬液，分别加人不同剂量的抗原液，使抗原最终浓度分别为
30min，以2000r/min离心后将沉淀用PBS液洗涤2次，再用含
犊牛血清10ml/L的PBS液洗涤2次。取阳性血清自10倍起对
倍稀释，选择抗体效价最高的抗原最低致敏浓度。
【间接血凝诊断抗原的制备】用上述方法确定的最适致敏浓
度的可溶性抗原致敏醛化红细胞，制备IHA诊断抗原。最后用
100g/1的蔗糖溶液（pH值7）配成含红细胞100m1/L的悬液，用
·411·
宠物医师临床检验手册
青霉素瓶分装，每瓶1ml，冻干后4℃或常温下保存备用。
【IHA操作程序】在每瓶冻干抗原中加人含犊牛血清10ml/L
的PBS液（pH值7）5m1，搅匀后过夜即可使用。被检血清56℃灭
活30min，用含牛血清10ml/L的PBS液自1：10起对倍稀释，用
16号针头滴加于96孔V形底血凝板孔中，每孔1滴、约0.01ml，并
设阳性血清、阴性血清、稀释液和未致敏红细胞对照。野外调查时，
血清只做1：10稀释，每份滴加2孔。加样完毕后置微型振荡器上
振荡2~3min，室温静置2～3h后判定结果。
【结果的判定】若各对照孔均成立，则1：10稀释孔有“十
十”以上凝集者判为阳性，有“十”凝集者判为可疑，完全不凝集的
判为阴性。
第五节附红细胞体病实验室诊断
红细胞表面、血浆及骨髓内，引起的一种以发热、贫血、黄痘等为主
要临床症状的人、畜共患性疾病。此病最早报道于1928年，由
Schilling和Dinger分别在啮齿类动物中发现球状附红细胞体。
本病已发生于猪、牛、绵羊、山羊、马、骤、驴、骆驼、犬、猫、兔、狐、
貉、水貂、鼠、鸡等多种动物和人。附红细胞体病在世界范围内广
泛流行，已遍及全世界，包括南北美洲、非洲、欧洲和亚洲的许多国
家。我国也有22个省、自治区、直辖市报道了该病。
一、病原学诊断
【鲜血悬滴镜检】采静脉血1滴于载玻片上，加等量生理盐
水稀释（减低血浆粘度，避免红细胞重叠），在400~600倍显微镜
下先找到红细胞，待血液流动停止后观察；附红细胞体呈环形、球
形、短杆状、哑铃状或星状闪光小体附着于红细胞表面，单个或成
·412.
第十五章血液寄生虫检验
团寄生；严重感染病例红细胞光镜下犹如布满突起的麻球状或
菠萝状，暗视野下如同齿轮状；血浆中的附红细胞体呈游离状，常
做摆动、扭转、翻滚、上升、下降等运动，但一附着于红细胞，即停止
运动。
【血涂片染色镜检】静脉血涂片后，常规瑞氏染色后光镜下观
察。可见红细胞呈淡紫红色。附红细胞体呈淡天蓝色，有宝石样光
彩，在红细胞表面上宛如一粒粒镶嵌在红宝石上晶莹的蓝宝石。
【虫体浓集法镜检】采集抗凝血1ml加2倍1%HCl溶液，
溶血后500r/min离心5min，取上清液，2500r/min离心10min，
沉淀用PBS液洗涤离心3次后再用15mlPBS液稀释，涂片镜检，
发现附红细胞体者为阳性。
【制动试验】同鲜血悬滴镜检制样。观察到附红细胞体后，
滴加1滴0.1%碘液，附红细胞体即停止运动。不被碘着色，用
PBS或生理盐水洗涤后也不能恢复活动力。
【活力试验】活力试验同鲜血悬滴镜检制样。观察到附红细
胞体后，滴加1滴5%醋酸或1%盐酸，可观察到红细胞破裂溶血，
但附红细胞体并不因红细胞破裂而活力受到影响，相反却表现得
更为活泼，运动速度加快、范围增大，这一点可同其他血液寄生微
生物相区别，具有一定的鉴别诊断意义。
二、血清学诊断
【细胞体抗原的采集】对急性发病期，临床表现为贫血、黄
痘、高热，经鲜血压滴标本检查附红细胞体感染率达90%。感染
强度为每个红细胞表面有8个以上附红细胞体的病犬，颈静脉无
菌采抗凝血，6000r/min高速离心20min，弃去上清液，用pH值
6.4PBS液冲洗，而后以3000r/min离心10min，重复3次，取沉
淀以1：5比例悬浮于PBS液中，超声波裂解仪中裂解30s，间隔
1min后再次裂解30s，13000r/min离心30min，留上清液，置一
·413?
宠物医师临床检验手册
20℃冰箱待用。
【绵羊红细胞的制备和致敏】
1.红细胞醛化取阿氏液保存的绵羊血液用pH值7.2的
PBS液洗3次，3000r/min离心3min，弃上清液，取沉积的红细胞
25ml加1%戊二醛250ml，置于4C冰箱醛化50min，振荡5次，
用pH值7.2PBS液连续洗3次，3000r/min离心3min，去上清
液，加人酸化红细胞。
2.抗原致敏醛化酸化红细胞取3%醛化酸化红细胞
83.5ml加抗原83.5ml混匀，37℃水浴锅中感作30min，3000r/
min离心3min，去上清液，加人0.5%兔血清pH7.2PBS液洗2
次，每次均3000r/min离心3min，去上清液，沉积物中加人含1/
10000硫柳汞的1%兔血清pH值7.2PBS液使之达到167ml，即
为1.5%附红细胞体致敏红细胞。
【操作方法】在微量血凝板上的1~7孔加人0.025ml1%
正常兔血清pH值7.2PBS液。按1：5吸取经56℃30min灭活
的被检血清0.025ml加人第一孔，依次倍比稀释至第十孔，第十
一孔加1%兔血清PBS液对照。吸取附红细胞体抗原致敏红细
胞诊断液加人加了待检血清的孔中和对照孔，每孔0.025ml。振
荡5min，放人湿盒，37℃恒温箱温育1～1.5h。
【结果判定】在对照成立的前提下进行判断。
1.十十十十凝集的红细胞呈薄膜状，均匀覆满孔底。强凝
集时，凝集块皱缩成团状。
2.十十十凝集的红细胞明显布满孔底，但似有红细胞沉积
于中央。
3.十十凝集的红细胞沉于孔底，中央有少量红细胞沉于孔
底部、呈小圆点状。
4.十红细胞沉于孔底中央，周围微有散在的凝集红细胞。
5.一红细胞全部沉于孔底中央，周围无散在的红细胞。
·414*
附录一血液检验项目及参考值
附
附录1
血液检验项目及参考值
附表1血液检验项目及参考值
项
目
单位
犬
猫
RBC
X1012/L
5.5~8.5
5.0~10.0
HGB
g/L
120~180
80~150
HCT
L/L
0.37~0.55
0.24~0.45
网织细胞
%
0~1.5
0~1.0
MCV
60~77
39~55
MCH
Pg
19~24
13.0~17.0
MCHC
g/L
320~360
300~360
血小板
X10°/L
200~500
300~700
WBC
X10°/L
6.0~17.00
5.50~19.50
中性粒细胞
%
60~77
35~75
（分叶核）
X109/L
3.00~11.50
2.50~12.50
中性粒细胞
%
0~3
0~3
（杆状核）
X10°/L
0~0.30
0~0.30
淋巴细胞
%
12~30
20~55
(LYM)
X10°/L
1.00~4.80
1.50~7.00
单核细胞
%
3~10
0~4
(MON)
X10°/L
0.15~1.35
0~0.85
嗜酸性粒细胞
%
2~10
0~12
(EOS)
X10°/L
0.10~1.25
0~1.50
嗜碱性粒细胞
%
0
0
(BAS)
X109/L
0
0
血浆蛋白
g/L
56.0~82.0
58.0~84.0
血纤维蛋白原
g/L
1.50~3.00
1.50~3.00
·415
宠物医师临床检验手册
附录二
血清生化检验项目及参考值
附表2血清生化检验项目及参考值
项目
单位
犬
猫
ALT(GPT)
U/L(30℃)*
5~80
1~64
AST(GOT)
U/L（30℃)*
10~80
0~60
ALP(ALK)
U/L(30℃)*
10~120
2.2~37.8
LDH
U/L(30℃)*
100
63~273
AMY
U/L(37C)*
740~1670
300~1843
LPS
U/L（25℃)*
0~258
0~143
CK
U/L(30℃)*
8~60
50~100
SDH
U/L（30℃)*
8~12
4~8
GGT
U/L(30℃)*
0~10
0~10
总胆红素
μmol/L
2~15
2~10
直接胆红素
μmol/ L
2.00~5.00
0~2.00
血清蛋白
g/L
54~78
56~80
白蛋白
g/L
24~38
22~35
al-球蛋白
g/L
2~5
3~9
α2-球蛋白
g/L
3~5
3~9
β1-球蛋白
g/L
6~12
4~9
β2-球蛋白
g/L
3~7
3~6
Y-球蛋白
g/L
5~18
17~27
BUN
mmol/L
3.6~8.9
5.4~10.7
肌酐
μmol/L
60~150
70~160
葡萄糖
mmol/L
3.3~6.7
3.5~7.5
· 416·
附录二
血清生化检验项目及参考值
续附表2
项目
单位
犬
猫
mmol/L
3.9~7.8
1.81~6.98
胆固醇
甘油三酯
mmol/L
0.10~0.9
0.10~0.9
尿酸
mmol/ L
0~0.12
0~0.06
Na
mmol/L
138~156
147~156
CI
mmol/ L
100~115
117~123
K
mmol/L
3.8~5.8
3.8~4.6
mmol/L
2.1~2.8
1.75~2.50
mmol/L
0.87~2.10
1.29~2.26
P
Mg
mmol/L
0.79~1.06
0.62~1.03
pH值（动脉）
7.36~7.44
7.36~7.44
pH值（静脉）
7.34~7.46
7.33~7.41
PaCO2（动脉）
kPa
3.90~6.13
4.80
PCO（静脉）
4.27~6.53
4.27~5.07
PaO2（动脉）
kPa
11.30~13.33
11.30~13.33
PO2（静脉）
3.20~6.40
4.67~6.0
HCO
mmol/L
18~24
17~21
阴离子间隙
mmol/L
15~25
15~25
血氨（休息）
μmol/L
11~71
17~58
血乳酸
mmol/L
0.22~1.44
皮质醇（休息）
nmol/L
50~250
30~300
T（休息）
nmol/L
18~40
13~32
T3
nmol/L
1.5~3.0
0.5~2.0
铁
μmol/L
17~22
12~38
TIBC
μmol/L
47~61
31~75
血浆渗透压
mmol/L
295~315
301~314
·417·
宠物医师临床检验手册
在不同温度下，检验的酶值差异较大，在37C检验的ALP、CK、LDH、SDH、
ALT和AST等的酶值，分别乘以0.48、0.5.0.59、0.76、0.7和0.7，则可分别得到其酶
在30℃时检验的结果。多数酶在0℃~50℃，温度每升高10℃，其酶活性增加2~3倍
418
附录三尿液检验项目及参考值
附录三
尿液检验项目及参考值
附表3尿液检验项目及参考值
项目和单位
犬
猫
颜色
淡黄色、黄色
淡黄色、黄色
透明度
清亮
清亮
密度
1.015~1.045
1.035~1.060
尿量[Ml/（kg.d)]
24~40
16~18
pH值
4.5~7.5
4.4~7.5
葡萄糖
一
酮体
蛋白质
微量
潜血
血红蛋白
肌红蛋白
胆红素
微量+（浓稠尿）
尿胆素原
微量
微量
红细胞/HPF*
0~5
0~5
白细胞/HPF
0~5
0~5
管型/LPF**
偶见透明管型
偶见透明管型
上皮细胞/HPF
有时看到
有时看到
脂肪滴/HPF
不多见
常能看到
细菌/HPF
结晶/HPF
变化不定
变化不定
用试条法检验尿为阴性
**
HPF为每个高倍显微镜视野里（450×）
LPF为每个低倍显微镜视野里（100×）
·419·
宠物医师临床检验手册
附录四
实验室常用缩略语和名词缩写
(A)
BEecf：细胞外液碱过剩
Acell：A细胞，辅助细胞
BIL：胆红素
A-aDO2：肺泡一动脉血氧分压差
BLST：原细胞
Ab：抗体
BSP：磺溴酞钠
AB：实际碳酸氢根
BT：出血时间
ACP：酸性磷酸酶
BUN：尿素氮
ACHE：真性胆碱酯酶
(C)
ACT：活性凝血时间
C3：补体3
ACTH：促肾上腺皮质激素
Ca:钙
A/G：白蛋白、球蛋白
CaO2：动脉血氧含量
AG：阴离子间隙
CHE：胆碱酯酶
8-ALA：8-氨基乙酰丙酸或Y-酮基-8
CHOL：胆固醇
氨基戊酸
CK：肌酸激酶
ALB：白蛋白、清蛋白
CK-MB：肌酸激酶异型
ALP：碱性磷酸酶
CI：氯
ALT：丙氨酸转氨酶
CM：乳糜微粒
AMYL：淀粉酶
CO2-CP：二氧化碳结合力
ANA：抗核抗体
Coomb'stest：抗人球蛋白试验
ANF：抗核因子（同ANA）
CREA：肌酐
ARG：精氨酸酶
CSF：脑脊液或集落刺激因子
AST：天门冬氨酸转氨酶
GM-CSF：粒细胞-巨噬细胞集落刺激
(B)
因子
Band：杆状核
M-CSF：巨噬细胞集落刺激因子
BAS：嗜碱性粒细胞
G-CSF：粒细胞集落刺激因子
BB：缓冲碱
CT：凝血时间（血液凝固时间）
BBb：全血缓冲碱
Cu铜
BEecf：细胞外液缓冲碱
CV：变异系数
BBp：血浆缓冲碱
(D)
BE：碱过剩
D-BIL：直接胆红素
BEb:全血碱过剩
Dcell：D细胞，树突状细胞
·420·
附录四
实验室常用缩略语和名词缩写
DC：白细胞分类
HDL：高密度脂蛋白
HGB：血红蛋白，同Hb
dl：分升
DIC：弥散性血管内凝血
HPF：每个高倍显微镜视野
DNA：去氧核糖核酸
(1)
(E)
IFN：干扰素
EDTA二钠：乙二胺四乙酸二钠
lg：球蛋白
EOS:嗜酸性粒细胞
IgG：球蛋白G
EPO：促红细胞生成素或红细胞生成
IG：未成熟粒细胞
IL：白细胞介素
素
ESR：红细胞沉降系数
IL-1、2、3、、13：白细胞介素1、2、
(F)
3、、13
FA：叶酸
(K）
FDP：纤维蛋白降解产物
K.钾
Fe：铁
KET：酮体
FIB:纤维蛋白原
Kcell：杀伤细胞或K细胞
f1:飞升
kg：千克
(G)
kPa:千帕（斯卡）
g：克
(L)
μg：微克
L(1）：升
GGT:Y-谷氨酰转移酶
pl：微升
Y-GT：同GGT
Lcel:L细胞、朗格罕氏细胞
GLOB：球蛋白
LD:乳酸脱氢酶
GLU:葡萄糖
LDH：同LD
GOT：同AST
LDL：低密度脂蛋白
GPT：同ALT
LE：红斑狼疮
GSH-Px：谷胱甘肽过氧化物酶
LPF：每个低倍显微镜视野
LPS：脂肪酶
(H)
LYM：淋巴细胞
Hb：血红蛋白，同HGB
(M)
α-HBD：羟丁酸脱氢酶
μm：微米
HBDH：同α-HBD
MC：肥大细胞
HCO：碳酸氢根
MCH：平均红细胞血红蛋白
HCT：红细胞比容，同PCV
MCHC：平均红细胞血红蛋白浓度
·421·
宠物医师临床检验手册
MCV：平均红细胞容积
PCO2：静脉二氧化碳分压
M/E：粒细胞系统/有核细胞系统
PCT：血小板比容
Mg：镁
PCV:红细胞压积
mg：毫克
PDW：血小板体积分布宽度
min：分钟
PF-3：血小板第三因子
ml（mL）：毫升
Pg：皮克
mmHg：毫米水银柱
pH值：酸碱度
mmol：毫摩尔
PLT：血小板
μmol：微摩尔
PO2：静脉血氧分压
MONO：单核细胞
PP:血浆蛋白质
mosm：毫渗透压
PRO：蛋白质
MPV：平均血小板容积
PSP:酚红
nmol：纳摩尔
PT:凝血酶原时间
(N)
PTH：甲状旁腺激素
Na:钠
PTT：部分凝血致活酶时间
NBB：正常缓冲碱
PVO2：混合静脉血氧分压
NEU：中性粒细胞
(R)
Nkcell：自然杀伤细胞
RBC：红细胞
NRBC：有核红细胞
RDW：红细胞体积分布宽度
(0)
RETIC：网织红细胞
OB:潜血
RF：类风湿因子
OGTT：口服葡萄糖耐量试验
RI呼吸指数
Osm：渗透压
RNA：核糖核酸
OSPT：一期凝血酶原时间
(S)
S：秒
(P)
SaO2：动脉血氧饱和度
P：无机磷
SB：标准碳酸氢根
P（A-a)O2：肺泡-动脉血氧分压
SCHE：假胆碱酯酶
PaCOz：动脉血二氧化碳分压
SD:山梨醇脱氢酶，标准差
PACO2：肺泡二氧化碳分压
SDH：同SD酶
PAO2：肺胞氧分压
Seg：分叶核
PaO2：动脉血氧分压
SI:血清铁
Pb：铅
SP：血清蛋白
422
附录四
实验室常用缩略语和名词缩写
(T)
TT：凝血酶时间
T3：三碘甲腺原氨酸
(U)
T：甲状腺素
UA：尿酸，未测定阴离子
T-BIL：总胆红素
U-BIL：尿胆红素
T-CO2：二氧化碳总量
UC：未测定阳离子
TCT：凝血酶凝血时间
UROB：尿胆素原
TG：甘油三酯
(V)
TH：辅助性细胞
VARL：异形淋巴细胞
TIBC：总铁结合力
VLDL：极低密度脂蛋白
TNF：肿瘤坏死因子
(W)
TP：总蛋白
WBC：白细胞
TSH：促甲状腺素
·423·