主编
邹敦铎
兽医临床诊疗
及失误实例
第二版
中国农业出版社
封面设计陈英
ISBN 7-109-10400-1
9787109104006
定价：30.00元
兽医临床诊疗及失误实例
第二版
邹敦铎主编
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
兽医临床诊疗及失误实例／邹敦铎主编．一2版，北
京：中国农业出版社，2006.1
ISBN 7 - 109 - 10400 - 1
I．兽..。Ⅱ．邹..．Ⅲ．兽医学一诊疗IV.S854
中国版本图书馆CIP数据核字（2005）第129841号
中国农业出版社出版
(北京市朝阳区农展馆北路2号)
（邮政编码100026)
出版人：傅玉祥
责任编辑颜景辰
中国农业出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2006年9月第2版
2006年9月第2版北京第1次印刷
开本：850mmX1168mm 1/32
印张：14.25
字数：357千字印数：1~6000册
定价：30.00元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
第二版编者名单
主编　 邹敦铎
副主编 钱存忠吴增坚徐春生石锦良
编著者（按姓氏笔画为序）
王王永和王存刚石锦良
朱国栋庄鹏飞：
李增仁 李双福
汪恭富
杨海燕
吴增坚闵凡信
邹敦铎
张敬友 陈景坤 周 科
殷玉武 钱存忠 袁雅平
郑天然
徐春生夏悦章正林谈国才
樊涤东　薛彦柏糜宏年
主审宋大鲁
第一版编者名单
主编　  邹敦铎
副主编 吴增坚 徐春生　石锦良
编著者 (按姓氏笔画为序)
王镒王永和石锦良朱国栋
庄鹏飞李增仁杨海燕吴增坚
闵凡信　邹敦铎弓
张敬友陈景坤
周科郑天然袁雅平徐春生
章正林　谈国才　樊涤东　薛彦柏
糜宏年
主审宋大鲁
第二版前言
兽医临床诊疗及失误实例自1999年出版以来，受到同行的
厚爱，先后多次印刷。随时代的发展，奶牛和宠物的饲养量增
加，因此，特邀几位长期从事奶牛及宠物临床诊疗工作的同志编
写奶牛和宠物临诊失误的病例，并对第一版重审，修改其中错
误。本次增加奶牛误诊误治23例，宠物诊疗失误21例，以供同
行在临床诊疗工作中参考。
作者认为兽医临床波及学科广，诊疗对象范围大，病畜临床
症状表现各异。因此，要求临床兽医具有扎实的专业基础、广泛
的专业知识、熟练的操作技术、正确的逻辑思维、良好的医疗道
德等，方可在诊疗过程中防止或减少失误。
邹敦铎
第一版前言
兽医临床上的诊断、治疗失误迄今普遍存在，始终困惑兽医
提高诊疗水平，且严重影响蓄牧业安全生产，是兽医临床上逍切
需要解决的难题，尤其随看人们生活的提高，对动物食品的品种
和质量提出新的要求，以及畜牧业的现代化、集约化的饲养，对
兽医诊疗水平提出更高的要求，一旦发生诊疗失误就会造成巨大
的经济损失和不良的社会影响。从兽医实践来看，单纯靠现有的
兽医诊断学、治疗学等学科无法防止兽医临床诊疗失误的发生，
必须从总结兽医临床经验，教训，特别是诊疗失误教训入手，用
科学的方法、理论联系实际的方法去研究诊疗失误的所在，找出
诊疗失误发生的原因和规律，并上升为完整的理论体系，才能解
决或减少诊疗失误，提高诊疗水平。
本书是从总结兽医临床经验教训入手，从理论与实践两个方
面，总结和分析笔者30余年临床上诊疗失误的病例，参考和借
鉴许多专家、学者和临床兽医研究的成果，并且借鉴人类医学分
析和研究诊疗失误的资料，研究诊疗失误的病例，以及对兽医诊
疗失误进行全面的、系统的分析。
全书共分二篇十二章。第一篇总论，包括绪论、兽医诊疗失
误概述、兽医诊疗失误的原因分析、对待诊疗失误的态度和避免
的方法。第二篇是各论，共收集马、牛、猪、禽、犬等动物诊疗
失误病例139例，每个病例均有病案介绍、病案分析与讨论，分
析其发生诊疗失误的原因，阐述该病诊断要点和正确诊断与治疗
的方法等，最后二章附录和附表，可作为临床诊断时的参考和
依据。
·1·
兽医临床诊疗及失误实例
本书在编写过程中，企图将兽医临床诊疗失误的理论研究引
向深入，以提高临床兽医的诊疗水平，力争资料全面、准确，具
有一定的理论基础和代表性，但由于资料、临床经验等方面的限
制，仍难免有误；参加编写的人员虽大都从事兽医临床数十年，
有极其丰富的临床经验，但也因受其条件局限性、认识片面性难
免阐述浮浅之处，真诚希望专家和广大读者提出宝贵意见。
本书可作为广大临床兽医、大中专院校兽医专业师生的参考
书，也可供广大农村养殖者和畜牧工作者学习与参考。
编者
·Z·
目
帐
第二版前言
第一版前言
第一篇 总  论
第一章  绪论
第二章兽医诊疗失误概述
第一节
兽医诊疗失误的分类
5
第二节
判断兽医诊疗失误的相对标准
10
第三节
兽医诊疗失误率的统计
12
第四节
兽医诊疗失误的后果
13
第五节
兽医诊疗失误学的任务和研究方法
17
兽医诊疗失误的原因分析
第三章
23
兽医临床特点与诊疗失误的关系
第一节
23
第二节
畜主因素···
27
第三节
病畜临床表现因素
29
第四节
临床兽医因素
37
第五节
辅助检查因素
59
对待诊疗失误的态度和避免诊疗失误的方法
第四章
71
第一节
对待诊疗失误的态度
71
第二节
避免诊疗失误的方法
74
第二篇各
论
第五章马属动物诊疗失误病例
83
第一节马属动物传染病与寄生虫病诊疗失误病例
83
兽医临床诊疗及失误实例
）马流行性淋巴管炎（85）
马鼻疽 （87）
马传染性贫血（83）
马腺疫（89）马驹腺疫（91）马伊氏锥虫病（96）
马副蛔虫
所致的肠穿孔（97）马脑脊髓丝虫病（99）
马胃蝇病（101)
第二节马属动物普通病诊疗失误病例
.... 102
······
马小结肠秘
马急性胃扩张（102）
）马胃状膨大部秘结（105）
马白齿过
结（107）马腹股沟疝（108）
马箱闭疝 (110)
长（113）驴腕关节侧韧带断裂（115）
第六章反刍兽诊疗失误病例……·····
.... 117
第一节反刍兽传染病与寄生虫病诊疗失误病例
水牛狂犬病（117）水牛恶性卡他热（118）
犊水牛肺炎双球菌
感染（121）牛魏氏梭菌病（125）
水牛球虫病 （127）
水牛锥虫病（131）水牛胎毛滴虫病（133）奶牛副结核病（135)
奶牛狂犬病（137）奶牛无浆体病（141）奶牛双芽巴贝斯焦虫
病（142）奶牛锥虫病（145）犊奶牛球虫病（147）
第二节反乌兽普通病诊疗失误病例
.. 149
.·.·
绵羊幽门部毛球阻塞（149）
牛齿鼻瘘（150）
牛脑室积
水（152）水牛咽喉炎（154）水牛颌前骨骨折（156)
水牛食
道炎（157）水牛胸腔刺人长竹（159）水牛膈疝（161）
水牛
急性瘤胃气（163）水牛瘤胃积食（165）水牛网胃血
肿（168）牛皱胃积食（170）水牛盲肠气（172）7
水牛黏液
膜性肠炎（174）犊牛肠套叠（175）水牛皱胃左方移位（177)
水牛肠痉挛（179）水牛腹膜炎（181）黄
黄牛创伤性肝脓
肿（183）公牛尿道炎（189）剖腹产术导致休克（190）水牛
难产——胎头向后仰（192）水牛难产——胎儿多肢畸形（195)
水牛卵泡囊肿（196）水牛膀胱麻痹（198）阉水牛膀胱破
裂（201）水牛膀胱破裂（204）牛畸胎瘤（205）水牛腰椎骨
折（207）水牛肛门闭锁（208）水牛股骨头骨折（210)
水牛骨脱位（211）牛黑斑病甘薯中毒（213）牛血虫净中
毒（215）水牛霉稻草中毒（220）水牛感光过敏（222）水牛
血红蛋白尿（224）犊牛先天性叶啉症（226）
）奶牛血斑病 (228)
犊牛缺硒症（230）
奶牛胸部刺伤（232）
奶牛膈疝（234）
·?·
奶牛真胃淋巴肉瘤（236）奶牛皱胃变位（239）
）真胃右方扭转
与不全扭转（242）奶牛肾脏肿瘤（245）奶牛十二指肠阻
塞（246）奶牛十二指肠绞窄（249）奶牛直肠破裂（250）奶
牛实质性肝炎（252）
）奶牛脂肪肝（254）
奶牛脂肪坏死
症（256）奶牛低血磷（257）奶牛糖尿病（259）
奶牛慢性无
机氟化物中毒（261)
）奶牛夹竹桃中毒（264）
奶牛食盐中
毒（266）奶牛难产－—肘关节屈曲和胎头向下弯（267）奶牛
胎水过多（269）
奶牛子宫扭转（271）
奶牛妊娠期子宫捻
转（273）奶牛子宫破裂（274）奶牛子宫阔韧带断裂（277)
奶牛脐疝（278）
奶牛膀胱外翻（280）
奶牛蜂窝织炎（281)
奶牛髋关节脱位 （282)
第七章猪诊疗失误病例
... 285
第一节猪传染病与寄生虫病诊疗失误病例
285
++
温和型猪瘟（285）猪生殖与呼吸综合征（288）
猪炭疽(291)
母猪弓形虫病（293）
猪小袋虫病（295）
猪细颈囊尾螂
病(296)
第二节猪普通病诊疗失误病例·····
..·.·298
猪赤霉菌毒素中毒（298）
猪黄曲霉毒素中毒（300)
猪肌肉风
湿症（301）
猪肾乳头状肿瘤（303）
猪维生素B缺乏
症（304）猪锌缺乏症（305）猪会阴部血肿（307）
胎儿堕入
母猪腹腔内（308）猪出血性胃肠炎（310)
第八章家禽诊疗失误病例
312
第一节家禽传染病和寄生虫病诊疗失误病例
312
鸡新城疫（312）非典型鸡新城疫（313)
鸡腺胃型传染性支气
管炎（314）鸡慢性呼吸道病（316）
鸡包涵体肝炎（320）
鸡巴氏杆菌病（322)
小鹅瘟（324)
雏鸡盲肠肝炎（325）
鸡坏死性肠炎（327）
鸡造白细胞组织增生 （329)
第二节家禽普通病诊疗失误病例·····
.··.·330
肉鸡腹水综合征（330）
）鸡慢性腹泻病（332）鸡软啸症（333)
家禽核黄素缺乏症（334）
母鸡维生素A缺乏症（335）
鸡砾石
缺乏症（338)
）鸭硒缺乏症（340）
鸭喹乙醇中毒（342）
·3·
兽医临床诊疗及失误实例
第九章犬、猫诊疗失误病例
第一节犬、猫传染病与寄生虫病诊疗失误病例
.···..·....·344
犬瘟热（344）
狼犬巴贝斯焦虫病（346）
犬钩端螺旋体
病（347）猫淋巴肉瘤（349)
猫传染性鼻气管炎（351）
犬冠
状病毒病（353）放线菌病（354）
疥螨病（355）
犬恶丝虫
病（357）犬巴贝斯焦虫病（358)
犬巴贝斯焦虫病（360)
第二节犬、猫普通病诊疗失误病例
：362
猫毛球肠阻塞（362）
犬难产（364)
犬肾肿大（366）
犬洗
发乳过敏症（367）
犬脾破裂（368）
犬和猫的忧郁症（370)
猫阔割（372）犬髋关节发育异常（373)
犬肛门囊脓肿（374)
犬前列腺增生（376）
犬灭虫王中毒（378）
犬子宫蓄脓（379）
犬肠套叠（381）
猫巨结肠症（383）
犬产后急性缺钙（384)
幼犬胃肠炎（385）
慢性胰腺炎（387）
犬子宫蓄脓（388)
犬会阴疝（392）
犬直肠异物堵塞（389）
犬尿路结石（393）
犬椎间盘突出 （395）
犬腰部挫伤（397）
犬肢端舔触性皮
炎（398）犬胰腺炎（399)
第十章其他诊疗失误病例
兔魏氏梭菌病（401）
错误用药十例（402）
第十一章附录·.··
408
一、牛临床症状的鉴别与诊断
408
二、马属动物临床症状的鉴别与诊断
·412
三、猪临床症状的鉴别与诊断·.
415
四、家禽临床症状的鉴别与诊断·
416
第十二章附表…···
420
表一健康畜禽体温、脉搏、呼吸、血压值
420
.++..+
表二
健康畜禽血常规值
······
422
表三
健康家畜全血量、血浆量、血液凝固时间、血液
和血清密度与黏稠度、血液循环值
425
表四
有关红细胞的儿项参考值···.····
表五
畜禽水的平衡
... 428
·4·
目录
表六动物脱水程度判断与补液量
428
表七畜禽血液中的平均电解质.·
429
表八畜禽体液酸碱值 (静脉血)
430
表九
代偿性酸碱平衡失调鉴别.
431
表十
家畜血清总胆红质、血糖、血非蛋白氮、血尿
素氮、血清总胆固醇和游离胆固醇、血清总蛋
白量、总酮体值
432
表十一家畜血液中的酶
435
表十二幼畜与成年畜对钴、铜、锰、钼、硒、锌的需
要量......
表十三动物脑脊髓液被测定物值
439
第一篇总
R 论
第一章  绪论
兽医诊疗失误学是研究兽医临床中的错误诊断和错误治疗发
生的规律和防范措施的一门学科，它与兽医诊断学、治疗学相对
应，从兽医诊断学、治疗学的另一个侧面来分析、研究兽医诊疗
中未能获得正确诊断和治疗的各种内在的与外在的原因，其目的
是提高兽医诊疗水平，保证蓄牧业安全生产，提高畜牧业的经济
效益和社会效益。
一、兽医诊疗失误学提出的背景与现状
一门学科的形成和独立，并非凭人们主观意愿所能成立，而
是由其自身发生和发展的必然结果。一门学科能否确立，首先要
看其确立的意义和价值，看其能否对学科的深人研究和发展有推
动作用，同时还要看它是否有特定的研究对象和内涵，并有其自
身比较系统的理论和方法。也就是说，人们在研究自然或社会某
一领域的特殊矛盾时，经过大量研究资料的积累，逐渐形成一个
相对独立的理论体系，最后形成一门独立的学科。
兽医临床诊疗中，有大量成功的经验，也有其失误的教训，
从中积累大量正反面的经验和教训。认识任何一件事物都可从两
个方面去进行研究和考察，有的用剖析方法，把事物分成很多不
·1·
兽医临床诊疗及失误实例
同部分、不同科自和不同层次来分析事物内在规律，常称之微观
分析法；也可用综合的方法，从总体上进行研究，常称之宏观方
法；有的从正面分析事物内在规律，也有的从其反面来研究事物
内在规律，这些方法，对认识事物的效果而言，均具有同等重要
的作用。它们既是相互联系，又是相辅相成的。兽医诊疗失误学
属于兽医诊断学、兽医治疗学的范畴，但是现有的兽医诊断学和
治疗学的知识、理论和研究方法，既不能完全揭示诊疗失误的规
律，也无法避免诊疗失误的发生。兽医诊疗失误学正是从兽医诊
断学和治疗学中相对独立出来，研究和探索诊疗失误的规律，以
达到正确的诊断和治疗，提高诊疗水平。
任何客观存在的事物都有其固有的规律，兽医诊疗失误也
是如此。长期以来，人们多注重总结成功的经验，而回避或很
少总结诊疗失误的教训，甚至不敢或不愿去触及失误的教训。
实际上，总结成功的经验和失误的教训，对提高诊疗水平都具
有同等重要意义。近几年来人类医学杂志、书刊等均有误诊、
误治的文章，有的专业杂志开辟误诊误治专栏，内容包括误诊
误治病例的总结，误诊误治的教训分析及其理论探讨等，还创
办《临床误诊误治杂志》，出版《误诊学》、《诊疗失误学》、
《误诊病例汇编》等专著。这些论著都是对误诊误治进行系统的
全面的研究打下良好基础。以往兽医临床上误诊、误治更是相
当普遍，一般出现诊疗失误赔偿一些损失了事，未能认真地去
研究和分析出现诊疗失误的原因所在，以防重犯。可喜的是，
近年来看到某些兽医杂志发表有关诊断或治疗失误病案分析、
学术会议与会代表发表或谈及诊疗失误的论说，这对临床兽医
提高诊疗水平，避免诊疗失误提供了极其宝贵的经验。本书参
考了人类医学有关诊疗失误论述，集思广益，广泛收集兽医临
床诊疗失误资料，结合实际临床经验，研究兽医诊疗失误的固
有规律，从而为提高兽医诊疗水平，保障畜牧业安全生产和提
高人们生活品质服务。
·2。
第一篇第一章绪论
二、研究兽医诊疗失误的意义
诊疗失误是兽医临床普遍存在的一种现象，它不仅影响医疗
质量，危及畜牧业安全生产，也是造成医疗事故、医疗纠纷的主
要原因之一，临床上只要有诊断和治疗，就有诊疗失误的发生可
能，它伴随诊疗全过程。虽然随着相关学科的发展，各种新的诊
断仪器、新的诊断方法、新的诊疗手段、新的药物等出现，并及
时应用于临床，但诊疗失误还是不断出现。据人类医学粗略统
计，生前误诊率在30%左右，而兽医临床当前虽没有一个权威
性的统计，但据编者多年的临床观察和估计，也不会低于30%，
不仅造成可观的经济损失，也影响人们的生活。如果能使诊疗失
误率降低10%，可增加数以亿计的财富。可见研究和解决诊疗
失误的重要性。因此加强对诊疗失误的研究是兽医临床上一个急
需解决的任务之一。
三、诊疗失误学与其他学科的关系
兽医诊疗失误学是在兽医专业基础课和专业课的基础上形成
的，如组织学、解剖学、生理生化、病理解剖与病理生理学、药
理学、诊断学、内科学、外科学、传染病学、寄生虫病学和产科
学等学科。没有这些学科就没有兽医临床诊疗，没有兽医临床诊
疗就没有诊疗失误的发生。
在兽医临床上，为了使疾病能得到及时而正确的诊断和治
疗，尽量减少诊疗的失误，很早就有诊断学、鉴别诊断学、治疗
学等方面的研究，并有多种专著的出版，但是，尽管如此，诊疗
失误并没因此而减少，究其原因，是由于这些各类专著，只给我
们提供诊断和治疗的方法、规律和技巧，如疾病的病因、症状和
治疗等，它提供疾病综合的共性特征，却忽视或摒弃了个体差异
·3·
兽医临床诊疗及失误实例
中那些缺乏共性的次要特征，而诊疗失误往往发生在疾病的特殊
性和个性上，因此，要避免诊疗失误，关键性恰恰在于对个体的
特殊差异的识别和把握。正因为诊断学、治疗学等学科没有完全
揭示诊疗失误的规律，所以诊疗失误在临床上极易发生，它既可
发生在条件简陋的基层兽医站，又可以发生在设备较好、技术较
高的兽医院；青年兽医可因缺乏经验而失误，而经验丰富的兽医
也可因拘泥于经验主义而失误；疑难病可因病情复杂而失误，常
见病也可因这种或那种原因而失误。这些都说明诊疗失误有其固
有的特殊规律，这种特殊规律单纯靠诊断学、治疗学等学科不能
探索方可解决或降低诊疗失误。
诊疗失误学与诊断学等学科既是相互联系，又是相辅相成
的。它虽属于诊断学等学科的范畴，但这些学科的理论知识和研
究方法既不能全部揭示诊疗失误的规律，也无法完全避免诊疗失
误的发生。诊疗失误学正是把诊断学等学科的另一侧面相对地独
立出来，用新的方法从另一角度来研究、探索诊疗失误的规律，
也可以说不拘一格，殊途同归。
长期以来广大临床兽医在诊断方法上、治疗技术上已付出很
大的努力，现代化的检查设备不断应用于临床，现代的检查项目
不断更新，现代化的治疗方法不断出现，但诊疗失误率仍未能下
降，可见单纯从正面研究诊疗疾病存在着明显的局限性。既然从
正面研究疾病的诊疗规律不能最大限度地减少或避免诊疗失误的
发生，就应从反面、侧面或从正、反面多方位地共同研究也许更
合理，更能把防止诊疗失误研究引向深人，这就是诊疗失误学提
出的目的，也就是诊疗失误学与诊断学等学科区别的所在。
·4·
第二章兽医诊疗失误概述
第一节兽医诊疗失误的分类
一、误诊
误诊即错误的诊断，错误的诊断在教科书中或临床上尚没有
严格的分类，现根据误诊的性质和程度不同，将其分为以下
几种：
1.诊断错误它包括完全漏诊和完全误诊二种。把有病诊
断为无病叫完全漏诊；把无病诊断有病叫完全误诊；把甲病诊断
为乙病，就乙病而言，则是完全误诊，对甲病而言，则为完全漏
诊。这种完全漏诊和完全误诊统称为完全诊断错误。如马患肠痉
疝，疝痛明显，全身出汁，误诊为马急性胃扩张，对前者为完
全漏诊，对后者为完全误诊，这两个病其治疗方法完全不同，则
导致误治。
2.延误诊断由于各种原因而导致诊断时间延长，如病情
复杂，症状和体征不明显，技术和设备不够，兽医临床经验不
足，理论基础或知识水平差等因素，造成一时不能明确诊断，又
不及时会诊，经过较长时间的观察和对症治疗，最后才获得正确
诊断，此时已错过治疗时机；或由于长时不能确诊，在拟诊过程
中选择的治疗方法又不利于疾病的好转而延误治疗时间，使病情
加剧，到确诊后，已失去治疗时机。也有畜主因素，如家畜发病
后不及时诊疗，或畜主给一些药物治疗，但病情加重而求诊，这
种延误诊疗虽与兽医无关，但对延误诊疗时机是相同的。这些称
·S·
兽医临床诊疗及失误实例
为延误诊断。
延误诊断的时间可能是几小时，或几天，或几十天，但确定
是否是延误诊断不应以时间的长短为标准，而应以是否有利病情
好转或痊愈为标准。在临床上往往因几个小时的延误而使病情恶
化，从而失去最佳治疗时机，如牛的急性瘤胃气，延误几个小
时的诊断和治疗就会死亡；也有的几分钟延误诊疗而引起死亡，
如气管阻塞，但有一些病延误数天或几十天确诊也不算延误诊
断，如马皮肤纤维瘤、牛的皮肤疣等慢性病。所以说延误诊断不
能以时间的长短为标准，而应以是否有利于病的转归为标准。
3.漏误诊断由于某些原因引起诊断不完全，漏诊主要疾
病，造成失去治疗时机；也有病畜并发或继发两种疾病以上，只
考虑一种疾病而漏诊其他疾病。如一牛从高处坠落，皮肤破损，
行走困难，可视黏膜苍白，如果只注意皮肤破损和跛行，忽视内
脏器官损伤，而只处理创伤，不久就可能因内出血而发生出血性
休克死亡。再如鸡法氏囊病而继发新城疫，只治疗法氏囊病，则
鸡场的鸡还继续不断出现死亡。
有的病畜在诊疗过程中忽略了并发或继发其他的疾病，如某
一小犬因吃腐败的鸡肝而引起呕吐和泄泻，则确诊为急性胃肠
炎，进行补液、抗菌等治疗，经治疗3天后，出现只呕吐没有大
便，患犬精神好转，误认为因数日不吃，腹内粪便排空而无大
便，不久病情逐渐恶化，可视黏膜发钳，精神不振等，触摸腹
部，发现有一段肠似香肠样，则诊断为肠套叠，立即进行部腹
术，发现套叠的肠已发生坏死，病犬已处于休克状态，很快
死亡。
4.病性判断错误对疾病病因、部位等作出正确的判断，
但对局部的病理变化作出错误的判断，造成用药和治疗方法的错
误。如某患畜诊断为小肠扭转，经部腹手术而整复，但因扭转的
小肠已发生不可逆的病理变化，误判为可逆性病理变化，没有切
除已坏死的小肠，按手术常规缝合腹壁。不久已坏死的小肠破
·6·
第一篇第二章兽医诊疗失误概述
裂，大量肠内容物流人腹腔，引起腹腔污染和广泛的腹膜炎，最
后造成死亡。诊断的目的是确定疾病的本质，并随之选择正确有
效的治疗方法，使病情向好的方向转化，病性的错误判断与其他
误诊同样造成不良后果。
5.病因判断错误对病的发生部位、病性作出正确的判
断，但对病因判断错误，可导致治疗上的错误。如牛、羊出现
神经症状，主要表现向前行走时，碰到障碍物则抵住障碍物不
动，有时表现转圈运动等。这种病主要是因脑或脑膜的炎症，
它可以是细菌或病毒性传染病引起的，也可能是寄生虫病、肿
瘤或脓肿、代谢中毒病引起的，这些病在选择治疗方法是不同
的，细菌引起的应用抗菌药，病毒引起的用抗病毒药，寄生
虫、肿瘤、脓肿弓起的用手术疗法，代谢中毒病引起的应选用
调正酸碱平衡和加速排毒解毒药。再如一头奶牛在3个月前从
外地购进，当时牛体较瘦、被毛粗乱等，现在出现腹泻10余
天，大便稀而呈暗红色、混有气泡和酸臭味，消瘦快，失水等
症状，诊断为肠炎，用补液、调正酸碱平衡和抗菌等药物治
疗，虽精神有所好转，但大便仍未改变，稀而恶臭。皮内注射
禽型结核菌素0.2毫升，呈明显阳性，则被迫淘汰，剖检见到
十二指肠、回肠呈间断性增厚，质地硬，肠淋巴结显著增大，
并作组织学检查，确诊为副结核病，由于病因判断错误，治疗
效果差，浪费大量人力和物力。
二、错误的治疗
错误的治疗是指一方面由于诊断的错误而导致治疗方法和选
择药物等的错误；另一方面诊断是正确的，但选择治疗方法、用
药及药物配伍等方面发生错误。常有以下几种：
1.治疗方案错误在确定诊断是什么病的基础上制定治疗
方案，如肠秘结，可选用口服泻剂，泻剂有油类泻剂、盐类泻剂
·7·
兽医临床诊疗及失误实例
等，它们又分急剧泻剂和缓泻剂；也可选用灌肠或注射促进胃肠
蠕动药物、手术等方法。这些方法必须根据秘结的部位、秘结的
性质和秘结的程度而决定，例如牛大肠秘结，选用盐类泻剂时，
必须注意其浓度和足够的剂量及用法，因口服和瓣胃注射其用量
与效果是有差异的，瓣胃注射用量少效果好，注射或口服泻剂后
是否用胃肠兴奋药物等都要很好地分析。如果是牛直肠秘结，最
好选用灌肠方法，口服或瓣胃注射泻剂效果不一定很理想。如果
用上述方法无效时，应及时选用手术方法，手术方法又分直肠按
压法、腹外与直肠按压法、切开腹壁隔肠按压法或向肠内注射药
液法、切开肠管壁取出秘结块等方法。如果秘结肠已坏死，应切
除坏死的肠段，进行肠断端吻合术。虽然同是秘结，如果选择或
制定治疗方案不当，不仅不能治愈疾病，有时还造成不良后果，
如顽固的肠秘结，开始选用注射新斯的明或毛果芸香碱等而使胃
肠兴奋，常因肠蠕动加快，秘结块很硬而造成肠破裂或肠套叠等
继发病。再如难产，是因产力不足，或是胎位不正、产道狭窄，
在制定治疗方案前必须弄清楚，如果因产道狭窄而使用子宫收缩
药，很易使子宫破裂和胎儿过早死亡。
2.药物选择的错误每种药物都有一定适用范围、药物时
效、剂型、用法、用量、毒性和副作用等，药物进人机体，是与
机体互相作用的过程，机体起主导作用，而药物作为外因促进机
体内生理生化、免疫等功能的改变和加强，抑制病原微生物的生
长繁殖，以利调整机体本身抗病能力。同时机体也不断地作用于
药物，使药物发生变化，以致解毒和排除体外。兽医临床常用的
抗生素，有的对革兰氏阳性细菌有效，有的对革兰氏阴性细菌有
效，也有的对革兰氏阳性和阴性细菌都有效，这是人所共知的，
但有的抗生素不能通过脑膜、滑膜或胎膜，例如某家畜因葡萄球
菌引起关节或脑的炎症或化脓，虽青霉素对葡萄球菌有效，但选
用肌肉注射或静脉注射的方法治疗之，其效果很差，因青霉素不
能透过脑膜和滑膜，如果关节腔直接注射，对因葡萄球菌引起的
·8·
第一篇第二章兽医诊疗失误概述
关节炎症或化脓，其效果好。再如庆大霉素对大肠杆菌、痢疾杆
菌引起的肠炎是有效的，但犬长期用之则对肾功能有明显损伤。
这就要求兽医在临床用药时必须把握各种药物应用范围、性状、
用量、毒性以及药物在体内的过程和分布等。用药的错误在兽医
临床上屡见不鲜，多因对药物的药理作用一知半解，或用药不慎
重，或责任心不强等引起。由于用药的错误不仅不能促进病情好
转，反而使病情加重，或失去良好的治疗时机，或因药物副作用
和毒性引起新的疾病，同时造成人力和药物的浪费。
3.药物应用方法的错误每一种药物都有其一定的应用方
法才可起到一定的药效；兽医服务对象种类也较多，不同的动物
对药物敏感性和耐受性也有差异，因此要求临床兽医对药物十分
了解。否则，轻者治疗效果差，浪费药物，重者失去治疗时机造
成病情加重或死亡。硫酸镁口服起泻剂作用，静脉注射起抑制神
经，使骨骼肌松弛作用；细菌感染化脓创，肌肉或静脉注射抗生
素其效果不如将抗生素直接用于创口内明显；手术创，在术前1
小时肌肉注射抗生素比术后数小时再注抗生素效果好；氯胺酮对
猫的全身麻醉效果比对犬的全身麻醉效果好，因此对犬的全身麻
醉很少用氯胺酮。
由于用药途径不同，其用量、剂型、维持时间、一个疗程的
时间等也不同。如青霉素对猪丹毒病有特效，口服不起治疗作
用；肌肉注射虽有效，但剂量小也不行；注射一定有效量，症状
好转即停用药，停药1～2天后患猪体温又升高，此时再用青霉
素治之，其用药量不仅要大，疗程也要长，效果有时不很理想，
就是说必须有一个疗程，不能看症状好转而停药，因为青霉素不
能直接杀死细菌，而是通过抑制繁殖期细菌的细胞壁发育而呈抗
菌作用。
4.药物配伍的错误两种或两种以上药物同时合用叫药物
配伍，或叫合并用药。合并用药后，其药物作用相加或增强叫协
同作用；药物作用相减或互相抵消叫颌颜作用。兽医临床常采用
·.9.
兽医临床诊疗及失误实例
合并用药的方法，其自的是为了相互克服药物的缺点或互补其不
足，以达到提高疗效的目的。如猫的全身麻醉常选用氯胺酮，但
易引起某些猫肌肉强直，若与“846”麻醉剂配伍，不但不会出
现肌肉强直，而且减少用药量和提高安全度；马的全身麻醉常用
水合氯醛，但肌肉松弛较差，如果水合氯醛与硫酸镁配伍，不但
麻醉效果好，而且肌肉松弛也好。一旦药物配伍不当，则出现颉
顽作用或毒性增强，如毛果芸香碱与阿托品、咖啡因与溴化物配
伍则出现颜颜作用。由于配伍不当，不仅出现治疗效果差，有的
导致病畜死亡。为了避免这些不良后果的产生，兽医临床用药
时，必须注意药物配伍的禁忌。
5.治疗方法的错误和延误当确诊以后，选择什么治疗方
法是十分重要的，如果选择不当，也会像用药的错误一样而造成
不良后果。如果因胎儿前肢腕关节屈曲而造成的难产，且胎儿还
活着，若采用注射催产素，不仅不能解除难产，反而能促进胎儿
死亡或子宫破裂；若采用截胎术更是错误的方法。正确的处理是
整复屈曲的腕关节，然后人工从阴道拉出胎儿。如果胎儿已死并
发生气肿和腐败，而采用整复胎位方法也是不正确，因胎儿气肿
是无法整复的，应立即进行剖腹产术，若采用先整复胎位，最后
再行剖腹产术，会造成助产时间长，使母畜衰竭而死亡，延误治
疗时机。
第二节判断善医诊疗失误的相对标准
判断某个疾病是否被诊断和治疗错误，也应像诊断和治疗疾
病一样有相对的标准，其相对标准有以下几种。
1.失误发生在诊疗之后当病畜被送到兽医院（站）进行
门诊，经兽医诊断和治疗后，发现诊疗与疾病本质不一致，称诊
疗失误或延误。因某些原因，畜主没有及时将病畜送来诊疗，已
失去治疗时机而造成不良后果，这种情况虽不是兽医人员的责
·10·
第一篇第二章兽医诊疗失误概述
任，但对病畜治疗时机而言，与诊疗延误是相同的。发生诊疗失
误，不能强调兽医院（站）的大小、设备优劣、高低和兽医新老
与职称高低，都应作为诊疗失误统计。
2.诊疗失误的时间性不管诊断或治疗，都强调及早诊断
和治疗，即强调时间性。但时间性并非唯一标准，其主要标准是
将病畜治疗好，使病痊愈。有的病来势急剧，需兽医迅速而准确
地作出诊断和治疗，否则就危及其生命，要求争分夺秒，如产后
急性缺钙、休克、气管异物阻塞、急性瘤胃膨气、内脏大出血
等。但是，有些病的发生和发展有一定过程，方能表现其典型症
状和体征，在不影响对疾病的治疗效果的前提下，给检查、观
察、认识和分析疾病提供充分余地，如良性肿瘤、钙磷代谢紊
乱、慢性氟中毒、慢性子宫内膜炎等。所以说，强调诊疗时间
性，是评价是否诊疗失误的标准之一。
3.误诊导致误治治疗方案的确定是根据诊断的结果，一
旦误诊往往导致误治。前面已述，误诊包括病变部位的误诊、对
病变性质的误诊，对病因判断的错误等。如将奶牛真胃移位诊断
为前胃弛缓；将马肠痉挛疝诊断为肠秘结；将肠寄生虫引起拉稀
诊断为细菌性肠炎等。这些误诊必然导致误治，因其病位、病
性、病因不同，其治疗方法也完全不同。误诊不仅造成延误治
疗，使病情加重，严重时造成不可挽回的损失。
4.误诊未导致误治一般错误的诊断必然造成不恰当的治
疗，但也有取得好的治疗效果。这类情况在临床上并不少见。
如诊断为猪丹毒，实际上是猪肺疫，用青霉素治疗一个疗程，
猪病好了，虽诊断错误，但用青霉素对猪丹毒杆菌和巴氏杆菌
均有效；又如一马出现跋行，诊断为肌肉和腱剧伸，实为肌肉
风湿病，则用镇跛痛、地塞米松等药物治疗一个疗程，病逐渐
好转和痊愈，因为镇跛痛有镇痛作用，地塞米松有抗炎、抗
毒、抗过敏等方面的作用。这说明疾病虽然病因不同，但有其
共性。
·11·
兽医临床诊疗及失误实例
第三节兽医诊疗失误率的统计
诊疗失误率的高低，在一定程度上反映该病本身的复杂性和
诊疗的难度。因此，在诊疗时应先了解其失误率，以达到心中
有数。
一、诊疗失误率
1．灵敏度患病病畜被诊断为阳性百分率。
a
X100%=
a+b
2.诊断符合率诊断总数与患病情况符合率。
a+d、
X100%=
N
3.误诊率非患病病畜诊断为阳性百分率。
×100%=
c+d
4.漏诊率点
患病病畜被诊断为阴性率。
b
X100%=
a+b
上列各式中
患病病畜诊断为阳性病例数；
a
b
患病病畜诊断为阴性病例数；
非患病病畜诊断为阳性病例数；
C
非患病病畜诊断为阴性病例数；
d
诊断总病例数。
二、回顾性统计
诊疗失误率一般带有回顾性总结，如××年到××年病例统
12
第一篇第二章兽医诊疗失误概述
计，常用以下几种统计方法：
n
式中 K一—经诊断为非患某病的病例数；
n一人院时诊断的患病总数。
2.
n
式中K'——人院时诊断非患某病的病例数；
n’——出院时诊断为患某病的病例数。
其中失误病例数
×100%=总误诊率
第四节兽医诊疗失误的后果
兽医诊疗失误不仅造成人力、药品、财力的浪费，同时造成
大量经济损失，甚至造成不良社会影响，其后果是严重的。
．1．死亡当前畜牧业向规模化、集约化发展，一旦发生群
发病，由于误诊误治而造成大批畜禽死亡屡见不鲜。如某城市一
猪场成立不久，从外地购进大批15～20千克的仔猪，开始时出
现体温升高至41℃，减食减退到不吃，便秘而后下痢，粪便恶
臭并带血，下腹部皮肤呈紫红色，4天后开始陆续死亡。当时猪
场兽医诊断为仔猪副伤寒，采用痢特灵、磺胺胖、黄连素口服，
并肌肉注射氯霉素*等方法治疗，虽使用大量药物，但病情仍未
控制，猪仍继续大批死亡。因此，提出邀请专家会诊，经剖检数
头死猪，确诊为猪瘟和仔猪副伤寒并发，此时已死亡数百头猪，
药品开支近万元，共损失数十万元，使该猪场经费短缺，面临倒
闭。又如某市一奶牛场，突然发生奶牛呼吸急促，继而出现呼吸
困难和皮下气肿，住场兽医诊断为肺炎，用青霉素和链霉素肌肉
氯霉素现已禁用。
· 13·
兽医临床诊疗及失误实例
注射，但病情逐渐加剧，甚至有个别奶牛开始因呼吸困难而死。
急请省、市的兽医会诊，确诊为山芋黑斑病中毒，此时该奶牛场
的奶牛已死亡2/3，造成了严重的经济损失。
2.被迫淘汰饲养家畜都有一定的目的，有的劳役、有的
繁殖、有的产奶，由于诊疗失误或治疗延误而使家畜失去生产能
力或使用价值而被迫淘汰，在兽医临床常常发生。如某水牛蹄刺
伤，出现明显的支跋，由于延误诊疗而使患蹄出现化脓，最终蹄
厘脱落，因失去劳动能力而被迫淘汰。再如一奶牛患急性子宫内
膜炎，由于延误诊疗或治疗方法不当，形成慢性子宫内膜炎，长
期配种不能怀孕，产奶量逐渐下降，最后因产奶不足被淘汰。由
于诊疗失误或延误而造成被迫淘汰的家蓄是屡见不鲜。
3.病情恶化由于诊断和治疗上某环节发生错误或延误，
虽经治疗，反而使病情恶化，失去治疗时机，如某幼犬出现呕
吐、不食，开始有大便，后逐渐减少和大便为黏稠带血的液体，
触摸腹部，发现肠内有一硬结，诊断肠秘结，采用补液、口服油
类泻药和灌肠，但病情仍未好转，反而呕吐次数增加，努责加
重，精神越来越差，可视黏膜发结等，后剖腹诊断，见到约有
16厘米小肠套人大结肠内，小肠和肠系膜坏死。再如某猎犬上
山打猎，2天后出现不吃，体温升高，眼结膜和口腔黏膜苍白，
采用补液、抗菌消炎和退热等药物治疗之，次日病犬不能站立，
强迫行走后躯摇摆，经血液检查，确诊为焦虫病。
4.误诊导致误治诊断是治疗的前提，没有正确的诊断，
往往带有盲目的治疗。不管什么原因和性质的误诊常导致误治，
因为治疗方案是根据诊断结果确立的，由于错误的诊断而使治疗
方案也发生错误。如前面已述的，猪瘟诊断为仔猪副伤寒、犬肠
套叠诊断为肠秘结等都会导致错误的治疗。也有的因误诊导致误
治而使病情和体征不明显，掩盖其病的典型症状，给诊断造成困
难。如马肠结石出现疝痛，误诊为肠痉挛，用镇痛药如安乃近肌
肉注射，疝痛症状暂时消失，误认为病已好转，实际上其病理变
·14·
第一篇第二章兽医诊疗失误概述
化还在继续发展。
5.治标不治本一个病畜往往同时发生几种病，有时只注
意体表的而忽视内在的，或只注意一个病而遗漏另一些（种）占
主导地位的病。如一狼犬被汽车碰撞，大块皮肤撕裂，同时也有
内脏实质器官的损伤，出现内出血，如果只处理皮肤的损伤，而
没有针对内出血进行治疗，当处理好皮肤的损伤，往往因内出血
而死亡。再如鸡的法氏囊病并发或继发新城疫，当剖检看到法氏
囊病病变明显，很易忽视新城疫的病理变化，若只用抗法氏囊血
清治疗，其鸡群还继续出现死亡。
6.药物的副作用大多数药物有它的副作用，如果用药针
对病情、病因等治疗之，可收到药到病除的效果。由于诊疗失
误，导致非针对性用药，或乱用药，或用药量不当致使疾病不仅
没有治愈，反而因药物的副作用引起另一种（些）病，如犬惠肺
炎，用青霉素和地塞米松治疗，有的犬对青霉素过敏，轻者出现
呼吸急促，皮肤红肿等，重者引起休克；长期大量使用激素药，
会发生肠应激性溃疡，出现柏油样大便。又如某犬因泌尿系统感
染，大量使用庆大霉素，可引起呕吐、前庭和肾功能损伤。诸如
这类情况在兽医临床时有发生，有时虽出现药物副作用往往亦被
兽医忽视。如果在治疗过程中，病畜出现新的病症，就应分析用
药的正确性。当前不仅在兽医临床中存在乱用抗菌药物的现象，
而且在饲料内或添加剂内添加一些抗菌药，往往引起抗药性和副
作用，也可危害人类。这一点发达国家已引起重视，肉检时也注
意药物的残留量，我国还没有规定药物残留量的标准，或虽有标
准，至今没有实施。
7.延误治疗时机延误治疗来自两个方面，一是畜主迟迟
发展到病的后期而失去良好治疗时机，如马的小肠扭转，该病主
要症状是急剧疝痛，但引起马疝痛的病很多，因此迟迟不能确诊
和及时治疗，一旦到病的后期，则出现疼痛性休克和酸中毒而死
·15.
兽医临床诊疗及失误实例
亡。再如牛的真胃扭转、产后急性缺钙、难产等急性疾病，一旦
延误治疗极易失去治疗时机而死亡。也有的为非急性而延误治疗
时机，造成失去生产力而被迫淘汰，如乌纤维性骨炎、奶牛子宫
内膜炎等。
8.造成医疗纠纷由于误诊误治而造成病畜死亡，常称医
疗事故。畜主就对兽医或兽医院（站）产生不满情绪，对诊断和
治疗提出这样或那样的质问，有的畜主要求赔偿或追求责任，有
的要求法律解决，也有的畜主失去理智而打伤兽医，打砸兽医院
的仪器设备等。
9.对社会的影响兽医诊疗失误不仅能造成严重的经济损
失，同时也能造成社会的不良影响，影响社会安定和人民的生
活。自20世纪80年代以来，随着改革开放，引引进了不少国外优
良畜禽品种，同时也带进了我国以前没有的某些传染病，需兽医
尽快认识它，否则就会误诊。兽医是保障畜牧业安全生产的主要
力量，一且出现诊疗失误，不仅造成经济损失，同时也影响人们
的生活和社会安定。如某市在20世纪80年代中期筹建百万只养
鸡场，鸡舍、各类设备、种鸡等投资数千万元，第1、2年经济
效益较好，成活率达90%以上，也没发生大的传染病，第3年
从国外引进一批优良种鸡，暴发鸡法氏囊炎和新城疫等病，又没
有及时正确地诊疗，造成大批鸡死亡，其成品率不到30%，该
鸡场从此开始发病不断，由于经济效益不好，工人积极性差，这
样形成恶性循环，最后该鸡场倒闭，工人失业，由于无大鸡场保
证供应鸡肉和蛋，该市鸡、蛋价格暴涨而影响人们的生活。再如
某养鸭户，利用靠湖边的优势进行养鸭，开始养蛋鸭，以后蛋
鸭、肉鸭饲养数千只，成为该地区养鸭脱贫致富的典范，同时带
领全村进行养鸭，又成为全县养鸭村，连续2年平安无事，第3
年全村大干养鸭事业时，发生鸭传染性肝炎，但没有及时诊断和
治疗，几乎全军覆灭，负债累累，使全村陷人困境，再也不敢养
鸭了。
·16。
第一篇第二章兽医诊疗失误概述
第五节兽医诊疗失误学的
任务和研究方法
一、兽医诊疗失误学的任务
兽医诊疗失误学的根本任务是研究诊疗失误发生的原因、规
律，运用辩证唯物主义观点，对过去诊疗失误的病案报告、病例
总结的经验和教训加以分析、综合，使其成为比较全面的、系统
的探索诊疗失误规律的一门学科。当前要做到以下几点：
（一）找出诊疗失误的原因造成兽医诊疗失误原因是多方
面的，主要有以卜儿方面。
1.兽医诊疗对象是多种多样，几乎除人类以外所有动物界。
天上飞的、地上行走和爬行的、水内游的等都是兽医服务的对
象，它们的生物特性、解剖结构、生活习性等各异。具体到一种
动物，它的年龄、性别、神经类型等不同，对病的发生、病理特
点也不同，其临床表现也不同。每一个病的病性、病情、病程不
同，其临床症状也不同。兽医诊疗对象不会自述病情、病程，完
全靠畜主介绍和临床兽医仔细地系统地观察与检查等，这些都给
兽医诊疗带来极大的困难。
2.兽医的服务态度、医疗道德、逻辑思维方法、诊疗经验、
理论基础、专业知识等方面，无论哪一方面出现问题都会造成诊
疗失误。
3.畜主能否真实地全面介绍病情、病因、病程等情况；在
治疗过程中畜主能杏执行兽医治疗方案和护理方案，畜主文化素
质高低等，也是造成诊疗失误原因之一。
总之，兽医诊疗失误的原因繁多，在这纷繁的原因中找到诊
疗失误的固有规律，以达到避免之，是我们研究诊疗失误的任务
之一。
·17·
兽医临床诊疗及失误实例
（二）多学科协同攻关随看科学技术和社会科学的发展，
害医学发展的趋势是：一方面不断地在更深层次上揭示疾病的发
生、发展和转归的内在规律，使学科分工越来越细；另一方面又
是各学科进一步相互联合与渗透，发展多学科协同攻关，特别兽
医临床上需要各学科协同解决一些疑难病、新发生的疾病。在学
科广泛交叉、结合、渗透的今天，给兽医学提供理论和实践的依
据；同时也给兽医诊疗失误学提供理论依据。也就是说，每个课
题的解决，每门学科的建立，都是由几种不同的科学方法综合或
交替使用的结果。为了解决兽医诊疗失误，单纯从疾病的特点、
兽医临床经验、兽医诊疗水平等方面找出诊疗失误的原因是远远
不够的，因此，必须把研究的领域拓宽，改变过去的单纯依靠诊
断学、治疗学等学科去研究疾病的发生、症状、诊断方法、鉴别
诊断、治疗方法等。应当运用科学的方法、综合分析的方法，除
研究疾病本身变化规律外，还应对所有与诊疗失误有关的问题进
行认真、全面、系统的研究，这就需要各学科协同攻克兽医诊疗
失误的课题。
（三）总结经验教训兽医临床上每个兽医都有或多或少的
诊疗失误，不管是有经验的老兽医，或没有临床经验的年轻兽
医；不管条件简陋的基层兽医站，还是设备精良的兽医院都有诊
疗失误的发生，疑难病可因病情复杂而发生失误，常见病可因这
种或那种原因而失误。我们应将这些诊疗失误进行总结、归纳，
找出其诊疗失误的内在规律，使其能正确指导兽医临床实践，降
低诊疗失误率，保证畜牧业安全生产，造福于人民。
二、研究害医诊疗失误的方法
（一）端正态度、统一认识首先在思想上统一认识兽医诊
疗失误是客观存在的，不论临床经验丰富的兽医，还是有扎实理
·18·
第一篇第二章兽医诊疗失误概述
论基础的兽医，在临床诊疗中都有失误的可能，这是兽医临床实
践已证明的。碰到诊疗失误不能强调客观原因，如诊疗条件差，
畜主没有讲清楚病因、病情等。总结诊疗失误的教训，是为了提
高诊疗水平，为了今后不再发生。
（二）全面观察与检查的方法从兽医临床发生诊疗失误的
病例分析，大都因疾病本身复杂性所致，如疑难病、新发生的疾
病、儿种同时并发或相互继发、或典型症状没有表现出来、或典
型症状出现已消失、或典型症状表现不明显、或症状经不恰当的
治疗而掩盖等。对这类病要进行临床一般规律性的分析，弄清哪
些病易发生诊疗失误，多在什么情况下易出现失误，分门别类地
归纳。首先对临床常见误诊误治率较高的疾病进行分析，总结其
发生的原因，找出其失误的规律，然后对疑难病、复杂病进行分
析，找出其原因和规律，这样才能达到预防和避免失误。如单纯
患法氏囊炎的病鸡死亡率不高，但由免疫功能下降很易继发新城
疫或其他传染病，若单纯患法氏囊炎时，用抗法氏囊血清肌肉注
射则很快控制，如果继发其他传染病，如新城疫，其病鸡还继续
发生死亡，同时法氏囊炎的病理变化很明显，如果不仔细全面检
查很易掩盖新城疫，而发生漏诊。又如犬瘟热有几种类型，有的
以呼吸道症状为主；有的以消化道为主；也有的以神经症状为
主，有的因病程不同而出现症状也不同，如病初期出现呼吸道症
状，到病后期则出现神经症状，也有几种症状同时出现，称之为
混合型；有的犬已免疫或成年犬没有任何症状，而突然出现神经
症状。再如马秘结出现疝痛，在就诊前已注射镇痛镇静药物，其
疝痛症状已消失或不明显而出现误诊。
（三）逻辑思维方法能否正确诊断和确定正确而合理的治
疗方案是临床诊断的关键，正确的诊断来源于兽医对病因、病
史、症状、体征以及辅助检查结果的全面资料，进行去粗取精、
去伪存真和推理判断，即逻辑思维过程。如果在临诊资料完整的
情况下发生诊疗失误，其失误的原因很大程度是兽医逻辑思维方
·19·
兽医临床诊疗及失误实例
法存在偏差或错误，如经验主义、主观主义、突出一点和以偏概
全、满足已知等。所以应对诊疗过程中的逻辑思维方法进行研
究，找出容易发生诊疗失误的逻辑思维方法的种类及其避免的
方法。
有的诊疗失误不是发生于疾病本身的复杂性，也不是发生于
医疗条件差和经验不足，而是发生在医疗道德和工作责任心上。
如一牛发生难产，必须进行剖腹取胎术才能解决，但兽医怕死在
手术台上，影响自已的声誉，而迟迟不进行有效的治疗，错过了
治疗时机；有的牛发生难产，不需进行剖腹取胎术，用助产的方
法就可以解除难产，为了表现自已的技术而进行剖腹取胎术，违
犯了治疗原则。再如一牛发生急性瘤胃气，不去探究其发生的
原因，只进行瘤胃穿刺放气，但不久，又气而死亡。因此应从
医疗行为上找原因，如加强医疗道德，提高兽医的素质，增强责
任心等。
（四）临床诊疗方法临床上主要了解病因、病史、症状、
体征、辅助检查结果、主诉，以及药物治疗的反应和干扰因素
等，从而进行综合分析。诊断正确与否，治疗效果如何均与这些
环节密切相关，一旦临床上某一个环节出现问题或差错，就会发
生诊疗失误。因此除应用其他研究方法外，决不能忽视临床诊疗
方法的研究。
临床诊疗时，除要求兽医把握各种疾病的发病特点、症状、
体征变化规律和治疗方法外，还应注意诊疗过程中各个环节易出
现偏差：如各种病、各个系统疾病的病因、病理变化、症状等易
出现偏差，甚至综合分析、逻辑思维的偏差等。研究其失误的原
因、范围及特点，避免或减少失误的措施和方法，特别要把握各
系统容易发生诊疗失误的疾病的个性特征。临床上许多疾病失误
原因虽很复杂，但就每个疾病而言，总有其主要原因和次要原
因。如骨折可因外伤引起骨折，也可因钙磷代谢乱而发生，或
因神经性而引起，由于病因不同，其治疗方法也不同。再如肠套
·20·
第一篇第二章兽医诊疗失误概述
叠需进行手术整复，当套叠肠已发生不可逆的病理变化，若不切
除已坏死的肠，进行断端吻合术，虽将套叠肠段整复，而坏死肠
易发生肠穿孔或肠破裂而引起腹膜炎、肠粘连、肠瘘，甚至死
亡。总之在临床上忽视那一个环节就会引起前功尽弃。
在诊断的基础上需订出治疗方案，除考虑用什么治疗方法和
最佳药物外，还应很好地研究各种治疗方法和药物易出现错误的
原因、范围和特点，以避免错误的治疗方法和用药。如犬的产后
急性缺钙，虽静脉注射葡萄糖酸钙或氯化钙很有效，但钙离子能
抑制心脏，如果静脉注射速度过快，就能抑制心脏而死亡。再如
牛因胎位不正而引|起难产，经整复胎位后并迅速拉出胎儿就会引
起腹内压突然降低，而使心脏、脑缺血引起休克，这种休克可能
是可复性，也可能是不可复性。由于兽医服务对象很多，对药物
敏感性差异很大，在选择药物时必须考虑病因、动物的用途、药
物副作用和毒性，如警犬由革兰氏阴性细菌感染，用链霉素效果
好，但长期用之，则引起警犬听觉迟钝或失灵而失去使用价值，
因此被迫淘汰，但对猪就不一定淘汰。有的用药途径不同其药理
作用、药物效果亦有差异或不同。总之，在制定治疗方案和选择
药物时，应注意易发生失误的环节，并研究解决和避免失误的
方法。
（五）社会调查方法诊疗失误涉及到许多复杂的社会因素，
如社会文化的限制，兽医院（站）的设备条件、规章制度、管理
水平，人际关系，畜牧场的管理水平、规章制度、卫生环境、饲
养管理条件，畜主或饲养员素质等，这些方面是不可忽视的，一
旦忽视就会引「起诊疗失误。例如一奶牛场，多数青年牛出现跛
行、骨骼变型和营养不良等症状，经调查近几年在奶牛场周围建
造了磷肥厂、炼铝厂，进一步化验河水含氟量超过正常量10倍
多，在社会调查以前诊断为前胃弛缓、钙磷代谢失调等病，经治
疗无效，浪费了大量人力物力。又如，在20世纪70年代后期，
某生产队一头水牛因更换饲养员而引起原饲养员不满，原饲养员
·21·
兽医临床诊疗及失误实例
从直肠刺人腹腔内一尺长的芦秆，引起该牛长期消化不良，逐渐
消瘦，曾用很多药物治疗均无效，最后失去劳动能力而被迫淘
汰，在剖解时，发现一芦秆和广泛的肠粘连，经调查方知是原饲
养员所为。又如某村一头集体饲养的水牛，畜主清晨来兽医站求
医，说“该牛昨晚偷吃20余千克黄豆”，患牛虽腹围大，但呼
吸、心跳等均正常，兽医误认为偷吃黄豆不久，黄豆还没有膨
胀，立即进行了瘤胃切开术，打开瘤胃后没有发现一粒黄豆，事
后调查黄豆被饲养员偷去。再如某市一个大型现代化养鸡场，从
国外引进优良种鸡，不久发生禽流感病，在引进种鸡时都经过检
疫，该场的管理制度也很严格，经调查，传染源是从国外引进种
鸡时，也带回一只鸟，该鸟就饲养在鸡场内，检测该鸟禽流感抗
体呈阳性，该场发病正是以鸟为中心逐渐向四周扩散。
·22·
第三章兽医诊疗失误的原因分析
第一节兽医临床特点与诊疗
失误的关系
一、服务对象的种类和品种繁多
兽医诊疗的对象包括除人类以外所有的动物，每种动物
都是一个有生命的有机体，它的解剖结构、生理特性、生活
习性、对疾病的敏感性和易感性、对药物的敏感性、感觉能
力、神经类型等均有差异，甚至差异极大。这些就给临床兽
医进行诊疗时带来极大的困难，因此要求临床兽医不仅要有
丰富的临床经验和扎实的理论基础，同时要求有各种动物的
解剖学、生理学、病理学、对疾病易感性、感觉能力、神经
反应、生活习性、行为学等比较医学知识。如马属动物的肠
扭转，出现疼痛急剧，全身出汗，疝痛症状十分明显。发病
后往往10余小时左右因疼痛性休克或中毒性休克而死亡。而
牛的肠扭转，特别水牛的肠扭转，则疼痛不明显，发病后几
天才出现中毒性休克。在马属动物之间其症状也表现不一，
马疼痛最明显，.骤次之，驴相对疼痛症状较轻。就是同一种
动物，由于神经类型、营养状况、年龄大小等的不同，其表
现症状也有差异。
在临床上我们碰到这样一件事，一袋鼠就诊，畜主讲“此
袋鼠的袋内生一硬块，精神、食欲等比以前稍微差一些”。经
检查在袋的左侧有一直径3厘米的肿块，有一定硬度，触之不
·23·
鲁医临床诊疗及失误实例
敏感，局部也不增温，袋内再无其他异常之处：认为是异常肿
块需手术摘除，并约定10天后进行手术。在手术前畜主告之，
袋内有一小袋鼠。说明我们对袋鼠的解剖、生理和生活习性不了
解。事后了解到，袋鼠在生产时，其小袋鼠似花生大小，从阴道
产出后自行爬到鼠袋内吃乳，那“肿块”实际是乳腺。
各种动物对细菌、病毒等病原微生物都有其各自的易感性，
如口蹄疫只对偶蹄兽致病，而对单蹄兽不致病；猪瘟病毒只对猪
有致病作用而对其他动物不能致病。这种情况兽医是十分清楚
的，但也有随着病的发展及科学的进展，而出现新的情况，如
20世纪80年代一般认为法氏囊炎病只有鸡发生，现在发现鸭、
鹅等禽也有发生法氏囊炎病。
，每一种病由于病情、病性和病程不同，其临床特点也不同。
如犬瘟热，病初与感冒症状相似，像流清涕、呼吸急促、体温升
高、食欲降低等。经一般治疗则症状减轻，食欲、精神好转，但
不久又体温升高，眼球充血、有脓性分泌物，鼻出现脓性分泌
物，呼吸困难，呕吐等，到病的后期出现神经症状，肌肉痉挛或
某一部位肌肉抽摘。但也有大犬或已注射疫苗的犬，前期症状不
明显或不出现任何症状，只出现后期的神经症状。总之，在大千
的动物世界里，各类病症成千上万，各种病理变化各异，都需临
床兽医精心而全面地了解和认识它。
从我国兽医临床诊疗的对象来看，由于时代不同，其诊疗
对象也不同，如20世纪50年代以马属动物为主，60年代以牛
为主，70年代以猪为主，80年代以家禽为主，90年代由于人
们生活水平提高，兴起养宠物热，则各兽医院（站）门诊的犬
猫疾病增多，近几年特种动物人工饲养逐渐增多，如鱼、鳖、
虾、蟹、蛙等，由于集约化饲养，相应导致疾病的发生也增
多。以前认为鳖不易生病，现在看并非如此。近几年我国沿海
人工饲养的对虾，成片地大批死亡，至今没有找到真正的病
因。
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
二、兽医诊疗对象不会自述病情
动物不会用语言叙述病情，只靠畜主讲述病因、病史和病情，
床兽医在诊断上和治疗上带来很大的难度。畜主有时对病情了解
不详，或遗漏病情时有发生，也有因涉及责任而有意隐瞒病因和病
情，只有靠兽医详细问诊，有时还需作一些思想工作，使畜主讲出
实情。同时还必须进行仔细的观察和系统的全面检查，不能有任
而忽视主症，或一个病畜同时患数病而只注意一种病而遗漏其他
病。如一母牛临床所见症状为不断努责、直肠脱出和阴道外翻，兽
医误认为单纯直肠脱和阴道脱，临床称之双脱，则将直肠和阴道冲
洗消毒送回原位并加以固定，努责明显减轻。但10天后又出现努
责，直肠和阴道又脱出，经再三问诊，畜主最后讲：最近两三个月该
牛隔10天左右出现这种情况，最近越来越重，经直肠检查确诊为
卵巢囊肿，手术摘除卵巢后，该牛再没有发病。再如某种牛站一头
公牛，在采精时，精液内含有红细胞和脓球，睾丸和附睾的大小、硬
软度、敏感性均正常，认为是阴茎的损伤，用青霉素、链霉素治疗和
停止采精，病情好转，精液内红、白细胞减少，但停药后不久，又出
现红细胞和脓细胞，反复数次，后进行直肠检查，精囊腺肿大而柔
软，血液检查白细胞数增多，淋巴细胞达75%以上，最后确诊为阴
基损伤、精囊腺炎、白血病共存，决定淘汰。但对该公牛已诊疗共
3个月，浪费了大量的人力和药品。
三、诊疗场地和仪器设备限制
当前国内兽医院（站）的医疗条件都比较简单，如没有较好的
诊疗场地和手术室，诊断和治疗仪器又十分缺乏。现在多数凭诊
·25·
兽医临床诊疗及失误实例
疗经验进行诊断和治疗疾病。这些诊疗经验虽在诊断和治疗疾病
方面发挥了很大的作用，但有一定局限性，一旦碰到复杂的疑难病
和新的病症就束手无策，或不得不对症治疗或试探性治疗，导致延
误治疗，不仅造成大量经济损失，同时也造成极坏的社会影响。
从自前看，除一些高等院校附设兽医院有X射线诊断机、A
超、B超、心电图、激光等诊断和治疗仪器外，其他兽医院
（站）就屈指可数了。在临床上应用十分方便的诊断盒（液），如
对血、尿、排泄物、毒物、代谢病和传染病的诊断盒（液）也很
少应用，国内市场也较罕见。虽目前对某些传染病的血清学、免
疫学的诊断已在县以上兽医院（站）较广泛应用，但也远远满足
不了畜牧业发展的需要。
四、临床兽医后继乏人和水平限制
当前从事兽医临床工作的主要是20世纪60年代以前兽医专
业大中专院校毕业的，大都有丰富的临床经验和一定的专业基础
知识，但知识老化、年龄较大，从事兽医临床力不从心，也即将
相继退休。近年来毕业于兽医专业的大学生，虽有一定专业基础
知识，但有的转入其他行业工作，有的进行业务性行政工作，有
的进人教学、科研单位，有的推销药品和畜产品，还有的改行，
真正做兽医临床的工作者可以说为数极少，形成兽医临床工作者
后继乏人的局面。
目前在乡镇兽医站工作的兽医，多数没有系统地进行兽医专
业的业务培训，有的是师傅带徒弟，有的是老兽医子女或亲友，有
的是自学一点兽医知识就行医。县一级兽医院（站）的兽医虽大都
是大专毕业生，有专业知识、基础较好，但有的轻视临床，有的去搞
“创收”，真正扎扎实实地进行兽医临床工作的人也是少数。在这
种状况下是难以提高兽医临床诊疗水平的。鉴于此，国家教委、国
家学位委员会、农业部在1995年调整兽医专业目录时，试设了兽
·26·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
医临床硕士点和博士点，以培养更高层次的临床兽医。
处于这种状况的原因较多：第一，政策和待遇。县畜牧兽医
站虽是国家事业单位，但事业经费不足，有的只拨50%经费，
这些经费不够发工资，单纯靠诊疗收人无法维持正常工作，更不
能添置和更新仪器设备，被迫去“创收”，有的兽医站大部分精
力投人“创收”，很少研究如何为保障畜牧业的发展而提高诊疗
水平；另外兽医职称评定时，每升高一级职称，必须有论文、外
语考试等，有的兽医诊疗水平很高，很受畜牧专业户的欢迎，但
由于整天忙于诊疗工作，论文很少而不能晋升。第二，旧的习惯
势力和社会地位，兽医诊疗工作本身就是一件苦、脏、累，有时
还有危险性的专业技术性很强的事业，不仅要求临床兽医有扎实
的专业知识和熟练的技术，同时还要有不怕苦、不怕脏的思想，
但在我国历史上兽医就是被人们看不起的事业，因此不愿学兽医
专业，即使考人兽医专业，也想以此为跳板，毕业后改行，这给
提高教学质量带来很大的难度。有的大学毕业生反映，毕业后找
对象，对象一听是兽医站的，就不谈了。第三，学校经费不足，
重理论轻实践，重试验室轻临床，重业务轻职业道德教育，重专
业教育轻思想教育倾向，因此学生毕业后很少主动自愿地从事兽
医临床工作。
第二节畜主因素
兽医诊疗的动物不能自述病因、病史和病情，完全依靠畜主
的观察和了解到的情况转告兽医，因此易出现以下问题而导致
误诊。
一、畜主对病因、病史和病情了解不详
临床兽医通过询问畜主来达到了解病因、病史和病情，如果
·27·
兽医临床诊疗及失误实例
畜主对病蓄的病史、病情不了解，则增加诊断的难度，如畜主送
来病犬，只知不吃，或只知呕吐和不吃，或只知拉稀和不吃，或
只知体温升高等，其他一概不知，如不吃是一点不吃，还是吃得
少一些；呕吐出什么东西，呕吐物的颜色和气味、是吃后呕吐还
是不吃也呕吐；大便稀到什么程度，似水样还是很软，大便的颜
色和性质等都不知道，发病多长时间也不知道，这就给确诊带来
困难，必须靠兽医进行系统的全面的检查才能确诊。
二、蓄主对病因、病史和病情夸大或遗漏
有的蓄主为了引起兽医的重视而有意夸大病情，如一犬被汽
车前挡板擦了一下，畜主说被汽车压过去，冲出数米远，现在出
现昏迷状。检查后没有发现明显伤痕，只有5～6厘米大小的皮
肤擦伤，被毛脱落，惊吓而精神不振，心跳、呼吸均正常，可视
黏膜颜色也正常等。也有的蓄主诉说病因、病史和病情时遗漏一
些重要病症，如一水牛在5月初耕地，当时天气闷热，晚6时耕
完地后跑到池塘内，10时牵回牛舍，次日出现不能站立。畜主
只介绍今天早晨不能站起，昨天耕地还很好，如果用力打，很缓
慢地站起，不能走路，而昨晚耕地后下池塘没有介绍，实际上耕
完地牛体较热，在5月初虽天气较热，但池塘的水还是凉的，因
此引起急性肌肉风湿症，如单纯不能站起，不愿走路，很可能因
四肢某一部闪伤或剧伸而引起。
三、蓄主隐瞒病因、病史和病情
有的病例其发病原因与责任事故有关，故畜主不敢说明发生
的原因，如一水牛连续数天耕地，因过度劳役行走很慢，使役者
用棍棒将荐椎打伤，·病情逐渐加重，来院求诊，患牛后肢行走无
力，呈摇摆状，卧地时不能自行站起，尾不能自如摇摆，经检查
·28·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
为荐椎骨折。如果不仔细检查，很易误诊为劳伤、闪伤或后躯肌
肉风湿症等。
四、畜主医护不配合
俗语说“三分治疗七分护理”，由于蓄主不采取配合的态度，
不听兽医的嘱咐而造成医治失败。如母猫阉割术，术后要求不着
水、防止猫舔和抓伤口，畜主没有这样作，术后第5天，切口的
线被抓掉，皮肤切口哆开。再如一马系关节扭伤，经兽医治疗，
叮嘱停止使役和休息，而畜主不听，继续使役，不仅病情没有减
轻，反而加重。
第三节病畜临床表现因素
一、疾病的动态性
由于动物种类不同、每个动物存在个体差异、致病因素数量
和质量不同而对机体造成的损害和机体防御损害的过程也不尽相
同，因此使疾病出现千差万别的临床症状和复杂多变的病理变
化，使兽医在临床诊断时难以在有限的时间内作出正确的诊断。
对每一个病来说，每个病都有它的发生、发展和转归的过程，每
个过程其临床症状和体征也往往不同，甚至差异较大。如犬瘟热
病，病初出现似感冒症状，体温升高、不吃或食欲减少，流清
涕，打喷嚏或咳嗽，呼吸急促和呼吸音粗厉等，经治疗后又有好
转，常误诊为一般感冒。但不久又出现体温升高、不吃、眼球充
血和有脓性分泌物、鼻有脓性分泌物、呼吸急促和困难、呕吐、
大便较黏稠等症状时才恍然大悟，因为好转是病毒感染后的间歇
期，第二次发热正是犬瘟热的典型症状之一，即双相热。病后期
多数出现神经症状，其神经症状的程度和表现也差异很大，有的
· 29·
兽医临床诊疗及失误实例
出现角弓反张，有的出现局部肌肉抽搐等特征。
有的疾病表现的临床症状呈非典型性，如猪瘟，开始体温不
高，时有食欲，大便不干，有的拉稀或正常，病程较长等，临床
兽医称之非典型猪瘟。又如仔猪水肿病，晚上吃得很好，精神也
没有发现异常，第二天早晨死在猪舍内，剖检没有发现水肿病的
典型病理变化，如皮下、肠系膜、胃大弯等处胶冻样水肿，只出
现胃底部黏膜和小肠黏膜有轻度的炎症，往往误诊为中毒。又如
犬瘟热，成年犬或已注犬瘟热疫苗的犬，并不出现双相热，也没
有似感冒样症状，而突然出现神经症状，但引引起神经症状的疾病
很多，因此很易漏诊或误诊。
有的不同疾病其表现的临床症状相似或相同。如前面所述的
犬瘟热初期与感冒相似；胃炎、肠阻塞、中毒等都会引起犬呕
吐；胃肠炎、细小病毒、犬瘟热、肠道寄生虫、中毒等都会引起
拉稀；病毒引起的疾病初期大都出现白细胞减少；牛的瘤胃积
食、创伤性网胃炎、瓣胃秘结、真胃炎和积食等病都出现前胃弛
缓症状。这就需要临床兽医不仅要了解各病的共性，也要抓住各
种病的个性才能加以区别。
总之，疾病的临床症状与它们发病的时间、疾病类型、
个体反应程度、致病因素的数量和性质、疾病所处的发展阶
段不同而其症状表现也不同。每个疾病都有它的急性、亚急
性、慢性之分，也有它的轻度、中度和重度上的程度不同，
并有早期、中期和晚期之别，还有同病异症和异病同症现象
存在。如果临床兽医不能认真地透过现象识其本质，就很易
造成错误的诊断。
二、机体的整体性
动物有机体虽是由各个功能不同的系统组成的，但在生命活
动中，既有各个系统的独立功能，同时也是一个统一的机体，相
· 30·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
互各系统有其极密切的联系。这是生物在进化过程所获得的功
能，越高级动物，各系统分工越细，它们的相互联系越密切。临
床兽医很易忽视动物是有机体，忽视它的整体性。如马的嵌闭性
疝，只注意进行手术整复，而忽视全身状况，没有纠正血液内酸
碱平衡和毒素的作用，往往在手术整复后不久就出现中毒性休克
而死亡。又如马患蜂窝织炎，只进行局部病灶的处理，而忽视全
身性用药，很易造成败血症而死亡。在兽医临床中只注意局部而
忽视整体而造成诊疗失误时有发生。
三、个体差异性
前面已述动物世界的多样性，其差异性之大众所周知，一种
动物每个个体也有它对疾病反应程度的差异，临床表现的症状也
不同。如老年比年轻反应差，神经迟钝型比灵敏型反应差，营养
差的比营养好的抗病力差，这些反应均表现在各个病的初期、中
期和晚期。如年龄大的犬患犬瘟热，在病的初期和中期症状不明
显，而幼犬的症状就十分明显，大犬只有到晚期才出现症状。再
如母畜易发生乳房肿瘤，而公畜就不易发生乳房肿瘤，但公畜常
用雌性激素也能发生乳房肿瘤。
个体差异还表现在对药物的反应，特别那些易引起过敏的
药物，近几年对青霉素、庆大霉素、土霉素等药物的过敏反应
均有报道。这就说明每个动物有机体对药物敏感性和毒性反应
是有差异的。比较明显的是对麻醉药反应的差异，有的超过规
定量一倍还没有达到要求的麻醉深度，但也有的同一种动物只
用一半量就有致死的病例。临床上我们看到一只犬身上只有2
只跳蚤，就引起该犬不安、啃咬和抓，造成皮肤发红，在腹下
和包皮出现水肿；也看到一只猫一吃鱼就出现过敏反应，全身
痒、黏膜红肿等症状。由于个体差异而引起的病症在临床上是
经常见到的。
· 31·
兽医临床诊疗及失误实例
四、多种病症共存
有的病畜同时患有两种病以上，有的是并发病，也有的是继
发病。临床上极易发现一种病的典型症状，导致只考虑一种病的
治疗方案，而忽视并发或继发病。
多种病症共存在临床上遇到的事例很多，特别是畜禽的传
染病、免疫缺陷病等，也有内科病、外科病、产科病。如临床
常见的鸡法氏囊炎病继发新城疫、传染性支气管炎等病；仔猪
副伤寒继发或并发猪瘟；幼犬肠炎继发肠套叠；奶牛真胃炎而
诱发真胃移位或扭转；家畜被汽车或重物冲撞并发皮肤破裂、
骨折、内出血等；家畜难产会继发子宫破裂、子宫内膜炎
等。
五、症状表现不典型
每一种病都有它的共性和个性，如很多胃肠的疾病都出现
不吃、呕吐，很多传染性疾病都会引起体温升高、不吃、精神
沉郁、白细胞降低等。但每个病都有它的特有症状，即典型症
状，如犬瘟热是双相热，这是指一个病的全过程才出现双相热；
猪丹毒有皮肤疹块；牛创伤性网胃-心包炎出现下颌和胸前水肿
等。在临床上往往看不到典型症状，或只看到典型症状的一部
分，若不询问病史易发生误诊误治。再例奶牛白血病（淋巴肉
瘤），其特有症状是白细胞增多，淋巴细胞占75%以上。但由
于肿瘤发生的位置不同引起的症状也有差异，如肿瘤发生在真
胃，则会引起消化素乱、真胃大出血、出现血便，易误诊为胃
肠炎、胃溃疡等病；若肿瘤位于心脏、肝、脾、肾等实质器官，
引起相应的功能素乱和障碍；肿瘤位于眼眶内，则使眼球突出、
失明等症状。这样给临床诊断带来困难，完全靠临床兽医进行
· 32·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
详细的系统的检查，然后去粗取精，去伪存真，加以综合分析，
找出其本质。
六、临床症状相似
很多病都会出现相似的症状，即前面所述的疾病共性。但实
践证明，共性和个性是对立统一的，共性寓于个性之中，通过共
性可认识个性。但共性不能替代个性，只有找到个性才能防止诊
疗失误。例如犬细小病毒病、犬冠状病毒病、沙门氏菌病、胃肠
型犬瘟热、食物中毒引「起胃肠炎等都出现拉稀，但这些病大便的
排泄物是有区别的，如大便硬软度、颜色、气味、是杏含有黏
液、是否水样粪便等。当然还可依据其他体征来共同加以综合分
析。又如猪瘟、猪丹毒、猪肺疫、副伤寒、链球菌病、肺炎等病
都出现体温升高、不吃、精神沉郁等病症，如何从这些共性来找
到每个病的个性是诊断疾病的关键。这也是诊断学的鉴别诊断
关键。
七、症状与疾病本质不一致
疾病发展过程中表现的症状应与其病理变化的本质相一致。
但也有不一致的，这与相同的致病因素作用于不同的个体，引起
不同个体反应性差异及临床诊疗时的时间性差异等因素有关，常
导致出现的症状有差异，有的临诊见到典型症状，有的症状不明
显，甚至根本不出现相应的症状。如马急性胃扩张，临床所见症
状应是疝痛急剧，但当就诊时发生胃破裂，此时疝痛消失，只表
现沉郁和大出汗等，没有临床经验或对病症不十分了解的兽医会
误认为疝痛已好了；再如牛流感应体温升高，但在就诊以前已用
过安乃近，到临床时体温不高。由于症状与疾病本质不一致而造
成误诊和误治，在临床上常发生。
·33·
兽医临床诊疗及失误实例
八、真假症状的交叉和互相掩盖
有的疾病在发展过程中会出现假象。如牛滴虫病导致子宫
蓄脓，当牛发情配种后，随时间的推移腹围增大，误认为怀孕
所致；又如一母猪配种后腹围逐渐增大，精神、食欲等均正常，
但逐渐消瘦，超过预产期1个多月后剖腹诊断为囊虫病；再如
马肠扭转已发生5个小时，开始疝痛急剧，在就诊时疝痛不明
显，但精神极度沉郁，可视黏膜发钳，患马虽疝痛不明显，但
其实质是已发生休克而掩盖疝痛症状。在临床上出现假象，或
某一症状掩盖疾病的真实症状而造成误诊，延误治疗时机时有
发生。
九、症状表现的时间性或阶段性
一个病有它的发展过程，病初期、病中期、病后期，不同时
期其临床表现出的症状也不一样。也就是说临床症状有明显的动
态性和不稳定性。如疹块型猪丹毒，病初出现体温升高、不吃等
前期症状；到病的中期在胸、背、股外侧等部位出现明显方形或
菱形的红色疹块，疹块的颜色由红到紫红，最后皮肤干涸、坏
死、脱落，当疹块出现以后，往往体温下降、食欲好转。再如马
的急性肠卡他，初期食欲稍减，体温、呼吸、脉搏也无显著的异
常；当炎症局限于小肠时，则小肠蠕动音亢进，有明显的流水
音，大便干，粪球小；当炎症波及到大肠时，大肠蠕动音也亢
进，大便呈泥样或水样，此时食欲明显减少，严重时迅速消瘦、
脱水、虚脱和自体中毒。
临床时只能观察到病程的某阶段或某一时间的症状和体征，
如果只凭一时观察到的症状而确定某一种病，往往会导致误诊。
必须通过详细的询问和调查来了解病的全过程，防止误诊。
·34·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
十、症状相互矛盾
在临床上通过系统的检查，把所有收集的症候和体征进行分
析，一些症状与另一些症状相互矛盾而使之很难确诊。如一只猫
出现体温升高、不吃、呕吐、几天没有大便、触摸腹部的肠有轻
度气、X线诊断没有发现异常，从食欲、呕吐、几天没有大便
等症状似肠秘结或肠阻塞，但不应出现体温升高、X线未发现异
常。再如3周龄的鸡，先出现食欲明显降低或消失，体重减轻，
羽毛蓬乱并失去光泽，翅下垂，行走无力，步态不稳，体温升
高，腹泻，身体常坐在屈曲的腿上，头向后背极度弯曲等，从症
状看似维生素B，的缺乏症，但维生素B缺乏是体温下降而不是
升高。
十一、 症状遗漏
临诊时，由于某些原因没有仔细、系统地检查和询问畜主，
而遗漏一些主要症状，或只听畜主诉说病情并不加追问，如畜主
讲不吃、精神差、体温升高、咳嗽、呼吸急而困难等，则认为是
肺炎，不追究是什么原因引起的肺炎，而引起肺炎的原因很多，
传染病、寄生虫病、异物性等原因都能引起肺炎，由于原因不
同，治疗方法和用药也不同。又如某奶牛就诊，畜主说：“最近
该牛吃食越来越少，昨天一点不吃，不反刍，精神也不好，大便
稀呈酱油色，较臭，现在消瘦得很快”。临床检查，患牛眼球下
陷，可视黏膜苍白，呼吸、心跳较快，瘤胃蠕动极弱，肠蠕动也
较弱，诊断为胃肠炎、真胃溃疡。采用补液、止血、抗菌消炎及
保护胃肠黏膜药，治疗1周，症状时好时坏，最后死亡剖检，真
胃、肠系膜都有肿块，真胃肿块有10余千克，在骨盆腔人口处
有直径12厘米的肿块，肩前、股前淋巴结肿大。最后诊断为白
·35·
兽医临床诊疗及失误实例
血病。如果在生前检查肩前、股前体表淋巴结；直肠检查肠系膜
淋巴结，作血常规检查，或作白血病琼脂扩散试验等，都可发现
白血病主要症状。
十二、症状不明
症状不明是指临诊时表现症状不显著，它与前面所述的症状
不典型是不同的，这种情况多是在病的初期，还未出现有诊断意
义的任何症状。有的病例在临诊时畜主只讲不吃、体温升高、精
神不好，全身检查时也只表现体温升高的特点，引起体温升高、
不吃、精神不振的病很多，其示病性症状还没有出现。对这类病
畜所出现病症很难马上确诊，如果进行对症疗法，极易因药物而
掩盖典型症状的出现。
十三、因治疗掩盖症状
在诊疗之前已在其他兽医院诊疗过，但用过什么药物畜主不
清楚，有时只知道打过针，但病还没有好而转院。由于在就诊以
前用过一些药物治疗后，将典型或明显症状掩盖。如马便秘疝，
由于用过镇痛药而使疝痛症状消失；牛的流行热用退热药使体温
降低；奶牛卵巢囊肿在诊疗之前用过绒毛膜促性腺激素
（HCG），使其喜爬跨同群牛、吼叫等症状消失或减轻。由于临
诊前用过药物造成症状不明显或不典型，而导致误诊屡有发生。
也有因用药没有考虑药物的副作用和毒性作用，而因药物的副作
用继发其他疾病，到临诊时原发病和继发病共存造成病情复杂和
诊断困难。如大叶性肺炎时，较长时间应用抗菌消炎和地塞米
松，出现黏稠的血便，而肺炎是不可能出现血样大便的。再如犬
出现拉稀，曾口服氟哌酸，不仅拉稀没有改善，而又引起呕吐，
黏膜肿胀。
·36·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
十四、满足已有症状
在临床检查的症状与主诊相吻合时，或已能解释已有的症
状，就满足已有的检查，不再继续检查和探究而造成误诊，这是
因为一个症状很可能是某儿个病的共有症状，可能是原发病的表
现，也可能是并发病或继发病的症状，如果是后者，则把原发病
遗漏，如果是前者，则把并发病或继发病遗漏。如一犬就诊，畜
主讲，昨天给犬洗澡，今天一早就发现患犬流鼻涕，呼吸急促，
咳嗽，不吃，精神差等，临床表现除上述症状外，眼球充血，有
分泌物，体温39.8C。诊断为感冒，但随病情的发展出现典型
犬瘟热症状。临床兽医只听畜主讲昨天洗过澡，出现症状也似感
管，而忽视单纯感冒不可能有的症状。这种情况，虽与临床兽医
检查不认真和综合分析不正确有关，主要是病情比较复杂，
第四节临床善医因素
造成兽医诊疗失误的原因很多，但人的因素始终居于第一
位。临床兽医任何时候都要注意自己的主观分析与客观实际之间
的差距，其差距越小，诊断的准确性就越大，如果把自己主观分
析当作客观实际，往往是诊疗失误的根本原因。
目前兽医诊疗失误的原因主要有：一是兽医临床观察不认
真、不细致、资料收集不全面；二是基础理论不扎实或不足，专
业知识不全面；三是思想方法上是主观、片面，逻辑思维不正确
或不全面。现就临床兽医与诊疗失误的关系分述如下：
一、临床兽医基本素质
兽医的基本素质是指临床兽医的态度、语言、表情等。畜主
·37·
兽医临床诊疗及失误实例
带病畜门诊最关心的是要了解病畜得了什么病，能否治好，治疗
需多长时间，有的还关心费用多少等，希望兽医能给一个满意的
回答，因此畜主详尽讲述患畜发病的原因、经过和当前的病况
时，兽医就要耐心听取蓄主的讲述，这也是兽医全面了解病因、
病史和病情很好的途径和机会，如果这时兽医表现急躁、不耐
烦、似听非听，或板着面孔，有时打断畜主的讲述，问诊时语言
生硬，指责蓄主；也有的畜主讲述病情时，只三言两语就介绍完
了，就需兽医耐心询问，尽量了解病畜的情况；也有因工作忙、
病例多、时间紧等原因，没有很好地去了解病情和检查就下结
论。有时畜主对诊断提出质疑时，兽医态度更差，甚至讲“你不
懂，你如果懂还来叫我看病”；也有的表现主观臆断、固执已见、
经验主义等，在这种状态下很难全面了解病情和进行系统的检
查。特别碰到一些责任事故的病畜，畜主更不敢讲出实情，更易
发生误诊。
二、临床兽医感知
在临床上兽医通过自己的视觉、听觉、嗅觉、触觉等方面了
解病情、病因、病史。如通过眼观察病畜精神状态、营养状况、
可视黏膜色彩、分泌物性状、大小便性状等；通过鼻可嗅到病畜
气味、分泌物及大小便、呕吐物的气味等；听主要是听畜主讲述
病因、病史和病情，用听诊器听心脏、呼吸、胃肠蠕动等情况；
触觉是用手感觉局部的温度、硬软度、是否有波动和捻发音等。
一旦兽医感觉、知觉出现差异，判断病情也会发生差异，易造成
误诊，如色盲、近视或老花等，对病情的判断就会发生差异；嗅
觉不灵、触觉迟钝、听力差等对病情也会发生差异，从而造成
误诊。
感觉、知觉是机体对外界客观事物在脑中直接的反映，临床
兽医要通过这些感觉、知觉器官来收集临床病症，把这些感知的
·38·
第一篇第三草兽医诊疗失误的原因分析
信息传递到大脑，然后通过大脑进行综合分析，经过去粗取精、
去伪存真的过程，最后判断是什么病及如何治疗和护理。如果感
知不正确，那么大脑的反应也不正确，则诊断也不正确。感知出
现差异或不正确，有时与临床兽医在临诊时的心理状态有关，如
当时兽医碰到麻烦事，不愿听畜主的讲述，对有的病症视而不见
而导致误诊。有时也因畜主态度不好、语言粗鲁等而使兽医气
愤、烦躁、心神不定等造成感知误差而导致误诊和误治。
三、临床兽医的医疗道德和服务态度
有些病例发生诊疗失误并非因疾病的复杂，也不是因技术水
平不高而造成的，而是由于医疗道德和服务态度差造成诊疗失
误。兽医临床上常有以下几种情况而造成诊疗失误：
1.粗心大意认真负责是任何事业成功的前提，粗心大意
是失败的伴侣，这是众所周知的道理。粗心表现在问诊不详细、
不全面，在临床检查时不认真、不系统。有时只根据畜主介绍和
表浅的症状而下结论。例如某兽医站来一畜主告之：他家一头奶
牛发生难产。派兽医去诊疗，发现胎儿腕关节屈曲，经整复和牵
拉无效时，建议牵到兽医站作剖腹取胎术，畜主牵牛行走1千米
到达兽医站后，立即按手术常规进行保定、麻醉、消毒和切开腹
壁，当打开腹腔后，术者手进人腹腔找胎儿，没有找到胎儿，子
宫已开始收缩，只好缝合腹壁，最后发现胎儿死在途中的沟内。
再如畜主讲“我的母猫要阉割”，兽医未经检查，则按手术常规
打开腹腔找卵巢和子宫，找很长时间未找到子宫，后发现该猫是
公猫。
2.怕苦、脏和麻烦兽医临床是一件又苦又脏的事，同时
还有被家畜伤害的危险，怕脏而不进行直肠检查、灌肠、洗胃等
检查和治疗，怕马踢人、牛人、犬咬人、猫咬和抓人而不进行
深人的检查和治疗。如在临床上马肠秘结应进行直肠检查，确定
·39·
兽医临床诊疗及失误实例
秘结的部位、性质和程度，如果是直肠秘结需进行灌肠，但直肠
检查、洗胃、灌肠都是又脏又累的苦差事，往往因为怕苦、怕胆
不去进行检查和治疗而造成误诊、延误治疗，在兽医临床上时有
发生。
3.名利观点一个临床兽医应全心全意为抢救病畜为己任，
有的兽医碰到疑难病例或垂危家畜采取推、唬的态度，将病畜推
到其他兽医院（站）或其他兽医身上，以达到防止自己误诊或死
亡在自己的名下，影响自己的声誉，这样不仅造成延误诊疗，对
兽医个人的业务水平也不会很快提高。有的病不应采取手术治疗
而用其他保守疗法完全可以治愈，但为了显示自已手术水平而来
用手术疗法，而手术治疗的原则是用保守疗法无效时采用的治疗
方法，毕竟手术对病畜是一种损伤和强刺激。但也有的病必须进
行手术治疗，怕病畜死在手术台上而影响自已的名声，最后延误
治疗时机。如牛确诊为肠扭转，必须立即剖腹整复，此时病牛已
出现失水和休克的前期，完全可以先采用补液、调整酸碱平衡后
再剖腹，但怕死在手术中迟迟不进行手术治疗，最后因休克而
死亡。
在市场经济的社会里，有的兽医弃医经商去发财致富，有的
虽坚守兽医岗位上，但无钱不医，钱少马虎一点，钱多仔细一
些，招待不好马虎一些，招待好诊疗好或少收费等不良倾向，当
然这些是兽医界少数人所为，大多数还是兢兢业业地为保护畜牧
安全生产而尽职尽责。
四、业务基础和知识面
一个临床兽医不仅要求有系统的全面的专业知识，同时还要
有扎实的理论基础，因它波及面较广，情况复杂，有时还需要天
文、地理、心理、哲学等方面的知识。这些理论知识，对临床兽
医认识病、分析病、治疗病是十分重要的。否则，就会造成诊疗
· 40·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
失误。
1.组织胚胎学、动物生理学和动物解剖学的知识兽医诊
疗的对象除人类以外，水里游的、陆地爬的和走的、空中飞的无
所不包，各类动物的生理习性、形态、解剖结构、生活习性、繁
殖、遗传等各异，甚至差异极大。
以前我们兽医临床多接触马、牛、羊、鸡、鸭、鹅、犬、猫
等，偶尔接受诊疗动物园饲养动物的疾病。随看人民生活的提
高，对食物要求越来越高，兴起特种禽、特种水产动物及药用动
物的饲养热，如鱼、鳖、蟹、虾、驼鸟、蛇等。这些动物的饲
养，特别是规模化、集约化饲养就易发病，都需要兽医进行诊
疗，这就要求兽医了解和掌握它们的正常生理、解剖结构等知
识，如兽医临床常用的消化系统、呼吸系统、神经系统、血液循
环系统、运动系统、内分泌系统、泌尿生殖系统、被皮系统等的
结构、位置及各系统的正常生理常数，像正常的体温、呼吸和心
跳的次数与性质、孕娠期、胃肠蠕动强弱和次数、饮食习性等。
否则就无法区别正常与非正常的病理变化，更无法进行诊断和
治疗。
2.药理学和药物学的知识在诊断的基础上，确定是什么
病和制定治疗方案，治疗大都是用药物，因此必须知道各种药物
的药理作用机理，药物在机体内吸收、分布、分解、排泄等过
程，药物的副作用和毒性等。如兽医常用的抗生素一一青霉素，
虽对葡萄球菌有抑菌作用，但对由葡萄球弓起关节炎和脑炎是无
效的，因为青霉素不能或很少透过脑膜和滑膜屏障。又如氯胺酮
对猫的麻醉效果好，但个别猫出现肌肉强直，但如果氯胺酮与
“846”麻醉剂配伍就不出现肌肉强直现象，而且镇静、肌松、镇
痛的效果也好。再如硫酸镁，口服起泻下作用，静脉注射起肌肉
松弛作用。
在兽医临床上乱用药、用错药或用药不当、用约量过大或过
小而出现事故时有发生。如某鸡场发生鸡白痢病，口服痢特灵，
·41·
兽医临床诊疗及失误实例
因用药量过大而发生中毒，使该鸡场的鸡儿乎全军覆没，造成极
大的经济损失。当前国内为了防止疾病，在饲料内加抗菌剂而产
生抗药性、副作用较大，特别是驱寄生虫、抗菌等药物。
随着科学技术的进展，新的药物不断出现，要求兽医不断学
习，以达到更新知识，否则就不能适应畜牧业的发展，也不能提
高临床诊疗水平。
3.病理解剖和病理生理学知识当疾病发生后，会使机体
的组织、器官发生一系列的病理变化，如炎症、溃疡、坏死、瘘
管、水和电解质紊乱、酸碱失去平衡、休克等病理变化。每个病
的病理变化的特点是什么，其病理变化的程度，是否可以逆转等
都需要临床兽医作出判断，如酸碱平衡失调，首先要求兽医判断
是酸中毒还是碱中毒，酸或碱中毒是代谢性酸或碱中毒，还是呼
吸性酸或碱中毒，因为这些中毒采用的治疗方法和药物是不同
的，如果判断错误，不仅不能治好病还能加重病的发展。又如炎
症，它有急性、亚急性、慢性、化脓性炎症之分，对这些不同性
质的炎症其治疗方法也是有差异的，如果判断不准确其疗效也有
差异。再如一犬诊断为肠套叠，进行部腹术，找到套叠的肠段并
解开套叠的肠，但套叠的肠段已出现紫红色，则需手术人员立即
判断套叠肠是否为可复性，如果套叠这段肠是不可复性而判断为
可复性，则整复以后，将肠送人腹腔并缝合腹壁，由于套叠肠已
发生坏死，最后形成肠破裂或穿孔，造成腹腔污染和腹膜炎等，
可加速患犬的死亡；如果是可复性而判断为不可复性，则采用切
除不可复性肠管，进行肠断端吻合，不仅造成不该有的损伤，同
时增加手术时间。再如一头奶牛难产，经助产整复胎位很快拉出
胎儿，此时奶牛很快卧地，可视黏膜苍白，舌伸出口腔外，呼吸
和心跳音用听诊器听不到，则判断为已死亡，建议淘汰。但停约
15分钟后，该牛出现呼吸和心跳并很快能站起，这因胎儿迅速
拉出，引起腹内压突然降低，使脑、心脏等器官缺血而引起暂
时性休克。此时心跳、呼吸虽用听诊器听不到，实质并未停止，
·42·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
而是极微弱所致。临床上有时碰到上呕下泻的病例，已出现失
水性休克的前期，是补葡萄糖盐水还是以补电解质为主，补多
少为宜等，需临床兽医正确判断失水的程度和性质后才能作出
决定。
每一种病往往有其特有的病理变化，如猪瘟在其回盲口有纽
扣状溃疡斑；亚急性和慢性猪副伤寒，在大肠、回肠发生纤维素
性坏死性肠炎，坏死病变常突出于肠黏膜，表面粗糙，似糠麸样
伪膜，除去伪膜则形成弥漫性溃疡；仔猪水肿病（大肠杆菌病），
其病理变化是胃黏膜与肌层之间似胶冻样水肿，其他部位也出现
水肿，如肠系膜、淋巴结、肺、心等都有不同程度的水肿；气管
炎是以气管炎症为特征，支气管肺炎是支气管和肺部分组织的炎
症，大叶性肺炎是指一个肺叶或大部分肺叶出现的炎症。急性炎
症是局部出现红、肿、热、痛，而慢性炎症出现肿、痛较轻，
红、热基本消失。机体随不同疾病而出现不同的病理变化，不同
的病理变化出现不同临床特征，如果能把握其病理变化就能认识
和分析各病的临床特点，相反就不能认识病的特点，也无法区别
之，容易发生诊疗失误。
4。专业知识由于科学技术的发展，分科越来越细，当前
兽医临床没有像人医那样分科门诊，兽医院（站）门诊是综合
性，再说畜牧生产也需要兽医是综合性人才，因此要求临床兽医
具备各科的知识，否则就不能适应畜牧业需要，偏废哪一学科的
知识都不能称之为好的临床兽医，因兽医诊疗过程中不知碰到什
么类型的病，也可能在一个病畜身上既有内科病也有外科病，或
既有传染病还有代谢中毒病，或内科病、传染病、产科病、寄生
虫病需外科手术的方法治疗，相反也有外科病是因代谢病、中毒
病而引起的。如动物肠扭转、肠套叠、肠秘结、肾结石、膀胱结
石、尿道结石、牛真胃移位与扭转、放线菌病、脑包虫、囊虫
病、难产等均需用外科手术的方法治疗之。再如钙磷代谢失调而
引起的跋行、慢性氟中毒引起骨质疏松而发生骨折等。在20世
·43·
兽医临床诊疗及失误实例
纪50年代南京地区因钙磷代谢失调而发生马的纤维性骨炎，关
节肿大、跛行，为了解决缺钙，增加饲喂南京石粉量，长期饲喂
南京石粉而发生马肠结石，而马肠结石只有用手术方法治疗。
总之，兽医临床是综合性的，所以要求临床兽医必须掌握各
门专业知识，否则就不能适应当前畜牧业的需要。
随着人们生活的改变，畜牧业饲养品种也在改变，临床兽医
服务的对象也在不断改变，其改变的速度之快，往往在教科书上
是找不到的；由于饲养品种的改变，其病发生越来越多，要求临
床兽医除加强实践外，还要不断学习有关新资料、更新知识，才
能适应畜牧业发展的速度。
5.遗传学的知识遗传好像是畜牧的范畴，但随科学的进
展，发现由于遗传因素而引起的遗传病逐渐增多，如猫、犬的挠
骨发育不全，犬的髋关节发育异常、犬退行性关节炎等病均与遗
传有关。在20世纪70年代南京地区各奶牛场发生奶牛白血病，
经南京农业大学进行调查、研究发现，发生奶牛白血病与某种公
牛后代有关，淘汰此种公牛后，其发病率明显下降，现在也很少
出现白血病病例。犬瘟热、犬细小病毒等传染病，我国土种犬很
少发病，而狼犬、观赏犬就易发生；某些品种的肉鸡很易发生应
激而死亡，某些品种的鸡则不易出现应激反应，这些也与遗传
有关。
6.微生物和免疫学的知识传染病和很多普通病是病原微
生物作用所致，不同的病原微生物引起的不同疾病，其生物特
性、传播方式、传播途径、亲组织性等均有差异。如猪瘟病毒只
能引引起猪发病；犬瘟热病毒只能弓起犬发病；而破伤风梭菌、大
肠杆菌、巴氏杆菌等能引起很多种类的家畜发病。有的病原菌是
特异性的，有的是非特异性的；有的是接触感染，有的从空气中
传播；有的侵害呼吸道，有的以侵害消化道为主，有的侵害泌
尿、生殖器官为主，有的侵害神经系统；有的适应碱性环境生长
繁殖，有的适应酸性环境生长繁殖，有适应厌氧环境生长，有的
·44·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
适应需氧环境生长等。如果掌握各病原微生物规律，对诊断疾病
和预防、治疗疾病是极为重要的。
免疫是机体对病原微生物的应答反应，现在厂泛应用于畜禽
防疫工作。随生物工程和遗传工程的进展，免疫正向克隆化、分
子学方向发展，产生了克隆化的疫苗。当前动物免疫功能缺陷病
也不少，这种免疫缺陷病有的是遗传性，即先天性，也有的因致
病因素所致，如化学物质、物理性、病原微生物性因素等。随着
工业的发展，免疫功能下降或造成免疫缺陷病也在逐渐增多。
7.饲养管理的知识兽医诊疗对象有草食兽、肉食兽、杂
食兽等之分，如果不注意其饲养管理就易生病。如奶牛是以食草
为主的家畜，为了提高产奶量，给予大量谷类饲料，就引发很多
病，例前胃弛缓、瘤胃酸中毒、真胃炎和真胃移位、生产瘫痪等
病。有的动物给予单一性食物或营养价不全的饲料也会引发某些
病，临床常见的有钙磷缺乏或失调而发生软骨病、纤维性骨炎、
生产瘫痪等病；饲料内缺乏某些微量元素或维生素，就会发生相
应的微量元素或维生素缺乏症，如锌、硒、铜和维生素A、维生
素D、维生素B族、维生素E等。相反，如果饲喂量过多又会
弓起中毒，例如饲料缺乏氯化钠是不行的，但饲喂过量就会引起
食盐中毒；饲料中缺乏蛋白质也是不行的，但饲喂过量的蛋白质
会引起牛的瘤胃酸中毒、鸡的痛风病。
对动物的管理上，如果管理不当也能弓发很多病，如长期生
活在阴暗、潮湿的环境里，就会发生风湿症、缺乏维生素D而
导致缺钙；奶牛长期不运动就会发生蹄变形、蹄叉腐烂、奶量下
降等病症；鸡舍不及时清扫粪便，不通风，就会引起呼吸道疾
病、氨中毒和一氧化碳中毒等病。再如苏南某猪场，夏季天气炎
热，用深井水向猪喷洒，不久出现全群猪卧地不起，食欲降低，
猪场兽医诊断为缺钙，应用大量药物未有好转，请求专家会诊，
诊断为肌肉风湿症，虽经治疗而康复，但带来的经济损失是可
观的。
·45·
兽医临床诊疗及失误实例
饲养管理不当，不仅造成生产力下降，经济效益差，同时也
能引发很多病，临床兽医绝不能认为饲养管理是畜牧专业的知
识，与兽医关系不大，恰恰相反，很多疾病与饲养管理有关。因
此要求临床兽医必须掌握与疾病发生的有关饲养管理的知识。
8.其他方面的知识一个好的临床兽医不仅要有全面的扎
实的专业知识，还要有天文学、地理学、行为学、心理学、哲学
等方面的知识，因这些方面与疾病的发生和疾病的诊断息息相
关，分述如下：
（1）气象学知识一些动物，特别幼小动物对气温变化十分
敏感，一旦不注意气温骤变，不仅能使某个体发生疾病，有时出
现群发病。如某鸡场在11月底将出壳10余天的维鸡放养在鸡舍
内，冷空气突然来临，由于冷空气来前气温较高，窗户半开，当
冷空气来时没有关好窗，导致发生上呼吸道病；再例如某耕牛在
耕地时，大汗淋漓，突然下一场暴雨，次日卧地不起，不能行
走，导致发生肌肉风湿病。也有的动物随气温的变化，出现行为
上的变化，并非是发病，如有的动物春天发情期，出现不吃或食
欲减少，兴奋不安等，有的动物冬天有冬眠状态。
（2）地理学知识土壤内的成分含量多少，对水、植物成分
含量影响较大，同时也对动物所需营养成分影响较大。我国有些
地方缺碘引起人的智力下降，严重出现大脑发育不良和痴呆症，
对动物同样也有影响；我国东北、沿海地带、西北等地土壤内缺
硒，引起动物缺硒症较明显，常呈地方性病；有的地区土壤内缺
铁、铜、锌等微量元素，而造成动物也相应缺乏这些微量元素，
呈地方性疾病；有的地方土壤含有放射性元素，在此地区长期饲
养的动物易患慢性放射病。土壤能引起水、植物成分的含量变
化，随着工业的发展，特别是化学工业的发展引起大气的污染，
从而使水、植物成分的含量发生变化，常称为水土、大气的污
染。1995年淮河下游水被污染，引起鱼、水禽大批死亡，有的
家畜饮用污染的水而引起中毒死亡；20世纪70年代南京大厂区
·46·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
是化工城，导致附近的牛出现慢性氟中毒，最后经化验，水、土
壤、植物含氟量高出正常4倍之多。
（3）动物的行为与心理学知识动物虽不能用语言表达其心
理活动，但它可通过其行为表现出来。如犬平时主人回家，一开
门就跑出来迎接主人，向主人摇头摆尾，当主人不高兴时，它能
守在主人一边不动或做些动作让主人高兴，说明它也知道喜、
怒、哀、乐，一旦犬有病，往往卧地不起或卧于角落不动，这一
点主人最清楚，可以通过主人了解到。但也有的属于正常生理而
出现异常行为，例如动物发情时，出现不安、叫、不吃等，特别
犬、猫其异常行为比较明显。又如一畜主送一猫门诊，告之此猫
最近2天在床下不出来也不吃，经检查全身没有发现异常，再仔
细询问畜主，得知4天前一位朋友又送给他一只小猫，他怕新来
的猫不习惯，就特别接近新小猫，相对疏远了这只猫，因此这只
猫并非病，而是嫉妒行为。还有一个畜主送一狮犬门诊，畜主
讲：“昨天从上海将这只犬运到南京，中途该犬还吃一些食物，
精神也较好，到南京后，出现呕吐、不吃、精神差等症状，今天
还是不吃，但不呕吐。”经全身检查没有发现异常，这可能是晕
车所致，没有给予治疗，再观察1天，次日畜主告之，该犬开始
吃食，精神也好了。动物的行为学是一门新兴学科，作为一个临
床兽医不了解动物正常行为就很难区别不正常的表现。往往把正
常的行为误认为病理表现。
（4）哲学知识在兽医临床上哲学方面的知识运用极为广
泛，如认识论、方法论、逻辑思维、辩证论等，这些理论指导我
们从问诊、视诊、触诊、辅助检查到综合分析和最后结论。如列
宁在本质论中说“本质是自身中的反思”，“存在的真理是本质”，
“本质···之所以是本质·····是由于存在本身的无限运动”。我们
看病时首先看到病畜表现出的异常症状，需要我们从这些异常的
症状找出它的本质，但这些症状往往随病理变化而有差异，因为
疾病在不断发展，否则就会犯主观主义、经验主义、思维定势等
·47.
兽医临床诊疗及失误实例
错误。毛泽东指出“实践是认识的源泉”，临床兽医首先了解病
畜临床症状，收集临床体征这是看病的第一步，而如何将感性的
认识提高到理性认识，这需进行综合分析，在分析过程中就要
“去伪存真、去粗取精”找到它们的本质，也就是说要求临床兽
医找到疾病的本质。关于哲学的理论指导我们临床的实例很多，
可以说贯彻看病的始终。
五、兽医逻辑思维方法
临床上一旦发生诊疗失误，在分析失误原因时，往往只注重
当事兽医的责任心和技术水平两方面，而很少从临床逻辑思维方
法来进行研究。实际上，引起诊疗失误的诸多原因中，发生在兽
医思维方法的错误或不当是重要的原因之一。所以如果不从认识
论的高度去研究、分析诊疗失误现象，就无法深人事物本质。因
此要做好一个临床兽医，就必须加强临床逻辑思维方法的训练，
以达到减少或避免诊疗失误的重要途径。
临床思维是兽医运用已有的理论和经验，对疾病进行检查、
分析、综合、判断、推理等一系列的认识过程，它贯穿整个诊疗
过程中，正确的临床思维可获得及时、正确的诊断和治疗，否则
就会导致错误的诊断和治疗。临床思维的特点一是有严格的时间
限制，特别那些重危病畜，往往不允许更多的时间问诊、检查和
辅助检查，需分秒必争地对病情作出判断和治疗；二是临床资料
的不完备性，因为临床接触的病畜，它的体征是整个病程的一部
分，询问畜主得到的也是发病过程中的一部分资料，由于治疗的
紧迫性，在临床实践中，常常是在资料不全的情况下努力作出符
合实际的决定；三是病畜个体特异性，导致每一个体对同种疾病
的反应、体征表现不一；四是疾病的动态性，每一种病都有一定
过程，每个过程其表现体征不同，如病原微生物侵人机体后，它
有潜伏期、病初期、病中期、病后期之分。因此在分析病例时，
·48·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
通过判断、治疗，还要认真观察治疗效果和在治疗过程中出现的
新变化，所以说临床思维是一个反复观察、反复思考、反复验证
的动态过程。
临床思维贯穿整个诊疗全过程，首先是问诊，畜主介绍从发
病到临诊的病情，此时就开始思维活动，在大脑里形成对某些病
的初步印象，这是将畜主诉说的病情与自己已知的专业知识和临
床经验进行分析的结果，也是不断地肯定和否定初步形成的印
象。也有的在问诊时，畜主提供的资料凌乱、混杂、缺乏条理，
需兽医进行思维加工，然后再进行询问需要了解的资料。如果兽
医凭借自己主观印象，按照自己已形成的诊断假设去询问，往往
问的资料不真实、不全面，那么诊断结论必然不符合实际。二是
在问诊的基础上进行体征的观察和必要的检查，这种观察和检查
都是在临床思维指导下进行的，否则就失去目的性和方向性。在
情况，可再询问或进行必要的辅助检查。三是治疗，通过前面二
个过程作出初步诊断，此时临床思维还没有结束，因为临床思维
的意义不单纯是为了诊断，其根本目的是通过治疗达到病愈。通
过治疗验证诊断是否正确，也是对诊断再认识的过程。选择治疗
方案及整个治疗过程是比诊断过程更为复杂的思维，在制定治疗
方案时，首先要考虑消除病因，缓解症状，改善机体状况，其次
是选择治疗方法、药物及其副作用或并发症；如果选择手术的方
法，就要考虑手术时机、手术中可能出现的问题，术后效果与护
理等。
一个好的临床兽医必须加强逻辑思维能力的培养，因临床逻
辑思维能力不是先天就有的，而是在临床实践中不断培养得来
的。主要应从以下几个方面人手：一是注意基础理论学习，不仅
要学好专业基础理论和专业知识，还要了解天文、地理、气象、
哲学等方面的知识。二是加强实践和占有全面资料，没有临床实
践就没有临床思维的产生，对临床兽医来说，专业知识固然重
·49·
粤医临床诊疗及失误实例
要，但没有临床实践，任何好的专业理论也不能很好地发挥作
用，更不能看好病。通过临床实践达到了解病因、病史和病情，
这些资料越丰富、越全面，才越有助于得出正确的、符合实际的
结果。三是深人了解疾病的本质，临床兽医首先接触病蓄临诊体
征和听取蓄主介绍，这是认识疾病的第一步，还要求兽医经过大
脑认真思考、分析，以发现病的本质所在。满足于现象的思维是
最省力、最简单的方法，而通过思维找到疾病的本质才是目的。
否则，不仅诊疗容易发生失误，诊疗水平永远也无法得到提高，
更不会获得什么经验。有的兽医长期从事临床工作，业务水平还
停留在几十年前的水平，究其原因就是缺乏思维的能力。四是加
强学习，随着科学的发展，有很多新的知识进人兽医学的领域，
使兽医学有了长足的进展，如微生物学、免疫学、细胞病理学、
生物化学、遗传学、药理学等，在诊疗仪器方面也有飞速的发
展，因此要求临床兽医必须加强学习，适应兽医学的发展，不断
深化对动物有机体的认识和对疾病的认识。
临床兽医常发生诊疗失误的思维倾向有以下几方面：
1.经验主义兽医临床具有较强的经验性，这些经验大都
来自每个临床兽医在诊疗过程的实践，并经多次病例诊疗验证是
正确的，这些临床经验能有效地把握临床诊疗的主动权，是宝贵
的财富。但每个经验都有它的局限性、条件性，个人的经验往往
仅处于感性认识上，而没有升华到理性上，同时疾病都有它的动
态性、变异性和个别性，另外新的疾病还在不断出现。如果在诊
做客观深入的分析，只满足于印象和表面现象而下结论，有时甚
至已经发现某些症状、体征与检验数据发生矛盾时，仍用以往的
经验来否定眼前症状及辅助检查结果，就会发生诊疗失误。如仔
猪水肿病，虽大都发生在仔猪，但也有近50千克的架子猪发生
水肿病；患破伤风的家畜大都有患化脓性创伤的病史，也有的从
问诊到临床检查都未发现有创伤的病史，但有可能经其他途径感
·50
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
染而患病。
过分强调和依赖自己的经验，～旦碰到具体病例，只注意自
已熟悉的疾病现象，而忽视自己不熟悉或不大了解的疾病现象，
自觉或不自觉地用自己已有的经验去推理和判断疾病的本质，则
使诊断和治疗思维中出现倾向性和主观性。
犯经验主义，常使诊疗思路倾向于相对的规范化和局限化，
当遇到与经验相似的病症时，就会自觉或不自觉地把诊疗思路局
限在一个狭小范围内，难以跳出经验的框框去加以分析。经验主
义者常固执己见，听不进同行的意见。如有一头奶牛怀孕后期发
生瘫换，根据经验认为是产前瘫痪，则大量补钙，每天静脉注射
5%氯化钙500毫升，肌肉注射维生素A、维生素D，经5天治
疗仍不好转。后测定血液钙、磷，发现是缺磷而不是缺钙，则改
用静脉注射15%磷酸二氢钠，每天200毫升，其症状很快好转。
又如某畜主用马车运来一马驹，畜主讲今早发现该驹四肢发硬，
不吃，行走呈木马样。临诊检查，前后肢肌肉紧张，腰部肌肉较
硬，体温39.8℃，口腔能张开，耳能自如活动，不愿行走，强
迫运动呈粘着步，四肢强直，因呈木马样则诊断为破伤风，立即
单位，次日未见好转，再肌肉注射2万国际单位，病情仍未减
转，后按肌肉风湿治疗，症状明显减轻。
2.主观主义兽医临床诊断过程中有一个基本思维原则，
即先常见病，后少见病；先器质性疾病，后功能性疾病；既要坚
持两点论，也要坚持重点论，强调理论与实践结合，经验与具体
统一。但有的兽医在长期临床实践中已形成某种程度的思维贯
性，面对具体病畜时，常常忽略上述思维原则的辩证关系，而易
抓住某一些突出的现象，过多地或不恰当地强调对立面，忘记了
统一的一面，具有某些主观随意性，或以强调某些原则为理由，
不顾客观实际情况的变化，片面地应用某种原则，导致一种从
“原则”出发的主观性思维方法。如一犬出现呕吐，在呕吐食物
·51·
兽医临床诊疗及失误实例
中也有虫，体温正常，在腹部触诊时发现有硬块，无痛，则认
为呕吐是虫所致，而不顾其他症状，该病例实际是肠阻塞。这
主要是在临诊时不从实际出发，而从主观愿望或某些偏见出发，
只看局部而不看整体，不去全面地把握疾病本质而过多地注意表
面现象，或把表面现象认为疾病本质，不通过分析表面现象去把
握本质，或把表面现象拘泥于自已狭隘的经验之中。如看到犬表
现不吃、呕吐、没有大便，就认为是肠秘结或肠套叠或肠扭转所
致，但引起上述症状的原因很多，如某些传染病、寄生虫病、肿
瘤等。又如某奶牛场在普查白血病时，用琼脂扩散法检查，该场
阳性率达75%以上，但临床症状只有0.5%有变化，如果按琼扩
检查结果来判断，这个奶牛场只有倒闭，但实践证明，至今10
余年，那些所谓阳性牛，因年龄大而淘汰后，剖检也未发现有白
血病的病理变化。
3.不求深入探究有的病症是较复杂的，有的症状不典型，
有的病症似是而非，有的几个病并发或继发，但往往抓住某一现
象而下结论，易造成误诊、漏诊。也有尚未认识和未知的疾病出
现或比较罕见疾病的出现，而抓住一些表面现象而认为某一病，
不去深人探究，而盲目下结论，如奶牛发生真胃左侧移位，开始
出现前胃弛缓症状，则按前胃弛缓的方法治疗，给予瘤胃兴奋剂
和消气药，开始2天有些好转，但反复出现瘤胃气，同样给予
瘤胃兴奋剂和消气药，后来不仅投药无效，病情逐渐加重，失去
治疗时机。又如某奶牛反复出现前胃弛缓，7天前产出一犊牛，
除出现前胃弛缓外，不吃，瘤胃气，在左侧肋弓处出现明显的
钢管音，诊断为“真胃移位”，则在左侧肋弓后方切开腹壁，打
开腹腔后没有找到真胃，而瘤胃膨气较明显，同时发现瘤胃、肠
管与腹膜广泛粘连，最后剖检，发现子宫破裂，引起腹膜炎，而
造成上述症状。
4。固守局部．动物是一个有机整体，各组织器官和各系统
既有其独立功能，又互相作用，互相依存，互相联系，来共同完
·52·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
成生命活动。如果在兽医诊疗过程中，过多地注意局部的变化而
忽略整体，易造成诊疗失误。如马患肠扭转、肠套叠、闭性疝
等病，只注意剖腹整复手术，而忽略全身状况，往往在整复肠管
后，不久就出现中毒性休克，因在肠扭转时，使肠内产生大量毒
素，一旦整复后，则大量毒素被吸收而弓起中毒性休克。再如一
犬被汽车撞伤，发生右后肢开放性骨折，送来后，立即全身麻
醉，整复和外固定，但患犬长期不醒，体况越来越差，心跳越来
越弱，最后死亡，剖检发现肝破裂，因内出血而死亡。
随着科学的发展，兽医学科分科越来越细，分为相对的独立
的专业，把这些本来是相互联系的整体分割开而成立相对独立的
专科，它一方面有利于从专科的局部去更深人地研究和把握疾病
的性质与规律，加深对疾病本质的认识，这不仅对疾病的诊疗有
利，也是兽医学发展所必需的。但是，兽医临床是综合性的，机
体是一个有机整体，往往习惯用局部的变化去解释所面临的疾病
现象，易形成只顾局部而失整体的思维倾向。如一马发生跛行，
关节较粗，他动关节有轻微痛感，外科医生诊断为慢性关
节炎，长期治疗未见好转，同时另一腿也发生类似病况。实质
上，这个病是钙磷代谢失调而形成的纤维素性骨炎。
5.只注意现象不注意本质事物的现象在很大程度上反映
了事物的本质，但现象不能等同于本质，因为现象是事物本质的
外部表现，本质是稳定的，现象是易变化的、动态的。只有在其
现象的基础上，经过分析、研究、判断等，才能把握事物的本
质。另外，现象还有假象的存在。假象也是一种现象，它是本质
在某一特殊条件下的一种反面表现，是由本质派生出来的自身的
对立物。临床上很多疾病在发生发展过程中，有许多本质不同的
疾病可出现相同的症状，而相同的疾病由于某些因素而出现不同
的现象或假象。因此，要求临床兽医有透过现象来认识疾病本质
的本领。另外，一个疾病在其发生、发展过程中，它的表现也不
同，因此，对现象的认识还需要作动态的观察。总之，兽医要将
·53·
兽医临床诊疗及失误实例
这些因素都纳人思维活动中去，才能获得正确的结论。例如一犬
出现排便不畅，后出现里急后重，大小便次数频频但量较少，大
便呈黏稠的黏液样便，食欲逐渐减少，有时肛门部分外翻，诊断
为便秘，用灌肠、口服油类泻剂治疗，均无效，后直肠检查，发
现前列腺囊肿，则采用去势和注射抗菌消炎药，5天后恢复正
常。又如一黄牛开始出现努责，大小便频频，但量较少，后出现
阴道外翻和直肠脱出，经兽医将阴道和直肠整复后，努责减轻，
3天后恢复正常，但2周后又出现上述情况，在近1个多月的时
间里，共发病3次，后经直肠检查，卵巢囊肿，用手术摘除双侧
卵巢，从此以后再没有出现上述情况。再例马肠痉挛、肠秘结、
肠结石、肠扭转、肠套叠、急性胃扩张，箱闭性疝、腹膜炎等病
都出现疝痛症状，如果不深人究其本质，就会误诊，轻者延误诊
疗，重者引起死亡，因为这些病的本质各不相同。
6.迷信仪器和化验随着科学技术的发展，各类新的诊疗
仪和化验手段不断出现和更新，既可显示疾病变化的形态特征，
又可提供疾病变化的定量指标，如X线、CT、核磁共振、超声
波、电镜、琼脂扩散、酶标、各种生化测定等，这些都是为兽医
更深人地了解疾病的本质而提供的手段，使兽医通常用肉眼无法
观察到的现象或分辨不清的病理变化，展现在兽医的眼前，从而
大大地丰富和增强兽医的认识能力，提高兽医临床诊断和治疗水
平。但是，必须清醒地看到，这些仪器和检验方法都有它的局限
性，只能起辅助作用，不能片面地夸大仪器和检验方法的作用，
更不能代替一切。目前有盲目依赖仪器和检验方法的趋势。这也
是产生诊疗失误思维的原因之一。因为各种现代仪器和检验方法
都是通过兽医观察器官的延伸，它不可能，也无法取代大脑的思
维。再说各种仪器和化验结果都是相对的，而不是绝对的。如各
种仪器型号不同，测的结果也有差异，即使同一型号的仪器有时
测的结果也不一样，因它受操作者技术状况和水平、操作的方法
等影响；化验受试剂的纯度、采样时间、气温等因素的影响。任
·54·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
何辅助检查都有其假阳性或假阴性。如一犬几天没有大便、不
吃、精神越来越差，据畜主讲在4天前吃了一块骨头，次日就开
始吃得少，经X线照片，在腹中部有一长10厘米的密度较大的
卵圆形的块状物，触诊也触到块状物，误认为是骨头所致，则剖
腹，打开腹腔后，发现该块状物是较硬的肾脏，经肾切片检查是
肾脏肿瘤。
7.认识不变性当临床兽医通过问诊了解病史和临床检查
对某病畜进行初步诊断后，即使在以后的诊疗过程发现新的变
化，或选择一些辅助检查与自已的初步诊断不一致时，也固定不
变，甚至听不进他人的正确意见，这种一成不变的思维方法也是
造成诊疗失误的原因之一。因为一个疾病从开始发病起，其病理
变化是不断发展和变化的，病症和病情也在不断变化。病症有它
的时间性和动态性，如果一个兽医只满足一个病症或某一阶段的
几个典型表现，而不去认真地观察和了解疾病的全过程，则很易
发生误诊和误治。如某马发生关节炎，在急性期，其红、肿、
热、痛，机能障碍十分明显，关节局部较软或有波动，而在慢性
期，则红、痛、热明显降低，肿胀处较硬。又如犬细小病毒病，
大便表现是病初拉稀，后出现水样恶臭粪便，最后出现酱油样血
便，其全身症状也随病理变化而出现相应症状，如开始不吃、精
神差、体温升高等，进一步出现失水，最后出现休克，此时体温
下降，衰竭而死亡。
的心理活动所形成的某种准备状态，影响或决定同类的后继心
理活动的趋势或形成的现象。它能使人们按照一种固定了的倾
向去反映现实，从而表现出心理活动的趋向性和专注性。平时
常说“印象病”、“成见”等就是思维定势反应。临床兽医由于
经常接触和处理某些病而积累了一定的诊疗经验，当再遇到同
类或类似疾病现象时，就自觉或不自觉想到以前常诊疗的病
症，把自己的思路束缚在以往熟悉的狭小范围内，影响诊疗思
·55·
兽医临床诊疗及失误实例
路的开拓，对新的复杂的病症视而不见，或对自已的见解有矛
盾的病症也不去探究，仍按原思路处治。老的有经验的兽医很
易犯思维定势的毛病，如一奶牛产后卧地不起，很易诊断为产
后缺钙而引导的瘫痪，则静脉注射大量氯化钙，连用3天后未
见好转，实际上该牛是在助产时，没有按操作程序而损伤盆神
经，后改用士的宁而治愈。专科医生易从本学科的思路去考虑
病症，如一马出现跋行，关肿胀，外科医生易认为外伤性路
关节炎，而内科易认为钙磷失调导致纤维素性骨炎。年青兽医
易笃信一些经典理论、学说和诊断原则及高年资深兽医的初步
诊断，造成思路不开拓。
六、综合分析的能力
综合分析是整个诊疗过程中十分重要的一环，它经过临床问
诊，了解病史、病性、病况等情况；经视诊可看到病畜的体表、
精神和营养状况、可视黏膜颜色及可见的临床症状等；通过触诊
可感知体表温度、硬软度、是否有波动和捻发音、腹部内脏器官
状况等；用听诊器可了解心脏、呼吸系统、胃肠蠕动等状况；通
过一些辅助检查，可知道血液、血清、大小便的变化、免疫状
况，X线、CT、B超可观察胸、腹、脑等器官的图像；用各种
微生物培养可观察到致病微生物，用病理切片可观察到组织的变
化和性质。通过以上检查，把所有收集到的资料，进行去粗取
精，去伪存真等一系列综合分析，运用已有的兽医学理论和知识
进行判断和推理，而获得初步诊断的结果。然后进行治疗，通过
治疗再对诊断的正确与否进行再认识和判定。因为收集症状是为
了正确地诊断，正确地诊断是为了正确地治疗，最终目标是达到
病畜痊愈。如果收集症状不完全或不真实，又不能去伪存真进行
全面地综合分析、判断和推理，就易出现误诊，误诊导致误治，
最后达不到治愈疾病的目的。
·56·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
七、制定治疗方案
诊疗过程中最后一步是制定治疗方案（计划）。收集症状和
综合分析进行诊断，都是为了制定治疗方案，治疗方案正确与否
就成了关键。但是，治疗方案制定好后并非是最终目的，最终目
的是治愈疾病，所以在治疗过程中要始终密切观察病畜体征，观
察治疗中的反应和效果，作出评价诊断和治疗方案正确与否。诊
断正确而治疗方案不正确也不能治愈疾病。
治疗方案的制定首先要考虑消除病因、缓解症状、改善机体
全身状况，其次选择治疗方法，如药物疗法、物理疗法，手术疗
法等。药物疗法应考虑药物的适应症、用药途径、药物剂量和效
果、可能会出现的异常反应、并发症和副作用，同时还应考虑病
畜的品种、性别、年龄、体质、妊娠、病情等。如牛口服抗菌
药，往往会导致瘤胃微生物活动被抑制，造成瘤胃消化不良等症
候；对妊娠的母畜应用考的松类药物会引起流产；对肺炎的病畜
用大量补液会引起肺水肿；对心脏机能不全或病情较重的病畜补
液应慢，特别补钙、钾离子时应缓慢地静脉注射；应用麻醉药物
应考虑病畜的品种、营养、体质和神经类型的不同而选择麻醉药
物和方法，总之，应用药物必须慎重，方能达到治疗的目的。否
则，轻者达不到治病的目的，重者引起死亡。如果采用手术疗法
应考虑手术时机，全身状况，是否需先调整全身状况，选择麻醉
方法和保定方法，手术通路的位置，病灶处理方法（主手术）及
闭合创口的方法，手术可能出现的问题，术中出现意外如何处理，
术后的护理与治疗等。如果不很好地计划和周密思考，往往在手
术中出现意外。如一奶牛作剖腹取胎术，剖腹后将胎儿迅速从子
宫内拉出，此时母牛口张开，舌脱出口腔，瞳孔散大，呼吸、心
跳停止，可视黏膜苍白，误认为已死亡，准备剥皮，但该牛停半
小时后，能自行卧地，由于准备淘汰而未闭合创口，造成很大的
·57·
兽医临床诊疗及失误实例
被动和不应有的判断错误。再如一水牛真胃秘结进行真胃切开术，
因左侧横卧保定时，手术时间较长等原因，造成瘤胃麟气明显，
除引起呼吸困难外，腹壁的切口无法闭合，使手术十分被动。
治疗方案易发生错误有以下因素：
1.错误的诊断导致错误的治疗有些疾病其临床症状很相
似，但病的性质、病因等不同，则治疗方法也不同，一且发生误
诊，则导致治疗上的错误。如马肠痉挛误诊为急性胃扩张，或肠
秘结，或肠套叠等；牛的脑包虫病诊断为脑挫伤、脑膜炎等病；
猪瘟误诊为副伤寒等其他传染病。因这些病采用的治疗方法或用
的药完全不同。
2.对药物了解不全对药物的性质、功能、在机体代谢过
程、毒性和副作用不完全了解，使选择药物或用药量或用药方法
发生错误。如青霉素对葡萄球菌有效，但对葡萄球菌引起的关节
炎、脑膜炎、脑脓肿是无效果的，因青霉素肌肉注射不能透过脑
屏障和滑膜。目前药品种类很多，特别化学药品不断更新换代，
往往只知某种药对某种病有效，但对其性质，毒性和副作用了解
甚少，有时因用药不当而出现异常，误认为是误诊或新的疾病出
现，也有的因用药不当而引起终身的后遗症，严重的引起病畜死
亡。这样的情况在兽医临床上经常发生。
3.动物对药物的敏感性兽医诊疗对象种类多，某种药物
对某种动物敏感不敏感必须了解，否则会发生药物中毒，如家禽
对呋喃类药物比其他动物敏感；犬对青霉素的过敏反应比其他动
物（马、牛、猪）多；猫对氯胺酮比较敏感，所以猫的麻醉选用
氯胺酮为首选药，但有的猫出现肌肉强直，如果再加一点肌松药
效果更好。再如氟哌酸是新一代广谱抗菌药，如果给犬口服之，
则引起犬胃肠和关节的不良反应。总之，在用药物前必须考虑对
不同的动物而选择药物。
4.对病理变化不了解治疗应根据病畜发生病理变化的性
质、程度等情况而决定。如某病畜发生失水，是失血性还是单纯
·58·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
失水性，是水、电解质素乱，还是酸碱平衡素乱，是失钾离子为
主还是失钠离子为主，是酸中毒还是碱中毒，是呼吸性酸或碱中
毒还是代谢性酸或碱中毒，是缺水性脱水还是缺盐性脱水或混合
性脱水，这些病理变化必须在治疗前分清楚，否则，会盲目性
补液。
5.对病情、病性、病程把握不好如犬发生肠变位需进行
手术治疗，此时该犬已出现失水和酸碱平衡紊乱，或已出现休克
前期或休克症状，立即进行手术则预后不良，只有先调整水、电
解质和酸碱平衡后再进行手术。再如牛发生难产，若因右前肢腕
关节屈曲和头保留而造成难产，如果只调正右前肢腕关节就拉胎
儿很难解除难产，必须将其保留的腕关节和头都整复好后，才能
拉出胎儿；当胎儿已死亡并发生气肿、腐败，此时整复胎位是十
分困难的，必须及时采用部腹产术。
6．治疗方法选择不当如一母犬产后急性缺钙，用口服氯化
钙很难奏效，必须迅速静脉注射钙制剂，但静脉注射葡萄糖酸钙
过快，就会因钙离子抑制心脏而死亡；一牛发生严重的瓣胃秘结
（百叶干）病，口服泻剂很难解除瓣胃秘结，只有瓣胃注射泻剂或
进行手术冲洗瓣胃方能有效；奶牛因产力不足而发生难产，采用
剖腹取胎术，虽能解除难产，但手术对母牛是不必要的损伤，有
时还能造成子宫内膜炎等后遗症，易造成长期不孕而被迫淘汰。
第五节辅助检查因素
辅助检查是指除临床检查以外所采取的检查方法，如物理方
面的有X线、超声波（A、B型）、心电图、CT扫描、核磁共
振、内窥镜等；生物化学方面的有血糖、血清无机钙和磷、血清
氯化物、血清钠、血清钾、血浆蛋白、血浆二氧化碳结合力、血
清中各种酶、肝功能、肾功能等；免疫学方面有荧光抗体、琼脂
扩散等；生物学方面的有各种病原微生物分离和纯培养、染色体
·59·
兽医临床诊疗及失误实例
检查、接种试验动物等；病理学方面的有病理刮检、显微检查、
超显微检查等；还有血常规、尿常规、粪便检查、各种分泌物
（痰、胃肠液、唾液）、呕吐物的检查、脑脊髓液检查等。这些辅
助检查是对某些病在诊断过程中不可缺少的措施和步骤，这些辅
助检查使临床兽医扩大视野，在更大范围和更深层次上获得疾病
过程的病理变化资料，这些资料是更精确和客观的，对分析疾病
的本质、认识疾病本质提供可靠资料，从而提高诊断水平。但
是，这些种类繁多的辅助检查都有它的局限性、相对性、条件
性、误差性，再加上这些仪器都是在技术人员操作下进行，技术
水平不一，试剂纯度不一，工作环境的温度和湿度等不一，都会
造成结果不一一，从而影响临床兽医认识疾病的本质，甚至导向误
区。如出现假阳性或假阴性。所以对辅助检查不能盲目地依赖和
相信，都应经过兽医综合分析。
兽医临床上常用的辅助检查易出现的误差分析如下：
一、X线检查
用X线透视检查是借助荧光屏显示影像。X线通过畜体，
经组织或病灶的吸收，当投到荧光屏时产生明、暗不同的影像，
由于组织的密度不同，其明、暗影像也不同。当暗室光线较亮，
或检查人员眼睛还不适应时，造成不易辨认而影响检查结果；透
视病畜部位和个体不同，出现的影像也有差异；组织重叠会出现
重影；动物不安，被查的动物移动会出现模糊影像；调正的电压
高低、电流强弱会影响影像的清晰度。
X线摄片时，胶片是否超过有效期或已曝光，显影液是否调
和均匀或已过期，暗室温度是否过高或过低，X线是否过度曝光
等原因而出现不应有的阴影称伪影；电流、.曝光的时间与胶片感
光速度快慢不一致，焦点与胶片放置距离误差，投射的位置与角
度不当而出现影像的失真和变形等而造成影像不清晰或不真实，
·60·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
这些均可导致误诊。
X线诊断还与疾病本身有关，有些不同性质的疾病在X线
片上所显示的阴影有某些共同之处，即同症异病，如肺结核、肺
脓肿、肺癌，再如早期浸润性肺结核、早期肺炎、过敏性肺炎、
支原体肺炎等，在X线片上的影像很相似。所以如果不结合病
史和其他临床症状，单凭X线片的影像来判断，就很易发生误
诊。有的疾病是动态的和分期的，每期的病理变化不一样，其影
像也不一样。有的正常组织与病变组织密度相似，则其影像也相
似；也有的几种病变密度相似，其影像也相似，如炎性渗出液、
漏出液脓汁、血液等。
二、CT诊断中的误诊因素
CT扫描诊断在国内兽医临床还没有用之，对小动物脑损伤
用CT诊断也有报道，国外兽医临床较广泛地用于小动物。在我
国，人类医学用CT扫描诊断已进人普及应用阶段。CT扫描与
X线检查一样，都通过图像来显示病理变化的真实情况。因此，
也受到机器的型号、性能、扫描时间、电流、电压、扫描的层次
和角度、胶片的质量和时效、显影液的质量与时效、投射的位置
与角度等因素的影响而出现结果不一致。
三、超声检查的误诊因素
超声诊断主要是应用声波的反射原理，依据超声的指向性，
将超声发射到机体内，并在组织中传播，由于声波不但有反射，
还有透射、折射、衰减及多普勒效应等物理特性，所以，在不同
的组织之间，特别是在正常组织与病理组织之间，它们组成的界
面声阻抗不同，就产生不同的反射和散射，将这些信号接收，并
用各种不同方式加以处理，就显示出不同的曲线、图像及多普勒
· 61·
兽医临床诊疗及失误实例
血流信号。临床兽医借助这些参数对疾病进行全面的综合分析。
但是，任何仪器检查的结果都不是绝对的，它既受仪器本身的性
能、型号、质量的影响，又受操作者的技术和经验的限制，还有
疾病许多复杂因素的影响，因此，必须结合临床症状和其他检验
进行综合分析，杏则就易发生误诊。
学，它经历了50年的历史，从超声示波诊断法（即A型超声
波），发展到超声显像诊断法，即目前广泛用于临床的B型超
声。图像的质量取决于：①细微分辨力。如果某型号的超声诊断
仪最小分辨力是5毫米，则小于5毫米的病变就不会显示，就会
造成假阴性而误诊。②对比清晰度，即指在明亮反射体存在下，
鉴别组织类型和看清细微结构的能力。③均匀性，即指整个显示
场保持最佳的细微分辨力和对比清晰度。
医用超声的影像发展对医学的诊断提供了有力的手段，对提
高诊断水平和认识疾病的本质十分重要。全国医学和兽医学前几
年成立了医用影像研究会，对提高利用影像手段是有力的推动。
但是，如果应用不当或操作不当就会导致误诊。因超声引起的误
诊有以下几方面。
1.仪器调节不当超声诊断从一维空间探测法（即A超），
发展到二维空间的切面显像法（即B超），图像从静态发展到动
态，从慢速成像发展到实时成像，现正在从黑白向彩色图像和电
脑扫描技术发展。但是，无论仪器如何先进，都需人来操作和调
正，如果操作水平不高和调正不当或不熟练，则出现图像不清晰
或低质量的图像而易造成误诊。
2.缺乏临床经验而检查不全面超声诊断不但依据超声的
图像，还要密切结合临床，操作者应根据临床症状有目的地进行
探测。不详细了解病史和病情，或只了解一点病情而进行探测，
往往造成误诊、漏诊，或查出次要病，而主要疾病遗漏。同时，
有些病的病理变化出现的图像是相似的。如一犬不吃、呕吐、大
·62·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
便少等症状，用B超探测腹部，在肋后出现有7厘米的异常图
像，误认为是十二指肠阻塞，手术后，发现是肾脏肿瘤压迫肠而
造成上述症状，摘除肾脏肿瘤后，上述症状消失。
3.其他因素由于病畜多和工作量大等而造成检查时间短
暂或检查时马虎，易导致误诊。因为任何检查都需一定的时间，
超声检查更需有足够的时间进行扫查，即使是最先进的计算机成
像，如果探头不到之处，计算机也不会自动成像。
超声检查主要是在荧光屏上观察图像，操作者距荧光屏较
近，又在较暗的室内进行，如果空调设备不佳，机器散热量大，
室内温度高，空气污浊，会使操作者疲劳，特别视力疲劳，则影
响对图像的分析判断，尤其是彩色超声和观察动态的图像更易使
视力疲劳。
选用探头不当：一般探头的穿透力强时分辨力低，探头的穿
透力低其分辨力高。对深层组织，如腹腔、胸腔、脑等选用穿透
力强的探头其效果好，对表浅组织选用穿透力弱的探头较适当，
如皮下、乳腺等。
声像的非特异性：超声诊断是利用声波的反射原理，超声波
在介质的传播过程中，当两种介质的声阻抗差在千分之一时就会
出现反射。也就是说，超声通过千分之一声阻抗差的组织界面，
就会产生反射，就有分辨力。但两种介质声阻抗相似时，就无分
辨能力，如腹水、腹腔囊肿、膀胱充盈、胸水等。
另外，病畜的不安、骚动，声像图伪差，回声失落，病变因
素，数据测量等因素都会影响超声的结果。总之，影响超声诊断
的因素很多，都需通过实践，使操作技术熟练，排除不良因素才
能达到理想的结果。
四、病理学的诊断
兽医临床上常把病理诊断作为确诊、选择治疗方案和预测疾
·63·
兽医临床诊疗及失误实例
病结局的理论依据。在某些一时难以确诊的病例，往往以病理诊
断作为最后诊断的依据，因此把病理诊断称为“临床诊断的法
官”。但实践证明病理诊断的结果也不是绝对正确的，因病理诊
断而造成误诊时有发生。如一奶牛患纤维肉瘤，但经病理切片检
查为纤维瘤，导致未及时治疗而延误治疗时机。常见因病理学导
致的误诊有以下几方面：
1.病理剖检方面在兽医临床上，当病畜死亡后需剖检内
脏器官的病理变化，有很多病的病理变化相似，如心、肝、肾等
实质器官出现充血、出血等病理变化；有的因死亡较快，其病理
变化不明显或不典型而一时无法确诊，特别是那些最急性的传染
病和普通病。若几种病同时发生或相继发生，有的病理变化已出
现，有的病理变化不明显或还没有出现，则只注意一种病的病理
变化而忽视另一些病的病理变化，也有的因病理剖检人员粗心大
意，检查不系统、不仔细，发现一部分病理变化就下结论，导致
误诊。每一种病随着疾病的发展，其病理变化也不同，因病有其
时间性、阶段性、动态性等特点，在不同时期的剖检，它的病理
变化也有差异或不同，如猪瘟的典型病理变化是回盲交界处有纽
扣状溃疡，但在早期或急性死亡的猪进行剖检往往不出现纽扣状
溃疡，只有中后期才出现此典型的病理变化。有的疾病在部检中
被一些假象所迷惑，如一水牛晚上吃草、精神、劳动都很好，次
日早晨发现死亡，可见瘤胃气、肛门突出有血水、眼球突出、
口腔和鼻有不洁分泌物和暗红色、剖检血液不凝固、肝和脾肿大
等，初诊为炭疽，作血涂片镜检发现很多链状较粗的杆菌，似炭
疽杆菌，则要求深埋和消毒场地，造成人心惶惶。后用肝、脾过
滤液接种小白鼠和兔，作进一步动物试验，这些试验动物均存
活，最后认为是死后枯草杆菌进人血液所致，该牛死亡原因是急
性瘤胃膨气。
2.组织切片组织切片是通过取样、组织处理和药液固定、
包埋和切片，最后在高倍显微镜下观察组织细胞的性质、种类和
·64·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
细胞的病理变化，为认识疾病的病理变化提供更细微的变化，对
诊断疾病十分重要。切片检查是对细胞进行形态学研究的基础上
作出的，但是，每个病的病理变化都有它的时间性、阶段性和病
的动态性，细胞也都有它的生长、分化过程，特别是肿瘤细胞。
作病理切片，特别超薄切片都有其严格的要求，不管在操作技术
上和观察细胞的变化上，如果忽略某一方面都会造成不正确性而
弓起诊断的错误。组织切片常不能正确反映病理变化，原因有以
下几点：
（1）取病料方面作组织切片的病料要取病变组织和病变边
缘的正常组织，以便对比，如果未取病变组织，或仅取病变的坏
死组织，那么就易造成病理报告与实际病变不符。取病料大小要
适当，如果病料过小，不但造成作组织切片困难，并且不能反映
病变的全面情况；取样过大，固定液不易浸透，而造成固定、切
片失败。取病料时不能过度挤压，因过度挤压可使细胞结构发生
严重变形，难以辨认，不能作出正确的诊断。
（2）固定液病料采取后应立即固定，否则，组织易自溶腐
败。常用固定液是10%的福尔马林，也可用95%的酒精，后者
固定液固定的组织切片染色效果差。固定液浓度过高可使组织细
胞萎缩变形，失去原有的形态；浓度过低或液体过少，会使组织
不能充分固定而变质。
（3）包埋与切片其步骤为：送检的病料进行清洗，洗去固
定液；脱水，用递增浓度的乙醇脱去组织块的水分；透明，常用
二甲苯，使石蜡易渗人到组织中，起包埋的支持作用；浸蜡，将
透明作用之后的组织块放人熔化的石蜡内浸渍，最后组织被包埋
成蜡块，蜡块的硬度和韧度都会直接影响切片的厚薄；将组织蜡
块用切片机切成4～6微米厚的切片。切片的厚薄、切片的方向
和角度都会影响观察效果。做成切片后用苏木紫-伊红染色。最
后用高倍油镜镜检。
超薄片的技术要求更高，各步骤一旦有错误就会影响全局。
·65·
兽医临床诊疗及失误实例
（4）看片看片既是最后一步，也是关键的一步，既要求看
片人员有熟练的技术和丰富的经验，又要求极强的工作态度和严
格的标准。看片人员在看片时必须认真、仔细、全面地观察，同
时应将专业知识、临床经验和看片中的变化结合起来，经过分析
才能得出正确结论。如有同一张切片，不同看片者可能得出的结
论不一样，这不仅与有关专家所规定的标准不一样，同时与看片
者的技术水平和对疾病的认识水平不一，例如平滑肌肉瘤的判断
标准，有的规定“一般为每5个高倍视野下有1～5个核分裂
像”，有的规定为“核分裂在10个高倍镜视野下有5个以上”。
也有的按自己的经验、体会确定标准，这样就形成多学术派别的
观点。
（5）病理切片的局限性病理切片诊断是在细胞形态学的基
础上作出的，而细胞是处于不断的生长、分化过程中，特别是肿
瘤细胞，它是细胞在生长和分化过程中的异常现象，而有时正常
与异常之间的界限很难确定。许多肿瘤细胞的辨别是根据其分化
的程度来确定的，而促使细胞变化的本质是很复杂的，在显微镜
下见到的只是机体局部病变的瞬间现象，很难通过局部、一时的
现象去把握疾病发展变化的全过程，所以难免带有很大的主观性
和片面性。
临床兽医不能过分依赖病理诊断，同时也不能满足一次诊
断，如一鸡场断断续续地死鸡，可能是一种病所致，也可能是两
种以上病同时发生所致。还应考虑疾病的动态性、时间性，并与
临床症状结合起来加以综合分析，才能达到正确的诊断。
五、实验室检查中的因素
实验室检查是指对血液、尿、粪、胃肠液、痰、脑脊髓液、
骨髓、呕吐物等进行检验。根据检查的目的不同，常又分很多项
目，如血液学检查分为血细胞总数、白细胞分类、血液各种酶、
·66 ·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
免疫功能、遗传学等；尿分为尿蛋白、泌尿器官的细胞学、潜血
等；粪分为寄生虫学、脓细胞、潜血等。各类检查都涉及到标
本、仪器、试剂、检验方法与技术水平等几个方面是否正确，一
旦某一环节出现误差，则影响检验结果而造成误诊。兽医临床上
进行的化验易出现的问题有以下几个方面。
1.血常规检查大动物一般在颈静脉或耳静脉采血，犬、
猫多在前臂静脉或隐静脉采血。采血后加抗凝剂的多少及浓度大
小等都会影响检验结果，当前常用肝素做抗凝剂，因用量较少，
采血后需轻轻摇动或震荡，如摇动用力过大会引起溶血。红细胞
计数时，用稀释液（生理盐水）不标准、浓度高低、数量多少等
也会影响结果；用血红蛋白吸管吸血时，吸的多少对红细胞数影
响很大；在显微镜下数5个中方格中的红细胞个数，多数一个或
少数一个就相差一万个。白细胞计数和红细胞计数一样，各个环
节都不能出现误差，否则就影响其准确性。白细胞分类时，血涂
片的厚薄及是否均匀，染色液的浓度、质量和是否均匀等都能影
响在油镜下观察的质量。在油镜下数100～200个白细胞，首先
要求观察者有细心和耐心，同时还要求有熟练的技术和正确的标
准。血红蛋白、红细胞压积、血小板等测定，都需要按操作规程
一步一步地进行，否则就会出现误差，影响诊断的正确性。如某
犬在临床上体温升高（41℃），可视黏膜苍白，并出现血尿，诊
断为巴贝西虫病，但化验报告红细胞是6×10°个/微升，显然与
临床症状不一致，则又请另一化验者，测定结果是3.5×10°个/
微升，其差异之大十分惊人。
2.粪便检查粪便检查寄生虫、脓细胞、潜血等。因寄生
虫的种类较多，其方法也不尽相同，有时由于方法不对而找不到
虫卵，检查潜血时，因吃肉类食物会出现假阳性，特别食肝、
脾等。
3.生化检查生化检查对标本和检查过程中的技术要求比
常规检查更高、更精密。生化检查要求其试剂的浓度、纯度、保
·67·
兽医临床诊疗及失误实例
存温度和时间等都很严格，对所用的仪器、用具、数量及其各步
骤的操作程序都有一定的规定，不管哪一方面或哪一个环节出现
误差都会导致数据不正确。
兽医常用的生化检查有血清中的无机盐，如钙、镁、磷、
钠、钾等；血清中的各种酶，如谷草转氨酶（GOT）、谷丙转氨
酶（GPT）、乳酸脱氢酶（LDH）等。脑脊髓液和关节液各种酶
的测定也需生化检查方法。
生化检查出的数据对临床分析病、诊断病十分重要，如
GOT、GPT升高，就有急性肝炎、肝硬化、心肌炎及骨骼肌损
伤等病的可能；血清中的钙、镁、磷、钠、钾等升高或降低都说
明机体异常，如血钙升高就有甲状腺机能亢进、胃肠炎、脱水、
酸中毒等病的可能，血钙降低见于甲状腺机能减退、维生素D
缺乏、骨软病、产后低血钙、慢性肾炎、尿毒症等；血钠增多，
多见于失水性脱水、肾上腺机能亢进或原发性醛固酮增多症、食
盐中毒等；血钠减少见于严重呕吐、腹泻、慢性肾小球肾炎并发
尿毒症、糖尿病酸中毒、肾上腺机能减退等。但也有因代偿原
因，虽血清含量不低或不高而出现临床症状，如产前或产后的急
性缺钙，血清中的钙含量不一定少于正常。因此，化验的结果除
操作上的失误外，还应考虑代谢上的影响。如犬采血需用止血带
结扎采血上方，若装止血带过久，局部血液淤滞，使静脉压过
高、缺氧、血浆蛋白浓度过高，造成其他成分相应增高。所以化
验的结果必须结合临床症状来综合分析。
兽医临床有时还需血糖测定、血清氯的测定、血浆蛋白测
定、血浆二氧化碳结合力的测定等（各种血液的离子、酶、糖、
二氧化碳结合力、蛋白等正常含量见附表）。
4.各种分泌物的检查痰、鼻液、呕吐物等分泌排泄物的
检查，在某些病症是很重要的，如从口中吐出来的血液，鼻、咽
喉、肺、气管出血可从口中吐出，食道、胃出血也可从口中吐
出。物理检查吐出物的颜色、气味、混杂物等，化验其酸碱度，
·68·
第一篇第三章兽医诊疗失误的原因分析
镜检其形态。有时只注意一方面的检查而忽略其他方面的检查就
易造成诊断的难度或误诊，
5.尿液的检查尿液的检查包括尿色、气味、透明度、尿
沉渣、比重、酸碱度（pH）、尿蛋白、尿糖、尿酮、尿胆色素、
尿内细胞（红细胞、脓细胞、上皮细胞）、管型和结晶等。根据
临床的需要提出化验项目，也就是说有目的地检查某些项目。如
肾炎、膀胱炎、尿道感染等需查尿红细胞、脓细胞、肾和膀胱上
皮细胞等；焦虫病除检查血液红细胞内是否有焦虫外，还需查尿
的颜色及各种细胞。
尿的化验与其他化验项目一样，它的准确性与采样、仪器精
密度、试剂浓度和时限、操作人员的技术水平和敏感性等有关。
必须指出的是各种动物尿液本身有差异，如牛、羊、猪等动物的
尿液是清而淡黄色，若有混浊呈白色则是不正常的，而马属动物
正常的尿液是乳白色的，呈碱性，如果出现尿液呈透明的淡黄色
则有发生病的可能。
6.药物对化验的影响注射或口服某些药物对血、尿、粪
等化验结果都有一定的影响，如注射红色素能使尿液变浅红色；
口服呋喃类药物能使尿呈深黄色，粪便呈黄色，注射或口服考的
松类药物可使某些酶增高或降低，因此，在分析化验的结果时，
应考虑是否用药的因素，某些药物能弓起哪些化验的结果等。
7.食物对化验的影响犬吃各类肝、脾等食物大便呈暗红
色，牛吃大量酸性饲料能使血pH下降，马食酸性饲料使尿
变清。
8.同果异病各种化验的结果，有好多病出现同一结果，
如嗜中性粒细胞增多，见于胃肠炎、肺炎、乳房炎、化脓性炎症
等；嗜中性粒细胞减少，见于很多病毒性疾病、吸入性肺炎等；
嗜酸性粒细胞增多，见于过敏反应、寄生虫病、转移性肿瘤、肾
上腺机能亢进等，嗜酸性粒细胞减少，见于急性败血病、中毒病
等；血糖升高，见于食物含糖量过多、糖尿病、胰腺炎、酸中
·69.
兽医临床诊疗及失误实例
毒、癫痫等；出现血尿时，见于肾炎、血红蛋白尿、肌红蛋白
尿、续牛水中毒、血液寄生虫（巴贝西）等。总之，化验中的同
果异病是很多的，绝不能化验出某一种结果就认定是某一种病，
还必须结合临床症状进行全面地分析。
综上所述，被检标本是否符合要求，如血液样本，采集的部
位、方法、数量等是否合乎要求，采集时间是否过久，血样是否
有溶血或凝块，是否被强光照射，是否被污染等；化学试剂的纯
度、浓度、有效时间是否符合要求；测试仪器是否灵敏、是否有
故障、操作程序是否正确等；服用药物、食物等因素的影响；操
作人员是否认真，操作技术是否熟练等，都能影响化验结果。只
有排除这些因素的影响，化验的结果方可正确。
·70。
第四章对待诊疗失误的态度和
避免诊疗失误的方法
第一节对待诊疗失误的态度
在临床的诊疗中谁也不愿看到失误，但实践中，诊疗失误时
有发生，有的失误是不可避免的，有的是不应该发生的。兽医对
失误是十分敏感的，一旦发生诊疗失误采用什么态度对待十分重
要。有的发生诊疗失误后，怕负责任，怕有损自己的声誉，则采
取回避、掩盖的态度；有的一旦出现诊疗失误，认真分析发生失
误的原因，存在的问题在哪里等，以防再出现类似的失误。就其
对诊疗失误的认识和态度分析如下：
一、诊疗失误不能与错误等同
错误是明知故犯，已知这样做下去是不对的，而非要做下
去，如一病畜经初诊后，在诊疗后的观察分析中，明知初诊是错
误的或用某种治疗方法是不对的，但怕影响自己的声誉，而不改
变错误的初诊或错误的治疗方法。当然像这样的临床兽医是极少
数的，也可以说，没有哪一个有责任心的兽医故意去误诊和误
治。诊疗失误在一定情况下可以避免，但在某一些疾病却有时不
可避免，因兽医临床服务对象各异，其生理特性、解剖结构、病
的种类、病理变化、病的动态性等各不相同，就是同一动物同一
疾病，其各个阶段表现出的症状也不相同或不典型，要求对疾病
的本质很快认识是不现实的。另外，每个兽医由于受到专业知
·71·
兽医临床诊疗及失误实例
识、理论基础、临床经验、思维方法等方面的限制，要求在一个
阶段里认识疾病的本质是困难的，甚至有些疾病只有借助病理剖
检才能得出结论。虽说动物剖检比人类医学容易得到，但也有一
些宠物蓄主不允许剖检。因此说诊疗失误有时是难免的，这种失
误并非诊断上的问题，而是各种条件的限制，所以说失误是允许
的。从这一点上说，应当把错误与诊疗失误区别开。否则，不分
青红皂白，就追究责任，束缚了临床兽医的手脚，不利于正常的
诊疗工作。如在20世纪50年代初期，某奶牛场发生腐蹄病，经
治疗不仅无效而且病情加重，由于当时兽医对该病认识不清楚，
同时该病来势较猛，最后因此病死数头奶牛，当时负责的兽医
被判刑，从此以后，该场兽医看到奶牛有病，不敢进行诊疗，
大病小病都去请示领导。当然，也不能认为诊疗失误是不可避
免的而不去分析失误的原因，放松诊疗的严密性、科学性和责
任心。
二、诊疗失误的客观原因
临床兽医对疾病的认识，只有从发生临床症状开始，不可能
在发病之前，这是其一；随着人们的生活水平和生活方式的改变
及科学技术的发展，兽医诊疗对象也在不断改变，有的动物以前
没有接触过，如鸟等不知道易患什么病，书上没有记载，资料
极缺少，可以说既没有感性认识，又没有理论知识，如果要求临
床兽医很快认识其本质是不现实的，这是其二；随时间的推移和
科学的发展，老的疾病有的已消灭了，而新病又不断地出现，这
些新病需要一个认识过程，要求马上认识它，可说强人所难。如
养鸡业，在改革开放以前鸡的传染病较少，自从改革开放以来，
引引进不少的国外优良品种，同时也带进不少新的传染病，需要兽
医有一个过程来认识和了解新病，这是其三；一个正确的诊断，
需要了解病史、观察临床体征和检查，必要时还需剖检等，然后
·72·
第一篇第四章对待诊疗失误的态度和避免诊疗失误的方法
将收集的症状和检查的材料进行综合分析，但是，就诊症状不明
显或不典型，辅助检查迟迟没有结果，或因仪器等原因未能反映
疾病的本质，或因设备条件所限又必须进行检查的项目而无法测
定，当然也与兽医临床经验、理论基础等条件有关，这是其四。
因此说发生诊疗失误有其客观的原因，特别是基层兽医应当得到
理解和谅解，但也不能因为能得到理解和谅解，就放松业务水平
的提高。
三、正确认识诊疗失误
我们承认诊疗失误的存在，允许在某种特定的情况和条件下
诊疗失误，但并非要纵容诊疗失误。承认诊疗失误是普遍存在
的，正是为了研究诊疗失误发生的规律、内在的原因，从而减少
和避免诊疗失误。有人认为诊疗失误就是诊疗失败，这种认为是
不全面的，因为任何经验、认识和理论都是从成功和失败两个方
面获得的，正如常说的“没有一个常胜将军”一样，做一个兽医
也不可能从未发生过诊疗失误，怕的是发生诊疗失误不承认它，
不去研究发生失误的原因。一个高明的兽医，善于总结前人、自
已和他人的有益经验和失败的教训，总结过去的成功可使人获得
经验，总结以往的失败同样可使人获得教训。总结正反面的经验
教训会使人们更全面的了解疾病的本质。为什么人们喜欢总结成
功经验，而不愿总结失败的教训呢？这主要是认识上的片面性和
个人得失的问题，如怕负责任、影响个人声誉等，因而一旦出现
诊疗失误采取回避、掩盖的态度。既然诊疗失误是客观存在的，
采取回避态度是不正确的，也是回避不了的，而且更重要的是，
这种回避的态度不利于诊疗失误探究的深人，不利于提高正确的
诊断和治疗水平。实践证明，能找到诊疗失误的原因，能分析诊
疗失误原因所在，其本身就是一个飞跃。最可怕的是发生失误而
找不到所以然。
·73·
兽医临床诊疗及失误实例
四、尽量避免诊疗失误的发生
不能认为诊疗失误是客观存在的，是允许发生的，但绝不允
许和纵容不该发生的某些疾病的失误，因为临床上大多数疾病在
现有的业务知识、理论基础和技术条件，经过兽医尽心尽力是可
以达到正确的诊断和治疗的，强调客观原因而不分析主客观因素
是不正确的。如一畜主要求兽医把他的“母猫”阉割，兽医按照
母猫阉割术打开腹腔，在腹腔找子宫和卵巢，找很长时间没有找
到子宫和卵巢，有人提示说是公猫吧，此时兽医在阴囊部位找到
睾丸。这种失误，兽医强调畜主述说有误，畜主强调兽医不会判
断公、母猫，如果兽医在手术前仔细检查一下，就不会发生这种
错误。再如一奶牛难产已2天，经过兽医检查是因一前肢保留而
导致难产，经兽医整复前肢并很快从阴道拉出胎儿，此时母牛突
然倒地，张口，舌伸出口腔，可视黏膜苍白，全身肌肉松弛，心
跳从微弱到停止。这主要是因胎儿拉出过快，引起腹内压突然降
低，造成脑、心脏贫血而死亡。如果拉胎儿时，分几段或缓慢拉
出，或在出现休克后，及时进行人工呼吸或注射兴奋呼吸和强心
药等措施，就可避免事故发生。这与兽医的临床经验、理论基础
等方面有关。一般这类事故是完全可以避免的。
临床兽医应有高尚的医疗道德、扎实的理论基础、熟练的操
作技术，要全面了解病史、病情和辅助检查，防止主观和臆断，
加强逻辑思维的能力和综合分析的能力，以尽量避免诊疗失误。
第二节避免诊疗失误的方法
诊疗失误是兽医对疾病的本质和治疗方法的一种错误认识的
反映。诊疗整个过程是对疾病本质的认识过程，它涉及面较广，
关键是对疾病本质的认识，必须用辩证唯物主义的认识论来指导
·74·
第一篇第四章对待诊疗失误的态度和避免诊疗失误的方法
临床实践，指导整个诊疗过程，而不是用形而上学的方法去认识
疾病和治疗疾病。其主要研究对象是认识来源、认识能力、认识
形式、认识过程和认识本质等。关键是弄清思维与存在、主体与
客体、认识与实践的相互关系，例如理论与实践、主观与客观、
局部与整体、现象与本质、一般与特殊等关系。这些都属于认识
论的问题，也正是与诊疗失误密切相关的问题。例如一个病畜就
诊，不进行全面的临床检查和询问病因、病史及病情等，只看到
临诊时的症状或只看局部的症状，凭自己的主观臆断来进行诊断
和治疗，就易发生诊疗失误。因此，把认识论的方法引人诊疗失
误的研究之中，显得特别重要。
一、全面的问诊
病畜就诊时，首先通过畜主了解发病的原因、病情和病史
等，这是临床上初步认识疾病的重要手段和方法，也是任何仪器
和化验手段所不能取代的。问诊可以弥补临床上观察和检查不到
的情况，然后再进行检查，在检查后，还可以根据检查时发现的
问题再进行询问，甚至经过检查得出初步诊断和治疗后再针对出
现的问题进行询问。也就是说，问诊贯穿整个诊疗过程，询问越
全面、越细致，对诊断疾病越有利。
问诊要讲究方式和方法，态度要好，特别碰到责任事故的病
畜，有时需做思想工作，解除顾虑，使畜主讲真话，说实情，才
有利于诊断和治疗。
问诊不仅要问发生的原因、发病的表现和过程，同时应了解
发病后是否请兽医看过，用过什么药物，治疗效果如何，或自己
是否用什么药物治疗过。兽医应一边询问，一边分析，权衡其轻
重主次，去粗取精，去伪存真。
有人形象问诊是打开诊断疾病的钥匙，这个比喻是十分恰当
的。一个有丰富临床经验的兽医，通过详细全面的问诊，50%以
·75·
兽医临床诊疗及失误实例
上的疾病可获得初步正确的诊断。如果不重视问诊，在问病因、
病史、病情时，只问三言二语，不细致，不深人则很易发生误
诊。因为在临床上任何有经验的兽医都不会把所有的疾病全过程
都看到，并且疾病是在不断发展、变化的，就是同一种疾病，
在一个病畜表现是这样的症状，而在另一个家畜身上又能表现
另一些症状，例如犬瘟热，在这只犬表现出以呼吸系统变化为
主，而在另一只犬表现以胃肠变化为主，也可能表现以神经症
状为主。
在问诊过程中应边问边思考和分析，畜主只知表现的症状，
而不知是什么病，有时提供对诊断有价值的病史、病情等，也有
的提供对诊断毫无价值的琐碎、零乱、无条理的情况，也有时无
意遗漏一些有价值的情况和病症，这些情况必须经兽医加以整
理、思考和分析，必要时还需进一步询问，这样才能形成有诊断
意义的认识。如一犬表现吃什么呕吐什么，饮少量的水不呕吐，
饮水量多时就会呕吐，其他未见异常，例如体温、呼吸、心跳等
均正常，但精神逐渐差，询问是否吃过较硬的食物，像骨头类食
物，畜主讲没有喂骨头，在发病前吃的食物是鸡肝、鸭肝等，触
诊咽喉、颈部也未发现异常，经X线摄片，发现胸部食道有一
硬物，经手术取出扁平的长2厘米骨头，这说明畜主当时没有注
意到该犬吃过骨头。从这一点也说明兽医临床诊断比人类医学临
床问诊的难度大，因病畜不会用语言表达。
问诊还要防止主观主义。按照兽医主观思路去加以问诊，难
免出现片面性。开始必须全面细致地询问，把有关的和无关的病
史、病情了解清楚，然后经兽医分析，把有关的病史、病情与临
床症状相联系。往往无关的病史、病情可以帮助兽医开拓思路，
排除其他疾病。如果单纯根据症状去追问病史，有时会使诊断思
路局限在十分狭窄的范围内，有时引向歧路。
问诊不仅单纯向畜主询问，还应向其他饲养员、使用人员等
询问，有时还应向同行问一些自己不懂的或不了解的情况，如复
·76·
第一篇第四章对待诊疗失误的态度和避免诊疗失误的方法
诊病例、转院病例，复诊病例除详细看病例记录外，还应询问初
诊时的兽医，或原诊疗过的兽医院的兽医，在询问时应态度谦
虚，请教他们对该病病情的了解、治疗情况和初步印象等。总
之，应从各方面了解病情，了解病情越全面、越细致，对正确诊
断越有利。
二、全面系统的视诊和检查
通过问诊了解发病的情况，这只是对病有一个大概的初步印
象，还必须通过兽医自已亲自进行全面的系统的观察和检查方可
取得感性认识，观察和检查是取得感性认识的根本途径，也是获
得正确认识的起点，没有观察和检查就没有认识的产生，就失去
了认识疾病的来源。有的通过问诊有了初步印象，就只注意畜主
提供的线索，而忽视其他系统的检查，例畜主讲“患马出现跛
行”，只去注意运动系统的检查，而忽视其他方面的检查，因为
引起跛行的原因很多，不只是外伤性损伤能引起跛行，而传染
病、寄生虫病、代谢病等都可引起跛行。
视诊和检查必须是客观的、具体的，防止带主观成分，更不
能有想当然的认识观点，才能使认识与客观实际相一致，因为临
床上许多疾病的表现，既有其一定的共性，又有它的独特的个
性，既有同症异病的情况，也有同病异症的特点，这就要求临床
兽医对每个病畜进行客观的、仔细的观察和检查。不能用书本上
的理论或自己的经验硬套每个病，因为每个病既有它的共性，又
有它的个性，既有其时间性，又有其动态性和变化性。在书本上
所介绍的病都力求全面、细致、系统的描述，或自己的经验也有
其局限性，所以说书本上和自己的经验不能包括所有疾病的特殊
表现和每个病的特殊变化。因此要求临床兽医对每个病，每个病
例都进行全面的系统的观察，从各个方面和不同层次进行检查。
临床上有许多病的表现有相似或相同之处，如猪的很多传染病和
·77.
兽医临床诊疗及失误实例
普通病都能引「起体温升高，食欲减少或废绝，剖检出现充血、出
血等。某一系统的疾病并不一定只表现本系统的症状，如缺钙、
缺硒、慢性氟中毒表现运动系统症状；局部的病变也会出现全身
症状，如转移性脓肿、蜂窝织炎等，虽是局部的病理变化，但能
引起全身性的变化；全身性疾病在某一局部会出现变化，如口蹄
疫表现在口黏膜和蹄义出现水泡，猪丹毒皮肤表现疹块，牛的结
核的病理变化可能在肺，也可能在肠淋巴结或其他部位；另外，
有不少病临床表现是假象，而假象又能掩盖疾病的本质，如一水
牛从交配以后再没有发情，并随时间的推移而腹围逐渐增大，但
超过预产期已有1个月仍未产楼，腹围还继续增大，最后死亡，
剖检和试验室诊断是因滴虫病引起子宫蓄脓。每一种疾病有其变
化性，每一个病都有其阶段性和连续性，每个阶段都有其不同的
临床特征，如马急性胃扩张，开始出现剧烈疝痛症状，一旦发生
胃破裂，则疝痛症状消失，全身出汗，全身性变化急转直下，很
快出现中毒性休克而死亡。在一般检查时可提出必要的辅助检查
或特殊检查，同时在检查的基础上再询问畜主一些还需了解的
情况。
通过问诊和全面检查，对病因、病史和病情有了基本清楚的
认识，可作初步诊断。但是，诊断是否正确，有待治疗和进一步
探究。
三、加强实践
正确的认识来源于实践，随着实践不断地深人，其认识也不
断地深化和提高。实践又能返过来检验认识的正确性。因为兽医
临床是一个实践性和探索性很强的学科，临床实践也是临床兽医
终生探索疾病的源泉，这是兽医临床的需要，因疾病在不断地发
展和变化，旧的疾病消灭了，新的疾病又不断地出现，对某一个
病而言，也在不断地变化，从疾病的发生到出现症状或并发病，
·78·
第一篇第四章对待诊疗失误的态度和避免诊疗失误的方法
最后痊愈或死亡，都始终是一个发展、变化的过程，因此兽医对
疾病的认识必须随着变化而变化，任何固定的，一成不变的认识
方法都有导致误诊和误治的可能。一个兽医在临床上首先通过自
己的感官接触的多半是疾病的现象，而不是疾病的本质，如病畜
精神差、体温升高或降低、呼吸和心跳快或慢、眼和鼻是否有分
泌物、可视黏膜的颜色、是否有呕吐、大便是否稀、被毛是否粗
乱等，这些现象虽对诊断疾病有重要意义，但是它们并不是疾病
的本质，只是疾病本质反映的现象。因为上述现象有很多病都可
出现，如果在认识疾病时仅满足于这些现象而不深人探究，那么
这种认识是肤浅的，据此而作出的诊断也是盲目的，因此疾病往
往是多因多果的，同样的疾病可采自不同的病因，可发生不同的
部位，出现不同的病理变化，因此要求临床兽医必须透过现象追
其本质，方可有正确的诊断，治疗针对性强，治疗效果也好。如
一奶牛在左侧腹部出现钢管音，但真胃左侧移位可出现钢管音，
瘤胃气也能在左侧出现钢管音，这就要求兽医加以区别。
因果联系是认识事物的基本原则之一，有病必有因，有的同
病异因，有的同因异病，也有的同病、同因而临床表现症状不
一。如一个动物受到外力冲击，可发生皮肤、肌肉损伤，也可皮
肤完好而发生骨折或引起内脏器官的破裂而发生内出血；相反，
各种组织的损伤，不一定是外力冲击，例如咬伤、刺伤、挫伤、
跌伤等：由于受伤的程度不同，引起组织损伤的深浅和程度不
一，出现的症状也不一；损伤部位不同，则表现症状也不同，如
损伤四肢则出现运动系统障碍，损伤头部则出现以头部症候为
主。所以要求临床兽医不仅掌握疾病的症状，还要究其原因，首
先应从病因研究人手，这不仅对某一病的诊断和治疗而言，对整
个兽医学和兽医临床研究也同样如此。
兽医临床有很多病由于历史条件、设备条件、兽医本身条件
等因素，对一个疾病真正原因很难一时搞清楚，但在认识方法
上，不能就此止步，应不断实践、研究和探索，只有在思想上永
·79·
兽医临床诊疗及失误实例
不满足现状，常思考，多查资料、不耻下问地请教别人，勇于实
践，这样才能有取得成功的可能，临床诊疗水平才能提高，诊疗
失误才能防止或减少。
兽医临床一个重要的特点是实践性强，只有兽医亲自进行临
床实践，才能认识疾病规律，才能有正确的思维，才能取得临床
经验，才能有正确的诊断。实践第一的观点是马克思主义认识论
的基本观点，如果一个临床兽医不亲自参加实践，不亲自认识其
症状，不结合理论基础进行综合分析就不可能有正确的诊断和治
疗。一个学生刚从学校毕业，虽已掌握很多理论知识，也掌握某
些病的诊断方法、临床特征等，一旦在临床上就往往与书本上或
老师讲的对不上号，无从着手，迟迟不敢下结论，这主要是缺乏
实践，缺乏感性认识，还没有把学到的理论知识变成实际工作的
能力，因理论与实践还存在一定距离。在学校学习的书本知识和
教师讲授的理论与疾病的临床症状、诊断、治疗等，虽也是来自
实践，是前人长期临床实践的总结，但书本上较规范化、典型
化，而临床上碰到的疾病是来自一个个的个体，每个个体表现临
床症状往往有差异，甚至有的差异很大。要想提高诊疗水平，就
必须亲自参加临床实践，多接触病畜，多识别不同的症候，多区
别相似病症，不断丰富和增加自已的感性认识才能达到。在当前
信息时代，如各类学术交流会、各类专业期刊、电脑查询、新的
理论与方法出现等，这些信息和资料都可推动学术交流和经验交
流，但这些信息受到每个人的认识水平、认识方法、各自理论和
实践的条件等限制，并不能说都完美无缺，因此对别人的经验、
理论也不能照抄照搬，也需要通过自已加以认识或验证才能成为
自己的认识。在临床上碰到急危的病畜，有经验的兽医仅凭病畜
所表现的某些特征，不需作更多的检查，可迅速、准确地作出初
步诊断，给予有效的治疗，如犬产后急性缺钙，产后突然发病，
全身肌肉痉挛，有的呈角弓反张，口吐白沫，心跳快而强等。该
病如不及时治疗会很快死亡。有经验的兽医可很快作出正确的诊
·80·
第一篇第四章对待诊疗失误的态度和避免诊疗失误的方法
断和治疗，而缺乏经验的兽医，则见到病情危急，往往束手无
策，迟迟不敢决断。有经验的兽医的准确判断能力就靠实践多，
经历得多，治疗得多。除实践多外还应善于思考，善于掌握其规
律，善于总结经验。
四、加强综合分析
一个正确的诊断和治疗主要采源于一是实践；二是专业理论
知识；三是综合分析。一个疾病的诊断是通过问诊和各种检查，
结合专业知识和临床经验把收集到的资料进行去粗取精、去伪存
真，然后通过逻辑思维进行综合分析。对别人的意见和见解既不
能置之不理，拒不接受，亦不能人云亦云，照搬硬套。对畜主陈
述的病因、病史、病情，应注意真伪、是否遗漏、隐瞒，并注意
哪些是主要的，哪些是次要的，哪些需追问。检查时，除全面系
统地检查外，还应考虑症状与检查的结果是否一致，症状与病史
是否有矛盾，辅助检查的结果与初步印象或诊断是否一致。如果
有疑问，还需补充检查或问诊。将这些收集到的资料进行全面的
综合分析，舍去对诊断意义不大的，列出具有诊断意义的材料。
诊断学也提到，根据收集的资料，先作出若干诊断的假设，然后
根据所得到的资料进行综合、分析，将一个一个不正确的假设排
除，最后确定一个或两个初步诊断的病，在诊断的基础上选择和
确定治疗方案，在治疗过程中还应注意治疗效果、药物的作用和
副作用。如果出现问题，例如治疗效果不好或不理想，应反过来
再考虑诊断和治疗方案的正确性、药物是否有副作用等，并提出
解决的方案。
当一个病畜经诊断、治疗痊愈后，也需认真总结，回顾诊疗
过程中，哪些症状对诊断有价值；哪些症状与资料介绍的不典
型，为什么出现不典型的症状，其原因是什么；哪种治疗方法是
好的，哪些方法效果不好、为什么不好等，只有通过认真的综合
·81·
兽医临床诊疗及失误实例
分析，认真思考和总结，才能有利于提高临床工作能力，同时也
能加强综合分析的能力。不能出现就诊时经初步诊断怀疑某一病
或体温升高待查，经治疗后还是怀疑或待查的现象；也不能经初
步诊断、给药、打针等，就不再深人探究，特别对一些门诊病
畜，经诊断和治疗后，是好是坏不加追踪调查，这样诊疗水平很
难得到提高。我们认识一位乡镇兽医，他只参加过10个月的兽
医培训班，但他的诊疗水平闻名于全县，问他的诊疗水平为什么
提高这样快，他告之：第一，在看病时，似是而非的病不能一时
下结论时，查书和请教老师；第二，多看病，多动脑筋，久而久
之就自然而然地对这个病就能熟悉，就能掌握其规律；第三，对
没把握的病例，虽给药吃或打针，但尽量动员畜主把病畜留在兽
医站治疗，如果畜主不愿留兽医站治疗，他总是找机会去看看这
个病畜是好还是坏。经过三年的临床实践，就基本上掌握了牛、
猪、禽等畜禽疾病发病的规律和特征。
综合分析是将实际病例和已知的专业知识相结合，经过兽医
逻辑推理、分析、思考产生结论性的东西，既是工作态度问题，
又是一个认识方法问题，也是最后的结论，它始终贯穿诊疗全过
程。在进行问诊、检查、诊断和治疗的每一步之前都应反复思
考、推理、分析，要求做到三思而后定，力争推论正确、诊断符
合实际、立论无懈可击。相反，满足已知，不把病情中变化的疑
点弄清楚，拘泥于现象不求本质，以偏概全，主观臆断，其后果
自然难免诊疗而出现失误。
·82·
第二篇各
论
第五章马属动物诊疗失误病例
第一节马属动物传染病与寄生
虫病诊疗失误病例
马传染性贫血
一—误诊为焦虫病
马传染性贫血，简称马传贫。它是由马传贫病毒引起的一种
血媒传染病。是马、骡、驴的一种慢性传染病，其特征是以发热
为主的贫血、出血、黄疽、心脏衰弱、浮肿、消瘦等。
徐州地区最早于1968年从新疆的巴里坤、伊宁等地引进一
批马匹，商业部门售前经当地农牧部门集中检疫而开始发现本病
的。70年代造成广泛发病流行，当初基层兽医对本病常引起误
诊。1983年以后，由于坚持综合防制措施，1985 年基本控制
本病。
病案介绍1976年8月，某公社兽医站诊疗一匹黄母马。
据蓄主讲该马突然发病，精神不振，吃草明显减少。乡兽医临床
检查该马发热，腹下部浮肿呈捏粉状，阴道黏膜有出血点和出血
斑。兽医诊断为焦虫病，每天一次静脉注射黄色素注射液100毫
升、5%葡萄糖盐水1000毫升、10%安钠咖20毫升，连用7
·83·
兽医临床诊疗及失误实例
天。经过1周治疗，仍高热不退，日渐消瘦和贫血，病情危重。
当地兽医见此情形，要求县兽医院派员协助诊疗。
经县兽医检查，体温41.2℃下颌淋巴结不肿大，口腔十燥，
舌系带上有4个鲜红出血点，阴道黏膜贫血黄染，有多量出血
点，斑。行走后躯无力而摇晃，尾力消失。胸腹下部浮肿，心跳
有杂音。辅助检查：血沉显著加快，涅氏法15分钟达62刻度；
血片染色镜检未发现焦虫；血片铁染色法镜检吞铁细胞达万分之
三。根据上述症状、辅助诊断，结合对引进新疆马匹时检疫的经
验，诊断为马传贫。故立即停止治疗，迅速选择远离村庄的僻静
处进行隔离，患马在隔离3天后死亡。县兽医赶赴现场进行部
检，皮下呈广泛性胶样水肿，内脏器官有出血点、斑呈败血症变
化，脾脏显著肿大呈土黄色。后将死马进行深埋，对其用具及场
地彻底消毒，并将疫情上报。
病案分析与讨论当地兽医由于从未见过此病，缺乏临床经
验，同时分析鉴别能力也较差，从而造成误诊。兽医临床知识告
诉我们，焦虫病在发热期，病情严重阶段将会出现血红蛋白尿，
从血片中可查出虫体，经1周黄色素治疗也应有良好效果。然
而，兽医用黄色素治疗效果不佳，故引起怀疑，县兽医站同仁赶
赴现场，紧紧掌握此马发热的特点一稽留热，任何药物治疗无
效果，同时注意到出血点不但发生在眼结膜和母马阴道黏膜，主
要在舌系带上有出血点，而且出血点能迅速消失，又重复出现，
这可与血孢子虫病相鉴别。又经其他辅助检查和剖检，最后确诊
为马传贫。
正确诊疗要点马传贫有急性和慢性两种类型。在新发病地
区初期常呈急性型，而在新发病区的后期和老疫区常星慢性型。
急性型：临床特点是突然发病，高热稽留，常稽留1～2周
或1个月而死亡。可视黏膜从潮红到苍白，并有新旧不同的出血
点，特别是发生在舌系带上，出血点能迅速消失，又能重新出
现。病中后期可见后躯无力，行走摇晃，急转弯困难，尾力减退
·84·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
或消失。辅助检查很有价值，血沉显著加快，涅氏法血沉管15
分钟可达60刻度以上；血片铁染色法检查吞铁细胞在万分之二
以上。对急性高热期病马的确诊主要根据临床症状结合辅助检查
进行判定。琼扩检查测不出高热期病马的抗体，故不宜使用，待
高热期过后，琼扩检查才有意义。
慢性型：其特点是进行性消瘦，可视黏膜明显贫血和黄染。
呈现反复间歇热，但无热期常呈不定热型，一般表现中热或微
热。测温上下午温差呈逆转现象。琼扩检查是慢性马传贫的特异
性诊断方法，是确诊的依据。
本病无特效药物治疗，一旦作出诊断立即采取就地扑杀办
法，以达到净化、控制和扑灭的目的。实践表明，在新发病地区
开展琼扩普查，对检出阳性病马下决心扑杀的同时，坚持多年开
展疫苗注射工作是控制和扑灭本病的有效措施。
马流行性淋巴管炎
误诊为疗、脓肿
本病是由囊球菌引起单蹄兽的一种慢性散发性传染病。其特
征是皮下淋巴管及其邻近的淋巴结、皮肤和皮下结缔组织形成结
节、脓肿和溃疡，并且常侵害黏膜。
1971年，铜山县某乡首发本病，不久同槽一头骤子亦被感
染，均检出致病囊球菌。此后该县每年都有散发病例，10年间
累计发生22例。
病案介绍1971年秋，铜山县某乡一个生产队发生首例囊
球菌病马在当地兽医站就诊。问诊得知：不知什么原因，该马左
前腿出现许多大小疙瘩肿块，特来求治。
兽医临床检查：体温38.6℃，左前肢出现大面积结节，大
小不一，大如鸡蛋，小的如核桃状。不久结节破溃流脓，呈溃疡
·85·
兽医临床诊疗及失误实例
创面，创缘四周被毛紧贴脓液。患肢发生肿胀呈象腿样，行走呈
明显跛行。开始兽医诊断为蚊虹叮咬而引起疖或脓肿，外敷碘酊
或鱼石脂，治疗3天仍无好转，则又诊断为溃疡性淋巴管炎。进
行对症治疗，每天两次肌注青链霉素；隔日或隔两日对创面进行
外科处理。但创面始终久治不愈，病程拖至20多天。见患马吃
草减少，卧地难起，建议淘汰病马。畜主抱有一线希望，用马车
拉病马到县兽医院求治。最后县兽医院采取创面脓性物做涂片检
查，镜检从视野上发现有多量呈瓜子样双层外膜结构物体，经有
关专家鉴定为囊球菌感染，确诊为马流行性淋巴管炎。采用黄色
素静脉注射的全身治疗法，结合外科手术办法，经历一个多月，
患肢消肿，创面渐渐愈合，最后出院时有轻度支跋。
病案分析与讨论引起误诊主要是由于本病在临床上很少
见，当地兽医诊疗水平低、临床经验少、知识面狭窄、工作又不
虚心的结果。当地兽医只靠查找资料，采取死搬硬套，作出了缺
乏诊断依据的错误诊断，造成误诊误治的不良后果，并且一意孤
行不求会诊亦不转院，还不负责任地建议淘汰病马了事。畜主将
方法。
本病与皮肤鼻疽很相似，要进行鉴别。前者结节破裂的溃疡
面由肉芽组织增生呈凸起状，后者形成的溃疡面呈凹形。采用鼻
疽菌素点眼，可将两者区别开来。
正确诊疗方法本病确诊方法有两种：一是取溃疡物做涂片
直接镜检，可发现呈瓜子样双层外膜的囊球菌；二是可做囊球菌
素变态反应。变态反应特异性强，检出率高，还能检出潜伏期病
马，以达到早期诊断的目的。
本病治疗可采用局部处理和全身疗法相结合。局部用外科手
术摘除结节或脓肿，对溃疡创面新生肉芽组织，可采用火烙方
法，防止过度增生。每隔两天对创面进行外科冲洗，撒布呋喃西
林粉；全身疗法每天一次静脉注射黄色素注射液100毫升、5%
·86·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
葡萄糖盐水500毫升，连用5天为一疗程，间歇两天用下一疗
程，一般只能用两个疗程，以免黄色素中毒。同时加强护理，将
病马置于干燥、通风的隔离既舍内。加强喂养，对病马适当牵蹈
运动。
马鼻疽
—误诊为额窦炎
本病是由鼻疽杆菌引起马属动物的一种慢性散发性传染病，
其特征是鼻腔、肺、皮肤等脏器中形成特异性鼻疽结节和溃疡。
解放以后，由于党与政府重视对本病的检疫和防制，到20世纪
70年代在江苏已基本绝迹。
病案介绍1963年4月，铜山县某乡兽医站接收一匹7岁
黄马来就诊。据诉该马已发病20多天，开始左鼻孔流脓，不
久出现右鼻孔流脓。劳役发喘，劳累出汗，逐渐消瘦。
临床检查：体温38.6℃，呼吸46次/分，心跳62次/分。
患马两鼻腔流黄白色脓液，体质消瘦。呼吸迫促，人工诱咳呈现
湿咳声。眼结膜贫血黄染，下颌淋巴结稍大。可见额部隆起，而
针头穿刺骨质不透。
兽医诊断为额窦炎，采用中药治疗。中药方如下：辛黄
60克、木香10克、酒知母30克、酒黄柏30克、双花30克、
连翘30克、郁金15克、苍耳子30克、白芷20克、甘草15
克，以上诸药共为研末，水调灌服。每天一副，连服5天。
经5天中药治疗后，仍未见效，则准备到县兽医院做额窦手
术治疗。
经县兽医院临诊检查，体温39.4C，额部无明显凸起，针
头穿刺额部骨质不疏松。两鼻孔有大量脓性分泌物，呼吸迫促，
鼻黏膜有多量结节状物，大小不等，尔后结节破溃，体温降为正
· 87·
兽医临床诊疗及失误实例
常。听诊肺呼吸音粗历，心跳节律正常。经会诊，进行鼻疽菌素
点眼检查，点眼3小时就出现多量脓性分泌物，眼结膜出现红
肿，判定为强阳性。确诊为马鼻疽病。当即对病马就地扑杀深
埋，对既舍及其周围环境进行严格彻底消毒。
病案分析与讨论本病初期出现一侧性多量脓性分泌物与额
窦炎有相似之处，因兽医初次接触对本病不认识，当时尚未普及
鼻疽菌素点眼方法。但兽医未能细心鉴别检查，未观察病的全过
程，就主观武断为额窦炎，误视为额部发生隆起，企图为额窦炎
找依据，犯主观臆造之错。当该兽医穿刺额部骨质并不疏松时，
仍坚持误诊和误治，造成将错就错。
本病与额窦炎的鉴别：前者是慢性散发性传染病，后者是非
传染性疾病。前者出现一侧性或两侧性脓性鼻漏，但整个呼吸系
统有变化，随着病的发展，出现不定期体温升高，鼻黏膜发生结
节、结节破裂呈溃疡等显性症状，可与额窦炎有本质的区别。额
窦炎时，若病马低头吃草，则常常从鼻腔流出大量脓液，其额部
呈明显隆起，骨质必然发生疏松，穿刺针头可透骨质，依此可与
鼻疽相鉴别。
正确诊疗方法临床检查要细心，要观察疾病的全过程，掌
握本病的显性症状，就可与窦炎鉴别开来。鼻疽菌素点眼方法是
确诊本病的唯一手段。但每次检疫，必须做多回点眼，方可定
论。鼻疽菌素点眼操作简便易行，尤其适用大批检疫，检出率也
高。据有关资料证实，鼻疽马第一回点眼阳性率为76.36%，第
二回为90.91%，第三回为98.18%，第四回为99.09%，所以
他们规定每次检疫必须点眼2～3回。
对检出非开放性马，可选择远离村庄隔离治疗，每天一次肌
注或静脉注射盐酸土霉素注射液，连用7天为一疗程。对开放性
病马一律就地扑杀。
在疫区每年坚持一次鼻疽菌素点眼，有助于及早发现病畜，
及时采取相应措施。
·88·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
马腺疫
误诊为鼻疽、无名高热
性传染病，常呈地方性流行。20世纪70年代，徐州地区该病呈
普遍流行趋势。直到1983年后农村实行承包制牲畜到户饲养，
本病才很少发生。
病案介绍1965年9月，某县一生产队牵一匹红母马到县
兽医院就诊。主诉该马2岁，突然发热高烧，食欲废绝，精神沉
郁，本队共七匹马骤，除其中一头吃奶驹外，其他成年马骡吃草
都有减少现象。·
临床检查：体温40.2℃，呼吸54次/分，心跳72次/分。
精神沉郁，呼吸迫促。眼结膜潮红，有少量黏液。粪便干燥，尿
少而黄。下颌淋巴结显著肿大，呈核桃状。两鼻孔少量脓液，肺
呼吸音粗历。两侧肠音较弱，心跳快，节律整齐。疑为鼻疽，则
进行鼻疽菌素点眼。先后进行两次点眼检查，均为阴性，从而排
除鼻疽之疑。后又疑为血液寄生虫，则作血片寄生虫检查：第一
种方法采耳静脉血制成血涂片经姬姆氏染色；第二种方法用试管
加抗凝剂从颈静脉采血2毫升，离心一分钟后取沉淀液制成涂片
染色。上述两种方法血片检查，均未查到焦虫、锥虫，从而排除
了血液寄生虫病。
鉴于上述检查，未查出高热原因，故诊断为无名高热。采用
对症治疗，每天肌注青霉素和链霉素两次，静脉注射5%葡萄糖
盐水1000 毫升、10%葡萄糖注射液500毫升、维生素C20 毫
升，连用7天。
经过一个疗程治疗，仍高热不退，不吃不饮，两鼻孔大量流
脓。后来竟发现患马下颌淋巴结自行破溃向外流脓。当即对破溃
·89·
兽医临床诊疗及失误实例
创口进行充分扩创彻底排脓，并取脓液做涂片镜检，视野上发现
有许多呈链条状的球菌，其链长短不一。经专家鉴定为马腺疫链
球菌，最后确诊为马腺疫。自下颌淋巴结破溃和扩创后，体温即
降为正常，全身状况明显好转，开始出现食欲并很快恢复正常。
除隔日进行一次外科处理外，已停止药物治疗。待创口愈合后
出院。
病案分析与讨论本病出现高热、脓性鼻漏与开放性鼻痘较
相似。考虑蚊蝇季节发生高热，有焦虫、锥虫之疑。但通过做鼻
疽菌素点眼排除了鼻疽，血片检查排除了血液寄生虫病。由于未
弄清高热的原因，故诊断为无名高热之症，实属诊断不明。最后
自病马下颌淋巴结出现自行破溃，从脓液涂片中发现，并经鉴定
为马腺疫链球菌而获得确诊。不但对本病例，同时也为该队其他
马骤相继前来求治提供了诊断依据和治疗方法。该队7匹马骤，
除其中一头吃奶幼驹可能由于获得母乳中的抗体产生保护而幸免
发病外，其他成年马骤均先后发病。这充分证实马腺疫是一一种急
性高度接触性传染病，常呈地方性流行。该病例的初、中期虽诊
断错误，但没有造成误治，因青霉素、链霉素对马腺疫链球菌有
抑制作用。如果在初、中期检查下颌淋巴结，可检查到淋巴结肿
大，这说明临床检查不仔细、不系统。
正确诊疗要点本病流行病学特点是突然发生，传播迅速，
常呈地区性流行。它是一种高度接触性传染病，在同既同槽饲
养，一旦一头发病就会迅速波及全群，这与马鼻疽、马血液寄生
虫病显然区别。
本病临床表现特征是发热、高烧，下颌淋巴结显著肿大而最
终化脓。一旦化脓成熟，不论自行破溃或切开排脓，则体温即降
为正常，全身状况立即改善，开始有食欲。这与鼻疽、血液寄生
虫病有根本的区别，后两种病则下颌淋巴结不肿大不化脓。
本病治疗方法为：每天两次肌注青链霉素，连用7天，同时
结合对高热期病马进行输液。青链霉素虽不能制止下颌淋巴结化
·90·
第二篇第五章乌属动物诊疗失误病例
脓，但能控制继发症。要掌握下颌淋巴结化脓成熟程度，一旦化
脓成熟，触摸有波动感，则立即切开排脓，不必等待自行破溃，
这可缩短病程，加快康复。
马驹腺疫
误诊为风湿症、腰痿病等
马腺疫是由马腺疫链球菌引起马属动物的一种急性传染病，
特别马驹最易感，幼驹离乳后发病较多。临床特征是体温升高，
呼吸道及黏膜呈卡他性化脓性炎症，颌下淋巴结呈急性化脓性
炎症。
病案介绍1973一1976年某地养马队马驹群中陆续发生了
一种以体温升高、咳嗽、腹泻、关节炎、跛行、起立困难、行走
不稳和部分病驹呈现局部肿胀的疾病，发病率高达90%以上。
由于病驹肢体功能障碍，行走不便而影响采食，体况消瘦，最后
卧地不起继发褥疮，导致败血症死亡，少数病驹康复，也因生长
不良而被迫淘汰。
病案一：1973年冬季，某生产队5～13月龄马驹17匹，先
后发病16匹，表现体温稍高，呼吸增数，咳嗽，下颌淋巴肿胀
化脓一例，其余15匹未见下颌肿胀，其中部分病驹呈现腹泻、
味臭，但无大量黏膜及血凝块，稍后腕关节和关节周围软组织
呈热性肿胀，触诊表现疼痛，其中7例在前臂部、小腿部及腕
关节以下部明显肿胀，内有2匹患有臀部、腹部肿胀和脸部浮
肿。肿胀与周围组织间无明显界线，在肿胀处抽出大量淡黄色透
明黏性液、血液和脓汁，其中一匹驹患肢关节下皮肤大片脱
落，露出粗糙肉芽组织，且增生快速，创面高出周围皮肤，易出
血，经久不愈。
初步诊断：从中医理论出发，论证为马驹风湿症。治疗：火
·91·
兽医临床诊疗及失误实例
针腰间七穴，酒糟温包热敷，内服祛风燥湿、活血散寒中药，2
天1剂，连服5剂为一疗程，并嘱饲养员精心护理，喂暖食，饮
温水，睡软铺，注意舍保温。同时，佐以西药水杨酸制剂和其
他辅助疗法，治疗肿胀病驹7例，4个疗程，历时2个多月，无
一例好转，均遭淘汰处理。
病案二：1975年秋季，某生产队6～16月龄马驹23匹，发
病21匹，大都数呈现一过型经过，于肿胀处用中药消黄散外敷，
效果尚佳，全身用氯霉素治疗，局部症状在短期间消退，但又出
现原因不明的起立困难，行走不稳，左右摇摆，跋行，勉强起
立，不久呈犬坐姿势，有时强迫驱赶、后退时倒地不起，此型均
以褥疮溃烂继发败血症死亡。触诊腰臀部知觉略迟钝，重力针刺
有感觉。
根据运动障碍，又诊断为马腰痿症，怀疑牛腹腔指形丝状线
虫错误寄生于马引起。为防止马匹腰痿病的继续发生，给同队邻
近牛只内服海群生，每千克体重10毫克，每天1次，连用10
天。对病驹将海群生配成20%～30%注射液，以每千克体重50
毫克，进行肌注，4天为一疗程，3个疗程，疗程之间停药5天。
同时每个疗程内口服海群生2次，每次5～8克。防治共需20多
天。其结果仍无效，运动障碍依然存在。并还不断出现新生马驹
的所谓腰痿病。
为了彻底弄清该病的病原，则进行以下辅助检查：
1.细菌学检验将肿胀部无菌抽出炎性渗出物直接抹片，
用骆氏美蓝液，可见长链球菌。
将病料接种血琼脂平板48小时，见到大头针大、圆形、凸
起、表面光滑、湿润黏稠、露珠样透明的菌落，出现明显的β溶
血，经革兰氏染色镜检为革兰氏阳性，有荚膜，无芽孢，
2.生化试验能发酵葡萄糖、蔗糖、水杨苷；不发酵乳糖、
蕈糖、菊糖、棉实糖、山梨醇和七叶苷等。
从细菌形态、菌落形态和培养特性、生化反应结果，结合鉴
·92·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
别诊断，最后诊断为马腺疫链球菌合并其他链球菌感染。
治疗：
1.对炎症初期：主要是消除炎症，促进吸收，局部应用轻
刺激剂如樟脑酒精，或用中药黄芪散内服，全身还可肌注青霉素
和磺胺药，剂量要大，如应用及时有良好疗效。
2.对肿胀疼痛已化脓局部，则用松节油、纯鱼石脂软膏涂
布，以促进脓肿成熟，为患部皮肤中心脱毛、触诊柔软有波动，
则表明脓肿已成熟，应立即切开排除脓液，进行外科清创处理，
并用大剂量抗生素、磺胺药肌注和内服。
3.对运动障碍的病驹应用上述抗生素和磺胺药效果不佳。
4.对瘦弱病驹，若食草减少，消化不良，宜使用浓糖静注
和健胃药。
通过上述治疗，病情基本稳定，病马逐渐恢复正常。
病案分析与讨论
失误的原因：
1.在流行后2年中对本病没有进行系统的病原学调查和流
行病学调查，忽视了本单位在20世纪60年代中曾发生过马腺疫
的既往史，而且从未间断，只是这次流行不典型。由于缺乏对非
典型马腺疫的认识，而发生了不该发生的误诊误治。
2.只见其表，不分析其因，如对局部肿胀，本病易与流行
性淋巴管炎、皮肤型鼻疽、出血性紫癜症和肌肉风湿症等相混
淆，再如运动障碍，常与马脑脊髓丝虫病、腰荐部损伤、后肢神
经麻痹相混淆，但如果与各种病各自不同的特点联系起来进行综
合分析，抓住不同点，还是可以得到初步诊断的。
该病诊断要点
1.流行病学特点是：①发病于5月龄以上至4岁的青年马。
②流行初期有典型马腺疫症状：增温，下颌淋巴肿胀、化脓。或
以往有发病史。
2.肿胀为炎性肿胀、具热痛、功能障碍，与周围界线不明，
·93·
兽医临床诊疗及失误实例
触诊呈捏粉样，有的波动，穿刺有炎性渗出物、黄色、红色或脓
液。将这些病料抹片，可见到革兰氏阳性长链状链球菌。
3.跛行，行动不稳，后肢起立困难的病马，针刺后肢仍有
知觉，无中枢神经乱和意识障碍现象。
4.使用大剂量青霉素和磺胺药能有效控制炎性肿胀的继续
发展，这一点可以与马传贫，脑脊髓丝虫、腰脊损伤相区别。
5.细菌学的检验，是确诊本病的关键。
预防和治疗：
1.加强饲养管理：在断奶前后加强幼驹活动，补充优质草
料，防止感冒。·
2.发病季节，要勤查马群，发现病马，立即隔离治疗，马
和用具要进行彻底消毒。
3.马病流行时，对未发病幼驹，可将抗生素（如土霉素、
四环素）或磺胺药拌人饲料中，连服3～5天。用量：土霉素、
四环素以每千克体重10一20毫克，每天分成2次给予。磺胺
用量：每千克体重给0.1克，1天2次，首次倍量，连用3
天。
4.链球菌死苗预防注射：常用本单位分离出的菌株制造多
价苗，常用含2%葡萄糖及3%马血清（60℃1小时灭能）的肉
汤，分别接种不同数病菌株，培养48小时后，按0.5%比例加
人石炭酸，在37C温箱中放置24小时取出，培养确无活菌时，
将各菌株培养物等量混合即成。再作安全试验和效力检查。合格
后才能使用。用法：皮下注射5毫升，1星期后，再接种10毫
升，免疫期为半年。
5.采用自家血液预防：从出生1周的马驹静脉中抽取20毫
升血液，立即肌肉注射于颈部三角区，间隔1～2天，进行一次，
共3次，剂量每次递增10毫升。对月龄较大（4一6月龄）的马
驹，首次量可为30毫升或40毫升，也是每次递增10毫升，3
次肌注。从1977—1978年两年中，对18匹1～7月龄的假定健
·94·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
康马驹进行自家血预防。到1979年9月止，除一匹因关节脱白
而淘汰外，其余17匹均未患本病。估计预防有效期达一年半以
上。自家血液注射局部，短期内稍肿胀，几天后自行消散，不留
硬结。注射后无全身不良反应。自家血液注射对本病确有良好的
预防效果，具有方法简便、安全易行的特点，适合临床兽医推广
使用。
鉴别诊断：
1．鼻疽1960年建场初期，曾大批流行，后经检疫和治疗，
淘汰了病马，对鼻疽菌素阴性反应的马群也用土霉素作了预防性
治疗，1963年后未发现新的病例。鼻疽发生于各种年龄的马属
动物，而皮肤鼻疽的溃疡常凹陷，低于皮肤表面，鼻疽菌素滴眼
呈阳性反应。
2.流行性淋巴管炎各种年龄马属动物均可自然感染，以
冬春两季发病较多，皮下淋巴结化脓性炎症，有时呈念珠状、绳
索状结节和溃疡。
3.脑脊髓丝虫病（马腰痿症）和脊髓损伤特点是以后躯
运动障碍为主的麻痹症状，腰臀部及后肢针刺反应减退或消失、
排尿排粪困难、严重者完全不能站立，前者病初应用海群生治疗
有一定效果，并能起到预防发病的作用。
4.心力衰竭性水肿和血管神经性水肿前者水肿部分都发
生在身体下垂部或末梢器官，后者可发生于全身各部位，两者均
无温热疼痛和功能障碍现象，应用利水药后水肿能消失。
5．马传染性贫血发热、黏膜贫血黄疽，在临床上可见到
前胸腹下、四肢下部的无热面团样肿胀，反复发作的间歇热，温
差倒转现象经常出现，无热期心机能不良，病后期也呈现后躯麻
痹起立困难等症状，这些症状时轻时重，反复出现，病程很长
（详见马传贫）。
6.出血性紫癜症：以皮下组织广泛性水肿和出血性肿胀为
特征，并伴有黏膜和内脏出血。
·95·
兽医临床诊疗及失误实例
马伊氏锥虫病
误诊为马传染性贫血
伊氏锥虫病（苏拉）是由锥虫属的伊氏锥虫寄生于马属动物、
牛、骆驼、犬等家蓄体内引起的。由吸血昆虫机械地传播。马、
骤一般呈急性经过，如不进行治疗，经1～2个月百分之百死亡，
也有经1～2周死亡。黄牛、水牛，骆驼虽也有急性经过，但多数
为慢性过程，有带虫现象。该虫寄生于动物的造血脏器、血液、
淋巴液内，以纵分裂法进行繁殖。、螯蝇、虱蝇是其主要传播
者，但该虫在吸血昆虫体内不进行发育，生存时间短，整蝇体内
生存22小时，3小时内有感染力，在体内生存33～44小时。
病案介绍1963年，某农场共饲养33头马属动物（马28、
骤3、驴2），冬季舍饲，春节舍饲和放牧，从6月开始以放牧为
主，放牧前肥肉壮，自出不久，逐渐消瘦，贫血、行走无力
或卧地不起，其一匹马放牧时卧地不起，不得不抬回既舍。检查
该马结膜苍白，体温39～41℃，心跳快而亢进。到9月份已前
后死亡马5匹、驴骤各1头。剖检主要是皮下水肿，特别包皮或
阴唇水肿明显，血液稀薄，血凝不全，脾脏肿大等，初步诊断为
马传染性贫血，并上报疫情和送病料到有关部门检验。
作血涂片和接种小白鼠均看到有伊氏锥虫。最后确诊为马伊
氏锥虫病。
治疗：葡萄糖盐水500毫升，内加拜耳205（按每千克体重
15毫克）静脉注射，注射后次日病马精神好转，体温逐渐下降，
病重马已基本好转，对重病马，于第4天重复注射一次。治疗第
10天全场马均已正常。加强营养，膘也逐渐恢复。
另该场有海子牛数十头，有的牛怀孕后期无原因地流产，虽
饲料条件很好，但情差，有的牛尾尖干枯，并逐渐脱落，行走
·96·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
无力等。认为也是锥虫病的原因。则每头牛静脉注射拜耳205
2～3克，从此牛的情大有好转。
病案分析与讨论该场马锥虫病发生误诊的原因，一是对锥
虫病的特征认识不足，因本地区没有发生这种病。实际在病马一
开始就出现锥虫病的典型症状，如病马不断增加、消瘦、贫血、
阴筒或阴户水肿、剖检时脾脏增大等。二是未进行深人的检查，
如果及早采血检查就不会延误治疗时机和造成七头马属动物的死
亡与其他马、牛继续发病。三是设备条件的限制，该农场没有显
微镜及必要的化验设备。四是信息和有关资料缺乏，该场只有一
份中国兽医杂志，同时与外界联系较少。
该病要确诊必须在血液或其脏器检查出锥虫。临床上很易与
马传染性贫血、血孢子虫病（焦虫病）相混，因这两种病均有高
热、消瘦、红细胞减少和贫血等特点，但马传贫只传染马属动物，
由病毒引起，病后期出现黄痘，可视黏膜有出血点，用拜耳205
无效。血孢子虫病（焦虫病）由蜱传播，蜱的活动有季节性和地
区性，因而该病有其明显的季节性和地区性，同时焦虫的宿主特
异性强，各种动物各有一定的焦虫病病原体，彼此互不感染。例
如牛和马的焦虫不会相互感染，并且血孢子虫寄生在红细胞内。
锥虫的治疗除拜耳205外，还有安锥赛（每千克体重5毫
克），在用这些特效药治疗的同时还必须对重危病例进行补液、
强心、健胃等对症疗法，更重要的是加强护理，改善饲养条件。
马副虫所致的肠穿孔
一一误诊为胃肠炎
本病是由马副虫寄生在马属动物小肠内引起的一种常见寄
生虫病，幼驹最易感染，危害严重，本例是虫病所致的肠
穿孔。
·97·
兽医临床诊疗及失误实例
病案介绍．1972年3月，某乡兽医站接收诊治1例8个月龄
马驹。主诉该驹一直不添，生长发育不良，平常有拉稀习惯，
一直不被重视，近来发现吃草不安宁，怀疑腹痛，特来诊治。
兽医临床检查：体温正常，被毛粗乱。体质消瘦，生长发育
停滞，眼结膜苍白。粪稀如水，有时排粪呈喷射状。站立不宁，
时起时卧，有腹痛现象。
兽医根据拉稀和腹痛现象，立即诊断为胃肠炎。采取对症治
疗，腹痛时一次肌注安巧近20毫升；保护胃肠黏膜制止拉稀，
每天两次每次口服氢氧化铝凝胶250毫升、加水500毫升，连用
5天；结合消炎和补液，每天一次静脉注射10%磺胺嘧啶钠80
毫升、5%葡萄糖盐水1000毫升、维生素C10毫升，连用5天。
经治疗拉稀稍好转，但疝痛症状越来越严重。第7天患驹病情危
重，体温升至40.6℃，呼吸追促，剧烈腹痛，体表出汗，排粪
停止。兽医还未观察出已呈现肠破裂症状，仍打止痛针和输液。
当天下午患驹站立滞呆，疝痛消失，体表出冷汗，口色发紫，不
久死亡。兽医却认为因胃肠炎引起败血症而死。经县兽医对尸体
剖检鉴定，在十二指肠和空肠交界处有一个破裂口，成束的虫
已露出破口，腹腔内有肠内容物，内脏器官发生出血性变化。确
认由于虫导致肠穿孔，引起败血症死亡。
病案分析与讨论当地兽医的寄生虫知识贫乏，不加思考与
分析，只见其表不究其本，如只凭拉稀和腹痛现象，就错误诊断
为胃肠炎。本应思考分析该驹长期习惯性拉稀，生长发育迟缓以
及腹痛现象，这是寄生虫病的表现特征，早应进行粪便寄生虫检
查，就能在涂片视野中发现大量虫卵而确诊，及时进行驱虫治
疗，就可避免发生本病例的后果。当患驹出现明显的肠穿孔症状
未能发觉，最后由于肠穿孔引起腹膜炎和败血症死亡，还误认为
是胃肠炎所致的败血症。该病例发生的后果，临床兽医不能不引！
以为戒。
正确诊疗要点马驹感染蛔虫最为常见，严重感染的临床特
·98·
第二篇第五章乌属动物诊疗失误病例
征是长期消瘦，可视黏膜苍白，轻度黄染，生长发育迟缓，常出
现拉稀与腹痛症状，甚至可引起肠阻塞或肠穿孔和肠破裂，应及
早进行粪便寄生虫检查即可确诊。
蛔虫病与胃肠炎的鉴别：两者虽都可引起消瘦、拉稀和腹痛
症状。但虫病常引引起消瘦且呈逐渐发生的长期病程，而胃肠炎
引起消瘦是近期内脱水所致，病情急，病程短；蛔虫可引起拉稀
则体温不高，胃肠炎出现拉稀，大便伴有黏液或血液，有的出现
体温升高。采用粪便寄生虫检查法，很容易将两者区别开来。
本病的治疗主要是驱虫，可选用左旋咪唑，以每千克体重
8～10毫克皮下或肌肉注射。若坚持每年进行1～2次预防性驱
虫，可及早发现和达到及时驱虫的目的。
马脑脊髓丝虫病
一误诊为风湿症、腰部挫伤
本病俗称腰痿病，是由牛腹腔指状丝虫的幼虫或唇乳突丝虫
的幼虫，经蚊传播马属动物，其晚期幼虫侵人马脑脊髓引起的一
种特殊性寄生虫病。其特征是后肢提举不充分，后躯无力，运步
时蹄尖轻微拖地，知觉迟钝等。
1967年铜山县首次正式报告马骤发生本病，随后新沂县、
邳县相继发生。据1974年统计上述三县累计发病197匹，死亡
63匹。
病案介绍1967年秋，铜山县某乡一匹马首发本病。
临床检查：体温38.2℃。患马站立呈后坐，臀部抵墙支撑，
尾根被毛严重磨脱，尾力减退。行走时两后肢提举不充分，步态
强拘。急转弯困难，呈现后躯摇摆，倒地难起。排尿量减少，呈
乳白色糜尿。针刺腰荐前部反应迟钝，自腰荐部向后反应麻木状。
根据上述症状，诊断为风湿症或腰荐部挫伤。采用中西医结
·99·
兽医临床诊疗及失误实例
合疗法，先在患马腰背部采用中兽医起醋酒灸的温热疗法即烧腰
法，然后加盖棉胎保暖腰背。同时使用西药，每天一次静脉注
射，将水杨酸钠100毫升、乌洛托品50毫升、安钠咖20毫升加
人到5%葡萄糖盐水500毫升内混合输人，7天为一疗程，间隔
两天进行下疗程，共计两个疗程。仍未见效果，又更换用药，隔
日一次肌注醋酸可的松5毫升。先后共计治疗20多天，始终不
见效果，最后被迫淘汰病马。
当时正值南京军区军马研究所培训班学员在此生产实习之
际，故淘汰病马供学员进行解部。由于他们耐心细致地解剖检
查，最终发现在腰椎硬膜外腔与蛛网膜下腔之间，找到乳白色丝
线状小虫体。收集虫体经该研究所权威专家鉴定为牛腹腔指状丝
虫的童虫误人到腰脊髓造成压迫神经所致。从而揭开了此迷，最
后确诊为马脑脊髓丝虫病。
病案分析与讨论徐州地区从未发生过本病，由于临床上初
次接触该病，与常见风湿症和腰荐部挫伤两种疾病极为相似，又
无法排除上述两种病，这就是引起误诊的原因。由于误诊误治造
成资金和人力的极大浪费，最后造成被迫淘汰病马，应记取深刻
的教训。自从淘汰病马的腰椎硬膜外腔与蛛网膜下腔之间找到牛
腹腔指状丝虫的童虫而得到确诊，这为本病的生前诊断提供了临
床的特征和依据。
正确诊疗要点本病是蚊虫传播的，发病大多在7～10月
份，具有明显季节性特点。本病生前临床特征即本病最早症状是
一后肢或两后肢提举不充分，偶尔出现一蹄或两蹄尖轻度拖地现
象。随着病情的发展，出现后躯和后肢运动失调，表现臀部靠墙
支撑站立，造成尾毛磨脱现象。到病后期出现后躯知觉迟钝或呈
麻木状，尾力减退或消失，出现尿淋漓或乳糜尿现象。上述临床
特征可与风湿症和腰荐部挫伤相鉴别。此外，若有条件可做辅助
诊断，即结合检查当地牛群的牛血液里能否检出微丝。尸体部
检寻找虫体是对本病进一步确诊的依据。
·100·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
治疗：本病首选药物是海群生，它能有效杀死虫体。海群生
治疗量以每千克体重100毫克一次口服。治疗越早越好，否则神
经实质受到严重破坏后，即便虫体已被药物杀死，而机能难以恢
复。对于治疗后症状不消失，机能不恢复的病马则采取淘汰，可
供解韵寻找虫体建立确诊的依据。
预防：在蚊虫季节经常用灭蚊蝇药物喷洒舍和马体表，消
灭蚊虫是本病有效的预防方法。要做到牛马严格分开饲养，其既
舍距离越远越好。在流行地区，若有条件可在6月份和8月份，
分别给牛群服用海群生，以每千克体重10毫克为预防量，分别
连服10天，可防止牛只带虫作用。
马胃蝇坳病
一误诊为结症
本病是由胃蝇科胃蝇属的各种胃蝇的幼虫寄生在马属动物胃
肠里引起的一种寄生虫病。由于胃蝇引起胃肠机械损伤和毒素的
作用，表现以营养障碍为主的症状，如食欲减退、消化不良、贫
血、消瘦等。
病案介绍1965年秋，某生产队从本县农业生产资料公司
引进一批内蒙马中选购一匹8月龄廉价马驹。该驹体质消瘦，经
3个月精心喂养，不但未添，而且日渐消瘦。因发生腹痛现
象，到当地兽医站就诊。
临床检查：体温正常，体形十分消瘦，眼结膜苍白。粪便时
干时稀，呈间歇性轻度疝痛。当地兽医因考虑到马驹就未做直肠
检查，当即诊断为结症。肌肉注射安乃近20毫升止痛；投服硫
酸钠250克、豆油500毫升。从第2天开始出现严重拉稀，尔后
进行止泻收敛，仍未能止住，于第4天最终死亡。因闹纠纷，县
兽医对死驹剖检鉴定，胃内有大量马胃蝇寄生，如同蜂窝状贴
.101·
害医临床诊疗及失误实例
在胃壁，十二指肠也有寄生，直肠壁有少量。取下胃内的胃蝇
，胃黏膜呈大面积溃疡。从内脏各器官情况来看，确认为由于
脱水和衰竭而死。
病案分析与讨论当地兽医本应思考分析该驹是来自内蒙牧
区的外来马，从购回至今已有3个月，经精心喂养仍不添，就
应怀疑寄生虫病的可能。但该兽医却只凭腹痛现象，又不做直肠
检查，诊断结症是毫无根据的。只要小心，其实不必顾虑对8个
月龄马驹做直肠检查会发生直肠破裂的意外事故。若进行直肠检
查，一则首先在直肠内就可发现马胃蝇的存在，对诊断有启示；
二则可排除结症的存在，避免误诊。由于误诊引起误治，造成严
重拉稀脱水，再加上该驹原来体质又差，最终脱水衰竭而死。
正确诊疗要点马胃蝇少量寄生时，不出现明显症状。当
大量寄生，则马匹逐渐消瘦和贫血。由于胃蝇坳大量寄生，它们
引起疝痛现象。
本病是冬、春季节里的一种寄生虫病，特别是来自牧区马匹
最为多见。根据上述临床特点，结合细心观察粪便中排出的蝇
，或从直肠中发现蝇，可作出诊断。鉴于本病是蝇寄生，
粪便寄生虫检查则无意义。
本病治疗，主要是驱虫。采用依维菌素，每年有计划进行两
次驱虫，分别在3月份和11～12月份实施可消除本病。
第二节马属动物普通病诊疗失误病例
马急性胃扩张
一——误诊为小肠阻塞、肠痉挛
马属动物采食过量难以消化和容易膨胀的饲料，或易发酵的
·102·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
饲料以及发霉饲料弓起急性胃扩张；也有因小肠阻塞而继发急性
胃扩张。发生急性胃扩张还与胃和食管连接结构有关。因此急性
胃扩张发生较多，一旦不及时而准确地诊断和急救就会弓起胃破
裂或膈破裂，特别是胃破裂，会立即发生中毒性休克死亡。
病案介绍
例一：一7岁的骤，早晨吃完草料就去拉石头，约八时半该
骤不安，卧地但很快站起来，前蹄刨地，有时回顾腹部。畜主立
即牵到兽医站治疗。临诊症状是起卧不安，前蹄创地，呼吸急
促，胃肠蠕动音弱，直肠检查有一段小肠有硬感，即诊断为小肠
阻塞，肌肉注射安巧近20毫升；硫酸镁500克溶于4000毫升
水内灌服，在灌人1000毫升时还比较顺利，在灌不到2000毫
升时，药液一半从鼻孔流出，此时骤更加不安，起卧不安，呼吸
急促，在挣扎的间隙又灌服药，当灌药后不久，骤疼痛消失，但
出现精神沉郁，全身出汗，心跳快而弱，脉细而弱，结膜发，
呼吸没有前面急促，反而慢而浅，约2小时倒地死亡。
剖检：腹腔充满食糜，胃有长10厘米的破口，破口有血块，
边缘肿胀，小肠未见阻塞的粪球，只比正常硬一些。其他未见明
显的病理变化。确诊为急性胃扩张引起胃破裂而死亡。
例二：一马傍晚劳役后就吃草料，并饮大量水，饮水后半小
时出现不安，前蹄刨地。立即到兽医站就诊。兽医诊断为肠痉
挛，立即肌肉注射安乃近30毫克，患马疼痛症状消失，但呼吸
急促，心跳快而弱，眼结膜发细，口腔黏膜紫红色，约1小时
后，疼痛更加急剧，颈侧、耳根、股内侧出汗。兽医怀疑急性胃
扩张，立即投胃管，当胃管投人胃内后，从胃管排出大量气体和
食糜，此时腹痛减轻，再经胃导管投人水合氯醛酒精合剂（水合
氯醛15克、95%酒精30毫升、福尔马林10毫升、温水500毫
升）。畜主牵马运动半小时。再次检查患马安静，心跳、呼吸基
本恢复正常，留兽医站观察。次日未见异常，请畜主牵回家观察
和休息。
·103·
兽医临床诊疗及失误实例
病案分析与讨论原发性急性胃扩张大都食草料后不久出现
疝痛症状，多因胃膨胀性疼痛，膨胀的程度与疝痛程度是一致
的，一般疼痛比其他疝痛急剧，特别呼吸与心脏变化比其他疝痛
明显，相应可视黏膜也出现明显的变化。病初有间歇性疝痛，很
快转人持续性疼痛。
急性胃扩张诊断要点原发性急性胃扩张发展快，病情急
剧，多在吃草料不久发病。投胃导管和直肠检查可提供可靠的依
据和确诊。投胃导管后，从胃管排出大量气体和食糜，疝痛症状
随之减轻或消失；直肠检查可区别小肠或大肠秘结部位，同时也
可触摸到膨大的胃后壁。
例一误诊的原因是直肠检查触摸到的小肠“硬块”能否形成
肠阻塞不确定，由于误诊引起误治，投人胃内大量药液，更增加
胃内容体积，使已发生胃扩张的胃更加扩张；投药时已出现从鼻
孔流出药物，还继续灌服，致使胃更膨大，再加上挣扎而使胃破
裂。如果用胃导管投药可能会发现是急性胃扩张，或减轻胃扩张
的程度。例二误诊的原因是听到畜主讲患畜吃草料后，又饮大量
水而误认为肠痉挛。在治疗过程中发现全身出汗，心跳、呼吸出
现明显变化而改变原来的诊断，则投胃导管检查和鉴别急性胃扩
张是正确的。
急性胃扩张很易继发胃破裂和膈破裂。继发胃破裂的特点是
疝痛症状突然消失，全身症状则迅速恶化，特别心血管系统表现
突出，全身出汗，肌肉颤抖，不久体温下降而死亡；膈破裂会使
呼吸加快和高度呼吸困难，疝痛更明显，最后以死亡而告终。
急性胃扩张很易与其他疝痛混淆，必须区别之。小肠阻塞，
多呈剧烈疝痛，有时也能继发胃扩张，直肠检查可以区别之；大
肠秘结疝痛比急性胃扩张轻，直肠检查可触到秘结块，如骨盆
曲、胃状膨大部、盲肠的秘结块；痉挛疝虽疝痛急剧，疼痛明
显，全身出汗，但肠蠕动音增强，偶尔出现金属音。从治疗方法
和用药上也可以进行区别之，如痉挛疝肌注镇痛药有效，对急性
·104·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
胃扩张无效或暂时疼痛减轻。
急性胃扩张最好的方法是投胃导管，将胃内的气体和食糜排
出，再投进解痉（幽门痉挛）、镇痛、止酵的药物。此法对其他
疝痛，特别大肠秘结无效。用泻下剂、镇痛剂、破结法、补液法
等均对急性胃扩张无效。
马胃状膨大部秘结
一误治为继发急性胃扩张
本病是结症的一种，该肠段结症是由右上大结肠末端与小结
肠起始部连接处所形成的胃状膨大部分，称为胃状膨大部结症。
病案介绍1975年冬，某乡兽医接收一匹6岁黄马就诊。
主诉因冬季缺干青草，近期改喂麦秸和山芋藤。开始发生轻度腹
痛现象，亦能排粪。现腹痛逐渐加重，排粪停止。
兽医临床检查：体温正常，精神不振，眼结膜发钳，时时想卧
地，腹围不大，肠音弱，有流水音，心跳较快。直肠检查，在右腹前
方摸到如婴儿头大结粪，并呈一定游离性，但不知什么肠段。
根据上述情况，兽医诊断为结症。当即投服硫酸钠500克、
豆油500毫升，并结合进行输液，叫畜主牵蹈运动。次日仍不排
粪：又作上述重复治疗。在六柱栏内用木棍撬腹部。第4天患马
不但不排粪，而且出现鼻孔流出胃内容物的现象，兽医及时进行
导胃，放出约有5000毫升内容物，即见呼吸转缓和，腹痛减
轻。第5天畜主擅自决定转到另一处兽医站。另一处兽医由于对
临诊前病情不了解，当时未注意和觉察到继发胃扩张，就进行直
肠检查，由于检查过程中增大腹内压之故，患马发生一阵剧痛而
倒卧在六柱栏内，乱摔头乱踢，之后出现张口呼吸，呼多吸
少，时隔半个多小时挣扎而死。因而造成纠纷请县兽医会诊和剖
检。县兽医赶往现场，并对尸体进行剖检，发现胃大弯破裂，裂
·105·
兽医临床诊疗及失误实例
口约有7厘米，胃内容物玷污腹腔，结症部位在胃状膨大部，其
结粪异常坚硬。鉴定意见是原发性胃状膨大部结症，后继发胃扩
张。死亡直接原因是胃破裂引引起的。
病案分析与讨论这例事故与当地兽医站没有责任关系，该
站兽医做直肠检查就发现结症，但不知发生在什么肠段，不能说
误诊，只能说诊断不明确。之后病马继发胃扩张，也进行及时导
胃，其治疗方法是对的。由于畜主擅自转站，另一处兽医对临诊
前病情不了解，也不详细问诊，又未细心观察到已发生胃扩张和
了解在别处兽医站的诊疗情况，就迫不及待做直肠检查，若先行
导胃后直肠检查，就不可能造成胃破裂而避免事故的发生。
历来民间中兽医一向对本病感到棘手，将本病称为中结。民
间有句流传：“前结刨，后结摇，得了中结命难逃”。可见本病治
疗是较难的，尤其采用药物保守疗法，治愈率不高。实践表明，
病初未形成完全阻塞，则泻下药可起到作用。病程越长，结症越
来越坚硬，反复使用大量泻下药亦难奏效，反而能造成继发性胃
扩张。
正确诊疗要点本病发生过程较缓慢，通常由不全阻塞发展
为完全阻塞。本病临床特点为：病初仍能排粪，疝痛轻微。随病
的发展，排粪停止，疝痛较为明显。后因继发慢性胃扩张，病情
加重，但腹围始终不大。应先行导胃，再做直肠检查就能防止胃
破裂的发生。直肠检查，在右侧盲肠基部前下方可摸到半个排球
状的结粪，呈一定的游离性即可确诊本病。
本病治疗，病初投服硫酸钠500克、芦荟粉20克、、豆油或
液体石蜡500毫升，可收到良效。上述三种药物配合，分别可起
到推、攻、润的综合作用功能，发挥协调作用。若到病后期由于
结症的阻塞物坚硬，反复大量使用泻下药均不能奏效。采取手术
曾获得多例成功。
手术要点：①术前先投胃导管导胃，最好留置胃导管，不必
取出。②手术部位选择在左胁部，而不在右胁部。③不主张采取
·106·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
站立保定，而采取右侧横卧保定，以防止手术中冒出小肠或小结
肠而措手不及。④术者手持一根带针头的乳胶管，刺穿人结症
部，由助手从乳胶管一端注人常水，边注水边按压结粪，直到发
生松散为止。注水完毕后拔出针头轻揉一下针孔，防止针孔冒水
污染腹腔。5病畜在未通便前严禁喂食，待通便后逐渐加喂。
马小结肠秘结
一误诊为骨盆曲秘结
小结肠秘结是马结症中最常见的一种，其特点是发病快、病
程短、疝痛较剧烈，常继发肠气。治疗方法不当，可继发肠破
裂而死。
病案介绍1971年11月间，一匹疝痛马牵到某乡兽医站就
诊。主诉该马突然发病，前肢刨地，起卧不安，不吃不饮，未见
拉粪。
兽医临床检查，体温正常，疝痛剧烈，腹围增大，呼吸急
促，排粪停止。直肠检查：手伸直肠即呈不断强努责，腹腔内压
大，肠管严重气难以鉴别。在耻骨前缘稍下方摸到一段肠管的
拳头大粪结。
根据上述检查，诊断为骨盆曲秘结。当即投服硫酸钠300
克、豆油500毫升；肌肉注射安乃近30毫升。吩咐畜主牵踏病
马，不让卧地打滚。当天夜间仍未排粪，病情危重。畜主要求会
诊，但兽医仍交代畜主通宵牵蹈。次日早晨兽医见病马呆立，疝
痛消失，体表出汗，口色青紫，提气呼吸，腰背发硬，体温升至
40.6℃。兽医却未看出已发生明显肠破裂症状，只知预后不良。
时隔不久，病马倒地剧烈挣扎而死。经户体剖检，发现小结肠结
症部出现一个约3厘米破裂口，内脏器官呈出血性变化。鉴定为
小结肠结症继发肠破裂，造成败血症而致死。
·107·
兽医临床诊疗及失误实例
病案分析与讨论结症是马属动物的常见病，不同部位的结
症，呈不同的疝痛表现，其治疗方法亦不相同，直肠检查既是鉴
别结症的重要方法，又是一种治疗的手段。由于该兽医经验缺
乏，既未掌握小结肠结症的临床特点，直肠检查又无鉴别能力，
以致将小结肠结症误诊为骨盆曲结症。按照骨盆曲结症诊断，也
应将该结症肠管拉至耻骨前缘进行按压结粪，就能收到良好效
果。可是该兽医想不到也未能做到，只是投服一次泻下剂交代牵
了事。由于病马腹围不断增大，疝痛越来越严重，以致造成肠
破裂。当畜主牵蹭时，发现病马疼痛更加剧烈，腹围更大时，要
求再次诊治，由于已是深夜，兽医不负责地让畜主通宵牵蹈，而
造成延误治疗时机和继发肠破裂。
正确诊疗方法对有经验的兽医根据本病临床特点，结合直
肠检查，不难作出诊断。本病临床特点是：发病快，病程短，疝
痛剧烈，常继发肠膨气，导致腹围增大，这可与其他结症相鉴
别。直肠检查可在耻骨前缘水平线上或腹腔左侧摸到有拳头大、
呈圆形或圆柱形的坚硬粪结，则就是小结肠的结症。它与骨盆曲
结症肠管的鉴别：前者结症的肠管特征是管径粗细一致；后者肠
管管径不一致，其前接左下大结肠，后接左上大结肠。前者肠管
游离性大；后者肠管游离性较小，但可拉至耻骨前缘处。
本病治疗，一般不主张用药物进行泻下作用。直肠检查发现
该结症，就可将结症肠段拉至左腹胁部进行锤结，即达到立竿见
影的效果；或将结症肠段拉到耻骨前缘进行按压，分段压碎，同
样可收到良好的效果。
马腹股沟疝
一一误诊为肠扭转
本病是由于部分空肠或肠系膜从内环坠人腹股沟管内，形成
·108·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
肠管箱闭而出现的一种剧烈疝痛性疾病。
病案介绍1978年9月，某县兽医院正忙着为某生产队一
匹5岁红马进行急诊。畜主主诉该马近来上山拉石子，肯出力
好使唤。清晨拉第一趟车的途中发现腹痛现象，当即在邻近兽医
站打了一止痛针。
临床检查：体温38.4℃，拱背夹尾，时卧时起，疝痛剧烈，
体表出汗，腹围稍大，排粪停止。两侧肠音均弱，心跳快而节律
整齐。直肠检查，小肠发生轻度气，未发现结症，亦未发现其
他异常。
鉴于上述检查，作出初步诊断为肠扭转。进行会诊时，又进
行直肠检查仍无结果。一致意见采取手术作腹腔探查和治疗，征
求畜主同意后，即进行手术前准备工作，包括术部剃毛等。术前
患马又发生一阵剧痛，卧地打滚之时，当即按住头部进行保定，
又进行试探性直肠检查，却意外发现在左侧腹腔后壁底部摸到一
束紧张的带状物，无意中手拉此紧张的带状物过程中，紧张的带
状物立即松脱开来，同时手感带内有水通过。经仔细辨别此带原
是一段被扭曲的空肠，坠落到腹股沟管里。由于肠管整复原位，
患马即刻出现放屁，疝痛消失。经住院两天观察，食欲和排粪渐
渐恢复，同意出院归队。
病案分析与讨论对本病误诊或诊断不明的原因，是由于本
病缺乏特征性临床表现，它与阴囊疝不同，后者则可见阴囊发生
肿大而被注意。本病仅表现剧烈性疝痛易与肠扭转、肠套选两病
相似之处联系起来考虑。直肠检查常忽视对腹股沟内环处的
检查。
公马两侧腹股沟内环是由腹内斜肌和腹外斜肌构成的漏斗式
小裂隙，正常状况下肠管不可能从内环坠落下去。本病例的发生
可能由于近期上山拉石子，猛力爬坡造成腹内压增大，肠管坠人
左侧内环口而引起。从本病可看出，一则表明内环裂口不很大，
以致部分空肠坠落而形成肠箱闭，二则表明坠落到腹股沟管的时
·109·
兽医临床诊疗及失误实例
间不久，还未形成炎症粘连过程；否则就难以解脱出来。
正确诊疗方法本病发生于去势公马或公马，诱发本病主要
是使役不当造成的，如突然用力过猛。当公马突然出现剧烈疝痛
时，做直肠检查不能忽视对腹股沟内环的检查。空肠管径细，由
于前肠系膜分布在空肠具有游离性大的特点则容易从腹股沟内环
口坠落。坠落除形成本病外，还能发生可复性腹股沟疝。马腹股
沟疝与肠扭转鉴别的特点是：前者疤痛剧烈，其坠落的近端则形
成一束紧张的带状物；后者疝痛轻微，则不形成紧张的带状物，
可直接摸到坠落的肠管；前者一经解脱不会复发，对本病例追访
两年由于使役合理没有复发；若前者发生肠籍闭炎症粘连，则就
无法解脱，只能做截肠断端吻合手术，但一般预后不良。后者经
常复发，手术缝合腹股沟内环口是根治方法。
马闭疝
一误诊为痉挛疝
疝是内脏器官从腹腔脱至皮下或其他解剖腔的疾病。疝由疝
孔、疝轮、疝囊和疝内容物组成，疝内容物随机体体位改变或腹
内压大小可通过疝孔自由进出腹腔则为可复性疝，相反，不能自
由进出腹腔，疝内容物因疝孔卡住并受到压迫，导致局部血液循
环障碍，甚至坏死，则称为箱闭性疝。闭性疝可发生在任何部
位，但多见于腹股沟疝、阴囊疝和腹壁疝。一旦发生疝内容物被
疝孔闭，就会立即出现全身变化和急剧疝痛，如果不及时而正
确地治疗就会很快引起死亡。
病案介绍
例一：某队8岁龄马，疝痛急剧则速送兽医院就诊，畜主主
诉该马左腹下壁有一块肿胀，已有半年，吃、饮和全身都未见异
常，昨天下午上山送粪，回来后就有些不安和不吃草料，晚上8
·110·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
点左右，起卧不安，全身出汗，则送乡兽医站就诊，诊断为痉挛
疝，兽医给打了一针止痛针，患马安静一些，晚上12点左右，
又出现疼痛不安，全身出汗，打滚不停。
临床检查：患马全身湿，呼吸急促，心跳快（85次/分），
肠蠕动音弱，可视黏膜发，左侧膝皱前方有一15厘米的肿
胀物，触之较紧张并能摸到疝轮边缘。确诊为籍闭性腹壁疝，应
立即进行手术。
手术经过：用水合氯醛行全身麻醉，右侧横卧保定，按手术
常规术部消毒，在疝囊外侧方切开皮肤及腹膜，显露出疝内容物
是小肠和肠系膜，并呈紫红色。术者将脱出肠企图推人腹腔，但
无法推人腹腔，则扩大疝孔，将肠推人腹腔后，观察闭肠还蠕
动，则缝合疝轮和皮肤。缝合皮肤完毕后，患马挣扎一阵而
死亡。
例二：某队一匹5岁公马，近几个月有数次在拉车后出现腹
痛，到兽医站打止痛针就好了，昨天晚上劳动后就开始不吃，有
些腹痛，又到兽医站打止痛针，当时不痛了，牵回队里，马又腹
痛，则又到兽医站打止痛针。今早看到马全身出汗，疼痛不止，
兽医怀疑是肠扭转，速转兽医院就诊。
临诊所见：患马疼痛剧烈，全身出汗，肠蠕动废绝，心跳快
（90次/分）而心律不齐，呼吸急，鼻翼开张，可视黏膜发，
齿龈再充盈达5秒以上，直肠检查，腹内压大，肠气明显，无
法触摸清楚，怀疑肠扭转，需剖腹诊断和治疗。
手术经过：用水合氯醛行全身麻醉，右侧横卧，在左侧腹胁
部剪毛、剃毛和消毒，在中部切开腹壁，肠管气突出创口，
拉出创口一部分小肠，再拉时有用力感，故术者手顺拉不出的小
肠进人腹腔，直到骨盆腔前下方，发现约有10厘米的小肠箱人
腹股沟内，助手触摸精索也感到精索一粗一细，则助手向上推，
术者向内拉出小肠，将籍闭的小肠拉到创口，看到箱闭肠呈紫红
色，肠壁有一定弹性，用温生理盐水纱布敷10分钟，见该肠有
·111 ·
兽医临床诊疗及失误实例
蠕动，则送回腹腔，缝合腹膜、肌肉和皮肤。术后一小时患马能
站立，术后约3小时，患马突然挣扎一阵倒地而死。
剖检：心脏外膜有出血，心内膜有出血斑，肾脏有出血点，
闭的小肠除呈红色外，没有变性和坏死迹象，其他器官都未见
明显的异常。
病案分析与讨论笔者曾诊疗马属动物箱闭疝有六头（马
4、骤1、驴1），有4匹马均在术后30分钟到三四小时内突然倒
地死亡。究其原因，一是迟迟不能确诊，延误治疗时机；二是由
于病程较长，已发生全身性变化，如心肌、肾等实质器官器质性
的损伤，血液也发生明显的变化，如酸度增高、红细胞压积增
高、缺氧等；三是当将闭的肠管整复，使肠通畅后，蓄积在箱
闭肠内及闭肠前段的内容物有大量的毒素，这些毒素很快被吸
收到全身，促进机体中毒的程度，加速病畜死亡；四是手术时处
理不当，首先在手术前或手术过程没有调整水、电解质和酸碱平
衡，改善全身状况，其次是整复好肠管，只考虑肠管本身的变化
而忽视肠管内容物的变化；五是手术本身对患马是一种强刺激和
损伤，特别手术人员的素质不高，如对组织损伤过大、无菌观念
不强等而增加机体损伤，进而促进病畜的死亡；六是检查不仔细
不系统，如例二在手术过程中才发现肠管籍人腹股沟管内。
马疝痛，特别闭疝、肠扭转、肠套叠等病，手术后死亡率
较高，引起国内外学者的重视，也进行了大量研究工作。经实验
和临床证明，如动脉压在手术期间和术后必须在10660帕以上
才能存活，在8000帕以下者均死亡；心率低于60次/分表示损
伤较轻，60～80次/分表示损伤加重，100次/分以上表示发生不
可逆的损伤；齿龈毛细血管再充盈时在4秒以上损伤明显，超过
8秒表示预后不良，说明内毒素休克；静脉血红细胞压积高于
60%是预后不良体征；静脉血pH低于7.2表示预后严重，有
94%（15/16）的病马死亡；血液乳酸盐浓度，乳酸盐值小于
3.6毫摩尔/升的马全部存活，大于7～8毫摩尔/升全部死亡。
·112·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
这些数据对我们在进行手术前是否要调整血液酸碱和水电解质平
衡有指导意义。
肠内容物都含有较强的内毒素、致病菌和较高的酸度，如整复好
籍闭的肠管，这些有毒的内容物被吸收到机体内就引起死亡。
马疝痛诊断是不困难的，但要区别真性疝和假性疝、哪个部
位、哪种疝引起疼痛是比较困难的，只有区别之方能有正确的治
疗，如看到疝痛就打止痛针是远远不够，因各种疝的治疗方法不
同，如闭疝、肠扭转、肠套叠、肠结石等都需手术整复治疗；
小肠阻塞、大结肠阻塞、小结肠阻塞常用泻下（即用盐类或油类
泻药）、按压破结法、胃肠减压法（投胃管或穿刺肠），补液目的
是维护心血管机能、缓解脱水、纠正酸碱平衡；肠痉挛常用解痉
止痛药效果良好。以上方法都是对真性疝痛而言，对假性疝痛是
无效的，如子宫扭转、膀胱炎和结石、急性肾炎和结石等。
马白齿过长
——误诊为咽炎
本病由于马的上下白齿内外缘磨灭程度不同，其中个别白齿
出现过长，以致咀嚼不能咬合，而出现吃草过程中发生吐草现象
的一种疾患。
病案介绍1974年冬，某县生产队一匹九岁黄母马在当地
兽医站就诊。畜主主诉该马长期吃草呈细吃细咀嚼习惯，并渐渐
消瘦。最近发现边吃草边吐草现象。
兽医临床检查：体温未发现异常，精神尚好。老马体瘦，六
成。颜面正常，口不流涎，但见吃草时呈强烈饥饿性采食，出
现边吃草边吐草。兽医徒手打开口腔检查，口黏膜完好，口内无
涎液，咽部稍感肿胀。
· 113·
兽医临床诊疗及失误实例
根据上述症状，兽医诊断为咽炎病。采用抗菌素治疗，每天
两次肌注青霉素和链霉素，连用7天。并吩咐畜主最好喂给流
质、半流质食物或鲜麦苗。据畜主反映喂流质饲料效果倒好，而
喂给鲜麦苗仍发生吐草。鉴于此情，转县兽医院诊治。
县兽医对该马采取倒卧保定，使用开口器检查口腔，观察扁
桃体正常，咽部未见肿胀。但发现一个下白齿特别长，以致齿面
无法咬合。当即修整过长齿，先用齿剪将过长白齿剪断，再用齿
锉锉平整。牙齿修整后，当天吃草状况明显好转，偶尔轻度吐
草。经一天适应性咀嚼，第2天则吃草正常，吐草现象消失，第
3天出院。从而纠正了误诊，确诊为马牙齿磨灭不整，或白齿
过长。
病案分析与讨论本病诊断不难，只要临床兽医仔细进行口
腔检查就可发现该病。但兽医徒手进行口腔检查，对患马也没进
行保定，工作上粗心大意，这些都对检查有一定影响。若采取确
实保定，即使徒手对口腔进行全面的检查，也可发现本病，就能
避免发生误诊。
临床出现吐草现象几种病的鉴别：牙齿磨灭不整，常呈饥饿
性采食，由于齿面不能咬合则难以咀嚼，出现边吃边吐；口腔炎
则采食小心谨慎，由于口腔炎症则口流涎液，口腔蓄草，边吃边
吐现象较前者轻；咽炎或咽喉炎，采食正常，咀嚼充分，由于吞
咽困难而出现吐草，吐出草团是细碎状的，与前两者显然区别。
吐草还见于软骨病、纤维素性骨炎等。
正确诊疗方法根据本病上述临床特点，结合进行口腔检
查，对本病不难作出诊断。
修整牙齿方法：由助手拉出舌头，另一助手持凹形护把紧压
舌根，术者用长凿和锤子敲打过长齿尖部，然后使用齿锉或铁锉
反复将其锉平，使整排下白齿面相一致为度。注意事项：①采取
倒卧保定，牢牢固定好头部，防止人畜损伤。②修整过长齿，采
取零打碎敲办法，以防打掉整颗牙齿。③打牙或锉牙时，要小
·114 ·
第二篇第五章马属动物诊疗失误病例
心，避免损伤周围组织。
驴腕关节侧韧带断裂
误诊为骨折
各关节都有韧带，其作用是固定关节和限制关节的活动范
围，一旦出现断裂，则关节的活动出现异常，造成运动障碍。
病案介绍某个体运输户将一头驴用小板车拖来求医，说是
被车撞的，左前肢不能负重，行走呈三脚跳。患驴全身未见异
常，在横卧板车时，可看到左前腕关节以下下沉，触之腕关节上
方有明显的疼痛，但肿、热不明显，他动腕关节向后、向左、向
右均可弯曲，其他未见异常。诊断为腕关节上方、桃骨远侧端骨
折。采用石膏绷带固定方法治疗。
半个月后患驴开始不吃，精神也很差，畜主要求出诊，并怀
疑诊断为骨折是否准确。鉴于天气较热，是否因上石膏绷带而导
致皮肤损伤、溃烂等，建议回去注射青霉素。畜主回去连用2天
青霉素仍无效而死亡。畜主用板车拖来已死的驴，要求部检。
剖检：尸僵完全，体表未见异常，拆除石膏绷带，切开腕关
节上下的皮肤，未见挠骨、腕骨任何损伤，更不见骨折的痕迹，
关节液较多并呈黄色，腕内侧韧带和腕外侧韧带上端与烧骨远端
隆起脱离。剖开胸腔、腹腔各器官均未有明显的病理变化。最后
确诊为腕内、外侧韧带断裂。
病案分析与讨论该驴死亡的直接原因很可能由于饲养管理
不良而引起衰竭，最终死亡。本病例误诊的原因：一是思维方法
不当，只认为教科书上记载骨折的特点是异常活动、变形、有骨
摩擦音，其中出现任何一种症状即可确诊为骨折，但没有考虑到
关节的韧带断裂也会出现异常活动和变形。二是检查不仔细和没
有采用必要辅助检查如X线透视或摄片，临诊时他动运动出现
·115 ·
兽医临床诊疗及失误实例
异常活动，没有仔细触摸骨折处的部位和骨折的情况。三是由于
误诊而引起误治，即韧带断裂，在炎热的天气用石膏绷带也是不
恰当的，应采用小夹板法为宜。
腕关节是由三个关节组成的复关节，除内外两侧各有一条坚
强的韧带固定外，内有很多小韧带把各个小骨头连接起来，一旦
某一韧带断裂或松弛就会使关节变形和运动障碍。该病例的腕
内、外侧韧带是脱离在烧骨远端内外侧隆起，发生的原因很可能
由于钙磷代谢障碍，使挠骨远端隆起骨质疏松，再受外力的作用
很易使韧带附着点脱离。腕关节内、外侧韧带限制腕关节左右活
动，一旦内、外韧带断裂，则出现左右异常活动，因而造成上述
误诊。
该病诊断要点一是仔细触摸，或触摸与他动运动结合，能
感到腕内、外侧韧带松弛。特别要触摸两韧带附着点，这种方法
只有在没有炎症或炎症很轻时方可触摸清楚。二是X线透视，
观察是否有骨骼的变化，结合临诊特点分析和推理，也是区别骨
骼疾病的一种方法。
对韧带断裂的治疗至今没有理想的方法，特别韧带附着点的
脱离性断裂，有人曾用碳纤维将韧带缝合在附着点附近的肌肉或
筋膜上，然后上固定绷带，一个月后拆除绷带，取得了理想的治
疗效果。
·116·
第六章反乌兽诊疗失误病例
第一节反名善传染病与寄生虫病
诊疗失误病例
水牛狂犬病
误诊昆虫钻入耳内
狂犬病是由狂犬病病毒引起的一种接触性传染病，临床特征
是神经兴奋和意识障碍，继而局部或全身麻痹而死亡。
病案介绍某村一水牛，食欲废绝，但啃泥和吃粪，精神沉
郁，卧多立少，卧地时不停摇头或甩头，常以两前肢交替抓角基
部，有时突然站起。请兽医诊疗，经检查诊断为昆虫钻人耳内，
则用麻油涂在耳壳，企图用香味引出昆虫，无效后又用3%双氧水
灌注人耳内，经上述处理后仍未见症状好转，请求有关专家会诊。
临床除见到上述症状以外，患牛站立时不停地围地桩转动或
用角抵住柱桩，两眼突出，但无攻击现象。流涎，胃肠蠕动消
失。有时眸叫两声。会诊时，有人认为是脑包虫；有人认为是脑
炎；有人认为是狂犬病。建议用镇静药和甘露醇分别肌肉注射和
静脉注射。治疗后第2天，出现阵发性兴奋和冲击动作，磨牙，
流涎，最后倒地不起，怀疑狂犬病，建议淘汰。
剖检：胃肠较空虚，真胃、肠黏膜充血和出血，脑充血和出
血，其他未见异常。取大脑和小脑做病理组织学检查，见到小脑
有包涵体。
·117·
兽医临床诊疗及失误实例
在剖检时发现右眼脸上方有伤痕，询问其发生时间，饲养员
说：“在3周前一犬在牛处玩，牛抵犬而被犬咬伤，这只犬不是
疯狗，至今仍未发病”。最后确诊为狂犬病。
病案分析与讨论该病导致误诊的原因一是对水牛狂犬病特
征不了解。二是检查不详细，只见其表面现象，如只见摇头、抓
耳就认为昆虫进人耳内。三是没有详细调查，如三周前被犬咬
伤；往往有的犬虽没发生狂犬病，但其犬是带毒者；狂犬病的潜
伏期一般1个月左右，如果不详细调查，其咬伤形成痕后也易
被忽视。
笔者临诊近十例水牛狂犬病，其特点是不安，前肢扒地，有
异食癖（啃泥和吃粪便），阵发性兴奋，能自己下池塘，眼球突
出，有凶相，但不攻击人，有时哗叫，最后卧地不起，流涎等。
本病很易与脑炎、脑包虫、某些中毒等病混淆，这些病都没有异
食癖。最后确诊还需进行病理组织切片，观察是否有内基氏小
体，并结合流行病学调查及症状。
防制措施：预防狂犬病最好的办法是预防注射狂犬疫苗，一
旦被犬、猫等动物咬伤，应立即挤压伤口，用肥皂水洗，然后用
5%碘配消毒，在24小时内注射狂犬病疫苗有预防作用。
水牛恶性卡他热
一误诊感冒、肺炎、巴氏杆菌病等
黏膜特别是口、鼻黏膜和呼吸道黏膜发生急性卡他纤维素性炎
症，并伴发角膜炎和严重的神经症状。本病世界各地均有散发
性。致死率高。
病案介绍
病例一：1967年某县茶场共有18头水牛，先后发病13头，
·118·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
全部死亡。开始一头2岁牛出现高热（41℃以上），.食欲废绝，
鼻镜干裂，鼻、眼有分泌物，呼吸急促，心跳加快，呼吸音粗。
立即请兽医诊治，兽医诊断为感冒引起肺炎。肌肉注射青霉素
400万国际单位、链霉素3克，次日患牛病情加剧，呼吸困难，
眼、鼻流出脓性分泌物，口流出较臭的液体。除继续用青霉素、
链霉素外，静脉注射四环素和葡萄糖盐水，同舍另2头3岁牛又
发生同样症状，则怀疑牛巴氏杆菌病，其他牛舍也有牛在发病。
立即上报疫情，请专家会诊。
临诊检查：患牛精神沉郁，鼻镜干裂，鼻孔流出脓性分泌
物，鼻黏膜、口腔黏膜坏死和溃烂，眼球充血，角膜混浊，呼吸
困难，有啰音。作血涂片镜检未发现病原菌。
剖检：喉、气管、支气管黏膜充血、出血，肺充血、水肿，
肝肿大，胆囊充血出血，心冠状沟有充血出血。“
调查：据茶场领导和工人反应，近年来没有购进牛；该场饲
养猪和工人饲养鸡；在去年冬季从安徽萧县引1进200余只绵羊，
分到五个工区。进一步调查发现，牛发病的工区均牛羊混养一
舍，分开饲养的工区均未发病。最后诊断为牛恶性卡他热。
病例二：1966年某山区一个大队一头4岁水牛，开始出现
体温升高（41.5°℃C），食欲下降，精神委顿；鼻孔流出浆液性鼻
液，眼结膜充血、流泪，呼吸较快。兽医诊断为感冒，肌肉注射
青霉素320万国际单位，连用3天，不仅没有好转，病情越来越
重，精神更委顿，消瘦，食欲废绝，下颌水肿，颈下、胸下水
肿，仔细检查全身皮肤均有水肿，鼻分泌物呈脓性，鼻黏膜有小
点出血，呼吸困难，肺有啰音，心跳加快。血常规检查，红细
胞、白细胞、血红蛋白均减少，血液稀而不易凝固，胃肠蠕动
弱。该牛卧地不起，不久死亡。
剖检：全身皮下水肿，主要是颌下、颈下、胸下，水肿呈黄
色胶冻样；全身淋巴结肿大水肿；全身黏膜、浆膜出血；腹腔内
有黄色积液；肝肿大易碎，呈土黄色，有坏死灶；脾肿大，有出
·119·
兽医临床诊疗及失误实例
血斑点和淤血；心包积液，心膜有出血；肺水肿、气肿、淤血。
该大队陆续发病共10头，全部死亡。据调查，该大队在5
个月以前，从盱眙县购进120只山羊，且山羊与牛同养一舍、同
放一牧地。曾请省科研单位、高等院校专家会诊，也数次送病料
作切片和化验，一致认为是类恶性卡他热。
病案分析与讨论病例一、二既有其相同点，也有其不同
点。相同点均出现高热稽留、黏膜出现急性卡他纤维素性炎症以
及急性败血性症状，都呈散发性、死亡率高的特点。二者都由羊
传播，但病例一是绵羊，病例二是山羊；病例二至今没有找到病
原，因此称之类牛恶性卡他热或称盱眙水牛热，该病只水牛发
病，黄牛至今未发现此病，它与恶性卡他热不同点还有全身水肿
的病理变化以及发病的年龄、眼的病理变化等都有些差异。
恶性卡他热诊断要点：一是都与羊有接触史。二是散发性，
易感动物主要是黄牛和水牛，不能由病牛直接传递给健康牛。三
是以持续高热（41℃以上）和口、鼻、眼、呼吸道、消化道的黏
膜病理变化为主要特征，随病的发展出现充血、出血、坏死和糜
烂，有的出现神经症状。
本病失误的原因：一是只注意临床症状，不调查与发病有关
的因素。因本病必须有与羊接触史，如恶性卡他热与绵羊，类恶
性卡他热与山羊。二是临诊时只注意症状，不究其因，很多病的
临床症状是相似的，必须从其共有的症状，分析和找到某一病的
特有症状方可区别之。三是经验主义，见到体温升高、流涕、呼
吸急等症状就认为感冒或肺炎。
本病应与牛瘟、口蹄疫、血孢子虫病、巴氏杆菌病等病相鉴
别。牛瘟常无眼的变化，人工感染3～9天发病，恶性卡他热
10～30天，牛瘟无神经症状。口蹄疫只口腔黏膜和蹄有水疱和
无神经症状。血孢子虫病用血涂片镜检可发现虫体，无黏膜病理
变化，无呼吸、消化道的病理变化，有高度贫血，有特效药治
疗。巴氏杆菌病用细菌学检查可确定病原体，如血涂片、组织触
·120·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
片，细菌分离培养等，有治疗效果较好的药物。还有传染性角膜
结膜炎，只表现眼的病理性变化，无高热和其他全身性变化。
恶性卡他热没有理想的治疗方法，也无免疫预防的制品，主
要预防措施是牛、羊分养，特别在流行地区。
快水牛肺炎双球菌感染
一一误诊感冒性肺炎
犊水牛肺炎双球菌感染是由犊肺炎双球菌引起的呼吸道传染
病。其特征为体温升高、咳嗽和气喘。犊牛得病突然，发展迅
速，如不及时诊疗其死亡率较高。
病案介绍苏北某地区的两个水牛繁殖队，于1970年11月
中旬有6头幼龄水牛先后发病，12月中旬另一生产队11头楼
牛也相继发病，当时气温分别为0℃、一3℃，是当地最低平均
气温。病一般多发生于5个月龄以内，以1～3个月龄的发病率
最高，发病率在75%～100%之间，5个月龄以上的很少发病，
即使患病，症状轻微，死亡率也低。而1～3月龄病犊，如不进
行及时有效治疗，致死率高达95%以上。犊水牛集中舍饲，晴
天放人运动场内，晚上赶入犊牛舍内，由于天气寒冷，饲养员用
干柴取暖，牛舍内烟雾不断，犊牛舍门窗密闭，舍内温度与室外
温差大，因此，牛舍空气混浊。饲喂干草和菱白干草，缺乏青
绿多汁饲料。
临床症状可分为急性、亚急性两种类型。急性型呈急性经
过，突然发病，食欲废绝，精神萎靡，体温升高至41.3℃以上，
呼吸急促，每分钟90～110次；心跳快速。病犊呼吸浅表，气喘
急烈，困难；大便恶臭下痢，间有黏液和血丝，此型病续病程短
促，2天内死亡。临死前体温下降，四肢蕨冷，昏迷不醒，也有
的在驱赶或吮乳过程中突然发生鼻孔流血而倒毙。
·121·
兽医临床诊疗及失误实例
亚急性型，占病犊总数的95%以上。病程一般10～14天左
右。病犊体温略高（40.5℃左右）或不高，体质消瘦，咳嗽，初
为湿咳，后为干性痛咳，呼吸浅表增数，后期呼吸困难，黏膜发
钳，呼出气有臭味。鼻漏病初为多量浆液性，几天后变为脓性，
并附着于鼻孔周围，鼻镜干燥龟裂。病犊食欲先减少后消失，喜
饮水，大便干硬呈颗粒状，其上被覆黏液或黏膜。肋间压诊，部
分续牛出现回避疼痛反应，一些病犊的臀背部被毛成片脱落成无
毛区。在31例中有2例伴发一肢球关节化脓性炎症。
剖检变化如下：
急性型：上呼吸道和支气管黏膜充血、出血，内有多量血性
泡沫和凝血块，并染有污灰色渗出物，心外膜、十二指肠、空肠
黏膜呈弥漫性出血，小肠部分肠系膜有出血点，肺出血、充血和
水肿。胸腔内有大量血性渗出液（约500毫升至1000毫升左
右）。胸膜上覆盖少量纤维蛋白。支气管淋巴结出血性肿胀，肠
系膜淋巴结肿大、肝略肿大或正常。
亚急性：主要病变在肺部，可见到大叶性肺炎病灶。病程在
7～10天的以肺充血、红色肝变为多见，10天以上病程的，以灰
色、红色肝变相间为主，同时还可见到大小不一的化脓性病灶，
其内充满灰褐色、黄灰色恶臭脓液。胸膜壁层和胸膜脏层发生纤
维素性粘连，心外膜有时也与肺叶粘连，纵隔淋巴结肿大。消化
道呈卡他性炎症，后部肠道粪便干涸。此型病犊尸体消瘦，被毛
脱落。
初步诊断为犊牛肺炎。应用青链霉素、金霉素、四环素、土
霉素、SD等药治疗亚急性型均无效。对急性的2头使用氯霉素
和其他广谱类抗生素也不能奏效。结果全部死亡。为此，有必要
进一步进行确诊，寻求有效药品，抢救病犊。采取以下辅助
检验：
1.排除炭疽将急性死亡的犊牛耳、鼻孔溢出物及鼻漏作
Ascoli氏炭疽沉淀反应，结果阴性。
·122·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
2.细菌学检验
（1）直接镜检用心血、肺门淋巴结、肺组织抹片及触片，
革兰氏染色和瑞氏染色，发现有革兰氏阳性双球菌，菌体两端略
尖，二菌体接触一端平圆，外有透明的荚膜晕，无鞭毛，无芽孢，
（2）分离培养用无菌方法将肺组织切开，蘸取渗出液接种
血乎板上，置37℃恒温箱内24小时，发现有大量小圆形、透明
灰绿色湿润、略扁平、边缘整齐、微溶血的菌落生长，再用上述
菌落进行增菌培养，并作直接涂片，经骆氏美蓝染色后镜检，发
现菌体较肥大外、荚膜明显减少，形态同首次抹片所见一样。接
种肉汤，24小时37℃培养后均匀混浊，下部管底有细小颗粒沉
淀，镜检发现细菌丛状聚集，极少短链排列，将固体培养基上的
菌落抹片染色后镜检，未见长链状排列。
3.生化反应葡萄糖十，麦芽糖十，乳酸士，甘露醇一，
菊糖十，蔗糖十，靛基质一，H2S一发酵产酸十，不发酵一，发
酵不显著士，10%胆汁内溶解。
从细菌形态，培养特性和生化反应来看，可与奈氏属革兰氏
阴性菌的脑膜炎双球菌、淋病双球菌明显区别，由于该菌抹片检
查不见长链状，又能发酵菊糖且溶于10%胆汁中，所以排除了
链球菌的可能。因此，结合流行病学，临床症状及病理变化等情
况，可以确诊为具传染性的犊牛双球菌感染。
为了寻求有效治疗药物，作药敏试验，结果如表6－1：
表6-1渎牛双球菌药敏试验
抑菌直径
药物
药物
抑菌直径
红霉素
17毫米外
链莓素
1毫米内
卡那霉素
青霉素
15毫米外
1毫米内
新霉素
5毫米外
金霉素
2毫米内
庆大霉素
6毫米外
土霉素
2毫米
合霉素
5~8毫米
氯莓素
1~3毫米
杆菌肽
5~7毫米
SD
1毫米
4~6毫米
痢特灵
四环素
2毫米
·123·
兽医临床诊疗及失误实例
证明只有红霉素、卡那霉素为中度敏感，其他均为不敏感
药物。
治疗原则是控制炎症，抑制细菌生长繁殖，保护心肺功能和
维护肝脏。根据病情况采用以下方法：
1.抗生素治疗。用红霉素60万国际单位加人5%葡萄糖溶
液200～300毫升内静注，1天2次，莲用3天。卡那霉素，以
每千克体重10～15毫克肌注，1天2次，连用几天。
2.维持心肺功能，当病犊呼吸困难时，不宜大量静注药物，
为使渗出物尽快吸收，可用50%葡萄糖100～150毫升，40%乌
洛托品15～20毫升，10%水杨酸钠液40毫升，10%安钠咖7～
8毫升，一次缓慢静注。
3.保肝解毒，可用50%葡萄糖200毫升加人维生素C500～
1000毫克静脉注射。
4.凡有失水和酸中毒症状出现，要补充水和电解质溶液及
碳酸氢钠溶液。
5.九一四静脉注射。以每千克体重10毫克计算，将所需药
量溶于灭菌注射用水内，再加50%葡萄糖液100毫升，缓慢注
人静脉，轻症一次即痊愈，病情较重者，间隔2～3天后再注射
一次。在静注前半小时，宜先皮下注射安钠咖1～2克来保护心
脏功能，若患畜心功能不良，呼吸极度困难或肺部病变范围较广
时，使用九一四要特别慎重，注射后6～12小时，有的犊牛会出
现精神明显委顿、食欲减退、嗜睡和鼻镜干燥等现象。经以上治
疗，次日病犊呼吸平稳、咳嗽减少，精神好转，食欲增加，最明
显的是鼻漏迅速消失或减少。
病案分析与讨论本病发生失误原因，主要是缺乏综合分析
能力，在流行初期诊断不明，认为是一般性肺炎，当应用青、链
霉素、土霉素和四环素等几种抗生素无效后，才去进行细菌学检
验和药敏试验，以致造成20头病犊死亡19头的后果。
正确诊断和治疗必须进行细菌学检验，明确病原后，选择
·124·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
敏感药品进行治疗，才能提高疗效。
本病易与出血性败血症、牛肺疫、牛传染性鼻气管炎相
混淆。
出血性败血症是由多杀性巴氏杆菌引起的急性热性传染病，
其特征：高热，肺炎，急性胃肠炎，及皮下脏器广泛性出血，细
菌为革兰氏阴性细小球杆菌、瑞氏染色可见菌体两极染色，本病
用青、链霉素、四环素、土霉素和磺胺嘧啶、庆大霉素治疗有效。
牛肺疫：由丝状支原体感染而引起的牛急性或慢性传染病，
临床症状见体温升高，呼吸困难，消瘦，贫血和皮下水肿。其特
征是肺小叶间淋巴管浆液性炎，肺组织纤维蛋白坏死及纤维蛋白
性胸膜炎。本菌生化反应不分解乳糖和蔗糖。链霉素、土霉素及
九一四治疗有效。
牛传染性鼻气管炎：是由一种疱疹类病毒引起的牛呼吸道传
染病，它可引起牛结膜炎、脑膜脑炎、生殖道炎症和流产等症
状，呼吸型的特征是红鼻子，病变主要在鼻腔、鼻窦和气管，一
般不累及肺组织。治疗无特异性疗法，一般对症治疗。成年牛的
特征症状是呼吸道、生殖道型和结膜炎，犊牛临床特征表现是脑
膜脑炎症状。
本病诊断要点犊牛发病月龄小，一般1～3个月龄多发，
发病率几乎100%，死亡率亦高；病程：急性24～48小时，亚
急性的10～15天；病原为革兰氏阳性双球菌，对多种抗生素不
敏感；病理剖检：亚急性主要集中于肺部，肺有红色肝变和红灰
色肝变相间的病灶，并有脓性病灶。
牛魏氏梭菌病
误诊为中毒
牛魏氏梭菌病是由A型魏氏梭菌引起的牛突然死亡为特征
·125·
兽医临床诊疗及失误实例
的疾病。因而有的地方称牛粹死症。
病案介绍某县耕牛自20世纪80年代末起发生一种无前驱
症状而突然死亡的疾病，临床上表现为呼吸停止，可视黏膜发
钳，口腔中流出大量泡沫样液体。倒地后，四肢划动，狂叫，很
快昏迷死亡。呈零星散发，疫区向周围蔓延。当地兽医诊断为鼠
药中毒（氟乙酰胺），用解氟药治疗，只治愈个别病蓄，大多死
亡。近年来发病数剧增，故请求会诊。
临床症状和病理变化：本病大多呈急性经过，常常无任何前
驱症状而突然发病。有的在使役过程中或使役后，有的在饮食过
程中突然发病，发病后通常在1小时内死亡，有的在数分钟内死
亡，个别病例1天后死亡。发病时鸣叫，体温升高，倒地后向后
仰，四肢划动，呼吸急促，心跳加快，心律不齐，听诊肺部有湿
啰音，口腔黏膜发细并流出大量带泡沫的红色液体，全身肌肉震
颤，很快昏迷死亡。死前体温又下降。病理剖解，可见胸腹腔积
液，心包积液，胃黏膜脱落，有出血点，瓣胃最明显，肠管内充
盈气体，肠黏膜脱落、出血，肠系膜淋巴结肿大、出血，切面呈
大理石样病变。肝脏肿大，质脆、有出血斑。脾脏肿大、出血，
肺水肿，有的膀胱浆膜有出血点。组织学变化是肝脏局灶性出
血，肝小叶周边细胞变性、坏死。肺泡扩张，并有纤维素渗出
物。淋巴结为急性出血性炎症。可见到革兰氏阳性粗短杆菌。
实验室检查：采取病料接种肉肝汤，45℃厌气培养，每隔2
小时传种一次，共传3次。可见分离物在肉肝汤中生长，并产生
大量气体，肉渣变成桃红色，但不被消化。在普通琼脂平板上培
养24小时，菌落直径2～4毫米，呈凸镜状，表面光滑，半透
明，正圆形。在血琼脂平板上产生双溶血环，菌落呈淡黄色，接
触空气之中渐变为灰绿色。在乳糖卵黄牛乳琼脂平板上培养的菌
落周围出现乳光浑浊带，该反应能被A型魏氏梭菌抗血清抑制。
分离菌株生化特性符合魏氏梭菌特征。
病案分析与讨论魏氏梭菌广泛分布于自然界，如土壤、泥
·126。
第二篇第六章反多兽诊疗失误病例
沙、各类尘埃及动物肠道中等。A、B、C、D、E型魏氏梭菌都
可感染牛，呈散发性、地方性流行。我国早就存在这个病，但是
对牛的危害一般不太严重。近年来，由于饲喂方式、环境和气候
变化等诱因作用下，牛肠道和瘤胃中微生物区系改变引起消化障
碍，从而导致未消化的蛋白质和碳水化合物在肠中积聚，引起肠
道氧化还原电位降低，魏氏梭菌在肠道中大量繁殖，产生毒素。
当毒素达到一定浓度时，就引起牛猝死。我们对发病牛静脉注射
魏氏梭菌α抗毒素取得良好治疗效果。
能够导致牛突然死亡的病很多，如鼠药中毒、中暑、急性传
染病等，应注意区别。鼠药氟乙酰胺中毒与本病在临床症状和病
程变化方面相似。在病死牛的内容物中能测出氟化物，用魏氏梭
菌抗α毒素血清治疗无效。本病流行特点是：①不同年龄、性别
牛都可发病，但以2～4岁牛多发；②无季节性；③呈零星散发
或地区性流行，根据这些特点可与急性传染病区别。另一个重要
区别在于病原不同。
预防本病的有效办法是注射魏氏梭菌灭活菌苗。对临床发病
动物采取静脉注射血清。
水牛球虫病
—误诊为肠炎
球虫病是以出血性肠炎为特征，主要发生于犊牛。寄生于牛
的10多种球虫中，以邱氏艾美耳球虫和牛艾美耳球虫的致病力
最强，寄生部位是小肠或大肠，半岁以内的犊牛发病率高，死亡
率也高，老龄牛多系带虫感染，以地方性散发式出现。潮湿有利
于球虫卵的发育和生存，冬季舍饲期间也可能发生。饲料、垫草
和母牛乳房被粪便污染时常引起犊牛感染，饲料突然变换、营养
缺乏时，容易诱发本病。
·127.
兽医临床诊疗及失误实例
病案介绍某生产队，共有6月龄以内犊水牛37头，母牛
哺乳，吃奶3个月。人冬后，气温下降，进入舍饲，10多头母
牛产后留在产房，新生续跟随饲养，自由吮吸母牛乳汁，产房
地面系士质结构，无粪尿沟，垫草饲草常被牛粪、尿污染，母牛
乳头也不洁净。犊牛出生后，互相吮，或舔食不洁垫草。.于
11月下旬，许多楼牛出现大便稀薄，因精神食欲未见明显变化，
饲养员并不汇报，兽医也未重视，这样经过1周后，12月3日
发现3头1月龄左右的犊牛突然发病，精神沉郁，耳查头低，眼
半闭无神，耳尖及四肢蕨冷，消瘦，棱角突出，被毛松乱，腹围
膨大。病犊站立不动，呆立一旁，前肢肘肌颤抖，站立不久，即
卧地躺倒，头颈前伸靠地，强迫扶起，能勉强站立。病犊不吃草
料，不饮水，不吮奶。大便稀，色深绿带黑，沿肛门流出，其中
一头呈喷射状，不时发出痛苦呻吟。大便内有黏液、血丝和假膜
碎片，气味恶臭。体温分别为39.5℃、40.1℃、40.4℃。呼吸
快速浅表，听诊肺部呼吸音粗厉，未闻任何病理性杂音，心跳快
弱，心律尚整齐。瘤胃蠕动音弱，肠音亢进。初步诊断为肠炎。
治疗：氯霉素1.5克，加等渗葡萄糖1000毫升，混合后静
脉注射，1天1次，另外用10%安钠咖10毫升肌肉注射，上、
下午各注射一次。磺胺胖4克，矽炭银6克，混合后口服，每天
2次，连用3天。经上述治疗病情未有好转，于12月5日，犊
牛病情恶化，精神更加沉郁，卧地不起，头贴放地上，眼闭，人
为摆动牛头没有任何反应，扶不起来。体温在38℃以下，四肢
耳尖冰凉，左侧腹部膨大，听不到瘤胃蠕动音，肠音时有时无，
大便稀薄呈酱黑色，内有多量血凝块、黏膜和纤维素性胶冻样
物，气味腥臭难闻，大便污染臀部和整个后肢，立即进行治疗：
50%葡萄糖200毫升，林格氏液500毫升，10%苯甲酸钠咖啡因
10毫升，混合后静脉注射。为防止肠道异常发酵，用鱼石脂6
克，加温开水500毫升灌服。下午同上处理，病情继续严重。于
12月6日凌晨至中午，三头续牛先后死亡。
·128·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
剖检：尸体消瘦，被毛粗乱，可视黏膜苍白，眼眶下陷，鼻
镜干裂，肛门松弛、外翻、后肢和肛门周围被黑绿色血粪污染，
心冠状沟处有少量出血点，肺轻度充血，并有出血，前胃和真
胃、十二指肠、空肠未见异常，回肠、盲肠、结肠下段弥漫性出
血，近直肠处结肠有少量溃疡灶，直肠壁黏膜肥厚、肿胀，黏膜
下层有黄红色胶样浸润，充血、出血明显、淋巴滤泡突出肿大，
有大量灰色、白色大小不一的溃疡病灶，大的如黄豆；小的如米
粒，或芝麻针尖状。在溃疡表面被覆一层凝乳样和纤维素性薄
膜，肠系膜淋巴结肿大发炎。12月7日，又发病5头，症状较
轻微，至12月23日，先后患病33头，死亡18头，死亡率为
54.55%，病程一般10～15天，也有的病程较长，持续1个多
月，病愈康复犊牛消瘦明显，被毛粗乱，缺乏光泽，生长发育迟
缓。病程较长的犊牛症状仍以出血性肠炎为其特征，大便内有血
凝块、脱落黏膜碎片、假膜和黑绿色纤维素性胶冻状东西，大便
颜色，随病情严重逐渐变化，先灰白，接着黄绿，又墨绿，最后
黑色，气味也越来越腥臭难闻。急性病例剖检情况与最急性的基
本一致，不过程度略显轻微，出血肿胀情况不如最急性严重。致
死2头慢性楼牛剖检时，在回肠后段发现有50～60厘米长的一
段肠壁增厚、有许多脑回状皱，将黏膜刮下压片镜检，发现有
大量球虫卵囊，最后确诊为球虫病。
病案分析与讨论
（1）诊断失误：根据病突然发病，病情急剧、体温升高和
大便稀薄恶臭及其他全身症状，认为很像急性细菌性肠炎。由于
诊断的失误，势必带来治疗错误，采取了消炎抑菌补液收敛的治
疗方法。造成失误的原因主要是只见症状大便稀有血，而不究其
病因，因引起拉稀的原因很多，如饲养管理不当、细菌性、病毒
性、寄生虫病等都会引起拉稀、恶臭有血等。由于病因不同，其
治疗方法及应用药物均不同。
（2）正确的诊断：应从流行病学、临床症状、粪检进行综合
·129·
兽医临床诊疗及失误实例
分析，并将镜检粪便和直肠刮取物中发现球虫卵囊作为确诊的重
要依据。血便、恶臭、剖检见直肠特殊出血性炎症和溃疡的存在
也有很高的诊断意义。
（3）合理治疗：治疗球虫病的药物很多，球虫对药极易产生
抗药性，因此，抗球虫药物更新也较快。①氨丙啉：其作用为抑
制球虫的硫胺代谢，毒性较小，安全范围大，犊牛每千克体重口
服剂量为20～50毫克，每天一次，连用5～6天。②磺胺二甲嘧
啶：每千克体重140毫克，每日2次，连服3天。③氯苯瓶：10
毫克/千克体重，拌水口服，每日一次，连服3周。④磺胺胖5
克、次硝酸铋5克、矽炭银5克，混合后一次口服，每天2次，
连服5天。还有磺胺喹啉、硝基甲苯酰胺、氯吡啶、尼卡巴
嗪等。
鉴别诊断：
（1）犊牛肠卡他：多发生于1月龄以内的犊牛，持续时间
短，无全身症状，如无继发感染，2～3天痊愈，粪便多呈灰白
色、黄棕色，无贫血，粪便检查无球虫卵囊。
（2）犊牛大肠杆菌病：发生于出生后数日内的犊牛，呈败血
症，失水，重者昏迷，病程短，1～2天内死亡或痊愈，粪便中
不见球虫卵囊，剖检脾肿大。
（3）副结核：病程长，体温往往不升高，腹泻呈水样，很少
有大量血液，只有少量血丝。剖检：回肠黏膜高度增厚呈弯曲皱
褶，黏膜上无坏死灶，而有干酪化或钙化灶，副结核菌素皮内试
验阳性，粪便镜检无球虫卵囊。
诊断要点①犊牛发病月龄一般在1～4月龄为多，其中1～
2月龄发病率最高。成年牛不表现症状。②粪便和直肠黏膜刮取
物镜检发现球虫卵囊。③出血性肠炎症状，大便稀薄、黑色、恶
臭。④剖检：盲肠、结肠、回肠黏膜出血性炎，直肠壁增厚，黏
膜下层水肿、出血，有白色、灰色病灶和溃疡。淋巴滤泡肿大，
肠系膜淋巴结肿大。
· 130 ·
第二篇第六章反鱼兽诊疗失误病例
治疗注意事项：①在治疗病犊同时，应对病牛加强管理；将
病牛隔离饲养，搞好牛舍清洁卫生、保持干燥，提供营养丰富、
易消化的饲料。②球虫对药品易产生耐药性，因此，在用过一段
时间后，应更换另一药品继续治疗。③在治疗球虫病使用抗球虫
药外，应同时考虑止血、补液和补充营养药物。
发病机理：犊牛采食被球虫孢子化卵囊污染的饲料、饮水、
垫草、母牛乳汁而感染，球虫卵囊进入肠道内，主要寄生在小
肠下段和大肠上皮细胞内，在裂殖阶段，球虫裂殖子使肠黏膜
上皮组织大量脱落，黏膜下层出现淋巴细胞浸润，发生出血、
溃疡。临床上呈现出血性肠炎，粪便内混有血液和黏膜碎片。
肠黏膜损伤后，肠内腐败细菌繁殖所产生的毒素及肠道内异常
分解产物等有毒物质被吸收，引起全身中毒，出现体温升高，
精神沉郁，卧地不起，昏迷，以及胃功能障碍如蠕动增强和吸
收障碍而导致下痢。此外血液变化是：红细胞减少，嗜酸性白
细胞增数。
水牛锥虫病
一误诊为营养不良、前胃弛缓、风湿病
锥虫寄生于很多家畜体内，有的呈急性经过，而寄生于水牛
体内大都是慢性过程。由于锥虫在机体内生长繁殖产生毒素，锥
虫自身又相继死亡，释放毒素，这些毒素作用于中枢神经，引起
机能障碍；继而侵害造血器官和使红细胞溶解；毛细血管壁渗透
性增高导致水肿，末梢的毛细血管虫体阻塞使末梢供血不足，导
致尾、耳尖干枯和皮肤干裂；当肝功能遭到破坏，不能正常进行
肝糖的储存等。由于慢性经过，则不易被畜主注意，最后出现精
神沉郁，四肢无力。伏卧昏睡时方引起畜主的重视。
病案介绍某大队有水牛14头，都很消瘦，食欲逐渐下降，
·131·
兽医临床诊疗及失误实例
卧多立少，走路无力。请当地兽医诊断为营养不良和前胃弛缓，
除口服健脾胃的中药外，还加强饲喂精料。经10余天的治疗，
病情仍未好转，有5头卧地不起，只吃一点精料，其他牛逐渐消
瘦，走路时后躯摇晃。请乡兽医诊疗，诊断为风湿病，分别静脉
注射水杨酸钠、葡萄糖酸钙、碳酸氢钠，肌肉注射强的松等药
物，治疗第3天，重者陆续开始死亡，轻者开始卧地不起。请县
兽医站兽医会诊。
临诊检查和剖检：整个牛群消瘦、贫血、浮肿，有的牛尾、
耳干枯和尾尖脱落，皮肤干裂和无毛或毛稀，体温在37℃以下
者3头。剖检死亡的牛，皮下、肠系膜、心脏等均水肿，胃肠内
容物很少，血液稀而不易凝固。采活牛血进行离心查找虫体，镜
检发现锥虫虫体。最后确诊为锥虫病，立即静脉注射拜耳205，
每头牛5克。次日病牛精神好转，有一定食欲，半月后基本恢复
正常。
病案分析与讨论该大队共14头牛陆续发病，前后共死亡
5头，造成重大经济损失和影响农田的耕种。误诊的原因一是
当地兽医对水牛锥虫病不认识，只看消瘦、卧地不起，误诊为
营养不良、前胃弛缓和风湿病。二是没有仔细、系统地检查，
如耳、尾尖干枯、有的尾逐节脱落、脱毛和皮肤干裂。三是缺
乏综合分析，前述的三个病都会引起耳和尾干枯；经治疗仍无
效时，应很好地分析是否误诊，将病拖延20余天，失去治疗
时机。
水牛锥虫病多呈慢性经过，特点是消瘦、贫血、耳尾干枯、
皮肤干裂、一般体温不高或体温升高一二日后下降、全身无力、
行走摇晃，最后卧地不起、昏睡而死亡。该病要确诊，必须进行
血液检查，采外周血一般在高温期可见到虫体，笔者曾采体温在
36.8～37.5℃15头牛的耳静脉血，也均查到虫体，在正常体温
或正常体温以下查不到虫体，但并非无虫体，应隔天采血，常重
复三四次方可查到虫体。
·132·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
水牛胎毛滴虫病
一误诊怀孕
牛胎毛滴虫病是毛滴虫属的牛胎毛滴虫寄生于牛的生殖器官
引引起的。它寄生在母牛阴道和子宫、公牛的包皮腔、阴茎黏膜和
输精管等处，严重时，其他生殖器官部分也有寄生。母牛怀孕
后，有的胎儿的胃、体腔内、胎盘、胎液内均有大量虫体。该病
主要通过病牛与健康牛的直接交配，或在人工授精时使用带虫体
的输精器械。侵人母牛生殖器官的毛滴虫，首先在阴道黏膜上进
行繁殖，继而经子宫颈到子宫内引起炎症，当与化脓菌混合感染
时，则发生化脓性炎症，影响发情周期，并造成长期不育等。牛
胎毛滴虫在怀孕的子宫内，繁殖尤其迅速，先在胎液中繁殖，以
后侵人胎儿体内，经数日至数周即导致胎儿死亡并流产或伴有化
脓菌感染而子宫蓄脓。侵人公牛生殖器内的虫体，首先引起包皮
腔和阴茎黏膜炎症，继而侵人尿道、前列腺、输精管、睾丸，影
响性机能或交配不射精。
病案介绍江宁县某队-5岁的母水牛，于1966年4月自
然交配配种，1966年12月发现腹部逐渐增大，尤其右侧腹突
起，食欲逐渐减少和消瘦，瘤胃蠕动弱但蠕动波正常，认为怀孕
所致。但到1967年4月已超过预产期，仍无生产预兆，腹围继
续增大，经检查后，仍认为已孕，没有到期。到5月腹围比以前
更大，行走困难，呼吸困难，营养差，则转院治疗。
患牛极度消瘦，腹围增大，右下腹部突出，瘤胃蠕动慢而
弱，用拳触诊右腹部较软，未能触到胎儿，呼吸困难，心跳快而
弱，可视黏膜苍白。直肠检查，子宫角膨大而充满，无胎儿迹
象。初步诊断为子宫蓄脓、或胎水过多。建议进行剖腹诊断和治
疗。次日晨3时死亡。
·133·
暑医临床诊疗及失误实例
剖检：子宫占据腹腔有1/2的位置，切开子宫壁流出52千
克的脓汁，其他内脏器官除水肿外，没有见到器质性变化。作脓
汁涂片检查，涂片发现毛滴虫和葡萄球菌。最后确诊为牛胎毛滴
虫和化脓菌混合感染。
病案分析与讨论该病牛二次误认为是怀孕，主要是兽医没
有详细系统地检查，如腹部听诊和触诊，如果是怀孕后期可听到
胎动和胎心音，触诊也可以触到胎儿；直肠检查可直接触到胎儿
和子宫情况；阴道检查可见到阴道黏膜和子宫颈有充血、小结节
和粗糙，分泌物较多。另一原因是畜主对病情不了解，一般母牛
感染后1～2天，阴道红肿，10天左右有絮状分泌物，数周后有
流产等症状，当子宫蓄脓有体温升高等全身症状。只知道配种的
时间、腹围增大等情况，使诊断增加困难。
牛胎毛滴虫病诊断主要是靠显微镜检查，牛胎毛滴虫大量存
在于流产胎儿、胎衣、胎水和子宫脓汁内，阴道分泌物较少，可
用上述胎儿排出物做涂片镜检。也可以通过人工培养找到更多更
清晰的虫体，即将病料（脓汁、胎水、胎儿）在牛肉汤培养基或
牛肝浸汤或葡萄糖-肉汤-血清培养基内37℃培养24小时。也可
以将病料接种于妊娠天竺鼠的腹腔，在接种后1一20天可使妊娠
天竺鼠发生流产，在其流产胎儿的消化道和胎盘里可查出大量的
毛滴虫。
该病主要应加强预防，如配种前对种公牛和母牛进行健康检
查，一旦发现病牛经治疗后方可配种。治疗方法是用0.2%碘溶
液、1%钾肥皂、8%鱼石脂甘油溶液、2%红汞液等洗涤患部，
在30分钟内即可杀灭牛胎毛滴虫。预防该病最好的方法是推行
人工授精制度。
牛胎毛滴虫病初期与子宫内膜炎、阴道炎等病相似，如脓性
分泌物较多、不孕等，但这些病没有在黏膜上有小结节、阴道壁
不粗糙。病后期，特别与化脓菌混合感染时，很易和子宫蓄脓、
怀孕后期相似，但怀孕后期触诊腹壁和直肠检查都能触感到胎
·134·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
儿，如果营养很好，则不会消瘦；与子宫蓄脓在临床上很难区
别，只有用镜检方法区别之。
奶牛副结核病
—误诊为肠炎
副结核又叫副结核性肠炎，是由副结核分支杆菌所致，是牛
的一种慢性传染病，病的特征是顽固性腹泻，逐渐消瘦，肠黏膜
增厚并形成皱。以幼年牛最易感染，其他动物也有感染。
病案介绍某集体牧场购进一头4岁奶牛，购进时牛体较
瘦，被毛粗乱，但精神、食欲、产奶均较正常。在饲养过程中，
有时出现大便干，排便时拱腰、用力努责、发出不适声音，有时
出现大便稀，精神和食欲也时好时坏。最近几天，出现持续性拉
稀，呈喷射状，大便稀薄而黏，暗色、带有气泡、酸臭味，当给
青草或青菜后，大便更稀，排便次数增加。兽医诊断为肠炎。
治疗：5%葡萄糖盐水2500毫升、5%碳酸氢钠500毫升、
氯霉素5克，每天一次，同时口服磺胺胖60克。连用3天后，
精神、食欲均有明显好转，大便也好转，但仍较稀，产奶量也
增多。
停药1个月后，该牛又出现拉稀，食欲明显降低，据畜主讲
上次治疗虽病情好转，但仍继续消瘦。故请求会诊。
会诊检查：患牛卧地不起，强行驱赶能自行缓慢站立，在卧
地时头搭在胸壁，眼半闭，对外界刺激反应降低，口腔流出较多
的唾液，被毛粗乱，肋骨可数，皮肤弹性降低，眼球下陷，眼结
膜苍白，口腔黏膜灰白色。瘤胃蠕动音弱而不成波，心跳快而
弱，呼吸快而浅，呈胸腹式呼吸。大便稀而黏稠，有酸臭味。直
肠检查，肠空虚，肠壁增厚，肠系膜淋巴结肿大，直肠大便黏稠
而稀。血常规检查：血红蛋白85毫克/毫升、红细胞总数320万
·135·
兽医临床诊疗及失误实例
个/毫米”、白细胞总数8500个/毫米”。建议进行禽型结核菌素
皮内和点眼试验，检查结果是阳性。最后确诊为副结核，建议淘
汰。其他牛进行结核普查，结果均为阴性，说明购进牛前就已感
染副结核病。
剖检：尸体消瘦，心、肺、肝、脾等实质器官没有明显变
化，主要病理变化在消化道和肠系膜淋巴结，尤以十二指肠、空
肠、回肠的管壁显著增厚，呈间断性增厚，质地较硬，外面光滑
而苍白，黏膜比正常增厚4倍，有硬而弯曲的皱褶，回肠壁上有
大小不一的溃疡病灶，盲肠与结肠黏膜有轻度增厚。肠系膜淋巴
结明显肿大，切面湿润，有黄白色病灶，但无干酪样变。
和饮水，病原菌到达肠道后，立即侵人肠黏膜和黏膜下层中，引
起慢性肠炎。轻者不被人们注意，重者很易被误诊为一般性肠
炎，但局部发生炎性浸润，巨细胞、淋巴细胞、多形核白细胞增
多，类上皮细胞构成肉芽组织，造成黏膜和黏膜下层增厚，肠黏
膜中的腺体受压而萎缩，类上皮细胞也常发生空泡样和脂肪样变
性，最后造成患病部位的肠壁增厚，失去弹性，病原体进人淋巴
结后，迅速繁殖，使淋巴结受损害，并向全身扩散。
本病在临床上应与冬痢、肠炎、沙门氏菌病、球虫病、创伤
性网胃炎、铅中毒、营养不良等病症区别，因这些病都会引起腹
泻、消瘦，最好的鉴别方法就是用变态反应试验，即用副结核菌
素或禽型结核菌素皮内注射试验，不仅可区别以上疾病，还可检
出大部隐性型病畜，也可采直肠黏膜或粪便中的小块黏液制成涂
片，经抗酸染色后镜检，副结核杆菌为抗酸性（红色）小杆菌或
成堆或丛状，也可用血清学诊断。
本病治疗至今没有一种理想有效的药物，有人曾用链霉素、
生霉素、异烟肼等药物治疗均无结果，用一般止泻药也只能使病
牛暂时好转，停药后不久又出现腹泻。本病只有加强严格检疫，
坚持每年普检，对阳性牛进行淘汰。
·136·
第二篇第六章反多兽诊疗失误病例
本病例误诊的原因是对副结核病缺乏了解，不知道本病的临
床特点，则不能提出有关辅助检查；在分析病时，缺乏调查和思
考，没有考虑为什么原牛群很好，只有购进的这头牛出现反复持
续拉稀、消瘦。
奶牛狂犬病
一误诊为奶牛中毒
本病是由一种嗜神经性病毒，即狂犬病病毒引起的急性接触
性传染病。人和各种畜禽都可感染，是由患畜或带毒动物咬伤而
传染。近年来，养狗数量急剧增多，人畜狂犬病病例有上升趋
势。临床特征是神经兴奋和意识扰乱，继之引起局部或全身麻痹
而死亡。
病案介绍某乳牛场饲养奶牛300多头，于8月中旬发病1
头，9月中旬1头，10月中旬1头，12月份发病2头。症状相
似，迅速死亡，发病奶牛不分年龄大小，均可发生。其中母牛3
头，培育牛2头（12月龄左右）。发病至死亡时间一般为6～9
天。该场地处郊区，夏秋季节吸血昆虫多，老鼠在牛场内到处可
见，左右两边紧靠自然村，村内养犬养猫农户多，场内职工均为
附近村民。发病的3头成年母牛的饲养员，家中养犬。牛场三边
靠河，几家印染厂、钢铁锻件厂、化工电镀厂的污水排向河道，
与牛场河道相通，一旦阴雨黄梅季节，泄洪闸门关闭，河水变黑
发黄，由于该场自来水压力不足，供水困难，奶牛常年饮用
河水。
临床症状：突然发病，病牛不吃不饮，由于吃料、吃草和饮
水困难，不能吞咽和咀嚼，即使把草料塞进牛口，病牛也无法咀
嚼吞咽，有时牛嘴插人铅桶内，也不饮水，偶见吞咽动作，也极
少咽下，大部分仍从口角流出。在整个病程中，据饲养员反映，
·137·
兽医临床诊疗及失误实例
发现有时自饮清水，但饮水时间长，吞咽动作少。平时会出现举
头摇摆和张口呼吸状，或呈观星状，空口咀嚼。五例病牛均皇现
丝缕状流涎。病初体温39～39.6℃，以后体温逐渐降至38.2~
38.5℃之间，发病后，病牛即出现鸣叫，声音洪亮，间隙性鸣
叫，昼夜不停。病牛见人或听到声响，即神态紧张，牛目直视，
站立不安，耳颤尾摇，时有前肢刨地，后肢踢腹，肌肉颤抖，当
饲养员饲养或兽医给予治疗时，病牛显得极度兴奋不安，用力挣
扎前冲，致使牛角撞断，鲜血淋漓。未见攻击人畜现象。当病至
4一5天后，鸣叫声不如病初洪亮，如解开牛绳，会出现行走購
珊、共济失调，直行不转弯，遇到障碍物不知回避，甚至跌到沟
中。病初食欲减退，瘤胃蠕动音弱，波幅短，应用新斯的明后，
瘤胃音在短时间内增强，而不能增强食欲。呼吸音粗厉，触诊喉
头未见敏感，人工诱咳阴性，心音未见异常，心律整齐，无病理
性心音，兴奋时心跳加快，兴奋间隔期心跳缓慢。随着病程进
展，尾端知觉向尾根方向呈渐进性麻痹。
初步诊断：重金属中毒。
治疗：由于病因不明，无法进行，只采取对症治疗。如护理
上和维持营养上加强工作，每天给予静脉输液，补给钙糖和维生
素 C。
剖检：五头病死奶牛，尸僵完全，血液凝固良好，剖检情况
相似；胃肠道无明显变化，在3头成年母牛中有2头在第2和第
4胃内有少量碎石块、黄泥积聚，一例有创伤性心包炎，咽喉部
呈卡他性炎症。2头培育牛剖检，一头有胃肠道卡他性炎症外，
其余脏器均属正常，最后-一例因采病料，锯开颅腔，发现软脑膜
充血、出血，大脑、小脑表层血管增粗、充血、出血。将牛脑、
肝等组织和河水送往南京有关单位进行检验，结果如下：
（1）脑组织直接抹片镜检取小脑有充血、出血部位，制成
压印片，以碱性复红、美蓝染色、镜检，在神经细胞胞浆内见有
圆形、椭圆形嗜酸性着色的疑似包涵体。
·138·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
（2）脑组织切片检查
大脑：血管充血，血管内皮细胞肿胀变圆，血管周围水肿，
小胶质细胞增生，有真假噬神经元细胞现象，有些部位神经元细
胞变性，细胞浓缩，核消失。
小脑：脑膜充血，实质部分充血，出血蒲金野氏细胞排列紊
乱，细胞浆浓染，有些部位核消失，胞浆内有呈圆形、椭圆形的
嗜酸性包涵体。
（3）小动物试验取小脑组织，用MEM液制成10%的悬
液，离心、取上清液，接种6白龄、21白龄小白鼠及6日龄鸡
胚。小白鼠均为脑内接种，鸡胚绒毛尿囊膜接种。观察13天，
未见小鼠发病死亡。鸡胚发育良好，但在19日龄时卵黄吸收
不好。
（4）水源检查对送检之河水，检测了Ba、Be、Bi、Cd、
Co、Cr、Cu、Ge、Li、Mn、Mo、Ni、P、Pb、Sb、Sn、Sr、
Ti、V、Zn、Zr、Ce、Gu、Lu、Nb、Sc、Th、As、Hg、F、
K、Na、Al、Fe、Mg、Ca等36种化学元素，检验结果基本处
于正常值范围内。水的pH亦处于中性。
根据小脑组织直接抹片中发现疑似包涵体；小脑组织病理组
织学检查见到蒲金野氏细胞有圆形、椭圆形的嗜酸性包涵体，结
合临床症状确诊为狂犬病。
病案分析与讨论
（一）本病发生误诊的原因
1.狂犬病在犬发生较多，水牛有病例报道，乳牛以往从未
有感染过的报道，该场兽医对本病缺乏感性认识，特别在临床症
状上与犬存在一定差异，不如犬典型，少见攻击性。另外，未见
狂犬进人牛场，所以认为乳牛惠本病可能性不大。
2.本地区的野生动物，除田鼠、蝙蝠外，未见过有狐和狗
等野生动物出没，所以狂犬病的隐性带毒者也不多。·
3.由于本场奶牛长年饮污染河水，很自然想到为有毒物质
·139·
兽医临床诊疗及失误实例
慢性中毒。
（二）鉴别诊断‘
1．伪狂犬病剧烈的局部瘙痒，兴奋，吼叫，惊厥，麻痹，
2～3天后死亡。
2.神经型醋酮血病 于产后2～6周发生。高产母牛患病。
骤然发作，精神行为异常，空嚼，喜舔，吼叫，感觉过敏，出
汗，酮尿，低血糖。病理组织学检查，小脑蒲金野氏细胞内无嗜
酸性包涵体。用葡萄糖或口服甘油有效。
3.肝脑病接近过含吡咯双烷生物碱植物的牛发病，许多
牛可能受害。临床表现：体重减轻；有攻击性行为逐步发作，共
济失调，肌肉震颤，卧地，惊厥，里急后重和吼叫。病理学检
查：肝损害，血胆红素过多，磺溴酞钠排泄减少。
4.D型产气夹膜杆菌引起的肠毒血症发生于吃到茂盛青草
高产牛哺乳的2～4月龄牛，呈暴发趋势。急性：吼叫，狂躁，
惊厥，失明，1～2小时后死亡。临床病理学检查：高血糖。
（三）诊断要点
1．发生突然，不分年龄，病程1周左右，均以死亡告终。
2.临床特征：神经兴奋和意识乱，吞咽、咀嚼困难，流
涎，吼叫，后期出现局部和全身麻痹，奶牛少见攻击人畜现象。
尾部感觉迟钝，随病情严重而逐渐严重。
3.小脑切片，在蒲金野氏细胞胞浆内有圆形、椭圆形的嗜
酸性包涵体。
（四）发病机理病畜或带毒者的唾液中的大量病毒，通过
咬伤使病毒进人易感动物皮下组织，沿感觉神经纤维进人中枢神
经，或由血液侵人脑组织，通过病毒增殖，再沿中枢神经向外周
扩散，损害神经细胞和血管壁，引起血管周围的细胞浸润。神经
细胞受刺激后引起兴奋反应，神志扰乱，兴奋性增强，随着神经
细胞变性，引起麻痹症状，导致呼吸中枢麻痹而死亡。
（五）治疗本病治疗无特殊有效药物，只有加强预防。
· 140*
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
如发生被疯犬咬伤，应及时扩创，尽量挤出被咬部位的血
液，再用0.25%高锰酸钾溶液清洗伤口，接着用狂犬病疫苗紧
急预防注射，最好在被咬后24小时内注射，剂量一般为人的8～
20倍。间隔4～5天重复注射一次，有一定的预防作用。
（六）预防
①对具明显症状的病牛，应立即进行扑杀，尸体应焚烧或
深埋，并在上面喷洒浓福尔马林药液。②对被疯犬咬伤，尚未
出现症状的奶牛，应立即扑杀，肉及内脏经高温处理后利用。
③发病场内其他牛只，应进行紧急预防。④驱蚊灭鼠，杀灭其
他野生动物和吸血昆虫，杜绝带毒者的侵袭。5对所饲养的犬
应及时注射狂犬疫苗，减少传染源，是确保易感动物安全的重
要措施。
奶牛无浆体病
一误诊为乳牛肺炎、巴贝斯虫病.
奶牛无浆体病是由于无浆体寄生于红细胞内引起的传染性疾
病。以发热、贫血及可视黏膜黄染为主要症状。
病案介绍南京近郊吕家山村奶农共有奶牛200多头。1987
年9月10日该村奶牛陆续发生以体温升高、贫血、黄疽为主要
症状的疾病，先后共有30余头奶牛发病，死亡5头。
病牛主要表现精神委顿，体温41.5℃，不吃草不吃料，不
反刍。大便少而干，小便色白而多泡沫。心跳快而有力，心率
120次/分，心悸动亢进，瘤胃蠕动音废绝。可视黏膜苍白，黄
染。先后运用青霉素、链霉素、血虫净并配合强心补液，数日无
效，先后有5头病牛死亡。
剖检变化：病牛体表有蜱附着，大多数器官的变化都和贫血
有关。牛尸首消瘦，内脏器官黄染，胸腹腔有少量黄色的渗出
·141·
兽医临床诊疗及失误实例
液，颈部、胸部与腋下皮下水肿。心内外膜下和其他器官浆膜上
可见大量淤斑。血液稀薄。脾肿大，淋巴结肿大，胆囊扩张，肝
脏黄疽，胃肠道卡他性炎症。
血液检查：血红蛋白6.0克。红细胞130万/微升，白细胞
9000/微升，血涂片姬姆萨染色显微镜下观察，病牛红细胞内可
观察到无浆体。诊断为奶牛无浆体病。对体温升高的病牛用盐酸
四环素750万国际单位，配生理盐水1500毫升，静脉注射，每
天一次，连用5天。病牛用药两天后体温开始下降，对严重贫血
的病牛在体温降到常温时，静脉输血2000毫升/头，一般每头
一次，治疗效果较好。对无临床症状的体温升高的病牛，土霉素
600万国际单位，肌肉注射，每天一次，连用3天。
病案分析奶牛无浆体病，原称奶牛边虫病。误诊的原因：
①该村奶农每天下午均有将奶牛放到山上的习惯，在气温较高
的5～9月份，奶牛上山易受蜱的侵袭，而蜱是无浆体病的传播
媒介，发病初期对流行病学的认识不清；②南京地区自20世纪
50年代始即无该病的报道，习惯上认为南京地区无该病的发
生，因而诊断时并未将该病考虑进去：③南京地区奶牛表现体
温升高、贫血、黄疽的疾病尚有锥虫病和巴贝斯虫病，前者病
情严重，发展快、死亡率高，血液中可查到锥虫，用纳嘎诺尔
治疗有效；后者病牛小便初发黄，后发红，红细胞内可查到巴
贝斯虫，用血虫净治疗有效；④早期仅根据临床经验用药，未
进行血液查虫。
无浆体病的治疗方法：四环素、土霉素及长效抗生素有效。
奶牛双芽巴页斯焦虫病
——误诊为感冒、血红蛋白尿
牛双芽巴贝斯焦虫病亦称牛双芽焦虫病。它是通过蜱作为传
·142·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
播者将病原散布而引起的。蜱的种类和分布有其地区性，蜱的活
动也有其季节性，因而病的发生和流行均具有其地区性和季节
性。双芽巴贝斯焦虫在牛细胞内以“成对出芽”生长繁殖，已证
明在蜱体内是经虫卵传递的。
病案介绍某牛场原有奶牛42头，于5月初从外地引[进1
岁奶牛10头，成年母牛12头，来场后单独饲养半个月未发现
明显异常。于5月底与原牛群合并，全牛群上、下午驱赶到山
上放牧。开始食欲、精神等均正常。于6月30日突然有2头
新引进的幼牛出现精神沉郁、食欲减退，但未引起饲养员的注
意，次日仍放牧，患牛行走缓慢，到达牧地时，呆立一旁，不
吃，不反当，眼半闭，耳套头低，中午驱赴回牛舍，请兽医治
疗。
临诊看到患牛消瘦，无神，鼻镜十，可视黏膜苍白或黄染，
瘤胃蠕动音弱，呼吸浅而快，呈胸腹式呼吸。心跳快而弱，心律
不齐，体温40.5℃，大便千，小便黄。诊断为感冒。用青霉素
240万国际单位、链霉素2克肌肉注射；静脉注射葡萄糖盐水
1000毫升，内加维生素C40毫升。傍晚未见好转，又分别肌肉
注射青霉素、链霉素和安乃近。
经上述治疗1天半未见好转，反而患牛出现卧地不起，磨
牙，鼻镜流出浆液鼻液，全身肌肉出现不同程度的颤抖，排出黏
稠而黑色的粪便，尿呈酱油色。此时又有2头新引进的幼牛发
病，症状基本相似，其中一头牛出现“红尿”。又诊断为血红蛋
白尿，一面静脉注射磷酸二氢钠，一面请求会诊。
会诊所见：整个牛群消瘦，精神较差，结膜苍白或黄染，有
2头新引进成年母牛尿血。尸体剖检：皮下组织浆脓性浸润；血
液稀薄，凝固不全；胸腔有少量淡红色积水，支气管有泡沫状液
体，肺边缘有气肿；心内、外膜有出血点；腹腔积有大量淡黄色
腹水；肝脏肿大，质脆并有出血点和充血；脾肿大，有出血点；
膀胱黏膜充血、出血，并蓄有酱油色尿液；真胃和肠均有弥漫性
·143·
兽医临床诊疗及失误实例
充血、出血；淋巴结水肿。作三头高温牛的血涂片，均在红细胞
内发现双芽巴贝斯虫。最后确诊为牛双芽巴贝斯虫病。立即肌肉
注射贝尼尔（每千克体重3.5毫克）和补液。次日下午精神、食
欲、大小便明显好转。
流行病调查：原来饲养的42头牛未出现任何症状，只是
每年放牧时出现贫血、消瘦，少数出现黄疽和小便深黄色，没
有死亡牛的情况；每头牛身均有蜱；新引进的10头幼牛先后
发病7头，12头成年母牛发病2头，但均消瘦；全牛群采血进
行涂片检查，原牛群只有6头带虫者，新引进的牛有17头带
虫者。
病案分析与讨论误诊的原因：①临床资料不全，没有全面
检查，如简单而必要的血涂片都没有作，身上蜱的存在也未看
到。②拘泥于现象，更不究其本质，如呼吸急、体温高、有鼻液
等症状即认为感冒，后出现血尿，即诊断为血红蛋白尿。③忽视
病史调查和病的动态性，如原有牛群到放牧时，有的出现消瘦、
贫血、黄和小便黄，新引进的牛先幼年牛发病，后成年牛发病
等特点，这些都是牛双芽巴贝斯锥虫病的特点。④对牛双芽巴贝
斯焦虫病的特点认识不清，如不熟悉该病的流行特点、临床症状
和病理变化等。
该病诊断要点①该病传播者是蜱，蜱的活动有季节性。②
两岁以内牛发病率高，成年牛发病率低；当地牛感染性低，新引
进非疫区牛感染性高、病情重、死亡多。③临床特点是体温升高
（40～41.5℃）并呈稽留热型，全身变化明显，如食欲下降、反
刍停止、贫血明显、有的出现血红蛋白尿、急性死亡率达50%～
90%、粪呈黄棕色、可视黏膜苍白和黄染等。④剖检可见到血
稀、黄痘、皮下水肿、脾肿大2～3倍、肝肿大而黄染、胃肠充
血、出血等。5要确诊必须通过血涂片镜检，在红细胞内发现双
芽巴贝斯焦虫。在诊断本病时，要与炭疽、出血性败血症、血红
蛋白尿等病相区别。
·144·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
本病治疗：除血虫净（贝尼尔、三氯眯）外，还有硫酸喹啉
脲、咪唑苯脲、黄色素（锥黄素）、台盼蓝（锥兰素）等。
奶牛锥虫病
一误诊为奶牛肺炎
牛锥虫病又称苏拉病，是通过蜱作为传播者将病原散布而引
起的。蜱的种类和分布有其地区性，蜱的活动也有其季节性，因
而病的发生和流行均具有地区性和季节性。牛的锥虫是寄生在血
液中的红细胞外的寄生虫。
病案介绍某奶牛场有奶牛38头，犊牛及后备母牛16头，
成年母牛22头。采用半舍饲方式饲养，白天在牛场周围草地上
放牧。9月初，该草场有一水牛自安徽购来，与奶牛同场放牧10
余天。9月12号该场个别成年母牛开始发病，表现体温升高、
食欲减退，未能引起饲养人员的重视。第二天仍然放牧，病牛由
1头增加到3头。病牛不吃料不喝水，请当地兽医治疗，病牛体
温升高到41.5℃。静脉注射盐酸四环素7.5克，配合静脉输液
4000毫升，30%安乃近40毫升肌肉注射，连用3天，无明显疗
效。22头成年母牛全部表现发烧，不吃料不饮水，并有3头死
亡，要求会诊。
临诊检查：病牛精神沉郁，消瘦，可视黏膜苍白、黄染，体
温41.5～42.5°℃，呼吸急促，心跳快而有力，心悸动亢进，大
便干少，小便色黄，食欲废绝，瘤胃蠕动音消失。
剖检变化：对死亡的3头病牛进行病理解剖，发现病牛全身
消瘦，可视黏膜黄染，胸腹腔脂肪高度黄染，胸腹腔积液，心外
膜出血，心冠状沟脂肪高度水肿，呈恶病质变化，肺高度气肿，
肺间质增宽，脾脏肿大，肝肿大呈土黄色，血液稀薄，血凝
不良。
·145 ·
兽医临床诊疗及失误实例
实验室检查采病牛静脉血做血涂片镜检，可查到锥虫，有的
一个视野有2一3条。
根据临床症状和部检变化及实验室检查，确诊为奶牛锥虫
病。治疗采用纳嘎诺尔每千克体重1毫克，每头成年母牛一般用
5克，溶解在0.9%氯化钠溶液中静脉注射，每天1次，连用2
次，重症病牛配合补糖补液。用药后第二天19头成年母牛大多
体温开始下降，病情较轻的饮食欲恢复，2～3天后成年母牛群
基本恢复正常。对其犊牛和后备母牛群全部进行测温，发现3头
体温升高，余无异常。对体温升高的病牛，按每千克体重1毫克
用纳嘎诺尔配合生理盐水静脉注射进行治疗，连用2次。1周后
随访该牛群无新发病者。
病案分析与讨论流行病学调查：该牛场有38头奶牛，22
头成年母牛，全部发病；牛和后备母牛3头发病。南京及周边
地区是锥虫病的疫区，在水牛中流行尤其严重。水牛发病多呈慢
性经过，奶牛有带虫而无临床表现。该牛场有20余年的历史，
从未发生锥虫病，可能由于牧场在发病季节引进带虫水牛，通过
蜱传播而发病。误诊原因：主要由于该病在奶牛常见带虫而不发
病，急性发作的较少，因此对群发奶牛锥虫病认识不足；未及时
做血液学检查，发现病牛血液中的锥虫；南京周边地区的水牛中
锥虫病呈地方流行性等因素。
诊断要点：①该病的传播者为微小牛蜱和血蜱，水牛为带虫
者，叮咬过水牛的蜱和再叮咬奶牛导致该病的发生和传播。②
该场成年母牛全部发病，而牛仅发病3头，说明犊牛对该病有
抵抗力。③临床特点，是体温升高到41.5～42.5℃，高热稽留
不退，呼吸困难，可视黏膜苍白、黄染，高度贫血，食欲废绝，
反刍停止，不及时治疗死亡率达95%～100%。④剖检特征，全
身呈恶病质变化，血液稀薄，血凝不良。5血液涂片镜检可查到
锥虫。6鉴别诊断，注意与巴贝斯虫病、无浆体病等血液原虫或
病原菌引起的疾病相鉴别。
·146·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
楼奶牛球虫病
一一误诊为肠炎
球虫病是一种原虫病，家畜、家禽、野生动物、爬行动物、
两栖动物、鱼类等都有球虫寄生。绝大部分球虫寄生在宿主的上
皮细胞内。球虫是否引起疾病，取决于球虫的种类（其致病力强
弱）、感染的数量、宿主的年龄和抵抗力、饲养管理等。牛球虫
病主要发生于犊牛，以出血性肠炎为特征。引起牛球虫病的有
10余种，以邱氏艾美耳球虫和牛艾美耳球虫的致病力最强，而
且最为常见。各种品种的牛都易感染，以2岁以内牛发病率高，
死亡率亦高，老龄牛多为带虫者而不发病。
牛球虫主要寄生在小肠下段和整个大肠的上皮细胞内，在裂
殖生殖阶段使黏膜上皮大量遭受破坏，黏膜下层出现淋巴细胞浸
润，并发生溃疡和出血，肠道黏膜被大量破坏后，造成有利于肠
道细菌的生长繁殖、产牛毒素而引起全身性中毒而死亡。
病案介绍某奶牛场有10月龄以内牛25头，于5月初相
继出现拉稀，大便较臭，食欲废绝，精神沉郁，眼半闭，有的
呆立一旁，有的喜卧地，被毛粗乱，消瘦明显。瘤胃蠕动弱，
甚至废绝，肠蠕动音亢进。呼吸快而浅；呈胸腹式呼吸，心跳
快而弱，心律整齐。体温39.1～39.5℃。诊断为肠炎。肌肉注
射氯霉素连用2大，症状仍未好转并逐渐加重，有的卧地不起，
大便呈水样并有暗红色的胶冻，精神极度沉郁，对外界无反应，
头和四肢放置位置可任意摆动，毫无反应。全身体表温度下降，
耳、鼻、四肢尤为明显。瘤胃蠕动废绝，肠蠕动音弱。呼吸慢
而用力，腹式呼吸。心跳快而弱，仅能听到一个心音。立即补
液，内加抗菌药、维生素C、苯甲酸钠咖啡因等。此时已有2
头死亡。
·147·
兽医临床诊疗及失误实例
副检：腹腔有少量透明的液体。瘤胃、网胃、瓣胃、皱胃
未见明显的变化。小肠、大肠内充满黑褐色的稀便，恶臭，肠
壁出血、纤维素性假膜和肥厚，肠黏膜下层有大量黄色胶冻样
水肿，肠淋巴滤泡肿大、突出，有大小不一的溃疡。心外膜有
小点状出血，心室内有血凝块，心肌软。肺未见明显的病理
变化。
显微镜检查：取粪便用饱和盐水浮集法和刮取直肠物进行镜
检，发现有球虫卵囊。
通过临床症状和粪便检查，最后确诊为牛球虫病。对病重牛
进行补液，内加庆大小诺霉素、维生素C和苯甲酸钠咖啡因，
并口服抗球虫药物；病轻的牛口服抗球虫药物。经治疗3天，大
便由稀变软，精神、食欲有明显好转。对未出现临床症状的牛也
口服抗球虫药物并对牛舍清洗和消毒。
病案分析与讨论牛的球虫病多发生在春秋两季潮湿阴雨天
气，因球虫在潮湿环境易发育和生存。球虫病以出血性肠炎为特
征，很易与肠炎、大肠杆菌病和副结核混淆。一般性肠炎是个体
或散发，而球虫病是群发性；大肠杆菌病一般发生于出生后数日
内，病理变化是脾脏肿大，而球虫病多发生于1月龄以上的犊
牛；副结核病程长，体温不升高，副结核菌素皮内试验呈阳性。
要确诊球虫病必须在粪内查到球虫卵囊。
抗球虫药物较多，如氯苯胍、敌菌净与磺胺二甲基密啶合
剂、磺胺二甲嘧啶、乙氨嘧啶等。
本病误诊主要是临诊看到拉稀就认为肠炎，而不去分析引起
肠炎的原因，因临床上表现拉稀的有传染病、寄生虫病、内科病
等，由于诊断错误而未及时应用抗球虫特效药物，造成延误治疗
时机。
本病平时应采取预防措施，因成年牛多系带菌者，故应成年
牛和犊牛分群饲养；牛舍常清扫，定期消毒；球虫病往往在突然
变换饲料种类时发生，因此应逐步变换饲料。
·148·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
第二节反多兽普通病诊疗失误病例
绵羊幽门部毛球阻塞
一—误诊为前胃弛缓、肠秘结
绵羊由于缺乏矿物质、维生素和营养时，常互相舔食污秽的
被毛，常称食毛，并伴有消化乱，久而久之，舔食的毛在皱
胃互相缠绕，形成大小不一的毛球，很易引起皱胃幽门部阻塞，
或引起肠阻塞。羔羊尤易发生。
病案介绍某集体羊场有母羊22只，羔羊28只，于1月中
旬开始有的母羊被毛被羔羊舔食，有的羔羊有啃木桩、泥等异嗜
癖，2月初有2只羔羊出现食欲时好时坏，相继又出3只羔和1
只5月龄的羊，食欲时好时坏，有时出现瘤胃轻度气。请兽医
出诊，诊断为前胃弛缓，给姜酊、陈皮配各10毫升口服，食欲
有些好转。不久又出现不吃，大便干，可视黏膜苍白，瘤胃
气，体温正常，兽医诊断为肠秘结，口服人工盐50克。治疗次
日，有1只羔羊卧地不起，四肢乱划，不久死亡。剖检：皮下、
肌肉、肠系膜、心脏冠状沟均水肿，皱胃内有大小不一的3个饼
状物，撕开后都是毛缠绕在一起，并有一毛球阻塞在幽门。由此
启发，触诊其他病羊的皱胃，均有硬物；触诊肠管也有硬物，但
很难与粪球区别开。
治疗：由于羊群普遍瘦，建议加强营养，补充矿物质和青绿
饲料；对有病的羔羊进行皱胃切开术取出毛球。经1个多月的饲
养，羊群营养状况大有改观。舔食毛的现象也消失。
病案分析与讨论羊食毛癖的病因还不完全了解，但从临床
上看到的病例均因日粮营养不足，特别日粮蛋白质、矿物质、维
生素缺乏而引起。从本病例也可以看出，加强饲料中的矿物质、
·149·
兽医临床诊疗及失误实例
青绿饲料量，羊群营养状况大有改观，舔食毛的现象也消失。也
有人在发病羊场日粮中每头补充5～10克骨粉，则大群羔羊食
毛停止。
本病例误诊的原因主要是对该病不甚了解，当部检看到毛球
阻塞幽门部时才回过头检查病羊的皱胃和肠管，也反映出临床没
有详细系统地检查，只看表面上不吃，或食欲时好时坏就认为前
胃弛缓，看到大便干认为秘结，而忽视饲养管理的情况。按临床
一般规律，出现异食癖大都因饲养上存在问题。
绵羊毛球阻塞诊断要点一是在发病前有食毛癖和异食癖现
象。二是病初期出现前胃弛缓，而后出现不吃，大便于，一旦阻
塞幽门或肠管，食欲废绝，瘤胃、皱胃气，有时出现疝痛。三
是触诊皱胃或肠管，羔羊及小羊均可触诊到硬物，一般皱胃、十
二指肠、小肠无块状物。四是调查饲养管理的情况。
牛齿鼻瘘
一误诊为上呼吸道感染、鼻腔异物
齿鼻瘘是指齿与鼻或鼻窦形成慢性化脓性瘘管。白齿之间有
较大的间隙，使相邻两齿之间分离，在齿间隙之间被饲草紧紧填
塞而导致齿龈炎、齿龈损伤和化脓，且可向深部延伸至齿槽，并
通过齿槽进人上颌窦，采食时饲草不但能通过齿间隙到上颌窦，
还能通过鼻颌孔进人鼻道，压迫鼻腔底壁和侧壁，使鼻腔狭窄、
堵塞。齿鼻瘘常见于3.5一5岁的水牛，这主要是乳白齿更换时
期，齿间隙较大，饲喂较硬的枯秆植物而损伤齿龈，进而发生齿
与上颌窦瘘。牛多发生在2～3白齿或3～4白齿之间。
病案介绍安徽和县某生产队一4岁公水牛，从1980年3
月初开始呼吸由急促、鼻腔呼吸不畅到张口呼吸，体温、食欲、
反夕、胃肠蠕动均正常，兽医诊断为上呼吸道感染。用青霉素和
·150·
第二篇第六章反当兽诊疗失误病例
链霉素肌肉注射，连用3天仍未好转，则请有关兽医会诊，认为
鼻腔后孔有异物，是肿瘤还是炎症而引起呼吸不畅很难确诊，于
4月10日转人兽医院。
临床检查瘤胃、瓣胃、肠蠕动正常，心脏、肺呼吸音亦无
异常，只见采食时，吃几口草就停止，张口呼吸5～7次，呼吸
音粗，似拉风箱样，然后再采食。用细胃导管向鼻腔伸人5厘米
就受阻而不能前进，鼻孔上方10厘米处面部有些肿胀，但触之
无痛、无热。口腔检查，在二、三白齿之间有一间隙，手指伸人
间隙处有草渣和脓汁，则诊断为化脓性齿槽骨膜炎。用0.1%高
锰酸钾冲洗口腔，碘甘油棉球塞人齿间隙处，治疗3天后仍未好
转，但在治疗过程中，叩诊上颌窦处呈实音，则诊断为上颌窦蓄
脓。按手术常规，用圆锯术打开上颌窦，发现上颌窦充满草渣和
脓汁，上颌窦与上白齿间隙相通。用0.1%高锰酸钾液冲洗，在
冲洗时见到冲洗液从口腔、鼻孔流出，将上颌窦冲洗干净后，用
棉球吸干窦内液体，用牙托粉和牙托水按3：1混合而调成面团
状塑胶，用开口器打开口腔，术者将面团状塑胶从齿间隙开口处
塞人上颌窦，令一助手用食指在上颌窦压面团状塑胶，使塑胶在
瘘管形成铆钉样，上下两端膨大，与周围组织紧密接合，然后按
手术常规缝合圆锯骨膜和皮肤。稍等片刻（约30分钟左右），待
塑胶完全硬固后再取下开口器。术后呼吸基本恢复正常。术后第
1天给流汁，第2天饲喂青饲料，第3天以后逐渐恢复正常饲
喂。术后第10天拆线出院。
病案分析与讨论牛齿鼻瘘，笔者共收治7例，2例为双侧
性，5例单侧性；其中3.5～4岁4例，4～5岁有3例；发生在
2～3白齿齿间隙有5例，3～4白齿齿间隙有2例。
本病例失误的原因：一是没有仔细系统地检查，只见到呼吸
异常，而忽视面部的病理变化和口腔的检查。二是缺乏综合分
析，见到张口呼吸就认为上呼吸道感染、异物阻塞鼻腔，但异物
阻塞一般不会两鼻孔同时阻塞，上呼吸道感染也不会使鼻孔完全
·151·
暑医临床诊疗及失误实例
阻塞，同时还有其他症状，如流涕或脓性分泌物。三是对本病临
床特点、发病规律不了解。
本病临床特点是鼻道呼吸障碍，往往张口呼吸，声音似拉风
箱。在2~3或3～4百齿之间间隙较大，并有草渣塞在齿间隙，
用手指或探针伸人齿间隙可进人上颌窦，并有草渣和脓汁。如果
仔细观察面部病侧有微肿，但无压痛和增温。其他全身症状没有
出现异常的变化。对本病的诊断，根据上述症状，再加上仔细检
查，是不难确诊的。
水牛3～5岁是白齿更换期，齿间隙较大，很易将齿龈损伤，
特别是吃硬杆植物。箱人齿间隙的饲草损伤齿龈，并逐渐深人到
齿槽内，然后进人上颌窦，引起齿槽和上颌窦化脓性炎症，随着
饲草从瘘管不断进人上颌窦和脓汁蓄积，波及鼻道出现炎症和压
追鼻道，而造成鼻道性呼吸不畅。笔者所收治7例都集中在长江
以北，安徽和江苏交界的几个县，经调查该地区秋季以后都到低
洼地吃矮秆草，草秆很硬。
牛齿鼻瘘很易与单纯上颌窦蓄脓、鼻黏膜肿瘤、各种原因引
起的鼻黏膜炎性水肿如过敏、外伤性、鼻异物等相混淆，但这些
病多从鼻孔流出脓性分泌物或血水等，均没有白齿齿间隙瘘管。
胶自凝剂填塞瘘管，即用牙托粉和牙托水按3：1比例混合并充分
搅拌，待塑胶经湿沙期、糜粥期、牵丝期到面团期时，即可进行填
塞。在填塞前必须用棉球吸干创孔内的水分方可填塞。有人不在
上颌窦作圆锯术而填塞，但填塞塑胶易脱落。其他方法均不理想。
牛脑室积水
—误诊为中毒
脑室积水主要是侧脑室蓄积大量的脑脊液，导致脑室扩张，
·152·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
颅内压升高，影响脑循环和脑新陈代谢，因而引起明显的意识异
常，知觉和运动机能障碍。
病案介绍某队饲养数头黄牛，不劳动时放到山上放牧，一
头公牛放牧回牛舍，精神沉郁，站立牛舍一侧发呆，次日放牧
时，患牛不吃、不反刍、流口水，行走时无力。请兽医诊疗，诊
断为中毒，肌肉注射硫酸阿托品30毫克，静脉注射葡萄糖盐水
1500毫升和25%葡萄糖250毫升。患牛不流口水，但仍不吃、
不反刍、精神沉郁、眼脸半闭，呈似睡非睡样，人工将青草塞人
口腔不咀嚼，无吞咽反射，用针刺皮肤感觉消失。经调查，在发
病当天上午，该牛与另一队的一头公牛打架，该牛被打倒在地，
很长时间才爬起来，站起来后，走路摇摆，也不吃草。兽医又诊
断脑损伤或脑炎或脑膜炎，立即注射青霉素320万国际单位，链
霉素3克，每天2次，连用3天仍无效，病情越来越重，要求
会诊。
会诊所见：病牛耳套头低，眼半闭，流涎但无泡沫，对畜主
口令无反应，用针刺皮肤无反应，行走时后躯无力而摇摆，心跳
慢和节律不齐，呼吸慢而浅，瘤胃、肠蠕动慢而弱；最明显的特
点是在站立时两前肢呈交叉状，人为使其恢复正常位置，不久又
出现交叉状。根据发病前与牛打架和临床特点诊断为脑室积水或
脑炎。
治疗：静脉注射20%甘露醇500毫升，分别肌肉注射地塞
米松20毫克、1%速尿20毫升、氯霉素2克，每天1次，连用5
天，上述症状逐渐消失，如能采食、咀嚼，不流涎，有感觉，但
前肢交叉状态仍存在。建议加强饲养管理。3个月后追访，得知
自治疗后1个多月，前肢不交叉，呈正常姿势。
病案分析与讨论脑脊髓液的多少取决于它的分泌与吸收，
在正常情况下，脑脊髓液分泌与吸收是平衡的。在病理条件下，
如脑充血、脑及脑膜炎症等病，脑脊液分泌增多，吸收较慢或脑
室间孔与大脑导水管被阻塞，而导致脑室积水。该病例是因打架
·153 ·
兽医临床诊疗及失误实例
引起脑充血或脑的炎症而发生脑室积水。
该病例诊疗错误一是看到流口水就认为是中毒，应用阿托品
虽能抑制唾液的分泌，只能治表而不治本，当然与诊断错误有
关；静脉注射葡萄糖盐水会引起脑积水更严重。二是诊断为脑损
伤或脑炎时，应用青霉素是无用的，因青霉素不能透过脑屏障。
三是兽医对脑室积水特点不清楚，实际上患牛在发病第3天就出
现两前肢呈交叉症状、全身无力、对外界刺激无反应、含草不咀
嚼、不吞咽等脑室积水症状。脑室积水是脑的病情发展过程所呈
现的综合征，不能单凭某些症状而作出诊断，应进行病史、临床
症状综合分析、论证和判定，必要时可采脑脊髓液检查和X射
线摄影。
在临床实践中，应与其相似的能引！起笨拙行为的一些病相区
别，如慢性脑炎、脑软化症、脑脓肿、脑肿瘤、脑震荡、多头
病、脑炎后遗症等。有时这些病也能弓1起脑室积水，单纯脑室积
水用高渗甘露醇、山梨醇等脱水剂和利尿药静脉注射，能迅速提
高血液渗透压，使组织脱水、脑脊髓压力下降而缓解症状，以此
法可区别其他脑的疾病。脑脓肿、脑血肿、脑肿瘤、多头病均
有局限性，脑某一部位发生病理变化则出现相应的体征，如病灶
局限在小脑，以躯干失去平衡为主的特点，若病灶在大脑前端，
可出现失明等体征。
水牛咽喉炎
—误诊为中毒
咽、喉受到机械性、化学性和温热的刺激而引起不同程度的
炎症，因咽、喉的黏膜十分敏感，对任何有刺激的气体，药品等
都会引起炎症反应。根据炎症的性质可分为卡他性和纤维素性，
根据临床上可分为急性和慢性咽喉炎。
·154·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
病案介绍某队一头3岁龄公水牛，上午耕地很好，下午患
牛不吃草，呼吸急促，头颈伸直，流口水，鼻腔也流出清水。请
兽医诊疗，兽医检查瘤胃蠕动、肠蠕动均无异常，认为是中毒，
则肌肉注射硫酸阿托品20毫克、青霉素320万国际单位。傍晚
患牛仍不吃，从鼻孔流出较浓稠液体，口水流出，呼吸急促，咳
嗽，饮水时看到水从鼻孔流出，当牛反夕食团到食道上部时又被
咽下，胃肠蠕动未有明显的变化，体温39.1℃。兽医诊断为感
冒，则肌肉注射青霉素320万国际单位，链霉素3克，安乃近
20毫升。次日患牛精神沉郁，不吃，不反刍，流涎，鼻孔流出
更浓稠液体，呼吸困难，有时张口呼吸，体温39.5C，瘤胃蠕动
弱但成波，心跳快而强。由于病情逐渐加重，则要求会诊。
会诊见到除上述情况外，检查鼻腔黏膜红肿，口腔检查舌和
口腔黏膜均无异常，在拉舌时出现挣扎，看到咽、喉红肿，触诊
咽喉部敏感。诊断为咽喉炎。据调查，在前天耕地时，地里已洒
上氨水，企图耕地时，将氨水翻人地下，在耕地时氨水味较浓。
治疗除继续肌肉注射青霉素外，还用1%普鲁卡因50毫升，
0.1%肾上腺素5毫升、青霉素120万国际单位混合后每隔2小
时分别滴鼻和口腔灌注，在滴鼻时，使牛头高仰，以达到药液流
到咽喉部。经24小时的治疗，鼻液明显减少，唾液能咽下，出
现反刍，但咀嚼缓慢。经上述治疗后第3天，患牛吃草、反刍基
本恢复正常。
病案分析与讨论该病例是由于氨水的刺激而发生咽喉炎和
鼻黏膜炎，开始是浆液性而后出现纤维素性，水牛炎症时，纤维
蛋白渗出比其他动物快而多。由于咽喉炎不能吞咽则唾液流出，
误诊为中毒，虽某些中毒出现流涎，但并非所有流涎都是中毒，
同时中毒还有其他症状；由于氨水的刺激，使鼻黏膜充血、渗
出，出现鼻液，咽喉炎严重时能弓起体温升高，又诊断为感冒，
这种只见其表面现象，而不究其病因和病的本质的诊断方法，在
临床上极易出现误诊。同时在诊断时遗漏一些重要部位的检查，
·155
兽医临床诊疗及失误实例
如口腔、鼻腔、咽喉等部位的检查。
咽喉炎诊断要点咽喉部疼痛，吞咽痛苦或吞咽废绝；因吞
咽困难，致使大量唾液从口中流出；因吞胭困难，患畜在饮水
时，水从鼻孔流出；咽喉部触诊敏感，甚至出现咳嗽；从口腔直
接检查咽喉部，咽喉黏膜充血、肿胀，有时表面覆盖血块。
咽喉炎常与咽腔外物阻塞、咽麻痹等病混淆，咽腔外物阻
塞、咽麻痹都有吞咽困难或消失、流涎，但无炎性肿胀和疼痛，
也无全身症状的出现。咽、喉炎常并发，特别有害气体引发的
咽、喉炎，也有单纯的咽炎、喉炎，单纯咽炎是以吞咽障碍为
主，喉炎是以剧烈咳嗽、喉头敏感等为主要临床特征。
水牛颌前骨骨折
一误诊为面神经麻痹
牛颌前骨骨折常见牛下颌联合处分离，成年牛较少见。多
因外来暴力所致。颌前骨骨折多引起门齿松动、脱落，致使采
食、咀嚼困难和消化素乱等。
病案介绍一8岁去势公水牛，在9月下旬突然发现吃草缓
慢，吞咽困难，10月20日来院要求诊疗。
患牛体温38.2℃，呼吸、心跳均正常，畜体消瘦，被毛粗
乱，皮肤弹性差，吃草谨慎，每口量少，咀嚼缓慢和痛苦，有时
出现含草流涎症状。瘤胃蠕动慢（1次/分）而弱，并有轻度
气。两侧下颌关节处有乒乓球大小的硬肿，随口腔打开从口腔流
出唾液，口腔内有残留饲草，舌能自由伸缩，白齿没有发现异
常。针刺两侧颜面部反应迟钝，按压两侧下颌骨有活动感。诊断
为面神经麻痹。
治疗①电针开关、锁口穴，每日一次。②肌肉注射硝酸士
的宁15毫克。③肌肉注射维生素B22毫克，每日2次。④用稻草
·156·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
把按摩开关、锁口穴。治疗第3天仍未见任何好转，则请求会诊。
会诊时，除见到上述症状外，发现下颌门齿排列不整齐，正
中明显分离和松动，下颌联合处骨质增生，诊断为下颌骨联合骨
折或分离。由于病程已久，难以治愈，建议淘汰。剖检可见，在
下颌联处陈旧性骨折，骨质增生，其他均未发现异常。
病案分析与讨论该病例由于去势时用撬棍绞转下颌过重，
致使下颌联合骨折，在部检时也见到下颌处出血坏死斑痕。该病
发生误诊的原因，一是检查口腔时，只注意观察白齿，舌有无异
常，而忽略门齿出现异常。二是临诊时只注意表面现象，如流
涎、口腔有残草、咀嚼缓慢；而没有究其原因，如因下颌联合骨
折、门齿松动和排列异常而造成咀嚼缓慢和痛苦。三是针刺颜面
部认为反应迟钝，往往思维定势而造成的面神经麻痹印象，水牛
对痛觉反应比奶牛、黄牛反应迟钝，再加上兽医思维方法不正确
和主观臆断，就认为面神经麻痹。
下颌骨联合骨折的临床特点是：①门齿排列不整齐、门齿有
松动。②按压两侧下颌骨时有异常活动，特别沿矢中线异常活动
明显。③患畜采食困难，咀嚼缓慢并有痛苦样。④由于下颌联合
有异常活动，在咀嚼时增加下颌关节活动，则伴发下颌关节松
弛，所以下颌关节突出呈球状。
下颌联合骨折治疗：在骨折发生不久，可用18号不锈钢丝
把门齿绕在一起而固定，同时给予柔软饲料或流汁，最好在固定
1周内，每次吃食后清洗口腔。对陈旧骨折也可以用上述方法，
但疗效往往不理想。
水牛食道炎
误诊为食道癌
食道炎是食道黏膜的表层及其深层的炎症。多因机械性的损
.157.
兽医临床诊疗及失误实例
伤，如吃铁丝、木块、骨头，使用胃管不当等；也有因吃过热的
饲料和饮水；或服刺激性强的化学药物以及服酸、碱、氨水等腐
蚀性药物。这些都是与牛吃食时狼吞虎咽等习性有关，也与口
腔、食道黏膜敏感性低有关。食道炎也可继发咽炎、胃黏膜炎
症、食道阻塞、食道憩室、食道肿瘤等病；某些传染病也能引起
食道炎，如口蹄疫、坏死杆菌病、恶性卡他热等。
病案介绍某队饲养公水牛1头，于3月上旬出现吃草时咀
嚼长时间又吐出来，不能咽下。请兽医诊疗，检查口腔、咽部均
无异常，瘤胃、肠蠕动也无异常，患牛比较消瘦，兽医诊断为食
道癌，建议淘汰。在畜主的要求下，先治疗看看，则开12贴中
药和肌肉注射青霉素、链霉素，共治疗10余天皆无效。请求县
兽医来会诊。
临诊检查：患牛营养差，有六成，精神、体温、心跳、呼
吸均正常，小便清而不浊，大便呈粒状，胃肠蠕动也正常，口腔
检查也无异常，咽、食道也不敏感和无肿块，给少量水能咽下，
给少量麦苗吃，能咀嚼和咽下，但多量的水或麦苗咽下后不久又
从口和鼻流出。调查饲养情况时，得知整个冬季饲喂干稻草，由
于该牛营养差，则派人到加工厂院内割一些青草吃，当时吃得很
好，3天后就出现上述情况。
，鉴于上述情况，诊断为食道不全阻塞，用胃导管疏通，胃导
管进人咽部下方20厘米时，患牛挣扎明显无法推进胃导管。由
此分析诊断为食道炎或食道损伤。
治疗①静脉注射葡萄糖盐水3000毫升，25%葡萄糖500
毫升。②肌肉注射青霉素320万国际单位，每天2次，连用5
天。③青霉素320万国际单位，普鲁卡因3克，生理盐水500毫
升，混合后，分10次口服，1天服完。通过上述治疗3天，能
大量饮水和吃一些麸皮汤，5天后基本恢复正常，为防止病复
发，坚持第8天开始喂稻草。
病案分析与讨论该病例很可能在加工厂割的草内有锐利金
·158·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
属物体，牛长期吃干稻草，见到青草就狼吞虎咽地吃，在吃食中
损伤食道黏膜表层而引起食道炎，如果食道黏膜破裂，则易发生
食道瘘或食道蜂窝织炎等。
本病例失误的原因：一是临诊兽医没有详细检查，只见饲草
不能吞咽下去，只能饮少量水和不流唾液，就认为是肿瘤。二是
没有调查饲养管理情况，如长期饲喂十枯稻草造成营养不良，误
认为癌症所致，没有了解到加工厂割青草以后出现的病症。三是
缺乏病因分析和乱下结论，如果按照兽医建议淘汰，可以想像到
又一次医疗纠纷的出现。四是食道炎在水牛虽是很少见到，但在
分析病例时，应尽量不要遗漏任何可能。
食道炎应与咽炎、食道阻塞、食道憩室、食道肿瘤、食道狭
窄等病相区别。咽炎时虽也不能吞咽，但口腔检查可以看到咽部
红、肿、充血等，甚至出现流涎，咽部体外触诊敏感。颈部食道
阻塞、憩室、肿瘤均可从颈静脉沟触诊到硬块；食道完全阻塞有
流涎、不安等；胸部食道憩室、肿瘤在没有完全阻塞食道的情况
下，其临床症状与食道炎很相似，但这些病用药物治疗是无效的。
食道炎诊断要点一是全身状况均正常，只是出现不能吞咽
食物但有食欲。二是咽下食物因食物刺激食道，咽下食物停留在
食道内，随食道逆蠕动又返回口腔或鼻腔。三是食道炎从体表触
诊有痛感，但水牛十分不明显，这可能与水牛痛觉迟钝有关。
水牛胸腔刺入长竹
一误诊为脓肿
牛由于网胃的锐性物体刺人到胸腔内引起心、肺的损伤较多
见，而从胸壁刺人长竹较少见，因而造成误诊和误治。
病案介绍·1968年7月某公社一头水牛在肩脾骨后方7厘
米处皮肤肿胀并有炎性渗出物流出，未被饲养员重视，10天后
·159·
兽医临床诊疗及失误实例
该处肿胀更加严重，则请兽医诊疗，兽医诊断为脓肿，则在原破
口处切开，排出约有50毫升的脓汁，并用0.1%高锰酸钾溶液
冲洗于净，用5%碘酊涂脓肿腔。自处理后，肿胀虽缩小，但经
常从创口流出白色脓性液体，兽医每隔三五天处理一次创口，其
创口始终不愈。10月转院治疗。
人院时，患牛消瘦，但食欲、精神等全身状况未有异常。在
左侧肩胛骨后角的后下方向有直径7厘米的圆形肿胀，肿胀四周
结缔组织增生，从创口流出少量的白色脓汁。根据病史和临床特
征诊断为瘘管，怀疑是骨折所致，需扩创进行诊断和切除瘘管。
手术所见：右侧横卧保定，氯丙嗪镇静和局部普鲁卡因浸润
麻醉，局部用5%碘酊消毒，用0.5%高锰酸钾冲洗创腔，从原
创口向上向下切开皮肤，手指伸人创腔内，感到有一硬物在创腔
正中，用一长止血钳夹住硬物，拉出创口，看到是一细竹，则一
面分离竹四周的结缔组织，一面向外拉细竹，拉出约5厘米时，
有气泡出现，继续分离和拉细竹，其竹越来越粗，当完全拉出
时，．气泡更多，呼吸急而深，立即用消毒纱布压住瘘管开口，并
缝合瘘管，用消毒液冲洗创腔，假缝合创口并安装引流纱布条。
术后第3天拆除引流纱布条，术后第13天创口完全愈合出院。
该竹共长18厘米。
病案分析与讨论胸腔刺人竹的原因：从病畜取出的竹是大
（粗）头在里面，小（细）头在外面，经分析是人为而造成的。
据调查在当年6月底调换饲养员时，原饲养员不服，则原饲养员
用镰刀将皮肤切一小口，将竹插人胸腔内。
由于检查创腔时不仔细，在冲洗创腔时也较马虎，如果仔细
检查创腔一定感到创内有硬物；创口长期不愈合，就应考虑和分
析引起长期不愈合的原因，一般引「起长期不愈合的创伤，创内有
异物、瘘管、骨碎片等；在分析病例时，往往忽视人为因素，因
为人们之间的矛盾是存在的，当然也不能到处都是阶级斗争；当
牛受损伤后没有引起饲养员的重视，虽吃食、精神、呼吸、心跳
·160·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
等全身状况没有明显的变化，但患牛逐渐消瘦，劳动时无力，兽
医在诊断时只注意局部变化而忽视全身变化，只注意局部症状而
未究其病因，所以导致了误诊。
水牛膈疝
—误诊为前胃弛缓
由于横膈膜破裂，使一部分网胃通过裂口进人胸腔，形成隔
疝，使病畜出现食欲紊乱，前胃弛缓等病症。
病案介绍1968年春夏大忙期间，某畜主送来6岁左右的
患病母水牛一头，体一般。主诉牛已病6天，不食干草，少吃
新鲜青草，不见反刍，大便减少。请当地兽医治疗4天，未见
好转而转院求治。
临床症状患牛体温，心率正常，瘤胃中度气、稍感坚
实、蠕动缓慢而弱，口腔黏腻、有酸臭味、黏膜苍白，直肠积
有少量呈黑色软面团状、表面闪光发亮的粪团。根据症状，初
诊为前胃弛缓，用5克酒石酸锑钾溶于1000毫升温水中灌服，
5%葡萄糖盐水2000毫升、内加 10%安钠咖20毫升一次滴
注，连用3天，未见好转。
笔者根据以往采用手术治疗慢性前胃迟缓的病例，于第4
天经畜主同意，实施瘤胃切开手术，清除1/2瘤胃内容物，并从
乳牛口中取出的新鲜反当食团约2千克投人瘤胃内，术后消炎补
液，观察3天，病牛症状有所好转，建议运回当地，请兽医继续
观察治疗。事隔28天，该牛又送县站，要求进一步诊治。据当
地兽医介绍，创口皮肤愈合良好，术后10关拆线，食欲时有时
无，瘤胃常呈饱满状态，便秘与拉稀交替出现。此时病牛精神沉
郁，眼窝凹陷，触诊瘤胃松软，有轻度积气，蠕动极弱，间隔
6～8分钟出现一次，体温有所下降，病况严重。笔者建议请有
· 161·
兽医临床诊疗及失误实例
关专家会诊。
专家通过直肠检查，疑有异变，建议进行剖腹探查。畜主
同意实施剖腹探查手术，但术后并未发现异常病变，只好清创
缝合，第二次手术后第8天，病牛衰竭死亡。
剖检：膈肌有8厘米×11厘米破口，部分网胃经破裂口突
人胸腔，周围结缔组织增生，与心包粘连，切开突人部分网
胃，未见异物存在，最后确诊为膈疝。追查发病前饲养管理和
使役状况，畜主才说病前下午，使役回家途中，牛在跨越圩埂
上的排水缺口时，牛跌人沟中，第二天牛就出现行步缓慢、吃
食减少等一系列病症。到此，可推断造成膈疝的原发因素为摔
倒掉人沟中所致。
病案讨论与分析在该病例的整个诊疗过程中，连续出现两
次大的误诊，其主要原因是：①使役人员为逃避责任，未能正确
反映引起发病的直接原因。②笔者在首次临诊时，没有进行全面
细致检查，只看到病牛吃食减少，胃蠕动缓慢，瘤胃反复气，
口色苍白黏腻，口气酸臭等表面症状，就初诊为前胃弛缓。③当
实施瘤胃切开手术时，在排除部分胃容物后，未能进一步探查一
下瘤胃与网胃壁状况，将应能检查出的网胃部分嵌闭遗漏，失去
了确诊的机会。④由于该牛患病时间较长，长期少食或不食，肠
道基本处于空虚状态，使整个肠道变软变小，而肠系膜淋巴结出
现轻度水肿，使在会诊直肠检查时，将水肿的肠系膜淋巴结误为
“疑有异变”，进一步出现错误的剖腹探查术。
正确的诊治方法该病的诊断是比较困难，但如能细心地
听诊心音，有经验的兽医可发现心脏收缩杂音的出现，心音强
度区位置可能发生向前或向右推移。在心区听诊，能听到网胃
或瘤胃蠕动音。进行坡地行走检查时，患牛不愿下坡，或举步
缓慢，步幅很小。叩诊剑状软骨区有无疼痛反应，通过以上细
致的检查，能初步反映出心、网胃、膈肌病的可能存在（如创
伤性网胃炎、膈疝等）。进一步借助X射线胸透、剖腹直接摸
·162·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
探，是完全可以确诊的。
该病国内外早已采用剑状软骨后方切开进人腹腔，分离粘
连，复位网胃，连续缝合膈肌而进行治疗。除此以外，任何一切
疗法，均属保守治疗，只能暂缓症状，是没有价值的治疗方法。
水牛急性瘤胃气
——误诊为炭疽病
牛食过量易发酵的饲料，或由于食干枯饲料突然改变饲喂大
量青饲料，在瘤胃微生物的参与下过度发酵，迅速产生大量气
体，引起瘤胃发生急性扩张等一系列全身性变化。严重急性瘤胃
气引起呼吸困难、舌伸出、全身痉挛而死亡，其特点病情急、
病程短和死亡快。很易与某些急性传染病、中毒病相混淆。
病案介绍
病例一：某生产队饲养水牛3头，其中1头牛晚上吃食、精
神、使役均正常，劳动后吃很多青草和豆渣，第二天早晨看到牛
已死在饲养场上。社员怀疑有人毒死，速请兽医诊断。临床见到
腹围特别大，肛门外翻并有血水流出，眼球突出，鼻孔和口腔流
出瘤胃内容物并有血丝，尸僵不全。尸体剖检：血液呈酱油色，
不易凝固，脾脏肿大。兽医看到这种情况就停止剖检，怀疑为炭
疽病。做血涂片镜检，看到很多链状粗大的杆菌。诊断为炭疽杆
菌病，建议深埋或烧掉。为了进一步确诊，用脾脏磨成混悬液给
豚鼠皮下注射0.3毫升，观察4天豚鼠正常。进一步分离培养和
检查，证明该菌是枯草杆菌。
病例二：1967年5月某农场一头水牛，白天耕作、食欲均
正常，晚上没有拴好，次日发现该牛死在麦田中，请兽医剖检。
剖检所见：腹围明显增大，肛门外翻并有血液，鼻、口腔流出血
水和瘤胃内容物，尸僵不完全，血液紫黑色和不凝固，肺充血、
· 163·
粤医临床诊疗及失误实例
气肿，心淤血，脾肿大，脾呈暗紫色，瘤胃气明显，瘤胃内充
满大量麦苗，其他内脏器官未见明显变化，初步诊断为炭疽或中
毒，建议作血涂片镜检。镜检看到有长链状粗大的杆菌，则确定
为炭疽，建议深埋尸体和对全场的牛进行炭疽疫苗注射；取病料
送高校进一步检查。将户体埋后的次日早晨，发现牛被偷走，经
调查被农场工人当晚挖出煮肉吃掉，吃肉的人未感不适和发病情
况。半月后送检报告证明不是炭疽杆菌。
病例三：在一个春暖花开的季节，江南某农村的牛羊交易市
场繁华热闹、牛羊交易兴旺，突然发现一牛起卧不安，呼吸困
难，腹围扩张，瘤胃气。兽医尚未请到，牛已死亡，畜主随即
就地放血，剥皮、剔骨，正当牛肉上市之际，被兽医发现，予以
阻止，因认为该牛急性死亡，瘤胃气，肛门外翻，有炭疽嫌
疑，牛肉暂时封存，同时采集血样和脾脏，送至上级兽医部门作
实验室检查，经分离培养发现大量革兰氏阳性呈竹节状的大杆
菌，即急忙下结论为炭疽，于是在政府的干预下，封锁了该牛羊
交易市场，集市上的牛羊就地隔离，烧毁病牛肉，被污染的场地
反复消毒，同时请人医卫生防疫站和兽医研究单位作进一步检
查，结果将分离的菌落注射小白鼠不死亡，作串珠试验呈阴性，
脾脏作Ascoli反应呈阴性，将其悬液注射小白鼠亦不死亡，故
此菌鉴定为对牛无毒无害的枯草杆菌。分析症状和病变，确诊为
牛急性瘤胃气致死。
病案分析与讨论前二例水牛急性死亡均由于突然吃食大量
易发酵的青绿饲料而引起急性瘤胃气，引起呼吸困难和室息而
死亡；血液缺氧而引起血液紫黑色和不凝固；因腹压增大致使肛
门、鼻黏膜充血和有血水；当牛死亡后，消化道的细菌很易到血
液内，因此血液内有似炭疽杆菌的枯草杆菌；由于血液不凝固可
使户僵不完全。
第三例突然死亡，表现兴奋不安，腹部异常膨胀，肛门突出
等现象与炭疽有相似之处，但是经调查得知该牛在几小时前曾吃
·164·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
过大量鲜嫩青草，生前明显呈现瘤胃气，未及时采取治疗措施
而急性死亡是完全可能的，此外，该牛死后血液凝固良好，脾脏
不肿大，从临床上也可初步排除炭疽。病牛死后在野外有菌的条
件下采集病料是很容易污染各种细菌的，枯草杆菌十分普遍，其
形态与炭疽杆菌十分相似，但枯草杆菌无毒力，对小白鼠不致
死，串珠试验和AScoli试验阴性。
急性炭疽可使牛突然死亡，但引起突然死亡的病较多，必须
加以区别，否则会引起人心不安，影响正常生活和生产。要区别
是否是炭疽，除临床和剖检外，还必须作致病力（即动物）试
验、炭疽沉淀反应及其他理化试验。这几例误诊原因是将枯草杆
菌误认为是炭疽杆菌，引起一次不大不小的虚惊，这说明某些辅
助检查具有其局限性和相对性。在剖检时，见到户不全、血不
凝固、自然孔出血、脾脏肿大等就认为是炭疽，而忽视了其他病
也有其病理变化，即同果异病的可能。如急性瘤胃气，也能引
起血凝不全，尸僵不全，自然孔有血丝等。其机能是由于急性瘤
胃气，腹内压增大，造成呼吸困难和室息，血液缺氧和酸度增
高，最后导致血液不易凝固，脾、肝肿大等特点。
炭疽是一种危害严重的人畜共患病，在可疑的情况下，严格
执行一般的隔离消毒措施、烧毁尸体是必要的，但在未确诊的情
况下，不能轻易下结论，对于封锁集贸市场等影响较大的措施，
应该谨慎，以免造成经济上的损失和不良的影响。
水牛瘤胃积食
误诊偷吃黄豆
本病是由于过食大量粗纤维引起以瘤胃内容物积滞、容积增
大、胃壁受压及运动神经麻痹为特征的病。
病案介绍某市郊某队一头公水牛，清晨来求诊，畜主说
·165·
兽医临床诊疗及失误实例
“昨晚该牛偷吃黄豆20余千克”，请求治疗。兽医听诊瘤胃蠕动
音较弱，触诊瘤胃较硬。但全身状况未出现任何明显的异常，建
议立即进行瘤胃切升术取出黄豆，以防黄豆发酵引起酸中毒。得
到畜主同意后，则按手术常规进行站立保定、术部消毒和腰旁麻
醉。在中部切开腹壁，显露瘤胃后，将瘤胃与皮肤假缝合，切
开瘤胃后，术者手伸人瘤胃内取出瘤胃内容物约1/4，没有发现
一粒黄豆，瘤胃内容物虽很充满但不十分硬和干燥，术者手伸人
瘤胃前部也未发现一粒黄豆。冲洗瘤胃切口，连续全层内翻缝合
瘤胃；结节缝合腹膜和肌肉，结节缝合皮肤。手术后，兽医要求
饲养员加强护理，少吃多餐等。术后次日患牛就有食欲并吃食量
与术前一样，精神、体温、大便等均正常。
术后第10天，见到腹壁切口有液体流出，认为是炎性渗出
物或化脓。术后第12天，渗出物呈绿色并有少量草纤维，经分
析认为瘤胃瘘，决定从原手术切口打开腹壁，修补瘤胃，打开腹
壁切口即见瘤胃内容物，说明瘤胃与腹壁粘连，而且瘤胃切口完
全开裂。分离瘤胃，使瘤胃壁游离，再连续全层内翻缝合。腹壁
缝合同上次一样。第二次手术后第7天，创口又出现绿色的渗出
物，则又进行第三次手术，第三次手术方法同第二次，但腹壁切
口结缔组织增生，硬而脆，瘤胃壁增厚，因此缝合很易撕裂。第
三次手术后第10天，腹壁切口哆开，瘤胃内容物外流，则转兽
医院治疗。
临诊见到患牛营养不良，食欲、精神尚好，左部切口哆
开，瘤胃内容物随瘤胃蠕动而流出，腹壁切口四周约有15厘米
厚，触之脆而硬，且易出血。瘤胃与腹壁广泛粘连而无法分离。
建议淘汰。
病案分析与讨论该病例诊疗失误原因：一是畜主伪造病
因，严重干扰兽医的思维和认识疾病。事后调查，黄豆是他人偷
去，谎报被牛偷吃，同时患牛又出现不吃的情况，则队长令饲养
员就诊。二是兽医轻信饲养员的谎言，只在临床上听诊和触诊瘤
·166·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
胃，没有进行全面的检查，也不进行认真的思维而“果断”的进
行手术治疗是不当的，通过手术所见和调查，该牛平时就吃得很
饱，身体强壮，手术见到瘤胃内容物并非很硬，用一般健胃药或
泻药也会治愈。三是手术操作上的错误，缝合瘤胃时，不应全层
连续内翻缝合一层就可以了，缝合胃肠一般采用先全层连续缝合
瘤胃，然后再浆膜肌层连续内翻缝合瘤胃。如果要缝合一层，也
必须浆膜肌层连续内翻缝合，绝不能全层内翻缝合，因为缝合线
是多股丝线，当全层缝合时，丝线浸渍胃内容物，胃内容物很易
沿丝线引流到外面，致使创口不愈合和引起腹膜炎，一旦某一段
缝合线松开或断裂，就会使全创口松开。四是饲养员没有遵照术
后护理要求。据饲养员讲，术后第5天该牛吃得很饱，是否因吃
得很饱而将瘤胃切口冲开，不敢妄下结论。
瘤胃积食从临床特征和病因可分两类，·一类是食过多粗纤维
性饲料而引起瘤胃内容物积滞，容积增大，致使胃壁受压和运动
神经麻痹：另一种类型是过食多量精饲料，以中枢神经兴奋增
高，视觉紊乱，酸中毒为特征。轻的病例，一般给予瘤胃兴奋
剂、健胃药，甚至不加治疗经1～2天即可康复，如果饲养管理
不恰当，常有反复。中度瘤胃积食，出现瘤胃蠕动慢而弱，蠕动
波短，轻度瘤胃气，触诊瘤胃较硬，食欲降低或废绝等。一般
采用口服0.9%盐水20千克；或口服盐类或油类泻剂、大承气
汤和止酵剂，同时进行补液等。重度瘤胃积食，有两类情况。一
类过食粗而长的植物，如山芋藤、花生藤，特别不干不湿的蔓藤
植物，引起瘤胃积食，特点是食欲废绝，瘤胃蠕动消失，触诊瘤
胃很硬，出现全身变化如失水等。另－类过食大量精料，食后
48～72小时出现全身症状，如明显脱水和酸中毒特征，若不及
时治疗很快死亡。重度瘤胃积食常采用中度积食治疗方法无效
时，多采用瘤胃切开术，取出瘤胃内容物，然后放人少量干草和
正常牛瘤胃液，俗称“换包”。
瘤胃积食应与瘤胃气、前胃弛缓、创伤性网胃炎等病相区
·167·
兽医临床诊疗及失误实例
别。瘤胃积食一般不气或气体很少，瘤胃内容物多，触之较
硬，而瘤胃气、前胃弛缓、创伤性网胃炎等，瘤胃内容物较
少，也较软，常反复气等特点。还可以通过调查，了解饲料情
况、病史、发病经过等。
水牛网胃血肿
—误诊为瘤胃积食、瓣胃秘结
由于锐利异物进人网胃，导致网胃黏膜下血管破裂而引起网
胃黏膜下血肿。当牛吃食混有锐利异物的饲料后，能否对网胃形
成损伤、损伤的性质和程度，是与异物的硬度、直径、长度、尖
锐性、存置于网胃中的部位、网胃运动时对异物的压力、异物与
胃壁之间所呈现的角度等条件因子有关。临床上见于创伤性网胃
炎、创伤性网胃腹膜炎、创伤性网胃心包炎、肝或脾脓肿、隔症
等，而单纯损伤网胃黏膜下血管破裂而形成血肿较为罕见，因而
极易造成误诊。牛的吃食习惯和网胃解剖生理特点与导致网胃创
伤有密切的关系。
病案介绍1981年4月15日，安徽某村1头4岁的水牛，
突然减食约正常量的1/2，喜吃青草不愿吃稻草，瘤胃蠕动慢而
弱，蠕动波短，当地兽医诊断为瘤胃积食，给大黄配、陈皮酐、
姜配各150毫升口服，次日食欲有些好转，但不久又出现不吃，
瘤胃有轻度气，有时饮一点水，给人工盐500克、麻油1千
克口服，肌肉注射青霉素240万国际单位。这样反复数次，时
好时坏。于5月10日来兽医院就诊，临诊见到患牛消瘦、鼻镜
较干，耳套头低，瘤胃蠕动弱而不成波，有轻度气，瓣胃和
肠蠕动音极弱，几乎听不到，触诊瘤胃有一定的硬度，无反刍，
行走缓慢，呼吸、心跳、体温均在正常范围。经初步诊断为瓣
胃秘结。当即瓣胃注射硫酸镁250克，加水1000毫升，次日有
·168·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
软的大便排出，但胃肠蠕动及食欲仍未好转，再口服硫酸镁500
克，静脉注射葡萄糖盐水5000毫升，精神虽有好转，但食欲仍
未有好转。触诊剑状软骨处未见反应，则怀疑膈疝、创伤性网
胃炎，建议剖腹诊断。5月14日进行手术，手术情况如下：站
立保定，按手术常规进行术区剪毛、剃毛、消毒。在左侧肋弓
后方切开腹壁18厘米，部腹后，术者手伸人膈处未发现异常，
则切开瘤胃，取出部分瘤胃内容物，术者手伸人网胃内，在网
胃与瘤胃处，网胃黏膜与肌层之间有一较软的肿胀物，几乎
充满整个网胃，把网胃黏膜用手指挖破，则取出一块500克重
的血块，但没有发现锐性异物。按手术常规缝合瘤胃和腹壁。
15日就看到患牛有反刍动作和食欲。24日痊愈出院。最后确诊
为网胃血肿。
病案分析与讨论该病在病灶处虽未发现有锐性异物，很可
能因锐利物体将网胃黏膜下血管刺破后而退出病灶，形成局部血
肿，血肿充满网胃，压迫网胃前壁的迷走神经腹支，造成迷走神
经性消化不良，同时也影响网胃正常蠕动。一旦解除血肿，则引
起迷走神经性消化不良的病因也解除，其迷走神经功能也随之恢
复。迷走神经消化不良，主要表现前胃弛缓，很难与其他疾病引
起的前胃弛缓相区别。
钝、舌背和颊部的角质化乳头；牛吃食是图吞枣式，若吞食异
物沉积在网胃底部，当网胃收缩时，其前后壁加压式地紧密接
或穿孔。因此尖锐异物很易损伤网胃。如果网胃穿孔可引起腹膜
炎，可继发膈脓肿、膈破裂、膈疝，也可穿刺到肝、脾、心包等
症。单纯引起黏膜下血管破裂而形成血肿较少见，要区别诊断在
临床上是较困难的，只有通过手术的方法方能区别和确诊，因为
·169·
兽医临床诊疗及失误实例
牛网胃黏膜下血肿或脓肿治疗，如果血肿或脓肿自行破溃，
其症状也会自然消失或减轻，但往往不能很快破溃，引起长期消
化素乱而造成病畜衰竭而死亡，因此应早期采用手术方法进行确
诊和治疗。
牛皱胃积食
一误诊为大肠秘结
皱胃积食亦称皱胃阻塞，由于饲养管理不当而使皱胃内容物
滞积，胃壁扩张，体积增大，形成阻塞；也可继发瓣胃秘结而引
起消化机能障碍、瘤胃积液、脱水、自体中毒，最终导致死亡。
病案介绍某乡一头黄牛来院门诊。病情如下：患牛瘤胃蠕
动弱，食欲减少，反刍减退，反刍咀嚼只有十几次，大便干而
硬。请乡兽医诊断为前胃弛缓，给陈皮酊100毫升、龙胆酊50
毫升、番木鳖酊20毫升，混合一次口服。每天一次，连用2天，
食欲好转，反当能咀嚼近20次，但仍未恢复正常，此时大便量
减少呈马粪球状并有黏液，患牛常作排便姿势，但无大便排出。
直肠检查，大肠有硬粪，直肠有宿粪且较硬。兽医又诊断为大
肠秘结。则给予硫酸镁500克，加水5000毫升，一次口服，同
时口服1千克菜油。次日仍无大便排出，则肌肉注射新斯的明
20毫克，用药后不久出现轻度疝痛，肠、瘤胃蠕动有所增强，
排出少量粪球。药效过后，依然如故。则转到兽医院治疗。
临诊检查患牛已病20余天，精神沉郁，被毛粗乱，营养
差，可视黏膜苍白，不吃，不反刍；瘤胃蠕动音消失，肠蠕动音
微弱，心跳慢而弱；瘤胃大量积液，冲击性触诊有波动，触诊右
侧上腹壁较软，下腹壁较硬，用力压下腹壁时病牛有退让动作，
从右侧肋弓下方到膝皱都较硬。血常规检查：红细胞500万
个/毫米”，白细胞6200个/毫米”，瘤胃液pH3.5，纤毛虫均死
·170·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
亡。据蓄主介绍，从秋天开始到现在一直饲喂用粉碎机粉碎的麦
秸，没有青绿饲料和精料。据以上情况和病史诊断为皱胃积食，
需进行手术治疗。
手术经过站立保定，腰旁麻醉，左侧腹胁部剪毛、剃毛、
消毒。在左侧最后肋骨后下方切开腹壁25厘米，显露瘤胃壁后，
将瘤胃壁与切口皮肤连续假缝合一圈，切开瘤胃15厘米，瘤胃
内大量液体流出体外，瘤胃内容物很少，术者手握内直径1厘米
的橡皮管，将橡皮管送到网瓣胃孔内，一面通过橡皮管注人一定
压力的水，一面向瓣胃、皱胃内送，注人的水返回瘤胃和排出体
外，这样持续地冲洗皱胃，将皱胃内容物冲洗干净，也可一面冲
洗皱胃，一面令助手在右侧腹壁外压迫皱胃，有利皱胃内容物松
开。待皱胃从体表触摸不到有内容物时，也可从瘤胃触摸皱胃。
将用热水泡软的青干草投人瘤胃内。最后冲洗瘤胃创口，拆除瘤
胃与皮肤的假缝合，按手术常规缝合瘤胃壁和腹壁切口。术后补
液、抗菌，从口投人健康牛反食团或瘤胃内容物。术后第3天
患牛开始吃少量麦苗，第5天有反刍，食量逐渐增加，术后第
10天基本痊愈。
病案分析与讨论长期饲喂粉末状的饲料，往往未被瘤胃完
全消化、发酵而进人瓣胃、皱胃，开始使皱胃消化加强，而后使
皱胃机能降低，由前胃陆续转运进人皱胃未被消化或消化不全的
内容物大量聚积，进而使皱胃壁弛缓和扩张、迷走神经乱或受
压迫、胃的运动机能和分泌功能降低或消失，这样皱胃蓄积内容
物越来越多，最终造成皱胃阻塞、积食。
皱胃积食很易与前胃弛缓、创伤性网胃腹膜炎、皱胃变位、肠
别开的，病的中后期，皱胃积食出现右腹部皱胃区局限性膨隆；触
查瘤胃有波动，直肠有宿粪；皱胃积食病程较长，可持续3周以上
等。皱胃积食往往伴发瓣胃秘结，这一点在治疗时特别要注意，一
·171 ·
兽医临床诊疗及失误实例
旦发生瓣胃秘结，用口服药物是无效的，采用手术切开皱胃时，在
处理皱胃内容物后，必须冲洗瓣胃，否则不能解除病情。
皱胃积食的治疗，在病初期可瓣胃注射或口服泻剂和某些胃
肠兴奋药，但到病的中后期，最好采用手术治疗，因用药物治疗
往往不但无效，还能增加机体不良反应和延误治疗时机。
手术治疗有两种方法，一是瘤胃切开术，通过瘤胃将瘤胃、
瓣胃、皱胃的内容物冲洗干净。优点是因病程长，这些胃的内容
物发酵、产生毒素，如果不把这些毒素排除，被机体吸收，使机
体中毒；瘤胃壁较厚，黏膜较粗，抗刺激性强；瘤胃内容量大有
较大的空间操作。缺点是要冲洗瘤胃、瓣胃，最后冲洗皱胃，同
时距皱胃较远，因此手术时间长。另一种是皱胃切开术，优点是
可将皱胃切开，将皱胃内容物直接取出，即取出内容物方便。缺
点是在皱胃大量积食时，胃壁因扩张而薄，很易发生胃壁撕裂，
胃壁因扩张，其胃的机能下降或消失，再切开胃壁和取胃内容
物，增加其损伤，胃的机能更不易恢复。一旦排除阻塞物，其瓣
胃、瘤胃有毒内容物被机体吸收，而使机体中毒。
该病例误诊原因：一是对皱胃积食临床特征和发病机理不了
解，只认为饲喂饲料细，容易消化，不会发生胃的阻塞。二是检
查不仔细，忽视皱胃区的听诊和触诊，实际上在直肠检查时触到
一硬的物体是皱胃而并非是大肠。三是用药不慎重，在没有查
明病因的情况下应用新斯的明，引起病畜疝痛，有时还能引起胃
肠破裂的严重后果。
水牛盲肠膨气
一一误诊为肠秘结、真胃扭转
肠气又叫肠胀，是由于肠消化机能乱所致的产气过程
旺盛，排气过程不畅或完全受阻而导致气体积聚于某部分肠管
·172·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
内。较常见的病因是肠阻塞、肠秘结、肠变位等，另一种原因是
肠机能减弱、吃易发酵饲料、肠卡他等。肠气主要表现腹围增
大、疝痛、呼吸快等体征，症状的程度与气肠段和程度有关。
病案介绍安徽某队一头6岁阉水牛，在4月21日开始食
欲减少，大小便正常，瘤胃蠕动慢而弱，肠蠕动废绝，请当地兽
医就诊，认为肠秘结，口服硫酸镁1000克，麻油500毫升，次
日仍未好转，反而腹围增大，特别右侧腹壁和肋后缘突起比较明
显，23日转兽医院。
患牛精神沉郁，行起缓慢，呼吸增数而用力，腹围增大，右
侧突起明显，叩诊右侧最后3条肋骨处有钢管音，胃肠蠕动废
绝。直肠检查时因腹内压较大而无法伸人。诊断为真胃扭转。建
议韵腹诊断和治疗。
手术所见：按手术常规在右侧肋弓处进行术部消毒、腰旁麻
醉，沿肋弓后方10厘米处切开腹壁。打开腹腔后大网膜突出创
口，术者手伸人真胃处，发现真胃在正常位置并无异常，切开大
网膜，发现一段肠管气，用18号针头刺人气肠内排气，待
气体排出1/2时，将肠拉于创口，发现是盲肠，将盲肠切1厘米
小口，用乳胶管伸人盲肠内，先放气后注人生理盐水冲洗肠管，
除冲洗出少量稻子外，还发现盲肠壁刺有稻壳。扩大肠切口，清
除稻壳，并通过切口用生理盐水冲洗和灌注其他肠管。按手术常
规缝合肠管和腹壁切口。静脉注射复方盐水和肌肉注射青、链霉
素。术后次日精神好转，开始有食欲，术后第10天痊愈出院。
病案分析与讨论该病例是由于稻谷与稻壳刺人盲肠黏膜引
起盲肠迟缓而造成盲肠气。引起盲肠气的原因还有盲肠扭
转、扩张，积食，小肠和大肠便秘和扭转也能造成盲肠明显
气。当气的盲肠向前伸延，则造成右腹部较突起，因而与真胃
扭转出现相似体征。
本病例造成误诊是诊疗过程检查不仔细、不系统，开始食欲
减少、胃肠蠕动减弱和废绝应进行直肠检查，分清哪一段肠发生
·173·
兽医临床诊疗及失误实例
秘结或阻塞；后诊断为真胃扭转，其依据是在肋弓处叩诊听到钢
管音和右侧肋弓处突起，但所有肠管、胃等器官气都能产生钢
管音和腹侧壁突起。
盲肠膨气其盲肠向前伸展或向后突人骨盆腔人口处。盲肠向
前伸展在临床上很易与真胃扭转混淆，但真胃扭转病程恶化迅
速，一般1～3天就出现脱水和明显的全身症状，如食欲废绝，
精神极度沉郁、有明显的腹水等，未见大便或排出少量黏稠的带
有黏液的黑色粪便，而盲肠气病程长，时好时坏，病情较缓
和，一般通过直肠检查就可以触到气的盲肠。如果难以区别，
亦可采取剖腹探查进行确诊和治疗。
水牛黏液膜性肠炎
一一误诊为前胃弛缓、肠炎
黏液膜肠炎是肠黏膜表层的一种特殊炎症，即在变态反应
基础上，渗出性纤维蛋白和大量黏液形成一种膜状物，覆在肠
黏膜上，引起消化障碍。引起该病原因不详，但临床上所见病
例多因饲养管理条件差所致，如饲料单纯，质量差，缺乏维生
素；还可能与肠道细菌群关系的变化以及中毒性因素的作用
有关。
病案介绍某队养水牛3头，其中一头食欲不振，反刍减
少，则请兽医诊疗。患牛精神沉郁，不吃干草，能饮一些水，瘤
胃蠕动音弱而不成波。大便较稀，兽医诊断为前胃弛缓，则给姜
醇60毫升、陈皮酊100毫升、人工盐200克混合口服。次日又
请兽医来看病，并说牛的肠子都出来了。兽医看到大便出约有1
米多长胶冻样的似管形的物体，用树枝易刺破，拉之易断；大便
稀而腥臭。兽医诊断为肠炎，立即口服磺胺胖30克，以后每次
20克，每天2次，连用3天，并补液、使用维生素C等药。经
·174·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
治疗病情缓和，但大便仍较稀，停药后第10天患牛出现不断努
责，里急后重，排出灰白色管状或索状黏液膜，长短不一，粪便
腥臭。兽医仍按上述治疗方法治疗。这样共反复3次，牛体消
瘦，最后虚脱而死。
剖检皮下胶冻样浸润，肠系膜淋巴肿大、水肿，回肠内充
满纤维蛋白，肠黏膜广泛充血、出血。其他未见明显变化。最后
诊断为黏液膜性肠炎。
病案分析与讨论黏液膜性肠炎是一种特殊性肠炎，是在变
态反应基础上渗出性的肠炎，因此治疗此病的原则是消除病因，
根据病因而应用抗过敏药物，以达到消除变态反应。常选用盐酸
苯海拉明（1毫克/千克）肌肉注射，配合氯化钙或葡萄糖酸钙
或盐酸异丙嗪，同时口服胃肠道的抗菌药物。
由于对黏液膜性肠炎的性质、发病机理、病理变化不了解，
因而误诊为一般性肠炎，也按一般性肠炎治疗而造成虚脱死亡。
断该病。一-般肠炎排出的肠黏膜上皮细胞、渗出性纤维蛋白、坏
死组织等，显然与黏液膜状物不同。但在黏液膜性肠炎初期，即
在没有排出黏液膜状物以前往往不易确诊而造成误诊。
楼牛肠套叠
一误诊为肠炎、肠痉挛、中毒
肠套叠是一段肠管伴同肠系膜套人与之相连续的另一段肠管
内，形成双层肠壁重叠现象。由于肠管和肠系膜紧张，牵引而导
致剧烈腹痛，以及局部淤血、肿胀和坏死，套叠前段肠内容发酵
和肠气，最后导致死亡。多发生于牛。
病案介绍某奶牛场3月龄犊牛，早晨饮大量奶，于9时该
犊牛起卧不安，踢腹，精神紧张样，常表现拱背、举尾似大便
·175·
兽医临床诊疗及失误实例
样，有时排出一些稀而黏稠粪便，呼吸急而浅表，体温正常。兽
医诊断为肠炎或肠痉挛，立即肌肉注射30%安乃近10毫升和氯
霉素800毫克。用药后患牛安静，但精神沉郁、砷吟。下午1时
左右，除出现上述症状外，同时出现腹围增大，努责，大便稀并
有恶臭，但量很少，呼吸浅而喘，心跳快，结膜发钳，全身肌肉
尤其是两侧肩脾部的肌肉出现不停颤抖，不愿走动，驱赶时步态
不稳。兽医又诊断为中毒，立即静脉注射葡萄糖盐水500毫升和
10%葡萄糖500毫升。下午4时仍未好转，要求会诊。
会诊检查患犊精神极度沉郁，卧地不起，头向前伸着地，
眼窝下陷，结膜发，呼吸浅，心跳快而弱，只听到一个心音，
肛门和尾根黏附黑色黏稠的粪便。瘤胃轻度气，瘤胃和肠音消
失，肠有时出现钢管音。触诊腹部，因腹围大而未触到异常之
处。体温40.5℃，血液检查白细胞总数11500个/毫米”。综上
述情况认为是肠扭转，建议剖腹诊断和治疗。
手术经过左侧横卧保定，腰旁麻醉，右侧腹胁部剪毛、剃
毛、消毒。在右中部切开腹壁15厘米，切开腹腔后将大网膜
向前向上推，此时充满气体的小肠溢出，一面用18号针头刺人
肠放气，一面沿气的肠向后方寻找病变处。最后发现一段小肠
和肠系膜套人后段小肠内，分离套叠的肠并拉开，套叠的肠呈紫
红色，已失去弹性和可复性，切除坏死的肠段和部分肠系膜，用
生理盐水冲洗套叠前段肠管的内容物，然后按手术常规断端吻合
术缝合肠管和缝合腹壁。术后即静脉注射葡萄糖盐水1000毫
升，内加200毫升的碳酸氢钠溶液，肌肉注射青霉素240万国际
单位。术后补液和注射青霉素，每天2次，连用3天。术后第2
天有食欲，给予冲稀的奶汁，术后第7天痊愈。
病案分析与讨论该病是小肠套叠而引起一系列的胃肠消化
功能紊乱，进而出现全身变化。引起肠套叠的原因很可能由于早
晨吃大量较冷的奶汁，引起小肠痉挛性收缩而套人后面的肠内，
到手术时已历时8小时，套人肠管已发生不可复性病理变化。肠
·176
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
套叠开始很易与肠痉挛混淆，也可能因肠痉挛而继发肠套叠，但
与肠炎有明显的区别，肠炎一般没有疝痛症状，再说早晨还吃大
量的牛奶，不会吃奶后就出现拉稀体征。后又诊断为中毒，即见
到肌肉颤抖就认为中毒，这种只见表不及其里，只看体征而不究
其本质，只见局部症状不注意其他变化的诊断方法和思维方法是
不会得出正确的结论。一般在没有确诊肠痉挛就用镇痛药也是错
误的，易造成掩盖症状，延误治疗时机。
肠套叠诊断要点当肠套叠时，随腹痛发作背部下沉；排出
大便开始呈黏液样，后排出黏稠松馏油样；大牛直肠检查可摸到
肠系膜紧张和圆柱状肠，或似香肠样的肠；小牛触诊腹壁也可触
到较粗而硬的套叠肠；必要时可剖腹探查，一般套叠处的前段肠
膨气，腹水较清亮，此情况可区别肠扭转。
肠套叠的治疗一般采用手术疗法，手术越早越好，因病程
长会引起套叠肠段淤血、水肿、坏死和粘连，以及套叠肠前段出
现气、食糜发酵产生毒素，进而引起中毒，此时手术其预后慎
重或不良。不管什么时间手术，在解除肠套叠后，必须将发酵的
内容物排除，以防肠通畅后被吸收而加重全身性中毒。
水牛皱胃左方移位
一误诊为前胃弛缓、死胎
当皱胃通过瘤胃下壁移到左侧腹腔，置于瘤胃与左腹壁之间
称之皱胃左方变位或真胃移位。皱胃向前方扭转（逆时针）；向
后方扭转（顺时针）均称之皱胃扭转或叫真胃扭转。皱胃移位多
发生于奶牛，水牛较少见。其发生原因很多，凡能引起皱胃弛
缓，使皱胃机能不良，如皱胃扩张和膨气等，容易受压而被迫游
走（移动）到其他位置，所以Bisckoff和Sjolte认为是次发性病
象或叫继发性病象；也有人认为是机械性转移，如怀孕后期，胎
·177·
兽医临床诊疗及失误实例
儿较大时，子宫将瘤胃拾高，皱胃被挤压到瘤胃左侧。
病案介绍某乡一农户饲养母水牛一头，配种至今已1年之
久，但未见腹围增大。秋收劳役较重，该牛营养较差，为了冬季
保瞟，则给予一些精料吃，饲喂精料10天后，见母牛食欲减少，
至今一点也不吃。则请兽医诊断和治疗，兽医检查后，诊断为前
胃弛缓，给予姜醇100毫升、陈皮酊80毫升、龙胆酊80毫升一
次口服，次日又口服人工盐250克混于1000毫升水口服，患牛
能吃一些干草，但不愿吃料。2天后又出现不吃，腹围比较大一
些，特别左侧最后肋骨处有突起，触之有软有硬，认为是胎儿死
于子宫内，需进行手术治疗，则请求会诊和治疗。
会诊所见体温正常，精神不振，鼻镜干燥，久卧不愿起
立，抬起后站立时间不长又想卧地。瘤胃蠕动音弱，蠕动波短。
在左侧最后肋骨有突起。直肠检查，瘤胃与左腹壁有一定的间
隙，触诊突起较软、有弹性。建议剖腹诊断和治疗。
手术情况站立保定，腰旁麻醉，左侧腹胁部剪毛、剃毛、
消毒，在左侧最后肋骨后方切开腹壁，术者手伸人腹腔内，摸到
软而富有弹性的物体，轻轻拉到创口，发现是皱胃。用18号针
放出皱胃气体，将皱胃从瘤胃底壁送到右侧皱胃的位置处。然后
用生理盐水冲洗创口，再按手术常规缝合腹壁。术后次日就有食
欲和反刍，术后第3天全身状况明显好转，术后第8天拆线。
病案分析与讨论本病例发生误诊的原因：一是不了解水牛
皱胃左方移位病的临床特点，前面已述，本病多发生奶牛，水牛
极少。二是诊断思维方法上有误，水牛皱胃移位虽少见，在诊断
时也不应当不考虑该病的发生。三是轻信畜主的讲述，在1年前
曾配过种，如果配种怀孕，其腹部应逐渐增大，不过几天就能腹
围增大，见到左腹部有突起就认为是死胎，但死胎应是硬的而不
是软而有弹性的。
该病例发生皱胃移位的原因主要是突然给予大量精料，引起
瘤胃酸度增高，引起全身酸中毒，继发皱胃弛缓、气。
·178·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
关于皱胃左方移位的诊断要点、发病原因和治疗方法参看奶
牛的皱胃移位。
水牛肠痉挛
一一误诊为中毒
肠痉挛是牛的一种急性腹痛疾病，临床上以急性腹痛、肠蠕
动音增加而强、不断排粪为特征。多因寒流突然侵袭，冬季暴饮
冷水和冰冻草料，耕地突遭狂风暴雨浸淋等。
病案介绍
病例一：1982年1月14日，有一头4岁公水牛，早晨到池
塘饮水后，不久就出现不安，乱蹦乱跳，约有20分钟突然倒地，
四肢乱动，不久呼吸停止。立即请兽医诊疗，兽医诊断为中毒而
引起牛死亡，责任是饲养员，应由饲养员承担经济责任，饲养员
不服，又请县兽医来会诊和剖检。
临床症状：牛横卧地上，四肢伸直，腹围较大，不拉稀，
口、鼻无异物，地面有四肢的划痕。剖检看到腹腔内脏均正常，
当部开气管、鼻、口腔等，看到均充满胃内容物。认为死亡的原
因不是中毒，而是瘤胃内容物引起的气管阻塞而死亡。
经兽医与饲养员谈心，请能实事求是地谈出实情。饲养员告
之：傍晚喂水少，怕牛晚上小便多，每次小便要起床接尿，到早
晨牵牛到池塘饮水，牛饮水较多，腹部较大，牵上岸后，突然乱
蹦乱跳，口鼻喷出粪水，最后倒地挣扎一会就死了，怕承担责
任，则死后用布把口、鼻擦干净。
病例二：某乡一头水牛，11月初耕地后即下池塘，牵上岸
后不久，突然出现不安，腹部发胀，频频作排尿姿势，但无小
便，大便开始成堆状，后变稀，粪量逐渐减少。立即请兽医诊
疗，兽医诊断为有机磷中毒，依据是最近该村用过农药。则肌肉
·179·
兽医临床诊疗及失误实例
注射1%硫酸阿托品20毫升。自注射阿托品不久，患牛狂躁不
安，乱蹦乱跳，乱冲乱撞。立即请求会诊。
临诊检查：水牛口腔干燥，瘤胃、肠蠕动音消失，精神兴
奋，瞳孔放大，心跳加快，呼吸快，结膜发细，视力消失，瘤
背、肠气，频繁起卧，或转圈不安。诊断为阿托品中毒。即肌
肉注射毛果芸香碱80毫克，1小时后冉注50毫克，3小时后，
病牛逐渐恢复正常。
病案分析与讨论第一例病牛死亡的原因是暴饮冷水，引起
肠痉挛，疼痛不安，由于饮水较多、腹内压较大，在挣扎过程中
引起瘤胃内容物反流，引起气管阻塞而死亡。误诊的原因一是临
诊兽医检查不仔细、不系统，虽饲养员在死后把嘴、鼻喷出的粪
水已擦干，如果打开口腔也能发现口腔内反流的瘤胃内容物。二
是缺乏综合分析能力，中毒虽有不安、突然死亡之特征，但还有
其他相应的神经症状和流涎等，还应调查池塘内是否有鱼死亡、
是否有污染源等。三是没有细心做饲养员的思想工作，使其讲出
真实的病情，饲养员开始就怕负责，一听诊断为中毒，更害怕，
更不敢说出实情来。
引起动物突然死亡的疾病较多，近几年各种动物均有报道，
称之谓猝死症，究其原因各说不一，有的认为是魏氏梭菌引起
的，有的认为是中毒，有的说是应激反应。猝死症是一种引起动
物突然死亡的综合征，并非是一个病。每个病均有其特有的症状
和病理变化，因此要求兽医在临诊时必须仔细而系统地检查，包
括必要的辅助检查，然后进行综合分析，以防发生失误。
病例二是在深秋季节，虽然气温较高，但池塘水温较低，在
劳动后立即下塘而引起肠疫挛，据调查虽前10天该村用过农药，
但近几天下大雨，农药被冲掉，地面也无残留农作物，因而农药
中毒的可能性不大，如果是有机磷中毒，肌肉注射阿托品200毫
克剂量并不大，而在没有农药中毒的情况下就是用药量过大而引
起阿托品中毒，同时有机磷中毒还应有流涎、全身肌肉痉挛等症
·180.
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
状。本病例诊疗失误：一是未经详细检查和分析，将肠痉季误诊
为农药中毒。二是肠痉和有机磷中毒均可用阿托品治疗，但用
药量过大，引起阿托品中毒。阿托品是剧毒药，治疗量与中毒量
差异很小，一且用药不慎，即可引起中毒。一般应用阿托品应以
有效剂量多次注射为宜。三是犯思维定势的错误，一听到用过农
药，再看到患牛不安，频频大便，即认为农药中毒，这种突出一
点、以偏概全的思维方法很易发生误诊。，
肠痉挛诊断要点是：①突然发生不安、腹痛。②水牛肠痉挛
时，能听到瘤胃蠕动时发出“咕噜咕噜”音，触诊较柔软，瓣
胃、肠蠕动音亢进，直至排粪停止后声音减弱。
水牛腹膜炎
一误诊为肠便秘等
腹膜炎主要为继发性疾病，如继发于胃肠扭转、肠套叠、胃
肠穿孔、创伤性网胃炎、子宫穿孔、腹腔穿刺、寄生虫和传染性
疾病等。按病程可分急性和慢性腹膜炎，有时出现局限性腹膜
炎，也有的出现弥漫性炎症。腹膜炎可引起腹腔器官相互粘连，
影响其功能，同时腹膜有强大的渗出和吸收功能，故在腹膜炎
时，腹腔产生的有毒产物被吸收，从而对机体产生毒害，特别病
原微生物的侵人，其毒害更加明显。
病案介绍某队一头4岁水牛，突然出现不吃、努责，开始
从肛门排出一些粪球，粪球上有少量血丝。立即请兽医诊疗，临
诊检查除上述症状外，瘤胃和肠的蠕动均正常，呼吸、心跳也未
有异常，则诊断为便秘，给患牛口服大承气汤和植物油250毫
升，静脉注射葡萄糖盐水3000毫升。第3天吃食较少，不努
责，精神沉郁，体温39.8℃，瘤胃蠕动弱但成波，肠蠕动弱，
呼吸和心跳快。兽医诊断为外感风寒，则口服姜醇150毫升、陈
·181 ·
兽医临床诊疗及失误实例
皮100毫升、龙胆酐50毫升；肌肉注射青霉素320万国际单位、
链霉素2克，连用3天。患牛食欲增加，但没有恢复到正常，精
神好转，呼吸、心跳正常，体温38.5℃。又继续肌肉注射青、
链霉素5天。经上述治疗，食欲比以前有所增加，但逐渐消瘦，
行走无力，腹围逐渐增大，大便干而硬呈马粪状。于病后45天
转兽医院。
入院时患牛被毛粗乱，只有五成，精神沉郁，行走后躯摇
摆，瘤胃蠕动弱而不成波，并有轻度藏气，肠端动消失，直肠检
查大肠充满硬粪，小肠空虚。初步印象是大肠秘结，建议剖腹诊
断和治疗。
手术经过站立保定，椎旁麻醉，右侧腹胁部剪毛、剃毛、
消毒，中部垂直切开腹壁15厘米，腹腔切开后，流出黄色并
混有大量纤维蛋白腹水，大网膜与腹壁广泛粘连，切开大网膜，
大网膜与大肠襟广泛粘连，分离粘连时碰到细长而硬的似筷子棒
状物，分离棒状物时，见到有草渣附在棒状物上，棒状物四周结
缔组织和纤维素形成瘘管，将棒状物周围组织分离开后，取出棒
状物，清洗后方看到是一根长12厘米的芦竹。用大量生理盐水
冲洗腹腔，然后分别缝合大网膜、腹壁，术后补液、抗菌消炎，
使用促进胃肠蠕动药物。由于腹腔肠管广泛粘连，消化机能不可
能恢复，建议淘汰。
事后调查，小孩在芦苇塘放牧时，将一根芦竹从肛门刺人，
牛乱蹦乱跳，有一段芦竹断在里面，小孩始终没有说出实情。
病案分析与讨论该病例是人为地从肛门刺人芦竹并穿通直
肠前段进人腹腔，由于直肠穿孔，肠内容物从穿孔处进人腹腔以
及芦竹断人腹腔内引起广泛的腹膜炎和肠浆膜炎，最后造成肠、
大网膜、腹膜广泛粘连，进而造成消化乱和障碍。
患牛病初的症状是突然发生努责、大便粘有血丝，如果进行
直肠检查就能触摸到芦竹的存在，在诊断时一是没有进行直肠检
查；二是只看到努责，而忽视有血丝的存在；三是没有详细调查
·182·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
和分析发病的原因，说明诊断思维方法片面。发病第3天，出现
体温升高及全身症状时，说明已引起腹膜炎，虽用抗生素对腹膜
炎有一定疗效，但病因没有解除，其病理变化还在继续发展。最
终失去有利的治疗时机，被迫淘汰。
该病例如果能早期确诊，进行手术，取出异物，控制炎症和
修补直肠破孔，是完全可以治愈的。一旦出现广泛粘连其预后
不良。
牛的腹膜炎，其症状表现并不十分明显，特别是水牛，病
初期只表现体温升高，食欲下降或废绝，勉强行走时步态小
心，一般不出现轻度疝痛症状。以后，时常出现瘤胃蠕动弱和
轻度气，肠蠕动弱，食欲下降等消化不良症状，病牛逐渐消
瘦；随着腹水增多，腹围逐渐增大。直肠检查，可发现直肠宿
粪较多，肠内粪便较硬；一般触诊无痛感或痛感不明显。要确
诊是否是腹膜炎，最好采用腹腔穿刺术，穿刺的腹水量多、混
浊、有纤维蛋白，如果是胃、肠穿孔，腹水呈黄绿色，并混有
很细小的草屑。
黄牛创伤性肝脓肿
一误诊为前胃弛缓、肝片吸虫
牛创伤性肝脓肿常见于前胃中的异物刺穿胃壁，再刺入肝脏
并带人细菌而引引起肝组织发炎、化脓，形成脓肿的疾患。
病案介绍1968年5月中旬在门诊部就诊一头3岁半公黄
牛，该牛春耕大忙中突然发现食欲反常：只吃些于豆秸，不爱
吃通常吃的“料水”和青草。日见消瘦，大便多呈干粒，偶见
少量黏稠稀粪，粪黑，恶臭。左部起，故左右肋部不对
称。病牛常呆立一隅，行动缓慢，被毛粗乱，鼻镜干裂，口腔
黏膜干涩，眼结膜苍白，眼角有黏性分泌物，体温37.8～
·183 ·
兽医临床诊疗及失误实例
39.9℃，脉搏65～82次/分，呼吸30～35次/分。在慢性瘤胃
气时，即诊部呈鼓音，偶尔可听到金属音；在气消除
时，用拳头从部压迫瘤胃，其内容物如生面团状。用拳头叩
压胸腹壁未发现疼痛等不良反应。瘤胃蠕动减弱，每2分钟
1～3次，患牛反刍弛缓，间或磨牙，暖气减少，气有异臭。
患牛役力明显下降，强迫劳役被毛汗湿很快。粪便化验未发现
异常，小便化验除用硝酸银法检查呈阳性外，其他均在正常范
围。初步诊断为牛前胃弛缓。
治疗：橙皮酊50毫升，每日3次口服，10%氯化钠300
毫升，静注，经过2天治疗好转，牛出院。畜主带500毫升橙
皮酊回去继续给牛口服，病牛又进一步好转。但是又经20多
天畜主要求出诊，发现如下病状：除体温为40～40.8℃，有
所升高外，呈现的主要症状与原先基本相同，还发现下颌至前
胸皮下水肿，用扁担在剑状软骨后方压迫，发现有疼痛表现，
用拳头压迫肝部尤其明显，采集病牛粪球表面的粪渣，经过搅
拌法计数，检查虫卵，发现镜检10张盖玻片只找到一个肝片
形吸虫卵，判断为阳性。据上述症状，诊断为牛肝片形吸虫
病，采用补液、驱虫、轻泻和健胃的治疗方案：驱虫药是六氯
乙烷，按0.2克/千克口服，第3天重服一次；驱虫前进行补
液、轻泻；驱虫后用健胃药。
病畜经上述治疗又有好转，但是，除采食有明显增加外，运
动、被毛光泽等方面虽然改善，但仍不如健康黄牛那样，经过1
个多月虽有轻度好坏反复，到夏季还参加轻度劳役，但是不久又
呈现病重的症状，体温升高达38.9～41.5℃，体温几天持续高
热不下；或几天间断性高热，此时病畜经常卧地不起，以左侧躺
卧多见，常1～2天不食不饮，肌注青链霉素、退热药，经2天
治疗，体温可降至37℃，又表现食欲增加，不久病牛又重复恶
化、好转3次。在发病时曾检查小便：酸醚法为阳性；高锰酸钾
法为阳性；三氯醋酸法为阳性，其硝酸法为“H”*；其他指标
·184·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
均在正常范围内。笔者临诊时，病牛已卧地不起，强迫站立，精
神沉郁，下颌至胸前水肿明显，眼结膜黄染。呼吸45次/分，脉
搏85次/分，体温36C，约站立一个多小时，突然倒地。病牛已
食欲废绝，反刍停止，偶见腹泻，极度消瘦，眼球凹陷。因病牛
无治疗价值，未经用药，时隔半天，见病牛四肢肌肉抽动，衰竭
而死。
*酸醚法：于8一10毫升尿液中，加5～6滴强盐酸，使尿液酸化，加
人5毫升乙醚，小心搅拌、放置，用吸管吸取上层乙醚，注人另一已装人
浓盐酸的试管中，两液相接触处出现红色或蔷薇色层，说明尿液中有尿
胆素。
高锰酸钾法：首先尿液过滤，酸化，向试管中加3～5毫升尿液，再注
人2～3毫升0.1%～0.01%高锰酸钾溶液，若两液相接触处呈宝石绿色
环，轻轻振荡则环变宽，说明尿液中有胆色素存在。
三氯醋酸法：于过滤的2毫升尿液加2～4毫升20%三氯醋酸液后，
再过滤之。将滤液中加5%麝香草酚液10～12滴，再加3～4毫升由100克
强盐酸与0.2克氯化高铁所组成的试剂，最后加氯仿3～4毫升。混合、振
荡、离心沉淀。尿中含有尿蓝母，则氯仿被染成紫色。
硝酸法：先将尿液过滤、酸化、冷却。取试管注人3～5毫升50%硝
酸（密度1.21千克/升）液，然后沿试管管壁注人等量尿液，其液浮在上
层。如两液接触处形成白色薄膜，说明尿中有蛋白质，此薄膜是蛋白质的
凝固物，在相同条件下，按检验经验，根据反应速度和凝固物形成多少，
可判定十～十十十。
剖检：病牛心肺正常，瘤胃、瓣胃膨胀，刺破前胃冲出异臭
气体，内容物干燥，黏膜潮红、易剥离，网胃后壁增厚，可见其
背侧壁与肝脏之间组织增生粘连，切开增生组织流出黄色脓液，
其中有一根钢丝，已刺人肝脏2.5厘米，取出钢丝已生锈，长达
4厘米。肝脏肿大，脂肪变性，围绕被刺的部位有5个直径为
2～4.5厘米大小的脓肿，脓汁为灰黄色，脓肿附近的肝组织有
结缔组织沉着而变得较硬、呈灰白色。真胃和小肠黏膜层、肌层
充血、出血，胆囊肿大，胆汁浓稠，脾脏肿大、出血，其他腹腔
·185·
兽医临床诊疗及失误实例
器官及组织未发现异常。切开肝脏未发现其他病变，亦无寄生虫
虫体。最后确诊为黄牛创伤性肝脓肿。
病案分析与讨论该公牛从发病到死亡将近4个半月之久。
开始病牛以前胃弛缓表现为主，其特征是好转、恶化交替发生，
这与尖锐钢丝引起前胃损伤、导致消化系统功能紊乱有关，呈现
瘤胃气、胃肠蠕力减弱，食欲反常。由于治疗未将病源一—钢
丝从体内取出，以后钢丝穿破胃壁，引起局部腹膜发炎，继而钢
丝刺人肝脏，引起肝组织发炎、化脓而形成脓肿，此时，不但引
起消化系统功能更加产重素乱，还呈现体温升高，黏膜黄染，食
欲废绝，导致衰竭而长期卧地等症状。此时用抗菌素可使病畜体
温恢复正常，控制炎症，出现病情好转现象，但只要钢丝不取
出，什么治疗都是无法根治的，因为一方面随着机体抵抗力日渐
减弱，又使病情更加恶化；另一方面钢丝还会向肝脏深部组织移
动，引起更大范围的肝组织发炎化脓，使病情更加严重，最终以
死亡告终。
解部结果证实对该牛疾病的诊疗错误，其原因一方面是对创
伤性肝脓肿认识不足；另一方面是没有诊断该病的临床经验。病
牛呈现肝区疼痛、下颌水肿、眼黏膜黄染之后，根据粪检发现有
肝片形吸虫虫卵、而没有怀疑前胃创伤及以后继发肝创伤性脓
肿，错误诊断牛肝片形吸虫病。按粪检虫卵计数病牛肝脏中成熟
的肝片形吸虫只有1～2条，虽然胆管中可能有童虫寄生，也不
会引起下颌水肿、肝区敏感、眼黏膜黄染，体温亦不会高达
41.5℃等。再者经过驱虫，病情不但没有好转，反而恶化，更说
明诊疗有失误。
如何把握这类临床症状的正确诊断呢？首先根据对单纯的前
胃疾病呈现的消化扰乱治疗无效，临床症状好坏反复交替发生，
应该怀疑由尖锐异物所致的消化扰乱，即由各种刺伤性或穿孔性
的尖锐异物所引起的胃炎或胃一腹膜炎。随着病情进一步恶化，
还应考虑继发尖锐异物的移动对其他内脏创伤所引起的疾患，为
·186·
第二篇第六章反鱼兽诊疗失误病例
此就要搞清楚这些复杂的疾病的发生机制。当尖锐异物落人网胃
后，因重力的作用常滞留胃底部，而网胃的网状皱文为这类异
物提供了一个支点，在网胃强有力的蠕动过程中，加上肌和腹
肌运动的配合，促使尖锐异物刺人网胃壁，除了牛体身驱前部拾
举不高的情况之下，像分娩、劳役、运输和妊娠，尖锐异物是刺
可网胃胃壁前卜部，然而配种公牛经常爬配母牛，经常突然拾举
体躯前部，这种动作抬举很高，加之腹肌收缩的配合，腹内压突
然增大，这类异物刺向网胃后壁。由于前进的动作反复发生，迫
使异物向附近器官移动，最终刺人其他器官，已刺人前方胃壁的
异物首先刺穿膈肌、胸膜，然后或刺入肺或刺人心包；而已刺穿
网胃后壁的异物，刺向肝脏或脾脏。异物损伤了被刺的器官组
织，并且将胃内的细菌带到这些组织中，引起发炎，由于细菌及
其产物被组织吸收，引起发热等一系列的病理反应。发炎的组织
发生结缔组织增生，形成粘连、变硬，由于大量白血球在发炎部
位的渗出，形成脓肿，一旦结缔组织增生而包围了发炎部位，细
菌及其产物因不能吸收入血液，如体温增高等一系列病理反应便
会减轻或消失，病畜有所好转。然而还会因病畜的运动破坏这种
结构或使异物向深部组织刺人，又重新发生上述的病理反应：体
温呈现稽留热或间歇性高热，血液嗜中性粒细胞增多，尿中含有
蛋白质，其含量多少与炎性或化脓范围大小有关，由于不同器官
的创伤、发炎，除引发化脓引起上述的现象外，还伴有化脓器官
本身功能紊乱的表现，从而具有特有的临床症状，依据这些特有
症状不难进行鉴别诊断：
前胃弛缓与创伤性网胃炎的区别在于前者前胃兴奋性和收缩
力降低而出现上述病牛开始的症状，但是只要用兴奋前胃蠕动的
药物，促进食欲、反夕就会治愈而不会复发。可是在门诊治疗该
病牛时，虽有好转、不久复发，这就是后者自然好转或用药后好
转与复发、恶化交替相间特有的症状，虽然后者也呈现前胃弛
缓，但间隔数日或数星期又可复发、恶化；在网胃左侧部、间或
·187·
兽医临床诊疗及失误实例
在右侧可查出一个局限的浊音区，有时疼痛，穿刺检查可能采集
到腐臭的液体，这说明创伤部位组织已腐败化脓，病牛因此发
热，表现寒战和肌肉颤搐。从两者的区别中，虽然有个别的症状
和病理变化在对该病牛诊治前期未收集到，但已收集的资料已能
充分说明该病牛前期是患的创伤性网胃炎。
牛创伤性肝脓肿与牛肝片形吸虫病，两者都能引引起相同的右
上季肋部的疼痛，眼黏膜黄染等症状，但通过对发病牛粪检有多
量虫卵，又无炎性、化脓所引起的高热，血液中的白细胞不高可
怀疑肝片形吸虫病；而牛创伤性肝脓肿就有炎性、化脓引起的高
热、血液中白细胞升高，此外尿液检查中尿胆素、胆色素、尿蓝
母和尿蛋白为阳性。所以这两种疾病的不同表现是显而易见的。
牛创伤性肝脓肿与腹膜炎区别在于后者腹壁触诊时可见后腹
壁厂泛的、敏感的疼痛；若是渗出性腹膜炎，印诊腹壁有水平
独音。
创伤性肝脓肿与创伤性胸膜炎、创伤性肺炎等呼吸系统炎症
区别：胸膜炎有胸壁触痛，若为渗出性胸膜炎叩诊胸壁有水平浊
音；而创伤性肺炎叩诊胸壁有金属音，鼻涕为脓性，内含弹性纤
维、脂肪颗粒和可能有肺组织碎片，呼出臭气。总之肺、胸膜这
类炎症都有呼吸系统功能紊乱的症状，如咳嗽，呼吸困难，依据
这些特有的症状不难与创伤性肝脓肿区别。
创伤性肝脓肿与创伤性心包炎不同是后者有一系列的心脏功
能紊乱的症状，初期患牛剧烈疼痛：病牛尽量避免任何运动、拱
背、呻吟、回头顾腹、目光惊恐。心搏加快，心音洪亮，心律不
齐，心音伴有捻发音，这说明心包内已有多量纤维蛋白沉积。叩
诊心浊音扩大：前至第一肋间隙，上达肩关节水平线上。
除牛肝片形吸虫病外，上述各种创伤性炎症疾病，都可因创
伤性网胃炎并发或继发。
按上述的鉴别诊断一旦诊断出牛创伤性网胃炎，应及时进行
手术治疗，取出异物，可挽救大部分的患畜，而采用保守疗法，
·188·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
往往无济于事。手术治疗是将病牛站立保定，在左胁部将瘤胃切
开，伸手臂人网胃中，系统地检查胃壁内侧，将尚未刺人或已刺
人胃壁的异物找到并取出。保守疗法是将病牛站立在一倾斜的地
点，将前躯垫高30余厘米，开始绝食2～3大，或者只喂温热的
“稀粥”，粥可用碎麦或碎谷加水煮成，亦可向“稀粥”加牛奶和
亚麻籽粉。每大喂牛3~4次，每次2～5升，连续1～2星期：
随后在14天内逐渐增加干草，减少上述粥量。现多数采用投磁
铁的方法。
对上述这类创伤性疾病的根本预防在于加强饲料、饲草的管
理，清除饲草和饲料中的尖锐异物。
公牛尿道炎
一误诊为尿道结石
公牛尿道炎是尿道黏膜炎性肿胀，以排尿淋漓和困难为特
征。多因尿路感染、阴茎损伤、阴茎炎而引起尿道黏膜炎症。临
床上单纯尿道黏膜炎症较少，多因尿道黏膜机械性损伤，临床上
多见于与阴茎炎症并发或继发于这些病。
病案介绍某村有一公水牛出现腰背弓起，后躯下蹬，两后
肢叉开，频频努责，排尿呈滴状，不吃等症状，立即请兽医治
疗。兽医诊断为尿结石，需请县兽医开刀治疗。
临诊检查：除上述症状外，直肠检查膀胱较充满；触诊阴
茎，阴茎肿胀，有痛感，特别在S弯曲前段痛感明显；用人用
肺置留管进行尿道探查和导尿，极易通到坐骨弓以上并有尿流
出。据了解，该乡先后发生尿道结石有数十头，都是因饲喂棉
籽饼而引起的，该牛也吃过棉籽饼。据以上情况诊断为尿
道炎。
治疗：①肌肉注射红色素40毫升，每天2次，连用4天。
·189·
兽医临床诊疗及失误实例
②双氢克腺塞1.5克，每日2次，硝基呋喃妥因片（150毫克/
片）每次20片，每天2次。③阴茎局部热敷，青霉素和普鲁卡
因局部注射。④停止饲喂棉籽饼，多给饮水。通过以上连续处理
3天，排尿逐渐通畅，食欲也恢复，第5天基本痊愈。
尿道的炎症，也可能是由于外伤而引起阴茎、尿道炎。
该县是产棉区，有饲喂棉籽饼的习惯，则牛尿结石时有发
生，因而一出现尿淋漓，就自然想到尿结石，这种思维定势在临
床上最易造成误诊。本病例误诊的另一原因是没有认真、仔细地
检查，特别对那些有鉴别诊断价值的检查，如尿道检查，用细的
导尿管从龟头进人尿道，是探查和鉴别是否是尿道结石的重要方
法之-一，因尿道结石时，导尿管不能通过。如果本病例不进行尿
道探查，很难区别是否是尿道结石，就易引起错误的治疗方法
一一手术疗法。
尿道炎除与尿结石相似外，还与膀胱炎、阴茎损伤、龟头损
伤等相似，膀胱炎直肠检查时，膀胱较空虚；阴茎损伤可触摸到
损伤的肿痛明显，但也有的与尿道炎并发或继发；龟头损伤可直
接将龟头引出包皮外检查是否损伤。
尿液检查可区别单纯的膀胱炎、尿道炎，但从本病例分析，
很可能由于吃棉籽饼引起膀胱炎，继而发生尿道炎。
剖腹产术导致休克
误诊为死亡
氧、代谢障碍以及生命重要器官损害的病理过程。随着科学技术
不断发展和对休克的研究不断深人，对休克本质的认识也在不断
深化。
·190·
第二篇第六章反鱼兽诊疗失误病例
本病例是在剖腹取胎术时，拉胎儿过快，造成腹内压突然下
降，使心脏、肺、脑等重要生命器官血流量锐减，造成可逆性休
克而诊断已死亡，建议淘汰。
病案介绍1966年11月某队一水牛发生难产，生产队长去
兽医站请兽医出诊治疗，兽医站即派兽医出诊。见胎儿已死并腐
败，即进行剖腹取胎术。切开子宫后，将胎儿迅速从切口拉出，
手术人员处理完子宫后，正要缝合子宫时，一社员发现母牛舌伸
出口腔，不喘气，并立即通报兽医。兽医停止手术，检查全身。
见到牛口张开，舌伸出，瞳孔放大，可视黏膜苍白，各种反射消
失，呼吸停止，心跳听不到，全身肌肉松弛等。兽医告诉生产队
长“牛已死”，生产队长即令社员剥皮。由于手术是在一社员门
前进行的，该社员不同意在自己门前剥皮。队长叫社员先回家吃
晚饭，饭后再到其他地方剥皮。队长回家正要吃饭，社员来报
告，牛站起来了。队长看到牛站立，手术切口突出大片内脏，立
即到兽医站找兽医。兽医来后，清洗突出切口外的内脏和切口，
按手术常规缝合子宫和腹壁。术后连用7天抗生素，以防感染，
术后第21天创口愈合。
病案分析与讨论牛在剖腹产术时，将胎儿迅速从子宫拉
出，使腹内压突然降低，大量血液流人腹腔器官内，使心脏、脑
等器官缺血和氧而造成休克，有时这种休克是暂时性或一过性，
因机体通过自身的调节逐渐恢复正常，当然也有发生不可逆性休
克，最后导致死亡。
本病例发生失误原因，一是兽医术前没有思想准备和没有这
方面经验，一心想快点拉出胎儿，忽视拉得过快会出现休克，突
然出现休克，就手忙脚乱，束手无策。二是兽医在病畜出现这类
休克没有仔细检查，因这时心跳十分微弱，若不在很静的环境，
不仔细听心跳很易认为心脏跳动停止，呼吸也极弱。三是认为已
死，马上剥皮，则腹壁和子宫切口也就不缝合，造成内脏突出创
口、子宫内容物流人腹腔，使预后不良。四是基础知识薄弱，不
·191 ·
兽医脸床诊疗及失误实例
知如何判断休克是否是可逆性，发生后不知应采用哪些应急
措施。
正确处理方法和注意事项一一是作牛部腹产术，在拉胎儿时，
应分阶段拉出，即拉出胎儿1/3后，停三五分钟，使母牛适应后，
再拉出1/3，再停三五分钟，最后全拉出。有人主张不分阶段拉出
胎儿，而主张缓慢拉出胎儿，此法虽可以，但不易掌握分寸，如缓
慢到什么程度。二是一旦发生休克，应立即进行人工呼吸和注射强
心剂。牛的人工呼吸多采用膝压胸壁或双手压胸壁进行有节奏的压
迫，每分钟压迫20～30次为宜。三是不管做任何手术，应自始至终
完成手术全过程，即手术通路一主手术一闭合创口。
水牛难产一一胎头向后仰
—延误治疗时机
牛的难产因胎位不正而引起难产是常见的，但胎头向后仰，
即胎头头颈向上向后仰至背部而引起难产较少见，因而助产时不
仔细诊断很易误诊。
病案介绍
病例一：胎头向后仰。1964年11月某乡一母水牛发生难
产，请乡兽医助产。临诊见到胎儿两蹄伸出阴户，母牛努责急
剧，其他全身状况均正常。术者手伸人阴道未摸到头，则认为后
产式，将已伸出的两后肢的蹄用产科绳拴住，由6人向外拉，拉
数小时仍未拉出，认为胎儿过大，阴道较干，则向阴道灌人菜
油，继续向外拉。就这样反复拉，历时二天，发现胎儿死亡并发
生气肿，产道也水肿，母牛卧地不起，张口呼吸，则请求会诊和
剖腹产术。
会诊临床检查：体温35℃以下，角根、唇、皮肤温度皆冷，
患牛卧地不起，舌伸出嘴角，张口呼吸，心跳弱而慢。直肠检
·192·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
查：首先发现伸出两蹄是两前肢，腕关节可摸到，手进人产道可
摸到胎儿的气管、颈和头在背上方。由于母牛处于衰竭状态，建
议淘汰，患牛在讨论过程中死亡。
病案分析与讨论该病例失误的原因，一是兽医临诊时没有
进行仔细的检查，只看到两蹄伸出阴户，头没有看到，又不伸人
产道进行仔细检查，错误诊断为后产式，即将两前肢误认为两后
肢，由于胎儿头后仰，强行拉出是不可能的。二是在强行拉胎儿
时，动作粗暴，造成阴道水肿，更增加助产的难度。三是强行拉
胎儿时间过长（2天），造成胎儿死亡、气肿和母牛衰竭。四是
已出现母牛衰竭还进行剖腹产术是错误的。
难产的正确诊断：造成难产主要有三个方面，母畜产力不
足；产道性难产；胎儿性难产。碰到难产首先询问病史和临床检
查，如什么时候配种，什么时间开始努责，羊水是否排出，观察
母畜是否有努责及努责的强度、母畜全身状况等。然后检查产道
的情况、胎儿胎势和胎位的情况，最后确定难产的原因。此病例
在阴户可看到两蹄是前肢还是后肢，应以腕关节和关节来确
定，向外拉两蹄即可摸到腕关节或关节。如果是胎头后仰，可
借助气管和颈来判断，如胎头向下弯可摸两耳、额部来确诊。
本病例的正确治疗第一种方法，先用产科绳分别拴住两前
肢系部，术者的手伸人产道内，将产科抵在胸部，然后术者手
握住唇部或下颌部，令助手向前推产科挺，使胎儿向前，同时术
者将头向后拉并整复头部，此时术者将头置于耻骨前沿，令助手
取出产科，拉两前肢，一面拉前肢，一面拉头。当胎儿头、颈
和前肢拉出阴户，停三五分钟，再拉胎儿至胸、腹部，再停三五
分钟，最后完全拉出胎儿。第二种方法是截胎术，用上述方法不
能整复胎头的位置时，可用线锯在颈部截断，然后把头、颈拉
出，再拉胎体。第三种方法是剖腹取胎术，在第一种方法无效
时，应迟早决定剖腹产术。
整复胎头后仰往往不易奏效，笔者认为在整复胎位无效时，
·193·
兽医临床诊疗及失误实例
应尽快决定进行部腹取胎手术，往往采用截断头颈难度较大，对
母畜损伤也较大，技术性高，处理不当造成子宫、产道破裂或大
出血。
病例二：胎儿头颈侧弯。某队一头16岁母牛怀孕已310天，
阴道外翻脱出已有7天，请兽医诊治，兽医认为怀孕期不到，依
据是没有努责。2天后，畜主看到有胎儿蹄伸在阴户处，则又请
兽医助产。兽医用棉细绳拴住两蹄，叫畜主向外拉，拉了2个小
时，只拉出腿来，未见头，兽医即请求会诊。
临诊检查和处理：患牛有六成，阴道外翻，胎儿腿伸出阴
户，无努责，心音弱而慢，胃肠蠕动弱，常卧地不起。阴道检
查，在骨盆腔人口右侧能摸到肩脾部，但没有头，到左侧摸到颈
部，则诊断为头颈侧弯。
处理方法：阴道和阴户用0.1%高锰酸钾冲洗，从产道灌注
500毫升液体石蜡油，令助手抓住胎儿两蹄，术者用手和产科挺
压在肩脚部慢慢地向前推胎儿，使骨盆腔前沿有一空间，术者的
手向前抓住胎儿的下颌，令助手用产科压住肩脾部并轻轻向前
推，术者握住下颌向后拉，将胎儿嘴、头拉至骨盆腔人口处，此
时令助手退掉产科挺，并令助手向后拉两蹄，同时术者抓住下颌
向后拉人骨盆腔内，由5人同时拉两蹄，当头、前腿拉出阴户
外，停三五分钟，再拉胎儿，将胎儿拉出胸腹部时，再停三五分
钟，最后完全拉出胎儿。并用消毒液冲洗阴道和将阴道送人骨盆
腔内，在阴户结节缝合两针。
病案分析与讨论该病例是因年老体弱、营养差而使子宫收
缩无力和无努责症状，同时由于胎儿头颈侧弯而造成难产。造成
诊疗失误的原因，一是只见没有努责就认为产期未到，不去分析
年老体弱营养差也会出现无努责和子宫收缩无力。二是看到两蹄
伸出阴户，不仔细检查，就拉两蹄，造成头颈更侧弯，增加生产
的难度。三是羊水流干，在助产时应先灌注润滑剂，有助于调整
胎位和拉出胎儿。
· 194·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
水牛难产一一胎儿多肢畸形
一一误诊为双胎
牛难产常因胎儿畸形造成，如胎儿水肿、胎儿腹腔积水、裂
腹畸形、重复畸形等，但畸形胎儿毕竟是少见的，因此畸型胎弓
起的难产比率并不高。由此在助产时很易忽视胎儿畸型造成的难
产。本病例是胎儿有五条腿而造成难产和诊疗失误。
病案介绍1979年某养牛户饲养水牛5头，其中一头9岁
母水牛发生难产，母牛频频努责，起卧不安，胎儿两前蹄已伸出
阴户。请兽医来助产，认为胎头保留，则将胎头整复引到骨盆腔
人口处，拉胎儿两前蹄仍无成效。即来县要求派兽医治疗。临诊
见到母牛急剧努责，时起时卧，胎儿两前蹄伸出阴户，用产科绳
拴住两前肢系部，术者手伸人阴道，摸到头部，在骨盆腔前缘又
摸到有一条腿横在骨盆腔人口处，这条腿有两种可能，一种是双
胎，是另一胎儿的腿；一种是后腿，即腹部前置，使一条后腿前
置。仔细触摸没有发现两个头，则认为是腹部前置可能性大。术
者的手握住前置的腿，助手用产科向前推，企图将前置后腿推
向前方，整复其位，当产科挺退回后，则那条腿又横在骨盆腔人
口处，术者再沿这条腿向躯干触摸，发现这条腿附在左前肢肩关
节处，比较游离。术者抓住赘生腿的蹄部，令助手用产科挺向前
推胎儿，将赘生腿向后拉直，并引人骨盆腔，用产科绳拴住赘生
腿的系部，而后，术者手抓住胎儿嘴，使其头保持正常位置，令
助手同时拉三条腿，此时慢慢地将胎儿拉出。
胎儿产出后，看到赘生肢比较完整，两蹄、系关节、腕关
节、肘关节均有，但呈屈曲状态盘在关节处，出生后第6天，因
影响躯干的平衡，建议切除赘生肢。
手术经过：右侧横卧保定，局部浸润麻醉，按手术常规局部
·195·
兽医临床诊疗及失误实例
消毒。沿假关节四周切开皮肤，分离皮下组织，然后切开假关节
（即赘生肢附着点），看到赘生肢附着屑关节上方，与肩关节有
3～4厘米的距离。最后用消毒液冲洗创口和缝合皮肤，术后第7
天拆线。
病案分析与讨论该病例由于胎儿畸形，赘生一条左前肢，
而造成难产，造成畸形的原因不十分清楚。一般认为在胚胎分化
发育过程中出现异常而造成。
该病诊断失误的原因主要是兽医助产时没有仔细检查，认为
两前肢已从阴道露出，由于头部保留而造成难产，整复胎头位置
后仍无法拉出胎儿时，再进一步检查发现另有一条腿横在骨盆腔
前缘，又错误地诊断为腹部前置，一条后腿前置，在无法整复第
3条腿时，方发现是赘生腿，5条腿的胎儿在临床上极少见，因
此要求兽医在临床诊断时，应思路广和检查仔细，否则很易犯思
维定势的错误。因为病是千变万化的，只知是由胎儿造成难产，
但没有想到是胎儿5条腿的可能。该病虽助产成功，但十分危
险，极易造成子宫的破裂和产道的损伤而发生大出血等后遗症。
正确的治疗：如果已确诊为赘生肢而造成难产，首先应整复
胎儿位置，拉出胎儿。如果经整复后无法拉出胎儿，应迅速决定
做剖腹取胎术，如果胎儿已死亡，可考虑截胎术，即将赘生肢切
除后，再拉胎儿。
水牛卵泡囊肿
一误诊为直肠、阴道脱出
卵泡囊肿是由于卵泡上皮变性，卵泡壁结缔组织增生变厚，
卵细胞死亡，卵泡液未被吸收或增多而形成的以无规律的频繁发
情或者持续强烈发情为特征的行为，常称慕雄狂。但慕雄狂并非
卵泡囊肿特有，而卵巢炎、卵巢肿瘤、内分泌器官（脑下垂体、
·196 ·
第二篇第六章反鱼兽诊疗失误病例
甲状腺、肾上腺）或神经系统（主要丘脑下部）机能扰乱都可发
生慕雄狂。
引起卵泡囊肿原因目前尚不十分清楚，但从实践中看来，与
下列因素有关，如饲料缺乏维生素A或含雌激素较多、使役过
重和长期发情而不配种、垂体或其他激素腺体机能失调、子宫内
膜炎、胎衣不下等。
病案介绍句容某队一母牛，6岁，在4月10日突然出现
努责、不安，频频翘尾排便，但无粪便排出，11日上述症状更
急剧，阴道外翻呈鲜红色，肛门亦外翻。当地兽医诊断为秘结，
口服硫酸镁500克，并将阴道、肛门送回，14日患牛病情好转，
食欲开始恢复。4月22日只出现不安、努责、直肠和阴道脱出，
兽医用0.1%高锰酸钾冲洗脱出的直肠和阴道，然后送回正常位
置并肌注镇静药，4月23日直肠、阴道又脱出，兽医除按上述
处理外，在阴户和肛门分别纽扣状缝合，26日又恢复正常，这
样反复发生4次，于5月20日转入兽医院。
临诊见到患牛直肠脱出20厘米，阴道脱出似排球，均呈紫
红色，部分黏膜破裂、坏死，患牛被毛失去光泽，营养较差，但
精神表现兴奋状态，没有攻击性，尾翘起，不时努责，似要大便
但无粪便排出，其他未见异常，诊断为直肠、阴道脱出。处理方
法是荐尾麻醉，用饱和明矾液温敷脱出的直肠和阴道，同时不停
地揉直肠和阴道，当直肠和阴道水肿减轻后，将直肠和阴道送回
原位。5月21日直肠和阴道又脱出，除用上述方法处理外，同
时进行直肠检查，直肠前段没有粪便，膀胱亦不充满；触摸卵巢
较大，卵泡有6厘米突出卵巢，压之充满而有弹性。确诊为卵泡
囊肿，建议手术摘除卵巢。22日按手术常规摘除两侧的卵巢，
术后7天出院。2个月后追访，自手术后再没有出现相似症状，
营养恢复较快并参加劳役。
病案分析与讨论卵泡囊肿多见于奶牛，而水牛较少，从临
床症状看，水牛出现不安、兴奋、咆哮、爬跨都没有奶牛急剧，
·197.
兽医临床诊疗及失误实例
因而很易被兽医忽略，这是发生误诊的原因之一。另一个原因是
兽医没有系统仔细地检查，如一开始认为是便秘（秘结）就应进
行直肠检查，秘结的位置和性质等都应弄清楚，兽医的思路局限
在常见病、常发病，而对少见病考虑较少，或见直肠、阴道脱出
而不去探究发生“双脱”的原因，不去考虑连续4次相隔7～10
天，出现相似症状的病因。
卵泡囊肿和黄体囊肿均属卵巢囊肿，黄体囊肿是由于未排卵
的卵泡壁上皮黄体化而形成黄体化囊肿，或正常排卵后由于某些
原因黄体化不足，在黄体形成空腔，腔内聚积液体而形成的囊肿
黄体。黄体化囊肿主要表现不发情，直肠检查卵巢时，其大小与
卵泡囊肿差不多，但壁较厚而软，不那么紧张。该病主要靠直肠
检查卵巢状态和结合临床症状进行诊断。
卵巢囊肿防治：①加强和改善饲养管理与使役条件。②激
素疗法，常用促黄体激素（LH），对卵泡囊肿和黄体化囊肿都
有效，一般注射100～200单位，注射后3～6天囊肿即形成黄
体：促黄体素释放激素（LH－RH），肌注1.5～2毫克，作用
同LH；绒毛膜促性腺激素（HCG），肌注1000～2000单位；
促性腺素释放激素（Gn-RH），肌注0.25～1毫克：孕马血
清、孕酮、地塞米松等药亦有效果。③手术疗法：它包括挤
压、穿刺囊肿法和手术摘除卵巢和囊肿。手术疗法对奶牛容易
引起后遗症，所以很少用之，对役用牛手术摘除卵巢有时用
之。手术摘除卵巢的手术通路有骼骨结节前下方、阴户两侧、
阴道前上方等。
水牛膀胱麻痹
一误诊为尿道结石
膀胱麻痹是指膀胱肌丧失收缩能力，致使尿液不能随意排出
·198·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
而积留，膀胱体积增大，膀胱前壁扩张和弛缓，感觉和运动神经
麻痹。临床上以不随意地排尿、膀胱充满及无疼痛等为主要
特征。
病案介绍畜主主诉：8岁龄公水牛一头，因夏季农忙，连
续劳役，突然发生尿闭。上午曾经两名兽医急救，他们检查后，
感到尿闭时间过长，药物治疗亦无效，因而认为是尿道结石，立
即采用坐骨尿道切开造口术，但仍然无效，手术已6个小时了，
未见尿液排出。请求会诊。
临床症状：系统和直肠检查，观察到病牛呈现时有不安，常
呈排尿姿势，但无尿液排出，有时偶见滴状排出。体温、呼吸、
心率无异常，直肠压迫膀胱，能排出大量尿液，且无痛感，停止
压迫，排尿立即停止。
初步诊断：根据病史及临床症状，初步诊断为膀胱麻痹。
治疗：由于农村条件所限，采用直肠按摩膀胱约15分钟，
而后请饲养员牵牛到经常饮水排尿的河边，以习惯的呼尿声连呼
数声，尿液大量而下。
随即对尿道创口消毒而后缝合，为防止尿液发酵和膀胱炎
症，还使用了乌洛托品、水杨酸钠进行治疗，7天后病愈。
病案分析与讨论该病例是由于长时间连续劳役使无排尿机
会而造成的。本病发生误诊的原因：兽医临诊时，未进行全面细
致的询问、观察和检查，误认为尿道结石是引起尿闭的原因，在
尿道造口手术后，仍不见排尿，又未观察和直肠检查，一走
了事。
正确的诊断：要详细询问病史，细心观察临床症状，包括排
尿动作和姿势。尿波动的有无，尿色的变化，以及系统和直肠检
查膀胱充满与否，压迫有无尿液排出等。正确的治疗除以上方法
外，条件许可，还可用感应电疗法和皮下注射士的宁。
本病与尿道结石、膀胱痉挛、尿道炎相似，但还是有区
别的。
·199·
鲁医临床诊疗及失误实例
作者所见水牛膀胱麻痹19例，其中因劳役时间过长引起者
5例，皆治疗康复；后腰椎挫伤、脊髓神经损伤者8例，治疗无
效；后腰脊髓神经炎性坏死者2例，治疗无效；因膀胱炎弓起麻
痹者4例，治疗后康复。其特征症状：直肠触诊膀胱无痛感，尿
路无搏动，膀胱充满和无收缩能力，手压时一般能排尿，压力停
止，排尿亦停止。
尿结石除病牛不安，尾巴上下摆动和努责外，有时见到直肠
脱出和尿淋现象。若以手指夹住阴茎两侧，上下往返挤压触诊，
对S曲以下的阻塞（结石）有诊断意义。但临床所见，膀胱麻
痹、膀胱破裂和不全阻塞则无尿波动。
膀胱括约肌痉挛时，病畜不断作排尿姿势，但不能排出或仅
排少量的尿。直肠检查，膀胱充满，以手压迫或按摩，均不能起
排尿作用，导尿管不能插人膀胱；膀胱肌痉挛时，尿液不断流
出，尿量少，膀胱空虚，导管可送人膀胱。
尿道炎：病畜频频排尿，有痛感，公畜偶见阴茎勃起，母畜
则频频开张阴唇，尿中有时含有黏液、血液及脓液。触诊尿道，
感到肿胀、疼痛，并能排出渗出物。
诊断要点①膀胱肌麻痹：因尿液停滞，使膀胱膨胀，呈现
不安，常作排尿姿势，但无尿排出，或呈线状和滴状排出。直肠
压迫膀胱能排大量尿液。停止压迫、排尿亦停止。②括约肌麻
痹：不呈现任何异常排尿姿势，尿呈滴状或线状排出，膀胱经常
空虚无痛。③脑和脊髓疾患时：不呈现不安及相应的排尿姿势。
尿能自行流出。压迫膀胱和插人导管，尿呈强流排出，停止压
追，尿也不立即停止流出。
治疗应注意的事项：①因荐部或后腰部的疾患：如属不可康
复的，则应立即交待畜主淘汰患畜。②因炎症引起者，首先应用
全身抗菌消炎疗法、尿路消炎药物以及物理疗法。③要查清发病
原因，消除致病因素，如属劳役过度引起者，进行直肠膀胱按摩
法疗效显著。
· 200·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
阉水牛膀胱破裂
一尿道阻塞后治疗失误而造成膀胱破裂
膀胱破裂多见于家蓄中的公牛，公羊和公猪的尿路阻塞，
而尿路阻塞多见于尿道结石、阴茎或龟头受伤后发生炎性肿
胀，结果排尿受阻，尿液在膀胱中滞留，开始膀胱过度胀满，
膀胱壁逐渐变薄，最后变薄的壁不能承受再增加的尿液压力时
而破裂。
病案介绍1964年5月15日某队先后有两头阉水牛发病，
邀请乡和县兽医站兽医会诊，会诊时了解到麦收时耕牛食欲大
增，喝水特别多，15日中午一头阉公牛发病，表现起卧不安，
不时作躬腰排尿状，不断收缩肛门，肛门外翻，同时阴茎抽动，
龟头伸出，偶见小便淋漓，不久可见会阴部因尿液充满此部尿道
而变得丰满，病牛持续站立，眼神恍惚。胸式呼吸。直肠检查手
臂伸过耻骨前段25厘米内感到有很大的压力，这说明膀胱已高
度充满，抽出手臂后空虚的直肠立刻紧紧闭合。病牛体温
37.5℃。通过讨论，一种认为是砂石淋，一种认为尿结石。经与
畜主研究先按利尿排石的“八正汤”（滑石加减散）方剂治疗，
具体治疗如下：滑石、通草、篇蓄、车前子、淡竹叶、木通、茯
苓、泽泻每味500克，兑水煎煮，取药汁5千克，给病牛灌服。
每剂煎3次，分晚、早、中午服完。
晚上第一次灌服后，病牛眼球凹陷，黏膜黄染，精神委顿，
排便姿势消失，不见肛门外翻，龟头缩回包皮内，阴茎停止抽
动，腹围仍然膨大，胸式呼吸明显，食欲废绝，反刍停止；瘤胃
叩诊呈鼓音，而腹部有界线分明的水平浊音；听诊胃肠蠕动迟
缓，心音混浊；直肠检查膀胱收缩，只有拳头大，感到柔软，直
肠空虚而无压力感。病畜体温36.5℃。诊断为膀胱破裂。
·201·
兽医临床诊疗及失误实例
面对阉公牛病情恶化县兽医站兽医坚持立刻进行部腹，实施
膀胱破裂修补手术，然而病牛畜主错误认为动这样大的手术对牛
役力能否恢复担心，坚持按照中药方案治疗，待第3次灌完中药
汤剂后不久，病畜出现短时间不安，一声鸣叫、倒地、四肢划动
而死亡。
剖检：腹腔内流出大量腹水、色黄、氨臭，约有50千克，
膀胱已收缩成拳头大，并查到一2.5厘米的破口，左右两肾的
肾孟中有结石，大小不等、如菜籽至绿豆大小、色褐黄、表面
粗糙、用手指压不碎。在阴茎S形弯曲部，纵形切开尿道，从
刀口上方和下方向切口挤压，挤出3粒结石，结石稍比绿豆大
些；切开龟头部尿道又取出更大的、较圆滑的结石一粒，有小
黄豆大小。
另一头阉水牛相继发病，其临床症状与死亡的阉牛生前相
同，对龟头部进行触诊，可感到有一较硬的结石在龟头之中，
决定手术治疗，手术步骤为：先对病牛通过直肠在严密的消毒
下进行膀胱穿刺导尿，然后横卧保定，荐尾传导麻醉，拉出龟
头，摸到尿道中有结石点，切开尿道，挤出结石，结石有黄豆
大，表面光滑，坚硬，黄褐色。切开不缝合，涂上金霉素软
膏，解开保定绳索，不久病牛站立，再经片刻排尿，排尿畅
通，观察4个小时，“尿石症”引起的所有病症消除。第2天
该牛参加麦收劳役。
病案分析与讨论治疗尿道结石而引发的膀胱破裂，其错误
是已发生尿道阻塞时，对已高度充满尿液的膀胱未及时导尿，再
排石或取石以疏通尿路，减轻膀胱内尿液的压力，反而再灌服5
千克汤药，使肾脏更多排出尿液到膀胱中，真可谓雪上加霜，此
时不能再膨胀的膀胱壁，只能以破裂为结局。
引起“尿石症”的原因很多，该两例阉公牛“尿石症”都
是在1964年5月15日发生的，正是麦收大忙季节，耕牛劳动
强度很大，腰部运动促进了肾脏结石移动，较多量结石排人膀
·202·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
胱、尿道，增加发生尿路阻塞的机会。肾脏中结石形成在20
世纪60、70年代多因耕牛食棉籽饼量过多而引起，“尿石症”
报道甚多，主要原因是棉籽饼中所含棉籽酸所致；也因耕牛饲
料中钙磷含量比例不当导致尿中磷酸盐含量过高，产生不溶解
的磷酸铵镁而发生此病。亦有人认为尿石形成与饲料中缺之
VA有密切关系。
膀胱破裂诊断要点①膀胱破裂前因尿闭使膀胱极度膨胀，
则频频努责、不安、作排尿姿势，一旦膀胱破裂这些症状便立刻
消失。②因尿液流人腹腔内而使腹围更加增大。③随之而来是病
畜出现呼吸、心跳加快、体温降低等尿毒症为主要特点的全身症
状。4腹腔穿刺，其穿刺液有尿臭，若穿刺前静注或肌注红色素
或美蓝染料，经过半小时后穿刺，其流出的腹腔液体则呈现与染
料相应的红色或蓝色。5直肠检查膀胱软，或收缩较小。
防治尿石症要针对上述发病因素，给家蓄饮软水，尽量不要
给家畜喝含矿物质多的硬水如井水。枯草季节要补充含维生素A
多的青绿多汁饲料，如带茎叶的胡萝卜、青贮料，少喂棉籽饼，
一旦发现耕牛小便短暂淋漓，要立刻检查原因，若发现是结石，
除加强上述的饲养管理之外，可选用“金钱散”方剂治疗，以利
化石、排石。按中医“急则治其表，缓则治其本”的治疗原则，
一旦发现上述病牛急症，采用中药治疗，为时已晚了，因为此类
中药方剂均有明显促进肾脏泌尿功能，增加了通过膀胱、尿道尿
量，若泌尿道内压力能压出阻塞尿路的结石，可缓解膀胱破裂，
否则因排尿受阻，反而加速膀胱高度蓄积尿液，因过度胀满而引
起膀胱破裂，所以此举是很危险的。
“沙石淋”为中医名词，是指“尿而不畅”的尿石症，结石
为细小的砂石，用“金钱散”中药方剂可化石、排石；而“八正
汤”则只能排石，它们都能缓解或治疗“沙石淋”。“尿石症”一
旦出现尿闭，虽偶见小便淋漓，呈现膀胱极度充满时，应“治其
表”，自前最可靠的方法是尿道切升取石手术。
·203·
兽医临床诊疗及失误实例
水牛膀胱破裂
一误诊为腹膜炎
膀胱破裂是指因某些原因使膀胱破裂，多发生于公牛和阉
牛，通常因尿道结石、尿道炎或阴茎炎等而引起尿道阻塞，也有
因膀胱麻痹，膀胱高度充满而发生破裂，还有骨盆骨折、助产不
当（母牛）、导尿不当等而使膀胱破裂。
病案介绍1966年3月某队一头公水牛，突然发生不吃，
腹围逐渐增大，精神沉郁，请兽医诊疗。临诊见到精神沉郁，张
口呼吸，心跳快，结膜发，瘤胃蠕动弱，腹围大，触诊腹部软
而有波动，体温38.5℃，站立时四肢外展。兽医诊断为腹膜炎
引起腹水过多。采用肌肉注射青霉素320万国际单位，链霉素3
克。次日患牛死于牛舍内。
剖检：腹腔积有约80千克液体，有尿味，膀胱前端有2厘
米的撕裂口，肾、输尿管均无异物，阴茎上端亦无明显的变化，
在龟头的上端有炎性肿胀，在肿胀处有一细线绳缠绕阴茎，其他
内脏器官均无明显变化。最后确诊为因细线绳缠绕阴茎，发生尿
闭而导致膀胱破裂，牛死亡的原因是尿中毒。
据调查：3天前上午放牧时，牧童看到牛的阴茎经常伸出而
爬跨其他牛，牧童用放牛鞭绳拴住阴茎，阴茎很快缩回包皮内并
奔跑，牛鞭绳断了，当日晚上牛小便困难，呈滴状，牧童不敢向
大人说明情况，次日在放牧时，该牛常站立作排小便姿势，但没
有小便排出，不吃草或吃得很少。第3天上午就发现腹围增大，
也不吃草，卧多立少，后来看到站多卧少，卧地时张口呼吸，则
下午请兽医诊疗。
病案分析与讨论本病误诊的原因：一是畜主没有交待
清楚病因、病史和病症，如3天前牧童将阴茎拴住，曾有尿
· 204·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
闭症状等。二是兽医在临诊时没有调查和系统检查，只看到
临诊时的症状，不询问病因和病史，看到腹围增大、触之较
软就诊断为腹膜炎。三是没有深人进行检查，如腹腔穿刺、
直肠检查，实际上临诊时已出现尿中毒症状，若再深人检查
就能正确诊断。
膀胱破裂临床特点和诊断要点：临床特点是原小便不出，一
旦膀胱破裂，则突然排便姿势消失，精神沉郁；腹围逐渐增大，
其腹部呈现下宽上狭状；腹腔穿刺，穿刺出的液体黄色而有尿
味，如果在穿刺前1小时肌肉注射红色素，则流出红色液体；直
肠检查，可触摸到比较软的膀胱或已缩小的膀胱，有时能摸到破
口处；如果已发生尿中毒，则呼出的气体有尿味。
膀胱破裂易与腹膜炎、各种原因引起的腹腔渗出液和漏
出液等病症相混淆，膀胱破裂腹腔内的液体是黄色，有尿味，
在穿刺前注射红色素呈红色，或注射美蓝呈蓝色，而因各种
原因引起的腹腔渗出液和漏出液没有这种特点，再根据膀胱
破裂特点，如突然排便姿势消失，直肠检查膀胱软而不充满
或收缩等。
膀胱破裂一般都采用手术修补膀胱术。有人用保守疗法
对膀胱破口较小的病例治疗，得到满意效果。
牛畸胎瘤
一手术治疗失误导致大出血
畸胎瘤是来源于胚细胞的肿瘤，良性畸胎瘤多为囊性，常发
生于卵巢、睾丸；偶见于纵膈、腹膜后等部位。
病案介绍某村一头黑黄色公牛，18月龄，该牛消瘦，可
视黏膜苍白。1个月前发现左侧部有一个突出的硬肿块。无其
他特异症状。
· 205·
兽医临床诊疗及失误实例
触诊认为肿物与体壁无关，穿刺血液较多。剖腹探查，见到
一个球形肿物像篮球样，紧压瘤胃壁，外被光滑的包膜，表面有
血管数根。术者在肿物上避开血管处作一切口，导致出血如喷泉
样，出血量约3000毫升，难以止血，被迫淘汰。剖检：肿物圆
球形，直径31厘米，重13千克，色灰白，在腹腔内完全游离，
有一系带状长柄，长40厘米，宽4厘米，连接到横膈的中部，
固着于纵隔。切面观察：实性组织灰白，结构疏松，呈分叶状，
也有多房性囊状结构，囊壁粗糙不平，囊腔大小不一，腔内有淡
黄色透明液体。
脾脏萎缩薄如皮革样，表面多皱褶，重200克。肺脏苍白
色，萎陷缩小，仅有正常肺的1/3大。纵隔后淋巴结、腹膜淋巴
结略显肿大，其他脏器未见异常。
病案分析与讨论畸胎瘤是诸多肿瘤中的一种，畸胎瘤多为
良性。一般良性肿瘤具有外观包膜完整，表面光滑，根蒂明显等
特点。该例剖检所见符合上述特点；而术者在部腹检查时，错误
的对其作一切口，造成出血不止，误诊为不治之症。其实，对良
性畸胎瘤可以通过手术根治，达到治疗的目的。
正确的处理方法将肿瘤尽量引至创口外，术者手伸肿瘤后
方寻找肿瘤附着点和弄清与附着组织的关系，当找到有一粗而长
的蒂，附着在膈肌上，先应用18号缝合线在接近蒂基部进行8
字形结扎，必要时可双重结扎，然后在接近结扎处切断蒂，使整
个肿瘤摘除。
本病例的错误是：①在没有确定肿瘤的性质和部位的情况
下，错误地切开肿瘤，造成出血不止。②手术前的准备工作不
够，该病例在术前没有很好的思想准备，即这个肿瘤可能是良性
还是恶性，可能碰到什么问题，如何处理等。实际上该病例在大
出血时，单纯用止血钳夹肿瘤组织是止不住的，只有压迫或结扎
蒂方可止血，由于术前没有这个思想准备，一旦碰到大出血则束
手无策。
·206·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
水牛腰椎骨折
一误诊为腰肌挫伤
腰椎骨折大多是受到间接和直接的暴力后发生，如奔跑、躲
闪、滑跌、坠落、重物冲击、车祸等。腰椎骨折往往伴发脊髓和
脊神经的损伤，因脊髓在椎管内行走，并且每一个椎孔发出一对
脊神经。
病案介绍主诉：公水牛，6岁，在3月21日自然交配时，
从母牛背部左侧滑下，当即不能站立。据在场人员讲，牛在跃起
爬跨时，曾听到牛体发生钝性“咯嗒”一声。立即请兽医诊治。
病牛体格高大，膘满肉肥，两后肢伸直躺卧，在第1、2腰
椎部位明显肿胀，触诊时有明显痛感。兽医诊断腰部肌肉挫伤。
治疗：①肌肉注射青霉素320万国际单位，每天2次。②肌
肉注射安乃近20毫升，每天一次。③肌肉注射地塞米松15毫
克。④热敷肿胀部位。经上述治疗7天，后肢能自行屈曲，局部
肿胀明显消退，但仍不能站立。病后15天，看到病畜仍不能站
立，后肢肌肉明显萎缩，则请求会诊。
患牛卧地不起，食欲、精神没有明显的变化，只表现后躯
和后肢肌肉萎缩，第一腰椎棘突向左侧移位0.5厘米，直肠检
查有积粪，膀胱较充盈，针刺后躯和后肢反应迟钝，触诊第一
腰椎处有痛感，则诊断为第一腰椎骨折，建议淘汰。剖检：主
要的变化是第一腰椎粉碎性骨折，脊髓发生退行性变化，脊髓
硬膜完整，第一腰椎前后两端的脊硬膜管腔间隙较大，其他均
未发现异常。
病案分析与讨论该病例是在配种爬跨时，各肌肉特别腰部
肌肉强烈收缩，致使腰椎骨折，配种后又从母牛背上滑跌下，更
加重骨折程度，但没有直接损伤脊髓，只由于骨折的炎症而波及
·207·
兽医临床诊疗及失误实例
脊髓、压迫脊髓，致使脊髓退行性病理变化。此推断的依据是脊
硬膜完整性没有受到破坏，脊髓无炎症。
本病误诊的原因：①病初期骨折部位明显肿胀，再加上该牛
腰满肉肥，触诊不易触摸清楚病变的性质。②临床症状表现不典
型，如果腰椎骨折伴发脊髓损伤，则表现截瘫症状。从临床表现
既有截瘫症状，又有腰部软组织损伤的特点。特别经治疗后的第
7天，后肢能自主屈曲，误认为不是脊髓损伤。一般脊髓损伤恢
复不可能这样快，这种现象有人称脊髓休克现象，即当脊髓受伤
后，出现典型截瘫症状，经一定时间，脊髓反射可部分恢复。③
检查不仔细，综合分析忽视一些重要症状，如后肢不能站立和失
去伸屈能力，直肠检查肠有宿粪，腰椎棘突移位等。
腰部脊柱骨折诊断要点脊柱全骨折椎骨变形，触诊疼痛，
站立不能持久，起卧困难，运步后躯摇晃。如果伴发脊髓损伤，
则出现损伤脊髓以后的组织失去功能，如后肢和后躯运动、感觉
消失，尾不能自主摆动，大小便失禁等。
治疗：大家畜脊椎骨折治疗效果均不理想，主要是护理困
难，不管用什么固定方法均无济于事，很易发生褥疮而引起败血
症，所以一般诊断为脊椎骨折后建议及时淘汰。
水牛锲肛门闭锁
—误诊为续牛便秘
仔畜在胚胎发育过程中，两种不同组织在不同的地区联合在
一起，当肛门、直肠组织发育异常所产生的畸形时可能形成肛门
闭锁。
病例介绍1977年9月，某生产队饲养的母水牛产下一头
雄性牛犊。生产过程属自然分娩，产出牛外观未见异常，产后
两天内吃奶、活动、小便正常，产后第3天起吃奶略有减少并有
·208·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
不安表现，第4天晨饲养员发现牛犊不愿吃奶，不安表现更为明
显，饲养员见此情景当即向生产队长汇报。生产队长决定向当地
兽医站求医。当地畜牧兽医站临诊兽医在现场作了一般检查后，
诊断为胎粪秘结，投服食用油约300毫升。午后牛仍不见排
便，更为不安，生产队又向县牧医站求医，县牧医站临诊检查时
该牛不安好动，眼结膜略潮红，心音未有异常，瘤胃蠕动音及肠
音微弱，腹围略大，当测试体温时发现该牛犊无肛门，为先天性
肛门闭锁。
局部检查会阴部至尾根处皮肤完整，肛门位置的皮肤在牛
努责时向后突出，有半个乒乓球大小，触及该部无异物感，手指
向前用力压迫皮肤能向前伸。进行手术探查：术部消毒，尾巴向
前固定，患牛作站立保定，术者在术部作浸润麻醉，肛门位置作
十字形切开，切开直径约2厘米，剪去游离皮肤呈圆形。暴露创
口处见有疏密不等的结缔组织布满创面，术者用手指向前顶穿，
当食指穿人一指深处，手感阻力减少并闻到异味，当即用钝性拉
钩两侧拉开，分离和剪除结缔组织，造型呈漏斗状，后侧皮肤约
二指半宽，前端约二指宽，用缝针在肠壁四处穿人并分别引出创
口，四线汇拢后向后牵引使直肠管道黏膜置新鲜创口处，然后绕
肠管与创口作结节缝合。手术完毕后，检查创口能伸人两指，用
导管注人肥皂水约1000毫升无返流。为防止感染，创口涂以四
环素油膏，全身肌肉注射青霉素80万国际单位，每天2次，连
用三天。术后犊牛较安静，有气体排出，腹围变小，次日排出硬
结粪粒数颗。
病案分析与讨论该病例误诊原因纯属兽医临诊马虎，体检
不全面，导致明显生理缺陷未能发现。另外该乡镇兽医因具有一
定的临床经验，临诊时也曾用手触感耳根而无发热感，从而不再
用体温表测温，这也是一般临诊兽医临诊的经常行为。临诊兽医
只见其表，不究其因，极易造成误诊，如临床表现努责、不安，
不见其胎粪排出，虽胎粪秘结能出现此症状，但不是唯一的
·209·
兽医临床诊疗及失误实例
原因。
该病治疗的方法较多，主要是手术切除闭锁的皮肤，其手术
方法有数种，如十字切开并外翻直肠黏膜、失中切口、圆形切除
皮肤等。中兽医用火烙方法，将封闭肛门皮肤烧烙一小口。
水牛股骨头骨折
—误诊为闪伤
股骨骨折可发生各种大家畜，年轻动物多见于股骨颈、骨
骨折，成年动物骨于骨折较多。股骨头骨折多因直接和间接暴
力，如跌、闪、急剧肌肉收缩、钝性物体冲击等。水牛股骨头骨
折较少见。
病案介绍某村集体饲养的一头去势公水牛，5岁，于1980
年7月5日在牵行运动中，左后蹄踩在一块砖头上，向后滑空，
则立即出现跛行，请兽医诊治。
病牛体格健壮，站立时病肢总向后伸展和蹄尖着地，不敢负
重。兽医诊断为闪伤和肌肉剧伸。曾用肌肉注射镇跛痛、青霉素
和可的松，治疗3天仍无好转，反而跛行更重，则要求会诊。
会诊所见：除上述症状外，令两后肢站齐，病肢跟结节偏
上，患肢缩短，体重偏向健肢，髋关节下陷，运动时呈三脚跳跃
前进，病肢拖曳，不能提举，压迫髋关节疼痛不明显。运动检
查，患肢向前、向后都超过正常范围，但从体表听不到骨摩擦
音。直肠检查，在闭孔可触摸到掌心大小的硬物。用长胶管的听
诊器从直肠进人并置于硬物处，结合他动运动，可听到尖锐摩擦
音，则诊断为股骨头骨折或股骨颈骨折。建议淘汰。
剖检：髋关节周围组织淤血、炎性肿胀，股骨头骨完全骨
折，圆韧带和碎骨仍然连接未断裂，髋白内有出血凝块和血色液
体。其他部位均无异常。最后确诊为股骨头骨折。
·210·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
病案分析与讨论本病误诊的原因：一是听到畜主讲患牛踩
到砖头而滑空后出现跋行，不进行详细系统的检查，就诊断为闪
伤和肌肉剧伸而造成跛行。二是患牛体格高大、健壮、肌肉丰满
不易触摸清楚。三是病初与髋关节闪伤（扭伤）、肌肉剧伸等病
相似，再加上检查不仔细而造成误诊。
股骨头骨折诊断要点①突然发生重度跛行，运动时呈三脚
跳。②病初一手掌贴在髋关节部位，令助手前后或左右摆动患
肢，可感到锐性骨摩擦音，他动运动有异常活动。③站立时患肢
变形，如患肢缩短。
股骨头骨折易与髋关节脱位、髋关闪（扭）伤、股骨颈骨
折、圆韧带断裂、骨盆髋白窝骨折等病相混淆，一般经详细系统
的检查可以区别。但要区别股骨颈骨折比较困难，只有通过X
射线摄片方可区别。
股骨头骨折治疗方法较多，一般效果不理想，特别对役用家
畜，往往治愈，但不能使役而被迫淘汰。据有关资料，股骨头骨
折经半年后可自行愈合，特别青年牛，但护理比较困难，常被迫
淘汰。
水牛骨脱位
错误切断关节韧带
在正常运动时，骨在股骨滑车内随后肢屈伸而上下滑动，
家畜在不平或泥泞地上使役过程中，直韧带被股四头肌强烈牵
引或直韧带因损伤而松弛，从而骨很易被拉至内滑车顶
部，并搁在那里不能下滑，通过张力系统把后肢各关节固定。由
于牛股骨滑车内较高，同时内侧直韧带止于内侧的腔骨结节
和内侧之间的凹陷中，增强骨被拉同内侧的力量，则易使
骨向内侧嘴移动并卡在内侧婿上，便骨不能在股骨滑车上下移
·211·
兽医临床诊疗及失误实例
动，造成运动障碍。本病例并非诊断上的错误，而是治疗上的
错误。
病案介绍1983年某乡有3头水牛出现左或右后肢向后伸
直，从膝关节、关节高度伸直不能屈曲，行走极为困难，强迫
驱赶有时听到“咔嗒”声，运步随即正常，但停止行走后再走，
文出现上述症状。请兽医诊断为骨脱位（中兽医称之为冷筋
腿、弹筋腿），需进行手术治疗。经畜主同意，按手术常规横卧
保定、局部麻醉、局部消毒，在关节内侧面切开皮肤，找到一
条索状“韧带”切断，缝合皮肤切口，然后松开保定绳。当牛站
起来后，症状一点也没有好转，只好请有关老师亲自进行手术。
病案分析与讨论该病例失误的原因一是对骨移位的性
质、骨的解剖位置和内侧直韧带没有弄清楚，将关节当成
膝关节。二是动手能力差，手术水平低。
骨移位（脱位）的治疗轻者可在中直韧带涂刺激剂、
理疗、火针等；重者可用手术切断内侧直韧带，该手术的关键
是切口的定位，其方法是：首先触摸胫骨结节，在其上方可摸到
紧张的中直韧带，手指内滑，触及中直韧带和内侧直韧之
间的一条沟，此沟就为切口的位置。术部剃毛和消毒后，在沟的
下方（即胫骨结节上方2～3厘米）切开皮肤3～5厘米，锐性分
离皮下组织和筋膜，用弯止血钳从内侧直韧带前缘穿人，经韧
带内侧的下方到韧带后缘穿出，用刀或剪沿止血钳向内切断韧
带，切或剪韧带时，可听到“沙、沙”的切割声，然后结节缝合
皮肤。如果完全切断内侧直韧带，其症状立即消失，只有手术
切口痛而引起跛行；如果没有完全切断内侧直韧带，其症状减
轻，不会完全消失。该手术应注意不能损伤中直韧带；在内
侧直韧带后面常有一条静脉，应尽量避免损伤此静脉，一旦损
伤，若血从创口涌出，首先应用止血钳止血，若无效时，可向创
口内塞人一块消毒纱布，皮肤假缝合，保持24～48小时，拆开
皮肤缝合线，取出纱布，用消毒液冲洗创口，然后缝合皮肤。
·212·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
牛黑斑病甘薯中毒
误诊为肺气肿、牛肺疫等病
牛吃人一定数量的黑斑病、软腐病、黑痣病的病甘薯均可引
起中毒，主要特征是呼吸困难、急性肺水肿和间质性肺气肿，后
期出现皮下气肿。已知与中毒有关霉菌有3种，甘薯黑斑病真
菌、茄镰刀菌、爪哇镰刀菌，这些菌侵害甘薯产生毒素，现已知
有四种化合物，即甘薯酮及它的异构体翁家酮（肝毒物质）、甘
薯醇、甘薯宁和A－Ipomeanol，后两种是肺水肿因子（LOF），
其作用与安妥相似。
病案介绍
病例一：1963年3月初某县农场4头水牛几乎同时发病，
突然发生精神沉郁，食欲、反刍废绝，呼吸急促（82次/分），
呈胸腹式呼吸，立即请兽医治疗，诊断为牛肺疫，肌肉注射青霉
素和链霉素，同时静脉注射葡萄糖盐水500毫升，内加四环素4
克，次日症状不仅没有好转，反而呼吸更加困难，则请求会诊。
会诊检查：患牛不同程度的呼吸困难，重者两头张口呼吸，
在牛舍外就能听到呼吸音，结膜发钳，听诊肺有啰音，其中一头
肩、背皮下气肿，手压迫皮肤有捻发音，体温均正常。怀疑是黑
斑病甘薯中毒，阿饲养员和队领导，均异口同声说，3大前进行
山芋育苗，有一些坏的山芋让工人处理后吃了，但牛均未吃到山
芋。则诊断为变态反应性肺气肿，肌肉注可的松1克，3%麻黄
素10毫升，扑尔敏10毫升，3小时后仍无效。此时一头病重牛
死亡。
剖检：气管有泡沫液体，肺气肿明显，特别间质性气肿，肺
表面有大小不一球状气囊。瘤胃有腐烂的山芋，其他无特异性
变化。
·213·
兽医临床诊疗及失误实例
在剖检的现实情况下，饲养员不得不承认，将坏的烂山芋给
牛吃了，好一点让工人煮吃了。最后确诊为黑斑病甘薯（山芋）
中毒。
治疗：口服1%高锰酸钾1000毫升，皮下注射5%次亚硫
酸钠500毫升。中药：白矾、贝母、黄连、白芷、郁金、大黄、
、石苇等各50克，煎水调蜜内服，每日一剂。经上述治疗
有2头治愈。
病例二：某集体奶牛场，饲养12头奶牛，于11月11～12
日全部发生呼吸急促，精神沉郁食欲降低，有的废绝，瘤胃轻度
气，体温不高。该奶牛场兽医急请附近兽医诊断为牛出血性败
血症或牛传染性胸膜肺炎，则用青霉素、链霉素肌肉注射，5%
葡萄糖盐水500毫升内加四环素4克静脉注射，13日症状仍未
能控制，有的肩、背部出现皮下气肿，立即请高校兽医会诊。
会诊（14日）情况：患牛有4头出现呼吸困难，结膜发细，
张口呼吸，呼吸似拉风箱，食欲废绝，无反刍，瘤胃气，胃肠
蠕动几乎听不到，皮下气肿明显；8头较轻者，呼吸急，肺啰音
明显，能吃一些青草和饮水。调查近段时间饲料情况，最近半个
月从自种山芋地收的山芋用打碎机打碎后当精料吃，但山芋都是
新鲜的，现挖现吃。
从临床症状分析是黑斑病山芋中毒，但从现场调查牛所吃都
是新鲜山芋。则按黑斑病山芋中毒治疗。用1%高锰酸钾2000
毫升口服；3%双氧水100毫升加人1000毫升葡萄糖盐水静脉
缓慢注射；肌肉注射麻黄素3%10毫升。连续治疗4天，其中4
头死亡，8头治愈。
剖检：气管存有大量带气泡的液体，肺气肿、间质性气肿、
肺表面透明发亮：瘤胃存有大量腐烂的山芋，其他皱胃和肠有轻
度炎症。再进一步询问和调查，才得知在发病前2天，挖的山芋
有的已烂了，因最近连续阴雨，这块地地势低，为了防止山芋烂
在地里，则将这块地的山芋先挖给牛吃。
·214·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
病甘薯存在，这两例发生误诊都是因饲养员不说实情，怕负责任而
弓起的，从剖检中发现有烂山芋才不得不说出实情。由此说明兽
医临床诊断时，应做一定思想工作，尤其牵涉责任事故的病例。
黑斑病甘薯中毒诊断要点一是必须有吃黑斑病甘薯的病
史。二是以呼吸系统变化为主要特征，如呼吸急促、困难，呼吸
粗如拉风箱，肺气肿、啰音、皮下气肿等。三是一般体温不增
高，这一点可区别牛出血性败血症和牛肺疫等病，但与急性变态
反应性肺气肿相似。四是突然发病，常以群发性，即同一牛舍同
时发病，这一点可区别急性变态反应性肺气肿。
防治：主要防止吃霉烂甘薯（山芋），防治山芋黑斑病的
发生。
治疗主要是排出毒物、解毒，缓解呼吸困难，如口服1%高锰酸
钾、1：500双氧水，皮下注射5%次亚硫酸钠，静脉注射维生素C，皮
下注射氧气或鼻输氧气。静脉注射葡萄糖盐水500毫升，内加3%
双氧水100毫升。有人介绍用中药白矾散可取得一定疗效。
牛血虫净中毒
一一误诊为恶性气肿疽等病
血虫净又名贝尼尔（Berenil），化学名称为4，4，－二眯基重
氮基苯二醋尿酸盐。它是一种金黄色粉末，味苦，易溶于水，是
治疗家畜巴贝西梨形虫病、锥虫病的有效药物，但是，从临床实
践应用中，发现国产血虫净副作用强烈。笔者曾对牛大批量用药3
次，共防治水牛169头，大都有明显的局部反应和轻微全身反应，
严重反应7头，其中死亡5头，死亡率为被注射总头数的2.9%。
另外还防治马属动物23匹，中毒死亡4匹（其中2匹马，2匹
骤），死亡率为用药数的18.1%，造成了很大的经济损失。
·215·
兽医临床诊疗及失误实例
病案介绍
例-：1975年6～7月，大小水牛99头按每千克体重3.5
毫克血虫清用药，以灭菌蒸馏水、生理盐水或等渗葡萄糖液浴
解，配成5%～7%的溶液，经煮沸消毒，冷却后，在臀部分2～
3点，作深层肌肉注射，每隔24小时进行一次，3次为一个疗
程，其中一头2.5岁的青年牛于注射本药第二针后11小时，出
现全身中毒症状，经治疗无效，终于在发病后12天死亡。
例二：1975年8月，用血虫净防治马骤22匹，剂量为每于
克体重5.5毫克左右，用灭菌蒸馏水配成5%～7%的溶液，煮
沸消毒冷却后，在颈部三角区肌肉注射，连用3天，每次间隔
24小时，第3针后出现严重的局部反应和全身反应，3～5天内
死亡马2匹，骤2匹。
例三：1976年某生产队一头一岁小母牛患锥虫病，将血虫
净以每千克体重9.5毫克剂量，用蒸馏水配成5%溶液35毫升，
一次肌肉注射，在颈部三角区分5点肌注，数小时死亡。该牛体
重为181千克。
例四：某队水牛9头，呈现锥虫病症状，以每千克体重
5.5～7毫克的剂量，用生理盐水配成5%溶液，臀部分点肌注，
连续注射2天，第3天即出现全身反应，3天中死亡3头。
使用血虫净药后出现症状：局部是注射部位呈现温热、肿
胀、疼痛和功能障碍。如在颈部、炎症沿肌间和皮下结缔组织向
前方、后方迅速蔓延，24～48小时即可达咽喉部和下颌间隙，
由于咽喉部受炎症肿胀的压迫，患畜都呈现严重的呼吸困难。肿
胀下行至胸前部，形成大面积的炎性肿胀区。局部按压呈捏粉
样，疼痛拒按，切开，流出黄色渗出液，未见泡沫和红黄色酸臭
溶液，患部肌肉发黑坏死。如注射于臀部，肿胀面积可达900厘
米”以上，肿胀部位如不进行处理，则往往不会自行消退。全身
反应是在注射后不久，即见起卧不安，拱腰收腹，频频排尿排
便，肠音亢进，肌肉震颤，鼻镜出现大量汗珠，行走时步态不
·216·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
稳，马属动物往往表现疝痛症状。经过半小时，患畜逐渐平静，
症状消失，但个别严重病畜，接着又出现精神高度沉郁，食欲减
少或废绝，反刍减少和停止，体温上升，有的高达41℃，呼吸
迫促，后期呼吸困难，黏膜发，听诊肺部有湿性啰音，心音快
速，且节律不齐，眼流泪，眼眶逐渐凹陷，鼻孔有浆液性渗出
物，体温高的病畜鼻漏黏稠，呼出气灼热。大便或稀或干，后期
大便多数干涸，附有黏液。病程较短，一般在1～5天死亡，最
长的也不超过12天。
病理剖检：尸体被毛粗乱，无光泽，皮肤缺乏弹性，体表局
部浮肿。可视黏膜黄染或苍白，尸僵有的良好，有的不全。喉
头、气管、支气管内有大量浆液性渗出物。肺：水肿、紫酱色，
淤血。心：冠状沟处呈胶冻状，心肌变性，色灰黄，心耳有出血
斑和出血点。肝：淤血，表面有大量纤维素沉着，质脆易碎，肿
大1～2倍，个别的肝呈土黄色（病程最长的水牛）。胆囊肿大，
胆汁稠厚。肾淤血、充血，切开肾的皮髓质见充血、出血点，肾
孟内有大量黄色胶冻状分泌物积聚。淋巴结水肿。胃黏膜出血，
易脱落。小肠部分黄染，黏膜充血，肠系膜弥漫性出血。
鉴于以上情况，初步诊断为：①恶性水肿：怀疑由不洁针头
注射而发生感染，其潜伏期2～5天，也颇符合，局部发生炎性
水肿和严重者全身发热，呼吸困难，脉搏细快，可视黏膜充血发
组等症状均极相似。②气肿疽：主要在肌肉丰满部位发生肿胀，
切面呈黑棕或黑红色这点也颇相似。
治疗：首先应用普鲁卡因、青霉素在肿胀周围进行封闭，大
剂量青霉素肌注，以此来达到阻止病灶扩散，杀灭腐败梭菌、水
肿梭菌、魏氏梭菌和溶组织梭菌等恶性水肿病原菌的目的，其次
是切开患部，清除渗出液，用高锰酸钾或过氧化氢溶液、大量生
理盐水冲洗，用来减少渗出液，缓解毒血症状。但数例病畜经过
处理，并未减轻局部症状，也没缓解全身症状，患病继续死亡。
为了进一步诊断，笔者于1975年8月将未经用药的患畜局
·217·
兽医临床诊疗及失误实例
部水肿液无菌抽出，送往江苏农业科学院和江苏农学院进行检
验，结果两个单位报告一致，未见致病菌。根据实验室诊断和临
床药物治疗试验，结合局部病灶缺乏气肿，切开后无腐败恶臭等
现象，排除了恶性水肿和气肿疽。确诊为血虫净药物中毒。
病案分析与讨论
诊断失误原因：血虫净是20世纪70年代国内合成的兽药，
作为早期使用本药的笔者，对其药物性能、毒性作用尚缺乏足够
认识，过分信任药厂对该药的使用说明，当出现中毒反应时，还
认为其他传染病造成。其次，对恶性水肿、气肿疽的局部特征并
未掌握，如恶性水肿局部发生水肿，先硬痛，后变软而无痛觉。
压有捻发音，切开后有红棕色液体流出，有气泡，腐臭。显然与
本病有相当大的不同。而气肿疽局部肿胀在肌肉丰满部，无创伤
原因造成，肿胀区初热痛，后变冷，中央无感觉，皮肤干黑坏
死，压之有明显捻发音。切开局部有黑红色液体流出，内含多量
气泡，并有特殊臭味。同时不论恶性水肿，还是气肿疽，病初使
用大剂量青霉素和其他抗生素一般都能奏效。
本病诊断要点①血虫净注射后第2、3天，会出现局部的
热、痛、肿、功能障碍，大剂量高浓度会造成严重的全身反应。
②肿胀局部呈现捏粉样，无捻发音；切开后流出黄色渗出液，而
无红黑色液体，无气泡和腐臭气味。③使用普鲁卡因青霉素局部
封闭，高锰酸钾、双氧水冲洗并不能阻止病灶扩散和炎性渗出物
蔓延，大剂量抗生素，特别是青霉素的使用，不能缓解全身反
应。④细菌学检查：不见病原菌。
治疗：目前尚无适当的解毒药，因此，治疗方法只限于一般
性的对症治疗。局部用金黄散外敷或开放切开，尽量冲洗，减少
残留于肌肉中血虫净的被吸收。全身可输些高渗葡萄糖、5%碳
酸氢钠、维生素C以解毒，纠正酸中毒等，此外皮下注射安钠
咖，强心利尿，帮助毒物排泄，如考虑继发感染问题，可适当用
些抗生素，结合护理，提供优质草料。在疾病的恢复期，可使用
·218·
第二篇第六章反鱼兽诊疗失误病例
健胃药。
使用血虫净应注意事项：
（1）严密消毒：对配制药液、注射器、针头和注射局部要严
格消毒，坚持一个针头一头畜，以防继发感染。
（2）药液应现配现用，对变色、结块、变质的药品不可
使用。
（3）在大批畜群防治实施前，应进行小群试验，以便摸索最
佳剂量、浓度、溶媒及注射部位，并根据畜种、个体特征、年
龄、营养状况等不同情况区别对待，妥善处理。
（4）根据几次使用血虫净，认为对水牛和马属动物都很敏
感，特别对水牛更为危险，使用时需十分小心。
（5）血虫净中毒与剂量大小呈正相关：以3.5一5.5毫克/千
克体重，肌注1～2次很少出现中毒，159头中仅有2头中毒，
其中1头死亡，死亡率为0.6%；每千克体重用药5.5～7毫克，
连用2次，出现中毒反应，共注射牛、马31头，死亡7头，死
亡率达22.6%；每千克体重用药9.5毫克，肌注1头水牛，几
小时后中毒死亡。可以认为每千克体重3.5～5.5毫克比较安全，
超过这个剂量就有问题，所以，本品安全剂量到中毒剂量间幅度
不大，安全系数小。
（6）血虫净是一种刺激性很强的药物，为了减轻局部刺激，
应选用低浓度溶液（5%以下）为佳。
（7）血虫净的副作用，可视畜种、个体特性、营养状况、注
射部位等不同而有差异：剂量每千克体重5.5毫克，注射水牛9
头，死亡3头，死亡率为33.3%；注射马属动物22匹，死亡4
匹，死亡率为18.1%。个体差异也须注意，有时即使应用最低
剂量也会出现中毒反应而发生个别死亡。注射部位以臀部肌注比
颈中部三角区安全。
（8）低剂量治疗后出现患畜复发问题：有人试验使用每千克
体重3毫克后患畜仍未得到根治，主张高剂量疗程好，杀虫率
· 219·
兽医临床诊疗及失误实例
高，但很不安全，致死率高，生产单位要冒很大风险，不切合实
际，根据笔者经验，对这些复发病例，可在第一疗程后1～2个
月再进行第二个低剂量疗程，既能确保患蓄的安全，又可达到彻
底杀灭锥虫的自的。
（9）应用前，要正确测算体重，对掌握用药量十分重要，有
条件地方，应该采用称重法，否则也要测量体尺。
血虫净中毒机制探讨：众所周知，血虫净对锥虫作用，是由
它选择性抑制锥虫脱氧核糖核酸的合成，而影响其体内代谢，抑
制虫体繁殖生长，从而起到锥虫病的防治目的。当虫血净剂量
大，浓度高的情况下，对机体内酶系统作用，它与基质竞争同一
种酶，而产生抑制效应，从目前资料表明：所有竞争性抑制剂都
带有酸性或碱性基团的物质，特别是碱基氮原子的生物碱，从而
抑制了酶的活性，干扰了体内氧化还原过程，使肝功能失常，抑
制标记前体物质渗人DNA、RNA和细胞原生质内，使核酸与组
织蛋白分离，影响细胞的正常代谢，破坏了它原来选择性抑制锥
虫脱氧核糖核酸合成的机制。此外，血虫净弓起机体缺氧，抑制
和麻痹呼吸中枢，破坏呼吸机能，造成喉头水肿、支气管痉挛、
肺水肿，使机体缺氧，黏膜发钳，血液回流障碍，继而促进心血
管功能进一步失调，出现全身性中毒症状和局部血管渗透性增
加。也有可能是以前生产工艺上存在问题。近一二年临床上应用
国内生产的血虫净引起严重全身反应的很少，这也可能与生产工
艺上的改进有关。
水牛霉稻草中毒
一误诊为前胃弛缓、锥虫病等
霉稻草中毒是由于采食霉烂稻草而发生的以跛行，蹄和腿肿
胀、溃烂，甚至蹄匣脱落为特征的病。
·220·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
病案介绍20世纪80年代初期12月某地区几个县水牛普
遍出现精神不振，拱腰，被毛粗乱，营养差，皮肤干燥，系、
腕、关节处有裂隙，有程度不一的跛行，有的卧地不起或卧多
立少。体温、呼吸、心跳及大小便均无明显的异常变化。兽医开
始诊断为前胃弛缓，给各种健胃药、轻泻药口服，有的静脉注射
葡萄糖盐水、维生素C等药均无效。发病头数逐渐增多，范围
逐渐扩大，则又诊断为锥虫病，并用拜耳205，每头牛5克，临
用前加人500毫升葡萄糖盐水静脉注射，有的牛隔5天进行第2
次注射，但均无好转。到次年1月份有的牛死亡，则请科研、教
学单位的专家会诊。
临床见到除上述症状外，系、腕、关节的皮肤皲裂、化
脓、坏死，创口不愈、腥臭，有两例蹄匣脱落，耳、尾皮肤也有
裂隙和坏死。有一头公牛阴囊皮肤干硬皱缩。
血常规检查，除红细胞、血红蛋白降低外，未发现其他异常
变化，外周血涂片及剖检脾涂片均未看到锥虫。
尸体剖检：共剖检3头，共同特点是消瘦、皮肤干较硬、体
表有褥疮；在系、腕、关节处肿胀，皮下有淡黄色的液体，皮
下组织水肿；心脏质地软、冠状沟胶冻样，2头心内膜有出血
斑；肝脏微肿胀，表面褐红色、灰黄色相间，胆汁较黏稠；肺、
脾、瘤胃、网胃、瓣胃、皱胃、大小肠表面均有水样；肠系膜淋
巴结水肿；肾呈淡黄色，肾盂有胶冻样物。
饲养管理情况：发病的牛均舍饲，从人冬以来均饲喂稻草，
这些稻草均霉烂，有霉味。因秋收时，小雨不断，有的霉烂在
地，收集一些较好的给牛吃。
通过以上调查，会诊出现两种观点，一种是由于长期饲喂霉烂
稻草，引起营养不良，终因衰竭而死。一种意见是长期吃霉烂饲料，
而引起霉菌中毒，最终极度衰竭而死。建议作真菌分离培养。
病案分析与讨论该病例如果单纯因营养不良而引起衰竭，
不会出现以系、腕、路关节处皮肤皲裂，耳、尾皮肤硬裂、跋行
·221·
兽医临床诊疗及失误实例
等症状。据某研究所对汉中地区霉稻草进行分析，霉菌中毒的病
原为木贼镰刀菌、半裸镰刀菌毒素，其毒素可能主要作用于外周
血管，使局部血管发生痉挛性收缩，使血管壁增厚，管腔狭窄，
血流缓慢与血栓形成，最后导致肢端、耳、尾等处血液循环障
碍、组织变性和坏死。
霉稻草中毒诊断要点一是较长时间饲喂霉稻草。二是出现
营养差，跛行，蹄腿肿胀和干燥或干裂，体温、呼吸、食欲、胃
肠蠕动、大小便均无明显变化。三是水牛病程长，多因褥疮和衰
竭而死亡。
本病应与水牛慢性锥虫病相区别，慢性锥虫病也呈现逐渐消
瘦，耳、尾、关节的皮肤皲裂、坏死等，但锥虫病血涂片镜检
可见到锥虫，同时没有饲喂霉稻草。
当时该病对该地区水牛影响较大，死亡比例虽小，但由于营养
差影响春耕。迟迟不能确诊的原因是对霉稻草危害性认识不足，认
为以前也有饲喂霉稻草的情况，没有发病，因此怀疑是其他病所致。
水牛感光过敏
误诊为肠痉挛、肺炎等病
感光过敏是由于动物的外周循环中有某种光能剂，经日光照
射而发生的一种病理变化。感光过敏各种动物均有发生，特别无
色素的皮肤，以出现红斑和皮炎为特征。感光过敏分为原发性感
光过敏，即动物吃了外源性光能剂而直接引起的；继发性感光过
敏也称肝源性感光过敏，即肝功能障碍或胆管闭塞时，叶绿胆紫
素同胆色素一起进人体循环，被血流带到皮肤；先天性感光过
敏，光能剂同日光反应的机制尚无定论，一般认为，所有光能剂
均可被光线激活，这种活化物，遇到分子氧即起氧化作用，从而
损伤了细胞结构，析出组织胺，增大细胞的通透性，引起组织水
·222·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
肿，局部细胞坏死。据证明，皮肤中的组织胺、色氨酸、酪氨酸
对光敏氧化作用特别敏感。
病案介绍某生产队饲养水牛4头，农忙时舍饲，农闲时放
牧，11月中旬的一个中午放牧时就看到一头白皮水牛不吃，乱
蹦乱跳，其他牛也不吃，但没有表现不安的情况，则赶回牛舍，
白色牛精神兴奋不安，头频频左右回头擦胸背部，有时出现前肢
刨地，踢腹，皮肤发红等，即请兽医治疗。临床除见上述症状
外，瘤胃蠕动强而波短，肠蠕动亢进。大便干而少。诊断为肠痉
挛，立即肌肉注射30%安乃近20毫升，口服姜配80毫升、颠茄面
20毫升。经上述治疗腹痛症状有好转，但还是不吃、偶尔还出现
不安。次日出现呼吸急促，鼻有液体，眼结膜充血，听诊肺有啰音，
触诊皮肤敏感，体温40℃。诊断为感冒引起肺炎，肌肉注射青霉
素320万国际单位，链霉素3克，静脉注射葡萄糖盐水1500毫
升，肌肉注射30%安乃近20毫升。第3天体温40℃，鼻孔流出脓
性分泌物，鼻孔周围有结，鼻镜干裂，背部皮肤表面干裂，触之有
热、痛感，剥去皮有浆液性渗出物。请求会诊。
会诊时除以上症状外，还看到其他3头灰黑色牛也有不同程
度的病理变化。调查饲料的情况，饲养员讲在发病前放牧时，吃
了很多荞麦。诊断为养麦素感光过敏症。，
治疗：①每头牛肌肉注射扑尔敏100毫克，氢化可的松100
毫克。②肌肉注射青霉素320万国际单位，每日2次。③白水牛
除上述药物外，静脉注射5%氯化钙500毫升。④用氧化锌软膏
外敷皮肤，已脱痴的部位外涂龙胆紫或碘配。
经上述治疗3天，体温38.5℃，精神、食欲恢复正常，大
部分皮肤结脱落。对皮肤已坏死、溃疡继续外涂碘酊外，其他
药物停用。半月后完全康复。
病案分析与讨论本病例是由于吃荞麦而引起光敏反应，其
光能为荞麦素，荞麦全株都可使动物发病，而以开花期为害最
烈。除荞麦外，苜、三叶草、紫云英、油菜、野胡萝卜、黑麦
·223·
兽医临床诊疗及失误实例
草等也能引起感光过敏。发生本病必须具备三个条件，一是光能
剂，二是阳光照射，三是皮肤缺乏色素。
1.感光过敏诊断要点一是表现皮炎，特别无毛、五色皮
肤表现充血、肿胀、痒和疼痛，严重形成结、脓疱、破溃流出
液体，结下化脓，皮肤坏死。二是鼻黏膜、眼结膜、阴道黏膜
等出现炎性水肿，严重者鼻、眼有脓性分泌物，呼吸困难。三是
出现全身症状，食欲下降或废绝，体温升高，不安等。
2.本病例诊疗失误的原因一是在诊断过程只见其表，不究
其病因，看到不安、踢腹、胃肠蠕动亢进，则诊断为肠痉挛；看到鼻
有分泌物、呼吸困难等，则认为是感冒引起肺炎。二是没有仔细系
统地检查和综合分析，在发病初期就出现皮肤红、敏感，即出现皮
炎的特征而忽视了肠痉挛和肺炎不会出现皮炎症状，单纯性皮炎
也不会出现踢腹、呼吸困难、鼻有分泌物等，只有过敏性疾病方
有这些症状。三是没有进行详细的调查，如饲养、使役等。总
之，在诊断过程犯了固守局部、拘泥现象、思维定势的错误。
3.本病的防治发病后，应立即避开阳光直射，防止再吃
含有光能剂的物质，投服轻泻剂；注射抗组织胺药物及去敏药
物，如苯海拉明、扑尔敏、钙制剂、肾上腺素、肾上腺皮质激素
类药物；皮肤局部涂氧化锌软膏、龙胆紫、碘酊，或用2%硼酸
溶液清洗；为了防止感染，可肌肉注射抗菌类药物。
感光过敏应与一般药物过敏、饲料（食物）过敏，缺乏微量
元素和维生素而引起皮肤角化不全，螨虫和真菌引起的皮肤炎等
病相区别，这些病都与阳光强弱和有无以及皮肤的颜色无关。
水牛血红蛋白尿
一一误诊为膀胱炎、肾炎
水牛血红蛋白尿是一种低磷酸盐血症的代谢疾病，也是一种
·224·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
伴有血管内溶血的血液疾病，其发病原因和机理至今还不十分了
解，以临床发病的水牛分析，发生血红蛋白尿的牛，都伴有低血
磷症。但也有低磷酸盐血症的牛，并非都发生血红蛋白尿。水牛
血红蛋白尿与母牛的产后血红蛋白尿既相似，又有不同之处，二
者均伴有低血磷症，但产后血红蛋白尿是在产后2～4周的母牛，
而水牛血红蛋白尿在妊娠母牛、产后数月至1年内均有发病。发
生的时间集中在初冬至初春，表明寒冷是诱发本病的重要因子。
病案介绍某队有水牛5头，公牛3头，母牛2头，其中1
头母牛突然小便呈红色，次数增加，尿量减少，立即请兽医诊
疗。临诊见到患牛小便呈红色，但食欲、体温、呼吸均无明显的
变化，心跳快而强、瘤胃蠕动弱，可视黏膜呈淡红色，则诊断为
膀胱炎和肾炎，即用青霉素320万国际单位、链霉素3克肌肉注
射，止血敏20毫升肌肉注射。次日，小便呈棕褐色，精神沉郁，
结膜苍白，心跳快，有缩期杂音，颈静脉怒张，呼吸快，食欲下
降，立即转人兽医院。
临床除见上述临床症状外，进行血常规检查，血红蛋白250
克/升，红细胞总数200万个/毫米”，白细胞6500个/毫米”，血
沉第10分钟30，血磷35毫克/升，血钙110毫克/升。尿沉渣
无细胞，潜血试验阳性，尿呈酱油色。鉴于以上特征诊断为水牛
血红蛋白尿。
治疗：20%磷酸二氢钠500毫升，每天2次，连用3天。尿
液呈淡黄色，可视黏膜逐渐好转。
病案分析与讨论据调查水牛血红蛋白尿在该地区时有发
生，特别在秋季比较干旱，到春节前后就出现尿血病；水牛血红蛋
白尿与母牛产后血红蛋白尿有所不同，后者是产后吃十字花科植
物所致，而前者没有吃十字花科植物，不仅产后能发病，妊娠期、产
后数月至1年均可发病，水牛血红蛋白尿死亡率10%，母牛产后
血红蛋白尿死亡率50%，但至今没有看到公水牛发病的病例，两
者相似点是均有低血磷症，其临床症状和治疗方法相同。
·225·
兽医临床诊疗及失误实例
该病例误诊的原因一是对水牛血红蛋白尿特征不了解，二是
典型症状还没有出现。母牛血红蛋白尿的典型症状是尿的颜色变
化顺序为：淡红色一红色一暗红色→棕褐色（酱油色）。
该病应与牛细菌性血红蛋白尿、牛钩端螺旋体病、牛双芽焦虫
病、泌尿器官炎症等病区别。牛细菌性血红蛋白尿是溶血性梭菌
所致，有高热、肠出血、死亡快，与季节和干旱无关，病初用广谱抗
菌药有效；牛钩端螺旋体病、牛双芽焦虫病多发生于夏季，且均出
现高热，在血液内能查到虫体，钩端螺旋体用广谱抗菌药或链霉素
有效；双芽焦虫病用阿卡普林、黄色素等药有效；泌尿器官炎症，如
肾炎、膀胱炎和肿瘤等，这些器官触诊都较敏感。·水牛血红蛋白尿
和母牛产后血蛋白尿的诊断要点是：①无热和肠出血。②都伴有
低血磷症。③对抗菌消炎药无效。④对磷酸二氢钠、骨粉有明显
疗效。5尿色变化是淡红色一红色→暗红色一棕褐色。
续牛先天性吓啉症
误诊为楼牛水中毒
先天性血吓啉症是一种先天性叶啉代谢缺陷，具有遗传性。
其特点是叶啉在组织内大量沉积，尤其是骨骼和牙齿、尿和粪中
有过多吓啉，造成明显的感光过敏。
病案介绍某奶牛场于3月15日产一犊，产犊过程、初生
重、精神、食欲均正常，但该犊长期发育不良，个小、消瘦。7
月10日突然不吃，精神沉郁，呆立，耳聋头低，眼闭，强行驱
赶行走时后躯左右摆动。听诊心脏快而弱，但节律整齐；呼吸浅
而快。大便干，小便次数多而量大，并呈红色，体温38.3℃。
诊断为犊牛水中毒，采用停止饮水，肌肉注射抗菌消炎药。次日
尿色仍呈红色，犊牛全身仍未好转。则静脉注射5%葡萄糖盐水
500毫升，内加浓葡萄糖20毫升和强心利尿药，连用2天病情
·226·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
仍未好转。请有关兽医、教授会诊。
会诊所见：除上述症状外，发现白色皮肤处有皮炎、水疱和
结，有的结痴成片脱落，个别痴皮下有脓性分泌物，尿呈葡萄
酒色，牙齿呈红棕色，诊断为血叶啉症。
治疗：5%葡萄糖500毫升、0.4%维生素K20毫升、地塞
米松10毫升静脉注射，肌肉注射苯海拉明5毫升，每天1次。
皮肤局部消毒。将病牛放人暗室，给予青绿饲料等。治疗2天后
死亡。
剖检：全身淋巴结肿大，呈紫红色；脾、肝、肾、骨髓呈棕
红色；牙齿呈紫红色。骨和牙齿在紫外线照射下有红色荧光。
病案分析与讨论本病例是典型血吓啉症，发病开始就出现
典型症状，如齿呈紫红色、尿呈红色，无色的皮肤出现炎症、结
等。主要是兽医对本病不清楚，见到尿呈红色就误认为是犊牛
水中毒，而忽视其他症状。同时临床检查不仔细，没有全面检
查，没有认真分析出现的症状能与哪些病有关。
血吓啉症大多数是由于单一的隐性因子遗传所致，但异型合
子的个体是正常的，在遗传方式上没有严格的性连锁。据推测是
由于酶的机能不全而导致代谢障碍，当吡咯基转化为吓啉3的阶
段出现血液合成异常，结果产生过剩的吓啉1，以及组织充溢着
这些有色的感光过敏物质。
对先天性叶啉症没有特殊的理想的治疗方法，只有在育种工
作中淘汰传递本病的动物。
能出现血尿症状的病很多，如肾脏的疾病（肾炎、肾创伤、
某些传染病、某些中毒病弓起肾性出血）；膀胱疾病（膀胱肿瘤、
膀胱黏膜溃疡、膀胱损伤）；阴茎及副性腺疾病等。还有一种牛
慢性非特异性血尿，这些病均没有像血叶啉症在牙齿、骨髓、皮
肤等出现的特异症状。所以说一旦对本病有所了解就不难区别。
但本病与其他原因所致的感光过敏和肝机能不全所致的症状性叶
啉症的区别就比较困难。
·227·
兽医临床诊疗及失误实例
奶牛血斑病
一误诊为子宫内膜炎、肾病、肌肉风湿等病
血斑病也叫出血性紫瘢，是一种急性或亚急性非传染性疾
病，临床上以形成广泛而有明显界限的对称性水肿，其皮下、皮
肤、肌肉、黏膜、内脏器官出现溢血斑为特征的疾病。本病的病
因尚不清楚，常见继发于某些传染病和化脓性坏死性病；也见于
吃过某些豆科植物，如紫花苜、紫云英、苕子等；有人认为本
病病因是自体中毒。
病案介绍
病例一：某奶牛场一头4岁奶牛，于10月产1头母犊，产
犊时十分顺利，胎衣自下，产乳量较多，但产后子宫流出恶露较
多，暗红色，产后第10天还有恶露流出，请兽医诊疗。兽医临
诊见到精神、食欲、产奶量等均正常，诊断为子宫内膜炎，立即
用土霉素碱粉10克混人500毫升蒸馏水灌注于子宫内，每日一
次，连用3天。子宫内流出恶露明显减少，并呈半透明状，但仍
有脓性絮状物，则停药观察。该牛在产后第12天，突然出现不
吃、不反刍，精神沉郁，耳套头低，眼脸肿胀不能张开，面部也
相继对称性水肿，肌肉颤抖，特别肩部和臀部肌肉颤抖明显，四
肢下端出现肿胀，触之无热、无痛，心跳加快，呼吸困难，瘤
胃、肠的蠕动音弱，大便少而干，小便黄，体温38.5℃。兽医
诊断为肾病，则肌肉注射1%速尿20毫升，40%乌洛托品100
毫升、25%葡萄糖500毫升、生理盐水1500毫升分别静脉注
射。治疗后第2天，水肿症状并未好转，反而胸前、下颌间隙、
腹下和腹壁出现手掌大小的水肿，界线不清，触之软而波动，无
热无痛感，请求会诊。
会诊所见：精神沉郁，卧多立少，头部对称性肿胀，鼻镜干
·228·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
燥，鼻腔流出浆液性鼻液，有的粘在鼻孔周围，形成污褐色。
站立时，两后肢频频交替负重，驱赶时，四肢步态不稳，左右摇
摆，胸、腹、四肢均出现水肿，触之无热、无痛。鼻黏膜有出血
点或斑，阴道黏膜有出血斑，呼吸困难，呈腹式呼吸，呼吸音粗
有啰音。心跳快而弱，胃肠蠕动弱。
血常规检查：血红蛋白65克/升，红细胞340万个/毫升3，
白细胞8000个/毫升”。综合以上情况疑为血斑病。
治疗：①25%葡萄糖酸钙500毫升静脉注射。②葡萄糖盐水
2 000毫升、维生素C40毫升、维生素B140毫升，一次静脉注
射。③分别肌肉注射青霉素320万国际单位、止血敏20毫升、
地塞米松20毫升。以上治疗每日1次，连用3天。治疗后第3
天除四肢下端仍有水肿外，其他部位水肿基本消失，黏膜出血斑
也逐渐消失，能吃一些青绿饲料和少量精料，呼吸困难状况基本
消失，瘤胃、肠蠕动增强。鉴于以上情况，再用上述处方治疗2
天后，全身症状完全消失，基本痊愈。产奶量也恢复。
病例二：某队一头6岁龄公水牛，前天放牧还吃了不少首
草，次日早晨看到全身肌肉颤动，行走困难，不食、不反刍，精
神极度沉郁，立即请兽医诊疗。临诊见到除上述症状外，体温
38.2℃，呼吸粗，鼻镜干，结膜潮红等体征。则诊断为肌肉风湿
病，立即静脉注射复方水杨酸钠100毫升，肌肉注射氢化可的松
0.3克。次日出现呼吸急促，鼻腔流出浆液性纤维素性鼻液，胸
前、下腹部出现水肿，后躯出现界限不清的水肿，无热无痛，包
皮出现水肿，大便干燥而量少。立即请求会诊，鉴于上述症状诊
断为首过敏。
治疗：肌肉注射扑尔敏100毫克，静脉注射5%氯化钙200
毫升，以及葡萄糖盐水2000 毫升、维生素C40毫升，每天1
次，连用3天。经上述治疗基本痊愈。
病案分析与讨论血斑病的特征是皮肤、黏膜、浆膜、皮
下、结缔组织、肌肉以及所有的内脏器官广泛性水肿，而呈黄色
·229·
兽医临床诊疗及失误实例
和出血性胶样浸润、出血。或说本病是血管性出血性素质的变态
反应性疾病，由于毛细血管壁损伤而伴有血浆外渗及血液进人组
织中，毛细血管壁损伤的原因是属于中毒性还是属于变态性，目
前尚未作出结论，但大多数学者认为是变态性作用。
病例一产后恶露多，持续时间长等情况并非是子宫内的炎症
所致，而是某些原因引起变态反应所致。病例二是水牛吃紫花苜
，引起变态反应是肯定的，但由于水牛是公牛，则看不到阴道
有出血，至少鼻、口腔黏膜没有看到出血斑，是否属于血斑病不
敢妄加肯定。
血斑病的治疗原则是除去病因、脱敏、制止渗出、防止并发
病和对症治疗，加强护理也是十分重要的。有人用输血取得良好
效果，特别输含有钙制剂的血液，即10%氯化钙1份、血液9
份，其效果更好。
锲牛缺硒症
误诊为感冒、肺炎
硒是动物的一种必需营养物质，但其确切功能目前尚不十分
清楚。现已知硒是谷胱甘肽过氧化酶的一个组成成分，可保护细
胞不受氧化剂的破坏，硒的作用在于它的活性，与蛋白质结合时，
增高维生素E的活性，并增进维生素E的输送和保留。维生素E
也是一种抗氧化剂，在一定范围内与维生素E的功能是重复的，
但不是在所有的范围内能代替维生素E。母牛被毛中含硒量低于
0.25毫克/千克，则所生之犊牛有高的肌肉营养不良的发病率，有
的病牛血液含硒量为每毫升1.7纳克，奶为每毫升4.9纳克（正常
是血液为每毫升19～48纳克、奶为每毫升10～20纳克）。硒缺乏
的病理变化主要是肌肉营养不良，又叫白肌病。
病案介绍某奶牛场有40余头6月龄以下的牛，1头3
·230·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
月龄牛行走无力、后躯摇摆，卧多立少，精神不振，食欲降
低，瘤胃轻度膨气，胃肠蠕动弱，鼻腔内流出黏稠液体，体温
39.5℃，眼结膜苍白，诊断为感冒。用青霉素160万国际单位、
链霉素1克肌肉注射。
治疗2大后，症状不仅没有好转，病情反而加重。卧地不
起，呼吸急促，张口呼吸，肺部两侧均能听到啰音，心跳快而
弱，食欲废绝，体温39.9℃。又请兽医诊治，诊断为因感冒引
起肺炎。用卡那霉素2克肌肉注射，同时静脉注射葡萄糖盐水
500毫升，内加地塞米松6毫升，维生素C6毫升，次日该犊牛
没有任何好转，同时又有2头犊牛出现相似症状。有1头犊牛大
便少而稀、恶臭、有时带血。小便量少而呈红色，但镜检尿沉渣
未发现细胞。仍认为是肺炎，还按上述治疗方法用药。在治疗过
程中死亡1头。故请求会诊和剖检。
剖检：全身肌肉苍白为主，严重的呈鱼肉状、脆弱、易碎，
心包腔积液、心肌呈灰白色变性，肺间质气肿、水肿。
调查：据场负责人讲，最近三四个月未供应混合料，现只吃
麸皮、棉籽饼、稻草等，也无青绿饲料，有时给少量的胡萝卜
在会诊时，饲养员说还有好几头犊牛也出现类似症状。经会
诊初步认为犊牛缺硒症（白肌病），建议用补硒方法治疗。用
0.1%亚硒酸钠2毫升、维生素E200毫克肌肉注射，每日1次，
连用3天，饲料内加0.1毫克/千克的亚硒酸钠长期使用。没有
发病的犊牛只在饲料内加0.1毫克/千克亚硒酸钠。
按上述治疗3天后，病牛的病情好转，如呼吸困难缓解，卧
地不起的牛也能自行站立，但行走还摇摆。其他楼牛再没有发生
类似症状。
病案分析与讨论硒缺乏症主要使肌肉营养不良，造成骨骼
肌、心肌、膈肌的机能下降或消失，因而引起心功能和呼吸障
碍，如心跳快而弱、呼吸困难、运动障碍等。有时急性肌营养不
良使肌红蛋白释放进人血液，引起肌红蛋白尿，体温升高等。
·231·
兽医临床诊疗及失误实例
误诊的原因：首先是兽医对缺硒症没有足够认识，同时思路
狭窄，不深人究其病因，如见续牛有鼻液就认为感冒，见呼吸急
促、困难就诊断为肺炎等。二是检查不系统不仔细，只见其表不
及其里，在发现有鼻液时，用青、链霉素治疗后仍未好转，就应
回过头来考虑诊断是否有误，而仍坚持原来的诊断造成延误治疗
时机和错误的治疗，三是没有考虑饲料改变的因素。
硒是机体必不可缺少的微量元素，但硒饲喂量过大也会引起
中毒。硒的急性中毒特点是目盲，无目的地乱走，转圈，头执
，最终瘫痪、呼吸衰竭而死亡。硒慢性中毒特点是精神沉郁、
消瘦，强拘和跛行，尾根和尾的毛脱落。
硒缺乏症诊断要点是：精神沉郁，喜卧或共济失调，心跳快
而弱，呼吸急而困难，剖检肌肉变性，似煮肉样、色白或黄白。
本病很易与脊髓损伤、营养不良、四肢肌肉和关节损伤等病混
淆，如果系统而仔细地检查不难区别。
奶牛胸部刺伤
误诊为创伤性网胃炎、胸壁脓肿
胸壁受细长而尖锐的物体刺人组织及胸腔内而发生胸部刺
伤，由于刺伤创口小而深，出血少以及创口极易闭合，往往不
易被畜主发现，有时刺人物体末端进人皮下，更不易被人看
出，只有随着异物及其带人的细菌而引「起化脓时，才被人们检
查到。
病案介绍某奶牛场一头黑白花奶牛，已怀孕8个月，于3
月3日上午滑跌倒地后，一直卧地不起，直到下午被驱赶才自行
站立。站立时，两后肢肌肉颤抖，两前肢很长时间才能站立。回
牛舍后，精神沉郁，不吃草料，立即请兽医诊疗。患牛呆立，拱
背，两前肢外展，肘后肌肉颤抖；当兽医检查时，瘤胃蠕动弱，
·232 ·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
有轻度气：触诊时出现躲避、呻吟、腹壁肌肉向上收缩，有痛
感。心跳快而弱，呼吸快而用力。大便少而干，呈黑褐色。体温
40.5℃。诊断为创伤性网胃炎。
治疗：①肌肉注射青霉素320万国际单位、链霉素2克，每
天 2次。②静脉注射葡萄糖盐水3 000 毫升。50%葡萄糖 100 毫
升、维生素C20毫升，每大一次。③投磁铁一枚。治疗3天后，
精神、食欲均有好转，但体温仍在39.5℃左右，则每天仍注射
青霉素和链霉素。
患牛于3月20日发现在左侧肘关节的后方出现有直径6厘
米的圆形肿胀，触之有波动感，用针穿刺后流出较稀薄的灰白红
色脓汁。此时体温39.2℃，诊断胸部脓肿，决定手术切开脓肿
治疗。
手术情况在脓肿较软的下方切开2厘米皮肤，立即流出臭而
稀的脓汁，用0.5%的高锰酸钾冲洗，脓汁排空后，用碘酊棉球
涂脓肿腔时，发现有一硬物，即用手指探查，触到一尖锐物体，
用止血钳夹住拉到创口，看到是一根钢丝，慢慢拉出10厘米长
时，呼吸急，并看到创口有气泡，立即完全拉出钢丝和用消毒纱
布压迫创口，待呼吸平稳时，再处理创口。因此本病最后诊断为
胸部刺伤。
病案分析与讨论该病是于3月3日跌倒后，钢丝刺人胸腔
内引起全身一系列的变化，由于卧地时间较长，则钢丝末端也进
人皮下，未被饲养员发现，误诊为创伤性网胃炎。由于钢丝及其
带人机体的细菌弓起局部化脓炎症，甚至胸膜炎和肺的损伤，由
于炎症使肺与胸膜粘连，进而形成瘘管。由于胸壁和胸腔的炎
症，所以虽然诊断为创伤性网胃炎，但应用青霉素和链霉素仍能
控制炎症。则临床症状也好转，投磁铁是无效的，当然这与误诊
有关。
该病案发生误诊的主要原因是忽视病史，如突然跌倒，自跌
倒后经治疗虽食欲、精神好转，但体温一直在39℃以上，一般
·233·
兽医临床诊疗及失误实例
创伤性网胃炎与跌倒关系不大。其次是犯思维定势错误，看到怀
孕后期、肌肉颤抖、两前肢外展、胸壁敏感、瘤胃膨气等，则想
到创伤性网胃炎。该病例症状的确与创伤性网胃炎相似，但若仔
细分析和检查就能发现不同之处，如痛感区，本病例以左侧胸壁
为主，而创伤性网胃炎以剑状软骨为主。
奶牛膈疝
一误诊为创伤性网胃炎
膈疝是指内脏器官通过膈的破裂孔进人胸腔。它分先天性和
后天性两种原因，牛多数是后天性，如创伤性网胃-隔的损伤，
也有因腹内压增大、剧烈运动、坠落沟崖等而发生隔的破裂造成
膈疝。
膈疝牛比其他动物发生较多，但牛的临床症状与迷走神经消
化不良所引起的病症大体上相似，因此给临床诊断带来困难，很
易发生误诊和误治。
病案介绍南京一个体户的1头奶牛，怀孕9个月，因长期
阴雨而舍饲，5月17日突然天晴，放出运动，因急剧奔跑而跌
人沟内，经拉出后，牵人牛舍内。次日出现瘤胃轻度气，不反
刍，无食欲，牵出牛舍上山行走和放牧，走到山上后患牛开始吃
青草，瘤胃气也消失了，19日又出现瘤胃气并比前天严重，
又牵出上山放牧，瘤胃气又消失，这样反复4次，到25日出
现严重的瘤胃气，上山放牧也不出现好转，立即牵到兽医站
诊疗。
患牛瘤胃气明显，瘤胃蠕动消失，常回顾腹部，呼吸稍急
而粗，特别走动后，呼吸明显快而用力。体温38.5～39℃，精
神沉郁，眼球下陷等。初步诊断为创伤性网胃炎。当即投磁铁一
枚，肌注抗生素，口服止酵药和瘤胃兴奋药；静脉注射葡萄糖盐
·234·
第二篇第六章反鱼兽诊疗失误病例
水等。治疗2天仍未好转则转人兽医院治疗。
临诊检查除上述症状外，瓣胃、真胃蠕动消失，左侧心音模
糊，行走时步态迟缓，不愿下坡行走，大便呈糊状。血常规检
查，白细胞总数明显升高。诊断为创伤性网胃炎等病，建议剖腹
诊断和治疗。
手术所见：站立保定，按手术常规在左腹胁部进行剪毛、剃
毛、消毒，腰旁麻醉。在左腹中部切开腹壁，术者手沿瘤胃壁向
前伸人到网胃与隔之间处，发现网胃和部分瘤胃人膈内，膈的
破裂孔有20厘米。由于瘤胃内容物较多，切开瘤胃并取出瘤胃
1/2的内容物，将瘤胃向后向右推移，分离网胃与膈的粘连，由
于腹壁切口距膈破裂孔较远，则向前向下扩大腹壁切口，使膈的
破裂孔充分显露，用3号羊肠线纽扣状缝合膈的破裂孔。按手术
常规缝合瘤胃和腹壁。术后补液，使用抗菌消炎药，控制饮食，
采取牛床前高后低等措施。术后10天痊愈出院。事后了解到该
牛顺利产出母楼一头。
病案分析与讨论膈疝在牛时有发生，笔者临床碰到9例，
因创伤性网胃炎而导致隔破裂4例，怀孕后期急剧跳跃或坠落深
沟而造成隔破裂有3例，腹内压升高（急性瘤胃气）与急剧前
冲引引起膈破裂1例，母牛生产急剧努责1例，发生左侧膈破裂6
例，右侧膈破裂3例，左侧都是网胃和部分瘤胃人膈破裂孔；
右侧有2例是瓣胃，.一例是部分真胃箱人膈破裂孔内。
隔疝的临床特点是：①胃肠机能障碍，如瘤胃气，胃肠蠕
动减弱或消失，反夕、食欲消失，其程度与籍人内脏器官多少成
正比。②行走慎重，不敢跨沟和下坡，上坡比下坡容易。③平静
时呼吸数微增，运动时呼吸急而用力。④听诊心音，如果左侧膈
疝，在左侧心区听诊心跳音弱而远，反而在右侧可听到的心音比
左侧清晰，说明心脏被疝内容物挤向右前方，有时听到钢管音。
右侧膈疝，在右侧听到心音很弱，偶尔听到瓣胃蠕动音或真胃的
蠕动音和钢管音。膈疝在临床上很难与各种原因弓引起的前胃弛
·235·
兽医临床诊疗及失误实例
缓、迷走神经消化不良，单纯创伤性网胃一腹膜炎等病区别之，
只有通过刮腹术方能确诊。有人用光导纤维内窥镜、锁餐造影和
X线诊断。笔者认为，如果在安静的地方，在左右侧心脏区听诊
心脏跳动和是否有腹腔内脏器官的蠕动，可以区别单纯前胃弛缓
和迷走神经消化不良等病。
隔疝的治疗：一种是保守（姑息）疗法，即对隔破裂孔小，
腹腔内容物人膈破裂孔较少时，将患畜站立在前高后低处，控
制饮食和限制活动，注射抗菌消炎药，控制炎症，防止粘连等，
但很易复发。另一种是手术疗法，通过手术修补、缝合破裂的
膈，当前国内外都有报道成功的病例，主要是手术通路不同，当
前有4种手术通路，各有其优缺点，分述如下：
左侧或右侧肋弓后下方切口，该法分离和拉出疝内容物较容
易，但缝合疝轮较困难，因瘤胃影响操作，有时需切开瘤胃，取
出瘤胃部分内容物方可缝合膈破裂孔。
在肩关节水平线下方切除第七肋骨，此法距疝轮近，缝合疝
轮较容易，但有时疝内容物经整复后，易再突人膈破裂孔，影响
缝合，同时因在胸腔操作，除造成一侧肺下陷，还易造成胸腔的
炎症。
胸壁和腹壁同时切开，此法缝合疝轮容易，操作也方便，但
需二套手术人员：对病畜损伤大。
剑状软骨后方切开腹壁，分离粘连和拉回箱人膈破裂孔疝内
容物较容易，缝合疝轮也较前两者方便，但保定需半仰卧或仰
卧，其保定方法较难。
奶牛真胃淋巴肉瘤
一一一误诊为前胃弛缓、真胃积食，真胃溃疡等
牛白血病又称牛白血组织增生，因其表现形式以淋巴肉瘤为
·236·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
主，故又称淋巴肉瘤。淋巴组织肿瘤的发生，与其淋巴组织对炎
性增生刺激的反应比其他组织活跃，以及与淋巴组织的活动性强
有关，因此在淋巴组织内肿瘤和肿瘤样过程是频繁的，通常趋向
于广泛的弥散。其特征为淋巴样细胞恶性增生、进行性恶病质和
高度死亡率。
本病在美国、日本，东欧、西欧等国均有报道，其发病率地
区差异很大，美国根据肉品检验统计，每10万头屠宰牛发病率
是5.3～243头。我国南京、上海、武汉等大都市均有报道。本
病病原是牛白血病病毒，属于反转病毒科，C型肿瘤病毒属。
BLV具有已报道的其他哺乳动物白血病C型病毒的形态特点，
但在其他方面差异相当大，如内部多肽不含有特异的种间抗原。
本病主要发生成年牛（4～8岁），可由感染牛以水平传播方
式传染给未感染牛，也可以垂直传播方式，如经子宫传给胎儿，
或分娩后吃初乳传给新生。本病似与遗传因素有关。
病案介绍某场有一头8岁黑白花奶牛，怀孕4个月，从3
月初开始食欲时好时坏，大便稀，内含有未消化完全的饲草，产
奶量逐渐下降，该牛场兽医诊断为前胃弛缓，给姜配、陈皮酊、
磺胺胖口服，同时肌肉注射青链霉素，微有好转，能吃一点青
菜。4月2日病情加重，不吃、精神差。会诊时，患牛消瘦、被
毛粗乱，可视黏膜苍白，精神沉郁，卧地不起，瘤胃蠕动音弱不
成波，触压真胃有充实感和听诊区扩大，压之有微痛感，大便稀
而暗红色，体温38℃左右，呼吸、心跳均在正常范围内，诊断
为真胃积食或溃疡。处理方法是补液，用安络血、维生素C、庆
大霉素分批静脉注射。治疗3天，病情稍有好转，能吃一些青草
并能站立。停药后3天，突然不吃，心跳加快（120次/分），节
律不齐，呼吸急促（60次/分），瘤胃蠕动消失，大便呈煤焦油
样，血常规检查，红细胞280万个/毫米”，白细胞2万个/毫
米”，当即补液2000毫升，输血1000毫升，肌注安络血20毫
升，肌注苯甲酸钠咖啡因20毫升等，连用2天，未有好转，于
·237·
兽医临床诊疗及失误实例
4月11日死亡。剖检：真胃壁有数个肿块，总重10千克，真
胃、肠道充满血凝块和煤焦油的内容物，肠系膜淋巴结肿大，其
他脏器未见异常。经组织切片检查确诊为淋巴肉瘤。
病案分析与讨论奶牛白血病在临床上时有发生，笔者在临
床碰到的病例22头，死亡剖检25例，临床症状多为体表（肩
前、股前）淋巴结肿大、较硬，进行性消瘦和贫血，白细胞增
高，淋巴细胞占75%以上，幼稚型淋巴细胞出现，体温正常或
稍高（39～39.5℃）。由于肿瘤发生的部位不同，则出现相应器
官的功能障碍：南京农业大学白血病课题组经病理组织学确诊为
淋巴肉瘤的47例，其肿瘤发生的部位，按剖检出现多少为序，
有真胃、子宫、网膜、肾、心、膀胱、眼底、直肠、肺、脾、主
动脉弓、齿龈、横隔、骨骼肌等。当前对本病诊断方法，除临床
诊断外，常采用血清学诊断，即免疫扩散法（ID），也叫琼脂扩
散法，该方法比较敏感，南京农业大学用此法检查13个乳牛场，
共检出1402头牛，只有3个场无BLV感染，其他奶牛场均有
BLV感染，其阳性率分别为2%、21%～61%，有2个场阳性率
达89%。琼脂扩散法阳性只能说明牛受到BLV感染，但不一定
发生白血病。也曾对阳性牛追踪5年，或直至年老而淘汰，其体
表和内脏均无肿瘤。血清学诊断还有补体结合、中和试验、间接
免疫荧光技术等。另一种检查方法是血液学诊断法，世界各国都
有自已的标准，即牛白血病血液检索表，我国南京农业大学牛白
血病检索表，其标准是：2岁以内的牛淋巴细胞85%，白细胞总
数13000个/毫米”；6岁以内牛淋巴细胞75%以上，白细胞总
数10000个/毫米”；6岁以上牛淋巴细胞70%以上，白细胞总
数9000个/毫米”。该诊断法必须结合临床症状，如出现肿瘤方
能确诊。笔者在临床上曾收治3头水牛，琼脂扩散呈阳性，体内
淋巴有肿瘤等，以病理组织切片而确诊。
牛白血病无理想的治疗方法，世界各国多采用淘汰，以防
扩散。
·238·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
本病例发生诊疗失误的原因一是临诊没有系统仔细地检查，
见到食欲时好时坏就诊断前胃弛缓，也不去分析引起前胃弛缓的
病因是什么；在会诊时已见大便有暗红色，触诊真胃区硬而扩
大，又诊断为真胃积食和溃疡，没有意识到这两个病一般不会同
时发生。二是血常规检查白细胞达2万个/毫米”，仍按原诊断进
行治疗，不去分析原诊断是否正确，犯了思维定势的错误。一般
在诊疗过程中，经初步诊断后，进行治疗应仔细观察病情发展，
通过治疗鉴定诊断是否正确，一且观察治疗效果不好，病情逐渐
恶化，就应分析诊断和用药是否正确。三是已诊断为前胃弛缓还
用青、链霉素，这种乱用抗生素的现象在兽医临床上屡见不鲜。
四是综合分析时思维狭窄，没有把所有能引「起前胃弛缓的病因进
行分析，特别看到白细胞增高、大便呈煤焦油样，但仍认为真胃
溃疡。
奶牛皱胃变位
—误诊为前胃弛缓
皱胃的正常解剖学位置改变，称为皱胃变位，又叫真胃变位
或移位。变位分三种类型：皱胃通过瘤胃下方和腹底壁之间移到
左侧腹腔，置于瘤胃和左腹壁之间，称之左方变位；皱胃向前方
扭转（逆时针），置于网胃和膈之间，称之前方变位；皱胃向后
方扭转（顺时针），置于肝和右腹壁之间，称之后方变位。但习
惯上把左方变位称之皱胃变位（移位）或真胃变位（移位），把
右方变位称之皱胃扭转。
病案介绍1981年4月15日南京某奶牛场黑白花奶牛，生
第二胎，产过程顺利，胎衣自下。产后母牛精神、食欲均正
常，每天除给正常的精料外，还给较多的粉丝渣吃。日产奶达
39千克。4月20日开始食欲逐渐减少，呈时好时坏状态，日产
·239·
兽医临床诊疗及失误实例
奶量亦逐渐下降，与食欲好坏成正比，最低产奶量15千克。精
神沉郁，有时瘤胃轻度膨气，瘤胃蠕动弱而波短，肠蠕动亦较
弱，有时拒食精料和粉丝渣，但对青干草有一定的食欲。大便较
软，体温、呼吸、心跳均未发现异常。血常规也没有特殊变化。
初步诊断为前胃弛缓。当天口服人工盐150克；酒石酸锑钾10
克拌水灌服，每天2次；10%氯化钠静脉注射300毫升。次日患
牛精神好转，食欲恢复正常。4月30日又出现上述症状，并用
同样的方法治疗，病情微有好转，5月1日又用上述治疗方法，
病情比前天好转，食欲开始恢复，5月5日又出现上述症状，经
治疗不仅没有好转，反而更重。5月10日会诊，此时患牛精神
差，无食欲，胃肠蠕动消失。左侧胸壁，特别最后肋骨处比右侧
突起，在左胸壁听诊，有时可听到钢管音，如在9～12肋胸壁
叩、听结合，可听到钢管音。经会诊认为是皱胃左方变位，需手
术治疗。
手术经过：站立保定。在左侧腹壁按手术常规剪毛、剃毛、
消毒。腰旁麻醉。在左侧最后肋骨后方10厘米，腹中下部切开
腹壁，打开腹腔后，即可见到充满气体的皱胃，术者手伸人腹腔
探查皱胃的范围，皱胃高度达肩胛软骨水平线，皱胃壁因充满气
体而高度紧张。用带乳胶管的18号针头刺入皱胃内，使气体排
出1/2左右时，拔出针头，将皱胃大弯拉出创口，用1.5米长的
18号缝合线，其两端各装上长的三棱直针，分别穿过胃大弯的
大网膜上，两针距10厘米左右，术者用手将针全握式分别通过
瘤胃底壁送到右侧最后肋骨与剑状软骨形成三角区，并将针刺出
腹壁外，令助手拉出针和线，两针距亦10厘米左右，术者的手
退回左侧，抓住皱胃上方向下压，使皱胃从瘤胃底壁到皱胃正常
位置处，此时在右侧的助手也缓慢收紧两缝合线，直到缝合线拉
出近1.5米时为止，在线两端各装一圆枕或乳胶管，最后两端打
结固定。按手术常规缝合左侧腹壁切口。术后10天拆除缝合线，
食欲、产奶基本上恢复正常。
·240·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
据该场兽医回忆，像这样的病例在近几年至少有二三十头，
开始都按前胃弛缓治疗，有时治好，也有不少死亡，死后剖检没
有发现病变部位，只是看到皱胃跑到瘤胃的左侧，皱胃气，没
有看到病理变化，误认为因皱胃气而死后跑到左侧的。
病案讨论与分析皱胃左侧变位在早期主要表现前胃弛缓症
候。轻者口服前胃兴奋药即可治愈，但经常复发；重者病程较
长，往往最后衰竭而死亡，剖检也看不到明显的病理变化，只看
到皱胃在瘤胃左侧，并充满气体。对不知该病特点的兽医很易误
认为死后所致。
皱胃左侧变位很易与原发性酮病、创伤性网胃炎、创伤性网
胃一腹膜炎、隔疝、迷走神经消化不良、真胃溃疡和肿瘤等病混
淆；有时与子宫炎、乳房炎等病混淆，在临诊时必须注意区别。
关于皱胃变位的原因，目前有两种假说，一种是由于皱胃弛
缓所致，另一种认为是由于皱胃机械性转移所致。目前大多数临
床兽医认为是前者，当皱胃弛缓时，其机能不良，形成扩张和充
气，容易因受压而被迫游走，往往先游到瘤胃下方，然后进一步
跑到瘤胃左上方。至于皱胃弛缓的原因，包括分娩时的努责、乳牛
高产、乳房炎或子宫炎引起的毒血症、各种原因引起的消化不良、饲
喂过多的精料而引引起胃酸过多、饲喂酸度过高的饲料、生产瘫痪、酮
病等。有人饲喂或皱胃注射酸度高的液体，人工诱发皱胃变位成
功。据该场兽医的病例记录，该场自1978年建立粉丝场，其粉丝渣
和浆水喂牛，从此该病不断发生，特别天气温度高时，或山芋收获时
大量饲喂粉丝渣和浆水，其发病率高。到20世纪80年代末期因粉
丝场效益不好而关闭，则该病也逐渐减少。
皱胃变位诊断方法与要点本病的早期症状以前胃弛缓为特
点，所以早期诊断比较困难，因很多病均出现前胃弛缓的症状，
但通过以下方法能得到可靠的结论：一是本病一开始食欲减少，
且呈时好时坏；多数病牛拒食酸性饲料和精料，但对青干草仍有
一定食欲。随病程延长，食欲废绝、粪便量少而呈糊状。二是听
·241·
兽医临床诊疗及失误实例
诊或听诊与即诊结合，在左侧最后3个肋骨与肋软骨交界处听
诊，可听到皱胃蠕动及含有大量气体而形成的钢管音，有时需持
续15分钟方能听到一次；如果在11～13肋骨上1/3处，用中指
和食指中诊可听到钢管音。三是从外观上可以看到左侧最后几条
肋骨比右侧较凸起。四是直肠检查，在瘤胃与腹壁之间能感到有
可隙，瘤胃背囊右移。四是穿刺，在左侧最后3个肋间隙的下方
刺针，可流出pH1～4的液体，但有时仅排出气体。通过以上简
便的诊断法基本上可以区别一般性前胃弛缓、创伤性网胃炎、创
伤性网胃一腹膜炎、隔疝、皱胃扭转等病。还可以采用光导纤维
内窥镜、手术探查、血液检查等。
皱胃变位的治疗方法有保守疗法与手术疗法，对轻者可采用
口服消气和兴奋胃肠蠕动的药物和滚转法，但易复发。对病重或病
程长者，必须进行手术治疗。手术疗法是通过切开腹壁，整复变位
的皱胃，并将皱胃的大网膜固定在右侧腹壁上。手术复位方法有四
种，一是左侧腹壁切开，其方法前面已述，优点是一个切口，组织损
伤小，切口正好在变位的皱胃后方，易分离粘连和整复。但固定
整复前皱胃有一定难度，如果按本文上述方法完全可以固定好。
二是右侧腹壁切口，优点是与左侧切口一样，同时还容易将整复
的皱胃固定在右侧腹壁上。但对皱胃变位程度较大，或皱胃与瘤
胃、腹壁粘连等，则给整复带来极大困难，或无法整复变位的皱
胃。三是左右两侧腹壁切开，对整复变位的皱胃和固定皱胃都有
利，但两个切口损伤较大。四是腹白线左侧切口，优点是容易整
复和固定变位的皱胃，但容易引起病牛瘤胃内容物返流。
真胃右方扭转与不全扭转
一误诊为前胃弛缓
真胃右方扭转：奶牛真胃围绕其纵轴发生位置的变化。顺时
·242·
第二篇第六章反当兽诊疗失误病例
针扭转是指真胃转到瓣胃的后上方位置上，从而置于肝脏和右侧
腹壁之间。逆时针扭转是指真胃转向瓣胃的前上方位置上，从而
置于网胃和膈肌之间。如果在如上位置上的不全扭转称右方、前
方变位和后方变位。真胃扭转包括完全扭转和不完全扭转。病案
一为完全扭转，病案二为皱胃不完全扭转。
病案一：1989年3月南京某奶牛场饲养的自加拿大引进的
黑白花奶牛，第二胎产后2月余，产奶40千克/天，3月5日该
牛突然表现不吃草料、精料，停止反刍和饮水，日产奶量很快下
降至10千克/天，瘤胃气、蠕动音消失。兽医检查后，按前胃
弛缓治疗，灌注胃醇剂：大黄酊100毫升，陈皮酊150毫升，姜
酊150毫升，灌服，10%氯化钠500毫升，10%安钠咖50毫升，
5%氯化钙200毫升。用药第二天病情更重，要求会诊。
会诊所见：该牛精神沉郁，头低耳聋，眼球深陷，腹围大。
饮食欲废绝，反刍停止，体温37.8℃，听诊心跳加快，96次/
分，瘤胃气、蠕动音消失，右侧腹围大，窝消失。在右侧
7～12肋及肋后缘叩、听结合可听到音质高朗的钢管音，右腹侧
冲击有明显的振水音。大便少，稀臭；直肠检查：在肋骨后缘触
到大的真胃。经会诊认为真胃右方完全扭转，需手术治疗。
手术经过：二柱栏站立保定。在右侧腹壁按手术常规剪毛、
剃毛、消毒，腰旁传导麻醉，结合术部局部浸润麻醉。在右侧最
后肋骨后方10厘米做垂直于地面的腹壁切开，打开腹腔后，即
可见到膨大的皱胃。真胃壁呈暗红色，真胃后缘达窝部，前缘
与膈相贴近。由于皱胃高度膨大充满液体，强行牵出可能引起皱
胃破裂，将真胃壁与切口创缘的皮肤连续螺旋状缝合一周后切开
皱胃，放出真胃内带血性的液体内容物802升，然后先连续螺旋
状缝合皱胃，再内翻缝合皱胃壁，拆除与皮肤的缝合线，将真胃
复位，然后牵出真胃的幽门部，在其附近大网膜皱胃附着部缝两
针固定线，将真胃固定到9～12肋弓下缘皱胃投影位置的皮下。
按常规关闭右侧腹壁切口，并缝合固定线的皮肤切口，术后10
·243·
兽医临床诊疗及失误实例
天拆除切口的缝合线。
术中、术后连续大剂量补液10000毫升，补10%氯化钾
100毫升，50%葡萄糖注射液300毫升，10%安钠咖30毫升，
5%氯化钙200毫升，每天1次，连用3天。同时，用青霉素
800万国际单位和链霉素400万国际单位，肌肉注射，每天2
次，连用5天。术后第3天该牛即能正常吃草，控料5天，以后
逐渐加料至正常。
病案二：1996年3月红林农场一奶牛个体饲养户，共饲养
奶牛6头，其中一头奶牛，第四胎，产后30余天，产奶量25千
克/天。1996年3月初，表现吃草少，不吃精料，大便稀，奶量
减至13千克/天，当地兽医按前胃弛缓进行治疗，治疗后病牛精
神食欲恢复，数日后又表现病态，3月20日，要求会诊。
会诊所见：该牛精神较差，吃草较少，左侧腹壁下陷，瘤胃
蠕动音弱，右侧8～12肋肩关节水平线上下叩、听结合可听到
“钢管音”。诊断为皱胃不全扭转，决定进行手术治疗。
手术方法及固定和真胃复位与真胃右方扭转相同，只是腹腔
打开后，术者手进人腹腔，检查到扩张的皱胃位于肝脏、瓣胃与
右侧腹壁之间，将真胃向下压复位，在幽门部大网膜附着部两针
固定，然后关闭腹腔。术中、术后补液，并应用青、链霉素，每
天2次，连用5天。该牛术后控精料5天，加强饲养管理，病牛
在术后15天基本恢复正常。
病案讨论与分析真胃左方变位、真胃右方变位（包括真胃
不全扭转和真胃扭转），是临床上常见的真胃疾病，尤以真胃左
方变位多发，其发病率较右方变位高得多。但从严重程度上说，
真胃右方变位，尤其是右方扭转要严重得多。
笔者在临床上诊治真胃变位得比较多，其中真胃左方变位
（206例），真胃右方扭转与不全扭转发病率稍低。保守疗法在真
胃左方变位发病的早期或发病轻的病例有一定的价值，手术治疗
对多数病例有效，对病程较长的，真胃与周围组织器官发生粘连
·244·
第二篇第六章反争鲁诊疗失误病例
的手术效果较差。对真胃右方不全扭转病例保守疗法有效，而对
真胃右方完全扭转诊断后应及早手术治疗。真胃右方两种扭转的
鉴别可从如下几方面进行：①真胃右方扭转发病急，死亡率高：
而右方不全扭转多呈慢性经过，病死率低；②右方扭转多表现食
欲废绝，严重脱水，腹围膨大，而右方不全扭转以上症状较轻；
③不全扭转如能及时治疗多取良性经过，得不到及时治疗的病
例有可能转为完全扭转；完全扭转要及时诊断，及时手术治疗，
如发病时间超过24小时，即使手术治疗死亡率仍然较高。因
此，及时诊断，并注意两者的区别，以利于妥善治疗可降低死
亡率。
疗方法；真胃右方不全扭转的发病早期可用口服刺激性药物如：
风油精或薄荷油20毫升口服，或使用健胃消炎药物如大黄苏打
片、酵母片、姜配、大黄酊、龙胆酊、陈皮酊、磺胺胖片等。
奶牛肾脏肿瘤
—误诊为挫伤
肿瘤是机体某些组织由于某些内、外因素引起细胞遗传信息
物去氧核糖核酸（DNA）的改变，而发生不按机体需要的异常
分化和增生。牛的肿瘤已超过100种以上，多见于乳头状瘤、淋
巴肉瘤（白血病）等，而单纯肾脏肿瘤较少见，因而易引起
误诊。
病案介绍某国营奶牛场一成年牛，开始发现左后肢飞节肿
胀，但行走没有明显跛行，精神、食欲等均正常，诊断为轻度挫
伤，肌肉注射青霉素和普鲁卡因封闭。5天后，见到四肢均有肿
胀，两后肢从飞节肿至臀部，但胸与腹下部无肿胀，食欲下降，
能吃六成草料，尿量逐渐减少，仍以抗菌消炎治疗，又治3天仍
·245·
兽医临床诊疗及失误实例
无效果，此时已出现呼吸较急而粗，可视黏膜发钳，心跳快而
强，不久倒地死亡。
剖检：左肾有一5千克重的肿瘤，肿瘤与腹壁粘连，肾实质
软而脆，右肾比正常稍大，颜色浅，质地较脆等变化。肺、心均
有淤血、充血。腹水较多，胃肠和其他组织未见明显变化。
病案分析与讨论该病误诊的原因是：只注意局部症状而忽
视了症状的全身性；在发现左后肢飞节肿胀，虽一般性挫伤也能
引起肿胀，但应出现明显的跛行，不应认为单纯性挫伤而引起炎
症所致，挫伤除局部肿胀外，还应有局部增温，触之疼痛明显，
由此说明临床检查不仔细、不系统和分析思路狭窄；当发现四肢
均有肿胀时不深人检查和分析其病因，如检查尿液、直肠检查肾
脏、心脏状况等。该病例如进行直肠检查就能确诊。总之，该病
例犯了只见表不追其本，只见局部不究其源的错误。
该牛死于肾功能衰竭，由于肾衰竭而导致肾排泄代谢产物、
调节水电解质和酸碱平衡功能下降，患畜出现心力衰竭、尿中毒
等而死亡。一般一侧性肾功能衰竭而另一侧肾脏可以逐渐代偿，
从该病剖检看，右肾也有其病理变化，说明由左肾失去功能后，
右肾负担过重而导致右肾的病变。
奶牛十二指肠阻塞
误诊为瘤胃弛缓、真胃扭转
肠阻塞在临床上是常见病，肠阻塞是指粪球、毛球、结石、
异物等阻塞在肠内，不能随肠蠕动而向后推移，多发生于大肠、
回肠，而十二指肠较少，因而在诊断时很易被遗漏。
病案介绍某个体户饲养黑白花奶牛2头，其中1头于10
月2日不吃草、料，精神差，耳聋头低，眼半闭，瘤胃气。立
即请兽医诊疗，瘤胃蠕动弱而波短，几乎听不到，呼吸、心跳未
·246 ·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
发现异常，则诊断为瘤胃弛缓，给人工盐200克、酒石酸锑钾
10克，加2000毫升水口服；静脉注射10%氯化钠200毫升。
10月3日，患牛起卧不安，频频拱腰排便，但每次量很少，两
后肢踢腹，两眼怒视，眼结膜呈树枝状充血，眼窝下陷，呈明显
失水，右侧肘关节肌肉颤抖，起卧不安更明显，哺吟，磨牙。有
时卧地呈犬卧姿势，四肢伸直，但又能立即站立。体温38.5℃，
瘤胃气，瘤胃蠕动音废绝，呼吸快而浅，心跳快而强，腹围增
大，触诊瘤胃较软，真胃叩诊范围增大，触之较软并有水振感，
听诊右侧最后肋骨处有钢管音。在右侧肋弓后方穿刺出带食糜的
液体，pH3；瓣胃穿刺出液体，pH3。诊断为真胃扭转，需立即
手术治疗。
手术经过按手术常规，左侧横卧保定，在右侧行腰旁神经
传导麻醉，然后在右侧肋弓后方切开腹壁15厘米，立即可见到
扩张的真胃突人切口处，触之软而张力大，将真胃四周垫灭菌纱
布，用手术刀切一小口，流出大量稀薄的液体，在真胃张力减小
的情况下，拉出部分真胃于创口外，并扩大真胃切口，当真胃内
容物完全排出后，拉出大部分真胃未发现真胃扭转的痕迹。术者
手伸人腹腔内，肠管空虚。然后按手术常规冲洗真胃和腹腔，缝
合真胃和腹壁，在术中和术后共补液8000毫升葡萄糖盐水。术
后肌肉注射青霉素320万国际单位和链霉素3克，每天2次，连
用3天。
术后第1天精神好转，能自饮一些水，但仍无食欲，胃肠蠕
动废绝，术后第2天，腹围又增大，瘤胃气，真胃膨胀，术后
2天也未见大便，卧地不起，可视黏膜发结，眼球下陷，心跳弱
而快。于术后第3天死亡。
剖检瘤胃扩张，充满大量液体和少量草；瓣胃、真胃明显扩
大，充满液体；四个胃黏膜很易脱落，十二指肠S弯曲处较正常
粗，剖开肠壁有一团塑料薄膜，其他肠管均空虚。最后确诊为塑
料薄膜造成十二指肠阻塞。
·247·
兽医临床诊疗及失误实例
病案分析与讨论由于塑料制品引起牛胃肠阻塞笔者曾见到
塑料绳2例、塑料薄膜3例、泡沫塑料1例，这可能与牛吃食习
性有关。阻塞部位多在真胃，该病例也可能开始是在真胃，由于
用促进胃肠蠕动药物而将塑料团推向十二指肠，依据是开始临床
症状并不急剧，当第一次用药后，其症状急剧变化。
十二指肠阻塞诊断要点：①瘤胃、瓣胃、真胃膨胀，内容物
较少，主要是气和积液。随各胃膨胀，腹围增大。②大小便开
始有，而后逐渐减少，排出黏稠、黑色、恶臭的粪便。直肠检
查，肠较空虚、无异常，病后期有时能触到膨胀的真胃。③病情
急，病程短，病后24小时内就出现脱水症状，心血管系统的变
化出现快，如心跳快而弱，可视黏膜发。
十二指肠阻塞很易与前胃疾病、真胃阻塞和秘结、真胃变位
和扭转相混淆，特别易与真胃扭转、幽门部阻塞发生误诊。
前胃疾病，如瘤胃积食、慢性瘤胃气、前胃弛缓、瓣胃阻
塞和秘结等病，这些病病程长，病情缓和。一般有时好时坏的特
点，特别用健胃药、胃肠兴奋药、泻药等治疗有效。这些病右腹
部真胃区不膨胀，听诊与叩诊无钢管音。
创伤性网胃炎，病牛姿势异常，用拳击或杠抬剑状软骨区出
现疼痛反应，一般不引起真胃扩张和右侧腹部真胃区不膨胀。
真胃秘结，在右腹部真胃区膨胀，但触诊较硬；真胃左侧变
位，在左侧最后肋骨可见到隆起，即诊与听诊结合，可听到钢管
音，在右侧真胃区不膨胀和听不到钢管音；真胃扭转和幽门部阻
塞与十二指肠阻塞症状极相似，要区别之，必须剖腹探查。真胃
炎和真胃溃疡，病程长，时好时坏，大便稀，有时有血或隐血，
一般真胃区不膨胀。
本病例误诊的原因：一是十二指肠阻塞单纯靠体表检查难以
确诊，同时十二指肠阻塞发病率较小，在综合分析时就易忽略。
二是剖腹后，看到真胃膨胀很大，则认为真胃内疾病，切开真胃
排出胃内容物，真胃无病理变化，后又探查肠管而忽视探查十二
·248·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
指肠是否有变化，说明诊断不系统、不仔细，同时也说明诊断思
路不全面和手术前的思想准备不够。
十二指肠阻塞唯一的办法是手术治疗，用药物治疗往往无济
于事，还易失去良好手术治疗时机。当机体已出现全身性变化
时，再进行手术，则预后不良，其原因是其真胃和其他前胃产生
大量有毒产物，很快被机体吸收，可造成机体自体中毒。临床上
一般怀疑真胃扭转或十二指肠阻塞，应果断进行手术探查和
治疗。
奶牛十二指肠绞窄
一误诊为肠梗阻
肠梗阻为临床常见病，而肠绞窄为临床上少见病。由于肠管
被某些腹腔韧带（肾、脾韧带，膀胱间韧带，肝脏镰状韧带）所
绞窄，称肠绞窄。由于肠绞窄发病率低，诊断困难，临床上病牛
常因未能及时诊断、治疗而死亡。
病案介绍：某个体户饲养黑白花奶牛5头，其中一头二胎奶
牛发情爬跨另一母牛后，即表现不吃草料、精神较差、瘤胃蠕动
音差、腹痛起卧不安、后肢踢腹。当地兽医按一般腹痛用30%
安乃近40毫升肌肉注射，并补液。第二天表现更严重的腹痛症
状，起卧不安，后肢踢腹，肘肌振颤，呻吟，磨牙，体温升高、
心跳加快，呼吸加快，轻度脱水，饮食欲废绝，瘤胃轻度气、
蠕动音消失，肠蠕动音微弱，右侧9～12肋肩关节水平线上叩、
听结合有小范围的钢管音。
手术治疗：病牛二柱栏站立保定，术部常规处理，行腰旁传
导麻醉，结合术部皮下线型浸润麻醉。在右侧肋弓后垂直切开腹
壁15厘米，打开腹腔，术者手伸人腹腔探查，发现胆囊膨大，
十二指肠的一段被夹在胆囊和肝脏的腹侧面之间。缓慢牵引将胆
·249·
粤医临床诊疗及失误实例
發壁牵到切口附近，用一带乳胶管的针头，穿刺胆囊，放出胆汁
1500毫升。待胆汁排光后，牵出被压的十二指肠，被压部位淤
血水肿，呈暗红色。用温生理盐水温敷该部位，待该部位的色泽
恢复正常，还纳腹腔，关闭腹腔。术中、术后补液6000毫升，
术后肌肉注射青霉素640万国际单位，链霉素4克，每天2次，
连用3天。
术后2小时左右即开始吃草，能饮水。限饲精料3天，术后
第二天基本恢复正常。
病案分析与讨论该病根据外科手术的结果可诊断为十二指
肠绞窄。可能由于该牛在爬跨时该段十二指肠夹在胆囊与肝脏的
脏面之间，并且由于十二指肠被夹住，胆管向十二指肠排出胆汁
的出口受阻，使胆囊过度充盈，而十二指肠被夹得更紧，如此恶
性循环可能使病情加剧。该病例误诊的原因是由于十二指肠绞窄
临床较少发生，仅根据临床症状难以确实诊断，剖腹探查为其诊
断的有效方法。
十二指肠绞窄的诊断要点：该病发病突然、起病急，病情发
展快，腹痛剧烈，全身症状急剧。不及时治疗病牛较快引起死
亡；该病在右侧9～12肋肩关节水平线上叩、听结合有局灶性
“钢管音”。在该部位叩、听结合有钢管音的疾病尚有真胃右方不
全扭转、十二指肠扩张等，注意鉴别。十二指肠绞窄的手术治疗
为治疗该病的惟一方法，保守疗法对该病无效，一且怀疑该病应
及早手术，或进行剖腹探查术，以便及早确诊和治疗，以免耽误
治疗。
奶牛直肠破裂
误诊为前胃弛缓
奶牛直肠破裂是指奶牛直肠的完整性遭到破坏的疾病。如直
· 250·
第二篇第六章反鱼兽诊疗失误病例
肠裂口较大的称直肠破裂，裂口较小的称直肠穿孔。直肠破裂或
穿孔多由于粗暴的直肠检查或被检奶牛狂暴不安导致直肠损伤
引起。
病案介绍某个体户饲养的头胎母牛产后15天，吃草吃料
正常，日产奶20千克。由当地兽医用直肠把握法向子宫内灌注
抗生素类药液进行子宫净化，用药后第二天病牛不吃，体温升高
到39.5℃，产奶量下降到10千克，当地兽医诊断认为前胃弛
缓，用抗生素及补液等方法进行治疗，3天后能吃少量草料，遂
停止治疗。一周后该牛表现体温升高，瘤胃轻度气，大便少而
干，几乎停止产奶，畜主要求会诊。
临诊检查：该牛精神沉郁，体温升高到40℃，食欲废绝，
瘤胃膨气，弓背缩腹，腹壁紧张护痛，心跳加快110次/分，瘤
胃蠕动音消失，大便少而干。直肠检查，病牛抗拒，在距离肛门
35厘米左右的直肠壁有一陈旧性裂孔，呈卵圆形，直径大约10
厘米，裂孔周边炎性增生。
临床诊断：根据病史调查、临床症状和直肠检查，综合判定
为直肠破裂并发腹膜炎。建议淘汰。
病案分析与讨论直肠破裂多由于粗暴的直肠检查，或检查
者技术不熟练，或由于被检查奶牛检查过程中骚动不安等引起，
少数病例则见于异物或损伤等。
该病例可能由于兽医直肠把握法灌注药物引起的损伤，损伤
后未及时对直肠破裂处缝合，使肠内容物通过破裂处进人骨盆
腔，至腹腔导致盆腔炎和腹膜炎，引起体温升高、瘤胃气、腹
壁敏感及腹膜炎症状。
误诊原因：一是对直肠损伤的大小估计不足，二是对由于裂
口较大，自身不可能修复，肠内容物进人腹腔后所引引起的盆腔
炎、腹膜炎的后果认识不足。如果在直肠损伤时进行缝合处理就
可避免该病的发生。
·251·
兽医临床诊疗及失误实例
奶牛实质性肝炎
误诊为前胃弛缓，肝片吸虫病
肝脏是动物体内最大的腺体，也是一个重要的代谢器官。由
于传染病、侵袭病和中毒等因素侵害肝实质，可引起肝细胞炎
症、变性、坏死，发生黄疽、消化机能障碍等症状。
病案介绍某个体户饲养奶牛3头，其中一头7岁奶牛于产
后发情周期紊乱，产后1年未再怀孕，经兽医检查没有生殖器
官疾病。据畜主回忆，该牛在产楼后近一个月突然出现精神沉
郁，食欲下降，草料吃得较少，食欲时好时坏，体温不定期升
高，瘤胃蠕动弱而慢，有时出现轻度气，奶量逐渐下降。当时
兽医诊为前胃弛缓。给鱼石脂15克，75%酒精150毫升，加水
500毫升混合后一次口服；同时静脉注射10%氯化钠300毫升和
葡萄糖盐水5000毫升，每天1次，连用3天，患牛精神、食
欲、体温均正常。停药后1周左右又出现上述症状，又按上述治
疗方法，这样反复数月，以后不治也能自已恢复。最近该牛精神
沉郁，呆立，卧多立少，消瘦明显，大便稀，有时出现腹泻，用
上述方法治疗无效，则请求会诊。
会诊见到患牛消瘦，精神沉郁，眼结膜、口腔黏膜、乳房皮
肤都呈明显苍白和黄染，腹围增大，触诊腹部软而有水振动音，
腹腔穿刺出清而黄的透明液体，流出的液体混有少量纤维素，共
排出2万毫升腹水。直肠检查，可触到体积大而硬的肝脏，并作
粪便检查，发现大量肝片吸虫卵。诊断为肝片吸虫病。
治疗：除上述腹腔穿刺排出腹水外。还用双氢克尿塞25克
口服；静脉注射25%葡萄糖500毫升；口服硝氯酚1克，一次
口服。经上述治疗5天，精神、食欲略有好转，但结膜仍苍白和
黄疱，停药后腹水越来越多，消瘦，步态不稳奶量少，决定
·252·
第二篇第六章反多兽诊疗失误病例
淘汰。
剖检：肝脏肿大而硬，重20千克，肝表面布满有大小不
一的结节，肝呈黄绿色，胆囊壁厚呈白色，内有肝片吸虫虫
体，部分胆管内有脓汁。腹腔内有大量腹水和少量纤维蛋白。
切片检查，肝小叶中央静脉区、小叶门静脉区肝细胞变性、坏
死，肝小叶间质和小叶内结缔组织增生，使肝小叶被结缔组织
分离成大小不一的圆形小岛。最后确诊为因肝片吸虫引起的实
质性肝炎。
病案分析与讨论本病例是由于肝片吸虫引起慢性肝炎和
肝硬化。当一次感染大量囊时，会引起肠壁和肝组织的损
伤，肝肿大，肝包膜上有纤维素沉积，出血；虫体进人胆管
后，由于长期机械刺激和毒素的作用，引起慢性胆管炎、慢性
肝炎和贫血现象。由于肝脏实质性炎性变化，肝细胞变性、坏
死以及炎性肿胀，影响胆汁的形成和排泄，使大量胆红素滞
积，毛细胆管扩张、破裂，从而流人血液，使血液胆红素增
多，引起黄疽；由于肝脏的变化从而影响糖、脂肪、蛋白质的
代谢，引起一系列的全身性变化，如酸中毒、胶体渗透压下降
引起浮肿、昏迷等。
该病诊断要点是表现消化不良、黄疽、肝肿大，要确诊必须
进行血清胆红素、谷-丙转氨酶、乳酸脱氢酶等成分的测定。该
病很易与前胃弛缓、血孢子虫病等病相混淆。肝炎也会引起前胃
弛缓，但前胃弛缓不会体温升高、有黄疽和肝肿大；血孢子虫病
是出现稽留热、渐进性贫血和黄痘，有时有血尿，红细胞内有血
孢子虫，显然与肝炎不同。
治疗原则是除去病因、保肝利胆、清肠止酵、促进胃肠机
能。本病是由肝片吸虫引起，故应驱虫，同时静脉注射25%葡
萄糖、维生素C、维生素B，口服硫酸镁300克，内加鱼石脂
10～20克。加强饲养管理十分重要，如给予营养丰富的青绿
饲料。
·253·
兽医临床诊疗及失误实例
奶牛脂肪肝
一误诊为产前瘫痪
奶牛长期饲喂过多的高脂肪、高蛋白饲料，而粗饲料缺乏，
运动不足等造成肥胖，或饲料中缺乏胆碱、蛋氨酸等亲脂性物质
而引起脂肪肝。
病案介绍某奶牛场有成年母牛100余头，平均年产6000
千克奶以上。3月8日一头三胎黑白花牛于临产前7天突然卧地
不起，强行驱赶也不能自行站立。立即请兽医诊疗。
兽医临诊检查：患牛精神沉郁，卧地不起，头弯向左侧胸腹
部，眼半闭，对检查毫无反应，头颈伸直伏卧于地上，鼻镜有
汗，不吃、不反刍，结膜及乳房皮肤较苍白、黄染，膘厚等；瘤
胃蠕动弱而波短，心跳慢而弱，呼吸慢而浅，呈胸腹式呼吸；用
针刺皮肤有反应，并出现呻吟；大便稀而量少，呈黑色，有酸臭
味，小便黄色；体温38.5℃。诊断为产前瘫痪。
治疗：①静脉注射10%葡萄糖酸钙500毫升、5%葡萄糖盐
水 2 000毫升、15%苯甲酸钠咖啡因 20毫升。②肌肉注射维生
素D1000万单位。③加倍饲喂骨粉。连续治疗2天，未见好
转，反而病情恶化。建议测血和尿，血糖250毫克/升，尿酮强
阳性。该牛在3月14日突然死亡。请求会诊和剖检。
剖检：主要表现肝特别肿大，呈淡黄色，易碎，脂肪变性，
胆囊肿大，大网膜和肠系膜脂肪沉积较多，肾被大块脂肪包裹。
心脏冠状沟、心包也沉积大量脂肪。最后诊断为脂肪肝。
该奶牛场10天内又有4头临产前的奶牛惠病，其症状与上
述症状相似。均采用静脉注射25%葡萄糖1000毫升；肌肉注射
维生素B20毫升；口服复合维生素B液，连续治疗3天，患牛
食欲、精神均有好转，治疗第5天停药，并能顺利产。建议该
·254·
第二篇第六章反刍兽诊疗失误病例
牛群减少精料，增加青绿饲料。1个月后，该牛群的牛降一
成，毛反而有光泽。
病案分析与讨论据了解，该奶牛场单纯追求高产，则加大
精料饲喂量，特别在怀孕后期，为产后奶量增加而追加精料。本
病发生机理是在妊娠期间，胎儿发育需要营养，则母牛食欲增
加，将摄人的多余可消化总营养成分转化为脂肪，导致肥胖，但
过肥的机体组织内脂肪细胞数量并不增加，而是体积肥大。肥大
的脂肪细胞使胰岛素感受率降低，因而使糖的利用率减少和传人
饱腹中枢的信号降低，所以食欲仍保持亢进，则逐渐肥胖。由于
妊娠后期胎儿迅速发育和母体能量代谢需要，加之为以后泌乳而
准备贮备能量，食欲更旺盛，脂肪积聚更多，产生大量游离脂肪
酸，当大量游离脂肪酸进人肝内，长期地超过肝脏的处理能力
时，肝细胞间出现大量的脂肪滴沉着，使肝细胞受机械压迫而发
生代谢乱和脂肪变性，肝功能下降，糖原合成减少，糖原异化
发生障碍，从而出现血糖降低和脂血症，脂肪在肝的氧化增强，
超过肝内的利用率，则出现酮血症和酮尿。当浸润到肌肉细胞间
隙以后，则弓起骨骼肌、心肌、平滑肌运动障碍等。胆碱、蛋氨
酸等亲脂性物质在饲料中缺少，可使脂肪在肝内磷酰化成磷脂的
过程发生障碍，即使营养不良的牛，也会发生脂肪在肝内蓄积而
引引起脂肪浸润，发生脂肪肝。
脂肪肝诊断要点：①体表肥胖，结膜苍白、黄染。②食欲降
低或废绝，反刍停止，卧地不起或行走无力，严重时卧地不起和
四肢乱划，心跳快而弱，呼吸快而浅，多见于产前。③化验：血
糖低，酮尿，血酮高。④剖检：肝显著肿大，呈淡黄色，易碎，
脂肪变性。
本病应与生产瘫痪、脊髓损伤、创伤性网胃炎、前胃疾病相
区别。生产瘫痪结膜无黄染、无酮尿、血酮不高，肝脏不肿大
等；脊髓损伤后躯针刺无痛觉，尾不能自主摆动，大小便失禁
等；创伤性网胃炎、前胃疾病均能站立，无黄染、血糖不低等。
·255·
兽医临床诊疗及失误实例
本病治疗主要是补糖，静脉注射50%葡萄糖500毫升，因
肝糖是机体重要的能量来源，同时具有阻止体内脂肪组织分解和
促进脂肪酸氧化，减少体内酮体的形成及维持正常的产奶量等作
用。还可用抗脂肪肝制剂，如氯化胆碱每天1次，每次50克，
或用生理盐水配成10%的注射液静脉注射，每天1次，每次250
毫升；泛酸钙200～300毫克，配成10%注射液静脉注射，每天
1次；维生素B和复合生素B制剂口服或注射；肾上腺皮质激
素200～600单位肌肉注射。
该病案误诊的原因主要是只看表现（临床症状）不究其本质
（病因），看到临产前卧地不起，就诊断为产前缺钙，不去深入分
析卧地不起是什么原因引起的。卧地不起不仅生产瘫痪，而且缺
磷、镁、钾等也出现这类症状，临床要鉴别，必须进行血液的检
查。误诊另一个原因是对脂肪肝认识不十分清楚，此病也是20
世纪70一80年代提出，已引起养牛业人士的重视。
奶牛脂肪坏死症
一一误诊为肿瘤、结核等
脂肪坏死症是指牛腹腔内脂肪沉积于结肠攀、腹膜、大网
膜、肠系膜、直肠和肾脏周围等，由于代谢障碍，使其变性、坏
死，形成肿瘤状硬块，压迫肠腔，导致排便困难为主要特征的慢
性致死性疾病。病牛大都以死亡或被迫淘汰告终。
病案介绍某国营乳牛场，1983年饲养大小乳牛240多头，
其中成母牛171头，每年9月份开始产楼，在产犊20多天后即
开始用黄豆、玉米浸泡后磨浆，供产后母牛催奶，每头每天喂湿
料3一5千克，连续饲喂5～6个月，平时每头产奶牛每天喂豆渣
50～60千克，肥胖牛占牛群20%以上。这种饲喂方法，能使牛
群奶产量增加，但却带来产后代谢障碍的后果。饲喂3个月后，
·256·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
即陆续出现发病，在1年半的时间内，先后发病 23头。症状如
下：少数呈现急性发作；突然食欲废绝，反刍停止，大便带血、
呻吟腹痛，几天内昏迷死亡；多数呈慢性经过：病初期，体温、
脉搏、呼吸无明显改变，黏膜苍白或黄染，均有长期食欲不振
病史，反刍减弱，大便干硬呈球状，被覆黏液。病后期，常作
频频努责和排粪姿势，呻吟、鸣叫，并排出稀薄、黑绿色量
少、混有黏液和血液的大便，腹部收缩，背毛逆立，缺乏光
泽，脱毛。病牛四肢无力，起立困难或步态不稳。直肠检查：
直肠狭窄，伸进困难，骨盆腔内有坚硬结块，数量不等，探查
腹部可在肾脏周围、结肠攀、肠系膜等处发现大小不等的坚硬
结块呈游离状，在肝区触诊或叩诊病牛敏感。随着病情发展，
病牛食欲废绝，脱水，逐渐消瘦，最后处于昏迷状态死亡。病
程10多天以上。
奶牛低血磷
误诊为产后缺钙
—
无机磷酸盐是机体蛋白质和组织酶合成的一种必不可少的成
分，同时在碳水化合物的中间代谢和肌肉收缩的化学反应、肌酸
的中间代谢中起重要作用。一且饲料中缺乏无机磷酸盐，使血液
中磷的含量不足，不仅可导致骨、牙齿发育异常，而且能使肌肉
收缩发生不同程度的障碍，如卧地不起等症状。
病案介绍某奶牛场一黑白花奶牛，于12月15日生一母
糕，产犊后日产奶量40千克，产后30天，在挤奶时突然卧地不
起，有时有挣扎，企图自行站立，两前肢伸直但后肢不能站立，
呈犬坐式。强行驱赶，出现张口、伸舌、呻吟等体征。食欲、精
神、体温等均未明显异常，瘤胃蠕动和肠蠕动音正常，大小便亦
正常。诊断为产后缺钙。采用静脉注射5%氯化钙500毫升，肌
·257·
兽医临床诊疗及失误实例
肉注射维生素D300万国际单位；次日静脉注射10%葡萄糖酸
钙500毫升，肌肉注射维丁胶性钙10万国际单位，连用5天未
见好转。
为了进一步确诊，采静脉血测其血钙、磷、钾，并用针刺后
肢系部、臀部、尾基部均有反应，直肠检查骨盆亦未发现异常。
测血钙93毫克/升（正常值为86～110毫克/升），血磷为10毫
克/升（正常值为40～50毫克/升），血钾50毫克/升。最后确诊
为低血磷症。
治疗：静脉注射10%磷酸二氢钠300毫升；饲料内每天加
磷酸二氢钠粉40克口服；加强护理，垫厚稻草，每天用翻身二
三次和用稻草擦后肢。次日下午突然自行站立。继续静脉注射磷
酸二氢钠3天，饲料内加磷酸二氢钠维持1周。患牛运动和产奶
量均恢复正常。
病案分析与讨论机体缺钙和磷在临床症状上没有明显的区
别，与缺钾也很难区别，要区别之必须测其血钙、血磷、血钾的
含量。如果在没有条件的情况下，可试用补钙、补磷交替治疗，
或先补钙3天；无效时再改用补磷。牛的磷酸盐来源主要靠饲
料，如麸皮、米糠、豆饼和其他豆科植物、青干草等都含有丰富
的磷，但由于地理不同，其土壤含磷也有差异，植物含磷也有差
异，在缺磷地区每天在饲料中适量补充磷。磷酸二氢钠对奶牛并
非理想补磷物质，因磷酸二氢钠适口性不好，对奶牛的食欲有
影响。
该病例为急性低血磷症，长期的慢性缺磷，会使青年牛生
长缓慢，发生何偻症；成年牛长期缺磷，出现生长停滞，泌乳
下降，繁殖性能降低，乏情、发情期短和发情不规则，性成熟
延迟，也有的出现产后血红蛋白尿、异食癖等症状。钙、磷是
骨髓重要组成成分，磷缺乏会影响钙的代谢，磷过多也会影响
钙的代谢，因而磷的过少或过多都会影响骨骼生长发育和
形成。
·258·
第二篇第六章反刍兽诊疗失误病例
奶牛糖尿病
误诊为寄生虫病、醋酮血症
糖尿病是碳水化合物新陈代谢的一种慢性神经内分泌性素
乱，表现为血液中葡萄糖的含量增高，并有葡萄糖从肾脏中排
出，则尿中葡萄糖含量增高。糖尿病的直接原因是由于胰岛β细
胞产生的胰岛素比新陈代谢所需要的少。当胰脏或中枢神经系统
中有功能乱或各种组织有变化时，便会发生胰岛素分泌过少。
引起糖尿病的因素很多，如遗传、肥胖、激素异常、胰岛细胞损
坏、应激等。临床多见于营养过量、动物肥胖而导致胰岛素分泌
减少；某些药物与该病发生有密切联系，如糖皮质激素、孕激
素等。
病案介绍某奶牛场一头奶牛，产母犊后未发现异常，精
神、食欲、产奶量等均正常，但在产后2个多月消瘦较快，原来
肥胖，现在只有7成，精神差，乳量明显下降，但吃食比以前
吃得多，有时全身出汗，饮水较多。请兽医诊断为寄生虫，服驱
虫药也未见好转。请求会诊。
患牛消瘦，被毛粗乱而无光泽，精神不振，耳套头低，眼半
闭，对外界的刺激迟钝；口腔黏膜苍白而干燥，眼结膜苍白；呼
吸用力，呈胸腹式呼吸，有时呼气与吸气间隔时间较长；心跳快
但节律整齐；排尿次数增多，量相对增加；大便、胃肠蠕动均未
有明显异常；体温38.5℃；据饲养员讲，该牛吃得多，在吃食
时也有精神，并抢其他牛的精料，饮水较多，但吃后精神又不
好，不愿走动，喜卧，一旦驱赶时，全身出汗，特别肩臂出汗明
显。尿酮试验呈阳性。诊断为醋酮血症。
治疗：50%葡萄糖500毫升、5%碳酸氢钠300毫升、葡萄
糖生理盐水2000毫升，分别静脉注射，每天1次。肌肉注射地
·259·
兽医临床诊疗及失误实例
塞米松15毫升，每天1次。经上述治疗3天，呼吸有所好转，
但产奶量仍未上升，频尿次数增多。食欲旺盛，饮水量增加，但
还逐渐消瘦。
采血和尿进行生化检查，发现该牛的血、尿含葡萄糖量均明
显增高，分别为3.6克/升、33克/升。最后确诊为糖尿病。
治疗：中性鱼精蛋白锌胰岛素每千克体重0.2单位，食前皮
下注射，每天-共用5次；5%碳酸氢钠500毫升静脉注射，每
天1次。通过以上治疗临床症状消失，精神、食欲恢复正常，产
奶量逐渐上升，牛腰也逐渐好转。
病案分析与讨论动物在正常的情况下，在内分泌的影响
下，肝脏能将随门静脉血液运送进来的糖以及在新陈代谢中从蛋
白质和脂肪所产生的糖分别以糖原的方式贮藏起来，再根据机体
需要分解之后，送回血液中，因此机体血液内保持大致等量的葡
萄糖，在反兽约为0.5克/升。胰岛素的作用是加速糖的氧化，
促进糖原的形成，抑制糖原的分解。肾上腺、甲状腺、垂体前叶
对胰岛素有对抗作用。如果肾上腺等腺体影响过多，则使胰岛素
不足，从而使血糖增多，以致过量的血糖从小便中被排出。当血
糖含量超过1.7克/升，则肾小管重吸收不可能完全，就从小便
排出。
糖尿病诊断要点：一是尽管食欲良好或甚至增高，但病畜仍
消瘦。二是频频排尿，尿量增加，尿泡沫多，尿有特殊甜味，像
水果或氯仿气味，虽尿多：尿密度高达1.04～1.060千克/米”。
三是饮欲旺盛的，饮水量增加。四是尿含葡萄糖量高，有人报道
一头6岁糖尿病的母牛血糖为2.16克/升，尿糖为63.2克/升，
注射胰岛素100～300单位后病况改善，注射600～700单位引1起
低血糖症。五是糖尿病只有用胰岛素有效。
该病诊疗失误的原因：一是牛糖尿病较少见，因此临床兽医
分析病例时，很少考虑该病。二是尿中亦含有酮，同时奶牛醋酮
血症是常见病，一旦测尿含有酮时，则自然考虑是醋酮血症，这
·260·
第二篇第六章反鱼兽诊疗失误病例
也反应临床兽医常犯思维定势的毛病。三是在治疗中静脉注射浓
糖是绝对不允许的，当然这与诊断醋酮血症有关。属于误诊导致
误治。
糖尿病确诊必须在尿中测出有高于正常几倍的葡萄糖，这一
点可与酮病相区别，酮病尿中有酮而无葡萄糖，糖尿病的尿既有
糖也有酮。脑垂体、肾上腺等病，尿中也有尿糖现象，但这些病
尿糖达不到很高的程度，此外还有脑、肾上腺等症状，以此来区
别之。饲喂过多的糖类饲料，也会在尿中出现糖，或奶牛泌乳高
峰期也能出现尿糖，但这是一时性生理性糖尿。血糖过高还见于
肝功能障碍、甲状腺亢进、胰腺疾病等，因此，在诊断时都应认
真加以鉴别，以及按不同的发病原因进行不同的治疗。
奶牛慢性无机氟化物中毒
——误诊为缺钙
氟是动物有机体不可缺少的微量元素之一，氟参与机体的正
常代谢，可促进牙齿和骨骼的钙化，对神经兴奋性的传导和参与
代谢的酶系统都有一定的作用。但多食或吸人大量含氟的饲草、
水或空气就会引起氟中毒。少量的长期的氟进入机体，能使氟与
血液中的钙结合，形成不溶性氟化钙，致使钙代谢障碍，为补偿
血液中的钙，骨髓即不断释放钙，引起成年家畜脱钙，导致骨质
松脆；生长中的家畜，因钙盐吸收减少，而使牙齿、骨骼钙化不
足，形成对称性斑袖齿，骨髓疏松、膨大、变形。血钙减少，能
引起甲状旁腺分泌增多，一方面可使破骨细胞增加，活动增强，
促进溶骨现象，加速骨的吸收；另一方面能抑制肾小管对磷的再
吸收而影响钙磷代谢。
氟中毒分为急性氟中毒和慢性氟中毒。急性无机氟化物中毒
见于食人多量的氟化钠、氟硅酸盐，慢性无机氟中毒多见于食人
·261·
鲁医临床诊疗及失误实例
含氟量较高的草、饮水等。随着工业的发展，特别炼铝厂、磷肥
厂、氟化盐厂、多种金属冶炼厂等排出的废气和废水，如氟化
氢、四氟化硅及氟粉尘等对草、水的污染，极易造成慢性氟
中毒。
病案介绍1980年南京大厂区某奶牛场出现成年母牛食欲
差，逐渐消瘦，被毛粗乱和无光泽，体质弱；青年牛发育迟缓，
常伴有消化不良，有的出现异食癖，性成熟推迟。约有30%牛
卧多立少，驱赶时行走缓慢，有的出现步态不稳。瘤胃蠕动音弱
且波短，有时出现短暂的瘤胃气，大便时干时稀，有未消化的
草纤维和未粉碎的谷粒。约有45%的牛出现不同程度的四肢变
形，特别两后肢，有的呈“X”型，有的呈“O”型，关节粗，
蹄变形，腐蹄病发病率较高，肋骨呈结节性增生，似念珠状，尾
骨变形弯曲，有的最后尾椎消失，只留下痕迹。经初步诊断认为
缺钙而引起骨软症和骨质疏松。
据上述诊断采取以下措施：一是骨粉按日量5%加人精料
内。二是肌注维生素D1万单位，每天1次，静脉注射5%氯化
钙300毫升。治疗7天后停用维生素D：和氯化钙，骨粉继续使
用，经2个月的治疗和观察，除精神、食欲略有好转，但营养状
况、产奶量未有好转，则要求会诊。
会诊时，除上述症状外，还看到母牛出现门齿松动，齿列不
齐，白齿呈波状齿，齿面无光泽，有黑、黄、棕色的斑点或条
斑，有的齿袖质出现裂纹或成块脱落，有的已继发齿槽骨膜炎；
下领骨增厚，下领间隙缩小，面骨变形等。血液学检查：除红、
白细胞总数和血色素略低于正常数外，血钙、血磷、血糖的含量
均在正常范围内。
剖检：扑杀2头严重病牛，内脏和软组织均未见到异常，主
要是骨骼增厚，表面粗糙，呈散在性大小不一的增生，很易压
断，管状骨的骨髓腔变小，四肢骨变粗，关节面粗糙、肿大。牙
齿松动，有明显斑状齿，釉质极易脱落。
·262·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
流行病学调查：据附近兽医站的兽医反应，近几年耕牛也出
现营养不良、消瘦，很易发生骨折。水质检查，从水沟取水样，
其含氟量高于正常5倍。该地区有南京化学工业城之称，很早就
有化工厂、化肥厂等，近几年增加乡办的炼铝厂、小化肥厂、磷
肥厂等。综合上述情况，确诊为慢性氟中毒。
病案分析与讨论该奶牛场发生慢性氟中毒主要因其四周的
化肥厂、炼铝厂等排出的四氟化硅、氟化氢、氟硅酸等氟化物而
污染大气、饲草和饮水。奶牛对氟的易感性比其他动物强，牛每
千克体重给于1～2毫克即出现有害作用。1977年欧共体规定在
总饲料中允许含氟量在2000毫克/千克以下，对奶牛、奶羊，
日粮不应超过30毫克/千克。氟正常机体含量极少，当氟化物
（氟化氢）经呼吸道很快吸收进人肺泡，肺泡内的可溶性氟化物
几分钟即可进人血液，较大的（大于5微米）氟尘沉积上呼吸
道，可通过气管纤毛运动迁移到咽部而被咽下到消化道。无机氟
化物胃内可产生氢氟酸，引起胃肠炎。吸收后与体内钙结合形成
难溶性氟化钙，沉积于骨骼、牙齿及部分脏器中，而使骨质硬
化、易脆，由于形成不溶性钙，机体为代偿补充血钙的不足，则
从骨库中夺走大量钙，从而弓「起骨髓钙供应不足。同时，由于钙
离子急剧减少，则影响中枢神经系统和心血管系统的正常生理
活动。
慢性氟中毒主要表现在牙齿和骨髓病理变化，有人称之“氟
斑牙”和“氟骨症”。牙齿釉质和齿质发生黑褐色至灰白色斑纹，
釉质有裂纹、破碎，齿表面缺损及不规则。氟骨症的特点是最早
出现跋行，但不易被人发现，中后期出现骨膜炎、骨质增生、骨
质疏松、赘生骨疣，特别以颌骨、肋骨、掌骨、桡骨、腕骨
明显。
临床上也有时出现急性氟中毒，主要误食氟化钠、氟乙酰
氨、氟醋酸钠等农药，出现的临床特征是食欲废绝，流涎，不
安，大便稀并带血，肌肉震颤，瞳孔扩张，最后呼吸困难、搐
·263·
兽医临床诊疗及失误实例
和虚脱，在几小时内死亡。剖检主要是胃肠炎的特点。
慢性氟中毒治疗一般效果不理想，因已发生器质性变化，主
要是采取预防措施，如饲草，饮水和大气等方面，首先在选场址
时应考虑到该地区环境。为了中和胃中的氢氟酸可用硫酸铝，每
天30克；日粮加大骨粉的饲喂比率；静脉注射钙制剂等措施，
防止病情扩大。急性氟中毒首先用0.5%酸洗胃，口服1%～
2%氯化钙或石灰水，静脉注射钙制剂和葡萄糖，肌肉注射维生
素C、维生素D，肌肉注射乙酰胺（解氟灵），同时采用对症疗
法，如镇静解痉、兴奋呼吸、制止心律紊乱等措施。也可用明矾
10～15克溶于3000毫升水口服。
奶牛夹竹桃中毒
—误诊为肠痉挛、肺炎
夹竹桃多产于热带、亚热带，该植物含有强心苷配糖体，它
的叶、皮、根、茎、种子都含有强心苷配糖体，其皮、根有7种
配糖体，即夹竹桃A、B、D、F、G、H、K，在叶中含有夹竹
桃素，其作用类似毛地黄。我国各地都有栽植，南方较多，以道
路和公路两旁作为绿化植物，也有在园内做绿化植物。一般家畜
不会自己采食，主要是割牧草时将夹竹桃叶割下而混人饲草中，
误喂给牛而发生，牛的致死量为32克。
病案介绍某个体户饲养奶牛3头，突然有2头奶牛精神极
度沉郁，呆立，对外界反应迟钝，全身肌肉不自主地轻度颤抖，
流涎。检查发现耳、鼻镜发凉，可视黏膜发钳，体温37.5℃和
37.6℃；有时出现前肢刨地和后肢踢腹、头频频回顾腹部等，但
持续时间很短又出现沉郁状态；排便次数增多，其大便量少而
稀，内含气泡、黏液和未消化的饲料；肠蠕动亢进，瘤胃蠕动弱
而波短；心跳明显减少并节律不齐。诊断为肠痉挛疝。立即肌肉
·264·
第二篇第六章反多兽诊疗失误病例
注射30%安乃近30毫升。不久，不仅上述症状没有改善，呼吸
慢而深，以腹式呼吸为主，两侧肺叶均出现湿性啰音。诊断为肺
炎，肌肉注射青霉素320万国际单位、链霉素4克，每天2次，
同时静脉注射葡萄糖盐水1500毫升，内加维生素C、地塞米松
和青霉素等药。次日1头奶牛突然倒地，张口呼吸，不久死亡。
剖检：两侧肺均出现局限性充血、出血、水肿、气肿等，支
气管、肺泡腔内有较多量的渗出液，呈淡红色；胸腔有少量红色
渗出物；真胃呈弥漫性充血、有少量绿豆大小溃疡面，肠有炎
症；心肌纤维脆弱，有散在性点状出血；瘤胃的内容物内有夹竹
桃叶、茎。最后确诊为夹竹桃中毒。
对另一头奶牛用0.1%高锰酸钾3000毫升灌服，静脉注射
林格氏液1000毫升、10%硫代硫酸钠，分别肌肉注射15%苯甲
酸钠咖啡因20毫升、青霉素320万国际单位、链霉素4克，每
天2次。经治疗后次日，精神沉郁，反应迟钝，无食欲，仅饮少
量水。体温38.2℃。大便次数减少，但仍稀而呈黑色，瘤胃蠕
动弱而不成波，肠蠕动音弱。心跳缓慢，心律不齐。呼吸慢而
深，仍有啰音。静脉注射25%葡萄糖500毫升，5%葡萄糖盐水
1 000毫升并内加维生素C20毫升、维生素B20毫升、地塞米
松10毫升，同时静脉注射葡萄糖酸钙500毫升。分别肌肉注射
0.05%硫酸异丙肾上腺素2毫升、0.1%硫酸阿托品10毫升，
15%苯甲酸钠咖啡因20毫升。治疗2天后，患牛食欲略有好转，
能自行吃点青草和精料，也能自行站立，但瘤胃蠕动仍很弱。心
跳次数增加，心音较强，但心律仍不齐。呼吸呈胸腹式呼吸，两
侧肺湿性啰音基本消失。用上述方法连续5天治疗，患牛全身症
状基本消失，食欲、精神、心跳、呼吸、大便等均已正常，产奶
也逐渐恢复。
病案分析与讨论夹竹桃中毒其原因是强心苷抑制了心肌细
胞膜的三磷酸腺苷酶（钠泵），影响Na+、K+正常运转，阻止
Na+的外逸与K+内逸，最后导致心肌细胞内明显缺钾。缺钾可
·265·
兽医临床诊疗及失误实例
使心肌传导系统的自律性提高，同时阻滞传导作用，引起心律失
常。由于心室纤维性颤动，导致左心充血性心力衰竭，随后产生
肺循环充血和肺水肿，继而发展为胸腔积液、肺呼吸音粗厉，最
后因心力衰竭而死亡。
夹竹桃中毒的特点是突然食欲、反刍废绝；大便由稀到黏
液、血便，呈凝胶状；有腹痛症状；心跳缓慢、节律不齐和心音
减弱与混浊；呼吸困难，肺出现啰音；体温一般正常或下降；剖
检主要是胃肠道充血、出血，气管、支气管黏膜充血，肺充血和
水肿；心脏常见有出血等。要确诊必须在胃内找到夹竹桃叶，或
毒物分析时强心苷为阳性。如果在末吃完的饲料内找到夹竹桃叶
类可作为重要依据。
夹竹桃中毒治疗当前尚无特效疗法，一旦发生中毒时，首先
灌服0.1%高锰酸钾，静脉注射林格氏液、葡萄糖盐水、25%葡
萄糖，内加氯化钾、或维生素C，肌肉注射阿托品以及对症治
疗，如强心、利尿、健胃、抗菌消炎等药物。治疗效果与吃夹竹
桃数量和治疗是否及时有极密切的关系。
奶牛食盐中毒
一误诊为狂犬病、脑炎
由于食人过多的食盐引起食盐中毒，兽医临床多见于猪，而
奶牛较少为见，因而在临床分析病例时很易被遗漏造成误诊。
病案介绍某个体养牛户饲养3头黑白花奶牛，1头于4月
10日产1母犊，产后均正常，畜主想提高产奶量和增强机体抵
抗力，则将1千克的白糖混人5千克温水饲喂产牛。该牛饮“白
糖水”后不到半小时，就出现不安，身体不断地摇摆，拼命向前
乱冲，倒地后又马上站起，头颈向前伸，头高抬，张口，流涎，
眸叫，有时出现前股刨地，后肢踢腹。立即请兽医诊疗。
·266·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
临诊见到患牛除上述症状外，患牛磨牙、两眼怒视，两耳竖
起，对外界反应极度敏感，呼吸急促，不愿人靠近，听诊和测体
温无法进行。兽医诊断为狂犬病或脑炎。兽医准备注射镇静剂
时，患牛突然倒地，全身出现角弓反张和肌肉强直，不断磨牙和
流出泡沫状睡液，不到半小时就停止呼吸。
事后调查得知，是由于畜主误将1千克食盐当作1千克白糖
喂给了该产牛，而导致了食盐中毒。
病案分析与讨论该病例是由于吃了过多食盐而中毒，误诊
的原因一是奶牛很少发生食盐中毒，因而在分析病例时就没有考
虑到该病。二是发生病后不去调查发生的原因，如怀疑狂犬病，
应调查是否被犬咬伤过，最近是否有患狂犬病的犬，也未调查发
病前饲喂过什么饲料。三是轻信畜主的讲述，诊断思路被畜主讲
述限制，因而发生误诊。
食盐是机体新陈代谢所必需的物质，各种畜禽对食盐感受性
各不相同，猪、禽对食盐耐受性小，则易引起中毒，而牛对食盐
耐受性较强，一般不易发生中毒。牛食盐致死量一般在1～3千
克。临床上可出现慢性食盐中毒，如饲喂酱渣，主要表现口渴、
脱水、饮水量大、慢性胃肠炎、流产等。但必须区别病毒性或细
菌性引起的胃肠炎。
食盐中毒的治疗：①立即喂或灌服大量的温水。②灌服油类
泻剂。③静脉注射5%葡萄糖2000～4000毫升，同时可适当加
碳酸氢钠。④使用强心利尿药。
奶牛难产一肘关节屈曲和胎头向下弯
一误诊为胎儿过大
造成奶牛难产的原因有三个方面，一是产力不足而引起难
产，如母畜努责无力、子宫收缩无力、破羊水过早、子宫疝等；
·267.
兽医临床诊疗及失误实例
二是产道性难产，如子宫扭转、子宫颈狭窄和开放不全、骨盆狭
窄和变形、阴道和阴门狭窄、产道肿瘤等；三是胎儿性难产，如
胎儿过大、胎儿畸型和发育异常、胎位不正、胎势不正、胎儿方
向不正等。本病例是由于胎儿肘关节屈曲和胎头向下弯曲而造成
难产，因诊断和治疗过程的错误而发生一系列不应有的诊疗
失误。
病案介绍某兽医站来一畜主主诉他家一头奶牛发生难产，
一条小牛腿伸出来，另一条腿没有伸出来，母牛十分不安，请求
出诊。兽医随畜主出诊，临诊见到母牛强烈努责，胎儿左前肢伸
出阴户，右前蹄已进人阴道，手伸人阴道，诊断右前肢肘关节屈
曲而造成难产。当即用产科绳拴住左前肢系部，整复右前肢肘关
节，并拉出阴户外，用产科绳拴住右前系部，数人牵拉二肢，仍
未拉出。兽医认为胎儿过大，无法拉出，需立即牵到兽医站进行
剖腹取胎术。
畜主牵着奶牛行走约40分钟到达兽医站，立即进行保定、术
部消毒、麻醉等，在右膝皱向前向下切开皮肤及各层肌肉。腹腔
打开后，术者的手伸人腹腔内，前后寻找胎儿，直至骨盆腔均无胎
儿，只摸到已开始收缩的子宫。最后只好按手术常规缝合腹壁。
术后，兽医随畜主来路寻找，在来路的一条水沟下找到已死
的续牛。
病案分析与讨论本病例发生诊断、治疗失误的原因：一是
出诊兽医在临诊时没有进行全面、仔细检查和分析发生难产的原
因，只见右前肢没有伸出阴户并发现肘关节屈曲，就认为发生难
产的唯一原因，在数人拉胎儿两前肢时，嘴没有跟随进人阴道。
有头部保留的可能，错误的判断胎儿过大，决定剖腹产术。二是
畜主牵牛向兽医站途中，只顾在前牵，不向后看，当胎儿在途中
奔波，其胎头位置自行调整复位，而顺利产出掉人水沟内，造成
胎几淹死全然不知。三是到达兽医站后，不作任何检查，只凭出
诊印象，立即进行剖腹产术，出现找不到胎儿的尴尬局面。
·268·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
正确处理难产的方法是：碰到难产首先要查明弓起难产的原
因，本病例属胎势不正，胎势不正包括胎儿头颈侧弯、头向后
仰、头向下弯、头颈捻转、腕部前置、肩部前置、肘关节屈曲、
部前置、坐骨前置等，不管哪一种或两种姿势不正均会引起难
产。当术者的手伸人产道发现右前肢肘关节屈曲和胎头向下弯，
将胎儿向前推，术者拉直屈曲的肘关节，拉出阴户，交给助手，
然后再抓住胎儿下颌，将胎头向上提起，使嘴进人骨盆腔，然后
再令助手牵拉胎儿，在牵拉胎儿同时，术者的手牵引胎儿的嘴，
当胎头完全拉到阴户外，停三五分钟，再令助手牵拉胎儿，当胎
儿腹部拉出阴户外，再停三五分钟，最后完全拉出胎儿。如果拉
胎儿过快，会引起腹内压突然降低而引起休克。
奶牛胎水过多
一误诊为产前缺钙
奶牛胎水过多主要是尿水过多，有的是羊水过多，也有尿水
和羊水同时积聚过多。多见于怀孕5～6个月以后。正常胎水平
均9.5升，在发生胎水过多时，其总量可达100～200升。引起
胎水过多的原因至今不很清楚，但临床上所见到的可能与下列因
素有关：子宫疾病，如子宫内膜上皮变性和坏死，起作用的胎盘
数目减少；缺乏维生素A；怀双胎；母体的心脏、肾脏疾病，母
体贫血等疾病；胎儿胎盘与母体血液循环失调和障碍等病。
病案介绍某个体户养奶牛3头，其中一头为临床母牛二
胎，体重约700千克，日粮精料6千克，其他是稻草和极少量食
盐。长期以舍饲为主，偶尔牵到舍外。该牛距生产期还有10多
天，畜主发现患牛卧地不起，请当地兽医该疗，诊断为产前缺
钙，当即静脉注射氯化钙500毫升及葡萄糖盐水和维生素C等，
经2天治疗仍无好转，请求会诊。
·269·
兽医临床诊疗及失误实例
主诉：该牛配种后5个月时就发现腹部明显增大，精神、食
欲一直很正常，但走动不灵活，卧多立少，卧地不起已有5天。
无滑跌病史。患牛精神、食欲、体温均正常，呼吸浅而快，心跳
快而弱，无杂音，卧地大小便，大便较稀而少，瘤胃蠕动音弱而
短。病牛腹围特别大，情中上等，触诊腹部软而有波动感。直
肠检查感到腹内压大，子宫内波动明显，子营壁紧张，胎儿和子
叶感觉模糊不清，增大的子宫几乎占据腹腔3/4的位置，空虚的
瘤胃向左向前移，骨盆腔未有异常。他动运动两后肢未有痛感；
针刺两后肢有知觉。经会诊认为是胎水过多。
治疗：肌肉注射地塞米松75毫克，间隔5小时再用一次。
经上述用药后，8小时出现努责，子宫颈开放，先流出羊水约75
千克，随后产出双胎。产后即喂益母膏汤和麸皮，用稻草擦摩左
右后肢。产后约2小时在人工帮助下站立。
病案讨论与分析该病发生误诊的原因是兽医对本病认识不
足，单凭怀孕期未用骨粉或贝壳粉、缺乏运动和阳光等诊断为产
前缺钙。该病诊断要点是怀孕中期（5～6个月）发生下腹部增大较
快；直肠检查感到子宫大而有波动，子宫内胎儿和子叶模糊。
本病很易与骨盆骨折、后肢外伤、截瘫、腹水过多、产前缺
钙等病相混淆。骨盆骨折、后肢外伤都有外伤性病史，触压或他
动运动有疼痛、局部肿胀和增温等症状；截瘫针刺后肢无疼痛反
应，这三种病均无腹围增大明显之特点。腹水过多虽表现腹围增
大，但大都是肝脏疾病、腹膜炎等病出现的一个症状，还应有其
他症状出现，如精神、食欲、体温等症状，直肠检查子宫内的胎
儿和子叶不模糊，子宫壁不紧张等。产前缺钙虽也出现卧地不
起，但腹围不会明显增大，直肠检查不会出现子宫特别大，子宫
壁紧张，触摸胎儿和子叶模糊等。
治疗：本病的治疗方法可根据病情和妊娠时间而决定治疗方
案，如果接近临产时，可采用人工引产，使用地塞米松，因地塞
米松为肾上腺皮质激素类药，它能启动雌激素的合成，进而促进
·270·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
前列腺素的分泌，增强子宫收缩和子宫颈开张，促进胎儿排出。
如果病情重，用人工引产无效时，可用剖腹产术。如果病情轻，
能站立，距预产期较长，可采用增加运动、限制饮水、给予营养
丰富饲料，同时使用强心利尿剂和轻泻药。
奶牛子宫扭转
-误诊为子宫颈开放不全
生扭转而造成难产，是奶牛的常见病。怀孕后期，母畜急剧起卧
并转动身体，子宫因胎儿重量大，不能随身体转动，就可向一侧
发生扭转；在分娩开口期，因胎儿由下位变为上位时，胎儿过度
而急剧地转动，也可引起子宫扭转。扭转的部位多在阴道前端，
也有的发生在子宫颈之前。子宫扭转的程度与距产期时间对母、
子预后密切相关，子宫扭转度越大则预后不良，如扭转180°以
上，子宫静脉淤血，子宫壁充血、出血、水肿，胎盘血液循环发
生障碍，胎儿不久即死亡。
病案介绍
病例一：某奶牛场一头杂交母牛，预产期已到并出现努责和
不安，但羊水、胎膜均未看到，兽医产道检查，不能直接触及到
胎儿，诊断为子宫颈开放不全，则肌肉注射己烯雌酚50毫克。2
小时后阴道检查仍未触到胎儿，则请其他兽医会诊。患牛努责不
安，阴户和肛门右侧有皱褶，则诊断为子宫扭转，决定用翻转母
体方法以达到矫正子宫。将母牛仰卧保定，四肢用绳收人腹部，
来回几次摆动，突然将牛体向左倒于地面，松开保定绳将牛牵
起。看到阴户和肛门皱褶更明显，阴道更狭小，几乎手伸不进
去。决定进行剖腹产术，按剖腹取胎术的常规打开腹腔和子宫，
子宫壁淤血、水肿，胎儿已死。取出胎儿后发现子宫扭转450°，
·271·
兽医临床诊疗及失误实例
矫正子营后，按手术常规缝合子宫及腹壁。术后患牛能自行站
立，次日早晨发现死亡。
病例二：某个体户一头6胎奶牛怀孕8个月，表现精神沉
都，食欲不振，牛胃有时有轻度气，牛胃蠕动性差，体温
38.5℃。兽医诊断为前胃弛缓，用10%氯化钠500毫升、5%氯
化钙300毫升、50%葡萄糖500毫升、10%安钠咖30毫升，补
液，健胃剂150毫升，连用3天，奶牛食欲略有改善，精神状况
仍较差，要求会诊。直肠检查发现子宫逆（时针）转呈麻花状，
阴户表面无明显皱褶、歪斜，阴道检查发现阴道呈螺旋型扭转。
诊断为怀孕后期子宫扭转，决定进行部腹产手术。按部腹产手术
常术式打开腹腔，发现子宫高度淤血、呈紫红色，触摸子宫体高
度扭转，有3个明显的螺旋呈720°。腹腔中有多量血性腹水和块
状纤维蛋白，切开子宫，放出已坏死的胎儿，缝合子宫，与扭转
方向相反2圈解套、复位，常规缝合关闭子宫及腹腔，术后患牛
能站立，要求畜主第二天开始按摩乳房，产后最高的产奶量达
20多千克。
病案分析与讨论该牛死亡直接原因是败血症，因子宫扭
转，子宫血液循环障碍和产生毒素，一旦子宫得到整复，其代谢
毒素进人全身血液循环而引起败血症。该病例是既误诊又误治，
误诊的原因是没有仔细检查和分析，实际上子宫扭转特征已出
现，如阴门、阴户有皱褶，直接触不到胎儿，羊水和胎衣没有出
现等，则引起误治，延误治疗时机。在确诊是子宫扭转，采用翻
滚母体时，首先要确定子宫扭转的方向，母体翻滚的方向应与子
宫扭转方向一致，此例在翻滚母体恰与子宫扭转方向相反，而造
成子宫扭转的角度更大。
子宫扭转的诊断要点一是分娩症状已出现，如盆韧带松
弛、努责、不安等分娩症状，但不见排出胎水，能否排胎水应
视子宫扭转的角度大小而异，扭转角度小有时还能伸出一肢或
两肢于子宫颈外。二是阴门和肛门外有皱褶，阴门下端向一侧
·272·
第二篇第六章反刍兽诊疗失误病例
斜，其皱褶和斜度大小与扭转角度成正比，皱褶与子宫扭转方
向一致，检查阴道时，阴道狭窄，越前越狭。三是直肠检查子
宫体上的扭转处，如一堆软而实的物体，此物体前端能摸到胎
儿，子宫阔韧带移位或交叉，其交叉程度与子宫扭转角度成
正比。
治疗方法：一是矫正子宫，然后拉出胎儿口通常有四种方法
即：产道矫正、直肠矫正、翻转母体、剖腹矫正子宫。如果用以
上方法无效时，应尽快决定剖腹取胎术，将胎儿拉出后，再矫正
子宫。
奶牛妊期子宫捻转
一误诊为前胃弛缓
奶牛子宫捻转：顺时针捻转、逆时针扭转，多在分娩阶段发
病，妊娠期子宫捻转非常少见。
病案介绍某奶牛个体户饲养奶牛3头，其中一头奶牛8
岁，已生5胎，现怀孕第6胎已8个月，2004年9月15日，该
牛表现精神较差，食欲不振。请当地兽医医治，诊断为前胃弛
缓，灌服健胃药并静脉输注5%氯化钙300毫升和50%葡萄糖等
连用3天，无明显疗效，畜主要求会诊。
病牛精神沉郁，体温38.5℃，瘤胃蠕动音几乎听不到，心
跳加快，120次/分，大便少。时有磨牙，有腹痛症状。直肠检
查：子宫体向左方呈螺旋形扭转，子宫阔韧带紧张。诊断为妊娠
期子宫扭转，决定进行剖腹取胎术。
手术过程：左侧横卧保定，右侧腹壁手术部位常规处理，腹
壁斜切口，打开腹腔，可见腹水呈淡红色，子宫膨大，子宫壁呈
暗红色，将怀孕子宫的部分牵至切口，在其周围与切口之间垫
上隔离纱布，切开子宫壁取出一已死的胎儿，同时去除胎衣，
·273·
兽医临床诊疗及失误实例
用生理盐水冲洗子宫腔，在其中投放土霉素5克，然后连续、
内翻两层缝合子宫壁。触摸子宫体扭转部位，判明扭转的方向，
将子宫反向旋转，直到扭转部位折痕消失，将子宫复位后，用
生理盐水冲洗腹腔，在腹腔中投放青霉素800万国际单位，链
霉素400万国际单位，关闭腹腔。术中、术后应用抗生素，强
心及补液等。术后3天病牛吃草料渐渐恢复正常。同时用催乳
散（党参、黄芪、王不流行、白术、当归、木通、通草、麦冬、
穿山甲等，水煎灌服），每天一剂，连用5天。月余该牛日产奶
量20千克/天。
病案分析子宫扭转是奶牛难产的原因之一，子宫扭转多发
于分娩阶段，妊娠阶段较少发生。根据扭转的方向不同，分为顺
时针和逆时针扭转两种。根据发生于子宫颈前和子宫颈后分为颈
前和颈后扭转。本病误诊的原因，主要是不了解妊娠阶段也可以
发生子宫扭转；诊断疾病的过程中，收集资料不全，未作直肠
检查。
治疗方法：对及时诊断的病例，在切开施行部腹取胎术时，
对子宫壁无明显损伤、胎儿存活的可将扭转的子宫逆着扭转方向
旋转复位，待其正常妊娠分娩；对胎儿已死的直接剖腹取胎。
奶牛子宫破裂
一助产失误造成子宫破裂和大出血
子宫破裂分为不完全破裂（即子宫黏膜或黏膜肌层破裂）和
完全破裂（又称子宫穿透伤，子宫黏膜、肌层和浆膜均破裂）；
子宫壁穿透伤如破口很小叫子宫穿孔。子宫破裂大都因助产粗
暴、不按技术操作规程、与助手配合不当等引起，也有子宫扭转
或胎儿过大和胎位不正等原因，在发生难产而用催产药，或冲洗
子宫使用导管不当而使子宫穿孔。
·274*
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
病案介绍
病例一：某国有奶牛场一母牛发生难产，两前肢系部已伸出
阴户，胎头已进人骨盆腔人口处，整个骨盆腔被胎儿充满，无法
伸人手。诊断为胎儿过大而造成难产。场长不同意作剖腹产术，
因以前作剖腹产术均不理想，则选用皮下法截除前腿。在胎儿掌
部切一小口，用剥皮铲伸至切口上端反下，并围绕前腿把皮下组
织完全分离，直到腋窝和肩胛部，然后破坏前腿内侧与胸廓之间
的肌肉、血管和神经，再铲断肩胛部的肌肉，此时拉出与皮肤和
躯干肌肉分离的前肢。助手拉另一前腿和已剥离的皮肤。当拉出
胎儿的同时，从阴户大量涌出血液，由于没有思想准备，又无法
止血，则用消毒的手术衣塞人阴道，达到压迫止血。术后2小时
死亡。剖检看到腹腔、子宫内均有大量凝血块，子宫多处破裂，
子宫颈有10厘米的撕裂，并使子宫体也撕裂。
病例二：某奶牛场成年母牛，29日发现有早产症状，检查
胎儿已死，则注射己烯雌酚20毫克弓「产，30日再检查子宫颈开
张不全，考虑胎儿较小，进行人工助产。母牛努责无力，胎头偏
左下方，摸到胎头整复时，母牛不安，似有痛感，手摸到子宫体
与子宫角交接处十燥粗涩，则灌人液体石蜡，将子宫颈切一小
口，由10人用力拉出胎儿。助产后2小时患牛卧地不起，可视
黏膜苍白，心跳快而弱，呼吸浅表，诊断为子宫破裂而内出血，
决定淘汰。部检看到腹腔蓄积大量血块，子宫左角与子宫体接合
处有一表面坏死区，呈紫绿色，已破裂10厘米，此处的子叶、
胎衣已腐烂变色，估计胎头在此粘着，在整复胎头时，将与胎头
粘连的已有病变的子宫壁撕裂，再用力拉胎儿，使已发生病理变
化的子宫壁完全破裂。
病例三：一个体养牛户的二胎母牛，预产期已到，1大前已
有羊水排出，开始努责明显，现在时有努责，有些不安，请兽医
助产。兽医检查各种分娩预兆均已出现，不见胎儿排出，诊断为
子宫收缩无力，肌肉注射催产素80单位，注射半小时后，奶牛
·275·
兽医临床诊疗及失误实例
努责明显，不久则努责消失，患牛精神逐渐沉郁，次日请求会诊。
会诊见到患牛精神不振，心跳快，体温升高，不吃、不反，没有分
晚的特点，腹围较大，触诊右侧腹下部有胎儿，触之无反应；直肠检
查子宫已收缩，阴道检查子宫颈已收缩，阴道前端较狭窄。由于胎
儿已死，又无法从阴道助产，建议作剖腹取胎术。
按剖腹产手术常规在右侧膝皱前方向前向下切开腹壁，腹
腔切开后，流出大量较黏稠的腹水，胎儿在腹腔内已腐败、气
肿，扩大腹壁切口，将胎儿拉出，用大量0.1%新洁尔灭冲洗腹
腔，然后再用大量生理盐水冲洗腹腔，术者手伸到骨盆腔前缘找
到已收缩的子宫，并摸到子宫的破口，此时的破口约有5厘米，
已无法修补。在腹腔投320国际单位青霉素，缝合腹壁。术后肌
肉注射青霉素和链霉素，每天2次，静脉注射葡萄糖盐水、维生
素C或碳酸氢钠。术后第3天患牛有食欲和反刍。
病案分析与讨论子宫破裂大都因助产不当而引起，病例一
采用皮下法截除前肢，用剥皮铲时，剥皮铲伸到哪个位置，术者
的手应在皮外保护到哪个位置，特别剥皮铲伸到胎儿腋窝、肩脚
部时，术者的手在皮外一面起保护作用，一面起引导作用，否则
很易引起子宫的破裂、大出血。病例二在没有查清胎儿头与子宫
壁粘着的情况下，硬性拉胎头引起子宫撕裂，再粗暴拉胎儿使子
宫完全破裂，应当先仔细分离粘连处，然后再慢慢拉胎儿。病例
三是子宫90°以内的扭转而引起难产，依据是胎膜和羊水能从阴
道排出但无胎儿进人产道，阴道前端狭窄，胎儿死亡已气肿，错
误地诊断为子宫收缩无力而用催产药，使已扩张的子宫再强烈收
缩而造成子宫破裂，胎儿进人腹腔，引起腹膜炎。若不及时取出
胎儿和大量冲洗腹腔污物，母牛必死无疑。
治疗：子宫不全破裂时不要冲洗，仅注人子宫内少量抗菌药
物，同时用子宫收缩药和止血药。子宫完全破裂时，若破口较小
时，有人主张只用子宫收缩药和止血药，不进行任何处理；有人
主张缝合修补，但缝合非常困难和吃力，要有耐心。子宫破口较
·276·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
大，应立即部腹进行缝合破口和处理腹腔的血块。不管子宫不完
全破裂或完全破裂，均应全身应用抗菌消炎药，必要时，还须腹
腔注射抗菌药、补液等。
奶牛子宫阔韧带断裂
一子宫扭转助产失误而造成子宫阔韧带断裂
子宫阔韧带左右各一，是两片宽而长的浆膜皱袋。其作用是
把子宫、卵巢以及它们与体壁联系起来，同时也是血管、神经出
人子宫、卵巢的通路，牛起点在胁腹上部及骨盆侧壁，止于卵
巢、输卵管、子宫角小弯、子宫体和子宫颈的两边。动脉主要有
子宫动脉、子宫卵巢动脉的子宫支、阴部内动脉，以及与动脉伴
行的很多静脉和淋巴管。当妊娠后期，随妊角重量增加，阔韧带
也增大很多，产生大量肌组织，其血管也变粗大，生出新的血
管支。
病案介绍1963年6月某奶牛场5岁乳牛预产期已到，但
久等胎儿不下，检查子宫颈开张不全，只摸到胎儿前肢，则注射
己烯雌酚60毫克，注射后半小时，母牛努责仍未产出胎儿。兽
医再作子宫检查，确诊为子宫扭转90°，则采用产道矫正，手通
过子宫颈进人子宫后，企图徒手借翻转胎儿以矫正子宫，因母畜
努责，子宫颈反而缩紧，则无法进行，后改为用绳系好两前肢，
在两前肢之间插人一木棍，反方向扭转，边拉边扭，以帮助胎头
整位，助产时母牛猛然起立，子营颈已升张，胎儿拉出后，母牛
呼吸加快，立即喂半铅桶料。不久母牛卧地不起，呼吸加快，心
跳快而弱，可视黏膜苍白，精神沉郁，眼下陷，立即补液、补
钙、强心等措施，经抢救无效而死亡。剖检：腹腔后方有10千
克的血凝块，子宫阔韧带断裂，子宫前动脉断裂和一些小动脉及
静脉撕裂。
·277.
兽医临床诊疗及失误实例
病案分析与讨论本病例的失误发生在未经子宫复位即用术
棒绞动胎儿前肢，因外力增加使子宫阔韧带更加紧张，致使母牛
突然站立，又未能立即松开术棒而造成韧带、血管断裂，导致内
出血而死亡。
治疗方法：在扭转不超过90°时，可采用产道矫正，它包括
直接矫正子宫和通过矫正胎儿达到矫正扭转的子宫，也可采用直
肠矫正子宫。这两种方法必须站立保定，前低后高，进行后海穴
麻醉或荐尾麻醉，以防努责。本病例在母牛卧地时进行矫正十分
困难，在矫正子宫时必须仔细地顺势而行，绝不能粗暴。另外还
有翻转母体法和剖腹矫正或剖腹产术。
子宫扭转诊断并不困难，诊断要点是：临产征兆都出现，但
不见胎水、胎儿排出；阴道检查越向前越狭窄，阴道壁前端可摸
到或大或小的螺旋状皱袋；直肠检查可摸到子宫体上的捻转处；
阴唇、肛门一侧有皱，一侧较紧张。
奶牛脐疝
—一错误的手术
脐疝是指内脏器官从脐孔脱到皮下。在正常情况下，脐孔在
出生断脐后靠结缔组织形成坚实的瘢痕而闭锁。脐疝囊是腹膜及
皮肤组成，多发生于出生后因脐孔闭锁不全，也有因腹内压增
大、外伤性而发生脐疝。
病案介绍某奶牛场一头奶牛12月龄，该牛自出生2月龄
时就看到脐突起有饭碗大小，10月龄时有一次突然奔跑，脐突
出似排球大，精神差，也不吃食，就请兽医开刀将脱出的肠推到
腹腔，并缝合脐孔和皮肤。术后第12天，术部又逐渐增大，第
18天肠又出来，疝囊比以前还大，又请兽医开刀，将脱出肠送
回腹腔，在脐孔破口处缝合二层，皮肤也切除一大块。第二次手
·278·
第二篇第六章反色兽诊疗失误病例
术后的第20天脐部又开始增大，直到现在突出得更大，要求转
入兽医院治疗。
临床检查脐部突出似脸盆大小，疝囊皮肤接近地面，并有擦
伤，疝孔有18厘米，用力压迫疝囊能压回腹腔。决定次日手术，
当天禁食一天。
手术经过右侧横卧保定，局部浸润麻醉结合氯内嗪镇静，
术部剪毛、剃毛和消毒。在疝孔处平行腹白线弧形切开疝囊
壁，切口约20厘米，分离疝孔四周的皮肤，充分显露疝轮，
疝轮有2厘米厚的结缔组织，切除疝轮的结缔组织，此时疝
孔有22厘米长，将脱出肠和肠系膜送回腹腔，疝孔先结节纽
扣状缝合一层，然后再结节缝合，修整多余的皮肤，再结节
缝合皮肤。术后第10天拆除皮肤缝合线。1个月后追访一切
正常。
病案分析与讨论该病例诊断是正确的，手术治疗时有一个
环节没有掌握，即该牛患脐癌已有10个月，疝轮结缔组织增生，
如果不切除疝轮的结缔组织，单纯缝合疝轮，则创口是不愈合
的，在缝合陈旧创口时，就必须修整创口，使创口形成一个新鲜
创面，创口才能愈合。对脐疝的治疗除手术治疗外，对疝孔较
小、疝囊内容物较少的病例可采用保守疗法，如将动物仰卧保
定，将疝囊内容物送人腹腔后，在疝轮外周注射95%酒精，装
上压迫绷带，一般15天左右拆除压迫绷带。其原理是注射酒精
于皮下，促使发生炎性反应，使疝孔周围形成瘢痕，达到封闭疝
孔的目的。
脐疝很易与脐脓肿、蜂窝织炎等病混淆，在手术前必须区别
之，脐脓肿和脐蜂窝织炎均不能还纳于腹腔内，脐孔很小或触摸
不到疝轮，可用穿刺方法区别。也有的脐疝和脐脓肿并存，这一
点在手术治疗时应特别注意，一般先处理脓肿，将脓肿处理干净
后，再处理疝内容物，否则会引起疝内容物污染，引起腹膜炎和
创口感染等后遗症。
· 279 ·
兽医临床诊疗及失误实例
奶牛膀胱外翻
误诊为阴道壁肿瘤
膀胱外翻可发生于生产前或生产过程或生产后，由于当时产
生较高的骨盆内压所致，有的怀孕后期，或腹内压大时也会发
生。这都是由于母畜尿道较大或比较容易扩大的缘故。
病案介绍某奶牛场兽医在巡视时，发现一母牛阴道口有一
卵圆形肿块突出于阴户外，肿块似拳头大小，该肿块在阴道壁下
部并有蒂与阴道相连，表面呈淡红色，略有水肿。诊断为阴道壁
肿瘤，经会诊决定手术切除。
荐尾传导麻醉，阴道用消毒液冲洗，一助手将肿瘤向阴户外
牵引，术者切除肿瘤。术后第2天患牛无尿液排出，废食，全身
症状出现，如精神沉郁、体温升高、胃肠蠕动消失、呼吸急促、
结膜发细等症状。术后第3天死亡。
剖检：腹腔充满尿液，并有少量的血块，没有膀胱，输尿管游离。
其他脏器没有明显的变化，只是肺、心脏有充血、淤血等变化。
病案分析与讨论这是一起误诊导致误治的病例，发生的原
因：①临诊兽医检查马虎，只看到一肿块突出阴户，不去仔细观
察“肿块”的性质，因膀胱外翻时，其黏膜在外面，黏膜的颜
色、皱褶都与阴道壁不同。也与肿瘤不同，肿瘤较硬、一般表面光滑
和实心。②在诊断时缺乏全面分析，虽然膀胱外翻很少见，但在分
析病例时应先考虑各种病的可能，如阴道壁脱出、子宫颈脱出等。
诊断要点①膀胱黏膜有皱褶（纹），呈白色。②在膀胱基
部背侧有两个输尿管开口，并有尿滴流出。③膀胱外翻后其尿道
口找不到，成为“肿块”的蒂基部，膀胱壁有黏膜、肌层、浆膜
组成。④直肠检查找不到膀胱。
该病治疗方法主要采用消毒纱布包住外翻的膀胱，慢慢向内
·280·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
挤压使其逐渐复位。如果看到尿道口出现时，说明膀胱完全复
位。如果膀胱黏膜水肿，可先用饱和明矾水冲洗，使其脱水后再
挤压。如果膀胱黏膜有撕裂，必须先缝合后送。如果在送膀胱时
有努责，先采用荐尾麻醉后再送膀胱。
奶牛蜂窝织炎
一皮下误注入氯化钙
蜂窝织炎是皮下、筋膜下、肌间隙等疏松结缔组织的急性化
脓性炎症。其特点是在疏松结缔组织中形成浆液性、化脓性或腐
败性渗出物，病变扩散迅速，与正常组织无明显界限，并伴有全
身性反应。
病案介绍某奶牛场-头6岁龄的奶牛，于1966年5月1
日在产后已3个月，突然不吃草料，拉稀，失水明显，该场兽医
诊断为肠炎，口服磺胺眯50克，静脉注射葡萄糖盐水，由于牛
不老实，无法静脉注射，则在左部皮下注射葡萄糖生理盐水
500毫升。次日早晨该牛左部大面积地肿胀，疼痛明显，体温
升高（40.1℃），呼吸急促，心跳快而强。检查治疗情况时，发
现昨天皮下注射的不是葡萄糖生理盐水而是氯化钙。立即在肿胀
的下方切开小口，上方切一小口，并使其上下切口相通，用生理
盐水大量冲洗。5天后，患部的皮肤似生革状，与正常皮肤有明
显的界线，十天后坏死的皮肤脱落，脱落的皮肤面20厘米×70
厘米，乳静脉暴露十分清楚，肉芽生长良好。第20天进行植皮，
是采用皮浆埋植法。植皮后第10天，移植皮肤开始生长并向四
周扩大，植皮后第30天已连成一片，植皮后第40天皮肤基本
痊愈。
病案分析与讨论据了解该奶牛场所用的葡萄糖盐水、生理
盐水、氯化钙等药液均是自制自用，均没有明显标签，只靠存放
· 281·
兽医临床诊疗及失误实例
的位置不同而区别之，只有司药员知道，恰逢节日司药员放假，
则兽医将氯化钙误认为是葡萄糖生理盐水。该病例是由于拿错药
而发生的医疗事故，违犯了拿药和用药的原则，在用药前必须看
标签和说明；氯化钙严禁皮下、肌肉、腹腔注射，只供静脉缓慢
注射。在兽医临床上乱用药、用错药引起的医疗事故时有发生，
主要是责任心不强、工作马虎所致，也有的因兽药基础知识差而
乱用药，特别对一些新药，对其药理作用、适应范围等只是一知
半解就盲目使用。
药物的作用是药物与机体相互影响的综合反应，机体在药物
的影响下，使机体内部生理生化机能发生变化，而呈现防病、治
病的效能则称药物的作用，相反，不仅不能防治疾病，还能引起
病理变化。不仅如此，每种药物都有其用药的途径，否则就不起
药物作用，甚至引起病理变化。因此要求用药时，了解药物性
质、作用机理、药物在机体代谢或体内过程、药物的毒性（副作
用）、用药的途径、用药的剂量、药物有效期、药物的配伍禁忌
等，同时应注意种属的差异、个体差异、性别与年龄的差异、机
体状态的差异等。如果不注意这些方面，有时用药不仅不起药物
的作用，往往得到相反的结果。
奶牛关节脱位
—误诊为产前瘫痪
奶牛髋关节脱位是指由于受力学的、病理的及其他的作用引！
起髋关节的正常位置发生变化，失去其原有状态。按病因分为：
先天性脱位、外伤性脱位、病理性脱位、习惯性脱位。按病程分
为：完全脱位、不全脱位、单纯脱位、复杂脱位。根据股骨头变
位的方向有前方脱位、上方脱位、内方脱位、后方脱位。
病案介绍某奶牛个体户饲养奶牛50余头。其中一头黑白
·282·
第二篇第六章反争兽诊疗失误病例
花奶牛腹中怀孕第四胎，已怀孕8.5月，1999年7月15日下
午，在饲养员给别的牛喂料时，该牛挣脱纤绳，低腰强行前冲，
冲到牛拴系的栏杆下，在抬起的过程中，腰背部撞到横杆上，奶
牛当即卧到地上，虽数次尝试站起来，一直未能成功，饲养人员
将奶牛拉到牛床，该牛一直未能站立，有一定的食欲，请当地兽
医治疗，诊断为产前瘫痪。每次静脉注射5%氯化钙500毫升，
5%葡萄糖溶液300毫升，5%葡萄糖盐水2000毫升，10%氯化
钾100毫升，氢化可的松300毫克，连用3天。该牛吃草、吃料，
基本如常，一直卧倒在地，畜主要求会诊。
该牛倒地不起，后肢先前伸直贴在地上，针刺两后肢神经反
射正常，触摸肢蹄及关节等基本正常。直肠检查：触诊两侧闭孔
内均感觉到股骨头的存在。诊断为双侧股骨头内方脱位，建议
淘汰。
病案讨论与分析髋关节脱白在临床并不多见，尤其是两侧
性内方脱白同时发生更为少见。该病发生原因主要是该牛挣食
时，拉脱缰绳向前冲时腰背部冲到横杆下，强行抬起时，背腰受
到铁杠的压迫引起，使受胎奶牛猛力下坐，致髋关节脱位。牛的
髋关节脱位多发性因素是髋关节存在解剖学上的缺陷，即关节窝
较浅，股骨头的弯曲半径比较小，髋关节韧带、副韧带较薄弱，
有些牛没有副韧带。奶牛多由于滑倒、打击、撞击等巨大的外力
作用引|起髋关节脱位。本病引起误诊的主要原因为：对髋关节脱
白可引起瘫痪的认识不足；对产前瘫痪与本病的区别认识不足；
对直肠检查在该病诊断上的作用认识不足；对发病的过程未作过
细的调查。
该病诊断的特点：①关节脱位的共同特征为：关节变形，异
常固定，关节肿胀，姿势改变，机能障碍；②内方脱位：当单侧
性的脱位时，股骨头进人闭孔时，站立时患肢明显缩短，他动运
动内收外展均容易，运动时患肢不能负重，以蹄尖着地拖行。直
肠检查时，两侧性脱位病牛多瘫痪，可在两侧闭孔内摸到股
·283·
兽医临床诊疗及失误实例
骨头。
防止类似疾病的发生：①先喂怀孕牛，防止孕牛争食引起意
外；②奶牛最好用铁链作缰绳，并且经常检查，有裂痕时及时检
查；③奶牛前排栏杆高度要适合，不宜太高，以免强行钻出时引
起意外损伤。
·284·
第七章猪诊疗失误病例
第一节猪传染病与寄生虫病
诊疗失误病例
温和型猪瘟
一误诊为猪肺疫、弓形虫、副伤寒等病
猪瘟是一种高度传染性和致死性的传染病。其特征为高热稽
留和小血管壁变性引起的广泛出血、梗塞和坏死等病理变化。根
据其临床症状和病程可分为最急性型、急性型、亚急性型和慢性
型。本病例“温和型猪瘟”属“慢性猪瘟型”。
病案介绍1991年8月，某市一个镇发生以仔猪为主伴有
部分母猪和肥猪发病和死亡的疫情。疫情延续到1992年的3月
底。流行面波及该镇行政村的50%，病死猪300余头，为该镇
当时圈存猪的1.97%。
综合疫情症状：发热，体温在41～41.5℃，少食或厌食，
少动或精神委顿，便秘，腹泻，皮肤有出血点或紫斑，呼吸次数
增多，有腹式呼吸表现，小便少而黄，少数病猪有眼屎。病程稍
长的病猪消瘦，拱腰，被毛粗乱，无光泽。病程一般在20天以
上，几乎全部转归于死亡。以上症状各猪表现不一、程度不一。
剖检病变：皮肤和可视黏膜有不同程度的出血，部分病猪下
腹、四肢、耳根有紫色斑块状出血片；淋巴结呈月边样出血；肾
皮质部有点状出血，肾外观颜色不一，出血点大小、密度不一；
·285·
兽医临床诊疗及失误实例
膀胱黏膜有出血点或出血斑：部分病猪大肠有炎症，结肠处见有
少许溃疡；多数病猪脾脏梗塞不显著，但有梗塞病灶；咽喉部潮
红，有的也可见有出血点。以上剖检病变各部检猪检出情况和严
重程度也不尽相同。
疫区猪病免疫米用窝防的免疫程序，病猪发病后当地兽医多
诊断为猪肺疫、猪弓形虫病及猪的副伤寒等疫病。一般也都采用
磺胺类药、抗生素和激素类药物以及退热药等治疗，但收效甚
微，虽部分病猪临床症状有所缓解、精神好转、食欲略增、腹泻
减轻、病程延长等，但改善时间不长，病情又重新加重直至
死亡。
该市兽医防疫机构的诊断与当地兽医站大体一致，而该市兽
医卫生监督机构根据疫情认为是以猪瘟为主的传染病，其他疫病
是由猪瘟引起的继发或并发性疾病，因而在8月下句曾建议该镇
应划定疫区进行猪瘟疫苗的紧急接种，以控制和扑灭疫情。而这
一建议未被采纳。该市兽医防疫机构排除猪瘟的理由是：
1.该镇实施窝防依据为母猪卡片登记，患病母猪已经猪瘟
疫苗接种，根据疫苗的性能，母猪应具有对猪瘟病毒的抵抗能
力。而所产亲代仔猪产后50日龄内应有母源抗体保护，仔猪从
初乳中得到的转移抗体有被动免疫作用。
2.50日龄以上的猪及患病肥猪都见有经猪瘟免疫的耳号标
记，因而患猪也在猪瘟免疫后的保护期之内。
3.疫性发生初期及中期，市兽医防疫机构曾两次采病料送
南京某学校进行检测，检测结果为“排除猪瘟”。因而该报告对
该市兽医防疫机构排除当地猪瘟疫情起决定性作用，从而也未采
取扑灭猪瘟的有效措施。直至8个月以后，由于防治方案的失
败，同样的病猪还在继续不断发生和死亡，该市兽医防疫机构才
试探性地采取了扑灭猪瘟的相应措施。由于在疫区内进行了紧急
预防接种猪瘟疫苗的措施，一月后全镇疫情稳定，从而证实了
“排除猪瘟”的诊断是错误的，而诊断为“猪瘟”是正确的。
·286·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
病案分析与讨论
1.误诊原因
（1）该市自1984年9月起至这起猪瘟疫情发生已有7年无
猪瘟临床病例发生，因而全市有关部门和人员对猪瘟发生和流行
从思想上就放松了警惕。当猪瘟一旦发生时也没有从猪瘟发生的
可能性上去分析，因此思想上的麻痹是导致误诊的原因之一。
（2）窝防是一种条件性防制猪瘟的手段，特别在母猪多的地
区它具有较大的优越性。窝防的概念是以有效的疫苗、正确的操
作、母猪确经有效免疫为前提，在经猪瘟免疫后母猪免受猪瘟侵
害的同时，并将母源抗体通过初乳转移到亲代仔猪，从而使亲代
仔猪得到被动免疫的保护。根据母源抗体在仔猪体内一般逐渐衰
退的规律，这些具有被动免疫能力的仔猪在50日龄前后去势的
同时必须接种猪瘟疫苗，使基本失去被动免疫保护的仔猪重新得
到主动免疫的保护。为了保持母猪体内的抗体水平，根据现用猪
瘟疫苗的性能，凡经初次免疫的母猪每年都应加强免疫一次，以
保证母仔的安全。该市自1982年实施窝防以来已有10多年，猪
瘟临床病例又是多年未见，由于思想上的麻痹，管理上的松懈，
致使部分乡镇，特别是该镇的畜牧兽医站在实施窝防时未能严格
按要求作业，诸如疫苗保存、操作要求、母猪的加强免疫、仔猪
免疫日龄以及登记的真实性等方面都偏离了窝防的要求，造成一
部分猪漏防、相当部分的猪免疫不确切，这是造成这起非典型猪
瘟局部流行的又一重要原因。
（3）由于非典型猪瘟在单个病例中不具有猪瘟明显的症状和
病变，加上非典型猪瘟在较长的病程中出现各种并发或继发性疾
病，在临诊时增添了不少复杂因素，这是误诊原因之三。
（4）该市兽医防疫机构第一次送南京某学校监测的病料是用
福尔马林原液充分喷洒经140小时后才送检的，送检病料为脾脏
果。第二次送两窝小猪全血19份，由学校分离血清后做猪瘟莹
·287·
兽医临床诊疗及失误实例
测得数据差异甚大，乃至同一血清由同一方法、同一设备和试
剂、由同一个人在大体同一时间所做两份检品，其结果有3倍量
的差异，因而难以得出正确结论。对于非法定检验机构采用非法
定方法收检不完全符合要求的检品，并依其检验结果所作出的非
正式检验报告，生产单位只能供参考，不能做确诊依据。而该市
兽医防疫机构未能应用其他诊断材料加以分析，偏向以学校的
“诊断”作依据，从而作出了误诊的决定。
2.案例中的教训非典型猪瘟在临床上一般以单个发病为
多见，像该镇发生局部流行、流行时间又那么长尚属少见。从这
一病例中可得到以下教训：
（1）在猪瘟尚未被消灭之前，凡有养猪的地方，兽医工作者
不可放松对猪瘟的警惕。
（2）当实施当地有效的防疫措施出现问题时，当地防疫机构
应当认真地检查实施过程中应满足的条件是否有缺陷。如本案例
的发生，是由于当地畜牧兽医站在实施窝防的过程中在诸多方面
违背了窝防的基本条件，造成漏防和免疫不确切。
（3）实验室诊断应考虑疫区临床实际情况，脱离临床单凭实
验室的诊断不一定全面。
（4）实验室工作态度要认真严肃，任何不规范行为都会给生
产带来损失。
猪生殖与呼吸综合征
——误诊为细小病毒病
猪生殖和呼吸综合征（PRRS）是由莱利斯德病毒（LV)导致妊
娠母猪流产、仔猪和育肥猪发生肺炎为特征的一种新的疾病。
病案介绍1995年某猪场发生妊娠母猪厌食，体温达40~
·288·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
41℃，沉郁或昏睡，呼吸急促，阴户有红色斑点，乳房皮肤有炎
性表现，有的母猪有结膜炎的表现，在离分娩前2～8天早产，
胎儿有的木乃伊化或腐败，个别几窝小猪死胎率达80%～
100%，成活的乳猪体质差，同场公猪有时精液量明显减少，活
力下降。当地兽医诊断为细小病毒病，采取消毒、隔离等措施，
并对阳性猪群中的断奶小猪、配种前的后备母猪以及不同月龄的
留种公猪注射细小病毒油佐剂灭活疫苗，每头猪耳后肌肉深部注
射2毫升，隔14天再注射一次，按免疫期7个月以内该病能够
控制，可是被免疫注射的猪群中仍有上述病症的猪发生。请有关
专家会诊，还发现如下症状：一般流产减少时，死胎率开始上
升，经过2～3周死胎逐渐减少，恢复到7%～8%死胎率的正常
范围，但仔猪呼吸加快，常见腹式呼吸，沉郁或昏睡，有的丧失
吃奶能力，在哺乳期仔猪死亡率可增达30%～100%；小猪咳
嗽，喷嚏，有的食欲欠佳，被毛粗乱，生长缓慢，偶有死亡；青
年猪厌食、体温可达41℃，亦沉郁或昏睡，咳嗽和呼吸困难。
这些成活下来的猪常继发感染呼吸道或消化道的疾病，该病早期
有些猪（占5%）耳、鼻、尾和腹等部位发钳，当时根据这一症
状怀疑为“猪蓝耳病”，即猪生殖与呼吸综合征。经对发病猪群
随机采取血液，制成血清，进行酶联免疫吸附试验（ELISA）检
测猪生殖与呼吸综合征病毒抗体，结果为阳性，确诊为猪呼吸与
生殖综合征。
病案分析与讨论猪生殖与呼吸综合征于1987年首次发生
在美国，以后北美、欧洲和亚洲等许多国家都先后报道了该病，
我国已诊断出此病。该征的症状已正如上所述，其病理变化主要
有全身淋巴结肿大，如下颌淋巴结可触摸而感觉到，扁桃体肿
大，并伴有出血，脾脏肿大，尤其脾尖明显，断奶仔猪该区出现
散在性黑色粟粒状病变，质地坚硬。喉头、心外膜、肝、肾后肢肌肉、
脑侧室多处可见不同程度的出血点，组织学检查主要是大面积以肺
泡隔增宽为特点的间质性肺炎和微循环障碍所引起的病理变化。
·289·
兽医临床诊疗及失误实例
PRRS病毒又叫Lelystad病毒，为披盖病毒科，动脉炎病毒
属，在56℃经15～20分钟、或37℃经10～24小时、或20℃经
6天、或4℃经1个月保存该病毒，其滴度下降10倍，在一70°℃
保存4个月其效价不变，在pH<5或>7时病毒效价下降90%。
该病毒对人和除猪以外的其他动物未发现致病作用。该病毒不凝
集羊、牛、猪、小白鼠、兔、豚鼠、鸡鸭及人的O型红血球。
该病毒在56℃经过45分钟完全丧失致病力。火碱或“滴适尔”
可杀死该病毒。但以酚类或甲醛最为可靠。
PRRS征目前还没有有效的防治措施，在有效的疫苗尚未研
制出以前，唯一的措施是隔离，由于该病经病猪分泌物、排泄物
和口鼻喷出的飞沫污染饲料而传播健康猪，所以经呼吸道或消化
道都能传染给健康猪、采取病猪与健康猪严格隔离而不接触是防
制的根本措施。其次是：①调整饲料，提高维生素含量（占
5%～10%），如维生素E和生物素，提高矿物质（占5%～
10%），注意营养平衡。②饲喂微生态制剂，净化体内环境。③
加强管理，如实行猪的“全进全出”。④加强消毒措施。5防止
继发感染，如梭状芽孢杆菌病为该征常见的继发病，对有该征的
母猪应接种抗C型产气荚膜梭状芽孢杆菌的商品菌苗，通常进
行两次免疫接种，然后在母猪分娩前进行强化免疫，仔猪不但要
进行正常的免疫接种，并且要吸吮到足够的初乳，对其他继发感
染要对症治疗，如应用抗菌素或磺胺类药物。6对仔猪要加强管
理，如施以人工乳等，要对猪补铁、保暖。7对母猪提供高能量
的饲料，禁止诱导分娩，母猪分娩前每天用阿司匹林，每猪每天
剂量8克，其他猪加喂125～150毫克/千克添加剂，上述措施对
阳性猪场控制该病，减少发病有效。
能引起母猪流产、死胎的病很多，一个种猪场在出现下列情
况应考虑PRRS征：流产或早产率在80%以上；一窝仔猪死亡
率在20%以上；仔猪产后1周以内死亡率在25%以上。猪场引
进带毒猪后猪群经12天有85%～95%的母猪血清转为阳性，并
·290·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
因此该地区可能呈现地方流行。
猪的细小病毒病、乙型脑炎、伪狂犬病、非典型猪瘟、钩端
螺旋体病和脑心肌炎（EMC）等皆可引起繁殖障碍；猪的脑心
肌炎、流感、鹦鹉衣原体和猪瘟等病均可引引起呼吸道症状，这些
病易与猪生殖与呼吸综合征混淆，要加以鉴别诊断。虽然依据流
行病学、临床症状和特征的病理变化可以区别，但只是初诊，要
确诊需用特异免疫学方法，对抗原和抗体监测，如红细胞凝集抑
制试验检查猪流感和细小病毒抗体；中和抗体试验检测猪乙型脑
炎和猪伪狂犬病；微量凝集试验检测钩端螺旋体抗体；ELISA
检测猪繁殖与呼吸综合征血清中特异性抗体；亦可采用胚胎组织
切片做直接免疫荧光法检测猪瘟、猪细小病毒病、猪伪狂犬病和
脑心肌炎而加以鉴别，猪钩端螺旋体病可采用胎、胃涂片暗视野
检查；用血液琼脂和麦康凯琼脂检查胎儿、胃内容物和组织中细
菌亦有易于鉴别是否是细菌性引起的呼吸与生殖乱疾患。
ELISA（酶联免疫吸附试验）检测猪生殖与呼吸综合征病毒
抗体方法要点是将PRRS的抗原结合到反应板的孔中，加人血
清样品结合血清中的特异性抗体，然后将未与PRRS抗原相结
合的非特异成分洗去，再加人酶标二抗，与1gG（为与PRRSV
免疫复合物中的成分）结合，再将未结合的成分洗去，加显色剂
在PRRS病毒抗原与其抗体与抗猪酶标二抗复合物进行显色，
测其光密度判断反应结果，光密度≥0.15为阳性，而<0.15为
阴性。此法在猪感染3周内可检出抗体。
猪炭疽
一一误诊为因气温过高不适应
炭疽病是由于炭疯杆菌引起的急性败血型传染病。家畜和野
生动物都能被感染并能感染人，猪对它有较强的抵抗力，在一定
·291 ·
鲁医临床诊疗及失误实例
地区可呈隐性感染，发病猪多为慢性，症状不明显。
病案介绍1985年11月7日，某市家畜改良站饲养的杜洛
克种公猪因久病不治而死亡。该公猪在1984年11月6日由丹阳
市种畜场调来，在站饲养整一年。该公猪调人时原编号为2639
号，体重40千克。调人时当地检疫证明健康，进站时按规定隔
离观察期未见异常，该站于11月20日将该猪引1人种公猪舍正式
饲养，按该站要求重新编号为029号。人圈后，该猪一般情况良
好，生长发育正常。但从1985年7月下旬起，饲养员发现该猪
精神、食欲时好时坏，当时饲养员认为该猪对炎热夏季的高热适
应性差，因而采取通风、降温措施，但猪的情况并未见好转。继
而该猪好坏交替周期变短，驻场兽医给该猪投服人工盐等，但进
食状况仍不见好转，后又用多种助消化药和健胃药如多酶片，酵
母片、各种酊剂等，以改善进食情况。但该猪状况非但没有好
转，相反出现拉稀、流涎、不愿走动的症状，此时驻场兽医检测
体温多次未发现有体温升高的现象，因而也未用其他药物治疗。
到同年10月初患猪开始出现伸舌现象，流涎增多，呼吸次数逐
渐增多，呼吸表现越来越浅表。驻场兽医还以为患猪是不适应炎
热的缘故，所以每日多给予饮水量外，仅增加电风扇的风量和时
间。到10月下旬，患猪舌伸出不能回缩，卧地不起，呼吸急促，
随时间的推移，舌条紫色加深，完全不能进食。驻场兽医查看舌
头未见有破损或溃烂等现象，此时该场领导仍不邀请有关部门会
诊，直至11月6日清晨患猪死亡后才向当地主管部门报告。
主管部门接报后派县牧医站兽医前往该站了解情况。在患猪
死亡6小时后县站兽医到达现场。此时病尸已移出种猪饲养区，
颈部已切开放血。县站发现所放血液呈暗紫色、凝固性差，检查
尸体户僵不全，颈部、肩前部明显肿胀，从颈部切口处可见大量
淡黄色浆液浸润，颌下淋巴结肿大似鸭蛋大，颜色深红，中央部
位呈褐色状，触及有硬感，周围组织粘附不清，当即涂片10余
张送县站化验室检验，化验室将抹片分别作美蓝和革兰氏染色，
·292·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
镜检后都见有单个和短链状粗大杆菌、革兰氏染色呈阳性。根据
病史和死后表现及镜检结果，诊断该猪患猪咽炭疽死亡。现场按
炭疽处理，有关人员也相应做了安全处理，改良站封闭15天。
病案分析与讨论①由于猪炭疽临床实属少见，当患猪从出
现最初症状起驻站兽医完全没有考虑到炭疽病的可能性，后期也
无特征性表现，所以将炭疽发生的可能性排除在外。②改良站的
领导和驻站兽医对工作责任性较差，当患猪长期患病期间既不向
主管部门汇报也不要求组织会诊，致使患猪病情加重室息致死。
③该站平时兽医工作不够规范，对种猪缺乏正常保健，特别当种
猪有异常时不作体温检查。若在早期测温有可能测得体温有所异
常，并在测得异常体温时应用抗菌素治疗，病猪有可能转好。④
该站驻站兽医在检查、治疗病猪时不够细致，尽管杜洛克毛色为
棕黄色，对颈部肿胀的观察带来困难，如果靠近病体或触摸过患
猪颈部就可发现异常，由此可作进一步的检查。该猪的误诊是由
综合因素引起，但人为因素是主要的。
生前正确诊断：猪的炭疽病临床少见，但作为兽医临诊时，
绝对不应因猪炭疽的少见而排除炭疽病发生的可能性，只有在临
诊时根据症状对猪的炭疽有所考虑时才有可能去做炭疽病的具体
诊断工作。如怀疑到咽炭疽时可抽取咽喉部的水肿液，怀疑到肠
炭疽时可采取带血的粪便，条件好的地方对怀疑炭疽患猪可采取
活体脾组织，濒死期患猪可采患猪耳静脉血液抹片，以上病料可用
规范的检验方法检出结果。咽型炭疽主要表现咽喉部和附近淋巴
结肿胀明显，体温升高，呼吸困难，可视黏膜发，最后室息而死亡。
母猪弓形虫病
一误诊为感冒、猪瘟
弓形虫病，是由弓形虫引起的疾病，根据其发育阶段的不同
·293·
粤医临床诊疗及失误实例
分为5型：滋养体、包囊两型，出现在中间宿主体内；裂殖体、
配子体和卵囊只出现在终宿主一猫的体内。各种家畜、试验动
物、人类等都能感染弓形虫病。滋养体呈新月形、香蕉形或弓
形，常在急性病例的腹水、有核细胞内、细胞浆内发现；包囊常
在慢性病例或无症状病例的脑、骨骼肌、心、肝、肺、肾、视网
膜等组织内：裂殖体在猫的上皮细胞内进行无性繁殖；配子体在
猫的肠细胞内进行有性繁殖；卵囊随猫粪便排出体外至外界。
病案介绍某个体户饲养母猪1头，突然高热不退，不吃，
鼻流清液，大便干而硬，表面有黏液，尿液橙黄，请兽医治疗。
临诊检查体温40.5℃，呼吸急促，呈腹式呼吸。诊断为感冒，
则用青霉素160万国际单位、链霉素2克，每天2次肌肉注射，
连用3天，仍然高热不退，不吃，皮肤出现红斑，股淋巴结肿
大。兽医诊断为猪瘟，则请求会诊。
会诊检查：体温41.8℃，眼结膜充血和潮红，但无分泌物，
呼吸困难，皮肤出现紫红色的出血斑，尤以耳、肛门、腹下明
显，腹股沟淋巴结肿大。诊断为猪弓形虫病。
治疗：10%磺胺嘧啶注射液50毫升、5%三甲氧氨嘧啶10
毫升一次静脉注射，以后分别肌肉注射，每天2次。用药第2天
下午，体温38.5℃，有食欲，第3天基本正常。
病案分析与讨论本病例失误的原因，就诊断而论，除全面
收集资料外，在分析临床表现的症候群时，没有辩证地分析，如
高热稽留、皮肤有出血斑、淋巴结肿大等体征，猪瘟虽具有上述
症状，但具备上述症状不一定是猪瘟。还应考虑是否注射过猪瘟
疫苗，免疫时间多久，疫苗的质量、运输、保存等环节把关是否
严格，预防季节、温度，防疫员的责任性，使用剂量是否正确等
加以肯定或基本否定免疫的可靠性。另外还应测血清抗体，了解
近期有无接触猪瘟传染源，如左邻右舍有无猪瘟病，有无购买病
猪的肉，是否吃过未煮熟的水等。从调查中得知本乡已数年没
有发生猪瘟疫情。从临床症状看猪瘟与弓形虫病区别在于猪瘟初
·294·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
期皮肤是出血点，晚期呈出血斑；猪瘟一般不出现呼吸急促或困
难的症状；用抗菌药，特别是用磺胺药、抗菌增效药对猪瘟无
效，而对弓形虫病有效。
弓形体病诊断要点一是临床症状表现呼吸困难，有鼻液，
皮肤有淤血斑或大面积发钳，特别耳、腹下，稽留高热。二是剖
检特点是全身淋巴结肿大、充血、出血；肺出血、水肿，有间质
性肺炎和水肿；心包与胸腔有清积液；肾、胃、肠等均有出血
点。三是要确诊必须查到病原体或特异性抗体，常采用直接观察
法，如病尸的组织或体液作涂片、压片或切片，镜检有无弓形
虫；接种动物，将病料接种小白鼠、天竺鼠、兔，观察是否有虫
体；血清学诊断，如染料试验、补体结合、荧光抗体法等。
猪小袋虫病
一—误诊为细菌性、病毒性肠炎
小袋虫属纤毛虫纲小袋虫属，是猪肠道常有的寄生虫。轻度
感染时，一般无异常表现，严重感染时有肠炎等症状。在一般情
况下，其致病力并不太强，但在幼猪严重感染时，特别在沙门氏
菌引「起的肠炎，发生肠病变，或有其他因素引起机体抵抗力降低
时，则小袋虫大量繁殖，引起溃疡性肠炎。
病案介绍某县在洪涝灾害过后，某乡养猪场首先发生以顽
固性拉稀为主要症状，以40～80日龄，体重15～30千克的仔猪
多发的疾病。以后各乡镇集体、个体养猪户陆续发生。病猪食欲
正常或下降，体温变化也不大，大便排出黄色或青灰色稀粪，病
猪消瘦明显。当地兽医诊断为细菌性肠炎，用各种肠道抗菌药均
无效，则又怀疑是病毒性胃肠炎，除用抗菌药外，用止泻剂、中
草药等也无效。故请专家教授会诊。
会诊时除见到以上症状外，对死猪剖检，可见肠有不同程度
·295·
兽医临床诊疗及失误实例
的炎症，结肠和直肠有溃疡。实验室化验活猪粪便、死猪的粪和
刮肠黏膜，进行镜检，看到小袋虫滋养体或包囊体。共检264头
活猪，阳性87头，阳性率32%；死猪5头，阳性率100%。最
后确诊猪小袋虫病。
治疗：口服灭滴灵片，每千克30毫克，每天2～3次，连服
3天，大便明显好转，服5天，则痊愈。
病案分析与讨论小袋虫病是人畜共患病，据人医调查，不少
病人均与猪有接触史，但从事养猪业、屠宰人员反而感染率不多。
这次小袋虫病暴发与水灾有关，水源被污染，猪机体抵抗力
下降。由于小袋虫引起大批仔猪发病较少见，因而兽医临诊时就
没有考虑到小袋虫病因素。但在诊断细菌性肠炎时，用抗菌药无
效时就应考虑寄生虫的原因，只考虑病毒性肠炎而忽视寄生虫因
素，则延误治疗。
小袋虫病诊断要点：①主要症状是拉稀，粪先半稀，后水
样，带有黏膜碎片和血液。②粪便检查滋养体和包囊体。③尸体
剖检在结肠和直肠有溃疡性肠炎，亦可检查黏膜上小袋虫虫体。
④体温一般正常。
本病很易继发于沙门氏杆菌病，因发生肠病理变化，给小袋
虫创造有种繁殖条件，引起结肠溃疡，使病情加重。因此在诊断
上和治疗上都应考虑。
治疗：用灭滴灵每千克体重30毫克口服外，或口服驱虫净
也有一定疗效。
猪细颈囊尾病
一误诊为肿瘤、死胎
细颈囊尾病的病原体是泡状带绦虫的幼虫阶段一细颈囊
尾所引起的。成虫寄生在犬、狼等肉食兽的小肠，幼虫寄生在
· 296·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
猪、牛、羊等多种动物的肝脏浆膜、网膜和肠系膜等处，也可寄
生在肺部。
病案介绍一个体户饲养母猪，已生2胎，自生第2胎后2
个多月配种，至今已超过预产期8天，腹围还逐渐增大。请当地
兽医诊疗，兽医检查未发现有预产的征兆，触诊腹部，在左侧下
腹部有一个排球大小的硬物，认为是胎儿，诊断为未到预产期，
并说可能记错配种时间。事隔20天，该母猪腹围仍继续增大，
逐渐消瘦，但精神、食欲、体温等全身状况未有异常，则请求
会诊。
会诊所见：患猪腹围大，消瘦，触诊腹部有一大的球形硬
物，其他均无异常，初步诊断为肿瘤或死胎，建议剖腹诊断和
治疗。
手术经过：右侧横卧保定，腰旁麻醉，在左侧术区剪毛、剃
毛、消毒。切开腹壁15厘米，腹腔切开后，流出淡黄色透明的
腹水。术者手伸人腹腔触摸到一个篮球大小，内有波动的异物
体，壁似胃壁厚，助手帮助将异物托到创口，用18号针头刺人，
流出清而黄的液体。放出约1/3的液体后，将异物壁拉出创口
外，该异物紧密与肠系膜连在一起，切除部分肠系膜。将异物整
体取出，可看到与肠系膜接合部有乳白色结节，最后确诊为细颈
囊尾病。然后按手术常规冲洗创口和缝合创口。
病案分析与讨论细颈囊尾寄生在猪腹腔器官表面，一般
似鸡蛋大小，囊壁较薄而透明，像本病例似篮球大小，囊壁似胃
壁厚较少见，在剖腹诊断时也误认为胃后移，经穿刺方确定不是
胃。由此说明单纯靠体征来诊断是较困难的，只有靠部腹诊断方
能确诊。对细颈囊尾病的治疗至今没有理想的药物，只有手术
摘除。
该病的病原体是泡状带绦虫，成虫寄生在犬、狼等肉食动物
的小肠里。犬、狼感染后，其绦虫的节片或虫卵随大便排出，污
染饲料和饮水，被猪、羊、牛吞食后，寄生在这些动物内脏器官
·297·
碧医临床诊疗及失误实例
上，在宰猪、羊时，废弃的内脏再被犬吞食，则形成自然感染循
环。为了预防该病，首先禁止屠宰废弃物随地抛弃；再对犬定期
驱虫，未经煮熟的肉食品不能喂犬。
第二节猪普通病诊疗失误病例
猪赤霉菌毒素中毒
误诊为阉割漏花
猪吃赤霉病小麦引起中毒，赤霉病小麦存在几种毒素，至少
有五种是主要的，这些毒素是由镰刀菌合成的一种代谢产物，其
中有两种毒素对猪产生不良影响，一种是玉米酮（RAL，F-
2），作为一种类雌激素物质，导致猪的生殖器官机能上和形态上
的变化；另一种是单端孢烯（Trichothocene，T－2）和一些单
端孢烯衍生物，导致猪拒食、呕吐、流产和内脏器官出血性损
伤。目前认为，产生F-2的镰刀菌主要是粉红色镰刀菌，而枝
梗镰刀菌和尖孢镰刀菌同样可以产生。现已发现用提取F－2的
试验性病例，其综合征比自然病例轻，因此怀疑在自然病例中，
可能还有其他另一些类雌激素物质的参与，或其他镰刀菌产生的
另一些代谢产物的协同作用。
小麦赤霉病主要是镰刀菌，小麦感染的条件是湿度和温度，
特别在高温、高湿的环境，既可在生长的麦穗上感染，也可在收
获后贮藏期感染。毒素的合成需要酶的参与，酶能在12～14℃
促使毒素合成，在较高温（27℃）最适宜产生毒素。
病案介绍苏南地区在20世纪70年代初的6月中旬开始发
生阉割的小母猪阴户肿胀，阴唇哆开，阴道黏膜轻度充血、发
红，食欲降低或厌食。畜主认为阉割不彻底而发情，有的畜主找
阉割员要求重新阉割，有的因阴户肿大而不能出售，甚至引起与
·298·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
阉割员的纠纷。开始这种现象是个别的，以后各乡均出现，几个
县都出现这种现象。有的县兽医站为了防止纠纷和出现新病则组
织调查，在调查中发现没有去势的母猪阴户也肿大，乳房增大，
小公猪或去势的公猪包皮水肿和乳腺肥大。剖检数头已去势的小
母猪未发现“漏花”现象，已出现呕吐的小母猪胃肠有充血，轻
度炎症，阴道水肿，乳腺水肿。
在调查中，凡出现上述症状的均用大量麦麸、压碎的小麦或
没有饱满的小麦喂猪。这一年在4月底到5月份长期阴雨、高温
（27～32℃），小麦的赤霉病十分严重，造成小麦歉收。人吃小麦
适口性差，有的出现胃肠不适症状。当时对赤霉菌毒素不十分清
楚，则购买3头未吃小麦的仔猪，饲喂小麦，1周后均出现阴户
红肿，食欲降低或拒食小麦。则诊断为赤霉病小麦中毒，并非阔
割不彻底所致。
病案分析与讨论赤霉病小麦、玉米对养猪业影响较大，也
引起十分重视，据现已发表的研究材料，能引起猪中毒的小麦赤
霉病的病原有粉红色镰刀菌、枝梗镰刀菌、念珠状镰刀菌、小孢
镰刀菌。这些菌代谢产物一—-F－2对猪产生不良影响，导致拒
食、呕吐、流产和内脏器官出血性损伤，特别对生殖器官机能上
和形态学上的影响较大。由于当时对该病不认识，一时又无法向
畜主解释，因而造成畜主与阉割员的矛盾，甚至有些很有水平的
阉割员也不敢进行正常阉割工作。
赤霉病小麦中毒诊断要点一是母猪、性未成熟的小母猪、
阉割的母猪均出现阴道黏膜红、充血，随后阴户肿胀，阴道黏膜
肿胀并向阴户挤压、外翻，有的出现发情症状。二是出现拒食、
呕吐，有的出现腹泻。三是吃有赤霉菌感染的小麦、玉米等饲
料，据试验证明每千克体重吃5克左右赤霉病小麦就可出现
症状。
防治方法：对赤霉病小麦感染轻的，可用清水浸泡后，再冲
洗多次，然后饲喂。一旦发病，应立即停止饲喂，当前还没有一
·299·
兽医临床诊疗及失误实例
种药物对该病有效。
赤霉病小麦中毒应与生殖器官的一些疾病相区别，如卵巢囊
肿、持久黄体、阴道炎等病，这些病均不出现呕吐、腹泻等症
状，同时也没有全窝或同群同时出现生殖器官的病理变化。
猪黄曲霉毒素中毒
一—误诊为食盐中毒
某些豆谷、玉米类饲料由于长期保管不善发霉变质，不经过
适当处理喂猪，是猪发生黄曲霉毒素中毒的主要原因之一。病猪
在短期内将会出现一系列病理变化和相应的临床症状。
病案介绍临城乡八里村王某1996年春饲养商品杂交猪10
头，体重40千克左右。4月20日晚畜主利用废弃的花生米、玉
米粉拌泄水喂猪，次日发现猪群精神不振，步态不稳，病猪不
食，时而转圈啃土，体温变化不大，当即请兽医诊断为“食盐中
毒”，理由是症状类似食盐中毒可能是水中含盐量过高所致。
使用5%糖水250毫升加安定5支静脉注射，肌肉注射加兰他敏
4支，治疗无效果，第2天死亡2头，其他8头病情恶化。畜主
邀笔者会诊，此时病猪临床症状：食饮废绝，黏膜苍白，后腿走
路无力，站立不稳，粪便干燥，直肠流血。病猪头抵墙啃土，肌
肉颤抖，眼结膜及鼻盘周围皮肤先发红后期变蓝；死猪剖检：胸
腹腔内可见大量出血，后腿、前肩等处皮下及其他部位的肌肉处
都能见到出血，肠道、肝脏表面及心内外膜均有程度不同的出
血。据了解畜主2天前投喂了家中久不能食用的并已发霉变质的
花生米和玉米粉。鉴于上述情况诊断为“黄曲霉毒素中毒”。给
予对症疗法：放血，灌肠，灌服制霉菌素4片（50万国际单位/
片），每天3次；10%糖水500毫升、肌苷4支、辅酶A4支、
维生素C3克一次混合静脉注射；肌注维生素B400毫克，用药
·300·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
3天后症状逐渐减轻，1周后停药，10天后痊愈。
分析与讨论玉米、黄豆、棉籽及其副产品应该说是喂猪的
好饲料。然而，这些饲料易感染黄曲霉菌。实践证明，在24～
30℃的适宜温度下，相对湿度为80%以上，能大量繁殖黄曲霉
并产生这种毒素，饲喂后约经50小时左右即可发生中毒。根据
王某猪发病前投喂的饲料、猪群发病的症状及死后剖检的病理变
显然是诊断上的错误。首先畜主反映该猪群正常食用饭店汨水，
但由于喂的是水食料，所以每次喂猪都要在水中加几倍量的自
来水，这就说明料中含盐量不是很高；其次病猪没有口渴现象和
典型的神经症状；第三从病理变化来看，不存在尸僵不全和血液
凝固不良，且肝、胆、肾、淋巴结均无肿大。可以说诊断为“食
盐中毒”既无理论根据，又无客观事实。
目前对“黄曲霉毒素中毒”尚无特效解毒剂，可采用泻药、
静脉放血、补糖等对症疗法，平时要加强饲料的管理，经常翻
晒，饲料房要通风，地面要干燥，防止漏雨受潮。对严重霉变的
饲料应废弃，轻度发霉的，先行粉碎，随后加清水（1：3）浸泡
反复换水，直至浸出水呈无色为止，亦可通过先浸泡后煮熟的办
法。总之，经过处理后的料，仍须与其他饲料搭配饲喂。
猪肌肉风湿症
误诊为神经麻痹、关节扭伤、缺钙等病
风湿病的特点是突然发生，患部肌肉、关节疼痛，运动失
调，若风湿转移到心脏，则很快可引起死亡，临诊上可分为肌肉
风湿和关节风湿，本病的病因尚不十分了解，但与温度、湿度和
应激等因素有密切的关系，本病可见于猪、马、牛等动物。
病案介绍某猪场从外地购进种猪29头（公猪10头，母猪
·301·
兽医临床诊疗及失误实例
19头，体重50～60千克），为了隔离检疫，暂时关养在一仓库
内。该仓库环境条件较差，没有窗户，通风不良，水泥地面和排
水不畅，时值盛夏，气温高达35℃，为了防暑，经常泼冷水给
猪体降温，而引引起室内湿度增高，环境更加闷热难受。次日发现
2头公猪喜卧不起，强迫驱赶，站立不稳，四肢肌肉震颤，步态
强拘，弯曲行走，发出痛苦的叫声，不久又卧倒，兽医初步诊断
为“神经麻痹”或“关节扭伤”，即注射硝酸士的宁，进行对症
治疗，又过1天不仅未见病情好转，又增加10头病猪（6头公
猪、4头母猪），病状与前2头病猪基本相同，兽医又误诊为急
性缺钙，治疗措施以注射葡萄糖酸钙和维生素D为主，经1天
观察，病情仍未好转，却死亡2头，这时弓起了重视，邀请笔者
会诊，检查病猪的体温38～39℃，卧地起立困难，举肢痛感，
运步缓慢，以蹄尖拖地前进，转弯不灵活，剖检2头死猪，均
未见有明显的肉眼病变。诊断为急性肌肉风湿症。立即采取以
下防治措施：①改善环境条件，将“仓库”内的猪全部迁至通
风、干燥和凉爽的猪舍，每天驱赶病猪运动数次，经常按摩风
湿患部，增强局部血液循环。②静注水杨酸钠溶液，同时肌注
醋酸可的松和当归注射液等抗风湿和镇痛消炎药。执行以上措
施后有效地控制了病情的发展，3天后病猪基本好转，5天后
全部痊愈。
病案分析与讨论①本病先后误诊为神经麻痹、关节扭伤和
急性缺钙，症状虽有相似之处，但从流行情况、病因分析方面考
虑可以排除，特别是采取相应的措施后均不见效，足以说明以上
诊断是错误的。②气候闷热、猪舍的阴暗潮湿，突然向猪体泼冷
水等均为风湿症的应激因素，也是风湿症的诱因，采用抗风湿的
防治措施后明显好转，很快痊愈，证实本病例为急性肌肉风
湿症。
肌肉风湿的诊断要点：①突然发生卧地不起或行走障碍。②
有游走性。③有复发性。④对水杨酸制剂敏感。
·302·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
误诊的原因：①没有全面地检查和综合分析，神经麻痹虽也
能引起卧地不起，但没有痛感和肌肉震颤。②只看症状和发病情
况，不去分析饲养管理、环境卫生等情况，如虽经治疗，不仅原
病例没有好转，病猪还继续扩大，则认为缺钙，实质是温度高、
湿度大，再突然用冷水冲洗而造成，这也犯了诊断时只见其症、
不究其因的错误。
猪肾乳头状肿瘤
误诊为怀孕
肿瘤已成为人、畜的一种常见病，其种类繁多，形态各异，
发生部位各不相同，有的肿瘤一目了然，易于诊断，有的肿瘤隐
藏于腹腔，则往往引「起误诊，我们曾将一例猪肾乳头状肿瘤误诊
为怀孕，长达5个月，造成了一定的损失。
病案介绍某猪场一头母猪，6月龄，体重达100千克，未
见发情，但腹部却日益增大，饲养员认为可能已偷配怀孕，不作
分析、检查，按常规转人妊娠舍待产，但3个月之后，该母猪毫
无分娩之势，肚子则越来越大，于是又耐心等待1个多月，这时
才引起人们的怀疑，请兽医会诊，检查母猪被毛粗乱，消瘦，腹
部膨大坚硬结实，其他无异常，经穿刺检查，发现有乳头状的碎
块，穿刺孔滴血不止，初步诊断为肿瘤。建议淘汰。
剖检结果：右肾异常肿大，为一巨块，切开包膜，表面光滑
呈灰白色，切开肿瘤见有分支乳头状、菜花状与绒毛状，含有丰
富的血管，取肿瘤样品作病理组织学检查，发现肿瘤实质为过度
增生的表皮或黏膜上皮，数层覆盖在乳头的表面，确诊为良性乳
头状瘤。
病案分析与讨论
1.怀孕与肿瘤不难区分，从本病例分析，该母猪未曾配种
·303·
兽医临床诊疗及失误实例
而肚子日益增大，被毛粗乱，身体消瘦，过了产期不分娩，这些
现象都是值得怀疑的，“想当然”、“按惯例”易造成误诊。有条
件的猪场可米用超声波探测仪进行妊娠诊断。
2.对于猪的肿瘤病，一般没有饲养和治疗价值，早发现、
早淘汰才能避免更大的损失。如果是种猪，可以用手术方法摘除
一侧肾。
猪维生素B缺乏症
一一误诊为缺钙
维生素B是一组多种水溶性维生素，其分布大体相同，故
在提取时常互相混合，在生物学上作为一种连锁反应的辅酶，故
统称复合维生素B，其实它们的化学结构、生理功能上都互不相
同。维生素B，（即硫胺素）缺乏在各种家畜、家禽都能发生。
发生的原因主要饲喂以玉米为主的精料，缺乏青绿饲料；其次是
硫胺酶受到破坏而继发维生素B缺乏。
病案介绍某粮站养猪场，饲养30千克左右的100头猪，
开始发现个别小猪出现食欲降低，呕吐，拉稀，皮肤呈紫红色，
吻突抖动，四肢无力，行走摇摆，卧地不起。整个饲养场的猪生
长发育不良，但饲料条件好，以玉米为主，粗绿饲料少。请兽医
诊疗，诊断为缺钙，对病重的猪耳静脉注射氯化钙，全群的猪添
加骨粉。补钙后5天仍未好转，反而继续发病。请求会诊。鉴于
上述饲养管理和发病情况，初步诊断维生素B缺乏，建议除肌
肉注射维生素B，同时口服复合维生素B液继续补钙磷和给青
绿饲料。经1周的治疗病情好转并逐渐恢复正常。用维生素B
治疗效果明显，故确诊为维生素B缺乏症。
病案分析与讨论初步怀疑是维生素B，缺乏，经治疗证明
维生素B缺乏，这是临床上常用的一种诊疗方法，即在无法确
·304·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
诊是什么病，同时不能马上否定哪一种病时，可在治疗过程中验
证是什么病。维生素B缺乏与否，一般兽医院（站）无法测定，
因此采用治疗来验证。
维生素B，是一种含硫化合物，所以又称硫胺素。维生素B
进人机体后，被磷酸化为焦磷酸硫胺素，主要以辅酶参与化酶
和转羟乙醛酶催化作用，都是糖代谢过程不可缺少的催化剂；硫
胺素缺乏还影响氨基酸和脂肪合成代谢；此外硫胺素对神经细胞
膜传送高频脉冲起着重要作用。因此动物缺乏维生素B，其生
长发育不良，四肢麻痹或运动障碍，肌肉抖动或阵发性惊蕨等特
点。钙、磷缺乏在幼畜也能引起生长发育不良，运动障碍等，主
要表现骨骼变形，有异食癖等特征，从临床上也较易区别，要确
诊必须通过饲料分析、饲养管理、血清学的测定，以及结合临床
特征进行综合分析。如该场以饲喂玉米为主，玉米是缺乏维生素
B的，同时喂青绿饲料也很少等，临床的特征是生长发育不良、
食欲下降、肌肉抖动和麻痹等。
该病误诊的原因是缺乏综合分析，诊断思路狭窄，只见走路
无力或摇摆就认为缺钙。另一方面对维生素B缺乏能引起哪些
症状及其后果不了解。
猪锌缺乏症
—误诊为湿疹
锌属于机体内的微量元素，微量元素在机体虽含量很少，但
对整个机体生命活动的作用密切相关，如锌是碳酸酐酶、尿酸
酶、碱性磷酸酶等酶组成的，且与胰岛素的关系密切，其含量过
少或过量，都能引起代谢素乱、生长发育受阻、生产性能和畜产
品质量下降、对疾病抵抗力降低等。
病案介绍苏南一山区有一个生产队10余户人家，每户养
· 305·
兽送临床诊疗及失误实例
猪二三头，近几年饲养的猪生长缓慢，吃食也较慢，最突出的特
点是被毛粗乱，皮肤较湿、黏稠，特别股内侧，有时形成痴皮，
能成片脱落，痴脱落后的皮肤呈红色，曾请兽医治疗三四次，用
过青霉素、可的松药膏、紫药水等药均无效或效果差。，又请县兽
医站兽医会诊，诊断为湿疹，用5%紫药水涂擦，个别严重的猪
用氧化锌软膏涂擦。3天后，用紫药水涂擦效果差，反而用氧化
锌软膏治疗有明显的好转，以此分析可能与缺锌有关，则用硫酸
锌以0.02%的浓度混人饲料内，经1周的应用病猪有明显好转，
被毛有光泽，精神、食欲均比治疗前好。1个月后追访，见到病
猪均生长良好。
病案分析与讨论锌是机体不可缺少的一种微量元素，一旦
缺乏就会影响一些酶的形成，导致皮肤的病理变化，如猪的皮肤
不全角化，发生类似皮炎、湿疹的病变，在临床上很难区别，只
有进行血清定量分析方可测出其含量，一般兽医院（站）又无此
设备，所以要确诊比较困难。本病例是在治疗过程中发现用氧化
锌外敷效果比其他方法明显，而进行分析、推理，然后再采用缺
锌的治疗方法，证明是缺锌所致。这说明诊断并非只是在看病开
始时进行的，而是贯穿病例的始终。锌饲喂过多也会引起中毒，
在本病例治疗过程中，有一户喂硫酸锌过多，出现食欲下降、关
节肿大、跋行等病理变化，但停用1周后逐渐好转。
该病例发生在山区的一个10余户的生产队，似有群发性，
说明该地区土壤缺锌。建议以后饲养猪需加一定锌化物，日粮中
含锌14～20毫克/千克为宜。因锌能积累，量过大易引起慢性
中毒。
锌缺乏症诊断要点是生长发育不良，被毛粗乱和脱落，皮
肤角化不全，舌、四肢有裂痕，皮肤湿而黏，有结。
锌缺乏往往因土壤含锌极少或缺乏而导致植物和饮水内缺
锌，使动物机体长期得不到锌。有人认为饲料内含钙量过多，也
影响锌的吸收。
·306·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
猪会阴部血肿
一一误诊为疝
血肿是挫伤时组织内的血管损坏，由血管流出的血液将组织
挤开所形成的充满血液的空洞。
病案介绍1986年6月，某县兽医站门诊部收治－头病猪。
病猪会阴部鼓着一个大如足球的瘤状物，据畜主反映，该猪病程
已达3个多月，开始时仅见会阴部有一小疱，并未引起重视。后
来小疱逐渐增大至拳头状，畜主便请当地兽医就诊，该兽医就诊
时用手压迫瘤状物有波动感，认为是疝便进行了结扎。但数日后
瘤状物又逐渐变大，恢复到结扎前状态，并有炎症反应，即红、
肿、热、痛。畜主又请当地兽医诊治，兽医仅用青、链霉素进行
处理，多日后炎症消退，但瘤状物比原来还大。畜主便放弃在当
地治疗，送往县兽医站诊治。临床症状是猪体况消瘦，被毛粗
乱，瘤状物大如足球，用手推压瘤状物有实满感，波动感不很明
显，体温为40.5℃。建议采取手术治疗，但存在死亡的可能。
征得畜主同意后，将猪保定于木桩上，在未施行麻醉的情况下切
开瘤状物，瘤状物中浅层为黑褐色胶冻状，深层为紫黑色的稠状
液体，并有一股异臭味，用消毒液进行清创处理后，在切口内注
射青霉素和链霉素，并将切口缝合，手术后1周情况良好。故确
诊为血肿。
病案分析与讨论某些部位的瘤状物常见有几种可能：一是
疝（赫尔尼亚）；二是淋巴外渗；三是血肿；四是肿瘤。本病例
中，当地的兽医把瘤状物简单地看作是赫尔尼亚，作一般结扎处
理后并未使瘤状物消失，显然为误诊。经询问畜主，几个月前，
桩围扎而成，血肿可能因短木桩钝刺造成组织血管破裂而形成。
·307·
兽医临床诊疗及失误实例
血液不断从血管中渗出，致使血肿逐渐增大。当血肿达一定程度
时，形成内压，压迫了血管，从而起到了压追止血的作用，已渗
出的血液在瘤内由表及里逐渐凝固，从而使瘤状物的中浅层为黑
褐色胶冻状物，深层为紫黑色的稠状液体，异臭味可能是凝固的
血液腐败而产生。
胎儿堕入母猪腹腔内
一—误诊为肿瘤
一头母猪因子宫破裂胎儿堕人腹腔内成为异物长达1个多
月，它不断刺激机体，引起母猪腹腔干尸症，而影响母猪正常
机能。
病案介绍1980年10月笔者被邀请参加某农户一头黑色本
地品种母猪的会诊。据畜主和诊治过此猪的兽医得知：母猪4个
月之前从生猪市场购回，当时情尚好，之后发现母猪发情不规
则，有时只经过4～5天又发情，但用公猪配种，母猪不愿接近，
每次都是强迫进行配种，如两个人从两侧固定好，固定时母猪鸣
叫、挣扎是常发生的现象，4个月来先后配了6～7次，其中一
次，即前1个月，还进行了重复交配。现在母猪仍没有怀孕，并
逐渐消瘦，但是母猪食欲、体温、心跳，呼吸及二便均正常，不
知何病。
临诊所见母猪腹部膨大、下腹有篮球大范围的突出部，步态
缓慢，站立时腹部正中下方明显下垂，膘情低下，被毛粗乱，神
态沉郁，可视黏膜苍白，母猪此时食欲正常，大便干，排粪间隔
时间短、量少，比正常猪时间稍长。触诊腹部两侧或从腹下部向
上抬举，无腹水波动感，但是，在母猪腹部中后下部有异物硬实
感，并感到异物能前后、上下移动，停止压迫时，异物恢复到原
来的位置，还感到异物表面凸凹不平，用力压迫时，母猪鸣叫，
·308·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
甚至挣扎。母猪站立时叫诊腹部无水平浊音，结合听诊无泼水
音，叩诊异物所在部位为浊音。母猪体温39℃，其他无异常发
现。诊断为猪腹腔肿瘤。
对母猪采取手术治疗：在左侧腹下部切开腹壁，从切口流出
少量的混浊的腹水，较黏稠，总共吸出腹水300多毫升，拉出被
大网膜包裹的异物一个，仔细分离，发现异物为胎儿的干户，共
分离出六头干尸化的胎儿，胎儿大小约18.5～23厘米×10～12
厘米之间，胎儿已发育完全，各部位均完整无缺，只是胎儿干
，隔着网膜与左侧腹壁有些粘连；而胎儿与大网膜粘连强度不
一，大部分粘连只要小心仔细剥离是容易的，难以剥离的约占
1/10，这部分由于紧密包裹的死胎在剥离时网膜破裂和血管断
裂，从而造成出血，故按手术要求对网膜进行修补和止血。仔细
检查腹腔内脏器官，均无异常，除看到左侧子宫角下垂外，子宫
收缩完好。左侧子宫阔韧带与从母猪子宫排出的胎衣一一一肉质物
粘着，并与子宫体远端右侧子宫壁有1.5厘米紧密粘连，剥离肉
质物后留下比周围子宫组织较硬较厚的斑痕。整复肠管和子宫，
并对受损伤部位涂布油剂青霉素，最后按手术常规缝合腹壁，术
后治疗观察3天，母猪日渐好转。
事后查访得知畜主在购买之前，该母猪曾出现努责，并请当
地兽医助产，因子宫颈开张不全，打过催产针，但未见胎儿产下
的情况。
病案分析与讨论母猪病理性腹部膨大常见两种情况：一种
是由于腹腔内液体超常增多，多见于腹腔器官的渗出液和漏出
液，如胃肠道穿孔，发生渗出性腹膜炎；寄生虫引起慢性肝硬
化，使门静脉回流受阻，脉管血液中的液体经管壁向腹腔渗出，
使腹腔中的液体明显增加等。第二种情况多见于腹壁和腹腔内脏
器官如肝、脾、肠道、胃和子宫等器官病理性增大，如各种肿
瘤、子宫蓄脓、囊尾等疾患。本病例由于在购买前兽医采取了
错误的治疗，而造成了母猪子宫破裂，胎儿堕于腹腔内，时间长
·309·
兽医临床诊疗及失误实例
达4个月，引起胎儿干户化而未发现较为少见，而且临床兽医对
病史片面了解，靠所见母猪体温、食欲均在正常范围等表现认为
无病，犯了漏诊的错误；经多次配种配不上，日益消瘦才邀请会
诊，会诊时亦犯了同样错误，单凭叩诊、触诊和视诊而误诊为腹
腔肿瘤。
腹部内肿瘤和胎儿的鉴别都要进行X光透视检查或韵腹探
查或对异物穿刺检查，虽然这一工作未做，但两者病因所引起的
母猪腹部病理性膨大都要进行剖腹手术治疗，即达到“异因同法
除病”的功效。
胎儿在腹腔4个月不腐败而形成干户的条件有3点：①必须
确保子宫和堕人腹腔的内环境无菌。②必须保证腹腔内的各个器
官的机能基本正常，不会因胎儿堕人腹腔而使器官受到严重压
迫，使血流长期受阻，并使腹腔内组织产生病变。③腹腔内物理
化学条件对胎儿不会引起组织分解。
猪出血性胃肠炎
一误诊为中毒
出血性胃肠炎是指胃肠道黏膜组织及其深层组织受到机械性
损伤或重剧炎症而引起的胃肠出血，按其病因可分为原发性与继
发性两种。继发性多因传染病，寄生虫病等引起，原发性多因饲
养管理不当而造成。
病案介绍1967年某干校食堂饲养母猪2头、仔猪10头、
肉猪12头，均分圈饲养，元月2日早晨发现肉猪猪舍12头猪全
部出现卧地痉挛、惊叫不安，立即请兽医诊疗，兽医诊断有人投
毒，什么药中毒不清楚，则肌肉注射阿托品和静脉注射葡萄糖盐
水。一面治疗，一面请求会诊。
会诊检查：肉猪舍12头猪结膜苍白，呼吸、心跳急促，体
· 310·
第二篇第七章猪诊疗失误病例
温正常，其中有2头体温下降、呼吸慢、心跳弱、可视黏膜苍白
如纸。母猪和仔猪均正常，如体温、食欲、精神等。初步分析认
为内出血，建议将2头重病猪剖检。
剖检：杀猪放血，血凝良好但血量较少，心、肺正常，肾、
肝、脾也无特征性病理变化。胃充满，切开胃后，内有大量血凝
块、血水和破碎的蛋壳，肠内也有血液和少量碎蛋壳，清除血和
蛋壳，胃、肠黏膜损伤，特别胃黏膜损伤严重，损伤波及胃肌
层。最后确诊因饲喂蛋壳而引引起出血性胃肠炎症。
调查：在剖检后了解到，该校元旦中午请客时，没有及时喂
猪，下午将吃剩的蛋壳都给空腹的肉猪吃了，元月2日早晨就看
到猪发病。
治疗：①镇江醋每头0.25千克冲稀口服。②每头猪0.25千
克麻油口服。③肌肉注射止血敏6毫升。次日10头猪均恢复食
欲，当日给稀的饲料吃，3天恢复正常。
病案分析与讨论本病案是整圈猪同时发病，病情急，在那
个时代自然而然地想到有人投毒，并找公安人员进行调查。但作
为一个兽医就应实事求是的认真分析，既有发生中毒病的特征，
如整圈发病，体温正常，也有其不同的症状，如中毒一般有神经
症状、肌肉痉挛、口吐白沫等，同时中毒不会出现可视黏膜苍
白，而应发细。
饲喂蛋壳补充钙质是众所周知之事，该病例的错误是空腹，
单纯给没有粉碎的蛋壳吃，胃内无食物，吃进大小不一的蛋壳碎
片，在饥饿的状况下，则胃强烈收缩而损伤胃肠黏膜而发生胃、
肠出血。
本病案发生误诊的原因一是缺乏调查，如未了解发病前饲
喂过什么食物。二是缺乏详细系统的检查，如可视黏膜苍白、心
跳快而弱、全身无力等，这些症状属内出血特点。三是分析病例
时，在饲养员和场方负责人错误思想诱导下而作出错误的诊断，
此病案提示我们兽医分析病案时，应排除干扰，进行全面分析。
·311·
第八章家禽诊疗失误病例
第一节家禽传染病和寄生虫病
诊疗失误病例
鸡新城疫
—误诊为药物中毒
鸡新城疫是鸡新城疫病毒引起的一种急性高度接触性传染
病。我国俗称鸡瘟，是鸡的一种常见传染病。.
病案介绍1983年某乡几个村发展养鸡业，开展鸡注射鸡
瘟I系疫苗，逐村逐户进行防疫，每户都用专用注射器和疫苗，
注射疫苗次日，一个乡干部家的鸡开始死亡，2天内所饲养鸡均
死亡，其他村各户的鸡均正常。为此乡干部怀疑有人有意破坏，
说药水中毒，要求化验。
剖检：嗪囊积液并有酸臭味，腺胃黏膜水肿，乳头及乳头间
均有出血点，十二指肠后端出血或小肠出血，有的肠出现溃疡等
病变。
调查：该户在打防疫针前就死了一只鸡，打防疫针时，鸡群
普遍精神欠佳，在畜主主动要求下才打过防疫针。通过剖检和调
查确诊为鸡新城疫病而死亡。
病案分析与讨论该鸡群已有死鸡，在注射疫苗前就出现精
神欠佳，再注射鸡新城疫疫苗更促进该鸡群发病和死亡。其失误
就在于鸡已有病还注射疫苗，按规定注射疫苗必须健康无病方可
· 312·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
注射，在注射前必须进行必要的检查和观察，确定无病时才能注
射疫苗，注射疫苗时应一鸡一针。绝不能因畜主强烈要求或由于
人情而勉强注射，更不能为扩大收入而忽视防疫原则。对已发生
新城疫的病鸡应隔离并注射高免血清，对还没有感染的鸡群，应
立即进行新城疫预防。据调查得知注射疫苗为一户一针，因此对
还未感染新城疫的鸡，由于打防疫针而感染和扩散了疾病。
非典型鸡新城疫
误诊为禽霍乱
鸡新城疫是由病毒引起鸡的一种急性、高度接触性的传染
病。病的特点为发热，呼吸困难，严重腹泻，神经乱，黏膜、
浆膜特别是腺胃乳头出血以及全身败血症变化。
近几年来，发现某些经过新城疫疫苗免疫接种过的鸡群中发
生一种非典型新城疫，缺乏新城疫特征性的症状和病变，根据不
同的日龄，有不同的表现。
成年鸡：主要症状为呼吸困难，腹泻，精神沉郁，采食量减
少，喉头、气管黏膜出血，泄殖腔黏膜呈条状出血，产蛋量下降
20%～30%，发病率约30%左右，病死率较高。
中雏：一般都经过Ⅱ系或IV系苗的免疫接种，病鸡表现呼吸
困难，排出黄褐色的稀粪，仅有少数鸡出现神经症状，发病率可
达30%～50%，剖检气管环明显出血，泄殖腔黏膜条状出血，
有较高的病死率。
这种非典型的鸡新城疫，易引起误诊，对鸡群乱投药物，不
仅增加了鸡场医药费用的支出还贻误了防制本病的时机。
病案介绍某专业户的鸡场，一群（1500羽）38日龄的肉
用仔鸡，近1周来不断有鸡死亡，每天死亡20～30羽，并有逐
日增加的趋势，畜主认为是由于前几天气温骤降，保温措施不
· 313 ·
害医临床诊疗及失误实例
力，鸡群受凉引起的，也曾请当地兽医诊治，疑为沙门氏菌感染
引起的禽伤寒，并及时在饲料中添加抗菌药物，改善饲养管理条
件等措施，但未见好转的迹象，特邀笔者前往会诊，经检查鸡群
中约有1/10的鸡表现精神沉郁，缩颈闭目，采食减少等症状，
剖检数只病死鸡，共有的病变是肠道呈现不同程度的充血、出
血，泄殖腔后段有条状出血，气管环有明显的出血，该鸡群分别
在10、25日龄用新城疫IV系苗进行饮水免疫，随机采取20羽鸡
的血样送检作H1测定，结果表明抗体高低不均，我们诊断为非
典型新城疫，全群假定健康鸡用I系苗进行紧急免疫接种，经3
天后病、亡鸡逐日减少，1周后控制了死亡。
病案分析与讨论
1.非典型鸡新城疫可发生于各种日龄的鸡，而且往往都经
过新城疫疫苗的接种（可能与免疫程序不合理或疫苗的质量不好
有关），部分鸡的免疫力不够坚强，一旦被强毒感染后，缺乏新
城疫特征性的症状和病变，即称为非典型新城疫，由于感染鸡群
的日龄不同，症状和病变也有差别。
2.30～40日龄的鸡群，是非典型新城疫的多发时期，其特
征性的病变是泄殖腔呈条状出血，气管环出血，HI抗体高低差
异较大。预防本病主要的措施是建立合理的免疫程序，一旦发现
本病后的控制措施是立即使用I系苗作紧急免疫接种，但要剔除
病鸡。为避免注射针头的传播，要经常更换针头，并要向畜主说
明，在注射后的1周内，由于部分鸡处于潜伏期等因素，可能会
出现较多的鸡死亡。
鸡腺胃型传染性支气管炎
一误诊为马立克、鸡瘟等
传染性支气管炎是由病毒引起的以呼吸道病理变化为主的
·314·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
病，它有很多类型，如现已在我国流行的肾型传染性支气管炎
病，而腺胃型传染性支气管炎病未见有报道，因而造成误诊和延
误治疗，造成可观的经济损失。
病案介绍1997年3月以来，苏北某市发生一种以腺胃肿
胀为特征的鸡病，其病程长，死亡率高。开始兽医诊断为马立克
氏病，文因大都出现腺胃乳头和间质严重出血，因此又诊断为新
城疫，最后诊断为腺胃型传染性支气管炎病。
流行病调查：某市一炕孵场从2月下旬至4月中旬共孵10
批维鸡，总数约7万羽，不管运往何地，均无一例外地发生该
病。而雏鸡来自其他炕孵场的鸡群，尽管在同一个村里，很多鸡
群处于这些发病鸡群中，也仅有个别鸡发病，而且病情较轻。发
病日龄为20～60天的鸡，不管何时发病，如不紧急接种疫苗则
发病，发病率可达30%～40%，死亡率几乎达100%。
症状：病鸡开始症状较轻，不引起畜主的注意，但数天后出
现明显的拉稀和呼吸道症状，很快消瘦，鸡体萎缩，有明显的由
大变小，体重和身体可缩小到原来的50%，消瘦到一定程度则
衰竭死亡。
剖检：鸡极度消瘦，胸肌萎缩；腺胃呈球状，腺胃黏膜肥
厚，乳头和间质有严重出血；肌胃萎缩，角质层较易剥离，剥去
角质层后，见到黏膜布满一道道深的沟纹，胆囊肿大；气管有分
泌物。
治疗：在确诊该病以前均以死亡告终，自确诊以后，对10
日龄的雏鸡用扬州大学农学院研制的传染性腺胃病（暂定名）油
乳剂灭活苗，可有效地控制本病的发生。自从该炕孵场采用这一
措施，所出的各批雏鸡均无发病。对已发病的病鸡，尽快尽早接
种该疫苗，半个月后，病鸡可逐渐康复。
病案分析与讨论该病至今尚不清楚，据有关资料认为病原
是腺胃型传支病毒，有的报道将该病暂定为传染性腺胃病，也有
的称之为腺胃型传支病。
· 315 ·
兽医临床诊了及失误实例
据调查某些县市也有该病的发生和流行。通过何途径传人该
孵场尚不十分清楚，据了解，该孵场的种蛋来自几县市的种鸡
场，该病通过种蛋的垂直和水平传播的可能性很大，有待进一步
研究。
该病通过流行病学：临床症状及剖检，一般诊断并不困难。
据有关资料，其发病日龄为20～100天，病程长达2个月。
鸡慢性呼吸道病
误诊为传染性鼻炎
鸡慢性呼吸道病是由一种败血性支原体引起的鸡慢性传染
病。其特征是鼻腔、喉头、气管黏膜及眼结膜发生黏液性炎，以
后发展为纤维素性炎。病情发展缓慢，病程较长，故称慢性呼吸
道病。
病案介绍1982年4月初某地养鸡户买回的罗斯蛋鸡苗鸡
200只，养到1个月开始几只苗鸡突然发病，以后每天都有几只
病鸡发生，有时有10几只鸡发病，不到半个月有半数都是病鸡，
并且引起周围农户草鸡发病，发病苗鸡生长停止，而蛋鸡产蛋下
降。其他养禽户发病鸡群与上述相同。经调查：饲养在宽畅、阳
光充足、地势高燥、饲养管理好的鸡群几乎未有病鸡；发病鸡群
最高发病率达52.87%，死亡率达28.99%。临床症状：病鸡开
始流浆液性鼻液，喷嚏，精神沉郁，以后鼻液渐渐变稠、呈黄
色，咳嗽，病鸡开始流泪，以后结膜发炎，分泌出纤维蛋白和脓
性分泌物，变干后往往将上下眼脸黏合，可见眼脸肿胀，极个别
鸡眼盲瞎，严重病鸡喘息，呼吸困难时使已水肿的肉垂和鸡冠发
细，此时夜间可听到圈舍内的病鸡呼吸啰音。病鸡明显消瘦，产
蛋鸡产蛋停止，便秘或拉稀，很多病鸡食欲废绝，不久有病鸡开
始死亡。
·316·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
剖检：该病流行半个月左右才有病鸡死亡，解剖可见眼脸肿
胀，眼角有干酪样物附着，有的死鸡上下眼脸黏合，鼻腔和窦腔
及气囊有黏液性、干酪样分泌物，有的死鸡气管、支气管和气囊
充血、出血，亦有些死鸡的心、肺、腹膜和输卵管、卵巢炎性病
变，即出血、充血和水肿。诊断：在解剖之前诊断为传染性鼻
炎，解剖之后诊断为传染性鼻炎继发大肠杆菌等细菌或真菌感
染，决定一边治疗，一边采病料送检。
治疗：拟定1～7种治疗方案对1363只鸡分7组进行治疗，
方案如下：
（1）青霉素G40万国际单位按8只成鸡均分肌注，每天2
次，连用3天；
（2）双氢链霉素1克/瓶，按5只成鸡均分肌注，每天2次，
连用3天；
（3）硫酸卡那霉素按每只成鸡肌注3万国际单位，每天2
次，连用3天；
（4）土霉素粉按鸡群每千克饲料混人1.5克；充分混合，喂
鸡1周；
（5）磺胺嘧啶钠粉按鸡群每千克饲料混人4克，充分混合，
喂1周；
（6）链霉素与土霉素分别肌肉注射和口服，剂量同（2）、
(4);
（7）卡那霉素与土霉素分别肌肉注射和口服，剂量同（3）、
(4)。
若对健康鸡及小鸡的防治，剂量应酌减。
防治结果说明青霉素和磺胺嘧啶效果不佳，死亡率分别为
27.5%、28.99%；链霉素和卡那霉素有良好效果，死亡率分别
为6.91%、6.63%；而土霉素效果更好，死亡率为3.22%：将
链霉素和卡那霉素分别与土霉素结合使用，即（6）、（7）方案防
治，防治效果很好，其死亡率分别为2.25%、2.90%。
·317·
兽医临床诊疗及失误实例
病料检查：取自不同发病鸡群的共16只刚死亡病鸡的鼻腔、
窦腔和气管内的分泌物，并摘取脾脏、肺和气囊进行分离培养和
细菌学检查。从16份病料中采取样品，接种于支原体琼脂斜面
双相培养基上培养，均生长成功，并取其菌落做鸡红细胞吸附试
验，镜检菌落能吸附鸡红细胞，而姬姆萨染色，镜检为球状菌
体，革兰氏染色阴性；同样做鲜血培养基接种，接种前用能分泌
V因子的葡萄球菌菌液划一条S型线，置37℃蜡罐培养16～19
小时，只有7份在S型线两旁长小露滴卫星状菌落，取菌落革兰
氏染色，呈阴性、两极浓染的小杆菌，说明这7份是副嗜血杆菌
生长的病料；从脾脏、气囊病料取样，接种于美蓝琼脂培养基上
生长出呈金属光泽的黑色菌落，取菌落染色为革兰氏阴性杆菌，
无芽孢，有鞭毛，能分解乳糖、葡萄糖、麦芽糖、产酸、产气，
判断有5份样品有这些特征，说明5份病料中有大肠杆菌。16
份病料中有4份分别分离培养，镜检判断有支原体、副嗜血杆菌
和大肠杆菌；再从16份病料中取样压片、滴加10%氢氧化钾一
滴于载玻片上病料中，镜检未发现霉菌菌丝和孢子。
确诊：根据实验室病料检查、参考临床症状、流行特点、病
理变化和治疗确诊为鸡慢性呼吸道病，有的鸡群并发了传染性鼻
炎和大肠杆菌病，发生了混合感染。
病案分析与讨论在解部前后诊断为鸡传染性鼻炎和其继发
大肠杆菌等病原性疫病，其错误是参加诊治的兽医对由支原体引！
起的鸡慢性呼吸道病不太了解，亦无临床经验；其次是由于混合
性感染使鸡群临床症状、解剖病理变化与某种（单一病原引起
的）呼吸道传染病不一样，处于模棱两可之中而难以确诊。
经过上述7种治疗方案防治，其中有5种方案有防治效果，
可以排除这次鸡群流行的传染病是鸡传染性气管炎、鸡传染性喉
气管炎和鸡曲霉病等常见的病毒和霉菌引起的传染病。后者经病
料检查未发现霉菌菌丝和孢子更能证实这一点。病毒和霉菌对上
述的治疗药不敏感，故防治无效；在治疗过程中，应用青霉素防
·318。
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
治死亡率最高，可以基本排除革兰氏阳性致病菌引起的疫病；而
磺胺类药物对大肠杆菌和副嗜血杆菌有较好的抑杀作用，但是，
由于支原体对它不敏感，经防治投药死亡率亦较高，虽然病料检
查证实它们在病鸡机体中存在，只能说明它们起协同的致病作
用；副嗜血杆菌、大肠杆菌和支原体对链霉素、卡那霉素和土霉
素均敏感，经上述这类药物防治死亡率很低亦说明由支原体引起
的鸡慢性呼吸道病是这些鸡病流行的主体。混合性感染的鸡传染
治，才能达到控制和治疗好这种传染病。再根据病料检查，即
16 份病料检出支原体，其中只有7份为副嗜血杆菌，而5份为
大肠杆菌，4份有3种（大肠杆菌、副嗜血杆菌和支原体）病原
体，更说明有些鸡群疫病流行是以支原体为主体、大肠杆菌和副
嗜血杆菌为协同感染的混合性传染病，有些鸡群是支原体（单一
病原）引起的鸡慢性呼吸道病。
这类呼吸道传染病预防的关键措施是切断传染途径，改善饲
养管理，增加鸡群抵抗力。为了防止病源传人，首先改粗放（如
放养）的饲养为封闭饲养，防止周围环境中的野毒传人；其次提
倡“自繁自养”，必须从外地进鸡时，应对新鸡隔离观察2个月，
在此时间应作两次血清学检查：用标准支原体、副嗜血杆菌、大
肠杆菌等常见的传染病标准抗原与隔离鸡血清作凝集反应，两次
检查为阴性方可进人鸡场；鸡群出现临床症状的鸡或血清学检查
为阳性鸡应严格隔离饲养，进行药物防治或及时淘汰；再次是提
倡“全进、全出”的管理；育成肉鸡、因产蛋下降的产蛋鸡出售
以及淘汰鸡群（如发病）都应全舍清除，经3个星期空舍，并在
此段时期清扫、消毒鸡舍2次，然后才能运进鸡群饲养，但鸡舍
内的密度要适中、通风好、光线充足，严防潮湿。
种蛋要清洗于净，并消毒后才能人孵，防止蛋源传染疫病。
如支原体、大肠杆菌等病源可通过种蛋传染即垂直传染，为防止
这类疫病，除对种蛋清洗、消毒外，可将种蛋浸人100～1000
·319·
兽医临床诊疗及失误实例
毫克/千克的链霉素或红霉素溶液中浸泡1分钟后再孵化或者用
林可霉素、壮观霉素、四环素或它们的混合液注人正在孵化的种
蛋气室中，效果更好。
为了可靠的预防这类常见的传染病，应按免疫计划和免疫程
序进行预防接种，如鸡慢性呼吸道病可采用福尔马林灭活苗或油
佐剂苗对1～4周龄小鸡进行免疫注射，其保护率为80%左右，
免疫力可维持4个月，若对成鸡再进行一次免疫，可切断鸡蛋垂
直传播；如鸡大肠杆菌病可用灭活的油乳剂菌，由于大肠杆菌血
清型比较多，为防止免疫失败应采用多价灭活苗为好，例如国外
3价（O1、O2及O）灭活苗；如鸡传染性鼻炎的免疫可接种副
嗜血杆菌灭活苗，但必须每毫升最少含有10°菌落形成单位才有
效果。为了防止诱发鸡慢性呼吸道病发生，鸡群最好不要采用气
雾吸人进行鸡新城疫、传染性喉气管炎和传染性支气管炎等疫苗
免疫接种，而应采用皮下、滴眼等其他免疫途径。
鸡包涵体肝炎
——误诊为法氏囊炎
鸡包涵体肝炎（IBH）是20世纪60年代以后发现的一种禽
腺病毒病，1963年在美国肉用鸡出现以肝变性和肝细胞核内形
成包涵体为特征的新病。其后意大利、加拿大、英国、墨西哥、
葡萄牙、德国、日本等相继报道。该病常引起混合感染，如新城
疫、传染性喉气管炎、大肠杆菌病、葡萄球菌病等。据Fadly
（1976）称传染性腔上囊病病毒能增强包涵体肝炎病毒对鸡的致
病力。该病以肉鸡为主，蛋鸡也有发生，大多数发生于3～7周
龄，集中发生于5周龄，少数发生于15周至3月龄。一旦发生
该病，大多数持续7～10天，以后自然终止，甚至突然终止，少
数持续3～4周。该病死亡率不一，低者在2%以内，高者达
·320·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
30%，如果与其他病混合感染，对症状、病程、死亡率影响
较大。
病案介绍某养鸡户饲养罗曼鸡380只，喂全价饲料，30
日龄前生长、发育良好，31日龄突然死亡1只，度、体况良
好，未引起畜主的重视，33日龄半数以上的鸡精神委顿，采食
减少，腹泻，饮水增加，嗜睡，缩颈，闭目，尾羽下垂，呆立
一隅，陆续死亡16只，请兽医诊疗。兽医剖检时，看到胸肌、
大腿肌有出血，即诊断为法氏囊炎，并对全群鸡肌肉注射抗法
氏囊炎血清，但病情并未控制，仍继续扩大，兽医认为血清质
量有问题，一面测血清效价，一面送5只死鸡至县兽医站，请
求诊断。
剖检：5只死鸡除均有胸肌、大腿肌肉出血点外，死鸡均肝
肿大，表面有不同程度的出血点和出血斑，肝表面凹凸不平、色
淡和脂肪变性，法氏囊萎缩，肠黏膜、脂肪也有不同程度的出血
点。由于未作实验室诊断，则疑鸡包涵体性肝炎。
治疗：肌注庆大霉素、卡那霉素，口服氟哌酸，目的是控制
继发感染。经治疗3天基本控制病的发展，1周后基本正常。该
鸡群共死亡36只。
病案分析与讨论诊断为鸡包涵体肝炎的依据是：用有效的
抗法氏囊炎血清无效；剖检以肝脏病理变化为主，肝肿大、出
血、贫血、黄痘、胸肌、大腿的肌肉出血，法氏囊并未有肿大、
炎症等变化而皱缩；依据病的流行情况和临床症状，如发病日
龄、突然发病、死亡率不高、流行7～10天症状逐渐消失等，
该病例发生误诊主要是检查不仔细，剖检时发现胸肌、大腿
肌有出血，即诊断为法氏囊炎，连法氏囊是否有变化也不看，出
现胸肌、腿肌肉出血虽是法氏囊炎的一个主要病理变化，但并非
是唯一变化，主要变化应是法氏囊肿大、腔有液体、出血等。
鸡包涵体肝炎很易与鸡新城疫、鸡传染性呼吸道病、大肠杆
菌、葡萄球菌等病混合感染，因此在临床诊断时应注意。
·321·
鲁医临床诊疗及失误实例
鸡巴氏杆菌病
—防治失误
鸡巴氏杆菌病又名禽霍乱，是鸡的一种急性传染病，其特征
是急性败血症和剧烈下痢，所以又叫鸡出败。本病对各种家禽、
野禽都有感染性。
病案介绍
病例一：某养鸡户饲养罗曼蛋鸡8000只，每日产蛋4500
只以上，并在逐日上升，6月10日突然死亡3只，以后陆续出
现死鸡和病鸡，产蛋量明显下降。速送死鸡和病鸡到县兽医站
诊断。
病鸡精神委顿，鸡冠发紫，缩颈闭目，严重腹泻，排出绿色
稀粪，肛门四周羽毛粘连，体温43℃，呼吸困难等。
剖检：皮下、腹腔脂肪均有针尖大小的出血点；肠道出血，
尤以十二指肠弥漫性出血；肝肿大，质脆，呈黄棕色，表面有灰
白色针头大的坏死点；心外膜、心冠脂肪有出血，心包内积有多
量不透明的液体。
实验室诊断：采心血、肝作涂片，美蓝染色，油镜观察，看
到较多的两极染色的巴氏杆菌。确诊为鸡巴氏杆菌病。畜主不放
心县兽医站诊断，又到某研究所诊断，其结论相同。
治疗：县兽医建议用抗菌药治疗，某研究所建议立即紧急注
射禽出败疫苗。畜主选用后者，注射疫苗次日，该场的鸡大批死
亡。畜主又按县兽医站治疗方案，即肌肉注射青霉素5万国际单
位，口服氟哌酸，治疗第3天基本控制病情，死鸡大大减少，第
5天基本正常，半个月后产蛋量又逐日增加。全鸡场共死亡500
余只蛋鸡。
病案分析与讨论本病例诊断正确，而在防治上出现错误。
· 322·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
一般鸡瘟在发生初期进行紧急预防注射，而对鸡巴氏杆菌就不一
定，因为鸡瘟没有任何药物可以治疗，如果不进行紧急预防注射
疫苗或隔离，那么鸡会不断地陆续死亡，甚至全车覆火，注射疫
苗可以保住未感染的鸡。而对鸡巴氏杆菌病用抗生素及其他抗菌
药可治愈，故发病期应首选药物治疗，不应首选紧急注射疫苗，
应在药物治疗基本控制病情的前提下，再应用疫苗。
据事后调查得知，畜主首选紧急预防措施是由于：第一，研
究所是专门研究机构，应当相信他们的治疗方案；第二，一般群
发病都可进行紧急预防措施；第三，紧急预防花钱少、省时间，
即打一针疫苗就可以了，而用药物治疗，要天天打针吃药。另
外，还了解到在紧急预防注射疫苗时，因为又急又忙，没有按照
操作规程，先注射健康的，后注射可疑的；也没有每一只鸡一个
针头。
群发病一旦发生后，制定一个科学、正确、合理的治疗方案
十分重要，既不能怕花钱，又要算经济账；既要注重时效，又要
严格遵照操作规程。
病例二：1983年7月某养鸡户饲养岁曼蛋鸡100只，生长
良好，每天产40～50只蛋。因该鸡舍的门对着另一家的后窗，
影响前家的卫生，前户要求该养鸡户改鸡舍门而引起争吵，前户
说“如果你不改门，总有一天要用药把鸡毒死”。争吵3天后，
该养鸡户突然死亡4只蛋鸡，继而全群的采食量降低，产蛋量下
降，精神差，拉稀等。立即请兽医诊断和治疗，兽医看到病鸡鸡
冠紫红色，腹泻，剖检死亡的鸡发现肝肿大，十二指肠出血，心
脏出血，诊断为中毒。立即口服0.1%高锰酸钾，肌肉注射维生
素K3，但鸡仍在继续死亡。请县兽医站兽医会诊和化验。通过
病鸡的症状、剖检病理变化的特点、作心和肝涂片显微镜检查，
最后确诊为鸡巴氏杆菌病。立即肌肉注射庆大霉素，口服氟哌
酸。经治疗次日病情好转，第3天基本康复。
病案分析与讨论如果仔细检查和剖检对鸡巴氏杆菌病诊断
·323·
兽医临床诊疗及失误实例
并不难。发生误诊的原因之一是兽医听取了畜主的不正确诱导，
例与邻居争吵时，邻居扬言要毒死鸡。另一原因是兽医临诊时没
有详细，系统地检查，虽急性巴氏杆菌初期很难与中毒区别开，
如死亡快、十二指肠和肌胃出血、鸡冠紫红色、拉稀、肝肿大
等，但中毒一般体温不升高。还有一个原因是由于条件限制，没
有进行细菌学的检查，而要确诊该病必须进行细菌学检查。
该病主要应加强防疫注射，最好饲料内加一定量抗生素，鸡
舍保持干燥和定期消毒。一旦发病应迅速肌肉注射青霉素和链霉
素，或采用抗生素、磺胺嘧啶等抗菌药，此外还应对病鸡进行封
锁、隔离、消毒等综合性措施，对假定健康鸡进行紧急预防
注射。
小鹅瘟
一误诊为球虫病、出血性败血症
小鹅瘟是一种由小鹅瘟病毒引起的维鹅急性、败血性传染
病。以发生渗出性肠炎为主要病理变化为特征，有高度死亡率。
病案介绍某乡个体饲养小鹅1000只，从14日龄开始精
神委顿，打瞌睡，不吃，大便稀呈灰白色，并混有气泡，鼻孔流
出浆液性分泌物。请兽医诊断为球虫病，给敌菌净，土霉素口
服，病鹅不仅未有好转，而且病鹅逐渐增多，18日龄时有的病
鹅死亡。剖检心脏、肝、肾有出血，肠充满黏稠的液体，肠壁充
血、出血。则诊断为出血性败血症，肌肉注射青霉素和链霉素，
同时口服土霉素，病情仍未控制，反而死亡增多。20日龄时请
求会诊。
会诊时见到普遍精神委顿，眼半闭，头向四周摇转，似无力
支持样，严重下痫，食欲废绝并出现明显神经症状。剖检2只已
死和2只病重鹅，均出现严重肠炎，特别小肠黏膜脱落、坏死，
·324·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
形成凝固的样子，肝脏有坏死灶，脑膜出血。诊断为小鹅瘟，立
即注射抗小鹅瘟血清，每只2毫升，次日有1/2的病鹅精神好
转，开始有食欲。该群鹅康复400余只。
病案分析与讨论小鹅瘟自1965年一些国家相继报道，并
进行了深人研究。实际上该病在某些国早有发生，我国方定一教
授首先报道过，但长期被误认为鹅流感或其他病，该病对养鹅业
危害很大。大鹅一般带毒不发病，即使发病，一般会自愈。小鹅
瘟主要通过孵坊传播，因此对初孵不久就出现大量发病和死亡，
结合症状和特有病变即可作出初步诊断，特有的病理变化是小肠
发生急性卡他性一纤维素性坏死性肠炎，小肠中下段整片肠黏膜
坏死脱落，与凝固的纤维素性渗出物形成栓子堵塞在肠腔，外观
时肠极度膨大、质地坚实。
本病例失误的原因：一是兽医对鹅病了解甚少，认为鹅很少
生病；二是缺乏系统的检查、流行病学的调查和剖检，见拉稀是
球虫病，见实质器官出血就是出血性败血症；三是由于设备限
制，无法进行一些必要试验室诊断。
治疗：各种抗菌药对本病均无效，只有注射抗小鹅瘟血清有
一定的治疗效果，特别对潜伏期或病初期疗效较好。本病主要预
防方法，一种是给产蛋鹅注射疫苗，使蛋孵出的小鹅有抗病能
力；另一种是对鹅进行防疫注射。
本病易与鹅流行性感冒、出血性败血症相混淆。鹅流感是以
呼吸道病理变化为主要特征；出血性败血症是以急性、败血性为
主要特征。
雏鸡盲肠肝炎
误诊为球虫病
本病又称组织滴虫病或黑头病，其主要特征是盲肠发炎和肝
·325·
兽医临床诊疗及失误实例
脏表面有纽扣状溃疡灶。临床上易与急性盲肠球虫病混淆。病原
是一种单细胞原虫，即盲肠肝炎单胞虫或组织滴虫。
病案介绍某市一个体养鸡户，于1996年5月底饲养草鸡
280只，仔鸡24日龄时发病。畜主主诉：仔鸡从出壳起一直养
得很好，个个精神抖擞，可几天来仔鸡精神不振，打瞌睡，翅膀
下垂，羽毛乱，鸡群吃食日见其减，下痢，粪便呈硫黄色或金黄
色，时而淡绿色，严重的并有便血现象，冠及肉髯呈蓝紫色，病
鸡行如踩高跷，贫血，消瘦，陆续死亡。经兽医诊断为“鸡球虫
病”，肌肉注射青霉素和口服氯苯胍，经2天治疗均无效，故请
求会诊。
现场检查：该户鸡舍简陋，仔鸡落地育，垫草一直未更
换，水食槽设制不科学，安放不合理，地面湿度大，环境条件
差。整个鸡群精神萎靡，羽毛蓬乱，下痢，粪便有的呈金黄色或
淡绿色，有的大便带血或全部带血。患鸡冠及肉髯呈蓝紫色。
取6只鸡剖检发现：①盲肠：外表粗大，肠内充实、坚硬像
香肠状。剪开盲肠，其内容物成为一条干酪样的芯子，横断面呈
同心圆状，中间是黑红色的血凝块，外面是灰白、灰黄色的已经
变干的渗出物和坏死的肠壁组织，而肠壁只剩下薄薄的浆膜层，
甚至穿孔，引起广泛的腹膜炎。以上病变，两侧盲肠轻重不一。
②肝脏：表面有许多近似圆形的溃疡灶，呈淡黄色或灰绿色，约
有小纽扣大，中间稍凹陷，边缘稍隆起，这些溃疡灶有时分布于
整个肝表面，有的只有稀疏几个。
镜检：刮取病变肠黏膜上皮涂片，在低倍镜下观察仅发现个
别球虫卵。
根据以上症状、病理剖检及镜检情况诊断为“雏鸡盲肠肝
炎”。
治疗：①维生素K片研细拌人饲料中，使其含量为0.04%，
让其自由采服。②鱼肝油100毫升，拌人2千克料中投喂。
护理：打扫鸡舍，清除粪便，更换垫草，铲除污上，铺撒生
·326·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
石灰；清洗消毒水、食槽；改地面育为网上育维；合理配备饲
料，增加维生素量。
经过1周的精心治疗，死亡逐渐停止。鸡群基本恢复健康
状态。
病案分析与讨论球虫病和盲肠肝炎同属原虫病，是临床上
常见的鸡寄生虫病。其病因主要是在高温高湿的前提下，环境污
染和饲养管理不当所致。便血则是由于肠壁受到原虫的致病作用
造成的，也是这两种病的共同症状。但是，他们之间也有着明显
的区别：盲肠球虫病可见盲肠膨大而软，肠壁厚。剪开盲肠可见
肠内充满鲜红色糊状内容物或带血的豆渣样坏死物质。而盲肠肝
炎病盲肠则表现为大而硬、肠壁薄、剪开盲肠内容物干燥坚硬成
为干酪样芯子。更主要的区别是盲肠球虫病肝脏往往一般不表现
病变，而盲肠肝炎富有以上特征性病变，况且通过镜检球虫卵甚
少，由此可见，单凭临床粪便带血就认定为盲肠球虫病是很不够
的，事实证明也是错误的。尽管有些病例某些方面存在相似的地
方，但各个病都有其固有的特定症状和病理特征，病与病之间既
有联系又有区别。因此，临床看病必须作全面客观分析，才能作
出正确的判断，只有正确的诊断才能够得到满意的防治效果。
鸡坏死性肠炎
—-误诊为球虫病
鸡坏死性肠炎是由魏氏梭菌引起的一种急性传染病。病的特
征是腹泻，肠粘膜坏死。
病案介绍某个体养殖户饲养1200只AA肉鸡，3周龄时
发病，饮食量突然下降，精神不振，腹泻，羽毛蓬乱并被粪便污
染，有的呈急性死亡。当地兽医诊为球虫病。用常山酮按百万分
之三浓度拌料进行治疗。未能控制疫情，故请求会诊。
·327·
兽医临床诊疗及失误实例
临床症状和组织学变化：鸡群精神不振，羽毛粗乱、打堆。
体温升高，可达41.5℃。反应迟缓，不愿活动。个别病鸡吐出
食物。严重下痢，粪便中常混有血液或黏膜上皮、恶臭。急性经
过，发病3天死亡达11%。
病变主要在小肠，尤其是空肠和回肠。肠管内充盈气体，肠
黏膜上附有伪膜，伪膜呈黄色或绿色，肠壁有出血点，有的病例
因肠坏死灶引起肠穿孔。有的引起腹膜炎和肠粘连。肠黏膜坏
死，坏死的黏膜附有纤维素，且其中混有许多脱落细胞碎片。细
胞碎片中可见许多革兰氏阳性粗短杆菌，固有层充血、出血。有
异嗜性细胞。
实验室诊断：取病死鸡肠内容物，用PBS液倍比稀释、离
心，用上清液腹腔接种4只小白鼠0.5ml，结果小白鼠在24小
时内都死亡。用离心沉淀物接种肉肝汤厌氧培养，再接种魏氏梭
菌鉴别培养基，结果分离出A型魏氏梭菌。从而确诊该病为鸡
坏死性肠炎。
病案分析与讨论魏氏梭菌存在于土壤、饲料、垫料之中，
正常鸡的肠道中也存在该菌。为了促进鸡的生长，大量饲喂高
蛋白饲料如鱼粉等是诱发本病的因素之一。肠黏膜损伤和气候
变化，魏氏梭菌在肠道中大量繁殖，并产生毒素引起坏死性
肠炎。
本病应注意与球虫病鉴别诊断。通过镜检粪便中有无球虫卵
可鉴别。
本病重点在于预防，对鸡舍要勤打扫并定期消毒，饲料中加
一些抗生素，一旦发生本病可用土霉素，青霉素、泰乐菌素、杆
菌素等饮水治疗。
2～3周龄地面平养维鸡发生下痢原因很多，球虫病是一个
主要病因，要及时镜检粪便确诊是否感染球虫，同时也要想到
不够。
·328·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
鸡造白细胞组织增生
一误诊为马立克
本病是由禽白血病/肉瘤病毒群中的病毒引起的禽类一些慢
性、传染性肿瘤疾病的总称，又称造白细胞组织增生肉瘤群，但
人们习惯称其为“白血病”。
白血病是由于病鸡的血细胞和母细胞生成失控而大量增殖，
使全身很多器官发生良性或恶性肿瘤，最终失去生产能力或死
亡，在自然条件下以淋巴白血病最为多见，其次是成红细胞白血
病、骨化石病等。本病在世界许多养鸡的国家都有发生，我国某
些鸡场经血清学流行病学调查结果表明，阳性率较高。本病常呈
散发，有时也可发生地方流行性，其传播方式既可垂直传播又可
水平传播，目前还没有可用于预防的疫苗，一旦传入很难消灭。
由于白血病的某些流行特点、症状和病变与马立克氏病十分相
似，常引起误诊，带来了矛盾和纠纷，同时贻误了防制措施的
执行。
病案介绍某鸡场向某种鸡场购进罗曼褐父母代种鸡一万
套，买卖双方签订了合同，由卖方负责接种马立克氏病疫苗，并
将鸡饲养至8周龄交给买方，8周龄以前死亡由卖方负责，8
周龄以后死亡，除马立克氏病以外，由买方承担。当饲养至24
周龄后，发现鸡群的产蛋高峰上不去，每天均有10余羽鸡死亡，
病鸡表现消瘦、鸡冠苍白萎缩，主要病变是肝肿大，质地脆，触
之易碎，也发现有的病鸡在脾、肾、卵巢、法氏囊等脏器呈现结
节状肿大，似肿瘤病变。买方认为这是马立克氏病，按合同规定
应由卖方负责，赔偿损失。而卖方断然否定，认为诊断为马立克
氏病证据不足，不予赔偿，于是诉讼到法院裁决，经有关业务部
门实验室检查结果：①白血病琼扩试验为阳性，而马立克氏病琼
·329·
兽医临床诊疗及失误实例
扩试验则为阴性。②取肿瘤组织（肝）作组织学检查，发现大量
形态大小一致的成淋巴细胞（为淋巴白血病的特征性病变）。因
此，确诊为白血病而否定马立克氏病。虽然白血病可以垂直传播
并与鸡阶段早期感染有关，但未曾列人合同，因此裁决不予
赔偿。
病案分析与讨论
1.本文对此病案不作买卖双方的是非和责任方面的讨论，
仅对本病案的诊断作一分析。白血病与马立克氏病虽然有许多相
似之处，但两者的病原不同，传播方式有别，防制措施各异，因
此，不能混为一谈，必须加以区别。
2.白血病和马立克氏病的鉴别诊断，除了实验室的方法以
外，在临诊上也可分辨，以本案为例：①在发病（死亡）的日龄
上，马立克氏病通常在开始产蛋期的前后（即12～24周龄），而
白血病则要晚一些，往往见于产蛋高峰期或稍后的时期，（在 24
周龄以后为高峰期）。②马立克氏病的肿瘤除了发生在实质脏器
外，在神经、皮肤、心脏上也可见到肿瘤，腺胃常见到水肿，而
白血病则以肝肿大为主，此外法氏囊和肠道肿瘤也是常见的。
马立克氏病的主要措施是搞好疫苗接种和防止早期感染。
第二节家禽普通病诊疗失误病例
肉鸡腹水综合征
误诊为大肠杆菌病
腹水综合征是肉鸡生产中的一种常见的非传染性疾病。主要
发生于20～50日龄快速生长的肉用仔鸡，特征性的表现为腹腔
内蓄积大量液体，心、肝、肺都受到严重的损害，本病的发病率
·330·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
为10%～40%不等，病死率很高。
近几年来，在我国随着肉鸡饲养量的急剧上升，本病的危害
也不断增加。腹水综合征的病因很复杂，许多研究者认为，由于
加之高蛋白、高能量的配合饲料引起肉鸡内脏器官的发育与器官
系统生理机能之间的不平衡现象，都是本病的发生基础。造成病
鸡腹水的机理是在血液循环过程中，在肺中进行氧气和二氧化碳
变换，充氧后的血液从肺流人左心房，再流向全身。高海拔地区
的空气中氧气稀薄，或因鸡舍通风不良（特别是塑料布封闭门
窗），鸡群密集，舍内氨气积累，二氧化碳含量过高，氧气不足，
迫使右心房以较大搏动力将血液压人肺脏，过重的负担，长时期
超负荷的工作，导致右心房扩大和衰弱，而衰弱的右心房机能降
低，结果腹腔内的器官充血、水肿，血浆对血管的压力增大。因
为肝脏表层覆盖物很薄，不能阻止血浆从肝脏渗人腹腔，另外，
过大的血浆压力也会引起肝组织的广泛损伤，结果血浆的渗出更
严重。
病案介绍初春一鸡场不断有鸡死亡，经多种药物治疗无
效，前往出诊，鸡场简陋，鸡舍顶部和门窗均用塑料布封闭，室
内空气污浊，一群千余羽35日龄AA肉用鸡，发育良好，每天
死亡30～50羽，已连续1周，几天前经兽医诊断为大肠杆菌病，
主要根据是病死鸡部检均发现心包炎、肝周炎和气囊炎，并有大
量腹水，同时从腹水中分离到大量大肠杆菌，先后服用过氟哌
酸、氯霉素等抗菌药，不仅毫无好转迹象，病情还有发展的趋
势，我们剖检数例，腹水均达100～300毫升，色淡黄似啤酒，
心肌弛缓，肝表面有一层纤维蛋白附着物，肠道基本正常，我们
诊断为肉鸡腹水综合征，立即停止用药，经采取相应的措施后，
如改善鸡舍通气、减少蛋白质量等，病情逐渐好转。
病案分析与讨论
1.本病某些流行特点，症状和病变与鸡大肠杆菌病较相似，
·331·
兽医临床诊疗及失误实例
同时往往还能从腹水中分离到大肠杆菌，因此易引起误诊，然而
大肠杆菌仅仅是继发感染。
2.肉鸡腹水综合征的预防措施，在我国南方地区，特别在
寒冷季节，鸡舍在保暖的同时要注意空气对流，增加鸡舍的通风
量。不能用塑料布密封鸡舍及门窗。在本病常发的鸡场，还要适
当减缓维鸡的生长速度，试验结果表明在第15、17、19、21日
龄时停止喂料（只供水），这样既有利于预防本病，又不影响上
市时的体重。
鸡慢性腹泻病
一一误诊为大肠杆菌病
在我地区春末夏初时期，常发生鸡慢性腹泻症。该病主要表
现：粪泻如水有泡沫，鸡生长停滞，产蛋下降，蛋壳变薄，色白
无泽。
对该病笔者采用车前草、百草霜等药治疗数千羽效果满意。
处方：鲜车前草250克（于20克）、百草霜15克（鸡的体重约
1千克左右用量，童鸡酌减）。先将车前草加水1000毫升煎煮一
次，取汁加人百草霜（研末），再加水适量让鸡自饮，每日一剂。
病案介绍
病例一：1995年4月某禽主饲养罗曼蛋鸡1600羽发生拉
稀。该户请兽医诊治，认为是大肠杆菌所引起的肠炎。曾用甲矾
霉素拌料饲喂，并用水溶性氟哌酸每10克加水5千克饮服，连
续服药5天未见好转，第6天邀笔者就诊，可见病鸡极度消瘦，
冠呈苍白粪泻如水伴有泡沫，产蛋下降，蛋壳变薄，色白无光
泽，笔者采用上药连服3天，全部治愈。
病例二：1995年5月，某禽主饲养罗曼蛋鸡1000羽发生腹
泻，该户曾用氯霉素、痢特灵等药连用10天，无明显效果，第
·332·
第二篇第八章家离诊疗失误病例
12天邀笔者就诊，选用上药，连续服用3天痊愈。
分析与讨论鸡慢性腹泻，主要发生于春末夏初季节，该季
节气候不正常，忽冷忽热，加之饲养管理不当易发该病。尤其在
天气突然变化，鸡群遭受冷热不均的刺激，或天气过热暴饮不洁
水更易导致该病的发生，病鸡出现精神不振，食欲减退，粪泻如
水，有气泡；而大肠杆菌病性肠炎腹泻粪便中一般无气泡，并有
腥臭味。采用车前草和百草霜治疗效果较好，治愈率高达95%
以上。车前草利水清热、除湿止泻，百草霜收敛止泻，二药相合
有清湿热、扶正祛邪、涩肠止泻之功效。
鸡软症
一误诊为嗦囊炎
鸡软嗦症主要是因饲养管理不当而发生。其特点是手触摸该
病鸡嗦囊松软而带有气体，食欲减退，吃食后呕吐食物，产蛋下
降。实践证明用中草药效果较好：处方：苍术、厚朴、陈皮、甘
草、益智仁各8克，红豆蔻、肉豆蔻、草果仁、木香、枳壳各7
克（上述药量为1.5千克左右体重的鸡1000羽一日用量，童鸡
酌减），加水1000毫升煎煮二次，取汁合并，加水适量让鸡
自饮。
病案介绍1993年5月10日，某禽主饲养1000羽罗曼蛋
鸡，发现鸡群50%的鸡食后呕吐食物，触摸嗪囊松软而带气体，
像发酵面团样，精神不振，但体温不高。兽医诊断为嗦囊炎，则
用长效磺胺、氨下青霉素、食母生等药物治疗7天未见好转，特
邀笔者会诊。经询问禽主和查看饲养场地，发现主要是饲养管理
不善，环境卫生条件差，加之饲喂了部分霉变饲料导致脾胃不
和、升降失司而致病。主要症状：精神不振，食欲减少，吃食后
即呕吐食物，用手触摸嗦囊松软而有气体。据此，初诊为鸡软嗦
·333.
兽医临床诊疗及失误实例
症。按上方剂量如法服用，连用3日全部治愈。
分析与讨论该病鸡发病主要原因是由于饲养管理不善，环
境卫生条件比较差，加之饲喂了一些霉变饲料导致本病发生。该
病主要是脾胃不和、升降失司，谷物不能收纳，引起吃食后呕吐
食物。并非啸囊炎所致，故使用抗菌消炎药物无效。而采用上述
方剂则效果比较满意，其主要作用为燥湿健脾、温里祛寒、理气
升胃，止吐等。服用3～4天治愈率可达94.5%。
家禽核黄素缺乏症
一一误诊为缺钙
化还原过程，在氧化的呼吸链中起递氢作用，还和高能磷
（ATP）的形成有关，与糖、蛋白质和脂肪代谢有关。主要临床
特征是运动障碍、生长缓慢、消瘦等。
病案介绍1983年6月，某粮站饲养草鸡800余只，10～
16日龄时，发现雏鸡不能正常行走，企图走路时，则以飞节触
地，但采食均正常。请兽医诊断和治疗，兽医诊断为缺钙，当即
在饲料中加骨粉5%和贝壳粉3%，饲喂约10天，不仅没有好
转，反而病鸡在不断增多，现已死亡152只，请求会诊。
临床症状：整个鸡群消瘦，生长不良。病鸡脚趾向内卷曲或
两侧均向内偏，严重两趾出现完全卷曲，似拳头样；行走似踩高
跷状，有的卧地、躺地，采食时，靠两翅扑行到食槽，但食欲、
饮水均正常。
该鸡群放在水泥地圈养，以精料为主，没有青绿饲料。剖检
未见到内脏器官任何异常。据上述情况，疑为核黄素缺乏症，病
鸡肌肉注射维生素B21毫克，病轻和较正常的口服，每千克饲料
内加8毫克。经1周的治疗大部分好转，2周均康复。经治疗验
·334·
第二篇第八章家葛诊疗失误病例
证是核黄素缺乏症。
病案讨论在20世纪70年代末和80年代初对禽病，特别
维生素缺乏没有足够认识和临床经验，因而发生误诊和迟迟不能
确诊，延误治疗时机，造成大量死亡。但维生素缺乏症在教科书
和一些资料内均有介绍，这也说明，临床兽医要不断地学习理论
知识，这个病最初接触一时不能确定，经多次治疗试验和查阅书
方可知道。
该病诊断要点一是生长缓慢、消瘦、衰弱，但食欲正常，
有的出现腹泻；二是趾卷曲，不能走路或以飞节着地，翅展开着
地；三是剖检消化道、呼吸道等均无异常的病理变化；四是死亡
原因是吃不到食物而引「起衰竭。
禽对核黄素需求量大，随日龄增长而对核黄素需求量逐渐
降低，所以核黄素缺乏症多数是雏禽。其发生的原因，大都是圈
养、笼养，同时饲料单纯，青绿饲料缺乏等。
该病采用喂全价饲料的措施完全可以预防，一旦发生，若及
时而准确地诊断和治疗，一般不会造成死亡，但生长缓慢给经济
造成无形的损失。
母鸡维生素A缺乏症
一误诊为传染性鼻炎、慢性呼吸道病
鸡维生素A缺乏症的临床症状以结膜和生长缓慢为主要特
征的一种疾患，以冬春舍饲开产母鸡和苗鸡为多见。
病案介绍1989年11月底应某村邀请会诊鸡病，经观察、
询问得知凡养母鸡大户以户为单位先后发病，开始食欲不振，产
蛋呈突然下降，粪便变稀薄，羽毛松乱，精神萎靡，头下垂或钻
人翅膀内，拥挤一堆，强迫散开，惊恐，运动失调；有的鸡头颈
侧向、有的背向强直弯曲而打滚、转圈摔倒，费力地挣扎站起，
·335·
兽医临床诊疗及失误实例
往往用两翅膀协助支撑身体。病鸡发生结膜炎：眼脸轻度肿胀，
分泌浆性眼泪，羞明；有的眼脸、瞬膜潮红、肿胀；有的眼脸已
被黏性眼屎封闭，严重的结膜囊内蓄积白色豆渣样物质，个别病
鸡角膜软化、穿孔，甚至失明。病鸡从鼻孔流出浆性或黏性物，
有的鸡鼻孔被黄色干酪样物堵塞而张口呼吸，伴有呼吸杂音。病
鸡群的鸡冠、肉垂苍白，干燥而无光泽。当地兽医并始诊断为传
染性鼻炎或慢性呼吸道病，经用各种抗菌药物，特别是用链霉素
肌注或土霉素口服不见好转，以后又怀疑是鸡传染性支气管炎，
便逐户逐羽鸡进行紧急免疫接种，1周后观察该病发生逐渐增
多。未经上述治疗的病鸡病情明显恶化：如有的鸡产畸形蛋，软
壳蛋；有的排泄白色、绿色带有泡沫的稀粪，肛门周围羽毛粘
着干粪；有的极度消瘦；有的腹腔有积水或触诊有硬块而明显
膨大等。据调查，病鸡均为圈养，只采食乡饲料厂生产的混合
料，饲料厂因米皮糠、大麦和玉米等原料库存紧张，则随意用
山芋粉、稻壳粉全部的或部分的替换已经3个月。健康母鸡都
是养鸡小户，散养，鸡自由到树林、草堆和菜地觅食。笔者用
精制鱼肝油对发病鸡12只肌注1毫升，并补饲黄玉米粉、胡萝
卜和米皮糠。经过5天除病重鸡外均康复，在半个月之后产蛋
量已接近正常。
剖检：有的死鸡角膜溃疡、穿孔、口腔内有干酪样白色团块
和白色小结节附着，将团块剥下后大多数黏膜光滑无缺损、不出
血；有的死鸡伴有大肠杆菌引发的眼球炎或出血性肠炎：前者呈
现一侧性眼睛房水及角膜混浊，视网膜脱落，眼球萎缩等；后者
引发肠黏膜出血、溃疡，肝出血等。有的伴有沙门氏菌引起的病
变：户体脱水，卵黄凝固，肝脾淤血及条纹状出血或白色点状的
坏死，胆囊充满胆汁，心包、小肠发炎，有的鸡卵巢亦有坏死病
灶。以上三类病变是对20只死鸡剖检归纳的主要类型，第一类
是用了抗菌药治疗的鸡群中才死亡的母鸡，其他二类皆未用此药
治疗。
·336·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
诊断：母鸡维生素A缺乏症，有的鸡还继发了细菌性感染。
防治：除按上述笔者诊断性治疗外，对养鸡户要求给鸡自由
采食蔬菜等青饲料，对病轻的鸡或未发病的鸡喂给鱼肝油，按
2.5千克混合料一汤匙鱼肝油给鸡采食。并要求农户用鸡全价饲
料喂鸡。对怀疑继发细菌性感染病鸡要结合抗菌素等药物治疗。
经半个月的防治，未发病母鸡已恢复正常，产蛋量超过往常，而
病鸡80%以上治愈，产蛋量已接近正常，其他病鸡或因疾病已
临死亡者，或因继发感染病情复杂而严重恶化治疗效果不佳，给
予淘汰。
病案分析与讨论圈养鸡因未采食到含维生素A（胡萝卜
素）的饲料，如黄玉米、苜、三叶草、青菜、南瓜和胡萝卜等
青绿多汁饲料，而散养鸡可自由觅食到昆虫、草籽、青绿饲料，
结果前者鸡发病，后者健康，可以排除是传染性疾病。根据维生
素A缺乏症鸡的解剖特点是口腔有白色干酪状团块和小结节，
剥离团块黏膜完整光滑。若增加如下检查：输尿管和肾脏有沉积
的尿酸盐结晶，以及组织学镜检上呼吸道、支气管黏膜和胃以上
消化道黏液腺及眼睛腺体，结膜都有角化扁平上皮，并无核内包
涵体。再结合用鱼肝油治疗有明显效果，可以与其他疾病鉴别诊
断。如前述的细菌性（大肠杆菌、沙门氏杆菌等细菌）疾病有脏
器出血、淤血等器官组织病变。虽然这次鸡病未怀疑鸡新城疫、
传染性喉气管炎等病毒性传染病，是因该地区的鸡都进行了上述
常见传染病免疫接种，但是诊断上也易与鸡维生素A缺乏症相
混淆，然而根据鸡维生素A缺乏症无出血性素质、上述解剖特
点和组织学检查发现角化扁平上皮等特征，可以将鸡维生素A
缺乏症与这些传染病相鉴别，而予以确诊。
维生素A是一种多烯类脂溶性环醇，在光线和氧气中易破
坏，植物中只有极微量维生素A存在，而是以维生素A源－一
胡萝卜素存在于许多植物中，如新鲜的干草、青绿饲料（包括发
酵的）、南瓜、胡萝卜和玉米；在动物性饲料中多为维生素A，
·337·
鲁医临床诊疗及失误实例
如呈黄色则还含有维生素A原。家禽每天需要维生素A原每千
克体重2.5～5毫克，一个国际单位维生素A相当于0.6毫克胡
萝下素的作用。当缺乏维生素A时动物机体因其生物学作用减
弱或丧失，机体出现干眼症、上皮组织角化和伴有运动失调。维
生素A的生物作用主要是能促进细胞氧化作用和脂肪代谢的催
化作用，增强黏膜、腺体上皮和神经系统的抵抗力，并参加对眼
球视紫红质的形成。维生素A缺乏时，由于上述抵抗力降低，
使外界致病微生物容易侵人而继发传染病。
母鸡开始产蛋时对营养要求突然增高，苗鸡处于快速生长发
育旺盛阶段与开产母鸡一样对营养要求亦很高，维生素A缺乏
症容易发生，苗鸡维生素A缺乏症的临床表现、解剖变化和组
织学病变特点以及防治与母鸡的维生素A缺乏症类同。如果鸡
维生素A缺乏症一开始发生时，临诊兽医就能从营养问题去考
查，对此病的正确的迅速诊断能起决定性作用，而不会出现早期
的误诊误治。
鸡砾石缺乏症
误诊为肠炎
鸡砾石缺乏症是指鸡肌胃内无砂石而引起的一种消化不良症
候。家禽在地上方放养无需喂砂石，而在水泥地、舍饲时，缺乏
砂石就会引起消化乱。砂石在肌胃不被磨成粉，砂石在肌胃中
可帮助食物的消化，如帮助肌胃将粗饲料和完整谷粒磨碎。如果
缺乏砂石，吃进的粗饲料和完整谷粒不能充分被磨碎，可引起肌
胃糜烂、肌胃阻塞，继发腺胃阻塞和扩张，甚至引起肠道的
阻塞。
病案介绍1984年5月某养鸡户共饲养500只鸡，已养100
多天，近1个月以采鸡群出现精神不佳，食欲减少，排黏稠的粪
·338·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
便，并出现不断的死亡。请兽医诊断为肠炎，服过土霉素、痢特
灵、氯霉素、复合维生素B液，食母生等药物，但均无好转，
仍有鸡死亡，请求会诊。
现场检查，鸡群普遍表现生长发育不良，羽毛蓬松，有的
翅膀下垂，步态摇摆不稳，有的伏卧在地，食欲降低，嗦囊食
物较少、柔软，有的排出白色、黄色黏性团块，有的呈腹泻。
据调查得知平时饲喂稻谷、小麦、青菜、青草等，散养在水泥
地内。
剖检：剖检已死病鸡4只和即将死亡的2只病鸡，其共同特
点是肌胃壁薄，软而无韧性，黏膜糜烂易碎，颜色呈淡黄色。其
中一只含有异物，其余均有未消化的谷粒，酸味较浓。有2只有
肠卡他和肠炎的病变。其他内脏器官均无异常。
根据以上症状和病理变化均表现在消化道，怀疑缺乏砂石所
致，建议在场地投放洗净的黄砂，让鸡自由采食，经1周试验，
该鸡群明显好转，食量增加，精神好转，大便正常，羽毛有光
泽。未用任何药物。
病案分析与讨论该病例误诊的原因：一是只看到临床症
状，不究其病因而认为肠炎，没有仔细分析引引起肠炎或消化不
良的原因。二是对饲养管理上的问题不调查，分析病时就未加
考虑。单纯肠炎一般是个体发生，一旦出现群发性，就应考虑
饲料、饲养管理等方面的问题。由于饲料和饲养管理的品种和
方式不同，也能引起某些病，如该病例主要饲喂稻谷不易消
化，同时肌胃无砂石，造成肌胃负担过重和消化不良，因肌胃
有砂石可帮助肌胃磨碎谷物，现在工厂化饲养的鸡吃的是已粉
碎的混合料，有无砂石对消化影响不大或无影响，而对成粒的
稻谷就不易消化。三是兽医没有进行剖检，一般对鸡的病都进
行剖检，因很多病从外表是看不出的，只有进行剖检了解体内
的病理变化，才能全面了解病的特征，最后进行综合分析和
确诊。
·339·
兽医临床诊疗及失误实例
鸭硒缺乏症
一一误诊为缺钙
硒是动物有机体微量元素之一，虽动物机体含量微小，但对
整个机体生命活动的作用却十分重要，硒是谷胱甘肽过氧化物酶
的活性中心元素，机体在代谢过程中产生一些能使细胞和亚细胞
（线粒体、溶酶体等）脂质膜受到破坏的氧化物，可引起细胞的
变性、坏死，而谷胱甘肽过氧化物酶在分解这些过氧化物中起很
重要的作用，而硒是该酶的活动中心元素，缺硒的动物，该酶的
活性降低，补硒后其活性升高。硒还参与辅酶A、Q的合成，同
时也是一种与电子传递有关的细胞色素成分，它们在机体代谢的
三羧酸循环和电子传递中起着重要的作用。硒在体内还可促进蛋
白质的合成，严重缺硒，可使胰脂酶合成受阻，影响脂肪和维生
素E的吸收，维生素E能抑制体内不饱和脂肪酸的过氧化过程，
对细胞、亚细胞的脂质膜起保护作用，过氧化酶中有一个嘌啉结
但含硒蛋白的抗氧化能力比维生素E高500倍，在胱氨酸中如
作用。
病案介绍洪泽湖区某鸭群有50日龄3000多只，成年产
蛋鸭1000多只，幼鸭开始行走困难，驱赶走路摇晃，有的站立
不稳，如同酒醉，病鸭逐渐消瘦，病后期翅松弛下垂，不能站
立。诊断为缺钙，在饲料内增加骨粉、鱼粉等，但病情仍无好
转，出现贫血、排便稀，昏睡、体温下降。剖检颈、胸、腹皮下
水肿，肠有出血、坏死。诊断为大肠杆菌病，给予氯霉素口服，
病重肌肉注射链霉素。此时幼鸭大批死亡，成年蛋鸭有的出现跛
行、消瘦、羽毛无光泽，严重者行走困难，产蛋量明显下降，则
·340·
第二篇第八章家离诊疗失误病例
请有关专家会诊。通过饲料、发病情况、刮检、血液学的调查和
化验，确诊为硒缺乏症。幼鸭所剩无几，对成年蛋鸭给予新鲜青
毫克维生素E，对病重的鸭皮下注射0.005%亚硒酸钠溶液1.5
毫升。采取这些措施1周后，该群蛋鸭病情基本稳定，羽毛恢复
光泽，产蛋量增加，营养好转。剩下百余只幼鸭精神、食欲也明
显好转，走路、营养也逐渐恢复，排便恢复正常。
病案分析与讨论硒缺乏给该养鸭户造成严重的经济损失，
该病如果及时诊断和防治完全可以减轻损失。其误诊的原因：一
是该地区鸭没有出现缺硒病例，因而在诊断分析时没有考虑到该
病。二是只看到跛行就认为缺钙；看到拉稀、水肿等症状就认为
大肠杆菌病。该鸭群的病鸭均无体温升高的症状，就应考虑其他
能引起拉稀，水肿的病。三是缺乏详细的调查，该养鸭户已有7
年的养鸭历史，对养鸭很有经验，今年扩大鸭群，从东北购买饲
料，以前都是本地产的粮食，东北又是我国缺硒地带，在饲料中
未加微量元素添加剂。四是诊断方法和思维方法简单，这样大群
发病，除临床诊断、剖检等方法外，还应进行血液学、微生物等
方面检查，以便更快确诊。
现在已经发现动物缺硒的国家和地区很多，地理分布比较规
律，一般在北纬35°～60°之间，但也有例外，如澳大利亚等地。
我国动物缺硒病分布在黑龙江到四川的大面积缺硒地带。硒的缺
乏同土壤与植物的含硒量有密切关系，酸性土壤的亚硒酸钠与铁
结合形成高度不溶复合物，成为低硒土壤和低硒植物，因而使动
物也缺硒；碱性土壤能促进植物对硒的吸收；硫在植物与动物体
内与硒争夺吸收，影响植物和动物对硒的吸收；豆科植物不及青
草吸收的多；春季大雨使牧场硒含量降低；施用过磷酸盐的肥料
较多，可使边缘地缺硒。
硒对动物健康的影响是：过多会引起中毒；过少会引起硒缺
乏症。日粮含硒5～8毫克/千克时将有中毒作用；日粮中含硒
·341·
粤医临床诊疗及失误实例
0.1毫克/千克为益；在土壤中低子0.1毫克/十克含硒量就有
危险。
硒缺乏病临床主要表现头、颈、胸、腹、大腿内侧皮下水
肿，病鸭逐渐消瘦，站立不稳，行动困难，严重的呈昏迷状态，
最后贫血、衰竭而死亡。除上述症状外，还需调查、测定饲料、
血液和内脏含硒量，如饲料是否是从缺硒地区购进、是否加有硒
的添加剂及成品饲料硒的含量等。
鸭隆乙醇中毒
喹乙醇常作为饲料添加剂和对某些细菌性疾病的防治，它能
促进畜禽生长与提高饲料的转化率，同时本品还具有抗菌作用，
特别对革兰氏阴性菌有较强的抑制作用。但本品有较大的毒性，
超过限量或连续服用的时间过长，则易引起中毒，甚至死亡。如
鸭的治疗量为每千克体重口服10～20毫克，若超过50毫克，即
可引起中毒致死，雏鸭一次口服20毫克即可死亡。本品拌料，
其含量为每千克饲料加30～50毫克喹乙醇，连服3～5天，但若
超过此量或拌和不均或连续服用超过5天，则可造成不同程度的
中毒。
喹乙醇中毒的病鸭主要表现精神沉郁，食欲废绝，蹲伏不
动，死前挣扎，拍翅尖叫，病程的长短和病死率的高低与中毒的
程度有关。因本病死亡的主要病变是肝肿大，呈暗红色，质地
脆，切面易碎多汁，胆囊肿大，脾肿大，心肌、肠道都有不同程
度的充血、出血。
临床上诊断本病主要是准确推算鸭群喹乙醇的用量，即可初
步诊断，只要立即停药，病情便可逐渐平息。
病案介绍5个月龄的蛋鸭一群，计12000余只，近期发现
每天死亡5～10只，疑为禽霍乱，按惯例在饲料中添加喹乙醇防
治，每100千克饲料中拌人喹乙醇散剂100克（含喹乙醇5%，
·342·
第二篇第八章家禽诊疗失误病例
即1千克饲料中含喹乙醇50毫克），但饲养员误将喹乙醇纯粉当
作5%喹乙醇散剂使用，则喹乙醇的用量增加20倍，折合每千
克饲料中含喹乙醇1000毫克，连喂3天，共计死亡7000余只，
经我们临床检查，确诊为喹乙醇中毒，应立即停止饲喂含喹乙醇
的饲料，但为时晚矣！
病案分析与讨论
1.对本病案稍加分析，就可发现喹乙醇大大超过极限量，
诊断中毒无疑，造成这一后果的原因是由于某些饲养人员或兽医
人员在使用药物时不看说明书，而是凭经验，想当然，这是万万
不可取的。
2.急性中毒的病案往往是突然发生，大批畜禽病亡，喹乙
醇中毒的特点是肝脏肿大和肠道有不同程度的充血、出血，本病
案完全符合这些特征，若能早发现，早停喂，就可大大地减少鸭
群死亡的损失。
·343·
第九章犬、猫诊疗失误病例
第一节 犬、猫传染病与寄生虫病
诊疗失误病例
犬瘟热
———误诊为感冒
犬瘟热是主要发生于幼犬的高度接触性的传染病。病初有急
性鼻卡他，随后发生支气管炎、卡他性肺炎，严重的出现胃肠炎
和神经症状，呈双相性体温升高。病毒是犬瘟热病毒属副黏病
毒，常与细菌性疾病并发。
病案介绍某一京巴犬，5月龄，于5月4日来我院就诊。
主诉：昨天给洗澡，认为天气较暖，没有用吹风机吹干，今天出
现流鼻涕、有眼泪，不吃，精神差，在6天前注射一次“五联”
疫苗，准备今天注射第二次防疫针，现已有病。临床检查：眼球
充血，有分泌物，鼻流出水样分泌物，精神迟钝，呼吸急，呼吸
音粗，体温40.3℃。诊断为感冒。
治疗：分别肌肉注射丁胺卡那霉素2毫升、地塞米松1毫
升、维生素B2毫升、安乃近1毫升。丁胺卡那霉素连用3天。
5月18日该犬又来门诊，畜主告之，经上次治疗的第2天
就能吃食，精神也好，大小便正常，但鼻还流少量清水，呼吸好
一些，但有时咳嗽几声，自昨天突然不吃，精神比上次发病还
差，眼、鼻都流出脓性分泌物，呼吸急促，有时呕吐出一些白色
·344·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
有泡沫的少量液体，大便稀而黏稠。检查体温40.5℃，呼吸音
粗有啰音，腹下部有已成脓疮的丘疹。血常规检查白细胞减少。
综上述发病经过和症状诊断为犬瘟热。
治疗：肌肉注射犬瘟热高免血清5毫升；每天上午静脉注射
葡萄糖盐水250毫升、庆大小诺霉素8万国际单位、地塞米松、
维生素B2毫升、维生素C2毫升，晚上肌肉注射庆大小诺霉素
2毫升，连用3天。
经上述治疗症状减轻，能吃少量食物和水，大便黏稠，体温仍在
39.5℃以上。停止静脉注射药物，给口服氨基酸和口服盐饮水，肌
肉注射庆大小诺霉素，每日2次，每次8万国际单位。5月30日2
时突然出现肌肉强直，角弓反张，横卧，四肢强直，约经5分钟肌肉
松弛，能自卧地约2小时发作一次。在发作时，可摸到肌肉跳动，特
别头部肌肉更清楚。肌肉注射安定2毫升，能使患犬延迟痉挛的发
作，但药物作用过后又出现痉挛。·畜主要求安乐死，则肌肉注射846
2毫升后，再静脉快速注射10%氯化钾20毫升。
病案分析与讨论
1.犬瘟热诊断要点一是幼犬任何发热，眼、鼻有分泌物，
特别脓性分泌物就首先应考虑犬瘟热，特别在流行地区。二是双
相热型，这主要是当第一次出现高温是病毒血症所致，由于机体
产生抗体，临床症状消失或好转。当机体不能产生足够的保护性
抗体时，则病毒散播到全身上皮组织，呈现出病毒侵害多系统的
临床症状，即第二次高温时，其症状更加明显和严重，分泌物呈
脓性，呼吸急促或困难，胃肠道病理变化明显，最后出现神经症
状。三是试验室诊断有四种方法：在瑞氏染色血涂片的淋巴细胞、
中性粒细胞（胞质或核内）检查包涵体；免疫荧光对组织内病毒
抗原的测定方法；分离病毒；接种雪貂的方法，因雪貂对犬瘟热
病毒接种后出现急性典型的犬瘟热症状。试验室诊断比较困难的，
但要确诊必须进行病毒分离、免疫荧光等方法。因该病很易与其
他病毒病或细菌病混合感染。
·345·
兽医临床诊疗及失误实例
2.本病例失误的原因一是犬瘟热在病毒血症（即第一次高
温）时的临床症状与感冒症状相似。二是受畜主误导，自觉不自觉
地想到该犬因受冷而感冒。三是综合分析时不全面，患犬已出现眼
球充血、有分泌物，感冒一般不出现此症状；虽注射疫苗，但只注射
一次，不一定产生足够免疫抗体保护机体不受病毒的侵害，同时五
联苗的保存、出厂时间、运输等不一定符合规定。
3.犬瘟热防治该病主要依靠注射疫苗，目前我国有单苗、
三联苗（犬瘟热、犬细小病毒、犬传染性肝炎）、五联苗（三联苗
以外加狂犬病和副流感）。一般幼犬在断奶后注射犬瘟热单苗，10
大后再重复一次或注射三联苗，再10大后注射狂犬病苗，免疫期
为1年。该病治疗没有理想的治疗方法，在发病初期（即毒血症
期）注射高免血清，使用其他抗菌消炎药和对症疗法还有一定疗
效。如果在第二高热期，对其治疗，往往无济于事。
犬瘟热有时与钩端螺旋体病、犬传染性肝炎、感冒、肺炎等
病相混淆。犬钩端螺旋体病不出现呼吸道和黏膜的炎症；犬传染
性肝炎有一过性角膜混浊，黏膜有出血，体腔内有血样渗出物和
特征性的肝与胆囊病变，特异性核内嗜碱性包涵体；感冒、肺炎
均无双相热。
狼犬巴贝斯焦虫病
误诊为泌尿器官细菌感染
巴贝斯焦虫病是由巴贝斯焦虫引起的，通常寄生在红细胞内，
引起各种家畜的焦虫病。
病案介绍某市名人纪念馆，由日本友人赠送一对犬，不久
两犬交配产下一仔，该仔6月龄时突然食欲减退，体温升高
（38.9～41.8℃），精神不振，心律不齐，初期出现尿黄带红色。
请兽医诊断为泌尿器官细菌性感染，立即肌肉注射青霉素80万国
· 346 ·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
际单位、链霉素0.5克：静脉注射乌洛托品；口服双氢克尿塞。
连续治疗3天患犬仍无好转，病犬日渐消瘦，结膜苍白黄染，体
重由40千克下降到21千克。血液检查：红细胞为340万个/毫
米”，白细胞为2.25万个/毫米”。初步诊断血液原虫病，则用
0.5%阿卡普林0.8毫升，尾根皮下注射，次日效果显著，精神好
转，体温下降，于第3天重复注射同药量。病犬逐渐康复。根据
临床症状和药物性治疗诊断，确诊为巴贝斯焦虫病。
病案分析与讨论犬巴贝斯焦虫病要确诊应作血液涂片，用
姬氏液染色再镜检，在红细胞内有虫体。但对有临床经验的兽医，
根据临床症状也可以确诊，特别对流行区。临床特点是：①早期
高热，呈稽留热；②可视黏膜苍白黄染；③严重时有血红蛋白尿；
④红细胞明显降低（300万个/毫米”），红细胞大小不均和出现异
形；5流行有李节性和有蜱的存在。
该病的治疗：①三氮眯（贝尼尔）配成5%～10%的溶液，每
千克体重3.5～5毫克肌肉注射。②甲基硫酸喹啉脲（阿卡普林、
抗焦虫素），每千克体重0.25～0.5毫克皮下注射。③咪唑苯脲，
每千克体重5毫克，分两次肌肉注射，其中间隔14天。④黄色素
亦称锥黄素，每千克3毫克静注。除以上药物外，还应视血细胞
容积下降多少，如果下降到15%以下，则应考虑输全血或红细胞，
以及强心补液和调节酸碱平衡等措施。
该病常与肾孟肾炎、肾小球炎等泌尿器官疾病相混淆。肾脏
炎症一般触诊肾区敏感，尿频，排出血尿有红细胞等。而巴贝西
虫病呈酱油色血尿。触诊肾区无痛感。
犬钩端螺旋体病
一一误诊为急性胃肠炎
·347·
害医临床诊疗及失误实例
病。世界各地均有，尤其是温暖、潮湿地区为甚。它有20个血清
群，167种血清型（1979年），并随地区不同其血清型也不同，我国至
今分离出来的致病钩端螺旋体有14个血清群，56种血清型。钩端
螺旋体的动物宿主非常广泛，几乎所有的温血动物都可感染，鼠类
是最重要的贮存宿主，鼠感染后大多数不发病呈带菌者。家畜中的
畜禽以及野生动物、野禽、鸟类等均可感染和带菌。现在已证明非
温血动物，如爬行动物、两栖动物、节肢动物、软体动物、蠕虫等亦可
自然感染。所有感染的动物从尿中排出菌体较多，污染水源、土壤、
内，也可通过交配、人工授精、吸血昆虫（蜱、虹、蝇）等传播。临床主
要表现发热、黄痘、血红蛋白尿、出血性素质等。
病案介绍某单位一狼犬，6月龄，突然不吃、呕吐、拉稀、
无尿，眼球下陷，失水症状明显，体温40.2℃。饲养员告之：该
犬昨天吃过一些已腐败的牛肉。兽医诊断为急性胃肠炎，立即静
脉注射葡萄糖盐水和庆大霉素。次日出现血便，精神沉郁，可视
黏膜较淡，行走后躯摇摆，卧多立少，则兽医又诊断为犬细小病
毒病，静脉注射林格氏液、庆大小诺霉素、地塞米松、维生素B
和维生素C，同时肌肉注射止血敏，用云南白药灌肠等，连用2
天，患犬精神好，体温38.8℃，但大便仍有血样物，小便呈豆油
色，可视黏膜呈淡黄色。采尿进行暗视野显微镜检查，发现有钩
端螺旋体，则又诊断为钩端螺旋体病，立即改用静注葡萄糖盐水
和青霉素，同时肌肉注射青霉素并连用3天，病情好转，食欲、
精神、大小便、体温均已恢复正常，后改用链霉素肌肉注射并连
用3天，患犬基本痊愈。
在治疗过程中了解到患犬在发病前2天就食欲减少，精神不
振，但饲养员没有及时报告，待病重后又不敢说，谎称吃腐败的
牛肉所致。
病案分析与讨论发生诊疗失误的原因是兽医偏听饲养员说
该狗吃过腐败的牛肉，同时看到拉稀、呕吐等就诊断为急性胃肠
·348·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
炎，后来出现血便又诊断为犬细小病毒病，殊不知引起呕吐、拉
稀、失水等症状还有很多病，如某些传染病、寄生虫病和非传染
性疾病；由于临诊时只看到患犬一时的症状，其发病整个过程即
典型症状还没有出现就忽视血液学的检查和尿液的检查，这是误
诊的第二个原因；由于钩端螺旋体病的发病率没有急性胃肠炎、
细小病毒病的发病率高，所以临床诊断时容易被排除考虑之外，
这是误诊的第三个原因；在治疗上，由于诊断错误而没有用对钩
端螺旋体的特效药，虽用庆大霉素或庆大小诺霉素、补液等有一
定的疗效，但没有青、链霉素效果好。由此说明临诊时先考虑的
范围要广，检查项目要适当多一些，以供分析时参考。
钩端螺旋体病诊断方法较多，临床上主要表现发热、黄痘、
出血、尿黏稠而黄等，但由于其类型较多，有的症状不明显，出
现上述临床症状的病也较多，则很不易确诊。要确诊该病必须查
到菌体，临床常用暗视野显微镜检查尿、血液，也可用凝集溶解
试验、补体结合试验、酶联免疫吸附试验、动物接种等。
钩端螺旋体病的类型较多，如急性出血性黄痘型，病一开始
出现黄痘，而亚急性和慢性型到肝脏受到损伤后才出现黄痘，这
样给早期就诊的病畜带来难度，因为一般临床兽医的经验是出现
黄痘后才考虑是否是钩端螺旋体病。从临床看到的患犬，以看仓
库的犬，特别是看饲料、粮食仓库的犬发生该病较多，这与鼠类
较多有关。因此笔者认为，一旦出现发热、厌食或绝食、呕吐、
拉稀或血便、脱水等症状就应当考虑钩端螺旋体病的可能，就应
进行血、尿等检查，以便确诊或排出该病。
猫淋巴肉瘤
一一误诊为肠秘结
猫淋巴肉瘤又称猫白血病，是猫常见的肿瘤病。该病是由猫
·349·
兽医临床诊疗及失误实例
百血病病毒水平感染而发生，该病毒为单股RNA病毒，从分类上
属反录病毒，存在于猫的唾液、尿液中。健康猫长期接触病猫后，
经眼、口腔、鼻黏膜感染而发病，也可通过跳蚤、输血、胎盘传
播。根据发病部位可分为纵隔型、消化道型、多中心型、白血病
型和未分化类型。
病案介绍某户养一只6岁猫，最近一段时间消瘦较快，开
始拉稀，最近几天没有看到大便，有时吃食后出现呕吐，体温、
呼吸均在正常范围内，心跳稍快，可视黏膜较淡，触诊腹部在左
侧弓下有一直径8厘米的块状物，游离度较大。诊断为肠秘结，
给予灌肠和口服麻油50毫升。次日病情仍无好转，作X摄片，见
到除与触诊诊断相似的硬块外，还有数个似2分硬币大小的块状
物，疑为异物或粪球。建议剖腹诊断和治疗。剖腹发现大的硬块
是肾脏，并有几个肿块突出肾表面，其他有数个肿块在肠系膜上，
将患肿瘤的肾和在肠系膜上的肿块摘除，按手术常规缝合腹壁。
次日患猫有食欲，吃一些稀饭和肉汤，·术后食欲逐渐增加，但在
术后15天，突然出现大便稀而有血，呈昏迷状，不久死亡。剖检
看到心、肝、脾均肿胀，胃、肠厚而硬，肠腔充满血样物，体表
淋巴没有明显的变化。取肿块作切片，组织切片有大量淋巴细胞
浸润，确诊为淋巴肉瘤。
病案分析与讨论该病属消化道型淋巴肉瘤，手术后促进扩
散至全身实质器官而造成死亡。误诊的原因是在临诊时触诊腹
部，发现腹内有硬物就认为是秘结块，而没有分清硬物是在肠腔
内还是肠腔外；触到硬块并感到游离度大，就应当考虑到肾下
垂、肿瘤类物体；X摄片又发现数个似2分硬币大小硬物，就更
分类等项目。以上情况都说明临床兽医思维方法上存在问题，带
有主观和经验主义，发现硬块不一定是肠秘结，已发现可视黏膜
较淡，心跳较快等，而主观地认为是由于病程长、不吃、呕吐等
造成的。
·350·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
对肿瘤的治疗一般采取手术摘除可见的肿瘤，结合化学药物
治疗（即化疗）或结合放射疗法，以防肿瘤扩散，在手术过程中
要特别注意防止因手术将肿瘤细胞种植而造成肿瘤扩散。
猫的白血病的特点是淋巴结肿大、有较硬的肿块、白细胞
总数增多、淋巴细胞百分比显著增高。近几年来常用免疫学方
法检查肿瘤，如免疫荧光抗体、酶联免疫吸附、琼脂扩散等方
法来检查体内肿瘤，其特点是灵敏度高、特异性强、快速等。
但必须结合临床症状方可确诊，因免疫学检查只说明动物感染
病毒，并不能说明发生病。当前要确诊还是以病理形态学检查
为准。
对猫淋巴肉瘤预后的估计，自前兽医临床多采用世界卫生组
织制定的TNM标准分期法（T表示原发肿瘤、N为淋巴结、M
为远处转移）。如果单纯原发肿瘤，经手术摘除彻底预后良好，一
旦累及附近淋巴结或远处转移，其预后慎重或不良，当然还与手
术水平、是否采用综合治疗以及动物整体状况有关。
猫传染性鼻气管炎
一误诊为猫泛白细胞减少症（又称猫瘟热）
猫传染性鼻气管炎是由猫鼻气管炎病毒引起的一种急性、高
度接触性上呼吸道疾病，主要侵害仔猫，临床上以突然发病、传
播快、剧烈腹泻和咳嗽为特征。
病案介绍2004年秋天，李某家养1只黎花猫，6月龄公猫，
3千克，突然不吃，体温41.2℃，精神沉郁，呕吐，腹泻，咳嗽，
打喷嚏。兽医诊断为猫瘟热。首先用青霉素钠进行肌肉注射，每
天2次，每次10万国际单位，同时输液补糖，再用大量猫瘟热高
免血清进行特异性治疗。经过3天治疗后，虽有一定疗效，但又
有新的症状出现，鼻腔分泌物先清后浓，结膜充血、水肿，角膜
·351·
兽医临床诊疗及失误实例
应管呈树枝状扩张。经特异性血清反应和病毒分离，确诊为猫传
染性鼻气管炎。
治疗：以对症治疗和控制继发感染为原则。
1.对症治疗根据临床症状，首先用5%的硼酸溶液洗眼，
再用氢化可的松眼药水交叉滴眼，每天8～10次，同时每天每次
肌肉注射1毫升利巴韦林。
2.控制并发症和继发感染用硫酸卡那霉素等抗菌药，加20
毫升葡萄糖（10克）注射液，维生素C250～1000毫克／（次·
天），维生素B50～200毫克/（次·天）混合，一次腹腔注射，
连用3天。疗效较好。
病案分析与讨论造成误诊的原因：①猫瘟热的一些临床症
状与猫传染性鼻气管炎相似，如高热、咳嗽、腹泻等。②猫主人
描述病情不清、不细，兽医分析病史不全面，猫瘟热的典型症状
表现为出血性肠炎和严重消瘦，脱水症状明显，白细胞数量显著
减少；而猫传染性鼻气管炎主要表现为上呼吸道症状，特别是鼻
液和泪液初期透明，后变为黏脓性。③兽医未采集病料，做血清
反应和病毒分离试验，盲目定论缺乏科学依据。
猫传染性鼻气管炎诊断要点：本病潜伏期一般为2～8天，仔
猫发病率和死亡率较高，病猫和带毒猫是主要传染源，病毒经鼻、
眼、咽部分泌物向外排，常以带毒飞沫形式经呼吸道传播，被污
染的相关物品均可成为传播媒介。
①高热。病初体温升高达40.0℃以上，精神消沉，食欲减
退。
②上呼吸道症状明显，如咳嗽，打喷嚏，流泪，眼鼻分泌物
先清后浓。
③呕吐，水样腹泻，每天3～5次。
4结膜充血、水肿，角膜上血管呈树枝状扩张。
③确诊。根据临床症状，结合实验室诊断，进行血清反应或
病毒分离。
·352·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
犬冠状病毒病
一误诊为急性胃肠炎
犬冠状病毒病是由犬冠状病毒引引起的以轻重不一的胃肠炎为
临床特征的一种传染病，频繁地呕吐、腹泻、沉郁、厌食。病原
体主要存在于病犬的胃肠道内，病犬经呼吸道、消化道随口涎、
鼻液排出体外，污染饲料、饮水、笼具和周围环境，直接或间接
传给易感性动物，如犬、貂、狐等不同年龄、性别、品种均可感
染，幼犬发病率和死亡率较高，高于成犬。病犬和带毒的犬是主
要传染源，消化道感染是主要传播途径。该病一年四季均可发生，
以秋、冬季节多发，对养犬业危害性较大。
病案介绍某单位饲养5条沙皮犬，均为3～6月龄，2条公，
3条母，发病2～3天前突然不吃、呕吐、腹泻、里急后重，粪便
中混有黏液和血液，后期恶臭，肛门松弛，眼球下陷，体温均在
38.8～38.5℃。饲养员告之，这群犬在发病前吃过一些具有霉味
的鱼粉。兽医诊断为急性胃肠炎。静脉注射5%葡萄糖、庆大毒素
和止血敏，连用2天。病情未见好转，并有恶化趋势，精神消沉、
嗜眠，粪便呈水样橘红色、恶臭，行走摇晃。随即采集病犬新鲜
粪便，送往某高等院校检测，经电镜检查发现了特征性的冠状病
毒。从而确诊该群犬为冠状病毒病。
治疗：主要采取对症治疗法。静脉混合滴注：复方氯化钠溶液
每千克体重30~80毫升，葡萄糖注射液20毫升（10克），氨苄西林
钠每千克体重60～80毫克，利巴韦林每千克体重30～50毫克，止血
敏250～1000毫克/（次·天），维生素C250～1000毫克/（次·
天），维生素B50～200毫克/（次·天）；同时肌肉注射庆大霉素60~
120毫克/（次·天），硫酸链霉素每千克体重60～80毫克，干扰素
100万单位。每天1次，连用3天。治愈4条，死亡1条。‘
·353·
兽医临床诊疗及失误实例
病案分析与讨论造成误诊的原因：一是兽医了解病犬情况
不全面，仅听饲喂了有霉味的饲料，就诊断为急性胃肠炎，缺乏
科学性；二是治疗上没有对症下药，虽用庆大霉素、止血敏和补
液等有一定疗效，但没有氨苄西林钠、硫酸链霉素、干扰素、利
巴韦林、高糖等效果好；三是未经化验室检查，如病毒分离、电
镜观察和血清学检验。
犬冠状病毒病的诊断要点：①呕吐：持续数天，直到腹泻前
才开始缓解。②腹泻、血便：粪便由糊状、半糊状至水样，呈橙
色或绿色，内含黏液和血液。③脱水：因呕、泻而脱水，体重减
轻，消瘦，血液黏稠。④电镜检查：采集病犬新鲜粪便，离心取
上清，负染后电镜观察可发现典型的冠状病毒。收集病料要早，
7天后病毒含量减少。5病毒分离：应用犬原代肾细胞、胸腺细
胞，分离冠状病毒，可观察细胞病变。6中和试验等血清学方法
以及免疫荧光技术都可用于诊断犬冠状病毒病。
·放线菌病
一一误诊为诺卡氏菌病
放线菌病（Actionmycosis）是由放线菌属的细菌引l起的慢
性化脓性肉芽肿性疾病，是一种人畜共患的慢性传染病。典型特
征为组织增生、形成肿瘤和慢性化脓灶。
病案介绍某日本友人，饲养1条德国公猎犬，11岁，20
千克，体温为38.5℃，2天前四肢及后腹部等皮下出现脓肿，咳
嗽，呼吸困难，行走不稳。兽医诊断为诺卡氏菌病。用磺胺嘧啶
治疗，每千克体重40毫克，每天口服3次，早、中、晚各1次，
连用7天，未见好转。数天后皮肤出现蜂窝织炎，脓肿和溃疡结
节，其分泌物呈灰黄色，恶臭，高热及胸膜渗出，发生脓胸，渗
出液像西红柿汤。兽医采集化脓病灶，做病原菌培养和分离鉴
·354·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
定，组织切片革兰氏染色呈阳性，无抗酸性，具有分枝菌丝，在
无氧条件下繁殖。确诊为胸腔型放线菌病。
治疗：采取综合疗法，外科手术，结合长期应用氨苄西林钠和
疏酸链霉素，每大分别肌肉注射每千克体重10万～20万国际单位
同时切开胸腔引流和冲洗，冲洗用生理盐水，每天2次，再注入氨苄
西林钠溶液和蛋白水解酶，一般需2～8个月，直到无临床症状。
病案分析与讨论造成误诊的原因：一是放线菌病在犬病中
较为少见，兽医往往根据临床症状，凭经验作出结论，依据不
足；二是未做病原菌培养和分离鉴定。
放线菌病的主要症状：本病的感染主要是通过皮肤创伤、草
刺儿刺人皮下或吸人胸腔内感染发病。多见于老龄犬，尤其多发
于接触污染环境的猎犬。临床表现为四肢、耳下部或颈部的蜂窝
织炎，伴以相应的淋巴结肿胀。在发生皮肤的局部病变后，病原
菌向体腔内特别是胸膜内侵人，导致呼吸困难，甚至死亡。根据
病型可分为以下三种：
1．胸腔型是犬发生率最高的一种。表现为肺部、胸膜或
两者合并症，体重减轻，呼吸困难。
2.腹腔型从肠壁侵人的放线菌引起局限性腹膜炎及肠淋
巴结和肝脏肿大，发热，体重减轻。
3.骨髓炎型表现明显的运动障碍，发生髓膜炎或髓膜脊髓炎。
放线菌病与诺卡氏菌病从临床症状上来看很相似，只有从化验
上来区分。放线菌革兰氏阳性，无抗酸性，具有分枝菌丝，在无氧条
件下繁殖；诺卡氏菌通常具有部分抗酸性，在有氧条件下才能繁殖。
疥螨病
一一一误诊为蚤感染症
疥螨病是由疥螨所致的接触性传染性皮肤病，临床特征为剧
·355·
兽医临床诊疗及失误实例
烈瘙痒、脱水和湿疹性皮炎。多发于冬季、秋末和初春季节，犬
舍潮湿，卫生不良，皮肤表面湿度较高时，极易感染。带虫病犬
是本病主要传染源。该病易传染给人。
病案介绍王某家养1条京巴公犬，1岁，8千克。某天在
给其洗澡时发现其尾根、腹侧及腹下部等处有大量红斑、丘疹，
不停地挠痒，啃咬，摩擦皮肤。兽医诊断为蚤感染症。王某购买
了1盒双脾咪，每2天让病犬洗一次，同时又让其佩带跳蚤圈。
一周治疗下来，不仅未见好转，而且食欲下降，红丘疹逐渐蔓延
全身，引起湿疹性皮炎，发展成脓皮症。兽医随即采集病料，用
刀片深刮新鲜病变部皮肤（至出血程度），送某化验室，根据临
床症状和化验结果，确诊为疥螨病。
治疗：治疗前先将病犬患部的毛剪掉，除去污垢和皮，用
温肥皂水或0.2%温来苏儿水洗刷，吹干后，皮下注射1%的伊
维菌素每千克体重0.03毫升和醋酸曲安奈德每千克体重0.1毫
升，每周1次，连用2～3周；同时肌肉注射头孢曲松钠1.0克/
（次·天），连用4天。疗效较好。
病案分析与讨论造成误诊的原因：一是兽医了解病情不全
面，思维方法上存在问题，带有主观和经验主义；二是治疗用药
片面，仅限于体表杀虫，未考虑继发感染；三是未经镜检，缺乏
科学依据，盲目定论。
疥螨病的主要症状：疥螨感染后，表现为丘疹和瘙痒。病变
多见于犬的四肢末端、面部、耳廓、鼻眼部、腹侧及腹下部，逐
渐蔓延全身。初期表现为红斑、丘疹和剧烈瘙痒，因啃咬、摩擦
皮肤而出血，结骊，形成皮，病变部严重脱毛，皮肤增厚，尾
根和额部形成皱裂，患部皮肤多为干燥性病变，但也有过敏性湿
疹状态，若继发细菌感染，则患处表现为深在性脓皮症。
疥螨病根据皮肤病变及瘙痒症状，结合镜检虫体，即可确
诊。检查螨的方法：用钝手术刀片刮取新鲜病变部皮肤和健康皮
肤交界处，稍偏病变皮肤（刮至稍见血液），将刮取病料置于载
·356·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
玻片，滴加1滴10%～20%氢氧化钠或氢氧化钾溶液，放置
20～30分钟后，覆以盖玻片置于显微镜下观察，可查见成虫、
幼虫和卵。
犬恶丝虫病
误诊为犬疥螨病
犬恶丝虫病或称犬恶心丝虫病，是由丝虫科、恶丝虫属的犬
恶丝虫寄生于犬的右心室和肺动脉所引起的一种临床或亚临床疾
病。成熟雌虫产生微丝，后者进人宿主的血液循环系统。蚊等
吸血时，微丝进人蚊体内，2周内发育为感染性幼虫，并移行
到蚊的口器内。蚊再次吸血时将虫体带人宿主体内。未成熟虫体
在皮下或浆膜下层发育约2个月，然后经2～4个月的移行到达
右心室，再经2～3个月后变为成虫，开始产微丝。本病常伴
有结节性皮肤病，以瘙痒和倾向破溃的多发性结节为特征。皮肤
结节显示中心血管的化脓性肉芽肿炎症，周围的血管内常见有微
丝坳。
案例介绍畜主倪某，松狮母犬，8月龄，体重7.5千克，
怀疑是螨虫，在别的诊所多次注射灭虫丁和地米，治疗效果不明
显。经查：体温39.2℃，咳嗽，稍微活动即咳喘厉害，无力，
消瘦，皮肤瘙痒厉害，并有多处皮肤破溃，中心化脓有结。先
行皮下注射伊维菌素0.3毫升，每周1次：头孢拉丁0.5克，每
天2次，地塞米松1毫升，每天3次，连续注射三天；化脓性结
节用3%过氧化氢清洗后，灌注3%碘酒。治疗1周后，症状有
所好转，但化脓性结节不时还有新的出现。用刀片刮取结节基部
组织压片镜检未发现有螨虫，发现有缠绕线状虫体。取全血1毫
升加7%醋酸或1%盐酸溶液，离心沉淀2～3分钟，取沉淀物镜
检发现有微丝。先口服海群生每千克体重22毫克，每天3次，
·357·
兽医临床诊疗及失误实例
连用14天，以杀死成虫；然后服用左咪唑每千克体重11毫克，
每大3次，连用7～14大，以杀死微丝，治疗2周后进行血
检，未再发现微丝，后停止用药。
案例分析犬济螨存在于皮肤隧道中，剧烊、结狮、脱毛和
皮肤增生是螨病的主要症状，先发生于头部后扩散至全身，小狗
尤为严重，患部皮肤发红，有红色或脓性疱疹，上有黄色结。
可刮取耳部、背部、红疹处皮肤活组织刮屑于载玻片上，滴加
10%NaOH使皮屑溶解，搓压后在低倍镜下检查，可看到螨虫，
治疗可用伊维菌素。继发感染的病例，可结合抗生素治疗。本病
例症状与犬疥螨病有相似的地方，误诊的原因是没有及时进行实
验室检查。
犬恶丝虫病的诊断还可采用改良Knott试验：取全血1毫升
加2%甲醛9毫升混合后，1000～1500转/分离心5～8分钟，
弃上清液，取1滴沉渣和1滴0.1%美蓝溶液混合，镜检可发现
有微丝。
犬恶丝虫病的治疗主要针对成虫，其次治疗微丝。止痒可
以用地米、强的松龙、曲安奈德等。在蚊虫活跃季节，除灭蚊
外，可注射伊维菌素。还可在蚊季开始前1个月，每天口服海群
生预防。治疗还可以用硫乙肿胺钠：每千克体重0.22毫升，静
脉注射，每天3次，间隔6～8小时，连用2天，可杀死成虫。
碘化噻唑氰胺：每千克体重6～11毫克，每天3次，连用7天，
对微丝效果较好。
犬巴贝斯焦虫病
——一误诊为泌尿道感染和洋葱中毒
犬巴贝斯焦虫病是由犬巴贝斯和吉布逊氏虫等梨形虫引起的
经硬蜱传播的血液寄生虫病，临床上主要以发热、贫血，小便呈
·358·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
黄色或黄褐色，食欲差或废食，急性病例还有黄痘和血红蛋白
尿，慢性病例有时脾脏肿大。
病例介绍8月21日，犬主张某抱一3岁京巴犬前来就诊，
主诉，该犬近3天来，饮食欲差，有时干脆不吃，小便黄，没
劲，精神差。临床检查：体温39.5℃，心率132次/分，呼吸音
正常，可视黏膜稍淡，鼻干，当班医生初诊为尿路感染。遂采取
抗菌消炎治疗，取头孢曲松钠0.5克、地塞米松1.0毫升，每天
1次，连用3天。经治疗，犬主反映病情没有好转，该犬还是精
神差，走路无力，现已不愿爬楼梯了。经查，体温39.3℃，结
膜颜色淡白，再经问诊，犬主反映该犬病前曾吃过洋葱。于是疑
为洋葱中毒，遂又继续消炎、输液、补充维生素B2等，再经3
天的治疗，该犬病情仍没有好转，反而更为加重，经查结膜颜色
淡白，齿龈、舌色淡白，精神委顿，呼吸浅快，心率150次／
分，小便深茶色，于是再经深人问诊，犬主反映病前1周左右曾
带该犬去紫金山爬山，后在洗澡时发现耳朵后面叮咬了一个虫，
虫的肚子特别大，用手摘下时肚子里面全是血。根据犬主反映及
临床症状，最后疑为犬巴贝斯焦虫病。遂立即改用血虫净按每天
每千克体重4.0毫克，配制成1%的水溶液深部肌注，同时用维
生素B12、头孢拉定注射液进行皮下注射，并同时口服复合维生
素B口服液，经连续重复用药治疗两天，病情明显好转，开始
有食欲，精神状态也逐步恢复正常，经随访临床症状消失，该犬
完全康复。
病例讨论与分析
1.犬巴贝斯焦虫病感染后，临床表现为发热，精神沉郁，
厌食，小便黄色或茶色、红色，随病的严重程度或病程的发展，
很快或逐步出现贫血症状，无力，行走困难，最后几乎不能站
立，并随病程的延长，有些病犬出现脾脏肿大。该病主要是夏秋
季节蜱活跃期高发，其发病往往与被蜱叮咬过有关。
2.犬巴贝斯焦虫病的诊断，主要是根据临床症状和实验
·359·
兽医临床诊疗及失误实例
室检查，一般不难作出诊断。实验室通常用血涂片作姬姆萨
染色，在高倍显微镜下观察，可在红细胞内找到点状、环形
或梨形等多形态虫体，即可确诊。但有时血涂片中不一定都
能找到虫体，往往易造成漏诊误判，这应该引起临床兽医的
注意。
3.犬巴贝斯焦虫病临床上应与以下疾病相鉴别：①洋葱中
毒，临床上也有黄尿、茶色尿或红尿，贫血，但常不发热，并
随停食洋葱其临床症状逐步缓解或消失。②急性肠道寄生虫感
染，往往是失血性贫血，尿液无明显变化，肠道粪便可能带血
便、有虫卵或虫体排出。③急性尿路炎症，排尿困难，排出尿
液混浊，发热，没有贫血症状，少有血尿。④附红细胞体感
染：往往在贫血的基础上伴有可视黏膜黄染，小便黄或茶色，
伴发热。
4.本病例误诊的主要原因在于问诊不全面，受到畜主误导
而不进行分析，如果首诊医生在第一次接诊时结合临床症状，
通过仔细深人问诊必能发现与该病发病的相关线索，必要时再
做适当的血液检查，就不难做出诊断，避免拖延病程和延误治
疗。同时对临床症状未作细致观察和综合分析，以致造成误诊
误治。
犬巴贝斯焦虫病
一—误诊为腹腔肿瘤
犬巴贝氏焦虫是由蜱传播的一种血液寄生虫病，广泛性破坏
红细胞，慢性病例常伴蜱肿大。
病例介绍10月6日，驻宁某部队携一2岁狼犬前来就诊。
主诉：该部队犬场养了3条狼犬，已病死一只，现该犬已病半个
月，不吃，偶尔喝点水，没精神，消瘦。经临床检查，体温
·360·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
37.8℃，结膜颜色淡白，齿龈、舌色淡白，并伴有轻微黄染，鼻
千，心率72次/分，心音弱，卧地无力，不愿动，两眼凹陷，精
神萎靡，触诊腹腔发现有一包块，怀疑为腹腔肿瘤，遂想作剖腹
探查，但该犬病情危重，经与主人交换意见，签定了手术风险协
议书，随后进行手术，按每千克体重“846”0.08毫升、氯胺酮
2.5毫克，进行全麻，在腹中线打开腹腔，经查所触包块为肿大
的脾脏，探明原因后，术中犬的麻醉体征异常，病危征象明显，
遂闭合腹腔，随后不久犬死亡。
11月13日下午，该部队又带来一条狼犬，主诉：该犬症状
与死去的前两条犬症状相似，病已4天，经临床检查，该犬可视
黏膜苍白，精神萎靡，体温39.8℃，经问诊，犬主反映，该批3
条犬放养在丘陵山上，有一次无意中发现犬身上有几个虫叮咬在
身上，虫体较大，膨的，挤破膨包，里面全是血，根据犬主诉
说，结合临床症状，疑为犬巴贝斯焦虫，遂用血虫净每千克体重
4毫克、维生素B2两支、头孢曲松钠1.0克、地塞米松1.0毫
升，肌注，每天一次，连续重复用药2天，经治疗后，电话随
访，病犬康复。
推论：该部队所养3条狼犬均为犬巴贝斯焦虫病。
病例分析与讨论
1.犬巴贝斯焦虫的临床症状为贫血、发热、小便黄色、茶
色或红色，精神差，有些病程长的病例还伴脾脏肿大，并伴黄
疽，本病例病程长达半个月之久，脾脏肿大明显。
2.犬巴贝斯焦虫病的诊断，一是要根据临床症状，如贫血、
茶色尿、发热等；二是检查血相，如白细胞明显升高、红细胞减
少等；三是做血涂片姬姆萨染色，检查红细胞内的虫体。经过综
合检查，就不难作出正确的诊断。
3.本病例误诊的原因在于：①恶病质肿瘤在临床上表现为
食欲差或废食，体质弱，营养缺乏性贫血。②犬主提供的饲养环
境情况不全面，对犬护理过程中发现的问题没有及时告诉临床医
·361·
害医临床诊疗及失误实例
生，从而影响了医生的综合分析与判断。③本病例已处于病危
状，医生也忽视进一步检查与综合分析患犬能否承受手术。通过
这一病例也提醒临床兽医，在今后的临床中，不管犬的病处于什
么状态，均应用科学的态度来分析和处理病情，这样才能不断提
高临床诊疗质量和水平。
4.本病例在临床上除应与腹腔肿瘤进行鉴别诊断外，同时
还应与胃肠异物、肠梗阻、肠套叠等疾病进行区别。
5.治疗：当前最常用血虫净（贝尼尔），按每千克体重4～5
毫克，肌注，每天1次，连用2天。
第二节犬、猫普通病诊疗失误病例
猫毛球肠阻塞
一误诊为肠粪球阻塞（肠秘结）
猫肠阻塞多见于肠秘结，由于毛球引起肠阻塞也时有发生，
特别长毛猫。发生毛球肠阻塞与猫的习性有关，如猫喜欢毛，
以保持毛的光滑，一般舔食的毛能呕吐出来，一旦毛形成毛球就
不易呕吐出来而造成胃肠阻塞。
病案介绍一波斯长毛母猫，3岁，已生2胎，原来营养
良好，被毛光泽，最近一段时间食欲减少，大便量少而干硬，
从前天开始一点不吃，只饮少量水，有时出现呕吐，呕吐出白
色带泡沫的液体，内有少量的毛。患猫精神委顿，呼吸、心跳
基本正常，体温38.5℃，触诊腹部硬而充满粪感。诊断为肠
秘结。给于肥皂水灌肠，冲洗肠时，排出大量较硬粪便，触摸
腹部粪便已基本排出，建议畜主回去口服麻油。次日畜主又来
门诊，并说给麻油吃后半小时，出现呕吐，体温仍正常，有
失水现象，触诊腹部较软，但触到一块较硬的物体，用力压
·362·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
之能变形，仍认为粪球阻塞，再进行深部灌肠，灌肠未发现
多量粪便，因已出现脱水则静脉注射葡萄糖盐水250毫升、
庆大小诺霉素8万国际单位、维生素B1，及维生素C各2毫
升。静注后，患猫精神好转，建议回家观察，如果没有好转，
需剖腹诊断和治疗。第3天来门诊，见病情未有好转，只好
手术治疗。
手术经过：肌肉注射氯胺酮每千克体重15毫克和0.02毫升
846，右侧腹壁剪毛、消毒，在中部切开腹壁6厘米，打开腹
腔后，术者手伸人腹腔，找到硬物，将肠拉出创口外，隔肠压
之，并非十分硬，压之能变形，但压不破碎，决定侧壁切开肠
壁，切开肠壁将硬物挤出，然后用生理盐水冲洗肠切口及肠腔，
全层连续缝合肠壁，再浆膜肌层连续内翻缝合，用生理盐水冲洗
肠管，并送人腹腔内，再按手术常规缝合腹壁。观察硬物，是很
多毛绕缠在一起的毛球。术后肌注庆大小诺霉素3天。术后第2
天就饮一些水并吃一稀汤，第3天精神基本恢复，能吃一些稀软
食物，第10天拆线时完全恢复正常。
病案分析与讨论猫肠阻塞临床上是常见病，有的是很硬的
粪广泛的肠阻塞，有的是塑料等异物，也有的是毛球。一般粪引
起阻塞用灌肠可以解除病情，但广泛的肠阻塞反复用灌肠也不能
解除，就需手术方法治疗；凡是异物引起肠阻塞，包括毛球引起
肠阻塞，一般用手术方法方可解除病情。
毛球引起肠阻塞诊断要点：一是猫有舔食被毛的习惯和有
时将舔食的毛呕吐出来的病史。这些情况都可通过问诊了解
到。二是一旦引起肠阻塞则出现不吃、呕吐，其他全身情况变
化不明显，如体温、呼吸、心跳等。三是触诊腹部有较硬的硬
物，用力压迫，能压之变形。如果是骨头、塑料球等异物则比
毛球有硬感和不能变形；粪引起肠阻塞一般呈条状，或很多连
起的球状。四是要确诊毛球引起的肠阻塞，必须剖腹诊断和
治疗。
·363·
兽医临床诊疗及失误实例
犬难产
用药、手术失误而造成死亡
分娩过程是否正常，取决于母畜的产力、产道和胎儿三个因
素，这三个因素是相互适应、相互影响的，如果其中任一因素发
生异常，胎儿就不能顺利排出，而造成难产。
病案介绍一畜主送来一只京巴母犬，畜主告之在3天前该
犬就出现分娩征兆，如不安、不吃、努责等，看到一胎儿腿伸到
阴户，停6个小时还不能产出，则请兽医助产，将1个胎儿拉
出，胎儿已死亡，次日相继拉出已死亡3个胎儿，第3天母犬仍
有一点分娩征兆，但不吃、不努责，兽医诊断还有胎儿未产出，
认为子宫收缩无力而引起难产，则在第3天上午10时注射催产
素10单位，注射10分钟后，母犬有轻微不安和努责，但无胎儿
排出，停约15分钟仍无胎儿排出，则又肌肉注射催产素10单
位，母犬没有任何分娩征兆，则兽医建议转入兽医院。
临诊检查：母犬营养良好，精神沉郁，呼吸较慢而浅，心跳
节律整齐。触诊腹部有胎儿，阴道检查手指尖只能触到胎儿。则
诊断子宫收缩无力，又注射催产素10单位，注射后仍无分娩征
兆，则建议剖腹产术。
手术经过：用“846”按每千克0.1毫升全身麻醉，局部剪
毛、消毒，在左腹胁部切开10厘米腹壁，将孕子宫角突于创口，
在子宫角基部切开子宫角，取出一个死亡胎儿，再从子宫角前方
将另一胎儿推到子宫切口并拉出，检查子宫角是否还有胎儿时，
发现有长12厘米的紫色而薄的子宫角，正是第二个胎儿的位置。
用生理盐水冲洗子宫角和按常规缝合子宫角切口，将子宫送入腹
腔，最后缝合腹壁切口。
术后每日输液250毫升，内加维生素C2毫升、维生素B2
·364·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
毫升、氨苄青霉素20万国际单位，连用6天，患犬精神和食欲
时好时坏，从阴户流出污浊液体，体温保持39.4～40.5℃，经
会诊认为一是腹膜炎所致，一是子宫内膜炎所致，在畜主要求下
进行第二次部腹。当打开腹腔后，看到腹腔内肠及肠系膜无炎
症，找到子宫角，发现子宫没有收缩，部分子宫角与腹壁切口粘
连，分离粘连处，取出子宫角，看到子宫角有长10厘米的破口，
子宫内有污浊液体，决定切除两侧子宫角。在子宫体进行双层8
字形结扎，在两侧卵巢后方结扎血管，并分别切断。取出两子宫
角，用生理盐水冲洗腹腔和腹壁切口，按常规缝合腹壁。
第2次手术后，每天补液250～500毫升葡萄糖盐水，内加
维生素C2毫升或5%碳酸氢钠10毫升、维生素B2毫升；肌肉
注射先锋霉素V0.5克，每天3次。术后第3天能吃一些食物和
饮水，精神逐渐好转，当主人下班开门时，能主动跑到门口迎接
主人，阴户不流任何渗出物。术后第5天停止补液，但先锋霉素
V还继续注射。术后第8天，患犬突然出现不安，从床上跌到床
下，呼吸急促，心跳快而弱，不能站立，全身发软，不久呼吸、
心跳停止而死亡。
剖检：心脏肥大水肿，特别心房和心耳，心肌软；肾脏肿
大、水肿、黄灰色，质脆易碎；肝肿大。其他其器官均无明显病
理变化。
病案分析与讨论该病例失误的原因：一是发现子宫收缩无
力，连续大剂量地注射催产素，致使子宫黏膜和子宫肌肉破裂。
二是在做剖腹产术时，已发现子宫肌破裂，子宫壁呈紫色和较
薄，不进行任何处理，致使子宫壁破裂与腹壁粘连。三是长时
间、大剂量地肌肉注射先锋霉素V，致使心、肾衰竭。该病例死
亡的原因是心、肾衰竭。
正确的处理：①首先确诊难产的原因，如果确诊为产力不
足，先用中等剂量催产素，一旦母畜出现努责，立即从阴道帮助
胎儿产出，如果胎儿还没有到阴道，母畜努责无力，可在半个小
·365·
兽医临床诊疗及失误实例
时后再注射一次同剂量催产素，若停1个小时仍无胎儿排出，则
应立即进行剖腹产术。②在部腹产术时，应注意胎儿的变化，如
果胎儿在没有腐败时，一般子宫不需特殊处理，但必须将胎衣排
出。如果胎儿已腐败时，将胎儿和胎衣取出后，必须用大量生理
盐水冲洗，然后缝合子宫和腹壁。由于子宫收缩无力，不取出胎
衣或子宫内的腐败物，很易引起败血症。对子宫壁已有损伤或病
理变化的，如子宫肌撕裂、子宫壁坏死、子宫壁破裂和穿孔，必
须进行相应的处理，如修补或切除部分子宫，甚至进行子宫全
切除。
术后用药：术后适当进行必要的抗菌、消炎和补液，该病例
死亡的原因是大剂量、较长时间应用先锋霉素V而引起心、肾衰
竭。其理由是第2次手术后第3天精神、食欲均已好转，如果术
后第5天停止应用先锋霉素V，不一定造成心、肾袁竭而死亡。
犬肾肿大
——误诊为肿瘤
正常犬的右肾在前3个腰椎椎体的下方，左肾位于2、3、4
腰椎椎体的地方。左肾由于肾的腹膜附着部比较松弛，如果在肾
炎、肾囊肿、肾肿瘤、多囊肾等情况下，其肾的重量大而易引起
肾下垂。也有先天性肾肿大。一旦肾肿大会压迫或影响腹腔器官
的正常功能。
病案介绍某3岁狼犬，经常出现呕吐、食欲减少，时好时
坏已有月余，近3天连续出现呕吐、不吃，没有大便，小便较少
呈黄色，昨天到某小动物诊所就诊诊断为肠秘结或肠阻塞，灌肠
也没有灌出多少粪，口服麻油约50毫升，不久呕吐出来，次日
转人兽医院。
临床检查：患犬眼球下陷，精神不振，行走无力，后躯摇
·366·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
摆。体温38℃，呼吸无明显异常，心跳快而弱。触诊腹部胃肠
空虚，在下腹部触到约8～10厘米硬块，游离度较大。诊断为肿
瘤或肠阻塞。建议部腹诊断和治疗。
手术经过：在左腹部前下方进行剪毛、消毒，“846”全身麻
醉。切开腹壁10厘米，打开腹腔后，找到肿块并弓出创口，见
到肿块是左肾脏，肾肿大而硬，呈淡黄色。结扎肾动、静脉和输
尿管，切除肾脏，生理盐水冲洗创口，缝合腹壁。在术前和术中
始终保持补液。术后第2大患犬就有食欲，精神好转，术后第5
天尿量恢复正常。
病案分析与讨论该犬因肾脏肿大而引起肾下垂，由于下垂
的肾脏压迫肠管致使肠不通而引起一系列症状。通过本病例说明
兽医临床的诊断手段简单，再加上临床检查不仔细，不系统极易
造成误诊。临床上一般出现呕吐、大便少、体温不高等症状很易
想到是肠阻塞、便秘等病，但靠想像、经验也很易发生误诊。在
来兽医院诊疗时触诊腹部有硬块，没有仔细触诊其形状、硬软度
和弹性，虽怀疑肿瘤、肠阻塞都需进行手术治疗，但这种误诊也
不能原谅。
犬洗发乳过敏症
——误诊为济螨病
过敏反应又称变态反应，它是在一定条件下，由于某些物质
（抗原、半抗原）再进入机体时，引起异常的剧烈反应，它包括
局部反应和全身反应。局部反应可出现皮肤红、肿、增温，皮
疹，或呼吸急促和困难，或腹痛等；全身反应为呼吸困难、肌肉
痉挛、休克等。
病案介绍一只长毛京巴犬，以前用香皂给予洗澡，最近一
段时间改用洗发乳洗澡，自从用洗发乳洗澡后，患犬出现脱毛、
· 367 ·
兽医临床诊疗及失误实例
痒等情况，但吃食、大小便均正常。临床见到患犬精神尚好，体
温、呼吸、心跳均在正常范围内，从肩颈到腰背部的毛脱落，皮
肤红，有抓伤的痕迹。诊断为疥螨。肌肉注射“灭虫王”，3天
后还是痒，自抓皮肤，再注射灭虫王，外涂肤轻松或克霉唑软
膏，痒虽轻了，但毛还继续脱落，背脱落最明显，腹、胸侧壁较
轻，皮肤红。
经调查，该犬用的洗发乳是主人女儿买来的，自用后也有脱
发的情况，则给犬用。建议立即停止使用该洗发乳，皮肤外涂肤
轻松，肌肉注射地塞米松2次。停止使用洗发乳和治疗1周，痒
消失，皮肤呈白色，一个月后新的毛长出，3个月后毛完全
长齐。
病案分析与讨论该犬是因使用劣质洗发乳引起过敏性皮
炎，但错误地诊断为疥螨病。误诊的原因一是只见皮肤痒就认为
疥螨病。二是没很好地进行调查和分析，在治疗无效时畜主才讲
出用洗发乳的过程。实践中引起过敏性皮炎不仅仅是洗发乳，其
他因素也能弓起，因此分析病例时应思路广，将所有因素都考虑
进去，再逐一一排除。三是对洗发乳成分不清楚，是哪一种成分引
起过敏不清楚，很可能洗发乳内含铅所致。笔者在临床上也碰到
数只犬和猫，发生类似情况。
该病诊断要点是①突然出现以脱毛明显为特征，相继出
现皮肤红、痒。②脱毛明显部位是肩颈、背部、腰部。③脱毛明
显部位的皮肤呈红色，在没有用爪抓伤前，皮肤平滑。④一般都
有用或吃过致敏物质的病史，在问诊时均可了解到。
犬脾破裂
—误诊为单纯皮肤损伤
由于某些原因使脾破裂，如果不及时而准确地诊断和急救就
·368·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
会因失血过多而死亡。弓起脾、肝内出血的原因很多，如车祸、
钝性物体碰撞和挤压、高空坠落；某些传染病和寄生虫病使脾、
肝肿大，因外力的作用易使脾和肝破裂。
病案介绍一狠犬被汽车撞伤，立即送兽医院诊疗。患犬精
神尚好，能站立和走动，呼吸较急，心跳快，左侧胸部和部分腹
壁的皮肤破裂，在肩脾后方的部分皮肤还与身体皮肤相连，大部
分皮肤脱离，出血约有70毫升左右。立即进行全身浅麻醉，保
定，局部剪毛，用大量生理盐水冲洗创口和缝合脱离的皮肤，缝
合皮肤完毕后，看到患犬呼吸浅而慢，心跳快而弱，认为是麻醉
的原因。术后约1小时左右，该犬呼吸、心跳停止。
剖检：在腹腔内有大量的凝血块和血液，脾尾处有一长4
厘米的破口并有凝血块附在破口处，左侧腹、胸壁的肌肉有出
血，其他均未见异常。
病案分析与讨论本病例属同时并发几种病，而将主要病遗
漏即漏诊。漏诊的原因：一是只注意表面症状而忽视内在的主要
病症，没有注意汽车的撞伤很易引起内脏实质器官的损伤。二是
没有认真检查和仔细分析病情，在临诊时已发现呼吸和心跳增
速，而没有检查结膜、口腔和舌的颜色，以及齿龈再充盈情况。
三是处理完皮肤创伤后，发现呼吸浅但心跳快而弱，没有引起足
够的重视，也不进一步检查，误认为是麻醉所致。如果这时进一
步检查可视黏膜颜色，及时采取抢救措施，该犬不至于死亡。
脾、肝等实质器官的破裂抢救措施常采用输血、补液和静脉
注射或肌肉注射止血药，一般对轻度内出血和中度出血有一定的
疗效。如果用上述处理无效时，应立即剖腹处理破裂的内脏器
官，处理破裂内脏器官有两种方法，一是用消毒纱布压迫破裂创
口10分钟，取出纱布观察是否再出血，如果不出血，缝合内脏
破口，用生理盐水冲洗，再观察是否还出血，若不出血，缝合腹
壁切口。另一种是，用上述方法无效时，采取完全或部分切除实
质器官，完全切除脾脏是较容易的，将脾动脉结扎好即可；部分
·369·
兽医临床诊疗及失误实例
切除脾脏出血多、止血困难，最好用高频电刀或激光刀。
腹腔器官内出血的诊断要点临床最常用的是观察眼脸结
膜、舌和腔黏膜的颜色，这些可视黏膜颜色随出血量增多而逐渐
苍白，最后呈白纸样。齿龈再充盈的时间也是很重要的指标，如
果齿龈再充盈时间延长是说明全身血容量减少，心机能下降，血
压下降等。心跳和呼吸也是一个重要方面。内出血后，开始呼吸
快而有力，心跳快而强，随出血量增加，呼吸和心跳快而弱，最
后呼吸、心跳停止。测定内出血的程度最好的指标是血压，血压
是随出血量增多而血压逐渐下降。以上方面的指标都无法确定是
哪一类或哪一个器官出血，同时有很多病也能引起可视黏膜、血
压的变化，只有剖腹方可确诊，但剖腹对机体是一种损伤和刺
激，因此是否采用剖腹诊断应该慎重。
犬和猫的忧郁症
一—误诊为消化不良、中毒
忧郁症是各种原因引起的一种精神恍惚、食欲降低或废绝、
对外界反应降低或完全失去对外界的反应等综合征，但体温、呼
吸、心跳等均没有明显的变化。临床常见到犬因受到强刺激、失
去伴侣或同伴、嫉妒、失宠等。
病案介绍
病例一：某教练一只公贵妇犬，最近一段时间经常跑到床底
下，不吃、不喝，主人叫它也不出来，有时从床底下拉出来，能
在房间走几圈又回到床底下。检查体温、心脏、呼吸等都较正
常，只是肠蠕动音较慢而弱。诊断为胃肠卡他或消化不良，给予
多酶片和维生素B，片，每天3次，每次2片；肌肉注射庆大小
诺霉素和地塞米松，每天2次，每次分别注射2毫升和1毫升，
连用3天，其症状仍未好转。在治疗过程中据主人讲，这只犬在
·370·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
1989年从俄罗斯购来，当时为一公一母，两只犬一块从小长大，
到1岁半时该公犬给母犬配种并生4只幼犬，在3个月前又配上
了，那只母犬因产前急性缺钙而死亡，自那只母犬死后第3大就
开始出现上述症状。建议畜主不给治疗，找一只母犬与它玩或同
居。一个月后畜主讲，该犬已完全恢复正常，邻居有一只母犬天
天和它在一起吃、住、玩。
病例二：某医院医生养1只1岁猫，7天前又购进一只小
猫，2天后这只大猫爬到床底下不出来，也不吃、不喝、不叫，
喊它也不出来，用木棒推它也无反应，认为生病则到某诊所就
诊，到诊所看后认为是中毒，给静脉注射葡萄糖盐水、维生素
B、维生素C等。病仍无好转，后转人兽医院。除见上述症状
外，心跳、呼吸、体温均正常，只是结膜色彩较淡，胃肠蠕动
较弱，大便也正常，为了排除白血病进行红、白细胞计数和白
细胞分类，从化验结果看没有超出正常范围内，触诊腹部也没
有异常。建议回去加强护理，给一些喜欢吃的东西。畜主回家
后，十分关心它，做一些好吃的喂它，结果精神好转，也吃一
些，但数量不大，大猫见到小猫十分凶，有时去咬小猫。没办
法，只好将小猫送到别人家养，自小猫离家后，大猫一切恢复
正常。
病案分析与讨论例一是因失去伴侣（伙伴）而产生忧郁
症；例二是因嫉妒而发生，据畜主分析讲，因新购来的是小猫，
则特别对其关心，而对大的猫有些冷淡，大猫因失宠而产生嫉
妒。类似的情况在犬猫时有发生，这就需要进行详细的调查和询
问，绝不能只限于临床症状及检查而下诊断结论。这也是这两例
误诊的关键所在。
忧郁症只表现精神沉郁、食欲降低或废绝，但全身的生理指
标均在正常范围。如果发生疾病而引起食欲下降或废绝、精神沉
郁等，还应有其他病理变化，如呕吐、拉稀或便秘、体温升高或
降低、呼吸急或困难，以及血液、结膜色彩等方面的变化。
·371·
兽医临床诊疗及失误实例
猫阉割
公猫当母猫阁割
猫阉割是为永久性绝育而采取的一种外科手术，也有为治疗
子宫、卵巢、输卵管等器官的一些疾病而采取卵巢和子宫摘除
术。猫阉割术是兽医临床经常性的小手术，但也因为是小手术而
出现失误。
病案介绍
病例一：某畜主送来一只猫，主诉：此母猫有1岁多，经常
发情而叫和不安，请求阉割。兽医检查全身状况后就立即按猫阉
割术常规进行全身麻醉、术部消毒等。手术切口是选择腹白线，
打开腹腔后，术者手指伸人腹腔寻找子宫和卵巢，始终找不到子
宫和卵巢，取出部分肠管也找不到子宫和卵巢。最后只好缝合腹
壁。有一位兽医说是否是公猫，术者用手触摸阴部，发现两个明
显的辜丸，则又按公猫去势术将两个辜丸摘除。
病例二：畜主抱一只猫要求阉割，并说“我家有七只同品种
的猫，这只已生一窝猫，现发情已过7天，不想要它再繁殖了”。
兽医按手术常规麻醉、消毒和打开腹腔，但始终找不到子宫和卵
巢。此时畜主大叫一声：“不好啦！我抱错猫了！”
病案分析与讨论以上二例将公猫当成母猫进行阉割，其原
因是偏听畜主口述，前例是畜主对公母猫分不清，误认为公猫是
母猫，后例是抱错猫，两例虽与畜主有关，但兽医在手术前没有
很好地检查，虽作全身检查，但只检查体温、呼吸、心跳等情
况，而没有检查生殖器官的状况。另一原因是公猫的生殖器官特
殊，阴茎短，其包皮开口在股内侧，同时猫的毛较长，辜丸、包
皮都被毛盖住，若不仔细检查不易发现。总之，在临床上不容有
任何马虎，阉割虽是小手术，也应系统仔细地检查。
· 372 ·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
犬髋关节发育异常
误诊为关节肌肉扭伤
髋关节发育异常是以髋白变浅、股骨头不全脱白、跋行、疼
痛、肌肉萎缩为特征的一种疾病。本病多发生于大型品种的幼
犬，如德国牧羊犬、纽芬兰犬、英国塞特猎犬等，也见于小型品
种的犬和猫。其病因是多因子或基因遗传，并在环境应激因素作
用下，改变基因的表现型而诱发本病，试验证明任何致使关节
不稳定的因素都可引起本病，例如内收肌张力大、肌肉缺乏强
度、关节损伤、肥胖等。
病犬在出生时髋关节发育正常，但出生后其关节软组织进行
性病变，继而骨组织也发生病理变化。一般出生后第1个月圆韧
带纤维轻度损伤、水肿，以后圆韧带逐渐变长，关节松弛，囊壁
增厚，随之出现股骨头向髋关节白前缘移动，股骨头与髋白着力
点发生变化，造成关节面软骨紧张、弯曲、磨损，继而骨纤维增
生，髋白变浅，使股骨头不全脱白、股骨颈及髋白四周出现骨
刺，重者髋白变平、股骨头表面粗糙。如不及时治疗，可继发退
行性关节病。
病案介绍某单位一母狼犬生4只幼犬，出生后4只犬生长、
精神、食欲等全身状况良好。出生45天后，有2只幼犬出现后肢跛
行，一只是右后肢跋行明显，不敢负重，触之更痛；另一只幼犬右后
肢跋行不明显，但奔跑时出现跋行。当时请兽医诊断为关节、肌肉
损伤。则肌肉注射青霉素和安乃近，连用3天，症状有些好转，认为
休息一段时简能好，则再没有治疗。现在已有5月龄，这两只犬的
右后肢不仅没有好，反而跋行更明显，右后肢肌肉也明显比左后肢
瘦，来兽医院就诊。患犬精神、食欲尚好，右后肢肌肉萎缩，趾尖着
地，行走时呈混合跛，他动运动关节有轻度痛感，并感觉到有“咔
·373·
兽医临床诊疗及失误实例
擦”音，关节活动范围增大。诊断为髋关节损伤、圆韧带松弛或撕
裂。采用青霉素、地塞米松髋关节腔注射，3天1次，连用3次。经
治疗仍未好转，后改为电针大转子、大跨等穴位，亦未好转。后经X
线摄片，看到髋关节骨性增生，髋白较浅，股骨头位于髋白前唇，最
后确诊为髋关节发育异常。建议淘汰。
病案分析与讨论该母犬一窝生4只犬，其中2只生长良
好，2只发生髋关节发育异常，该窝犬其父母发育良好，但不知
祖父母的情况，发生的原因可能是显性遗传，也可能是在哺乳因
母犬损伤而引发该病。据畜主讲，该母犬母性差，经常看到母犬
压或踏住幼犬，即母犬压或踏，损伤幼犬髋关节及其四周的肌肉
或韧带而发生。
该病例误诊的原因是犬髋关节发育异常。在国内发生率较
同时该病初期症状与髋关节闪、扭伤及肌肉损伤等病相似，极易造
成误诊。但炎症的程度有差异，如关节闪、扭伤和肌肉损伤其炎症
程度比髋关节发育异常重，红、肿、热、痛都比前者轻；病程比前者
长；前者经抗菌、消炎、镇痛治疗可得到理想效果，而后者则不明
显，其病情逐渐加重。该病一般不起全身症状。
髋关节发育异常的治疗方法：早期用抗炎、镇痛药和强制休
息，但往往效果不理想。国外常用手术疗法。手术疗法有三种，
术；一种是骨盆切开术，即先后分别切开耻骨、坐骨和骼骨。手
术疗法虽能治疗，但比较复杂。
犬肛门囊脓肿
误诊为螨虫病
肛门囊有两个，分别位于肛门下方两侧的肛门内、外括约肌
·374·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
之间，开口向着肛门口。肛门囊内含有顶泌腺和皮脂腺，其分泌
液呈棕黑色、黏稠、味难闻，排粪时由于肛门括约肌收缩将其分
泌物挤压出。肛门囊疾病常包括肛门囊阻塞、肛门囊炎及肛门囊
肿瘤，其中肛门囊阻塞和肛门囊炎多见，两者往往是因果关系。
本病多发生小型品种犬，狼犬也有发生，其发生的原因尚不
清楚，可能与饲喂脂肪多、或不适宜配料而引1起长期排软粪；动
物过肥、缺乏锻炼而使肛门括约肌张力减退；全身皮脂肪腺分泌
过多，寄生虫节片或其他异物而阻塞肛门囊开口等。
病案介绍一只京巴公犬，2岁，畜主说近一个阶段该犬经
常像想大便的样子，但没有粪便排出，最近几天除努责外，还看
到啃咬尾巴。触诊腹部没有异常，在尾根和肛门周围有红、肿，
触之肛门周围敏感。诊断为因螨虫而引起皮肤病。肌肉注射依佛
菌素（商品名叫灭虫王），三天后病情仍无好转，除上述症状外，
在地上擦肛而行，舔咬肛门部更剧烈，有时追逐其尾，不断做转
圈运动，由于不安而食欲减少、消瘦。肛门红肿并突出、敏感，
用食指插人直肠，发现肛门下方硬而有弹性的球形肿胀物，再用
大拇指抵会阴肛门囊处，从囊内挤出恶臭的脓性分泌物，确诊为
肛门囊炎或肛门囊脓肿。
治疗：用食指插人直肠，拇指在会阴部皮肤挤压肛门囊，将
脓汁完全挤出后，再用1%碘酊注人肛门囊内，停三五分钟将碘
配挤出，再重复一次。在后海穴注人庆大小诺霉素和地塞米松，
在肛门和尾根有红肿处涂5%碘酊。次日症状明显减轻，后海穴
再注一次庆大小诺霉素和地塞米松。7天后畜主来讲病犬痊
愈了。
病案分析与讨论该病例由于误诊而造成误治，其原因是：
只看到尾、肛门有红肿，舔咬尾、擦肛等症状就认为是疥螨病，
将努责、频频做大便样等单纯疥螨病没有的症状不考虑，不深人
考虑引起努责的原因，只触诊腹部没有胃肠道的阻塞就认为与消
化道无关；不去仔细地检查肛门红肿的性质和状态。
·375·
兽医临床诊疗及失误实例
肛门囊脓肿的治疗方法除本病例治疗方法外，还有肛门囊摘
除术。该法能彻底治疗本病，但手术易损伤肛「门括约肌，同时术
后的护理比较麻烦。所以临床兽医常采用挤压肛门囊和冲洗肛门
囊的方法，但有复发的可能。
肛门囊的诊断主要用食指插人直肠内，拇指抵会阴部皮
肤，两指触压肛门囊，如肛门囊阻塞，则肛门囊充满、敏感、
其内容物不易挤出，若用力挤压可挤出浓稠的内容物；如肛门
囊炎，可从囊内挤出腐败血样液体；如已形成肛门囊脓肿，可
挤压出脓汁；如肛门囊肿瘤，除挤压不排出液体外，还比以上
囊肿硬。
犬前列腺增生
——误诊为秘结
前列腺增生又叫良性前列腺肥大，是犬的常见病，尤其6
岁以上的犬约有60%患有不同程度的前列腺增生，但大都不表
现临床症状。犬前列腺增生一般呈囊状，故又称之囊性前列腺增
生，其发病原因不十分清楚，可能与性激素平衡失调有关，如服
过量雄性激素或产生雄性激素过多而易发病，有人认为服用雌、
雄性激素比单用雄性激素更易发生本病。
病案介绍某户一犬最近几天经常努责、不安，似要大小
便样，但没有大小便排出，食欲逐渐减少，消瘦明显。从前天
开始肛门外翻并请兽医看病，诊断为秘结，给予灌肠但没有冲
洗出粪球，第3天直肠也脱出来，患犬呈间隙性努责，在努责
时见到有少量粪水排出和滴几滴尿液。触诊腹部未发现较硬的
粪球和膀胱充满等情况，阴茎亦无异常。诊断为肠炎，清洗脱
出的直肠并送回原位，后海穴注射庆大小诺霉素2万国际单
位。4月3日，又出现上述症状，在清洗直肠并将直肠送人骨
·376·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
盆腔后，用食指伸人直肠内，在骨盆腔人口处发现有硬而有弹
性的球形物体，其直径有4厘米，确诊为前列腺增生。建议去
势治疗，经畜主同意，除给患犬去势外，连用3天抗菌消炎药
物。术后第3天努责明显减轻，并有食欲和大小便，术后第7
天基本恢复正常。
病案分析与讨论事后经了解，该犬近段时间阴茎经常伸
出包皮外，并用嘴吸吮阴茎，由此推断前列腺增生是由于患犬
自淫而造成，由于前列腺增大，压迫尿道和挤压直肠使之排大
小便困难，致使频繁努责和直肠脱出。患犬体征主要表现里急
后重，与肠秘结、肠炎、肠套叠、尿闭等病相似，如果临床诊
断思路狭窄，极易局限在消化道疾病上，这是造成误诊的主要
原因；造成误诊的另一原因是检查不详细，没有系统地检查，
因为造成频频努责的原因很多，必须在临诊时把所有能引起努
责的疾病都考虑到，然后逐渐把怀疑的病排除。这是诊断的基
本方法。
前列腺增生诊断除体征表现里急后重等症状外，更重要的是
直肠检查，有人进行腹部触诊时可发现在骨盆腔人口有硬块。用
食指伸人骨盆腔人口处完全可以触到前列腺。
前列腺增生的治疗方法有三种，一是注射或口服雌激素，二
是去势，此法是最简单而有效的治疗方法。三是前列摘除术，此
法是在上述方法治疗无效时而采取的一种方法，因前列腺摘除术
比以上两种方法复杂。
前列腺疾病有前列腺增生、前列腺炎、前列腺脓肿、前列腺
囊肿和肿瘤等，前列腺炎、前列腺脓肿除与前列腺增生有相似症
状外，还有体温升高、精神沉郁、会阴部鼓起、行走和站立异常
姿势等；前列腺囊肿是因某些原因使腺体管阻塞而形成囊肿，无
热无痛，直肠检查囊肿较软而有弹性。在治疗上，前列腺增生用
去势方法有效，前列腺炎和脓肿用抗生素治疗有效，前列腺囊肿
和肿瘤用去势方法无效。
·377·
兽医临床诊疗及失误实例
犬灭虫王中毒
—用量过大
灭虫王为无色透明液体，由灭虫了纯品精制而成。灭虫丁是
阿佛曼链霉菌发酵产生的一种脂溶性大环内酯类抗生素，南京警
犬所研制。是20世纪90年代国内最新广谱、高效、低毒的家畜
抗寄生虫药。用于治疗犬的疥螨皮肤病，效果较好。
病案介绍
1.主诉京巴母犬，40日龄，体重0.5千克，生长良好，
被毛洁白，眼大圆亮，性情温驯可爱。老母犬产前发生皮肤局部
疥螨，因产后保温护理，1个月未洗刷体表，患区扩大。幼犬在
哺乳期被感染。
2.症状颈后、背部、尾根、大腿内侧皮肤有大小不一的
红斑和散在的丘状小结节，并有部分脱毛区，皮肤组织增厚、奇
痒，不停搔抓。根据发病情况和症状，诊断为疥螨。
3.治疗灭虫王每千克体重0.2毫克，在颈部皮下注人，
每隔3天1次，连用6次。每次配合地塞米松1毫克肌注，以防
过敏反应。疗效显著。
4月龄时，幼犬长大，体重2千克，疥螨又见发展。犬主自
行购买灭虫王治疗。按每千克体重0.5毫克皮下注人，每隔3天
1次，连用4次。见症状好转，停药半个月后，再次重复用药5
次。10天后出现中毒症状。
4。中毒症状两后肢无力，行走时，后躯摇摆。阵发性发
作神经症状，卧地不起，头颈后仰，四肢伸直，呕吐，呈角弓反
张样，两眼睁大，眼球向前方突出，呼吸加快，食欲减少至废
绝。10天后死亡。
病案分析与讨论
· 378·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
1.该犬40日龄治疗时，用灭虫王注射液按0.2毫克/千克
体重皮下注人，效果明显。灭虫王对犬疥螨、钩虫、弓首虫均
具有疗效。
2.灭虫王和阿维菌素是同类产品。据资料：阿维菌素对犬
的急性及慢性毒性实验结果：其亚急性毒性（12周）最小作用
量为每天每千克体重0.5毫克，慢性毒性（53周）最小作用量
为每天每千克体重0.25毫克。而该犬从4月龄（体重2千克）
到5个半月龄（体重2.5千克）的6周内共用药9次，剂量达到
每千克体重0.65毫克，剂量过大，超过了亚急性毒性最小剂量。
因而，10天后出现中毒症状。
犬子宫蓄脓
一误诊为犬肠梗阻
犬子宫蓄脓是一种发情后期发生的激素紊乱性疾病。根据子
宫颈的开放与否，分为开放型与闭锁型两种，以6岁以上的犬
多发。
病案介绍2001年4月京巴母犬，7岁，发情后月余，腹围
逐步增大，食欲减退至不吃，体温为39.3℃，大便少。一宠物
医院诊断为肠梗阻，给病犬补液，并灌肠。用药后3天病犬腹围
逐步增大，精神更差，遂转院治疗。
病犬精神沉郁、腹围膨大、食欲不振、有时呕吐、喜饮、小
便多，夜间小便也多、阴户水肿，体温37.5℃。腹壁触诊可触
到膨大子宫的轮廓。X射线影像：由于子宫高度充盈，占据腹腔
后部绝大部分的空间，X射线片上观察到的是整个腹部均匀一致
的亮斑；B型超声波：病犬取仰卧姿势，于腹部作纵向和横向断
层扫描。纵向扫描时呈长条形宽径的无回声均匀液性暗区，上下
有明显的相隔，其相邻部的深部显示为类圆形液性暗区，有明显
·379·
兽医临床诊疗及失误实例
的壁围绕。横向扫描显示多个层叠相向的类圆形无回声液性暗
区。提示为粗大管状液性结构病变回声。B超扫描影像为两个对
称的原形密度均匀的光点。血液学检查：白细胞总数为25000/
微升，并有核左移现象。
手术过程：子宫卵巢摘除术是该病治疗最有效的方法。用
阿托品麻醉前给药，846合剂基础麻醉；硫喷妥钠作维持麻
醉。对危重病例或名贵犬在基础麻醉后用安氟醚等进行吸人麻
醉；病犬仰卧保定，腹部常规消毒，于耻骨前缘至脐部，腹中
线作8～15层的切口，分层切开皮肤及各层组织，打开腹腔，
暴露并牵引因积脓而膨大的子宫角至创外，钝性分离，撕断两
侧卵巢悬韧带，再三叠结扎卵巢系膜并将其切断，使卵巢呈游
离状态（即卵巢被摘除）。然后分离两侧子宫阔韧带，并将其
集束结扎后切断，最后三叠结扎子宫体，并对粗大的子宫动静
脉双重结扎，将结扎的子宫体和子宫动静脉一同切断。这样，
卵巢和蓄脓的子宫即被切除。将其移走，清除。清除骨盆腔子
宫体残端脓汁，用碘酒消毒后，作浆膜肌层缝合术，将其断端
包埋。术中、术后补液，并用头孢拉啶0.5克，肌肉注射，每
天两次，连用5天。
病案分析与讨论目前子宫蓄脓的发病机理尚不清楚。多数
学者认为卵巢功能异常是发生该病的重要因素，子宫蓄脓是由于
长期或反复孕酮刺激引引起子宫病理性变化，继发细菌感染引起，
也就是说中年母犬发生子宫蓄脓是激素和细菌相互作用所致的结
果。本病多发生于发情后期，也有人认为发生于休情期。以中老
年犬多发，特别是中老年处女犬；小于6岁的犬也有发生。犬子
宫蓄脓的严重程度依耐于子宫颈的松弛程度、发情周期的阶段、
子宫是否存在继发细菌性感染、疾病的持续时间和子宫内的严重
程度和生殖道以外的损伤等。最常见的症状是精神沉郁、食欲不
振、阴道有分泌物、呕吐、腹泻、繁渴、多尿和夜尿症。也包括
腹部膨大，阴户水肿或胀大。子宫颈开放时可观察到阴道分泌
·380·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
物，通常呈黄灰色或褐色，有恶臭气味。当子宫颈闭锁，导致大
量的脓汁集聚在子宫腔，通常表现精神沉郁和毒血症。当未阉割
的中年犬出现多尿和烦渴症状时通常认为是子宫蓄脓的征候，除
非证明是其他疾病。腹壁触诊可触到膨大的子宫。体温一般变化
不大，有毒血症的病犬体温低于正常。该例误诊由于对子宫蓄脓
的临床症状、发病年龄等认识不清，以及与肠便秘的区别认识不
充分导致。
子宫蓄脓的常用治疗方法包括：外科手术治疗、药物治疗与
支持疗法。大多数的病例最满意的治疗方法是卵巢子宫摘除术。
支持疗法（输液、抗生素）可用于手术前、手术中和手术后。但
严重病例术前应该避免保守治疗，否则不仅不能改变临床症状，
反而使病情更加严重。
犬肠套叠
误诊为犬肠炎
犬的一段肠管套人与之相连续的它段肠管内，使患区肠管双
层肠壁重叠，而套人在内层的肠管体同肠系膜一道进人外层肠
管，引起肠管血液循环障碍，或呈现严重淤血、水肿和坏死，多
发生于小肠。
病案介绍1999年2月，京巴犬，9月龄，精神沉郁，大便
稀，初为黄色带胶冻样大便，后渐渐变为红色番茄酱样大便。按
犬细小病毒性肠炎治疗，每天应用头孢拉定0.5克，维生素
C0.5克，地塞米松5.0毫克，复方氯化钠注射液400毫升，以
次静脉注射；犬五联血清4.0毫升，维生素K；1毫升，肌肉注
射；云南白药0.2克，加温生理盐水200毫升灌肠。连用3日，
大便中含血量减少，病犬精神更差，喜卧，呕吐更为剧烈，腹
痛，腹部触诊，有一段肠管增粗，呈香肠样。
·381·
兽医临床诊疗及失误实例
X射线检查：在照片上观察到光密度增加的香肠样物体，并
可见到有深层气体存在的明显分层影像。从直立侧位腹部X射
线照片上，可在套登前方见到肠管扩张的影像。诊断为肠套登，
决定进行手术治疗。
手术过程：用阿托品每千克体重0.04毫克作为麻醉前给
药，846合剂每千克体重0.1毫克作为基础麻醉，用2.5%硫
贵妥钠作维持麻醉。病犬仰卧保定，自耻骨前缘至脐部大范围
剪毛、消毒，铺设无菌手术洞巾，与腹白线切升腹壁，打升腹
腔，暴露病变肠管，发现部分空肠、回肠套人结肠，整个套叠
部分形似香肠，外观呈暗红色。牵出病变部分肠管，将套人的
肠管在用温生理盐水纱布温敷后缓缓牵出，同时轻轻挤压外层
肠管，以利套叠部位解套。解除套叠后再用温生理盐水纱布温
敷病变部位肠管，发现有大约15厘米的肠管色泽灰白，决定
切除该段肠管，进行肠管断端吻合术。密集结节缝合肠管后，
再用大网膜覆盖该断端，固定大网膜于肠壁上，将肠管还纳腹
腔，关闭腹腔。
病案分析与讨论犬为肉食动物，由于生理解剖学特点，发
生肠扭转的较为少见，肠套叠却较易发生，且多发生于空肠、回
肠近端和回盲结合处。该例误诊主要由于：①该病易继发于肠
炎，特别是久治不愈的腹泻病例；对一些肠炎病例治疗中，特别
是渐渐恢复中突然病情恶化，应注意该病的发生。②肠套叠常有
剧烈呕吐、腹泻，注意与其他疾病的区别，如胃肠炎、胰腺炎
等，但肠套叠的腹痛更剧烈。
肠套叠诊断要点：①腹痛，病犬因肠套叠的部位不同，疼痛
的剧烈程度不同；②持续而剧烈的呕吐；③迅速消瘦，精神沉
郁，食欲废绝；④腹壁触诊可触到香肠样物体，X射线照片上可
见到密度增加的香肠样物体。
肠套叠治疗方法：手术治疗为治疗该病的主要方法，对轻微
的套叠可尝试用灌肠、阿托品、山若碱等药物解除套叠。
·382·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
猫巨结肠症
误诊为猫消化不良
猫巨结肠症是指由于先天性或病理性原因引引起的结肠肥大，
大便在结肠和直肠前段集聚的疾病。多发于猫，少发于犬。
病案介绍2002年5月，一9岁波斯猫，精神较差，喜卧，
大便不通，吃食少，腹围稍大，体温38.5℃。按猫肠梗阻治疗，
补液，灌肠等处置后，大便仍不通。触诊腹壁，肠管厚粗，肠部
充满粪便。X射线影像：结肠段肠管肥大，内充满一节节的密度
较高的栓形影像。诊断为猫巨结肠症，决定手术治疗。
手术过程：用阿托品每千克体重0.04千克肌肉注射，做麻
醉前给药，氯胺酮每千克体重0.1毫升肌肉注射，846合剂每千
克体重0.2毫升肌肉注射，维持麻醉用2.5%硫贲妥钠静脉注
射。病猫仰卧保定，腹部手术部位常规准备，沿腹白线切开腹
壁，打开腹腔，暴露病变部位大的结肠，牵出切口外，垫上消
毒纱布隔离病变部位，沿肠系膜附着部位对侧切开肠壁，排出肠
中积粪，并进行肠管缩窄术，将扩张的肠管部分切除，再将切口
用3－0羊肠线密集的结节缝合，然后在切口上覆盖大网膜并加
两针固定在肠管壁，还纳腹腔，关闭腹腔。术中、术后补液，并
应用抗生素。术后补液并停食3天，然后喂流质食物。
病案讨论与分析猫巨结肠症，据报道认为是主要是遗传性
因素和结肠的神经节缺损引起的。该病多发于猫。误诊原因：肠
梗阻为猫多发病，特别由于猫喜欢舔毛，更易引起肠梗阻。肠梗
阻症因发生在不同部位其症状差异较大。巨结肠症是整段结肠及
部分直肠的阻塞。巨结肠引起的阻塞，腹部触诊时可触到肥大的
结肠内充满大便；其他部位的阻塞，可在腹壁触诊时触到其他肠
管内充满肠内容物或异物。不注意两者的区别易导致误诊。
·383·
兽医临床诊疗及失误实例
该病的治疗方法：手术疗法为该病的首选方法。症状较轻的
病例可采用灌肠等方法治疗。
犬产后急性缺钙
—误诊为中毒
病例介绍
病例一：张氏饲养一头杂交母犬，体重5千克，产子5只。
母犬奶水足，子犬营养状态良好，个个体大肉肥。张氏养犬粗
放，以米饭和剩菜饲喂，该犬常到垃圾堆边寻食。2001年7月
10日下午，产后25天，犬主见母犬突然张口呼吸、流涎、抽
摘，张氏肯定犬吃了毒药，要求兽医抢救，犬主又说犬夜晚喜欢
喊叫，怀疑有人不喜欢而下了毒药。兽医轻信主诉，按中毒抢
救。先后洗胃、催吐，以达到排毒的目的，又注人阿托品解毒。
7月10日夜12点，该犬死亡。
病例二：2003年9月10日王小姐饲养的一头3岁多黄色京
巴狗，第三胎产下四只子犬，母子健康，产后第14天早晨犬突
然出现口吐白沫、四肢抽搐症状，前来求医，主诉昨晚在居室和
狗窝周围喷洒灭蚊药，认定是灭蚊药中毒，要求抢救，但兽医未
听从犬主意见，按产后瘫痪治疗，采用10%葡萄糖酸钙15毫升
加5%糖盐水100毫升静脉注射，1小时后症状消失，恢复正常。
病案分析与讨论犬产后瘫痪实属常见产后疾病，诊断和治
疗都不难。
1.病例一死亡原因，纯属兽医轻信犬主的诉说，重视问诊，
忽略分析。盲目治疗，延误时机，造成死亡。
2.母犬产后瘫痪的主要原因是血钙浓度所致。大量的钙质
进人乳中，母犬血钙进人乳中的数量超过从实物中补充的数量以
及母体骨骼可动用的数量时就可发病。健康犬血钙浓度8.4～
· 384·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
11.2毫克/分升其浓度下降到7毫克/分升就会发病。妊娠前母
犬食物单一、产仔多、奶水足，是直接发病的主要原因。
3.产后瘫痪正确治疗：一般静脉注射10%葡萄糖酸钙10~
20毫升，效果显著，一次治愈。静注时严禁药液漏入皮下。次
日皮下注人维丁胶性钙，每天一次，每次一支，连用数天，同时
口服钙片可防再次复发。
4、根据其发病原因，要求在母犬妊娠期间，食物不能单一，
多吃些含钙丰富的饲料，应以军食为主，食物多样化，并多补充
维生素饲料。
幼犬胃肠炎
因治疗护理失误造成肠套叠死亡
肠套叠是指一段肠管套人邻近的肠管腔内，一般是肠前端向
肠后端套人。犬发病后，引起剧烈的腹痛，预后不良。
病例介绍
病例一：王小姐在外地购买一只2.5月龄的金毛猎犬，几天
后发现犬咳嗽，流鼻液，体温正常，就请当地的兽医治疗2天，
未见好转。带着病犬回家。6月13日来院诊治，主诉：病犬已
一天不吃食，并出现呕吐、腹泻，一天3～4次。呕吐物是黏性
的液体，大便褐色黏稠状。体温39.9℃，呼吸加快，听诊肺区
有啰音。病犬消瘦，眼球下陷，呈脱水现象。初步诊断为肺部感
染并发胃肠炎。治疗处方：5%糖水100毫升、10%氯化钠10毫
升、菌必治0.5克、地塞米松4毫克、利巴卫林0.1克、维生素
C4毫升，混合一次静注。同时为了增强体力，每日静注氨基酸
50毫升，连用4天，症状好转，呕吐停止，大便次数减少。自
饮少量水，因没有食欲已两天未见大便。第6天触摸腹部，有较
硬肠段约4～5厘米长。采用直肠灌注理气中药20毫升（温热），
·385·
兽医临床诊疗及失误实例
不久排出成形的黑色黏稠状恶臭的大便。第7天下午又直肠灌注
同样剂量中药，灌肠时病犬挣扎，故速度较快，插管较深（约
20厘米），直肠灌注后并没有粪便排出。病犬夜11点突然表现
不安，喊叫不止，并见腹胀。于第8天早上4点死亡。死后剖
检：空肠套进回肠腔内，长约12厘米，呈双层套叠，用手拉复
位相当困难，套叠的肠管淤血，水肿严重。
病例二：颜先生从外地购买45日龄良种德国牧羊犬1头，
到家后发现吃食少，流鼻液，继而呕吐，腹泻，检查体温39°C，
1天内呕吐、拉稀4一5次，粪便黄褐色，按胃肠炎治疗，5%糖
水100毫升，10%氯化钠10毫升，氨苄西林钠0.5克，庆大霉
素2毫升，地塞米松1毫升，利巴卫林1毫升，维生素B4毫升
混合静注。每天上，下午各输液1次。4天后症状好转，能自饮
口服输液盐水，出院后病犬已有食欲，犬主给犬多量的肉食，饮
水多。第7天突然发现幼犬腹胀，腹痛不止，呻吟，4～5小时
后死亡。死后剖检：小肠近端套人远端，呈单层套叠，长约5～
6厘米，套叠处充血、淤血。其他肠段未见异常。
病案分析与讨论
1．病例1胃肠炎发生后，病程长达半个月时间，食欲废
绝，少饮水后即吐。常呕吐和腹泻，因而消瘦体弱，抗病力降
低。由于胃肠空虚，肠管内的炎性渗出物、肠黏膜脱落和粪渣
排泄缓慢，经中药灌肠刺激后排出。可能因灌药时速度过快，
深度过深，刺激肠管引起剧烈蠕动，发生双层套叠。病犬死前
痛苦症状十分明显。有人统计双层套叠占犬肠套叠为10%～
20%，套叠多数为单层套叠，而该病犬发生的是双层套叠，较
为罕见。
2.病例2犬胃肠炎治愈后，食欲恢复缓慢，犬主不应强行
喂食饮水，喂食物过多，喂水过冷，又刺激肠管，使肠蠕动
增强。
3.发生套叠本病充分说明治疗和病后护理都很重要。
·386·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
爱好宠物的饲养者，视犬为宝贝，都希望病犬尽快治愈吃
食、健康，一旦呕吐腹泻停止，症状好转时，都愿意给病犬多吃
肉食、多饮水，其实这种做法是值得考虑的。应该给予适口性
好、易于消化吸收的流体食物或半流体食物，不吃过冷的食物和
饮水，做到合理的护理。
慢性胰腺炎
—误诊为犬瘟热
慢性胰腺炎是指胰腺的反复发作性或持续性炎症变化，临床
上以腹痛反复发作、呕吐、粪便含脂肪球、高血糖及糖尿病为主
要特征，常伴血钙降低。
病例介绍5月6日，犬主张某抱一8个月狮子犬前来就
诊，主诉该犬病已10多天，一直呕吐，吃什么吐什么，喝水也
吐，拉稀，逐渐消瘦，病初就带该犬去某宠物医院已连续治疗
10天左右，此期间体温39.2℃左右，当时初诊为犬瘟热，连续
使用了高免血清、犬瘟热单克隆抗体、抗生素、抗病毒等进行治
疗，该犬病情一直不见好转，继续表现为不吃，呕吐，喝水也
吐，消瘦，经问诊和检查，发现该犬已于4个月时打过3次进口
六联苗，临床检查，腹部触诊时腹前部有疼痛感，痛苦、哼叫不
安，胃肠空虚，没有犬瘟热临床症候，X光拍片检查未发现胃肠
异物，根据临床疑为慢性胰腺炎，遂改用抗生素、维生素、地塞
米松、胃复安、维生素B、肌苷、10%葡萄糖酸钙、多酶片、
复方氯化钠等，经连续3天的治疗，病情有所好转，饮水不吐
了，能吃一点流质食物，随后又连续治疗2天，该犬的状态明显
好转，遂瞩咐犬主回去慢慢调养，1周后经询访，该犬基本恢复
正常，再经询访，犬主反映已康复。
病案分析与讨论
·387·
兽医临床诊疗及失误实例
1.犬胰腺炎多因食用大量含脂肪食物，或因感染、炎症，
或胰腺管脉通道堵塞，急性发作往往预后不良，慢性病例通过有
效治疗往往能够治愈。
2.犬胰腺炎的诊断：主要是通过临床症状及化验室诊断。
临床上犬腹前部腹痛，反复呕吐，大便有油腻感，胃肠空虚，脱
水消瘦。化验室可作血液学检查，血钙有所下降，血清淀粉酶升
高，粪便含脂肪球，血糖和尿糖有时也明显升高，同时亦可作X
光检查。
3.本病例误诊的原因在于忽视了临床触诊，而误认为顽固
性呕吐、病程长、进行性消瘦等难以治愈的病都认为是犬瘟热
病，通过该犬应记取一定经验：一是通过问诊可以发现该犬已接
种进口六联苗；二是临床检查，可以发现该犬没有明显的犬瘟热
临床症候；三是临床上有条件的应充分利用化验手段和仪器检查
设备；四是根据检查结果，要进行综合分析与判断，这样才能减
少或避免误诊。
4.本病例在治疗上首先应限制饮食，通过输液来维持体能
和代谢的需要，同时在常规用药的基础上，应适当补充钙剂，对
抑制胰腺分泌和收敛有一定的效果。治疗期间，前期宜禁饮食，
当呕吐被止住后可适当饮水，恢复期宜吃些低脂肪的清淡流质食
物，少吃多餐，最好饲喂全价配方饲料。对保守治疗不成时，应
及时采取手术疗法。
5.本病在临床上应与以下疾病进行鉴别诊断：①胃肠炎；
②胃肠异物；③其他胃肠道疾病。
犬子宫蓄脓
误诊为尿路感染
子宫蓄脓症是子宫腔内大量脓液积聚，并伴有子宫内膜异常
·388·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
增生和细菌感染。根据子宫颈的开放与否分为开放型与闭锁型，
且6岁以上中老龄母犬发病居多。
病例介绍5月26日，犬主孔某抱一6岁母狮子犬前来就
诊，主诉：近段时间该犬在阴门处经常有红褐色或乳白色分泌物
流出，食欲减少，有时不吃，但喝水多，临床问诊检查，犬体温
39.6℃，心率108次/分，呼吸基本平稳，该犬3月份发情，初
诊为尿路感染，于是用丁胺卡那霉素、地塞米松，连续治疗5
天，经治疗后犬主反映现能吃一点，但还是从阴门处有东西流出
来，再经临床检查发现，该犬腹围增大，走路拘谨，阴门处偶有
乳白色黏液流出，乳白色液体呈脓液状，有腥臭味，触诊腹部，
腹壁稍紧张，腹腔内有一软软的包块，取流出的黏液作镜检发现
有脓性细胞，再经拍片发现子宫呈粗大的索状阴影，经确诊为子
宫蓄脓，后与主人交换意见，最后作手术治疗，将子宫和卵巢一
并摘除，经抗感染治疗，最后痊愈。
病案分析与讨论
1.子宫蓄脓症多发生于成年未经交配、怀孕、结扎的母犬，
患犬在发情后3～8周内发病，可伴有长期的发情乱或子宫内
膜炎病史，子宫蓄脓的病因来自内分泌乱、发情、配种、生产
时的不洁行为引起的细菌感染，或长期使用类固醇药物等。子宫
蓄脓症形成后，又分为子宫颈闭锁型和开放型，开放型则从阴门
处流出多量或少量脓液，闭锁型则没有脓液流出，且腹围增大，
它们的共同特征是发热，渴欲增加，喝水多，小便多，食欲
减少。
2.子宫蓄脓症的诊断，主要根据临床症状、注意观察阴门
处流出物的性状、颜色、气味，体温，腹围及渴欲增加等，一般
不难作出诊断，必要时可做血相和分泌物检查，以及B超或X
光拍片检查，即能作出确诊。
3.本病例误诊的主要原因是只看到了阴门有黏液流出，误
认为是尿液，阴门是尿液的最后出口，再加上伴低热，所以误诊
·389·
兽医临床诊疗及失误实例
为尿路感染。
4.子宫蓄脓症的治疗，对开放型的：可以采取保守疗法，
抗菌消炎，促进排脓；对于闭锁型的可采取扩张子宫颈、增强子
宫蠕动，抗菌消炎，促进排脓；当然根治的办法是彻底摘除子
宫，以免复发和危及生命。
5.本病例应与以下疾病相鉴别：①尿路感染，排尿困难，
排出尿液混浊（内混有黏液、脓液等），仅限于排尿时，尿后则
无，腹围不增大，渴欲一般不增加。②腹水，腹围增大，冲击有
波动感，小便无变化，X光透查有广泛阴影。③同时要区别于胃
肠气、肠梗阻、腹腔肿瘤、膀胱潴留等。
犬直肠异物堵塞
—误诊为肠胃炎
肠道堵塞异物是因犬吞食不易消化的异物堵塞在某一段肠管
而引起，临床上通常腹痛、呕吐、腹胀、肠蠕动音先亢进后减
弱，排便停止。
病例介绍8月12日，蒋某从某县城抱来一小型京巴犬前
来就诊。主诉：该犬病已3天，不吃，偶尔喝点水，睡卧不安，
呕吐，呕吐物呈白色黏沫样液体，每次排便排一点黏冻样粪便，
在当地宠物诊所看过，没有好转，临床检查，体温39.2℃，心
率114次/分，精神状况一般，触诊腹部未发现明显异常，蒋某
同时拿出一张从该县医院拍的X光片，该片上未发现异常，经
初诊为胃肠炎，遂用丁胺卡那霉素、盐酸甲氧氯普胺、6542、地
塞米松、复方氯化钠、维生素C、维生素B、维生素B、50%
葡萄糖等药物进行连续治疗5天，症状始终不见缓解，继续呕
吐，精神也变得越来越差，并显现贫血症状，犬主见犬的状况也
失去信心，于是放弃治疗，抱犬回家去了。由于呕吐、脱水严
· 390 ·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
重，酸碱平衡失调，2大后犬死亡。犬死后犬主将犬户体送来解
剖，经解剖发现犬直肠后段有一桃仁，将肠管堵住，且相应周围
肠管已呈暗红色，局部已坏死。
病案分析与讨论
1．胃肠异物发生后，病初往往以腹痛、睡卧不安，不愿动、
呕吐，随着病程的发展，这些症状逐步加重，一般呈突发性，肠
炎症状不明显。
2.胃肠异物与肠胃炎在症状上有所区别，胃肠炎往往伴有
发热，呕吐，排稀便，通过抗菌消炎、补液、止吐等治疗，其
症状很快得到缓解；胃内异物表现高度口渴，胃部触诊肋下有
痛感，有时在肋下触到胃内异物，肠管异物在触诊时也可摸到
异物。而胃肠异物通常不表现发热，或很少发热，有排便姿
势，但可能无粪便排出，只排出肠炎性分泌物，但引起炎症后
往往伴低热等症状，顽固性呕吐，通过消炎等治疗难以缓解
症状。
3.胃肠异物的确诊，往往通过触诊，可查到肠管有异物包
块，但如果在直肠后段，有时不宜与粪球区别，这时可借助X
光透视进行确诊，同时每天注意触诊，观察可疑物是否在直肠内
移动，必要时可剖腹探查。
4.胃肠异物的治疗，一般以手术疗法为根治术，保守治疗
往往达不到根治效果。
5.本病例误诊的原因在于：①在治疗的过程中，对临床症
而忽视了后肠段的检查，并缺乏感知经验。②犬主带来的X光
片为背腹位，因脊椎投影覆盖了直肠异物投影，所以无法读出直
肠异物影相，更易造成误诊。该病若同时再拍一张侧位片，那就
不雅作出确诊了。
6．本病例临床上还应与肠扭转、肠套叠、肠痉挛以及便秘
等病进行鉴别诊断。
· 391·
兽医临床诊疗及失误实例
犬会阴疝
误诊为会阴囊肿
胱、前列腺等）经由撕裂的盆膈脱至会阴部（指的是覆盖在骨盆
出口、肛门四周以及尿道的部分体壁）皮下，即形成会阴疝。
病例介绍9月26日，犬主高某携一8岁公狮子犬前来就
诊，主诉：近1周左右该犬肛门右侧有一个鼓包，不痛不痒，摸
到软软的，吃、喝均正常，但老是有排便动作，又排不出多少粪
便。经查，犬体温38.5℃，心率108次/分，呼吸平稳，行走姿
势基本正常，触诊局部无热痛感，略有波动感，遂疑为囊肿，于
是麻醉后手术切口排放囊液，但在排放时，发现囊液为清亮液
体，有尿臊味，经扩创分离鉴别，发现疝囊内为膀胱壁，当即疑
为膀胱会阴疝。于是放出尿液后，将膀胱壁缝合，并还纳腹腔，
结扎疝囊，冲洗并缝合创口。
病案分析与讨论
1.会阴疝的形成主要是当腹腔压力增高时，盆腔和一些腹
腔脏器在此压力下撕裂老龄犬松弛的盆膈组织，经肛门外括约肌
和肛外提肌之间脱至会阴部皮下，形成会阴疝。会阴疝有时单侧
发生，也有时双侧同时发生，母犬极少发生此病。临床症状以排
便困难，分数次不能排净，大便细长，里急后重，肿胀部位一般
位于肛门的外下侧方，有时双侧发生，疝内容物有盆腔内的脂肪
组织、大网膜、小肠、膀胱、前列腺、积液、直肠憩室等。
2.会阴疝在诊断上必须从以下几个方面进行综合判断：一
是根据特定部位，是否在肛门周围的会阴部位；二是感触肿胀处
的质地，是波动还是质硬，对波动的可同时用细针穿刺抽液检
查；三是进行直检，用手指插人直肠作辅助诊断；一般直肠检查
·392·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
可触摸到直肠憩室（单、双侧均可发生）和肿大的前列腺。按压
肿大的会阴部有时呈捻面状、指压留痕：有时非常坚实；有时有
弹性。四是必要时可在麻醉状态下作生理性解剖探查确诊。会阴
疝应与肛门腺囊肿及其他囊肿进行区别。
3.会阴疝的治疗：通常以手术疗法进行修补。麻醉后采取
俯卧、前低后高保定，切口起点位于尾根外侧方1～2厘米处、
止点位于同侧坐骨结节上方，由上至下做一弧形弯向外侧的切
口，充分止血，分离皮下组织可以看到透明膜状的疝囊，剪开疝
囊放出液体，辨清疝内容物，若是脂肪组织送入盆腔；若是肿大
的前列腺或嵌闭的膀胱，复位困难时，可先穿刺抽出积液或尿
液，再行复位。然后分离疝囊与其外侧的粘连组织，将剥离的疝
囊结扎或送人疝孔中做生物填充，最后闭合疝轮，缝合皮下组织
和皮肤。术中注意不要损伤疝囊下方的阴部动、静脉和神经，以
免造成术后功能障碍。若双侧发生，则建议3～4周后看情况再
修补另一侧。
4.本病例误诊的原因，主要是对会阴部的局部解剖结构不
熟悉，误认为有波动感的都是日常体表所见到的皮下囊肿；二是
不经穿刺抽液化验确诊，草率深切口，这样往往损伤了疝内脏
器，易造成污染。
犬尿路结石
一误诊为犬尿道炎
犬尿路结石又称犬尿石症，是肾结石、输尿管结石、膀胱结
石和尿道结石的统称。临床上以排尿困难、阻塞部位疼痛和血尿
为特征。
病例介绍
7月23日，蒋某抱一6岁公狮子犬前来就诊，主诉：该犬
· 393 ·
兽医临床诊疗及失误实例
前天与一母犬交配后，次日感觉该犬排尿不畅，老是想排尿，但
每次排尿不多，饮食欲稍减。经临床检查，可视黏膜基本正常，
心率108次/分，体温38.9°℃，初诊为尿道炎，遂用头孢拉定
0.5克、地塞米松10毫克进行抗菌消炎，经2天治疗，犬主反
映无明显效果，现老是抬腿好像排不出尿来，腹部有点。经临
床检查，体温39.1℃，心率120次/分，触诊腹壁紧张，腹腔内
有一大包块，怀疑尿潴溜，遂同时进行X光拍片，发现膀胱内
有绿豆大小的亮点，尿道乙状弯附近有排成串珠状的亮点，确诊
为膀胱尿道结石，即尿路结石。经与主人交换意见，决定立即进
行手术治疗，于是按每千克体重速眠新0.08毫升、氯胺2.5
毫克进行全身麻醉，打开腹腔，抽出膀胱尿液，切开膀胱，发现
膀胱内有十几颗绿豆大小的结石，同时从尿道口插入导尿管，导
管另一端连结大号注射器，捏紧尿道口固定导尿管，高压向尿道
内注人灭菌生理盐水，将尿路结石冲回膀胱，边冲边将导尿管向
深处插人，将尿路结石全部冲人膀胱，直至尿路畅通，清理膀胱
结石，最后缝合膀胱，腹腔内用生理盐水冲洗，并于腹腔内注人
0.5克氨苄青霉素，最后闭合腹腔，抗菌消炎，10天后拆线，犬
康复正常。
病案分析与讨论
1.犬尿石症的临床症状随尿道堵塞情况的不同而表现不
同的临床症状，一般结石不全堵塞尿道，则排尿时表现为不畅；
若堵塞程度较重，则表现最初的排尿不畅，排尿淋漓，直至尿
闭，膀胱胀满，腹壁紧张，腹围增大，严重者膀胱破裂。由于结
石刺激和损伤膀胱或尿道黏膜，有时有血尿，弓背缩腰，行走
困难。
2.尿石症与尿道炎的区别诊断尿道炎通常排尿带痛，断
续排出，严重者尿液混浊，含有黏液、脓液或血液，触诊阴茎敏
感，探诊时导尿管插人困难，病犬疼痛不安，一般全身症状不明
显，并通过抗菌消炎，其症状很快缓解。二者在症状上有相似的
·394·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
地方，区别诊断需要借助于X光拍片进行确诊。尿石症同时还
应与前列腺炎进行区别诊断。
3.本病例误诊的原因主要是受主人的误导，以为在交配
后发生该症状，是交配行为不洁而引起泌尿道感染，从而误诊。
4.尿石症的治疗.一般排尿正常的，可采取配方饲料和药
物等进行保守治疗；但对影响泌尿功能或有排尿困难的，还必须
及时进行手术治疗。
犬椎间盘突出
误诊为维生素B缺乏症
椎间盘突出是指椎间盘变性、纤维环破坏、髓核向背侧突出
压迫脊髓而引起运动障碍为主要特征的脊髓疾病。多见于体型
小、年龄大的软骨营养障碍类犬，8岁以上犬发病率较高。本病
颈椎、胸椎、腰椎均可发生，但胸椎、腰椎部发病率较高。如长
毛犬、京巴犬、比格犬、腊肠犬、西施犬、德国猎犬、小狮子
犬、小型猎兔犬及长耳西班牙猎犬等。
病案介绍2002年10月10日，一8岁公长毛犬开始走路
不稳，不想走，不想吃，精神萎靡，喜欢卧地，角弓反张，夹
尾，手抱时头后仰，手触腰胸部有疼痛感，一天呕吐3～4次，
白沫状，大小便困难。11月2日后，持续性食欲不振，两后肢
开始站立不稳，有时拖地。11月5日，两后肢不能站立，共济
失调，瘫痪卧地不起。11月7日，后肢开始僵硬、麻痹。犬主
带该犬到某家宠物医院医治，医生诊断为维生素B缺乏症。肌
肉注射维生素B，每千克体重每天5～20毫克，连用5天；同
时医嘱，在日粮中增加生肉、肉骨粉、生猪肝、酵母粉等。经治
疗未见好转，除上述症状外，还发现该犬两后肢针刺无感觉，无
随意运动，腰背肌、腹壁肌紧张，体温为37.7°C，X线摄像：
·395·
兽医临床诊疗及失误实例
T12～T3椎间狭窄，Ig～T1o椎间骨质增生，最后确诊为椎间盘
突出。
治疗：采取激素疗法、水针疗法和按摩热敷护理法，取得了
较满意的效果。
1.激素疗法针对该病例，首先采取静脉滴注甲泼尼龙琥
珀酸钠（Solu-MedrolTM甲强龙），第一天用量为：每千克体重
30毫克，溶于150毫升5%葡萄糖水溶液混合输液，在1小时内
输完；第二天用量为每千克体重35毫克，仍然使用150毫升葡
萄糖水溶液混合输液，在1小时内输完。同时每天皮下注射氨苄
西林钠0.5克。连续治疗5天。
2.水针治疗法即药物穴位注射疗法。在对症治疗的同时，
采取分点穴位注射维生素B或B12（200毫克/天）、地塞米松磷酸
钠（20毫克/天），主要穴位有百会、后三理等，连续治疗5天。
3.按摩、热敷法按摩热敷是一种传统性的无创伤的物理
治疗法。通过按摩热敷病犬的皮肤、肌肉或穴位，经反复按压摩
擦，以达到使局部组织温度增高，促进血液循环，使紧张的肌肉
得到放松，可调整瘫痪肌群的肌紧张力，也可反馈性地刺激中枢
神经系统，促进和改善损伤组织的功能，消除病理变化，使之趋
于正常。每天至少按摩2一3次，每次10～20分钟，然后热敷
8～10分钟，连续15天。
此病例通过上述方法治疗5天，恢复至痊愈共20天。
病案分析与讨论该病例误诊的原因：一是椎间盘突出的某
些临床症状与维生素B缺乏症相似；二是综合分析不全面，患
犬出现的大小便困难，手抱时头后仰等，但维生素B缺乏症一
般不出现此症状；三是最好经X线摄像检查方可确诊。
椎间盘突出（IVD）的诊断应详细了解患犬的病史，结合体
征进行初步判断，同时采取X线摄影、CT检查等进一步确诊。
此病的治疗多采用综合疗法。由于IVD突出会引起脊髓及其脊
神经的炎症，激素疗法可消除局部炎症，甲泼尼龙琥珀酸钠（商
·396·
第二篇 第九草 犬、猫诊疗失误病例
品名甲强龙）具有作用快和很强的抗炎性，在病初能控制其炎
症，缓解症状，效果较好。水针疗法及按摩热敷可调整机体机能
和改善病理状态。在治疗过程中，护理也很重要，不可忽视，如
限制活动，强制休息，松弛肌肉，补充营养等，对病情的恢复也
有较大帮助。对于乱跑乱动的病犬，必要时可用镇静药，否则会
加重病情。
犬腰部挫伤
一—误诊为缺钙
腰挫伤，各种动物皆有发生，宠物犬发病也多见。其病因往
往是外力打击，跳跃挤压，频频配种所致。发病后轻者局部肿
胀、疼痛，腰背拱起，后肢无力，后肢行走时出现异常，重者后
肢瘫痪。
病案介绍
病例一：2000年8月5日，西施成年母犬体重5千克，营
养良好。由于主人讲究卫生，盛夏以来，每天给犬洗浴，用一大
塑料盆装满水，犬已习惯跳进盆中洗浴。2天前在犬跳进盆时，
正好踏在盆边口，将盆水碰翻，盆边口扣压在犬腰部，主人重新
给犬洗后，发现犬不够活跃。3天后到某宠物诊所求治。检查：
主诉犬食欲稍减，体温和大、小便正常，仅在行走时两后肢摇
摆，喜卧少立，不活跃，站立时腰背拱起。兽医诊断为缺钙，要
求治疗15天，每天肌注维丁钙1次，口服钙片和鱼肝油2次，
治疗3天后，未见任何好转，并有症状加重表现。转院诊断：根
据主诉，症状观察，触摸腰部反应，确诊为腰部挫伤。
病例二：2002年元月5日，叶氏饲养一只3岁的京巴公犬，
体型外貌均为上等，叶氏以犬配种收取利益。配种后第二天出现
两后肢站立不稳，腰背拱起，头颈向后仰。行走时后肢拖地，不
·397·
兽医临床诊疗及失误实例
愿站立，初诊为缺钙，治疗无效。复诊为腰部挫伤。
病案分析与讨论确诊为腰伤的犬，初期应消肿、止痛，减
少运动，后期应活血、散淤，适当运动。其治疗方法为兽医常用
的在腰部疼痛明显部位周围作普鲁卡因封闭疗法和当归注射液穴
位注人。
两例病犬误诊的原因皆属诊断时方法简单，仅根据观察下结
论，未做分析和具体检查。
例一病犬实属浴盆翻倒，压伤所致。况且该犬营养良好，缺
钙引起的病一般呈慢性过程，表现为渐进性，不属突然发病。例
二因配种引起，3岁的种犬性欲亢进，配种次数多，强烈的腰部
运动可致腰肌挫伤，如果兽医在检查时，做到局部按压和触摸就
不难发现腰部肿胀、压痛和僵硬。
宠物犬缺钙，系指钙、磷和维生素D代谢障碍所致，表现
出骨组织钙化不全，变形的疾病，1岁内的犬因食谱单一，尤其
是3～5月的犬多发生。生长速度快的德国牧羊犬、藏葵在运动
不足、光照不足时也易发生。
犬肢端舔触性皮炎
—误诊为犬蠕形螨病
犬肢端舔触性皮炎是由于瘙痒或无聊而习惯性地不停舔触四
肢而引起的一种结节性皮炎。
病案介绍畜主田某饲养的6月龄德国牧羊犬，四肢肢部皮
肤肿胀并已化脓感染，表皮溃疡有结，在别的诊所已连续数周
注射伊维菌素并结合抗生素治疗，但时好时坏，效果不明显，故
前来就诊。经查：该犬除患部表皮浮肿并有感染发炎外，体表其
他皮肤未见异常。另据了解：该犬性格较温顺，平常很少外出运
动，没事就喜欢舔咬自已的脚趾。治疗：用棉球蘸3%双氧水清
·398·
第二篇第九章犬、猫诊疗失误病例
洗化脓感染的患部后，涂擦3%碘酒。嘱回去后加强看护，戴上
伊丽莎白项圈，防止其再继续舔咬患部。每隔2小时涂擦一次碘
酒，并多带它到户外运动。一周后电话回访犬已基本痊愈。
病案分析与讨论犬蠕形螨寄生于毛囊和皮脂腺内，任何部
位都可寄生，若继发感染可形成小脓疱。皮肤形成皱褶，被覆
皮和鳞屑，脓疱破溃后形成溃疡。与肢端触性皮炎症状有很多
相似之处。但前者可切开结节或脓疱，刮取内容物于载玻片上滴
加10%NaOH溶液溶解后压片镜检，可看到蠕形螨。而后者患
部多局限在趾部，无全身瘙痒的症状。本案例误诊的原因是我们
有的兽医一遇到皮肤病，以为只要瘙痒就是螨虫引起，也不做详
细的分析和必要的检查而所致。犬肢端舔触性皮炎发病病因尚不
确切，可能与神经因素有关。本病早期可应用强的松软膏局部涂
擦，擦后即带它外出运动，使它忘记舔咬，或用纱布包扎，即会
很快恢复。
犬胰腺炎
一误诊为急性胃肠炎、胃肠梗阻
胰腺炎是因饮食中脂肪过多而引起的营养缺乏、感染、导管
阻塞、胆汁或肠液反流人腺内和饮食性胃扩张引起。可分为急性
和慢性两种。慢性复发性胰腺炎是一种持续性或周期复发性坏
死，部分慢性病例可能导致糖尿病。
病案介绍一京巴公犬，6岁，体重7千克，2003年8月
25日来本院就诊。反应：狗3、4天来呕吐，喝水也吐，不吃东
西，这几天没有大便。经查：体温38.2℃，呼吸音稍粗，鼻镜
干，腹部紧张、敏感，因怀疑可能是胃肠炎或胃肠梗阻，肌注小
诺2毫升，每天2次；胃复安1毫升，每天2次。口服ORS口
服补液盐、复合维生素B。嘱明天去总院做透视。26日主人因
·399·
兽医临床诊疗及失误实例
故未能去，继续带药来注射小诺霉素2毫升，地塞米松1毫升。
27日复诊，畜主反应26日下午及27日早晨还吐，没见大便，
小便也少。查体温40.4℃，呼吸急促，眼屎多，角膜混浊，四
肢站立不起，精神状况差。输液复方氯化钠350毫升，50%葡萄
糖20毫升，头孢拉丁0.5克，利巴韦林1毫升，维生素C2毫
升，地米1毫升。肌注胃复安1毫升，安乃近2毫升。输液时狗
始终不听话，烦躁不安。快结束时，突然一阵抽动、挣扎后，大
小便失禁，心跳停止，经抢救无效死亡。经征得畜主同意，进行
了解剖，并发现胃肠空、轻度膨气，并未见有异物梗阻，肝脏肿
大，脾脏肿大，肺淤血，胰腺坏死，其他脏器未见异常。
病案分析与讨论急性胰腺炎的诊断常可通过血检白细胞增
多，中性粒细胞比例增大，血清淀粉酶或脂肪酶的浓度增高，胰蛋
白酶活性下降，血液中尿素氮增多，尿中有蛋白和管型。检验其中
含有淀粉酶具有诊断意义。血清淀粉酶可应用碘一淀粉比色法。
犬正常参考范围为185～700单位/升。血清淀粉酶活性升高见于
胰腺炎、肾功能不全等。临床上易与胃肠梗阻、胃肠炎等症状相
似，但通过X光线或B超应可排除胃肠梗阻。诊断胰腺炎的同时
要进行尿中葡萄糖的检测，只要不发生糖尿病，则预后良好。在内
分泌机能消退时，多预后不良，可试用胰岛素治疗。本病例误诊的
原因就是未能透视排除并做实验室检查。事后经了解：该犬一段
时间以来经常呕吐，哼叫，拒抱。常好一阵，坏一阵。畜主以为跟
以前没关系而未跟医生讲。死亡的原因可能是病程时间拖得太
长，未能及时治疗，以致胰腺坏死，疼痛、休克而死。
急性胰腺炎治疗时，最好禁食以减少胰腺分泌，可采用镇痛
剂（杜冷丁、镇痛新等），以缓解疼痛和抗休克，同时采用电解
质液以使减低的血容积、血压和肾功能恢复正常，调整酸碱平衡
及维持营养。给予阿托品，抑制胰腺分泌。选用抗生素以制止坏
死组织的继发感染。慢性胰腺炎，建议用高蛋白、高碳水化合
物、低脂肪饮食或胰蛋白酶混饲。
·400·
第十章其他诊疗失误病例
兔魏氏梭菌病
一误诊为兔球虫病
免魏氏梭菌病是由A型魏氏梭菌引起的急性传染病，以急
性水样腹泻和高死亡率为特征。
病案介绍某种兔场饲养1200只德系长毛种兔，突然发生
一种急性下痢，高传染性、高死亡率的疾病。一旦出现腹泻，
1～2天内即死亡。场兽医诊断为球虫病，立即用抗球虫药治疗。
结果不仅没有控制疫情，反而发病免不断增加，故请求会诊。
临床症状和病理变化：病前无明显变化，饮食和精神正常。
突然发病，兔精神沉郁，饮食废绝，急性水样下痢，肛门周期及
后肢污染粪便，有腥臭味，一般在1～2天死亡，少数病情达1
周。死亡兔呈严重脱水症状。剖解时可闻到特殊的腥臭味，曾内
容物充盈，胃黏膜上可见大小不等的溃疡。小肠充满气体，致使
肠壁薄而透明。盲肠和结肠内有大量气体，内容物呈黑绿色水样
并散发腐败气味，肠壁呈弥漫性充血、出血。肝脏变脆，心脏表
面血管充血、呈树枝状。脾脏、肾脏和淋巴结无明显变化。
实验室诊断：取空肠内容物涂片，革兰氏染色镜检，可见到许
多革兰氏阳性粗短杆菌，菌端较齐，有荚膜。将肠内容物1000转/分
离心10分钟，取上清液接种肉肝汤35℃培养，每隔2小时传种一
次。有大量气体产生。传种三次后接种血液琼脂平板和乳糖卵黄
琼脂平板。分离菌产生双溶血环，内圈为β溶血，外圈为α溶血。在
·401·
兽医临床诊疗及失误实例
卵黄琼脂平板上产生乳光浑浊带，此反应能被A型魏氏梭菌抗血清
抑制，其生化特性符合魏氏梭菌特性。回归动物复制出同自然发病
相同的病例。因此确诊为魏氏梭菌病，对发病免注射A型魏氏梭菌
高免血清同时用抗生素治疗，迅速控制了疫情。
病案分析与讨论不同年龄、品种、性别的家免对本病都
易感。毛用兔高于皮肉用兔，进口毛用兔最易感，幼兔发病率
高。无季节性，但冬春季发病较多，主要由于这两个季节青饲料
短缺，精料比例高，粗纤维含量低，造成厌气状态，导致魏氏梭
菌大量繁殖并产生外毒素，破坏肠黏膜，毒素进人循环系统致兔
猝死。A型魏氏梭菌普遍存在于土壤、粪便、污水之中。许多
诱因如气候突变、突然更换饲料、长途运输及其他各种应激因素
等都能使本病暴发。
本病应与球虫病、巴氏杆菌病和沙门氏菌病区别。患球虫病
的兔消瘦，有贫血症状，肠黏膜和肝脏表面有黄白色结节，取其
镜检可见球虫卵，取兔粪镜检也可见球虫卵。急性巴氏杆菌病死
前也会出现下痢，但临床症状表现为呼吸急促，鼻腔有浆液性或
脓性分泌物，体温可达40℃以上。剖解病变主要在呼吸系统。
肝脏有坏死点。用肝脏触片，可见革兰氏阴性两极染色的杆菌。
沙门氏菌病以败血症、急性死亡、下痢及流产为特征。蚓突黏膜
有弥漫性、淡灰色、粟粒大小的结节，肠淋巴结水肿，脾脏肿
大、充血。肝脏有针帽大小坏死灶，母兔子宫肿大，患有子宫
炎，从血液或脏器中可分离到沙门氏菌。
预防本病有效的方法是注射A型魏氏梭菌氢氧化铝灭活菌
苗，每只兔皮下注射2毫升，21天产生免疫力，免疫期半年。
对发病免采取同时注射A型魏氏梭菌抗血清和抗生素治疗方法。
错误用药十例
兽医临床上用药的错误时有发生，如拿错药、用错药、用药
·402·
第二篇第十章其他诊疗失误病例
剂量不当、药物配伍的错误等，轻者造成经济损失，重者致使动
物死亡和一些医疗纠纷。
病例一某养鸡专业户，饲养罗曼蛋鸡820只，因患维生素
B缺乏症，兽医升处方，用维生素B2注射液给患病鸡注射，另
开复合维生素B液，混水或混于饲料内给患病轻和未出现症状
的鸡口服，5天为一疗程。3天后，畜主来讲：打针的病鸡已有
好转，但口服药液的鸡都出现拉稀，并问是否药液有毒。则立即
派兽医到现场观察，看到口服复合维生素B液的鸡拉稀，粪便
有油类样。询问畜主是否吃有油类饲料，畜主讲，除从兽医站取
的药以外，没有服任何药。兽医检查药瓶，发现为液体石蜡油，
回站后，方发现药剂员发错药。
失误分析：主要是药剂员粗心、马虎而将液体石蜡油当复合
维生素B液发给蓄王；蓄王在用药时也没有看瓶标签和说明。
正确方法是：不管药剂人员发药时或兽医在用药时都应当看瓶签
与处方签是否相符。
病例二1959年6月某乡养鸭场有20日龄鸭1000只，陆
续出现拉稀，严重的粪内有血，经显微镜检查粪便，发现有大量
球虫卵囊，则诊断为球虫病。兽医建议用呋喃唑酮口服，由于兽
医没有交待清楚剂量，则饲养员每只鸭口服50毫克一片，服药
后2小时，池塘水面漂看白花花的死鸭，发生呋喃唑酮中毒。
失误分析：主要是兽医没有交待清应服多少剂量；饲养员不
懂又不问清楚。对毒性较大的药物，用药前必须查明或与畜主交
待清楚药物的剂量，一般服药量小不起作用或疗效差，而服药量
大会引起中毒。
病例三某个体养鸡户，3月份在室内饲养肉鸡2000只，
在15日龄时，陆续出现呼吸困难，食欲下降或不吃，并不断出
现死亡。送已死的鸡5只、病重鸡2只来剖检，这些鸡鼻、喉、
气管均有炎症和黏稠分泌物：肺、气囊有大小不一的灰白色结
节，结节柔软而有弹性，取结节镜检有霉菌丝，诊断为曲霉菌
·403·
兽医临床诊疗及失误实例
病。建议用制霉菌素治疗，同时畜舍清扫干净，保持室内干燥和
通风，由于本院制霉菌素无货，请畜主到其他地方购买。畜主没
有听清楚则购买青霉素给鸡口服，服药2天仍在发病和死鸡，兽
医经询问方发现服的药物不对，最后这2000只鸡只剩下400余
只消瘦的鸡。
失误分析：由于该兽医院无制霉菌素，则没有开处方取药，
只讲一个药名，畜主对药物不甚了解而误认为买青霉素，青霉素
既对曲霉菌病无效，又不能口服，这样延误治疗时机，使大量鸡
发病、死亡。兽医应当用便条写上药名和用法，则可避免发生此
类事故。
病例四1966年春某国营奶牛场，一头奶牛拉稀不止，兽
医给口服磺胺胖、活性炭等药均无效，由于泄泻不止引起明显失
水，兽医用葡萄糖盐水补液，由于患牛不安，无法静脉注射，则
改为皮下注射，在左侧腹胁部皮下注射葡萄糖盐水500毫升。次
日，该牛不安，体温升高，不吃，不反刍，精神极度沉郁等，在
注射葡萄糖盐水下方及左右出现大面积的红、肿、热、痛，触之
皮肤较硬。经查，昨天注射到皮下的不是葡萄糖盐水，而是5%
氯化钙注射液。则立即进行治疗，也无济于事。10天后，左侧
腹壁广泛坏死、脱落，乳静脉显露十分清楚，皮肤脱落后，显露
出肉芽。该牛虽经自体移植皮肤而痊愈，但因消瘦、产奶量低而
被迫淘汰。
失误分析：该病例主要因拿错药所致，据了解，该奶牛场，
自制葡萄糖盐水和5%氯化钙都是500毫升一瓶，均无标签，存
放的位置不同，只有管药物的人知道，出事那天正是节假日，管
药的人不在。显然这是不符合药物管理规则的。
病例五一只波斯猫，从四楼坠落，引起后肢负重无力，行
走时后躯摇摆，尾巴摇动无力，但食欲、大小便、精神等均较正
常。诊断腰荐或荐椎脊髓挫伤，除给予一般理疗外，还肌肉注射
硝酸士的宁，在连用3天时，突然出现全身肌肉强直、角弓反张
·404·
第二篇第十章其他诊疗失误病例
等症状，约10分钟呼吸停止而死亡。这是因士的宁中毒而死亡。
失误分析：硝酸士的宁是一种剧毒药，虽按规定剂量（0.5
毫克/千克体重）注射，但士的宁的特点是安全度小、毒性大、
易蓄积，失误出在易蓄积上。该药正确应用，不仅要严格按规定
剂量，而且应每隔2天再用一次，否则易因蓄积而中毒。
病例六某个体户饲养水牛1头，预产期已到，各种产前征
兆均已出现，如盆阴韧带松弛，荐坐韧带也松弛，母牛有努责，
羊水也排出，但未见到胎儿排出，兽医为了促进胎儿快速排出，
肌肉注射脑垂体后叶激素160单位，注射后15分钟，母牛努责
急剧，持续努责约20分钟，则患牛努责突然消失，表现十分安
静，但无胎儿排出。次日仍无努责，腹围逐渐增大，则请求会
诊。看到母牛安静，能吃一些青草，据畜主讲，腹围比昨天大，
阴户比昨天小。体温、呼吸、心跳均无异常。直肠检查，子宫已
收缩，胎儿触摸不到，但腹部触诊到胎儿，诊断为子宫破裂，需
立即剖腹取出胎儿。
失误分析：该病例分娩征兆均有，羊水已排出，但无胎儿排
出，是由于胎位不正而发生难产，并非因子宫收缩无力而发生难
产，用较大剂量催产素则致使子宫破裂。碰到迟迟不能产出胎
儿，必须分析难产的原因，只有母牛子宫收缩无力时方能用催产
药物，用催产药剂量不能过大，以小量多次为宜。催产素能直接
兴奋子宫平滑肌而使之收缩，小剂量催产素，使子宫平滑肌有节
律性收缩和振幅加大，一次用大量催产素可导致子宫平滑肌强直
性收缩，如果胎儿不能很快排出，就能导致子宫破裂，胎儿被排
到腹腔而致死。
病例七某生产队母马一匹，6岁龄，3天前就食欲减少，
呼吸急促，咳嗽，体温38.7℃，请兽医诊断为肺炎，肌肉注射
青霉素240万国际单位、链霉素2克，每天2次，连用2天仍未
控制病情，现患马呼吸困难，鼻孔扇动，呈胸腹式呼吸，呼吸湿
性啰音明显，眼球下陷，结膜发，决定静脉注射葡萄糖盐水
·405·
兽医临床诊疗及失误实例
500毫升10瓶，分别内加青霉素、链霉素、碳酸氢钠、可的松
等药。静脉注射药物约2/3时，患马突然倒地，张口呼吸，从鼻
孔流出带有泡沫的淡红色液体，不久呼吸停止。
失误分析：患肺炎的病畜绝不能大量快速补液，该病例虽已
失水明显，结膜发，需补液和调正酸碱平衡，但补液量要控
制，速度应慢，否则易引起肺水肿。特别是已出现呼吸湿性啰音
时，更应注意数量和速度。该病例死亡的原因就是已出现肺水
肿，再大量而快速地补液，使肺水肿加剧而死亡。
病例八某一贵妇犬生8只小犬已15天，小犬生长良好，
但母犬突然出口吐白沫，全身肌肉痉挛，四肢僵直，可视黏膜发
钳，呼吸紧张而快速。诊断为产后急性缺钙，当即静脉注射
25%葡萄糖酸钙20毫升，但在注射到15毫升时，患犬突然呼吸
停止，进行人工呼吸无效而死亡。
失误分析：产后急性缺钙静脉注射钙制剂是正确的，但注射
钙制剂必须缓慢，否则钙离子抑制心脏而引起心跳停止。正确的
方法是将25%葡萄糖酸钙混人250毫升的葡萄糖盐水内，再缓
慢静脉滴注。
病例九某狼犬突然出现上吐下泻，眼球下陷，结膜发，
大便恶臭呈水样，行走无力和后躯摇摆。据畜主讲，发病前曾吃
了一些有臭味的肉。诊断为急性胃肠炎。决定静脉注射复方盐
水、碳酸氢钠、庆大小诺霉素、25%葡萄糖等药。当静脉注射
250毫升复方盐水后加碳酸氢钠时，出现白色沉淀，则立即停止
注射，另用一瓶葡萄糖盐水继续静脉注射。
失误分析：该病例患急性胃肠炎，出现上吐下泻，大量离子
丢失，应当补复方盐水，同时也引起血液酸碱平衡失调，也应静
脉注射碳酸氢钠，但是碳酸氢钠遇酸则出现中和、失效和产生二
氧化碳，同时遇钙盐出现沉淀，复方盐水pH5.5，呈酸性，同
时复方盐水内含钙离子，两者是属配伍禁忌。幸好发现沉淀较
早，没有出现事故。正确的方法应分别静脉注射。在混合应用数
·406·
第二篇第十章其他诊疗失误病例
种药时，首先要了解这些药物是否属配伍禁忌，否则，轻者药物
失效，不起治疗作用，重者会引起病畜立即死亡。
病例十某畜主家养二只西施犬，前天给其洗澡并用吹风机
将毛吹干，次日就出现食欲下降，第3天一点不吃，呼吸急促，
肺呼吸有啰音，体温39.8℃，大小便未见异常。诊断为因感冒
引起肺炎，肌肉注射青霉素80万国际单位，注射后不久，出现
呼吸困难，肌肉强直，口吐白沫。立即注射扑尔敏和地塞米松，
一只死亡，一只症状逐渐消失，半小时后过敏症状完全消失。
失误分析：动物对青霉素过敏均有报道，犬对青霉素过敏比
其他动物机率高。兽医法规虽没有规定应用青霉素必须皮试，但
各兽医医疗单位在用青霉素前都应按人的皮试方法进行测定，观
察是否有过敏反应。
从上述十例用药失误看，兽医临床上诊断是什么病固然十分
重要，但采取哪些治疗方法更重要。诊断是为了治疗，当然治疗
包括药物治疗和非药物治疗，药物治疗的关键是选用的药物、用
药途径、用药注意事项等。这就要求临床兽医应在用药前仔细分
析和思考，因为每种药物都有其应用范围和用量、理化特性，以
及兽医服务对象种属各异、生理机能和生化反应不同，否则就会
出现适得其反的结果。
·407·
誉
第十一章附
一、牛临床症状的鉴别与诊断
（一） 腹泻
1.大肠杆菌性肠毒血症（以犊牛较多）。2，沙门氏杆菌病
（各种年龄）。3.B和C型产气荚膜杆菌感染（营养良好的续、幼
牛）。4.结核病和副结核病（成年牛较多）。5．变形杆菌、假单
胞菌感染（长期口服抗生素的犊牛）。6.真菌一一念珠菌感染
（长期口服抗菌药的续牛）。7.轮状病毒感染（以新生犊牛较
多）。8.牛病毒性腹泻（黏膜病，8月龄至2岁青年牛）。9.牛
瘟。10.牛恶性卡他热。11，奥氏线虫病（青年牛）。12.肝片吸
虫病（成年牛）。13.犊牛新虫病（水牛续）。14.血吸虫病。
15.艾美耳球虫病（牛）。16.隐孢子虫病（新生犊）。17．伊
氏锥虫病。18．化学物质一一砷、氟、铜、汞、钼、氯化钠、亚
硝酸盐等中毒。19.各种有毒植物中毒。20.霉菌中毒和霉变饲
料中毒。21.吃食含乳酸过多的饲料。22.吃食含钼高的饲草。
23.犊牛喂奶过多、过浓。24.单纯消化不良。25．犊牛喂变质、
低劣乳或代乳品。26.冬痢（续及成年牛）。27，小肠双糖酶缺乏
（幼牛）。28.毒血症（急性乳房炎等）。29.牛血痢。30.纤维蛋
白膜性肠炎（假膜性肠炎）。30.续牛白。31．突然吃过多的多
汁青饲料。32，投过多剧烈泻药。
（二）消化道乱
1．单纯性消化不良（过食、饲料突然改变、吃冰冻饲料
等）。2.糖类饲料过食（吃大量易发酵的碳水化合物饲料，过多
· 408·
第二篇第十一章附录
饲喂谷物等）。3．瘤胃气（吃大量易发酵饲草，如紫花苜）。
4.瘤胃积食。5.瘤胃炎。6．创伤性网胃炎。7．腹膜炎（细菌
性、创伤性、异物性）。8．迷走神经消化不良。9．网胃积沙、积
泥土。10.瓣胃阻塞、秘结、瓣胃炎。11．真胃阻塞、秘结。12.
真胃幽门部阻塞。13．真胃炎、真胃溃疡。14．真胃左方移位、
真胃右方扭转。15．真胃淋巴肉瘤。16．肠阻塞、肠秘结。17．肠
扭转、肠套叠。18．肠卡他、肠炎、肠气。19．盲肠秘结、盲
肠扭转、盲肠气。20．原发性醋酮血症。21肉用牛妊娠毒血症。
22.脂肪肝综合征。23.各种热性传染病。24．消化道寄生虫病。
25．血液寄生虫病。26．中枢性神经障碍。
（三）呼吸障碍
1．肺炎型巴氏杆菌病（犊牛、幼牛）。2．牛传染性鼻气管炎
（疱疹病毒）。3.病毒性间质性肺炎（腺病毒和副流感-3病毒）。
4.耕牛地方性肺炎（溶血性巴氏杆菌、支原体、pl－3和SF－4
病毒、衣原体等）。5．变态性肺炎。6．急性肺水肿和肺气肿。7.
霉烂甘薯（黑斑病）中毒。8．牛白苏中毒性肺水肿。9.慢性非
典型间质性肺炎。10.寄生虫性肺炎（胎生网尾线虫、蛔虫性肺
炎等）。11．肺脓肿。12.犊牛白喉。13．地方性鼻肉芽肿。14.传
染性胸膜肺炎。15．吸人性肺炎（灌药、反流胃内容物等），也
叫异物性肺炎。16．粉末性鼻气管炎（饲喂粉料、空气灰尘等）。
17．由腔静脉脓肿破溃所致的血栓性肺炎。18．霉菌性肺炎。19.
鼻和喉的炎症、水肿。20．气管和支气管的炎症。21．肺充血、
肺水肿、气肿。22．肺炎症（大叶性肺炎）。
（四）牛红尿
1.地方性血尿病（主要采食蕨类植物及其他有毒植物）。2.
由于配种而引起向心感染导致肾孟肾炎，又称地方性肾孟肾炎。
3．巴贝斯梨形虫病，又称焦虫病。4．产后血红蛋白尿（产后2～
4周）。5．细菌性血红蛋白尿。6．钩端螺旋体病。7．水牛血红蛋
白尿。8．犊牛水中毒。9．慢性铜中毒。10．药物性红尿，如红色
·409·
兽医临床诊疗及失误实例
素、安特诺新、硫化二苯胺、大黄、酚噻嗪等，能使尿呈红色。
11．各种出血性疾病和严重败血症，如肾、膀胱、阴茎的损伤，
脓毒血症等。12．各种肾病，如急性肾小球性肾炎、肾盂肾炎、
血栓性肾炎、肾梗死、肾动脉栓塞等。13．急性酮病。14．尿石
症。15.吃有毒植物，如吃甘蓝、萝卜和其他十字花科植物。
（五）母牛产后卧地不起
1.生产瘫痪，又称急性缺钙或低钙血症（主要发生产后48
小时以内，少数发生这个时间以后）。2．低镁血症，又称泌乳搐
或青草搐（产前、产后都能发生）。3。严重毒血症，如急性
弥漫性腹膜炎、大肠杆菌性乳房炎等。4.母牛闭孔神经麻痹、
腰脊髓损伤等。5．风湿病。6．后肢骨、肌肉、腱的疾病。7．骨
盆的骨、神经的损伤。8.母牛卧地不起综合征（发生因素较多，
但主要是低钙血症和低镁血症）。9.低钾血症。10．坐骨神经、
胫排神经麻痹。11．髋关节脱白。12．脑损伤。
（六）牛大脑功能障碍
1.铅中毒。2.脑灰质软化症（以2岁以内为主）。3.维生
素A缺乏症（分脑脊液型和眼型）。4。嗜血杆菌性脑膜脑炎。5.
7.狂犬病。8．伪狂犬病。9．低镁血症。10．神经性酮病（高产
奶牛）。11，肝性脑病即家草中毒（主要接触含有吡咯兹定生物
碱，pyrrolizidine alkaloide）。11．脑脓肿。12.O型产气荚膜杆菌
所致的肠毒血症。13．犊牛低镁血症。14，衣原体感染所致脑脊
髓炎。15．脑室积水。16．癫痫。17．脑震荡。18．日射病、热射
病。19.脑肿瘤。20．脑包虫病。21．脑炎和脑膜炎。22．脑外伤。
23．各种有毒植物中毒，如紫云英、棘豆草、木贼等。24．各种
农药中毒，如有机磷、有机氯等农药。25．各种饲料中毒，如棉
籽饼、菜籽饼、马铃薯等。26．汞中毒及其他化学制剂中毒。
（七）母牛流产
1.布氏杆菌病。2、毛滴虫病。3.钩端螺旋体病。4.弧菌
.410·
第二篇第十一章附录
病。5．牛传染性鼻气管炎。6．霉菌病。7．李氏杆菌病。8．流行
性病毒性流产。9．营养性流产，如营养不良、吃过多含雌性激
素的饲料。10．药物性流产，如使用肾上腺皮质激素（可的松、
地塞米松）、麦角类药，雌激素的动情素、催产素、已烯雌酚等。
11．同种免疫作用所致流产。12．外伤性流产，如跌、滑闪、冲
击等。13．各种热性疾病，包括传染病和普通病。14．维生素、
微量元素缺乏。
（八）突然死亡
1.炭疽。2．急性气肿疽病。3.严重肉毒梭菌中毒。4..败血
型巴氏杆菌病。5．有毒植物中毒，如含氢氰酸的植物。6．魏氏
梭菌病。7．急性低钙血症，急性低镁血症。8．急性瘤胃气。
9.各种药物中毒，如士的宁中毒、砷中毒等。10．各种农药中
毒，如有机磷、有机氯农药等。11．室息，如气管阻塞、勒死
等。12.败血型沙门氏杆菌病。13．失血，如内出血。14。创伤性
网胃-心膜炎。15.蛇咬伤。16．电击、雷击。17．急性铜、钼缺
乏。18．急性巴贝斯焦虫病。19.急性败血症。20．灭鼠药。21.
急性巴贝斯焦虫病。
（九）牛口腔流涎或鼻腔流液
1.流行性感冒。2.犊牛白喉。3．放线菌病，又叫木舌病。
4、有刺激的气体引起鼻、口腔黏膜炎，如氨水、福尔马林等。
5.有毒的植物引起口腔黏膜炎。6．吃刺激性强的化学药品。7.
食道阻塞。8.咽梗阻。9.各种原因引1起的咽、喉炎。10．口腔
异物，如肿瘤、块状食物。11．牙齿疾病。12．口腔黏膜损伤、
溃疡、脓肿等。13．蛇咬伤舌。14．舌的损伤、溃疡。15．舌麻
痹。16．咽麻痹。17．下颌骨骨折。18．农药中毒，如有机磷、有
机氯农药中毒。19．口腔物理性损伤，如吃热的料、水等。20.
低镁血症。21．犊牛搐。22.恶性卡他热。23．鼻肉芽肿。24.
传染性胸膜肺炎。25．化脓性肺炎。26.麦角中毒。27．鼻腔肿
瘤。28.铅中毒。29.肉毒梭菌中毒。30.神经型酮病。31．出血
* 411 *
害医临床诊疗及失误实例
性败血病。32.感光性过敏及其他过敏症，如药物等。33，边虫
病。34.各种热性传染病，如巴氏杆菌病、沙门氏杆菌病等。
35.脑炎。
二、马属动物临床症状的鉴别与诊断
（一）腹（疝）痛
1.急性胃扩张，分为食滞性急性胃扩张、气胀性急性胃扩
张、液胀性急性胃扩张。2.慢性胃扩张。3.小肠阻塞，又分十
二指肠、空肠、回肠阻塞。4．大肠阻塞，又分盲肠、小结肠、
结肠及其弯曲部，大结肠弯曲部有骨盆曲阻塞、左下左上大结肠
肠阻塞、骨状膨大部阻塞。5．肠痉挛。6．急性肠气，又叫肠
胀或风气疝，中兽医叫肚胀、气结等。7．肠结石症。8．肠异
物。9.肠积沙。10．肠扭转。11．肠套叠。12．肠绞缠。13．各
种闭疝，如腹股沟疝、阴囊疝、腹壁疝、膈疝等。14．肠系膜
动脉栓塞。15．肠系膜扭转。16．各种胃肠寄生虫病，如蠕虫、
马胃蝇等。17．肠炎、肠卡他（腹痛轻）。
（二）腹泻
1.沙门氏杆菌病。2.马放线菌病（幼驹多见）。3．马棒状
杆菌病。4.梭菌病。5.轮状病毒感染。6．真菌感染，如烟色曲
霉菌感染等。7．寄生虫病，如圆形线虫、毛首线虫、副蛔虫、
马胃蝇等。8.砂石性肠炎。9.X结肠炎。10.肿瘤，如淋巴肉瘤
等。11．急性结肠炎。12．大肠杆菌内毒素中毒。13．肉芽肿性
肠炎。14．药物性肠炎，如四环素等药物过量。15.饲料性肠炎，
如饲喂霉变饲料、冷冻饲料和水等。16．吃有毒植物。17．用剧
烈泻药或用量过大。18.幼驹腹泻（细菌或母马高温）。19．应急
反应。
（三）马神经系统障碍
1.病毒性脑脊髓炎（夏季昆虫媒介）。2、霉玉米中毒性脑病
· 412*
第二篇第十一章附录
（脑白软化症）。3.狂犬病。4.痘疹、病毒性麻痹。5.植物中毒
弓起肝-脑病，如吃猪屎豆等有毒植物。6.幼马变质性脑脊髓病
（原因不明）。7．原虫性脑脊髓炎（弓形虫病）。8.木贼中毒和士
的宁中毒等。9.黄星藓中毒。10．脑脊髓丝虫病（腰痿病）。11.
脑脊髓线虫病（蠕虫性脑炎）。12.幼驹小脑发育不全。13．新生
驹叫病和游走病。14．脑创伤性损伤。15．波那病（Borna，亲
神经病毒引起）。16．日本脑炎和墨累山各脑炎。17．低钙血症，
发生于泌乳母马和吃奶幼驹。18.肉毒梭菌毒素中毒。19.癫痛。
20.铅中毒。21．脊髓损伤和压迫。22.马尾神经炎。23.摇摆
病，由于2～7颈椎椎间孔狭窄。24.外周神经麻痹，如面神经、
神经、坐骨神经等。25．庆伯利病（kimberley）和猪屎豆植物
引起中毒。26.隐球菌性脑炎。27.马肌红蛋白尿病。
【四）马贫血、皮下水肿
1.马传染性贫血。2.巴贝斯焦虫病。3．出血性紫瘢。4.马
病毒性动脉炎。5．血管神经性水肿，如注射药物过敏、昆虫叮
咬反应等变态反应。6．寄生虫性贫血，如线虫、马胃蝇。7．营
养性贫血，如饲料质量差，长期饥饿等。8.慢性消化系统疾病，
如牙齿疾病、慢性胃肠卡他等。9.消耗性疾病，如长期高温、
恶性肿瘤、恶病质等。10．母马妊娠后期。11．驹溶血病。
（五）体温变化
1.传染病引起体温升高的有马鼻疽、马腺疫、马传染性胸
膜肺炎、马传染性贫血、马流行性感冒、马传染性鼻肺炎、马病
毒性动脉炎、马传染性脑脊髓炎、非洲马瘟、炭疽、破伤风、恶
性水肿、幼驹大肠杆菌病、马沙门氏杆菌病、巴氏杆菌病、李氏
杆菌病、钩端螺旋体病、马日本乙型脑炎（3岁以内较多）等。
2.腹膜炎。3．腹（疝）痛，如肠扭转、肠套叠、肠穿孔等。4.
肺部疾病，如棒状杆菌性肺炎、肺脓肿、葡萄球菌性肺炎、异物
性肺炎等。5．支气管炎。6．化脓性疾病，如蜂窝织炎、厌气菌
感染、转移性脓肿等病。7．败血症及脓毒血症。8．肌肉风湿症。
·413·
兽医临床诊疗及失误实例
9.心包炎和心肌炎。10．泌尿器官疾病，如肾炎、膀胱炎等。
11．肌红蛋白尿。12．胎衣滞留、化脓性子宫内膜炎。13．关节
疾病，如关节炎、化脓性关节炎等。14，骨骼疾病，如骨髓炎及
化脓性骨髓炎、严重骨折等。
（六）马皮肤病
1.昆士兰痒病（即库虫叮咬）。2．蜱性皮炎。3．痤疮。
4.子及疖病。5．湿疹。6．系部渗出性皮炎。7.霉菌性皮炎。
8.荨麻疹。9．钱癣。10．过敏性皮炎。11．药物刺激性疹。12.
感光性过敏。13.螨病。14、维生素A缺乏症。15．严重虱侵袭。
16.传染性淋巴管炎。
（七）马鼻有分泌物
1.马鼻疽。2．马腺疫。3．副鼻窦炎和副鼻窦蓄脓，如上颌
窦炎、额窦炎及其蓄脓。4．马支气管炎。5．感冒（幼驹）。6.
鼻卡他和鼻炎等。7.鼻腔有异物，如饲料、昆虫等异物。8.鼻
肿瘤。9.咽囊炎和化脓。9.变态反应，如药物过敏、植物过敏
等。10.鼻出血、外伤。11．肺部疾病，如肺炎、肺脓疡等。12.
某些传染病引起肺部病理变化，如传染性鼻肺炎、传染性胸膜肺
炎、马流行性感冒等。
（八）马体表有肿块或肿胀
1.穗状葡萄球菌病。2.项肿。3.传染性淋巴管炎。4，髻甲
瘘。5.疖和疖病。6．马腺疫。7.脓肿。8.蜂窝织炎。9.血肿。
10.淋巴外渗。11．荨麻疹。12.痤疮。13．肿瘤。14．喉囊积
脓。15．皮肤线虫病（夏疮）。16．疝。17．骨瘤。18．肘肿和肘
关节囊肿。19.关节炎。20.挫伤。21．心脏性水肿。22．血液循
环障碍性水肿。23．贫血性水肿。24。变态反应。
（九）马瘫痪或虚脱或不能站立
1．肌红蛋白尿（氮尿）。2．低钙血症。3．脑炎。4．脑震荡。
5.脑室积液。6.脑肿瘤。7．脑异物。8.心包炎。9.心肌炎。
10.各种热性疾病引起的衰竭。11．中毒性引起衰竭。12．败血
· 414*
第二篇第十一章附录
症和毒血症。13．蛇咬伤。14．贫血性疾病引[起衰竭。15．脊髓挫
伤。16．腰痿病。17.外周神经损伤。18．肌肉风湿症。19.严重
的四肢疾病。
三、猪临床症状的鉴别与诊断
（一）猪腹泻
1.大肠杆菌性肠炎。2．沙门氏杆菌（副伤寒）。3．猪痢疾
密螺旋体病。4.传染性胃肠炎（病毒性胃肠炎）。5.轮状病毒
病。6.猪梭菌性肠炎（仔猪红）。7.球虫病。8.毛首线虫病。
9.增生性出血性肠病（原因不明）。10．猪瘟（后期）。11．猪蛔
虫病。12.结核病。13.猪肠炎。14.乳猪腹泻。15.饲料性胃
肠炎（吃霉变饲料、含油脂多的饲料）。16.猪丹毒。17.缺铁
性肠炎。18.维生素A缺乏性肠炎。19.维生素B缺乏。20.
泛酸缺乏症。21．有毒植物中毒。22.农药中毒。23．弓浆
虫病。
（二）猪皮肤病理变化
1.猪痘。2.皮肤坏死。3．渗出性皮炎。4、增生性皮肤病。
5.皮肤角化不全症（缺锌症）。6．钱癣。7．面部皮炎（乳猪）。
8.疥癣病（螨虫病）。9.溃疡性肉芽肿。10.猪丹毒。11.维生
素缺乏症。12.各种原因引1起的过敏。13.感光过敏。14.晒斑。
15.螺旋体性溃疡及溃疡肉芽肿。16.各种败血症。
（三）母猪流产、死胎等
1.钩端螺旋体病。2.布氏杆菌病。3．猪细小病毒病。4．病
毒性死胎（SMEDI病毒）。5．伪狂犬病。6．猪瘟。7．应激性流
产。8.过敏性流产。9.外伤性流产，如闪、跌、冲击等。10.莱
利斯德病毒（LV）引起猪生殖与呼吸道综合征。11.药物性流
产。12.毒物性流产，如有毒动物、有毒植物等。13．饲料性流
产，如霉变饲料等。14，各种热性病和败血症。15，衣原体病。
· 415·
兽医临床诊疗及失误实例
16．子宫内膜炎。17．各种败血症、休克、毒血症。18．支原体
性肺炎。
（四）猪呼吸系统异常
1.猪巴氏杆菌病（猪肺疫）。2.肺沙门氏杆菌病。3．支原
体性肺炎，又叫猪气喘病或猪地方流行性肺炎。4．猪流行性感
冒。5．猪瘟。6．蛔虫幼虫性肺炎。7．肺蠕虫（后圆线虫）病。
8.吸人性肺炎，如异物性肺炎、吸人饲料料末或抢食等。9.
结核病。10．大肠杆菌感染。11．支气管肺炎。12．变态反应。
13.鼻腔异物。14．咽喉炎。15．弓形虫病。16．克利司氏病。
17．衣原体病。
（五）猪运动障碍
1．矿物质缺乏症。2.维生素A、D缺乏症。3．钴缺乏症。
4.锰缺乏症。5．复合维生素B缺乏症。6.维生素B2缺乏症。
7.烟酸缺乏症。8．偻病。9．钩端螺旋体病。10．布氏杆菌病。
11．酮病。12．急性缺钙。13．脊髓损伤。14．盆神经损伤。15.
结核病。16．各种急性败血症、热性疾病。17．猪丹毒（波及脊
椎关节时）。18．骨、关节病及炎症。19．口蹄疫。20．肌肉损伤
及炎症。21．韧带、腱疾病及炎症。22.蹄病。23．肾虫侵袭。
24.锌中毒。25．克利司氏病。26．四肢机械性损伤，如挫伤等。
27．日本乙型脑炎。28．李氏杆菌病。29．破伤风。30．衣原体
病。31．水肿病。
四、家禽临床症状的鉴别与诊断
（一）禽腹泻
1.球虫病。2．盲肠肝炎（黑头病）。3．鸡白痢。4．禽沙门氏
杆菌病。5．轮状病毒感染。6．疱疹病毒感染。7．禽多杀性巴氏
杆菌病（鸡出败）。8．念珠菌病。9.肠道绦虫病。10．肠道线虫
病。11．鸡副伤寒。12．鸡伤寒。13．副大肠杆菌病（是大肠杆菌
·416·
第二篇第十一章附录
与沙门氏杆菌的中间型）。14，大肠杆菌病（埃希氏大肠杆菌）。
15.禽结核。16.肉毒梭菌病毒中毒。17，传染性法氏囊炎。18
冠状病毒感染（蓝冠病，主要是火鸡）。19．新城疫（鸡瘟）。
20.链球菌病。21．李氏杆菌病（因肠溃而腹泻）。22，镁过量。
23.痛风。24．烟酸缺乏症。25．葡萄球菌病。26．马立克氏病。
27.白血病（造白细胞组织增生症）。28.饲料性腹泻，如吃霉变
饲料等。29.火鸡出血性肠炎。30.鸭坏死性肠炎。31．鸡传染
性支气管炎。32.鸡包涵体肝炎。33．火鸡出血性肠炎（腺病
毒）。34，鹦鹉热（鸟疫）。35、家禽弧菌性肠炎。36．吸虫病。
37.棘头虫病。
（二）神经症状
1.传染性脑脊髓炎。2．镁缺乏症。3．镁过量。4．维生素
E、硒缺乏症。5.维生素A缺乏症。6.维生素B缺乏，又叫硫
胺素缺乏症。7.李氏杆菌病。8.马立克氏病。9.新城疫。10
鸡出败（脑炎型）。11．副大肠杆菌病。12．维生素B2缺乏，又
叫核黄素缺乏症。13.维生素B12（钴胺素）缺乏症。14.吡哆醇
缺乏症。15．中暑。16．肉毒梭菌中毒病'（麻痹）。17．痛风。18.
食盐中毒。19.硫酸铜中毒。 ·
（三）鼻分泌物、咳嗽、气喘
1.败血性支原体病（慢性呼吸道病）。2．传染性鼻炎（主要
鸡）。3.传染性喉气管炎（疱疹病毒）。4．传染性支气管炎（冠
状病毒）。5.鸡痘（痘病毒）。6.念珠菌病。7.维生素A缺乏
症。8.氨刺激。9.烟刺激。10．中暑。11.肺曲霉菌病。12.禽
流感（真性鸡瘟）。13．禽出败（慢性）。
（四）运动障碍
1.马立克氏病。2.传染性脑脊髓炎。3．肉毒梭菌毒素中
毒。4.结核病（侵袭关节）。5.痛风。6.新城疫。7．传染性骨
膜炎（鸡、火鸡）。8．葡萄球菌性关节炎。9．嗜白细胞体病。
10.锰缺乏症。11．腿肌肉、腱、骨的损伤。12．硫胺素（VB2）
·417·
兽医临床诊疗及失误实例
缺乏症。13.核黄素缺乏症。14.硒缺乏症、维生素E缺乏症，
又称白肌病或肌营养不良。15．锌缺乏症。16．腿神经损伤。17.
螺旋体病。18．绦虫病。19．鸭病毒性肝炎。20．禽病毒性关节
炎。21.维生素A缺乏症。
（五）头部肿胀
1.皮肤型鸡痘。2.马立克氏病。3.慢性鸡出败。4，霉菌性
眼病。4．传染性鼻炎。5.传染性喉气管炎（疱疹病毒）。6．禽败
血性支原体病（慢性呼吸道病）。7．慢性新城疫。8.鸡头癣菌病
（黄癣）。9．气囊破裂。10．禽流感（真性鸡瘟）。
（六）眼病
1.传染性鼻炎。2.传染性喉气管炎。3。禽败血性支原体病
（慢性呼吸道病）。4.传染性脑脊髓炎。5．氨刺激。6．维生素A
缺乏症。7．泛酸缺乏症。8．鸡痘。9：禽流感。
（七）羽毛变化
1.食羽癖。2.鸡膝螨病。3.泛酸缺乏症。4.生物素缺乏
症。5．烟酸缺乏症。6．叶酸缺乏症。7．铁缺乏（毛缺乏色素）。
（八）各种剖检病理变化
1．腹膜炎鸡出败、链球菌病、螺旋体病、卵黄性腹膜炎、
鸡伤寒病、鸡副伤寒病、大肠杆菌病、副大肠杆菌病、鸡白痢、
李氏杆菌病、肺曲霉菌病、败血性支原体病、马立克氏病、白血
病（造白细胞组织增生）、脐炎、球虫病引起盲肠穿孔、盲肠肝
炎引起盲肠穿孔、创伤性肌胃-腹膜炎、肌肉注射失误引起腹膜
炎、结核病、鸭瘟、慢性小鹅瘟。
2.肝脏异常（出血、坏死、肿大等）鸡出血性败血症、
脂肪肝（黄色粥样）、白血病（小结节）、鸡包涵体肝炎（肝肿
大)、盲肠肝炎（坏死、溃疡）、弧杆菌性肝炎（肿大、白坏死
灶）、螺旋体病（肿大）、马立克（肿瘤块）、鸡伤寒（肿大和坏
死点）、李氏杆菌（坏死灶）、结核（结节）、葡萄球菌和链球菌
感染（肝脓肿、坏死）、泛酸缺乏症（肝肥大）、黄曲霉毒素中毒
· 418·
第二篇第十一章附 录
（肿大、白色）、磺胺类药中毒（肝肿大、出血）、鸭病毒性肝炎、
鸡白痢、肉毒梭菌中毒症（出血）、鸡住白细胞原虫病、弓形虫
病（肿大并有脂肪变性）、鸡疤疾。
3.小肠出血鸡出败、鸡伤寒、副伤寒、螺旋体病、球虫
病、新城疫、肠道寄生虫病、鸭瘟、禽流感、火鸡出血性肠炎、
鹦鹉热、鸭坏死性肠炎、家禽溃疡性肠炎、仔鸡坏死性肠炎、鸡
弧菌性肠炎、吸虫病、绦虫病。
4．盲肠出血球虫病、盲肠肝炎、白痢病、副伤寒、大肠
杆菌病、结核、马立克氏病。
5.肾肿大痛风、单细胞增多症、白痢病、鸡伤寒及副伤
寒、鸡出败、中暑、肾型传染性支气管炎、肾真性瘤。
6.气囊病变败血性支原体病、鸡出血性败血症、大肠杆
菌病、新城疫、肺曲霉菌病、蓝冠病、鸡住白细胞原虫病。
·419·
第十二章附
表
表一
健康畜禽体温、脉搏、呼吸、血压值
动脉血压（帕).血液总量占
脉搏
呼吸
年龄
畜种
体温（C)
（次/分）
（次/分）
最高压」最低压
体重百分比
16 532~
40~80
1岁以上
37.5~39. 5
21 998
]10 666~
牛
1岁以下
38. 5~40. 0
80~110
10~25
7.7
14 645~
13 599
犊
38. 5~~40. 5
110~134
18 665
1岁以上
38.5~40.0
70-80
14~22
11 989~
8 533~
绵羊
6.2-8.0
1岁以下
38. 5~40. 5
80~100
18 665
10 132
1岁以上
38. 5~40. 5
70~80
14~22
14932~
10 132~
山羊
6. 2~8. 0
1岁以下
38.5~41.0
80~100
16 799
13 199
5岁以上
37. 5~38. 0
28-~40
8~14
10292~
5 333-
马
19 332
14 799
9.7
幼驹
37.5~38.5
48~76
10 666
6 666
成年猪
19 198~
38.0~~40. 0
~13 066~
60~80
猪
10~20
4.6
幼猪
38. 5~40. 5
24665
15 999
37.5~38. 5
18 665~
成年犬
60-~80
12--28
4 000
犬
5. 6~13.0
38. 5~39. 0 
22665
幼犬
80--120
9 333
猫！
38. 0~39. 5 
_110~130
16-32
20665
13 332
4. 7~9.6
鸡
39. 5~44. 0
15~30
3. 9~8. 2
说明：
1．体温：家畜是恒温动物，将体内所产生的热向体外放散，大体上维持--定的
体温平衡。健康家畜的体温，因个体不同多少有些差异，一天的体温也有不同，早
晨最低，晚上最高，其日差约为0.2~0.5℃，不超过1℃以上。幼畜体温比成年高；
母畜比公畜体温略高，约0.1～0.5℃。
由于某些原因引起机体体温升高，叫发热，即病理性体温升高，由于疾病的不
同，则引起体温升高（即热型）也不同。热型对判定病性、病程及预后很重要。病
理性发热的热型有：①稽留热，即持续性的高热，日差在1℃以内。②弛张热，即高
低温差显著，日差在1℃以上，但不能恢复到常温。③间歇热，即常温与高热每2～3
天交互出现。④回归热是指反复出现发热，热发作时间间隔不定。短暂热，突然
发热，经1～1.5天左右又恢复到常温。6双相热，第-一次高热后，体温下降到常温
或近常温，经一定时间又体温升高。②波状热是指长期出现不规则高热与微热，且
反复出现。⑧虚脱体温是指体温下降到常温以下。
·420·
第二篇第十二章附　表
2.心跳：临诊时准确判断心脏的机能状态对诊断病性、病程和推断预后十分重要。
主要用听诊器听心跳快慢、强弱、性质和是否有杂音等。中兽医以检查脉搏来判断心血
管系统的状态。一般兴奋、疼痛性疾病、使役、热性病、严重贫血初中期、血压下降等病症
心跳或脉搏快而强；当心跳增快同时体温反而下降则预后不良，心跳快而弱是不良征兆，
心跳慢而弱也是预后不良征兆。心音混浊或两个心音不清表示病危。
3.呼吸：吸气和呼气动作有规律性叫节律呼吸。检查呼吸的次数外，还应注意
呼吸类型、节律、匀称性、呼吸困难和呢逆。呼吸类型分胸腹式呼吸，健康家畜胸
壁与腹壁的动作协调，强度也大致相同，也叫混合式呼吸，但犬是以胸式呼吸为主；
胸式呼吸，当腹壁或腹腔器官患某些病时，以胸式呼吸为主；腹式呼吸，当胸壁或
胸腔器官患病时，则以腹式呼吸为主。
呼吸节律：呼、吸气有一定节律，即吸气之后紧接着呼气，每一次呼吸气运动之后稍
有休歇，再开始第二次呼吸。呼吸有一定的深度和长度，呼气一般比吸气长一些。在病
理情况下，正常呼吸节律遭到破坏，出现异常呼吸，异常呼吸有：①间歇性呼吸，其特征是
间歇性吸气或呼气。②陈-施氏呼吸，其特征为呼吸逐渐加强、加深、加快，当达到高峰以
后，又逐渐变弱、变浅、变慢，而后呼吸中断，约经数秒至30秒的间歇以后，又以同样方式
出现。③毕欧特（Biot）氏呼吸，其特征是数次连续的、深度大致相等的深呼吸和暂停交替
出现，是病情严重的标志。④库斯茂尔(Kusswaul)氏呼吸，其特征是不中断的深而慢的
大呼吸，呼吸次数少，见于疾病的濒死期。
呼吸困难是指不仅呼吸频率和深度增加，还伴有呼吸肌以外的辅助肌有意识的
活动和气体交换作用不完全的异常呼吸。按呼吸类型分为吸气性呼吸困难，系指吸
气动作困难，多见于呼吸道狭窄、肺炎；呼气性呼吸困难，是指肺泡内的空气呼出
困难，多见于肺泡气肿、胸膜炎等；混合性呼吸困难，指呼、吸气均发生困难，见
于肺源性、心源性、血源性、中毒性。按发生原因，可分为呼吸道性、肺性、血源、
心源性、神经性和发血性。按病变部位可分为鼻性、喉性、气管性、肺性和心性。
在临诊时，若出现呼吸困难，首先要分清呼吸困难类型。
呢逆（膈肌痉挛）是膈肌痉挛性收缩，为一种短暂反射性急促吸气，其特点为
4.血压是血管内的压力，分为动脉血压、静脉血压和毛细血管血压。动脉血压分最
高压（心脏收缩期的血压）和最低血压（心脏舒张期血压）。最高血压增高见于肾炎、动脉
硬化、肺炎、发热、妊娠、红细胞过多症、疝痛、肾萎缩等病；最高血压降低见于心功能不
全、出血、贫血、休克、营养不良等病。最低血压增高与最高血压增高一样，但由于中毒、
热性病等原因，使血管运动神经的紧张降低，循环血量减少，最低血压降低。
5.血液量是指动物体的血管中流动的血液和各脏器、皮下所贮藏的血液总和，
即血液总量，但对血液量进行准确的测定具有困难，故一般以血管中流动的循环血
液量作为血液量。血液量可随着血液的液体成分（血浆）和血细胞的增减而有所增
减。血细胞增加叫血细胞增多症，血细胞减少叫血细胞减少症。血细胞增多症见于
热性病、失水性病、出汗等，白血病是一种以淋巴细胞增多的血细胞增多症；血细
胞减少症见于营养性贫血、造血器官功能障碍。
·421·
兽医临床诊疗及失误实例
蛋白|3060120
（%）分钟分钟分钟
[8~14|0. 25] 0. 5  1 
[10
69 71
9
1
2
l
10~16 2. 5]
[8~14| 0. 5
1163
[8~14]
 37~55 12~18
91~6
[8~14]
8 '6
[24~45 
比容
32.0
(%)
30.7
28.3
37.1
38.4
5 0.3~6. d
单核
细胞
3~10
4~5 
1~3
2~10
3~5
2~4 
114
1-4
大淋巴」小淋巴
细胞
35~55
15~35
45~60
47~67
12~27
15~30
35~60
40~60
39~62
健康畜禽血常规值
白细胞的百分比（%）
 6~2
细胞
2~10
2~10
5~15
2~8
1~8
1~5
2~5
【嗜中性！
25~50
55~65
20~45
28~47
08～09
 50~80
细胞
30~45
2. 0~15. 0
嗜酸性
3. 0~8. 0
0.5~11
细胞
31-8
~Z
2~10
2~4
2-8
1~3
表二
599. 0~-806. 6 7. 4~9. 1 40~50 0. 0~0. 5
0. 1-0. 6
 0.5~3
嗜碱性
'0～0
 1.5~5 
0~1.0
0~1.0
细胞
0-2
0.5
10.61
6. 2~10| 11~30 
白细胞」血小板
25~75
 25~50
5~18 [52±9.5
30~70
/）
20~90
8.2
(/√±)
毫米”
1 sI~g
7.8~20]
6~12
7~15
10~20
8~16 
绵羊858. 8~1 164. 4
641.2~868. 5
0 076 [~0 05
猪608. 0~728.0
犬528. 0~716. 0
450~710
红细胞
(万个/
米
510
108
畜种
猫
鸡
兔
·422
第二篇第十二章附表
说明：血细胞数的变动是诊断疾病最基本、最重要、最常用的方法之一，常称
之血常规检查。
1.红细胞：由于品种不同、地区不同其值也有差异。临床上真正红细胞增多
较少见，多为血液浓度增高，即脱水的情况：如急性胃肠炎、肠阻塞和变位、某
些热性病、酸中毒、日射病和热射病、严重疝痛、渗出性腹膜炎以及饮水较少等
病症。红细胞减少时，若血红蛋白同时减少更具有重大诊断意义，常见于各种贫
虫、溶血性疾病、慢性消耗性疾病、血红蛋白尿、恶性肿瘤、血液毒性中毒以及
营养不良等。
2.白细胞总数：白细胞数增多主要见子各种炎症和感染，如肺炎、烧伤、胸
膜炎、腹膜炎、子宫炎、乳房炎、各种球菌和杆菌的感染、白血病等；也见于
中毒及异性蛋白过敏，如尿中毒、酸中毒、化学药品中毒、注射异性蛋白和免
疫血清等；急性内出血，在出血后数小时，白细胞大量增加；急性溶血性疾病、
败血症也可引起白细胞增加。白细胞减少常见于放射性病，某些病毒性疾病，
某些慢性中毒如氯霉素、磺胺类药、汞制剂中毒，还有血孢虫病、恶病质、颗
粒性白细胞缺乏症以及各种病的濒死期。白细胞总数急剧下降表示病势严重，
预后不良。
3.血小板：血小板是血凝重要因素，血小板减少使血凝延迟或长期不易止血。
血小板增多见于流感、肺炎、组织损伤、骨折等病；血小板减少见于先天性血小板
减少、形成血小板组织（骨髓）缺乏、血小板破坏明显，如贫血、血斑病、血液寄
生虫等病。
4.白细胞的分类：白细胞包括颗粒性白细胞（中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜
碱性粒细胞）、单核细胞、淋巴细胞、浆细胞等。白细胞分类对判断病情的发展是很
重要的依据。
中性粒细胞：该细胞包括嗜中性后髓细胞（这种细胞的杆状细胞前身）、嗜中性
杆状核细胞（分叶型的前阶段）、嗜中性分叶核细胞（成热细胞）、退行性变性形态
（衰老细胞）等。一般病初期，机体抗病能力较强，除白细胞总数增多外，分叶核细
胞也增多，当机体抗病能力下降，虽白细胞总数增加，但嗜中性杆状核细胞增多时，
又叫核左移，说明预后不良。嗜中性粒细胞增多见于急性细菌性传染病、各种无菌
性炎症和化脓性细菌感染、注射异种蛋白（疫苗和血滑）、出血后和手术以后、恶性
肿瘤初期或急性增殖；由于妊娠、劳役等也会使嗜中性粒细胞增多，但属于生理性。
嗜中性粒细胞减少常见于传染病，如副伤寒、布氏杆菌病、病毒性传染病、血液寄
生虫病；严重化脓性病和败血病，使骨髓功能减退；严重贫血和再生障碍性贫血；
恶病质和极度衰弱；放射性损伤和中毒等。
·423·‘
兽医临床诊疗及失误实例
嗜酸性粒细胞对炎症、中毒性疾病、皮肤病、变态反应性疾病、寄生虫病的反
应很敏感，在诊断这些病时是主要指标，如所有寄生虫病都可见到嗜酸性白细胞增
加，但高度贫血反而减少；凡荨麻疹、过敏等变态反应都使之增加；应急反应、感
染的恢复期、湿疹、皮炎等也会引起嗜酸性粒细胞增多。嗜酸性粒细胞减少见于感
染和热性疾病的初期和极期、恶性贫血、尿毒症、急性中毒、骨髓机能严重下
降等。
淋巴细胞：淋巴细胞和中性粒细胞在百分比中大致成反比，发育中的幼畜增多
属生理性，病理性淋巴细胞增多见于淋巴性白血病、急性感染和急性中毒的恢复期、
醋酮血症、维生素A和B缺乏、结核和鼻疽等慢性传染病；中性粒细胞减少，则淋
巴细胞百分比相对增高。淋巴细胞减少常见于淋巴组织破坏，衰竭、急性炎症初期
等病症。
嗜碱性粒细胞在健康时也很少，一般临床上不考虑其减少症，只有白血病的一
个时期能引起增多。
单核细胞往往随中性粒细胞或淋巴细胞增多而增多。
5.血红蛋白：红细胞中含有34%的血红蛋白，血红蛋白中约有0.335%的铁。
原叶啉与铁结合形成的。血红蛋白能从吸气中得到氧，则成为鲜红色的氧合血红蛋
白，它携带氧供给各组织，放出氧后则成为暗红色的还原血红蛋白，再从组织中得
到二氧化碳运送到肺而排出，因此血液中的血红蛋白含量可影响气体交换，血红蛋
白指数越大运氧功能越强。血红蛋白的总量约1/60被留在血液中，作为肝细胞制造
胆红质的原料，当红细胞被大量破坏，血红蛋白不能完全转化为胆红质而发生过剩
时，则血浆出现血红蛋白血症，从肾脏排出，则成血红蛋白尿。由于各种原因红细
胞膜被破坏，则血红蛋白释放到血浆中称之溶血。测定血红蛋白量对血液性疾病的
诊断有极重要意义。
6.血细胞比容值即为血细胞压积值，此值是血细胞与血浆的相对容量比，对判
断疾病的发展具有重要作用。一般红细胞增多的疾病其值增高，红细胞减少其值
下降。
7.血沉降速度是指红细胞沉降速度，影响红细胞沉降速度的因素有红细胞数，
白蛋白、胆汁酸、血液中二氧化碳、血细胞压积等增多，可使血沉缓慢，外界温度
低、血色指数减少也可引起血沉速度缓慢；血细胞黏稠度下降、纤维蛋白原增加、
球蛋白增加、血浆黏稠度增高、红细胞减少、血色指数升高等均能使血沉抑快。血
沉缓慢常见于运动后及发热性病、酸中毒、中毒等病；血沉加快常见于贫血性疾病、
血液寄生虫病、慢性消耗性疾病、妊娠、营养障碍性疾病等。对于马传染性贫血的
诊断，血沉是一个重要指数。
· 424·
第二篇第十二章附
表
健康家畜全血量、血浆量、血液凝
表三
固时间、血液和血清密度与黏稠
度、血液循环值
全血量 血浆量
血液凝
血液
血清
血液
血清
血液循环
畜种(毫升/
(毫升/
固时间
密度
密度
黏稠度
黏稠度
时间(秒)
千克)
千克)
（分）
克/米克/米3）
1 026. 6~
52
牛
57.4
38.8
8~11
1 051.9
4. 18~4.98
1. 85~2. 1
1 029.6
1 026. 1~
马
72
51
13~18 1 052. 1
4.27
1.7
20~25
1 027.7
绵羊
58
31.5
5~8
1 051
1 025.5
4. 0~5. 6
1, 49~1. 60
5-8
山羊
70
53.9
6-11
1 042. 511 025.5
4. 2-5.8
1. 58~1. 70
1 030~
猪
69.4
41.9 |10~15
1 060
4. 5~6. 0
1. 6~1. 68
1 030. 9
1 024~
4. 9~
犬
92.7
48.9
7~16
1057
5. 05~7.0  1. 48~1. 87
1 027.6
10.2
1 023.2~
猫
47.7
1 054.5
1.5~1.9
3
3. 5~5.5
4~6
1 026
说明：
1.全血量和血浆量是指循环血液量，即血管中流动的血液量。
2.血液凝固时间：血液凝固与血小板、凝血酶、凝血酶原、钙、纤维蛋白原
等物质多少有关。血液凝固时间延长见于血小板减少（再生障碍性贫血、白血病、
广泛骨髓结核、蕨中毒、二氯乙烯中毒）、维生素C和K缺乏、出血性败血症、肝
功能障碍、脾脏疾病等；血液凝固时间缩短见于大出血之后甲状腺机能减退、血尿
症等。
3.血液与血清密度：可因血液中各种成分的变化而发生变动，一般采食后、午
后低，夜间和运动后增高。严重脱水、腹泻、吸收障碍、热性疾病、代谢障碍等病
症密度增高。贫血性疾病、出血后期组织液向血管移动时等密度下降，犬的实验性
大量放血，放血后10天之间其密度下降15%左右。
4.血液和血清黏稠度：血液及其他液体在毛细血管内流动时，管壁与液体之间
产生内摩擦，则叫黏稠度。其值受血细胞数、血红蛋白量、蛋白质浓度、二氧化碳
含量、温度等因素的影响。血液黏稠度增大，见于红细胞增多症、白细胞增多而红
细胞减少、因心脏和呼吸道疾病引起血中二氧化碳增加、发热性疾病、运动后等；
血液黏稠度下降，见于营养性贫血、传染病和寄生虫病引起的贫血、血红蛋白尿等。
· 425 ·
兽医临床诊疗及失误实例
血清黏稠度受蛋白，尤其是受白蛋白、球蛋白的变动有很大的影响，凡引起贫血的
疾病，血清黏稠度下降，甲状腺功能减退时能使血清黏稠度升高，其功能亢进时则
下降。温度低时，能使血液和血清黏稠度增高，因而测定血液黏稠度要求在15～
20℃的条件下进行最好。
5.血液循环时间：血液从机体的一定部位到达另一部位的时间，对于了解心脏
功能和血流状态具有很大的参考价值。表中所列值表示马、犬是从颈静脉到对侧颈
静脉的时间：牛是乳静脉到对侧乳静脉的时间；羊是大循环的时间；猫是股动脉到
对侧股动脉的时间。影响血液循环因素有心脏功能障碍、血液黏稠度高、失水等病
症。在生理状况下，运动和劳役轻重均有一定影响。
表四
有关红细胞的几项参考值
红细胞
红细胞渗透压脆性（NaC1%）
Hb
MCHC
红细胞
平均
MCV
MCH
（克/
直径
畜种
（克/
寿命
(飞升)（皮克）
最小抵抗力！
最大抵抗力
分升)
分升）
（微米）
（开始溶血）
（完全溶血）
（天）
α
40~
11~
26~
3.6-
0.59-
0. 40~
牛
160
14
60
17
31
9.6
0.66
0.50
140~
11~
34~
14~
31~
5. 6~
0.42~
0.31~
150
58
18
18
37
8.0
0.59
0.45
70~-
81~
23~
8~
29~
3.5-
0.60~
0.40
绵羊
153
16
48
12
35
6.0
0.76
0.55
8-
16~
5~
28
3. 2~
0.62~
0. 48~~
山羊
125
14
25
8
34
4. 2
0.74
0.60
10~
50~~
17~
301
4.0~
0.70~
猪
63
0.45
16
67
21
34
8.0
0.74
12~
60~~
20~
31~
6.9~
0.45~
0.32~
犬
107
18
77
25
34
7.3
0.50
0.36
8~
3911
13~
31~
5.4~
0.69
0. 46~
猫
68
15
55
17
34
6.5
0.72
0.50
说明：
1.红细胞平均寿命：体内红细胞的生成经历造血干细胞的增殖及分化，原红细
胞到晚幼红细胞和骨髓网织红细胞的增殖、成熟以及骨髓网织红细胞向外周血液释
放，最终成熟为成熟的红细胞。每天都有大量红细胞在骨髓中产生，同时也有相同
量红细胞死亡，因此处于动态平衡过程。红细胞寿命是用C14或Fe59同位素示踪，
牛、马、山羊是C示踪；绵羊、猪、犬、猫是用Fe59示踪。
· 426·
第二篇第十二章附表
2.血红蛋白（Hb）：Hb是一种复杂的含铁的结合蛋白质，由血红素和珠蛋白组
成，因此凡造成铁的缺少都会影响血红蛋白的含量，如饲料含铁量以及机体代谢过
程影响铁的吸收，失血过多而使铁丧失过多等。
3.红细胞平均容积（MCV)：其数值是以1000 毫升血液中红细胞压积除以1立
升。影响红细胞容积的因素有：①在巨红细胞性贫血时会使MCV值增高。②网织红
细胞增多时，可引起暂时MCV值增高。③铁缺乏可引起MCV 值降低。
4.红细胞平均血红蛋白（MCH)：其数值是以1 000 毫升血液中的血红蛋白克数
除以每立方毫米血液中红细胞总数而求得的，其单位为皮克（pg、即10-12克）。影
响MCH值的因素有铁缺乏可使MCH值降低；体内和试管内的溶血会使MCH值增
高；网织红细胞增多可使MCH稍增加或正常。
5.红细胞平均血红蛋白浓度（MCHC)：其值是以每1000毫升血液所含的血红
蛋白的克数除以每100毫升血液中红细胞压积而求得的（g/dl）。影响 MCHC的因素
有：①网织红细胞增多、缺铁等会使MCHC值降低。②体内或试管内溶血、明显的
球形红细胞症均可使MCHC值增高。
6.红细胞直径（μm）：在良好血涂片镜检其形态学变化，对诊断很多病有重要
价值。形态学的异常有三类：红细胞的大小、形态异常、出现红细胞包涵物。①红
细胞的大小除各种动物有差异外，病理变化时也能引起红细胞大小不均，如再生性
贫血，维生素B12或叶酸缺乏时引起的贫血，维生素B或铁缺乏时引起的贫血。②
红细胞形态异常，有异形红细胞，如慢性失血、铁缺乏等病症；薄红细胞，如慢性
乏力性疾病、贫血伴有胆汁阻滞时，出现红细胞膜的表面面积与其容积的比例增大，
比正常红细胞扁平，中心部无色等；口道红细胞，如犬遗传性溶血疾病、某些肝病
时，可见到红细胞中央有卵圆形口状淡染色带；靶形红细胞，在某些慢疾病时，看
到与薄红细胞一样，但细胞质中央部分染色深；·还有球形红细胞、棘形红细胞、红
细胞破碎和红细胞皱缩等。③红细胞包涵物及其异物：它包括网织红细胞（在健康
马、羊和牛的血不能检出，而在犬和猫有0.5%～1%的网织红细胞，猪有2%）；海
恩茨氏体（红细胞内有小的圆形的不规则的折光性包涵体）；豪威耳-若利氏小体（是
DNA的一种残存碎片)；红细胞中点状嗜碱性颗粒；多染性红细胞增多；血红蛋白
过少；有核红细胞等。
7.红细胞脆性：红细胞脆性可根据在溶媒中出现的溶血现象来判断，健康情况
下血液中的红细胞和血浆保持一定的平衡，故不发生溶血，但受到溶血素、溶血毒、
渗透压和温度的影响时，则发生溶血。所谓渗透压脆性试验是将红细胞置于不断增
加稀释度的氯化钠溶液中，测定水分向红细胞内迁移后使其膨胀、破裂时氯化钠溶
液的浓度。由于家畜种类不同，其红细胞脆性也不同，各阶段中的红细胞脆性也不
同，一般说越是幼稚型红细胞其脆性越强。家畜的某些疾病对红细胞脆性有关，如
马传染性贫血可见到最大脆性增强，而最小脆性减弱；牛患吓啉血症时，红细胞抗
力增高，这可能与血液中存在幼稚红细胞有关；试验性放血，在马严重贫血的前后，
其最大脆性增强，而最小脆性下降，严重贫血期过后则脆性值又逐渐恢复正常。
· 427 ·
兽医临床诊疗及失误实例
表五
畜禽水的平衡
水的转换
代谢的水
排泄
饮水
体重
（克/千克
（克/千克
畜种
（克/千克
（克/千克体重）
（克）
体重）
体重）
体重）
尿
其他
荷兰牛
5 290000
148
159
12
一
4 200 000
62
55
7
12
43
犬
60
46
14
180 000
19
41
猫
29 000
84
72
12
41
43
鸡
15 500
161
130
31
说明：体液对输送体细胞间的营养物质及排泄废物起着重要作用，成年动物的
体液量约为体重的70%，体液丧失10%时可引起代谢障碍，如果丧失20%～25%的
体液可引起死亡。体液是由细胞内液（约占体重50%）和细胞外液（占体重20%）
组成，细胞外液包括血浆、组织问液。水对维持体液渗透压起着重要作用，水由饮
水、饲料中水分、代谢过程所形成的水等所获得，水又从肾脏、皮肤、呼吸器官等
排泄。体液量的增减对诊断水肿性疾病和脱水十分重要。
细胞外液增加是由于心功能不全引起淤血所致，出现全身性水肿；红细胞数减
少、血红蛋白量等减少。肺循环障碍，可引起呼吸困难、发钳和肺水肿。细胞外液
减少引起外周血循环不良、血压下降、脉搏增加，红细胞数、血红蛋白等增加，
细胞内液增加则出现皮肤水肿、脑内压增加、血压升高、痉挛和昏睡；细胞内
液减少，则出现饮欲增强和精神异常。
表六
动物脱水程度判断与补液量
项目
需补液量
体重减少
精神
皮肤弹性持
毛细血管
PCV
口腔
眼窝
(毫升/
(%)
状态
续时间 (秒)
黏膜
下陷
再充盈
(%)
程度
千克体重）
轻度
轻度
5~8
稍差
2~4
不明显
稍迟缓
50
30~50
干涩
差、喜
中度
6~10
一干涩
8~10
轻微
迟缓
55
50~-80
卧少动
极差、不
重度
20~45
10-12
明显|超过3秒
极干涩
60
80~120
能站立
说明：
1．体内总水量减少主要是由于各种原因造成脱（失）水，如腹泻、呕吐、长期
不能饮水等。脱水程度用体重减少来衡量是最科学的方法，但很难有发病前的体重
数据。因此在临床上估计脱水的程度主要看患畜的精神状态、皮肤弹性是否降低、
口腔黏膜干燥程度、眼窝下陷程度和毛细血管再充盈时间等标准来判断。实验室可
利用红细胞压积（PCV），血浆蛋白含量和尿密度等项目来判断脱水程度。
·428·
第二篇第十二章附
表
2.皮肤弹性持续时间是指用手指将家蓄皮肤拉起，形成皱褶，观察其皱褶恢复
的时间。由于动物品种不同和年龄的不同，其恢复的时间也有不同，如水牛皮肤恢
复比马、奶牛慢；年轻动物比年龄大的恢复快。
3.毛细血管再充盈时间测定，常用食指压迫齿龈，松开后观察齿龈的颜色恢复
的时间。由于动物的不同，其恢复的时间也有差异。如马比牛恢复得快。
4.实验室测定脱水的程度还应结合临床症状进行综合判断。因试验室测定某些
项目还有其他因素影响，如尿密度增大，不单纯是脱水，原发性肾性糖尿和糖尿病
等病也能使尿密度增大。再如红细胞压积（PCV）除脱水能使之增高外，还有高海
拔、应激、惊恐、兴奋等因素的影响也能使其增高。
表七
畜禽血液中的平均电解质
Ca
Mg
C1
无机磷
无机硫
Na
K
重碳
畜种（mEq/（mEq/
(mEq)
(mEq/
（毫克/
酸盐
酸盐
酸盐
分升)
升)
升)
升)
升)
（毫克/分升）
（毫克/分升）
(mEq/升)
牛
142
4.8
10.8
2.3
104
4.3
5. 6~6.5
23~29
91
1.5
149
3.3
102
3.1~5.6
3.4
12~27
13
2.1
151~
9.2±
绵羊
4.8
1.9
116
4.3±0.9
5.9
20~25
160
1.0
9~
150
3.6
2.1
118
3~11
3~11
山羊
12
11~
149
5.9
2.2
103
5. 3~9. 6
5. 3~9. 6
猪
18--27
11.4
犬
143
4. 4
10.6
1.9
106
5.6
3.2
20.5
91
猫
151
4.3
2.2
116
5.2~6. 9
17~21
12
13. 2~
鸡
154
6.0
1. 4~2. d
122
6. 2~7.9
23.7
说明：在体液中具有各种无机质和有机质，这些可分为电解质和非电解质。电
解质的阳离子有K+、Na+、Ca²+、Mg²+，而阴离子有Cl-、HCO、HPO-、
SOR一，此外还有有机酸、氨基酸、蛋白质等；非电解质有葡萄糖、尿素、肌酸酐等。
在细胞内K+、Mg²+、HPO²-较多，细胞外则Na+、Cl-浓度较高，因此Na+、
K*、C1-对水的分布、维持渗透压和酸碱平衡非常重要。电解质的变化对各种疾病
的诊断和治疗起重要作用。
电解质平衡障碍必须同时考虑渗透压浓度、酸碱平衡、电解质（Na、K、CI）和
水，肾脏的调节作用对电解质平衡障碍有很大的影响。细胞外液中阳离子大部分是
· 429·
兽医临床诊疗及失误实例
钠，当血液中钠离子增高时，则细胞外液的渗透压升高，细胞内的水向细胞外转移，
引起渴感、继发缺水性脱水症；当腹泻、呕吐，大出汗则引起低钠血症；当食人过
食盐缺乏时，体液是低渗，细胞外液减少，引起低渗性脱水症，
钾是细胞内液主要的阳离子，细胞内钾增加时，一般看不出有何障碍；当肾上
腺皮质功能不全及急性肾功能不全时，则出现脉搏不整、心电图T波增高，PQ波延
长，P波平低或消失，QRS波的幅度扩大和ST波下降以及出现双相性，于是心律不
齐和心房颤动，进而心跳停止。当钾减少或缺乏时，如体蛋白质的崩坏，呕吐、下
痢、连续用肾上腺皮质激素、摄取大量食盐、用过量的利尿剂等，临床表现衰弱、
低血症、弛缓性瘫痪、脉搏不整，心电图只有ST波下降和T波下降。
血中氯增加，见于摄取食盐过多，临床出现代谢性酸中毒和呼吸性碱中毒；低
氯血症，引起代谢性碱中毒和呼吸性酸中毒。
重碳酸盐（HCO：）增加时，见于代谢性碱中毒和呼吸性酸中毒；当其减少时，
见于代谢性酸中毒和呼吸性酸中毒。
表八
畜禽体液酸碱值（静脉血）
Pc02
CO2
HCO3
H2CO:
20
畜种
pH
（毫摩尔/升）
(mEq/升)
(mM/升)
(VOL%)
（帕）
牛
7.36
25.53
5 679
10.71
24.19
1.33
马
6 266
7. 20~7.55
28.1
24~34
编羊
7. 44
26.2
5066
山羊
7.36
27.63
6 277
26.10
1.47
9.72
犬
7.37
26.41
5799
25.12
1.36
10.74
猫
12~21
7.35
20.4
鸡
7.54
23.0
说明：医学上定义在体液中阳离子为碱，阴离子称酸，阳、阴离子维持一定平
衡。体液 pH一般在7.3～7.45 之间，这个状态是由组织的缓冲能力、肺排出的二氧
化碳和肾的排泄功能等来保持的。电解质也起着很大的作用，
酸中毒是血液中蓄积过量的酸或由于碱的消失而引起。酸中毒有两种，一是代
谢性酸中毒，是由于肾调节障碍，引起血液中H2CO:减少，pH降低、CO2下降、
Cl上升或降低和尿呈酸性化，当饥饿、糖尿病、酮体增加、发热、肝疾病、肾疾
病、呕吐、下痢等病症时可见到，临床表现周期性深呼吸、意识障碍、昏睡等症状。
二是呼吸性酸中毒，是因肺呼吸障碍，引引起血液中 H2CO3、CO2增加，pH、Cl-下
降和尿呈酸性。临床表现呼吸浅表、发、意识障碍、昏睡等。
碱中毒是由于血液中蓄积过量的碱或酸消失而引起。碱中毒分两种，一是代谢性
碱中毒，是由于肾调节障碍，血液中H2CO：和CO2增多，pH上升，CI-降低和尿呈碱
性。如严重的呕吐、投大量的碳酸氢钠和促肾上腺皮质激素等。临床表现呼吸浅表、
· 430·
第二篇
第十二章
附
表
肌肉紧张、反射亢进、摘等症状。二是呼吸性碱中毒，是由于肺呼吸障碍，血液
中H2CO；和CO2降低，pH上升，CI-上升和尿呈碱性，如呼吸中枢受刺激、发热、
氧不足和呼吸加强时出现。临床表现呼吸快，肌肉紧张，反射亢进和痉挛等。
表九
代偿性酸碱平衡失调鉴别
Poo
pH
HCO:
目
BE
项
原
因
①HCO的丢失，②
代谢性酸中毒
率
一
酸体内积留
①呕吐或胃酸过多，
代谢性碱中毒
+
②皮质激素过多，③
严重低血钾症
呼吸性酸中毒
或正常|正常到十】
①麻醉，②严重肺病
率
①过度呼吸，②疼痛，
正常到一
呼吸性碱中毒
③热性病早期
①呕吐+腹泻，②肾
原发代谢性酸中毒并
正常|正常
正常
正常
」病十呕吐，③呕吐十
+
+
发原发代谢性碱中毒
脱水
①长时间麻醉，②房
原发代谢性酸中毒并
间孔、动脉导管和静
发原发呼吸性酸中毒
脉导管分流，③新生
动物
原发代谢性酸中毒并
正常
①腹泻十过度呼吸，
T
一
②肾病十过度呼吸
发原发呼吸性碱中毒
①呕吐十过度呼吸，
原发代谢性碱中毒并
+
②心衰十血氧降低和
发原发呼吸性碱中毒
使用利尿药
①胃扩张，②呕吐十
原发代谢性碱中毒并
王
率
+
发原发呼吸性酸中毒
麻醉
说明：
1.代谢性酸中毒是指HCO浓度降低，剩余碱（BE）<0，pH降低。代谢性
酸中毒时，大多数动物的HC0］为15～20毫摩尔/升，犬、猫为12～17毫摩尔/升，
严重代谢性酸中毒时，大多数动物HCO小于15毫摩尔/升，犬、猫小于12 毫摩
尔/升。一般出现代谢性酸中毒时，立即发生呼吸代偿，24小时内能达到最大代偿，
在排出 CO2后，使Pco,降低，HCO和H2CO比值和 pH保持在正常范围。代谢
性酸中毒见于分泌性代谢性酸中毒，如不能咽下唾液、肠道阻塞或腹泻时的肠和胰
液分泌、肾上腺皮质机能降低等；以及有机酸过多的代谢性酸中毒，如机体产生过
· 431·
兽医临床诊疗及失误实例
多乳酸、酮体、尿酸和一些有机毒物等。
2.代谢性碱中毒是指血液中HCO浓度增加，剩余碱BE>O，pH升高。中度
代谢性碱中毒大多数动物HCO为30～35毫摩尔/升，犬、猫为27～32毫摩尔/升，
严重者均大于上述范围。代谢性碱中毒时，呼吸代偿需1天才能开始，3～5天才能
达到最大代偿。代偿是通过呼吸数减少，使CO2在体内蓄积，Pco,升高，以维持
HCO3和H2CO：正常比值。但因机体需要氧，由减少呼吸数来实现代偿常不能奏
效。代谢性碱中毒见于呕吐、上部肠阻塞或扭转、肾病、肝衰竭、低血钙等。
3.原发性代谢性酸中毒并发原发代谢性碱中毒，常见于扭转性胃扩张和胃源性
呕吐，乳酸、酮体和尿酸中毒等。
4.呼吸性酸中毒是指肺排出C）2障碍，肺排出CO2的速度明显低于组织产生
CO2的速度，使血液中 Pco,升高，其特点是Pco,和 H2CO;升高，Po2和 pH降低。
见于呼吸中枢失控，如麻醉过深、头部外伤等；呼吸肌肉及参与呼吸的部分功能障
碍，如气胸、胸腔积液、肌肉收缩无力、神经毒素中毒、肉毒梭菌毒索、破伤风等；
严重呼吸器官障碍，如重剧肺水肿和肺炎、气管堵塞等。
5.呼吸性碱中毒是指肺排出CO2超过体内产生的CO2，使Pco,和H2CO:降低，
pH升高。见于惧怕或不安而引起呼吸急促、高热疾病、日射病或热射病、低血压、
肺纤维化、肺炎和肺水肿的初期、永久性动脉导管等。
6.原发代谢性酸中毒并发原发呼吸性酸中毒，临床见于长时间的麻醉产生呼吸
性酸中毒、组织缺氧、低血容量性休克、胸外伤、充血性心衰、严重肺水肿、胸腔
积液等病症。
7.原发代谢性碱中毒并发原发呼吸性碱中毒，临床见于肾脏疾病、严重腹泻、
过度呼吸、水杨酸中毒、脓毒性休克等。
8.原发代谢性碱中毒并发原发呼吸性酸中毒，临床见于膈肌受压而影响呼吸，
如马急性胃扩张、牛急性瘤胃气、腹内压增大等。
表十
家畜血清总胆红质、血糖、血非蛋白
氮、血尿素氮、血清总胆固醇和游离
胆固醇、血清总蛋白量、总酮体值
血非蛋白血尿素
血清总
血清总
总酮体
血糖量
氮(NPN)氮(BUN)
胆固醇
胆红质
胆固醇
蛋白量
（毫克/
(毫克/
（毫克/
（毫克）
（毫克/
（毫克/
(毫克/
(克/
分升）
分升）
毫升)
分升）
分升)
分升)
分升)
分升）
80~120
牛
0. 00~
20~36
7.52~
140
103
(6. 0~
3.11
1.40
16.67
7.5)
7.60
马
0.201
60~100
22~24
6.50
6. 20
·432·
 第十二章附
第二篇
表
(续)
血清游离血清总
血清总
血非蛋白
」血尿素
血清总
血糖量
总酮体
氮(NPN)氮（BUN)
胆红质 
胆固醇
胆固醇
蛋白量
（毫克）
（毫克/
（毫克/
（毫克/
（毫克/
（毫克/
（毫克/
（克/
分升）
分升）
分升)
毫升）
分升）
分升)
分升）
分升）
绵羊
0.011
35~74
1
5.38
3. 11
1
0.39
24~75
山羊
35~73
2045
V20
6.67
0.0
0.10
猪
0.3~
65~95
21~40
6.45
0.8
犬
60～100
0.01
20~38
10~20
166±22115±70
6.20
0.3
猫
0. 15
60~100 |
30~48 
— 20~30
075~151
45~120
7.58
0.20
说明：
1．血清总胆红质：红细胞破坏放出铁，形成胆绿质，还原后变成胆红质和尿
胆素体，尿胆素体一部分被肠吸收又到肝形成肠一肝循环。胆红质在血中有直接
型和间接型，到肝以前为间接型，通过肝细胞则变为直接型。直接型在血液中与
葡萄糖醛酸结合能从尿中排出，当肝、胆管发生障碍，直接型在血中停滞时，则
发生黄痘而排出胆汁尿；间接型由于与蛋白质结合，不能从肾脏排出，当溶血时
产生胆红质过多，则发生溶血性黄疽。健康家畜血液中的胆红质大部分是间接
型，所以血清呈黄色就是因为有胆红质，当然也与胡萝卜索及叶黄素有关。尿胆
素体是机体内高度溶血时，从胆汁内排出大量的胆红质，结果在肠管内产生大量
尿胆素原。见于肝脏功能发生障碍性疾病，特别从黄疽可推测肝功能、肝脏疾病
有临床意义。
2．血糖：糖类经消化吸收，是以糖原形式贮存于肝脏内和肌肉中，而以葡萄糖
形式进人血液。它是机体能源的重要物质，肾上腺素、胰岛素参与保持适宜的糖压，
调节体液，当糖过多时转变成脂肪贮存。检查血糖的高低情况，不单纯是饲料的问
题，也要考虑内分泌的问题。低血糖症是血糖量极度下降，见于碳水化合物供给不
足、酮血症、妊娠中毒、饥饿、生产瘫痪、血红蛋白尿（血）症等，与肾上腺功能
减退等有关。高血糖症是由于摄取大量碳水化合物，使肾上腺素分泌增加，甲状腺
和脑下垂体后叶功能亢进时引起：见于犬糖尿病。
3.血非蛋白氮（NPN）是血液中除蛋白质以外的氮化合物，也叫余氮，它是尿
素氮、尿酸、氨基酸、肌酸、肌酸酐、氨等的总称，其中大部分是尿素氮。NPN是
·433·
兽医临床诊疗及失误实例
蛋白质的代谢产物，在生理情况下在血液中进行调节，从尿中进行适当的排出，根
据其增减可以了解蛋白质的代谢及肾脏功能状况。当血中NPN增加时，说明蛋白异
化作用增强，氮从肾脏排泄减退，如摄取大量的蛋白质、高热性疾病、饥饿、代谢
功能亢进、肾和尿道障碍、脱水、循环障碍等，
4.血中的尿素氮（BUN）是蛋白质代谢最终产物，约占NPN的50%，在家畜
作为了解蛋白质代谢和饲料蛋白质的价值。当血中BUN增加时，说明肾脏疾病、心
脏功能不全、脱水、代谢亢进、摄取大量蛋白质，牛的繁殖障碍、酮尿病、贫血等
BUN也明显增多。BUN减少见于肝功能障碍、饥饿等。
胆固醇是脂质代谢的代表。胆固醇虽能在各种组织合成，但肝是主要的合成器官，
并能调节血液中的浓度，在脑含胆固醇最多，但合成能力很低。血清胆固醇增加，
见于糖类不足，如糖尿病、肾上腺皮质功能亢进、饥饿；甲状腺素不足，如甲状腺
功能下降；脂肪代谢障碍，如急性出血、白血病、动脉硬化、肾脏疾病等；胆汁排
泄障碍，如胆管阻塞等胆管疾病；其他疾病，如骨疾病、肥胖症、妊娠等病。血清
胆固醇减少见于营养不良、恶病质、癌症、中毒性肝炎、肝硬变、甲状腺功能亢进、
高热性疾病、风湿性疾病、严重炎症、贫血症、血液寄生虫病、肾小球性肾炎等
病症。
6.血浆和血清总蛋白：蛋白质由很多氨基酸组成，检测时它分血浆和血清总
蛋白（TP），除了解TP外，还应了解TP、白蛋白、球蛋白、纤维蛋白等量的比
例以及α、β、Y球蛋白等。白蛋白是在肝脏生成，它可维持血浆容积和胶体渗透
压，输送营养物质和代谢产物。球蛋白是由肝、脾及骨髓等网状内皮系统所产生，
当白蛋白减少时则球蛋白代偿性增加，还可输送脂溶性维生素和激素，β球蛋白
也可运送脂醇和胆固醇，Y球蛋白含有抗体。纤维蛋白原在肝脏生成，参与血液
凝固作用。通过测定总蛋白量，可了解动物代谢功能状态，推测饲料中蛋白质量
等。低蛋白血症分低白蛋白血症、低球蛋白血症和低纤维蛋白原血症。白蛋白减
少，血清总蛋白也可降，见于肝功能障碍，如脂肪肝、肝硬变、贫血、胃肠疾病、
卵巢机能不全等。高蛋白血症分高白蛋白血症、高球蛋白血症、高纤维蛋白血症，
此症易患肝功能障碍、卵巢褒肿外的繁殖障碍、肾炎和肾病等。血清总蛋白与年
龄和性别有关。
7.酮体是乙酰乙酸、β-羟丁酸和丙酮的总称。前两者可相互转换，同时乙酰
乙酸很易分解成丙酮。酮体在生理情况下可以利用，同时也有毒性作用。由于机
体内糖代谢不全，脂肪氧化不完全，则血、尿中酮体增加。特别是受各种应激反
糖，则血中酮体大量增加叫酮血症，由尿中大量排出时叫酮尿症。乳牛酮血症较
多，因此酮体的定量十分重要。日本对乳牛酮血病诊断依据是临床症状显著，血
中酮体为1毫克/分升、尿中酮体为10毫克/分升、乳汁中酮体为5毫克/分升以
上者判为酮血病。临床见到除酮血病外，还有生产瘫痪、产后血红蛋白尿、妊娠
中毒、各种感染、创伤性网胃-心包炎、皱胃变位、各种应激反应引起的疾病等，
· 434·
第二篇
第十二章附
都能引起酮体增加。
表十一
家畜血液中的酶
GOT
GPT
LDH
GGT
ALP
ARG
ChE(单位/升)
畜种
(单位/
(单位/
(单位/
（单位/
(单位/
(单位/
AChE
升)
But ChE
升)
升)
升）
升)
升)
牛
0~488
78~132
14~38
692~
6.1~
1 270~
70
1~30
2 430
1445
17.4
143~395226~3663~23
162~-412]
4.3~
450--
2 000~
0~14
13. 4
790
3 100
绵羊68~387
238~440]
20~52
640
0~70
 0~14
山羊
93~387167~5132
24~83123~392
20~56
270
110
[118~39532~84
猪
31~58380~6341
10-60
930
400~
0~14
430
犬
20~156  23~66
21~10245~2331. 2~6. 4
270
1 210~
0~14
3 020
猫
25-93
26--43
6--83
43~~273 |1. 3~5. 1
540
640~
0~14
1 400
说明：血液中含有20多种酶，一般临床上考虑的主要是碱性磷酸酶、胆碱酯酶、转
氨酶和乳酸脱氢酸，血液中各种酶的检查在肝功能检查上具有重要意义。
1。碱性磷酸酶(ALP或AKP),为正磷酸单脂磷水解酶，在碱性条件下(pH9一10)
能水解多种磷酸酯的一组酶，还具有转磷酸基的作用。ALP来自骨骼、肾、胎盘和肝
脏，年幼生长发育期的动物，血液中的ALP主要来成骨细胞，随年龄增大，骨成年
化，则来自骨骼的ALP逐渐减少，幼犬、猫、驹血清的ALP活性比成年高2～3倍；成年
动物血液中ALP主要来自肝脏，再由肝脏通过胆汁排出。因此ALP活性增高，常见于
胆管阻塞，急性中毒性肝损伤，恶性肿瘤如乳腺癌、鳞状上皮细胞癌、肉瘤等，甲状腺机
能亢进和骨损伤使成骨细胞活性增强等，某些药物诱导肝脏释放AIP同功酶如朴米
酮、苯巴比妥、糖皮质激素等。
2.谷草转氨酶（GOT），主要在心、肝脏内，在肝实质障碍、心肌障碍等病症则升
高。而谷丙转氨酶(GPT)，主要在肝脏内，肝实质障碍时其活性升高。血清中一般
GPT比GOT少(约 1/3),GOT与 GPT 的比值为 1.33。据岛田等报道(1971),牛的
GOT在1岁以下最低，而4～5岁最高，5岁以上逐渐减少，特别是真胃变位时，在手术
前可达到170单位，手术后第1周则降到45单位。
3.乳酸脱氢酶（LDH），它有很多同功酶，如LDH1、LDH2、LDH3、LDH4、LDHs
等，主要分布在肝脏、心肌、骨骼肌、肾脏，当肝实质障碍、肾脏疾患、白血病、恶性肿瘤
·435·
兽医临床诊了及失误实例
等，则LDH活性增高，特别是在急性肝炎、心肌梗塞时显著。一般而言，青年牛LDH
值高，随年龄增加而逐渐降低。
4.Y谷氨酰转氨酶（GGT），为Y谷氨酰一肽。氨基酸y谷氨酰转移酶，叫谷氨酰
转肽酶。其主要功能是参与氨基酸的吸收、转运和利用，促进氨基酸透过细胞膜和谷
胱甘肽分解，调节其含量；从谷胱甘肽或其他肽链上转移谷氨酰残基到其他氨基酸或
肽链上。动物体内几平所有组织都含有GGT，但以肝脏、肾脏、胰腺和小肠含量最多。
牛、马、羊肝脏含量较多，犬、猫、禽类肝脏含量较少。血清GGT活性升高见于肝内性
和肝外性胆汁滞留，当马、牛、羊患急性肝坏死时，其GGT活性也升高，牧草中甚孢菌
素能引起动物血清GGT活性升高，犬注射强的松龙也能诱导肝性GGT活性升高，当
犬血清丙氨酸转氨酶（ALT）和GGT活性同时升高，表明肝既存在损伤和坏死，也有胆
汁淤滞。
5.胆碱酯酶（ChE)：机体内有两类ChE，一类是乙酰胆碱酯酶（AChE）；一类是丁
酰胆碱酯酶（ButChE)。AChE也叫真ChE,名为乙酰胆碱乙酰水解酶，其功能是水解
中枢神经系统和副交感神经节后纤维和自主神经节前纤维冲动时释放的乙酰胆碱，保
证神经兴奋和抑制的协调统一。主要存在于胆碱能神经突触和红细胞，猪脑灰质、大
鼠肝脏内、血清少量存在。ButChE也叫拟胆碱酯酶（PChE)，名为丁酰基胆碱酰基水
解酶，其功能主要是水解丁酰胆碱，也能水解乙酰胆碱，水解丁酰胆碱速度比水解乙酰
胆碱快4 倍。PChE存在血清、脑白质、肝脏、胰脏和小肠黏膜等。
AChE和ButChE有类似的激活剂和抑制剂，有机磷、毒扁豆碱等都是抑制剂，
有机磷能和ChE结合，使血清ChE活性降低。ChE活性降低主要见于有机农药中
毒；PChE活性降低见于肝炎、肝硬化、肝癌等；AChE活性降低见于肝脏疾病和肿
瘤等。
6.精氨酸酶（ARG），名为L-精氨酸胖水解酶，水解精氨酸生成尿素和鸟氨
酸，为哺乳动物肝中鸟氨酸循环合成尿素的重要酶之一，ARG主要存在于肝脏，
肾、心、脾、脑、肌肉等器官和组织也含有ARG。红细胞中的ARG含量比血清高
200倍，中性粒细胞中含量更高，因此在检验ARG时的样品绝对不能溶血。在非
性长久不下降，说明进行性肝坏死，预后不良。当ARG活性恢复正常而丙氨酸转
氨酶（ALT）、天门冬氨酸转氨酶（AST）仍然高，则表明坏死过程减退，预后良好。
所以说ARG、AI.T、AST 同时检验，对肝脏疾病诊断和预后意义较大。ALT值与
GPT 相同。
7.天门冬氨酸转氨酶（AST)名为I-天门冬氨酸α-酮戊二酸转氨酶，又称谷草转
氨酶（GOT）机体内几乎所有的组织都含有AST，以肝脏和肌肉含量最多。临床上任何
能引起肝细胞坏死或肝细胞通透性增强以及肌肉、心肌等损伤都能引起血清 AST活
性增高。
+ 436 ·
第二篇第十二章
表
表十二
幼畜与成年畜对钴、铜、锰、钼、硒、锌的需要量
畜种 年龄
钻
铜
锰
钼
硒
锌
幼年
0.003
0. 3~0. 26 [1. 28~1. 05
一
0.002
[1. 28~1. 05
奶牛成年
0.003~
0.3~0.5
1. 38~1.79
0.004
1. 38~1. 79
一
0.005
0.015
幼年
一
一
肉牛成年
0.0041
0. 33-0.2
1. 67~1. 0
0.01~
1. 33-1. 0
0.003
0.002
幼年
0.008~-
0. 44~-0. 2 [
[1. 6~0. 69 [0. 02~0. 17
0.0081
[1. 32~0. 69
0.004
0.004
绵羊
成年
0.005~
0. 25~0.2
1. 0~1.6
0.025~
0. 005~
[1. 75~2. 08
0.004
0.02
0.004
幼年
0. 094~
10. 12--0. 06
0. 004~-
1 3. 1~1. 52 
一
0.621~
猪
0.17
0.003
0.152
成年
1.58
0. 15
0.31
0.005
0.469
幼年
0.7
0.8
0. 14
一
0.003
0.97
犬
成年
0.7
0.8
0.14
0.003
0.97
11
说明：
1.上表数据的单位，钴是每进食含热量为418.7千焦时所需微克数，其他五种是
每进食含热量为418.7千焦时所需毫克量。微量元素是与常用量元素相对而言的，一
般指动物体内含量不足0.01%的元素，迄今为止已确定必需微量元素有铁、铜、锰、锌、
钻、钼、铬、镍、钒、锡、氟、碘、硒、硅、砷等15种，还有尚未最后确定的必需微量元素如
钦、锅、锶和溴等，此外还有有害微量元索如汞、铅、铊、钇等。从临床上这种分类无实
2.微量元索的营养需要是指保持血液中微量元素正常生理浓度所必需的维持量，
或说是保持动物体内微量元素所必需的摄人量。日粮中微量元素含量不足而引起微
量元索缺乏，但也有日粮中并不缺乏，而受到如下因素的影响：①饲料精制加工，使一
些微量元素丧失。②微量元素之间互相竞争、相互制约，形成复合物使其生物活性降
低或影响机体吸收。③机休吸收障碍或排泄增加，特别是消化道疾病和肾脏疾病时。
④其他因素，如药物的相互作用；遗传素乱；新育成发育快的品种，在生长发育最快阶
段对微量元素需要多。
3.各微量元素的功能：①钻是动物体内微生物合成维生索B2的必需成分，维生素
B12又是动物红细胞生成所必需的有机化合物；钴还可影响氮、核酸、碳水化合物与矿物
质的代谢。一旦发生钴缺乏，则动物出现生长发育不良或停滞、贫血、脂肪变质、食欲
不良、消瘦等症状。钻中毒尚未见报道，因大多数动物的中毒水平至少要达到需要量
的300倍以上。绵羊摄人钴每千克体重4毫克，牛摄人钴每千克体重达1.1毫克以上
·437 ·
兽医临床诊疗及失误实例
方可引起中毒。②铜是细胞色素氧化酶、血浆铜蓝蛋白、赖氨酸氧化酶、酪氨酸酶、半
程中起重要作用。铜的生物学功能是通过影响酶的活性来实现的。可归纳为参与造
血过程和髓蛋白的合成，促进骨与胶原的形成等作用。铜缺乏可使动物贫血、生长发
育不良，乳牛铜缺乏可引起产后血红蛋白尿；成年绵羊表现被毛生长受阻、稀、无光泽，
严重时贫血、体质衰弱和不育。急性铜中毒引起胃肠炎，猪、犬发生呕吐；慢性铜中毒
出现衰弱、厌食、贫血等症状。③锰是作为许多酶激活剂或金属酶的成分而发挥功能，
如精氨酸酶、丙酮酸羧化酶、锰超氧化歧化酶、谷胱甘肽合成酶等。锰参与体内氧化还
能增强体内脂肪的利用和抵抗肝脂变性，锰也是钙、磷代谢所必需的成分。当锰缺乏
时主要表现生长发育不良、长骨变形、关节增大及疼痛，生殖机能乱等。锰虽能引起
动物中毒，但被认为是对禽、哺乳动物毒性最小的元素之一，据报道，维鸡、续牛、猪、绵
羊分别能耐受日粮中（毫克/千克）含锰量3000、1000.500、100。另据报道，猪日粮含
锰高时，可抑制血红蛋白的合成，表明锰与铁有颉顽作用。④钼除作为铜的颉颜剂而
发挥一系列功能外，还通过各种钼酶的活性来实现其功能，如黄嘌呤氧化酶、脱氢酶、
醛氧化酶、亚硫酸氧化酶等，此外还参与铁的代谢，抑制孕酮、雌激素和糖皮质激素受
体的活化。一般日粮中都含有足够钼，所以很少出现缺乏症，如果钼缺乏会影响生长
受阻和生产能力下降；各种家畜都能发生钼中毒，以牛最敏感，羊次之，马和猪较轻，钳
中毒主要表现被毛褪色、贫血、持续腹泻、消瘦、软骨发育不良等。5硒的生化功能是
多方面的，最主要的是抗氧化作用，能防止对细胞膜、亚细胞膜的脂质过氧化反应，保
护细胞膜免遭损害，硒蛋白、硒化合物也具有抗氧化作用，硒能增强和保持动物的免疫
功能。动物硒的来源主要来自日粮，而饲喂日粮的含硒量受到土壤的影响，我国大部
分地区的土壤含硒较少，因此造成动物硒缺乏较多，一般认为日粮中含0.】微克/克的
克/克时，则会引1起中毒。据报道，血硒在0.05～1微克/毫升、肝硒在0.1～0.2微克/
克为缺硒临界值。硒缺乏轻者影响生长发育、繁殖和免疫功能下降等病症，严重缺乏
引起动物死亡，如羊能发生白肌病；仔猪发生肝营养不良和桑葚心；幼驹拉稀；小鸡渗
出素质等病症。急性硒中毒主要出现神经症状，如眼失明，盲目行走，转圈或头抵障碍
物，有的出现腹痛、呼吸衰竭和瘫痪，最终死亡；慢性硒中毒主要表现精神迟钝、脱毛、
贫血、蹄冠肿胀、蹄壳畸形和脱落等。6锌是90多种酶发挥其功能所必需的元素，如
碳酸酐酶、DNA聚合酶、碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、羧基肽酶等，在涉及到碳水化合物、
RNA、DNA和核糖体的结构；在稳定生物膜方面锌也起至关重要的作用；锌虽不是胰
岛素的成分，但很易与胰岛素结合。因此锌对动物的生长发育、生殖、皮肤表皮的正常
生长、创伤组织的再生、味觉和食欲的恢复以及免疫功能的提高等都具有重要作用。
锌缺乏时主要表现发育停滞、庆食、腹泻、贫血、皮肤异常角化、骨骼发育异常、繁殖能
力下降、创伤愈合缓慢等。牛呈皮肤慢性发痒和异常角化、秃毛、生长停滞；猪呈皮肤
异常角化和类似皮炎或湿疹的病变；家禽出现羽毛易碎、粗乱，新羽毛不易生长，皮屑
·438·
第二篇
第十二章附
表
呈鳞状，飞节肿胀，骨发育不良和变形等。锌中毒较少见，因动物对锌耐受量较大，若
猪发生中毒则出现厌食、衰弱、被毛粗乱、关节肿大、有跛行等；牛锌中毒呈慢性便秘和
泌乳量下降等。
表十三
动物脑脊髓液被测定物值
测定动物
牛
马
绵羊
山羊
猪
犬
猫
钙
5. 1~6. 3 4. 2~6. 2↓5. 1~5. 5]
4.6
5. 6~6. 5
5.2
（毫克/分升）
镁
[2. 1~2. 4[
2. 0
[2.2~2.8[
2.3
3.1
1.3
（毫克/分升）
磷
0. 9~2. 5 0. 8~1. 4 
[1. 2~2. 0]
1. 1~3. 9
（毫克/分升）
钾
2. 9~3. 5
[2. 9~3. 2
23. 0~3. 3
3.0
3. 0~3. 13. 0~5. 9
(毫摩尔/升)
钠
110~123[
145
145~157
131
134-144[
151-155
158
（毫摩尔/升）
氯
111~123|109~126/128~148|116~130
131~138
144
（毫摩尔/升）
氢
7.22~
7.13~
7.35
7.42
一
(pH)
7.26
7.36
密度
1. 005~
1. 004 ~
1.004~
（千克/米）
1. 008
1.008
1. 008
葡萄糖
52~85
45~87
35~70
48~57
70
74~75
85
（毫克/分升）
尿氮素
8~11
12~13
10~11
10~11
（毫克/分升）
1. 019~
1.00~
黏稠度
1.029
1.05
脑脊髓
36 264~
3 200~
压(帕)
65 328
22 931
总蛋白
29~42
15~35
20-30
32~48
12
24~29
20~27
（毫克/分升）
白蛋白
10:20
15~39
19~25
17~24
14~27
一
（毫克/分升）
球蛋白
5~10
5.5—
1
（毫克/分升）
16.5
细胞
0~10
4~23
0~15
0~1
1~20
0~25
0~1
（个/微升)
胆固醇
 0.25~
（毫克/分升）
0.65
·439·
兽医临床诊疗及失误实例
说明：
1.脑脊髓液由脑室内的脉络丛制造与分泌，存在于脑室和蛛网膜下腔内，在脑室
内新生的脑脊髓液从侧脑室向下并流人蛛网膜下腔，少量从脑向脊髓方向流动。脑脊
髓液在脊髓只能吸收而不能制造，所以腰部脑脊髓液比脑室和接近脑部的脊髓部位浓
度高。脑脊髓液的作用：一是保护脑、脊髓免受外力伤害，也可以说是起缓冲作用，二
作用。
2.脑脊髓检查的诊断意义：
（1）颜色：正常脑脊髓液无色、澄清，当出血时呈桃红色，黄痘时呈黄色，炎症时呈
混浊和可见浮游物。
(2)液压:在脑肿瘤、脑血肿、脑水肿等则导致液压增高和颅内压增加。
(3）细胞：正常脑脊髓液的细胞数0～20个/毫米3，主要是小淋巴细胞，有时发现大
若大小淋巴细胞都增加，见于慢性感染和各种中毒。如果淋巴细胞逐渐增加，可视为
预后不良。
症、肺炎、癫痫等病症。
（5）糖量：脑脊髓液糖量受血糖值、血液与脑脊髓液之间的通透性所左右。一般认
量增加时，则表示预后良好。
（6）氯：脑脊髓液的氯离子为650～850毫克/毫升（110～130毫摩尔/升），但在脑
膜炎、呕吐、肺炎、肾炎等时减少，而尿毒症时增多。
（7）CO）2结合力：在化脓性脑膜炎等病时，乳酸增加，酸性增大，pH下降。
·440·
[Generａlｌnfｏrmaｔion］
书名=兽医临床诊疗及失误实例第2版_119 43296
S S号=11870 7 4 0
封面
书名
版权
前言
第一篇
总论
第一章 
、绪论
第二章 
兽医诊疗失误概述
第一节
兽医诊疗失误的分类
第二节
判断兽医诊疗失误的相对标准
第三节
兽医诊疗失误率的统计
第四节
兽医诊疗失误的后果
第五节
兽医诊疗失误学的任务和研究方法
兽医诊疗失误的原因分析
第三章
第
节
兽医临床特点与诊疗失误的关系
第二节
畜主因素
第三节
病畜临床表现因素
第四节
临床兽医因素
第五节
辅助检查因素
第四章
对待诊疗失误的态度和避免诊疗失误的方法
第-
一节
对待诊疗失误的态度
第二节
避免诊疗失误的方法
第二篇
各论
马属动物诊疗失误病例
第五章
第一节
马属动物传染病与寄生虫病诊疗失误病例
马传染性贫血
马流行性淋巴管炎
马鼻疽
马腺疫
马驹腺疫
马伊氏锥虫病
马副蛔虫
所致的肠穿孔
马脑脊髓丝虫病
马胃蝇病
马属动物普通病诊疗失误病例
马急性胃扩张
马胃状膨大部秘结
马小结肠秘结
马腹股沟疝
马闭疝
马臼齿过长
驴腕关节侧韧带断裂
第六章反刍兽诊疗失误病例
第一节
反刍兽传染病与寄生虫病诊疗失误病例
水牛狂犬病
水牛恶性卡他热
犊水牛肺炎双球菌感染
牛魏氏梭菌病
水牛犊球虫病
水牛锥虫病
水牛胎毛滴虫病
奶牛副结核病
奶牛狂犬病
奶牛无浆体病
奶牛双芽巴贝斯焦虫病
奶牛锥虫病
犊奶牛球虫病
第二节反刍兽普通病诊疗失误病例
绵羊幽门部毛球阻塞
牛齿鼻瘘
牛脑室积水
水牛咽喉炎
水牛颌前骨骨折
水牛食道炎
水牛胸腔刺入长竹
水牛膈疝
水牛急性瘤胃气
水牛瘤胃积食
水牛网胃血肿
牛皱胃积食
水牛盲肠气
水牛黏液膜性肠炎
犊牛肠套叠
水牛皱胃左方移位
水牛肠痉挛
水牛腹膜炎
黄牛创伤性肝脓肿
公牛尿道炎
剖腹产术导致休克
水牛难产-
-胎头向后仰
水牛难产－
一胎儿多肢畸形
水牛卵泡囊肿
水牛膀胱麻痹
阉水牛膀胱破裂
水牛膀胱破裂
牛畸胎瘤
水牛腰椎骨折
水牛犊肛门闭锁
水牛股骨头骨折
水牛骨脱位
牛黑斑病甘薯中毒
牛血虫净中毒
水牛霉稻草中毒
水牛感光过敏
水牛血红蛋白尿
犊牛先天性吓啉症
奶牛血斑病
犊牛缺硒症
奶牛胸部刺伤
奶牛膈疝
奶牛真胃淋巴肉瘤
奶牛皱胃变位
真胃右方扭转与不全扭转
奶牛肾脏肿瘤
奶牛十二指肠阻塞
奶牛十二指肠绞窄
奶牛直肠破裂
奶牛实质性肝炎
奶牛脂肪肝
奶牛脂肪坏死症
奶牛低血磷
奶牛糖尿病
奶牛慢性无机氟化物中毒
奶牛夹竹桃中毒
奶牛食盐中毒
奶牛难产－一肘关节屈曲和胎头向下弯
奶牛胎水过多
奶牛子宫扭转
奶牛妊娠期子宫捻转
奶牛子宫破裂
奶牛子宫阔韧带断裂
奶牛脐疝
奶牛膀胱外翻
奶牛蜂窝织炎
奶牛髋关节脱位
第七章
猪诊疗失误病例
第一节
猪传染病与寄生虫病诊疗失误病例
温和型猪瘟
猪生殖与呼吸综合征
猪炭疽
母猪弓形虫病
猪小袋虫病
猪细颈囊尾病
第二节
猪普通病诊疗失误病例
猪赤霉菌毒素中毒
猪黄曲霉毒素中毒
猪肌肉风湿症
猪肾乳头状肿瘤
猪维生素B1 缺乏症
猪锌缺乏症
猪会阴部血肿
胎儿堕入母猪腹腔内
猪出血性胃肠炎
第八章家禽诊疗失误病例
第一节
家禽传染病和寄生虫病诊疗失误病例
鸡新城疫
非典型鸡新城疫
鸡腺胃型传染性支气管炎
鸡慢性呼吸道病
鸡包涵体肝炎
鸡巴氏杆菌病
小鹅瘟
雏鸡盲肠肝炎
鸡坏死性肠炎
鸡造白细胞组织增生
第二节
家禽普通病诊疗失误病例
肉鸡腹水综合征
鸡慢性腹泻病
鸡软嗪症
家禽核黄素缺乏症
母鸡维生素 A 缺乏症
鸡砾石缺乏症
鸭硒缺乏症
鸭喹乙醇中毒
第九章犬丶猫诊疗失误病例
第一节
犬丶猫传染病与寄生虫病诊疗失误病例
犬瘟热
狼犬巴贝斯焦虫病
犬钩端螺旋体病
猫淋巴肉瘤
猫传染性鼻气管炎
犬冠状病毒病
放线菌病
疥螨病
犬恶丝虫病
犬巴贝斯焦虫病
犬巴贝斯焦虫病
第二节
犬丶猫普通病诊疗失误病例
猫毛球肠阻塞
犬难产
犬肾肿大
犬洗发乳过敏症
犬脾破裂
犬和猫的忧郁症
猫阉割
犬髋关节发育异常
犬肛门囊脓肿
犬前列腺增生
犬灭虫王中毒
犬子宫蓄脓
犬肠套叠
猫巨结肠症
犬产后急性缺钙
幼犬胃肠炎
慢性胰腺炎
犬子宫蓄脓
犬直肠异物堵塞
犬会阴疝
犬尿路结石
犬椎间盘突出
犬腰部挫伤
犬肢端舔触性皮炎
犬胰腺炎
第十章
其他诊疗失误病例
兔魏氏梭菌病
错误用药十例
第十一章附录
一、牛临床症状的鉴别与诊断
二、马属动物临床症状的鉴别与诊断
三、猪临床症状的鉴别与诊断
四丶家禽临床症状的鉴别与诊断
第十二章
附表
表
健康畜禽体温丶脉搏、呼吸丶血压值
表二
健康畜禽血常规值
表三
健康家畜全血量丶血浆量丶血液凝固时间丶血液和血清密度与黏稠度丶血液
循环值
表四
有关红细胞的几项参考值
表五
畜禽水的平衡
表六
动物脱水程度判断与补液量
表七
畜禽血液中的平均电解质
表八
畜禽体液酸碱值 (静脉血)
表九
代偿性酸碱平衡失调鉴别
表十
家畜血清总胆红质丶血糖丶血非蛋白氮丶血尿素氮丶血清总胆固醇和游离胆固醇
、血清总蛋白量、
、总酮体值
表十-
家畜血液中的酶
表十
幼畜与成年畜对钴丶铜丶锰丶钼硒丶锌的需要量
表十三
动物脑脊髓液被测定物值