第版
中国国
佐林格
外科手术图谱
ZOLLINGER'S
ATLAS OF
SURGICAL
OPERATIONS
原著Robert M.Zollinger,Jr.
Robert M. Zollinger, Sr.
主译周汉新
主审裘法祖
人民工生生版社
策划编辑姬放
责任编辑张旭
封面设计李
版式设计马煜
责任校对常淑玉
ISBN7-117-06139-1
9787117061391
定价：96.00元
佐林格外科手术图谱
Zollinger's  Atlas of Surgical Operations
第8版
原
著Rohert M. Zollinger. Jr.
Robert M. Zollinger. Sr.
主
译
周汉新
主
审
裘法祖
副主译
余小舫潘凯关虑忱孙枫林
主译助理
鲍世韵王东
译
者
（以姓氏笔画为序）
马利国　王　东　王
巨上正任永功
关志忧刘嘉林孙伟孙枫林庄永青
余小舫张悦麦沛成周冬仙周汉新
夏利刚鲍世韵潘凯镇万新
人民卫生出版社
人民卫生出版社
MeGraw-Hill
ADiision of The MeGraw Hil Conponies
Robert M. Zallinger,J.,Rober M. Zollinger.Sr.
Zollinger's Atlas of Surgical Operations,Eighth Edition
ISBN:0-07-136378-5
CopyrighC2003 by The MeGraw-Hill Companies,Inc.Allrights reserved. No part of this publieation nay be reprodueed srdi
tributed by any means, or sored ini a database or retrieval systen, without the pnor written permission of the publisher.
Simplified Chinese translation editiow jointly published by MeGraw-Hill Edueation (Asia) Go. andgPeople's Medieal Publishung
Hause.
佐林格外科手术图谱，第8版
本书中文简体字翻译版由人民卫生出版社和美国麦格劳-希尔（亚洲）出版公司合作出版未经出版者随先书面许可、不得
以任何方式复制或抄装本书的任何都分
敬告：本书的译者及出版者已尽力使书中出现的药物剂量和治疗方法准确。井符合本书出版时国内普遍接受的标准但随
着医学的发展，药物的使用方法应随时作相应的改变，建议读者在使用本书涉及的药物时。认真研读药物使用说明书，光
其对于新药或不常用药更应如此。出版者拒绝对因参照本书任何内容而直接或问接导致的事故与损失负
图书在版编目（CIP）数据
佐林格外科手术图谱周汉新主译一北京：
人民卫生出版社，2004.6
ISBN7-117-D6139-1
工.佐I周Ⅲ外科手术图谱
IV.R61-64
中国版本图书馆（1P数据核字（2004）第043393号
图字：01-2003-2809
佐林格外科手术图谱
主
译：周汉新
出版发行：人民卫生出版社（中继线67616688）
地
址：（100078）北京市丰台区方庄芳群园3区3号楼
网
址：hup://www.pnph.con
Email: puph (@ pmphiem
归
刷：北京人卫印刷厂（宏达）
经
销：新华书店
开
本：889×11941/16印张：36.5
字
数：1088千字
版
次：2004年9月第1版2004年9月第1版第1次印刷
标准书号：ISHN7-117-06139-1/R-6140
定
价：96.00元
著作权所有，请勿擅自用本书制作各类出版物，违者必究
（凡属质量问题请与本社发行部联系退换）
本
《佐林格外科手术图谱》是国际上公认的最具权威性的经典外科手术图谱之一：其倡导的
手术技术根源于William StewartHalsted的“安全外科学派”，宗旨即是：在对组织提供最大
程度保护的前提下，应用成熟和安全的技术，以精细的操作施行各种外科手术。
第8版继承了该图谱一贯的传统，图解与文字阐述都极尽详细。难能可贵的是，对每一
个手术的阐述并非平铺陈述，而是针对哪些环节的操作更为关键，而需予高度重视；哪些部
位易于造成误伤，而应采取特定的预防措施；哪些部位可能存在着解剖上的变异，而需要安
全的应对处理等，在反复提醒这些情况的同时给以明确的指引：所有这些，对于经验不足的、
尤其是年轻的外科医生来说，显得尤为必要。为了体现专业领域的最新进展，作者对自第7
版延续下来的所有章节中的文字部分以及60多页的图解都进行了更新。并且，大篇幅地新添
了16个章节，涵盖了包括腹腔镜、钉合器、新的生物材料以及核素定位等各种新技术、新器
械和新材料的规范性临床应用：
Zollinger教棱父子不仅是著名的外科医生，同时也是深受爱戴的医学教育家，潜心阅读
其著作，可以从中得到深刻的感悟，这就是：一方面，外科医生应从最细微、最基本处着手，
序渐进地获取必需的手术操作技术和临床决策能力；而另一方面，他们必须甘于为病人的
利益和安全而奉献，并且敢于承担起作为医生应负的责任。
受人民卫生出版社的委托，深圳市人民医院（暨南大学医学院第二附属医院）周汉新教
授主持完成了第8版《图谱》的翻译工作：此《图谱》的中文译本不但在文字内容上忠实于
原著，在版式等方面也维持了原著所独具的风格，这一点很值得称道。相信该中文译本的出
版将对各级外科医生，尤其是年轻外科医生的培养和提高大有禅益。
中国科学院院士
2003年冬至
译者序
自1937年第1版至今，《佐林格外科手术图谱》已走过了60多年的历程。该图谱颇为世界
各国外科医生所推崇，被誉为普外科手术操作规范的“金标准”：在其第7版发行10年后的今
天，第8版终于面世，在此期间，尊敬的老Zollinger教授已猝然辞世，但令人欣慰的是，他毕
生不懈努力的“精细和安全”的手术风格在该版图谱中得以秉承与弘扬，而且，有大量应用
新器械及新技术的手术内容的编入，使该版图谱具备了更为现代的气息，
无论外科的专科化发展如何迅速，外科基础训练必不可少，无菌、止血及对组织轻柔的
程度与病人的安全之间，存在着极为密切的因果关系。为此。该图谱对每一手术的操作细节
都做了详尽的描述，甚至对术前备皮的时间、术中每根缝线材料及粗细的选择、手术结束时
病人体位改变的过程等等，都提出了近乎苛刻的规范要求，同时，作者反复强调了手术过程
中为避免重要组织结构的损伤所应采取的预防措施，提醒医生切勿墨守解剖学常规，而应高
度警惕病人在某些特定部位的解剖变异，另一方面，作者也关注到个体的生理状态对手术选
择、围手术期处理及其对手术效果的影响：当然，该版图谱的中心思想没有改变，即“使用
成熟和安全的技术来施行精细的外科手术”。
与此同时，为了适应外科技术的进步及新器械的应用，作者对该版图谱所有章节中的文
字部分以及60多个手术的图解进行了更改。尤其是增加了16个全新的章节，其中包括各种先
进的腹腔镜及内镜手术、使用新型钉合器的胃肠道手术、应用新型生物材料的改进的疝修补
手术以及利用核素定位技术的乳腺癌前哨淋巴结切除手术等：面对现今各种纷杂的新技术与
性的操作规范：
在判断力与技术进步的同时，外科医生的责任心与职业道德亦必须不断提高，如作者所
指出的那样，临床上经常出现的情况是：每当手术效果不满意或出现并发症时，外科医生们
情愿将其归咎于各种客观原因，而很少去反思手术燥作或围手术期处理是否出错：老Zullinger
教授淳淳教诲我们：外科医生应对他们的病人肩负起巨大的责任，他必须倾其一生，不断加
强外科判断力，不断完善手术技能。我们相信：外科医生，尤其是年轻的外科医生，阔读该
版图谱将获益匪浅：
该版图谱中的图解精美、清晰，阐述言简意贱、内容详实、独具风格的图、文同步对应
排版方式，使阅读更为轻松流畅。
对原文中某些可能由印刷等原因所致的差误，译者已做了更正，未予以注明。因水平所
限，译文难免有不当或错误之处，望同仁们予以批评指正。
周汉新
2004年6月于深圳
前言
普外科的准则一直在不断地演进，与Cutler和Zollinger医生在1937年该图谱第1版中所阐述
的相比，今天这一准则己大为改变，手术技术已变得更加复杂和专业化，但与此同时，许多
标准的腹部外科手术（现在称之为开放手术），依旧遵MildredCodding在该图谱初版中的准
则，以同样细致而精确的操作技术施行，应用腹腔镜、钉合器、新的生物材料及核素定位的
秀的外科医生，随着毕生的学习，外科医生的判断力与责任心亦必须不断提高。从这一点讲，
阅读第一章“外科技术”中的开放阑尾切除术依然大有禅益，尽管这一手术目前已较少施行，
但着眼于手术技能及判断力这两个方面，对其的阐述仍有助于增强外科医生的责任心，
在当今的医疗环境下，普外科医生同样面临着尽力使昂贵的医疗资源得以更有效利用的
外部经济压力；与此同时，病人则要求有更小的痛苦、更快的康复及尽可能小的癫痕，除了
从传统普外科领域分离出来的专业外，在普外科内部也已经进一步专科化，甚至发展到了按
器官划分的亚专科水平，然而，所有这些变迁都离不开从普外科的起步训练，在应用成熟与
安全技术的前提下，阐明普外科手术的核心问题，是作者在本图谱中的主要用意，
自上一版以来的10年间，每一种普外手术实际上已可由腹腔镜来完成，而且，已因此分
化为先进的腹腔镜外科学。尽管Veress针造气腹技术仍然常用，但已经被更为安全的开放式
Hasson技术所取代，尤其是当术者为插入腹腔镜或各种专用器械而需要较大的套管时：腹腔
镜腹腔探查、阑尾切除术、脾切除术及Nissen胃底折叠术是现代普外科基础训练的组成部分
但只要有腹腔镜设备并经过相应的训练，这些手术即应主要由普外科医生以腹腔镜手术的方
式完成，或至少先用腹腔镜开始手术，另外，各种新型生物材料的应用已可使腹壁疝及切口
疝通过腹腔镜手术在腹腔内置放网片而得以修补，而新型的聚丙烯网片的出现，已经将成熟
的Lichtenstein技术扩展至腹股沟疝和股疝修补的开放手术中，先进的术前影像手段（CT、
MRI及PET扫描；双功、彩色及腔内超声；核素标记）使肿瘤及近侧淋巴结的定位更为准确：
通常用于乳腺癌及黑色素瘤病人前哨淋巴结切除的外科探查技术，现在已经合理地扩展至直
肠癌的全直肠系膜切除术（totalmesorectalexcision，TME）中
本版有较大篇幅的更新：对颇受欢迎的更新型钉合器械的手术，作者还进行了一些细节
改进上的描述：当然，一些过去常用的手术就不可避免地被删除了，传统上的完全乳腺癌根
治术现已证明是没有必要的，即使是它的后继者一乳腺癌改良根治术，在经恰当选择的病
例中，也已为扩大的局部切除（乳房肿瘤切除术）及部分淋巴结或前哨淋巴结切除术所替代，
当与术后放疗、激素治疗及化疗联合应用时，这种保留乳房的手术可以达到同样好的效果，
在治疗伴有曲张静脉出血的门静脉高压症手术中，有关门一体静脉分流手术的许多章节已被删
除，这些手术，曾经被誉为外科医生及医院的“绝技”，而现在，对于那些因原发疾病而最终
需要肝移植的病人，已大多由“介入放射医师”施行的TIPS手术（经颈静脉肝内门体分流术）
所取代。这些章节现在只能在较早的版本中找到：
[1]
本版在编写中汲取了世界各地同仁的良好建议：在此，作者谨向他们致谢，这期间，最
大的变故是本图谱出版的核心动力，我的父亲Robert M.Zollinger博士的辞世。他曾讲过，
“胰腺，这几年来待我很好”。但终究还是胰腺，在他88岁时夺去了他的生命。那一年，他还
必须倾其一生，不停地提高外科判断力，不断完善手术技能，我们相信，今天以他的名字命
名的本版图谱必能承继这一传统。
（孙枫林译，周汉新校）
[2]
目录
第一章外科技术
图谱-24
胃次全切除术
1
84
第二章麻醉
图谱-25
胃次全切除术·
.....
...86
第三章术前准备和术后处理·
6
图谱-26
胃次全切除术
88
第四章『诊手术………
16
图谱-27
肾次全切除术/大网膜切除术..·90
图谱-28
胃切除术（Polya法）
外科解剖
图谱-29
胃切除术（Hofmeister法）.....·94
图谱-30
应用钉合器的BillzothⅡI式半胃
图谱-1上腹部脏器的动脉血供.........20
切除术.
.96
图谱-2
上腹部脏器的静脉回流和淋巴
图谱-31
全胃切除术
引流
图谱-32
全胃切除术
100
图谱-3大肠的解剖…·
图谱-33
全胃切除术
24
102
图谱-4腹主动脉和下腔静脉的解剖-.··26
图谱-34
全胃切除术
01
图谱-35
全胃切除术
106
■
消化系统手术
图谱-36
全胃切除术
108
图谱-37
应用钉合器的全胃切除术·！10
图谱-5剖腹术-
图谱-38
-开腹
30
应用钉合器的全胃切除术
图谱-6剖腹术-
一—关腹
图谱-39
Roux-en-Y胃空肠吻合术
....
.114
图谱-7剖腹术-
-关腹
36
图谱-40
Roux-en-Y胃空肠吻合术
.116
图谱-8剖腹术-
关腹
图谱-41
胃底折叠术
.38
. .8
1 +1
图谱-9胃造口术.
图谱-42
胃底折叠术
图谱-10经皮内镜胃造口术（PEG)
44
图谱-43
腹腔镜胃底折叠术
122
图谱-11
穿孔修补/隔下脓肿
：46
图谱-44
腹腔镜胃底折叠术
124
图谱-12
胃空肠吻合术，
图谱-45
小肠切除术：
..
. 126
图谱-13
胃空肠吻合术
图谱-46
应用钉合器的小肠切除术
130
图谱-14
幽门成形术/胃十二指肠吻
图谱-47
应用钉合器的小肠切除术
...
.132
合术..
:56
图谱-48
应用钉合器的小肠侧侧吻
图谱-15应用钉合器的幽成形术…···60
合术
134
图谱-16
迷走神经切断术
图谱-49
小肠造口术
136
图谱-17
膈下径路迷走神经切断术
图谱-50
66
幽门括约肌切开术/肠套叠
++.
图谱-18膈下径路迷走神经切断术
...-68
手术：
140
图谱-19
BillrothI式半胃切除术
70
图谱-51
Meckel憩室切除术
144
图谱-20Billroth丨式半胃切除术
图谱-52
阑尾切除术
... 146
图谱-21
应用钉合器的BillrothI式半胃
图谱-53
阑尾切除术
..........148
切除术.
. 76
图谱-54
腹腔镜阑尾切除术
150
图谱-22
应用钉合器的BillrothI式半胃
图谱-55
大肠的外科解剖
...- 154
切除术
78
图谱-56
回肠祥式造口术
156
图谱-23
胃次全切除术
: 80
图谱-57
横结肠造口术
[1]
图谱-58结肠造口关闭术
-162
图谱-92逆行法朋囊切除术
+.--
图谱-59应用钉合器的结肠吻合术.166
图谱-93胆总管切开术
...244
图谱-60右半结肠切除术
图谱-94经十二指肠径路胆总管
....·
图谱-61右半结肠切除术
切开术….
+++
:170
图谱-62
2端端吻合法左半结肠切除术…·172
图谱-95
胆总管十二指肠吻合术·.
...250
图谱-63
3端端吻合法左半结肠切除术.…·176
图谱-96
胆囊切除术/胆囊部分
图谱-64腹会阴切除术
切除术……
254
图谱-65腹会阴切除术-
全直肠系
图谱-97
胆囊造口术/胆总管成形术·258
膜切除
·180
图谱-98
胆总管空肠吻合术/端端
++r
图谱-66腹会阴切除术-
全直肠系
吻合.
...
262
膜切除·
+182
图谱-99
肝管分叉处肿瘤（Klatskin瘤）
图谱-67
腹会阴切除术
184
的切除
..... 266
图谱-68
腹会阴切除术
会阴部
图谱-100肝管分叉处肿瘤（Klatskin瘤）
切除
·186
的切除
图谱-69
腹会阴切除术
会阴部
图谱-101
1肝管分叉处肿瘤（Klatskin瘤）
切除·
的切除
18
.. 270
图谱-70
全结肠切除术
.190
图谱-102
胆囊胃吻合术/肝脏活检
272
图谱-71
全结肠切除术
.192
图谱-103
肝脏解剖及肝切除术
图谱-72
全结肠切除术
..194
图谱-104
肝脏肿瘤的局部切除术
278
图谱-73
全结肠切除术
图谱-105
肝右叶切除术
...280
图谱-74
全结肠切除术
.198
图谱-106
肝右叶切除术
282
图谱-75
端端吻合法直肠乙状结肠前
图谱-107
肝左叶切除术
........
284
切除术
.…-200
图谱-108
肝左叶切除术
·286
+1+
图谱-76
应用钉合器的前切除术…·204
图谱-109
肝三叶切除术
.-288
图谱-77
应用钉合器的前切除术．…
.. 206
图谱-110
肝三叶切除术
....290
图谱-78
端侧吻合直肠乙状结肠前切除术
图谱-111
胰腺囊肿或假性囊肿
(Baker法）..
引流术·
208
...292
图谱.79
端侧吻合直肠乙状结肠前切除术
图谱-112
胰腺囊肿或假性囊肿
(Baker法)....
引流术…….
图谱-80
端侧吻合直肠乙状结肠前切除术
图谱-113胰腺囊肿或假性囊肿
(Baker法）..
-212
引流术..
..296
图谱-81
端侧吻合直肠乙状结肠前切除术
图谱-114胰管空肠吻合术
(Baker法）
·214
(Puestow-Gillesby术) ...
图谱-82
回肠肛门吻合术
.216
图谱-115
胰管空肠吻合术
图谱-83
回肠肛门吻合术
..218
(Puestow-Gillesby术) 
.300
图谱-84
回肠肛门吻合术
- 220
图谱-116
5胰管空肠吻合术
.....
图谱-85
腹腔镜胆囊切除术
..222
(Puestow-Gillesby术)
图谱-86
腹腔镜开放式Hasson技术，
226
图谱-117
胰管空肠吻合术
.....
图谱-87
腹腔镜胆囊切除术
... 230
(Puestow-Gillesby术) ·
toe ....
图谱-88
腹腔镜胆囊切除术
.- 232
图谱-118
胰管空肠吻合术
图谱-89
腹腔镜胆囊切除术
(Puestow-Gillesby术 ) ..
..306
图谱-90
逆行法胆囊切除术
- 236
图谱-119
胰管空肠吻合术
图谱-91
逆行法胆囊切除术·
(Puestow-Gillesby术) ........ 308
[2]
图谱-120
胰尾切除术
图谱-148
颈动脉内膜切除术，
..... 378
图谱-121
胰尾切除术.
312
图谱-149
颈动脉内膜切除术
380
图谱-122
胰尾切除术
314
图谱-150
颈动脉内膜切除术
.. 382
图谱-123
胰头十二指肠切除术
图谱-151
股动脉-动脉重建术
..... 384
(Whiple........
图谱-152
股动脉-胸动脉重建术
....316
386
图谱-124
胰头十二指肠切除术
图谱-153
股动脉-胸动脉重建术..·.
88
(Whipple术) ......
图谱-154
股动脉-瞩动脉重建术
390
图谱-125
胰头十二指肠切除术
图谱-155
股动脉-胭动脉重建术·
+++ 
392
(Whiple.) .......
图谱-156
大隐静脉原位动脉旁路术
....... 320
图谱-126胰头十二指肠切除术
图谱-157
大隐静脉原位动脉旁路术
......398
(Whipple术） ...
..- 322
图谱-158
大隐静脉高位结扎及剥脱术，
·.....
00p
图谱-127
胰头十二指肠切除术
图谱-159
下腔静脉阻断术
404
(Whipple术) ......
图谱-160
324
门静脉高压症的分流术.….
406
图谱-128
胰头十二指肠切除术
图谱-161
门腔静脉分流术
410
(Whipple术)
326
图谱-162
门腔静脉分流术
图谱-129胰头十二指肠切除术
图谱-163
门腔静脉分流术
(Whipple术) ..
328
图谱-164
脾肾静脉分流术
图谱-130
胰头十二指肠切除术
(Warren法）) ...
...416
(Whipple术).,
330
图谱-165
脾肾静脉分流术
图谱-131
胰头十二指肠切除术
(Waren法）
418
(Whipple术)
...
332
图谱-132
全胰腺切除术
.334
妇科手术
图谱-133
全胰腺切除术
图谱-134
全胰腺切除术，
妇科系统——经腹部手术
423
其他腹部手术
图谱-166经腹全子宫切除术：
424
图谱-167
经腹全子宫切除术
426
++:
图谱-135
脾切除术
342
图谱-168
输卵管切除术/卵巢切除术·.．·428
图谱-136
牌切除术
 346
妇科系统
经阴道手术常规·.
431
图谱-137
腹腔镜脾切除术
·350
图谱-169子宫颈病变的诊断技术-——扩
.*
图谱-138
腹腔镜牌切除术
张术及刮宫术，
..432
图谱-139
保脾手术
..354
图谱-140
双侧肾上腺切除术，
.358
其他手术
++++ 
图谱-141
双侧肾上腺切除术·.
图谱-170甲状腺次全切除术
8+..*.
血管手术
图谱-171
甲状腺次全切除术
.....
............ 442
图谱-172
甲状腺次全切除术
444
图谱-142腹主动脉瘤切除术
*.. 366
图谱-173
甲状腺次全切除术
..-46
图谱-143
腹主动脉瘤切除术
368
图谱-174
甲状旁腺切除术
..... 450
图谱-144腹主动脉瘤切除术
..370
图谱-175
气管切开术
..454
图谱-145腹主动脉瘤切除术
...- 372
图谱-176
根治性颈清扫术
.458
图谱-146
主动脉-股动脉旁路手术......·374
图谱-177
根治性颈清扫术
..460
图谱-147主动脉-股动脉旁路手术..·..-376
图谱-178根治性颈清扫术
..+.
....:462
[3]
图谱-179
根治性颈清扫术
.... 464
图谱-200应用网片的腹股沟疝修补术
图谱-180Zenker憩室切除术...
.- 466
Lichtenstein法) ........
....518
图谱-181
腮腺（外侧叶）切除术………··468
图谱-201
应用网片的腹股沟疝修补术
图谱-182
后外侧胸廓切开术切口….472
(Lichtenstein法）.......
图谱-183
后外侧胸廓切开术切口
图谱-202应用网片的腹股沟斜疝修补术
图谱-184
黑色素瘤前哨淋巴结切
（Rutkow及Robbins法）...........522
:476
图谱-203
应用网片的腹股沟疝修补术
图谱-185
黑色素瘤前哨淋巴结切
(Rutkow及Robbins法）.
526
除术..
478
图谱-204
股疝修补术
528
图谱-186
乳腺的解剖与切口
..480
图谱-205
应用网片的股疝修补术
+.....
530
图谱-187
乳腺癌改良根治术
... 484
图谱-206
鞘膜积液修复术
......532
图谱-188
乳腺癌改良根治术·.
.. 488
图谱-207
经会阴直肠脱垂修复术
++1+
..534
图谱-189
乳腺前哨淋巴结切除术
490
图谱-208
经会阴直肠脱垂修复术
图谱-190乳腺前哨淋巴结切除术，
492
图谱-209
经会阴直肠脱垂修复术..
.... 538
图谱-191
腹腔镜腹壁疝修补术
494
图谱-210痔注射疗法和痔切除术
540
图谱-192
腹腔镜腹壁疝修补术．498
图谱-211
坐骨直肠窝脓肿切开引流术/肛瘘
图谱-193
脐疝修补术
500
切除术.
..·544
图谱-194
腹股沟斜疝修补术
图谱-212
肛瘘切除术/肛裂切除术
548
图谱-195
腹股沟斜疝修补术
506
图谱-213
藏毛窦切除术
-550
图谱-196
腹股沟斜疝修补术
508
图谱-214
截肢原则
552
..
图谱-197
腹股沟斜疝修补术
... 510
图谱-215
上截肢术
+ *a
556
图谱-198腹股沟斜疝修补术
图谱-216
上截肢术
558
(Shouldice法).....
..-512
图谱-217
手部感染的切开引流术·.·.
562
图谱-199
腹股沟直疝修补术
图谱-218
肌腱缝合术
566
(McV.ay. ....
......- 516
图谱-219
植皮术….
.570
[4]
第一章外科技术
无菌、止血及对组织轻柔操作是外科技术的基骤、讨论伤口愈合、考虑与手术有关的基础学科或
础。然而，近几十年来已呈现出一种将着重点由操评论其效果。与手术步骤相关的一个显而易见的问
作技巧转向寻求新型手术的倾向。毫无疑问，这种题是切口并发症。若切口愈合，当然很好；切口及
转变是由于外科技术在新领域中应用的显著增加所其周围有一些红肿，则被认为是一自然过程，而不
造成的。以往每当手术效果不理想时，就导致对新是据此来评价3、5天前的手术操作；若切口裂开，
型手术的不懈寻求，虽然失败的原因是技术问题，
那只能是病人的不幸。此时经常受到责怪的是缝合
而非手术本身。既然我们探查并熟悉了人体的所有材料和病人的情况，而有多少外科医生能从手术技
部位，那么着眼于外科技术与手术效果之间的关系
术上去追究到底是哪里出错了？
是顺乎情理的。随着对这种关系的不断认识，应该
下面是对一个常见外科手术一阑尾切除手术
是再次强调精细外科技术重要性的时候了。
细节的描述，将有助于说明小心谨慎的操作对获得
本书所描述的外科技术源于W.S.Halsted所倡满意效果的必要性。病人是其他各方而健康的年轻
导的外科学派。这个学派，恰当地描述应为“安全人，已施行了麻醉。手术台应置于无影灯的聚焦区
外科学派”，其在外科医生认识到麻醉的巨大优点
内，并调节手术床以显露出腹部及右腹股沟部。光
之前便已经出现了。在Halated的教诲以前，手术源的聚焦应预先考虑到手术者和助手的位置以及切
的速度不仅被视为病人安全所必需，更被誉为技能口的类型和深度。这些细节应在皮肤消毒前即计划
的标志。尽管麻醉为发展精细外科技术（可使病人好，并在外科医生指导下进行。
经受最少的损伤）提供了机会，但那些“潇洒”的
就外科医生而言，应时刻管惕感染的威胁。年
外科医生们依口追求手术的速度而罔顾病人的利
轻外科医生要有无菌观念并严格遵循谨慎细心的刷
益。Halsted率先指明：认真止血、轻柔操作但长手技术。进手术室前应熟知皮肤菌群以及手部的正
达4、5小时的手术，与在30分钟内快速完成但失确准备方法，并严格遵循有条不的刷手常规。这
血较多、组织损伤较重的同类手术相比，病人术后和其他许多方面一样，是保证切口完美愈合的外科
情况会更好。以Halsted特有的精细呵护风格，保技术的一部分。外科医生手上的割伤、烧伤或毛囊
护每一寸组织，对年轻外科医生来讲是一门颇难学炎，与病人手术区的刮伤感染（infectedscratch）
会的课程。术前的皮肤准备、病人的铺巾、器械的同样危险。
选择、甚至缝合材料的挑选，都不如精细操作的手
机械性清洗在术前皮肤准备中至关重要。另一
术风格那样重要。任何外科手术操作首要的是轻
重要方而是病人的皮肤应在手术即将开始时再剃
柔。
毛，最好在麻醉后施行。这样可免除病人的不适，
年轻外科医生难以获得这种观点的原因在于，
使手术区松弛，且在细菌学上也是科学的。应将剃
老师用无生命的、化学固定的组织标本来给他们讲
毛与皮肤切开之间的间隔缩至最短，以防止手术区
授解剖学、组织学和病理学。因此，学生视组织为
由于微生物再生所致的污染，或可能由于划痕或擦
无生命的物质，可以随意摆弄。他们应该知道，有伤而形成感染源。细紧皮肤形成一平滑面，再用灭
生命的细胞可能被不必要的操作或脱水所损伤。年菌的锋利刀片剃刮。电动剃刀可能更好些，但最常
轻外科医生在负责为有生命的人体施行较大手术前用的还是一次性剃刀。
的例行准备中，复习解剖、病理和相关的基础学科
显然，在手术前一天晚上擦洗皮肤以及送病人
是十分必要的。他们常常为手术者的速度所打动，至手术室之前将切口处用消毒巾遮盖都是无用的。
而手术者则对完成当日的任务比传授外科技艺更感然而，有些外科医生喜欢对关节、手、足和腹壁的
兴趣。在这种情况下，他们很少有时间复习操作步择期手术进行初期准备，即在手术前2、3天用清
[1]
洁剂1日内数次刷洗皮肤。
种新型的缝线也在不断地研发出来。细丝线是缝合
在手术室内，将病人的体位摆好，调整灯光，
和结扎最合适的材料，因它极少造成组织反应，并
达到理想的麻醉平面后，开始做手术区的最后准
且结扎牢靠。结扎时，常先打一个外科结，将线结
备。第一助手刷手，戴无菌手套，以纱布浸透所需
压下并扎紧，放松丝线后此结不会滑脱，随后可再
消毒液后进行手术区的机械清洗。先在预期的切口
打一个方结作为加固，靠近线结剪线。此过程中，
处开始擦拭，再以同心圆方向清洗手术野的其余部
应该用两个手指压线，在同一平面上于线结的两侧
分，直至覆盖全部暴露区。皮肤应该发红，说明脱
将结扎线拉紧，这样可使手指、线结及手同在一条
落的上皮已全部清除，荧菌剂已起作用。使用各种
直线上。然而，若想在不绷紧缝线的情况下完成从
配剂及酒精做皮肤准备时，注意勿使溶液泼溅至病
打第一个结、将线结压下直至打完最后一个结的过
人的侧面或皮肤的皱褶处，以防皮肤起水泡。同
程，还需要长时间的练习，这一技术细节极为重
样，心电图（ECG）用的电极及电灼器的电极板都
要，因为当处理细嫩的组织或在伤口的深部操作
不可浸湿。有些外科医生喜欢用含碘液或类似的溶
时，不可能在张力下进行结扎。在结扎止血钳夹住
液擦涂皮肤。
的血管时，重要的是应露出止血钳的钳尖部，以使
可用透明的消毒薄膜替代皮肤无菌巾以覆盖
尽可能少的组织被结扎。此外，止血钳应在第一个
皮肤，而无需在手术野各角夹置巾钳。这种薄膜
结刚打紧时即松开，线结不要扎在已经被止血钳毁
对覆盖造口区附近的腹壁特别有用。薄膜用抑菌
损的组织上。单手打结和快速打结并不可靠。所打
粘胶直接粘着于皮肤。铺膜后，直接切穿薄膜做
的每一个结都至关重要，它关系到生命攸关的手术
切口，薄膜留在原位直至手术结束。当出于美观
是否成功。
目的而需要严格沿皮肤皱褶做切口时，术者可在铺
有些术者喜欢用电灼来控制小出血点，而不用
置粘胶消毒薄膜前先用无菌笔轻轻地划出切口线。结扎。然而这种方法会造成组织坏死，而与应用锋
铺巾时加置消毒薄膜可以保证有一个宽大的手术
利的手术刀相比，电刀切割可使切口两侧产生较大
区，而且从外科角度看，它是完全无菌的，不像一
区域的组织失活，
般的皮肤准备只能达到外科清洁的程度。同时，消
当切口加深时，需借助牵引进行暴露。若手术
毒薄膜可防止污染，而人的无菌巾则有可能被浸湿
时间长，用自动拉钩更为有利，它可保证持续暴露
或撕破。
而不会使助手疲惫。而且，助手把持的拉钩经常会
对浅表的恶性肿瘤，如皮肤癌、唇癌或颈部
移动，这不仅妨碍手术者，麻醉较浅时也会刺激感
癌，常规的机械性刷洗易引起创伤，癌细胞也可因
觉神经。自动拉钩放好位置后，应仔细判断组织的
此而被挤人血流。应在轻柔地剃毛后，仔细涂抹杀
受压程度，过度的压迫可能造成坏死。暴露不佳并
菌溶液。烧伤病人同样需要特殊的皮肤准备。烧伤
不总是牵拉的原因。麻醉不理想、病人体位不对、
处除组织极度敏感外，常有大量的泥土、油脂或其
照明不佳，切口长度不够和位置不当，以及代替手
他污染物。用大量等渗盐水冲洗十分重要，同时也
操作的器械使用不当等因素均可能是视野差的原
需用柔和的清洁剂行机械性清洗。
因。
手挤压伤或开放性骨折等创伤要进行极为严格
手指对组织进行的操作不可能像使用精巧的器
的处理，高度重视皮肤准备。在这种急症手术前，
械那样处理自如、轻柔与安全。器械可以消毒，而
若皮肤准备过于匆忙而欠充分，可能导致灾难性后
橡胶手套则存在难以觉察到的被针刺穿或破裂的危
果。创伤区用尼龙毛刷和清洁剂彻底刷洗数分钟，
险，从而造成污染。另外，器械操作可使手离开创
接着在创缘周围相当宽的范围内剃净毛发，再进行口，从而看到完整的手术野，有助于手术的安全进
彻底冲洗，这是绝对必要的，然后只需涂一次杀菌
行。
剂。手及创口周围皮肤上的油脂污染可用抗菌泡沫
轻轻牵开皮肤及皮下组织以避免剥离，将筋膜
清洗剂清洗。
层顺其纤维切开，防止形成锯齿形切口，以使其在
粗的缝合线，不管是何种类型，均不宜使用，
缝合时能精确对拢。其下的肌肉纤维用刀柄纵向分
而应常规使用细丝线、棉线、合成线或可吸收缝开。血管用两把止血钳夹住，在二者之间切断并结
线。每一个外科医生对缝线都有自己的偏爱，而各扎。因肌肉脆弱，宜即刻结扎而非电灼。妥善止血
[2]
后，肌肉用湿纱布垫覆盖，防止创伤及污染。此时
用多条粘性纸带使皮肤的分离减至最少。这样最终
放置拉钩，显露腹膜。
只遗留纤细的白色痕，而不会形成“铁轨样”外
术者用有齿镊或止血钳抓住并提起腹膜，助手
观，后者可能发生于拆除皮肤缝线或金属钉的时间
在提起的腹膜接近其拱顶处夹住，同时术者放松钳
过于延迟者。为尽量减小难看的痕并免除拆线的
子，重复此操作直至术者确认钳子夹住的仅有腹膜
麻烦，许多术者用可吸收线做几针皮下缝合闭合切
而无腹腔内组织。在两把钳子中间用手术刀切开一
口后，再用儿条粘性纸带加固皮肤切口。
小口。用剪刀扩大此切口，将剪刀的下刃尖端伸人
最后，伤口宜妥善覆盖敷料和包扎。若创口一
腹膜下1cm，用其挑起腹膜再剪开。若大网膜未离
期缝合，且操作本身是“清洁”的，则应将伤口密
开腹膜，于其上面放置湿纱布的一角作为保护以避
封至少48小时，以防受到外来的污染。用干纱布
免剪刀误伤。腹膜切口应与切开的肌肉等长，因腹
包扎即可达此目的。
膜极易用拉钩牵开，而且在关闭切口时如能完全看
拆除皮肤缝线的时间和方法很重要。
到腹膜开口则其缝合会容易得多。腹膜切开后，放
皮肤无张力缝合，并于第3至第5天早期拆除，
置拉钩，使腹腔内容能清楚见到。皮下脂肪宜用无
可避免形成难看的交叉影线样痕。在身体的其他
菌垫或消毒塑料保护膜保护，防止可能的污染。若
部位，如而部及颈部，若皮肤对合满意，缝线可在
阑尾或盲肠不能即刻显露，可用拉钩牵拉切口直至
48小时内拆除。用减张缝合时，缝线留置时间完全
将其找到。
根据其使用的原因而定。若病人为高龄，恶病质、
虽然习惯上常用几块湿纱布将小肠与盲肠区隔
有慢性咳嗽或接受放射治疗等，这些缝线可能需要
开，但作者认为，放进腹腔的东西愈少愈好。湿纱
保留长达10~12天。宜使用各种能套在缝线上但不
布也会损伤娇嫩的浅表细胞，日后可能形成与他处
影响减张缝线扎紧的保护装置（缓冲器），以防缝
的粘连，并减弱对细菌的屏障作用。然后，将阑尾
线切人皮肤内。
提至切口，查看其血供，控制血供无疑是外科操作
为避免皮肤细菌污染清洁的创口，拆线的方法
的重点。系膜内的血管较其周围组织更富有弹性并
十分重要。拆线时先用酒精清洁皮肤，术者抓住缝
有回缩的倾向。因此，在处理这种血管时，最好先
线的游离端，将线结提离皮肤，缝线从表皮下稍被
用弯针贯穿缝合其系膜，避免损伤血管。血管可以
拉出，在皮肤平面的下方处剪断缝线，然后拉出。
安全地在两个牢固结扎线之间予以切断，以避免血
这样，所有在皮肤外面的缝线不会被带进皮下组织
管在结扎时从止血钳滑脱的危险。以随后的章节所
而造成切口感染。无菌技术拆线以及随后在适当条
描述的方法切除阑尾后，将盲肠还纳腹腔。纱布、
件下换药极为重要。创口拉合胶带、粘合剂或胶
缝针、器械清点无误后开始关腹，用可吸收缝线连
水，如应用恰当可在许多部位省却缝合。
续缝合腹膜。
外科技术的特点是，在确保组织能尽快牢固愈
腹膜缝好后，肌肉会自然靠拢，除非曾被广泛
合的同时保存所有的正常细胞，由此体现出外科医
分离过。肌肉上面的筋膜用间断缝合仔细对合，此
生的技术对病人安全的重要性。它强调了一个事
时肌肉将自然重新对齐。有些术者喜欢另一种方
实，即外科手术是一门艺术，而这门艺术只有在外
法，即将腹膜、肌肉和筋膜做一层间断的缝合。
科医生意识到其内在的危险性时才能恰当地表达出
为获得满意的美观效果，皮下组织的对合至关来。不论是简单、重要的或范围大的手术，其基本
重要。皮下组织对合完好可使皮肤缝线得以早日拆
原则是一样的。年轻外科医生学会了无菌术，止
除，以防止形成宽的瘢痕。用弯针行皮下缝合，在
血、充分暴露和对组织轻柔操作等基本概念后，即
穿过Scarpa筋膜时多咬合一些组织，以使创口拱
已掌握了其最艰难的课程。而且，一且外科医生抵
起、两侧皮缘几乎对合完好。缝合时应保证切口在
达这一境界，他将不断进步，因为他将被引向对创
纵向及横向两个断面上均精确对合。皮下组织的仔
口组织学的研究，创口愈合这门课程会变得十分形
细缝合可以防止切口两端皮肤重叠或遗留裂口。
象、具体：他将被引向对更好的医疗器械的不断追
皮肤切缘的对合，可用间断缝合、皮内缝合或求，直至他最终成为一个艺术家，而非外科工匠。
用金属皮肤钉钉合。若皮下组织已妥善缝合，皮肤
不习惯于这种手术方式的外科医生，对不断强
缝线或金属钉可在术后第5天左右拆除，然后可加
调轻柔操作及费时的无数间断缝合会感到厌烦。然
[3]
而，只要是一个正直的外科医生，只要他或她希望
理。同时，必须实行严格的无菌术。所有这些在很
所有的清洁创口均可得到一期缝合，且甘于为病人
大程度上属于道德的范畴，但这对于身系他人生命
的利益和安全而奉献，那么就必须运用前面所提到
的人来说，这是最重要的。
的所有原则。他必须使用细的缝线，细到当其绷紧
到将要切割有生命的组织时即自行断裂。每一根血
（王正译，孙枫林校）
管都必须牢固结扎，以使关键的血管得到妥善的处
[4]
第二章麻醉
麻醉学，作为一个充满朝气的特殊专业，迄今分或完全地阻塞了上呼吸道。各种异物、呕吐物、
已阐明了病人在麻醉过程中的诸多生理变化。各种大量分泌物或喉痉挛也可引起上呼吸道阻塞。其
麻醉药物及麻醉技术对中枢神经系统、心血管及呼中，呕吐物误吸对病人最为危险。全麻不适于饱腹
吸系统的药理学作用已得到进一步的了解，各种新病人，除非对气道有足够的保护措施。此外，外科
药在吸人、静脉、脊髓及区域麻醉中也得以临床应
组的各成员必须有能力实施气管插管。虽然气管插
用。另外，如肌松剂、降压药及升压药等一些具有
+
管不能完全保障气道通畅，但至少可以减少病人室
特殊药理作用的药物也应用于麻醉中。连续给药技
息的可能性。目前已知的其他可以导致缺氧的因素
术及更精确的控制药物分布的方法使得一些老式麻
还包括充血性心力衰竭、肺水肿、哮喘或者颈部及
醉方法，如管、脊髓麻醉，得到改进。肺、心纵隔肿物压迫气道。这些情况不可能由麻醉医生直
脏、小儿和老年的麻醉更是获得了长足的进步。气接控制，故外科医生、麻醉医生及相关的专科医生
道及肺通气的管理不断完善，这体现为当今的技术必须共同作出术前评估。对于有复杂气道疾病的病
及设备足以防止低氧及高碳酸血症的危害。由于对
人，其插管需在表面麻醉药物及光纤喉镜的内引导
麻醉引起的病人血流动力学的变化有了更深人的了下进行。
解，对低血容量及电解质素乱的病人在术前即可进
在任何全麻技术实施前，必须保证麻醉设备能
行液体、电解质或血液的补充，从而防止了过去见
进行正压氧通气，并准备好吸引器，以便术前、术
到的许多“意外”灾难。
中、术后都能吸除气道内的分泌物及呕吐物。手术
外科医生在认识到自己不可能精通所有外科知
结束后要尽可能保持气管、支气管及口咽部的清
识的同时，也应该认识到他们不能完全脱离其他专
洁，确保气道内没有分泌物及呕吐物，直至保护性
业的基本原则而独立存在。就麻醉而言，外科医生
反射恢复。将病人置于合理的体位并严密观察，这
必须熟知麻醉药物及技术的选择、其适应证及并发
些措施都有助于减少术后肺部并发症的发生。
症。而且，他应当通过观察血液及内脏的颜色、动
【心血管功能的支持】术中的液体治疗是外
脉搏动的速率及强度、胸廓或横膈起伏的幅度及节
科及麻醉科医生的共同职责，除非特殊情况，贫
律来了解病人在麻醉下的状态。只有懂得麻醉下的血、出血及休克在术前就应治疗。术中输血要谨
良好状态特点，才能及时发现病人情况的恶化。
慎，即使已有500ml的失血，也要尽量避免哪怕只
正是基于此观点，才促使我们在以下内容中介是一个单位的输血。大多数病人能很好耐受这样一
绍有关现代麻醉的基本原则。该原则不求涵盖所有个失血量。但是，对于已知要几个单位的血液的手
麻醉学的生理、药理及技术方面的具体细节，只图
术来讲，输血量应按丢失量来补充，其出血量应按
为外科医生提供了一些重要的信息。
手术野、手术单，纱布及吸引瓶里的总血量来估计。
【概述】作为外科手术的参与人员之一，麻醉
当红细胞比容（Hct）≤30%或血红蛋白（Hb）≤
医生在手术中有三重职责：确保足够的肺通气，维
100g/L时，就需用经交叉配型的红细胞扩充血容
持近于正常的心血管系统功能，实施麻醉本身的操
量，以针对性地增加血液的携氧能力，但在情况紧
作程序。三者缺一不可。
急而又得不到全血时，可用合成胶体液（右旋糖酐
【通气】麻醉医生最重要的职责就是防止缺
或羟乙基淀粉溶液）、白蛋白或血浆来维持并适度
氧会导致突发灾难，中度缺氧会导致发生稍慢、但所有的血制品都应谨慎使用。所有的手术，包括儿
同样严重的后果。麻醉中的缺氧直接与病人氧交换科手术，其全程都应通过可靠且通畅的静脉留置针
能力受到干扰有关。一般是因病人的舌根后坠面部或静脉插管导管输注乳酸林格液（一种平衡电解质
[5]
溶液）。这样即为麻醉医生提供了进人心血管系统
上，病人应预先给氧，随后静脉应用巴比妥酸盐及
的通道，经其可应用各种药物或及时处理低血压。麻醉剂进行快速平稳诱导。以往全麻的诱导，都是
另外，粗的中心静脉插管可用来监测中心静脉压，
静脉使用硫喷妥钠，但这种药物可使病人产生短暂
甚至可在肺血管放置Swan-Ganz漂浮导管以监测心的中毒及失控感等不愉快记忆。
功能。由于许多现代麻醉药物可产生血管舒张及抑
全麻诱导需要喉罩（laryngealmask airway，
制心肌收缩作用，所以麻醉医生都倾向于使用晶体1
LMA）或气管内导管来控制气道，后者的放置需要
液来扩容，以维持正常的血流动力学参数及足够的
短暂的肌肉松弛。
尿量。但是，这种液体负荷在老年人也有可能产生
如果麻醉药满足不了手术所需要的肌肉松弛，
严重的后续反应。因此，外科医生必须监控病人术
就需要用到氯琥珀胆碱和非去极化神经肌肉阻断
中所用液体的类型及用量。
剂。使用这类药物，在浅麻醉的状态下即可产生足
病人术中及术后的体位都很重要。病人的体位
够的肌肉松弛，从而减轻较深麻醉时出现的心肌和
应该能借助于重力而获得理想的暴露，术中病人最
外周循环抑制。另外，浅麻醉状态下如咳嗽这样的
有效的体位是让内脏受重力作用而远离手术区。手
保护性反射可较快地恢复，最后，值得强调的是霉
术台上采取合适的体位既能充分暴露手术部位的解百
菌素衍生的抗生素可以与筒毒类药物相互作用，从
剖结构，又能最大限度地减少创伤性牵引。只要病
而延长其肌松效应，使病人在恢复期自主呼吸不充
人肌肉松弛良好且呼吸道通畅，就没有必要采取过
分，继之呼吸停止。
度的或长时间抬高的体位。外科医生应该记住，过
当局麻药的用量超过其最大安全剂量时，毒性
度的体位会导致呼吸窘迫、血液循环障碍及神经麻
反应的发生率就会增加。这些反应与血液中局麻药
痹，当手术结束后，应将病人逐渐恢复到水平仰卧
的浓度有关，可以分为两个类型：·为小枢神经系
位，并且有足够的时间让循环系统趋于稳定。如果
统兴奋型，如神经过敏、出汗及惊厥；或为中枢神
必须采取一个极度的体位，则肢体需用绷带包裹，
经系统抑制型，如嗜睡、昏迷。任一类型的反应都
而且必须分成几个阶段恢复到正常体位，每个阶段
会导致呼吸和循环衰竭。当在应用大剂量的局麻药
之间要有一段休息时间。体位的突然变动及粗暴搬
的情况下施行较大手术时，应备齐复苏急救设施，
动病人可能会导致病人循环衰竭。当病人回到病床
包括正压氧通气、静脉补液、血管加压素及静脉用
后，应让病人处于一种不会影响呼吸的体位，一般
巴比妥酸盐等。局麻药的麻醉强度与药物的浓度和
采取侧卧位。密切观察病人以保证呼吸通畅及血流
神经的粗细有关。所要麻醉的神经支越粗，所需要
动力学参数稳定，直至病人完全清醒。
的局麻药浓度就愈高。鉴于利多卡因的最大安全剂
老年病人麻醉的并发症发生率和死亡率都增
量为300mg，若所需的容量大时，其浓度最好调整
高。由于老年人的呼吸系统及心血管系统退行性变
为0.5%
化显著，难以耐受任一系统的轻微损伤，故术前和
在局麻药里加用肾上腺素可以延长麻醉作用的
术后应用镇静剂和麻醉剂要有节制。如果允许，应
持续时间。虽然它会使麻醉效应延长，也可使毒性
尽可能对此年龄组的病人使用区域阻滞或局部麻
反应减低，但使用肾上腺素并非没有危险。其浓度
醉。这类麻醉可减少肺及心血管系统的严重并发
不应超过1:100000。例如，在100ml的局麻药里
症，同时也可减少全麻后可能发生的严重精神障
加用1ml的1:1000肾上腺素溶液。当手术结束后，
碍。良好的呼吸道术前准备可使麻醉的诱导及维持
肾上腺素的血管收缩效应也会逐渐消失，如术中未
更加平稳。这要求从人院前即停止吸烟开始，进行
仔细止血，此时伤口就可能出血，肾上腺素不宣加
积极的肺部治疗，包括正压雾化吸人治疗并使用支
于指（趾）手术的麻醉药中，因这些没有侧支循环
气管扩张药物。术前检查应详尽了解病人的心脏病
的指（趾）末梢动脉可能因肾上腺素的作用发生闭
史，以及时发现病人处于临界状态的心力衰竭、冠
塞性痉挛，从而导致指（趾）的坏疽。对患有高血
状动脉供血不足或瓣膜疾病，而这些情况均需特殊
压、动脉硬化、冠状动脉及心肌病的病人也禁用肾
药物治疗及监护。
上腺素。
【麻醉剂】由于大多数病人对全麻有恐惧心
有些情况下，麻醉医生应拒绝或延迟实施麻
理，故术前就应给予抗焦虑药。一旦处于手术台醉。有下列情况时在实施麻醉前必须予以慎重考
[6]
虑，如严重呼吸功能不全、心肌梗死不超过6个月
官的损伤，如急性肾小管坏死和脑水肿等问题。这
的择期手术、不明原因的重度贫血、未经适当治疗就有可能用到血管活性药物、类固醇、利尿剂或低
的休克、最近使用或仍在使用影响麻醉安全的单胺
温疗法，
氧化酶（MAO）抑制剂或三环类的抗抑郁药，以及
【麻醉的选择】在选择麻醉方法时，麻醉医
存在任何麻醉医生认为自已不能保证病人气道通畅
生的技术水平是一个重要的因素。麻醉医生应选择
的情况，如Ludwig 咽峡炎或存在巨大胸部、颈部
他最熟悉的药物和最有经验的麻醉方法。药物的效
及纵隔肿块压迫气管时：
能随注药速度、总剂量、所用药物的相互作用及麻
【心跳骤停】不管是局麻或是全麻，手术或麻醉
醉医生的个人技能而不同，这些因素远比从动物身
过程中随时都可能发生心脏有效搏动的停止。导致
上得出的药物的理论效能重要得多，对于已有报道
心跳骤停的因素很多，但急性或长时间缺氧无疑是
会产生肝细胞毒性的麻醉药物，必须预先采取某些
最常见的因素。在少数情况下，未诊断出的心血管
防范措施，这对最近曾使用过含卤素的麻醉药物或
疾病，如严重的主动脉狭窄或心肌梗死也是心跳骤
曾经因麻醉导致肝功能损害的病人来讲尤为重要。
停的原因。许多突发的心跳骤停都与麻醉技术或判
此外，对于从事暴露于有肝细胞毒性因素的职业或
断失误有关，在灾难发生之前的相当一段时间内，
即将接受胆道手术的病人，含卤素的麻醉药物也要
通常已有警告性体征出现。最常见的心跳骤停的麻
慎用。
醉因素通常包括：麻醉药物过量，即总量太大或注
必须考虑到拟行手术的各种情况：手术部位、
药速度过快；长时间内未意识到的部分通气阻塞；
范围、持续时间、预计失血量和病人在手术台上所
输血量不足而延误了低血压的治疗：胃内容物的误
处的体位，然后仔细研究病人的状况以确定其对手
吸；对麻醉状态下病人的心血管系统的警觉不够
术和麻醉的耐受力。病人的年龄，体重和全身情
等。针对最后一个因素可以通过采取一些措施将危
况，诸如有无急性感染、毒血症、脱水及低血容量
险降至最低，这包括在心前区或食道内安放听诊日
的存在，都是重要的因素。因此，需作出双重评
器、术中持续心电图（ECG）监护或者运用各种电
估：首先是病人生命器官系统的总体状况，然后是
子设备监测动脉压和心脏功能。另外，目前有一些
疾病所增加的危险。
新的监护仪可分析组织氧合度（指端脉氧仪）及呼
也要考虑到病人以往的麻醉经历及病人对麻醉
气CO浓度，并能显示其趋势或声音报警。
的成见。有些病人害怕失去意识，担心永远不会醒
对外科手术组所有成员都进行有关心跳骤停紧
来；而另外的人则希望麻醉后什么都不知道。有些
急救治的培训，可进一步减少心跳骤停的发病率及
病人或者他们的朋友对脊髓麻醉曾有过不愉快的经
死亡率。心跳骤停的抢救成功与否，取决于即刻的
历，因此他们会强烈反对实施此种麻醉。偶有病人
诊断与果断的处理。脉搏和血压的消失可作为麻醉
对局麻药过敏或吸入麻醉后剧烈呕吐。在尽可能的
医生临时诊断心跳骤停的依据，而外科医生可通过
情况下，应遵从病人的意愿来选择麻醉。如果病人
触摸发现动脉搏动的消失及观察到手术野停止出血
的选择属于禁忌，应向他们耐心解释并扼要地介绍
来确证其诊断。此时应立即进行胸外心按压并建
拟选用的麻醉方法，以消除他们的恐惧。如果选择
立畅通无阻的通气道，必要时静脉输注碳酸氢钠、
了局部麻醉或脊髓麻醉，应通过适当的术前用药减
葡萄糖或钙剂。如已恢复了足够的循环，即可触及
轻恐惧感对病人的精神干扰，并增加麻醉药物的效
颈动脉及肱动脉的搏动。多数情况下，经胸外心脏
能。
按压而进人冠状动脉的氧合血量足以使心脏复跳。
【术前用药】麻醉医生术前必须访视病人，
否则，需静脉或心内注射肾上腺素。如果出现心肌以熟悉病人的状况以及将要进行的手术。他本人要
纤颤，要在充足的心肌供氧后除颤。首选直流电除
对病人的生理及心理状态作出评估，同时还要询问
颤。如果这些措施均告失败，即应考虑在具备相应
病人以前的麻醉经历及药物过敏史。问清病人在家
设备及人员条件的手术间施行开胸直接心脏按压或
服药的情况，确定仍需继续服用的药物，如洋地黄
电击除颤。
或胰岛素。并要特别询问是否服用过会对麻醉产生
对心跳及呼吸停止复苏后病人的治疗，应着重
危险影响的药物（如皮质激素类药物、抗高血压药
于维持足够的肺通气、心脏灌注及防止某些特殊器
物、MAO抑制剂及镇静剂）。如果病人正在服用这
[71
类药物的任何一种，就需采取适当的防范措施，以
足以消除病人的焦虑状态，减少代谢率及提高痛
免其对麻醉及手术过程产生不利影响。
阈。进人手术室时，病人的心境应是自然平和的。
术前用药是麻醉过程中至关重要的一部分。术
前用药的选择取决于将实施的麻醉方法。剂量应依
（任永功译，孙枫林校】
据病人的年龄、生理及心理状况而有所不同，但应
[8]
第三章术前准备和术后处理
几个世纪以来，对外科医生的首要训练着重于着天然的适应能力，因此应顺乎自然的生理过程，
解剖学，而几乎将其他方面排斥在外。直到20世而不是不顾机体的基本生理反应就施以鲁葬的治
纪，随着外科学所包含的范围不断扩大，以及将死疗。
亡率和并发症发生率降至最低限度所做的不懈努
【术前准备】对病人的外科处理应从了解其病
力，人们终于意识到：对生理学的深刻理解与对解史、健康状况以及常用药物开始，这有助于制定诊
剖关系的彻底掌握有同样的重要意义。如此一来，
断和治疗上的策略，使病人在麻醉及手术前处于最
对病人的术前准备和术后处理，以及用科学的方法
佳状态。要限制病人吸烟，同时用祛痰剂治疗数
来恢复病人的正常生理平衡状态即成了研究的热
天，这会缓解慢性排痰性咳嗽，后者极易导致严重
点。外科重症监护这门学科即代表了外科技术与生
的肺部并发症。还应监督病人所需的特殊饮食，告
理学的最终融合。
知病人及家属各种特殊的需要。劝慰病人保持心情
因此，现代的外科医生不能只着重于手术的正
平静并充满信心，这也叫做心理准备。鼓励病人练
确技术操作，而应将病人作为一个整体注重由于疾
习平躺时使用尿壶及便盆，以避免因膀胱膨胀或被
病所引发的各种问题。医生必须尽量使病人在术前
迫导尿所带来的术后并发症。应详细了解病人的食
达到一个生理平衡状态—营养储备正常，肠道功！
物及药物过敏史，并作为手术的危险因素来证实和
能正常，呼吸道无感染，循环处于最佳状态以及神
补充医生自己观察到的资料。
经系统功能正常。当然，这些通常是难以达到的理
术前应仔细检查并评估病人的肺功能、循环功
想目标，但外科医生并不应因此而放弃为其所做的
能、肾功能、液体平衡及全身营养状况。确定肺部
不解努力。
病变，注意心脏大小、形状、状态及其与病人的身
早在50多年前，作为常规，不仅是等待行结
高、体重和年龄是否相适应。如果从病史、物理检
肠手术的病人，而是所有病人在手术前1天或数天
查中发现任何异常或下述的情况，就应对病人进一
都要禁食、水，并常规导泻。这基于一种假设，即步检查及治疗。
肠道空虚时不易发生术后呕吐和腹胀，却没有意识
应要求病人咳嗽，以明确其是干咳还是排痰性
到由此所致的脱水和饥饿带来的潜在危险，更找不
的咳嗽。若为后者，应推迟手术，通过停止吸烟、
到有效的方法来测定血浆正常成分的水平，当时也，
使用必要的祛痰剂和支气管扩张药物，同时每日多
没有建立起测定循环功能、血容量以及精确的水、
次行肺部物理治疗，以促进其好转。应用正规的肺
电解质平衡的各种方法。而如今的外科医生已有各
功能测试来记录病人的病情转归，包括血气分析。
种精良的设备来检测病人的生理状态，从而可尽力
患有其他慢性肺部疾病的病人应用类似方式进行检
纠正所发现的异常。
查评估。
另一方而，过失与疏忽同样可造成不幸。我们
仔细回顾病人的心肺症状，有可能发现所存在
经常看到，一个健康人因为意外事故而不得不在毫
的危险。对于高龄、男性、高血压、肥胖、吸烟、
无准备的情况下紧急手术，但其术后恢复往往顺
糖尿病或曾有过心血管意外的病人即有必要进行心
利。但人们同样也认识到，一个术前长期住院，特
脏病学会诊及评估。一般来说，应常规做ECG，尤
别是一直需卧床休息的病人，其情况往往并不乐
其是年龄超过50岁的病人。负荷试验、放射性核
观。患有单纯性腹外疝的病人可以容易地耐受诸如
素扫描或超声波检查可用于初步检查，如果存在明
改变饮食、灌肠、卧床体息等术前处理，此种情况
显的血管疾病或需在择期手术前加以纠正，则需行
下，这些准备还是必要的。
冠状血管造影、颈动脉多普勒超声或腹部血管扫描
外科医生应记住机体对人类周围的自然环境有
检查。
[9]
术前精确测量体重非常必要，它不仅反映了营
及长时间麻醉的应激，其需求量常需加倍。输注的
养状况，还可作为液体治疗的基准。若尿液无蛋白
蛋白质不一定全部被正常利用，除非摄人的总热量
及管型并能浓缩到比重接近于1.020，可认为肾功
远远超过基础需要量。若热量不能由糖和脂肪供
能良好。肾功能的进一步检查包括血尿素氮和肌
给，则摄人的蛋白质就会像糖一样作为能量被消
酐。如肾功能有受损迹象，检查血清和尿中的尿
耗。非经口摄人的丰富的热卡资源现在已可由充分
素、肌酐或尿与血浆的渗透压比（U/P）以及尿钠、
混匀并经调味的脂肪制品来提供。适量的酒精因能
尿钾浓度，可能有诊断价值。
提供许多额外的热量又不会降低食欲而为许多病人
麻醉医师应在术前访视每一位病人。对于那些
所接受。脱脂奶粉可加到果汁、牛奶和许多食物中
有严重肺部病变或伴全身性疾病而需行广泛手术的
以促进蛋白质的摄人。若病人虽在正餐时吃得很少，
病人，麻醉的选择要极为严谨，稍有不慎，即可导
但在两餐之间却能摄人丰富的蛋白质和热量，则管
致严重的后果。因此，外科医师、麻醉医师以及相
饲可免除。选用任一种标准氨基酸或蛋白质水解物
关的专科医生应在术前就这些复杂的病例详加讨
作为肠外蛋白的补充，都可加速正氮平衡的恢复。
论。
对于平时饮食正常，人院后拟行择期手术的病
对体重下降≥10%、即使仅有低热的长期感染
人，维生素并非常规所需。通常，维生素C早期就
或深部恶性肿瘤病人，都应考虑慢性营养不良的存
需要进行补充，因其一定时间内在体内的储存有
在。几乎所有的胃肠道肿瘤都伴有营养不良。脱水
限。某些情况下（如严重烧伤），每日需要维生素
及血液浓缩可能会掩盖严重贫血或低蛋白血症，测
C的量高达1g，复合维生素B以每日给予为佳。若
定血容量可能有助于了解其真实情况。极少的病人
凝血酶原时间延长就需要补充维生素K，胃肠吸
因体内有体液聚积—尤其是腹水，此时虽实际上
引、黄痘、口服广谱抗生素、饥饿或长期静脉营养
处于饥饿状态，但体重并无改变。
时，要考虑到因肠道维生素K的形成受干扰而导致
营养不良可导致肝糖原及组织蛋白的耗竭，并
缺乏的可能。
最终出现有临床表现的维生素缺乏。外科医师应竭
整个治疗方案的成功或失败要以定期测量病人
尽全力，严谨细致地对其进行有效的纠正。经口进
的体重来衡量，至少每隔1天1次，这种做法有助
食始终优于肠外营养。有些病人不能进食，但胃肠
于病人及护理人员对营养治疗重要性的认识。在无
道未受损伤，可留置细（8号）而柔软的塑料鼻胃
水肿的情况下，体重的轻度增加就可以改善病人的
管给予适当的高蛋白、高热量、高维生素饮食。为心理状态，并提示，组织对伤口愈合的储备能力大
达到肠内营养的目的，还可经皮用细的导管做胃造为增加。营养状态改善的更为客观的指标可能就是
口或近端空肠造口。这些措施对于口咽、食管、近
：血清蛋白的升高，特别是白蛋白和转铁球蛋白，另
端胃梗阻或神经功能障碍导致的吞咽障碍特别有
一指标是表示免疫活性的皮肤试验转为阳性。
用。过去常将一定数量的肉、蛋、牛奶、维生素和
为纠正严重贫血或补充血容量的不足，常需要
蔬菜在搅拌器内搅匀、过滤，再泵人管内，但很易输血。术前适当地分次输血比任何其他的术前准备
堵塞。而现在普遍应用商品化的高蛋白、高热量、，
更能提高高危病人耐受大手术的能力，过去，常在
高维生素且少残渣的混合物，靠重力滴注或泵注，
大手术前凭经验输血以增强病人的体质。但现在病
其优越之处是贮存，配制及输注更为方便。注意勿
人的实际循环血容量可用Evans蓝以及同位素标记
使极度饥饿及肠道痉挛者负担过重，宜逐渐增加饲
的白蛋白（RISA）或红细胞（放射性铬酸盐标记）
食量。应避免两个危险：一是输注过快或过浓导致
测得，这种测量反映了任何原因所致的血容量不足
的肠痉挛及腹泻（渗透压过载），二是因不能提供
与近期体重下降的严重程度之间的关联性。在血浆
足够的水分以使输人的蛋白质得以有效利用所导致
容积和红细胞容积同时减少的情况下，即使血红蛋
的尿毒症。因此，病人应尽量经口饮水，或配用稀
白和红细胞比容正常，血容量的不足仍然可以查
释的（低渗透压）溶液。开始时用稀释过的溶液缓
出。这种情况通常被称为“慢性休克”，因为在术
慢而持续地滴注或泵注，是病人最易耐受的方式。
前所有对休克的正常防护措施都难以维系生理的平
虽然健康成人平均需要约1g/(kg·d）蛋白质，衡。如果一个轻信的外科医生只片面信赖血红蛋白
但为了达到正氮平衡，并保证组织能耐受外科手术的数值，没有及时察觉病人近期的体重下降，就对
[10]
一个低血容量的病人施行麻醉，那么很快会导致血
或过多，因而需要仔细监测，包括每日测体重、记
管收缩障碍和循环衰竭。对于预计会有明显失血，
出人量、测定尿糖、血清电解质、血糖和磷酸盐、
或病人的心肺储备有限的择期手术，其术前血红蛋
红细胞比容及肝功能等，特殊情况下应包括凝血酶
白的水平应达到100g/L左右或红细胞比容接近
原值。除了插管引发的问题外，其主要并发症包括
30% 。
伴有糖尿的高糖血症（溶质性利尿）及由输注速度
恢复血容量要掌握时机并谨慎从事，特别是对
过快引起的高血糖非酮症性酸中毒，或因输注突然
于老年人。如果血红蛋白最初的值很低，就有必要
停止（导管意外）所致的反应性低血糖或低磷血症
过度扩充血浆容量。这时需要的是浓缩红细胞而不
（再饲综合征）。其他的严重并发症还涉及感染，故
是全血。每500ml血的抗凝剂中含有1g的盐，因
在配制溶液及处理输液瓶、输液管及导管时一定要
而，心脏病病人有可能难以承受多次输血后的盐及
严加注意，导管及其皮肤插人部位应小心地用局部
血浆负荷，此时使用利尿剂会大有帮助。对于储存
消毒剂涂拭后覆盖无菌敷料，每2-3天在无菌技术
1周或1周以上的血液，还必须考虑到钾的因素。
下更换一次。输液管应含有一个微孔过滤器，且整
但绝不能因此而放弃必要的输血，只是在紧急情况
套管道需每日更换。要誓惕真菌血症及革兰染色阴
需大量输血时应予以注意。
性菌脓毒症，不能从此管道系统抽取血液标本或输
如病人因各种原因不能经胃肠道进食，就必须
注其他液体。脓毒症并非TPN的禁忌证，但发生慢
用全肠外营养（TPN）。有时经口进食量不足，也宜
性脓毒症又无明显发病原因时应拔除导管，并将导
用TPN来补充，以确保每日的能量不低于1500cal
管做细菌培养。
（lcal=4.1840J）的水平。TPN的成分通常包括水、
当病人因血、血浆及电解质平衡急性乱需要
葡萄糖、盐、维生素，氨基酸、微量元素以及静脉治疗时，问题将有所不同，此时应立即补充与丢失
用脂肪。准确地记录出人量是必不可少的，反复检
的液体成分相近的液体。对于出血性休克，虽然
查肝、肾、骨髓功能以及血液的总蛋白、白蛋白、
定限量的血浆代用品，如右旋糖酐或羟乙基淀粉溶
尿素氮、凝血酶原和血红蛋白值对评估治疗的有效
液（最多1000ml）可用来急救，但一旦有全血及
性十分必要，同时一定要注意避免给盐过多。一般
血浆可用时，就应输以电解质溶液及全血。在严重
成人每日对生理盐水的需要量不超过500ml，除非
烧伤时，需用血浆、全血、生理盐水及乳酸林格
存在胃肠减压或瘘等非正常的氯化物丢失。接受静
液。而对于呕吐、腹泻及脱水病人，补充水和电解
脉补液的病人需每日测量体重。因为1L体液约重
质常已足够，但在有些病人，血浆的丢失易被忽
1kg，明显的体重波动可警示有水肿或脱水的发生，
视，如腹膜炎、肠梗阻、急性胰腺炎及其他广泛的
体重稳定表明液体及热量补充得当。
内脏表而炎症时，大量富含血浆的渗出液就会丢
在可发生负氮平衡和热量摄人不足的分解代谢
失，但并无明显的外部征象足以引起医生的警惕，
的状态下（通常因不能足量进食或胃肠道的障碍所
直至脉搏及血压出现严重乱。这种体液的内部转
致），通过中心静脉置管行TPN可挽救生命，常用
移通常被称为“第三间隙”失水，常需适当地补充
的是锁骨下或颈静脉插管。目前所用营养液一般是
白蛋白及电解质溶液。正是由于这些内部失水，使
用来作为氮源的氨基酸与供给热量的碳水化合物的
得许多腹膜炎及肠梗阻的病人在术前准备期间需要
混合制剂。脂肪乳剂提供的热卡较多（9calg，而补充胶体液。
同量碳水化合物和蛋白质只有4cal)，而且发生高
对所有的急性水、电解质平衡失调者，其实验
血糖的机率小。通常TPN溶液包含20%-25%的碳室检查至少应包括血清或血浆钠、钾、氨化物、碳
水化合物（如葡萄糖和果糖）以及50g/L的氮源，！
酸氢盐、葡萄糖和尿素氮。钙、镁及肝功能检查也
再加人常用的电解质以及钙、镁、磷、微量元素和
有所帮助，而包括pH值和PCO2的动脉血气分析
多种维生素，特别是维生素C及维生素K。这种溶可以对酸中毒或碱中毒时的呼吸和代谢成分的变化
液可提供100H0cal/L的热量，一般成人每天用3L，
作出反复的准确评估。代谢性酸中毒或碱中毒的全
这样总共可提供3000cal的热量、150g蛋白质，还身性原因必须纠正：这两种情况下，都需要补钾。
有略多于尿液、非显性失水以及其他水分丢失的液钾需要足量补充以维持其正常血清水平，但其必需
体量。TPN溶液中的各种成分都可能出现用量不足的前提是，有足够的尿量能排泄可能多余的钾。虽
[11]
然实验室检查的数据很有帮助，但判断液体治疗是
但有幽门梗阻时，将胃排空并非易事，可能需要用
否有效的关键仍是病人的临床病程记录及出人量记
很粗的Ewalt管做夜间灌洗，盆腔手术期间可用
录。病人恢复的依据是意识清楚、血压稳定、脉率
Foley尿管保持膀胱空虚，这对术后准确测定每小
及体温下降，肤色改善及尿量增加。
时尿量也极有帮助，特别是在有大量失血或怀疑可
如病人已并发感染或将面临难以避免感染的手
能发生肾脏并发症时。一般说来，40~50ml/h的正
术，术前应用抗菌药。对于肺部手术，术前宜行抗
常尿量常表明补液满意以及重要器官的血液灌注充
生素强化治疗1~2天。术前经口服途径联合应用不
足、有效。最后，外科医生还应预先告知护理人员
吸收的抗生素及泻剂，并采用无渣高氮饮食，将会
术后病人可能会发生的情况，这将帮助她们在床边
减少粪便中的菌群，使低位肠道切除术更为安全。
备好必要的氧气、吸引装置、特殊设备及监护仪，
类似的肠道准备同样有助于减轻已受损肝脏的氮及为病人从复苏室返回做好准备。
代谢的负荷。对黄痘及其他严重肝脏疾病的病人，
【术后处理】手术一旦结束，意味着术后处
大型手术前清洁肠道以及尽可能地减少肠道细菌代
理的开始。其目的和术前一样，就是要病人处于正
谢是不可或缺的。应通过上方的经皮肝穿刺置管或
常的状态。最好是事先预计到可能发生的并发症，
下方的经内镜逆行胰胆管造影（ERCP）以对梗阻、
并进行有效的预防。这就需要对一般的手术后并发
培养及药敏试验。这些措施还可以为进一步实施术
一个全面的了解。
前复苏、减少急症手术的风险赢得时间。然而，外
对意识不清或尚未从脊髓麻醉中恢复的病人需
科医生不能错误地将抗生素的有益作用作为安全的
特别注意。从手术台托至床上时要避免不必要的脊
保障，它绝不能替代精良的外科技术和正确的外科
柱弯曲及对瘫软肢体的拖动，至于在床上应取的最
原则。
合适的体位要视个人情况而定。
应特别注意许多正在接受内分泌治疗的病人。
口、鼻部手术后的病人应取侧卧位，面朝下，
如果他们在最近数月内用过皮质类固醇及促肾上腺以防粘液、血液或呕吐物的误吸。长时间手术后的
皮质激素（ACTH），那么在术前、术中和术后都应
病人，清醒前应避免体位的剧烈变动，因病人难以
继续使用同种药物。为了适应手术当日的异常应激耐受这种体位的变动。在某些情况下，可将病人直
反应，其用量常需增加至通常剂量的2-3倍，无明
1接从手术台转移到病人的固定病床上送回病房。意
显原因可以解释的低血压，只能归咎于皮质类固醇
识恢复后，大多数腹部手术的病人会觉得头咯高、
激素的不足。但这些药物可能对病人后期的伤口愈
大腿和膝微屈的体位较为舒适，医院里常用的病床
合产生不良影响。
可根据需要从膝下部位升起以调整屈曲的程度。若
糖尿病病人较易因失血或胰岛素过量而发生休
照此做法，足跟部也应抬高到至少与膝同高的水
克，其胰岛素的需要量在术前必须得以充分评估。
平，以防血液在小腿部分淤滞。而脊髓麻醉的病人
多数情况下，应以较低剂量的短效胰岛素及同时进
常需平卧数小时，以降低术后头痛及直立性低血压
行的葡萄糖静脉持续输注作为基础，以后依据血糖的发生率。
水平，每隔4-6小时追加所需胰岛素的补充量。在
合理地使用麻醉剂可控制术后疼痛。目前出现
手术当日和手术后的几日内，应用快速的或便携设
了一些新的镇痛技术，包括留置硬膜外导管于体内
各来定时检测尿糖和血糖。
数天，并经导管持续注人不含防腐剂的吗啡（Du-
术前应多次测定病人的血压，得出可靠的数据
ramorph），或使用含吗啡或哌替啶的病人自控镇痛
以供麻醉医生参考。术前准确测量病人的体重，可
（patient-controlled analgesia，PCA）静脉输注系统。
为术后处理液体平衡提供很大帮助。
过量使用吗啡是一个严重的错误，这将减慢呼吸频
如预期有凝血机制障碍，一个准备充分的外科
率、降低呼吸幅度，进面促发肺不张。镇吐药可抑
医生应确保有超过需要量的正确配型的血液及血制
制术后恶心并加强麻醉剂的镇痛作用，而一些新型
及排空。麻醉诱导过程中胃内可能充气，但通过在面，还应指导病人及时将自己的疼痛告知护士，并
术前或气管插管后放置鼻胃管，可使其尽量减轻。要求止痛。否则，会有许多忍耐力强的病人，因并
[12]
不了解医院的运作，宁可躺在病床上一动不动，也1
不是很好，那么对复杂手术后的高危老年病人人住
不愿去麻烦忙碌的医生、护士。这样一来，这种刻
重症监护室（ICU）的指征应予以放宽。如此便可
意不动的状态与吗啡所引起的睡眠状态一样，可导
使这些病人得到比在普通病房更为密切的监护，也
致肺不张。
可针对其肺、血流动力学及代谢采取更为积极的深
虽然术后处理具有高度的个体差异性，但对于
切治疗。
某些类别的病人还是有其共同之处，儿童和老年人
对需要静脉补液的术后病人，应准确记录出人
即是如此。婴幼儿的特点是反应迅速，在限制进食
量并每日测体重，这对于科学地调整水和电解质平
和饮水后极易迅速地失去平衡，而且如住院时间过
衡是至关重要的。然后，针对每个病人给出每天液
长较易患传染病。但反过来说，他们的愈合时间
体的用量及种类的医嘱。每一个重要的成分，如
短，很容易恢复到正常的健康状态。其中，补液是
水、钠、氯和钾，其摄人量应与排出量相等。以上
非常关键的环节，因为他们需求量大而娇小的驱体
各成分在正常人每天都有一定量的生理性丢失，详
储存量又极小。一般婴儿需水100~120ml/（kg*d），
见表1A。每一个接受静脉补液的病人主要经两个
脱水时，需水量可能加倍。
途径丢失液体：（1）皮肤和肺的蒸发，蒸发量可因
婴幼儿的液体需要量应根据体表面积来计算。通
发热而有轻微变化，但成人至少平均每日蒸发
过袖珍表格可从年龄、身高和体重上很快测得体表面
800ml左右；（2）尿液，每日约1000~1500ml（在
积，由此可知所需液体维持量为1200~1500ml/m²。
正常大便中，水和电解质的丢失量微不足道），因
静脉补液应包合身体各部所需的主要离子（钠、氯
而需要补充。每日约2000ml的水便可满足正常生
化物、钾、钙），但不宜用高浓度或“正常”的浓
理需要。常见的错误是在术后早期以生理盐水的形
度。现在有含多种电解质的半等渗的及所有离子平
式输注了过多的盐，500ml的生理盐水或平衡盐溶
衡的溶液，单纯的葡萄糖液最好不用。对于严重失
液如乳酸林格液（L/R）中的5.4g盐已足以弥补其
液或急性失水的惠儿，应和成人一样补充胶体液，
正常的丢失量。除非存在像吸引1或引流这样的病理
如血或白蛋白，按10~15ml/（kg*d）缓慢给予。
性丢失，许多病人对盐不足都能很好地耐受。作为
要密切注意体重的变化。很小的婴儿应每隔8必需的营养需求，其余的正常胃肠外摄人应该是葡
小时测1次体重，据此不断调整补液量，婴幼儿对萄糖溶液。
过量液体的耐受力极低。因每一个环节都可能发生
除了生理排出量必须补充外，同时还应补充可
意外，故挂在婴儿床头的输液瓶内的液体量切勿过能由疾病所致的任何其他的体液丢失。一些常见的
多，即不可超过婴儿所能承受的安全限量（假如一病理性体外丢失途径列于表1B。对每一种丢失，
次性快速全部输完这些液体）—约20ml/kg。
适当的补充有赖于准确的出人量记录。如果大量的
老年病人同样需要特别注意。目前老年人口正汗液或瘘管引流液浸湿了敷料或床单，应将其收集
在迅速增加，伴随着高龄，他们的疾病和治疗也越并称重，再等量如数补给。显然不同于很少量的生
来越复杂化，最突出的是其对心、肾、肝、肺及精理性补给，因所有的这些丢失都富含电解质成分，
神的影响。他们对疾病的反应迟缓且不强烈，耐药
其补充需要大量的盐水和电解质。要选择合适的静
力也通常降低，常需通过实验室检查方能查出身体
脉补液，就需要了解经各种途径丢失的液体中的平
储备量的严重不足。他们对疼痛的知觉也已减退，
均电解质含量值。表1提供了一些此类数据，并列
甚至可被掩盖，某个单一的症状可能就是严重并发
出了可供使用的补液配方。据此，1000ml经鼻胃
症的惟一线索。基于以上种种原因，明智的做法应
管吸引出的胃液可用500ml的盐水、500ml的葡萄
是细心听取老年病人对自已病程的评述，并依据其
糖液再额外加上氯化钾液进行有效的补充。配方中
特殊体质，对术后的治疗方案作出相应的调整。老
的两个500ml只是近似值，但通常只要接近该值就
年病人比他的医生更懂得如何应对老年病痛，沿袭
可满足成人的需要。然而，对于幽门以下的胃肠道
不变的常规术后处理对他们来说可能是致命的。胸
液体丢失，最终将需要补充乳酸盐或碳酸氢盐等碱
腔引流管和胃管应尽早拔除，尽量少用使病人难以性液体。当大量补液时，应每日测量体重并反复测
活动的引流管、长时间的静脉输液及约束带，并鼓定血清电解质浓度，以评估治疗是否得当。如每日
励其早期下床活动。反过来，如果老年病人的情况所需的输液量达3~6L或更多，那么精确地选择液
[13]
体中的电解质就变得非常重要。将1天分成3个8
出现肠麻痹或肠梗阻，可使用鼻胃管，对胃，同时
小时或2个12小时，并应于每个时段起始时给出
间接地对小肠进行减压。长的Cantor管很少用于远
新的补液量及电解质混合物的医瞩。这些新的评估
侧肠道减压，因其难以进人小肠。鼻胃管通常留置
依赖于反复多次的以及新近测得的体重值、出人
2~5天，待肠功能恢复正常即可拔除．其标志是肠
量、血清电解质、红细胞比容、尿量及异常液体丢
蠕动恢复、肛门排气及食欲改善。如预期将需要很
失所含的电解质成分。这种将问题分段处理的老原
长时间的胃肠减压，应在术中行胃造口，如此可使
则可有效地改善对体液治疗的调控能力。
病人在术后的感觉更为舒适。它可有效地持续吸
补钾要特别小心。尽管钾是一种主要的细胞内
引、减轻腹胀，这对于必须竭力避免鼻咽腔细菌污
离子，但在任何输液过程中其血浆浓度绝不可超过
染的患慢性肺部疾病的老年病人来说，尤为必要。
6mrmol/L，否则会导致严重的心律失常，通常，如
空肠造口管及胃造口管还可用做管饲的途径，尤其
肾脏功能良好，过量的钾很快被排出，而不会达到
适合于不能吞咽或难于维持充分热量摄人的病人。
危险的血浆浓度。只有在术后尿量充足时，才能在
对病人离床的具体时间不可能作出硬性规定。
静脉补液中加人少量的钾。因为细胞内贮存有大量
但倾向于让病人尽可能早地下床活动，多数病人术
的钾离子，所以没必要急需补充。另一方面，主消
后第1天即可下床。但对近期曾发生休克或伴有严
化道（胃或肠）的病理性失液中含有丰富的钾，如
重感染、心衰、恶病质、严重贫血或血栓性静脉炎
有连续几天丢失，就会出现因低钾而导致的肠麻痹
者，较长时间的卧床休息仍是必要的。早期下床活
及其他乱。所以，一旦尿量充足，最好充分补
动可加速恢复进程、增进食欲和消化，并有可能降
钾，并应通过血浆电解质检查或在危急情况时的
低呼吸道并发症的发生率及其严重程度。
ECG观察T波高度来监测其血浆水平。
外科医生应清楚地认识到起床活动与下床后静
外科医生要对病人术后的具体进食情况予以关
坐于椅中是不同的，后者可促使深静脉血栓形成。
注，应避免长时间的饥饿。术后第1天的饮食应限
每一个外科医生都应建立一套病人离床的方法，并
于清淡液体，如茶水。果汁会引起腹胀，术后2天
将下列原则教授给床边护理的人员。手术当晚要鼓
内最好不用。恢复过程正常时，从术后第2或第3
励病人坐在床边，踢腿并咳嗽。告诫病人在床上要
天开始通常可给予含2500cal热量及100g蛋白质
不时地变换体位、活动腿和脚。第2天，先使病人
的饮食。饮食恢复后应每2周测1次体重。体重可
取屈、屈膝的侧卧位（伤口侧朝下），双膝靠近
反映营养的趋向，并可刺激更有效的进食，但对体
床沿，然后在病人的脚和小腿超出床边而下坠的同
重增加过快的病人，应注意检查是否存在隐蔽的水
时，侧向扶起病人至坐位。再让病人摆动双腿，双
肿。
脚着地，直立起来，深呼吸并咳嗽数次，接着走
通常在食管手术、胃肠道切除、腹膜炎、肠麻
8-10步，坐在椅上休息10分钟，然后按照前述步
痹或肠梗阻时应进行持续胃肠吸引减压。如果术后
骤的逆序返回床上。一旦病人能够起床，首先鼓励
表1常见体外丢失的静脉液体补充
mEq/L
静脉补给
Nat
Cl+
K+
液体量
生理盐水或林格液
葡萄糖水
加K
A.生理性
皮肤、肺
0
0
0
800ml
800ml
正常尿排出
40
50
30
1 200ml
500ml
700ml
选择性
B.病理性
大汗
50
60
5
350mlC发热
1/2征一种
1/2
胃吸引
60
90
10
相等ml 量
1/2盐水
1/2
加30mmol/L
胆汁
145
100
4
相等ml量
等量，任一种
胰液
140
75
相等ml量
等量，任－种
肠道（长管吸引）
120
100
10
相等ml量
等量，任--种
加30mmoi/L
腹泻
140
100
30
相等ml量
等量，任一种
加 30mmol/L
[14]
病人每日起床2次，之后，在健康及体力允许的情
相安无事的几天后突发心肺衰竭，即普示可能是隐
况下，尽量增加起床及行走的次数。
蔽的DVT导致了肺栓塞。
肺活量的突然减少可能是即将发生肺部并发症
腹部伤口裂开不常见，它较常发生于肿瘤广泛
或邻近膈肌的感染（脓肿）的征兆。电解质平衡失手术或梗阻性黄疱的病人。导致其发生的因素可能
调，腹胀或伤口疼痛同样可使肺活量下降，尤其对
有维生素C缺乏、低蛋白血症、应用类固醇、呕
那些不愿或不能正常呼吸的病人，用肺活量测定仪
吐、腹胀、伤口感染或因术前对气管、支气管的清
刺激呼吸是一种很有帮助的辅助措施。
理不够而发生的剧烈咳嗽。伤口裂并在术后7天内
术后经常深呼吸和咳嗽有助于清除支气管树内
极少见到，第17、18天后就更为罕见。大量的橘
的积液，而超声雾化或喷射雾化吸人可湿化干燥的
黄色浆液自伤口突然涌出，是伤口裂开的具有诊断
分泌物，使其易于排出。对这些病人，还可能需要
价值的特征性表现，需进一步查明究竟是可见到肠
拍击胸背的肺部理疗、支气管扩张剂正压吸人及体
祥的内脏脱出，还只是单纯的腹壁伤口裂开。恰当
位引流。外科医生还应每日对病人的腓肠肌、胆窝
的处理是在手术室无菌条件下将内脏复位，并用粗
及内收肌区例行触诊检查。小腿周径的增加可能归
的不吸收缝线对伤口行全层间断贯穿缝合（如图
咎于其他未觉察的深静脉血栓形成（deep venous
谱-7所示）。
thrombosis，DVT）所致的水肿。静脉炎的发生显然
外科医生应对术后的所有的不幸事件负责。欲
与术中及术后不活动所致的下肢静脉回流缓慢有
求进步，就必须持有这样的态度。但更为常见的情
关，双侧小腿穿着弹力长统袜、缠衰弹力绷带或使
况是，外科医生愿意从外因来解释并发症。他们或
用序贯气压袜套等均可减轻静脉淤滞。对高危病
许认为，不应为发生脑栓塞或冠状动脉闭塞而受责
人，包括有DVT病史者，围术期应考虑使用抗凝
备。然而，无法回避的事实是，此并发症确实是手
药物。
术后才发生的。只有当他们认识到手术效果是术前
一旦出现DVT，就应立即进行抗凝药物治疗，
准备、术中操作以及术后处理的直接结果，他们才
以避免致残或致命性的肺栓塞的发生。血栓形成经
可能增进对病人的关心与呵护，避免所有的并发
常被认为是一种潜在并发症，它常见于老年、肥
症。
胖、感染性疾病以及恶性肿瘤病人。即使是早期下
床活动，也不能杜绝这一可怕的并发症。如在术后
（任永功译，孙枫林校）
[15]
第四章门诊手术
门诊手术仅适用于本图谱中少数几章所涉及的
图表1
手术。然而，腹股沟疝、股疝及小的脐疝修补、乳
麻醉前评估
腺活检、皮肤肿瘤切除及许多整形手术通常在外科
姓名：
电话：
门诊施行。另外，许多妇科手术、某些骨科矫形手
拟施手术;
手术者：
预定手术日期：
年龄：
身高：
体重：
术、耳鼻喉科手术及一些其他手术也可在门诊进
请对每个问题在“有"或“无”栏内打"V”，如对问题不明白，
行。是否适于门诊手术取决于手术设备，有无专职
请在“有”或“无”栏打”？”。
麻醉师在场及有无恢复室和观察室等条件，如条件
最近或目前的疾病
有无备注
都具备，外科医生同样可施行微创外科或腹腔镜手
过去2周内曾患感冒
术。很多病人可以放心地接受门诊手术，多数情况
支气营炎或慢性咳嗽
下它并不需要住院。门诊手术的指征将因病人的年
哮喘、枯草热
哮吼
龄及身体状况而有所改变。
在病人同意的前提下，外科医生必须负责任地
肺炎、肺结核、其他肺部感染
肺栓寨
作出其是否适宜门诊手术的决定，还必须综合考虑
病人对手术的态度、疾病的性质、术后家属的支持
气促
程度以及设施的类型等。外科医生可在有适当装备
其他肺部疾患
的手术间做小手术，但在独立的机构或与其他医院
吸烟吗？
合作时，在有麻醉师、设备及有能力处理意外情况
吸多少？
的人员在场的情况下，才可做更大的手术。
最近一次胸部X线检查的日期
由于门诊手术中普外医生多依赖局麻，因此熟
心衰
悉每种局麻药的安全限量非常重要。事先应预习局
心脏杂音
高血压
部的神经分布。尽管局麻药的毒性反应相对来说不
低血压
常见，但应熟悉其包括痉挛发作在内的症状和体
胸痛、心绞痛
征，并做好及时应用抗痉挛药物的准备。
心脏病发作
麻醉师往往倾向于按美国麻醉师协会（ASA）
心悸：不规律或心率快
的界定将病人分为几类。ASAI类是指无器质性、
最近一次ECG的日期
生理性、生化性及心理性疾患的病人，手术要处理
背、颈痛或外伤
的病变是局部的而不是全身的；Ⅱ类指有轻度或中
椎间盘脱出、坐骨神经捕
度全身紊乱，它可能由即将处理的疾病造成，也可
惊厥、癫痫
能由其他疾病所致，如轻度糖尿病，治疗中的高血
卒中或眩晕
压，1个月以内的新生儿及80岁以上的老年病人也
神经或肌肉无力
甲状腺疾病
可归人此类；Ⅲ类指各种原因所致的严重平衡失调
或素乱，如需要胰岛素的糖尿病病人或心绞痛病
糖尿病
人。对于ASAⅡ、Ⅲ类的病人，多数必须有麻醉
低血糖
贫血
师在场。
就门诊手术而言，术者对病人进行最后的体
镰状细胞病、出血或凝血异常
检评估时间应尽可能地临近手术日。许多门诊手
输过血？
术中心要求病人在体检前填写一些诸如图表1、
婴儿期发育不良、唐氏综合征、早产、生长及发育迟缓
[16]
图表2所示的一览表，术者、门诊护士及麻醉师应
图表2
仔细研究这些资料，将病人归到恰当的ASA分类。
最近或目前的疾病
备注
通常，ASAI、Ⅱ类病人均适宜门诊手术，而Ⅲ类
肝病：肝炎、黄痘、肝硬化
病人则应与麻醉师会诊讨论，慎重作出选择。
从最后的体检到实施手术的间隔可能长达2-4
胃病、溃疡病、裂孔症、胆囊疾病
周。但在冬季，因上呼吸道疾病发生频繁，这个间
肾病、尿路结石，尿路感染、透析
隔应争取缩短一些。应告知病人，即使只有可疑的
精神、情绪方面的疾病
上呼吸道感染症状，择期手术就可能延期。
未提及的其他疾病
应根据病人的年龄及器官系统受损的情况进行
必要的血液检查，如经临床检查而认为有必要时，
女性：是否怀孕？
可行镰状红细胞筛选。对40岁以下的ASAI类病
饮酒吗？
人，红细胞比容检查即已足够，进一步的检查包括
用过毒品吗？
肾功能检查（BUN或肌酐）、血糖及随后的ECG
列出以前做过的手术：
日期
（尤其老年男性）和胸部X线检查。对有心血管疾
患，1型糖尿病以及涉及诸如肾、肝、肺等特殊器
官系统疾病的病人，在安排门诊手术前需要进行彻
底的内科及外科检查、评估。必须强化针对这些疾
最近接受麻醉的日期
病的药物治疗，在术前也应与麻醉师共同会诊。
麻醉类型
除了提出适当的术前用药方案外，手术时麻醉
师应在场，以便对如何控制儿童及成人的焦虑情绪
是否有过异常的麻醉反应？
等提供指导。用咪达唑仑（Versed）镇静能使病人
近亲有过异常的麻醉反应吗？
在局麻注射过程中处于一短暂而舒适的无知觉状
是否有假牙或松动的牙齿、假牙帽、牙冠或牙桥？
态。有时可能需要辅助镇痛措施，常规的麻醉剂
是否戴隐形眼镜、助听器或体内假体？
（如哌替啶）及短效合成麻醉剂（如芬太尼）即可
奏效。对需要短时间全麻的病人，用硫喷妥钠加氧
对药物过敏吗？（列明！
化亚氮或连续输注异丙酚（双异丙酚，Diprivan），
正在（或近期）接受下列药物治疗吗？
可迅速达到麻醉效果。在传导阻滞麻醉中，短时间
降压药
的脊椎麻醉是可行的，但最好采用硬膜外麻醉，这
样病人就不必等待下肢及膀胱运动功能的恢复。
在一个工作繁重的医院，门诊手术室应严格依
洋地黄，地高辛（其他心脏药物）
照大型手术室的常规进行设置。要对手术、麻醉和
肿瘤化疗药
恢复期的情况做详细记录。
安定药、催眠药、镇静药、抗抑郁药
在许多情况下，手术造成的痕显得很重要。
血液稀释剂、抗凝剂
由于切口需沿皮纹的方向进行，事先必须估计到因
局麻药注射造成的皮肤和皮下组织变形。不要在麻
眼药水
醉剂中加肾上腺素，以减少术后出血或因迟发性渗
止痛片或针剂
血所致的伤口青紫。皮肤切口应足够长，以充分暴
类固醇、氢化可的松、甲泼尼龙、强的松
露。虽可使用电凝，但活动性出血的血管以逐一结
扎为好。所用的缝合材料及缝合方式宜沿用传统习
胰岛素（种类？）
惯。
其他
所有切除的标本必须送交病理科医生行显微镜
我已尽我所知回答了以上有关本人健康状况的问题。
下组织学检查，任何异常的发现都应通知病人，除
签名：
日期：
非认为通知其近亲更为明智，但应将这样做的原因
亲友关系（如非惠者本人）：
[17]
以书面形式详细写人病历。不管手术的目的是为整
图表3
容还是切除良性肿瘤，关闭伤口都应非常仔细。有
术后回家的一般性指导
些术者认为，皮下缝合与用皮肤夹或贯穿皮肤缝合
致：
施行手术：
相比，疼痛会轻些，也有人喜欢用创口拉合胶带以
医生姓名：
电话：
减轻伤口的张力。除非需要加压包扎，伤口敷料应
为确保术后安全恢复，请遵守下列指导。
尽量简单。多数情况下，敷料在2~3天后即可去
饮食：
1.根据自已的承受程度，可饮水、果汁及含一氧化碳的饮料，
除，病人即可恢复洗澡。
2.能耐受时，吃少量食物，如：果冻、汤、饼干等。如无恶心，可
应该建议病人在回家后先卧床几小时，以待所
逐渐过渡到正常饮食。
用药物的作用逐渐消失。需要指导病人在手术后采
3.24小时内禁饮含酒精的饮料。
药物治疗：
取尽可能舒适的体位。例如腹股沟斜疝修补术后的
1.按医瞩服药
病人，应将膝关节微届、并用枕头垫起，这样会较
2.如服药不能缓解疼痛，给你的医生打电话。
为舒适。在有些病人，若将阴囊托起并在切口处覆
3.头晕多属正常反应，
4.24小时内禁服抗过敏药，镇静或安眠药。
以定时更换的冰袋会感觉好些。
活动：
接受门诊手术的病人几天内要进多量的流食。
1.在家休息，限制活动，在未得到医生允许前不可进行体育毁
缓泻剂有助于对抗术前所用的麻醉剂的副作用，同
炼或重体力工作
时也可减轻用力排便时伤口所承受的张力。如预期
2.24小时内不能从事：
-驾车或操纵危险机器（缝纫机、钻床等）
长时间不活动或需要使用麻醉剂，用一些软便的药
一签署重要文件，
物（如矿物油）是有效的。
一作重大决定、
应与病人、尤其是与接送其回家并负责照顾病
3.儿童术后应有专人看护。
伤口及敷料：
人的亲属一起仔细阅览图表3所示的书面指导。病
1．观察出血区，如果敷料浸透或有鲜红色出血，局部加压并立
人家里应有一个知情况的陪护人员，这是门诊手术
刻给医生打电话：
成功的因素之一。如果家里没有亲属或陪护，就应
2.除非医生嘱咐，不要更换敷料：
3.保持伤口区清洁、干燥，
考虑当晚在医院留观。书面指导的内容应包括用
如你认为有问题，又联系不到你的医生，应去医院急诊室就诊。
药、饮食、活动及伤口护理等。不能让病人产生
给你的医生打电话预约复诊：
“一切都已过去了”的放松感，否则，他可能会去
上述事项已向病人、病人家属或朋友解释，并给子一份与原件
试验伤口的强度，或去检验自已的身体从麻醉剂或
相同的副本。
病人签名：
其他药物作用中恢复程度。大多数病人在24小时
护上签名：
内应避免驾车、操纵危险机械或作重大决定。应告
诉病人如何与医生联系，并把医院急诊科的电话号
估，还要在此之前接受全面的实验室及X线检查。
码留给他们，以备紧急情况之需。术后当天，手术
由于各种化验、内科医生的最后评估距离手术日往
医生应给病人打随访电话，以核实术后恢复是否满
往需要长达几周的时间，期间病人必须负责任地将
意，多数病人都会对医生的这份关心颇为感激。应
发生的任何特殊改变通知外科医生，如病情的变化
将复诊及检查的约定时间以书面形式交待于病人。
或发生上呼吸道感染等。
许多门诊手术病人的恢复情况非常好，相比以
病人重返工作所需的恢复时间取决于手术的大
往的住院手术，这一方式更为大多数病人所欢迎。
小及类型。缩短病人不能自理的时间，确保疾病更
必须承认，为了满足门诊手术的必要条件，该手术
快地治愈——此即门诊手术的目标所在。
方式在术前给病人，同时也给医生增加了更多的负
担和责任。病人不仅必须花时间去接受医生的评
（关志忱译，孙枫林校}
[18]
外科解部
图谱-1上腹部脏器的动脉血供
胃有极为丰富的吻合血管供血。其最主要的血膜上动脉，越过胰头。它可能与胃窦部后壁粘连
液供应来自经过胃左动脉（2）的腹腔动脉（1）。亦可能越过十二指肠的第二段，特别是当结肠肝曲
胃最高部分的血供（包括下段食管）来自左膈下动的位置高且固定于右上腹时。结扎胰十二指肠下动
脉（3）分支。胃左动脉行至胃小弯，在食管胃连脉的前支和后支（12）时，应靠近它们在肠系膜上
接的正下方分为两支，分别走行于胃小弯的前动脉（13）上的起始处，直接分布于十二指肠第三
(2a)、后壁。两支动脉之间无腹膜覆盖的区域为胃段和近段空肠的其他分支也需结扎。
壁的裸区，宽约1~2cm。施行全胃切除术时，必须
胰体和胰尾可同脾脏一起广泛游离。脾动脉
在胰腺上缘的上方结扎胃左动脉的根部，胃切除达（9）位于胰腺上缘的腹膜后间隙内，要靠近其根部
70%或更多时亦是如此。胃癌根治性切除术中，为：
结扎。近脾动脉起始部发出的胰背动脉（14}直接
彻底清扫高位胃小弯的淋巴结，通常要结扎胃左动，
进入胰体。切除脾脏之后，不需切断较大的血管，
脉根部。
就能轻易地游离胰体和胰尾的下面。切断胰体时，
胃最高部分的少量血供来自胃脾韧带内的数支
需预先结扎数根动脉，包括发自脾动脉的胰下
胃短动脉（4)。起自脾动脉分支的数支小动脉向上（横）动脉（15）和胰大动脉（16)。
走行，分布至胃底的后壁，在胃左动脉以及左膈下
脾脏的主要血供来自脾动脉，它是腹腔动脉的
动脉结扎之后，这些动脉足以保证胃底供血。若这
分支。脾动脉结扎之后，在胃短血管【4）和胃网
些动脉的其中一支特别粗大，则称其为胃后动脉，员
膜左动脉（5）之间仍有丰富的血供吻合。脾动脉
它的存在对胃根治性切除术具有重要意义。切断脾
位于腹膜下，沿胰腺上缘豌蜓走行。切断胃脾血
肾韧带和胃膈韧带后游离脾脏，借此既可以保持胃
管，将有助于远离脾门结扎脾动脉。切断胃底区的
底的供血，同时又可做更大范围的游离。若脾切除
胃短血管时，勿损伤胃壁。进人胰尾的小血管应分
术势在必行，则残胃可能发生缺血。切断脾结肠韧
别结扎，当脾肿大并合并有胰尾部硬变时更应谨
带的增厚部分达胃网膜左动脉（5），便可向右侧游
慎。
离胃体，同时不影响胃体的血供。若将结肠脾曲和
胆囊的血供来自胆囊动脉（17），它通常起自
横结肠与大网膜剥离，可进一步增加胃的移动范
肝右动脉（18）。由胆囊管、肝总管和胆囊动脉围
围。一般在胃网膜血管（5和6）的分支之间施行
成的三角区，称Calot三角，此区域的解剖变异远
胃大弯的切断。
较其他任何部位为多。其中胆囊动脉的起源变异最
幽门部和胃小弯的血供来自胃右动脉（7}，它
为常见，它通常起始于肝右动脉（18），由后者经
是肝总动脉（8）的分支。胃右动脉相当细，与周
肝总管后面经过之后发出。胆囊动脉亦可能由肝右
围组织一起结扎后往往难以辨认，
动脉的近端发出，并位于胆总管的前方。其他常见
胃网膜右动脉【6）是在胃切除术中需要结扎
的变异包括肝左动脉（19）、肝总动脉（8）或胃十
的较大血管之一，它位于幽门下方，与胃大弯平行
二指肠动脉（10}。此外，上述类型的胆囊动脉与
向左走行。胃大弯的血供亦经胃网膜左动脉（5）
胆管系统的关系可能十分异常。因肝十二指肠韧带
来自于脾动脉（9）。
内的变异较多，故除非确认其内的结构，否则在此
为控制胰腺的主要供血，仅需结扎数支关键动
区域内不要结扎或切开任何组织。
脉即可。拟切除十二指肠和胰头时，需在十二指肠
上方结扎胃右动脉（7）和胃十二指肠动脉【10]。
（潘凯译，周汉新校）
但注意，不要损伤中结肠动脉（11），它起自肠系
[20]
图谱-1上腹部脏器的动脉血供
胃动际
5胃网膜左动脉
2智车动账-24前支
档同膜有动骤
总左隔下动脉
西斯总动球
9牌动脉
0胃十二指肠动
通中结肠动脉
吧胰十二指肠动账（上和下
的前支和后支
国畅系膜上动脉
社膜上（背）动脉
5胰下（）动脉
西腾大动脉
立雅囊动脉
旺存动脉
世肝左动账
[21]
图谱-2上腹部脏器的静脉回流和淋巴引流
上腹部的静脉回流与动脉血供伴行。门静脉
胰十二指肠前静脉和后静脉（10）在胰头周围
{1）的独特功能是接纳除肝脏以外腹腔内所有脏器形成一个广泛的静脉网，它们注人肠系膜上静脉或
的静脉血，它由肠系膜上静脉（2）与脾静脉（3）门静脉。胰头前面的血管结构相对较少，易于钝性
在胰头后汇合而成，上行经肝胃韧带后方于肝门人
分离。需要注意的是，在胃网膜右静脉（12）与中
肝。门静脉位于肝动脉和胆总管的后方及两者之
结肠静脉（13）之间有一小的交通支（11），当游
间，其左侧为肝动脉，右侧为胆总管，它在门静脉
离胃大弯和结肠肝曲时，若损伤此静脉将导致难以
高压手术中具有重要意义，施行门腔静脉吻合分流
控制的出血。随着用于胰和十二指肠内分泌瘤定位
术时，可采用大的Kocher切口以暴露门静脉。发：
技术的出现，即经肝静脉取血激素测定法，胰十二
自胰腺后面的数根小静脉（4），在近门静脉的起始指肠静脉已显现出其新的重要意义。
部，由侧方汇人肠系膜上静脉。游离肠系膜上静脉
常规的Kocher操作不会遇到血管，但若沿十
时，必须小心以避免撕破这些结构，否则将发生难
二指肠第三段继续向下游离时，则会遇到中结肠静
以控制的出血。
脉（13），后者在该处横过十二指肠上面进人横结
冠状（胃左）静脉（5）收集食管下段和胃小
肠系膜。使用Kocher 法进行广泛游离时，应慎重
弯的血液。它与胃左动脉平行，然后转至腹膜后向以避免损伤此静脉。
下、向内走行，在胰腺后方进人门静脉。它与胃右
上腹部内脏的淋巴弓流范围广泛，淋巴结沿主
静脉【6）有广泛的吻合，二者皆汇人门静脉，从要静脉的走行分布。为了便于标记，可将其分成4
重要意义，因为胃左静脉的分支连同胃短静脉（7）
动脉周围，接受来自食管下段、大部分胃小弯和胰
一起构成胃底、食管下端的曲张静脉丛。
腺的淋巴管：幽门上淋巴结群（B）位于门静脉周
此区域内另一支主要的静脉是脾静脉（3)，它
围，引流胃小弯剩余部分和胰腺上部的淋巴液：胃
沿胰腺的上面在脾动脉深面与之伴行，脾静脉接受下幽门下淋巴结群（C）位于胰头前方，接受来自
胃大弯和胰腺的静脉回流，亦通过肠系膜下静脉！
胃大弯，胰头和十二指肠的淋巴引流：最后一个主
{8）接受结肠的静脉回流。施行脾肾分流术时，必
要淋巴群为胰脾淋巴结群（D），它位于脾门，引i流
须结扎众多的小静脉，细致地自胰腺分离出脾静
胰尾，胃底和脾脏的淋巴液。在所有这些淋巴结群
脉，直至其临近左肾静脉处方可进行吻合，吻合口
之间存在广泛的交通：主要的淋巴贮存处一一乳糜
应在肠系膜下静脉汇人口的近侧。
池（cistermna chyli），位于腹膜后间隙内，它通过胸
胃壁的静脉结构相对稳定。因此，在施行保守
导管与体静脉系统相通而进人左锁骨下静脉。这
的半胃切除术时，可用来作为切除的界限。食管贲样，可从解剖学的角度来解释为何上腹部脏器的恶
门连接处下方的胃左静脉第3支（5a）是胃小弯上
性病变会侵犯Virchow淋巴结了。
的标志。胃网膜左静脉（9}最接近胃壁处的部分
（9a）可作为胃大弯上的标志。两个标志【5a、9a]
[潘凯译，周汉新校】
的连线恰好将胃体横断。
[22]
图谱-2上腹部脏器的静脉
回流和淋巴引流
D门静脉
7胃低静味
追防系膜下静脉
2肠柔膜上静脉
3脾静脉
可胃国膜左静味
4陆静脉
5冠状静味
胃在静账
十二指肠静脉
证交通支静时
胃网膜在静脉
B结扬中静脉
4得上淋巴结
中胃下南门下淋也站
B门上用巴结
中旗牌港巴结
[23]
图谱-3大肠的解剖
由于大肠的胚胎发育来自中肠和后肠，所以它
管需要结扎。将大网膜与横结肠的疏松附着处切开
的供血亦有两个主要来源：肠系膜上动脉（1）和后，可游离横结肠和牌曲（见图谱-24）。应避免牵
肠系膜下动脉（2]。肠系膜上动脉供应右侧结肠、
拉牌曲，以免撕破邻近的脾被膜而发生棘手的出
阑尾和小肠，中结肠动脉（3）为肠系膜上动脉的
血。当需要游离整个左侧结肠时，腹部切口必须向
最重要的分支。中结肠动脉分为左、右两支，其右
上延长达到足够的长度，以便能直接看到牌曲。切
支与右结肠动脉（4）及回结肠动脉（5）吻合，其
开附着左结肠的侧腹膜后，可向内游离左结肠直达
左支与Drummond边缘动脉（6）吻合。如果因恶
中线。在这一区域内，很少需结扎血管。
性肿瘤而施行右半结肠切除术时，要在近中结肠动
切开左结肠旁沟无血管的腹膜反折，可向内游
脉、石结肠动脉和回结肠动脉的起始处双重结扎。
离降结肠和乙状结肠。在左骼窝内，乙状结肠通常
回结肠动脉经过回肠末端后方进人阑尾系膜。如果
与腹膜紧密粘着。虽然腹膜附着处没有血管，但由
阑尾系膜极短，在结扎阑尾动脉（7）后，要避免
于接近精索血管或卵巢血管，还有左输尿管，故必
回肠末端的成角或梗阻。
须小心辨认这些结构以免损伤。切断附着腹膜及大
肠系膜下动脉在Treitz韧带的正下方起自主动
网膜后，再切断肠系膜下动脉的分支（8、9和
脉。它的主要分支为：左结肠动脉{8)、一支或数
10），就能进一步游离和延长结肠，但结扎时不能
支乙状结肠动脉（9和10）和直肠上动脉（11）。
伤及Drummond边缘血管（6）。
结扎肠系膜下动脉后，经由中结肠动脉的左支通过
不需切断重要血管即可自前间隙钝性解剖出
Drummond边缘动脉（6），可维持结肠的血液供应。
直肠后壁。直肠的血供来自其邻近后壁的系膜内。
大肠的第三支血供来自直肠下【12】动脉和肛
切断直肠的附着腹膜和双侧直肠侧韧带后，拉直直
管动脉。直肠下动脉起自骼内动脉（13）主千或是
肠管即可获得相当长的一段直肠（图谱-66）。原本
它的较大分支之一，它们经两侧的侧韧带进人直
在骨盆内相当深的直肠子宫陷凹经充分游离后，可
肠。尽管这些血管相当细小，但必须予以结扎。
向上进人手术野。
肛门的血液供应来自肛管动脉（14），它是阴
淋巴引流与血管（特别是静脉系统）伴行。因
部内动脉（15）的分支。此区域的低位病灶需做广]
此，供应结肠的所有主要血管都应靠近它们的起始
泛切除，遇到出血的血管时，必须逐一结扎。
点结扎。在处理恶性肿瘤前，均必须先结扎这些血
右侧结肠的静脉回流与动脉血供伴行，直接汇
管。彻底切除左侧结肠病变的淋巴引流时，应靠近
人肠系膜上静脉{1）。在主动脉分叉处，肠系膜下
其在主动脉的起始部位结扎肠系膜下动脉【2)。
静脉斜向左上方，经胰腺深面汇人脾静脉。因左侧
低位的直肠恶性肿瘤可沿直肠下血管（12），
结肠或乙状结肠恶性肿瘤而施行广泛的手术操作也可沿肛提肌向两侧扩散，它们还可沿两侧直肠上
前，应高位结扎肠系膜下静脉[16}以避免肿瘤细
血管（11）向上扩散。肛门的淋巴引流遵循相同的
胞的血行播散。
路径，但还包括向腹股沟浅淋巴结（17）的转移。
右侧结肠可广泛游离并旋至左侧，其血液供应
病变部位愈低，经淋巴途径所致的广泛转移的危险
不会因此受到干扰。为充分游离右半结肠，应切开
愈大。
阑尾，盲肠和升结肠系膜的无血管的侧腹膜附着
处，通常仅结肠肝曲和脾曲的腹膜附着处的较粗血
（潘凯译，周汉新校）
[24]
图谱-3大肠的解剖
口肠系壁上动脉和静脉
5回结畅动脉和静脉
②肠系膜下动脉
6Lrummond边缘血管
③中结肠动脉和静脉
团有结肠动脉和帝味
十二指肠3
闹尼动脉
8车结肠动脉和静脉
13骼内动脉和静脉
乙状结肠动脉和静脉
肛管动脉和静脉
亚直晒上动脉
巧国部内动脉和静脉
卫直肠下动脉和静脉
肠系明下静脉
重腹股沟淋凹结
1251
图谱-4腹主动脉和下腔静脉的解剖
经腹腔施行腹膜后主要血管的各种手术时，其
卵巢动脉（4）在肾动脉下方起自主动脉的前
基本要求是：手术者必须熟悉这些结构的解剖。肾外侧壁，它们在腹膜后向下跨过输尿管，穿过骨盆
上腺和泌尿生殖系的手术同样涉及腹主动脉和下腔漏斗韧带（卵巢悬韧带）供应卵巢和输卵管（15)。
静脉的一个或数个分支。
它们最后与子宫动脉（16）相吻合，后者在阔韧带
肾上腺的血供复杂，而且其两侧的来源不同。
内向下走行。精索动、静脉在进人腹股沟管分布至
供应两侧肾上腺上部的动脉来自膈下动脉的分支
阴囊内的辜丸前，有一段腹膜后的行程。
(1)。左肾上腺接受一直接来自相邻主动脉的分支。
子宫动脉（16）自骼内动脉（11）的前部发
另一类似的主动脉分支可能经下腔静脉的深面至右出，向内走行至对应于子宫颈的阴道穹隆的边缘。
肾上腺，但右肾上腺的更主要的动脉血供来自右肾
在此处，子宫动脉跨越输尿管（17）的上方（“桥
动脉。左肾上腺的主要静脉回流汇人左肾静脉
下流水”）。大多数情况下，子宫静脉在此不与子宫
(3)。右肾上腺的静脉回流不确定，因为右肾上腺
动脉伴行，面在输尿管后方经过。施行子宫切除术
与下腔静脉十分靠近。它的静脉系统（2）直接进
放置止血钳时，必须紧贴子宫壁以避免损伤输尿
人下腔静脉。
管。子宫的血管随后沿子宫侧壁向上和转向外侧，
腹腔动脉（A）是腹主动脉的主要分支之一，
进入阔韧带与卵巢血管吻合。
它分出胃左、脾和肝总动脉。紧邻其下方为肠系膜
腹腔内脏器和腹膜后器官的淋巴网通常止于淋
上动脉（B），它供血的那部分胃肠道发育自前肠和巴结，后者沿整个腹主动脉和下腔静脉排列。胃癌
中肠。两侧肾动脉发自主动脉的左、右侧壁。左肾
和胰体、胰尾癌一般皆向腹腔动脉「A）周围的淋
静脉起自左肾，越过主动脉，它通常界定动脉硬化
巴结转移。围绕肾血管起始部的主动脉旁淋巴结接
性腹主动脉瘤的上限。左卵巢（或精素）静脉（13）
受来自肾上腺和肾的淋巴引流液。
汇人左肾静脉，但右侧的卵巢（或精素）静脉（5）
女性生殖器宫的淋巴引流在盆腔内形成一个广
直接汇人下腔静脉。
泛的淋巴网，并有多个引流途径。卵巢淋巴管的侧
切除腹主动脉瘤时，需要结扎两侧卵巢（或精
方引流，经过阔韧带伴卵巢血管（4和5）走行，
索）动脉（4）和肠系膜下动脉（C)。此外，自腹
在右侧注人主动脉前和主动脉旁淋巴结，左侧注人
主动脉后壁还发出4对腰动脉（14）。骶正中动、
下腔静脉前和下腔静脉旁淋巴结：输卵管和子官与
静脉（12）亦需要结扎。由于动脉瘤常伴有炎症反
卵巢之间有淋巴交通，卵巢与另一侧卵巢之间亦有
应，故此段主动脉可能与相邻的下腔静脉紧密粘
淋巴交通。
连。
子宫体和底部淋巴沿阔韧带内的卵巢血管向外
输尿管的血供常有变异，且很难识别。它的动
侧引流，并与输卵管及卵巢的淋巴管广泛吻合。少
脉血供（6、7和8）可来自肾动脉，直接来自主动
部分的侧方引流横向注人骼外淋巴结（18）。肿瘤
脉、来自生殖腺动脉以及来自髂内动脉（11)。虽
通过淋巴干转移的情况较少出现。此时，肿瘤随圆
然这些血管可能很小但同样需要结扎，除非绝对必
韧带自它在宫底的附着部位通过腹股沟管，到达腹
要，不可过多地剥离输尿管。
股沟浅组淋巴结（22)。
主动脉最终分成左、右骼总动脉（9），后者再
子宫颈的主要淋巴回流通道为子宫前淋巴管，
分出骼外动脉（10）和骼内动脉（11）。骶正中动
它按子宫动脉（16）的走行，横过输尿管前方．汇人
）））
此处，它有一伴行静脉（12），通常汇人左骼总静
引流液经腹膜后淋巴管，伴子官静脉走行，经过输尿
脉。
管后方，到达骼内（腹下）淋巴结（20）。子官颈后
[26]
图谱-4腹主动脉和下腔静脉的解剖
工解下动脉
行肾土腺静脉
③左青上腺静
A-腹胶动脉
④卵巢动胀
B-肠系膜|动时
店右卵集静味
-临系膜F动脉
输尿管的血供
左卵巢静味
腰动账、百购计动味后墅分出
可总动味
面器外动脉
髓正中动际和静脉
B输卵管和卵果
子宫动眼和静脉
外洲巴结
21生动脉旁林巴结
输尿管（如“析下流水”]
禅巴结世蒂意滞世结
空股股沟淋巴站
内淋世站
管大多引流至露生淋巴结（18），亦偶尔引流至器内
的淋巴管，与以上二者相比较不恒定，在直肠两侧沿
（20）和骼总（19）淋巴结
前后方向走行。终止干主动脉分叉处的主动脉旁淋巴
结（21）
（潘凯译，周汉新校）
与子官颈的淋巴管相似，前列腺和膀胱的淋巴
[271
消化系统手术
图谱-5剖腹术——开腹
【术前准备】在手术台上妥善摆放病人体位的侧腹直肌旁。有些外科医生习惯粘贴无菌塑料薄膜
同时，要考虑到一些特殊设备的需求，如电热垫、以进一步封闭手术区，即使此时手术区的消毒液尚
电凝器的负极板、续贯加压袜套以及麻醉监护设未干燥。这一技术特别适用于已有肠造口、留置导
备。病人的双上肢可置于体侧，或与身体呈直角放管或其他可能污染手术区疾患的病人。
置在肢架上，以利麻醉医生静脉内给药和监护。重
【切口与暴露】做切口时，术者应于拇指与其
要的是，肘部、足跟或其他骨性突起的部位应避免余手指之间持刀，刀柄的远端靠在手掌的尺侧。有
受压，亦应避免过度外展肩部，上肢，上胸部和下些术者更喜欢将食指放在刀柄前端，借此可敏锐地
肢用保温毯覆盖。尽管用安全带将大腿固定在手术
感知刀片上的压力。皮肤的切开可用三种方法：第
台上，手腕处需用布带宽松地简单固定。拟施上腹一，术者左手持无菌纱布将切口上端的皮肤向上
部手术时，全腹及下胸部需剃毛：对多毛的病人，推，切开其左手正下方拉紧的皮肤，边切开边沿切
大腿处需简单剃毛以便贴放电凝器负极板，置放电「
口向下移动纱布，始终保持皮肤紧张，以便于整齐
凝器负极板时应避开矫形外科金属植人物或心脏起
地切开；第二，术者也可用拇指及食指从两侧绷紧
搏器的区域，用胶带粘除散落的毛发，用棉签清洁
皮肤（图2），连续向下切开；第三，术者和第一助
脐窝。第一助手洗手后，带无菌手套，在手术区
手的左手分别用无菌纱布包裹并压追切口两侧，绷
上、下界的远侧铺无菌巾，借此隔离有菌区域。助
紧皮肤，如此可使切口整齐。压迫的手指应分开并
手用浸透消毒液的纱布清洁手术区（见第一章），
弯曲，轻柔地向下和向外侧牵拉。注意，不要让切
有些术者喜欢用碘溶液做皮肤准备。
开线偏向一侧，即偏离正中线。按此法沿切口长度
在无菌巾遮盖解剖标志前，应审慎地计划切口
均匀地切开绷紧的皮肤时，术者可纵观手术区。
的位置。出于美观的考虑，应沿皮纹（Langer线）
当切口向下深至腹白线时，肥胖病人有可能难
做切口，以尽量减少日后的痕形成，而其他因素
以发现腹白线，最好的方法是：术者和第一助手用
亦至关重要。切口应适合病人的体形，并必须为手！
力向两侧牵拉皮下脂肪（图3），使其裂开并直达腹
术操作和可能出现的病变提供最大的暴露，同时要
白线，对病理性肥胖病人，这种操作是寻找中线的
尽量减少对腹壁的损伤，特别是既往手术已留下一
惟一方法，该法当然也同样适应于大多数病人。应
个或数个瘢痕时。最常用的切口为正中切口，它沿
游离腹白线上宽度约1cm的脂肪（围4）．以便在
两侧腹直肌之间，绕过脐，穿过腹白线（图1)。对关腹时能较易辨认其边缘。用小止血钳仔细钳夹出
于盆腔手术，切口可扩展至耻骨；而对于上腹部手血的血管，结扎或电凝。浅层脂肪的止血一旦完成
术，切口可向上延伸至剑突上方。准备工作完成后，用大的湿纱布垫放人切口，以防止脂肪层干燥
后，将无菌山横行铺在耻骨和剑突上，纵向铺在两或避免损伤，这也有助于看清下面腹壁层次。
[30]
图谱-5剖腹术—开腹
手术者
仪白线
手术者
[31]
在正中线上切开腹白线（图5)，需分开腹膜外置，以防止伤及可能与壁层腹膜粘连的内脏。向上
脂肪后方能显露腹膜。术者和第一助手交替提起和
翘起剪刀尖端以便更好地看清其下刃。切口到达最
放开腹膜，以确认没有夹住内脏。用有齿镊向上提高点后，术者用左手食指和中指向下插人，用手术
起腹膜，术者在提起的腹膜所形成的“帐篷”的一-！
刀或剪刀在两指间切开腹膜（图8}，要注意在脐区
侧，而不是在其顶端，做一小的切开（图6}。通
筋膜和腹膜之间的脂肪层中常有1-2支明显的血
常。“帐篷”的形成已使腹膜与下方组织分开，使
管，可用止血钳夹住，予以结扎，此外还要注意在
空气从侧方小孔进人，推开邻近组织。如有腹腔积
切口的最下端有膀胱的上缘，看到和触到增厚的腹
液，应微培养。腹腔有大量积液时可用吸引器清
膜，表明已邻近膀胱，应马上停止延长切口。一般
除，记录腹水的量，如进行细胞学检查以可测定是
来说，深部切口缝合较困难，所以腹膜切口的长度
否为恶性腹水，可将其收集在专用的瓶中。
不应长丁皮肤表面切口。病人一般喜欢小切口，但
用Korcher钳夹住白线筋膜和邻近腹膜的边缘，
切口不当会延长手术时间，增加术者的操作难度。
注意保护切口，避免损伤下面的内脏。持续提起要
被切开的组织，术者可用剪刀增大切口{图7)。在
（潘凯译，周汉新校）
剪开腹膜时，最好将刀刃只插人至能清晰可见的位
[32 ]
[33]
图谱-6 剖腹术—关腹
【关腹】不论是正中切口或横切口，关腹的步和数量由缝线材料的性质而定。
骤大致相同。若腹膜与腹白线筋膜是分离的，可用
腹白线筋膜的缝合可由切口的任一端开始，可
有齿镊夹住筋膜的边缘（图9）以显露出腹膜缘，单纯间断缝合（图13}，也可“8”字缝合（图谱-
再用Kocher钳夹住腹膜，可吸收缝线或不可吸收
7，图19）。无论是间断缝合还是连续缝合，缝合的
缝线均可用作关腹的缝线，可间断缝合或连续缝
针距均为1~2cm（图14)。
合，腹膜和白线可分层缝合，也可两层作为一层缝
另一种方法是将腹白线和腹膜作为一层关闭，
合。若采用连续缝合，其技巧是由下至上关闭切
可间断缝合或连续缝合。最迅速的关闭缝合是采用
口，操作更为容易，特别是当术者站在病人右侧
带单针的粗环套线的方法，缝线可用0号或1号，
时。在切口下方的腹膜上固定一针【图10}，将缝
：由合成的可吸收或不可吸收材料制成。在切口的最
针穿透腹膜，向上连续缝合，常在腹膜下放一中等
：下端，将缝针横行穿透腹膜和筋膜开始缝合（图
宽度的金属挡板，既能为缝合提供一个清晰的空
15），再将缝针穿过缝线线环（图16），向上拉紧，
间，又能避免内脏或其他结构进人缝合区域。若助
无需打结即可牢牢地固定住缝线。
手用两把Kocher钳交叉拉拢腹膜（图11），连续缝
合的操作将更为流畅。当到达切口顶端时，将缝线
【潘凯译，周汉新校}
的末端与线环横跨切口打结（图12）。打结的类型
[34]
图谱-6
剖腹术—关腹
随白线
卡肠板
腹膜
连续缝合
连续缝合
：
断缝合
腹白线
腹膜及腹白线
15
肠板
[35 ]
图谱-7剖腹术—关腹
【关腹】（续）用双线套线法连续全层缝合腹
有时，特别对诸如高龄、营养不良、恶性肿瘤
白线筋膜和腹膜（图17)。当切口上端的最后一针
或感染伤口等极度虚弱的病人，因存在切口裂开的
缝合完成后，剪去缝针，把其中一根缝线在切口对
危险因素，需要使用减张缝合术或全层缝合术。然
面回抽，如此，可沿切口的一侧将两根已剪断的缝
而，减张缝合术最常用于术后内脏脱出或腹壁全层
线打结。
裂开的二次关腹。用带有2号不吸收缝线的大针间
采用间断缝合法闭合筋膜时，一些术者习惯用
断缝合腹壁全层或行远-近/近-远的腹壁全层缝合
“8”字缝合法。全层水平褥式缝合白线时，由远侧
『图27}。在此技术中，术者用Kocher钳夹住筋膜，
的A点进针，B点出针（图18），向前1-2em，再
用压肠板保护内脏。第一针穿透切口远侧的腹壁全
做一横向的全层缝合，由C点进针，D点出针。将层，在近侧白线或筋膜距切缘约1cm处将缝针穿出
缝线的两线尾打结后，一个“十”字形交叉的、水（由腹膜向皮肤方向出针）（图23），然后越过中线
平的“8”字缝合就完成了（图19），线结应打在切
由浅至深穿过远侧筋膜（图24），继续由腹腔内进
口的一侧。一般来说，“8”字缝合要适度，不要
针，穿透近侧腹壁全层出针（图25】。从断面上看，
过紧，以免术后肿胀造成对组织的切割。
有一点很重要，就是在自始至终的腹壁全层缝合
打完结后，由助手提起线尾并保持一定张力，！
中，进针不要过于偏向一侧，以至缝到腹直肌内的
剪去多余的缝线。若为丝线，可在距线结2mm处1
腹壁上血管，当打结时会压迫这些血管导致腹壁的
剪断，而许多可吸收性缝线或合成线则需要保留数坏死。此外，暴露于腹腔内的缝线不应过多，以免
毫米，以免线结滑脱。当助手拉住线尾并使之与切
结扎减张线时肠祥被误扎。一般来说，进、出针的
口近垂直时，剪刀向下滑至线结处，转动1/4周
位置距切口皮缘的距离为4-5cm（图27）。许多术
（图20和21）合上剪刀，便可在线结附近剪断缝者使用减张线套管或一段长5cm的红色无菌橡胶
线，而会不剪掉线结。通常只轻微张开剪刀，利用管，在不可避免的术后水肿期间，此法可减小缝线
其尖端来剪线。为精确地控制剪刀，可伸出另一只对皮肤的切割。正因为有水肿，所以减张缝线的结
手的食指和中指，托住剪刀的中部，就像木工车床扎要宽松面不能过紧。结扎后，在减张缝线与腹壁
上木凿的支架一样。缝合筋膜后，一些术者用3-0
皮肤之间应能通过术者的手指。
可吸收性缝线间断缝合数针，对合Scarpa 筋膜（图
22），而另一些术者则直接缝合皮肤，详见图谱-8。
【潘凯译，周汉新校】
[36]
图谱-7
剖腹术-———关腹
18
19
腹膜及腹白线
“8”字缝合
21h
1.
助手
12
皮肤
筋膜
脂肪
腹育肌
门线
腹膜
线结
23
4
腹白线及腹膜
皮肤
正肠板
支肤
27
皮肤
Scarp
筋膜
脂肪
腹直肌
腹膜
[37]
图谱-8剖腹术-关腹
【关腹】（续）关闭腹膜和白线之后，用3-0的最深层。用有齿镊抓住切口皮缘，连续或间断水
可吸收性缝线缝合Scarpa筋膜，以消除皮下脂肪层平褥式缝合，间断缝合法多用于小切口，而数厘米
的死腔（图28）。对体瘦的病人，可采用内翻缝合长的切口则采用连续缝合法。缝合时，在皮缘的两
法，将线结打在线环的底部（如图所示）。但对大
侧行小的水平进针（图35和36），结扎后皮肤将完
多数病人，可行垂直褥式缝合，将线结打在线环上
美地对合（图37)，应尽可能地靠近线结剪线。随
方。
后用准备好的消毒液清洁皮肤，并涂上皮肤保护
用弯三角针和3-0或4-0不可吸收性细线间断
剂，在其变得有粘性时，将透气胶带横行贴在切口
缝合皮肤〔图29】。用镊子提起皮缘，垂直进针，
上（图38】。这样既可以减轻切口的张力，又可以
再垂直出针；缝合的间距与宽度相等。如此可使缝遮蔽切口。
合均匀、整齐。逐一结扎缝线后，局部皮肤呈脊状
与此相反，有些术者用金属钉来关闭皮肤切
略微隆起。当结扎完所有缝线后，术者用左手提起
口，其优点是关闭速度快【图39）和取钉容易（图
缝线，然后用剪刀逐一剪断〔图30）。有些术者习
40】。要特别注意的是，应使用一对精细的有齿镊
惯采用间断垂直褥式缝合法闭合皮肤．该法特别适
仔细地对合外翻的皮缘，切忌将钉合器压人皮肤
用于皮缘不整齐时。用有齿镊抓住皮肤，由侧方距
内，轻柔地操作即可使切口达到所希望的隆起，从
切缘约1cm处进针（图31}，使基底部较宽，再用
而使两侧皮缘良好对合。也有人喜欢行间距较宽的
镊子抓住对侧皮缘，在对称的位置出针（图32)。
钉合，而在钉与钉之间贴胶纸带。最后，要用纱布
返回缝一小针，在距皮缘1~2mm处进针，深度亦
覆盖切口，以吸收手术后少量的血性渗出液。总的
为1~2mm，同样对称地穿过对侧皮缘完成缝合（图
来说，应尽早取除金属钉为宜，因其在皮肤里可引
33）。这可将皮缘在同一水平仔细对合。宽松地打
起局部炎症。
结，使皮肤略隆起（图34）。
也可以用4-0或5-0合成可吸收线做皮下缝合
（潘凯译，周汉新校】
来关闭皮肤。用这种方法时，缝线一定要穿过真皮
[38]
图谱-8剖腹术—
一关腹
橱式缝古
皮下罐
85
手术茗
1391
图谱-9胃造口术
【适应证】为避免长期的鼻胃管吸引所致的不
【手术准备】常规备皮。
适，在腹部大手术后，如迷走神经切断术、胃次全
【切口与暴露】若仅计划做胃造口术，可采
切除术、结肠切除术等术后，通常将胃造口术作为用高位的左侧经腹直肌小切口，分开肌肉，尽量减
一种暂时性的缓解措施。对有肺功能障碍倾向的高少对支配神经的损伤（图1)。由于病人长期不进食
危或高龄病人，或预计出现术后营养障碍的病人，
的缘故，导致胃皱缩，其相对位置变高，所以宜做
在施行腹部手术时即应考虑行胃造口术。
高位切口。做临时性置管胃造口术时，经常在离开
存在食管梗阻时应考虑行胃造口术。但胃造口
原切口和助缘一段距离处，通过戳孔将管引出。腹
术更多地作为一种姑息性手术，用于无法切除的食
壁戳孔的位置，应严格选择在胃能够无张力地到达
管病变，或作为梗阻原发病治疗中的初步措施。永
腹壁的相应位置（图1)。
久性胃造口旨在饲食，可用于无法切除的食管恶性
肿瘤所致的近乎完全性梗阻的病人。做何种类型的
A.Stamm胃造口术
胃造口术取决于造口为临时性抑或永久性。
做临时性造口术时，常采用Witzel手术或
此方式的胃造口术最常作为临时性的措施。用
Stamm手术，简单易行。永久性造口术如Janeway
Babcock钳夹住胃前壁中部，并测试胃壁是否能容
式及其各种改进术式，适用于需要长时期造口的病
易地与其前方的腹膜靠近（图2）。与胃的长轴方向
人。在这种情况下，应将胃粘膜与皮肤固定，以保
呈直角做一切口，如此可最大限度地减少动脉出
证造口的长期通畅。此外，在内衬粘膜的瘘管的胃
血，用剪刀或用手术刀切开。将16~18号蕈状导管
侧做成一活瓣样结构，可起到防止有刺激性的胃内
插人胃内10-15cm，也可用Foley导管。用细丝线
容物逆流的作用。
在导管的两侧贯穿缝合胃壁全层，以控制胃壁切开
【术前准备】若患者有脱水，应静脉注射5%
处的出血（图3）。在所有出血均被控制后，用2-0
葡萄糖盐水予以纠正，使体液平衡。因为这些病人
丝线在导管周围的胃壁上行荷包缝合，使胃壁内翻
可能存在营养不良，常需通过肠外补给蛋白质和维
（图3}。导管周围的胃壁也应内翻，以保证在导管
生素。如存在继发性贫血或明显的体重下降时，可
拔除后，胃壁的切口能快速闭合（图6)。
考虑TPN。
在离开切口一段距离处选择一点戳孔，以使导
临时性胃造口术不需特殊的术前准备，因为它
管通过前腹壁（图4)。应检查导管顶端的位置，确
常是主要的外科手术中的一个小的操作。
认导管在胃内有足够的长度，以保证胃液的充分引
【麻醉】因需做永久性胃造口术的部分病人
流。然后用2-0丝线缝合4~5针，将胃壁与导管周
既贫血又衰弱，故宜采用局部浸润麻醉或区域阻滞
围的腹膜固定（图5），有时需加缝数针。手术结束
麻醉。做临时性胃造口术无特殊的麻醉要求，因为
后胃壁不应有过度的张力。图6描绘的是胃壁在导
它常是大手术关腹前的小操作。
管周围内翻和胃壁与其前方腹膜之间的闭合，将胃
【体位】置患者于舒适的仰卧位，双足略低
造口导管向上拉紧，并用不吸收缝线将其固定于腹
于头部，以便使皱缩的胃降至肋缘下。
壁皮肤。
[40]
图谱-9胃造口术
鼠口
a
141]
【关腹】将由胃壁制成的管道提至皮肤表面
B.Janeway胃造口术
后，关闭导管周围的腹膜。将导管经原切口左侧的
小戳孔引出。缝合腹壁各层，将粘膜与皮肤缝合数
此手术是多种类型永久性胃造口术的一种，可
针固定（图12）。将缝线穿透导管与皮肤周定，并
避免留置导管并能防止有刺激性的胃内容物的逆
用胶带加固。
【术后处理】若临时性Stamm式胃造口术是
流。这种内衬粘膜的瘘管固定于皮肤后，其粘膜开
口处白行闭合的可能性极小。
用以替代长期的鼻胃管吸引，按胃肠减压和补液的
【手术步骤】明确胃与前腹壁的关系后，术
一般原则处理。通常，肠功能--旦恢复正常即可将
者用Allis 钳勾画出一长方形胃壁瓣的轮廓，使其
管夹闭：临时性胃造口术是提供液体和营养补给的
基底部接近胃大弯以保证充分的血供（图7）。因胃
良法，与耗时的、低效的静脉通道相比，它有更多
壁瓣在切开后要收缩，故宜做得比实际需求稍大一
的优点，特别适用于老年病人。
临时性胃造口导管至少需7-10天后方能发除，
些，使胃壁瓣在围绕导管缝合时其血供不受影响。
在Allis 钳间靠近胃小弯处切开胃壁，由两侧向胃大
以保证腹膜已充分闭合。另外，在消化道功能恢复
弯侧的Alis钳方向延伸切口，形成一块长方形胃壁
正常和术后各项胃分泌试验完成之前，不能拔除导
瓣，为防止胃内容的污染和控制出血，可在胃切开
管。
处上、下端各置一把长直的肠造口钳。向下转胃
若因食管梗阻行永久性胃造口，术后24小时内
在继续TPN支持的同时，可安全地注人水和牛奶等
壁瓣，沿其内面放置一根导管【图8}。用4-0丝线
连续或间断缝合粘膜。其外层，包括浆膜及粘膜下
流质：以后逐渐增加高热量、高维生素的流质，在1
层，可用可吸收性缝线连续缝合，但用一排丝线间
周或更长时间以后，可以取出导管做清洗，但需立即
断缝合或许更为牢靠（图9和10)。当围绕导管的
放回，因Janeway胃造口的窦道有迅速闭合的可能。
锥形胃人口完成后，用2-0丝线在缝合线上将胃前
壁缝合固定在腹膜上（图11）。胃壁管道亦可用钉
[潘凯译，周汉新校】
合器建立。
[42]
janeway 胃造瘘
浆肌层缝合
粘膜缝合
粘膜缝于皮肤
[43]
图谱-10经皮内镜胃造口术（PEG）
【适应证】胃造口术的一般适应证是饲食，中点（图1】。调暗手术室的灯光，以明确辨认腹部
减压或建立胃通道。在用以饲食时，胃肠道必须有透光处。在很瘦的病人可以触到内镜顶端。在透光
功能，且必须为长期需要肠道饲食者。Stamm 胃造处做标记（图1，×)。将内镜后退、离开胃前壁，
口术常在胃肠道大手术已经完成、腹腔未关闭之前检查选点是否合适，同时用一个手指在此处按压并
进行。以往做胃造口术时，只能在全麻或局麻下进
留下压痕。
行剖腹来完成。经皮内镜胃造口术（percutaneous
局部注射麻醉剂后，做1cm 长的切口。用光滑
endoscopic gastrostomy，PEG）无需剖腹即可以为成
的16号锥形静脉套管针穿过切口、腹壁、胃壁进
人或儿童完成胃造口术。施行这种技术操作的前提
人胃腔，同时内镜医生要直视穿刺点。应迅速完成
是能够将内镜安全地插人胃内，使胃充气膨胀。无
E
操作，以尽量降低因胃的位置改变而脱离腹壁和腹
法安全地插人胃镜，或不能通过腹壁透光来确认内
膜的可能性。
镜前端的光源位于扩张的胃内，则为该手术的禁忌
拔除针芯后，从外套管腔内通过一长的粗丝线
证。腹水，难以完全纠正的凝血障碍和腹腔内感染
或尼龙缝线。使用内镜的息肉套圈夹住此丝线，然
是PEG的相对禁忌证。
后连同胃镜一起从患者口腔取出（图2}。将带有横
【术前准备】胃造口术的手术适应证决定了
档（一截导管）的dePezzer导管（图5）或PEG专
术前准备的方式和程度。若病人已禁食数小时，常
用导管（图3）牢固地固定在长线上。导管末端必
不需要留置鼻胃管行胃肠减压。在手术开始前，应
须呈锥形，必要时可做一个锥状塑料套管，套住
即刻静脉给予单次剂量的抗生素，因经口放人的特
dePezzer导管的开口端。在长缝线和组装后的导管
殊导管在经胃引出时，可能会污染腹壁通道。
上涂以灭菌水溶性润滑剂，轻柔，稳定，持续地牵
【麻醉】插人胃镜需做口咽部表面麻醉。腹
拉腹侧的长缝线，使带有锥形端的导管装置被拖过
壁上将留置特殊导管的部位需做局部麻醉，留置好
食管、胃和腹壁（图4}。
静脉针或导管以便应用镇静剂。
再次放人内镜，确认带有横档的特制导管的位
【体位】在做口咽部喷雾表面麻醉时，置患
置是否正确。放置外侧的横档（图5）或套垫，并
者于平卧位，让病人漱口、吞咽或将唾液吐人弯
用不吸收线将其与皮肤固定，切忌过紧或张力过
盘。获得满意麻醉后，患者仰卧在手术台，头部略
高，以免皮肤坏死。皮肤上的小切口任其开，局
抬高。
部可用抗菌剂。
【手术准备】不论成人或儿童，应尽可能使
【术后处理】开放胃造口导管以减压，并自
用小的胃镜。在内镜安全地进人胃腔后，按常规消
然引流一天。以后由少量、稀释开始，逐渐增加饲
毒腹部及下胸部并铺巾。
食。导管可以定期更换，或在4周或更长时间后，
【手术步骤】在插人胃镜的过程中，要检查
当胃造口已变得牢固、胃已与前腹壁固定时，可改
各种病理性改变。注人空气使胃完全膨胀，这可使
用硅胶替代管。利用填塞器扩张硅胶管以使之变薄
结肠下移，并使胃前壁在一大的区域内贴紧腹壁。
【图6}，插人开放的胃造口瘘道内（图7)。
内镜医生选择一处合适区域，并用发光的胃镜顶端
向上牢固地抵住此处，此处通常为肋缘与脐连线的
（潘凯译，周汉新校）
[44]
图谱-10经皮内镜胃造口术（PEG）
上时器
1-m
肋弓
切口
缝线
锥形扩张器
用dePezer
制做的PEC管
PEG专用导管
填塞器
长期替代物
[45]
图谱-11穿孔修补/膈下脓肿
弱的组织。保留长的线尾【图2)。用网膜加固关闭
A.穿孔修补
处的方法是：将一小部分网膜放置在向两侧分开的
3个已打结的线尾之间，然后宽松地打结，将网膜
【适应证】胃或十二指肠遗疡穿孔是一种需
固定在溃疡处上方（图3）。
手术处理的急腹症，但在施行手术前，应有足够的
溃疡周围组织可能十分坚硬，以致无法成功地
时间来纠正初期的休克（很少为严重的或持续时间
关闭，因而必须用网膜直接固定在溃疡上以闭合其
很长的休克）和恢复体液平衡。选择穿孔修补抑或
穿孔。
确定的溃疡手术，取决于术者对危险因素的全面评
如为胃溃疡穿孔，因有恶性肿瘤的可能性，要切
估。
取小块穿孔边缘组织行活检（图4和5)。可将网膜
【术前准备】只有在诊断明确后，才能使用
固定在缝合线的上方（图6)。胃溃疡关闭后，因造
麻醉剂镇痛。根据病人的全身情况和穿孔持续的时
成梗阻的风险极小，可用丝线行浆膜层间断缝合加
间，酌情经静脉输人生理盐水、葡萄糖和胶体溶
固。
液。肠外应用抗生素并按常规进行持续胃肠减压。
在明显的癌肿穿孔时，通常是先关闭穿孔，待
【麻醉】首选气管内插管全身麻醉辅以肌松
康复后再做切除较为安全。若病人全身情况好，穿
药。对高危病人或有严重呼吸道感染的病人，可用
孔时间仅数小时，行胃切除术或许是正确的。有些
局部浸润麻醉代替。
术者对十二指肠穿孔发生时间短而全身情况较好的
【体位】置病人于舒适的平卧位，头略高于
病人，首选迷走神经切断术加幽门成形术或胃窦切
足，以使手术部位降至肋缘下，同时可避免胃的漏
除术。
出物进人膈下间隙。
【关腹】用吸引器清除所有渗出液及液体。若
【手术准备】常规皮肤准备。
食物残渣污染严重，应该用生理盐水反复冲洗腹腔。
【切口与暴露】因为大多数穿孔发生在十二
缝合创口，不放引流。若有可能出现长时期的幽门
指肠第一段的前上方，可采用小的、高位的右侧经
梗阻，可考虑行Stamm临时性胃造口术（图谱-9)。
腹直肌或右旁正中切口。取腹腔内积液做细菌培
【术后处理】病人清醒后，置于斜坡卧位。
养，并用吸引器尽量将其吸净。用拉钩向上牵拉肝
持续胃肠减压数天，直至可以确认不存在水肿所致
脏，暴露出穿孔的最常见部位。若穿孔已达数小
的幽门梗阻。胃排空良好时可拔除造瘘管，静脉输
时，此处可能被网膜包裹，因此着手处理穿孔时要
液以维持液体平衡，继续应用抗生素。经静脉给予
小心，以防不必要的污染。
抑制胃酸分泌的药物，3、4天后病人开始严格的溃
【手术步骤！最简单的关闭方法是用细丝线
疡饮食疗法。穿孔的单纯修补并不能治愈病人的溃
做3针缝合，缝线穿过一侧的粘膜下层，越过溃
疡病，也不能预防以后发生新的溃疡。必须记住术
疡，再由溃疡另一侧的相应位置穿出【留1)。从溃后可能并发膈下或盆腔脓肿，应测定血清胃泌素水
疡的顶端开始结扎缝线，要十分轻柔，防止撕裂脆
平，继续内科治疗。
[46]
图谱-11穿孔修补/隔下脓肿
十二指肠溃疡
幽门静脉
指肠
穿孔
潮门前溃疡
费病活检
网膜
期门静房
十二指肠
[47]
【切口与暴露】最好用腹膜外人路引流膈下
脓肿，尽可能不切除肋骨，偶尔可以经第12肋床
B.膈下脓肿
到达脓腔（图9，切口A）。整条切除第12肋，向
内侧牵拉竖脊肌，与脊柱垂直在已切除肋骨的骨膜
【适应证】膈下脓肿最常见的病因是消化道
床上做深的横切口，正对第1腰椎的横突（图9，
溃疡穿孔、阑尾穿孔或胆囊的急性炎症。上述任何
切口B)。
疾病恢复不满意时，应怀疑有膈下脓肿。强化的抗
【手术步骤】用食指在膈肌下分开腹膜到达脓
生素治疗可以掩盖感染的全身反应。胸片可显示出
腔，以疏导引流，而不污染腹膜腔（图10）。一旦
胸膜腔积液。超声和CT扫描对诊断有决定意义。
有脓液流出，可进人脓腔并将其彻底排空，然后插
此外，CT扫描可引导细针穿刺，用以培养。若脓
人橡皮引流管或蕈状导管。常规行多次细菌培养和
液稀薄，脓腔为单腔，也可引导置管引流。
药敏试验。如发现葡萄球菌，需将病人隔离，防止
【术前准备】临床资料结合X线检查常能明
播散至他人。
确脓肿的部位。CT扫描常可确定脓肿的部位和范
如果不易触到脓腔，用带20号针头的10ml注
围，同时还可引导穿刺抽吸或置管引流。膈下脓肿
射器穿刺抽吸常可找到脓肿，但不要吸空，否则不
最多位于右侧。因为长时间的感染，常需应用抗生
利于触摸和发现正确的引流通路。最后，如果在
素、输血和静脉补液。
CT或超声指引下，将小导管放置在脓腔内也不能
【麻醉】对高危病人，最好用局麻做切口部
充分引流，可将导管保留，以便为手术引流提供引
位的直接浸润。根据病人的全身情况，也可用脊髓
【关腹】脓腔内放置引流管，数目以脓肿的
或吸人麻醉。
【体位】对前位的脓肿，置患者于仰卧位，
大小而定。不缝合创口。
【术后处理】每日用生理盐水仔细冲洗脓腔，
手术台的头侧抬高。对后位的脓肿，置患者于侧卧
位，患侧的手臂向前伸展。
并经常测定脓腔的容量。保持切口散开直至脓腔闭
【手术准备】常规皮肤准备。
塞。保持良好的肺功能和营养支持，持续应用抗生
1.前位肿
素直至感染消退，
【切口与暴露】切口位于肋缘下1指宽处，
如果进人了胸腔，关闭切口时，通常需要放置
由腹直肌中部向侧方延伸（图7）。不进人腹膜腔。
一条临时的胸腔引流管。
【手术步骤】手术者用食指在腹膜与膈肌间
向上伸人脓腔，完成腹膜外引流（图8）。
（潘凯译，周汉新校]
2.后位脓肿
[48]
隔下脓肿
前位脓肿
隔肌
酸膜
前腹腔外隔下间醇
后位脓肿
皮肤切口
胸膜
深部切口
隔肌
腹膜
第11助
[49]
图谱-12胃空肠吻合术
【适应证】胃空肠吻合术适用于十二指肠溃疡
做在胃后壁，从小弯延伸至大弯，长度约2指宽，
合并幽门梗阻的某些老年病人，这些病人的胃酸分位置在胃的最下垂的部分（图1，A)。
泌量并不高。也适用于因操作困难而无法切除或有
治疗十二指肠溃疡时，若在迷走神经切断的同
神经切断手术，胃空肠吻合术是惟一可行的最安全，
分重要。为了保证麻痹的胃窦能充分引流，同时使
的手术。在胃、十二指肠或胰头的恶性肿瘤无法切
术后的并发症减少至最低限度，吻合口宜小，要靠
除时，胃空肠吻合术有时也用来缓解幽门梗阻。应
近幽门并与胃大弯平行「图1，B）。应在吻合口的
测定胃泌素水平。
两侧将空肠与胃壁固定数厘米，这样，吻合口远侧
【术前准备】术前准备应根据下述情况而异，
未切断的环形肌的收缩将有利于胃的排空。作为常
如幽门梗阻的持续时间和程度、继发性贫血和低蛋
规，应确保吻合口的位置距幽门3~5cm之内。若因
白血症的程度。对体重明显下降的病人，恢复血容
十二指肠溃疡使幽门固定，试图将吻合处提至腹壁
量尤为重要。应纠正低氯和低钾血症，同时将二氧外是不现实的，如插图所示。
化碳结合力和血尿素氮恢复至术前正常水平。术前
用Babcock钳在胃前壁定出吻合口的位置。可
应尽可能纠正继发性贫血和蛋白质及维生素缺乏。
将大网膜提至切口外，使胃的轮不致变形，能更
上述的各种准备有助于愈合和术后胃的正常排空。精确地定出胃大弯的最下垂部分（图2)。向上翻转
在手术前数天通过持续胃减压以排空胀大、无力的大网膜覆盖于胃上，可显露出结肠系膜的下面，此
胃。常在手术前一晚洗胃，清除所有食物的残渣，
时应将Babcock钳留置原位【图3）。在助手牢固提
并消除胃的张力，术前1~2小时重复洗胃一次。留
住横结肠的同时，术者将夹在胃前壁上的两把
置Levin管，持续胃减压。准备术中输血。
Babcock钳向下推送以套人结肠系膜，这将在结肠
效果，可应用肌松药以避免麻醉过深。脊髓或连续（图 3)。在中结肠血管左侧，接近Treitz韧带处，
脊髓麻醉可获得完全的肌肉松弛并能避免肠管膨
小心切开结肠系膜，切勿损伤较大的血管弓，在结
胀。有时对高危病人可用局部麻醉。
肠系膜切缘缝4-6根固定缝线（缝线a、b、c、d、
【体位】置病人于舒适的平卧位，双足至少e和f），留待在合适的平面完成与胃的吻合后使用。
要比头部低约30cm。对胃的位置特别高的病人，用两把Babccck钳靠近胃大弯和胃小弯侧分别夹住
加大体位直立的程度可能有帮助。在开腹明确胃的，
显露出的胃后壁，即在胃前壁上夹置的两把Bab-
确切位置之后，可调整出最佳的手术体位。
cock钳所相对的部位（图4），将部分胃壁拉过系
【手术准备】常规准备下胸部和腹部。
膜开口。很多情况下，十二指肠溃疡所致的炎性反
【切口与暴露】常规做上腹正中切口。切口向应使胃窦的后壁固定于胰腺被膜，为使吻合口充分
上延伸至剑突或肋缘，向下至脐上。开腹后，可以地靠近幽门，需做钝性及锐性分离以将胃游离。有
使用自动拉钩，但因此手术涉及的大部分器官都是些术者习惯在此时将结肠系膜与胃固定。将胃大弯
可移动的，常没有必要为充分暴露做过多的牵引。
上的钳子转向在病人右侧的术者，而小弯上的钳子
【手术步骤】通过直视和触模探查明确胃和
转向对侧的第一助手。
十二指肠病变的类型和范围。利用一段短的空肠祥
做胃空肠吻合，将其近端固定在胃小弯上。吻合口
（潘凯译，周汉新校）
[50]
图谱-12胃空肠吻合术
[51]
图谱-13胃空肠吻合术
【手术步骤】（续）辨认Treitz韧带，将距离线在两角做褥式缝合（图7}。在行与肠钳平行的后
其固定点10~15cm的远端的一段空肠提至切口内，排浆膜层间断褥式缝合时，术者用食指和中指压住
用Babcock钳夹住此段空肠后放置肠吻合钳。肠吻胃和空肠的凸出部分（图8），直至完成缝合。缝针
合钳夹住的此段肠管的中部可能需要用镊子固定，
交替穿过胃和空肠，缝合深度达粘膜下层而不进人
以保证肠钳均匀地夹住肠管（图5）。应靠近系膜缘
肠腔，每针需靠近上一针，以保证关闭完全，最好
放置肠钳，肠钳柄对向病人的右侧，肠钳的另一端
在所有缝合完成后一次打结。
对向空肠的近端【图5】。
后璧浆膜层的缝合完成后，在手术区的两侧放
最好使用不套橡皮套管的弹力钳，橡皮管使钳
置于净的湿手术巾，该手术巾只用来置放下列器
子雕肿并易滑脱，并有压迫过紧之虑，特别在钳子
械：用来切开胃和空肠的器械，清理胃及肠腔的器
的两端。弹力良好的钢制肠钳可牢固地将肠壁固
械以及缝合肠管粘膜的器械，
定，且压力不大，不会造成伤害。
压住肠管，在距浆膜层缝合线数毫米处，而不
放好肠钳后，在空肠旁置一块纱布，接着用同
是在肠钳上方凸出肠管的正中处，用手术刀在胃和
样的肠钳夹起胃，钳柄对向病人的头侧，斜向夹住
空肠上做短的纵切口（图9)。若此切口离浆膜层缝
选定的胃后壁（图6}。此时可将两把肠钳平行靠合线太远，可导致过多的肠壁内翻。在做这些切口
拢，使空肠口的远端对向胃大弯。将Treitz韧带侧，时，术者应小心地沿垂直方向切开肠壁，因为切开
即近端空肠固定于胃小弯（图6)。若有时不能如图
肠管时往往容易倾斜，而在下一层缝合前留下不规
6所示那样游离足够的胃至能夹置肠钳，则在两边
则、不整齐的粘膜层（图10）。用4-0丝线贯穿缝
均无肠钳的情况下进行吻合。
合、结扎胃壁上的较大血管。用小块盐水纱布清除
将胃和空肠上的两把肠钳用结扎线或橡皮圈并
肠内容物，并用直剪刀完成粘膜的切开，空肠上的
列对齐、固定（图7，x和y)。将结肠和网膜在胃的
切口要比胃上的切口略短（图11）。切开胃和空肠
上方放回腹腔。通常可以将肠钳和吻合处提至腹腔
并清洁后，用带可吸收性缝线的弯针从后壁粘膜层
外，其周围用纱布完全隔离保护。进行吻合时，松开的中部开始行连续缝合（图12)。术者可采用简单
腹部切口上的拉钩。当胃空肠吻合口必须做在距幽门的连续缝合或用锁边缝合法来对合粘膜层（图13)。
3~5cm之内时，在切断迷走神经后也通常无法获得如！
因这一层的缝合也用于控制血运，为了准确地对合
此大的胃游离度，这种情况下只能在腹腔内施行吻和防止出血，必须保持足够的张力，但不能使血供
合。否则，因吻合口离幽门太远而造成胃窦扩张、刺完全阻断而影响愈台，这是至关重要的步骤。张力
激激素分泌，使胃酸分泌过高面致溃疡复发。
的大小由术者控制，术者在用右手缝合的同时左手
此时，可开始行后壁的浆膜层缝合，先用细丝
将线拉紧，第一助手协助显露缝合处和出针。
[52]
图谱-13胃空肠吻合术
斤端
远端空肠
近端空肠
角部缝合
牵引缝线
的血置
后瞳浆膜缝合
粘膜
10
结扎血管
印口
肠钳
后唯粘膜缝合
[53]
连续缝合未能控制的出血点可另加间断缝合。回到结肠系膜上面，可能导致吻合口附近空肠的扭
到达两角时，改用Comnell缝合使肠壁内翻（图转，该处的缝合同样可防止肠扭转的发生（图22)。
14）。例如在图14中，缝针刚好进人胃侧，在距进
在少数情况下，由于幽门附近的广泛炎症、极
针点2~3mm从胃壁内穿出（图15）。然后横过对度肥胖或肿瘤扩散，无法将胃后壁足够游离以完成
侧，从外侧进人空肠壁，如图16所示，再穿过空
吻合，即无法使胃窦充分引流，此时，应考虑在迷
肠壁出来返回外侧（图17），然后再次穿过胃壁。
走神经切断后行前方的胃造口术或肠造口术，以保
这一侧的角部缝好后，利用连续缝合线的另一端
证胃窦充分引流，或用于无法切除的胃癌的近侧引
B，同法关闭对侧的角部{图18)。最后，A、B两
流。为避免结肠前胃空肠吻合术后胃排空障碍的出
根连续缝合线在前壁会合。缝两侧的最后一针时，
现，应切断过厚的大网膜，使上段空肠能容易地被
分别使缝线置于胃和空肠的腔内（图19），将两条
提至横结肠之上。有些术者习惯将幽门附近5~8cm
线打结，使最后的线结打在腔内。放松肠钳，观察
的胃大弯侧处理干净，在此处行胃空肠吻合。此
有无出血。如有持续渗血，可在前壁粘膜层上另加
时，应将结肠前的输出段空肠祥固定于吻合口远侧
间断缝合。
的胃前壁上，长约3cm。通过未被切断的胃环形肌
有些术者在做吻合时不用肠钳，而在缝合粘膜
的收缩，如此方向的固定将有助于胃排空。必要时
考虑作Stamm 胃造口术，以保证病人容易地和有效
线间断缝合粘膜而不用连续缝合。前壁间断缝合
地进行胃减压，直至胃排空功能满意为止。
时，线结打在腔内。这样的Connell间断缝合可使
【关腹】按常规关闭切口，不放置引流。
粘膜平整地内翻。
【术后处理】持续胃肠减压数天，直至确认
弃置前阶段使用过的专用手术巾和器械，更换
胃排空功能良好。根据每日的临床及实验室检查，
手套，或将戴手套的手在消毒剂中彻底清洗后，用决定液体、葡萄糖、维生素和肠外营养的摄人。术
细丝线做前壁浆膜层的间断缝合（图20），缝合要后第1天可允许病人离床活动。24小时内可饮少许
严密。用细丝线间断缝合以加固吻合口两角，使此水，以后逐渐增加液体和食物的摄人量。病情允许
处受牵拉时不致影响到原吻合口（图21）。通过触后，可以将每日6次的少量进食逐渐过渡为全量进
诊确定吻台口的大小和通畅程度，拇指末节或2横
食。对十二指肠溃疡行迷走神经切断术的病人，应
指宽的吻合口较为合适。
检查胃酸分泌情况以评估神经的切断是否完全。若
行迷走神经切断术时，胃空肠吻合口要比图中
已施行胃造口术，除非胃的排空明显延迟，通常可
所示的小一半。吻合口的直径不能大于成人的拇指，
在10天内拔除造口管。
以降低术后并发症的发生率及其严重性。利用吻合口
周围的缝线b、c和d（图21）将胃与结肠系膜固定，
（潘凯译，周汉新校}
以闭合开口，同时防止可能出现的内疝。若吻合口缩
[54]
转角处Conell缝合
17
前壁Connell 缝合
20
前壁浆膜缝合
22
横结肠
结肠系膜
角部加强
中结肠动脉
Tri韧带
缝合
[55]
图谱-14幽门成形术/胃十二指肠吻合术
【适应证】迷走神经干切断术、选择性迷走剖定位。这些缝线应尽量缝住幽门静脉，以便部分
神经切断术或在食管、胃切除手术的同时切断迷走控制随后的出血。在幽门环的两侧，纵行切开前壁
神经并重建食管胃通道的手术，均可使胃的迷走神
的全层，每侧长约2-3cm（图1}。在有明显变形
经支配功能丧失，为此可施行幽门成形术或胃十二时，宜先切开十二指肠中部，然后将止血钳通过缩
指肠吻合术。迷走神经切断后行幽门成形术，可促窄的幽门管作为向导，在幽门中部做一切口，向远
进胃窦的引流，并可部分地消除胃相胃液分泌。幽侧切至十二指肠前壁中部、向近侧通过幽门壁中部
门成形术不改变胃肠道的连续性，可以减少胃空肠进人胃侧。可用无创钳部分地控制出血，钳要夹置
吻合后偶发的边缘溃疡。由于操作简单，其手术死
在胃窦部和吻合口以远的十二指肠上，除非溃疡已
亡率和并发症发生率较低。常用的两种幽门成形术：明显地硬化和固定。
Heineke-Mikulicz幽门成形术（图A）和Finney幽门
牵开两边角部的牵引线，使纵行切口两缘分开
成形术（图B)，胃出口的十二指肠侧有明显的炎症而呈棱形（图1}，缝合后将呈横形（图2）。用4-0
反应或严重瘢痕和变形时，不能施行此手术。在这
丝线结扎所有出血点，包括胃壁或十二指肠壁的全
种情况下，可考虑做Jaboulay手术【图C），或施行
层。切开十二指肠壁和幽门括约肌时易发生活动性
距离幽门3cm之内的大弯侧的胃空肠吻合术。应测
出血。用4-0丝线间断全层内翻缝合以对合粘膜。
定胃泌素水平。为探查粘膜上很小的促胃泌素瘤而
有些术者习惯用一层缝合（图2），以尽量减少两层
需在十二指肠前壁做一长切口时，应考虑Jaboulay
缝合后组织内翻对幽门腔的侵占。一层的Gambi 缝
重建术。
合法．如断面图所示，共进针4次，第2、3次进
针仅缝住胃和十二指肠的粘膜层（图3），其结果将
Heineke-Mikulicz幽门成形术
形成较好的浆膜对浆膜的完全内翻。缝合结束后，
(图A)
在横形缝合口的胃侧和十二指肠侧，用拇指和食指
相对触摸，测试新建的管腔的大小。可在缝合口的
一端各放一枚Cushing 银夹作为胃出口的标记，供
幽门静脉可作为辨认幽门的标志。按Kocher
日后钡餐检查时参照。亦可施行临时性胃造口术
法（图谱-23）游离十二指肠，以便有较好的暴露并
（图谱-9）
减少随后横向缝合时的张力。在幽门的上、下缘，
用2-0丝线各缝一根牵引缝线并予以结扎，作为解
[56]
图谱-14幽门成形术/胃十二指肠吻合术
牵引线
切开的幽门
Heineke-mikulicz
门成形术
Kocker法游离
牵引线
浆膜
十二指肠粘膜
胃粘膜
管腔
内翻缝合
1571
充分游离十二指肠第二、三段。进行此操作时，应
FinneyU形幽门成形术
谨慎地看清中结肠血管，有时它们可越过十二指肠
转向下方，常在解剖时无意中被发现。也可在不影
（图B)
响其血供的情况下，小范围地游离十二指肠内缘。
离断幽门下方的胃壁血供，并向下游离出6~8cm，
根据幽门静脉的标志辨认出幽门。分离所有影
试验其游动度，使胃壁能抵达十二指肠前方。尽量
响手术的粘连，使用扩大的Kocher法游离出胃幽
门侧、幽门和十二指肠第-、二段是十分必要的
靠近幽门，在胃与十二指肠之间缝置一根缝线，然
后在胃壁和十二指肠的第二段之间置第二根缝线，
（图谱-23）。在幽门中部的上缘缝置一根牵引缝线，
尽量靠近十二指肠的内缘，使胃壁与十二指肠靠拢
第二根线缝合幽门环近侧5cm处的胃大弯和幽门环
约6~8cm(图C}。
以远5cm处的十二指肠（图B）。用2-0丝线间断
此手术与前述的幽门成形术相差无几。用2-0
对合胃壁和十二指肠壁，缝线应尽可能靠近胃大弯
丝线间断缝合浆膜。在胃壁上夹置无创钳以防止严
边缘和于二指肠的内缘，使以后的缝合有充分的余
重的污染，同时可部分控制出血。在浆膜缝合线附
地。接着做U形切口，自胃壁牵引线的稍上方切开
近的胃壁和十二指肠上分别做切口，应保持幽门完
胃壁，绕过幽门向下，至缝线附近切开十二指肠，
整[图6)。胃壁和十二指肠壁上的所有活动性出血
其切口长度与胃切口等长。若溃疡在前壁，可予以
点，应以4-0丝线或类似的细缝线结扎。可用4-0
切除。钳夹出血点后用40丝线结扎，可以分别在
丝线间断缝合，或用可吸收线连续缝合来对合粘
两侧楔形切除幽门括约肌以利于随后的粘膜缝合。
膜，用2-0丝线间断褥式缝合第二层浆肌层（图
用4-0丝线对合胃和十二指肠后壁粘膜层。从上面
7}。吻合口可用银夹作为标记。十二指肠第二部和
开始缝合，缝住两层的全厚（图4）。前壁粘膜层用
胃大弯之间的下角需用2-0丝线另外做几针间断缝
4-0丝线行间断内翻缝合。
合，以保证其完全闭合。用鼻胃管作长期吸引，或
如图5所示，从上面开始行重叠的褥式缝合，
行临时性胃造口术（图谱-9），特别在施行迷走神
以对合胃和十二指肠前壁的浆肌层，可以将一片网
膜缝置于吻合口上。可行临时性胃造口术（图谱-
经切断术后。
9）或连续数天鼻胃管吸引，直至胃的排空功能正
常。
【潘凯译，周汉新校】
Jaboulay胃十二指肠吻合术
(图C)
最好先使用扩大的Kocher操作（图谱-23）以
[58]
FinneyU形门成形术
切开的幽门
浆膜缝合
粘膜缝合
Jabouay胃十二指肠吻合术
角部缝线
完整的雷「门
整的南门
溃扬
二指肠切口
胃切口
旅膜缝合
[59]
图谱-15应用钉合器的幽门成形术
【适应证】迷走神经干切断术后、近端胃切来狭窄的幽门腔增宽。通过切口两端缝置一全层缝
除或食管切除术后存在胃出口梗阻时宜行幽门成形线Y（图2】，便于将幽门切口与长轴呈横向关闭。
术（见图谱-14）。使用钉合器是幽门成形术中的最用手指向两个方向探查有无梗阻或溃疡后，用Bab-
便利的关闭方法：但是否适用，取决于幽门出口附
cock钳对拢胃和十二指肠壁。
近的炎症、瘢痕的范围和变形程度。
需行3针的全层缝合（图3，X、Y和Z），使组
【术前准备】见图谱-14。
织对合良好，为移除Babcock钳后使用自动钉合器
【麻醉】气管插管全身麻醉。
做好准备。闭合以后，TLH90钉合器远侧的胃壁和
【体位】舒适的、轻度的反Trendelenberg体位。
十二指肠壁的多少，取决于组织的松动度，可用手
【手术准备】常规上腹部皮肤准备。
术刀切除多余的组织。根据胃和十二指肠壁的厚度
【切口与暴露】上腹正中切口。
决定钉的高度，最常用的是高5.5mm的胃钉。间断
【手术步骤】按Kocher法游离十二指肠，分
缝合钉合线上的出血点。
离幽门区的粘连。用2-0丝线或可吸收线在幽门环
用拇指及食指在缝钉线下压迫对合处，仔细地
的上、下缘缝置全层的牵引缝线（图1，A和B）并
测试管腔是否通畅（围4）。
打结，作为解剖标志。这些缝线应缝住幽门静脉以
在良性病变时，通常先施行某种方式的迷走神
减少以后的出血。
经切断术后再施行幽门成形术。不需腹腔引流。
在幽门环的两侧做纵向切口，每侧长2-3cm，
【术后处理】维持持续胃肠减压数天，同时
切开前壁全层。用丝线或可吸收线贯穿缝扎出血
经静脉维持液体和电解质平衡至需要的水平，
点。在切口两侧中点的幽门环增厚处，可另外缝2
针牵引缝线（图2，C和D）。牵开C、D缝线可使原
（潘凯译，周汉新校】
[60]
图谱-15应用钉合器的幽门成形术
缝在幽门静脉上的牵引线
牵引线
切除吻合钉以外的组线
用钉合器关阳后
[61]
图谱-16迷走神经切断术
治疗难治性十二指肠溃疡或胃空肠溃疡时，于遗漏。在多数情况下，若迷走神经切断不完全，头
食管下段，切除双侧迷走神经的一段是其关键的组相胃酸分泌将不能得到有效的控制。有些术者选择
成部分。仅施行迷走神经干切断术，可导致运动麻联合施行半胃切除术，以便在控制头相胃酸分泌的
痹和胃潴留。因此，必须同时施行胃部分切除或胃
同时控制胃相分泌。必须行胃窦引流，可采用幽门
引流手术，如幽门成形术或胃窦部的胃肠吻合术。，
成形术、胃肠吻合术或胃十二指肠吻合术（见图
对胃部分切除术后的胃空肠溃疡或胃空肠吻合术后
谱-14）等方法。在迷走神经切断术加胃窦引流手
的吻合口溃疡，迷走神经切断术的治疗效果良好。，
术如幽门成形术或胃肠吻合术的术后，溃疡复发的
对于因术前的营养状况不良，需要尽可能保留胃容
发生率虽有所增加，但与迷走神经切断加半胃切除
量的十二指肠溃疡病人，施行迷走神经切断术以控术后较高的手术死亡率相比，更应侧重前者。
制头相胃酸分泌是极为适宜的。对女性病人和术前
选择性迷走神经切断术由于保留了肝和小肠
低于标准体重的病人，应慎重考虑是否采用迷走神
的迷走神经支配功能，选择性迷走神经切断术被认
经切断术来控制胃酸，再同时施行幽门成形术、后
为是降低倾倒综合征发生率的一种措施。仔细地从
壁胃肠吻合术或半胃切除术。切断迷走神经以控制
食管上游离出两侧的迷走神经，在它们分出肝支和
胃酸，结合其他手术，亦用于治疗慢性复发性胰腺
腹腔支之后将其切断（图2）。必须看清食管的下
炎。应测定血清胃泌素水平。
段，循迷走神经前支至食管胃连接处并辨清肝支，
迷走神经干有两支：前支或左迷走神经，沿食
在肝支的远侧切断神经，如图2所示。同样，在食
管前壁分布；后支或右迷走神经，因其偏离食管而
管胃连接处仔细辨认迷走神经后支和进人腹腔神经
常被忽略。可以在胃食管连接处以上5-7cm处切断
节的分支。在分支的远侧切断神经，以确保支配小
迷走神经（迷走神经干切断术）；或在其腹腔支或
肠的迷走神经未被阻断。然后行某种类型的引流手
肝支以下切断（选择性迷走神经切断术）：或仅切
术或行胃切除术。
断其在胃上方2/3的分支，而保留支配胃窦或胃远
近端胃迷走神经切断术近端胃迷走神经切断
端1/3的分支（Latarjet神经）以及腹腔支和肝支
术，亦被称为高度选择性迷走神经切断术、选择性
（近端胃迷走神经切断术）。
近端迷走神经切断术或壁细胞迷走神经切断术，如
迷走神经干切断术充分地暴露食管下端至关
图3所示。此手术在试图控制头相胃酸分泌的同
重要，有时需切除剑突并游离肝左叶。应找出两侧时，保留了腹腔支、肝支和胃窦部远端的前、后
的神经，并在离胃食管连接处尽量高的部位将其切
Latarjet神经（图3）。此手术中，迷走神经的去神
断（图1)。切除的神经干应送病理检查，以证实至
经支配只局限于胃的上2/3，而下方1/3、胆道以及
少已切断两根迷走神经。术者可以选择在切断神经小肠的神经支配则保持完整。因为保留了网门括约
的两端放置银夹或用线结扎。建议结扎后支，借此肌的正常功能，故施行高度选择性迷走神经切断术
能控制纵隔处的渗血。仔细检查食管，特别是食管时不需做引流手术。因此，倾倒综合征等令人不快
后方，应将食管向上牵引以确定迷走神经后支未被
的副做用的发生率应该降低。
[62]
图谱-16迷走神经切断术
1于迷切
切除段
肝克
2选择性迷切
银夹下切斯
腹腔支
肝支
3近端胃迷切
后迷走神经
前迷走神经
腹腔支
前、后Lat
et神经
[63]
Latarjet神经在6cm或7cm长的胃窦远端发出片或橡皮导管穿过食管用做牵弓l，将食管向上牵拉
鸦爪样的分支。切断胃小弯前、后壁其余的迷走神有助于辨认Latarjet神经的高位分支，后者在小弯
经所有分支直至食管周围（图3），这可能是费时和上方走行，支配胃后壁（图5）。必须彻底清理出
较困难的操做步骤，特别在暴露不满意和病人肥胖
5cm长的下段食管，以防遗漏细小神经纤维。仔细
时。有些术者习惯先在食管下段辨认出前，后迷走
辨认后壁神经支，与处理前壁一样用两把小弯止血
神经，小心地用缝线或神经拉钩牵引，这样可保证
钳夹住切断。可用橡皮片穿过游离后的小网膜包括
神经千不被损伤，同时有助于辨认分布在胃壁上的
Latarjet神经，以便在分离小弯时有较好的暴露。
分支。通常在距离幽门约6cm处的胃前壁上开始解
最后检查是否有遗漏的迷走神经纤维、不完全的止
剖（图4A)。在胃前壁沿胃小弯进行解剖时，用两
血和Latarjet神经的可能损伤。有些术者习惯将胃
把小止血钳仔细钳夹并切断血管和神经分支（图
的前、后壁对拢、间断缝合，使胃小弯腹膜化。这
4B)。
种对拢缝合可控制小的出血，并可预防裸露的小弯
胃左动脉抵达胃小弯处的解剖应特别小心。当
可能发生的坏死和穿孔。因为保留了胃窦部的神经
解剖接近食管胃连接处的时候，要不时地确定前
支配，只要十二指肠出口未被瘢痕或严重的炎症反
Latariet神经的位置。解剖进行至食管胃连接处的
应所堵塞，即无需通过幽门成形术或胃肠吻合术做
前面时，仔细切开下段食管前的腹膜，以便辨认迷
胃窦的引流。
走神经的分支。可用手指分离，从食管壁上轻轻推
开前、后迷走神经。手指绕过食管后，用橡皮引流
（潘凯译，周汉新校】
[64]
前Laaj神经
切开区
胃左动脉
神经、动脉和静脉
4B
前Larju神经
冒左静脉
后Laarje神经
后Lalarjei神经
膜覆盖面
[59]
图谱-17膈下径路迷走神经切断术
【适应证】迷走神经切断术的长期效果与迷将食指放在三角韧带下，以明确其范围并保护其下
密切相关（见图谱-16）。
的左侧，与术者相比，通常他可更容易地进行此操
【术前准备】应对内科治疗是否充分、时间
作（图3）。不必结扎每个出血点。在肝左叶尖端的
是否足够等进行谨慎地评估。通过连续吸引的方法肝侧，偶尔需做数个结扎以控制轻微的渗血。可将
明确胃液的性质，以判定病人的胃分泌情况。宜测肝左叶向上或向下翻转以清晰地暴露出食管下段
定空腹胃泌素水平。借助内镜、钡餐、透视、摄片
（图4}。用温热的湿纱布垫盖在肝面，在整个手术
和胃管的空腹抽吸，确认有无十二指肠溃疡存在并：
过程中，用S拉钩均匀地施压牵拉「图5)。在很多
测定胃液潴留量。术中留置鼻胃管持续吸引。
情况下，不需游离肝左叶即可获得充分的暴露。
【麻醉】全身麻醉辅以肌松药的效果满意。
【手术步骤】触摸检查食管区，用有齿镊夹
使麻醉医师更易控制气道。
5）。可向外侧延伸切口，以保证胃底的游离。轻柔
【体位】平卧位，降低足侧的手术台，使腹
地用弯剪刀向上将食管的前面与周围组织分开。用
腔脏器向盆腔下降。
纱布裹住食指，在此处行钝性分离「图6）。可用细
【手术准备】常规皮肤准备。
丝线缝在腹膜袖边缘上作为牵引，以帮助显露手术
【切口与暴露】高位正中切口，向上延伸越
区。在食管前壁与周围组织的剥离超过3cm后，将
过剑突，向下至脐（图1)。对有些病人，切除剑突
食指从左侧伸人食管的后面，在此处常需通过锐性
可明显地改善暴露。全面探查腹腔，包括看清演疡
分离松解一些粘连。通常，手指通过食管和食管内
的部位。与较保守的引流手术相比，在评估胃切除留置的鼻胃管后方时，其周围组织分离不会遇到什
的危险性时，应考虑溃疡的部位，特别是其靠近胆
么困难。仅在食管的右侧，食指要遇到肝胃韧带最
总管时，同时要考虑炎症反应的范围和病人的一般
上缘的阻力（图7），应切断此处的肝胃韧带，这样
情况等各个方面。
可使食管较为游离，并通常使迷走神经后支或右支
下一步是游离肝左叶。此操作对于肥胖的病人
得以暴露。此处肝胃韧带的主要部分很薄，且无血
尤为有益，良好的暴露可促使完全的迷走神经切断
管，很容易用剪刀或手指穿过。用两把直角钳夹住
术成功施行。若术者站在病人的右侧，用右手提起
韧带的最上部分，用长弯剪刀切断【图8】。借此显
肝左叶较为方便，同时用食指确定肝左叶相对无血
露出食管后区，并使裂孔处充分暴露。
管的较薄的三角韧带的范围。在很多情况下，肝左
叶的尖端向左延伸很远（图2)。向下牵拉肝左叶，
（潘凯译，周汉新校）
[66]
图谱-17膈下径路迷走神经切断术
晒肌
麻用
左三角韧帮
隔动脉
肝左叶
附属纤维
走神
左迷走神经
助手
开左叶
开面的纱布块
胃左动脉
肝尾状叶
肝胃韧带
腹膜袖套
牵引线
肝胃韧带
[67]
图谱-18膈下径路迷走神经切断术
【手术步骤】（续）用2-0丝线结扎钳夹的组的细纤维实际上是小血管而需要结扎。最后应该做
管周围组织，将其游离。虽然迷走神经常不易于识后方移位而未被切断。可以做冷冻切片以证实双侧
别，但能很快地通过触摸而确定其位置（图9)。食神经已经切除。为了纠正食管反流伴食管下端括约
指尖经过食管时，能较容易地辨认出如同紧张的电
肌功能不全，有些术者在食管下段周围行胃底折叠
线样结构的神经，要记住：在粗大的左、右迷走神
术。将游离的胃底围绕食管下端行4针或5针对拢
经之外，可在前方和后方找到1支或几支较细的神
缝合，食管内放置一条粗胃管以防止过度缩窄（见
经，还可能见到顺着食管表面跨越其长轴的细小纤
图谱-41)。
维。左迷走神经常位于食管的前方，在中线偏左：
应放松牵引使食管回到正常位置。仔细检查手
而右迷走神经常位于后方，在中线略偏右（图10术区有无出血。没有必要将食管前的腹膜与食管胃
和10A)。将左迷走神经用钝的神经拉钩，如de连接处的腹膜缝合。最后，用窄S拉钩将食管向
Takals神经分离器钩住，并用弯剪刀将它与周围组
上，向左牵开以暴露膈肌脚。若食管裂孔比较宽
织分离（图11}。用术者的食指可容易地将神经与
松，用1号丝线缝2至3针以对拢膈肌脚，正如裂
食管分离。通常至少要游离出6cm长的神经（围
孔疝的修补（图16和17）。保持足够的间隙（能容
12）。用银夹或钛夹夹住神经，用长弯剪刀在尽可
1指，或可通过54号探条，或大号食道扩张器可进
能高处将其切断。神经的断端不需结扎，除非胃侧人胃中）。取出所有腹腔内的纱布垫，将肝左叶放
的断端有出血（图13）。在神经切断处使用银夹可
回原处。没有必要缝合肝左叶的三角韧带。
以减少出血，并在以后的X线片上作为手术的标
在迷走神经切断的同时，必须行胃切除或胃窦
志。左迷走神经切断后，将食管稍做旋转并向左侧
的引流，后者可通过后壁胃肠吻合或切开幽门的幽
牵开，通常可无困难地用食指或神经拉钩分离出右
门成形术来完成。因迷走神经切断后，胃排空常过
或后迷走神经（图14）。有时会发现，在将食管与
度延迟，应考虑行胃造口术，使胃能充分引引流。
周围组织最初的分离中，已经将神经与食管分离。
【术后处理】保留持续胃肠减压数天，直至
在这种情况下，神经往往靠近食管裂孔的后壁。在
明确胃排空良好。若出现胃扩张，则开始持续的胃
盲目分离食管的过程中，可使右迷走神经向后移肠减压。偶尔会出现中等度腹泻，但可能是暂时性
位，这无疑可说明一个事实，即：在食管周围的所的。总的术后处理与其他上腹部大手术一样。由于
有纤维被谨慎地切断后，竟遗漏如此粗大的神经。：
暂时性责门痉挛，在术后早期可能会出现对固体食
因迷走神经切断术后的临床效果不佳再度探查时，物的吞咽困难并持续数天。为对抗无张力胃的膨
最常见的是迷走神经的后支未被切断。应仔细寻找胀，推荐服用6次少量的溃疡饮食。禁食甜果汁和
神经的副支，发现超过1支的副支也并不罕见。至冷、热流质，特别是在早餐时。应尽量少吸烟和少
少应切除6cm长的右支或后支神经（图15)。虽然饮用咖啡和茶，直至病人的症状消失，并且体重达
已清楚地辨认出神经，但术者不应大意，直至再一到理想的水平。是否恢复不加限制的饮食，取决于
次对食管周围进行仔细全面的检查。牵拉食管并直病人情况好转的程度。
接触摸，分离和切断所有束带，并仔细查看整个食
管一周。手术者将发现，许多被认为是神经而切断
（潘凯译，周汉新校）
[68]
图谱-18隔下径路迷走神经切断术
左迷走神经的位量
11
左送止神经
腹膜
IDA
左连走种经
肝胃韧带
附属纤维
神经钩
食管驰
石违走种经
右迷走种经
神经钩
左迷走神经远段
牵引右
迷走神经
[69]
图谱-19Billroth丨式半胃切除术
【适应证】在胃切除手术中，Billroth1式胃通常需切断脾肾韧带以及胃底与横膈之间的附着。
十二指肠吻合是最符合生理的术式，因其重建了胃切断迷走神经和肝胃韧带最高的部分之后，将更进
肠道的正常连续性，虽然该手术颇受一些外科医生一步游离，胃游离的程度以可容易地将其由中部切
用于十二指肠溃疡的治疗并不普遍。通过迷走神经限，即胃大弯上的点为胃网膜左动脉最接近大弯侧
切断术和胃窦切除术来控制胃酸的分泌，在所有术
胃壁处（图1)，而胃小弯上的切断点为紧邻小弯上
式中其溃疡复发率最低，且可以保留近50%的胃
第3支明显的静脉的远侧。
（图1），只要将胃和十二指肠充分游离，该术式很
十二指肠的广泛游离是施行Billroth丨式手术的
容易进行无张力的吻合。而且，对营养差的病人、
基础。如炎性反应显著，尤其在胆总管区，则应考
特别是女性病人，可保留足够的胃容量，故而在术虑较为保守的术式，如迷走神经切断术加幽门成形
后能维持较好的营养状况。有意地缩小胃的出口，
术或胃肠吻合术，若十二指肠、特别是其溃疡区预
使其与幽门的大小相仿，能延迟胃的排空并减轻胃
计能够充分游离的话，沿十二指肠的外侧缘切开腹
切除术后的各种不适。术前要测定胃泌素水平。
膜并进行Kocher操作，此处腹膜反折部位的出血
【术前准备】应评估患者的饮食习惯，确定术点通常无需结扎。术者的左手提起十二指肠，将其
前体重和理想体重之间的关系。对营养欠佳的病人，翻向内侧，通过手指及纱布的钝性分离，可将十二
特别是女性，保留适当的胃容量和重建胃肠道的正
指肠自后腹壁分离（图2）。此时必须牢记：中结肠
常连续性，是获得满意营养状况的最好保证。
血管往往越过十二指肠的第二段，遇到时常会给人
【麻醉】气管内插管全身麻醉。
一种“突然和意外”的感觉。所以应该将结肠肝曲
【体位】平卧位，双下肢略低于头部。假若
拉向下内方，预先辨认出中结肠血管【图2}，在十
胃的位置高，可适当增加体位的直立程度。
二指肠后壁和胰头暴露之后，下腔静脉便随之显露
【手术准备】常规皮肤准备。
出来。用弯剪刀剪断十二指肠第二段及第三段与后
【切口与暴露】通常做正中或左侧旁正中切
腹壁之间的坚韧、白色、无血管的韧带样附着，向
口。若剑突与脐之间的距离较短，或剑突较长且突
下一直分离至靠近Treitz韧带区域（图2)。如此广
出，可切除剑突。在剑突两侧的肋弓角处常会出现泛游离的目的是保证十二指肠非常充分地游离。随
棘手的出血，需用细丝线作贯穿缝合，并在胸骨的后，将大网膜与结肠分离，如图谱-27所示。对于
断端涂抹骨蜡。为保证手术所需的足够空间，应将
肥胖的病人，切断结肠脾曲与腹壁之间的附着后再
切口延伸至肝面之上，因为在施行半胃切除术和
开始游离，通常较容易操作（图3)。沿结肠脾曲的
BillrothI式吻合的同时，要常规行迷走神经切断
上缘切开，与下一步分离大网膜的操作类似，应在
术，治疗十二指肠溃疡更是如此。
无血管的解剖层面进行操作。由左侧进人小网膜
【手术步骤】胃和十二指肠的广泛游离是！
。应注意不要过度牵拉延伸至脾脏的组织，因为
BilrothI式手术必须的要求，这种游离应包括使用有撕裂脾被膜的可能，并导致难以处理的出血，有
扩大的Kocher切口对十二指肠的游离。另外，必时甚至需要行脾切除术。然后，沿整个横结肠将大
须将大网膜与包括肝曲与牌曲在内的横结肠分离。网膜完全分离。
[70]
图谱-19BillrothI式半胃切除术
迷走神经切康
胃造管
胃网膜左动脉
结肠肝曲
二指
中结肠动脉
横结肠
[1L]
然后游离肝左叶，如图谱-17所示行迷走神经合后，用消毒湿纱布覆盖用Potts 钳夹住的断端，然
切断术。此时，若将胃底与膈之间的腹膜附着切断后决定胃切除的水平（图4)。
至脾上极的周围，可获得相当大的活动距离。若暴对很多病人，特别是肥胖病人，通过切断胃脾
露困难，明智的做法是：术者的右手托起脾脏，左韧带最低处增厚的部分，而不切断胃网膜左血管，
手持长弯剪刀，剪开无血管的脾肾韧带（图谱－来进一步游离胃的方法是明智的。若花些时间，仔
135，图5和6）。应该承认，有时的确会发生麻烦
细地切断此处常见的极度增厚的脂肪组织层之后，
的出血，而需行难以避免的脾切除术，但总的来
无需牵拉脾脏，胃大弯亦可得到充分的游离。在胃
说，通过这样的操作，可极充分地游离胃。应采用
大弯经过如此充分的游离之后，选择胃网膜左血管
保守措施来控制所有脾被膜的出血，以尽量减少脾
最靠近胃大弯侧胃壁的一点，此点作为吻合时胃大
切除的机会。
弯处的标志。切开大网膜至此点，剥离浆膜上约一
至此，术者尚未做任何特定类型的胃切除，但
指宽的脂肪和血管（图4），缝牵引线留作吻合处的
已经保证了胃和十二指肠的充分游离。向上翻转大
标志。胃小弯侧的选点为第3支明显的静脉的远侧
网膜，若胃后壁与胰腺被膜间存在粘连，应将其分
（图1)，同样在此处缝两根牵引线，距离为一指宽。
离。若为胃溃疡，可能会遇到溃疡穿透至胰腺被膜
在胃大、小弯侧各清理出距离约1cm 的浆膜面，以
的情况。术者可用拇指及食指捏断两者间的粘连，
保证两角良好地闭合。
将溃疡底旷置在胰腺被膜上。因为要排除溃疡恶
虽然使用直线切割钉合器有-一定的优点，但
变，对所有胃溃疡均应做冷冻切片。将结肠还纳腹
采用何种方法来断胃并无差别。不管欲使用何种压
腔。双重结扎胃右动脉及胃网膜右动脉（图谱-24
榨钳，宜先用Babcock钳固定胃的大小弯，以防止
和图谱-25，图12-16)，在溃疡远侧切断十二指肠。
关闭钳子时所造成的组织旋转。断胃前，可用4-0
在十二指肠的上，下缘至少1cm或1.5cm处，
丝线行一排几乎贯穿胃壁全层的间断缝合，其目的
必须彻底清除邻近Potts 血管钳处的脂肪和血管，
如下：（1）控制胃壁浅层切开时的出血；（2）将胃粘
为两角的缝合做准备。对上缘的处理尤为关键，为
膜固定子浆肌层；（3）使胃的断端皱缩（图5)。
确保吻合的安全，要防止血供不良所形成的十二指
肠上的憩室样扩张。在准备好十二指肠残端以备吻
（潘凯译：周汉新校】
[72]
指宽
1731
图谱-20BillrothI式半胃切除术
【手术步骤】（续）在粘膜开口的边缘，用细
检查上腹部有无渗血，并用生理盐水充分冲
丝线做一些补充的缝合，使胃的断端皱缩，直至能洗。
较为宽松地容纳术者的食指，此开口应有2.5-3cm
【术后处理】第一个24小时给2L乳酸林格
宽（围6)。在与「二指肠行端端吻合前，剪断缝线注射液并恢复血容量。靠重力引流或将鼻胃管连接
（图7】。若胃的大、小弯的边缘及十二指肠的上、
于低压吸引器。必须经常用小量生理盐水冲洗鼻胃
下缘均已准备妥善，可十分容易地用2-0丝线缝合
管，以防止因堵塞而导致胃扩张。确切记录鼻胃管
开始的缝合，而不是由较后方开始的缝合。然后，质，以后每2~3天检查一次。
用2-0丝线间断缝合胃和十二指肠。根据两端开口
肠功能恢复后，进全流食并夹住鼻胃管。在开
的口径差异，胃侧的缝合通常宽于十二指肠侧的缝始几次餐4小时后开放鼻胃管，测定胃残留量。若
合（图8）。应从小弯开始向下方的大弯依次结扎缝证实无残留，可开始逐渐增加饮食，包括每日5-6
线。保留两角缝线，同时用4-0丝线或可吸收合成
次进软食，要求为高蛋白、相对较低的碳水化合
细线缝合粘膜（图9，A-A'和B-B'）。有些术者习物，量限制在中等。虽然胃手术后许多病人不喜欢
惯用可吸收合成缝线行连续缝合粘膜。在胃和十二乳制品，但多数人能够接受牛奶、鸡蛋、奶油蛋
指肠上均不用钳子来控制出血，因为胃侧的缝线若粪、烤面包片、奶油稀汤等作为进食的开始，一旦
缝合妥善，通常能充分止血而无需过分担心。十二病人能耐受的话，即可添加其他软食。到第10天，
指肠侧的出血可用4-0丝线间断缝合控制。用一排日
由于轻度潴留和过量进食的趋势，可能出现饱胀
4-0丝线间断缝合前壁粘膜层，或用可吸收合成缝感，宜自我控制进食量数天。
线连续缝合。然后通过一层间断褥式缝合浆肌层与
每日记录病人的体重。出院后对饮食的基本要
十二指肠壁（图10）。若在胃侧两次进针，十二指
求是进食量及其构成宜逐渐增加。指导病人多餐，
肠侧一次进针，常可使一圈胃壁袖套在十二指肠
忌食高浓度碳水化合物，并不断增加“新”食品，
上，形成一个“假幽门”。缝线结扎后（图10），胃
每次一种，包括调味香料，以及其他术前限制的食
壁被牵拉至最初的粘膜缝合线上。
物。最终食物的限制仅取决于其个人的耐受能力。
沿十二指肠最高处的表面，将胃侧的血管蒂分
在一段长的时期内，必须进行定时的、有规律
别与已结扎的胃网膜右动脉蒂以及胃右血管蒂缝合
的随访和讨论，以明确手术前病人的许多问题是否
固定（图10，A和B）。然后将A与B结扎在一起已得到满意的解决，并以此判断手术是否完全成
以封闭大弯角（围11}。在上方亦做类似的缝合，：
功。目标是：要恢复到不受限制的饮食并维持理想
封闭角部并消除吻合口的张力（图11}。在吻合口！
的体重，同时无任何胃肠道症状。
放置Cushing银夹有助于将来行X线检查时辨认手
术区。吻合口应较为宽松地容纳一指。吻合线上绝
（潘凯译，周汉新校）
不能有张力。
[74]
图谱-20BillrothI式半胃切除术
小口
Polls钳
[751
图谱-21应用钉合器的BillrothI式半胃切除术
【适应证】BillrothI式胃切除术联合迷走神合。因胃壁较厚，常需用较长的残端钉合器。出血
经干切断术，常用作难治性十二指肠溃疡或良性胃处需另外缝合止血。
溃疡的手术治疗。BillrothI式手术同样适用于因其
距远侧胃的钉合线约3~5cm并与之垂直使用
他各种原因而施行半胃切除术者。因重建了正常的GIA60行胃造口，以便经胃前壁在胃腔内插人EEA
胃肠道连续性，可减轻术后症状和改善营养状况。器械（图1}。用丝线或可吸收缝线间断缝合，控制
【术前准备】术前留置鼻胃管吸引减压。对所有胃造口边缘的出血点。
胃酸缺乏的病人应用抗生素，因为在这些病人的十
将闭合的胃断端翻向左侧，在距离关闭远侧胃
二指肠或胃内可能存在数量相当大的细菌繁殖。
的钉合线中部约3-5cm处，用Babcock钳夹住胃后
【麻醉】气管内插管全身麻醉。
壁，用不可吸收性缝线围绕Babccck钳做胃壁全层
【体位】置病人于仰卧、中度的反Trendelen-
的荷包缝合，荷包缝合的中心点用电凝刺穿，将一
burg位。
相应大小的、带有可拆卸的锐利的塑料穿刺锥的
【手术准备】下胸部和上腹部需要剃毛，按
EEA钉合器插人胃腔内，再由胃后壁上荷包缝合的
常规用消毒溶液准备皮肤。
中央戳口处穿出。然后移去塑料穿刺锥，换上金属
【手术步骤】确诊为恶性肿瘤时，应在肿瘤
的钉砧。扎紧胃后壁上的荷包缝合线（闺2）。将钉
上缘远侧一手掌宽（7.5~10cm）处施行胃的切除，
砧于对合杆的顶部旋紧，并插人十二指肠（围3)。
当病变接近幽门时，至少要切除2.5cm长的十二指
牢固地结扎十二指肠断端的单股聚丙烯荷包缝合线
肠，同时切除大网膜和所有胃网膜右静脉周围的淋
【图4)。旋紧靠近EEA手柄尾端的螺旋尾翼直至胃
巴结。
和十二指肠牢固靠紧。检查安全区指示器，确认胃
将BillrothI式手术用于治疗消化性溃疡时，应
和十二指肠壁加在一起的厚度处于钉合器设定的适
包括迷走神经切断术和半胃切除术在内（图谱-16、
当范围内。打开保险，用力握紧尾端的手柄击发。
图谱-17和图谱-18）。在胃小弯上的第3支明显的
如此可形成金属钉相互交错排列的两圈环形钉合
静脉处与胃网膜动脉血管最靠近胃大弯处之间横断
线，中央的环形刀同步地切断钉合线以内的肠壁。
胃（图谱-23，图1）。这些解剖标志可保证胃窦的
旋松螺旋尾翼使钉砧与钉仓开放，轻柔地退出钉合
完全切除，以控制胃相胃酸分泌。
器【图5)。仔细检查切下的“炸面圈”，确认吻合
如图谱-23、图谱-24和图谱-25所示游离十二
没有缺损和中断。可另外间断缝合数针来加固吻合
指肠和胃。在十二指肠上的适当水平夹置改良的
口。用TA60关闭前壁上的胃造口，要做到粘膜对
Furmiss钳，穿人直针和单股聚丙烯荷包缝合线（图
粘膜（6）。
1)，这样在十二指肠残端自动形成一个荷包缝合。
切断十二指肠，清除预先选定的胃切断处的脂肪，
（潘凯译，周汉新校]
以保证用TA90钉合器将胃的前壁和后壁很好地对
[76]
图谱-21应用钉合器的BillrothI式半胃切除术
脂防已去阶
十二指肠
简包缝合
准备对选
角部缝合
除吻合器
倡切开处
1771
图谱-22应用钉合器的Billroth1式
半胃切除术
【手术步骤】（续）另外，有些术者习惯将11）。这可能是较好的方法，因为可避免为插人钉
EEA经开放的胃远端插人（图7)，直接将对合杆合器而行的胃前壁造口{图12)。
穿过胃后壁上事先已经做好的荷包缝合的中央，该
【关腹】可留置鼻胃管减压，并供以后饲食
处距离预计的胃切除线约3cm。使用测量器测定十用。按常规关闭切口。
二指肠残端开口的大小，最常用的是28mm的
【术后处理】每日测定并记录体重、液体出
EEA。将钉砧旋人中央杆，并插人十二指肠断端的
人量和电解质水平，直至患者能经口进食足量的水
开口中（图8)。扎紧十二指肠壁上的单股聚丙烯荷
和营养物质。术后第1天可进全流食。若出现饱胀
包缝合线【图9】。将钉仓与钉砧靠拢，击发钉合
感或呕吐，应限制经口进食。夹闭鼻胃管4小时后
器。旋松钉合器，一手稳住吻合处，轻轻前后晃动
再测量胃的排出量或残留量，此举有助于决定重新
使钉砧已侧倾的钉合器缓慢退出。在钉合线上可以
开始进食的时间。在数周内应限制甜食和牛奶，每
另外加间断缝合（图10)。可在胃后壁上做纵形小
天宜分6次少量进餐。
切口，以便能更好地看清吻合口。然后，用TA90
钉合器和较长的胃钉横断无血管的胃窦部远端（图
（潘凯译，周汉新校）
[78]
图谱-22应用钉合器的BillrothI式
半胃切除术
准备对拢
切除
退出合器
胃窦
指腾图
1791
图谱-23胃次全切除术
【适应证】胃次全切除术适用有下列情况的
）造口术。应准备1000-2000ml的全血以备术中使
病人：胃恶性肿瘤，经强化内科治疗3周后仍未愈用。术前应用抗生素，如怀疑有胃泌素瘤，应测定
合的胃溃疡、胃酸缺乏症、恶性贫血、胃细胞学检胃泌素水平。
查发现可疑细胞、通过反复钡餐检查或纤维胃镜检
【麻醉】气管内插管全麻。不需深度全麻，
查下直接取活检仍无法确定或排除恶性肿瘤。它最
使用肌松药即可获得极好的肌肉松弛。脊髓麻醉，
常用于难治性十二指肠溃疡病人的胃酸控制。对低
不论单次或持续，可提供极好的肌肉松弛，虽然如
于标准体重的十二指肠溃疡病人，尤其是女性，应此，仍需辅助使用静脉镇静剂，以预防内脏的操作
考虑较保守的手术。同样，若怀疑病变为恶性，在所致的恶心。
行根治性切除之前，应施行胃溃疡的整块切除和病
【体位】仰卧位，双足略低于头部。若胃的
变多中心的冷冻切片检查，寻找恶性肿瘤的证据。
位置高，可采用更为直立的体位。
致力于获得这种证据不仅对低于标准体重的男性病
【手术准备】常规备皮。
人，而且对所有女性病人都特别重要。
【切口与暴露】正中切口，自剑突至脐。切
【术前准备】主要取决于病变的类型以及合
除剑突可增加暴露。在胸骨的断端涂骨蜡止血。用
并症。在明确制订手术计划后，鼓励无幽门梗阻的
2-0丝线贯穿缝合、结扎剑突两旁活动性的动脉出
病人用高蛋白、高碳水化合物和高维生素膳食以取
血。用胸骨刀劈开胸骨可获得进一步的暴露。也可
代严格的健康膳食，以便为限制热量摄取的术后阶
选用中线左侧的旁正中切口，左侧的旁正中切口优
段做好准备。如有可能，应花费足够的时间来改善
于右侧，因为手术最困难的部分往往是高位胃切除
病人的营养状况，对已有体重明显下降的幽门梗阻
后的胃空肠吻合。不需大力牵拉，这两种切口都能
病人更应如此。必须通过静脉输注乳酸林格液来建
提供足够的暴露，但若使用自动拉钩或宽叶的深拉
立水和电解质的平衡，纠正低钾。输全血和血浆或
钩，隔开肝胃韧带下方的肝脏，有助于更加清楚地
采用TPN，以尽可能地纠正贫血和低蛋白血症。因
呈现术野。
为上腹部手术有关的肺部并发症的发生率的增加，
【手术步骤】术者应集中注意力处理动脉血
必须在没有呼吸道感染的情况下才能施行择期胃手
供【图1}。胃的血供即使广泛阻断，也不会缺血坏
术，对患有慢性肺部疾患的病人，应开始积极的肺
死，但十二指肠缺乏如此丰富的吻合血供，对此应
部物理治疗，配合使用适当的支气管扩张剂、祛痰
十分谨慎地处理，预防术后十二指肠残端的坏死。
剂和正压呼吸锻炼。
胃小弯的血供允许完全阻断，保留的胃底将由该处
如果有幽门梗阻，不管其程度如何，应采用适
胃脾韧带内的小血管供血。重要的是，若胃的游离
当的替代疗法使电解质平衡恢复至正常，包括钾和
需要进人胸腔，仅保留胃右动脉的完整，既可维持
氯化钠、血尿素氮、血pH及PCO和二氧化碳结
胃的血液供应。然而在这种情况下，应距胃大弯一
合力。反复洗胃，包括持续胃肠减压数天，直至达
定距离切断胃结肠韧带，以避免干扰胃网膜左、右
到满意的平衡。术前即开始使用Levin管行持续胃吸
血管。
引减压，术中和术后维持，除非在胃切除后加行了胃
[80]
图谱-23胃次全切除术
胃左动脉
腹腔动脉
左隔下动脉
肝动脉
胃短动脉
胃右动脉
胃十二指肠动脉
进门
静时
幽门下
淋巴结
脾动脉
胃网膜
左动脉
膜十二指肠动脉
胃网膜右动肤
中结肠动脉
肝胃韧带
潢结品
[81]
血管也可作为标志，用于标明胃切除范围。在要。
胃小弯上、食管以下的第3支明显的静脉处与胃网
若腹腔镜探查没有发现手术切除的禁总证，即
膜左血管最靠近胃大弯的胃壁处之间联线，沿此切
可开腹，并进行仔细的区域视诊及触诊检查。同样
断，可切除近50%的胃。当将绝大部分的胃小弯包
应当确定肿瘤是否已有直接扩散及固定于邻近的结
括在切断线以内，同时进-一步结扎胃左和胃网膜左
构，如胰腺，肝脏或脾脏。切开肝胃韧带的相对无
血管，如此可切除近75%的胃。
血管区，探查小网膜囊，以进一步明确肿瘤的范围
若怀疑为恶性病变，手术者同样要熟知胃的主
和固定程度（图2）。应寻找胃后壁与胰腺固定或中
要淋巴引流，以便确定有无转移。在这种情况下，
结肠血管附近组织受侵犯的证据，然而，在没有明
应尽可能远离胃大、小弯分离，使所有受累的淋巴
显的或可触及的远处转移，而周围的侵犯为肿瘤直
结留在标本一侧。胃小弯的远处淋巴结（A）、幽门
接浸润所致时，胃连同脾脏，部分肝左叶或胰体及
下淋巴结（B）以及大网膜淋巴结（C）常受转移侵
胰尾一起的整块切除是可行的。若存在广泛转移且
犯。若在计划必要的切除范围时顾及淋巴引流，可
即将发生幽门梗阻时，明智的做法是，放弃根治性
极大地提高恶性肿瘤的长期生存机会（图1}。
切除而施行简单的胃前壁或胃后壁的胃空肠吻合术。
-般来说，最好切除大网膜、至食管的大部分胃
在经上述检查评估，确定可行胃次全切除术之
小弯、约2.5cm十二指肠（包括幽门下淋巴结）、上
后，可预先以Kocher法游离十二指肠。现已发现，
至脾脏的胃大弯，有时需包括脾脏。按照日本的经
这样可更容易地施行随后手术中必需的一些步骤
验，主动脉前（D）和门静脉区域（E）淋巴结的扩
{图3、4和5}。用Babcock钳在幽门部提起十二指
大根治性清扫，已显示出其益处，然而，关于此类清
肠并向下牵拉（图3）。切断肝十二指肠韧带区域内
扫仍在研究中。
所有可能固定十二指肠的无血管粘连带。暴露胆总
手术之前，通过体外的影像检查（CT、MRI、
管，以便在切断十二指肠和内翻缝合其残端时，可
PET）以及体内的内镜腔内超声检查，可能会发现以随时辨认胆总管（图6)。
恶性肿瘤已扩散而无法切除。另外，对许多准备行
切断无血管的附着、游离十二指肠和幽门后，
肿瘤切除的病人，可首先通过腹腔镜探查（见Has-
右手食指在幽门上方穿过肝胃韧带的无血管区，便
和活检，会发现高达40%的病人可能出现隐匿的远
无血管区将其引出，用以牵引（图7）。
处播散。如有这些发现，病人即已失去了根治性切
除的可能，但旨在解除梗阻或出血的胃手术仍属必
（潘凯译，周汉新校）
[82]
肝十二指
WinslowL
肠韧带
切口
倾腹膜反折
十二指场
指肠
肾周脂肪
胆总管
胃网膜右动脉
十二指肠
[83]
图谱-24胃次全切除术
【手术步骤】（续）若无恶性肿瘤的证据，可暴露。应仔细结扎脾床上的所有出血点。
沿胃大弯靠近网膜血管切断胃结肠韧带。将胃牵向
至此，可处理胃大弯以便随后吻合。必须彻底
上方，术者的左手伸人胃后，以避免在切断胃结肠清除浆膜上的脂肪（约食指宽）。用丝线在此处的
韧带时损伤中结肠血管，因为这些血管可能极为靠胃大弯上贯穿缝合，作为最后断胃时放置钳子的标
近（图9)。在胃结肠韧带的后方沿大弯将手指张
志线（图谱-26，围30）。另外，在随后处理胃以备
开，借此可容易地看清每一支血管，以便精确地将
吻合时，这根贯穿缝合线可起到防止损伤邻近的血
其钳夹并在两把小弯血管钳间切断【围8]，一直分
供的作用（图11）。
离至胃脾韧带，是否切开此韧带的一部分，取决于
将胃持续地提向上方，切断胃结肠韧带直至幽
预计的胃切除量。若要完成75%~80%的胃切除，
区。在此区域若存在恶性肿瘤的可能性，应小心
则必须将胃大弯分离至此范围，为此通常要切断胃
地在距幽门3~5cm 的地方切断胃结肠韧带，使幽门
网膜左动脉和胃脾韧带内的1、2支胃短动脉。已
下淋巴结包括在标本内。同时，切勿在十二指肠下
在根部结扎胃左动脉时，残留的胃底由剩余的胃短
方附近用止血钳做大块的、盲目的钳夹，以避免损
血管供血（图10）。若预计施行半胃切除术，在胃
伤胰十二指肠动脉。应记住，因十二指肠缺乏丰富
网膜左动脉最靠近胃壁处切断胃大弯，在胃小弯
的交通血供，仅由终末动脉供血，所以必须仔细保
侧，以胃前壁上第3支明显的静脉作为切断的近似
护其血供。应仔细地将胃网膜右血管从周围脂肪中
点，以保证足够的半胃切除术。
分离出来，牢固地结扎（图12）
肥胖病人的胃脾韧带可能相当厚，找出其中欲
在切断并结扎胃大弯的血供后，可以切断十二
结扎的血管可能远比在其他部位困难。然而，若将
指肠第一段的血供和其上方的韧带附着。分离幽门
大网膜切除，如图谱-27所示，则几乎没有血管需和十二指肠第一段可能是手术过程中最困难的步骤
要结扎，不必重复地沿胃大弯在胃结肠韧带上钳夹之一，特别是面对巨大的穿透性溃疡时。十二指肠
和结扎血管。把结肠脾曲附近常见的大网膜与侧腹
的处理究竟是应该从上缘还是从下缘开始，事先难
壁的附着分开后，胃大弯的游离度将更为充分。过
以预料。胃癌侵及幽门时，必须切除至少3cm的十
度地牵拉胃或大网膜可能会导致来自脾脏的棘手的
二指肠，因为癌肿有可能在十二指肠壁内浸润一段
距离。另外，连同网膜切除术（见图谱-27）一起，
被撕裂时更是如此。在这种情况下，与使用止血海
完成更广泛的淋巴结清扫（区域B和E）。切开包
绵或脾脏缝合相比，为控制麻烦、持续的出血，行
含胃右动脉的肝十二指肠韧带的最内侧部分。在此
脾切除术可能更为安全。然而，特别对年轻病人，
处，最好用小弯血管钳少量重复地钳夹，绝不能做
应尽一切努力修补撕裂的脾被膜，可用止血材料或
大块结扎（图13}。在置血管钳之前，应该确切辨
缝合，在结扎时将大网膜包括在内以此保留脾脏。
认肝十二指肠韧带中胆总管和血管的位置。切断并
如果将相对无血管的脾结肠韧带切断，可使胃大弯结扎血管钳之间的组织将有助于十二指肠的游离。
进一步游离进人手术区（图10和11）。在侧方切开
位于吻合口十二指肠侧的血管蒂应清晰可辨。
脾肾韧带后，可使牌脏相当广泛地游离，借此使脾
脏与胃底一起显露于手术野中。在相当高位的胃切
（潘凯译，周汉新校）
除术后，此操作可确保为胃空肠吻合提供较清楚的
[84]
图谱-24胃次全切除术
胃
手进人小网膜
结肠系膜
中结肠动脉
危险
胃结肠韧带
（小网膜）
横结肠
大网膜
胃短动脉
胃网膜左动脉
10
切除线
胃站肠韧带
横结肠
肾网膜左动脉
脾胃韧带
标记缝线
脾结肠韧带
肝动脉
13
胃右动脉（E）
12
结肠脾曲
十二指肠
幽门静脉
膜十二指肠
动脉
胃网膜右动脉
已结扎
(B)
冒网膜右动脉
腾
中结肠动脉
中结肠动脉
[85]
图谱-25胃次全切除术
【手术步骤】（续）在十二指肠的上下缘、靠二指肠分离不够，特别是未能沿其上缘分离干净，
近保留血供处贯穿缝合，置固定牵引线。这些牵引！在很多情况下，“四叶首”样变形与溃疡一起将
线不仅有助于在十二指肠上夹置窄长的压榨钳，也形成超出十二指肠上缘的憩室样扩张，对此应予以
有助于十二指肠残端的关闭（图14)。在切断并结
纠正，以确保此处残端的闭合。如不能充分游离和
扎幽门附近的血管后，将胃向上牵拉，分离十二指
切除此变形，粘膜的内翻将相当困难。在松开无创
肠第一段与胰腺之间的粘连【图14)。此时，可将
钳之前，可用Babcock钳分别夹住无创钳附近的十
横结肠还纳于腹腔，并牵至手术野外，然后用几块
二指肠的上、下缘（图17）。取下无创钳之后，用
温湿纱布将手术野隔开。
2-3把Babcock或Allis钳夹生十二指肠残端出血的
然后用一把无创Potts血管钳横形夹置在已准
边缘（图18）。随后用4-0丝线间断缝合或用可吸
备好的十二指肠部（图15），在胃侧夹置Kocher
收线连续缝合关闭-十二指肠（图18和19）。用2-0
钳。在十二指肠的上、下缘以及无创钳与牵引线之
丝线行一排褥式缝合使粘膜缝合线内翻，从而使十
间，各应有至少1cm清理过的浆膜面。这一段准备
二指肠前壁向下与胰腺靠拢（图20)：在最后间断
好的十二指肠壁对确保下一步安全地关闭十二指肠
内翻缝合浆膜层前，十二指肠上、下缘的浆膜而必
残端是必需的。在附近的结扎点与钳边缘之间，若须清理干净。
所清理出的浆膜面不足1cm，用小弯血管钳夹住这
作为加固关闭的最后的安全措施，可将十二指
些妨碍操作的血管性附着，切断并结扎。用刀切断肠前壁与胰腺被膜表浅地间断缝合（图21和22)。
十二指肠。用纱布覆盖胃侧的钳子，将胃拉向一
在闭合十二指肠残端的过程中，应不时地查看胆总
侧。随后将十二指肠残端翻向外侧，以确定其后壁
管，确定其与周围结构的关系，以排除内翻十二指
已清理的浆膜面是否足以保证十二指肠残端安全关肠残端时可能导致的胆总管意外成角、损伤或梗
闭。在距离Potts 钳至少1cm内将十二指肠与胰腺阻。若之前胆囊未予切除，可通过挤压胆囊来确认
分离，以便在直视下缝合浆膜。在逐个钳夹和结扎胆总管无梗阻。若有疑问，可用一细针头将造影剂
小的血管性附着时，切勿损伤胃十二指肠动脉（图
注人胆囊，随后用3-0丝线缝合穿刺处，挤压朋囊
16}。因有导致胰腺炎的潜在危险，严禁在此区域
迫使造影剂进人胆总管和十二指肠，经X线摄片加
进行过深的缝扎止血。
以证实。
关闭十二指肠残端的方法很多。然而，应切记
的是：此处的关闭必须非常牢固。因为十二指肠残
（夏利刚译，王东校）
端破裂是胃手术很常见的致命并发症，其原因是十
[86]
图谱-25胃次全切除术
牵引线
中结肠动脉
十二指肠后壁
牵引线
进人胰服
的血管
开营韧带
[87]
图谱-26胃次全切除术
【手术步骤】（续）胃切除手术的重要步骤之血管。光滑的浆膜面对牢固的吻合十分必要【图
一是胃小弯的准备。胃小弯远侧的肝胃韧带通常相27）。此时，或在高位切断胃左动脉以后，可进行
当薄且无血管，在两把小弯血管钳间切断肝胃韧带恶性肿瘤的腹腔干周围和主动脉前的淋巴结清扫
（图23）。若为恶性肿瘤，应尽量靠近肝脏并向上贴【图29】。
近食管切断肝胃韧带，以保证沿胃小弯分布的受累
若需施行极高位的切除，特别是在切除恶性肿
淋巴结均被切除，肝胃韧带的最高部分必须钳夹后
瘤时，要求尽量远离胃小弯切断胃左动脉（图28）。
方可切断，因其中较大的动脉需要结扎。切断肝胃
小心地剥离胃左血管主干周围的组织。因胃左血管
韧带时不处理胃左动脉，后者直接起自腹腔动脉向是大血管，应双重钳夹其近端并贯穿缝扎。在根部
上走行至胃（图24和25）。是否需结扎胃左动脉取结扎胃左动脉通常简单易行，而不需试图分别结扎
决于胃切除范围的大小。行根治性的胃切除时，需胃小弯上的分支。结扎胃左动脉后，靠近胃食管连
要结扎胃左动脉并在结扎处或更高水平上切断胃。接处的胃小弯需妥善清理以备吻台【图29】。切断
试图大块结扎胃小弯的血管和脂肪是危险的，特别迷走神经，切开与胃底以及脾肾韧带之间的腹膜附
在肥胖的病人，如此操作不能妥善地准备胃小弯，着，可将胃底游离而进人手术野。通过胃短血管供
从而无法保证视情况而定的闭合或吻合。胃左血管血以及在有些病人通过发自脾动脉的胃后动脉供
到达胃时分为二支，分别沿胃小弯的前而及后面下血，将保证残余胃的血供。这种游离可使吻合变得
行进人胃壁（图24）。应努力做到将直角钳在每一：
容易，而其他方法难以获得满意的暴露。
支血管的下方穿过后，再切断及结扎（图25】。应
不论用何种方法，重要的是：在牵引i线A和B
结扎胃小弯左右两侧的主支血管，同样需逐个结扎
以及胃大、小弯附近，妥善地清理出一指宽的浆膜
病人可进行大块结扎，通过将小弯血管钳由前向后膜面更好地对合。至此，胃的准备已经完成，可以
穿过的方法，操作并不困难，但要应注意避免损伤使用钉合器将其切断。用Allis 或Babcock钳将胃大
向下行至胃前，后壁表面的血管支。此后，缝贯穿弯与胃小弯固定，此操作十分重要，否则在准备好
缝合线A（图27），将胃前壁的浆膜与后壁的浆膜
的胃大、小弯上放置压榨钳或缝合钳时，将使胃壁
对合，在结扎后此处将形成牢固的腹膜化表面，这
扭转（图30)。
对后续的缝合非常重要。应清理附着在胃小弯上的
脂肪，达数厘米范围，在胃壁上钳夹、结扎较大的
（夏利刚译，王东校）
[88]
图谱-26胃次全切除术
食管
月左动际
胃左静脉
胃前
智后壁
肝尾状叶
26
无腹膜覆蔬面
27
晋左动脉后支
H左动脉前支
牵引线A
准备吻合区
28
有左动脉和静肤
左动脉
左动肤和牌版
[891
图谱-27胃次全切除术/大网膜切除术
脾脏下方的大网膜与侧腹壁的附着，可能更易于操
大网膜切除
作。若结肠脾曲的上缘清晰可见，切断脾结肠韧带
后，便可由左侧进人小网膜囊，而不是从横结肠的
【手术步骤】对胃的恶性肿瘤，切除大网膜上方进人，如图6所示。术者应时刻警惕避免损伤
是合理的操作，一方面，它可以进一步清除沿胃大脾被膜和中结肠血管，因为横结肠系膜可能紧贴胃
弯分布的淋巴结，另一方面是因为大网膜内可能存结肠韧带，特别在右侧。当分离向左侧渐进，切断
在转移性种植。大网膜的切除并不困难，与靠近胃胃结肠韧带后，离断胃大弯的血供至需要的水平
大弯切断胃结肠韧带的操作相比，它简单易行（见
【图6】。在某些情况下，特别是此区有肿瘤转移时，
图谱-24，图8、9和10）。因此，有些术者更愿常沿胰腺上缘结扎脾动、静脉并切除脾脏，可能更易
规采用此法，而不管胃次全切除术的适应证如何。
于操作。应记住：若胃左动脉已在其分支的近侧被
将横结肠提出切口外，术者及助手向上方拉紧大网
结扎、脾脏已被切除，胃的血供业已严重受损，则
膜（图1)，用Metzenbaum型剪刀从右侧靠近结肠
全胃切除术在所难免。
的后带开始分离。在很多情况下，与使用剪刀相
在处理恶性肿瘤时，要切除胰头前方的大网膜
比，用手术刀或电刀更易切断这种腹膜附卷，在找
和幽门下淋巴结（图7）。接近十二指肠壁时应使用
以切断{图1、2和3)。持续向上牵拉大网膜，用粘着，在夹血管钳之前，应将其显露并避开。应小
纱布将结肠推向下方做钝性分离，使其与大网膜分
心操作，否则可导致棘手的出血并危及结肠的血
离（图2)。在分离过程中，可能需要切断和结扎结
供。
肠前带区的少数小血管。最后，在结肠上方的纤
薄、无血管的腹膜层将呈现出来，切开后便直接进
（夏利刚译，王东校】
人小网膜囊（图4和5)。在肥胖的病人，先行切断
[06]
图谱-27胃次全切除术/大网膜切除术
手术者
手术者
网膜
后带
毛细血
前带
管出血
横结肠
切面
初口线
网膜
结肠系膜
中结脑
后带
中结动脉
小网膜囊
前带
骑门
胃短动脉
周网膜左动脉
受累淋巴结
网膜与胃结肠韧带融合
结肠系膜
中结肠动脉的位置
[16]
图谱-28胃切除术（Polya法）
【适应证】不论胃切除术的病因是溃疡抑或癌内。松开肠吻合钳，观察吻合口有无渗漏或出血。
肿，Polya手术或其改良术式是各种广泛胃切除术有时可能需要补充数针缝合。用2-0丝线做间断褥
后最安全和最常用的重建方法之一。
式缝合前面的浆膜层（图8）。最后，在吻合口的
【手术步骤】示意图（图1）所示的是手术完
上、下角做补充的褥式缝合。这样，施加于吻合口
成后各脏器的位置，该手术主要由空肠与胃断端的
的所有张力将由这些加固的浆膜缝合线承担，而不
吻合所组成，空肠的吻合可在结肠前或在结肠后。
是由吻合的缝线来承担（图9)。施行结肠后吻合
施行结肠后吻合时，在中结肠血管的左侧并靠近
时，用间断褥式缝合将吻合口与结肠系膜固定，要
Treitz韧带处，将空肠祥穿过结肠系膜上的裂口
注意避开结肠系膜的血管（图10）。
（图2)。施行结肠前吻合时，应预先清除结肠上富
【关腹】常规关腹，不需留置引流。
含脂肪的大网膜，并使用较长的空肠祥，以使其能
【术后处理】病人清醒后，将其置于半斜坡
在结肠前通过。若已施行的胃切除术旨在控制泌酸卧位。因术中失血所致的明显的血容量不足，应按
因素以治疗溃疡，在合理的范围内空肠输人祥的长
测定的失血量输全血纠正。可使用抗生素预防腹腔
度应尽可能短，这点十分重要，因为长祥有继发边！
感染，特别是对于胃酸缺乏的病人。
缘溃疡的倾向。用Babcock钳提起空肠，将其穿过
通过静脉滴注乳酸林格液，使每日的液体人量
结肠系膜的开口，使其近端与胃小弯对齐（图2}。维持在2000ml左右。在静脉补液期间，要每日测
用湿温纱布将其与腹腔完全隔开。用肠吻合钳夹住定血清电解质。应每日记录病人的体重变化，必须
空肠祥与胃后壁靠拢，用2-0丝线靠近无创钳做一
精确记录所有的出量和人量。可肠外给予维生素。
层致密的褥式缝合，使两者对合（图3)。该后排缝
肺部并发症常见，因此要鼓励病人咳嗽和坐
合应缝住胃大弯和胃小弯，否则，两角的闭合是不立。若情况允许，术后第1日病人可以离床活动。
可靠的。剪除线尾，保留胃小弯和胃大弯上的缝线术后24小时可饮少许水。持续胃肠减压，由术中
B和A，留作牵引用（图4)。当胃的断端用钉合器开始维持至术后数日。夹闭胃管至少12小时，之
关闭后，在离钉合线数厘米处夹一把无创肠钳，这后若不出现胃胀症状可予拔除。在拔除鼻胃管后，
样既可以在缝合时固定胃壁，又可以控制渗血和防
按胃切除术后的膳食，从清淡流质开始逐渐增加至
止严重的污染。用剪刀剪除胃的损伤缘。在空肠上每日6次的少量进餐。水果汁应对半稀释，根据病
做纵向的切口，其大小应与胃的开口相仿。用手指
人的耐受性逐渐添加牛奶。忌用含咖啡因、高糖或
压平空肠，靠近缝合线切开（图5）。用3-0或4-0
高碳水化合物的饮料。在7~10天内拔除胃造口管。
细丝线结扎粘膜下出血的小血管。
应逐渐以不受限制的饮食代替溃疡病膳食。对明显
用可吸收合成缝线连续缝合以对合胃和空肠的
低于标准体重的病人，应鼓励其增加每日脂肪的摄
粘膜，同时用Allis钳夹住两角使胃壁与肠壁靠近
人量。在术后数周以内，特别是在早晨，病人也许
[图6]。使用直针或弯针从中间开始向两角做连续不能很好耐受碳水化合物。待患者体重恢复至一定
缝合，依术者的习惯可采用连续缝合或连续锁边缝程度后，才允许吸烟。在术后1年内，应经常地评
合。使用Connell缝合法将两角内翻并向前方连续估患者每日的膳食摄人量和体重变化，至少5年以
缝合，最后在中间将线结打在腔内（图7）。有些人
后，才可延长此类评估的间隔时间。
习惯用3-0丝线做多针间断缝合来对合粘膜，然后
使用间断Connell缝合来关闭前层，将线结打在腔
【利刚译，王东校}
192]
图谱-28胃切除术（Polya法）
吻合口
ireiz韧
十二指肠残端
四底
十二指肠残端
中结肠动脉
横结肠
结肠系膜切口
空肠近端
胃钳夹缘
10
横结肠
中结肠动脉
角部加强合
Treiy韧带
肠远端
1931
图谱-29胃切除术（Hofmeister法）
【手术步骤】示意图显示的是手术完成后脏太高而无法放置时，则只能不在胃上夹钳来进行吻
器的位置，同时显示了另一种在结肠前吻合的空肠合。
祥。该手术原则上包括：关闭胃小弯侧胃出口的一
用2-0丝线做一排后壁浆膜层的间断褥式缝
半，在胃大弯侧做胃空肠吻合，同时将空肠与整个合，将空肠与整个残胃端固定。这样做可防止空肠
残胃端对合（图1)。此手术最适合于非常高位的切的过度成角、减少吻合处的张力并加强已缝合的胃
除，因它可保证更为牢固地关闭胃小弯。它也可延
：上半部的后壁（图5）。随后用剪刀剪除Babcock钳
缓进食后空肠的过分膨胀。可在结肠前将空肠上
夹住的已损伤或已钉合的胃壁，结扎所有活动性的
提，或在结肠后通过中结肠血管左侧的横结肠系膜
出血点（图6）。除非已经能够用肠钳来夹闭胃端，
上的开口上提（图谱-28，图2）。
应将胃内容物吸净。以无创伤针和细的可吸收线连
有许多种方法可用以关闭胃小弯侧的胃开口。
续缝合胃粘膜和胃大弯侧的空肠粘膜（图7)。有些
老式的但有效的Payr钳，如图所示（图2)，能提术者习惯用3-0 丝线做间断缝合。采用Connell缝
供凸出的胃壁袖，而钉合器却通常都不能做到这
合法内翻两角及前壁粘膜（图8)。继续在前壁上从
点。
胃闭合处至胃大弯做一排间断褥式缝合。在胃大弯
用Babcock钳夹住胃大弯侧损伤的胃壁袖边
及胃小弯的两角添加间断缝合使其得以加固。将胃
缘，保证有约两指宽的造口。用弯针和可吸收合成
上部关闭部分处留置的长线尾重新穿过弹簧眼
缝线连续缝合胃小弯侧凸出于Payr 钳以外的粘膜，
French 针（如果术者还能找得到的话），否则，应
向胃大弯侧伸延，直至界定造口上方的Babcock钳
以另外的不可吸收缝线缝合代替「图9）。这些缝合
{图3】。有些术者习惯用3-0丝线间断缝合粘膜。
使空肠与胃前壁固定，并加强了胃闭合端的前壁
然后取下压榨钳，在胃壁上夹置肠吻合钳。用2-0
（正如在后壁所做的那样）。检查吻合口的通畅性和
丝线做一排间断褥式缝合，使缝合的粘膜或钉合的
空肠系膜的紧张度。在空肠输人、输出祥的后方将
胃壁内翻（图4）：应仔细确认胃小弯最高处的浆膜
横结肠的位置加以调整。如果施行的是结肠后吻
面已良好地对合。不剪除缝线，留作以后沿胃闭合
合，将结肠系膜缘固定在吻合口周围的胃壁上（图
端将空肠与胃前壁固定之用。
谱-28，图10)。
将Treitz韧带附近的空肠祥上提，经结肠前或
【关腹】常规关腹。对消瘦或恶病质病人应
在结肠后穿过结肠系膜与残胃对合。空肠拌愈短愈
使用减张缝合。
好，但必须达到完成吻合后吻合口无张力的要求。
【术后处理】见图谱-28的术后处理。
用肠钳夹住此段拟行吻合用的空肠，将空肠的近端
与胃小弯固定。在残胃上夹置肠吻合钳，但因位置
（夏利刚译，王东校）
[94]
图谱-29胃切除术（Hofmeister法）
嗨合计
左动静脉已结扎
2指宽的
吻合口
压榨码
后壁浆膜缝合
钳火线
日
近端空肠
远端空肠
角部继合
二指肠残端
前壁浆
膜缝合
后壁粘膜缝合
前壁粘膜缝合
角部经合
近端空肠
[95]
图谱-30应用钉合器的BillrothⅡ
式半胃切除术
【适应证】为治疗胃的恶性肿瘤或在胃溃疡合器用手术刀将胃离断。可能需要做几针补充缝合
的治疗中为控制高胃酸分泌，BilrothⅡ式胃切除是来控制钉合线上的出血。胃切除的范围及是否做迷
最为普遍施行的手术之一。胃切除的范围不定，在走神经切断术均取决于胃切除的适应证。
2/3至3/4之间的切除最为常用。当结扎胃左血管、
选用紧靠Treitz韧带远侧的空肠用作吻合部位，
切除75%或更多的胃后，残胃的主要血供来自脾胃应有足够的长度使之能顺利到达残胃，但同时须避
间的侧支。在癌肿侵犯胃体时，沿胃小弯分布至食
免肠拌过长。可通过横结肠系膜上中结肠血管左侧
管的淋巴结应予全部切除，同时需切除大网膜及胃无血管区上的开口，将空肠祥上提（结肠后位）。
网膜右血管附近的所有淋巴结。当恶性肿瘤距幽门也有许多术者将空肠祥经结肠前上提（结肠前位）。
较近时，应切除幽门远侧至少2~3cm长的十二指
可将增厚的、脂肪较多的大网膜切除或切断，以便
肠。（见图谱-23的讨论）。有时，若仅留有少许与食
用最短的肠祥进行吻合。
管相接的胃粘膜，则需要通过缝合来施行重建，而
残胃与空肠之间的吻合方式有多种选择。可以
不是使用钉合器。
做胃的全口吻合，使吻合口位于胃闭合端的前面或
【术前准备】气管内插管全身麻醉。
后面。通常将空肠的近端与胃小弯固定（图2）。胃
【体位】仰卧，适度的反Trendelenburg位。
后壁上的吻合更为常见。在闭合胃的钉合线近侧约
【手术准备】下胸部及上腹部的皮肤需剃毛，
3cm，将空肠与胃后壁的全宽固定，可用Babcock
常规消毒。
钳或缝线将空肠平行地与胃后壁固定。在靠近胃大
【切口与暴露】上腹正中切口。若需要做高位
弯侧断端处用手术刀或电刀分别在胃壁及空肠壁上
切除，可切除剑突并在切断三角韧带后游离肝左
截两个口，以便放人PLC50钉合器两臂（图2）。
叶，将其向右侧翻转。
吻合口的大小由两臂插入的深度来控制【图3)。取
【手术步骤】在恶性肿瘤时，通常要将整个
出PLC50后，检查钉合线上有无出血，如有出血可
大网膜与横结肠分离，包括结肠的肝曲和牌曲（见
缝合数针。最后，用牵引线【图4）或Allis钳对合
图谱-27，大网膜切除术）。可用LDS器械处理血
戳口，用RL50闭合（图5），有出血时补充几针间
管，它一次击发可置放两个钉，并用刀切断介于两
断缝合。可将空肠与胃小弯固定，以消除钉合线上
钉之间的组织。然而，依图谱-27中图1-5所示的
的可能存在的张力。用手指触摸检查吻合口的通畅性
操作来切除大网膜，在技术上则更为简单。在十二
[图6】，将鼻胃管送人远段空肠内一段距离用以早
指肠的上、下缘行部分地游离，以便置放TA30或
期减压。在随后的1~2天内，根据胃肠道蠕动的恢
TA55来关闭十二指肠的断端开口。在胃的幽门端
复情况给予流质饮食。
或十二指肠上钉合线远侧的切断处，夹置Kocher
【关闭】常规关腹。
钳（图1），若已知存在后壁穿透性溃疡时，应尽可
【术后处理】维持液体和电解质平衡，恢复
能少地干扰十二指肠，以免溃疡底部穿孔而致渗
血容量。24小时内可进少量流质。应用抗生素，特
别是曾有胃潴留或恶性肿瘤病人。鼓励早期活动。
清理胃大、小弯上拟定切除处的脂肪，为夹置
有胃排空能力恢复的临床证据时尽早拔除胃管。
RLG90做准备（图1）。在使用钉合器前应退出胃
管。用直Kocher钳分别夹住胃大，小弯，紧靠钉
（直利刚译，王东校）
[96]
图谱-30应用钉合器的BillrothII
式半胃切除术
固定缝线
钉合器
胃
插人P
牵号线
旬合完成
准备关团戴口
空肠购合口
关团截口
[97]
图谱-31全胃切除术
【适应证】全胃切除术适用于广泛浸润的胃正中劈开胸骨下部，并将切口向左延长至第4肋间
恶性肿瘤。当癌肿伴有肝脏，Douglas陷凹的远处隙。食管与空肠的安全吻合必须有充分的暴露。
转移或出现弥漫性腹腔种植时，不宜施行此根治性【手术步骥】若无肝脏转移或腹腔内种植，
手术。该手术可联合切除邻近器官，如脾脏、胰体特别是Douglas陷凹种植，对胃小弯高位的癌肿应
和胰尾、部分横结肠等。当胰腺肿瘤或残留转移灶
考虑行全胃切除术（图2)。术者在做全胃切除术
经内科治疗无法控制而需对胰腺非B胰岛细胞瘤所
前，应明确胃与其后方结构的关系，以确定肿瘤是
致的顽固性溃疡进行处理时，全胃切除术是可供选
否侵犯邻近组织，如胰腺、结肠系膜或大血管（图
择的手术，
3]。欲明确这点，可将大网膜向上翻转，同时把横
【术前准备】应恢复血容量，胃酸缺乏时须
结肠拖至腹腔外以寻找横结肠系膜上的浸润灶。通
用抗生素。若预计结肠已受侵犯，应使用适当的肠
过触摸，术者应确定肿瘤是否可以自由活动、没有
道清洁剂排空结肠，同时在围手术期应用抗生素。
与下方的胰腺或大血管浸润固定，特别在胃左血管
备血4-6个单位：必要时测定肺功能。
区{图4}-
【麻醉】气管内插管全麻：
应将整个横结肠（包括肝曲和脾曲）与大网膜
【体位】置患者于舒适的仰卧位，双足略低于头
分离，并向下方牵拉。通过向上牵拉大网膜和向下
部：
牵拉横结肠，可清晰地显露出胃网膜右静脉和中结
【手术准备】从胸部的乳头上方向下至耻骨
肠静脉之间的静脉分支，应将其结扎以防棘手的出
联合的区域需要剃毛。用适当的消毒液清洁胸骨
血。采用锐性和钝性分离胰头和结肠肝曲的大网
前，下胸壁和全腹部的皮肤。若有可能采用胸骨正
膜，使之与下方的胰头和十二指肠完全游离。
中切口或左胸腹联合切口，皮肤准备应上延至足够
暴露出小网膜囊后，术者进一步将胃游离。若
高的位置，包括左侧胸部。
肿瘤仍局限，即使其体积大，甚至侵犯胰尾，结肠
【切口与暴露】通常先行微创的腹腔镜检查来
及肾脏，仍可进行极为根治性的切除，偶尔可能需
排除无法切除的已扩散的恶性肿瘤，如腹腔镜探查
要切除肝左叶，
未发现肿瘤护散征象，则自剑突至脐做一长度有限
为确保完全切除肿瘤，应切除幽门静脉远侧至
的正中切口（图1，A-A1）。此初始切口的目的仪
少2.5~3cm的十二指肠（图2）。因幽门下淋巴结的
限于直视下检查胃和肝脏，并可将手伸人腹腔做全
转移并不少见，故其应包括在切除范围以内，尽量
面的探查。因转移的发生率高，在明确无全胃切除
远离十二指肠下缘双重结扎胃网膜右血管，以确保
术或胃次全切除术的禁忌证之前．不做扩大的、由
清除幽门下淋巴结及其附近的脂肪组织（图5）
剑突至脐或左侧绕脐的切口【图1}。切除剑突后可
获得更广泛的暴露。用2-0丝线贯穿缝合剑助角的
（夏利刚译，王东校）
活动性出血点，在胸骨端涂骨蜡。有些术者习惯沿
[98]
图谱-31全胃切除术
晋左动脉
跑门静脉
南门下淋巴结
胃左血管
网膜
网膜量
结肠系膜
刀线
横结肠
肿瘤
幽门下淋巴结
胃左血管
幽门静脉
中结肠血管
[99]
图谱-32全胃切除术
【手术步骤】（续）沿十二指肠第一段的上缘
继之暴露食管和胃底并将其向内侧游离。先切
钝性分离出胃右血管，在其距十二指肠一定距离处
断支持肝左叶的无血管的悬韧带。术者的右手握住
予以双重结扎【图6}。触摸检查肝门区可能受累的肝左叶，右手食指自下向上推压，以明确无血管的
淋巴结。若需进行分离，术者必须要仔细确认并保
悬韧带的界限（图9)。若用左手执长弯剪刀来剪断
护好肝总动脉、胃十二指肠动脉、门静脉及胆总
韧带，可使此操作简化。偶尔需要缝合游离的肝左
管。尽量靠近肝脏切断薄的肝胃韧带的左侧缘，一
叶的顶部以控制渗血。应仔细地触摸肝左叶，以判
直向上切断直至其增厚的部位，此处含有膈下动脉
断其深面有无转移结节，向上翻转已游离的肝左
的一个分支。
叶，用湿纱布垫覆盖，随后用大S拉钩将其拉开。
在肠管侧夹置无创直钳，在胃侧夹置压榨钳，
此时要考虑是否需要向上延长切口，或切除更多胸
如Kocher钳，然后切断十二指肠（图7)。用手术
骨。钝性分离出肝胃韧带的最高部分，其内包括膈
刀切断十二指肠，应分离出足够长的一段邻近胰腺
下动脉一个分支。尽量紧靠肝脏在韧带增厚处夹置
的十二指肠后壁，特别是在其下方，此处有一些血
、两把直角钳，切断钳间的组织，然后用2-0丝线贯
管进人十二指肠壁（图8）。即使十二指肠残端广泛
穿缝合结扎【图10}。食管表面的腹膜以及胃底与
游离，亦不能将其与食管吻合，因为十二指肠液的
膈肌基底部之间腹膜上的切开线，见图10所示。
反流可导致继发性的食管炎。按常规方法关闭十二
指肠的残端。
（夏利刚译，王东校）
[100]
图谱-32全胃切除术
幽门静脉
晋网膜石血管
网膜右血管
照肌
用动带
胃右血管
切开线
隔肌
置网膜右血管
切开线
开胃韧带
下血管的分支
[101]
图谱-33全胃切除术
【手术步骤】（续）切开食管表面的腹膜，仔
术者应牢记一些食管的解剖特点，这些特点使
细地结扎所有出血点。在分离胃底与膈肌基底部之得对它的处理较胃肠道其余部分更为困难。首先，
间的腹膜时，需要结扎一些小血管。与迷走神经切因食管无浆膜覆盖，在缝合时，其纵肌层和环肌层
断术的操作相似，用手指分离游离下段食管（图
易于撕裂。其次，尽管最初在腹腔内的食管似乎相
谱-17和图谱-18）。切断迷走神经，将食管进一步
当长，但有这样的趋向，即一旦与胃离断后它便缩
向腹腔内游离。通过钝性及锐性分离将胃左血管自
回胸腔，致使术者难以判定何谓适当的长度。然
周围组织中分离出来（图11）。术者用食指钩住这
而，这里应该提醒的是，若暴露不够充分，术者应
些血管，仔细触摸以判断有无转移淋巴结。用两把
毫不犹豫地切除更多的剑突或劈开胸骨，将切口延
血管钳，如两把中弯钳，尽量靠近胃左动脉的根部
长至第4肋间隙。必须要有充分和不受限制的暴
将其夹佳，第三把钳夹在靠近胃璧处。先结扎钳夹
露，以保证安全的吻合。
的组织，然后再贯穿缝合其远端，同样地，应结扎
将食管壁浅表地固定在膈肌脚的两侧、前方和
胃小弯侧的胃左动脉，以便加强随后的食管胃连接
后方{图12)，以防止食管扭转或向上回缩。这些
处的暴露，根据肿瘤的位置和触摸探查的结果，术
缝合不能进人食管腔。在食管后面，用0号丝线缝
者可决定是否施行进一步的腹腔动脉和腹主动脉前
合2~3针对拢缝合膈肌脚（图12）。
方的淋巴结清扫。
现已设计了许多方法使食管与空肠的吻合史加
若肿瘤靠近胃中部的胃大弯侧，则最好切除脾
容易，有些术者习惯保留胃体作为牵引，直至后层
脏和胰尾以确保直接淋巴引流区域的整块切除。是
处理完毕。可先切开食管后壁，在切断食管的前壁
否需要切除脾脏，取决于肿瘤的部位和大小以及脾
将胃切除前将后层关闭。另一方法是：可用改良
被膜有无粘连或撕裂。若保留脾脏，要切断胃脾韧
Pace-Polts形无创血管钳夹住食管，因为食管壁易
带，正如脾切除术一节所描述的一样（图谱-135和
于撕裂，为使其牢固和防止肌层的断裂，在切断处
图谱-136）。双重结扎胃网膜左血管，向上游离胃
的近侧将粘膜与肌层缝合固定：用4-0丝线做一排
大弯至食管。在靠近胃大弯处，常可遇到进人胃底
环绕的褥式缝合，然后打外科结结扎（图13}。这
后壁的几支血管：
些缝合包括食管的全层（图14）。角缝线A和B，
麻醉师应时常抽吸胃内容物，既可以预防胃向
用以防止与空肠固定时的食管扭转（图14}。
上回缩时可能的反流，又能防止食管切断时的腹腔
然后在这一排缝合线与胃壁之间切断食管（图
污染。
I5)。为防止污染，在将Ievin 管退回直至下段食管
分两层关闭十二指肠（见图谱-25）：第一层用
的同时，应一边拔管一边抽吸，同时钳夹胃侧的食
4-0丝线Connell间断缝合，第二层用2-0丝线褥式管。若肿瘤位置极高到达食管胃连接部，应切除肿
缝合，将第-一层缝合内翻。有些术者习惯用钉合器
瘤上方数厘米长的食管。若膈肌脚以下的食管不足
关闭。
2.5cm，应暴露下纵隔以保证吻合无张力。
全胃切除术后重建胃肠道连续性的方法众多，
此时要选择其中一种。
（夏利刚译，王东校）
[102]
图谱-33全胃切除术
中南
固定缝线
胃左血管
左血管残端
固定缝线
实省
牵引线
牵引线
牵引线
金出线
粘膜
牵引线
[103]
图谱-34全胃切除术
【手术步骤】（续）下一步骤包括游离出一段端吻合抑或端侧吻合那种方法更为安全易行。若选
长的空肠祥，其长度应足以轻易地到达散开的食择端侧吻合，用4-0丝线分两层闭合空肠断端（图
管。将空肠祥从位于中结肠血管左侧的结肠系膜上18和19}。然后从中结肠血管左侧的结肠系膜开口
的开口向上拖出。需游离Treitz 韧带区域以保证空
将空肠的断端拖出（图20）。在拖出时，要注意勿
肠可以抵达横瞩，从而容易地与食管对合。术者应
使空肠系膜成角或扭转。将空肠壁固定在结肠系膜
确认肠系膜的长度足以保证各层吻合的完成。
开口边缘。应闭合结肠系膜上的所有开口，以避免
为保证术后较好的营养状态和减少全胃切除后可能发生的内疝。间断缝合关闭空肠系膜游离缘与
的症状，人们曾使用过各种方法。常用的是长空肠后腹壁之间的空隙，缝合宜浅以免伤及血管。
祥同时做肠肠吻合的方法。Roux-en-Y手术可减少
再度测试空肠的长度，确认5~6cm或更长的空
反流性食管炎。间置一段空肠，逆行或顺行置于食肠系膜缘可以轻松地靠近食管后方的膈肌基底部
管与十二指肠之间，其效果也非常满意。
（图21）。切开并松解肠系膜根部周围的壁层腹膜，
在Treitz韧带远侧约30cm处切断空肠后，可施
可进一步游离出4~5cm长的空肠。在血管弓的上方
行Roux-en-Y手术。将空肠提出腹腔外，通过用手
和下方，向肠系膜缘方向行短小的放射状切开，非
电光透照，将会清晰显示出其血管弓【图16}。切常小心地切开腹膜，可以更多地延长空肠的距离。
断两个或更多血管弓，切除一小段无血供的肠管关闭后的空肠断端，如图所示指向右侧，但更常见
（图17）。从中结肠血管左侧的结肠系膜开口将远端
的是指向左侧。
的空肠穿出。若空肠的断端不能轻松地上提至食管
后方的膈肌脚并与其平行，可切断更多的肠系膜。
（夏利刚译，王东校）
在确定长度已足够之后，此时要决定做与食管的端
[104]
图谱-34全胃切除术
Teiz韧特
骗脚
结肠系膜切口
中结肠血管
中结脑血管
[105]
图谱-35全胃切除术
【手术步骤】（续）用2-0丝线做一排间断缝
食管粘膜确切地吻合：由空肠切口两角的缝合开
合使空肠在食管的两侧以及正后方靠近隔肌【图
始，用4-0丝线间断缝合关闭粘膜层（图25，E和
22]。必须强调的是要将空肠固定在膈肌上，以消
F）。用4-0丝线做一排间断缝合对合后壁粘膜层
除后继与食管吻合的张力。结扎固定缝线后，在食
（围26）。将Levin管向下放人空肠（图27}，空肠
管与空肠的两侧缝置角部缝线（图23，C和D）。
腔内的Levin管使关闭前壁粘膜层的间断Connell缝
应将食管壁固定在空肠的上方。要尽力靠近空肠的
合变得容易（图27）。需用管径较大的导管时，可
系膜缘做间断缝合，因为在以后的各层吻合中，可
用Ewald管代替Levin管，吻合完毕后再换回Ievin
能要利用空肠的所有显露面，在角部缝线C与D
管。可如后壁缝合一样，在前壁加缝一-层，这样，
之间，用2-0丝线加做3~4针间断褥式缝合，缝合
将空肠固定在膈肌、食管壁和食管粘膜上，形成三
食管壁和空肠浆膜（图24）。牵拉空肠，然后在邻
层闭合（图28)。
近的空肠壁上做一小切口，切口不宜过长，以免多
余的粘膜影响操作。常有这样的倾向，即：将空肠
（夏利刚译，王东校)
的开口做得过大，以致粘膜不规整并脱出，难以与
[106]
图谱-35全胃切除术
第二排缝线
隔肌
后排缝线
切口
第排缝线
空肠腔
腾肌
[107]
图谱-36全胃切除术
【手术步骤】（续）完成前壁的第二层2-0丝缓慢摄入低脂、低碳水化合物饮食可避免腹泻。通
线间断缝合（图29)。然后，将先前为做迷走神经常在可以饮水后，视病人的耐受情况，每次可进食
切断和游离食管而切开的腹膜拉下覆盖于吻合口：
30~60ml脱脂牛奶。一且肯定无吻合口瘘的存在，
上，并用2-0丝线间断缝合将其与空肠固定（图
即经口进食。可使用水溶性对比染剂在荧光显影X
30}。这便形成食管吻合前方完整的第三层支持，
线检查下确定有无吻合口楼。当然，这些病人只能
消除了吻合口的张力【图31}。可将导管沿空肠向
少量多餐，充足的热量摄人也是问题，需对家属进
下插并通过横结肠系膜的开口以防肠管成角。表浅
行膳食方面的指导。这需要外科医师与营养师之间
地缝合数针，将肠系膜的边缘固定在后腹壁，以预
充分协作。另外每月需补充维生素B，终生经口
防肠管成角和影响血供（图31）。这些缝合不应包补充铁剂及维生素。
括胰腺组织或空肠系膜边缘的血管。应经常检查空
建议每隔6~12个月重新评估热量的摄人情况。
肠壁的色泽，确认其血供是否良好。然后，将近端吻合口的狭窄可能需要扩张。可能需要补充血容量
空肠的开口（图32，Y）与远端的空肠（图32，并对食物进行多方面的调整。
X）适当的部位用4-0丝线做两层吻合，吻合处的
若全胃切除术旨在控制胰岛细胞瘤的激素作
系膜开口用间断缝合关闭，以防止以后可能发生的用，应测定血清胃泌素水平以判断残存肿瘤的进展
内疝。图 32A是Roux-en-Y吻合完成后的示意图。和转移。也可测定血钙值以了解甲状旁腺的情况。
有些术者习惯用吻合器做食管与空肠的吻合。不管
应调查病人家属成员中有无家族性多发性内分泌腺
用何种操作方法，应注意的是：间断缝合加固两角
瘤病的可能，长期的随访工作应包括血清胃泌素、
以及将空肠与邻近的膈肌固定。
钙、甲状旁腺素、催乳素、皮质醇和儿茶酚胺水平
【术后处理】通过鼻空肠管做持续吸引减压，
的测定。甲状旁腺功能亢进症的复发并不少见。若
该管经过并超越吻合口。在此段时间内，由静脉输有残余的胃泌素瘤存在，正常空腹血清胃泌素水平
液维持营养，并补充维生素。病人术后第1天即可可以增高。一种内分泌肿瘤的存在，意味着在今后
以活动，并鼓励其逐渐增加活动量。在术后前几天
：多年的随访观察中应注意寻找其他内分泌肿瘤。
内，定时从空肠管内注人30ml矿物油可以促进肠
蟠动的早日恢复。肠蠕动恢复后可停止吸引减压。
（夏利刚译，王东校）
[108]
图谱-36全胃切除术
29
设膜
32
Roux-en-Y
横结肠系膜
吻合
已缝合的十二指肠
中结肠血管
缝合结肠系膜
食怡
32A
Tritz韧带
十二指肠
空胸
[109]
图谱-37应用钉合器的全胃切除术
【适应证】手术指征和术前准备已详尽地在神经切断后，将食管轻轻向下牵拉，用4或5针间
图谱-31全胃切除术中讨论过了，其中描述了手工断缝合，只适度缝住食管壁，将其与食管裂孔的边
缝合来重建胃肠道的常用方法。然而，许多外科医缘固定（图2)，这样可确保在食管裂孔下方有5~
生更愿使用钉合器，因为它简化了吻合并缩短了整8cm长的不会回缩的食管，在食管的后方将双侧膈
个手术时间，现在钉合器的使用越来越普遍。
肌角缝合靠拢，形成大小合理的开口。
【麻醉】气管内插管全身麻醉。
退出鼻胃管，将改良的Furmiss 钳夹在与胃连
【体位】反Trendelenburg体位，可加强暴露。
接处上方的食管上（图2)。在插人直针和单股聚丙
【手术准备】下胸部及腹部的皮肤要剃毛并
烯缝线后，紧贴该钳切断食管。切断线必须贴紧
用适当消毒液清洗。
Fumiss 钳，以确保使用钉合器的关闭既安全又牢
【切口与暴露】先行微创的腹腔镜探查以排
固。暴露Treitz韧带下方30cm处的空肠，观察系
除无法手术切除的恶性肿瘤扩散。如果手术指征明
膜上的血管走行，以保证50~60cm长的、游离空肠
确，然后做正中切口，从剑突至脐，以便术者进行，
段的良好血供，空肠和系膜血管的切断如图谱-34
腹腔探查并决定是否行全胃切除术。若决定施行全
：中的图16和17所示。
霄切除术，通常将切口绕脐左侧向下延长。无肝
将游离的空肠通过中结肠血管左侧的无血管区
脏、腹膜、大网膜和盆腔转移时，将大网膜与横结上的开口上提。应特别注意勿使空肠段扭曲或以任
肠完全游离，如此可对胃后壁、胃左血管周围的转何方式影响其血供。将空肠与开口的边缘固定，必
移以及与胰腺的附着等情况作出评估。通过切除剑须关闭开口以防止内疝形成：保证能轻易地将空肠
突，同时切断肝左叶的悬韧带将肝左叶向内侧游
段提至食管的断端并可多出5~8cm，使钉合器能够
离，可更好地暴露出食管胃连接处。最终的重建如
可由此插人以完成食管空肠吻合。
图1所示。
在空肠断端近侧5~8cm处的对系膜缘上选择-
【手术步骤】如图谱-31和图谱-32所示，首
点，在此处使用Furmiss 钳进行荷包缝合（图3}。
先使用Kocher法游离十二指肠区，然后结扎阙门
再次确认空肠段末端的血供充足，用校准的测量器
周围的血管，处理好十二指肠壁以备使用吻合器。
械测量食管的管径（图4)。有些术者习惯用Foley
尽量远离十二指肠壁双重结扎胃网膜右血管，以保
导管（16号）插人食管残端，注人7~10ml生理盐
证将所有可能的转移淋巴结包括在内。若施行的是
水，轻柔地扩张食管断端，以便容易地插入钉合器
胃癌手术，同样切断并结扎十二指肠上缘的胃右血
的对合杆，这样可允许插人较大的钉合器。将合适
管，以保证可以切除幽门静脉远侧的2.5~3cm长的
的EEA通过空肠断端，直接插向对系膜缘的荷包
十二指肠。用TA60或TA30闵合十二指肠。将
缝合处，使用电刀和通过EEA对合杆上的尖锐的
Kocher钳夹在十二指肠幽门端，在钉合器和Kocher
塑料穿刺椎穿刺的方法，于空肠荷包缝合的中心点
钳之间切断十二指肠。然后如图谱-32和图谱-33所
上戳口，引出钉合器的的对合杆，将钉砧的中心杆
示，将全胃同时沿大网膜和肝胃韧带游离。在胃底
与对合杆连接。牢固结扎空肠上的荷包缝线，将
癌时，需切断并结扎胃左血管，亦可能切除脾脏。
EEA的对合杆小心地插人食管（图5)。
食管下段与食管裂孔边缘的清晰暴露至关重
要。因为食管被切断后有向上回缩的趋势，在迷走
（夏利刚译，王东校）
[110]
图谱-37应用钉合器的全胃切除术
食管空肠吻合
食管缝合于辆肌
空肠空肠吻合
实除标本
食怡
问定缝合
[111]
图谱-38应用钉合器的全胃切除术
【手术步骤】（续）在钉合器的钉仓与钉砧靠显的益处。
紧前，应检查两处的荷包缝合是否牢固（图6)。在缝合两空肠段的系膜，消灭可能发生的内疝。
证实食管和空肠壁的总厚度在钉合的安全范围内查看空肠段的血供，特别是近吻合口处的关键部
后，击发EEA器械。松开、轻柔旋转并移出器械
位。
后，在吻合口周围加以浅层间断缝合。将鼻胃管移
【术后处理】维持血容量、液体和电解质平
至吻合口以下。
衡。鼓励早期活动。24小时后给予少量清流质，经
准备使用钉合器关闭空肠段的开口端（图7）。
水溶性造影剂X光透视证确认吻合的完整性之后，
应将TA60钉合器呈一定的角度夹在浆膜上，以保
就可以开始经口进食。开始时，病人每日6次少量
证空肠对系膜缘的血供充分。有些术者习惯将空肠
进餐，逐渐增进至每日正常的3餐，消除病人及家
段在后方缝合固定数针，以消除吻合口张力和防止
属关于进食问题的顾虑。体重将缓慢增加，除非已
旋转。
证实有广泛转移的恶性肿瘤。应每月注射维生素
Treitz韧带以下的胃肠道重建有很多方法。十
B2，同时做饮食调查和营养评估。这种每月的检查
指肠内的液体在距Treitz韧带约25cm处与空肠
和恢复信心对病人在术后第1年内恢复热量的正常
内的液流相汇，此处距食管空肠的吻合口约40cm。
摄人是有帮助的（同样见图谱-36，全胃切除术的
用GIA60从空肠对系膜缘插人完成侧侧吻合（图
讨论部分）。
8)，此吻合有如Roux-en-Y术中的空肠空肠吻合。
然后用TA60关闭粘膜上的戳口（图9）。在食管空
（夏利刚译，王东校）
肠吻合口以下做一空肠贮袋对远期营养状况并无明
[112]
图谱-38应用钉合器的全胃切除术
准备钉合
关闭空肠端
Trei韧带
段空肠
备行空肠空肠钉合
关团口
[1131
图谱-39Roux-en-Y胃空肠吻合术
【适应证】在幽门成形术或某种类型的胃切来寻找溃疡或狭窄的证据，或既往不符合生理规律
除术后，由于胃出口的改变，偶有病人会发生持续的手术操作的证据，如肠祥过长、成角或空肠造口
且症状严重的胆汁反流性胃炎。此时，可能需要施处的部分梗阻。可能发现吻合口过宽的胃十二指肠
行胆汁的转流手术，使胆汁不再流经胃的出口。
吻合（围1)。
【术前准备】应确定术后反流性胃炎的诊断。
明确第一次胃切除的范围，确定是否已切除胃
通过内镜检查应明确地显示出重度胃炎的证据，即窦，完全的迷走神经切断和胃窦切除对防止溃疡复
要有肉眼观察下的证据，又要有显微镜下的证据，发是绝对必要的。
与常见的十二指肠内容物经改变的胃出口反流所致
【手术步骤】若欲对BillrothI式手术进行更
的胃炎相比，这类胃炎的程度通常较严重。要进行改，在吻合口的两侧夹直Kocher钳之前，要仔细地
胃液的分析以寻找既往迷走神经切断术是否完全的
在前方和后方游离出吻合口（图2）。因为前次手术
证据。常规行钡餐检查和血清胃泌素水平测定。除
已将十二指肠做Kocher游离，并转向内侧以减轻吻
临床上明确诊断为术后胆汁反流性胃炎以外，尚需
合口的张力，因此重要的是要尽可能减少十二指肠
具备经长期强化的内科治疗而症状持续的证据。手！
的损伤（图2）。在进一步游离十二指肠第一段时，
术的设计是将十二指肠的内容物完全不经过胃出口
可能会意外损伤副胰管或胆总管。
而转流。除非采取完全的迷走神经切断术联合胃窦
用一排间断缝合关闭十二指肠断端（图3），也
切除术来控制胃酸，否则终将发生溃疡。
有术者习惯用钉合器关闭十二指肠。然后用第二层
用Levin管行持续的胃吸引减压。可全身性应用
丝线间断缝合加固第一层的缝合线，使十二指肠前
抗生素。应恢复血容量，特别是对长期存在症状和
壁翻向下方的胰被膜。将横结肠向上反折，自Treitz
体重严重下降的病人。
韧带始至少40-50cm的上段空肠需要分离上次手术
【麻醉】气管插管全麻。
可能造成的粘连，如全胃切除术的图谱-34所示游
【体位】仰卧位，双足比头部低30cm。
离出一段空肠段（图4）。来用双层缝合关闭空肠断
【手术准备】常规准备下胸部及腹部皮肤。
端，将外翻的粘膜用第二层2-0丝线间断缝合内翻
【切口与暴露】利用上次胃手术的原切口。（图6），两角应严密对合。常行结肠后吻合而不是
应向上延伸切口超过剑突，因为要明确先前的迷走结肠前吻合{图4），将游离的肠祥穿过中结肠血管
神经切断术是否适当，可能需要探查食管胃连接左侧的结肠系膜上的开口。双层缝合关闭Roux-en-
部。应注意避免意外地切开与腹膜粘连的肠拌。
Y祥的断端开口，第一层缝合用可吸收线连续缝合
即使以往施行过迷走神经切断术，但找出遗漏
【图5}。如果用GIA离断空肠则断端已钉合。第二层
的迷走神经纤维，特别是迷走神经后支仍是明智之
用丝线间断褥式内翻缝合，
举，除非因肝左叶的下面和胃上方之间紧密粘连，
使探查太过于冒险。
【复利刚译，王东校}
游离原吻合处，以便能进行仔细的探查和触摸
[114]
图谱-39Roux-en-Y胃空肠吻合术
切断的迷走神经
胆汁
切除线
反流
以前的
吻合
已关闭的
十二指肠残端
中结励动脉
拟行Ronx-en-Y
吻合的空肠
第一层空肠关闭
切断的上段空肠
第二层关团
概式缝合
[115]
图谱-40Roux-en-Y胃空肠吻合术
【手术步骤】（续）可能要额外切除部分胃以膜，有的术者习惯行临时性胃造口术。应挤压胆囊
确保胃窦完全切除。在胃上夹无创钳以控制出血和（如果存在的话）以确认术后胆道系统的通畅性。
防止胃内容物的污染，同时可固定胃壁以便于缝合在仔细清点缝针、器械和纱布无误后关腹。
{图7}。分两层做胃断端与空肠的全口端侧吻合
【关腹】常规关腹。
{图8）。空肠断端距吻合口不应超过2cm（图9}。间
【术后管理】补足计算的失血量，并维持水
断缝合关闭所有结肠系膜上的开口，预防可能发生
和电解质的平衡。可全身性应用抗生素。留置导管
的内疝，并防止空肠扭转或成角。
至肠功能恢复为止。首先经口进全流质，再逐渐增
在距离胃空肠吻合口至少40cm处行空肠与空肠
加至每日6次的少量进餐，因为胃排空缓慢是常见
的吻合（图10）。分二层吻合，关闭所有系膜的开
的问题。细致的内科指导可确保良好的疗效。
口，预防内疝或吻合口附近的梗阻（图11）。将长
Levin管放过吻合口，并可放人十二指肠以确保十二
（夏利刚译，王东校}
指肠残端的减压。倘若胃体可容易地贴近前方的腹
[116]
图谱-40Roux-en-Y胃空肠吻合术
空肠切开
游离的
后壁缝合
空肠
后壁缝合
空肠自端
粘膜对合
10
无创性
缝合于
肠吻合钳
结肠系膜
Tre韧带
40em长
胃空肠吻合
空肠空肠吻合
结脑
关团
肠系膜缺口
空肠空肠吻合
[117]
图谱-41胃底折叠术
【适应证】对某些合并食管炎的有症状的反意胆囊、十二指肠球部以及食管裂孔的大小。食管
流性胃炎病人，可考虑施行胃底折叠术。食管炎并裂孔的扩大可导致相当一部分胃向上进人胸腔。
发狭窄和食管旁疝是该手术其他可能的指征。若证
充分暴露出食管裂孔的边缘十分重要。切断相
实存在食管下段的狭窄，可通过反复扩张进行预备对无血管的三角韧带，将肝左叶向内侧翻转，可增
性治疗。此手术也适用于婴儿及儿童的腹裂畸形或
加暴露（图2}。用湿纱布垫覆盖游离的肝左叶，再
脐膨出修补，或伴有脑损伤的胃食管反流，
用大S拉钩将其向内侧牵拉（图3）。
有胸骨下疼痛（尤其在仰卧位时）、吞咽困难
切开食管前面的腹膜，用右手的食指游离食管
和反复发作的吸人性肺炎等情况时，通常会发现胃
（图谱-17，图7）。暂不切断迷走神经，除非经过术
食管反流的X线征象。需要进行食道镜检查，同时
中探查、实验室检查、X线检查和临床研究均证实
进行压力测定和腔内 pH值测定，腔内 pH值测定
有胃分泌过多合并十二指肠变形，而且计划同时行
的观察时间可延长至24小时。全胃肠道的钡餐检
引流手术如幽门成形术。切断和结扎肝胃韧带的最
查可能会查出十二指肠溃疡或其他疾病。应做胃液
高部分十分重要，以便为包绕胃底的操作提供暴
分析和血清胃泌素水平测定。抗酸治疗，抬高床头
露。用两把长直角钳夹住肝胃韧带的最高部分【图
和肥胖病人的有效减肥可以减轻症状。
3)，切断钳间的组织，分别用2-0丝线结扎两断
手术的设计旨在防止酸性消化液反流和恢复正
端，以确保控制左隔下动脉的出血（图3），这当中
常的括约肌功能。若反流性食管炎合并十二指肠溃
也可能包括迷走神经的肝支。由于裂孔疝的创伤，
疡，可考虑施行壁细胞迷走神经切断术或迷走神经
食管胃连接部的腹膜袖内可能包含相当多的组织，
干切断术的其中一种加幽门成形术。
需要另外缝合以控制此处的出血。这些缝合不应缝
【术前准备】对有吸人性肺炎病史的病人应
住迷走神经，除非有迷走神经切断术的指征，即合
做肺功能检查。继续抗酸治疗，全身性应用抗生
并十二指肠溃疡和高胃酸。在切开食管胃连接处左
素，应留置鼻胃管。
侧的腹膜时应非常小心，以免撕裂脾被膜。
【麻醉】气管内插管全麻。
用橡皮引流条（Penrose）绕住食管向下持续牵
【体位】置患者于舒适的平卧位，双足略低
拉，使胃底完全进人腹腔。在食管后方置一小S拉
于头部。
钩以暴露裂孔（图4）。用长Babcock钳提住裂孔边
【手术准备】自双侧乳头至耻骨联合的区域
缘，以便用1-0丝线行2~3针间断缝合，在食管的
需要剃毛。用适当的消毒液清洁胸骨表面、下胸壁
后方关闭裂孔（图4），将裂孔缩小至食指能容易地
和整个腹部皮肤。
沿食管通过即可。另外，许多外科医生习惯用54F
【切口与暴露】由剑突至脐做一较宽散的正
或更大的食管扩张器通过开口，以测量其大小。是
中切口（图1)。在肥胖病人可将切口绕脐左侧至脐
否施行迷走神经切断术取决于有无十二指肠溃疡或
下少许。剑突过长时，可切除剑突以增加食管胃连
术前是否发现胃酸分泌过多。
接处的暴露。用2-0丝线贯穿缝合控制两侧剑肋角
的活动性动脉出血。
（夏利刚译，王东校）
【手术步骤】打开腹膜，探查腹腔。特别注
[118]
图谱-41胃底折叠术
悬韧带
日
食管
迷走神经
拉餐
扩大的裂孔
开胃韧带
对拢缝闭裂孔
[119]
图谱-42胃底折叠术
【手术步骤】（续）胃底折叠术的有效性取决处向上滑动（图8）。另外，许多术者将胃的包绕处
于“包绕”的操作是否适当。通过结扎4-5支胃短与膈肌角缝合固定，如此可防止包绕食管的胃管道
血管以游离胃底十分重要（图5），须谨慎操作以免
向上移动。食管内放置大的扩张器以防止食管过于
损伤牌脏。有术者选择靠近胃结扎这些血管，通过
紧缩。取出牵引的橡皮引流条和食管扩张器后，术
贯穿缝合并包括一部分胃壁。若暴露十分困难，可
者将食指或拇指插人折叠的胃壁下，不应有过分的
使用银夹结扎脾脏侧的血管。将橡皮引流条（Pen-
紧缩，同时要避免胃底部大弯侧的过分游离。最后
rose）绕过食管向下牵引（图6）。在操作前，将粗
仔细检查食管区，确定未损伤迷走神经。若施行迷
胃管（Ewalt或Maloney），也可用54号或更大的橡
走神经切断术，应加做幽门成形术，同时可施行临
皮扩张器插人食管，以避免食管腔的过度受压。将时性胃造口术，并将胃前壁固定在壁层腹膜上。拔
右手通过胃底的后方来检查胃游离是否充分【图除扩张器，以鼻胃管代替。
6），必须要将胃底充分地游离以便能轻易地包绕食
【关腹】常规关腹。
管下段。用橡皮引流条持续向下牵引食管，同时右
【术后处理】在数天内拔除Levin鼻胃管。先
手握住胃壁绕过食管。在食管两侧的胃壁上夹置1
给限量的全流质，以后逐渐增加至正常饮食。在已
把或数把Babcock钳（图7）。提住两边的钳子，术经恢复固体饮食后，偶尔会有病人需要行几天术后
者的手便无需留在创口内。用2-0丝线间断缝合对的扩张，以解除腹部不适。
合胃前壁和后壁（图7）。在5~7cm长的区域内，
一般用4~5针间断缝合已足够。有些术者习惯在缝
{复利刚译，王东校】
最高的一针时，浅浅地缝住食管和胃壁，以防包绕
[120]
图谱-42胃底折叠术
胃底
切断线
胃短血管
部分闭合的裂孔
54F胃管
食管
重组织缝合
胃底后壁
胃底前
固定缝合于食管
固定于隔肌脚
冒左血管
“包绕”缝合
向下牵引
胃食管连接部
测试胃壁
对合张力
[121]
图谱-43腹腔镜胃底折叠术
证是有症状的胃食管反流，所应用的技术为宽松的镜头涂以防雾液后，将腹腔镜在直接监视下插人腹
360°Nissen折叠术，胃食管反流病的临床表现及诊腔。探查腹腔的所有四个象限。局部浸润麻醉下开
断方法在前面的图谱-41胃底折叠术中已有详述，；
始分别置放其他几个位置的套管：将局麻针头垂直
伴有反复发作的吸人性肺炎或由反流所触发的哮喘穿透腹壁并从腹腔内验证其在腹膜上的进人点。左
是本手术明显的适应证，不能耐受质子泵抑制剂、
侧锁骨中线处置10mm套管，而在右侧肋缘下偏外
不能依从建议的药物治疗方案以及需终生药物治疗
侧、上腹部紧靠中线的镰状韧带的右侧以及左侧助
等，也可作为该手术另外的指征。
缘下的外侧远处分别置放5mm套管。
【术前准备】应行全面的医学检查及通常的
【手术步骤】经右侧肋缘下套管送人一可缩
麻醉前检查，重点是肺部检查。高危病人需检查肺
拢的扇形或环形肝脏拉钩，将肝左叶向上外侧牵开
功能，尤其是曾反复发作吸人性肺炎或近期发生哮（图2），然后将肝脏拉钩腹壁外的部分固定于手术
喘的病人。继续应用抗酸剂、H受体拮抗剂及质子
台侧面导轨上的托架上。通常，术者经上腹部及左
泵冲制剂。术前可考虑有选择地预防性应用抗生
侧锁骨中线的套管使用这两种器械。助手通过操纵
素。
脐部套管处的腹腔镜引导另一器械由左肋缘下外侧
【麻醉】气管内插管全麻。置口胃（orogas-
的套管进人，以便帮助进一步的牵引、暴露。术者
tric，OG）管行胃减压。
用一把Babcock抓钳抓住胃大弯并将胃向病人的右
【体位】病人取仰卧位。双上肢外展以靠近
前方牵引，开始分离。助手抓住外侧的胃脾韧带将
麻醉师，或上肢置血下计柚带、氧饱和度仪及静脉
其连同脾脏牵向病人的左侧，至此，胃脾韧带区可
插管后置于病人的体侧，许多术者喜欢半截石位，
清晰显露。选择一合适的区域用钝性分离将其打
用Allen足架托住病人的脚及腿部（图1)。双腿充
开。开始用超声刀连续地切断胃脾韧带，切线应距
分外展以供术者进人，但股部仅轻度拾高、在两侧
」离胃壁1cm以外，以尽量减轻对胃的热损伤（图
小腿上置弹性袜套或气动序贯加压袜套。置病人于
3)。必须看清楚夹于超声刀中的组织，尤其是在刀
反Trendelenburg位，手术台头侧抬高，倾斜约
的头端，以免将下一支胃短血管部分横断。一旦部
30°。
分横断即可导致出血，且出血处很难找到而予以控
【手术准备】从乳头至耻骨联合剃净毛发。
制，此时往往被迫中转开腹手术。在胃脾韧带的切
常规皮肤准备。
缘下方，沿胃后壁交替使用抓钳将胃牵开，可更好
【切口与暴露】图中显示了在病人处半截石
地显露小网膜囊及胃脾韧带（图4)。用超声刀继续
位时，诸个5mm及10mm穿刺孔的分布定位（图
向上离断胃脾韧带直到脾脏游离、左隔脚显露，以
1)。穿刺孔的大小依据所需使用的器械而定。通
Babcock钳进一步牵开胃大弯的近顶部，切断几处
常，10cm穿刺孔用于置人Hasson套管，经其插人
胃后壁与后腹膜的附着，此处应注意避免损伤胃左
腹控镜及内镜缝合器械。Babcock抓钳及超声刀的
动脉。
周径决定了其需要置放5mm套管或10mm套管。
行细分离左膈脚前方的腹膜并将其切开，清楚
若没有5mm腹腔镜，也需要几个较大的穿刺孔。
地显露出左膈脚的肌束（图5）。由助手用器械将食
首先用图谱-86所述的开放式Hasson技术于脐
管向前方轻轻抬起可改善暴露。随后用超声刀切断
上缘置10mm套管。进人腹腔后将套管用侧方留置
肝胃韧带以游离胃小弯（图6）。
线固定，腹腔内以CO,气体充气至15mmHg。在腹
部膨胀而呈鼓状的同时，术者应注意观察腹内压及
（孙伟译，孙枫林校）
[122]
图谱
腹腔镜胃底折叠术
-43
肝脏拉势
肝左叶
手术者左手
胃食管连接
肝脏拉钩
腹腔镜
手术者
= 10
胃大弯
已切断的
胃短血管
啤胃趣带内
的胃短血管
超声刀
牵拉钳
奕持胃后壁
管
三腩脚
滑晰解剖
后的左隔脚
开胃韧带
离断肝胃韧
大弯
胃后壁牵引
[123]
图谱-44腹腔镜胃底折叠术
【手术步骤】（续）体瘦的病人，肝胃韧带较10）。
薄且只含有几支血管，故很容易进人。但在肥胖的
在首先确认胃已有足够的游离度后，行360°的
病人，肝胃韧带含有很多的脂肪组织，需要仔细地
宽松的包绕。将胃大弯的上部经食管后方拉出。用
分离。将此韧带的肝侧切缘小心钳夹并提起，可为两把抓钳夹住拟作为包绕瓣的胃壁，似“擦鞋”样
术者提供更好的暴露。因有些病人此区内有异位的
由一侧到另一侧来回拖动（围11）。必须能够确认
肝左动脉存在，必须仔细地进行分离（图7，危险
胃有完全足够的游离度，以便形成一个能覆盖数厘
箭头），此血管必须辨认清楚并予保留。用Babcock
米宽区域的松弛、无张力的包绕瓣。因此，可能需
钳牵开胃小弯，切开右膈脚肌前方的腹膜。继续向
要进一步沿胃大弯下部离断胃短血管。退出口胃
后将此膈脚清理干净，于食管后方显露出膈肌裂孔
管，麻醉师将一56号-60号的粗大的食管扩张器
及其后壁的左右膈脚的“V”形或扇形汇合部。
插人胃内。至关重要的是，扩张器的锥形尖头必须
最后在食管的前面并横过连接两隔脚肌的膈肌
完全进人胃内，以免其后使食管的周径过小。有些
结合弓的前面，将腹膜切开（图8}。此区域清理干
术者使用带纤维光源的扩张器以便核实其在胃内的
净后，进一步游离食管，注意保护好迷走神经的左
位置。将扩张器留置于原位，通过检查左，右膈脚
前支及右后支。在腹腔内游离出约2~3cm的食管，
在后侧的靠近情况来判定裂孔开口的宽散程度。另
此处的游离操作可通过用器械将食管胃连接处轻轻
外，测试两侧的胃包绕瓣是否有足够的长度以包绕
提起，并向外侧推移的动作来完成。分离不可在膈
约3cm长的腹腔内段食管（围12}。自远侧开始，
肌裂孔内盲目进行，也不能超过两膈脚的上缘或顶
通常需要行3针缝合来完成包绕（图13）。最后的、
端，否则可能分破胸膜。但即使分破胸膜，一般也
也即是最靠近头侧的1针应为三重组织的缝合（图
不会造成很大的问题，因为气管内通气的正压高于
14A），其中间应缝住部分厚度的食管浆肌层组织，
腹腔内充人的CO，的气压。但有些情况下，此破口
最后1针缝合将右侧的包绕瓣固定在右隔脚上（图
需缝合修补并放置胸引流管。
14）。最后这两针缝合的意图在于减少包绕瓣移动
多数术者凭经验估计隔肌裂孔需要关闭的程
的机会。
度。一般情况下，可在食管的后方行两针缝合将两
【关闭切口】10mm穿刺孔用1针或2针2-0
侧膈脚缝在一起。经左肋缘下中部的套管，伸人一
延迟吸收线缝合。用细的可吸收线皮内缝合对合皮
把带0号延迟吸收编织线的10mm的内镜缝合器。肤。外覆创口贴并用干燥消毒敷料包扎。
第1针从左膈脚开始，由外侧穿人膈肌裂孔（图
【术后处理】通常不需要置鼻胃管行胃减压。
91。夹闭持针器的两颚，缝针既穿透组织至另一按病人的耐受情况先进清流食，逐渐过渡到软而易
侧，缝针转而由位于裂孔内的缝合器的内侧颚控咀嚼的食物。有些病人可能出现短暂的吞咽困难，
制。张开缝合器，将针及缝线通过左膈脚拉出。在
调整饮食即可予以控制。可继续应用质子泵抑制剂
不夹持组织的情况下关闭缝合器，缝针即回传至缝
或其他抗酸药物治疗1-2周。
合器的外侧题。重复同样的过程，自裂孔内穿过右
膈脚将针线拉出。按常规打四重结，用内镜剪剪掉
（孙伟译，孙枫林校)
线尾。通常，两膈脚间再做1针缝合即已足够（图
[124]
图谱-44
腹腔镜胃底折叠术
以器械上抬食管
左隔脚
内镜缝合器
左右隔脚
前联合
胃食管连接
10
隔脚第二针缝合
食管扩张器>56号
11
包绕的
擦鞋样?
牵动
包绕大小测试
食管
包绕的横断面
14
右侧包绕合于右膈脚
右橱包绕
鸽包线
重缝合
14A
内镜缝合器
胃
胃食管交界
[125}
图谱-45小肠切除术
【适应证】小肠切除常为急症手术，适用于急温湿生理盐水的纱布垫覆盖。若有绞窄，术者应根
性肠梗阻（如绞窄性疝的肠坏死或肠扭转），偶用据下述因素来判定受累肠管的生机：（1）有尸臭；
于肠系膜血栓形成及肿窗所导致的梗阻。因端端吻（2）血性液提示静脉血栓形成；（3）受累肠管无蠕
合能更为准确地恢复肠管自然的连续性，故通常比动：（4）浆膜层失去正常光泽及颜色；（5）最重要的
侧方吻合更为适用：然而，术者仍应熟悉侧侧吻是，动脉搏动消失。刚开始时似乎无生机而需要切
合，其适用于需吻合的肠管两个断端的口径明显不
除的肠管，在去除梗阻病因、肠管用温湿纱布包裹
一致时。
一段时间后常可恢复生机，吸人纯氧后其可能迅速
【术前准备】因为小肠切除及吻合常为急症
恢复为有生机的肠管的颜色。当肠管的生机可疑
手术，术前准备必然受到限制。尽管如此：术前应时，肠系膜用1%盐酸普鲁卡因浸润也能解除血管
将胃排空并维持胃吸引减压。根据病人的失水程痉挛，使动脉搏动恢复，动脉内注射荧光素，再用
度、年龄和心脏功能恢复液体及电解质的平衡（包紫外线灯照射，可用于评估这域灌注的情况。用置
括维持钠、氯和钾的正常水平）。若梗阻严重、脉于无菌套内的深头行多普勒超声检查，可判定动脉
搏增快或怀疑肠坏死，应输胶体液。脉率下降及尿血供情况。
量充足可作为术前血容量已得到充分补充的证据。
若为肿瘤，应探查肠系膜有无转移结节，梗阻
对老年或重危病人可持续导尿，以便准确测定尿部位不能确定时，术者应毫不迟疑地取出所有肠
量：
管，从Treitz氏韧带直至盲肠，逐段地从手指间检
【麻醉】全麻并用气囊导管行气管内插管，
查通过，直到充分暴露病变。术者应确认无继发病
这样可将气管完全封闭，是预防可能发生的吸人性
变存在、也无造成梗阻的远侧病变。
肺炎的最好方法。也可用单次或连续脊髓麻醉。然
【手术步骤】肠管的切除范围应超出大体观
而，应预见到存在呕吐大量上消化道液（来自梗阻察上明显受累的肠段5-10cm，即使这将意味着切
的肠管）的危险，需要准备好有效的吸引装置。即除更长的小肠（图1)。切断肠管和肠系膜，最好先
使应用了气管内插管，吸人的危险仍是时刻存在
切断系膜【图2}：术者必须确保：（1）血管钳不可
的：
钳夹于离肠系膜根部太近的位置，因为其可能意外
【体位】置病人于舒适的平卧位。
地离断一大段肠管的血供；（2）只有在恶性肿瘤时
【手术准备】皮肤常规准备：
切除才扩展至肠系膜的根部：（3）肠管的切除线附
【切口与暴露】在疑有病变处做切口。若小：
近应保留一支较大的有搏动的血管。将拟切除线以
肠梗阻的部位不明，常用低位的正中切口，因病变外至少1cm肠段上的系膜清除（图2），以保证能
多见于下段回肠。若原有手术癫痕，切口最好做在安全地在系膜缘行浆膜缝合，用两把窄而直的无创
痕的上方或下方，因为梗阻部位常靠近此处，尤细齿钳夹住肠管，肠钳在肠管有生机的部分应斜向
其是术前瘢痕处有压痛者，记录腹腔内液体的量、放置，如此不仅能保证肠管对系膜缘有较好的血
颜色和粘稠度，并做细菌培养，血性液体提示有血供，而且加大了吻合口（围3)。在病变的两侧切断
[126]
图谱-45小肠切除术
线
切线
后壁浆膜缝合
斜置肠钳
后壁粘膜缝合
测试吻合口通畅度
前壁粘膜缝合
前壁浆膜缝合
[127]
再次观察肠管的色泽，以确定肠钳附近的肠管的开口可以用3-0丝线间断缝合关闭，接着用3-0
血供良好且系膜缘侧有足够的浆膜显露可供缝合。丝线行一排浆膜的间断褥式缝合（不可包括系膜脂
若肠管呈现蓝色或肠系膜血管无搏动，应切除更多！
肪）【图11】。为避免影响血供，最后的一针可将肠
的肠管直至其血供良好。
系膜的边缘向上缝至肠断端的闭合处，但不可使系
肠管的两断端为吻合做好准备后，将近段及远
膜内翻或缝住其血管。
段肠管充分游离，以防止吻合口出现张力，然后将
于接近关闭端的肠管的近系膜缘处放置直的无
钳旋转，以显露供缝合用的后壁浆膜面。在距两把
创肠钳，以避免遗留吻合口以远的盲段。置肠钳
无创钳5-8cm处再分别置两把肠吻合钳，以防止在
时，肠管用Allis钳、Babcock钳或宽镊子固定位置
前者移除后肠内容物漏出。在系膜缘及对系膜缘处【图12〕。将肠钳并在一起，手术野覆盖干净的手术
的浆膜层用丝线行褥式缝合。系膜缘应充分清理，
巾。在吻合口的两角缝牵引线（图13}。用3-0丝
使只缝到浆膜而不含系膜脂肪。用3-0丝线行一层
线行一排浆膜的间断缝合，分别于两侧靠近缝合线
浆膜的间断Halsted缝合（图4）。接着缝合后壁粘
用手术刀切开肠壁（图13）。切口用电刀延长，以
膜，用可吸收线行连续锁边缝合，或用4-0丝线间
保证吻合口宽2~3横指，后壁粘膜用可吸收线连续
断缝合（图5）。对系膜侧的角及前壁粘膜改用
锁边缝合或用4-0细丝线间断缝合（图14}。前壁
Connel内翻缝合（图5和6}。前壁的浆膜用3-0丝
粘膜层用Connel内翻缝合，前壁浆膜层用3-0丝线
线行间断Halsted缝合【图7}。肠系膜用4-0丝线
间断褥式缝合【图15）。两角部用几针3-0丝线间
间断缝合以闭合，注意勿伤及血管。用拇指和食指
断缝合加强，并将已关闭的肠断端牢固地固定在相
检查并确认吻合口是否通畅（图8)。吻合处放置数
邻的肠管上（图16），肠系膜用3-0丝线间断缝合
个银夹，以供日后放射检查时定位之用。
闭合，注意勿损伤较大血管（图16）。
【关腹】常规关腹。
其他吻合法
【术后处理】静脉用乳酸林格液维持液体平
衡，常需输全血至脉搏恢复正常，尤其是当红细胞
也可能用到侧方吻合法。按上述步骤将肠管切比容≤30%时。应用抗生素。经胃管或临时性胃造
除后，将其断端在钳子上用可吸收线连续内翻缝合口管持续吸引减压，直至肠道恢复正常的排空功
关闭（图9)。将肠壁内翻后，移除钳子时光滑的浆能。
膜面对合（图10）。移除钳子时，将缝线拉紧至足
以控制出血及关闭肠腔，于系膜缘处打结。肠断端
（孙伟译，鲍世韵校】
[128]
另一方法
连续内翻缝合
划口
吻合钳
后壁浆膜缝合
吻舍口
固定继合
15
前壁浆膜合
前壁粘膜缝合
后壁粘膜缝合
系膜团合
[129]
图谱-46应用钉合器的小肠切除术
【适应证】针对不同的病因，需要切除的小供。如肠管的生机可疑，可将其置于温湿纱布中数
肠范围各有不同。小肠切除术主要作为急症手术而分钟，也可小心地在肠系膜内注射普鲁卡因以促使
用于各种原因所致的小肠血运障碍，如绞窄性疝、动脉搏动恢复。明显坏死的肠管应立即用纱布隔离
固定的粘连带引起的肠扭转、肠系膜血管血栓形成以最低限度地减少感染。在腹外伤病人，小肠和大
以及腹部创伤等。另外，局部肿瘤及Crohn病等也肠必须予以彻底探查以明确有无损伤，因为膨出的
是小肠切除术的适应证。偶尔，当存在多处粘连或粘膜可能暂时堵住污染物的溢出部位。肠系膜损伤
广泛的Crohn病，而既往的广泛切除已使小肠所剩
伴有血肿时需审慎地对有无肠管损伤作出判断。多
不多时，行肠-肠吻合术以尽量避免进一步的肠切
发性穿孔伴广泛的肠系膜损伤时，行一段小肠的切
除可能是明智之举。
除较行多处修补更为安全。检查套叠或梗阻部位以
【术前准备】根据手术所针对疾病的性质来
远的小肠，以发现可能存在的其他导致肠腔内梗阻
决定液体、电解质以及血液的补充治疗及其时间安
病变。
排（见图谱-48)。持续胃肠减压，留置尿管以监测
开放式小肠吻合在拟切除段小肠的近侧及远
病人在治疗后是否有充足的尿量。当脉搏加快、疑侧的正常肠管上，各置一把无创的 Scudder钳，这
有肠坏死时，可输注血浆制品或红细胞。静脉输注样在控制血供的同时可防止梗阻肠管可能引起的严
抗菌素。在中心静脉压及尿量监测下积极补液，
重污染。肠壁上斜置一把窄的直钳（保留游离肠系
【麻醉】持续、充分胃减压以避免胃内容物膜的浆膜缘1cm或更多），然后切除标本（图1]。
吸人的危险，带气囊的气管插管可封闭气管以避免
，留出的这段已游离的浆膜区供放置装有4.8mm吻合
可能发生的吸人性肺炎。
钉的TL60钉合器。
【体位】置病人于舒适的仰卧位，将手术台
【手术步骤】用TLC55钉合器闭合小肠两断
调至适合手术医生操作的高度。采用轻度的反端的开口（图2)。切断小肠时行适当倾斜，游离肠
Trendelenburg 体位，以助于手术暴露及扩张肠管的
系膜缘1cm，通过在系膜缘及对系膜缘分别缝置牵
牵拉。
引线将两断端并拢（图2）。将两段肠管的对系膜缘
【手术准备】皮肤常规准备。
靠拢，肠内各插人TLC55的一个臂。在击发钉合切
割器之前，叉臂上的肠管应平整地并拢（图3)。击
【切口与暴露】切口选在所怀疑病变的常见
部位。对于腹部外伤的病人，采用中线长切口能确
发时，肠管为吻合钉钉合，而TLC55内置的切刀将
保暴露充分，方便大范围的探查。嵌顿性疝可能有
吻合口切开【图3A】。如发现钉合线上有出血时，
可用间断缝合止血。
肠坏死管时，有些术者喜欢经腹股沟上方的斜切口
进腹，以便在嵌顿部位以上切断有生机的肠管，减
两肠段的系膜缘各缝置牵引线（A和A'），另
少疝囊切开后发生严重污染的机会。对于原已有瘢一缝线（B）缝在中央使之能牵住对系膜缘侧的钉
痕，尤其是瘢痕位于中线上时，切口应超过癜痕的合线的两端（图4)。同腔的两肠管断端用TL60闭
合。切除钉合器外多余的肠管（图5）。移走钉合器
一端或在其侧方另做切口，这样可减少可能于痕
后如有出血点，可用间断缝合止血。
下紧密粘连的小肠受损伤的机会。
【手术步骤】采集腹腔积液标本做细菌培养，
（孙伟译，鲍世韵校}
根据积液的颜色和气味可预测是否有肠坏死。首先
松解因粘连或疝囊所造成的狭窄，以期恢复肠管血
[130]
图谱-46应用钉合器的小肠切除术
elide铺
旋转180
[131]
图谱-47应用钉合器的小肠切除术
【手术步骤】（续）随其应用时间及经验的增合线上以及距此约6~8cm处的远侧处缝牵引线，后
加，已发现采用从B到B'以垂直的方式将A与A’一根牵引线位置应超出新吻合口的顶端。斜形切除
点对合更为可取。这样只是在闭合线上两端（B和对系膜缘侧钉合线的一部分，做一-开口使其足以供
B'）存在两排吻合钉的交叉，随后应仔细检查，必GIA60的臂插人（图8)。将GIA60的两个臂全部插
要时可行加强缝合。同样，如有出血点应予间断缝
人肠管，以尽量加大吻合口的口径。GIA50放置好
合止血。检查钉合线，将钉合线以外的多余肠管切
后，拉住远端牵引线以对齐两侧的对系膜缘，击发
除。检查钉合线是否可靠，需要时可在离开吻合口
钉合器后退出（图9）。若吻合口有出血，可用间断
适当的距离，用几针间断缝合将两侧肠管的对系膜
缝合止血。
在新的开口两端各缝置一根牵引线，另一根置
缘缝合对拢。
以间断缝合将两侧肠系膜缘完全关闭（图6），
于中间，将两肠段沿对系膜缘新形成的两条钉合线
也可在肠吻合之前缝合肠系膜。肠系膜必须完全关
拉拢在一起。将三根牵引线带过TA30或TA60的齿
闭，以防止以后可能发生肠管的内疝。在拇指和食
口内，以闭合两肠段的共同开口【围10】。切除钉
指间对触检查，明确吻合口是否通畅。
合器上多余的组织。检查钉合线上有无出血。间断
【其他方法】用GIA钉合器切除小肠病变后，
缝合对合肠系膜。触摸检测吻合口的通畅度（围
可用与上述开放式吻合相似的另一方法吻合小肠
111。
【图7】。用一排吻合钉关闭所有肠腔以防止发生严
【术后处理】见图谱-45。
重污染。游离、结扎、切断肠系膜后，切除标本。
剩余肠管的近段和远段各旋转180°，使两侧肠管的
（孙伟译，鲍世韵校}
对系膜缘并拢。分别于靠近两肠管断端的预期的钉
[132]
图谱-47应用钉合器的小肠切除术
对系膜缘
病灶
肠系膜
旋转180°
肠系膜
11331
图谱-48应用钉合器的小肠侧侧吻合术
【适应证】小肠侧侧吻合术偶可用于因Crohn壁间隔，并可确保在两排吻合钉间留下足够大的吻
病、肿瘤或广泛粘连而造成的小肠梗阻肠段的旁路合口（图2）。
手术。由于梗阻处近侧与远侧肠管的管径差别很
移走TLC钉合器，检查钉合线上有无出血，如
大，端端吻合困难。在有些病人，侧侧吻合不仅可有出血点可加缝几针止血。逢两根牵引线（A和
解除肠梗阻，且风险极小，不会损失大段的小肠。B），其穿过两侧钉合线的外端使创口两缘外翻、并
对曾经行小肠切除或患Crohn病的病人，即使病变拢，而吻合口仍保持开【图3】。用Babcock钳夹
累及的肠段日后有恶变的可能，也仍应考虑选择此
住粘膜缘，与两角部的牵引线一起，将肠壁完全夹
法，以避免广泛切除可能导致的营养障碍。侧侧吻持于TL60内。击发钉合器，剪除钉合器外侧的所有
合术也同样适用于各种Roux-en-Y手术中小肠连续
性的重建。
吻合口的两角加固几针（围5}，有些术者则喜欢在
【手术步骤】选定两段用行侧侧吻合的肠祥，
钉合线外缝合数针将其内翻。用拇指和食指对触吻
并用Babcock钳夹住，置放无创的Scudder钳以控制
合口两侧肠壁，以明确吻合口是否通畅。
出血并控制来自梗阻肠段的污染（见图谱-45，图
【术后处理】持续胃减压。根据原发病及术
12)。
中失血量决定是否输血。结合诊断及术中污染情
在对系膜缘预期吻合口两端以远处各缝置-一根
况，决定抗生素使用的种类及时间。每日监测水、
牵引线。可加缝数针并结扎以将肠管的两侧面固
电解质及体重，记录每日的出人量。若能耐受可饮
定，为插人钉合器做准备（图1}。
水，其他饮食应加以限制，直至肠功能恢复。鼓励
将吻合区用无菌纱布隔开，用11号刀片在两段
早期下床活动，告诚病人，如出现腹部阵痛、恶心
肠管的对系膜缘各切一小口，其大小刚好能使
或呕吐应及时通知医生。
TLC55钉合器的臂顺利插人。插人钉合器的两臂后，
对齐肠壁，击发钉合器。钉合器里的刀片会切断肠
（孙伟译，鲍世韵校】
[134]
图谱-48应用钉合器的小肠侧侧吻合术
牵引缝线
口
追加缝合
牵引缝线
追加缝合
[135]
图谱-49小肠造口术
【适应证】高位空肠造口可用作大手术前后营
养不良病人的管饲。下段回肠造口适用于临床上经胃
A.Stamm肠造口术
肠插管减压及其他肠道减压措施仍无法缓解的动力性
肠梗阻，或病人的情况不允许行病变切除时。肠造口
【适应证】若用于管饲目的，不论是作为大
术也用于大范围切除后吻合口近侧的胃肠道减压，或
型手术的术前准备、补充或辅助手术，Stamm肠造
在胃切除术后经肠造口逆行放置一长导管进人胃内进
口应做在靠近Treitz 韧带的空肠处。若用于缓解麻
行间接的胃减压。从导管或瘘管丢失的胆汁、胰液及
痹性肠梗阻的肠管扩张，可做在扩张肠祥的起始部
胃液，可通过造口管重新输回肠道。除非存在肠梗阻
位。
或严重而持续的肠麻痹，一般先行TPN支持。
【手术步骤】肠造口用于管饲时，将靠近
【术前准备】术前准备应根据术前检查发现的
Treitz韧带的一段肠祥提到切口处，辨明其远、近
主要情况而定。肠造口通常与另一较大的胃肠道手
端。排出肠内容物，夹置肠钳。在对系膜侧肠管的
术联合施行。
表面用2-0不吸收线做两个同心圆形的荷包缝合，
【体位】取舒适的仰卧位。
缝合的深度达粘膜下层（图1)。在内圈荷包缝合的
【手术准备】皮肤按常规方法准备。
中央部肠壁上切一小口（图2），经此切口将导管送
【切口与暴露】通常做近脐的正中切口。如
人远端肠腔。移除肠钳。将内圈的荷包缝合线围绕
在肠麻痹的同时存在腹膜炎，其切口宜小以便仅缝
导管扎紧，收紧外圈的荷包缝合线将肠管紧贴导管
数针即可关腹，若肠造口是作为肠道大手术的一部
固定，同时使一小圈导管周围的肠壁内翻（图3)。
分或用作肠内营养，肠造口管最好在离开原切口适
【关腹】导管的近端通过腹壁截口引出。将
当的距离处另开口引出。如果从－开始肠造口的目导管周围的肠壁用4针细的不吸收线缝合固定于附
的即是用作肠内营养或胃引流，则切口应在左上腹
近的腹膜上（图4），导管用不可吸收缝线固定于皮
Treitz韧带附近。
肤[图5}。
[136]
图谱-49小肠造口术
Samm肠造口术
导管
PJarchild
矢状切面
远端
固定于腹膜
11371
【关腹】常规关腹。将导管缝合固定于皮肤，
B.Witzel肠造口术
并加用胶布固定。另外，近来流行一种简化的营养
性肠造口，方法是距切口一定距离处用一-套管针穿
【适应证】在已确定需要较长时间的小肠造口时，
过腹壁，将一根8号或10号的塑胶管或硅胶管通
最好用Witzel法。此法对空肠开口处有活瓣样保护
过套管针插人腹腔。然后，将套管针在肠壁内潜行
作用。
插人肠腔，再将导管送人，围绕导管进人肠壁处行
【手术步骤】选定造口用的小肠段，排出其
一圈或两圈荷包缝合。然后将导管周围的肠管固定
内容物，置放无创钳。在对系膜缘侧拟行造口的部
于其进人腹壁处的腹膜上，附近的肠段需固定于腹
位用2-0丝线行一荷包缝合（图6）。将1根中号膜上约10cm（3~4针），以防止其旋转及可能发生
的、带多个侧孔的软橡皮管平放在肠壁上，横跨导的扭转。
管的两侧、每隔1cm行1针间断缝合，仅可缝住少
【术后处理】当造口的目的是为了缓解麻痹
许的肠壁【图7】。结扎这些缝线，导管便被包埋人性肠梗阻时，导管连接引流瓶，每2~4小时注人约
肠壁内约6~8cm。然后行荷包缝合，在荷包缝合的30ml蒸馏水或生理盐水冲洗，以确保导管引流通
中央做一切口，将导管的一端送人肠内（图8）直
畅。如肠造口用作管饲用，病人所需要的液体和热
至所需要的长度，结扎荷包缝线。暴露的一段导管
卡由混合在水或盐水中的牛乳和葡萄糖提供，也可
及荷包缝合处，再用2-0不可吸收线缝合3-4针包
选用商品化的肠内混合营养制剂。营养液开始时经
埋（图9）。在腹壁上截口，插人一把弯钳作为引肠造口管靠重力滴人（50m/h）。因常出现腹泻和腹
导，将小肠与上述缝合线附近的腹膜缝合（图10）。部不适等症状，能量的输人应缓慢增加。管饲在夜
缝合后小肠的附着面最好宽些，以防小肠成角或扭间应停止，因其可能导致不适和腹泻。导管通常子
转。第一层缝合打结后，导管从腹壁切口拉出，再
、10~14天内拔除，除非是用来管饲，或在钳夹导管
于小肠和腹膜间行前层的缝合，如此可将导管周围
后梗阻症状复发而表明肠梗阻未解除时。
完全闲合。为了避免小肠围绕一个小的固定点而发
生扭转，最好将5-8cm的小肠固定在腹壁上。肠管
（孙伟译，鲍世韵校）
应按顺蠕动方向固定于腹壁。
[138]
Wizel肠造口术
隧道缝合
荷包缝合
固定缝线
导管人肠
处关团隧道
[139]
图谱-50幽门括约肌切开术/肠套叠手术
【手术准备】常规准备皮肤。
A.幽门扩约肌切开术
【切口与暴露】在肝下缘的上方做右肋弓下
弧形切口。切口长3cm，从腹直肌外缘向外侧延
【适应证】幽门扩约肌切开术（Fredet-Ramst-
伸。大网膜或横结肠常位于切口中，且极易辨认。
edt手术）适用于婴儿先天性肥厚性幽门狭窄。
轻柔牵拉大网膜，可将横结肠提起：再牵拉横结
【术前准备】行足量的静脉补液以矫正脱水肠，即可将胃大弯提至切口。用湿纱布提住胃前
和酸碱平衡乱，这对降低死亡率的意义同外科手
壁，将胃窦部上提后，幽门即显露于切口中。
术一样重要。尽管需要避免长期的胃管吸引减压，
【手术步骤】幽门前上壁的血管不多，选此
但6~12小时的静脉补液及胃肠减压对于恢复婴儿
处行幽门肌切开（图2}。术者用拇指和食指捏住幽
良好的生理状态是必需的。一旦诊断明确，即应停
门后，沿纵轴做1~2cm长的切口[图3】。切开浆
止经口喂养而经头皮静脉补液。按10ml/kg的液体
膜及肌层直至粘膜暴露，但粘膜须保持完整【图
量快速补充5%葡萄糖生理盐水，随后用等量的5%
4}。必须十分注意切口的十二指肠端，与胃端的情
况不同幽门扩约肌到这里突然终止，此处的十二指
葡萄糖生理盐水和5%葡萄糖（即5%葡萄糖溶液中
有半量的生理盐水）配成的溶液，按150ml/（kg·24
肠粘膜有可能被意外切破（见危险点）（图1)。用
小时）的用量静脉滴注。每8小时重复评估患儿的
直血管钳或小弯钳分开肌肉，直至粘膜膨出至切开
补液情况、体重变化及是否有水肿，通常用这种溶
的浆膜面【图4和5）。出血点通常用盐水纱布压迫
液连续补给6~8小时。有足够的尿量后，静脉溶液
即可得以控制，很少需要结扎或缝扎止血，术者必
中应加钾。对中度或重度脱水的婴儿，在开始补液
须确认粘膜无穿孔。
前先测定血清电解质并在8~12小时内复查是明智
【关腹】腹膜及腹横筋膜用4-0的铬制缝线
连续缝合关闭，其余的筋膜用细线间断缝合。皮缘
的做法。
用6-0的尼龙线连续缝合，或用可吸收线皮内缝合
【麻醉】对患儿行清醒气管内插管全麻是最
后，用皮肤粘合带加固。
安全的麻醉方法。
【体位】在患儿背部放置可调控温度的毯子，
【术后处理】术后6小时停止负压吸引，拔
除鼻胃管。紧接着给患儿喂服15ml的葡萄糖液。
以利于补偿体温的丧失，并使腹部稍微隆起，有利
于手术暴露。为防止上臂和下肢的体温丧失，可用然后每2小时喂30ml配制的奶粉液，直至第二日
清晨。以后每3小时喂食1次，逐渐增加奶粉量。
小块被单包裹，同时注意保护静脉注射的部位。
[140]
图谱-50幽门括约肌切开术/
肠套叠手术
幽门括约肌切开术
危险点
！
切开深度
无血管区
出门纵切面
断门向前旋转
切开无血管区至刚好接近
肿块所致的十二指肠隆起边缘
粘膜
浆膜
粘膜
增厚的肌肉
最后结果
分开肌肉直至粘膜膨出达浆膜面水平
酬门横切面
[141]
当复位进行到此处时，可将其余的部分结肠提至腹
B.肠套叠手术
腔外。挤压套叠处远侧的结肠，包块可沿着结肠被
推回（图7)。若行牵拉，需特别轻柔，以防肠管破
【适应证】肠套叠多发于数月至2岁的婴儿。
裂，变色和水肿的肠管一开始可能表现为无生机，
应花费一定时间经静脉补液以纠正脱水或虚脱。放
但以温盐水纱布热敷后，其张力和外观可能改善。
置胃管将胃排空，以减少因吸人呕吐物而导致室息
除非肠管已坏死，最好坚持试行复位而不要过早
的危险。若套叠时间已长并有明显的出血，患儿可
地、不必要地切除，需要肠切除的病例不足5%。
表现为特征性的果酱样便，此时应输血液制品，并
继发于原发病的儿童肠套叠，如内翻的Meckel憩
及时通知手术室，同时充分补液而做好手术准备。
室或肠息肉，仅占3%~4%。没有必要将回肠末端
先在放射科X线下试行静水压钡灌肠复位，压力不
或其系膜固定，因复发并不多见，这种预防性措施
超过90cmH20。此操作可能要用1小时，在此期间
只会延长手术时间。成年人肠套叠少见，它可发生
避免按压腹部，并尽可能减少透视暴露时间。若套
在大肠和小肠的任何部位。成人肠套叠复位后，应
叠趋于复位，其过程也将是渐进性的。如此法失
寻找其原发病变，如肿瘤（特别是内生性的）、粘
败，应立即手术。如为老年病人而怀疑有肿块或癌
连带或Mecke憩室等。肠管无生机时，应予以切
肿时，应手术切除而不可进行复位。
除。
【关腹】常规方法关腹。用尼龙线缝合皮肤，
【麻醉】幼儿和儿童加用适量的哌替啶或吗
啡。对患儿行清醒气管内插管全麻是最安全的麻醉
或用不吸收线皮下缝合，皮肤用粘合带加固。
方法。
【术后处理】经鼻胃管持续减压，直至肠蠕
【体位】置患儿于斜坡仰卧位。手、足平放
动恢复或有排便为止。对没有并发症的肠套叠病
在手术床上，用绷带或固定带固定。
人，无需使用抗菌素或补充胶体，但对需做肠切除
【手术准备】常规准备皮肤。
的病例，这些辅助治疗措施却颇有价值。对因肠套
【切口与暴露】多数情况下在右下腹做一横
叠坏死而已做切除的重症儿童，每天应提供大约
切口即可提供足够的暴露。将腹直肌前鞘的外1/3
5ml/kg的胶体液或5%的白蛋白液，这是非常重要
及附近的腹外斜肌腱膜横行切开。然后向内侧牵拉
的支持方法。若成年人肠套叠复发，提示先前的手
腹直肌的外缘，将腹内斜肌和腹横肌顺其纤维方向
术中遗漏了原发病变，此时大多可手术治疗，如切
分开。如需更大的暴露，可扩大腹直肌前鞘上的切
除息肉或粘连带。
口，并横断部分或全部的腹直肌【图6]。
【手术步骤】在腹腔内依次沿降结肠，横结
（孙伟译，鲍世韵校）
肠及升结肠逆行推挤包块，可将套叠大部分复位。
[142]
肠套香
回肠套叠
自肠套叠
回肠
正常位置
横结肠
水肿和出血的回肠
正常回肠
[143]
图谱-51Meckel憩室切除术
【适应证】Meckel憩室导致急腹症时，即需35cm。如憩室有系膜存在，应予游离，钳夹后切
要手术切除憩室，而更多的憩室切除则为因其他原断、结扎，如同阑尾系膜的处理（图1}。若憩室颈
因剖腹时的有益的附带手术。绝大部分的憩室是无部宽大，可斜形或横形钳夹其基底部，行形或
症状的，但是憩室有并发症时可能酷似许多其他的
“V”形切除，或行病变肠段切除、端端吻合（围
肠道疾病，好在它们都需要剖腹探查。
2)。憩室的基底部用无创的Potts钳横向或沿对角
憩室内有胃粘膜时可形成溃疡，导致伴砖红色
线方向钳夹肠管，然后用手术刀切除憩室。在预定
便的肠道出血，感染或游离穿孔导致的腹膜炎，这
切口远端肠壁两侧浆膜面缝2根2-0丝线作为牵引
多常见于儿童，虽然在成人类似的并发症也可发
缝线A和B（图3），结扎后A、B两根缝线可为以
生，但更多见的是因憩室顶端固定或其连接至脐的
后的关闭起到稳定肠壁的作用。切口两端用2-0丝
束带所引起的肠梗阻，憩室可能内翻既而发展成为
线缝合，在钳下用4-0丝线行一排水平的间断褥式
肠套叠。除非腹腔内的其他部位存在复杂的病变，
缝合（围4）。移除肠钳，结扎缝线，切除多余的肠
对术中偶然发现的无并发症的憩室，应作为附带手
壁。用4-0丝线行一层间断水平褥式缝合将其内翻
术予以切除。这些先天性异常是胚胎时发自中肠的
（图5和6}。术者用拇指与食指对触检查，以明确
脐肠管的残余，常位于回盲瓣以上20~35cm处，发
吻合口是否通畅（围7），另外，一些术者更习惯用
生率约1%~3%，男性多见。全面的腹部探查时应
钉合器切除憩室。如图1所示，切断憩室系膜并结
常规包括末端回肠的检查，以判明有无Meckel憩
扎系膜血管。在两侧置一对牵引线，与肠管纵轴垂
室
直，横向展开憩室。根据术者的喜好可选用GIA或
【术前准备】术前准备主要侧重于血液，液
线形钉合器。切除憩室后，用数针3-0丝线褥式内
体和电解质的补充。有梗阻或腹膜炎时，应置鼻胃
翻缝合包埋横形的钉合线。同样，术者需对吻合口
管减厅，并另外补充血液，血浆及应用抗菌素。
的通畅程度及钉合线的完整性进行检查。
【麻醉】首选吸人性全麻，但在特殊情况下
【关腹】常规方法关腹。
也可用脊髓麻醉或局麻。
【术后处理】术后处理与阑尾切除或小肠吻
【体位】置病人于舒适的仰卧位。
合术相仿。静脉输液以维持水及电解质平衡，直至
【手术准备】消毒皮肤，铺手术巾或覆以手
肠蠕动恢复，然后拔除鼻胃管、逐渐恢复进食。若
术薄膜，最后铺大的无菌剖腹单。
有正在消退的炎症、腹膜炎或已引流的脓肿时，均
【切口与暴露】首选正中切口，因其灵活度
需用适当的全身性抗生素治疗，并补给血液或血
最大。在作为附带手术的Meckel憩室切除时，则
浆。术后主要的并发症是肠梗阻、腹膜炎及伤口感
可在能暴露憩室的任何切口下进行。
染，常需予以进一步适当的外科治疗。
【手术步骤】将有憩室的一段末端回肠用Bab
cock钳夹住牵至切口处。憩室常距回盲瓣约20~
（孙伟译，鲍世韵校）
[144]
图谱-51Meckel憩室切除术
方法
内层褥式合
外层内翻水平得式缝合
[145]
图谱-52阑尾切除术
【适应证】急性阑尾炎是一种细菌性感染，顺利地找到绝大多数的阑尾（图1，切口A)。若病
其病程常为进行性。然而，阑尾位置的多变使其表人为女性又不能用腹腔镜的情况下，许多术者选择
现与许多盲肠后、腹腔内及盆腔的其他疾病极为相行中线切口，以便更好地暴露盆腔。如有脓肿形
似。急性阑尾炎一且确诊，几平都需行手术治疗，
成，直接在脓肿部位做切口。
对于有中毒表现的病人，儿童或老年病人宜先予静
无论何种切口，首先应将外层肌肉的筋膜切
脉补液及抗菌素治疗后再手术。
开。将腹外斜肌腱膜顺其纤维方向从腹直肌鞘缘分
如就诊时发现病人右下腹有包块，需要行几个
开至胁腹部（图4}。腹外斜肌用拉钩牵开，将腹内
小时的术前准备，此时常为蜂窝织炎性阑尾炎，需
斜肌顺其纤维方向分开，上至腹直肌鞘（图5），外
切除阑尾。如脓肿形成，而阑尾又易于切除时，应
至（图6}。有时将腹横筋膜、腹横肌与腹内斜
同时行阑尾切除及引流。否则，先行引流，以后再
肌一并切开，但若腹横筋膜与腹膜一同切开，在关
择期切除阑尾。
腹时此处的缝合会更为牢固。可切开1-2cm长的腹
如考虑慢性阑尾炎的诊断，需排除其他原因所
直肌鞘以增加暴露{图7)。先由术者，然后是助手
致的疼痛以及其他的疾病。
将腹膜用两把无齿镊提起【图8】。术者放开原先的
【术前准备】术前准备主要是恢复液体平衡，
镊子，再在靠近助手的镊子处提起腹膜，用手术刀
尤其在儿童及高龄病人。应充分补充液体，保证充
柄轻压镊子间的腹膜使其下的肠管离开。此操作对
足的尿量。置鼻胃管行胃减压，以尽可能地减轻麻
于肠管的保护至关重要，切开腹膜前必须严格遵
醉诱导时的呕吐。因高热会影响全麻的安全，需用
行。一且腹膜切开（图8），即将腹膜与已经铺在切
药物降温及体表物理降温。若疑有腹膜炎或脓肿，
口周围的湿纱布钳夹在一起（图9)。取腹腔内积液
应给予抗菌素，
做细菌培养。
【麻醉】多用吸人麻醉，然而脊髓麻醉也能
【手术步骤】通常，如果盲肠立即显露，最
得到满意效果。重危病人可用局麻。
好用湿纱布块将其提住并提至切口处，以将阑尾带
【体位】置病人于舒适的平卧位。
出，不要用手指在腹腔内盲日寻找（图10），有时
【手术准备】常规准备皮肤。
需切断腹膜与盲肠间的粘连以便切除阑尾，阑尾一
【切口与暴露】业已证明，将任何一种外科
旦露出，即钳夹靠近其顶部的系膜，盲肠可放问腹
于术的切口标准化都是极为有害的，没有一种切口腔，然后用湿纱布将腹腔隔开（围11）。阑尾系膜
可以一成不变地使用。因为阑尾是体内可移动的部于钳夹后切断，小心结扎血管（图12）。最好行贯
分，可出现在右下腹、盆腔、高位升结肠的后方甚
穿缝合而不是单纯的结扎，因当组织拉紧时，血管
至偶尔位于腹腔左侧（图2和3）。外科医生应主要
常可自血管钳内缩回，其后在系膜内出血：系膜血
依据在体检时发现的最显著的压痛点来确定阑尾的
管结扎后，用一把直角钳压榨阑尾的根部（图13）。
位置，然后做适宜暴露此区的切口。经由右下腹肌
肉分开型切口（演变自原始的McBurmey手术），可
（孙伟译，鲍世韵校]
[146]
图谱-52
2阑尾切除术
回结肠反折
回结肠动脉
切口A
切口B
闽尾动脉
回自属反折
尾
石侧腹直肌
前结肠带
闹尼系膜
丹盐缘
腹外斜肌
腹直肌鞘
腹外斜肌冠膜
腹膜利
腹横筋膜
牌内斜肌
股内斜肌
腹膜和腹横筋膜
腹直肌霜
腹眼和服横筋膜
至国尾的前结肠带
取内斜肌
腹直肌
营肠
回自肠反折
10
11
沙布块隔离肠管
本端回肠
回肠
用尾动脉
前结肠带
闸居系膜
站扎的间居系膜
[147]
图谱-53阑尾切除术
【手术步骤】（续）将此直角钳向阑尾尖端移破裂，在试图将阑尾提至创口前，先结扎并切断阑
动1cm，于压榨部近侧缘结扎阑尾（围14)，用直尾根部更为安全。例如，若阑尾与盲肠的侧壁粘连
钳夹住线结。在阑尾根部周围的盲肠壁上做一荷包（图22)，有时可简单地在阑尾根部穿过一把弯钳以
缝合，缝合时不可穿破阑尾系膜内的血管（图15）。
将其双重钳夹及结扎（图23）。阑尾根部常明显发
将阑尾向上拉直，用湿纱布将盲肠隔开以防止污
硬，在结扎后用手术刀切断【图24}，将其残端用
染，随后在结扎线与血管钳间切断阑尾（图16]。剪荷包缝合包理（图25和26）。阑尾与周围的粘连用
除阑尾根部的结扎线，将置于阑尾残端线结上的直
长弯剪刀剪断，直至清楚辨认出其血供（图27）。
钳向内推送，使残端内翻于盲肠壁内。在结扎荷包
阑尾系膜用弯钳钳夹切断后以2-0丝线缝扎（图
线的同时张开直钳并撤出。可用组织镊夹住育肠壁
 28)。
固定，以便于将阑尾残端内翻（图17）。此时盲肠如
如找不到阑尾，应沿盲肠前带寻找，无论其位
图18所示。以温盐水冲洗后将大网膜覆盖于手术区
置如何，前带总是止于阑尾的根部。如为盲肠后位
【图19]。如有局限性脓肿或阑尾根部附近的穿孔而
的阑尾，在透过腹膜看见阐尾后，则需在其外侧缘
不可能在盲肠壁上安全地缝合时，或是止血不满意，
并与之平行切开壁层腹膜（图29）。将阑尾从盲肠
则应予以引流。引流物应柔软光滑，最好用硅胶管。
后、被覆骼腰肌的腹膜前方的位置分离出来（图
任何情况下都不可用干纱条或粗大的橡胶管，因其
30}。
会导致肠管的损伤。有些术者在腹膜炎明显且未局
偶尔在肠旋转不良时，盲肠可位于上腹部或甚
限时不进行腹腔引流，而是依赖腹腔灌洗、经胃肠
至在腹腔的左侧，充分扩大切口，必要时甚至另外
道及全身性应用抗菌治疗等来控制感染。
再开一切口，在某些情况下可能是明智的选择。
如阑尾无明显的急性炎症，必须做进一步的广
【术后处理】静脉补给乳酸林格液以维持液
泛探查。有腹膜炎而无阑尾病变时，必须排除消化体平衡。手术当天病人即可坐起进食，术后第1天
性溃疡穿孔或乙状结肠憩室炎。急性胆囊炎，Crohn可下床活动。只要没有呕吐，即可少许饮水。饮食
病以及盲肠癌肿也并不少见。女性病人常可能存在逐渐增量。
卵巢滤泡破裂引起的出血、官外孕或盆腔感染，这
如有腹膜炎存在，给予常规剂量的抗菌素。持
种情况下盆腔脏器的检查不可忽略。偶尔也可能发
续行胃吸引减下直至腹膜炎表现及腹肌紧张消失为
现Meckel憩室。此时，可予以关腹，以后再做进一止。应准确地估计液体的出人量。
步的检查及并为日后择期行肠切除做适当的准备。
病人取半坐位可促使盆腔脓肿局限化。一旦全
【关腹】牵开肌层，用连续或间断的可吸收身情况允许，病人即应下床。采取适当措施预防深
线缝合腹膜（图19}。腹横筋膜与腹膜一同缝合以
静脉血栓形成。若感染征象持续存在，应考虑到切
增加牢固度，间断缝合腹内斜肌及腹直肌鞘外缘的口感染、盆腔或膈下脓肿的可能。如有长时间的感
小开口（图20），腹外斜肌间断缝合关闭，但打结染，在术后的第7天左右行CT检查有可能找到感
不可过紧（图21）。皮下组织及皮肤分层缝合，如
染的部位，
果有阑尾周围脓肿，皮肤切口开放，延期缝合。
（孙伟译，鲍世韵校】
另一种方法
某些情况下，为了避免急性炎症时肿胀的阑尾
[148]
图谱-53
阑尾切除术
镊子火
小
住结肠
荷包建合
尾根部结扎
残端理大
股外斜肌
服内斜肌
膜和腹横筋膜
街包缝合完毕
育肠旁粘连的阐尾
21
21
22
服外斜肌
闸尾
水瑞回肠
腹内斜肌
残端
荷包缝合
闽尼系膜
百肠后位闸尾
30
29
2
肇层腹膜
甜央国尾系膜
结肠带
闽尾
[149]
腹腔镜阑尾切除术
诊，尽管现代影像诊断技术已得以不断的改进，但
【手术准备】常规置Foley尿管，腹部常规消毒，
其术前临床诊断的准确率仍仅为85%左右。应对病
【手术步骤】图示中典型的套管插人位置是脐
史、体检，实验室检查、体温升高以及白细胞计数部、左下腹及下腹正中线上（图1）。有些术者喜欢
等的综合分析而作出诊断，影像检查阳性结果有助在右上腹插套管，而不是在左下腹。与大多数腹腔
于诊断并可进一步保证其正确性，对可疑病例，虽
镜手术一样，采用二角形操作布局，这要求各套管
然反复地连续观察和检查可提高诊断的准确率，但
及器械的设置可提供最大的间距和最宽的夹角。先
同时也存在着使穿孔率增加的危险，
插人腹腔镜用的套管。尽管部分医生用Veress气腹
腹腔镜阑尾切除术实际上适用于所有病人，肥
针开始造气腹（见图谱-85），但大部分普外医生使
胖病人则为首选，因肥胖病人切口要求较长，操作
用Hasson技术（见图谱-86）。术者可于脐的上缘或
相对困难，而使于术部位感染的机会增加：腹腔镜
下缘做垂直或半圆形的横切口进人腹腔，插人Has-
技术也适用于女性病人，尤其是在育龄期，其输卵
sun套管后，缝合固定，注人CO造气腹。术者设定
管和卵巢病变的表现极像阑尾炎。腹腔镜不仅能直
最大气压（≤15mmHg）及流量，同时监视实际腹内
接观察阑尾且能检查腹腔内的全部器官，尤其是女
压及气体充人的总容量，随后可见腹部膨胀呈鼓样。
性盆腔内器官。对妊娠的前3个月内的病人，腹腔
将腹腔镜设备连接于镜头上，可选用平面镜（0）
镜阑尾切除术已经证实与开腹切除阅尾同样安全。
或者斜角镜头。调整系统的白平衡并聚焦，镜头用防
但是，任何麻醉和手术对胎儿总是存在着危险。妊
雾液清洁后，经Hasson套管插人腹腔，仔细检查腹腔
娠后期或妊娠的后3个月以及任何导致肠管扩张的
的四个象限，纪求全部正常的及异常的发现。
情况都使得腹腔镜进人腹腔更为困难，且因空间狭
腹腔镜直接监视下，在腹壁上另置2个5mm
小而影响器械操作的安全性。然而，腹腔镜阑尾切
套管：其中一个位于左下腹，自腹直肌及腹壁上血
除术的术后切口疼痛轻微，病人能及早恢复正常功
管的外侧缘进人：用镜头的光源对准腹壁准备穿刺
能或工作，并有较好的美观效果。
的部位照射，以避免穿刺器刺破斜肌内的血管。术
【术前准备】阑尾炎最常见的易患人群是健康
者在穿刺孔部位行局部浸润麻醉后，继续进针穿透
的青壮年，在术前应对麻醉及手术作出常规的评估。，
腹壁，腹腔镜监视下验证针头所在的位置是否为预
给予静脉补液以纠正脱水，术前用抗生素。儿童和老
期的套管进人部位。在皮肤上做5mm切口，用小
年人就需要花更多时间来纠正水和电解质失衡，高热
止血钳分离皮下组织至筋膜层。5mm穿刺器穿透腹
时需用降温药，甚至用体表降温，以降低全麻的危险。
壁的同时，术者要观察到尖头的穿刺器安全地进人
有关术前准备的进一步讨论见图谱-52中相关的部分。
腹腔。第3个套管则置于耻骨联合上方的正中腹白
【麻醉】首选气管插管全麻。麻醉诱导后，由线上，避开已由Foley尿管排空的膀胱，3个套管
麻醉师放置口胃管。手术结束前，拔除口胃管，而放置完成后，为提供良好的操作空间而设置的宽间
对预让需长时间减压的病人，需更换为鼻胃管。
距（手掌宽）的三角形套管布局即已呈现
【体位】平卧位。将右上肢外展，以方便安
病人取Trendelenburg体位，并可将手术台右侧
装供嘛醉师使用的血压计袖带及静脉穿刺输液：左升高，靠重力使小肠离开右下腹，如阑尾无异常，
上肢摆在病人的身侧，夹置血氧饱和度测定仪探
即应查找其他感染灶：最多见的是子宫-卵巢疾病、
头。如此可方便于术者和助手对腹腔镜的操作以及
炎症性肠道疾病以及Meckel憩室炎。确诊为阑尾
设备的移动。通常，纤维光缆和气体管道放在手术
炎后，游离闹尾，必须清晰显露阑尾及阑尾系膜。
台的头侧：监视器摆放在操作者的对面：电刀和吸
阑尾的位置多变，且可能被腹膜或甚至被育肠遮盖
引灌注器开关放在靠近于术台的足侧，洗手护士及
，（图2)。为安全地将覆盖的腹膜分开，或沿盲肠将
[150]
图谱-54腹腔镜阑尾切除术
套管
套管
回结肠动脉
尾动脉
阑尾系膜
首肠后位阑尾
前结肠带
分离器械
机钳
[151]
相当于Toldt旁线处的腹膜分离，可能需要再置一
指触摸确认实其牢固可靠方可，也有术者用2-0延
个操作套管。如果术者完全看不清阑尾、阑尾系膜：
迟吸收线缝合筋膜。Scarpa筋膜和皮下脂肪无需缝
及阑尾根部而无法进行安全的切除时，应中转开腹
合，皮肤用5-0的可吸收线缝合，用创口拉合胶带
手术。
以及创口贴（Band-Aids）覆盖伤口。
腹腔镜手术开始时，用抓钳在阑尾系膜上开一
【术后处理】麻醉清醒前拔除口胃管。一旦
口（图3）。不要钳夹发炎的阑尾末端，因其会导致
病人清醒并能自行排尿，即拔除Foley尿管，若穿
破裂：术者用分离钳在阑尾根部撑开系膜。若用抓
刺孔处曾注射长效局麻剂，术后的疼痛用口服止痛
钳对阑尾及其系膜的操作困难，有些术者喜欢用圈
药即可控制。可能有短暂的恶心，术后第！天内多
套线适度收紧来套住有炎症阑尾的末端，可用一抓
数病人都能停用静脉输液，仅经口进食。围手术期
持钳更牢固地抓住此缝线已剪断的线尾【图4）。经
通常需要抗菌素治疗，根据术中所见可继续用几
大的Hasson套管伸进血管钉合器，行1次或多次
天。多数病人1~2天可出院回家。
的切割以离断阑尾系膜{图4}。此操作的前提是要
【其他方法】以上所述技术可有许多的变动，
有5mm直径的腹腔镜可用，且其通过左下腹的套
主要涉及套管的设置以及阑尾和阑尾系膜切断的方
管进人腹腔，否则，左下腹的穿刺孔应扩大到
』法。
l0mm，因为腹腔镜及内镜用钉合器皆需要大的套
事实上，所有的腹腔镜阑尾切除术都是通过脐
管。用钉合器将阑尾根部切断（图5）。无论用钉合
部放人腹腔镜。有些人喜欢用Veress 针造气腹，但
器行任何切开，一个重要的步骤是切割前将其旋转1
大部分普外医生应用更易于控制的开放式Hasson
180°，以便看清所夹住的内容物的性质，并确认其
技术进腹，其他套管的置放取决于术者的喜好。一
完全处于钳夹范围之内，钉合器切割阑尾系膜时同
般说来，为避免腹腔镜器械间的相互干扰，套管间
样需要如此的旋转观察（图5A）。
的距离应远一些。第2个套管的大小取决于术者是
阑尾较小、炎症不重时可经10mm套管的穿刺
否有5mm腹腔镜可用，以及是否打算使用（1）血
孔安全地取出。大多数术者将肿胀或化脓的阑尾放
管钉合器或（2）大口径的超声刀、电刀或激光器
在塑料袋内，经腹壁取出（图6)。这样可减少切口
以用于切断及止血，这几种器械目前大都需要
感染的机会，检查阑尾残端及阑尾系膜的钉合是否
I0mm的套管。
牢固、有无出血。用吸引灌洗器冲洗阑尾周围，并
也有些医生用金属夹处理阑尾系膜，同时使用
检查确认育肠及小肠无损伤。
两个可吸收的圈套线来闭合阑尾残端，而残端中央
在腹腔镜直接监视下逐一撤除5mm套管，确
的粘膜予以电灼。但是，大多数的医生选择用血管
认腹壁血管无出血。
钉合器，因其安全、可靠且能避免难以觉察的热损
【关腹】排空腹腔气体减压，撤除Hasson套
伤。
管。通常，仅10mm套管部位需行筋膜的缝合。有
（孙伟译，孙枫林校】
的术者就用两根留置固定线打结，但要经目视及手
[152]
周套缝舍
装有CIA仓的钉合器
装有血管钉仓的钉合器
旋转
 80
塑料袋
[153]
图谱-55大肠的外科解剖
大肠的几个重要解剖因素影响其外科手术的实前切除及腹会阴联合切除。多年来，对育肠、升结
施。源于胚胎发育的结果；结肠有两个主要的血供肠及肝曲的病变行右结肠切除，同时结扎回结肠，
来源。盲肠、升结肠及横结肠的右半部分的血供来右结肠和中结肠血管（A）的全部或一部分。盲肠
源干肠系膜上动脉，而横结肠的左半，脾曲、降结区病变可伴有沿回盲部血管的淋巴结侵犯，因此，
肠，乙状结肠及直肠的上段由肠系膜下动脉的各分
一部分末端回肠常需与右半结肠一并切除。脾曲
支（见图）供血。
的病变可施行左半结肠袖套切除。在靠近起始部
切断肠系膜下动脉或者中结肠动脉后，借助于
切断边缘动脉，可确保广泛切除时肠管的血供良
沿肠管内侧缘走行的丰富的血管交通、通过Drum-
好。除边缘血管外，在对肿瘤进行切除之前，应
mond边缘动脉的侧支循环供血，可使很长一段的
靠近其起始部结扎左结肠动脉并同时结扎肠系膜
肠管得以维持生机。结肠侧方的腹膜反折实际上是
下静脉，以尽量减少癌细胞的经静脉播散。游离
无血管的（除非在肝曲、脾曲段，或有溃疡性结肠
右结肠的腹膜附着并将育肠反转至其在左侧的胚
炎或是门脉高斥时），此处可完全切开而不会引致，
胎期位置后，可以进行无张力的端端吻合，其血
出血或危及肠管的生机。当切开侧腹膜及将大网膜
供由中结肠血管和乙状结肠血管维持。虽然静脉
白横结肠上完全游离后，盲肠的活动范围增大，甚
多趋向与动脉并行，然而肠系膜下静脉却是例
至可将盲肠反转至左、右上腹部。注意避免过度牵
外，此静脉先向左行然后进人胰体的后面而汇人
拉脾曲，否则可能撕裂连至脾被膜的附着组织而引！
脾静脉（B)。
起麻烦的出血。在横结肠恶性肿瘤时，常将大网膜
降结肠下半部，乙状结肠及直肠乙状结肠交界
在其靠近胃大弯的血管起始部切除。
部的病变可通过前切除而去除。肠系膜下动脉应在
在将结肠与壁腹膜、肝曲与脾曲及大网膜游离
其腹主动脉（C）的起始部结扎，或紧靠左结肠动
后，结肠即仅受其系膜长度的限制，可以牵至中，
脉起始部的远侧结扎。吻合口以上肠段接受经
线、拖出切口外。结肠的游离使其血供的处理更为1
Drummond边缘动脉来自于中结肠动脉的血供。肠
容易，因此常可在腹腔外完成手术操作。结肠活动
系膜下动脉结扎后，直肠乙状结肠交界部的生机则
范围最大的部分是乙状结肠，因其系膜很长，而降
相对难以保证。因此切除要相当低，以确保来自直
结肠和右半结肠则固定在侧腹壁上。
肠下动脉及肛管动脉的良好血供。因切除的平面常
结肠的淋巴结分布与其血供相一致。这些认识
很低，其吻合操作须在帐前的盆腔内进行。为此，
对施行外科手术有重要的意义，尤其是恶性肿瘤的
应按原则游离脾曲、肝曲甚至右结肠，以保证吻合
手术，因为对可能受累淋巴结的足够的清扫需损及
口无张力。
的血供范围常较开始时预计的更大。结肠癌沿主要
直肠乙状结肠连接处下方、直肠以及肛门的病
血管的淋巴转移构成了经典根治术的理论基础。但
变需行更为广泛的切除。在行直肠及肛门广泛切除
若恶性肿瘤已有转移或病人的全身情况不良，可行
时需高位结扎肠系膜下血管并结扎直肠下及肛管血
局部的“袖套”切除。
管。因肛门和下段直肠的淋巴常向侧方引流，甚至
计划行根治性切除时，肿瘤及其邻近的肠管应
达腹股沟区，故对低位直肠及肛门肿瘤必须行广泛
予以充分游离以便能够切除其直接淋巴引流区。
的侧方切除。
大致上来说，结肠切除应包括肠系膜上血管或
为减少肿瘤播散的可能，手术时应尽早用纱布
者是肠系膜下血管附近的淋巴引流区。从理想的角将病变覆盖。可在肿瘤的上方及下方的分别用纱布
度来看，经验证明常用的大肠切除不外乎4种类或脐带条结扎结肠，进一步将肿瘤隔离。同样，在
型：右半结肠切除、左半结肠切除、直肠乙状结肠对肿瘤进行操作前应先结扎其供血血管。
[154]
图谱-55大肠的外科解剖
左半结肠切除
因结肠的吻合需在无张力下进行，在行左半结
未中，双侧输尿管均有被损伤的危险本者仁仅要
意识到这些结构的存在，更应在切断结肠系膜血管
肠广泛的切除后重建肠道的连续性时，充分游离结
前确切地看清这些结构
肠.尤其是结肠脾曲至为重要，在为吻合做准备而
因解剂结构的关系，结肠的下段可以被游离出
将结肠断端附近的一段系膜清理后，必须确认靠近
来，但由此可能诱使术者片面追求正常排便适道的
肠系膜缘处的血管有搏动存在，在邻近的肠系膜内
注射1%的普鲁卡因有时可增强该处的动脉搏动
重建，而忽视了其淋巴引流区的充分清扫淋巴引
偶尔，可能因小肠被放进塑料袋内并置于右侧的腹
流区的广泛整块切除，以及连同恶性病变两侧外观
壁外、导致中结肠动脉受压而使得动脉搏动不明
正常的大段肠管一并切除是必不可少的大肠的一
期吻合要求肠管有生机且没有张力，尤其是在术后
显。可用多普勒超声仪检查血供是否充分
大肠与很多币要结构关系密切。右半结肠手术
肠腔膨胀时无张力，肠壁的质地也应接近于正霜
虽然近年来感染的危险已大为降低，有关大肠外科
时、可见到结肠系膜后方的右侧输尿管及其伴行面
的问题仍较为复帮。与普外科的其他领域相比，需
管。十二指肠位于肝曲结肠系膜的后方，在游离此
段肠管时均能显露。游离牌曲时易于损伤牌脏。而
要更为稳重的判断能力以及经验
在行乙状结肠和降结肠手术时，总会遇到左输尿管
（孙伟译，鲍世韵校）
及其件行的精索或卵巢血管：在行全直肠系膜切除
11551
图谱-56回肠祥式造口术
【适应证】远端回肠祥式造口术最常用于胃肠再次检查腹壁开口的大小是否与回肠祥及其系膜的厚
道内容物的临时性转流以保护结肠吻合口。如果将肠度相适应，通常2横指宽的开口即已足够：拉住牵引
祥做成一近侧臂优势形式，这种造口可使肠液完全转
带将回肠祥从腹壁开口拖出，拉出的动作应轻柔并同
流。由于回肠祥式造口的建立及关闭均较为容易，许
时左右摇晃（图3)。垂直拉出肠祥，使其功能性近端
多情况下其已经取代了传统的右侧横结肠的祥式造口。
及其上的标记线定位于头侧或12点位。回肠祥式造
此外，病人对回肠祥式造口的护理难度并不比近端结
门处应高出皮肤约5cm，用一塑料造口棒替换牵引带
肠造大。但是，回肠祥式造口在回盲瓣功能完好时
或软Penrose橡胶引流条以防止肠祥回缩。在肠祥的
不能对结肠减压。需要结肠紧急减压的病人，结肠伴
远段或非功能端的肠管上横形切开肠管的2/3，切开
式造口既可以给结肠减压又能为二期手术做准备。
的位置为皮肤平面距牵引带或软Peurose橡胶引流条
【术前准备】对大部分急诊病人或复杂的结肠
穿过系膜处高度的一半处，粘膜下出血点用40细丝线
手术的病人，外科医生应告知其有需要行肠造口术的
结扎。瘘口的远侧缘首先用细的40不吸收线贯穿缝合
可能。条件允许时，施行肠造口术的临床医生应于术
肠壁全层【围4}，再将这些缝线于皮缘下横穿皮内层
前探访病人。在准备做造口的部位用不褪色的墨水做
后打结。将此远侧瘘口完全外翻需要3~4针（图4A）。
标记（图1)，造［的部位最好位于腹直肌鞘的外缘附
剪断或拆除标志线，然后在手术刀柄的协助下将缕口的
近，也可选在脐上或脐下。所选的位置必须充分考虑
近侧缘外翻。其方法是，用手术刀柄圆钝的末端抵住功
到造口所用造口袋垫圈的跨距，皮肤面宜光滑、宽阔
能性肠祥的外壁作为对抗，同时用镊子或小抓钳将其粘
以便于粘贴造口袋，肋缘、凹陷的脐部、凹凸不平的
膜的游离缘向下拉至皮肤（图5）。随后用细的不吸收
癫痕以及皮肤的皱褶都难以牢固地安置造口袋，通常
缝线将近端肠壁周边与皮肤切缘的皮下组织缝合固定，
还应避开系腰带的部位。在做标记的过程中，病人应
将塑料管于皮肤缝合固定，结束手术【图6]。
预先佩戴造口袋并通过不断变换坐位及站位进行测
重新检查造口处的血运，并检查回肠祥的腹腔内
试。施行造口的临床医师应设法打消病人对将来对造
段。提出的肠祥不可成角或有张力，为此还要考虑到
口护理上的顾虑，并为其提供相关的读物及示范。
术后肠麻痹会使腹部膨胀的因素。最后，必须重新评
【手术步骤】根据准备实施的结肠手术的要求来估腹壁上开口的宽松度。为尽量减少造口处缩窄或疝
确定麻醉、体位、腹部切口及暴露。在结肠吻合接近完形成的机会，开口的大小应为在肠祥通过后另有可容
成和关腹前，再次查看造口位置。用Kocher钳钳夹两纳1横指的空间。
侧腹壁切缘（中线切口中的腹白线），向正中（关闭后
【关腹】腹部切口关闭后，放置无菌造口袋。
的位置）拉紧对合。在选定的造口位置切除直径为3cm
【术后处理】观察造口处的血运情况，造口处
的一圈皮肤，向下切开皮下脂肪直至腹直肌前鞘。在此，
排泄物需予以计量。病人恢复经口进食后，经造口排
筋膜上做---个2指宽的切口，有的术者喜欢行单纯的切
出的粪液将大为增加。应认真监测水、电解质的平
开，有些则做“十”字切口。分开腹直肌或将其牵向内
衡，尤其当排出量大的时候（≥2Ld）。在调整饮食的
侧，注意不要损伤此肌肉中央深层的上腹部血管。在腹
同时，加用抑制肠蠕动的药物，临床医生应教会病人
直肌后鞘和腹膜上再做一个2横指宽的切口。
如何照料造口处，护士或医生的家庭随访将使许多病
通常选择距回盲瓣约30cm左右的一段末端回肠。
人从中获益，由此病人及其陪护人员可逐渐学会熟练
这段小肠必须有足够的活动度，以保证在拉至腹壁外，
地更换造口袋。术后14天时移除塑料棒。对于为保
时不会有牵扯感或存在张力。用一钝头Kelly止血钳
护结肠吻合口而做的临时转流性回肠祥式造口，其关
在靠近回肠壁下方的系膜上戳一开口，从中穿过一段
闭的时间应根据结肠吻合口的愈合情况而定。
牵引带或-·根软Penrose引流条（图2)，并在回肠拌
近端的肠壁浆肌层上用不吸收线缝置一针作为标记。
（孙伟译，鲍世韵校}
[156]
图谱-56回肠祥式造口术
牵引带
Kelly钳
造口远端
固定缝合
近端的标记缝合线
上方视图
子
手术刀柄
[157]
图谱-57横结肠造口术
5
6
【适应证】在因左侧结肠病变所致的梗阻而肠。如果肠管过于膨胀，先用穿刺针或套管针排气
需施行减压手术时，选择右侧横结肠造瘘的机会远十分必要，因为萎陷的肠管更容易安全地处理。
较盲肠造口为多。该手术可完全转流粪便，同时可
【手术步骤】将一段的横结肠提至切口，大
有效地清洁及准备病变近侧梗阻的结肠。如果只是网膜牵向上方。如肠管极度膨胀，可用连接注射器
作为结肠择期手术的补充部分而需简单地将肠内容
的粗针头斜刺人肠壁，使气体排出。可也先用连接
物转流，术者应考虑行转流性回肠祥式造口（见图
吸引器的套管针减压后，再将扩张的肠管安全地游
谱-56)。
离。为防止污染，小的穿刺口必要时可用荷包缝合
【术前准备】由于该手术通常用于解除左侧
关闭。在肠管得以充分减压的情况下，可将一大段
结肠的急性梗阻，故术前准备仅限于纠正水、电解
横结肠通过较小的切口安全地拖出。应将造口处结
质素乱及补充血容量。摄平卧位及直立位腹部X线
肠上的大网膜清理干净，此时网膜血管常较平时丰
片时，应于脐部做一标记，如用一枚硬币。诊断不
富（图1}，在大网膜放人腹腔之前应充分结扎止
确定时，可行急诊钡灌肠以确切地定位梗阻结肠的
血。手术的原则与图谱-27中图1及2的描述相似。
左侧界限。也可行乙状结肠镜或结肠镜检查。使用
有些术者喜欢用弯钳穿过大网膜的无血管区及靠近
抗生素。
横结肠的系膜，然后穿过手指作为引导（图2）。切
【麻醉】常用气管内插管麻醉，其气囊可以
断切口内显露部分的横结肠上的大网膜，并翻向两
封闭气管以防胃肠内容反流的误吸。
侧（图3)，必要时切断几支附着于结肠前带处的大
【体位】置病人于舒适的平卧位，显露手术
网膜上的小血管，在横结肠下用手指反复穿过扩大
切口处。
开口，随手指撤出时带进一根无菌的粗胶管（相当
【切口与暴露】取右上腹切口。也可根据腹
于32号）（图4）。切断胶管的尖端，然后将其头部
部平片所示，在结肠扩张的部位做正中切口或横切
插人尾端开口而连接成一环状，以丝线缝合固定此
口。近来普遍认为造口处应通过腹直肌并充分考虑接口处（图5）。可用胶管代替硬的玻璃管或塑料
到肛袋的尺寸，同时应远离皮肤的皱褶、骨性凸起
管，因其有弹性可以放进肛袋里。外置的横结肠长
或脐窝。腹壁切口的长度尽管有所限制，但也必须
度应足够，以保证粪便能完全转流。
有足够的大小以能够找到并游离出高度膨胀的横结
[158]
图谱-57横结肠造口术
另一方法
结上的网膜
横结肠系膜
后结肠带
[159]
【关腹】将结肠祥上的脂肪垂用丝线固定丁有出血点用细的缝线贯穿结扎。清洁此处皮肤并用
邻近的腹膜上，一定注意不可穿过肠腔{图6)。用安息香样化合物涂擦，立即贴置一个大的肛袋。此
缝线将肠管固定于腹壁的优点是，在关闭结肠造口
时胶管易弯曲的优点就会体现出来，且以后每次更
时可作为辨别各个层次的标记。肠管高度膨胀时肠
换肛袋时总会如此。另一方法是，有些术者在手术
壁极薄，单独依靠玻璃棒固定肠管是更为明智的做
结束时即开放造口处，或者向近端插人一根头端有
法，此时若用缝线将肠管固定于腹壁，可能发生穿
侧孔的导管以缓解梗阻，导管用荷包缝合固定（图
孔而导致肠瘘及腹膜炎。
9和10）。通常于术后10-14天去除固定肠拌用的
若为取出扩张的结肠而做了一个较大的切口，
胶管。然而，肠管水肿完全消退，造口处恢复至正
必须用细丝线间断缝合以关闭部分腹膜切口（图
常大小可能需要多半个月的时间。
7）。关闭腹膜时不可使提出的肠管受压，应能允许
有急性梗阻时，最好行胃持续吸引减压数天。
将食指通过肠管旁边直接进人腹腔。筋膜用2-0丝第1天进流质，以后几天进软食，逐渐增加高维生
线缝合（图7），通常筋膜缝合后在肠祥边应可通过
素、高能量，高蛋白、低渣饮食。可以早期离床活
1横指。皮下组织及皮肤用同法缝合（图8和9)。
动。可通过结肠造口对近端结肠进行灌洗，从而为
用可吸收线行间断皮内缝合可使创口牢固闭合，减
二次手术做准备；如为永久性结肠造口，则可通过
轻以后长期粪便污染的刺激。
灌洗形成经造口定时排空的习惯。随着粪便的排
【术后处理】在第1次更换敷料前即切开结
出，造成肠梗阻的肿瘤附近的反应也趋于消退，由
肠造口处更为明智，这样要比为了防止可能的切口
其所造成的梗阻有可能得以解除。此时有可能将导
感染而延迟2-3天开放为好，因为梗阻不能解除的
管往返通过肿瘤部位，进行远端肠管的清洁灌洗。
危险要比可能的伤口感染性并发症的危险大得多。
根据病人身体虚弱的程度，需要时可给予输血、高
不可在结肠带上做垂直于结肠纵轴的横切口，因为
能量的液体及林格液。如病人无持续的感染，手术
这样肠管切开几乎达一半，会给以后的造口关闭带
几天后可停用抗生素。
来不必要的困难。在结肠恢复到正常的大小后，造
口处都会显得增大许多（见图谱-58）。
（孙伟译，鲍世韵校】
在露出的结肠带的中部做一短切口（围8)，所
[160]
指昕亚
28号导管
荷包合
引管
荷包继合
近端
远
[161]
图谱-58结肠造口关闭术
【适应证】在任何情况下，结肠造口的建立
【手术步骤】术者的食指伸进造口作为引导，
与关闭之间的时间应长达10周。经过这段时间，防止切穿肠壁或进人腹腔，皮肤及皮下组织用钝性
病人的全身情况改善、结肠造口处粘连隔离、对肠及锐性分离（图3和4)。
内容所致感染的局部免疫形成、创口所有感染消退
对于造口开放已有一段时间的病人，在准备关
以及远端结肠手术的创口愈合。若结肠造口是以减
闭造口前必须将粘膜与皮肤连接处的环状瘢痕切除
压为日的，或是正常肠管外伤后的外置，则造口关
{图5）。术者的食指伸人肠腔内，用剪刀沿粘膜反
闭的时间可缩短很多。偶尔，在梗阻解除后，结肠
折周缘切开（图6）。此切口通过浆肌层下达粘膜下
造口处会部分或全部自行关闭，粪便通过吻合口恢
层，以便形成不同的肠壁层次而便于按层关闭【图
复其正常通道。若造口周围仍有水肿及僵硬，瘘口
6}。
的关闭应推迟，直至肠管恢复其正常形态。应行X
【关闭】用镊子拉紧粘膜缘，粘膜按与肠管
线造影检查，以确认造口远端的结肠吻合口是否通
长轴垂直的方向用细的可吸收线连续缝合（图7）。
畅。
粘膜缝合后，将已经分离好的、清除脂肪的浆肌层
【术前准备】术前数天低渣饮食并口服抗菌
用细丝线行间断Halsted缝合（图8）。反复冲洗创
素，尽量排空肠道。术前24小时从结肠造口的两
面，伤口周围铺清洁的手术巾，撤除全部器械和材
个方向反复的灌洗以排空结肠。其余准备与图谱-
料，更换手套，创口必须在换用清洁器械后缝合。
57的要点相同，
将关闭好的肠管置于一侧，用弯剪剪开邻近的
【麻醉】脊髓麻醉或全麻。伤口周围有感染
筋膜。暴露出原先结肠造口时固定肠管的丝线线
时禁用局麻。
结，以助于将筋膜从肠管上分开（图9）。用此法关
【体位】舒适的平卧位。
闭时不打开腹膜腔。
【术前准备】除常规皮肤准备外，人工肛周
术者用食指和拇指检查关闭处的肠管是否通
围的皮肤应仔细脱毛，用消毒的纱布伸人结肠造口
畅。若腹膜被意外地切开了一个小口，则用细丝线
的开口内消毒。
小心地间断缝合。反复用温盐水冲洗伤口。用镊子
【切口与暴露】图2示结肠造口的剖面图。
压住肠管缝合线，上面的筋膜用2-0的丝线间断缝
将纱布塞于肠腔内，在造口周围行椭圆形切口，切合（图10}。按常规方法逐层关闭皮下组织和皮肤
开皮肤及皮下组织（图1)。切口可以包括原手术的【图11)。对某些有发生感染可能的伤口，皮肤可不
痕，或者做一个将全部癫痕和造口处包括在内的
予缝合，待延期缝合。
椭圆形切口。
[162]
图谱-58结肠造口关闭术
粘膜皮肤交界
加层
切除皮肤粘膜交界处
活服
原来的固定缝线
粘膜
股直肌前南
腹膜唇
结肠
结肠
[163]
可吸收缝线行浆肌层的间断褥式缝合，以将粘膜缝
另一方法
合处内翻（图14)。
【关腹】用盐水冲洗伤口。若必须从肠管边缘
【切口与暴露】有些术者喜欢沿结肠造口附
进人腹腔，并在腹腔内缝闭瘘口，则弃置所有污染
近全层切除一小圈肠壁，而不是在肠管粘膜与浆膜
的器械、手套及敷料，换用清洁的器械及用品（图
连接处的环形瘢痕处切开。肠管与周围组织分离
15）。术者用拇指和食指对触，检查肠腔是否通畅。
后，术者的食指伸进造口内作为引导，同时靠近露
可能时将大网膜塞在关闭处的前方。腹膜用2-0合
出的粘膜边缘用弯剪刀将肠管切断（图12】。可能
成可吸收缝线间断缝合，然后常规关闭腹腔（图16
必须从腹膜上分离肠管，从而进人腹膜腔游离出足
和17}。如污染严重，有些医生仅缝合部分皮下组
够的·段肠管以关闭瘘口。
织而不缝皮肤。用消毒敷料包扎切口。
【手术步骤】将造口周围肠管的瘢痕边缘全
部切除，直至肠壁的外观正常后再行关闭。将肠管
开始数日进清淡流质，然后进低渣饮食，肠功能恢
在与其长轴垂直的方向上缝合，以防狭窄。在新切
复后进正常饮食，如创面发硬，热敷可能有益。偶
口的上、下角各置一把Allis 或Babcock 钳，将肠壁
尔关闭处可发生结肠瘘，但不宜立即行瘘口修补，
拉紧。将肠粘膜于内侧用细可吸收线Connell式连
因其常能自行闭合。可以早期离床活动，
续缝合。许多术者喜欢用French或直缝衣针穿4-0
的丝线间断缝合（图13)。用2-0丝线或2-0合成
（孙伟译，鲍世韵校）
[164]
另一方法
切目
结肠
精膜皮肤交界
全层缝合
腹膜腔
17
皮肤
脂肪
腹直肌前鞘
腹膜控
设膜
结肠
结区
[165]
图谱-59应用钉合器的结肠吻合术
另·方法一一三角形吻合大肠开放性吻合的这样能保证深层吻合钉钉住全部肠壁，击发钉合器
另一方法是应用3个独立的钉合线的三角形吻合。后，切除钉合器上多余的组织，保留两端的牵引
这种方法特别适用于左侧结肠的结肠结肠吻合术，线。（图6]。
因其不需要翻转肠系膜。
缝第3根牵引线（C），缝线穿过相当于两侧肠
【手术步骤】将拟切除的肠段的两端用Kocher
壁对系膜缘顶部的中点的位置（图7）。张开TL60，
钳夹住，在其外侧另横置两把窄的直钳（如Glass-
拉紧牵引线（B）以提起后侧的钉合线，使其进人
mnan钳）（图1）。据此处约几英寸远处用无创Scud-
钉合器的两臂间，将钉合器夹住三角形的第二边
der钳或套有橡胶管的钳子夹住，以防肠内容物的
【图8}。击发钉合器，切除钉合器上多余的组织，
严重污染。在直钳与Kocher钳之间切断结肠并移
保留顶端的牵引线（C）。
除标本，将手术野用剖腹垫隔开后松开直钳，明显
利用余下的牵引线（C和A）重复上述操作。
的出血点用细丝线结扎。将两个开放的肠管并拢，
三角形的最后一边必须横切另外两条钉合线图
系膜对系膜（图2)。用细丝线间断缝合关闭系膜开9)。切除多余的组织。检查肠管，出血点用细丝线
口（图3）。分别于肠管的系膜缘侧与对系膜缘侧的结扎。有系膜孔隙时用间断缝合关闭。检查吻合口
中点缝前、后牵引线（A和B)。沿系膜缘全层贯
是否通畅（图10），挤压两端肠管以证实没有渗漏。
穿缝合肠壁全层数针作为牵引l，或放一排Alis钳
（图4】。在牵引线或Allis钳下横置TL60（图5）。
（孙伟译，鲍世韵校】
[166]
图谱-59应用钉合器的结肠吻合术
后方牵引缝线
As钳
[1671
图谱-60右半结肠切除术
【适应证】右半结肠切除常用于恶性肿瘤、膜附着处切断后，可用左手将大肠提向内侧，用裹
结肠炎性疾病，较少用于结核或盲肠、升结肠、结以湿纱布的食指将其下的疏松组织分开（图2)。将
肠肝曲的扭转。
右侧结肠提向内侧时，术者应明确辨认出右输尿管
【术前准备】一些右侧结肠肿瘤表现为梗阻，
并确定其无损伤，向上分离到升结肠顶部接近肝曲
由于在回盲瓣功能良好的情况下回肠会高度扩张
：时也应注意勿损伤在大肠下面的十二指肠的第三段
（≥15cm），故可能需要相对紧急的手术治疗。对这
（图3)。将已游离的大肠提至腹腔外后，遗留的粗
些病人应通过纠正水电解质失衡使其复苏，留置鼻
糙面用温湿的纱布块覆盖。辨清中结肠动脉及其走
胃管对近侧肠管减压。一旦病人身体生理状态转
向肝曲的右侧分支，并确定结肠上准备切断的部
好，即施行急症手术，此时可能需要在未做肠道准
位。在靠近肝曲的远侧或准备切除的肠管处钳夹、
备的情况下施行右半结肠切除。应行灌肠以使左侧
切断结肠系膜，将中结肠动、静脉的右支或其主于
结肠减压，而且术者应审慎地查证是否存在第2个
切断并双重结扎。在两侧选定的肠管拟切断处，将
或同时存在的转移性结直肠肿瘤。如果是择期的右所有的肠系膜，大网膜及脂肪全部清理干净，所有
半结肠切除术，应该行结肠镜或钡剂灌肠以检查全血管均须仔细结扎。大网膜的右半部分于靠近胃大
部结肠。隐匿的右侧结肠肿瘤可导致隐蔽的未能党弯处切断，并与右结肠一同切除。
察的缺铁性贫血，此时术前可输血，特别对患心血
末端回肠在离回盲瓣一定距离处做切断的准
管病的老年病人。在准备手术时，病人以前的类固备，其范围应根据切除右结肠淋巴结引流区将要损
醇治疗改为静脉途径继续使用。围手术期全身应用
伤的血供情况而定。在小肠系膜上选定切除小肠的
抗菌素。
边界后，行肠系膜扇形切除到达右结肠，这常包括
【麻醉】全麻或脊髓麻醉皆可获满意效果。
中结肠血管的部分右侧分支。若为恶性肿瘤，应在
【体位】舒适的平卧位，术者站在病人的右
不损伤中结肠血管及为余下的小肠提供血供的肠系
侧。
膜血管的前提下，沿右结肠和回结肠血管的走行，
【手术准备】常规方法准备皮肤，铺灭菌的
尽可能远地向下清扫淋巴结（围4)。肠系膜血管双
塑料膜。
重结扎（见图谱-50）。
【切口与暴露】做以脐为中点的宽大的正中
用直血管钳或其他类型的直钳斜行钳夹小肠，
切口，靠近脐上方的横切口也可有极好的暴露。通血管钳距肠系膜缘约1cm，以留有为以后吻合时用
过观察及触摸确定右侧结肠病变能否切除，如有恶
，的浆膜面。在大肠上置放 Stone、Kocher或Pace-
性肿瘤存在，应触摸肝脏以检查有无转移。若病变
Polts 钳，在两钳之间切断大肠，其间的大肠连同其
无法切除，则行末端回肠与横结肠的侧侧吻合。决
扇形切断的系膜及淋巴结一并予以切除。小肠的近
定行切除手术后，将小肠用纱布垫隔开或将部分小
侧断端用湿盐水纱布包裹，若不准备行端端或端侧
肠移人塑料袋内，以便显露出回盲部。
吻合，则关闭结肠的残端。切断小肠末段及大肠
【手术步骤】自盲肠端向上至结肠肝曲附近，
时，有些医生喜欢用GIA60钉合器。然后行对系膜
将靠近结肠侧壁的腹膜反折切开{图1}。切开靠近
侧的回肠与横结肠间的侧侧吻合，使用的技术见图
肿瘤部位的腹膜时要离远一些，偶尔需切除其邻近
谱-47（使用钉合器小肠切除）。由于钉合器的应用
的部分整层腹壁以清除肿瘤的局部扩散灶。由于整
并未完全普及，在图谱-61中会继续介绍手工缝合
个肝曲将作为右半结肠切除手术的一部分而被切
的肠吻合术。
除，含有一些小血管的肝结肠韧带必须切断结扎，
（孙伟译，鲍世韵校）
而右结肠旁沟内的腹膜附着处则无重要血管。侧腹
[168]
图谱-60右半结肠切除术
用剪刀剪开腹膜
无血管脂防组织
二指场
指肠
愉尿管
中结
肠动脉
石结肠动脉
回结肠动脉
腰大肌
本段回
[169]
图谱-61右半结肠切除术
1
【手术步骤】（续）用无创针及可吸收线连续做一排褥式缝合完成吻合，可补几针褥式缝合以加
缝合关闭结肠的断端，将缝线松弛地缠绕在Pace-固两个角部（图13）。检查吻合口是否通畅，其应
Potts钳或类似的无创钳上。也可用3-0丝线于钳子能允许食指通过。如张力不大，可将侧腹膜与肠系
的下方间断缝合（图5)。打开钳子并移除，如为连膜缝合，以覆盖腰肌上的粗糙面。
续缝合，上提拉紧后结扎。离开原缝合处约2～
图示的第二种方法为直接的端端吻合【图15
3cm，用3-0丝线行Halsted褥式缝合，注意勿缝住
和16)。对末端回肠与横结肠的口径上的差异，可
脂肪。缝线打结后，原缝合处内翻使浆膜对浆膜
以通过注意一些细节上的操作安全地加以克服。加
（图6）。关闭结肠之前，术者必须决定是行端端吻
大斜向切断末端回肠的角度可增加肠腔的周径。缝
合、端侧吻合、侧端吻合或是侧吻合（图14，16、
合时，结肠侧可略缝宽些，以代偿吻合口两侧的不
17 和 181,
对称。吻合完毕后，缝合系膜上的残留缝隙。检查
端侧吻合接近生理状态，且操作起来简单、安
吻合口是否通畅。
全。将肠钳夹住的小肠提到结肠前带附近（图7）。
术者若选择行端侧吻合，应按前述的大肠闭合
在准备吻合前小肠应保持正常的色泽，并确认其血
法将小肠端关闭。然后将小肠提至大肠断端的开口
供正常。如其色泽显示其血供不良，术者应毫不犹
（图17}，缝合后壁浆膜层，切开小肠，粘膜用连续
豫地切除是够的肠管，直至肠管的生机确无问题。
缝合或间断内翻缝合，最后，前壁的浆膜用3-0丝
大网膜若未切除，将其上提，将横结肠前带于拟行
线或不吸收合成线间断缝合。只要是施行这种形式
吻合处用Babcock钳夹住【图7}。随后，把小肠系
的吻合，都应特别注意吻合线以外突出的小肠段应
膜缘与大肠的系膜缘缝合，防止小肠在吻合口的下
留的极短，因为肠管自端在肠螨动中会形成一停滞
方疝人右结肠旁沟（图14）。行肠吻合之前即应先
的囊袋，致使肠蠕动增强以使其排空，如此将增加
关闭这个开口，因为关闭系膜时偶尔会损伤血供、
吻合口破裂的机会。
危及到吻合口的生机，在结肠带上提起肠壁，用一
第四种方法是大肠断端和小肠断端均予以关
小的直榨钳夹在结肠前带上，其中包括一小部分
闭，行侧侧吻合。吻合线远端的小肠盲段应留得很
肠壁（图8)。然后，将回肠末端的钳子和横结肠前
短。用丝线或不吸收合成线将小肠间断缝合固定到
带的钳子妥当放置，以便通过用2-0丝线或不吸收
结肠上，包括关闭的小肠断端及吻合口的两角（图
合成缝线行浆膜层的褥式缝合，将回肠末端固定于
18]。各种情况下相应的钉合器的使用方法可在前
横结肠上（图9)。角上的两根缝线不剪断，用作牵
面描述小肠吻合的章节中找到。
引[图9)。切除在前带上的于压榨钳上突出的部分
【关腹】除非有严重感染，否则不必引流。
肠壁，在大肠上造一开口（图10)。在两把压榨钳
吻合口用大网覆盖。按常规方法关腹，伤口以无菌
的外侧各放置一把肠吻合钳。移除压榨钳，开放回敷料包扎。
肠末端，同样切除横结肠上钳夹过的组织。有时需
【术后处理】病人取舒适的体位。腹泻或肠
将横结肠粘膜开口扩大，因之前通过切除压榨钳以
蠕动过快时，用药物和调整饮食可很好地控制。术
外的肠壁所做的开口较小，难以满足形成一宽大的
后应立即开始继续术前的类固醇治疗，特别是
吻合口的要求。粘膜用无创伤针、不吸收线从后壁
Crohn病的病人。
正中开始连续交锁缝合。A和B两根缝线于角部周
围和前壁行Connell内翻缝合，以确保粘膜内翻
（孙伟译，鲍世韵校）
[图11和12}。用3-0丝线间断缝合粘膜层，前壁
[170]
图谱-61右半结肠切除术
吻合口处
横结肠
后壁紫膜缝合
野
回肠
下结肠带
输尿管
牵引线
结肠系膜
缝线B
前唯浆膜缝线
帝线
缝线B
粘膜缝线A
完成的嗨合凹
其他方法
瑞端吻合
14
回
石结
脑动
分
吻合
吻合
端侧吻合
吻合
结肠
回脑
结版
[171
图谱-62端端吻合法左半结肠切除术
【适应证】此手术主要用于左侧结肠的肿瘤
【韧口与暴露】术者站在病人的左侧。在脐
或憩室炎的并发症.
上、下做一宽大的正中切口。探查肝脏及其他可能
【术前准备】左侧结肠肿瘤常为狭窄型。这转移的部位。用温湿纱布将小肠向内侧隔开，或将
类病人往往是因出现肠梗阻的前期症状而就诊。
小肠装人塑料袋内外置于右侧腹部。将一纱布垫置
肠管不全梗阻时，最好通过口服几天适当的泻于盆腔，另一块沿侧腹壁直到脾脏。
剂做肠道准备，术前48小时进清淡流食。泻剂和
【手术步骤】注意防止可能的肿瘤扩散，包
肠道清洗剂应用的次数取决于梗阻的程度。可以通括尽量减少对肿瘤的操作并在肿瘤的上、下方用钳
过钡灌肠确定梗阻的部位及性质，而结肠镜检查不
钳夹，如kocher钳，夹闭肠管防止其向粘膜的进一
但能取活检行病理组织学检查，还能发现及切除其
步播散。尽早将肿瘤用纱布覆盖并阻断肿瘤的主要
他的病变（如息肉），可能时也可对近端结肠进行血供。
检查评估。完全梗阻时，留置鼻胃管减压，并行灌
左手将病变处的肠管握住，靠近肠管切开结肠
肠以排空梗阻以下的结肠。片结肠镜对远端结肠进
系膜的侧方腹膜反折，接近肿瘤处则远离一些，范
行检查颇有价值，也可用特殊的CT成像技术获得
围应足够大，使肠管能充分游离（图1)。此后，将
模拟的结肠镜图像以检查近端结肠。测定血液CEA
肠管牵向内侧，用纱布将肠系膜与后腹壁钝性分
的基础值，如果CEA及肝酶学指标升高，应行肝
离。若左精索或卵巢静脉被撕破又未能结扎，可能
脏和腹部的CT及影像扫描确定有无转移。术前用
发生麻烦的出血。辨清左输尿管，绝不可将其与肠
抗生素。留置尿管，尤其是预计子术时间长或手术
系膜一同提起，以免被意外地切断。在肠系膜上做
较为复杂时。
足够大的扇形切开，全程切除结肠左动、静脉直至
【麻醉】全麻或脊髓麻醉均可满意。
其起始部，以便尽可能彻底地清扫区域淋巴结（图
【体位】常规取舒适的平卧位，并稍转向术
2)。有些术者先尽早离断这些血管，以便最低限度
者。可以取轻度的Trendelenburg位。若肿瘤或操作地降低因标本牵拉及操作所造成的肿瘤血行及淋巴
是在低位左侧结肠或乙状结肠，许多术者使用转移的可能。在施行这种最初称之为“无接触”的
Allen架支撑膝和踝部，以摆成结石位，这样可为
技术时，术者必须确保已经找出左输尿管、肠系膜
直肠区的准备，铺巾以及可能的EEA钉合器经肛
下血管及乙状结肠血管（见解剖图谱-3，血管8和
门插人提供空间。两腿分开及膝关节的抬高应足9)。肿瘤边缘上、下方的肠管至少应各切除10cm。
肠系膜上钳夹的组织予以结扎。清理拟切断处的肠
够，以满足上述暴露的要求，但也不可太宽或太
高，以免干扰腹部手术。
管系膜缘上的脂肪，以备吻合【图3]。
【手术准备】皮肤常规准备。
[172]
图谱-62端端吻合法左半结肠切除术
壁层腹膜切口
中心
受累淋巴结
左结肠
动脉
乙状结肠动脉
[173]
在大部分病人，为避免吻合时张力过高，一般
距压榨钳几厘米处放置肠吻合钳，移除压榨钳
都需要游离结肠脾曲。将正中切口向上延至剑突，
（图6}。切除肠钳以外的多余肠管。手术野用湿消
其操作将变得更容易和安全，此方法见图15、16及
毒纱布垫完全隔开，进行直接开放性吻合。从后壁
17所示。另一方法是，沿左结肠一直到结肠脾曲将
正中开始用无创伤针连续交锁缝合粘膜（围7）。在
网膜在相对无血管区切除。沿外侧的Toldt线的延长
角部，将交锁缝合改为Connel式缝合，以使角部
线，向上游离降结肠。从两端向中间处理，有时处
和前壁的粘膜内翻【图8和9】。以相同的方法从另
理上较困难的脾结肠间网膜附着也可得以安全地暴
一侧向正中缝合（图10）。粘膜确切对合后，两根
露及切断，而致脾损伤的危险极低。
连续缝线A和B相互打结，结打在肠腔内【图
将一对Stone或类似的压榨钳斜夹于病变上方
11}。用3-0的丝线或不吸收线间断缝合前壁浆膜
的肠管，置钳处距已准备好的肠系膜缘不超过lcm
层，特别要注意两个角部的缝合应精确和牢固。
（图4）。手术野用纱布保护，切断结肠。同样用两
其他的肠吻合方法还包括应用单层延迟可吸收
把无创钳置于病变的下方，同法切断结肠。将结肠
线间断缝合（结打在肠腔内），以及使用钉合器吻
的两个切端靠拢，确定吻合后无张力。将两钳靠拢并
合。后者的技术将于图谱-59，使用钉合器结肠吻
旋转，使后壁浆膜显露，以3-0丝线间断褥式缝合后
合术中介绍。
壁（图5)。肠系膜缘应无脂肪，以保证浆膜确切对
合。两个角的缝线不予剪断，留作牵引！【图6}。
（孙伟译，鲍世韵校）
[174]
后壁浆膜缝合
角部缝合
Seudder针
后壁粘膜缝合
前壁粘膜缝合
[1751
图谱-63端端吻合法左半结肠切除术
【手术步骤】（续）粘膜层缝合后，移除所有动脉。某些病例，的确存在膈结肠韧带，为游离脾
污染的器械，手术野重新用消毒湿纱布或无菌巾覆曲必须将其切断（图16）。
盖，所有手术人员更换手套。吻合口的前壁用3-0
若需游离出一段横结肠，应在靠近横结肠的大
丝线做浆膜层间断缝合进一步加强（图12），有时网膜的无血管区切开（图17；也可见图谱-27）。有
可用1-2针褥式缝合加固肠系膜的角部。肠系膜上时大网膜已为肿瘤侵犯，则可将其部分或全部切
遗留的开口用细丝线间断缝合。若肠系膜上脂肪较除。在切断其周围附着后，将脾曲翻向内侧，注意
多，因而难以看清其中的血管，此时不能盲目缝
勿损伤其下方的肾脏及输尿管。通常需切断部分横
合，否则在肠系膜两叶之间会形成血肿。比较安全：
结肠系膜【图18）。此处的操作宜仔细，应充分考
的做法是用几把小的尖头血管钳夹住系膜的腹膜！
虑到有损伤Treitz韧带附近空肠的可能。粗大的肠
缘，用单纯结扎法将其关闭。最后检查吻合口处的系膜下静脉于胰体的下缘处进入脾静脉，也应予以
血供是否充分，靠近吻合口两侧的血管应呈明显的
切断并双重结扎。在选做吻合处的肠管上清除全部
搏动（图13）。如血供似乎不良、肠管色泽改变，
脂肪附着。肠管在钳夹无创钳后切断（图19），应
最好切除吻合口，而不可冒发生吻合口痿及致命性
确认两侧断端的肠系膜动脉搏动良好，按前面的描
腹膜炎的危险。用拇指和食指对触检查，明确吻合述进行吻合。若需结扎中结肠动脉，则可能需要切
口是否通畅（图14】。吻合口通常可达2指宽。
除全部横结肠以及肝曲和脾曲，以保证吻合口处血
为了保证将结肠的两断端开口顺利对合，尤其供充足。这种情况下，结肠的生机靠一侧的右结肠
是当病变位于脾曲附近时，需要将肠管与邻近的结动脉及另一侧的左结肠动脉供血。
构分离。因分离脾曲的最高部分时，暴露较为困
【关腹】常规方法关腹。
难，应将腹部切口向上延长至肋弓。将降结肠与相
【术后处理】鼓励病人咳嗽、站立并尽早下
对无血管的腹膜附着分开后，需将结肠脾曲与膈、床活动。鼻胃管减压直至肠蠕动恢复，肠蠕动的恢
脾及胃分离。脾结肠韧带用两把弯血管钳夹住后切复一般出现在术后的第1天或第2天。开始时进全
断结扎，以免损伤脾脏而引致麻烦的出血（图15），
流质饮食，只要能适应可逐渐加量，此时停止静脉
此后，在两把弯血管钳间离断胃结肠韧带，以使结补充水及电解质。围手术期应用抗生素，若污染严
肠游离出所需的距离，或者说，应游离出切除肿瘤
重，术后应多用几天。
远近侧足够长度的结肠所需的距离。有时若此部位
有肿瘤，游离应靠近胃大弯进行。胃的侧支血供颇
（孙伟译，鲍世韵校}
为丰富，必要时术者应果断地切断一部分胃网膜左
[176]
图谱-63端端吻合法左半结肠切除术
测试吻合
口通畅度
前壁浆膜缝合
系膜缝合
高位病灶的切除
17
15
肿结肠韧带
16
结肠韧带
结肠带
网膜
中结肠动脉分支
横结肠
中结动脉分业
网膜
11771
图谱-64腹会阴切除术
【适应证】腹会阴切除术是齿状线以上8cm范引流作为直肠减压。
围内的直肠最下段恶性肿瘤的首选手术。特殊情况
【手术准备】下腹部、会阴及直肠区以常规
下，年轻病人可以选择行结肠肛门吻合术，然而，方法准备。
对其他恶性程度较低、病变表浅的病人也可行局部
【切口与暴露】取耻骨上旁正中切口，由左
扩大切除加辅助治疗。术者必须熟悉所有的方法，
侧延至脐上。置人白动拉钩。
包括在前间隙行肿瘤切除及肠吻合。
【手术步骤】术者用左手自上而下全面探查
【术前准备】因手术很大，必须仔细检查评估
腹部，先触摸肝脏以明确有无转移，然后检查腹主
病人的全身情况并尽可能地予以改善。若无明显的急
动脉、露总动脉及直肠上血管周围是否有淋巴结侵
性或亚急性肠梗阻，术前2天可进流质饮食。多数病
犯。最后，用触摸及观察明确肿瘤本身的范围及其
人自手术前1天的下午或晚上开始做肠道准备。口服
切除的可能性（图1}。在游离肿瘤前，可将肠系膜
缓泻剂或4升的泻肠液使大肠完全排空，随后给予适
下动、静脉于左结肠动脉的起始部以远处，或者在
当的肠道不吸收抗生素。手术前几天即开始经胃肠外
其于腹主动脉的起始部结扎。
预防性应用抗生素。补充维生素。若有明显的贫血，
将小肠置人塑料袋隔离后，下一步游离乙状结
术前可能需要分次输血以恢复血容量。对于低位肿
肠，它常固定在左骼窝。用有齿镊提起乙状结肠，并
瘤，应行膀胱镜检查以明确膀胱或泌尿生殖道的其他
翻向内侧，使术者能清楚地看到固定乙状结肠于左盆
部分是否受到侵犯。肿瘤切除前及切除后测定CEA的
壁腹膜反折的纤维束带（图2)。附近的粘连带用长弯
基础值，结合应用直肠内超声和CT扫描可帮助评估
剪刀剪断，用镊子将腹膜反折牵向外侧。完成这些操
肿瘤肠壁外浸润或其与邻近器官固定的程度。
作后，可容易地将乙状结肠向中线游离。结肠左侧的
男性病人应于手术当日晨留置尿管，以保证整个
腹膜用镊子夹起，用长弯钝头Metzenbaum剪刀剪开，
手术过程中排空膀胱，并有助于识别尿道膜部。女性
剪刀慢慢进人腹膜后方，将其下面的结构，如左精
病人同样需要留置尿管。近来，对Douglas凹腹膜反
索，卵巢的血管或输尿管与腹膜分开，以避免其意外
折以下的直肠癌通常在术前联合应用放疗及化疗。
损伤。向下切开腹膜直至后穹隆的左侧（图3}。
【麻醉】气管插管全麻并结合应用肌松剂是
手术的下一个重要步骤是看清白骨盆缘至膀胱
首选的麻醉方法。
段的输尿管走行。这一点非常重要，因为在左侧，
输尿管靠近直乙状结肠系膜的根部，若不将其小心
腹部切除
牵向盆腔的左侧，在处理系膜时有可能将其一并切
断【图4}。用镊子捏灭时，可见到输尿管延续全长
【体位】因术中需要变动病人的体位，应选
的螨动反应。
用可以由中度Trendelenburg位改为截石位的易于调
其后剪开直乙状结肠右侧的腹膜。可用与上述
节的手术台。先置病人于中度的Trendelenburg位，
左侧处理相同的方法，或从左侧在骨盆缘用手指钝
在手术开始前术者必须确认病人的全身情况能耐受
性游离直乙状结肠。术者左手的手指可以在肠管后
此体位。术者站在病人的左侧。有些术者喜欢用
面完全通到右侧。用手指行钝性分离时。应将右侧
Allen架将病人摆成半截石位，以便于医生分成两组
腹膜反折向上提起，使其与下面的结构分离开来。
手术。这样可使会阴部手术与腹部手术同时进行，
其中包括输尿管，如此可使术者很容易并安全地用
或在腹部手术后可直接进行会阴部操作而无须再行
剪刀切开腹膜（图5）。
重新铺手术单等准备。插进一根粗肛管，用碘伏灌
洗直、乙状结肠直到清洁为止。保留此肛管并接袋
（孙伟译，鲍世韵校}
[178]
图谱-64腹会阴切除术
膀胱
耻世联合
骼外动静脉
百肠
左输尿管
右输尿管
受累淋巴结
直肠上动脉
乙状结肠动脉
切线
肠系膜下动脉
切线
左结肠动脉
LTTIE
边缘动脉
切线
左输尿管
精索血管
右输尿管
[179】
图谱-65腹会阴切除术——全直肠系膜切除
近百年来，针对直肠癌低位前切除或腹会阴联在露血管及输尿管的下方可以春到上腹下神经丛。
合切除所需的盆腔分离，都是要求用钝性操作完在直肠上血管后面，朝向下的骶前间隙的人口
成。如同英国外科医生Miles描述的一样，是用医生处继续分离。用剪刀或带绝缘保护套的长柄电刀，
的双手和手指游离这部分直肠，除了剪断两侧的悬
在中线上紧靠S2水平处的骶曲下部，将直肠骶骨筋
韧带以外，很少用到锐性分离，这种操作在本图谱
膜或韧带锐性切断（图7）。用带有纤维光源的盆腔
的前几版中也可以见到。已知的因钝性分离所致的
！深拉钩，将直肠向前拉，直拉钩或弯拉钩均可用。
并发症包括骶前静脉撕裂引起的出血，直肠穿孔以
直视下，继续向下行后方的分离直至尾骨平面。
及盆腔自主神经损伤。一种改进的解剖方法，全直
静脉在前筋膜下清晰可见，使其保持完好无损，
肠系膜切除术（totalmesorectalexcision，TME），已以尽可能地减少出血。
经显示出能减少这些并发症，更能保证周边切缘无在Dcuglas陷凹的腹膜反折上切开大约lcm，男
瘤，TME要求在直视下用锐性或电刀仔细分离，虽性病人需向上切开至膀胱上的腹膜前反折（如图所
然手术时间要长很多，但直肠癌的局部复发率却可
示）面女性病人则切至子宫的后面。膀胱或子官用
因此而降低。同时可结合极低位吻合保留括约肌。
带有纤维光源的盆腔深拉钩拉向前方。继续向前锐
TME技术现已为广泛应用。
性分离Denonvilliers筋膜，直至显露出前列腺和精囊
【手术步骤】沿直肠与乙状结肠交界部的右
（图8）或阴道直肠隔。由图示中前方及后方的解剖
侧，在肠系膜下静脉及直肠上血管旁剪开腹膜（图
路径（图9）可以看到，后路与骶前筋膜关系密切，
6}。切口向下延至Douglas陷凹。在残留的腹膜下面
而前路则与棵露的前列腺及精囊关系密切。
找出右输尿管，用纱布钝性分离将其在骼血管前方
走行的一段暴露出来。向前外侧牵开近侧段结肠，
（孙伟译，鲍世韵校}
[180]
全直肠系膜切除
图谱-65腹会阴切除术—
切线
带光源的深部盆腔拉钩
右输尿管
左输尿管
直肠瓶筋
膜的中线
左输
尿管
受累淋巴结
直肠上动脉
电灼器
下腹神经
低骨脚
肠系膜下动脉
骨
层筋膜、
前裂腺
精囊
尾骨
肿瘤
Cu
[181]
图谱-66腹会阴切除术—全直肠系膜切除
【手术步骤】（续）因术者需仔细地操作以显结扎，再以贯穿缝合加固，有些术者喜欢将肠系膜
露骨盆侧壁上的壁层筋膜，TME手术中的两侧方的下动脉于尽量靠近其腹主动脉的起始部结扎，通常
分离很费时间。将直肠牵向侧方，而将膀胱或子在这个水平已非常靠近Treitz韧带。即将用作结肠
宫、阴道向前提起，此过程中必须使用带纤维光源
造口的乙状结肠的血供，此时经由Drummond边缘
的拉钩，以获得清晰的视野。保护好盆自主神经丛
动脉来源于中结肠动脉。
以及S2、S3和S4的骶神经前根，这对于维持肛门
随后，在腹腔与盆腔之间用纱布垫完全隔开，
的自控能力和性功能是必需的。此神经丛看起来像
为用钉合器横断结肠做准备，在两排钉合线之间用
神经组织的一个致密斑块，其位置靠近直肠，在相
钉合器（如GIA）将结肠切断（图12）。结肠的切
当于前列腺或阴道上部的平面上。在向自主神经丛
断处应足够低，以使远端结肠在送人前间隙时有
方向分离时，TME不会遇到“外侧悬韧带”，而是
足够的空间，并有助于盆腔腹膜的封闭。将乙状结
外侧直肠系膜与可能包含直肠下动脉的组织的融合
肠用温湿纱布垫覆盖后翻向上方。
部。用电刀切断这些组织，直肠下动脉可能需要结
接着用橡胶手套或纱布将肠管的断端包住，并
扎。向下分离到肛提肌时可以看到两侧的输尿管及
用粗丝线环绕一圈将其扎牢（图13）。将远侧段肠
自主神经的走行（图10）。
管送人前间隙，准备重建盆底（图14）。
通常在左结肠静脉分支以上切断肠系膜下静
将游离的乙状结肠拖至切口外，仔细检查后确
脉，并游离脾曲，以便在无张力的情况下施行降结
定用作永久性造口的最佳位置（图11，A-A），于
肠造口，此时降结肠的血供经由Drummond边缘动
此处切除多余的肠管。乙状结肠切断处的血运应良
脉而来源于中结肠动脉。横断直肠后，从标本上可
好，断端须超出皮肤表面5-8cm且无过高的张力。
以看到，在直肠的中部及上部周围会带有宽厚的且
皮肤以外保留的结肠应宁多勿少。在测试用作永久
表面较为光滑的脂肪组织。在瘦弱的病人，透过盆
性造口的游离结肠的长度时，应考虑到皮下组织的
壁筋膜可以看到盆腔神经和自主神经，但前列腺及
厚度以及手术后腹胀因素的影响。结肠断端附近如
精囊应予以显露。
有过多的脂肪垂或过厚的肠系膜，则应在将粘膜向
在确认直肠肿瘤能够与附近的组织完全分离
下翻转并即期固定于附近的皮肤之前将其切除。斜
后，离断直肠、乙状结肠的血供。应尽早结扎其回
置两把无创Pace-Potts 钳，切断肠管，近端的肠钳
流静脉，以使肿瘤细胞的血行播散减少至最低限
留置在腹壁外。将腹膜反折部充分游离，以便于封
度。尽管在腹主动脉分叉前方的肠系膜淋巴结不一
闭盆底，
定有转移，但最好还是将肠系膜下动脉在左结肠动
脉起始部远端结扎（图11）。将近端钳夹住的组织
（孙伟译，鲍世韵校）
[182]
图谱-66腹会阴切除术—全直肠系膜切除
10
带光源深部拉钩
壁层筋膜
下的神经
直肠上动脉
左输尿管
电约器
筋膜下的下腹神经
左结肠动脉
肠系膜下动脉
14
远侧肠段
肠系膜
下动脉
左结肠动脉
13
远侧团合端以纱布覆盖
纸正中静球
肠系膜下动脉
Driinrn
边缘动脉
左结肠动脉
[183]
图谱-67腹会阴切除术
【手术步骤】（续）游离出腹膜的边缘，以便膜的内面（图19）或筋膜上，使结肠与腹壁固定。
牢固地关闭盆底。术者用有齿钳镊夹住腹膜，以手缝合时不要穿透肠管免得引起穿孔。修整腹壁上的
指或纱布行钝性分离{图15）。Douglas陷凹的腹膜开口，其大小应为在结肠侧另插人1指后稍感有些
游离应尽可能宽些，以利于盆底的关闭。应不时地
紧，如此可将后期造口周围疝形成的机会降至最
检查确认输尿管的位置，以避免将其意外地结扎或低。
损伤。在女性，必要时可利用子宫及附件重建新的
腹壁用2-0丝线或2-0不吸收合成缝线间断缝
盆底。虽然有时盆底可能做一直线形缝合关闭，但
合关闭。因邻近造口周围的反复污染区，皮肤切口
多数情况下为了避免缝合处的张力过高，而需要行
应考虑用皮内缝合关闭，以保证伤口的密闭性。对
放射状的关闭「图16)。所有的粗糙面应尽可能予：
于明显肥胖或消瘦的病人，可行减张缝合或用细金
以覆盖，将大网膜覆盖于腹膜缝合处【图17}。有
属线关闭筋膜。查看肠外露部分，确认其血供良
些术者不去缝合腹膜，而是靠缝合肌肉来关闭腹
好、有明显搏动。突出在皮肤以外的有生机的肠管
膜，或者从下面用塑料袋填塞。
应足够长。至少为5-6cm（图19）。
有些术者喜欢将乙状结肠周定子侧腹膜上，以
将伤口妥善保护后即开放造口，这较用钳子夹
封闭左结肠旁沟，从而预防可能发生的内疝。可能
闭暴露的肠管几天而造成完全性肠梗阻的方法为
时应尽量将结肠的脂肪垂或系膜与腹膜缝合，以避好。切除钉合线，肠腔内的粘膜用1把或2把
免肠管可能的穿孔。关腹前，若胃易于暴露，应考
Babcock钳夹住，将粘膜外翻固定{图19）。尤其
虑到有无行胃造口的必要。
是在肥胖的病人，必要时可切除儿个大的脂肪垂以
【关腹】将大网膜拉至新建的盆底区并贴敷
及过于增厚的肠系膜，以助于将粘膜外翻。用弯三
于盆底面上。在术前已选择好并标记的部位另做一
角针穿以3-0可吸收合成缝线将粘膜与皮缘间断缝
3cm长的开口，此开口通常位于脐与左前上连
合（图20】。此处应多缝合几针，以充分止血并同
线的中点处（图18}：因为这种造口是永久性的，
时封闭造口周围的皮下组织（图21）。粘膜的颜色
明智的做法是与行肠造口的临床医生共同协商以选
应为粉红色，表示其有生机。术者用带手套的手指
择造瘘口的位置。所选肛袋的粘贴环必须与拟行造
插人造口内，以确认腹壁切口内的肠管通畅、松紧
口处腹壁的表面轮廊相适应，且当病人站立、弯腰适度而无过度的受压。可能需要经常更换敷料，但
或于坐位时都必须保持牢固不动。环形切除皮肤外露粘膜上的加压包扎不要更换，可立即套上按造
后，做一贯穿腹壁的2横指宽的切口。大肠用
口大小修整后的透明的一次性塑料肛袋。
Babcock钳夹住，由此开口拉出，肠系膜不能过度
扭转以免影响血供。将系膜及几个脂肪垂缝合于腹
（孙伟译，鲍世韵校）
[184]
图谱-67腹会阴切除术
右输尿管
左输尿管
盆底眼膜
边缘动脉
结肠造口
会阴底
肛袋
网股
11851
图谱-68腹会阴切除术—会阴部切除
肛门做切口，并向前、后延长，止于中线上（图
会阴切除
2)。肛门口处皮肤用数把Allis 钳夹住，皮肤和皮
下组织切口距关闭的肛门口至少2cm（图4）。所有
在施行直，乙状结肠的会阴部切除前，术者应
的血管均钳夹、结扎，防止在术中继续出血（图
确认病人的全身情况尚好，在腹部手术时估计的失
：5）。将切口的边缘向两侧牵开以利于暴露，
血量常少于实际的出血量，应由巡回护士准确地测
【手术步骤】将切口的后部向后延长至尾骨
定后输血补充，以维持稳定的脉搏及血压：有些术
前方，向上提起肛门，如此可方便地切断肛门与尾
者习惯于将腹部及会阴部分两组同时进行。
骨间的韧带附着。切断肛尾韧带后，进人到骶前间
【体位】历史上，Miles曾将病人置于左侧卧
隙，吸净来自上面的积血。然后术者将食指伸人骶
的改良Sim位。有些术者更愿采用截石位，调整架
前间隙（图6），手指向两侧推移，辨认出肛提肌及
板位置托住双腿。改变体位应轻柔、小心，突然的
两侧的其他肌肉，先将一侧的肛提肌暴露，用手指
体位变动可能引致低血压及休克。改变体位后，血
在其后面钩住，尽量远离直肠，在两把血管钳之间
压、脉搏必须保持稳定方可开始会阴部切除。
切断肛提肌【图7}。肛提肌必须用弯血管钳夹住，
【手术准备】用常规的皮肤消毒液准备肛门
以防其于切断居回缩出血。一侧的出血点结扎后，
和周围的皮肤。腿和臀部用灭菌的手术巾覆盖。
用同法将对侧的肚提肌切断。也司以用电刀切断肛
【切口和暴露】会阴部切口的范围如图3所
提肌，其止血效果同样满意。若遇到难以用电凝处
示。如病变位置低至接近肛门，宜做更彻底的切
理的血管，则宜用可吸收线行褥式或“8”字缝合
除。如果在上方向下所做的分离已足够低，直肠和
予以单独缝扎。
肛门的会阴部切除就易于完成，且失血也不会太
多。为防止污染，肛门用粗丝线间断缝合或以荷包
（孙伟译，鲍世韵校】
缝合严密关闭，皮肤再用消毒液拭净（图3）。围绕
[186]
图谱-68腹会阴切除术—会阴部切除
日
已关闭的盆腔版膜
将被切除的直肠和乙状结肠
膀胱
手术台边续
前列腺
年绵体肌
肛管血管处置甜
尚包缝合关团肛门
提肛肌
[187]
图谱-69腹会阴切除术——会阴部切除
【手术步骤】（续）图中所述为男性病人的手容量。静脉给乳酸林格液，监测每小时尿量，应用
术，因男性在直肠，尿道膜部以及前列腺间进行的抗生素数天。
分离要比女性更为复杂。触摸到在尿道内的导尿管
持续导尿5~7天。在男性病人，膀胱麻痹可能
有助于确定尿道的位置，并可防止对上述结构的意是最苦恼的术后并发症之一。必须经常和全面地检
开，同时将肛门拉向后下方以帮助暴露。向下牵拉
复。夹住导尿管几个小时，以确认病人是否已真正
直肠，切断残留的肛提肌及会阴横肌，结扎所有出
恢复膀胱充盈的感觉。许多情况下，尤其是男性，
血点。在女性病人，若用术者的手指抵住阴道后
拔除导尿管前应考虑行膀胱动力学检查。导尿管应
壁，则很容易将直肠与阴道分开。当癌肿浸润广泛
在早晨拔除，这样可对病人的膀胱排空能力进行全
时，可能需要切除会阴中心腱及一部分阴道后壁
天的观察。应严格地避免膀胱的过度膨胀，根据病
(图9]。
人的液体摄人量，每隔4~6个小时插尿管排出残留
夹住已经用纱布包住的肠段的上端，将其自后
尿。利尿性的饮料，晚餐忌饮咖啡和茶，以避免夜
方经尾骨前拉出（图10）。在前面置一拉钩帮助暴
间膀胱过度膨胀。除非病人已能顺利排尿，否则应
露，切断直肠前残留的附着组织{图11)。在直接
在拔除导尿管的当晚于人睡前测定膀胱残留尿量。
照明下全面地检查盆腔，钳夹并结扎所有活动性出
尿频且每次尿量少提示尿潴留，应考虑重插导尿管
血点。用干纱垫充填盆腔直到手术野无渗血。
并保留几天。在泌尿科医生协助下密切地注意对膀
【关腹】通常可以将两侧的肛提肌在中线处
胱的监护，对病人的术后恢复颇为有利。
缝合对拢（图12)。在骶前间隙置两根闭式负压硅
若引流量已明显减少，几夫后即可拔除引流
胶引流管，从切口旁的皮肤引出，并与皮肤缝合固
管。出院前应就结肠造口的护理对病人加以指导。
定。皮下组织及皮肤用1号尼龙线行大针幅、宽针
距的间断垂直褥式缝合，打结不要太紧（图13）。
（孙伟译，鲍世前校）
【术后处理】术中及术后必须补充丢失的血
[188]
图谱-69腹会阴切除术—会阴部切除
球海绵肌
直届壶腹
10
球海绵儿
乙状结肠断端
球海绵肌
前列腺
已结扎的
肛管血管
引流
肛提肌
居居
[189]
图谱-70全结肠切除术
【适应证】全结肠切除术的最常见的适应证置病人于截石位，双腿外展。另一种方法是来用改
为溃疡性结肠炎和家族性息肉病。然而，对于一般良的截石位，用Allen架支持踝和膝部，这样可一
情况较好的病人，可考虑施行保留括约肌的手术次性完成摆放体位和铺巾，但有可能影响到会阴部
（图谱-82），如回肠肛门吻合术。对高危的溃疡性的暴露。通过一条大的直肠管，用碘伏溶液冲洗乙
结肠炎病人，特别是伴有诸如游离穿孔等并发症状结肠和直肠。留置冲洗管并使其下垂以利引流，
时，分二期手术是明智的，以待病人的状况好转后直至会阴部切除开始。
再行直肠切除手术。对发病多年的溃疡性结肠炎的
【手术准备】按常规准备皮肤，在右前上
病人应考虑恶变的可能。治疗先天性息肉病时，应
棘与脐连线中点的稍下方，再次标记造口部位。
考虑施行保留肛门和直肠的回直肠吻合术。在保留
【切口与暴露】术者站在病人的左侧。充分
的直肠息肉不能自行消失时，可反复使用电灼将其
地将切口向上腹部延伸，使结肠的肝曲和脾曲能清
切除。
楚地暴露，否则过度牵拉脆弱的肠管可导致穿孔和
【术前准备】除了作为急症手术施行全结肠
严重的污染{图1},
切除术之外，应尽力用高蛋白和高热量的饮食来改
探查全腹后，将小肠置于塑料袋中。由盲肠的
善病人的营养状况，也可用全胃肠外营养。恢复血顶端开始分离（图2}。用弯剪剪开右结肠旁沟的腹
容量和补充维生素。外科医生应仔细地评估类固醇
膜后，将右侧结肠向中线方向牵拉（图2）。因有血
治疗的状况。病人对回肠造口术必须要有特别的心管增多的倾向，可能需要结扎右结肠旁沟的腹膜游
理准备，这应该包括行肠造口手术医生对病人的探
离缘的一些血管。
访，并示范术后成功康复的过程。应向病人展示永
分离末段回肠的腹膜附着，使盲肠和末段回肠
久性回肠造口的用具，并鼓励其阅读回肠造口俱乐
充分游离，直至可提出切口外（图3}。在切开腹膜
部提供的资料，为术后造口的管理做好准备。此
前，要将腹膜上提，维持一定的张力，以避免损伤
外，回肠造口的部位应远离骨性突起或已往的手术
其下方的右精索血管和输尿管。用纱布钝性分离，
瘢痕。应将永久性造口用具粘在病人皮肤上1~2
将精索血管和输尿管自邻近的肠系膜上推开。应确
天，让病人佩带造口用具自由活动，以便对最终的
认右输尿管的走行全程-一由右肾向下直至骨盆的
造口处的定位作出最后的调整。用不褪色墨水标记
边缘。分开胆囊、肝脏及肝曲间的粘连。在游离升
此部位，以保证在准确的位置上造口。进流食1-2
结肠和肝曲时，要注意十二指肠的腹膜后部分，它
天后，在手术前1日的下午和晚上，服用缓泻剂清
常会意外地显露出来。用纱布将十二指肠从结肠系
洁肠道。应告知男性病人术后有出现阳痿和排尿困
膜上钝性分开。大网膜常增厚、李缩且血管丰富，
难的可能性。
宣用弯血管钳将其钳夹、切断并结扎（图4）。将大
【麻醉】宜采用气管插管全身麻醉。
网膜向上牵开，从右侧进人小网膜囊。
【体位】取中度的Trendelenburg体位，病人
靠近手术台的左侧。行手术的会阴部操作时，可重
（王东译，周汉新校）
[190]
图谱-70全结肠切除术
脐孔
回届造口处
切口
团线
露前上棘
可展
结肠
右输尿管
[191]
图谱-71全结肠切除术
【手术步骤】（续）将增厚且血管丰富的大网极一段距离处切断脾结肠韧带（图7)。当脾曲及降
膜提向上方，准备将其自横结肠上分离。沿结肠前结肠已向下部分游离至乙状结肠处时，术者可反过
壁表面将大网膜反折处切开（图5)。因大网膜可能来处理右侧结肠，在切除前先处理结肠的血供，以
与结肠紧密粘连，故靠近胃切断胃结肠韧带较靠近
使暴露盆腔和探查直肠的操作能更容易地进行。将
横结肠更为容易。若术者将左手手掌朝上放在小网
已游离的右侧结肠提出腹腔外，肠系膜上的血管清
膜囊内，可更好地显示胃结肠韧带，使操作更容易
晰可辨（图8)。在肠系膜缘的血管弓处常有肿大的
进行。绝大部分的分离可用电刀完成，特别是在网
淋巴结。除非发现有恶变，可靠近肠壁结扎血管，
膜附着于横结肠处的相对无血管的层面上。如遇到
如图8所示。在结扎血管前，用温热的湿纱布保护
大的血管，可在两把弯钳间切断、结扎。
好输尿管。
在分离增厚的脾结肠韧带时要特别注意，避免
用力过度而撕裂脾被膜【图6]。尽可能在离开脾下
{王东译，周汉新校}
[192]
图谱-71全结肠切除术
中结脑血管
牌结肠韧带
[193]
图谱-72全结肠切除术
【手术步骤】（续）在切断阑尾区和右侧结肠
以利于处理右侧结肠（图11]。
的血供后，可进一步游离末段回肠。切开末段回肠
将结肠向内侧牵拉，向上切断其系膜至中结肠
的系膜，要始终看清输尿管的走行以防损伤。因可
血管处（图12）。因血管较粗，同时因溃疡性结肠
能受炎症累及，常需要切除一段末段回肠（图9)。
炎时其系膜的血管增多，所以应在中结肠血管的近
分离回肠拟切断处近侧的血管需要花费较长的
端放置两把中弯钳。血管钳间的横结肠系膜极易离
时间。准备行回肠造口时，需要清除数厘米长回肠
断，应仔细结扎。横结肠系膜的离断可在距胰腺下
段的血管（图9}。切断此处回肠的血管时要十分小
缘一段距离处进行。将不断分离出的结肠包裹在手
心，几乎每次仅处理一根血管，要保留距肠系膜缘
术巾中加以保护，以防止撕裂肠壁和可能的严重污
一定距离的较大的血管弓。置尤创血管钳于回肠
染。
侧、直Kocher钳于盲肠侧，准备切断肠管（图
10)。然而，以GIA钉合器切断回肠更为常用。用
（王东译，周汉新校）
粗丝线或可吸收缝线结扎Kocher钳钳夹的肠管，
[194]
图谱-72全结肠切除术
回结肠动脉
盲胸
末段回
中结肠血管
[195]
图谱-73全结肠切除术
【手术步骤】（续）切开左结肠旁沟的腹膜，肠分离，因该手术不要求如恶性肿瘤一样切除过宽
有出血点（图13)。提起腹膜，直至其下方的左生
直肠（图16）。缝合远侧的直肠残端（图17}。此
殖腺血管和输尿管清晰可见。辨认出两者走行的绝
时应锐性游离直肠，部位越低越好，以减少随后的
大部分行程，向下至骨盆的边缘（图14）。
会阴部切除时的出血。
如图15所示，在靠近直肠乙状结肠交界水平
处理多发息肉病时，可保留Douglas陷凹上方
切断肠系膜，而不必像处理恶性肿瘤时那样在高达
5~8cm长的一段直肠，或保留的直肠长度可保证以
骼动脉分叉处切断肠系膜。在确认两侧输尿管的走
后乙状结肠镜可容易地抵达该处而行息肉电灼。完
行后，切开邻近肠管的腹膜，同时切开Douglas陷成此操作后，接着行末端回肠与直肠壶腹部的侧-
凹内直肠与膀胱或子宫颈间的腹膜。小心地提起已端吻合。
切开的腹膜。分离骶前间隙时，可使用带光源的深
用可吸收缝线闭合盆底。在重建盆底时，要时
部骨盆拉钩，术者戴头灯和使用加长的有绝缘保护
刻注意明确输尿管的位置，防止损伤。
的电刀头，以方便操作。同直肠系膜切除的操作一
样，继续分离前间隙，但在前方和侧方可靠近直
（王东译，周汉新校）
[196]
图谱-73全结肠切除术
结肠旁沟
的切开线
降结肠
膀胱直肠陷凹
生殖腺血管
左输尿管
右输尿管
左输尿管
器动脉
16
骼外动脉
左输尿管
[197]
图谱-74全结肠切除术
【手术步骤】（续）在盆腔再腹膜化之后，若过末段回肠的浆肌层与腹膜缝合。
腹膜足够松弛，也可将左结肠旁沟的粗糙面覆盖
【关腹】用双股环套（0号或1号）延迟可吸
[图18}。需再次强调的是，缝合时要注意避免损伤
收缝线连续缝合腹白线上的切口。对体型较大的病
其下的输尿管和生殖腺血管，
人，可用两条缝线由切口上端或下端开始缝合。用
回肠造口极为重要。将小肠从塑料袋中取出，
细的可吸收线间断缝台Scarpa 筋膜。以钉合器闭合
显露选定的回肠造口处。再次评估已标记的造口部
皮肤切口，也有术者喜欢用可吸收缝线缝合皮下组
位。用消毒的标尺再次测定脐至骼前上棘的中点，！
织，再用粘性皮肤胶带闭合皮肤切口。关腹后，用
造口做在中点的稍下方（图谱-70，图1）。移除自干燥消毒敷料覆盖切口，在造口处放置造口用具。
直径3cm的皮肤。切除纽扣状的皮肤和其下的脂肪减张缝合。
组织后，彻底止血，随后，术者用左手在下方抵住
按腹会阴联合直肠切除术中会阴部切除部分
腹壁，呈“十”字形切开腹壁全层。偶尔，需要切（图谱-64和图谱-65）的描述切除肛门，惟一不同
除一部分筋膜并将腹直肌向外牵开。遇到出血时，
的是不需要过多地切除肛提肌，仅需行单纯的括约
特别是腹直肌处的出血，应予钳夹、结扎。开口能
肌和肠壁的切除。可一期关闭切口，置负压引流管
宽松地容纳两指即已足够。
(图22}。
用无创血管钳穿过造口部位的腹壁开口，夹住
【术后处理】应补充术中的失血，在手术当
末段回肠上所夹置的类似钳子近侧的肠壁（图19)。日的下午和术后早期，常需要补充额外的全血或胶
移除原先的钳子后，将回肠拖出腹壁外，其系膜朝
体。持续导尿需维持4~5天。若病人之前正接受类
向头侧。为建立一足够长的回肠造口，皮肤外至少
固醇治疗，应在术后继续应用。在将病人转移到复
要有5-6cm长的已清除肠系膜的回肠。有时，特别
苏室之前，应在回肠造口处放置透明的临时性回肠
底部切断以获得必需的长度。将回肠拖出腹壁外之生机的颜色。回肠造口后应严格记录出人量。同
后，要重新评估肠管的生机。可将系膜固定于腹壁样，因有大量的富含电解质的体液丢失，必须每日
或拖至皮下（图20）。最好在建造回肠造口前就将
测定电解质。体液的过量丢失偶有发生，需经静脉
回肠系膜固定于外侧腹壁，因为此操作可能影响末
补给大量的液体、电解质及胶体以维持体液平衡。
段回肠的血供。为防止术后可能发生的内疝，应关持续应用抗生素5~7天。情况允许后可尽早拔除鼻
闭右结肠旁沟的腹膜。但有时难以将右侧结肠系膜胃管并开始进流食。如在腹会阴联合直肠切除术
及回肠系膜拉至右结肠旁沟并关闭（图20和21)。（图谱-69）中所讨论的一样，在经过一系列的观察
术者需反复触摸右结肠旁沟，以决定是否有必要加
后，拔除引流管。这些病人需要经常及长期的观
以缝合使其完全关闭抑或任其完全开放，用两把察，因为可能出现从脓肿形成到肠梗阻等各种并发
Babcock 钳或Allis 钳插人回肠肠腔内，将其外翻。症。病人应与行肠造口手术的医师保持联系，复诊
完成后的回肠造口应至少超出皮肤水平2~2.5cm。
时最好有造口专家在场。
用合成可吸收缝线将粘膜与皮肤间断缝合（图21）。
同样地，可将肠系膜固定于腹膜，但缝线只允许穿
（王东译，周汉新校）
[198]
图谱-74全结肠切除术
Trei韧带
回肠造口处
左输尿管
石输尿管
右结肠旁沟的再腹膜化
21
指场
会阴切口
石输尿管
11991
图谱-75端端吻合法直肠乙状结肠前切除术
【适应证】为重建肠道的连续性，对于一些经肠的腹膜【图3】，此时重要的是辨认并分离出两侧
过选择的直肠乙状结肠交界处或低位乙状结肠的恶的输尿管和精索或卵巢血管。切开直肠前的腹膜至
性肿瘤病人，可行直肠乙状结肠前切除术。行此手膀胱底或宫颈水平。若术者将右手向后插人骶前间
术的前提是：（1）下段直肠的生机可由直肠下和隙的下方或切开直肠系膜（图谱-65，图8），可进
肛管血管维持；（2）此处癌肿通常向头侧转移，一步游离肿瘤。切断全部腹膜附着后，直肠的前、
仅在极少数情况下转移至癌肿以下3-4cm。对齿线后方均被游离，有可能将肿瘤提出切口外，因为直
上8cm以内的肿瘤是否可行前切除术尚有疑问。最月
肠被游离且拉直后可获得相当长的-段距离（图】
理想的适应证是直肠乙状结肠交界处的小肿瘤。然和2）。即使为进一步游离而结扎了中直肠动脉，肚
而，在多数情况下，肿瘤可较预计更为充分地被游管动脉对直肠远端的血供还是足够的，将肠系膜下
离，特别是向下将肠管分离至肛提肌以后。术野的动脉在其腹主动脉的起始处结扎（图3}，同时结扎
暴露程度是影响术者对低位吻合取舍的另一-因素。肠系膜下静脉。如此可最大限度地清除淋巴结，同
低位吻合在女性病人较男性更易操作且安全得多，时可进一步增加降结肠的游离度。至此，这段结肠
特别是已做过盆腔器官切除的女性病人。有时需行的血供只能是经Drummond边缘动脉而来自于中结
祥式回肠造口（图谱-56）或横结肠造口，使粪便肠动脉（图4)。
暂时转流而不通过端-端吻合口，同时使未充分排
准备在肿瘤下缘至少5cm处切断肠管，以保
空的结肠得以减压。当两端肠管的口径不相称或脂证清除所有邻近的淋巴结。在预定切断肠管处置
肪过多有可能过度挤占端端吻合口的内腔时，应考放Stone 或Pace-Polts 吻合钳，近侧再置一把长直
虑行侧端吻合（Baker）。有些术者喜欢用钉合器完
角钳。在两把钳子之间切断肠管。将荷瘤段肠管
成吻合（图谱-72）。
提出切口外，在病灶上方的肠管预定切断处放置
【术前准备】见图谱-74。
肠钳（图5)。此时，术者必须确认上段肠管是否
【麻醉】见图谱-76。
有足够的游离度，可以允许下拉后无张力地吻合。
【体位】置病人于Trendelenburg位，游离牌
为达此目的，可能需要将左侧结肠（包括牌曲）
曲时可采用相反的体位。
的侧腹膜向上游离。除非乙状结肠非常长，否则
【手术准备】常规备皮，留置Foley尿管。
横结肠的左半部分连同脾曲必须一并予以游离。
【切口与暴露】自耻骨联合向上做正中切口，此时可向上延长正中切口以保证良好的暴露，因
经左侧绕脐至脐上水平。仔细触摸肝脏及上腹部，
为过度牵拉结肠将撕破脾被膜。如图谱-63所示，
以检查有无转移。特别注意检查与肿瘤本身有关的游离结肠脾曲。在切断脾结肠韧带后可进人小网
情况，诸如其大小，近侧肠管的扩张程度和是否容
：膜囊。如图谱-27所示，切断横结肠上的大网膜。
易暴露等。在多数情况下，需将下段肠管游离后，
继续游离以延长此段结肠，直至经反复试验后，
才能决定用何种方法切除，
有把握确认近段肠管已有足够的长度可轻松到达
【手术步骤】将小肠用纱布垫挡开，用自动吻合处。在吻合前必须确认伸展至盆腔的肠管的
牵开器牵开切口。从乙状结肠两侧向下游离盆腔结血运是否充足。
[200]
图谱-75
端端吻合法直肠乙状结肠前切除术
乙状结肠动脉
左结肠动脉
直肠上动脉
腹膜反折
获取长度
中直肠动脉
肛管动脉
直肠的淋巴管
病
输尿管
边缘动球
受票淋巴结
飞肠系膜下动脉
左结肠动脉
直肠下动脉
[201]
清除上段肠管Pace-Potts吻合钳近侧至少1cm
膜固定于吻合口附近。检查吻合口是否通畅及有无
范围的系膜缘侧浆膜上的脂肪组织（图5）。同样清张力。用可吸收线间断缝合、关闭盆底「图10】。
除下段肠管Pace-Potts吻合钳附近的肠管边缘，特将乙状结肠的系膜缘与右侧腹膜缘缝合，以关闭粗
别是后壁的脂肪组织（图5），为得到安全的吻合，糙面（图10），将脂肪垂而不是肠壁与左侧腹膜缘
要反复使用小血管钳解剖，清理出吻合钳附近1cm
缝合，使乙状结肠可松弛地附着于左侧盆壁，这样
宽的浆膜。随后，将两断端上的钳子靠拢并加以调
不仅可以降低吻合口的张力，同时也可以覆盖粗糙
整，使后壁浆膜层的3-0丝线缝合容易进行【图
面。若怀疑吻合技术欠完善，应考虑行横结肠造口
6)。保留两端的缝线用作牵引，剪除其余缝线。在
（图谱-56）或回肠伴式造口。在盆腔的左侧放置引
移除钳子之前，用纱布隔开术野，在上段肠管置一
流管，自切口的下端引出。有些术者喜欢留置直肠
把肠钳以防粪便污染【围6】。随后切除被钳子压榨
管，并将其引至吻合口以上，以利于术后早期减
过的部分。同样移除下面的钳子，切除肠管的压榨
压。将直肠管用丝线固定于肛门缘。有些术者喜欢
部分，使其开放（图7)。使用吸引器可防止过多地
用钉合器完成吻合。参阅图谱-76和图谱-77。
污染术野。在下端肠管开口处的两角和中间用细丝
【关腹】按常规方法关腹。
线缝合用作牵引。这些牵引线将有助于吻合的顺利
【术后处理】留置直肠管数天，避免灌肠。
进行（见图谱-81，图17）。用数把Babcock钳将后
病人逐渐过渡到正常饮食。可服用矿物油。对已行
壁粘膜层靠拢、对合，并用3-0丝线间断缝合。按
近端回肠祥式造口转流的病人，在手术后数周关闭
Conmel法用3-0丝线间断缝合前壁粘膜层，将线结
造口前，应行钡灌肠以检查吻合口是否通畅。一般
打在外边。粘膜用3-0合成可吸收缝线连续缝合，
的术后处理可参阅图谱-77中的相应部分。
而不是用丝线间断缝合（图8）。然后，按Halsted
法用3-0细丝线仔细缝合前壁浆膜层（图9）。将腹
（王东译，周汉新校】
[202]
腹膜已对合
[203]
图谱-76应用钉合器的前切除术
【适应证】若手术者能熟练地掌握钉合器技术，牵拉脾曲的网膜或结肠有可能撕裂脾被膜，导致难
用钉合器行低位前切除具有一定的优势。赞成用此以处理的出血，因此，很多外科医生常规游离结肠
方法将乙状结肠同短的直肠残端吻合的术者强调该脾曲。
法使吻合变得更容易，特别是对盆腔狭窄的男性病
【手术步骤】再次确认其具备前切除术的指
人。它能缩短手术时间，同时可减少需要临时性横
征后，按图谱-75所示的切口和暴露技术游离乙状
结肠造口的机会。使用钉合器并不能改变前切除术
结肠和横结肠（图2】。在暴露和清楚辨认左侧生殖
的原则，即若欲达到充分切除的目的，对距离肛门
腺静脉和输尿管之后，高位结扎肠系膜下动脉及淋
8cm以上或8cm以内的肿瘤应按不同的原则处理。
巴管的根部。在靠近肠系膜下动脉处结扎乙状结肠
这是因为肿瘤远侧切缘应不少于5cm，以减少吻合
动脉，保留左结肠动脉升支和降支间的血管弓。左
口的局部复发，而距肛门少于3cm的吻合可导致肛
侧结肠的肠系膜在乙状结肠和降结肠的交界处切
门失禁。成功的吻合取决于残存肠管的血供充足及
断。选定乙状结肠的切断部位，小心地清理出约
吻合无张力。对位于Douglas 陷凹腹膜反折以下的
2cm的系膜缘（图3），要保证肠系膜有明显的搏动
肿瘤，应行直肠腔内超声检查，明确其分期和扩散
及在清除区内无憩室存在。用荷包缝合钳斜行夹住
情况。对此类肿瘤要考虑行术前的放疗和化疗。
肠管，尽可能留出清理过肠系膜的2cm范围的肠
【术前准备】进数天流食，以排空结肠。手
管，因为这2cm的肠管将嵌人钉砧内，形成“炸面
术前1天按常规准备肠道，同时口服非肠道吸收的
圈”的上部，如果未能完全清除肠壁的脂肪，或
抗生素直至手术开始前。因为通过肛门插人的钉合
手工缝制的荷包卷人了过厚的肠壁，将难以使肠
器要经过位于盆腔内开放的肠管两端，所以必须在
壁的全周完全进人钉合器内，其结果将导致吻合
手术前彻底排空和清洁下段结肠及直肠。将大号的
不完全及发生漏，因此使用钉合器的最重要的步
蕈状导管插人直肠，用盐水冲洗直至清洁。在手术
骤是：妥善行荷包缝合及检查“炸面圈”的上、
开始后，可缓慢地滴人数克低浓度的消毒液，如
下方，完整的荷包缝合应使肠壁的全层和全周嵌
10%的碘伏溶液。保留尿管有助于良好的暴露。
人钉合器内。将带有2-0聚丙烯线的长Keith直针
【麻醉】可采用气管插管全身麻醉。
穿过荷包钳的特殊开口，荷包缝合即告完成。靠
【体位】使用Allen架，置病人于半截石位和
近荷包缝合钳放置一把直Kocher钳，然后切断肠
中度的Trendelenburg位，以增进盆腔深部的暴露，
管。切开腹膜后，将直肠乙状结肠交界处向耻骨
同时允许通过肛门插人钉合器。
联合的方向牵拉，切断直肠系膜（图谱-65）使直
【于术准备】不仅要准备从剑突至耻骨的腹
肠与低前间隙游离。在距肿瘤下缘5cm或更远处，
部皮肤，而且要包括会阴、腹股沟，特别是肛门
完全清除距断端至少2cm范围内直肠后壁上的脂
区，因要通过肛门放人钉合器。
肪。
【切口与暴露】做长的正中切口，由耻骨联
在男性和极度肥胖的病人，有时难以妥善地置放
合开始经左侧绕脐向上延伸，直至易于暴露结肠脾
荷包钳，更难以插人Keith针去完成荷包缝合。这种
曲(图1)。通过用手触摸了解肝脏有无转移、肿瘤
留情况下，可在清理过的预吻合处置放一把无创钳，靠
的部位、活动度以及有无淋巴结转移。将小肠放人
近此钳再夹一把Kocher钳，然后切断肠管（图4）。
装有盐水的Lahey 袋内。评估横结肠和降结肠的活
动度，特别要注意结肠脾曲的暴露是否充分。过度
（王东译，周汉新校）
[204]
图谱-76应用钉合器的前切除术
切线边界
直肠上血管
乙状结肠血管
左结
肠动脉
Kelh针
压榨钳
无创钳
切线
肠璧
荷包雅合钳
左输尿管
左生殖腺静脉
[205]
图谱-77应用钉合器的前切除术
【手术步骤】（续）将乙状结肠的断端向下拉助手在下面旋紧钉合器时，术者在上面要注意防止
至直肠断端处，再次验证游离是否充分，以避免吻脂防组织夹进两端肠管之间。通过钉合器手柄上的
合口的张力。在胰腺的下缘结扎肠系膜下静脉可使色条指示器，助手验证钉合器已旋紧至按肠壁厚度
结肠进一步游离。此时需决定是采用开放的缝合吻
所要求的金属钉的正确间距。按压扳机，击发钉合
合还是使用钉合器吻合。
器，肠壁的吻合即告完成（图12）。
行极低位吻合时，直肠端的荷包缝合可用手工
按制造商的操作常规小心地取出钉合器，防止
完成。对非常短的直肠残端，有些术者喜欢用肛门
撕裂吻合环。有时可能要在吻合口周围间断缝合数
镜从下面行荷包缝合。
针，盆腔的粗糙面应尽可能地用腹膜覆盖。
如果盆腔内空间足够大而能使用荷包缝合钳，
在关腹前，仔细地检查被钉合器切下的“炸面
可从下面插人钉合器。更常用的方法是用一把直角
圈”，若发现有缺损，应加做间断缝合。在盆腔内
血管钳夹住直肠壁，维持一定的压力，使直肠粘膜
贮满生理盐水后，由直肠导管注人空气，出现气泡
突出，然后在突出的直肠粘膜上行荷包缝合，如此
则证明有漏存在，必须用间断缝合修补。若对吻合
可使操作更为容易。用可吸收缝线缝合作为牵引并
的可靠性有怀疑，应行临时性的近端回肠祥式造口
起固定作用（图5）。用2-0聚丙烯缝线行荷包缝（见图谐-56）转流。
合，必须穿过肌层和粘膜层，并靠近切缘，以保证
大多数医生喜欢在前间隙留置硅胶管行负压
在打结后全周的肠壁能与钉合器紧密贴紧{图6}。：
吸引，留置数天，直至引流液呈浆液性且引流量减
用钝头的口径测量器测量近端的肠腔及直肠腔，以
少。如果发现大量的清亮液，应将其做尿素检查并
确定可以使用的钉合器的最大直径。
评估膀胱和输尿管的情况。
助手轻柔扩肛并插人适当直径的已查验过的直
【关腹】按常规关腹。
或弯的钉合器（图7和8），术者在上面帮助钉合器
【术后处理】术后可能有少量的直肠出血，
的钉砧通过开放的直肠残端（图8)。将荷包缝合线
但通常可自行停止。有些医生喜欢在术后10-14天
紧扎于伸出的钉合器的中心杆上（图9和10）。
通过侧位的造影X光摄片检查吻合口的情况。病人
松开乙状结肠上的荷包缝合钳，用数把长Bab-
排气后逐渐恢复饮食。有些医生喜欢留置达吻合口
cock钳夹住直肠粘膜，仔细检查先前所做的荷包缝
位置之上的肛管以利排气，肛管应固定于肛门缘。
合是否确实。有些术者更喜欢用与直肠残端同样的应用抗生素数天。经过仔细地观察尿液的量及其性
方法在结肠断端行荷包缝合（图6)。将乙状结肠的状，5天后拔除Foley尿管。病人可能出现大便频
开放端轻柔地套人钉合器的钉砧并扎紧荷包缝合线
数和便意急促，并持续数月。吻合口的狭窄最终需
（图10】。再次检查粘膜是否完全闭合，荷包缝合与
轻柔扩张解决。
中心杆之间不应有空隙（图11)。应避免过多组织
折叠，以免不能充分压紧肠璧而导致吻合失败。当
（王东译，周汉新校）
[206]
图谱-77应用钉合器的前切除术
无创钳
荷包缝合
牵引线
弯形柄
钉合器
10
已打结的
荷包缝合线
荷包缝合
荷包缝合
钉合器
中心杆
乙状结肠
钉合器钉站
11
吻合口
肛门
[2071
图谱-78端侧吻合直肠乙状结肠前切除术（Baker法）
【适应证】直肠以及直肠乙状结肠交界处的
【麻醉】可用气管插管全身麻醉或脊髓麻醉。
低位病变切除后，可使用多种方法在骶前重建肠道
【体位】置病人于手术台的左侧部并加以固
的连续性。虽然可采用端端吻合（图谱-75），但在定，这样可使最后吻合时方便地采用Trendelenburg
结肠与直肠管腔口径差距很大时，尤其对肥胖的病体位。
人，端侧吻合具有一定的优越性。当病变的位置极
【手术准备】由耻骨联合至上腹部做皮肤准
低时，通常需要行切除整个直肠的腹会阴联合直肠备。如计划用钉合器吻合，需使用 Allen架置病人
切除术，但如已有远处转移或病人拒绝接受永久性
于改良的截石位，以允许为后来的经直肠操作做准
结肠造口时，可采用极低位的端侧吻合重建肠道的
备及铺巾。会阴部及直肠应同期准备并铺。
连续性。
【切口与暴露】正中切口，由耻骨联合开始
必须遵循肿瘤外科的手术原则，即：整块切除
经左侧绕脐向上延伸。切口至上腹部的高度取决于
淋巴引流区和早期结扎肠系膜下血管的根部（图1：
结肠牌曲的位置：因为要分离脾曲，必须保证充分
和2)。乙状结肠的血供可由起始于肠系膜上动脉的的暴露。过度牵拉左结肠和脾曲可撕破脾被膜，造
中结肠动脉通过Drummomd边缘动脉获得。除非前成出血并有被迫行脾切除之虞。
切除术仅为姑息性的治疗，否则，直肠乙状结肠的
开腹后，置Balfour自动牵开器，检查肝脏有无
恶性肿瘤至少要距肛门8cm以上才可采用前切除
转移。应触摸肝脏两叶的隔面和脏面，同样，检查
术，应切除距肿瘤下缘5cm或更长的肠管，以保证
沿肠系膜下动脉走行分布的淋巴结和腹主动脉分叉
彻底清除所有邻近的淋巴结。将降结肠、结肠脾曲
处的淋巴结有无转移，通过触诊确定肿瘤的位置及
和横结肠的左半部充分游离后，即可重建肠道的连
活动度。若有远处转移或腹腔内播散种植，可行袖
续性（图3）。
套型节段切除。行姑息性切除时，不要求在Treitz
若需要进一步的游离，可将整个右侧结肠与侧
韧带附近肠系膜下动脉的起始部开始行广泛的切除。
腹膜分离．旋转至腹腔左侧其原来胚胎期的位置。
【手术步骤】在确认肿瘤可切除、适用前切
与端端吻合法相比，端侧吻合法的优势是有更
除术、肿瘤远端有足够的肠管可被切除之后，将小
大和更可靠的吻合口。
肠隔开，游离横结肠和结肠脾曲（图4}：
【术前准备】经病理证实病变为恶性，并通
向上提起大网膜，锐性分离其与横结肠的附
过钡剂灌肠和乙状结肠镜检查除外息肉或继发病变
着，此过程中可能要结扎少数血管。进人横结肠上
后，手术前病人1天左右进全流食。先前的增强
方的小网膜囊，可较容易地将大网膜由结肠牌曲分
CT检查可显示远处播散，并可定位输尿管的走行。
离，尤其是对肥胖病人：再次需要提醒的是：在切
对于腹膜反折以下的癌肿，经直肠腔内超声检查对！
断脾结肠韧带时要十分小心，防止撕破脾被膜。在
判断肿瘤的分期有帮助。术前应对该肿瘤是否适合
此处应置放血管钳，仔细地切断和结扎脾结肠韧带
于放疗和化疗作出评估。用盐水或碘伏溶液冲洗直
[图 5]。
肠，保留直肠管用以直肠减压。留置尿管确保膀胱
空虚，使深部盆腔暴露得更好。全身应用抗生素。
（王东译，周汉新校）
[208]
图谱-78端侧吻合直肠乙状结肠前切除术（Baker法）
肠系膜下动脉
直肠上动脉
中结肠动脉
肠系膜下静脉
边缘动脉
肠系膜下动脉
中结肠动脉
直场上动脉
Drimmonr
左结肠动脉
边缘动脉
膀胱直肠陷凹
直肠下动脉
乙状结肠动脉
齿状线
网股
结肠
小网膜
脚结肠韧带
横结肠
切线
[209]
图谱-79端侧吻合直肠乙状结肠前切除术（Baker法）
【手术步骤】（续）将结肠脾曲轻柔地向下、输尿管白其上的腹膜钝性分离（图8）。切开肿瘤下
内持续牵引，切开左肾区前方的腹膜。有些术者常端一段距离的腹膜后，采用直肠系膜切除的操作，
喜欢用手指环绕结肠而将其完全抓在手中，这样做进一步向下游离直肠至肛提肌处（图谱-65和图谱-
可能捅破已变薄的肠系膜。若用纱布轻柔地将结肠66）。为确保肿瘤下方所需切除肠管的长度，可能
脾曲向内下方推离即可避免穿破肠系膜（图6）：在要切断直肠下动脉及悬韧带，术者应果断地切开
此操作中一般不需分离和结扎血管。切开左结肠旁
Douglas 陷凹的腹膜，将直肠与男性的前列腺或与
沟的腹膜，将整个降结肠推向内侧：
女性的阴道后壁游离开。用粗丝线绑扎肿瘤上、下
按图谱-65和图谱-66中全直肠系膜切除术所
端的直肠以防止癌细胞在肠腔内的播散（图9）。将
示，将直肠乙状结肠由前间隙游离。首先分离乙肠系膜下动脉游离至其腹主动脉上的起始处（图
状结肠与左骼窝的附着，在此操作中，要始终辨清9，用3把弯血管钳钳夹肠系膜下动脉，切断并用
左侧生殖腺血管和输尿管的走行（图7)。通常，尤2-0丝线结扎，同时结扎肠系膜下静脉。应在进行
其是女性病人，即使很低位的病变在充分游离后也
，触摸、挤压等切除肿瘤所需的操作之前结孔血管。
可上提至切口内。
在将结肠与前间隙分离之后，用左手将右侧
（王东译，周汉新校）
[210]
图谱-79端侧吻合直肠乙状结肠前切除术（Baker法）
膀胱直肠陷凹
腹膜反折
左输尿管
生殖腺血管
切线
病灶
脑上动脉分叉
右输尿管
肠系膜下动肤
[211]
图谱-80端侧吻合直肠乙状结肠前切除术（Baker法）
【手术步骤】（续）结扎肠系膜血管和充分游
清除距钳约1cm范围的肠系膜后，斜向切断肠
离直肠之后，在距肿瘤下缘至少5~10cm处，用管（图14)。将此段肠管向下拖至直肠残端处，以
Pace-Potts 钳夹住肠管（图10A）。放置钳子时应再测试其游离度，要绝对保证能无张力地完成侧端吻
次确认两侧输尿管的位置。在无创钳的近侧1cm处合。若原先的肠段张力过大，可进一步游离横结
置放一把直钳，然后切断肠管（图10B）。尽快地
、肠、结肠肝曲和右侧结肠。分离任何限制降结肠系
用大纱布包裹标本并环扎固定（图11）。
膜游动度的粘连。在将封闭的结肠断端送人骨盆深
能够看到预期吻合处明显的血管搏动可消除术
部时，应确认其有明显的动脉搏动。用可吸收缝线
者对吻合口血供的忧虑，尤其是面对肥胖的病人时。
连续缝合，关闭结肠的断端，随后用3-0丝线行间
为此，术者应不时地放松已游离的结肠，以减少施
断Halsted褥式缝合。另一种方法是使用GIA完成
加于中结肠血管上的张力。对老年病人或肠系膜内切割和关闭，为更安全及更好地内翻，多数术者用
有大量脂肪堆积者，可在肠系膜内注射1%普鲁卡因3-0丝线间断缝合钉合线。
用Babcock钳夹住游离结肠下方的靠近肠系膜
1的结肠带，在拟作吻合口的两端缝牵引线（A和
血供是否充足。因小肠系膜的根部可压迫中结肠血
管，特别是当小肠被置于脐右上方的腹壁外时，故B)(图15)。在随后的2-0丝线间断缝合后壁浆膜层
应将小肠从塑料袋内放回腹腔（图12)。愈接近中结时，这些缝线可起牵引下方结肠带的作用（图16)。
肠血管，结肠切除断端的血供就愈充足，因为此时
因不宜在吻合口的远端留有过长的盲端，牵引线
降结肠依靠来白中结肠血管的Drummond边缘动脉
（（B）应距结肠的关闭端2cm以内。随后，松开
供血（图12}。如虚线所示，在分离网膜和腹膜的附
Pace-Potts 钳，用纱布垫保护直肠残端周围，以防
着后，可将整个横结肠和右半结肠游离（图12)。
止肠内容物溢出和污染。若肠壁因钳夹而损伤，宜
向上切断肠系膜，直至确有明显血管搏动的肠
切除直肠残端的边缘。应再次检查其粘膜的颜色和
壁处（图13)。进一步游离并切断乙状结肠的系膜，
生机。直肠残端边缘的出血点均应钳夹并用4-0可
吸收缝线结扎。在直肠前壁加缝一牵引线（C）可
使病变近侧有足够长度的肠管得以游离。
剩余的结肠必须有足够的游离度，并可松弛，
更好地暴露（图17}，它可使肠壁维持适度的张力，
有助于随后的粘膜缝合。可用无创钳夹住结肠以避
无张力地抵达直肠的残端。富余的游离度是必不可
免严重污染。在牵引线（A和B）之间，沿结肠带
少的，因必须预见到手术后肠管的膨胀及其造成的
切开，开放近端肠管的肠腔（图15），清除开曰两
张力对吻合口的影响。
此时，术者需决定用或不用钉合器行端端吻合
端内的肠内容物。同样在乙状结肠肠壁的中部缝牵
或侧端吻合。暴露充分与否、大网膜脂肪的量和
号线（C）。
上、下肠管的口径的差异等因素都将影响最终操作
（王东译，周汉新校}
技术的选挣。
[212]
图谱-80端侧吻合直肠乙状结肠前切除术（Baker法）
IOA
%普再卡因
直肠残端
中结肠动际
12
边缘动脉
线
肠系膜下静球
Trilz
Lahey袋
肠系膜下静脉
[213]
图谱-81端侧吻合直肠乙状结肠前切除术（Baker法）
【手术步骤】（续）用3-0丝线全层间断缝合结肠对系膜缘侧的钉合线，使其开口可容纳EEA
降结肠和直肠残端的后壁（图16），在肠腔内打结，钉砧进人肠腔，在距此开口约5cm处，将对合杆自
然后剪断线尾。接着行一层全厚的缝合并将此排后结肠带穿出，沿钉砧周围行荷包缝合并扎紧《图
壁缝合完全包括在其中。即，用带双针的2-0可吸
20]。用PI60钉合器闭合结肠的开口。插人已缩回
收线在吻合口后壁的中央行一针缝合并打结，然后
锥形穿刺器的一次性的EEA钉合器，直至直肠残
由此分别向两侧连续锁边缝合至两角处，继而由两
端的钉合线。在直视下，术者指引锥形穿刺器在钉
角转向前壁的中央行Connell 全层内翻缝合。完成
合线下方约0.5cm处穿出直肠后壁。围绕锥形穿刺
后，前壁再用2-0不吸收线行一排深及粘膜下层的
器行荷包缝合。移除锥形穿刺器，将钉砧插人位于
褥式缝合，以使吻合口前壁内翻并加强其安全性
直肠内的EEA钉合器内。扎紧直肠残端上的荷包
(图18}。
缝线，并检查两个荷包缝合是否确实。仔细地将两
如此操作可获得一大的吻合口。可通过触摸，
段肠管并拢并击发。应严格地按制造商的操作说明
检查其是否通畅，在盆腔内注满生理盐水，用
去完成钉合器的击发和退出，在击发前保证组织有
Asepto 注射器将空气注人直肠，以检查吻合口的完
正确的紧张度或压缩度，而在小心地退出EEA钉
整性。若出现气泡，意味着要重新评估吻合线甚至
合器前，应适度的旋松以使钉砧帽倾斜。术者要确
整个吻合口的情况。
认包括荷包缝合的远、近端肠壁在内的两个组织环
完成吻合后，术者要再次检查肠管的血供是
（炸面圈）的完整。在检查吻合口之后，进行前述
否充足，同时要确认近端结肠无张力。用生理盐
的气泡试验至为重要，因术者难以观察到吻合口的
水冲洗骶前间隙，在此可选择留置硅胶管行负压
全周。在直肠残端钉合线的后方将钉合器的锥形穿
吸引。
刺器穿出的优点在于，它可使两条钉合线的交汇部
为减轻术后早期肠管膨胀所导致的吻合口张力，
（两角部）稍向前移，在此处可容易地用3-0不吸
将部分肠脂肪垂固定于骼窝的腹膜返折处会有所帮！
收缝线行褥式缝合予以加强。
助。因结肠被固定在此区域，这同时也封闭了盆腔
【关腹】按常规方法关腹。
的人口。同样地，应将肠系膜游离缘与腹膜缘缝合，
【术后处理】依据膀胱和骶前的切除情况，
以覆盖粗糙面。在关闭此层腹膜时，要反复辨认两3~5天拔除Foley尿管。仔细观察排尿情况、尿量
侧输尿管的走行和位置，避免缝住输尿管。
及残尿量，以判断恢复是否顺利。根据肠蠕动的恢
【使用钉合器技术】当术者必须施行手工缝
复情况，1~2天内拔除鼻胃管。进食从流质开始，
合的前切除或低位前切除时，如图所示的Baker 侧
据耐受情况逐渐恢复。观察前引流的量及出血情
端吻合是十分安全的操作。然而，多数外科医生有
况。除非发现含高浓度尿素的大量澄清引流液引出
资格并能熟练地应用钉合器。在这种情况下，用
而怀疑尿漏，引流管通常在数天后拔除。
GIA横断近端降结肠，而用PI60将直肠在两对钉
合线之间切断（图19），移去标本。切开部分近端
（王东译，周汉新校}
[214]
图谱-81端侧吻合直肠乙状结肠前切除术（Baker法）
乙状结肠
已清理的肠系膜缘
降结肠
牵引线C
19
乙状结肠
钉合线
近侧钉合线
荷包缝合
直肠前壁
穿刺锥
直肠后座
[215]
图谱-82回肠肛门吻合术
【适应证】在合适的病人，可将病变的结肠切静脉应用抗生素，纠正血容量不足：病人进1~2天
除至 Morgagni柱的上端或齿状线，然后建立一个回清流食，手术当日晨灌洗直肠。
肠贮袋并将其与肛管吻合（图1），以避免结肠切除
对严重病例，有些术者喜欢进行6个星期的强化
术后的水久性回肠造口。该手术适用于溃疡性结肠炎
药物治疗，保持结肠静息，使炎症反应消退，这类病
和息肉病的病人，但不适用于Crohn 病，因其有潜在
人可应用全胃肠外营养、全身性类固醇治疗及类固醇
的小肠受累的可能，病人肛门括约肌功能必须良好，
灌肠。若有溃疡性结肠炎，可全身性应用抗生素。在
这可通过指诊或最好由肛管测压来判断。应排除直肠
手术前，即刻通过乙状结肠镜观察直肠粘膜，留置粗
的溃疡、脓肿、狭窄、肛裂或瘘管，这对溃疡性结肠
大的直肠管，用生理盐水和碘伏溶液灌洗。
炎的病人尤为重要，对强烈反对回肠造口但能获得长
【麻醉】气管插管全身麻醉。
期严密随访的病人，也可考虑施行该手术。病人必须
【体位】使用Alen架，置病人于改良截石位。
明了手术后肛门控制功能的不确定性，以及在术后早
这样可同时进行腹部和会阴部的操作，而不需重置
期的数月内需要忍耐等可能。55岁以上的病人通常
体位。
不宜接受该手术，在回肠贮袋与肛管吻合时，肥胖有
【手术准备】直肠行低压灌洗，肛门周围的皮
可能危及到吻合口的血供而使手术难以完成：
肤及臀部行常规皮肤准备。予以留置导尿及留置鼻
为了力求改善长期的肛门括约功能，人们采用
胃管。会阴及腹部皮肤行常规准备，铺无菌手术巾。
【切口与暴露】低位正中切口，绕脐左侧上
了多种外科手术方法。但问题是，目前应用的任何
一种手术方法均不能保证完全的成功，故应明确告
延。探查腹腔。特别注意整个小肠，明确有无
知病人手术结果的不确定性：然而不断积累的经验
Crohn病，因其为手术禁忌证，评估结肠受炎症或
提示：一些与肛门吻合的手术与末端回肠造口或腹
息肉病的侵犯程度。若为息肉病，则始终存在着有
部回肠贮袋相比，可使病人更为舒适：
意外部位的恶性肿瘤或肝脏转移的可能性。若怀疑
有Crohn 结肠炎，切除部分结肠送病理医师行标本
分期手术可避免长期的手术前高营养支持或营
养代谢的负平衡，对有中毒性巨结肠、全身情况不
的大体及显微镜检查。
【手术步骤】因结肠可能挛缩、脆弱，血管
佳或有直肠疾病的病人尤其如此。先施行次全结肠
切除及永久性回肠造口，原位保留肛门。1年或更
丰富或与大网膜紧密粘着，所以要轻柔牵拉肠管，
防止撕破肠管造成严重的污染。可靠近肠管切断肠
长时间以后，可考虑最终关闭回肠造口行回肠肛门
吻合术。多种贮袋曾被提倡使用，包括」型袋（图
系膜并结扎其血管，但弥漫性息肉病则例外，因其
存在区域性淋巴结转移的可能，及早让病理医师检
2，A）、三祥S型袋（图2，B）、侧方顺蠕动回肠
袋（图2，C）以及四拌W型袋（图2，D)。
查整个标本是明智的做法。,
【术前准备】行肛管、直肠或结肠的活检，
在切除下段肠管的粘膜和制作回肠贮袋之前，
以获得有关病理进程的资料。行胃十二指肠镜检查
必须充分游离回肠，制作回肠贮袋约需50cm长的
胃及十二指肠，钡剂灌肠X线检查结肠和小肠，应
末段回肠，切断回结肠血管及其系膜直至最末端回
肠的血管弓处，以完成游离，但末段回肠的任何血
告知息肉病的病人有潜在的恶变可能，至关重要的
管弓都不能结扎（图3）。可能需要切断所有限制小
是，内科和外科能达成一致意见：全结肠切除术最
肠活动的束带，直至Treitz韧带，以增加小肠游动
符合病人的长期利益。需给予一定的时间使病人接
的程度（图4}：
受手术的建议，同时，与曾接受此手术的病人交谈
对病人亦有益处，应注意病人的用药情况，包括溃
（王东译，周汉新校）
疡性结肠炎的类固醇治疗，后者应继续用药。术前
[216]
图谱-82回肠肛门吻合术
各种袋形
临时性回肠造口
回肠肛门吻合
回结肠血管
侧侧
系膜切口
白肠袖口
肛提肌
另一嘀合水平
内括约肌
检测回肠的游动度
外括约肌
Morgagnu杜
齿状线
[217]
图谱-83回肠肛门吻合术
【手术步骤】（续）为获得进一步的游离，切缝合或电凝止血，然后连续内翻缝合关闭粘膜（图
开后腹膜会有所帮助，有些术者切断最末一个回肠
8）。切除回肠末端的吻合钉之后，用剪刀适当修剪
血管弓，同时在手术台上将病人置于双髋曲屈位，
使贮袋的关闭更为容易，用连续锁边单层缝合关闭
以使回肠在盆腔内获得更好的游动度（图4）。要反
贮袋的前壁。但切口下端两个箭头以下的部分应使
复评估血供情况，确认已游离的末段回肠有充足的
其开放，可容纳两指，留待以后与齿线吻合（图
血供。
81。
直肠乙状结肠交界处的分离应靠近肠壁进行，以
沿齿线向上切除3~4cm长的直肠残端粘膜。有
避免损伤骶前神经和副交感神经。用碘伏清洗直肠的
些术者用电凝勾画出齿线的界限，然后用1:300000
残端，在肛管直肠交界处切断肠管，应保留3~4cm
的肾上腺素溶液行粘膜下注射（图9】。这可抬高粘
长的残端（图5)。有些术者喜欢保留较长的直肠肛
膜，减少术野出血以便于操作。应切除所有粘膜。
门残端，如此需要从上面切除直肠的粘膜，而不能经
此处的分离是手术当中最费时的操作，应十分仔细
肛门切除。也有人使用钉合器闭合直肠的残端。
地进行【图10}，不要损伤其下的肌肉和神经，保
虽然』型贮袋最为常用，图示的四祥W型贮袋
持术野干燥尤为必要，
显示了一种常用的组合多个肠祥的技术。用Bab-
有些术者喜欢将Babcock钳放人肛i门，夹住直
cock钳夹住1个或几个肠祥，每段肠祥长约12cm
肠残端将其翻出肛门外（图11）。这样可在直视下
{图6}。制作四祥贮袋时，第1个肠祥位于左侧，
切除粘膜，但有可能导致肛门失禁（图12}。
较右侧的肠祥短3cm。在右侧较长肠祥的对系膜缘
有人喜欢在Morgagni柱的顶端切断粘膜（图
的最下垂部缝牵引线。术者将此牵引线向下通过清
谱-82，图5），这样可防止直肠残端的折叠并减少
洗过的直肠残端送给助手（图6），助手轻柔地向下
神经损伤的机会，否则术后病人将丧失辨别气体与
牵拉回肠，使拟制作贮袋的部分能容易地与齿线缝
粪便的能力。最后，有些外科医生倡导保留Mor-
合，同时保证有良好的血供。有些术者喜欢沿Mor-
gagni柱顶端2cm长的粘膜。炎性肠病的复发和恶
gagni柱的顶端做吻合。
变均有可能出现，应严密随访。总的来说，避免直
W型肠祥由4个折叠的肠祥组成，每个肠祥长
肠的扩张和残端的外翻，加之高位的吻合，可获得
约12cm，左侧肠拌较右侧短3cm。用Babcock 钳将
更好的肛门的自制效果。
肠拌固定呈W型，在4段回肠间行3排浆肌层连
续缝合（图7)。切开4个肠祥的对系膜缘肠壁，用
（王东译，周汉新校）
[218]
图谱-83回肠肛门吻合术
W形袋
口
WE袋
连续锁边缝合
袋的关闭
2指宽造口
an长的乳头
齿状线
检测回肠的谢动度
肛门
电灼齿状线
注射肾上腺素
内括约肌
直肠粘膜
外融的直肠袖口
12191
图谱-84回肠肛门吻合术
【手术步骤】（续）再次检查贮袋的血供是否量，但需根据腹泻的程度加以调整或限制，
充足。在贮袋的2指宽的开口两边各间断缝合2针
偶发的肠梗阻、盆腔脓肿和造口周围的局部问
固定【图13}。术者将线引出肛门，从上面使贮袋
题是术后可能出现的并发症。术后1个月时，可行
处于适当的位置。
X线造影检查，以评估贮袋和肛门吻合口的功能。
接着将两边的2根缝线固定在齿线水平开口的
2个月时，测定贮袋的容量和重复直肠测压。若无
两侧（图14)。在前后的中点处各加1针缝合，为问题，可在4个月内关闭回肠造口。
保证确实的吻合常需缝合8~10针。回肠壁行全层
术后主要应予关注的问题是肛门自制的程度。
缝合，应同时将部分内括约肌包括在内【图15】。
在第1年内要有耐心，因为贮袋的容量和括约肌的
间断缝合肠系膜上的裂口以避免内疝，在贮袋
功能将逐渐改善。控制日间的腹泻和夜间的粪污是
处关闭盆腔的腹膜以防止肠扭转或移位。分别缝合
最为关注的问题，需要调整食品的量和类型以及服
一针将贮袋固定于直肠肌袖的两侧，以确保贮袋位
用专门的药物。每日排便的次数不一，平均为日间
于适当的位置，并减轻齿线吻合处的张力。有些术
6次、夜间1-2次。通常息肉病的病人较溃疡性结
者喜欢在贮袋壁与直肠袖之间留置胶片引流，并由
肠炎的病人排便次数少。
前方引出。
一个棘手的并发症是被称为贮袋炎的尚未十分明
虽然不做回肠造口颇有吸引力，但若行回肠造
确的综合征。病人的排便次数增加，伴有全身不适、
口使粪便完全转流，则术后并发症大为减少。转流
发热、血便和腹部阵痛。这种并发症在溃疡性结肠炎
性的造口可通过右下腹的小切口进行，距贮袋约病人常见，而多发性息肉病的病人较少发生，需服用
40cm（图16)。要达到完全转流的目的，可采用套
专门的药物和调节饮食。据信，此手术可伴发慢性的
叠近端肠管或在造口的下方置塑料支持棒的方法
残余性肠淤滞。10%以上的病人可发生肠梗阻。
（图17）（同时见图谱-56）。
接受此手术的病人需要经常的和长期的随访评
【术后处理】持续应用抗生素直至度过感染
估。
的危险期。逐渐减少类固醇的用量直至完全停药。
尿管在数天后行感觉试验后拔除。缓慢增加进食
（王东译，周汉新校】
[220]
图谱-84回肠肛门吻合术
粘膜固定于内括约肌
完成的贮袋
回肠粘膜
齿状线
2指宽的造！
15
固定维线
直肠袖口
固定缝线
四齿状线吻合
塑料棒
回场粘膜
分流性回肠造1
16
12211
图谱-85腹腔镜胆囊切除术
【适应证】胆囊切除术适用于有症状的且已设备得到充分利用，应合理摆放，务必使每个参与
获明确诊断的胆囊疾病的病人，而腹腔镜胆囊切除手术的人员都能方便地查看到这些设备【图1）。
术的手术指征与开腹胆粪切除术基本相同。腹腔镜
术者必须能清楚地看到监视器和高流量CO2气
胆囊切除术有些明确的禁忌证，目前包括：合并腹腹机，以方便术者监视腹内压力和气体流速。通
膜炎、小肠梗阻、凝血机制障碍以及大的隔疝。随常，手术组所有人员都面对手术台另侧的监视器，
着手术者个人经验的增加，其相对禁忌证正在逐渐
因此，一旦全部手术人员进人其最后的手术位置
减少，这包括肝硬化、既往开腹手术所致的腹腔粘
后，即需对监视器的位置加以调整。病人取仰卧
连及急性坏疽性胆囊炎等。
位，双臂固定在两侧，或呈直角外展，以使手术台
【术前准备】在了解病史和体格检查后，通
头侧的麻醉师最大限度地接近监视设备。在病人无
过腹部超声检查可以确定胆道疾病的诊断。胃肠道
知觉后，经口插人胃管。需要时可留置Foley尿管。
的其他部位可能需要另外的相关检查。常规行心电
因气腹所致的腹内压增高可以阻碍下肢静脉的回
图和胸部X线检查，必要时需行进一步的心肺系统
流，从而增加深静脉血栓形成的危险，因此，双下
检查、评估。除常规的血液实验室检查外，还应该
肢可用绷带缠裹或穿弹力袜，也可再于其上置放气
包括肝功能以及凝血机制的检测。腹腔镜手术的风
压序贯加压袜套。电凝器的负极板置于臀部附近，
险包括穿刺器可导致内脏和血管的损伤，及腹腔镜
避开有矫形金属内固定物或有植人电子设备的部
胆囊切除过程中也使得胆管损伤的风险增加，这些位，手术开始前应再次检查病人与X光片夹或C
情况都应在术前向病人说清楚，包括有中转开腹手，
形臂的相对位置，以便行术中胆管造影或X光透
术的可能。目前对同时存在胆总管结石及胆囊结石视。患者的上，下肢和上胸部均用毯于盖上以减少
的病人的处理方法仍有待于明确，通常先试行内镜
热量散失。
逆行胰胆管造影（ERCP）及乳头括约肌切开术。
【手术准备】按常规方法准备整个腹部及前
如战功清除了胆总管结石，再择期行腹腔镜胆囊切
胸壁下部的皮肤。
除术。如果ERCP不成功，应准备行开腹胆囊切除
【切口与暴露】触诊腹部，以寻找肝下缘或之
术及胆总管探查。
前未发现的腹部包块。病人取轻度Trendelenburg体
【麻醉】建议气管插管全麻。术前开始预防
位。选择一个造气腹的适当位置，既往无腹部手术
性应用针对预期胆道病原菌的抗生素，以达到足够
史的病人通常选在脐水平（图2}。然而，在原有剖
的组织浓度，
腹手术切口、预计有粘连的病人，建议选择一个更
【体位】腹腔镜胆囊切除术使手术室的辅助
靠外侧的位置以避免损伤上腹部血管（图2.X点）。
[222]
图谱-85腹腔镜胆囊切除术
麻醉师
手术者
第
助手
洗手护
第二助手
电灼器
器械台
[223]
术者和第一助手分别用拇、食指或2把巾钳抓住并的光源以及带无菌套的腹腔镜摄像头的管线，同时
提起脐两侧的腹壁，做一个1cm长的垂直或水平方将电凝或激光缆线、吸引器及生理盐水冲洗管连接
向的皮肤切口{图3)。然后，术者如执笔样握住
固定。以1-2L/min的低流量开始造气腹，并限制
Veress 针，穿过腹白线和腹膜插人腹腔，此时可体
在5~7mmHg的较低压力。当注人1-2L的CO,气体
会到具特征性的突破感【图4）。Veress 针是否位于
后，腹部印诊回音明显增强。此时流速可以增加，
游离腹腔而未阻塞，常用下述方法证实：简单的方
然而，压力应该限制在15mmHg以内。完全充满腹
法是用生理盐水经Veress针注人及回抽，如很容易
腔需3~4L的CO2，退出Veress 针。分别提起脐两
注人且回抽出来的盐水是澄清的，说明其位于游离
侧，向盆腔方向旋转插人10mm套管穿刺器{图
腹腔内（图5）；也可用悬滴法，即将一透明的针芯
6）。如果使用一次性套管，应确保气闭罩关闭，当
连接于Veress 针上，当提起腹壁时，针芯中的盐水
套管穿刺器进人腹腔时可体会到具有特征性的突破
会被吸人腹腔内。
感。退出穿刺器，验证有无CO，逸出。
如果生理盐水注人不畅或无法注人，应退出
尽管Veress 针穿刺法有很长的历史，一些术者
Veress 针重新穿刺。一般说来，如果Veress 针穿
也喜欢用，但多数外科医生采用Hasson技术，参见
刺、注水，注气过程中的任何一步遇到困难，更为
随后的图谱-86。
安全的做法是放弃脐部穿刺而改用开放式Hasson
技术（图谱-86)。妥善连接CO气腹机、纤维光学
（余小舫译，周汉新校）
[224]
中钳
手术者
盐水灌注
罩的套管穿器
CD气腹
盆腔
[225】
图谱-86腹腔镜开放式Hasson技术
【适应证】大多数腹部腹腔镜手术的第一步而空旷的腹腔，在两侧各缝置一根牵引线，该缝
是用CO气体造气腹，然后插人摄像镜头。早期应线用于拉拢腹膜和白线，其后用以固定Hasson鞘
用最多的造气腹的方法是应用Veress 针，如前面的管。
图谱-85所述。Veress针可在腹部任何象限穿刺，
下一步需要证实是否已顺利进人了腹腔。术者
但多数选在脐下缘进行，之前已于此处做一皮肤切将小指插人切口（图4）。这个动作用以核实开口是
口以备插人10mm的大套管而供摄像头通过。但现
否足以置人鞘管，同时可触摸局部情况。通常该部
在普外科医生对采用这种盲穿技术已显得非常谨
位的腹膜是游离的，但偶尔有一些菲薄的网膜粘
慎，因在其所受的外科训练中一直着重强调的一个连，可用手指将其推开。将带有钝头内芯的Hasson
重要观念是，应完全看清组织的解剖结构，且手术套管插人腹腔（图5）。将其螺旋套管旋人筋膜中以
器械的每一个预定动作也都应在完全直视下进行，
确保良好的气密性，再将两侧预置的缝线分别固定
所以，直视下进人腹部的开放式技术或称Hasson
在套管两侧的凹槽上。拔除内芯。连接C02管并打
技术的应用已日趋普及。该技术可在腹部任何象限开开关，设定CO流速和最大压力（15mmHg）。当
施行，但通常是在中央的脐周位置【图1)。在脐的腹腔渐增大和膨胀时，术者应观察腹内压和已注人
下缘或上缘做一约10~12mm长的纵形或横形皮肤的C0总量。调整镜头的白平衡和焦距，最好在镜
切口（图2}。其具体位置的选择可依术者的喜好或头表面涂些防雾液。镜头经套管插人腹腔。如果用
考虑以前手术切口可能造成的粘连情况而定。将皮有角度镜头，如30°镜，则持镜者熟悉镜头视角与
下脂肪和组织用细窄的手指样拉钩或Kelly钳钝性成像的正确的方向定位关系即显得十分重要。典型
分开，看到腹白线后用止血钳夹住其两侧并向上提
的状态是，当光源线置于垂直位（12点位置）时，
起，在此筋膜上做一个10mm的垂直切口（图2)。光视角正好向下（朝向6点位置）。当将光源线向
用止血钳进一步分离后即可见到白色厚实的腹膜，后旋转定位于6点位置时则镜头视野的方向正好得
用一对止血钳夹住腹膜两侧（图3）并向上提起，以校正。转动镜头或光源线的位置均可使监视器上
用手术刀小心地切开腹膜。此时，即可见到阴暗的图像随之发生旋转。
[226]
图谱-86腹腔镜开放式Hasson技术
脐孔
X=可选部位
正血钳提起饰膜
腹白线上的固定缝线
[227]
在人网膜粘连或存在粗大的镰状韧带时，镜头式穿过腹壁肌层时。然而，在偶然的情况下，透光
进到Hasson套管末端时可能不容易进人腹腔，如检查时未能看到的腹壁内某一血管在置放套管的过
果之前术者用小指对此部位的触摸检查并无异常发程中可能被穿刺锥切断。多数小的血管可自行止
现，旋转和调整镜头角度通常能够找到正确的进
血，但有些会继续出血并滴人腹腔而使视野变得模
路。如果仍找不到人路则应拔出套管，重新伸人手
糊。控制这些血管出血及闭合这种筋膜缺损的技术
指探查后方可再插人Hasson套管。在极个别的病
如【图6】所示。将一根2-0延迟吸收缝线卡人一
例，因粘连致密，手指探查找不到可行的腹腔人
个特殊缝针的针尖部，经穿刺孔开口将针线斜向穿
路，则更换插人Hasson鞘管的位置。
透腹壁，在距腹膜面上的穿刺孔边缘约Icm处进
尽管Hasson套管可以通过耻骨上部或上腹正
人腹腔【图6A），在腹腔内留出足够长的一段缝线
中的腹白线放置，但通常备用的位置还是在腹部的
后再使缝线松脱，撤出缝针。再用此裸针从穿刺孔
四个象限（图1)。做一个皮肤横切口，用窄的手指
开口的另一侧斜形刺人腹腔，出针点为前次进针点
样拉钩或Kelly钳分开皮下脂肪。用手术刀切开腹
的对侧、距腹膜面上的穿刺孔缘约1cm处，将针
外斜肌筋膜，向深部进一步分离腹内斜肌和腹横
尖部张开，抓住之前引人的缝线的游离端（图
脱，因其筋膜纤弱通常不需要切开。用两把止血钳
6B）。回撤缝针将缝线一并拉至腹外，通过开的
夹住并提起白色的腹膜，用手术刀切开，伸人Kel-
皮肤切口将缝线压下打结。这种技术可采用褥式缝
Iy钳探查是否顺利进人腹腔。同样在两侧各缝置一
合牢固地缝扎腹璧血管，也能闭合大套管插人所致
根线将腹膜和筋膜靠拢在一起。接下来的步骤与前
的筋膜缺损，此两种操作均在腹腔镜的直接监视下
述的脐部操作相同。
完成。
穿刺孔的缝合：5mm套管穿刺孔大多不需要缝
合筋膜，尤其是之前套管曾以“Z”字形或斜行方
（余小舫译，周汉新校]
[228]
游离腹腔
BOn套管
肠管
CO气体
钝头阻寨器
6A
张开针尖
缝线
腹腔
[229]
图谱-87腹腔镜胆囊切除术
【手术步骤】（续）将CO充气管接到此套管
经外侧腹壁的套管伸人一有齿抓钳（A），夹
上，在校正白平衡和对焦后，将已连接无菌光源缆住胆囊底的顶部。将胆囊和肝脏向上提起（图9）
线的镜头插人套管内。可使用斜角（30°）或平面后，用巾钳将抓钳（A）的手柄固定在手术单上，
（0°）镜，镜头的目镜端涂以防雾液（图7}。先进如此可满意地显露胆囊及肝的脏面。术者将附着
行腹腔内脏器的全面检查，对任何器官的病变及粘在胆囊上的大网膜或其他疏松的粘连轻轻撕开
连都应予特别的注意。如发现有任何因套管置放所
（图9）。
致的腹腔内脏器或血管的损伤时，都应即刻用先进
经锁骨中线的套管伸人一把抓钳（B）夹住胆
的腹腔镜技术进行修补，但更常用的还是开腹修
囊壶腹部，向外侧牵引以显露胆囊管及胆囊动脉
补。
区。经剑突下套管用分离钳（C）分离覆盖在胆垂
在对穿刺部位的腹腔内面的直接监视下，置放
和胆囊管交界处的腹膜（图10），采用轻柔的撕扯
另外3个穿刺套管。第2个【0mm套管置于上腹部
及撑开的动作显露胆壅管和胆囊动脉（图11）。应
剑突下5cm处．使其刚好于镰状韧带的右侧穿人腹
使这两个结构的全周都得以显露。
腔（图8）。然后置放另外2个较小的5mm操作套
核实此处已清理出来的区间，将分离钳插人后
管：一个在右上腹锁骨中线上肋缘下几厘米处，另再用来回推移的动作使其延长（图12）。此时，扶
一个在右外侧的腹壁、近于平脐的位置。这些选位镜的第二助手的作用便显得很重要。每当换用器械
可根据病人的解剖情况及术者的经验做些变动。每时，第二助手都必须回撤镜头以监视器械由套管进
个选定部位处的皮肤都用长效局麻药浸润。在腹腔
人腹腔，然后跟踪其抵达分离区的整个行程，并且
镜直接监视下进--步将局麻针刺人腹腔内，以验证
始终将操作区置于视野的中央位置。通过将镜头抵
计划置放套管的位置是否合适。然后用手术刀切开
近或远离操作区，可以获得适当放大倍率的视野。
皮肤并止血，用小止血钳分离皮下脂肪。病人取轻在此阶段，如因炎性水肿及癫痕的原因而致使分离
微的（10~15°）反Trendelenburg体位，有些术者
困难，术者即应考虑中转开腹手术。
为了更好的暴露胆囊区域，喜欢将病人向左侧略倾
（余小舫译，周汉新校）
斜（右侧拾高）。
[230]
图谱-87腹腔镜胆囊切除术
光纤照明
消毒套内的
腹腔镜
网膜粘连
指修
结肠
[231]
图谱-88腹腔镜胆囊切除术
【手术步骤】（续）清理出1cm长的胆囊动脉，
退出镜头和金属器械，准备胆道造影。即使是
并确认其通往胆囊表面。然后在此段游离的胆囊动透X光的套管也要摆放于垂直位，以将其本身的X
脉的近、远侧分别夹置一对金属夹（图13)。此时线影像减至最小。术野覆盖无菌巾，调整好X光机
可用大的内镜剪将胆囊动脉离断。然而，因在切开
的位置。可一次注射造影剂单次摄片，也可连续注
胆囊管行胆道造影的过程中一旦发生胆囊管的横
射造影剂在荧屏上观察。观察主要的胆管系统，从而
断，此时未离断的胆囊动脉即可作为胆囊管断端的
确认其解剖结构完整、无胆管结石存在以及造影剂能
牵引、维系而大有帮助，因此许多术者喜欢在经胆
顺利进人十二指肠。得到满意的胆道造影结果后，双
囊管胆道造影后再剪断胆囊动脉。
重夹闭胆囊管下段并用大的内镜剪将胆囊管离断（图
同样清理出大约2cm长的胆囊管，以使术者能
16}。然而，如胆管造影有异常发现或模糊不清，术
清晰地辨认出其与胆囊延续及其至胆总管的汇合
者应考虑中转开腹以便全面明确其解剖状况。
处。在尽可能高的位置用一枚金属夹夹闭胆囊管，
经锁骨中线上的套管进钳抓住胆囊管与胆囊的
此处的胆囊管已开始膨大即将延续为胆囊。经锁骨交界处，以逆行法将胆囊自腿囊床上切除。多数术
中线上的套管（图14）伸人一把精细内镜剪在胆囊
者喜欢先在胆囊侧面的腹膜上用电凝器切开1cm左
管上剪开一小口，即可见胆汁逸出。必要时可用剪
右（图17)，然后将胆囊自胆囊床上提起。通常需
刀尖适当扩大此切口。然后经锁骨中线上的套管置
要向两侧将胆囊适度牵拉，以便为使用电凝器在胆
人一选好的胆道造影管并将其插入胆囊管（图15】，
囊与胆囊床之间进行游离提供暴露（图18），用钳
有些造影管需用附带两翼的专用钳固定，而另一些
过度牵拉或切穿胆囊壁可造成胆囊的裂口及胆汁和
则依赖本身所带的与Fogarty管类似的膨胀球囊来
结石溢出。可能的情况下，应钳夹或金属夹将裂口
达到固定的目的。如果用的是普通的直头塑料导闭合，也可使用圈套线，即首先将圈套穿在钳子外
管，则可在内有导管通过的下段胆囊管上轻轻地施面，用钳子抓住裂口及邻近的胆囊壁并拉起，然后
放一枚金属夹而将其固定。此处的固定应足够严密
像使用套索一样将其收紧关闭。
以免造影剂外溢，但又不可过紧以免压扁造影管而
致使造影剂无法注人。
（余小舫译，周汉新校）
[232]
图谱-88腹腔镜胆囊切除术
精细剪
胆囊管
大的内镜剪
胆道造影管
1233]
图谱-89腹腔镜胆囊切除术
【手术步骤】（续）当分离顾利抵达胆囊床位拖出体外：如果结石较大或有多个中等大小的结
置后，第一助手必须主动地、不断地调整夹在胆囊石，则需将结石夹碎后取出（图22），或需要扩大
上的两把抓钳的位置，以便为术者提供良好的暴
白线上的开口。取出胆囊后，助手用戴手套的手指
露。当分离接近完成时，仍需通过牵拉胆囊使肝脏
将脐部穿刺孔临时堵住，以维持气腹。在腹腔镜监
向上掀起，以便清楚显露腿囊床及手术野。此时，
视下，分别拔出侧腹壁和锁骨中线上的套管，并确
术者应再次检查胆囊管和胆囊动脉上的金属夹是否
认这些穿刺孔处无出血。撤出腹腔镜，将气腹排空
牢靠，胆囊床上有无出血点等。用生理盐水冲洗术
以减轻术后不适。
野（图19），越过肝缘自外侧旁沟内将已稀释的胆
【关腹】用长效麻醉剂（布比卡因）浸润皮肤
汁和血液吸尽。切断胆囊与肝脏之间的最后的腹膜
切口（图23），10mm套管穿刺孔处的筋膜用1~2针
附着，将胆囊放置在肝的上面，此时肝脏下落恢复
可吸收线缝合【图24】。用可吸收线行皮下缝合对
到其正常位置。
合皮肤。切口以创口拉合胶带加强并覆盖无菌敷料。
将腹腔镜从脐部的套管撤出，转至剑突下套管
【术后处理】在手术室内全麻清醒前应将口
插人。经脐部套管伸人抓钳抓住标本的照囊管部位
曾管拔出。通常口服用药即可很好地控制术后的切
（图20)。由于镜头位置的转换，可能给术者和第-一
口处疼痛。尽管部分病人术后有些短暂的恶心，但
助手造成某种程度上的方向感错乱，因为此时监视
多数病人在6-8小时内即可进食流食，1天内即可
上的图像在左、右方向上以镜像方式发生厂反
出院。由于胆管损伤常常隐匿且延迟表现，术者对
转。如果胆囊结石较小，术者通常能够将胆囊、抓
病人的术后随访尤为重要。对于长时间的、新近出
钳与脐部的套管一起撤出至皮肤平面，再用一把
现的或意料之外的疼痛，应通过体格检查、实验室
Kelly钳将胆囊夹住（图21}。在经剑突下套管插人
检查及HIDA核素扫描等寻找其原因。
的腹腔镜的直接监视下，可很容易地吸尽胆囊内的
胆汁和细小结石，随后胆囊可容易地经脐部穿刺孔
（余小舫译，周汉新校）
[234]
图谱-89腹腔镜胆囊切除术
中洗器
脐部套管
Krlly钳
套在钳上的套管
盆吧
白线
[235]
图谱-90逆行法胆囊切除术
【适应证】胆囊切除术适用于已确诊的胆囊到牵引作用。
疾病且有症状的病人。X光检查意外发现的胆囊结
【术中准备】按常规准备皮肤。
石或不明确的消化不良病史本身，并不足以作为手
【切口与暴露】常用两种切口：高位正中直
术的依据，尤其是老年病人，据此也不足以值得去·
切口及肋缘下斜切口（围2）。如果合并其他病变，
冒手术的风险。但另一方面，也不能认为胆囊结石
如裂孔疝或十二指肠溃疡，而可能需要手术时，应
永远是无害的，因为如果病人寿命足够长，就很可
选用正中直切口。有些术者喜欢选用肋缘下切口，
能发生并发症。现在，大多数病人通过腹腔镜切除
认为这种切口暴露良好、术后早期的伤口不适感轻
胆囊。这里所述的操作称作“开放”手术，大多数
微且术后远期切口疝的发生率远低于直切口。无论
情况下，其适用于因腹腔镜手术中遇到复杂的技术用何种切口，切口完成之后的手术步骤都是相同的。
性问题而中转为开腹手术时，这些问题包括胆囊肿
【手术步骤】打开腹腔之后，除非胆囊呈急
胀坏疽、解剖不清、胆道造影有异常发现等；或性化脓性炎症，否则应用温盐水浸湿手套后探查腹
者，当术中发生了大的并发症时，如胆管．血管或腔。对胃，尤其是十二指肠进行观察及触摸，行全
肠管的损伤，最好是用开腹手术来处理。尽管开放
面的腹腔探查，包括检查食管裂孔的大小。术者接
胆囊切除术已不再是首选的方法，但在具备腹腔镜
着用右手向上伸人肝脏膈面的穹隆部，使空气进人
切除技术的同时，对其开放切除技术的掌握仍是必
膈肌和肝脏之间，有助于使肝脏下移【图3}。
不可少的
当助手有限时，Balfour型自动拉钩更为有用，
【术前准备】应予以低脂饮食。病人应无呼
也可使用普通的Halsted拉钩以牵开右侧肋缘。用
吸道感染。摄胸部X光片。除非绞痛反复发作，过
一把中弯钳夹住镰状韧带，另一把夹住胆囊底部
度肥胖的病人应通过控制饮食使体重大幅度下降后
（图4】。多数术者喜欢在两把中弯钳之间切断镰状
再做手术。应行全消化道检查以排除其他的疾病，
韧带，并将两端结扎，否则会导致活动性出血。将
如裂孔疝、胃十二指肠溃疡、结肠的恶性肿瘤或憩
夹在胆囊底部及圆韧带的中弯钳持续向下牵引，当
室等。
每次吸气使肝脏下移时，牵引的力度应随之增加
【麻醉】建议气管插管全麻。配合使用适当
（图4)。在允许的范围内尽量将肝脏向下牵引，将
的肌松剂，以避免麻醉过深。也有人更喜欢一次性
中弯钳拉向肋缘以充分显露肝脏的脏面及胆囊（图
或连续用药的脊髓麻醉。在有广泛肝损害的病人，
5}。由助手来牵住这两把钳，而术者则着手将术野
应该避免应用巴比妥类及其他有肝毒性的麻醉剂。
与周围隔开。如果胆囊有急性炎症和明显肿大，应
对老年或体质差的病人，局部浸润麻醉也可获得满
在用中弯钳夹持胆囊底部之前通过套管针吸出部分
胆囊内容物，否则，一些小结石会被挤人胆囊管和
意效果，虽然在手术的某些特定阶段通常需要应用
一些镇痛剂作为补充。
胆总管。胆囊的腹腔面与邻近的结构间常有粘连，
【体位】病人在手术台上的合适体位对于保
其甚至可将十二指肠及横结肠牵至胆囊壶腹部。助
证充分的暴露是必须的（图1)。同时应考虑到术中
手可用温的湿纱块向下牵引以维持这个部位的充分
胆道造影对体位的要求。应有足够的空间安置X光暴露。用弯剪剪开粘连组织，直到靠近胆囊壁分出
片夹或透视用的C形臂，使之位于病人的下方的中
一个无血管的分离层面【图6}。在获得此层面的初
央，以确保覆盖病人的肝脏、十二指肠、胰头区
始人路后，用镊子夹住的纱布块通常可将这些粘连
域。倾斜手术台，直到整个身体处在一种半直立位
组织推开{图7)。一且将胆囊与这些粘连分开，即
可改善暴露效果。这时肝脏靠其重力的作用将胆囊可将胆囊向上提起从而获得更好的暴露。此时，可
拉至肋缘下，同时肠管也随之下移离开手术野而起
用湿纱垫挡住邻近的组织，术者将左手伸人腹腔，
[2361
图谱-90逆行法胆囊切除术
海绵垫
气压序贯加压袜套
手术台背侧X光
手术
电约负板
检在开放区
控制板
版直肌
助缘
胆喜底部
横结肠
[2371
手掌向下，在其引导下向下方填人湿纱垫以隔开邻
可能与胆总管平行走行相当一段距离，如果在胆囊
近的结构。湿纱垫用一把长的无齿镊送人。将十二
颈与胆囊管交接处盲目钳夹，即可能意外地将部分
指肠和胃挡开后，在Winslow孔的位置填人最后一
胆总管，甚至整个胆总管一起夹于其中（图10）。
块纱垫【图8）。通过将大S拉钩置于手术野的下
因此，始终应该强调，在试图显露胆囊壶腹部之
部，或将第一助手的左手手指分开并轻微弯曲、保
前，这把中弯钳只宜钳夹在远离此区的胆囊的脏
持适度的向下略偏外方向上的压力，使纱布垫维持
面。胆囊的摘除由切开胆囊下部表面的腹膜开始，
于原位，此时肝胃韧带区可得到更好的显露。
然后向下延伸至壶腹区。此处腹膜的切开通常用电
在将手术野与周围妥善隔开后，术者将左手食
刀或长的Metzenbaum分离剪进行。小心将切口沿肝
指插人Winslow孔，通过食指与拇指之间的对触，
十二指肠韧带向下扩展【图11和12}。用纱布向下
详细地检查以明确胆总管有无结石以及胰头有无增
钝性游离壶腹部直至胆囊管（图13）。在完全辨清
厚。用一把中弯钳，凹面向上夹住胆囊体的脏面向
胆囊壶腹后，将夹在胆囊腹腔面上的血管钳下移至
术者方向牵拉（图9）。过早地用止血钳在胆囊壶腹
壶腹部。
部进行操作是导致胆总管意外损伤的常见原因之
一，当胆囊急性炎症肿胀时尤其如此。因胆囊壶腹
（余小舫译，周汉新校）
[238]
开胃韧带
5拉钩
WinslwfL
危险区
胆总管
触模胆总管
胆总管
切开肝十二指肠韧带
重置血管钳的位置
[2391
图谱-91逆行法胆囊切除术
【手术步骤】（续）保持对壶腹部的牵引，继续两把直角钳之间剪断胆囊管较为困难，可在紧邻
用纱布钝性分离清晰显露胆囊管（图13)，然后用先前的直角钳处上一把中弯钳。因血管钳存在弯
一把长直角钳从胆囊管后方穿过，小心地张合钳度，更方便于引导剪刀向下伸人并剪断胆囊管
尖，同时术者用食指置于胆囊下部的上面作为对【图16】。除非炎症严重而使其无法分开，胆囊管
抗，谨慎地将胆囊管与胆总管慢慢分开（图14）。
和胆囊动脉应尽可能地单独游离出来并分别结扎：
按类似的方法用直角钳分离出胆囊动脉。如果向上
在任何情况下都不可在推测的胆囊管位置夹置直
牵拉胆囊过度而胆总管伸缩性良好，则易于使胆总
角钳，以指望其可将胆囊管和胆囊动脉一起夹住
管向上成角，从而造成一个长的胆囊管的假象。此
并整块结扎。令人惊讶的是，牵住胆囊管用纱布
种情况下，若将其当作胆囊管用直角钳夹住，即可钝性游离，常常可再多分离出很长的一段胆囊管。
导致胆总管损伤甚至离断（图15及其插图）。这种
在胆道造影后，将残端胆囊管贯穿缝扎或结扎
意外更容易发生在似乎极易显露的瘦弱病人身上，
（图17），并确保其不会侵及胆总管腔。通常，线
因其胆总管的游离度很大。
结以远保留的游离段的长度应大致与胆囊管或胆
胆囊管游离后，仔细地触摸胆囊管及胆总管
囊血管的直径相当。
以明确有无因夹置血管钳而将结石挤人其中，并
如胆囊动脉尚未切断，此时可按类似于游离胆
确认胆囊管残端内不会有结石残留。在用直角钳囊管的方法用直角钳游离胆囊动脉（图18）。应尽
钳夹之前，应仔细观察胆囊管的大小。如果胆囊量远离肝管游离胆囊动脉。绝对不要用止血钳在这
管扩张，而胆囊内又可摸到其大小可轻易通过胆
个区域盲目钳夹，否则此区域内可能存在的异位肝
囊管的小结石时，宜行胆总管切开术。无论如何，
动脉将被钳夹切断，而造成致命后果（图19)。
在胆囊管切断后，都应通过胆囊管常规行术中胆
道造影（图谱-92，图24）。由于在紧靠在一起的
（余小舫译，周汉新校）
[240]
图谱-91逆行法胆囊切除术
胆总管
17
胆总管成角
胆囊管
世穿缝合
危险区
胆囊动脉
已结扎的胆囊管
肝动脉解剖异常
[241]
图谱-92逆行法胆囊切除术
【手术步骤】（续）此处血管走行的变异极为道。用生理盐水充满造影管后将其插人胆囊管内一
多见，因此，在每例病人都应考虑到这种可能。用小段距离。打一外科结将导管固定于胆囊管内。去
与切断胆囊管相似的方法在两把血管钳之间切断胆除所有的纱布垫、止血钳和牵引拉钩，麻醉师将手
囊动脉（图20】。胆囊动脉切断后应立即结扎，以术台调整至水平位置。注人5nl浓度为20~25%的
避免在切除胆囊时造成困难（图21）。必要时可在造影剂，立即摄片。先注人少量经稀释的造影剂可
胆囊动脉结扎后再结扎胆囊管。有些术者喜欢先常
以防止胆管内的小结石为其掩盖。再注射15-20ml
规结扎胆囊动脉，而直到胆囊从胆囊床上完全剥离
造影剂，以使整个胆道系统显影并确认Vater壶腹
后再处理胆囊管。因在胆囊管切断前已获得完全的
的通畅情况。将导管移向外侧，并将十二指肠轻轻
暴露，这种方法可将胆管损伤的可能性降至最低。
推向右侧，以避开骨骼及充满造影剂的导管的干扰
如果胆囊动脉的止血钳或线结滑脱，将导致活跃的
而获得清晰的X光片，应摄2张片，以便在有可疑
出血，可用术者左手的拇指与食指捏佳肝十二指肠
阴影时加以比较。如据这2张片仍不能得到明确的
韧带内的肝动脉（Pringle手法）以达到临时控制出
判断，可再摄一组完整的系列胆道造影片。也可连
血的月的（图22}。然后，助手用吸引器吸干此区
续推注造影剂，通过监视屏观察并间断拍片。如果
域，术者松开肝动脉，用止血钳安全，准确地夹住已没有进一步检查的必要，拔除导管，在靠近胆总
出血点。仔细检查胆囊管及胆囊动脉的残端，在继
管处结扎胆囊管，如果胆囊管不能用来行胆道造
续下一步手术操作之前，再一次检查胆总管以确认
影，可以用一个细的静脉注射针如蝶形头皮针刺人
其没有成角或损伤。在浸血的手术野内育日钳夹止
胆总管（图25）。如侧视图所示，事先将金属针头
血是导致胆管损伤的最常见原因，由此造成胆管狭
向前折弯以方便插人。注射2-3次造影剂后将针头
窄的并发症，绝不可理所当然地信赖对此处解剖关
拔出。胆总管上的穿刺点用4-0可吸收线缝合，其
系的经典描述，因此危险区的正常解剖变异比身体
后有些术者喜欢在Morrison腔内置放一根硅胶引l流
的任何其他部位都常见。
管（Jackson-Pratt），接闭式吸引。
结扎胆囊管和胆囊动脉后，开始切除胆囊。先
再次检查门静脉区及胆囊床有无出血，并将大
在距胆囊床边缘约lem的胆囊下表而做一切口，然
网膜固定干胆囊床上。常规送胆汁行细菌培养。
后向上延伸绕过胆囊底（图23}。通过在胆囊浆膜
【关腹】常规关腹。在术野干燥且没有副肝
与浆肌层之间注射儿毫升生理盐水，很容易形成一
管胆汁漏的情况下，大多数术者不放置引流。
个水肿的分离层，以便顺其剥离胆囊。重要的是要
【术后处理】麻醉师在手术室内即可将经口
用于术刃或力沿着胆囊的内侧及外侧缘切开其浆
的胃管拔出。如果用的是鼻胃管，在有明显感染、
膜层，以免因牵拉而使胆囊从肝床上撕脱。如撕
肠梗阻或身体虚弱的病人，将其留置1-2天可能有
脱，将使肝脏粗糙面裸露，而难以将其腹膜化。术
益。围手术期应用抗生素多已足够，但在有明显感
者左手提住夹在胆囊上的止血钳，用剪刀仔细分离染、坏殖性胆囊炎或胆管炎的情况下，需用抗生素
离断胆囊与肝脏之间的疏松组织。这样可将胆囊从
数日直至脓毒症痊愈。及早鼓励病人咳嗽及下床活
胆囊床上剥离出来而不需要切断任何较大的血管，
动。1天内即可经口进流食，随后停止静脉补充液
最后切断胆囊和肝脏之间的腹膜附着。
体和电解质。据耐受情况逐渐过渡到固体饮食，然
如有设备条件，应常规行术中胆道造影（图
而，既往曾诱发胆绞痛发作的食物要从小量开始逐
24），以确认胆道系统不存在异常情况。将分别充
渐恢复，
满生理盐水及造影剂的两个注射器通过三通接头连
接干造影管，形成一密闭的系统以免空气进人胆
（余小舫译，周汉新校）
[242]
图谱-92逆行法胆囊切除术
21
钳卖旭套动脉
胆囊动脉
23
紫膜轴口
未控制的出血点
蝶形醉
24
胆总管
告影剂
盐水
造影导管
12431
图谱-93胆总管切开术
【适应证】是否行胆总管探查，不仅取决于术（图谱-90）。看清从胆囊壶腹部延伸至胆总管附
病人的病史及术前的实验室检查，也取决于术中通近结构的腹膜反折，用长弯剪刀剪开，将壶腹部与
过目视、触摸而发现的解剖学改变。出现黄疽或近胆总管及胆囊管分开（图2)。如操作仔细，一般无
期有黄疽病史均是胆总管探查的强有力的指征。术
需结扎任何血管。对有黄痘的病例，在确认十二指
中如发现下列情况也应探查胆总管：触诊疑有结肠乳头区的梗阻能够解除之前，不可钳夹或切断胆
石；胆总管增厚或扩张；胆囊管扩张以至胆囊结石囊管，也不可切除胆囊。
有可能经其进人胆总管；胰头增厚提示慢性胰腺
注意胆总管的粗细，管壁的厚度、有无炎症及
炎：胆囊或胆囊管发现1个或多个易于滑人胆总管
任何其他病变，与上述病史及实验室检查等因素综
的细小结石。胆石症病人中有15%以上具有探查胆
合考虑，决定是否有必要探查胆总管。经胆囊管行
总管的指征，除非经胆囊管行胆管造影没有任何阳常规胆管造影可减少不必要的胆总管探查。当胆总
性发现。大约1/3的胆总管探查术中，可以发现1
管难以辨清时，可通过其在肝十二指肠韧带的正常
或多个胆总管结石。图1示意结石的常见部位。
解剖部位、与胆囊管的直接联系，跨过其前壁的一
【术前准备】过去认为麻醉和手术对显著黄条静脉以及细针穿刺抽出胆汁（图3）等加以辩别。
疱病人非常危险，因此需花费大量的时间以改善肝该部位结构变异甚为常见，谨慎、准确地找出胆总
功能。显然，凝血功能障碍需用维生素K及血液制管至关重要。
品纠正，同时应使用抗生素治疗脓毒症或胆管炎。
【手术步骤】在胆囊管汇人胆总管的稍下方，
经皮肝穿刺胆管造影（PTC）及逆行置管减压已基于胆总管前壁用4-0丝线缝置2根相距数毫米的牵
本上被内镜逆行胰胆管造影（ERCP）及括约肌切引线（图4】。提拉牵引线，胆囊及胆囊管在胆总管
开术所替代。后者可完成取石并置放支架，以缓解
手术完成前不予离断，并使其保持一定的张力，可
胆道梗阻，同时还可以发现肿瘤、取病理活检或用
提供良好的术野暴露（图5)。如果胆囊胀大明显而
内镜超声做进一步检查。因此，开腹胆总管探查的
妨碍术野的暴露，可吸出胆囊内胆汁或切除胆囊并
主要指征即是ERCP无法完全清除的胆总管结石或
缝合胆囊床。肝缘返回腹腔并用Richardson拉钩向
无法缓解的胆总管梗阻。纠正病人的水、电解质失
上牵拉，暴露困难时，可考虑自胆囊底向下切除胆
囊，这样可以更为安全地找到并结扎胆囊动脉及胆
衡：
【麻醉】宜选用气管插管全身麻醉，但也可
囊管。术野用湿纱布垫完全隔开，将吸引管置于
优先选择一次注射或连续给药的脊髓麻醉。避免使
Winslow孔下方以清除切开胆总管时溢出的胆汁。
用可能有肝毒性的麻醉药物。一旦失血应立即输
于胆总管两缝线间用尖刀片切开约1cm，切口平行
血，以防发生低血压。
于胆总管的长轴，注意避开胆总管前壁常见的血
【手术准备】按常规方法备皮。
管。切口大小足以放人一小刮匙，避免因过小而损
【切口与暴露】切口及暴露方法同胆囊切除
伤或撕裂胆管（图5）。注意胆汁的色泽及稠度。
[244]
图谱-93胆总管切开术
胆囊
胆总管
肝动脉
门静脉
十二指肠
总管
肝十二指肠韧带
乳头
抽吸胆总管
牵引线
插刮胆总管
[2451
如果胆囊管显著扩张，可足以通过胆囊管探查
即不可试图用超过12号或14号导管扩张乳头，插
切开胆囊管。
欢再用纤维胆道镜检查胆总管内腔。
牵开胆总管切口，用金属探子（如子宫探子或
待胆总管探查完毕，从胆总管开口放人14号
Bakes扩张器），向下探至Vater乳头并尽可能进人！
或16号的T形管。T管两臂均需剪短，T管主于的
十二指肠，以确认乳头是否通畅，将一手指伸人
对侧做楔形修前，便于日后拔除（图8}。胆总管切
Winslow孔作为支撑与引导，感觉金属探子通过时口用4-0可吸收线牢固缝合关闭（图9）：可通过T
有无与结石间的摩擦感，以避免遗漏胆石，如果探
管注人盐水来检验缝合是否严密（图10】，最片做
子可进人十二指肠，但不能肯定有无结石被推挤到胆管造影，然后按有关胆囊切除术章节中所描述的
胆总管壶腹部或残留于胆总管囊状扩张部位时，即方法切除胆囊（图谱-92）
用一个细小可弯曲的金属刮匙（如Cushing脑垂体
【关腹】经Winslow孔放人一根硅胶闭式引
刮匙），反复插人胆总管乳头部，尽可能取出所有流管于Morison腔内（图11)。T管及引i流管均另戳
结石（图5）：8mm×15mm带可弯由塑形柄的刮匙
孔牵出，戳孔位置应避免造成引流管或T管锐角弯
即已完全足够，不可使用大的硬柄刮匙。若结石嵌曲（见图谱-94，图20)。导管用缝线及胶布固定于
顿在胆总管壶腹部一侧的憩室内，可用左手的食指腹壁皮肤。常规关腹。
和拇指固定住结石，再用刮匙破结石，分次取出
【术后处理】如果胆汁丢失过多，应用乳酸
或用水冲出。注意不要遗忘用刮匙向上伸人两侧肝钠或碳酸氢钠补充钠的过多丢失。每天给了2000~
(图1)，也可用一根Fogarty球囊导管拖出胆石并确
记录24小时总量。在黄疽并有出血倾向时，需补
认乳头的通畅度。结石取尽后，将一根8F或10F
充维生素K及血液制品。只要病人情况允许，可尽
橡胶导管向上插人肝内，注人温盐水，边冲边退。
早下床活动及进食。硅胶引流管如无大量胆汁引
然后将导管向下插，当导管通过Vater乳头进人十
出，可在2~5天后拔除，胆总管导管于术后10-14
二指肠后会有阻力突然减轻的感觉（图6}：徐徐注
天经T管造影显示胆道系统正常后拔除。为减少胆
人盐水，若导管尖端已进人于二指肠，则可见十二
管炎机会，胆管造影病人需用抗生素，造影完毕仍
指肠鼓起（图7)。在该区域的进一步触诊可通过游
保持T管开放，重力引流1天。
离十二指肠第二段来完成（见Kocher操作，图谱-
94，图12）：再次用刮匙搔刮，一旦证实乳头通畅，
（刘嘉林译，王东校）
[246]
Valu乳头
溶液
胆总管导管
12471
图谱-94经十二指肠径路胆总管切开术
【手术步骤】（续）当Vater乳头部位的结石经用4-0可吸收线间断缝合止血（图18），注意避
仔细、反复的操作仍无法取出时，可采用更为有效免缝住胰管。不要试图将乳头重建复原，切开处
的处理手段。这种情况下，用Kocher法游离十二任其敬开。通过此切口可行括约肌切开或括约肌
指肠，暴露胆总管直至十二指肠壁。剪开十二指肠
成形术。这些操作除涉及胆总管外，也涉及
外侧的腹膜，用纱布将十二指肠推向内侧，从而游
管。
离十二指肠第二段（图12）。用长弯剪刀剪开腹膜
取出填塞在十二指肠内的小纱布，缝闭十二指
后，将十二指肠用纱布钝性游离推向内侧。偶尔这
肠。缝合方向要与切开方向垂直，避免肠腔狭窄
样可暴露出十二指肠后段的胆总管，并能直接触诊
{图19）。十二指肠璧切口从邻近Babcock钳的角开
（图13]。将钝头金属探向下插到受阻部位，配合触始，用4-0丝线间断缝合，浆膜层用2-0丝线行
摸可以更精确地将结石定位。再将刮匙放人，在左Halsted褥式间断缝合【图19]。缝合十二指肠必须
手拇指和食指引导下，直到胆总管壶腹部（图14)。严密（不漏水），避免并发十二指肠瘘。将一根T
左手拇指和食指捏紧固定结石，用刮匙破碎嵌顿结
管放人胆总管，注人生理盐水使十二指肠膨胀，确
石，如此法不成功，则需要切开十二指肠前壁直接
认无渗漏。再用一个14号的T管从胆总管先前所
暴露Vater乳头（图15}。
做的切口置人胆总管，其后的操作步骤见图谱-93。
由于十二指肠切开后有增加并发症的危险，因
每个病人均经Winslow孔向下放人一根硅胶密闭式
此该法应在其他间接方法无效的情况下才考虑使
引流管进人Morison腔，留置到没有十二指肠瘘的
用。实际上，有许多术者将直接行胆总管十二指肠
危险后再拔除，胆总管导管和引流管宜分别从切口
吻合术（图谱-95）。
旁截孔牵出（图20），在胆总管导管接无菌塑料引
将子宫探轻柔地插人胆总管，术者可在十二指
流袋前最好不要夹管，先任其引流到纱布上。胆汁
肠前壁通过触摸来确认乳头位置。用Babrock钳或
做细菌培养和抗生素敏感试验。
丝线缝合牵引十二指肠，在此区域做与长轴平行的
【关腹】常规关腹（见图谱-7和图谱-8）。
3~4cm长切口。术野必须用纱布完全隔开，并持续
【术后处理】持续胃管吸弓「24~48小时。每
吸引避免胆汁和胰液的污染。将小块纱布填塞于十
日应用乳酸林格液2000ml维持体液平衡。T管接
二指肠腔内的上、下端，进一步防止污染。这些小
，无菌引流袋。防止肺部并发症。对黄痘并有出血倾
块纱布需缝以长丝线作为标志，以保证其后的取出向的病人，需补充血液制品和维生素K。引流管
【图15]。此时通过直接触摸、挤压可能使结石松
24~48小时后拔除，病人于术后第1天即可下床活
动，若不成功，则再次插人探子，直接顶住乳头区
动。如能耐受，可以给予流质饮食。T管24小时
域，便于明确胆总管走行，并做一个与其平行的小
后引流的胆汁量常达到500ml以上，于术后10~14
切口（图15)。此切口扩大了乳头口径，结石可易
天经胆管造影正常后拔除。预防性使用抗生素。注
于挤出或用取石钳取出（图16）。接着，用光滑，
意热卡摄人，尤其是老年高危病人。
柔软的探子从胆总管切口插入穿过乳头，明确胆总
[刘嘉林译，王东校】
管的通畅情况（图17》。对乳头切开处的出血，可
[248]
图谱-94经十二指肠径路胆总管切开术
胆总管内置探子
胆总普
切开腹膜
18
缝合胆囊床
纱块填塞
结扎出血点
固定缝合
双腔引流管
横向关阳十二指肠
[249]
图谱-95胆总管十二指肠吻合术
【适应证】该手术主要用于替代经十二指肠径有胆囊结石者。仔细触摸胆囊管和胆总管，明确有
路用以解除的壶腹部结石嵌顿，颇为一些外科医生无结石存在。所有的结石，尤其是胆总管下端的结
所青。随着对难以觉察的胆总管结石的定位诊断石，在切开胆总管而准备与十二指肠吻合时应予取
技术的改进，内镜及介人放射医生对这些结石的取除。观察十二指肠有无炎症改变，因其可能是该术
石成功率已大为提高。胆总管扩张常伴有临床症状，
式的禁忌证。
尤其是老年人。胆总管扩张伴其中有结石或没有结
切开自Winslow孔附近至十二指肠第三段的腹
石的憩室，并出现反复发作的胆管炎是本手术的适
膜，游离十二指肠及胰头（图1）。采用Kocher法
应证之一。既往胆道手术后发生的胆总管下端狭窄，
并将手置于胰头后方，游离出全部十二指肠。
在施行胆总管上二指肠吻合术后，症状常可完全解
胆总管前壁尽量向下清理干净。术者不要为图
除。但在无胆总管扩张、胆总管下端有恶性病变、
方便而将扩张的胆总管与十二指肠行侧侧吻合，因
反复发作的胰腺炎、硬化性胆管炎或近端十二指肠
为侧侧吻合常因吻合口过小导致手术失败。手术成
受炎症累及的病人，不宜行胆总管十二指肠吻合术。
功的诀窍在于充分游离十二指肠、吻合口足够宽大
在经适当选择的病人，相对于更为复杂的憩室切除
以及应用基于Gliedman 技术的三角吻合法。此种
术，胆总管十二指肠吻合术更安全、远期疗效也更
吻合方法可减少因食物残渣及结石在胆总管下端的
满意。该手术要求胆总管直径不小于2.4cmc
盲部积聚而引致的育端综合征的可能性。
【术前准备】评估肝功能，可与内镜医生及
切开胆总管前，用Babcock钳夹住已游离的十
介人放射医生一同会诊，术前使用抗生素。
二指肠向上拉至胆总管旁，确认拟行的吻合口没有
【麻醉】宜选用全身麻醉。麻醉师在选择麻
张力（图2）
醉药物时既要考虑肝功能，也要考虑到病人的年龄
于胆囊管汇人处下方的胆总管前壁中线上做一
及全身情况：
2.5cm长的切口：吻合口位置选择的变化较大，这
【体位】置病人于平卧位，足略低于头部，
取决于局部的解剖关系。在邻近胆总管的十二指肠
并稍稍转向术者一侧以利于术野暴露。
上沿纵轴方向做一切口，其较胆总管切口略小。
【手术准备】备皮范围从下胸部至下腹部。
应该记住，手术的初步成功的关键在于，胆总
【切口与暴露】取右肋缘下或上腹正中切口。
管垂直的切口与十二指肠上的横切口之间应以准确
如果既往曾行胆囊切除术，则选在原手术切口处。
的909角对拢。
小心分离腹腔粘连，肝脏周围的粘连也需游离，以
通常置3根牵引线（A、B和C），以保证胆总
利于暴露胆总管。
管的纵切口与十二指肠横切口的长度相近。特别注
【手术步骤】探查全腹后，应特别注意胆总
意第1针（中点A），缝在十二指肠切口中点及胆
管的直径，以及十二指肠第一段有无溃疡痕所致
总管切口下角。缝针于胆总管下角处自外面进针、
的变形或急性炎症改变。行肝脏活检，穿刺胆总管！
腔内出针。胆总管两角（B和C）与十二指肠切口
并抽吸胆汁做细菌培养，以指导适当的抗生素治两端分别行类似缝合（图3)。此缝合为自十二指肠
疗。所需的胆总管直径应在2~2.5crm之间。如果胆切口两端外面进针、腔内出针，而于胆总管切口中
囊既往没有切除，本次应行胆囊切除术，特别是伴点处内进、外出。
[250]
图谱-95胆总管十二指肠吻合术
胆囊管残端
担总管切口
中央点A
[2511
牵引两角缝线（B和C），胆总管切口即呈现为
二指肠韧带（X'）缝合一针以固定十二指肠（图
71。
三角形。缝线用延迟可吸收线或聚丙烯线，因丝线
可成为将来胆道感染或胆道结石的核心，故应避免
手指挤压十二指肠壁检查吻合口的通畅性（图
使用。只有开始几针缝合位置安排地恰当，才能为
81，吻合口应无张力及扭曲。吻合口旁放置一根硅
以后精确的吻合提供保证。完成后排缝合后，剪
胶闭式引流管并向下进于Morison腔。
线，但保留两角的缝线（B和C）围4）。
【关腹】常规关腹。
缝合前壁之前缝牵引线（中点D），缝针自十
【术后处理】给予抗生素。如引流管没有明
二指肠中点外进、内出，并于胆总管切口顶端内
显引流物，可在稍后的几天拔除引流管。鼻胃管可
进、外出。牵引此线，有助于精确地间断缝合切口
能需留置1天左右，尽早进流质饮食，术后恢复期
前壁，防止胆漏（图5}。前壁的最后3、4针缝线
间应反复行肝功能检查。
可用于打结时的牵引」（图6}。
于两侧角处将十二指肠与肝包膜（X）或肝十
（刘嘉林译，王东校）
[2521
中央点卫
12531
图谱-96胆囊切除术/胆囊部分切除术
离，即刻排空胆囊、减少胆囊体积以改善暴露，是
A.由底部向下进行的胆囊切除术
一更为安全的做法。在胆囊底切开浆膜做一个小切
口，插人套管针，吸尽胆囊内液体，并送细菌培
【适应证】从胆囊底部向下切除胆囊，在许多
养。用开窗结石钳伸进胆囊取净胆囊壶腹部的结
急性或坏疽性胆囊炎病人是可取的方法，因在这种
石。用荷包缝合关闭此切口，以防止污染并可用作
情况下其胆囊管的分离既困难又危险。对于广泛粘
牵引。
连、胀大、壁厚的有急性炎症的胆囊，或者有较大
用手术刀距肝脏1cm切开胆囊两侧的浆膜层
结石嵌顿于胆囊管壶部时，采用该方法更为安全，
(图1)，不可过度牵引胆囊以免撕伤肝床。可钝性
也是更为明智的选择。如此操作，可以更好地辨认
分离或用剪刀于浆膜下锐性分离，尤其是急性
胆囊管及胆囊动脉，以降低胆总管损伤的可能性。
囊炎时浆膜下层疏松组织常有水肿（图2）。用镊
有些医生将此胆囊切除术作为常规使用的方法。
子夹住胆囊底部的浆膜袖，用剪刀进一步分离胆
【术前准备】对于急性胆囊炎，术前治疗取囊（图3}。
决于疾病的严重程度及病程长短。发病48小时之
也可用另外一种方法。由于胆囊腔内吸出的内
内的病人，在尽快恢复体液平衡并使用抗生素的基
容物通常无菌，故可扩大胆囊切口，伸进食指或放
础上，应早期手术，全天24小时内需要反复做临
）人一块纱布作为对抗，便于沿已分开的层面进行分
床和实验室检查，可能需要持续胃管吸引减压，给
予抗生素。不论急性发作的病程长短，一且出现疼
从胆囊两侧切开浆膜层向下至壶腹部，由于胆
痛复发、白细胞计数升高或症状、体征加重等，均
囊动脉未结扎，所以可能有较多渗血，注意钳夹所
提示胆囊穿孔而需要手术治疗。有时胆囊虽有严重
有出血点。靠近肝脏的胆囊浆膜袖用中弯钳夹住，
的急性炎症，但体温和白细胞计数正常、体格检查
间断缝合胆囊浆膜层可减少出血，以便为以后向胆
阴性。大约75%的病人保守治疗有效，如此，手
囊壶腹分离的过程中提供更干净的术野（图4)。也
术可延迟几天，直到水电解质摄人恢复正常。约
有许多术者不缝此浆膜。将胆囊壶腹部与胆总管分
有1/5的急性胆囊炎病人病情不能好转而进一步恶
开过程中要特别小心，手指挤压可以使嵌顿于壶腹
化。这类病人需行急症手术，尤其是伴有糖尿病的
部的结石移动，并可将变形的壶腹部与周围结构分
开。交替使用锐性及钝性游离，直至大多数粘连分
病人。
【麻醉】见图谱-90,
开。将胆囊向内前方提起，辨清胆囊管及胆囊动
【体位】病人取胆囊切除术的常规体位。如
脉。明确胆囊壶腹部后，用直角钳从侧面小心分离
用局麻，体位可稍做调整，以病人自觉舒适为度。
胆囊管，避免损伤胆总管和肝右动脉（图4）。将胆
【手术准备】常规备皮。
囊动脉及其周围硬化组织一并分离，胆囊动脉可较
【切口与暴露】如图谱-90所示，将大网膜从
正常时明显增粗，而肝右动脉位置也可能存在变
胆囊底部锐性或钝性仔细分离下来，注意结扎所有
异。尽量靠近胆囊壁分离胆囊动脉较为安全。在中
出血点，首选肋缘下斜切口，尤其是在右上腹外侧
部扪及包块时。
5)，结扎断端。
【手术步骤】根据胆囊底部的检查所见及病
仔细触摸胆囊管，尤其是急性胆囊炎时，谨防
人的全身情况来决定采取下列何种手术更为安全：
遗漏结石。同样触摸检查胆总管，可以不做胆总管
胆囊引流、或从胆囊底部向下行胆囊切除、或逆行
探查，除非胆管造影显示出轮廓清晰的结石影。若
胆囊切除术：钝性将大网膜及其他结构与胆囊壁分
，无胆总管切开的指征，胆囊管可在直角钳与中弯钳
[254]
图谱-96胆囊切除术/胆囊部分切除术
浆膜切开
紫膜切开
水肿胆囊的底部
粘连
二指肠
回缩的胆囊浆膜
胆囊管
结扎的胆动脉
胆囊动脉
[2551
之间切断（图6），如不计划经胆囊管行胆管造影，腹可能与周围紧密粘连（图7），用取石钳取出嵌顿
即结扎断端。检查渗血部位，取下夹在肝侧胆囊浆于壶腹部或胆囊管内的结石（图8），切除胆囊床外
膜袖上的钳子。鉴于手术困难及炎症反应，需要在多余的胆囊壁，所有出血点电凝或间断缝合止血。
胆囊管下放置一根硅胶闭式引流管并向下进于残留的胆囊粘膜用电凝破坏。如果胆囊管能插人
Morison腔。如果肝脏粗糙面散露，则有可能出现
个细导管（图9），则行胆管造影。坏疽的胆囊管常
胆漏，故需放置引流管。胆汁做细菌培养及抗生素
无法找到，在通常的胆囊管位置及Morison腔置闭
敏感试验。
式引流管。保留的胆囊管残端螺旋瓣多已癫痕闭
合。硅胶引流管根据引流量于术后7-10天拔除。
B.胆囊部分切除术
【关腹】常规关腹。导管和引流管分别戳孔
引出。
当胆囊炎症严重，或部分胆囊埋在肝脏内，或
【术后处理】按图谱-94所述。有可能从引1流
胆囊管区域结构辨认困难，面使经典的胆套切除颇管或其周围引出胆汁。待全身及局部炎症征象消
有危险时，可将全层胆囊壁留置在胆囊床上。该手失、引流逐渐减少，行胆管造影后拔除导管。引流
术特别适用于肝硬化和门脉高压病人，因为在切除
管多于术后7~10天拔除。
胆囊后壁时将导致极其难以控制的大出血。抽空胆
囊，牵引胆囊底。将其下面仔细向壶腹部分离，壶
（刘嘉林译，王东校）
[256]
胆囊部分切除
增厚的胆囊啦
切口
十二指肠
双腔引流
回缩的胆囊啦
切线
壶腹部嵌顿结石
固定缝线
[257]
图谱-97胆囊造口术/胆总管成形术
2），放人套管针吸尽液性内容物（图3）。拔出套管
A.胆囊造口术
针时，将吸引器放在胆囊底切口旁继续吸引。常规
做细菌学培养。用Babcock钳夹住肿胀的胆囊壁，
【适应证】胆囊造口术虽然并非照石症的常规扩大切口【图4}。于胆囊底切口周围行一荷包缝
治疗方法，但却是一种可能挽救生命的手术。在老合，既可控制渗血也可封闭引流管周围的胆囊底。
年急性胆囊炎病人，或伴有明确肿块的高手术风险
尽量吸尽胆囊内残留的液体或团状物。胆囊管壶腹
病人，或胆囊周围形成巨大脓肿而只能行最小的手
部常有结石嵌顿，要努力取出保证胆汁能从胆管排
术操作，或因技术操作困难使得胆囊切除过于危险
出。可用一个细小的可弯曲的刮匙，如Cushing脑
时，胆囊造口术即可能是最好的选择。如因胆总管
垂体刮匙伸人至壶腹部（图5】。若刮匙无法取出
梗阻伴长期黄痘并有出血倾向，且经皮肝穿胆管引
结石，可用取石钳，用生理盐水反复冲洗胆基腔。
流或补充维生素K及输血都不能纠正，先行胆囊造
插人一根细橡胶管或Foley导管，用丝线间断缝合
口术减压也是最佳的选择。
固定【图6和7）。收紧预置荷包缝线，包绕引流
【术前准备】见图谱-90。
管结扎（图7}。如果炎症严重，有脓肿形成，或
【麻醉】见图谱-90。
胆囊周围已被污染，则沿腿囊壁放置橡皮引流条。
【体位】应用图谱-90中所描述的胆囊手术体
若怀疑合并化脓性胆管炎，就必须行胆总管切开减
位。如采用局部麻醉而病人又有不适感觉时可做适
压。
当调整。
【关腹】将胆囊底与其上方的腹膜缝台固定，
【手术准备】常规备皮。
防止此部位粘连封闭前污染腹膜腔【图8}。常规关
【切口与暴露】于右上腹做一小切口，中点腹。无菌敷料覆盖后，用缝线或胶布将引流管固定
位于压痛最显著处。若胆囊炎症反应比预计的严重在皮肤上，连接引流瓶。
得多，或碰到无法预知的操作困难，也可选择右上
【术后处理】见图谱-96。经引流管胆道造
腹经腹直肌或肋缘下切口。胆囊下方的粘连不做分影，了解有无结石残留。如果病人情况良好，术后
离，除非认为有施行胆囊切除术的可能「图1)。
恢复顺利，数周后可通过原切口行二期胆囊切除
【手术步骤】在抽空胆囊内容物前，用纱布术。对于高危病人则不必再行二期胆囊切除术。给
围住胆囊底。于膨隆的胆囊底浆膜面做一切口（图予抗生素。
[258]
图谱-97胆囊造口术/胆总管成形术
水肿的胆套底部
套管
荷包维合
取石刮造
[2591
离出的胆总管两侧做牵引缝合，根据暴露情况，在
B.胆总管成形术
狭窄以上或以下两牵引线间切开胆总管【图10】。试
将一探子穿过狭窄部位，于狭窄区域，向上、下方
【适应证】肝外胆管的整形修复，通常用于
沿探子切开（图11)。于胆总管切口边缘再缝2针牵
因技术上的困难或操作失误而继发的胆管狭窄，如
引线，将一个导管向下通过Vater乳头，注人生理盐
既往胆囊切除术中暴露失当或大出血时，术者为了
水证实胆总管下端通畅。将一根14号橡胶T形管从
止血而匆忙地盲目钳夹以致结扎了部分或整个肝外
狭窄下方的切口置人胆总管（图12），一个臂直接越
胆管。胆囊壶腹部常靠近并平行于胆总管，在壶腹
过狭窄段，另一个置于下方（图13和14}。修复胆
部用血管钳草率地钳夹可能将部分胆总管夹住。如
总管之前，应使十二指肠充分游离，以确保缝合无张
果术中不慎损伤或切断肝外胆管，务必立即修复。
力。游离后所获得的长度应超过经胆总管狭窄段纵切
尽管许多术者选择行胆总管修复术，但有时，如图
口的长度。将十二指肠向上拉至肝门，上缘与肝十二
谱-98所示的Roux-en-Y胆肠吻合术也应予考虑。
指肠韧带增厚处做间断缝合固定（图14和15）。
【术前准备】见图谱-85。行ERCP以明确诊
横向缝合胆总管狭窄段的纵切口（图13）。轻
断，行胆汁培养，予以长时间的减压缓解胆道梗
拉侧方牵引线，使胆总管切口的上、下缘并拢（图
阻，特别是胆红素高达342μmol/L以上时。
13)。紧靠切缘间断缝合，线结打在里面（图13)。
【麻醉】见图谱-85。
若缝合没有太大张力，也没有缝住管腔，可再行一
【体位】见图谱-85。
层加固缝合（图14）。通过导管注人生理盐水及胆
【手术准备】常规备皮。
道造影，检查缝合是否严密。如果胆管系统无异
【切口与暴露】经原痕做手术切口，必要
常，造影剂顺利进人十二指肠，再最后检查缝合有
时可延长。如有胆瘘，可插人细探子引导分离瘘管
无张力。用大网膜覆盖术野，将一根硅胶闭式吸引
直至其起始部，肝前面与其上方腹膜间的粘连需要管经胆总管表面放人Morison腔。如果狭窄段较短，
锐性分离。既往接受胆囊切除术者，十二指肠或结也可切除狭窄，初次即行端端吻合，并用T形管支
肠肝曲常因粘连面被牵向肝门，从胆囊床分离以上
撑。见图谱-98。
结构时要小心谨慎，直到显露肝十二指肠韧带。分
【关腹】常规关腹。
离可由外向内，直至确认出Winslow孔。腹腔其他
【术后处理】术后处理如图谱-94所述。胆总
部位用温湿纱布隔开。
管导管拔除时间不定，需经胆管造影后才能决定可
【手术步骤】于肝十二指肠韧带外侧缘仔细寻
否拔管。准确计量胆汁丢失量。低钠血症可根据钠
找胆总管，沿其外侧缘切开肝十二指肠韧带。通常
丢失程度用乳酸钠或碳酸氢钠纠正。由于胆总管狭
若能找到上端扩张的胆总管，此操作即容易些，这
窄可能复发，因而病人需要长期随访，必要时行
需要向上仔细地寻找至肝门。切开十二指肠第二段
Roux-en-Y 胆肠吻合术。
外侧的腹膜反折，游离十二指肠，以便于暴露胆总
（刘嘉林译，王东校）
管{图9)。将十二指肠牵向内侧，用钝性分离
（Kocher 法）暴露胰头和下段胆总管（图10)。于分
[260]
胆总管成形术
胆总管狭窄
肝十二指肠
金属探十
指肠
股膜切口
[261]
图谱-98胆总管空肠吻合术/端端吻合
肌层【图4】。于此袋状突出的粘膜的顶端做一小切
A.胆总管空肠吻合术（粘膜移
口，小心避免损伤粘膜的其他部位。将从肝脏拉进
植，Rodney Smithf法）
的导管插人袋状粘膜顶部开口，向下置人空肠臂内
约10cm或更远些。绕导管用可吸收线于粘膜上行
【手术步骤】术者偶尔会遇到肝胆管狭窄段
荷包缝合，收紧打结。当导管在Roux-en-Y空肠臂
或肝管盲端难以找到的问题。通过锐性及钝性分
内插人预期的距离后，紧靠粘膜突出的远端用2号
离，小心分开十二指肠与肝门间的粘连（图1），注
可吸收线绕导管行肠壁的全层缝合，结扎以固定导
意避免不必要的出血及组织结构的损伤。通常从外
管。在距此1-2cm的远端用可吸收线再做1针类似
侧较远处开始分离比较容易，将肝右叶的上面与十
缝合以加强固定（图6，A和B）。这些缝线将导管
二指肠、结肠肝曲及大网膜间的粘连分开。肝缘需
固定于肠壁上，当导管上提时，其可保证粘膜不会
用锐性分离，以避免肝被膜撕裂造成难以控制的渗脱离导管。于粘膜移植上方的导管上剪几个孔，以
血。粘连的边缘切开后，钝性分离肝的下面将更为保证左，右肝管的胆汁引流。然后小心地牵拉从肝
安全、有效。暴霹的目的在于找到并显露出
顶部引出的导管端，直至粘膜移植瓣被牢固地拉至
Winslow孔，胃可能需要或无需与肝脏分离，通常
肝总管内。这样可使空肠粘膜套叠人扩张的肝总管
十二指肠已上移，且被致密粘连固定在胆囊床上。内，并形成粘膜对粘膜的靠拢【图6)：在很高位的
沿十二指肠第二段外侧缘切开腹膜，将十二指肠向
狭窄，可能需要在左、右肝管的根部同时置管。现
内侧游离（Kocher法）（图2}。将十二指肠翻向
已有针对高位狭窄设计的特殊导管，其分开的两臂
下方、肝下面牵向上方，可寻及扩张胆管的上段，
可分别置人左、右肝管。用可吸收线将Roux-en-Y
经皮下注射针穿刺抽出胆汁予以确认「图3}，并可
空肠臂的浆肌层与胆管切口周围的痕缝合，将其
行腿管造影。保留穿刺针，顺针切开直到胆汁自行！
固定于肝下[图5]。
溢出。插人钝头弯钳逐渐扩大切口，也可切开以延
【关腹】导管由腹部切口任意一侧戳孔牵出
长切口。注意不要试图分离出胆管的全周，因为移！
用不吸收线与皮肤缝合固定。肝下置多孔塑料管引
植的粘膜最后将被向上套人胆管而不是直接的端端
流，逐层关腹。
【术后处理】通过吻合口的导管接低压持续
吻合[图6}]
经扩张肝总管上的切口放人一长弯钳，通常进
吸引以分流胆汁，直到新形成的吻合口得以愈合。
左侧，再向上通过肝实质穿出。将一根（14号或
根据胆汁培养及药敏试验给予适当的抗生素。导管
16号）橡胶或硅胶管从肝表面经肝实质拉进胆管，
可用生理盐水间断冲洗，以排出残渣或小结石。术
并拉出至肝总管切口外少许（图4）。导管于吻合部后利用导管多次行经肝胆管造影，以了解吻合口是
空肠臂，其断端用两层丝线间断缝合关闭，距封闭导管需至少留置4个月以上。拔管以前要做全面的
端5cm处切除对系膜缘侧空肠上约5cm范围的浆检查评估，包括肝功能、胆汁培养及胆管造影。
[262]
图谱-98胆总管空肠吻合术/端端吻合
开管残端
指肠
粘连
腹膜切开
抽吸肝管残端内容物
胆总管残端
站膜移植
名植物
粘膜移植
空肠
[263]
如胆总管切开术，由此置人一根T管【图10】。导
B.端端吻合
管的一个臂向上超过吻合口，应确认在前壁缝合后
T管上臂的周围仍有足够的空间，另一个臂向下置
在少数情况下，胆总管意外切断，但被立即发
人。如果胆总管切断部位很低，胆总管切口可做在
现。这种情况多容易发生在紧靠肝管和胆囊管汇合
吻合口以上，将丁管的一个臂向下置人超过吻合
后，术者应常规检查胆总管和肝管，明确有无扭曲
打在里面（图11)，靠近第一层缝线行第二层胆管
或损伤。如有疑问，必须用足够的时间以确认肝外
壁的缝合，以加强吻合口{图12}，
胆管未被损伤。如果胆总管被完全切断，可能需直
所有胆总管的缝合都要精确，使用细针及4-0
接行端端吻合术。
可吸收线且仅缝住少许的组织，以避免后期发生胆
切开十二指肠外侧的腹膜，游离十二指肠，使
管狭窄。吻合完毕，经T管注人生理盐水，观察吻
缝合处没有任何张力。不要钳夹胆管的断端，切除
合口有无渗漏，并行胆道造影。最后再次确认吻合
不规则或已受损的胆管断缘部分，但无需将胆总管
口没有张力。将一闭式硅胶吸引管经Winslow孔置
近端及远端都清理得过分干净，因为胆总管的血管于Morison腔。
非常细小。或者说，胆总管的远、近两端都不需要
【关腹】硅胶引流管及T管于切山一侧另戳
清理。胆管两端缝4-0细丝线作为牵引（图7}。后孔引出。常规关腹。导管用丝线缝合或胶布粘贴固
壁间断缝合并拢，缝针勿进人胆管腔（图8）。后壁定于皮肤。覆盖无菌敷料。
缝好后，剪线，两端缝线留作牵引（图9)。用极细
【术后处理】见图谱-94
的可吸收线间断缝合后壁的粘膜层。接着暴露出一
小段胆总管并做小切口，最好是在吻合口以下，犹
[刘嘉林译，王东校}
[264]
端端吻合
胆囊床
切渐的胆总管
[265]
图谱-99肝管分叉处肿瘤（Klatskin 瘤）的切除
【适应证】位于胆总管分叉处或其附近的胆管行皮肤准备。
癌通常被称作Klatskin瘤，目前，该病已可较早地
【切口与暴露】可采用向正中延伸至剑突的
得以诊断并及时地通过姑息性或根治性手术予以处宽大的肋缘下切口，或自剑突至脐下的正中切口。
理。大多数病人表现为进行性加重的黄痘，且其中
【手术步骤】用双手对触肝脏，以探查有无
许多病人近期曾行胆道探查手术，术中的胆道造影
转移病灶。尽管有重度黄拉史，胆囊和胆总管外观
也曾提示该诊断的可能。该病可发生于不同的年龄
可能正常。区域淋巴结或肝脏转移并不常见，但任
段，偶尔先前有溃疡性结肠炎或硬化性胆管炎病
何肿大的淋巴结应予以切除并行快速冷冻切片检
史。尽管能够治愈的病人有限，但许多病人可通过
查。肿瘤通常极为隐蔽，需沿先前放置的猪尾导管向
姑息性手术而受益，
肝门部仔细地触摸，直至找到肿瘤。如能扪及导管的
【术前准备】针对于其病变的严重性、判定
猪尾状卷曲部分可为肿瘤侵犯区的定位提供帮助。
肿瘤侵犯程度上的困难性以及在阻塞性黄疽病人的
在进行肿瘤切除之前，有人喜欢切断镰状韧带
术前检查中采取避免感染措施的必要性等各个方
并贯穿缝扎其两端，此步骤可改善暴（图2)。如
面，在术前都必须加以审慎的评估。尽早地行胆总
果有肝桥或肝板，应予切断。为进一步改善肿瘤区
管的内镜检查以及与介人放射医生会诊是至关重要
的暴露，可分离及结扎胆囊管，并将胆囊自胆囊床
的。黄痘病人应行经皮肝穿刺胆管造影，同时采集
上游离出来。
胆汁行细菌培养并应用适当的抗生素，这些诊断措
用Kelly止血钳爽住尚与胆总管相连的胆囊的
施通常由熟悉这项技术的介人放射医生实施。胆道
底部，以增加对胆总管的牵引l。用Kocher法充分
造影后，用头端为猪尾形的导管分别置人左、右两
游离十二指肠，尽量向下分离胆总管。
侧的肝内胆管，如有可能，可直接通过阻塞的病变
在可暴露的胆总管最下端切开其前壁，将猪尾
处将其送人十二指肠，以缓解黄疽（图1)。若胆道
导管的头端拖出（图3）。切断胆总管，缝闭下方的
造影显示肿瘤侵及右肝管或左肝管，病人最终可能
断端。
需要手术探查以解除受累侧胆管的阻塞。通过猪尾
将胆囊及胆总管断端向上翻转，以暴露肿瘤区
导管内引流至十二指肠通常可达到姑息目的。此导
的后面{图4}，这是该手术最为精细的步骤。肿瘤
后面的上方与邻近结构间的附着，如肝动脉的分
管在以后的剖腹手术中也可为术者提供极有价值的
支，必须轻柔地找出并予切断，肝尾叶同门静脉一
操作上的帮助,
肝动脉造影或特殊的影像扫描有助于显示肝动
样都很靠近肿瘤，如遗漏肝尾状叶的肿瘤侵犯则可
脉的阻塞以及可能的门静脉主干的闭塞，其中任何
能导致肿瘤短期内复发。若怀疑肿瘤已侵及尾状
一种情况都是肿瘤切除的禁忌证，基于其肿瘤浸润
叶，即应考虑到行尾状叶切除的可能。
用金属夹或结扎控制出血，需要时可结扎进人
的程度，在约20%的病人已不可能手术切除。
给予适当的抗生素治疗，应用TPN并补充维生
肝尾状叶的低位的肝静脉小分支。
素K，纠正血容量不足。
仔细分离左肝管周围的组织以充分暴露左肝
【麻醉】对于重度黄痘病人，麻醉师在计划
管，随后用一把直角钳经其后方插人，在左肝管上
麻醉时应将其作为高危病人予以特殊安排。
绕一血管带备牵引用（围5}。触摸胆管，以检查可
【体位】病人取轻度反Trendelenburg 体位，在
能的肿瘤侵犯。
双上肢建立静脉通道，留置尿管及鼻胃管。
{鲍世韵译，孙枫林校]
【手术准备】在下胸部、上腹部及右胁腹部
[266]
图谱-99肝管分叉处肿瘤（Klatskin瘤）的切除
结扎韧带
经皮肝导管
切断的肝桥
分叉处肿瘤
环绕胆总管的索带
左册管牵引线
胆囊动脉
[267]
图谱-100肝管分叉处肿瘤（Klatskin瘤）的切除
【手术步骤】（续）将右肝管游离出一小段，并端也已剪掉的16号的Coudé导管内。然后在左、
置血管带作牵引用（图6)。若肿瘤已累及任何一侧右两侧的猪尾导管与Coude导管的连接处行一褥式
主肝管的管壁并有可能延及肝内，那么，即需要慎
：缝合，同时贯穿猪尾导管及Coude导管而将其固定
重地考虑是否需要加行肝叶切除。偶尔，在右侧可
在一起。牵引肝表面的猪尾导管将两导管拖人肝管
显露出第三级或第三级以上的胆管，则必须予以保
（图8），来回拉动Coudé导管以扩张胆管系统。
留，以作为肝管植人用。在左、右两个主要胆管的
将一根14号的经肝胆管硅胶支架管插人16号
切端处各缝置一根牵引线（图7）。
的Coudé导管的开放尾端，并穿过Coude导管壁用
标本上的两条胆管分别用不同颜色的缝线作为
丝线褥式缝合将其固定，牵拉Coude导管将有数个
标记，如此一且发现切缘存在肿瘤浸润，病理科医
侧孔的硅胶支架管拖人肝内定位，支架管上的侧孔
生即可分辨出其为左肝管抑或右肝管。如果切缘冷
不可露出肝脏（图9}，这样，只在肝内及伸至
冻切片发现肿瘤，应切除更多的胆管。
Roux-en-Y空肠臂内的支架管上留有侧孔。在肝表
在置放经肝胆管硅胶支架管前，用一根Coudé
面围绕支架管出肝处用可吸收线行较短的水平褥式
导管作为预先的扩张管，在猪尾导管的牵引下将其
缝合，应以将导管周围的肝组织拉紧而不使其破裂
拖人胆道并经肝脏穿出。首先，将内部带有导丝的
为度。
猪尾导管从切开的左、右肝管拖出，剪断猪尾导管
的卷曲（环形）端，将留下的直的猪尾导管插人头
（鲍世韵译，孙枫林校】
[268 ]
图谱-100肝管分叉处肿瘤（Klatskin瘤）的切除
左肝管牵引线
右肝管绕线
右肝管牵引缝线
缝线
石侧猪尾管
继合在猪尾管外
面的Cou导管
Coude管缝合于硅胶支架管
左侧支架管
右侧支架管
[269]
图谱-101肝管分叉处肿瘤（Klatskin瘤）的切除
【手术步骤】（续）通过结肠系膜的无血管区及支架管接一无菌的塑料袋，通过重力引流。
十二指肠第二、三段的前面，将上段空肠的Roux-
【】
en-Y臂拖至右上腹。在确认Roux-en-Y臂抵达并略溢或胆漏，硅胶闭式引流管可在术后5-6天拔除。
超过肝管开口处后，围绕空肠及其系膜关闭结肠系如果肝表面或吻合口处没有胆漏，导管端可接一个
膜开口。上提的空肠断端用钉合器关闭，也可用连三通活塞接头，训练病人每日3次自己向支架管内
续或间断缝合关闭。将拟吻合处的空肠后壁固定于
注射无菌生理盐水。可作为门诊病人行5000~
肝包膜或其邻近组织上。
6 00Orad的外放射治疗，此后，可再次让病人住院
将左、右胆管开口的外侧角间断缝合于空肠壁
48小时，将放射性1铱经肝胆管支架管注人，通
上，用以确定空肠吻合口的位置及其准确的口径
过这种方法再给予2000rad的内放射治疗。继续
（图10）。将胆管后壁的全层与空肠浆肌层行一排间由病人每日3次冲洗导管，旧支架管每3-4个月
断缝合，待两侧胆管上所有的后壁缝合完成后再一
更换一次，在荧光屏监视下，通过经旧支架管置
起打结，后排缝线的中间一根可围绕支架管打结，
人导丝以引人新的支架管。拔除旧支架管并将其
以防支架管移位。
作为新支架管的侧孔数及位置的模板，将新支架
后壁缝合的线结打在内面，靠近线结剪线，但
顾畅地放至适当的位置，然后撤除导丝。定期采
保留两角部的缝线。平行于后壁缝合在空肠上做--
集胆汁做细菌培养并给予适当的抗生素，放射治
小切口（图11]。
疗后很少出现十二指肠梗阻。尽管此病的长期生
将硅胶胆道支架管的尾端轻轻地送人空肠内
存率相当低，但平均生存期的显著延长加之病人
（图12），行前壁全层缝合完成两胆管与空肠的吻合
生存质量的提高，这足以证明该大型手术的可取
[图13和14}。最后，将空肠固定于邻近的肝脏上。
性。
置放硅胶闭式引流管，用5-0尼龙线将经肝硅胶支
架管双重固定在皮肤上（图15】。以常规方法关腹，
【鲍世韵译，孙枫林校】
[270]
图谱-101肝管分叉处肿瘤（Klatskin瘤）的切除
角部缝合
品定缝合
环绕变架管的博
2711
图谱-102胆囊胃吻合术/肝脏活检
管而无远处转移时，应游离十二指肠以明确病变可
A.胆囊胃吻合术
否切除。门静脉被侵犯为手术的禁忌证。若肿瘤明
显侵犯十二指肠或使之移位，也应考虑行胃肠吻合
【适应证】此手术可用于因恶性肿瘤导致胆
术，以防止可能发生的晚期梗阻。应尽量设法证实
总管阻塞、预期寿命不长的高危病人，其肿瘤已不
可疑的肿瘤，甚至需要各种方法以获取活检。为取
能切除，也无法通过ERCP或PTC置管行胆管减活检，可能需要游离十二指肠以暴露胰头的后面，
压。病人的胆囊管必须畅通，胆总管肿瘤的位置应
有时肿瘤在此处较为表浅。
相当低，预期数月内病变进展不会累及胆囊管。行
【手术步骤】若病变不能切除，且预计生存
这种短路吻合时，最好应用最邻近胆囊的部分上段时间不长，作为姑息措施，术者需决定选择一种较
胃肠道，以使其与胆囊容易靠拢而无张力。符合此为容易的吻合方式，即是将胀大的胆囊吻合于胃、
条件的通常是游离后的十二指肠而不是胃，也可行十二指肠或空肠。不管选用其中哪一脏器，吻合方
与上段空肠的直接吻合。若预计有较长的生存期，
式都是相同的。除非预期有较长的生存期，不必采
可将胆囊或胆总管与游离的空肠臂Roux-en-Y吻
用虽然较为有效但操作更为复杂的吻合方式，如
合。胆囊胃吻合很少施行。所以，这里所介绍的操Roux-en-Y吻合。
作技术更多地用于胆囊与十二指肠的吻合。若胆囊
通常，与胃做吻合较为容易，吻合口最好在幽
管已阻塞或胆总管下端即将在根治性手术中被切门上2-4cm靠近大弯处。假如设想病人在站立位
除，则不能利用胆囊吻合以图解除阻塞性黄痘。注
时，这样的吻合会使胆囊处于有张力状态，则应与
人造影剂行胆囊和胆管的造影对确定梗阻的部位「
十二指肠或上段空肠吻合。
分必要。
将一段肠管提至胆囊内侧，约在胆囊底部下方
【术前准备】手术虽然简单，但对危险性如
2-3cm（图1）。若胆囊胀得非常大，可在吻合前用
此高的病人仍需仔细准备，以防不测。可能需要
套管针吸空；若否，用细的不可吸收线行后排的间
TPN支持以适应病人对营养的需求。通常病人有重断缝合将胆囊与空肠并拢，但暂不切开（图2)。这
度黄痘，并已有严重的肝脏损害，有必要输注血液
些缝线不应进人肠腔：保留后排浆膜层两端的间断
制品并补充大剂量的维生素K，直至凝血酶原水平
缝合线（S1），切断其余缝线，以暴露胆囊及胃将
恢复到正常范围。
要切开的部位（图3）。随后，在缝线两侧用电刀平
【麻醉】见图谱-90。
行切开，用吸引器吸引溢出的内容物（图3）。用剪
【体位】病人体位按胆囊切除中的描述（图
刀将切口扩大至1~2cm（图4}。为防止污染，有些
谱-90）作调整。若用局麻，可调整体位使病人感
术者做此手术时用肠钳分别钳住胆囊及胃。即使是
觉更舒适。
最为麻烦的胃粘膜出血也可用蚊式钳夹住其较大的
【手术准备】皮肤按常规方法准备。
血管而很容易得以控制。关闭前壁之前，应去除血
至接近脐的正中切口，然而术者也可使用其在胆囊
手术野干燥后，用一排4-0丝线间断缝合粘膜
切除术中已惯于使用的横切口或Kocher斜切口。层【图5}。前壁粘膜层用间断缝合关闭，结打在里
仔细结扎伤口或腹腔内的出血及渗血处。通过探查面（图6)。粘膜缝好后，在前壁行一排浆膜层间断
以明确造成梗阻的疾病性质，如有无胆总管内或其缝合完成吻合【图7和8）。用拇指和食指对触检查
周围以及胰头部位的肿瘤，肿瘤是原发还是继发吻合口是否通畅。为小心起见，两侧角处可加缝凡
的，或是否有胆总管结石。在有恶性肿瘤阻塞胆总针。手术野应没有渗血。
[272]
图谱-102胆囊胃吻合术/肝脏活检
膨胀的胆囊
缝置后排缝线
吸引
切
[273]
【关腹】于术台放平后，将大网膜置于吻合口
的真实情况，
处。因胃排空可能延迟，需留置鼻胃管。切口按常
【手术步骤】在肝脏边缘用无创伤针及2-0
法关闭，不放引流。
缝线行2针深部缝合a及b，相距约2cm（图1)。
【术后处理】与其他肠吻合一样，数日内限
缝线穿过肝缘，回过头来约离原缝合针幅的1/2处
制经口饮水及进食。大便内出现胆汁及黄疽指数下
再度穿过肝组织（图1A）。如此可防止缝线在活检
降说明吻合口通畅。一旦能够进食，应给予高维生
切口处松脱而造成出血。缝线用外科结结扎，以防
素、高蛋白及高碳水化合物饮食。对拒绝进食的高
在第一个结与第二个结间松脱（图1A）。缝线应松
龄、高危病人，可通过术中置人的胃造口管将胆汁
紧适度、不可割裂肝脏，这些结扎的张力大小是确
与牛奶及其他液体混合后回输，以促进其愈复。
保此手术成功的重要因素。这些缝线用以控制被扎
住的肝组织的血供。两根缝线的距离不超过2cm，
B.肝脏活检
且深至肝实质，然而当结扎时至少在肝游离缘有
2cm 的肝组织处于其三角形的活检范围内。在三角
【适应证】在剖腹探查过程中常需切除一小
形切口的顶部可再行1针褥式缝合c（图2）。肝组
块肝组织行组织学检查。有牌脏或肝脏病史，或有
织用手术刀切除后（图3），将a和b两根缝线打结，
肝转移结节的大多数病人均需行肝脏活检。不应在
或在最初缝合的范围之外再行1褥式缝合（图4和
太靠近胆囊的位置切取标本，因为肝脏与胆囊之间
5）以闭合切口。活检处用抗凝剂及大网膜片覆盖。
的血管及淋巴联系会使胆囊的病理变化延续至邻近
的肝组织，而使其病理结果不能反映出肝脏的整体
{鲍世韵译，孙枫林校】
[274]
肝活检
PJainhild
[2751
图谱-103肝脏解剖及肝切除术
【肝脏的外科解剖】肝脏分为8个主要的段或简单的树枝样分支，较大的分支先进人前野和后
区（不计尾状叶），左、右两侧的主要分界线叶，然后小一级的分支进人上段和下段（图1，2~
（Cautlie线）从胆囊窝中部起斜向头侧至左、右肝5）。有趣的是尾状叶骑跨于左、右两叶的分界面
静脉之间的下腔静脉的中央（围1，A-A"）。由此上，直接接受门静脉、肝动脉及胆管左、右两侧的
韧带线分为内叶及外叶，每叶又分成上（头）段及其于下腔静脉左侧紧靠肝静脉主干（图1，11）的
下（尾）段（图2）。相反，右叶则由一从肝前下缘远端进人下腔静脉。
向上、向后延伸的平面被分成前叶和后叶。这个裂
一般说来，肝静脉以与肺静脉相似的方式在肝
与肺右下叶上的斜裂相似，两者大致是平行的。右段之间走行。肝右静脉位于肝右前、后两叶之间的
叶的这些段与左叶类似再分为上段和下段（图2）。裂隙内（图1，14}。肝左静脉（图1，15）主要引
虽然肝脏的分段看起来并不复杂，成功的肝段流左外叶，而肝中静脉（图1，16）位于左内叶和
或肝叶切除有赖于对门静脉、胆管及肝动脉分布与右叶之间。必须知道肝中静脉常与肝左静脉汇合数
肝静脉引流两个系统之间的差别有一个全面的认厘米后再汇人下腔静脉，其有两个主要分支分别来
识。一般说来，门脉系统的三位一体结构相继地分
自右前下段和左内下段（图1，17)。在特定的肝段
叉，最终直接进人8个段中的每一个段。此规律的切除时，保留这些静脉是最为重要的，因为肝静脉
特殊例外是门静脉左支的脐部，因它骑跨于左内下
的阻断将导致所涉及的整个区域的坏死。肝中静脉
段和左外下段分支之间，这样它大致位于圆韧带之：
终末支的两种常见的变异见图谱-103及图谱-105，
下（图1，7)。左外叶的上、下段的门静脉由脐部如图所示它与肝左静脉分开而单独汇人下腔静脉。
的两端供应（围1，9和10)；然面要特别注意内叶
其余的图显示了四种最常见的肝切除术，将在手
上、下段的成对的内侧血供（图1，8和12)。检查术部分（图谱-104-图谱-108）做具体描述。特别要
此区的胆管和动脉血供也同样重要（图7)。左肝管注意的是门静脉左支脐部的“危险点”（图4、5和
和肝左动脉通过左外叶的上、下分支按上述规律发
6)，就是在这些区域，术者在切断任何较大静脉前必
出，然而左内叶的胆管和动脉（图7，13）并不发
须明确肝静脉回流并无损伤。图中也展示了在行部分
出大的分支进人上段和下段，而是在两段的连接处！
或全左外叶切除时用作止血的全层褥式交锁缝合，与
向上、下方向发出成对的较长的分支（图7，12和用手指断肝一样，这是一常用的技术（图3和4)。
13)。
相反，至肝右叶的门静脉管道系统的分布则为
（鲍世韵译，孙枫林校）
[276]
图谱-103肝脏解剖及肝切除术
肝的静结构
世
静部
在叶的解剂分界线
右叶
23
H
=民状叶
肝脏的分段
后
病灶
左外叶部分切除本
左叶切除术
旧管及肝动脉
左外叶切除木
1西下职
19.
右叫切除术
20月左电
15内叶四件
22动
17个上血
[277]
图谱-104肝脏肿瘤的局部切除术
【适应证】结直肠癌切除术后，每2~3个月灶很有帮助。肝脏的充分游离有助于其穹窿部及后
复发，需行全面检查。回顾最初的手术记录和病理面的直接暴露。肿瘤向后侵人膈肌导致肝脏固定是
报告，可能为查找肿瘤复发部位提供线索，然而，，
肝切除的禁忌证。
肝脏是需重点检查的器官，可通过影像扫描（CT、
转移灶的大小和位置，以及病人的年龄和全身
MRI、PET）、腹部超声及肝功能等方法检查，同时
情况都是在决定行局部切除还是肝叶切除时所需要
应对结直肠系统进行详细的结肠镜检查。有肺转
考虑的因素。转移灶通常是球形的，相对于其大小
移、骨转移以及腹腔内广泛的肿瘤侵犯多为手术的
来说，位置多较为表浅。局部切除适用于肝内存在
禁忌证，但对于CEA水平持续升高而一般情况尚
不止1个转移结节、或两叶皆受累、或曾行1个以
好的病人，可考虑行肝脏的局部切除。在转移灶太
上或更多转移病灶切除而术后再复发的病人。
大而无法行局部切除的病人，可进一步考虑行肝叶
当转移结节靠近肝左叶的边缘时，可很容易地
切除。对复发肿瘤的放射免疫检测有助于发现其他
施行楔形切除（图1)。距转移结节至少1cm（最好
检查难以发现的转移灶，并可提供肿瘤是否可以完
2cm）先用电刀围绕其画出一个安全区，因为至少
全切除的证据。肝转移癌切除术后5年生存率的随
需要将1cm的正常肝组织连同病灶一起切除。
访结果是令人满意的。应使病人充分了解“第二次
沿电凝线以外并与之平行，用一带有肠线的弧
探查”的原因，以及肝切除不能保证治愈恶性肿瘤
度较小、针身细长的大圆针行一列深在的褥式缝
的复发。
合，扎住肝组织以达止血目的（图2)，肠线小心打
【术前准备】术前检查期间，补允多种维生
结，以能压紧肝组织而又不撕裂肝表面为度。
素及足够的热卡摄人是必要的，同时应给予适当的
在肿瘤与这些止血缝线之间的安全区内缝置1
抗生素。
根或多根牵弓线（A），牵引线不可通过肿瘤，以免
【麻醉】采取气管内插管全麻，经两上臂建
造成种植转移，这些缝线可用于在切除过程中将肿
立静脉通道以备输人液体及血液制品。
瘤提起（图3)。牵引这些缝线将肿瘤向上提起，以
【体位】病人仰卧于手术台上，取轻度的反Trend
使切线离开转移灶一段距离，小心操作，以保证分
elenburg 体位。
离在肿瘤以外的正常肝组织内进行，尤其是在切线
【手术准备】准备胸部以及下至耻骨的腹部
的最深部位。可用电刀或激光刀切除肝组织并控制
皮肤。
出血。许多术者用CUSA超声器分离肝组织，而另
【切口与暴露】延长的右肋缘下切口或双侧
一些则发现氩气刃在控制出血方面很有帮助。
肋缘下切口，其可提供极好的暴露。也可选用起自
任何可见的血管或胆管可用金属夹钳夹（图
剑突的正中切口。
4)，但许多肝脏外科医生喜欢将血管及胆管分别结
【手术步骤】检查腹膜、大小肠、隐窝、肠
扎。关腹前，病理科医生必须检查切除标本，以便
系膜及大网膜以查找有无转移。主要注意肝脏情
对肿瘤切除的完整性作出评估。
况，尤其对于术前检查提示肝脏受累者。如果在易
有时可同时对几个不同大小的转移灶用类似的方
于操作的部位发现1个或2个很小的转移灶，可行
式切除，有些人喜欢用浸有化疗药物的外科纱布填塞
局部切除或以烧灼法将其破坏。若有弥漫性多发性
切除后留下的肝脏创面数分钟。如果病灶不是特别
转移灶，应不再考虑行多处复发部位的广泛切除。
深，且不靠近特殊部位的较大血管附近，在肝转移灶
仔细观察肝脏的表面并用双手对触肝脏。此
切除时很少遇到麻烦的出血，应在这些病灶切除的风
险与病人由此可能的受益之间作出谨慎的权衡。
外，用手控探头行术中超声检查对寻找深在的转移
[278]
图谱-104肝脏肿瘤的局部切除术
Coutery
镇状韧带
得式缝合
感火施光器
牵引缝线
【关腹】如果术野干净，本必放置引流（图
5）：否则。在此区域置放硅胶闭式引流管如果发现
胆汁溢出至肝组织，应设法结扎胆汁溢出处，并考惠
放置硅胶团式引流管
当转移灶的切缘可疑时，应再多切除部分肝组
织井送病理检查
【术后处理】已证实有转移的病人应考虑化
疗，每2-3个月检测一次CEA值，同时应监测其
他的复发迹象。如果CEA水平，CT扫描及其他检
查指标在几年后仍保持在正常范围内，可适当延长
复查的间期，但CEA的监测应无限期地进行下去
（鲍世韵译，孙枫林校）
[279]
图谱-105肝右叶切除术
【适应证】得益于肝脏局部切除术在肝良性肝
影及影像扫描资料，以再次确认病灶的位置。对于
肿瘤中的成功应用，现在对结直肠癌肝转移灶的手
：结直肠癌转移的病人，必须触摸和观察Douglas陷
术切除也已变得更为积极。在结直肠肿瘤切除后的
凹以及整个结肠、小肠、肠系膜，大网膜和腹膜。
最初2~3年内，应每3个月检查-·次CEA，当
术前若怀疑有腹膜腔扩散，多数术者首先用腹腔镜
CEA水平开始土升时，应考虑复发可能。在未能发
诊断性探查腹膜腔。如发现多处种植转移即应取消
现直肠、结肠、肺或腹膜腔转移或复发的证据时，
预期的手术，有些术者喜欢切除或电灼偶然发现的
即应注意寻找肝转移灶。可通过CT、MRI或PET
腹腔小转移灶并继续进行肝切除。
扫描成像以及肝血管造影以明确肝脏解剖改变。若
通过切断镰状韧带及右三角韧带将肝脏后方从
有任何肝转移的迹象，都需要对转移灶的数目、大
：膈肌上游离（图2)。有些术者不喜欢切断左三角韧
小及位置作出评估。没有转移灶当然最好，若仅有
带，因为此韧带起到稳定和支持肝左叶的作用。肿
1、2个孤立的转移灶且处于易于切除的部位也算是
瘤侵人膈肌是肝切除的禁忌证。由于胆囊床是肝
较为理想的情况。在决定行Wangensteen二次探查
左、右叶的分界线，应结扎胆囊动脉和胆囊管，切
时，应对病人的年龄、一般情况及转移灶的大小、
除胆囊。胆囊切除后右肝管很容易暴露，右肝管的
数量及位置等做综合考虑。应使病人充分了解自己
清楚暴露对避免损伤连接于左肝管的肝总管分叉处
的病情并参与作出再次手术的决定，病人应清楚地
是至关重要的。
意识到其肝脏的大部分可能需要切除，而保留
在清楚直视下切断右肝管，行1针或多针贯穿
20%以土的左叶的正常肝组织对生存是必不可少
缝合、双重结扎（图3）。右肝管切断后，暴露其位
的。
置常有变异的肝动脉，此时术者应复习血管造影
【术前准备】围手术期给予抗生素，纠正任
片，警惕肝右动脉起源于肠系膜上动脉的可能性
何的血液成分的缺乏。通过术前检查应尽可能地排
（图4)。必须在看到肝左动脉并肯定其没有阻塞或
除肺及腹膜腔的转移。
有任何损伤后，才可结扎及切断肝右动脉，在此区
【麻醉】要求用对肝脏潜在损害最小的全身麻
域解部的过程中，术者必须牢记左、右肝之间动脉
醉。
血供的变异，
【体位】病人平卧于手术台，取轻度的反Tren
清楚暴露门静脉左、右分支后，用两把直
delenburg体位。
Cooley血管钳钳夹门静脉右支，以4-0不吸收缝线
【手术准备】因切口可能从胸骨下段延伸至
连续缝合门静脉的两断端。为更安全起见，门静脉
脐下，故准备胸部和腹部的皮肤。建立适当的静脉
近端可再用水平褥式缝合予以双重关闭（图5)。
通道以提供血液、液体和药物的输人通道。
应特别小心地切开肝门板，随后仔细从覆盖其
【切口与暴露】右肋缘下切口延长越过中线
的肝组织的下方游离出左肝管、肝左动脉及门静脉
或者双侧肋缘下切口于剑突下汇合，均可提供极好
左支，这些血管及胆管在镰状韧带附近进人肝脏。
的暴露。另外，也可用从剑突土方至脐下的长的正
在将血管及其他结构仔细地从肝脏分离出来后，暴
中切口。
露出右叶和左内叶之间的理想的离断区。
【手术步骤】通过双手对触明确肿瘤在右叶
的浸润程度（图1)，在手术室内复习现有的血管造
（鲍世韵译，孙枫林校）
[280]
图谱-105肝右叶切除术
开左静脉
左三角韧带
右三伯韧带
肝右静球
状韧带
正结扎的
已结扎的右肝管
门静脉石
12811
图谱-106肝右叶切除术
【手术步骤】（续）将肝右叶自膈肌上游离，待所有出血点及胆漏均处理完毕后（图9)，将大
并将其向内侧翻转以远离膈肌，显露与下腔静脉相网膜上提覆盖于左叶创面上，并将其妥善缝合固
通的肝短静脉支，小心，牢固地结扎这些小血管定。
（图6)，暴露肝右静脉。
由病理科医生检查标本以确定肝切缘无瘤，检
用一血管带绕过粗大的肝右静脉，轻轻推开其
查进人左叶的血管及胆管以确认这些结构没有因扭
周围的肝组织，在肝右静脉上夹置两把弯Cooley血
曲成角而阻塞。
管钳。两把钳间的已游离的静脉必须足够长，以使
重新并拢缝合镰状韧带以保证肝左叶的稳定
其断端能得以妥善缝合。切断肝右静脉后，两断端
性，可置硅胶闭式引流管。
用两排不吸收缝线缝合（图7}。
【关腹】置闭式引流管后，常规关腹。
沿血管结扎后出现的肝组织的变色线用电刀
【术后处理】给予抗生素，直到拔除所有引
在肝表面上划出左、右肝叶的分界线。从此分界
流管、病人相对无症状后停用。术后每日行血液及
线的下缘开始行深在的褥式缝合以控制出血，缝
肝功能检查。若经引流管大量失血，应予输血。长
线结扎时应压紧肝组织但不可将其挤碎，以免导
期随访应包括定期肝功能检查及对结肠癌病人的
致更多的出血。在变色线下部的两侧行3-4针褥
CEA监测，CEA如超出正常范围将提示需要进行
式缝合后，用超声刀、激光或电刀分离肝组织
全面的再评估，参见适应证中的描述。
{图8]。大血管及来自肝中静脉的分支需行双重
结扎。可用氩气束电凝器行肝切面的凝周止血。
（鲍世韵译，孙枫林校）
[282]
图谱-106肝右叶切除术
肝右静脉
结扎腔静脉分支
F腔静味
肝右静脉置
切断及缝合的有肝静脉
无创血管钳
切线与变色
线的对应
已结扎的小
血管及胆管
门静啡支残端
[2831
图谱-107肝左叶切除术
【适应证】肝左叶全切除或部分切除的指征凹、肠系膜、小肠、网膜及腹膜以寻找细小或大块
有很多，其中包括结直肠癌肝转移、肝脏腺瘤及大的转移病灶。任何可疑的部位都应送冷冻切片检查。
的血管瘤，纤维结节性增生以及肝脏的严重创伤，
首先检查肝表面，然后用双手对触法核实肝左叶的
而其最常见的指征是结直肠癌切除术后的单发或多
转移灶。位于深在部位的转移灶最好用手控超声探
发的肝转移，结直肠癌切除术后若发现CEA水平
头检查。再用双手对触法检查肝脏的左、右两叶，
持续升高即支持此诊断。应检查和评估肝功能状
见于左叶表面的转移灶可行距肿瘤边缘1cm的局部
况。利用扫描图像及肝血管造影明确转移灶的部
切除，而位于肝下边缘处的转移灶可予以楔形切除。
位、大小和数量。应仔细研究原始手术记录及病理
划出延伸至胆囊床的切肝线。肝左静脉是左叶
报告以查证在第一次手术时可能已发生的转移。查
穹窿部的主要血管（图1}。当肿瘤位于左叶深部时，
找腹部及肺部有无转移，包括结肠镜检查，其结果
可切断镰状韧带及冠状韧带将肝左叶游离【图2）。
必须是阴性的。在老年病人，手术可延迟一段时
由于左叶的内侧缘延伸至胆囊床，故应在结扎
间，以对CEA水平的走势、CT扫描情况及二次手
并切断胆囊动脉及胆囊管后行胆囊切除术，切除胆
术探查的风险作出再次的评估。
囊可为处理需要切断及结扎的主要进肝的血管及肝
【术前准备】与病人及其家属进行一次知情性
管提供更好的暴露（图3）。
讨论是术前准备的一部分。术前应给予抗生素并做
若有肝板或肝桥，应予切断以改善对进人左叶
交叉配血，两上肢建立静脉通路以备液体及血液制
的结构的暴露。将左肝管游离出足够长的一段距
品的输注。
离，从后面通过一把直角钳，以便双重结扎及切断
【麻醉】要求应用对肝脏有最小潜在损害的
左肝管（图4）。左肝管切断后即可暴露出其下的通
全身麻醉。
常起源于肝总动脉的肝左动脉。由于肝脏血供变异
【手术准备】由于可能需要行胸骨切开，所
非常多，术者在手术室内应再次复习已有的肝血管
以要准备整个胸部和腹部皮肤。
造影片。
【切口与暴露】有多种切口可供使用，在剑
自其起点处游离出一段肝左动脉，于近侧用2-
突下会合的双肋缘下切口可提供极好的暴露。如果0不吸收线双重结扎（图5），在两结扎线之间切断
手。另外也可使用可通过胸骨正中切开延伸的长的
供保存完好。
正中切口。
【手术步骤】应仔细检查腹腔内Douglae陷
【鲍世韵译，孙枫林校】
[284]
图谱-107肝左叶切除术
开左静账
切断的状阳带
左叶的胆管
静脉及动脉
胆量及切线
角韧带
已结批的
胆囊动脉
左外叶
状韧带
结扎胆囊管
左肝管结试线
肝车动脉
结扎线
1285]
图谱-108肝左叶切除术
【手术步骤】（续）暴露门静脉左支，仔细游实质。
离出门静脉分叉，并将门静脉左支游离出足够长的
有人用可吸收缝线行深在的褥式缝合，从肝的
一段距离，以保证可在其上夹置两把Cooley血管钳
前下缘开始沿分界线上行，缝线结扎时应压紧肝组
而不会累及门静脉分叉。距血管钳一段距离切断门
织但不可撕裂肝被膜或轧碎肝组织。肝脏可用不同
静脉左支，用4-0不吸收合成缝线连续平行褥式缝
方法离断，但肝右叶切面上的较大血管或胆管必须
合门静脉左支的近端，然后返回用Cameron方法再
结扎或用血管夹夹闭，被切除的左叶切面通常用血
缝一层（图6)。最后确认右肝叶血供是否正常。
管夹处理已足够。在肝组织穹窿附近的深在间断缝
若在切肝前先结扎肝左静脉，将会减少术中出，
合不可完全穿透穹窿部的肝组织。
血，将肝左静脉白肝组织中游离出足够长的一段距
在右叶断端的粗糙面上仔细查找出血点及胆
离，以便在其上夹置两把长弯Cooley血管钳。与肝漏，对其需要缝扎【图9}。可用氩气束电凝器行表
左静脉汇合处以下的肝中静脉的走行必须清晰可
面凝固，以此可减少残留肝创面上各种止血材料的
辨，血管钳以远的静脉断端先行连续褥式缝合，然
使用。可游离大网膜覆盖于右叶创面并加以固定。
后返回再缝一层（图7）。移去血管钳，最后检查切
可置放硅胶闭式引流：
断的肝左静脉的腔静脉端是否妥善缝闭。
【关腹】常规关腹。
切断肝左静脉后，即可显现出肝左、右叶的分
【术后处理】给予抗生素，每日记录出血量
界线：此分界线呈弧形凸向右侧直至肝穹隆部。超或胆汁引流量。引流管的拔除时间根据引流的量及
声分离器可用来分离肝组织，并通过吸引肝组织为其性质面定。
大血管与胆管的结扎提供暴露（图8），尤其是肝中
静脉的分支。另外，电刀和激光刀也可用来分离肝
（鲍世韵译，孙枫林校）
[286]
图谱-108肝左叶切除术
弯无创血管
处理肝左静腻
塘状韧带
门静脉左支：
血管钳
左肝管结扎
继合的肝左静脉
已结扎的小血
性及胆管
[287]
图谱-109肝三叶切除术
【适应证】累及右叶的大部分并延及左叶内
复习血管造影片以再次确认病灶的位置以及肝
侧段的恶性肿瘤可能是肝三叶切除术的适应证。骑脏的动脉血供。在结直肠癌转移的病人，必须触摸
跨于左、右叶之间的病灶需要行肝三叶切除术，而和观察Douglas 陷凹、全部结肠、小肠、肠系膜、
来自于结直肠肿瘤的转移可能是此手术最常见的指网膜及腹膜。若有多处的种植转移则应取消此手
征。某些良性病变，如肝腺瘤、纤维结节性增生及术，但也有人选择切除或电灼偶然发现的很小的转
大的毛细血管瘤也可能需要行肝三叶切除以去除这
、移灶，尔后继续施行肝切除。
些病灶。作为一项大型的手术操作，需要具备一支
切断镰状韧带及两侧的三角韧带并将肝脏后方
较高技术水平的经专业培训的团队。
从隔肌上游离下来，肿瘤侵人膈肌是该手术的禁忌
【术前准备】给予抗生素，纠正任何血液成
证【图2}。
分的缺乏。通过图像扫描（CT、MRI或PET）及肝
切断右冠状韧带完成肝脏的游离后，划出右肝
血管造影定位肝转移灶。不可存在肺转移灶，术前
切除线。切断并结扎肝右及肝中静脉，结扎胆囊动
检查必须确认无明显的腹腔内或结直肠肿瘤复发。
脉和胆囊管，随后切除胆囊，以更好地暴露其深部的
病人必须清楚地意识到其肝脏的大部分可能需要切
将离断的结构。清楚地暴露出右肝管对于防止损伤与
除。只要在肝左叶保留20%或更多的正常肝组织，
左肝管相连的肝总管分叉处是至关重要的（图3]。
病人就有可能存活。
切断右肝管后，暴露常有变异的肝动脉，术者
【麻醉】需全身麻醉。行适用的静脉插管并妥
此时应再次查阅血管造影片，警惕肝右动脉直接起
善固定，以为血液，液体及药物的输人提供通道。
源于肠系膜上动脉的可能性。必须看清肝左动脉井
【体位】病人仰卧于手术台上，取轻度的反
确认其没有阻塞或受到任何其他影响。在此区域分
Trendelenburg 体位。
离的过程中，术者必须牢记左、右肝叶之间动脉血
【手术准备】因切口可能从胸骨下段延伸至
供的变异。在清楚直视下切断肝右动脉，贯穿缝合
脐下，胸部和腹部的皮肤均需准备。
双重结扎（图4）。
【切口与暴露】将右肋缘下切口延伸至左肋
清楚暴露门静脉的左、右支后，用两把直
缘下，且在中线处向上延至剑突，如此可提供极好
Cooley血管钳双重钳夹门静脉右支，以 4-0不吸收
的暴露。另外，也可使用从剑突至脐下的长的正中
血管缝线连续缝合门静脉的两断端，近端用水平行
切口。该手术需要大范围的暴露。
褥式缝合。进人右叶的断端予以双重结扎或缝合关
【手术步骤】通过肝表面观察、双手对触法
闭图5]。
以及超声影像检查确认肝右叶及左内叶肿瘤侵犯程
（鲍世韵译，孙枫林校）
度（图1)。
[288]
图谱-109肝三叶切除术
左三拍韧带
右佰韧带
肝右静脉
切线
状同带
已结扎的右肝管
肝右动脉
肝石动脉
门静脉左支
H总管绕线
[289]
图谱-110肝三叶切除术
【手术步骤】续）应特别小心地切开肝门板，碎肝组织。在肝中静脉与肝左静脉内侧的静脉回流
仔细从覆盖其的肝脏的下面游离出左肝管，肝左动区之间用超声分离器或电刀切开肝组织，所有出血
脉及门静脉左支。这些血管在镰状韧带附近进入肝或胆漏均行贯穿缝扎或施以血管夹（图9)）。
脏。在将血管及其他结构轻柔地从肝脏分离出来
将右叶及左内叶的受侵犯部分切除后，重新对
后，显露左内叶与左外叶之间的切开区（图6）。
拢缝合镰状韧带以保证剩余的左叶的稳定性（图
向内旋转肝右叶以远离膈肌，暴露与下腔静脉
10]。胆管及血管在进人较小的残存的左叶时可能
连接的肝短静脉，仔细、可靠地结扎这些小血管，
暴露在外，应特别小心避免损伤。
暴露肝右静脉（图7）。
由病理科医生检查标本，以确认切缘适当且无
用一血管带通过粗大的肝右静脉，轻轻推开其
肿瘤残留。
周围的肝组织，以便能在此静脉上夹置两把弯
可用诸如组织胶，制备好的无菌止血敷料等一
Cooley血管钳。分离出足够长一段静脉以使得静脉
，系列材料及大网膜覆盖残留左叶的粗糙面。可置硅
切断后能在血管钳以远将断端缝合，随后用两排不
胶管闭式引流。
吸收血管缝线缝闭肝右静脉的断端，以类似的方式
【关腹】常规关腹。放置硅胶管闭式引流。
处理肝中静脉，或于切开左内、外叶时分别结扎肝
【术后处理】使用抗生素，直至拔除所有引
中静脉的分支（图8】。
流管、病人相对无症状后停用。术后每日行血液及
肝脏的切开线靠近镰状韧带，而不是在肝左、
肝功能检查。补充由引流管丧失的血容量。尽管为
右叶血管的分界线处。在镰状韧带右侧几厘米处行
广泛的肝切除，病人可以恢复得很好。
平行于镰状韧带的深在的预置缝合。这些缝线置于
切口的两侧并予结扎以控制出血，但要注意不要挤
{鲍世韵译，孙枫林校】
[290]
图谱-110肝三叶切除术
切线
左内叶胆管的绕线
已切断的肝桥
已缝闭的肝
已结扎的小血惭和胆管
右静脉
L0
重新对陇维命
夹持左内门
静脉支的血管甜
[291]
图谱-111胰腺囊肿或假性囊肿引流术
【适应证】假性胰腺囊肿是急、慢性胰腺炎满意效果。
以及腹部钝性伤所致的外伤性胰腺炎之后的一种并
【体位】病人取舒适的仰卧位，尽可能靠近
非少见的后遗症。在急性发作经治疗后已有显著好术者一侧。膝下垫枕使之屈曲。适度抬高手术台头
转时，如血清淀粉酶仍持续升高，即应该怀疑胰腺侧以利于暴露。应备好术中胰腺囊肿造影及胆道造
假性囊肿形成。然而，血清淀粉酶可能正常，尿淀影设备。
粉酶定量则可以帮助确定诊断。在严重发作期间应
【手术准备】常规准备下胸部及腹部皮肤。
复查血钙。通常可在上腹部触到包块，最多见于中
【切口与暴露】可用上腹正中切口。必要时，
上腹或左上腹，假性胰腺囊肿与真性胰腺囊肿不
切除剑突可增加5-7.5cm的暴露。
同，其没有上皮细胞衬层，它们常见于胰腺体、尾
【手术步骤】在进人腹腔以后，行全面探查，
部，但也可见于胰腺头、颈部。超声、CT、ERCP尤其应注意胆囊及胆总管。通常可以发现大网膜和
都可显示假性囊肿。胸、腹部X光片可以发现左膈
横结肠系膜有脂肪坏死。胰腺囊肿最好引流人与囊
肌抬高，伴有或不伴有下肺不张或胸膜渗出。对那
肿最紧密附着的上段胃肠道，如图1A所示。只要
些不能自行吸收的囊肿的最常用的治疗方法是经
易于操作，囊肿胃窦吻合或囊肿十二指肠吻合都能
胃、十二指肠或空肠行内引流术，日后容易形成瘘
获得满意效果。也可以实施囊肿空肠祥吻合或
管的置管外引流术则很少应用。另一种方法是，一－
Roux-en-Y囊肿空肠吻合（图1B）。除非囊肿十分
些放射医生可在CT引导下引流战熟的、紧贴胃后
靠近胃后壁，Roux-en-Y囊肿空肠吻合术是首选的
壁的假性囊肿。通常应用经皮内镜胃造口技术行经
引流方法，它的有点是能防止肠内容物反流人囊
胃穿刺置管（图谱-10）。
肿，且发生吻合口瘘的机会较低。
假性囊肿行内引流的理想时间是在囊肿出现
用纱布垫挡开术野后，打开覆盖于囊肿表面的
后的6-8周。此时囊肿已经同周围组织紧密粘连，
大网膜，结扎所有出血点【图2}。通过对可疑部位
而且周围的炎症反应已经静止，囊壁已足够坚固
的穿刺抽吸证实囊肿的诊断。吸出部分囊肿内容
可进行吻合操作。如囊壁脆弱，合并感染或假性
物，以使术者确定囊壁的厚度并进一步明确诊断
囊肿迅速扩大，就可能需要行囊肿置管外引流。
（图3）。囊内容物标本送细菌培养及药敏，并检测
对所有的病例，应仔细检查囊肿的内腔，并行囊
其淀粉酶和电解质含量。此时可行术中囊肿造影，
壁活检。囊肿外引流后通常能够自行闭合，但可日
由于囊内液体可使造影剂稀释，最好向囊内注人
能发生胰瘘。囊肿可能逐渐消失，尤其是在伴有
5-10ml未经稀释的造影剂。
胆总管结石及急性胰腺炎的病人。通常，在施行
在囊壁上缝2针牵引线A与B，在适宜引[流的
任何手术前都应先行ERCP，以确保壶腹部及远端
水平做2~3cm长的开口（图4）。吸除囊内容物，
胰管的通畅，
囊壁全层送活检【图4]。
【术前准备】术前最重要的是，病人应处于
术者应用食指探查囊肿内腔，仔细检查有无并
令人满意的代谢状况。因此，电解质、红细胞计存的肿瘤和囊腔内的袋状突出（图5)。为了避免囊
数、血清蛋白、凝血酶原水平等方面的缺乏都应该肿十二指肠吻合口的张力，宜用Kocher 法游离十
在术前得以纠正，并考虑用全胃肠外营养。手术前
二指肠。
1天给予清淡流食，口服泻剂排空结肠。
【麻醉】包括气管插管在内的全麻可以获得
（张悦译，余小舫校）
[292]
图谱-111胰腺囊肿或假性囊肿引流术
空肠
LB
中结肠血管
[293]
图谱-112胰腺囊肿或假性囊肿引|流术
【手术步骤】（续）用一无创钳夹住并轻轻牵胆总管直径。因胆总管壁内段的长度变化较大，切
引引十二指肠，用2-0丝线行一排后壁的间断水平褥开的长度约6~10mm不等，用一导管或Bakes扩张
式缝合。 [图6]。
器检查开口，必须避免狭窄。在切口的顶端行1针
在拟行十二指肠切口的两角缝2针角部牵引或数针“8”字缝合是绝对必要的，以避免此处发
线，十二指肠的切口要较囊肿切口小些，用40丝生十二指肠瘘。
线仔细结扎所有出血点（图6】。将全厚的囊肿壁与
用一细管插人胰管后，切开胰管下端与胆总管
十二指肠壁全层用4-0丝线间断并拢缝合（图7)。之间的无血管间隔，对于近期患过复发性胰腺炎的
通过十二指肠切口，可使Vater壶腹充分暴露。若病人，此间隔应予切开{图10）。止血后压追胆囊
考虑行括约肌切开术，用细探针或French 编织椎头观察胆流是否足量，同样探查胰管。如果存在狭
导管（10号或12号）通过Vater乳头插人胆总管窄，胆总管和胰管之间的间隔也应予切开。行括约
{图8}。明确胆总管及胰管的通畅程度。注射造影肌成形时应自壶腹和胆总管壁取组织送活检。在确
剂以查找结石或狭窄区，同时显示胆、胰管的粗认胆、胰管通畅后，用4-0延迟吸收缝线以间断内
细。壶腹上缘用直蚊式钳夹住。两把蚊式钳应置放翻缝合方式将全厚的囊肿璧与十二指肠壁全层并拢
于壶腹的偏前外侧位置，以避免损伤自内侧进人的缝合【图11）。将十二指肠的浆肌层与囊壁缝合，
胰管（图9)。切除钳间的全层组织送活检。钳夹的
以作为两层吻合的外层（图12）。此层缝合应距内
组织用细的无损伤线贯穿缝合。
层吻合足够远。以避免吻合口出现张力。
再次置两把蚊式钳，每次夹住胆总管和于二指
肠壁仅几毫米，重复此操作，直至开口大小接近于
（张悦译，余小舫校】
[294]
图谱-112胰腺囊肿或假性囊肿引|流术
括约肌切开本
|2951
图谱-113胰腺囊肿或假性囊肿引|流术
【手术步骤】（续）胰腺体部及尾部的假性囊出血点均用4-0丝线或可吸收线结扎：囊壁和胃之
肿通常最易通过经胃的囊肿胃吻合而得以引流【图间存在牢固的粘连是必不可少的前提条件，而不是
13）。仔细探查小网膜囊，找出胃后壁与囊肿粘连依赖于两者间的靠拢缝合。所有的出血点都应缝合
的部位。这可以通过胃小弯上方，或通过自横结肠结扎，用2-0缝线间断缝合，或用2-0不吸收线连
中段分离一小段大网膜来完成。如图14所示，术续缝合行单层吻合【图17A）。每一针都必须同时
野用纱布垫隔开，于可扪及到的囊肿最隆起处的胃包括囊壁和胃的全层（图17B）。
前壁缝置牵引线，此处是囊肿与胃后壁粘连最紧密
囊肿胃吻合完成后，分两层关闭胃前壁切口。
的位置。与其血供平行切开胃前壁。胃造口的边缘内层用可吸收线缝合，外层用2-0缝线间断水平褥
用无创钳夹住，以便于暴露，同时也有利于止血。式缝合（图18】。对情况良好的胆囊结石病人，可
通过与囊肿紧密粘连处的胃后壁，抽吸部分囊行胆囊切除，也可行术中胆道造影。
液以确定套肿的位置。穿刺抽吸可证实诊断并提供
【关腹】以常规方法关闭切口。
囊液样本来进行细菌培养，以及淀粉酶和电解质测
【术后处理】维持鼻胃管吸引至胃肠功能恢
定（图15)。此时可行术中造影以了解囊肿大小及复。反复监测血淀粉酶值。如可耐受，早期即从进流
范围。术者和助手用细齿镊轻轻夹持胃后壁粘模，质开始恢复饮食是可取的，然而，为了使胰腺得到休
然后切开胃后壁全层和囊壁全层（图16），楔形切
息，建议食用不含刺激物的清淡食物，少食多餐。
除的部分组织用作活检标本。用吸引器吸净囊肿内
容物。囊肿内腔用食指探查，并行囊壁活检。所有
（张悦译，余小妨校）
[296]
图谱-113胰腺囊肿或假性囊肿引流术
一切开口前星
前电
后壁粘股
惯穿缝合
17A
17B
食甲
[297]
图谱-114胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
谐
【适应证】与空肠吻合的胰管引流手术（Puestow胆囊管行胆道造影。先注人少量造影剂（5ml），以
Gillesby术）可用于治疗有症状的慢性复发性钙化性避免产生致密影而掩盖胆总管内的小结石。接下来
胰腺炎。施行此手术前，应该通过胆囊切除术和胆注射足量的造影剂，观察十二指肠显影情况以明确
总管切开术清除所有胆道结石。应确保胆汁可自由Vater乳头的通畅度。也可考虑借助Kocher法触摸
地通过Vater乳头流人十二指肠。因存在反复或持
胰头，特别是X线检查显示十二指肠“C”祥增大
续性疼痛以及胰腺的进行性破坏，应考虑对梗阻的
时，这种情况下，可行穿刺抽吸以探寻有无胰腺囊
胰管进行减压。
肿，自横结肠至脾曲，将通常含丰富血管的大网膜
【术前准备】这些病人常常因为持续性的疼
以常规方法游离。小网膜囊可能因慢性胰腺炎而闭
痛而酗酒和/或麻醉药成瘾。严重的胰腺疾病可以
塞，需要锐性分离胃与胰腺之间的粘连。将胃游
表现为糖尿病、脂肪泻和营养不良。应当通过钡餐
离，直至纤维化的分叶状的胰腺得以妥善暴露{图
或内镜检查全胃肠道。行ERCP及胰、胆管造影检
1)。将横结肠放回腹腔，胃用大S拉钩向上牵开。
查以对这两个管道系统作出评估。应该怀疑胆囊或
应将胃窦后壁从胰腺上分开，以便能在尽量靠右侧
胆总管结石的存在，十二指肠溃疡亦不少见。行胃
的位置触及并切开胰管，取出可能填塞于管十二
分泌试验以判定有无胃酸分泌过多。应检查大便以
指肠端的结石【图2)。在小叶状的纤维化胰腺清楚
确定胰腺功能不全的程度，应尤其关注其对脂肪代
暴露后，即应尝试以穿刺抽吸确定胰管的位置【图
谢的影响。应特别注意恢复血容量和控制存在的糖
1)。理想的情况是从扩张的胰管抽吸到了胰液，随
尿病。查血钙和血磷，以排除甲状旁腺腺瘤。
后注人少量的造影剂从而获得胰管的X光显影。据
【麻醉】应用全麻。
此，可以明确胰管有无结石，同时也可明确Vater
【体位】置病人于仰卧位，手术台应符合行
乳头是否通畅。
胆胰管造影的要求。
如果确定胰管增粗及梗阻，应将其与空肠吻
【术前准备】常规方法准备上腹部。
合以减压。将胰腺被膜在穿刺针上直接切开【图
【】
3}，可以用小手术刀或电凝完成。一些术者喜欢
中线延伸至右肋缘下，或可采用经左侧绕脐延至脐
用电凝控制出血，否则，在切开胰管浅面的纤维
下的长的正中切口．上腹正中切口也适用。
化的胰腺时，出血点需要用精小的止血钳钳夹、
【手术步骥】仔细检查胃和十二指肠有无溃
结扎
疡。同样，仔细触摸胆囊，检查有无结石并明确胆
（张悦译，余小舫校）
总管直径的大小。如有结石存在则切除胆囊，并经
[298]
图谱-114胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
左血管
牌动脉
注射器抽吸
肠系膜下静脉
已结扎的交通动脉
结肠中血管
副脑管
胰管
肌总管
切开线
Vier乳头
主胰管
[2991
图谱-115胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
【手术步骤】（续）在胰管上做一相当大的切清上段空肠系膜的血管，在距系膜缘一段距离内切
口，向右延伸，但不可触及十二指肠后壁，以免切断数个血管弓。如此即可游离足够长度的空肠，使
断十二指肠血管而造成大出血。通常会遇到扩张其可抵达胰腺的位置。在结肠中血管的左侧、近系
的胰營，也可能发现断续的湖状或节段性扩张（图膜根部的横结肠系膜的无血管区做一开口。测试空
4)。边切开胰管，边用Allis钳夹住纤维化的胰腺肠臂的长度，并将其开放端分别向左、右方向牵拉
边缘，并处理所有出血点（图4）。应尽力通过偏转，以确定对其血供干扰最小的空肠游离位置。
Vater乳头途径，在胰头内剩余的一段胰管与十二多种方法可用以完成胰空肠吻合术。
指肠腔之间恢复其通畅性。多用胆囊刮匙或常用来
第一种方法一侧方鱼嘴吻合Roux祥的对系
取出输尿管结石用的带侧窗的小取石钳将1颗或多膜缘用GIA钉合器切开，切开的距离要较胰管切口
颗结石取净（图4)，清除主胰管内的结石可能会耗长些（图6}。这通常需要击发GIA钉合器两次。
费很长的时间。将一个French编织导管插人胰管以空肠钉合切缘的任何活动性出血点都要用细丝线缝
明确Vater乳头是否通畅（图5)，经其注人生理盐扎（7}。
水后观察十二指肠膨胀情况可进一步证实。如有怀
将散开的空肠用一层2-0丝线或不吸收缝线间
疑，可注射造影剂后摄片，以显示剩余的小段胰
断缝合固定于胰腺（图8）。这些缝合要贯穿空肠全
管。
层，但只穿透胰腺被膜。纤维化的胰腺组织切缘及
通常，胰管切开6~8cm，其后即必须对拟施行
其下方的已开放的胰管不应行全层缝合，因为这将
的吻合方式作出执择：以 Roux-en-Y臂行空肠侧方阻断为数众多的壁内的小胰管，致使胰液分泌进人
“鱼嘴样”吻合、全宽的侧侧吻合或将游离的胰腺
胰周组织，而不是进人肠腔。
植人空肠臂的腔内。在Treitz韧带下 10~15cm 处离
断空肠用来准备行Roux-en-Y吻合（图谱-34）。看
（张悦译，余小舫校）
[300]
图谱-115胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
导售
胰管结石
肠系膜下静脉
中结脑血管
扩张的肤管
指肠
游离的空肠
散开的胰腺
牌动脉
空肠壁缝合干胰腺被膜
[301]
图谱-116胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
【手术步骤】侧方鱼嘴吻合（续）将空肠臂末
第二种方法一一全长侧侧吻合术有些术者喜
端的开口覆盖于开放的胰管上进行吻合（图9}。先欢将Roux-en-Y祥的末端用两层丝线间断缝合关闭
将空肠固定缝合于纤维化的胰尾部的被膜上，此固(图谱-34)，而用类似于小肠侧侧吻合的方式将空肠
定点刚刚超出胰管的切口端，然后将空肠壁全层沿与胰腺吻合（图11和12)。仅行一层吻合，但缝合
开放胰管的全长缝合于胰腺被膜的切缘。如图9中必须准确无误、针距足够紧密，以防日后发生渗漏。
虚线所示，空肠的开（鱼嘴）端常需要反复地剪
如采用Roux-en-Y方式，邻近Treitz韧带的空
裁，以保证包绕胰管而确切吻合。再次强调，这些
肠端与上提至胰腺的空肠臂之间以端侧方式吻合
开放以利于微小胰管的弓流，而许多细小胰管可能于上提的空肠上以关闭所有开口，避免日后发生内
充满小结石。吻合口前层也用间断缝合，游离的空疝（图13)。将横结肠系膜的开口缝合于空肠臂上
肠端用3~4针加强缝合固定于胰尾侧的被膜上（围
予以关闭。
10)。当胰腺缩短、增厚时，为了充分游离胰腺和
方便吻合需要行脾切除。
（张悦译，余小舫校）
[302】
图谱-116胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
空肠壁缝合于被膜
胰管
广张的胰管
胰被膜
空肠系
空肠粘膜
Roux-EN-Y侧侧吻合
纤维化的胰腺
扩张的胰管
胰管
肠店
中结肠血管
Treit韧带
端侧吻合
[303]
图谱-117胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
【手术步骤】（续）第三种方法一一胰腺空肠内过此游离通道并轻轻牵引胰腺，以便于胰尾部的解
植人除前面所述的两种方法以外，胰腺体、尾部剖，并可为游离剩余胰腺及切除脾脏提供更好的暴
的引流可以通过将胰腺左端植人上提的空肠臂的露【图16]。切断胃脾韧带，沿胃大弯侧的血管用
开端来完成，此空肠臂以Roux-en-Y方式吻合重
：2-0丝线间断缝合于胃壁上。另一方法是，用超声
建。
刀凝固并切断胃短血管。切断所有脾上极与横膈间
在胰腺严重感染、变小及固缩的情况下，应尽
的联系，将脾充分游离并移至切口。同样离断脾脏
可能多地游离胰腺体、尾部，并在行空肠内植人前
面与结肠之间的附着联系，如后方的脾肾韧带（见
切除牌脏。行穿刺抽吸及触诊以证实是否存在扩张
：图谱-135）。切断、结扎脾门区的血管，然后将这
的胰管（图14)，然后切开胰体、尾部上下缘的腹些血管用2-0不吸收线双重结扎（图17)。对于年
膜，注意勿损伤肠系膜下静脉（图14）。腹膜切开轻病人，应尽一切努力保留脾脏，因日后有暴发脓
后，术者将食指插人胰腺后方，向前、后方向活毒血症的危险。游离存在慢性炎症的胰体、尾时，
动．即可轻易地将胰腺体、尾部的后壁与周围组织
，需要结扎许多汇人脾动，静脉的小血管。
分开。插人的手指要完全包绕胰腺（连同走行于
腺上缘的脾动、静脉（(图15)。将一橡胶引流条穿
（张悦译，余小舫校）
[304】
图谱-117胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
5
Peuse引流管
胃左血管
已结扎的
脾动脉
切线
肠系膜下静球
中结肠血管
6
胃牌韧带
上的切口
[305]
图谱-118胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
【手术步骤】胰腺空肠内植入（续）将已因有间断性的狭窄和扩张，胰管似乎呈一“链状
充分游离的胰体、尾部向中线翻转，以使脾动、湖”样外观。胰管内可见多发的结石，而在纤维
静脉的走行清晰显示（图18)。脾动脉应在近其起化的胰腺壁上的许多小胰管内可注意到细小的钙
始部双重结扎并离断，最好能从此结扎处开始将化，切口从胰尾开始向胰头侧延伸，至尽可能靠
脾动脉自胰腺上缘分离并切除。同样地，应将脾近十二指肠内缘处（图22)。完成这一操作时，用
静脉从相邻的胰腺上仔细地游离，在接近与肠系左手固定胰腺，右手将剪刀插人管腔内向内侧切
开【图22】。将手指插人扩大的近侧胰管，取净结
膜下静脉汇合部双重结扎（图18)。在将脾动，静
脉从胰腺远侧半移除后，胰尾用缝线或 Allis 钳固
石。用小探针从此处插入，以查明胰管与十二指
肠是否可经乳头开口而良好地连通，但此操作并
定，仔细横断胰尾部直至看到胰管（图19）。小量
的出血时，可在拇指与食指间压迫胰腺，出血很
非绝对必要（图23）。解剖过程中，纤维化的胰
容易控制，然后分别钳夹出血点，用4-0丝线结扎腺壁宜用多把Allis 钳钳夹，通常将其置于活动性
出血的部位。除去这些Allis钳时，各出血点应分
（图19)。一旦找到胰管，即应向胰管内插人一探
针(图20)。胰管通常更接近于胰腺上缘而不是下别用可吸收线间断缝扎。不要试图将胰管壁缝合
在纤维被膜上，以尽可能地使小胰管引流通畅。
缘。术者用拇指和食指捏住胰腺，直接向下切开
至探针的表面，将主胰管完全剖开（图21）。应将
（张悦译，余小舫校)
切口向内侧延伸，很快即可发现胰管显著扩大。
[306]
图谱-118胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
脾血管
切除线
畅系膜下静脉
切开线
收开的脚管
十二脂肠
手指仲人袋
中结肠血管
[3071
图谱-119胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
【手术步骤】胰腺空肠内植入（续）将空系膜面。前排缝合也是从空肠的系膜缘开始。如果
肠提至切口外，用透照法观察其血管弓，以便使术空肠周径过小，肠腔可行纵形切开，以适合胰腺的
者更为精确地选择需要离断的血管，进而游离出一 周径（图27)。
要反复检查空肠的血供是否充足。在Treitz 韧
段空肠臂并将其提至胰腺位置（图谱-34）。在
Treitz 韧带下10~15cm 处离断空肠。在紧靠 Treitz
带下方按Roux-en-Y方式用细的不吸收缝线行两层
韧带上方、中结肠血管左侧的横结肠系膜做一小的「
的空肠空肠吻合，以恢复肠道的连续性（图28）。
开口。将空肠穿过这个开口拉出，沿胰腺的全长比所有的肠系膜游离缘都应用4-0丝线间断缝合关
量其长度（图24）。对应于胰腺上从胰管切开端的
闭，注意勿损伤肠系膜边缘的血供。关腹前，应再
次仔细检查空肠的血供。将肠系膜缘与邻近组织缝
稍外侧至胰尾的长度，用Babcock钳夹在空肠的对
合固定几针，以防止其旋转以及内疝形成。横结肠
系膜缘上作为标记，即X点（图24）。随后将胰尾
系膜开口也需缝合在Roux-en-Y的胰腺臂上。
拉人肠腔至近X点位置，此时术者必须确认空肠臂
【关腹】若同时施行了胆道手术，应在Winslow
的长度足够，且肠系膜血管蒂不可成角或张力过
术本身并不需要引流。切口按常规方式关闭。若有
点。松开空肠开放端的Pots 钳，换用两把 Babcock1
钳夹住空肠的对系膜缘并轻轻展开，此时将带有A营养不良，宜行减张缝合予以加强。
【术后处理】尽管本手术预期可能继发不同
和B牵引线的缝合针伸人肠腔，在伸人过程中，缝
合针应平行于持针器的长轴、针尖向后，以确保其程度的胰腺炎，但是术后经过却是出人意料地平
重稳。检测血淀粉酶及血糖，注意病人对麻醉剂的需
不会刺穿肠壁【图26A）。至X点后，将缝针迅速
求，这些病人有麻醉剂成瘾的倾向，且因慢性酒精中
回拉，刺穿肠壁并将牵引线携至肠外（图26B）。
毒而难以镇静。应补充胰酶、纠正糖尿病倾向；若可
轻轻牵引这些缝线以帮助将胰腺拖人空肠内。当胰
能，在病人出院之前纠正其以前的成瘾。初期应参照
腺被完全包裹在肠腔内后，将A和B两牵引线打
溃疡病的食谱，以后逐渐恢复至较随意的饮食。
结，从而使胰尾抵达X点【图27)。然后将空肠的
开放端用2-0不吸收线间断缝合于胰腺被膜一周。
（张悦译，余小舫校）
先缝合后排，从空肠的系膜缘开始，向上过渡到对
[308］
图谱-119胰管空肠吻合术（Puestow-Gillesby术）
牵引线A
27
避合线
被包裹的胰腺
A与B时打结
Dnummo
边缘动脉
被包裹的胰腺
空场
2H
中结国静脉
Rous
[309]
图谱-120胰尾切除术
【适应证】胰腺体、尾部的手术适应证较多，膜，进人小网膜囊（图1）。通常，胃容易与胰腺分
包括：此处的局限性腺癌、胰岛细胞腺瘤、囊肿及开，但可能需将胃与胰腺包被膜锐性分离，尤其是
慢性钙化性胰腺炎等。此手术可作为胰腺癌行全胰曾多次发作急性炎症者。结合应用锐性及钝性分
切除术的初期步骤。
离，将胃后壁从胰腺上推开。尤其是在胃窦部，应
【术前准备】准备同术前诊断有关。
确认中结肠血管没有向上成角或粘附于胃后壁。必
空腹血精反复多次低于2.78mmol/L常提示胰岛
须清除地显露整个胰腺及十二指肠起始部直至脾门
素瘤的诊断。对这些病人，术前24小时需要经口
{图1}。为避免麻烦的出血，常需切断幽门下方的
或静脉定时规律地补充葡萄糖，在术中静脉补给葡
胃网膜右静脉与中结肠静脉之间的交通静脉，这能
葡糖。有时需要给予中等量的类固醇。
使胃窦部得以更好的游离。可用大S拉钩将胃向上
如怀疑有溃疡型肿瘤存在，应纠正其液体与电
牵，同时将横结肠向下牵至切口外或放回腹腔用纱
解质平衡，尤其是在大量丢失胃液或因肠炎失水的垫挡开。全面查看及触摸胰腺以核实病变情况。相
情况下。血清胃泌素水平可以明确诊断，病人以后对于试图将胰腺与沿其体、尾部上缘走行的脾动静
可能需行全胃切除术。应通过血管造影、影像扫脉分离，游离并切除牌脏更为安全和容易。
描、选择性静脉采血激素检测等各种手段，尽可能
对恶性肿瘤计划行根治性切除前，必须明确肿
地明确定位单发或多发的内分泌肿瘤。
瘤的活动度及有无区域性转移。累及胰体或胰尾的
【麻醉】气管插管全麻。
恶性肿瘤多已失去切除机会。胰岛素瘤常为单发，
【体位】仰卧位，足略低于头。
可能得以刺除而不必切除大段的胰腺，这取决于腺
【术前准备】剃除乳头水平以下的胸部、腹
瘤的部位及其与主胰管和主要血管的关系。相反，
部（包括胁腹部）的毛发，常规准备皮肤。
胃泌素瘤倾向于多发，且50%以上为恶性，行全胃
【切口和暴露】可采用长的正中直切口或平
切除术以去除所有的泌酸组织即是可能的选择。对
行于两侧肋缘的延长的弧形切口，如胰十二指肠切
单发的、体积硕大的胃泌素瘤，可仅行局部切除，
除术中的描述（图谱-123）。
继以迷走神经切断和幽门成形，术后予以质子泵抑
【手术步骤】若为治疗胰体，尾部炎症病变而
制剂治疗。胰腺周围所有肿大的淋巴结都应予以切
行手术，可直接探查这一部位。若为肿瘤而行手术除并送冷冻切片检查以寻找有无转移。
时，应行全面的腹腔探查，尤其注意肝脏及腹腔丛区
当从胰腺前面未能看见或未能用手指触及病变
域的肝胃韧带，以明确有无转移。在经左侧入路行全「
时，必须游离胰腺的体，尾部，直接用拇指与食指
胰腺切除术前，应行活检以力求获得腺癌的显微镜下1
对合触摸并查看胰腺的后面，这需沿胰腺下缘切开
诊断。由于腺瘤可分布于胰腺各处，在确定施行左半
腹膜来完成（图2}。此过程中仅可能遇到一些小血
胰腺手术之前，必须通过视诊和触诊全面探查胰头。‘
管，切开时必须辨认出肠系膜下静脉以免损伤，同
胃壁增厚及血管增加，同时存在的十二指肠充血、肥「
时注意勿伤及中结肠血管。切开胰腺下缘的腹膜
大以及十二指肠溃疡或Treitz韧带以下的肠溃疡，均！
后，手指可毫无困难地伸人胰腺后面，在拇指与食
可作为胃酸分泌过多的依据而进一步支持可能的胰腺
指之间可以很容易触摸胰腺组织（图3}。事实上，
胃泌素瘤的诊断。同样，应仔细触摸十二指肠的内侧
在切开脾动、静脉上方的腹膜后，可将手指插人并
壁，以寻找由胰腺侧凸向十二指肠腔的小的腺瘤。最
完全环绕胰腺。最后，术中手控超声探头对于发现
后，多数术者主张用无菌的超声探头对不能触及的病
胰腺内不能扪及的病灶大为有用。
灶进行术中扫描。在腹腔探查及胰头区检查完成后，
将大网膜翻向上方，横结肠向下牵引，锐性分离大网
（张悦译，余小舫校】
[310]
图谱-120胰尾切除术
交通静脉
中结肠血管
膜上缘切开
肠系膜下静脉
[311]
图谱-121胰尾切除术
【手术步骤】（续）因肿瘤而需行胰腺左半或起始部切断、结扎，其远侧再用2-0丝线双重贯穿
全胰腺切除时，即应游离并切除脾脏。脾动脉在其缝扎。清理脾静脉并将其自胰腺的背面游离，直至
近起始部用2-0丝线双重结扎，这样可减少游离脾
其与肠系膜上静脉汇合而形成门静脉的位置（图
脏时的失血，并在随后的脾切除过程中使脾血回流
71。用钝头直角钳轻柔地将脾静脉从胰腺上游离
至体循环。胃网膜左血管双重钳夹并结扎，向上离
【围7]。结扎脾静脉并于此结扎处的近侧贯穿缝扎，
断所有胃短血管直至脑肌。大弯侧血管需行包括部
以避免可能的迟发性出血。随后将脾脏和胰体充分
分胃壁的贯穿缝扎，以防止在胃膨胀时线结从胃壁
游离，至其可移出腹腔外。
滑脱而造成出血（图4)。也可用超声刀凝固并切断
因其可为辨认从门静脉内侧面分出的血管支提
胃短血管。术者用左手将牌脏推向内侧以切断脾肾
供很好的暴露，此操作径路对施行全胰切除术极为
韧带（图5)。可以锐性及钝性游离胰尾，但如在将
有用。门静脉前表面无静脉分支。然而，若腺癌已
胰尾向内侧翻转的同时，用手指分离会更易于完成
累及门静脉，则不宜行此手术。
(围6)。可清晰看到左肾、左肾上腺及部分左肾静
脉。在胰腺下缘结扎肠系膜下静脉。脾动脉于近其
（张悦译，余小舫校）
[312]
图谱-121胰尾切除术
脾肾韧带
牌结肠团带
结肠
脾动脉
脾动脉
啤静脉
脾静脉
肾静脉
肠系膜下静脑
[313]
图谱-122胰尾切除术
【手术步骤】（续）将脾脏及胰尾游离至腹腔
【关腹】胰腺断端处置硅胶闭式引流管。引
外后，再一次触诊整个胰腺检查有无肿瘤侵犯。膜流管可直接在中腹部切口引出，或通过另外戳口在
腺可在门静脉左侧切断，需要时甚至可以在门静脉腹部的任何一侧引引出。按常规方式关腹。
右侧切断一只要能用手指伸入胰腺和门静脉之间
【术后处理】除了需要反复检查血糖和淀粉酶
而使门静脉前缘游离。用两把无创的特制组织钳于
外，术后处理按常规进行。可能发生轻度的胰腺炎，
此处夹住胰腺，将其切断（图8)。
适量补给胶体和其他液体。可能发生短暂的糖尿病
为寻找其他并存的腺瘤及确认切线上无瘤，在
倾向。另一方面，很难在术后立即明确手术对整个
胰腺的多个部位取材行连续切片检查通常认为是一胰腺功能将产生的影响。可能需要口服补充胰酶。
种可取的方法。术中可能有必要行冷冻切片会诊，
如准备行全胰切除，则不切断胰腺而用作牵
尽管在这些情况下对胰腺组织的评估颇为困难，而引，以便按Whiple手术方式切除胰头及十二指
最后的诊断可能要等到石蜡切片结果出来后方能作
肠。胃泌素瘤，一种分泌激素的胰岛细胞肿瘤，其
出：
全身症状在单发肿瘤切除后的数年内可以得到部分
在除去无创钳之前，用2-0丝线贯穿胰腺全厚
控制，但极少完全控制。对于其他相关的肿瘤（肠
行一排间断重叠褥式缝合并结扎（图9)。将钳移除肽瘤，高血糖素瘤，胰岛细胞瘤等等），如非恶性
后：需要加缝几针，尤其是在常见于较大胰管附近
：且无转移时，局部切除的效果良好。
的持续出血的部位【图10】。如见到主胰管则应单
独结扎。也可用GIA将胰腺钉合切断。
（张悦译，余小舫校】
[314]
图谱-122胰尾切除术
动院
中结肠血管
左肾上腺
用左动肤
左肾静脉
[315]
图谱-123胰头十二指肠切除术（Whipple术）
】
腹、胆总管下段、胰头或十二指肠的恶性肿瘤。极下延伸至脐下的上腹正中切口（图1，A)，不少术
少数情况下，此手术可用以处理慢性钙化性胰腺炎者喜欢平行于肋缘的斜形或弧形的切口（图1，
所致的顽固性疼痛，或处理当存在无法修复的胰B）。当剑突过长及肋弓角窄时，切除剑突可获得更
头、胰胆管结构及十二指肠的“爆裂性”损伤等情
好的暴露。另一方面，斜形或弧形切口常可获得极
况时的严重创伤。对恶性肿瘤病人，若确认无转
佳的暴露，首先从右上腹开始，越过中线，向左延
移、肿瘤局限且门静脉未受累及或虽已被累及但术
伸直至术者确信已有宽大的暴露。所有的出血点均
者有能力安全地完成血管切除和重建时，即具备切
应仔细钳夹、结扎，尽量减少出血，在黄疽病人应
除的指征。因恶性肿瘤有多中心性进展的趋向，也
特别注意。不管使用何种切口，都要切断肝圆韧带
可在胰管内种植播散，故应考虑全胰切除，因避免
（图2)。图中弯钳所夹的组织必须牢固结扎，避免
了吻合口胰漏的可能，全胰切除也降低了术后并发
肝圆韧带内的血管出血。将镰状韧带向上切断至肝
症的发生率，其操作技术也可能比胰头十二指肠切
脏顶部，以使肝脏获得更好的游离（图2）。韧带内
除术简单些。应该清楚地告知病人术后糖尿病的问
偶有小血管，应予结扎。镰状韧带切断后，可置放
题，以及每天必需的胰酶替代治疗。
自动拉钩，伤口边缘上的血管钳在结扎后全部去
【术前准备】术前可能需要输注血液制品，
除。
以恢复血容量并减少术后可能发生低血压及肾衰的
【手术步骤】此时，通过全面的探查必须明
倾向。电解质水平应恢复至正常，尤其要注意凝血确病变的类型、部位及范围。仔细探查以寻找有无
酶原值应远高于正常值的50%以上，肌酐和血尿素肝脏、腹腔动脉周围淋巴结、胰上区及肝十二指肠
氮检查证实肾功能无损害。因在麻醉诱导期、术中韧带内的转移灶。
及术后早期，黄疽病人的收缩压在任何时候均应保梗阻性黄疽时，若遇到过度胀大的胆囊及胆总
持在100mmHg以上，应保证血源供应以使发生肾管，可以抽吸胆囊内容物以助于增加暴露，同时向
衰的可能性降至最低。术中应测定失血量并等量补胆道内注射造影剂以确定梗阻部位。穿刺点应选择
充，最好通过中心静脉导管进行。宜留置导尿管监在胆囊底部的下方，因如不能行切除手术，可能需
测术后每小时尿量。在术前即开始应用抗生素。
要在此处行胆囊空肠吻合术。由于胆汁稠厚、浓
【麻醉】置鼻胃管。建议用气管插管全麻。
缩，需用一个相当粗的针头，如18号或20号，尽
避免使用有潜在肝毒性的药物。
可能地抽空胆汁。针头留置于原位，注射50~
【体位】病人仰卧于手术台，轻度头高脚低
150ml含碘造影剂，行胆道造影。在穿刺针周围的
位。应具备行胆、胰管造影的设备。
胆囊壁上行一荷包缝合，以便在拔除针头后闭合胆
【手术准备】皮肤剃毛范围应从乳头水平的
囊穿刺口。
整个胸部向下至整个腹部，包括两侧胁腹部。
【切口与暴露】所选择的切口应确保上腹部、
（张悦译，余小舫校）
[316]
图谱-123胰头十二指肠切除术（Whipple术）
状团带
Winsl
指肠
Winsl
中结肠血管
肾
[317]
图谱-124胰头十二指肠切除术（Whipple术）
【手术步骤】（续）在等待胆道造影片送回阅位置。许多胰腺静脉支在脾静脉与肠系膜上静脉汇合
读的这段时间，术者可用Kocher法游离十二指肠成门静脉处的对侧由门静脉的外侧壁进人。中结肠动
和胰头（图3）。用1把或多把Babcock钳夹住十二脉及静脉应予妥善保护。
指肠并向内侧牵拉，切开十二指肠外侧的腹膜。通
在胰头血供阴断之前，按半胃切除术的标记将
常这一区域的血管不必结扎，然而在黄疽时应仔细胃窦切除（图谱-19）。如拟保留幽门，则在幽门与
下腔静脉及右肾推开，很容易得到一个无血管的分接处横断，两种切除方式均可为抵达门静脉区的胰
离界面（图4}，残存的柱形腹膜形成Winslow孔腺提供直接的人路。
的下缘（图5)。术者可将食指及中指分别于腹膜结石或肿瘤可造成长期的梗阻，而胰管的人小
柱的两侧插入，将其拉紧并十分小心地切开，以则取决于其梗阻的程度。如果胰管过于细小，直接
避免损伤其下方的下腔静脉。在十二指肠第二段植人几乎不可能，可直接将胰尾套人空肠腔内。将
有复发性溃疡时，此区域可能有严重的瘢痕及粘
胰管结扎而非植人空肠，但随后应行胰酶替代治疗
以避免胃酸分泌过度。通常在胰管上方的腺体实质
连固定。
在仔细检查十二指肠及胰头的后壁有无肿瘤浸
内只有1条血管需要结扎，而下方有2条。只要是
润或转移灶后，进一步游离十二指肠第二及第三腺腺癌，即应考虑到是否有必要行全胰腺切除术。
段，以判定病变能否切除。在将中结肠血管推离十
因长期生存病人可发生边缘性消化性溃疡，应
二指肠时应小心操作，令人惊讶的是，其常在很高尽可能的用迷走神经切断及胃窦切除来控制胃的泌
的位置跨越十二指肠第二段进入结肠肝曲（图6)。酸能力。胃窦切除可由半胃切除完成，切除水平是
游离胆囊、胃窦及十二指肠，注意它们之间的胃小弯第3根静脉处至大弯的网膜血管最接近胃壁
相互关系，包括那些术中必须结扎的血管。将这些处（图谱-19)。
组织编号，以利于辨认。因长期生存的病例有形成
操作中最困难的步骤是游离十二指肠的第三
胆囊结石的倾向，应切除胆囊。为了方便吻合，尽段，因其系膜很短。部分空肠需与十二指肠一并切
右侧的肠系膜切口上提。
认出肝总动脉及其分支。找出胃右和胰十二指肠血
管并将其结扎，以便抵达门静脉区。由于门静脉前
（张悦译，余小舫校）
壁没有血管进人，此处是将胰头自胰体尾切断的理想
[318]
图谱-124胰头十二指肠切除术（Whipple术）
1.肿瘤
2.十二指肠
3.胰十二指肠动脉及静脉：（n）上（b）下
4.胃网膜右动脉及静
5.胃右动脉
6.四右静
7.胃十二指肠动脉
5
8.胆总管
9.胆管
10.胆囊动肤
11.肝总动脉
12.71静
13.冠状静
14.脾静脉
15.肠系膜上动脉及静脉
16.胰静脉
17.膜件
18.胰腺
19.牌动脉
20.月左动脉
21.迷走神经
22.中结肠动脉及静脉
23.小肠动脉及静肽
24.空肠
13191
图谱-125胰头十二指肠切除术（Whipple术）
段充分游离后，术者可能或仍不能判断肿瘤的存在的肿瘤并取材。如果提供的组织太小，病理医师无
及其范围，此时术者通过拇指与食指对胰头的触法作出诊断时，术者即必须考虑用小刀片楔形切取
摸，可以了解到更多的情况（图7}。应该记住胰腺组织送检【图9）。
腺瘤偶尔可从内侧突人十二指肠肠壁内。累及胆总
用小刀片切除一块楔形肿瘤组织，用带2-0丝
管下端的肿瘤，尤其是累及Vater壶腹区的溃疡型线的French针贯穿缝合，将临近的组织紧密拉合在
肿瘤，可以通过触诊证实。当触摸到或看到肿瘤一起。必须彻底止血。只要不因缝合过深而阻断大
后，主要的问题是需判断其为良性抑或恶性，以及的管，这一操作并不特别危险。在等待病理医师
门静脉是否受累。除非术者有足够的能力行门静脉的活检报告期间，术者应进人小网膜囊进一步游离
的切除和修补，否则，在决定行胰头根治性切除之胰腺（图10），向上牵拉大网膜，切开并进人小网
前，应充分确证肿瘤未侵人门静脉或未侵及门静脉
膜囊，以便更详尽地评估胰腺上方及腹腔动脉区可
周围。
能存在的转移灶。由于一些胰腺肿瘤为多发，整个
对于引起梗阻性黄疽的胰头部深在的恶性肿
胰腺的视诊和触诊十分重要，尤其是怀疑胃泌素瘤
瘤，要确认肿瘤的存在与否通常会有相当的困难。
时。通常游离整个横结肠至结肠脾曲（包括结肠脾
因担心有诸如出血，胰瘘等并发症，术者不愿意充！
区部分）的大网膜，以将小网膜囊完全开（图
分游离胰头，并行活检以证实肿瘤的存在。因此，
11)。应该记住结肠的血管可向上成角．并附着于结
有些术者应用经十二指肠针刺活检。然而无论如
肠系膜的下表面达数厘米，因此，切口应该离开可
何，应尽最大的努力获取足够的组织行冷冻切片诊
见的肠壁边缘几个厘米，如图11所示。可能需要游
断。在行像胰头切除这样范围广泛的手术之前，应离脾脏，尤其是对胰岛细胞瘤行探查时。如果诊断
尽可能地获得诊断依据。为获取诊断所冒的风险远是胰头区的局限性恶性肿瘤而没有远处转移的明确
远小于将良性肿瘤行根治手术的风险，即使肿瘤不证据，术者应对手术的风险再次作出评估。在检查
能切除，也应行如胆囊空肠吻合、胃肠吻合这样的过程及进一步探查十二指肠第一段上方结构时的失
姑息手术，并进行化疗和放疗，需要显微镜下的诊
血应予以补充，并维持血压（图12）。如果肿大的
断资料来决定化疗方案并评估其疗效。最后，恶性胆囊影响暴露，可将其内容物吸除。切开十二指肠
肿瘤的显微镜下诊断对于准确地评估预后是必不可上缘的腹膜，这是将胆总管从邻近的血管组织中游
少的，其可为病人的治疗提供更为合理的方案，而离出来的第一步。应考虑是否有必要行全胰腺切除。
这些治疗可能会持续很长时间。术者必须决定是从
肿瘤的前面还是后面进针活检才是最佳的路径【图
（张悦译，余小舫校】
[320]
图谱-125胰头十二指肠切除术（Whipple术）
门静脉
十二指肠
肿瘤活检
进人小网膜膏
横结肠
横结肠
[321]
图谱-126胰头十二指肠切除术（Whipple术）
【手术步骤】（续）继续在十二指肠上方游离，力十分必要。这可以由可完整切除胃窦的半胃切除
设法游离出尽可能长的一段胆总管，这可以通过在术来完成，即自小弯侧第3支静脉至大弯侧胃网膜
扩张的胆总管周围用直角钳轻柔地分离来完成，同血管最靠近胃壁处做一连线，切除范围为连线远侧
时应仔细止血（图13)。
的胃。有些术者喜欢半胃切除加迷走神经切断，有
尽力使这段胆总管完全游离。随后术者可将食些喜欢保留全胃，包括幽门及十二指肠的一小段，
指伸人十二指肠后方，设法在十二指肠和门静脉之也不行迷走神经切断，保留幽门的Whipple 手术所
间形成出一个分离层面，同时可以更准确地判定肿常用的重建方式如图17A所示。许多术者喜欢为良
瘤是否与门静脉固定，一旦术者确信可安全切除，
性疾病的病人（通常为局限于胰头的慢性胰腺炎）
而不会伤及门静脉，则开始结扎处理胃窦划除术所行保留幽门的Whipple术，相信其可提供更好的远
涉及的血管，胃网膜右血管应予以切断、结扎【图期营养摄人。然而，因胃排空延迟，常使住院时间
14)。然后，在胃窦绕一纱带，将胃向内下方轻轻延长。在血供双重结扎后，分别在大、小弯侧清理
牵拉，即可看到胃右血管【图15)。此步骤可以选出1食指宽的胃壁，以备吻合（图17)。在拟吻合
择另一术式，即保留胃窦和阙门。在幽门下几厘米口处缝置牵引线作为标记，邻近此牵引线的远侧应
横断十二指肠，待后期吻合，如图17A所示。
用钉合器关闭（图17)：胃窦切除对于随后的更困
在十二指肠上方插人一直钳，以平行于胃右小难部位切除时的暴露可提供极大的帮助。图中所示
血管的方向用钳分离，以更清晰地分离出血管蒂并为von Petz 钉合器，然而多数术者现在用诸如
予以双重结扎（图15)。由于十二指肠将被切除，TA90或RLG90等配用更长胃钉的线形吻合器。通
可月两把压榨钳横向夹住，如图16所示，随后切
常加行迷走神经干切断术（图谱-17和图谱-18）。
断十二背肠。由于消化系统溃疡是胰头十-二指肠根
治切除术后的运期并发症之-，控制残胃的泌酸能
{张悦译，余小舫校】
[322]
图谱-126胰头十二指肠切除术（Whipple术）
行血管
扩张的
胆总管
冒网顺有血管
右血管
横过十二指肠置作榨钳
17A
胆总管
巴清理的准
备吻合区
HE
[323]
图谱-127胰头十二指肠切除术（Whipple术）
【手术步骤】（续）如果钉合器的吻合钉之间有出一分离层面。经此层面，术者可小心地自胰腺后
渗血，用4-0丝线间断缝合止血。近胃出口的上半方引人一钝头血管钳，如直角钳，通过血管钳的
部用一层2-0丝线间断褥式内翻缝合（图18）。在开、合动作使门静脉与组织分离。术者直接用食指
达到2-3指宽，尽管为了控制渗血可能需要沿钉合
全和易行。将胰腺与门静脉分离要花费相当长的时
线缝合几针，但在最后一步的吻合前，此部分胃壁
间。由于门静脉的前面没有血管进人，此操作方法
不予切开。
是可行的。胰腺下缘处的组织可能需要切开，以使
现在非常关键的一点是辨明肝总动脉和胃十二
手指完全伸人胰腺后面，向下于靠近中结肠静脉处
指肠动脉，后者在胰腺前、十二指肠后向下走行伸出（图21)。
（图19A）。肝总动脉可在胰腺上缘通过触摸定位。
将胰体，尾先行游离并用作牵引，可为门静脉
小心切开其上的腹膜，即可清晰显现此粗大动脉，周围的细致解剖提供更好的暴露。但是，现在于此
离，直至显露出胃十二指肠动脉的起始部。清楚地胆总管侧横置一把Kocher压榨钳，另置一无创血
辨认出此血管后予以双重结扎（图19B）。切勿因
管钳以控制用手术刀切断胰腺时的出血（图22】。
此使肝总动脉的内腔缩窄。胃右动脉周围的组织也用手术刀切断时，胰管断面上常可见到一较大的出
必须轻柔地游离，并将其向上分并，如图中虚线所血点（围23）。术者先用左手握住将被切除的头
示（图19B）。这两条血管结扎后，用长直角钳钝
和十二指肠，同时轻柔牵引以辨认出从门静脉右侧
性解剖，进一步游离胆总管和门静脉区（图20】。
进人胰头的脆弱血管。
由于这些病人通常很瘦，几乎没有多少组织可从门
静脉上分离。要非常小心、轻柔地在门静脉前方辟
（张悦译，余小舫校）
[324]
图谱-127胰头十二指肠切除术（Whipple术）
肝总动脉
肝总动脉
19B
胃石动脉
指肠
动脉
吻合区
指肠
动脉
显露肝总动脉
右动脉
20
中结脑静脉
胆总管
静脉
13251
图谱-128胰头十二指肠切除术（Whipple术）
【手术步骤】（续）左手食指在上、拇指在下许的系膜并切断、结扎，使此段十二指肠逐渐游离
捏住将切除的标本，术者用成对置放的直角钳夹住（图26）。如将部分上段空肠从Treize韧带区的横
门静脉至胰腺的组织束（图24），这些组织束内有结肠系膜开口处拖出，则更易辨明并钳夹肠系膜
许多小静脉必须予以小心结扎，以免发生麻烦的出
下静脉下方的固定十二指肠的附着处【图27】。如
血。待切除标本上的所有出血点都应予以结扎以尽
：果部分上段空肠已经由Treize韧带区的横结肠系
可能多地移除血管钳，将十二指肠第三段从Treize
膜开口拖出，残留的短小的系膜联系（包括进人
韧带及肠系膜上动、静脉区游离（图25}，这可能
：肠系膜下动脉的动脉支），即可用弯钳仔细钳夹
是手术中最困难的步骤之一。切开十二指肠第三段
：（图28）。在靠近十二指肠第三段的高位空肠处置
周围的腹膜，形成一个直接与大腹腔相通的开口，两把Kocher钳，空肠可在此处离断，移除标本，
上段空肠最终需通过此开口上提行吻合（图25)。以便为随后的上段空肠的游离及胆囊切除提供更
十二指肠第三段及其相连的空肠系膜内供血血管很
大的空间。
短，在极少出血的情况下游离Treize韧带区域常较
困难，靠近十二指肠壁，用两把小弯钳每次钳夹少
【张悦译，余小舫校}
[326]
图谱-128胰头十二指肠切除术（Whipple术）
门静脉
结肠静脉
Creia
结肠系膜口
脾静脉
系膜
13271
图谱-129胰头十二指肠切除术（Whipple术）
【手术步骤】（续）由于胆囊通常膨胀得很大，一段上段空肠系膜离断后，空肠可通过肠系膜上静
应予切除，以提供更好的操作空间并防止术后远期脉下方的横结肠系膜开口向上提起（图31）。如果
的胆囊结石形成（图29)。胆囊切除后要仔细缝合最初横断空肠时用的是压榨钳，常需换用一把改良
胆囊床，双重结扎胆囊管，此后转而在Treiz韧带的无创血管钳，将其斜形置放在选定的系膜血供良
区对上段空肠行进一步游离（图30]。通常腹膜从结好的肠管上（图31}。因为此肠管末端通常需关闭
肠上方切开，如图中虚线所示的位置。用Babcock钳
并内翻，距末端约1cm内的系膜血管应予游离。此
夹住上段空肠并将其提起，以便更好地看清为空肠
肠祥必须有足够的长度，以在无明显张力的情况下
提供丰富血供的血管弓。通过这些血管弓的无血管
经结肠系膜开口提至胆囊窝，否则将损害其血供。
区行几处切开，将2~3个血管弓的根部切断并双重
如张力过大，肠祥应退回结肠下，进一步离断系
结扎，以增加上段空肠的游离度（图31）。必须仔
膜。
细地辨明拟切断的血管弓，靠近肠管系膜缘的系膜
血管不能结扎，因这可能损伤此段肠管的血供。将
（张悦译，余小舫校】
[328]
图谱-129胰头十二指肠切除术（Whipple术）
Triz韧带
胆囊动球
门静肽
肛壹管或端
切断肠系脱
谢离的空
13291
图谱-130胰头十二指肠切除术（Whipple术）
【手术步骤】（续）图32A和图32B描述了在力下展开，以完成其与空肠浆肌层的一排缝合。保
十二指肠和胰头切除后可用的多种重建方式中的两留两角部的固定缝线用作牵引（图33)，在对应的
种。如已将全胰切除，则仅需将胆总管、胃断端或空肠壁上做一切口，其长度略小于胆总管直径（图
十二指肠第一段（如保留全胃）与空肠行Roux-en-
33）。用一排4-0可吸收线间断缝合，将空肠粘模
Y吻合。作为防止消化性溃疡的一种措施，应使碱
与胆总管壁准确地对合在一起。将一根差不多与胆
空肠能安全地用于所需的各种形式的多处吻合。关腔。此管将在以后的胃空肠吻合时拔除，此时它有
闭空肠断端并将其固定于胆囊床位置，随后靠近此
利于准确地完成前壁的间断缝合（图34），同时也
关闭端将空肠与扩张的胆总管及胰管分别直接吻可确保吻合口有一定宽度。再行第二层间断缝合加
合，然后空肠与已部分关闭的胃残端吻合【图！
强，然后将通常增厚的胆总管区前方的腹膜，从吻
32A）。有些术者喜欢将胰管结扎，因其可简化手术
合口的两角开始并沿吻合口前方平行延伸，间断缝
操作且并不增加胰瘘的发生率，但术后应立即给予合固定于空肠浆膜上{图35)，此处腹膜也维系固
胰酶治疗以预防高胃酸分泌的发生。许多术者喜欢
定着胰腺断端（图36），松开置于腺断端上的无
不关闭空肠端，而将开放的胰腺断端直接植入到空
创钳，至少有3处血管需要用4-0丝线结扎，其中
肠的开放端内『图32B）。除非胰管相当粗，此法
1处在管上方，另外2处在胰管下方。在无创钳
较图32A所示的操作简单。然后，胆总管及胃在方
未松开前，用2-0丝线将胰后被膜间断缝合固定于
便的位置与空肠吻合。图33和图34介绍了图32A
空肠浆膜上（图37）。几个吻合口之间应该没有张
所示的此术式的详细操作步骤。将空肠末端固定于
力，其间的空肠祥最好宽松有余。插人一软胶管以
胆总管内侧的组织，或更高一些固定于已关闭的胆
明确胰管是否通畅及其大小，将此管留置原位作为
囊床的下部。但应非常注意肝右动脉的走行可以上
支架，将胰管边缘游离出一小段，以利于与空肠粘
弯转向这个位置，不可缝住肝右动脉。将胆总管末
膜准确吻合（图38）。
端用4-0缝线间断缝合固定于空肠浆膜上。应先在
（张悦译，余小舫校}
胆总管断端的两侧用4-0缝线固定，并在轻微的张
[330]
图谱-130胰头十二指肠切除术（Whipple术）
32A
32B
旭总管
[331]
图谱-131胰头十二指肠切除术（Whipple术）
【手术步骤】（续）在空肠壁做一小切口，其大有一定的松弛度。在空肠上做一约2指宽的开口，
小应与胰管粗细相适应，在其两角分别用4-0缝线用4-0可吸收线将胃、空肠粘膜对拢缝合（图
间断缝合（图39）。缝合后壁时将导管转向左侧，43）。此时拔除以前置于胆总管和胰管内的导管
前壁缝合结束前将导管插人空肠腔。导管起支架作{图43}。用4-0不吸收线间断缝合一层来完成胃
用，并可使胰管与空肠粘膜之间的缝合更为精确和
肠吻合，将线结理在腔内。第二层胃肠吻合在大弯
方便。吻合完毕后，将胰腺被膜缝合固定于空肠浆
与小弯间的胃出口的全长用2-0丝线以间断缝合完
膜上，使胰腺断端的粗糙面贴靠在空肠壁上而得以
成（图44）。Treitz韧带附近的开口和其周围的腹
封闭（图 40)。
膜应缝合在空肠壁上（图44}，以防止小肠从开口
有些术者喜欢将开放的胰腺断端植人空肠的开
向上疝出。
放端，尤其是当胰管非常细小时【图41A】。胰腺
【关腹】用常规方式关腹。对恶性肿瘤、黄
断端附近应游离出几个厘米，以备套人空肠断端疽、瘦弱及老年病人，宜采用“8”字缝合关闭筋
内，所有出血点均应仔细结扎。空肠端的内腔通常膜，或加用多针减张缝合。
足以容纳胰腺断端，如不能，则沿空肠对系膜缘将
【术后处理】在任何时候都确保充足的血容
空肠壁全层切开，切开的长度应足够以与胰腺断端
量而防止发生低血压是极为重要的，对黄疽病人尤
的大小相适应。彻底止血后，以近似端端吻合的方
其如此，黄痘病人如发生一段时间的低血压则有可
式将空肠粘膜缝合在胰腺被膜上。将一小的软橡胶
交能导致肾功能衰竭。应用5%的乳酸林格液以维持
管插人胰管腔内，以保证吻合过程中胰管通畅。此
液体平衡，并每日加用维生素C和K。检测血糖和
管其后在胃肠吻合结束前拔除。将空肠壁在胰腺被
淀粉酶。仔细观察每小时尿量，使其维持在30-
膜外再前套人约lcm，用不吸收缝线加行一层或两
40ml/h。静脉补液应该24小时内均匀输人，而不是
层间断缝合（图41B）。胆总管及胃与空肠间的吻
一次输完，比如全部在上午输人。维持每天约
合不变。
1000ml的尿量并补充胃引流丢失量，是决定所需
胃空肠吻合可用胃出口的全宽来完成，也可部
的补液量时必须考虑的两个重要方面。
分缝合胃出口以限制吻合口的大小。鼻胃管移除
如果胰管已被结扎，每日给予足够的胰酶十分
后，在胃上横置一胃钳，如Scudder钳，以防止污重要，从术后早期开始并长期维持，此为抑制胃高
染并控制出血。切除大弯侧胃残端的胃壁全层，包酸分泌并预防随后发生的边缘溃疡的最佳保障。必
括吻合钉，使吻合口有2~3指宽（图42）。松开胃须仔细观测病人体重，保证每日摄人足够的热卡及
钳，吸净胃内容物，胃壁粘膜的出血点均以 4-0丝维生素。应定时重复检测血糖，并检查大便以确定
线贯穿缝合止血。将近系膜缘的空肠浆膜从小弯至
有无胰腺功能不足。
大弯用2-0丝线缝合固定于胃后壁上（图43）。不
要将空肠拉紧，以使胰腺吻合口与小弯侧胃壁之间
（张悦译，余小舫校）
[332]
图谱-131胰头十二指肠切除术（Whipple术）
41A
另一方法
导管
空肠
排缝线
导管
前层缝合
胃吻合口的准备
胃空肠吻合
将被拔除的导管
[333]
图谱-132全胰腺切除术
【适应证】全胰腺切除术适用于胰腺肿瘤，脐下的长的正中切口（图1}，有些术者喜欢采用平
同样也适用于功能严重受损的慢性复发性胰腺炎的行于两侧肋缘，在接近剑突处跨过中线的倒“U”
治疗。全部腺体的切除确保了最大限度地去除肿字形切口。所有出血点仔细止血，首先需确立诊
瘤，但对延长长期生存期的作用甚小，此手术可切断，确认有无转移灶，最后确定胰腺的活动度，特
除多中心肿瘤灶，避免了残留于胰腺腺管内的癌细别是与门静脉的关系。如出现至大网膜、横结肠系
胞种植，同时清除了紧贴胰腺的淋巴结。全胰腺切
膜根部、肝或邻近淋巴结的远处转移，无论什么手
除简化了上消化道重建，减少了胰管植人所带来的
术都仅为姑息性的。只有在无转移病灶并且胰腺有
并发症以及术后胰腺炎、出血和感染。
充分移动度的情况下，才行进一步探查，全胰腺切
糖尿病是全胰腺切除术后的一个颇难处理的问
除确可使消化道的重建大为简化，其重建方法有多
题，需仔细、经常地评估胰岛素的用量。是否行全种【图2和3}，仅需将胆总管及残留的半胃与空肠
胰腺切除不仅与临床病史有关，还应根据外科探查
吻合即可。
所见作出最后决定，
【手术步骤】将大网膜从横结肠游离，切断
【术前准备】这些病人常为外科的高危病人，
胃网膜右血管后探查小网膜囊，用Kocher法游离
他们常有明显的体重减轻、糖尿病。术前应补充血
十二指肠和胰头（图4】。穿刺抽吸或切取可疑的肿
容量，监测血糖。术前数日可给予全胃肠外营养。
瘤团块活检，可疑的区域淋巴结也一同送冷冻切片
深度黄疽者，可行经皮肝穿刺置管或内镜逆行胰胆
检查。
管造影时置放支架管进行胆管树减压，做胆汁细菌
十二指肠和胰头的游离有如Whipple手术（见
培养并依据药敏结果给予合适的抗生素。有脂肪泻
图谱125、图谱-126和图谱-127）。若决定行胰体、
的病人，在进行胰酶替代的同时还应给予维生素。
胰尾及头部切除，则沿胰腺下缘切开腹膜，以便用
术前应准备儿个单位的血，全身性应用抗生素，并
手指钝性游离胰腺（图5）。在近起始部结扎脾动
进行持续胃肠减压。
脉，切开门静脉前腹膜，此时可将手指插人胰腺和
【麻醉】气管插管全麻可以获得满意效果。
门静脉之间（图6)，门静脉前方如有交通血管，则
【体位】病人置于舒适的仰卧位。
应予先行处理，也可在此处将胰腺于两把Kocher
【手术准备】用常规方法准备下胸部及整个
钳间切断，头、尾两段胰腺分别切除。
腹部的皮肤。
【切开与暴露】取自剑突至脐或经左侧绕至
（张悦译，余小舫校）
[334]
图谱-132全胰腺切除术
迷走神经切
网膜右血管
重建方法
切口类型
肿瘤
左血管
已结扎
的脾动脉
门静脉
切线
中结肠血管
腹膜后区
[335]
图谱-133全胰腺切除术
【手术步骤】（续）虽然胃窦切除与胃空肠吻管。将脾脏和左半部分胰腺向右翻转，如此可提供
合术是常用的消化道重建方式，但有些术者喜欢保良好的暴露，以便在尽可能靠近其起始部结扎并切
留全胃和幽门以及几厘米长的十二指肠球部，然后
断脾动、静脉（图8）。肠系膜上动脉的所有分支都
按照Langmo 和Langmeyer的方法与空肠梓行端侧
应仔细游离、结扎（图9）。此过程中最困难的步骤
吻合。在通常的重建术中，如确保在胃窦与胃体之
是分离、结扎胰腺和门静脉之间的数条短小静脉
间完全切除胃窦，则可使后续的手术操作获得更好
(图10)。由图10可见已结扎的胃右动脉和胰十二
的暴露（图7)。同时行迷走神经干切断术以减少术
指肠动脉。
后远期胃空肠吻合口溃疡的发生率。
向上方游离脾脏，切断、结扎所有的胃脾血
（张悦译，余小舫校）
[336]
图谱-133全胰腺切除术
胰腺后面
为吻合
而清理的
浆膜面
牌动肤
缝合或钉合钳
肿静脉
肝动脉
胃右动脉
二指肠下动脉
胰十二指肠动脉
腹控动肤
肠系膜上动脉
静际
肠系膜
上动脉
二指肠
肠系膜
上静脉
肠系膜上动脉
[337]
图谱-134全胰腺切除术
【手术步骤】（续）按常规方法切除胆囊，胆13】。不管缝合如何紧密，应将空肠祥固定于胃断
囊床可间断缝合。以无创钳夹闭胆总管后将其切断端的全长，在胃和胆总管之间的空肠应十分松弛、
{图11)。下一步是向下至Treitz韧带的稍远处切除无张力（图14)。供空肠臂通过的结肠系膜开口都
剩余的十二指肠（图谱128，图27和28）。
应间断缝合关闭，以避免空肠臂成角或可能形成的
切断几条血管弓（图12)，准备一长的空肠臂。内疝。置放硅胶管闭式引流。
将游离后的空肠穿过横结肠系膜开口（图12）。此
【关腹】按照常规方式关闭切口。可用皮下缝
开口可做在中结肠血管的任何侧，这视乎于如何使
合关闭，也可间断缝合皮肤或用皮肤钉钉合。
这段空肠臂能被更容易地提至胆总管位置而定。空
【术后处理】术后数日内持续胃吸引直至肠功
肠断端用2-0可吸收线连续缝合或钉合，然后以2-能恢复。术后每4~6小时测定一次血糖水平，直到
0丝线褥式或间断缝合将其内翻包埋。胃空肠吻合血糖得以稳定控制。有些病人每天胰岛素用量不应
后，空肠桦应在没有张力情况下与胆总管吻合（图
超过25-30U。失血必须补充。一待病人可以耐受，
谱132，图2）。作为另一种选择，有些术者喜欢先
即应开始口服胰酶替代治疗。经常性的营养评估在
将题总管与空肠吻合，接下来再与残胃吻合（图
术后处理中是必不可少的。
谱-132，图3）。没有必要用胃断端的全宽做吻合
口，在胃大弯侧断端做长3-5cm的吻合口即可（图
{张悦译，余小舫校】
[338]
图谱-134全胰腺切除术
结肠
扩张的
胆总管
结肠系膜口
切断空肠系膜
的切口
13
胆总管
14
胃空肠吻合
胆总管空肠吻台
动肤
门静脉
空场
[339]
其他腹部手术
图谱-135脾切除术
【适应证】脾切除术常见的指征有：无法修人，可插胃管，以避免胃膨胀、改善术野暴露。
补的外伤性脾破裂、血液病（如先天溶血性黄疽、
【切口与暴露】常用两种切口：长的正中直
免疫性（先天性）血小板减少性紫癜、血小板减少切口，从剑突到脐水平（图1A），或左肋缘下斜切
性紫癫、原发性脾性中性粒细胞减少症、脾性各型
口（图IB}。通常使用直切口，但对于伴有胆囊结
血细胞减少症）以及脾脏的囊肿和肿瘤。对某些其
石病人，宜采取正中切口。这样在顺利完成牌切除
他疾病，如继发性脾功能亢进、Felty综合征、Ban-
后，便于切除病变胆囊。
ti综合征、Boeck结节病及Graucher病等，脾切除
若血液病存在出血倾向时，必须严密止血，控
可使其症状得到改善。全面的临床检查很重要，包
制每一个出血点。在病情严重并有贫血的病人，其
括由胜任的血液病专家对骨髓及铁动力学方面的检
广泛渗血可用湿热纱垫压迫加以控制，以便迅速进
查资料作出评估。如果血小板减少病人出现颅内出
腹、尽快结扎脾动脉。牌动脉一经钳夹，出血倾向
血征象，或经内科类固醇强化治疗血小板仍迅速下
常可显著减轻。如没有急性腹腔出血或急性溶血危
降，即可能需行急症脾切除。婴幼儿应避免切除脾
象，应探查腹腔。对于溶血黄疽行脾切除的病人，
脏，因为切脾后对感染的抵抗力下降，可导致暴发
要仔细触摸胆囊，因为这类病人常有胆囊结石。女
性脓毒血症甚至死亡。
性病人要仔细触摸盆腔，了解有无其他病变导致生
【术前准备】应根据脾切除所针对的原发病
殖系统出血。肿大淋巴结送活检，并切除所有副
的性质行适当的术前治疗。在先天溶血性黄疽的病
脾。
人，因术前输血可造成突发溶血危象，故即使病人
将结肠用温湿纱布向下挡至术野之外，第一助
严重贫血，亦禁忌术前输血。血小板减少性紫瓣，
手用一大S拉钩将结肠向下持续牵拉。用Babcock
若具有补充血小板的指征，可安排在手术当日晨输
钳牵拉胃壁，左肋缘下置放牵开器．以便暴露牌
人。原发性脾性中性粒细胞减少症、脾性各型血细
脏。
胞减少症或其他类型的脾功能亢进症，可根据全身
【手术步骤】具体操作方法的选择取决于许
状况及临床检查结果，必要时输血。当中性粒细胞
多因素：脾的大小及活动度、脾与壁层腹膜间是否
减少时，需应用抗生素。对疑有外伤性脾破裂的病
广泛粘连、脾蒂长度、破裂的脾脏有无活动性出血
人，要备大量全血，只要情况允许，应快手术。对
或血液病所致的全身情况不良等。对牌脏周围粘连
某些血液病病人，特别是原发性血小板减少性紫
的游离及脾脏血供的控制必须根据每个病人的具体
癫，急症脾切除可能是挽救生命的措施。此前接受
情况有针对性地处理，全面了解脾周围的粘连情况
类固醇治疗者，术前及术后早期均需继续使用。
及牌脏的血供至关重要（图2）。
当因血液病而行脾切除时，切脾前及切脾后都
【麻醉】全身麻醉通常能满足需要，必要时
可辅以肌松剂。严重贫血病人，术前用药宜减量，
要仔细寻找副牌，同时彻底止血（图2}。常规按以
下顺序搜寻副脾：A，脾门区；B，脾肾韧带；C，大
麻醉时充分给氧。在血小板计数降低的病人，应十
分注意避免损伤口腔和上呼吸道粘膜，否则可能导
网膜；D，胰尾周围的腹膜后区：E，脾结肠韧带；
致出血。
F，大肠、小肠系膜（图2)。如果在2个或2个以上
【体位】病人取仰卧位。将手术台倾斜为头
部位发现副脾，其中一个常常就在脾门。某些血液
高脚低位，以助于脾脏暴露。
病病人术后出现的临床复发征象常缘自于副脾的残
【手术准备】常规备皮。有门脉高压或血小
留，故除了检查前述的部位外，还要检查盆腔附件。
板计数低下的病人，如血小板减少性紫癫，不要放
术中避免撕破脾脏，也不能残留脾组织于腹腔内，
置胃管，以免引起出血。但在其他有手术指征的病
否则有腹腔脾种植而导致脾功能亢进的危险。
[342]
图谱-135脾切除术
小网膜
脾静脉
牌动眠
脾肾韧带
脾动脉
[343]
图2描绘了脾脏及其周围的解剖关系。将胃向当粗大的血管，即胃网膜左动、静脉{图4}。在其
内侧牵拉后，切开胃脾韧带无血管区，可直接进人胃侧及脾侧分别钳夹、切断及结扎胃脾韧带后，就
小网膜囊。切断，结扎胃脾韧带中几条血管，充分形成一个直接进人小网膜囊的巨大开口。
暴露脾动脉。沿胰腺上缘可扣及弯曲走行的脾动
先期结扎脾动脉，可使脾脏的游离更为容易和
脉。小心切开覆盖脾动脉的腹膜，用长直角钳经脾安全。术者伸人左手将脾脏尽力托向切口（图5）。
动脉下游离血管，以便结扎。牌静脉紧靠脾动脉下
脾脏与腹壁或左膈之间可能存在致密粘连，但在切
方。将1根或数根2-0丝线从动脉下拖过，小心结
断无血管的粘连及胃脾韧带后，脾脏通常都能游离
扎{图3)。预先结扎脾动脉有几个好处：有利于脾出来。
血回流，起自体输血作用；脾脏可回缩变小，便于
脾脏游离后，术者用手指托住脾脏边缘，暴露
手术操作并减少出血：最后，对于溶血性贫血病
月
脾肾韧带并将其小心切开【图6】。此处腹膜反折通
人，脾动脉结扎后可即刻输血。这个预先步骤并不
常极少有血管，但在门脉高压时则需结扎许多出血
延长手术时间，却使手术更加安全、出血量降至最
点。将左手食指插进腹膜切口，用此手指沿脾脏表
少。
面行钝性分离，脾缘即可轻松游离出来（图7）。但
牢固结扎脾动脉后，在两把小弯止血钳间切断
操作必须轻柔，因为脾被膜如被撕破将会导致棘手
其余的胃脾韧带（图4)。必须十分小心地操作，以的出血或脾组织种植。
避免在置放血管钳时损伤胃壁，尤其是在向上分离
脾脏后缘游离后，即可将脾脏完全搬出腹腔。
至脾上缘时，因为该部位的胃脾韧带有时非常短。；
若脾脏与壁层腹膜间有致密粘连，可容易地切开覆
在脾特别大或有门脉高压时要尤其如此。如胃脾韧
盖脾脏的腹膜行腹膜下切除，但留下一个巨大的粗
带中最上方的静脉未能结扎牢固，可造成严重的出
糙面。这样比试图用锐性分离来游离脾脏更为安
血。为避免术后胃扩张引发出血，胃大弯血管均需全。脾床用温湿纱垫填塞以控制渗血，活动出血点
缝合，结扎，且缝针要穿过部分胃壁组织。另外。应用电凝止血。
此部位通常有数根血管自脾门向近胃底部的高位胃
后壁走行。在脾下缘的胃脾韧带内，常碰到数根相
（刘嘉林译，王东校）
[344]
切开处
胃网膜左动脉
脾肾韧带
[345]
图谱-136脾切除术
【手术步骤】续）将脾脏游离并搬出切口外住部分胃大弯，尤其是胃脾韧带很短时。这种情况
后，在两把弯钳间切断脾结肠韧带（图8)。此操作更易发生在胃底的较高位置。除非脾蒂较长、其结
需谨慎，避免损伤结肠。血管钳夹的组织均需用2、构均清晰可辨，否则且不可试图连同曾脾韧带一起
0丝线或可吸收线贯穿缝合结扎。门脉高压症时该钳夹脾蒂（图16）。钳夹后的脾蒂双重结扎，结扎
区域可见许多粗大静脉。随后术者用左手将脾牵向的远侧予以贯穿缝扎。不要缝得太深，以免引起难
内侧，若胰尾伸延至牌门，可钝性解剖将胰尾与脾
以控制的出血，龙其是牌静脉出血。
血管分离，以免结扎脾蒂时伤及胰尾（图9和10）。
在情况较好的病人，尤其是先天性溶血性贫血
术者须谨记该部位有可能存在副脾。助手将脾脏向病人，如发现胆囊结石，可行胆囊切除术。应常规
外上牵引，把脾蒂内的大血管与周围组织分离，并行胆管造影。对于患原发性脾功能亢进的年轻病
于每个血管上置放数把血管钳（图11)。在脾蒂根人，如盲肠活动度大，可同时行阑尾切除术。
部靠近脾血管分叉的近侧结扎血管。虽然脾动脉已
保脾术
预先结扎，此时仍需结扎其近端，缝扎远端【图
12)。同样双重结扎脾静脉。在术前有输血禁忌的
病例，脾动脉一经切断即可输血。检查术野有无持
现已认识到脾切除后病人易发生荚膜细菌感
续渗血，小出血点可用温湿纱垫填塞或促凝剂控染，因而对于脾外伤的处理有必要采取保守的方
制，最后寻找并切除可能存在的副脾。
法。应尽力保留脾组织及其血供，特别是十分年轻
的病人。在儿童，应尽可能避免切除脾脏，而代之
其他方法
以常规保守治疗：严密观察、胃肠减压、定时检测
心率和血压、复查血细胞计数并行放射性核素或
在长期牌肿大病例，脾脏可能活动度很大、脾CT扫描。如扫描显示脾脏仅为单一线形裂伤，可
蒂较长，可先切开脾肾韧带而暂不切开胃脾韧带，予以保守治疗；若扫描提示粉碎性脾破裂或脾脏血
如此有助于脾切除的操作（图13)。将脾脏轻轻牵供缺如，则应行手术修补。
向内上方，从外侧暴露脾蒂内血管（图14}。可能
上腹部手术中，应避免过度牵拉大网膜或左侧
需要先切断脾结肠韧带，才能更好地暴露脾蒂的内横结肠，并切断附着在脾被膜上的腹膜粘连带，以
容。在处理脾破裂急症时，可能需要大块钳夹脾尽量减少脾被膜撕裂的机会。游离脾脏时，可暂时
蒂，但单独结扎主要血管则更为安全和更为理想。控制脾脏主要血供，有助于评估能否行脾被膜修
可通过触摸寻找脾动脉，然后钝性分离出脾动脉补，或者可以像处理小的肝内血管一样，在脾门结
(图14)。脾动脉切断后，挤压脾脏，迫使脾血经完扎脾段血管行脾段切除，同时使用大剂量止血药并
好的脾静脉自体回输。由于胃脾韧带尚未切断，钳可将大网膜固定于修补处。局部应用止血剂，用无
夹脾蒂时可被一起夹住，小网膜囊因此被封闭（图损伤针加压褥式缝合脾组织，或在脾门结扎1根或
15)。如果需要钳夹胃脾韧带，应特别注意避免夹数根血管都可能控制出血而避免脾切除。
[346]
图谱-136脾切除术
隔肌
先期的脾动脉结扎
副牌
置于牌结肠韧带上的血管钳
店
肾周脂肪
10
聊动脉和静脉
牌动脉
肿静脉
[347]
血而有所不同。因有出血倾向的血液病病人牌切除
Hodgkin病的分期
后短时间内血小板计数通常会急速上升，一般无需
为此而输血。术后监测血小板计数是一个必要的手
全脾或部分脾切除，可作为Hodgkin 病“分
段，即使在择期手术后，偶尔也可发生血小板显著
期”方法的一部分，以明确其病变扩展程度。通常升高。对血小板显著增多或血小板功能异常者，可
病人已由周围淋巴结活检而确诊。除了全面的血液使用抗凝药物如阿司匹林及双嘧达莫。常规脾切除
学检查外，病人还需做详细的肝功能检查，并且需
术极少需要抗凝药。脾切除术后通常出现白细胞显
要行淋巴造影了解腹膜后淋巴结是否受累。
著增多，不应将其视为感染的征象。胃减压宜持续
如术前检查提示有必要做主动脉周围淋巴结活
1天左右。术后第1天病人即可下床。根据病人一
检，腹部切口需向下延长至脐下。仔细触摸检查肝
般情况，谨慎地维持体液平衡。术前应用的任何一
脏及脾脏，明确有无肿瘤侵犯。脾门附近淋巴结应
种类固醇在术后都要继续使用。进一步的类固醇治
切除做病理学检查，脾蒂用几枚Cushing金属夹标
疗应由血液病科医生根据脾切除后病人血象的友应
记。取大块的肝组织活检，胰周淋已结也需切除行
作出调整。对于继发性脾功能亢进病人，尽管手术
病理学检查。为证实有无腹膜后侵犯，常需从游离
切除了功能亢进的牌脏而挽教或延长了病人生命，
的胰腺体部下方开始沿主动脉探查。在所有活检部
但原发疾病并没有改变。在骨髓增生性疾病或淋巴
位均应置放1枚或多枚银夹，以用于指导以后的放
瘤病人，脾切除术后静脉血栓形成的机会增加。对
射治疗。若银夹将来发生移位，可提示复发的范
此类病人应考虑预防性使用抗凝药。左下叶肺不张
围。在年轻女性，可将双侧卵巢缝至子宫底后壁的
是脾切除术后的常见并发症之一。全脾切除术后，
中线上，作为日后可能需要的放射治疗的保护措
应告知并力劝病人如一且出现感染的初期征象或症
施。
状就要立即急诊就医。有人建议无论年龄大小，所
于腹内脏器恢复其解剖位置，使切缘容易靠拢。无素。也有人建议使用多价的肺炎、流感嗜血杆菌及
需放置引流，常规关腹。偶尔，因胰尾区解剖过脑膜炎奈瑟菌属疫苗，但孕妇禁用。
多，可在其附近放置一闭式硅胶管引流。
【术后处理】处理方法将依据是否需要输全
（刘嘉林译，王东校】
[348]
另一方法
副聘
小网
膜囊
脾结肠韧带
脾动脉
胃牌韧带
小网膜囊
牌静脉
[349]
图谱-137腹腔镜脾切除术
【适应证】腹腔镜脾切除术最常用于免疫性
【切口与暴露】应用图谱-86所述的开放式
（先天性）血小板减少性紫癜（ITP）或其他脾脏病Hasson技术于脐部或肋缘下中点外侧置人供腹腔镜
变所导致的贫血或中性粒细胞减少症，严重的脾外
通过用的10mm套管，插人腹腔镜并检查腹腔的四
伤和巨脾手术最好剖腹施行，然而从根本上来讲，
个象限，注意脾脏大小、位置及有无副脾。于左外
前面的图谱-135所列出的所有其他脾切除术的指征
侧助缘下置第二个10mm套管，紧靠中线的左侧置
都适用于腹腔镜脾切除术。完善的血液学检查，包
一5mm套管。脾脏大小正常时，这些套管在肋缘
括骨髓检查，是必不可少的。必须向病人讲明术后
下约2横指处位于一条直线上。根据术者的偏爱，
终生将易于发生细菌感染。理想的办法是术前给病
脾脏大小及病人的体形可另加套管。一般来讲，脾
人接种多价的肺炎球菌、流感嗜血杆菌及脑膜炎奈
脏越大，套管位置越低（足侧）、越靠近中线。病
瑟菌属疫苗。
人左侧抬高，置于头高脚低位。
【术前准备】择期脾切除的病人多由血液病科
【手术步骤】脾、胃、结肠及网膜的解剖关系
或肿瘤科医生介绍给外科医生，因为此前使用的血
见图1，该图与图谱-135所示的此区域的横断面解
液制品、皮质类固醇、血浆置换、球蛋白或化疗
剖相互补充。进镜后即可看到牌结肠韧带以及附着
等治疗措施已不再能安全地控制原发病，所以，病
于横结肠的大网膜。靠近脾侧提起脾结肠韧带【图
人需要输注血液制品以提高红细胞比容或血小板计2)，在结肠脾曲上方适当的部位用超声刀切开进
数至安全的水平，以适应全身麻醉及术中凝血功能
人。提起的动作由一抓钳完成，同时用一把分离钳
的要求。浓缩红细胞可在预期的手术前输人，但血
相对应地轻轻牵引。沿脾下极周围向内侧分离，找
小板因其生存期短，宜在于术开始前或手术中输
到含有胃短血管的胃脾韧带。钝性分离，进人小网
人。当输血小板有禁忌时，可在术前几天增加皮质
膜囊，距胃壁1cm相继切断胃短血管（图3}。保
类固醇用量，以暂时提高内源性血小板计数。术中
留的网膜缘可减少对胃的热损伤。继续向胃食管接
和术后短期内必须继续使用皮质类固醇。病人应查
合部分离，切割前需看清超声刀头下的每一根胃短
血型并交叉配血，备足血液制品。通过体格检查或
血管，如切开了下一根胃短血管的一部分，将导致
影像学检查明确脾脏的大小，因巨脾行剖腹脾切除
难以控制的出血。用分离钳将胃大弯向前内侧提起
更为安全。
并轻轻牵引，可为胃脾韧带的分离提供更好的暴
【麻醉】需要气管插管全身麻醉。建立两条大
露。在小网膜囊的基底部即可看到胰腺以及沿其上
的妥善固定的静脉通道以供麻醉师方便地使用，血
（头侧）缘走行的脾动、静脉。切断胃短血管至接
压计袖带的远侧不要做静脉穿刺及置放指脉式血氧
近胃食管接合部（图4）。
检测仪。置Foley尿管、经口胃管、下肢使用序贯
用分离器钳将牌脏轻轻托向内侧，切开脾肾韧
气压袜套，对血小板显著减少的病人，置放气管插
带【图5），此薄层的腹膜在脾后的左侧沟内清晰可
管，口胃管和尿管时必须十分小心，以防出血。
见。虽然韧带内几乎没有血管，但必须向头侧方向
【体位】置病人于侧卧位，左上肢经胸前置于用热凝切断，直至游离出脾脏上极。把脾脏从一侧
右上肢上方。两手臂间及其周围置宽垫。用枕头垫提向另一侧仔细检查脾蒂的各个部位，以确认无残
高左髋部及胸部，显露出左胁腹部，左膝屈曲，两留的韧带附着。脾脏应能够在其血管蒂上完全地移
腿之间置衬垫。因需倾斜手术台，需用宽胶布经胸动（图6)。
部和髋部将病人固定在手术台上。
【手术准备】按常规从下胸部至耻骨备皮。
（刘嘉林译，孙枫林校）
[350]
图谱-137腹腔镜脾切除术
抓钳
脾结肠韧带
脾曲结肠
大弯
胃短血管
胃短血管
青短血管
从后面托起脚
督韧带
脾肾韧带
[351]
图谱-138腹腔镜脾切除术
【手术步骤】续）仔细分开脾蒂找到较细的脾向。将脾脏放人袋内（图10)，并将其关闭。随后
动脉，其通常位于较粗的脾静脉的上方。血管切断将标本袋经腹壁部分拉出，于腹壁外将袋口的边缘
点选择在远离胰尾但在脾血管分叉的近侧处，直到固定住。牵拉器械手柄末端的细绳，将标本袋自输
安全地将血管置于腹腔镜血管钉合器的两颚之间后送器上断离，用手指在袋内挤压，或更为常用的是
才可切断血管。此钉合器需要一个10mm套管。如一把卵圆钳将其碎成小块后取出（图11），切勿使
果分离过程中发生任一血管的损伤，可用分离钳将
卵圆钳穿破或撕裂塑料袋。
牌动脉和脾静脉一同横向钳夹以达到紧急止血的目
取出脾脏及标本袋后，用吸引灌洗器冲洗左上
的（图7)。由干进人脾脏的所有侧支血管已全部离
腹腔，仔细检查所有的手术创面及血管。检查胰尾
断，此时仅可能出现暂时性的回流性出血。为进一
有无损伤，必要时置闭式硅胶管引流。最后在其常
步分离脾蒂的近侧段并钉合与切断脾动、静脉或者
见部位寻找副脾，如有副脾，即用超声刀直接切除。
【关腹】在腹腔镜直视下逐一拔除套管。扩大
便于在中转开放手术的过程中控制出血，术者可置
另外一个操作套管。
的Hasson套管切口及10mm穿刺孔用2-0延迟吸收
如胰尾延伸进人脾门，用以横断脾血管的区域
线间断缝合，用5-0可吸收线皮下缝合对拢皮肤，
外贴以创口拉合胶带并覆盖干无菌敷料，结束手
相当短，尤其是此处血管可能已经分支时，分离则
更为困难。这种情况下，可用多次离断的方法处理
术。
脾蒂，而与首选的先断脾动脉（图8）、后断牌静脉
【术后处理】麻醉苏醒前拔除胃管，病人清醒
可自主排尿后拔除尿管。术后第1天可进清淡流
（图9）的方法相反。实际上，脾动、静脉很少能像
图示中那样骨骼化，但总的原则是拟钉合，切断的
质，按耐受情况逐渐恢复饮食。皮质类固醇逐渐减
组织完全包含在钉合器两颚间的范围内。一个可用
量至术前的基础量，连续复查血细胞计数，对于复
的手法是将钉合器旋转180°，确认没有组织或血管
杂病例应与血液科或肿瘤科医生会诊以调整药物治
疗，若再次出现左上腹及肩部疼痛伴左胸腔积液，
超出钉合器的两颚范围。
通过一大的穿刺孔置人一个经过加固的特大号
提示有胰漏；若同时有感染征象，则提示脓肿形
塑料标本袋。因这一特殊的标本袋需先行置人一加
成。二者均需在影像学引导下行膈下闭式引流。由
大的器械内才可导人腹腔，故通常需要撤除一个
血液科或肿瘤科医生对病人进行长期随访是十分必
10mm套管，并用手指将此穿刺孔扩张至12mm。
要的。
折叠的标本袋及器械通过腹壁的过程应在腹腔镜监
（刘嘉林译，孙枫林校)
视下进行。打开标本袋，注意其边缘上的箭头方
[352]
图谱-138腹腔镜脾切除术
分离牌动脉
牌血管的
紧急钳头
分离器械
分离器械
血管钉合器
脾静脉
血管钉合器
11
塑料
加大强化塑料袋
1353]
图谱-139保脾手术
谐
【适应证】脾脏损伤是一种较为严重的创伤，置。可能有脾损伤的病人应查验血型、交叉配血并
由于存在大出血的可能而需要紧急处理。但病人在备好几个单位的浓缩红细胞或全血供随时使用。对
脾切除后的一生中，有可能发生荚膜菌（如肺炎球非手术治疗病人应持续监护，这一点无论如何强调
促使临床医生设法以手术或非手术手段来保留脾
低血压及休克的治疗必须补充足够的液体和血
脏。如在住院期间及出院后一-直保持细心的监护直液。抢救成功后血压再次下降应予以高度警惕且应
至证实痊愈，儿童病人的非手术治疗常能获得成
尽早手术处理。情况稳定的病人行脾脏CT扫描对
功，此外，为尽可能多的挽救伤脾，对成人及儿童
判断损伤的部位、程度和进展有很大的帮助。
行脾修补术通常是可取的方法。尚不能肯定至少需
【麻醉】需用全身麻醉。双上肢各置一条粗的
要保留多少脾组织才能为病人提供保障，但许多人静脉导管，以便快速输血、输液及用药。
建议如有可能应保留脾的一半或一半以上。术者应
【体位】存在复合伤时，仰卧位可能要作些变
牢记，对大出血的控制才是最为重要的，严重的脾
动。病人一般可平卧，如出现休克，应调整为
碎裂或有难以控制的活动性大出血时应行全脾切除
Trendelenburg 体位。
术
【手术准备】鼻胃管可缓解胃扩张，有助于改
肋骨骨折（尤其是左胸下部和后部）以及胸部
善术野暴露。给予抗生素，快速按常规准备上腹部
X片显示左膈抬高均提示脾脏损伤。腹部CT扫描及左下胸部皮肤。
对确认脾损伤具有非常重要的价值，其扫描所见可
【切口与暴露】正中或左肋缘下切口，后者在
作为决定是否需立即行脾切除术的重要依据，CT脾损伤严重时可提供更好的暴露，而当怀疑腹部有
显示裂伤延伸至脾门时应考虑及早手术：保守观察其他复合伤时，正中切口显得更为有用。
的脾外伤病人，应反复检查评估，以防脾脏隐匿性
一种较小的脾脏损伤常可发生于上腹部手术过
出血造成突发血压下降及休克，决定手术或非手术
程中，系因牵拉附着于脾脏表面的邻近结构所致。
应主要根据临床判断，而非仪仅依赖影像学检查。
脾被膜撕裂的结果会造成慢性失血（图2)。应尽早
发现此类浅表伤，用纱布压迫裸露部位数分钟，记
如果诊断不清，腹腔穿刺或灌洗抽出鲜血，有助于
住凝血时间通常是6~8分钟。如出血不止，可将微
作出外科处理的决定，同时也表明其为开放于腹腔
的或非被膜下的牌破裂。
纤维胶原于脾创面上直接应用，并用纱布继续压迫。
若想成功保存部分脾脏，必须熟悉脾脏的主要
遇到脾脏有大的裂伤，术者可用一个大纱布垫
血供（图1)。主要的脾动、静脉沿胰腺上缘于腹膜
或治疗巾压住脾脏，用左手将脾脏向内侧牵拉{图
3)，左手对脾脏的下迫也可起到一定的止血作用。
后走行，经胃结肠韧带上的切口最易于接近这些血3
管（图谱-135）。用无创哈巴狗钳暂时阻断脾动脉，
吸尽左结肠外侧沟的积血，距脾被膜数厘米切开脾
可减少术者在游离严重损伤的脾脏过程中仍有持续
肾韧带（图4}，继续向上切开直到将脾脏从膈肌的
的大出血。脾动脉在脾门内分出3个终末支，每1！
底部游离下来。脾脏与胰尾游离后提向前内方，见
支供应1/3脾的血供，此血管钳应置放于其分叉前图谱-135和136。如尝试保脾面暂不行脾切除，可
的近侧段。术者应记住脾脏是双重血供的，也就是
用哈巴狗钳或血管钳暂时控制脾动脉。可先用手指
说除了腹膜后的脾动、静脉外，还有胃脾韧带内来
捏住脾蒂，然后从前面（图谱-135）或后面（图谱-
自胃大弯的胃短血管,
136）置放血管钳。在动脉血流得到控制、出血减
【术前准备】休克征象伴有红细胞比容或血红
慢后，可以对脾脏及其血管蒂进行更全面的检查评
蛋白下降时，应予高度警惕并应尽早予以外科处
估，看起来损伤严重的脾脏也有可能保留。
[354]
图谱-139保脾手术
胃短血管
脾动脉
撕裂的被膜
网膜粘连
中驿韧带
[355]
保脾成功与否首先取决于创伤的严重程度，其
【关腹】如有任何不明原因的持续缓慢出
次取决于间断缝合能否对裂伤的脾组织施加有效的血，就要推迟关腹。不需切除副脾，但腹腔内游
压迫。脾组织很脆弱，一些术者喜欢在裂缝内填充离的脾组织一定要清除，以免将来发生脾种植。
止血材料如微纤维胶原，然后小心地用一系列的间
检查胰尾确认胰腺有无损伤。如胰尾发现破损，
断缝合轻轻压住脾脏裂口，并将其中的这些填充材
尽量找到胰管将其结扎，褥式缝合胰腺的前、后
料原位固定（图5)。也可将部分邻近的大网膜带血
1被膜以压迫损伤的断端，也可用钉合器切除部分
管蒂游离，填人裂口的腔隙中，接着再用褥式缝合
胰腺。虽然通常情况下脾切除术后不放置引流以
将大网膜原位固定并使裂口的边缘对拢，进一步减
免增加膈下脓肿形成的危险，但此时仍需在胰尾
少出血。
区放置一根闭式硅胶引流管。
伤及脾门的牌脏中间部分的裂伤通常认为是保
探查可能同时损伤的肝脏和其他腹内器官是
脾术的禁忌证。而脾脏两极的裂伤，可以通过在脾
非常重要的。最后仔细观察脾脏，确认其活力正
门游离相应的供应两极的动、静脉分支来控制出血。
常、止血完善。按常规结扎所有出血点后关闭腹
切断胃脾韧带、牢固结扎胃短血管后，游离出一段
壁切口。可用缝合钉或皮下缝合关闭皮肤切口。
脾动脉用哈巴狗钳夹住，可以更好地控制出血。如
【术后处理】密切连续观察数天，可能需要
图6所示，进人脾下极的大动、静脉分支已被游离、
再次输血。许多术者保留鼻胃管减压数天直到胃
肠功能恢复，这样可减少胃扩张的机会，因其可
结扎、切断。
脾下极已无血液供应的区段可依其颜色改变
导致沿胃大弯的胃短血管上的线结脱落。为避免
来区分，用电刀切除该缺血的损伤段（图7)。脾
肺不张及肺炎，用力咳痰十分必要，尤其是伴有
肋骨骨折时。观察病人有无膈下脓肿或早期胰漏
动脉与静脉的上、下极分支结扎并切断后，脾动
的症状和体征。如果破裂的脾脏已切除，应给予
脉上的哈巴狗钳即可松开。用细的可吸收线或丝
多价的肺炎球菌、流感嗜血杆菌及脑膜炎奈瑟菌
线结扎活动出血点，需要时可在吸收性明胶海绵
片上行褥式缝合止血【图8)，另外可用氩气刀进
属疫苗，但孕妇及2岁以下儿童除外。对低龄的
一步止血。脾脏的粗糙面尽量干燥，以便于应用
脾切除术后病人应预防性使用抗生素。不论儿童
或成年病人均需告知，在其于术后的生活中无论
微纤维胶原。
创面用干纱垫压追。如5~10分钟后创面无活动
任何时间，一旦出现感染迹象应立即就诊。
性出血，在检查脾肾韧带断面无出血后，可将牌脏
（刘嘉林译，王东校】
放回左上腹。
[356]
微纤维胶原蛋白粉
早动
[357]
图谱-140双侧肾上腺切除术
腺癌抑或良性腺瘤，都是单侧肾上腺切除术的明确足而血压仍过低，即有必要静脉滴注去甲肾上腺素
适应证。然而近几年来，需要行双侧肾上腺切除的（Levophed）。可能需要应用普萘洛尔（Inderal）和
病例数已逐渐增加，如果部分或单侧肾上腺切除后利多卡因（Xylocaine）以控制心动过速和心律失
仍未能使醛固酮增多症或肾上腺皮质功能进得以
常。肿瘤切除后，去甲肾上腺素可能还需应用儿
纠正，就需要行双侧肾上腺切除以控制此种复杂的
天，其用量应根据耐受情况逐渐减少。
内分泌状况，如Cushing综合征。
【体位】病人于仰卧位，手术台稍向足侧倾
【术前准备】前最重要的步骤是获得明确的诊
斜，以便必要时使驱十适度过伸：也可经肾上腺后
断。临床表现常能提示病理生理方面的异常改变，
方人路手术，但此处不做叙述。这种人路可用于切
泌腺病变，详尽的内分泌检查通常是必不可少的。
【手术准备】尽可能不损伤皮肤的前提下剃净
除非是恶性，肾上腺肿瘤一般不大，难以通过肾孟病人的毛发。前人路手术时，下胸部、腹部，包括
造影、普通断层摄影、腹膜后充气造影或主动脉造
其侧面部分均须皮肤准备，因为肥胖的病人的横切
影等作出诊断，CT扫描会有所帮助。为此，外科医
口可能需要延伸至胸腹部的侧面。
生应该参阅新近版本的内分泌诊断学·书籍，·-旦决
【切口与暴露】术者站在病人的右侧，沿肋缘
定实施肾上腺切除术，外科医生就需要针对由肾上
下2-3横指做切口，其最高点在剑突下2横指处
腺功能损害所直接导致的许多继发性的全身和代谢
【图1）。右侧大的肾上腺肿瘤可采用经第9肋间的
反应作出深人研究，并尽可能纠正之。对嗜铬细胞
胸腹联合人路。用后人路时，切口从距中线5cm处
瘤、高血压和心血管并发症的处理是一个主要的问
的第11和12肋骨之间开始，向下弯曲延伸至骼骨
题。肾上腺皮质功能亢进涉及的问题包括伴碱中毒
中部。这类病人常见皮下组织的血管增多，特别是
的低钾血症、高血压、红细胞增多症、伴骨质疏松
Cushing综合征。因而，打开腹腔之前应细心结扎
和高钙血症的肌肉骨骼损害、葡萄糖耐量下降、多所有的出血点或用电凝处理。切断两侧腹直肌，然
发性皮肤肿及伤口愈合不良等。因此，医生必须
后切开腹横肌和腹膜，长度应足够，因这些病人多
意识到许多器官系统本身以及它们对手术的反应深
数肥胖，这么做是必要的，沿其肌纤维方向向外切
受肾上腺功能的异常所影响。
开腹内斜肌直达腹外侧，可获得更好的暴露，肝镰
【麻醉】内分泌医生、外科医生和麻醉师在术
状韧带在两把弯止血钳间切断、结扎。有些病人可
前进行会诊交流是必要的。麻醉师必须准备充足的
能需要切断肝镰状韧带和在三角状韧带以游离肝右
血液和内分泌制剂，同时要做好因偶尔可能需要开
叶（图谱-105）。
胸而延长手术时间的准备，电解质平衡应保持在理
【手术步骤】术者首先必须清楚两侧肾上腺在
想的状态。对肾上腺皮质功能亢进及拟行双侧肾上
解剖上的不同（图2）：右侧肾上腺紧贴肾的上极，
腺切除的病人，手术前晚及手术日晨胃肠外应用可
其内侧为下腔静脉、上方为肝右叶。右肾上腺主要
的松。应充足备血，因高血压、肾上腺周围的血管
的动脉血供直接来自主动脉，由其内缘进人「图
增多及静脉脆弱都会使失血量增加。
2，11)，而右肾上腺静脉的主支（5）汇人下腔静
首选气管内插管全麻。嗜铬细胞瘤的病人术前
脉，与动脉并行。与此不同，左肾上腺在内侧紧靠
应用长效肾上腺素能（α受体）阻断剂，如苯氧苄主动脉，下方为肾静脉和左肾上极。其主要动脉血
胺（Dibenzyline），做允分的术前准备。为减轻血压供也直接来自于主动脉（12)，但左肾上腺静脉的
的大幅波动，应置放动脉监测导管，经静脉用硝普主支（6）通常汇人左肾静脉（8）。然而，两侧
[358]
图谱-140双侧肾上腺切除术
L下腔静际
2主动脉
3.右肾上豚
4左肾上腺
5.右肾上腺静脉
6.左肾上腺静脉
7.右肾静脉
8.左肾静脉
9.右隔下动脉
10.左下动脉
.右泽上腺动脉
12.左肾上腺动脉
侧
WinsinwfL
[359]
的肾上腺都有许多来自两侧隔下动脉（9和10）及
清晰而圆钝的外侧缘即可识别出右肾上腺。于下
两侧肾动脉的细小分支。
述的通常无血管区域切开（图5)．用手指轻柔地
先介绍右肾上腺手术的显露（围3}。将横结
直接钝性游离腺体的后面，以进一步显露和游离
肠和网膜小心地包裹、推开并轻柔地牵开肝右叶，
肾上腺。术者应该牢记血管附着通常位于或靠近
即开始行经典的Kocher操作。肝右叶应充分游离，
腺体的内侧和上缘，而不在其宽广的表面。如术
以便更好地暴露右侧肾上腺。切开十二指肠外侧
前检查发现肾上腺肿瘤很大，尤其是在右侧，应
的腹膜后，通常的方式是术者用食指在胰头下钝
考虑采用胸腹联合切口，以便为游离肝右叶提供
性游离十二指肠。显露直接位于十二指肠第二段
充分的显露。对于浸润性的肾上腺肿瘤，可能需
后方的下腔静脉（图4），并继续分离显露出右肾
要将肾一并切除。
静脉。用手指进一步钝性游离，找到并显露右肾
上极。依其独特的淡黄颜色、分叶状的外观以及
（关志忧译，孙枫林校）
[360]
尾状叶
指股
下腔静
下腔静脉
肾上
肾静脉
[361]
图谱-141双侧肾上腺切除术
【手术步骤】续）通常，应先找到肾上腺静脉以切除。
的主支，用2-0丝线双重结扎（图6}。然后，术者
【关腹】常规关闭切口，但因常见切口愈合不
小心地处理肾上腺的内侧缘及下缘，以同样的方式良，对肾上腺皮质功能亢进病人建议采用减张缝
结扎其动脉主支或附属动脉支。所遇到的许多小血
合。
管也应小心结扎或用金属爽牢固夹闭。
【术后处理】失血的补充必须谨慎，对病人的
经腹抵达左肾上腺的方法，可从图7~10所示
观察及血压监控必须频繁而可靠地进行，为此最好
的两种人路中选择其一，通常的人路（横切面）如
留置动脉监测导管。在皮质激素已是量补充后，如
图7和8所示。术者应小心地包裹腹内容物并拉向
血压在恢复室或关闭切口期间继续下降，就必须高
已侧，然后轻轻抓住脾脏，切开无血管的脾肾韧
度怀疑因血管未扎牢而导致的腹膜后出血的可能。
带，以使脾脏稍向术者一侧游离。然后，可以在
对于嗜铬细胞瘤切除术后病人，在充分输液和输血
Ceruta 筋膜的上方与胰腺及脾动、静脉下方的间隙
后，术后24-36小时以内通常需给予去甲肾上腺素
进行钝性游离。此游离可向内直达至肠系膜上静
作为血管加压用药，随后根据耐受情况逐渐减量。
脉，如此可获得如图11所示的游离程度。其后术
可能需要用盐酸普萘洛尔（Inderal）和盐酸利多卡
者切开覆盖于左肾的Gerota筋膜（图8)，钝性解因（Xylocaine）以控制心动过速和心率失常。
剖左肾的上极，此时即可在其稍偏内下方处显露肾
高功能肿瘤的切除及肾上腺次全或全切后，病
上腺，认清肝左叶，但通常没必要将其游离或牵
人血循环中皮质类固醇的水平会显著下降。因此在
开，同样的总的暴露原则也适用于左肾上腺，但必
术前、术中及术后，都必须补充可的松。在手术前
须先结扎肾上腺静脉（图11}，术者随后处理肾上
晚及手术日晨各肌肉注射100mg的醋酸可的松，手
腺的周边部分，结扎所有可见的血管。这通常是一
术中按需要由静脉追加氢化可的松，术后当晚再末
个缓慢而细致的操作过程，但如不肯定，安全的做
次肌注醋酸可的松100mg，这样手术当天考的松的
法是对怀疑有血管存在的区域进行结扎或用金属夹
总用量约为300mg。在随后的7~10天内，逐渐减
闭。
量至每天50mg，并可用分次给药。一般认为每天
很多术者发现，游离胰腺体、尾部下缘后，经
口服30~50mg可的松是合理的维持治疗剂量。但如
横结肠系膜抵达左肾上腺是一可取的方法（图9}。
果难以维持钠、钾平衡，就可能需要在此基础上加
用一种有效的盐皮质激素：然而，在术后早期．最
为此，首先要切断大部分网膜与横结肠系膜的附
着，并仔细结扎这一通常为无血管区内的出血点。
主要的问题是保证考的松的足量补充，因为可的松
应小心保护中结肠血管，因为有时网膜与中结肠系
的用量常易于不足，而儿乎不可能过量。
膜紧密相连，故这些血管在手术中易被损伤。然后
术后肠麻痹及饮食恢复的处理与其他剖腹术相
沿胰腺远端或其下缘做一切口，从其尾部的顶端沿
同。但在肾上腺皮质功能九进病人，其伤口愈合会
体部直至肠系膜下静脉的起始部（图9，中央箭头
受影响。因其中很多病人已并存广泛的肿，故可
所示危险点）。如此，术者可以用手指钝性游离远
能发生手术感染。最后，对病人远期的内科处理、
侧胰腺，将其向头部掀起以显露直接覆盖左肾前方
随访以及内分泌替代治疗等作出明确的计划安排是
的Gerota 筋膜，这一径路通常可直接显露左肾的中
十分重要的。
部。然后切开此筋膜，在肾上极继续分离，找到肾
上腺（图12)。将其游离至内侧缘，按前述方法予
（关志忱译，孙枫林校}
[362]
图谱-141双侧肾上腺切除术
左侧
肠系膜上静脉
下腔静脉
肾上腺
肾上腺静脉
Geto角膜
哥上牌
结肠
肌线
Gerau瑞膜上的切口
肾上腺
肾静脉
肾上腺静脉下的直角钳
13631
血管手术
图谱-142腹主动脉瘤切除术
【适应证】一般说来，发生于肾动脉以下的腹血管置换后必须观察足背动脉搏动，故应在足部和
主动脉动脉瘤需要行人工血管置换，特别是那些不小腿的下1/3部放置护垫以便于对其的观察
断增大并出现疼痛，或有迹象显示即将破裂或已经
【切口与暴露】从剑突至耻骨联合的长正中切
破裂者。对于瘤体直径小于5cm的高危病人，观口（图1}。许多术者使用大的开放型环状拉钩显
察或许是更好的举措。尽管手术相当大，但考虑到露。此拉钩固定于手术台的侧面导轨上，其上可置
瘤体自发性破裂及其大出血的预期死亡率，在大多
放多个独立的弧形或成角的可调节拉钩。
数病人冒此手术的风险还是值得的。如果发生动脉
【手术步骤】迅速触摸并显现腹主动脉，证实
瘤渗漏或破裂，则只有急症手术才可能挽救病人的
动脉瘤的诊断，设法推开腹腔内的小肠使腹腔空
生命：既往冠状动脉闭塞的病史并非手术的禁忌
虚。除非腹壁很厚，可将大部分小肠牵向右上腹并
证。
置于塑料袋中，袋口可用带子部分收紧（图2），袋
【术前准备】经腹超声检查是确定动脉瘤大小
内加人少量生理盐水以保持肠管湿润，并于袋口塞
和形状的最好方法。如对瘤体范用有疑虑，其远
人--块无菌湿纱垫以防袋口扎得过紧或小肠自袋内
侧有堵塞表现、怀疑存在肾血管疾病或肠系膜动
滑出。若动脉瘤体积较大并累及右侧骼总动脉，应
脉供血不足时，可以行腹主动脉造影。通过心电
游离阑尾、回肠末端及育肠并将右侧结肠向上牵
图、超声心动图或平板实验对心脏功能进行全面
开。用多个可调节的拉钩将大、小肠向外上方牵
的评估。
开，切开Treitz韧带周围的腹膜可以进一步将小肠
对择期切除动脉瘤的病人，术前应服用缓泻剂
向右上方牵引，以获得更好的暴露（图2)：因动脉
排空大肠。术前1日夜开始给予每小时约100~
瘤多向前方凸出并向高位延伸，看起来像已经累及
150ml的“类晶体”补液。病人在进人手术室前预
到肾血管，一开始时认为不能切除的动脉瘤实际上
防性经静脉给予抗生素。插胃管，留置尿管以便于
却可能很容易切除（图3}。膨大的动脉瘤趋于从左
精确计量每小时的尿量，尤其是在手术后的即刻。
侧肾静脉下方向前膨出。切开动脉瘤前方的腹膜，
置管监测中心静脉及动脉压，Swan-Ganz导管可用
将其钝性及锐性剥离后翻开，直至左肾静脉显露。
于复杂的心脏病例。
通过钝性及锐性解剖将左肾静脉与其下方的主动脉
【麻醉】常规采用气管内插管全麻。动脉插管
分开（图4}），将左肾静脉用拉钩向上牵开以增加暴
有利于即时观察血压变化，需要时还可经其采血样
露的空间，以便在动脉瘤上方的腹主动脉上置放阻
测定血气。留置数条较粗（15号）的静脉导管以便
断钳（图5）。必要时可将左肾静脉切断以在最后改
充分控制血液及液体的补充速率。
善显露，若肾上腺和性腺静脉完整无损，肾静脉不
【体位】病人处于轻度的头低位，以有利于小
必冉重新吻合：
肠从下腹腔自然回缩，双臂上的静脉内导管应妥善
固定，以防脱出，尿管连接膀胱引流瓶。由于人工
[注永青译，孙枫林校】
[366]
图谱-142腹主动脉瘤切除术
Treiz韧带
切口
动脉瘤
十二指肠
左肾
肠系膜下动脉
静脉
动脉瘤
血块
腰动脉
左肾静脉
肠系膜下动脉
下腔静时
主动脉
动脉瘤
动脉瘤
骼总动脉
[367]
图谱-143腹主动脉瘤切除术
【手术步骤】（续）将肠系膜下动脉钳夹、阻断
可全身使用肝素或直接注人动脉瘤内以在钳夹
[图6}。于其主动脉侧切断，可以在外面结扎，相
主动脉期间对双下肢提供保护性的抗凝。
反也可在切开动脉瘤后从内面缝合关闭。这些血管
在远侧的骼总动脉上置弯头血管钳。用动脉夹
通常较小且已硬化，结扎后并无不良后果，有些病夹闭动脉瘤近侧的主动脉以及其远侧的肾动脉，在
例，特别合并有骼内血管和肠系膜血管闭塞时，该夹闭之前必须仔细辨清肾动脉的位置。随后纵行切
血管粗大，是左侧结肠的主要供血来源。此时不予
开血管瘤（图7），取除内壁的血栓（图8），用缝
结扎，但应控制其返流出血。为保护结肠可能需要
扎控制成对腰动脉的出血（图9）。除后壁外切除其
将其重新吻合于移植的主动脉上。
他的各壁以形成主动脉袖，保留后壁的目的是为防
于前、内、外三面显露骼总动脉以准备置放血
止该部位常可遇见的腰静脉出血的发生【图10】。
露动脉的准备与其相似，其后壁不予处理以保护骼
管钳。不必全面显露该血管，因在后面剥离可能导
致其后方的骼静脉的难以控制的出血。在显露骼动静脉（图10)。另外，有些术者喜欢完全横断近侧
脉时务必辨清并在整个过程中保护好输尿管（图6)：的主动脉及远侧的骼动脉面形成一开放的环形血管
在过去，某些人工血管需要做预凝，面对封有
袖，以方便移植血管的吻合。
胶原或凝胶的编织、针织血管或膨体聚四氟乙烯血
管则并不需要。
（庄永青译，孙枫林校）
[368]
图谱-143腹主动脉瘤切除术
动脉瘤
肠系膜下动脉
肠系膜
下动脉
右骼总动脉
右输尿管
已结扎的腰动脉
凝血块
动脉瘤
动脉前壁
主动脉
已结扎的腰动脉
下腔静脉
骼总动脉
推体
[369]
图谱-144腹主动脉瘤切除术
【手术步骤】续）将一合适大小的移植血管展开主动脉夹以检查近端吻合线有无漏血以及移植血
开并加以剪裁，使其与主动脉上的缺损相吻合【图管的预凝效果。若吻合口有渗漏，应以单针的间断
111。用带双针的2-0或3-0不吸收单丝尼龙线或聚
褥式缝合修补。
丙烯线自后壁中央开始缝合移植血管，两缝针的第
以相同方法将骼动脉与移植血管吻合（图14）。
一针均为从移植血管的外面进针、内面出针，然后
吻合即将完成前，短时开放主动脉钳以冲刷出可能
从主动脉的内面进针、外面出针【图12）：缝线打
积聚于主动脉或移植血管内的凝血块（图15）。这
结后，再以由移植血管的外面进针，从主动脉内面
样的冲刷将大大减少其后双下肢动脉栓塞的发生
向外穿出的方式，自此后壁中点向两侧进行连续缝
率，为此失血多些也是值得的。
合，至前壁中线上两线间再次打结（图13〕。
将移植血管的骼血管臂用血管钳夹住，短时放
（庄永青译，孙枫林校）
[370]
图谱-144腹主动脉瘤切除术
主动脉
主动脉断端
动脉瘤壁
涤纶人
工血管
洛点动味
释放主动脉钳
人工血管
动脉瘤壁
阻断钳
血流
1371]
图谱-145腹主动脉瘤切除术
【手术步骤】（续）重新夹闭主动脉钳，完成血供仍然是足够的。在最后关腹前，一定要仔细检
缝合并打结。用手指阻断移植血管的骼血管臂，查人工血管以及吻合口处有无渗漏，要不时地触摸
缓慢释放并移除主动脉钳，从而使下肢血流逐渐股动脉以确认没有血栓形成，并有足够的血流进人
恢复以防发生低血压（图16）。此时需要术者与
下肢。若有怀疑，应再次探查一侧或双侧吻合口，
麻醉师密切配合，使得移植血管开放的速率可以移除发现的凝血块。常规关腹。
为液体及血液的输人所补偿，继而维持稳定的血
【术后护理】术后24-48小时内的监护应将在
压，
ICU进行。术后尤其重要的是保证下肢良好的血供
用同样方法吻合另一侧骼动脉（图17）。若动
及足够的每小时尿量。输血以补充术中失血并维持
脉瘤的囊壁足够大，可行连续缝合将其包绕于移植
血压稳定，如在术中应用血液回输系统可以减少此
血管上【图18），如有可能应将近侧的囊壁礼盖在
时的输血量。留置尿管，术后24小时宜缓慢输液
主动脉吻合口上，如此即可在主动脉与十二指肠间
以维持稳定的尿量。记录足背动脉的搏动情况，开
增加一层组织间隔。也有一些术者用一片大网膜塞
始时可能难以触及，但在求后晚些时候其搏动将变
于该处。重建后腹膜，注意勿损伤输尿管。
得明显。如足背动脉搏动消失且下肢皮肤冰冷则表
若除主动脉瘤外还同时存在骼总动脉的闭塞性
示已有血栓形成，此时应考虑再次探查并取出凝血
病变，应在切除动脉瘤后将双侧骼总动脉切断，将块。
其远侧断端连续缝合关闭（图19】。将移植血管加
术后早期作心电图检查。每日行实验室检查以
以修剪，在动脉瘤上方与主动脉吻合，而在下方越了解血容量及肾功能状况，直至平稳康复。胃肠减
过狭窄处与双侧骼外动脉行端侧吻合（图20]。这
压以应对可能的肠麻痹，直至肠螺动恢复正常。若
种旁路手术避免了广泛的血管内膜切除，并保留了
术前已有肾功能损害或曾发生较长时间的低血压，
下腹部的一些动脉分支，这对维持结肠的血供发挥
应警惕肾功能衰竭。
了重要作用。
若在输液已足够的情况下仍不能维持足够的每
【关腹】将小肠从塑料袋内放回腹腔，清除腹
小时尿量，应考虑为无尿并采取相应的治疗措施。
腔内的血凝块及纱布。关腹前应特别注意乙状结肠
是否有足够的血供，通常在结扎肠系膜下动脉后其
（庄永青译，孙枫林校）
[372]
图谱-145腹主动脉瘤切除术
17
松开阻断钳
阻断钳
血流
部分阳断
阻断钳
输尿管
输尿管
输尿管
输尿管
断钳
重建的主动脉瘤囊
右输尿管
人工血管
左输尿管
输尿管
输尿管
团合露总动脉断端
远吻合
13731
图谱-146主动脉-股动脉旁路手术
【适应证】只有当病人患有症状明显的严重的的下肢发生血栓，参见腹主动脉瘤切除术中所述
主-骼动脉段闭塞性疾病时才考虑施行该手术。这（图谱143）。
些病人通常有进行性的跛行或致残而不能行走，有
【手术步骤】于肾动脉下方用主动脉钳阻断主
静息痛、溃疡形成或坏疽的病人需行手术保存下肢动脉的近侧（图4），按图4和5所示，在水平方向
功能。这些病人通常年龄较大，合并全身性动脉硬
上置放第二把主动脉钳，以阻断两侧的骼动脉及腰
化且常伴有冠心病及高血压。此外，大部分病人有
动脉支。用一小血管钳夹闭肠系膜下动脉，为将此
长期吸烟史，其中肺功能受损者多见。必须在这些
阻断钳尽量后置以避免其影响在主动脉上的切开及
因素所致的手术风险与手术成功所能带来的收益之
吻合，需将远侧的主动脉行足够的游离。在紧靠肠
间加以仔细地权衡，审慎地选择手术病人是最为重
系膜下动脉起始点的上方直线形切开主动脉「图
要的。
5)，只要有可能应尽力保留住肠系膜下动脉。斜形
【术前准备】见图谱-142。
修剪人工血管（图6A），以3-0血管缝线连续缝合
【麻醉】见图谱-142.
将其与主动脉行端侧吻合（图B、7、8和9），此
【体位】见图谱-142。
缝合于主动脉切口的下缘以一针褥式缝合开始，如
【手术准备】见图谱-142。
同图谱-144所示。沿主动脉切口的两侧分别向上连
【切口与暴露】从剑突至耻骨联合的正中切口
续缝合，最终将两线在术者侧的主动脉切口的中间
可获得最佳的显露（图1)。探查腹内有无其他的病
位置打结，完成吻合。
变，对腹内动脉分支也需仔细检查、评估。围2显
【其他方法】许多血管外科医生更喜欢将主动
示了典型的主-骼动脉闭塞性病变。可进人腹膜后
脉的断端与移植血管的一端进行吻合，这一技术需
间隙游离主动脉。切开后腹膜，游离十二指肠直至
、将主动脉在肾动脉以下、腰动脉的分支之间的同一
显露肾静脉。利用锐性、钝性解剖，分离出主动脉水平完全游离一周，分离过程中必须注意看清下腔
的前面、外侧面及内侧面（图3）。通常不必环绕主
静脉及腰、动静脉。用两把血管钳夹住主动脉，于
动脉或将其完全游离出来，因这样做常可引致麻烦
两钳间切断，近端留出足够的血管袖供吻合用，而
的腰动、静脉的出血。此外，若未见到左肾静脉，
将远侧断端用3-0血管缝线缝合。
则其可能位于主动脉的后而，若在主动脉的后方分
离则可能将其损伤。在动脉内注人肝素以防止远侧
（庄永青译，孙枫林校}
[374]
图谱-146主动脉-股动脉旁路手术
晋静脉
腹部切口
肠系膜下
动脉
腹股
沟切口
主动脉
路外静脉
动脉硬化斑块
骼内动脉
股深动脉
主动脉切口
肠系膜下动脉
下腔静脉
主动脉切口
肠系膜
静脉
动肤
骼息动脉
输尿管
腰动脉
人工血管
13751
图谱-147主动脉-股动脉旁路手术
【手术步骤】（续）在腹股沟部股动脉前方做纵口，不必切除一块圆形的动脉壁。按照与前述的人
行直切口（图10），仔细分离出股动脉干及股深动工血管与主动脉间端侧吻合相同的方式进行吻合
脉、股浅动脉。至少将股深动脉游离出几个厘米，（图14和15）。在股动脉吻合即将完成前，越过人工
这对评估其有无血管病变很重要。如受累严重，则血管的主动脉分叉，在对侧的骼总动脉支上横置一
需考虑行股深动脉内膜切除或股深动脉成形术，这血管钳。短时开放主动脉钳将可能存在的凝血块从
种手术可以延长人工血管的寿命。通过用手指在腹
人工血管内冲出（图16）。重新夹紧主动脉钳并完成
股沟韧带的上方及下方的钝性分离，经骼动脉的前
吻合。撤除主动脉钳，用手指牢固地捏住移植血管，
方形成一通至股部切口的腹膜后隧道（图10}。紧
在其控制下缓慢地增加下肢的血流【图17)。如此操
贴动脉表面做隧道，以避免输尿管受压，这一点很
作可防止发生低血压，这与在主动脉瘤切除中的操
重要。应小心地将输尿管前移，使其在术后位于人
作大致相同。左侧股动脉吻合的操作与右侧相同，
工血管的前方。最后有一点务必牢记，所有的分
【关腹】常规闭合伤口，腹部正中切口的腹膜
离，不管是分离主动脉、股动脉或做隧道，皆应在
用0号或1号单丝缝线行大针幅的连续缝合。腹股
全身肝素化之前进行。
沟切口用可吸收缝线分层缝合。参见第一章。
将人工血管拉至腹股沟切口（围11}，其末端剪
【术后处理】见图谱-145。
成斜形（图12)。在股动脉干、股深及股浅动脉上分
别置血管阻断钳（图13），在股动脉十上做纵行切
（庄永青译，孙枫林校）
[376]
图谱-147主动脉-股动脉旁路手术
人工血开
股股沟制带
手指插人
腹股沟隆
道内
松开阻断钳
工血管
股静脉
股动脉
[3771
图谱-148颈动脉内膜切除术
【适应证】颈动脉内膜切除术的作用是预防全伤紧靠下颌骨水平支下方走行的面神经的下颌下缘
身性血管疾患病人脑卒中的发生。手术适应证各有支，损伤该分支可导致下唇瘫痪。在切口的上部可
不同，但主要的适应证是短暂性脑缺血。当脑缺血
见到耳大神经及颈丛的感觉支，只要不影响暴露应
症状为短暂，间歇性发作并可自行缓解时，手术纠
厂予以保留，损伤该神经可导致耳垂或下颌角区的感
正颈动脉狭窄区的效果良好。对某些病人脑卒中恢
觉丧失。此时可置人白动拉钩以获得最大限度的显
复后又出现新的症状时，也可考虑该手术，颅内疾
露，根据手术所范围的需要，可将肩肿否骨肌向下
病轻微但近端血管疾病严重，是颈动脉内膜切除术
牵开或切断以便暴露颈总动脉。
的另一-适应证。两个主要的手术适应证即是：无症
【手术步骤】必须熟悉颈部的解剖，以避免损
状的高度颈动脉狭窄及短暂性脑缺血。
伤邻近的颅神经【图2}：迷走神经位于颈动脉鞘
双功超声血流成像检查或联合应用核磁共振血
内，通常在鞘内的后外侧，若损伤可导致声带瘫
管造影（MRA）可以显示颈动脉弓及椎动、静脉，
痪；舌下神经于颈动脉分叉的上方1-2cm的颈内、
并可精确显示狭窄的部位以及侧支循环形成的程
外动脉的浅面通过，其损伤可导致伸舌偏斜及吞咽
度，颈内动脉完全闭寒病人的手术效果甚微，也不
困难；舌下神经于跨越颈内动脉时向下分出舌下神
主张对已明确有长时间闭塞的病人行该手术。应详
经祥支支配降颌肌群，.为将舌下神经向上牵开以增
尽地告知病人及其家属该手术有加重脑损伤，甚至
加颈内动脉头侧段的暴露，可将此祥切断，而不会
发生偏瘫的危险性。
造成明显的不良后果，颈动脉体位于颈动脉分叉
应对心血管系统做全面的检查评估，尤其注意
处，此部位的解剖可导致低血压和心动过缓，这些
冠状动脉的情况。其他的内科疾病，如糖尿病，必
心血管反应可以通过用1%利多卡因颈动脉体内注
须得以完全控制，有对侧颈动脉闭塞者发生卒中的
射面予以有效地阻断。面神经位于切口的最高处，
几率更高，同期行双侧颈动脉内膜切除术，齿其并且向前走行而远离手术野（图2)。
发症发生率显著增高，是不可取的。两侧的手术至
上述暴露完成后，切断面静脉，显露颈动脉分
少应同隔－个呈期或更长一些时间。在急性卒中发叉（图3)。向上及向下切开颈动脉鞘。在颈总动
作的病人手术应推迟，待病情稳定4~6周后方可考
脉的近段环绕一牵引带，此带的两端通过·-小段的
虑行动脉造影及手术。
红橡皮管（16号）穿出，以起到止血带的作用
【体位】病人仰卧，头轻度后仰并转向对侧。
(图7)。环绕颈外动脉置一条血管带以方便置放血
【手术准备】常规消毒后，铺巾显露出手术
管钳，用血管带或2-0丝线环绕甲状腺上动脉2
野，其范围是：上至乳突、前至下颌角、下至胸骨
周，打Polts 结以阻断血流，在可扪及的病变远侧
柄及锁骨、后界为斜方肌。
1cm处分离出颈内动脉的全周，并环绕一血管带。
【切口与暴露】沿胸锁乳突肌前缘，于乳突至
分离时需要非常轻柔，小心防止斑块脱落而造成栓
胸锁关节连线的上2/3做切口（图1)，切开颈阔肌
塞。
显露胸锁乳突肌的前缘，将其向外侧牵开，显露颈
动脉鞘。必须注意不要使切口上端太靠前，以免损
（庄永青译，孙枫林校）
[378]
图谱-148颈动脉内膜切除术
预外动脉
预内
肩肿舌骨肌
动脉
而神经
面静脉
领总动脉
预内静脉
切口
舌下神经
舌下神经神
领外动脉
预动脉体
迷走神经
中状腺上动脉
血管拌
强息动脉
迷走神络
切口
胸铜乳突肌
内膜切除面
强内静脉
甲状腺上动脉
增厚的内膜
狭窄的管座
颈总动脉
Pou
颈总动脉残端测压
20
[379]
图谱-149颈动脉内膜切除术
【手术步骤】续）若计划使用选择性转流，则作必须十分小心，以免动脉粥样斑块脱落（图8]。
需准备合适的监测设备（传感器、延长管及22号放置好转流管后，恢复血流，重建同侧脑灌注。于
针头），并用生理盐水冲洗以清除气泡及细小的碎远侧置一把Javid钳或止血带，以防止血液自引流
屑。在颈外动脉及颈总动脉上分别置血管钳，然后管周围反流（图8和9)。若经验丰富并经周密计
将针头插人颈动脉内以测量颈动脉残端压（图4}。
划，放置上述的腔内转流管费时不超过60~90秒。
若残端压大于40-50mmHg则说明侧支血流明显，
利用Freer剥离器、钝性刮匙或蚊式钳，从颈
脑血管意外的发生率低。如有广泛的或溃烂的斑块
总动脉的远侧段开始切除动脉内膜。适当的内膜
时必须小心操作，防止斑块脱落而导致栓塞。有些
剥离层面位于动脉中层的中、外部交界处，通常
术者依赖持续的脑电图监护以估计侧支血流是否足
易于找到，切除后遗留下光滑、闪亮的红褐色动
够；另有术者对所有病人常规使用转流；也有人甚
脉壁（图10）。十分小心地继续剥离，以图将硬化
至根本不使用转流，也可获得较好的结果。
斑块整周剥离，此时钝头直角钳通常很有用（图
此时，麻醉师按外科医师的判断经静脉给予牛
11)。用 Potts 剪在斑块的近侧剪断以便改善暴露。
肺肝素。在颈内动脉、颈外动脉及颈总动脉上依次
继续小心地向远侧方剥离内膜，注意维持在同一
横置哈巴狗钳。紧靠分叉处的下方切开颈总动脉的
剥离层面。该手术中最重要的是，在动脉硬化斑
前外侧壁，用potts 剪向近侧及远侧扩大切口，跨
块远端的边界处的剥离应十分平整光滑，绝不可
越选定的内膜切除区段（图5)。必须注意将切口向
有内膜瓣形成或内膜隆起，这种技术失误将导致
头侧延伸超过粥样硬化斑的上缘，以便使内膜切除
余血流恢复后产生涡流而致使内膜剥离，随后继发
可在完全直视下进行。切开增厚的动脉内膜，进人
血栓形成，由此甚至可能导致严重神经功能障碍。
管腔。剥离层位于动脉的中层内，保留动脉的外膜
用相同的方法于颈外动脉开口处切除斑块，使标
及中层的外侧部供关闭血管用，如图中箭头所示
本完整切除（图12)。沿血管内壁一周用镊子细心
地清除所有残余的碎屑，也可用Kiner海绵钳帮
[图6]。
如果选择行腔内转流，先围绕转流管的中部扎
助清除这些碎屑。用肝素盐水灌洗血管腔以清除
1根固定线，在松开近侧的哈巴狗钳的同时，将预血凝块。向远侧方向用力冲洗可能发现隆起的远
备好的转流管插入颈总动脉近侧，收紧止血带。松端内膜成瓣，应予以注意或行内膜固定缝合（图
开转流管远端上的止血钳，使血液自管腔内涌出，13)。
冲出其中的碎屑及气泡（图7}。然后将转流管的另
{庄永青译，孙枫林校)
一端置人颈内动脉远则（超过斑块的上缘）。此操
[380]
图谱-149
颈动脉内膜切除术
分流器
Javid钳
增厚的内膜
分流器上的绑线
动脉内膜切除层面
粥样硬化斑块
韩头直角钳
Freer剥离器
Freer
动脉内膜切除标本
剥离器
的羽状物
固定
正常内膜
颈外动腻口
厚斑块
[381]
图谱-150颈动脉内膜切除术
【手术步骤】续）偶尔，需要行固定缝合以防新探查。
止内膜下剥离（图14}。用带双针的7-0聚丙烯缝
【关闭切口】为防止颈部血肿形成及可能由此
线沿血管壁一周，行间断水平褥式缝合，双针均由
引致的气管受压，必须仔细止血。若曾肝素化，需
内向外缝合，在血管外打结（图15)。
用硫酸鱼精蛋白逆转抗凝状态。分层关闭伤口，对
用6-0聚丙烯缝线从切口的两端开始连续缝
拢缝合胸锁乳突肌，颈筋膜、颈阔肌及皮肤。如术
合，关闭动脉切口。注意在缝合时不要缩窄血管，
者认为必要，可置放一根细的闭式硅胶引流管，由
尤其是在颈内动脉的远侧部（图16)。当缝合至只
切口的下端引出。
剩下约1cm的动脉切口时，用两把直蚊式钳横向
【术后处理】过度抗凝、止血不善，血管切口
夹住动脉内的转流管并在两钳间将其切断（图
处渗血或者术后高血压皆可导致伤口内出血。如发
17)。先远端、后近端，分别拔除两段转流管，重生气管受压则需行气管插管，并可能需要再次探查
新置放哈巴狗钳（图18)。小心冲刷出碎屑及空气
，伤口以清除血肿。
后，迅速缝闭剩余的动脉切口【图19）。缝合完成
感觉及运动神经的损伤可导致不同程度的后
后，按特定的顺序移除血管钳：颈外动脉，颈总动果，轻者仅为感觉麻木，重者则为面神经分支损伤
脉，最后是颈内动脉。按如此顺序能将可能存在的所致的口角歪斜。
栓子首先冲流至颈外动脉系统，从而减少了脑栓塞
病人留ICU监护，补充足够的血液及液体，防
的可能性。动脉内膜切除完毕后必须彻底止血，但止术后低血压。必须注意防止过量用药及心血管并
不可遗留狭窄{图20），偶尔，当血管过细（多见
，发症。同样，应注意避免血压过高，因其可导致急
于妇女）或发生技术失误时，可能需用涤纶或自体
性卒中以及动脉切口的破裂。
静脉补片行血管成形术。当血管壁严重损伤或碎裂
虽不多见，但确实可能发生严重的神经功能障
时，可用自体静脉或人工血管置换此段动脉。在手碍。一日发生脑水肿需用激素，利尿药及静脉高渗
术完成时用多普勒或多普勒超声探测血流有无受液体治疗。严重的狭窄性病灶修复后可能发生自限
阻。只要怀疑有复发性血栓形成即需立即重新打开性的头痛，低钠血症或高钠血症均可导致水中毒及
动脉切口清除血栓。最后，许多术者将病人留置于
脑水肿。
手术室观察，直至病人苏醒后确认无神经功能障碍
方可离开。如有神经功能障碍，手术部位需立即重
庄永青译，孙枫林校】
[382]
图谱-150
颈动脉内膜切除术
固定内膜
固定缝线
羽状内膜
连续缝合
内置的分流器
切断分流器
近侧的半截分流管
13831
图谱-151股动脉-胆动脉重建术
【适应证】股动脉-胆动脉段旁路手·术适用于样的准备。如果对主动脉-骼动脉段血流的通畅性
表现为缺血性静息痛或组织坏死而导致严重的跛有怀疑，必须准备整个腹部以备行主动脉-股动脉
行、濒临截肢的病人。典型的病人通常都有全身性旁路移植，除非之前已置放了骼动脉支架。
动脉硬化，并常伴有明显的冠状动脉及颅外颈动脉
【切口与暴露】沿大隐静脉走行做切口【图
的阻塞性疾病。在大部分病人可发现其具备多种危1)，上端垂直通过腹股沟皱褶。首先在卵圆窝处找
险因素，包括吸烟、高血压，糖尿病及高脂血症到大隐静脉，随后向远侧逐渐分离出用作旁路移植
等。权衡预期的手术效果与其潜在的风险之间的关
的大隐静脉全长。另一方法为，沿大隐静脉行间断
系，审慎地选择适合手术的病人至关重要。
的多处皮肤切口，形成皮桥。避免形成大的皮瓣以
【术前准备】主动脉造影可全面评估远段动脉防止皮肤坏死及其他严重的切口并发症。显露适当
的情况并可发现或排除近段血管的闭塞性病变，从长度的大隐静脉后（图2)，其分支予以双重结扎。
而确保将要移植的血管有足够的流量。无创性检其远、近侧断端可分别以4-0丝线结扎：或近端用
查，包括双功超声扫描，节段性肢体血压测定及节
4-0丝线结扎、远端用中号银夹夹闭，切断这些分
段性肢休休积扫描，有助于作出准确的生理评估，：
支（图3）。分支结扎后大隐静脉的两端并未受损，
并可作为评估治疗效果的基础对照。
血流维持正常。结扎分支时不可过于靠近其主干，
详细评估心肺功能十分重要。需行心电图及胸
以防血管外壁皱拢，而使得作旁路移植用的血管狭
部X光检查，并根据病史或体格检查结果确定进一
窄（图4)。在旁路移植开始前，大隐静脉应维持原
步的检查措施，必要时可行超声检查或放射性核素
位，血流保持通畅。大隐静脉离断后，将一圆头针
成像以评估心脏功能，同样也可能需行肺功能检
插人其远端的管腔（图5)，以备行移植段血管的冲
查。在手术开始前，置放导管监测中心静脉压及动
洗及扩张（图6]。静脉的近端用哈巴狗钳轻轻夹
脉压，插尿管监测尿量。术前开始预防性应用抗生
住，将静脉以冷的自体肝素化血液轻轻扩张。如此
素，术后继续应用24-48小时。手术当日晨备皮，
可以显示未被发现的分支被切断所致的渗漏以及需
自乳头到足趾，包括腹部及双下肢的毛发均应剃
要注意的狭窄段。避免强力灌洗而导致过度扩张，
净。
因其可使移植静脉发生不可逆的损伤。完成静脉扩
【麻醉】全身麻醉，偶尔可用脊髓麻醉。注意
张后，在移植血管上沿其长轴用墨水画一条标记
维护满意的血流动力学参数，
线，以助于在随后将其穿过隧道时避免扭曲（图
，【体位】病人仰卧于手术台。
7)。股动脉的显露与主动脉-股动脉旁路移植术相
【手术准备】下腹部及术侧肢体常规准备，使
局，在股总动脉的近侧、股深动脉及股浅动脉上分
肢体有充分的移动度及良好的显露。将患侧足置于
别绕一牵引带（图8)。注意结扎其浅面的淋巴组
透明的Lahey塑料袋内，随后用清洁的塑料单覆盖
织，以防淋巴囊肿或淋巴瘘形成。
皮肤，尤其注意前内侧的预定切口位置。若选用对
侧的大隐静脉作为移植血管，则对侧的下肢需做同
（庄永毒译，孙枫林校）
[384]
图谱-151月
股动脉-胆动脉重建术
切口
塑料Lahey袋
大隐静脉
应避免导致狭率
水标记
标记线
大隐静脉断端
股深动脉
股总动脉
1385]
图谱-152股动脉-胆动脉重建术
【手术步骤1续）切开筋膜室，将朋肠肌及比
动脉的近、远端分别绕过一根血管带，向上提起使血
目鱼肌向后牵开、内收肌向前牵开，在紧贴胫骨的后
管更好地显露(图11)。切开缝匠肌前方的筋膜，进
方即可显露出动脉的远段，使用自动牵开器，同时
人近侧胆窝。用手指钝性分离（图12）或用一种隧
于近侧置Richardson拉钩，可以极大地方便显露
道器械分离出预期的移植隧道。当取大隐静脉时用的
(图9)。在胫后神经和胸静脉的内侧可找到胭动脉。
是多个切口，而不是像前面图谱-151中所示的单个长
通常，需要游离一段眶静脉以显露更偏外侧的胆动
的连续切口时，这种隧道分离器特别有用。
脉，仔细游离出一段长约4~5cm的动脉（图10)，
用2-0丝线双重结扎（Polts结）其所有的小分支。在
（庄永青译，孙枫林校】
[386]
图谱-152股动脉-胆动脉重建术
胆动脉
雕肠肌
鹏静脉
腔后神经
缝匠肌
厢动脉
腔后神经
鹏静脉
牵开器
缝匠肌
内收肌群
雕肠肌
[387]
图谱-153股动脉-国动脉重建术
【手术步骤】续）为防止其压迫移植血管，可隐静脉移植段的较粗的近端，使其与胭动脉上的切
将排肠肌内侧头的腱性部分锐性切断（图13)。用口相适合。将静脉近端行部分纵形剖开（图15)，
类似的钝性分离方法，从股三角至窝的近侧部，剪去静脉端的边缘以形成“眼镜蛇头”状的末端
在缝匠肌的下方形成一隧道。在隧道内置一根Pen-
【图16}。白此远侧动、静脉吻合口的近端开始，
rose 引流管作为标记【图13）。
用双针的6-0聚丙烯缝线行褥式缝合（图17和
利用肝素进行全身性抗凝。选择出做动脉吻合
18）。先以缝线的一端行一侧壁的连续缝合，直至
的国动脉段，将其远、近侧阻断。细心选择动脉切
吻合口的中点；在静脉上由外向内进针、在动脉上
开处，应超过有显著病变的动脉段以确保术后远侧
由内向外出针，以免掀起动脉内膜瓣（图19和
血管足够通畅。用小刀片切开胭动脉，再以Potts
20)。
剪扩大动脉切口【图14）。可将一根Fogarty管（3
号或4号）插人远段动脉以确认其通畅性。修剪大
【庄永青译，孙枫林校】
[388]
图谱-153股动脉-胆动脉重建术
13
缝匠肌
比目鱼肌
Penr引流管
雕肠肌
牵开器
切除
16
切计
眼镜蛇头状静脉修整
20
静脉
动脉
[389]
图谱-154股动脉-国动脉重建术
【手术步骤】（续）缝线的另一端连续缝合对侧前，用一粗细适度的冠状动脉扩张器自吻合口向下
前壁，也缝至动脉切口的中点（图21）。以水平褥插人，以确认血管通畅。在完成吻合后，移植静脉
式缝合将移植静脉的“眼镜蛇头”的末端缝合至动用冷的自体血快速冲洗，以确定此段血管通畅，并
脉切口顶端上【图22)。用此缝合的其中一端缝线借以检查吻合口有无渗漏，若有渗漏应即时修补
返回连续缝合吻合口的一侧壁，直至与中点处的先
[图25}]。
前的另一线头会合（图23和24）。
然后缝合其近侧壁，完成吻合。吻合即将完成
（庄永青译，孙枫林校）
[390]
图谱-154股动脉-动脉重建术
扩张的静脉
吻合
[391
图谱-155股动脉-国动脉重建术
【手术步骤】续）将移植血管通过先前形成的血流动态学改善情况。
隧道牵出，需小心注意勿使其扭转或迁曲。必须将
【关闭切口】仔细止血，若有持续渗血可用硫
腿伸直，确保移植血管有足够的长度以及适当的张酸鱼精蛋白逆转抗凝状态。常规分层关闭切口，覆
力（图26），股总动脉、股浅动脉、股深动脉以及盖干燥无菌敷料。
其他的任何分支均以动脉钳阻断，按通常的方法切
【术后处理】仔细观察病人的心肺功能状态，
开股动脉（图27）。经血管造影或术中直接观察，
通常置病人于ICU监护。第一个24小时内，应每
若股深动脉起始部存在明确的病变，在血管吻合的
小时触摸一次远端的动脉搏动，其后按一定时间间
同时需行股深动脉内膜切除或补片动脉成形术，以
隔定时监测。有些术者在术后24小时内以20ml/h
相同的方式完成近端的血管吻合（图28}。在吻合
的速率输注低分子右旋糖，尤其是对施行低位的
口“足跟部”的吻合完成后，将一4号冠状动脉扩
胆动脉或动脉吻合的病人。病人在术后次日即可
张器插人移植静脉的远侧，以确认该段血管无狭窄
下床活动，4天内可出院。口服阿司匹林以降低血
形成（围29）。若扩张器不能通过，必须重做吻合，
小板的粘性。无创的血管实验室检查在术后很有使
或施行人工血管移植。按前述方法继续吻合，并于
用价值，据其可以评估血流动力学的改善情况以及
吻合即将结束前仔细地进行冲洗（图30）。股动脉－旁路手术的满意程度。必须特别注意双足的护理。
瞩动脉重建完成后，移植的静脉段应顺畅地位于隧指导病人全力控制各种危险因素，如吸烟等。为提
道内，不司存在张力，无扭转或迁曲{图31}。
高远期的治疗效果，仔细的术后随访是必不可少
仔细触摸移植静脉的远段以及胆动脉吻合口远
的。术后早期或晚期发生的血管阻塞是最常见的并
侧的动脉搏动以证实血管的通畅性。从大隐静脉的
发症。移植血管的阻塞表现为动脉搏动消失、苍
一个侧支捕人动脉导管，在15秒以上的时间内注
白、疼痛、麻木以及肢体功能丧失。无创性的血管
人60%的泛影葡胺25~30ml行吻合后的动脉造影。
实验室检查可以帮助诊断，而反复的动脉造影可以
常规的动脉造影可以认证血管重建在技术上是否完
证实阻塞。如果在术后早期即发生阻塞，可不必等
善，并可对移植血管的通畅情况作出准确的评估。
待动脉造影而立即进行血管探查。
所发现的任何缺陷都必须予以纠正，以争取达到成
功的效果。术中应用脉冲流量测定可以评估即时的
（庄永青译，孙枫林校）
[392]
图谱-155
股动脉-胆动脉重建术
Penr
引流管
移植的静脉
吻合
股深动脉
28
开始的缝线
27
切口
股浅动脉
股总动脉
30
眼镜蛇头样修整
移植的静脉
29
移植的静脉
4号冠脉扩张器
喷血
31
[393]
图谱-156大隐静脉原位动脉旁路术
【适应证】腹股沟水平以下的动脉旁路术适用血流动力学参数。
于缺血性夜间静息痛，而同时濒临组织的缺失（如
【体位】病人仰卧于手术台
已经发生的足趾坏疽、足或踝的溃疡或进行性的严
【手术准备】下腹及整个腿部用常规的消毒液
重的跛行）的病人。与人工血管旁路移植或倒置的准备。铺无菌单，应保证下肢的所有部位均可为显
自体大隐静脉旁路手术相比，有些术者更喜欢原位
露。坏疽的足趾及足部溃疡应封闭于无菌的、密闭
的大隐静脉旁路手术。迄今，原位或倒置的大隐静
的塑料单内或置于塑料袋内。
脉移植血管的通畅率并无显著的差异。因此，术式
【手术步骤】多数术者喜欢做起自腹股沟韧带
的选择很大程度上取决于术者的偏爱。此外，该技
水平的、长的连续切口，它位于已标记的大隐静脉
术可将远端吻合的水平延伸至胫动脉及排动脉。这
行程的内侧或后方，延伸至远侧预期吻合口以远的
是可行的，因为原位移植的静脉循正常方向走行且
部位【图1)。此外，也可采用几个间断的以皮肤桥
其口径逐渐缩小，而倒置静脉移植则相反。齿口径
连接的独立切口，但这样可能使大隐静脉分支的分
相符使吻合更为容易，且可由此改善其血流的血流
离及破坏静脉瓣更为困难。可两组手术同时进行以
动力学状态。，可以相信，所有这些因素都有助于改
准备两端的切口，但这里只介绍一组的操作。目
善旁路移植的生物学特性，即天然的内膜衬里不会
前，市场上有多种腔内瓣膜切除刀可供选用。如此
促使血栓形成。
可仅需在远侧做一小的切口，从而减少了切口并发
【术前准备】大多数病人年龄较大并有全身性
症的发生率。可望不久后即可借助于血管内镜的直
动脉粥样硬化性心血管疾病。必须进行全面的医学
视操作来改善这项技术。
评估，尤其应注意其相关的危险因素，如糖尿病，
游离大隐静脉的前内侧以显露大隐静脉的全程
吸烟等。通过胸部X光及心电图检查评估心，肺功
（图2)。尽力只显露大隐静脉的这一面，从而在静
能，为尽力改善病人的全身情况可能需要其他检
脉的全长范围内尽可能地保存其纤弱的血液供应。
查。
解剖出所有的静脉分支并以2-0丝线双重环绕，但
分段多普勒压力和波形测定可对动脉病变的范
不予结扎，这样任一分支均可用作逆行瓣膜切除的
围做出评估，并可作为术后血供改善程度的基础对
人口。
将近端切口继续加深以显露股总动脉、股浅动
照。然而，大多数的医生相信最好的评估手段是清
脉及股深动脉，选择近端动脉与移植血管的吻合
晰的正，侧位的血管造影片。这要求清晰显示自腹
区，并在各动脉支绕以橡皮圈（图3)。显露人隐静
主动脉至足部的血管走行，据此评估可能的血流阻
塞、闭塞的平面，片可找出小腿下段、踝部或足部
脉的近侧段，用2-0丝线双重结扎大隐静脉的各个
可以利用的动脉。利用双功超声行静脉显像检查是
分支，包括其中相对较大且恒定的腹壁浅、阴部
外，旋骼浅及股内、外侧浅静脉（见图谱-158，图
评估大隐静脉的首选方法，它可以显示大隐静脉的
2)。切开卵圆窝部位的浅筋膜或 scarpas 筋膜以允
通畅性及其解剖形态，大隐静脉易于变异，如有2
分显露大隐静脉与股静脉汇合处，该处通常刚好位
个大隐静脉或有意外的大穿通支连接。
手术前即刻全身性应用抗生素。分别置导管以
于股深动脉的起始水平。若拟将吻合口做在股动脉
监测尿量、动脉压，血气及中心静脉压。对高危病
的近侧部，则需要准备更长的一段静脉。这一长度
的增加可以通过切除部分与大隐静脉球部相连的股
人可置Swan-Ganz肺动脉插管以监测肺动脉楔压及
心搏输出量。最后，结合应用多普勒仪，用不褪色
静脉前壁而得到，此技术也可用于创建一个大的流
人道吻合口。股静脉用6-0单丝血管线连续缝合修
的墨水在皮肤上标记出大隐静脉的走行。
【麻醉】全身麻醉或连续硬膜外麻醉，仔纽监测
补。通常用弯Satinsky血管钳夹住大隐静脉汇人股
[394]
图谱-156大隐静脉原位动脉旁路术
切口
内踝
大隐静脉
股深动脉
股浅动脉
大隐静脉袖
股总动脉
股静脉
大隐静脉
13951
静脉处的侧壁．在钳的上方留一小段静脉袖，用6-续切口。在这种情况下，由踝部静脉注射造影剂行
Q单丝血管线连续缝合关闭股静脉。如此，在移除术中静脉造影可以显露大隐静脉的主要侧支。利用
血管钳后不至于造成股静脉的狭窄（图4),
多普勒探测精确定位后，再于分支处分别做切口，
切断、结扎大隐静脉的主要分支后，将其近端将这些分支结扎或施以金属夹，在动脉吻合完成后
游离出5~7cm。大隐静脉的第1对静脉瓣位于大隐再一次用多普勒探查，任何遗漏的分支均予以结扎。
静脉球部内约1cm处，直视下以Potts剪剪除每一
【逆行瓣膜切开刀法】另外，可以用逆行瓣膜
瓣膜中央的半透明部分（图5）。第2对静脉瓣通常
切开刀切除瓣膜。在此技术中，经近端的球部切口
在距此3-5cm远处。剩余的大隐静脉瓣可利用两种
灌注肝素盐水，使近段大隐静脉扩张：然而通常的
技术予以切除或破坏其功能：原位瓣膜切除器仅适
方法是利用病人的自体肝素化血液扩张大隐静脉。
用于切除股部较大的静脉瓣，而逆形瓣膜切开刀适
将病人全身肝素化，数分钟后约在股深动脉分支的
用于所有的瓣膜。
水平，在股动脉上分离出作为近侧动脉供血的部位
【瓣膜切开器法】若大隐静脉为单支、条件
并予以切开（图6}，此时可以探查股深动脉的开
较好且直径等于或大于3mm，有些术者通常使用瓣
口，也可能需要行动脉内膜切除术。
膜切开器（见图谱-157，图10）。经大隐静脉的踝
修剪大隐静脉的近侧开放端，以便与动脉上的
部断端插人一导引管，向头端推进，由近侧的大隐
切口相匹配。剪除静脉尖部的两侧边缘以形成更为
静脉球部开口穿出。该器械连接于肝素化盐水输注圆钝的锥面，需要时可将静脉向后纵行切开以形成
系统，用一橡皮圈将大隐静脉的球部环绕束紧。用一更大的开口。用两端带针的6-0单丝聚丙烯线行
丝线结扎所有的大隐静脉的侧支后，灌注肝素盐水
、血管吻合。如图7A所示，这一连续缝合的进出针
使近段的静脉扩张并显露出下一个静脉瓣的轮廓。
顺序为，每一缝针均先自静脉的外面进针、腔内出
瓣膜刀在大的静脉内应可自由浮动。旋转瓣膜刀，
针，继而自动脉的腔内进针、腔外出针。这样可以
使其刀刃与静脉瓣的小叶呈90°角。也就是说，刀
避免在动脉内掀起内膜瓣，因为针尖总是将内膜压
片应垂直于皮肤，因为瓣膜小叶与皮肤平行。将切
向动脉壁，而不是将其推离动脉壁。吻合以起自静
开器导管缓慢地向远侧牵拉，在切到每个瓣膜时可
脉的“足跟”端的褥式缝合开始（图7）。先连续缝
以感觉到阻力存在。在切除瓣膜小叶时可以感觉到
合其外侧（远侧），至失部（“足趾”部）折向内侧
“扑”地一下，该段静脉立即向下扩张直至下一个
（近侧），在中点位置与另一缝线会合（图8}。以肝
瓣膜水平。
素盐水冲洗吻合口后，两线打结。
此外，有些术者更喜欢做多个小切口分离、结
扎大隐静脉的分支，而不是像图示的那样做长的连
（庄永青译，孙枫林校】
[396]
股动脉
切开动脉
第一隐静脉瓣
“足跟”端
动脉
大隐静脉
[397]
图谱-157大隐静脉原位动脉旁路术
【手术步骤】续）松开动脉血管上的橡皮圈，
动脉出针的方式行连续缝合，如此可使针尖从腔内向
近端的大隐静脉因动脉血流的涌人而立即扩张并呈外抵住动脉壁以防止掀起内膜瓣。先连续缝合后壁，
现搏动，并向下延展直至4~6cm外的下一个静脉然后绕过远侧角缝至前壁的中点，这样在进行前壁缝
瓣，切开一个小的静脉侧支，将逆行瓣膜切开刀插
合的最后几针时可以看得更清楚。用肝素盐水冲洗动
人大隐静脉（图9)。将瓣膜刀的钝头送至膨胀的近
脉及静脉，并短时松开橡皮圈及血管钳，以冲出所有
侧段静脉内的每一个完好的静脉瓣的上方（头侧），
的血凝块或空气（图13)。将缝线两端打结。
旋转瓣膜刀并向外牵拉，依次切割每一瓣膜的前、
可触摸检查原位静脉以及动脉的搏动情况，也
后瓣。重要的是，应使瓣膜充分地扩张，并且，逆
可用多普勒仪探测。应于术中在手术台上行血管造
行瓣膜刀的刀刃应定位至与皮肤垂直的方向上切割，
影。屈曲及伸直下肢以确认无静脉扭曲。沿静脉全
因为瓣膜小叶与皮肤表面是平行的（图10）。经常
长仔细检查，以查找因遗漏而未结扎的分支而形成
需要多个通路。成功切开一对瓣膜后，近侧静脉的
的动静脉瘘。这些动静脉瘘可能以肉眼看到或触及
膨大部即向远侧推进，直至抵达下一对瓣膜。远段
嗡鸣、震颤，可用多普勒仪将其定位。用3-0丝线
的静脉用墨水在其纵向上作出标记，以防发生旋转。
单纯结扎后，在线结间将其切断即可。
当所有的瓣膜均切开后，将瓣膜刀从其进人的
浅筋膜用3-0可吸收线间断缝合，皮肤常规缝
静脉侧支撤出，用3-0丝线双重结扎该静脉支，并
合。
于两结扎线间切断。按上述方法重复地、相继地向
【术后处理】将病人置于复苏室或ICU病房，
下处理大隐静脉的所有分支，直至已选定的远侧吻
仔细监护病人的血流动力学情况。使心排出量及组织
合口水平。当切断大隐静脉的远侧端时，应见到一
灌注达到最佳状态，通过动脉血气分析监测肺功能。
股猛烈的搏动性动脉血流从原位静脉的远端喷射出
通过触摸或多普勒检查监测远侧的动脉搏动，术后第
来，期间应尤其注意的是，不可使瓣膜刀钩人静脉
1天每小时1次，此后每隔一定时间记录1次。病人
后侧分支的开口，否则可能导致灾难性的撕裂。
通常不需要抗凝治疗，但要保证充足的补液。
根据术前的分析选择远侧旁路吻合的具体位置。
许多术者应用低分子右旋糖酐，尤其对低位血
管吻合病人，第一个24小时内按20ml/h静脉滴注。
大隐静脉的全程必须通畅无阻、不可成角，这一点很
重要。同样，静脉应有足够的长度可达到吻合的部
病人在术后次日即可下床活动，4天内可以出院。
位，且在腿伸直时没有张力，图中所示为吻合至胫后
给予阿司匹林抗血小板凝聚。远端的病灶，如坏死
动脉，可按同样方式吻合至腓动脉，而至胫前动脉的
的足趾或缺血性溃疡需要继续局部处理。病人可能
在术后出现持续几个月的治疗侧下肢的下垂性水
方可进行。分离出3~4cm长的动脉段并以哈巴狗钳
肿。于术后6周、3个月及6个月分别行超声扫描，
夹住（图11）。此时可以发现原位旁路技术的优势，
以探测有无狭窄部位，若有狭窄可能预示着移植失
败。早期旁路闭塞通常是因为两端的任一吻合口的
即两根血管（远侧动脉和旁路静脉）的管径几乎相
机械性或技术性缺陷所致，表现为脉搏消失、下肢
同。多数术者戴放大头镜或放大眼镜行静脉与动脉侧
壁的端-侧吻合，其方法与近侧的血管吻合类似。
皮肤苍白冰凉并伴有疼痛、感觉异常或运动功能丧
静脉可行纵行切开，切除一块楔形的静脉壁以形
失等。在紧急行再次手术探查前，多普勒检查及随
成一较大的开口。用橡皮圈或小哈巴狗钳阻断所有的
后的血管造影很有帮助。与人工血管移植或倒置的
动脉血管。纵行切开动脉（图12）。用带双针的60
静脉移植相比，其远期闭塞的发生率较低。
或7-0单丝血管缝线在吻合口的近侧角处行褥式缝
{庄永青译，孙枫林校]
合，在外面打结并保留两端的针线，按从静脉进针、
[398]
图谱-157大隐静脉原位动脉旁路术
近瀚
远端
逆行性瓣膜切开刀
到支
瓣膜切开器械
大隐静脉的斜切面
大隐静脉
腔后动脉
喷血
[399]
图谱-158大隐静脉高位结扎及剥脱术
【适应证】大隐静脉主干及其曲张分支的剥脱好的效果，并减少术后硬化剂注射治疗的必要性。
术，适用于因大隐静脉瓣膜功能不全、交通静脉功
【麻醉】通常首选全麻，硬外麻醉或脊髓麻醉
能不全或相关的并发症而产生症状的病人。这些病也可应用。
人中有20%可同时存在单侧或双侧小隐静脉受累，
【体位】病人仰卧，大腿和膝轻度外旋及函
此时需行小隐静脉剥脱，否则容易复发。在考虑行曲。高位结扎大隐静脉并在内踝下结扎、切断其主
剥脱术前，所有病人均应做全面的周围血管检查，
要的分支．并将剥脱器穿过大隐静脉的全程后，将
以明确曲张系原发性抑或继发性，评估深静脉系统
体位改为适度的Trendelenburg位，以便分段切除曲
的状况，并确认有足够的动脉血供。若有皮肤红
张的静脉分支。这样可以降低术中静脉压，减少术
斑、相关的病史或其他深静脉受累的可疑迹象，提中及术后出血。
示静脉曲张可能为继发性，则必须行受阻静脉体积
【手术准备】足部，下肢及腹股沟区的皮肤按
描记或静脉造影作为其客观依据。
常规准备，足的末端套以橡胶手套，常规方法铺巾
【禁忌证】若深静脉系统瓣膜关闭不全或阻塞
（图1}。可以用专门设计的支架将小腿悬高30°~
达到了必须依赖浅静脉系统回流的程度，则禁忌施
40°，以便于皮肤消毒。此支架是可调的，也可用
行全隐静脉剥脱。然而，在某些特定的病例，若曲于整个手术过程以固定下肢的位置。
张的静脉成为致残性并发症的主要原因时，外科医
【手术步骤】在股部皮肤皱褶处做6cm长的斜
生应仔细地权衡、审慎地作出决定后，将膝关节水
切口，外侧超过股动脉搏动处（图1)。切开浅筋膜
平以下的隐静脉剥脱应是较为安全的选择。
后，在切口的中央可显露出大隐静脉干的近侧段及
淤滞性皮炎、皮肤感染或静脉曲张性溃疡，可其1个或多个分支，偶尔还可见到一条副隐静脉，
能导致很高的术后伤口感染率。妊娠、高龄及全身
纵行切开近段大隐静脉干上的外膜鞘，分离出静
性疾病均构成此手术的主要危险因素，除非情况特脉的全周。较早于高位横断大隐静脉主十，可极大地
殊，否则应为相对禁忌证。
方便于向近侧分离大隐静脉与股静脉的连接处，并显
【术前准备】通过局部治疗、加压包扎以及静
露出大隐静脉的各分支。在分离的过程中，旋骼浅静
息时抬高患肢，可以使曲张性溃疡愈合、淤滞性湿
脉（图2，a)、股内侧静脉（b)、腹壁浅静脉（c}、
疹消退。若能在术前至少4周治愈这些病灶，则可「
阴部外静脉（d)、股外侧静脉（e）以及偶尔存在的
使感染的发生率大为减少，伤口可正常愈合。
深部静脉肌支（f)，都必须予以仔细地切断及结扎，
术前12小时内，指导病人用六氯酚清洁淋浴两以免日后形成静脉侧支循环而导致静脉曲张复发。旋
次。腹股沟及双下肢剃毛后，可用止血带逐次扎住骼浅静脉位于卵圆窝的下缘，可作为一可靠的解剖参
患肢的不同平面并嘱病人行走，以显现受累的隐静
考标记，继而紧靠其上方可找到大隐静脉与股静脉的
脉主干、主要的曲张静脉分支以及可疑的闭锁不全
连接处（图3}。于该处切断大隐静脉干，其近侧的
的静脉交通支所在的部位。当然，用多普勒仪定位
断端双重结扎，然后于此结扎线的远侧再以不吸收线
更好。随后在这些部位上，用不易擦掉的皮肤染剂
行贯穿缝扎{图3}。将大隐静脉的另一断端向远侧
（Bonnie蓝或甲苯绿）逐一作出标记。术者必须认识分离，直至显露出一根大的内侧分支，即股内侧静
到，功能不全的交通静脉常常与曲张的静脉分支相脉，予以切断、结扎（图4)，这样可以防止术后血
通，这些曲张静脉支也必须予以剥脱，从而确保良
肿、广泛的渗血以及大腿内侧瘀斑的形成。
[400]
图谱-158大隐静脉高位结扎及剥脱术
大隐静脉
股静脉
大隐静脉
大隐静脉
内侧股浅静脉前支
[401]
在内踝前下方1横指处，做一长约2em的横切
隐静脉的主下。沿术前皮肤上所做的染色标记，可
口，向下牵拉即可显露三叉状的大隐静脉起始部月
用戳口撕脱技术切除较小或中等大的主要曲张静脉
（图5)。将这3个主要分支逐一切断，结扎，将大
支。用11号刀片在皮肤上做一3~4mm 的戳口，以
隐静脉向近侧解剖至踝上4cm，常可见到较大的前、
血管钳钝性解剖，游离出曲张的静脉支，钳夹后将
后分支，予以切断、结扎（图6)。用两把蚊式钳夹
其撕脱、去除。而对较大的静脉支，则需将其完全
住已横断的大隐静脉主干下端的边缘，并剪开1cm
分离，结扎，并于结扎线间切断，一般的静脉支可
以便插人剥离器的顶端（图7)。然后在手指的触摸
在显露后置一对血管钳，于两钳间切断。在静脉与
及向前引导下，将剥离器轻轻地向近侧推进。剥离
皮肤之间的皮下层内，用扁桃体血管钳分离，以使
器通常可以通过大隐静脉的全长，但可能在大的曲
这些静脉分段剥脱（图12）。此分离过程中可能会
张静脉、静脉分支、交通静脉或先前的静脉炎所致
遇到交通静脉，应予以切断及结扎。其他的于术前
的狭窄处受阻。在这些部位，可另做小的横切口以
止血带行走试验或静脉造影定位的怀疑存在功能不
显露静脉及剥离器的顶端。可在手的引导下将剥离
全的交通静脉的部位，均应予以探查并将其结扎。
器的顶端继续向近侧推进，否则，需将静脉横断，
将剥脱器的远端向上拉约6cm，位于皮下，用
经其近侧断端另外插人一条剥离器。也可在股部切
4-0不吸收缝线行间断垂直褥式缝合．将远侧的所
口处经大隐静脉主于的近侧断端插人第二条剥离器，有切口仔细而准确地闭合（图13}。然后将剥脱器
向远侧推进直至与从踝部插人的剥离器相遇。在大由远侧向近侧、通过股部的切口拉出，从而剥脱整
隐静脉主干的近断端处绕以两道2-0丝线，牢固掘
个大隐静脉干，剥脱大隐静脉干的动作应缓慢，一
扎于剥离器上，两结扎线相距约2cm，以防止静脉
般需持续5-7分钟以上，同时助手须用力压住剥脱
在剥离器上内翻（图8]。
器探头后方残道处的皮肤，并跟随剥脱器推进，这
如有手术指征，此时术者即可施行小隐静脉剥脱
样可尽量减少术中出血及术后瘀血。小隐静脉可同
术，约20%的大隐静脉曲张病人同时伴有一侧或两侧
法剥脱。对于其分支未予切断的较长的静脉段，以
的小隐静脉曲张，同样需予以剥脱。其适宜的下肢体
向近侧方抽拉更为有效，且可减少隐静脉于撕裂或
位为，屈滕90将足底平放在手术台上，髋关节轻度
在剥脱器上内翻的机会。挤压以排出隐静脉残道内
内旋（图9)。数条起始静脉支于踝外侧汇合形成小隐
的积血。股部的切口分两层缝合，用3-0可吸收缝
静脉干。在外踝的后方与跟腱的外侧缘之间做一长约
线间断缝合浅筋膜，而皮肤行连续皮内缝合。所有
2cm的切口，显露小隐静脉。注意辨认并避免损伤腓
其他切口均用类似方法行单层的皮内缝合。在手术
器向近侧插人小隐静脉主干，向上直至国窝皮肤皱褶
部开始直至腹股沟用弹性绷带加压包扎。
处（图10)，在触摸到的剥离器探头上做一小的横形
双下肢抬高10-15°，直到病人可以下床活动，
皮肤切口，分离，切断小隐静脉，近端予以结扎。将应尽可能早地下床。一且开始下床活动，病人不可
术前已为确认并作出标记的较大的曲张静脉予以分段长时间站立不动或双腿下垂坐在椅子上。48小时后
剥脱，其方法参见下述的大隐静脉剥脱术。在相当于去除在术毕时包扎的敷料，穿上高至膝部的医用弹
朋肠肌的上内侧隆起的水平，常存在一根连接大、小力抹。病人可开始淋浴。除晚上外，病人穿弹力袜
隐静脉十的粗大的曲张静脉支，需同样予以切除。
2~3周，直至皮肤的变色、水肿及压痛消失。每6
剥脱器贯穿大隐静脉和/或小隐静脉后，将注意周复查1次，若发现任何残留的或复发的曲张静
力转向曲张静脉分支以及大隐静脉系统的功能不全脉，可用十四烷基硫酸钠行硬化注射治疗。
的交通静脉的可疑部位【图11)。后者最常见于膝
下小腿的中、上1/3与中下1/3的交界处，且紧邻大
（庄永青译，孙枫林校）
[402]
内踝
刮脱器
小题外侧位
小腾静脉
剥脱器
小隐静脉
雕总神经
大隐静脉
静脉
功能不全的交通静脉
与表浅静脉结合处
已切除的功能
不个的交通静脉
[403]
图谱-159下腔静脉阻断术
【适应证】静脉血流缓慢、静脉损伤、肥胖、保持气道通畅，以适应更多的氧需求量。建立一条
长期制动、高凝状态以及某些恶性肿瘤的尚不明确通畅、可靠的静脉通道对给药及输血、输液都是必
的作用，均可引致静脉血栓的形成。对于因这些因不可少的。
素已经发生静脉血栓的病人来说，危及生命的肺栓
【体位】病人仰卧，置一枕头或软垫使右侧胁
塞即成为许多内科疾病及外科手术的常见并发症。
腹稍微抬高。因可能需要采用过伸位以改善术野的
肝素治疗是广为应用的血栓栓塞性疾病的初期治
暴露，手术的部位必须置于手术台面的折转线上。
疗手段。在静脉血栓形成处的近心侧行静脉阻断术，
若病人已用肝素，应于手术开始前即刻采血监测凝
通常仅适用于已出现下列情况的病人：即使已在完全
血指标，以确保凝血正常。双下肢自踝部至腹股沟
控制的充分肝素化后仍发生的明确的肺栓塞复发，且
均用弹力绷带裹紧，并安置心电监护用的电极。于
其栓子较大危及生命，而一旦再出现其他栓子栓塞即
术部位皮肤消毒的范围应宽些，按常规铺单。
可能致命时；有潜在的出血倾向，而不能接受抗凝治
【切口与暴露】若手术需同时结扎卵巢静脉，
疗时：由于反复栓塞而导致肺动脉高压时。
如存在盆腔血栓性静脉炎时，可用经腹人路。否
因无法精确定位血栓向近侧静脉延伸的范围，
则，宜选择腹膜外人路。该人路较易为病人所耐
且在对侧下肢或盆腔深部的静脉内也有未觉察的血
受，且操作也更为方便。紧靠上做横切口（图
栓存在的可能，股浅静脉结扎已基本上被弃用。下
1}。切口起自右腹直肌的外缘，向外止于腋中线
腔静脉结扎可避免这些不确定因素，而该手术主要
上、肋缘与连线的中部。切口不可过低，否则
用于控制通常继发于盆腔感染的、反复发生的小脓
在暴露肾下方的腔静脉时会遇到困难。
【手术步骤】自腹直肌的外缘向外切开腹外斜
毒栓子的扩散。
现在，最常用的预防复发性血栓栓塞的手术是经
肌腱膜，必要时可以将此切开继续向外延伸以显露
颈静脉置放腔静脉滤器（如Greenfield)。如无此器械
出更多的腹内斜肌，若遇到第10及第11肋间神
经，将其牵开以免损伤。分开腹内斜肌及腹横肌，
条件，可考虑用一齿状的血管夹从外面夹住下腔静
脉。这一锯齿状夹可将下腔静脉血流部分地阻断，其
向下抵达腹膜，找出输尿管并将其与腹膜一起向内
优点是在挡住除极小者以外的所有血栓的同时，维持
侧牵开。在腹膜的后方行钝性解剖将其向内侧游
离，显露下腔静脉。必须注意不可在腰大肌的深面
下腔静脉的血流，而仅使下游的静脉压轻微升高，下
肢轻微水肿。下腔静脉保持完整，且新形成的几个血
游离，在这个分离深度上腰大肌的位置有些偏前。
如果因病人肥胖或有腹水而预计到暴露困难，则应
流通道大小一致，而不会像直接置人滤器的技术那样
将腹壁各层肌肉切断并扩大切口。暴露右肾静脉及
须在静脉腔内遗留缝线而有引致血栓形成的可能，另
外，也可考虑使用Greenfield滤器。
右上方的几个腰静脉支（图2}。此时，触及腹主动
脉的分叉处可作为一有用的参照点。
【术前准备】当作出行下腔静脉阻断术的决定
在紧靠肾静脉的下方、大的腰静脉支的上方，将
后，大多数病人应进行肝素化。因肝素通常由静脉
给药，且其抗凝作用的持续时间有限，手术距最后下腔静脉的一周游离，以便环绕一结扎线并将一
一次肝素注射的间期不可超过4小时。术中应准备
Adams-De-Weese 夹的下臂置于腔静脉的后方，使其环
绕腔静脉（图3)。轻触下腔静脉以确认在此水平上是
好硫酸鱼精蛋白以便必要时用于逆转肝素化状态，
否已存在向近侧延伸的血栓。若在该处发现血栓，应
但实际上极少用到。这些病人可能存在心功能受损
以及肺的通气/灌流比例异常，故需要积极有效的
将病人置于反Trendelenburg 体位。在血栓上方暂时
阻断下腔静脉，在腔静脉壁上缝置一荷包缝线，然后
心、肺支持。
切开，在完成下腔静脉阻断术前取出血栓。Adams-De
【麻醉】可选用硬膜外麻醉或全身麻醉。必须
[404]
图谱-159
下腔静脉阻断术
输尿管
下腔静脉
腹膜
腰静脉
下腔静脉
F腔静脉
肾静脉
腰静脉
Weese夹置放要当后，将其夹闭，两臂的开放端之间
化。其目的是控制及限制运侧血栓的护展，同时预
用结扎线牢固地扎紧（图4）必须十分小心地操作
防置阻断夹或结扎处的下腔静脉内血栓形成，并可
以免撕破或撕断腰静脉置错的位置须紧靠肾静脉的
改善侧支循环。持续抗凝治疗，直至双下肢疼痛及
下方，以保证下腔静脉阻断后有良好的侧支循环
压痛消失，水肿基本消退通常，病人需要任院接
对于因多发性小栓子而已经导致肺动脉高压的
受肝素化治疗7-10天，随后继续口服抗凝药治疗凡
病人，则应以相的不吸收线结扎下腔静脉，而不是
个月，与此同时，双腿应以弹力细带缠要或穿弹力
川阻断夹将其部分阻断
袜，这可能需要持续凡个月的时间，与其他大于术
【关闭切口】妥善止血后，将病人恢复至初
本后一样，进行必要的呼吸支持及一般的术后处理
始的非屈曲位，按常规分层缝合切口。
血栓栓塞症常伴有心脏疾病或各种并发症，需于特
【术后处理】若本中曾发生心律失常或出现
别注意并及时处理
新的明显的肺栓塞迹象，应尽快开始并持续应用肝
素、否则，应待手术结束的24小时后再开始肝素
（庄永青译，孙枫林校）
[4051
图谱-160门静脉高压症的分流术
张静脉出血，而经硬化剂注射治疗不能有效控制的力，因而可能有益于伴有曲张静脉出血的顽固性腹
门静脉高压症的病人。有些手术完全阻断门静脉至水的病人的治疗。
肝脏的血流（门腔静脉端侧分流）；而另－些通过
门腔静脉分流治疗顽固性腹水的有效性并未得
旁路分流，有选择地降低门静脉系统斥力（门腔静到普遍的认可，虽然有些研究提示其为治疗腹水的
脉侧侧分流、脾肾静脉分流及肠系膜腔静脉分流）。一种有效方式。倘若决定用分流术来控制腹水，通
手术方式的选择依据门静脉和脾静脉的开放程度、
常宜采用侧侧或双重端侧分流。这对罕见的肝静脉
肝功能测定结果、所需分流的门静脉血流量及病人
血栓形成症（Budd-Chiari综合征）的治疗效果肯
是否正在发生急性出血而定。
定。没有一种门静脉系统减压手术可对肝脏功能起
病人的选择要基于其临床状况、肝功能检查结
到任何有益的作用。因此，任何一种该类手术的最
果以及放射性核素检查所测定的肝脏血流动力学指终效果在很大程度上还是取决于肝脏本身基础疾病
标而定。考虑行分流手术的病人年龄一般要小于60的进展状况。
岁，理想的病例应无肝性脑病．黄痘，腹水或肌肉门腔静脉端侧分流（图B）是先前曾接受脾切
时间不超过正常值的1.5倍，以及磺溴酞钠试验30静脉内有反流的门静脉高压症病人的首选术式。此
分钟低于30%，达不到这些标准虽不是手术的绝对
手术中，门静脉于肝门处结扎、切断，将门静脉的
禁忌证，但手术危险性直接与肝代偿功能障碍的程
远侧部与下腔静脉吻合。这种分流方式特别适用于
度成正比。最后，可考虑肝移植。
无明显腹水，且当门静脉血流有逆流（离肝血流）
门静脉高压症的分流手术分三种类型：门腔、
时。后者可通过在暂时阻断门静脉后，测知其肝侧
脾肾及肠腔分流：图A-F显示了「门静脉转流的基
压力增高而确认。端侧吻合后，全部门静脉血流分
本的手术选择。
流，不再经过肝脏，然而经肝动脉进人肝脏的血流
依旧保留。
门腔静脉分流术
有关门腔静脉分流手术的细节见图谱-161~图
谱-163。
门腔静脉分流术的主要适应证为由静脉曲张所
脾肾静脉分流术
致的上消化道大出血，不能经内镜套扎控制或无法
行经颈静脉肝内门体分流术（TIPS）时。如病人以
前有脾脏已切除、脾静脉栓塞、门脉逆流、脾肾分
在门静脉肝外阻塞、继发性脾功能亢进、先前
流吻合口栓塞、腹水和肝静脉血栓形成等情况，有
曾行胆道手术和/或门静脉海绵样变等情况下，在
时也宜选用门腔静脉分流术。当然，直接门腔分流脾静脉与左肾静脉之间进行分流为首选的手术方
的选择还要取决于手术前或术中所证实的门静脉通
法，条件是脾静脉通畅且口径足够大。如果有必要
畅的程度：
或值得切除脾脏，可施行传统的脾肾静脉吻合术
对于在暂时阻断门静脉后其肝侧门静脉压力无
（图C）。远端脾肾静脉分流术（Warren分流术，
明显升高的门静脉高压病人，有人选择行门腔侧侧
图D）保留了脾脏，同时选择性地降低食管曲张静
吻合（图A），这提示肝脏的动脉血流仍可通过肝
脉的压力，维持门脉压及肝灌注，从而有助于防止
脏，门静脉与下腔静脉侧侧吻合可降低门静脉压肝性脑病的发生。这种分流术尤其适用于肝功能正
力，而不会导致人肝的动脉血流向门静脉转流。这常、门脉人肝血流量高、肝细胞损害轻微、脾显著
[406]
图谱-160门静脉高压症的分流术
门腔侧侧分流
门腔端侧分流
脾肾分流
[4071
肿大或先天性门静脉高压症的病人。手术步骤包括
将之与肠系膜上静脉行端侧吻合。
在与肠系膜上静脉会合处切断脾静脉，结扎其近
在急症病人，可采用一种技术相对较简单的手
端．远端与左肾静脉行端侧吻合。另一种可供选择术，方法为在下腔静脉和肠系膜上静脉之间，相当
的方法是不切断脾静脉，而在脾静脉与左肾静脉之于肠系膜上静脉的第一个分支的水平，间置一根粗
间架置一条人工血管，两端分别与静脉吻合，在与
的针织涤纶人工血管【图F}，此种改良的肠腔分
人工血管吻合处的近端结扎脾静脉，同时结扎冠状
流术（间置肠腔分流术或Drapanas分流术）的优点
静脉及胃网膜右静脉。
为手术操作简单且出血极少。
Waren脾肾静脉分流术的细节见图谱-164-图
肠腔静脉分流术的细节见此图谱的较早版本。
谱-165。
其他手术
肠腔静脉分流术
食管静脉的活动性出血，通常用硬化治疗加
多数情况下，门静脉减压由门腔静脉或脾肾静
以控制。另一个方法是通过胃前壁切口插人一钉
脉分流术来完成。但曾行脾切除术以及有门静脉血合器至食管下端，用一根2-0丝线将食管环绕扎紧
栓形成或门静脉海绵样变的病人需要施行Clatwor-
于钉合器的钉砧与砧座之间，当钉合器击发后，
thy肠腔分流手术（图E）：如术中门静脉或牌静脉
食管全部横断并切下一窄圈的食管组织。在吻合
周围血管出血过多，也宜使用肠腔分流；最后，在口周围再用丝线加缝数针予以加固。由于迷走神
幼儿这是首选手术方法，因为他们的脾静脉和/或
经被切断，需附加幽门成形。脾静脉及冠状静脉
门静脉可能过细，手术难以成功（最小管径需在
可予以结扎。
lcm左右）。若有可能，儿童的选择性分流手术需
延迟至4岁以后再施行。手术方法为切断下腔静脉
（鲍世韵译，孙伟校）
[408]
远端牌肾分流
[Warren)
L门静球
2.肠系膜上动脉
3.脾静脉
4.冠状静脉
5.胃短静脉
6.肠系膜下静脉
7.胃网膜左静脉
8.冒网膜右静脉
肠腔分流
9.下腔静脉
(Clatworhy)
10.肾静脉
1骼总动脉
I1
12左生殖腺静脉
10
间位肠腔分流
(Drapanas)
14091
图谱-161门腔静脉分流术
【适应证】见图谱-160。
及内脏动脉造影等检查，测定肝脏的血流动力学状
【术前准备】病人能否耐受门腔静脉分流术主
况。肝的总血流量可用放射性核素扫描来估计。通
要取决于手术当时病人的肝功能状况。一般说来，过肝静脉插管可测定门静脉高压的程度和向肝门静
手术前要尽一切努力改善病人的全身营养和肝功能脉血流的流量。脾门静脉造影术通常是最好的评价
状况，常需几周的饮食、利尿剂及适当的运动治
门静脉血流动力学的方法，这种检查的先决条件是
疗。仔细询问病史及体格检查后，行肝功能检查及
凝血酶原时间低于正常值的1.5倍，同时应做好手
肝脏血流动力学测定。
术准备以防发生难以控制的出血。此检查可显示门
若病人正在出血，需用硬化治疗或食管内气囊
脉高压的程度，并根据门静脉显影的程度而得到有
压迫，以迅速控制胃肠道的急性出血，可用血管加
关门脉血流人肝受阻程度的有价值的信息。由这些
乐素持续静脉滴注（20~40U/h）或用选择性动脉内
血流动力学检查所获得的信息，可能影响分流手术
输注（肠系膜上动脉，0.1~0.4U/min）。血管加压素
的选择。
除能有效地降低门静脉压力外，还可帮助排空消化
【麻醉】需要全身麻醉。麻醉中的主要危险是
道内血液和粪便残渣，如果不用血管加压素，则需
缺氧和低血压，与目前常用的任何一种麻醉剂的
灌肠以排出肠道内积血，这样可方便于术中暴露并
副作用相比，这些危险更值得注意。然而，现在
减少氨中毒的危险，应用肠道不吸收的抗生素以控
有足够的理由怀疑，卤素化合物对肝功能已有损
制肠道内的产氮菌。手术前谨慎地补充全血、白蛋
害的病人可能有危险，故术中不应用此类麻醉剂。
白和乳酸林格液以恢复血容量。依据凝血指标的检
其他常用全身麻醉剂和肌松剂对肝功能似乎无有
验结果，有时需要输新鲜血、血小板及应用维生素
害影响。要做好快速输注足够数量全血及液体的
K-
准备措施，
必须结合临床和实验室检查对肝功能作出评
【体位】右侧垫高30°，以便右侧肋缘下切口
估，黄疽或腹水病史将使手术的危险性增加。血清
可向胁腹部延长以为手术提供更好的暴露。如果手
白蛋白应高于30gL，凝血酶原时间低于正常值的术前尚未能肯定选择门腔还是牌肾静脉分流，则置
1.5倍,部分凝血活酶时间和血小板计数应在正常范
病人于单纯仰卧位，如此只需把原先的正中切口向
围内：如果不能达到这些检验值，皆应给予维生素适当方向延长便可适用于其中任一种手术。
【手术准备】清洁上至乳头上、下至耻骨联合
K.并静脉输注白蛋白、新鲜冻干血浆或全血以纠
正。有腹水的病人可能需要利尿治疗。必须采取适
的皮肤。同样，准备胸壁皮肤，尤其左侧，因为切
当的措施以控制电解质及酸碱平衡乱，尤其是低
口可能需要延伸至胸部。
钾性碱中毒。与凝血酶原无关的凝血缺陷可用新鲜
【切口与暴露】沿右肋缘下做切口，横过左腹
直肌，充分延伸至右胁腹部（图1，A)。伸展至剑
冻干血浆及浓缩血小板来纠正。手术时需准备10~
12单位的全血。
突的长的正中切口亦可获得满意的手术暴露（图1，
除了适当的食管、胃钡餐检查外，应常规行食
B1。
管镜及胃镜检查，通过对肝总血流量的估测、肝扫
（鲍世韵译，孙伟校)
描、肝静脉插管、脾门静脉造影、间接门静脉造影
[410]
图谱-161门腔静脉分流术
31
大网膜静脉
结肠
Koer操作
压力计
十二指肠
游离附着的昆状叶
门静脉水平
尾状叶
下座静脉
拆式键合
尾状叶残缘
十指肠
下控静球
下腔静脉
14111
图谱-162门腔静脉分流术
【手术步骤】进腹后行常规探查。行大网膜静帮助「围8]。自肝门至胰腺上面暴露出门静脉，该
脉插管（图2)，最好朝向胃，通过测压证实门静脉处常有胰腺分支,需找出并予以保护。一旦将肝十二
高压的诊断。即使手术前已测量过脾髓压力，这一指肠韧带内的三个主要结构清楚地辨认出来，余下
步骤也是甚为有用的，因为在此时测量可更有效地的包含增粗的静脉及淋巴管的脂肪组织可予切断，
比较分流前、后的门脉压变化。所测到的压力通常以使门静脉可与下腔静脉靠近（图9)。门静脉与下
为门静脉平面上30cmH0或更高，相当低的压力腔静脉最接近的相交点，一般紧邻腔静脉的肾静脉
表明不需要或不值得施行分流手术。若于先前的脾汇人处的近端。
门静脉造影中门静脉显影良好，则解剖应自十二指
此时若决定行侧侧吻合，可在门静脉上置两把
肠开始。如果对门静脉是否适宜于分流手术有怀无创钳，旋转此钳可暴露门静脉的下面（图10)，
疑，在暴露下腔静脉前，可先游离门静脉并行门静这对防止在吻合完成后门静脉旋转或成角是必要的。
在准备吻合部位时必须注意两点：第一，门静脉和
脉造影检查。后腹膜侧支静脉网通常由于压力增高
下腔静脉不是互相平行的，因此，若沿每根静脉的
而极度增粗，因此，这些平常无血管的区域可能有
丰富的血管，当进行Kocher操作时，解剖每进行
纵轴做切口，则当钳子去除后，会导致吻合部位的
-步都要用止血钳夹住并结扎腹膜止血，而不像通
旋转，故门静脉上的切口必须斜向切开以避免扭转
常只需在十二指肠降部外侧做一简单切口〔图3]。
（图11）。第二，不论在门静脉还是下腔静脉，因静
脉系统的压力较低，单纯的纵向切口不足以达到分
这样的预防措施适用于本手术在腹膜后和肝十二指
肠韧带内的所有解剖操作，暴露下腔静脉通常困难
流目的。单纯裂隙状开口犹如一活瓣，且趋于闭合，
不大【图4)。如果肝尾状叶增大，可将其切除一部
极易导致分流失败。故必须在门静脉和下腔静脉各
切除一定大小的椭圆形静脉壁，然后再在两个椭圆
分以增加暴露，切肝前先用2-0丝线行贯穿褥式缝
合以控制出血。将尾状叶自下腔静脉分离，结扎切
形的开口间做吻合{图12】。下腔静脉通常不需全
断所遇到的静脉（图5和6)。可用氩气束电凝。
部夹闭，用一把弯的无创钳夹住部分管腔即可以满
接着，用同样细致的解剖方法在肝十二指肠韧足要求（图13)。吻合口至少应与门静脉直径等大。
带内找出门静脉（图7）。为了便于暴露门静脉，分
（鲍世韵译，孙伟校）
离时用一根带子或橡皮引流条把胆总管牵开会有所
[412]
图谱-162门腔静脉分流术
肝动脉
静脉
胆总管
Pennusel流管
二指肠
胆总管
门静脉
门静脉
旭总怕
下腔静脉
门静脉下方的
脂肪和淋巴结
指肠
拟吻合处
门静脉上的到口
门静肤
门静脉
海切除的窗口
下腔静脉
下腔静脉
[413]
图谱-163门腔静脉分流术
【手术步骤】（续）吻合通常用带细的不吸收缝部位，置一把部分阻断血管钳，并剪除一块椭圆形
线的无损伤缝针以连续缝合来完成。吻合口的两角静脉壁。与侧侧吻合相同，用动脉用合成缝线行单
用5-0动脉用合成缝线缝合，结打在外面【图14）。层连续吻合（图20）。虽然这种吻合较容易，但由
门静脉和下腔静脉两者都十分脆弱，所以缝合时必于静脉壁脆弱，同样地需要小心操作。吻合完成
须极度小心，以避免损伤此二静脉的静脉壁。不仅后，逐个移走阻断钳，如止血满意，按前述步骤结
术者实施缝合时须十分小心，其助手在扶持钳子时束手术。
也应同样或需要更加小心，因为两把血管钳相互间
【关闭切口】按层缝合切口（图21和22}。一
位置移动所致的十分微小的剪切力，即能轻易地使
般不需要做右上腹引流，除非有肝、胰或胆道的意
已部分完成的吻合口撕裂。吻合部位的渗漏，尤其外损伤。可能需要减张缝合。
是沿吻合口左侧的，可能较难暴露及修补。吻合完【术后处理】手术后要即刻注意防止低氧血
毕（图15和16）后，先松开一把阻断钳以检查缝症，故建议术后第一个24~48小时内常规吸氧。应
合线是否妥当，虽然在此吻合中门静脉属高压系统，
监测中心静脉压并重复检测红细胞比容，以保证维
但通常还是以先松开一把门静脉阻断钳为宜，因为
持充分的血容量。
如果止血不满意的话，在此处重置阻断钳较为容易。
因为这类分流的肝昏迷发生率最高，故手术后
所有阻断钳皆松移除后，常可通过观察是否有流向
1应继续努力减少蛋白分解代谢。在不能进食期间，
下腔静脉的湍急血流以判断分流的功能状况。也可
每天需给病人至少200g碳水化合物，以防止蛋白
将门静脉前壁向下压人，用两个手指对触吻合口，
质过度分解。恢复进食后，蛋白质开始时限制在每
检查吻合口是否通畅。再次测量门脉系统压力，在
天 30g。如能耐受，则逐步增加，一般为每隔一天
正常情况下应显示已降至术前水平的一半左右。
增加10g，直至达到每天摄人50~75g蛋白质的水
平。氮负荷的耐受性可用禁食及馨后2小时血氮水
门腔静脉端侧分流术
平来检测。如果出现肝功能不全征象，蛋白摄人需
加以限制，同时应用肠道抗生素。
完成后的门腔端侧分流如图所示（图17），通
必须监测凝血酶原活性，需要时补充维生素
常将门静脉在尽可能靠近肝门处切断。重要的是门
K。继续应用多种维生素制剂亦有帮助。
静脉近侧残干不要留得太短，因为这是一根大静
术后水即使并不危险，也是一个令人头痛的
脉，且处于高下力下。首先，要留有余地行双重结问题。小心控制液体和钠的摄人可预防或减少此并
扎；其次，还要行贯穿缝扎，故需留出数毫米的静
发症的发生。如果出现腹水，最好严格限制钠的摄
脉壁以保证充分控制门静脉的肝侧断端（图18）。
人并应用利尿剂。
若需行双重门腔端侧分流，门静脉要保留更长的肝
要记住门腔静脉分流术后溃疡发生率将增高，
侧残余部分（图19)。在门静脉上置一把无创钳，
宜用（低钠）抗酸治疗并给予质子泵抑制剂。
尽量靠近胰腺，以尽可能长地保留拟做吻合用的游
离门静脉【图19）。另一方面，在下腔静脉的适当
[鲍世韵译，孙伟校]
[414]
图谱-163门腔静脉分流术
胆总管
16
5
静际
门静球
门静脉
后排缝合
前排缝合
下腔静脉
二指肠
瑞侧吻合
门静脉残端
贯穿继扎
切线
19
17
静脉
下腔静脉
胆总管
下腔静脉
20
22
门静胖残端
门静脉
门静脉
前排缝合
下腔静脉
门静脉
后排缝合
下腔静脉
下腔静球
[415]
【适应证】见图谱-160，选择性远端脾肾静脉采用自右侧腹直肌中部向左侧延伸至左胁腹部的长
分流术（Warren法）适用于无腹水但有食管胃底静的双侧弧形切口。
脉曲张大出血病史的肝硬化病人。与其他类型的门
轻柔、适度地探查腹腔，以避免撕破脆弱的含
脾分流术相比，它可能降低手术后脑病的发生率。
血管的粘连而造成出血。检查脾门静脉造影时的穿
【术前准备】对这些病人必须详细评估其肝、刺孔部位有无继续出血。可能需用一些止血材料控
肾功能状态。严重腹水者禁忌。据肝脏的细针穿刺
制渗血。应行肝组织活检。
活检结果可评估肝脏的基础病变，以及确认由酒精
自横结肠分离大网膜，包块肝曲和脾曲，不结
性肝炎或慢性迁延性肝炎及肝硬化所引致的急性炎
扎胃网膜血管，如此可保证充分抵达胰腺以及随后
症的可能性。“-旦发现急性酒精性肝炎，则手术应
的脾静脉，肾静脉。分离胃后壁与胰腺之间的粘
无限期推迟。除非系紧急情况，一般要待肝脏疾病
连，在十二指肠下方切断胃网膜右静脉以阻断自胰
稳定后才考虑分流手术。
腺或小肠经胃网膜系统而来的侧支静脉引流（图
术前血管造影对于确认有无向肝的门脉血流以
3]。胃网膜右动脉亦可能在幽门下的静脉大块结扎
及大体估计肝脏的门静脉灌注量是必不可少的，术
内。不可阻断胃网膜左静脉及胃短静脉，以保持胃
前血管造影还可以明确肠系膜静脉、脾静脉和门静
上端及食管下端曲张静脉的引流通道。
脉的通畅情况及解剖关系。
切开沿胰体下缘的腹膜时需特别小心，切勿损
此外，有必要行左肾静脉插管及造影。这些检
伤其下的肠系膜上静脉（图4)。轻巧地用手指和器
查有助于在术前即能对相关结构的关系作出评估，
械游离胰体的边缘及后面8~10cm的距离，小心地
并可发现可能使分流手术无法施行的畸形或异常的
清除覆盖于肠系膜上静脉的血运丰富的后腹膜组
解剖变异。
织，清楚显露出数根分支和中结肠静脉、冠状静脉
【麻醉】见图谱-161
等。继续仔细地解剖直至清楚地见到脾静脉与肠系
【体位及手术准备】见图谱-161
膜上静脉的汇合处。先找出比较容易识别的脾静脉
【切口与暴露】术者必须熟悉门静脉系统的解
的内侧部，随之可找到肠系膜下静脉。肠系膜下静
剖及胃的静脉回流（图1)。最大限度的暴露至关重脉并非一恒定、可靠的标志，因为它有时可能不先
要。取长的正中切口，自剑突向下至脐下（图2)，
与脾静脉汇合而汇人肠系膜上静脉。
切口可绕过脐的右侧。将连至肝脏的脐静脉及圆韧
带结扎后切断。也可将病人的左侧抬高10°~15°，
（鲍世译，孙伟校）
[416]
图谱-164脾肾静脉分流术（Warren法）
冠状静肤
食管曲张静脉
胃短静脉
门静脉
脾静味
切口
胃网膜
右静脉
闫网膜左静脉
肠系膜上静脉
肾静脉
下腔静脉
胃网膜右静脉
中结肠静脉
肠系膜上静脉
肠系膜上静肤
[417]
图谱-165脾肾静脉分流术（Warren法)
【手术步骤】将脾静脉自胰床上游离出来常相力。先将脾静脉的两角固定于肾静脉上，用5-0动
当困难，因为自胰腺有许多脆弱的静脉支汇人此静脉用缝线连续缝合吻合口后壁（图8）。前壁用5-0
脉，如在切断前先结扎这些小静脉的胰腺侧及脾静
动脉用缝线间断缝合，以尽量减轻吻合口的裂隙样
脉侧，可减少出血。在切断脾静脉前，应确认其与
特征并增加吻合口的可扩张性【图9】。结扎最后一
肠系膜上静脉的解剖关系并结扎肠系膜下静脉（图根前壁间断缝合线前，开放脾静脉上的无创血管钳
5)，在靠近其与肠系膜上静脉汇合处切断脾静脉，以排出空气及冲出血块。若未在下面结扎冠状静
能增加脾静脉的游离度（图6)。切断脾静脉前，肾
脉，此时可在胃小弯的上方将其缝扎。这针缝合可
静脉必须完成吻合前的准备，因为阻断脾静脉将增
能将胃左动脉包括在内，但必须远离胃壁以避免意
加这一区域腹膜后侧支静脉的压力。游离肾静脉需外地缝住迷走神经。
要精细的解剖．以避免损伤侧支而发生出血。常需脾静脉、肾静脉及肠系膜下静脉分别测压。早
证能安全和充分地游离肾静脉，不需要阻断肾动脾静脉按之柔软且触摸肾静脉时有震颤感。再次仔
脉，因为即使完全阻断肾静脉也会因有足够的静脉
细检查手术野有无未控制的渗血或活动性出血。完
侧支保证肾脏的静脉回流。
成后的静脉引流出口如图10所示。
切断脾静脉后，用5-0动脉用缝线连续缝合，
【关闭切口】由于可能产生腹水，腹膜要紧密
仔细地闭合其近肠系膜上静脉的断端（图7)。有时缝合不可漏水。其他同一般切口的缝合，不置弓引
在此部位可见到冠状静脉，可在其即将进人门静脉
流。常用减张缝合，但缝合不应穿过腹膜，以防腹
前予以结扎，切断。
水渗漏的危险。
【术后处理】术后继续胃减压，有些胃出血
本手术的关键问题之一。如果脾静脉断端难以抵达
可在术后早期发生。术中和术后早期均需限制液
左肾静脉上预期吻合的部位，则需要增加脾静脉的
体摄人量，依据每小时尿量及中心静脉压调整输
游离度。必须保证吻合口大、脾静脉不可扭曲或液量。可能需要利尿剂以保证足够的尿量。本手
成角。置血管阻断钳后，只要肾静脉不是特别地
术较其他类型的门体分流更易于发生手术后腹
细，可切除一块静脉壁形成一斜形的窗口，斜形修
水。
剪脾静脉端以使其适合于肾静脉上的开口大小，可
以将脾静脉端切开1cm或更大，以避免吻合口有张
（鲍世韵译，孙伟校}
[418]
图谱-165
脾肾静脉分流术（Warren法）
切断聘静脉
肠系膜下静脉残端
肿静味
拟行的肾
静脉切口
特静脉
左肾上腺静脉
生殖腺静脉
肠系膜上静肤
牛殖腺静脉
门静脉
脾静脉
肠系膜下静脉
下腔静脉
生殖腺静脉
下腔静脉
脾静脉
肾静脉
胃知静球
生殖腺静脉
牌静脉
左肾静脉
冠状静脉
门静脉
脾静脉
胃网膜石静脉
左肾上腺静肤
肠系膜上静脉
下腔静脉
1419[
妇科手术
妇科系统—经腹部手术常规
t r
妇科手术的危险性一般较其他腹部外科手术小，
出其内容物以缩小体积，操作时要十分小心以免内容
因为它对消化道的创伤极小，且病人通常全身情况良物污染腹腔。如果可疑为卵巢恶性肿瘤，则应予以完
好。然而，其他外科大手术的一般原则同样适用于妇
整切除，并行术中冷冻切片检查。另外，术者应用盐
科，对病人的全身情况必须仔细评估。
水灌洗腹腔行细胞学检查，并取侧腹壁和膈脏面的腹
【术前准备】肥胖病人在择期手术前应适当控制
膜以及髂动脉和主动脉前淋巴结行活组织检查。肠管
饮食，以期达到较为正常的体重。手术前纠正继发性
用数块盐水纱布垫隔离开后，用挟钩钩任子宫底部以
贫血。有尿路症状时予以导尿留取尿液做检查，必要
维持牵引。为完成这一步骤，用左手把肠管向上牵
时行内镜检查及放射学检查。用灌肠剂灌肠清洁下段
开，同时用长卵圆钳将盐水纱垫向内上方填塞，直至
结肠。当怀疑有感染时，应用抗生素。清洁灌肠后可
盆腔内已无小肠。Douglas陷凹内除直肠，乙状结肠外
接着行阴道的消毒、冲洗。
已无其他肠管，同样用盐水垫保护。为了维持盐水垫
【麻醉】全身麻醉效果满意，亦可用脊髓麻醉或
的位置．有时需在切口上端的中线上置放一把大小适
连续脊髓麻醉。
宜的、光滑的拉钩。
【切口与暴露】下腹部正中切口，用一浅拉钩牵
【关闭切】开始关腹前，最后再检查一次手术
开切口的下角，游离出筋膜直至完全确定中线的位置。
区有无出血，也可顺便切除阑尾。仔细检查有无缝
有些术者喜欢做横切口（Pfannenstiel切口），即沿
针、器械和纱布遗留于腹腔内，关腹开始前要报告正
恰好位于耻骨联合上方的皮纹的凸向下方的弧形切
确的计数结果。乙状结肠和大网膜回纳人盆腔。腹膜
口。将上方皮瓣从其下而的腹直肌上游离，随后做常
缝合完毕后，应在外科医生亲自监视下将病人由Tren-
规的肌肉和腹膜的正中切口。需要扩大暴露范围时，
delenburg体位逐渐地恢复到水平位，依此可减小切口
可像经典的磺切口一样切断两侧腹直肌。与中线切口
张力并稳定血片。按常规缝合腹壁（图谱-6、图谱-7
相比，这种人路需要结扎更多的血管。
和图谱-8）。术者用视诊和触诊检查筋膜缝合线的情
切开筋膜，用剪刀自切口下角向下继续切开筋膜
况，以确保切［闭合牢固。
至耻骨联合，用手术刀柄分离腹直肌内缘并推向外侧，
【木后处理】病人清醒后，置于舒适的体位。
虽然在中线上出血点不多，但均需钳夹后结扎或电凝
手术当日及以后每天静脉输人葡萄糖液及乳酸林格
止血。切开过程中切口边缘用盐水纱垫保护。切开腹
液2000ml，以维持液体平衡，直至能经口饮食。若需
膜前，如同其他腹部手术一样，术者和第一助手交替
持续胃肠减压，术后第2天开始补充盐水和钾，以准
用有齿镊夹起脐尿管侧方的腹膜。透过腹膜可见到肝
确地补给其由胃管损失的部分。术中失血如超过
尿管似一根增厚的索带，应保持其完整，因为它不仅
700ml，且病人血流动力学不稳定，经计量的术中失
含有血管，更起牵引膀胱的作用，不可致其意外开放。
血应了以补充。身体状况良好的患者即使存在显著的
以自动拉钩替换浅拉钩，手术过程中为获得最大
贫血，也可通过充分给氧、胶体扩容（羟乙基淀粉）
限度的暴露时可再换用单个的深部拉钩。仔细检查以
及卧床休息而得以耐受。不常规应用抗生素。
保证没有肠管被牵开器压住，应用自动拉钩时，插人
病人应尽早下床活动，如无摇晃即可行走。根据
光滑的叶片并调节整个器械。
手术大小及病人的全身情况，留置的Foley导尿管于
除非盆腔内有炎症而禁忌，应进行全面的腹腔探
24~72小时后拔除。如需反复导尿，则应记录残余尿
查，术者用盐水浸湿双手，系统地探查腹腔，最后至
量并取样检查有无感染迹象。如有感染，需应用有效
盆腔：手术记录要包括探查结果的描述，特别是有无
的抗生素。遵守会阴部尤菌处理。可穿弹力袜，特别
胆石。如遇到布满纤维肌瘤的极大的子宫，在放置自
是有显著的静脉由张或有静脉炎病史时。
动拉钩前，先将子宫托出腹部切口可能更好。巨大卵
巢囊肿，如果系良性且无严重粘连，可用套管针抽吸
（马利国译，孙伟校）
[423]
图谱-166经腹全子宫切除术
【适应证】全子官切除术最常用于子宫的良
：（图3）。所钳夹的组织用几针褥式缝合、结扎。
性病变如纤维肌瘤，或子宫体部的恶性肿瘤。其他
适应证包括子宫内膜异位、广泛盆腔炎性病变以及
阴道上子宫切除术
宫颈早期恶性病变：
【体位】见前页的妇科系统—一经腹部手术常
【手术步骤】除在子宫颈上较高部位结扎子
规。
宫动脉外，阴道上子宫切除术的其他手术过程与全
【手术准备】行常规阴道及腹部准备。留置
子宫切除术相同。技术上讲，此手术更为容易和安
16号~18号的Foley尿管，气囊不充气，用胶带将尿
全，因为子宫动脉的缝扎更远离输尿管。但是，它
管固定于大腿内侧。用含六氯酚的肥皂水或含碘伏
需要病人愿意接受终生的妇科检查（包括宫颈乳头
的液体清洁剂清洗阴道。通常施行诊断性刮宫，口
瘤病毒的检测）。用Teale钳或类似的钳子夹住宫颈
张大的宫颈可用几针可吸收线缝闭，阴道内不塞纱
的两侧外缘予以固定，并在内口水平或稍下切断宫
布
颈（图4）。宫颈管必须自上而下全部行锥形切除，
【切口与暴露】见妇科系统——经腹部手术常
送病理检查。此法亦可用作预防宫颈的残留部分日
规。
后发生癌变的措施。用子宫颈三角缝针及0号可吸
【手术步骤】在条件许可时，将子宫向脐的方
收缝线做几个“8”字缝合，横行闭合宫颈残端，
向牵拉，暴露子宫前壁并在宫颈膀胱反折处切开腹
每侧角部各缝1针，中央部分缝1针或数针。这些缝
膜（图1)。用有齿镊夹起此层疏松的腹膜，靠近子
合必须达到足够深度以确保严格止血。
宫附着部用剪刀将其横行剪开（图2）。术者用食指
经腹全子宫切除术
穿过无血管的阔韧带后叶，手指上下推动直至将圆
韧带及输卵管分离出来（图2}。若子宫巨大且不规
则，用止血钳夹住附件、自上向下解剖比较容易。
卵巢血管结扎后，去除子宫底部左、右两侧的
值得注意的是，在很多情况下可切开宫颈膀胱部腹钳子，为术者用两个手指检查宫颈区提供足够的空
膜反折，使分离附件更为容易，只要手指能通过这间，测定宫颈的长度及膀胱的位置。用裹有纱布的
一无血管区，即使韧带间有纤维瘤存在亦无妨。
右手食指把膀胱向下轻推（图5），有些情况下也可
若需切除一侧输卵管或卵巢，或二者同时切用刀或剪刀切开被覆于宫颈的组织，直至清楚地形
除，可用镊子将其夹住并翻向内侧【图3】。当盆腔成一无血管分离层。钝性剥离应直接于子宫颈上方
结构相当松弛后，在尽可能多保留圆韧带的原则的中线上进行，否则可能撕破阔韧带内的血管而引
下，用一对Ochsner钳夹住骨盆漏斗韧带及圆韧带
起麻烦的出血。这样，可将膀胱直接向前下方推
【图3】。用2-0可吸收缝线贯穿缝合圆韧带及邻近卵
移，直至术者的拇指和食指能在子宫颈下捏住阴道
巢血管的腹膜，以防止其内容物的回缩。通常用成
壁【图6]。
对弯止血钳在下方夹住、切断输卵管及卵巢韧带，
（马利国译，孙伟校）
尤其是当所夹的组织过多时，一把止血钳是不够的
[424]
图谱-166经腹全子宫切除术
房班
子宫血管
即带的无血管区
输卵管
和卵巢
固团带后叶
宫颈L子官切际
切除的输卵管
和卵巢
子宫颈锥形切除
明道址
白子宫颈游离膀胱
[425]
图谱-167经腹全子宫切除术
【手术步骤】（续）术者握住子宫向前牵拉，以
在对侧完成同样的操作后，于子宫颈及子宫血
确定直肠与上部阴道之间无粘连。若直肠与阴道粘着，管间的宫颈旁组织置Teale钳（图9）。切开宫颈后壁
应仔细地解剖、分离，避免可能发生的损伤。在施的腹膜，并轻柔地将其下推。切口常环绕整个子宫
行全子宫切除时，这是关键的一步。确定输尿管的颈前壁，用钝性剥离将切开的腹膜向下推，直至子
相对位置后，将一湿盐水纱布松松地塞人子宫直肠宫颈可通过变薄，凸出的阴道穹隆被扪及。将子宫
陷凹，以防止肠管进人手术野。将子宫稍转向右
向前牵引「，切开阴道后壁，用长弯剪刀尽可能靠近
侧，以备置放一对直Ochsner钳（图7）。直Ochsner
于宫颈剪开阴道穹隆，或根据病变情况具体处理
钳与宫颈呈45°角，夹住一小块宫颈组织。第2把钳
【图10]。子宫颈自阴道穹隆分开后，用Teale钳将阴
安置在第1把上方1~2cm处，从而确保有一良好的组
道前、后壁并拢夹闭，包括阴道壁全层及其后侧的
织蒂，便于双重结扎。Ochsner钳绝不能垂直向下与
腹膜（图11}。首先用带有2-0可吸收缝线的子宫颈
宫颈平行，因为这样做可能损伤输尿管。如图7a中
三角针“8”字缝合阴道穹隆的两侧角（图12），随
所示，应特别注意这些钳子如何以滑行动作与官颈
后在其中部再缝1针或数针以确保完全缝闭阴道，
成一角度置放，而将子宫血管推进钳子内。此时可
并达到止血的目的。最可能发生麻烦出血的部位在
用弯剪刀剪断子宫血管（图7)。如果子宫相当大，
阴道两外角靠近已结扎的子宫血管处，准确而牢固
可用中弯止血钳于高位紧贴子宫壁夹住血管，以防
地闭合两个角部是绝对必要的（图12）。放松阴道
切断子宫血管时引起麻烦的反流性出血。用剪刀分穹隆向上的牵拉，以检查是否有出血。
离宫旁组织至低位的Ochsner钳水平以下，以形成一
【关闭切口】将乙状结肠及大网膜回纳人直肠
个游离带，便于结扎（图8)。如果切开未能超过远
子宫陷凹。关闭腹膜后，病人恢复水平位，继续缝
侧Ochsner钳的顶端，将会妨碍对子宫血管蒂的准确合筋膜及皮肤，切勿将病人自高度的Trendelenburg
结扎，进而可发生麻烦的出血。缓慢移除低位的体位直接放回病床。只有在很少情况下才置引流，
Ochsner钳同时，用0号可吸收缝线（a）贯穿缝扎，经阴道或腹壁引出。
靠近蒂的切端行第二个贯穿缝扎（b)(图8)。形成
【术后处理】见妇科系统一—经腹部手术常规。
一个包含子宫动脉的易于结扎的蒂，是经腹全子宫
（马利国译，孙伟校）
切除术的最重要的步骤之一。
[426]
图谱-167经腹全子宫切除术
子官血管
子宫颈
钳夹子宫血管
置钳方法
双重结扎子宫面管带
火持阴道弯隆部
10
切开阴道躯
子宫低骨韧带
阳合容隆
[427]
图谱-168输卵管切除术/卵巢切除术
【适应证】输卵管或卵巢切除适用于保守治疗割裂质脆的子宫壁，缝合应均匀适度以便妥善止
（包括抗生素治疗）无效的附件炎、卵巢囊肿、肿瘤
血。
及异位妊娠等。由于卵巢对消化道癌肿转移的易患
性，有人建议对于进展期直肠癌病人有必要行双侧
B.输卵管及卵巢切除术
卵巢切除术。在年轻病人，只要不是恶性病变，则
应尽一切努力保留即使一小块的有功能的卵巢组织。
【手术步骤】当需要同时切除输卵管和卵巢时，
【术前准备】见妇科系统一—经腹部手术常规，
切口如图6所示。用中弯钳夹住骨盆漏斗韧带，包括
图谱-166。皮肤覆以灭菌透明塑料膜。
卵巢血管【图6）。切断血管，用0号可吸收缝线贯穿
【手术准备】按常规方法准备皮肤。手术者站在
缝扎。阔韧带两叶用中弯钳双重夹住后，以剪刀或
病人的左侧。
手术刀切断，或仔细地用褥式缝合、结扎后切断，
防止缝针刺破阔韧带两层间的薄壁静脉。此时切除
规。如盆腔有广泛炎症，肠管常与附件粘连，应通
输卵管间质部，如图4所示。双侧输卵管和一侧卵
过钝性或锐性剥离将其分开。必须避免过急和粗暴
巢切除后，阔韧带的粗糙面如图7所示。如卵巢韧
的动作。将粘连处拉紧后切断，细心的术者总能在
带相当长，卵巢会下坠人盆腔，穿过子宫后壁和卵
病变的附件与其他结构之间辟出一分离层面。将肠
巢韧带的褥式缝合能缩短该韧带，从而把卵巢悬吊
管小心地推向一侧并用温湿盐水纱布垫隔开，或置
在子宫后壁附近。切除部分或全部子宫附件后留下
人一塑料袋内以温盐水湿润。然后用中弯钳将游离
的粗糙面需用腹膜覆盖。此外，切除部分或全部附
的附件向上提起。
件后，加行某种类型的悬吊术常是可取的。
切除输卵管或切除输卵管和卵巢后，准备悬吊
A.输卵管切除术
子宫时，可将圆韧带缩短以便用两侧的腹膜覆盖大
部分粗糙面。如骨盆漏斗韧带的切面未能被覆盖，
【手术步骤】用一把牵引钳夹住邻近子宫的圆
可置缝线（S）在蒂的两侧缝住腹膜，此切而即被
韧带（图1)，或在子宫底部缝一细的可吸收缝线将
腹膜包住（图8）。如果用另一种悬吊方法，切除部
子宫向前牵开（图7)。用足够多的中弯钳，通常为3
分或全部附件后遗下的粗糙面可用2-0可吸收缝线
对，全程夹住输卵管系膜（图3）。为避免影响卵巢
在其上方行连续缝合（A）或间断缝合（B）（图9）。
的血供，切线宜靠近输卵管（图1)。也可用3~4针
用几针间断缝合将子宫底后壁与圆韧带缝在一起
式缝合扎住自系膜至输卵管的血管，这样做可保存
【图8}，通常3~4针即足以将子宫悬吊于中线上并同
系膜，但进针要小心，避免刺破血管（图2）。不论
时覆盖绝大部分粗糙面。
用何方法分离输卵系膜，都应椭圆形地全层切开
【关闭切口】见妇科系统——经腹部手术常
子宫壁，从而锥形切除输卵管的间质部分（图4）。
规。
结扎输卵管系膜，移除中弯钳（图4}。常可遇到子
【术后处理】见妇科系统—一经腹部手术常
宫角的动脉活动性出血，可在切除输卵管间质以前
规。
行深在的褥式缝合，或在行式缝合的同时用手
（马利国译，孙伟校）
压迫止血【图5），褥式缝合打结时要轻柔，以免
[428]
图谱-168输卵管切除术/卵巢切除术
另一方法
圆韧带
输卵管系膜
卵巢
切线
输卵管系膜
阳合子官角部
6卵巢和输卵管
骨盆漏斗韧带
骨盆漏斗韧帮
卵巢
切线
问断缝合
连续缝合
韧带后折术
[429]
妇科系统—经阴道手术常规
【术前准备】多数情况下，病人需要长期应
【术后处理】手术完成后，用浸以盐水或温和
用阴道冲洗。手术的前一天在耻骨联合，会阴及相
的消毒液的纱布清洗阴道和会阴，置消毒会阴垫后
邻部位仔细剃除或剪断毛发。同晚清洁灌肠并可接
用“T”形带固定。需持续引流膀胱时可留置尿管，
着行阴道消毒冲洗。
将其用胶布固定于股部。撤除消毒巾，缓慢地将两
【麻醉】可用浅全麻或静脉麻醉。应用鞍部阻
下肢同时从足架上放下，以防影响血斥和扭伤骶骼
滞或低位腰麻效果非常满意。
关节。
【体位】阴道手术多用截石位。麻醉诱导后，
术后的即时处理除与腹部手术相同的部分外，
双侧下肢同时抬高以免骶豁关节扭伤，并固定于足
应增加某些会阴部注意事项。如果没有留置尿管，
架上。尽可能将下肢抬高和后移以便助手能更为接
需依据摄人液体量每4~6小时导尿一次，直至自主
近手术野。病人的臀部抬高超过手术台的边缘以提
排尿恢复。即使如此，每天仍需导尿检查残余尿
供最佳的暴露，如此可不浸湿病人以及随后能用阴
量，少于50ml表示排空满意。持续导尿病人虽然比
道重锤窥器。旋转手术台，使灯光照在手术野上，
较舒适，但由于持续损伤膀胱三角区，容易发生膀
焦点对准阴道外口。
胱炎。所以，这些病人应多进液体确保较多的尿
【手术准备】术者或第一助手戴消毒手套，在
量。若发生泌尿道感染应给予抗生素。3~5天内拔
耻骨联合处铺一折好的消毒巾作为清洁上界的标志，
除导尿管，记录每天出人量，持续至少72小时。
在臀下置一块同样的消毒巾。用戴消毒手套的手持2
根据术中失血量决定是否输血。若疑有感染或
块纱布自上而下擦洗外阴及相邻皮肤区域。纱布浸
膀胱炎，通常需要抗生素治疗。
以由水和有杀菌作用的清洁剂配制的溶液，如碘伏
每次排尿或排便后，用浸消毒液的脱脂棉拭清
擦洗剂，共擦洗5次，每次向下接触肛门后即丢弃。
会阴，更换消毒垫：护理人员必须仔细地将手术部
阴道穹隆用长海绵钳夹6块浸透上述液体的纱布清
位擦洗干净。这种严格的会阴部无菌预防措施需持
洗，再用4块干纱布清除阴道穹隆内过多的清洁液。
续约1周左右，湿热敷或干热辐照可用以缓解疼痛，
清洗后的皮肤用消毒中吸干，喷粘合剂并用消毒透
坐浴可使病人感觉舒适并能刺激排泄。手术当晚或
明塑料薄膜将肛门与手术区分开。将手术台的足板
术后第1天早晨口服软化大便的药物。在行广泛组
升至适当高度，用作术者的器械台。铺消毒的开窗
织清扫的手术后，排便将延迟3-5天。如无阴道出
会阴单，并插尿管排空膀胱。
血，术后8-10天后开始用盐水或用温和的消毒液冲
【暴露】依据手术类型和部位，阴道内插人阴
洗阴道。应遵循早期离床活动的原则，
道重锤窥器或自动牵开器，以获得适当的暴露。手
术开始前先做一次全面的盆腔检查。
（马利国译，孙伟校）
[431]
图谱-169子宫颈病变的诊断技术—扩张术
及刮宫术
【适应证】当子宫颈存在可疑的病变时，子持续牵拉子宫颈的同时，术者用11号三角刀片对宫
宫颈锥形切除术可用以确认或排除子官颈癌的诊颈管行45°角锥形切除。宫颈的病变部分被整块切
断。锥形切除术前通常先要做·些门诊检查，对除（图2)，近侧1.5cm的宫颈管内膜也被切除（图
研究宫颈病变的性质有帮助。用Ayerst涂药器行
3）。切下的圆锥形组织需立即置于固定液中，以避
Papanicolaou涂片检查，对于明确大体可见或仅镜
免由于接触纱布等原因而丧失具诊断价值的上皮细
下可见的宫颈病变的诊断是一种有效的方法。如
胞。切除子宫颈管内膜至关重要，因为宫颈癌常是
Papanicolaou涂片发现宫颈有可疑或明显病变，
多中心的，且50%以上的此种侵袭性病变发生于宫
可向宫颈喷7%Graham碘溶液。在赤褐色深染的
颈管内。锥形切除术不宜切得过深，以免累及宫颈
子宫颈的未染色区，用活检钳取活组织检查（图
内口而可能造成狭窄（图3A）。也可用激光刀代替
1)。即在暴露宫颈后，用活检钳咬取一块未染色
手术刀或电灼丝。
锥形组织块切除后，有些术者喜欢用三角形电
的宫颈组织，并包括一点周围健康组织。另外，
灼丝圈环绕锥形创面整周，通过切割电流使切缘平
有些医生现在用醋酸染色，在阴道镜下行组织活
整，如此常能满意地止血。三角形电灼丝圈保持在
检。
Papanicolaou涂片阳性或可疑和/或活检有阳性
浅层烧灼，切勿深切人子宫颈体。必要时个别出血
点可电凝止血。也可用三角形电灼丝圈切除整块宫
发现，皆须用手术刀行锥形切除术，其为宫颈恶性
颈圆锥形组织（图4和4A〕。手术刀切除后如有持续
病变的确诊方法。
【术前准备】见前页，妇科系统—经阴道手
出血，可用细线间断“8”字缝合止血。
术常规。无需阴道冲洗。
如有广泛慢性囊性官颈炎，尤其是子宫颈肥大
时，必须考虑行更广泛的锥形切除术或切除子宫
【麻醉】全身麻醉或脊髓麻醉。
【体位】病人取仰卧的截石位。
颈。沿切除宫颈后的创面，整周游离至少Icm宽的
粘膜瓣。游离好的粘膜供重建新的子宫颈用。此项
【手术准备】会阴部常规准备，但无需准备阴
道和子宫颈，以免破坏为明确诊断所必须的疏松粘
重建可通过加置前、后的Sturmdorf缝合来实现【图
着的上皮层。即使在麻醉下检查盆腔时，检查者戴
5和6}。
如在宫颈管内插人中号的Hank扩张器，可以帮
手套的手指也不可接触子宫颈的表面。盆腔检查
后，插人阴道窥器，宫颈前唇用单齿挟钩抓住。施，
助施行相当复杂的Sturmdorf缝合。宫颈三角缝针在
行锥形切除术前不要做扩张和刮宫，因为可能扰乱
前侧中线距宫颈缘约2cm处进针，于Hank扩张器上
方出针（图5)。钳夹前侧中线处的游离粘膜，用同
子宫颈管里的内膜和鳞状、柱状细胞交界处，使病
一缝针横向缝合粘膜缘（图5)。为方便宫颈管内的
理诊断更为困难。
缝针自管内进针、前侧中线出针的操作，可重新插
【手术步骤】子宫颈喷7%碘溶液以显示可能
存在的癌肿，宫颈内置Garret牵开器用以牵引。在
人Hank扩张器作为机械性协助。
[432]
图谱-169子宫颈病变的诊断技术一扩张术及刮宫术
活检钳
阴道魔器
扩张器
[4331
牵拉缝线可以测定此缝线是否有效地使前壁内
前壁，直至刮除所有前壁子宫内膜后，再刮除后壁。
翻。精确性是最为重要的，必要时应毫不犹豫地重
然后反复刮右壁、左壁、宫底，最后刮子宫角。刮
新缝合（图7）。
官后，如宫颈锥形切除创面仍有出血，用“8”字缝
插人Hank扩张器检测重建的宫颈管是否通畅
扎止血。诊断性锥形切除术范围十分局限，故不必
（图7A）。在后壁中线同样行Sturmdorf缝合。再度插
整形重建宫颈.
人Hank扩张器以确认宫颈管的通畅性，粗糙面的侧
【术后处理】宫颈锥形切除术的术后处理最为
缘用可吸收线间断缝闭，这些侧方的缝合必须包括
重要。子宫内口部位的宽、深的锥形切除可能造
粘膜缘及其下方的部分宫颈组织，通常每侧缝1~2
成宫颈狭窄。锥形切除术后官颈狭窄可能伴发痛
针已足够（图8)。手术结束时必须妥善止血，阴道
经，也可能不育。锥形切除术后的病人应于术后6
内最好不留置纱布。
周复查，以扩张子宫颈。锥形切除不需在宫颈留
用子宫探子测定官颈管是否通畅及其方向。用
置有柄子宫托，因为异物可能引起感染，有时会
一组涂有润滑油的、有刻度的Hegar扩张器逐步扩
发生子官周围炎，但其对抗生素治疗通常十分敏
张子宫颈，并进行常规刮宫（图9和10）。对诊断性
感。
刮宫，8号或10号的Hegar已足够。通过扩张后的宫
颈轻柔地捕人一最大号的锐性刮匙深达宫底。先刮
（马利国译，孙伟校）
[434]
扩张和刮除
阴道重锤览器
刮匙
[435]
其他手术
图谱-170甲状腺次全切除术
【适应证】由于包括胶质性及结节性甲状腺肿疗，直至甲状腺功能达到正常状态。由于硫脲复合
的地方性甲状腺肿的发病率降低，以及对于无论是物仅阻断甲状腺素的合成，而不能阻止储存于胶质
Graves病或结节性甲状腺肿等所致的甲状腺功能亢中的激素释放，因而改善症状所需时间变化很大，
进症的内科治疗效果的不断提高，都使得甲状腺次
自2周至3个月不等。这种差异部分与腺体大小有
全切除术的手术适应证逐渐减少。
关，因为大的甲状腺肿通常含有较多的胶质。当病
对于年轻人（尤其是年轻女性）的单发性甲状
人甲状腺功能恢复正常，手术前10天开始服用碘
腺结节，行甲状腺扫描时该肿块不吸收放射性核素
剂，如Lugol溶液、碘化钾溶液、氢碘酸片或糖浆。
而怀疑为恶性时，甲状腺次全切除术即是其明确的
如果做到了这一点，则几乎所有的甲状腺切除术均
适应证。简便的细针穿刺细胞学检查可能难以明确
能在病人理想的状况下进行。如果术中或术后由于
诊断。有些术者在经直接检查感到肿块是胶质性囊
甲状腺素释放增加而发生明显心动过速时，可用曾
肿或良性腺瘤时，可能单纯切除结节以及周围包绕
萘洛尔控制。
的正常甲状腺组织。然而，如存在恶性病变，全腺
【麻醉】最好采用气管内插管麻醉，尤其是气
叶切除可以保证获得一个更为安全的切缘，并通过
管长期受压、胸骨后甲状腺肿或严重甲状腺功能亢
切除的甲状腺叶的病理检查，可以发现多中心病
进症的病人，对严重甲状腺功能亢进症或焦虑的病
灶。此种情况下，许多外科医生选择患侧全叶切除
人，为避免过分激动，可在病房予以静脉注射短效
及对侧叶次全切除。
巴比妥酸盐。应用全身吸人麻醉剂。
35~40岁以下或妊娠的甲状腺功能亢进症病人
【体位】病人取半卧位，肩下垫以折叠的被
是适于外科治疗还是内科治疗的还有争议，但一-致
单，使得头部充分后仰（图1）。放低手术台的头
同意禁用放射性碘治疗。如果对抗甲状腺药物耐受
托，可使颈部进一步过伸。标出切口线之前，麻醉
不良，或需长期大剂量应用，以及内科治疗明显有
师应确认病人的头部与躯干完全保持在一条直线
效后甲状腺功能亢进症复发的病人，应考虑外科手上。任何向侧方的偏斜都可能会使术者作出部位不
术治疗。对高危病人或甲状腺手术后症状复发，通正确的切口。
【手术准备】用网帽包住病人的头发，以免污
常首选内科治疗。此外，有些妊娠的病人或许最好
用抗甲状腺药物治疗，以推迟手术，直到分娩后。
染术野。常规准备皮肤。在切开前先用粗丝线按压
皮肤以准确地标出切口线，切口在胸骨切迹上2横
然而，对于甲状腺功能正常的病人，甲状腺素只能
每天服1次，以防胎儿发生甲状腺肿。
指处，几乎完全横行，向两侧延伸至胸锁乳突肌边
甲状腺次全切除亦适用于产生压迫症状或影响
缘（图2)。对大的甲状腺肿，切口应稍高些，以使
最终的手术疤痕不会位于胸骨上窝内。在标志出的
美观的肿大的甲状腺（地方性甲状腺肿）、毒性甲
切口中点做一短的、垂直交叉的划痕，以指引缝合
状腺肿以及偶用于炎症疾病，如慢性纤维性甲状腺
切口时正确对合皮肤{图2)。切口处铺无菌巾，同
炎（Riedel甲状腺肿）和慢性淋巴细胞性甲状腺炎
常规腹部手术铺巾一样四角用中钳固定。用丝线或
(Hashimoto病）。
【术前准备】急诊行甲状腺切除术的惟一适应
缝钉在切口上、下两侧的中点把消毒巾与皮肤缝合
症是迅速产生压迫症状的甲状腺内出血，这种情况
固定。这样就把消毒巾固定在切口的中部，避免皮
瓣向上、下翻转时的污染。用粘合剂把无菌的透明
非常罕见。其余各种情况下甲状腺切除术均属择期
塑料膜粘附在皮肤上可免去上述将皮肤巾缝或夹在
性手术，在病人处于最理想的健康状况下进行。甲
手术野的步骤，最后铺上有卵圆形开口的大无菌单。
状腺功能亢进症尤其如此，
【切口与暴露】术者站在病人的右侧，因为习
甲状腺功能亢进症病人应服抗甲状腺药物治
[438]
图谱-170
甲状腺次全切除术
折叠的床单
印口
颈筋膜
颈前都味
胸骨舌骨肌
颈肌
甲状腺被膜
胸骨上切迹
胸锁乳突肌
胸骨甲状
的
甲
管
食管
肩脾舌骨肌
残留的申状腺
喉迈神经
甲状旁服（下）
连止神经
的两种位置
预动脉鞘
甲状腺上动脉和静脉
胸骨舌骨肌
甲状腺上极
（切断）
甲状腺中静脉
（切断）
（切断）
甲状舌骨机
胸骨舌母肌
甲状腺下动脉
胸骨甲状肌
胸骨甲状肌
甲状额干
甲状腺下静脉
喉返神经
胸领乳突肌
[439]
惯上手术从甲状腺的石上极开始。术者应详尽地熟
吸收。
悉颈部解剖，特别是血供和甲状腺的解剖关系【图
加深切口至颈阔肌下的网状组织层，该处为一
3、4和5）。全面地了解此区域的解剖，可减少出血、无血管间隙。所有活动性出血点皆用弯尖止血钳夹
喉返神经（可能穿过甲状腺下动脉的分叉处）损伤住，止血钳分别向所夹持的切口缘的同侧反转（图
及甲状旁腺损伤等并发症。术中如果仔细注意各筋
6）。如切开太深，意外地切开颈前静脉，可发生活
膜的层次，则可保持术野清晰（图3）。主要血管，
动性出血并有空气栓塞的危险。交替用锐性和纱布
甲状旁腺和喉返神经的位置如图3和5所示。
钝性分离上方皮瓣（围7和8）。通常，分别在左、
术者用手在纱布上紧压切口的一侧边缘，而第
右两侧皮瓣下的较高处会遇到一条小血管，必须将
一助手用同样力量压住切口的对侧缘，这种方法可
其双重结扎，否则可发生棘手的出血（图8和9）。
控制皮下组织的活动性出血，并使伤口上、下缘均
向上解剖至甲状软骨切迹，显露全部甲状软骨，向
匀地分开。施刀时应谨慎地一刀划开切口全长，皮
下解剖至胸骨上窝。向外和向下牵引下方皮瓣，使
层不厚时可同时切开皮肤和皮下组织。应利用刀腹
其与邻近组织分离（向下直至胸骨上窝）（图9)。在
将组织平划切开，不可用力下压。皮下组织出血的
切口的最低位，应小心避免损伤连接两条颈前静脉
血管用止血钳夹住，大的血管要结扎，小的血管仅
的交通静脉弓。如果这两条静脉或静脉弓被伤及，
钳夹而不结扎。细尖嘴血管钳最为适用，因为它只
颈前静脉的下行支必须在交通弓的下方予以结扎以
夹住血管，结扎时不会扎住周围脂肪。1-2个大块
减少空气栓塞的机会（图9）。
结扎可能无害，但过多的绞窄组织块则可在愈合过
程中产生硬结和炎症，因为无血供的组织块必须被
（麦沛成译，王东校）
[440]
皮肤划痕
颈阔肌
颈前静脉
易变异血管
已结扎的
颈前静脉
[441]
图谱-171甲状腺次全切除术
【手术步骤】本手术操作的基本要求是在肌肉、间偶见的血管交通支钳夹及结扎【图18】。一旦术
血管和甲状腺之间的不同组织层面中细致解剖。放者于此正确的分离层面上操作时，通过用两个手指
置自动牵开器牵开皮瓣。如甲状腺巨大，需切断胸并拢伸人甲状腺的外缘并将其分离，即可方便地游离
骨舌骨肌及胸骨甲状肌，并游离胸锁乳突肌的前出甲状腺而不伤及血管（图19和20}。如试图用手指
缘，后者呈对角走行穿过切口的外界而易于辨认。分离甲状腺整个外侧而，必须记住有时甲状腺中静脉
沿胸锁乳突肌前缘切开筋膜（图10)。以手术刀柄相当粗，可能因此意外地撕裂而导致麻烦的出血。
作为解剖工具，在胸锁乳突肌和胸骨甲状肌外缘之
如果甲状腺只是中度增大，用窄拉钩向前外方
间分离出正确的层面（图11和12)。
牵开甲状腺前肌群，可为接下来的操作提供充分的
在双侧胸骨舌骨肌之间的中点做垂直切口，为
暴露。然而，如果甲状腺组织较大时，钳夹并切断
避免出血，切口要精确地做在颈部正中，自甲状软甲状腺前肌群是明智的。如为避免对运动神经支的
骨切迹延至颈静脉切迹水平。所有的出血点都用止
损伤，而在肌肉上三分之一处横断颈前肌群，则其
血钳止血。提起切口两侧的组织，以免切开时直接
愈合及功能均不会发生问题。将两侧胸锁乳突肌的
切人甲状腺（图13），把刀柄插人已显露的胸骨舌
游离缘向外拉开，以免在钳夹肌群时被夹住（图20
骨肌下方（图14和15)。在此用两把止血钳提起甲
和21）。术者用手指作指引，钳子在手指上而钳夹肌
状腺表而的疏松筋膜，用手术刀切开，在甲状腺与肉，以免夹住颈动脉鞘内的组织。在两把钳之间切
胸骨甲状肌之间形成一个分离层面（图16、17和断肌肉，于两把钳的钳尖处分别向上和向下切开，
18)，这是甲状腺切除术最重要步骤之一。除非在
以便牵开切断的肌肉（图21)。如果颈前静脉很粗，
此时进人正确的分离层面：否则可能会遭遇到很多
最好在切断之前于靠近上、下钳处用细丝线贯穿缝
扎。提起夹住肌肉的钳子至切口外，使其不妨碍接
困难。当胸骨甲状肌筋膜完全切开并翻转后，可清
楚地看到甲状腺被膜上的血管{图18）。进人正确
下来的操作。以同样的方法切断左侧甲状腺前肌群。
的分离层而后．用拉钩将胸骨舌骨肌和胸骨甲状肌
（麦沛成译，王东校)
自甲状腺向外拉开，以便将胸骨甲状肌和甲状腺之
[442]
图谱-171
甲状腺次全切除术
12
胸骨甲状肌
10
购骨舌丹肌
胸锁乳突肌
胸锁乳突肛
食管
预动脉精
15
颈前静脉
胸什否骨肌
胸骨甲状肌
陶世甲状心
6
甲状腺
17
被膜血管
胸骨舌骨肌
胸骨甲状肌
胸骨
舌骨肌
覆盖甲状
覆盖甲状腺的筋膜
胸骨舌骨期
腺的筋膜
胸骨
甲状肌
胸骨甲状肌
19
机线
胸锁乳突肌
[443]
图谱-172甲状腺次全切除术
钳向上和向外牵开时，偶尔可遇见甲状腺上动脉的一
：重结扎这些血管时，必须注意勿伤及气管（图28）。
条分支。此分支自肌肉延伸至同侧甲状腺上极表偶尔，在气管前面有一进人甲状腺峡部下面的静脉
面，应予以小心钳夹、结扎（图22)。
丛（或甲状腺最下静脉），可用钝头止血钳小心地
甲状腺次全切除术习惯上自右上极或较大的一
将其与气管分离，并按常规结扎。
侧开始。有些手术者喜好先切断甲状腺中静脉（图
另一种方法是术者由下极开始手术，结扎上极
26)，以利于增加甲状腺的活动度及上极血管的显血管前先游离腺体。在气管前切断甲状腺峡部组
露。在上极处的切口内置一窄拉钩，用钝性解剖将！
织，将甲状腺右叶外翻（围29）。然后，钳夹下极
甲状腺被膜从喉头推开，最好先用一把小弯钳在该血管并结扎。向内牵拉腺体显露甲状腺中静脉，可
处膜性组织上撑开一小口以便进行钝性解剖【图容易地将其结扎。用食指在甲状腺上极血管后面进
23)。在甲状腺的最上部，有一层几乎包绕气管一
行分离，用手指将上极向前推开，在气管和上极内
周的薄筋膜，其中包含有一支小血管，此处必须仔侧之间插人弯血管钳，双重钳夹甲状腺上极血管
细地用血管钳钳夹。由于此血管支靠近喉上神经，（图30)。
如切断后任其回缩再行钳夹是非常危险的。如果用
完成甲状腺中静脉和下静脉的结扎并用任一方
把弯钳或一条牵引带环绕甲状腺上极向下持续牵法游离甲状腺上极后，下一步是暴露甲状腺下动
引，则撕破脆弱的甲状腺组织的机会较用有齿拉钩脉。将腺体持续向前内侧牵引，在腺体外下面暴露
要少。经锐性及钝性解剖后，能很好地于血管进入
甲状腺下动脉（图31】。在外侧置一窄拉钩，用纱
腺体处上方的部位显露甲状腺上血管（图23）。现
布钝性分离，可清楚地见到甲状腺下动脉所在的腺
在术者需要决定是否在甲状腺的上极留下一些甲状
体外侧面。必须牢记，特别是甲状腺巨大而向外移
腺组织。如不保留上极组织，在甲状腺上缘处置另
位时，喉返神经在切口内的位置较通常预计的要高
一把血管钳。如欲保留，则于腺体实质内、大约距
得多。若需要全叶切除或甲状腺组织广泛切除，应
上极顶端1em处置钳。如果在被膜外结扎甲状腺
仔细解剖辨认此神经，它可能在甲状腺下动脉进人
上动脉，更易于有效地止血。此外，若要保留较多
腺体前的分叉之间通过。尽可能检查一下甲状腺后
的腺体组织，则应该保留其在甲状腺下动脉水平处
窝，确认甲状旁腺的位置，甲状旁腺通常呈淡巧克
背面的部分，因为上极更易于复发。在甲状腺上极
力色。开始解剖前，最好先用几把血管钳夹住腺体
血管处置3把小直钳或小弯钳。切断血管，一把钳边缘的血管，甲状腺下动脉主要的分支均位于此。
留在甲状腺侧，另两把留在血管上（图24)。置2把在离开喉返神经安全的距离，在较大的血管上成对
止血钳可双重结扎上极血管，以减少发生棘手的活
置放止血钳（图32），以确定保留甲状腺组织的量
动性出血的可能性。有些术者更喜欢第二道结扎用
及减少意外损伤喉返神经的可能性。看清气管，将
细丝线贯穿缝扎（图25）。
甲状腺提向切口，将另一排小弯血管钳钳夹腺体实
如果未见到及甲状腺中静脉已结扎，应尽力找质，以便将需留下的甲状腺组织连同甲状腺后被膜
到此血管。常由于牵拉、移动腺体而将其拉长成细
一并保留下来（图33)。要保留的甲状腺组织的总量
束状（图26）。上极血管和甲状腺中静脉结扎、切
及其与喉返神经的关系，见图谱-170，图3。
断后，将窄拉钩移至右下极，甲状腺下极血管在这
里进人腺体。用小弯钳或手指解剖，仔细地将这些
（麦沛成译，王东校}
[444]
图谱-172甲状腺次全切除术
24
体
甲状腺上动脉
和静脉
白肌肉进人甲状腺的
血管（易变异）
贯穿缝扎
甲状腺下静肤
方法
29
甲状腺最下静脉
（易变异】
贯穿缝扎
气管
甲状腺测面
33
甲状软骨
甲状旁腺
喉返神经
甲状腺下动脉
颈总动脉
[445]
图谱-173甲状腺次全切除术
【手术步骤】（续）外侧的止血钳保留原位，将野有无出血。
右叶推向外侧，暴露甲状腺峡部。如之前峡部未切麻醉师在插喉镜检查声带位置时，应小心保
断，应予切断。将紧贴气管的峡部的下缘用鼠齿钳护创口。如果声带位置提示一侧喉返神经损伤，
夹住并向上提起，在气管和腺体后部之间插人一弯术者应显露受累侧神经的全部走行，并松解所有
止血钳【图34)。同样地从上方插人另一把弯止血可能扎住或损伤神经的缝线。在麻醉师检查声带
钳。甲状腺与气管前面之间的分离层面产生后，在
时，术者应非常仔细地检查切下的标本有无甲状
两把弯血管钳之间切断整个峡部。如止血钳伤及了
旁腺附着。可疑的组织必须行详细检查，发现任
气管筋膜，将会增加病人术后的不适。靠近右侧止何甲状旁腺组织都应行移植，最适宜移植至胸锁
血钳切断峡部（图35)。将留在甲状腺左侧的止血乳突肌内。
钳，如同右叶边缘那样向外侧牵引（图36}。弯止
术者必须熟悉甲状旁腺的外观，其为一粉揭色
血钳横过气管钳夹腺体实质，指向外侧那一排血管的扁平结节，直径约3~4mim。上方的甲状旁腺通
钳（图谱-172，图32）。如横过气管在水平方向置
：常位于甲状腺后面，大约相当于甲状软骨下部水
放血管钳，则钳的顶端将不会损伤喉返神经【图平。下方的甲状旁腺位于甲状腺的下部，通常在下
37）。将要切除的部分提起，进行分离（图38）。钳
极的后面或位于比甲状腺实质稍低、较深处的脂肪
夹剩余部分中心的出血点，仅夹住少量组织。回缩
组织内。通常在先切断细小的甲状腺下静脉和甲状
血管的活动性出血，尤其是沿剩余部分的气管缘的
腺最下血管后可见到下方的甲状旁腺，任其留在后
出血点，可用食指从外侧压迫止血。盲目地钳夹甲
面。尽管术者可能肯定甲状旁腺未被切除，附着于
状腺组织，尤其是在上缘处，可能导致喉返神经损
！标本上的任何可疑组织都必须移植到颈部或前臂的
伤（图39，x点）。仔细地结扎所有出血点，由于有肌肉内。
损伤其下方结构的危险，避免盲目或过深的贯穿缝
随后缝合甲状腺前肌群。如果先前未结扎颈前
合。术者在这些止血钳下结扎必须十分小心，第一静脉，应在靠近钳子处予以贯穿缝扎，在肌肉钳下
个结最好打外科结，这样可以在无张力情况下打随
方缝合时，应将胸锁乳突肌前缘向外拉开{图42}。
后的结。通常钳夹的组织存在张力，除非第一道结
横断的肌肉缝合后，在中线位置将甲状腺前肌群间
打得牢靠，否则血管容易回缩。如果需要贯穿缝扎
断缝合使其对拢（图43）。如术野干净，无需置引
应使用小弯针，必须十分小心，以防贯穿后被膜而
流：如切除大的结节性甲状腺肿后留下较大的空
可能损伤喉返神经，
腔，则应置放一条细硅胶闭式引流管，自切口的中
彻底止血后，残腔用生理盐水冲洗。锥体叶可
间或于其下方戳一小口引出。
能大小不等，应全部切除。在该叶的顶端常有一出
撤除夹在皮下组织上的止血钳，所有活动性出
血点，需钳夹、结扎（图40)。游离峡部时要十分
血点都用4-0丝线结扎。拉拢皮瓣，颈阔肌和皮下
小心，避免损伤菲薄的气管筋膜。如果撕破此筋
组织分层缝合以使组织隆起并消除皮肤缝线的张力
膜，可能导致术后气管炎及异常疼痛。
（图44)。皮肤用细的可吸收线行皮内缝合，或用不
同法游离左叶。在切除了肿大的右叶后，留下
吸收缝线行可从皮外抽除的皮内连续缝合，此缝线
的空间增大，使左叶切除较为简便。术者变换位置
第2天即拆除，伤口用粘性皮肤带加固，以无菌敷
至病人左侧，采取各种预防措施保护喉返神经并彻
料松软包扎
【术后处理】病人即取半坐位，注意避免颈部
底止血。检查术野有无出血{图41}。
【关闭切口】抽除颈下的折叠布单，松弛颊部过伸。以4~5L/min流量吸氧，直至病人清醒。床边
张力。用大量生理盐水反复冲洗创面，再次检查术备无菌气管切开包，以备急性气管塌陷时使用。静
[446]
图谱-173甲状腺次全切除术
覆有筋膜的气管
血宝回缩危险点
14471
脉输液直至病人能进食足够的流质。根据病人的全
液体，内加1g碘化钠和100mg肾上腺皮质激素。建
身情况补给碘化钠及葡萄糖酸钙。如病人能耐受，
议静脉持续滴注适用的肾上腺皮质激素制剂，约每
可进流食，需要时可用鸦片制剂或镇静剂。
小时15mg。亦给予吸氧、退热剂及多种维生素制
早期并发症包括伤口内出血、声音嘶哑、暂时
剂，心动过速时可用普萘洛尔。
性失声、声带麻痹及术后甲状腺“危象”。
术后甲状旁腺机能减退需经静脉给予10%葡萄
最重要的术后并发症是伤口内出血。若怀疑伤
糖酸钙，同时用维生素D，其剂量要足以维持正常
口内出血，立即打开敷料，拆除几针皮肤缝线，在
血清钙水平。每餐一杯牛奶即可不需要额外口服钙
无菌情况下排出积血并结扎大的出血点。
剂。每日给予左甲状腺素作为甲状腺替代治疗，以
双侧喉返神经损伤导致两侧声带麻痹，可能需
预防非毒性结节性甲状腺肿复发。
要行气管切开。
术后第1天拔除所有引流管，一旦病人生活可以
术后危象的典型症状为高热、严重心动过速、
自理时即可出院。
极度烦躁、大量出汗、不能人睡、呕吐、腹泻和谚
妄。需要用冰帽或冷毯、镇静剂及静脉输人高热量
（麦沛成译，王东校}
[448]
已结扎的上极
进人锥体叶的血管
甲状腺中静脉的
颈总动脉
残端
甲状腺的残留部分
甲状腺的残留部分
预内静脉
覆有筋膜的气管
已结扎的下极血管
胸骨舌骨肌
颈阔肌
皮肤划痕
胸骨甲状肌
[449]
图谱-174甲状旁腺切除术
二：
【适应证】甲状旁腺功能亢进是一种常见的内冷冻切片检查证实？再次手术之前，应尽力确定甲
分泌紊乱，通常可经甲状旁腺次全切除而治愈。经状旁腺的位置。CT、核磁共振、放射性核素及超声
适当的实验室检查证实的甲状旁腺功能亢进，可能扫描对寻找较大的肿瘤是有用的。然面，选择性静
是由于甲状旁腺弥漫性增生或4个甲状旁腺中的1个脉血样激素分析可能是最终和最好的诊断方法。
或多个为腺瘤累及所致，肾结石、胃泌素瘤、复发
【术前准备】术者应熟悉甲状旁腺的正常位置
性胰腺炎或其他一些临床乱都与甲状旁腺功能素
及其常见的变异部位（围1），尽力对甲状旁腺作出
乱有关。作为普查的一部分而进行经常的血钙测定
定位是很有价值的，尤其是当前次手术失败时。偶
可发现高钙血症。大约1/3的1型家族性多发性内分
尔，甲状旁腺瘤大到足以用手扪及。很多方法可用
泌瘤综合征（MEN1型）病人有甲状旁腺功能亢进，
于腺瘤定位，包括10MHz的超声检查。超声扫描有
同时有胃泌素瘤。在家族性MENI型综合征的病人
助于发现气管后或纵隔内的甲状旁腺，选择性采集
中，甲状旁腺功能亢进相当高的复发率与基因突变
静脉血样行PTH测定可能有用。由于血管造影有一
因素有关，由此提示需要一种根治性措施，包括甲
定的危险性，故很少应用。通常，上面的甲状旁腺
状旁腺全切除及自体旁腺薄片移植至不显露的前臂
向上或向下移至后纵隔内，而下面的甲状旁腺移至
肌肉内，或切除3个半甲状旁腺。
胸腺或前纵隔（图1)。行静脉肾盂造影以寻找肾结
肾移植后出现甲状旁腺功能亢进的征象伴有
石，仔细检查肾功能。检查声带。术者应复习甲状
2.99mol/L高钙血症，是根治性甲状旁腺切除的适应旁腺的各种位置、血供及其与喉返神经的密切关
证，肾移植可能会发生高钙血症和甲状旁腺素系。如果胃部有症状，应测定胃泌素水平。
（PTH）过高，这种状况通常在移植后1年内自行消
【麻醉】宜用气管插管全身麻醉。没有特别指
失。一般来说，肾移植最初的2年内应采取保守的
定的专用或一般麻醉药物，然而，对于曾做过肾移
观察治疗，只有当病人出现进行性骨病和明显症状
植的病人，应考虑到有些麻醉剂可能加重肾功能障
时，才考虑采取甲状旁腺手术治疗。
碍。如有喉返神经损伤的可能，应延迟拔管以推迟
在MENI型综合征的病人，切除胃泌素瘤前应
恢复自主呼吸的时间。应给予足量的镇静剂，以便
先切除甲状旁腺。家族性MEN1型综合征的病人有
拔除气管导管后立即进行直接喉镜检查。
额外的甲状旁腺的情况明显增加，当颈部手术探查
【体位】病人取半卧位，在肩下置折叠的被
阴性时有必要切除胸腺，因可能有额外的甲状旁腺单，以使头部尽量后仰。
存在于该处。更为少见的是，经努力寻找在甲状腺
【手术准备】将病人的头发完全包住以免污染
包膜下未能见到甲状旁腺，则甲状旁腺有可能包埋
手术野。常规备皮，包括颈部和上胸部，如需要寻
在甲状腺组织内，此时亦可考虑行甲状腺切除。
找纵隔内甲状旁腺腺瘤，可能要做胸骨上部切口。
施行甲状旁腺切除术前，有必要做全面的检
【切口与暴露】取类似于甲状腺切除用的低领
查，因为若有一种内分泌瘤的存在，则有其他内分
状切口，所有出血点仔细止血，手术路径与甲状腺
泌瘤同时存在的可能，如胃泌素瘤、嗜铬细胞瘤、
次全切除类似（图谱-170），包括切断两侧带状肌，
置自动拉钩牵开皮瓣。
催乳素瘤等。
甲状旁腺切除术后甲状旁腺功能亢进复发时，
【手术步骤】用食指钝性游离出甲状腺右叶
需要回顾前次手术情况并复核甲状旁腺的病理报
（图谱-171）以备辨认喉返神经的走行及找出位于
告。通常的4个甲状旁腺是否皆已找到，它们位于甲状腺上、下极的黄褐色的甲状旁腺。右侧的2个
何处？是否曾证实在甲状腺、胸腺、前后纵隔或甲甲状旁腺找到后，以同样的方法找出左侧的2个旁
状腺上方有任何旁腺组织？哪一个旁腺被切除或被腺。甲状旁腺外观可能正常，但在有增生时稍增
[450]
图谱-174甲状旁腺切除术
甲状旁腺腺瘤的迁移位置
上甲状旁服
下甲状旁腺
前纵隔
后纵隔
中状腺中静际
甲状软骨下年
喷返神经
甲状旁腺
1451I
大，尤其是MEN1型综合征时。当发现孤立的腺瘤
外观正常的中状旁腺和剩余的第4个腺体的一半。
时，其大小常如一小石子，但直径也可能达数厘
用小银夹控制渗血（图6），以便如果甲状旁腺功能
米。
亢进复发时，作为识别残余甲状旁腺位置的可靠标
结扎、切断甲状腺中静脉，进一步游离甲状腺
志。
右叶（图2）。用一小止血钳夹住甲状腺并向上内侧
罕见的患家族性MEN1型综合征病人，由于
牵引。术者用左拇指压在盖有纱布的甲状腺上极以
MEN1型综合征有基因突变的可能性，甲状旁腺
牵引甲状腺。清楚地确认喉返神经与甲状腺下动脉
功能亢进复发率难以肯定。因此，应考虑根治性
的关系以及甲状腺上极的血供（图3）。用血管钳及
甲状旁腺切除术时仅留半个腺体。尤其是2个下方
纱布轻柔地将疏松组织推向一侧，直至看到黄褐色
的甲状旁腺中有1个找不到时，也可考虑切除胸
的甲状旁腺。
腺。
许多情况下很难断定变色的组织是甲状旁腺还
通常，在甲状旁腺切除后甲状旁腺功能亢进复
是脂肪组织内的血肿。如找到腺瘤，用细齿钳非常
发的病人，外科医生应想到在颈部有1个或多个甲
小心地将其从邻近的组织中解剖出来，要时刻记住
状旁腺被遗漏或异位，或病人患有家族性多发性内
喉返神经的位置（图3】。要花时间找出进人上方甲
分泌腺瘤综合征。纵隔内异位甲状旁腺的发生率不
状旁腺相当脆弱的血管蒂，予以双重钳夹并结扎
详，可能只占2.5%。上纵隔的甲状旁腺瘤通常位于
[图4]。
胸腺内，且靠近无名静脉。
可切取腺体的一部分送快速冷冻切片检查，以
对于甲状旁腺功能亢进复发的病人，术前影像
确定其是否为甲状旁腺组织。有些时候，需要从多
学检查是很有帮助的，可清楚地显示上纵隔有一肿
处被认为是甲状旁腺的部位取小块组织活检。所有
瘤存在。手术时尽量将胸腺向上提至胸骨切迹上方，
的活检部位都应予以编号图示，而每一单独的切除
在直视下找到在胸腺内容易辨认的甲状旁腺。很少
标本的冷冻切片报告上应同样标明其相应的部位编
需经胸骨径路抵达胸腺。
号。
【术后处理】有两个值得关注的主要并发症，
当找到一个明显增大的腺体时，很可能据此作
一个是喉返神经损伤导致的永久性声带麻痹。另一
出腺瘤的大体诊断，但手术的范围不应仅仅局限于
个是低钙血症，即使是经仔细地操作保留了半个甲
将其切除。其他3个甲状旁腺也应找到并记录其位
状旁腺。Chvostek征阳性，系用手指“弹”面神经时
置。有些术者喜欢对每一个甲状旁腺都做活检以证
引起面肌颤动，表明有低钙血症。仔细监测血清钙
实其性质（图5），而另有术者则在剩余的腺体上扎
，变化，同时每天适当补充葡萄糖酸钙和去氢速固醇。
一条不吸收的深蓝色缝线，留出一长端置于皮下组
十分必要的是，在很长的一段时间内每隔6个月进行
织内。如需再次手术，这条蓝色缝线可作为抵达甲
一次血钙和PTH的测定。
状旁腺活检位置的引导。
对于家族性MEN1型综合征病人，应切除3个
（麦沛成译，王东校）
[452]
切除上甲状旁服
甲状服下动味
下甲状旁腺
甲状旁腺残端上的血管夹
14531
图谱-175气管切开术
【适应证】有两类病人需行气管切开术，第特别有用，因其可在行气管切开时保证通畅的气
一类为喉或喉以上水平气道阻塞的病人，这种道。气管插管还有助于触摸到婴幼儿细而柔软的
急性阻塞可由喉部肿瘤、水肿、骨折、异物、气管。
口咽周围的烧伤或严重的咽喉和颈部感染所
【体位】双肩下垫沙袋或折叠的床单有助于伸
致。
展颈部（图1}，或降低手术台的头靠，将颊部仔细
第二类为有慢性或长期的呼吸功能障碍的病
地置于中线位上。
人。麻痹或衰弱的病人无力咳出气管与支气管的分
【手术准备】在紧急情况下行气管切开，消毒
泌物，可能是气管切开术的适应证，这样可以经常
准备可大为简化或完全省略。在常规气管切开术
且容易地进行气管内吸引。这类病人包括药物中
时，按通常的方法做术野准备。
毒、头部损伤或颅脑手术后长期的神志不清，以及
A.紧急气管切开术
如脊髓灰质炎所致的延髓或胸肌麻痹。全身衰竭亦
属于此类，尤其是存在肺部感染或腹胀的病人，在
气管插管及呼吸机暂时支持呼吸10~14天后，即必
【切口与暴露】在没有时间做常规气管切开准
须转为较长时间的辅助呼吸。若这些病人不能维
备的情况下，必须行紧急气管切开术。当时可能无
持充分的氧与二氧化碳的交换，应将气管插管转
适用的消毒外科器械及没有助手。
换为气管切开插管。动脉血气分析通常可显示出
横切或截穿环甲膜形成一紧急通气道，气道直
低氧血症和高碳酸血症，而简单的肺活量和负压
接位于皮下，但仍在声带水平以下【图2】。在创口
吸气力测定也可发现呼吸肌力量不足。这些检查
内扭转刀柄以保持创口撑开。随后，在保证气道通
对于决定是否继续用气管插管及呼吸机辅助十分
畅的情况下，将病人送至手术室实施常规的气管切
重要。气管切开术的其他适应证包括接受口腔、开术。
颌骨或喉部大手术或根治性切除术的病人，这种
B.择期气管切开术
情况下气管切开通常是作为一种预防性措施。可
给予抗菌素。
【术前准备】由于病人通常处于呼吸困难的情
【切口与暴露】在颈中线做直切口，从甲状软
况下，一般不可能做术前准备。
骨中点至颈静脉切迹（图3），或选择大约在颈静脉
【麻醉】对于能够配合的病人，无论是择期
切迹与甲状软骨之间的中点做横切口。向外牵开皮
或是紧急情况下，首选局部浸润麻醉。对于昏迷肤、皮下组织和带状肌以显露甲状腺峡部（图4和
或室息病人而不需要或不可能麻醉。对喉部气道5)。切断并结扎峡部，或切开气管前筋膜后将其牵
非常差及随时可能发生阻塞的病人，气管内插管向上方。通常向上方牵开是较好的方法。
[454]
图谱-175气管切开术
肩肿下置折叠的床单
切口经过皮肤
脂肪和肌肉
甲状软骨
横切口
颈静脉切迹
胸舌骨肌
气管前静脉丛
颈前静脉
已结扎的颈前静脉
[455]
看清环状软骨后（图6），经第三和第四气管气肿，且只缝合皮肤。用带子将套管原位固定（图
切开套管，可做“十”字形切开或在其中一个气底部的凸缘下面。
管环上切除一窄条（图9)。有些外科医生出于美【术后处理】术后开始几天要特别注意和经常
容的原因喜欢采用横切口，但费时颇多。面最终观察。内套管必须每1小时或2小时清洗一次，否则
的美容效果儿无差异，因为引起痕增生的是套
可能为积聚的分泌物堵塞。通常术后2-3天窦道形
管而非切口。
成后，可将外套管取出清洗后再插回。然而，外套
【手术步骤】用气管钩将气管向上拉起并固
管应迅速插回，因为取出后只要15-20分钟，造口
定，以便行切开【图9】。切开气管时必须十分小
即会显著收缩，使再插人困难。气管切开套管配有
心，不要太深，因为气管的后壁也是食管的前壁。
管芯，使外套管易于插人，在病人床边必须始终备
气管切开后，插入预先选择好的气管切开套有另一个同样的套管。
管，6号气管套管通常适用于成年男性，5号或6号
需要时应行气管吸引。若病人清醒且能够咳
用于成年女性，较小的套管相应地用于儿童和婴
嗽，可完全不需吸引；但昏迷的病人可能需要每15
幼儿，新生儿仅能用2-0或0号套管。助手必须小心
分钟吸引一次。空气必须湿化，因为空气不经过鼻
地用一手指压住套管底部的凸缘，以保持套管在腔，鼻腔湿化空气的作用消失，可用水泡雾化或超
气管内，否则病人有可能将其咳出。通常宜使用
声雾化器。应经常监测血气和血PH值，直至达到稳
直径与经口腔插管类似的带有气囊的塑料气管内
定和满意的水平。
导管。
【关闭切口】关闭切口时应疏松缝合以防皮下
（麦沛成译，王东校）
[456]
用食指触摸气管
在气管上的食指
切开气管
用刀柄扩大切口
十字切开
固定气管切开
套管位置的带子
[457]
图谱-176根治性颈清扫术
【适应证】根治性颈清扫术有两个主要适应
栓塞。颈动脉窦综合征表现为低血压，心动过缓和
证。第一是切除可触及的转移性颈淋巴结，第二是心律失常，通常可用局部麻醉剂浸润颈动脉窦来纠
切除可能发生于颈部的隐匿性转移性病变。后者被正。如果局部麻醉无效，静脉注射硫酸阿托品通常
能控制此综合征。胸膜顶的损伤可引起气胸，可经
描述这一手术较好，因为它的意图不是预防转移而
第二前肋间行胸腔闭式引流治疗。
是切除隐匿性的转移淋巴结。
【体位】病人取仰卧位。手术台头侧稍抬高以
在行根治性颈清扫术前，外科医师必须肯定
降低头颈部血压，特别是静脉压，从而减少出血。
原发病灶能够被控制，无论是通过根治性颈清扫
颈曲置于头托的铰链部，以便头部能按需要屈曲或
术的同时整块切除，还是通过放射治疗。但是，
伸展。在肩下垫一小沙袋，在颊与肩保持同一水平
颈部转移的放射治疗必须局限于单个淋巴结或一
面的同时使头和颈后伸。
小群的淋巴结，因为病人不能耐受根治性的外科
【手术准备】用纱布帽完全盖住病人的头发，
手术加全颈部的放射治疗。淋巴结固定、侵犯邻
以免污染手术野。病人在手术台上摆好正确体位后，
近组织、双侧或对侧或远处转移等均为本手术的
常规准备皮肤。准备范围包括手术侧大部分面部，
相对禁忌证。一般说来，根治性颈淋巴结清扫对
自中线向后至对侧颈部的胸锁乳突肌的颈部，胸前
于手术耐受力尚可的有颈部转移的病人，仍是首
壁下至乳头。整个手术野围以无菌巾并用巾钳或缝
选的治疗手段，
线固定。头颈部铺大消毒单。
原发病灶未明的颈部转移癌的病人，亦应像原
【切口与暴露】术者站在手术侧。有多种手术
发肿瘤已得到控制的病人一样给予治疗。如果颈部
切口供选用。图示的切口可获得最清晰的解剖显
转移灶的外科治疗延迟至原发肿瘤明显后再进行，
露，但许多术者喜欢用两个近乎平行、中间有一宽
则会失去控制颈部转移灶的机会。
基底端皮桥的斜切口。最实用的切口是双三叉的改
【术前准备】评估病人的全身情况，并采取适
良切口（图1)，此切口的皮瓣为钝角型，而其两角
当的措施以纠正异常情况。口腔溃疡为病原菌的潜
由一垂直的短切口连接起来。有些术者喜欢只做上
在根源，术前应用大量无刺激性的溶液漱口（如稀
部横切口，再继续沿胸锁乳突肌边缘做一垂直延
释的过氧化氢溶液），能明显地减少术后感染的危
长，然后做和缓的“S”形延至锁骨，如图1虚线所
险。
示，乳突至下颌中线的下方的切口形成“Y”型切
有极少数病人因下咽部、颈段食管、喉部等原
口的双上臂，而自斜方肌稍呈弧形至颈中线的切口
发癌造成严重的呼吸道梗阻或影响进食，术前需行
形成其下臂。此切口可使颈区得以最好的暴露，同
气管切开或插鼻饲管。
时也有较好的美容效果。形成的皮瓣应包含颈阔肌
手术当日晨，面部、颈部和上胸部皮肤清洁、
【图2}。多数情况下，如果皮瓣不含颈阔肌，常可
剃毛。
导致创口愈合不良且皮肤与颈深部结构粘连而形成
【麻醉】首先考虑的是保证呼吸道通畅，设备
令人不适的瘢痕。将两侧的皮瓣向后翻，后瓣分离
应允许头部自由活动及方便与气管插管连接。
至斜方肌的前缘，前瓣分离至露出覆盖甲状腺的带
麻醉剂的选择各异。必须考虑到病人的个体需
状肌。
要及电灼的要求。首选气管内插管全身麻醉。
（麦沛成译，王东校）
术中的并发症有颈动脉窦综合征、气胸和空气
[458]
图谱-176根治性颈清扫术
面神经的下额缘支
颈前静脉
切口
面动脉和面静脉
颈外静脉
耳大神经
颈皮神经
下额
胆腺尾部
颈外静脉
胸锁乳突肌
锁骨
斜方机
[459]
图谱-177根治性颈清扫术
【手术步骤】（续）分离上方皮瓣时必须注意域的清扫是不可能的。沿锁骨上缘向前解剖，可见
保护面神经的下颌缘支（图2)，面神经的这一分支到肩胛舌骨肌的下腹及颈横动、静脉（图6)。切断
分布于下唇。大多数情况下，此神经在面动脉上方肩胛舌骨肌的下腹（图7）以更好地显露深部肌肉
及颈阔肌下方的面前静脉上面横过而能被辨认，通及臂丛神经，可见到在臂丛神经与颈内静脉之间的
常与下颌骨下缘平行。偶尔，此神经位置较高，在
前斜角肌上的膈神经【图8A】。为避免膈肌相应部
颈清扫术时可能看不到。有人提出，保护此神经的
分的麻痹，此神经应予以保留，除非它已被癌肿侵
方法是在下颌骨下缘至少lcm处找出面动脉和面前
犯。膈神经位于前斜角肌上，先横断胸锁乳突肌的
静脉（围2）。确认出神经后，将其牵开，把血管蒂
下端就很容易显露此神经。膈神经的内侧即为颈内
的上端固定于颈阔肌予以覆盖。如果此部位有明显静脉（图8A），此血管位于颈动脉鞘内【图8B)，
的或高度可疑的恶性肿瘤存在，就要有意地切断此将其游离（图9），在其下端双重结扎，然后切断
神经分支。将下方皮瓣向下翻转以暴露锁骨上区。
（图10〕。切断颈内静脉后，避开左侧胸导管，向
【手术步骤】一旦4个皮瓣完成，即可定出下下清扫至覆盖颈深部肌肉结构的椎前筋膜。紧靠
界。胸锁乳突肌于紧靠其锁骨及胸骨附着点的上方甲状腺带状肌的外侧切开气管前筋膜，定出颈下
切断（图3）。然后转向解剖颈外侧区。术者用锐性间隙的内界（图11）。如此有利于显露颈总动脉，
或钝性解剖暴露出斜方肌的前缘【图4}。
从而可沿动脉向上进行清扫。随着清扫外界的确
当手术抵达颈清扫最后侧的下角时，见到的第定和颈总动脉的暴露，即开始自下而上、沿着颈
一个重要结构是颈外静脉，在后下角处结扎、切断底面或椎前筋膜进行清扫。
此静脉（图5）。随后，清除颈外侧区全部的疏松组
织和淋巴组织。副神经必须切断（围6），否则此区
（麦沛成译，王东校）
[460]
图谱-177
根治性颈清扫术
颈外静脉
肩脚舌骨肌
脊髓副神经
锁骨下静脉
肩肿舌普肌
切晰的副神经
丛
隔神经
颈外静球
中斜角肌
前斜角肌
颈内静脉
胸骨舌骨肌
锁骨
颈动脉鞘
神经
预内静脉
门
88
颈动脉鞘
颈内动脉
颈内静脉
颈动脉
迷走神经
右淋巴导管
疆神经
隔神统
领动脉
迷走神经
后
[461]
图谱-178根治性颈清扫术
【手术步骤】（续）向上清扫沿颈内静脉走行的下面。
颈部疏松组织及淋巴组织，并将颈内静脉连同这些
辨清舌下神经后，将注意力转向颈部颠下区。
结构一并向上翻转（图12）。清除颈动脉周围的所有从颈中线切开筋膜（图13），以利于显露二腹肌前
疏松组织，此清扫不会危及任何重要的结构，因为
腹和位于其下方的下颌舌骨肌。为了切除成串的颜
迷走神经和颈总动脉均处于直视下，而其他重要的
下淋巴结，必须完全显露颜下间隙内的二腹肌（图
神经，即膈神经及臂丛亦由椎前筋膜覆盖（图12）。
13或图14）。沿着二腹肌的前腹由前向后，即可显
继续向上清扫，可见到颈丛的分支穿过筋膜，在其
露出下颌下腺，从前面将下颌下腺从其腺体床游离
穿出筋膜处予以切断。
出来（图15）。由前向后从下颌下腺床移开腺体后
清扫至此阶段，在前面可见到甲状腺上静脉、
可见到舌下神经位于下颌下间隙的最上方，下颌下
喉上静脉及咽静脉的分支横过术野进人颈内静脉，月
腺管位于此间隙的中部，而舌下神经位于此区域的
在随后的清扫过程中可结扎这些静脉。看到甲状腺
最下方（图16}。为了方便暴露，可用拉钩牵开下
上动脉后，通常就能找到预动脉分叉【图12】，只
颌下腺。这样，术者即能看到下颌舌骨肌的后缘，
要适当小心就能保留此血管。显露动脉分叉后，继并将其向前拉开（图16），继而显露出三个重要结
续向上清扫，仔细显露舌下神经，此神经在颈动脉构：舌神经、唾液腺管及舌下神经。切断并结扎唾
分叉上方1cm左右横过颈内和颈外动脉（图12）。本
液腺管，以便切除下颌下腺。
者应注意，此神经在二腹肌后腹的深面穿出，向前
走行进人下颌下三角，在此处其位于下颌下腺管的
（麦沛成译，王东校】
[462]
图谱-178根治性颈清扫术
颈内静脉
13
甲状腺上动脉
舌下神经
颈从的切端
颈总动脉
丛
颈前静脉
神经
迷走神经
下领丹
顺加后腹
腹肌前度
航下腺
腹肌前舰
肩肿舌骨肌
的舌骨侧断端
下额舌骨肌
16
舌神经
乖液
肩聊舌世航
舌下种经
[463]
图谱-179根治性颈清扫术
【手术步骤】（续）将肩脾舌骨肌上腹自二腹肌区的死腔。负压吸引器可系在病人身上，便于病人
的悬带处切断，显露二腹肌的后腹后，便可完成清早期下床活动。这种引流管免除了笨重和不适的加
扫（图17)。把二腹肌的后腹向上牵引，显露颈内静压包扎。
脉并予以钳夹、切断（图18）。牵开二腹肌后腹亦可
【术后处理】病人立即取半坐卧位以降低颈区
完全显露舌下神经（图18）。颈内静脉必须在高位的静脉压，以4~5L/min吸人氧气，直至病人清醒。
钳夹，因为颈内淋巴链的上界是颈部转移癌最常见
术后即刻的危险是呼吸道阻塞，尤其是颈清扫联合
的区域之一。为了保证在高位切断，应切除腮腺的
口腔内切除时。当根治性颈清扫联合下颌骨部分切
尾部（围19），至此切下整个手术标本。如果在颈
除或施行大的口腔内手术时，宜行选择性的气管切
淋巴链上部发现广泛的淋巴结受累，可完全切断二
开。如果未做气管切开，床边应备气管切开包。
腹肌后腹并随即将其完全切除以增加显露。在乳突
另一早期并发症是出血，应经常观察伤口。只
部切断胸锁乳突肌完成清扫。
需适度的镇痛剂，因为手术部位已切断了颈部皮神
【关闭切口】颈部整个创面妥善止血。用40缝
经，局部几乎完全无神经支配。由于有呼吸道阻塞
线间断缝合颈阔肌。40不吸收缝线皮下间断缝合对
而室息的危险，给予过度的镇静是不明智的。
拢皮肤。在缝合颈阔肌和皮肤前，在前、后皮瓣下
引流管通常术后4-5天拔除。
各置一硅胶引流管接闭式吸引（图20)。引流管的
置放十分重要．可全部清除皮瓣下积液和消灭清扫
（麦沛成译，王东校}
[464]
图谱-179根治性颈清扫术
隐腺
二应肌后腹
二腹肌后腹
舌下种经
迷走神经
胸锁乳突肌
腹肌
颈动脉分叉
已结扎的颈内静脉
20
[465]
图谱-180Zenker憩室切除术
梗阻、吞咽困难、室息感、咽下时疼痛或阵发性咳壁。除非因炎症导致与周围结构粘连，憩室通常易
嗽并咳出误吸的来自于憩室内的液体。钡餐检查可
于辨认（图6和7)。如确认憩室遇到困难，麻醉师
确定诊断，憩室似口袋形，通过一狭颈悬于食管壁
可将-根橡皮管或塑料管插人憩室内，并向管内注
外。ZenKer憩室是一种粘膜疝，在食管后壁中线上
，人空气以扩张憩室。从周围结构中钝性或锐性游离
的咽下缩肌与环咽肌间的薄弱处疝出（图1)。憩室
出憩室的下端，认清其颈部及自食管的起始部（图
的颈部紧靠环咽肌之上、食管之后，通常在中线左
6、7和8）。要特别注意将围绕憩室起始部的结缔组
侧凸出。钡剂积聚于食管疝出的粘膜袋中。
织全部切除，此区域必须清理干净，直至仅留下经
【术前准备】手术前儿天病人应进全流食，用
咽下缩肌与其下方的环咽肌之间的肌壁缺损而突出
消毒漱口液含漱，可使用抗菌素。
的粘膜疝。必须小心勿切断可能位于憩室颈部两
【麻醉】宜用气管插管麻醉。气管内导管的气
侧或更前方的、在气管食管沟内的两侧喉返神经
囊充气后，可防止吸人任何来自于憩室的物质。如
（图8）。在憩室颈部的上、下侧各缝一根牵引线
果全身麻醉禁忌，可在局部或区域浸润麻醉下手
{图9】，两根缝线各自打结，用直止血钳夹住缝线
术，
的尾端作为牵引和定向。在此水平切开憩室（图
【体位】病人取半卧位，肩下垫折叠被单，头
10），注意不要留下过多的粘膜，也不要切除过多
部后仰成角（图2)，术者认为需要时，下颌可转向
的粘膜，以防止食管腔狭窄。此时麻醉师插人--
右侧。
根鼻胃管通过食管进人胃内，憩室切除时能看到
【手术准备】用松紧合适的薄纱或网织帽盖住
鼻胃管在食管内（图10），开始分两层缝闭憩室，
病人的头发，以免污染手术野。常规准备皮肤。沿
第一排用4-0缝线行粘模的间断纵行内翻缝合，线
胸锁乳突肌前缘以甲状软骨水平为中心划出切口线
结打在食管内，轻轻牵引憩室可增加暴露。边缝合
{图2）：用消毒的粘性透明塑料膜代替皮肤巾，再
边切除憩室（图11)。第二排按水平方向用4-0缝线
铺一条带椭圆形开口的大消毒单。
间断缝合咽下缩肌与其下环咽肌之间的肌肉缺损。
【切口与暴露】术者站在病人左侧，其应十分
【关闭切口】彻底冲洗伤口后仔细止血，可置
熟悉颈部解剖并了解颈丛的感觉支（即颈皮神经）
一硅胶管闭式引流。间断缝合肩脾舌骨肌数针。用
在下颌角下方2~3cm处横过切口（图3）。术者用纱
可吸收缝线缝合颈阔肌，4-0不吸收缝线皮下缝合
布紧压住胸锁乳突肌，第一助手同样地压住对侧。
以关闭皮肤切口。粘性胶带加强皮肤切口，外覆以
薄层消毒纱块，注意不要环绕颈部包扎。
沿胸锁乳突肌的前缘切开皮肤和颈阔肌，皮下组织
的出血点用止血钳止血并用4-0细线结扎。
【术后处理】病人取半坐位，禁止经口进食。最
【手术步骤】当接近切口上部时，术者要避免
初3天可经鼻胃管供给水和流质，以维持水和电解质平
切断颈皮神经，该神经位于浅筋膜层内（图3}。沿
衡。除非有禁忌（如有过多的血清样或血性的引流
胸锁乳突肌前缘切开其附着的筋膜，然后将该肌向
液或创口内引流出唾液等），术后第2天拔除引流
外侧牵开。肩脾舌骨肌横过切口的下部，在两把止
管。术后第2或第3天拔除鼻胃管，病人开始进全流
血钳之间将其切断（图4}，用2-0丝线结扎、止血。1
食。根据耐受程度，逐渐增加饮食。术后第1天，
将肩即舌骨肌下端牵向后侧，而上端牵向内侧（图
可允许病人离床和带着夹闭的鼻胃管行走。根据污
5)。在创口的上部切开被覆于肩胛舌骨肌和带状肌
染程度选用抗生素。
的颈筋膜，显露甲状腺上动脉，于两钳之间切断并
结扎（图4和5）。包绕甲状腺、气管和食管的颈深
（麦沛成译，王东校】
[466]
图谱-180Zenker憩室切除术
缺损
粘膜
胸锁乳突肌
惠室
胸锁乳突肌
强皮神经的分支
颈内脏筋膜间露
肩肿舌骨肌
肩門舌骨肌
至肩脚舌骨肌的分支
甲状腺上动脉
总室
喉返神经
食管
带状肌
食管
憩室
向下牵拉肩肿舌骨肌
喉返神经
鼻胃管
10
切口
[467]
图谱-181腮腺（外侧叶）切除术
【适应证】肿瘤是腮腺手术探查的最常见适应行走于乳突和外耳道的膜部之间。进人腮腺后，神
证。肿瘤好发于外侧叶，大多数为良性混合瘤，治经主干通常分为颞面支和颈面支，但偶尔进人腺体
疗要广泛切除，包括其肿瘤边缘的正常组织，以防前就已分支。按通常的描述腮腺分为浅、深两叶，
止局部复发。腮腺区的探查必须仔细辨认面神经及神经在其两叶间通过。浅、深叶的解剖学分界并不
其分支，以避免面神经麻痹这种严重并发症。发现清晰，其分隔以神经位置为界，实际上神经直接穿
恶性肿瘤而需广泛切除时，如果神经受累，可能需
过腺体实质。在腮腺下缘的颈面支义分为小的颈阔
要切除全部或部分面神经。内侧叶病变可能需行全
肌支或颈支与下颌下缘支。后者行走于颈阔肌内，
腮腺切除术；探查内侧叶前先切除腮腺的浅表部
紧靠下颌骨水平支下：分布于下唇。面神经的其他
分，以找出和保留面神经。
分支大多数有许多交叉吻合，而下颌下缘支却没
【术前准备】接受腮腺手术的所有病人，术前
有。因此，若切断此神经支必将导致半侧下唇瘫
者必须被告知可能因面神经功能丧失而造成功能和
痪。由于97%的情况下下颌缘支位于面后静脉的浅
容貌上的损害。男性病人应于手术当日晨自行剃面而较容易找到，故在寻找面神经主干前应先找出
须，铺巾前外科医生要剪去病人耳周的头发。
下颌缘支。
【麻醉】经口插管气管内麻醉，配用可弯曲的
颊、颠支起于腺体的前缘，有许多细小分支支
连接器，以便麻醉师可位于病人的侧面，留给手术配面部表情肌，包括眼周围肌和上唇口周围肌。
者足够的空间。气管插管应使用短效肌松剂，便于支向上行走支配额肌，该分支再生潜力差，并且没
术者在解剖时通过直接刺激（轻柔钳夹）来辨认运
有交通支，损伤此分支将会导致额肌永久性瘫痪。
动神经。
识别面神经最安全的方法是找出和暴露其主
【体位】病人取仰卧位，面部转向病变部位的
干。在切口的下部找到胸锁乳突肌的前缘、面后静
对侧，头和颈轻度伸展位，手术台的头侧升高以降
脉和耳大神经（图2和3），从胸锁乳突肌的前缘游
低头颈部的静脉压。
离腮腺被膜，解剖至软骨性外耳道的后下区。
【手术准备】用清洁剂和消毒液适当准备皮肤
此处有几个标志可用于寻找面神经主干。将胸
后，铺消毒巾，露出整个患侧面部。
锁乳突肌向后牵开，腮腺向前牵拉，可见到二腹肌
【切口与暴露】在紧靠耳前的皮纹内做切口，
后腹向上进人二腹肌沟内（图4），面神经即位于其
绕过耳垂向上至耳后【图1}，然后弧形向后至乳
前方。上方标志是外耳道的膜部，面神经位于距此
突，再平缓地向下至颈上皮肤皱褶，颈上皱褶位干
软骨约5mm处。利用这些标志以及感应电流刺激器
下颌角下大约2cm。应记住病人的颈部处于伸展位、
或用镊子做轻微机械刺激，术者即可安全地找到面
头转向一侧，因面部皮肤被拉向颈部，故切口应取
神经主干（图5）。如用机械刺激，不要过紧地夹住
在稍低的位置，当病人的头转回至正常位置时，切
神经组织．而是轻轻地夹一下，同时观察面部肌肉
口不至于落在下颌骨上。在颊部本身不做切口。通
运动。如果用电流神经刺激器，则必须规律地测
试，以确定是否每次刺激均有反应。最后一个标志
过锐性解剖掀起颈-面皮瓣，充分暴露肿瘤所在区
域。皮瓣掀起至咬肌前缘。耳垂缝一牵引线，将耳
是紧邻面神经主干外侧有一耳后动脉分支。若肿
垂牵离术者视野（图2)。显露咬肌腮腺筋膜，可见
的位置关系或体积过大而造成面神经主干暴露困
到被膜内的腮腺，其上方为耳软骨，后侧为胸锁乳
难，可以从远端开始寻找。如前所述，下颌缘支多
突肌，内侧为二腹肌和茎突舌骨肌。
数情况下位于面后静脉的浅面，颊支紧贴于腮腺导
【手术步骥】术者必须清楚地了解面神经的外管的上方，确定此导管就可引导手术者找到面神经
科解剖，面神经主干从茎乳孔发出，向前并稍向下颊支。自远侧向近侧的解剖必须小心地进行，因为
[468]
图谱-181腮腺（外侧叶）切除术
肿瘤
思腺导管
基突
面神经
切口
胸锁乳突肌缘
腰腺
耳大神经
面后静脉
乳突
中师
面神经
切口
下颌骨
胸领乳突肌
面后静脉残端
[469]
此神经的其他分支的连接点不如从相反方向进行解
扎外侧叶的支管。外侧叶切除后，腮腺峡部和内侧
剖时那样容易被看见。
叶仍存留于面神经的深面。这些看似小岛状的腮腺
有许多方法用于分离腮腺和面神经：最安全的
组织，只占全部腮腺的20%。在肿瘤与周围正常组
方法是止血钳-剪刀解剖法。用小止血钳钝性解剖，
织完全游离后，即可横断外侧叶。
仅切断止血钳钳尖撑开所暴露的组织，如此术者即
【关闭切口】彻底冲洗创口，仔细止血。置一
可避免损伤神经（图6）。可用钳子夹住组织或缝牵
有侧孔的硅胶闭式引流管，戳孔引出并连接吸引器，
引线提起腮腺以找出面神经的两条主要分支。根据
用细的可吸收线缝合皮下组织，最后用皮肤粘合带
肿瘤的位置，沿一支或所有主要分支向前进行解
粘贴。
剖。由于大多数肿瘤位于外侧叶的下部，所以通常
【术后处理】由于面神经受牵拉可能发生暂时
先游离腺体的上部（图7)。可能有中等量的出血，
性的瘫痪，通常数天至1周后消失，如果耳大神经在
可用指压，电凝或结扎止血。一旦肿瘤从面神经上
手术中被切断，其分布区域将永久性感觉缺失。
游离出来，在腺体的前内部可见到腮腺导管（图
81。因若结扎主导管将导致内侧叶萎缩，故只能结
（麦沛成译，王东校）
[470]
肿瘤
二收肌后慢
感应电流刺激器
腮腺导管
面神经支
面神经颈支
面神经
Lilt
腰腺导管
[471]
图谱-182后外侧胸廓切开术切口
【适应证】后外侧开胸切口是多种择期和急症置于病人腋下以支撑肩部和上胸部。手术侧上臂向
手术的理想切口。经左侧切口可很好地暴露心脏、上伸展，置于与头部在同一直线上的有槽臂架上，
降主动脉、下段食管、迷走神经和膈肌裂孔；经右如此可便于静脉插管。下面的臂前伸，置于与手术
胸可处理上腔及下腔静脉、上段食管和自上方暴露
台垂直的臂架上。
【手术准备】用消毒剂清洗皮肤，切口区铺消
肝静脉。
切口在胸壁上的高度视手术的性质而异，其目
毒巾或覆盖粘性塑料膜，最后铺大消毒开胸单。
【切口与暴露】做切口时，手术者站在病人背
的是得到胸腔顶部，中部或底部的最佳暴露。可能
在胸后部需切断及偶尔要切除1根或数根肋骨，这
后，第二助手站在术者右侧（手术者做切口时站在
要根据胸壁的牵开度和暴露的需要而定（切除肋骨
病人右侧；左侧开胸时，术者站在右侧做切口，进
并不能比切断肋骨提供更好的暴露，而关胸却较困
胸后转至对侧）。切口自肩胛骨内缘和脊柱之间的
难）。
中部向下，开始时与此二结构平行，接着于其下2
在第5肋水平进胸最适宜暴露胸腔上部，例如
横指处绕过肩肿下角，呈轻度“S”形向前外方，
在关闭动脉导管或切除缩窄的主动脉时。可在后部
最后向下达乳房下的皮肤皱褶处或其下方。如需暴
露第4或第5肋间，可将切口内端向胸骨横向延伸。
切断第5肋，如有需要还可同时切断第4肋。膈肌和
下段食管手术，应在第6或第7助水平进胸。如欲有
如要向下切开第7或第8肋间，或欲切断数根肋软骨
以获得最大的暴露，可将切口内端稍稍弯向上腹部
更广的暴露，可切断其上或下1~2根肋骨的颈部。
【术前准备】除急症外，均需采取体位引流、祛
或延至上腹部。术者向下加深切口，切开背阔肌和
前锯肌（围2}。在此过程中，术者用食指和中指分
痰剂及全身应用和吸人抗生素以清洁气管支气管树，1
别挑起每块肌肉，操作可在由背阔肌上缘、斜方肌
使肺功能准备至最佳状态。癌肿病人可选择性应用抗
生素，但肺部化脓性疾病则必须应用抗生素。在择
下缘和肩胛骨内缘组成的听诊三角内完成。
切口向前和向后延伸，切开斜方肌缘及菱形肌
期手术前数周，必须忠告病人停止吸烟。所有考虑
缘。必须注意，向后切开需与脊柱平行，如此可减
开胸手术的病人均要测定肺功能，观察病人上楼梯
的耐力可进一步评估肺功能。事实上，任何能够上
少切断副神经的机会，该神经支配斜方肌。钳夹出
行三层楼梯的病人都能耐受开胸手术。当肺功能属
血点，电灼或2-0号丝线结扎。置放用纱布折成三
角形的Mikulicz垫保护创口，将肩胛骨向上牵开。
边缘状态时，可进一步做支气管肺活量测定。由于
依据扪及比较宽的第1肋间和后斜角肌在第1肋间的
技术上的困难，可能需要比原计划行更广泛切除，
附着处，术者可依次向下数到所需的肋骨水平（图
故手术者必须充分了解病人的呼吸储备能力。
3)。经肋床进胸较佳，因出血少且术毕关胸缝合更
手术前晚病人胸部（包括腋部）应剃毛和擦
牢固（图4}。在肋骨中部切开骨膜，用骨膜剥离器
洗。指导病人分别做一侧的半胸单独呼吸练习是
挑起骶棘肌和筋膜，在抬起的间隙内插人Richard-
有帮助的，这样可在手术后增进肋骨的呼吸动
son牵开器。以Coryllos骨膜剥离器沿肋骨上半向前
作。
推进（图5）。接着在肋骨裸区插入Hedblom骨膜剥离
【麻醉】所有开胸手术均必须行气管内插管麻
器沿肋骨向上滑进，自后向前把余留的骨膜自上半
醉。在一侧肺部严重化脓的病例，可应用Carlen支
肋剥离开（图6]。在肋骨床做小切口进胸（图7）。
气管内导管行选择性插管以隔离正常侧肺。
把肺推开，这样即容许切口延伸到所需要的长度。
【体位】病人侧卧位，用宽布带将其髋部固定
于手术台上（图1}。下而的腿膝部屈曲，上而的腿
（王正译，孙枫林校）
伸直，二者之间置一软枕。将卷好的被单或是毯子
[472]
图谱-182
2后外侧胸廓切开术切口
前锯肌
病人体位
臀托
电灼器负极板
背搁肌
1
斜方肌
腋垫
粘胶带
听诊角区
切口
菱形肌
约束带
背肌
前锯肌切缘
间肌
自押牵开器
后斜角肌
第1助
斜方肌
第2助
背商肌
能棘肌
骨膜切口
骨膜床
肋骨
骨膜床
骨膜剥离器
历骨
神经血管束
骨膜
助间肌
肋骨
14731
图谱-183后外侧胸廓切开术切口
【切口与暴露】（续）另外一种方法是直接经肋的连线即腋中线。插人导管前，戳口处先缝一针丝
间隙切开。沿肋骨上缘切开肋间肌以免损伤沿上一线而不打结，当拔出胸管时可将其打结以闭合创
肋骨下缘走行的神经血管束，大约在切口的后、中口。置胸管时术者先夹住背阔肌和前锯肌的下切
1/3交界处神经血管束的主干分出几个小支横过助缘，助手把它们向上牵开。术者用Kelly钳在胸壁上
间至下一肋，对其予以单纯结扎即可。直接向下分
形成一隧道进人胸腔，夹住胸管，引出胸壁。引流
离，切开胸腔，用剪刀向前、向后剪开胸膜切口。
管主要有两个目的：排出在切肺后常见的多处支气
胸廓内血管位于肋软骨的深部和内侧，在胸骨处与
管瘘的空气和去除开胸手术后积聚在胸腔内的血
肋间血管连接，行此切口时注意避免损伤【图8】。
液。如有大量漏气，可在第2或第3肋间锁骨中线再
如需进一步暴露，可切断或切除1根肋骨。沿肋骨
插一根引流管（图13）。一条细软的橡皮管即可，
下缘剥离骨膜以游离神经血管束，用两把直角止
它也是最后拔除的胸管。此导管可使肺扩张并使胸
血钳夹仕，结扎切断。用肋骨剪在颈部肋软骨处
膜面相互并拢以消灭残腔，从而防止手术后肺不张
剪断肋骨（图9）。置自动牵开器（图10），逐步撑
和液体积聚继发感染。这些导管通常连接水封瓶，
开。
用或不用负压吸引，引流直至胸腔无明显出血或持
【关胸】闭合剖胸切口时需要在切口全长固定
续漏气停止为止（图14）。
胸壁。环绕肋骨缝置1号铬制可吸收缝线（A），待
【术后处理】尽量少用止痛剂，阻滞切口上、下
肋骨合拢器将肋骨约束在一定位置后再逐一打结儿根肋间神经可最大限度地减轻手术后疼痛，它极易
（图11A)。如在扩大创口时曾横断肋骨或造成骨折，
以在关胸前注射长效局部麻醉剂来完成。当这些神
缝线（B）必须包绕并拢的两根肋骨和固定所有肋
经被显露后，手术者可通过壁层胸膜，相当靠近其
骨断片（图11A】：以用吸收慢的缝线为宜，因其造起始部注射。
成的手术后肋间痛较丝线为少。进一步的稳定可能
应鼓励病人用力咳嗽及进行刺激性肺活量测
需用骨钉嵌插于肋骨两断端之间。骨钉系用肋骨剪
定。用碘化制剂和超声喷雾蒸气祛痰。护理人员用
在断骨上缘切下2cm的骨片，用直角钳撑开肋骨的手按住手术侧胸壁以帮助病人咳痰，鼓励病人经常
两断端后，将骨钉插人并紧密地楔住【图11B)。进
变换体位，早日下床走动并鼓励病人主动锻炼。
一步止血，穿过骶棘肌缝置缝线（C），固定至断肋
所有化脓性疾病和食管切除的病人术后都要用
的颈部和上一肋骨（图11A)，以稳定肋骨的断端。
抗生素。大多数开胸病人皆予以间歇正压吸氧，可
用可吸收缝线连续缝合或间断缝合胸壁肌肉（图！
用或不用支气管扩张药物。如经证实术侧呼吸音正
12)。必须注意按层分别缝合，即第一层为菱形肌和
常、胸片示肺全部扩张且无漏气及积液，即可拔除
前锯肌，其外层为斜方肌和背阔肌。3-0不吸收缝线
胸腔引1流管，一般在术后第2或第3天。持续漏气提
皮下缝合可防止在7-8天拆除皮肤缝线时切口裂开。
示置管位置不当，胸管人口周围漏气或较大的支气
所有经受剖胸手术的病人术后都必须行胸腔引
管漏气。病人如有肺气肿并行肺部分切除，术后要
流。导管口径必须合适，任何小于26F的导管易被
不同程度地吸引达10天之久。偶尔旋转或部分拔出
血块阻塞。手术后胸腔中留置两根导管是有益的，
导管可使外周支气管瘘闭合。
一根置于沿脊柱后面的沟内，另一根朝向前方。后
为了防止影响胸廓活动，敷料应减少到最低限
外侧导管在胸部后外侧部尽可能低地自皮肤戳口引引
度。切口覆盖4层纱布，用有孔的弹性胶布固定。
出（图12)。在多层消毒单覆盖下，髋部抬高时大
（王正译，孙枫林校）
粗隆的位置常可作为一个体表标志，它与肩部之间
[474]
图谱-183后外侧胸廓切开术切口
助间肌切缘
10
神经血管束
肩聊件
助间肌
已切断的
神经血管束
助骨
切口
助颈
自动牵开器
助丹
另一方法
开胸切口的关闭
助骨合拢器
1IA
12
皮肤缝合
助间肌
继合背阔肌
前锯机
B州扎断历
团合缝线
缝线穿过下一助骨
周围的肌肉
JIB
C捆扎在征辣肌上
在适当位置的骨钉
后外侧引流管
14
第2肋间
前排气管
后外侧引流管
接吸引器
接水封瓶
水时瓶
[4751
图谱-184黑色素瘤前哨淋巴结切除术
【适应证】在皮肤黑色素瘤病人的病程分期
术前几小时，用无菌技术沿病人手术部位的四
中，前哨淋巴结切除术（sentinel lymph node dis-周皮内注射放射性核素溶液，这可由核医学医生或
section，SLND）是至为重要的一步。与乳腺癌相手术医生施行。∞标记的人血清蛋白或硫化胶体
反，皮肤黑色素瘤具有直捷的淋巴回流途径，而前溶液需先行过滤及灭菌。用两支注射器分别抽人
者的淋巴扩散常表现为难以捉摸的随机性。因黑色
1ml放射活性约500μC的溶液，总剂量约为1mC。消
素瘤的转移几乎不可能跳跃至上一级的淋巴结，
毒注射区并铺置大的一次性纸制无菌巾，操作者戴
SLND可为其转移散播提供最初的证据。此手术适
手套。放射屏蔽器不是必需的，但注射部位及操作
用于那些尚未触及区域淋巴结的病人。黑色素瘤扩
器具需要用放射性测量仪监测。戴手套的医生在切
大切除后的组织学研究发现其原发灶的厚度多为中
口附近皮内注射放射性核素溶液（图2）。清洗注射
等或中等以上（>1mm）：倘若较薄，黑色素瘤即应
区，所有丢弃的物品应行放射性检测并以放射性安
已经出现像溃疡形成等高危险因素。其他应予考虑
全的方式处置。
的危险因素包括年龄、病变部位、Clark浸润程度及
通过大范围的或全身闪烁显像可显示其淋巴引
性别。同时应用放射性核素与蓝色染剂定位的
流区或汇集区。用手持式y射线探测仪来确定最
SLND在寻找阳性淋巴结上有很高的准确度，因此
“热”的区域，此点用不易擦掉的墨水标记，如一
可使病理科医生通过常规的HE染色，并进一步行
暂时的文身。然后将病人送人手术室。
免疫组化染色，对最有可能存在转移灶的淋巴结进
【麻醉】可用强化镇静加局部麻醉或用全身麻
行有针对性的病理检查。最后，应考虑在黑色素瘤
醉。
【体位】病人取舒适的仰卧位。如果计划行腋
原发灶的扩大切除之前施行SLND，若计划用转移
窝SLND，该侧上肢需外展90°并垫于托手架上：若
皮瓣来关闭切口，此点尤为重要，因为其后形成的
疤痕将改变皮肤的淋巴引流方向。
计划行颈部前哨淋巴结切除术，则应垫高头部并将
【术前准备】如图例所示【图1}，自病人背部
头部转向对侧。
【手术准备】手术区剃毛，常规消毒、铺巾。
中央部位切除皮肤黑色素瘤。这个部位被视为分水
岭区，也就是说，其淋巴引流可至腋窝，也可至腹
手术医生再次沿黑色素瘤切除部位的四周注射1~
股沟。因此，需要术前闪烁显像以确定来自肿瘤的
3ml美蓝生物染剂（图3）。轻揉注射部位几分钟，
淋巴引流至哪一区域的淋巴结。四肢和躯干的病变
随后可见朝向SLND部位的皮肤淋巴管的淡蓝色条
纹。在此图示中，前哨淋巴结位于左腋窝。术者用
最常引流至腋窝或腹股沟区，而头颈部的原发灶则
由无菌巾包裹的手持式y射线探针确认此前的墨水
引流至颈部或锁骨上淋巴结。其他部位包括骼窝深
部、下腹部、闭孔区以及胸窝或滑车上区分别接受
标记即为最“热”点{图4）。通过标记点做5cm长
的横切口，切开皮下脂肪（图5】。向外侧牵拉脂
来自下肢及上肢的淋巴引流。最后，也可能存在异
肪，在开放的切口中用探头找到放射活性最高的部
位引流。
皮肤必须无任何感染灶，尤其是黑色素瘤切除
位【图6]。
的部位。放射性核素溶液的准备，检查与监测过程
（周冬仙译，孙枫林校）
必须与核医学医生协作。
[476]
图谱-184黑色素瘤前哨淋巴结切除术
皮内放射核素标记
宽切口位置
切除位置的最痕
放射活性最大的腋窝区
蓝染料皮内注射
675
放射活性计数
探头
单个或多个前哨淋巴结
800
腋窝切口
[477]
图谱-185黑色素瘤前哨淋巴结切除术
【手术步骤】（续）可看到蓝色染剂经淋巴管汇染的区域淋巴结，即使他们的放射活性增高不明
人一可触及的淋巴结（图7)，该淋巴结应该呈蓝色并显，也都应视为前哨淋巴结。最后，再次观察并以
呈“热”计数。将该淋巴结与其邻近的呈淡蓝色或探头扫描手术野，且严格止血。
放射活性显著的淋巴结一并切除（图8)。放射活性
【关闭切口】将皮下组织及Scarpa筋膜用2-0可
显著是指放射活性大于或等于最“热”的前哨淋巴吸收线缝合。皮肤用5-0缝线皮下缝合。用粘性胶
结的10%或超过腋窝组织背景活性的2~3倍。前哨带拉拢切口，覆无菌敷料。
【术后处理】多数情况下，此手术可在门诊手
淋巴结通常不止一个，通常需切除含2~3个淋巴结
的淋巴结簇(图9)。再用探头扫描淋巴结池以确定术室进行。当病人达到此手术的离院标准时即可回
已无其他的热区或潜在的前哨淋巴结，用探头标定家，交给病人有关活动以及出血或感染征象的书面
出基础背景的放射活性水平（图9)。检查切除的淋指导书，一般口服止痛剂即可。复诊时，手术医生
巴结簇并将淋巴结逐一分开。其中一个淋巴结，即应注意查看病人的病理报告，如果任何一前哨淋巴
主要的前哨淋巴结应呈蓝色并且很“热”（图10，
结有转移，则应行常规的淋巴结切除术。
A)。在此图示中，淋巴结B和淋巴结C被认为是前
（周冬仙译，孙枫林校)
哨淋巴结，因为它们的放射活性显著。其他任何蓝
[478]
图谱-185黑色素瘤前哨淋巴结切除术
阳性前哨淋巴结
染蓝淋巴结
淋巴结池
淋巴结
10
放射活性计数
y探头
800
[479]
图谱-186乳腺的解剖与切口
腋静脉是确定手术清扫区上界的主要结构。腋
A.解剖
动脉（靠后且有搏动）及臂丛（靠上且坚韧）均可
触摸到的，但不必显露。通常，此区域可见到两条
乳腺的局部解剖见图1和图2。乳腺的主要血
腋静脉或一条粗且长的沿侧胸壁纵向走行的胸背静
供来自胸廓内动、静脉横过胸大肌及其前筋膜后的脉。手术暴露腋静脉后，一个关键的标志将有助于
内穿支。乳腺内侧的淋巴引流汇集于胸部的沿胸廓
寻找位于肩胛下肌深面的胸背神经。找出两条肩脚
内血管分布的淋巴结链，然而其变异很大。乳腺的
下静脉（图1}。切断较表浅的一条肩脾下静脉，由
淋巴主要引流至腋窝淋巴结池，而最近侧的单个或
此可显露出肩胛下静脉的深支以及邻近的肩胛下动
多个淋巴结的位置可能不典型，如位于乳腺外上象
、脉。肩胛下动脉有可能被误认为胸背神经，然而胸
限的腋尾内或侧胸壁的很低处。利用放射性核素标背神经位于腋静脉后方、肩胛下静脉深支的内侧。
记及蓝色染料定位技术，可以找到这些淋巴结，这胸背神经趋于与肩胛下静脉深支成角，而相对平行
可为前哨淋巴结的切除提供更多的益处。腋窝淋巴
于肩胛下动脉。对胸背神经的轻微的机械性刺激可
结以胸小肌的解剖边界为线，可划分为三级或三个引起相关肌肉的收缩。
区（图2）。通常，清扫腋窝淋巴结时切除其【级和
感觉性的肋间臂皮神经由胸壁肋骨间垂直穿出
Ⅱ级淋巴结。标准腋窝淋巴结清扫术（axillary并同样与腋静脉平行走行。这些神经中的1支或多
lymph node dissection，ALND）的完整手术范围为支可能直接穿过将在清扫术中切除的腋窝脂肪及淋
内至胸壁（前锯肌）、上至腋静脉、后至肩肿下肌
巴结群，切断这些神经将导致腋窝后壁及臂上内侧
以及胸长神经和胸背神经、外至腋窝脂肋。I级淋
的感觉减退。相反，胸长神经于腋清扫术的术野
巴结是指位于胸小肌缘外侧的淋巴结，包括乳腺外深部纵向越过前锯肌的表面。如果术者切除腋窝脂
侧，肩胛下及腋窝外侧淋巴结。Ⅱ级淋巴结是指位肪并将标本从前锯肌的表面移除，会看到胸长神经
于胸小肌后或胸小肌下的淋巴结，通常被称为腋窝并非位于前锯肌的表面，面是在距胸小肌外缘7～
中央淋巴结。Ⅲ级淋巴结位于胸小肌的内侧或上8cm处远离前锯肌表面位于腋窝脂肪中。轻微的机
方，包括锁骨下或腋窝尖组淋巴结，其位于锁骨
械刺激可引致前锯肌的收缩。同样需要注意的是胸
后，腋静脉深面的腋窝顶部。
长神经在其向足侧的走行中趋于凸向前方。
[480]
图谱-186乳腺的解剖与切口
胸小肌
腋动脉
胸背静球
前锯肌
胸长神经
肩聊下深静脉
和动脉
浅静脉
助间臂神经
腋静脉
胸肌
淋巴结
胸内侧淋巴结
锁骨下
锁骨上
锁世
陈中
胸外侧淋巴结
[481]
着处，实际上这包括乳腺的全部腺体组织，外侧皮
B.乳房切除活检术的切口
瓣游离至胸大肌的外缘。如此即仅留下腋窝脂肪及
淋巴结需要单独切除。
活检的主要指征是体检或诊断性检查中有可疑
将乳腺提离胸大肌行筋膜下清扫，此步操作由
的临床发现，可以通过细针抽吸（fineneedle上方开始较为容易。当分离至内侧时，乳腺血管的
aspiration，FNA）取样本行细胞学检查，更好些的
内侧穿支可予以电凝或以细丝线结扎。最后，分离
诊断手段是穿刺活检组织学检查。非对称性结节、
腋窝部皮瓣以将乳腺从外侧胸壁上切除。标本送病
结构错乱或可疑的微小钙化可能需要在钢丝引导定
理检查。冲洗伤口并仔细止血。伤口周边用长效局
位下行切除活检。通常，广泛的切除活检要求一并
麻剂浸润，如此一来，麻醉师可使病人较早地苏
切除可疑病变周围几毫米范围内的正常腺体组织。
醒，术后镇痛剂的用量也可减少。切口两端用单齿
切口的选择取决于病变的部位（图3）。如果可能，
的皮肤拉钩向两侧牵开，用2-0可吸收缝线将Scarpe
应尽量避免内上象限切口，因这一部位通常外露可
筋膜及皮下脂肪对拢缝合。这些缝合遵循逐次将切
见。环乳晕切口或乳下切口更趋于获得最好的美观
口一分为二的方式进行，在两侧皮缘不等长时，此
效果。沿Langer线的弧形切口可用于大多数部位，
操作可达到最好的对合效果。最后，用5-0可吸收线
然而，有些术者更喜欢放射状切口，尤其是在乳腺
皮内对拢缝合皮肤。外置粘性胶带并覆盖无菌敷
的中部。切口宜小且直接位于病变之上。用金属丝
料，结束手术。
定位时，切口不必置于金属丝刺人皮肤的部位，因
【术后处理】病人可即刻用患侧上肢进行日常
为多数情况下富有弹性的金属丝在抵达活检部位前
活动。当确认皮瓣与胸大肌贴附牢固且没有皮下积
已为皮肤及皮下脂肪牵拉而弯曲。
液或血肿时，对患肢剧烈运动的限制可缩短至1周
左右。
C.单纯或全乳房切除术
D.乳腺癌改良根治术
【手术指征】单纯或全乳房切除术适用于不宜
行保乳手术（肿块切除术）的病人。其主要适用于
梭形切口应更为倾斜、转向腋窝，整个乳晕结
辅助治疗后癌肿仍然很大，尤其是乳房又较小的病
构连同病变或其活检癜痕皆应包括在此梭形切口
人、多中心病灶病人以及病灶局限的老年高危病
内。如果不计划行乳房再造，如图5所示，该梭形
人。
切口可更宽一些，在完成术前准备及铺巾后，用
【术前准备】见图谱-187。
墨水将切口标出，两条切口应等长，关闭切口后
【麻醉】气管内插管全麻。插管时用短效肌松
切口的两端不应有赞皮或多余的皮肤。对于超重
剂。
或乳房很大的病人，切口需要更靠外侧且其弧度
也宜更大些。相反，如拟同期行乳房再造，在与
【体位】病人取舒适的仰卧位，患侧上肢外展
90°，以最大限度地暴露术野。
整形医生协商后，可采用不同的富有灵活性的或
【手术准备】常规皮肤消毒、铺巾。
呈逗号形的切口，即切口仅环绕乳晕区而随后以
【切口及暴露】用墨水画水平梭形切口，包括
单曲线形式向外延伸至腋窝的底部（参见图谱-
整个乳晕区（图4)。于计划的切口两端置两把止血
187，乳腺癌改良根治术）。必要时可以围绕先前
钳作为标记，用一根缝线分别测量其之间的两条切
的活检部位做一独立的梭形切口，与上述切口同
线的长度，以使两侧的皮缘应等长。切口的闭合应
时联合使用。
因大多数术者都不完全切除胸大肌，本图谱中
无张力。
【手术步骤】用手术刀锐性切开皮肤，深约
已不再包括典型的乳腺癌根治术。取而代之的是，
通过改良乳腺癌改良根治术，将与癌肿粘连处深面
1cm左右。用细线牢固结扎所有明显的血管。皮瓣
用大的皮肤拉钩垂直拉起，以便术者在将乳腺组织
的胸大肌全层樱形切除。
自皮瓣游离时提供对抗牵力。继续游离，上至靠近
锁骨、内侧至胸骨边缘、向下至肋缘近腹直肌鞘附
【周冬仙译，孙枫林校】
[482]
切口
环乳晕切口
乳管
横形
弧形
放射形
单纯或全乳房切除
切口
潜行剥离区
乳腺癌改良根治术
潜行利离区
切口
病灶
[483]
图谱-187乳腺癌改良根治术
【适应证】在过去20年里，多中心的国际临床研的诊断，则应首先切除肿瘤送冷冻切片病理检查以
究业已表明，接受乳腺癌改良根治术的病人与经适当确定诊断，此标本同时送激素受体及免疫检测，在
选择而施行保乳手术并加以辅助性放疗，激素治疗任何情况下活检都不可伤及肿瘤深面的胸肌，否
及化疗的病人之间，有相同的生存率。因此，保乳则，此部分胸肌应连同肿瘤整块切除。在活检切口
手术已经成为主流的治疗模式，而乳腺癌改良根治缝合并封闭后，活检所用过的所有器械和手套皆予
术则成为某些特定情况下的另--选择。辅助性治疗
以撤除。有些术者喜欢重换一个光菌手术台，为此
后仍残留大的癌肿（尤其在乳房较小的病人）、多
需要重新准备皮肤及消毒铺巾。应采取所有可能的
中心的癌肿、应病人的要求或病人对放疗的并发症
，预防措施以避免恶性肿瘤的种植。
存有疑虑等是此手术的主要适应证。手术之前，对
证实为恶性肿瘤后，取斜向的梭形切口，可能
侧乳腺应通过查体及乳腺X线摄像进行评估：为查
需要包括向外上方至腋窝部做一小段延长，以保证在
找肺脏，肝脏及骨骼是否存在潜在的转移灶，还应
腋窝清扫时有更好的暴露并使切口缝合后有较好的美
行适当的血液检查、影像扫描及X线摄像检查。因
观效果（图1），梭形切口的横行部分内应包括乳头、
多数病人在手术当天才住院，故应在门诊完成标准
乳晕，切口应尽可能离开肿瘤边缘5~7.5cm。如计划
的人院前体检及实验室检查。
行重建手术，在向整形医生咨询后，可取更利于保留
【术前准备】应当检查手术区周围皮肤有无感
皮肤的切口（图1，虚线所示）。整个乳头加上活检部
染的征象。用剃刀备皮，其中腋窝部分可以用电动位周围足够的皮肤都必须切除，面将切口向外侧呈逗
剃须刀。有些医生主张经胃肠外途径给予单次剂量号状延长可为腋窝清扫提供良好的暴露。
的围手术期抗生素，尤其是病人近期曾行局部乳腺
最初的梭形皮肤切口应该仅深达lcm左右，因
活检时。
在最终的切除标本上应该包含绝大部分的皮下组
【麻醉】气管内插管全麻，应用短效肌松剂以织，尤其是在腋窝区（图2)。解剖过程中要小心地
便于插管，并可降低清扫腋窝时运动神经的反应。，游离皮瓣，同时控制所有的出血点。皮瓣的分离上
【体位】病人应靠近术者一侧的手术台的边缘。至锁骨、向内达胸骨边缘、下至腹直肌鞘和肋缘，
患侧上肢外展并由助手托起或放在与病人呈直角的向外至背阔肌的边缘。值得注意的是，要尽可能多
托架上以便准备皮肤。有些术者喜欢用无菌巾包裹
：地清除腋窝区的皮下脂肪．因为在该区域淋巴结及
患侧上肢（包括手），这样可将其向上和向内移动
乳腺组织都非常靠近皮肤。
以便于随后的腋窝清扫。
近锁骨处开始筋膜下分离，继续向下达胸骨中
【手术准备】手术区的皮肤用局部消毒剂广泛
部，切除胸大肌表面的筋膜及乳腺（围3)。谨慎地
消毒，不仅包括患侧的乳腺，还要包括胸骨以外的
）从胸大肌上分离其筋膜，在切除后的标本上不得包
区域，同时也应包括锁骨上区、肩部、腋窝、侧胸
含任何胸肌组织。如果癌肿已经浸透该筋膜并侵犯
壁及患侧的上腹部。取轻度的Fowler位并向术者的胸大肌，则该部分胸大肌应连同乳腺标本一起整块
对侧倾斜有利于术中的暴露。无菌巾应于预期手术切除。通常在这种情况下不必行包括切除全部胸大
野边缘周围的适当位置固定于皮肤上。患侧上肢应
肌的完全的乳腺癌根治术。肋间动、静脉的穿支在
当可由助手自由移动，以便于暴露腋窝。
靠近胸骨边缘处必须仔细地钳夹及结扎。不要试图
【切口与暴露】若此前的活检尚未明确恶性肿瘤
切除邻近肿瘤部分的胸肌。
[484]
图谱-187乳腺癌改良根治术
上方皮
[485]
将腋窝部皮瓣向上牵拉，切开覆盖丁胸大肌扫，切除I级和Ⅱ级腋窝淋巴结。注意勿损伤胸大
边缘上的筋膜（图4），暴露其深面的胸小肌以及肌的胸内、外侧神经。之所以称之为内侧神经是因
喙肱肌与胸小肌在喙突上的连接处。在此手术中，
其源自臂丛的内侧束，其在约为60%的病人穿过胸
常用到电凝，但应当避免在靠近腋窝的血管及神
小肌，在约40%的病人绕胸小肌的外缘走行，最终
经处使用，也不可用于胸骨旁肋间血管穿支出血
支配胸大肌的下部（图6）。胸大肌外侧的主要神经
的止血。切开覆盖于腋静脉表面的疏松组织，轻
支配来自外侧束，它于近胸小肌的止点处绕过胸小
柔的暴露一小段腋静脉壁，直至肩胛下血管以远
肌的内缘，且与胸肩峰动脉关系密切。
(图5 ] 。
沿胸小肌的外缘切开胸锁筋膜行腋窝淋巴结清
（周冬仙译，孙枫林校）
[486]
胸骨缘
胸大肌外级
胸大肌
胸小肌
通向胸大肌的
内侧神经
腋静脉
腋静脉
外侧神经
胸小肌
60%
%n
内侧神经
胸背神经
胸长神经
14871
图谱-188乳腺癌改良根治术
【手术步骤】清除胸小肌外侧缘上的筋膜至接血。置放两根有侧孔的负压吸引管以行引流，两引
近于其在喙突上的附着处，并于根部结扎腋静脉的流管通常于下侧皮瓣的偏后位置分别戳孔置人，一
几个分支（图7）。仔细寻找至胸大肌的内侧神经，
根向上置于腋窝，另一根则固定于胸大肌前面作为
并予以保留。对于腋窝和胸骨附近的所有血管，更
皮瓣下的引流。两根吸引管皆用不吸收的缝线固定
宜予以结扎止血而非电凝：
于皮肤，接闭式吸引（图11）。
将胸大、小肌向上及向内牵拉，暴露出腋静脉
当最后关闭切口时，术者应花费必要的时间尽
上方最高处的组织并将其切除。有些术者喜欢在喙
可能地将皮瓣挤压、复位于腋窝内及其他部位，此点
突上的附着部切断胸小肌，如此可更好地暴露腋静
十分重要。如果皮瓣很薄、仅剩下很少的皮下组织，
脉的内侧段及该处的淋巴结。
那么应做皮肤间断缝合。另外，有些术者对中等厚度
游离覆盖于前锯肌上的筋膜，并将腋窝的脂肪
的皮瓣用几针可吸收缝线间断缝合皮下脂肪。
及淋巴结自胸壁和腋静脉上游离{图8}。当在腋窝
切口的包扎方式存在争议。按Auchincloss的方
进行解剖时，可将用无菌巾包裹的患侧上肢向上抬
法，清洁皮肤待干燥后，涂擦安息香酊，随后用宽
起或适当移动以获得更好的暴露。应找出位于腋静
大的弹性条状胶布将切口两侧的皮肤拉拢，这些胶
脉深面的胸长神经。因其位于前锯肌表面的疏松筋
布上起自锁骨上，向下至引流管戳孔的水平。也有
膜内，有可能将其提离前锯肌，因此必须仔细寻找
人用纱布简单地包扎伤口并应用外科胸带，而另外
并将其从即将切除的腋窝内容物中分离出来。胸长
有些人喜欢用大量松软的纱布摄盖伤口后以纱布或
神经应予以完整保留，因如被切断，则会导致“翼
弹力的细带缠绕包扎。
状”肩。横向走行的肋间臂神经是一条常易被切断
【术后处理】如果有皮肤缝合线，应在术后3-
的感觉神经，它位于第2肋间，支配臂上部内侧部
5天拆除，同时切口以蝶形胶带加固。负压吸引管
分的感觉。
在术后2~5天左右、当每日引流量少于30ml时拔除。
将乳腺向外侧牵开时（围9），应清晰显露出无
如有皮下积液，可于换药室内在严格的无菌操作下
多余组织附着的胸长神经和胸背神经。胸背神经特
抽出。术后的第1周应鼓励用患侧上肢进行日常活
征性地位于肩下深动、静脉的附近，应避免切断
动，此后进行主动的患侧肩部运动，以确保在随后
胸背神经，除非其已为肿瘤累及，因其切断会对背
的2周内能够完全恢复肩部的运动幅度。如果此间
阔肌的功能产生部分影响。
恢复不明显，即可能需要理疗。告诫病人尽可能地
切除的组织与背阔肌处分离后（图10），最终
避免患侧上肢的皮肤损伤及此部位可能的感染，并
将其从腋窝悬韧带上断离，此处大的静脉和淋巴管
瞩其一旦受伤应立即告知医生，因为这些损伤会导
致感染并可能发生迅速扩散的淋巴管炎。最后，即
必须予以仔细结扎。在手术区反复检查有无出血点
并予以结扎。检查两根主要的神经，以确认在其走
使最终的病理报告并未提示当时需要其他的治疗，
行上没有被结扎。同时，可以通过快速轻捏而产生
也应制定系统的终生随访方案。
相应的肌肉抽动来验证其完整性。用盐水冲洗切
（周冬仙译，孙枫林校}
口，并在关闭切口之前最后一次检查以确认无出
[488]
图谱-188乳腺癌改良根治术
胸长神经
肩肿下浅静脉
邻近肩肿下深动，静脉的胸背神经
背阔肌
吸引管
胸大肌下
[489]
图谱-189乳腺前哨淋巴结切除术
【适应证】如果没有可触及的淋巴结或临床上不并置于带垫的托手架上【图1】。这种体位易于行乳腺
能证实腋窝淋巴结已受累，拟行乳房切除或保乳手术和腋窝的手术操作。
的乳腺癌病人即适于行腋窝前哨淋巴结切除术
【手术准备】在手术开始前约90分钟，术者以无
(sentinellymph node dissection，SNLD）。这一手术在菌技术将放射性核素溶液注射至乳腺内。用∞标记
探讨阶段。在腋窝淋巴结内发现乳腺癌转移灶将改变
过滤并灭菌，用4支3ml的注射器分别装人lml、放射
活性约100uC的溶液，总剂量约400uC。放射屏蔽器
乳腺癌的分期，有助于预测其复发率及生存期，并据
此而需行化疗、内分泌治疗或放疗等辅助性治疗措
不是必需的，但是注射部位要用放射性测量仪监测。
消毒乳腺并铺无菌巾，4个注射部位均用局麻剂皮内
施：
切除I级及Ⅱ级腋窝淋巴结的标准腋窝淋巴结清
浸润麻醉。按图中的注射方式（图2A），可于先前活
扫术的并发症发生率显著增高，其中终生性的淋巴水
检的切口上、下及两端进行浸润。用长4cm的25号针
肿最为病人恐惧和忧虑。联合应用放射性核素及染料
头在活检部位或乳癌所在的部位周围注射放射性核
注射的定位方法，并由一位有经验的外科医生操作，
素，放射性核素及蓝色染料的注射可使用多种技术。
SNLD与标准腋窝淋巴结清扫术（ALND）在发现阳性淋
可注射的部位包括：（1）深部注射于肿瘤周围或活
巴结上的符合率相当高（95%)。然而，前哨淋巴结通
检所遗留腔隙的周围（图2)；（2）浅部注射至肿瘤
常仅在90%~95%的清扫术中得以证实。此外，在行
前面或活检处瘢痕周围的皮下或皮内；（3）沿乳头的
SLND的病人中，有3%~10%的假阴性率，也就是说，前
周边浅表注射至乳晕下。必须注意勿将放射性核素注
哨淋巴结是阴性，但其上一级的淋巴结却是阳性。因人活检后形成的腔隙内。清洗乳腺，弃置的物品需行
放射性检测并用放射性安全的方法处理。将病人送人
此，许多术者在完成SLND后仍行腋窝淋巴结清扫，以
防遗漏这3%~10%的病人。SLND相对于腋窝淋巴结清手术室。麻醉诱导后，乳腺、胸部及患侧的上臂常规
扫术的优势在于其并发症较少，且能够找到传统的1级
消毒，铺巾。
【切口与暴露】用上述同样的三种技术注射约3~
或Ⅱ级淋巴结区域之外的前哨淋巴结，而对前哨淋巴结
的辨认可促成有针对性的病理组织学的检查，包括免疫
5ml的1%的美蓝生物染剂（围3)，并按揉注射部位几分
组化染色及传统的HE染色。微转移（<2mm）的重要性
钟。随后，皮下的淋巴管可呈现淡蓝色并向腋窝延伸。
术者用无菌币包裹的手持式y射线探测仪扫描腋窝（围
尚在研究之中，然而，转移淋巴结的总数可以影响病人
的辅助治疗。SLND的禁忌证包括局部处于进展期的原
4)，寻找放射计数最高的部位。如果乳腺肿瘤或活检
部位处于乳腺外上象限的较高的位置，则因注射部位
发癌肿（>5cml)，可疑的、可触及的腋窝淋巴结肿大，
多中心的原发性乳腺癌，曾行腋窝手术及使正常淋巴引！
放射性的区域“透射”可能造成--个非常高的放射性
背景值，从而使腋窝内的扫描寻找遇到困难。此时，
流发生改变的区域性乳腺手术（如乳腺缩小术）等。
【术前准备】皮肤（包括此前行乳腺活检的部
头部成角的y射线计数器往往具有优势，因为此探头可
置于乳腺的较内侧，其探测野依一定角度偏离开注射
位）应无感染灶。用于注射的放射性核素溶液的准
部位却仍然对准腋窝。如果最“热”点接近有毛发区
备、运送和监测需要与核医学科人员协作。
的腋窝底部，则直接在该处做一5cm长的横切口（围
【麻醉】因为许多病人在行ALND的同时，有可
5)。如此，以备随后行标准的ALND时，该切口可向内
能行再次的乳腺手术，所以首选气管内插管全麻。多
侧延长。用手术刀或电刀锐性切开1-2cm的皮下脂肪，
数术者更喜欢麻醉师用短效肌松药来行气管内插管，
并用探针于切口内寻找最“热”的部位（图6)。
这样在行ALND时运动神经的功能仍可以通过机械刺
激而得以验证。
（周冬仙译，孙枫林校]
【体位】病人处于舒适的仰卧位，患肢外展90°
[490]
图谱-189乳腺前哨淋巴结切除术
活检处
注射核素
注射方式
600
放射活件最大点
皮肤中的美蓝
放射活性最大区
700
窝切口
带消毒罩的Y探头
[491]
图谱-190乳腺前哨淋巴结切除术
【手术步骤】切口深人时可以显露一些蓝色的下脂肪用2-0可吸收缝线间断缝合，皮肤用5-0可吸
淋巴管（图7）引流向“热”的区域，在该区域可收缝线缝合。如果最初的切口是计划行ALND的切
触及一淋巴结。将该淋巴结连同其邻近任何蓝染的口的一部分，那么现在要决定是做一新的切口还是
或明显“热”的淋巴结一并切除（图8)。“明显”延长现在的切口以行标准的ALND。许多术者此后
热是指一淋巴结的放射活性超过最热的前硝淋巴结仍然行腋窝淋巴结清扫，因为即使是由熟练的经验
放射活性的10%，或其放射活性超过腋窝组织本底
丰富的术者操作，前哨淋巴结切除术（SNLD）的
的2-3倍。切除前哨淋巴结组织，用y射线探头继续
假阴性率仍高达3%~10%，也就是说，前哨淋巴结
寻找任何有明显放射活性的淋巴结。除非探头指向
阴性的患者中有3%~10%的病人将在ALND术中发现
肿瘤或活检处的注射部位，此时应呈现本底放射水
：上级淋巴结内的跳跃转移灶。SLND的假阴性降低了
平（围9）。此外，任何质硬的异常的淋巴结都应予
患者疾病的分期，如果此时原发癌较小，如】a或【
以切除。
b期，病人因此而可能无法得到必要的辅助治疗。
捡查切除的淋巴结组织并将这些淋巴结分离开
【术后处理】同时行SNLD及ALND的大多数惠
来。逐一探测这些淋巴结，前哨淋巴结应该很
者需要观察1晚，直至全麻药效完全消失。据耐受
“热”，而其邻近的淋巴结则差很多（图10）。如图
情况进食并口服止痛剂。监测硅胶管的引流情况，
所示，淋巴结A被标示为主要的前哨淋巴结，淋巴其常在患者出院前或当24小时后引流量小于30ml时
结B被标为前哨淋巴结。淋巴结C不是前哨淋巴结，
予以拔除。仅行SLND的惠者通常按门诊手术处理，
因为其放射活性计数低于主要前哨淋巴结的10%且
按外科出院规程，若其神志清醒、生命体征平稳，
未被蓝染。
一般几小时内即可离院回家。
【关闭切口】如果前哨淋巴结不是位于典型的
低位腋窝区，切口应仔细止血。将Scarpa筋膜与皮
（周冬仙译，孙枫林校）
[492]
图谱-190
乳腺前哨淋巴结切除术
蓝染的
美蓝浓染的淋巴结
淋巴管道
可打及的淋巴结
蓝樂的前哨淋巴结
放射活性计数器
12
邻近淋巴结
冷计数值
操头
878
热计数值
150
温计数值
30
冷计数值
14931
图谱-191腹腔镜腹壁疝修补术
十E
【适应证】前腹壁疝包括自发疝（如脐疝、上高病人一侧的胸、胁腹及髋。
腹部疝及半月线疝）和最为常见的腹部手术后切口
【手术准备】围手术期应给予抗生素。置口胃
疝。直径小于2.5cm的小的腹壁疝常可用原位组织管行胃减压。置Foley尿管并应用序贯气压袜套。皮
成功修补。然而，大的腹壁疝如单纯用组织修补，肤常规准备。
其复发率高达30%~40%。而据估计2%~10%的腹部
【切口与暴露】10mm腹腔镜套管（0）及5mm
手术可导致切口疝，这也正是前腹壁疝多发的原因
套管（X）的选位取决于疝缺损的位置及术者的喜
所在。幸运的是，网片的应用已使腹壁疝的修补获
好（图1A），总的原则是三角布局。套管间的距离
得了革命性的进步。用聚丙烯网片前置作为原位组
应为1掌或更宽，而两个操作套管的间距应尽可能
织修补的覆盖已颇为有益，而腹直肌后置放的效果
远些。典型的不同部位的疝及相应的穿刺孔的定位
更好。然而，双面网片的出现已使腹壁及疝缺损后
见图1B~E。如果没有5mm腹腔镜，其中一个操作
方的网片置放得以改进。这些网片具有一个不与肠
孔应为10mm大小。
管粘连的腹腔内面（膨体多聚四氟乙烯，expanded
应用开放式Hasson技术（图谱-86），首先置放
腹腔镜套管。安全进腹、将Hasson套管用侧方的缝
polytetrafluoroethylene，eFTFF）及--个可与腹膜及
后腹壁筋膜粘连及嵌合的开放聚丙烯网格栅或面。
合线固定后，CO造气腹，术者预置气流速率及最
高气压（≤15mmHg）。在腹部和症膨胀的同时，可
双面网片能够在腹腔镜下应用于几乎所有腹壁疝，
但伴有腹壁大面积缺损的极巨大疝或存在广泛的腹
观察到腹内压的升高和气体总量的增加。对腹腔镜
腔内紧密粘连（如腹膜透析、腹膜炎后）时是相对
进行白平衡校正及对焦。将腹腔镜的镜头端，通常
为平而镜（0镜），蘸防雾液后直视下通过套管插
禁忌证。网片价格很贵，但手术时间和住院时间可
人腹腔，腹腔的四个象限都应检查。检查疝及其内
因此得以缩短。腹腔镜手术伤口的疼痛较轻、病人
容物，也可能发现其他的未被察觉的切口疝缺损，
能更快地恢复正常活动和工作。最后，腹腔镜修补
尤其在长的正中切口上：检查网膜及其他组织与腹
术中还能够发现和修补多发性缺损-—其常见于正
中切口疝。
壁及疝缺损周围的前腹壁的粘连。
【术前准备】病人应避免感染，尤其是皮肤感
距疝缺损边缘约4~6cm内的区域必须清理干净，
染。通过停止吸烟及适当的肺功能锻炼使呼吸功能
以使网片能超越疝缺损实际上的边界而有一定宽度
尽可能得以改善。如果有肠管疝出，可能需要内的附着区。
镜、钡餐或造影检查；手术前1~2天病人可能需要
置放操作套管时用长效局麻剂行皮肤浸润。
进流食及服用泻剂行肠道准备。导致疝发生的主要
局麻注射针可垂直穿过腹壁全层，腹腔进人点以
腹腔镜确证。切开皮肤，皮下组织用一小血管钳
因素以及前述的手术注意事项不可忽视。
扩张。用腹腔镜透照以显示腹壁肌肉内的血管。
【麻醉】气管插管全麻。
【体位】置病人于仰卧位，垫枕使髋及膝微屈，，
腹腔镜监视下将5mm操作套管清晰明确地插人腹
以助放松腹壁。如果不是中线疝，可用垫枕适度抬膜腔。
[494]
图谱-191月
腹腔镜腹壁疝修补术
0=11cm套管
X=5cm套管
A=另选或额外位置
[495]
【手术步骤】在典型的腹壁疝或切口疝中，大的直径达4-6cm即足够。重要的下一个步骤是将腹
网膜与囊可能已形成一些粘连。用抓钳或分离钳内CO压力降至6~8mmHg，以尽量降低腹壁及疝囊
的牵张。如果在完全充气情况下（15:mmHg）测量
靠近腹壁抓住网膜，并轻轻牵引。手术者用腹腔镜
剪锐性切开网膜与壁层腹膜的结合部（图2）。每次
缺损，网片会过大。当CO2在手术末排出后，网片
切断后，推移同-区域可显露出下一个要切断的区
会变得明显皱缩和松弛。缺损的大小需要测量。有
域，极少有出血。电灼或其他热凝设备应尽量少
些术者应用两把钳尖张开2cm的分离钳行内测量，
用，且其使用应在完全直视下进行，以尽可能减少
而多数用外测量和标记手法（图4）。在四个象限点
肠管热损伤的机会。广泛的紧密粘连、无法将疝内
上于筋膜缺损的边缘用一长针垂直刺人，腹腔镜确
容物从疝囊还纳腹腔或肠管的切口难以修补时，均
认疝缺损内缘的进人点，而腹壁外面用不褪色墨水
必须中转开腹修补。腹壁粘连清除后，将网膜从疝
标记。描画出缺损的外形，以决定网片的大小及形
囊内拉出，疝囊应保持完整。可用几个手指从外面
状。
将疝囊内翻（图3），从而可在最好的视野下继续锐
距此缺损外3~4cm描画一边缘线。据此标记和
性分离网膜与疝囊腹膜的结合部。在术者展开、切
测量以选择网片的大小及形状【图4】。双面网片预
断、推移的过程中，再次轻轻牵引网膜。分离过程
置4针缝线，每针位于一个象限点【图5】。用2-0不
中，术者必须警惕肠拌可能隐藏于这些粘连中。小
吸收缝线，平行或垂直缝置于网片边缘。一种实用
肠和大肠可以谨慎地自腹壁及疝囊锐性分离，但应
手法是，在一个轴线上用一对平行缝合（12点和6
尽量少应用推移及牵引，以免撕裂肠管。一旦出现
点），另一轴线上用垂直缝合（3点和9点）。以此方
胆汁或肠液即必须搜寻其来源，可用腹腔镜修补或
式，当网片并非圆形时，可以确认置过程中的正确
中转开腹手术后修补。有些外科医生认为此并发症
轴线。每针缝线于其中点打结，保留其两个长尾
是网片置人的禁忌征，因网片多孔可藏匿慢性感染
部。将网片的ePTEE面向内、聚丙烯网面向外卷成
灶，而最终需要取除网片。
一筒状，卷曲度应适宜，以避免产生张力而使两层剥
仔细检查已从腹壁清除的网膜及其他粘连后，
离（图6)。
术者要在直视下测量缺损的边界并确认有足够的已
清理区供网片附着及缝合。一般情况下，这一区域
（孙枫林译，周汉新校】
[496]
内镜剪
自外面将
抓钳
疝囊内翻
盛喉
用针画出
缺损边缘
用水两出
的网片形状
X 3
疝
象限点缝线处
平行鞋线
网片于每象限点缝线打结
垂直缝线
光滑的膨体
PTFE
外面的
聚丙烯网
[497]
图谱-192腹腔镜腹壁疝修补术
【手术步骤】（续）在图示的疝中，用于腹腔用。固定的间距为lcm，网片的周边用密集排列的
镜通过的10mmHasson套管被置于左侧腹部。将卷锚钉妥善固定以保证肠管或网膜不能自网片的边缘
起来的网片送人腹腔是一个困难的过程，故此，这进人。当用钉合器放射状展开网片置放锚钉时，术
个大的穿刺孔是必需的。可通过一个操作套管插人者应用手施加外部对抗力加以协助（图11}。这两
抓钳，然后由Hasson套管穿出（图7），拔除套管，个动作可形成一小的网片边缘唇，从而使每个锚钉
钳夹住卷起来的网片【图8)，回拉人腹腔。网片展能得以更精确的安置。此操作完成后，腹腔用吸引
平后，将其光滑的膨体面向下面对肠管。将网片拖
吸引器冲洗。仔细检查有无出血点及胆汁漏或肠
人腹腔并以正确的方位展开可能是一个颇为长的
漏。每一个操作套管都应在直视下撤除，以保证腹
过程。网片首先用四个象限点之一的预置缝线固
壁无出血。腹内气体排出后，可以看到最终松弛置
定。多数术者从12点或6点处的缝线开始。在4个预
放的网片（图12）。所有10mm套管处的筋膜用2-0延
先标记的皮肤点上用11号刀片切开，皮肤切口长约
迟可吸收线缝合。皮肤用细线皮内缝合，覆以创口
3mm（图9)。由此切口，将一专用缝合针垂直刺穿
贴及干燥消毒敷料。
腹壁全层。针尖部张开，关闭时抓住其中一个线
【术后处理】口胃管在病人清醒前拔除，Foley
尾。该游离的线尾通过腹壁被拖出腹外，用血管钳尿管在病人清醒能自主排尿后拔除，约1天内病人会
夹住固定。此专用缝合针再次通过腹璧切口，但是有中等程度的伤口痛。1天内恢复清淡流食，以后
这次它于距离第1针在腹膜上的进针点约约1cm处进
据耐受情况进食。有些外科医生建议病人1个月内
人腹腔。已打结于网片的缝线的另一半也被夹住拖
应使用腹带。可能发生血肿和手术部位感染的可
出。将两线尾通过皮肤切口向下行深部打结，将网
能。如感染转为慢性，网片最终应予以取除。遗
片缝合于腹壁上（图9）。继续将两处预置的平行缝
留的疝囊内常发生血清积聚，可能需要抽吸。最
线行此种贯穿腹壁的缝合，最后行第一点的相对点
后，一些病人可能出现固定、缝合部位的慢性疼
（6点）处的缝合（图10）。一般情况下，应使网片
稍松弛但不皱缩，且不可恰好绷紧。网片的游离边
（孙枫林译，周汉新校】
缘此时用内镜钉合装置固定，螺钉或锚钉均可选
[498]
图谱-192
腹腔镜腹壁疝修补术
卷成筒状的网片
机钳
除套管
象限点缝合的
10
缝合抓针
皮肤切口
腹白线上的12点及
11号刀片
6点象限点缝合
通过腹直肌的3，
点及9点的键合
12
腹腔放气后的网片外观
门
外部对抗力
松弛、不皱缩、边缴不翘
钉钉合器
[499]
图谱-193脐疝修补术
【适应证】脐疝通常为一种先天性缺陷，有时
直达腹白线及腹直肌前鞘水平。
也可继发于外科手术，如继发于该部位的切口或腹
腔镜手术的戳孔。由于成人脐疝发生绞窄的可能性
成人
较高，只要病人情况许可，即应进行修补。
婴幼儿的脐疝罕有修补指征，因这些筋膜缺损
【手术步骤】大多数情况下，疝内容物为网
中的80%将会在2岁左右自行闭合。另外，此年龄膜，但也可能是小肠和大肠。网膜常可与疝囊的不
组脐疝的嵌顿和绞窄率极低。然而，如果在婴儿期同部位发生粘连，而使疝难以复位。需要锐性分离
所用的支持措施如“拱顶石”型绑扎法失败，且筋疝内容物与疝囊间及其与疝囊颈周围腹膜的粘连。
膜环口径能容一食指，则应在学龄前予以修补。
当高度怀疑疝囊内肠绞窄时，应通过向脐上或脐下
【术前准备】脐疝常见于儿童或肥胖的成年
延长的正中切口进人腹腔。此切口应延伸至筋膜缺
人，故术前准备完全依据病人的全身情况和年龄而
损并达疝囊的侧方，以便完全游离嵌顿的肠管，据
定。肥胖病人在手术前要节制饮食。全而的内科检
情况还纳或切除肠管。多数情况下为网膜嵌顿于疝
查是必要的。病人术前进少渣饮食1~2天，并用缓
内。在这些病人，可能需要打开疝囊（图2】。如
泻剂排空肠道。如有急性呼吸道感染，慢性咳嗽或
果网膜不易游离或还纳，明智的做法是用连续的钳
脐周感染，即应推迟手术。应特别注意脐窝的清
夹和缝扎予以切除。当疝内容物已还纳、疝囊颈清
洁，
理后，即需对如何修补疝的筋膜缺损作出选择。
一般说来，当缺损直径小于2cm时，关闭腹膜
【麻醉】如脐疝巨大，可选用脊髓麻醉，因其
并切除多余的疝囊即可。筋膜缺损周缘的前、后面
可提供极好的肌肉松弛；然面，如无禁忌，亦可用吸
人麻醉。儿童首选吸人麻醉。
的脂肪均应清除，用2-0延迟吸收或不吸收缝线间
【体位】置病人于舒适的仰卧位。
断缝合行原位组织修补（图3）。这种原位组织修补
【手术准备】仔细清洁脐窝后，常规准备皮
仅适用于不大于2.5cm的小缺损。
肤，可能需要用浸消毒液的棉签，以达到脐窝深处
对于介于2~4cm的中等大小的缺损，很多术者
喜欢用两层的“衬衣罩裤子”（Mayo）技术施行修
缝隙的清洁。
【切口与暴露】最常用的切口是脐上或脐下的
补（图4、5和6），用一排2-0缝线间断缝合将上方
弧形切口{图1)。过大的疝可能需要绕脐的垂直方
的筋膜叠瓦状覆盖于下方筋膜上。缝合的进针和出
向的弧形切口。固有脐窝应保留在皮瓣上。切至疝
针都在“衬衣”的高位，而“裤子”则于腰带线位
置以水平的形式固定（图4)。当这些缝线收紧打结
囊，除了与脐窝皮肤背而的粘连部分以外，疝囊易
被游离。此处的游离应仔细进行，以免造成“纽扣后，游离的上缘（衬衣）向下覆盖于下方的筋膜
孔”损伤而招致修补感染的危险。然后，结合使用
（裤子）上，再用第二层2-0线间断缝合此游离缘
钝性及锐性分离将疝囊颈从相邻组织中游离出来，（图5}。此技术的横断面示意图见图5A。
[500]
图谱-193脐疝修补术
筋膜
再式建合
村衣
脐部皮瓣的底面
得式缝合
5A
桥式缝合
村衣
“村衣盖住裤子”
游离缘间断缝合
游离缘缝合
[5011
不少外科医生认为中等到大的缺损应该用网片
邻近的戳口置人一硅胶管行闭式吸引l。
修补，因为对大的疝行原位组织修补，其复发率显
【术后处理】应特别注意避免腹胀。腹部用一
著增高。置放网片的首选位置是缺损及腹直肌后鞘
10cm宽的胶布带横向宽松缠绕。病人在约一个月内
的后方。如果腹膜与腹直肌后鞘之间的区域可以充
可能需用腹带，嘱病人避免过度抬举重物和用力。
分分离，且首先在脐疝疝囊封闭后能确认网膜直接
位于此区域后方的情况下，一些术者选用聚丙烯网
儿童
片。否则，如果无法分开此间隙层面而网片必须被
置于腹腔内位时，需应用双面网片。将其光滑、不
【手术步骤】做绕脐窝上部的弧形切口，游离
粘连的膨体多聚四氟乙烯（ePTFE）面朝向后面的
疝囊达腹白线，两侧游离至腹直肌鞘表面。用皮肤
网膜和肠管，而纱帘样的聚丙烯网片面朝向前面的
拉钩作对抗牵引，将疝囊自脐窝皮肤背面完全游
腹膜及腹直肌后鞘【图6A】。应按超出缺损关闭后
离。在各方向上将筋膜游离出几个厘米，多数病人
的预期边缘3~5cm大小剪裁网片。网片用不吸收2-0
的疝囊能够还纳而无需切开。用Kocher钳将筋膜缘
线褥式缝合固定，其在12点和6点位置全层贯穿腹
抓住，筋膜的后面清理出1~2cm。因这种筋膜缺损
白线、在3点和9点位置贯穿腹直肌鞘及腹直肌，这
多较小，可按照缺损的形状用2-0线纵向或横向间断
些缝合应仅固定聚丙烯网而不可全层贯穿PTFE，因
缝合行原位组织修补。
为这样可能造成一段游离于腹内的线祥面使肠管嵌
【关闭切口】皮肤切口用5-0可吸收线行间断皮
顿。结扎固定缝线，疝缺损用2-0线垂直或横向间断
内缝合。创口用皮肤胶贴拉拢，脐窝盖一小纱布，
缝合关闭。
外覆以干燥消毒敷料。
【关阔切口】仔细止血后，用2-0可吸收线将脐
【术后处理】常规术后处理。大多数病人数小
窝下皮下组织的最上缘向下缝合于腹白线上，以形
时内可进流食，1天内出院并可进软食。如果剥离
成预期的新脐窝。继续用可吸收线缝合消灭皮下死
广泛，应注意观察脐窝皮肤的活力。大多数病人在
腔，用三重组织缝合（将Scarpa筋膜与深部筋膜、
愈合后其弧形脐周切口将难以觉察。
并进而与切口另一侧的Scarpa筋膜缝合）尽量减小
潜在的积液或血肿的间隙。当疝相当大时，应通过
（孙枫林译，周汉新校）
[502]
腹白线
网片
象限点缝合
白线
直川
聚丙烯及陇体多聚四氟乙烯双面网片
[503]
图谱-194腹股沟斜疝修补术
【适应证】除非存在巨大疝、高龄或体质情况
，一的情绪创伤的发生率。
不良等禁忌证，任何腹股沟斜疝都应择期手术修
任何年龄段的无合并症的腹股沟疝都可在局部
补。对中年或老年病人的腹股沟斜疝，在决定手术麻醉，区域麻醉或全身麻醉下按门诊外科手术进行
前需进行全面的内科检查。首先要排除引致病人主修补。
诉的其他任何病症，而不是简单地把病人的主诉归
【麻醉】首先考虑局部浸润麻醉，因为它可使
咎于腹股沟斜疝。对存在有症状的胃肠道梗阻、慢
组织的拉拢缝合在接近正常的张力下进行，并可通
性肺部疾患或前列腺肥大的病人，应进行相应的检
过让病人咳嗽以增加腹压来帮助辩认疝囊及检验修
查和诊断。
补是否确实。注意局部麻醉时有关神经支的位置
对婴儿或儿童的腹股沟斜疝，一旦作出诊断应
{图1）。如有肠梗阻，则建议用带气套的气管导管
尽快修补。如同时伴辜丸未降，疝修补及同期的辜
插管行全身麻醉，以避免在术中随时可能发生的气
丸固定术则应延迟到3~5岁时进行，以期辜丸能在
管误吸的危险：
尽可能大的程度上自然下降。但若因疝嵌顿而有疝
吸人麻醉为儿童及焦虑的成年病人的首选麻醉
修补术的强烈指征时，则应行睾丸固定术而不再受
方法。
年龄的限制。
【体位】置病人于仰卧位，膝下垫枕使腹股沟
【术前准备】肥胖病人需待其体重已降至计算
部轻微松弛。手术台向头侧轻度倾斜，通过重力作
的理想体重范围内后方可施行疝修补术，以降低复
，用的帮助以减少疝内容物的脱出量，并使肥厚的腹
发率。有急性上呼吸道感染或慢性咳嗽的病人，手
壁向头侧倾移。
术亦应延迟直至病情改善。术前数天病人要减少或
【手术准备】按常规准备皮肤。
停止吸烟、经常间歇性正压呼吸并加用适当的药
传统暴露
物。
当发生肠绞窄时，应通过静脉输注乳酸林格
液，待达到水和电解质平衡后再行手术。术前即开
【切口与暴露】白骼前上棘内下方至耻骨，
始全身性应用抗生素。必要时需输胶体或血液制
于腹股沟韧带上方2-3cm处做与腹股沟韧带平行的
品，尤其是在怀疑有肠坏死时，术前、术中和术后
切口【图1，A】。如果沿较大的皮纹皱褶做切口，
数天留置细的鼻胃管持续胃肠减压。必须用足够的
则更为舒适和美观（图1，B}。将腹壁向下轻拉可
时间以保证至少30~50ml/h的满意尿量，脉率低于
以清晰显示塑料单下皮肤的皱褶，以界定切口。两
100次/分、血压平稳及中心静脉压正常。反复检查
种切口都向下切抵腹外斜肌腱膜。通常在切口下部
电解质，测定值应接近正常。对并发肠梗阻已达数
的皮下组织内可遇到几根血管，尤其是腹壁浅静脉
日之久的病人，可能需要数小时或更长的时间来做
：和阴部外静脉。这些血管必须钳夹结扎（图2}。
足够的准备，以便能经静脉输人数升的水电解质
【手术步骤】沿切口全长仔细锐性解剖，将脂
液，尤其是钾，必要时输血。未达稳定状态即行手
肪组织自腹外斜肌腱膜上完全清离，显露外环「图
术可能导致灾难性的后果。
2)。两侧切缘以等渗盐水纱布覆盖后．沿腹外斜肌
对2岁或更大一些的儿童在住院前要做心理学
腱膜纤维方向做小切口并延伸至腹股沟管外环的内
方面的准备，手术前可给孩子读一些用简单叙事体
侧部分（图2）。
描写的有关住院和手术方面的各种细节的小册子。
上述的准备无疑有助于减少作为择期手术并发症之
（孙枫林译，周汉新校】
[504]
图谱-194腹股沟斜疝修补术
骼前上牌
腹壁深动、静脉
内斜肌
露腹上神经
腹外斜肌腱膜
股直肌
腹股沟内环
临股股沟神经
腹股沟韧带
外环
提睾肌（外侧纤维）
阴部外静脉浅支
腹股沟外环
精索
骼股股沟神经
恪腹下神经
正
出血点
器腹股沟坤经
提率肌
联合胜
骼腹股沟神经
愉精管
提馨肌
[505]
图谱-195腹股沟斜疝修补术
【手术步骤】（续）夹住切开的腹外斜肌腱膜手术应用疝囊高位结扎及疝囊切除，然而两种使用
的两侧边缘并提起，使其与腹内斜肌分开，以避免网片修补的替代方法已广为应用。对小到中等大小的
在延伸切口至外环内侧部时损伤其深面的神经支斜疝，在将其疝囊在与后方的精索结构分离时不予切
【图3），神经损伤最常发生在外环处。向下钝性解
泽开。在轻柔牵引下沿疝囊的边缘以电灼分离，以尽量
剖游离腹外斜肌腱膜的下瓣达腹股沟韧带，将腹股：
减少出血及术后淤血。疝囊的切开仅用于进入手指探
沟韧带也一并游离。同样游离出一段距离的上瓣。 
查及引导内环处的进一步游离。疝囊上的任何切口须
当将骼腹股沟神经与相邻结构游离、分开时，常可
用2-0可吸收缝线关闭，全部疝囊以及精索的脂肪瘤
在它经过腹内斜肌表面处遇到一出血点（图4）。如都应还纳于腹部肌肉壁后方的腹膜前间隙。
遇到，此出血的血管必须小心结扎，否则伤口内可
对很大的进人阴囊的腹股沟疝，应靠近内环横断
形成血肿。小心解剖出骼腹股沟神经后，用一夹在及缝扎疝囊。仅将近侧疝囊游离至内环内，而远侧很
腹外斜肌腱膜切缘上的止血钳将其挡在一侧（图5）。
大的疝囊不予处理。因为自精索血管上广泛的剥离、
用有齿镊夹住提辜肌并切开，抵达疝囊（图6）。疝囊
睾丸牵拉移动及将其提出阴囊可导致静脉血栓形成或
本身外观如一明显的白色膜状物，位于精索的前内可能的缺血性睾丸炎。术后极少发生残留鞘膜积液。
侧，通常易与周围组织辨别。疝较小时，疝囊位于腹
【关闭切口】切除疝囊后，有多种修补方法。
股沟管的高处。可以通过触摸辨认输精管，它较精对老年人的巨大或复发疝以及从事重体力劳动的病
索内其他结构坚实。轻轻提起疝套壁并小心地切人，可用部分或全部精索移位和缩小内环的方法予
开，避免损伤其内容物（图7)。用止血钳夹住已切
以修复。
开疝囊的边缘，将内容还纳腹腔。术者以左手食指
精索不移位（Ferguson修补术）
伸人疝囊作为对抗，用右手钝性或锐性游离疝囊
【图8】。如紧贴疝囊解剖，则可发现一无血管的间隙
层。建议自疝囊上锐性分离输精管及邻近的血管
用2-0丝线间断对拢缝合发育正常或发育不全
(图9)。若如此小心操作，其出血点较用纱布自疝囊
的提辜肌（图14），从而覆盖切除疝套后遗留的粗
上钝性推离这些结构时为少。继续解剖，直到超过
糙面并恢复组织的正常外观。将提辜肌拉至联合腱
腹膜前脂肪而看到缩窄的疝囊颈上方的腹膜为止。
下方固定，以减轻下一层缝合的张力并加强修补的
距疝囊颈2~3cm切开疝囊，用食指探查以排除效果（图15)。然后，将联合腱和腹内斜肌缝至腹
“骑跨”疝、继发性直疝或股疝（图10)。在疝囊颈的
股沟韧带，缝线在精索前打结（图16)。腹股沟韧
内面做一荷包缝合或几针贯穿缝合，以保证闭合疝囊
带自下向上缝合，每针缝住的韧带组织多少不等，
{图11)。缝合及结扎疝囊颈时，必须看清疝囊颈的内
以避免撕裂。第1针缝线打结宜足够宽松以免缩窄
腔，以免损伤大网膜或肠管。缝合应同时包括腹横筋
精索，精索周围应有足够的空间可以允许血管钳的
膜及腹膜。疝囊颈有时呈一轻度增厚的白色环，可资
头端通过，此外，应注意避免损伤或缝住腹股沟
辨别。疝囊应在此环的近侧结扎。荷包缝线结扎后，
神经。间断缝合腹外斜肌腱膜（图17）。同样，此
用剪刀去除多余的疝囊（图12)。
处的外环不可压缩精索【图18}。用4-0可吸收缝
有人喜欢将结扎的疝囊颈固定于其上方的肌肉
线仔细间断缝合皮下组织（围19）。皮下组织也可
上。此时应将关闭疝囊颈缝线的两条长线尾分别重新
用可吸收缝线连续缝合，皮肤切口以创口贴拉拢，
穿针，由腹横筋膜下进针，于腹内斜肌边缘出针，两
外覆干燥敷料：
线端打结（图13)。应注意避免损伤腹壁下血管。
（孙枫林译，周汉新校）
【其他的疝囊处理技术】尽管传统的腹股沟疝
[506]
图谱-195月
腹股沟斜疝修补术
荷包缝合
12
仙
提率肌
股膜和疝癫交界处
输精管
Farguson修补术
13
警取下神经
树穿缝合
提馨肌
腹股沟闭性
提馨肌
输精竹
提宰肌
露股下神经
16
腹股沟韧带
露股股沟神经
检测重建
精索
外环的大小
15071
图谱-196腹股沟斜疝修补术
可将圆韧带包括在内之外，修补方法同男性修补
儿童斜疝的修补
术。如圆韧带被切断，必须予以结扎，因其中有一
小动脉。其近侧断端也必须固定以支持子宫。
在腹股沟韧带上方，以腹股沟管内环为中点，
【术启处理]
在耻骨上的皮肤皱褶内做一短（3cm）切口。
成人病人平卧于病床，膝下垫枕使大腿稍屈
皮肤切开后，在切口中部两侧的皮下组织上各曲。如为可调节的病床，则可把床的后部稍抬高，以
置一把蚊式钳作为牵引。显露并切开Scarpa筋膜，防止切口缝线承受过度的张力。可用悬吊带托起阴囊，
清理其下方的腹外斜肌腱膜至腹股沟管外环。自腹阴囊可覆以冰袋。用镇静剂控制咳嗽。给予足够剂量
股沟管外环向上切开腹外斜肌腱膜。如无阴囊鞘膜的
的轻泻剂以免排便时过度用力。病人术后应尽早行走
积液，腹外斜肌腱膜上的切口可以切至紧贴外环上，
及排便，据耐受情况恢复正常活动。然而，几周内应
方，而不是切开外环。用刀柄游离出腹外斜肌腱膜
避免重体力劳动。通常不需要特别的腹部支持措施。
的上、下瓣，在上瓣下置一小直角拉钩以暴露腹股
儿童婴、幼儿术后4~6小时即可喂食，手术
沟管。钝性分开提辜肌纤维。在精索的前内方找到
当晚即应进正常饮食。
并提起疝囊，在腹股沟管的中部轻柔地将疝囊与输
改良Bassini修补术
精管及血管分开。精索本身不应从腹股沟管上游
离。于腹股沟管的中部，在两把直蚊式钳之间切
断疝囊，其近侧部分游离到内环上方水平。用细
【手术步骤】按图谱-194所描述的方法找到精
丝线缝扎关闭疝囊颈，切除疝囊。此过程中通常！
索。因为需将精索移位，在找出和切开疝囊前应自
不必切开疝囊。然而，若疝囊内有大网膜或肠祥，周围结构中先将精索分离出来，这样会使操作容易
则应切开疝囊，将其送回腹腔后，再关闭疝囊颈。，
些。紧贴耻骨结节的上方，自内侧将食指插至精索
疝囊的远侧部分应游离至外环水平下并予切除。
下以协助钝性解剖，将精索与其下的腹股沟韧带分
如睾丸和精索结构曾被牵移，则应将其复位至
开（图20）。用一把中弯钳直接在腹股沟韧带之上
正常的解剖位置，再按解剖关系关闭。用细丝线间
朝向耻骨，在食指引导下穿过精索下方【图21】，
断缝合腹外斜肌腱膜和 Scarpa 筋膜。在儿童可用细
经精索下方将一根软胶管（Penrose引流管）拖出
的可吸收线行皮内缝合。由于临床上存在一侧腹股沟
以供牵引用（图22)。精索下方常有向下行走的血
疝时，对侧鞘状突未闭的发生率很高，所以对婴幼儿
管，需钳夹结扎以保持手术野干净。切开提辜肌，
按惯例探查对侧腹股沟，但年龄较大的儿童除外。
用有齿镊夹住疝套，准备切开（图23）。有人喜欢
女童的手术切口和开始的步骤如上所述。然而
在靠近腹内斜肌处全周切开提辜肌，以暴露输精管
女性先天性斜疝有很大一部分为滑动性疝，输卵管
及其伴随血管。在此水平切除提睾肌能更准确地闭
及其系膜附属组织构成疝囊的一部分。这种情况合内环。切开疝囊，用夹住其边缘的弯或直止血钳
下，可在输卵管系膜附着处的远侧用细丝线缝扎，
保持牵引。术者的食指插人疝套，以锐性及钝性解
以闭合疝囊和圆韧带。其余步骤同男性修补术。
剖将输精管与其伴随血管分离（图24）。术者将食
指置于疝囊颈部以保证所有腹腔内容物已完全回
成年女性斜疝的修补
纳，在疝囊颈近侧的内面行荷包缝合或几针贯穿褥
式缝合（图25】。注意勿损伤附近的腹壁下血管。
圆韧带常与疝囊紧密粘连，需锐性分离。游离
和结扎疝囊颈后，除在缝合联合腱和腹股沟韧带时
（孙枫林译，周汉新校）
[508]
图谱-196腹股沟斜疝修补术
Hassini修补术
20
21
庙腾山
腹内斜肌
22
Penruse
引流管
提率肌
腹股沟韧带
精索
靠版股沟神经
股股沟韧带
耻骨肌
精索
23
庙囊鱼
股壁下动脉
的啦骨支
切断
提馨肌
输精鸭
下血管
精索血管
腹膜
精索
横肌避膜
山意领
联合醚
腹横肌
精管
腹横筋膜
格址束
股沟韧带
耻骨
联合睫
腹股沟韧带
腹股沟韧带
腹横肌胜膜
联合题
证骨
[509]
图谱-197腹股沟斜疝修补术
【关闭切口】（精索移位，Bassini法）关闭切处或更多的切开（图31和32），切口数目的多少应
露其深面的腹横肌腱膜和腹横筋膜（图26}，对拢伸展度的判断而定。在邻近腹横肌腱膜与骼耻束的
缝合紧靠在腹股沟韧带游离缘下方的增厚的筋膜缝合线处，将联合腱缝合于腹股沟韧带的下缘，第
（即所谓骼耻束）和腹横肌腱膜，以加强已结扎的一针要包含耻骨骨膜和联合腱的内侧部分。在精
疝囊颈上方的薄弱区，这一点很重要（图26，缝线索出口处的上方将肌肉和腹股沟韧带做数针缝合，
X）。间断缝合剩下的提睾肌切口，除非该肌在近腹
但不可缩窄精索，尤其是当-些扩张的静脉和提辜
内斜肌处已被全部切除。腹横筋膜在靠近腹股沟韧
肌切除后已使精索的体积显著减小时更应注意
带处很薄，但用力向上方牵开腹内斜肌后，即可暴【图33）。将髂腹股沟神经复位，在精索前方缝合
露出腹横肌下缘的强韧的白色腱膜（图26）。如将腹外斜肌腱膜上下瓣，或者用两排褥式缝合将腹
后者越过腹股沟韧带缘而与耻束缝合，即可强
：外斜肌腱膜的上瓣叠盖于下瓣之上「图34和
化疝修补。将联合腱向上牵开，以便每一针都缝
35），或用2-0缝线简单地连续对拢缝合腹外斜肌
住腹横肌腱膜的适当部分（图27）以及邻近腹股腱膜的边缘。检查新形成的外环，以肯定其不至
沟韧带边缘的增厚的筋膜。于精索的外侧，在骼·于缩窄精索。
耻束和腹横肌腱膜之间缝合数针以缩小过大的内
精索移位（Halsted法）
环（图28）。
第二层缝合用2-0不吸收线，各针不等量地缝
住腹股沟韧带的“棚状”缘，并缝住少许的联合
有些术者喜欢用将精索移位至皮下脂肪层的方
腱。此层缝合自耻骨结节向外延伸，越过腹壁下血
法（图36）。把精索自腹外斜肌腱膜切口的上1/3
管。直至使精索向外与腹壁呈一定角度为止。缝合引出（图36），并在精索后方缝合腹外斜肌腱膜，
前应确定联合腱的游离度及结构状况。可能因张力使精索全部置于浅层脂肪组织中（图37）。由于切
过大，很多情况下无法将联合腱拉下与腹股沟韧带除了许多精索静脉和提睾肌，通常精索的体积缩
缝合。可先尝试将联合腱和腹股沟韧带拉合至设想小。然而必须保持足够的至睾丸的血液供应，绝不
的缝合线上，以了解将出现多大的张力（图29}。能缩窄精索，否则会发生辜丸萎缩。用弯血管钳测
露出位于其下的腹直肌鞘（留30)。如张力过大，
对精索的缩窄【图36】。
【术后处理】按常规术后处理，如图谱-195
则在腹直肌前鞘上做多处切开，即可达到使联合腱
松弛的目的，同时仍可使前鞘深面的腹直肌保留其
所述。
支持作用（图31)。这些减张切口的间距和长度各
约lcim。为了得到所需的松弛度，可能要做8-10
孙枫林译：周汉新校}
[510]
图谱-197腹股沟斜疝修补术
30
31
复内街
联合
腹股沟回带
在腹直机前箱
股外斜肌
腹百肌前鞘
上的多处切开
骼股下神经
32
股外斜肌膜膜
骼股股
沟神经
能状肌
联合赋
股股沟韧带
精索
Halatel修补术
36
35
腹外斜肌腱膜
腹外斜肌膨膜
检测开口的大小
四口
精紫
自内环穿出
精霜
重建的外环
[511]
图谱-198腹股沟斜疝修补术（Shouldice法）
【适应证】不论病人年龄大小，疝修补术已愈
【切口与暴露】与腹股沟韧带平行做10cm的
来愈多地演变为一种门诊手术。近几年来，长切口，有些术者喜欢较横向的或沿皮纹皱楷的切
Shouldice疝修补术已被倡导为成年人腹股沟斜疝的
口。勿损伤旋骼浅血管，尤其在双侧修补时，以尽
首选手术方法。
量减轻术后水肿。
【术前准备】肥胖的病人应先降低体重，最好
【手术步骤】沿纤维方向切开腹外斜肌腱膜，
下降至不超过计算理想体重的10%。这样做可能便
特别注意避免损伤位于其深面的骼腹股沟神经。切
手术推迟相当长的一段时间。手术前应治愈任何的
开腹外斜肌腱膜，自内环水平向下直至切开外环，
皮肤感染。若有排痰性咳嗽或上呼吸道感染也需延
游离其上，下瓣（图1}。下瓣游离时应切开部分股
迟手术。鼓励长期吸烟者减少吸烟量。在年老病人
浅筋膜以便检查股三角区有无股疝。小心地纵行切
需注意检查有无前列腺梗阻的征象。应告知所有的
开提睾肌，外侧部要大一些，因其中包含有提辜肌
病人如何尽可能舒适地下床的方法，并劝其加以练
血管及在其底部的生殖股神经的生殖支。
习。明确了解包括局部麻醉剂在内的药物过敏情
将内环与周围组织分开，找出疝囊。如未能找
况。手术前1天服缓泻剂以排空结肠，可服用缓泻
到腹股沟斜疝疝囊，在近端可见到一处小的新月状
剂或矿物油以保证手术后排便不会过度用力。对老
腹膜反折（鞘膜突）。找到明显的疝囊后，通过钝
年病人必须进行全面的内科检查。除非嵌顿，疝应
性及锐性解剖将其游离。如疝囊大，可在其中填人
该是相对无症状的。对任何其他症状都必须加以评
纱布作为对抗，以便于将其他组织自疝囊上推离。
估，因其可能为疝以外的原因所致。
切开疝囊，插人食指，于腹壁下血管下的内侧确认
【麻醉】通常用强镇静加局部麻醉。镇静的方
是否存在直疝缺损。将癌囊颈与周围组织分离，随
法各异，常用药物包括咪达唑仑，芬太尼或哌替
后结扎疝囊（图2}。有人认为没必要追求疝囊的高
啶，以及异丙酚。局部麻醉剂的限量为1%利多卡
位结扎。如果精索上发现脂肪瘤，应预小心地切
因30ml，不加肾上腺素（利多卡因总量<300mg）。
除，但不可剥光精索组织间隙内的脂肪。即使是大
老年病人减量：
的滑疝亦能在不切开疝囊的情况下，将疝囊游离和
【皮肤准备】仔细检查皮肤有无局部感染的迹
复位。
象。用电动剃刀剃净下腹部及耻骨区的毛发。在腹
切除内、外侧两段提睾肌，两残端分别双重结
股沟斜疝进人阴囊的病人，阴囊皮肤亦按通常方法
扎。此时可以完全看清腹股沟管后壁。触摸腹股沟
用局部消毒剂准备。
管后壁以了解此处为一薄弱区抑或为弥漫性膨出。
【体位】双腿微屈，膝下垫枕，取改良Trende-
自内环的内侧缘始切开腹横筋膜直至耻骨结节（图
lenburg 体位，以协助疝囊复位。铺消毒巾后，注射
2），注意避开腹壁下血管，检查股环以确认是否存
局部麻醉剂。切记髂腹股沟神经和髂腹下神经的位
在股疝。
置，先用细针（25号）在紧靠骼前上棘的内侧注射
如腹横筋膜已被直疝的弥漫性膨出所扩张松
数毫升麻醉剂，接着在腹股沟韧带上方并与其平行，
弛，应切除其上、下方筋膜瓣的多余部分。上瓣
用25号注射针皮下注射麻醉剂（利多卡因溶液）约【A）通常较下瓣（B）为窄。为使修补获得最佳的
10ml。于骼前上棘内侧深达腹外斜肌腱膜下注射
成功机会，修整出适宜的下瓣极为重要。下瓣常为
5ml左右以麻醉骼腹股沟神经，另外5ml注射于内
1-2cm宽，较为坚固。小心解剖使下瓣完全游离。
环周围，以消除来自腹膜及生殖股神经的生殖支的
腹横筋膜两瓣的形成对 Shouldice疝修补术随后的
痛觉冲动。对老年病人，麻醉药用量宜减少，老年
几个步骤十分重要（图2)。随后的修补包括组织的
及心血管疾患病人不用肾上腺素。
4层缝合，可选用34号单股不锈钢丝或不吸收性材
[512]
图谱-198腹股沟斜疝修补术（Shouldice法）
腹壁下深血管
联合融
友外斜肌上
腹横肌
上的切口
耻骨结节
股股
腹外斜肌下解
沟韧带
结扎疝囊强
腹膜后防肪
已结扎
耻世结节
腹直
肌销
腹股沟韧带
15131
料缝线的其中一种行连续缝合，不用可吸收缝线或
浅的层面连续缝合与第三层相同的结构，向上直至
网片。为均匀分布张力，宜采用连续缝合。
内环，并在此打结【图6}。
腹股沟后壁的修补必须仔细地进行，缝合的针
检查精索，确认其可被自由拉动，静脉无淤血
幅及针距宜小而均匀，避免张力，不预置减张缝
肿胀。将精索恢复原位，缝合腹外斜肌腱膜，勿使
线。第一针缝线把腹横筋膜下瓣（B）的游离缘固
精索静脉在外环口被缩窄（图7）。
定于靠近其耻骨附着部的腹直肌外缘的后面【图
仔细地间断缝合皮下组织。皮肤可间断缝合，或
2a)。缝合必须准确，打结要牢固，在此处不留缺用可吸收缝线连续皮下缝合，再用蝶形皮肤胶带加
损区。继续向外侧缝合，在缝至腹横筋膜上瓣【A）
强。有人喜欢用金属缝合钉。伤口用小块敷料覆盖。
的背面的高位及腹内斜肌前，应先缝住仅少许的腹
【术后处理】术后数小时病人即可回家。应给
直肌鞘边缘（图31。缝合线延至上外侧的提睾肌残
病人详尽的有关活动、出血或感染的征象或任何其
端时，要小心地避开腹壁下血管。此时，于内环处
他异常反应的书面指导。给予口服镇痛剂，局部可
缝线反转方向（图4），向内侧将腹横筋膜上瓣
置冰袋数小时。手术当天除上厕所外病人卧床休
（A）的游离缘缝合于腹股沟韧带的边缘。继续向下
息。如为男性病人可选用阴囊悬带。以后数天内要
缝合，直至耻骨结节后打结。如有需要，可缝住腔
限制体力活动。3天后很多病人感到有进步，7-10
隙韧带以封闭股静脉内侧的空隙。
天后有些人可驾车或恢复轻量的工作。限制如体育
再作一层连续缝合，以加强刚完成的第二层缝
运动等激烈活动4~6周，并避免剧烈用力。参阅图
合。此第三层缝合自内环开始，将腹内斜肌和腹横
谱-195。
肌缝至腹股沟韧带的深面，并继续向内侧缝至耻骨
结节（图5），第四层缝合自耻骨往回缝，在稍微表
（孙枫林译，周汉新校）
[514]
包括提率肌
残端的缝合
第一根缝线的第一层
第二根缝线
腹股沟韧带
第一根缝线的第二层
腹外斜肌腱膜
第二根缝
线的第二层
重建的外环精索出门
[5151
图谱-199腹股沟直疝修补术（McVay法）
【适应证】McVay原位组织修补术因其复发率缘和腹横筋膜用2-0丝线间断缝合于Cooper韧带。
高而很少用于初次的疝修补。然而，对必须取出前缝最内侧的一针时，术者可用左手食指或窄S拉钩
次手术植人网片的病人（如慢性感染），需要施行保护好骼血管。继续向下缝合，直到最后一针将耻
某种形式的原位组织修补术，在这些情况下可采用骨结节也缝合在内（图3}。通常需要缝3-5针。
McVay手术，尤其是股管间隙也必须关闭时。
在肥胖病人，这一位置可能不易显露，需要随时注
【手术步骤】不是通过将腹横筋膜及腹横肌腱意避免损伤露外血管，尽力达到完美、牢固的修补
膜缘缝合于骼耻束和腹股沟韧带来修补直疝或斜（图4)。有些术者喜欢缝合前在Cooper韧带上做一
疝，McVay修补术是将这些肌腱膜结构缝合于切口，以期确保更好的筋膜对拢。在将腹横肌腱膜
于腹股沟韧带。为完成这一步骤，需要向上牵开联
着在较浅的层面上将其与骼耻束缝合（图4和5）。
合腱，向下牵开精索，将邻近耻骨的腹横筋膜与
有些术者喜欢行另一排腹股沟韧带与腹横肌腱膜的
Cooper韧带分开（图1]。
缝合，以加强缝至Cooper韧带的修补（图6）。腹
通过钝性分离和应用弧形拉钩（图2），显露出
内斜肌与腹股沟韧带的缝合并非必要。修补的方式
Cooper韧带区并可辨认出骼外血管。当将联合腱及
应根据所遇到的解剖状况而有所变化。结合应用上
腹内斜肌向上拉开时，应显露出腹横肌坚实的键膜述的技术将有益于保证无张力缝合下的牢固修补及
缘，以便于进行间断缝合。当此区膨出的部分用一
准确的筋膜间的对拢。
合适的拉钩向内上方牵开，可清楚地看到白色的脊
【术后处理】按常规处理。见图谱-198。
状纤维韧带一—Cooper 韧带，其位置深在，于陷窝
（孙枫林译，周汉新校】
的最内侧部紧贴在耻骨梳上（图2)。将腹横肌腱膜
[516]
图谱-199腹股沟直疝修补术（McVay法）
MeVay补术
整血
2
腹壁下血管
团孔血管
腹横筋膜
陷窝韧带
股横筋膜
腹股沟韧带
腹股沟韧带
Coper国带
骨婚
联合融
腹横筋膜
血管
腹横肌牌膜
Cper韧带
腹横肌避膜
陷窝团带
腹横肌睫膜
股股沟韧指
联合
腹股沟切带
[517]
图谱-200应用网片的腹股沟疝修补术
(Lichtenstein 法)
【适应证】除非因并存内科情况而需要住院特
【切口与暴露】手术区以无菌巾覆盖后，注射
殊监护和处理，成人的腹股沟疝修补通常可在外科局麻药。术者可行选择性的髂腹股沟神经和骼腹下
门诊施行。聚丙烯网片的应用已越来越普遍，因其神经阻滞，其部位紧靠露前上棘的内侧【图1}。可
既可用于直疝义可用于斜疝，且复发率更低。
采用平行于腹股沟韧带的切口（围2，A），或较为
【术前准备】肥胖病人需要减轻体重，体重最
横向的沿皮纹切口（围2，B）。多数术者喜欢沿切
好不超过计算的理想体重的10%，这可能使手术推
口多处注射的区域阻滞（图3)，其后在每一新的筋
迟相当长一段时间。任何开放的皮肤感染必须于术
膜切开层追加注射。
前治愈。应当仔细检查促使腹内压力或张力增高的
腹股沟直疝
全身性原因。有排痰性咳嗽或上呼吸道感染时应延
迟手术，直至其痊愈。鼓励长期吸烟者减少吸烟
量。在老年男性病人应注意检查有无前列腺增生所
【手术步骤】切口通过Scarpa筋膜达腹外斜肌
腱膜。腱膜下追加注射局麻药，尤其是外侧（图
致的尿道梗阻，同时应注意老年病人有存在结肠肿
瘤的可能性。应告知所有病人如何尽可能舒适地下
4)。平行于其纤维方向切开腹外斜肌腱膜，向下达
床的方法，并劝其加以练习。明确包括局部麻醉剂
！外环。在切开的过程中注意将腱膜提离精索和腹
在内的药物过敏史。手术前1天服缓泻剂以排空结
股沟神经，以减少神经切断的机会。
肠，可给予矿物油以保证手术后排便不会过度用
用一对血管钳夹住腹外斜肌腱膜内、外两侧的
力。对老年病人必须进行全面的内科检查。除非嵌
游离缘。应用钝性分离，使腱膜在上方与腹内斜
顿，疝应该是相对无症状的，对任何其他症状都必
肌、下方与精索分开。用一-根Penrose软管环绕精
须加以注意，因其可能为疝以外的原因所致。
索。沿腹股沟韧带以及耻骨结节周围追加注射局麻
【麻醉】通常使用抗焦虑药、麻醉性镇痛药及
药。小心地将直疝的疝囊与精索分离，将精索游离
催眠药进行深度镇静（通常为咪达唑仑、芬太尼及
至其在腹股沟管的内环处穿出的水平，以便核实该
异丙酚），同时结合应用区域阻滞局部麻醉。首选
腹股沟疝为直疝而不是斜疝的内侧膨出部。将包绕
1%或0.5%不加肾上腺素的利多卡因，其总剂量不
精索的提宰肌自前面切开，辨明精索结构，检查内
超过300mg（1%的利多卡因30ml）。老年病人可予
环有无斜疝及疝囊的迹象。单纯的直疝见围5所
以减量。伤口开放期间不用肾上腺素，因其可能掩
示。直疝疝囊周围以钝性及锐性分离至疝囊颈。疝
盖本应在术中即被结扎或电灼的小血管出血，以减
囊通过腹股沟管后壁的腹横筋膜的缺损突出，这些
少术后淤血或血肿形成的机会。然而，很多术者在
缺损可能各不相同，可以是手指大小的规整的类似
确切止血后关闭切口时，用长效局麻药（如布比卡
打孔机打出的孔，或可能是累及整个腹股沟管后壁
因）再次浸润手术野。除了有心脏疾患的病人，此
的弥漫性“爆胎”样缺损，其范围可自下方的腹股
时常在局麻药中加人肾上腺素以延长局麻作用的持
沟韧带直至上方的联合腱。有些术者喜欢像处理斜
续时间。
疝一样打开直疝疝囊，将腹膜外脂防复位并切除残
【体位】病人平卧，膝下垫枕以降低腹股沟区
留疝囊。疝囊和腹膜外脂肪通常很容易复位（围
的张力。
5)，随后用器械将其维持于复位状态，以便进行腹
股沟管后壁的重建。
【手术准备】剃除毛发，常规皮肤准备。男性
病人的阴茎和阴囊应备皮，尤其是疝坠人阴囊或有
（孙枫林译，周汉新校}
鞘膜积液时。
[518]
图谱-200应用网片的腹股沟疝修补术（Lichtenstein法）
神经阻淄
区城理部
腹外斜肌膨膜
监腹股沟神经
新建内币
耻骨结节
腹股沟韧带
[519]
图谱-201应用网片的腹股沟疝修补术
(Lichtenstein 法)
直疝（续）及腹股沟斜疝用2-0不吸收缝线以进一步关闭网片的外侧裂隙并形成合适大小的内
连续缝合，重建腹股沟管后壁。从耻骨结节开始，环口。目前，推崇Lichtenstein方法的术者，多在
将紧靠腹股沟韧带上方的残存的腹横筋膜与联合腱网片上、下缘仅用几针（4针或5针）即完成每一
下方的腹横筋膜或腹横肌对拢缝合以覆盖疝环排的连续缝合。
（图6），继续向外缝合至内环水平。注意避开腹壁
另一种方式是将网片裂口置人精索下方【围
下血管。缝线打结后，环绕精索的内环口应松紧
11）。从耻骨结节开始，同样以不吸收缝线连续缝
适度（图7）。至此，腹股沟管后壁已修复牢固，
合以固定网片。另加间断缝合将网片上缘固定于腹
而联台腱处于其正常位置。与传统的Bassini修补
内斜肌，并关闭精索处的网片下方裂口（图12）。
不同，该手术并不人为地在有张力的情况下将联
此图显示了经典Lichtenstein修补术所描述的一种
合腱下拉缝合于腹股沟韧带上。
用于男性病人的改良方法。其中精索已变细并分
直疝的腹股沟管后壁的连续性一经恢复，即按
开，提辜肌的上束已切断并在内环处结扎。然后，
Lichtenstein斜疝修补术中与腹股沟斜疝修补相同的
精索被分为包括骼腹股沟神经、输精管及主要的血
方式继续进行修补。从前方切开提辜肌，找出精
管的大部分和包含完整的下叶提辜肌束、精索外侧
索，用电灼及轻柔牵扯使斜疝的疝囊与精索分开。
的血管和生殖股神经的生殖支的较小部分。精索的
输精管是关键性的标志，其直接位于疝囊的后方。
大部分从内环穿出，图示中用Penrose 软管环绕。
打开并检查疝囊后，用不吸收缝线贯穿缝合疝囊颈
较小部分保持完整，接近内环口处的腹股沟管后壁
并结扎（图8)。然后，切除多余的疝囊及任何明显
尽可能地不予分离或伤及。此时，较小部分的精索
的精索旁脂肪瘤。作为另一种方法，有些术者并不
从网片下缘与腹股沟韧带之间的一个独立的开口穿
打开症囊而仅将其还纳至腹膜前间隙。
出。重要的是在开口的两侧分别用双祥或锁边缝
取一块2.5~3cmx8-10cm的长方形聚丙烯网片
合，以免压迫较小部分的精索。自切口的任一端开
进行剪裁，在其外侧剪出一处供精索通过的裂口，
始连续对拢缝合腹外斜肌腱膜，并新建一个松紧适
而将内侧端剪成附于耻骨的钝椭圆形（图9)。将网
度的外环（图13}。Scarpa 筋膜以可吸收缝线间断
片平铺于腹股沟管后壁，两个尾部在内环及精索外：
缝合，皮下用可吸收缝线拉拢，再以皮肤贴加强以
侧重叠，用2-0不吸收缝线将网片固定于耻骨结关闭皮肤切口，覆盖小块敷料。
节。网片的下缘与腹股沟韧带连续缝合，而其上缘
【术后处理】术后数小时病人即可回家，应
与腹内斜肌用可吸收缝线问断缝合固定（图10)。
给予病人有关活动、出血或感染征象或任何其他
在上方缝合时应注意避开任何神经分支，另外，外；
异常反应的书面指导。提供口服镇痛剂，局部可
侧的缝合应注意避开位于腹内斜肌表面、紧靠精索
置冰袋数小时。手术当天除上厕所外病人卧床休
外侧的骼腹股沟神经。网片的两个尾部重叠后缝在
息，如为男性病人可选用阴囊悬带，以后数天内
一起。重要的是，网片不可绷紧。上方的缝合不可
要限制体力活动。3天后很多病人即感觉到有所
使网片牵张，而宁愿使其松弛或在其长轴上几乎呈
好转，5-7天后有些人可驾车或恢复轻休力上作。
皱缩状态。当嘱病入咳嗽或用力时（用局部麻醉可
数周内限制如体育运动等激烈活动，并避免剧烈
能的优点），这一操作的重要性显而易见，腹壁紧
用力。
张时这些皱缩即消失。如果网片在不松弛的情况下
（孙枫林译，周汉新校）
缝合，缝合线此时即处于张力下。做几针间断缝合
[520]
图谱-201
应用网片的腹股沟疝修补术（Lichtenstein法）
斜疝疝囊
完整的腹股沟管床
联合
外开目
下方开日
外侧尼部重登
12
下方开司
新建外环
较小部分的粘索
[5211
图谱-202应用网片的腹股沟斜疝修补术
(Rutkow 及 Robbins 法)
【适应证】成人的腹股沟斜疝修补已经从单纯在头及颈部另外置抗垫。
组织修补（如Bassini）逐渐演进为应用聚丙烯网片
【手术准备】皮肤按通常方式剃毛及准备。在
的“无张力”修补，图谱-200及图谱-201所示的男性，阴茎和阴囊都需准备，尤其是当疝进人阴囊
Liehtenstein修补即是第一个被广泛接受的应用网片或合并鞘膜积液时。
的腹股沟斜疝修补术的代表。然而，1990年以来。
【切口与暴露】手术区消毒、铺中，沿预期的
多种新的网片构型得以发明。由Rutkow和Robbins
5cm长切口注射局麻药。切口直接位于腹股沟管
医牛所倡导的“塞子和补丁”技术是一种常用的改上，自外环向外上延伸。在特别肥胖的病人，因有
进，此技术与Lichtenstein方法的效果相仿。网片锥一大的皮纹皱褶，可能需要更为横向的切口。一般
体或称“塞子”为已形成的疝缺损的矫正提供了一
情况下，这些切口置于皱褶下并与其平行。另外，
个新的途径。此技术既可用于复发性腹股沟疝，也
复发疝可经以前的或初次手术的切口进人。复发疝
可用于初次的腹股沟疝修补。
最好自外侧通过新的组织层面进人，将切口稍向外
【术前准备】应对病人的全身情况、麻醉风险
侧延伸到前次手术的疤痕区外是明智的。切开皮
进行评估，具体参阅第四章的门诊外科及前述的有
肤、Scarpa 筋膜达腹外斜肌腱膜水平。在腱膜下深
关疝修补的部分。由于大多数手术是择期手术，并
部追加注射局麻药，尤其是朝向外侧的神经起始
部。自外侧至外环中部平行于其纤维方向切开腹外
在门诊外科进行，应有足够的时间完善任何并存疾
患的治疗。慢性咳嗽、新出现的便秘以及前列腺增
斜肌腱膜（图1）。有些术者喜欢先做一个小的外侧
切口并将腹外斜肌腱膜提离精索及骼腹股沟神经。
生的症状等都需要在术前加以特别检查评估。任何
活动性感染、包括皮肤擦伤炎症都必须得以控制。
剪刀经此切口插人，自外侧向内侧在直视下切开腱
尽管单丝聚丙烯网片及缝线并不藏匿细菌，但网片
膜，以避开神经。
处仍有可能发生感染或形成慢性感染，并因此需要
腹股沟斜疝
取除网片。
【麻醉】强镇静加局麻对于大多数病人有效。
抗焦虑药及随后的麻醉性镇痛药及催眠药（典型的
【手术步骤】用两把血管钳夹住腹外斜肌腱膜
用药为咪达唑仑、芬太尼及异丙酚）可达到满意的的下瓣，一把置于外侧，另一把置于外环处。用一
诱导。用不加肾上腺素的稀释为0.5%的利多卡因
把Kelly钳夹住的花生米行钝性分离，从外向内推
开精索与腹股沟韧带间的疏松附着，清晰暴露腹股
进行皮内浸润，可获得即刻的皮肤麻醉并减轻更深
部注射时的不适。同时，注射所致的肿胀可作为皮
沟韧带及耻骨结节，沿腹股沟韧带及于耻骨结节处
追加注射局麻药。用两把血管钳夹住腹外斜肌腱膜
肤切口的标志。在局麻的整个过程中都不用肾上腺
的上瓣，再次从外侧开始游离精索。清理出耻骨结
素，因其可隐匿出血点。在完全止血后关闭切口
节，自耻骨结节外侧约1cm 处的腹股沟韧带开始，
时，可在长效局麻药中加用肾上腺素以延长其作用
向外上方进一步解剖，可容易地将精索游离。术者
时间。肾上腺素禁用于老年病人及伴心血管疾病的
的手指绕过精索，用一根Penrose 软胶管将其环绕
病人。另外，有些外科医生喜欢用硬膜外麻醉，因
他们认为其麻醉恢复期的痛觉迟钝延续时间较长。
并向下牵引【图2]。在提睾肌近侧段从其前方沿
纵轴切开儿个厘米，找出位子输精管前方的疝囊，
最后，异常焦虑的病人可能需要全麻。
【体位】置病人于舒适的仰卧位。膝下常垫一并将其自输精管及血管上仔细分离出来，这一分
软枕以降低腹股沟区张力，有些老年病人可能需要离在轻轻牵引脂肪及血管下沿疝囊边缘以电灼进
[522]
图谱-202应用网片的腹股沟斜疝修补术（Rutkow及Robbins法）
外环
腹外斜
肌腱膜
利索
斗疝仙嘉
输精管
蓄股沟神经
疝囊翻转人内环
Peurose
软胶管
锥形假体
Alli钳
[5231
行。以前，这一分离用无齿镊或海绵钳的推移来所示，重要的是贴片“补丁”应足够大，以使其
完成，然而，沿疝囊边缘用电灼仔细分离减少了在下方覆盖腹股沟韧带、内侧覆盖耻骨结节、中
出血。游离疝囊至内环（图2)。如果进人疝囊，间覆盖整个腹股沟管后壁。另外，网片的外侧端
其开口需用2-0可吸收缝线关闭。当腹股沟疝的疝应足以抵达内环。对于大的斜疝，可能需要自行
囊进人阴囊且疝囊特别巨大时，将疝囊在高位切
设计、剪裁聚丙烯网片。
断及于近端结扎疝囊是明智的做法。远侧疝囊不
切口周边的深、浅部均以长效局麻药浸润。在
予处理，以减少精索静脉损伤及继发辜丸并发症
精索水平以上将腹外斜肌腱膜以2-0可吸收缝线对
的可能。
拢缝合。注意观察精索、腹股沟神经及腹外斜肌
此腹股沟斜疝手术中的疝囊并不予切断，而是
腱膜两缘的走向，由外环开始关闭，因由此处开始
用一器械将其经内环推回（图3）。可用术者手指测
，关闭可使术者设置外环的大小。向外侧继续连续缝
量内环大小，并引导聚丙烯锥体或称“塞子”进人合{图6}。用几针2-0或3-0可吸收缝线缝合
此开口。用一针或多针2-0可吸收缝线将锥体缝合
Scarpa筋膜，用细的可吸收缝线行皮内缝合以关闭
于联合键（或腹外斜肌）。重要的是，锥体需置于肌
，皮肤切口。外用创口贴并覆盖消毒敷料。
肉后方，并行足够多的缝合以使疝囊或腹膜前脂肪
【术后处理】在外科门诊手术的病人需观察
不能自锥体的周边凸出（图4)。
约1小时，达到离院标准后方可回家。进流食并
将聚丙烯网贴片“补丁”的尖端或圆钝端覆
鼓励病人排便。应就活动以及出血或感染的征象
盖于耻骨结节上。精索由网片外侧的裂隙通过，
等详细说明，并当面向病人及陪护人交待。大多
网片的两尾部用2-0可吸收缝线缝合在一起（图
数病人需服镇痛剂1-2天。可恢复能耐受的正常
5)。靠近精索缝合一针，以此限定新建腹股沟管
活动。
内环的直径。传统上，此开口的大小应使精索轻
【孙枫林译，周汉新校】
松通过并可多容纳一钳尖。如剖而图（图5A}
[524]
排体与联合肌牌缝合
网片尾部
缝合在一起
新建内环
腹外斜肌随膜
精索
腹外斜肌健膜
耻骨结节
腹股沟韧带
腹股沟管床
新建外环
[525]
图谱-203应用网片的腹股沟疝修补术
（Rutkow及Robbins法）
防止腹膜前脂肪从锥体边缘与腹横筋膜缘之间突
出。从前方切开提辜肌【图4），探查有无斜疝存
腹股沟直疝
在，如有斜疝则可能需要再用一个锥体修补。找出
包括输精管的精索结构，而提辜肌切口不予缝合。
【手术步骤】切口及暴露与腹股沟斜疝修补相
按照与图谱中上一部分所述的有关斜疝的同样的方
同（图谱-202）。切开腹外斜肌腱膜，其上，下瓣
式，将聚丙烯网贴片“补丁”覆盖于整个直疝疝床
分别用一对血管钳夹住，先用一把Kelly钳夹住的
）上，网片的两尾部缝合在一起形成新的内环（图
花生米钝性分离出腹股沟韧带。然而，当术者开始
5）。其注意事项也同样适用一一网片必须确定无疑
上方的暴露时，直疝的疝床并非表现为与精索明显
地在下方覆盖腹股沟韧带，内侧覆盖耻骨结节，中
分开的结构，而是看起来好像精索和疝的凸起均覆
间覆盖整个腹股沟管后壁及锥体，而外侧覆盖内
盖此区域【图1}。当从前方切开提睾肌，即可看到
环。如对完成这一覆盖有疑虑，应准备一片自己
精索与直疝是分开的。将精索游离并用Penrose 软
设计剪裁的聚丙烯网。在其最初的描述中，
胶管牵引拉开。仔细清理疝囊直至其与直疝疝床或Rutkow和Robbins 并不像Lichtenstein 修补术一样
腹横筋膜及腹横肌结合处，相对于其疝床的缺损，
将平铺网片“补丁”与组织缝合，然而，有些术
直疝疝囊常相当大，距离直疝疝囊与疝床结合处上者喜欢将补丁的下缘缝合于腹股沟韧带，将其上
方约1cm处的适当区域用电刀切开疝囊。切开疝囊缘缝合于腹内斜肌。此即创造了一种两者混合的
时，可见腹膜前脂肪完全膨出于视野中（图2)。沿手术方式。
疝囊颈一周行环形切开，从而使被束缚的疝囊及腹
【术后处理】切口边缘以长效局麻剂浸润。自
实际大小常较预期的小，触摸缺损时，常可触及腹
：续对拢缝合腹外斜肌腱膜。Scarpa筋膜也可用可吸
横筋膜及腹横肌清晰的边缘，尽管这些层次通常很
收线缝合，用细的可吸收线皮内缝合以对合皮肤，
薄。将聚丙烯锥体或“塞子”置人直疝缺损，并使
外加创口贴固定并覆盖消毒数料。术后处理同图
其锥底缘与腹横筋膜水平直接平齐接触。用多针2-
谱-202的相关所述。
0可吸收缝线间断缝合，将锥体底部周缘与腹横筋
（孙枫林译，周汉新校）
膜组织固定（图3）。通常需要8针或更多针缝合以
[526]
图谱-203应用网片的腹股沟疝修补术（Rutkow及Robbins法）
腹外斜肌腱膜
限内斜肌
庙及精索
露履股沟神经
精索和神经
献掘中的证体
新建内环
网片
输精管
网片覆盖下
限股沟韧带
探查精索
网片重骨
于耻件结节
5271
图谱-204股疝修补术
1
【适应证】所有股疝均应手术修补，除非病人
于将疝囊拉出股管（图4)。如这一操作无法使疝囊
有禁总证。
自腹股沟韧带下复位，则需自腹外斜肌腱膜下瓣表
【术前准备】术前准备据病人的全身情况而
面游离皮下组织，直至疝囊显露于腹股沟韧带下方
定。如发生疝内容物绞窄，需静脉滴注乳酸林格液
的股管位置（图5〕。用此方法常可将疝囊自股管中
以恢复水和电解质平衡。如检查表明肠管可能已失
拉出，而使股疝转变为直疝的憩室型（图6）。
去活力而需切除，应开始应用抗生素。用足够的时
如疝内容物看起来可以还纳，而在切开时不可
间充分恢复病人的生理状态。持续胃肠减压。脉率
能伤及嵌顿的肠管，则将疝囊切开（图7}。在疝囊
减慢和尿量增加是可行早期手术处理的有利征象。
与腹腔的连接处行包括腹膜和腹横筋膜的荷包缝
合，使缝线结扎后不再残留腹膜囊（图8和9)。应
无并发症的股疝可以按门诊外科手术修补。
【麻醉】见图谱-194。
特别注意缝闭疝囊颈时勿累及肠管或网膜。
【体位】仰卧位，膝微屈以减轻腹股沟部张
【关闭切口】预防疝复发有几种方法。如同
McVay直疝修补术中的操作（图谱-199），将腹横
力。整个手术台轻度倾斜，使病人处于头低位。
【手术准备】按常规准备皮肤。手术区可铺消
筋膜和腹横肌腱膜缘缝合干耻骨及由此向上走行
毒透明塑料单。
的Cooper韧带【图10)。至关重要的是需充分暴露
【切口与暴露】术者应谨记疝囊与股深部血管
血管以防止间断缝合时致其损伤（图11和12}。
在腹股沟韧带的下缘将Cooper 韧带与腔隙韧带缝
及腹股沟韧带之间的关系（图1）。紧靠腹股沟韧带
上方，按皮纹线做常用的腹股沟疝切口（图2)。选
合几针，以关闭股管（图11}。当于股静脉的内侧
壁附近行移行缝合时．不可缩窄骼血管。按McVay
择腹股沟韧带上方切口是因其可使疝囊颈得到最
佳暴露，在需要进行肠切除及吻合时也能提供较
方法向外侧继续修补，将联合腱（腹内斜肌）间断
缝合于腹股沟韧带（图12）。将女性的圆韧带或男
好的暴露。切口向下切抵腹外斜肌腱膜。将皮下
脂肪自腱膜上游离后，切口内置牵开器。按纤维
性的精索放回正常位置，或如其他类型的疝修补术
一样移位，缝合腹外斜肌腱膜，避免缩窄精索或圆
方向切开腹外斜肌腱膜，如同腹股沟疝中的切口
韧带。缝合皮下组织和皮肤，外用创口贴并覆以消
（图谱-194）。将圆韧带或精索连同联合腱的边缘一
起向上牵开（图3)，腹膜连同被覆于其表面的腹
毒敷料。
【术后处理】手术后短时内将大腿维持于微屈
横筋膜即凸出于切口中，将周围组织自疝囊颈游
位是明智的做法。鼓励病人尽早行走。术后1个月
离。
内应避免重体力劳动，尤其是那些可使腹内压显著
【手术步骤】术者现在必须在以下两种方法中
选择其一。如能把疝囊经股管向上提至表面，在切
增高的劳动。
开疝囊前就不需切开腹膜。用镊子向上牵拉疝囊的
（孙枫林译，周汉新校）
同时，术者在腹股沟韧带下方向上推挤疝块，以助
[528]
图谱-204
股疝修补术
腹壁深血管
腹下种经
现股沟团带
露腹下神经
股股沟神经
露腹股沟神经
股静脉
址骨峰
腹坚深血管
Gimber
腹膜和腹横筋膜
膜股沟团带
团带（陷窝团带）
大陷静脉
山
正
股管
陷窝团带
股股沟韧带
联合
股静脉
探查插囊
联合肌威
投管
陷窝团带
腹横肌雕膜
吐骨峰
12
酸横肌腰膜
股沟韧带
股管
陷窝韧带
Cooper团带
[529]
图谱-205应用网片的股疝修补术
【适应证】除非因病人的生理状况或内科疾患腱膜。清理腹股沟管上方的筋膜以显露外环。按用
而存在禁忌，所有的股疝都应修补。因股环的开口
于腹股沟疝的暴露方式，沿其纤维方向切开腹外斜
小而其边缘强韧，嵌顿疝应关注其绞窄的可能性。肌腱膜。腹外斜肌腱膜的上、下两瓣分别用一对血
诊断困难时，超声检查是一种有效的检查方法。
管钳钳夹，然后钝性游离上方的腹内斜肌及下方的
【术前准备】术前检查依病人的全身情况而腹股沟韧带。将圆韧带或精索及附着的骼腹股沟神
定。无并发症的股疝可在外科门诊修补。无胃肠道经游离，并用一根 Penrose 胶管或Richardson 拉钩
体征及症状的嵌顿性股疝应尽快手术修补，而有症将其牵向上方（图3）。探查构成腹股沟管后壁的腹
状的股疝应急诊处理。绞窄疝需要住院治疗，并应横筋膜以排除直疝，然后探查内环排除斜疝。
用鼻胃管减压，静脉输液及胃肠外应用抗生素进行【手术步骤】将腹外斜肌腱膜的下瓣向上牵
治疗。对任何全身内科疾患都应进行检查评估，用引，于紧靠于腹股沟韧带下耻骨结节的外侧清晰显
足够的时间恢复体液及电解质的平衡。生命体征改
露股疝。直接于疝表面做低位切口可以达到同样的
善及满意的尿量是外科手术的前提。
暴露。钳夹疝囊，结合应用锐性及钝性解剖将其与
【麻醉】强镇静及局麻药浸润的区域阻滞麻醉
周围的股上部脂肪组织分离（图4)。继续分离，可
可用于择期手术病人，腰麻或硬膜外麻醉同样适
发现疝从差不多术者小指尖大小的狭窄开口突出。
大多数情况下，疝内容物为可还纳的腹膜前脂肪及
用，绞窄及梗阻的病人应用带气囊的气管导管插管
全麻，以减少气管内吸人的危险。
网膜。然而，如果肠管已绞窄坏疽，术者必须准备
【体位】仰卧位，膝下置枕微屈，以降低腹股
立即剖腹行肠切除。
无并发症病人的疝成功还纳后，就没有必要切开
沟区张力。
疝囊。疝囊通常经过股环开口翻转还纳，此时，其显
【手术准备】按常规方法皮肤剃毛及准备。手
现为一界限清晰的孔洞（图5）。按照Lichtenstein方
术开始前胃肠外应用适当抗生素以预防常见皮肤致
法，将一块约2cmx15cm大小的聚丙烯网卷成假体塞
病菌感染，并维持足够的时间以达到治疗性的组织
子。通过螺旋卷绕制成网片圆柱体，用Babcock 钳夹
内药物水平。
住【图6），然后将其插人股管开口，开口外要保留出
【切口与暴露】术者了解股管的局部解剖至关
几个毫米长的假体。圆柱假体的三个象限用不可吸收
重要。其开口直径约1~1.5cm，紧靠耻骨结节外侧、
的聚丙烯或尼龙线间断缝合固定，每一针都应固定于
腹股沟韧带的下方（图1)。耻骨肌表面的筋膜形成
邻近的筋膜，缝线要穿过卷绕的柱体的中心以避免网
股管的后壁，而其外侧壁则是腹股沟韧带下的轻微
受压的股静脉。临床上，股疝表现为可能与浅表腹
夏片发生套叠脱出。将其上方缝合于腹股沟韧带，中间
缝于陷窝韧带及耻骨结节表面的筋膜，下方缝于耻骨
股沟淋巴结肿大相混淆的包块。瘦的病人可见自骼
肌表面的筋膜，面外侧不予缝合，因该壁为股静脉
前上棘至耻骨结节的腹股沟韧带的投影线，而股疝，
显现于此线下方，紧邻耻骨结节外侧、股血管搏动（图7)。腹外斜肌腱膜用不吸收线间断或连续缝合，
的内侧。如果术者对诊断肯定（超声检查有帮助），常规关闭 Scarpa 筋膜及皮肤。切口覆盖小块敷料。
【术后处理】尤并发症的病人可以很快离院回
可做较下方的直接位于疝块表而的小斜切口（图2，
B)。如果诊断不肯定、病人肥胖或有绞窄可能，则家，需随带有关活动、出血或感染征象或任何其他
应做上方切口（图2，A)．以提供最佳的暴露与灵
异常反应的书而指导。大多数病人可于几天内恢复
正常活动。
活性。这一切口略低于通常的腹股沟疝切口水平，
为一腹股沟韧带上的、大体上平行子腹股沟韧带而
【孙枫林译，周汉新校】
较为横行的向内侧延伸的切口。切口深至腹外斜肌
[530]
图谱-205应用网片的股疝修补术
腹直肌
股股沟韧带
股管间原
耻丹结节
腹外斜肌膨膜
股静脉
圆带及骼
腹股沟神经
完整的膜
股沟普床
股加拓囊
膜股沟团带
耻骨结节
股股沟团带
陷窝韧带
覆盖耻骨肌的筋膜
陷滨韧营
[531]
图谱-206鞘膜积液修复术
3710
【适应证】1岁以内幼儿的鞘膜积液很少需要的各层完全分离后，用两把Allis钳夹住囊壁，插
手术治疗，因其不经治疗也常自行消失。1岁后仍人连接吸引管的套管针以排空积液（图5)。用一-手
持续存在或于1岁后出现的鞘膜积液，自行消失的
指插人积液囊开口内作为引导和牵引，术者将鞘膜积
机会很小，通常需要治疗。所有发生于成人或2岁以
液囊壁与阴囊完全分离，使精索及与鞘膜积液藝壁相
上儿童的有症状的鞘膜积液均应修复。绝大多数鞘膜
连的睾丸完全游离于手术野中（图6、7和8）。然后
积液是无痛的．只是在其体积或重量过大时才导致不
完全切开鞘膜积液囊（图9）。有些术者习惯将鞘膜
适而产生症状，少数长期存在的鞘膜积液可导致辜丸
积液与周围组织完全分离并移出阴囊后才排空积液，
萎缩。开放手术是去除鞘膜积液的首选方法。鞘膜
对年轻病人，尤应仔细检查及触摸睾丸，因睾
积液穿刺抽吸及硬化剂注射的复发率高且需经常重丸肿瘤可伴发鞘膜积液。
复进行，一般认为，其治疗效果并不满意。穿刺抽
睾丸与鞘膜的关系见图10。当鞘膜积液的囊壁
吸偶尔可导致严重感染。然而，当手术有禁忌或必被完全游离及切开后，用剪刀修剪过多的囊壁，只
留下睾丸，附睾和精索周围约2cm的边缘（图 10,
须推迟时，单纯抽吸常可用作暂时性的处理措施。
必须保证诊断的准确性，必须十分仔细地将鞘A和B}。必须特别小心操作以达到彻底止血，因
为即使是最小的出血点未得以控制，也可向疏松的
膜积液与进人阴囊的腹股沟斜疝或睾丸肿瘤相鉴
别。超声对此很有帮助。疝通常可还纳、不透光、
阴囊组织内缓慢渗血而形成巨大的阴囊血肿。未经
咳嗽时有传导冲击感。除非同时有疝存在，鞘膜积
仔细和彻底地止血，术后可发生大的、伴有疼痛并
液不能还纳人腹股沟管，且咳嗽时也无冲击感。幼
吸收缓慢的血肿。
切除积液囊的多余部分后，在辜丸及精索后方
儿的鞘膜积液常伴有完整的先天型疝囊。
用细线将囊壁两缘间断缝合，从而将原鞘膜积液囊
【麻醉】脊椎麻醉或全麻可满意地用于成人。
的保留部分翻转（图11和12)。有些术者不翻转鞘
儿童首选全麻。因不能消除因牵拉精索而引起的腹
膜囊，而是沿囊壁边缘用细的可吸收缝线连续缝合
痛，局部浸润麻醉一般不满意。无并发症的鞘膜积
止血。尤其在儿童，应检查精索的上部结构以排除
液可作为门诊手术施行。
【体位】平卧于可调节的手术床上，两腿稍分
可能存在的疝囊。
【关闭切口】将睾丸和精索小心于阴囊内复
开。术者站在最靠近于手术野的床侧。
【手术准备】常规皮肤准备。特别注意擦洗阴
位，注意避免扭转精索，可用1~2针可吸收缝线将
睾丸固定于阴囊壁底部以防止精索扭转（图13）。
囊区。不用碘酊消毒阴囊皮肤，因其可导致严重的
用可吸收缝线间断缝合肉膜（图14)。留置一根小
表皮剥脱。同其他阴囊手术一样铺巾。
的Penrose引流管，经阴囊的最低垂部位戳口引出，
【切口与暴露】鞘膜积液的睾丸鞘膜与睾丸、
以使血液逸出并防止血肿。用可吸收线皮下缝合关
附睾、精索以及被覆的阴囊各层之间的关系见图1。
如果鞘膜积液与腹股沟疝并存，需另外做切口。如闭皮肤切口。
【术后处理】术后用悬带托起阴囊1~2周。阴
只有鞘膜积液存在，则用一只手紧握肿物，以细紧
阴囊皮肤并固定鞘膜积液，在阴囊前而鞘膜积液的囊下置冰袋24小时。每大更换敷料。依据引流量，
24-48小时拔除引流。异常疼痛或肿胀可能是血肿
最隆起部，远离位于后下方的睾丸做6~10cm的长
或扭转的信号，超声扫描可以鉴别。普通可吸收皮
切口（图2)。切开皮肤、肉膜及纤薄的提睾肌筋
肤缝线可自行降解脱落。病入术后即可走动。
膜，将它们作为一层从下面的（鞘膜积液的外壁）
的鞘膜壁层向后翻转（图3和4）。
孙枫林译，周汉新校】
【手术步骤】将鞘膜积液向内和向外与其被覆
[532]
图谱-206鞘膜积液修复术
提率肌筋膜
精索
肉膜
肉膜
防膜壁层
皮肤
皮肤
（鞘膜积液囊）
肉膜和筋膜
精膜
壁层
脏层
提罪肌筋膜
精膜积液
低管件
销膜
精索
肉膜和提
婴儿
睾肌筋膜
悄膜积
雅的量
结扎的出血点
丸前面
小口
皮肤
转的
的边缘
肉膜
翠丸背面
翠丸前面
[533]
图谱-207经会阴直肠脱垂修复术
【适应证】发生于儿童的完全性直肠脱垂很少肠。按常规方法清洁会阴周围皮肤，必要时可擦干
需手术纠正。然而，对成年人（特别是高龄组）的后铺塑料单。留置尿管。
直肠脱垂，有必要行有效的修复手术。直肠脱垂相
【切口与暴露】通常可毫无困难地显露脱垂的
对普遍地并发于神经、精神疾病以及退行性动脉硬直肠（图1}，用Babcock 钳或Allis钳牵引以确认
化性疾病，或与上述疾病有关。真性直肠脱垂为
脱垂的范围。脱垂与 Douglas 陷凹和肛门括约肌的
Douglas 陷凹通过扩张的和机能不全的括约肌疝出
关系见图2。触摸突出的肿块以确认在其前方没有
而形成，为纠正此缺陷，需消除疝囊和加强薄弱的
小肠进人疝囊内。在肛缘中线的前、后方（围3，
盆底。闭合直肠于宫陷凹和固定直肠可经会阴人
A）和两侧的中点处【图3，B和B1）分别缝置3-
路、腹腔人路或联合人路完成。
0可吸收缝线，不仅用作牵引，而且可作为手术完
【术前准备】必须行结肠镜或钡剂灌肠及乙状
成时的标志点。识别齿线十分重要，因为要在齿线
结肠镜检查。为了使大肠清洁和空虚，需用低渣饮
近侧3mm显露的直肠粘膜上切开。如此短的粘膜
食、泻剂及灌肠。将脱垂的直肠还纳并用“T”形带即足够最后的吻合用，同时也可预防术后复发。可
维持复位，有助于减轻水肿和促进浅表溃疡的愈合。用锋利的手术刀或电刀操作（图3)。此部位血管丰
富，应仔细地用电凝或分别结扎止血（图4)。切开
手术开始前应用全身性抗生素治疗并持续数日。
【麻醉】全麻或脊髓麻醉均可。
套袖外层，必须全层切开，包括粘膜和肌层。不要
【体位】置病人于截石位，两腿尽量外展。将进人Douglas 陷凹。如术者将手指插人已分离开的
手术台摇至轻度的Trendelenburg 位，以减少静脉渗两层脱垂肠壁之间进行操作，可方便解剖（图5)。
血并便于手术操作。
（王东译，余小舫校）
【手术准备】将脱垂复位并用消毒盐水冲洗直
[534]
图谱-207经会阴直肠脱垂修复术
阴道
阴道
粘膜皮肤交界
直肠子宫陷窝
（Douglas陷凹
直脑脱年
齿状线
脱车
牵引缝线
粘膜皮肤交界（齿状线）
切线
电灼器
分离面
电灼器
直肠粘膜
[535]
图谱-208经会阴直肠脱垂修复术
【手术步骤】（续）完全切开脱出肠段的粘膜可吸收缝线安全地双重结扎（图10）。最近侧的结
和肌层后，向下方持续牵引切开的粘膜和肌肉形成扎应为贯穿缝扎，因为此处组织有张力，除非可
的袖口{图6)。用电凝或锐利的手术刀分离肠壁之靠地扎住钳夹的组织，否则可能发生出血。不要
间的粘连，控制所有出血点。如此可容易地将袖口试图将肠管与系膜剥离，可重复钳夹肠管两侧和后
拉开，拉开后的肠段可较原来脱出的肠段长两倍
方的系膜，直至所有多余的结肠可被轻松地拉进切
（图7}。此时不要切断肠壁，维持牵引以辨认脱垂
口内。
的 Douglas 陷凹（图 7)。由前方中线处开始向上切
在结扎血管和将适当长度的肠管移人切口后，
有几种方法用于关闭 Douglas 陷凹。如果腹膜的切
开，通过脂肪直至有光泽的腹膜显露出来。小心地
口相当大，脱垂包括Douglas陷凹基底部以上相当
切开腹膜（图8)，用手指探查直肠子宫陷凹。应将
高的一段结肠，可采用倒“T”字形闭合的方法闭
与腹膜粘连的小肠或女性的附件分开，以保证Dou-
glas 陷凹尽可能地游离，并允许将冗长的直肠乙状
合腹膜切口（图11）。在前方正中线用2-0可吸收
缝线间断或连续缝合腹膜。
结肠拖至创口内。
切开腹膜后，用镊子夹起位于滑动疝后方显
当缝合接近肠壁周围的腹膜时，将连续缝合线
露的肠管，决定需要切除的游离结肠的长度，以
打结。在此点用另外一条缝线向右将腹膜缝至肠
防止脱垂的复发。把腹膜切口向两侧扩大。通常壁，最后固定于肠系膜血管结扎处（图11)。同法
在显露肠管的右后侧可找到被一层厚脂肪包绕的牢固地缝合左侧腹膜。这种方法就是所谓的倒“T"
字形缝合。
供应血管（图9)。用半长血管钳和手指行钝性解
剖，直至此段肠管的肠系膜被游离，注意不要损
（王东译，余小舫校）
伤肠壁。至少置三把中弯血管钳，以保证用0号
[536]
图谱-208经会阴直肠脱垂修复术
直肠子宫陷窝
（Dougas陷凹）
粘膜缘
肠腔
直肠乙状结肠
开放的直肠
子宫陷
（Douglas陷凹）
已闭合的直肠
干宫陷
（Douglas陷凹)
已结扎的
肠系膜血管
腹膜
钳夹肠系膜
直肠乙状结肠
[537]
图谱-209经会阴直肠脱垂修复术
【手术步骤】（续）有时，尤其是当脱垂并非剖开至接近预计切除处是最明智的操作。此操作应
特别显著时，Douglas陷凹在直肠壁前方呈类似直仔细进行，既要保留足够的肠管与齿线吻合，又要
疝疝囊样突出（围12}。小心地切开腹膜，用2~3切除足够的肠管以预防复发（图18)。在剖开肠管
把血管钳夹住其边缘（图13】。术者插人手指探查，月
后，术者应将手指插入肠腔再次检查肛提肌的对拢
以肯定Douglas陷凹内无粘连的小肠或女性的附件。
的程度，应有足够的余地能顺利通过食指和中指。
有时可能要扩大切口，插人小牵开器，以便在直视
如肛提肌缝合过紧且影响肠管的血供，可拆除一根
下完成此操作。用2-0可吸收缝线行荷包缝合，尽
缝线。如果太宽，则应考虑增加缝合。
可能高地闭合Douglas 陷凹（图14)。确认Douglas
在按最后需要的高度切断肠管前，必须测量前
陷凹已在尽可能高的位置被消除是一费时的过程。了
正中线保留肠壁的长度。在中线处缝一根牵引线，
如果不能满意地消除Douglas陷凹，采用经腹人路
无张力地将粘膜和齿线缝合，肠管宜于此处剖开
是明智的，其既可作为一次手术的第二步，也可作
{图19）。切断1/4圈粘膜，用2-0可吸收缝线连续
为二期手术进行。关闭腹膜后，切除多余的腹膜，
锁边或间断缝合粘膜和齿线。如图19和图20所
缝合数针以控制出血并加固Douglas凹的闭合（图
示，若有计划地按解剖位置定位各个象限，能更准
151。
确地缝合粘膜。在满意地将粘膜和齿线的对合完成
下一步骤涉及肛提肌的辩认，因为预防复发必
后，即显示出中线和两侧中点的牵引线的重要性
须加强盆底。接下来的操作与后方会阴修复术中的
图20】。应做到可轻松地将粘膜和齿线缝合，吻合
后的颜色呈粉红色，不应过紧地结扎而使粘膜苍
使肛提肌对拢的操作类似。在前方用一小的窄拉钩
牵开，术者插人左手的食指和中指以更好地确认左
白。在于术完成后，术者用充分润滑的手指小心地
侧的肛提肌，用Allis钳或Babcock钳夹住肛提肌以
通过吻合口，以明确吻合是否通畅和完整（图21}。
便更好地显露其边缘，较深地用2-0可吸收线缝合不需留置引流。
【术后处理】应用至少3天或更长时间的抗生
（图16)。根据操作是否方便，第一针可缝合顶部或
底部，图17所示为第一针缝合底部的情形，用直素治疗。经静脉输人水、葡萄糖和电解质以维持体
角钳把肠壁压住以便使肛提肌能紧靠在一起。在中
液平衡。由流质饮食逐步过渡到低渣饮食。每日口
服两次矿物油，每次30ml左右：除非手术部位极
线加缝3~4针，使两侧肛提肌进一步对拢（图
度不适，否则要延期行肛门指诊，直肠周围脓肿是
18)。
仅在两侧肛提肌对拢缝合完成后，才能开始做
一随时可能发生的威胁，需要切开引流。
切除脱垂肠段的准备。保持肠管的正常解剖位置十
（王东译，余小舫校）
分重要，为此现已发现，将脱垂结肠的前壁和后壁
[538]
图谱-209经会阴直肠脱垂修复术
方法
肛提肌
未切开的直肠子官陷窝13
16
（Domglas陷凹）
已切开的直肠子宫陷腐
（Douglas陷四）
14
股膜囊
荷包缝合
高位结扎
缝合两圈肛提肌
14周粘膜的固定缝合
对拢缝合提肛肌
19
团合的直肠子宫陷离
粘膜缝合
21
20
[539]
图谱-210痔注射疗法和痔切除术
妊娠等致病因素，对男性病人应全面检查，评估前
A.痔注射疗法
列腺的情况，对高龄病人，必须行详细的结肠镜检
查或乙状结肠镜加钡剂灌肠检查。除非肛门症状十
【适应证】痔注射疗法是一种姑息性治疗手
分显著，若病人有严重的系统性疾病如肝硬化、或
段。术后病人不需卧床休息，该疗法适用于出血
因年老或其他的原因而预期寿命不长，多被认为是
但未脱垂的内痔，不能用于外痔。内痔注射疗法
该手术的禁忌证。
的禁忌证为：反应性炎症、血栓、急性肛裂、肛
单纯脱垂的内痔可采用如图2A和B所示的胶
瘘、肛周脓肿、严重的肛窦炎或乳头炎以及重度
圈套扎术进行治疗。插人肛门镜后，用Allis钳穿
过已套人两个胶圈的套扎器，钳夹内痔，确认无痛
脱垂。内痔和外痔的解剖如图1所示。注射前一
定要进行详细的检查以排除结肠和直肠的息肉及
后，将痔核用钳或吸引的方法拉人套扎器的胶圈
恶性病变。肛管直肠区可通过肛门镜检查，其余
内，击发。紧缩的胶圈将套扎痔核，数天后两者自
行脱落。
【术前准备】术前不需导泻。在手术前日晚或
来完成
【术前准备】除病人自己施用的一次性灌肠剂
手术当日清晨，最好在手术前数小时进行彻底的清
以外，不需特殊术前准备。
洁灌肠，因为残留的灌肠液较少量的干粪便更影响
手术操作。
【麻醉】不需麻醉。注射疗法应完全无痛。若
【麻醉】脊髓麻醉、硬膜外麻醉或局部麻醉均
病人感到疼痛，则说明注射层次过浅或注射部位过
于接近齿状线，应立即停止注射。
可。如采用吸人麻醉，应注意扩张肛门会刺激呼吸
【体位】左侧卧位，双髋屈曲，且右髋较左髋
中枢。应用脊髓麻醉时，必须小心翼翼，因为它可
能使括约肌完全松弛，以至触诊时无法确切辨认括
前屈度更大些，或取膝胸位。
【手术步骤】插人肛门镜，在痔核上3cm 处的
约肌。
粘膜下层注射硬化剂【围2)。注射后可见粘膜轻度
【体位】根据所用麻醉的类型而决定具体的体
扩张，但勿使其呈苍白色。通常一个痔核注射1~
位。脊髓麻醉时，屈体俯卧位可为术者提供良好的
2ml即已足够，一次注射不宜超过3处。
暴露。如用全麻，则以采用仰卧的过度截石位为
【术后处理】建议服用大便软化剂和坐浴。若
宜，病人的臀部超过手术台边，双足置于足架内。
病人出现疼痛和不适，嘱其立即就诊检查，以除外
【手术准备】不需在痔切除术前过度扩肛，因
为它会歪曲正常解剖关系，以至于因担心术后出现
潜在的严重感染。重复注射通常间隔1周，直至所
肛门狭窄，而不能在一次手术中完全切除所有痔
有痔核均被注射。用图表记录每次注射的确切部
核。如果一次切除不超过三处痔核，允许轻柔扩
位，以保证所有痔核皆接受1次注射。
肛。
B.痔切除术和胶圈套扎术
【手术步骤】行肛门镜检查以识别任何伴随的
病变，以发现肥大的肛乳头和深陷的肛窦并同时予
以切除。
痔切除术通常为择期手术，适于一般情况较
轻柔扩肛至2指宽以获得适当的暴露，肛管插
好，已明确因痔而引起持续症状的病人。在姑息治
疗失败后，出血、脱垂、疼痛、瘙痒及感染为最普人一合适的自动牵开器行进一步检查。向肛管内塞
通的手术适应证。大的皮赘因可致局部瘙痒而需手人一块纱布，然后取出牵开器（图3)。术者轻轻地
术切除。女性病人术前应做盆腔检查以排除肿瘤和向外牵拉此块纱布，这个操作实际上模拟了粪块通
[540]
图谱-210痔注射疗法和痔切除术
状线
痔的注射治疗
门镜
生射部位
括约肌间线
外侍
防状线
外括约肌
的皮下部
[541]
过肛管的过程。随着纱布的外拉，即可辨认出脱垂可能自肛缘向肛管内延伸，在肛管的前方和后方到
的痔核并用痔钳夹住【图4）。用痔钳逐个夹住脱垂达齿状线。此时，要横行切断粘膜，用一排止血钳
的痔核，留作术中标志。在痔核对侧的肛缘处置一，
夹住少许切缘组织（图13）．将粘膜瓣横行缝至外
把直钳，此处为肛管的外界。同时牵拉痔钳和直括约肌上以防止肛门狭窄（图14）。应尽量切除多
状线行三角形切开（图6）。牵拉两钳，用刀进行仔
【术后处理】在肛门置消毒保护敷料，可局部
细的锐性和钝性分离，可在外括约肌的外侧解剖出涂凡士林。术后限制饮食2-3天，第3天开始进普
一块三角形的皮瓣及痔组织。此时，可见许多小的
通饮食，给予矿物油30ml口服。鼓励排便，通常
纤维束向上走行进人痔块。它们是直肠纵肌的向下，
在术后第3天病人即有排便。局部热敷有助于减轻
延续，可予以切断（图7]。继续解剖至外括约肌的
不适，必要时也可采用坐浴。有时需每周扩肛直至
外缘，肛管皮肤应切开至或稍超过齿状线。至此，
伤口完全愈合。
只留下粘膜和进人痔块的深静脉。用一直钳夹住此
组织，在痔块的顶端行贯穿缝合（图8)。用刀切除
C.血栓痔的治疗
痔组织，连续缝合粘膜（图9)。松开直钳，继续缝
合粘膜，包括齿状线的两侧切缘。继续向外缝合
血栓性外痔可在门诊手术切除。清洁肛门后，
时，要带上少量外括约肌（图10）。行皮下缝合来
在血栓痔的表面和其下方注射，进行局麻。包绕血
栓区行椭圆形切开，指压或用小刮匙去除凝血块
闭合皮下的深部{图11）。皮肤的切缘开，以利
术后引流和预防术后水肿【图12]。
（图15和16）。这种切除不会形成癫痕，愈合后亦
同法切除每一个痔块，必须尽可能地保留粘膜
无皮赘。轻柔地解剖出凝血块不会引起出血，切口
以预防术后肛门狭窄。然而，采用三角形的切开，
不需缝合。少数情况下，可能需要用可吸收缝线缝
即使切除相当大的一块皮肤也是安全的。
合切口。病人术后即可回家。
用这种方法处理巨大的痔核时，有可能要切除
（王东译，余小舫校）
占肛管1/2的粘模。在这种情形下，三角形的切开
[542]
痔核钳
血栓性外寿的治疗
范围广泛的痔块的治疗
切口
3
[543]
图谱-211坐骨直肠窝脓肿切开引流术/肛瘘切除术
肌以及括约肌和肛窦的解剖关系，是治疗肛瘘的先
A.坐骨直肠窝脓肿切开引流术
决条件。图2、3、4和5将阐明以下几个要点。如
图2所示，外括约肌可分为三部分：皮下部、浅部
【适应证】坐骨直肠窝脓肿需立即引流。虽然
和深部。皮下部位于皮下，在内括约肌下缘的下方
肛周外观常无改变，但通过仔细的触诊常可发现脓
{图2，1})。浅部和深部围绕内括约肌的深部，并向
肿波动的迹象。一旦波动明显，应立即手术，因直
上与肛提肌连续（图2，2和3}。肛提肌在两侧和
肠周围脓肿可能穿破肛提肌进人腹膜后间隙。
后方围绕肛管，但前方缺如（图2，5）。肛门纵肌
【术前准备】不需特殊的术前准备。可应用抗
为结肠纵肌的向下延续（图2，6）。内括约肌为结
生素。
肠环肌层的增厚部分。外括约肌浅部位于皮下，用
【麻醉】可采用气管内插管全身麻醉。然而，
手可扪及其呈带状围绕肛管（图2，2）。在其稍上
区域麻醉，脊髓麻醉或硬膜外麻醉皆可获得满意效
方，可触及一浅沟，即括约肌间沟。在括约肌间沟
果。
的上方的轻微隆起处为内括约肌的下缘（图2，4]。
【切口与暴露】坐骨直肠窝脓肿的常见位置如
如果将手指插人肛管，在前方勾住整个肛管直肠
图1所示。脓肿可能位于腹膜外肛提肌上方。麻醉
环，可触及外括约肌的深部（图2，3），此处无肛
后，应仔细地进行直肠和乙状结肠镜检查，以探查
提肌。当向后旋转手指时，在肛管侧方中线处，可
有无合并的病变。在触痛最明显处做与肛门平行或
感到明显增厚，这是由于肛提肌{图2，5）在此连
放射状切口（图1)。如果脓肿位于肛提肌上，应放
接肛管的缘故，同时可感到肛管后方厚于前方。若
射状切开并深人，以避开神经和血管。
保持外括约肌的任一部分或肛提肌的完整性，则可
【手术步骤】切开引流后，术者用食指探查脓
避免术后肛门失禁。
腔以保证彻底引流和确定坐骨直肠间隙内无异物，
仅累及外括约肌皮下部和浅部的瘘管可一次手
引流物标本行细菌学检查。通常，腔不与直肠相
术切除（图3，A、B、C和D)。如果前方的瘘管
通。如果脓肿小并与直肠明显交通，可行窦道切累及全部括约肌（图3，E）则不能一次切除，否
除。引流口必须足够大，常见的错误是以较小的切
则可导致完全性失禁。如果能保持肛提肌完整，位
口引流大的脓腔，结果导致慢性脓肿的形成。
于后方的瘘管亦可完全切除，而很少有完全失禁的
危险。
【关闭切口】用纱布疏松地填塞脓腔。
绝大部分肛瘘起因于Morgagmni隐窝（肛窦）底
【术后处理】局部湿敷和坐浴可减轻炎症并促
进愈合，术后换药以确保创而自底部愈合与手术同部的肛腺，因此，肿通常位于内括约肌实质内
等重要。坐骨直肠窝脓肿有形成肛瘘的倾向。若术（图4)。脓肿穿过肌肉，趋向沿直肠纵肌的纤维肌
后处理得当，约半数病例可获得一期愈合。
肉间隔形成的组织平而而外渗。由异物、结核性脓
肿和溃疡性结肠炎等穿破肛管而形成的瘘管罕见。
B.肛痿切除术
内口的位置可高于齿线，也可能穿过全部括约肌或
部分肛提肌（图3，F)。这种情形下，为避免肛门
【适应证】绝大部分的肛瘘为肛窦炎感染所
失禁，需分期手术或行挂线术。
单纯肛瘘（图5，a）直行进人肛管。复杂肛瘘
致，感染可自肛窦蔓延至肛周肌肉系统，再破人坐
骨直肠窝或直肠周围组织的表浅部分。如病人一般（图5，b和c）沿较弯曲的走行进人肛管，常呈有
情况良好，应建议其接受手术治疗消除疼管。
数个外口的马蹄形。大多数复杂肛瘘瘘管的内口位
【解剖学概念】熟悉肛门的解剖，特别是括约于肛门的后半部。如果瘘管有多个分支，其内口也
[544]
图谱-211坐骨直肠窝脓肿切开引流术/肛瘘切除术
坐骨直肠窝脓肿的类型
骨盆直肠窝脓肿
壁内脓肿
加提肌
耻骨直肠肌
纵肌
深剂
内括约肌
括约肌间线
坐骨直
肠窝脓肿
箭头示切开点
皮肤
耻骨蜡
尾骨
初始的脓肿
单纯肛接的治疗
探干在管中
外口
齿状线
探子在内口中
[545]
通常在后半部，即使有一个外口在X-X线【图5，
出现瘘管的开口为止。
X-X）的前方。位于X-X线前方有单一外口的肛
在解剖至括约肌前，需勾画出所有表浅瘘管的
瘘，其瘘管通常直行进人肛门的前半部（图5，a）
轮廓，探明并予以碟形切除（图16和17），通常为
(Goodsall 定律）。
单个内口。与单纯肛瘘的手术一样，必须仔细切除
【术前准备】有脓液聚积或蜂窝织炎的局部脓
内口周围的组织以去除肛腺。如果穿越括约肌的瘘
肿需切开引流。如无严重的局部炎症，手术前晚行
管已彻底切除，可在侧方或后方切开括约肌『图
清洁灌肠，不需服泻剂。
18）。决定是一期或分期完成手术的惟一依据是瘘
【麻醉】处理复杂肛瘘时，吸人麻醉为首选方
管穿过括约肌的深度，不论瘘管如何复杂或有多少
法。处理单纯肛瘘和较复杂肛瘘时，脊髓麻醉效果
表浅的开口已呈碟形切开，如无需切断全部肛门直
满意。然而，因脊髓麻醉可使括约肌完全松弛，以
肠环即可达到内口且内口只有一个时，则可施行一
至触诊时无法识别外括约肌的各部和肛提肌。
期手术。
【体位】见图谱-210。
当瘘管向上超过齿线时，通常为异物的存在或
1.单纯肛瘘的治疗
溃疡性病变所致，此时，需分二期手术。解剖至外
【手术步骤】扩张肛管至可插人自动牵开器。
括约肌并保持其完整，将一有弹性的胶圈作为挂线
直视齿线，检查可能成为内口的肛窦，轻柔地用探
导人瘘管内，适度打紧（图19)。如此可形成肉芽，
子探察可疑的肛窦，可能发现不同寻常的深隐窝，在括约肌被切断前使创面的边缘变得坚实。
结合外口的部位，可认定此处为肛瘘的起源（图
不是切断括约肌即会导致大便失禁，失禁是由
6)，如果齿线正常，肛窦浅或者根本无肛窦，很可
于括约肌切断后其两断端回缩而分离，其后由瓣痕
能系一局部的肛周脓肿，与肛管未直接相通。
组织充填所致。数周后，施行二期手术时，更换一
有些术者喜欢自外口注人染色剂以追踪瘘管。
条新的挂线并打紧，或沿挂线插人探针（图20），
在确认单纯肛瘘的内口后，由外口插人探针，
切开括约肌【图21}。因为创口周围的肉芽组织已
轻柔地通过瘘管自内口引出{图7}。沿探子切开，
足够坚实，所以括约肌被切断后不会广泛回缩。少
开瘘管，瘘管的边缘行碟形切除（图8)。由于大
数情况下，会发现貌似单纯肛瘘的瘘管，仅有一个
多数肛瘘起因于肛腺，所以要特别注意切除内口局
内口和外口，在两者之间有一直的管道相通，然而，
围的组织（图9）。瘘管散开后如图10所示。处理
因此瘘管可能在前方穿越外括约肌深部的上方，或
表浅的单纯肛瘘时，可用探子稳定住瘘管，再用剪
在后面穿越肛提肌，故手术必须分二期完成。
月完整剪除（图11）：
【关闭切口】手术完成后，轻轻地以凡士林纱
布填塞于已切开的瘘道，用消毒敷料包扎。
2.复杂肛瘘的治疗
【手术步骤】手术步骤同单纯肛瘘所述。用探
【术后处理】在麻醉逐渐消失后病人既可离床
子探明内口，自外口之一插入探针，沿其尽可能远
活动。多数情况下，最初的48小时内不需要更换
地切开已识别的瘘管：通常探子只能进人一段较短
填塞物。病人进易消化饮食，不限制排便。术后第
的瘘管（图12）。切开此段瘘管后（图13），瘘管
2天开始坐浴。仔细的术后换药和去除创面内的碎
的进一步走行可能不再明显。向两侧牵开切缘，用
屑或腐肉可保证肉芽的健康形成。一旦肉芽组织开
干纱布用力擦拭瘘管的基底部（图14)，擦除肉芽，
始形成，每次换药时，要轻轻地将其向下压迫，以
留下坚硬的癫痕组织。此时，可发现残留肉芽组织
防止形成腔隙。对于预防术后复发，换药和手术同
的地方，此处标志瘘管的延续（图15）。再次轻柔
等重要，病入在术后1~2天出院，定期复查，直至
地插人探针，即可获得瘘管的正确走行，随后小心
完全愈合。
地尽可能把探子插到瘘管的远端。探子有可能进人
（王东译，余小舫校）
内口，否则，可再次切开瘘管，擦除肉芽直至再度
[546]
方法
管道的痕组织
外括约
肌皮下部
复杂肛接分二期治疗
挂线
挂线
煎合印
切断的括药肌
15471
图谱-212肛瘘切除术/肛裂切除术
维化区域不会造成损害。
C.肚门外括约肌纤维化的治疗
在硬化部分切开后，彻底地检查肚管的其余部
分，处理合并的病理改变，诸如肛窦炎或肛乳头炎。
【适应证】轻度的慢性肛窦炎或肛乳头炎，加
D.肛裂切除术
之长期应用使大便液化的盐类或矿物油泻剂，可导
致肛门外括约肌的持续收缩和纤维化【图22，A和
B)。为鉴别括约肌纤维化与括约肌痉挛，可在肌肉
【适应证】肛裂可为急性或慢性。急性肛裂为
内注射局部麻醉剂。如为括约肌痉挛，注射后肌肉
肛管粘膜的浅表裂伤，慢性肛裂是由急性肛裂反复
将松弛，而纤维化的括约肌至多能容纳一个手指插
发作所致，伴有持续性疼痛。一般并存局部的病理
人肛门。因为直肠检查或肛门镜检查会引起剧痛，
改变，如在肛裂的上方有显著肥大的乳头和/或在
应在麻醉作用完全后进行。在纤维化区位于齿线的
其外侧有前哨痔，指诊时可扪及硬结和肛裂基底的
溃疡。治疗的方法为全切除，包括切断瘢痕化的外
错误假设下，矫正这种状况的手术有时被诉诸于肛
门梳切开术；然而，纤维环是纤维化的外括约肌的
括约肌的皮下部。
【术前准备】不需术前准备。由于清洁灌肠增
一部分（图22，A和B)。
加病人痛苦：可予省略。
【术前准备】若病人全身状况良好，不需特殊
【麻醉】脊髓、硬膜外或局部麻醉均可获得满
术前准备。手术前日晚行清洁灌肠，如病人有痉挛
意效果。
和疼痛则可省略，
【麻醉】局部、全身或脊髓麻醉均可，视病人
【手术准备】用局部消毒液准备手术野。不要
试图扩肛和冲洗直肠。
情况而定。
【手术步骤】插入自动牵开器以充分暴露肛
【体位】见图谱-210。
裂。行三角形切开，自肛裂的外端至齿线，并包括
【手术准备】如前所述准备手术野。
齿线【图26）。向深部切开所有硬化的和炎症瘢痕
【手术步驿】在肛管内插人自动牵开器，由于
组织（图27）。切除肛门皮肤、肛裂和少部分直肠
肛管明显狭窄，不要将牵开器过度地张开。试图扩
粘膜在内的三角形皮瓣（图28)。此时，在创面的
大和扩张肛管是不明智的，因为可引起损伤和出
底部可见外括约肌的瘢痕部分（图29）。如果局部
血，导致再纤维化的发生。插人牵开器后，可用手
指扪及纤维化的外括约肌的皮下部呈一坚实的缩窄
有痕和挛缩，要切开瘢痕和切除纤维化的边缘
（图30)。将直肠粘膜缝合至内括约肌的下缘以重建
环（图23)。直接切开缩窄环，深人切开至括约肌
新的齿线（图31）。为了使闭合线与相邻的齿线相
的外缘（图24），切口应选择在中线的两侧，以避
连续，这几针缝合十分重要。
免切断括约肌在尾骨上的纤维附着。用一把小手术
【术后处理】术后病人即可离床活动，鼓励病
剪挑起纤维化的肌肉，用刀在剪刀的顶部切断肌
肉（图25)。切断后肛管将松弛，扩大牵开器，详人尽早排便，每天坐浴并行直肠检查，以确保肉芽
组织不过度生长和突人肛管。病人出院后应保持每
细检查整个肛管。如肛管尚未完全松弛，是由于括
周复诊直至完全愈合。
约肌的浅部受炎症累及所致，必须进一步解剖、切
断该处肌肉。无论如何，因病变通常局限于括约肌
（王东译，余小舫校）
的皮下部或最多只累及皮下部和浅部，所以切开纤
[548]
图谱-212肛瘘切除术/肛裂切除术
印谢外括约加的纤维变性部升治疗肛门秋车
切开
缩窄环
正常肌肉
肛裂切除术
26
纤维化肌肉
外括约肌
的痕部
齿状线
粘膜酒
[549]
图谱-213藏毛窦切除术
[适应证】藏毛囊肿和藏毛窦必须完整切除或
【关闭切口】在充分止血后，用盐水彻底冲洗
开放（图3，A和B}。处理急性感染期的窦道时，切口。若能保持术野绝对于燥，切口一期愈合的可
应先行切开引流术，待急性感染消退后再行窦道完角
能性将大为增加，如果曾发生过意外的感染，应开
整切除，若窦道周界已明确，愈简单的开放手术
放创口并填塞。对于简单的藏毛窦，彻底止血后可
（袋形缝合术）愈有效（图3，B)。但不论施行何
缝合创口。用间断垂直褥式缝合来缝合皮肤和消灭
种手术，病变皆可能复发。
死腔优于埋线缝合法（图9)）。在距切缘1cm或稍
【术前准备】尽管术者面对一个清晰的手术
远处进针，应包括已全层游离的皮肤和皮下组织
野，可以经仔细解剖来确认窦道范围，但对于存在
瓣，随后进针穿过创面底部的筋膜层（图9）。接
数个管道的复杂窦道，通过注射亚甲监可有助于术
着，将缝线穿过对侧全层皮瓣后，再返回穿过两侧
者更好地识别窦道走行。在手术时注射可能导致手
皮缘而回到最初进针的一侧（图10}。结扎后，即
可消除死腔并准确对合皮肤【图11）。缝线的间距
术区的过度染色，为避免这种情况出现，关键是在
不应超过1cm。皮肤的对合必须十分准确，因为即
手术前数日先行注射。
【麻醉】深度较浅的全麻效果满意。因病人体
使有一小处重叠，也将明显地延缓此处切口的愈
合。小心地用压力敷料包扎，缝线保留10~14天。
位的关系，需特别注意保持呼吸道通畅。如感染区
接近腰穿部位，不可采用脊髓麻醉。
【开放切口】处理较小的和复发的窦道时，可
【体位】俯卧位，手术台中部升高以抬高臀部
将探针插至窦道内，再沿其切开皮肤和皮下组织
{图3，A]。必须充分地开全部窦道，包括任何
(图1)。
分支。反复用消毒纱布或刮匙刮除肉芽组织，使窦
【手术准备】将两条胶布舒适地对称贴在藏毛
窦平面，分别距中线10cm，向下牵拉并固定于手
道的较厚的内壁形成创口的底部。然后，楔形切除
皮下组织，将游离的皮缘与保留的窦道壁缝合，确
术台下方（图2)。这样可展开臀间皱褶获得较佳术
野。在仔细剃毛后行常规皮肤准备。
保形成一个空腔。如此，可减少引流量，易于换药
并能最大限度地缓解病人的不适。用纱布覆盖开放
【手术步骤】距窦道开口1cm，环绕窦道开口
行卵圆形切开（图4)。压紧切缘并向外侧牵拉，使
的创面直至愈合【图3，B}。该术式与窦道完全切
除术相比，具有操作简单的优点，亦可缩短住院期
皮肤绷紧和控制出血。
和康复期，降低复发率。
用Allis钳夹住欲切除的皮肤上角，将窦道整
【术后处理】手术区完全制动和避免污染是必
块切除（图5)。向下和侧方切除皮下组织直至其下
的筋膜层，必须十分小心避免切开此层筋膜，因为要的。建议病人早期离床，但不能以切除处着力坐
在硬椅子上。应鼓励病人经常坐在垫子上，仅以一
它是抵御感染向深部扩散的惟一屏障（图6)。应使
侧或另一侧臀部着力。限制饮食数天，进全流食，
用小的尖血管钳钳夹出血的血管，使组织反应降至
以后为低渣饮食以减少大便污染的机会。开放填塞
最小程度。可用电凝控制出血，这样可最大限度地
减少埋在切口内的缝线材料。为避免残留缝线，有手术后的病人无须制动。不论使用何种方法，都须
些术者习惯用压迫或电凝控制所有出血点。解剖切要经常换药，以避免早期皮桥形成而导致复发，同
口下端时应慎重，因此时常可遇到许多小的、棘手时，可避免延长不适及不能工作的时间。不必过分
的血管，切断后它们将回缩。仔细检查创面，当确强调在伤口痊愈前保持臀间皱褶处无毛。如过敏试
验阴性，每月可使用数次脱毛剂。
认所有窦道均已切除后，将皮下脂肪在其下方的筋
膜表面进行游离（图7）。游离的范围以无张力缝合
（王东译，余小舫校）
切口为宜（图8）
[550]
图谱-213藏毛窦切除术
胶布带
民世上的筋膜
尾世
15511
图谱-214截肢原则
【适应证】截肢的常见原因是四肢的创伤、血
【截肢部位】历史悠久的“最佳截肢部位”因
供障碍、恶性肿瘤、慢性骨髓炎、危及生命的感现代假肢功能的发展已不再作为选择截肢部位的标
染、不能手术矫正的儿童先天性肢体畸形以及改善
准。一般来说，应根据病理变化决定截肢的部位，
肢体功能的需要，偶尔是为了美观的目的。
日的是尽一切可能来保留肢体的长度，尤其是上
【术前准备】对于创伤病人，首先要从是否有
肢。
可能挽救肢体的角度来仔细评估组织及血管损伤的
下肢截肢并不完全遵守尽可能保留肢体长度的
范围及程度。随着周围血管的修复与移植技术的最
规则。但如有可能应保留膝关节，因它对功能至关
新进展，动脉损伤或动脉硬化所致的血流阻断常可
重要。虽然上肢的血液供应丰富，但下肢的血液供
恢复，动脉闭塞后肢体远端的血供也可重建。术前
应相对较差。由于下肢截肢最常见的原因是肢体血
管旁路移植失败后的血供障碍，所以截肢部位的选
应静脉输注晶体液及胶体液行抗休克治疗，直至病
人全身情况明显改善，足以耐受手术。如病人有糖
择还要考虑到承重和保留足够的、血供良好的软组
尿病或晚期血管疾病，应采用严格的内科治疗予以
织以覆盖残端的问题。
在股动脉闭塞或股-国动脉移植术失败后，股
控制。若在拟行截肢的平面有局部皮肤感染，如若
深动脉就成为下肢的主要供血动脉，故截肢的部位
可能应延迟手术：存在湿性坏疽时，将患肢置于冰：
必须选择在此血管能充分供血的范围内。因而，通
块或干冰中，并在紧靠拟截断平面的下方置止血
常在膝上进行下肢截肢。虽然应尽可能采用膝下截
带，这样不但能减少毒性反应，且能降低伤口感染
肢，但是上截肢（图1A）仍是因动脉供血障碍
的发生率，因为在截肢前，淋巴液回流可能已被完
而截肢时最常采用的位置。如操作熟练可很快完成
全阻断。当肢体由于动脉栓塞或清创不彻底而引发
手术，皮瓣可望一期愈合。膝关节离断（C）和经
密闭间隙的感染，造成供应肢体的动脉受到严重损
裸截肢（B）会产生一个肥大呈球形的残端，十分
害时，气性坏疽即随时可能发生。
【嘛醉】下肢截肢常用脊髓麻醉，上肢截肢常
笨重，且给安装假肢带来困难。
尽可能保留长度的原则不适用于膝下截肢。不
用吸人麻醉，神经丛阻滞或局部浸润麻醉适用于截
推荐保留长的小腿残肢，因为它不能很好耐受假
指或截趾。
肢。由于胫骨前缘常是斜形截断的，故该处必须有
【体位】见图谱-215。上肢截肢时，病人仰
血供良好的结实的组织覆盖，例如用比较长的后侧
卧，患侧靠近手术台边缘，上肢外展至理想的位
皮瓣覆盖。短的膝下残肢较膝关节离断为佳，但膝
置。下肢截肢时，用数块消毒巾置于小腿下将腿抬
下残肢超过20cm不会增加任何功能，而不良的血
高。
运可能妨碍伤口愈合，短的排骨有向侧方移动的倾
【手术准备】如无感染，使用止血带前应抬高
向，故膝下残肢过短时可将其切除。如残肢较长，可
患肢，以促进静脉回流。小腿和足部截肢时，将止
将小块自体骨移植至骨和胫骨之间以防止其移动。
血带放置于膝上；膝和大腿下部截肢时，将止血带
踝部截肢很少采用，主要用于创伤，Syme 截
置于大腿上部；前臂截肢时，将止血带置于肘上以
控制肱动脉。对有动脉硬化的病人不宜应用止血断术有助于装配十分耐用的末端负重假肢，但对
带，因为有损害残端供血的可能。截指时，可在指于女性来说有美观上的缺憾（图1，D)。众所公
根部用消毒橡皮圈止血。用消毒液在拟行截肢部位认最满意的足部截肢为经跖切断术。如果存在下
附近相当广泛的范围内做皮肤准备。施行较大的截肢血运不佳，行躁部或足部截肢时，必须谨慎掌
肢术时，可用消毒的粘性塑料单包裹住整个肢体，握手术指征，尤其是存在感染时，其常因愈合较
差，需要二次手术。
以便助手扶住并根据要求改变其位置。
[552]
图谱-214截肢原则
切断腔骨和雕骨的理想部位
球拍切口
[553]
前臂的中、下1/3交界处以前被视为前臂截肢
端，但又要避免过多地保留，因为臃肿的软组织会
的理想部位，随着新型假肢的出现，如能做旋前、女
妨碍假肢的安装。动脉和静脉必须分别予以结扎，
旋后动作的假肢，现在要求尽量保留残肢的长度
：尽可能高位切断神经。切断神经前置两把Kocher
（图4）。对于手部而言，长度十分重要，当手指部
钳，相距0.5cm。紧靠远侧钳以远用锐利刀片切断
分截除或所有手指部分切除时，拇指上留下一处可
神经，用2-0不吸收缝线在两钳的近侧双重结扎。
以对掌的接触面便可抓握，其功能比任何假肢所能
所有切断的神经都会产生神经瘤，所以如何安置神
提供的都好。前臂任何长度的残肢都能提供比肘上
经的断端很重要。它必须远离痕且不在受压区，
截肢为佳的功能，并可省掉假肢上起肘关节作用的
神经瘤受压可产生明显的疼痛。
铰链。
应在足够高的平而断骨，以便可用厚层的软组
【皮瓣类型】一般来说，上肢残端的切口瘢痕
织覆盖残端。用咬骨钳或粗锉刀将骨的锐利边缘修
必须在后侧，因为假肢主要与残端的远侧表面相接
成斜面。
触。下肢末端负重的残端，其手术切口瘢痕也最好
【关闭切口】在一般情况下，小心结扎所有出
在残端的后侧。手指和足趾的小型截肢，做长的掌
血点后不需留置引流。用非吸收缝线疏松地间断缝
侧和跖侧皮瓣，以便用厚实的保护性组织垫覆盖残
合肌肉的筋膜，面不是缝合深在的肌肉。如有较多
端（图2和5）。足趾截趾推荐采用球拍形切口，因
渗血或截肢部位远侧有中度的感染，应置引流。如
为如果需要可随时向上延伸以暴露更多跖骨（图
日因进行性感染而采用刀式截肢术，应开伤口待
3)。球拍形切口也可用于必须尽可能保留长度的截二期缝合，或以后于较高的平面上再次截肢，以完
指术，尤其适用于拇指损伤（图6，切口B、C和
】成一期缝合。
D)。经球拍形切口切除掌骨头或跖骨头有较佳的外
【术后处理】见图谱-216。
形，但足或手掌的宽度大为缩小。
【手术步骤】必须要有足够的软组织覆盖骨
（镇万新译，王巨校}
[554]
肘部离断的理想部位
皮
尺可能保留长度
腕部离断的理想部位
球拍切口C
球拍切口
B
球拍切口
[555]
图谱-215棵上截肢术
【适应证】課上截肢的适应证为创伤、血供其长度为股骨切断平面处大腿直径的1.5倍。
障碍、肿瘤、危及生命的感染以及改善肢体功能
术者站于患肢的内侧，以便更清楚地看到主要动
的需要等。除非所有保守措施皆已失败，否则不脉和神经的分布。画出所选择的切口。由于软组织会
应施行截肢术。
有相当程度的回缩，皮肤切口的最远端必须达股骨切
图谱此部分详述大腿截肢术。当动脉重建术或
断平面以下至少15cm。沿切口切开皮肤、皮下组织直
旁路移植术失败，或近侧和远侧的动脉造影已证实
至覆盖肌肉的筋膜。所有出血点皆予以钳夹及结扎。
无法重建动脉血供的情况下，通常采用裸上截肢。
【手术步骤】术者必须熟悉主要神经和血管的
【术前准备】术前准备因截肢适应证的不同
解剖（图2)。大隐静脉的管径大小各异，是第1根
而异，如前一节所述。应进行仔细的检查和评估，
需要钳夹及结扎的血管，根据截肢的平面不同，其可
以确定是否存在局部的动脉闭塞，为此必须行动
能位于大腿的内侧或后内侧（图2和4)。在稍高于皮
脉造影。若有局部的动脉闭塞，可采用近侧（如月
肤和筋膜的水平切断肌肉，由于肌肉向上回缩，因此
髂动脉支架或主-股动脉搭桥）再通手术，或远侧
皮瓣主要由皮肤和筋膜组成【图3）。先切断大腿外侧
和前方的肌肉，钳夹并结扎为数不多的出血点。
（如股-动脉）旁路动脉移植术以恢复充足的血
供，进而有可能避免截肢。
小心地切人内侧肌肉，直至显露出大腿后内侧
存在感染时，应采取积极的治疗措施。做细
深部的股血管（图5）：若未使用止血带，术者可用
菌培养并获得药物敏感试验结果后，使用适当的
触摸或直视搏动的方法来找出主要血管。若使用了止
抗生素治疗：拟行截肢处的局部皮肤有感染时，
血带，则可直接进行解剖直至显露出股静脉。在两把
中弯钳之间切断股静脉。动脉及静脉应分别结扎（图
若感染有好转的可能则应延迟手术。如感染呈进
展性，则应在感染平面以上行刀式截肢术或开
6)，也可在股动脉结扎线的远侧加1针贯穿缝扎。
坐骨神经靠近股血管的后方，用钝头中弯钳经过
放截肢术，以后在更高的部位再行最后的截肢术。
【麻醉】最常采用低位脊髓麻醉，若无禁忌
该神经的下方将其与周围组织分开，若坐骨神经在高
处即行分支，则中弯钳要经过总神经和胫后神经分
证，也可采用吸人麻醉。
【体位】仰卧，将患侧臀部向外移至手术台
支的下方。为将截肢后神经瘤形成的机会降至最低，
应将坐骨神经尽可能远地向下牵拉，随后用一把粗大
的边缘，以便助手能将病人的大腿充分外展，并
的直0chsner 钳将其夹住。在此钳的远侧约5mm处再
隔着数块消毒巾托起病人的踝部或小腿部。手术
置一把类似的压榨钳。紧靠第2把钳的下方切断神经。
区需要剃毛并消毒。
撤除近侧钳，用粗的0号不吸收线结扎其压榨区。不
【手术准备】仔细地自腹股沟至膝下剃净大
腿的毛发。握住足跟，外展下肢，用适当的消毒
可使用细的结扎线，以免割断神经鞘面导致神经瘤。
也不能用可吸收线结扎，因其在神经鞘闭合前即可能
剂自膝下至腹股沟上方清洁大腿。在大腿下置消
被吸收，导致神经鞘再开放继而形成神经瘤。然后移
毒单。用消毒敷料或塑料单包裹足部和小腿直至
膝部（图1)。助手将患肢拾高以利静脉回流，有
除远侧钳，留下一小段压榨过的扁平的神经以防止结
扎线滑脱，任由神经向上高位回缩而进人肌肉之间，
明显的进行性感染者除外。
绝不可将神经固定在邻近组织上。当坐骨神经向上回
【切口与暴露】所采用的皮瓣类型可有不同。
缩后，将股骨的后面与周围组织进一步分离。股深动、
小腿有进行性感染时，行刀式截肢术的环形切
静脉应在后组肌肉间予以钳夹、切断并结扎（图2)。
口。但如有可能，应用消毒的记号笔勾画出前、
后皮瓣，以保证残肢长度适当（图1)。前、后皮
（镇万新译，王巨校）
瓣长度可相等，但更常用的是较大的前侧皮瓣，
[556]
图谱-215
上截肢术
股直肌
股件
股中间肌
股内倒肌
股外侧肌
股深动，静状
皮肤切口
股动账
塑料单
股骨切除位置
股静
坐督神经
助手
缝匠肌
股二头肌
大隐静脉
平肌
股薄肌
股置肌
股中间肌
半膜肌
股骨
天隐静球上的止面钳
股动脉已结扎
被压处
股静脉上的止血钳
已结扎
股动脉
15571
图谱-216棵上截肢术
【手术步骤】（续）取出纱布，钳夹所有出血术，则创口任其散开，待以后延期缝合，或将来在
点。仅结扎近侧的出血点，而即将截除的远侧肢体较高的平面重新截断后再行一期缝合。
上的止血钳留于原位。围绕股骨做环形切口切开骨
切除皮瓣上任何多余的或不规则的组织，用不
膜（图7），用骨膜剥离器将骨膜向下剥开数厘米吸收线间断缝合皮下组织。助手用两手将前、后皮
{图8)，注意此处只允许向下方剥离骨膜。行此操瓣靠近，并在残端上将皮瓣维持于适当的位置以便
作时，用一条消毒巾或绷带置于肌肉表面，将其向
术者缝合皮下组织和皮肤（图11和12)。若无感染
上牵开。遮盖并牵开肌肉后，用骨锯在预定的平面
存在，用不吸收缝线间断缝合皮肤。不可用血管钳
锯断股骨（图9)。将截下的肢体移离手术区。
钳夹皮缘。
用咬骨钳或骨锉将股骨断端的锐利边缘锉成斜
【术后处理】在残端覆以不粘连敷料及蓬松的
面（图10)。如使用了止血带，此时可以去除，若消毒纱布，包扎要妥善但不能过紧。因为残端会发
出现新的出血点，则予以钳夹、结扎。用温热生理生肿胀而导致疼痛以及血供障碍，24小时后即应更
盐水清洗肌肉切面，直至术者肯定止血充分且已全
换数料。在术后应立即着手继续糖尿病病人的术前
胰岛素治疗。为缓解肿胀，可抬高床尾，而不是抬
部洗净碎骨片。在手术过程中应避免屈髋，因为若
高残肢。可继续使用术中用的托架，以维持残肢于
在髋部屈出的状态下缝闭伤口的远端，软组织有可
伸展位而防止其屈曲、李缩。但托架必须早期去
能将关节强制于屈曲位。
【关闭切口】间断缝合前、后皮瓣内肌肉的深
除，以便在几天后可开始功能锻炼。
刀式截肢术需要特殊的处理。课露的创面覆
筋膜，包住股骨断端（图11）。仔细缝合肌层以消
灭所有死腔后，用丝线间断缝合前、后皮瓣内肌肉
以消毒纱布。通常手术后不久即开始在近侧的皮肤
表面的筋膜（图11)。如止血彻底，无需置引流，上施行环状牵引，以防止皮缘回缩。在有些病例这
但在截肢部位的远侧若有严重的感染时，最好置放已足够盖住骨端，创而可逐渐愈合。然而，当用此
引流。可在皮瓣的底部留置闭式硅胶引流管接负压方法仍未能使皮肤对拢时，后期可施行皮肤移植以
覆盖存留的肉芽创面。
吸引，硅胶管可埋在肌肉下。如果施行刀式截肢
[558]
图谱-216上截肢术
将誉膜与骨分开
近侧残端用纱布块保护
股骨残端
离断股督
[559]
术后立即安装假肢有很多优点，包括加速愈加压力。拄拐行走较使用假肢行走费力，决定病人
合、减轻术后疼痛，防止挛缩、减少心理影响、病
能否利用假肢行走的最为关键的因素是：截肢前他
人可提早回家或恢复工作等。膝下截肢的病人离开是否还能行走。其他的影响因素亦很重要，如有无
手术室前，有些术者喜欢立即在消毒敷料外用石膏其他严重疾病，视力不佳、对侧腿的状况，配合及
绷带紧贴包扎。在石膏管型的底部牢固安装一个承灵活程度以及平衡与协调能力等。若病人能拄拐行
窝．并立即配置一个可调节长度的支架，使病人术
走，他即能用假肢行走。
后几天即能下床活动。拆线并确认创口已愈合后，
每一位截肢病人皆有幻肢觉存在。下肢截肢后
更换一只新的石膏管型，同时更换新的支架并重新
这种幻肢觉表现为：已被截除的肢体始终与身体的
校直。10天后再用一只新的石膏管型替换第二只其
其他部分保持着正常的关系，多数情况下，安装假
承窝已磨损的石膏管型，以便能够维持至安装永
肢后这种幻觉即可消失。上肢截肢后的幻觉则表现
久假肢，这个时间一般在术后30天以内。在早期
为：已被截除的肢体与身体形象感的关系发生了扭
更换几次石膏管型是必要的，因为即使立即安装
曲。幻肢上最后失去感觉的部分为拇指和食指。幻
假肢，残端亦会发生收缩。一种花费较少的技术
肢痛的程度主要取决于其截肢前疼痛的程度，但其
是使用“空气腿”，它为一空气袋，既便于医生在
也可由神经根疾病、手术时的体位、神经瘤被瘢痕
术后观察残肢，亦可以负重。如果不应用硬的敷
嵌压或处于易受压追的部位等原因所致。让病人
料，术后安装假肢的时间通常为：膝上8-10周，
“活动”幻觉中的肢体对病人的恢复有帮助。如足
膝下10~12周。因存在淤积性水肿，所以截肢的
趾疼痛，则可要求病人活动意念中的足趾。
不论截肢的类型与范围如何，制定出病人的康
部位越低，安装前需等待的时间越长。
为了帮助残肢消肿，可持续应用棉织弹性细带
复方案都是至关重要的。由外科医生，理疗师及义
缠绕残端。细带每4小时去除并再缠绕一次，包括
肢工程师协作进行随访亦很有必要。如已计划施行
择期的截肢术，在手术之前，理疗师应教病人挂拐
睡眠时。每天更换一条清洁弹性绷带。教会病人及
其家属如何使用弹性细带，如果他们不能正确地用
行走并指导病人正确地进行锻炼。
弹性绷带缠绕残端的话，可在残端上套一只厚实的
（镇万新译，王巨校）
弹性袜套，称为“残肢皱缩套”，从残端的周围施
[560]
前侧皮瓣
在股骨残端上缝合肌肉
筋膜
后侧皮鲜
助手
皮肤缝合
1561]
图谱-217手部感染的切开引流术
【适应证】手部感染切开引流的适应证根据感增高可危及末节指骨的血供，进而导致其坏死。浅
染的部位、时间长短、病变范围及严重程度而有所表的感染可在感染部位直接切开引流。如为深在的
不同。除链球菌性蜂窝织炎或淋巴管炎外，已局限脓肿，则应在指甲的一侧做切口，横过指甲的游离
的感染均需予以切开引流。必须牢记：大部分起自缘下方，然后沿末节指骨的前方将切口深人指腹，
手掌的感染其肿胀最严重处反而在手背。因此，只打开所有间隔，彻底引流脓腔（图1和2)。注意不
有手掌部发生化脓时才行背侧引流。一般说来，播
要切开腱鞘。避免行两侧切开。
散性链球菌感染禁忌外科手术。
B.甲沟炎
【术前准备】尚未完全局限的感染应予以局部
制动、休息、抬高患肢及抗生素等治疗。一且脓肿
的诊断确立，即应行切开引流。污染的手需用软皂
【手术步骤】治疗方式应根据感染发展的程度
及清水清洗，若手部接触过油脂则需要先用乙醚或币
而定。单侧的急性甲沟炎需要将感染部位的表皮自
其他溶剂清洗。无论累及肢体的感染是多么轻微，
指甲上掀离【图3)。如感染已较重或伴有甲下脓
均应考虑到糖尿病的可能性。若存在糖尿病，则感肿，最好切除指甲的近侧部分（图4和5)。为保
染治疗能否成功可能依赖于对糖尿病的有效控制。
证充分的引流，必要时可切开甲根角部下方的皮
肤，沿手指的侧方延长以免损伤甲床（图3)，因
【麻醉】可用腋神经或臀神经丛阻滞。若手指
为甲床的破坏可导致永久性的状突起及变形。
切开较小且无淋巴管炎，指神经阻滞或尺、桡，正
慢性甲沟炎通常需要在以同样方式处理的同时：
中神经区域阻滞也可提供满意的麻醉效果。指神经
切除感染性肉芽组织。对复发性甲沟炎，应考虑
阻滞的注射应在手掌或指蹼的疏松组织内进行。若
是否有深部霉菌感染。
在指根部阻滞，由于局部缺少可供扩张的空间以及
使腱鞘内压力增高，可能引起手指严重的血运障
C.腱鞘和掌间隙感染
碍。指神经阻滞用的局部麻醉剂中绝不可加人肾上
腺素，因其存在随后发生手指坏疽的危险。全身麻
【手术步骤】虽然脓性指头炎局限于末节指节
醉适用于中指节近侧的感染，或需要切开但仍存在
的封闭间隙内，但此间隙近侧的感染可蔓延至腱鞘
蜂窝织炎的病人。全身麻醉也可用于更广泛的以及
内。食指、中指及无名指的屈肌腱鞘向上延伸至指
未能及时处理的感染。
根的近侧大约1指宽处。拇长屈肌的腱鞘继续向上
【体位】仰卧位，将患侧手部置于上臂手术专
延伸至腕部称为烧侧滑囊，而小指的屈肌腱鞘汇人
用的手术台上。
尺侧滑囊（图6）。
【手术准备】常规准备手部皮肤。除非手术极
若早期制动、抬高患肢及应用抗生素等治疗措
小，否则所有手部手术都必须在无血的手术野内进
方
施未能奏效，即需切开引流。如已有溃破口，应将
行。通常，对成年人不用弹力绷带，而只是抬高患
肢使上肢的静脉血回流后，将臂部的血压计袖带充
其散开，溢出物送化验室行涂片、细菌培养及药敏
试验。如感染广泛，应做多个横切口引流，如图6
气至250mmHg即可达到无血的效果。
中虚线所示，在远侧和近侧切开腱鞘。食指，中
指、无名指和小指的远侧切口应在指间皱褶的近
A.脓性指头炎
侧，而近侧切口应在掌指皱褶的近侧约1横指处。
【手术步骤】当感染局限于末节指腹时，必须拇指的近侧横切口必须做在紧靠腕部的近侧，位于
紧急行切开引流以消除增高的张力，因这种张力的桃侧滑囊的基底部。如小指感染蔓延至掌部时，应
[562]
图谱-217手部感染的切开引流术
脓性指头炎
切口
切口
甲沟爽
如需要可加侧切口
切除近侧指甲
屈肌健健销
中间配
鱼际间原
正中种经
的运动支
侧
尺侧
15631
加做类似的切口以引流小指屈肌腱鞘的感染。可于
【术后处理】对于没有并发症的脓性指头炎和
腱鞘内插人一小导管，以便用盐水或适当的抗生素
甲沟炎，术后用干敷料包扎，通常从术后第1天即
溶液冲洗。对处置延误的病例，可能需要做更经典
开始早期恢复患侧掌指的活动，逐渐加大活动的
的手指侧方中间的切口，如图7和8所示。
幅度。对腱鞘感染者，抗生素持续应用1周。鼓
指间间隙脓肿可直接在脓肿部位做切口引流，
励轻度地活动：并按耐受程度增加活动度。抬高
注意防止感染蔓延人腱鞘内。这些切口应在掌面上
患肢至心脏水平以减轻制动期的不适，直至肿胀
呈弧形及横形，避开正中神经的运动支【图6和
消失。患侧手功能的恢复需要予以悉心的督促指
7)。双肿（“领扣”型）为在手的背侧及掌侧各
导
有一个脓腔，其间由一狭窄的通道相连，需做横的
掌侧切口及纵行的手背切口。
（庄永青译，孙枫林校】
[564]
屈肌腱鞘切口
1
掌中间隙切口
尺侧囊切口
另一鱼际
间隙切口
尺侧囊切口
r'da.
桃侧囊切
健鞘切！
鱼际间限切门
[565]
图谱-218肌腱缝合术
1
【适应证】除非污染严重或有大量组织破坏，
超过心脏水平以使静脉血回流，之后用一弹力绷带
创伤后需一期修复肌腱。此外，针对“无人区”自肢端向上缠绕。在正常成年人将用作止血带的血
{图1）的肌腱斯裂伤的处理仍有争议，这还包括在压计气套充气至250mmHg或至少高出收缩压
拇指基底部掌指关节上方区城内的肌腱损伤。虽然：
80mmHg，最后去除弹力绷带。止血带保持充气1.5
对8岁以内的儿童来说，在这些区域内可成功地修
小时是安全的，放气15分钟恢复正常血运后可再
复屈肌肌腱，但在成人就很难得到满意的结果。故
充气维持1小时。
【切口与暴露】必须有充分的暴露，通常需要
在此区域内一期修复肌腱时，应由对肌腱手术有经
验的外科医师施行。
扩大原创口的范围（图2）。但应注意，延长切口需
肌腱损伤的修复通常于伤后6小时内进行。极
按解剖结构进行，如在手指应做侧方切口，在手掌
少情况下，如无污染且病人的局部及全身情况处理
应与掌指纹平行，在腕部不可垂直通过腕横纹。拙
怡当，肌腱的修复可延长至24小时。必须牢记：
劣的切口可导致畸形。
肌腱手术要求精确和细致的操作，并由完全熟悉有
【手术步骤】进行创伤区的清创和探查，找出
关原则的医师来施行。拙劣的修复比不修复更差，
附近的神经及血管并予以牵开。如有可能，在创口
中找出肌腱的断端并用血管钳夹住（图3)。
因为过多的痕将不可避免地造成失败。如有感
某些病例，如拇长屈肌腱断裂，肌腱的近侧断
染，禁忌行肌腱修复。
端可能缩回至腕部。做腕部小的横切口将其找到并
【嘛醉】可用全麻或腋神经阻滞麻醉。
【手术准备】用湿消毒纱布保护创口以防止进
缝合固定于金属探子的头端，随后通过原来的通道
将其牵回至手掌部的伤口内（图4}。缝合腕部切
一步的污染，周围皮肤剃毛并用软皂和清水彻底清
洗。油脂和其他非水溶性污染物需用适当的溶剂去
口。通过屈曲手指，大多数在掌部切断的屈肌腱的
远侧断端也可在创口内找到。在前臂用力挤压相应
除后，再行皮肤准备。
的肌腹，常能把近侧断端挤人创口内。如断端无法
移除覆盖创口的湿纱布，以数升温盐水彻底冲由
洗创口。必须保证术野无血。垫光滑的布单后，在找到，应避免盲目地在创口内钳夹探寻，这种情况
、时之间的中部置气压止血带。首先抬高肢体至下，应始终坚持沿肌腱的走行做第二个切口来寻找。
[566]
图谱-218肌腱缝合术
远侧切断浅肌腱的位置
人区
指深
肌肌雕
母长屈肌肌睫
裂伤
近侧切断浅
黑点区示腱鞘
肌避的位置
探条在腱销内
切断的指浅屈肌熨
[567]
用小的直血管钳紧贴断面夹住肌腱的断端，使
控制渗血，并用细线结扎较大的血管以止血。缝合
用一根两端带直针的不吸收缝线进行肌腱修复。第创口前手术野必须干燥、无渗血。
一根针在距断端1.5cm处穿过肌腱【图5，A），抽
【关闭切口】缝合深部软组织以消灭死腔。按
出使两侧缝线等长，然后用第二根针（B）斜向断通常的方法用细线缝合皮下组织和皮肤。覆以不易
端穿过肌腱，此出针点为第-一针的出针点与断端间
与切口粘连的纱布，其外加覆蓬松的纱布以形成宽
距离的近侧1/3处。第一根针向对侧同样斜穿肌
大的包扎。用弹力绷带缠绕以保持适度的压力，但
腱，为防止缝针割断肌腱内的缝线，当第一根针斜
在缠绕臂部时不可勒紧以免压力过大而引起疼痛。
穿肌腱时，第二根针要斜插在肌腱上（图6)。切除
屈肌肌键修复后，在外层的敷料上置放背侧或掌侧
肌腱断面的损伤部分（图7），第一根针再斜穿人肌
石膏托以达制动目的（图13）。腕部保持轻度屈曲
腱自断面引出缝线，第二根针同样自断面穿出。切
位。
除对侧断端部分损伤部分【图8}，两个缝针分别穿
【术后处理】术后数天内抬高患肢至肩水平
人该断端并由侧面出针，然后按图示完成缝合（图
或更高。经常练习肩和肘关节活动。任何时候，
9和10）。用手指无创性地捏住缝线穿出以远处的
如病人诉严重的疼痛或搏动感，即需检查创口。
肌腱，分次拉紧两个缝线的末端（图11），随后
完全制动4周，然后去除石膏夹板并开始轻度的
打结（图12)。于吻合部位可用6-0线加行几针活动，再过一周后开始比较用力的锻炼，并持续
褥式缝合，以使不规则或破损的吻合缘光滑平3周。
整。
肌腱吻合完毕后，放松止血带。通过压迫创而
（庄永青译，孙枫林校】
[568]
继之切除的部位
带状牵开
屈肌壁修补用的背侧夹板
[569]
图谱-219植皮术
【适应证】全层皮肤丧失所致的皮肤缺损可用手术，则结实的红色肉芽床是理想的受皮区。应用
皮肤移植来修复。皮肤移植包括游离中厚皮片移抗生素，干和湿敷料包扎以及勤换敷料，皆有助于
植、游离全厚皮片移植、带蒂皮瓣移植或游离皮瓣抑制细菌的繁殖。每次换药时要清除失去活力的组
移植。
织。血容量应恢复至正常，可能需用管饲或胃肠道
若受皮区足以在再血管化前的48小时内维持
外营养技术以补充口服的不足，每天测病人体重并
皮片的生机，则可考虑游离皮片移植。它们还可用
仔细观察其体重变化的趋向。
于不需负重且亦不打算将来通过该植皮区进行手术
【麻醉】一般而言，小的切除和植皮可用局部
的部位。但这些移植的皮片不能防止创面的收缩，！
麻醉。若需进行大面积皮片移植，常用全身麻醉。
其美观效果也不理想。
【体位】病人的体位取决于手术部位。偶尔，
薄（20~30μm）的皮片（图1）最常适用于覆
在背部取皮时，可先置病人于俯卧位，待用敷料包
盖肉芽创面，尤其是因烧伤而形成的肉芽创面，其
扎供皮区之后，再翻转病人的体位以移植皮片至受
供皮区上皮再生迅速，同一部位可供多次取皮。然皮区。如果供皮区和受皮区在同一侧，手术后病人
而，薄层皮片不能用丁某些部位的永久性覆盖，因这可取较为舒适的体位。
些部位的收缩将导致功能障碍或因变形而有损美观。
【手术步骤】有很多器械适用于切取中厚皮
中等厚度（30~40um）的皮片和厚（56～片。器械的选择要依据具体的病例及手术者的经验
66μm）的皮片（图1）广泛应用于条件良好，可供而定。自从鼓式取皮机发明之后，在很大程度上，
使用切皮刀的徒手取皮仅限于小皮片的快速切取。
皮片生存的受皮区，最常用于因手术所致的新鲜缺
损创面。与薄皮片移植相比，它有较好的抗收缩性
能，外观接近正常皮肤。
Padgett鼓式取皮机
全厚皮片移植在外观上最接近于正常皮肤，通
Padgett鼓式取皮机是各种鼓式取皮机的原型，
常用于某些特定的部位，如面部以及手与指的掌
它必须配有一次性刀片和刀架，或有可反复磨利的
面。在许多体表部位，尤其是功能活动区（如腋
刀片。仔细调节并检查鼓面及刀片，设定厚度标尺
窝、肘部及膝关节）薄皮片移植并不能适应局部功
[图2和2A}。以乙醚或丙酮清洁鼓而及供皮区以
能的要求，可能发生收缩、裂口形成及溃疡。
去除皮脂，用折叠的纱布或细毛刷在鼓面和供皮区
如果需要，臀部和髋外侧区可作为提供大量中
涂取皮用胶水（图3和4)。胶水必须容易流动，如
厚皮片的皮源。外科医生应尽可能避免将暴露在日
常衣服外的区域作为供皮区。在乳头线以下以及颜
果胶水太粘稠，可另外加人溶剂以获得适当的稠
度。要有足够的时间等待胶水干燥。鼓面的前缘置
面和头颈区以外所取的皮片，移植于面及颈部后将
于涂有粘合剂的皮肤上，并紧压住（图5)。开始切
出现棕黄色的颜色改变。故此，其他色泽比较相近
割皮肤前先把鼓面的前缘轻轻翘起。在将鼓持续下
的供皮区，如锁骨上区、颈部和头皮常被用于面部
压的同时有节律地拉动刀片，并将鼓逐渐向上转动
缺损的修复。有毛发生长的皮肤不应移植到无毛发
以连续切皮。注意刀片不可全层切开鼓边缘的皮
的区域，如额部。在无法“养活”移植皮片的区
肤。最后用手术刀抵住鼓面割断抬起的皮片的连接
域，以及需要更多实体组织以达到保护作用或美观
缘（图6)。将皮片自鼓上轻轻地牵开、取下，并将
效果时，需要应用常规的皮瓣或肌皮瓣。在标准皮
其卷人浸湿盐水的纱布内待用。在手术过程中，可
瓣不适宜或不可能转移的部位，可通过显微血管外
用湿纱布压追控制供皮区的出血。Reese 鼓式取皮
科技术进行游离皮瓣移植。
机则应用粘贴带取代皮肤与鼓面的直接粘合。
【术前准备】在烧伤病人，如未施行一期切
[570]
图谱-219植皮术
断层皮片
2A
次性刀片和刀架
全厚皮片
调整厚度
江腺
毛楼
鼓面涂胶水
帐篷形的皮肤
[571]
电动及气动取皮机
供皮区的处理
其适宜的供皮区必须为平坦和坚实的平面，因
通常，在供皮区创面先覆一层大网眼纱布，其
而常选择背部及大腿用作供皮区。仔细检查刀片，外再用厚实的透气纱布包扎。次日去除供皮区上的
插人取皮机内并固定牢靠。调整并确定刻度已到所外层敷料，仅留下内层纱布贴于创面上。可将该层
需的宽度和厚度后，在供皮区涂一薄层矿物油，将纱布一直原位留置，直至供皮区重新上皮化后自行
取皮机平放在皮肤面上，向前推取皮机直至获得所
脱落。在儿童，应用生长刺激因子有可能提高上皮
需长度的皮片。如需取较长的皮片时，在向前推取
再生的速度。
皮机的同时，助手可用钳夹绷紧皮片（图7）。若压
【术后处理】根据病人的具体情况决定换药的
力过大，切取的皮片可能较所需的为厚，因此，使间隔时间。如选用皮片上不盖敷料的方法，宜用金
用这类取皮机时所施压力的大小很重要。如果大面
属架或其他保护性结构以保护创面不受摩擦或损
积创面需要植皮，例如大面积烧伤，可应用网孔扩
伤。该方法便于外科医生排除积聚在皮片下的浆液
张技术以增大覆盖面。
及血肿，若移植前受皮区的准备不理想时，亦可
皮片移植前，受皮区必须彻底止血。如果植皮
用此法处理。应用打包加压法时，维持包扎5~7
区不易简单地以外加压包扎，可行打包加压固定。天。经常地检查纱布周围以了解有无皮片下积液
将皮片置于皮肤缺损区，自边缘修剪去除多余的皮
：的迹象。更换敷料时，如发现皮片下有积液存
片。将皮片的边缘与相邻的缺损两侧的皮肤用细线
在，不一定表示皮片将失活。可将积液上方的皮
仔细地间断缝合，相对的两侧所用的缝合针数应相
片切开，排空积液，重新加压包扎24~48小时。
若皮片下有血肿，应以同样的方式排出血块，然
等。这些线打结但不剪线（图8）。根据具体的需
而这可能意味着将损失部分皮片。不管怎样，有
要，可进一步更精确地间断或连续缝合拉拢余留的
皮缘，在皮片上置一层大网眼纱布，然后再盖蓬
血肿即要排空，重新以敷料包扎皮片。病人的运
动机能应逐渐地恢复。下肢植皮时，不允许将患
松的纱布块，接着将保留的长的缝线（与对侧相
应的缝线）越过蓬松的纱布块之上牢固地打结
肢下垂以及在无防护措施的情况下下床行走，尤
其是存在静脉功能不全的病人。静脉压的增加能
{图9]。另外，也可用金属皮肤钉将皮片的周缘固
导致皮片下水肿液积聚，因而移植后14~21天皮
定，而将留置的线尾从缝合钉的下面穿过，两线
片仍会坏死。植皮区完全愈合后，每天局部涂少
尾打结于皮肤钉上。移植区的制动极为重要。若
量的冷霜、羊毛脂或其他亲水性油膏，有助于阻
受皮区为肉芽创面，皮片与缺损边缘的缝合可少
缝几针，或用胶带将皮片固定于原位。包扎敷料止鳞屑产生并可使皮肤柔软。供皮区一般在8~14
前，要检查创口以了解皮片下是否有血凝块。然天内愈合。
后在皮片上放置大网眼纱布，外加稳固的加压包
（庄永青译，孙枫林校】
扎，应小心包扎切勿使其移动。
[572]
电动切皮刀
厚度调节装置
装饰
[5731
[Gｅｎｅｒａｌｌｎｏｒｍａｔｉｏｎ]
书名=佐林格外科手术图谱 第8版
作者=
页数=573
SS号= 11355142
出版日期=