《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
THE GOLDEN RETRIEVER
最经典的金毛知识刊物：
本在手一金毛知识全都有！
@狗狗知识大全编著
金毛犬
一本足够
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
、金毛犬介绍
1.1、金毛犬的历史
1.2、金毛性格特点
1.3、金毛的标准身体结构
1.4、金毛从小到大的参考体重
1.5、金毛狗狗的年龄鉴定
1.6、金毛英系/美系的分别
1.7、金毛犬的特点排行
二、金毛犬的选购
2.1、如何挑选一只健康的金毛犬幼犬
2.2、购金毛犬要“七看”
2.3、购买纯种金毛注意血统证明书
2.4、去狗场挑选金毛的要点
2.5、选择公金毛好还是母金毛好？
三、金毛喂养
3.1、金毛基本喂养知识
3.2、金毛一天到底喂几餐才比较好呢？
3.3、对狗狗健康有益的食物
3.4、六种食物狗狗不能吃
3.5、金毛的营养餐怎么做
3.6、金毛幼犬喂养的五个注意事项
3.7、3个月前的金毛幼犬应该怎么喂养？
3.8、一个错误的观点：小金毛全部喂肉，
可以长得壮？
3.9、金毛能吃生肉或者生骨头吗？
3.10、成年金毛怎么吃狗粮才最好?
3.11、怎么给狗狗换狗粮?
3.12、买进口狗粮的几点注意事项
3.13、不同年龄金毛一天吃几顿？
3.14、简单判断金毛狗狗是否吃饱的方法
3.15、金毛喂食5点建议补充
3.16、对不好好吃饭的狗狗要怎样训练
3.17、话说补钙
四、金毛犬护理
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
4.1、金毛护理基本知识
4.2、疫苗
4.3、金毛洗澡
4.4、金毛刷牙
4.5、正确的抱狗姿势
4.6、护理金毛幼犬的注意事项
4.7、2个月内的金毛幼犬不建议外出
4.8、金毛老年犬的护理方法和技巧
4.9、金毛掉毛期间怎么护理？
4.10、金毛不同尾巴代表的意思
4.11、爱抚狗狗简单方法亮出你的爱
4.12、如何带狗出门旅行？
4.13、读懂你的爱犬：狗狗不同动作所代表的意思
五、金毛疾病
5.1、金毛犬的几个要生病的特征
5.2、金毛的大麻烦：髋关节发育不良
5.3、金毛不同舌色代表什么疾病？
5.4、呕吐的自我诊断
5.5、细小病毒
5.6、所有狗类的共同天敌：犬瘟
5.7、为何狗狗会打嗝？
5.8、爱犬乱咬野草和泥沙，这是怎么回事？
5.9、狗狗拉稀(拉肚子)常见原因及治疗方法
5.10、中暑有那些症状呢?
5.11、金毛狗身上都有什么寄生虫？如何治疗？
5.12、狗狗得了皮肤病怎么办？
5.13、驱虫
5.14、掉毛
5.15、口臭
5.16、感冒
5.17、犬胃扭转
六、金毛犬的日常清洁与美容
6.1、给金毛洗澡
6.2、毛发修剪
6.3、金毛怎么梳毛？
6.4、挤肛门腺
6.5、怎么给金毛剪指甲？
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
6.6、洗耳朵
七、金毛训练
7.1、排便的训练
7.2、牵狗散步的训练
7.3、训练狗不乱奔扑
7.4、狗用餐的训练
7.5、训练狗“坐下”
7.6、让狗学会“拜拜”和“转身”
7.7、训练伸手和“握手”
7.8、训练“咬住”与“拿来”
7.9、训练狗有等待的耐性
7.10、教狗做伏地动作
7.11、拒食的训练
7.12、口令的训练
7.13、小狗夜晚老是叫
7.14、如何惩罚犯错的金毛？
7.15、金毛最佳训练时期
7.16、训练狗狗的10对10错
7.17、如何与金毛狗狗沟通呢？
八、金毛繁殖
8.1、金毛怀孕多久就会生下小金毛狗？
8.2、怎么判断金毛狗是否怀孕？
8.3、金毛即将生产的征兆是什么？
8.4、金毛母犬怀孕期间，狗主应该注意什么呢？
8.5、金毛产前检查必不可少
8.6、金毛在家生小狗，主人都应该注意什么？
特色：
1、最详尽的内容。5万字，把狗主最关心的内容一网打尽；
2、多幅高清图片。一一对应内容专业配图，堪比印刷品；
3、高清文字。绝非常见的PDF扫描版文字，模糊不清；
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
前言：
金毛是一种非常漂亮，可爱的狗狗，尤其是那一身漂亮的金毛；在阳光下奔跑时闪闪发亮，真是…
酷毙了！难怪连成龙、刘德华这些巨星们也非常喜欢金毛狗狗。
但是如果您真的想养一只金毛的话，您是否就有些发愁了？比如“金毛狗狗喜欢吃什么？喜欢玩
什么？怎么给它洗澡？都有哪些要注意的地方？.…好像这些我都不知道呀。欧，mygod～～我应
该怎么办呢？”
呵呵，您别担心，“狗狗知识大全”为您精心编写了这本《金毛犬一本足够》手册。这是目前最
经典的金毛喂养手册，囊括了喂养金毛的各种常见问题以及护理、疾病、喂养等实用知识。保证
您“一本足够！”从此，再不担心金毛喂养中的各种烦恼了。
您还在等什么，快翻开看看吧~
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
一、金毛犬介绍
1.1金毛犬的历史
和给别人介绍男女朋友一样，“狗狗知识大全”介绍金毛给大家，也要先从金毛的家庭背景谈起
来吧，我们先一起看看金毛的历史吧：
1.1.1金毛之父：崔德默爵士
Tweedmouth]。一般把崔德默爵士认为是金毛之父。
最初的品种是由不知名的
黄色寻回犬（Ayellow
retriever  puppy   of
unknownbreed1及苏格
兰长耳磺{Tweedwater
spaniel」交配而成的，并
不太受人欢迎。
后来，崔德默爵士于苏格兰
河近郊Inverness开始繁殖
金毛，用以狩猎及寻回被猎
枪射落的水鸟。因此，金毛
寻回犬有很强的游泳能力，
并能把猎物从水中叼回给主人。是人类最忠实，友善的家庭犬及导盲犬。
1.1.2金毛犬的发展史
大概在19世纪时，金毛寻回猎犬在英国就开始有了名气，它的知名度不断提高，广受欢迎。
金毛犬在1908年正式展出后，它温顺善良的个性、一身金黄色耀眼飘逸的毛发，使得人们对它爱
不释手。在19世纪的时候，金毛犬已经在英国风靡一时，而且名声大震。在1903 年，第一只金
毛寻回犬在英国狗会正式登记，1911年英国金毛寻回犬会成立。
但金毛犬的繁殖发展，以及得到人们的肯定也经历了一段较长的时间：在1925年11月，金毛寻
回犬在AKC 注册，但当时仅仅只被承认寻回犬而已。在1927年，加拿大kennel club 率先承认
金毛寻回犬为独立犬种，1932年AKC才成立了金毛寻回犬会。
不过在随后的五十年后，金毛犬却非常受人欢迎：不但获得AKC犬只服从比赛中连续三届冠军，
并且在2001年金毛寻回犬更被AKC选为十大最受欢迎注册犬种之一，名声从此更为响亮。
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1.2、金毛性格特点
金毛是一种非常聪明温顺的狗狗。这一特色，使得金毛符合许多不同的饲养目的：比如当导盲犬、
搜索犬，帮助残疾人士，提供对有心理疾病患者的治疗等。
1.2.1金毛很聪明
金毛是一种非常聪明的狗狗，智商基本可以排在狗狗的前十名，非常合适充当导盲犬或者搜索犬。
同时因为金毛服从性强，再加上天生拥有灵敏的嗅觉所以
它能够胜任搜索失物、毒品，甚至于山洪倾泻或地震灾区
搜寻失踪者等高难度工作，而且表现非常出色。
1.2.2金毛喜欢交流
金毛非常喜欢和人去做交流，并且会主动要求关注。爱舔
则是金毛所拥有的恼人习惯，只要距离近，他们会舔人类
的手和脸，并会因成功地在你身上覆盖上湿答答的吻而高
是好几个小时。
一般来说，自然界里雄性动物更具独立性，但雄性金毛反
而比雌性金毛更来得积极且能表现出亲切的一面。它们喜
欢被宠爱，有时甚至会仰起鼻子至人类的手臂下磨蹭，一直到引起你的注意为止。
1.2.3金毛非常信任人类
金毛的天性是信任人类，这是为什么它们
总是兽医及狗美容师所欢迎的顾客之一，
在训练师的调教下，金毛可以保有正常速
度的进步，更精确的说应该是进步神速，
并且它会非常喜欢和敬重训练它的人。
除了信任的天性之外，金毛还拥有宽恕的
特性，比如有些狗主意外伤害了金毛，它
们还是终其一生的忠诚，摇尾巴地奔向你。
1.2.4金毛最适合陪伴老人与小孩
金毛和老人，小孩就象是天生的一对，而且大部分的金毛都很高兴能陪伴老人或小孩。
但是这里“@狗狗知识大全”也要多提醒大家一句：金毛虽然比较乖，但各位爸爸妈妈也要谨慎处
感到胁迫，有的金毛则太好动，小孩可能会因为被推倒而受伤害，同样，小孩可能会因粗鲁玩要
而伤害了小金毛。
8
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
当然某些金毛的行为也是不该去忍受的，比如对乱咬、乱叫等等，所以应该尽早让金毛幼犬接受
应有的训练，这样才能更好的和人们相处。
1.3金毛的标准身体结构
金毛犬是一个均称、有力、活泼的犬种，学名为金毛犬巡回猎犬。稳固、身体各部位配合合理，
腿既不太长也不笨拙，表情友善，个性热情、机警、自信。
较好的金毛犬公犬肩高23--24英寸；金毛犬母犬应该是21-22英寸。从胸骨到臀部尖端的距离与
肩高的比例为12：11。公犬65-75磅重，母犬55-65磅重。
1、头部
好的金毛头骨宽，纵横两个方向均
呈轻微拱形，但枕骨和前额均不突
起。前脸深而宽，与头骨差不多长。
从侧面看，口鼻部直，与头骨接合
流畅、稳固；从前面和侧面看，额
段处均比尖端略深且宽。
2、被毛
浓密，底层被毛防水。外层被毛硬、
有弹性，既不粗糙也不过分柔软，
紧贴身体；毛直或波状。不修剪，
自然的环状领，前腿后部和身体下
有适度的羽状饰毛；颈前部、大腿
后部和尾底侧有丰厚的羽状。
3、颜色
金毛标准颜色是：鲜艳、有光泽的各种色泽的金黄色。羽状饰毛可比其他部位色泽略淡。除了因
年龄增大，在脸和身体部位的毛发渐渐灰白，其他的白色斑（除了胸部的少数白毛）根据其扩展
的程度导致扣分。
4、眼睛
表情友善、聪慧，大但不能太大，眼缘色深，双眼间距大，适度凹陷。颜色一般以深棕较理想，
中等棕色也可接受。倾眼、三角形且窄的眼与正确的表情背离，为缺陷。
5、耳朵
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：ww.weipet.cn
金毛的耳朵应该比较短，前缘较靠后，在眼正上方，下垂，紧贴面颊。如果向前拉，耳尖刚好盖
住眼睛。耳根低、猎犬似的耳朵为缺陷。
6、鼻子
黑色或棕黑色，在寒冷的天气有可能会颜色变浅，但不应
太明显。粉红色鼻或严重色素缺乏为缺陷。上颚或下颚突
出、牙齿上下不齐、或者明显的牙间隙也都为缺陷。
7、前腿
强健、与后躯协调良好，动作自如。肩脾长、充分后靠，
尖端在马肩隆处紧靠。上臂与肩脾长度差不多相同。从前
面看，腿直而骨量充足，但不能显得粗壮。
8、后腿
好的金毛后腿宽、肌肉十分发达。从侧面看，臀部略下斜;
骨盆斜角略大（与水平约成30度）。自然站姿下，大腿
骨与骨盆成约90度连接；膝关节充分弯曲；踵关节充分
贴近地面，跖骨短、强壮。
9、步态
好的金毛在小跑时，步态自如、流畅、有力、协调，有充
部趋向会聚于中央平衡线。
10、性格
友善、可靠、可信赖。在自然境况下，对其他犬或人表现出喜争斗或敌意：无来由的胆怯、神经
紧张，与金毛的特质相悖的，根据其严重程度受罚。
1.4 金毛从小到大的参考体量
月份
公犬体量（kg)
母犬体量（kg)
2个月
6
5
3个月
11
6
4个月
17
15
6个月
24
21
8个月
29
24
12个月
33
28
10
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：ww.weipet.cn
1.5金毛狗狗的年龄鉴定
犬的年龄主要以牙齿的生长状况、齿峰及牙齿磨损程度、外形颜色等综合判定。金毛也不例外。
为了便于掌握，现将狗狗的牙齿的对应年龄介绍如下:
年龄
牙齿发育情况
20天左右
开始长牙
4~6 周龄
乳门齿长齐。将近两个月龄时，乳齿全部长齐，呈白色
2~4月龄
更换第一乳门齿
5~6月龄
换第
三乳门齿及乳：
8月龄以后
全部换上恒齿
1岁
恒齿长齐，洁白光亮，门齿上部有尖突
1.5岁
下颌第一门齿大尖峰磨损至小尖峰平齐 (称尖峰磨灭)
2.5 岁
下颌第二门齿尖峰磨灭
3.5 岁
上颌第一门齿尖峰磨灭
4.5 岁
上颌第二门齿尖峰磨灭
5岁
下颌第三门齿尖峰稍磨损，下颌第一、二门齿磨损面为矩形
6岁
下颌第三门齿尖峰磨灭，犬齿钝圆
7岁
下颌第一门磨损至齿根部，磨损面呈纵椭圆形
8岁
下颌第一门齿磨损面向前方倾斜
10岁
下颌第二及上颌第一门齿磨损面呈纵椭圆形
16 岁
门齿脱落，犬齿不全
1.6金毛英系/美系的分别
根据评定的品种标准不同，金毛寻回猎犬一般分为两大类别，即“英系金毛”（根据FCI标准)
与“美系金毛”（根据AKC标准）。
有时候我们还会听到一些其他的品系，比如澳系、日系等。实际上，澳系归属于英系金毛，日系
则归属于美系金毛。美国、加拿大、泰国这些国家和台湾等地区大都是流行美系金毛，而英国、
澳大利亚、新西兰等国则是英系金毛占主流。现在亚洲的主流趋势偏向美系金毛，所以香港、台
湾地区和中国内地一般也都是美系的金毛占了绝大多数。
从品种上说，英系金毛属于金毛的原始体，而美系金毛则属于在英系金毛的基础上，经过改良，
11
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
培育出来的改进版。两种品系无所谓优劣。
1、性格
无论是哪个系的金毛，它们的
性格都没有太大的变化。虽然
繁殖者的目的不尽相同，但都
保留了金毛本身的性格：温顺、
聪慧、对人无任何攻击性和服
从性等。
2、毛量和骨量的特征
美系金毛给人的印象都是粗壮
的骨头及很多毛，还有一个大
美系金毛
大的宽脑袋。英系金毛的毛量
和美系金毛并无太大区别，但
从毛质上讲，英系金毛的被毛更加硬些，美系金毛的毛质则柔软很多。
在幼年时代，英系金毛跟美系金毛同样拥有粗壮的骨骼，成年时，美系金毛会依然保持骨骼的粗
壮，英系金毛则会稍微变细点。
3、头部骨骼区别
两系金毛额骨的形状很不一样。英系金毛的头骨呈现椭圆或鸡蛋状，头顶有个突出的头骨一一这
也是英系金毛的一个代表特征；美系金毛的头部则显得更厚重、饱满，没有突出的头骨。
另外，英系金毛的两眼间有一道向额头延伸的不深的缝隙，缝隙本身长度不长（没有这条缝也是
正常的），美系金毛则没有这个特征。
总体来说，英系金毛口吻部更加浑厚，美系金毛则稍逊筹。
4、毛色的区别
从奶油色到深黄色，都是合乎金毛标准的颜色。英系金毛多为浅色（纯白不接受），美系金毛则
多为深色。
5、色素沉积
对于两个系的金毛来说，色素沉淀的好坏都非常的重要。英系金毛最突出的色素沉淀地区在眼部
周围，因为本身毛色比较浅，所以看起来比较明显，这也就是我们俗称的“黑眼圈”。美系金毛
同样也有眼部的色素沉积，但因为本身毛色就比较深，所以表现得不是很明显。
12
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1.7金毛犬的特点排行
根据狗狗不同的特征，有动物学家给狗狗做了一个排名，金毛对应的名次如下：
最爱运动的狗狗排行榜排名第八；最耐寒的
狗狗排行榜排名第四；最易训练的狗狗排行
榜排名第四；最适合初养的狗狗排行榜排名
第二；对小孩最友善的狗狗排行榜名列第一;
对生人最友善的狗狗排行榜名列第二；对动
物最友善的狗狗排行榜排名第二；
Wow～，看起来，金毛狗狗除了不太爱运动，
别的都很不错呦~
13
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
二、金毛犬的选购
前几天，一位新浪微博的朋友私信留言给“@狗狗知识大全”，说“我特别喜欢金毛，最近打算实
一只小金毛，但是挑选金毛都有哪些要点呢”能不能帮忙回答一下呢？
呵呵，其实这个问题还挺有代表性的，
“@狗狗知识大全”经常收到类似的问
题。这里我给大家详细介绍一下，希望
能帮助各位喜欢金毛的朋友，都挑到-
只健康可爱的小金子！
2.1如何挑选一只健康的金毛犬幼犬
1、骨量。这一点，从爪子上最容易看
出。好的金毛，即使是只有30 天的小
金毛，爪子也非常粗，横向有5cm 以
上。骨量极为重要，如果骨量不足，未
来金毛的体格很单薄，不会成为一条理
想的好狗的。
2、毛量。自然，毛量越多越好，用梳
子仔细梳一下，很容易体会出金毛的毛
量，理论上，毛量多的好。
3、毛皮分布。直毛的好于毛块混乱的。在梳毛的时候，你留心毛的色泽，金毛的毛色是渐变的，
好的金毛宝宝，身上可以看出长大了以后毛色分布情况。
4、头颅。金毛的头颅有两个特点，首先，在脑袋顶稍后有一个很明显的骨骼突起，没有这个突起
的金毛，种不纯（当然，这里美系金毛会相对吃亏一些，而英系金毛头骨更突出些）。其次，好
的金毛在鼻子正中，会呈下凹状态一条纵向直线，深比浅好。
5、嘴巴。用手去握住宝宝的嘴巴，嘴巴越粗的金毛，未来嘴巴越宽，否则很容易长成尖嘴狗狗。
在适度的范围内，嘴巴越宽，用手握着越有力，这样的品相越好。嘴皮应当是黑色的，允许少量
斑点，越黑越好。
6、耳朵。金毛的耳朵不能太大－－耳朵太大太长，不是优点，而是缺陷！拉住耳朵尖，刚好盖住
金毛的眼睛前沿即可，如果超过太多，就是缺点。
7、眼睛。纯种优良金毛成犬直视前方时，不应该露眼白－－但是，挑选小金毛的时候，绝对绝对
不要买这样的狗狗。所有的哺乳类动物都有一个特点，眼睛刚生下来和长大以后，眼球大小变化
极小。很多人小时候，眼睛挺大，长大后变小了，就是因为眼睛本身不变。所以，买小狗狗的时
候，应该适当露出眼白－－注意是适当！
14
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
8、鼻镜。金毛的鼻子应该是黑色的，如果是红色，那么就算是失格。仔细看一下。
9、尾巴。很多朋友在挑选小金毛的时候，不注意尾巴。买金毛宝宝的时候，它的尾巴在站立不动
的时候，应该是夹在屁股后面或者适度下垂。一旦跑动起来的时候，尾巴不会完全笔直的向后，
更不会类似中国田园犬那样上卷。（大家请注意一下金毛参赛的模特站法，如果尾巴是向上翘起
10、爪子。很自然的收拢，而不是散开。
2.2购金毛犬要“七看*
1、看神态：精神状态，是神经系统机能状态及犬健康状况的综合反映。健康的金毛犬应是两眼有
神、耳尾灵活，当有人接近时反应迅速，表现出主动亲近或避开。如果眼睛无神，精神沉郁等则
多有可能患病。
2、看肢体：观察金毛犬的行动与步态是否
稳健？被毛是否整洁光滑？肌肉、四肢是否
对称健壮？有无跛行现象？如体表有明显
的疤痕、癫皮、脱毛、丘疹（小疙瘩）则说
明此犬患有或曾经患过皮肤病（蜥螨病、蠕
形螨病、皮肤真菌病等）。小狗的前胸要宽
前腿直而有力，脚掌要紧（不能是鸭脚蹼）。
3、看头：金毛小狗的头版要宽，耳朵的位
子要于眼睛水平，大小正好能盖住眼睛，吻
部要粗短，额段为90度（接近就可以了），
鼻子要黑亮，脖子要长而有力。
4、看眼睛：健康金毛的眼睛明亮而有神，睫毛干净整齐，眼圈微带湿润。犬的许多疾病在眼睛上
都有反映。眼睛要是发红（传染病、热性疾病的征兆）、发黄（肝脏有可能出现病变）、发白（贫
血）、蓝灰色（可能是肝炎）都是不健康的。
5、看鼻部：健康金毛的鼻尖和鼻孔周围应是湿润而有凉感。如果鼻部干燥多说明上呼吸道有炎症
（多是由传染病、热性病引起）。如鼻孔中流出明显的浆液性、粘液性、脓性鼻涕时则是一些传
染病（流行性感冒、犬瘟热等）的表现。
6、看下腹部：第一次实金毛的或是对犬不是很了解的人往往忽略了这一点。如犬肚脐周围、后腹
部有明显的球状凸起，则多是犬患有脐疝、阴囊疝的结果，一般要通过手术才能治疗。
7、小狗的背线要直：这点很重要要（这样可以看出是否是只遗传较好的小狗），腰不能下垂无力，
不能过短（金毛的高度与长度的比例为11：12），尾根要与背部水平（这也是体现遗传好坏的依
据），尾巴在下垂时，要到后腿飞节的位子。后腿也要有力粗壮，要有一定的角度（45度）。
15
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：ww.weipet.cn
总体来说，一只好的金毛小狗应该具备以下特征：
1、牙齿齐全洁白，无口臭；2、全身的毛完整，没有秃毛的地方，无大量皮屑；3、肛门周围清洁；4、精
力充沛，愿意和人接触，喜欢和同伴玩要。5、最好挑头大腿粗，爪子大，尾根粗的小狗；6、后背的皮疏
松，有手抓住往上提可以拉的很长。这样的狗长大后个头普遍高大。
2.3购买纯种金毛注意血统证明书
有些人喜欢养纯种金毛，但在购买纯种犬时，“@狗狗知识大全”提醒您：有一点要记住，就是向
犬主索要犬的血统证明书。
犬的血统证明书一般
应填写有犬的品种、
犬名、犬场名、出生
年月日、性别、毛色、
繁殖者、同胎其它犬
名罗试
名写域犬舍
名以及犬有关参加比
种萨岸哪犬（SANOYED)
0live
赛训练的奖励、训练
名
别
雌（）（FEMALE）
三月
成绩、登录者、登录
色自
号码、登录日期等。
（以上统種大輕本會宿查合格准予配为此就明）
Chis is lo certif that the about name
hepherdDeghasbeencherked and
（如果你没有办理这
成都市大业协会
李永乐
个手续，那么今后你
台湾爱犬协进会
陈晴进
成都市大业协会
部长：
李永才
的犬要参加比赛或与
大只技术部
其它犬配种时，由于
没有血统证书，将会
碰到很多麻烦。同时签定一份双方签字的转让协议书，这样才能到有关的犬协会重新登记和得到
认可。）
由于纯种犬价格都比较贵，所以对其的防疫和保健措施相对要求较严格。买犬时，你还应该向原
犬主要犬的防疫接种和驱虫的记录或证明书。该记录或证明书对犬今后的健康保健有很大的帮助。
未进行防疫注射的犬不宜购买，或要求犬主到到兽医防疫部门进行防疫注射后才购买。
另外大家在购买狗狗时，最好先付部分定金，然后再观察3-5天身体正常后才把犬领回家。另外
最好向原犬主了解犬原来的食谱，犬回家后先按原食谱饲喂一段时间，然后才能逐渐调整饲料。
突然改变饲料，小金毛有时会因为不适应而拒食。
如果你购犬时按照以上的步骤做，加上你对犬的一些基本知识，相信你一定能买到一只活泼、可
爱、称心如意的小金毛狗狗。
2.4去狗场挑选金毛的要点：
16
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
的一些要点：
1、对于买大型狗的朋友，大部分时候，是见不到狗狗的爸爸的－－种狗多数在犬舍里。
即使见到了，我也建议大家只是看
看而已，不要太当真－－我们不可
能作亲子鉴定的，说不定狗舍就是
收了一批小狗进来，胡乱给他们找
个爸妈什么的。所以，除非是极为
好的朋友，否则请不要相信他们的
－－没有一个狗舍每个月都有小
狗出窝，但是，每个狗舍的狗都从
来没有断过，为啥？大家自己想就
好了。
2、在第1点的基础上，我的建议
是，把自己95%以上的关注点放
到小狗身上，毕竟，这是放在你眼
前的东西。而且，宠物狗下的宝宝也有可能成为冠军的，而冠军犬下的小狗狗能有30%成为冠军
么？可能更少吧。
心，那么可能从冠军后代中买走一只平凡的不能再平凡的小狗。只是，这其中价格差的可不是一
点半点。
3、去挑狗之前要带的东西
体重秤；齿缝很细的小梳子（用来梳毛，看小狗有没有皮肤病）；体温计（看狗狗是否发烧）；湿
纸巾（擦拭小狗狗屁屁，看看是否有拉稀的痕迹）;
从杂志和网上找到的金毛资料（尤其是照片）
4、见到小狗狗后，金毛这个品种的狗狗，属于人
前疯，见到人后一般都拼命往前冲，这个时候，不
要着急，等他们热情劲过了以后，再仔细看狗（大
概20分钟后，小家伙们就安定了）。
5、选取最大的金毛幼犬
虽然是一窝的，但是狗的个头肯定不一样。个头大一些的，肯定比较厉害，吃喝都抢在最前面的。
这些狗狗肯定是比较好的。道理很简单，达尔文的理论嘛。
6、先问问主人，选取先出生的金毛小狗
17
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
按照这些小金毛狗狗的出生顺序，前面出生的要好。不过，主人的话只是作为一个参考，因为他
们不一定能记住，而且，对于狗主人而言，他们希望把差一些的小狗先卖出去，这样最后一两条
好狗即使卖不掉，也可以做种狗。所以，只是听一下就好了。
以上就是“@狗狗知识大全”为您总结的狗场六步挑选金毛幼犬的快速方法，不知道对你有帮助吗？
2.5选择公金毛好还是母金毛好？
金毛是非常温顺可爱的一种狗，许多朋友也都想饲养一只漂亮的金毛犬。但是是领养一只公金毛
狗狗好呢？还是领养一只母金毛狗狗好呢?
选公金毛好呢？还是选母金毛好呢？
1）公金毛的优点和缺点
些。但是没有母金毛温顺，同时调教起来和母金毛比较来也比较费时间。但是护理起来比较省事
没有母犬受孕、以及产后照顾这些麻烦。
2）母金毛的优点和缺点
母金毛性格温顺，也容易接受训练调教，很快的掌握各种技能。但母金毛每年两次发情会到处是
血，同时还会增加怀孕，产仔的麻烦。
结论：
18
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1、如果从经济的观点考虑，养母金毛还是比公金毛合算。因为母金毛可以产仔，按照市面上的价
格，一只小金毛上千元是没问题的。
2、如果您没有配狗繁殖小狗的想法，那么还是买一只公金毛省事一点，而且公金毛的体型更大，
更漂亮一些，同时发情期会相对省事一些。
19
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
三、金毛喂养
许多金毛狗狗的主人都会发现，大部份的狗吃饭时，一定会一口气把食物一扫而空，几乎没有吞
咽，就像吸尘器一样。因此，常常就会把喂食量增加，也因此有许多金毛狗狗的身材就像吹气球
一样变形了。所以我们一定要学会一些金毛的基本喂养常识。
3.1金毛基本喂养知识
1、金毛的喂养次数
三个月以前的幼犬，一天喂4次;
三至六个月的幼犬一天喂3次，
六个月以后一天喂2次，成年犬
一天喂1-2 次即可。成长期间注
意补钙和微量元素，想毛毛好看
的可以吃美毛的东西。喂的时间
要固定，如果一次喂后不剩一点
食物，犬又久久不离开食盘，下
次喂食时加一点食物，但不可有
剩食。
2、喂金毛吃什么的食物比较好
呢？
以前农业时代，相信大多数的狗主要食粮都是每家每户的“厨余”，剩什么吃什么。而现代人家
庭生活都是早出晚归，平常都很少开伙，这时给狗狗买专业的宠物狗食是一种很好的选择：特别
是干的狗粮又比湿性的罐头好，牙齿比较不会有残渣，不易生牙垢和牙结石。
其中各类成份蛋白质，矿物质(钙质)，碳水化合物，脂肪，维生素等都搭配得十分均衡。
3、怎么选择哪个牌子狗粮比较好？
狗粮依据不同生长时期的营养需求区分为：幼犬用、成犬用、老犬用，甚至各种适合皮肤病肠胃
炎等功能性处方饲料。一般只要选用合宜的狗食，就不会因为食物导致健康出问题。
至于那一个牌子比较好？这就必须靠主人自己比较，价格不是唯一考量因素，而是要看看更换饲
收，才会造成排便量增加，不易凝固，有酸臭味，甚至连毛发都变得粗糙没有光泽，消瘦。
更换品牌时，“@狗狗知识大全”提醒大家，不要一下子全部换过，建议以一个星期的时间，慢慢
的酌量增加更，可以避免肠胃道不适应产生下痢。
20
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
毛猪”，那你反而害了你的金毛狗！
3.2金毛一天到底喂几餐才比较好呢？
金毛一天到底喂几餐才比较好呢?
幼犬：一直以来，宠物专家都建议狗狗的主人采用定时定量这个观念。他们认为六个月以前的狗
生长，营养热量需求
高。因此建议金毛幼犬
一天喂三餐比较好，这
一观点训练师和专家
们是一致的。
成犬：至于成犬，宠物
专家认为如果吃饭时
间到了没有进食，胃酸
依然会分泌，长久下来
会引发像胃溃疡等肠
胃疾病，因此建议每天
二餐，而且要定时定
量。但训犬师则认为一
天一餐就够了，他们认
为狗和人类的身体本
来就有着根本性的差异。野生的狗即使三天一次或是一个星期才好好吃上一餐，也仍然保持着旺
盛的精力。
天喂2次，成年金毛犬一天喂1-2次即可。
3.3对狗狗健康有益的食物：
1、鸡胸肉：当狗狗的胃肠等消化器官比较虚弱时，食用高蛋白低热量的鸡胸肉是最适合的。鸡胸
肉不含多余的脂肪，特别是对于节食中的狗狗来说，是补充动物性蛋白质不可缺少的食材。（注
鸡皮鸡颈之类，就别给金毛狗狗吃了。鸡肉中，给狗狗吃鸡胸肉最好。）
2、三文鱼：脂肪和热量较高，含有不饱和脂肪酸，对过瘦的金毛犬可以进行有益的补充。
3、牛肉：热量高、蛋白质高、脂肪低，微量元素多，适合给消瘦的金毛“增肥”。
21
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
4、绿菜花（西兰花）：绿菜花是由花苞和茎组成，除了含有β胡萝卜素、维生素B1、B2、C之外，
还含有铁及食物纤维，是十分具有营养价值的食物。特别是茎的部分纤维含量非常丰富。
5、苹果：含丰富食物纤维，对改善便秘或
肠道问题很有帮助，另外，苹果纤维中的
果胶对排除体内毒素也很有功效。不过，
因为苹果中含有过多糖分，所以要注意不
能给狗狗过量食用。
6、燕麦片：以燕麦为原料制成的燕麦片，
含有8种维生素及矿物质，是食物纤维含
量丰富的食材。有便秘困扰的狗狗如果在
饮食中加入燕麦片的话，应该会有不错的
改善效果。
7、南瓜：南瓜容易产生饱腹感，除了纤维丰富外，还含有维生素B2、B12、维生素C及胡萝卜素
等各种营养素。其中维生素B2能预防贫血。南瓜对改善金毛狗狗的便秘也很有效果。
8、卷心菜：因为含有硫与氯，因此对狗狗的肠胃有清化作用，同时含有维生素A、B群、钙、钠
以及铁等多种营养成分。接近菜心的部分富含维生素C、菜叶部分另有β胡萝卜素。
其是红薯中所含的黏液蛋白，对排出堆积在肠道中的排泄特特别有效。另外，有关节炎、感染寄
生虫及呼吸障碍疾病的狗狗，请绝对不要食用！
10、大豆：含有丰富植物性蛋白质。而狗狗蛋白质不足，除了会造成身体虚弱，还会增加病毒感
11、黄豆粉：用干炒过的大豆磨成粉末制成。黄豆粉不仅含有蛋白质，同时含有丰富矿物质和食
物纤维，而且还含有脂肪酸，对改善狗狗掉毛很有功效。
12、芝麻：芝麻分黑芝麻和白芝麻两种。芝麻含有
许多食物纤维、铁质及丰富的维生素B群。白芝麻
较黑芝麻更容易消化吸收。
13、冻豆腐：将豆腐急速冷冻后，低温保存制成，
蛋白质含量十分丰富。其中并含有大量对维持狗狗
被毛健康有益的矿物质，用水加热捣碎后，还可以
添加其它蔬菜一起给狗狗食用。
14、蛋：蛋白质含量丰富。给狗狗食用，能成为狗狗重要的蛋白质来源，可是对于过敏体质的狗
狗来说，也很可能变成过敏原。所以在给狗狗食用时要特别注意。（尽量煮熟食用)
15、米：米除了含有糖分外，还含有维生素、矿物质和食物纤维。对于原本属于肉食性动物的狗
22
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
狗来说，米虽然算是比较不熟悉的食材，但是因为米是低过敏性食物，所以也可以食用。
16、胡萝卜：以含有丰富的β胡萝卜素著称，矿物质和维生素含量也很丰富，并且具有高度的净化
作用，能够有效净化胃肠及肝脏。此外，对预防癌症及食欲不振、心脏病也有效果。
17、油菜（小棠菜）：油菜是维生素含量丰富的蔬菜。狗狗和人一样都必须从食物中摄取维生素。
据说油菜对食欲不振或者皮肤炎具有相当的疗效，对帮助体内机能活动顺畅也有相当的效果。
3.4六种食物狗狗不能吃：
一、不要给金毛吃小骨头。这里的小骨头，主要是指鸡鸭这类家禽类的小骨头。不能吃主要是指
鸡鸭这样的小骨头，因为这类小碎骨容易划破狗狗喉咙与肠胃；而牛羊大骨头则可以。
二、犬不能长期吃肝脏，因长期食用可造成维生素α过量甚至中霉。（注意，这里是指不要长期
过量食用，偶尔或者少量食用是可以的)
三、犬不能吃葱、洋葱等类食物，部
分犬食入此类食物可引起细胞溶血，
出现尿血的现象。
四、犬不能吃巧克力，部分犬只食用
后兴奋不安，且巧克力中含有大量糖
分，对犬的健康有害无益。
五、犬不能吃高糖、高脂肪、高盐分
的食物。高糖、高脂肪食物易使犬发
胖而诱发一系列疾病；过量的盐分，
势必加重肾脏排泄的负担，影响肾脏健康，打破体液平衡，造成各种皮肤疾病。
（“狗狗知识大全”见过一位朋友居然给狗狗长期吃月饼，这真是·….太无知了，555～～。）
六、犬不能吃海鲜等易过敏的食品。
最后，“@狗狗知识大全”提醒大家：不要让狗狗吃得过饱，以免造成胃扩张等急性疾病。暴饮暴
食对于幼犬的危害更严重，由于幼犬的消化能力较弱并且对饱饿的控制能力差，更易造成过饱的
情况，进而造成腹泻、呕吐等急性胃肠道症状，甚至危及生命。切记！切记！
3.5金毛的营养餐怎么做
很多人不想让自己的金毛总吃狗粮，有的朋友觉得狗粮比较贵，也有的朋友总是怕自己的狗狗营
养不够，但是如何为心爱的金毛狗狗做一顿既便宜，营养又丰富的大餐呢？
1、做金毛的营养餐要注意几点：
23
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
首先，各种饲料在饲喂前要经过一定的加工处理，以增加饲料的适口性，提高金毛犬的食欲，提
高饲料的消化率，防止有害物金毛狗狗的伤害作用。生肉和内脏要用水洗净，切碎煮熟，再混入
蔬菜，短时间煮沸，使之成为混
合的肉菜汤。蔬菜应充分冲洗，
除去泥沙。
同时要牢记，不能用生肉和生菜
喂金毛犬，以防寄生虫病和传染
病，但又不宜长时间煮，以免损
失大量的维生素。
2、下面为大家介绍金毛狗食的
几种简易配方：
配方一：瘦肉类500克，米和小
麦各250克，青菜200 克，食盐
少许，加热煮烂即可。
配方二：500克碎牛肉，500克小米，150克青菜，少许盐，混合煮熟后做成饭团，分次喂给。
配方三：大米150克，玉米面150克，高梁面50克，肉100克，青菜100克，另加骨粉少许，
鱼松少许，食盐少许。
配方四：牛肉350克，米250克，面粉300克，蔬菜400 克，奶渣100克，动物性脂肪10克，
鱼肝油8克，酵母6克，胡萝卜60克，盐10克，骨粉14克。
以上几种都是比较不错的狗粮配方，相比之下配方一简单一些，可能更适合时间紧张的白领人士;
而时间要是宽裕的朋友，自然可以精工细作了。
3.6金毛幼犬喂养的五个注意事项
金毛幼犬是非常娇嫩的，所以大家时喂养时要注意以下几点
1、首先注意不要让金毛幼犬吞咽硬物：比如排骨、鸡骨、或鱼骨、因为它们会滞留在咽喉，然后
碎裂，如果不留在咽喉里，就会滑进体内，刺穿胃壁和肠道，也是非常的危险。
1、最好以狗粮为主。因为爱犬对营养的需求和人类不同，若用人类的食谱调理狗食，不但费时费
事，而且爱犬很难摄取到完整均衡的营养，而应以狗粮为主。狗粮是经过科学方法配制而成的，
可口，营养全面，容易被消化吸收，使用也非常方便。
据统计，长期吃狗粮的狗比不吃狗粮的狗寿命长三分之一以上，而且体味、口气和排泄物的气味
也会减轻很多。
24
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：ww.weipet.cn
3、金毛幼犬最好是喂泡软了的犬粮。不要喂鸡蛋和内脏等，
这些东西幼犬消化不了，容易引起拉稀，可以在米粥里放一些
犬粮喂它。
ROYAL CANIN
4、一次的食量按照狗粮说明书上喂就行。如果自制的话，喂
BREEDWEALTE BUTETTTOS
一小盆就可以了，一个鸡蛋那么大就少了些。三个月以前的金
毛幼犬，一天喂四次就可以，同时喂的时间要固定。如果一次
喂后不剩一点食物，狗狗又久久不离开食盘，下次喂食时加一
点食物，但不可有剩食。
Poodle30
Caniche-Pudel
5、每餐饭之间不要给幼犬零食吃。如果金毛小乖乖服从其它
ADULT
训练，可以给它少许零食，以示鼓励。
3.73个月前的金毛幼犬应该怎么喂养？
1到3个月是金毛幼犬生长发育的主要阶段。这期间小狗狗会快速增长躯体和体重。因而这段时间
识
1、3个月金毛幼犬基本喂养知识
这时小金毛刚刚断奶，同时由于生活条件的突然改变，往往显得不安，食欲不振，容易生病，这
时所选的饲料要适口性好，易于消
化，每天至少喂4次。对于食欲差的
3个月金毛小狗可采用先喂次的，后
喂好的，少添勤喂的方法。先次后好
可保持小金毛的食欲旺盛，而同时少
添勤喂可使它总有不饱之感，不至于
厌倦、挑食。
2、3个月内小金毛推荐食谱
对3个月以内的金毛幼犬，应喂幼犬
狗粮为主。如果不愿意喂狗粮，平时
也可以在稀饭中加入适量切碎的鱼、
肉类以及切碎煮熟的青菜喂养。如果想降低饲料成本而又不影响幼犬的营养，也可将猪、牛肺脏
之类的内脏煮熟切碎后，与青菜、玉米面等熟食混匀后喂小狗，这样既经济，犬又爱吃。（但是
尽量采用专业狗粮，比较安全。）
3.8一个错误的观点：小金毛全部喂肉，可以长得健壮！
25
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
有些人认为，如给小金毛全部喂肉类，可使犬长得健壮，其实“@狗狗知识大全”告诉大家：这是
错误的做法。全吃肉类不仅不能使小金毛健壮，反而因消化不良，难以吸收而非常容易令金毛发
生腹泻。
肉类中蛋白质虽多，但维生素A，维生素D，维生素E和碘较少，同时肉类中钙少磷多，长期吃
肉，易造成幼犬体内因钙、磷比例失调而骨骼形成障碍，易于断裂或出现不良发育。
请牢记：对金毛这样的大型犬等绝不宜过早喂以多量肉类，否则可能引起前肢弯曲。
3.9金毛能吃生肉或者生骨头吗？
1、生肉或生骨头金毛能吃么？
很多养金毛朋友中有这样的说法：吃生肉的狗爱长寄生虫，那么这种说法正确吗？
这种说法有一定的道理，但绝不是真理。
生肉，尤其是新鲜的生肉，
一般来说是没有关系的。最
简单的例子，要是狗狗吃生
肉会生病，那么狗狗早就灭
绝了。而且一般来说生肉如
果要腐坏了，都会有转生霉
等“细菌”，狗吃下去，可
以倚靠这些霉菌加速体内
食物的消化，更好的吸收，
所以一般来说不用特别担
心生肉和生骨头对狗狗肠
胃的影响。
生肉的好处在于促进肠胃蠕动，也就是我们所说的易消化。不仅生肉本身易消化，并且还可以帮
助消化其他的食物，这是大家都肯定的。
但是同样也有一个问题：因为我们不能保证生肉的来源和质量，所以就会有让金毛狗狗感梁上寄
生虫的可能。有些寄生虫是打虫药也不能预防和治愈，甚至严重时会威胁到狗狗生命的。
同时金毛也是比较娇气的狗狗，所以饮食上我们还是尽量注意一点，保证干净最好。同时不论是
否吃生肉，为了安全起见，半年或者一年必须驱虫一次。
2、关于狗吃生肉会变得更凶
还有一种说法是，狗吃生肉会变凶吗？各种资料一致的说法也是：吃生肉不会令原本脾气很温顺
的狗变凶，但是小利于调教大生有暴力倾向的狗。另外生肉也小适合给精力过分旺盛（这里所指
26
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
的主要是很容易激动不容易控制的狗，不仅仅指体力充沛）的狗食用。
结论是：为了你的狗狗的安全，“@狗狗知识大全”不建议大家长期给狗狗吃生肉。
3.10成年金毛怎么吃狗粮才最好？
成年的金毛吃什么狗粮最好，这是个问题还真不是太好回答。许多人（尤其是住平房的狗主）喜
欢用剩菜剩饭，排骨骨头、鸡鸭脖子等来喂狗，认为省钱省事，也不浪费东西。
其实这样是不太好的。过去没有专门的狗
粮，大家也就这样养狗了，而现在不论国产
或进口的狗食五花八门，价格大众化，十分
方便。所以条件允许的话，“@狗狗知识大
全”还是建议大家：还是尽量采用狗粮喂养
比较好。
1．狗食的种类
现在狗粮的分类很清楚，不同年龄的狗狗都
有对应的年龄的狗粮。幼犬、成犬、甚至还
有专为狗狗减肥的狗粮食品。除了一些特别
牛的天然狗粮（但是价格也是非常贵的），
各种品牌主要的营养成分都差不多。狗粮一
般分为三类：干粮、罐头，还有一种是零食类的，比如：大饼干、除臭饼干、牛肉干等等）。大
家针对狗狗的各种年龄与品种，按需购买就可以了。
干粮是相当于狗粮里的主餐。营养成分比较稳定，平均。狗儿从咀嚼中，可以顺便清理牙结石，
止痒。但若有泌尿结石的问题，要尽量避免吃干粮，除非那是针对结石的处方饲料。尽管干粮不
如罐头可口，但容易消化吸收，排便也不那么臭。
而罐头依价位高低，营养成分也有差异。高价位的，用的是比较好的材料；低价位的罐头，则多
半是许多未搅碎的内脏，优点是维他命成分比较不易流失，适口性较好，缺点则是肉类多，排便
中的臭味较浓，吃久了容易长牙结石。
零食可用于生活训练与基本训练时，当狗狗做对了的奖品。人们吃的零嘴不要常给狗儿吃，容易
弄坏它的胃口。口香糖、冰淇淋、蛋糕，这些甜点少碰为妙，一方面容易蛀牙。闹肠胃，一方面
也容易发胖。吃多了甜之后，最大的毛病就是造成狗狗正餐没胃口。
2.喂食的次数与时间
成年金毛每天喂食的次数一天一二次即可，喂食时间可以配合狗主的作息时间，但不是喂完就算
结束，还要考虑加上饭后遛狗和大、小便、清便盆、洗碗的时间。
27
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
饭后要立刻把碗洗干净，免得残渣引来老鼠、蟑螂、蚂蚁，或是剩下太多食物被日照雨淋而腐败。
同时拿开碗，免得金毛狗狗无聊而把玩碗盆，甚至咬坏。至于要喂食多少，通常遵照说明书来给，
然后根据上次进食有没有剩余而调整。
3.不同种类的狗有不同的分量
A
EDIUMO
小狗刚出生时，吃母奶；长牙时断奶，就可
开始喂它流质的食物，肉罐头加温开水调成
糊状，或是幼大干粮加热水泡软。到了两个
月大，则可以开始吃幼大狗食。而大型狗个
头大，长得快，可在正餐中加些钙粉等营养
品，但必须依照医生的指示与说明书的建议
服用。
3.11怎么给狗狗换狗粮？
or
OHAL
很多狗主给狗狗换狗粮，都是买了新的狗
粮，直接就倒给自己的小金毛吃，其实这是
错误的！下面给大家介绍一些更换狗粮的基
本要求。
1、给金毛狗更换狗粮不要过快
这是因为狗消化道里的各种酶需要调整其
含量比例，才能适应食物成分和营养素的变
化。如果很快地换食，这些酶则可能要花2-3天的时间完成他们的调整过程，从而可能引起食物
不能正常消化和消化不良。
狗主在给金毛更换狗粮的时候，一定不要立刻更新，一般来说最好用10天时间逐渐换食。换食过
快可能引起金毛肠胃不适。
2、正确的方法是逐渐换狗粮
“@狗狗知识大全”提醒大家，给金毛狗狗用新品牌替换旧品牌一般需要10天以上的时间。喂之
前，先把新狗粮和现用自制食品（或者其他牌子的宠物食品）混合搅拌均匀，然后每天逐渐增加
新犬粮的比例，直到完全换成新狗粮为止。
3、新狗粮每天所占的比例
第一天：10%；第三天：30%；第七天：70%；第十天：100%。
总结：
28
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
大家替狗儿换食物时，不要一下子全换过来。而是每回掺一半新的食物，试个两、三天，逐渐增
加新的分量，一周后再全用新的。如此狗狗的消化系统才能适应过来，否则容易下痢。
3.12买进口狗粮的几点注意事项
1、买进口食粮，尽可能找有中文说明的，并且附有进口商的行号电话。因为漂洋过海而来的狗粮，
如罐头、干粮都有可能超过有效期限，如果有异味、发霉。潮湿、长虫，立刻要求老板退换，不
必客气。
2、同时开封后，必须妥善保存，
罐要放冰箱，干粮要密封。同时
第一次买，不要买太多，千万不
要盲目相信销售人员的游说。可
少量的买两、三种，看看小狗吃
了之后的反应：包括适应性、消
化吸收程度，以及排泄物的形状。
3、每个品种都说自己的产品最
棒，便宜体积又大。这时不妨请
教兽医或者经验的养狗人，实在
不行，上网查找资料也是很好的
选择。
3.13不同年龄金毛一天吃几顿？
许多狗主都想知道自己的金毛一天应该吃几顿比较好，这里就为大家集中介绍一下不同年龄的金
毛一天的喂养次数
一个月的金毛一天喂几顿？一天四次。
二个月的金毛一天喂几顿？一天四次。
三个月的金毛一天喂几顿？一天三次。
四个月的金毛一天喂几顿？一天三次。
五个月的金毛一天喂几顿？一天三次。
六个月的金毛一天喂几顿？一天三次。
七个月的金毛一天喂几顿？一天二次。
八个月的金毛一天喂几顿？一天二次。
九个月的金毛一天喂几顿？一天二次。
十个月的金毛一天喂几顿？一天二次。
十一个月的金毛一天喂几顿？一天二次。
十二个月的金毛一天喂几顿？一天二次。
29
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
一岁以上的金毛一天喂几顿？一天一到二次均可。
3.14简单判断金毛狗狗是否吃饱的方法
金毛狗主一定要注意观察金毛进餐后的情况
采食后，狗狗食盆中剩留饲料，表明喂多了，可能过饱；如果金毛在空的食盆上继续用舌头舔，
或用期待的眼光望着主人，说明没有吃饱。
如果是1岁以上的成
犬，狗主可以适当再
添加一些狗粮。
但如果是幼犬，特别
是半岁以下的幼犬，
不宜喂得过饱，以七
八成饱为最好。幼犬
的喂食守则是，少量
多餐。同时要注意如
果是幼犬，可以拿温
水或者冷开水泡一泡，虽然时间比较长，但是不会让狗粮的营养流失。另外，由于幼犬胃肠道尚
在发育过程中，更应注意卫生，以防发生胃肠病。
3.15金毛喂食5点建议补充
1、2-8个月大是小狗生长速度最快的期间，很多狗主担心自己的小金毛营养补充不够。事实上，
一般专业的幼犬狗粮已经含有充分的钙质及维他命D(帮助钙质吸收)、A、B、E，所以不必再另外
给它吃钙片及维他命片。
2、如果狗狗10~15分钟之内没有吃完，必须把食物拿走，不要养成坏习惯。更不要养成吃零食的
习愤。
3、可以给小狗吃蛋黄，但一周不能超过三次。同时鸡蛋不要生吃，尽量煮熟。猪肝牛肝可以喂食
少量，一周最多一次。内脏类的食物必须彻底煮熟才能喂食。
4、整根未切断的牛或猪大骨才可以给你的爱犬。给他鸡骨头，煮过熟的或已经切开的骨头，是在
危害他的生命。
5、要训练你的爱犬，你可以随时从他的嘴巴内把东西拿出来，以避免他吃下有害的东西。训练时
利用大骨头，把骨头紧紧握住，拿给它啃两下，把骨头拿走，重复这些动作，让他知道你有控制
的权力，一直训练到你可以轻易的把他口中的食物拿走为止。
30
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
3.16对不好好吃饭的狗狗要怎样训练
对待不好好吃饭的狗狗，不能一味迁
就，如果不是因为生病没有食欲，就
不要随便给他们换食物，一是对肠胃
不好，二是不能养成一个好习惯。如
果确实有病，也要遵照医生的建议进
食。
首先，你要给狗狗养成定时吃饭的好
习惯，准点按量，最好不要因为你的
生活习惯而打乱他们的进餐时间，而
且不要养成他们想吃就给的习惯，让
他们像人一样，按时按量吃饭，及时
吃零食也要有规律，有节制。
如果挑食，主人千万不要因为心疼而百般迁就，到他们吃饭的时间，你把饭放在固定的地方，给
他们固定的时间，比如说，10分钟之内，如果他们不吃，就把饭收起来，即便10分钟后，他们
有想吃的意思，也绝不能喂。主人一定要做到：饭我给你准备了，你爱吃不吃，时间一到，我就
收摊，过了这村没这个店了。这个习惯养成了，他们就知道：如果我在这个时间内不吃，就得饿
肚子。
狗狗是都知道饿的，如果他们不吃，除了
生病，就是因为不饿。如果我们一味地按
我们地意思去迁就，结果有二：一是他们
永远不知道什么是吃饭时间，二是他们知
道可以用什么方式达到目的。
“@狗狗知识大全”提醒各位狗主：尽管你
很疼爱自己的狗狗，但也不要被宠物牵着
鼻子走。因为狗狗无法预测后果，只知道
一时舒服，但作为主人，应该未雨绸缪。
因为溺爱地后果，宠物要比人承受的痛苦
多很多。
3.17话说补钙
钙质对于狗来讲十分重要。但是，并不是所有的狗都适合补钙。而且，补钙也要讲究科学方法。
否则对狗身体没有好处。
一、什么样的狗需要补钙？
31
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1、首先，一定要补钙的是老年犬。其道理就像是老人需要补钙。年纪大的狗由于生理机能的退化
和疾病的影响，对于钙的吸收能力降低
了，于是体内钙质流失，严重影响了骨骼
的力度。
ce
安贝
2、其次是生产后的母犬要补钙。由于母
CALC
UMPOWDE
CALCI
IPOWDER
犬生产了若干个婴儿还要母乳喂养，对于
安贝强力钙粉
一犬专用
安贝强力钙粉
一犬专用
钙质的需要量急剧增加，而母犬的日常饮
食又无法提供那么多钙质，这时，要额外
增加钙的摄入。
3、和长期吃人类饭菜的狗狗需要补钙。
由于人的饮食结构里，对于狗来讲并不能
满足它的需要，所以要额外补钙。
4、其实还有一种犬需要补钙，那就是流浪犬。长期流浪在外的狗，由于饮食中的营养及其不均衡
身体严重亏损，尤其钙量不足。
但如果是吃正规狗粮长大的狗，就不需要补钙了。
二、补钙要适量
现在的生活条件好了，主人们对狗狗也额外关照。
总担心狗缺钙的主人不停地给狗吃钙粉，结果导致
CALCTUMPOWDER
了狗的钙量过多。不要以为只有缺钙才会导致生病,
补钙过量一样对狗身体造成伤害。
狗粮都是经过专家进行营养研究以后配置出来的，
其中的营养成分涵盖了所有狗生长所需的营养。如
果吃狗粮的同时，再加钙粉和矿物质饲料，就会造
HIGHEFFECTIVE
成钙质过量，在营养上给狗狗造成严重的负担。
高钙粉
体内钙质过量不但不会被身体吸收，还会导致很多
疾病。例如，髋关节结构不良症、分割性软骨炎、
肥厚性软骨发育不良症、前肢桡骨的变形，另外，
还有非骨科相关疾病例如结石、皮肤钙质沉着症、
心血管疾病、肾脏疾病等等。
据研究，关于髋关节结构不良症，吃过钙粉的狗比没吃过的狗发病时间要提早很多，而且发病后
症状更严重。钙是可以促进骨头生长，但是却无法促进肌肉跟随骨骼同时快速增长。当骨头快速
生长的同时肌肉跟不上就把股骨头拉出关节窝，引起髋关节的结构改变，骨科力学发生变化。
32
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
加上狗平日运动量比较大，骨头受力增加，髋关节发生松脱，关节窝变窄，股骨头被磨平。为了
使关节稳固，动物的生理机能促使骨刺形成，最终导致退化性关节炎。而这种病的发生是不可逆
转的。
三、如何补钙?
如果您的狗狗确实有需求要补钙，请注意两点：
1、补钙时，一定遵照医嘱和钙粉使用说明补钙，不要过量；
2、补充钙质要和晒太阳（紫外线）和适量的运动相结合，这样才会吸收利用的更好。
33
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
四、金毛犬护理
金毛犬遗传免疫力高，体态健壮，
也比较听从人类的命令，所以饲养
和日常护理比较容易。但是尽管如
此，大家也要精心护理才好，这样
才能让自己的金毛狗狗更健康。
套用一句老话，人是“三分天生，
七分养”，狗狗也一样，只有护理
好，狗狗才能“吃嘛嘛香，干嘛嘛
灵”，您说不是吗？呵呵~
4.1金毛护理基本知识
1、按时注射狗狗疫苗。（这点非常
重要，具体疫苗情况下文还会做详
细介绍）。
2、洗澡不要频繁，频繁洗澡会伤害毛质和皮肤，夏天半个月左右一次{冲凉除外]，冬天1到2个
月一次为宜{视室内外温度可自行酌情调节]。
3、金毛犬不需要经常做美容，时常修剪脚底毛和剪趾甲就可以了。日常注意维护耳眼以及肛门腺
的清洁。
4、适当地运动有利骨骼发育，但注意避免在草地上活动，以防寄生虫，禁止金毛狗狗嗅其他犬的
粪便，因为多数病毒源都是通过粪便传染的。
5、防止乱咬杂物，以防吞下异物和中毒，禁止喂犬杂食，否则易患厌食症和肠胃系统疾病。
6、适当的晒太阳对金毛是有益的。缺乏日照会导致色素减退（如鼻头褪色），阳光可以增加色素
补充钙质，灭杀病毒螨虫预防皮肤病。
7、金毛犬易患关节炎和骨质疏松症，所以不要让爱犬在阴凉的地方睡觉，注意冬季气候变化，以
防感冒发烧及呼吸道疾病。金毛犬正常体温：幼犬38.5-39度；成犬：37.5-38.5度。
4.2疫苗
34
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：ww.weipet.cn
1、打疫苗？什么是疫苗?
疫苗实际上是一种经过弱化,降
低活力的病毒。用做疫苗的病毒
都是经过特殊培养和技术处理
的，他的活性比正常的病毒低很
多，能够帮助狗狗产生抵抗力，
注射过疫苗后，就算以后感染正
常的病毒，其抵抗力也足以应对
自如了。所以每年给狗狗打疫
FREATMENT ONLY
苗，是非常重要的！
2、免疫注射的时间表
Cintervel
09-2012
注射疫苗要严格遵循医生制定
的免疫时间表，过早给消够注射疫苗不仅不会保护小狗的健康，反而会破坏母抗原体的功效，起
到相反作用。
出生30天：滴鼻免疫犬窝咳疫苗；
7-8周：第1次6联疫苗；
11-12周：第2次6联疫苗；
14-15周：第3次6联疫苗；
以后每年1针6联和1针狂犬疫苗；
3、选择什么疫苗好呢？
现在时常上有两种疫苗，国产和进口的。进口的虽然价格昂贵，但一般的国产疫苗只能保证半年
的防疫有效期，不仅每年都需要打两次，而且有些疫苗在高温的情况下会失去部分效力。所以，
如果经济条件许可，还是打进口疫苗比较保险。
4、不适合注射疫苗的5 种情况
一般来说注射疫苗对金毛狗狗没有
危险，但在病态下注射却有生命危
险，特别是以下情况是不建议注射疫
苗的：
?
体质比较差、营养不良的狗狗，
A251
最好先改善体质，加强营养，直
到身体健康后再接种疫苗;
注射前与患病的狗狗接触过，需
要全面检查后再注射；
给怀孕母狗注射可能造成流产，
35
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
是绝对禁止的。动物在怀孕时体内抗体很高，一般不会传染疾病，无须注射，如果实在要打
就只能选用灭活性的疫苗；
产后半个月内狗不适宜接种；
外伤没有愈合的狗狗不适合接种；
5、注射后的问题
注射后的GG出现体温升高、精神抑郁、食欲下降、疼痛等问题都属正常，一般2个小时左
右就会没问题；
如果出现全身瘙痒、面部肿胀，那就过敏了，要马上到医院注射脱敏针；
也有一些狗狗在接种疫苗后几天到十几天内发病，这主要由于接种疫苗的狗狗已经患病，只
是处于潜伏期，临床病症还没出现；
切记接种疫苗后10天内严禁给狗狗洗澡，以防肌体抵抗能力降低；
6、在哪里接种疫苗呢?
辽A88718
由国家卫生检疫部门指定的宠物诊所和防
国
皖皖A·68718
疫站，都可以进行免疫接种。
最后，“狗狗知识大全”提醒3点：
1、饲养在家中很少出门的狗狗仍需要接种。
因为主人外出，可能会把病菌带回家中。
2、春秋两季温度合适，有助于疫苗发挥作
用，所以最好选在春秋进行注射。
3、疫苗接种结束后，一定要向大夫索要防疫证明，带回家收好。这个证在很多时候都是有用的。
4.3金毛洗澡
为了保持金毛狗狗的清洁，应每隔一定时间给金毛狗狗洗洗澡。洗澡可以去除金毛身上的寄生虫
以防止金毛狗狗身上产生臭味和皮肤病。
36
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1、金毛洗澡时的注意事项
洗澡时先将温水把金毛狗狗的毛淋湿，同时水的温度在36℃~38℃度左右为宜。洗澡时切忌将洗
澡水流入狗狗的眼和耳朵内，否则会引起结膜炎和中耳炎。此外还要用清水把洗涤剂清洗干净，
否则会引起皮炎。
先把金毛肛门附近的分泌物消除。把海绵浸泡在稀释几十倍的洗发水里，然后从头部向后把全身
洗一洗，之后，用清水把它清洗干净。注意匆让洗头水进入狗狗的眼睛、鼻子和嘴。
2、金毛澡后注意吹干
冲洗后，用毛巾将金毛犬身上的毛擦干，尾部、臀部也要搽干，因为这些部位很容易弄脏。如果
有条件，要用电吹风把狗毛立即吹干。使用电吹风时，吹风机应慢慢接近金毛的身体，以免犬受
惊；吹风机也不要离犬太近，以免犬毛被烧焦。
3、金毛洗澡不宜过勤
金毛洗澡不宜过勤。应根据季节、犬毛被弄脏的程度决定洗澡的次数。一般夏天每月洗1-2次为
宜，最多每周不能超过一次。冬季可减少洗澡次数。过度洗澡，金毛容易掉毛以及导致皮肤病。
4.4金毛刷牙
我们一定要经常清洁金毛狗狗牙齿里的食物残渣，否则您可爱的金毛慢慢就会"牙口不好，胃口就
37
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
不好"，时间长了就会影响狗狗的消化系统，破坏金毛狗狗的健康。所以给金毛刷牙是很重要的事
情。
1、金毛刷牙的周期：
刷牙的目的是使牙齿和
牙龈保持清洁、一般每
周刷1次。为使金毛犬
刷牙时感到舒服，要尽
量使用柔软、尺寸匹配
的狗用牙刷和犬专用牙
膏，因这种牙膏与人的
牙膏不同，没有泡沫，
无毒性，可食用。
另外，宠物牙膏内还加
入了狗喜爱的各种香味
剂，如麦芽、肉或花生
油等，这样可以提高金
毛刷牙的兴趣。
2、金毛刷牙的方法：
给金毛刷牙时，让狗狗
坐在主人的膝盖或地板上，用一只手轻轻举起狗的嘴唇，另一只手握住牙刷刷拭牙龈和牙齿。
最初可能您的金毛犬不太喜欢这种感觉，但坚持几次，金毛狗会变得乐于享受刷牙的过程和可口
的牙膏点心。刷牙的顺序是先从后白齿刷，当狗习惯刷牙后再刷门牙。如果发现狗的牙龈红肿，
有出血现象，可请兽医师帮忙解决。
活力。
4.5正确的抱狗姿势
如果抱的不得法，会使狗狗感觉不舒服，甚至引起它的痛苦，会很容易引起它对主人的反感，极
端的会导致金毛不愿意与人接近，这对于以后的饲养和训练都是不利的。
1、正确的抱金毛的方法：
）出生没多久的金毛小狗的正确抱法是两手齐上，一手托它的胸部，一手托它的臀部。托胸的
手分开手指夹住小狗的两条前腿，用两条手臂把小狗夹紧，让它感觉到温暖和有安全感。
38
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
对于体积中型的金毛，可以弯着一条手臂，让狗狗坐在上面，再用另一只手臂环绕着它。
而对于大型的金毛狗，如果因
为特殊原因不得不抱它时，不
要托着它的腹部，让四条腿悬
空，它会感到很不安。可以用
双臂环绕着把它的四条腿抱
拢，托着它的大腿，这样做也
能避免它过分的挣扎。
2、注意事项
我们不能象抱小孩一样仰面朝
“狗狗知识大全”提醒您：
天地抱狗狗，因为几乎所有的
动物都不愿意暴露相对柔弱的
这样抱狗的姿势是非常错误的！
腹部，还有绝不可以抓拽狗狗
的尾巴、耳朵甚至背部的皮，
这些部位都是狗狗敏感的地方，会让它很不舒服。
对于小金毛狗也不应该轻易地抓它颈部的皮，老的说法是狗狗颈部的皮是死皮，真实的情况
并非如此，这样的抓法只适合极短时间里让狗狗不能反抗，长时间容易引起室息和呕吐。
4.6护理金毛幼犬的注意事项：
1、金毛幼犬并不需要太多的运动，特别是天气
热时。幼犬最佳运动是让它在草地上自由自在的
游戏奔跑。自四到六个月起可以开始带著它散步
{千万不要用脚踏车或机车牵著跑），但是一开
始时不要走太远，要逐渐的加长散步距离。
2、绝对不要让金毛幼犬（12个月以下）与其他
的狗粗鲁的玩在一起，特别是大狗。金毛幼犬快
速生长的四肢是很容易受伤的。
3、6个月大以前，不要带著黄金幼犬剧烈跑步，
如此会给尚未完全钙化的骨骼带来太大的压力。
如果你在金毛幼犬6个月大以后要带著它跑步，
同样记得一开始时不要跑太远，要逐渐的加长跑
步距离。（甚至有很多专家建议，金毛1岁后再
进行剧烈奔跑活动）。
4、金毛幼犬6个月以前，不要让它自行上下楼梯。上下汽车时也要小心，若离地面太高（例如后
行李箱），不要让它自行上下，要抱它。
39
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
5、如果你的金毛幼犬太胖了，不要增加它的运动量。先减少食量直到体重恢复正常，再慢慢增
加运动量及食量直到两者达到平衡。如果让过胖的幼犬过度运动，会造成骨骼的永久伤害。
6、游泳是一项很好的运动。金毛幼犬喜欢游泳但必须逐渐的让它习惯水，最好是你跟它一起下水。
注意在它睡觉前一定要
全身都擦干了，特别是
耳朵内一定要保持乾燥
以避免感染。有些狗对
盐分（海水）过敏，在
海中游泳后一定要尽快
的用淡水将其身上的盐
分冲掉。
7、金毛寻回犬12个月
大就算是成犬了。记得
它是猎犬，要有适当的
户外运动，以及适当的
食物及照顾。
4.72个月内的金毛幼犬不建议外出
1、这是因为金毛幼犬的防疫针还没有打完。你这时候要带它出去，有可能会被别的狗传染它疾病，
因为这时候金毛幼犬的体质是最弱
的，非常容易被传染。
2、同时这时候出去，金毛小狗会非常
容易骨折的。金毛狗狗比较奇怪，它
的骨骼在小的时候是很脆弱的，别看
它大了以后能蹦能跳，但是小的时候
一个不注意猛烈的撞击就会让它骨
折，以至于有的朋友认为，四个月之
前的最好不要带出去玩的。
而且金毛小时候撞过的话，骨头不容
易长好。你要想带它出去透气的话，
就得严密监控，有狗的地方不能去（免得狗和狗的撞击），然后还要看好它，最好是抱在怀里别
让它下地！
尤其当它不小心和别的狗碰撞后，不光它疼，你看着也心疼。所以为了你的金毛狗狗的安全，一
到二个月的金毛幼犬最好不要带出去玩。
最后还要注意一点：皮肤病。就是你给小金毛狗洗澡后一定要用吹风吹干，不然水在身上没有干，
40
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
它完全是靠自已的体温把它烘干的话就容易长螨虫。所以我们这段期间，也要注意保持金毛身上
的干燥。
4.8金毛老年犬的护理方法和技巧
可爱的金毛陪着我们度过了许多快
乐的时光，但是不经意间，金毛幼犬
已经慢慢变成了一只金毛老年犬：行
动迟缓，食欲也在下降。但是这个时
候狗主们才应该更好的照顾、喂养变
老的金毛，而不应该抛弃这些老金毛
狗狗。
下面“@狗狗知识大全”就为大家介
绍一下金毛老年犬的护理知识和技
巧。
老年狗狗的照顾之道，就如同照顾老人一样，不但要定期打预防针，确实做健康检查，还必须掌
握几点原则：
1、衣的方面
金毛老年犬如果体质比较弱，或者因为疾病容易脱毛，那么在秋冬可加件衣服保暖，但不可穿太
时修整金毛的长毛、脚底毛、肛门边毛及脚指甲，并清理耳中污物，这也能很好为老金毛狗狗起
到保健的作用。
2、食的方面
老年狗狗在饮食上，必须遵守“低蛋白质、低脂肪、高纤维质”准则，才是长寿之道。
一般来收老年狗儿在饮食的矿物质摄取上，氯、钠要减少，钾、钙需增多，维他命以可抗老化的
维他命A及E为主。
如同时如出现老化疾病，须送至医院接受治疗，现已有诸多配合宠物肾脏病、心脏病等疾病发展
的专门治疗饲料，依病情作适度的饮食调整，或是服用营养添加剂抗老。
3、住的方面
金毛老年犬的笼子底网密度要细些，且垫布要随时保持清洁，这样可以防止金毛肮脏过敏，但也
也不可一直关在笼子内而失去活动力。另外，住处也须保持通风，维持在24-48度间，不冷不热
41
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
最适合。
4、行的方面
如果想带老年金毛狗出门，可以买专用
宠物背包或推车，这样出门就不必担心
它的体能了。
这一方面国外更领先一点，对于老年狗
儿的照顾也更人性化，比如转为老年狗
儿设计的专用跑步机、上卡车用楼梯，
还有防止走不动设计的后腿推车，甚至
有为减轻它们身体压力，设计的老年动
物游泳池等等。
此外，要对抗老年金毛狗容易出现的髋
关节炎，也有专门的药锭或药粉{含有
软骨胶葡萄糖酸胺)，包装上甚至明白
指示“老犬食品”，十分贴切，其余成
分还可强化免疫系统及防止掉毛。
4.9金毛掉毛期间怎么护理？
其实金毛狗狗全年都有掉毛现象，其中以春天和秋天更为明显。
除了金毛，其实大多数狗在春天和秋天也都有脱换毛的现象。比如牧羊犬、松狮犬、北京犬等，
夏天所需的毛量不必这么多，所以天气回暖时就脱掉部分旧毛，以调节体温。而临冬时就会脱掉
粗毛，更换绒毛，以度寒冬。这些都属正常现象，只要在这段时间每天多给狗梳毛，并清理毛屑，
就可以防止满屋飞毛了。
如果皮肤无异常，这类季节性的掉毛就不必太担心。
但是以下4点情况，各个金毛的家长就要注意避免：
1、维生素和体内矿物质缺乏。在阳光照射和气温等自然环境，对狗毛的生长也会造成影响。平时
要注意多带狗狗出去玩玩、晒晒太阳等。
2、要避免人为原因造成的掉毛现象：很多家庭使用成人的香皂或洗发水甚至用洗衣粉、洗涤剂给
犬洗澡。因为犬的皮肤趋于中型，而成人的洗涤用品相对于犬的皮肤碱性偏高，造成犬的皮肤干
燥、瘙痒，让螨虫、细菌、真菌有可乘之机，形成皮肤病最终导致掉毛。
42
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
3、另外，洗澡过勤对皮肤分
泌的正常保护物质破坏很
大。所以建议犬应使用犬的
专用洗涤用品，洗澡次数不
宜过勤，应合理控制。
4、还有盐份摄入过多，也会
导致狗毛掉得厉害，平时梳
理时最好把死毛先清理掉。
4.10金毛不同尾巴代表的
意思
1、金毛尾巴摆动代表什么意
思？
尾巴大幅摆动：这时狗狗友好的信号，尤其是在狗和狗游戏时，代表表示心情愉快。如果摆
■
动剧烈并带动臀部产生晃动时，那就是金毛特别兴奋了，比如见到久别的主人或者家人，都
会出现这种情况。
尾巴慢慢摆动：一般在金毛
训练中常会出现这种情况，
代表金毛有些疑惑，在思
考，或者希望狗主再做一遍
训练动作。一般等狗狗终于
解决问题时，尾巴的摆动回
大幅度明显增加。犬在追踪
或鉴别分化气味时，就会出
现这种情况。
2、金毛尾巴上举下举代表什么
意思？
往往在估量自己的胜算并往往有一头犬退却。一般具有进攻的含义，在面对陌生人和入侵者
这是一种挑战的方式。
斜上举：这是一头占统治地位的犬所传递的信号，意思是“我是老大”
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
3、金毛夹尾巴代表什么意思？
一般来说，金毛夹尾巴基本代表恐惧与害怕
夹尾：这种姿势可以理解为狗狗感觉“我很害怕”，同时可以帮助制止其他犬进攻及作为传
达和平信息的信号。
·尾尖竖毛：这种情况并不多见，仅尾巴尖上的毛竖起，是在进攻基础上多了焦急、恐惧、不
安的意思。
4.11、爱抚狗狗简单方法亮出你的爱
养狗的时候有时你会不觉发现狗的表情或者它的举止非常可爱，这时你想表现出你的爱，你应该
怎样表达呢？以下是简单的几种亮出你的爱的几种方法。
（1）抚摸爱犬的头，基本上
大部分的狗都会明白这是你
在喜欢它疼爱它。
（2）抚摸或者轻轻挠爱犬的
胸部，比起母狗来说公狗更
加喜欢这样宠爱它！
（3）用手指轻轻挠一挠爱犬
的下巴颜。
（4）轻轻的挠一挠爱犬的耳
后跟。
（5）轻轻敲打爱犬的后背或者轻轻挠一挠后背。
（6）有尾巴的狗要给狗梳理尾巴轻轻抓一抓尾巴。
（7）使用您的左手和右手，把手各安放在后背和肚子一段时间，它会感到很舒服。
你要是对你的狗表现出以上的方法来表达你的爱，你的爱犬不仅理解你还会感到非常高兴。
爱犬也会为了表达自己对主人的忠诚和感谢，它会伸出自己的舌头要舔主人的手心，这时千万要
记住，不要为了躲避它舔你的手而收回手或者大声呵斥狗，千万要避免！
4.12、如何带狗出门旅行？
44
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1、如果带狗出门旅行，甚至出门散步，哪怕只是1-2个小时，人不喝水没有问题，但一定要经常
给狗补水，特别是在夏天和闷热天气。
2、狗在快走或奔跑的情况下，甚至在冬
天，也需要在30分钟休息一次。夏天
带狗坐车兜风，绝对不可以把狗留在
车内，因为阳光直射下（甚至在没有
阳光的闷热天气）车内温度升高的速
度惊人，可能用不了20分钟就会要狗
的命。
3、避免在热天或湿度大的天气让狗做剧
烈运动，遛弯或运动最好在傍晚或早
晨进行。狗做运动时应该每隔30分钟
己不愿停止活动。
4.13、读懂你的爱犬：狗狗不同动作所代表的意思
1、狗狗眼睛的表情
正视—一注意；
斜眼——敌意；
翻眼上视一一愤怒；
两眼凝视对方眼睛一—挑战；
2、狗狗耳朵的表情
两耳并拢——惬意；
两耳横分一一不愉快；
两耳前倾—一注意；
两耳向后-
一一小心;
两耳后贴—一畏惧；
45
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
五、金毛疾病
金毛犬容易患的疾病有髋关节发育不良、皮肤病、外伤、湿疹、寄生虫、肠炎、犬瘟热、传染性
肝炎等疾病。为了您的金毛狗狗的健康，您最好多了解这些疾病的相关知识。
（特别提醒：本章内容只是建议治疗方法，具体请以正规宠物医师处方为主。）
5.1、金毛犬的几个要生病的特征
金毛犬尽管非常可爱，看似也比较结实，但其实金毛犬也是非常爱生病的。如果你的金毛有以下7
个特征，那你就要小心了，也许这就是金毛要生病的先兆。当然，这只是可能，但是一旦有了这
些特征，你可一定要为
你的金毛狗狗注意了！
（1）健康的金毛鼻子是
冰凉湿润，若流鼻涕或
鼻子干燥是发病的前
兆。
（2）咳嗽、打喷嚏或呕
吐也是金毛要生病的表
现。
（3）食欲突然减退，不
爱吃喝，也不爱活动。
（4）狗狗的双眼混浊，
有眼泪或眼充血。
（5）金毛皮毛失去光
泽，或脱落是出现皮肤病的前奏。
（6）口臭，牙龈充血。此时有可能是金毛感染寄生虫或被传染。
（7）尿液变成乳白色或褐色，大便稀或粘也是病兆表现。
5.2、金毛的大麻烦：髋关节发育不良
金毛尽管表面看来身体庞大，其实是很容易患许多疾病的，尤其是骨科病（因为身体较重）。最
常见的一种病就是“犬髋关节发育不良”。
犬更多。其实以金毛、拉不拉多、德国黑背以及挪威那犬和松狮犬发病的发病率是最高的。
一、病因：
最主要就是遗传因素。CHD 的病因及发病机理至今尚不十分清楚。有人认为，CHD是一种生物力
46
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
学疾病（Biomechanicaldisease），是由于骨盆主要肌群与骨骼的快速生长不相一致，这种不
平衡的力迫使髋关节撕开，继而刺激产生一系列的变化，最终表现为髋关节发育不良及退行性关
节病。
二、主要表现
（1）金毛喜卧、不愿运动；特别不
愿上下楼梯；
（2）狗狗躺下后起立费劲；
（3）奔跑时呈现三脚跳
（4）金毛走路时臀部扭动剧烈；
（5）髋关节运动或检查时疼痛；
（6）触诊髋关节部异常敏感。
三、诊断：
对于有以上症状的犬，或是高发病
率犬种应进行髋关节检查。CHD 的
诊断现在主要手段是通过×线片和
临床检查。目前常用的主要是OFA
标准和 PINHIP 评估。
金毛髋关节发育不良-×光图片
四、治疗：
@狗狗知识大全
www.wei
对于大型犬的CHD，任何药物都不能根治。唯一的解决途径就是手术。目前的外科治疗方法有：
耻骨肌切断术Pectineal Myectomy）、耻骨联合切除术、骨盆三刀切手术{TPO]、股骨头切除关
节成型术（FHE）以及全髋关节置换术（TPO）等等。
五、髋关节疾病的诱发因素
1．遗传基因
2．不良管理
3.运动过度
4.肥胖
5．钙补给过剩或时机不当
6．老年退化
大型狗狗，如金毛，一般在三，
四个月到一岁的期间，体重会增
加为二到三倍，如果它的关节已
不稳定，再加上若不能有效的控
制体重，尤其这时候的狗是青少
年期，对很多事情是很好奇，非
常好动、且活动量相当大，使得骨头摩擦的情况就会变得相当严重，因此体重变成了一个很大的
47
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
负担，造成关节的持续磨损，尤其是当软骨磨损完之后，硬骨的摩擦就会造成疼痛。
所以如果你的金毛有骨关节病趋势。应注意以下三点：1、在走动的时候，狗主必须要上链子，控
制它的行走，避免它过度的运动及别让狗任意与其他的狗滚在一起。2、加上对体重的控制；3、
以及关节保护药品的搭配。
当三个主要的因素具备时，就可以有效的减缓金毛关节磨损的机会，避免硬骨间的磨损。
5.3、金毛不同舌色代表什么疾病？
金毛犬正常的舌色一般为淡红色，并有微薄舌苔，舌苔均匀，舌质干湿适中，不滑不燥。夏季舌
色偏红一些，冬季可偏淡一些。如果你的金毛犬舌头出现不同颜色，有可能出现了以下疾病：
1、舌色偏白色，表示气血不足。多见于营养不良、贫血、失血过多或寄生虫病。舌色苍白，则表
示机体极度虚弱。
2、舌色为赤红色则表示为热血症。多见于热性感染性疾病。舌色为紫红色见于热性感染性疾病的
后期及肠扭转
3、舌色为黄色多表示湿热症。暗黄色多见于慢性肝炎。桔黄色多见于急性肝炎及血液寄生虫病。
舌色的变化可提供初诊参考，而确诊病情还必须到医院进行综合诊断。
5.4、呕吐的自我诊断
48
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
狗狗是耐饿不耐饱的，所以只要吃超量时，它就会产生呕吐的行为！呕吐的时候，您要观察呕吐
物的颜色及形态，才能在看病的时候让医生更清楚的知道狗狗到底怎么了。
1、如果吐出来的东西是白白的，
很粘，粘到象一陀泡芙，或是像
喝冰咖啡时在上面加的
Cream，而且粘到可以一拉就
全部拿起来。这种东西，大多数
是食道的问题，如食道异物{食
物卡在食道内，通常是骨头居多
数]，或是心脏的先天性疾病一
永存性右动脉弓，这点可以由医
生的检查得知！
如果金毛恼吐物是白白的，比较黏稠。
大多数是食道的问题，如食道异物
2、如果吐出来的是食物，而且
又马上把食物吃回去，之后就没
@狗狗知识大全
www.weipet.cn -
事了，这样的呕吐是属于生理性
的呕吐，也就是类似反刍的呕吐，这样的呕吐是不必看医生的。
3、如果呕吐物的颜色是透明或是白白稀稀的，这就是胃液，也就是胃分泌的胃酸，这类的呕吐以
急性胃炎的情况为最长见，但是如
果吐完以后就正常的，可以先不看
医生，只要禁食12小时就可以了，
如果呕吐持续，那还是要看医生，
因为也有可能是胃肠道阻塞异物等
等问题或是是肝脏问题或是肾脏问
题或是胰炎所引起的呕吐！
4、如果呕吐物的颜色是黄黄绿绿
的，那代表的是胆汁被吐出来了。
通常看到这种颜色的呕吐是要看医
如果金毛呕吐物为透明或自自稀稀的，
生的!因为这代表的状况就很多了，
就是胃液，多半为急性胃炎。
除了上述的肝肾胰等问题以外，还
有胃肠道的溃疡问题!还有一种状
况是吐出来的是黄黄绿绿的，但是多发生在尚未进食之前，而且吐完以后狗狗整天都正常，这就
是胆汁呕吐症候群；如果吐出来的呕吐物颜色为咖啡色，不是饲料或是食物的颜色，而是胃液的
颜色是咖啡色的时候，这就代表着胃部有出血，最常见的是胃溃疡及十二指肠溃疡!
5、如果是鲜红色，那么别再犹豫了，这是急性出血，快快送医吧!
整体看来，虽然狗狗常常在呕吐以后就若无其事的样子，其实除了生理性的呕吐问题以外反刍]，
最好都带去医院看看，如果加强轻微的只要吃吃药就可以了，但是如果您觉得它看来还蛮好的，
而不带它去医院看的话，它可能会由单纯的发炎转而变成严重的溃疡或是出血，到时候难受的却
是你那心爱狗狗了!
49
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
5.5、细小病毒
细小病毒是无囊膜等轴对称的DNA病毒。狗，特别是幼犬极易感染，主要通过直接和间接的接触
感染，如病狗的粪、尿、呕吐物和唾液，被病毒污染的食物、垫草等都可传播病毒。在群养的狗
场，本病的发病率可达50%以上，致死率为30%～70%。
一、细小病毒的临床表现主要有两种类型，即心肌炎型和肠炎型。
1、心肌炎型一般没有明显的症状，外表看似健康，但会突然因心功能不全、心跳节律不齐、心力
衰竭、呼吸困难而死亡。
解剖时可见肺水肿、心纤
维性水肿、心肌变性坏
死，或心脏变大、心肌变
软。
2、肠炎型的临床症状较
为明显。感染后的病狗体
温可发至39.5～40.5℃，
但有时体温会正常。发病
时，可见狗精神沉郁、拒
食、呕吐、拉稀，粪便开
始为灰、黄颜色，以后变
成番茄汁样鲜血便，伴有
特殊的腥臭。另外，病狗
还会迅速消瘦，由于多次
拉稀，病狗会严重脱水，造成眼结膜凹陷，皮肤失去弹性。
患细小病毒症的狗若是急性发作，可在1～2天内死亡；若是慢性发作，整个过程可达1周。一般
根据呕吐和番茄汁样血便就可基本上诊断为细小病毒症。
二、狗细小病毒症的治疗，主要可从两个方面着手：
1、注射高免血清，以增加抗体。目前以单克隆高免血清为理想血清，用量须遵医瞩，另外，根据
情况可补充复合维生素B，呕吐严重的可用654-2注射液或胃复安肌注。
2、再有，当狗病情好转开始进食时，应少食多餐，慢慢增加食量，不要突然吃得太多而引起胃肠
不适，从而导致重新拉稀；喂食后可给狗服用食母生或多酶片，以帮助消化；对已停止拉血便，
但仍拉稀，并能进食的狗，可给其服用止泻剂.
冬天要注意给狗保温。狗病后不宜立即洗澡，狗舍要彻底消毒。为预防细小病毒症，可在狗8～12
周龄时注射一次细小病霉灭能疫苗，2周以后再次注射，以后每年注射一次。
50
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
5.6、所有狗类的共同天敌：犬瘟（又名“狗瘟”)
犬瘟不光是金毛狗狗的大敌，也是所有狗类的共同天敌。
“@狗狗知识大全”看到过一个案例：一只三个月大的金毛，一直没有打疫苗。后来一次出去玩之
后，小金毛狗狗出
现出脓性眼屎，但
是不拉，不抽搐，
只是没精神，食欲
不是很好，走路不
是很稳。后来就常
发呕吐；便秘，不
久下痢，粪便恶臭，
有时混有血液和气
泡。这就是比较典
型的犬瘟症状。
犬瘟热又称狗瘟，
是由病毒引起的高
度接触性、急性、
热性传染病，主要
感染1岁以内的狗，死亡率很高。不同类型的犬瘟热死亡率在50～90%之间。
得了犬瘟的狗狗有很强的传染性，病狗狗的各种分泌物、排泄物(鼻汁、唾液、泪液、心包液、胸
或食物，都有可能经呼吸道或消化道感染。同时此病死亡率高，是养犬的第一大敌。
1、犬瘟热是一种常见的高度接触性的病毒性传染病，主要经呼吸道感染，是病毒引起的。致死率
很高，到了病程的中后期治疗
时非常困难了。现在一般的采
用血清抗体治疗在病程的早
期有一定的效果，一旦到了病
程的中后期效果就十分差了。
2、犬瘟必须尽早由医生治疗，
如果金毛不幸感染病毒，在患
病的初期使用免疫血清和抗
菌药可以彻底治愈。不论是住
院或在家中医治，都需要为它
准备一个温暖干燥的环境。
3、最重要的是，在幼犬期间就应该带爱犬接受预防接种，流行期间避免外出，千万别接触到病犬
及其排泄物、呕吐物。
51
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
4、本病目前尚无有效的药物治疗办法。当病犬出现明显症状时多预后不良，即使少数病犬耐过，
也多留有后遗症。一般情况下采取特异和对症疗法，防止继发感染，减少死亡。
如果非常不幸，您的金毛狗狗得了犬瘟，您可以试着以下方法治疗
1、在病的早期，通过皮下或肌肉注射抗犬瘟热高免血清可收到较好效果。血清用量每公斤体重
2-3ml，连续应用2-3天。为控制继发感染可选用广谱抗生素治疗，如卡那霉素、红霉素、氯霉素、
庆大霉素等。为改善循环、防止脱水，应大量补给葡萄糖溶液和电解质。配合消炎、解热药物。
2、同时采用强心、利尿、止血药物进行综合治疗，为保护胃肠道还可口服酸蛋白和次硝酸铋。
3、犬瘟热病毒是一种滤过性的病毒，大小为120～300 微米，单键为12个NA。犬瘟热经消化道
或呼吸道接触而传染。病毒对紫外线、高温敏感，在阳光下照射14小时，或加热到56℃并持续
30分钟便可灭活。
4、对于此疾病，一般可用0.1%浓度的烧碱或20%浓度的漂白粉作为消毒剂。本病毒不感染人。
5、另外，再对症治疗。加强饲料管理，给予一定营养的、易消化吸收的食物。
目前，预防犬瘟热常用的是采用灭能苗对幼犬进行免疫接种。在狗出生8～12周时可进行第一次
接种，隔周进行第二次预防接种。母犬的遗传抗体在幼犬体内6～8周时开始消失，13～15周时
则全部消失。所以，在此期间接种，免疫效果较好。
5.7、为何狗狗会打嗝?
不管是人是狗打嗝都是一样，都
是因为横膈膜痉挛性收缩引起，
通常时间很短暂，数小时内就会
自动停止。而造成的原因也大都
是不易查出来，一般也不至于会
影响健康，打嗝跟饮食的内容或
多或少有些关联，吃了容易产气
的食物有可能会引发，但并不是
绝对一定会。
一般人打嗝的时候，大口喝水或
者是憋气几秒钟，有助于停止打
嗝，但是狗狗打嗝的时候，很难
要求它这样做，所以主人不妨帮狗拍拍背，按摩按摩肚子，这样也可以早一点停止打嗝。
除非狗狗打嗝不止，超过一天以上，才需要请医生诊治。
52
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
5.8、爱犬乱咬野草和泥沙，这是怎么回事?
有些狗会乱咬野草和泥沙，这种现象是由于蔬菜不足而导致的。
如果你的金毛狗狗只吃肉类、肝脏、脂肪等动物性蛋白质时，胃的消化能力会变差。这时胃酸的
分泌量增加且有反胃的现象，甚至吐出黄色粘状的泡沫。不但如此，还会产生便秘，以及齿龈的
粘膜和皮肤的微血管出血，而且血管中由于胆固醇堆积，容易导致脑溢血。
另外，长期缺乏蔬菜
进食，对狗狗的骨头
也有重大的影响。如
果在骨头的组织中
由于钙质沉淀，该部
位就会发热，一碰就
痛，并且走路一跛一
跛的，到了这种地
步，就已经没办法复
原了，而检查这些原
因，都是起源于缺乏
蔬菜。
基于上述的理由，当
您喂食蔬菜给爱犬吃而遭到拒绝时，也不能灰心，应该更精心地把油菜等切碎和肉混合，哄着它
吃。此外，胡罗卜虽含有丰富的维他命A和胡罗卜素，但切碎后煮食，容易随粪便排出，最好是
把胡罗卜榨汁，搅在食物中一起喂食才不致流失。
5.9、狗狗拉稀（拉肚子]常见原因及治疗方法
如果出现以下情况，都会导致金毛拉肚子
1、人吃过的饭菜。人类饭菜如果太咸、太油或者有刺激的食物如：葱、蒜、辣椒之类，都会让金
毛拉肚子。
2、食物中毒。金毛吃了不能吃的食物，或者不干净的饮水也会导致狗狗腹泻。
3、金毛如果吃过多的动物肝脏，巧克力或者葡萄，鸡骨头等等，也会出现问题。
4、吃的过多。有时候金毛狗狗吃的过多，消化不了，也会产生拉稀呕吐的情况。这时应适当的减
少给金毛喂食的次数和喂食的量，同时尽量把狗粮泡烂，一般来说几天后金毛会慢慢康复的。
下面“@狗狗知识大全”再来给大家详细介绍一下相关情况
一、换食物
53
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
小金毛狗狗的肠胃很娇嫩，因为消化系统很娇嫩，而且还缺少好多消化酶，在小狗三个月以下的
时候吃罐头或单纯的肉类是很容易引起消化不良的。消化不好就会拉稀，要是不管他就会越拉越
稀，造成脱水，那会是很危险的。
所以各位金毛家长们，请一定要
仔细对待小家伙的这种状况，在
确信没有染上什么病的前提下
（家庭环境和食物都能保证卫
生，小狗也免疫过）可以，停喂
罐头和肉等不好消化的食物，
次喂两片乳酶生，一天两三次就
可以了，这样有一天的时间就会
见效了。
O
另外，这种情况下还可以试试“妈
咪爱”（多维乳菌散，药店可以
买到，是给婴儿吃的。），一次
用一小管，粉末状拌在狗粮里或
者溶解后直接喂下，一日2次，
效果和用乳酶生是一样的。还有
“整肠生”也有这个功效，三种
里选一个你觉得方便的就可以
了。
需要的话控制饮食，可以先饿1天左右，并且以后每顿也不要喂的过饱，让小金毛的肠胃先调理
好对待这种情况的拉稀不要紧张，重在调节。
二、着凉
换季的时候，气温交替，很多狗狗都容易发生拉稀的现象。一般来说只要金毛的精神、食欲和平
时没什么两样，可以考虑是天气突然变化，着凉的原因导致拉稀的。一般问题不大，只要适当给
狗狗保暖和调节它的消化即可。
三、肠炎
症状是除了拉稀，狗狗的精神状态也不大好，体温升高。这种情况下狗狗的症状和狗传染性肠炎
（犬瘟）非常相似，在确定狗狗已经免疫过之后可以按下面的方法治疗，否则请尽快去医院检查
确诊。
可以口服庆大霉素针剂。药店常见的是8万单位两毫升装的，每次喝2万单位，每天两次。需要
注意的是，在服用庆大半个小时后，需要给狗狗喂些活菌类的助消化药，如乳酶生、妈咪爱等，
帮助狗狗恢复消化的能力。
54
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
实在不行，还可以去药店买“思密达”给狗狗止泻，和庆大不同是是它是用物理的方法把细菌带
出体外的。
四、寄生虫
需要吃药打虫，最好先去医院做个便
CHONGWUKANG
检，再针对性的用药。
羊
Combined Anthelmintic Tablets
另外，因为寄生虫引起的拉稀，在BB
宠物康
里可能会看到血丝，反过来，如果看
2合1驱虫片
到这样的 BB，最好化验确定。建议三
（淡黄片：双羟萘酸噻密啶+白片：吡噻酮）
个月驱虫一次，彻底杜绝这种现象的
一楼十停
发生！
用
狗狗拉稀最重要的是要注意观察他
的精神状态和食欲，如果和平时没什
么区别给他调理一下肠胃就可以了，
要是有发热和精神不佳的表现应该就是有炎症了，可参考上面关于肠炎的治疗方法或者到医院检
查治疗。
尽管金毛拉稀的因素有很多，但是一般以食物，感冒着凉，轻度肠炎等引起的情况比较多，所以
不必过于紧张。可以喂金毛狗狗吃土霉素或者庆大霉素（片剂，液剂都可以）。但是量一定要掌
握好：狗的用量不可跟人比，差不多4分之1片就可以了．
但是如果服药后金毛还是腹泻、拉肚子不
止，狗主们就不要耽误了，要尽快送金毛去
宠物医院治疗，以免耽误小狗的病情。
5.10、中暑有那些症状呢？
狗狗中暑的症状如下：狗张着嘴大喘气，喘
气时肺部伴有杂音，嘴上出现唾沫；走路时
身体摇摆失去平衡；虚弱；意识模糊，最后
是倒地，死亡。
当你的金毛狗出现中暑症状后，主人应该马
上先采取自救，而不是一味地等待兽医。最
重要的是要尽快使狗的体温降下来，方法是
用凉水（不能用冰水，冰水会使皮肤的循环
速度降低，从而延长降温的时间）冲淋到狗
的身体上，也可以把狗放到冷水浴盆里降
温。然后应该以最快速度把狗送到兽医诊
所。
55
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
狗在这种情况下一般不会自已喝水，所以要送到兽医采取点滴和其他方式，迅速补充狗狗的水份
和其他药物进行治疗。
5.11、金毛狗身上都有什么寄生虫？如何治疗？
金毛狗狗身上长长的毛，让金毛看起来又可爱又温和，但是这些漂亮的金毛也为许多寄生虫提供
一份温床。下面我们就了解一下金
毛狗狗身上都有什么寄生虫以及
如何治疗。希望通过这些介绍，让
我们的小金毛们更加健康可爱。
1、绦虫：最常见的狗绦虫是犬瓜
实绦虫。由于幼虫的蚤体内发育。
瓜实绦虫的节片有如蠕动的米粒，
会使狗的肛门发痒，并使狗垂着尾
巴走路。现在的治疗可以消除各
种绦虫。假如在狗粪中看到了任何
节片，应尽快治疗，狗和狗舍都要用喷雾剂灭虫。
2、蜱：狗身上常见是羊蜱，它的腹部很大，充血腹部可伸长；常黏附在狗毛上，伸出口器伸入皮
肤内吸血；蜱通常见于狗的下侧、前腿
下面或头上。只要看到蜱就必须努力拔
除。拔出头部以免形成脓肿。如果头部
留在皮肤中，以热敷并结合抗菌洗药和
乳膏，预防感染。可用酒精涂在蜱身上,
使蜱头部放松或死亡。几分钟后，再用
尖头镊子，垂直方向急速一拉，以把蜱
取出。
“定期驱虫+灭圣喷雾剂”，可有效防止寄生虫
3、蚤：狗蚤与侵袭人和猫的蚤不同。蚤
可作为其他寄生虫的中间宿主，但是主
一@狗狗知识大全www.weipel.cn-
要问题是它会刺激皮肤。病症：咬伤处
看上去有红色小丘疹；毛皮中有黑色的
砂砾状物质。在有些较敏感的狗中，蚤唾液可在狗的背部引起大面积发炎。喷灭蚤喷雾剂，在出
没区域定期应用，保持该区清洁。
4、癣：狗身上少见，是生长在皮肤上和毛皮内的传染性真菌。病症：皮毛脆弱、断裂；皮肤易受
刺激、发炎，有皮屑。人类也会感染这种寄生虫。治疗可采用特殊的碘洗涤剂，剪去患部皮毛，
使用外用乳膏剂，同时喂药物。
5、虱子：有噬虱（咀嚼皮肤薄层）和吸吮虱（由于它会穿破皮肤并一组织液为食物，引起的刺激
更大）。两科虱都不会传播到人和猫身上。虱子呈灰色，粘附于狗毛上。可反复用杀虫药喷雾或
56
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
利用洗浴治疗（至少3次，每5-7天一次），以杀死成虫和任何孵化的幼虫。
重要提醒：定期驱虫是保护狗不受内寄生虫侵袭的重要方法。喂狗服用驱虫药（按兽医嘱咐使用)。
成犬至少每年驱虫一次，如果狗与儿童密切接触，应每6个月驱虫一次，所有繁殖用的母狗均应
在交配前驱虫。每年一次的例行治疗绦虫也是值得的，只要在粪便中发现绦虫节片，都应立即治
疗。
5.12、皮肤病
金毛犬皮肤病的症状和治疗方法：
一、金毛犬皮肤病的症状
一般来说，金毛的皮肤病特征主要
是在头、颈和四肢的皮肤上发生圆
形断毛的秃斑，上面覆以灰色鳞屑，
严重时，许多癣斑连成一片；而要
是病症比较轻，不太明显，须采取
病例小样，即自病变交界处用外科
刀或镊子刮取一些毛根和鳞屑，做
显微镜检查。
记住，如果拿不住，最好不要自已猜测，一定要去找兽医诊断。
二、金毛犬皮肤病的治疗方法：
一般来说，茶树油和芦荟市解决皮肤问题最好的原料。也可内服维生素E和芦荟。如果是想采用
一些药膏类，那推荐是：克雷唑、酶
克、癣净、达克宁软膏。
三、一些治疗皮肤病的小偏方：
1、将一个生胡萝卜搅碎，可贴在狗
狗的湿疹处，外伤处，疼痛处，蚊虫
叮咬处或伤口处。每次要敷几个小
时。可能需要反复。
2、如果金毛的皮肤过干，香蕉和牛
油果可以帮到狗狗：剥开一个香蕉,
揉碎，加四分之一茶匙橄榄油，涂在患处。直到自然风干后用水洗去。
3、将新鲜柠檬汁擦在金毛狗狗的疥癣感染的伤口处很有效。
57
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
4、对于长满跳蚤或者疥癣的金毛狗，用570ml水烧开，加一薄片柠檬。泡一整宿，用海绵将液体
挤到患处，自然干。
还有，当狗狗痊愈，肯定会留下真菌和寄生虫，所以狗狗之前用过的一些生活用品注意检查，如
果需要就烧掉或者丢掉，以免细菌卷土重来。
5.13、驱虫
金毛在日常生活中，因为照顾不当或者饮食的原因，很容易产生寄生虫，也就是常说的“金毛有
虫子了”。尤其是金毛幼犬，在6个月之前，如果小金毛犬常有拉稀的情况，首先要怀疑是不是
有因为有寄生虫而导致的肠炎。
一、常见导致金毛狗生病的寄生虫
一般来说寄生虫性质的肠炎，往往
是由蛔虫，钩虫，绦虫或者球虫引
起。由于幼犬肠腔小，蛔虫等寄生
虫多，造成幼犬腹泻，消瘦，甚至
吐虫子，粪便中可见虫卵。个别幼
犬可引发小肠套叠，或者脱肛，严
重影响金毛幼犬的正常发育。所以
一定要重视金毛寄生虫这个问题。
二、怎么给金毛驱虫？
如果出现金毛有虫的这种情况，最好是去宠物医院注射驱虫针，大概20左右一针，吃药的话也最
好去宠物店拿药（常见的是丙硫苯咪唑和左旋咪唑），而不要胡乱给金毛吃些人吃的药品，因为
人吃的药很多对狗狗来说是致命的。
驱虫常用左旋咪唑，丙硫咪唑也可以。口服，每5斤重吃1片，每天1次，连吃3天，对蛔虫、
虫和钩虫有效。甲苯咪唑对蛔虫、虫、钩虫、鞭虫和线虫有效。复方甲苯咪唑（速效肠虫清)
是甲苯咪唑与盐酸左旋咪唑配伍制成，顿服2片，但有的狗出现便血，原因不清。吡喹酮可以治
疗绦虫感染，按每公斤体重口服10-20毫克，1次顿服即可。
三、金毛驱虫时的注意事项
1、不要过量用药：驱虫药在1岁之前3个月吃一次，1岁后1年一次就可以了。如果吃一段时间
2、不要过度补钙：还有就是有些狗主怕因为给金毛打虫，怕狗狗营养不良，给狗狗补钙或者营养
品。千万不要这样做。金毛是很容易得CHD（髋关节发育不良）的，而补钙过盛是这种病的最大
58
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：ww.weipet.cn
的导火索。
3、怀孕母金毛要特别注意：如果您
Lopatol
Lopatol
的母金毛怀孕了，那最好不要服用
86
500
甲苯哒唑或者肠虫清，因为这些药
For the conlro
物对狗妈妈肚子中的小金毛可能会
有伤害。如果驱内寄生虫也可用害
获灭（伊维菌素），一次皮下注射
即可，剂量遵医瞩。
四、爱心补充
金毛平时一定要掌握一些常见的金毛护理知识。比如定期打预防针。同时在为爱犬驱虫前，最好
要先化验爱犬的粪便，以确定主要是哪种寄生虫的感染，然后再针对性的用药。这样的效果既快
又安全。
金毛很容易得皮肤病，不要太迷信自己的经验或者判断，建议一定要先化验才用药。很多人一看
到金毛得皮肤病就认为是疥螨感染，其实很多时候也可能是一般的皮炎或者过敏。
5.14、掉毛
许多朋友家里的金毛养着养着，就会发现不知道为什么金毛就会掉毛（脱毛），而且金毛狗狗似
别担心，掉毛（脱毛）是金毛的常见病，下面“@狗狗知识大全”就为大家介绍一些金毛脱毛的原
因和治疗方法。
一、金毛犬是局部脱毛还是全身脱
毛？
首先不用特别紧张，我们先要判断金
毛是局部脱毛还是全身脱毛？如果
是局部，那么大概是有皮肤病。金
毛狗狗有时会因为皮肤搔痒抓挠自
己，从而损伤皮肤，细菌就随之入侵、
繁殖，引起感染。其中像可卡、金毛
猎犬、沙皮等，比一般犬更易患皮肤
病。
所以我们可以拟开金毛狗狗脱毛严重的区域内的毛发，仔细察看皮肤的状态，是否有寄生虫、螨
虫或者是真菌。如果发现红点或者小红疙瘩，基本可以确诊是螨虫，带狗狗去医院注射伊维菌素，
每周一次，基本三周就可以好了。如果出现其他的皮肤异常，那么药尽快去医院诊断是因为什么
原因引起的，以便确定治疗方案。
59
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
二、如果金毛是全身脱毛，我们就要注意以下情
况：
1、不要使用宠物专用以外的浴液给金毛洗澡，
不要洗得太频繁；
2、不要每天都呆在屋子里，多出晒晒太阳，运
动运动，但是也不要晒得太过；
3、不要吃人吃的高盐分的饭；
4、还有一个个方面就是你家金毛缺少家人的关
怀，造成金毛得上分离焦虑症，那么有可能狗狗
也会自己啃自己腿部毛发。这时候多陪陪狗狗安
慰它，或者吃一点犬猫温顺片就会有很大改观
了。
改掉这些不好的习惯，一般来说金毛脱毛的现象
就会缓解，如果一段时间后仍出现明显脱毛现象，就需要到医院进行确诊，可能是真菌或者其他
性质的皮炎，如果是真菌，可以在患处涂抹克霉唑软膏，同时配合注射药物治疗。
三、正常的生理现象
除去以上的原因，那么我们就考虑是正常的新陈代谢了，金毛到了春夏季就会换毛，属于正常的
生理反应，我们在它换毛的时候用针梳或者是排梳仔细的从头到尾把脱落的毛发梳掉就好了，那
在换毛期间注意营养，吃好一些的狗粮，少吃一点奶酪（小半片就好），有条件的话吃一点天然
的海藻粉，增强免疫力，增加色素沉淀，对狗狗的毛发也会很好。
5.15、口臭
金毛狗主都希望自己的金毛有一口漂亮整齐的牙齿，自然也非常重视狗狗的口腔卫生。但是有时
金毛狗狗会突然出现口臭，尤其是金毛小狗出现口臭的现象更多，这是怎么回事呢？下面我们就
为大家介绍一下金毛犬为什么会出现口臭，以及怎么治疗狗狗口臭。
一、金毛口臭的原因
金毛狗狗口臭可能是牙垢清洁问题。牙齿问题可分为两种：一为乳牙换恒齿时因为乳牙无法脱落
齿引起的口臭。
60
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
金毛小狗换牙期间会口臭很正常，换好牙慢慢就没有了。最常见导致金毛口臭的原因就是：龋病
牙周炎、牙龈炎细菌分解食物残渣而产生酸类和硫化氢，从而导致狗狗口腔臭味难闻。
狗狗口臭和牙齿健康是密不可分的，
如果在牙齿表面上囤积了大量污垢
或牙结石，由于口腔细菌的作用，必
然会散发臭气，不仅是味道难闻，而
且长期口臭的宠物狗通常都患有牙
周病。
二、肠胃不好也会引起金毛口臭。
金毛口臭的主因也可能是胃热症、长
金毛狗狗口臭可能是牙垢清洁问题
期便秘、消化不良、肝脏肾脏问题，
这些都是金毛容易得的常见疾病。比较常见的是消化不良引起的金毛口臭。最好注意金毛狗狗的
大便，如果狗狗有便秘的情况，也非常容易导致口臭。
三、解决金毛口臭的方法
1、首先我们可以金毛调整一下饮食。先不要吃自制的狗粮，而应该买些对应的狗粮（最好是除口
臭的）。同时最好选用干性狗粮，因为干狗粮比较硬，经常吃可以摩擦牙齿表面，无意中起着除
垢的作用，也锻炼了牙床肌。
2、可以给金毛狗刷牙，用专用的狗
狗牙膏和牙刷，可以吃除臭饼干或者
洁齿棒，一般来说会有些帮助。
3、适当在牛奶中掺一些蜂蜜，对治
疗金毛口臭有奇效，据说给狗狗吃些
茶叶也会有帮助。
注意：如果以上方法都不管用，最好
带金毛狗狗去医院确诊一下，这是对
你的金毛狗狗最好的保护。
5.16、感冒
金毛有时候开始流鼻涕、打喷嚏、羞明流泪、体温升高。如果出现以上症状，你的金毛狗狗很可
能是感冒了。感冒是一种急性上呼吸道粘膜炎症的总称，如果金毛着凉、天气骤变、洗澡后没有
及时吹干毛发，都容易得上感冒。
一、金毛感冒的原因
61
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1、日常护理不当。比如：给金毛洗澡后没有及时将被毛吹干、汗后雨淋、风吹等；2、突然遭受
寒冷刺激。如天气骤变、舍内气温低、金毛露宿室外；3、疲劳所致。如带金毛外出长时间游玩，
长途运输。
以上这些原因都会让金毛体质
下降，得上感冒。
二、金毛感冒症状
一般来说，金毛如果得上感冒，
会精神沉郁、眼睛半闭，羞明流
泪、结膜充血红肿，鼻腔流浆，
打喷嚏、体温升高39.5度以上，
呼吸快，有时有咳嗽。食欲减少。
如果是金毛幼犬发病，如没有做
过免疫、抵抗力降低，易继续得
上其它传染病。
三、治疗金毛感冒方法。
单纯性感冒，如及时治疗，可很
快治愈。如治疗不及时，金毛幼
犬可继发支气管肺炎。
1、柴胡注射液1-2毫升，肌肉注射，2次／日。
2、青霉素5万单位/千克体重，肌肉注射，2次/日。
3、狗狗可口服中成药板蓝根或感冒冲剂。多休息、多补充水分，增加营养特别是维生素的补充!
四、几点注意事项
1、一般来说，金毛感冒的治疗病程一般3～5天，多在7～10 天内痊愈。但是如果10天内没有
效果，就一定要及时就医，因为治疗不及时，往往容易转为支气管炎或肺炎！
2、同时要注意适当用药，金毛狗狗用人的药物时，一定要比人用的少才可以。
3、加强饲养管理，防止金毛寒冷刺激。
5.17、犬胃扭转
一、什么是胃扭转(bloat):
即是胃受到极大的外力冲击造成翻转．而脾和胃之间有韧带相连，因此一般来说脾和胃都会一同扭
62
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
此病一般好发于大型犬，因为大型犬力道较大，而且在腹腔里的活动余地较大，容易在奔跑时接
飞盘时暴冲时地上翻滚时，造成胃部大幅度的晃动{胃里有食物或水份时】，因此让胃翻转。在易发
犬种中，金毛位列其中，排在大丹犬，德牧等犬种之后。
二、胃扭转的原因
当胃是空的时候，是没有力道能让
胃晃动翻转，一旦胃有重量，{例如
吃饱后大量喝水后急速喘气造成胃
里有相当多空气，又有极大的外力
让胃摇晃，就有可能让其翻转，形
成胃扭转。过大的心理压力也会造
成胃扭转，如:狗比赛，交配，生小
狗，寄宿，刚到新家等等。
三、胃扭转的症状
通常胃扭转刚发生时，狗狗并不会有立即明显症状．等发生以下状况时，通常已经有段时间了{因
此致死率极高):
烦躁不安，
干呕(一直想吐却吐不出东西]
口腔牙龈变白
腹部变硬肿胀疼痛
大量流口水
拱背
脾肿大
呼吸急促或困难
休克
四、胃扭转的处理治疗：
当狗狗发生胃扭转状况，不要迟疑，
马上送医．让医生开刀，一般来说会
先对肿胀的胃放气开刀翻转回来，将
胃固定住，除非你无法在短时间内到
达医院，否则医师不建议自行对宠物
施行放气.有一定的风险存在!！!
五、胃扭转的预防术后注意：
翻滚；
2、宠物运动时也不要一次喂食大量的水分；
63
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
3、不要一次喂食过多的食物最好能分成2-3餐；
4、得过胃扭转的宠物较一般宠物易复发，因此尽量避免剧烈跑跳翻滚行为；
5.18、金毛眼睛不同颠色都对应什么病？
眼结膜（眼皮内侧)充血潮红，
多是一些传染病、热性疾病的
征兆。
眼结膜黄染（呈现米黄色），
则说明犬的肝脏有可能出现
病变。
眼结膜苍白，多是由各种原因
引起犬的贫血。当出现角膜
（眼球最外层）浑浊、白斑则
有可能是犬瘟热的中后期，或
是单纯性的角膜炎；
●
如果角膜出现蓝灰色，则多有
可能患有传染性肝炎（临床上
也称此现象为"肝炎性蓝眼"）。
如果眼屎过多则更要注意，许多患犬瘟热、传染性肝炎的犬都有此现象。
64
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
六、金毛犬的日常清洁与美容
作为金毛的好主人，首先要养成每周给金毛护理的习惯。金毛平时护理相对比较容易，只要每周
全身刷毛即可，但是关键要做到坚持。一次两次很容易，但是要是坚持一年两年，许多狗主就不
一定很做到了。
同时，如果是被切去卵巢的母狗和被阉割过的公狗，因为它们的毛发较厚，所以更需要更加护理。
6.1、洗澡
洗澡是金毛美容第一要
点，那么怎样给金毛洗澡
呢？
首先我们要明白金毛是属
于换毛的犬种，金毛全身
都有粗糙的硬毛，底层是
浓密的绒毛，蓬松，非常
美丽。这样美丽的毛需要
仔细的打理，才能保证犬
的漂亮和健康。
洗澡是频率应该是一个月
1-2次，频繁的时候也不能
超过一周一次的频率。如果是有皮肤病，按照医生要求需要更频繁的除外。
狗本身对洗澡的要求不高，主要是为了适应我们的要求，所以在冬季，如果你不能给他洗澡，可
以每周用水喷湿表层毛，然后用毛巾顺毛的生长方向搽，并反复的清洁毛巾，直到水看起来比较
干净。然后用鬃毛梳子顺毛方向斜着梳理毛发，这样做完基本上就比较干净了。毛也干了，稍微
吹一下就可以了。
一般我们说的洗澡包括了润毛，用洗毛液，冲水的过程。
1、用自己手臂内侧去试水温，手背感受到的温度会比较高。然后从狗的脚底开始冲水，要逆着毛
的生长方向冲，并保持教近的距离，如果你能腾出手来，最好是用另一只手把毛向上拨起。要慢
慢移动，4个腿冲完冲腹部，然后是胸口，最后是背。头部是狗最不喜欢淋到水的地方，放到最后
吧。检查皮肤，确定全部已经淋到水了。
2、用浴花揉出泡沫，把泡沫挤在毛上揉开，尽量与皮肤接触。
3、大量的冲水，一定不能留下洗毛液。如果不知道后果，可以想象自己出去洗头没有冲干净的后
65
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
果！
4、头部可以在冲前洗或者冲后洗。看狗的接受程度。
5、全部洗干净以后用吸水的毛巾吸干水，推荐专用的毛巾。反复的吸干，让金毛狗甩甩毛，再吸。
6、吹毛的时候也是从下往上吹。吹到毛不在湿漉漉的时候，用鬃梳边梳边吹，这样会快一点同时
把脱落的毛梳掉，并整型。
6.2、毛发修剪
金毛犬毛发修剪护理步骤
1、用刮刷金毛犬全身刷毛，清除金毛
犬脱掉的毛和皮屑。
2、尤其要注意金毛犬耳朵后面的毛，
这里的毛发较软，常常会形成缠结。
3、修剪趾甲，清洗金毛犬耳朵、金毛
犬眼睛，金毛犬清洗牙齿。
4、修剪脚垫上、肉趾周围和踏关节后
多余的毛发。
5、洗澡时要使用适合的香波，彻底冲
洗。使用金毛犬毛发营养液护理毛发，
每年至少做3次。
6、用毛巾挤水后，用吹风机顺毛吹干。
7、可以把金毛犬耳朵下面的毛发打
薄，仔细修剪金毛犬耳朵边缘的毛发。
8、尾巴从末端处修剪，逐渐剪出羽毛形状，用食指和拇指夹住金毛犬尾巴梢，修成弯曲的形状。
9、如果流苏穗比较长容易弄脏，要使用打薄剪进行修剪。
10、可以将金毛犬胡须及其他脸部多余的毛修剪掉。
6.3、金毛梳毛
给金毛犬梳理被毛要早晚各梳毛1次，每日梳毛5分钟。
66
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1、梳毛的顺序：由颈部开始，自前向后，由上而下依次进行，即先从颈部到肩部，然后依次背、
胸、腰、腹、后躯，再
梳头部，最后是四肢和
尾部，梳完一侧再梳另
贡献
一侧。
2、梳毛的手法：梳毛应
顺毛方向快速梳拉。有
些人在给长毛犬梳毛
时，只梳表面的长毛而
忽略了下面的底毛（细
茸毛）的梳理。犬的底
毛，细软而绵密，长期
不梳理，易形成缠结，
甚至会引起湿疹、皮癣
或其他皮肤病。在对长
毛犬梳理时，应一层一层地梳，即把长毛翻起，然后对其底毛进行梳理。
3、梳子的种类：毛刷、弹性钢丝刷和长而疏的金属梳。毛刷只能使长毛的末端蓬松，而细茸毛（底
毛）却梳不到。毛刷、弹性钢丝刷和长而疏的金属梳配合使用梳理长毛犬。
注意事项
如果狗狗的毛毛打结了，这时候就要用到打结梳了。因为打结梳的梳齿是刀刃状的，遇到毛结时
候，会将毛结“切”下来。遇到毛结时候，要用左手紧抓住毛结的跟部一一防止用力时候扯痛狗
狗，使用毛结梳向上使劲，充分发挥毛结梳刀刃梳齿的作用。
6.4、挤肛门腺
金毛狗正常的分泌物呈浅黄棕色，浓度从水样物到膏状物都有，并伴有恶臭。如果分泌物中带有
脓血，说明已被感染，要尽快看医。
给金毛挤放肛门腺的目的是为了把肛门的残余物挤出，避免产生恶臭。其实狗狗肛门腺的定期挤
压、清理是非常重要的，不仅仅是为了驱除狗狗身上的体臭。如果狗狗肛门腺不经常挤压的话，
还会引起肛门腺炎症。
在每次给金毛洗澡前这样做：注意你的头，不要离肛门腺太近。第一将狗狗尾巴向上翻起，使肛
门突出。第二将手指放在狗狗肛门边的四点八点处挤压。有的狗狗会喷出黄褐色的奇臭的东东，
有的狗狗只有一点点东东，很臭哟！经常吃肉的狗狗更需要挤！
手法一定要注意：由内而外、由轻到重。记住，挤的时候，最好拿面币纸或棉花盖在肛门上，以
免臭水水溅到身上。
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
如果腺体已经被阻塞了一段时间，分泌物会象牙膏一样挤出，而不是喷出，通常只用轻轻挤压它
们便可流出来。如果金毛的肛门腺
不好挤，就需要另一种方式，将食
指和拇指放到腺体下面稍靠后的
部位，轻轻向上向外挤压。
正常的分泌物呈浅黄棕色，浓度从
水样物到膏状物都有，并伴有恶
臭。如果分泌物中带有脓血，说明
已被感染，要尽快看医。
如果你能摸到堆积物，但挤不出
来，则说明肛腺已堵住，必须尽快
处理，就医。否则会肿胀。遇到这
种情况，金毛会舔肛门，在地上赠。
严重的话会疼，由于疼痛，狗会疾
跑或追逐尾巴或不停的舔或咬尾根
部，最后产生脓肿。这时的狗表现
为无精打采，拒绝进食或便秘。
定期检查肛门部的液囊，多长时间
清理一次取决于每只金毛积结的频
率，有的一月一次，而有的两三月
都不会有积结，还有的根本不需清
理。小型种类的狗比大型狗易阻塞，
可能是由于它们吃的食物比大型狗软且多，从而产生更坚硬的物质。
最少每月要挤一次。并不是每一次都能挤出来，看看你的方法对不对。
以右手姆指和食指按住四和八点钟方向的肛门腺体，向内挤压后向外方向的肛门腺体，向内挤压
后向外拉，像挤牙膏般的会感觉有肛门腺液排出，如此反覆挤压数次，肛门腺液排空后，就压不
出东西了，但要注意，不当用力，反而会使肛门腺发炎，应试着慢慢来。
不过有许多主人不太敢或者不太会挤，那就只好把这个任务交给宠物美容师了。
6.5、怎么给金毛剪指甲？
有时候你会听到金毛狗走在路上的时候，爪子和地面接触会发出“咔咔”的声音？不要觉得这很
帅气，有气势，这是金毛的指甲太长了，指甲太长狗狗感觉会不
舒服，还有可能划伤人和它自己的皮肤，地毯之类的家具也会遭
殃，所以要经常给金毛犬剪指甲。
金毛犬的趾甲非常坚硬，应该使用宠物专用的指甲剪，这个锋利
68
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
不会给狗狗造成太多的痛苦。
日常的趾甲修剪法，除使用专用趾爪剪外，最好在洗澡时待趾甲浸软后再剪。每个趾甲下的前端,
会有个空洞的地方，通常趾甲中的骨髓不会长到超过空洞的开端那儿，而剪到此处停，通常会很
安全。剪之前要准备好止血药，以防万一。
此修剪时不能剪得太多太深，一般只剪除爪的1/3左右，并应锉平整，防止造成损伤。如剪后发
现犬行动异常，要仔细检查趾部，检查有无出血和破损，若有破损可涂擦碘酒。
金毛狗狗的指甲要至少每两星期要剪一次，最好每星期一次。经常剪指甲的狗狗也会习惯了被剪
指甲，在剪得时候就会很温顺。剪指甲好处多
多，指甲容易藏污纳垢，感染细菌。
用拇指按住狗的脚趾，可使狗将趾甲伸出，比
较容易修剪。修剪神经和血管前端部分时，不
要剪破神经和血管。
黑趾甲：狗为黑趾甲时看不到血管，只能根据
情况大体修剪一下。若剪切处呈粉状，可再稍
微进行修剪。若剪破血管，应在受伤处撒上止
血粉（各大宠物店有售）。
白趾甲：白趾甲透过光可看见里面的血管，修
建趾甲时一般不会剪破血管。
6.6、洗耳朵
金毛狗狗的耳朵是下垂的，很容易藏污纳垢，感染螨虫，是金毛身上体味大的最主要原因之一，
如果发现金毛狗狗经常摇头用爪子挠耳朵，那就是金毛耳朵里的脏东西多了，需要及时清理哦。
要准备的工具很简单，包括洗耳水（各宠物店和宠物医院都有售，高级一点的市价约45元左右）、
药棉（药店买的那种，不推荐使用棉，虽然用棉签能更好地清洗耳道内部，但很难保证狗狗不
会突然乱动，要是碰伤耳膜麻烦可就大了）、止血钳（这是专业人士用来代替棉签的，不是必备
品）。
{1]清洗耳朵。
第一步一定是进行日常检查。先看看耳廓、外耳道是不是有红肿迹象或者有分泌的黑红色异物。
如果有的话就要赶快找兽医师进行治疗。
{2]擦拭。
69
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
用棉花擦拭狗狗的耳鼓和耳道，把比较容易
清理的耳垢擦掉。
(3]滴洗耳水。
先抱住狗狗的脑袋，让它不能乱动，再把洗
耳水滴进耳道里。说明上写着每个耳朵每次
需要八到十滴，但一般家庭清洁有三、四滴
就足够了。现在市面上的洗耳水瓶大都不必
打开盖子，只要旋转瓶嘴就能使用，还可以
调整流量。
(4]按揉。
用手在耳鼓附近轻轻按揉，帮助洗耳水充分发挥
除垢效力。这时候一般能够听见耳道里有轻微的
水声。
[5]撤离。
大约两三分钟后，清洗完成，该是撤退的时候了。
主人在放开狗狗的同时要马上退开三四米，以防
它把耳水甩你一身。
(6)善后。
现在稍高级一点的洗耳液大都会自已挥发。但
是，为了保险起见，还是要用棉花把耳道清理遍，保证里面没有残留的水分。
要给金毛清理耳朵，最好是用套子把它的脖子套住，免得它乱动，还有动作一定要轻柔，不要让
狗狗感受到痛苦，清理完耳朵后，金毛是不是体味变小了一点儿了呢。
七、金毛训练
70
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：ww.weipet.cn
对金毛狗的训练，应从出生二、三个月
的小狗开始。饲主应有爱心和耐心，让
小狗了解对主人的命令是要绝对服从
的。
有时小狗不听话，要对它进行体罚。可
把报纸卷成棍状鞭打狗嘴两边，体罚不
能过度，否则小狗会产生害怕心理，整
天畏前畏尾。当小狗听话时，可用手顺
毛抚摸狗的身体，极力称赞鼓励。
对金毛狗狗的训练应从如下几方面：
7.1、排便的训练
事先给狗准备厕所，即准备大一点的平
底盘子，在底部铺塑胶布，上面铺上几
张事先染上你养这只狗的尿迹的旧报
纸，然后放在走廊的角落或厕所、浴室
内。
狗的便意通常是在刚睡醒时或刚吃过饭后。狗即将解大小便时，会闻地面，这时，应立即带到狗
便器旁。
如果看到金毛小狗不在规定的便器内排便
而在其它地方时，你应马上把它的鼻子按
在排便的地方，并严加责备
：“不准在此
地排便！”同时用手打其屁股，以示警告。
然后在排便的地方，用肥皂水洗干净，去
除臭味。否则，小狗嗅到它自己粪便的气
味，还会在此地大小便。
只要反复数次，耐心调教一、二个星期，
较慢的至三、四个星期就能学会。往后除了外出，它通常都会在规定的地方排大小便。
排完便后，把上一层的两张报纸和粪便一起处理掉，留下一张稍微有粪便气味的即可。
金毛狗狗是很聪明的，一阵子过后应该就
回会定点大小便了。
不过“@狗狗知识大全”提醒各位狗主：就
算小金毛学会之后，也不保证100%不会出
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
错喔！因为小狗狗还小，有时心情上的问题~～或是忍功还没大金毛狗好，一时来不及随地就拉下
去～
此时也不要太生气～~正常的(不是开倒车啦】等长大一点，一切都会○K。
7.2、牵狗散步的训练
牵狗散步的正确方法是让狗在主人的左边，不要给狗拉着跑，应该拉紧带子。狗习惯以后，即使
没有带子，它也不会随便乱跑。
具体方法如下
1、狗狗和主人开始一起走，当狗狗停下
来时，狗主人也停下来，叫它的名字引起
它的注意，并给它闻闻手里的零食，然后
开始慢慢向前走。
2、如果狗狗又一次超过您的步伐或是东
拉西跑的话，这时您需要让狗狗先坐下
来，等狗狗稳定之后，请狗主人拍拍自己
的脚侧，然后让狗狗跟着狗主人走。
3、等到狗狗很自然地走在狗主人的脚旁
边时，便可尝试放开前牵引绳一起散步。
记得要好好鼓励它，拍拍它并跟它说话。
4、多重复几次，金毛即可掌握随行的本
领。
另外，“@狗狗知识大全”不知道您是否
看了前文？这里再次给大家提个醒：金毛
是一种比较容易得关节疾病的狗狗，大家一定在6个月前，不要让金毛小狗剧烈奔跑或者长时间
遛弯，最好等1岁后，再让金毛狗狗长距离奔跑。
7.3、训练狗不乱奔扑
金毛是一种很喜欢与人亲近的狗狗。有时为了表示亲密，它会以很快的速度向主人奔扑的习性，
这种行为有时会弄衣服，令人觉得困扰。特别是有时客人来访时，小金毛会奔扑上去，令客人害
怕，主人也觉得很难为情。
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
首先，您得先找到一个狗儿非常讨
厌的东西－比如说水枪。
然后，设法让小狗把水枪和“不可
以再这样做了”的信号联想在一起
（可以用“不可以”这个口令）。
“不可以”的时机相当重要：必须
在小狗做出不正确动作的瞬间跟它
说，喷水的动作可以延迟数秒钟再
做。“不可以”这个口令对小狗来
说，就是在告诉它只要做这种行为
会被处罚。
我们演示一下这个训练流程：
1、小金毛有接近你的倾向；
2、开始跳；
3、对小金毛说“不可以”！
4、对狗狗喷水；
5、暂时不理它（约一到两分钟）；
6、保持这个过程，直到狗儿慢慢习惯，不再跳起；
7、当金毛小狗下一次再开始跳时，对它说“坐下”；如果它乖乖坐下了，就给它奖品；
补充一点要注意的地方：
要注意的是，虽然一般的来说都是
小狗做对，就它奖励；但在实际上，
如果狗儿一不小心把这个奖励和
错误的行为模式联想在一起，就会
造成问题。
比如说：小狗跳到狗主身上，主人
说“不可以”，并且对小狗喷水，
小狗乖乖地坐下了，主人于是给它
奖励。这样子狗儿可能会错误地以
为，只要它能忍耐被喷水的感觉，
它就会得到主人的奖励。
“@狗狗知识大全”推荐的做法是：等到狗狗不好的行为完全被矫正过来之后，才为了加强印象给
予奖助。
7.4、狗用餐的训练
73
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
金毛狗狗的喂食，必须固定在一
个地方、同时一定时间内并用固
定餐具供给。要让狗学会在主人
许可后才能吃食物。
具体方式是先将装有食品的餐具
放在狗面前，按住它的身体坐下，
若狗不听口令而立即要吃，就得
马上拿起餐具，一直等到它采取
稍等的姿势，才说声“可以”，
然后让它开始吃饭。
一开始肯定狗狗不习惯，狗主一
定要多坚持才可以。
7.5、训练狗“坐下”
金毛坐下训练是一个基本训练，狗主一定要加以掌握，不然随后很多训练都无法进行。
狗狗的“坐下”训练非常简单，具体方
法如下：
把手放在金毛狗腰上向下压，边压边说
“坐下，坐下”，待狗坐好后，与狗拉
开一定距离，发出“坐下”的命令，同
时伸手呈水平放下，反复数次，狗熟练
此动作后，只要用手势示意，不必发出
命令即可奏效。
7.6、让狗学会“拜拜”和“转身”
把狗爱吃的食物置于狗头上方，诱惑狗以后脚站立采取“拜拜”的姿势，还可在此基础上训练它
转圈，最后训练到一听“转身”的口令就会旋转。
7.7、训练伸手和“握手*
你有没有经常在宠物电影里看到这样的
一幕：一位狗主冲着自己的爱犬喊“伸
手”，电影里的狗狗就无比听话的递上
了自己的爪爪？呵呵，别羡慕，其实“握
74
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
手训练”非常简单，下面“@狗狗知识大全”给大家简单介绍一下方法
刚开始，喊声“伸手”，然后以一只手拿起它的左前脚，一只手拿起它的右前脚，一边说：“好
好”，一边抽出一只手抚摸狗的喉咙或胸部，还可给它吃点食物，这样会学得更快。
7.8、训练“咬住”与“拿来”
这种训练需要强制和威压。通常使用一根短木棍
或者玩具，先命令金毛“咬住”，同时以一只手
捏狗的耳朵，另一只手则拿短棍让它用嘴咬住，
必须反复不断地练习。
训练它搬运的办法是让它人坐下，把东西放在离
狗十几公尺远的地方，喊一声“咬住它”，当它
咬住以后，又命令它拿过来。
假如中途棍子或者玩具掉落，主人须走到掉落的
地方，将木棍拿起，再让金毛狗衔住过来，然后
用手把东西接下，说“好，好”，抚摸它的头部。
动作熟练后，可训练它咬住东西走路。
这个过程需要多加练习，一旦狗狗成功，注意应
用一些零食加以奖励。
7.9、训练狗有等待的耐性
当小狗学会“稍等”的姿势后，就可以带它到宁静的广场散步。先让狗坐下，然后发口令“不准
动”，便可拿起带子的前端，缓慢地后退并绕狗的周围走。这时，如果狗改变姿势，便从头训练。
金毛狗学会做这个动作后，主人就可以放开带子走到较远的地方，让它耐心地原地等待。
7.10、教狗做伏地动作
狗狗伏地训练也是一项重要的基本功训练，具体方法如下:
1、首先让狗采取“坐下”的姿势，然
后一面喊“伏地”口令，一面把狗二
只前脚往前面拉，并轻按狗背，使它
胸部着地；
75
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
2、反复做这个动作。但是注意每次时间不要太长。一般半个小时就可以了，以时间过长，狗狗不
耐烦。
3、一旦狗狗成功，注意应用一些零食加以奖励。
7.11、拒食的训练
训练狗只食主人给的东西，不吃别人给的东西。训练时，须先选不定期一位家犬不熟悉的人，由
此人拿辣椒或非常苦的食物喂狗，狗吃后就会感到辛辣难受，今后凡陌生人喂食便会拒食。
此项训练，须隔二、三天进行数次才能生效。
7.12、口令的训练
要使用统一的口令训练狗做动作。狗是以声
调来判断主人的意思的。故此，要让金毛狗
理解同样的意思，不能用不同的口令，否则
小狗将无法区别。
家庭里每一个人都依据自己的喜好而管教
的话，狗将会感到迷惑、无所适从。所以，
如果全家人都要管教狗的话，应事先商量
好，要统一使用管教的动作和口令，让狗把
一件件事情完全记住。
一般来说，应注意以下几点
（1）让狗记住统一规定的口令，使它听到这个口令就会行动。
(2)让狗看到动作的记号。如举起右手食指并指向地下，然后喊坐下的口令，要它做出坐下的姿势。
(3)或用刺激的方法。如轻拍狗的腰部，让它采取坐下的姿势。
(4）句子要短，手势要单纯。如喊“等一下”，以手掌堵住狗嘴；如喊“给我”，手伸到狗嘴边，
让它把咬的东西放在手掌上。
7.13、小狗夜晚老是叫
怎样制止刚来的金毛犬夜里叫吼？
刚从狗舍里抱出来的小金毛刚到新家，往往会不适应。尤其是前几天夜里，经常会不停吠叫。这
时如果主人守在旁边时小狗狗还好些，但主人一睡觉关灯，或者离开了，金毛幼犬马上就开始吠
叫起来。
76
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
金毛幼犬吠叫的原因主要是：一个是刚离
开原来的群体从而感到寂寞孤独，或者对
刚到一个陌生的环境而产生的恐惧感。这
个时候我们不用太担心，这是一种常见的
情况
Q:怎样才能让刚来的金毛幼犬在夜间不
叫呢？
A:一个比较好的方法是：
入睡前最好把小金毛关入笼子，而且不要
关灯。在笼子里放上几个牛皮纸信封或狗
咬胶供幼犬玩咬，幼犬玩累了自然会睡
觉。必要时可在旁边开着一个收音机，调
到一个通宵节目频道，适当的声音可使幼
犬安心。
小金毛如果叫了，主人也装作不知道，任其自然。千万不要幼犬一叫，主人就过去呵护它，这样
会使幼犬有只要它一叫就有主人来陪护它的感觉。
同时也不能因为金毛幼犬夜里吠叫时就训斥它，虽然幼犬会暂时停止了吠叫，但会使幼犬对主人
产生恐惧，从而产生对主人的不信任感。一般来说，幼犬在2-3天之后，就会逐步熟悉和适应环
境而停止夜里吠叫。
7.14、如何惩罚犯错的金毛？
金毛狗狗是很聪明的动物，大多数时间里，它是非常可爱的。但是有的时候因为淘气或者贪玩，
犯下一些错误，这个时候我们就不免要小小的惩罚金毛一下，以免小狗狗再犯同样的错误。
但是我们要注意惩罚金毛的方法，要知道我们的主旨是帮助金毛不要再犯同样的错误，而不是去
伤害它。就好象我们不会轻易去打或恐吓一个小孩子一样，所谓"惩罚"，只是要让狗狗知道它的行
为让你不满意。一定要牢记惩罚的目的也不是去伤害它，只是要求它、纠正它，因此不要去打它
们，也没必要去吓它们。
1）最简单的方法就是，用明
显的语气对金毛狗狗讲
“NO"!
要时刻记住，对狗狗说“NO！
的时候，重点不是你的音量，
而是你的语气和权威性，要使
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
它感觉到你的地位。
而单纯的大声吼叫，虽然也会有效，但是并不是最好的方法，因为一旦狗狗开始害怕噪音，它们
可能对其他的声音，例如打雷、喇叭等夜会产生恐惧或被惩罚的感觉。甚至有的时候会导致金毛
有动不动就尿尿的欲望。
2）千万不要随意打骂金毛
有人觉得应该通过打金毛狗来增加惩罚的权威性，事实上，这是一个非常错误的观念。因为无论
任何方式的打，都会让爱犬产生对手的恐惧感。
例如，你每次抬手的时候都会打它，而当你再抬手准备抚摩它的时候，它也会感到紧张，这样是
不好的。而且过多的打骂有时候会非常影响金毛对你的感情，这样的结果肯定是我们不想见到的。
3）其他方法
此外，还有很多人喜欢用报纸卷儿或塑料瓶子敲击地面，让狗狗意识到错误。至于这两种方法，
专家们的意见褒贬不一，因此只能说要“因狗而异”。
但是，如果其他的惩罚方式有效的话，“@狗狗知识大全”还是建议不要采用这两种方法。
7.15、金毛最佳训练时期
金毛几个月开始训练最好呢？
一般来说3-4个月是金毛幼犬
训练的最好时间点。金毛狗狗
是非常聪明的一种大型犬，我
们一定不要错过这个金毛幼犬
的最佳训练时间。
一、为什么说3-4个月是金毛
狗狗最佳训练时间？
般来说3个月以下的金毛幼犬并不适合开始训练，特别是1-2个月的小金毛。到了3-4个月后
才开始训练金毛幼犬会比较好。
1、这时候金毛小狗已经比较健壮了，
骨头也比较结实，同时预防注射已经
接近完成，对新环境也比较适应了。
2、这个时期正是培养金毛训练良好习
惯的好时机。第一次把金毛小狗带回
到家中后，不要急著和马上和小狗狗
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
玩要训练，这样小狗会容易生病。正确的是先把小狗狗安置在合适的地方，让它安静的休息，让
幼犬对新家产生信任感。这一段时期约维持一个星期，就可以开始让金毛幼犬熟悉四周的环境及
建立日常生活习惯。
3、最好由同一个人负责小金毛的饮食，包括观察狗狗的食欲正不正常，并且了解狗狗排便的时间
等等。
二、金毛半岁前都是成长的好时期
3-6个月是金毛幼犬成长的黄金时期，这个时期幼犬只做几件事“吃、喝、拉、撒、睡、玩要”就
可以了，不要强加金毛学习掌握什么技能。这时主要是要让金毛狗狗感到快乐，这样对狗狗的成
长和发育都非常有好处。
三、6个月后，金毛的成长速度就开始减缓了
6个月后，金毛的成长速度就开始减缓了。这时喂食的间隔可以拉长，同时早晚可以带小金毛狗去
散散步。但是要注意散步时间不要过长，大概半个小时以内就可以了。
同时注意体型的维持避免过胖或过瘦，“@
狗狗知识大全”建议大家最好学习一些金
毛的护理常识，以避免生病。须增加钙质
的补充但不可过量，一些预防药也要开始
服用，大概在8个月左右金毛体型就大约
定型了，这时幼犬时期也接近了结束。
7.16、训练狗狗的10对10错
有人说，中国人养狗的方式和教育孩子-
样，不是娇纵溺爱，就是简单粗暴。确实，
家庭养狗是近几年才兴起的新鲜事，社会
环境和个人观念的进步跟不上宠物激增的
速度。
很多人看小狗好玩，就冲动地实回家，对品种特有的性情和需求、养狗带来的辛劳以及科学的训
练方式毫无了解，加之大环境的不完善，使很多狗主感到失望困惑，甚至造成无辜小狗被虐待或
遗弃的悲剧。
其实，狗是可塑性非常强的动物。通过科学合理的训练，完全可以成为倍受欢迎的家庭成员。训
练不应该、也不可能通过简单的打骂惩罚和食物奖赏来实现，狗与主人之间深厚的感情和理解，
才是训练成功的关键。请您掌握如下训练原则一一
十对：
79
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
1、纠正狗狗的错误之前，必须和它建立真挚的友
谊。
2、考虑使用可以根据力度伸缩的专业犬链控制大
型犬，比较容易引起它的注意。
3、在它“作案”时抓现行，哪怕仅仅几分钟之后
的责备也会让它茫然无措。
4、在有把握时才增援。
5、用好吃的、好玩的、关心和夸奖鼓励听话的好
狗狗。
6、纠正坏习惯时要持久和坚决，不可姑息迁就或
半途而废。
7、纠正后给狗狗制造同样的机会，如果这次做对了，就要及时奖励它。
9、在户外训练时必须给狗狗佩带项圈和狗链。
10、在他人面前纠正狗狗时，不必不好意思，但也要照顾狗狗的自尊心。
十错：
1、不要对狗狗严厉体罚，也不要用它咬坏的东西打它。
2、不要因为它不听话就对狗狗大喊大叫，那只能使它更茫然。
3、不要追赶狗狗，那会使淘气的狗更兴奋，使胆小的狗因恐惧过度发生危险。
4、不要逼迫一时无法明白口令的
狗狗，高压可能使它产生自暴自弃
的坏情绪。
5、不要向上提拉颈链，会伤害狗
狗的脖子，甚至造成生命危险。
6、不要把它单独关在狭小黑暗的
空间，想想儿时被幼儿园阿姨关禁
闭的感受吧。
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
7、不要在事后惩罚闯了祸的狗狗。
8、不要用断食断水的方式惩罚它。
9、拒绝那些可能危及你和爱犬亲密感情的建议，即使是来自专家的。
10、碰到不顺心的事时，不要把狗狗当出气筒。
7.17、如何与金毛狗狗沟通呢？
既然狗狗不能掌握我们的语言，那我们在和它们沟通的时候，是不是也要采取同样的动作和叫声,
才能够取得效果呢？
事实上，我们只需要注意它们沟通的一些
准则，就可以很轻易的和它们进行交流
了。
一、抚摸：
在狗狗看来，温柔的抚摸就等同于同类间
爱抚你的金毛狗狗很重要，
它能让狗狗
亲昵的互相舔毛，是一种非常容易被接受
感觉到你对它的深深的疼爱。
的表达友善的方式。
抚摸也是有分别的。抚摸狗狗的时候要注
意
1、不要突然的从背后一下子摸下去，这
会让绝大多数狗狗大吃一惊，从而激起它们的方位本能。
2、不要从头顶上方把手向狗狗直压下来，这也会导致它们非常紧张。
3、抚摸的位置也很重要，最容易被接受的是对背部和头颈部的抚摸。如果你抚摸的是一条不怎么
熟悉的狗狗，一定不要贸然触摸它们的腹部、四肢和要害部位，这有可能会招致它们过激的反应。
二、眼神：
眼睛的交流对狗狗一样非常重要。最良好的视线
接触是短时间内充满自信和友善的对视，狗狗会
主动的转开眼神。（如果这个时候再给它一点点
抚摸，这个行为就相当于和狗狗进行了一次友好
的谈话。）
注意：
81
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：ww.weipet.cn
1、在日常生活中，如果不是为了强调主人的统治地位，最好不要一直盯着狗狗看，这会让它感到
困惑不安；
2、与狗对视了，最好不要主动转开视线，这会导致它对自已地位产生错误认识，认为自己在主人
之上。
三、言语
言语：言语内容对狗狗来说没有任何意义，真正产生“魔力”的，是说话时的语气。狗狗的智力
让它能够完全听懂我们语气中包含的感情。柔和的语气、兴奋的语气、生气的语气等等，狗狗们
会根据我们声音频率和大小来判断我们要表达的意思。
1、要想让狗狗正确理解，语气的清晰很重要。说话之前要三思，一定要用最适合的语气和它沟通。
2、和狗狗沟通的时候，说的句子一
定要不太长太复杂。狗狗只能够听懂
简洁清晰的短句。
四、奖惩方法
奖惩：做得对就奖励，做错了就惩罚，
这是对所有智慧生物都通行的交流
方式，狗狗也不例外。通过奖励和惩
罚可以让狗狗最直观地理解到底什
么该做，什么不该做。
1．奖励的内容可以是狗狗喜爱的食
物、喜爱的玩具、一点爱抚或者仅仅
是一声夸奖。
2.奖励的时机很重要。如果仅仅想和狗狗建立良好的关系，就不必太多考虑时机的配合。但是，
如果要引导狗狗建立某种习惯，则最好在它做出正确的行为后3秒钟内立刻奖励，才能收到最好
的效果。
3.奖励也不能泛滥。最好固定一两种玩具或零食是奖励专用的，只有偶尔才能享用。如果狗狗一
要求，就进行奖励的话，会导致它逐渐产生支配意识。
4．惩罚的内容最好是口头的厉声喝斥，不用太强烈，狗狗就会懂得你的意思。
5．不提倡使用体罚。和小孩子一样，有很多的狗狗会对疼痛产生逆反心理，很容易适得其反。
82
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
八、金毛繁殖
8.1、金毛怀孕多久就会
生下小金毛狗？
很多狗主是第一次养金
毛，那么您知道金毛母
犬一旦怀孕，多久就会
生下小金毛狗狗吗？呵
呵，“@狗狗知识大全"
告诉大家：一般金毛交
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
配后60天左右，金毛妈妈就可以生下小金毛了。
通常，在金毛交配之后的大概第九个星期（一般是在61天至63天之间），金毛幼犬就会出世。
在这段期间，“准妈妈”应当得到正常的照顾以及运动。若它要是过瘦，则可以给它一些额外的
营养。
2点金毛怀孕期的注意事项：
1、在金毛妈妈怀孕的最后两个星期，胎儿会以飞快的速度成长，金毛妈妈没有太多的空间容下食
物，因此它的食欲可能会减退。这时，金毛狗主要注意多喂给金毛母犬一些奶类以及肉类，以补
充营养。
2、若是金毛母犬的体重增加，那么要
避免它较剧烈的运动以及跳跃，若金
毛不时和孩子们嬉戏、四处跑跳，应
立即制止。
8.2、怎么判断金毛狗是否怀孕？
“怎么判断金毛狗是否怀孕？
怀孕46天的金毛母犬
@狗狗知识大全www.weipet.co
有朋友在新浪微博上问“@狗狗知识大
全”：“前两天我家里金毛狗狗发情了，
但是我不想让它配上，所以出门的时候还是比较小心的。但是有一次，一只大狗一直追着它，而
且好像也骑在我家金毛身上一小会。这两天我家金毛母犬它有点食欲不好，发生过一次呕吐，是
不是怀上了？”
一般来说，可以从以下3点来判断金毛母犬是否怀孕了：
1）金毛母犬行为出现变化。
如果金毛母犬成功受孕，
般会出现金毛母犬食欲增
加，毛色润泽，性情变的温
顺，行为谨慎。另外有一部
分金毛母犬受孕后大概3一
4周，出现偏食、厌食、呕
吐的现象。
2）金毛母犬体型发生变化。
金毛母犬怀孕后体型会变大
金毛母犬如果受孕，体型一
定会发生变化。比如体重增
84
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
加，乳房下垂，腹部变大，另外有经验的朋友可以触摸金毛狗狗的腹部做检查。
触摸狗狗的腹部检查在狗狗妊娠第25天后，狗狗在空腹的状态下，用手在最后两个乳房上方的腹
壁外前后滑动，看是否有异物，若怀孕，则可以触摸鸡蛋大小富有弹性的肉球。触摸狗狗时要安
静，动作要轻。
3）通过设备检查金毛是否怀孕？
如果您想知道您的金毛是否怀孕，最准确的就是到宠物医院做B超或者×光。
1、到宠物医院做B超检查，一般
细号
在狗狗妊娠18—19天以后便可以
探头A3.50603
诊断出来；
增益078动态35
肩式1段
2、去宠物医院进行×光检查妊娠
得年
诊断最准确的方法，可准确显示胎
儿只数，缺点是不适于早期诊断，
必须在小狗幼犬骨骼钙化后才能
进行，为了×线不影响小金毛胎
儿的发育，一般在母金毛妊娠55
天后再做×线检查。
8.3、金毛即将生产的征兆是什么？
“我家金毛怀孕2个月了，这两天金毛好像有些坐立不安，我家金毛是不是马上就要生小狗了？
金毛即将生产的征兆是什么？”。
一、金毛临产（生产）前的征兆与表现
1、母金毛开始显得比较烦躁，
坐立不安，比如不断地用前脚
抓地，同时喜欢躲到暗处。
2、金毛越来越爱去厕所，同
时排泄的次数变得频繁，有时
候拉的都是软便。
3、金毛狗妈妈开始厌食，食
欲降低。基本不吃东西的时
候，表示狗宝宝出生的时间很
近了。
85
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
4、肚子胀大、乳腺肿胀分泌初乳。
5、母狗体温突然降低，越接近生产越低。
二、母金毛要生产小金毛的相关准备
1、狗主尽量在旁边安抚它，舒缓金毛狗的情绪，有亲近的主人在身旁，狗狗会较安心的。
2、补充营养，高品质的蛋白质、钙质等。
每次喂食的量不要大，但次数要多，最好
每天喂4-6次。（另外准备些小鱼，如果
母金毛狗生下小狗后奶不足，就去煮点鱼
汤）。
3、准备产房。最好是狗妈妈所熟悉的安静
角落，金毛母犬生产时一定不要被打扰，
不然有时会出现母狗受惊后吃掉小狗的现
象。
8.4、金毛母犬怀孕期间，狗主应该注意什么呢？
狗狗的妊娠期为58至64天，金毛也不例外，一般金毛母犬受孕8周后（56天），金毛狗主就要
做好接生小金毛的准备了。那么在将近60天的金毛怀孕期内，金毛狗主都要注意什么呢？
1）不要让怀孕的金毛母犬过度活动
适当运动，可促进金毛胎儿的血液循环，增强新陈代谢，保证母体和胎儿的健康，以利分娩。但
在金毛母犬妊娠的3周内，最容易引起流产，所以金毛母犬怀孕前3周，不要让金毛狗狗有激烈
的运动。
另外，金毛母犬妊娠中后期6周
左右]，狗狗腹部开始明显增大，
行动迟缓。此时，就应避免剧烈
的跳跃运动及通过狭窄的过道，
并应减少金毛母犬的每日运动
量。
2）金毛犬舍要干净
金毛怀孕的犬舍大小要适度、要
即将临产前的金毛母犬
通风、保暖，妊娠的金毛母犬的
犬舍应宽。狗主平时也不要用手抱怀孕中的金毛母犬，防止挤压金毛妈妈的腹部，平时让其自
由行动和休息。
86
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
另外注意：金毛怀孕后不要让陌生人接近犬舍，以免妊娠的狗狗神经过敏。
3）加强妊娠金毛母犬的保健工作
狗主要加强妊娠狗狗的保健工作，防止流产、早产。金毛母犬临近分娩前1周，应停止洗澡，禁
用刷子刷洗妊娠犬腹部。
最后金毛狗主要注意：在金毛妈妈临产前，
狗主应以洁净的毛巾将乳头擦净，把乳房及
外阴部的长毛剪去，便于分娩和哺乳。
8.5、金毛产前检查必不可少
金毛狗狗已经怀孕很久了，但是“@狗狗知
识大全”相信：很多狗主都没有带着自己的
金毛去检查一下的习惯。其实这是一个不好
的习惯，金毛产前检查必不可少。
跟人类的孕妇一样，为避免难产的现象发生,
金毛狗狗在临产前，狗主有条件的话也要带
狗狗去宠物医院进行产前检查。（和猫不同，
猫一般都能自己顺产，而狗狗的难产问题比
较多见）。
一般狗狗配完种以后，在将近45天的时候，最好带怀孕的母狗到宠物医院拍个×光片，或者做一
下超声波，确定一下其胎位是否正确，看看小金毛胎儿的心跳活力等是否正常，来判断能不能顺
产。如果发现胎位不正，60天的时候就可以通过手术来生产。
要知道：现在狗狗也和人一样，营养太好了，所以经常会出现小狗胎儿肥大的情况，这些都会让
你的金毛母犬生产时出现危险。许多宠物主人为保险起见，会在狗狗怀孕快60天的时候，把它放
到医院来，让医生帮助它顺产。
如果您拿不准，建议您在金毛狗狗生产前，带它去宠物医院检查一下，对您，对狗狗，都安全！
8.6、金毛在家生小狗，主人都应该注意什么？
“@狗狗知识大全”相信：至少有一半的金毛都是在家里生的小金毛宝宝。那么金毛母犬在家生小
狗，主人都应该注意什么呢？以下这些金毛待产的实用知识，您一定要记住。不然等到金毛生产
时，您现看可来不及~
87
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
、金毛母犬生产前的准备材料
1、在金毛狗妈妈生产前
几天，母狗可能会有拒绝
进食等现象发生，这时作
为狗主的您，就应该为金
毛妈妈准备好一个生殖
盒。
2、生殖盒的体积应该是
金毛妈妈刚刚生下一窝健康的小狗
母狗体积的两倍，盒子放
@狗狗知识大全
www.weipet
.cr
在一间宽安静、空气流
通的室内，室内温度最好
能控制在18~25℃的房间里，这个盒子用来准备接生小金毛。
3、当生产过程进行时，主人需要准备球形的注射器来吸出幼犬的分泌物、用钳子来处理含血脐带，
用棉绳来结扎脐带、另外消毒剂、剪刀、清洁的毛巾和大量报纸是必须的。
4、当第二只小狗准备出生时，主人应该把先出生的金毛小狗放在预先准备的小容器内，同时注意
容器要保持一定的温度，这是非常重要的，因为很多小狗出生后都是冷死的。
二、出现以下情况，要及时向医生求救
如果自已在家中为金毛狗狗接生，一旦发生如下情况，应立即向宠物医生求助：
1、金毛狗妈妈分娩过程超过三小时，仍未见金毛幼犬出生；
2、第一头幼犬出生时，流出深绿或血色液体；
3、内膜破裂，但三十分钟内仍
未见幼犬出生；
4、分娩停止，金毛母犬显得坐
立不安、忧虑、体弱和疲倦。
“@狗狗知识大全”提醒您，
最好之前您就把宠物医院的电
话和地址问清楚，这样才不会
临时抓瞎，更着急！
88
《金毛犬一本足够》－狗狗知识大全官网：www.weipet.cn
九、结语：
亲爱的朋友，通过这8章近5万字的金毛介绍，您是否对金毛狗狗有了更多的了解呢？
如果你有更多的问题，或者想了解更多的金毛养狗知识，请在新浪微博上搜索“@狗狗知识大全”或者访
问www.weipet.cn（“我们爱宠物网”），这里有一系列的金毛狗狗的相关文章和资料。欢迎大家每天来学
习了解，更欢迎大家与我交流，一起探讨养狗狗的各种问题，交流养狗的心得。
另外，我们在淘宝上有更多的狗狗的训练、疾病、喂养、护理等宠物电子书籍。如果您感兴趣，可以浏览
相关店铺。http://shop57017295.taobao.com。
我非常愿意帮助大家，把自己的狗狗们养得更健康，更安心！同时，因为本博主才疏学浅，此文中难免有
所不妥之处。如果有各位专家或者达人发现问题，欢迎来信指正，不胜感激。最后，再次感谢您的浏览！
89